  "그다음에 대방동 신대방 권역 이렇게 다섯 개인데 예",
  "이 생활권이 다섯 개라는 건 서로가 어~ 교류가 잘 쉽지 않은 그러니까요",
  "그러면 그 한 권역에 도서관이 하나가 지어지면 예",
  "다른 권역에서 우리는 왜 도서관 안 지어주냐 그렇죠",
  "하나를 하더라도 다섯 개를 해야 되는 예예",
  "그러한 그 도시 구조를 가지고 있습니다만 이것을 좀 극복해내기 위해서 저희가 정말 전문가들하고 주민들하고 음~ 삼 년 동안을 토론을 해서 예",
  "미래에 삼십 년 뒤를 상상하면서 아~ 도시 발전 계획을 수립을 했습니다",
  "그래서 누가 구청장이 되든 예",
  "마치 자동차가 출발할 때 목적지를 내비게이션에 입력해서 그 내비게이션을 따라서 가듯이 예",
  "우리 동작구에 삼십 년 뒤에 예",
  "목적지를 설정해 놓고 예",
  "가는 역할을 하는 그러한 미래 발전 계획서를 수립했기 때문에 예",
  "어~ 이것을 토대로 해서 예",
  "저희는 하나에 도시로써 통합이 가능할 것이다라고 음~ 생각합니다",
  "그러면 가령 예를 예를 들자면 노량진 같은 거는 청년 중심 네",
  "뭐 예를 들어서 뭐 사당동 같은 경우는 뭐 상업 중심 이런 식에 나름대로에 역할과 또 역할에 유기적 결합 이런 것들을 모색을 하고 계신다는 거죠? 그렇죠",
  "그 무엇보다도 노량진 같은 경우는 또 하나에 특성이 예",
  "바로 그 우리 사회에 청년들에 고민에 상징이거든요",
  "아까 말씀드렸습니다만 유동 유계 유동 인구에 사십오만 명 중에 대부분이 청년들이고 청년들이죠",
  "그다음에 상 거주하고 있는 네. 상주하고 있는 인원만도 한 오만 명으로 저희가 예예",
  "추정을 하고 있는데 예",
  "이들에게 과거에는 노량진이 그 어둠에  어둠에 상징 같은 예",
  "여기를 벗어나야지만 되는 그 그런 곳 네. 예",
  "다시는 노량진 오고 싶지 않다",
  "지금도 학생들 만나보면 예",
  "노량진에 다시 오지 않는다",
  "그러면 여기서 잘 공부해 가지고 예",
  "다시는 이쪽에 쳐다도 안 보면 예",
  "뭐 이제 그런 뜻인 것 같은데 예",
  "저희가 노량진에 노량진을 청년들이 꿈이 이루어지는 꿈에 도시로 만들기 위한 노력들을 하고 있습니다",
  "그래서 청년 주택 공급이라든가 이런 것들을 그쪽에 신경 쓰고 계시고 특히 또 동작구가 문화 관광 네",
  "이쪽에 약하다라는 평가를 계속 받아왔는데 네",
  "그 부분에 대해서 복안도 있으시더라고요",
  "보니까 지금 용양봉 저정을 중심으로 해 가지고 네",
  "서울에 한강을 만끽할 수 있는 또 다른 명소를 만들어보겠다 네. 예",
  "이렇게 얘기하시 하셨는데 이건 간단하게 어떤 곳이고 어떤 계획을 갖고 계십니까? 네",
  "아까 진행자님 말씀하셨습니다만 우리 동작구에 지리적 특정 중에 하나가 한강을 한강을 수변을 끼고 있는데 그렇죠",
  "또 유일하게 한강에 수변 공원을 갖고 있지 못한 구가 또 저희 굽니다",
  "그나마 그 한강 이남에서 한강 이북을 바라볼 때 예",
  "어~ 강변에 산을 가지고 있는 구도 또 저희가 유일합니다",
  "이 산 바로 밑자락이 그 한강 대교 남단인데 예",
  "이곳이 과거에 정조 대왕께서 그 화성 능행차 하실 때 예예",
  "잠시 머무러 머물고 가셨던 행공이 있던 곳입니다",
  "이것을 그 다시 좀 정식으로 복원을 해서 예",
  "어~ 역사 문화를 같이 함께할 수 있는 곳으로 좀 재편하고 예예",
  "이 행공에 있는 그 그 용양봉 저정 근린 공원을 예",
  "전체를 저희가 싹 바꿔서 예",
  "음~ 서울시 밤에 보면 야경들을 많이 즐기시는데 그렇죠",
  "서울 한강 이남에서 한강 이북에 야경을 조망할 수 있는 위일한 곳이기 때문에 아~ 그래요? 예",
  "이곳을 저희가 좀 더 예쁘게 가꿔서 예",
  "그 수많은 관광객과 천만 시민에 예",
  "탈바꿈하겠다 이러면 예",
  "어~ 우리에 동작구가 이 영암 용양봉 저정 근린 공원 때문에 예",
  "앞으로 먹고살 수 있겠다  그 생각에서 지금 진행하고 있습니다",
  "지금 그 어~ 주민들이 주거지로는 참 탁월하다",
  "이렇게 동작구로 갖다가 꼽고 있지만 일상속에서 생활 정책들을 뒷받침되지 않으면 그런 평가들이 안 나올 텐데",
  "보니까 뭐 보육청이라든가 네",
  "어르신 행복 주식 회사라든가 네",
  "이런 정책들이 상당히 뿌리를 내리고 있더라고요",
  "이런 부분들도 좀 정리를 좀 해 주시죠",
  "음~ 어떤 내용들인지 예. 보육청이라는 표현은 좀 다소 어~ 우리 시청자들께서 좀 생소하실 텐데 예",
  "음~ 교육을 책임지는 교육청이 있듯이 그 우리 동작구는 보육을 책임지는 보육청이라는 예",
  "정책적 수사를 가진 예",
  "어~ 기관을 지금 역할을 강화하고 있습니다",
  "모든 자치구에 다 있는 그 육아 종합 지원 센타를 예",
  "저희는 보육청이라 부르고 예",
  "이 보육청에서 모든 그 국공립 원장님 선생님 음~ 어린이집까지도 예",
  "다 통합 관리하고 있습니다",
  "그래서 이 안에서는 그럼 복건복지부 산하와 뭐 교육부 산하 따로 있는 게 아니라 통합적으로 아니죠. 이제 이 부분에 예",
  "유치원은 좀 빠져 있죠",
  "유치원은 빠져 있군요",
  "여전히 유치원은 교육청 그 산하이기 때문에 예",
  "관료 기관이께 기관이기 때문에 저희가 유치원까지는 같이 함께하시진 못합니다만 예",
  "그래도 어린이집만큼은 우리 동작구청이 예",
  "그래서 저희가 이걸 하고 있고 제가 알기로는 내년부터는 서울시가 다른 자치구까지 동작구 모델을 보편화시키기 위한 아하 어~ 준비를 하고 있다고 듣고 있습니다",
  "그리고 아까 말씀하신 어르신 행복 주식 회사는 그 우리 어르신들이 그 육십오 세 이상 어르신들이 저희 동작구는 십사 프로를 넘는데 예",
  "이분들이 아침에 일어나시면 할 일이 없으시다고 예",
  "그런데 외모적으로 보면 오십 대 같으세요",
  "이분들에 일자리를 강화하기 위해서 음~ 어~ 저희 구청이 자본금을 출자해서 예",
  "설립한 회사입니다만 예",
  "지금 현재 구십칠 분의 어르신들이 아~ 어~ 그 넉넉한 예",
  "어~ 소득을 가지면서 예",
  "고용 불안 없이 잘 즐겁게 일하고 계십니다",
  "앞으로도 미세먼지 저감책이라든가 교통 편의에 대한 개선책들 네",
  "꿈꾸고 계신 것들이 제대로 이루어져서 정말 동작구가 서울에 중심이 되는 미래 중심의 도시로 네",
  "이렇게 거듭 날 수 있게끔 되었으면 좋겠습니다",
  "지금까지 이창우 동작 구청장님와 함께 에~ 동작구에 현안들과 미래 비전에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "오늘 출연해 주셔서 정말 고맙습니다",
  "주 오십이 시간제가 적용된 사업장들이 만여 명에 가까운 인력을 새로 채용한 것으로 나타났습니다",
  "고용 노동부에 따르면 이번 달부터 주 오십이 시간 적용 대상인 상시 노동자 삼백 인 이상 사업장 삼천육백여 곳을 조사한 결과 신규 채용 계획를 세운 곳은 팔백여 곳 이십이 퍼센트였습니다",
  "이들 사업장에서 구천칠백여 명의 신규 채용이 완료됐고 이만 명을 채용하는 과정이 진행 중인 것으로 파악됐습니다",
  "주 오십이 시간제가 적용된 사업장 가운데 근무 시간이 주 오십이 시간을 넘는 노동자가 있는 기업은 오십구 퍼센트 없는 기업은 사십 퍼센트였습니다",
  "서울시는 이십칠 일 다음 달 오 일까지 열흘 동안 마포구 문화 비축 기지에서 세 가지 여름 바캉스 프로그램을 준비했다고 밝혔습니다",
  "하와이를 연상시키는 물놀이 축제인 알로하 비축 기지와 숲과 자연 속에서 음악을 즐기며 아웃 도어 클럽을 경험할 수 있는 클럽 안전 제일 또 노느라 지친 몸과 허기를 달래줄 수 있는 맛있는 음식이 가득한 밤 도깨비 야시장 숲속 피크닉 마켓 등입니다",
  "자세한 내용은 문화 비축 기지 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "연일 무더운 날씨가 계속되자 냉방기 사용량이 늘고 있습니다",
  "이로 인한 전력 수요도 증가하고 있는데요",
  "지난 이십삼 일에는 전력 예비율이 이 년 만에 한 자릿 수를 기록하며 전력 수급에 비상이 걸렸습니다",
  "지난 십육 일 서울에 첫 폭염경보가 내려지고 수도권은 연일 폭염 경보와 주의보가 이어지고 있습니다",
  "선풍기나 에어컨 없이는 한순간도 버티기가 힘든 날씨",
  "집집마다 냉방기가 풀가동되고 있는 요즘 전력 사용에 빨간 불이 켜지고 있습니다",
  "지난 이십일 일 서울 월곡동에서는 전력 과부하로 정전이 발생해 육백여 세대가 큰 불편을 겪었습니다",
  "당초 정부의 예상보다 전력 사용량이 늘어났기 때문입니다",
  "지난 이십삼 일에는 약 이 년 만에 전력 예비율이 십 퍼센트 아래로 떨어져 한때 팔 점 사 퍼센트에 전력 예비율을 보였고 이십사 일에는 칠 퍼센트를 기록했습니다",
  "전력 예비율이랑 전력이 가장 많이 사용되는 시간에 전력 수요를 채우고 남은 여분의 전력 상태를 말합니다",
  "전력은 저장할 수 있는 것이 아니기 때문에 공급과 수요가 실시간으로 이뤄지는데 전력 최대 공급량에서 최대 수요량을 빼면 예비 전력이 되고 이를 다시 최대 수요량으로 나누면 전력 예비율이 되는 겁니다",
  "일반적으로 적정 수준에 전력 예비율은 십오 퍼센트로 예비 전력이 오백만 킬로와트 미만으로 떨어지면 단계에 따라 준비 관심 주의 경계 심각으로 나뉘어 단계별로 추가 발전소 운영 등 범정부 차원에 조치가 취해집니다",
  "무엇보다 전력 사용량이 급증하면 시민들도 경각심을 가져야 합니다",
  "이외에도 평소 안 쓰는 콘센트는 뽑고 오래된 전기 제품은 고효율 제품으로 바꾸는 것이 좋습니다",
  "에어컨 작동 시에는 희망 온도를 이십오 도 내외로 맞추고 선풍기를 같이 돌리면 전기를 전약할 수 있습니다",
  "자~ 그럼 첫 번째 키워드 한번 살펴볼까요? 서울은 기록 경신 중 뭐 그냥 그 제목에서 알 수가 있겠습니다",
  "얼마나 더운 겁니까? 서울이 지금 정말 덥죠",
  "이 기록으라고 말씀을 드리는데 지난 일요일 서울이 기록한 최고 기온이 삼십팔 도입니다",
  "그리고 어제가 삼십칠 점 사 도였어요",
  "천구백구십사 년 이후 처음으로 역대급 더위고요",
  "또 역대로는 삼위 예",
  "전국적으로도 기록을 경신했어요",
  "경북 영천시랑 경기도 여주시에 어제 사십 점 삼 도 기록했는데요",
  "이제 우리나라도 더우면 사십 도 넘어가는 나란거죠",
  "이렇게 더운 더운데 밤에 잠은 좀 잘 주무시는지 아이 뭐 저희는 그래도 에어컨 덕을 갖다 보곤 있는데 사실은 구십사 년도에 삼십팔 점 칠 도까지 서울이 올라갔을 때 아~ 길거기에서 표 팔고 있던 제가 생각나기 때문에  예. 저는 뭐 어~ 밤에 그나마 그러 그때를 생각하면서 잠을 좀 상대적으로 네. 상대적으로 잠을 청하곤 합니다",
  "그런데 그 지금 뭐 생명에 위험을 그 느낄 만한 그런 더위 아닌가요. 이 정도면 그렇죠",
  "그냥 덥다 이 수준이 아니라 이제는 건강에 생명에 위협을 끼칠 수준이라고 말씀을 드릴 수 있어요",
  "그래서 온열 질환 환자들이 굉장히 많이 늘었다고 들었어요",
  "서울시에 따르면 지난 오 월 이십 일부터 지 이번 달 이십이 일까지 서울 시내 응급실에 온열 질환으로 내원한 시민들이 모두 여든아홉 명이라고 합니다",
  "그리고 그중에서 삼분에 일은 지난주 금요일 토요일 일요일 이렇게 온 사람들이에요",
  "그러니까 지난주에 정말 더웠던 거죠",
  "그리고 전국적으로는 온열 질환자가 천이백 명 낫질이고요",
  "열한 명 숨졌습니다",
  "오늘 제가 확인하니까 열네 명 사망이라고 나오던데 아~ 그니까 그 사이에 또 세 명이나 더 사망하신 건데 제가 확인한 거보다 예",
  "그 문재인 대통령이 그래서 폭염을 특별 재난으로 이렇게 선포해야 된다 이렇게 얘기를 하신 거죠? 네. 맞습니다",
  "문재인 대통령은 어제 청와대 주재에 국무 회의 모두 발언에서 이제 장기화된 폭염이 정말 특별 재난 수준으로 인식하고 예",
  "대책을 꼼꼼히 챙겨달라 이렇게 당부를 했고요",
  "그동안 정부와 국회가 온열 질환 사망이랑 폭염이랑 인구 관계가 부족하다 해 가지구 이거를 재난으로 설정하지 않았는데 음~ 이번에 너무 폭염이 장기화되고 위험 수준으로 다 다르니까 정부가 폭염을 재난 및 안전 관리 기본법에 자연 재난에 포함시키는 의견을 국회에 제시하겠다고 한 건데요",
  "아무래도 법이 개정되면 조금 더 대책이 구체화되고 다양화되고 또 온열 질환에 대한 피해 보상도 받을 수 있게 되는 거죠",
  "일단 재 재난으로 지정하는 건 반가운 일인데 네",
  "지금 당장 쓰러지는 분들을 위해서 대책이 마련돼야 되는 거 아니겠어요 그렇죠",
  "이제 취약 계층을 생각 안 할 수가 없습니다",
  "그래서 제가 저번 주에 노숙인이랑 쪽빵 쪽방촌 주민들에 대한 폭염 대책에 대해서 취재를 했어요",
  "그니까 쪽방촌에 가보시면 아시겠지만 정말 사람 한 명 누울 수 있는 아주 작은 공간에 예",
  "이제 창문이 없는 곳들이 되게 많아요",
  "예. 그래서 많이 덥고 또 제가 갔던 중구 일대 쫑 쪽방촌은 열 가구 중에 수도가 있는 가구가 한 가구 정도 아~ 그니까 화장실이 굉장히 적기 때문에 예",
  "샤워를 제 자주 못 해요",
  "그래서 서울시가 이동식 샤워장을 마련을 했고 예",
  "또 수시로 샤워할 수 있도록 도와주는 거죠",
  "그리고 또 소방서에서는 폭염 대비를 해서 이 일대에 소화전으로 물을 뿌려서 더위를 식혀주고 있고요",
  "또 노숙인 같은 경우에는 가보시면 아시겠지만 뭐 화단이라던가 나무라든가 예",
  "작은 그늘을 찾아 가지구 몸을 구겨 넣어서 맞습니다",
  "잠을 청하거나 이런 경우들 많이 보실 수 있어요",
  "근데 이런 분들에 대해서 희망 지원 센터가 얼음물 무료로 나눠주고 또 세탁된 옷이나 뭐 신발 같은 거 예",
  "그런 것들도 나눠주고 이렇게 좀 대책을 하고 있고요",
  "또 무더위 쉼터 많이 있잖아요 예",
  "서울 내에 거기에 누구나 가서 이제 더위를 식힐 수 있게 됩니다",
  "뭐 한 삼천 곳 정도 있다고 하는데 네. 맞아요",
  "그걸 늘려야 되지 않을까 되지 않을까라는 생각도 들고 보도에 좀 그 그늘에만 들어가도 정 진짜 시원해지거든요",
  "그러니까 좀 보도에 좀 화단이라도 더 만들어 가지고 나무를 좀 심어 가지고요",
  "뭐 나무를 좀 심었으면 좋겠습니다",
  "네. 그러면 바람길이 좀 생기지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "뭐 아스팔트에 물총소도 수시로 한다고 하는데 아~ 앞으로도 더 이상 온열 환자가 나오지 않도록 좀 철저하게 대비를 했으면 좋겠네요",
  "다음 키워드로 넘어가 볼까요? 학교로 떠나는 피서 어~ 피서를 학교로 갑니까? 요즘에는 네",
  "아무래도 더위를 얘기를 계속했는데 네",
  "근데 휴가철임에도 불구하고 여러 가지 여건이 안 돼서 휴가 못 가시는 분들이 있어요",
  "그러면은 근교나 아니면 도심에서 이제 피서를 좀 나셔야 되는데 예예",
  "그중에 제가 추천드리고 싶은 곳은 학교에 만들어진 물놀이장입니다",
  "아니 학교에다가 물놀이장을 만들었어요? 네",
  "그러니까 수영장이 없더라도 어~ 학교 운동장에요",
  "그냥 임시로 좀 풀장을 만든 건데요",
  "뭐 미끄럼틀도 있고 또 정말 휴양지처럼 잘 꾸며놨습니다",
  "아~ 그래요? 안전 전문 요원도 갖춰져 있고요",
  "아~ 그 정도로 요즘에는 정말 다양한 그런 그 기술들로 그 순식간에 이런 것들을 갖다가 만들 수 있다는 게 대단한데 네",
  "아이구 민 뭐 신목초등학교 면중초등학교 지금 다섯 군데 중랑구 그리고 예예",
  "중랑구 같은 경우만 해도 이렇게 다섯 군데나 되는 더군요",
  "아무래도 자치구별로 다 있는 건 아니고요",
  "중랑구에서 이제 학교 운동장 풀장을 이렇게 마련을 했는데 오늘부터 운영한다고 합니다",
  "초등학교 육 학년까지 무료로 이용할 수 있고요",
  "수원시 광교 신도시나 인천에서도 곳곳에 이렇게 학교 물놀이장을 마련을 했고요",
  "또 도봉구에서는 창동 운동장 양청구는 안양천 생태 공원 용산구에서는 효창 공원과 음봉 공원같이 물놀이장을 많이 열어둔 데가 많아요",
  "그러니까 자치구마다 곳곳에 가까운 곳에 가셔서 즐시기는 거 좋을 것 같습니다",
  "저희 아들도 지금 아침에 유치원 보내는 게 굉장히 힘들었어요",
  "늦게 일어나서 네. 예",
  "근데 요즘에는 일찍 일어나더라고요",
  "그래서 왜 그런가 했더니 예. 네",
  "유치원에 이 물놀이장을 만들었어요",
  "아~ 딱 삼 일 동안  이 물놀이장 안에서 아무래도 애들은 예",
  "예. 가서 그냥 바로 놀 수 있으니까 음~ 거의 그냥 수영복을 입고 가거든요",
  "그러니까 이런 아이들은 상당히 괜찮은 것 같습니다",
  "서울 그 광장도 물놀이장 만든다고 얘기를 들었거든요",
  "서울 물 순환 축제가 물 순환 축제가 열립니다",
  "그래서 빗물 놀이터라고 해 가지구 빗물이 담긴 물놀이장인데요",
  "빗물을 활용해서 어린이들이 자유롭게 놀 수 있는 물놀이장을 크게 만들었기 때문에 가보시는 거 추천드립니다",
  "그리고 물놀이장뿐만 아니라 축제에 따른 여러 가지 부대 행사도 있으니까요",
  "즐길 수 있을 것 같네요",
  "아~ 참 그리고 한강 몽땅 축제 시작했잖아요",
  "저는 그중에서 요트 타는 거 딱 신청했거든요",
  "아~ 신청하셨어요? 네네",
  "근데 뭐 어떤 프로그램들이 다 있는지 좀 소개를 해 주세요",
  "일단 이게 축제 기간이 길잖아요",
  "그중에 이번 주말에 즐길 수 있는 것들 좀 소개드릴게요",
  "제가 추천드리고 싶은 거는 이번 주 토요일에 진행되는 나이트 워크입니다",
  "아무래도 나이트 런이 요새 유행이잖아요",
  "근데 또 뛰는 거는 약간 부담스럽고 그렇죠",
  "걷는 거를 좀 추천을 드리는데 여의도부터 시작해서 뚝섬까지 한강 길 따라 쭉 가는데 예",
  "십오 킬로미터 이십오 킬로미터 사십이 킬로미터 이렇게 세 구간이 있어요",
  "그래서 한강 야경 보면서 천천히 걸어보시는 거 어떨까 싶습니다",
  "활동적으로 즐기는 그런 데도 있죠? 그렇죠",
  "보통 한강이니까 수상 레저 많이 지킬 아~ 즐기실 수 있는데 그렇죠",
  "저는 한강 수상 놀이터를 소개해드리고 싶어요",
  "어~ 오리배부터 시작해 가지구 튜브 스터라 그래 가지고 예",
  "이제 튜브 모양으로 생겨서 예",
  "그 예. 에~ 그거 둥둥 떠다니면서 음료수도 마시고 그렇죠",
  "이런 것도 있고 또 투명 카약 카약 카누같이 카누같이 이제 노 저으면서 할 수 있는 거 예능 프로그램에 나왔던 패들 보트도 요즘에 패들 보드도 예",
  "그게 이제 서핑 보드처럼 생겨 가지구 예예",
  "위에서 노 젓는 그런 거잖아요",
  "그것도 인기 많다고 하더라고요",
  "이 밖에도 요트 투어 말씀하신 것처럼 예",
  "요트 투어나 수상 스키 이런 것들을 체험하실 수 있습니다",
  "이 열대야를 식힐 수 있는 저녁 프로그램도 다양하더라고요",
  "영화 볼 수 있는 그런 공간들도 꽤 있던데 네",
  "한강 몽땅 축제 하면 빠질 수 없는 게 네",
  "한강 다리 밑 영화제잖아요",
  "이번 주 토요일 그러니까 매주 토요일 저녁 여덟 시마다 여의도 뚝섬 광나루 이제 잠원 음~ 이렇게 네 곳 망원 이렇게 네 곳에서 진행을 합니다",
  "이번 주는 리스본행 야간 열차나 러빙 빈센트같이 사랑을 주제로 한 영화를 틀어준다고 하니까요",
  "한번 즐겨보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "마지막 키워드 봅니다",
  "한 달간 옥탑방에 산다",
  "지난주 일요일에 강북구 삼양동에 옥사 옥탑방에 이사를 마쳤습니다",
  "다음 달 십팔 일까지 이 약 한 달간 건 거주하게 되는데요",
  "살펴보면은 이곳이 주택 위에 예",
  "가건물로 돼 있어요",
  "엄청 덥습니다. 저기 예",
  "컨테이너가 전 진짜 덥죠",
  "그리고 삼십 제곱미터 한 아홉 평 정도 되는 규모죠",
  "거기다가 에어컨까지 없습니다",
  "지금 뭐 부채질하느라고 정신없으신데 에~ 지금 그 밤에도 삼십 도 가까이 이렇게 올라가는데 이 박 시장님이 굳이 여기 삼양동 옥탑방살이를 시작한 이유가 뭡니까? 네. 일단 진 지난 민선 칠 기 서울 시장 선거에서 박 시장 햄 핵심 공약이 지역 균형 발전이었습니다",
  "그러면서 강북구 한 달 살이를 약속을 했는데요",
  "그중에 이 삼양동을 꼽은 이유가요",
  "시민 삶에 변화가 가장 필요한 곳이라고 생각을 했기 때문인데 네예",
  "일반 주택이랑 아파트 단지가 혼재돼 있어서 주거 환경 개선이 필요하고 예",
  "또 어르신들이 많이 살아서 아무래도 복지 수요가 많은 데도 불구하고 시설이 부족합니다",
  "그래서 이 삼양동에 한 달 살아 보면서 예",
  "어떤 것들이 또 부족하고 이런 것들을 느껴보려고 한다고 합니다",
  "뭐 주민들은 굉장히 좋아하는 것 같던데 네",
  "또 일부 언론에서는 무슨 코스프레다 그러면서 막 비판도 하고 그러더라고요",
  "일단 그 예전에 그 은평 뉴타운에서 좀 사셨던 적이 있었잖아요",
  "어~ 그때 같은 경우에는 이천십이 년인데요",
  "박 시장에 은평 뉴타운 미분양 아파트에 구 일간 현장 시장실를 마련해 가지구 이때 이 여파인지 몰라도 예",
  "육백열다섯 가구가 분양이 됐어요",
  "그래서 이때 이후로 종종 현장 시장실을 박 시장은 열어서 음~ 현장에 직접 시민들과 얼굴 마주보고 음~ 어떤 문제점이 있는지 개선 대책이 있는지 찾아보기도 했거든요",
  "네. 그래서 이왕 이렇게 한 달 살기로 했으니까 예",
  "좀 좋게 이 원래 취지를 잘 살리면 좋지 않을까 싶습니다",
  "부디 은평 뉴타운 때 만큼에 그런 어떤 실적들이 나왔으면 좋겠고 소통하는 시장님의 모습 계속 봤으면 좋겠습니다",
  "오늘 문숙희 기자와 함께했습니다",
  "그야말로 기록적인 폭염이 이어지고 있습니다",
  "전국이 폭염 특보 상황인 가운데 어제 경북 영천 신령면이 낮 최고 기온으로 사십 점 이 도를 기록했습니다",
  "비공식이긴 하지만 어~ 최고 기록을 넘보는 상황인데요",
  "열 탈진 열사병 등 온열 질환자가 쏟아지고 있어서 폭염으로 천삼백세 명의 올연 온열 환자가 발생했다는 발표가 있었습니다",
  "사망자도 열네 명이나 나왔고요",
  "이십이 일 이십삼 일 이틀간에는 무려 이백예순세 명의 온열 환자가 발생했다고 합니다",
  "물론 환자의 육십 퍼센터가 오십 대 이상의 고령자지만 젊은 사람도 이겨내기 힘든 더위가 이어지면서 이십 대에서 사십 대 사이 청장년층 환자도 전체에 삼십육 퍼센트를 이렇게 차지하고 있다고 합니다",
  "이 와중에 건설 현장 노동자들은 생명을 위협받고 있습니다",
  "산업 안전 규칙에 따르면 사업주는 근로자에게 물 그늘 휴식을 제공해야만 하는데 이 기본 규칙을 어겼을 경우에 오 년 이하 징역 오천만 원 이하의 벌금형을 받는 데도 폭염에 규칙적으로 휴식을 취하는 비율 팔 점 오 퍼센트에 불과했고요",
  "무려 칠십사 퍼센트는 정해진 휴식 장소가 없다는 겁니다",
  "그늘이 없다는 것이죠",
  "누군가의 아버지 어머니 또 누군가의 아들 딸인 건설 노동자들의 목숨 이대로 폭염 아래 방치해선 안 된다는 것 상식입니다",
  "사람 생명보다 더 소중한 것은 없기 때문에 우리 사회가 먼저 이들의 목숨과 이들 가족의 미래를 지켜줬으면 합니다",
  "상식이 이윤보다 앞서는 사회를 위해 시시각각을 노력하겠습니다",
  "칠 월 이십육 일 목요일 김성수의 시시각각입니다",
  "서울시가 오는 이천십구 년 말까지 도로와 도시 계획으로 끊어진 녹지 축 다섯 곳을 연결할 예정입니다",
  "동물들이 이동하면서 먹이를 찾을 수 있도록 교량 형태의 녹지 연결로를 조성하겠다는 건데요",
  "그래서 오늘 시시육 각각 휴 시간에 서울시 녹지 연결로 사업에 효과에 대해서 어~ 점검해 보는 시간 가져보겠습니다",
  "마음에 감기라고 불리는 우울증 이미 현대인들에게는 큰 위협이 되고 있는 질병이들다",
  "시민 건강 플러스 시간에 에~ 수면과 식사 또 신체와 사고 방식은 물론 행동에까지 영향을 미치는 마음에 병 우울증에 대해서 짚어보도록 하겠습니다",
  "과거에는 오로지 건물만 서 있으면 다행이라고 생각했습니다",
  "일을 하고 잠을 자는 건물이 모여서 도시가 되고 또 그 도시가 우리 일상을 풍요롭게 해 줄 것이라는 착각에 빠져 있었습니다",
  "하지만 지금은 다르죠",
  "건물과 함께 반드시 나무 숲이나 뭐 또 공원에 유무 지역에 가치를 더 높게 만들고 있고요",
  "외곽 주요 산을 잇는 녹지 축이 도시 개발에 중요한 과제가 되고 있는데요",
  "과연 녹지 축은 왜 중요한 것인지 또 녹지 축이 생기면 어떤 효과가 만들어지는 것인지 전문가 두 분 모시고 확인해 보겠습니다",
  "먼저 서울시 푸른 도시국 자연 생태과에 하재오 과장님 모셨습니다",
  "다음은 서울 시립 대학교 조경학과 함봉오 교수님 모셨습니다",
  "지난해부터 서울에 남북을 잇고 무학재 녹지 연결로를 비롯해서 여러 곳에 녹지 축을 잇겠다라는 그런 소식들이 들려 왔습니다",
  "이 녹지 축 정확히 뭐 어떤 그거라고 설명 우리가 이해를 하면 되겠습니까? 먼저 그 축에 대한 의미를 알아보도록 하겠습니다",
  "축이라 하면 어떤 형상이 이거 끊어지지 않고 계속 이어지는 걸 축이라고 할 수 있습니다",
  "그래서 녹지라고 하면 저희들의 산과 공원이 있는 숲을 이야기합니다",
  "그래서 결국은 녹지 축이라 하면 산과 공원이 있는 숲이 끊어지지 않고 계속 이어지는 것을 어~ 녹지 축이라고 할 수 있습니다",
  "이게 이어져야지 좋은 이유들이 있는 건가요? 특별히 네. 그렇습니다",
  "이거 녹지라는 거는 이렇게 어떤 생물과 어~ 다양한 어~ 식물들이 이렇게 예",
  "모여 사는 공간인데 그렇죠",
  "이 공간이 파편에서 잘라지면 예",
  "그분들이 서식 공간도 좁아지고 네",
  "그러다 보면 그들이 활동할 수 있는 영역도 적어지고 그렇다 보면 아~ 다양성도 떨어집니다",
  "아하 그래서 그런 것을 막기 위해서는 어~ 녹지가 계속 연결되는 것은 굉장히 필요하다는 볼 수 있습니다",
  "아~ 그러니까 이동을 하면서 네",
  "서로가 자기 삶에 공간들을 넓혀 나가고 그러면서 또 다양성도 확보되고 이렇게 되는 것인데 네",
  "그게 다 끊어져 있으면은 오히려 어~ 다양성도 훼손되고 삶에 공간도 좁아지니까 뭐 그들이 살 수 있는 공간 자체가 줄어든다 이렇게 볼 수가 있겠네요",
  "그런데 왜 녹지 축을 이렇게 끊어놨던 것이죠? 그렇습니다",
  "저희 서울시 같은 경우는 잘 아시겠지만 저희들이 칠십 년대부터 굉장히 도시가 상업화되고 네",
  "택지가 많이 늘었습니다",
  "그다음에 불가피하게 서울시 입장에서는 저희들이 택지를 만들고 어떤 산업 단지를 조성하기 위해서는 산을 자르거나 예",
  "이렇게 해서 도로도 확장해야 되는 예예",
  "불가피한 사연이 있었습니다",
  "그러다 보니까 아~ 저희들이 마 좀 전에 말씀드린 것처럼 대대단히 규모가 큰 녹지들이 계속 파편에서 짤렸습니다",
  "이걸 이어야만이 도심에 있는 생태계라든가 자연환경을 회복하고 음~ 보존할 수 있는 그런 역할이 필요해서 저희들이 추진하게 되었습니다",
  "사실 뭐 천구백육십오 년만 해도 그 서울시 면적이 오십 퍼센트가 넘는 곳이 삼림이었다고 그러잖아요",
  "그런데 이걸 그 도시를 애초에 개발할 때 네네",
  "좀 어떻게 하면 좀 보존할까 이런 걸 고민하고  만들었으면 이런 고민을 다시 안 해도 될 터인데 네네",
  "그때는 어쩔 수 없었던 건가요? 예",
  "우리나라 서울이라는 도시가 어떻게 성장해 왔나에 대한 배경을 좀 들여다보면 예",
  "녹지 축을 보존하기가 상당히 어려웠다는 내용을 알 수가 있습니다",
  "아~ 첫 번째는 우리 수도 서울이 한국전쟁으로 인해서 아~ 상당히 이 자연이 많이 훼손이 됐었습니다",
  "그 뒤로 이제 한국전쟁 이후에 주택이 들어설 때 예",
  "도시 계획적으로 들어선 것이 아니라 예예",
  "또는 또 서울로 올라오 오신 분들 예예",
  "이렇게 무분별하게 이제 주택이 들어서게 되고 예",
  "달동네 같은 것들이 생기게 되겠습니다",
  "그렇게 해서 일단 도시가 만들어지기 시작했고요",
  "그다음에 천구백칠십 년대 팔십 년대 경제 성장으로 인해서 예",
  "지방에 계시던 국민들이 예",
  "서울로 서울로 어~ 이농 현상 뭐 이렇게 얘기했죠. 우리가 그렇죠",
  "도시로 오시면서 그때 주택난이 대두가 된 거죠",
  "그때 주택이 부족하다 보니까 아~ 녹지를 보존할 수 있는 그런 근거를 찾기가 상당히 어려웠습니다",
  "음~ 그다음에 최근에 들어서면서는 이제 어~ 토지 이용 밀도가 높아지다 보니까 예",
  "바로 이 토지가 아~ 부동산 가치로 아~ 발전을 해 가면서 경제적 가치와 녹지 보존과 상충이 생긴 거죠",
  "그런 과정 속에서 녹지에 대한 중요성이 예",
  "이 일정 기간 동안 조금 부동산 가치와 비교했을 때 조금 등한시됐던 예",
  "그런 계획이 있었기 때문에 결국은 계획적으로 도시를가 생성되지 않았기 때문에 녹지 축을 어~ 보존하는 것은 한계가 있었다",
  "이렇게 생각하시면 될 것 같습니다",
  "하긴 예전에 저 뭐 한창 개발이 막 능사다라고 얘기 될 때는 조금이라도 빈 땅만 보면 저기 왜 놀려 둬  뭐 이런 식으로 얘기를 했었어요",
  "그니까 이제 놀려 두는 게 아니라 네네",
  "그것이 나름대로 도시에 어떻게 생명력을 갖다가 이렇게 불어 넣어주는 그런 공간이 될 수가 있는 건데 네",
  "그런 생각을 못 하다 보니까 네네",
  "이~ 서울시에 산림 면적이 이십오 퍼센트까지 줄어들었던 그런 모습들이 있었던 거네요",
  "자~ 그러면 끊어져 있는 녹지 축을 연결하는 사업은 그냥 땅을 잇는다는 개념은 아니겠네요",
  "좀 다른 의미를 갖고 있겠네요",
  "어~ 일단은 아까도 과장님이 말씀하셨습니다마는 어~ 녹지 축이 단절이 됐을 때 어떤 영향이 있는가를 먼저 들여다보다는면 예",
  "그거에 대해서 어떻게 기능을 하는지를 알 수가 있을 것 같습니다",
  "첫 번째는 단절이 되게 되면 어~ 생물이 이동이 단절이 됩니다",
  "그렇게 되면 각 녹지마다 예",
  "생물들이 고립이 고립되는 거죠. 예",
  "그러면은 그것이 유전적으로 단순화가 되고요",
  "아~ 그다음에 생물학적으로 보면 이게 유전적으로 단순화되다 보면 이게 결종 멸종에 이르게 됩니다",
  "아~ 그러다 보니까 생물종 다양성이 떨어지게 되는 것이 첫 번째 이유고요",
  "음~ 두 번째는 어~ 천만이라는 그 시민이 살고 있는 공간에서 어~ 살림이라는 녹지를 이용할 때 단절이 돼 있으면 시민들이 한 공간만을 이용하게 됩니다",
  "아~ 여 옆에 있는 공간을 갈 가야 되는데 예",
  "단절이 돼 있으니까 예",
  "이동한 과정에 있어 한 시간 두 시간씩 시간이 걸리게 됩니다",
  "그니까 시민들이 녹지를 이용하는 것도 고립된 공간에서 이용을 하게 되는 거죠",
  "그니까 결국은 생물에 멸종에 이르는 이런 영향이 있고요",
  "그다음에 도시민들이 녹지를 연결하는 여 이동하는 데 문제가 있기 때문에 예",
  "이런 두 가지 기능을 같이 살려준다라는 예",
  "개념을 가지시면 될 것 같습니다",
  "서울시가 이제 직접 녹지 축을 연결해야 되겠다",
  "이제 마음먹은 이유는 어디에 있습니까? 어~ 함봉호 교수님께서 뭐 설명을 잘해 주셨는데 예",
  "아~ 결국은 저희들이 어떤 그 행정을 집행하는 과정에서 시행착오가 있던 것은 불가피한 어떤 어~ 사실이라고 볼 수 있습니다",
  "그렇지만은 이제 저희 시 입장에서 현재에서 돌이켜 보면 예",
  "결국은 치유하는 과정이 굉장히 필요해서 예예",
  "그런 녹지에 어떤 가장 중요한 연결성 그리고 예",
  "시민들의 이용성 예",
  "이런 걸 고려했을 때 예",
  "이 어떤 서울시에 환상 녹지 축을 어~ 기본적으로 일차적으로 복원하는 음~ 과정은 결국에는 생물 다양성 확보뿐만 아니라 시민들의 어떤 복지 산림 복지 휴양 복지를 어~ 동시에 이룰 수 있는 그런 계기라고 판단이 돼서 예",
  "저희들이 이천사 년부터 이 계획을 수립해서 추진하게 되었습니다",
  "사실 제가 예전에 양재동에서 살았었는데 네",
  "그때 기억을 떠올리면 진짜 그 저쪽 어디죠? 그 양재청에서부터 시작해 가지고 구룡산 그 구룡산까지 네",
  "이렇게 좀 축 이어 그니까 녹지로 쫙 이어주면 얼마나 좋을까 네",
  "그런 생각을 했었는데 예",
  "중간중간에 끊어져 있어요",
  "그니까 보면 양재천에서 걷다가 이렇게 해 갖고 보면 달터공원까지 갈 때 한 번인가 끊겨져 있고 그렇죠",
  "그리고 달터공원에서 네",
  "또 구룡산으로 이동할 때 그때 한 번 더 네",
  "그 고가 도로를 건널 수밖에 없는 그렇죠",
  "그런 상황이 됐거든요",
  "돌아가거나 네. 시간이 많이 걸리게 되는 거죠",
  "근데 만약에 진짜 이게 네",
  "다 이렇게 이어져 있었다면 네",
  "양재천에서 이렇게 걷다가 조금 이제 산으로 가고 싶다 그러면 한숨에 그냥 구룡산까지 그 그렇게 멀리가 않은 거리거든요. 거기가 네네네",
  "그래서 저희들은 말씀하신 그대로 예",
  "저희 양재천에서 구룡산까지 아~ 삼 개 녹지 터널을 녹지 연결로를 만들었습니다",
  "그래서 그랬어요? 작년 네",
  "십이 월 달에 이제 마지막 제가 이사한 다음에 네",
  "지금 가 보시면 아~ 예",
  "굉장히 편하게 항상 이사한 다음에 막 좋아지는 네",
  "네. 그래서 제가 자주 이사를 다녀야 될 것 같습니다. x 예",
  "그러니까 지금 이 일단 이어져 있는 녹지 축 때문에 어떤 효과들이 생기고 있는지 좀 설명을 해 주세요",
  "거기를 예를 들어서 예. 지금 어~ 양재천에서 구룡산까지 가는 녹지 연결 삼 개 소가 저희들이 이천 년대 중반부터 해서 예",
  "작년부터 십일 년에 걸쳐서 지금 삼 개 소를 만들었습니다",
  "그렇다 보니까 기본적으로 단절됐던 녹지가 연결돼서 예",
  "이라든가 이런 것들이 충분히 다닐 수 있는 여건도 됐고 예",
  "저희들은 시시티비를 본다던가 이러면 예",
  "충분히 그 뭐 각종 직박구리라든가 새들이 다니는 것도 어~ 넘어다니는 거라든가 예",
  "뭐 나비라든가 이런 것들이 예",
  "거기서 알 뭐 번식을 한다든가 이런 부분들이 좀 관찰이 되고 있습니다",
  "그리고 가장 또 이제 저희들은 녹지 연구소 가치 중에 하나가 어~ 시민들이 좀 안전하고 편하고 예",
  "이렇게 해서 산을 연결해서 다닐 수 있도록 하는 예",
  "그런 계획이었습니다",
  "그래서 저희들은 안양 양재천 같은 경우는 사실 양재천에 수경축이 굉장히 좋죠",
  "이용 시민들이 많습니다",
  "그분들이 어~ 희망한 게 걸어서 구룡산까지 편하게 가자",
  "이런 거였는데 만들어서 저희들이 올 사 월 달에 저희도 이제 준공식을 했습니다",
  "봤더니 지역 주민들이 뭐 엄청 저희들이 그 녹지 연결해서 감사하게 생각하고 예",
  "또 이런 것들이 서울시 전역으로 많이 좀 확산되었으면 좋겠다는 의견도 주셨습니다",
  "사실 제가 이제 초등학교를 그쪽에서 다녀 가지고 그때는 소풍을 갈 때 네",
  "구룡산으로 걸어서 다 갔거든요",
  "그니까 도로를 거치지 않고 그렇죠",
  "그런 그런 뭐라 할까 야트막한 야산 맞습니다",
  "등 뒤로 해 가지고 양재천 내려갔다가 이렇게 올라가고 가고 가면서 구룡산까지 갔었거든요",
  "근데 어느 순간부터가 다 단절돼 가지고 예",
  "가려면은 뭐 신호등을 건너야 되고 이랬단 말이죠",
  "그런 게 사라졌다는 것만으로 해도 시민들에게는 굉장히 큰 네",
  "그런 어떤 위안이 되지 않을까 생각을 합니다",
  "자~ 그런데 이제 그 우리는 흔히 생각할 때 그렇게 다 녹지 축들을 갖다 연결을 하면 오히려 로드 킬 같은 게 더 많이 발생하지 않겠느냐 이런 생각을 하시는 분이 있어요",
  "그래서 그때 이제 몇몇 분들은 반대하고 그런 분이 있었거든요",
  "왜 왜 우리를 갖다 이렇게 이어서 들짐승들이 왔다 갔다 하면 위험하지 않겠느냐 네네",
  "이런 얘기를 했었는데 교수님이 보시기에는 어떻습니까? 어~ 일단은 그 연결해서 로드 킬이 발생하는 건 아니고요",
  "산림과 산림이 있을 때 단절됐쓰 되면 로드 킬이 생기는 거잖아요",
  "오히려 단절되면 로드 킬이 생기는군요",
  "왜 그러냐 하면 동물이 이동하는 것은 본능에 의해서 이동을 하게 돼 있습니다",
  "그니까 산란을 한다든지 예예",
  "아니면 번식을 한다든지 예예",
  "회귀 본능 때문에 이동을 하게 돼 있는데요",
  "원래 이동을 하다가 예",
  "거기에 도로로 인해서 단절이 되게 되면 얘들이 도로를 인식하지 못합니다",
  "그니까 그냥 지나가게 되는 거죠",
  "그래서 로드 킬들이 발생을 했는데 예",
  "그런 것들을 생물 이동 통로 그들이 본능적으로 이동하는 코스를 찾아서 예",
  "그거를 연결시켜주고 예",
  "그다음에 이제 생물 이동 통로를 만들 때는 연결 녹지 축을 만들 때는 그 생물 이동 통로 주변으로 해서 예",
  "그들이 인위적으로 도로를 나오지 않도록 아하 방어막을 다 쳐줍니다",
  "그래서 그쪽으로 유도를 해서 넘어가기 때문에 예",
  "오히려 로드 킬 현상이 줄어들게 되고요",
  "그렇게 되면서 어~ 운전자들이 예전에 밤에 야간에 예",
  "위험성이 있었던 것들을 좀 훨씬 더 줄여 나가는 음~ 그런 기능을 하고 있기 때문에요",
  "오히 오히려 어~ 운전자들의 안전을 도모할 수 있다라고 생각할 수 있습니다",
  "대개 차로로부터 꽤 높은 위치에 만들어지죠? 일단은 차량이 하부로 지나가야 하기 때문에요",
  "적어도 삼 점 오 메다 이상 어허 네",
  "위로 올라가기 때문에 예. 그렇게 구 구조가 되어 있습니다",
  "그리고 지금 보니까 폭도 일정 정도 이상을 확보해야 녹지 연결 축이 되는 거라고 그러더라고요",
  "어느 정도 넓비가 돼야 되는 건가요? 아~ 저희들이 이제 녹지 연결로라는 개념은 과거에 이제 그 생태 통로에서 저희들이 아~ 그 개념을  예. 인데 사실 서울시 입장에서는 그 정말 생물을 위해서는 폭이 넓은 생태 통로를 만들어주면 좋은데 예",
  "그러다 보면 상당히 투자 비용이 늘어납니다",
  "그리고 그 사업 물량도 크기 때문에 저희 서울시 입장에서는 그래서 생태 통로라는 개념을 그 녹지 연결로라는 서울형으로 좀 개념을 다시 정립을 했습니다",
  "그래서 기본적으로 폭은 한 십 메타 이상이 돼야 될 것 같고요",
  "그리고 나서 이제 아~ 생물이 다닐 수 있는 공간은 그중에서 아~ 뭐 삼십 프로 이상 그렇게 하고 나머지 한 이십 프로나 이런 공간에 대해서는 저희들이 사람이 음~ 다닐 수 있는 고거를 이제 좀 최소화에 녹지 연 산책로 같은 걸 예",
  "가장자리에 좀 설치하게 되어 있습니다",
  "그리고 그 녹지 연결로는 내는 다양한 그 식생을 도입을 해서 예",
  "주변과 충분히 어울리는 식생을 도입해서 예",
  "생물들이 안전하게 다닐 수도 있고 예",
  "또 숨을 수도 있고 예",
  "이런 공간도 만들어서 결국은 두 개에 떨어져 있던 녹지 공간을 하나로 연결해 주는 그런 기능을 하게 되겠습니다",
  "아~ 그리고 그 짐승들이 왔다 갔다 할려면은 뭐 헤드 라이트 불빛 같은 게 잘 들어오면 안 되잖아요 네. 그렇습니다",
  "그런 방어도 돼 있나요? 아~ 기본적으로 저희들이 어~ 교수님께서 말씀하셨겠지만 주변에서는 유도 펜서를 설치해 주고 예예",
  "녹지 연결 자체도 안전 망이라든가 예",
  "안전 펜서를 설치해서 예예",
  "기본적으로 동물도 전하게 다녀야 되고 예",
  "동식물 동물들로 인해서 또 주변에 교통이라든가 사람에 피해도 없게 그런 노력을 하고 있습니다",
  "지금 그러면 개 새롭게 연결되고 개통되는 녹지 축 어디 어디 좀 설명을 해 주세요",
  "저희 서울시에서는 이제 그 말씀드린 것처럼 이천사 년부터 예",
  "그런 필요성을 느껴서 사업 계획을 수립했고 이천육 년부터 작년까지 저희들이 뭐 남산에 버티고개라든가 예예",
  "이런 데 더 중요한 걸 우선으로 시행을 해 가면 십 십 십삼 개 소 정도는 저희들이 작년까지 지금 예",
  "저희들이 관악산에 그 호암로라든가 예",
  "그 은평구 봉산이 있습니다",
  "봉산 저희들이 거기는 서오릉 고개라고 그러는데 예. 서오릉 고개 예",
  "거기도 칠 월 삼십 일이면 다음 주 화요일 정도면 이제 어~ 정식 오픈을 하게 되겠습니다",
  "그리고 내년에도 저희들이 이제 아~ 세 교소를 준공하기 위해서 현재 지금 아~ 설계 용역을 한 세 개 소를 진행하고 있고요",
  "이렇게 해서 저희들이 한 이천삼십 년까지 예",
  "총 한 이십팔 개 소 정도에 에~ 녹지 연로를 아니 준공할 계획입니다",
  "지금 보니까 지금 개포로 달터 근린 공원 녹지 연결로 또 만들어지고 네",
  "또 개포 이삼 단지 사이 녹지 연결로를 또 만드시네요",
  "아~ 제가 이사하고 난 다음에  그렇습니까? 그게 이제 녹지 축이 예",
  "두 개가 있는데 예예",
  "하나는 지금 세 개에 녹지 연결로 완성을 했고 예예예",
  "옆에는 있는 달터 같은 경우는 지금 올해 설계 용역 중이고 하나는 이제 인접 아파트 단지 재건축하면서 예",
  "기부 체납 과정을 거쳐서 저희도 하나를 또 확보할 계획입니다",
  "아~ 여기 좋아지겠네요",
  "굉장히 갑자기 배가 아파지는 그런 상황입니다",
  "아니 그런데 관악구에 지금 두 군데가 더 만들어지는 것 같아요 보니까 네네네",
  "신 신림 배수지 있는 데도 만들어지고 네",
  "또 지금 어딥니까? 그 호암산 호암산하고 호암 녹지 연결로도 네네",
  "이렇게 만들어지는데 네네",
  "지금 이쪽은 뭐 관악산이 뭐 워낙 크게 네",
  "펼쳐져 있으니까 시민들이 굉장히 좋아할 것 같아요",
  "일단 관악산이라는 산이 지금은 큰 산이 하나가 아니고요",
  "관악산에 본산이 있다면 예",
  "그 지 지류들이 그렇죠",
  "에~ 도심 안쪽으로 이렇게 들어와 있습니다",
  "그런 지역이 한 두세 군데씩 다 잘려 있거든요",
  "그래서 관악구에 사실은 시민들이 작은 녹지를 접촉을 하면 예",
  "다시 관악산으로 올라갈 수가 없습니다",
  "그렇다고 보면 올라갔다가 다시 내려와 가지고 그다음에 그 왜 지금 잘려진 그 도로들이 예",
  "자동차 전용 도로예요",
  "그러다 보니까 순환 바로 넘어갈 수가 없게 예예",
  "그다음에 밑으로 돌아서 한 한 시간 정도를 돌아서 관악산으로 올라가야 됩니다",
  "근데 그런 지역을 연결시킴으로 인해서 예",
  "뒷산으로 올라갔는데 따라가다 보니까 아하 관악산에 가게 되는 관악산이구나 그니까 옛날에 관악산을 뭐 소풍 가듯 예",
  "놀러 가듯 갈 수 있는 그런 연결로들을 만들어줬기 때문에 예예",
  "시민들이 이제는 이제 뭐 이런 불편을 느끼지 않고 예",
  "뒷동산에 가서 결국은 관악산까지 가게 되는 예",
  "그런 그 공원과 숲을 예",
  "자연을 접할 수 있는 기회를 훨씬 더 많이 제공해 준다고 볼 수가 있겠죠",
  "참~ 이게 산을 에~ 오르다 보면은 그런 재미가 있는데 네",
  "말씀이에요. 진짜 뭐 가볍게 올라가다가 오늘은 좀 컨디션이 괜찮은 것 같애 네",
  "그러면 정상까지도 한번 가볼까? 네",
  "이 이런 그 여유가 있어야 산에 오르는 맛이 있는데 가다가 다 끊져겨 있으면 끊겨지면 예",
  "그런 걸 즐 즐기지 못하거든요",
  "지금 이제 우리만 녹지 축이 끊겨 있는 건 아닐 거라고 봐요",
  "세계 여러 나라에 그런 끊겨져 있는 도시 개발로 인한 피해들을 좀 이렇게 개선해 나가는 노력들이 참고할 만한 사례들이 있나요? 어~ 우리나라뿐만 아니라 전 세계 많은 도시들이 예",
  "이렇게 인구가 도시 집중해 가면서 결국은 이런 문제점을 계속 가지있습니다",
  "그런 나라 중에서 가장 대표적으로 잘하고 있는 나라가 독일인 것 같습니다",
  "어~ 독일 같은 경우는 제도적으로도 그니까 도시를 개발할 때 녹지 축이 있으면 예",
  "일단은 회피하게 돼 있습니다",
  "단절을 못 하게끔 돼 있어요",
  "그리고 제도가 뭐 자연 침해 조정 규정이라고 그래서 예",
  "그래서 도시 개발을 해야 되는데 녹지 축이 있다면 예",
  "단절하지 말라가 첫 번째고요",
  "두 번째는 훼손할 수밖에 없다면 예",
  "도시를 만들고 연결해라 아~ 그것도 안 된다면 만들고 옆에다 생물 서식지를 또 만들어라 예",
  "안 되면 그걸 만들 수 있는 비용을 대라 이런 식으로 법적인 체계가 갖추어져 있는 나라가 독일입니다",
  "그다음에 또 한 가지는 예",
  "독일에서 가 보니까 고속도로 주변 같은 곳에 예",
  "이 생물들이 이동이 단절돼서 영향 받는 것들에 대해서 생물 서식처들을 다 만들어주고 있고요",
  "특히 독일의 함부르크라는 시가 이제 독일의 제 이의 도시이고 그렇죠",
  "항구 도신데 그 도시를 가 보니까 그 도시를 관통하는 도로가 칠 번 고속도로가 있습니다",
  "그 칠 번 고속도로가 도시를 단절하게 되는데 그 지역 중에 일 키로메타를 예",
  "도로를 지하로 집어 넣고 예",
  "거기를 어~ 생물 서식처와 공원으로 만들어서 아~ 시민들이 휴양 공간으로 만들어주는 예",
  "그런 기획까지 하고 있기 때문에요",
  "아마 우리만 이런 것은 아니고요",
  "아마 전 세계적으로도 이런 도시 내 자연을 살려야 된다고 그다음에 연결해야 된다라는 개념들이 지금 최근에 생태 도시 개념들이 나왔기 때문에 음~ 전 세계가 다 같이 노력하고 있고요",
  "우리 서울도 그런 측면에서 지금 발빠르게 그렇게 대응하고 있다라고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "사실은 그 뭐 우리 고속도로도 계속 만들어지고 있는데 이 녹지 축을 이렇게 연결할 것인지에 대해서 굉장히 그 고민을 해야 될 거라고 봅니다",
  "계속적으로 지금 현재 아까 말씀하셨듯이 에~ 생 생물 이동 통로 네네",
  "뭐 이런 식으로 해 가지고 굉장히 좁게 만들어져 있는 그런 시설들이 가끔 눈에 띄는데 네",
  "저걸 어떻게 게네들이 찾아서 이동할까  그런 생각을 할 때가 있거든요",
  "애초에 십몇 타 이상 좀 넓게 만들어서 네네",
  "충분히 그 이동을 유도할 수 있는 있을 만한 그런 고민들을 좀 더 많이 하면서 좀 조금 돈이 들더라도 그렇게 했으면 좋겠다는 생각을 해보는데요",
  "일단 서울 곳곳에 끊어졌던 녹지 축이 이천십구 년까지 꽤 많이 이렇게 에~ 연결이 될 것 같은는데요",
  "이렇게 연결되면서 얻을 수 있는 그런 최고의 효과는 뭘까요? 에~ 얼마 전에 신문에 났었죠",
  "저기 용마산에 산양이 나타났다는 예",
  "그게 단적인 옌 것 같습니다",
  "그거 진짜 그런데 산양이 서식하는 산양이 나타난 겁니까? 예",
  "그게 이제 저희들이 뭐 환경부에서 확인해본 결과 예",
  "그 포천에서 이렇게 이제 녹지 축을 따라서 축을 따라서 따라서 내려와서 지금 용마산까지 왔다는 겁니다",
  "아~ 한 삼십 키로 이상 되는데 예",
  "그게 작년에 저희들이 그 망우리고개 녹지 축은 아니지만은 녹 저 보행 육교가 하나 큰 게 생겼서 예예예",
  "그니까 고런 것처럼 결국은 이 녹지가 끊어진 것을 연결하면 저희들이 상상하지 못하는 그런 또 새로운 변화도 일어납니다",
  "그래서 결국은 도심에 생물 다양성도 충분히 개선할 수 있는 것 같고요",
  "두 번째로는 저희들이 이제 시민들이 지금 뭐 계속 건강이라든가 힐링을 위해서 많은 사람들이 산을 찾고 있는데 그 산을 찾는 과정을 좀 더 편리하고 안전하게 할 수 있는 그런 역할을 크게 보면 두 가지가 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 일단 뭐 과장님 말씀하신 대로 어떤 생물에 이동을 통해서 멸종되는 거를 막을 수 있으니까 예",
  "그런 효과가 있다고 보는데 최근에 도시 문제 중에 가장 지금 우리가 생태적인 측면에서 고려하고 있는 게 도시 기훕니다",
  "예. 지금 지금 올해도 상당히 도시 온도가 많이 올라가서 맞습니다. 네",
  "지금 우리가 고통을 받고 있는데 실제로 저희가 연구를 통해서 본 결과는 이 녹지를 연결하면 예",
  "그 연결하는 곳을 따라서 산림에 있는 찬 공기가 도시로 이동을 하는 경로를 하게 됩니다",
  "그니까 바람길이 만들어진다는 거 아니에요? 예",
  "실제로 산림에서 찬 공기가 밤에 찬 공기가 형성이 되는데 그렇죠. 예",
  "나무를 통해서 도로를 지남과 동시에 데펴집니다",
  "그니까 산림에 있는 찬 공기가 도시로 밀려들지 못하는 거죠",
  "근데 거기에 연결로를 만들어주면 예",
  "그 축을 따라서 찬 공기가 이동을 함으로 인해서 예",
  "도시 안쪽으로 신선하고 찬 공기가 들어오기 때문에 예",
  "온도를 떨어뜨릴 수 있는 근데 저희가 해 보니까 약 이 도씨까지 떨어트릴 수 있는 근거가 되는 거죠",
  "이 도씩이면 어마어마한데요. 예",
  "지금 이십팔 도에서 이십육 도로 떨어진다면 에어컨을 틀 수 있는 것을 안 틀 수도 있는 거거든요",
  "그런 식으로 본 봐서 지금 도시 기후에 영향을 주고 있기 때문에 예",
  "이런 것들을 계속 만든다면 도시 물론 전체는 아니겠습니다마는 음~ 그 인근 지역에 예",
  "도시 온도를 떨어트림으로 인해서 결국은 어~ 열대야 현상이나 이런 것들을 막을 수가 있고요",
  "그다음에는 이것을 또 경제적으로 연결시켜 본다면 예",
  "에어컨을 돌리지 않는다면 그렇죠",
  "가정 경제적으로도 도움이 될 수 있는 예",
  "그래서 기후 변화에 영향을 주고 그걸로 인해서 각 가정에 경제적인 도움도 줄 수 있다라고 하는 것이 최근에 가설로써 예",
  "또는 실험으로써 밝혀지고 있는 거라고 볼 수가 있겠습니다",
  "실제로 이제 바람길들이 만들어지면은 미세먼지에 저감에도 도움을 줄 수 있다고 도움이 되는 거죠",
  "오히려 적극적으로 각 지자체에 그 뭐 선출되신 그런 그분들이 네네",
  "이렇게 녹지 축들을 잘 활용해서 네",
  "도시의 온도로 떨어트리고 네",
  "그리고 또 미세먼지에 대한 대응력 것들을 갖다가 좀 키우는 그런 어~ 효과들도 좀 만들어봤으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "지금까지 서울시 푸른 도시국 자연 생태과에 하재호 과장님 그리고 서울 시립 대학교 함봉호 교수님 모시고 도심 녹지 축 연결이 가져다주는 기대 효과에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "서울시가 소상공인의 카드 수수료 제로화 사업을 추진합니다",
  "이른바 제로 페이 사업인데요",
  "서울시는 올해 안에 제로 페이를 본격화하기 위해 시중 은행과 카카오 페이 같은 플랫폼 사업자와 업무 협약식을 가졌습니다",
  "또 인천과 경상남도 등 네 개 광역 지자체도 제로 페이 추진에 뜻을 같이했습니다",
  "남대문 시장에서 십 년 넘게 파티 용품을 살고 있는 오연근 씨",
  "작게는 천 원 미만에서부터 수만 원대에 이르기까지 물건 가격이 천차만별이지만 가장 많이 팔리는 건 대부분 만 원 미만에 상품입니다",
  "시장 모퉁이에서 커피 가게를 하는 이 씨의 사정도 마찬가지",
  "서울시가 이러한 소상공인에 카드 수수료 부담을 없애고자 은행과 플랫폼 사업자와 업무 협약을 맺었습니다",
  "결제 수수료 영 원을 실현하기 위한을 사업이라는 데서 제로 페이라고도 불립니다",
  "스마트폰 앱으로 판매자 큐알 코드만 인식하면 지불 금액이 구매자의 계좌에서 판매자 계좌로 이체되는 직거래 시스템입니다",
  "최저 임금과 임대료 상승 등으로 부담을 겪는 소상공인들에게 이번 카드 수수료 제로 사업이 가뭄에 단비와 같은 역할을 해 줄 거라고 시는 기대했습니다",
  "이미 칠만 개에 큐알 결제 가맹점을 가지고 있는 카카오 페이 역시 제로 페이 사업에 자신감을 보였습니다",
  "소상공인 수수료 부담 제로 결제 서비스는 기존에 민간 플랫폼을 그대로 이용해 별도에 투자가 필요 없다는 점에서 결제 수수료 제로화가 가능하다는 설명입니다",
  "이번 업무 협약에 따라 카카오 페이 등 다섯 개 민간 결제 플랫폼 사업자들은 소상공인에 대해 오프라인 결제 수수료를 받지 않기로 했습니다",
  "열한 개 시중 은행은 플랫폼 사업자로부터 많게는 건당 사백 원 정도 발생했던 계좌이체 수수료를 면제한다는 계획입니다",
  "이를 위해서 서울시는 제로 페이에 기본 인프라에 해당하는 공동 큐알 개발에 착수합니다",
  "이번 업무 협약에는 부산광역시와 인천광역시 전라남도와 경상남도 등 네 개 지자체도 참여했습니다",
  "서울시는 올해 안에 제로 페이가 자리 잡을 수 있도록 전통시장과 푸드 트럭을 대상으로 시범 운영한다는 계획입니다",
  "문재인 대통령에 국정 지지율이 최저 임금 논란과 기무사 계엄령 문건 파문의 영향으로 육 주째 하락세를 지속했습니다",
  "미얼 미터가 티비에스 이래로 지난 이십삼 일부터 사흘간 전국 성인 남녀 천오백세 명을 대상으로 전화 조사한 결과 문 대통령에 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난주보다 영 검 구 퍼센트 포인트 하락한 육십이 점 영 퍼센트 부정 평가는 일 점 사 퍼센트 포인트 오른 삼십이 점 팔 퍼센트로 집계됐습니다",
  "미얼 미터는 경제 민생 악화 불안감과 최저 임금 논란이 여전히 상존하는 가운데 기무사 계엄령 문건 파동이 송영무 국방 장관과 기무사 간에 진실 공방으로 비화하며 논란이 확대되면서 하락세가 지속된 것으로 분석했습니다",
  "정당 지지율은 더불어민주당이 지난주보다 일 점 칠 퍼센트 포인트 오른 사십오 점 일 퍼센트 자유한국당은 영점 사 퍼센트 포인트 상승한 십팔 점 칠 퍼센트를 각각 기록했습니다",
  "정의당은 십 점 오 퍼센트 바른미래당 칠 점 칠 퍼센트 민주평화당은 이 점 칠 퍼센트입니다",
  "서울시가 미국 로스앤젤레스시와 공동 관광 마케팅 업무 협약을 체결한다고 밝혔습니다",
  "협약에 따라 양 도시는 관광 활성화를 위해 온라인 이벤트나 홍보 매체를 교환해 광고하는 방안 등을 추진하기로 하고 향후 실무적인 논의를 본격 시작할 계획입니다",
  "박 시장과 가세티 시장은 또 관광 산업 활성화뿐 아니라 기후 변화 대응과 양성 평등 등 그 분야에서도 교류와 협력을 확대 강화하기로 뜻을 모을 예정입니다",
  "이십칠 일부터 사흘간 서울 시청 시민청에서 휴식을 주제로 모두에 쉼민청이 열립니다",
  "자발적인 참여로 구성된 시민 기획단에 네 개 분과 주축으로 모두가 즐길 수 있는 공연과 전시 또 연극 체험 등 다양한 프로그램이 진행됩니다",
  "공중 전화에 본인의 생년월일을 누르면 당시 유행했던 노래가 흘러 나오는 기억에 전화 연인들을 위한 나만의 결혼 스케치북 원하는 향을 골라 주머니를 만드는 향 테마피 체험 등을 무료로 만날 볼 수 있습니다",
  "밴드 미스터 브라스와 로맨틱 펀치에 공연과 폐자재를 활용한 설치 예술 특별 전시 오상오경 마련됩니다",
  "이번 주말부터 고속도로가 많이 붐빌 것으로 보입니다",
  "휴가객에 사십 퍼센트가 이번 주 토요일부터 다음 주 사이에 출발 예정인 것으로 조사됐는데요",
  "국토교통부는 휴가 인원이 집중되는 다음 달 십이 일까지 고속도로 특별 교통 대책을 시행합니다",
  "한국 교통 연구원이 전국 오천 가구를 대상으로 휴가 계획을 조사했습니다",
  "이번 주 토요일인 이십팔 일부터 다음 달 삼 일 사이에 출발한다는 응답이 사십 점 팔 퍼센트 올해도 어김없이 칠 월 말부터 팔 월 초에 휴가가 집중됐습니다",
  "이 기간 고속도로를 이용하는 차량은 하루 평균 사백오십구만 대로 평소보다 오 점 육 퍼센터 많을 것으로 보입니다",
  "정부는 다음 달 십이 일까지 휴가철 특별 교통 정책에 돌입합니다",
  "버스와 열차 항공기 등 대중교통 운영을 늘리고 서해안 고속도로 우회로인 사십 번 국도 등 빅데이터 분석에서 혼잡이 예상된 구간에 갓길 차로를 개방합니다",
  "또 도로의 전광판과 인터넷 등을 통해 실시간 교통 상황과 적정 우회로를 안내합니다",
  "휴가지로 가는 주요 도로에는 드론과 암행 순찰차를 투입합니다",
  "버스 전용 차로 위반과 끼어들기 과속이나 난폭 운전에 대한 현장 단속을 진행하며 사고 위험이 높은 지역엔 버스와 택시 기사로 구성된 천사백 명의 블랙박스 감시단을 운영해 교통 법규 위반 제보를 받기로 했습니다",
  "폭염 특보는 폭염 주의보와 폭염 경보로 나뉘는데 먼저 폭염주의보는 하루 평균 최고 기온인 삼십삼 도 이상인 상태가 이틀 이상 지속될 것으로 예상될 때 발령됩니다",
  "폭염 특보 발령 시 노약자나 어린이 심혈관 질환자는 가급적 실외 활동을 자제하고 일반 시민들도 평소 충분한 수분을 섭취하는 습관을 들이는 것이 좋습니다",
  "부득이하게 외출을 하게 되면 통풍이 잘되는 창이 긴 모자를 쓰거나 밝은 색에 얇은 옷을 입습니다",
  "만약 열이 나는 데 땀이 나지 않거나 체온이 쉽게 가라앉지 않는다면 곧바로 병원을 찾아가 진단을 받아야 합니다",
  "또 음식물을 상온에 방치할 경우 식중독이 발생하기 쉬우므로 음식물 보관에 신경 쓰고 식기와 조리도구 위생도 철저히 해야 합니다",
  "또 구 월까지 어르신들을 위한 무더위 쉼터와 노숙인들을 위한 응급 구호반을 마련해 운영하고 있습니다",
  "지구온난화 현상으로 빈도와 강도가 높아지고 있는 폭염",
  "이에 따른 시민들의 대비가 필요합니다",
  "매주 목요일마다 시민들이 알아두면 좋을 유익한 건강 정보를 알려드리는 시간이죠",
  "시민 건강 플러스 우울증으로 인해서 사회 문제가 날이 갈수록 심각해지고 있는데 여전히 질환을 숨기는 사람들도 많고요",
  "또 치료 시기를 놓쳐서 더 큰 문제가 발생되는 경우도 참 많은 것 같습니다",
  "그래서 오늘 이 시간에는요",
  "우울증에 원인과 함께 치료 방법에 대해서도 어~ 경희대 병원 정신 건강 의학과 백종우 교수님과 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "우울증 뭐 마음에 병 뭐 감기 감기",
  "뭐 이렇게 얘기를 많이 하는데 에~ 마음에 암이다 이런 얘기를 하시는 분들이 요즘 생겼어요",
  "그러니까 굉장히 어~ 대수롭게 나오셔서는 안 된다",
  "이거는 불치병인 암과도 비슷하다",
  "음~ 이렇게 봐야 된다는 것이겠죠",
  "어~ 사실 이제 우울한 감정은 굉장히 정상적인 감정입니다",
  "우리가 이제 슬픔을 경험하고 더 성숙하고 발전하는 계기가 되고 도움도 됩니다",
  "근데 이제 우울증은 뇌질환으로 봐야 됩니다",
  "어~ 여성 같으면 한 다섯 명 중에 한 명꼴로 평생 경험하고요",
  "흔히 이제 마음에 감기라고 불릴 때는 누구나 걸릴 수 있고 지나간다는 의미에서 예예",
  "는 맞는 말인데 어~ 사실 우울증에 걸린 분들에 삼분에 이가 자살을 진지하게 생각하고 예예",
  "실제로 십에서 십오 프로는 시도하기 때문에 예",
  "아~ 결코 마음에 감기라고만 어~ 대수롭지 않게 봐서는 안 되는 지병입니다",
  "어~ 지금 뭐 우울증과 음~ 뭐 조울증 뭐 이런 얘기들을 갖다가 같이 같은 선상에서 네네",
  "많이 얘기를 하는데 이게 같은 건 아니지 않습니까? 어~ 사실 이제 우울증과 조울증은 다른 질환인데 아~ 특히 우울증은 아주 어~ 이게 전형적인 경우에는 굉장히 슬프고 예",
  "즐겁던 일들을 해도 하나도 즐겁지가 않고 음~ 의욕도 없고 밥맛도 없고 잠도 못 자면서 아침에 눈을 딱 뜨면은 불안하고 예",
  "아~ 죄책감이 들고 예",
  "이렇게 사는 게 니 차라리 죽는 게 낫다",
  "이게 전형적인 우울증입니다",
  "근데 조증 삽화는 반대로 예",
  "에너지가 넘치고 자신감도 넘치고 예",
  "밤에 몇 시간 잠을 안 자도 뭐 힘이 넘치고 예",
  "그래서 오히려 이를 과대하게 벌리고 때로는 과대망상까지 생겨서 맞아요",
  "예. 행동이나 어~ 또 재산상에 손해를 볼 수 있는 이런 질환입니다",
  "그래서 흔히 이제 조울증은 양극성 장애 이제 우울한 시기와 조증 시기가 번갈아 나타나는 예",
  "이런 질환으로 분류가 됩니다",
  "어~ 그러니까 완전히 차이가 나는 그런 질병이군요",
  "그런데 그 이렇게 요즘에 뭐 우울증이나 뭐 조울증이나 음~ 뭐 심지어는 뭐 불안 장애나 공황 장애나 네",
  "뭐 이런 것들을 호소하는 분들이 굉장히 주변에 많아진 것 같아요",
  "이게 원래부터 많았는데 숨지고 있다고 요즘은 좀 드러내는 건가요? 아니면 요즘에 많아진 건가요? 어~ 맞 맞는 말씀입니다",
  "하나는 좀 더 이제 드러내는 분들이 많아진 측면이 있고 예",
  "또 실제 이차 대선 이후에 현대 산업 사회가 되면서 어~ 전통적인 가족이 붕괴되고 음~ 어~ 사람들에 기대는 계속 높아지고 예",
  "또 수명이 길어지면서 그렇죠",
  "결국 구십 세 백 세를 사는 시대에 정신 질환에 이러한 위험이 그만큼 높아졌습니다",
  "그래서 우리나라만 겪는 문제는 아니고 서구에서도 이미 뭐 오십 년 육십 년 전부터 시작해서 어~ 지금 심각한 문제가 됐고 진행 중인 문제이기도 합니다",
  "지금 보니까 남자가 오히려 정신 질환에 평생 유병될 확률이 어~ 더 높다고 나오네요",
  "사실은 뭐 남녀에 비율은 일 대 일인데요",
  "여성 같은 경우는 기분 장애 불안 장애가 많은데 예",
  "어~ 남성 같으며는 중독 예",
  "알코올 중독이나 이런 쪽이 더 많습니다",
  "아~ 그래서 그래서 결국은 뭐 하나님은 공평하시다 거의 일 대 일로 볼 수 있습니다",
  "그런데 이 정신 질환은 요즘에도 여전히 색안경을 끼고 보시는 분들이 많아요",
  "뭐 예를 들어서 니가 음~ 뭐 심약해서 그렇지 뭐 이런 식으로 맞습니다",
  "막 몰아 붙인다거나 음~ 아니면 정신병에 걸렸다",
  "그러면 갑자기 뭐 나한테 해코지를 할 사람으로 본다거나 음음 이런 식에 이런 인식들에 결과적으로 뭐 그 병을 드러내지 못하게 하는 네네",
  "그런 장애 요인이 되는 거죠? 아니 흔히 이제 이 아픈 사람들인데 그 주변에서 잘 이해를 못하면 자꾸 나쁜 사람이라고 예예",
  "어~ 대하는 게 가장 큰 문제입니다",
  "이걸 개선하려고 하며는 이제 첫 번째로 청소년까지는 교육 성인 이후에는 이제 접촉이 중요한데 예",
  "어~ 제가 전에 미국에서 연설할 때 저뿐 아니라 여러 정치권 동료들이 경험한 게 취업을 앞둔 이십대가 병원에 진단서를 끊어러 옵니다",
  "치료가 끝났는데 그 왜 떼러 왔냐 그러며는 취업을 하는데 정신과에서 우울증으로 치료받아서 나았다는 걸 내면 더 유리하다",
  "아하 예. 그래서 거꾸로 진단서를 써달라고 옵니다",
  "우리나라 같으면 외국은 그러는데 우리나라는 예",
  "아예 가지 가면 큰일 나는 것처럼 되잖아요",
  "아~ 뭐 아마 대부분의 분들이 숨기고 예",
  "알리지 않을 겁니다",
  "이런 어~ 누구나 걸릴 수 있고 그걸 또 극복하면 더 나아질 수 있다는 이런 분위기가 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "아~ 요즘에는 노인 우울증에 대해서 굉장히 많이 네네",
  "언론에서도 지금 고민하고 있고 음~ 기사도 많이 쏟아지고 있는데 어~ 이 노인 우울증은 예방할 수 있는 방법이 없나요? 아~ 이 노인 세대가 이제 우리나라에서는 이 산업화 민주화를 이루는 데 굉장히 희생하시면서 애를 많이 썼는데 대신에 본인에 어~ 이제 노년을 준비할 시간을 제대로 갖지 못하셨습니다",
  "그래서 또 빈곤에 문제 또 신체 질환에 문제 외로움의 문제 예",
  "아~ 이런 것들이 이제 우울증이 나타나면서 모든 연령대를 통틀어서 자살률이 제일 높은 연령대입니다",
  "그래서 어~ 이 결국 이 복지 서비스를 통해서 이러한 외로움과 이제 빈곤에 접근하고 또 신체 질환이 있는 분들에게 정신 건강을 같이 살피고 예",
  "이런 노력이 중요한데 이제 일본에서 제일 노인 자살률이 높았던 아키타현 같은 데서는 안녕히 주무셨습니까라는 캠페인을 했었는데요",
  "이게 이제 그게 불면증이 있는 분들을 찾아서 어~ 뒤에 숨어 있는 우울증을 찾아서 목표는 자살을 예방하기 위한 음~ 그래서 여러 서비스를 연결하는 이런 프로그램이 있었습니다",
  "음~ 그렇게 이렇게 노인들을 대상으로 해서 프로그램을 만들지 않으면 음~ 이분들이 계속 누군가한테 폭력적으로 된다거나 음~ 뭐 아니면 역으로 굉장히 우울해져서 고독사하 하고도 아무도 모른다거나 이런 일들이 계속 발생하는 거잖아요",
  "저는 뭐 음~ 어 어 어떤 언론 탐사 보도에서 그 한 번은 그 태극기 집회에 나오는 노인들에 네네",
  "과격성이나 이런 것들도 음음 음~ 그런 데서 이유를 찾은 찾는 부분들도 본 거가 있거든요",
  "어~ 사실 어떤 기대보다 못 미칠 때 우리는 예",
  "우울해질 수 있고 예",
  "또 분노하지 않습니까? 충분히 그럴 수 있는 상황입니다",
  "아~ 이번 같은 경우가 노인 자살이 굉장히 높았다가 예",
  "지금은 성인보다 더 떨어졌습니다",
  "이거는 이제 사회적 안전망을 만들고 예",
  "정신 건강에 대한 시스템이 자리 잡으면서 예",
  "해결될 수 있는 문제라고 생각합니다",
  "이 좀 이유만 이렇게 훑어봐도 음~ 충분히 알 수 있을 것 같습니다",
  "그리고 서울시는 지금 뭐 여러 가지 그 선택들을 갖다가 음~ 이제 할려고 노력을 하고 있는데 네네네",
  "근데 보면은 이제 그 정부나 지자체에서 하는 노력들이 우리한테 피부로 와닿는 게 별로 없는 것 같아서 음~ 네네네",
  "안타까울 때 있거든요",
  "선생님 생각하실 때는 정부나 지자체는 어떤 노력을 해야 된다고 보십니까? 아~ 이게 리더에 결심이라는 게 자살을 예방하고 또 정신 건강을 증진시키는 데 가장 중요하다고 많이 얘기합니다",
  "서울시 같으면 뭐 전국에서 최초로 자살 예방 센터도 만들고 여러 노력을 했는데요",
  "어~ 미국이나 일본에 그 자살 예방에 관한 세미나 중에 탑 세미나라는 게 있습니다",
  "시장이 어~ 자살 예방 세미나에 참여해서 예",
  "처음부터 끝까지 앉아 있습니다",
  "어~ 결국 리더가 노력을 하면 자살 위험에 빠진 사람들이 구조를 요청할 수 있고 예예",
  "그래서 제일 돈을 들이지 않고도 분위기를 바꿀 수 있는 아~ 어~ 자살 예방 정책이거든요",
  "어~ 그러한 이제  노력들이 필요한 시점이라고 생각합니다",
  "자~ 그러면 이 자살을 시도한다거나 하는 그런 아주 극박한 상황이 됐을 때 네네",
  "이걸 막거나 피해를 최소화할 수 있는 어떤 의료 메뉴얼 같은 거 이런 것들은 좀 마련이 돼 있는 편인가요? 아~ 예. 저희가 이제 제일 안타까운 게 가장 높은 자살 고위험군이 이제 자살 시도자입니다",
  "결국 또 그렇게 해서 돌아가실 가능성이 높은데 어~ 미국에 이제 엘에이에 교정국에서 일했던 최재동 님이라는 한인 분이 이런 문제를 제기했는데 어~ 미국에서는 자살을 시도면은 무조건 경찰이 어~ 출동해서 설득하고 예",
  "아~ 그래서 이제 아~ 지정 병원 응급실로 데려가서 예",
  "정신 건강 전문가를 만나게 해서 어~ 이분들을 집으로 돌려보내거나 칠십이 시간에 입원을 시키는 거는 전문가의 몫인데 예",
  "한국에서는 가족에게 그냥 인계를 하거나 맞아요",
  "그다음에 이제 어렵게 이제 어~ 병원에 데려가더라도 지정 병원이 없어서 경찰들이 또 헤매이고 예",
  "이런 여러 가지 어려움이 있습니다",
  "그래서 저희가 아~ 이게 정말 생명이 어~ 중요하려면 어떤 대책이 필요한지 잘 생각해 봐야 될 단계고요",
  "다행히 복지부에서 전국에 한 오십이 개 병원에서 자살 시도자에 대해서 포괄적 서비스를 하는 사례 관리 시범 사업을 하고 있고 네",
  "이게 이제 자살률을 절반 이하로 줄이고 있는데 예",
  "아직은 시범 사업이기 때문에 예",
  "이 확대가 또 필요합니다",
  "만약에 이제 가족이 네",
  "가족 중에 음~ 이제 우울증을 겪고 있는 분이 있다면 네",
  "어떻게 대응을 해야 될까요? 아~ 이게 가장 중요한 거는 모든 뭐 좋은 말 명언이 필요 없습니다",
  "가장 안타까운 게 의지를 가져라 예",
  "그렇게 말하면 어~ 이분들은 이제 마치 선글라스를 낀 것처럼 세상을 어둡게 보이고 예",
  "쌍안경을 뒤집어쓴 것처럼 터널 안에 갇힌 것 같은데 예",
  "의지를 가지라 그러면은 어~ 남들이 나를 얼마나 힘든지 몰라주는구나 하고 아~ 마음을 닫아버리거든요",
  "그래서 이제 귀를 열고 예",
  "얼마나 힘든지를 충분히 들어주고 아~ 옆에 앉아서 같이 해결을 해가려는 노력 또 전문가에 서비스를 어~ 권유하는 것들이 예",
  "어~ 한 사람에 생명을 구할 수 있는 중요한 의미가 있다고 생각합니다",
  "아니 근데 저도 제자 중에 한 명이 그래 가지고 들어주는 거는 해봤는데 네",
  "아니 결정적인 순간에 그 의료 서비스 같은 것에 언급을 하는 순간 적대적이 되더라고요 음~ 굉장히 음음 그니까 근데 쉽사시 그런 말을 꺼낼 수가 없고 계속 그러면 앉아서 그 걔 말아듣고 있어야 되는 그런 상황이 벌어지잖아요",
  "이 이게 가족들한테는 음~ 엄청난 그 고통이 될 수가 있지 않습니까? 어우 뭐 맞습니다",
  "그래서 우울한 감정이 사실 전염병이 아닌데 우울증이 전 전염이 되더라고요",
  "그래서 가족도 굉장히 우울하고 괴롭고 불안해지고 어~ 근데 한 번의 설득만으로 되지 않습니다",
  "대부분에 어~ 지금은 많이 나아져서 정신과에 찾아오는 우울증 환자에 칠십 프로는 본인이 찾아오지만 예",
  "삼십 프로는 정말 가족에 이제 헌신적인 예",
  "설득과 이거 또 반복되는 에~ 마음을 예",
  "결국 그래서 이제 공감이 이루어졌을 때 예",
  "치료가 이루어지는 것 같습니다",
  "마지막 그러면 시민들한테 짧게 네",
  "당부의 말씀 한마디 좀 부탁드립니다",
  "어~ 우리 현대 사회에서는 이제 스트레스 관리가 굉장히 필수적입니다",
  "나만에 이 방법을 찾아야 되는데 아~ 이 스트레스를 안 받는 사람은 죽은 사람입니다",
  "아니면 어떤 조직에서 제일 스트레스를 덜 받는 사람은 남을 괴롭히고 있더라  뭐 이런 맞습니다",
  "예. 조사도 있습니다",
  "그래서 어~ 저희가 근데 되게 중요한 지표가 내가 만약에 일주일 동안 잠을 못 자고 있다면 예",
  "평소에 나에 스트레스 관리를 위하기 위해서 노력하지만 어~ 그런 경우에는 전문적 도움이 필요할 수도 있다",
  "이런 마음을 가지는 게 필요할 것 같습니다",
  "일단은 자기 스스로 돌이켜 봐서 네",
  "전문적 도움이 필요하다고 그러면 무조건 찾아가라",
  "이게 맞는 얘기인 것 같습니다",
  "오늘 어~ 경희대 병원 정신 건강 의학과 백종우 교수님과 함께했습니다",
  "대법원 법원 행정처가 양승태 전 대법원장 시절에 사법 행정권 남용 의혹이 제기됐던 사백열 개 문건을 모두 공개하기로 오늘 결정했습니다",
  "검찰 수사를 통해서 문건 내용이 속속 공개되고 있는 데다가 사업부 신뢰 회복를 위해서라도 전면 공개해야 한다는 요구가 거세졌기 때문입니다",
  "이번 결정은 대법원이 사법 농단 수사 협자 협조 방침을 정해 놓고도 관련 자료 제출에 소극적이었던 모습이나 검찰이 청구한 압수수색 영장이 법원에서 두 차례나 기각되면서 제 식구 감싸기 아니냐라는 의혹을 샀던 모습들이 일선 판사들에게 얼마나 부적절해 보였는지 확인해 주는 사례이기도 합니다",
  "지난 이십삼 일 전국 법관 대표 회의에서 어~ 참석했던 법관에 대다수가 위법적 내용이 포방 포함된 문서들은 보호 가치가 없다고 강력히 주장하고 나섰거든요",
  "지극히 상식적인 주장인데 왜 여태 법원 행정처는 다른 선택을 해 왔을까요? 매서운 국민들의 회초리 또 일선 법관들의 질타 사법부에 공정성을 원합니다",
  "지금이라도 법원이 사법 농단 수사에 적극 협조해야 한다는 거 너무나 당연한 진실입니다",
  "수많은 사법관의 의심 피해자들의 눈물을 기억하는 시시각각 여기까지입니다",
  "저는 내일 내일 오후 다섯 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "칠월 이십칠 일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "오늘은 여름의 절정이라고 할 수 있는 중복입니다",
  "매일 최고 기록을 경신하고 있는 폭염 만큼이나 우리 사회를 달구는 또 하나에 이슈가 있는데요",
  "바로 개 임의 도살 금지 찬반 논란입니다",
  "지난달에 개 도축 금지 내용이 담긴 동물법 개정안이 발의가 되면서 식용견 반대 주장에 힘이 실리고 있죠",
  "표창원 의원이 발의한 동물법 일부 개정안 어~ 주요 내용과 쟁점을 표창원 의원 모시고 집중 분석해 보겠습니다",
  "휴가철 여행기에서의 교통 편의를 위해서 렌터카 이용하시는 분들 많죠",
  "만약 렌터카를 몰다가 사고가 나면 보상은 물론 보험료 할증 비용까지 부담해야 할까요? 렌터카 계약을 하루 전 취소했을 때 계약금 전액 환불 받을 수 있는 걸까요? 친절한 생활 법률 시간에 렌터카와 관련돼 있는 다양한 분쟁 사례 짚어 보겠습니다",
  "최근 국회에서 동물법 개정안이 발의가 되면서 개 식용을 둘러싼 찬반 논란 더욱 거세지고 있습니다",
  "직접 관련 법안을 발의한 표창원 의원을 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 일단 그~ 동물 보호법 개정안 네",
  "지지한다는 청와대 국민 청원이 네",
  "이십만 명을 넘어섰더라고요",
  "예. 보시면서 굉장히 뿌듯하셨을 것 같습니다",
  "어~ 너무 감사했습니다",
  "사실 칠월 이십사 일까지 한 달간인데요",
  "이미 십구 일날 오 일 전에 이십만 명을 돌파했고요",
  "최종적으로 어~ 중단했을 때에 그~ 서명 숫자가 이십일만 이천 명을 넘어섰습니다",
  "아~ 네. 그만큼 동물 보호에 대한 관심이 뜨겁다는 걸 말해 주고 있습니다",
  "예. 사실 뭐 지지도로만 따지면 이렇게 뜨거운 또 지지를 받는 법안 그렇게 많지 않았을 것 같은데요",
  "그런데 일단 표창원 의원께서 발의한 동물법 개정안이 어떤 점이 달라져 있는지 짚어주시고 네",
  "어~ 본격적인 논의를 좀 시작했으면 좋겠습니다",
  "네. 우선 현행 동물 보호법 제 팔 조에 규정은요",
  "동물을 살상할 수 있는 조건들을 네 가지를 규정을 하고 있습니다",
  "그래서 이걸 그냥 읽어보다 보면 네",
  "어~ 사실 동물을 살상할 때 잔인하지 않게만 예",
  "또 다른 동물이 어~ 보는 곳에서만 살상하지 않으면 예예",
  "가능한 것 아니냐라는 그런 오해석을 불러일으키고 있고 있거든요",
  "사실은 그렇지 않은데 그러다 보니까 현재 그~ 식용 목적의 개 도살이 불법임에도 불구하고 불법이 아닌 것으로 오해하고 있는 부분들이 많습니다",
  "그래서 이 부분을 좀 바로 잡기 위해서 예",
  "그 팔 조에 대한 개정을 해서 우선 동물을 어~ 살상해서는 안 된다",
  "아하 죽여서는 안 된다. 이것은 인제 대원칙으로 두고요",
  "다만 법에 의해서 예",
  "축산물 위생 관리법이라든지 예",
  "전염병 예방법이라든지 동물을 살상할 수 있는 어~ 규정을 둔 법에 의해서 예",
  "어~ 살상할 때에는 예외를 한다",
  "또한 사람의 생명 신체 예",
  "혹은 재산을 지키기 위해서 어~ 다른 수단이 없 없는 경우 예",
  "꼭 필요한 경우도 살상할 수 있다",
  "예. 하지만 이럴 때에도 반드시 그 고통을 최소화해야 한다",
  "아하 이렇게 규정을 해두는 개정안을 발의했습니다",
  "자~ 그러면 몇 가지 좀 그~ 짚어봐야 될 것 같은데요",
  "가축이라고 하는 개념과 동물이라고 하는 개념이 법적으로 좀 다르다",
  "이렇게 우리가 알고 있었는데 네",
  "그거는 다 동일하게 동물이라는 개념 하에 다 두는 것입니까? 네. 일단 동물 보호법 상에서는 예",
  "동물이라는 개념 하에 두는데요",
  "어~ 그 동물은 그~ 척추 동물만 포함이 되죠",
  "아하 벌레 같은 것들은 포함이 안 되는 것이고요",
  "네. 그리고 일단 가축이라고 하면 축산법에서 네",
  "규율을 하고 있고 네",
  "그리고 식용 목적의 축산물용의 가축은 또 축산물 위생 관리법에서 규정을 하고 있습니다",
  "그~ 축산물 위생 관리법에서 규정하고 있는 동물을 좀 설명 해 주시면 더 이해가 빠를 것 같아요",
  "네. 우선 축산물 위생 관리법 네",
  "지금 우리가 식용으로 최종적으로 먹기 위해서 네",
  "어~ 사육하고 도축하고 예",
  "유통하는 동물들은 어~ 우선 다 아시다시피 소 소",
  "그 안에는 염소도 들어갑니다",
  "그리고 닭 오리 예",
  "이것을 대표적으로 두고요",
  "그다음에 인제 나머지 어~ 농식품부령에서 예",
  "어~ 대통령령에서 네",
  "정하도록 이렇게 하고 있습니다",
  "지금 말도 사실 식용을 목적으로 하는 동물 안에 들어가 있어요",
  "일단 들어가 있습니다. 네",
  "그리고 멧돼지의 경우도 사육을 행하는 멧돼지라면 네",
  "식용을 할 수 있고 그렇습니다",
  "산에서 사는 그냥 멧돼지라면 식용이 안 되는 것이죠",
  "네. 그래서 이렇게 식용이 되는 어~ 그~ 범위를 축산물 위생 관리법 이 조에 정의를 해놨습니다",
  "그런데 개가 여기에는 축산물로 규정이 안 돼있단 말입니다",
  "안 들어가 있습니다. 예",
  "예. 그런데 축산물에 또 축산법에 보면 가축으로 규정돼 있다는데 이건 이건 좀 혼란이 있는 거 아닌가요? 혼란이 있고요. 사실 법상에 좀 체계상 충돌이 있는 부분인데 네",
  "축산법은 어~ 앞서 축산물 위생 관리법과 좀 다른 것은 뭐냐 하면 네",
  "이 축산법에서 규정하고 있는 가축과 그 가축에 어~ 사육의 목적은 네",
  "꼭 식용만은 아닙니다",
  "아~ 그러니까 여기 종축이라는 개념이 들어가거든요",
  "어~ 예를 들어서 인제 종마 아시잖아요. 또 종우 예",
  "좋은 종에 소나 말이나 또는 개를 브리딩이라고 하죠",
  "어~ 잘 그 종을 보존을 해서 그다음에 인제 새끼를 낳아서 분양하는 예",
  "이런 것도 축산업의 일종이고요",
  "그렇다 보면 인제 이 축산법에 규정하고 있는 가축은 사실상 꼭 어~ 식용 목적은 아닐 수 있기 때문에 예",
  "개가 여기는 들어가 있는데 예",
  "그것도 축산법에 제 이 조에 가축으로 들어가 있는 것은 아니고요",
  "아하 그 그 제 이 조에 예",
  "기타 농식품부령으로 정한 동물 그래서 농식품부령에 개가 들어가 있습니다",
  "그러다 보는 인제 사실상 이것은 법에는 없는 건데 아~ 하위 그~ 부령에서 예예",
  "개를 편법적으로 넣어서 예",
  "현재 너무 많이 개들을 사육하고 있으니 예",
  "이걸 그냥 불법으로 놔두면 집행을 다 못할 테니까 예예",
  "살짝 부령에서 잠정적으로 넣어 넣어놨다. 이렇게 볼 수가 있는 거죠",
  "그렇군요. 지금 그러니까 정리하자면 축산법 안에도 가축에 개는 안 들어가는 거고 안 들어가 있습니다. 네",
  "어~ 밑에 있는 부령에 네",
  "개를 살짝 끼워넣어서 네",
  "인제 일단 현실적으로 눈앞에서 뭐 먹고 있는 것들을 완전히 다 금할 순 없기 때문에 그러니까 이거를 먹는 거 여지를 만들어놓은 거죠",
  "먹는 거 보다는 예",
  "사육할 때 예. 그~ 개 농장들 있으니까 아~ 어떤 형태로든 이게 관리가 돼야 되잖아요",
  "그러다 보니까 축산법에 어~ 하위 법령인 농식품부령에 개를 넣음으로써 예",
  "그 개 농장들에 대한 사육 기준 등을 어~ 적용하려고 한 것이죠",
  "아~ 먹는 것에 대한 것은 아닙니다",
  "그러니까 편 이게 편법으로 이제 개를 갖다가 키울 수 있는 그런 환경이나 기준이나 조건들을 네",
  "만들기 위한 것인데 그렇습니다",
  "이게 역으로 마치 식용이 허락된 것처럼 착각을 할 수 있게끔 바로 그거죠. 바로 그거죠",
  "쓰고 있다는 것이군요",
  "자 그래서 법원에서 식용 목적에 개 도살은 위법하다라고 판결을 내린 사례가 있죠? 최근에 인천지법 부천지원에서 예",
  "다만 그 판결을 좀 주의해서 보 봐야 할 것은 식용 목적 도살 자체가 불법이다가 아니고요",
  "그 해당된 사건에서 예",
  "너무 잔인한 방법으로 살해했기 때문에 아~ 그것을 인제 시민 단체가 인제 고소 고발을 했고요",
  "이에 대해서 인제 판사가 어~ 그~ 살상 행위 자체가 동물 보호법에 학대 행위에 해당된다",
  "아~ 이렇게 인제 약식 명령으로 판결을 내린 거죠",
  "그렇군요. 저~ 지금 시청자 여러분들께서 판결 내용을 보고 계십니다만 저기서 포인트라고 할 수 있는 것은 전기 충격으로 죽인 사항 요런 것이 어~ 농림 축산 식품부령으로 정하는 정당한 사유없이 죽음에 이르게 하는 행위였다",
  "어~ 이렇게 해서 이게 일종에 학대 행위다. 이렇게 봤던 것이지 네네",
  "식용 목적의 도살 자체를 모두 금지한 건 아니다",
  "네. 이 판결만으로 그렇게 보기는 좀 어려운 상황입니다",
  "자 그러면 이제 우리가 인제 좀 어~ 꼼꼼히 지금 현재의 법 그다음에 그 법의 허점 네",
  "뭐 그리고 지금 판결 사례에서의 어떤 한계 요런 것들을 짚어봤어요",
  "이 상황에서는 우리는 현재 대한민국에서는 식용 목적으로 개를 임의 도살할 수 있다는 거 아닙니까? 어~ 있다는 건 아니지만 예",
  "그니깐 허용하는 규정은 어디에도 없어요",
  "다만 그것을 콕 집어 금지하는 구체적 규정도 없다",
  "네. 그러다 보니까 어~ 사실상 동물 보호법상에 동물 학대 행위를 적용을 해서 예예",
  "앞서의 팡 판례처럼 적극적으로 단속을 하면 다 단속이 될 수가 있습니다",
  "단속을 할려면 단속이 되지만 할 수 있지만 의지가 없으면 단속이 또 안 되는 그렇습니다. 굳이 단속하지 않아도 되는 법에 굳이 식용 목적 개 도살이 금지라고 되어 있지 않잖습니까라는 말을 예",
  "인제 인력 부족인 지방 자치 단체나 경찰에서는 하는 거죠",
  "아~ 자 그러면 이번에 인제 동물 보호법 개정안이 상임위를 통과하게 되면 네",
  "인제 개 또 고양이 등등을 식용 목적으로 도살하게 되는 게 금지 되는 건가요? 완전히 금지가 되죠",
  "아~ 확실하게 그러면 인제 뭐 개 농장을 하시고 식용으로 개를 키워왔던 분들은 전부 어떻게 보면 그 업을 인제 그만두셔야 되는 상황이 벌어지는 거 아닙니까? 그렇죠. 그렇게 되는 것이죠",
  "예. 지금 현재 개 식용 금지와 관련된 법이 또 하나 발의된 것으로 좀 알고 있는데 가축의 정의에서 아예 개를 제외시켜 버리는 네",
  "그러니까 축산법 개정안을 통해서 이 문제를 해결하는 그런 법입니다",
  "지금 바른 미래당의 이상돈 의원이 대표 발의한 걸로 알고 있는데 이 법에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 근데 제가 어~ 발의한 동물 보호법 개정안보다도 좀 더 직접적이고 예",
  "조금 더 광범위하게 예",
  "어~ 식용 목적 개 사육 도살을 완전히 금지시키는 그런 법이라고 보시면 되고요",
  "앞서 제가 설명드린 것처럼 축산물 위생 관리법에는 개가 없어서 식용 목적이 아님을 분명히 했음에도 불구하고 예",
  "축산법 상에 그 하위 법령인 농식품부령에서 개를 넣어서 예",
  "혼돈을 주고 있는 건데 아예 그 축산법의 모 법에 개 자체를 어~ 가축이 아니다라고 규정하는 그런 개정안이거든요",
  "이거는 그야말로 어~ 도살뿐만 아니라 예",
  "어~ 식용 목적의 판매도 안 되고 예",
  "유통도 안 되고 예",
  "사육도 안 되는 그런 아~ 완전하게 그~ 이~ 가축으로 어~ 개를 어~ 사육하거나 또는 기르거나 어~ 도축하거나 판매하는 행위 자체가 아예 법적 근거를 상실해버리는 그런 개정안이죠",
  "이~ 좀 잠깐 궁금한 게 있습니다",
  "좀 가축이라는 개념이 사실은 계 계속 뭔가 걸려요",
  "자꾸 걸리는 부분이 있어요",
  "우리가 반려 동물로서 개를 키우는 건 가축으로 키우는 건 아니잖아요",
  "그런데 가축이라는 개념 속에는 또 뭔가 잡아 먹지는 않지만 그를 키워 가지고 뭐 분양을 한다든가 하는 목적으로는 가축이라는 개념 안에서 또 허용이 되는 부분이 있단 말이에요",
  "바로 그 부분이죠. 네",
  "아주 중요한 지적을 해 주셨어요",
  "그래서 사실상 이~ 이상돈 의원님의 축산법 개정안이 통과가 되면 예",
  "반드시 후속 법안이 필요합니다",
  "그래서 개가 가축이 아니라고 한다면 예",
  "어~ 계속해서 인제 어쨌든 자기 집에서만 기르는 개만 있을 수는 없잖아요",
  "예를 들어 진돗개라는 예",
  "우리의 전통 어~ 품종에 대해서 계속 그~ 브리딩 예",
  "어~ 을를 해서 어~ 또 좋은 종자를 만들어 냈고 예예",
  "새끼를 낳아야 되고 분양을 해야 되고 예",
  "그런 부분들은 별도로 이제 규정하는 법안이 마련이 되어야 하죠",
  "자~ 이런 그~ 굉장히 복잡한 그런 상황들이 깔려있다는 사실을 우리 시청자 여러분들께서도 인지를 하시고 이 문제를 좀 접근해 들어갈 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "근데 표 의원께서는 원래 이렇게 동물권 뭐 동물 복지 이런 부분에 관심이 많으셨나요? 네. 어렸을 때부터 동물을 대단히 좋아했고요",
  "어~ 개가 늘 저희 집에는 있었습니다",
  "그래 저는 인제 형하고 둘밖에 없었는데 예",
  "그~ 형에게 늘 혼나고 맞고 이런 서러운 막내로서 어~ 같이 사는 개들이 저에게는 형보다 더 가까운 아~ 그런 친구자 어~ 동생 같은 그런 존재였고요",
  "그런데 딱 집 바깥 집 밖만 나가면 동네에서 아저씨들이 네",
  "어~ 이렇게 몇 분 모이셔서 개를 나무에 메달고 몽둥이로 때리고 맞아요",
  "불로 이렇게 그을리시고 예",
  "피가 막 철철 내장이 튀어나오고 끓는 물에 끓이고 이런 모습들을 여과없이 이렇게 보여주시는 맞아요",
  "상황이었거든요. 그때 인제 어린 마음에 그때는 남자들 같은 경우는 일부러 와서 보라고 그러면서 일부러 예예",
  "니가 사내자식이 이런 것도 뭐 못 보냐 이런 식으로 강요를 했던 경우가 있었어요",
  "저도 그런 걸 좀 당했는데 네",
  "굉장히 끔찍하고 잔인한 기억이거든요",
  "그니까 그때에 많은 상처를 받았구요",
  "어~ 그 이후에 제가 중학교 올라가서는 학생들의 그~ 사회 활동 클럽 활동 있잖아요",
  "그때 동물반에 들어갔었어요",
  "그래서 동물 사육 어~ 하면서 계속해서 저는 인제 동물하고 가까이 그 동물에 대해서 뭔가 도움을 줄 수 있는 예",
  "그런 역할을 하고 싶었었죠",
  "일단 이제 국회의원이 되었기 때문에 예",
  "어~ 입법 과정에 참여하게 된 겁니다",
  "사실 좀 제 기억에 굉장히 충격적인 몇 개 그 개와 관련돼 있는 장면 중에서 저희 할머니께서 집에서 정말 이뻐하면서 키우던 개를 네",
  "어느 날 봤더니 개가 사라져 있고 네",
  "그리고 뭐 그~ 처음 보는 탕이 이렇게 저녁 식사에 올라와 있는 거죠",
  "그래서 그때 뭐 이유 없이 막 울었던 기억이 나거든요",
  "근데 그게 인제 그 개를 잡아서 하신 건 아니었어요",
  "그 개는 인제 개 장수한테 넘기고 저~ 그~ 육 고기로 이렇게 받아가지고 그거를 한 것이지만 이~ 도대체 그 과정에서 그거를 먹을 수 있다는 게 용납되지 않아서 그때 먹고 나서 그거를 다 개워냈던 기억이 있는데 그 억지로 또 먹이시고 네네",
  "몸에 좋다고 하니까 이걸 억지로 뭐 먹여야 된다고 이렇게 생각하셨던 것 같은데 이 도살 과정에서의 문제만 적절하게 정리를 해도 뭐 굉장히 많은 것들이 바뀌'어질 수 있지 않느냐 이렇게 얘기하는 분들도 계세요",
  "근데 이 부분에 대해선 어떻게 생각하세요? 근까 도살 과정의 문제들만 좀 교정을 하면 식용으로 가능할 수도 있다고 보십니까? 어~ 일단 저는 안 아니라고 보고요",
  "다만 인제 그런 말씀이 나오시는 것이 현재 그~ 잔인성도 문제지만 예",
  "어~ 그게 전혀 위생 관리가 되지 않 않으니까요",
  "그 과정에서 사실은 사육 과정에서도 뜬 장이라고 해서 대단히 맞습니다",
  "예. 그 협소하고 어~ 좀 건강에도 좋지도 않고요",
  "그리고 위생 관리에도 문제가 있는 상황에서 양육 사육이 되는데 어~ 도살할 때도 마찬가지고요",
  "도사 그 과정에서 이제 병 병들이 많이 걸리니까 항생제가 너무 많이 투입이 되죠",
  "그리고 도살하고 도축하고 유통되는 과정에 많은 세균 박테리아들이 예",
  "그 번식할 수 있는 환경이고요",
  "그러다 보니깐 최종적으로 인제 드시는 분들의 어~ 어떠한 건강에 그 위험이 있을지 이거는 전혀 우리가 알수 알지 못하는 상황이거든요",
  "그러다 보니까 어차피 많이 드시니까 차라리 못 먹게 하는 것은 지금 당장 어려울 테니 조금의 위생 관리가 가능하도록 어~ 축산물 위생 관리법에 개를 넣는 것이 어떻겠느냐 이런 말씀이 이신 거죠",
  "근데 문제는 지금 당장에 위생 문제나 또는 그런 그 도살 도축 어~ 방법의 잔인성 이런 부분만 좀 회피하는 그런 목적이라면 그게 맞을 수도 있겠어요",
  "근데 그 이외 다른 문제들 앞서 말씀하신 것처럼 함께 살아가는 가족으로서의 개념 예",
  "그리고 인간이 다른 동물들보다는 어~ 달리 우리에게 초대해와서 인간에게 익숙하게 길들여진 어~ 존재거든요",
  "그래서 개들은 어~ 대대손손 유전을 해오면서 진화를 해오면서 인간에게 맞춰서 진화를 해왔습니다",
  "그래서 그들은 태어나자마자 강아지가 훈련도 안 받았는데 사람들은 졸졸졸 따라다니고 어~ 사람들에게 순응하고 사람을 신뢰하게 예",
  "이렇게 만들어져 왔단 거죠",
  "근데 그런 동물을 어~ 다른 가축과 같이 취급한다는 것은 말이 안 되는 것이고요",
  "이런 다른 문제들이 있다 보니까 사실상 그~ 위생 관리만 잘 하도록 하시려는 입법을 그럼 왜 누구도 안 했겠느냐는 거예요",
  "지난 천구팩팔십팔 년 서울 올림픽 이후부터 시작된 논쟁이거든요",
  "그럼 지난 삼십 년 동안 단 한 분 김홍신 의원께서 한 번 발의를 하셨다가 여론의 질타를 받고 철회를 하신 이후에 맞아요",
  "어느 누구도 어~ 축산물 위생 관리법에 개를 넣자는 입법안을 제출한 적이 없습니다",
  "몰라서 안 했 안 했을까요? 그 자체가 우리 시대에 역행하는 것이고 예",
  "대한민국이 지향하는 어~ 문명 사회 생명 존중 사회로써의 진척에 맞지 않기 때문인 거죠",
  "아~ 사실은 이 동물을 인제 개뿐만이 아니라 지금 흔히 말해서 도살이 가능하게 분류가 돼 있는 소라든가 예",
  "말이라든가 뭐 양이라든가 또 돼지라든가 이런 그~ 동물들도 역시 뭐 정말 밀집돼 있는 그런 아주 열약한 어~ 네",
  "환경 속에서 그래서 거기서 뭐 구제역이라든가 뭐 그 조류 독감이라든가 이런 것들이 나 나오는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그래서 그런 식으로 항생제 덩어리가 돼있는 고기를 우리가 먹어서 정말 얼마나 우리가 건강할 것인가 이런 문제를 제기하시는 분도 있단 말이에요",
  "그런데 이 개에 국한돼 문제가 아니라 모든 동물들로 좀 이렇게 펼쳐서 더 다뤄져야 되는 그래서 동물 복지 문제를 더욱더 적극적으로 법으로 규정을 해야 되는 거 아니냐 이런 지적을 하시는 분들도 있거든요",
  "어~ 정확하고 맞는 말씀이고요",
  "다만 그걸 섞어서는 안 되는 거죠",
  "그래서 지금 전 저희가 전체적인 동물 어~ 에 대한 시각이 두 가지거든요",
  "하나는 동물의 권리라는 측면이 있고요",
  "또 하나는 동물의 복지라는 측면이 있습니다",
  "동물의 권리라는 것은 동물 그들에게도 권리가 있다라는 것이죠",
  "그것이 특히 인제 반려 동물에 있어서는 그들에게 생명권이고 감정에 대한 예",
  "권리가 있고 반려인과 함께 있을 권리가 있고 예",
  "이런 것들을 우리가 이야기하는 것이고 복지 부분은 말씀하신 부분이에요",
  "가축으로써 우리가 어쩔 수 없이 식용 목적으로 사육하고 번식 시키고 한다 하더라도 그 과정 살아있는 그 동안만이라도 이들이 조금 더 쾌적한 환경에서 고통받지 않고 있을 수 있도록 하자는 것이거든요",
  "근데 그 부분을 하나는 하나를 못하기 때문에 다른 것도 하면 안 된다? 그렇게 해야 되겠습니까? 아~ 그건 그건 아닌 거죠",
  "같이 추진을 해나가야 되는 것이고 그래서 저도 개인적으로 동물 보호법뿐만 아니라 어~ 이 축산법과 또 축산물 위생 관리법 전염병 예방법 이 동물에 복지에 관련된 것들을 계속 지금 어~ 발의를 하고 있어요",
  "그래서 어~ 지금 그 부분에서 가장 핵심이 극단적인 것들이 살처분이잖아요",
  "에이아이 구제역 한 번 발병을 하면 가장 극단적인 것이 지난 이천십육 년 십일월부터 예",
  "이천십칠 년 일월까지 딱 삼 개월 동안에 예",
  "닭과 오리가 삼천만 마리가 살처분됐어요",
  "에이아이가 발병했다고 해서 예. 그래서 우리 뭐 땅 밑을 파면 네",
  "정말 개들의 그~ 어떤 사체들이 그냥 쏟아져 나올 것이다",
  "도대체 이 시대를 뭐라고 평가하겠느냐 이런 비판들도 있었거든요",
  "아무튼 꼭 파지 않아도요",
  "지금 그~ 매몰 과정이 그 삼천만 마리가 삼 개월 동안에 묻어야 될 테니까 예",
  "그중에는 규정을 어겨서 사실은 예. 맞습니다",
  "살상을 하지 않은 채 살아 살아있는 채로 생매장을 한 경우도 많거든요",
  "그리고 비닐을 깔고 예",
  "비닐 안에다가 수없이 많은 닭과 오리를 넣고 그 위에 덮는 형식이다 보니까 예",
  "흔히 말한 침출수라는 게 있잖아요",
  "빨리 부패하지도 않으면서 네",
  "그 많은 침출수가 나와서 인근 지역은 곡물이나 작물이 자라지 못하는 죽은 땅이 되어 있어요",
  "거기에다가 일부에서 혹시라도 자라는 그런 제가 인제 일부러 말씀은 안 드리겠지만 우리가 식용을 하는 몇몇 작물이 있거든요",
  "그들은 그런 침출수가 만나서 썩은 땅에서도 자라기는 자라는데 그 안에 어떠한 우리에게 해로운 그러니까요",
  "새로운 박테리아나 세균이 있는지 우리는 모르고 있는 상태입니다",
  "그래서 그런 부분들을 개선하기 위한 노력도 반드시 해야 됩니다",
  "아니 지금 뭐 이 폭염에 닭들이 죽어나가는 그런 얘기만 들어도 정말 끔찍한 얘기거든요",
  "사실 뭐 뭐 병에 걸려서 뭐 고의적으로 살처분한다지 않더래도 네",
  "밀집 사육 때문에 그냥 더위에 죽어나가는 그런 짐승들만 해도 얼마나 가슴 아픈 일인지 모르는데 그렇습니다",
  "실제로 이걸 그냥 법으로 오히려 우리 축산을 위해서 필요한 일이라고 하면서 살처분하는 법들이 그냥 눈앞에서 행해지고 있다는 것이 과연 네",
  "옳은 것인가에 대한 질문도 좀 던져야 될 때가 아닌가 생각이 드는데요",
  "맞습니다. 그래서 밀집 사육 문제는 반드시 개선을 해야 되고요",
  "또 하나 인제 전염병 예방법에 보면은 에이아이나 구제역 등 제 일 급 전염병이 발병을 하면 인근 삼 킬로미터 내에 있는 동종의 동물은 다 살처분 할 수 있도록 돼 있어요",
  "그 규정에 대한 개정 작업을 좀 하고 있습니다",
  "네. 지금 우리나라에서 개가 얼마나 살처분되고 있는지 통계 좀 갖고 있으십니까? 어~ 살처분보다는 개는 인제 그런 전염병이 있다고 해서 살처분하지는 않으니까요",
  "그 도축 네. 아~ 도살된 도살된 예. 도축되는 공식 통계는 아니지만 예",
  "그~ 통계 관리가 안 되니까요. 추산이 백만 마리 정도 연간 네",
  "와~ 어마어마하네요",
  "그러니깐 뭐 이 통계만 갖고도 해외에서는 정말 우리나라를 그~ 네",
  "대 식용 국가라고 하면서 네",
  "어~ 차별을 하는 그런 근거가 될 수밖에 없는 것 같은데 그런데 지금 개정안에 반대하는 분들이 많단 말이에요",
  "특히 인제 식용으로 이 육견을 하시는 분들 같은 경우는 굉장히 격렬하게 반대를 하시고 네",
  "아니 그리고 개고기 좋아하시는 분들 보면은 셋 이 세상 우리나라에서 네",
  "권력을 갖고 있다라고 하는 분들이 꽤 좀 많은 정치인이라든가 네",
  "목사님 이라든가 네",
  "뭐 또 기업인들이라든가 네",
  "이런 분들이 주로 개를 좋아하신단 말이에요",
  "그러니 굉장히 진짜 통과되기까지는 순탄치않은 과정이 남아있을 것 같은데 어떻게 보십니까? 우선 제가 이천십육 년 사월 그~ 당선된 직후에 어~ 바로 얼마 안 있다가 동물 보호법 개정안을 냈었거든요",
  "어~ 그때 이제 상당히 강한 저항을 받았고 예",
  "저희 지역구 사무소 의원실 제 휴대전화 뭐 거의 살해 협박을 포함해서 예",
  "엄청난 그~ 욕설과 어~ 반대 소리들이 많이 몰려들어왔었고요",
  "그러다가 이제 제가 그분들과 한번 토론회를 열었어요",
  "국회에서 그래서 동물 보호 단체와 어~ 육견 협회 각종 모두 이해 관계에서 다 오시라고 해서 예",
  "거의 뭐 토론보다는 공방으로 흐르긴 했지만 네",
  "그나마 만나서 얘기를 나눴다는 데서 커다란 의의를 찾았고 네",
  "다음에 한 번 또 열겠습니다라고 하고서 인제 여기 지금까지 왔는데 예",
  "그사이에 저는 인제 그분들께 계속 그런 말씀을 드렸죠. 천구백팔십팔 년 이후에 삼십 년째 네",
  "이미 언젠가는 대한민국에서 개 식용은 금지될 것입니다",
  "라는 것이 알려져 왔다. 그리고 그 삼십 년째가 된 올해는 예",
  "이제 정말 실현 가능성이 된 때다. 그러면 예",
  "예측 가능성 있으셨지 않느냐 예",
  "어~ 그리고 이제 정말 업종 전환을 하셔야 될 때다",
  "그런데 뭐 여전히 지금 그~ 그래픽으로 한번 그~ 개고기 식용 금지법에 대한 국민 여론 좀 띄워주십시오",
  "지금 보시면 반대가 오십일 점 오 퍼센트 찬성이 삼십구 점 칠 퍼센트 여전히 어~ 개고기는 식용으로 사용할 수 있어야 된다고 생각하시는 분들이 많습니다",
  "그리고 이건 문화일 뿐이다라고 생각하시는 분들도 많은데요",
  "어~ 그래서 저희가 어~ 한 분 전화로 어~ 의견을 듣기 위해서 연결을 해보겠습니다",
  "어~ 김종석 대한 육견 협회 회장 지금 전화로 연결되어 있는데요",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 오랫동안 기다리셨습니다",
  "지금 그 우리가 어~ 개 임의 도살을 어~ 금지해야 된다는 내용에 대해서 네",
  "토론을 하고 있는 상황인데요. 어~ 예예",
  "이 임이 임의 도살에 대한 대한 육견 협회의 입장에 대해서 좀 듣고 싶습니다",
  "아~ 임의 도살 부분은 아~ 그것을 그거를 두고 뭐 인자 뭐 불법이니 그렇지 않으니 이런 저런 논란이 있는데요",
  "우선은 이 제도적으로 우리가 이게 개는 음 가축으로 돼 있어요",
  "가축 범위에 들어가 있는데 어~ 축산물 가공 위생법에서는 이게 인제 그~ 가축으로 돼있 들어가 있지 않아요",
  "등재가 돼 있지 않아요",
  "어~ 그러니까 이 도살 부분에서 저희가 어~ 허가를 낼라 그래도 예",
  "정부에서 허가를 내 자체를 내주지를 않고 있어요. 지금 예예. 맞습니다",
  "예. 그러니까 사각지대에 있다고 보시면 돼죠",
  "네. 그러니까 이것을 저희는 사실은 그~ 소비가 있으니까 생산을 하는 생산자 단첸데요",
  "예. 이것은 어떤 시장이 있는데 이게 제도적으로 제대로 어~ 뭐 도살이라든가 좀 위생적인 부분이라든가 이런 부분에서 좀 제도적인 장치를 정부에서 마련해 주지 않고 있는 상황이란 말이에요",
  "예. 이 부분을 가지고 사육자들한테 인제 뭐 이렇게 불법이니 임의 도살이니 그런 그~ 말 자체를 들이단다는 댄다는 것 자체가 예예",
  "어~ 의미가 없다고 봐야죠",
  "어떤 책임 책임 소재는 결국은 정부에 가 있는 거죠. 그쵸",
  "예예. 그러니까 정부나 국회가 자기가 책임을지지 않고 결과적으로 예",
