  "한반도에 참 아름다운 곳이 많아요",
  "북한에도 참 아름다운 곳이 많을 것 같은데 그러게요",
  "갑자기 여수 얘기를 계속하고 예. 오늘 제가 준비한 작품은 여수로 가지 않고요",
  "리스본으로 가는 리스본 예. 리스본행 야간 열차라는 작품입니다",
  "리스본행 야간 열차인 걸로 봐서 우리나라에서 출발할려면 북한을 지나가기 때문에 우리나라 작품이 아니라는 걸 알 수 있죠",
  "뭐 월 월북기라든가 예",
  "북한 사람 작품이라든가 예. 뭐 그럴 수도 있죠",
  "월북 작가 작품이라든가 평양역에서 블라디보스톡을 거쳐서  아 그렇죠",
  "예. 그러지 않고요",
  "스위스에 작가인 아 스위스 사람이군요",
  "파스칼 메르시어라는 사람이 쓴 소설을 원작으로 한 영화입니다",
  "오늘은 소설보단 영화에 좀 초점을 맞춰서 이야기를 해볼려고 합니다",
  "왜냐하면 이건 비더슈탄트 위원이 저를 굉장히 배려해 주신 겁니다",
  "아 그런가요? 네. 왜냐하면 제가 애를 보느라 독서를 하기가 어렵거든요",
  "그래가지고 아 그런데 저는 소설도 읽어봤고 영화도 봤는데 영화가 더 나아요",
  "저는 아 그래요? 예. 저는 영화가 더 낫더라고요",
  "소설은 좀 장황하고 좀 늘어지는 느낌이 있어서 아 그런데 영화 재밌더라고요",
  "네. 영화가 더 나은 거 같더라고요",
  "작품에 대해 소개를 하기 전에 이 작품이 리스본행 야간 열차잖아요? 네",
  "그러면 리스본에 대한 얘기가 네. 포르투갈에서도 그렇죠",
  "포르투갈일 수 있죠",
  "이 작품이 사실 포르투갈에 역사하고 좀 많이 관련이 있어요",
  "그래서 포르투갈 역사에 대해서 짧게만 잠깐 보고 지나가겠습니다",
  "포르투갈은 어~ 레콩 키스타 때 네. 그렇죠",
  "스페인이랑 한번 합쳐졌다가 한번 합쳐졌다가 다시 독립을 했죠",
  "계속해서 한 십칠 세기 이쯤부터는 계속해서 독자적인 왕정을 받고 있던 나라였습니다",
  "네. 원래는 엄청나게 식민지가 많은 네. 아주 좋은 땅이었는데 그 금이 다 쏟아들어오는 땅이었는데 십칠 세기 이후로는 뭐 그렇게 뭐 별 볼일 없는 예. 그러니까 이게 식민지를 운영하는 스타일이 나라마다 약간씩 다르더라고요",
  "스페인은 뭐라고 해야 되나",
  "아메리카를 쪽쪽 뽑아먹는 식에 특화가 돼 있고 예",
  "영국은 뭔가 이렇게 제국을 세우는 느낌이라면 포르투갈은 그 거점 도시를 확보하는 식으로 식민지 경영을 했죠",
  "그러다가 그 모든 유럽에 왕정이 한번 위기를 크게 겪었죠",
  "천칠백팔십구 년부터 시작된 프랑스 대혁명부터 혁명에 물결이 시작됐고 나폴레옹을 타고 이 혁명에 물결이 전 유럽을 지배하게 되잖아요",
  "이때 포르투갈 왕실도 나폴레옹한테 밀려가지고 브라질로 도망을 갔습니다",
  "다른 대부분에 유럽 국가들이 그렇듯이 나폴레옹 전쟁 이후에는 다시 돌아왔고요",
  "하지만 혁명에 뿌려놓은 공화 주의에 씨앗은 사라지지 않았고 예",
  "아 이런 식상한 멘트를 그렇죠",
  "계속해서 공화 주의 운동이 진행이 되죠",
  "참 그 포르투갈에 왕정이 없어지게 된 과정도 코메디입니다",
  "그 아들 아들이 아들놈이 반역하고 예",
  "아들놈이 브라질 가가지고 독립하고 뭐 그런 일들이 쭉 있었죠",
  "그런데 좀 늦었어요",
  "천구백십 년에 가서야 이 혁명이 벌어져서 왕정이 폐지가 됩니다",
  "그런데 이 공화정이 만들어지긴 했는데 그 국가를 그렇게 잘 운영하지 못했어요",
  "처음부터 잘 돌아가는 공화정은 사실 흔치 않았습니다",
  "굳이 따지자면 미국 정도 예. 그렇죠",
  "미국도 그런데 우리가 한번 방송을 했잖아요",
  "처음부터 그렇게 잘 돌아가지 않았다는 걸 예",
  "엉망이긴 한데 망하진 않았죠",
  "그래도 초보가 그 정도면 굉장히 잘한 거죠",
  "어~ 이 당시에 뭐 정치 세력 내부에 분열도 있었고 일 차 세계 대전 문제가 컸죠",
  "여기에 참전을 하면서 물론 포르투갈은 승전국이었습니다만 제대로 된 보상을 받지 못하면서 네. 그렇죠",
  "경제가 뭐 폭삭 주저앉았죠",
  "그러고 이게 식민지라는 게 원래는 자원이나 이런 걸 수탈해오면서 본국을 살찌우는 게 식민지잖아요",
  "그런데 이게 부담이 되기 시작하죠",
  "이 시점이 되면서 아 그렇죠",
  "예. 결국에는 천구백이십육 년에 군부 쿠데타가 발생합니다",
  "그러면서 새로운 공화정을 꾸리죠",
  "혹시 오 월 십육 일입니까? 어~ 아닙니다",
  "안타깝게도 그렇군요",
  "그런데 이 쿠테타 세력이 쿠데타를 벌이고 이 년 뒤인 그러니까 천구백이십팔 년이죠",
  "이십팔 년에 재무부 장관 한 사람을 임명해요",
  "재무부 장관이요? 네. 당시에 어떤 대학교에서 경제학 교수를 하고 있던 그 교수였는데 이 사람에 이름이 안토니오 살라자르라는 사람이었습니다",
  "이 사람이 재무부 장관에 임명이 돼요",
  "잘 보면 천구백이십팔 년에 살라자르가 재무부 장관이 됐는데 일 년 뒤인 천구백이십구 년에는 세계 경제가 망하죠",
  "예. 대공황이 터지잖아요",
  "실제로 살라자르 임기 중에 이 대공황이 벌어지는데 대공항이 아닙니다",
  "대공항은 비더슈탄트 위원이 좋아하는 거고요",
  "별로 좋아하지 않고요",
  "어~ 그런데 살라자르는 전세계를 강타했던 세계 대공황 와중에서도 성공적인 경제 정책을 펼칩니다",
  "어 어떻게요? 어~ 어떻게 했는지는 잘 모르겠어요",
  "그런데 그 이 당시에 포르투갈에 경제가 그 마치 한강에 기적처럼 리스본에는 무슨 강이 있죠? 어쨌든 무슨 강에 기적 이런 식으로 예. 굉장히 크게 성장을 합니다",
  "식민지를 쥐어짰나? 어~ 그렇지는 않을 거예요",
  "왜냐하면 브라질도 이때는 독립한 상태고 아 쥐어짤 곳이 없구나",
  "예. 이것을 기반으로 살라자르는 어~ 재무부 장관 주재에 모든 정치 세력을 뛰어넘는 국민에 지지를 한 몸에 받게 되죠",
  "그리고 이것을 기반으로 천구백삼십이 년에 총리로 임명되고요",
  "여 영의정 예. 그렇죠",
  "그리고서 본인을 중심으로 한 독재 정치를 꾸려나가게 됩니다",
  "오 영의정 독재 예. 마치 경제 성장을 한 사람이 독재를 하는 건 우리나라 모 대통령을 보는 것 같은데 어~ 그렇군요",
  "어 타호강 타호강 타호강 뭐 처음 들어보는 지명인데요",
  "티에이제이오인데 예. 타 타조 타호 타호 타호라고 하는 게 맞나 그럴 거 같은데 그래서 결국에는 본인을 중심으로 독재를 하게 되는 살라자르가 살라자르에 독재는 뭐 다른 나라 독재랑 비슷했습니다",
  "뭐 독 독재야 뭐 다 비슷하죠",
  "예. 뭐 경제는 어느 정도 성장을 했는데 그 과정에서 수많은 정적들이 쥐도 새도 모르게 사라졌고요",
  "네. 뭐 고문 좀 하고 네. 뭐 그런 거죠",
  "그런데 살라자르에 독재는 옆나라에 있는 뭐 프랑코라든지 스페인 프랑코라든지 아니면 독일에 히틀러에 독재보다는 그래도 좀 자유로운 수준이었다고는 해요",
  "그런데 그래도 독재는 독재였죠",
  "그러니까 프랑코는 자기 정적을 가져 잡아다가 죽였으면 살라자르는 자기 정적을 잡아다가 종신형을 내리는 뭐 그 정도 수준에 독재 예",
  "아이 참 관대도 하셔라",
  "참 어느 나라나 나쁜 놈들은 있습니다",
  "굉장히 권위 주의적이고 고압적인 통치가 이어졌죠",
  "그러면서 국민을 향해선 우민에 정책을 썼다 그래요",
  "이게 그 우리 전두환 대통령에 쓰리 에스 정책이라고 있잖아요",
  "이게 여기서 나왔다 그래요",
  "그 여기서 쓰리 에프 정책을 해요",
  "쓰리 에프 에프 세 개가 뭐냐면 풋볼 학점이 아니군요",
  "예. 쓰리 에프가 아닙니다",
  "예. 쓰리 에프를 맞으면 군대를 가야죠",
  "풋볼 풋볼 예. 그게 축구고요",
  "영화에서 나오는 지명 중에 벤피카라는 지명이 있어가지고 꽤 반가웠던 어 그게 뭔가요? 아 그게 전 벤피카가 도시인 줄 모르고 그냥 축구팀인 줄 알 아 그래요? 아 그게 축구팀에 이름이군요",
  "예. 그리고 파두 파두는 그 포르투갈에 전통적인 음악이죠",
  "그 뽕짝 같은 예. 그다음에 파티마인데 파티마가 포르투갈어로 종교가 파티마래요",
  "어~ 세 가지를 중심으로 파티마 정치에 관심을 돌리게 만드는 우민에 정책을 쓰고 종교 스포츠 음악 그런 거죠",
  "음악 어~ 쓰리 에스보다는 좀 더 뭔가 운치있는데요",
  "예. 그리고 이 차 세계 대전 때는 명목상으로 연합군을 지지하긴 했는데 뒤로는 그 나치를 도와줬죠",
  "본인 영토 안에서도 유대인 수용소를 만들어서 착취하고 했고요",
  "그리고 이 차 대전 뒤에 거의 대부분에 국가들이 자기 식민지를 포기하잖아요",
  "어~ 그런데 포르투갈 만큼은 살라자르는 식민지를 포기하지 않고 계속해서 쥐어짜려고 해서 앙골라였나요? 앙골라도 있고 아프리카쪽에도 식민지가 꽤 있었어요",
  "그래가지고 독립 세력하고 전쟁까지 벌이면서 마지막에는 최후에 제국 주의 국가라는 오명까지 쓰게 됐던 인물이죠",
  "포르투갈이 그렇게 전쟁을 잘하는 나라는 아닙니다",
  "그 독립 전쟁을 치르는 와중에 그 경제 부담 때문에 다시 한 번 국민 경제가 어려워졌죠",
  "이 살라자르는 뭔가 국민에 혁명에 의해 물러나거나 그렇지 않았어요",
  "어떻게 물러났습니까? 측근에 총탄에 물러나진 않고요",
  "아 측근들과 여성을 납치해서 노래를 부르게 하다가 뭐 그랬다거나 이런 건 아니고요",
  "천구백육십팔 년에 승마를 하다가 낙마 사고로 의식 불명 상태에 빠집니다",
  "혹시 그 말이 삼성에서 사준 건 아닙니까? 아닐 겁니다",
  "네. 그리고 이 년 뒤인 천구백칠십 년에 사망하죠",
  "그런데 물론 이후에도 그 포르투갈에 독재 시대는 이어졌습니다",
  "아 사람만 바뀌'어서 예. 그렇죠",
  "우리나라도 사람만 바뀌'어서 독재가 계속 이어졌잖아요",
  "예. 아주 최근까지 이어졌습니다",
  "굉장히 최근까지 이어졌죠",
  "그 중간에 한 십 년 정도는 우리가 그런 시대를 안 산다고 착각한 시대가 있었는데 예. 그렇죠",
  "예. 살라자르에 총리직을 이어받은 사람이 카이타누라는 사람이었어요",
  "카이타누라는 사람이 살라자르 독재 체제를 그대 그대로 이어받았습니다",
  "어 별로 달라진 건 없었고요",
  "그런데 카이타누가 집권을 하고 얼마 지나지 않아서 천구백칠십사 년에 혁명이 일어나면서 포르투갈이 요동치게 되죠",
  "이게 그 유명한 카네이션 혁명 카네이션 혁명이죠",
  "이 당시에 산업화는 정체되고 전쟁은 계속되고 그러자 칠십삼 년에 일 차 가 터지잖아요",
  "그러면서 경제가 완전히 침체가 되니까 결국에 이제 군부 특히 좌파 성향에 초급 간부들이 쿠데타를 일으킵니다",
  "별 두 개가 아니고 예. 그렇죠",
  "별 두 개에다가 나올 때는 별 네 개가 돼서 나오는 뭐 이런 기적이 벌어지지 않고요",
  "예. 아니고 아침에는 두 개 저녁에는 네 개인 것은 계급장  그래서 천구백칠십사 년 사 월 이십오 일에 반란군이 시내 곳곳을 점령했고요",
  "결국 카이타누 총리가 이들한테 투항을 했습니다",
  "이 과정에서 단 한 명에 사망자도 발생하지 않는 무혈 쿠데타였고요",
  "카이타누도 나중에 어디로 아르헨티나인가로 도망을 가가지고 거기서 살죠",
  "그리고 쿠데타 성공 소식을 들은 국민들이 군대한테 카네이션을 전해 주고 그리고 이게 발포를 하지 않겠다 평화적인 정권 이양을 하겠다라는 의미에서 이 군인들이 총구에다가 카네이션을 꽂아넣으면서 어~ 카네이션 혁명이라고 불리게 되는 사건이 벌어졌죠",
  "예. 굉장히 훌륭한 사건이죠",
  "예. 리스본에 봄이라고도 하고요",
  "이후에는 뭐 여러 가지 있었습니다만 결과적으로는 혁명 세력을 무너뜨리려는 시도가 전부 실패했고요",
  "아주 평화적인 정권 이양을 통해서 민정이 세워지죠",
  "현재까지 이 체제가 포르투갈을 지배하고 있고요",
  "군사 쿠데타가 벌어져서 독재자가 나타나고 이런 일은 없었고요",
  "어~ 뭐 혹시 이 이후에 뭐 대통령이 무당에게 그런 일은 없었습니다",
  "다행히도 연설문을 맡겼다거나 그런 일은 다행히도 그런 일이 없었습니다",
  "이번에 다루는 리스본행 야간 열차는 이 살라자르하고 그다음에 나왔던 카이타누 독재 시기에 존재했던 레지스탕스 그러니까 지하 반군 조직이죠",
  "이 사람들에 얘기를 다룬 작품입니다",
  "그러니까 이 영화에서는 레지스탕스라고 하지만 우리 식으로 보면 권이에요",
  "아 좋은 표현입니다",
  "아 실화는 아닌 거 같고요",
  "살라자르 그 해리포터에 슬리데린 있잖아요",
  "슬리데린에 성이 살라자르예요",
  "아 살라자르 슬리데린입니다",
  "여기서 따온 거라고 하더라고요",
  "이 독재자 이름에서 어~ 그렇구나",
  "이름이 좀 포스가 있어요",
  "살라자르 슬리데린 그래서 마법도 쓰신 답니까?  아 그러게요",
  "마법도 쓸 수 있었다면 낙마 사고에도 죽는 일은 없을 텐데  알레스토 모멘텀이라는 주문을 쓰면 됩니다",
  "또 마법에 종속당한 건 아닐까요? 아 뭐 그럴 수도 있죠",
  "어~ 그럴 수도 있겠습니다",
  "아바다카야브라 같은 예. 작품으로 돌아오죠",
  "작품에서는 마법을 쓴다거나 이런 얘기는 전혀 안 나옵니다",
  "예. 마법이 나오지 않아요",
  "예. 이야기는 이천십삼 년 그게 이천십삼 년인지는 정확히 모르겠어요",
  "어쨌거나 현재인데 이 영화가 나온 시점이 이천십삼 년입니다",
  "여기는 이천십삼 년이라 합시다",
  "뭐 이천십삼 년 스위스에 베른에서 시작됩니다",
  "네. 그러니까 이게 원래는 독일어 소설인 건가요? 예. 원래는 독일어 소설이고 원래 배경은 독일이에요",
  "소설은 그런데 영화 때는 스위스로 옮겨왔습니다",
  "왜 왜 스위스로 바꿨을까요? 어~ 이거는 뒤에서 조금 어떤 상징성이 있는 것 같아요",
  "그러니까 원래 독일로 썼던 거는 독일도 나치 독재를 역 겪었던 국가고 포르투갈도 이런 독재를 겪었던 국가잖아요",
  "그래서 그 두 국가를 잇는다는 의미가 있었던 것 같아요",
  "그런데 스위스는 뒤에서 잠깐 얘길 하겠지만 독재를 겪은 적이 없는 국가잖아요",
  "그렇기 때문에 어떤 그런 상징성이 있지 않았을까",
  "저는 사실 어~ 이해는 합니다만 등장 인물들이 다 영어를 쓰는 영화입니다",
  "예. 그래서 이게 좀 실제로 저 나라 사람들이 영어를 잘하나? 아주 재미있는 건 미국이나 영국은 이 영화에 참여하지 않았습니다",
  "이게 아 진짜요? 포르투갈 스페인 독일 합작 영화든가 그럴 거예요",
  "그런데 왜 영어로 했죠? 그렇죠",
  "자국 영화 시장이 크지 않으면 그럴 수 있는데 예. 그리고 나오는 배우는 영국 사람들이고요",
  "이 작품에 주인공은 베른에서 한 고등학교 선생님입니다",
  "그 고전 문학을 가르치고 있는 사람이에요",
  "이름은 그레고리우스고요",
  "그레고리우스 예. 정년이 얼마 마 남지 않아 보이죠",
  "딱 봐도 네. 나이대가 좀 있으시죠",
  "이 사람은 아내와 이혼하고 혼자 살고 있어요",
  "예. 거의 기계적인 일상을 막 살아가죠",
  "알람 시계 맞추고 일어나가지고 사실 알람 시계보다 일찍 일어나죠",
  "그래서 학교와 집을 오가고 진정한 부지런한 사람은 알람이 울리기 전에 알람을 끄는 사람이죠",
  "취미라고는 책 보기가 전부인 사람들이죠",
  "그런데 어느 날 이 사람이 매일같이 그렇게 살다가 출근을 합니다",
  "아주 비가 많이 내리는 날이었어요",
  "학교를 가다가 학교로 걸어가고 있는데 다리 위에서 자살을 하려고 하는 여성을 봅니다",
  "붉은 코트를 입고 있는 여성이 있는데 이 여자가 다리 위로 뛰어내리려고 하니까 물 위로 뛰어내리는 거죠",
  "다리 위로 뛰어내리면 안 되죠",
  "다리 위로 위에서 뛰어내리는 거죠",
  "다리 위로 뛰어내리는 건 액션 영화 같은 데서 가끔 나오긴 하죠",
  "네. 다리 위에서 뛰어내리려고 하니까 어~ 이 사람이 본능적으로 가서 잡아채죠",
  "다리가 꽤 높더라고요",
  "예. 그다음에 진정을 시킨 뒤에 안정을 시키기 위해서 자기 학교로 데려오죠",
  "이 여자를 그렇습니다",
  "어~ 수업이 끝나면 이야기를 해볼려고 했겠죠",
  "아마 그런데 이 여자가 수업 중에 교실 밖으로 도망을 가죠",
  "참 이 장면이 정말 인상적이었어요",
  "그러니까 이 선생님이 가방에 있던 종이들이 확 잖아요",
  "그런데 이 뛰어내릴려고 했던 여성분이 난간에서 내려오고 나서 그 종이를 같이 줏어주고요",
  "아 저는 그 장면이 좋았어요",
  "아 그래요? 예. 왜냐하면 자살하려던 사람이 자신을 말린 사람이 떨어트린 물건을 집어준다는 게 사실 그렇게 생각하기 어렵거든요",
  "그런데 그게 또 설득력이 있는 거예요",
  "예예. 어~ 그러네요",
  "그래서 그 장면이 전 마음에 들었어요",
  "예. 그런데 이렇게 이 여자가 수업 중에 밖으로 나가면 이 선생님은 걱정이 되죠",
  "또 자살을 하러 갈까 봐",
  "그래서 어~ 저는 여기서 알 수 있었습니다",
  "스위스 베른 고등학교 선생님은 교무실에 자리가 없구나",
  "예. 그리고 굉장히 자유로운 분위기죠",
  "수업이 예. 그렇습니다",
  "대학교인 줄 알았어요",
  "처음에 전 어~ 그런데 이 여자가 코트를 놓고 가서 이 코트를 들고 이 여성을 찾아다니죠",
  "이 여자가 걱정되기도 하고 또 코트도 돌려줘야 되고 예. 그래서 찾아봤는데 어디에도 보이지가 않죠",
  "그래서 다리도 다시 가보고 이렇게 했는데 그래서 수업을 하다가 나가잖아요",
  "그냥 수업을 하다 어 얘들아 잠깐만 그러고 그거 읽고 있어 읽고 있어 하면서 그냥 나가버리죠",
  "종이 비행기 날리고 놀잖아요",
  "그러다가 이 여성이 놓고 간 코트에서 주머니에서 책 한 권을 발견합니다",
  "아마데우프라도라는 사람이 쓴 책이었어요",
  "그런데 이 책에는 잘 보니까 기차표 하나가 끼어져 있었죠",
  "보니까 이 기차가 십오 분 뒤에 출발하는 베른에서 리스본으로 가는 야간 열차였죠",
  "실제로 베른에서 리스본으로 가는 열차가 없더라고요",
  "찾아보셨습니까? 예. 찾아봤어요",
  "있을 법 하지 않아요? 없더라고요",
  "그럼 뭐 타고 가야 돼요? 아 다른 역을 거쳐서 환승해서 가야 되나 봐요",
  "아 굳이 기차로 갈려면 예",
  "만약에 이게 어~ 리스본행 야간 비행기였으면 비더슈탄트 위원이 더 좋아하지 않았을까",
  "이지 제트 같은 거  라이언 에어 뭐 이런 거 예",
  "아 그러면 그 표로 못 타는구나",
  "이름이 맞아야 되니까",
  "그레고리우스는 이 여자가 당연히 십오 분 뒤에 열차가 있으니까 역으로 나타날 거라고 생각해서 역으로 가죠",
  "그런데 나타나지 않고 아주 축동 충동적으로 자기가 그 열차에 타버리죠",
  "그래서 이사 이 여자가 갈려고 했던 데 가면 뭔가 알 수 있지 않을까 뭐 이런 거 그렇죠",
  "예. 그래서 생에 한 번도 시도하지 않았던 고리타분한 일상을 깨고 리스본으로 일탈을 시도하게 됩니다",
  "그러니까 학생들 입장에서 보면 황당한 거죠",
  "선생님이 수업을 하다가 갑자기 수업 중에 나가가지고 리스본을 간대",
  "리스본으로 향하는 와중에 이 책을 읽는데 이 책에 굉장히 매료가 되죠",
  "취향 저격 책이었어요",
  "예. 기차로 가다가 그 학교에 교감 선생님인지 알 수 없는 관리자 급에 선생님이 전화를 걸잖아요",
  "그랬더니 어디예요? 기차예요",
  "어디가요? 리스본 가요",
  "뭐 그러고 그냥 끝나버리죠",
  "그러니까 참 그 스위스 사람들이 점잖다는 걸 알 수 있어요",
  "한국이었으면 뭐? 정신 있는 거야 뭐 이런 얘기가 나왔을 텐데 예. 아주 점잖게 책상을 뺄까요 이렇게 물어보잖아요",
  "하여튼 리스본으로 도착을 했습니다",
  "그레고리우스가 도착을 해가지고는 숙소를 잡고 아마데우프라도라는 사람이 어떤 사람일지 궁금해서 찾아보게 되죠",
  "저자 이 저자를 찾아보게 되죠",
  "예. 그래서 이 사람을 만나겠다라는 생각을 합니다",
  "그리고 프라도에 집을 찾아다닙니다",
  "찾아다니는 방법은 단순하죠",
  "터미네이터와 같습니다",
  "전화 번호부를 뒤지죠",
  "전화 번호부가 이렇게 무서운 겁니다",
  "여러분 예. 이때가 현재를 배경으로 했는데도 여기는 전화 번호부가 있나 봐요",
  "아주 두꺼운 책을 이렇게 꺼내주잖아요",
  "예. 그래서 프라도에 집을 찾아다니면서 프라도에 집으로 갑니다",
  "터미네이터 메소드 예. 그런 거죠",
  "예. 프라도에 집으로 갔는데 갔더니 프라도가 살고 있지 않았어요",
  "사실 아마데우프라도는 죽은 상태였죠",
  "죽은 상태라는 표현이 좀 좀 어색하긴 하지만 그렇죠",
  "거기에 시체가 있는 건 아니고요",
  "이미 옛날에 죽었던 사람이었습니다",
  "죽은 상태라는 것은 죽은 상태였다가 죽지 않은 상태가 될 거라는 의미를 약간 내포하는 느낌이죠",
  "뭔가 부화를 한다거나 해리포터에서도 마법으로 사람을 부활시킬 수는 없어요",
  "그 아마데우프라도 네. 그렇죠",
  "대신 그 여동생인 아들이 아드리아나프라도가 그 집을 지키고 있습니다",
  "아드리아나 네. 그레고리우스는 이 여동생과 프라도에 대한 얘기를 좀 합니다만 중요한 얘기는 안 가르쳐 주죠",
  "물어봐도 되나요 이렇게 물어보니까 아니요",
  "물어보면 안 됩니다 막 그러고 네",
  "왜 그러는 거예요? 그렇죠",
  "그게 아버지에 죽음에 대해 물어보니까 그렇게 대답을 했는데 아버지가 어떻게 죽었는지는 나중에 또 나오죠",
  "이제 집을 나오다가 이 집에 하녀가 하녀가 있어요",
  "아 좀 사는 집이네요",
  "예. 사는 집입니다",
  "하녀가 이야기를 해 줍니다",
  "프라도를 만나고 싶으면 옆에 있는 공동 묘지에 가봐라",
  "사망했다는 사실도 안 알려줘가지고 그렇죠",
  "예. 마치 살아있는 것처럼 얘기하잖아요",
  "그 말하는 걸 들으시면 아시겠지만 현재 형으로 말합니다",
  "그 아마데우에 대해 얘기할 때 살아있는 줄 알았는데 공동 묘지에 가봐라 이렇게 알려주죠",
  "전 그래서 묘지기인가 이렇게 생각 아이고 뭐 그럴 수 있죠",
  "그레고리우스가 공동 묘지에서 이 아마데우프라도에 묘를 발견을 하죠",
  "묘지기가 아니었어요",
  "예. 어떻게 그 많은 묘에서 찾아냈는지 발견을 합니다",
  "묘비명으로는 이렇게 써 있었죠",
  "독재가 현실이라면 혁명은 의무입니다 이렇게 써 있었죠",
  "아 그거 멋있더라고요",
  "이거 이거 마치 우리에게 하는 말 같아요",
  "그리고 거기에 이게 사실은 나중에 나오는 부분인데 거기에 날짜가 써 있어요",
  "프라도가 며칠에 죽었는지 천구백칠십사 년 사 월 이십오 일에 죽었다고 써 있습니다",
  "이게 카네이션 혁명이 일어난 당일이었죠",
  "아 예. 죽는 거는 뭐 혁명 때문에 죽은 건 아니었고요",
  "그때는 무혈 혁명이었으니까 네",
  "동맥경화가 있다 그랬나 뭐 뇌동맥이 있다 그랬나 뭐가 있다 그랬어요",
  "정맥류 정맥류였나? 네",
  "어 그래가지고 그것 때문에 돌아가신 거였죠",
  "예. 묘지에서 돌아오는 길에 이 그레고리우스가 자전거와 부딪혀가지고 자기 안경이 깨지는 사고를 당하죠",
  "이 사건은 왜 왜 있는지 모르겠어요",
  "뭔가 뭔가 의미가 있는 것 같은데 아 그분을 만나야 되는구나",
  "그 안경사를 만나야 되죠",
  "안경사를 만나야 되는구나",
  "그리고 부딪힌 자전거 탄 사람이 아니 뭐 저런 그렇죠",
  "굉장히 기분나쁘게 예. 아 이렇게 가다가 보행자를 쳤으면 아이고 괜찮으세요 뭐 이래야 되잖아요",
  "그런데 그런 거 없이 지가 쳐놓고 포르투갈 그런 나라입니까?  아 예",
  "외국에서 찾아온 관광객들에게 친절하게 대해줘야죠",
  "예. 우리 모두가 외교관이니까 네. 그렇죠",
  "예. 안경을 다른 걸 바꾸는데 그레고리우스가 이 안경을 굉장히 불편해하죠",
  "처음에 너무 가볍다 그러고 이제까지 쓰던 거하고 다르니까",
  "그런데 이 장면이 좀 좀 상징성이 있는 것 같아요",
  "이제까지 보던 시각을 바꿔가지고 새로운 안경을 쓴다는 게 어 좀 상징성이 있는 것 같아요",
  "늘 틀에 박혀있던 사람이 이렇게 뭔가 충동적으로 움직이는 게 불편하고 어색할 수 있으나 그렇죠",
  "마리아나가 안경사인 그때 당시에 만난 안경사인 마리아나라는 사람이 이때 그런 말을 하죠",
  "익숙해지려면 시간이 좀 걸릴 거예요 이런 말을 합니다",
  "마리화나가 아닙니다",
  "마리아나 마리아나입니다",
  "그리고 그레고리우스는 이제 몇몇 사람들을 조금 만나죠",
  "어~ 그러면서 과거에 아마데우가 어떤 사람들이었는지 그 퍼즐을 이렇게 맞춰나가기 시작합니다",
  "그러니까 안경사 마리아나에 삼촌이 또 혁명군 출신이었죠",
  "주앙이라는 사람이었는데 네네네",
  "혁명군 출신에 주앙 아마데우를 학교에서 가르쳤던 신부님 바르톨리오뮤라는 신부님 그리고 뭐 여동생 아드리아나한테도 다시 한 번 가고 그 영화 이름으로 치면 바쏠로뮤에 해당하는 이름인 것 같죠? 아 그런가요? 이 여러 사람들을 오가면서 그 아마데우에 대한 정보를 얻게 됩니다",
  "네. 참고로 바쏠로뮤라는 이름을 쓰는 그 가상에 캐릭터 중에 정말 유명한 친구가 바트 심슨입니다",
  "아 바트가 애칭이었군요",
  "그런 아예 줄여서만 말하다 보니까 실제 본명을 모르게 되는 경우가 있죠",
  "그런데 저도 몰랐는데 바트가 사고쳤을 때 마지 심슨이 바쏠로뮤 제이 심슨 이러면서 굉장히 화나서 부르는 장면이 있거든요",
  "해리포터에 또 해리포터 얘기가 나오네요",
  "론 위즐리 본명은 로널드 위즐리죠",
  "그리고 이것도 마찬가지입니다",
  "로날드 위즐리가 사고를 치니까 엄마가 로날르 위즐리라고 부르죠",
  "아 화나면 풀네임으로 부르죠",
  "편지를 통해서 그렇게 말합니다",
  "평소에는 찬호야라고 부르시던 어머님께서 화가 나시면 비더슈탄트 이렇게 아 그런가요?  그러시진 않나 화가 안 나시는 거 같은데 그럼 아 그런가요? 네. 이 사람이 수집해 본 이야기를 정리하면 이렇습니다",
  "그 아마데우는 사실 혁명군쪽과 가까운 사람이었어요",
  "그 독재 정권 치하에서 아버지는 판사였는데 그 아버지하고는 좀 갈등이 있었고 학교다닐 때부터 이제 몰래 금서들을 이렇게 숨겨놓고 읽고 금서라는 게 이게 독재 정권에 금서라는 게 정말 별 거 없지 않아요? 그렇죠",
  "그 우리 변호인을 보면 알 수 있잖아요",
  "역사는 무엇인가가 금서잖아요",
  "그래서 그런 거를 보면서 네. 그런 거를 보면서 자랐고요",
  "살라자르 독재에 특징이 아까 종교 얘기를 했지만 가톨릭하고 아주 굉장한 밀접한 관계를 갖고 있었는데 어 프로도는 가톨릭 학교를 다녔는데도 그 가톨릭 종교 전체에 대한 비판 의식 같은 게 좀 있죠",
  "종교를 가지신 분들은 보면서 좀 불편할 수도 있어요",
  "주인공이 무신론자다 보니까 네. 그렇죠",
  "그리고 나중에 커서는 사람들을 고통 속에 내버려둬선 안 된다라며 왠지 예수 같은 말을 하면서 의사가 되죠",
  "예. 그런데 당시에 이제 독재 정권에 앞잡이가 돼서 사람들을 막 잡아넣었던 멘데즈라는 사람이 있었습니다",
  "우리나라로 치면 어떤 인물일까요? 이근안 이근안 아니면 뭐 김기춘 김기춘 그래요",
  "예. 황교안 뭐 이런 사람들 있죠? 예",
  "공안 경찰 예. 멘데즈라는 사람이 있었는데 별명이 리스본에 도살자였어요",
  "그런데 이 멘데즈가 어느 날 집앞에서 쓰러진 상태로 발견이 되죠",
  "사람들이 막 때려가지고 쓰러져 있는지 아니면 쓰러진 사람을 사람들이 때린 건지 그건 명확하지 않습니다만 네. 어쨌든 쓰러져 있는 사람을 막 사람들이 때리고 있습니다",
  "그리고 그 쓰러진 사람이 멘데즈였고요",
  "어느 것이 원인이고 어느 것이 결과인지는 명확하지 않다",
  "예. 이 사람이 바로 앞에 있는 아마데우에 병원으로 이송이 됩니다",
  "그 아마데우는 멘데즈에 얼굴을 보고 약간 고민을 하죠",
  "아주 그 짧은 시간 내에 굉장히 많은 고민을 합니다",
  "하지만 히포크라테스에 선서에 의하면 살려야죠",
  "최선을 다해서 치료를 해줬어야죠",
  "네. 옛날 그 어떤 영화에서 그 의사가 했던 말이 생각이 나네요",
  "망할 히포크라테스 같으니 하면서 예. 굉장히 철학적인 고민이 했죠",
  "그런데 이 사람을 살리면 이 사람으로 인해서 더 많은 사람들이 죽을 수도 있잖아요",
  "그런데 그게 저는 군대에서 그 의무병이나 의무 장교들도 그게 국제법이에요",
  "적군이든 뭐든 상관없이 무조건 치료해야 됩니다",
  "네. 그래서 xx 네. 그래서 아마데우도 멘데즈를 살리죠",
  "그러니까 미국식 의료 보험 제도가 비인간적이다라는 얘기를 듣는 게 심지어는 적군도 이렇게 무조건적으로 살려두는 게 의료 윤리인데 그냥 돈 없다고 안 치료해 주는 거 아니에요",
  "그러니까 이런 게 과연 이게 뭐냐라는 거잖아요",
  "그러니까 돈 없으면 병도 못 고치는 네. 그래서 그걸 고치겠다는 오바마 케어를 트럼프는 첫 번째 그 취임 이후 최초에 행정 명령으로 그걸 없애겠다 그러는데 네. 과연 그렇게 될지 그런데 멘데즈를 결국 살리니까 사람들이 아마데우를 미워하기 시작하죠",
  "그래서 아마데우는 결국 자신이 독재 정권에 협력하고 있다는 오해를 풀기 위해서 직접 혁명군에 가입을 하죠",
  "이게 천구백칠십삼 년에 일입니다",
  "천구백칠십사 년에 카 카네이션 혁명이 벌어지니까 혁명을 목전에 두고 있던 시점이죠",
  "정말 동트기 직전 아 그렇죠",
  "예. 그래서 더 엄혹했던 시기였고요",
  "예. 아마데우는 혁명군에 들어갔으니까 당연히 혁명을 기획하죠",
  "여기에서 이게 혁명을 기획하기 시작하는 얘기까지가 이 작품에 한 절반 정도가 되죠",
  "예. 상세하게는 여기까지만 설명을 하고요",
  "그 뒤에는 이제 이 사람들이 발각이 되는 이야기 그렇죠",
  "예. 그리고 도주하는 이야기 그래서 이 혁명군 사이에 있었던 그 모든 것을 기억하는 여자란 사람이 있잖아요",
  "예. 그 사람에 대한 이야기 이런 것들이 펼쳐지죠",
  "전 모든 것을 기억하는 거라고 해서 약간 왕좌에 게임이나 아 예",
  "해리포터에 나올 것 같은 그런 우 이런 캐릭터를 생각했는데 아주 평범한 사람이죠",
  "되게 평범한 단순히 기억력이 좋은 예. 작품 시점에서 그레고리우스가 막 이 아마데우에 얘기를 찾아다니는 현재에는 아마데우는 말했듯이 죽은 상태였고요",
  "등장했던 다른 혁명군들 뭐 주앙이라든가 다른 조지라든가 이미 돌아가셨고요라고 하는 게 더 맞지 않아요? 죽은 상태 아 그러게 이미 돌아가셨고요",
  "죽은 상태였다는 말은 그 상태를 바꿀 수 있다는 뜻이죠",
  "돌아가신 상태였고요",
  "예. 윤회를 이미 돌아가셨고요",
  "다시 일어나지 않으시고요",
  "이렇게 말하니까 예. 주로 등장하는 다른 혁명군들은 서로 오해로 인해서 멀어지고 연락도 안 하고 꽤 오래된 상태였죠",
  "그런 차 그런 채로 네",
  "그런데 역사적인 사실이 그렇듯이 혁명은 성공했고요",
  "어~ 프레도를 포함한 이 지하 반란군에 모의가 카네이션 혁명을 일으키고 성공으로 이끈 것으로 묘사가 되죠",
  "작품 속에서 그렇습니다",
  "사실 카네이션 혁명 자체는 크게 다뤄지지 않아요",
  "카네이션 혁명에 대한 어떤 힌트를 줬던 거 그게 어~ 아마데우가 죽었을 때 그 관 위에 사람들이 카네이션을 놓죠",
  "국화가 아니라 카네이션을 가져오죠",
  "그리고 나중에 나중에 마지막 쯤에 가가지고 그리고 몇 달 뒤에 혁명을 일으켰다 이런 얘기가 잠깐 나오는데 그게 카네이션 혁명이었던 거죠",
  "이 이야기를 모두 알아낸 그레고리우스는 작품 초반에 이제 자기 자신을 리스본으로 이끌었던 다리 위에서 자살을 시도했던 그 여성을 만나죠",
  "이 여성이 어떤 사람이었는가를 밝히지 않아야 맞는 것 같아요",
  "밝히면은 사실 엄청 궁금하실 텐데 다들 엄청 그러니까 이게 저희는 스포일러를 하기 위해 하는 게 아니기 때문에 예. 그렇죠",
  "밝히면은 소송이 들어올 수도 있고요",
  "사실 사실 어제 소개해 드렸던 아 이거 이거 제목 말하는데 그 아이폰 유저들을 위해서 조심해야 되는데 예",
  "시리아나라는 작품도 원래는 그 마지막이 아 그렇죠",
  "마지막이 명장면이죠",
  "사실 마지막이 임팩트 그런데 아 그런데 그걸 얘기하면 안 되죠",
  "그래서 말씀을 못 드리는데 보십시오",
  "예. 이 여성에 정체도 사실 이 작품에 정체성 그 자체일 수도 있어요",
  "예. 아 그런데 안타깝게도 말씀을 못 드립니다",
  "이건 진짜  입이 근질근질한데 예",
  "아 그리고 마지막으로 그레고리우스가 다시 베른으로 돌아가는 기차역 앞에서 말씀드렸듯이 그런 기차는 존재하지 않고요",
  "어쨌든 작품 속에서 존재하니까 어~ 그 아 기차 앞에서 끝나죠",
  "삶과 이 분에 일 뭐 그런 그게 삶과 사 분에 삼이던가요? 어 모르겠네요",
  "뭐 그런 플랫폼인지는 모르겠으나 예예. 아 구와 사 분에 삼이군요",
  "예. 어~ 어쨌든 마지막 장면도 나름 어떤 상징성을 많이 남기는 장면이에요",
  "예. 마지막 장면이 어~ 그런데 마지막 장면도 말씀을 못 드리죠",
  "예. 마지막 장면이 이 주인공 남자분께서 그레고리우스 님께서 네",
  "보는 사람들은 다 알고 있었잖아요",
  "그 마지막에 그 안경사 분께서 이야기하신 그 지점에 대해서 보는 사람들은 다 느끼고 있었잖아요",
  "그런데 그걸 본인만 못 느끼고 있다가 그 얘기를 듣고 아 이러면서 영화가 끝나잖아요",
  "예. 어~ 그렇습니다",
  "예. 재미있는 영화고요",
  "줄거리는 여기까지 전해 드리고요",
  "말하고 싶은 게 너무 많은데 안 돼 안 돼",
  "말할 수가 없습니다",
  "이 작품이 왜 고전에 방주에 올라가야 하는가 얘기를 해 보죠",
  "우선 이 작품은 우리가 우리에 역사를 어떻게 다뤄야 되는가에 대해서 좀 많은 시사점을 제공해 줍니다",
  "이 카네이션 혁명이 일어난 게 천구백칠십사 년이에요",
  "그러니까 한 사십 년 전이란 겁니다",
  "예. 그런데 이 사십 년쯤 지난 이 시기는 어떤 사람들한테는 기억으로 남는 거지만 어떤 사람들한테는 그냥 책으로 보는 역사거든요",
  "그러니까 뭐 우리에 역사로 봐도 마찬가지예요",
  "어~ 팔십칠 년 항쟁 저한테는 다 역사입니다",
  "왜냐하면 구십칠 년생이죠",
  "유신헌법 광주 저한테 다 역사입니다",
  "그런데 어떤 사람들한테는 그게 기억이에요",
  "자신이 학생 시절에 어른들이 막 육이오 얘기하고 그러면 아 막 이러더라는 거죠",
  "그런데 본인이 학창 시절일 때 핫한 사건은 오일팔이었던 거예요",
  "육이오보다는 오일팔이었던 거 이거 현 시점에서 오일팔이 예전에 자기가 지겨워했던 육이오와 같은 거리라는 거죠",
  "지금 학생들이 오일팔에 대해서 느끼는 그 감정적 거리가 자신이 예전에 육이오에 대해서 느꼈던 감정적 거리와 어 그렇죠",
  "그런데 이분한테는 다르거든요",
  "저는 오일팔을 역사로 배웠지만 어떤 사람들한테는 그게 기억인 거죠",
  "우리는 육이오를 역사로 배웠지만 누군가에게는 기억이죠",
  "그런데 우리가 그 역사를 경험으로 가지고 있던 사람들 그리고 어떻게 대우했는가는 한번 성찰해 볼 만한 지점인 것 같아요",
  "그러니까 이 작품에서 보면 그 포르투갈이라는 사회가 이 혁명군을 어떻게 대우하고 있는가 그러니까 물론 이 사람들이 아주 가난하게 산다거나 뭐 가지고 있던 재산을 빼앗긴다거나 이러진 않았어요",
  "원래 잘 살던 사람은 지금도 잘 살고 뭐 약간 그런 건 있죠",
  "그런데 그러니까 이 사람들이 자기가 했던 행동에 대해서 합당한 가치를 돌려받았는가 대가를 받았는가라는 지점에 대해서는 확실하기가 좀 어렵죠",
  "그 혁명군에 일원이었던 주앙 그 안경사에 삼촌이던 주앙은 요양원에서 어렵게 살아가고 있습니다",
  "커피 한 잔 자기 손으로 마시지 못하잖아요",
  "손을 다쳤는데 치료를 못해서 그러니까 이것도 참 슬픈 얘기인데 말씀드릴 수가 없네요",
  "본인 표현에 따르면 그 요양원이 감옥과 같은 곳이라고 하는데 나가진 못하고요",
  "마찬가지로 혁명군이었던 조지라는 사람은 아주 오래된 약국을 운영하면서 살고 있죠",
  "그리고 아마데우프라도에 여동생이었던 가드리아나는 여전히 아마데우에 죽음을 못 받아들이고 있어요",
  "그들에게서 어떤 혁명을 일으켰다는 자긍심 같은 게 보이지가 않아요",
  "시간이 지나면서 낡아지는 건 당연한 건데 그렇죠",
  "거기서 내 과거 역사 내가 만들어낸 역사에 대한 자긍심이나 당당한 모습이 보이기 보다는 굉장히 초라하고 쇄락한 모습이 보여요",
  "그리고 그건 어쩌면 리스본이란 도시 자체에 이미지하고도 좀 겹치죠",
  "예. 아주 쇄락한 제국에 아름다운 도시 같은 느낌이 있잖아요",
  "작품 속에서도 이런 대사가 나옵니다",
  "그레고리우스가 조지 혁명군 출신에 조지를 찾아가서 그 대화하는 장면에서 어~ 나이든 조지가 이렇게 말을 합니다",
  "저항군에 대해서는 이제 여기서 아무도 이야기하지 않는다는 걸 모르는 건가",
  "우리에 역사를 버리고 앞으로 나아간다는 거지라고 이야기를 하죠",
  "여기서 저항군이란 우리식으로는 권 권  예. 그렇죠",
  "전대협이라든가 뭐 그런 거죠",
  "구국에 강철 영웅 뭐 뭐 그런 겁니다",
  "예. 이게 어쩌면 우리가 우리에 역사를 대하는 방식하고도 되게 비슷하다는 생각을 했어요",
  "오히려 우리는 좀 더 심하죠",
  "예. 그러니까 제대로 된 역사 청산이 없었고 혁명이 벌어져도 과거에 유산이 끊임없이 이어지는 사회 그래서 과거를 잊어야만 앞으로 나아가갈 수 있다고 생각을 하죠",
  "아까 얘기했던 우리에 과거를 버리고 앞으로 나아간다라는 말을 조지가 굉장히 술에 취해가지고 막 얼버무리면서 막 하잖아요",
  "그 장면이 되게 기억에 많이 남죠",
  "과연 잊는다는 건 뭔가 뭐 이런 생각이 들죠",
  "예. 그리고 그 사이에 수많은 힘에 xxx 비도덕적인 적폐들이 쌓이는 거고요",
  "오늘 말했듯이 이 작품에서 이 사람 이 혁명군 출신에 사람들이 아주 비슷한 방법으로 살고 있지는 않아요",
  "그런데 이 사람들이 혁명에 과정에서 정말 많은 걸 잃었잖아요",
  "아드리아나는 자기 좋아하는 오빠였던 아마데우프라도를 잃었 잃은 거고 물론 혁명과 직접적인 관련이 있어서 돌아가신건 아니잖아요",
  "주앙은 피아노 연주를 했었는데 혁명 과정에서 손을 다쳐서 연주를 더 이상 못하죠",
  "예. 조지도 역시 사랑하는 사람을 잃었고요",
  "물론 혁명 때문에 잃었다기 보단 좀 애매합니다만 아 그렇죠",
  "혁명에 과정에서 네. 그렇죠",
  "혁명에 과정에서 부수적으로 잃었죠",
  "그들에 그런 희생으로 민주화를 얻어낸 이 사회가 그들에게 어떤 방식으로 합당한 가치를 제공하고 있는가는 성찰에 볼 만한 같아요",
  "과연 난 무얼 위해 싸웠는가 네",
  "그러고 보니까 한국 영화 중에 오래된 정원이라는 작품도 있습니다",
  "어떤 작품인가요? 극권들에 과거와 현재에 대한 그런 포르투갈 사회가 어떻게 돌아가는지를 잘 몰라가지고 자세한 비교는 어렵습니다만 예",
  "뭔가 우리나라랑도 많이 겹쳐보이네요",
  "예. 포르투갈에서 그 정치 정치인 중에 인기 투표를 하면 살라자르가 일 위로 꼽힌대요",
  "신기하죠? 그분은 따님이 안 계시 어~ 따님이 계실 수도 있겠지만 정치에 나서는 것 같지는 않아요",
  "그리고 꼭 이 위로는 그 당시 살라자르에 대응했던 야당 지도자가 꼽힌대요",
  "무슨 뭐 자르 재단 뭐 이런 거  아 예",
  "참 이 다음으로 이 작품을 고전에 방주에 태워야 되는 이유는 이 작품이 우리들한테 상당히 많은 위로를 준다는 점이에요",
  "그러니까 우리가 어떤 흔히 과거에 아주 역사적이고 거대한 성취를 열어낸 사람 혁명을 이뤄내고 독립을 이뤄내고 했던 사람들을 떠올릴 때는 그 사람들에 굉장히 완벽하고 이상적이고 막 거대한 사람일 거라고 생각을 하잖아요",
  "그래서 막 혁명군 내에서는 별다른 분쟁도 없이 막 의욕심으로 또 똘똘 뭉쳐가지고 네네",
  "난관들을 한 마음 한 뜻으로 막 헤쳐나갔을 것이다 생각을 하는 경향이 있어요",
  "네. 그런데 실제로는 그렇지가 않죠",
  "예. 어려운 상황일수록 얼마나 많이들 싸웁니까? 우리나라 독립 상황에서도 그 있을 수 있는 모든 일이 벌어지잖아요",
  "돈 문제 돈 문제 뭐 치정 문제 생기고 모든 일이 다 벌어집니다",
  "어려운 상황일수록 그런 거 하나하나에 관용을 갖기가 어려워져요",
  "네. 왜냐하면 하나하나가 모두에게 절실하거든요",
  "예. 아주 아주 잘 나갈 때 뭐 누가 백만 원을 들고 빼돌렸다",
  "뭐가 문제가 있습니까? 그렇죠",
  "그러니까 어려운 상황일 때면 그게 생명줄이에요",
  "이게 운전을 해 보면 느낍니다",
  "아 그런가요? 네. 차가 잘 빠지잖아요",
  "그러면은 다른 사람들이 행하는 사소한 비매너가 그냥 뭐 쏘쿨 그런데 차가 막히기 시작하면 막 이렇게 막 오 화가 나요",
  "예. 아무리 위대한 뜻을 가지고 모인 사람들이라도 아주 때론 정말 유치한 일을 가지고도 막 싸웁니다",
  "막 서로 서로 의심을 하기도 하고요",
  "어쨌든 거기도 사람이 모인 데니까 그렇습니다",
  "작품 속에서도 주앙이 그런 말을 합니다",
  "신뢰감 없이 산다는 삶이 어떤 건지 모를 거다",
  "친구들도 가족들도 그때 믿을 수가 없다",
  "그럼 민주화 운동을 하고 독립 운동을 하는 사람들을 상상해 보면 정말 어디서도 안심을 할 수가 없는 거죠",
  "심지어 우리 아지트 안에서도 누가 스파이일지 모르는 거잖아요",
  "그 믿는 척하면서도 끝까지 의심해야 되는 거죠",
  "예. 어~ 회사에서 일을 끝내고 집을 가는데 회사에서도 퇴근길에서도 집에서도 안전할 수가 없는 거예요",
  "그런 일상 속에서도 언제 죽어도 이상하지가 않은 거죠",
  "내가 밤에 잠을 자다가 내 머리 뒤에 총이 들어와서 이상하지 않은 사 상황인 거죠",
  "민주화 운동하셨던 분들 정말 대단한 분들이에요",
  "예. 그렇게 보면 다른 사람을 의심하지 않을 수가 없죠",
  "내 목숨이 걸려 있는데 그렇죠",
  "그랬을 때 누군가에 대한 의심 그로 인해서 일어나는 분쟁 분열 막 치졸한 파벌 싸움 없을 수가 없는 거죠",
  "이 작품에서도 마찬가지잖아요",
  "혁명가들이 막 흩어지고 헤어지게 되는데 그 이유가 막 중요한 노선에 차이라든가 그런 게 아니잖아요",
  "노선에 차이는 이런 류에 갈등을 표출하기 위한 핑계에 지나지 않아요",
  "예예. 오히려 서로 각자 가지고 있는 감정이 서로에게 떼어놓잖아요",
  "뭐 죄책감 사랑 증오 질투 뭐 이런 것들 이런 것 인간적인 성질들이 사람을 갈라놓죠",
  "그렇게 보면 우리 같은 소시민들한테는 좀 위로가 돼요",
  "아 이 사람들도 그렇게 다르지 않았구나",
  "아 그들도 모두 우리와 같은 감정을 겪었고 그 똑같은 시련을 겪었고 심지어는 아직까지 죽을 때까지도 감정을 이겨내지 못하고 죽는 사람들도 있구나",
  "이 사람들 나이가 막 한참 먹었는데도 서로 보기를 껄끄러워하잖아요",
  "한 육십은 최소한 육십은 되셨죠",
  "예. 칠십 가까이 되셨나 예. 그 그랬을 거 같아요",
  "어쩌면 그들도 우리하고 본질적으로는 그렇게 다르지 않았다라는 점이 이 작품에 아주 자연스럽게 묻어나죠",
  "그리고 그렇게 본질적으로 다르지 않았다는 점이 오히려 우리를 더 위대하게 해 주는 거 아닙니까? 아 그렇죠",
  "예. 우리도 그들처럼 때론 이겨내기도 하고 때로 지기도 하고 그러면서 승리를 이겨낼 수 있다는 모든 사람들이 다 그렇게 승리를 얻어냈다는 그런 위로를 주는 작품이라는 걸 생각을 합니다",
  "그냥 그래도 된다라는 위로를 많이 주죠",
  "특히 지금 같은 시국에 예",
  "지금 같은 시국에 전 이 영화를 보면서 일단 화면이 너무 예뻐요",
  "예. 너무 예쁘고 잘 찍었습니다",
  "그리고 이제 뭐 사람이 어디에 이렇게 서 있고 이런 거 있잖아요",
  "어디에 서 있고 어떻게 걸려있고 이런 게 하나하나가 허투루 된 찍은 느낌이 안 드는 굉장히 예쁘게 잘 배치한 영화고 은근히 치정극이면서 아 예. 그렇죠",
  "은근히 사극이면서  이것저것을 다 합쳐놨어요",
  "이런 혁명 이야기에 사랑 얘기가 빠지면 재미가 없습니다",
  "레미제라블 보면 느끼잖아요",
  "예. 혁명에만 재미가 없어요",
  "혁명을 한다는 게 뭔가 더 나은 세상을 만들고 더 좋은 세상을 만들자는 거잖아요",
  "그런데 그런 걸 그런 세상을 만들기 위해서 노력하는 사람들은 사랑에 성공할 수도 있고 실패할 수도 있지만 실패할지 언정 적어도 이렇게 사랑할려는 사람들이었으면 좋겠거든요",
  "그게 더 이렇게 아름다운 세상이라고 생각이 돼요",
  "옛날에 아이유 씨가 팬카페에서 무슨 질문을 받았는데 그 아이유 씨는 자기 힘든 일이 있을 때 어떻게 이겨내시나요 이렇게 물어봤더니 대답으로 가끔 져요 이렇게 대답을 했더라고요",
  "가끔 이겨내지 않고 가끔 진다고 예",
  "어떻게 이겨내시는지 예. 그런 위로가 좀 되죠",
  "지금은 어떻게 대답하시  예. 다음으로는 어 이 작품이 우리가 어떻게 살아야 되는가에 대한 고민을 많이 줘요",
  "그레고리우스라는 아주 뻔하고 틀에 박힌 삶을 살던 인물이 아주 새롭고 역동적인 삶하고 충돌하는 지점을 그린 작품이잖아요",
  "아 이 사람들은 이렇게 진짜 사 사는 것처럼 사는구나 이러면서 예. 극단적으로 대조되는 두 삶에 모습인데 그레고리우스는 아주 평탄한 삶을 살던 사람이에요",
  "아주 안정적인 직업도 가지고 있고 스위스에서 네. 스위스에서 고전 문학 속에만 퍼 파묻혀 살던 사람이고 열정 패기 투지 같은 건 별로 없는 사람이고요",
  "그리고 다른 사람들하고 이야기 나누고 사교를 나눈 거 보다 책 읽는 걸 더 좋아하는 사람이죠",
  "그 이 영화에 첫 장면이 그거잖아요",
  "그레고리우스가 아직 알람 시계도 울리지 않은 날도 밝지 않은 새벽에 혼자 앉아서 체스를 두고 있는 장면이 나와요",
  "예. 흑과 백을 놓고 한 번은 이쪽에 앉아서 흑을 한 번 둔 다음에 돌아 앉아가지고 백을 한 번 두고 예. 그런 식으로 혼자 두잖아요",
  "최근에 이천삼십 년을 위해서 기록을 남겨두자며 그런 기사가 있었습니다",
  "복면기왕 알고 보니 알파고 뭐 이런 기사가 있거든요",
  "커제 구 단을 비롯한 온라인 그 바둑 배틀랩 같은 그런데 거기에서 커제 구단을 비롯한 최고 고수들을 다 꺾은 복면기왕이 있었는데 그게 바로 알파고였다는 예. 알파고 알파고가 그 이세돌 구 단하고 붙었을 때 실력이 알파고보다 아주 월등하게 성장을 했대요",
  "그래서 지금 알파고하고 그때 알파고하고 붙으면 그때 알파고에 승률이 십 프로도 안 나온다고 네",
  "어~ 그래서 뭐 인공지능을 상대로 이긴 마지막 인간 뭐 이런 식으로 이야기를 하더라고요",
  "네. 혼자 체스를 두고 있었습니다",
  "그리고 그 이분은 알파고만큼 두시진 못해요",
  "예. 그리고 조용한 집 안에서 혼자 차를 한 잔 끓여마시고 서류를 잠깐 보다가 출근을 하러 나가는 장면이 있죠",
  "그리고 거기서 이제 그 여자를 만나는 거였는데 굉장히 단조롭습니다",
  "네. 트위터도 안 하고 예. 베른이라는 장소가 굉장히 대조가 되잖아요",
  "스위스는 독립을 위해서 물론 전쟁을 치른 적은 있습니다만 그렇죠",
  "근대적인 의미에 군사 독재라든가 그걸 물리치기 위한 민주주의 혁명 같은 건 없었죠",
  "네. 그리고 실제로 작품에서 혁명군 출신에 주앙이 스위스에서 왔다고 하니까 그레고리우스한테 어~ 스위스에서는 혁명이 전혀 없었지하고 물어보는 장면이 있어요",
  "전 그 장면에서 약간 그 동백꽃 필 무렵이었나 니 집엔 이런 거 없지  그 장면이 생각이 났거든요",
  "예. 예. 그리고 이건 좀 편견일 수도 있는데 스위스하면은 좀 열정적인 거보다는 좀 냉정하고 그렇죠",
  "그 시곗바늘처럼 착착 맞아돌아가는 은행업 같은 느낌이 있잖아요",
  "예. 그런데 스페인이나 포르투갈 같은 남유럽 국가들은 좀 다른 이미지죠",
  "예. 뭔가 열 열정적이고 네. 그렇죠",
  "어떤 시작부터 대조되는 이미지가 있죠",
  "그리고 작품을 보면 느끼시겠지만 그레고리우스가 베른에 있을 때랑 리스본에 있을 때랑 그 작품에 화면에 색깔 자체가 달라요",
  "베른에서는 굉장히 차가운 색이 많이 쓰이는데 차갑고 어두운 느낌 리스본으로 오면 굉장히 따사로운 햇살 이게 그 리스본에 처음 딱 도착했을 때 전경을 이렇게 한번 비춰주잖아요",
  "그런데 그때 굉장히 하늘이 맑고 햇살이 비춰가지고 도시 전체가 따뜻한 느낌을 품고 있는 이런 도시 모습을 보여주죠",
  "그리고 아까 말했던 안경 같은 소 소재가 이런 전환을 말해 주는 소재 같은 게 될 수도 있는 거죠",
  "그런데 진짜 너무 잘 찍어놔가지고 너무 예쁘더라고요",
  "예. 그레고리우스가 리스본에서 만난 사람들은 이제까지 자신이 살았던 것과는 다르게 굉장히 역동적인 삶을 살고 있는 사람이죠",
  "막 독재 정권에서 맞서서 혁명군도 한번 해 보고 금서도 읽어보고 잡혀가 읽다가 걸리면은 감옥으로 끌려가는 금서 같은 것도 읽어보고 네",
  "예. 가족과에 갈등 친구와에 갈등 아주 다양하고 뜨거운 감정들을 갖고 있던 사람들입니다",
  "아마데우가 그 책에다가 그 자신에 학교에 대해서 써놨잖아요",
  "난 이들에게 굴복하지 않을 거야 뭐 이렇게 써놓으니까  예",
  "그렇게 써 있다는 사실을 안 그 당시 교 신부님 교수님 선생님께서 굉장히 충격을 받으셨죠",
  "아니 그렇게까지 싫어 예. 그리고 앞에서 이야기한 장면들만 해도 굉장히 극적인 장면들이 많아요",
  "그러니까 예를 들면 멘데즈를 아마데우가 치료해 주는 장면 이 장면 같은 경우에도 그 짧은 순간에 아마데우가 얼마나 많은 고민을 했겠어요? 그렇죠",
  "예. 그 순간에 갈등 고민 그리고 결과에 대한 책임 같은 걸 생각해 보면 의사라는 건 이 사람이 누군지를 보지 말고 무조건 치료해 줘야 된다라는 원칙이 있다고 해도 만약에 갈등되지 않겠어요? 그렇죠",
  "뭐 이 뭐 이완용이나 이런 사람 아니면 그런 면은 그레고리우스 같이 평탄한 삶을 살았던 사람하고는 아주 대조가 되는 거죠",
  "그런 경험을 해 본 사람과 아닌 사람은 다른 혁명군 출신 사람들도 혁명 과정에서 수많은 사건이 있었고 그 순간과 선택에 대한 후회 죄책감 상념 이런 걸 아직도 가지고 있잖아요",
  "예를 들면 주앙 같은 사람도 그레고리우스를 처음에는 그렇게 막 반가워하지 않잖아요",
  "그러다가 나중에는 그레고리우스한테 더 알아보라고 막 요구를 하고 그 이게 그 누군가를 여기서 누군가 누군지는 말하면 안 되겠죠",
  "누군가를 죽이기 위해서 총을 건네준 사건이 있었는데 그렇죠",
  "실제로 그 사람이 총을 받아가지고 사람 그 사람을 죽였는가에 대한 고민을 아직도 품고 있잖아요",
  "이 사람이 칠십 줄이 다된 노인이 그러니까요",
  "그리고 얼마나 사이가 어색하면 그거 그냥 물어보지도 못하고 예. 그래서 그 총을 주지 않았더라면 얼마나 좋았을까 하고 아직까지 뭐 이런 얘기하고 아 그러게요",
  "그리고 나중에 이게 장면으로 안 나오고 대사로만 나오는데 그 죽였는지 안 죽였는지를 알려주니까 막 울었다라는 그 언급이 나오잖아요",
  "예. 어 그만큼 가슴 속에 그런 많은 생각들을 품고 살았던 사람인 거죠",
  "어~ 굉장히 뜨거운 xx 에 살았던 사람들입니다",
  "이게 또 재밌는 장면이 있는데 그레고리우스가 혁명군 시절에 조지를 처음 만나는 장면이 쭉 따라가가지고 어느 카페 체스를 하고 있는 카페에서 만나잖아요",
  "그 카페에서 체스 테이블이 있어서 그 체스 페 테이블을 놓고 이야기를 하잖아요",
  "막 가장 처음 장면에서 혼자 체스를 두는 장면하고 굉장히 대조가 되죠",
  "그러 그런 장치들이 다 있구나",
  "예. 어~ 실제로 그레고리우스도 리스본에서 많이 변화를 하잖아요",
  "그 예를 들면 그 아까 나왔던 안경사 마리아나한테 같이 저녁 먹자고 데이트 신청하는 장면이 있는데 네",
  "그 뒤에서 이걸 보고 있던 호텔 주인이 평생 말 못할 줄 알았는데라고 비웃는 장면이 있잖아요",
  "예. 그런 걸 보면 그레고리우스도 변화하고 있는 거죠",
  "그리고 마지막 베른으로 가는 기차 앞에서 말씀드렸듯이 실제로는 존재하지 않는 기차 앞에서 예. 호그와트 급행 열차 같은 거죠",
  "기차 앞에서 그레고리우스가 이런 말을 합니다",
  "내 삶은 어디있는 걸까",
  "지난 며칠 간을 제외하고 이런 얘기를 하죠",
  "아 지난 며칠 간 내가 이렇게 즉흥적으로 리스본에 와가지고 이 사람들에 흔적을 찾아다녔던 것이 내 인생인 것 같다",
  "나에 진짜 나에 삶을 산 것 같다라는 느낌인 거죠",
  "물론 그레고리우스가 이제까지 살았던 삶이 아무런 의미가 없는 건 아니에요",
  "그러니까 아주 극적으로 드라마틱 하지 않아도 아주 일상에 그냥 나름에 행복 나름에 만족을 추구했던 것도 충분히 의미가 있습니다",
  "노래도 있지 않습니까? 스승에 은혜는 하늘 같아서 예. 예. 그런 일상에 가치를 폄훼할 수는 없어요",
  "그리고 어쩌면 이 작품 속 또는 실제 현실에 그 혁명가들이 자기 목숨을 바치면서 혁명을 꿈꿨던 건 이런 일상에 가치를 회복하기 위해서라도 볼 수도 있죠",
  "그런데 기차 앞에서 그레고리우스가 그 마리아나하고 대화를 하는 장면에서 이런 대사가 있습니다",
  "그레고리우스가 그들에 삶을 생각해 보면 그들에 삶은 활력이나 긴장감으로 가득 차 있었다 이렇게 얘기를 해요",
  "그러니까 마리아나가 결국은 그것이 그들을 조각내 버렸죠 이렇게 얘기를 합니다",
  "그레고리우스가 다시 하지만 그들은 살아남았잖아요 이렇게 얘기를 하죠",
  "전 이 두 사람에 말이 전부 다 가치가 있다고 생각해요",
  "그런데 다만 그 아주 일상적이고 평화로운 삶 속에서도 그레고리우스가 아주 며칠동안 했던 것처럼 가끔에 일탈 가끔에 열정은 필요하지 않을까 이런 생각도 해 봅니다",
  "최근에 일탈은 뭐였습니까? 비더슈탄트 위원 최근에 일탈은 십이 월 삼십일 일이었죠",
  "말일 날 아무 개 아무 계획이 없었거든요",
  "서대문 자연사 박물관 갔던 예. 그냥 아무 계획이 없었는데 아침에 일어나자마자 안경을 바꿔야겠다는 생각을 했어요",
  "어 그러게 진짜 바뀌'었잖아요",
  "예. 그 안경을 바꿔왔습니다",
  "안경을 바꾸는 동안 앉아서 생각을 해 보니까 오늘 뭘할까 생각을 해봤는데 원래 그냥 집에 있을 생각이었는데 네",
  "뭘할까 생각을 하다가 서대문 자연사 박물관에 갔다가 거기 꽤 난코스인데 예. 꽤 난코스였는데 갔고요",
  "예. 그리고 서울 역사 박물관에 갔고요",
  "예. 어 정말 거기 괜찮아요",
  "왜 거길 아직까지 안 가봤을까라는 후회를 많이 했습니다",
  "저도 서울산 지 한 십몇 년 만에 애 데리고 처음 갔거든요",
  "예. 거기 괜찮습니다",
  "거길 왜 안 가봤을까 진짜 네. 그리고 그러고 나서 홍릉각에 짬뽕먹으러 갔고요",
  "아 이 모든 걸 그 돈 받고 광고해 줘야 되는데  어 그러게 네. 이렇게 언급된 거에 양심에 가책을 느끼시는 분들께서 광고를 해 주십시오",
  "예. 그러고 다시 광화문으로 갔었죠",
  "그날 사실 집에서 그냥 잘 생각이었는데 네",
  "그런 일탈이 있었습니다",
  "아주 가끔이나마 이런 열정적인 삶을 동경해 보는 것도 아주 재밌는 경험일 거다라는 생각을 하게 해 주죠",
  "그래서 이런 두 가지 삶에 모습 그러니까 우리 대부분은 평화로운 베른에서에 그레고리우스 같은 삶을 살잖아요",
  "때로는 이 리스본행 야간 열차 같은 모험이 필요한 것은 아닐까 이런 생각을 전해 주는 작품이죠",
  "다리에서 떨어지시려고 했던 그 여자분께서도 네",
  "어찌 보면 그 토끼 같은 역할을 한 거네요",
  "이상한 나라에 앨리스에 그 토끼 같은 역할을 해 주셨네요",
  "어~ 그래서 저는 이 작품에 결말이 있잖아요",
  "이 결말이 본인에 상황에 맞춰서 해석할 수 있다고 생각해요",
  "예. 그래서 그레고리우스는 어떻게 됐을까를 본인에 상황에 맞춰서 제가 더 이상 얘기를 하고 싶은데 더 이상 얘기를 할 수 없겠고요",
  "저는 의외로 대답은 간단하다고 생각합니다",
  "어 지금까지 얼마를 모아놨느냐에 달렸다",
  "어 예. 어 그렇죠",
  "어 그리고 만약에 리스본에서 계속 산다 그래도 베른에 있는 뭐 짐이나 뭐 집 같은 건 정리해야 되지 않겠습니까? 아 그렇죠",
  "한 번은 가야 됩니다",
  "예. 본인이 어떻게 생각하기에 따라서 그레고리우스가 마지막에 어떤 선택을 했는지는 자기 선택에 자기 생각에 달려있다고 생각해요",
  "그래서 더 작품이 매력있는 거 같기도 하고요",
  "옛날에 위크앤드 인 파리라는 작품이 있었어요",
  "어떤 노부부가 빠리로 여행을 갔다가 네",
  "파산하려고 돌아오는 영화입니다",
  "무분별한 관광에 폐해를 예. 아주 비싼 호텔에 묵고 막 비싼 거 사 먹고 사 먹고 막 돈 안 내고 도망치고 이런 이러면서 파산하는 영화거든요",
  "마지막에 호텔에서 값을 치르지 않고 도망을 나와요",
  "신용 카드가 정지돼 가지고 네",
  "그러면서 그 옆에 있는 성당에서 종을 막 칩니다",
  "나 파산했다고 종치네 그러면서 좋아하면서 끝나는 영화거든요",
  "그런 영화가 있습니다",
  "네. 뭐 그런 그런 그런 여행도 있을 수 잖아요",
  "인생은 육십부터라는데  예. 사실 이 작품에 가장 큰 매력은 종종 그레고리우스가 아마데우에 책을 읽으면서 나오는 그 좋은 대사들 그리고 아까 말했지만 영화에서 간간히 보이는 그 리스본에 아주 매력적인 풍경들이죠",
  "네. 아 그거 예쁘게 찍어놨어요",
  "예. 그런 책을 읽을 때는 딱히 뭐 행동이 없으니까 그런 장면들을 막 보여주는데 아 굉장히 시각적으로 만족감을 주죠",
  "예를 들면 그 작품에 이런 대사가 있습니다",
  "우리가 장소를 떠날 때 우리는 떠날지라도 우리에 일부가 그곳에 남는다",
  "그곳에 다시 가야만 찾을 수 있는 무언가가 있다",
  "어느 장소에 간다는 것은 우리 스스로에게 여행을 간다는 것이다",
  "이제 우리는 우리에 삶을 살아간다",
  "얼마나 짧은지와는 관계없이 하지만 스스로에게 여행을 가기 위해선 반드시 스스로에 고독을 마주해야 한다",
  "그리고 우리가 행동하는 모든 것은 어쩌면 그 고독에 두려움을 떨쳐버리기 위한 것이 아닐까",
  "그리고 그것이 우리가 삶에 마지막에 안타까워할 그 모든 것들을 포기하는 이유가 아닐까 이런 대사들이 나옵니다",
  "다른 거 하나만 딱 볼까요? 네",
  "삶에 결정적인 순간 그 방향이 영원히 바뀌'어버리는 순간은 항상 드라마틱하거나 크게 다가오지 않는다",
  "사실 드라마틱한 삶에 순간들은 가끔은 믿을 수 없을 만큼 이목을 끌지 못한다",
  "혁명적인 결과들이 펼쳐질 때 그리고 그것이 삶에 새로운 빛을 비추는 확신이 만들어질 때는 아주 조용하다",
  "이런 것들이 많이 녹아있는 작품이죠",
  "아마데우가 졸업식 연설을 하는 장면이 있잖아요",
  "아 제가 아주 좋아하는 장면 중 하나입니다",
  "리스본행 야간 열차는 단조롭게 살던 그레고리우스가 리스본에 혁명 과정을 따라가며 자신에 삶에 대해 반추하는 내용을 담은 영화입니다",
  "이 작품은 역사를 다루는 방법에 대해 생각하게 해 주고 현재를 사는 우리에게도 잔잔한 위로를 제공해 주는 작품입니다",
  "삶에 방식에 대한 성찰을 할 수 있게 해 주고 이와 함께 생각해 볼 점이 많은 대사와 아름다운 장면을 선물해 주는 이 작품을 고전에 방주에 태우려고 합니다",
  "혹시 이번에 고전에 방주를 준비하면서 리스본행 야간 열차 말고 다른 후보가 있었습니까? 아까 말했던 위크앤드 인 파리 같은 것도 작품 후보 중 하나였고요",
  "그리고 똑같이 파리 영화로 주재로 한 작품 중에서 미드나잇 인 파리라는 작품이 있어요",
  "유명하죠? 아 저 그거 재밌게 봤습니다",
  "너무 유명해서 뺐는데 일종 일종에 타입슬립물 아닌가요? 예. 그렇죠",
  "그것도 굉장히 좋은 작품 중 하나예요",
  "예. 그래서 그것도 한번 해 볼까 이런 생각도 했었고요",
  "일본 얘기를 하지 않을려고 다른 작품을 막 찾아보다 보니까 예",
  "우리나라는 기차타고 갈 때가 여수 정도인데 아 예. 그렇죠",
  "그거 참 북한을 무정차하고 그냥 통과하는 방식으로라도 중국이라도 갈 수 있으면 진짜 좋을 거 같지 않아요? 옛날에 그런 얘기가 잠깐 돌긴 했었는데 계획처럼 아 그렇군요",
  "뭐 지금이야 불가능이겠죠",
  "개성공단도 없어진 세상인데  일단 대선부터 빨리 있어야 되는데 그렇죠",
  "예. 나 기차타고 어디까지 가봤지? 기차를 잘 안 타서 부산도 안 가봤거든요",
  "부산을 안 가본 거예요? 아니면 기차를 타고 안 가본 거예요? 아예 안 가봤어요",
  "전 그러니까 땅만 밟았죠",
  "일본으로 갈 때 배 타러 배를 부산에서 타서 버스타고 부산으로 간 다음에 예",
  "목포까진 기차타고 아 그런데 목포가 더 멀지 않아요? 팽묵항 갈려고 이렇게 기차타고 갔었거든요",
  "아 그래서 목포는 보지 못했고요",
  "전혀 예. 목포역에서 버스를 타고 이동했었거든요",
  "섬이나 마찬가지인 곳에 살고 있다보니까 예. 그렇죠",
  "어디까지 멀리 막 대륙으로 뻗어나가는 기차 여행 같은 걸 못하죠",
  "어서 빨리 이게 통일이 돼야 되는 갑자기 통일 기원으로 마무리하는  시베리아 횡단 철도 한번 타보고 싶은데 아 진짜로요",
  "제 친구가 시베리아 횡단 철도를 한번 타봤어요",
  "이렇게 가다가 그게 기니까 중간중간에 내려서 관광하려고 가는 거잖아요",
  "그런데 그 친구가 참으로 이상하게도 일정이 빠듯해서 한 번도 내리지 않고 블라디보스톡에서 모스크바까지 가셨다고 물론 뭐 기차 중간에 쉬는 시간이 있었지만 기차 못 타서 한 맺힌 귀신이 들지 않는 한 꽤나 그 중증에 철덕후이신데 네",
  "예. 그래서인지 모르지만 가보고 싶은 데는 무척 많습니다",
  "리스본도 가보고 싶어요",
  "베를린에서 가는 거면 못 가겠지만 어디서든 야간 열차를 타고 한번 가보고 싶은 도시입니다",
  "야간 열차 타고 전 야간 열차 타고 여수 갔었거든요",
  "아 그런가요? 저도 목포간 게 야간 열차였어요",
  "네. 여수 좋습니다",
  "예. 어~ 여수시에 스폰서를 바라면서 네",
  "여수시와 함께합니다",
  "예. 그래가지고 막 여수시한테 지원받아가지고 여수에서 현장 녹음도 해 보고 무슨 상관이 있는지는 모르겠지만 여수 돌산 갓김치 이런 거 팔아보고 어 그것도 좋네요",
  "여수시 관계자 여러분에 연락 부탁드립니다",
  "네. 이번주 어~ 다른 지자체 좋습니다",
  "어느 지자체든 뭐 광고를 받을 만한 지자체가 어디 있을까요?  서천시 아니 서 서천군입니까? 군입니다",
  "네. 서천군 어떻습니까? 어~ 재정이 넉넉할진 모르겠습니다",
  "서천군도 최근에 소녀상을 세웠더라고요",
  "아 진짜요? 예. 충남 최초라 그러던데 아 훌륭하네요",
  "저희랑 연관된 도시가 몇 개 있죠",
  "뭐 전주라던가 네. 그렇죠",
  "전주시 전주시 좋죠",
  "네. 전주시 좋고 네. 관계자 여러분 뭐 과 관악구 뭐 이런 광명시 뭐 그리고 여수시 감사합니다",
  "팟빵과 브이 클래스가 함께하는 필스 교양 오늘은 여기까지 입니다",
  "필스 교양에 오십일 회는 곤투고 님에 후원으로 제작되었습니다",
  "적폐 들어보긴 했지만 자주 나오진 않고 내 입으로 말할 기회도 거의 없는 단어입니다",
  "이것에 청산에 대한 이야기를 해 보겠습니다",
  "지금 방학이시죠? 예. 방학입니다",
  "어떻게 보내고 계십니까? 음 도서관으로 출퇴근을 하고 있고요",
  "아침에는 못 나가고요",
  "잠을 자는 바람에 아침에는 못 나가고 오후쯤 천천히 나가가지고 밤에 들어옵니다",
  "집에 있으면 어차피 할 일이 없어서 네. 그렇죠",
  "이상하게 저는 그 학교다닐 때 방학이 되면 일어날 수가 없더라고요",
  "그건 이상한 질병 같은 거예요",
  "종강을 하면 오전에 일어나면 죽는 병이 생겨요",
  "어 그래서 진짜 이럴 수 있나",
  "내 자신이 깜짝 놀랄 정도로 신기하죠? 네. 그 평소에는 부지런하게 잘 다니다가도 지난 학기까지 분명히 전 한 달 전까지 일 교시를 다녔어요",
  "한 달 전이 뭡니까? 일주일 전  그런데 오전에 못 일어나게 되는 별 다른 사건은 없습니까? 어~ 수강 신청 기간이고요",
  "덕분에 시간표를 짜보니까 불교 미술을 영어로 듣게 될 거 같고요",
  "뭔가 좀 느낌이 새롭습니다",
  "오하이오 주에 불교 미술 뭐 이런 거 생길 거 같고 그렇죠? 아 예. 고통스럽습니다",
  "정말 다음 학기에는 예. 제가 여기 앉아가지고 불교 미술을 영어로 공부하는 고충에 대해 얘기를 하고 있겠죠? 네",
  "아 이거 참 시간이 빨리 가고 있습니다",
  "이게 지금 벌써 일 월이죠? 아 그렇죠",
  "네. 곤투곤 님께서 이번 오십일 회를 후원해 주셨습니다",
  "그런데 곤투곤 님께서는 따로 메시지를 남겨주지 않으셨습니다",
  "네. 건강이 최고입니다",
  "네. 건강이 최고고 저희도 열심히 건강하겠습니다",
  "그리고 매번 열심히 늘 최선을 다하겠습니다",
  "지난 방송 에이에스할 게 좀 있습니다",
  "앤언이머스 어나니머스인데 이제 이걸 앤으로 이제 해셨 하셨죠? 예",
  "네. 이런 닉네임을 쓰시는 분께서 뒤늦게 필스 교양을 들으셨는데 일 포르투갈은 내가 가본 유럽 나라 중에서 가장 친절한 나라 중 하나였다",
  "이 저자가 독일어권 스위스 사람이라는 걸 비더슈탄트와 이용은 몰랐나 보다",
  "소설도 독일 배경이 아니라 스위스 베른 저 이걸 보고 깜짝 놀라가지고 소설은 독일 배경이라고 제가 얘기를 했어요",
  "그리고 이걸 보고 깜짝 놀라가지고 다시 그 책을 바로 옆에 있어서 꺼내서 봤더니 바로 두 번째 문단에 베른이라고 써있더라고요",
  "베른과 베를린을 헷갈렸나 봅니다",
  "예. 첫 번째 문단에 무슨 김나지움에 교사다 이렇게 써 있었어요",
  "그래서 당연히 독일인 줄 알았거든요",
  "김나지움이 우리로 치면 인문계 고등학교죠? 예. 그런데 스위스에도 김나지움이 있다고 합니다",
  "독일에만 있는 줄 알고 당연히 독일인 줄 알았는데 어~ 그렇군요",
  "스위스에서는 재밌는 얘기를 들었는데 스위스가 기차 시간이 굉장히 칼 같잖아요",
  "거의 삼십 초 단위로 맞춘다고 하는데 그 이탈리아어권으로 넘어가면 맞아지지 않는 답니다",
  "그게 무솔리니가 지지를 얻은 게 무솔리니가 집권하고 기차가 제 시간에 왔다",
  "뭐 이런 얘기가 있습니다",
  "스위스에 기차는 굉장히 명성이 높은 것 같아요",
  "그 들리는 바로는 우리도 역에 가보면 지금은 이렇게 전자 시계식으로 돼 있는데 옛날 기차역 같은 데 가보면 이렇게 플랫폼마다 아날로그 시계가 있습니다",
  "이렇게 그게 뭐 전자 제어되는 게 아니고 진짜 아날로그 시계가 있어요",
  "그러면은 초침 분침 시침이 돌아가잖아요",
  "그런데 우리나라는 초침이 제멋대로라는 거예요",
  "맞추기가 쉽지 않죠",
  "예. 그런데 스위스는 다 똑같이 돌아가고 있다는 거예요",
  "아 예. 악명이 높군요",
  "네. 그리고 스위스에 시계는 그 애플 시계 앱에 디자인에 원조인 것으로도 유명합니다",
  "네. 그리고 더 어메이징 머리슨 님께서 필스 교양 듣는데 사람이 정맥류 때문에 죽을 수 있나? 동맥류 아니고 네. 저희는 의학적 지식이 일도 없습니다",
  "그러니까 그런 건 주인공이 사망했다",
  "굉장히 중요한 사건이잖아요",
  "왜 사망했는지는 에이에스가 없도록 잘 될 거 같습니다",
  "네. 그래야 될 거 같습니다",
  "어~ 동맥류죠? 네",
  "그리고 환타와 함께하는 환타에 맛에 열두사도 어~ 최후에 만찬 여기서 최후라는 건 다이어트 시작하기 전 최후에 만찬 예",
  "어~ 모집을 했는데 어~ 열 분을 모집했습니다",
  "그래서 열두 명이 좀 넘을 거 같아요",
  "저희를 비롯해서 그리고 이 모임에 마감이 됐습니다",
  "모집을 했는데 마감이 됐습니다",
  "의외로 빨리 마감이 됐네요",
  "아 그런가요? 예. 의외로 빨리 마감이 돼서 너무 다행스러워요",
  "끝내 마감이 안 되고 이러면 너무 슬프잖아요",
  "다행히 마감이 됐고 대기 신청해 주신 분도 계시더라고요",
  "대기하시는 분들이 이렇게 많이 생길 거라고는 생각을 사실 못했기 때문에 모르겠습니다",
  "일단 한번 해 보고 해 보고 나쁘지 않으면 예. 할 만하다",
  "네. 인도 환타 이 사람이 사기를 친 게 아니  아 예",
  "뭐 이런 게 좀 판가름이 되고 나서 어~ 다음 행사 공정하게 뽑아야 되잖아요",
  "선착순만큼 공정한 것도 사실 없더라고요",
  "고민을 고민을 정말 많이 해 봤는데 이런 기회를 또 만들지는 그때 생각해 보도록 하겠습니다",
  "이십일 일날 신청해 주신 분들 뵙도록 하겠습니다",
  "시리아나 편에 아이쿠 또 시리가 깨어났네",
  "아이고 시리아나 편에 번듯한 님께서 만 원을 후원해 주셨고 아 예. 감사합니다",
  "그리고 리스본행 야간 열차 고전에 방주 편에 위례 에프엑스 수학 님께서 십만 원을 후원하셨습니다",
  "몇 가지 더 알려드릴 게 있습니다",
  "일단 음향 퀄리티에 대한 이야기가 좀 있습니다",
  "저희가 팟빵 스튜디오를 빌려쓰고 있기 때문에 음질이 안 좋은 스튜디오가 있습니다",
  "편집도 힘들고 들으시는 분들도 힘들고 좀 그런 게 있었는데 또 음향이 아직도 작다는 분들이 계셔가지고 네",
  "음량을 좀 더 높이면서 음질을 더 향상시키는 방법을 저희 선에서 편집하는 선에서 열심히 하고 있습니다",
  "어~ 좀더 나은 음질을 들려드리도록 노력하겠습니다",
  "그리고 이 월에는 제리케이 님께서 다시 나오십니다",
  "다음 달에 이 월에 예. 왜냐하면 비더슈탄트 님께서 해외 여행을 가시거든요",
  "아 예. 제가 사라집니다",
  "네. 그 그래서 해외 여행을 빙자한 국정원에 공작질을 하기 위해서  그래서 유부남들이 만나서 결혼에 대한 이야기를 할까 합니다",
  "어~ 제리케이님에 노래 연애담과 세상 모든 것에 방이 있다",
  "붙여서 연애담방으로 지었고요",
  "굉장히 실험적인 에피소드가 될 거 같습니다",
  "어차피 비더슈탄트 위원이 없기 때문에 할 수 있는 실험적인 걸 다 해볼려고요",
  "아마도 페이스북을 통해서 생중계 될 수 있습니다",
  "아 그래요? 녹음 녹음 현황이 잘 보겠습니다",
  "비더슈탄트 위원께서 아 나도 저기 있었어야 되는데라고 생각하실지 아 예",
  "어 큰일 날 뻔했다 이렇게 할지 어~ 한번 해 보겠습니다",
  "오늘에 에피소드로 들어가보도록 하겠습니다",
  "오늘에 에피소드는 비더슈탄트 위원께서 준비해 주셨습니다",
  "네. 어~ 오늘은 적폐에 대한 얘기를 해 볼려고 합니다",
  "적폐청산이니 뭐 적폐 이 뭐 한자가 어떻게 되죠? 쌓을 적 자에 폐단 할 때 폐 자일 거예요",
  "아 폐단이 쌓이다는 거군요",
  "적에 조개가 아니고요",
  "적폐를 청산해라 이런 얘기가 나오는데 아 과연 적폐를 청산하지 못하면 국가가 어떻게 되는가 이런 이야기를 한번 해 볼려고 합니다",
  "우리나라에 미래가 걸린 겁니까? 아 예. 그렇죠",
  "그리고 우리나라도 사실 적폐를 청산하지 못한 국가에 살고 있잖아요",
  "이미 최순실 씨가 가지고 있는 재산도 적폐라고 하나요? 아 예. 그렇죠",
  "그것도 적폐라고 할 수 있겠죠",
  "무튼 다양한 적폐 속에 살고 있습니다",
  "네. 우리나라 얘기 말고 남에 나라 얘기를 해 볼려고 합니다",
  "이야기를 시작하는 공간은 휴전선을 넘어서 북쪽에 있는 흥남입니다",
  "눈보라가 휘날리는 예. 바람찬 흥남 부두 네. 그렇죠",
  "이 시기가 어~ 오십일 년인가요? 일사 후퇴가 일사 후퇴는 오십일 년이죠",
  "그런데 흥남 철수 자체는 오십 년입니다",
  "오십 년 십이 월에 있었던 일이에요",
  "흥남 철수 작전이 있었다는 건 거기에서 철수 작전을 할 수 있는 왜냐하면 철수 작전을 시행할 수 있는 해상 능력이 있는 나라는 한국전에 참전한 나라 중에 미국밖에 없어요",
  "미국이 현대적인 철수 작전을 해상을 통해서 할 수 있었다 이건 현대적인 부두가 있었다는 얘기잖아요",
  "이 시기에 현대적인 부두는 대부분 일제가 만든 겁니다",
  "예. 흥남 철수 얘기는 유명하죠",
  "그 아까 얘기한 노래도 있고 그렇습니다",
  "그 노래로 유명하죠",
  "예. 그리고 영화도 있잖아요",
  "그 노래를 기반으로 만들어 낸 황정민 씨가 나왔던 아 네",
  "글로벌 마켓 예. 그렇죠",
  "오늘 할 얘기는 이 흥남 철수 얘기부터 시작이 됩니다",
  "흥남 철수는 한국 전쟁 당시에 있었던 일이었죠",
  "중국군이 한국 전쟁에 참여하면서 전세가 불리해지니까 미국군하고 국군이 이제 철수 작전을 벌이게 되는데 천구백오십 년 십이 월 십오 일부터 이십사 일까지 약 열흘 동안 철수 작전이 있었습니다",
  "흥남 철수 작전이 유명한 건 이 당시 철수한 게 군인들뿐만이 아니고 민간인들도 같이 군함을 타고 내려왔다는 점이었죠",
  "당시 미국 군함 중에 하나였던 매러디스 빅토리 호 이 배가 원래 정원이 육십 명 정도밖에 안 된다 그래요",
  "그런데 이 배가 그 당시 배에 타 있었던 어떤 한국인에 조언으로 미군 장교가 무게를 모두 버리고 피난민을 태우라고 명령했죠",
  "참고로 아까 위에서 얘기했던 그 인터내셔널 마켓 영화에서는  그 한국인 역할을 김무성 씨에 아들이 맡았죠",
  "그 영화를 안 봐가지고 네. 김무성 씨에 아들이 그 한국인 역할을 했습니다",
  "그래서 피난민들도 자기 짐을 모두 버리고 이 배에 탑승을 했고요",
  "만사천 명 정도가 이 배에 탔다고 합니다",
  "정원 육십 명짜리 배에 이 배는 기네스북에도 올라와 있을 거예요",
  "아 그렇습니까? 그 하나에 단일 선박이 행한 최대 구조 작전이던가 이렇게 올라와 있을 거예요",
  "물론 이게 그 정원이 육십 명이라는 게 사람 정원이 육십 명이라는 거겠죠? 그렇죠",
  "그러니까 이제 화물이나 이런 걸 싣는 배에 네. 그렇죠",
  "네. 그런 걸 버리면 훨씬 많이 탈 수 있었던 거죠",
  "그래서 십이 월 이십삼 일 흥남 부두를 떠난 이 배가 이십팔 시간에 항해 끝에 십이 월 이십사 일에 부산항에 도착을 합니다",
  "시간이 꽤 걸렸습니다",
  "예. 그런데 부산에는 이미 너무 많은 피난민들이 있어서 이 배를 받아주지 않았고요",
  "조금 더를 항해를 해서 거제도로 내려갔죠",
  "그래서 거제항에 입항을 했습니다",
  "실제로 거제도 출신 중에는 그래서 흥남에서 오신 분들이 상당히 많이 있어요",
  "그 문재인 대표가 대표적이잖아요",
  "아 진짜요? 부모님이 흥남 출신이에요",
  "아버지가 흥남 xx 에서 일했던가 그랬을 거예요",
  "네. 아 그러다가 흥남 철수 작전으로 그래서 부모님이 내려오셨고 문재인 대표는 오십삼 년생인가 그럴 걸요? 아 그렇구나",
  "이 과정에서 사망자 한 명도 없었고요",
  "그런데 이 안에서 아이가 다섯 명이 태어났대요",
  "아이고 이 이 배 안에서 아이고 예",
  "그래서 오히려 출항할 때 보다 입항할 때 사람이 늘어났다는 네네",
  "그런데 저는 그 이 이야기를 들을 때마다 항상 궁금한 게 있었어요",
  "뭐죠? 대체 왜 흥남이었을까? 왜 미군이 흥남이라는 땅은 천구백이십 년대까지 지명도 없던 땅이거든요",
  "천구백이십 년대까지는요? 네. 흥남이라는 말 자체가 없었어요",
  "지금 흥남이라는 말도 함흥 남쪽에 있어서 그냥 흥남이라는 부르는 거예요",
  "영동대교가 왜 영동대교인지 아십니까? 왜 영동대교인가요? 영등표 동쪽에 있어서 아 그런가요? 그러니까 원래 강남이라는 말이 없고 그 강남땅이 다 영동이었어요",
  "영등포 동쪽 땅 아 그런 거군요",
  "그래서 예. 그랬다고 하더라고요",
  "그거랑 비슷한 그러니까 흥남에는 거의 사람이 안 살았어요",
  "천구백이십 년대까지만 해도 네",
  "그런데 왜 흥남이 미군이 마지막 철수를 할 정도로 큰 항구를 갖게 되었고 왜 흥남이 피난민 몇만 명이 모일 정도로 큰 도시가 되었는가 그렇죠",
  "사실 남쪽으로 내려가고 싶어하는 피난민이 많다는 건 전쟁을 피하고 싶어서 내려가는 사람도 있었지만 사실은 좀 살던 사람들이란 뜻이에요",
  "공산당이 싫으니까 예. 그렇죠",
  "진짜 공산당이 싫어서 가는 사람들일 수 있거든요",
  "예. 그러니까 흥남 땅 그리고 그 주변에 꽤나 살던 사람이 좀 많이 있었단 뜻이죠",
  "그 얼마 되지 않은 시간 동안 흥남이 이렇게 성장할 수 있었던 이유가 뭘까",
  "불과 한 이십 년 만니까 예. 그래서 오늘은 바로 그 의문으로 이야기를 시작하면 될 거 같습니다",
  "천구백이십 년대에 흥남은 아까 말했지만 이름도 없던 땅이었어요",
  "그런데 그 땅이 어떻게 이렇게 큰 도시가 되었는가는 한 명에 기업인과 관련이 있습니다",
  "그렇습니까? 노구치 시타가우라는 사람입니다",
  "노 일본 사람이군요",
  "아 일본 사람입니다",
  "네. 노구치 시타가우 노구치 시타가우 노구치라는 이름만 외워두시면 됩니다",
  "저도 시타가우는 예. 써봐야 압니다",
  "미스터 노구치 예. 노구치 상 예. 란 사람과 관련이 돼 있습니다",
  "그런데 사실 이 한 사람뿐만 아니라 흥남이라는 도시는 노구치라는 기업가를 중심으로 해서 일본에 군대 일본에 정부가 개입돼 있던 하나에 거대한 도시 프로젝트였습니다",
  "아 노구치라는 사람은 천구백육 년에 일본 가고시마 현에서 처음 사업을 시작한 사람이었습니다",
  "어~ 그럼 잘 살았나봐요",
  "집안이 처음부터 발전소를 세워가지고 전기를 팔았대요",
  "요즘은 그거 태양관 전지판 사가지고 지붕에서 전기 만들어서 팔지 않습니까? 네",
  "그런 건 아닐 테고 좀 살았나 봐요",
  "집이 좀 사는 게 아니지 않아요? 이 정도면 아 그렇요",
  "은행에서 빌려올려고 해도 뭐 담보가 있어야지",
  "저희 아버지는 고향에서 작은 발전소를 하십니다 뭐 이런 이건 얘기가 안 되잖아요",
  "오우 좀 많이 살았나 보네",
  "천구백팔 년에는 일본 질소라는 회사를 세워요",
  "질소 이게 뭐하는 회사냐면 공기 중에 질소를 가지고 암모니아를 합성하는 회사예요",
  "아 질소 비료 만드는 회사구나",
  "예. 이 암모니아를 합성하면 사실 저는 처음에 암모니아를 합성해서 뭐 하나 싶었어요",
  "암모니아를 사려는 사람이 그렇게 많을 리가 없잖아요",
  "냄새를 맡으려고 사는 사람은 없겠죠",
  "그런데 찾아보니까 인공적으로 암모니아를 만들어내는 기술이 인류 최대에 발명 중 발명이랄지 발견이랄지 모르겠지만 발명 중 하나라고 꼽힌다 그러더라고요",
  "네. 인공 질소 비료 만드는 거 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "그렇기 때문에 인공 질소 비료 같은 걸 사가가지고 그걸로 질소 폭탄을 만들면 농업을 통해서 만들어지는 곡식 풍작이 드는가 흉작이 드는가는 토지에 비옥도에 따라 결정이 되는데 그렇죠",
  "토지가 비옥할려면 흙 안에 질소가 많아야 된대요",
  "그런데 예전까지는 토지에 질소를 공급할 수 있는 방법이 없었다는 거죠",
  "밀어넣는다고 해서 들어가는 게 아니잖아요",
  "예. 그런데 독일에 프리츠하버라는 과학자가 공기 중에 질소를 농축시켜서 암모니아를 만드는 방법을 개발을 했고 이걸 이용하면 인공적으로 질소 비료를 만들 수 있다라는 사실이 알려졌다고 합니다",
  "오늘날 인류가 섭취하는 단백질 중에 삼 분에 일은 이 질소 비료에서 온다고 그래요",
  "인공 질소 비료로 만든 곡식에서 네네. 저는 시골에서 살았기 때문에 이 인공 질소 비료가 어떻게 생겼는지 잘 잘 알고 있습니다",
  "어 그래요? 어 예. 저는 한 번도 본 적은 없어요",
  "원래 그런 물질은 아니겠지만 이런 구형에 또꼬만한 알갱이로 비료째 빨아 팔아요",
  "아 그래요? 그래가지고 이렇게 뿌려주면 되거든요",
  "농촌에서 살아본 사람은 흔히 비료라고 하면 스 하는 그거 인공 질소 비료 예",
  "노구치 일본 질소라는 회사는 이 프리츠하버가 만든 암모니아 합성을 원리로 해서 여러 가지 이 원리를 효율적으로 이용할 수 있는 방법들이 여러 가지 있을 거 아니에요? 네",
  "그래서 이 방법 중에 서양에서 잘 나가는 방법 하나를 그 특허를 사왔습니다",
  "라이센스 xx 를 했군요",
  "사실 이게 이런 인공 질소 비료 이전에 뭐 이후에도 쓰였습니다만 농업 생산량에 기여한 게 구아노라는 게 있거든요",
  "그게 뭔가요? 새똥 퇴적암이라고 해야 되나? 예",
  "바닷가 섬 같은 데 가보면 사람은 없고 새만 엄청나게 사는 데가 있어요",
  "그 새들은 똥을 많이 싸지 않습니까? 네",
  "그 친구들은 그래서 새들에 서식지에는 똥이 쌓이게 됩니다",
  "그런데 이게 퇴적암하고 똑같아요",
  "아 그래요? 예. 이게 쌓이다 보면 돌처럼 됩니다",
  "그런데 이게 새똥이 그렇게 쌓여가지고 그 암석이 되면 그 안에 질소 인산 이런 게 많아진다고 해요",
  "그래서 그게 굉장히 훌륭한 비료입니다",
  "아 그런가요? 인공 구아노 같은 그런 거죠",
  "그래서 질소 비료를 쓰기 전에 그런 걸 많이 썼군요",
  "네. 그런 걸로 알고 있습니다",
  "일본 질소가 질소 비료를 만들어서 판 거죠",
  "그렇게 상당히 돈을 많이 벌었습니다",
  "그런데 돈을 많이 벌면 모든 기업인들은 사업을 확장하고 싶어하죠",
  "예. 더 벌고 싶어하죠",
  "그래서 일본 질소에 노구치 상이 가고시마 현에 있다가 어디다 공장을 하나 새로 세워보자라는 생각을 하게 돼요",
  "그리고 공장을 세우기에 유리한 조건은 땅값이 비싼 일본보다 식민지 조선이 훨씬 나았겠죠",
  "조선에 어떤 땅에 공장을 지어야 하는가 싼 땅 예. 그러니까 일단은 남쪽보다는 북쪽이 더 좋아요",
  "왜죠? 대륙으로 나아가기가 훨씬 편하니까",
  "아 농사를 남쪽에서 많이 지어서 남쪽일 줄 알았더니 아니군요",
  "예. 그리고 아까 말했듯이 웬만하면 싼 데가 좋아요",
  "그러면 인구가 별로 많지 않은 땅 사람이 별로 안 사는 땅이 좋겠죠",
  "서울 한복판에 지을 수는 없잖아요",
  "예. 그런데 문제가 좀 있어요",
  "인구가 별로 안 사는 땅을 고르면 자원에 수급에 문제가 생깁니다",
  "그러니까 당장 괘 괜히 공간이 생기는 게 아닙니다",
  "공장 돌아가는데 전기가 필요한데 이때는 무슨 지금처럼 한반도 곳곳에 전기가 다 들어오던 시대도 아니고 그러면 전기가 들어오려면 반드시 큰 도시로 가야 돼요",
  "어~ 아니면 큰 도시 왜곽에 공장을 짓고 전기를 끌어와야 되는데 이것도 돈이 만만치 않게 들고 네",
  "그런데 노구치한테는 별 걱정이 없었습니다",
  "왜죠? 그 입지가 적절하고 값이 싼 곳을 찾아서 이 공장을 만들었어요",
  "거기가 이제 이름도 없던 땅 흥남이었습니다",
  "함흥 남쪽에 예. 그런데 가장 큰 문제는 아까 말했듯이 전기였어요",
  "전기는 왜냐하면 질소를 가지고 암모니아를 합성할 때 전기가 많이 들어간대요",
  "무슨 전기 분해를 하는 이런 과정이 있어서 화학 공장이면 전기가 들어가겠죠",
  "노구치는 그럼 어떻게 하느냐",
  "흥남에 전기가 들어오는 것도 아니고 어떻게 하죠? 함흥에서 전기를 끌어오기엔 돈이 너무 많이 들고 그러면 아버지가 했듯이 그냥 조촐한 발전소를 하나 차려야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "아 진짜요? 발전소 다음에 수력 발전소를 지어버려요",
  "아 진짜요? 그런데 이게 그런데 이거 좀 이상하지 않아요? 이게 말이 안 되죠",
  "왜냐하면 이 있다고 해서 지금 한강 하구에 가서 수력 발전소를 지을 수 없잖아요",
  "아마 인가 서류가 엄청나게 많을 것 같긴 하고 그렇죠",
  "굉장히 많이 필요할 거고 사실 돈이 아무리 많이 줘도 그렇게 허락해 주지 않을 거 같아요",
  "이게 무슨 도 아니고 내 소유가 아닌 강에다가 수력 발전소를 내 내개 내 개인댐을 짓겠다니 예. 말이 안 되죠",
  "그런데 당시 한국을 통치하고 있던 조선 총독부는 이 사업을 허가해 줍니다",
  "오히려 이 사업을 막 지원해 줘요",
  "지원이라는 건 굉장히 폭력적인 방식이죠",
  "조선인 노동자들 마음대로 징용을 시켜가지고 댐 건설에 투입시키고 그렇구나",
  "그렇게 해서 뭐 장전강 수력 발전소 뭐 부전강 수력 발전소 화천강 수력 발전소 이런 거대한 양에 수력 발전소가 흥남에 들어서게 됩니다",
  "가장 큰 공사가 이제 부전강 수력 발전소였는데 네",
  "이게 한 십삼만 키로와트 급 정도 된다 그래요",
  "그 당시로 생각하면 굉장히 큰 거였죠",
  "그런데 이 공사를 하면 와중에 한 칠천에서 팔천 명 정도에 노동자가 사망했다고 합니다",
  "저희 외할아버지께서 함흥은 보다 더 먼 곳까지 갔다 오셨거든요",
  "일제 시대 때 나진 그쪽이었다고 말씀하셨던 거 같은데 한반도에 시네요",
  "네. 노무자로 갔다왔다고 이야기를 해 주셨거든요",
  "그 당시에 조선인을 고용해서 공사를 하는 곳에서는 정말 죽지 않을 만큼 돈을 주는 거예요",
  "그러니까 벗어날 수가 없는 거예요",
  "하루라도 비가 오면 오 임금을 받을 수 없는데 방값 나가고 밥값 나가니까 살 수가 없는 거예요",
  "그래서 다시 걸어서  아 예",
  "전 전북 장수군까지 걸어서 오시는 이야기를 해 주셨던 기억이 납니다",
  "네. 아~ 저희 외할아버지 엄청 고생하셨네요",
  "그리고 이 당시 일본 질소 측에서는 삼만 매 정도에 사망 신고서를 미리 인쇄를 해놨다 그래요",
  "네. 나쁜놈들이잖아",
  "그만큼 위험했고 위험한 걸 알면서도 공장 공사에 투입을 시킨 거죠",
  "사람으로 안 본 거네요",
  "네. 이 부전강 수력 발전소는 인부들에 몸으로 지은 댐이라는 별명도 있었대요",
  "그러니까 콘크리트 공사를 하다가 사람이 떨어지면 어차피 죽었으니까 안 끌어내고 그냥 그대로 묻는 거예요",
  "그런 이야기가 있었다고 합니다",
  "그런데 너무 무섭다",
  "화학적으로 불가능하다 그러더라고요",
  "그게 아 그래요? 예. 안에 빈 공간이 생겨서 굉장히 약해진대요",
  "이게 그러나 저러나 너무 너무 무섭네요",
  "네. 아예. 어쨌든 예. 발전소가 생긴 땅에 노구치는 공장을 짓고 들어가죠",
  "천구백이십칠 년부터 조선 질소 비료 회사라는 회사를 만들고 일본 질소에 자회사였습니다",
  "자회사를 만들고 경영을 시작했습니다",
  "말했던 것처럼 총독부는 이 흥남에 들어온 이 새 공장에 대해서 굉장히 호의적이었습니다",
  "총독부에 적 전폭적인 협력이 있었죠",
  "그리고 수력 발전소도 아까 얘기했지만 그랬지만 흥남 공장에 토지 문제도 그랬어요",
  "어쨌든 흥남에 사람이 많이 안 살던 땅이지만 거기도 땅 주인이 있잖아요",
  "총독부는 이 땅을 가지고 있던 사람들한테 이 땅을 기부하라고 강요했습니다",
  "아니 그 팔라고 강요한 것도 아니고 예. 기부하라고 강요했습니다",
  "그건 진짜 도둑놈이잖아요",
  "예. 그래서 기부하지 않으면 기부하지 않겠다라고 하는 사람한테는 세금을 왕창 물려가지고 보복을 했죠",
  "이게 정말 식민지는 나쁜 거군요",
  "예. 나중에 공장 확장할 때도 그럼 공장 확장하면 새로 땅을 구해야 되잖아요",
  "이 땅 주인한테 흥남 경찰서장이 직접 가가지고 땅을 팔라고 혹은 기부하라고 부탁 혹은 협박을 했죠",
  "어 노구치 공장에 들어선 흥남이 처음 면으로 승격된 게 흥남면으로 승격된 게 어~ 공장에 들어서고 삼 년만인 천구백삼십 년이에요",
  "그리고 면이 만들어지고 일 년도 안 돼서 흥남면이 흥남읍으로 승격됩니다",
  "오 고속 승격 네. 그리고 아주 우연히도 흥남읍에 초대 읍장은 노구치 시타구 자신이었습니다",
  "야 이게 이래서 식민지가 나쁜 거 같네요",
  "예. 당시 흥남에는 경찰서가 없었고요",
  "지금으로 따지면 주재소가 있었어요",
  "그런데 이 주재소가 경찰서로 승격되는데 또 노구치가 엄청나게 많이 개입을 했죠",
  "이게 도시로 아예 개발을 하는군요",
  "예. 그리고 흥남에서 경찰들은 거의 흥남 조선 질소 비료 회사에 경비원 정도로 활동을 했죠",
  "실제로 경찰서 자체가 이 공장하고 가 굉장히 가까이 있었고 공장하고 경찰서하고 이 만든 벽에 색깔이 똑같앴대요",
  "그래서 완전히 거의 부속 건물처럼 보였다 그래요",
  "공장이 이렇게 경찰이 붙어있다는 거는 비료 공장에 뭘 훔치려 들어간 것 같지 않고 예",
  "거기 있는 근로자들이 도망치지 못하게 막는 역할이었던 것 그렇겠죠",
  "같다는 생각이 듭니다",
  "예. 그리고 이런 경찰서라든가 뭐 흥남읍에는 의회가 있었대요",
  "그런데 이런 자리들은 전부 다 조선 질소에 임원들이 차지를 했죠",
  "이렇게 총독부가 열심히 밀어준 덕분에 노구치에 조선 질소는 아주 열심히 성장을 했습니다",
  "처음에는 질소 비료만 만들었는데 나중에는 거의 화학 공업 단지를 차렸어요",
  "나중에는 흥남이라는 땅이 조선 최대 조선뿐만 아니라 동양 최대에 공업 단지가 되죠",
  "예. 그리고 사 사실상 노구치라는 한 사람이 이 도시를 만들어낸 거죠",
  "그리고 해방 당시에 노구치에 회사에서 직접 일하고 있던 종업원만 한 사만오천 명이래요",
  "흥남에서 아 흥남에서 직접 고용하고 있는 사람만 사만오천 명 그런데 당시 흥남 인구가 십오만 명이었다 그러거든요",
  "그럼 거의 가족들까지 따지면 그냥 다 흥남 지 흥남에서는 노구치에 아래 있었던 거죠",
  "왜냐하면 그 당시에는 애를 또 많이 낳고 가족이 있었다고 가정하면 예. 그렇게 되겠네요",
  "여성들이 노동을 하던 시절도 아니고 노동을 안 하는 건 아니죠",
  "그러니까 이런 아 그렇죠",
  "바깥에서 노동을 할 권리가 없었죠",
  "예. 그런데 당시 흥남 흥남읍이었잖아요",
  "흥남읍인데 읍인데도 불구하고 조선 칠 대 도시 중에 하나로 뽑혔대요",
  "원래 흥남은 함흥 소속이었어요",
  "나중에 함흥이 분리가 되지만 그래서 나중에 보면 흥남이 하음 함흥보다 더 큰 도시가 됩니다",
  "함흥은 냉면으로 버티고 있는데 네. 그 당시에 함흥이 분리가 되면서 원래 함흥 땅이었던 다른 쪽을 함주군이라고 불렀어요",
  "함주군에 흥남읍이 소속돼 있었는데 이 함주군 전체는 경성 평양 부산 다음으로 네 번째로 큰 도시였습니다",
  "예. 그러니까 굉장히 큰 도시로 성장을 한 거죠",
  "네. 그럼 그 지역에 경제 중심지는 물론이고 조선 땅에 공업 중심지가 됐겠네요",
  "거기다가 노구치는 수력 발전소도 갖고 있었고 진짜 나쁜놈 예. 그리고 바닷가에는 조선 질소 소속만 들어올 수 있는 전용 항구도 있었어요",
  "야 진짜 돈 많았구나",
  "삼만 톤급 이상에 대형 화물선이 세 척 이상 들어올 수 있는 배 항구였다 그래요",
  "그러니까 요즘으로 치면 그 정 씨 가문과 울산에 관계 같은 거잖아요",
  "예. 포스코와 포항에 광고 관계 같은 예. 그런 겁니다",
  "그런데 총독부는 왜 이렇게까지 노구치에 회사에 호의를 베풀었을까",
  "물론 뭐 그 뒤에 엄청 많이 검은 돈이 오갔으리라는 사실은 누구나 짐작할 수 있죠",
  "예. 그런데 총독부 입장에서는 사실 다른 목적도 있었습니다",
  "프리츠하버라는 과학자가 공기 중에 질소를 이용해서 암모니아를 만드는 방법을 발명했다고 했는데 이렇게 합성된 암모니아는 비료를 만드는 것뿐만 아니라 아까 잠깐 얘기를 했지만 화약을 만드는 데도 쓰이고요",
  "그리고 독가스를 만드는 데도 쓰입니다",
  "실제로 그 그렇겠네요",
  "이 차 대전 당시에 유태인에게 썼던 독가스가 이렇게 만들어진 거였죠",
