  "상황극으로는 상당히 좀 배가 아프고 뭐 그런 건데 그렇죠",
  "박진영 씨의 청혼가를 선곡을 하겠다",
  "인정해야죠. 그냥 축하해줘야죠. 뭐 알겠어요",
  "그러면 풍금 씨는 어떤 노래가 생각이 났어요? 저는 얼마 전에 또 이런 일이 있었어요",
  "제 주변에 아는 동생이 자기 마지막 남은 친구가 시집을 간 거예요",
  "근데 내가 그래도 자보다는 빨리 가 가겠지 했는데 그래 쟤보다도 아니고 자보다  울진에서는 자라고 해요? 예. 쟤보다는 빨리 가겠지 했는데 걔마저 시집을 간 거예요",
  "음~ 근데 축하를 해주면서도 기분이 굉장히 우울하더라고요",
  "그렇지 그래서 자기가 어~ 그 기분을 떨칠려고 쇼핑을 하러 간 거예요",
  "그래서 예쁜 원피스를 샀다 하더라고요",
  "자기한테 선물했구나 어어 그래 자기가 너무 초라하더라는 거지 그래 그래 그래서 그걸 듣고 딱 떠오르는 노래가 있었어요",
  "뭐요? 매력 뿜뿜 뿜뿜 뿜뿜 음~ 그래 모모랜드 노래 아~ 그래요",
  "그럴수록 가꾸어야 되거든요. 자기를 맞아 맞아 좋습니다",
  "그러면 장태희 씨와 풍금 씨의 맞춤 선곡 지금부터 들어보겠습니다",
  "박진영의 청혼가 장태희 씨 선곡이고요",
  "모모랜드의 뿜뿜 풍금 씨 선곡 들어보겠습니다",
  "노래 듣고 왔습니다",
  "박진영의 청혼가 모모랜드의 뿜뿜 예",
  "두 분 서로 선곡한 노래 어떻게 들었어요? 풍금 씨 어~ 저는 워낙 또 청혼가를 원래부터 좋아하던 노래여 가지고 예",
  "그 노래를 부르실 때 박진영 씨가 비닐 바지를 입었던 게 잊혀지지가 않아요",
  "맞아 맞아  수면 수면 바지 다리를 쩍쩍 벌리면서 맞아 맞아 춤을 막 추셨었는데 예",
  "그 상상하면서 들었습니다",
  "그래요. 장태희 씨는 저도 옛날 생각 많이 났죠",
  "뿜뿜 뿜뿜 응 뿜뿜 사실 저는 뿜뿜 잘 몰라요",
  "제가 생긴 것만 좀 아이돌이지 거의 그 안에는 뭐라카노 오늘 육십년대처럼 하고 와 갖고 뭐라카노 뭐나카노 자 조용하세요",
  "자 선곡 대마왕 김경래 피디의 선택만이 남아 있습니다",
  "그 결과 듣도록 하겠습니다",
  "지금 선곡 대마왕 김경래 피디 들어왔네요. 네",
  "왔어 무서운 사람 왔다. 무서운 사람 왔어 왔어 큰일 났다. 큰일 났다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 아니 근데 우리 그~ 피디님이 귀가 참 잘생기셨네  복귀 복귀 귓밥이 저렇게 두꺼울 수가 있어요? 응 지금 뭐 뭐 하는 거예요? 지금 아니 잘나셨네 옆모습이  뭐라카노 아부하지 마라 뭐라카노 아이 네",
  "자 선곡 대마왕 김경래 피디는 누구의 편을 들어줬을까요? 김경래 피디 발표해 주시죠",
  "네. 뭐라카노 선곡 대결 장태희 씨와 풍금 의 씨의 대결이었습니다",
  "오늘의 승자는 풍금 오~ 오예 오예 왜 저러노 뭐라카노 장태희 씨 뭐 뭐고 오늘 세 번째 시간인데 전부 다 지금 졌어요. 예",
  "잠깐만 아우 진짜 내 커피 안 샀다",
  "김경래 피디의 저~ 심사평 짧게 한번 들어볼게요",
  "그~ 뭐 두 분 다 비슷한 맥락으로 이제 선곡을 해주셨는데요",
  "첫 출연 때 우리 장태희 씨가 네",
  "그러면서 재밌는 얘기를 많이 해주셨었는데 이번 선곡 이유가 그런 어려운 그~ 점에도 불구하고 굉장히 긴장하지 마세요",
  "버벅 버벅거리는 김 피디 떨지 마세요",
  "긴장하지 말래요. 예",
  "아~ 좀 뭐 긍정적인 마음을 담아내는 예",
  "음~ 더 멋진 선곡이었다",
  "예. 그렇게 생각했어요",
  "그러면 장태희 씨는 선곡이 어 선곡이 뭐예요? 그러면 어떻게 봤어요? 그 잘 선곡 이유를 잘 못 들어 가지고 또 이제 방송  뭐라카노 장태희 씨 한 말씀 하세요",
  "진짜 뭐라카노 귀만 예뻐 귀만 예쁜데 아~ 진짜 안 들려 소리가 뭐라카노 진짜  어이 없네 진짜 알겠어요",
  "자 김경래 피디 심사평 잘 들었습니다",
  "장태희 씨 처음이다. 진짜 한 말씀 하세요",
  "어우 정말 저는 신선해요",
  "신선해요? 한 번도 내가 승부욕도 없는 사람이고 사실 저는 경쟁자가 없는 사람이에요. 유일무이 근데 왜 이렇게 얼굴이 빨개졌어요? 유일무이 얼굴이 되게 빨개졌는데 아니 만약에 여기 피디님 총각이었으면 네",
  "썸 탔어요. 난  이렇게 쉽지 않거든 나랑 나한테 어~ 진짜 고향 오빠 언제 들어요? 고향 오빠 장태희 씨 노래 언 언젠가 들을 수 있겠죠",
  "예. 라이브로 한 소절만 하세요",
  "아쉬움을 달래면서 그래요? 예",
  "이거 먹고요? 아니 아니 조금 이따 하시고 그래요",
  "오빠야 오빠야 대답 좀 해봐  김경래 피디한테 은근히 눈짓을 하면서  자 이제 헬륨 가스 벌칙으로 네",
  "또 졌으니까 풍선 준비하셨네 내가 이걸 잘했나 헬륨을 자 흡입하시고 그래 흡입 예. 고향 오빠 한 소절 또 해주세요",
  "어 엄청나게 먹는데 이 공기 먹는 거쯤은 일도 아니지 나한테 시작 흡입하세요",
  "예. 지금 방송국 놈들아  어째 한 번을 안 해주노 내 피디 형부 델꼬 온다 마 이야 분노의 멘트가 막 쏟아지고 있어 방송국 놈들 얼굴 빨개졌어요",
  "아 이제 뭐 이제 계속 이 코너 가니까 언젠가는 저~ 장태희 씨의 고향 오빠 이제 들을 날이 있겠죠",
  "자 여기서 두 분과 인사 나누겠습니다",
  "장태희 씨 풍금 씨 내일 또 만나요",
  "네. 오늘의 선곡 승자인 풍금 씨 미는 곡 어서 오이소 전해드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "일요일은 일요일의 해가 뜹니다",
  "오늘은 어린이날 우리들 세상  일본의 한 유명한 애니메이션 감독이 이런 말을 했습니다",
  "요즘 아이들은 즐거운 미래를 상상하지 못합니다",
  "상상의 모티브가 되는 부모가 행복해보이지 않기 때문이죠",
  "내가 만화를 만드는 이유는 아이들이 즐거운 어른이 된다는 걸 상상할 수 있도록 하기 위해서입니다",
  "아이에게 해줄 수 있는 가장 큰 선물은 로봇이나 블록 인형 세트보다는 엄마 아빠가 먼저 행복해지는 거 엄마 아빠가 늘 사랑에 넘치는 거 그래서 아이가 즐거운 어른을 꿈꿀 수 있게 해주는 거 이런 게 아닐까 싶습니다",
  "오늘 아이를 행복하게 해주는 날이지만 내가 먼저 행복해야 아이들도 행복합니다",
  "가는 곳마다 사람도 많고 차도 많겠지만요",
  "그래도 행복하고 즐거운 하루 보내셨으면 좋겠습니다",
  "오월 오일 일요일 어린이날 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 때만 김경래 피디의 첫곡입니다",
  "최성수 풀잎 사랑  풀잎 같이 싱그러운 어린이날 오후입니다",
  "어린이날 황금연휴 맞아서 상춘객들로 지금 도로와 산야나 뭐 놀이공원이 붐비고 있습니다",
  "이렇게 쉬는 날은 좀 쉬면서 살아야죠",
  "장자는 삶을 산책하듯 살라고 했습니다",
  "이천년 전에 할 일 없는 노장 사상가들의 얘기로만 치부할 수는 없는 것 같고요",
  "갑자기 이런 시구가 떠오르네요",
  "인생 뭐 있니 전세 아니면 월세 때 되면 방 빼는 게 인생이야 삶이 힘들면 소리 질러 봐 다시 한번 해보자 죄송합니다",
  "이거 제 노래에 인생 뭐 있니네요",
  "정호승 시인이 시집 추천서에 이런 글을 썼더라고요",
  "기억이 나는데 어느 날 내 인생이 왜 이렇게 아름다운가 생각해 봤더니 시가 있기 때문이다",
  "어느 날 내 인생이 왜 이렇게 고마운가 생각해 봤더니 내게 어머니가 계시기 때문이었다",
  "오늘 어린이날이고요",
  "또 이번 주 수요일 팔일날은 또 어버이날입니다",
  "자 최일구의 허리케인 라디오 오늘도 두 시간 동안 힘차게 달려보겠습니다",
  "잠시 후에는 댓글 닥터 정상근 기자가 댓글 속 여론을 쫙 스캔해 드립니다",
  "댓글 엠알아이 또 이부 허리케인 음악 반점에서는 빨랑이 배달부 박슬기 씨 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청곡 배달해드릴 거고요",
  "사부에서는 즐거움을 도모하면 어찌 늙으리요",
  "장태희와 풍금에 뭐라카노 기대해 주십시오",
  "세상 돌아가는 이야기에 귀기울이는 방송 허리케인 라디오 댓글 속 여론을 샅샅이 속속들이 스킨해 봅니다",
  "정상근의 댓글 엠알이 댓글 너어 귀여워  댓글 닥터 댓글 개미핥기 정상근 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 댓글 너 하지만 정상근 기자가 또 아기가 몇 개월째 제 아기가 십개월째 십개월째 네. 생후 십개월입니다",
  "아들 아들이라고 그랬죠? 네. 아들이에요",
  "무럭무럭 씩씩하게 네",
  "무럭무럭 자라고 있습니다",
  "이름이 뭐예요? 지온이에요. 지온 지 지온 네",
  "어~ 이름이 좋네요",
  "자 정상근의 댓글 봐라의 이번 주를 뜨겁게 달궜던 첫 번째 뉴스입니다",
  "자 요즘 그렇게 이거 뭐 그야말로 개판 오분 전이라고 저~ 댓글 보면 많이 달렸잖아요",
  "뭐 국회가 돌아가지를 않으니까요",
  "네. 어쨌든 이 공직선거법 개정안 그리고 고위공직자 비리수사처 설치 법안 등에 대한 여야 사당의 패스트트랙 지정 이후 이 국회 분위기는 급냉입니다",
  "이 여야 사당은 자유한국당에게 국회로 돌아와서 이제 지정된 법안들을 협상하자라고 했지만 이 자유한국당은 국회 밖으로 나갔습니다",
  "황교안 대표는 목요일부터 전국 순회 집회를 여는 중이고요",
  "이 자유한국당 의원 다섯 명은 패스트트랙 지정에 대한 항의 차원에서 삭발을 했습니다",
  "네. 그저께는 광주에 갔다가 또 네네",
  "물병 세례도 받기도 하고 그랬어요. 황교안 대표가 네. 그렇죠",
  "뭐 우산 쓰고 다니는 모습이 포착이 되기도 했었는데 네",
  "어~ 어쨌든 이에 대해서 여야 사당은 기행을 멈추라 뭐 기행을 멈춰라 네. 볼썽사납다",
  "이 한심한 행동이다라면서 비판을 퍼부었는데요",
  "한동안 정국은 계속 얼어붙을 것 같습니다",
  "아~ 이거 뭐 신생 처리해야 될 법률이 한두 가지가 아닌데 참 큰일 났습니다",
  "네. 지금 추경도 통과 못 시키고 그러니까 말이에요",
  "강원도 산불 재해 지역도 지금 어떻게 맞아요",
  "해결이 안 되고 있는 상황이에요. 네",
  "참 걱정이 많은데 어떤 댓글 스캔해 왔어요? 네. 뭐 자유한국당 편쪽에 댓글도 있고 이 여야 사당 편쪽에 댓글도 있는데 네네",
  "이 댓글 수는 좀 한쪽이 압도적입니다",
  "오~ 네. 압도적인데 일단 소수 의견으로 자유한국당 편쪽에 예",
  "얘기를 가져오면 어~ 이 삭발 얘기를 주로 가져와 봤어요",
  "여기서 이제 나경원 대표나 황교안 그~ 대표에게 삭발하라는 얘기가 많은데 예",
  "이 나경원 대표님 삭발 안 해도 됩니다",
  "삭발 주장은 이 삭발식을 폄훼하고 희롱하기 위한 반대파의 주장입니다",
  "편안한 인상으로 다가가서 국민들 속에 강력한 투쟁 의지를 다지세요",
  "네. 자유한국당 네",
  "이렇게 뭐 용기를 주는 사람도 있었고 네",
  "이 불법을 강제로 통과시킨 당들 때문에 자유한국당이 고생을 하네요",
  "여야 사당이라고 해선 안 된다",
  "여당과 이중대들이잖아 음~ 민주당이 이런 거 비판할 자격이 되냐 너희도 항상 그러잖아 뭐 삭발이 조롱거리냐 바른 대한민국을 만들기 위해 최선을 다하고 있는 것이다",
  "이런 지지 댓글이 있었습니다",
  "네. 뭐 이런 얘기를 충분히 있을 수 있는 거고요",
  "다른 쪽 여야 사당 쪽 댓글은 어떤 게 있어요? 네. 황교안 대표님 나경원 원내대표님도 삭발해 주세요",
  "수장격인 사람들이 본을 보여야 사기가 오를 거 아닙니까? 이건 약간 좀 조롱하는 듯한 그런 댓글이죠",
  "삭발을 해본 일이 없으시니 가운도 걸치지 않고 그냥 와이셔츠 위에 삭발을 하시네요",
  "매번 벼랑끝에서 삭발을 하는 노동자들은 벼랑끝에 설 일이 너무 많아서 철저하게 준비를 합니다",
  "한번 그 사람들의 마음도 이해해보라라는 취지의 댓글인 것 같아요",
  "그리고 머리를 깎았으니까 이 기회에 군대 안 간 사람들은 다녀오세요라고 하는 댓글도 있었고 누구를 염두에 두는지 알겠네요",
  "어~ 그리고 며칠 후에 부처님 오신 날 있죠? 네. 머리 자른 김에 산에 들어가서 어~ 국민들이 생각이 어떨지 참회하세요",
  "이런 댓글도 있었고 이 보좌관 동원하고 여성 당원 동원하고 이러니 쇼라는 거 아닙니까라는 비판도 있었습니다",
  "정상근의 댓글 엠아이 두 번째 소식 만나보겠습니다",
  "예. 오늘이 사실 어린이날인데 그렇죠",
  "어린이날에 좀 안타까운 소식을 전하게 됐습니다",
  "그 의붓아버지에게 신체적 성적으로 학대받았다는 피해를 호소하던 네",
  "이 불과 만 열두 살에 불과하던 여중생이 이 계부로부터 결국 살해당하는 참극이 있었습니다",
  "참 지난주에 비극적인 사건이었습니다",
  "네. 지난주에 가장 떠들썩했던 사회 뉴스이기도 했는데 네",
  "어~ 게다가 이 계부 살해 현장을 친모가 이 고작 막 돌이 지난 아들을 안고 지켜봤다",
  "그 앞자리 앉아 있었다매요",
  "네. 앞자리 앉아 있었고 아~ 참 뒤에서 이제 살해가 벌어졌다는 거죠",
  "아~ 이 기사 읽을 때마다 눈물이 앞을 가리더라고요",
  "그 친모가 자신의 딸을 살해한 계부에게 수고했다라는 말을 한 것으로 알려지면서 참 국민적 공분도 사고 있습니다",
  "아이고 참 더구나 이 고인 그니까 이제 열두 살에 불과한 이 중학생은 친부로부터도 구박을 받았다고 하고요",
  "경찰에 몇 차례나 이 계부의 행위를 신고했지만 보호받지도 못한 사실도 알려졌습니다",
  "이 부모는 물론 나라로부터도 보살핌을 받지 못하고 이 짧은 생을 마감한 거죠",
  "아~ 너무 이 어린 생명한테 정말 죄송하고 미안합니다. 네",
  "누리꾼들 반응 어떻습니까? 말씀하신 대로 미안한 마음에 이 절절합니다",
  "널 그렇게 만든 어른들을 꼭 엄벌을 받아서 너의 한이 풀어졌으면 좋겠구나라는 댓글도 있었고 예",
  "이제 불과 십이년을 살았는데 그 십이년이 지옥이었구나 너무 미안하다. 아이야 이런 얘기도 있었고 너무 가여운 인생입니다",
  "열두 살짜리가 무슨 죄가 있다고 이 부디 가해자들 뭐 최고형을 받기를 간곡히 바랍니다",
  "어~ 이런 댓글도 있었습니다",
  "내 아이도 열두 살입니다",
  "본인이 혼자 밥도 차려먹고 청소도 합니다",
  "그냥 놔둬도 자기 역할을 충분히 할 만한 아이입니다",
  "그 아이를 보호는 못 해도 이렇게 괴롭히고 살해하는 이유가 뭔가요? 열두 살 애가 뭐를 압니까? 예. 아이 참 예. 그렇죠",
  "이제 어~ 이런 댓글도 있었습니다",
  "그 어린 애가 살아보겠다고 아동 보호 센터 경찰처 다 들리면서 도움 요청을 했는데 도대체 뭐가 더 중요한 일 있다고 애 하나 제대로 보호 못 해줍니까? 네",
  "인간 같지도 않은 부모도 문제지만 어린 애 하나 보호 못 해준 이 나라도 문제입니다",
  "이 보호소를 가긴 갔는데 네",
  "또 친부가 있고 친모가 있기 때문에 네",
  "어~ 그럼 보호 시설에 오래 있을 수가 없었다",
  "뭐 이런 애기 있더라고요",
  "이 적어도 본인이 스스로 경찰에 이 부분에 대해서 신고를 했으면 예",
  "이게 친족간의 일이기 때문에 다시 친족에게 넘기는 게 아니라 어떻게 보호를 할 수 있는 방법을 찾았어야 됐는데 그~ 이번 예. 사건을 계기로 해서 뭔가 개선책이 좀 나와야 될 것 같아요",
  "꼭 그랬으면 좋겠습니다",
  "고인의 명복을 삼가 또 빌어보겠습니다",
  "네. 자 정상근의 댓글 엠알아이 마지막 뉴스로 방탄소녀단 얘기 좀 해보려고 그럽니다",
  "이번에 빌보드 어워즈에서 이관왕을 차지했지 않습니까? 아~ 요즘 뭐 국민들을 기분 좋게 하는 소식이라면 이 그룹 얘기가 빠질 수가 없습니다",
  "오늘도 비티에스 소식을 가져왔는데요",
  "이 미국의 삼대 음악상 중 하나라는 이 빌보드 어워드에서 무려 이관왕을 달성했습니다",
  "이 먼저 탑 소셜 아티스트상을 받았는데 이 상은 우리 방탄소녀단이 삼년 연속으로 수상을 했습니다",
  "이 팬들이 뽑은 상이라고 해서 그 의미가 깊은데 어~ 그리고 이 상과 함께 올해 처음으로 이~ 빌보드 어워드의 본상인 어~ 본상 중 하나인 이 톱 듀오 그룹상을 받았습니다",
  "이 상을 뭐 그낭 받은 게 아니고요",
  "경쟁자가 마룬 파이브 이매진 드래곤스 네. 이런 마룬 파이브 엄청나게 쟁쟁한 경쟁자들을 물리치고 받은 상입니다",
  "어~ 또한 시상식에 참석한 레 어~ 레전드 이 가수 마돈나가 비티에스를 찾아가서 맞아요",
  "네. 함께 사진을 찍고 에스엔에스에 공개해서 예",
  "또 한 번 화제가 된 바 있습니다",
  "그래요. 비티에스 저는 이게 실검에 비티에스 써 있는데 네",
  "제가 지금 갱년기라 그런지 네",
  "예. 교통 방송이 알파벳으로 약자로 티비에스 아니에요",
  "저는 갑자기 티비에스가 왜 실검에 올랐지 하면서 봤더니 비티에스더라고요",
  "네. 비티에스입니다",
  "아이 뭐 저한테 죄송할 건 없고요",
  "댓글 어떻게 달렸어요? 비티에스 수상 축하해라는 댓글이 엄청나게 많았습니다",
  "국위선양까지 하니까 뿌듯하다",
  "뭐 이런 댓글도 있었고 어~ 비티에스 팬은 아니었지만 김연아 이후에 내가 한국인인 게 자랑스럽다고 느끼게 해준 네",
  "정말 멋있는 청년들인 거 같아요",
  "이제부터 진심으로 응원하는 팬이 될게요",
  "어~ 그리고 운빨이나 언플이 아닌 순도 백 프로의 노력으로 이룬 성과라고 생각합니다",
  "진심으로 축하합니다",
  "이런 댓글도 있었고 언플이 뭐예요? 어~ 언론 플레이라는 그~ 얘기의 이제 준말이죠",
  "아~ 운 운빨은 운이다",
  "이런 거고 아~ 네. 운 그리고 예",
  "언론을 이용한 뭐 예",
  "그런 게 아니라 노력으로 이룬 거라는 거죠",
  "어~ 그리고 이 비티에스가 한국을 넘어 미국에서도 한계를 뛰어넘는 모습을 보여줘서 너무 자랑스럽습니다",
  "늘 응원하고 저도 그 도전 정신을 본받겠습니다",
  "비티에스 너어 한 번 해보세요",
  "비 예. 그거 해 그것도 해야 돼요? 한 번 해보세요",
  "비티에스 너어 어~ 잘하시는데 아들이 몇 살 십개월입니다",
  "아직 라디오를 들을 나이는 아니죠",
  "아이가 말을 하고 라디오를 들을 때 예. 알았어요",
  "이거 그만하도록 하겠습니다",
  "이 방탄은 미국 시상식에서 상을 받거나 무대를 하고 나면 에프터 파티를 가지 않고 항상 브이앱을 켜고 이 팬들인 아미에게 이런 저런 일이 있었고 감사하다라고 설명을 한다라고 합니다",
  "이게 에프터 브이앱이 뭐예요? 브이앱 요새 이제 동영상 스트리밍 앱인 것 같아요",
  "오~ 그런 것도 있어요? 그니까 유튜브처럼 네",
  "라이브를 하면서 유튜브 있잖아요. 유튜브 네. 유튜브도 있는데 이 방탄소녀단은 브이앱을 쓰나 봅니다",
  "어~ 처음 듣네 저는 저도 처음 들어봐요",
  "네. 유튜브도 힘들어요. 사실 뭐 어쨌든 이렇게 알겠어요",
  "방탄소녀단을 응원하는 댓글 많았습니다",
  "저기 지금 밖에 저 금산댁로서 피디 있잖아요",
  "천효진 피디 처음에는 비티에스 별로였는데 네",
  "동영상 보더니 아주 팬 됐다고 그러더라고 아~ 이 동영상을 보면 팬이 될 수밖에 없다라고 하더라고요",
  "그나저나 정 기자 네",
  "지난주 금요일날 저희 청취율이 나왔거든요",
  "이거 자랑 같아서 좀 쑥스럽고 그래서 말 안 하고 했는데 아이 청취율이 걔가 나온 걸 어떡해 내가 나오라고 했냐고 그런데 결과가 허리케인 라디오 주말 청취율이 전체 라디오 프로그램 순위 이십위 안에 들었어요",
  "오~ 어 베스트 투웬티 라디오 프로그램이 엄청나게 많은데 아이 시작한 지 이년도 안 됐거든요",
  "한 일년 반밖에 안 됐는데 허리케인 라디오 네",
  "이 이십위 안에 청취율 드는 게 쉬운 게 아니거든 참 이거 뭐 자랑 같아서 안 하려고 했는데 자랑 같은 게 아니라 자랑인 거 같습니다",
  "청취율이 네. 자랑입니다",
  "자랑 나와서 하는 말인데요",
  "어떻게 생각하세요? 이십위 예",
  "네. 진짜 엄청난 성과 아닌가 그래서 이제 이렇게 나와서 하는 말인데 그동안 진행자의 힘입니다. 네",
  "김경래 피디가 방송 끝나면 이렇게 하면 된다. 안 된다",
  "뭐 잔소리 엄청 했었거든 하도 뭐라고 그래 가지고 이거 보세요",
  "내 정수리 머리 다 빠졌었잖아 지금 예",
  "너무 안 돼요. 안 돼요",
  "그러면 돼요. 안 돼요",
  "정 기자 어떻게 생각해요? 음~ 계속 된다",
  "된다. 해야 잘되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "어이가 없습니까?  정상근 기자 개미핥기 일주일 동안 열심히 하시고 다음 주 토요일날 뵙겠습니다",
  " 김경래 피디 음악 반점 신청곡 다 접수됐죠? 아니 근데 저분 어떤 분인데 왜 스튜디오 안에 막 들어왔어요? 아니 저 청취자입니다. 청취자 청취자 분이세요? 예예",
  "왜 오셨어요. 근데 아니 근데 문자를 예",
  "공구하나 공구하나 그 맨날 문자만 보내라고 얘기하는데 예",
  "아니 도대체 신청은 언제 틀어주는 거예요?  예. 제가 지금 상암동까지 지나가다 들렸어요",
  "아~ 근데 꼭 좀 틀어주셔야 돼요. 꼭 예. 알겠습니다",
  "맛깔나는 노래로 여러분의 주말을 꽉 채워드리겠습니다",
  "어서 들어오라 해 한 주 동안 신청곡 신속 정확하게 배달해드리겠습니다",
  "빨랑빨랑 빨랑이 배달부 국민 리포터 박슬기입니다",
  "예. 오늘 어린이날이잖아요",
  "오월 오일 이야 슬기 씨는 어린이날 기억에 남는 추억이 있다면 어떤 게 있어요? 아~ 어린이날 하면요",
  "뭐 놀이공원 같은 게 가장 기억에 남는 것 같아요",
  "놀이공원 애기 때 예",
  "엄마 아빠 하고 같이 갔던 엄마랑 아빠랑 네. 동생이랑 네",
  "그리고 또 민속촌 같이 놀러갔던 추억도 있었고요",
  "민속촌 네. 제가 강원도 원주다 보니까 그렇게 교외로 밖으로 나가는 게 되게 어려워요",
  "근데 어린이날에는 특별히 그렇게 멀리까지 나가도 다 허용이 됐던 오~ 그런 날이었던 거 같아요",
  "이야 엄마 아빠가 괜찮게 사셨나 보다",
  "그래도 민속촌까지 딸내미 데리고 가서 견학시켜주고 하 그게 그때 당시의 사진을 보잖아요",
  "엄마가 미용사를 하셨어 가지고 저랑 제 동생을 옷을 얼마나 예쁘게 입혀주셨나 몰라요",
  "꼭 똑같은 옷을 입혀주셨고 정말 트렌디한 지금 봐도 오~ 진짜 세련됐다",
  "이런 생각이 오히려 그때 제가 더 옷을 잘 입는 거 같아요",
  "그러면 이제 사흘 뒤면 이제 어버이날인데 아이 그러게요",
  "엄마한테 한 말씀하세요. 미리 아유 엄마 나 키워줘서 너무 고맙고 이렇게 다 커서 결혼까지 할 때까지 옆에서 물심양면 진짜 응원해주고 사랑으로 보듬어줘서 감사합니다",
  "어버이 은혜 늘 기억하면서 그 은혜 갚으면서 살도록 노력할게요",
  "엄마 지금 어디 원주 계신 거예요. 그러면 아니 엄마는 지금 김포로 이사 가셨어요",
  "자 그럼 지금부터 허리케인 음악 반점 본격 영업 시작해보겠습니다",
  "슬기 씨 노래 주문 방법 소개해주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 어플리케이션 내려받으시거나 카카오톡 티비에스 에프엠 플러스 친구 맺으시면 카 무료로 주문하실 수 있고요",
  "오십 원의 유로 문자 샵 영구오일로도 주문 가능합니다",
  "신청곡 보내주시면 음악 반점 데이터 베이스에 자동으로 주문 접수 되고요",
  "주문할 땐 계신 지역과 사연 자세히 남겨주시면 감사하겠습니다",
  "네. 상품 소개도 해주세요",
  "한동 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트 탈모 홈 케어 브랜드 나유에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 배우 이다혜와 함께하는 스키니랩에서 가져워지는 시서스 다이어트 제품 그리고 사랑이 엄마 연극 티켓 다섯 쌍을 초대할 예정이에요",
  "어제 말씀드렸는데요",
  "여러분 사연도 보내주시고 또 저희 이 연극 꼭 보고 싶어요 하시는 사연도 저희가 받도록 하겠습니다",
  "우리 예쁜 수지 작가님이 선택해서 또 홈페이지에 올려놀게요",
  "박슬기 씨 오늘 첫 번째 주문 뭡니까? 네. 오늘의 첫 주문은요",
  "안젤리나 둘리님이 해주셨어요",
  "사십대 후반이 되면서 감정 기복이 점점 심해지는 거 같아요",
  "별것도 아닌 일에 불같이 아주 화가 났다가 또 금세 풀리고 우울했다가 행복했다가 변덕이 아주 죽끓 듯합니다",
  "그러다 보니 가족이나 친구들한테 미안한 일도 많아지고요",
  "요즘 참 고민입니다",
  "제가 좋아하는 노래 하나 주문할게요",
  "변진섭의 새들처럼 봉찬동으로 보내주세요",
  "날아가는 새들 바라보며 새들 바라보며 아~ 좋은 노래인데 아~ 네. 명곡이죠",
  "사십대 이 안젤리나 둘리님 사십대 후반되면서 기복이 심하다는 거 아니에요. 감정이 이게 이게 호르몬이 조금 약간 이제 교체가 되면서 네",
  "아마 그러는 거 같아요",
  "소위 말해서 갱년기 갱년기라고도 하죠. 예",
  "이 나이를 한 살 한 살 먹어갈수록 작은 일에도 삐지게 되고 그러더라고요",
  "근데 그게 나이를 먹어가면서가 아니라 사실 저도 네",
  "지금 어제 그저께 막 삐져 가지고 예",
  "하루 종일 신랑한테 말도 안 걸고 막 그랬었어요",
  "그렇게 돼요. 이제 자꾸 예. 그니까 산 몇 년 차 저는 사년 차 사년 차 예",
  "좀 일찍 온 거 아니에요? 아니 이렇게 저는 뭐 사년 차면 아직도 깨가 쏟아져야 될 때 아닙니까? 그니까 갱년기가 왔다라기보다 네",
  "그냥 이렇게 너무 사랑하는 마음이 크니까 또 삐지기도 하는 거죠",
  "사랑과 열정 사이 그렇죠",
  "뭐 그런 거 냉정과 열정사이 냉정과 아~ 그럼 바뀌'었나요. 요새 네네네",
  "아니에요. 뭐 다 되죠",
  "뭐 예. 상관 없어요",
  "자 안젤리나 둘리님께서 주문하신 곡 준비해놨고요",
  "어제가 제 쉰두 번째 생일이었어요",
  "제가 미역국 한 번 얻어먹으려고요",
  "얼마 전부터 계속 딸 너 생일이 언제더라 둘째 생일은 언제더라 그렇지 아~ 이렇게 분위기 띄었구나 그렇죠",
  "그러면서 은근슬쩍 생일에 관한 이야기를 꺼냈는데요",
  "아직도 아무도 눈치를 못 채더라고요",
  "저런 저런 저런 그래도 우리 마눌님은 알고 있겠지 했는데요",
  "생일날 아침 밥상 기대한 미역국은 없고 빵쪼가리 하나에 우유 한 잔 있더라고요",
  "저 이렇게 살아야 합니까? 제가 좋아하는 강수지의 내 마음 알겠니 네",
  "분당으로 보내주세요",
  "그니까 이분도 지금 갱년기에 들어간 거야 지금 쉰두 번째라잖아요",
  "그런데 생일날 미역국을 한 그릇도 안 끓여줬으니 얼마나 서운하겠어요",
  "많이 서운할 거예요",
  "이게 보통의 날이 아니고 또 생일이기 때문에 그러니까 말이죠",
  "더 의미를 부여해야 마땅한데 아이고 참 우리 가족분들 조금 각성하십시오",
  "변진섭에 새들처럼 이어서 강수지의 내 마음 알겠니까지 조금만 기다려주세요",
  "네. 변진섭의 새들처럼 강수지의 내 마음 알겠니까지 잘 들었습니다",
  "유휴 안녕하세요? 반갑습니다",
  "트로트나 불러야겠소 아이고 오늘도 오늘은 어린이날 우리들 세상  우르르리끼 우후 앗싸 자 아이큐 씨 오늘 어린이날인데 네",
  "어린이들을 위해 불러주고 싶은 노래가 있다면 어떤 곡이에요? 아우 역시 어린이 때가 정말 좋았는데 말이죠",
  "어린이들을 위해 미스트롯 어때요?  짜고 치는 고스톱에 고스톱에 애들한테 다섯 살 애들한테 오늘은 어린이날 우리들 세상 우리들 세상 아~ 두 분이 아주 하모니가 잘 맞네요",
  "괜찮죠? 아유 감사합니다",
  "제가 직접 사연을 소개해볼게요",
  "오늘 라이브 배달 곡의 주인공은 이승환님입니다",
  "저는 올해 딱 불혹을 맞은 노총각입니다",
  "아직은 불타는 청춘이라고 믿고 살았는데 얼마 전에 이런 일이 있었어요. 글쎄 휴대폰을 바꾸러 간 날이었는데요",
  "뭐 보고 오신 거 있으세요? 아 요즘 갤럭시 일레븐 아이폰 텐 에스 뭐 이런 게 잘 나가는데요",
  "그래요? 잘 나가는 걸로 몇 개 보여주실래요? 네. 여기 잠깐만 앉아계세요",
  "아~ 이큐 씨 여기 아버님 잘 나가는 걸로 몇 개 좀 보여드려요",
  "네? 아버님이요? 저요. 지금 저한테 아버님이라 그런 거예요? 예? 아니 그럼 여기 지금 아버님 말고 또 다른 아버님 계신가요? 참나 저 팔십년생 원숭이 띠거든요",
  "나 올해 마흔밖에 안 됐어요",
  "어머 아니 근데 무슨 사고 있으셨어요? 얼굴이 왜 아니 내 얼굴이 어때서요",
  "아니 이 사람이 진짜 어머어머 아유 죄송합니다",
  "아버님 왜 이렇게 역정이 나셨어요",
  "아니 아버님이 아니라니까 그러네 네? 이큐 씨 네? 본인 말론 팔공년 원숭이 띠래 아~ 어 그런데 얼굴이 왜 아유 그건 고생이 많으셨나 봐 야 잘해드려 아~ 핸드폰 값도 받지 마 그냥 다 드려 네네네",
  "효도 전화 그런 거 있잖아 아~ 예",
  "그걸로 그냥 잘해드려 이렇게 그럼요. 그럼요",
  "고향에 계신 우리 아버지 생각해서라도 더 잘해드릴게요. 사장님 제 외모는 비록 세월을 정통으로 맞았지만 마음만은 청춘인데 말이죠",
  "우울한 마음 좋아하는 노래 한 곡으로 달래고 싶습니다",
  "김수희의 애모 말하고 나니 노래도 좀 올드한 감이 없진 않네요",
  "아~ 팔십년 원숭이 띠신데 팔십년이 팔십년 원숭이 띠신데 팔십년생이 원숭이 띠예요? 어~ 그런가 봐요",
  "팔십년생이면 저보다 여섯 살밖에 안 많아요",
  "여섯 살 그러면 마흔이에요. 불혹 여섯 살밖에 안 많아요",
  "저보다는 스무 살이나 어리네 와~ 근데 이런 경우가 요즘엔 많이 없는 것 같던데 아니 근데 저도 있잖아요",
  "팔십년생이 원숭이 띠구나 그~ 전화로 왜 이렇게 사람들이 뭐 그런 마케터들이 전화 오잖아요",
  "어머님 뭐 이러는데 저 결혼 안 했거든요",
  "오~ 뭐 이렇게 기분이 이렇게 확 오르는 거 있잖아요",
  "아~ 아~ 맞아 그럴 때 있어요",
  "이분의 마음을 제가 이해할 수 있어요",
  "아니 저도 저도 평소에 막 양갈래 하고 좀 약간 어리게 하고 다니잖아요",
  "그니까 어느 날 주차를 제가 하고서는 구청에 일을 보러 갔는데 아줌마 아이 아줌씨  어~ 아줌씨 어디 가요. 이러시는 거예요",
  "아우 진짜 너무 싫어요. 너무 싫어 저는 이번 주에 네",
  "저~ 버스 타고 이제 네",
  "상암동 갈라고 신논현 그 버스 정류장 예",
  "거기를 이렇게 걸어가고 있는데 뒤에서 아버님 아버님  써보고 가세요. 그러는 거예요",
  "아~ 그래서 쳐다 보면서 나를 부르고 있더라고 정말로  근데 한 이십 한 육칠 세 먹은 청년들인데 근데 아버님이란 마케터들 같아 마케터 아버님이란 얘기가 싫으세요? 그 비닐팩 같은 거 막 이렇게 들고 있으면서 한 번 써보고 가세요",
  "지금 저격 중인데요",
  "저 보고 아버님이라고 해서 깜짝 놀랐어요",
  "아 아버님 맞지 않으세요? 맞지요. 걔들도 우리 아들 뻘인데  그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 저 아니 근데 깜짝 놀랐다니까 그래서 저 이야 내가 벌써 아버님 소리를 듣는 나이가 됐구나 어 그럼 저도 그래서 아줌씨 아줌마 하는데 그냥 아~ 그래 내가 아줌마지 이런 생각을 하면서 네",
  "그냥 그러려니 하게 되더라고요. 이제는 오~ 진짜요? 예",
  "아~ 그렇구나 아직 엄마는 아니니까 어머님 얘기는 아직 못 들어봤어요",
  "아니 전 전화로 다행히도 어머님 예",
  "어~ 자녀분들을 위해서 막 이러는데 근데 전화로는 근데 자녀 없거든요",
  "얼굴을 안 봤으니까 그냥 이해 좀 해주세요",
  "이승환님이 김수희의 애모 이제 준비하셨어요",
  "주문하셨는데 라이브 되는 거죠? 네. 오늘만큼은 정말 아주 감정이 듬뿍 들어갈 것 같습니다",
  "감정 팍팍 버무려 가지고 아이큐 씨가 이승환님을 위해 부르는 김수희의 애모 박수로 청해듣겠습니다",
  "우후  아~ 잘 들었어요",
  "일요일날 오후에 김수희 씨 애모 네",
  "참 오랜만에 들어보니까 정말 너무 좋다",
  "예. 주말 마무리가 딱 되는 느낌이랄까요? 당신은 예? 나의 남자여 여 갑자기요?  아이 해주시길 바랬는데  죄송합니다",
  "아이고 미안해 그래 알았어",
  "아이 자 이제 아이큐 씨 노래 잘 들었고요",
  "행복한 어린이날 되시고요",
  "예. 자 여기서 교통 정보 듣고 오겠습니다",
  "마지막 주문서도 소개해주세요",
  "자 오늘 마지막 주문은요",
  "소심한 행복님이 해주셨습니다",
  "저는 집 짓는 일을 합니다",
  "서울에 있는 집 오분의 일은 제가 지었다고 보면 됩니다",
  "과장 많이 보태신 거 같은데 예",
  "자 오전에 땀을 얼마나 흘렸는지 기운이 쭉 빠지는데요",
  "달달한 빵 하나랑 흰 우유로 피로 좀 달래고 있습니다",
  "지금도 열심히 일하고 계시는 건설 근로자분들 우리 모두 힘냅시다",
  "신나는 노래 노브레인의 넌 내게 반했어 들려주세요",
  "네. 아~ 이 노래 참 신나죠",
  "이제 날 더워지면 얼마나 고생하실까요? 그러니까요",
  "네. 참 서울에 있는 집 오분의 일을 제가 혹시나 제가 살고 있는 집도 우리 소심한 행복님이 지어주셨을 수도 있으니까 감사 인사 드릴게요라고 할려 그랬는데 예",
  "저희 집이 경기도네요. 생각을 해보니 알겠습니다",
  "오늘 마지막 곡도 신속 안전 정확하게 우리 건설 근로자 여러분들 모두 힘내라고 넌 내게 반했어 들려드리고요",
  "다음 주에도 이 음악 반점 영업 시간 맞춰 돌아오겠습니다",
  "네. 슬기 씨 오늘 감사합니다",
  "노브레인의 넌 내게 반했어 들으시고요",
  "오늘은 어린이날 우리들 세상  일본에 한 유명한 애니메이션 감독이 이런 말을 했습니다",
  "상상에 모티브가 되는 부모가 행복해 보이지 않기 때문이죠",
  "아이에게 해줄 수 있는 가장 큰 선물은 로봇이나 블럭 인형 세트보다는 엄마 아빠가 먼저 행복해지는 거 엄마 아빠가 늘 사랑에 넘치는 거 그래서 아이가 즐거운 어른을 꿈꿀 수 있게 해주는 거 이런 게 아닐까 싶습니다",
  "오월 오일 일요일 어린이날 시동 거셨습니까? 좋은 음악 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 즐겨  선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "최성수 풀잎 사랑 풀 같이 싱그러운 어린이날 오후입니다",
  "어린이날 황금 연휴 맞아서 상춘객들로 지금 도로와 산야나 뭐 놀이공원이 분비고 있습니다",
  "이천년 전에 할일 없는 노장 사상가들에 이름은 치부할 수는 없는 거 같고요",
  "갑자기 이런 싯구가 떠오르네요",
  "인생 뭐 있니 전세 아니면 월세 때되면 방 빼는 게 인생이야 삶이 힘들면 소리 질러 봐 다시 한번 해보자 죄송합니다",
  "정호승 시인이 어느 시집 추천사에 이런 글을 썼더라고요",
  "기억이 나는데 어느 날 내 인생이 왜 이렇게 아름다운가 생각해봤더니 시가 있기 때문이다",
  "오늘 어린이날이구요",
  "자 최일구에 허리케인 라디오 오늘도 두 시간 동안 힘차게 달려보겠습니다",
  "댓글 엠알아이 또 이부 허리케인 음악 반점에서는 빨랑이 배달부 박슬기 씨 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청곡 배달해 드릴 거구요",
  "삼부에서는 우리가요",
  "사부에서는 즐거움을 도모하면 어찌 늙으리오 장태희와 풍금에 뭐라카노 기대해 주십시오",
  "정상근의 댓글 엠알아이 댓글 너 아이 귀여워  댓글 닥터 댓글 개미핥기 정상근 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 댓글 너 하지만 정상근 기자가 또 아기가 몇 개월째 제 아기가 십 개월째 십 개월째 네. 생후 십 개월입니다",
  "십 개월째 아들 아들이라고 그랬죠? 네. 네",
  "오 이름이 좋네요. 네",
  "자 정상근의 댓글 엠알아이 이번 주를 뜨겁게 달궜던 첫 번째 뉴스입니다",
  "자 요즘 국회 이거 뭐 그야말로 개판 오분 전이라고 저~ 댓글 보면 많이 달렸잖아요? 네",
  "뭐 국회가 돌아가지를 않으니까  네. 어쨌든 이~ 공직 선거법 개정안 그리고 고위공직자 비리수사처 설치 법안 등에 대한 여야 사당에 패스트트랙 지정 이후 이~ 국회 분위기는 급냉입니다",
  "이~ 여야 사당은 자유한국당에게 국회로 돌아와서 이제 지정된 법안들을 협상하자라고 했지만 이~ 자유한국당은 국회 밖으로 나갔습니다",
  "황교안 대표는 목요일부터 전국 순회 집회를 여는 중이구요",
  "이~ 자유한국당 의원 다섯 명은 패스트트랙 지정에 대한 항의 차원에서 삭발을 했습니다",
  "네. 그저께는 광주에 갔다가 또 네. 네",
  "어~ 어쨌든 이에 대해서 여야 사당은 기행을 멈추라 뭐 그 기행을 멈춰라 네. 볼썽사납다",
  "한심한 행동이다라면서 비판을 퍼부었는데요",
  "이거 뭐 민생 처리해야될 법률이 한두 가지가 아닌데 참 큰일 났습니다. 네",
  "네. 지금 추경도 통과 못시키고 그러니까 말이에요",
  "강원도 산불 재해 지역도 지금 어떻게 지금 해결이 맞아요. 예",
  "안 되고 있는 상황이에요. 네",
  "참 걱정이 많은데 어떤 댓글 스캔 해왔어요? 네. 뭐 자유한국당 편 쪽에 댓글도 있고 이~ 여야 사당 편 쪽에 댓글도 있는데 네. 네",
  "이~ 댓글 수는 좀 한 쪽이 압도적입니다",
  "오오 네. 압도적인데 일단 소수 의견으로 네",
  "자유한국당 편 쪽에 얘기를 가져오면 어~ 이~ 삭발 얘기를 주로 가져와 봤어요",
  "근데 여기서 이제 나경원 대표나 황교안 그~ 대표에게 삭발하라는 얘기가 많은데 예",
  "이~ 나경원 대표님 삭발 안 해도 됩니다",
  "삭발 주작은 이~ 삭발식을 폄훼하고 희롱하기 위한 반대 파에 주장입니다",
  "편안한 인상으로 다가가서 국민들 속에서 강력한 투쟁 의지를 다지세요",
  "그리고 네. 자유한국당 지지자시군요",
  "이~ 불법을 강제로 통과시킨 당들 때문에 자유한국당이 고생을 하네요",
  "여야 사당이라고 해서는 안 된다",
  "여당과 이중대들이잖아 음 민주당이 이런 걸 비판할 자격이 되냐 너희도 항상 그러잖아 뭐 삭발이 조롱거리냐 바른 대한민국을 만들기 위해 최선을 다하고 있는 것이다",
  "네. 이런 지지 댓글이 있었습니다",
  "네. 이~ 뭐 이런 얘기는 충분히 있을 수 있는 거구요",
  "이~ 수장격인 사람들이 본을 보여야 사기가 오를 거 아닙니까?  이건 약간 좀 조롱하는 듯한 그런  그런 댓글이죠",
  "이~ 삭발을 해본 일이 없으시니 가운도 걸치지 않고 그냥 와이셔스 위에 삭발을 하시네요",
  "이~ 매번 벼랑 끝에서 삭발을 하는 노동자들은 벼랑 끝에 설 일이 너무 많아서 철저하게 준비를 합니다",
  "네. 한 번 그 사람들의 마음도 이해해 보라라는 취지의 댓글인 거 같아요",
  "그리고 머리를 깎았으니까 이 기회에 군대 안 간 사람들은 다녀오세요라고 하는  댓글도 있었고 누구를 염두에 두는지 알겠네요. 네",
  "네. 어~ 그리고 며칠 후에 부처님 오신 날이죠?  네. 머리 자른 김에 산에 들어가서  어~ 국민들이 어~ 생각이 어떨지 네",
  "요런 댓글도 있었고 이~ 보좌관 동원하고 여성 당원 동원하고 이러니 쇼라는 거 아닙니까라는 예",
  "정상근의 댓글 엠알아이 두 번째 소식 만나보겠습니다",
  "네. 오늘이 사실 어린이날인데 그렇죠",
  "그~ 의붓 아버지에게 이~ 신체적 성적으로 학대받았다는 피해를 호소하던 네",
  "이~ 불과 만 열두 살에 불과하던 여중생이 이 계부로부터 결국 살해당하는 참극이 있었습니다",
  "어~ 게다가 이 계부 살해 현장을 친모가 이~ 고작 막 돌이 지난 아들을 안고 지켜봤다",
  "그~ 앞자리에 앉아 있었다매요",
  "아 참 앞자리에 앉아 있었고 뒤에서 이제 살해가 벌어졌다는 거죠",
  "아~ 이 기사 읽을 때마다 눈물이 앞을 가리더라구요",
  "그 친모가 자신에 딸을 살해한 계부에게 수고했다라는 참 말을 한 것으로 알려지면서 이~ 국민적 공분도 사고 있습니다",
  "아이고 참 이~ 더구나 이 고인 긍까 이제 열두 살에 불과한 이 중학생은 친부로부터도 구박을 받았다고 하구요",
  "이~ 경찰에 몇 차례나 이 계부에 행위를 신고했지만 보호받지도 못한 사실도 알려졌습니다",
  "이 부모는 물론 그 나라로부터도 보살핌을 받지 못하고 짧은 생을 마감한 거죠",
  "너무 이 어린 생명한테 정말 죄송하고 미안합니다. 예",
  "네. 이~ 누리꾼들 반응 어땠습니까? 자 말씀하신 대로 미안한 마음에 이~ 절절합니다",
  "널 그렇게 만든 어른들을 꼭 엄벌을 받아서 너에 한이 풀어졌으면 좋겠구나라는 댓글도 있었고 예",
  "이제 불과 십이년을 살았는데 그 십이년이 지옥이었구나 너무 미안하다. 아이다 이런 얘기도 있었고 너무 가여운 인생입니다",
  "열두 살짜리가 무슨 죄가 있다고 이~ 부디 가해자들 뭐 최고형을 받기를 네",
  "어~ 요런 댓글도 있었습니다",
  "본인이 혼자 밥도 차려 먹고 청소도 합니다",
  "그 아이를 보호는 못해도 이렇게 괴롭히고 살해하는 이유가 뭔가요? 열두 살 애가 뭐를 압니까? 예",
  "아이 참 이제 어~ 이런 댓글도 있었습니다",
  "그 어린 애가 살아 보겠다고 아동 보호 센터 경찰서 다 들르면서 도움 요청을 했는데 어~ 도대체 뭐가 더 중요한 일이 있다고 애 하나 제대로 보호 못 해줍니까? 예",
  "이~ 보호서를 가긴 갔는데 네",
  "그 그럼 보호 시설에 오래 있을 수가 없었다",
  "뭐 이런 얘기 있더라구요. 예",
  "이~ 적어도 본인이 스스로 경찰에 이 부분에 대해서 신고를 했으면은 예",
  "이게 친족 간에 일이기 때문에 다시 친족에게 넘기는 게 아니라 어떻게 보호를 할 수 있는 방법을 찾았어야 되는데 긍까 이번 예",
  "사건을 계기로 해서 뭔가 개선책이 좀 나와야 될 거 같아요",
  "고인에 명복을 삼가 또 빌어보겠습니다. 네",
  "자 정상근의 댓글 엠알아이 마지막 뉴스로 방탄소년단 얘기 좀 해볼려고 합니다",
  "이번에 빌보드 어워드에서 이관왕을 차지했지 않습니까? 아 요즘 뭐 국민들을 기분 좋게 하는 소식이라면은 이 그룹 얘기가 빠질 수가 없습니다",
  "이~ 미국에 삼대 음악상 중 하나라는 이~ 빌보드 어워드에서 무려 이관왕을 달성했습니다",
  "참 이~ 먼저 탑 소셜 아티스트 상을 받았는데 이 상은 우리 방탄소년단이 삼년 연속으로 수상을 했습니다",
  "팬들이 뽑은 상이라고 해서 그 의미가 깊은데 어~ 그리고 이 상과 함께 그~ 오래 처음으로 이~ 빌보드 어워드에 본상인 어~ 본상 중 하나인 이~ 톱 듀오 그룹 상을 받았습니다",
  "이 상을 뭐 그냥 받은 게 아니구요",
  "경쟁자가 마룬 파이브 네",
  "이매진 드레이건스 네",
  "이런 마룬 파이브 예",
  "이런 엄청나게 쟁쟁한 경쟁자들을 물리치고 받은 상입니다",
  "어~ 또한 시상식에 참석한 레 레전드 이~ 가수 마돈나가 비티에스를 찾아가서 맞아요",
  "또 한번 화제가 된 바 있습니다",
  "그래요? 비티에스 저는 이게 실검에 비티에스 써 있는데 네",
  "이 교통 방송이 알파벳으로 약자로 티비에스 아니에요?  저는 갑자기 티비에스가 왜 실검에 올랐지 하면서 봤더니 네",
  "비티에스더라고 비티에스입니다",
  "네. 아이 뭐 저한테 죄송할 건 없구요",
  "국위 선양까지 하니까 뿌듯하다",
  "뭐 이런 댓글도 있었고 비티에스 팬은 아니었지만 김연아 이후에 내가 한국인인게 자랑스럽다고 느끼게 해 준 네",
  "정말 멋있는 청년들인 거 같애요",
  "어~ 그리고 운빨이나 언플이 아닌 순도 백 프로에 노력으로 이룬 성과라고 생각합니다",
  "요런 댓글도 있었고 언플이 뭐예요? 어~ 언론 플레이라는 기 그~ 아~ 얘기에 이제 준말이죠? 우 운빨은 운이다",
  "이런 거고 아~ 네",
  "운 그리고 언론을 이용한 뭐 그런 게 아니라 예",
  "노력으로 이룬 거라는 거죠",
  "어~ 그리고 이~ 비티에스가 한국을 넘어 미국에서도 한계를 뛰어넘는 모습을 보여줘서 너무 자랑스럽습니다",
  "비티에스 너 한번 해보세요",
  "비 네 그걸 그것도 해야 돼요? 한번 해보세요",
  "아 잘하시는데 아유 아들이 몇 살 십 개월입니다",
  "네. 아이가 말을 하고 라디오를 들을 때 예. 알았어요",
  "네. 이~ 방탄은 미국 시상식에서 상을 받거나 무대를 하고 나면 에프터 파티를 가지 않고 항상 브이앱을 켜고 이~ 팬들인 아미에게 이런저런 일이 있었고 감사하다라고 설명을 한다라고 합니다",
  "이 에프 브이앱이 뭐예요? 브이앱 요새 이제 동영상 스트리밍 앱인 거 같애요",
  "오 그런 것도 있어요? 그까 유튜브처럼 네",
  "라이브를 하면서 유튜브 있잖아요. 유튜브 네. 유튜브도 있는데 이~ 방탕소년단은 브이앱을 쓰나 봅니다",
  "어~ 처음 듣네 저는 예",
  "저도 처음 들어 봐요",
  "네. 유튜브도 힘들어요. 사실  어쨌든 뭐 이렇게 알겠습니다",
  "예. 방탄소년단을 응원하는 댓글 많았습니다",
  "네. 저기 지금 밖에 저~ 금산댁 피디 있잖아요? 네. 네",
  "천여진 피디 처음에는 비티에스 그~ 별로였는데 네",
  "이거 자랑 같아서 좀 쑥스럽고 그래서 말 안 하고 했는데 음~ 아이 청취율이 개가 나온 걸 어떡해 내가 나오라고 했냐고 음~ 근데 결과가 허리케인 라디오 주말 청취율이 전체 라디오 프로그램 순위 이십위 안에 들었어요",
  "오 예. 베스트 투앤티 라디오 프로그램이 엄청나게 많은데 아이 시작한 지 이년도 안 됐거든요",
  "이게 이십위 안에 청취율 드는 게 쉬운 게 아니거든 어~ 참 이거 뭐 자랑 같아서 안 하려고 했는데 자랑 같은 게 아니라 자랑인 것 같습니다",
  "청취율이 나와서 네",
  "자랑이죠. 자랑 하는 말인데요",
  "어떻게 생각하세요? 이십위 네",
  "네. 진짜 엄청난 성과 아닌가 그래서 인제 이렇게 나와서 하는 말인데 진행자에 힘입니다",
  "김경래 피디가 방송 끝나면 이렇게 하면 된다 안 된다 뭐 잔소리 엄청했었거든 음~ 하도 뭐라고 그래가지고 이거 보세요",
  "내 정수리 머리 다 빠졌잖아 지금  예? 너무 안 돼요",
  "그러면 돼요? 안 돼요? 안 되죠",
  "정 기자 어떻게 생각해요? 음~ 계속 된다 된다 해야 음~ 잘 되지 않겠습니까? 그렇죠?  네",
  " 김경래 피디 음악 반점 신청곡 다 접수 됐죠? 아이 근데 저분 어떤 분인데 왜 스튜디오 안에 막 들어왔어요? 아 저~ 청취자입니다. 청취자 청취자 분이세요? 예. 예",
  "왜 오셨어요? 근데 아니 근데 문자를 예",
  "공구하나 공구하나 그~ 맨날 문자으 보내라고 얘기하는데 예",
  "아니 도대체 신청곡은 언제 틀어주냐고요",
  "예? 제가 지금 상암동까지 지나가다 들렀어요",
  "노래 꼭 좀 틀어주셔야 돼요. 꼭 예. 알겠습니다",
  "맛깔 나는 노래로 여러분의 주말을 꽉 채워드리겠습니다",
  "어서 들어오라해 한 주 동안 밀린 신청곡 신속 정확하게 배달해드리겠습니다",
  "예. 오늘 어린이날이잖아요? 오월 오일",
  "야 슬기 씨는 오~ 어린이날 기억에 남는 추억이 있다면 어떤 게 있어요? 아 어린이날 하면요",
  "뭐 놀이공원 갔던 게 가장 기억에 남는 거 같아요",
  "놀이공원 왜 얘기 때 예",
  "엄마 아빠하고 같이 갔던 엄마랑 아빠랑 네",
  "그리고 또 민속촌 같이 놀러갔던 추억도 있었구요",
  "근데 어린이날에는 특별히 그렇게 멀리까지 나가도 다 오 허용이 됐던 그런 날이었던 거 같애요",
  "음 이야 엄마 아빠가 괜찮게 사셨나 보다",
  "그래도 민속촌까지 딸내미 데리고 와서 견학시켜주고 그 그때 당시에 사진을 보잖아요? 예",
  "엄마가 미용사를 하셨어가지고 저랑 오 제 동생을 옷을 얼마나 예쁘게 입혀주셨나 몰라요",
  "꼭 똑같은 옷을 입혀주셨고 오 정말 트렌디한 지금 봐도 오 진짜 세련됐다",
  "음 이런 생각이 오히려 그때 제가 더 옷을 잘 입는 거 같애요",
  "그러면 인제 사흘 뒤면 인제 어버이날인데 아휴 그러게요",
  "예. 엄마한테 한 말씀하세요. 미리 아휴 엄마 나 키워줘서 너무 고맙고 이렇게 다 커서 결혼까지 할 때까지 옆에서 물심양면 진짜 응원해주고 사랑으로 보듬어줘서 감사합니다",
  " 엄마 지금 어디 원주 계신 거예요. 그러면 아니 엄마는 지금 김포로 이사 가셨어요",
  "네. 티 스마트 폰 티비에스 어플리케이션 내려받으시거나 카카오톡 티비에스 에프엠 플러스 친구 맺으시면 카 무료로 주문하실 수 있구요",
  "주문하실 땐 계신 지역과 사연 자세히 남겨주시면 감사하겠습니당 네. 상품 소개도 해주세요",
  "한동 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 탈모 홈케어 브랜드 나요에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 남자에 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 가벼워지는 시서스 다이어트 제품 그리고 사랑해요 엄마 연극 티켓 다섯 쌍을 초대할 예정이에요",
  "여러분 사연도 보내주시고 또 저희 연극 꼭 보고싶어요",
  "하시는 사연도 저희가 받도록 하겠습니다",
  "우리 예쁜 수지 작가님이 선택해서 또 홈페이지에 올려놀게용 네. 고맙습니다",
  "슬 슬기 씨 오늘 첫 번째 주문 뭡니까? 네. 오늘에 첫 주문은요",
  "사십 대 후반이 되면서 감정이 기복이 점점 심해지는 거 같애요",
  "별것도 아닌 일에 불 같이 아주 화가 났다가 또 금세 풀리구 우울했다가 행복했다가 변덕이 아주 죽 끓 듯합니다",
  "그러다 보니 가족이나 친구들한테 미안한 일도 많아지구요",
  "변진섭에 새들처럼 봉천동으로 보내주세요",
  "날아가는 새들 바라보며 새들 바라보며 좋은 노래인데 아 네",
  "사십 대 안젤리나 둘리님 사십 대 후반면서 이~ 기복이 심하다는 거 아니에요? 감정이 그까 이게 호르몬이 조금 약간 이제 교차가 되면서 네",
  "아마 그러는 거 같애요",
  "이~ 나이를 한 살 한 살 먹어갈수록 응 작은 일에도 이렇게 삐지게 되고 그러더라고요",
  "근데 그게 나이를 먹어 가면서가 아니라 사실 저도 네",
  "지금 어제 그저께 막 삐져가지구 예",
  "하루종일 신랑한테 말도 안 걸고 막 그랬었어요",
  "그렇게 돼요. 인제 자꾸 예",
  "그니깐 산 몇 년 차 저는 사년 차 사년 차 예",
  "그래요? 좀 일찍 온 거 아니에요? 아니요",
  "이게 저는 뭐 사년 차면 아직도 깨가 쏟아져야 될 때 아닙니까? 긍까 갱년기가 왔다라기보다 예",
  "냉정과 열정 사이 냉정과 예",
  "아 그러면 바뀌'었나요? 요새는 네. 네. 네",
  "뭐 다 되죠 뭐 예",
  "자 안젤리나 둘리님께서 주문하신 곡 준비해놨구요",
  "어제가 제 쉰 두 번째 생일이었어요",
  "제가 미역국 한 번 으더 먹을라구요",
  "얼마 전부터 계속 딸 너 생일이 언제더라 둘째 생일은 언제더라 그지 아 이렇게 분위기 띄웠구나 예",
  "아직도 아무도 눈치를 못 채더라구요",
  "생일날 아침 밥상 기대한 미역국은 없고 빵 쪼가리 하나에 우유 한 잔 있더라구요",
  "저 이렇게 살아야 합니까? 제가 좋아하는 강수지에 내 마음 알겠니 예",
  "분당으로 보내주세용 그까 이분도 지금 갱년기에 들어간 거야 지금 쉰 두 번째래잖아요",
  "아휴 많이 서운할 거예요",
  "이게 보통의 날이 아니고 또 생일이기 때문에 그러니까 말이죠. 네",
  "변진섭에 새들처럼 이어서 강수지에 내 마음 알겠니까지 조금만 기다려주세요",
  "네. 변진섭에 새들처럼 강수지에 내 마음 알겠니까지 잘 들었습니다",
  "유후 어서 오세요",
  "후후 안녕하세요? 반갑습니다",
  "또로또나 불러야겠소 아유 오늘도 오늘은 어린이날  우리들 세상 우르르삐히 우후 아싸 자 아이큐 씨 오늘 어린이날인데 네",
  "어린이날을 위해 불러주고 싶은 노래가 있다면은 어떤 곡이에요? 어후 역시 어린이 때가 정말 좋았는데 말이죠",
  "어린이들을 위해 미스트롯 어때요?  짜고 치는 고스톱에 치는 고스톱에 애들한테 다섯 살 애들한테 오늘은 어린이날  우리들 세상 우리들 세상  아 아 두 분이 아주 하모니가 잘 맞네요",
  "오늘 라이브 배달곡에 주인공은 이승환 님입니다",
  "아직은 불타는 청춘이라고 믿고 살았는데 얼마 전에 이런 일이 있었어요. 글쎄",
  "휴대폰을 바꾸러 간 날이었는데요",
  "뭐 보고 오신 거 있으세요? 아 요즘 갤럭띠 일레븐 아이포타메스 뭐 요런 게 잘나가는데요? 그래요? 잘 나가는 걸로 몇 개 보여주실래요? 네. 여기 잠깐만 앉아계세요",
  "아 이큐 씨 여기 아버님 잘 나가는 걸로 몇 개만 보여드려요",
  "네? 아버님이요? 저요? 지금 저한테 아버님이라고 그런 거예요? 예? 아니 그럼 여기 지금 아버님 말고 또 다른 아버님 계신가요? 참나 저 팔십년생 원숭이 띠거든요? 나 올해 마흔밖에 안 됐어요",
  "어머 아니 근데 무슨 사고 있으셨어요? 얼굴이 왜 아니 내 얼굴이 어때서요? 아니 이 사람이 진짜 어머어머 아휴 아휴 죄송합니다",
  "아니 아버님이 네? 아니라니까 그러네 이큐 씨 네? 아 본인 말론 팔공년 원숭이 띠래 아 아아 어~ 근데 얼굴이 왜 아유 참 그간 고생이 많으셨나 봐 야 잘해 드려 아 핸드폰 값도 받지 마 그냥 아 그냥 다 드려 네. 네. 네 왜 효도 전화 그런 거 있잖아 아 예",
  "그걸로 그냥 잘해 드려 아 그럼요",
  "고향에 계신 우리 아버지 생각해서라도 더 잘해드릴게요. 사장님 그래 그래 제 외모는 비록 세월을 정통으로 맞았지만 마음만은 청춘인데 말이죠",
  "우울한 마음 좋아하는 노래 한 곡으로 달래고 싶습니다",
  "김수희에 애모 말하고 나니 노래도 좀  올드한 감이 없진 않네요",
  " 팔십년 원숭이 띠신데 팔십년이 팔십년 원숭이 띠신데 팔십년생이 원상이 띠예요? 어 그런가 봐요",
  "음 팔십년생이면 저보다 여섯 살밖에 안 많아요",
  "여섯 살 그러면 마흔이에요. 불혹 음 여섯 살밖에 안 많아요? 예",
  "음 저 저보다는 스무 살이나 어리네 와 아이고 근데 이런 경우가 요즘엔 많이 없는 거 같던데 아니요",
  "근데 저도 있잖아요",
  "팔십년생이 원숭이 띠구나",
  "그~ 전화로 왜 응 이렇게 사람들이 뭐 그런 마케터들이 전화 오잖아요? 네",
  "어머님 뭐 이러는데 저 결혼 안 했거든요? 오 음 뭐 가 기분이 이렇게 확 오르는 거 있잖아 아 아 맞아 아아 그럴 때 있어요",
  "어~ 근데 이분에 마음을 제가 이해할 수 있어요",
  "근데 어느 날 주차를 제가 하고서는 구청에 일을 보러 갔는데 아줌마  어어 어이 아줌씨  어~ 아줌씨 어디 가요",
  "아 진짜 이러시는 거예요",
  "너무 싫어요. 너무 싫어 아니 저는 이번 주에 네",
  "저~ 버스 타고 인제 네",
  "상암동 갈라고 신논현 그~ 버스 정류장 예",
  "거기를 이렇게 걸어가고 있는데 어 뒤에서 아버님 아버님  써 보고 가세요",
  "그러는 거야 그래서 아 쳐다 보니 나를 부르고 있더라고 정말로  근데 한 이십 한 육칠세 먹은 청년들인데 음 근데 아버님이란 마케터들 같애 마케터 아버님이란 얘기가 싫으세요? 그 비닐팩 같은 거 이렇게 막 들고 있으면서  아 한 번 써보고 가세요",
  "아 지금 저격 중인 거예요? 저 보고 아버님이라니 깜짝 놀랐어요",
  "아버님 맞지 않으세요? 맞지요",
  "걔네들도  우리 애 아들 뻘인데 그쵸 그쵸 아니 그런데 그래서 저 깜짝 놀랐대니까 그래서 저 야 내가 벌써 아버님 소리를 듣는 나이가 됐구나 음 음 어 그래요",
  "되게 저도 그래서 아줌씨 아줌마 하는데 그냥 아 그래 내가 아줌마지 이런 생각을 하면서 네",
  "그냥 그러려니 하게 되더라고요. 이제는 오 진짜요? 네. 네",
  "아직 엄마는 아니니까 어머님 얘기는 아직 못 들어봤어요. 예",
  "아니 전 전화로 다행히도 예",
  "어머님 어~ 자녀분들을 위해서 뭐 이러는데 근데 전화는 자녀 없거든요",
  "얼굴을 안 봤으니까  그냥 이해 좀 해주세요. 예",
  "이승환 님이 김수희에 애모 인제 준비하셨어요",
  "주문하셨는데 음 라이브 되는 거죠? 예. 오늘만큼은 정말 아주 감정이 듬뿍 들어갈 거 같습니다",
  "감정 팍팍 버무려가지고 아이큐 씨가 이승환 님을 위해 부르는 김수희에 애모 박수로 청해 듣겠습니다",
  "우후   아 잘 들었어요",
  "네. 주말 마무리가 딱 되는 느낌이랄까요? 당신은 예? 이게 음 나에 남자요",
  "오 갑자기요?  아유 해주시길 바랬는데 최일구 씨 과유불급입니다",
  "아니 뭐 미안해 그냥  그래야겠네요",
  "아유 참 자 이제 아이큐 씨 노래 잘 들었구요",
  "행복한 어린이날 되시구요",
  "과장을 많이 보태신 거 같은데 예",
  "지금도 열심히 일하고 계시는 건설 근로자분들 우리 모두 힘 냅시다",
  "신나는 노래 노브레인에 넌 내게 반했어 들려주세용 네. 아 이 노래 참 신나죠",
  "야 이제 날 더워지면 얼마나 고생하실까요? 그러니깐요",
  "네. 참 어유 서울에 있는 집 오분의 일은 제가 혹시나 제가 살고 있는 집도 우리 소심한 행복님이 지어주셨을 수도 있으니까  감사 인사 드릴게요",
  "할려고 그랬는데 예",
  "저희 집이 경기도네요",
  "생각을 해보니 알겠습니다",
  "오늘 마지막 곡도 신속 안전 정확하게 우리 건설 근로자 여러분들 모두 힘내라고 넌 내게 반했어 들려드리구요",
  "다음 주에도 음악 반점 영업 시간 맞춰 돌아오겠습니다",
  "청취자 여러분 다음 주에 또 만나용  네. 슬기 씨 오늘 감사합니다",
  "노브레인에 넌 내게 반했어 들으시구요",
  "파란 하늘 보이세요? 그게 바로 우주입니다",
  "언제나처럼 봄이 어물쩍 지나가고 있습니다",
  "봄과 여름 사이 여름이 왔다는 걸 확실히 알려주는 건 이맘때 한창 흰 꽃송이를 매달고 있는 이 밤나무죠",
  "꽃송이가 하얀 이밥처럼 보인다고 해서 혹은 입하 즈음 꽃핀다 해서 이름이 붙여졌는데요",
  "뜯어 보니 영락 없이 고슬고슬해진 밥알 모양입니다",
  "이 밤나무 꽃이 피는 시기는 가장 배고픈 보릿고개 즈음 숨 넘어가기 직전 보릿고개에 꽃이 터졌으니 사람들 눈에 얼마나 서러운 나무였을까요? 그래서 예전엔 이 이 밤나무 꽃이 많고 적음에 따라서 농사에 풍흉을 점쳤다고 합니다",
  "그래서 밥 꽃 풍년 꽃이라고 부르기도 했다는군요",
  "요즘에 이 나무가 도심 곳곳에 한꺼번에 많아진 건 병충해에 강해서 다른 가로수 관리 비용에 십분에 일만 들여도 되기 때문이랍니다",
  "풍년을 주든 관리 비용이 적든 이유야 어떻든 간에 까만 아스팔트에 핀 하얀 꽃이 반짝이는 햇살과 아주 잘 어울립니다",
  "오월에는 이 풍년 꽃만큼 풍성한 웃음 꽃 피었으면 좋겠습니다",
  "오월 육일 월요일 보너스 같이 하루 더 주어진 휴일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "이 노래 나오면 여름 시작이죠",
  "클론 쿵따리샤바라 출석 체크 문자 보내주신 분 중에 추첨해서 전용 상품 드립니다",
  "쿵따리샤바라 잘 들었습니다",
  "날씨 좋고 바람 좋고 기분도 좋고 절기상 입하 오후입니다",
  "일구 형 상쾌한 허리케인 부탁합니다",
  "길동 김과사 올림 기 길동에 김과사님께서 감사합니다",
  "청년 일구 형님 날씨가 좋아도 너무 좋네요",
  "장인어른께서 요양 병원에 계시는데 치킨 드시고 싶다고 하셔서 포장해서 가고 있습니다",
  "하하하하 이렇게 써주셨네요",
  "네. 정말 착한 사위입니다",
  "네. 한 청취자께서 계란이 왔어요",
  "멜로디 부르면서 네",
  "출척 체크 문자 보내주셨네요",
  "일구 형님에 마음처럼 하늘이 맑고 동심으로 가득차 있습니다",
  "나이가 드셔도 어린이처럼 천진난만한 모습이 부럽습니다",
  "네. 아까 우주가 얘 얘기 말씀드렸는데 우주가 어떻게 생겼을까에 하늘 쳐다보면 그게 바로 우주입니다",
  "우주 구경할라고 비싼 돈 내고 꼭 우주선 타고 밖에 나가야 되는 건 아니구요",
  "보이는 게 바로 우주입니다",
  "오월 시 한 수 한번 읽어드릴려고 그럽니다",
  "사랑한다는 말을 하고 싶을 때 용해원 모난 것보다 둥근 것이 좋고 까칠한 것보다 따스함이 좋지요",
  "파도에 쏠리고 쏠린 바닷가 몽돌처럼 동글동글 서로가 어우러져 살았으면 합니다",
  "푸른 하늘을 담박지라는 햇살처럼 초록 들판을 비행하는 바람처럼 우리 그렇게 살아요",
  "네. 오월 이라서 한번 시 한 편 읽어드렸는데요",
  "점심 먹고 디저트 쇼 하는 날이죠",
  "연휴 마지막 날 가는 곳마다 지금 차가 많이 막히고 있구요",
  "오늘은 차 안에서 청취자 여러분께 미니 콘서트 시간 마련해드릴려고 합니다",
  "유튜브에서 김치찌개 먹으면서 라이브 하는 이름 하여 김치찌개 라이브로 화제가 된 무명이지만 실력파 우종민 밴드 함께하고 있습니다",
  "지금 밖에 먼저들 와 있습니다",
  "바이올린에 카혼에 잼배에 기타 두 대에 다 갖고 왔습니다",
  "세 시 육 분에 아이 밋 유 앳 미드나잇 더스트 인더 밴드 캘리포니아 드리밍 빼어난 연주 솜씨와 노래 여러분께 선보여 드릴 겁니다",
  "지금 스튜디오도 아주 복잡합니다",
  "각종 음향 시설 준비하느라구요",
  "정신이 하나 없습니다",
  "이따가 허라보라 유튜브 꼭 열어서 오인조 밴드 우종민 밴드에 공연 확인해보시구요",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 검색하시고 클릭하시면 다 보실 수 있습니다",
  "좋은 음악과 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "자 오늘 아까 오프닝할 때요",
  "출석 체크 전용 상품 드린다고 그랬죠? 그래서 출석 체크 문자 보내주신 분 중 가운데에 일일구하나 님하고 구공육구 두 분께 약속드린 대로 남자의 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕을 드립니다",
  "어디 좋은지 잘 아시죠? 자 허리케인 라디오 일부 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 오월달 황금 연휴 마지막 날입니다",
  "오늘 점심 먹고 나오는 길에 보니깐요",
  "날씨 정말 좋더라구요",
  "때이른 더위도 잠시 소강 상태구요",
  "미세먼지 하나 없는 푸른 하늘에 햇빛까지 따뜻하고 이번 연휴 때 나들이 못 가신 분들은 오늘 한번 잠깐 나가보셔도 좋을 거 같습니다",
  "자 연휴 마지막 날입니다. 오늘 이런 주제로 그래서 소통을 해볼려고 하는데요",
  "여러분 이번 연휴에 뭐 하셨슈 저는 이번 연휴에도요",
  "토요일 일요일 엔비엔에 가서 뉴스 앵커하면서 열심히 일했구요",
  "밖에 저희 김영지 작가는 가족하고 함께 순천 조개산 등산 다녀왔대요",
  "강세희 작가는 오랜만에 고향 내려가서 맛있는 엄마 밤 먹고 왔다고 하구요",
  "근데 이건 얘기하지 말라고 그러는데 얘기해야 될 거 같아요",
  "예비 신랑 데리고 갔대요",
  "그래서 인사 좀 시켰댑니다",
  "이거 하지 말라고 그랬는데 박수지 작가는 엄마 모시고 영화 어벤져스 보고 왔는데 울었대네요",
  "아니 왜 오락 영화 보고 우르 울었는지 모르겠구요",
  "그리고 또 뭐 우리 피디들 얘기도 해줘야죠",
  "김경래 피디는 시장에 감 사러 갔다 왔대요",
  "왜 그러랬냐 그랬더니 감 떨어져가지고 감 사러 갔다 왔다고 그러구요",
  "금산댁 피디는 남편하고 맛있게 갈비를 먹었다",
  "이런 얘기를 들었습니다",
  "자 저희처럼 연휴 동안에도 열심히 일한 분들 계실 거고 나들이 다녀온 분들도 계실 거구요",
  "방콕하고 계신 분들도 계실 거예요",
  "여러분 이번 연휴에 뭐 하셨는지 어디 다녀오시는 길인지 차 안에서라도 지금 어디 다녀오셨는지 지금 바로 문자 보내주시기 바랍니다",
  "보내주신 분들 중에 두 분 뽑겠습니다",
  "건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구중 구포 흑삼 세트 보내드립니다",
  "그리고 다섯 분을 더 뽑아서 헬리콥터는 없구요",
  "시원한 아이스 커피 쿠폰 다섯 분께 보내드릴게요",
  "스마트 폰 티비에스 앱 오십 원 무료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 탈모 홈케어 브랜드 나요에서 루데아 엘티디 피부 미용 기기 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 다 드립니다",
  "선물 하나 더 준비했습니다",
  "배우 박호산 이이경 주연에 코메디 영화 뷰티풀 보이스 예매권도 드립니다",
  "한참 시작해서 오늘 아라뱃길 라이딩 나왔습니다",
  "바람도 많이 불고 상쾌해서인지 정말 많은 분들이 라이딩 즐기고 있어요",
  "모두 안전 라이딩 하시고 빠르고 흥겨운 음악 부탁합니다",
  "라이딩이요? 자전거 타시는 건가요? 흥겨운 노래 네",
  "김경래 피디가 이 노래 준비했네요",
  "나에 옛날 이야기   먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "북한이 지난 사일 강원도 원산 북방 호보반도 일대에서 북동 쪽 방향으로 단거리 발사체 수 발을 발사했습니다",
  "이번에 발사된 발사체는 동해상까지 약 칠십킬로미터에서 이백사십킬로미터까지 비행했습니다",
  "북한 조선 중앙 통신과 노동 신문 조선 중앙 티비 등은 한반도 평화 국면 이후 처음으로 무기 훈련 장면을 대대적으로 공개했습니다",
  "특히 러시아에 이스칸데르 탄도미사일을 빼닮은 발사체가 이동식 발사 차량에서 공중으로 화염을 뽑으며 치솟는 모습이 여러 각도에서 공개됐습니다",
  "마음 급한 건 알겠는데 한반도 평화 시계를 거꾸로 되돌리려는 행위 곤란합니다",
  "여보시오 김정은 위원장 무력 시위로 얻을 수 있는 건 없다는 거 기억해주기 바랍니다",
  "청와대 다이나마이트 폭파 발언을 한 자유한국당 김무성 의원을 내란죄로 처벌해야 한다는 청와대 국민 청원에 대한 동의자가 십삼만 명을 넘어섰습니다",
  "앞서 지난 이일 김 의원은 사대강 국민 연합이 개최한 대정부 투쟁 제 일차 범국민 대회에 참석했죠",
  "먼저 김무성 의원 발언 들어보겠습니다",
  " 게시자는 청원 글에서 현직 국가 수장에 집무 주거 공간을 폭파하겠다는 발언이 내란이 아니라면 어떤 행위가 내란이 될지 되묻지 않을 수 없다면서 국가에 기강을 이번 기회에 반드시 바로잡아야 한다고 말했습니다",
  "다이너 마이트로 청와대를 폭파하자는 이분 육선 의원입니다",
  "국민이 여섯 번이나 뽑아준 국민에 대표입니다",
  "이분을 그동안 믿고 선택해준 국민은 도대체 무슨 죄란 말입니까? 다음 소식입니다",
  "최근 인터넷에 유튜브 유월 차단설이 급속도로 퍼지고 있습니다",
  "올해 유월부터 불법 정보 서비스 규제 강화에 따라 유튜브 서비스가 임시 중지될 수 있다는 것이 소문의 골자입니다",
  "각종 포털 사이트에는 유튜브 유월이 자동 완성 검색어로까지 등장했습니다",
  "그렇다면 유튜브 유월 차단설 사실일까요? 결론부터 말하면요",
  "공교롭게도 지난달 방송 통신 위원회가 이천십구년 주요 업무 추진 계획을 발표했는데요",
  "국내외 전기 통신 사업자가 불법 행위로 국내 이용자에게 피해를 주면 행정 명령을 내리겠다는 얘기 나옵니다",
  "이 보고서에 적힌 시정 명령 삼회 위반 서비스에 임시 중지 십구년 유월 유튜브 페이스북 등 에스엔에스 사업까지 확대 등 일부 달러와 문장을 일부 네티즌들이 교묘하게 조합하면서 유튜브 유월 차단설이 탄생한 것으로 보입니다",
  "이런 걸 믿는 사람도 있군요",
  "그러니까 가짜 뉴스들이 판을 치는 거겠죠",
  "꺼진 불도 다시 볼 게 아니라 그럴싸한 뉴스도 다시 봅시다",
  "심야에 여교사 등에게 술 한 잔하자는 내용에 카톡과 문자메시지를 수차례 발송한 부장 교사에 해임은 마땅하다는 판결 나왔습니다",
  "춘천에 한 중학교 부장 교사인 에이 씨는 이천십칠년 동료 교사들과 함께 술을 마신 뒤 자리를 옮긴 노래방에서 신규 여교사 비 씨를 불러내 입맞춤을 시도하는 등 강제 추행했습니다",
  "또 이십대 동료 여교사 씨 씨에게 심야에 뭐 하세요? 술 한 잔하러 오시죠라는 내용에 문자와 카톡을 이십여 차례 이상 발송했습니다",
  "씨 씨가 술 드시고 연락 안 주셨으면 해요라고 하자 앞으로 연락 없으니 알아서 일 처리하세요라는 내용에 문자를 수차례 보내기도 했습니다",
  "씨 씨는 이를 협박에 표현으로 인식했습니다",
  "이 일로 지난해 오월 해임 처분된 에이 씨는 강원도 교육감을 상대로 낸 해임 처분 취소 소송을 냈으나 결국 원고 패소 판결 받았습니다",
  "에이 씨는 재판 과정에서 술에 만취해서 친근감에서 부적절한 행동을 한 것일 뿐이라고 주장했습니다",
  "이거 두 번만 친근했다가는 큰일 나겄슈 선생 되기 전에 먼저 인간이 돼야 되겄습니다",
  "그나저나 해임이면 연금도 다 받는다는데 이거 좀 아니잖아요? 마지막 소식입니다",
  "내일부터 유류세 인하 폭이이 현행 십오 퍼센트에서 칠 퍼센트로 축소됩니다",
  "휘발유는 리터 당 육십오 원 경유는 사십육 원 액화 석유 가스 부탄 십육 원씩 가격이 오릅니다",
  "정부가 지난해 십일월 육일부터 육개월간 시행 중인 유류세 인하 조처를 단계적으로 환원하기로 한 데 따른 조처입니다",
  "아이고 이거 저거 내일부터 당장 또 기름값 오르겄네요",
  "근데 왜 내릴 땐 쓰리지면서 오를 땐 파이브진가 모르겄슈  유일리가 부릅니다",
  "기분이 좋아  희망에 잔을 높이 들어라 나 유일리에 기분이 좋아 어~ 노래 흥겹고 좋네요",
  "네. 처음 듣는 노랜데 이거 제가 부르면 더 잘 부를 거 같은데 아이고 죄송합니다",
  "이어서 오늘 소통 시간에 오늘 온 연휴 때 어디 갔다 오셨습니까? 받고 있습니다",
  "소개해드릴게요. 지금부터 강원도 원주 캠핑 다녀오는 중입니다",
  "이박 삼일 동안 아주 재밌었어요",
  "근데 오늘 일찍 출발했는데 양평 근처에서 너무 밀리고 있습니다",
  "국도로 다녀오시나 보죠. 양평 네. 양평은 제가 군대 생활했던 곳인데 또 다른 분은 남편은 낚시 가구요",
  "큰 애는 놀다가 알바 갔구요",
  "작은 애는 놀다가 학원 갔구요",
  "친구 집에서 하루 자고 오고 저는 방콕이에요",
  "애들은 크고 결혼 이십일년 차니까 방콕도 좋습니다",
  "집에 혼자 계시군요",
  "강원도 속초 불났던 곳을 경유해서 바닷가 갔었는데요",
  "정말 대단하더라구요",
  "군데군데 불난 것도 봤구요",
  "그래도 바다 구경하고 회도 먹고 건어물도 사왔어요",
  "어후 정말 관광도 하시고 좋은 일도 하셨네요",
  "싱그러운 오월 황금 연휴입니다",
  "아까 제가 읽어드렸던 내용이네 네",
  "허리케인 최일구 씨 칠십이 훨씬 넘다 보니 재밌는 게 없네요",
  "롯데월드 불꽃놀이 구경 갔었어요",
  "십일 분 보느라고 올 때는 죽을 뻔했어요",
  "토요일날 밤 여덟 시 삼십 분부터 사십일 분까지 십일 분 동안 했다 그러잖아요? 삼만 발 폭죽을 쐈는데 들어간 돈이 육십억짜리래는 거 아닙니까? 좋은 구경하셨습니다",
  "어제는 편찮으신 장인 장모님 뵈러 처가인 태안에 갔었구요",
  "어린이에서 날 선물 받았어요",
  "그 선물은 바로 추억에 쫀드기랍니다",
  "장인 장모님 인사하러 갔다가 추억에 쫀드기를 선물 받으셨댑니다",
  "어린이날 선물을 받아서인지 오늘 일하는데 즐겁네요",
  "장인 장모님 아프지 마시고 건강하시기 바랍니다. 예",
  "이런 문자 보내주신 분하고 해볼라고 그래요",
  "아들 녀석 일평생 소원이었던 캠핑하러 횡성 다녀온 길이라고 짤막하게 문자를 주신 분인데요",
  "연결 됐습니까? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 아 예",
  "어머니시구나 저는 네",
  "아빠 목소리 나올지 알았는데 소개 좀 간단히 해주세요",
  "아 저~ 계산동 사는 아줌마입니다",
  "계산동 아줌마 네. 계산동 아줌마예요",
  "인천이에요? 그러면 어 어떻게 아셨어요? 네",
  "예. 맞죠? 네. 맞습니다",
  "그~ 횡성 어디 갔다 오셨어요? 캠핑하러 횡성도 넓은데 아~ 그~ 캠핑장 이름 알려드려도 되나요? 아니 뭐 거기까진 안 하셔도 되고 청 청일동이었나 그랬던 거 같애요",
  "이름만 찍어서 갔던 거라가지고 자세히 주소는 기억이 안 나요",
  "오토 캠핑장 말씀하시는 거죠? 네. 네. 예",
  "저희가 차 옆에 세워 놓고 또 인제 텐트 폈다가 접었다가 예",
  "네. 그렇게 했어요",
  "저희 동네에도 보면은 그~ 안성에 가면은요",
  "오토 캠핑장이 있는데 어우 저~ 예",
  "저~ 되게 많으시더라구요",
  "주무시고 오신 데도 사람 많았었어요? 예. 저희도 저기 이박 이박 삼일 있다가 왔는데요",
  "어~ 처음 으~ 저기 뭐지 조그만한 캠핑장이래서 가족들 단위로 많이 왔었고 요즘엔 캠핑장 내에서도 행사를 많이 해주셔가지고 어린이날이라고 거기서 투호 던지기나 뭐 요런 거 해서 아이가 또 뭐지 일박 이일 또 그~ 무료 캠핑권도 얻고 그랬습니다",
  "어유 이제 뭐 방송 기자 같애요",
  "방송 기자 현장에서 중계 리포트 하는 거 같애요",
  "왜 이렇게 말씀을 잘하세요? 그러게요",
  " 저는 그냥 밖에서 구경만 해봤는데 네",
  "그~ 캠핑하시는 분들 안 가봐서 그런 데 뭐가 좋아요? 씻기도 좀 불편하고 그럴 텐데 아니에요",
  "저 이번이 두 번째거든요",
  "근데 너무 깜짝 놀랐어요",
  "그~ 캠핑장 계속 그~ 그~ 샤워실도 청소하시면서 계속 관리해주셔가지고 미끄럽지도 않고 화장실도 깨끗하게 관리해주시고 그리고 분리수거도 할 수 있게끔 해놓고 또 계속 다니시면서 어~ 뭐 이런 거 저런 거 챙겨주시고 또 그~ 매너 타임이라고 한 열 시부터 인제 말씀을 해주세요",
  "뭐 열한시부터 매너 타임입니다",
  "그러면 인제 고때쯤부터 아이들 자기 시작해가지고 또 한 열한시 되면 전체 다 소등해서 시끄럽게 하는 분이 없기 때문에 어~ 충분히 쉴 수 있을 저기 있을 만한 환경을 조성을 해주세요",
  "네. 현장에서 티비에스 뉴스 아줌마입니다",
  "현장에서 티비에스 뉴스 일부 사람 계산동 아줌마입니다",
  "진짜 말씀 잘하신다",
  "고기는 지금 구워드 캠핑장 많이 가세요",
  "네. 고기는 좀 구워드셨어요? 아 이틀 연달아 계속 구워먹었죠",
  "하면은 또 고기 그~ 화로 불 피워가지고 좋죠",
  "꺼지는 불에다가 이렇게 예",
  "고기 구워먹으면 아이 그만하세요",
  "아 저도 또 먹고 싶네요",
  "무슨 고기 드셨어요? 저희는 목살 먹었습니다",
  "아 목살 삼겹살 조금하고 예",
  "소금 팍팍 아유 그렇죠",
  "굵은 소금 뿌려가지고 예. 예. 예",
  "해가지고 굵은 소 굵은 소금 안 뿌려도 그냥 소스 그~ 저기 쌈장 만들어가지고 먹었습니다",
  "그~ 목살은 그러면 집에서 준비해서 가셨어요? 예. 예",
  "그~ 다니는 이제 정육점에다가 캠핑 얘기하면 두툼하게 썰어서 주세요",
  "진공 포장까지 싹 해서 예. 그~ 아들 녀석  일평생 소원이었다 그러는데 예",
  "아들이 어~ 몇 살인데요? 그렇죠",
  "나이가 한 열세 살 되죠",
  "어 지금 옆에 있어요? 그러면 아유 떡실신 하셨습니다",
  " 진짜 정신없이 다슬기 잡고 예",
  "아 사진도 많이 찍으셨을 거고 아이 사진이요? 네",
  "예. 많이 찍어야 되는데 아유 뒤치다꺼리하느라고 예",
  "그냥 몇 장만 찍고 그랬습니다",
  "그래서 뭐 아드님 어쨌건 아이 아이들은 재밌게 놀았어요",
  "예. 아드님 소원을 풀어주셨으니 얼마나 대견하시겠어요? 그러게요",
  "소원이라는 거는 한 번 하고 나면은 그게 그냥 끝인데 예",
  "일년 내내 인제 해줘야 될 거 같아요",
  " 거기 갈려면요. 제가 궁금한 게 네",
  "인터넷 예약하고 가요? 아니면 어떻게 가요? 아 인터넷 여기는 사설이기 때문에 개인이 운영하시는 거기 때문에 그~ 인제 뭐 그~ 통합 카페 통합 통합 검색 사이트 같은 데 들어가서 조회하면 나오거든요",
  "그래서 들어가면 실시간 예약할 수 있게 다 요즘에 잘해놨더라구요",
  "네. 그~ 정보 차원에서 얼마예요? 네. 사만 원 일박에 사만 원 사만 오천 원 이렇게 하고 또 국립으로 나라에서 운영하는 데는 또 그 절반 가격이고 오 진짜 티비에스 기자시네 뭐 그냥  머릿속에 다 입력이 되어 있으셔 예",
  "아 저도 공부 많이 했습니다",
  "아니 근데 본전 뽑으신 거 같아요? 그 비용에 아유 그럼요",
  "일박 이일 또 얻어 왔잖아요",
  "자 지금 뭐 아 아들이 지금 뒷자리에서 실신하고 있다고 했는데 그러게요",
  "항상 여기 들으면서 저희는 언제 되냐고 했는데 이렇게 예",
  "그~ 연결에 영광까지 얻었는데 이 기회를 놓치고 자네요",
  "지금 뭐 아드님이 열세 살이면 뭐 사십대시죠? 아 저요? 예",
  "예. 인제 오십을 바라보고 있어요",
  "사십 세 후반이에요",
  "네. 아요 사십대는 그래서 더 힘들어요",
  "사십대면 초반이 어딨고 후반이 어딨어요",
  "아 그런가요?  아이 한창 때예요. 지금  많이 놀러다니고 하세요. 후회 없이 네. 네",
  "신랑은 운전하고 계세요? 네. 열심히 들으면서 예",
  "신랑 수고했다고 너무 궁금해 해요. 네",
  "앞에 옆에 타고 계세요? 뒤에 타고 계세요? 어 저 옆에 타고 있죠",
  "옆에서 인제 예. 그러면 저 신랑님 얼굴 이렇게 보면서 네. 네",
  "전화기 대면서 눈 쳐다 보면서 아 예",
  "아 저 신랑분은 운전하시라고 그러고 제 네",
  "저 저 뭐 사랑한다고 예쁘게 한번 얘기해보세요",
  "음악 깔아드릴 테니까 조금 티비에스 기자니까 조금 더 멋있게 예. 좀 한번 해보세요",
  "시작  아 이박 삼일 동안 음~ 계획하고 뭐 음~ 실천하고 하느라고 고생 많았고 또 우리 수발 들어주느라 고생 많았습니다",
  "티비에스 기자 시키지 말아야 되겠다",
  "고거 하다가 말았어요? 그래  아 모든 청취자가 귀를 쫑긋 세우고 무슨 말씀하실까 기대했는데  아무튼 사랑 표현은 그냥 개인적으로 예. 예",
  "아 지금 양평 쪽에 계시다 그랬는데 많이 맥혀요? 아 지금 여주 휴게소 이 이 점 삼 키로 남겨두고 있는데 지금 조금씩 막히고 있어요",
  "영동 고속도로입니까 그러면 영동 고속도로야 네",
  "자 그~ 방송 듣다가 말씀 너무 잘하셔가지고 네",
  "이~ 지금 바로 아 한 청취자께서 이런 문자를 네",
  "말씀 너무 잘하셔가지고요",
  "지금 바로 이분도 캠핑장 뛰어가고 싶대요",
  "현실은 일하고 있어요",
  "이렇게 아 아쉽습니다",
  "시간 나시는 대로 꼭 가시길 추천드려요. 아이를 위해서 끝 네",
  "계산동까지 얼마나 걸릴 거 같아요. 지금부터 저희요? 한 지금부터 한 두 시간 십칠 분 걸린다고 나와 있네요",
  "내비 딱 써 있구나  두 시간 십칠 분 네",
  "네. 그러면은 지금 세시 다됐으니까 예",
  "네. 한 다섯시 조금 넘어서 도착할 거 같은데요",
  "네. 다섯시 조금 넘어서 도착하시겄네요. 예",
  "예. 근데 많이 막혀요",
  "그래요? 막힐 거 같아요",
  "저녁에 그 남은 목살 구워드시구요",
  "계산동 아주머니 네",
  "아 정말 일박 이일 동안 얼마나 재밌게 노셨을까 아우 부럽습니다. 예",
  "연휴 여행 못 가보신 분들 우리 노래라도 캠핑 한번 떠나볼까요? 조용필 여행을 떠나요",
  "자 이 노래 들으시구요",
  "저는 세 시 육 분 삼부에 엄청난 라이브 준비되어 있습니다",
  "우종민 밴드 지금 밖에 와서 준비 중이구요",
  "오늘 밴드에는 바이올린이라는 악기가 등장합니다",
  "유튜브 틀어 놓으시구요",
  "네. 오늘 실검 아저씨 황원찬 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 바로 옆방에서  세시 뉴스하고  바로 그냥 초스피드로 조금 조금 바쁘네요. 네",
  "스튜디오 옮겨가지고 네. 네. 네",
  "실검 실검 아재 오늘 오랜만에 출연했습니다. 네",
  "아니 왜 다른 후배 아나운서들이 안 나오고 이렇게 높으신 분이 아유 무슨 높기는요",
  "예. 오늘같은 또 좋은 날은 예",
  "여러 사람이 나눠가면서 분담을 해야되니까  네",
  "자 첫 번째 실검이에요",
  "러시아 여객기 화재 아 승객과 승무원 이른여덟 명이 탄 러시아 국내선 여객기가 비상 착륙하는 과정에서 기체에서 화재가 발생하면서 마흔한 명이 숨졌다는 안타까운 소식입니다",
  "아 부상자가 적지 않아서 사망자가 더 늘어날 가능성도 있다고 하구요",
  "현지 언론들은 사고기가 이륙 직후에 낙뢰를 맞은 걸로 전하고 있습니다",
  "한국인 탑승객은 없는 걸로 전해지고 있습니다",
  "미국 폼페이오 북한과 대화 의지 강조 마이크 폼페이오 미국 국무 장관이 현지 시간으로 오일 북한에 단거리 발사체 발사와 관련해서 어~ 북한이 쏘아올린 발사체가 어떤 건지 데이터를 평가 중이라구요",
  "다만 미국을 위협하는 대륙간 탄도 미사일은 아니라고 강조했습니다",
  "또 북한과 여전히 대화를 계속하길 원한다고 덧붙였습니다",
  "미국에서는 하여튼 뭐 아이씨비엠만 아니면 괜찮다",
  "뭐 이런 거 같기는 한데요",
  "석가탄신일 공휴일 아닌 이유 이것도 실검에 오르고 있어요",
  "네. 대체 공휴일은 공휴일이 일반적인 휴일인 토요일 일요일과 겹칠 경우에 평일에 쉴 수 있도록 해서 공휴일이 줄어들지 않도록 보장하는 제도인데요",
  "오늘이 바로 대체 휴일이죠? 근데 대체 휴일이 발생하는 공휴일이 설 연휴 추석 연휴 그리고 어린이날이 대상입니다",
  "이 때문에 다음 주 일요일인 석가탄신일은 해당되지 않는다고 합니다",
  "네. 미국 삼대 미인 대회에 흑인 여성 네. 미국에 주요 세계 미인 대회로 꼽히는 미스 아메리카 미스 유에스에이 미스틴 유에스에이 선발 대회 최종 우승이 모두 흑인 여성들에게 돌아갔습니다",
  "뉴욕 타임즈는 미국인들에 미적 기준이 인종 차별과 고정 관념으로 얼룩졌던 과거에서 얼마나 발전했는지 보여주는 강력한 상징이라고 평가했구요",
  "사회 각 층에 저명 인사들 역시 큰 지지를 보냈습니다",
  "마지막 실검으로 한국인 연간 택배 이용 뭐 많은 분들이 아마 이용하실 거 같은데요",
  "온라인 쇼핑과 함께 택배 수요가 대폭 증가했습니다",
  "우리나라에서 플라스틱 폐기물도 크게 늘었다는 진단이 나왔는데요",
  "이천십칠년 우리나라 일인당 택배 건수가 마 사십사 점 팔 건입니다",
  "미국 일본 중국을 압도하면서 세계 일위를 차지했는데요",
  "우리나라에 일인당 플라스틱 연간 사용량도 백삼십이 점 칠킬로그램으로 세계에서 가장 많았습니다",
  "네. 황원찬 아나운서 나왔다고 문자로 와 황아나다",
  "어 황선생이시네 네",
  "요즘 좋으시겠어요? 요즘 뭐 저 제가 선보일 일이 많지 않아서 예",
  "반가워해주셔서 고맙습니다. 네",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈 우리 엠디가 깔때기 쓰시니깐 여기 자 라이브 하러 오신 분들이 깜짝 놀라시네요",
  "자 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조에 시간입니다",
  "지금부터 유심히 귀를 기울여 주시기 바랍니다",
  "오월 육일인 오늘 여름이 시작됐음을 알리는 절기인 입하죠",
  "이십사절기 중에 일곱 번째 절기로 입하가 되면 신록이 무성해집니다",
  "네. 어~ 예로부터 입하가 되면 개구리가 울고 밭에는 참외 꽃이 피고 지렁이가 꿈틀거린하는데요",
  "이맘때가 되면 해충도 많아지고 잡초가 자라서 병충해 방제에도 힘을 쏟아야 된다고 그럽니다",
  "입하는 이 곡물이 익을 무렵에 서늘한 날씨라는 뜻으로 맥량 내추라고 부르기도 한다구요",
  "이 곡물은 과연 무엇일까요? 여름에 왔다는 입하지만 바람 때문에 좀 쌀쌀하죠? 그러나 그 바람 덕분에 하늘이 정말 쾌청합니다",
  "오늘 한 번쯤 하늘 올려다 보시면 어떨까요? 인공지능 허라 양 불러볼게요",
  "식물에 하나로 높이 일 미터 정도예요",
  "속이 비어 있고 마디 사이가 길죠",
  "천구백육십년대 초반까지만 해도 이른 봄철이면 춘분기 이것 고개라고 양식이 떨어지는 농가가 많았어요",
  "야 허라 양이 그런 것도 다 아냐 야 굉장히 고전적인 느낌에 질문인데요",
  "자 황원찬 아나운서 네",
  "퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 자 스마트 폰 티비에스 애플리케이션 샵 영구오일번 오십 원 유료 문자 또 카카오톡 플러스 친구 추가하신 다음에 정답 보내주시기 바랍니다",
  "네. 지금 유튜브 댓글 창에 황 아나운서 처음 보는데 훈남이시네요",
  "아유 깜짝 놀랐네요",
  "지금 나오고 있다는 걸 뒤늦게 알았네요",
  "자 황원찬 아나운서 자주 좀 나오세요",
  "장윤전 씨의 신곡입니다",
  "사랑 참 들으시구요",
  "우종민 밴드 지금 옆에 대기하고 있습니다",
  "유튜브 켜놓고 시청해 주십시오",
  "자 오늘 대체 휴일을 즐기는 분도 계실 테구요",
  "도대체 휴일이 뭐냐면서  아 일하는 분도 계실 거 같은데요",
  "지금 이 시간만큼 모든 분들이 즐기실 수 있도록 저희가 특별하게 미니 콘서트를 준비했거든요",
  "어떤 분들이 나와 주셨는지 노래 듣고 와서 소개해드릴게요",
  "네. 그럼 우종민 밴드의 라이브 아윌밋츄엣미드나잇 박수로 먼저 청해 듣겠습니다",
  "우  끝 우 으   네. 고맙습니다",
  "지금 난리 났어요. 예",
  "청취자 여러분 문자 좀 먼저 소개해 주십시오. 지금 예",
  "네. 제가 좀 소개를 해드릴까요? 유튜브로 많은 분들께서 지금 시청해주고 계신데 우밴이다",
  "요즘 김치찌개 밴드로 유튜브에서 후끈합니다 하시면서 문자 보내주셨구요",
  "또 이정민 님 와 김치찌개 라이브다",
  "와 바이올린 환상입니다",
  "도대체 휴일이 뭔가요",
  "지금 힘들게 일하고 있는데 라이브를 들을 수 있어서 잠시나마 힐링입니다 하시면서 저기 한 번 또 해야 돼요",
  "유튜브에 문자 보내주셨어요",
  "누가 섭외했어요? 티비에스 방송 중에 최고예요. 최고  누가 했습니까?  김경래 피디가 했죠",
  "시장 가서 감 사먹더니 감이 살아난 거 같애요",
  "오  감 찾으셨나요? 네",
  "아 진짜 환상적이었어요",
  "음~ 어~ 저는 바이올린 듣다가 막 눈물이 날 왈칵 쏟아질 뻔했어 음~ 이 노래 자체도 좀 슬픈 노래여가지고 맞아요",
  "제가 그럼 일단 우종민 밴드에 대해서 좀 자세히 소개를 해드릴게요",
  "이름 우종민 밴드 멤버 우종민 진수영 이정학 김진호 준대 평균 나이 사십사 세   다섯 멤버에 음악 활동 총 기간은  대략 백년  기타 포커션 뿐만 아니라 밴드에선  밴드에선 보기 드문 바이올린까지 다양한 악기 구성으로 본인들만의 확실한 색깔을 가진 밴드 최근 유튜브에서 김치찌개를 먹으며 라이브를 하는 이름하여 김치찌개 라이브로 화제가 된 우종민 밴드 오늘 함께하겠습니다",
  "저도 유튜브에서  김치찌개 네",
  "끓여 놓고 라이브 하는 장면 저도 봤는데  하여튼 이렇게 만나뵙게 돼서 반갑습니다",
  "허리케인 라디오 청취자 분들에게 한 분씩 정식으로 인사 좀 부탁드릴게요",
  "자 우종민 밴드부터 할까요? 어떻게 할까요? 보컬 네. 뭐 그~ 리더부터 네. 엣 어~ 저부터 하겠습니다",
  "우종민 밴드에 어~ 보컬을 맡은 우종민입니다",
  "그다음에 네. 안녕하세요? 포커션 맡고 있는 이정학입니다",
  "기타를 맡고 있는 진수영입니다",
  "코러스를 맡고 있는 주미래입니다",
  "안녕하세요? 바이올린을 하고 있는 김진우입니다",
  "네. 이렇게 다섯 분이에요",
  "자 우리 우종민 밴드에게 궁금한 점이나 목격담을 좀 받아보도록 하겠습니다",
  "목 목격   조심하셔야 됩니다. 여러분들 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오하나구요",
  "음 카카오톡 그리고 티비에스 앱으로 많이 보내주시면 돼요",
  "오늘 정말 스튜디오가 뭐 음향 시설에 여기 다섯 분 밴드분들 가져오신 맞아요",
  "악기 같은 걸로 그냥 꽉 찼어요",
  "예. 자 유튜브에 티비에스 앱 에프엠으로 검색하시고 보이는 라디오 허라보라 함께해주시기 바랍니다",
  "음 악기 얘기 나온 김에 아~ 지금 주미래 보컬 빼고는 다 악기를 다 들고 계신데 네",
  "어~ 기타 두 분 말고 기타는 많이 들었으니까  네",
  "우리 저 아저씨 이정학 씨 네. 네",
  "저 아저씨 예. 악기를 네 가지를 갖고 있는데 뭐뭐예요? 어~ 제가 지금 깔고 앉아 있는 이 악기는요",
  "인제 까홍이라는 음~ 그~ 남미 쪽 악기구요",
  "네. 한 번 여기 두드려보세요",
  "쿵착착꿍짝꿍짝 아오 또 네. 그리고 고 앞에 북 같은 요거는 이제 아프리카 쪽 젬베라는 악기입니다",
  "음 오  와우 또요? 네. 그리고 여기 걸려 있는 윈드벨 어~ 이거 뭐라 그러 뭐 설명해야 될지 모르겠지만 이렇게 저~ 가지런히 이렇게 해서 달려 있는 거 네",
  "그~ 현관문에 왜 네",
  "소리나는 그런 거 아니에요? 저거   어~ 약간 비슷해요 네",
  "그거 뭐라고 그러죠? 그거 이거 윈드벨 또는 윈드차임이라는 악기입니다. 예",
  "음~ 그리고 여기는 이제 심벌 우리가 알고 있는 심벌 예",
  "심벌을 저~ 이걸로 나무로 치는 게 아니고 이거 손으로 치는 거고 그렇죠. 예",
  "손이 굉장히 아픈데요. 네",
  "여러 가지를 많이 하고 계시네요",
  "한번 말씀하신 김에 네 가지 한꺼번에  짧게 한번 예",
  "유후  이야 이어서 어~ 저도 그렇지만 청취자 여러분들도 눈물이 찔뻔 찔끔 날 뻔했을  우리 김진우 바이올린리스트 네",
  "연주 좀 한번 해줘보세요",
  "어우 한 소절 들려주세요",
  "캬 오우 와 슬프다",
  "이게 시크릿 가든 아니에요? 예. 예",
  "마다지오 캬 우 어우 네",
  "아 너무 멋있네요. 진짜 네",
  "우종민 밴드가 어떤 밴드인지 우리 청취자 분들께서 많이 궁금해 하실 거 같애요",
  "지금 바이올린에 뭐 포커션에 기타에다가 팀 소개를 좀 부탁드릴게요",
  "어~ 우종민 밴드 일단 우종민이구요. 제가요",
  "어~ 제가 이렇게 음악 생활을 하다가  만난 친구들과 함께해보지 않겠냐 음 어쿠스틱 밴드로 예",
  "그래서 인제 결성을 했는데 사실 우종민 밴드로 뭐 뭐으 뭔가를 계약하고 이렇게 하는 건 아니구요",
  "각자 활동들을 다 하면서 아 특별한 일이 있을 때만 아 모여서 하고 있는 아 아 이거 프로젝트 밴드 같은 그런 그러면은 개념입니다. 예",
  "이 밴드가 있는 거예요? 휴대폰에 이렇게 아 그 그거는 아니구요",
  "우후  아이고 아 그거 말고 더 편한 게  예",
  "엠디 님  각오는 하고 나왔지만 오늘  아 네",
  "아니 그러면 우종민 씨가 네",
  "음 그러면 김경래 우리 피디 님이랑은 원래 뭐 아는 사이신가요? 안 지는 굉장히 오래된 거 같아요",
  "어 십 맨 십년도 훨씬 넘은 거 같애요",
  "예. 이십년 가까이 음 뭐 학교 학교 선후배라는 거는 사실 나중에 알았구요",
  "학교 시절에는 잘 못 봤어요",
  "왜냐하면 아 못 보길 천만다행이에요",
  "제가 학교를 잘 안 나갔거든요",
  "자 다섯 분 내공이 정말 보통이 아닌 거 같은데 지금 벌써 이십오 분이에요",
  "노래 더 들어야 돼요. 빨리 요 아니 그 전에 제가 좀 한 가지 궁금한 점이 있는데 예. 예",
  "김치찌개 라이브로 굉장히 좀 유명해지셨잖아요",
  "아 뭐 유명까지는 아닐 것 같구요. 예",
  "김치찌개 라이브를 어쩌다가 하시게 된 건지가 되게 궁금해 즉흥적으로 그걸 좀 기획하게 되신 건가요? 아니면 뭐 어떤 건가요? 네. 일단 그~ 회식 자리 뭐 뭘하든 회식 자리에서 이렇게 같이 노래하고 노는 경우 많잖아요",
  "음 그럼 이 악기를 연주하면서 한번 해보자 그랬는데 작년 송년회 하다가 그걸 그냥 우연찮게 영상을 한번 한번 오 아 찍어서 얼굴책에 올렸는데 예",
  "고게 또 반응이 괜찮더라구요",
  "오 아 그래서 한번 해보자 그래서 이름은 뭘로 지을까 그러다가 진수영 씨가 김치찌개 어때요? 그래서 음 오 오케이 그거 좋다",
  "김치찌개 라이브 해서 예",
  "이탄은 저~ 부대찌개 이런 걸로  예. 고게 이제 시즌이 계속 바뀌'어 갈 겁니다",
  " 탕수육 때죠. 이제 아 찌개 시리즈로 네. 네",
  "자 아 아무래도 다음에 네",
  "오늘은 물론 끝까지 연주하시고 하셔야 되지만 다음에 허리케인 라디오 예약하고 계세요",
  "뭐 오늘 시간이 이 대화할 수 있는 시간이 오늘 별로 없어요",
  "그러니까 라이브를 또 들어볼까요? 자 라이브 한곡 음 이번에는 어떤 노래 들려주실 거예요? 아무래도 바이올린이 있으니까 바이올린이 나오는 곡으로 많이 좀 해보겠습니다",
  "어~ 더스틴노윈드 어우 캬 캔서스에 노래 자 여러분 유튜브로 감상하시구요",
  "자 박수 오우  오 에브리 싱이스 네. 고맙습니다",
  "더스틴더윙 우 우  제가 고등학교 때부터 예",
  "켄사스에 더스틴인더윈드를 들어왔는데 아우 지금처럼 이렇게 연주하 는 면서 듣는 노래는 처음인 거 같애요",
  "음 너무 고맙습니다. 네",
  "좋은 노래를 또 너무 감동적인 맞습니다",
