  "그래서 제가 이 부분을 한 거예요",
  "자~ 여러분들은 아유 가면 안 되구요",
  "여러분들 갇히셨습니다",
  "제 안에 갇히셨어요",
  "자~ 앱으로 스테븐류 삼삼 님께서 박지윤 씨 모창하면 진짜 잘하실 듯 소리 엾이 보내리라 이 부분이 박지윤 씨 같다고 하셨는데요",
  "어~ 그런가요? 쓰~ 아~ 박지윤 씨 같나요? 아~ 잘 모르겠는 자~ 어~ 아~ 여러분들 검색 고고 해 주셔서 감사드리구요",
  "여러분들은 갇히셨습니다",
  "아~ 계속 또 계속 토요일에도 갇혀주시구요",
  "매주 토요일 여러분들 현아 스쿨 열려있어요",
  "칭찬은 고래도 춤추게 하고 분위기에 맞지 않게 과거 타령하는 선배도 바짝 정신차리게 해줍니다",
  "칭찬 한 마디로 개인 가정 국가를 넘어 세계 평화까지 이루고자 만든 시간 아주 칭찬해  고단했던 한 주의 끝 기분 좋은 칭찬으로 더 기분 좋게 마무리해보시죠",
  "지금부터 여러분이 보내주신 칭찬들로 칭찬 대잔치 시작해봅니다",
  "육육이칠번 님 남편 김윤기 칭찬합니다",
  "감기 걸려서 힘들텐데도 어린이집 적응하느라 버거워하는 아이를 위해 새벽에도 퇴근후에도 아이와 함께 해주고 있답니다",
  "우리 남편 칭찬하고 사랑합니다 하셨어요",
  "퇴근 후에 정말 힘드실텐데 정말 자상하시네요",
  "어~ 저도 남편 김윤기 님 아주 칭찬해  이팔이사공 님 대학생 우리 큰 아들 칭찬하고 싶습니다",
  "대학 입학할 때 입학금 말고는요",
  "지금까지 부모한테 손을 벌린 적이 한 번도 없었어요",
  "공부도 잘해서 장학금도 받고 아르바이트까지 열심히 하는 아들 칭찬해 하셨습니다",
  "야 장학금도 받고 아르바이트까지 혼자서 정말 알아서 척척 잘하시네요",
  "우리 씩씩한 큰 아들 아주 칭찬해  이구공이번 님 중이 아들 칭찬합니다",
  "저희 부부가 맞벌이해서 늦게 올 때가 많은데요",
  "저희를 대신해서 학교 끝나고 오면 청소하고 밥 차려서 동생과 같이 먹고 설거지합니다",
  "사춘기까지 무사히 넘겨준 우리 아들 상인아 고마워하셨어요",
  "어~ 맞벌이 하시면서 얼마나 좀 걱정이 많으셨을까요",
  "우리 기특한 상인이 덕분에 좀 안심이 되셨겠어요",
  "저도 중이 상인이 아주 칭찬해  육오구이번 님 우리 남편 김윤국 정말 칭찬합니다",
  "지난 일 친구 남편 장례식장에서 얼마나 열심히 일손을 도와주던지 몸도 안좋은데 며칠내내 수고하는 남편에 모습 너무 감동이었습니다",
  "여보 정말 고마웠어요 하셨어요",
  "어우 친구 남편 장례식까지 꼼꼼하게 또 챙겨주셨군요",
  "정말 든든하셨겠어요",
  "우리 남편 김윤국 님 아주 칭찬해  노래 한 곡 듣고 와서요",
  "아주 칭찬해 이어갑니다",
  "계속해서 짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진 문자 백 원이 드는 샵 영구오하나 무료 메시지 카카오톡으로 칭찬 문자 많이 보내주세요",
  " 네. 커피 소년에 행복에 주문이었습니다",
  "자연스러움 님께서 신청해주셨는데요",
  "어우 가사가 참 좋네요",
  "행복해져라 어~ 여러분들 제가 좀 주문을 걸어보겠습니다",
  "여러분들 정말 행복하셨으면 좋겠고요",
  "아~ 계속해서 여러분들에 칭찬 문자 살펴보도록 하겠습니다",
  "박현민 님께서 고삼 티 안내고 잘 도와주는 큰딸 칭찬합니다",
  "늦게 자습하고 와서요",
  "피곤할 텐데 xx거리면서도 설거지해주는 우리 딸 올해 안에 엄마에게 기타쳐주며 위로해주는 xx에게 고맙고 미안하다는 말 전하고 싶어요 하셨어요",
  "고삼이면 사실 참 굉장히 또 정신이 없을텐데 아~ 그 와중에 또 자습하고 와서 설거지도 해주고요",
  "또 엄마에게 또 위로도 건네주는 정말 따뜻한 마음이 따뜻한 사랑이 넘치는 그런 딸이네요",
  "뭐 이런 딸 하나 갖고 있으면 진짜 우리 박현민 님 든든하시겠어요",
  "일일이번 님께서 유xx 일흔한 세 칠십일 세 할머니 칭찬합니다",
  "디지털 사이버 학사 후 또 석사입학도 했다고 사이버 대학 후배인데 제가 멘토해요 하셨는데요",
  "야 그 학사 하시고도 석사도 입학하셨다고요",
  "세상에 아~ 이렇게 늦게 이렇게 학업을 어~ 이어가시는 분들 보면 정말 그 열정에 저도 막 존경심이 확 무럭무럭 솟아납니다",
  "제가 공부를 좀 해야 될텐데요",
  "일일이이번 님 저도 대신해서 칭찬드리고요",
  "그리고 별이랑 님께서 집은 인천이고요",
  "근무지는 충남 아산에서 주말부부로 생활한 지가 이년이 넘었는데요",
  "어제 저녁에 집을 가지 못했어요",
  "아~ 아들 가람이가 전화가 왔더라고요",
  "아빠 왜 오늘 집에 못 와요 아빠 없이도 치킨 먹어도 돼요라고 묻길래 그럼 돼죠 그랬더니 에이 아빠랑 같이 식구가 다같이 먹어야 더 맛있는데 그러더니 그냥 내일 아빠오면 먹겠다고 참겠다고 하네요",
  "순간 울컥하면서 우리 늦둥이 아들도 어느 새 많이 컸구나 싶은 생각에 기특하더라고요",
  "동생을 잘 돌봐주는 큰누나 별이 그리고 형아 미르 그리고 기특한 우리 막둥이 가람이 모두 칭찬하고 싶습니다 하셨어요",
  "아오 이 전화를 들으면서 얼마나 막 진짜 뭉클하셨을까요",
  "아~ 아빠같이 와야지 먹으면 더 맛있어요 뭐 이렇게 또 얘기했을 거 아니예요",
  "음~ 진짜 이게 또 하~ 또 우리 행복하셨을까 우리 또 별이랑 미르랑 가람이 님 정말 행복하셨을 것 같애요",
  "음~ 그리고 오용환 님께서 김효수 제 장모님께 감사드리고 싶습니다",
  "저랑 아내랑 맞벌이를 하고 있어서요",
  "장모님께서 제 딸을 전적으로 맡아주고 계신데요",
  "뭐 아침 점심 저녁 뭐 세 끼는 물론이고요",
  "어~ 또 뭐 목욕 책 읽기 잠 재우기 칭얼거리는 거 받아 다 주시구요",
  "어머니께서 환갑이 훌쩍 넘어셔서 건강과 체력이 안 좋으신데도 정신력으로 버티시면서 지금까지 만 삼년 가까이 봐주시고 있으십니다",
  "장모님께 엄청 감사드린다는 말씀드리고 싶어요 하셨어요",
  "사실 맞벌이를 하다보면 진짜 이 자식 걱정 많이들 되실텐데 또 이렇게 장모님께서 봐주셔서 참 마음이 그래도 안심이 되시겠어요",
  "아이 키우는 게 사실 참 쉽지가 않을 텐데 우리 장모님께 제가 또 감사에 어~ 칭찬 전해드렸으니까 우리 오용환 님께서도 오늘 어~ 장모님께 직접 또 감사하단 말 해보시는 것도 좋을 것 같아요",
  "아~ 그리고 또 계속해서 살펴 보죠",
  "님께서 올해 중학생이 된 아들이 학교생활 적응 잘하고 있습니다",
  "아~ 새로운 친구들 사귀고요",
  "아주 칭찬해하셨구요",
  "그리고 또 삼일육칠번 님께서 오월 초 결혼을 앞둔 신부입니다",
  "지난 주에 신혼집 입주하고요",
  "도배하고 가구 들어오고 많은 일이 있었는데 예비 신랑 혼자서 이 모든 걸 다 했네요",
  "직장에 바쁜 시즌이라 지난 주내내 야근에 출장 다니느라 신랑 얼굴 한 번 못 보구요",
  "이사한 신혼집에 가보지도 못했네요",
  "오늘도 출근 중입니다",
  "혼자 많은 일을 해내고도 제 걱정만 해주는 예비신랑을 칭찬해주고 싶어요",
  "아직 냉장고도 인터넷도 티비도 없는 집에서 혼자 심심하게 살고 있는 신랑 고마워요 힘내요 하셨습니다",
  "먼저 오월 초 야 얼마 안 남았네요",
  "어~ 한 분이 바쁘시면 또 한 분이 또 이렇게 결혼을 또 준비하셔야겠죠",
  "오늘 음~ 또 사랑한다 고맙다 이 한 마디 아마 우리 또 예비신랑 분 또 힘든 게 사르르 또 녹아내리지 않을까 싶어요",
  "우리 삼일육칠번 님에 예비신랑 분 저도 아주 칭찬해 칭찬드리도록 하겠습니다",
  "어~ 계속해서 노래 한 번 또 들어보죠",
  "어~ 삐삐 세대들은 다 안다고 얘기하는데요",
  "이 아이 러브 유라는 뜻이래요",
  "저는 잘 모르겠네요",
  "자 자우림의 일칠일칠일칠 들어보겠습니다",
  "네. 자우림의 일칠일칠일칠칠일이었습니다",
  "제가 일칠일칠일칠이라고 소개를 해드렸죠",
  "삐삐세대가 아니라서 잘 몰랐어요",
  "오늘 특별한 날 맞으신 분도 계시네요",
  "팔사육칠번 님께서 오늘은 우리 부부 결혼 삼십삼주년입니다",
  "한결같은 마음으로 결혼 전 약속을 지키며 성실하게 살아온 남편을 칭찬합니다 하셨구요",
  "그리고 칠삼육공번 님께서는 오늘안에 쉰여섯 번째 생일이라고 어~ 오후에 생일 축하 선물과 사랑한다고 꼭 전해달라고 하셨네요",
  "자 아주 칭찬해 어~ 선물 받으실 분 말씀드릴게요",
  "고삼 딸 칭찬해주신 팔칠구번 님 그리고 남편 김윤국 씨 칭찬해주신 육오구이번 님 버스기사님 칭찬해주신 구사오번 님께 선물 보내드리겠습니다",
  "여러분들이 어~ 채워주는 시간 오늘도 정말 참여해주셔서 감사드리고요",
  "칭찬은 고래도 춤추게 하고 집들이 대성공한 친구의 비법도 배울 수 있게 해줍니다",
  "칭찬 한 마디로 개인 가정 국가를 넘어 세계 평화까지 이루고자 만든 시간 아주 칭찬해  고단했던 한 주의 끝 기분 좋은 칭찬으로 더 기분 좋게 마무리 해보시죠",
  "일일이오번 님 주영일 칭찬해요",
  "제 남편인데 결혼전에 손에 물 한 방울 안 묻히게 해준다고 했는데 그 약속 지키고 있다고 있답니다",
  "고무장갑 위생장갑 사줘서 끼고 했더니 정말 손에 물 한 방울 안 묻히네요",
  "자 이번에 무리해서 사업 이전했는데 잘되서 장갑 안 끼고도 손에 물 한 방울 안 묻히게 해주길 바랄게 사랑해 하셨어요",
  "우리 주영일 님 참 머리가 좋으시네요",
  "자 사업도 분명 잘 되실 겁니다",
  "우리는 남편 주영일 님 아주 칭찬해  구삼칠사번 님 우리 와이프 아주 칭찬해 매일 왕복 다섯 시간 출퇴근하고 있거든요",
  "요즘 회사 사정이 좋지 않아서 더 힘들어 하지만 어~ 그래도 꾹 참고 열심히 생활하는 아내 나지연 아주 많이 칭찬해 그리고 사랑해 하셨어요",
  "출퇴근을 다섯 시간 야 정말 굉장히 힘드시겠다",
  "어~ 제가 이 문자를 소개하면서 우리 아내분에게 좀 힘이 됐으면 좋겠네요",
  "나지연 님 아주 칭찬해  이오삼이번 님께서 어제 이사 가면서 깨끗하고 쓸만한 책장이 있길래 그냥 지나치지 않고 어린이집 옮겨다 주었더니 너무 좋아하시더라고요",
  "지금 허리는 아프지만 도움이 된 저를 칭찬합니다 하셨어요",
  "허리가 아프셔서 어떡해요",
  "그래도 버리는 것보다는 필요한 곳에 갖다주는 건 정말 잘하셨어요",
  "이오삼이번 님 아주 칭찬해  구삼팔팔번 님 저는 늦깎이 대상 졸업생입니다",
  "경기 군포에 있는 한 복지센터에서 김다예 공예 박주성까지 그리고 저까지 이렇게 네 명이 실습을 했습니다",
  "우리 동기들 덕분에 저도 실습 잘 마쳤네요",
  "특히 다예 동생한테 도움을 많이 받았답니다",
  "다예야 실습 잘 마친 거 다 네 덕이다",
  "아주 칭찬해하셨어요",
  "실습 정말 하시느라 고생많으셨구요",
  "분명 훌륭한 사회복지사가 되실 겁니다",
  "구삼팔팔번 님 그리고 다예님 아주 칭찬해  노래 한 곡 듣고 와서 아주 칭찬해 이어갑니다",
  " 아~ 제가 아까 저를 쪼디라고 부르면 좋을지 또 현디라고 부르면 좋을지 골라달라고 말씀드렸더니 문자가 많이 오고 있어요",
  "버들강아지 님께서 현디가 좋아요 현명한 현디 이렇게 오셨구요",
  "공팔칠일번 님께서는 아디 어떠세요 아디 주말이 즐거워졌습니다 하시면서 또 보내주셨습니다",
  "그리고 아이런맨일이 님께서는 조디보다는 주디 님이 더 굿하셨는데 주디는 뭐죠? 그리고 구구구칠번 님께서는 이런 너무 흔하지 않나요 현아에 아 디제이 제 아제 차별화를 확 그리고 팔사삼구번 님께서는 쪼디가 낫겠네요 하시면서 여러 의견 주셨는데요",
  "노래 나가는 동안 또 계속해서 저를 어떻게 부르면 좋을지도 의견 주세요",
  "존박의 굿데이 들어봅니다",
  "네. 존박의 굿데이 전해드렸습니다",
  "어~ 계속해서 칭찬 문자 살펴볼게요",
  "아~ 살펴 보기 전에 앱으로 아이제트이엔아이아이 님께서 아리아리 추천해요 조현아리아리 이렇게 또 좋은 아이디어 보내주셨습니다",
  "자 칭찬 문자 살펴보겠습니다",
  "일구이팔번 님께서 제 남편 일구 씨 칭찬합니다",
  "이번 주 무려 사일을 야근을 했는데요",
  "피곤할텐데 오히려 가족과 함께 할 수 없음에 미안해해요",
  "지금 회사에서 집으로 올거라 연락 받았는데 가족을 위해 묵묵히 열심히 일하는 당신 고맙고 감사합니다",
  "일구 씨 당신에 가족 사랑에 칭찬합니다 하셨어요",
  "와 사일을 야근을 하셨군요",
  "세상에 진짜 정말 피곤하시겠어요",
  "하지만 그 피곤함에도 가족과 함께 할 수 없음에 늘 미안해하는 우리 또 남편 일구 님저도 그 마음이 참 뭐랄까요",
  "어~ 저도 칭찬드리겠습니다",
  "오늘 어~ 집으로도 올거라고 연락을 받았으니까요",
  "우리 일구이팔번 님 남편분과 함께 즐거운 또 행복한 주말 보내시고요",
  "그리고 팔칠공육번 님께서 운송업에 종사하는 사람 김태진입니다",
  "오늘 아침에 일어나 운송업 카페를 보니 어~ 어제 저녁에 어~ 트럭차가 빠져서 xx에서 빠져서 안에 싣고 있던 적재물이 옆으로 다 쏟아졌는데요",
  "이 소식을 들은 저희 카페 회원님들께서 인천 청주 화성에서 한 걸음에 달려와 주셨다고 합니다",
  "정말 감사드리고 감사합니다 다같이 잘사는 세상을 만들어 보자고 외치는 저희 회원님들 정말 칭찬해드리고 싶습니다 하셨어요",
  "와 진짜 이건 정말 집단에 어떤 힘 진짜 그런 걸 막 느낄 수 있겠네요",
  "음~ 진짜 여기저기서 다 도움에 손길을 어~ 주셔서 우리 또 팔칠공육번 님께서 얼마나 마음이 또 좋으셨을까요",
  "지금 어떻게 다 처리가 된 거죠",
  "아유 참 팔칩공육번 님 되게 마음도 고생많으셨을 텐데 그래도 좀 한 켠으로는 아~ 마음이 따뜻하셨을 것 같아요",
  "우리 회원님들 저도 칭찬드리고 싶습니다",
  "그리고 칠육사삼번 님께서 우리 아이들 외삼촌이 드디어 늦깎이 아빠가 됐습니다",
  "결혼 팔년차에 그것도 쌍둥이 그동안 마음 고생했던 숙모와 어~ 둘이라 좁아서 힘들었을 텐데 안싸우고 둘 다 건강하게 나와준 건이 강이 태명이래요",
  "칭찬해 사랑해 축하하셨어요",
  "팔년동안 또 아이를 또 이렇게 원하셨을 텐데 그동안 마음 고생 되게 심하셨을 것 같애요",
  "저도 정말 축하드릴게요",
  "우리 건이 강이 분명 건강하게 씩씩하게 잘 자랄겁니다",
  "행복한 미소 님께서 사회 복지사 아들과 독거 어르신 목욕 봉사를 다녀왔더니 삭신이 쑤시고요",
  "그런데 신기한 건요",
  "몸은 힘들지만 아버지를 만나고 온 것처럼 마음이 푸짐해집니다",
  "따뜻한 마음을 선물해준 아들과 좋은 시간 함께 해주신 아버지들 칭찬합니다 하셨어요",
  "좋은 일하고 오셨군요",
  "음~ 봉사라는 게 그런 것 같애요",
  "아유 저도 참 많이 또 이렇게 봉사하시는 분들 보면 제 자신이 참 부끄러워지고요",
  "봉사를 하면 또 그런 뿌듯하고 따뜻한 마음이 들잖아요",
  "제 안에 어떤 채워지는 느낌 음~ 우리 행복한 미소 님께서도 닉네임처럼 행복한 미소를 지으면서 마음 한 구석이 참 따뜻해지셨을 거라 생각합니다",
  "좋은 일하고 오셨어요",
  "칠일육삼번 님께서 저희 엄마 칭찬해주세요",
  "육십삼 세 이향이 여사님 삼십일년동안 한 달에 두 번씩 시각 장애인 걷기 안내 봉사 일하며 가정에서는 엄마로 어~ 주부 역할까지 옹고집이신 아빠 성격 다 받아주면서 책임감 있게 사회생활도 하시는 엄마 아들로서 진정 존경합니다",
  "사랑해요 이향이 여사님 하셨어요",
  "오늘 봉사하시는 분들 문자 많이 주셨네요",
  "또 우리 칠일육삼번 님에 어머님 이향이 여사님께서는 시각 장애인 걷기 안내 봉사를 하시는 군요",
  "아우 세상에 훌륭한 일 하십니다",
  "가정에선 또 엄마로 주부 역할까지 정말 바쁘게 이것저것 정말 많이 하시네요",
  "저도 진심으로 칭찬드리겠습니다",
  "그리고 안준영 님께서는 사랑하는 아내 칭찬하고 싶습니다",
  "이주전에 어~ 아주 칭찬해 저를 응원하는 사연을 보냈는데요",
  "운전하며 들었는데 감동적이었었어요",
  "그래서 저도 답장 보냅니다",
  "여보 혜음이 키우느라 고생이 많아 사랑해 하셨어요",
  "아우 그러면 또 이와 관련된 노래 하나 드려야죠",
  "시크릿의 아이두 아이두  시크릿의 아이두 아이두였습니다",
  "아~ 이거 좀 한 번 소개해 드리고 싶어서 어~ 이 육팔칠번 님께서 조현아 아나운서 웃음소리가 정말 매력적이에요",
  "주말 이 시간이 너무 기다려져요",
  "원래 웃음소리가 처음부터 그랬나요 아니면 바꾸셨나요 매력적이에요 하셨는데요",
  "그 바로 다음 문자로 기미 님께서 조현아 아나운서 목소리 진짜 상큼하고 너무 좋은데요",
  "웃음소리 너무 어색해요",
  "어떻게 좀 안될까요? 억지로 웃는 거 같아요 하셨어요",
  "아~ 어떻게 웃으면 될까요? 제가 아~ 저도 웃음소리를 연구를 해볼게요",
  "사실 이게 제가 진짜 웃는 건데 억지로 웃는 거 절대 아니고 저 억지로 웃지는 않아요",
  "근데 어떻게 웃으면 좋을까 덜 억지스럽게 자연스럽게 웃어보도록 노력하겠습니다",
  "계속해서 여러분들이 또 쪼디 현디 뭐 여러 가지 문자가 오고 있는데 칠삼칠칠번 님께서는 이 아침이 넘넘 상큼하잖아요 이슬 어떠세요 하셨구요. 네",
  "공팔이육번 님께서는 조현아 쪼디가 맞는 것 같애요 저는 달달한 달디가 좋아요 하셨습니다",
  "정말 뭐 각양각색의 애칭이 여러 가지가 생기고 있는데요",
  "지금 또 생각해보니까 여러분들 그냥 편하신 대로 그냥 부르시는 것도 괜찮겠지만 여러분 의견도 참고하도록 하겠습니다. 네",
  "여러분들이 가득 채워주는 시간 아주 칭찬해 여기까지 보고요",
  "칭찬 문자 보내주셔서 감사합니다",
  "아주 칭찬해는 다시 듣기도 가능하니까요",
  "그곳에서 다시 들어봐주시고요",
  "자 당첨자 발표할게요",
  "동료들 칭찬해주신 팔칠공육번 님 손녀 지윤이 칭찬해주신 오일육삼번 님 그리고 금연 금주하는 자신을 칭찬해주신 삼사 삼육육칠번 님께 선물 보내드리겠습니다",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 아~ 예",
  "지난 한 주 동안 말이 안 통해서 혹은 마음이 안 통해서 소통하지 못한 사람 있으세요? 그렇다면 지금 바로 연락하세요",
  "현아 스쿨 함께 듣자고요",
  "그래야 소통도 시원하게 되고 현아 스쿨 홍보도 되니까요",
  "가사 듣는 힘을 키워서 세대간에 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 다같이 따라 해볼까요? 가사가 안 들리면 현아 스쿨 아~ 예",
  "자 가사가 안 들리면 현아 스쿨 오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "토요일만 열리는 토요일만 만날 수 있는 현아 스쿨 지난 주에 여러분들 혹시 기억하실 수도 있을텐데 테너 이정현 씨 모시고 저희 현아 스쿨 최초로 성악곡을 배워봤습니다",
  "저희가 지난 주에 일년이었기 때문에 어~ 특별한 날을 맞아서 성악을 감히 배워봤는데요",
  "타임 투 세이 굿바이 여러분들 기억하시죠",
  "네. 이거 여자 남자 파트 하나씩 배워봤는데요",
  "일단은 이 목소리를 푸는 데 이 성악만한 게 또 없는 것 같애요",
  "우리가 일단 복습을 이걸 해야 하니까 또 다음 노래 배울 때는 이 성악으로 또 목을 또 풀어야 되잖아요 어~ 그때 테너 이정현 님께서 말씀하시기로는 목구멍을 여는 방법이 목구멍 안에 이제 그 엄지를 이렇게 딱 아 해서 갖다대면 이 뒤까지 쫙 열린대요",
  "그렇게 열린 느낌으로 뱉어내야 좋다고 합니다",
  "그래야 노래방에서도 노래 잘 한다 이런 식으로 또 발성이 좋다고 그렇게 또 팁을 알려주셨어요",
  "음~ 제대로 이제 목을 풀어볼텐데 어~ 포인트가 여러분들 노래 사실 이탈리어기 때문에 가사가 좀 어렵기 때문에 제가 몇 가지 단어만 제가 좀 얘기를 드렸어요",
  "이거 기억하실 수 있을 거예요",
  "xx가 위드 미잖아 이거 이거 롤레 이거 이거 이거 목을 굉장히 푼다는 느낌으로 이 진짜 정말 진지하게 성악을 지난 주에 배워봤으니까 연습을 또 제대로 했는지 일주일동안 어떻게 또 우리가 성악에 대해서 음~ 배워봤는지 그걸 상기시키면서 복습 한 번 해보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "가사를 모르면 아~ 이걸로 해주시고요",
  "노래 음에 맞춰서 다같이 자신 있게 한 번 따라 해보자고요",
  "아이 가시면 안되고요. 여러분들 어~ 목소리 제대로 풀리죠? 제가 빠롤레 이거 이거 솔레 이거 기억하시라고 했잖아요",
  "아직 가시지 마시고요. 여러분들 우리 현아 스쿨 진짜로 배워볼 시간이 남아있습니다",
  "지난 주에 한 것 복습하는 거예요",
  "이거 이거 저는 이 가사가 굉장히 마음에 들어서 어~ 지난 주에도 여러분들과 xx 저와 함께 해달라고 제가 빌었었죠",
  "자 어~ 갑자기 또 중학교 때 기억이 떠오르네요",
  "제가 합창부였는데 네. 이거 이거 이거 이거에 기억을 되살리면서 지난 주에 저도 열심히 배웠습니다",
  "여러분들 이 성악이 어떤 건지 지난 주에 약간 맛보기를 보셨을 것 같애요",
  "혹시 좋은 기회가 되면 저희들이 또 가곡을 배워보는 시간도 갖도록 하겠습니다",
  "자 이제 타임 투 세이 굿바이 여기에서 바로 마무리하고요",
  "리슨 앤 리피트 잘 듣고 따라 불러보시죠",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 코너 속에 코너 잘 들리는 방송 음악 큐  얘들아 지금부터 손에 불날 때까지 박수 짝짝짝짝 이때다 싶으면 쳐 박수 짝짝짝짝 저기 저기 이리 오지 우리끼리 신이나지 이 노래 끝까지 쳐 박수 짝짝짝짝 우~ 짝짝짝짝 우~ 짝짝짝짝  대체 가사만 듣고 이거 뭔 노래냐 짝짝짝짝만 계속 나온다 싶으시죠? 짝짝짝짝이 계속 나오는 이유가 있습니다",
  "자 오늘에 노래 세븐틴에 박수입니다",
  "박수 박수가 노래 제목이예요",
  "그래서 계속 가사에 짝짝짝짝이 나와요. 여러분들 자 세븐틴에 대해서 모르시는 분들이 많기 때문에 많을 수도 있기 때문에 설명을 좀 드릴게요",
  "팀명은 세븐틴 십칠이라는 뜻이죠",
  "멤버는 근데 열세 명이예요",
  "처음에는 열일곱 명으로 데뷔하려고 팀명을 세븐틴으로 지었는데 이 팀을 꾸리는 과정에서 최종 열세 명만 정식 멤버가 됐대요",
  "그래서 어~ 그래도 팀명을 버릴 수가 없어서 멤버 열세 명에 세 개 유닛 그리고 하나에 팀 그러니까 십삼 더하기 삼 더하기 일은 십칠이죠? 그래서 세븐틴이다 이런 뜻을 담고 있다고 합니다",
  "자 유닛은 힙합 퍼포먼스 보컬팀이 렇게 세 개로 나누어져 있는데요",
  "이번 주에 보컬팀 유닛이 부석순이라는 이름으로 앨범을 내고 활동 중입니다",
  "오늘은 가사가 꽤 신나고요",
  "좀 노래도 좀 어~ 신나고 또 쉬워요",
  "계속해서 반복하는 가사들도 많으니까요",
  "그리고 제가 앞서서 얘들아 했는데 재빠르게 부르셔야 돼요",
  "굉장히 빨리 지나갑니다",
  "그것도 한 번 잘 유념해서 들어보시고요",
  "노래부터 들어보시죠",
  "짝짝짝짝만 엄청 들리시죠? 저 노래 제목이 박수라는 거 다시 한 번 상기시켜드리면서 얘들아 하는 부분이 굉장히 빨리 지나갑니다",
  "그것도 또 계속해서 한 번 집중해서 들어보세요",
  "한 번만 더 들어볼게요. 어떤 노래인지 노래 주세요",
  "아우 굉장히 신나죠. 노래가 박수라는 노래 어떤 제목답게 박수가 절로 나오는 어떤 리듬과 펑키한 리듬이 이 노래에 어떤 특징인 것 같애요",
  "자 노래를 자세하게 살펴보기 전에 세븐틴 다시 한 번 또 얘기해드리겠습니다",
  "포인트를 좀 요약을 해볼게요",
  "이천십오년에 데뷔한 아이돌 그룹이고요",
  "성장에 아이돌로 불리면서 서서히 이름을 알리더니 얼마 전에는 일본에서도 성공적으로 좀 데뷔를 했고요",
  "단 네 번에 콘서트로 팬 십만 명이 모여서 현지에서도 굉장히 화제가 됐던 그룹입니다",
  "화려한 칼군무가 세븐틴에 특기인데 이 칼군무에 정석을 보여줬어요",
  "박수가 그리고 또 멤버들이 작사 작곡에 참여를 했다고 합니다",
  "어~ 오늘 사실 또 미세먼지도 많고요",
  "음~ 일이 잘 안 풀리고 또 화나고 짜증날 때 신나게 박수치면서 스트레스 날려버리자 건전하고 정말 건강한 노래라고 할 수 있습니다",
  "여러분도 오늘 굉장히 활기차게 신나게 불러보시면 좋을 것 같애요",
  "자 가사 자세하게 한 번 살펴볼게요",
  "얘들아 이거 금방 지나가죠? 이거는 그냥 여러분들 편하게 그냥 연기력이 좀 필요한데 진짜 친구들 부르듯이 부르시면 되고요",
  "지금부터 이거는 이거부터 약간 좀 뭐랄까요",
  "어~ 리듬을 타시면 됩니다",
  "손에 불날 때까지 박수 짝짝짝짝 이때다 싶으면 쳐 박수 짝짝짝짝 여기까지 아시겠죠? 굉장히 쉽죠? 손에 불날 때까지 박수를 쳐라 이때다 싶으면 쳐라 박수를 여기 여기 근데 좀 중요한 게 글쎄 약간 좀 랩도 랩 같고 노래 같기도 하고 약간 그런 중간 정도 되는데 우리가 인제 노래를 부를 때 좀 더 맛을 살리기 위해서는 어~ 발음을 또박또박하지 않잖아요? 손에 불날 때까지 빡수 박수 아니예요",
  "빡수 빡수 짝짝짝짝 이때다 싶으면 쳐 박수 짝짝짝짝 어~ 이거 근데 발음 너무 세게 하시면 약간 좀 그럴 수도 있으니까 이때다 싶으면 쳐 박수 이렇게 쳐 박수는 붙여서 부르시면 됩니다",
  "그 다음 가사 살펴볼게요",
  "저기 저기 이리 오지 우리끼리 신이 나지 이 노래 끝까지 쳐 박수 짝짝짝짝 여기까지 아시겠죠? 저기 저기 이리 오지 우리끼리 신이 나지 약간 뭔가 좀 국악에 한 소절 같기도 하고요",
  "어~ 약간 입에 뭔가 사탕을 물듯이 뭔가 저기 저기 이리 오지 우리끼리 신이 나지 신이 나게 약간 좀 쫄깃하게 발음이 약간 영어처럼 해주시면 됩니다",
  "이 노래 끝까지 쳐 박수 짝짝짝짝 쳐 박수는 똑같이 붙여서 불러주시면 돼요",
  "어~ 우리 문혜훈 할아버지 님께서 우리 조현아 님 완전 프로되셨네요 하셨어요",
  "프로 같았나요? 감사합니다",
  "네. 깨알로 성악으로 자 공팔칠일번 님께서 현아씨 웃겨서 죽겠어요",
  "제 조카가 육군 대위인데 소개시켜드릴까요? 아유 그런 건 마다하지 않습니다",
  "자 삼삼삼육번 님께서 음악에 대한 혼돈이 오기 시작했다고 우리 또 남이에 일구이공번 님께서 참하게 생기셨는데 점점점점점 하셨는데요",
  "아마 그 안에 많은 어떤 좀 어~ 의미가 내포돼 있는 것 같은데 네. 아~ 뭐 그만큼 매력이 있다는 걸로 그냥 제 혼자서 마음대로 생각하고요",
  "자 짝짝짝짝까지 했죠? 그 다음에 인제 짝짝짝짝만 나오는 가사입니다",
  "우~ 짝짝짝짝 우~ 짝짝짝짝 여기까지인데 여러분들 가사가 생각 안나시면 짝짝짝짝만 박자에 맞춰서 해주시면 되고요",
  "입으로도 해도 되고 짝짝짝짝 이렇게 박수를 치듯이 박수치면 건강 좋아지잖아요. 여러분들 그런 식으로 해주시면 됩니다",
  "처음부터 끝까지 포인트를 다시 한 번 정리해보고요",
  "바로 노래를 따라 불러볼게요",
  "얘들아 지금부터 연기력이 필요합니다",
  "손에 불날 때까지 박수 짝짝짝짝 이때가 싶으면 쳐 박수 짝짝짝짝 저기 저기 이리오지 우리끼리 신이 나지 이 노래 끝까지 쳐 박수 짝짝짝짝 우~ 짝짝짝짝 우~ 짝짝짝짝짝 여기까지 짝짝짝짝짝짝 이거 해주시면 됩니다",
  "자 세븐틴에 박수 함께 노래 불러볼게요",
  "연습하는 시간 가져보죠",
  "어~ 여기까지 하시면 됩니다",
  "짝짝짝짝 아우 계속 짝짝짝짝 하니까 저도 발음이 약간 쫙쫙쫙쫙 이렇게 쫙쫙 달라붙죠? 여러분들 아~ 여기까지 저희들이 일단은 배워보는 시간을 가졌는데요",
  "이 노래는 워낙에 또 가사도 쉽고 또 리듬도 쉬워서 여러분들 충분히 따라 하실 수 있고요",
  "가사는 지금 당장 외울 수가 없으니까 짝짝짝짝만 계속 하시면 되고요",
  "시흥동 이병헌 님께서 아~ 그때는 왜 이 사람이 대체 노래를 가르치나 의문이었는데 이제는 너무 잘 한다고 또 저에게 또 현며되셨네요",
  "또 현아에게 스며들었다",
  "현며되신 분 한 분 계시고요",
  "어~ 이삼칠육번 님께서 운전하다 커피 뿜었다고 아이고 어째 진짜 나중에 또 치우셔야 겠네요",
  "아~ 그리고 우리 연두아빠 님께서 세븐틴 하셨는데요",
  "세븐틴 노래 지금 배우고 있습니다",
  "김문새 님께서 어~ 불날 때까지 박수하셨는데요",
  "불날 때까지 박수 이렇게 그 발음으로 해주시면 됩니다",
  "어~ 여러분들 짝짝짝짝짝짝 이거 이거 기억하시고요",
  "자 빡슈 짝짝짝짝 박수 그냥 우리 또 스웩있게 해보자고요",
  "자 스웩있게 노래 한 번 다시 한 번 가보도록 하겠습니다",
  "여러분들 짝짝짝짝 잘하셨습니다",
  "자 이렇게 해서 오늘도 노래 한 곡 뚝딱 배워봤습니다",
  "가사가 안 들리면 뭐다? 아~ 그렇죠",
  "현아 스쿨 오늘 배운 노래 세븐틴에 짝짝짝짝 원곡으로 들어봅니다",
  "세븐틴에 박수였습니다",
  "여러분들 따라해 보실 때 쉬우셨죠? 노래 뭐 리듬도 그렇고요",
  "가사도 짝짝짝짝 계속 반복되는 후렴구를 저희들이 가르쳐드렸기 때문에 여러분들 고생많으셨어요",
  "짝짝짝짝 네. 칠일육삼번 님께서 테이블에 종이에 접어서 부르니까 딸들이 배꼽을 잡고 웃었다고 하셨고요",
  "그리고 또 일팔이팔번 님께서 지난 주도 그렇고요 어~ 이건 뭐야 하다가 저도 모르게 따라 부르고 있는 스스로가 매번 웃깁니다 어~ 쪼디같은 친구 있었으면 좋겠다고 하셨는데요",
  "아~ 제 친구들은 제한테 뭐하냐 아유 저 굉장히 좋은 친구죠",
  "어~ 일팔이팔번 님 감사합니다",
  "아마 저에게도 현며들고 있는과정이지 않을까 원래 처음에 아~ 뭐야 이거 대체 이러다가 점점 또 이렇게 또 이렇게 슬슬 이렇게 따라 부르게 되는 그런 또 매력이 있는 게 저희 코너니까요",
  "어~ 이은지 님께서 이 시간에 처음 듣는 문화 충격이라고 현아 스쿨 너무 재밌다고 이 노래 이제 수능금지곡이라고 계속 생각날 것 같다고 하시는데요",
  "아~ 처음에는 물론 충격받으실 수 있죠",
  "계속해서 이제 중독 되실겁니다",
  "이은지 님 계속해서 놀러와 주시고요",
  "이거 계속 뭔가 중독되는 짝짝짝짝이 생각날 수도 있겠네요",
  "수능금지곡 하나 더 추가해둘 수도 있겠네요",
  "아~ 현아 스쿨 여기까지 배워보고요",
  "여러분들 참여해주셔서 진심으로 감사드립니다",
  "구삼삼공번 님께서 남편이 결혼식 때문에 광주 내려가는 중인데 경부고속도로 천안 부근 막히고요",
  "심심하다면서 방송에서 자기 사연 나오면 행복하겠다고 하네요",
  "같이 내려갔어야 하는데 아이들 태권도에서 행사가있어서 혼자 내려가게 됐어요",
  "먼 길 혼자 가는데 졸지 말고 잘 다녀오라고 전해주세요",
  "지희 아빠 운전조심하고 잘 다녀와라고 크게 한 번 외쳐주시면 안될까요 하셨어요",
  "운전 조심하고 잘 다녀오세요. 네. 안전 운전하시고요",
  "모두 안전 운전하시고요",
  "티비에스 에프엠 기분 좋은 토요일 조현아입니다",
  "어~ 여러분들 현아 스쿨함께 하고 있습니다",
  "사부에서는 한 사람을 위한 노래 함께 할거구요",
  "저랑 여러분이 함께 어떤 한 사람을 위해서 함께 선곡하는 시간이예요",
  "잠시 후에 오늘에 한 사람 공개할 테니까요",
  "그 사람에게 띄우고 싶은 노래 골라서 보내주시고요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진 문자 백 원이 드는 샵 영구오하나 무료 메신저 카카오톡 티비에스 앱도 열려있습니다",
  "어~ 삼부 끝곡으로요",
  "저희들이 세븐틴에 박수 배워봤잖아요",
  "박수랑 똑같은 제목에 팝을 또 안 들어볼 수 없겠죠",
  "어~ 에 핸드클랩 박수 이거 한 번 들어보고요",
  "저희 사부로 갑니다",
  "지난 주에 현아 스쿨 들으면서 종이에 가사 적어서 따라부르셨다는 분 정말 훌륭합니다",
  "그리고 노력이 가상하다고 저에게 박수 갈채 보내주신 분 어~ 그럼요",
  "또 저 노래 하는 거 들으시고는 저한테 또 저에 매력에 빠지셔서 육군 대위 조카 소개해주시겠다는 분 계셨거든요? 자 약속 지켜주실거죠? 가사듣는 힘을 키우서 세대간에 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 다같이 따라해볼까요? 가사가 안 들리면 현아 스쿨 아~ 예",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "토요일만 오는 현아 스쿨 개편이 살아남은 현아 스쿨 여러분들 반갑습니다",
  "아나운서 조현아입니다",
  "자 지난 주에는 유독 박수를 많이 치고 받았던 기억이 나는데 왜냐하면 지난 주에 배웠던 노래 여러분들 기억하시죠? 세븐틴에 박수였거든요",
  "박수 짝짝짝짝 노노노노 쫙쫙짝쫙 쫄깃하게 이것만 기억나셔도 성공입니다",
  "자 가사를 한 번 간단하게 살펴볼게요",
  "손에 불날 때까지 박수 짝짝짝짝 기억하시죠? 지금부터 손에 불날 때 박수 짝짝짝짝 이 리듬 계속 생각하시면 다 똑가태요",
  "이때다 싶으면 쳐 박수 짝짝짝짝 저기 저기 이리 오지 우리끼리 신이나지 이 노래 끝까지 쳐 박수 짝짝짝짝짝 우~ 짝짝짝짝 우~ 짝짝짝짝 여러분들 영어처럼 한국어지만 영어처럼 쫄깃하게 발음을 해주시면 된다고 제가 말씀드렸고요",
  "박수는 건강에 좋잖아요",
  "박수 치면서 부르시면 되고요",
  "짝짝짝짝 이거 가사 기억 못하시면 이것만 리듬에 맞춰서 기억하시면 여러분들 다 하실 수 있습니다",
  "목도 풀 겸 이거 다시 복습해볼게요",
  "이게 또 마음에 드네요",
  "하다보면 늘 마음에 드는 구절이 있어요",
  "여러분들도 그거 한 번 찾아보면서 거기만 공략하는 것도 아주 좋은 방법입니다",
  "여기까지 복습해볼게요",
  "여기에서 마무리해볼게요",
  "박수 많이 치셨죠? 계속해서 복습해주시고요",
  "자 오늘 현아 스쿨 미션곡 개편 맞이 미션곡 개편 첫 곡 공개하기 전에 노래 먼저 들려드릴테니까요",
  "자 어떤 노래인지 분위기부터 느껴보시죠",
  "예. 저희들이 오늘 배워볼 노래인데요",
  "세븐틴의 박수와는 분위기가 정말 사뭇 다르죠? 박수 때는 신나게 짝짝짝짝 하지만 헤이즈 노래는 차분하게 이별했다 이런 느낌으로 가시면 됩니다",
  "자 오늘 배워볼 미션곡 헤이즈에 젠가인데요",
  "어~ 저는 이 부분이 제일 잘 안들려서 여러분들이랑 같이 배워볼려고 어~ 이 부분을 골라봤습니다",
  "예. 이 부분이거든요? 여러분들 잘 들리시나요? 자 다시 한 번 들어볼게요",
  "예. 여기까지 저희들이 배워볼 부분인데요",
  "듣다보면 가사가 좀 들리기도 하죠",
  "사실 약간 뭐랄까 빠른 랩은 아니라서 자 본격적으로 어떤 가사인지 차근차근 살펴보겠습니다",
  "리슨 앤 리피트 잘 듣고 따라불러보시죠",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 코너 속에 코너 잘 들리는 방송 음악 큐  내 마음을 채운 너의 눈 코 입과 너의 특유의 말투와 억양 시야에서 흐릿해져 갈 때면 휘청거리네 나의 하루가  자 오늘 클래식으로 여러분들께 노래 낭송을 한 번 해봤습니다",
  "어~ 가사 알고 들으면 또 다르게 들리거든요",
  "가사에 집중하면서 자 오늘 배울 부분 다시 한 번 들어볼게요 노래 주세요",
  "예. 저희들이 오늘 배워볼 부분이거든요",
  "자 바로 여러분들 오늘 노래가 어떤 건지 소개를 해보도록 할게요",
  "헤이즈 이천십사년에 데뷔했고요",
  "외국 래퍼 앤젤 헤이즈를 좋아해서 영어 철자만 바꿔서 예명으로 활동하고 있습니다",
  "어~ 랩 경연 프로그램에 출연을 했어요",
  "그래서 여자 도끼로 주목을 받고 있는데 왠 여자 도끼냐 하실텐데 도끼라는 래퍼가 있습니다",
  "그 여자 버전이라고 주목을 받고 있습니다",
  "널 너무 모르고 비도 오고 그래서 뭐 이런 정말 주옥같은 노래로 음원 차트 일위를 차지하고 있는데요",
  "이번 신곡도 굉장히 인기가 많아요",
  "다이나믹 듀오에 개코 여러분들 아실텐데 그 개코 씨와 피처링과 작사를 또 참여했고요",
  "어~ 어떤 가사내용 이별을 알고 있지만 연인이 떠나지 않길 바라는 어떤 그런 마음을 담은 노래입니다",
  "왜 나무 블록을 인제 탑처럼 쌓아올리는 보드게임 젠가 아시죠? 여러분들 그 하나 탁 뺄 때마다 얼마나 막 마음이 졸여요",
  "이게 무너질까 그런 거를 인제 연인에 빗대서 젠가 이 노래가 그 가사 내용이거든요",
  "어떤 불안한 감정을 표현한 거죠",
  "저희들이 현아 스쿨 때 헤이즈에 널 너무 모르고 여러분들 했던 거 기억나시죠? 뭐 아무튼 이런 노래가 있었습니다",
  "이거 헤이즈 느낌 그대로 살려서 노래 가사 바로 살펴볼게요",
  "자 내 마음을 채운 너에 눈 코 입과 너에 특유에 말투와 억양 제가 이 헤이즈 씨를 들어보니까 약간 이 뭐랄까요",
  "뭔가 좀 감정을 좀 더 고조시키기 위해서 아~ 추임새도 아니고 뭔가 시동을 이렇게 거시더라고요",
  "내 마음을 채운 너에 눈 코 입과 이런 식으로 하시더라고요",
  "그런 식으로 시동을 거시면 됩니다",
  "이게 왠 뭐냐 싶겠죠",
  "하지만 여러분들 노래를 들으면 오~ 이렇게 바로 또 번뜩 또 바로 딱딱 맞네 이렇게 생각 하실 거예요",
  "일단 제 말을 들어보세요",
  "자 내 마음을 채운 너에 눈 코 입과 너에 특유에 말투와 억양 여기까지 여러분들 기억이 만약에 다 못하시면 눈 코 입 말투 억양만 해주시면 되는데요",
  "내 마음을 채운 눈 코 입과 너에 특유와 말투와 억양 리듬은 아시겠죠? 내 마음을 채운 눈 코 입과 너에 특유와 말투와 억양 노래도 아니고 뭔가 알앤비도 아니고 랩도 아니고 뭔가 그루브 있게 해주시면 돼요",
  "내 마음을 채운 눈 코 입과 너에 특유와 말투와 억양을 잊지 못한다는 거죠",
  "자 그 다음 가사 시야에서 흐릿해져갈 때면 휘청거리네 나에 하루가 노래 가사는 굉장히 슬픈 노래입니다",
  "시야에서 흐릿해져갈 때면 휘청거리네 나에 하루가 리듬 아시겠죠? 이거 약간 어려워요",
  "박수 치면서 해볼까요? 박수 시야에서 흐릿해져갈 때면 휘청거리네 나에 하루가 여러분들 어떻게 괜찮으실까요? 자 일단은 노래 가사 이렇게 살펴보고요",
  "한 번만 따라 불러볼게요",
  "따라 불러 봄 다시 다시 한 번 포인트 살펴볼게요",
  "아시겠나요? 고개를 막 흔드시면서 막 그루브를 타시면서 스웩 하시면서 여러분들 필대로 느낌대로 해주시면 됩니다",
  "뭐라고요? 점점 중독되고 있다고요? 알아요",
  "여러분들 자 계속해서 따라 불러보겠습니다",
  "내 마음을 채운 눈 코 입과 너에 특유와 말투와 억양 여기까지 아시겠죠? 눈 코 입 말투 억양 이 단어 기억해주시면 되고요",
  "시야에서 흐릿해져갈 때면 휘청거리네 나에 하루가 이 리듬을 잘 못 맞추실 것 같으면 약간 내레이션 식으로 뭔가 어~ 감정을 담아서 이별이 지금 막 될 수도 안 될 수도 그런 뭔가 이 막 쫄깃한 상황 있잖아요",
  "막 너무 불안하고 하 너에 눈 코 입 말투 억양 휘청거려 나에 하루 약간 이런 느낌으로 감정을 담아서 해주시면 됩니다",
  "이 부분만 한 번만 더 해볼게요",
  "자 감정을 잡으셨죠?  나의 하루가 바로 안 나와요",
  "나의 하루가 이렇게 뜸을 들이면서 하면 좋을 것 같습니다",
  "아~ 여러분들 하실 수 있어요",
  "이 노래도 충분히 굉장히 뭐랄까요 랩이 막 빠른 랩이 아니고요",
  "저희들이 일부러 이걸 골라봤어요",
  "어~ 랩이 굉장히 쉬우니까 자 이렇게 해서 오늘도 노래 한 곡 뚝딱 배워봤습니다",
  "현아 스쿨 너의 눈 코 입 말투 억양 흐릿해져갈 때면 휘청거리네 나의 하루가 어려우시면 눈 코 입 말투 억양 나의 하루가 이것만 같이 해주시고요",
  "자 헤이즈에 젠가 원곡으로 들려드릴 건데요",
  "듣다가 오늘 배운 부분 나오면 같이 따라 불러보시구요",
  "현아 스쿨 아직 끝나지 않았어요",
  "마지막까지 긴장 늦추지 마시고요",
  "원곡 듣는 와중에 잽싸게 한 번 더 불러볼게요",
  "이게 한두 번 그정도 반복이 되거든요? 자 헤이즈의 젠가입니다",
  "헤이즈의 젠가였습니다",
  "어우 갑자기 어우 깜짝 놀랬네요",
  "이공구오번 님께서 현아 아나운서 님 방송 끝나면 배고프겠어요 하셨는데요",
  "어휴 지금도 배고픈데요",
  "그리고 공삼오이번 님께서 퇴폐적이고 매혹적인 목소리 끝내주신다고 제대로 알아보셨어요",
  "그런 식으로 헤이즈의 젠가 어~ 부르시면 되고요",
  "한정훈 님께서 조만간 현아 단독 공연 기대한다고 지금도 단독 공연 계속해서 하고 있습니다",
  "토요일마다 열리는 현아 단독 공연 현아 스쿨 자 여러분들 오늘도 함께 해주셔서 감사드리고요",
  "헤이즈의 젠가는 계속해서 따라 불러주시면 좋을 것 가태요",
  "참여해주셔서 진심으로 감사드립니다",
  "왜 와이 어째서 현아 스쿨은 젊은 사람들 노래만 부르냐 칠공팔공 노래도 불러라 옛 가요도 불러보자 네. 선곡에 의문을 품고 계신 분이 있다는 제보가 들어왔습니다",
  "음~ 노노노노 여러분 그건 오해고요",
  "최신곡과 친해지고 싶은 우리 언니 오빠 형님 누님들을 위한 코너랍니다",
  "귀에 잘 안 들어오지만 함께 으싸으싸 배워보는 재미 느껴보시지 않으시렵니까? 가사 듣는 힘을 키워서 세대간에 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 다같이 따라해볼까요? 가사가 안 들리면 현아 스쿨 아~ 예",
  "토요일만 열리는 현아 스쿨 기다리신 분들 많으시죠? 어서 오세요",
  "지난 주에는 헤이즈에 젠가 배워봤습니다",
  "혹시 기억하실런지 모르겠네요",
  "약간도 노래도 아니고요",
  "어~ 랩도 아니고 그 중간쯤으로 어~ 랩이기 그렇지만 랩이기 때문에 약간 쫄깃한 발음으로 해달라는 거 제가 말씀드렸습니다",
  "그리고 가사 내용 자체가 뭔가 이별하기 직전에 어떤 아픔 애잔한 마음을 표현한 거기 때문에 감성을 촉촉하게 적신다는 의미에서 시동 한 번 걸어보죠",
  "어우 갑자기 노래가 나오네요",
  "이 뭔가 시동을 걸고 약간 했었어야 되는데 네네네. 잠시 꺼주시겠어요? 노래는 감사합니다",
  "자 뭔가에 감성을 촉촉하게 적시는 의미로 해주셔야 될텐데 노래 들어보시니까 아시겠죠? 음음 이런 느낌으로 뭔가 필대로 해주시면 됩니다",
  "가사를 한 번만 제가 읊어보고 한 번만 더 노래 복습하는 시간 가져볼게요",
  "내 마음을 채운 너에 눈 코 입 너에 특유에 말투와 억양 시야에서 흐릿해져갈 때면 휘청 거리네 나에 하루가 이 가사가 조금 기억이 안 나시면 너에 눈 코 입 말투 억양 휘청거리네 나에 하루가 이거 끌라고 제가 말씀드렸습니다",
  "아마 노래를 같이 불러보시면 또 기억나실거예요",
  "자 복습 한 번 해보겠습니다",
  "하루가 여기까지 저희들이 배워봤습니다",
  "어~ 여러분들 목 좀 좀 푸셨나요? 네. 자 헤이즈의 젠가 여기에서 마무리하고요",
  "자 오늘 현아 스쿨 미션곡 공개하기 전에 오늘은 과연 어떤 노래를 제가 여러분들 같이 배워볼지 궁금하시죠? 어떤 걸까요? 네. 자 맛보기로 노래 먼저 들려드립니다",
  "네. 자 여러분 드디어 이 노래를 저희가 들고 왔습니다",
  "자 오늘 배워볼 미션곡 김연자의 아모르파티 워 저희들이 사실 예전에 혹시 기억하실지 모르겠지만 이거 이거 기억하시나요? 홍진영의 따르릉 그게 굉장히 열화와 같은 어떤 성원 반응 굉장히 뜨거웠죠? 어~ 여러분들이 또 하 트로트는 언제 하냐 어~ 그런 또 청들이 많았기 때문에 저희들 또 개편도 맞고 그리고 또 이 노래는 사실 저희들이 한 번은 다뤄볼만한 노래였는데 어~ 그 외에도 많은 또 좋은 노래들을 여러분들께 또 소개해드리고 배워보고자 이걸 잠시 잠깐 미뤄놨었어요",
  "오늘 바로 그 날 디데이입니다",
  "오랜만에 트로트에 도전합니다",
  "빠밤 예. 자체 제가 효과음까지 깔았습니다",
  "자 오늘 저희가 배워 볼 노래 김연자의 아모르파티인데요",
  "사실 이 노래는 굉장히 여러분들 많이 아실거예요",
  "하지만 가사가 굉장히 좋다는 거 여러분들께 그 가사를 좀 더 집중적으로 들려드리고 싶어서 이 노래를 한 번 선택해봤습니다",
  "오늘 배울 부분부터 한 번 들어볼까요? 노래 주세요",
  "예. 아우 저희들이 오늘 배워볼 노래 김연자의 아모르파티 굉장히 신나네요",
  "어우 어깨가 들썩들썩 아주 그냥 공삼오팔번 님께서 궁둥이 들썩들썩 옷 만들면서 들썩들썩 아유 참 이구일이번 님께서 신나 우연히 라디오 듣다가 고정했습니다 하시면서 오늘 바로 배워 볼 노래 바로 여러분들이 기다리고 기다리시던 김연자에 아모르파티였습니다",
  "자 어떤 가사인지 여러분들 차근차근 살펴볼게요",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 코너 속에 코너 잘 들리는 방송 음악 큐  나이는 숫자 마음이 진짜 가슴이 뛰는 대로 가면 돼 이제는 더 이상 슬픔이여 안녕 왔다갈 한 번에 인생아 연애는 필수 결혼은 선택 가슴이 뛰는 대로 하면 돼 눈물은 이별에 거품일 뿐이야 다가올 사랑은 두렵지 않아 아모르파티 아아아 아모르파티 아아아 아모르파티 네. 여기까지 어유 여러분 마이크가 자 여기까지 저희들이 어~ 배워볼 부분이었습니다",
  "노래가 아유 가사가 이 노래뿐만이 아니라 참 가사가 참 좋네요",
  "나이는 숫자 마음이 진짜 가슴이 뛰는 대로 가면 돼 연애는 필수 결혼은 선택 이 부분 굉장히 저는 또 되게 마음에 듭니다",
  "연애는 필수 결혼은 선택 어떻게 또 결혼하신 분들 이거 맞나요? 네",
  "좀 궁금해서 여쭤보고 싶네요",
  "어쨌든 아모르파티가 지금 이디엠과 섞여있는 굉장히 신나는 트로트 어~ 이디엠 플러스 트로트 진짜 참 신나고요",
  "또 특히 그 김연자 씨가 부르는 무대를 보면은 막 저절로 엉덩이가 들썩거리죠",
  "오늘 제가 낭독한 가사 생각하면서 오늘 배울 부분 다시 한 번 들어보겠습니다",
  "예. 아모르파티 자 가수 김연자 씨 어떤 분인지 여러분들 궁금하실거예요",
  "잠시 소개해드릴게요",
  "천구백칠십사년 열네 살에 데뷔하셨습니다",
  "올해로 데뷔 사십사주년 와 곧바로 일본에 진출해서 일본 대중 음악이죠",
  "엔카로 큰 사랑을 받았고요",
  "일본 무대에서도 한복 입고 공연한 걸로 정말 유명하신 분입니다",
  "아모르파티 이 뜻이 자기 운명을 사랑하자 굉장히 막 자존감이 높은 노래죠",
  "이천십삼년 한국에서 발표를 했고요",
  "박자가 너무 어려워서 포기하려다가 아이돌 그룹 팬들 사이에서 입소문을 나서 강제로 차트 역주행을 한 노래입니다",
  "이 무대를 보면은 진짜 그냥 빨려 들어가요",
  "우리 김연자 씨에 어떤 흥과 필 그리고 막 진짜 이 무대를 휘어잡는 카리스마까지 노래 아주 자세하게 얘기를 해볼게요",
  "가사부터 살펴보겠습니다",
  "자 먼저 나이는 숫자 마음이 진짜 가슴이 뛰는 대로 가면 돼 어우 정말 이 가사가요",
  "진짜 한 편에 시 같지 않나요? 나이는 숫자 어우 갑자기 현숙이 나오죠",
  "아유 저는 다 약간 트로트를 현숙 씨 버전으로 부르는 그런 게 있어서 어쨌든 굉장히 간드러지게 불러주시면 되고요",
  "이 트로트는 솔직히 제가 뭐 여러분들에게 가르쳐드릴만한 게 없고요",
  "여러분들 필대로 어~ 느낌대로 진짜 이 간드러지게 또 때로는 뭔가 바이브레이션을 강하게 해주시면서 불러주시면 됩니다",
  "나이는 숫자 마음이 진짜 가슴이 뛰는 대로 가면 돼 어~ 이거 돼 트로트할 때 약간 이렇게 좀 밑에서 퍼올리는 약간 그런 창법 저는 그거 굉장히 선호하는데 어쨌든 그렇게 해주시면 되고요",
  "이제는 더 이상 슬픔이여 안녕 왔다갈 한 번에 인생아 여기까지 혹시 아시겠어요? 아~ 여기까지 사실 가사를 잘 못 외우실 것 같으면 나이는 숫자 마음이 진짜 이거 일단 외우시고요",
  "나이는 숫자 마음이 진짜 가슴이 뛰는 대로 가면 돼 이제는 더 이상 슬픔이여 안녕 이거 외우시면 되고요",
  "왔다갈 한 번에 인생아 여러분들 인생은 한 번뿐이에요",
  "부끄러워하지 마시고요",
  "오늘 한 번뿐입니다. 아모르파티도 여러분들 더 이상 다시는 김연자에 아모르파티 현아 스쿨에 돌아오지 않습니다",
  "왔다갈 한 번에 인생아 여기까지 여러분들 아시죠? 자 그 다음 가사 연애는 필수 결혼은 선택 이거는 진짜 나이는 숫자 마음이 진짜랑 리듬이 똑가태서 여러분들 가사만 잘 기억하시면 돼요",
  "연애는 필수 결혼은 선택 탁 가슴에 와닿으시죠? 가슴이 뛰는 대로 하면 된다네요",
  "가슴이 뛰는 대로 하면 돼 여기서는 근데 여러분들 고조가 쫙 되면서 하이라이트 부분입니다",
  "여러분들에 어떤 있는 발성 없는 발성 있는 뱃심 없는 뱃심 다 끌어올라서 쫙 여러분들 뽑아내시면 됩니다",
  "네. 저는 이렇게 해보도록 하겠습니다",
  "생으로 해서 전 두렵지 않습니다",
  "에코가 전혀 없어요",
  "저희는 에코를 틀어주질 않아요",
  "아모르파티 여러분들 제목이니까 다들 아시겠죠? 이거는 이디엠이니까 저희들은 이디엠 따로 기계음을 만져드리지 않습니다",
  "그냥 자체적으로 하셔야 돼요",
  "이거 여러분들 자체적으로 하시고요",
  "다시 한 번 간단하게 정리를 해보고 노래 한 번 불러보고 다시 한 번 가사를 또 읊어드릴게요",
  "자 나이는 숫자 마음이 진짜 어~ 가슴이 뛰는 대로 가면 돼 이제는 더 이상 슬픔이여 안녕 왔다갈 한 번에 인생아 나이는 숫자 마음이 진짜 이거 외우시면 될 것 같고요",
  "연애는 필수 결혼은 선택 가슴이 뛰는 대로 하면 돼 가슴이 뛰는 대로 가면 돼 앞에는 가면 돼였고요",
  "뒤에는 하면 돼 가슴이 뛰는 하면 돼 여기서는 굉장히 하이라이트 부분 막 소리를 있는 힘껏 뱃심으로 빡 고성을 지르시면 됩니다",
  "이거 이디엠은 여러분들이 자체적으로 자 이제 여기까지 배워봤는데요",
  "김연자에 아모르판티 신나게 혹시 나들이 가시는 분들 출근하시는 분들 뭐 일하시는 분들 다 좋습니다",
  "오늘만큼은 신나게 한 번 들어보자고요",
  "네. 여기까지 에코 틀어주세요",
  "제발 어우 에코로 틀면 더 신날 것 같아요",
  "하 여러분들 오늘 반응이 참 좋네요",
  "저 문자 하나만 소개하고 한 번 더 해볼게요",
  "생각하고 말해 님께서 캬 죽인다 하셨고요",
  "우리 팔일팔사 님께서 너무 웃기다고 공공일구번 님께서 딸이 듣고 있어서 흘러듣다가 푹 빠졌다고 앱 사진 보니까 조현아 아나운서 청순해 보이는데 노래도 참 잘하신다고 그렇죠? 네",
  "사진과 네. 아유 저 그게 또 제 매력이죠",
  "또 이렇게 제가 제 입으로 아~ 구일팔구번 님께서 저는 라디오 듣다 디제이 혼자 북치고 장구치고 이런 코너 처음이고요",
  "자기들 코너를 이렇게 꿈보다 어~ 해몽이 세대공감 프로젝트는 타이틀 붙여서 소개하는 xx적인 디제이 참 좋다 이렇게 하셨는데 화이팅 하셨는데요",
  "여러분들하고 같이 북치고 장구치고 그렇게 하는 거예요",
  "자 한 번만 더 불러보겠습니다",
  "가사를 잘 기억하시면서 이 가사가 참 트로트지만 정말 시적이고 뭔가 인생에 철학에 탁 담겨있는 저는 참 좋더라고요. 이 가사가 가사 한 번만 더 읊어드릴게요",
  "나이는 숫자 마음이 진짜 가슴이 뛴대로 가면 돼 이제는 더 이상 슬픔이여 안녕 왔다갈 한 번에 인생아 연애는 필수 결혼은 선택 가슴이 뛰는 대로 하면 돼 눈물은 이별에 거품일 뿐이야 다가올 사랑은 두렵지 않아 아모르파티 아아아아아 이거 이디엠 자 기억하시면서 노래 한 번 더 신나게 불러보도록 하겠습니다",
  "어후 정말 너무 좋다",
  "아우 진짜 아모르파티 왜 이렇게 신이나죠? 이 트로트의 진짜 힘인 것 가태요",
  "예전에 홍진영의 따르릉 할 때 이거 할 때도 제가 너무 약간 흥을 주체를 못했는데 여러분 굉장히 신나시죠? 그 흥과 함께 자 김연자 아모르파티 원곡으로 한 번 들어보겠습니다",
  "이 노래 들으시면서 같이 한 번 따라 불러보시죠",
  "자 노래 들어봅니다",
  "김연자의 아모르파티 원곡으로 들어보셨습니다",
  "아~ 진짜 아아아아아 이거 따라하셨어요? 아아아아아모르파티 아후 아흐 너무 신난다",
  "오육오사번 님께서 우리 아버지 한 잔 하시고 부르는 것 같다고 그리고 일이이오번 님께서 아~ 말할 땐 멀쩡한데 노래할 때는 만당 취하신 듯 하셨는데요",
  "노노노 맨정신으로 아휴 한 잔하고 부르면 큰일나죠",
  "어~ 그렇게 느끼셨다면 성공 어쨌든 네네. 굉장히 멀쩡한 정신으로 여러분들에 아모르파티 어~ 함께 배워보는 시간 가져봤어요",
  "아~ 그리고 칠공구육번 님께서 지금 가다가 차 세웠다고 진짜 죽겠네요 하셨고요",
  "아우 오늘 참 역시 트로트가 이 반응이 그때 따르릉할 때도 굉장히 반응이 좋았거든요",
  "오늘도 반응이 진짜 아후 브라보 굉장하네요. 여러분들 우리 김재일 님께서 토요일할 때 근무할 때 듣는데 조현아 아나운서님은 민망해서 이불킥 차실 듯 하는데 노노노 저는 전혀 민망하지 않아요. 여러분들 굉장히 제가 부끄러운 줄 알지만 전혀 부끄럽지 않습니다",
  "어~ 여러분들 제가 여기가 이게 지금 보이는 라디오가 없어서 그렇지만 아후 막 난리나요. 네. 여기까지 신비감을 조성하기 위해서 자 여러분들 굉장히 좀 오늘 신나게 여러분들 불러보셨습니다",
  "노래 가사를 조금 기억하시면서 멋드러지게 간드러지게 트로트 그 맛을 살리면서 저는 이 가사가 굉장히 왜 이 노래마다 매주 좀 마음에 드는 부분이 있어요",
  "연애는 필수 결혼은 선택 가슴이 뛰는 대로 하면 돼 하면 돼 할 때 굉장히 탁 지를 때 스트레스가 빡 풀리죠",
  "그런 거 해주시면서 여러분들 계속해서 일주일동안 연습해보시고요",
  "다음 주 혹시 복습할 때 여러분들 기대해보겠습니다",
  "가사가 안들리면 뭐다? 그렇죠",
  "현아 스쿨 오늘 현아 스쿨 함께 해주셔서 감사드리고요",
  "사부에서 한 사람을 위한 노래 함께 할게요",
  "저랑 여러분이 함께 어떤 한 사람을 위해서 함께 선곡하는 시간입니다",
  "잠시 후에 오늘에 한 사람 공개할테니까요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진 문자 백 원이 드는 샵 영구오하나 무료 메신저 카카오톡 티비에스 앱도 활짝 열려있습니다",
  "삼부 끝곡 이어갈게요",
  "이것도 굉장히 신나는 노래죠",
  "김연자 아모르파티에 이어서 여러분들에 에너제틱한 어떤 필을 전하기 위해서 모모랜드 뿜뿜 전해드립니다",
  "지난 주 저한테 이런 이야기 하신 분 계셨죠? 노래하는 모습이 한 잔 걸치신 우리 아버지 같아요",
  "노 오해하지 마세요",
  "저는 평소에도 술 한 잔 못하지만 그보다 더 신나게 놀 줄 아는 흥녀 흥 많은 여자입니다",
  "낯선 여자에게서 아버지 향기가 느끼셨어도 저는 괜찮습니다",
  "여러분에게 좋은 노래 알려드릴 수만 있다면 댓쯔 올라잇 렛쯔 기릿 가사듣는 힘을 키워서 세대간에 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 자 다같이 따라 해볼까요? 가사가 안 들리면 현아스쿨 아~ 예",
  "토요일만 열리는 현아 스쿨 여러분들 잘오셨습니다",
  "지난 주에는 유독 반응이 뜨거웠던 시간이었죠",
  "제가 이렇게 트로트만 부르면 여러분들에 어떤 폭발적인 반응이 마구마구 느껴지는데요",
  "자 김연자에 아모르파티 지난 주에 배워봤습니다",
  "워낙에 유명한 노래죠",
  "그래서 저희들은 가사에 집중하면서 좀 부르려고 노력을 했고요",
  "트로트다 보니까 뭔가 여러분들에 필에 맞게 구성지게 부르라고 제가 또 말씀을 드렸고요",
  "사실 지금 뭐 날씨도 비도 오고 우리 트로트로 한 번 신나게 목도 풀 겸 복습을 해볼텐데 그 전에 가사를 한 번 쭉 살펴드릴게요",
  "나이는 숫자 마음이 진짜 가슴이 뛰는 대로 가면 돼 캬 진짜 가사가 아니고 이건 약간 시인 것 같아요",
  "나이는 숫자 마음이 진짜 가슴이 뛰는 대로 가면 돼 이제는 더 이상 슬픔이여 안녕 왔다갈 한 번에 인생아 연애는 필수 결혼은 선택 가슴이 뛰는 대로 하면 돼 눈물은 이별에 거품일 뿐이야 다가올 사랑은 두렵지 않아 아모르파티 아 아모르파티 이거는 저희들이 이디엠이 따로 준비된 게 없기 때문에 목으로 자체적으로 이디엠을 만들어주셔야 한다는 것까지 얘기를 했습니다",
  "이 노래는 다들 아시니까요",
  "우리 한 번 신나게 목도 풀어볼 거 활기차게 현아 스쿨을 시작해보죠",
  "에코 좀 틀어주세요",
  "예. 여기까지 저희들이 배워봤습니다",
  "이거 기계음 여러분들이 자체적으로 한 번 넣어보셨죠? 굉장히 좀 신나죠. 여러분들 네네. 이렇게 좀 기분 좋게 시동을 걸어보고 지난 주에 아모르 파티했으니까 이번 주에는 트로트 노 여기서 마무리하고요",
  "자 오늘 현아 스쿨 미션 곡 공개하기 전에 맛보기로 노래 먼저 들려드립니다",
  "네. 오늘에 미션곡 위너의 에브리데이입니다",
  "여러분들 이 노래 어머 한 번 들어보신 분들도 계실테고요",
  "어~ 이 노래 뭐지 이렇게 들어보신 분들도 계실테고요",
  "노 걱정하지 마세요",
  "제가 다 알려드릴게요",
  "자 이 노래중에 저희들이 어떤 부분 오늘 배워볼 지 한 번 들어보겠습니다",
  "자 이런 가사인데요",
  "여러분들 오늘 가사가 굉장히 계속 반복되는 거라 그리고 리듬도 좀 쉬워서 여러분들 충분히 하실 수 있습니다",
  "화이팅 자 어떤 가사인지 차근차근 살펴보도록 할게요",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 코너 속에 코너 잘 들리는 방송 음악 큐  넌 봐도 봐도 끝이 안 보여 넌 봐도 봐도 매일 새로워 월화수목금토일 가지곤 부족해 하루를 더 만들지경 에브리데이 데이 에브리데이 에브리데이 위쥬 위쥬 위쥬 에브리데이 데이 에브리 에브리데이 위니 위니 위니 에브리데이 데이 에브리 에브리데이 이쥬 이쥬 이쥬 유 에브리데이 데이 에브리데이 에브리데이 에브리데이 예~  예. 영어 가사가 반 이상이죠? 여러분들 하지만 제가 뭘 계속 반복했죠? 에브리데일 에브리데이 매일매일이란 뜻이죠",
  "에브리데이만 기억하시면 다 따라 하실 수 있습니다",
  "제가 낭독한 가사 생각하면서 오늘 배울 부분 다시 한 번 들어보겠습니다",
  "여러분들 가사 생각하시면서 들어보세요",
  "예. 여기까지 저희들이 배워 볼 부분이고요",
  "자 간단하게 가수 우리 위너 소개해보도록 하겠습니다",
  "노래도 좀 소개해드릴게요",
  "위너라는 친구들이 이천십삼년에 연습생들끼리 경쟁을 해서 서바이벌 프로그램에서 우승하면서 승리자라는 뜻으로 위너로 데뷔를 했습니다",
  "현아 스쿨 사실 벌써 세 번째 등장이에요",
  "여러분들 현아스쿨 쭉 들으신분들은 위너 또 나왔네 이렇게 생각하시는 분들 계실텐데요",
  "저의 어떤 랩 실력을 인정받은 릴리 릴리 멋지게 골인 프러포즈 같은 세리모니 정해보자 호칭 이거 여러분들 기억나시죠? 어~ 예. 과거에 어떤 기억을 되살리면서 어~ 그리고 럽미 럽미가 있었습니다",
  "저에 어떤 코창력을 뽐냈던 저스트 텔미 텔미 나우 아름다운 목소리로 럽미 럽미 이거 귀신같은 목소리로 해달라는 거 여기까지 저희들이 어~ 위너 두 곡 했는데요",
  "노래만 냈다면 음원 차트 일위라서 세대간에 소통를 위해서 현아 스쿨에서 다루지 않을 수가 없습니다",
  "그래서 준비를 했습니다",
  "자 오늘에 미션 곡 에브리데이 지난 주에 발표했고요",
  "멤버 강승윤 송민호 이승훈이 작사 작곡에 참여했고요",
  "사랑하는 사람을 생각하면서 에브리데이 매일매일 보내는 벅찬 어떤 감정을 담아내는 가사였습니다",
  "가사를 자세하게 들어보면 어~ 한 두 가지 포인트를 정의를 할 수가 있는데요",
  "첫 번째 굉장히 직관적이죠",
  "그리고 두 번째는 반복되는 리듬 그렇기 때문에 여러분들 충분히 오늘 하실 수 있습니다",
  "자세하게 들어가볼게요",
  "넌 봐도 봐도 끝이 안 보여 예예 이 리듬이 진짜 반복돼요",
  "이 리듬만 기억하시구요",
  "넌 파도 파도 매일 새로워 예예 여기까지 아시겠죠? 넌 봐도 봐도 끝이 안 보인다",
  "넌 파도 파도 매일 새롭다",
  "뭔가 이 사랑에 정말 겁나 빠진 이 남자에게 아마 느껴지는 감정들이 막 느껴지죠? 이럴 때 이렇게 다들 경험 있으시잖아요? 연인을 사랑하는 마음 이게 자녀에 대한 사랑일 수 있고요",
  "봐도 봐도 끝이 안 보이고 파도 파도 매일 새롭다고 그럴 수도 있고 여러분들 그 감정을 되살리면서 어~ 불러주시면 됩니다",
  "넌 봐도 봐도 끝이 안보여 예예. 넌 파도 파도 매일 새로워 예예. 이 리듬까지 똑같이 잘하셨죠? 월화수목금토일 가지곤 예예. 부족해 하루를 더 만들지경 예예. 여기 리듬이 진짜 다 똑같죠? 여러분들 어~ 가사는 지금 바로 외울 수가 없으니까 넌 봐도 봐도 파도 파도 약간 라임이죠? 그리고 월화수목금토일이 나옵니다",
  "여러분들 일주일 그거 생각하시면 되고요",
  "월화수목금토일 가지고는 부족하대요",
  "하루를 더 만들 지경이래요",
  "지금 그 정도로 너가 그립다 너가 너무 사랑한다 너를 너무 사랑한다 약간 이런 뜻이겠죠",
  "예예. 여기까지 같이 해주시면 좋고요",
  "그 다음에 인제 영어 가사가 나옵니다",
  "영어 가사 같은 경우에는 두 명이 함께 부르면 좋아요. 사실 자 살펴보죠",
  "에브리데이 데이 에브리 에브리데이 자 따라 해보세요",
  "에브리데이 데이 에브리 에브리데이 이게 진짜 계속 반복이 되거든요",
  "그 다음에 이제 후렴 부분은 위쥬 위쥬 위쥬인데 이게 세 번이 반복이 돼요",
  "그렇기 때문에 에브리데이랑 위쥬위쥬랑 같이 부르면 섞여요",
  "그러니까 두 명이 부르면 좋아요",
  "자 한 분이 이걸 부르세요",
  "에브리데이 데이 에브리 에브리데이 그럼 다른 분이 위쥬위쥬위쥬 이거 부르시면 됩니다",
  "쉽죠? 아우 이 정도도 못하시면 하실 수 있습니다",
  "자 그 다음 가사 똑같아요",
  "에브리데이 데이 에브리 에브리데이 그 다음에는 위쥬 아니고요",
  "윗미 윗미 윗미 다른 분이 이거 하시고요",
  "그 다음에 에브리 엡 에브리데이 데이 에브리 에브리데이 이쥬 이쥬 이쥬 일 이쥬 이쥬 일 이거 다시 코러스로 하시고요",
  "에브리데이 데이 에브리 에브리데이 아~ 에브리를 계속 하니까 뭔가 힘드네요",
  "어쨌든 여러분 하실 수 있습니다",
  "자 그 다음에 에브리데이 예 까지 대체 뭔 말이야 이렇게 생각하시는 분들 계시겠죠? 하지만 듣다보면 어우 세상에 이렇게까지 정말 너무 코치를 잘한다 이렇게 제가 생각하실 수 있도록 한 번 여러분들 자 포인트를 다시 한 번 정리해보도록 하겠습니다",
  "넌 봐도 봐도 끝이 안보여 예예. 자 파도 더 파도 파도 매일 새로워 예예. 요일 나옵니다",
  "월화수목금토일 가지곤 예예. 부족해 하룰 더 만들 지경 예예. 두 명 함께 에브리데이 데이 에브리 에브리데이 이거는 계속 반복되고요",
  "위쥬 위쥬 위쥬 윗미 윗미 일쥬 일쥬 에브리데이 예. 여기까지 휴 자 같이 따라 불러보도록 하겠습니다",
  "어~ 혼자 이 사실 여러 명이 하는 건데 혼자 할려니까 전혀 힘들지 않아요. 여러분들 여러분들 하실 수 있습니다",
  "한 번 따라 불러볼게요",
  "아우 여기까지 아우 오늘 신나 좋아요",
  "여러분들 이 필대로 해주시면 되는데요",
  "자 여러분들 이것 하다 보니까 사실 리듬도 계속 반복되고 가사도 계속 반복되서 여러분들 충분히 하실 수 있고요",
  "어~ 삼칠구사번 님께서 조현아 토요일로는 부족하다 에브리데이 모자란다 하시는데 아유 정말 삼칠구사번 님 러뷰 사랑 날려드립니다",
  "어~ 사오일칠번 님께서 이거 무슨 방송이죠 하셨는데요",
  "기분 좋은 토요일 조현아고요",
  "처음 오신 것 같은데 아마 분명히 사오일칠 번님 아~ 계속 듣다보면 중독 되실 거예요",
  "어~ 빠지셨네 지금 좀 시작되셨네요",
  "이게 또 첫 출발 중요한데 첫 출발 잘하셨어요",
  "사오이칠번 님 자 저희들이 포인트를 살펴 봤는데요",
  "굉장히 쉽죠? 봐도 봐도 끝이 안 보여 예예. 파도 파도 매일 새로워 예예. 월화수목금토일 가지곤 예예. 부족해 하루를 더 만들지경 예예. 이게 계속 랩이 반복되고 리듬이 반복되니까 여러분들 하실 수 있고요",
  "에브리데이같은 경우에는 진짜 가사를 몰라도 에브리데이는 솔직히 저희들이 이제 외울 수 있잖아요",
  "그 정도는 계속 반복 학습을 저희들이 했기 때문에 에브리데이 데이 에브리 에브리데이 이거 리듬만 생각하시구요",
  "가사 다 모르시면 이것만 어~ 불러보시고요",
  "혹시나 여러 명이 계시면 코러스로 위쥬 위쥬 윗미 윗미 일쥬 일쥬 에브리데이 예. 하시면서 본인만에 필로 불러주시면 됩니다",
  "자 한 번 더 따라해볼게요",
  "자 이렇게 해서 노래 한 곡 뚝딱 배워봤습니다",
  "현아 스쿨 여러분들의 열화와 같은 뜨거운 성원으로 오늘도 완벽하게 성공 오늘 배운 노래 자 위너의 에브리데이 원곡으로 들어볼게요",
  "네. 위너의 에브리데이 여러분들 따라해보셨죠? 아주 그냥 귀에 쏙쏙 들어오시죠? 제가 가르쳐 드린 거 귀에 싹쏙 우리 일사육삼번 님께서 여자 전현무 조현아 아나운서라고 하셨는데 저는 주로 약간 남자분들이 얘기를 많이 하시더라고요",
  "조형기 노홍철 나선호 아나운서 등등등등 감사합니다",
  "어~ 여러분들 어~ 구구칠구번 님께서 에브리 에브리데이 계속 머리 속에서 환청이 들린다고 하셨는데요",
  "어~ 이게 계속 반복이 되니까 여러분들 수능금지곡 해야 될 것 같기도 하고요",
  "여러분들에게 현아 스쿨 이후로 마법이 하나 걸려있을 거예요",
  "노래를 들으면 그 노래가 아니라 제 목소리가 떠오르실거예요",
  "어~ 앱으로도 우리 에이치와이씨공팔공사번 님께서 엄청난 중독성이 느껴진다 뭔가 어설픈데 최고네요 하셨는데요",
  "아~ 이 분 역시 현며 되셨습니다",
  "현아 플러스 스며들다 이거 계속되면 현아 스쿨 계속 이제 더 청취하실텐데 이거 중증이네요. 이거 비피케이엔쥐칠팔번 님께서는 대박 누나 처음 듣는데 누나 대박 개그우먼은 아니시죠 하셨는데 개그맨 설도 잠깐있어요",
  "하지만 저는 아나운서라는 거 여러분들 다시 한 번 알려드리고요",
  "아~ 여팔구공구번 님께서도 에브리데이 힘이 납니다 하시면서 힘이 난다는 또 말씀도 건네주셨습니다",
  "여러분들에 어떤 열화와 같은 성원에 저는 늘 힘을 내면서 현아 스쿨 진행하고 있어요",
  "에브리 에브리데이 여러분들 사랑합니다",
  "어~ 김은수 님께서는 귀로만 듣기 정말 아깝네요 하셨는데요",
  "아유 귀로만 들으셔야 돼요",
  "이거 같이 보면 큰일납니다",
  "저에게도 이미지 관리가 필요하기 때문에 신비주의로 여기까지 하도록 하겠고요",
  "자 현아 스쿨 다시 듣기하고 싶은 분들은 파캐스트 기분 좋은 토요일 검색하시면 되고요",
  "구독하기 필수 고고고고씽 여러분들에 열화와 같은 응원 기다리고 있을게요",
  "들리지 않는 요즘 노래 가사 제대로 한번 파헤쳐보겠습니다",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 아예 우리는 매일 수십 곡씩 쏟아져 나오는 신곡의 홍수 속에 살고 있습니다",
  "그런데 이 많은 노래 일일이 다 들으려니 시간이 없다 하시는 분들 혹은 들어볼 시간과 의지까지 있으나 도무지 귀에 들어오지 포기하신 분들 자 여기 여기 모이세요",
  "제가 핵심만 쏙쏙 골라서 간단 명료 신속 정확하게 알려드립니다",
  "가사 듣는 힘을 키워서 세대 간의 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 자 다 같이 따라 해볼까요? 가사가 안 들리면 현아 스쿨 아예 자 가사가 안 들리면 현아 스쿨 오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "토요일만 열리는 현아 스쿨 자 지난주에는 위너의 에브리 데이 배웠죠",
  "어~ 혼자서 분주하게 아주 바쁘게 일인이역을 했던 노래입니다",
  "제가 가사를 조금 살펴드릴게요",
  "아~ 둘이 있으면 뭐~ 좋다고 말씀드렸어요",
  "하지만 뭐~ 혼자서도 충분히 할 수 있습니다",
  "넌 봐도 봐도 끝이 안 보여 예예 요거 하니까 기억나시죠? 리듬이 계속 이렇게 반복이 되고 똑같아요",
  "그리고 반복되는 가사가 있기 때문에 여러분들 쉽게 따라 할 수 있다는 거 제가 지난주에 말씀드렸습니다",
  "넌 파도 파도 매일 새로워 예예 월화수목금토일까지곤 예예 부족해 하룰 더 만들 지경 예예 여기까지가 저희가 이렇게 약간 노래 비슷한 고론 거였고요",
  "그다음에 위너의 에브리 데이 제목이 계속 나와요",
  "그래서 여러분들이 이 노래를 하실 때 가사를 다 기억하지 못해도 에브리 데이만 기억해도 이 노래 거의 구십 퍼센트를 안다라고 제가 말씀을 드렸습니다",
  "자 그다음 가사 살펴볼게요",
  "에브리 데이 데이 에브리 에브리 데이 위추 위추 위추 요거는 여러분들 일인이역을 하셔도 좋고 두 명이서 번갈아 가면서 하셔도 좋아요",
  "한 분은 에브리 데이 데이 에브리 에브리 데이 요것만 제가 해달라고 했고 그다음에 추임새를 넣어달라고 했죠",
  "에브리 데이 데이 에브리 에브리 데이 위미 위미 위미 에브리 데이 데이 에브리 에브리 데이 일주 일주 일 에브리 데이 데이 에브리 에브리 데이 에브리 데이 예 요게 에브리 데이 지난주에 배워왔던 곡이었습니다",
  "아~ 가볍게 목도 풀 겸 복습부터 해 볼게요",
  "끝이 안 보여 예예 넌 파도 파도 매일 새로워 예예 월화수목금토일까지곤 예예 부족해 하룰 더 만들 지경 예예 에브리 데이 데이 에브리 에브리 데이 위추 위추 에브리 데이 데이 에브리 에브리 데이 위미 위미 위미 에브리 데이 데이 에브리 에브리 데이 일주 일주일 에브리 데이 데이 에브리 에브리 데이 에브리 데이 예 네 여기까지 여러분들 기억나시죠? 지난주에 저희들이 배워왔던 곡이고요",
  "자 위너의 에브리 데이 여기에서 마무리하고요",
  "오늘의 현아 스쿨 미션 곡 공개하기 전에 자 오늘은 어떤 곡을 여러분들께 가르쳐 드릴지 맛보기로 먼저 노래 들려드리겠습니다",
  "네. 저희들이 오늘 배워볼 노랩니다",
  "트와이스의 왓 이즈 러브 저~ 어~ 이곡 저희들이 오늘 배워볼 텐데요",
  "트와이스 뭐~ 안 배워볼 수 없겠죠",
  "자 오늘 배울 부분이 과연 어떤 부분인지 한번 들어볼게요",
  "네. 저희들이 오늘 배워볼 부분이 바로 이 부분입니다",
  "이 부분 후렴 부분이니까요",
  "여러분도 충분히 하실 수 있고요",
  "자 어떤 가산지 차근차근 먼저 살펴볼게요",
  "리슨 앤 리핏 리슨 앤 리핏 잘 듣고 따라 불러보시죠",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 코너 속의 코너 잘 들리는 방송 음악 큐  아이 워너 럽 사탕처럼 달콤하다는데 아이 워너 럽 하늘을 나는 것 같다는데 아이 워너 럽 럽럽럽 왓 이즈 러브 사랑이 어떤 느낌인지 아이 워너 노우 하루 종일 웃고 있다는데 아이 워너 노우 세상이 다 아름답다는데 아이 워너 노우 노우 노우 노우 왓 이즈 러브 언젠가 나에게도 사랑이 올까 자 제가 낭독한 가사 여러분들 어떻게 굉장히 쉽죠? 계속 반복되는 부분 에브리 데이 지난주처럼 아이 워너 노우 요게 계속 반복됩니다",
  "오늘 배울 부분 다시 한 번 들어보면서 이 노래다 한번 감을 한번 짚어보시죠",
  "네. 여기까지 저희들이 배워볼 부분이고요",
  "자 트와이스 노래 그리고 또 가수 소개해드리도록 할게요",
  "이천십오년에 데뷔했습니다",
  "내는 노래마다 히트를 친 국민 걸 그룹이죠",
  "어~ 눈으로 한번 귀로 한번 감동을 준다라는 팀명이에요",
  "저도 처음 알았네요",
  "자 비디오 오디오 전부 소화 가능한 만능돌입니다",
  "오늘의 미션 곡 왓 이즈 러브 사랑이 뭘까요",
  "트와이스의 미니 오 집 앨범 타이틀 곡인데요",
  "제이와이피 박진영 씨가 작사 작곡했고요",
  "케이팝 걸 그룹 사상 최단 기간 뮤직 비디오 오천만 뷰 돌파했습니다. 세상에 한국어로 된 앨범임에도 불구하고 일본 오리콘 주간 차트에서 이 위를 차지한 그런 곡이에요",
  "자 가사 내용을 잠시 살펴보면 책으로 사랑을 배운 소녀들이 진정한 사랑이란 무엇인가 호기심을 보여 보이는 아주 귀여운 곡인데요",
  "여자 아이돌 곡이니까 그거 감안하셔서 아주 귀엽게 애교 있게 불러주시면 되는데 과연 우리 트와이스가 생각하는 진정한 사랑이란 무엇인지 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 아이 워너 노우 아이 워너 노우 이게 계속 반복이 돼요. 여러분들 요것만 아셔도 이 노래는 거의 한 팔십 퍼센트 팔 할이 아이 워너 노우 요거 요거 기억하시면 될 것 같고요",
  "자 그다음 사랑이 뭘까라고 했을 때 이 트와이스는 이렇게 얘기를 했네요",
  "사랑처럼 달콤하다는데 요게 첫 번째 가사예요",
  "아이 워너 노우 아이 워너 노우 사탕처럼 달콤하다는데 아이 워너 넌 왜 이렇게 제 영어 발음이 제가 잘 안 돼요",
  "아이 워너 노우 아이 워너 노우 요거 요거 요거 요거부터 연습합시다",
  "아우 저도 갑자기 안 되네요",
  "아이 워너 노우 사탕처럼 달콤하다는데 아이 워너 노우는 계속 반복되니까 요거 패스할게요",
  "자 그다음에 하늘을 나는 것 같다는데 사랑을 하면 사탕처럼 달콤하고요",
  "하늘을 나는 것 같대요",
  "가사가 계속 반복이 되죠",
  "여자 아이돌처럼 귀엽게 불러주시면 되고요",
  "어려우면 아이 워너 노 아 워너 노 아 워너 노우로 불러주시면 되겠습니다",
  "아이 워너 아이까지 하면 안 돼요",
  "여러분들 아 워너 노로 그렇게 불러주시면 됩니다",
  "그다음에 아 워너 노노노노 왓 이즈 럽 사랑이 어떤 느낌인지 여기까지 아시겠죠? 굉장히 반복되는 부분이 리듬과 그리고 또 가사가 있기 때문에 여러분들 충분히 하실 수 있고요",
  "사랑이 어떤 건지만 계속해서 변화되는 그런 설명을 집중해서 들어주시면 돼요",
  "첫 번째는 사탕처럼 달콤하다는데 하늘을 나는 것 같다는데 사랑이 어떤 느낌인지 이 사랑이 뭔지에 대해서 계속 설명하는 거예요",
  "자 그 다음 가사 살펴보겠습니다",
  "그 다음에도 아 워너 노 하루종일 웃고 있다는데 아 워너 노 세상이 다 아름답다는데 아 워너 노노노노 왓 이즈 럽 언젠가 나에게도 사랑이 올까 여기까지 저희들이 배워볼 부분이었습니다",
  "여기서도 사랑 이 곡도 두 명이 있으면 되게 좋을 것 가태요",
  "한 명은 아이 워너 노우 계속 부르시고 그다음 한 명은 가사를 쭉 불러주시면 되는 건데요",
  "어~ 이 노래에 대해서 뭐~ 정확하게 가사에 대해서 기억을 잘 못하실 것 같으면 아 워너 노우만 계속 외쳐주시면 될 것 같고요",
  "다시 한 번 가사를 쭉 제가 살펴드릴게요",
  "아 워너 노우 사탕처럼 달콤하다는데 는데 는데도 계속 반복되네요",
  "는데도 같이 해 주시면 좋습니다",
  "아 워너 노우 하늘을 나는 것 같다는데 아 워너 노우 노우 노우 노우 왓 이즈 럽 사랑이 어떤 느낌인지 아 워너 노 하루 종일 웃고 있다는데 아 워너 노 세상이 다 아름답다는데 아 워너 노우 노우 노우 노우 왓 이즈 럽 언젠간 나에게도 사랑이 올까 요건데요",
  "좀 더 귀엽고 애교 있고 뭔가 뿌잉뿌잉하게 불러주시면 됩니다",
  "저도 노래를 조금 불러보면서 따라 불러보면서 더욱 더 귀엽게 한번 해볼게요",
  "자 포인트 여기까지 한번 정리해 보고요",
  "여러분들이 부르시면서 더 잘할 수 있으니까 자 트와이스의 왓 이즈 럽 같이 따라 불러볼게요",
  "는데 하늘을 나는 것 같다는데 아 워너 노노노노 왓 이즈 럽 사랑이 어떤 느낌인지 하루 종일 웃고 있다는데 세상이 다 아름답다는데 아 워너 노노노노 왓 이즈 럽 언젠간 나에게도 사랑이 올까 어~ 이 노래 진짜 높네요",
  "아~ 저 이렇게 노래가 높은지 몰랐어요",
  "저 혼자서 연습하다 보니까 제 마음대로 노래를 부르다 보니까 굉장히 낮은 음에서 시작을 했는데 어우 세상에 어우 역시 높네요",
  "가수들은 가수들이네요",
  "제가 감히 따라 할 수가 없네요",
  "어쨌든 여러분들 한번 불러보니까 쉽게 딱 오죠? 아 워너 노우가 계속 반복되니까 여러분들이 가사는 한꺼번에 지금 당장 외울 수가 없으니까요",
  "요거 계속 따라해 주시고요",
  "는데 는데가 반복되니까 는데 는데 요것 따라해 주시면 좋을 것 같고요",
  "자 사탕처럼 달콤하다는데 하늘을 나는 것 같다는데 사랑이 그런가요? 여러분 사랑이 그런가요? 사탕처럼 달콤한가요? 하늘을 나는 것 같나요? 사랑이 어떤 느낌인지 하루 종일 웃고 있다는데 세상이 다 아름답다는데 언젠간 나에게도 사랑이 올까 요런 가사였습니다",
  "저도 트와이스한테 배우네요. 사랑이 요런 건지 자 사랑이 어떤 건지 여러분들 계속해서 그 감정 떠올려보시면서 우리 트와이스처럼 귀엽게 깜찍하게 신나게 한번 불러보자고요",
  "한 번 더 따라해 보겠습니다",
  "트와이스의 왓 이즈 럽 들어볼게요",
  "달콤하다는데 아 워너 노 하늘을 나는 것 같다는데 노노노노 사랑이 어떤 느낌인지 하루 종일 웃고 있다는데 세상이 다 아름답다는데 노노노노 왓 이즈 럽 언젠간 나에게도 사랑이 올까 까 어~ 요렇게 좀 콧소리를 넣으면 또 괜찮네요",
  "약간 현숙처럼 좀 부르면 올라가네요",
  "자 여러분들 트와이스의 왓 이즈 럽 여기까지 배워보고요",
  "이렇게 해서 노래 한 곡 뚝딱 배워봤습니다",
  "그렇죠. 현아 스쿨 여러분들 트와이스의 곡 그니까 신곡 여러분들이 좀 가사가 안 들리는 곡들을 저희들이 이렇게 하나 하나 차근차근 짚어보면서 아~ 이런 노래도 있구나",
  "지나가다가 정말 이 노래가 들리거든가 고런 취지로 저희들이 했다는 거 다시 한 번 말씀드리면서 자 현아 스쿨 트와이스의 왓 이즈 럽 원곡 들어볼게요",
  "트와이스의 왓 이즈 럽을 전해 드렸습니다",
  "여러분들 따라해 보셨죠? 계속해서 아이 워너 노우 반복되고요",
  "어~ 사랑에 대한 정의를 트와이스가 계속 내려주고 있죠",
  "왓 이즈 럽 아이 워너 노우 굉장히 귀엽네요",
  "여러분들 그 귀여움 뿜뿜 뭔가 그 에너지 저 밑에 있는 해까지 끌어올리셔서 그 귀여움을 마음껏 표출해 주시면 됩니다",
  "아이 워너 노우 요거 다음 주에도 저희 현아 스쿨 어떤 또 곡을 할지 기대해 주시고요",
  "아~ 오랜만에 여러분들의 어떤 총알도 몇 개 있네요",
  "여러분들 하지만 여러분들의 어떤 사랑 계속되는 거 저 알고 있어요",
  "현아 스쿨 계속 갈 거예요",
  "자 여러분들 오늘도 현아 스쿨 들어와 주시고 그리고 또 연아 현아 스쿨 함께 해 주셔서 감사드리고요",
  "자 아홉 시 삼십사 분 지나고 있습니다",
  "저희 사 부 이제 계속 어~ 이어갈 텐데요",
  "마지막 곡으로 아이오아이의 호박마차님이 신청하셨어요",
  "너무 너무 너무 전해드리면서 전 사 부로 갑니다",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 아예 남북 정상이 만나 소통으로 화해와 평화의 길을 모색했듯이 여러분과 제가 만나 웃음과 감동과 희열과 깊이가 있는 소통으로 배움의 장을 마련해 보겠습니다",
  "성별 학력 나이 제한 노노노노 전혀 없고요",
  "오로지 배움에 대한 열망만 있다면 만사 오케이 가사 듣는 힘을 키워서 세 세대 간의 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 자 다 같이 따라해 볼까요? 가사가 안 들리면 현아 스쿨 아예 가사가 안 들리면 현아 스쿨 오늘도 배움의 문 아주 활짝 열었습니다",
  "토요일만 열리는 현아 스쿨 잘 오셨어요",
  "지난주에 저희들이 배운 노래 혹시 기억하시나요? 여러분 사랑이 뭘까요? 사랑이 여러분들은 아세요? 자 이 노래를 들으면 알 수가 있었죠",
  "트와이스의 와이즈 왓 이즈 럽 사랑이 뭘까 네 요거 지난주에 저희가 배워봤습니다",
  "어~ 트와이스 여자 아이돌이니까 굉장히 귀엽고 깜찍하게 불러주시면 된다고 제가 말씀드렸고요",
  "자 가사를 다시 한 번 제가 좀 살펴드릴게요",
  "아이 워너 노우 이 영어가 계속 반복이 된다는 거 제가 말씀드렸습니다",
  "어~ 약간 좀 노래를 좀 불러보자면 아 워너 노 사탕처럼 달콤하다는데 사랑이 사탕처럼 달콤하대요",
  "하늘을 나는 것 같다는데 요요요 부분 제일 중요한 부분 아 워너 노우 노우 노우 노우 왓 이즈 럽 사랑이 어떤 느낌인지 계속 들으니까 아시겠죠? 아~ 이 노래였구나 아시겠죠? 그~ 아이 워너 노우가 계속 반복이 되고요",
  "왓 이즈 러브가 트와이스 이번 노래 제목이잖아요",
  "가사가 생각이 나지 않으신다면 왓 이즈 러브가 두 번이 나오니까 그때 크게 외쳐주시고 아이 워너 노우 고고 기억해주시면 되고요",
  "하루 종일 웃고 있다는데 세상이 다 아름답다는데 아이 워너 노우 노우 노우 노우 왓 이즈 럽 언젠간 나에게도 사랑이 올까 요렇게 저희들이 마무리를 지었습니다",
  "자 이 부분이 후렴 부분이기 때문에 여러분들 충분히 쉽게 따라 하실 수 있다고 제가 말씀드렸고요",
  "리듬도 반복이고 가사도 반복입니다",
  "자 가볍게 목도 풀 겸 복습부터 바로 시작해 보도록 하겠습니다",
  "노래 큐  하다는데 아 워너 노 하늘을 나는 것 같다는데 아이 워너 노노노노 왓 이즈 럽 사랑이 어떤 느낌인지 하루 종일 웃고 있다는데 세상이 다 아릅답다는데 아 워너 노노노노 왓 이즈 럽 언젠가 나에게도 사랑이 올까 언젠간 나에게도 사랑이 오겠죠",
  "네. 그런 마음가짐으로 여러분들 불러주시면 되겠습니다",
  "왓 이즈 럽 굉장히 신나는 노래였구요",
  "여러분들 신나게 좀 목 풀었으니까 여기에서 마무리하고요",
  "오늘 현아 스쿨 미션 곡 공개하기 전에 오늘은 과연 어떤 노래를 여러분들에게 어~ 같이 좀 배워보는 어~ 노래일지 어떤 노래일지 궁금하시죠? 노래 먼저 들려드릴게요",
  "오늘의 미션 곡 자 두구두구두구 용준형의 소나깁니다",
  "어~ 십 센치의 권정열 씨가 피처링한 노랜데요",
  "자 오늘 배울 부분이 과연 또 어떤 부분일지 한번 들어볼까요? 노래 주세요",
  "요 부분을 저희가 해보겠습니다",
  "난나나나나나 약간 요렇게 계속 하고 있죠? 자 어떤 가산지 차근차근 살펴보면 여러분들 아실 수 있습니다",
  "가사 안 들리면 현아 스쿨 코너 속의 코너 잘 들리는 낭송 음악 큐  아직 하지 못한 말들이 너무 많아 네게 주지 못한 맘들 갈 곳을 잃었나 봐 조금만 조금만 내게 머물러서 모두 가져 가져올 순 없을까 후회에 젖은 추억은 한껏 무게를 더해가 혼자 짊어지기엔 버거워 나약해진 내가 억지로 삼켜냈던 너를 토해내듯 부르다 네 기억 지쳐 잠이 들죠",
  "자 제가 낭독한 가사 여러분들 지난주에는요",
  "사랑이 궁금한 어떤 여자의 노래였죠",
  "왓 이즈 럽 사랑이 뭘까요? 사탕처럼 달콤하답니다",
  "하지만 이번 주는 사랑을 잊고 싶은 그 남자의 슬픈 사연이 담긴 노랩니다",
  "다시 한 번 들어볼게요",
  "잠시 용준형이라는 가수가 누구고 노래가 어떤 내용인지 살펴보도록 하겠습니다",
  "용준형 아이돌 그룹 구 비스트고요",
  "현재는 하일라이트 소속돼 있는 멤버 중에 하나였고요",
  "랩과 작사 작곡 프로듀싱 담당을 맡고 있습니다",
  "오늘의 미션 곡 소나기 용준형 씨가 직접 작사 작곡에 참여한 솔로 곡이구려 솔로 곡이고요",
  "그 권정열 씨가 함께 피처링을 했는데 권정열 씨 여러분들 아실 거예요",
  "십 센치의 권정열 씨 아메리카노 요고 요 노래랑 봄이 그렇게 되도 봄이 뭐지 이 노래가 뭐였죠? 보 그렇게도 좋냐 멍청이들아 아니 잠시 노래가 생각이 안 날 때도 있잖아요",
  "그렇게도 좋냐 멍청이들아 네 요거 이 노래를 부른 십 센치의 권정열 씨가 피처링을 했습니다",
  "그래서 십 센치 용준형 합쳐서 센치해용을 결성을 했대요",
  "센치해용이 부른 소나기 오늘의 미션 곡인데요",
  "자 공연에서 권정열 씨가 노래하는 모습에 반해서 용준형 씨가 직접 피처링을 제안했다고 합니다",
  "제가 아까 전에 이번 주는 사랑을 잊고 싶은 남자의 노래라고 말씀드렸죠",
  "노래 내용 가사를 살펴보면 헤어진 연인과의 추억이 이 갑자기 내리는 소나기처럼 소나기는 불시에 맞잖아요",
  "불현듯 후두둑 생각나서 더욱 그리워진다는 어떤 슬픔이 담긴 노랩니다",
  "여러분들 제가 잘하는 거 있잖아요",
  "감정을 항상 이제 노래 부르기 전에 헤어졌다",
  "요런 감정으로 여러분들 지금 신나게 혹시 나들이 가고 계신 분들 계시겠지만 요 때는 한 번만 뭔가 감정을 슬프게 해 주시면 됩니다",
  "자 노래를 가사를 분석해 볼게요",
  "하지만 어~ 처음 구절은 이렇게 노래와 랩이 약간 섞인 뭔가 노랩 이 노랩이라는 단어는 없어요",
  "제가 지금 만든 거예요",
  "노랩 같은 그런 분위기예요",
  "자 가사를 살펴볼게요",
  "아직 하지 못한 말들이 너무 많아 내게 주지 못한 맘들 갈 곳을 잃었나 봐 카~ 아직 하지 못한 말들이 너무 많아서 네게 주지 못한 맘들이 갈 곳을 잃었나 봐 말들 맘들 요거 라임이죠. 여러분들 가사를 다 기억할 순 없으니까 말들과 맘들을 기억하시면 됩니다",
  "요 리듬이 아직 하지 못한 말들이 너무 많아 네게 주지 못한 맘들 갈 곳을 잃었나 봐 요거예요",
  "여러분들 하실 수 있나요? 요 가사가 다 기억이 안 나시면 말들과 맘들에서 어~ 요것만 딱 맞춰주시면 이듬을 잘 타실 수 있습니다",
  "아직 하지 못한 말들이 너무 많아 내게 주지 못한 맘들 갈 곳을 잃었나 봐 여기까지 하셨죠? 조금만 조금만 내게 머물러서 모두 가져가 줄 순 없을까 어려우시죠? 여러분들 하실 수 있어요",
  "자 조금만 조금만도 조금만 조금만 여기가 조금 어려운 부분이에요",
  "자 내게 머물러 머물러서 요거를 조금 끄시면 돼요",
  "내게 머물러서 모두 가 내게 머물러서 모두 가 요거 외우세요",
  "내게 머물러서 모두 가 모두 가 요거 요거 요 리듬 외우시면 됩니다",
  "조금만 조금만 내게 머물러서 모두 가져가 줄 순 없을까 여기까지 한구 절이에요",
  "노랩 같죠? 진짜 노래도 아니고 뭔가 랩도 아니고 뭔가 둘이가 섞인 노랩 같은 첫 번째 구절이었습니다",
  "어~ 가사를 다 기억하시진 못하시니까 말들이 맘들 내게 머물러서 머물러서 모두 가져가 줄 순 없을까 요거 기억하시면 되고요",
  "자 두 번째 구절이 폭풍 랩이에요. 폭풍 랩 일단은 들려드릴게요",
  "후회에 젖은 추억은 한껏 무게를 더해 가 혼자 짊어지기엔 버거워 나약해진 내가 여기서 나약해진을요",
  "우리 용준형 씨가 내약해진 내약해진 내가라고 해요. 내약해진 내가 다 기억할 순 없습니다",
  "여러분 가사 내약해진 요거 포인트로 잡고 기억하시면 돼요",
  "여기까지 들려드릴게요",
  "후회에 젖은 추억은 한껏 무게를 더해가 혼자 짊어지기엔 버거워 내약해진 내가 내약해진 내가 여기까지 해 주시면 되고요",
  "자 마지막 억지로 삼켜냈던 너를 토해내듯 부르다 내 기억 위로 지쳐 잠이 들죠",
  "아~ 가사 진짜 슬프잖아요",
  "아직도 못 잊은 거죠",
  "억지로 삼켜냈던 너를 토해내듯 부르다 여 부분에 사실은 조금 어려워서 여러분들이 약간 반복적인 연습이 필요하지만 제가 좀 들려드릴게요",
  "자 처음부터 들려드릴게요",
  "후회에 젖은 추억은 한껏 무게를 더해가 혼자 짊어지기엔 버거워 나약해진 내가 억지로 삼켜냈던 너를 토해내듯 부르다 내 기억 위로 지쳐 잠이 들죠",
  "오늘 조금 어렵죠? 그래서 제가 알려드렸잖아요. 포인트만 살리자고 억지로 삼켜냈던 너를 토해내듯 부르다 여기서도 급하게 너를 토해내듯 부르 너를 토해내듯 너를 토해내듯 부르다 네 기억 위로 지쳐 잠이 들죠",
  "아~ 오늘 우리 정우종 피디가 가수가 용준형이라 그런가 오늘 따라 용쓰는 현아 디제이라고 이거 말 되네",
  "어~ 랩이니까 제가 포인트 알려드렸죠? 처음부터 다시 하게 차근차근 살펴보고 노래 바로 들어가 볼게요",
  "자 아직 하지 못한 말들이 너무 많아 말들 기억해서 말들이 너무 많아 내게 주지 못한 맘들 갈 곳을 잃었나 봐 맘들 맘들 말들 맘들 기억하셨죠? 조금만 조금만 내게 머물러서 모두 가져가 줄 순 없을까 머물러서 모두 가 모두 가 요거 모두 가 요거 외우시고요",
  "후회에 젖은 추억은 한껏 무게를 더해가 혼자 짊어지기엔 버거워 내약해진 내약해진 내약해진 내가 내약해진 나약해진 너는 내약해진 내가 시원 아버님께서 조미넴 씨라고 랩 엄청 잘 하신다고 요 아임 조미넴 네 아휴 랩은 또 자신 있죠? 자 그다음에 억지로 삼켜냈던 너를 토해내듯 너를 토해내듯 요런 거 요런 거 맛깔나게 부르셔야 랩을 맛깔나게 할 수 있어요",
  "제가 한 것만 따라 하시면 돼요",
  "너를 토해내듯 부르 그럼 여러분도 어~ 에미넴처럼 저 조미넴처럼 하실 수 있습니다",
  "너를 토해내듯 부르다 네 기억 위로 지쳐 잠이 들죠",
  "요 라 라임 요 리듬 자 여러분들 일단 한 번만 같이 따라해 보고요",
  "다시 포인트를 살려드릴게요",
  "말들 맘들 모두 가 모두 가 내약해진 잠이 들죠",
  "이거 네 가지만 다섯 개만 다섯 가지만 우리 기억하죠? 자 노래 주세요",
  "아직 하지 못한 말들이 너무 많아 내게 주지 못한 맘들 갈 곳을 잃었나 봐 조금만 조금만 내게 머물러서 모두 가져가 줄 순 없을까 후회에 젖은 추억은 한껏 무게를 더해가 혼자 짊어지기엔 버거워 내약해진 내가 억지로 삼켜냈던 너를 토해내듯 부르다 네 기억 위로 지쳐 잠이 들죠",
  "어~ 잘한다. 아휴 참 그냥 제가 그냥 아휴 참 리듬이 딱딱 맞을 때마다 기분이 좋네요",
  "아~ 여러분들도 충분히 하실 수 있습니다",
  "제가 어~ 짚어준 포인트만 하시면 여러분들 하실 수 있고요",
  "다시 한 번 그 포인트만 간단하게 짚고 넘어가볼게요",
  "자 아직 하지 못한 말들 말들 말들 말들 말들이 너무 많아 네게 주지 못한 맘들 맘들 갈 곳을 잃었나 봐 말들 맘들 기억하시고요",
  "조금만 조금만 내게 머물러서 모두 가 모두 가져가 줄 순 모두 가져가 줄 순 없을까를 모두 가져가 줄 순 없을까 모두 가 모두 가 요거 기억하세요. 모두 가 말들 맘들 모두 가 요거 기억하시고요",
  "후회에 젖은 추억은 한껏 무게를 더해가 혼자 짊어지기엔 버거워 내약해 나약해진 너는 나약해진 내약해진 내가 억지로 삼켜냈던 너를 토해내듯 너를 토해내듯 요거요거 요 리듬 너무 재밌지 않아요? 너를 토해내듯 부르다 내 기억 위로 지쳐 잠이 들죠",
  "캬~ 여러분 기억 위로 지처 잠이 든대요",
  "너무 너무 슬픈 가사 여러분들 자 감정을 넣어주시면서 포인트 생각하시면서 나는 인제 헤어졌다",
  "오늘 난 너를 그리면서 이 노랠 부른다",
  "어~ 밖에서 박수가 나오네요. 후 자 이렇게 해서 오늘도 노래 한곡 뚝딱 배워봤습니다",
  "저의 친절한 랩 스쿨 오늘도 함께 해 주셔서 감사드리고요",
  "자 일단은 원곡으로 한번 들어보면서 여러분들 오늘 배운 노래 같이 한번 따라 불러보시면서 여러분들의 필을 한번 살려보시죠",
  "맘들 말들 잠이 들죠",
  "모두 가 모두 가 너를 토해내듯 요거요거 기억하시면서 자 원곡으로 노래 들어봅니다. 소나기  용준형의 소나기였습니다",
  "말들이 너무 많아 맘들 모두 가져가 줄 순 없을까 혼자 짊어지기엔 버거워 내약해진 내약해진 내가 네 기억 위로 지처 잠이 들죠",
  "아~ 여러분들 노래 들어보시니까 탁 오시죠? 아~ 요런 노래구나",
  "아~ 여러분들 충분히 이게 제가 노래를 이렇게 가르쳐 드리면 여러분들이 어어어 그래 그래 그래 이 노래 어어 이 포인트 다들 아신다고 하더라고요. 아우 세상에 아휴 그래서 제가 현아 스쿨에 알려드리는 거예요",
  "자 김중선님께서 너무 애쓴다고 스쿨 강사료 많이 주세요 하셨는데요",
  "네. 제가 이렇게 애를 써도 월급은 똑같다는 거 자 공팔칠일 번님께서는 현아 씨 별명 뻔디를 어때요? 뻔뻔하니까 어우 세상에 저는 뻔뻔하지 않고요",
  "그냥 자신감이 있게 부른 겁니다",
  "여러분들 굉장히 많은 또 어~ 별명 불러주시네요",
  "뻔디 뭐~ 조미넴 현미넴 엠씨 넉다운 등등등등 네네",
  "여러분들의 사랑과 애정으로 먹고 살아요",
  "삼오육공 번님께서 현아 언니도 노래가 많이 늘었네요 이제 들어줄 만 해요 하셨는데 글쎄요",
  "저 예전부터 굉장히 노래 잘했는데 어머 세상에 자 오늘도 용준형의 소나기 여러분들과 함께 배워봤는데요",
  "제가 알려준 포인트들 잘 여러분들 기억하셔서 다음 주에 제가 확인할 겁니다",
  "어떻게 또 잘 하시는지 그거 제가 확인할 거예요",
  "여러분들 오늘도 함께 해 주셔서 감사드리고요",
  " 들리지 않는 요즘 노래 가사 제대로 한번 파헤쳐보겠습니다",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 아예 주말 아침마다 에너지 팡팡 활기 뿜뿜뿜 현아 스쿨 덕분에 신세대가 된 느낌이라고 우리 수강생 한 분이 후기 남겨주셨는데요",
  "뭐~ 어디 신세대뿐이겠습니까? 자 현아 스쿨은 모든 세대와 함께 하는 시간입니다",
  "베이비붐 세대부터 신세대 엑스세대 앤세대 와이세대까지 가사 듣는 힘을 키워서 세대 간의 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 자 다 같이 따라해 볼까요? 가사 안 들리면 현아 스쿨 아예 세대를 뛰어넘는 신개념 노래 교실 가사가 안 들리면 현아 스쿨 오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "어서 오세요. 후~ 토요일만 열리면 현아 스쿨 여러분들 잘 오셨고요",
  "자 지난주에는 용준형 권정열이 함께 부른 소나기 함께 배워봤습니다",
  "혹시 기억나실랑가요? 그 헤어진 남자의 어떤 슬픔 애잔함을 담은 노래였는데요",
  "어~ 가사를 잠시 살펴보죠",
  "아직 하지 못한 말들이 너무 많아 네게 주신 맘들 네게 주지 못한 맘들 갈 곳을 잃었나 봐 제가 왜 노래도 아니고 랩도 아니고 뭔가 좀 이렇게 섞인 노랩이라고 제가 말씀드렸어요",
  "노랩이라는 단어는 없습니다",
  "제가 만들어낸 거고 어쨌든 노랩 같은 그런 노래였는데요",
  "자 아직 하지 못한 말들이 너무 많아 네게 주지 못한 맘들 갈 곳을 잃었나 봐 아직 하지 못한 말들이 너무 많아 네게 주지 못한 맘들 갈 곳을 잃었나 봐 말들 맘들 요게 라임이어라 그랬죠? 제가 조금만 조금만 내게 머물러서 모두 가져가 줄 순 없을까 모두 가 모두 가 내게 머물러 아시겠죠? 요게 똑같은 또 박자라고 제가 말씀드렸잖아요? 그다음에 후회 젖은 추억은 한껏 무게를 더해가 혼자 짊어지기엔 버거워 나약해진 내가 아닙니다",
  "내약해진 내약해진 내가라고 제가 말씀드렸습니다",
  "억지로 삼켜냈던 너를 토해내듯 너를 토해내듯 너를 토해내듯 부르다 내 기억 위로 지처 잠이 들죠",
  "아시겠죠? 여러분들 이거 저희가 지난주에 굉장히 자세하게 배웠었어요",
  "아마 다시 따라 하시면 분명히 기억나실 것 같고요",
  "노래나 뭐~ 랩 같은 거는 계속해서 연습을 하셔요. 여러분들 입에 착 달라붙습니다",
  "자 여기까지 간단하게 살펴봤고요",
  "애잔한 감정을 담아서 오늘 뭐~ 날씨가 좋지만 살짝 한번 연기 한번 해볼게요",
  "그 감정을 담아서 용준형의 소나기 불러보겠습니다",
  "아직 하지 못한 말들이 너무 많아 네게 주지 못한 맘들 갈 곳을 잃었나 봐 조금만 조금만 내게 머물러서 모두 가져가 줄 순 없을까 후회 젖은 추억은 한껏 무게를 더해가 혼자 짊어지기엔 버거워 내약해진 내가 억지로 삼켜냈던 너를 토해내듯 부르다 내 기억 위로 지처 잠이 들죠",
  "지쳐서 잠이 든대요",
  "세상에 얼마나 슬프면 자 여기까지 용준형의 소나기 마무리하겠고요",
  "자 오늘 현아 스쿨 미션 곡 공개하기 전에 맛보기로 오늘 노래 어떤 노래를 저희가 한번 배워볼지 들려드리도록 하겠습니다",
  "자 오늘 어린이날이잖아요? 초등학생들의 대통령 초통령의 노래 우리 배워봐야죠? 자 오늘의 미션 곡은 방탄소년단 비티에스의 불타오르네입니다. 후~ 아우 너무 막 노래가 신나죠? 여러분들 자 오늘 배울 부분이 어떤 부분인지 한번 들어볼게요",
  "아~ 여기까지 저희들이 배워볼 부분인데요",
  "어떤 가산지 차근차근 살펴보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 코너 속의 코너 잘 들리는 낭송 음악 큐  니 멋대로 살어 어차피 니 꺼야 애쓰지 좀 말어 져도 괜찮아 올바디 세이 라라라라라 라라라라라 세이 라라라라라 랄라랄라라 손을 들어 소리질러 벌잇업 불타오르네 자 오늘 어~ 배울 노래 비티에스의 불타오르네 입니다",
  "제가 낭독한 가사 생각하면서 오늘 배울 부분을 다시 한 번 들어볼게요. 여러분들 어떤 노랜지 자 노래 주세요",
  "네. 여기까지 저희들이 배워볼 노래고요",
  "자 방탄소년단에 대해서 잠시 제가 소개를 해 드릴게요",
  "이천십삼년 데뷔한 칠 인조 보이 그룹이고요",
  "현재 정말 핫한 아이돌로 특히 초등학생들의 사랑을 한 몸에 받고 있는 그야말로 대세 아이돌입니다",
  "미국의 한 어린이 전문 방송이 주최한 키즈 초이스 어워드에서 최고의 글로벌 뮤직 스타 부분 수상했고요",
  "한국뿐만이 아니라 뭐~ 미국 어린이들 뭐~ 저기 남미 어린이들 방탄소년단에 푹 빠져 있습니다",
  "그 영국 비비씨 방송에서는요",
  "방탄소년단이 그 어렵다는 미국 시장까지 점령한 비결 중 하나로 남다른 퍼포먼스를 꼽았는데 춤출 때 밤 발놀림이 너무 빨라서요",
  "미국 방송에 출연할 당시에 카메라가 미처 따라가지 못했다는 따라잡지 못했다는 그런 이야기도 들렸습니다",
  "어~ 더불어서 멤버 한 명 한 명이 굉장히 매력이 있고요",
  "팀워크도 잘 맞고요",
  "그 어린이 팬들이 좋아할 만한 이유가 아주 가득한 그런 그룹이에요",
  "오는 이십일이죠? 이천십팔 미국 빌보드 뮤직 어워드에서 컴백 문제 예정인데요",
  "저희들이 뭐~ 이 초통령 대세 아이돌의 노래를 그동안에 상남자와 아~ 그리고 디엔에이도 한번 배워봤었는데 오늘 또 어린이날을 맞아서 저희들이 불타오르네까지 한번 불태워보겠습니다",
  "자 엉망진창인 현실을 그대로 인정하고 지금의 순간을 활활 불태우자",
  "이런 뭔가 파이팅 넘치는 곡이거든요",
  "오늘 날씨도 좋으니까 우리 파이팅 넘치게 불태우면서 현아 스쿨 해보도록 하겠습니다",
  "자 노래 분석 들어갑니다",
  "니 멋대로 살어 어차피 니 꺼야 애쓰지 좀 말어 져도 괜찮아 아~ 가사가 너무 시원하지 않아요? 이건 어린이 어른 할 것 없이 너무 다 뭔가 이렇게 해당이 되는 말인 것 같아요",
  "눈치 보지 말고 우리 이렇게 살자고요",
  "니 멋대로 살어 어차피 니 꺼야 애쓰지 좀 말어 져도 괜찮아 요고 기억하시면 되는데요",
  "자 포인트가 니 엇대로 살어 이거 아니에요. 살어 아니야 너무 맛깔스럽게 니 멋대로 살으 약간 어에서 으 같은 그 중간 발음 니 멋대로 살으 어차피 니 끄야 너무 끄하면 좀 그런가 니 꺼야 약간 중간 발음으로 하 하시면 됩니다",
  "애쓰지 좀 말어 져도 괜찮아 여기까지 아시겠죠? 니 멋대로 살어 어차피 니 꺼야 애쓰지 좀 말어 져도 괜찮아 니 멋대로 살어 말어 살어 말어 요거 라임 자 그다음 가사 살펴보겠습니다",
  "올바디 세이 라라랄라라 라라랄라라 아시겠죠? 이게 약간 그 왜 힙합에서 세이 호호 호호 이렇게 따라 하잖아요",
  "그거 생각하시면 돼요",
  "올바디 세이 약간 루이암스트롱처럼 올바디 세이 라라랄라라 라라랄라라 라라랄라라 요렇게 따라 하시면 되고요",
  "세이 라라랄라라 한 번 더 합니다",
  "라라랄라라 손을 들어 소리 질러 벌잇어어어업 불타오르네 여기까지 저희들이 배워보는 건데요",
  "오늘 뭔가 신나게 오늘 좀 불태우면서 좀 화이팅 넘치게 하시면 돼요",
  "니 멋대로 살어 어차피 니 꺼야 애쓰지 좀 말어 져도 괜찮아 니 멋대로 살어 어차피 니 꺼야 애쓰지 좀 말어 져도 괜찮아 올바디 세이 라라랄라라 그럼 라라랄라라 다섯 번 하시면 되고요",
  "세이 라라랄라라 라라라라라를 다섯 번 하시면 돼요",
  "뭐~ 두 분이 계시면 여러 명이 계시면 누군가 한 명이 세이 하시면 그다음에 인제 그 맞춰서 라라라라 하시면 되고요",
  "자 마지막에 점점 고조되는 느낌으로 손을 들어 소리 질러 벌잇어어어어업 불타오르네가 나오는데 이게 제목이거든요",
  "요거는 여러분들 편한 대로 하시면 돼요",
  "불타오르네 뭐~ 불타오르네 요렇게 하셔도 되고 아~ 불타오르는구먼 이렇게 하셔야 되고 불타오르네유 무리순가요? 자 불타오르네는 여러분들 편하신 대로 하시면 됩니다",
  "대체 무슨 소리를 하는 거야 싶으시죠? 노래를 들어보시면 제가 어떤 이야기를 하셨는지 바로 아실 것 같고요",
  "아~ 한 가지 한 가지 그~ 제가 이거 보니까 응원법이 있더라고요",
  "니 멋대로 살어 하면 우리 그 팬들이 살어 뭐~ 이런 식으로 하더라고요",
  "요렇게 따라 하셔도 좋을 것 같습니다",
  "자 한번 따라해 볼게요",
  "니 멋대로 살어 어차피 니 꺼야 니 꺼야 애쓰지 좀 말어 져도 괜찮아 져도 괜찮아 올바디 세이 라라랄라라 라라랄라라 라라랄라라 라라랄라라 손을 들어 소리질러 벌잇어어어어업 불타오르네 여기까지 하시면 됩니다",
  "그쵸? 저만 신나나요? 아마 오늘 어린이들이 옆에 많이 이제 차에 타고 있을 것 같아요",
  "우리 어린이들이 더 잘 하시겠죠? 부모님에게 요렇게 요렇게 합니다라고 많이 알려주시고요",
  "그럼 다 같이 인제 부모님도 이 노래 알게 되고 이게 바로 세대 간의 어떤 소통과 공감 아니겠습니까? 저희들이 요걸 목적으로 하고 있는 어~ 현아 스쿨이라는 거 다시 한 번 알려드리고요",
  "자 다시 한 번 노래를 살펴볼 텐데 따라 하기 전에 포인트를 좀 살펴볼게요",
  "자 니 멋대로 살어 어차피 니 꺼야 애쓰지 좀 말아 져도 괜찮아 요 부분이 가사가 잘 지어 안 외워지시면 어~ 제가 응원법 말씀드렸죠? 니 멋대로 살어 하면 살어 요렇게 따라해 주셔도 괜찮을 것 같아요",
  "대신에 약간 좀 맛깔스럽게 살어 너무 정확한 발음 노노노 싸러 어차피 니 꺼야 아니 가사 내용도 니 맘대로 살라는데 아니 노래 부를 때도 우리 좀 제 마음대로 불러보자고요",
  "니 맘대 니 멋대로 싸러 어차피 니 꺼야 애쓰지 좀 말어 말아 져도 괜찮아 올바디 세이 라라랄라라 라라랄라라 세이 라라랄라라 라라랄라라 세이 라라라 하면서은 옆에서 라라라 해주셔야 됩니다",
  "손을 들어 소리질러 벌잇어어어업 불타오르네 굉장히 고조 됐다가 아무렇지도 않은 듯이 시크하게 불타오르네 요렇게 해 주시면 됩니다",
  "자 한 번만 더 노래를 같이 불러볼게요",
  "여러분들 하실 수 있습니다. 화이팅 자 활기차게 불태우면서 오늘 고고고 한번 시작해 볼까요? 불타오르네 열어주세요",
  "살어 살어 어차피 니 꺼야 니 꺼야 말어 져도 괜찮아 올바디 세이 라라랄라라 라라랄라라 세이 라라랄라라 라라랄라라 손을 들어 소리질러 벌잇어어어업 불타오르네 여기까지 저희들이 자 배워봤습니다",
  "이렇게 해서 오늘도 노래 한 곡 뚝딱 배워봤습니다",
  "뭐~ 가사나 뭐~ 뭐랄까요",
  "리듬도 그렇게 어려운 게 없으니까 여러분들 충분히 잘 따라했을 거라 생각이 들고요",
  "오늘 어린이날을 맞아서 초통령 방탄소년단의 노래 배워봤습니다",
  "어린이뿐만 아니라 우리 어른들 마음까지도 아직 뜨끈뜨끈 불타오르게 한 노래 불타오르네 원곡으로 들어볼게요",
  "방탄소년단의 불타오르네 원곡으로 들어봤습니다",
  "아이 참 정말 막 마음이 불타오르네요",
  "노래 참 좋죠? 뜰만 하죠? 너무 신나죠? 어~ 여러분들 좀 따라해 보셨을랑가 잘 모르겠네요",
  "근데 오늘 뭐~ 가사도 그렇고요",
  "뭐~ 리듬도 그렇고요",
  "그렇게 어려운 거는 사실 뭐~ 지난주 용준형의 소나기보다는 리듬도 그렇게 뭐~ 어렵지 않아서 여러분들 충분히 따라 하셨을 거라 생각이 들고 워낙에 또 굉장히 핫한 노래니까요",
  "여러분들 이 노래 정도는 알고 있으셔야 합니다",
  "자 육육육구 번님께서 정통 노래퍼 현아님이라고 하셨고요",
  "일일공일 번님께서는 삶의 활기를 준다고 현아 스쿨이 고맙습니다",
  "아이 여러분들에게 활기가 된다면야 뭐~ 저야 행복한 일이죠",
  "어~ 앱으로 제이케이알피에이 와이에이치 님께서 그냥 네 글자 주셨네요",
  "하하하하 굉장히 재밌다는 뜻이죠",
  "그렇게 제가 착각해도 괜찮겠죠? 어~ 여러분들 오늘 불타오르네 방탄소년단의 불타오르네 함께 배워봤고요",
  "제가 말씀드린 포인트 잘 기억하셨다가 다음 주에 한번 복습 때도 확인해 보도록 하겠습니다",
  "현아 스쿨 놀러와 주셔서 감사드리고요",
  "티비에스 에프엠 기분 좋은 토요일 조현압니다",
  "여러분의 사연과 신청곡으로 함께 하겠습니다",
  "하고 싶은 이야기 듣고 싶은 노래 있으시면 지금 바로 문자 보내주시고요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진 문자 백 원이 드는 샵 영구오하나 무료 메신저 카카오톡 티비에스 앱으로도 참여할 수 있습니다",
  "저는 사 부로 갈게요",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 아예 모든 국민이 함께 부를 수 있는 애국가 모든 학생이 따라 부를 수 있는 교가 모든 사원이 알고 있어야 할 사가까지 우리는 다 함께 노래를 부르며 탄탄한 결속력을 다지곤 합니다",
  "자 요즘 유행하는 노래 아이들과 같이 부르면서 너와 나의 연결 고리 이거 우리 안의 소리 세대 간의 연결고리 한번 이어 보지 않으시렵니까? 가사 듣는 힘을 키워서 세대 간의 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 자 다 같이 따라해 볼까요? 가사가 안 들리면 현아 스쿨 아예 자 가사가 안 들리면 현아 스쿨 오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "토요일만 열리는 현아 스쿨 지난주에는 저희가 어린이날 특집으로 초통령 방탄소년단의 불타오르네 배워봤죠",
  "가사 내용을 잘 살펴보면 이거는 뭐~ 어른 어린이 할 것 없이 우리 이렇게 살아가자 제가 말씀을 드렸고요",
  "사실 가사도 쉽고 뭐~ 리듬도 쉬워서 여러분들 충분히 따라 하실 수 있을 만한 그런 노래였습니다",
  "어~ 복습해보기 전에 가사를 좀 살펴볼게요",
  "니 멋대로 살어 어차피 니 꺼야 애쓰지 좀 말어 져도 괜찮아 요것만 가사고요",
  "나머지는 다 똑같은 추임새 같은 느낌이에요",
  "그다음에 얼바디 세이 라라랄라라 라라랄라라 세이 라라랄라라 라라랄라라 손을 들어 소리질러 벌잇어어어어업 불타오르네 요렇게 마무리를 하는 노래였습니다",
  "잠시 포인트를 살짝 살펴보면 니 멋대로 살어 어차피 니 끄야 할 때 살어 할 때 정확하게 저희들이 발음을 하지 않고 살어와 우의 중간 발음으로 살으 어차피 니 끄야 애쓰지 좀 말어 져도 괜찮아 얼바디 세이 여기서 약간의 목을 좀 굴려주는 어~ 맛깔스러운 포인트가 있고요",
  "세이 라라랄라라 라라랄라라 세이 라라랄라라 이 부분은 우리 왜 힙합에서 세이 호호 호호하면 따라 하잖아요",
  "고거 따라해 주시면 되고요",
  "손을 들어 소리 질러 벌잇어어어어업 불타오르네는 세상 시크하고 쿨하게 불타오르네 뭐~ 여러분들 필대로 마음껏 해주시면 된다고 제가 지난주에 말씀드렸는데 여러분들 충분히 이 노래는 많은 분들이 알고 계시고 특히나 초통령 우리 아이들이 좋아하는 노래기 때문에 우리 반드시 이거 알고 배우고 넘어가야 합니다",
  "자 가볍게 목도 풀 겸 복습부터 바로 시작해보도록 하겠습니다",
  "포인트 생각하시면서 불러볼게요",
  "살어 어차피 니 꺼야 애쓰지 좀 말어 져도 괜찮아 얼바디 세이 라라랄라라 라라랄라라 세이 라라랄라라 라라랄라라 손을 소리질러 벌잇어어어어업 불타오르네 불타오르네 요거는 여러분 마음대로 뭐~ 사투리를 하셔도 좋고 여러분들 마음대로 하시라고 제가 말씀드렸습니다",
  "불타오르네 오늘도 불타오르는 주말 보내시고요",
  "자 방탄소년단의 불타오르네는 여기에서 마무리 하겠고요",
  "오늘 현아 스쿨 미션 곡을 공개하기 전에 자 오늘 어떤 노래를 저희들이 또 배워볼지 하이라이트 들어보도록 하겠습니다",
  "또 다른 초통령이죠? 우리 엑스오 오늘의 미션 곡 첸백시의 화요일입니다",
  "자 오늘 배울 부분이 바로 이 부분인데요",
  "제가 어떤 가산지 여러분들 딱 듣기만 했을 때 어떤 노래야 어떤 가사야라고 생각하시겠죠",
  "제가 차근차근 살펴드릴게요",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 코너 속의 코너 잘 들리는 낭송 음악 큐  얼쑥 니 생각이 매일 움트다",
  "작은 감정으로 돋아나 어느새 내 몸속 깊숙이 넌 자랐나 봐 바라보기에는 모자라 손이 닿아버린 그 순간 니가 내 맘속에 피어나 후 아우 오랜만에 또 국악을 들으니까 국악 감성이 마구마무 쏟아 오르네요",
  "제가 낭독한 가사 들어보니까 가사 내용이 그렇게 어렵진 않죠? 오늘 배울 부분 어떤 노랜지 가사도 제가 들려드릴 렸으니까 다시 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 현아 스쿨 미션 곡 첸백시의 화요일입니다",
  "간단하게 가수 그리고 노래 좀 소개해 드릴게요",
  "첸백시 첸백시가 대체 누구야 하신 분들 분명 계시겠죠",
  "엑스오의 멤버 첸 그리고 백현 시우민으로 구성된 유닛인데요",
  "세 사람의 이름 앞 글자를 따서 첸 백현의 백 시우민의 시 해서 첸백치 이 멤버들이 구성된 그룹입니다",
  "팬들 사이에서는 세 사람의 키가 고만고만하다고 해서 다람쥐 쥐라고도 불리고 있고요",
  "자 오늘의 미션 곡이죠. 화요일 불 화 자 말고요",
  "꽃 화 자를 써서 화요일 꽃 피는 날 영어로 블루밍 데이라고 생각하시면 됩니다",
  "두 번째 미니 앨범 타이틀곡이 화요일이에요",
  "월요일부터 일요일까지 각 요일을 테마로 총 일곱 곡을 어~ 수록을 했고요",
  "오늘 배울 화요일은 꽃처럼 아름다운 그녀에게 전하는 어떤 화사하고 상큼한 고백 송인데 저는 이 노래를 듣다 보면 저도 모르게 뭔가 두둠칫하는 그런 뭐랄까 내적 댄스가 어~ 불러 일으켜지는 막 신나는 내적 댄스 말고요",
  "뭔가 약간에 마치 모델이 된 것처럼 뭔가 워킹하고 싶은 박자가 딱딱 들어맞거든요. 이게 여러분들 해 보시면 좋아요",
  "운동할 때 이 아주 박자가 딱딱 맞습니다",
  "혹시 러닝 뛰시는 분들이나 러닝 위에서 걸으시는 분들 요 노래 들으시면 굉장히 좋을 것 같습니다",
  "박자가 딱딱 맞아요",
  "박자 얘기를 제가 계속 드렸는데 리듬부터 한번 살펴볼게요",
  "리듬이 계속 똑같습니다",
  "빠밤빰빠밤 빰빰빰 빠밤빰빠밤 빰빰빰 빠밤빰빠밤 빰빰빰 요 리듬이 계속 반복이 된다는 거 요거 일단 리듬 기억하시면 좋을 것 같고요",
