  "그러니까 소금물에다가 절이셔야 돼요",
  "아~ 네. 먹기 좋게 그래서 뭐~ 크기는 적당하게 이렇게 써셔도 되고 나박썰기처럼 써셔도 되고요",
  "이렇게 썰은 다음에 이제 소금물에 삼십분 정도만 절여주시면 돼요",
  "지금 무르지 않게 알려드리는 거예요",
  "식초 때문에 어~ 이 양파가 더 단단해져요",
  "오~ 단단해지면서 아린 맛도 없애주고요",
  "이렇게 절여서 한 번 씻어주시는 게 좋아요",
  "음~ 그래서 한번 깨끗한 물에다 씻어서 한번 씻어내서 네. 이렇게 이제 김장김치도 한번 씻어내잖아요",
  "어떻게 보면 씻어내시는 분들도 간혹 있어서 당연히 씻어야죠",
  "당연히 씻어야 하는 이것도 씻어내듯이 그렇죠",
  "얘도 그러니까 여러 번 그러니까 이거 안 씻으시는 분들 있거든요",
  "안 씻으면 무를 수 있어요",
  "그래서 한번 씻어주시는 게 중요하거든요",
  "씻어서 물기를 뺀 다음에 국물만 이제 김치 국물 만들면 돼요",
  "다시마 육수에다가 풀 조금 넣어주시고요",
  "네. 풀어주고 이제 마늘 좀 넣어주시고 마늘 넣고 마늘 넣으시고 그다음에 생강 넣어주시고요",
  "그다음에 여기 발효액을 좀 넣어주세요",
  "발효액을 이제 양파 김치잖아요",
  "양파 발효해 놨던 양파 발효액을 조금 넣어주시고요",
  "발효액 없으시면 그냥 집에 있는 매실이라든가 이런 건 다 있으시잖아요",
  "그런 거 좀 넣어주시면 돼요",
  "그다음에 젓갈 조금 넣어주시고 젓갈 넣어주시고요",
  "고추씨 조금 있으면 고추씨 좀 넣어주시고요",
  "간이 부족하면 소금을 조금 이제 소금 넣어주시고 그런데 이제 보통 양파는 부재료로 김치를 담그거나 할 때 맞아요",
  "부재료로 들어가잖아요",
  "그런데 이렇게 주재료로 김치 담그셔도 굉장히 훌륭한 김치가 만들어지거든요",
  "늘 조연이었다가 오늘은 주연이 되는 거예요",
  "이렇게 부어주면 끝이에요? 네. 이렇게 하시고 그리고 요즘 같은 경우는 하루 정도 바깥에 상온에 옮겼다가 익으면 국물에 기포가 올라오면 익기 시작하는 거거든요",
  "그때 이제 냉장고에 넣으시면 되고요",
  "선생님 여기에 고추장 고춧가루를 안 넣네요? 네. 아무것도 안 넣어요",
  "와~ 지금 어떻게 보면 선생님 죄송합니다만 별 별 뭘 그렇게 넣은 게 없어요",
  "솔직히 아니 여기에다가 밥 말아먹으면 좋겠네요",
  "어우 진짜 개운해요",
  "아니면 소면을 넣든지 국수 국수 와~ 양파를 양파 드셔보세요",
  "양파 양파 드셔보세요. 양파 양파 씹어보세요. 저 여기에다가 냉면 말아먹으면 맛있겠어 밥 말아서 마시면 좋겠어 저는 여기다 냉 저는 여기다 냉면 말아먹으면 맛있겠어요",
  "어~ 지금 시청자 여러분 들리십니까? 이 아삭아삭함 굉장히 시원하고 톡 쏘는 맛이 굉장히 많이 생기는 것 같아요",
  "선생님 이렇게 해서 얼마나 아삭아삭 합니까요? 이게 이십일 이렇게까지도 가죠",
  "이야 아니 그런데 이게 그 발효시켜 먹으면 생으로 먹는 거보다 더 좋아요? 궁금하시죠? 네",
  "그게 여기 있습니다",
  "발효액 건강 음료로 뭐라고요? 발효액 통마늘 발효액 그냥 우리가 섭취를 해서 이렇게 저작근에서 잘게 부시고 위에서도 잘게 부시고 소장에서도 잘게 부숴도 다 들어오지 못하는 부분이 있어요",
  "예를 들어서 양파 같은 경우 세포가 있잖아요",
  "그 안에 엽록소니 클로로폼니 카르티노이드라고 하는 그러한 성분들이 이~ 삼투압을 통해서 깨져서 나와서 실제로 소장에 흡수가 되고 장 내 세균층도 이제 밸런스를 맞춰주고 해야 영 영양이 되거든요",
  "그래서 그냥 먹는 것보다 발효의 상태로 드시게 되면 장에서 흡수가 잘 될뿐만 아니라 우리가 진핵이라고 하죠",
  "실질적으로 영양소들이 우리 몸에 잘 흡수가 될 수 있기 때문에 발효 상태로 드시는 게 훨씬 좋습니다",
  "마늘은 그냥 요즘처럼 햇마늘 준비하시면 되고요",
  "마늘이 이제 아까 저기 장아찌 담글 때처럼 손질하셔서요",
  "대를 다 쓰는 거예요",
  "대도 햇마늘은 대에 수분이 많이 있거든요",
  "그런데 이것까지 다 쓰시는 거예요",
  "다 써요? 네. 다 써고 뿌리만 잘라주시면 되고 이제 수분이 그래도 마늘이 그렇게 많지는 않잖아요",
  "일반 다른 식재료보다는 그렇게 해서 여기에다가 배를 조금 이렇게 썰어주세요",
  "배를 배 아~ 배를 썰어주시는데 발효액이라서 설탕만 쓸 줄 알았더니 배도 넣네요",
  "네. 배도 넣는데 배가 없을 때는 무를 같이 넣으셔도 돼요",
  "아~ 무도 괜찮아요? 네. 그래서 얄팍하게 썰어주시고요",
  "단맛만 내는 게 아니라 아니라 천일염을 조금 넣어주세요",
  "짠맛이 느껴지면 안 되고요",
  "그냥 맛만 높여주고 발효 도와주기 위해서 굵은 소금 조금 넣어주시고요",
  "설탕을 육십 프로만 넣어주시는 거예요",
  "그러니까 동량의 그러니까 지금 배하고 이제 마늘이 이 킬로고 배가 오백 그람이다",
  "그러면 이 점 오 킬로잖아요",
  "설탕은 이 킬로 정도 넣으시면 돼요",
  "네. 이 킬로 이 킬로를 넣으시는데 육십 퍼센트만 먼저 넣어주세요",
  "설탕의 육십 퍼센트만 먼저 넣어주시고 한꺼번에 에 다 붓지 마시고 네. 먼저 넣어주시고요",
  "그다음에 얘를 버무려주셔야 해요",
  "버무려주시는데 윤기가 나도록 윤기가 나도록 버무려주세요",
  "이 발효액을 만들면 네",
  "마늘의 그~ 알싸한 맛 이런 것들은 좀 없어지나요? 네. 많이 없어지고요",
  "많이 없어지고 그래도 마늘 향은 싹 올라오고 올라오고 그다음에 이렇게 한 다음에 나중에 어~ 이거 마늘은 또 장아찌로 담가 드셔도 돼요",
  "아~ 그래요? 네. 항아리 같은 데 담으시잖요",
  "이제 밀폐 용기에 담그는데 네",
  "옆으로 이렇게 넓은 거 말고 이렇게 긴 데다가 긴 데다가 네. 표면적이 넓으면 이제 산소 접촉이 많으니까 아~ 곰팡이 나고 그러니까 그러니까 산소 접촉을 줄이기 위해서 네. 좁은 거로 깊이 되어 져 있는 거로 하시는 게 좋죠",
  "내가 만들어놨던 마늘 발효액을 밑에다가 조금 이렇게 뿌려주시는 거예요",
  "선생님 마늘 발효액이 없을 때는 다른 거 넣어주세요",
  "뭐~ 매실? 네. 매실이든 그런 거 넣어주시고요",
  "그다음에 여기에다가 넣어주세요",
  "용기에다가 용기에다 다 넣어주고 아까 설탕을 육십 프로만 넣었잖아요",
  "사십 프로가 남는 걸 위에다가 이제 올려주는데 위에다 올려줄 때 또 한꺼번에 올려주지 않고요",
  "나누어서 올려줄 거예요",
  "처음에는 이제 이렇게 듬뿍 위에 올려줬잖아요",
  "그렇죠? 이렇게 올려주고 나면 한 이삼일 삼사일 이렇게 지나고 나면 설탕이 삼분의 이는 녹고 삼분의 일 정도만 남아 있어요",
  "네. 그러면 그때 원래 들어갈 양의 설탕을 조금 더 넣어주시는 거예요",
  "아~ 그때 네. 이렇게 더 넣어줬는데 또 한 삼사일 지났는데도 녹지 않았다",
  "그러면 그거는 설탕이 더 필요 없다는 뜻이거든요",
  "그러면 설탕을 더 넣을 필요는 없어요",
  "음~ 안 넣으셔도 되는 거예요",
  "그러면 이제 밀봉해서 이제 보관하셨다가 이렇게 마늘 발효액은 한 육개월 정도 발효시켜서 육개월을 발효시킨 네. 시켜서 드시면 됩니다",
  "마늘 발효액 드셔보세요",
  "이게 그거예요? 선생님 이거 알코올 없는 거예요? 톡 쏘네요? 알코올 느낌이 나 어우 원래 발효가 되면 술이 된다는 얘기도 있던데 그렇죠? 좋은데 왜냐하면 설탕 발효액을 만들 때 설탕량이 어우 확 올라오네요",
  "설탕량이 많으면 단맛만 나고요",
  "아~ 진짜 맛있네 설탕이 약간 부족한 듯이 넣으면은 약간 이렇게 새콤한 맛이 나거든요",
  "아니 여기 알콜기는 없다네 술은 전혀 아니라 알코올이라고 하는 건 이제 아세트알데하이드 성분이 들어 가면서 알코올기가 나타나야 하는데 이 재료로만 봐서는 알코올로 나타날 수가 없거든요",
  "단지 이제 우리가 설탕이 발효하면서 그런 느낌이 들 수 있는데 이거 술은 절대 아닙니다",
  "이분들 입맛에 안 맞나 봐요? 나는 이거 다 먹었는데 아니 그런데 이게 진짜 톡톡 쏘네요",
  "진짜 이거 물김치 담글 때 넣으면 그냥 그대로 그니까 그 맛이 살아 있는 물김치가 되겠어요",
  "진짜로 아~ 이제 햇양파 햇마늘 너무 맛있네요",
  "자~ 일년 내내 먹는 법 마지막으로 고추장으로 고추장으로 초간단 마늘고추장 선생님이 초간단이 진짜 된다고요? 네. 아주 간단하게 자~ 보여드릴게요",
  "지금 이 안에 있습니다",
  "초간단으로 만들 수 있는 많은 요리들 공개합니다",
  "자~ 하나 둘 셋 아~ 이것만 있으면 아~ 이거 재료군요? 그러니까 보통은 이제 고추장을 담글 때 엿기름물을 삭혀서 거기에 어떤 전분질을 넣어서 뭐~ 찹쌀가루든 맵쌀가루든 넣고 끓이거나 뭐~ 떡을 만들거나 그렇게 해야 하는데 오늘은 그런 과정을 빼고 조청을 가지고 조청하고 그다음에 오늘 이제 주재료가 되는 마늘 마늘을 쪄서 고를 만들어 가지고 간단하게 그냥 섞으면 마늘고추장이 되는 거죠",
  "어허 마늘고추장 한번 진짜 만들어봐 주세요",
  "가볼까요? 선생님 우리 집은 고추장 간단하게 사오더라고 초초간단 아~ 초간단이네요",
  "아주 간단하게 대부분 그렇게 하시죠",
  "만들어먹을 수 있어요",
  "마늘을 이렇게 준비해서 이제 쪄주세요",
  "이렇게 찌면 이렇게 돼요",
  "이거 이십분 정도 찌면 돼요",
  "이십분 찜기에다 이십분 예~ 이십분 찌면 굉장히 부드럽게 네",
  "부드럽게 이제 한 번 드셔보실까요? 먹어도 돼요? 네",
  "어우 마늘의 아린 거 매운 거 하나도 없어요",
  "아~ 정말요? 달아 달아 너무 달아 달아 달아 너무 달아 그러면 저렇게 찐 거는 위에 그렇게 크게 자극이 없겠네요. 찐 거니까 그렇죠",
  "일단 열이 가해져서 황화합물이 날아가서 사실 저 찌는 건 저도 할 수 있겠어요",
  "진짜 쉬울 것 같아요",
  "네. 아까 이십분 정도 찌 쪘다고 그랬잖아요",
  "아~ 이십분 정도 쪘기 때문에 끓이거나 이렇게 할 필요도 없거든요",
  "음~ 여기 있는 수분으로 그냥 쪘기 때문에 네",
  "그래서 그냥 대충 이렇게 으깨주세요",
  "으깨요? 네. 이렇게 으깨주고요",
  "조금 입자가 조금 있어도 괜찮아요",
  "너무 곱게 믹서 같은 데다 안 갈으셔도 돼요",
  "아~ 그래서 조금 입자가 있어도 나중에 이제 분해되면서 발효되면서 다 입자가 없어지기 때문에 이렇게 만들어놨거든요",
  "마늘을 쪄서 이렇게 먹으리라는 생각을 못 해봤을까요? 그러니까 상상을 못했어 아휴 마늘고추장이란 걸 생각도 못하고 맞아요",
  "집에서 저렇게 초간단으로 누구나 쉽게 할 수 있다는 건 생각도 못 하는 거예요",
  "여기 이제 조청이 들어갈 거거든요",
  "네. 아까 네. 조청하고 이제 물하고 물이 이제 막 끓으면 조청을 넣고 끓여주세요",
  "끓여서 이렇게 준비해 놓으시면 돼요",
  "아~ 끓이면 이렇게 되는 거예요",
  "네. 그래서 옛날에는 갱엿을 물을 끓이다가 갱엿 엿을 끓여서 녹혀서 이렇게 만들었거든요",
  "그러면 따로 찹쌀이라든가 이런 거 안 들어가도 되거든요",
  "그래서 이렇게 끓여서 준비해놨어요",
  "이걸 식혀야지 되고요",
  "식히는 데 약간 따뜻할 정도로 식혀주시면 좋아요",
  "이거 이제 넣어주시고요",
  "그거를 이제 섞어주세요",
  "여기에다가 여기다 넣어주세요",
  "이게 어떻게 고추장이 되지? 선생님을 의심해서 죄송합니다",
  "이게 어떻게 고추장이 되지? 선생님 그럼 물엿도 괜찮은 거죠? 네. 물엿도 넣으셔도 되고요",
  "물엿 넣으면 윤기 더 좋아지기는 하는데 이제 조청이 있으면 조청 넣으시고 없을 때는 그냥 물엿 간단하게 넣으셔도 괜찮아요",
  "메주가루 들어가고요",
  "그다음에 고춧가루 들어가고 고춧가루 네. 고춧가루는 보통 이제 고추장용 고춧가루는 고와야지 되죠",
  "될 수 있으면 체에 한번 쳐주시면 좋아요",
  "선생님 혹시 메주가루 없을 때 콩가루 넣으면 안 되나요? 콩가루 넣으셔도 돼요",
  "메주가루 들어가면서 콩가루 넣고 또 이렇게 고추장에 들어가는 메주가루는 많이 띠워진 메주가루 말고 조금 덜 띠어진 메주가루 넣으시면 되고요",
  "이렇게 넣어주시면서 수분 맞춰주시면서 여기에 소금을 조금 넣어주세요",
  "네. 소금 소금 소금도 넣어주시고 소금 넣어주시고 이제 녹는 동안 좀 이렇게 섞어줄게요",
  "진짜 쉽네 여기에 이제 엿물이 조금 따뜻할 때 해야 이게 잘 더 잘 섞여지거든요",
  "지금 저 슬슬 젓는데 고추장의 모양새가 되고 있어요",
  "그 고추장의 걸쭉함이 어~ 이거 신기하네 순식간에 이렇게 하면서 지금 덜 됐지만 야~ 이런 상태에서 지금 여기에다가 이제 간을 제가 소금을 넣었잖아요",
  "소금을 많이 넣지 마시고요",
  "액젓을 조금 넣어주세요",
  "액젓 우리가 사 먹는 시판용 고추장에 입맛이 들여져 있잖아요",
  "이거 집에서 이렇게 간단하게 해먹을 수 있다면 해먹어야죠",
  "그래서 이제 마늘고를 좀 많이 넣어야지 되겠다 그러면 더 충분히 더 많이 넣어서 만드시면 돼요",
  "오~ 무슨 매직 같아 매직 같아 그다음에 바로 먹을 수 있어요",
  "바로 어~ 액젓을 넣는 이유는 선생님 감칠맛을 주기 위해서 감칠맛 고추장 맛있네 자~ 한번 드셔보세요",
  "지금 고추장 놔드렸거든요",
  "밥 비벼 먹어도 되겠네 너무 맛있어요",
  "고추장에서 은은하게 마늘향이 싹 올라와요",
  "따끈한 밥에 비벼먹으면 그냥 밥 반찬 필요없이 이거 하나갖고 다 먹겠네요",
  "진짜 참기름 살짝 넣어서 그렇죠",
  "여러분 너무 맛있게 드셨죠? 이거 햇마늘 진짜 대박인데요? 이렇게 맛있는 거 오늘 그러면 어떻게 해야 됩니까? 박수 박수가 필요합니다",
  "이 마늘고추장도 너무 맛있게 먹었는데 이번에는 마늘 맛간장을 활용해서 맛있는 요리하시는 음식점의 사장님 직접 모시고 이야기 나눠볼게요",
  "이렇게 많은 밥들을 준비하셨습니다",
  "자~ 이렇게 이리 오시죠",
  "우리 시청자 여러분께 인사 부탁드리겠습니다",
  "서산에서 마늘 요리전문점을 하고 있는 이미자라고 합니다",
  "일단 메뉴가 너무 많아서 하나하나 다 소개를 못하겠습니다",
  "이렇게 많은 것들에 다 활용하시네요",
  "그런데 어떻게 처음에 마늘을 활용해서 맛간장을 만들게 되신 거예요? 서산 하면 육쪽마늘이 대표 식재료잖아요",
  "맞아 맞아 맞아 그래서 건강한 음식을 하고 싶어서 육쪽마늘을 이용한 음식점을 하게 됐습니다",
  "야~ 육쪽마늘이 유명하니까 갖다 쓴 거예요",
  "그러니까 맛이 더 좋아진 거예요",
  "더 건강해지기도 하고요",
  "더 건강해지고 저게 재료예요? 이게 재료 이게 재료 네. 앞에 있는 게 재료들을 한번 좀 소개해 주세요",
  "뭐~ 마른 표고버섯 건표고 앞에 있는 통마늘 물에다가 넣고 여덟 시간 이상 고아서 진액을 뽑아서 이 베이스를 가지고 맛간장을 만듭니다",
  "어~ 네. 마늘의 향을 그대로 살려주려고 슬라이스한 마늘을 다시 끓일 때 넣고 통마늘을 쓰지 않고 이렇게 썰어서 넣는 이유는 그만큼 향을 더 풍부하게 만들려고 하는 건가요? 향 하고 마늘에 있는 액기스를 더 많이 뽑아내려고 아~ 뽑아내려고 네네",
  "그러니까 어떻게 보면 맛간장 만드는 거에서 특히 다른 건 없는데 마늘을 좀 이렇게 썰어서 넣는다",
  "어~ 육쪽마늘 마늘을 많이 넙니다",
  "정확하게 가장 대표적인 거 추천 메뉴 딱 보쌈도 유명하고 게장도 유명한데요",
  "이 흑마늘 조림 한번 잡숴보세요",
  "흑마늘 조림이 있어요",
  "우와 달아 달아요? 네",
  "마늘의 맵거나 아린 맛이 전혀 느껴지지 않으면서도 드시기 불편하시지 않으시죠? 아니 이거를 어휴 너무 한 거 아니야? 입맛 하면 나 아니야  어디서 나를 안 부르고 말이야 서해안 쪽에 나오는 곰피거든요",
  "곰피 곰피로도 장아찌를 할 수 있는데 곰피 장아찌 굉장히 맛있어요",
  "서산하면 게장이지 그건 말할 것도 없고 괜히 우리 게장 주기 아까우니까 말이야  아휴 게알이잖아요. 게알 어~ 정말 맛있어요",
  "마늘 맛장을 이용해서 음식을 하면 게장에서도 비린맛도 없고 굉장히 좋아요",
  "아니 어떻게 짜지도 않고 이렇게 맛있냐",
  "그래서 요리를 몇 가지 종류나 셀 수 없이 많은 다 조미료 대신 쓰는 것 같아요",
  "식재료가 있으면 다 그거로 하는군요",
  "아니 늘 먹던 보쌈인데 마늘이 올라가 있잖아요",
  "그래서 지금 굉장히 기대가 되고 역시 맛간장으로 진짜 여기 예술이다",
  "씹는데 달짝지근하면서 안에 돼지고기가 그냥 녹아 아니 그런데 이게 다 다 마늘이 달아 지금 칭찬일색입니다",
  "어우 다 철수 저기 총각 닭백숙이 어떻게 자~ 여기까지 먹는 거로 하겠습니다",
  "어~ 이렇게 하니까 정말 양파 마늘 일년 내내 먹을 수 있을 것 같은데 아무리 좋다고 해도 또 양파 마늘 섭취하실 때 주의할 분들 있으시다고요",
  "사실 위염과 위궤양이 있는 분들은 이 마늘의 황화합물 매운맛이 자극을 해서 오히려 소화기능이 떨어지거나 또는 따끔따끔한 통증이 나타날 수 있겠죠",
  "그런데 신장질환이면 조금 당황하실 수도 있어요",
  "당뇨병 또는 만성신부전 등으로 신장 기능이 떨어지신 분들 우리 몸에 좋은 칼륨이 양파랑 마늘에 많이 들어 있는데 정상적으로는 혈압을 떨어트리는 데 도움이 되지만 이게 신장 기능이 떨어져서 칼륨 배출이 잘 안 되시는 분들은 급격히 많은 양 예를 들어서 양파즙 마늘 수프 등을 드시게 되면 칼륨 수치가 쭉 올라갑니다",
  "아~ 갑자기 올라가서 고칼륨혈증이 되면 심장마비까지 올 수도 있어요",
  "아~ 그리고 또 아스피린 좋다고 드시는 분들이나 또 혈전을 예방하기 위해서 와파린을 드시는 분들이 있거든요",
  "이런 분들은 혈전 생기지 말라고 하는데 이 양파나 마늘이 혈전 생기지 않는 성분들이 있잖아요",
  "아~ 그래서 이 약효가 더 나타나거나 큰 수술 또는 우리가 임플란트 또는 위나 대장용종을 제거하는 이런 작은 수술에도 일주일에서 열흘 전에는 이런 음식들을 많이 드시는 건 피하는 게 좋습니다",
  "네. 이번에는 양파 마늘 똑똑하게 먹을 수 있는 방법들 또 알아보겠습니다",
  "뭐가 있을까요? 자~ 마늘 양파 이 살림 비법이 있어요",
  "껍질을 활용하려면 껍질 자~ 껍질 하나 둘 셋 아~ 국물 팩 네. 국물 팩 이게 뭐냐 하면요",
  "사실은 양파 껍질 많이 달여드시잖아요",
  "이거 달여보신 분은 알 거예요",
  "양파 껍질 달이면 색깔이 어때요? 빨갛게 나와요",
  "그렇죠? 마늘도 그렇거든요",
  "사실 이 껍질에는 글루탐산이 들어 있어서 진짜 감칠맛이 나요",
  "그래서 육수 우리실 때 이거를 활용하시면 정말 좋으니까 버리면 안 쓰고 버리면 그냥 바로 쓰레기고요",
  "이렇게 한 번 활용해서 쓰시면 국물도 내고 나서 버릴 수 있고 아~ 이렇게 국물이 또 은근히 나와요. 다 네. 괜찮아요",
  "이렇게 육수 팩을 이용하면 육수가 된단 얘기예요",
  "네. 이렇게 해서 고기 요리하실 때 이거를 충분히 활용하시면 굉장히 좋아요",
  "양파와인 만들 때도 껍질채로 맞아 네",
  "아니 그런데 많은 분들이 저걸 이렇게 저걸 글루탐산 때문에 맛을 낸다고 그러는데 그렇게 오해 그럴 수도 있겠지만 제가 알기로는요",
  "저 양파나 마늘의 껍질이 사실은 엄청난 영양분이 있다",
  "그런데 그 말은 또 맞습니까? 네. 한국 식품 저장 유통학회에서 나온 논문을 보면요",
  "이 양파의 껍질 있잖아요",
  "껍질을 가지고서 실험을 했어요",
  "사실 이거는 사람 실험이나 동물 실험이 아니라 실험실 실험이라고 하거든요",
  "그래서 가장 낮은 농도가 백 마이크로퍼 데실리터라는 농도로 해서 간암 세포를 이제 실험실에 놓고 억제를 했더니 오십칠 퍼센트가 억제가 됐대요",
  "한번 두 배로 올려볼까? 그래서 두 배로 억제해서 올려봤더니 간암이나 유방암이 칠십육에서 칠십팔 퍼센트까지 억제가 됐다는 거예요",
  "대박 그런데 이건 사람 몸에 있는 암세포가 아니라 실험실에서 이제 암세포를 억제했다는 그런 실험실적 결과를 얻어냈는데 그럼 어디 나왔을까 생각해 봤더니 직접 양파의 속살보다는 껍질의 케스테틴이라는 성분도 들어있고요",
  "실제로 프로토카테인이라고 하는 성분들이 실제로 암세포가 분화되거나 커지는 걸 막아주는 그런 효과가 있었다는 실험실적 보고가 있습니다",
  "다음 또 살림 비법 보겠습니다",
  "마늘 편 쉽게 썰려면 그렇습니다",
  "주부 협회에서 주방 칼 이용해서 가장 손을 많이 베는 게 마늘을 썰다가 그거 썰기 좀 힘들 에슈슈 에헤  아~ 죄송합니다",
  "이걸 좀 쉽게 써는 방법이 있어요",
  "있을까요? 하나 둘 셋 이거 뭐예요? 마늘 마늘 채칼이요? 아우 귀여워 마늘 채칼이 있어요? 이게 마늘이 이게 진짜 얇게 해서 마늘 칩 하면 진짜 맛있잖아요",
  "그런데 이게 썰기가 진짜 위험하고 힘들어요",
  "저도 이거 썰려면 조심해야 하거든요",
  "그런데 요즘에는 이렇게 싸게 파는 그런 곳들 있잖아요",
  "그런 거에 이런 마늘 채칼도 나와 있어요",
  "전용으로 이게 마늘 전용 채칼입니까? 네. 편 써는 칼인데 대박 여기에다가 마늘을 하나 집어 넣으세요",
  "이렇게 해서 저희는 홈쇼핑이 아니고 저희 엠비씨입니다",
  "이런 아이디어 상품이 있네요",
  "이렇게 해서 밀어주면 어머 어머 너무 편하다. 이거 어머 어머 너무 재미있어 잠깐만 잠깐만 선생님 나 이런 거 처음 보네 굉장히 얇게 잘 나와요",
  "힘을 더 많이 주면 조금 두껍게 나오고 아주 얇게하면 살살 주면 힘이 더 얇게 썰어져요",
  "이거 완전 간편한데 이건 진짜 굿 아이디어입니다",
  "네. 그리고 손도 안 다치게 딱 마개가 있어서 그러네요",
  "편하게 쓸 수 있게 야~ 제가 보여드릴게요",
  "시청자 여러분 이렇게 됩니다. 이렇게 진짜 아이디어 상품이다",
  "제가 썬 건 이거인데요",
  "아~ 그게 비싸지는 않아요? 이거 천 원 샵 제가 알기로는 이천 원 정도로 알고 있어요",
  "아니 그러면 마늘을 한 접을 사면 껴서 팔지 그래 그걸 그러게요",
  "아주 좋은 방법이네요. 진짜 그렇잖아 그럼 얼마나 좋아 그것도 괜찮네요",
  "누군가를 활용하겠는데요? 네네. 좋을 것 같아요",
  "두 접이면 두 개 이렇게 야~ 자~ 그러면 저거 다 채를 썰어서 마늘 다지기도 좋은 거 아닙니까? 그럼요",
  "그렇게 채 썰었으니까 마늘 다질 때에도 몇 번만 툭툭툭 하면 되고요",
  "아주 편하게 쓸 수가 있죠",
  "야~ 굿 아이디어이네요",
  "진짜 아이디어 좋네요",
  "우리 주부님들 위해서 정말 무궁무진합니다",
  "아이디어 자~ 다음 보겠습니다",
  "마늘 양파 살림 비법 다음은 마늘 껍질 쉽게 까려면 아~ 이거 까다가 진짜 손 많이 맵고 짜증납니다",
  "하나 둘 셋 이게 뭔데요? 깜짝이야 뭡니까? 뭐예요? 오늘 마늘 아~ 마늘 먹어서 그래 오늘 뚜껑이 이거는 어떻게 하냐면요",
  "이런 마늘 사가지고 오면 사실은 이거 까려면 손 되게 아프고 네. 아파요",
  "손 끝이 아리고 그러잖아요",
  "그래서 이 부분 있죠",
  "뿔이 있는 부분만 조금 넉넉하게 살짝만 벗겨주신 다음에 이렇게 담아주세요",
  "스테인리스 볼에다 그리고 똑같은 거나 조금 작은 거든 이렇게 덮을 수 있는 거 하나 이렇게 준비하신 다음에 이렇게 털어주시면 지금 알갱이 나온 거 보이시죠? 우와  어~ 신기해요",
  "얘가 옷을 벗고 쑥쑥 나온 거 보셨죠? 야~ 좀 덜 된 거는 조금 더 흔들어주시면 돼요",
  "이런 식으로 하면 우리 주부님들 예쁜 손 아리지 않게 야~ 이거 신기하네 너무 좋아 잘 마늘을 깔 수 있어요",
  "대부분 까다가 남편한테 도와달라고 에스오에스가 오거든요",
  "이렇게 해주면 그러니까 너무 좋겠는데요",
  "진짜 맞아 살림 비법 지금 대방출하고 있습니다",
  "마늘 양파 살림 비법 다음은 다진 마늘을 보관하는 법 대부분 많은 분들이 그렇죠",
  "냉장고 냉장고에 넣어놓잖아요",
  "어떻게 보관하면 좋을까요? 하나 둘 셋 뭡니까? 다진 양파 네. 양파즙이에요",
  "한마디로 말하면 양파즙 보통 이렇게 마늘 쪄서 용기에 담아서 보관하시잖아요",
  "그런데 금방 쪘을 때는 이렇게 뽀샤시 하게 예쁜데 조금 놔두면 갈변하잖아요",
  "그렇게 갈변하는 게 싫으시다 그러면 양파즙 있죠? 이거를 한 칠 대 일 정도 아~ 살짝 해서 얘를 같이 버무려 주세요",
  "아~ 그러면 양파즙이 마늘을 이렇게 코팅을 해서 잘 변하지 않게 만들어주거든요",
  "아하 기가 막히네 그러면 두고 두고 드셔도 금방 다진 마늘처럼 잘 드실 수가 있어요",
  "이렇게 해서 용기에다가 딱 보관을 해서 아무래도 공기는 들어가지 않게 뚜껑 딱 닫아서 쓰시면 좋겠죠? 선생님 그런데 저 비법도 좋기는 한데 이건 저만의 비법인데요",
  "저는 한 번에 할 때 이렇게 다져서 비닐봉지에다 쫙 깔아요",
  "얇게 그래서 그걸 이렇게 칼로 이렇게 해서 칼등 등으로 네. 칼등으로 나눠서 이렇게 이렇게 해 가지고 얼렸다 하나씩 꺼내 먹으니까 전 또 그게 좋더라고요",
  "맞아요. 냉동에 냉동 시켰다가 그게 보통 어머님이 쓰시는 방법이죠",
  "아휴 같은 방법 쓰 어떨 때는 저번에는 아이스크림인 줄 알고 하나 먹었다 매워 죽는 줄 알았어",
  "뭐든 잘 드시는군요",
  "다음 살림 비법 양파 보관법 이거 보겠습니다",
  "자~ 하나 둘 셋 어~ 키친타월과 비닐 팩이요? 네. 종이타월 주방에서 쓰는 종이타월인데요",
  "사실은 이걸 랩을 해서 비닐에다가 넣어놔도 돼요",
  "그런데 랩은 수분을 잘 못 빨아들이니까 오래 보관하고 싶으시면 양파를 이렇게 종이타월에다 싸시면 이걸 하나씩 아니면 큰 봉지에다 아니면 이 상태로 랩을 해서 넣으셔도 되고요",
  "그러면 갈변을 안 해요? 이게 오래 가요",
  "그런데 대신 껍질을 까놔 까놔야 돼요? 네. 껍질 까서 보관할 때 그런데 이렇게 해서 그냥 쓱 잡아 빼지 마시고요",
  "여기에 고리를 하나 만들어주세요. 이렇게 왜냐하면 이거 그냥 꽉 묶어버리면 잘라야 돼요",
  "이렇게 하면 이거 못 푸르잖아요",
  "그러면 이 봉지를 쓸 수가 없는데 저는 그렇게 안 하고 이렇게 고리를 딱 만들어서 하거든요",
  "그럼 푸를 때도 쪽 빼면 이거 나중에 음식 쓰레기 버릴 때 한 번 더 활용해도 좋아요",
  "그러니까 이렇게 보관해주시면 좋을 것 같아요",
  "봉지까지 아끼니 동성이는 얼마나 좋겠냐  누구요? 아니 봉지까지 아끼니 배동성 씨는 얼마나 좋겠어. 진짜 사람이 장점만 있겠어? 뭔 단점이 또 있겠지",
  "어마어마한 게 있을 거여 어마어마한 게 그런데 사실 이게 껍질을 꼭 까야 하는 이유가 있습니까? 이거는 냉장고 안에서는 사실 껍질째 넣으면 불순물들이 냉장고에 있을 수 있죠",
  "그건 위생적이지 않아요",
  "그래서 껍질을 까서 보관할 때는 껍질을 이렇게 해서 하고요",
  "그냥 보관하실 때는 그늘진 곳에 바람이 잘 통하는 곳에 요즘 스타킹 같은 거 많이 안 신는 거에다가 하나씩 아니면 양파망에 조금씩 덜어서 하나씩 묶어서 쭉 달아놓으시면 좋아요",
  "그러니까 껍질 있으면 냉장고에 못 들어가면 안 되잖아요",
  "안 넣는 게 더 위생적입니다",
  "살림 비법 마지막이네요",
  "마늘 보관법 마늘은 어떻게 보관할까요? 마늘이요? 어떻게 보관하세요? 처마 밑에다 매달아놔요",
  "캬~ 아~ 뮤~ 개인 주택 좋다는 게 뭐예요? 처마 밑에 아파트는 어디에다가 달아요? 베란다가 괜히 있나? 베란다가 자~ 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 뭐예요? 신문지네 신문지 신문지 네. 신문지하고 이런 김치통 김치냉장고 많이들 있으시니까요",
  "아니면 냉장고 맨 아래 칸도 괜찮고요",
  "이렇게 마늘을 이렇게 쪼개서 가운데에 있는 심지를 빼내고요",
  "두세 쪽씩 해서 이렇게 깔아주세요",
  "한 겹을 딱 까신 다음에 여기에다가 신문을 넉넉하게 넣어주세요",
  "아~ 신문을 안 그러면 습해서 혹시 곰팡이가 날 수도 있기 때문에 이렇게 해서 신문 켜켜이 이게 좋은 건요",
  "한 보관 기간이 굉장히 길어서 한 오육개월 아~ 정말 김장 때까지 사셔서 두고 드실 수 있거든요",
  "아~ 이렇게 해놓으면 진짜 장기 보관이 돼요? 네네",
  "싹이 안 나요? 네",
  "싹 안 나요? 싹 안 나고 어~ 정말 네. 이렇게 해서 냉장고에 김치 냉장고에 넣어두시면 좋은데 한 가지 신문을 봐야 되겠네 주의 할 점이 김치냉장고는 온도가 약간 낮아요",
  "아래에 찬 아래 칸에 내려갈수록 온도가 낮거든요",
  "그러니까 될 수 있으면 맨 위쪽에 가벼우니까 위쪽에 넣어주시면 좋고요",
  "공기가 통하지 않게 최대한 꽉꽉 신문지를 넣어주세요",
  "아~ 공기가 안 통하게 네. 이렇게 해서 뚜껑을 닫아서 이제 봄에 한참 마늘 햇마늘 나오면 사실은 보관하다가 썩고 이래서 버리게 되요",
  "햇마늘은 한철 밖에 안 나와서 그거 왕창 사놓거든요",
  "이렇게 해서 김치냉장고에다가 딱 넣어놓고 보관하시면 이게 살림꾼이죠",
  "야~ 이게 살림꾼이에요",
  "살림꾼 이렇게 보관하시면 됩니다",
  "여러분 뭐가 필요합니까? 이럴 때 박수가 필요합니다",
  "알게 모르게 우리가 매일 접하는 게 양파 마늘인데 요즘 가장 좋은 햇양파 마늘 나오는 철이니까 적극 활용해서 건강도 챙겨보시면 더 좋겠습니다",
  "옷차림이 가벼워질수록 여성들의 마음은 무거워진다",
  "힘을 자꾸 주게 되는데요",
  "사실 옷맵시도 문제지만 나이 들수록 이~ 나잇살 찌는 게 시한 폭탄이다 이렇게 불릴 만큼 위험하다고 하니까 오늘 그 내용 중점적으로 보도록 하겠습니다",
  "나이 먹는 것도 서러운데 이 나잇살 이거 왜 올까요? 자~ 이 시간 확실히 한번 알아봐요",
  "강재헌 선생님 박미경 선생님 문기범 선생님  자~ 나잇살 너무 싫어요 하신 두 분 모셨습니다",
  "양혜승 씨 오경수 씨  자~ 그리고 오늘 특별히 정말 나잇살 뭐예요 하고 궁금해서 나오신 우리 주부단 여러분들 어서 오세요",
  "양혜승 씨는 나잇살이라는 게 뭐~ 실감이 나요? 어때요? 제일 많이 느껴요",
  "진짜 일생이 다이어트예요",
  "어~ 어~ 저 아시죠? 제가 데뷔 때 때만 해도 이 브이라인 이 브이라인 이거 진짜 유지 아주 좋았거든요",
  "그런데 이제 나이가 먹으니까 도대체 브이라인이 어디 있다는 건지  아니 양혜승 씨가 사실 미스코리아 출신 아~ 어떻게 해 진짜 미스코리아 출신이에요",
  "네. 아주 어릴 아기 때 얘기죠",
  "그런데 나잇살이 아~ 느낀다니까 이 턱살 우리가 보기에는 굉장히 처진 것 같지 않은데  아니 지금 메이크업으로 막 이렇게 했죠. 제가 그런데 지금 나이가 먹으니까 우리 어머님도 아실 거야",
  "팔뚝살 뱃살 다 몰린 거 같아 나는 심각해요",
  "심각해 아주 아주 심각해 아니 그런데 양혜승 씨는 제가 이 미스코리아에서 진까지의 변천사를 제가 알고 있고 아우 오경수 씨는 원래 태어날 때부터 그러셨죠?  아~ 죄송해요",
  "우리 집에 와서 앨범 봤어?  그냥 늘 한결 같은 모습이시라 아니 뭐~ 사실 사실이에요",
  "저는 돌사진이나 지금이나 그때도 뭐~ 나체로 찍지 않았습니까? 나체  뭐~ 그때도 똑같았어요",
  "그냥 이대로 확대가 된 거지",
  "그래서 저는 나잇살은 잘 모르고 그냥 나이가 먹었다",
  "이렇게만 보는 거죠",
  "그런데 오경수 씨는 그렇게 처진 건 없는 것 같아요",
  "양혜승 씨는 평생을 다이어트를 많이 해오셨다고 했는데 네",
  "주로 어떤 방법들을 많이 써보셨어요? 저 진짜 많이 했어요",
  "저 저 저처럼 많이 한 사람 없을 거예요",
  "저는 어~ 진짜 저는 다 얘기할게요",
  "지방 흡입도 해봤어요",
  "그리고 정말 이~ 음식 식욕 억제된다는 그런 식품부터 뭐~ 이런 거 다 섭취했는데 다시 찌더라고 안 돼. 다시 그러니까 빼긴 뺏다가 다시 찐 다시 와요",
  "이게 반복이죠? 네. 그러니까 제대로 그걸 잘 지켜서 했어야 하는데 음 이렇게 되니까",
  "그러니까 돈 주고 먹고 돈 주고 뺀 거예요",
  "그런데 젊은 분들은 이제 다이어트에 대한 문제 때문에 고민이 많으신데 나이가 어느 정도 가면 또 나잇살에 대한 생각을 많이 하거든요",
  "실제로 그런 분들 많이 계시죠? 사실 나잇살을 가볍게 생각하면 안 되는 게 사실 나잇살이 만병의 근원이거든요",
  "그런데 사실 요즘 병원에 오시는 분들 보면 다행히 중년분들이 병원에 와서 살을 빼는 이유가 외모보다는 건강해지기 위해서 이런 분들이 많은 것은 다행입니다",
  "주부분들도 다들 나잇살 때문에 걱정들 갖고 계실 거 같은데 어떠세요? 주로 어떤 걱정 갖고 계세요? 뱃살 뱃살 원피스를 좋아하는데 어~ 뱃살이 늘어나니까 그게 가장 불편하거든요",
  "아~ 옷 입으실 때 좀 신경 쓰셔야 주로 편한 옷 입게 되죠? 펑퍼짐한 거 네",
  "저희 집도 그렇더라고요",
  "일생을 다이어트 하셨다는데 저는 평생을 다이어트했습니다",
  "오~ 평생을 일생 평생 그런데 평생 말만 다이어트지 그대로 그냥 있어서 참 부끄럽습니다",
  "그런데 젊었을 때 다이어트 많이 하신 분들이요",
  "나이 들면 이제 저~ 나잇살이라는 게 찌면서 이렇게 처지는 게 더한 거 같더라고요",
  "맞아 오늘 그거 하나씩 하나씩 한번 알아보죠",
  "또 시한폭탄이라고 불릴 만큼 무섭다고 하니까 저희가 한 가지 내용씩 좀 보도록 하겠습니다",
  "오~ 스마트 티비 자~ 스마트 티비 앞으로 한번 와보시죠",
  "자~ 첫 번째 내용 보여주세요",
  "자~ 완전 정복 시한폭탄 나잇살 넌 누구냐? 근육은 빠지고 지방은 늘어난다",
  "그래 근육은 빠지고 지방이 늘어난다",
  "아휴 그냥 스튜디오가 너무 커 가지고 어우 날아와 음식이 나중에 늦게 나와 가지고 막 뛰어 왔네요",
  "식은땀이 바짝바짝 나네요",
  "선생님 이거를 왜 갖고 오라고 그랬는지 네. 한번 열어보시죠",
  "하나 둘 셋 고기요? 고기인데 고기예요? 선생님 자~ 지금 보시면 굉장히 마블링이 잘 된 고기잖아요",
  "그런데 제가 말씀드리고 싶은 게 이 안에 빨간 고기 사이에 있는 노란 마블링들 이 기름이 우리 몸에 생기면 큰 문제가 생긴다는 겁니다",
  "아~ 이게 나잇살의 일종인데요",
  "배 있는 데를 이렇게 정면으로 자른 체지방 씨티인데 정상입니다",
  "여기가 배꼽이고 등이고 양 옆구리고 척추입니다",
  "안에 내장지방이 거의 안 보이고 피하지방도 적절하고 이게 지금 등 근육이에요",
  "옆구리 그다음 복근인데 근육은 단단합니다",
  "자~ 다음 볼까요? 어떤 특징이 있나요? 이 초록색이 전부 다 내장지방이에요",
  "지방이에요? 앞서 말씀드린 것처럼 피하지방이 먼저 축적이 되고 이게 어느 정도 찌게 되면 다 채워집니다",
  "그다음에는 내장지방으로 가요",
  "아~ 그래요? 이때부터는 배가 나옵니다",
  "그런데 여기서 끝나는 게 아니라 지금 근육 보십시오",
  "근육 크기가 굉장히 거의 없는 데다가 근육이 거의 없네요",
  "얼마 안 되는 근육 사이에 보시면 초록색 금 간 거 보이시죠? 네네. 네",
  "지방이 끼어 있어요? 이게 다 지방이에요",
  "아~ 지방이구나 이게 아까 고기로 보여드린 그~ 마블링이 우리 몸에 있는 거거든요",
  "그러니까 이렇게 되게 되면 내장지방에다가 근육 내 지방까지 그래서 당뇨병 고혈압 고지혈증 이런 병들이 더 많이 온다는 건데요",
  "다음 보실까요? 어떻게 보면 똑같아 보이지만 이분은 남성 복부비만입니다",
  "어~ 그래서 보시면 내장지방이 많은 건 똑같지만 근육 내 지방은 별로 안 보이죠",
  "그래서 특히 중년 여성의 경우 폐경이 지나고 나면 그~ 운동량도 줄어들고 또 활동량도 줄어들고 여성호르몬이 줄면서 남자처럼 내장지방도 늘어납니다",
  "거기다가 이제 애들 웬만큼 키웠죠? 그러니까 활동량도 줄잖아요",
  "그러다 보니까 근육 안에 기름까지 끼어서 이중으로 건강에 문제가 생기는 겁니다",
  "젊었을 때 그~ 있잖아요",
  "그~ 그~ 음~ 찔 실 살 네. 살 그런 거랑 지금 중년이잖아요. 제가 지금의 그~ 살 나잇살 문기범 선생님 답해주시죠",
  "그런 거 어때 어때요? 젊을 때 찌는 살은 보통 잘못된 식습관이나 자세 그리고 스트레스가 굉장히 많죠. 요새는 그걸로 인한 게 거의 많고 중년이 되면 이제 근육량의 저하 아까 말씀하신 것처럼 그러면 혈액순환에 낮은 혈액순환이 잘 안 되게 됩니다",
  "그거로 인해 가지고 결국에는 지방들이 분해나 칼로리가 다 사용되지 않기 때문에 나잇살로 변환이 되게 되는 겁니다",
  "네. 한의학에서도 나잇살이라는 개념이 따로 있나요? 네. 나잇살을 습담이라고 합니다",
  "이~ 담이라고 게 가래라든지 지방이라든지 이렇게 끈적끈적한 노폐물 덩어리를 총칭하는 개념인데요",
  "그렇다면 이 나잇살 습담이 왜 쌓일까요? 바로 기운이 허해지기 때문입니다",
  "그러니까 삼십 세가 넘어가면 기운이 점점 떨어지게 되죠",
  "그러면 비유하자면 강물이 빠르게 흐를 때는 그렇지 않은 데 유속이 느려지는 부위에 쓰레기라든지 진흙이 이렇게 쌓여 있잖아요",
  "그것처럼 우리 몸도 기운의 흐름이 정체가 되면 지방이 정체 돼서 쌓이는 게 바로 습담이고 나잇살입니다",
  "그렇기 때문에 중년 이후에는 굶는 다이어트가 소용이 없는 거예요",
  "굶으면 어떻게 되죠. 기운이 없죠",
  "그러니까 그만큼 습담 즉 나잇살이 더 늘어나게 되는 악순환이 됩니다",
  "개인적으로 저는 그~ 사십 세가 된 이후에 살이 붙기 시작하거든요",
  "우리 주부님들은 언제 몇 살 때부터 살이 딱 찐다 그걸 느꼈었어요? 나는 항상 폐경기 이후에 네? 폐경기 이후 아~ 폐경기 이후에 호르몬 관계로 아~ 호르몬 그 느낌이 와요? 네네",
  "우리 두 분은 어~ 저도 그랬던 것 같아요",
  "역시 젊었을 때부터 운동을 많이 했는데 젊었을 때는 그래도 체중은 좀 나가도 근육이 있어 그런지 운동을 계속하니까 쫄티에다 쫄바지만 입었는데 폐경 제 평생 지금도 운동을 하고 있습니다",
  "그런데 이런 팔뚝살이라든가 이런 뱃살이 노력을 해도 나오기커녕 아~ 들어가기는커녕 나오기만 합니다",
  "그게 언제쯤부터 그런 거 같아요? 그 이후에 폐경 된 뒤로는 좀 이게 덜 빠지는 것 같아요",
  "안 빠지는 것 같아 찌기만 하고 자~ 완전 정복 시한폭탄 나잇살 질병입니다",
  "심혈관질환 암을 부른다",
  "지금 여기 보시면 심장입니다",
  "심장에 보면 이렇게 혈관이 심장에 피를 공급하는 혈관들이 보이거든요",
  "이게 관상동맥이라고 합니다",
  "이~ 혈관이 어디가 좁아지거나 막히면 바로 심장에 문제가 생기게 됩니다",
  "그런데 실제로 그~ 동맥경 나잇살이 많아지게 되면 동맥경화가 진행이 되거든요",
  "여기를 한번 보시죠",
  "보시면 우리 몸의 정상적인 동맥이에요",
  "그러니까 이 안으로 신선한 혈액이 영양소와 산소를 전신에 공급합니다",
  "여기가 동맥경화가 진행이 되면서 막히고 좁아지기 시작을 하고 조그마하게 이렇게 혈전 같은 게 생기게 됩니다",
  "한 칠십오 퍼센트 이상 좁아진 다음에 작은 핏덩이라도 딱 막히게 되면 그 혈관이 막히게 됩니다",
  "어우 그런데 이때 그 혈관이 만약에 이~ 심장에 있는 관상동맥이 될 때는 그 혈관이 영양소를 공급하는 부위가 괴사 즉 죽게 됩니다",
  "그럼 그게 심근경색 심장마비가 생길 수가 있는 거죠",
  "그래서 이 안에 보면 심장은 아주 강력한 펌프예요",
  "전신에 피를 공급하는데 이 심장의 일부가 죽었다 이렇게 생기게 되면 바로 사망에 이어질 수도 있는 거죠",
  "그렇다면 암 같은 경우에는 왜 위험한 거죠? 네. 사실 과거에는 비만 특히 나잇살이 동맥경화를 유발을 해서 뭐~ 심혈관질환 뇌혈관질환만 유발한다고 알려져 있는데 최근에는 암을 유발한다는 연구 결과가 많이 나오고 있어요",
  "그래서 심 저~ 동맥경화를 유발하는 것 이외에도 나잇살이 생겼을 때 분비하는 물질이 대장암이라든지 유방암 또 자궁암 체부암 난소암 같은 많은 암을 유발한다고 보고가 되고 있고 그래서 지금 비만은 그냥 만성질환의 원인일뿐만 아니라 암의 원인이 된다",
  "이렇게 확정적으로 얘기하고 있습니다",
  "이번에는 이 나잇살이 주로 어디에 찌는지 찌는 부위 보겠습니다",
  "찌는 부위는 팔뚝 배 엉덩이를 주목하라 아니 이게 무슨 얘기인지 진짜 도대체 어우 깜짝이야 뭐가 자꾸 이렇게 아구 힘들어 어우 깜짝이야 누구세요? 아~ 이분도 은근히 나잇살 있네 아휴 무거워요",
  "지금 나잇살 모형을 보고 계십니다",
  "나잇살이라는 것은요",
  "우리가 젊었을 때는 몸에 골고루 통통하게 보기 좋게 찌는데 이상하게 나잇살은 유독 어떤 부위에 집중되는 경향이 있거든요",
  "그런데 이 나잇살이 찌는 부위가 중요한 것은 어느 부위에 찌느냐에 따라서 통증이 생길 수 있기 때문입니다",
  "제가 아까 나잇살을 뭐라 그랬어요? 한의학적으로 습담이라고 했죠? 네",
  "자~ 우리가 자고 일어났는데 목이 아파요",
  "그럼 뭐라고 하죠? 담 결렸다",
  "네. 담 결렸다고 하죠? 그 담 자가 그 담 자예요",
  "그런 연관 관계가 있다고 보시면 되는데 자~ 나잇살이 찌는 부위를 크게 상체 하체 복부 이렇게 세 군데로 나눌 수가 있습니다",
  "위에 찌는 거는 어깨와 팔뚝에 붙는 살이죠",
  "네. 이~ 군살이 이 부위에 잘 붙는 이유는요",
  "우리가 평소에 스마트폰 봐요",
  "이렇게 목 빼고 보고 사무 환경에서 무의식적으로 종일 이렇게 목을 빼고 그렇죠",
  "구부정하게 앉아 있게 됩니다",
  "그렇게 되면 변화가 생기면서 체형의 변화 때문에 이 뒤쪽에 어깨와 팔뚝에 살이 살이 찌게 되는 거고요",
  "그러니까 여기가 살이 찌면 우리가 흔히 여기에 여기에 통증이 느껴진단 말이에요",
  "그래서 이제 우리가 이런 파스 사다가 이런 거 하나 붙여주셔야 하거든요",
  "맞아 여기가 지금 붙여 놓은 데 여기가 두둑해져요",
  "그러면 우리 파스 사서 여기가 붙이거든요",
  "맞아 맞아 여기가 안 붙여요",
  "이렇게 되는 이유가요",
  "아까 움직임이 적어지는 부위에 나잇살이 찐다고 했죠",
  "체형이 이렇게 변하게 되면 뒤쪽 근육은 늘어나고 앞쪽 근육은 짧아지게 돼요",
  "그럼 늘어난 늘어난 근육은 고무줄이 늘어나면 우리 다시 쓸 수 있어요 없어요? 힘이 없어지기 때문에 이쪽에 살이 붙게 되고 통증이 목에 생기게 되는 겁니다",
  "상체에 살이 쪘을 경우에는 간단한 테스트로 알아볼 수가 있는데 어~ 어떻게 어떻게요? 깍지를 낀 상태에서 고개를 숙이고 각도를 올리게 됩니다",
  "저게 돼 저희도 한번 해볼 테니까 문제있는 사람 한번 보시죠",
  "이거를 거꾸로요? 네. 깍지 끼고 자~ 봐주세요",
  "에휴 아휴 자~ 뭐~ 멀리서 봐도 양혜승 씨는 잘 안 내려가요",
  "이게 안 올라가 어휴 세 분은 다 되는데 다 돼요. 다 되시는데 어머 날씬하시네 아~ 이진 아나운서 지금 백팔십도 꺾이겠어요",
  "폴더폰인 줄 알았어 관절의 가동 범위가 제한된다는 건 아까 말씀하신 것처럼 혈액순환이 안 됐을 경우에 근막의 유착이나 아~ 근육이 짧아지는 상태가 될 수 있기 때문에 한 가지 테스트 하는 방법을 생각하시면 될 것 같아요",
  "아~ 나는 나 좀 봐줘봐요",
  "나 계속 하고 있는데 나 얘기도 안 해 주네 안 올라가시네 괜찮은 거예요",
  "이게 괜찮은 거예요? 유연해요",
  "어쨌든 상체에 살이 찌면 이게 안 돼요",
  "지금 보시 이거 될 때까지 분발하셔야 되는 거고 그다음에 어디로 복부로 자~ 그다음에 복부로 가는데요",
  "정말 이분이 모형이 날씬하신 것 같아서 죄송하지만 아~ 너무 날씬해 더 좋은 모형이 있으니까 한번 모셔볼게요",
  "오경수 씨 나가시죠",
  "아니 너무 안 보이니까 아니 그게 아니라 이분은 아랫배가 좀 나오신 거 같아요",
  "죄송하지만 모형이니까 제가 설명을 한번 드려보면  그러니까 복부가 나오신 분들 대부분 캥거루 모양을 하고 있기 때문에 캥거루 체형이라고 하고요",
  "이 안에 캥거루 없어요",
  "이렇게 복부가 볼록하신데 옆으로 서 보시면 허리가 팔 잠깐 올려보시겠어요? 허리가 쏙 앞으로 이렇게 휘어져 있는 요추전만이 있으세요",
  "대부분은 벨트를 이제 배 밑으로 해서 여기에 딱 걸치잖아요",
  "죄송한데 벨트를 살짝 한 번만 보여주시겠어요? 벨트가 이 숫자 아래로 향해 있거든요. 이렇게 어~ 지탱하고 있네 이렇게 받쳐주네요",
  "어떻게 해 귀여워 지탱하고 있어",
  "벨트뿐만이 아니라 우리 몸의 근육도 똑같이 고생을 하고 있기 때문에 허리 통증이 일어날 수가 있습니다",
  "아~ 허리 그러니까 우리 그런데 남자 허리 같은 경우에 배 나온 사람들이 많으니까 그럼 남자들이 더 이쪽 부위에 통증을 느끼는 건가요? 배가 나오면은 네",
  "무게 중심을 유지하기 위해서 허리를 더 뒤로 젖히거든요",
  "그때 오는 것을 요부염좌라고 얘기하는데 특징이 디스크랑 좀 다릅니다",
  "아침에 일어나거나 또는 오래 앉아 있다 처음 움직일 때 많이 아프고요",
  "움직이면 조금 풀려요",
  "이제 디스크랑 좀 반대 패턴인데 어~ 제가 그래요",
  "그게 전형적인 비만 복부비만으로 인한 요부염좌 저 그래서 아침에 일어날 때요",
  "허리 힘으로 일어나는 게 아니라 발을 한 번 들어서 발 힘으로 일어나요",
  "아~ 그래요? 그러지 않으면 못 일어나요",
  "네. 그런데 사실 복부비만은 겉으로 좀 티가 나거나 보이는 경우가 많긴 한데 그거 말고도 특징적인 증상 같은 게 또 있나요? 네. 하체의 교차 증후군이라고 해서 배가 나옴으로 인해 가지고 이~ 배와 엉덩이 근육은 늘어나게 되고요",
  "기립근과 고관절 굴곡근은 짧아지게 됩니다",
  "이 두 가지를 쉽게 좀 바꾸신다고 하려면 앞에 늘어나 있는 근육들은 조이는 운동을 좀 진행을 하고 네네. 네",
  "그리고 고관절에 짧아져 있는 근육들은 스트레칭으로 늘리는 동작들을 취하면 많이 도움이 되실 겁니다",
  "어떻게 그럼 단 단적으로 하나만 좀 네. 고관절을 늘리는 동작은 쉬운데 다리 앞으로 뻗은 상태에서 아~ 런지 자세 그렇죠",
  "런지 자세인데 뒷다리가 무릎에 닿지 않게 네",
  "그래서 고관절이 늘어난다는 느낌을 가지고 진행을 해주시면 많이 도움이 됩니다",
  "자~ 다음 볼까요? 다음으로는 나잇살 중의 마지막 하체인데요",
  "대부분 나잇살은 위쪽으로 많이 찌기 때문에 하체는 잘 안 찔 거라고 생각하시는 분들이 있는데 유독 하체에 나잇살이 붙는 분들이 있어요",
  "맞아 여기 이렇게 허벅지 두꺼워지고 네. 그런 분들은 좀 골반이 틀어져 있거나 하체 순환이 잘 안 되시는 분들한테 많습니다",
  "특히 이제 이런 데 이런 데 앞에보다는 여기에 많이 찌시더라고요. 여기가 네. 맞습니다",
  "엉덩이가 처지고 허벅지가 두꺼워지고 이런 문제가 생기는데요",
  "골반은 평평하게 돼 있어서 우리 몸 위쪽의 체중을 고루 하지에 전달을 해야 하는데 이게 틀어져 있으면 한쪽 무릎에 과도하게 관절에 부담을 주게 되고 발목도 안 좋아지게 됩니다",
  "그래서 통증 부위는 골반과 무릎에 생기게 됩니다",
  "아~ 그래서 통증 부위는 여기 골반과 무릎에 대부분 파스를 이렇게 붙이게 되죠",
  "이렇게 이렇게 붙이시게 되고요",
  "이렇게 골반에 대부분 생활 속에서 다리를 꼰다든지 아니면 아침에 스커트를 입고 나왔는데 어느새 보면 돌아가 있다든지 이런 분들한테 무릎에 통증이라든지 하체 부종이 많이 생기게 됩니다",
  "그럼 이렇게 하체비만 때문에 무릎이라든지 골반 쪽에 통증이 있으면 어떻게 풀어주면 좋을까요? 어떻게 풀어줘야 합니까? 선생님 네. 무릎이 먼저 통증이 있는 경우에는 보통 대퇴 근육들 그리고 이 옆에 장경인대라고 하는 곳이 있습니다",
  "여기가 장경인대 네. 이 옆쪽을 따라서 있는데 이 두 개의 근육을 풀어주시면 많이 통증이 완화가 되세요",
  "어떻게 풀어줘요? 어~ 보통은 폼롤러나 손을 이용해서 많이 하실 수 있는데 오늘 간단하게 앉은 자리에서 이렇게 한번 찔러보세요",
  "찔러요? 누르다가 어~ 내가 가장 아프다고 하는 부위가 있으면 그쪽을 꾹꾹 눌러주시는 겁니다",
  "누르다가 아파 네. 꾹꾹 제일 아프다고 하는 부위 어~ 여기 여기 마찬가지로 장경인대는 무릎 바로 옆쪽에서 한 오에서 십 센치 정도로 만져 보시면 이렇게 인대 같은 게 있으실 거예요",
  "이런 데 아픈 데를 꾹 눌러주고 네네. 네",
  "골반 통증은 앉은 자리에서 평상시에 많이 하실 수 있는데요",
  "골반이 안 좋으신 분들은 이~ 받치는 무릎이 수직이 되게 만들어놓으신 상태에서 반대쪽 다리를 발목 쪽으로 올리십니다. 복숭아뼈 쪽으로 네네",
  "그 상태에서 천천히 아래쪽으로 쭉 고개를 숙여주십니다",
  "엉덩이 뒤쪽으로 늘어나는 느낌 나실 거예요",
  "여기 엉덩이 뒤쪽 시원해지죠",
  "이상근이 늘어나면서 스트레칭이 되면서 골반 쪽의 통증을 많이 잡아주시게 될 겁니다",
  "지금 다 안 내려가시는데 내려가는 그~ 거기까지만 해도 되는 거죠? 네. 스트레칭은 항상 통증이 시작되는 부위까지만 진행을 하시고 그다음에 돌아온 다음에 뇌가 인지를 해줘야 되거든요",
  "악~ 뇌가 늘어날 수 있는 만큼을 최대한 늘리고 다시 돌아온 다음에 반복을 하게 되면 점점 가동 범위가 증가하게 됩니다",
  "나잇살에 따른 통증 부위 지금 확인을 해봤는데요",
  "세 분 어떻게 해당되는 게 있습니까? 제가 한 허벅지 하거든요",
  "아~ 그러시네요. 지금 보시니 한번 만져봐 주시겠어요? 맨져봐 맨져봐요? 아니 잠깐만요",
  "저희는 만져는 드리는데 맨져는 드리지는 않습니다",
  "저희는 만져는 드려요",
  "맨져드릴 수는 없어요",
  "아니 그냥 봐도 허벅지가 선생님 한번 한 허벅지 합니다",
  "저희가 원래 유착을 보거든요",
  "근막의 유착을 그런데 굉장히 아프실 텐데 유착이 굉장히 많이 돼 있으세요",
  "이러면 근육이 제 역할을 할 수가 없기 때문에 좀 풀어줘야 하는군요",
  "그러면 혈액순환이 되고 노폐물이 제거가 안 된다는 거기 때문에 근막유착은 항상 풀어주셔야 합니다",
  "그렇구나 어떻게 맨져드렸더니 괜찮아요? 네",
  "아이고  자~ 부위도 살펴봤고요",
  "이번에는 다이어트가 왜 매번 실패할지 그 내용 같이 보겠습니다",
  "자~ 다이어트 방법만 이만 육천 가지 문제를 파악하라",
  "이만 육천 가지 아니 양혜승 씨 네",
  "일부러 운동하려고 그런 거예요? 여기서 이렇게 오면 되는데 왜 이렇게 돌아가요? 아니 몰랐죠",
  "몰랐어 아우 어떻게 해",
  "아~ 어디 갔나 했어",
  "이거 아우 아니 거기서 일로 오면 되는데 이렇게 돌아오시더라고요",
  "원푸드 다이어트라는 거예요",
  "아~ 하신 거 제가 경험해본 거 그런데 제가 여기서 한 건 하나밖에 없어요",
  "뭐죠? 뭐죠? 뭐겠습니까? 아주 사랑스러운 우리 육류 아~ 황제 다이어트 그렇죠",
  "황제 다이어트 너무 좋아 어땠어요? 솔직히 저는요",
  "황제 다이어트가 몸에 맞아요. 일단 그런데 많이들 황제 다이어트 해 갖고 뺀 분들이 많아요",
  "왜요? 원인을 알고 보니까 소스를 한 일이십 가지를 놓고 먹었거든요. 제가 아~ 소스 안 되지",
  "그게 원인이었던 거야",
  "그래 갖고 아우 실패했던 온갖 양념과 된장찌개 다 드시고 그렇죠",
  "오~ 진짜 된장 소금 막~ 노란 소스 막~ 툭탁 진짜 이렇게 해 갖고 다 놓고 먹은 거예요",
  "아니 고기 본연의 맛을 느껴야지 그랬 그랬어야 됐던 거예요",
  "그냥 포만감을 주자 이런 식으로 해 갖고 그거를 딱 유지시켜야 하는데 안 된 거예요",
  "안 되셨고 그런데 저도 저거 다 해봤어요",
  "네. 해보셨어요? 다 해보셨어요? 평소 식사시잖아",
  "그러니까 아침에 일어나면 저기 덴마크인가 저거로 일단 시작하잖아요",
  "저녁 때 되면 전화 와서 저 황제로 가죠",
  "그런데 저기 저거를 하면 이상하게 또 소주가 당겨  저 같은 경우는 좀 쓰리다 그러나 자몽 먹고 그리고 저는 이렇게 네 알 같고 안 돼요",
  "그래야 포만감을 느끼는 거야",
  "여기 가지고 나온 이런 다이어트만 해도 뭐~ 저~ 이익도 있겠지만 잃는 것도 있고 이러겠죠? 지금 보시면 그~ 고구마 감자 토마토 뻥튀기인데 이거를 이것만 먹다 보면 아무리 좋아하는 거라도 나중에는 질립니다",
  "쳐다보기도 싫어집니다",
  "그러다 보니까 처음에는 많이 먹는 것 같지만 결국 거의 안 먹게 되는 다이어트예요",
  "그래서 빠지기는 빠지는데 계속 안 먹으면 큰일 나죠",
  "다행히 우리 본능 때문에 나중에 막 먹어요",
  "그래서 실패는 하지만 큰일은 안 생깁니다",
  "그러다 보니까 원푸드 다이어트는 단기간에 일주일이면 빠지지만 뒤에 가면 다시 찐다",
  "그리고 점점 더 잘 안 빠지는 체질로 바뀐다",
  "제가 감자 고구마를 좋아해요",
  "그래서 이걸 한번 해볼까 했어요",
  "그런데 안 되더라고 김치 먹고 싶죠",
  "세 분은 어떠세요? 이 다이어트 중에 혹시 해본 거 있으세요? 어떤 거 저 덴마크식 다이어트를 한번 해봤거든요",
  "덴마크를 다 많이 하시네 효과를 좀 보셨어요? 어~ 저한테는 좀 잘 맞아요",
  "왜냐하면 일단 저게 먹는 양이 상당히 많아요",
  "이렇게 종류별로 많이 있기 때문에 그걸 먹다 보니까 배도 부르고 또 골고루 먹으니까 이렇게 다이어트 할 적에 막 굶주리는 거 이런 느낌이 없어서 참 좋았어요",
  "그~ 지금 원푸드 다이어트의 단점에 대해서 말씀을 해주셨는데 그래서 그 대안으로 나온 게 사실은 덴마크 다이어트잖아요",
  "아~ 그래서 아까 왜 바꿔서 하실 수도 있다고 했는데 예를 들면 달걀 자몽 커피 이런 식으로 해서 돌아가는데요",
  "어~ 그게 특징이 뭐냐면 고단백 저칼로리예요",
  "아~ 우리가 만약에 하루에 이천 킬로칼로리 정도 먹는다고 하면 덴마크 다이어트로는 하루에 칠백에서 구백 킬로칼로리밖에 안 되니까 이론적으로는 살이 빠질 수밖에 없어요",
  "그런데 문제는 염분과 당분을 전혀 쓰지 않고 탄수화물을 먹지 않기 때문에 맞아요",
  "탈수가 되게 됩니다",
  "그리고 중간에 단 한 번이라도 보통 식사를 하게 되면 덴마크 다이어트 프로그램을 어우 다시 해야 해",
  "다시 원점으로 해서 시작을 해야 하는 거예요",
  "그러니까 결국은 요요가 생기는 거니까 저는 그래서 권장드리는 거는 우리가 외식 많이 하거나 뭐~ 짜장면 먹고 빵 먹고 이래서 갑자기 살이 쪘을 때는 덴마크 다이어트 잠깐 해서 되돌려 놓는 그 정도로는 이용하실 수 있는데 나잇살을 잡겠다고 이걸 하시면 더 찔 수가 있다는 걸 꼭 염두에 두시기 바랍니다",
  "네. 일상생활 모습을 보고 왔는데 아이고 전문가 선생님들이 보시기에는 그~ 나잇살이 잘 빠지지 않는 습관 같은 게 혹시 보이셨나요? 네. 지금 사실 만나 봬도 굉장히 활달하기고 아주 활동적이시거든요",
  "그리고 노래 하고 할 때도 댄스라든지 굉장히 운동량이 많은데 제가 항상 말씀드리는 게 아무리 많이 운동해도 먹는 데는 못 당한다라는 겁니다",
  "아~ 드시는 거에 네. 그래서 사실은 식사를 많이 안 한다고 얘기를 하시지만 이제 뭐~ 찹쌀떡 맛만 본다고 하시고 요플레도 맛만 보시고 그렇죠? 그다음에 등갈비도 맛만 보시고 그런데 지금 드시는 거 보면 각각의 열량이 조금 먹어도 열량이 굉장히 높아요",
  "아~ 예를 들어 진짜 조금만 그~ 조각 떡 같은 거 다섯 조각이 밥 한 공기거든요",
  "그런데 뭐~ 집어먹다 보면 다섯 개 열 개도 쉽단 말이죠",
  "그래서 나는 정말 조금 맛만 봤다고 느끼지만 굉장히 많은 열량을 계속 먹고 계셨던 이게 문제라고 생각합니다",
  "진작 아르쳐주시지  진작에 아르쳐 주시지 아니 아무 것도 안 먹고 살 수는 없어",
  "제가 보니까 아까 같은 무게 당 굉장히 포만감을 줄 수 있고 열량이 낮은 게 바로 채소인데 아까 뭐라 그러셨어요? 채소 빼고 달라 주지 마 오히려 그런 것들을 더 많이 드시는 게 좋겠습니다",
  "아니 그~ 화면 보면 저~ 노래하고 운 저~ 운동 막 대신 댄스하고 이게 다 운동 아닙니까? 맞아요",
  "운동량 대단하지 않습니까? 네. 운동이 어~ 많이 되는 것도 사실인데요",
  "그~ 운동으로 이제 댄스를 할 때는 강도를 좀 체크를 해봐야 됩니다",
  "아~ 강도를 저 많이 해요",
  "네. 정말 많이 해요",
  "강도가 적당하고 길게 가면 주에너지가 지방으로 바뀌는 거고 강도가 빠르고 세게 가면 탄수화물을 많이 쓰게 되거든요",
  "아까도 이렇게 말했듯이 저는 좀 조금만 먹어도 찌는 체질이에요",
  "그런데 박미경 선생님 찌는 체질이 있어요? 네. 죄송하지만 찌는 체질이세요",
  "그러니까 사상 체질적으로는 태음인에 가까우신데 이런 분들이 탈도 잘 안 나요",
  "그러니까 많이 드시는데 뭐~ 설사도 잘 안 하고 체하지 않고 드시는 대로 흡수가 쏙쏙 되는 거예요",
  "맞아 그러니까 저게 남아서 축적이 돼서 살이 찌기가 쉽고 반대로 소비하는 쪽은 발달이 안 돼 있어요",
  "대사가 느리고 그만큼 춤을 춰도 소모되는 열량이 많지가 않기 때문에 그럼 어 그게 불균형이 생겨서 점점 찌는 거죠",
  "그러니까 어떻게 해요",
  "그럼 어떻게 운동 강도를 조금 더 늘리셔야 되고 근력 운동을 하셔야 되고 운동 안 하는 날은 사우나라도 가셔야 한다는 거 아~ 저 그거에 대해서 질문해야 해요",
  "저 남자 근육량이 나왔어요",
  "근육량이 많기 때문에 네",
  "그러니까 똑같이 움직여도 에너지 소비가 더 많다는 거죠",
  "아~ 그래서 식사 조절을 조금 할 경우에 남들보다 더 빨리 더 효과적으로 빠지는 것도 가능합니다",
  "그러니까 식사 조절이랑 운동량을 좀 늘리면 저는 건강하게 좀 네",
  "좋았어 네. 그렇다면 나잇살 빼려면 운동 어떻게 해야 될까요? 운동 운동기구 사지마라",
  "뭐라고요? 날씬한 몸매를 원하십니까",
  "우리 집에 이런 거 하나씩 갖고 있습니다",
  "집에 있으면 빨래 건조대 이런 거 다 갖고 있지 않습니까",
  "날씬한 몸매보다는 우리는 빨래를 널어야 합니다",
  "맞지 않아요? 하나씩 다 있을 텐데 이거 다 있잖아요",
  "아니 이거 할 만한데 어우 왜 이러니 아휴 진짜 그런데 집에 이런 거 다 하나씩 다 있어. 솔직히 그럼 이거 해 본 지 오래 되셨네 아휴 그러면 운동기구 사지 말고 그럼 어떻게 해서 운동하라는 거예요? 자~ 그 비법이 가져 오셨어 여기에 있습니다",
  "자~ 하나 둘 셋 이게 뭐야? 수건 아닙니까? 수건이요? 땀 날 때 닦으라고요? 우리가 집에서 흔히 가지고 있는 수건 혹은 걸레로 오늘 중년 여성의 뱃살을 타파할 수 있는 어~ 좋아요",
  "운동법을 한번 지도해 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 좋아 좋아  양 손에 걸레를 바닥에 내려놔 주시고요",
  "골반과 수직이 되게끔 자리를 잡아주세요",
  "이 상태에서 허리가 빠지시면 안 되고요",
  "살짝 등을 말아준다는 느낌으로 네. 등을 힘을 주면 코어에 힘이 들어가게 됩니다",
  "이 상태를 유지한 상태에서 왼쪽으로 열 번 잠깐만요. 선생님 이 자세는 은근히 주부님들 다 걸레질하는 모습 모양새거든요",
  "맞습니까? 네. 그걸 통해서 운동까지 가능하게끔 아~ 그래요? 그러니까 하던 걸레질 계속해라 네. 해보세요",
  "왼쪽으로 다섯 번 자~ 왼쪽으로 바깥쪽으로 돌리게 되면 네",
  "가슴 근육과 어깨에 굉장히 많은 자극이 가요",
  "그리고 반대쪽도 마찬가지로 반대쪽도 네. 열 번 정도를 돌려주시게 되면 굉장히 큰 자극이 갑니다",
  "잠깐만 이거 세계적인 골프 스타들도 결국에 하는 운동이 걸레질 운동을  이제부터 진짜 운동이 가능한데 아~ 진짜 운동이에요? 허리를 똑같이 살짝 말아주시고 배를 양손을 동시에 돌려주는 겁니다",
  "아~ 굉장한 힘이 들어가요",
  "아~ 양쪽으로 해요? 네. 굉장한 힘이 이걸 양쪽으로 한다고요? 네. 바깥쪽으로 돌릴 때는 가슴 근육과 어깨 쪽이 많이 자극이 가고요",
  "아~ 엠비씨 세트 오늘 청소 안 해도 되는 날인데 우와 이건 어렵다",
  "허리가 이렇게 굽혀지면 안 되는 거죠? 허리가 꺾이면 안 돼요",
  "허리가 꺾이면 안 되는 거죠",
  "우와 허리를 아~ 배를 살짝 말아주시고 우와 이거 어떻게  우와 이건 진짜 운동인데요? 네",
  "진짜 안 돼 안 돼 이거 이거 처음 하시는 분들은 너무 넓게 그렇죠",
  "항상 운동을 할 때는 본인이 가능한 범위까지만 운동을 하셔야 하거든요",
  "이 상태에서 그냥 마무리를 지으시면 가슴에만 자극이 가기 때문에 걸레를 가장 싫어하는 사람 머리카락이라고 생각하고 꽉 짜주십시오",
  "그 상태에서 몸에 최대한 붙여서 수평 높이까지 가고 어~ 마지막에 손목을 최대한 꺾어주세요",
  "어~ 그리고 이 상태로 오초를 기다려 주세요",
  "아~ 아까 그 자세 연결이군요? 그렇죠",
  "근육은 반복으로 수축 신장으로 자극이 되는 게 있고 버팀 동작으로 자극이 되는 게 있거든요",
  "그래서 중년 여성분들은 버티는 걸 좀 더 추천드립니다",
  "그럼 버텨서 그건 몇 분 정도 몇 분 정도해요? 아~ 오초 정도 버텨주시고 네",
  "십이 회로 그것도 마찬가지로 삼 세트 아~ 십이 회로 삼 세트 네~ 십이 회 열두 번 세 번 그런데 손목을 항상 마지막에 꺾어주셔야 삼두에 자극이 가기 때문에 팔뚝이 양쪽으로 같이 해도 돼요? 아니 이건 양쪽으로 못 해요",
  "양쪽으로 하면 얼굴 박아요",
  "운동까지 해봤으니까 이번에는 도움 되는 식품 알아봐야겠죠? 식품 다이어트 식품의 자격을 갖춰라",
  "자~ 그 자격 어떤 자격일까요?  저는요",
  "오늘 운동 절로 돼요",
  "몇 번을 나갔다 왔는지 모릅니다",
  "어후 식은땀이 바짝바짝 나네요",
  "자~ 과연 뭘까요? 자~ 하나 둘 셋 장조림 아닙니까? 선생님 음~ 우둔살인데요",
  "이 우둔살이 기름이 거의 없는 소고기 부위예요",
  "음~ 그러다 보니까 단백질은 충분히 먹되 밥하고 많이 먹게 되면 소용이 없고요",
  "단백질을 충분히 먹어서 포만감을 주되 탄수화물이나 지방 섭취가 많지 않도록 해야 되는 거죠",
  "그러면 홍두깨살이나 우둔살 말고 다른 부위의 고기를 먹는 건 조금 안 좋을까요? 어~ 아니죠",
  "어떤 고기든 괜찮고요",
  "이미 유명해져서 가격이 많이 오른 닭가슴살도 아주 좋은 단백질 급원이 될 거고요",
  "그 이외에도 돼지고기 중에도 돼지 안심 부위가 음~ 사실 돈가스용 고기인데 네",
  "저렴하면서 기름이 거의 없어서 굉장히 좋은 다이어트용 단백질 식품입니다",
  "지방 분해를 돕는 거 하나 둘 셋 아이구 아~ 보이 보이차네",
  "보이차 네. 바로 보이차인데요",
  "이야 우리가 먹는 것도 줄여야 하지만 배출을 또 잘해야 하잖아요",
  "이 보이차는 예로부터 중국 황실에 진상되던 귀한 공차로 여겨졌고요",
  "또 중국의 운남성에 열한 개 지역에서 생산 된 것만이 보이차라는 이름을 붙일 수가 있습니다",
  "보이차가 인기 있는 이유는 해독 작용이 유명하거든요",
  "그리고 발효를 통해서 그 미생물이 만들어 낸 귀한 풍미가 있기 때문에 아시아뿐만이 아니라 전 세계인들의 기호 식품으로도 사랑 받고 있습니다",
  "저거 느끼한 거 먹을 때 확실하게 효과가 좀 있어요",
  "이유가 있나요? 네. 그렇죠",
  "우리가 중식 먹어보면 알지만 중국 음식들은 기름을 안 쓰는 요리가 없어요",
  "다 튀기고 볶고 지지고 이렇게 하는데 중국인들 보면 대부분 날씬하시거든요",
  "그런데 그 이유를 대부분은 차를 열심히 마셔서 그렇지 않을까 이렇게 생각을 해요",
  "그러니까 중국인들은 항상 따뜻한 차를 물 대신에 마시는 그런 습관이 있어서 기름기 배출을 잘하고 있는데 특히 이 보이차는 그 특성 자체가 예전에 본초강목습유라는 책에도 몸의 기름기를 제거하는 효능이 적혀 있을 정도로 아주 좋은 식품입니다",
  "여기 즐겨드시는 차 있어요? 저 저 저는 차 많이 마셔요",
  "꽃차 유자차 뭐~ 국화차 다 되게 물 대신 차를 되게 많이 아~ 차도 양으로 가는구나 그렇죠",
  "물 대신 마시니까 보리차 우엉차 노니차 아우 좋은 거 우엉차도 많이 마시고 우엉차 좋다면서요",
  "뭐~ 다이어트 살 빼는 데 도움이 된다는 게 이런 차들이 있거든요",
  "이게 실제로 도움이 됩니까? 지금 말씀하신 차 중에서 우엉차 하고 돼지감자는 이제 천연 인슐린이라는 성분이 들어 있어요",
  "이눌린이라고 하는데 이 성분은 혈당 조절이나 지방 배출에 도움을 주고요",
  "우엉에는 좀 찬 성질이 있어서 어떤 분들은 혹시 배탈이나 설사가 나시는 분들이 있어요",
  "그래서 혹시 그렇지 않은가 잘 살펴보고 드시면 되겠습니다",
  "그런데 물은 물대로 또 마셔줘야 할 필요가 있어요",
  "차에만 너무 이렇게 의존하는 건 안 좋은 것 같아요",
  "커피도 좀 체지방을 분해하거나 지방 분해하는 데 도움이 되지 않나요? 이런 얘기 있어요",
  "커피도 교감 신경을 흥분시켜서 좀 지방을 소모하는 데 도움을 주는 게 있는데 최근 밝혀진 바에 따르면 칼로리가 영인 블랙 커피도 너무 많이 마시면 오히려 살이 찐다는 보고가 있습니다",
  "아~ 그래요? 그거는 왜 그러냐 하면 너무 교감 신경이 흥분되니까 스트레스 호르몬 수치가 높아져서 아~ 오히려 더 먹고 싶은 거예요",
  "식욕이 자극 돼서 원래 커피 한 잔 시켜놓고 그 남자 안 나타나면 속이 타요",
  "살 빠져 어쩜 어우 나 진짜 이 앞에 있죠? 저~ 보이차 한 잔 한번 드셔보시죠",
  "그런데 보이차 아~ 구수하고 맛있어요",
  "향도 좋고 그런데 이거 보이차 끓일 때 무슨 좀 팁이 있습니까? 맛있다",
  "네. 보이차가 후 발효 차라고 해서 오랜 시간동안 미생물에 의해서 발효를 시킨 거예요",
  "그러다 보니까 오래 저장하니까 먼지 같은 것들이 중간에 있을 수가 있어요",
  "그래서 끓는 물을 첫 잔에는 부어서 십초 이내로 두셨다가 따라 버리셔야 해요",
  "그래서 먼지 제거하시고 그걸 세차 과정이라고 하거든요",
  "그 이후에 두 번째 물에서부터 우려서 드시면 됩니다",
  "아니 물 많이 먹으라고 했는데 물 대신 차로 대신해도 됩니까? 강재헌 교수님 사실 그렇습니다",
  "왜냐하면 그 물을 많이 마시라고 하지만 맹물을 많이 마시는 걸 힘들어하는 분들이 많거든요",
  "이럴 때 차를 드시게 되면 수분을 충분히 섭취할 수 있고 또 이~ 차에 들어있는 항산화 물질 또 체지방을 분해해주는 물질이 같이 있는 경우 더욱더 도움이 될 수가 있겠죠",
  "아~ 차도 좋은데 리필 좀 되나요? 벌써 다 드셨어 아니 집에 가서 달여 드세요",
  "이 귀한 것을 아이고 그런데 종류 많은 여러 가지 차 중에서 특히나 이 보이차가 조금 지방 분해에 더 효과가 있다",
  "이런 이유가 있는 건가요? 네. 보이차에는 갈산이라는 성분이 있다고 하는데요",
  "아~ 우리가 기름진 음식을 먹게 되면 지방 분해 효소가 몸에서 나와서 그걸 분해를 해야 흡수가 되거든요",
  "그런데 이 갈산이 체내에 지방 분해 요소가 작용하는 것을 방해를 한다고 합니다",
  "음~ 그러니까 기름진 음식을 먹더라도 몸으로 분해 흡수되는 비율을 줄이게 되니까 어~ 체지방을 감소시키는 데 도움이 된다고 알려져 있습니다",
  "저는 궁금한 게 운동할 때 이렇게 차나 물 같은 거 마시는 게 도움이 되는 건가요? 네. 운동을 할 때는 열이 발생을 합니다",
  "그러면 수분이 증발하게 되고 혈액의 수분이 빠지면서 점도가 올 높아지게 돼요",
  "음~ 그러면 혈압이 증가할 수도 있고 노폐물 제거가 안 되게 되거든요",
  "그래서 운동 시에는 항상 수분을 보충해 가지고 맑은 혈액과 그다음에 근육에 대한 수축을 유지해줘야 합니다",
  "어~ 그런데 이게 모형이요",
  "이렇게 동그래 가지고 딴딴하게 이렇게 압착 한 것 같아요",
  "그건 왜 그런 거예요? 안에 쏙 파여 있어요",
  "이렇게 이렇게 왜 이런 거예요? 네. 이게 왜 그런 거냐면은 보이차가 사실은 발효를 하기 위한 차잖아요",
  "발효가 많이 되면 될수록 지방을 배출시키는 갈산의 농도가 증가합니다",
  "그러니까 중요한 거는 발효가 잘 돼야 되겠죠",
  "그러니까 우리가 콩 발효 시킬 때도 메주 만들어서 하잖아요",
  "틀에다가 꾹꾹 눌러서 음~ 그래서 보이차도 마찬가지로 긴압차라고 해서 수증기에 한번 찐 다음에 틀에 꾹 눌러서 이렇게 만드는 거예요",
  "아~ 그렇게 되면 저장도 쉽고 저장하면서 발효가 잘 되고요",
  "그리고 차마고도를 통해서 나귀 등에 싣고 이렇게 이렇게 티베트로 가는데 아~ 이렇게 이렇게 가요? 네",
  "아~ 이렇게 이렇게 가는군요",
  "네. 험준한 그런 지형을 이렇게 가는데 그때 많이 실어서 갈 수 있기 때문에 이렇게 발달하게 됐습니다",
  "선생님 많이 드셨잖아요",
  "이거 효과 어때요? 효과를 좀 보셨나 좀 더 마셔야 될 것 같기는 하지만 마셨으니까 저 상태인 거야 그런 건가 그러니까 그러니까 사실은 녹차도 제가 즐겨 마시는데 녹차에 카페인이 있다 보니까 저녁 많이 먹고 나서 마시기 좀 부담스럽잖아요",
  "그럴 때 저는 보이차를 마십니다",
  "그러면 좀 카페인이 낮아서 부드럽게 마실 수가 있어요",
  "이게 그런데 살 빼고 이러려면 그러니까 지방을 분해하려면 하루에 얼마나 마셔야 하는 거예요? 그러니까 갈산에 의한 지방 배출 효과를 보려면 차로는 하루에 서른세 잔을 마셔야 뭐라고요? 서른세 잔이요? 서른세 잔 아니 그건 너무 마신다",
  "서른세 잔 아니 뭐 다른 것도 먹어야 하는데 너무 배불러요",
  "서른세 잔은 물배 차겠어",
  "그러니까 쉽지가 않아서 농축한 추출물 형태로 보통 드시는데 그렇게 농축한 형태는 일 그람에서 삼 그람 정도 티스푼 하나 이내로 드셔도 괜찮습니다",
  "뭐~ 연습하시다가 간식으로 이제 떠 먹는 요구르트도 드셨잖아요",
  "거기에다가 좀 보이차 분말 뿌리셔도 되고요",
  "그다음에 음료 같은 거 드실 때에도 음료에도 뿌릴 수 있고요",
  "그리고 기름기를 제거하는 데 효과가 좋으니까 집에서 생선이나 고기 요리하실 때 잡내를 잡고 기름기 제거하는 데도 이 분말을 사용하실 수가 있습니다",
  "보이차는 다른 다이어트 말고 다른 효과들도 있을 것 같은데 그렇죠",
  "어때요? 오늘 뭐~ 나잇살 얘기를 하고 있지만 또 우리가 혈관 속의 콜레스테롤 청소하는 것도 굉장히 중요하잖아요",
  "그런데 보이차 출 추출물로 연구를 해봤더니 혈중 콜레스테롤이 높은 사람에게 보이차 추출물 일 그람을 십이 주 동안 먹여 봤어요",
  "그랬더니 혈중의 총 콜레스테롤과 나쁜 콜레스테롤 엘디엘 수치가 떨어졌다는 보고가 있습니다",
  "음~ 보이차 마실 때 뭐~ 주의해야 할 건 뭐가 있습니까? 카페인이 적기는 하지만 아예 안 들어있는 건 아니에요",
  "그래서 카페인에 좀 예민하신 분들은 좀 주의하셔야 하고요",
  "보이차 추출물로는 하루에 일 그람에서 삼 그람 정도 즉 어~ 티스푼 반 정도 그 정도 드시면 적당하고요",
  "그리고 빈혈이 있거나 임신하신 분들은 좀 주의하시는 게 좋습니다",
  "칼로리는 낮고 포만감은 높게 이게 뭐가 있을까요? 시크릿 박스 있는데 자~ 뭔지 공개하겠습니다",
  "하나 둘 셋 사과 저거 맛있지 어우 사과 맛있죠",
  "아~ 이건 맛있죠. 선생님 아~ 이건 칼로리가 낮구나 이건 선생님 운동하시는 분들 다 드시대요? 그렇죠",
  "사과는 흔히들 많이 드시는 과일 중의 하나죠",
  "사과에 있는 펩틴이라는 구성물질이 그~ 고혈압이나 비만 이~ 비만에서는 지방을 배출하는 효과를 내주고요",
  "그리고 비타민 씨 에이가 많이 들어있어요",
  "유기산이라고 하는 것들이 면역력을 증가시켜줘서 다이어트 시 드시면 면역력이 떨어지는 걸 막아줄 수가 있습니다",
  "또한 식이섬유가 많기 때문에 포만감도 많이 가지실 수 있습니다",
  "아~ 그런데 다이어트 할 때 항상 포만감이 중요시 되잖아요",
  "왜 그런 거예요? 네. 만족을 느껴서 숟가락을 놔야 하잖아요",
  "음~ 그런데 그렇게 하는 자극 중의 하나가 음식을 충분히 먹었을 때 위벽이 늘어나면서 뇌로 신호가 갑니다",
  "야~ 배부르다 이제 그만 먹자 이렇게 하는 걸 포만감이라고 하는데 이 때문에 지금 방금 말씀하신 것처럼 어~ 부피도 크고 식이섬유는 많은데 열량은 상대적으로 낮은 음식을 먹게 되면 배를 채워도 섭취 열량이 적으니까 다이어트에 성공할 확률이 높은 겁니다",
  "저도 원푸드 다이어트를 사과로 한번 해봤습니다",
  "한 삼일 정도는 사 먹고 그다음에는 이제 하루 한 끼 정도를 사과 먹고 그런데 나이가 드니까 이게 지구력이 없어져 가지고 불편하거나 어려운 걸 안 하게 되거든요",
  "그래서 편한 거 또 과일 좋아하니까 그런데 당분이 많아서 그런지 살은 더 찌고 제가 원푸드 다이어트에 제일 성공한 건 포도였어요",
  "아~ 포도 네. 포도는 보름을 포도만 먹었어요",
  "보름을 그런데 나중에는 지금은 이제 씨 없는 포도도 나오지만 옛날에는 그 씨가 있어서 보름 정도 먹으니까 이가 시큰시큰하더라고요",
  "그렇게 했는데 그래도 한 사 키로는 빠지더라고요",
  "빠지고 그런데 그다음에 또 먹으면 한 팔 키로는 늘어요",
  "효과를 보셨다고는 하지만 그런데 요요 요요 현상 주의해야 하는 것도 있잖아요",
  "네. 방금 전에 그 원푸드 다이어트를 사과로 하고 포도로 하셨다고 했죠? 그런데 그때 이제 사 키로 빠졌다가 시간이 지나면 팔 키로가 늘어났단 말이죠",
  "그렇죠? 그 이유가 뭐냐 하면 빠질 때 과일을 원푸드 다이어트로 했으면 체지방과 근육이 같이 빠져요",
  "붙을 때는 체지방만 붙어요",
  "음~ 그러니까 더 살이 잘 찌는 체질로 되는 거기 때문에 사과나 과일을 다이어트에 활용하실 때는 다른 식사를 하시면서 보조적으로 활용하시라는 거 두 번째는 그~ 과일도 당이 있기 때문에 열량이 있거든요",
  "그래서 과일도 너무 많이 먹으면 오히려 오히려 다이어트에 역효과를 낼 수 있다는 겁니다",
  "그~ 과일 사 놓으신 거 저희 집에 보내세요",
  "어후 많이 드시면 안 되겠어. 보니까 이렇게 해서 오늘 방치하면 정말 시한폭탄이 될 수 있는 나잇살에 대해서 알아봤습니다",
  "두 분 오늘 어떠셨어요? 저는 진짜 느낀 게 정말 많아요",
  "진짜 이 다이어트는 골고루 섭취하고 음식을 골고루 먹고 운동 열심히 하고 잘 자고 그게 최강의 다이어트네요",
  "아니 다이어트 저는 진짜 무뎌졌거든요",
  "이제 사실은 이게 인생의 한 발자취다라고 생각하고 받아들이고 살았는데 아~ 이거 오늘 말씀 들어보니까 여기 있는 거 좀 자꾸만 강재헌 선생님이 자꾸 제 안을 들여다보시는 것 같아요",
  "이거 빨리 빼서 조금 수명을 늘려야 되겠다라는 생각이 듭니다",
  "아~ 이거 심각해요",
  "나잇살을 피해가야 해 우리는 진짜 그런데 나잇살은 찐다는 개념보다도 이렇게 처진다는 느낌이 있어요",
  "그렇죠? 아~ 맞아요",
  "자꾸 이렇게 좀 당겨 올려서 시시때때로 바지만 이럴 게 아니고 얼굴도  그러면 되지 않을까 싶습니다",
  "아~ 오늘 나잇살에 대해서 알아봤습니다",
  "나잇살 우리를 마지막까지 웃게 해주셨는데 아~ 우리 시청자 여러분께 조금은 좀 아쉽고 서운한 소식을 전해드려야 할 것 같습니다",
  "어~ 기분 좋은 날을 십이년간 저 사람 말을 못해서 제가 하도록 하겠습니다",
  "이천육년에 뭐 하셨는지 모르겠는데 그때부터 제가 기분 좋은 날 진행을 했는데요",
  "십이년이 흘렀습니다",
  "이게 십이간지로 보면 한 바퀴잖아요",
  "적절할 때 제가 물러나는 거 같습니다",
  "어~ 십이년 동안 함께해 주신 기분 좋은 날 어~ 우리 가족 여러분 대단히 고맙습니다",
  "우리 이진 씨도 오늘 저녁이라는 프로그램으로 가게 됐어요",
  "그래서 저하고 같이 여기를 떠나게 됐는데 네. 어~ 저도 사실 처음 들어오면서 많이 부족한데 이제 이재용 아나운서 김한석 씨 그리고 제작진 많이 도와주셔서 잘할 수 있었던 거 같고요",
  "사실 언제 떠나도 아쉬운 마음은 있을 것 같아요",
  "그래도 막상 오래한 프로그램 그만하게 된다고 하니까 좀 서운한 마음도 있고요",
  "어~ 그렇지만 이제는 아침이 아닌 저녁 시간 때에 또 찾아뵐 수 있도록 하겠습니다",
  "앞으로도 잘 지켜봐주시고 항상 건강하시기를 바라겠습니다",
  "저희가 말이 길면 시청자 분들께 도움이 안 되기 때문에  여기서 접도록 하겠습니다",
  "김정근 아나운서하고 박연경 아나운서가 이제 아침마다 기분 좋은 날을 만들어드릴 겁니다",
  "꽃다발 주려고요? 네. 제작진이 너무 감사했다고  김한석 씨는 계속 남아서 중심 잡아줄 거니까요",
  "매일 매일 기분 좋은 날 되십시오",
  "아~ 아침마다 기분 좋은 날 보시는 분들은 어~ 뭐가 달라졌네 이렇게 느끼실 겁니다",
  "오늘부터 새롭게 기분 좋은 날과 함께하게 됐습니다",
  "아~ 오랜만에 저는 다시 와서 뭔가 이렇게 새롭게 인사를 드리는데 굉장히 여기가 좀 따뜻하고 편안한 느낌이에요",
  "어~ 원래 그 자리에 있었던 것 같은 느낌 아~ 원래는 아닌데 뭔가 조명도 그렇고 굉장히 편안하고 좋네요",
  "굉장히 오랜만에 오신 거 아니에요? 고향에 온 것처럼 아주 따뜻하고 행복합니다",
  "이 기운 다 여러분 거예요",
  "그냥 가져가시면 됩니다",
  "네. 저도 기분 좋은 에너지를 전해드릴 수 있도록 노력하겠습니다",
  "그리고 새로워진 기분 좋은 날 그럼 본격적으로 시작해 볼까요",
  "어디서 지금 타는 냄새가 나요",
  "어디요? 어디요? 두 분의 의욕이 굉장히 타고 있네요",
  "아~ 활활 활활 타오르고 있습니다",
  "자~ 오늘 의욕을 가지고 함께해주실 분들 소개해 드리겠습니다",
  "이선미 선생님 장민욱 선생님 최은정 선생님 심선아 선생님 장동민 선생님 우와  자~ 그리고 오늘 두 분과 함께 처음으로 함께하시는 분들이죠",
  "이경애 씨 루미코 씨  안녕하세요",
  "아~ 오늘 진짜 많은 분들이 함께해 주시는데 오늘 주제를 공개하기에 앞서서 퀴즈를 준비했는데 이경애 씨하고 루미코 씨하고 네",
  "뭔가 앞에 굉장히 많은 것들이 놓여있어요",
  "그게 다 뭐예요? 요즘에 벌이가 시원치 않아서 매점 좀 이렇게  커피도 있고요",
  "아~ 파는 거예요? 요 커피 요거 커피 있잖아요",
  "네. 믹스 커피 이거 오백 원이에요. 한 잔에 아~ 그럼 이거 얼마예요? 이거 육천 원 지금 여기 앞에 뭐가 굉장히 많은데 저기에 공통적으로 들어있는 것이 바로 오늘의 주제입니다",
  "아~ 저는 알 거 같아요",
  "딱 보면 이게 카페인이잖아요",
  "이런 거는 어~ 그렇잖아요",
  "그런데 이게 이해가 안 되는 거예요",
  "두유 두유 두유는 카페인이 안 들어있거든요",
  "아~ 그래요? 그냥 놔 두유 그래서 두유예요",
  "놔 두유 어~ 우리가 흔히 먹는 것들이거든요",
  "콜라 녹차 두통약 에너지 음료 그리고 뭐~ 우유 뭐~ 풍선껌도 있는데 커피 우유 이거 정답 혹시 연경 씨 알고 있어요? 네. 저만 지금 정답을 알고 있습니다",
  "과연 여러분이 말씀하신 것 중에 정답이 있을지 화면으로 함께 공개를 해보겠습니다",
  "아~ 역시 카페인이에요",
  "아~  저희가 어릴 때만 해도 사실은 그렇게 커피 많이 안 마셨던 것 같아요",
  "최근 들어서는 사실 커피 한두 잔씩은 다 거의 드시죠? 저도 마찬가지고요",
  "그러니까 문제는 커피 한두 잔이 문제가 되는 것은 아닌데 커피 외에도 지금 보시는 것처럼 굉장히 많은 음식 에너지 음료 맞아요",
  "심지어는 초콜릿 사탕에까지도 카페인이 들어있기 때문에 허~ 사탕 사실은 부지불식 간에 우리가 먹는 거예요. 카페인을 그러니까 카페인이 좋고 나쁘냐의 문제를 따지기 이전에 과연 내가 하루에 얼마나 카페인을 먹는지 정도는 따져봐야 된다는 것이 중요하다고 보고요",
  "그래서 오늘 방송 보시면서 과연 내가 얼마나 먹고 있는지부터 판단하는 계기가 되셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 진짜 중요한 말씀을 해주신 게 네",
  "사실 커피를 요즘에 거의 음료수 아니라 물처럼 마시잖아요",
  "굉장히 많이 마시죠",
  "정신 몽롱해질 때 커피 한 잔 그리고 에너지 드링크 한 잔 이렇게 마시면서 정신을 빡 차리는 경우가 많은데 이경애 씨도 그런 경우 많죠? 정말 이거 확실한 건 매직이에요",
  "마술처럼 누구시더라 한석아 어휴 반갑다",
  "잠깐만 누구시더라 잠깐만요",
  "음음음 어~ 경애야 정말 마술처럼 이렇게 정신이 확 깨는 느낌이 있단 말이에요",
  "그러니까 안 마실 수가 없죠",
  "아~ 루미코 씨는 어떠세요? 저도 예전에는 진짜 물처럼 하루에 열 잔씩 이렇게 마셨었어요",
  "어~ 그래야 정신이 들고 그리고 힘이 나고 스트레스 풀리고 막 그랬었거든요",
  "그런데 언제부터인가 너무 커피를 너무 많이 마셔서 그런지 약간 가슴이 두근거리고 식은땀이 나고 약간 부작용 같은 게 나타난 거예요",
  "그래서 요즘 끊은 지가 오래 됐어요",
  "어~ 남편 보고 두근두근 거리는 게 아니고요? 그랬으면 좋겠는데 아~ 이렇게 두근거리는 게 어~ 또 두근거리기도 하고 또 식은땀이 막 나기도 하고 그렇죠? 네. 맞아요",
  "카페인이 자율신경계에 영향을 주기 때문에 그렇습니다",
  "아~ 자율신경이 하는 일이 굉장히 많거든요",
  "심장 빨리 뛰게 하기도 하고 맥박을 조절하는 거죠",
  "또 혈압을 조절하는 역할도 하고 있고요",
  "또 뇌에서도 여러 가지 호르몬 쪽에 작용을 하기 때문에 각성 상태를 유지시켜주는 데도 상당히 도움이 되죠",
  "그런데 각성 상태라고 하는 것이 지금 이경애 씨나 루미코 씨 카페인을 통해서 각성 상태를 유지했던 경험이 있으실 텐데 있죠",
  "이렇게 인위적으로 각성 상태를 계속 유지하는 것은 언젠가는 좀 지치게 만들고 오히려 카페인이 몸에서 빠져나갈 무렵에는 더 기운이 빠지는 것 같아요",
  "그런 금단 증상이 나타나기도 합니다",
  "저도 뭐~ 아침에 일어나자마자 커피 마시고 저녁까지 커피를 손에 들고 있거든요",
  "굉장히 걱정스러운데 주변에서도 좀 카페인 과잉 섭취다 중독됐다 이렇게 걱정하시는 분들이 굉장히 많더라고요",
  "그래서 세계적으로도 고카페인 음료를 규제하려는 움직임이 대단히 많은데요",
  "특히 이제 학교에서 학생들이 카페인이 들어가 있는 탄산 음료라든지 이런 걸 과잉으로 이제 드시는 어~ 과잉으로 마시게 되는 게 문제가 되잖아요",
  "그래서 이천십사년부터 학교 매점 등에서는 카페인이 들어간 탄산음료라든지 그런 기타 음료들을 판매를 하지 않게 아~ 이제 조절을 하고 있습니다",
  "그런데 이제 저희가 이렇게 평소에 카페인이 이제 고카페인 음료 같은 경우에는 얼마나 들어있는지 함량이 들어 있잖아요",
  "표시가 돼 있잖아요",
  "그런데 문제는 나날이 노안이 와요",
  "그래 가지고 조그맣게 적어놓은 거를 맞아요",
  "나날이 그걸 보기가 점점 어려운 거예요",
  "맞아 맞아 그거 체크하기가 나 안 보여 그래서 더구나 힘든데 또 고카페인 음료가 아니면 또 표시가 아예 안 된 것도 많아요",
  "그래서 따져서 마시기도 정말 어려운 그런 실정입니다",
  "방송 들어오시기 전에 고카페인 음료 한 잔하고 오신 것 같아요",
  "굉장히 기분이 좋음이세요",
  "많이 드셨어요? 굉장히 지금 한 잔하고 오셨죠? 얼굴이 약간 상기되시고 사실은 이게 카페인이라고 하는 것이 우리가 중독이라는 표현을 하잖아요",
  "사실 이 카페인 중독이라는 말이 맞다 틀리다라고 이렇게 명확히 이야기하기는 어렵거든요",
  "그런데 이제 분명한 건 카페인이라고 하는 것은 많이 마시면 많이 마실수록 어~ 의존도가 높아지는 것은 분명하고요",
  "카페인에 대한 민감도가 낮아집니다",
  "그래서 예를 들어서 예전에는 내가 하루에 한 잔 정도의 커피를 마셨을 때 어떤 그 정도의 각성 효과를 어느 순간 되다 보면 하루에 한 잔 갖고는 안 되는 거예요",
  "음~ 보통 두 잔 세 잔을 먹어줘야 예전에 한 잔 먹었던 정도의 각성 효과를 가질 수 있다든가 아~ 아니면 예전 같으면 커피 한 모금만 마셔도 심장이 막 두근거렸는데 이제는 한 두세 모금 먹어도 전혀 반응이 없다고 하면 사실 이것들은 점점 더 카페인을 많은 양을 요구하게 되고 이것이 시간이 지나게 되면 우리가 이야기하는 사실 카페인 어떤 중독의 큰 범주 안에 들어갈 수도 있다라는 거죠",
  "카페인 하니까 정말 재미있죠? 그래서 제가 카페인과 관련된 재미난 사진도 하나 준비했는데요",
  "박연경 아나운서 옆에 있는 모니터를 한번 보시겠어요? 아~ 그래요? 그럼 선생님이 나오셔서 직접 보시면서 네~ 선생님 나오세요",
  "목소리도 굉장히 좋으시고요",
  "어~ 유지태 닮았어요",
  "누구 닮았는지 보고 있었는데 그렇죠? 굉장히 멋있으세요",
  "지금 카페인 부작용 아니십니까?  자~ 재미난 사진 하나 보여드릴게요",
  "뭐 같아요? 거미줄이요",
  "예쁘게 지은 거미줄입니다",
  "거미줄이 아주 방사 형태로 촘촘하게 지어져 있죠",
  "다음 사진 한번 볼까요? 어~ 이건 뭐예요? 오른쪽 사진 어떻게 보이세요? 집이 되게 헐거워 보이네요",
  "집을 짓다 만 것 같은데요",
  "그렇죠? 약간 추상미가 곁들여져 있는 네. 피카소의 작품 같은 뭔가 나름 예술적인 소양이 많은 거미가 지은 거 같은 집이기도 하죠",
  "바로 카페인을 섭취한 거미가 지은 집입니다",
  "어~ 진짜예요? 이런 집 가지고 먹이를 잡을 수 있을까요? 아~ 진짜 굉장히 어렵겠죠? 다음 사진 한번 볼까요? 어머어머 웬일이야",
  "이건 뭐야? 자~ 이제 정답을 완전히 공개하자면 카페인을 섭취했던 거미가 지었던 집과 또 대마초 마리화나를 네? 섭취하게 된 거미 그리고 메스칼린이라고 하는 물질과 암페타민은 굉장히 어~ 강력한 계통의 각성제 물질입니다",
  "야~ 또 마약과 같은 역할을 하기도 하죠",
  "어쨌든 이렇게 강력한 계통의 마약성 물질 또 강력한 각성제 물질을 섭취하게 된 어~ 거미와 카페인을 섭취한 거미를 비교해 보면 야~ 오히려 카페인을 섭취한 거미가 더 제대로 집을 짓지 못한 것처럼 보입니다",
  "자기 역할을 정확히 수행하지 못했다는 이야기죠",
  "즉 카페인에 중독되어 있는 상태가 그만큼 뇌에 혼란을 주었다는 이야기이기도 합니다",
  "물론 거미가 사람에 비해서 조금 카페인이 민감할 수도 있고 그렇죠",
  "아~ 또 투여된 양이 거미는 굉장히 적기 때문에 아주 작은 용량의 카페인만으로도 심각한 중독 증상을 초래할 수도 있었다는 점 등으로는 뭐~ 조금 어~ 잘못 네",
  "오해할 수도 있겠지만 어쨌든 이 사진들로만 봐서도 카페인의 중독 증상이 얼마나 뇌에 미치는 영향이 심각할 수 있는지 알 수 있는 대목입니다",
  "거미가 저걸 다 먹었다는 것도 신기하네요",
  "그런데 이거 되게 심각하다는 거 아닌가요",
  "장동민 선생님 하지만 사실은 카페인도 이렇게 무서울 것 같은 카페인도 잘만 먹으면 아주 좋은 약이 될 수도 있습니다",
  "아~ 원래 카페인이란 자체가 커피나무라든지 차나무 같은 이제 일부 식물의 잎이라든지 씨앗 열매 이런 부분에 항열에 포함돼 있는 그런 알카로이제 성분을 이야기하는 거거든요",
  "아~ 이~ 재미난 실험이 하나 있었어요",
  "어떤 실험이 있었냐 하면 그~ 꿀벌들 네",
  "꿀벌들한테 이~ 감귤나무나 커피나무에서 미량의 그런 카페인을 섭취한 그 꿀벌들이 기억력이 높아지더라 어~ 그러니까 그렇기 때문에 우리가 먹고 싶은 거 안 먹으면서 억지로 참고 그럴 것이 아니라 딱 나한테 맞게 필요한 만큼 내 몸에 맞춰서 먹어야 된다",
  "그런데 커피를 주변에 이렇게 너무 많이 마셔서 돌아가셨다 이런 얘기를 들어보신 적이 있어요? 없죠",
  "그게 인간에게 카페인의 치사량이 약한 얼마냐면 만 밀리그램이나 됩니다",
  "음~ 그래서 보통 우리 커피로는 거의 한 백 잔 정도 마셔야 되거든요",
  "백 잔 그러니까 뭐~ 배불러서 못 마시지 않겠습니까? 아휴 그래서 진짜 커피 마시고 돌아가셨다 이런 얘기는 못 들어봤는데 그런데 이제 작년 오월에 미국의 고등학생이 카페인 음료 삼 종을 한꺼번에 마시고 부정맥으로 두 시간 이후에 사망한 예가 있습니다",
  "아~ 그래요? 그래서 또 우리나라 청소년들이 워낙에 성적 때문에 많이 스트레스 받고 또 경쟁에 시달리고 있잖아요",
  "그러다 보니까 중간고사 기말고사 같은 학교 시험 전에 이른바 붕붕드링크 이런 걸 많이 마시고 있는 거예요",
  "그게 이제 어떻게 하는 거냐면 뭐~ 커피 우유에다가 에너지 음료에다가 자양강장제에다가 뭐라고요? 비타민 음료까지 섞어 가지고 거기에 이온음료까지 막 섞어서 이제 마시는 거예요",
  "아니 왜 왜 그런데 그렇게 이제 마시게 되면 보통 이제 청소년 같은 경우에는 그~ 체중이 한 육십 킬로그램 평균으로 봤을 때 이~ 카페인을 하루에 되도록이면 백오십 밀리그램은 넘지 않도록 해야 하거든요",
  "그래서 정말 심각할 수 있기 때문에 아주 적절하게 잘 조절되어야 하고 특히 이제 청소년들한테는 주의가 필요하다고 볼 수 있습니다",
  "선생님 말씀을 들으면 들을수록 네",
  "각성이 막 되는 그런 기분이에요",
  "그런데 우리가 그 카페인을 모르고 먹고 있거든요",
  "그런데 어디에 얼마나 카페인이 많이 들어있는지 모릅니다",
  "그래서 여러분 다 알고 드시라고 지금부터 준비한 게 있어요",
  "고카페인 월드컵 월드컵 가볼게요",
  "자~ 맞히시면 됩니다",
  "자~ 커피 우유와 녹차 어디에 많을까요? 커피 우유 많은 거 선택하면 됩니까? 네. 자~ 많은 거 커피 우유 커피 우유 커피 우유가 많지 않을까요? 커피 우유 아무래도 커피 우유에 많겠죠",
  "그래도 커피인데 역시 커피가 많네요",
  "아~ 제대로 아는 거예요",
  "자~ 녹차보다는 많았어요",
  "커피 우유와 콜라 어디에 많을까요? 커피 콜라 콜라도 많지만 그래도 커피우유가 많지 않을까요? 콜라 콜라 콜라 콜라보다는 커피 아닐까요? 아니야 아니야 왜냐하면 콜라요 안 그랬으면 아까 그랬으면 나왔지 콜라가 자~ 역시 커피 우유 어머 대박 커피 우유잖아요",
  "어머 대박 커피 잖아요",
  "제가 힌트 드렸잖아요",
  "커피믹스 아~ 이거 커피 우유 너무 오래 살아남았어 이번에는 믹스로 한번 갑니다",
  "저도 믹스로 아~ 이 승 밖에 안 했는데 너무 많이 오래 살아남았어요? 아~ 이 승 삼 승 하기 힘들어요",
  "삼 승 하기 힘들어요? 힘들어요",
  "자~ 커피 믹스 가십니까? 제가 볼 때 커피 커피 믹스 가겠습니다",
  "커피믹스 그렇지 믹스 자~ 다음 보여주세요",
  "아~ 피로해소제 피로해소제 피로해소제 아~ 복병인데요",
  "피로해소제 복병입니다",
  "복병입니까? 왜냐하면 피로해소제 정도 하려면 피로해소제가 이깁니다",
  "피로해소제가 더 높아요? 더 높아요",
  "그래도 커피 믹스가 더 높을 것 같아요",
  "아니야 아니야 아~ 이거 분분한데요",
  "이름이 피로해소제인데 저도 피로해소제 피로해소제 갑니다",
  "아~ 진짜 커피 믹스 박연경 아나운서가 맞히셨습니다",
  "그래요? 야~ 이거 의외인데요",
  "아~ 그래요? 야~ 진짜 의외다",
  "다음 녹차아이스크림 아이고 이거 이거 아이들이 좋아하거든요",
  "아~ 이거 아니야 커피 믹스야",
  "당연히 커피믹스가 높죠",
  "녹차 아이스크림은 아니죠",
  "그런데 아이들이 많이 먹거든요",
  "아니 많이 먹어도 저거는 아니에요",
  "어~ 진짜 녹차 아이스크림이요? 백 미리그램이나 들어 있어요? 최종 순위 보겠습니다",
  "일 위는 녹차 아이스크림 백 밀리그람 대박 그리고 커피 믹스 커피 우유 피로해소제 콜라 녹차 순입니다",
  "와~ 그런데 이거 결과가 굉장히 놀랍네요",
  "와~ 녹차 아이스크림이 그런데 사실은 이제 일반적으로 평균적인 수치를 지금 이야기한 거고요",
  "사실 이제 다양한 제품이 있기 때문에 브랜드마다도 함량 차이가 다 있을 수 있고 또 어떤 형태에 따라서도 카페인 함량은 다 차이가 있을 수 있습니다",
  "예를 들면 우리가 녹차를 먹는다 할 때도 녹차를 어느 온도에서 먹느냐 뜨거운 온도일수록 카페인은 더 빨리 우러나요",
  "그러니까 낮은 온도에서 했느냐 좀 뜨거운 온도에서 했느냐 또 시간을 오분 이상 했느냐 오분 이내로 했느냐에 따라서 카페인이 유출되는 것들이 좀 다르기 때문에 어~ 그래서 이런 형태마다 조금 다르다는 거 좀 이해하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 아니 뭐~ 동료들 하고 점심 먹고 식후에 커피 한잔씩 꼭 드시잖아요",
  "그런데 그 와중에 건강 생각한다고 녹차 아이스크림 드시는 분들 꼭 계시거든요",
  "아이스크림 중에 그래도 녹차아이스크림은 건강에 좋잖아 이러면서 좋겠지 먹는데 이게 또 문제가 될 수 있겠네요",
  "아니 아이스크림에 향을 가미하기 위해서도 카페인이 좀 들어있는 경우가 많은데요",
  "녹차 자체가 워낙 카페인이 많고 어~ 녹차 아이스크림을 제작하기 위해서는 녹차 가루를 보통 함유하거든요",
  "생각보다 많은 양이 들어갑니다",
  "그러니까 녹차아이스크림에 생각보다 카페인이 많이 들어 있다는 사실을 잊지 말아야 합니다",
  "우리가 왜 흔히 아는 녹차나 이런 차 종류의 그 카페인하고 이거 우리가 왜 피로해소제 이건 약이잖아요",
  "그런 약 카페인하고 다른 거예요? 카페인이 좀 다른 양상이라고 이해하시면 좋을 거 같아요",
  "그러니까 우리가 커피라든지 아니면 이런 차에 찻잎에 들어있는 카페인은 천연카페인이죠",
  "그런데 이제 보통 피로회복제라든지 또는 이제 어떤 약물에 들어있는 거를 성분표를 자세히 보시면 무수카페인이라는 표현이 써 있습니다",
  "무수라고 하는 게 바로 무 없다 수 물이 없다라는 뜻이에요",
  "그러니까 우리가 천연 카페인은 물을 함유하고 있지만 이런 피로회복제라든지 기 우리가 추출해서 넣는 형태는 물을 빼고 완전히 카페인의 어떤 액기스 형태 조금 더 고농축 형태로 집어넣었다고 이해를 하시면 될 것 같아요",
  "그러다 보니까 같은 어떤 중량을 먹었다라고 했을 때는 천연보다는 이렇게 어~ 무수카페인 형태로 들어갔을 때 훨씬 더 많은 양의 카페인 그리고 또 인체에 흡수될 때도 인체에서 작용할 때도 보통 일반적으로 한 두 배에서 세 배 정도 더 빠르게 작용을 한다고 하니까 우리가 조금 카페인에 민감하신 분들은 특히 이렇게 어떤 인위적으로 무수카페인이 함유된 것들은 조금 더 피하는 것이 좋지 않을까 싶습니다",
  "네. 뭐~ 알고 보니까 카페인이라는 이 단어에 굉장히 다양한 지식들이 담겨 있습니다",
  "사실은 카페인 섭취를 둘러싸고 이런 저런 소문들 저희가 이야기한 거 말고도 많은 것들이 있잖아요",
  "그래서 카페인을 좀 제대로 섭취하고 싶다는 주부님이 계셔서 저희가 만나봤습니다",
  "보니까 공감 되시죠? 저는 많이 비슷해요",
  "그러니까 카페인 부작용 같은 거 좀 많이 무서운데 제 남편은 원래 둔해요",
  "제 마음도 몰라주고 진짜 원래 둔한 데  그런데 특히 카페인에는 더 둔한 거 같아요",
  "왜냐하면 아무리 많이 마셔도 자기 직전에 마셔도 잠이 잘 오더라고요",
  "그런데 저는 그런 얘기도 들었어요",
  "카페인을 많이 섭취하면 심장에 무리가 간다고 그렇지 그렇지 그래서 저는 솔직히 되게 걱정이 많이 되거든요",
  "아니 이건 잘못 알고 계신 상식이에요",
  "어~ 그래요? 원래 커피가 신장에는 문제가 될 수 있다는 얘기가 들었고 신장이요? 이것도 제 경험이에요",
  "제가 원래 아메리카노 커피를 안 먹었어요. 전혀 안 먹었어요? 그런데 그 안 먹었을 전에는 심장이 어떻게 됐냐면 내가 느끼기에 툭 툭 툭  아이 진짜로 제가 느끼기에 심장이 툭 툭 툭 이렇게 두근두근해야 하는데 툭 투둑 이런 게 있었어 그런데 아메리카노를 먹고 나서부터는 제가 그런 느낌이 없고 되게 아~ 진짜 뭔가 좀 원할한 거 같아 그런데 대신에 소변이 너무 많아지니까 아~ 신장에 무리하게 석션을 해서 네? 뭐요? 아닙니까? 잠깐만 석션까지 갑니까? 이건 연경 씨가 정리를 해줘야 할 거 같아요",
  "자~ 주목하고 자~ 두 분 다투지 마시고요",
  "두 분의 고민을 철저하게 아주 그냥 속시원히 해결을 해드리겠습니다",
  "이름 하여 코너 속의 코너 코너 속의 코너 쭉쭉 해요",
  "네. 원칙이 있는 토크 육하원칙 준비했는데요",
  "오늘은 카페인의 대명사로 알려진 이것에 대해서 본격적으로 짚어보겠습니다",
  "네. 뭐~ 저희가 화면을 보고 왔는데요",
  "오늘 첫 번째 주제는 바로 커피 속 카페인입니다",
  "그렇죠? 많은 분들이 커피로 하루를 시작하시잖아요",
  "모닝커피로 그래서 오늘 뭐~ 기분 좋은 날이니까 여기 지금 열 분이 계십니다",
  "저희까지 이 열 분 중에 오늘 모닝커피 드시고 오신 분 한번 손 한번 들어봤으면 좋겠어요",
  "열 명 중에 몇 퍼센트나 되는지 기본이죠",
  "어~ 지금 보니까 두 분 빼고 다 드셨 모닝커피를 안 드신다는 거는 현대인에 맞춰서 좀 약간 문화인이 아니지 않나 삶의 여유를 못 느끼는 거죠",
  "여기로만 보면 팔십 퍼센트가 모닝커피를 드시고 하루 시작하는 거예요",
  "이게 엄청나게 높은 수치예요",
  "저희가 예상한 것처럼 역시나 커피와 일상은 떼려야 뗄 수 없을 것 같은데요",
  "바로 이어서 첫 번째 주제 저희가 한번 살펴볼게요",
  "짜잔 커피 속 카페인 누구에게 독이고 누구에게 득일까? 어~ 궁금하네 독이 되는 경우도 있고 득이 되는 경우도 있네요? 제가 볼 때 이거 작가님이 우리를 너무 무시하는 것 같은데  이거 뻔한 대답 아니겠습니까? 애들한테는 독이고 저기 애들이 아니고 아이들이라고 해주세요",
  "듣는 애들이 기분 나쁘죠",
  "우리 우리는 습관이 애들이라고 해서 뭐~ 아이들이나 노약자들한테는 좀 안 좋고 혈기왕성한 사람들한테는 좀 우리 같은 사람들한테는 좋은 거 아닙니까? 아~ 혈기가 왕성하세요? 왕성하죠",
  "너무 정답처럼 얘기 하시는데 그거 이게 정답인가요? 아니요",
  "반은 맞고 반은 틀렸습니다",
  "어~ 그래요? 독이 될 수도 있고 득이 될 수도 있는데요",
  "노인인 경우에는 사실 치매나 뇌졸중 예방에 적정한 양의 카페인을 섭취했을 때 적정한 양의 커피를 섭취했을 때 예방하는 효과가 조금 더 있고 사망률을 낮춘다는 연구 결과도 있습니다",
  "그래요? 하지만 노인인 경우에 역시 주의해야 할 점은 많은 양을 섭취할 경우에 칼슘 배출이 좀 많아지고 카페인이 많이 들어있는 음료 중에 콜라가 있잖아요",
  "아~ 이와 같은 탄산음료도 역시 칼슘 배출을 많이 시킬 수 있기 때문에 골다공증 위험이 있는 노인에게 조금 안 좋을 수도 있겠습니다",
  "네. 약간 덧붙여서 설명하자면 이경애 씨처럼 혈기왕성한 성인이라도 좀 주의하셔야 될 경우 있어요",
  "그러니까 예를 들어서 커피 원두 자체가 사실은 약간 찬 성질을 가지고 있어서 늘 좀 내가 몸이 차다",
  "특히 이제 수족이 너무 차고 혈액순환이 잘 안 된다 하시는 분들은 많은 양을 드시는 건 좀 피하셔야 되고요",
  "그리고 또 무엇보다 우리가 잘 알려져 있듯이 이뇨작용이 있잖아요",
  "그래서 일반적으로 소변을 잘 못 보시는 분한테는 도움이 될 수도 있지만 예를 들면 나이가 좀 드신 분들은 출산 후에는 요실금 같은 증상들이 좀 있으신 분들 있잖아요",
  "그러니까 이런 분들한테는 오히려 독이 될 수 있으니까 조심하시는 것이 좋고요",
  "또 카페인 자체가 약물하고 상극인 물질이 있어요",
  "그래서 예를 들어서 우울증 약이라든지 해열진통제라든지 아니면 위장약을 꾸준히 드시는 분들은 카페인을 좀 너무 붙여서 드시는 것보다 꼭 드셔야 한다면 약 드시는 것과 충분히 한 한 시간 정도 이상 시간 간격을 좀 떼고 드시는 것이 더 좋습니다",
  "저희가 지금까지는 뭐~ 카페인이 독이 되는 경우가 살펴봤는데 적정량을 먹으면 득이 되는 사람도 있다고 합니다",
  "어떤 분일까요? 단기적 장기적으로 인지능력이 필요한 순간 아~ 나야 나 아까 두 분이 이제 카페인 드시고 나서 서로 알아보시고 하셨잖아요",
  "이제 이경애 씨네요",
  "옛날 생각 나네 이제 진짜 네. 맞습니다",
  "진짜 잠이 부족하면 왠지 멍하잖아요",
  "이럴 때 뭐~ 판단 능력이라든지 학습 능력 모두 다 저하될 수밖에 없거든요",
  "그럴 때 이 카페인이 뇌 기능의 회복을 도와주게 되는데요",
  "아~ 진짜 제가 딱 요즘에 잠이 너무 부족해요",
  "이제 아들이 군대 갔다가 돌아왔고 남편이 또 터키에서 일하다가 이제 또 돌아왔어요",
  "집에 식구들이 너무 많아요",
  "밥을 챙겨주려니까 막 너무 힘들어 죽겠는 거예요",
  "그래서 잠이 부족해요",
  "선생님 왜 여기 와서 넋두리를 하세요",
  "정말 하루에 이제 커피 기본 제가 세 잔 마시는데 다섯 잔까지 마시거든요",
  "그런데 특히 뭐~ 운전하실 때 그리고 또 이제 비행기 파일럿 중요한 일 하시잖아요",
  "그런데 그런 분이 졸려서 사고 내면 큰일 나죠",
  "그런데 그럴 때 단기적으로 또 집중력이 요할 때는 카페인의 도움을 받는 것은 바람직하다고 볼 수가 있는 것 같아요",
  "네. 아~ 이렇게 교수님들이 생생하게 말씀을 해주시니까 더 와닿네요",
  "득이 되는 경우 또 어떤 경우가 있을까요? 또 있습니다",
  "뇌 건강이 걱정되는 사람에게 권장 뇌 건강 계속 나오네요",
  "권장입니다. 이번에는 이분들에게 좋다고 하는 뜻이겠죠? 제가 오늘 여기 나온 이유가 바로 저거겠죠? 실제로 신경과에서요",
  "카페인이 포함돼 있는 약을 많이 씁니다",
  "특히 두통약에 이런 카페인이 포함돼 있는 약을 많이 쓰는데요",
  "편두통인 경우에 특히 카페인이 포함돼 있는 약을 섭취하게 되면 진통 효과도 강하지만 많이 흡수될 수 있기 때문에 도움이 많이 되죠",
  "하지만 카페인이 포함 돼 있는 편두통 약을 너무 오랜 시간 동안 먹다 보면 약물에 중독되어서 발생하는 약물과용 두통이 훨씬 더 잘 발생할 수도 있기 때문에 주의를 필요해서 섭취를 해야 되긴 합니다",
  "아~ 그리고 카페인을 섭취할 때 뇌 척수의 흐름을 조금 빠르게 하고 뇌에 노폐물을 쌓이는 것들을 어느 정도 막아준다는 동물 실험 결과에서 알츠하이머병 그리고 파킨슨병이라든지 또 뇌졸중과 같은 퇴행성 질환과 관련돼 있는 뇌 질환이 걱정되시는 분들에게도 도움이 될 수 있습니다",
  "순간 우리가 커피 카페인은요",
  "이걸 딱 정리할 때 식전에 먹는 게 좋아요",
  "식후에 먹는 게 아~ 이거 궁금해 궁금하잖아요",
  "아니 무슨 약도 아니고 식후 식전이 어디 있어 그냥 내가 먹고 싶을 때 먹으면 되는 거죠",
  "먹고 싶을 때 먹는 데 그래도 좋은 시기에 먹는 게 좋잖아요",
  "이런 사람도 있구나",
  "식중 밥을 먹으면서 같이 먹기도 하잖아요",
  "밥 먹으면서 커피를 먹어요? 저 커피 놓고 밥 먹으면서 커피 한 잔 마시면서 이렇게 먹어요",
  "식사 하시면서요? 커피에 밥 말아먹지는 않아요? 말아먹진 않아요",
  "사실은 하루 종일 부담 없이 커피를 먹어도 된다",
  "카페인을 무한대로 먹어도 된다 그러면 이런 걱정은 필요 없겠죠",
  "그런데 우리가 하루에 적정량을 먹어야 한다고 했을 때는 그래도 먹어야 겠다면 먹어야 될 시간은 전 있다고 생각해요",
  "그런데 기본적으로 커피는 위산의 분비를 촉진시키는 것으로 되어 있어요",
  "그런데 위산이라는 거는 많아도 문제지만 부족해도 문제가 되는 거거든요",
  "단지 적절하게 나와야 할 때 나와야 하는데 아침 공복에 뭐~ 위산이 필요할까요? 그런데 문제는 뭐냐면 위가 튼튼한 분들은 괜찮겠지만 위염이 있거나 심지어 궤양이 있는 분들은 아침에 공복에 커피를 드시게 되면 굉장히 속이 불편해지죠",
  "쓰리고 더부룩하고 그래서 아침 공복 커피는 그렇게 도움이 될 거 같지 않고요",
  "굳이 하루 중에 꼭 마셔야 된다면 저는 개인적으로 권해드리는 건 한 오후 세시 네시경이요",
  "이유는 뭐냐 하면 우리 몸의 피로를 회복시키기 위한 호르몬들이 있거든요",
  "얘가 아침 먹고 이렇게 올라가다가요",
  "한 세시 되면 떨어지기 시작해요",
  "어~ 그래요? 한 네시 다섯시가 되면 최저로 떨어지거든요",
  "그래서 우리가 보통 오후에 그 시간쯤이 되면 무기력해지는 거예요",
  "그래서 그 시간에 적절하게 카페인 또 커피를 활용해주시면 조금 현대인들 일해야 되잖아요",
  "그래서 그거를 조금 더 원활하게 일할 수 있도록 도와드릴 수 있기 때문에 중요하고요",
  "원칙이 있는 토크 육하원칙 다음으로 살펴볼 명제는 무엇일까요? 짜잔 커피 왜 여름에 더 위험할까? 여러분 방금 들어온 소식입니다",
  "지금 카페인에 중독된 현장이 있다고 하는데요",
  "기분 좋은 날 김한석 리포터 전해주시죠",
  "네. 저는 지금 현장에 나와 있는 네~ 김한석입니다",
  "과연 커피를 좋아하시는 분들 왜 커피를 좋아하시는지 어~ 과연 그분들의 이야기가 맞는지 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "첫 번째로 아우 네~ 안녕하십니까? 커피를 왜 좋아하시는 건지요? 허이 참 나 맛있잖아 일단 커피 맛있으니까 딱 아침에 이거 한 잔 먹고 네",
  "먹고 그다음에 운동하는 거야. 운동을 운동 합니까? 그러면 이게 진짜 이건 진짜 음~ 그런데 커피를 먹고 운동을 하는 게 도움이 됩니까? 무식하네 이 사람 제가 무식하다니요",
  "이 사람아 뉴스나 이런 데 사방에서 나오잖아 다이어트할 때 커피 마시면서 한다고 사방 군데에 나옵니까? 그런데 운동 꼭 그렇게 하셔야 합니까? 네? 커피 마시면 지방을 태워준다잖아",
  "지방 그 얘기 못 들어봤어 지방이 타요? 지금 냄새 날 텐데 어떤 냄새입니까? 삼겹살 굽는 냄새 안 나 잠깐만요",
  "나 여기 지금 이 정도 지금 여기 타서 지금 지방이 타고 있어 이렇게 여기 지금 타고 있습니까? 그럼 냄새 안 나 아무 냄새 안 납니다",
  "고기 냄새 날 텐데 꾸리꾸리한 냄새 납니다",
  "과연 우리 이경애 씨가 지금 운동을 하면 지방을 태운다 이 얘기가 과연 맞는지 잠시 후에 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "뭘 맞는지 확인해 내가 여기 타는 걸 아는데 아~ 죄송합니다",
  "침이 많이 튀시는군요",
