  "그렇죠. 검찰이 이 정도 힘이 세다는 것을 국민이 안 거 아닙니까? 그것도 살아 있는 권력의 가장 정점은 검찰총장이다.",
  "이게 문민 통제가 이루어지기 위한 성장판이다.",
  "알았다니까요. 검찰개혁으로 가는 길이에요. 그렇게 가니까 좀 어수선하고 복잡할 수도 있습니다. 김지영 님 \"아니, 언제까지 봐야 하냐니요. 끝까지 가야지. 누군가는...\" 그런가요? 6025님 \"국민은 추-윤으로 피로한지 몰라도 서민은 먹고살기 걱정에 피로합니다. 아이고, 이 이야기합니다.\" 정세균 총리가 아이고, 윤석열 총장은 자숙하고 추미애 장관은 점잖아야 한다 이렇게 이야기하는데 그거보다, 그거보다 두 분한테 따끔하게 이야기합니다. 그 이야기를 하는데 그래? 김경수 경남도지사가 약간 주춤한 사이에 정세균 나도 있소 이렇게 보는 사람 많습니다.",
  "이게 김경수 지사가 이번에 판결 때문에 이제 주춤할 수밖에 없죠. 대법원 판결을 또 기다려야 하는 뭐랄까요. 어둠의 터널을 가야 하는데 정세균 총리는 그거에 대한 반사효과도 하나 있지만 저는 이번에 지난주에 뭘 봤냐 하면 바이든의 당선을 봤어요. 우리나라 중진 정치인 몇 명이 여기 필이 강하게 온 거야. 예를 들면 김종인 비대위원장 야권에서는. 그리고 여권에서는 그렇지. 정치를 저렇게 오래해서 상원 의원을 6번 하고 부통령을 8년 동안 하고 준비된 정치인이 드디어 마지막 빛을 발하는데 그렇게 트럼프한테는 졸린 조, 지루한 조 이렇게 비판을 받다가 딱 당선되니까 아니, 팔순이 다가오는데도 정정할 뿐만 아니라 멋 있잖아요. 품위 있고 관록 있어 보이고 멋 있잖아요. 이런 정치인이 대한민국에도 필요한 거야. 그게 누구더라. 나지, 나야. 이런 생각이 드는 거란 말이에요. 들죠, 누군가가. 여야의 누군가가. 그래서 슬슬 시동 걸어볼까 하는 발심이 들만 한 동기부여가 됐다. 미국발이다 이런 생각을 해봅니다.",
  "차관님, 독감 백신은 괜찮습니까? 맞아도 되는 거죠?",
  "우선은 제가 현재까지 독감 백신 접종과 관련해서는 신고된 사망자 간에 인과관계가 인정된 사례가 없습니다.",
  "제가 볼 때는 안전한 백신 중에 하나다. 이렇게 말씀 드리고 인플루엔자 감염을 예방하는 차원에서도 가장 효과적이기 때문에 예방접종을 안전수칙을 준수하면서 꼭 받으시기를 권유 드립니다.",
  "마지막으로 의사 국가고시 관련해서 여쭤보겠습니다. 의협에서 계속 정부를 압박하고 있는 것 같아요. 국민을 좀 협박하는 것도 같고. 의대생들, 국시 문제 어떻게 해결될까요?",
  "지금까지 이제 정부에서는 우리 국민들께서 이렇게 수용해주는 측면이라든지 또 여러 가지 공정성이나 형평성 이런 문제 때문에 입장의 변화는 없습니다. 다만 정부에서 이제 의대생들이 배출이 안되었을 때 우리 국민들께 올 수 있는 여러 가지 불편이나 보건상에 문제가 있는지 이런 부분에 대해서는 면밀히 대책을 세우고 검토하고 있습니다.",
  "그러면 지금 의대생들 국시를 보는 건가요? 아직은 정해지지 않았습니까?",
  "저희가 현재까지 여러 가지 입장이 변한 거는 없습니다.",
  "그렇습니까? 그러면 의사국가고 시 재시험 기회 아직 없다 이렇게 보면 됩니까, 지금은?",
  "의대생들이 사과해도요?",
  "이제 성범죄에 대해서 성충동을 억제하는 약물치료는 이미 헌법재판소에서 형벌이 아니라 보완 처분이라고 했어요. 보완 처분이라는 거는 형벌 불소급 원칙에 해당이 안되는 거예요. 형벌이 아니기 때문에. 그래서 소급 입법 범위를 정해서 얼마든지 할 수 있는 거죠. 치료 목적이기 때문에",
  "소급 입법 그러면 이중처벌 이런 거에도 적용이 안되네요, 화학적 거세는.",
  "화학적 거세에 대해서는 남자들도 그렇고 또 야당도 그렇고 굉장히 발끈하는데 그거에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "아직까지 그 부분에 대해서 우리가 인식을 제대로 균형감 있게 하지 못하는 것 같아요. 그러니까 13세 미만의 여성 아동을 그렇게 정말 잔인하게.",
  "짓밟은 성폭행범에 대해서 그 정도 치료도 하지 못하게 하면서 그걸 인권이라고 말을 하는 것 자체가 균형감각이 좀 떨어지지 않나라는 생각이 들고.",
  "화학적 거세는 그러니까 처벌이 아니라 치료다 이렇게 봐야 하는 거예요?",
  "그렇죠. 치료 목적으로 하는 거죠. 그러니까 변태적인 성충동으로 인해서 그런 범행을 잔인한 범행을 저질렀잖아요. 그러니까 그런 걸 억제하기 위한 치료. 그건 조두순 씨를 위해서도 더 좋은 게 아닌가. 치료를 해주는 거잖아요.",
  "최정우 님 질문입니다. 청취자 질문이에요. 제 질문 아닙니다. “그런데 화학적 거세를 어떻게 하는 거예요? 주사를 놓습니까? 약을 먹습니까?”",
  "이게 공시가격 9억입니까? 아니면 시세 9억입니까?",
  "공시가격 기준으로 말씀하십니다. 과세 기준이 공시가격이니까 시가로는 거의 12억 이상의 아파트를 보유하고 있는 분들에 대해서.",
  "12억, 15억까지 갈 수도 있네요?",
  "네, 그분들에 대해서 우리가 재산세 인하를 해줘야 하느냐 하는 건 또 다른 사회적 합의가 저는 필요하다고 봅니다. 그런데 정부는 지금 그 부분을 고가 부동산에만 초점을 맞춰서 보유세 강화를 끌고 가겠다고 하는 것 때문에 자꾸 완화 이야기가 나오는데 우리가 완화해줘야 할 분들은 그분들이 아니라 집 없는 분들, 또 집을 가지고 있지만 저 시골에 있는 농가 주택을 가지고 있는 분들 이런 분들에 대한 것들은 가능한 거죠.",
  "어제 국토교통부에서 이 문제를 가지고 공청회를 열었습니다. 국장님도 참석하셨죠? 그 안에서 어떤 어떤 이야기를 하던가요.",
  "국토부는 이게 지금 관련법이 바뀌었습니다. 지금 이렇게 시세 반영률이 낮은 공시가격을 현실화해야 한다는 사회적 목소리가 커지고 있고 때문에 법이 바뀌면서 현실화하는 계획을 마련해야 합니다. 그 계획을 이제 정부 국책기관인 국토연구원이 마련했는데 국토연구원이 마련한 안을 보면 지금 현재 정부가 발표한 가격 그대로 인정하고 있어요. 즉, 시세의 65% 반영하고 있습니다. 여기서부터 출발해서 80%안, 90%안, 100%안을 제시했거든요. 그것도 당장 하는 것이 아니라 짧게는5년부터 길게는 20년까지 계획을 세우고 있으니 이 정부에서 할 건지 알 수가 없는 계획안을 말씀하셨어요.",
  "저도 그거 물어보고 싶었는데 15년, 20년 안에, 10년 안에 이렇게. 그러면 사실은 이쪽으로 발표는 했어요. 목표는 설정했는데 이 정부에서 하겠다는 겁니까?",
  "그게 제일 심각한 우려다. 지금 정부가 발표한 시세 반영률도 못 믿겠다고 하고 있는 판에 그걸 기준으로 장기 계획을 하겠다는 건 어떻게 보면 지금 있는 상태로 계속 끌고 가겠다는 게 깔려 있다는 겁니다.",
  "아니, 정부가 지금 몇 년 남았다고 15년 이야기를 하고 있어요.",
  "공시지가는 관련법 개정 없이 정부가 제대로 값만 산정하면 얼마든지 인상이 가능합니다. 참여정부 때도 200%로 올린 적이 있습니다. 2배 올린 적이 있었거든요. 지금 그러한 노력들을 정부가 해주셔야 하는 거죠.",
  "참여정부 때 2배 올렸을 때 큰 시장의 반발, 혼란 없었죠?",
  "반발은 누구나 하지만 그래도 사회적 더 큰 목소리는 보유세 강화를 통해서 투기 근절, 집값 안정 효과를 이뤄야 한다는 더 큰 사회적 합의가 있었던 겁니다. 지금도 그걸 위해서 정부가 가겠다면 대안이나 제안을 시행하시는 게 맞죠.",
  "매우 중요한데 별로 없다고 보세요?",
  "네, 저는. 왜냐하면 이번에 국민들은 아파트만 올리는 것에 대해서 저는 강하게 문제제기를 합니다. 왜 부자들, 재벌 법인들 다 빠집니까? 지금 이건희 회장 상속세 이야기되고 있지 않습니까? 부동산만 약 3,100억 원입니다. 상당수가 공시지가 기준가액이에요. 이런 것들도 제대로 올리지 못하는 정부가 개인 상계동에 아파트 한 채 가지고 있는 30평이 아니라 10평 가진 분들에게도 시세 수준으로 보유세를 걷어간다 했다는 것은 국민에게는 당연히 조세 저항을 불러일으킬 수 있다는 거거든요.",
  "부동산 정책 훈수를 하자면 정부에서 부동산 정책을 풀 때 이문제부터 풀어라. 어디부터 시작하면 좀 안정화될 것이다 이렇게 이야기를 해주세요?",
  "가격 거품부터 빼야 한다. 왜냐하면 대통령께서 강조하셨거든요. 취임 수준으로 돌려놓는 것이 핵심이라고 말씀하셨습니다. 가격을 돌려놓으려면 보유세 문제, 전월세 대책 다 어느 정도는 지금처럼 심각해지지 않을 거라고 봅니다.",
  "그런데 지금 많이 올랐는데 그 가격을 떨어뜨리면 또 원성이 자자할 텐데요.",
  "그 원성이 자자한 만큼 무주택자들은 그 원성의 대상이 되지 않는 거죠. 무주택자들이나 전월세 세입자들은 가격이 떨어지면 떨어질수록 주거 불안에서 벗어날 수 있는 여지가 더 커집니다. 그분들의 목소리를 들어야 하는 게 이 문재인 정부의 어떤 과제 아닌가 그거라고 봅니다.",
  "3116님도 “이래도저래도 욕먹을 거면 우리 정부가 제대로 확실하게 미래를 보고 일해야 합니다.”",
  "9901님은 “중산층 내 집 마련이 필요 없는 정책을 세울 방법이 없을까요?” 이야기합니다. 정부에서도 홍남기 부총리가 오늘 지분 적립형 주택이라는 개념을 또 발표하기도 했습니다.",
  "지금 전월세 대책 이야기하고 있는 게 집값이 너무 비싸서입니다. 사실 정부가 가장 우선적으로 해야 할 게 저렴한 공공주택 공급하셔야 한다. 그리고 그것이 개인에게 불로소득을 안겨주는 주택이 아니라 공공이 보유하고 있으셔야죠. 그런데 지금 정부가 지분 적립형 분양주택은 또 과거처럼 팔겠다는 주택입니다. 또 개인에게 그 주택을 팔아서 그 주택이 다만 납입액을 장기간에 걸쳐서 내게 하겠다는 취지거든요. 그러한 주택으로는 지금 공기업이 가져가는 그런 땅 장사, 집 장사 논란을 해결할 수 없고 서민들을 위한 공공주택 재고량 느는 거에도 효과가 기여되지 않는다. 그리고 절대적으로 가격이 저렴하지 않습니다. 지금 정부가 공급하겠다는 가격이 원가 대비에 적정이율을 더한 값이 아닙니다. 그냥 시세 반영해서 조금 찔끔 싸게 해주겠다는 거거든요. 그러면 무주택 서민이 그 집을 살 수 있는 기회가 넓어진다 볼 수 없습니다.",
  "장기 공공임대주택을 공급하겠다. 이런 대책을 가지고 있는데 그런데 열심히 일해서 내 집 마련하고 싶은 욕구 우리나라 국민들은 매우 큰데요. 매우 큰데 열심히 일해도 집은 못 산다. 이런 생각을 지금 계속 하게 되는 거거든요.",
  "그래서 정부가 직접 주는 것도 방법이지만 기존에 이미 주택수가 100%가 넘었습니다. 그리고 기존에 있는 주택을 가격을 떨어뜨려야 더 많은 분들에게 기회가 돌아갈 수 있습니다.",
  "가격을 떨어뜨리는 거, 부동산 가격을 떨어뜨리는 거는 진짜 관료들이 매우 두려워하거든요.",
  "그렇습니다. 그래서 문제인데 이거에 대한 해법은 저희도 이야기했지만 국토연구원이 또 발표했습니다. 자산 불평등 매우 심화되고 있다. 그거에 대한 해법은 결국 공공이 할 수 있는 건 저렴한 공공주택을 공급하는 겁니다. 그러한 본연의 역할에 충실해야지 지금은 그것이 어떻게 보면 가장 가격에 영향을 줄 수 있는 정부 해법이 되지 않을까 봅니다.",
  "그러면 좀 부동산이 안정되고 떨어질까요?",
  "그래야 보유세 강화까지 같이 밀고 나갈 때 그게 훨씬 효과를 발휘할 거라고 봅니다.",
  "공시가격 현실화, 정부여당 대책에서 어떤 점들이 더 보완되어야 하는지 좀 짚어주세요.",
  "지금 저희가 이야기하는 건 불공정한 공시가격 체제를 일단 해야 하는데 정부가 땅값도 올리셔야 한다. 땅값은 시세를 낮춰놓고 집값만 올려서는 안된다는 거죠. 그래서 땅값을 올리는 게 먼저 되어야 하고 그 다음에 당연히 90% 가야 합니다. 지금 80%, 90%, 100%가 나와 있는데 현실화에 대한 목표치는 80% 이상, 최대 90%까지는 정부가 로드맵을 제시해야 하는 거죠.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  3분기 국내 경제성장률이 1.9%. 1.9%면 엄청난 겁니다. 국내 전문가들 깜짝 놀랐다고 합니다. 우리 경제 이제 마이너스의 늪 탈출하는 걸까요? 수출 회복세 들어선 걸까요? 우리 괜찮은 걸까요? 어려운 경제 얘기 쉽게 풀어줍니다. 최배근 건국대학교 경제학과 교수 모셨습니다. 안녕하세요.",
  "네, 다행이고요. 시장의 예상을 훨씬 뛰어넘었어요. 시장에서는 한 1.3%에서 1.7% 정도까지 봤는데 그걸 훨씬 상회했는데.",
  "뭘 잘해서 그렇죠?",
  "절대적인 공헌은 9월에 수출 실적이 서프라이즈가 나왔던 겁니다. 지난해, 그러니까 우리가 대개 지금 전기 대비로 많이 비교를 하는데 코로나 이전과 비교를 하는 게 더 의미가 있거든요. 지난해 9월 대비 한 7.7% 수출이 증가했으니까.",
  "그러면 코로나 전보다도, 그러니까 코로나 이전 상황보다도 더 나아졌다면 괜찮은 거네요?",
  "그래서 그 결과가 사실 이번에 성장률도 상당히. 저는 사실 이 정도 예상을 했는데 9월 수출 실적이 너무 좋았어요.",
  "교수님은 예상했습니까, 사실상?",
  "아니, 그러니까 계산해보면 대충 나와요.",
  "알았어요. 역시 대단하십니다. 교수님, 그러면 전 세계 경제가 조금 어려운데 우리 경제만 좀 제대로 굴러가는 거 같고 중국도 나쁘지 않다. 그래서 우리나라 경제는 좀 나아질 것이다 이렇게 봐도 됩니까?",
  "저는 그건 섣부르다고 보고요.",
  "네, 왜냐하면 3분기에 이게 아까 수출 때문에 그랬댔잖아요. 수출이라는 것은 다른 나라가 많이 소비를 해줬다는 의미인 건데 소위 우리가 우스갯소리로 억압 소비 이런 얘기하고 그러잖아요.",
  "그러니까 코로나로 소비가 억압됐다가 그게 폭발해서 이제 외국에서 수입이 증가하면서. 그래서 우리 수출이 가장 많이 증가했던 지역이 미국, 유럽 이런 지역이었어요, 9월에. 그런데 지금 미국과 유럽의 코로나가 지금 상당히 안 좋은 상황으로 가고 있잖아요. 그게 그러니까 상당히 4분기에는 오히려 상당히 변수가 될 수 있다는 점에서.",
  "세계적인 경기 침체 때문에 우리도 좀 다운될 수 있다 이렇게 보십니까?",
  "그렇죠. 반면에 이번에 내용을 보게 되면 내수는 별로 좋지 않습니다. 그래서 사실은 내수를 좀 더 보강을, 강화를 해야 하는데 3분기에 가장 성장률을 끌어냈던 요인은 내수, 특히 민간 소비였어요. 민간 소비가.",
  "1차 재난지원금 효과는 사실 2분기에 거의 다 반영됐고요. 3분기에는 아주 일부만 반영됐는데 2차 재난지원금은 추석 전후에 됐었잖아요, 9월 끝날 무렵에. 3분기가 7, 8, 9월이란 말이에요. 그런데 2차 재난지원금 효과는 제가 볼 때 크지 않았던 거 같아요.",
  "그렇습니까? 그런데 다른 나라의 코로나가 지금 유럽에서는 하루에 20만 명씩 나오고 그래서 경제가 잘 안 돌아가면, 우리만 제대로 돌아가면 거기다 마구 팔 수 있을까 그런 생각도 해보는데 그건 잘 안되네요.",
  "그렇죠. 그러니까 그게 영향을 받을 수밖에 없는 것이고요. 그래서 우리가 2분기 때 사실 9월 이전까지는 수출이 계속 굉장히 안 좋았어요. 4월부터 해서 수출이 계속 안 좋았습니다. 수출이 안 좋았는데 9월에 서프라이즈가 나오면서 그렇게 됐는데 그런데 수출이 만약에 꺾이게 되면 남는 건 민간 소비밖에 없는데.",
  "네, 내수밖에 없는데 내수가 지금 썩 좋은 거 같지는 않아요. 특히 영세 소상공인들이 밀집돼 있는 부분들이 6월까지는 좀 괜찮게 나왔는데 7월부터 꺾이기 시작했어요.",
  "홍남기 부총리가 8월 15일 집회 이후에 내수가 타격을 받았다 그랬는데 아닙니다. 7월부터 이미 꺾였습니다.",
  "알겠습니다. 내수 얘기하면서 또 홍남기 부총리한테 잽을 일단 던지고 가시네요. 자동차하고 반도체 수출은 괜찮은가요?",
  "9월에는 괜찮았어요.",
  "지금까지는 괜찮았는데.",
  "반도체는 괜찮고요. 9월에 자동차가 좀 괜찮게 나왔는데 그런데 그게 지속될. 9월에 반도체가 나온 것도, 3분기에 나온 것이 화웨이 특수 이런 말도 나오고 그랬기 때문에요. 그런데 그게 지속될지는 미지수라고 보고요. 그래서 수출이 3분기만큼, 9월만큼 지속되기가 쉽지 않다는 점에서 저는 여전히 낙관하기는 좀 힘들다 이렇게 봅니다.",
  "그때도 해임은 한 걸 보면 검사를 해임했다. 검사들이 검사를 해임했다. 이거 굉장한 큰 잘못이 있다는 걸 인정한 거거든요. 그런데 이런 일이 있었습니다. 김홍영 검사 같은 사례에서 우리가 뭘 배워야 합니까? 다시 이런 사례가 다시 나오지 않도록 우리 사회는 어떤 점을 배워야 합니까?",
  "정영순 님 이런 문자 주셨는데 “왜 재벌의 상속세를 걱정하는지 어이가 없어요.” 이야기합니다. 지금 김기식 위원장 말씀대로 상속세, 세금 낼 만한 여력은 다 있습니다.",
  "이미 다 준비를 해왔습니다. 20년 동안 다 준비를 해왔기 때문에 이건희 회장이 돌아가시고 자녀들의 상속세 납부와 관련해서는 왜 개인들이, 이건희 회장의 자녀들이 내야 할 상속세에 대해서 사회가 걱정해야 하는지는 잘 모르겠는데 이미 준비도 다돼 있으니까 크게 시장이나 국민들께서 궁금해하거나 걱정하실 필요는 없다고 생각합니다.",
  "상속, 승계 부분이 어느 정도 결론나지 않았으면 못 돌아가셨습니다. 재판 이야기로 넘어가겠습니다. 오늘 재판이 있었어요. 국정농단 파기환송심 재판, 정준영 부장판사가 하는 재판이 있었는데 원래는 이재용 삼성전자 부회장도 오늘 나와라 이렇게 이야기했는데 오늘 못 나가셨는데 이 재판 이제 계속 진행이 됩니다. 정준영 부장판사가 2월까지만 재판부에 있기 때문에 재판이 빨리 끝나리라고 봅니다.",
  "네, 지금 최순실 뇌물 사건과 관련된 파기환송심은 이미 대법원에서 유죄를 확정한 거죠. 더군다나 뇌물 액수가 2심에서 깎았던 삼십몇 억이 아니고 86억이라고 이미 했기 때문에 유무죄 문제는 아예 파기환송심에서 판결의 대상이 아니고요. 양형만이 남아 있는데 지금 정준영 부장이 무슨 준법감시위원회 한다고 하면서 집행유예를 하려고 열심히 노력 중 아닙니까?",
  "그럴 가능성은 굉장히 떨어집니다. 왜냐하면 법이 있잖아요.",
  "그렇죠. 그런데 문제는 뭐냐 하면 정준영 부장이 의식할 게 자기가 집행 유예해줬는데 분식회계 사건에 유죄가 나면 이른바 더블 집행 유예, 그러니까 연속해서 집행 유예를 해주는 건 원칙상으로 안되는 거거든요. 그러니까 본인이 집행 유예로 풀어줘도 어차피 다시 징역 갈 거라고 한다면 괜히 자기가 욕먹어가면서 집행 유예를 해야 하느냐 이런 고민을 안 할 수 없겠죠. 그런 점에서는 2개의 사건이 같이 진행되는 건 이재용 부회장으로서는 상당히 곤혹스럽다 이렇게 봐야겠죠.",
  "굉장히 곤혹스러운. 이게 다 승계를 위한 뇌물이었고 승계를 위한 부정 합병이었다 이런 이야기가 있기 때문에 지금 굉장히 어려운 시기에 이런 일이 있습니다. 그런데 이건희 회장 돌아가시고 그 다음에 이재용 부회장 재판이 이렇게 계속되는데 계속 언론에서 삼성을 거의 칭송하고 삼성 편을 들어주는 그런 기사들이 더 많아지고 심화되는 것 같아요. 이건 어떻게 보세요? 저는 기자로서 굉장히 부끄러운 일들의 연속인데요.",
  "우리는 삼성이라는 기업하고 이재용 씨나 이건희 씨라고 하는 개인을 분리하지 않아서 자꾸 그러는데 삼성이라는 기업은 애정을 갖고 우리가 칭찬하고 더 잘할 수 있게 해주는 게 맞죠. 그러나 이건희 회장이 6년 동안 아프셨을 때도 그랬고 이재용 씨가 1년 동안 징역 갔을 때도 그랬고 삼성전자 흔들리지 않습니다. 그런 점에서는 이미 삼성전자의 주력이라고 하는 반도체 부분은 오너가 징역에 있냐 아니냐와 무관하게 일종의 시스템적으로 투자가 이루어지면서 발전할 수 있게 돼 있다. 그 다음에 중국과의 반도체 격차라고 하는 것도 워낙 큰 데다가 지금 미국이 중국의 반도체 굴기를 견제하고 있기 때문에 그 어부지리로 상당한 부분에 있어서 반도체는 10년 이상 현재 위치를 유지할 거다. 그런 점에서 삼성전자에 대한 걱정보다는 오히려 반도체는 그럴 수 있는데 지금 이건희 회장 때도97년부터 20년 동안 신수종 사업하겠다고 했는데 못했잖아요. 그러면 결국은 이재용 부회장이.",
  "이어 갑니다. 10월 26일 역사의 오늘은 매우 중요한 일들이 벌어집니다. 먼저 41년 전 오늘 박정희 대통령과 김재규 중앙정보부장이 등장하죠. 그리고 111년 전 오늘 안중근 의사와 이토 히로부미가 등장합니다. 1909년 10월 26일 오전 09시 반이었습니다. 하얼빈역에서 세 발의 총성이 있었고요. 그리고 79년 10월 26일 저녁 07시40분에 궁정동 안가에서 유신독재 실장을 쏜 두 발의 총성이 있었습니다. 그날의 이야기 들어보겠습니다. 함세웅 신부님 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "방송 전에 기도하시던데 무슨 기도하셨어요?",
  "오늘 주진우 기자와 대담 제가 잘 정리해서 방송 들으시는 분들께 성경말씀처럼 잘 전달되기를 바랐고 민족 일치와 화합 또 코로나의 조속한 종식이랄까. 극복 우리 공동체를 위해서 함께 기도하면서 돌아가신 모든 분들의 영원한 안식 함께 기원했습니다.",
  "1979년 10월 26일 김재규 중앙정보부장이 박정희 대통령과 차지철 경호실장을 사살했습니다. 그때 기억하십니까?",
  "저는 그 당시에 영등포 감옥에 있었어요. 영등포교도소에 있었는데 그다음 날 낮 시간에 이제 당시 같이 구속되었던 동아투위 기자 세 분으로부터 밖에 물 뜨러 갔다가 방 앞에서 그 소식을 들었어요. 그러니까 79년 10월 27일 밤 11시쯤 되겠죠. 그 소식을 듣고 깜짝 놀랐어요. 그리고 제 마음에 전율을 느꼈고 그냥 떠 온 물을 방에 갖다 떼어 다음에 두 손 모으고 한 30분 간 하나님께 기도를 올렸는데 제 눈에서 저절로 눈물이 막 나더라고요. 그래서 그때 제가 제 신앙 체험, 하나님 체험이 이게 성서에서 말하는 해방의 체험, 자유의 체험, 하나님의 구원 체험이구나. 이런 걸 느끼면서 고귀하게 간직하고 늘 우리 시대를 위해서 함께 기도하고 있습니다.",
  "그 눈물이 감동의 눈물인데 기쁜 쪽입니까? 슬픈 쪽입니까? 매운 쪽은 아니시죠?",
  "그게 기쁨도 넘어서는 초월적 눈물이겠죠. 하나님의 눈물.",
  "감동의 눈물이요? 김재규 장군의 박정희 대통령 사살 이게 어떤 의미가 있다고 보십니까?",
  "제가 과거사 또 민주화 심의위원회에서도 증언한 바가 있었는데 그 당시에 유신독재에 항거해서 맞선 분들은 다 민주화의 운동가로 평가하고 있거든요. 그 다음에 그 정권에 의해서 폭압에 의해서 고문 당하셨거나 상처받으신 분들은 또 민주화 보상 대상으로 평가받고 있어요. 그래서 제가 증언할 때 그렇다면 독재정권의 핵인 유신의 핵을 깬 김재규 중앙정보부장은 바로 민주화의 으뜸 공로자가 아니냐. 그런 측면에서 자신의 전 존재를 버리고 공동체를 위해서 선택한 이 부분은 역사가 과대평가해야 한다고 제가 말씀 드리면서 독일의 히틀러를 제거하려 했던 본회퍼 목사님의 결단이라든지 또 오늘 기억하는 이 등박문을 사살한 우리 안중근 의사의 대단한 결단과 맥을 같이할 수 있는 큰 의미가 있다. 이렇게 제가 증언한 바 있습니다.",
  "신부님께서 김재규 장군이라고 계속 이야기하시고요. 10.26 재평가와 김재규 장군 명예회복을 위한 추진회를 만들어서 활동도 했습니다. 그런데 김재규는 반역자다. 저기 독재자한테 잘 먹고 잘 살다가 그러다가 이제 화가 나서 갑자기 쐈다 그러면서 민주화운동을 했다는 데 회의적인 시각이 있지 않습니까?",
  "고종황제가 그때 지정했는데2000년부터 우리가 기념하고 있군요. 그런데요? 저기 일본에서는 다케시마의 날 해서 이렇게 행사도 하고 계속해서 분쟁화하려고 하지 않습니까? 그래서 계속 논란을 만들고 있는데 이 논란은 어떻게 보십니까? 직접 가서 이렇게 항의하시기도 하는 것 같은데요.",
  "뭐 직접 가서 항의라기보다는 올해 초에 이들이 또 영토 주권 전시관을 돕게 오픈을 하게 됩니다. 이거는 어떻게 보면 한 2년 전에 2018년에 정말 히비야 공원이라는 작은 곳에 건물 지하에 오픈을 하게 됐었는데요. 그것도 접근성이 안 좋다고 해서 2년 뒤인 올해 초에 7배 넓혀서 재개관을 하게 됩니다. 그래서 예전 전시관은 판넬 전시가 위주였다면 지금은 영상자료라든지 특히 VR 누구나 쉽게 이해할 수 있는 전시로 많이 바꿔놨는데요. 특히 이제 코로나 때문에 2020년 올림픽이 연기가 되지 않았습니까? 그래서 그때 이제 올림픽 때 많은 외국인들이 도쿄를 방문할 것을 예상해서 이들은 이렇게 한 번 전시관을 만들어서 홍보해보자는 전략을 펼쳐나가게 된 것 같습니다.",
  "2005년이었던가요? 시마네 현에서 이게 작은 동네에서 일단 독도에 대한 이야기를 하고 이렇게 조금 보수 우익에서 목소리를 내다가 이제 도쿄까지 진출했네요. 일본에서 독도 홍보 예전에 비해서 변화한 점이 있습니까?",
  "옛날에 독도는 우리 땅 노래 부르신 전광태 씨라고 있지 않습니까? 그분 일본 가면 괴로웠대요, 못 가고. 그런데 혹시 교수님도 일본 들어갈 때 아니면 일본 우익들한테 위협받고 그러시지는 않으세요?",
  "이어 갑니다. 윤석열 검찰총장의 말말말. 어제 대검찰청 국감 오늘까지도 계속 화제가 되고 있습니다. 국회의원 중에서는 단연 이분이 화제가 됩니다. 국회의원 박범계, 윤석열 총장한테 똑바로 앉으라고 호통 치고 그 다음에 계속해서 추궁하고요. 그리고 이분은 윤석열 총장과 과거 인연이 더 깊다고 합니다. 그래서 화제가 됐었는데요. 국감 후기 직접 들어보겠습니다. 더불어민주당 박범계 의원 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "고생 많으셨습니다.",
  "고생했죠. 오후 03시간 동안.",
  "오후 03시간이나 했어요? 새벽까지 했네요.",
  "네. 보통 검찰에 조사받으러 가면 오후 03시간씩 조사하죠, 검사들이.",
  "어제 대검 국감 있었습니다. 어떻게 보십니까?",
  "글쎄요, 윤석열 검찰총장이 이제 저희들 회의 들어가기 전에 위원장실에 잠깐 모여요, 여당 의원들. 인사를 왔더라고요. 인사를 와서 화기애애하게 다 인사 나누고 악수하고 그랬는데 잠깐 차 한잔하고 갔어요. 일어나서 이제 회의 시작하기 전에.",
  "그래서 제가 세게 해도 서운해 하지 말라고 농 비슷하게 했는데 저희들도 뭐할 만큼 자제하지 않고 쏟아 부었고 윤석열 총장도 아주 잘 준비된 연출장을 만들었다 싶어요.",
  "잘 준비된 것처럼 보였습니까?",
  "예를 들어 패죽인다 이런 표현. 그건 평소 쓰는 말인지 어떤지 모르지만 평소 쓰는 말 같으면 안되는 거죠. 일국의 검찰총장이. 그런데 그게 비교할 것이 아니라 남부지검의 술접대 사건 그거 비교하면 소병철 의원께서 예전에 검찰총장이 책임지고 고문치사 사건 때 그런 일이 있었다 그 비유에 장제원 의원이 추가 물으니까 패죽인 것하고 어떻게 비교하느냐, 술접대 사건. 그런 거. 또 뭡니까? 제가 이제 선택적 정의 이렇게 이야기하니까 글쎄, 그건 준비된 발언일지 모르지만 선택적 의심? 의심할 게 어디 있어요. 저는 윤석열 검찰총장하고 다른 분하고 비교해서 의심하고 선택할 게 없습니다. 윤석열 총장에 대한 7년 전과 지금은 비교하는 것뿐이지. 그 일종의 라임 같은 거. 은유를 구사한 거 아니겠어요?",
  "그래서 준비했다고 보세요?",
  "이분이 총장인가 하는 생각이 듭니다.",
  "그래요? 과거에 저한테 안 그러셨지 않으셨습니까? 그 이야기 듣고는 어떤 생각 들으셨어요?",
  "무슨 말씀을 그것 역시 준비된 느낌이라는 생각이 들어요. 그러니까 예전에 박근혜 정부 때 이제 국정원 댓글 사건 하면서 징계 먹었잖아요. 대구고검, 대전고검 전전할 때 대구고검까지는 참을 만했는데 대전고검으로 발령 나면서 아, 이분이 이제 사표 내겠구나 싶어서 제가 장황하게 이제 사표 내지 마라. 의로운 검사다. 그리고 조국 당시 교수께서 리트윗을 해서 많이 언론에 회자가 됐는데 그거를 지칭하는 건지 아니면 인사청문회 때. 저는 인사청문위원이 아니었어요. 그런데 응원을 했죠. 그런 걸 지칭하는 건지 모르지만 왜 변했냐 이런 이야기 아니겠어요? 그래서 제가 그게 제가 변한 게 아니라 저를 청문회하는 게 아니잖아요. 저를 국감 하는 게 아니잖아요. 국감 대상은 윤 총장이죠. 윤 총장이 변한 거죠.",
  "이달 초 라임 사태 관련해서 김봉현 전 스타모빌리티 회장이 이 분한테 5천만 원 줬다고 증언을 했는데 나중에 안 줬다 이런 이야기도 또 나왔어요. 그 후에 김봉현 씨의 옥중편지가 지금 뜨겁습니다. 변호사가 강기정 정도는 잡아야 한다고 말하기도 했다고 회유했다는데 아무튼 라임에서 이 분 이야기가 계속 나옵니다. 오늘 대검찰청 국감에서도 이 내용이 다뤄졌었는데요. 오늘 국감 어떻게 보셨는지 궁금합니다. 강기정 전 청와대 정무수석 연결했습니다. 안녕하세요?",
  "저는 지금 오늘 광주에 어디 상 당한 데가 있어서 들르러 왔습니다.",
  "상당히 멀리 계시네요. 저기 대검찰청 국정감사 어떻게 보셨어요?",
  "뭐 충분히 보지는 못했는데 간간히 뉴스를 통해서 보게 됐습니다. 우선은 뭐 제가 봤던 것은 윤석열 총장이 부하냐, 아니냐. 추미애 장관 부하냐, 아니냐. 이 논쟁이 저는 이제 보게 됐는데 매우 부적절한 답변 아니었나 싶어서요.",
  "일단 그 수사 지휘하는 것이 옳았냐, 그르냐 이런 이야기를 하고 있는데 부하냐, 부하가 아니냐 이런 이야기로 답변하는 것은 이건 정치적 답변이고 그런 점에서 저는 윤석열 총장이 야권을 대표해서 대선에 출마하려고 포석을 까는 건가. 이런 생각이 들 정도로.",
  "그래서 뭘 주장하기 어렵군요.",
  "그렇죠. 그래서 지점 눈치도 많이 보고 저희 계약서 자체에 1천만 원 위약금이라는 게 또 있어요.",
  "이거는 예전에도 한 번 이슈 됐었다가 사라졌는데 이게 몇 년이 지나고 몇십 년 전에 만든 계약서인데 아직도 그게 계속 있거든요.",
  "그러다 보니까 사람들이 계속 눈치만 보는 거예요.",
  "1년 계약 이게 좀 문제가 되겠는데 어제 청와대 일자리수석이  나와서 인터뷰했는데 혹시 들으셨어요?",
  "특수고용노동자들 고용보험 의무가입하겠다. 그러면 고용보험에 가입하면 처우가 개선이 될까요? 조금 도움이 될까요?",
  "고용보험은 그만두고 나서 들어오는 거지 않습니까? 본질적으로는 필요는 있겠지만 현 상황에서는 그렇게 이런 택배기사들한테 몸적으로 와 닿는 건 솔직히 잘 모르겠습니다.",
  "그렇죠. 이건 그만두고 일이니까요. 오늘 CJ대한통운 대표가 대국민 사과했는데 혹시 들으셨어요?",
  "그거는 제가 뭔가 잘못됐나 의아한 게 택배기사한테 사과를 해야지 국민한테 사과해도 소용은 없잖아요. 일선에서 이미 기사들한테 제가 못 들어서 내정확한 내용은 모르겠지만 일선 기사들이 먼저 사과를 받고 일선 기사들에게 귀를 기울이지 않으니까 이제서 너무 이슈화되니까 이제서 나온 것 같아요.",
  "법적으로는 산재보험에 가입할 수 있게 되어 있습니다. 그런데 이런 특고 노동자들의 경우에는 소위 적용 제외 신청이라고 해서 본인이 희망할 경우는 산재보험의 적용으로부터 빠져나갈 수 있습니다.",
  "아니, 그런데 다쳐도 내가 죽어도 나는 그 보험 혜택 안받을 거야 이렇게 선언하고 싶은 노동자가 어디 있겠어요.",
  "뭐 그 부분과 관련해서는 사실은 이번에 얼마 전에 돌아가신 분 같은 경우에는 적용 제외 신청서가 자필이 아니라고 하는 문제제기가 있었고 실제로 확인해본 결과 그렇지 않은 부분이 있었습니다. 그렇게 되면 그런 적용 제외 신청은 효력을 상실하고 산재보험의 적용을 받을 수 있습니다. 그리고 보다 근원적으로는 정말 예외적인 상황. 예를 들어 한 달 이상 일을 못한다거나 혹은 임신이라든가 질병이라든가 이런 경우가 아니면 적용 제외를 할 수 없도록 근원적인 제도 개선이 필요하고 일단 20대 국회에서 이미 추진을 했습니다만 여야 합의가 이루어지지 않았고 이번 정부에서도 새로운 국회에서 그와 관련된 입법을 추진할 계획이고 이제는 아마 여야 모두 이 부분에 대해서는 큰 이견이 없이 처리할 수 있지 않을까 이렇게 기대를 하고 있습니다.",
  "이번에도 또 국회가 문제군요. 택배 노동자 말고도 간병인, 방과후교사 이런 분들 처우 개선을 위해서도 정부가 대책을 내놓고 있습니까?",
  "지난번에 발표한 1차 대책이 이제 그런 분들. 보건 관련된 분야, 돌봄 관련된 분야, 택배 배달. 환경미화까지 포괄한 분야를 1차 대책으로 발표한 것이고 거기에는 오늘 말씀 드리고 있는 산업 안전 관련된 문제, 산재보험 관련된 문제도 있고 또 돌봄 분야 노동자들의 처우를 개선하기 위한 사회 서비스원법을 이제 조기에 입법하는 문제 같은 일단 정부가 추진할 수 있는 1차적인 대책을 발표했고요. 조금 전에 말씀 드린 택배와 관련해서는 그런 근원적인 대책들이 추가적으로 다듬어지고 보완되어야 할 것입니다.",
  "황 수석님, 수보회의. 그러니까 수석보좌관회의는 언제 했습니까, 최근에는?",
  "이번 월요일에 있었습니다.",
  "월요일에 가장 큰 이슈가 뭐였습니까?",
  "수보회의마다 회의 주제가 있기는 합니다만 대통령님께서 특히 월요일 수보회의가 아니라 어제 국무회의에서 조금 더 이런 취약한 계층 또 필수 노동자 이런 분들에 대한 훨씬 더 적극적이고 속도감 있는 대책을 준비하라는 주문을 해주셨습니다.",
  "수보회의에서도 저기 그리고 또 국무회의에서도 계속 일자리 상황판 점검하고 있습니까?",
  "가장 중요한 이슈입니다.",
  "가장 중요한 이슈입니까? 황 수석님이 왕 수석은 아니죠?",
  "확실히 아니죠. 문재인 대통령이 전 국민 고용보험 이야기도 하십니까?",
  "그런데 노동법이 개정되어야 하는 필요성도 있지 않습니까?",
  "노동법 개정과 관련해서 정부가 이미 추진하고 있는 내용들이 있습니다.",
  "어떤 어떤 내용입니까?",
  "ILO 협약 비준을 위해서 반드시 필요한 법 개정. 예컨대 노조 결성에 관한 자유와 관련된 부분이라든가 또 그렇게 하면 이제 노조의 권리가 강화되는 측면이 있어서 단체협약의 유효기간을 지금보다 더 연장을 한다든가 또는 직장을 이제 점거하는 것과 관련된 여러 가지 제한을 둔다든가 이런 사용자의 요구와 노동계의 요구를 어느 정도 좋아할 수 있는 내용들을 경제사회노동위원회에서 상당히 긴 기간 동안 사회적 대화를 거친 안을 정부가 이미 입법안을 냈고요. 뭐 국민의힘에서 어떤 내용을 제안할지 모르겠습니다만 아마 어떤 내용을 제안 하든지 간에 이게 모든 국민들에게 영향을 미칠 사안이기 때문에 뭐 사회적 대화를 충분히 거치고 숙성이 되고 나서야 아마 입법에 관한 논의를 할 수 있지 않을까 이렇게 생각을 합니다.",
  "지금 숙성시키고 있는 단계네요.",
  "아직 어떤 카드인지 모르기 때문에 뭐 숙성을 시키고 있는지는 모르겠습니다. 어쨌든 제안이 있다면그때부터 사회적대화부터 시작해서 충분한 사회적 논의가 있고 그러고 나서 아마 입법 논의가 있을 수 있지 않을까 싶습니다.",
  "알겠습니다. ILO 기준, 노동법 준수. 그런데 우리 노동조합을 탄압하는 기업에 대해서 청와대에서 메시지가 안 나옵니다. 노동조합을 탄압하기 위해서 지금 재판받고 있는 삼성에 대해서도 이야기가 안 나오고요.",
  "그와 관련된 것은 이 법에 따라서 저희 진행이 되고 있고요. 기억을 해보시면 우리 정부가 노동 존중사회를 천명을 했고 노동 존중사회라고 하는 것은 기본적으로 법이 정한 여러 가지 권리들이 지켜질 수 있도록 하는 것이 기본입니다. 그리고 그와 관련된 것을 충실히 이행하기 위한 노력을 해왔고요. 그런 것들이 아마 여러 가지 사법적인 절차들을 통해서 진행되고 있는 걸 국민들이 이해하실 거라고 생각합니다.",
  "일자리수석한테 물어볼 사안은 아닙니다. 삼성 문제에 대해서는. 다른 데에서 다루겠습니다. 4559님께서 이런 질문을 했습니다. “택배기사들 산재보험 의무적으로 가입할 수 있도록 조치해주시기 바랍니다?” 이야기합니다. 그리고 정정자 님 “분류 작업 일자리 창출합니다. 그러니까 택배회사에서 이 일자리 창출하도록 분류 작업 고용하도록 하면 되는 거 아닌가요?” 하는 제안이 있습니다.",
  "말씀 드렸듯이 산재보험의 적용 제외를 아주 예외적인 경우에만 할 수 있도록 하는 것은 이미 정부가 입법을 추진할 계획인 걸 밝혀드렸고요. 그리고 분류 작업과 관련된 과중한 업무 부담을 줄이는 부분들은 결국은 이제 과로를 어떻게 억제할 것인가에 관한 사회적 합의. 결국은 이제 이와 관련된 사용자 그리고 또 종사자 분들 사이에 상당히 여러 가지 협의를 진행해야 하는 상황입니다.",
  "문재인 정부하고 재계 대기업, 사이 좋죠? 괜찮죠?",
  "저희는 뭐 늘 기업 그리고 경영계뿐만 아니라 노동계하고도 최대한 충실히 협의하고 또 현장의 의견을 듣기 위해서 노력하고 있는 중입니다.",
  "그런데 공정경제3법에 대해서 불만이 있지 않습니까? 재계라고 할 수는 없지만 대기업 일부가. 그런데 대기업 일부 총수들이 불만을 가지면 이분들이 채용 시장을 닫으면 어떻게 하나 그런 우려도 있습니다.",
  "공정경제3법은 사실은 정부의 성격과는 무관한 정책이고요. 이미 김종인 비대위원장도 말씀을 하셨지만 지난 정부에서도 추진을 했던 거고 상당히 오랜 기간 동안 논의를 해왔던 정책입니다. 그리고 그것은 결국 시장의 활력, 공정한 시장을 만들어서 시장의 활력을 높이기 위한 정책이기 때문에 그 때문에 일자리가 줄어들 것이라고는 생각하지 않습니다. 그리고 오늘 언론 보도를 보면 미국 법무부가 구글을 반독점 소송으로 제소를 했는데 어느 누구도 미국 정부를 반기업 정부라고 생각하지 않습니다. 결국은 시장의 공정성을 어떻게 회복할 것인가. 그리고 그것이 결국은 시장에 참여하는 모든 주체들이 상생할 수 있는 시장의 활력을 높일 수 있는 길이다 이렇게 생각합니다.",
  "그린뉴딜, 디지털뉴딜. 이름은 좋습니다. 그런데 이게 좀 구체적으로 성과가 언제쯤 날까요? 그리고 일자리 여기에서 일자리는 창출될까요? 물어보고 싶습니다.",
  "일자리를 위해서는 어떤 법들이 지금 만들어져야 합니까?",
  "일단 저희가 가장 역점을 두고 있는 것은 이제 사회안전망을 강화하는 입법에 우선 1차적인 역점을 두고 있고요. 이런 사회안전망을 강화하는 입법이 오늘 논의한 필수 노동자를 보호하기 위한 입법과 맥을 같이하는 것입니다. 왜냐하면 기존 사회안전망의 사각지대에 있는 많은 분들이 소위 특고와 같은 취약계층이거나 돌봄 같은 분야에서 사실은 사회적인 기여에 비해서 사회적 처우가 낮은 분들이기 때문에 이런 분야를 보강하기 위한 여러 가지 입법들을 하는데 최대한 노력을 기울이려고 생각을 하고 있습니다.",
  "국회도 빨리 일을 더해야 할 텐데요. 6262님이 “노동자가 계속 목숨을 잃는 현실을 개선하는 것은 사회적 합의를 위해 미룰 사안이 아닌 것 같습니다.” 이런 의견 주셨고요. 5855님은 “국민들은 더 이상 죽음을 원치 않습니다. 준비, 입법, 사회적 합의 이런 거 다 기다리다가 또 다른 많은 노동자들 사지로 내몰립니다.” 이렇게 합니다. 죽겠다는 소리를 입에 달고 산다고 합니다. 코로나 때문에 더 힘들다고 하는데 국민들의 아우성 고통을 잘 보고 계시지 않습니까? 고생하시는데 더 애써달라고 부탁 드립니다.",
  "최대한 노력하겠습니다.",
  "이재명 지사에서 그런 예를 찾아내시네요. 지금은 국감이 그리고 국회가 추미애 장관의 지휘권 발동으로 지금 넘어갔어요. 이 사건 어떻게 보고 계십니까?",
  "그래서2017년부터 작년까지 3천 명이 넘는 가입자 그리고 법인도 회사가 59곳으로 이렇게 늘었어요. 그래서 1조 5천억 원 이상이 모였는데 그래서 이 사건은 문제가 뭐예요? 이건 사기 사건이잖아요. 아예 사기를 치려고 모은 것이지 않습니까?",
  "은행금리가 워낙 낮으니까 조금 더 높은 안정적이면서 조금만 더 높은 수익률을 찾는 대다수 국민들의 심리를 악용해서 이거는 거의 국공채 수준의 안전하다고 한마디로 사기를 치고 나라가 망하지 않는 한 절대 망하지 않는다. 그러면서 이제 LH공사라는 거를 동원을 해서 거기에 매출채권을 이제 유동한다고 하면서 이게 사기를 친 거죠.",
  "사기를 쳤는데요. 사기를 쳤는데 옵티머스 사태의 몸통은 이혁진 저 대표라고 안철수 국민의당 대표가 주장하고 있습니다. 왜 이혁진이 나오는 거죠?",
  "그분은 의사로 돌아가셔야 할 것 같아요. 난독증인지 제대로 신문기사만 읽어보셨으면 그런 거에 대한 충분한 답변이 있음에도 불구하고 저를 몰아가려는 거는 참 비열한 의도가 있는 질문이라고 생각을 합니다, 안철수 씨가.",
  "국민의힘 조수진 의원은 저기 이혁진 대표가 문재인 대통령 베트남 행사에 참석할 때 그때 대통령 전용기를 탄 의혹이 있다면서 오늘 국감에서 이야기했는데요. 그때 전용기를 탔습니까? 대통령 전용기를?",
  "지금 김재현 대표 그리고 윤석호 감사, 이동열 씨 이런 분들이 지금 재판에서 서로 서로 책임을 전가하고 있는데 구속된 분들도 있고요. 그런데 이분들 중에 주범은 누구예요?",
  "제가 봤을 때는 앞으로 더 드러날 범죄자로서 법의 처벌을 받아야 할 사람들이 저는 조심스럽게 예상해보지만 최소한 50명에서 많게는 200명까지도 가능할 거라고 봅니다.",
  "지금 여기 나와 있는 사람들은 표면상에 드러난 오리가 발을 움직이는데 보이지 않잖아요. 오리발을 내민다고 하는데 이 사람들은 보이고 앞에 섰던 거지만 엄청난 사람들이 다 연루됐을 거라고 저는 봅니다.",
  "엄청난 사람들이 연루됐는데 누가, 누가 연루됐습니까? 한두 명만 이야기를 해주세요.",
  "일단 뭐 양호라는 사람이 최대주주였고요.",
  "양호 전 나라은행장이요.",
  "이 사람이 지금 당시 최대주주였습니다, 1대 주주.",
  "그리고요? 양호랑 최대주주였는데 어떤 역할을 했습니까?",
  "이헌재 씨하고 경기고등학교 단짝친구였는데.",
  "동문이고. 그런데 그 두 분이 움직일 때마다 법무법인 주원이라는 곳도 경유가 됐었고 한영 회계법인이라는 곳도 경유가 됐었는데요. 그 성지건설에 투자하면서 전파관리자금을 악용했을 때도 법무법인 주원이 거기 등장하고 성지건설을 회계 감사하게 됐던 한영 회계법인이 등장합니다. 한영 회계법인의 고문이 이헌재였고 주원의 고문이 양호였습니다.",
  "이 두 분이 중요한 역할을 했습니까?",
  "여러 사람들 몇십 명 중에 눈에 띄는 사람이었겠죠. 몇십 명의 범인들 중에 2명이 표면상 앞에서 나와서 곧 수사를 받고 처벌을 받게 될 사람들입니다.",
  "그러면 이헌재 전 경제부총리 그리고 양호 전 나라은행장 이 두 분께서 그러니까 금융감독기관 그리고 은행들을 움직여서 옵티머스 펀드에 돈을 투자하도록 이렇게 역할을 했다는 거죠?",
  "그러면 옵티머스 자문단으로 알려진 채동욱 전 검찰총장은 어떤 역할을 했습니까?",
  "당시에 건설사에 투자를 했던 레포펀드로 인해서 문제가 생겼던 어떤 법인을 변호를 하셨고 그거는 본인과는 무관하다고 이 옵티머스하고 무관하다고 하지만 이 옵티머스자산운용으로부터 고문료를 똑같이 받으시고 500만원씩 받으시고 일정 기간 동안 근무하셨다가 이 문제가 생기니까 6월에 그만뒀다고 합니다. 그런데 옵티머스가 문제가 있었던 후에 발생하고 그만뒀다는 게 과연 그전에 고문으로 활동했을 때 아무 그렇게 없어지게 되는지 정말 한 번 여쭤보고 싶습니다. 제가 그만두면 바로 그전에 어떤 행위도 없어지는지.",
  "저기 이혁진 전 대표님, 그런데 1조 5천억 원 모았는데 이런 자문하고 하는데 달에 500만원이면 그건 많은 액수는 아니잖아요. 사기 사건인데.",
  "그거는 상징적으로 예우하기 위해서 월 그 정도는 드리고요. 그 다음에 여러 가지 역할을 하시는 거에 따라서 성과에 따른 별도의 고문료를 지급하는 게 통상적인 예입니다.",
  "통상적인 예인데 지금 자문단의 역할들 그리고 김재현 대표 있을 때는 이혁진 대표께서는 역할을 하시지는 않았죠?",
  "저는 싸우고 있었고요. 그 사람들이 부당하다는 거를 법에 호소하고 있었습니다. 검찰, 경찰, 금융위원회, 금융감독원 모든 기관들 이 회사의 문제점에 대해서 모든 기관들. 특히 정보통신부, 금융위원회 모든 곳을 찾아다니면서 호소를 결과적으로 다했었죠.",
  "그런데 검찰이 이 사실을 수사 제대로 안했습니까?",
  "불기소 처분을 내렸습니다.",
  "이 문제를 불기소 처분 내렸고요. 당시에 국가기관인 한국방송통신전파진흥원에서 수사를 의뢰합니다. 대리는 동서양재라는 서초동에 법무법인으로 알고 있는데요. 당시에 수사 대상자로 특정한 기관이 대신증권 판매사 뿐이지만 대신증권과 옵티머스 자산운용의 대표이사인 김재현. 그 다음에 대체 투자 부문의 대표였던 정영제. 그 다음에 엠지비 파트너스의 대표이사였던 박준탁 이 사람들을 특정해서 수사를 의뢰합니다. 거기에 수사 의뢰의 취지는 수사 의뢰인 전파관리진흥원은 공공기관으로서 이런 자금을 운용하고 있는데 거기에 최근에 하나은행을 자금 신탁사로 하는 자산운용사인 옵티머스에 투자했다가 원리금을 횟수한 바 있습니다.",
  "알겠습니다. 이거 사기사건이라고 금융 사기사건이라고 이렇게 말씀하셨는데 그런데 이 사기사건에서 누가 이득을 봤습니까? 누가 돈을 벌었습니까?",
  "정말 앞으로 드러나는 많은 법인들이 있지만 일단 첫 번째, 법무법인. 많은 계약자와 법률 자문을 하면서 통상적인 것의 10배 내지는 20배의 자문료를 받았겠죠.",
  "그리고 회계법인. 회계법인이나 이런 보통 통상적인 투자가 이루어질 때 법무법인과 회계법인의 자문을 많이 받기 때문에 그런 데에서 일반적인 금액보다 훨씬 많은 금액을 수취했을 겁니다. 수사해보면 드러날 겁니다.",
  "그러면 이 사건 금융사기의 몸통이 돈을 벌었을 거 아니에요. 누가 돈 번 사람이 있을 거 아니에요. 이 사기를 쳐서. 누구예요?",
  "그거는 제가 너무나 엄청난 사건이기 때문에 감히 누구라고 예측을 할 수가 없어요. 보이지 않고 누구인지 앞에 나타나는 거는 김재현이고 양호고 정영재고 다 이렇게 했겠지만 그중에 정영제 씨가 상당히 많은 금액을 착복했을 거라고 생각합니다. 그런데 그럼에도 불구하고 워낙 큰 금액이기 때문에 그 금액을 어디다 갖고 있는 거는 그거는 뭐 제가 아직 상상을 못 하고 있습니다.",
  "이렇게 1조 5천억 원을 투자해서 엄청난 손실을 입었으니까 누군가는 돈을 많이 벌었을 텐데 참 그렇습니다. 법무부에서 이혁진 전 대표한테 범죄인 인도청구 해둔 상태라고 했는데 검찰이 요청하면 한국에 와서 조사받을 거죠?",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  일본 정부가 후쿠시마 원전 오염수를 어떻게 처리할지 다음 주에 최종 결정한다고 합니다. 저는 이게 걱정이에요. 계속 마음에 걸리는데 얼마 전에 스가 총리가 원전 오염수를 들고 마셔도 돼요, 이렇게 물어본 장면 기억하시죠? 참 마셨으면 좋겠더라고요, 저는. 많이 마시고 좀. 그럼 안되는데. 일본은 오염수를 2번 정화하면 괜찮다는 데 아니, 그 지금 오염수를 2번 정화한다고 해서 나아지지는 않아요. 일본 국민들도 절반은 오염수 방류 반대하고 있습니다. 이 오염수 바다로 가면 그 주변국 우리나라도 피해가 올 텐데 걱정입니다. 일본의 오염수 어떻게 처리하는 게 좋을까요? 이헌석 에너지 정의행동정책위원 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "걱정입니다. 일본에서 이거 방사능 오염수를 바다에 버릴까 봐. 방침을 곧 정한다고 하죠?",
  "다음 주 27일에 정하는 것으로 그렇게 언론에 보도가 나오고 있습니다.",
  "일본 내에서 반발이 있지 않습니까?",
  "있죠. 지금 특히 이제 어민들의 반발이 굉장히 큽니다.",
  "왜냐하면 이게 방사능 오염수가 나오게 되면 일단 즉각적으로 어민들이 수산물 피해를 입기 때문에 그 반대가 크고요. 그리고 오늘자로 일본의 요미우리 신문에서 여론조사 한 결과가 나왔습니다. 전체 국민들 중에 50%가 방류하면 안된다는 결론을 냈고요. 이게 국내 언론이 그렇게만 났는데 실제 질문지 문항을 보게 되면 국가가 기준치 이하로 희석해서 방류하는데 그것에 대해서 찬성하십니까? 반대하십니까라고 물어본 거거든요.",
  "그래요? 그러더라도 반대를.",
  "반대한다는 게 훨씬 더 많이 나왔다 이게 중요한 포인트입니다.",
  "일본 언론은 이거 보도 많이 하지 않아요, 이 사건.",
  "그렇습니다. 별로 크게 보도는 많이 안하고 있습니다.",
  "시민단체도 안하고 그렇습니까?",
  "아니요, 시민단체들은 다 강력히 반대하고 있고 뭐 지금 대표적인 몇몇 단체들은 지금 인터넷상에 검색해보시면 한국에서도 같이 공동 서명운동을 하고 있습니다, 반대하는. 그런 활동들을 적극적으로 펼치고 있는 중입니다.",
  "촛불집회라도 하면 좋겠는데 안하네요, 일본에서는. 오염수를 2번 이렇게 거르면. 그래서 방사능 농도를 낮춘 뒤 바다에 방류하는 것은 괜찮다고 일본 정부에서 이야기하는데 괜찮습니까?",
  "그렇지 않고요. 후쿠시마에서 나온 방사능 오염수 안에는 다양한 핵종이 많이 들어있습니다. 그중에서 많은 것들은 걸러낸다고 하는데 그중에 가장 핵심이 되고 있는 게 3중 수소라는 물질입니다. 이 3중 수소는 지금 걸러내지 않는다는 게 일본 정부의 지금 기본적인 계획이고요. 지금 흘려보낸다는 그 물에는 그냥 3중 수소가 그대로 있는 겁니다. 그래서 사실은 오염수 안에 있는 여러 가지 방사선 핵종 중에서 어떤 종류는 걸러내지만 3중 수소 같은 경우에는 거르지 않고 그냥 방류한다. 그래서 더 많은 논란들이 되는 겁니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  이재명 경기도지사의 재판이 오늘 끝났습니다. 최종 선고는 무죄였습니다. 오늘로서 2년 넘게 끌어왔던 긴 재판 마무리됐는데요. 멀고 어두운 터널을 지나온 것 같다. 이렇게 이야기하셨습니다. 무죄 선고받을 때 어떤 생각이 들었을까요? 그리고 앞으로 이재명의 시간. 어떻게 펼쳐질지 들어보겠습니다. 안녕하세요?",
  "일을 하다 보니까 오그라들었습니다.",
  "그렇습니까? 재판 때문에 그런 거 아니고요? 무죄 받느라고 2년 동안 재판받느라고요?",
  "5분 동안 선고 들은 건데 그거 때문은 아니고.",
  "선고 들으면서 무죄가 날 것으로 예상은 했겠지만 무죄 이렇게 선고가 났을 때 어떤 생각이 들던가요?",
  "뭐 일단 홀가분하고요. 또 한편으로는 너무 당연한 결론에 이르는데 이렇게 힘들었다는 생각이 들어서 허탈하기도 하고 또 일을 못 한 그 아까운 시간들 때문에 우리 도민들께 죄송하기도 하고 우리 지지자들 정말 고생하셨는데 고맙기도 하고. 특히 이제 가족들 생각이 많이 났어요. 특히 남편 또는 아버지가 정치를 한다는 이유 때문에 너무 안 겪어도 될 그런 고통들을 많이 겪어서 정말 미안하고 또 제 아내 정말 존경하고 감사하다는 이야기하고 싶고요. 또 형님 문제도 있지 않습니까? 이게 정말 한때 정말 가까운 사랑하는 형님이셨는데 정신적인 문제나 우리 사회의 갈등들이 겹쳐서 정말 잔인한 결과가 됐고요. 너무 화해도 못 하고 가버리셔서 정말 가슴 아프고 그렇습니다. 정말 만감이 교차하네요.",
  "그러게요. 2018년 TV토론 그 이후에 송사가 시작됐는데 지금 지사님 모든 송사가 끝났습니까?",
  "그렇습니다. 뭐 다른 것들은 경찰수사 단계에서 다 정리됐고 그 다음에 기소됐던 것들은 대부분 1심에서 확정되어서 대법원에서 끝났고.",
  "이거 마지막 남았던 거죠.",
  "그러니까 경찰 조사 굉장히 길었어요. 그런데 수많은 의혹들 지금 다 끝나고 이제 모든 송사는 끝난 건가요?",
  "그렇습니다. 또 생길지도 모르죠.",
  "지금은 없는 거죠?",
  "없는 것도 만드는 게 세상이니까.",
  "지금 이제 모든 송사가 끝났습니다. 대선 지지도가 계속 올라가고 있어요. 올라가고 있습니다. 조금 이제 재판도 끝났으니까 욕심이 나죠?",
  "뭐 경험인데요. 거기에 연연하면 문제가 생기는 걸 제가 전에 경험을 했습니다.",
  "또 한편으로는 보통 정치는 정치인들이 하는 거다 이렇게 생각하는데 실제로 정치는 국민들이 하시는 거죠. 정치인들이 지지율 이거는 천당에서 지옥으로 변하기도 하고 해서 언제나 두렵게 생각하고요. 또 국민, 도민 여러분 의견 잘 받들고 시키신 일 열심히 잘하려고 마음먹고 있습니다.",
  "이번에는 지난번하고는 많이 다르네요. 마음자세가 다른 것 같습니다.",
  "철이 들었다고 할 수 있겠죠.",
  "그렇습니까? 대선은 도민의 뜻, 국민의 뜻을 따르겠다 이렇게 이야기하는데 지금 대선 후보 지지율이 계속 오르고 있어요. 민주당 지지층 내에서도 이낙연, 이재명 오차범위 내에서 가깝고요. 지금 거의 모든 진보, 보수, 중도층에서 1위에 올라가고 있어요. 그게 국민의 뜻이기 때문에 나는 대선에 열심히 하겠다 이런 생각도 들 거 아니에요.",
  "한 분 더 있어요?",
  "한 분 더 있습니다. 아직 언론 보도는 안 나왔는데 내일 이분들이 정식 추모 기자 회견한다고 합니다. 대구 경북 지역에. 택배 과로사 대책위원회에서요. 이 비대면 시대에 가장 중요한 대면 노동을 해주는 필수 노동자라고 해서 우리 국민들이 얼마나. 보건의료 노동자들, 택배노동자들, 청소 노동, 경비 노동 굉장히 고맙다고 하잖아요.",
  "말로는 우리 모두 고마워하는데 그 이면에 택배회사들의 탐욕과 무신경 이면에 택배기사님들이 지금 벌써 올해만 확인된 게 9명이 숨졌는데요. 지금 모 택배회사에서 한 분이 더 숨졌다는 지금 이야기도 나오고 있습니다. 그러니까 추석 전후해서 기사님들이 그동안 쌓인 피로나 과로가 누적되어서 여러 분이 지금 쓰러지고 있는 거예요. 저는 정말 무섭습니다. 두렵고요.",
  "그러게요. 이 문제에 대해서는 잠시 후에 저희가 택배노동자의 입장을 직접 들어보겠습니다. 조성빈 님이 “진심 어린 민생. 투머치 토커 안진걸 소장님 존경스럽습니다.” 그렇습니다. 안진걸 소장님 참 존경스럽습니다. 그런데 말이 너무 많습니다.",
  "안진걸 소장님 보내드리겠습니다. 감사합니다.",
  "오늘은. 택배노동자로 이어가겠습니다.",
  "택배노동자들 이야기 꼭 잘 들어주십시오. 고맙습니다.",
  "더 이상 일터에서 죽는 노동자가 나와서는 안되겠는데요. 위원장님, 그러면 뭐가 바뀌어야 이렇게 택배노동자들의 죽음을 막을 수 있습니까? 이 택배산업도 조금 안정화될까요?",
  "그러니까 저희들이 여러 가지 요구들이 있는데 그거는 이제 차차 머리를 맞대고 천천히 풀어가도 된다고 보는데 지금의 과로사 문제는 코로나로 인해서 물량이 증가했고 그로 인해서 이제 저희들이 워낙 장시간 노동을 하면서 이제 육체적으로 임계치에 지금 이르러 있는 상태거든요. 그러니까 특별하게 몇 사람만의 문제가 아니라 거의 모든 택배노동자들이 몸이 굉장히 힘든 상태에 가 있다고 보시면 됩니다. 그래서 언제 누가 쓰러져도 이상한 상태가 아닌데 이 문제를 지금 빠르게 시급하게 해소하지 않으면 계속 사람들이 쓰러지게 되어 있다. 그러면 가장 손쉬운 방법이 장시간 노동에서 공짜 노동으로 진행되고 있는. 그리고 실제 업무의 절반을 차지하고 있는 분류 작업 문제에 대해서 상시적으로 인력이 투입되면 어쨌든 과로사 국면은 막을 수 있지 않냐. 지금 분초를 아껴서 이 문제를 해결해야 한다. 저희들이 이렇게 주장하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 해들 님이 “우리 이제 택배 없이는 살 수 없잖아요. CJ대한통운 회장님 많이 벌었으면 좀 나누고 삽시다. 기사님들 처우 개선에 신경 좀 써주세요.” 이렇게 이야기합니다. 분류 작업만이라도 인력이 보충되면 아주 그래도 이렇게 보충되면 급하게 문제가 해결될 텐데요, 조금이라도요. 그렇죠? 알겠습니다. 김태완 전국택배연대노조위원장이었습니다. 감사합니다.",
  "사는 게 왜 이렇게 힘들까요? 세상은 또 왜 이렇게 돌아가는 걸까요? 코로나 시대 현재진행형 고민에 2500년 전 노자가 생생한 해답을 던져줍니다. 코로나 시대를 사는 법. 2020년 도올 2500년 전 노자와 함께 길을 묻다. 코로나 시대 다시 노자. 코로나 시대 노자가 답이다. 놀자가 답이다. 놓자가 답이다. ‘노자가 옳았다’의 저자. 50년 동안 노자 연구하신 도올 김용옥 선생 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "왜 감사해요? 제가 감사하죠. 노자가 옳았다. 제가 이 책이 올해 제 마음속에 올해의 책입니다. 시집 부분에서 선정됐습니다. 저는 그렇게 생각합니다. 선생님 그 전 책 통일 청춘을 말하다는 청년들한테 꼭 읽어보라고 하고 싶고요. 20살 반야심경에 미치다. 저는 여기에서 충격을 받았는데 올해 책으로 일로 가려고 하다가 노자로 가게 됐습니다. 시집 코너입니다. 어떻게 생각하십니까?",
  "그렇습니까? 괜찮습니까, 선생님?",
  "나는 조금 슬펐어요. 왜냐하면 우리가 그렇게 사흘 동안 열심히 했는데 교보 순위가 그대로 있어서 나 아주 슬펐거든.",
  "이제오늘부터 올라갈 거예요. 책 이야기는 안하고 노자 이야기만 했잖아요. 알겠어요. 그렇다고 대가가 슬퍼하시고 그러세요.",
  "아니, 내 책이 팔리고 안 팔리고 문제가 아니라 우리 출판 문화 자체가 내 책마저 안 팔리면 이게 출판 문화가 다운되고 그러면 우리 같은 사상가들이 다시 배출이 안되니까 걱정이 되는 거죠.",
  "그러네요. 그 걱정 저도 하겠습니다. 어제는 정치는 원래 수준이 낮은 것이다. 국민들이 바꿔 나갈 수 있다 이렇게 하면서 말씀하셨습니다. 유튜브에서 지난 방송 도올 선생님의 월요일, 화요일 방송 이렇게 들으시면 다 주옥 같습니다. 그리고 노자 읽다가 어려운 부분 있지 않습니까? 그 방송을 들으면 금방 이해된다는 거 한 번 더 말씀을 드립니다. BTS 이야기 물어볼게요. 선생님이 우리 젊은이들 세계로 이렇게 뻗어나간다. 지금 요즈음 세계를 호령하는 BTS. 노자가 살아있다면 뭐라고 했을까요?",
  "BTS는 어떤 의미에서 노자가 살았던 시대. 즉, 그 때 우리나라는 고조선이었거든요. 그 고조선의 재현이다. 내가 2500년 전에 경험했던 고조선의 모든 음주가무고 이 모든 그들의 문화, 소통의 문화라든가 이런 것들을 21세기에 구현한 이게 고조선의 깃들이구나 이렇게 생각했을 것 같아요.",
  "그래요? 그런데 BTS를 고조선 단군할아버지하고 곰하고 호랑이하고 마늘 먹던 시절로 끌고 가는데.",
  "아니, 최치원이라는 분이 화랑에 대한 이야기를 하면서 그 유명한 난랑비서의 국유현묘지도라고 그랬거든요. 그리고 그 왈 우리에게 현묘한 도가 원래 우리 민족에게 있다. 그거는 노자, 공자 이런 석가 이전에 우리에게 원래 있었던 것이다. 그런데 그걸 우리 말로 하면 풍류라고 할 수 있다 이랬거든요. 그래서 풍류라는 게 바람, 흐름이에요. 그대로 우리 말로 하면. 그러니까 바람, 흐름이라는 것을 나는 21세기에 와서 BTS가 힙합이라고 하는 장르와 우리에게 또 있었던 그 당시 쭉서태지부터 시작해서 이렇게 내려오던 아이돌 문화의 모든 불가능한 서로 접합이 어떻게 보면 음악적으로 불가능한 것 같은 거를 접합을 시키고 융합을 시키고 이렇게 해서 보편적인 공감이 되는 21세기의 새로운 문화를 창조한 거죠.",
  "자연이라는 말은 우리가 영어로 Nature라고 하는 명사의 번역어로서 우리가 지금 현대어에서 쓰고 있기 때문에 많은 사람들이, 노자가 말하는 자연이라는 말은 전에 노자가 한 말이에요. 논어에 안 나와요. 그런데 자연이라는 말은 노자가 만든 말인데 그 말을 오늘날 영어의 Nature의 번역어로 쓰고 있다는 거예요, 지금.",
  "그러니까 그게 잘못된 것이고 자연이라는 건 스스로 자 자에다가 그럴 연이거든. 그래서 그것은 주어가 아니라 하나의 명사가 아니라 스스로 그러하다는 술부예요, 술부. 그러니까 그것은 원래 도는 스스로 그러하다는 도법자연이라는 말에서 그 술부를 어떤 의미에서는 명사화해서 자연이라고 부르고 있는 건데 자연의 특징은 무엇이냐? 문자 그으로 스스로 그러한 것이죠. 그러면 우리가 절대 자연의 스스로 그러함을 해칠 수가 없어요.",
  "해치면 안될 뿐만 아니라 궁극적으로 해칠 수 없어요. 지금 뭐냐 하면 코로나 문제도 우리가 너무 해쳤기 때문에 코로나가 스스로 그러하게 반격을 가하고 있어요. 그렇기 때문에 이런 자연의 스스로 그러함, 우리의 좁은 안목에서 자연을 마음으로 도구화하고 마음으로 이용하고 마음으로 개발하고 마음으로 뭉개버려서 우리 문명의 도구로 쓸 수 있다고 하는 그 생각을 빨리 버려야 합니다.",
  "알겠습니다. 3309님 “도울 쌤 고정 갑시다. 시간이 너무 짧다는 분들 너무 많고요. 너무하고 싶은 말 많습니다.” 7021님 “선생님은 진보, 보수의 진수입니다, 진수.” 이렇게 이야기하셨고 5892님 “도울 선생님 말씀 들으니 철학 이래서 필요하구나 하는 생각이 듭니다.” 그렇습니다. 철학이, 삶이, 사람이 방향이 제대로여야죠. 사람이 먼저여야죠. 돈 많이 벌고 사람 괴롭히고 그러면 뭐합니까? 선생님, 우리는 어떻게 살아가야 하는지 마지막으로 우리 청취자들한테 한마디해주십시오.",
  "마지막이라니까 슬프네. 막 눈물이 나오려 그러네.",
  "우리 주 기자하고 케미가 잘 맞는다고 사람들이 너무 좋다고 그러더라고. 그래서 나도 주 기자의 정말 위대한 가치를 이번에 한 번 강렬하게 느껴봤어요.",
  "에 자주 나오셔야겠어요.",
  "다음에 내가 책을 쓰면 한 열흘은 해야겠어, 열흘.",
  "그런데 그냥 노자를 마지막으로 한마디로 정리해달라 그러면 사실은 중국 불교도 노자를 통해서 형성된 것이고 중국의 유교도 사실 알고 보면 노자를 통해서 형성된 것인데 결국은 그 한마디로 노자의 삶, 인생관을 이야기하라고 그러면 허기심. 그대들의 마음을 비우시고 허기심이라는 말 한마디만 기억하시면 될 것 같아요.",
  "그런데 조중동이 그렇게 하니까 다른 언론들이 경제 신문이나 또 연합뉴같은 데가 또 쫓아갑니다. 연합뉴스에서는 그 본문에서는 토착왜구라고 부르는 걸 분명히 썼는데 제목에다가 ‘조정래 일본 유학 다녀오면 친일파 돼’ 이렇게 썼습니다.",
  "그렇습니다. 전부 제목이 그렇습니다.",
  "YTN에서도 ‘조정래 일본 유학 다녀오면 친일파 돼.’ 그냥 그렇게 썼어요.",
  "이게 조중동이 하면.",
  "무조건 따라 갑니다.",
  "소설가 앞에서 거의 지금 언론이 소설을 쓰고 있는데 50년 동안 봐온 행태이지 않습니까?",
  "그렇습니다. 70년 동안.",
  "해방 이후 계속 그랬습니다.",
  "해방 이후에 언론은 달라지지 않았습니까?",
  "조선일보는 왜 조정래 씨를 그렇게 미워하고 왜곡합니까?",
  "그것이 태백산맥때부터 조선일보가 저를 이제 빨갱이라고 기사 고발을 했고 그 다음에 그것도 모자라서 월간조선에다가 250매 특집을 꾸몄습니다.",
  "국가보안법을 위반한 빨갱이다. 그리고 사설을 2번이나 써서 빨리 구속하라는 내용을 썼습니다.",
  "그리고 검찰이 움직여서 10여 년 동안 재판받았습니다.",
  "11년 만에 제가 무혐의 처분을 받았습니다.",
  "그 문제로요. 그게 전두환 정권시절부터 이어진 겁니까?",
  "그러니까 노태우 정권이 끝나고 고발 당한 게 김영삼 정권으로 바로 넘어가 바뀌었을 때요.",
  "알겠습니다. 선생님이 그 이야기 안했으면 선생님이 저 초밥 사준 거 제가 폭로하려고 했습니다. 다른 이야기도 여쭤보겠습니다. 선생님 50년 동안 고통스러운 글감옥에서 자가격리를 계속 해오고 있는데 그 작가의 50년을 이야기하는 자리인데 그런 기사들은 안 나오고 자꾸 정치적으로 논쟁만 나와서 제가 속이 상합니다. 2081님이 “과거 일본의 굴레를 벗어나지 못해 참아왔지만 이제는 반민족행위에 대한 엄중한 처벌을 담은 법안 발의가 필요합니다.” 꼭 반민특위 활동에 대해서도 끝없이 이야기하셨고 친일파를 단죄하지 않으면 이 나라는 미래가 없다는 말씀을 계속 해오고 계신 거잖아요.",
  "그런데도 이영훈 교수 같은 사람들이 계속해서 이야기를 하고 오히려 또 인기를 얻고 있어요, 어느 쪽에서는. 굉장히 좀 안타까운 현실을 이야기하신 것이지 않습니까?",
  "그 이유는 처음에 말한 대로 이스라엘 같이 엄히 다스리는 민족 전기를 훼손하는 행위를 한 자들을 다스리는 법이 없기 때문에 그렇습니다. 그 법 반드시 만들어야 합니다.",
  "그 부분에 앞장서겠다고 이야기했는데 그런데 지금 일본 유학 가면 친일파 이렇게 프레임으로 허리, 다리 자르고 이야기한다는 거죠, 언론이.",
  "그래서 제가 하는 행위를 막으려고 하는 거죠.",
  "7373님 “조정래 작가님 치과에서도 빼지 못한 몇십 년 묵어있는 입 안의 가시를 빼주셔서 진심으로 감사 드립니다.” 이런 응원의 글도 오고 있습니다. 또 하나만 물어보겠습니다. 일제강제 동원과 관련되어서 일본이 수용 가능한 조치를 한국이 취하지 않으면 스가 요시히데 총리. 한국도 안 오고 한국도 안 만나겠다 이렇게 이야기하고 있는데 박근혜 정부에서 꼬여버린 이 한일관계 잘 매듭이 풀리지 않습니다. 이거는 어떻게 헤쳐나가야 할까요?",
  "결국 그 뿌리도 일본이 진정으로 우리한테 미안 하다고 사죄하지 않기 때문에 오는 것이고 총리가 아베에서 바뀌었으면 새로 된 총리는 새로운 마음으로 나라살림을 하고 외국과의 외교도 정상화시켜야 할 것입니다. 그런데 아베를 그대로 본따서 간다는 거, 추종하는 거 이것은 바람직하지 않습니다.",
  "일본에도 뜻있는 지식인들, 정의로운 학자들 있는데요. 작가들도 있고요. 그런데 그분들은 왜 이렇게 목소리를 내지 않을까요?",
  "당연하죠. 일본이 혐한. 한국을 미워하고 싫어하는 숫자가 국민의 85%입니다. 그리고 무관심한 사람들이 15% 이상. 그리고 우리에게 진정한 미안함을 가지고 우리를 대해주는 사람은 극히 일부입니다. 그러니 그들의 목소리가 커질 수가 없는 거죠. 그게 현실입니다.",
  "쑥스럽게도 30년 동안 안 읽으니까 많은 부분을 내가 이렇게 썼나 하고 새삼스럽게 보게 되는 것도 있고. 그때 최선을 다 했는데 왜 이렇게 문장이 내 마음에 안 들지 하는 부분도 있었습니다.",
  "그래서 그 부분 다 손질을 했고 잘 쓴 부분은 새삼스럽게 감탄하고. 그러면서 여름더위를 이겼습니다.",
  "그렇습니까? 저기 부인이신 김초혜 시인께서는 같이 읽으시면서 뭐라고 하시던가요?",
  "전부 다 먼저 읽고 집사람이 시작한 것은 제가 뒤따라가면서 읽으면서 수정을 하고 했는데 제가 생전 처음으로 결혼 40주년이고 이 책을 쓴 지 30년 후에 비로소 처음 칭찬을 들었습니다.",
  "당신 소설 정말 잘 쓰는구나 하는 말 처음 들었습니다.",
  "그래요? 혹시 뭐 선물로 사주신 거 아니에요?",
  "알겠습니다. 지난해도 반일 종족주의라는 책이 굉장히 화제를 얻었습니다. 이영훈 씨가 지었는데 거기에서 아리랑 선생님의 소설 아리랑 속 일부 내용이 조작됐다고 주장했습니다. 이런 주장은 어떻게 받아들이시는지요?",
  "그것도 명예훼손이죠. 저는 그분이 말한 그 대목을 전주에 있는 향토사학자. 나이 그때 80이 고령이 된 그분을 찾아가서 확실하게 들었던 이야기를 기록한 것입니다.",
  "소설 쓰기 전에 취재를 열심히 하는 것으로도 선생님 유명하지 않습니까? 굉장히 치열하게 하시는 걸로. 그래서 이 부분 그리고 문헌과 취재를 통해서 어느 정도 확보한 사실일 거 아닙니까?",
  "확실한 거 외에는 쓰지 않습니다.",
  "소설가도 그렇습니까?",
  "아니, 역사 사실이기 때문에.",
  "9909님이 “작가님 20년 전에 아리랑이라는 소설 3분까지 읽다 포기했습니다. 읽을 때 너무 마음이 아팠거든요.”거기부터 진짜인데 3권까지 펼쳐놓고그 다음부터 진짜인데요. 그런데 이분 마음도 이해가 갑니다. “외면하고 싶었어요. 그런데 이제는 읽어야겠어요. 더욱더 읽어야겠습니다. 우경화되는 일본과 나라를 팔아먹는 친일파들이 더 당당하게 살아가는 모습을 그냥 둘 수 없기 때문입니다.” 그렇습니다. 친일파 할아버지를 둔 사람들은 친일파 할아버지 만세를 외치고요. 독립군 할아버지를 둔 분들은 독립군 할아버지 배가 고파요, 이게 아직도 현실입니다.",
  "그렇습니다. 우리 현실입니다.",
  "독립군 손자들은 어떻게 열심히 해서 친일파 자식이 있는 회사에 가서 일을 해야 하는 게 우리 현실인 것 같아서 가슴 아플 때가 많습니다.",
  "5280님 “작가님 요즈음 세상이 왜 그런가요? 다들 못 잡아먹어서 난리인 것 같습니다. 참 큰일 났습니다.” 우리 사회가 이 사안을 가지고 작가 조정래 작품을 가지고도 좌우로 갈렸다. 저는 이해가 안되는데 점점 더 이렇게 갈라진 세상은 더 확연해져 보입니다. 이거 어떻게 헤쳐나갈 수 있을까요?",
  "과도기고 우리가 냉정한 이성을 가지고 역사를 바라본다면 그리고 단지 신채호 선생님께서 말씀하신 대로 역사를 망각하면 민족에게는 미래가 없다고 하셨습니다. 역사를 망각하지 않고 기억 투쟁을 하기 위해서아리랑부터 열심히 읽어주시고 역사 공부도 제대로 하시고 이성을 찾으면 우리 민족의 미래는 밝습니다. 우리는 현명하고 열성적인 민족이기 때문에 결코 그들의 뜻대로 되지 않습니다.",
  "그런데 조선일보나 다른 언론들 특별히 이렇게 친일 했던 언론들이 아직도 이렇게 힘이 세고 여론을 왜곡한다는 지적도 있습니다. 그게 현실이거든요.",
  "좀 안타까워요. 이걸 바꾸기는 해야 할 텐데요.",
  "이걸 바꿀 수 있는 지금 시대가 왔습니다. TV와 신문만 있었던 언론 시장이 유튜브라고 하는 것이 생겨서 수많은 사람들이 직접 발언하고 그리고 댓글도 많이 달고 비판할 수 있는 권력을 확보했기 때문에 조중동의 시대는 끝났다고 해도 과언이 아닐 것입니다. 그리고 오늘도 하루 종일 저한테 전화 왔습니다. 선생님 응원합니다. 힘내십시오. 선생님 믿습니다. 그런 사람들이 수없이 많으니까 조중동의 시대는 끝났으니까 그들이 정신 차리기를 바랍니다.",
  "2889님이 “작가의 꿈을 꾸던 소녀였는데 조정래 작가님 태백산맥, 아리랑 읽고 깨끗이 포기했습니다.” 이건 좋은 게 아닌데 “정말 너무 대단하셔서 존경심만 가득했습니다. 지금은 시골에서 작은 약국을 하는데 중학교 때 샀던 책 이제 딸이 읽고 있습니다. 감사합니다.” 이야기했는데. 이번에 개정판이 나왔다고요, 선생님. 그렇습니다. 저도 제 아이한테 책을 1권만 추천하라고 하면 태백산맥 추천하겠습니다.",
  "자기 본심을 이제 너무 또 강한 척하고. 없는 사람들이 그러잖아요. 힘도 없으니까 더 있는 척하고 으스대고 그러는 거 같은데. 아무튼 ‘정적을 무자비하게 숙청하는 피도 눈물도 없는 사람이다.’ 이런 시각도 있고요. ‘악어의 눈물을 보였다.’ 이런 비판도 있습니다. 그렇습니다.",
  "그러나 뭐 이 북한 정치 내부의 문제를 가지고 거기에서 피치못하게 권력의 질서를 세우는데 뭔가 그 나름대로 그런 불합리한 일도 있었겠지만.",
  "인륜적으로는 좀 불합리한 것이 많이 있지요. 그런데 알아서 하겠지요. 넘어가겠습니다. 계몽군주 얘기한 거는 그냥 넘어가겠습니다. 노자가 트럼프 대통령한테는 뭐라고 했을까요?",
  "아마 제일 중요한 거는 이런 말을 했을 거 같아요. 중국말로 ‘대국자하류다.’ 이런 말이 있거든요.",
  "진짜 중국말로는 어떻게 합니까?",
  "따꿔저쌰류. “저 친구는 하류야.” 이렇게 ‘쌰류’ 이런 말을 하거든요.",
  "이미 ‘쌰’에서 그런 억양을 느꼈어요.",
  "그런데 노자 61장에 있는 이 말은 ‘대국이라는 것은 하류다.’ 이 말하면 대국을 아주 비판한 것처럼 보이지만 사실은 큰 나라라고 하는 것은 상류가 아니라 하류다 그거예요. 왜냐면 상류로 올라가면 좁은 계곡의 시냇물밖에 안돼요.",
  "‘총애를 받으나 욕을 당하나 다 같은 것이니까 논란과 같이 놀라지 말아라.’ 가르침입니다. 하나만 더 물어보겠습니다. 선생님, 노자의 가르침을 가장 따를 것 같은, 따르고 있는 지금 정치지도자가 보입니까?",
  "글쎄요. 그건 뭐,",
  "도올 선생님이 피해가면 안되죠. 보이지 않습니까?",
  "노자적인 정치인이 누구입니까?",
  "도의 정치를 구현할 수 있는 사람이라는 것은 딱 한 마디. 뭐냐면 노자가 하는 말이 계속해서 ‘신’이라는 말을 해요. ‘신’이라는 것은 믿음이라는 말로 요새 자꾸 ‘믿을 신’ 이렇게 해석을 하는데 우리 고전에서 ‘믿을 신’이라는 말은 없어요. 그거는 20세기를 들어오면서 기독교 때문에 페이스. 신앙이라는 ‘신’자로 오해가 됐는데 동양에서, 우리 고전에서 ‘신’이라는 말은 그것이 뭐냐면 ‘베리파이 할 수 있다.’ 베리피케이션. 그러니까 ‘증명할 수 있다. 실험할 수 있다.’ 그러니까 사람의 말씀이니 ‘사람 인’ 별에다 ‘언’ 자 잖아요. 그러니까 인간의 말에 관한 거거든요. 그러니까 결국은 노자적인 지도자가 된다고 하는 것은 모든 말에 실험할 수 있어요. 거짓말이 없고 사기성이 없고.",
  "어, 믿음이 가는데 그러한 자기 말을 위해서 노자가 계속 하는 말은 ‘성인은 자기 말을 위해서 죽을 수 있어야 된다.’ 자기 몸을 던진다. 죽을 수 있어야 된다. 그러기 때문에 죽음을 두려워하지 않고 대의를 위해서 살 수 있는 사람. 그런 사람이 돼야 노자가 말하는 정치인이 될 수 있는 거지요.",
  "‘성인은 자기 말에 죽을 수 있는 그런 사람이어야 된다. 그리고 지도자를 판단할 때 그 안에 백성의 마음이 있는지를 판단해봐라.’ 이런 얘 기시지요?",
  "정치가 멀기도 하지만 가깝습니다. 사실 살면서 떼려야 뗄 수 없는 게 정치인데요. 정치의 과잉시대라고 하는데 정치와 알맞는 거리가 있습니까? ‘나 정치 때문에 너무 스트레스 받아. 힘들어.’ 이렇게 생각하는 사람도 있는데 정치와 거리를 두는 게 맞습니까? 노자가 혹시 그런 것도 알려줍니까?",
  "그런 말씀에 대해서 현실적으로 정치를 바라볼 때 우리가 상당히 불안해하는, 마음에 안 들고. ‘도대체 말하는 게 왜 우리나라 정치가 이 모양이냐.’ 그렇지만은 사실은 그 모양이라는 게 원래 정치예요. 원래 정치라는 게 그 수준이 낮은 거예요.",
  "정치는 원래 그렇습니까?",
  "네. 정치라는 게 원래 예로부터 지금까지 수준이 높은 적이 없어요. 그러니까 그렇게 해서 치고받고 하는 게 정치가들의 임무라고. 그런데 국회에서 만약에 그런 아주 추악한 행태를 한다 그러면 사실은 현대 그래도 최소한 우리 정치가 여기까지 왔다는 것은 국민이 국회의원을 안 뽑을 힘은 있는 거죠. 그러니까 허툰 수작하는 정치인들은 최소한 국회에는 나가지 못하게끔 응징할 수가 있다고. 그러니까 국민들이 이 정치인에 대해서 어떠한 정책의 향상을 위해서 수준이 낮더라도 고민하면서 논의하고 있는 것에 대해서는 참아줘야 돼요. 그러나 쓰잘데기 없는 소리하고 이런 사람들은 싸그리 모가지를 쳐버려야 돼요.",
  "그래요? 알겠습니다. 모가지를 쳐야 됩니까?",
  "네. 등원을 못 하게 다 막아버려야지요.",
  "알겠습니다. ‘큰 지혜가 판을 치니 거대한 위선이 있게 되었다. 국가가 혼란하게 되니 충신이라는 것이 있게 되었다.’ 그렇지요? 지금 충신이 보입니까? 선생님한테.",
  "노자는 충신이라는 것 자체가 그게 엉터리다 그 말한 거예요, 거기서는.",
  "네. 충신이라는 것 자체가 있어서는 아니 된다.",
  "네. 근본적으로 그렇게 정치라는 것은 도덕적인 잣대에서 누구에게 충성하고 그래서 충신이 있고 이런 거는 정치가 아니다. 노자가 말하는 정치라는 것은 오로지 도를 구현하는 정치기 때문에, 그리고 성인의 정치기 때문에 그 성인이라고 하는 것은 그런 충이라든가 어떤 작은 집단에 충성하고 이러한 것에 의해서 판단되어서는 아니 된다 이런 말씀입니다.",
  "어제도 그렇고 오늘도 그렇고 도올 선생님한테 질문 집중되고 있습니다. 테스 형 얘기하고 막스 형 얘기하고. 다 도올 선생님이 형이라고 붙여놨기 때문에 선생님한테도 지금 도올 형 이렇게 질문이 오고 있습니다. 도올 오빠 이런 질문도 있는데요.",
  "좀 부끄럽던데요. 5151님 질문입니다. ‘도올 형, 정쟁만 일삼고 국민을 피곤하게 지치게 만드는 국회의원들. 국감에서 국민의 가려운 곳 긁어주지 못하고 쓰잘 데 없는 것만 목매는 국회의원들 어떻게 벌 줄 수 있을까요?’ 목을 치지 말고. 목 치는 것은 그렇게 좀 약간, 그냥 우리는,",
  "‘나는 옳다. 나는 괜찮다.’ 이것도 배격하죠?",
  "그렇지요. 그러니까 자기의 신념만이 옳다고 생각하고 모든 것을 그냥 배척하고. 그러기 때문에 항상 고착되고 새로운 변화에 적응하지 못하고. 그래서 새로운 정책이 안 나오고. 이게 문제지요.",
  "그렇습니다. 자신의 신념만 옳다고 말하는 사람들. 그 사람들 때문에, 그리고 배척하는 사람들 때문에 이 사회가 더 어지럽습니다. 코로나 시대 더 혼란이 가중되고 있습니다. 바로 종교 얘기로 넘어가겠는데요. 우리 시대의 종교를 보고 노자는 뭐라고 할까요? 크게 한탄할 것 같습니다.",
  "노자는 종교라는 것은 없다고 말하지요. 왜냐면 종교라는 것은 ‘마루 종’ 자에다, ‘으뜸 종’ 자에다 ‘교’를 가르침이잖아요. 그러니까 종교라는 게 으뜸가는 가르침이다. 근데 이 세상에 으뜸가는 가르침이 어디 있냐? 이 세상이 다 도인데. 노자는 종교라는 것은 있어서는 아니 된다 그래요. ‘내가 말하는 것도 종교가 아니다. 그건 모든 사람이 공유하는 그러한 가르침이지 내가 말한다 그래서 으뜸가는 가르침이다 이런 개 소리가 어디 있냐.’ 노자는 이렇게 말해요.",
  "‘숭상하지 마라. 사람을 숭상하지 마라. 그리고 종교를 믿지 말라.’ 이렇게 얘기합니까?",
  "노자는 종교라는 게 없어요.",
  "그래도 세계적인 석학이 멍멍이 소리 이건 좀 너무한 거 아닌가요? 아까도 그런 비속어를.",
  "아니, 선생님은 또 석학이니까 한마디씩 일갈할 수 있어요. 그런데 아, 그래요? 나는 당연하지 그럴 줄 알았더니. 종교가 왜 국민한테 위안을 주지 못하고 이렇게 혼란만 주고 걱정거리를 안겨줍니까?",
  "그러니까 종교는 근본적으로 지금 어차피 종교라는 게 있어서는 아니 되는데.",
  "있어서는 안됩니까?",
  "국감을 앞두고 삼성전자 임원이 기자 출입증을 이용해서 국회에 출입했습니다. 이걸 밝힌 의원이 있습니다. 지금 국감의 가장 뜨거운 스타로 뜨고 있는 류호정 정의당 의원 연결했습니다. 안녕하세요.",
  "안녕하세요. 정의당 류호정입니다.",
  "요새 맹활약하고 있어요.",
  "어제는 그런데 1인 시위도 하셨더라고요. 어떤 내용인가요?",
  "어제는 국회에서 중대재해기업처벌법 제정 촉구 릴레이 시위를 했습니다.",
  "우리나라 산재 사망률이 OECD 1위잖아요.",
  "네, 그리고 또 택배기사분도 또 돌아가셨고요.",
  "그렇죠. 며칠 전에 과로사로 또 돌아가셨죠. 결국 보면 주로 사망하는 노동자들이 정규직이나 간접 고용 노동자 분들이 많거든요. 이런 일이 자꾸 벌어지는 이유는 또 책임과 권한이 분산돼 있기 때문이고요. 원청에서는 책임 없다 하고 하청에서는 권한이 없다, 돈이 없다. 그 순간에도 노동자는 죽어가고 있고요. 그래서 이렇게 기업이 노동자의 안전을 책임질 수 있도록 중대재해기업처벌법 제정이 필요하다고 생각합니다.",
  "잘하셨어요. 믿음이 갑니다. 류호정 의원. CJ대한통운 사장이나 회장도 모셔서 물어봐야 하는 거 아닌가요, 국감에?",
  "그러니까요. 이번에 쿠팡도 증인으로 신청을 하고 싶었는데 쿠팡이 전체 상임위에서 증인 채택이 전혀 되지 않았더라고요.",
  "알겠습니다. 한국투자신탁에서 최고 투자책임자였고요. 카카오뱅크 대표를 하셨습니다. 그래서 이제 펀드 이런 거는 잘 아실 것 같아서 일단 물어보겠습니다. 라임, 옵티머스 사태 이거 뭐예요? 왜 그런데 이게 권력형 비리라고 뜨거운 화제가 되고 있는 거죠?",
  "정확하게 말씀 드리면 이 두 펀드는 사모펀드입니다. 사모펀드는 돈 있는 사람들이 알아서 곗돈 붓듯이 모아서 하는 거기 때문에 규제를 전혀 안합니다.",
  "안하는 게 원칙입니다.",
  "그런데 이 사모펀드를 일반 대중한테 은행을 통해서 팔았던 것이죠.",
  "그런데 대상이 적절하지 않은 대상에게 팔았고 거기에 들어있던 상품이 제대로 된 상품이 아니었다는 거죠.",
  "펀드를 판 것도 문제가 있고 은행에서 책임을 져야 하는데 그것도 문제가 있는 건 맞아요. 피해자도 있고요. 그렇죠? 그런데 정치권 연류설은 뭡니까?",
  "사실 이게 그러니까 규제를 안하기 때문에 알아서 할 일인데 처음에 이런 거를 모집을 할 때 상당히 어렵습니다. 어떤 투자 대상을 보고 돈을 모아야 하기 때문에 이럴 때 누군가가 잘 안다. 이러면 모이기가 쉬울 것 같아서.",
  "여러 사람을 거론하고 다녔던 거죠.",
  "그렇죠. 뒤에 병풍처럼. 누구누구를 거론했는데 그 사람들도 문제가 있고 관련이 있으면 책임을 져야죠.",
  "그런데 검찰에서 오랫동안 수사를 했죠. 그런데 어떻게 밝혀지고 있습니까?",
  "현재까지는 특별하게 밝혀진 게 없고 이제 검찰의 수사팀을 확대했기 때문에 점차 더 드러날 겁니다.",
  "그런데 지금 거론되는 사안은 지난번 재판에서 한 사람이 진술한 일방적인 진술이거든요. 그것이 이제 과연 진실된 거냐. 아니냐는 검찰 수사에서 밝혀질 사안입니다.",
  "그렇죠. 검찰 수사를 지켜봐야죠. 그래서 지켜봐야 합니다. 국감장에서 의원님께서 옵티머스 사태는 명백한 사기다. 라임은 폰지 사기 성격이 있다 이렇게 이야기했는데 이게 무슨 말입니까?",
  "폰지 사기라고 하는 게 금융투자 사기에 가장 많이 등장하는 건데요. 예를 들면 10명이 100원씩 내서 낙찰계를 한다고 하면 5% 수익을 주자. 그러면 5% 이상 수익 나는 데를 투자를 해서 돌려줘야 할 거 아닙니까? 그런데 사실은 제대로 투자를 하지 않고 한 사람한테 주고 105원 주고 105원 주고 하면 마지막 사람이 돈이 모자라잖아요.",
  "그때 빵 터지는 거죠.",
  "그렇죠. 그 돈을 계속 고객을 모아서 뒤에 오는 사람의 고객을 돈을 가지고 앞의 사람을 수익을 만들어주다 보니까 생기는 사기 형태를 폰지사기라고 합니다.",
  "아무튼 사모펀드에서 확인된 불법 행위에 대해서 엄정 조치해야 합니다. 검찰에서도 조사를 빨리해야 하고요. 그렇죠? 그걸 지켜보는 게 맞는 것 같은데 국민의힘에서는 지금 권력형 비리라고 계속 몰고 가는 것 같아요.",
  "도덕성에는 깔려 있는데요. 문명, 과학 이게 다 해결될 것이다. 그러면서 우리가 돈, 돈하면서 경제 너무 이렇게 매달렸어요. 그렇죠? 선생님, 선생님 왜 공자도 맹자도 아니고 노자입니까? 노자에 이렇게 천착하게 된 계기가 있습니까?",
  "그러니까 노자는 우선 사람을 키워줘요. 이렇게 사람을 크게 만들어. 노자를 읽으면 가슴이 넓어져요. 공자를 읽으면 내가 이렇게 도덕적으로 참 잘 살아야겠다. 이런 생각이 들지만 노자를 읽으면 내가 지금 가지고 있는 모든편견에서부터 우선 해방되어야겠다. 이런 사람을 키워줘요. 그래서 노자를 내가 처음 만났을 때 가장 충격을 받았던 게 인간이 이렇게도 생각할 수 있는 거구나, 하는 충격이 있었어요. 나는 그 사고 충격이 있었다고. 그러면서 이 노자의 매력이라는 것은 계속 공부하고 또 공부하고 공부해도 회의감이 안 와요. 이 기독교라든가 모든 철학적 사회라는 것도 계속 하다 보면 회의가 오고 거기에 대해서 우리가 과연 예수에 대해서 이렇게만 이야기해야 되는 거냐. 과연 인류에게 종말이 오는가. 모든 거 항상 회의감이 찾아와요. 그런데 노자는 항상 회의를 나에게 주지를 않아요.",
  "그게 왜 그러냐 하면 노자사상 자체가 완전히 개방되어 있기 때문에. 어떤 것만을 우리한테 가르치지 않기 때문에.",
  "공부도 많이 하지 말라고 했던 구절이 저는 가슴에 남습니다.",
  "걱정이 많이 생긴다고.",
  "공부 같은 게 지식을 너무 추구하면 너는 바보가 된다. 이런 논의가 있죠.",
  "저는 그런 것만 가슴에 와 닿아서요.",
  "그러니까 철학 배움을 끊어라. 그러면 근심이 없을 것이다.",
  "2329님이 “자연으로 돌아가려고 해도 돌아갈 자연이 없어요. 그리고 코로나 때문에 어디 갈 수도 없습니다.” 이런 저기 의견을 주셨고요. 4797님은 “인간의 욕심이 오늘날 지구를 화나게 만든 것 같습니다. 코로나 이후 인간은 반성할 수 없을까요? 선생님께 여쭤보고 싶습니다.” 이렇게 이야기합니다. 지금 반성하라고 코로나가 저희한테 메시지를 던지고 있는 거지 않습니까? 우리는 여기서 배우고 반성하고 깨어날 수 있을까요?",
  "그런 절묘한 시기에 선생님께서 노자에서 한편 우리가 코로나 시대에 이 말씀은 좀 새겼으면 좋겠다 하는 구절 하나 읽어주십시오.",
  "네, 갑작스럽게 말씀드리니까.",
  "노자는 하여간 첫 구절 하나만.",
  "아니, 읽어달라는데 왜 이렇게 당황하세요, 선생님?",
  "아니요. ‘도를 도라고 말하면 그것은 항상 그러한 도가 아니다’ 이 말이 첫 마디로 나오는데 결국 그걸 내가 해설할 필요는 없고 노자의 첫 마디가 뭐냐 하면 인간은 모든, 여기 노자를 이야기한다고 그러니까 여기 노자를 읽으면 자유롭다고 말씀하셨는데 그게 뭐냐 나한테 이런 질문이 왔는데 결국은 자유라는 것은 우리가 쉽게 이야기해서 구속이 없다는 거 아니에요? 청춘들이 우리 사회에 대해서 자유롭지 못하다는 건 뭔가 구속이 많다는 거 아니에요. 그런데 그 구속이라는 게 돈의 구속, 도덕의 구속 여러 가지 구속이 있겠지만 제일 무서운 구속은 관념의 구속이에요. 우리가 생각하는 모든 관념. 하나님 뭐 자본주의 뭐 진리 뭐든지 다 좋아요. 그런 것들이 우리를 구속시키는 게 이게 제일 무서운 구속이에요. 노자는 도 가도비상도라는 말은 일체의 관념적 폭력에서 벗어나라. 그런 게 있어요. 그러니까첫마디부터 노자는 진정한 자유를 가르쳐 준다.",
  "선생님 그거는 되게 어려워요. 그거는 먹는 거를 참는 거는 그 도인들이나 할 수 있는 거지 않습니까? 선생님처럼 나는 적게 먹고 나는 머리를 맑게 만들겠다 이런 거는 굉장히 높은 수준의 성인들의.",
  "그러니까 지금 코로나의 해결도 그만큼 어려운 거죠. 몸 빼기 어려운 것처럼 사람들이 내가 말하는 무위를 실천한다는 것이 쉬운 문제는 아니나 코로나는 강압적이에요. 니들이 여태까지 우리한테 강압적으로 문명질을 해왔으니까 우리가 이제 너희들한테 강압적으로 반문명질을 한다. 정신 차려라. 너희들 이 상태로 나가다가 고치지 않고 이 상태로 나가다가는 더 심해진다 이런 거거든요.",
  "그렇죠. 너무 달려오기만 했어요. 너무 열심히 하는 것만. 그리고 항상 그렇게 열심히 달리다 보니까 잠깐 멈추잖아요. 그러면 달리지 않으면 안될 것 같은 조바심이 듭니다.",
  "그렇죠. 교회 나가는 사람이 교회 안 나가면 찜찜한 거이랑 똑같은 말이에요.",
  "죄받을 것 같고요. 벌받을 것만 같고 해서. 그런데 여백을 갖자. 가다가 쉬어야 한다. 이거 참 그 메시지가 결코 적지 않습니다. 그런데 솔직히 인류가 많은 고난이 있었습니다. 전쟁도 오고 고난이 있을 때는 내가 다음 번에 이 고난만 넘으면 고비만 넘으면 잘 살겠다, 잘 하겠다 이렇게 이야기하면서도 다시 이제 그 고난 환난이 지나가면 또 똑같이 또 똑같아집니다. 인류가 삶의 방향을 바꿀 수 있을까요? 이 코로나로부터 배우고 반성하고.",
  "그러니까 그 사실은 과거에는 전쟁이라든가 과거에도 한 세기마다 패스트류가 계속 덮쳤어요, 인류를. 스페인 독감만 해도 엄청난 사람들이 죽었다고 그러는데 그런데도 불구하고 인류는 계속 이렇게 문명에 줄달음을 쳤다지만 사실은 우리가 이렇게 문명의 줄달음 치기가 불과 한 100년밖에 안돼요. 우리 문명의 역사는 최소한 5000년을 잡아야 하는데 5000년 내내 사실 우리의 삶은 노자적이었어요.",
  "더불어서 살았고 농촌이 이렇게 망가진 적도 없었고 이렇게 엉터리 자본주의라는 게 인류 모든 거를 시스템 속에 녹인 유례가 없었어요. 교육도 이렇게 획일적인 공공교육에 모든 인간이 동일한 가치관을 가지고 희롱 당하는 이런 체제가 없었어요. 그러니까 지금 한 1세기 동안에 인류의 벌어진 죄악상은 과거에 5000년의 어떤 시기하고도 비교가 안돼요. 그렇기 때문에 오늘 현대인들은 아주 철저하게 반성해야 해요.",
  "프란치스코 교황도 이번에 회칙을 발표하면서 지금 시장 경제주의로는 이거는 대안이 될 수 없다. 실패했다. 그리고 낙수효과도 거의 마술 같은 이야기다. 이렇게 이야기했는데 이게 같은 궤 군요?",
  "같은 궤를 이야기하고 있는 거고 그분은 아주 기독교인이라도 그 사람 사는 인생을 봐도 그렇고 완전히 노자적이에요.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  공정경제 3법. 이게 뭐기에 기업이 이렇게 반발하는 걸까요? 기업들이 반발하는 이유 그리고 이 법안의 주요 내용 알아보겠습니다. 이창민 한양대 경영학부 교수 안녕하세요?",
  "지난번에 교수님께서 이재용 삼성 부회장이 구속되면 삼성 주식이 어떻게 될 것이다 이렇게 이야기했는데 쉽게 풀어주셔서 잘 알아들었다는 분들 많습니다. 오늘도 잘 부탁 드리겠습니다.",
  "이재용 부회장 기소됐는데요. 삼성전자 주식은 어떻게 될 가능성이 있습니까?",
  "기소 전후에도 삼성전자 주식 그렇게 큰 변동 없이 일정 정도 올랐고요. 제가 다른 계열사 주식도 많이 봤는데 그렇게 큰 문제없었던 것으로 보입니다. 그러니까 오히려 이렇게 총수를 둘러싼 여러 가지를 정도로 풀고 가면 여러 가지 삼성의 주식은 좋은 방향으로 갈 거라고 보고 있습니다.",
  "정도로 풀면요. 공정거래 3법에 대해서 물어보겠습니다. 논란이 뜨거운데 공정거래 3법 어떤 내용이 담겨 있습니까?",
  "일단 제가 이게 굉장히 복잡한데요. 제일 첫 번째 말씀 드리고 싶은 거는 청취자 분들에게 주식 투자하시고 이렇게 관심 있는 분들 많으실 텐데요. 꼭 기억을 하셔야 할 게 이게 지금 재계나 언론에서는 기업을 막 옥죈다 이런 프레임으로 가고 있는데 절대 그런 게 아닙니다. 그러니까 기본적으로 총수가 자기 멋대로 하는 거를 규율하려는 거고요. 그렇게 하면 궁극적으로 누가 도움이 되느냐. 주식을 갖고 계신 주주. 그 다음에 이제 관련된 소비자. 그 다음에 이제 금융상품을 사시는 금융소비자 이런 분들의 개인적인 자산 가치 증식에 도움이 되시고요. 그러니까 그게 포인트라는 걸 꼭 기억해주셨으면 좋겠습니다.",
  "홍 남기 부총리는 대주주 3억 요건 수정 어렵다고 이야기하는데 이 기준 3억 원 확정된 거 아니죠, 아직?",
  "아직 확정된 건 아닙니다. 국회에서 좀 더 적극적으로 논의하고 어느 정도 수준에서 이게 과세의 형평성 문제와 또 이런 앞에서도 이야기한 여러 가지 경제 사정 속에서의 기준을 어떻게 정할 거냐라고 하는 걸 잘 고려해야 하기 때문에 앞으로 좀 더 논의를 해서 이 문제는 정리해나가도록 그렇게 할 생각입니다.",
  "2533님 청취자인데요. “세금 걷으려고 혈안 됐구나.” 이렇게 말합니다.",
  "그 문제에 관해서는 국민들의 걱정을 저희들이 잘 알고 있고요. 그리고 세금 걷으려고 혈안이 됐다기보다는 홍 남기 부총리가 소득이 있는데 세금을 내야 하는 거 아니냐. 이런 이야기.",
  "공정성 문제를 이야기하고 있는데.",
  "돈 벌었으면 세금 내야죠.",
  "그런 점들을 잘 고려해서 나라경제가 흔들리지 않도록 또 그리고 모처럼 만에 활성화되고 있는 주식시장이 흔들리지 않도록 이런 것들 잘 감안해서 저희들이 논의하고 결정해 나가도록 하겠습니다.",
  "의원님 그런데 정부하고 여당이 좀 생각이 다릅니까? 홍 남기 부총리가 여당 이야기를 잘 안 듣습니까?",
  "아니, 그 정부와 여당은 다를 때도 있고 같을 때도 있습니다. 이를테면 여당은 정부는 정부에서 여러 가지 정책을 정하는 거고 여당은 국민들하고 다 있는 곳 아닙니까? 그래서 국민들의 여론이 모이는 곳이 여당이기도 하고 국민들의 여론에 민감해하는 것도 여당입니다. 그러니까 정부와 국민 사이에 여당이 있는 거죠. 거기에서 역할을 하는 거고 따라서 이견이 생기면 국민 여론을 잘 받아서 정부를 설득하기도 하고 하는 것이 여당의 역할이기 때문에 이견이 있을 수도 있고 또 생긴 이견은 국민들의 관점에서 민심을 잘 살펴가면서 조정해가는 것. 그것이 여당의 역할입니다.",
  "보수언론의 보도와 비판이 조금 이게 사실과 다르네요, 그러면.",
  "전혀 다릅니다. 그러니까 이게 사망, 행불된 사람이 136명이고요. 그리고 상해자까지 하면 829명이에요. 그리고 국회 예산정책처가 추산하는 이분들에 대한 예우에 관한 예산은 연평균 한 10억 정도 수준이에요. 거의 대부분 의료지원, 유공자, 유공자 부모 의료비 이렇게 되는데 사실은 그때 70, 80년대 생각해보면 사망하신 분들 또 전태일, 이한열, 박종철 이런 분들이 자식이 없잖아요. 다 결혼하기 전에 젊어서 죽은 분들이고. 그래서 이게 아주 제한적인 법이고. 그런데 이제 그런 법까지 다 똑같이 한 이유는 거기에 이제 다치신 분들 그런 분들이 생활이 잘 안되는 분들이기 때문에 그분들의 희생을 잘 우리의 사회가 이제는 인정도 하고 그래야 하는 거 아닌가. 그런 생각에서 낸 법이죠.",
  "알겠습니다, 의원님. 잘 알아들었습니다. 억울하셨나 봐요. 하나 물어보니까 계속 이야기하시네.",
  "자꾸 왜곡시키니까. 아무리 이야기해도. 오늘 어떤 신문은 기자한테 그렇게 다 이야기했는데도 그렇게 안 써요.",
  "하루이틀이에요, 그런 게? 의원님 다른 질문할게요. 연세대에서 민주화운동 입학이 그전에는 0명이었는데 문 정부 들어서 17명으로 급증했다, 이거 특혜다 이런 보도 나왔어요. 이거는 뭔가요?",
  "그것도 꼭 민주화운동 한 사람들만의 트랙이 있는 거는 아니라고 제가 알고 있고요. 그전에 여러 유공자들한테 트랙이 있고 그 트랙 속에서 민주화운동 한 사람들을 찍어서 한 것이 아니라 거기에서 학력이 좋은 사람을 뽑아서 했다는 거예요. 그래서 그것을 특별히 특혜다. 이렇게 보기에는 쉽지 않은 것 같고 어제 아마 총장께서도 나와서 이야기를 하신 것 같은데.",
  "연세대 총장이 박근혜 정부에서 장관을 지내신 분이죠.",
  "박근혜 정부에서 장관 하셨던 분이죠. 그분 이야기로도 그것이 그렇게 특혜 소지가 있는 것이 아니다. 이렇게 이야기하시는 거 아닙니까?",
  "그런데 특혜 소지가 있는 거 아니다. 이렇게 총장이 이야기했는데 그 이야기는 없고 지금 계속해서 연세대에서도 민주화 입학자 특혜 받는다. 이렇게만 나오고 있어서요.",
  "그러니까 그거는 제가 이번에 보니까 제가 아무리 이야기해도 쓰고 싶은 사람이 자기 생각대로 막 써요. 그래서 이렇게 이제 오늘처럼 우리 주진우 라이브처럼 이렇게 적극적으로 뜻이 있는 그런 방송에서 이걸 적극적으로 홍보를 해주시면 좋겠습니다.",
  "홍보는 아니고 사실관계를 제가 잘 전할게요.",
  "그렇죠. 홍보가 아니고 사실관계를 분명하게 이야기해주시는 게 좋죠.",
  "기재위 국정 감사 남은 쟁점들 있으면 어떤 일에서 이제 집중해서 국감 치르겠다 말씀해주십시오.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  2018년 11월에 이탈리아에서 사라졌던 조성길 전 북한 대리대사 소식이 뒤늦게 전해졌습니다. 작년에 국내로 들어왔다는데요. 이 소식이 앞으로 남북관계에 어떤 영향을 미치게 될지 지켜보겠습니다. 홍현익 세종연구소 수석연구위원 안녕하세요?",
  "조성길 대리대사가 학교에 들어왔다고 합니다. 이거 어떻게 보고 계십니까, 이 사건?",
  "그분이 재작년 11월에 이태리 대리대사였다가 이제 사라져서 전 세계에서 이 사람이 도대체 어디로 갔나. 많이 찾고 당시에 엄청난 뉴스였죠. 그런데 이분이 작년 7월에 한국에 와서 지금 벌써 1년 3개월째 한국에 있다는 거죠. 우리 국정원에서 굉장히 보안 관리를 잘했는데 최근에 이분이 이제 모든 가족이 다 왔으면 문제가 덜한데.",
  "딸이 북으로 갔다면서요?",
  "딸이 평양에 있어요. 고등학생 딸이. 그래서 그 딸을 위해서도 이분이 신분을 감추고 자중하고 있었는데 이게 노출이 된 모양이에요. 1년 3개월이나 지났으니 이거 대한민국이 얼마나 열린 사회인데 많이 보안을 잘 유지했던 거죠. 그래서 이제 드러나니까 국정원에서도 어차피 알려지게. 언론에 나올 수밖에 없으니까 국정원에서도 브리핑을 한 모양입니다. 그래서 조금 그 개인으로서는 안타깝지만 어차피 민주사회에서 계속 영원히 비밀을 지키기는 어렵기 때문에. 그래서 지금 알려지고 여파를 이제 최소한 우리 국익에 맞도록 잘 관리를 해야죠.",
  "아니, 이렇게 밝혀져도 되는 건가 이런 생각도 하는데 어떻게 드러나게 됐어요?",
  "제가 정확히는 경로를 탐문하지는 않았는데요. 제가 알기로는 모 언론사에서 일반 시민의 제보로 저한테도 뭐 국정원의 이를테면 북한의 재정을 관리하던 고위직 관료가 국정원에 지금 와 있다 이런 이야기들 가끔 들려오거든요. 그러니까 모 언론사에 일반 시민이 제보를 했는데 언론사에서 취재가 점점 다가오니까 결국은 드러날 수밖에 없거든요.",
  "그러니까 이제 국정원에서 이 사실을 그러느니 차라리 브리핑을 하자. 그래서 이제 국회 정보위 위원들한테 알려준 거죠.",
  "조성길 대사는 어떤 인물입니까? 북한에서 어느 정도 위치에 있는 인물이었어요?",
  "정확히 말씀 드리면 대사는 아니고 대리대사인데 2015년에 이태리 대사관 3등 서기관으로 가서 2년 만에 1등 서기관이 됐는데 2017년 09월에 북한의 핵 실험이 있었잖아요. 그러니까 이태리에서 너희 자꾸 핵 실험하고 그러는데 불량국가다. 대사 집으로 가라. 그래서 추방해버렸어요. 그래서 졸지에 1등 서기관이다가 대리가 된 겁니다. 정확히는 대사가 아니고요. 그런데 대사 대리인데 1년 정도 대리 대사직을 하다가 사라져버렸어요. 이제 귀국할 때가 되니까 내일모레 귀국해야 하는데 아마 귀국하면 안되는 사유가 있었던 모양이죠. 그래서 부인하고 아들하고 결국은 망명을 택해서 이쪽 이 나라, 저 나라를 알아보다가 스위스 같은 나라로 갈까 그러다가 결국은 이제 한국에 작년 7월에 들어오게 된 겁니다.",
  "딸도 데려오지, 참. 그런데 딸은 어떻게 못 데려온 거고요? 그리고 북한에 남아 있는 가족들의 신변은 괜찮을까요?",
  "제가 듣기로는 그 딸이 북한식 교육을 철저하게 받아서 저는 그냥 북한에 살겠다.",
  "북한에 남겠다, 안 가겠다?",
  "그랬다고 제가 들었습니다. 그리고 어차피 이쪽으로 못 데려왔으니까 그렇게 사는 것이 북한에서 그래도 나름대로 살아가는 방법이 아닐까. 만약에 탈출하려고 그러다가 잡혀왔다. 그러면 굉장히 어렵겠죠. 그런데 이제 이 사람 조성길 대사가 북한의 금수저 집안이라서 자기 아버지는 본부 대사를 했고 외교부 본부 대사를 했고 그 다음에 장인은 태국 대사를 했습니다. 그러니까 완전히 굉장히 좋은 집안이고 그리고 경제적 여유도 있고 그러니까 제가 볼 때는 경제적인 이유로 이렇게 망명한 것 같지는 않고요. 아무래도 외교관 집안이다 보니까 서방세계나 자유세계를 알아서 북한에 가기가 싫었다든지 아니면 또 다른 가능성은 북한이 너무나 곤궁해서 외교관들에게 굉장히 불법적인 방법으로 돈을 수거해서 이를테면 술을 갖다 판다든지 마약을 거래한다든지 이래서 상납하라 그러는데 그걸 다 충당하지 못해서 망명한 것이 아닌가 이렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 황장엽 이후에 최고위급 망명. 남북관계에 큰 파장을 일으킬 대형사건. 언론은 계속해서 지금 떠들고 있는데요. 이 문제가 남북관계에 어떤 영향을 미칠까요?",
  "코로나 백신이 미국 대선 때문에 나올 것 같다는 그렇게 이야기하는 사람도 있고요. 세계보건기구 사무총장도 연말까지는 공급될 가능성이 있다. 백신 나온다 이런 이야기하는데 백신 현실화 가능성 어떻게 봐야 합니까?",
  "일단 지금 빨리되고 있는 백신들이 10월 정도면 이미 환자 등록과 이제 그게 마쳐질 것 같고요. 연구 데이터 분석이나 이런 것들을 빨리 서두른다고 그러면 11월이나 되면 한두 개 백신 정도는 허가를 받을 가능성이 있기는 있습니다. 그런데 허가를 받더라도 이제 일부는 적정 12월이나 시작이 될 수는 있지만.",
  "백신 접종이 올해 안에 시작될 수도 있네요.",
  "아주 일부겠죠. 아주 일부가 제대로 된 백신 접종은 대규모 생산이 되어서 접종이 시작되는 거는 내년 상반기가 되어야 본격적인 접종 시작이 되겠다고 예측하는 게 맞을 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 백신이 나온다니까 일단 반가워서 그렇습니다. 그거 말고도 상처 소독용 빨간약 있지 않습니까? 포비요 요오드. 이게 코로나에 굉장히 코로나바이러스를 잘 잡습니까?",
  "사실은 모든 소독약은 코로나바이러스를 죽일 수는 있어요.",
  "그래요? 소주도 가능합니까?",
  "소주는 농도가 낮아서 안되고요.",
  "70% 정도 이상은 되어야 하는 알코올 성분이 있으면 바이러스가 사멸은 되는데 이제 보통 베타딘이라고 이야기하는 거죠. 빨간약이라고 이야기했던 부분들이 일부 호흡기계나 이런 데 소독을 하면 바이러스 감염을 줄일 수 있다는 이런 보고가 있기는 있는데 사실 그거를 계속 하기도 쉽지 않을 뿐더러 또 이제 쉽게 할 수 있는 부분은 아니거든요. 그러니까 오히려 제 생각은 효과가 있다고 하더라도 그렇게 하느니 그냥 마스크를 잘 쓰는 게 더 맞다는 생각이 듭니다.",
  "아무튼 전두환 씨 회고록이 큰 역할을 하기는 했습니다. 저기 신부님, 군이나 군에서 자료를 조금 많이 공개하면 진상 규명을 위해서 한 걸음 가는 게 쉬울 텐데요. 군과 정부에서 이런 정보 공개에 대해서는 조금 도움을 줍니까?",
  "그런 도움들을 그래도 예전에 비하면 그렇게 줬기 때문에 저희들이 그만큼 증거를 더 수집해가고 있는 것인데요. 정말 예전에 이제 그런 공안 시기에 이런 헬기와 관련된 5.18 그런 만행과 관련된 모든 증거들을 다 말소하고 증거를 다 훼손시키고 없앴기 때문에 저희들이 자기들이 그렇게 증거 내놔라, 증거 내놔라 하는데 그들의 그 엄청난 공안 상황에서 제거했거나 조작했거나 없애버렸던 그런 증거들을 그래도 그래도 찾아서 여기까지 오게 된 거거든요. 그러니까 그들이 그런 어떤 강압적인 공안 상황에서 저희들이 수집을 못했던 것들을 고려치 않고 그냥 무조건 증거 내라고 하는 이런 상황 자체도 정말 너무 가관이네요.",
  "역설적이게도 전두환 씨가 회고록에 이런 내용을 담아놨고 그 다음에 저기 미래통합당 그전이었나요? 국민의힘 전신 미래통합당 의원들이 5.18 관련해서 망언을 쏟아내면서 5.18 진상 규명해야 한다 이렇게 이야기하는데 그 진상 규명위원회는 조금 활동이 잘 되고 있습니까?",
  "해야 하는데 아시다시피 미통당 쪽 그전에는 한나라당 쪽에서 새누리당 쪽이었죠. 그때 엉터리 같은 엉뚱한 사람들을 진상 규명위원회 위원으로 추천을 했었죠. 그러니 이게 진상 규명이 되겠습니까? 그래서 그것을 거부를 이렇게 했던 상황이고요. 그래서 국회에서는 진상 규명하자 하고는 통과됐지만 전혀 진상 규명이 진행이 제대로 안되고 있는 상황이죠. 너무나 안타깝습니다.",
  "지금 안타깝지만 유일하게 이 재판에서 그나마 진실이 하나씩 나오고 있습니다.",
  "2594님이 “전두환 씨 손바닥으로 하늘을 가리면 하늘이 없어집니까?” 이런 문자도 주셨고요. 그런데 재판으로 넘어가서 신부님, 검찰이 구형한 징역 1년 6개월 어떻게 보십니까?",
  "사실 구형이 얼마나 크냐 하는 부분에 대해서는 사실 그렇게 중요도가 저는 개인적으로 낮다고 봅니다. 사실 구형으로 놓고 보면 조비오 신부님이 얼마나 위대한 그런 큰 사제였거든요. 그런 사제에게 가한 명예훼손이라고 놓고 보면 그만큼 더 구형이 10년, 20년 더 많은 구형이 가해져도 속이 편치 않을 겁니다. 그런데 법정으로 현재는 그런 사자 명예훼손이 최고형이 2년인지라 2년이라도 나오려나 했더니 검찰 측에서는 1년 6개월로 했네요. 뭐 6개월 차이니까 그러려니 하겠습니다만 어쨌든 보다 더 중요한 것은 유죄의 판결이 나는 것이 중요하죠. 이것은 결국에 5.18 진상 규명을 위해서 대단히 중요한 그런 사안인지라 유죄 판결을 얻어내는 일이 저희들에게서는 최고의 중요한 관심입니다.",
  "그래야 하는데요. 이번 재판이 끝나면 전두환 씨는 집행유예나 벌금을 내게 되겠죠. 이분 돈은 많은 사람입니다. 그런데 뭐 진상규명을 위해서 한 걸음 나아가야 하는데 이런 재판마저 없으면 어떻게 될지 모르겠습니다. 1928님도 이런 이야기하셨어요. “이런 재판 보고 있자면 과연 정의가 실현 가능할지 의문입니다. 속에서 천불 납니다. 법은 정의를 실현할 수 있을까요?” 이런 질문하셨습니다. 신부님.",
  "저는 정의의 하나님께서 우리가 애국가에서 하나님이 보우하사 우리 나라 만세 그러죠. 우리 단군신화에 하늘님 지난번에 개천절을 지냈습니다만 천주교의 하나님이 아니시더라도 하늘님께서 이 나라를 홍익인간화하시면서 이 나라를 바른길로 반드시 이끌어주실 것이고 저런 부정한 이들을 정말 우리 하늘님께서 그대로 내버려두지 않으시면서 결국 빛과 정의가 이길 수 있게 해주시리라고 믿고 제가 믿는 예수님, 하나님께서도 반드시 이 땅에 진상규명과 함께 정의의 세상을 가져다주시리라고 믿습니다. 그래서 저희는 포기하지 않고 계속 싸워갈 것입니다.",
  "알겠습니다. 기도 좀 세게 해주십시오, 신부님. 5526님이 “세월이 지나도 피해자는 아픔 속에서 사는데 가해자는 망자의 명예를 훼손하고 자신의 만행을 부정하고 있네요. 사면을 함부로 해주면 안된다고 생각합니다. 너무 속상합니다.” 이런 의견도 주셨습니다.",
  "추석에도 민생이 먼저다. 함께 잘 먹고 잘사는 법 찾아보겠습니다. 민생과 통하였느냐 . 앉으나 서나 민생 생각. 안진걸 민생경제연구소장 어서 오세요.",
  "명절 어떻게 보내셨어요?",
  "저도 정부 방역 지침에 따라서 집콕하고 있는데요.",
  "네. 다만 방송 때문에 나왔는데 오늘 하루 종일 그저께 큰 화제가 됐던 나훈아 선생님 공연 중에 빠진 노래가 있어요. 최근에 발표가 된 5.18 추모곡 ‘엄니’.",
  "아니, 그런데 5.18 추모곡을 최근에 발표했습니까?",
  "네, 그게 왜냐하면 1987년도에 발표를 했고 전두환, 노태우 학살된 유가족들한테 그걸 배포하려고 했는데 당시 전두환 정권의 방해로 배포를 못 하고 발표도 못했던 노래인데 그래서 33년 만에 최근에 화제가 된 소크라테스, 테스 형~ 그 노래이랑 함께 그 노래가 나온 거예요.",
  "다시 한 번 불러보세요.",
  "그거 나훈아 노래 아닌데.",
  "아무튼 제가 노래를 잘 못해서 그러는데 그 엄니라는 노래를 듣는데 너무 슬픈 거예요. 그래서 저 하루 종일 울었어요. 그런데 이게 5.18 학살당한 유가족들에 대한 추모곡일 뿐만 아니라 어머니에 대한 절절한 사이랑을 담고 있어서 추석 명절에도 너무 어울리는 노래예요. 한 번 이 방송 들으신 분들 유튜브에 ‘엄니’ 치시면 다 나오거든요. 엄니~ 엄니~ 왜 날 낳았소",
  "이렇게 하는 노래예요. 그런데 제가 노래를 못해서 죄송합니다.",
  "죄송합니다. 제가 죄송합니다. 노래를 시키는 게 아닌데, 참.",
  "나훈아의 ‘엄니’ 꼭 한 번 들어보세요.",
  "민생과 관련된 여러분의 궁금한 점 있으면 오늘은 안진걸 소장한테 다 물어보겠습니다. 민생 박사니까 물어보자고요. “나 무슨 일이 있어.” “나 임대차보호법, 나 부동산 때문에 걱정이야.” 이런 분들 다 물어보자고요. 그러면 저희가 척척 대답해드리겠습니다. #9730 짧은 문자 50원이고요. 긴 문자는 100원입니다. 콩으로 보내시면 무료입니다. 추석이어서 짧은 문자 30원으로 저는 깎아주고 싶어 마음에 그렇게 말이 잘못 나왔는데요. 그러면 민생 속으로 들어가보겠습니다. 오늘의 첫 번째 이야기는 뭔가요?",
  "이번 주에 저희가 단군 이래 사상 최악의 이해충돌 논란을 불러일으킨 박덕흠 의원을 청년단체, 또 시민단체, 민생단체들이 2차로 공동 고발한 일이 있었습니다.",
  "저는 이해충돌 이 문제에 대해서는 SBS가 굉장히 열심히 보도할 줄 알았는데, 다른 언론도 굉장히 중요한 문제여서 보도할 줄 알았는데 안해요.",
  "그러니까요. 저희도 굉장히 문제의식을 느끼는 게 이렇게 청년단체, 시민단체, 민생단체가 이렇게 고발도 하고 했는데요. 이게 단순한 이해충돌이 아니라 그 금액이 3천억 대, 4천억 대, 많게는 5천억 대에 이르기 때문에 너무 규모가 크고요. 그 다음에 이 사람들이 이렇게 피감기관의 공사를 대량 몰아가기 했다면 정말 성실하고 건강한 다른 중견기업, 중소기업들의 기회를 짓밟은 거거든요. 거기다 하나 더 나아가서 피감기관들이 주로 이분이 국토위 위원이나 국토위 간사가 됐을 때 수주가 급증했는데요. 그렇다는 것은 결국 이 사람이 직무를 노리고 뇌물을 준 거나 다름없는 심각한 문제일 수가 있거든요. 그런데도 언론 보도는 추미애 장관 아드님 논란보다 훨씬 적게 되고 있습니다.",
  "이번 추석에는 총리 팔고 고향 가지 마세요. 코로나 시대의 추석, 화제가 된 말입니다. K방역의 사령탑 정세균 총리가 자신을 핑계 삼아 고향 내려가지 말라고 캠페인을 벌였는데 여러분 그래서 정 총리 많이 파셨습니까? 그런데 또 걱정거리가 생겼어요. 개천절 집회 내일 모레인데요. 부분적으로 허가를 내주면서 방역 어떻게 되는지 걱정입니다. 대책 들어보겠습니다. 정세균 국무총리 안녕하세요?",
  "추석연휴인데요. 공주에서 번쩍, 합천에서 번쩍, 계속 출장 중이시더라고요.",
  "네. 세종시에 머무르면서 비상근무하시는 우리 경찰들이나 소방관들 격려하고 수해복구 상황도 점검을 했습니다.",
  "어느 분이 고향에 가지 않고 어머님한테 정세균 총리 때문에 안 왔다고 이렇게 팔았답니다. 그래서 고향 어머님들이 많이 욕하셨대요. 어떻게 보세요?",
  "아닙니다. 아주 잘 팔렸다고 그래요.",
  "그래서 아마 남는 장사를 한 것 같습니다.",
  "그래요? 그럴까요. 총리님, 저기 취임하신 지 얼마나 되셨죠?",
  "벌써 7개월 반이나 됐네요.",
  "8개월 반. 취임하자마자 갑자기 코로나 세균이 창궐해서 총리님이 지금 휴일 동안 한 번도 못 쉬셨다면서요?",
  "잘 못 쉬었죠. 아무래도 총리직을 맡고 있는 동안에는 방역도 해야죠. 또 경제도 챙겨야죠. 쉴 생각은 안하는 게 좋지 않나 싶은데요.",
  "많이 힘들어하더라고요.",
  "제가 조금 줄였습니다.",
  "잘하셨어요. 많이 힘들어하더라고요.",
  "방역 위해서 이번에 추석연휴 기간 이동 자제하라고 말씀하셨는데 지금 국민들이 잘 따라주고 있는 것 같습니다.",
  "그렇죠. 아무래도 정말 우리 국민들 같이 잘 협조해주시는 국민들이 없을 것 같아요. 고향 방문도 덜하시는 것 같고요. 또 이제 총리 이름도 팔지만 실제로 자신들과 가족들, 친지들의 건강을 위해서 스스로 이렇게 자제하는 분위기도 많은 것 같아요. 그래서 정말 이렇게 잘 협조해주시는 국민들께 항상 감사한 마음이죠.",
  "그런데 귀성 고향은 안 가고 여행 가시는 분들 많더라고요. 이분들 걱정이에요.",
  "그런 분들도 계신데 그래도 작년보다는 줄었어요.",
  "그래서 이제 고향 가시는 분들은 많이 줄었고 여행 가시는 분들도 작년보다는 좀 줄었거든요. 그래서 사실은 한 분도 안 움직이시는 것이 방역에는 최선이지만 사람 산다는 게 그렇게는 잘 안되는 거 아니에요?",
  "그래서 이제 소수가 고향에도 가시고 여행도 가시고 하는데 어디 계시든지 간에 방역수칙을 잘 지켜주시면 그래서 코로 나가 전파가 되지 않으면 그러면 괜찮은 것이죠. 그렇지만 하여튼 코로 나가 제일 좋아하는 것은 서로 밀접하게 접촉하고 가까이서 마스크 벗고 이야기하고 음식 같이 먹고 하는 걸 코로 나가 제일 좋아하거든요. 그런데 코로 나가 좋아하는 일은 안하시는 게 그게 나 자신과 가족들을 위해서 좋습니다.",
  "그거는 대통령께서 저를 챙기는지 안 챙기는지 어떻게 단언하세요? 저하고 대통령 사이에 어떤 밀월관계가 있는지 어떻게 아요?",
  "그렇기 때문에 이 근래에 그래서 안민석 의원이 여러 가지 나오는 그런 발언의 행태들이 비단 이건 뭐 우리 야권을 향해서 어떤 그런 때로는 공격성 발언이나 또 어떤 상식적이지 못한 그런 발언에 휩싸이는 그런 모습을 볼 때 안타깝죠.",
  "제가 한 가지 여쭤볼게요. 이번에 국민의힘에서 민간 공무원 피살 사건을 대통령의 책임이라고 하잖아요. 김성태 의원님도 그렇게 생각하세요?",
  "대통령의 책임이기 이전에.",
  "대통령께서 가장 국민을 중시한다 그랬고 항상 사람을 제일 우선에 둔다고 그랬잖아요. 그러면 다른 사람도 아닌 대한민국 국민이 실종되어서 표류되어서 그래서 북한 영역에서 발견되고 그 내용을 우리 우수한 한미 감청 그러니까 SI가 그 내용을 파악하고 있어서 청와대에 보고가 됐다면 문재인 대통령께서 만사 제쳐두고 그 문제를 신속하게 송환을 요청하는 등 그 표류민의 안전을 위해서 북한 당국에 뭔가 적절한 조치를 취해야 하는데 그런 조치를 취하지 않았기 때문에 문재인 대통령에게 지금 화살이 돌아가는 것은 너무나 당연한 상황이죠, 지금.",
  "말씀 다하셨죠? 지난 수요일에 새벽 001시에 청와대에서 NSC 회의가 열립니다. 그때는 첩보 조각에 의한 피살의 가능성과 또 이게 불에 탄 게 뭔가에 대한 첩보에 대한 해석들을 NSC 회의에서 다루고요. 그리고 이제 수요일 아침에 008시 반에 대통령에게 이것의 가능성에 대해서 보고를 하고 대통령께서는.",
  "그만큼 팬텀을 몰고 있는 파일럿들이 제 제자인데요. 그만큼 제가 투철한 안보관을 가지고 있어요. 그래서 사실은 김성태 의원님은 보면 노동자 출신이고 노조 활동하셨고 희한하게.",
  "저분은 어떻게 보면 거꾸로 되어야 해요. 제가 뭐 국민의힘인가요, 뭔가요.",
  "남의 정당 이야기할 때는 아주 존중스럽게.",
  "김성태 의원님이 저희 더불어민주당에 있어야 할 그런 스펙들을 가지고 있는데 운명이 또 우리 서로를 갈라놨습니다.",
  "안민석 의원은 국민들이 사실상 5원 의원으로서 한 지역구에서 내리 당선한다는 건 참 쉽지 않은 일이에요.",
  "아마 요 근래 헌정 역사상 70년 사에 이렇게 한 지역에서 내리 5선 쉽지 않은데.",
  "저는 별로인데 오산 시민들이 위대하신 것이죠.",
  "저분이 다 좋은데 본인 말씀대로 미국 유학생활을 하면서 아주 어렵게 했어요.",
  "그런 말씀 뭐하러 하세요.",
  "부모님 잘 만나서 부모님이 보내주는 학자금으로 미국 유학생활을 쉽게 했다면 내가 이런 이야기할 필요도 없겠죠. 저분이 미국 쉽게 말하면 장례식장. 장례식장이라는 것은 쉽게 말하면 죽은 사람 시신을 처리하는 곳이죠. 거기에서 시신을 닦으면서 아르바이트를 하고.",
  "장례식에 시신 닦고 그러지 않고 병원에서요.",
  "병원에서 시신 닦은 건 맞아요?",
  "미국 공항에 도착할 때마다 가슴이 두근두근 긴장되고 떨리고. 그런데 외교부 장관도 그 이야기를 모른대요.",
  "그래서 안민석 의원은 대통령 전용기를 타야 편안하게 미국을 들어갈 수 있는 사람이에요.",
  "대통령 전용기 탄 사람인데.",
  "그때는 안 그랬죠.",
  "아니, 대통령 전용기 제가 한 번 탄 게 그렇게 셈이 나고 부러우세요?",
  "누구요? 제 가요?",
  "주 기자나 우리 김성태 의원님.",
  "내가 왜요, 내가 왜.",
  "아니, 저는 미국 정부에서 미국 공항에서 왜 쓸데없이 안민석 의원을 입국 절차를 그렇게 힘들게 하겠습니까? 저분이 그냥 불쑥불쑥.",
  "기본이 한 서너 시간을.",
  "불쑥불쑥 가서 일을 제법 많이 벌리신 분이에요.",
  "김성태 의원님이 훌륭하고 정치인으로서 손색이 없으신 분인데요.",
  "한 가지 단점 딱 한 가지 이거 고치셔야 합니다. 저를 보면 뭔가 흥분해서 어떻게 하면 안민석을 흔들고 흠을 잡을까 디스를 할까.",
  "그것도처음부터 훅 들어가는 게 아니라 들어보면 저를 이렇게 잘 띄워주는 척하시면서 갑자기 디스를 확 해버리시니까.",
  "제가 지금 사회자로 중립을 갖겠습니다.",
  "좋지 좋은 버릇이에요.",
  "사회자로서 지금 중심을 잡겠습니다.",
  "오늘 할 이야기를 하자고요. 제 시간은 이제 끝난 거예요?",
  "아니, 할 이야기하겠습니다. 안민석 의원님이 흥분하신 것 같아, 내가 보기에는.",
  "그렇죠, 사실상? 현안으로 넘어가겠습니다. 그래서 종전선언 촉구결의안 외통위에서 지금 심사를 하고 어찌 통과를 시킨다 그런 이야기만 있다가 쓱 사라졌어요. 그거는 어떻게 된 겁니까?",
  "이게 뭐 이상한 제도가 있어요. 보통은 이제 법안을 제출하면 20일간의 숙련 기간을 지나면 자동 상정되는 것이 국회 법이거든요. 그런데 이것을 상정을 보류를 하자고 이번에 야당이 주장을 했어요. 그래서 물론 그런 것은 또 국회법에도 있어요. 있는데 뭐냐 그러면 야당의 주장은 지금은 종전선언이든 촉구결의안 낼 때가 아니라고 하는데 그 이유는 민간인이 피살된 이 시점이 종전 촉구안을 상정할 때냐라고 주장을 하고요.",
  "그렇죠. 그거는 이제 저희 더불어 민주당 입장에서는 국회 법에 따라서 일단 상정하고 난 다음에 그 다음에 일정 기간 지나서 상임위 법안 소위에서 논의를 하고 거기에서 문제가 있으면 그걸 보류를 할 수도 있는 것인데 상정 자체를 지금 못하게 해서 그저께 상정이 보류가 됐습니다. 그래서 이번에 결과적으로 이번 정기국회에서는 시기적으로 시점상으로 이번에는 정기국회 기간 중에는 종전선언 촉구결의안 통과가 불가능하게 됐다는 말씀을 드리겠습니다. 그런데 여기서 종전선언을 반대해왔던 사람들은 항상 하는 이야기가 찬성은 하지만 반대하지는 않지만 지금은 때가 아니다. 시기상조다.",
  "추석 전에 줘서 참 다행입니다. 택배노동자 처우 개선 관련해서도 대책 내놓으셨죠?",
  "저희가 택배 업체들랑 택배노조하고도 협의하면서 여러 가지 대책을 지금 마련해가고 있습니다.",
  "그분들이 그래서 파업도 멈추고 정부의 뜻을 잘 따라준 것 같아서 반갑더라고요.",
  "이번에 추석 때 택배 물량이 굉장히 늘어날 텐데 그때도 노사 간에 논의가 협의가 잘 되어서 추가 인력 투입도 하면서 좀 더 상황은 나아진 것 같습니다.",
  "법인택시기사 분들한테도 지원했고요. 그런데 고용안전 사각에 있는 분들이 있을 것 같아서 그런데 이분들을 위해서는 어떤 대책 마련하셨어요?",
  "지금 이제 고용안전망의 가장 기본은 고용보험이지 않습니까? 그런데 고용안전망의 사각지대에 계셔서 일을 하시는 분들이 특고 분들 계시고 프리랜서 분들 계시고 그 다음에 영세 자영업자 분들 계십니다. 영세 자영업자 분들은 이번에는 그러니까 사업자등록증을 가지고 계시는 분들은 소상공인이라고 해서 중소 벤처기업부해서 새 희망자, 소상공인 새 희망자금으로 지원을 해 드리고요. 사업자등록증이 없으신 분들은 특고, 프리랜서로 해서 고용노동부에 긴급안정지원금 대상이 받으십니다. 그래서 최대한 빠짐 없이 저희 사업 설계를 하려고 저희는 노력을 하였습니다.",
  "나는 몰라서 못받을 것 같아, 막 그런 사람도 있습니까, 혹시?",
  "이 선관위에서 27채를 1채로 이렇게 하라, 이렇게 이야기했을 리는 없을 텐데요.",
  "그런데 이런 경우가 상당 부분 많습니다. 부동산 건수가 늘어난 경우가 국민들이 보기에는 전혀 이해가 되지 않는데 의원실은 선관위가 안내했다고 하시니까 이 부분에 대해서는 선관위가 사실 그럴 수 있는 게 후보자들이 실무적으로 막대한 재산을 한 번에 제대로 조사하지 못하는 어려움이 있다는 걸 인정을 합니다. 그래도 선관위가 이거를 용인했다고 하는 것은 사실 설득력이 떨어지는데 선관위가 해명을 해주셔야죠.",
  "그럴 수 있다고도 보는 사람들 별로 없어요. 김웅 국민의힘 의원은 건물이 증가했고 예금이 3건 증가했네요.",
  "이런 경우는 김웅 의원도 사실은 저희가 보니까 전세 건이 늘었습니다. 전세 아파트가 하나 추가가 됐는데 이에 대해서 의원실에서 소명을 하시기를 전세 계약을 하셨다. 2월에 전세 계약을 하셨다는 거예요. 그런데 사실 그 전세금을 어떻게 마련하셨는지 그 소득원이 저희로서는 소명 사유가 되는데 그 소명 과정에서 사실 사인 간 채무 2억 원이 있었는데 누락했다. 실수로 누락했다. 이렇게 지금 소명을 하셔서 이 부분에 대해서도 사실 조사가 필요하다. 또 이용 의원 같은 경우도 있습니다.",
  "김웅 의원은 저기 검사 출신인데 검사 시절에 다른 사람한테 조사할 때 이렇게 실수로 사인 간 채무였어요. 이렇게 이야기하면 막 혼냈을 테면서.",
  "그런데 김웅 의원께서 말씀 해명하시기를 사실 채권이 아니라 채무다. 그리고 이 사실을 뒤늦게 알고 공직자 윤리위원회도 이야기했다 이렇게 지금 저희한테 소명을 하셨습니다.",
  "이용 의원도 재산이 늘었습니다. 예금이 늘었습니다. 그런데 예금에 대해서 어떻게 늘었냐고 물어보니까 상당 부분은 거기에서도 깜빡 잊고 있었다. 1억 원의 사인간 채권이 있었는데 잊고 있었다고 답변을 하셨죠.",
  "국회의원들은 1, 2억 정도는 그냥 깜빡깜빡 잃어버리네요.",
  "저희가 이걸 보고 정말로 이런 부분은 국민들이 납득할 수 없는 해명을 이렇게 하시는 게 참 놀라웠습니다.",
  "국민들한테 뭐라도 이야기해야 합니까? 국회의원들한테 1, 2억씩 꿔와야 하는 건가요? 빌려와야 하는 건가.",
  "국민들은 어디 가서 1, 2억이라는 게 뭡니까?",
  "국회의원들한테 빌리면 되는 것 같아요. 깜빡깜빡 하시는 것 같아요. 또 다른 의원은 어떤 분이 있습니까?",
  "그래서 아까 말씀하신 것처럼 최혜영 의원이십니다.",
  "최혜영 의원은 배우자가 보유한 분양권이 나중에 추가로 공개가 됐는데 이걸 소명하시는 과정에서 5천만 원 분양권이 있었는데 이거를 선관위가 공개하지 않아도 된다. 그런데 거기에 사실 괄호 열고 이게 특별 분양받은 특별 공급받은 거라는 거를 또 명시를 하셨어요. 그런데 사실 그런 걸 예외를 두지 않습니다. 관련법에는 분양권, 임차권, 소유권 다 기재하셔야 하는 거거든요. 이 부분도 납득할 수가 없습니다.",
  "저희가 이 정책이 자꾸 제대로 된 정책이 나오지 않는 이유의 가장 큰 깊은 원인이 정부가 원인 진단을 잘못하는 통계에 있다고 판단을 합니다. 사실 그게 이번에 재확인된 거다. 국토부 장관이 국토위 회의에서 회의록이 공개가 됐는데 그 안에 보니까 감정원이라는 부동산 통계기관이 작성한 통계가 여러 개가 있는데 집값 상승과 관련된. 그중에 장관이 보고 받은 건 제일 수치가 낮은 1개였다.",
  "제일 유리한 거, 자기한테.",
  "정부에게 유리한 통계만 보고 받았다. 나머지는 처음 봤다고 하셨습니다. 이 부분이 국토부 관료들이나 또는 전문가들이나. 관료들이겠죠. 제대로 된 통계를 입맛대로 골라서 장관에게 보고한 거 아니냐. 그리고 장관은 그걸 감별하지 못한 무능력한 거 아니냐. 저희가 계속 문제 제기했는데 다시 확인됐다고 보입니다.",
  "문재인 정부의 부동산 정책 방향은 맞습니까?",
  "정부는 지금 부동산 정책의 방향도 원인도 대안도 저희는 다 수정되어야 한다고 봅니다. 왜냐하면 지금 집값을 유지해서는 안되는 거거든요.",
  "그렇죠. 너무 많이 올랐죠.",
  "너무 많이 올랐습니다. 적어도 3억이 올랐으면 3억을 되돌려놓으라는 게 국민들 요구인데 이 정부는 3억을 되돌리겠다는 대통령 말씀은 있으셨지만 정책으로는 이어지지 않는 것 같습니다. 유지 상태거든요, 지금도.",
  "그럼 어떻게 해야 합니까, 정부가?",
  "그래서 조금이라도 집값을 낮추려면 일단 정부가 공급책을 했는데요. 그 공급책을 저렴한 공공주택을 확대하라는 데 지금은 그게 매우 중요하다고 봅니다. 정부는 공급을 늘리겠는데 그게 저렴하다는 말은 안하세요. 그러면 시세에 더 올릴 수 있는 자극을 주는 주택이 나올 수도 있거든요. 그러면 이거는 집값 안정으로 이어지지 않는다. 적어도 주변 집값도 떨어뜨릴 수 있는 철저한 원가의 적정 이윤을 더한 저렴한 주택 그리고 거기에 장기임대주택이 반드시 포함이 되어야지만 그런 공급정책이 필요한데 그러려면 지금 공기업의 땅 장사, 집 장사 중단시켜야 하는데 그걸 할 의지가 없으세요. 이게 문제다.",
  "경실련에서 계속해서 장관 교체하라고 이야기하고 있는데 장관 1명 교체로는 안될 것 같아요. 지금 보니까 정책 위반하는 공무원들 전혀 변하지 않는 것 같습니다.",
  "저희는 장관님께 책임을 물었지만 사실은 더 큰 건 관료들이 문제라는 것들은 누누이 이야기하고 있습니다. 그런데 개발 관료들이나 이런 공무원들에게 정책을 감별할 수 있는 정도의 능력에 계신 분들이 정책 결정자로 계셔야지만 국민을 위한 정책이 나올 수 있는데 문재인 정부에서 사실 그게 제대로 이루어지지 않아서 매우 안타깝고 화도 나고 그렇습니다.",
  "UN 연설을 이야기하는 건 좀 말이 앞뒤가 안 맞네요, 시간상.",
  "시간상 말이 안되고요. 수정 여부와 별건으로 제가 여러 차례 말씀했지만 이명박 대통령 시절에 2008년에 우리 국민이 금강산 관광 가서 북한 총에 피격된 사건이 있었습니다.",
  "그 직후에 이명박 대통령이 국회 개원 연설에서 남북한 전면적 대화를 제안합니다. 그리고 박근혜 대통령도 2015년에 목함지뢰 사건이라고 아실 겁니다. 휴전선 인근에서 목함지뢰가 터졌던. 그 사건 다음 날 DMZ 근처에 가서 강강수월래를 추면서 남북관계 개선을 이야기합니다. 제가 이렇게 말씀 드리는 건 이명박 대통령랑 박근혜 대통령이 잘못했다는 게 아닙니다.",
  "그래도 지도자는 대화를 이야기해야죠. 평화를 이야기해야죠.",
  "맞습니다. 국정 전체를 보면 할 수도 있습니다. 그런 사실을 뻔히 알고 있는 국민의힘이 지금 문제 제기하는 거야말로 정쟁을 삼기 위한 거다. 내가 하면 로맨스고 남이 하면 불륜이냐 이런 말씀 드리고 싶은 겁니다.",
  "이해 대충 하셨는지 모르겠습니다만 아무튼 이명박 대통령이 금강산에서 피습되고 나서도 그 사건 이후에도 대화를 이야기했다는 거는 굉장히 긍정적으로 봐야 할 것 같네요. 그러네요. 긍정적인 면이 좀 있어요, 이명박 대통령한테도. 저기 그러면 국민의힘에서는 계속 정쟁을 일으키고 계속 구하고 있는 거고 지금 계속해서 바깥에 장외 투쟁하고 있는 것도 이거는 그냥 뭐 정쟁 말고는 다른 내용이 없다고 보십니까?",
  "그렇습니다. 지금 민족의 명절인 한가위가 앞으로 다가와 있지 않습니까? 추석 여론을 위한 저는 정치적 계산이 있다고 생각을 합니다. 이번 일을 정치적 공격의 소재로 삼아서 국민의힘이 유리한 그런 여론전을 만들어보려는 것 아닌가라는 그런 생각을 합니다.",
  "오늘 국회에서 외교통일위원회 열렸지 않습니까? 종전선언 촉구 결의안 상정 예정이었는데 이거는 안됐죠?",
  "저희는 국민들의 여러 가지 감정들 이런 상황들을 종합 고려해서 상정은 하되 처리 시기를 법안 소위에서 판단하자고 했고 국민의힘은 상정 자체를 반대했습니다. 그래서 안건조정심의위로 넘어가서 9개월 후에나 다시 논의할 수 있도록 되어 있습니다.",
  "더불어민주당에서도 계속 북한의 만행에 대해서는 규탄을 하고 있고 이야기를 하는데 목소리가 같은데 왜 국민의힘하고 이야기가 안될까요?",
  "저는 좀 나눠 봐야 한다고 생각합니다. 북한이 이전과 비교해서 변화된 것. 그리고 변하지 않은 것이 있습니다. 변하지 않은 것은 아무 죄 없는 무고한 우리 민간인을 총으로 피격했다는 사실이 변하지 않은 거죠. 변한 것은 우리 정부의 단호한 대응에 따라서 하루 만에 국가의 최고 지도자가 사과를 하고 진상조사를 하고 물론 그들 수준에서 재발방지 대책을 내놨습니다. 이건 변했습니다. 이런 사실들을 균형 잡히게 종합적으로 봐줘야 하는데 국민의힘에서는 과거의 시각으로만 보고 있다는 생각이 들고 정치적으로만 너무 판단하려고 한다는 생각이 듭니다.",
  "사과해서 조금 빨리 사과해서 싫은 것 같아요. 약간 그런 것도 있는 것 같은데요. 6847님 질문입니다. “김정은 친서는 핫라인으로 바로 받고 국민 생명 구하는 요청은 왜 못하나요?” 그런 질문도 했습니다.",
  "국민 여러분이 보시기에는 조금 잘 이해가 안되실 부분도 있으리라고 생각이 됩니다. 다만 남북관계에는 다양한 소통 경로가 있습니다. 친서를 전달할 때 그리고 이제 국방 관련 회담을 할 때 지금 제가 방송에서 그런 다양한 경로 비공식 경로들을 말씀 못 드리는 부분들 양해해주십사라는 말씀을 드리고요. 왜냐하면 비공식 경로를 이야기하면 그건 비공식이 아닙니다. 그 자체로 공식이 되어버리죠. 마지막 남은 일종의 라인들이 있지 않겠습니까? 그런 부분들을 보호가 되어야 할 필요가 있고요. 굉장히 제한적입니다, 그런 부분들이. 그 정도까지만 말씀 드리겠습니다.",
  "제가 물어보고 싶었는데 강원도에서 산불 났어요. 2019년 04월에. 그때 산불 났을 때 대통령과 청와대가 어떻게 움직였습니까?",
  "저는 이번 건하고도 비슷하다고 생각을 하는데요. 강원도에 산불 났을 때 청와대는 제가 당시 국정상황실장이었는데 일종의 위기국면으로 규정을 했습니다. 당시 대통령께서 외부 일정이 있었습니다. 순방인지 뭐 하여튼 새벽 001시에 NSC 회의를 소집했습니다. 그래서 청와대 벙커에서 모여서 이 강원도 산불에 대한 전면적인 점검을 했고 그다음 날 아침에 많은 국민들 기억하시겠지만 전국에 고속도로를 꽉 채운 소방차를 보셨을 겁니다. 이게 NSC에서 대통령이 그러한 과감하고 주도면밀한 상황점검 이런 걸 통해서 이루어졌고 그러면서 강원도 산불로 인한 피해가 그나마 확산되지 않고 조기에 잡혔던 그런 전례가 있습니다.",
  "종전선언에 대해서 미국도 여기에 대해서는 찬성하고 있는 입장이죠?",
  "당연합니다. 많은 분들이 미국은 찬성하지 않을 걸로 생각을 하는데요. 싱가포르 합의. 북미 싱가포르 합의 2항에 보면 나와 있습니다. 한반도의 평화 안전을 바란다는 부분이 분명히 나와 있고요. 싱가포르 합의 2항은 종전선언에 관한 내용을 함축적으로 담고 있다고 보시면 됩니다.",
  "중국하고 관계도 괜찮고 시진핑 주석이 방한한다고 했는데 지금 뭐 바뀐 건 없죠?",
  "상황은 바뀌지 않았고요. 애초 올 상반기에 시 주석이 방한을 하기로 했는데 코로나 상황으로 인해서 조금 연기되고 있다. 순연되고 있다 이렇게 보시면 될 것 같습니다.",
  "2081님이 의견 주셨어요. “북한이 남한 추석 민심을 고려해서 아마 내일쯤 공동조사에 응한다고 합니다.” 그러니까 이런 의견을 주셨어. 그러니까 희망 섞인 생각을 가지고 가시면 됩니다. 중국도 그렇고 중국하고도 어렵고 미국하고도 어렵고. 일본 스가 총리하고 이거 아베 연장선인 것 같고 다시 좀 새 술을 담아야 하는데 이것도 쉽지 않아 보이는데 이거 일본 관계는 어떻게 복안이 있습니까?",
  "한반도를 둘러싼 여러 이제 외교관계 중에 가장 꼬여 있는 게 한일관계죠. 한일관계가 떼려야 뗄 수 없는 관계인데도 불구하고 직전 총리였던 아베 총리 시절에 상당히 안 좋았습니다. 안 좋았던 이유는 여러 가지가 있는데요. 걱정되는 거는 말씀하셨던 것처럼 스가 현 총리도 아베의 연장선상에 있다는 부분입니다. 저는 핵심은 그거라고 생각합니다. 정경 분리라고 생각합니다. 예를 들어서 정치와 경제를 엮어놓는 게 일본이거든요. 기억하시겠지만 2019년 여름에 수출 규제 조치를 일본이 단행을 했지 않습니까? 이건 경제를 정치와 엮은 겁니다. 특히 역사 문제와 경제를 엮은 거거든요. 분리해서 생각을 해야 하는 거고요. 문제의 매듭을 푸는 것은 매듭을 꼰 사람이 풀어야 하는 겁니다.",
  "추석 있고 굉장히 중요한 때인데 대통령은 지금 가장 뭐가 어려울까요?",
  "아마 워낙 숙제가 많아서 난제들이 많아서 고민이 많으실 걸로 보이고요. 특히 제 예상으로는 코로나19가 추석 연휴 기간에 확산되지 않도록 하는 것에 가장 많은 관심들이 가 있지 않을까. 그런 생각을 합니다.",
  "그렇습니까? 마지막 질문하겠습니다. 21대 국회에서 1호 법안으로 4연임 금지법 냈습니다. 4번 연임은 안된다 이렇게 대표발의 하셨는데 3연임까지만 해먹으시려고 그렇게 내신 거예요?",
  "그렇죠. 국회의원 3번만 해도 충분하다는 생각을 했습니다. 하나 아쉬운 건 국민의힘에서 정강정책에 반영하겠다고 국민들한테 약속하셨거든요.",
  "처음에 먼저 했죠.",
  "그런데 반영 안하셨어요. 그리고 제가 법안 발의하는데 한 분도 동의해주지 않으셨어요.",
  "이거요? 국민의힘에서?",
  "우리 당 의원님들만 하셨는데 아무튼 저는 국회가 국민의 신뢰를 얻으려면 2가지를 해야 한다고 생각했는데 첫 번째가 일하는 국회가 되어야 한다는 거고 두 번째가 가지고 있는 기득권을 내려놔야 한다고 생각합니다. 일하는 국회의 핵심은 예를 들어서 오늘 저희 외통위에 상임위가 열렸습니다. 관계부처 장관이 국정감사 계획서를 의결하기 위해서 세 번째 와서 의결을 했습니다. 이건 좀 말이 안되는 거거든요.",
  "그래요? 지금 청취자 분께서 “진행자보다 정신연령이 높은 누나들 왔으니까 잘하고 있구나.” 이렇게 하니까 편하게 생각하세요. 오늘이 전 세계 기후행동의 날입니다. 009.25이. 그래서 청소년들이 온라인 결석시위를 열었다고 하는데 결석은 안되는데 이거 어떤 시위예요? 서경 양 오늘 학교 안 갔어요? 결석했어?",
  "결석은 아니고 저는 오늘 온라인 등교 기간이라서 다행히 올 수 있었고 다른 분들은 현장 체험학습을 쓰거나 하는 식으로 되도록이면 학교와의 마찰을 빚지 않는 방향으로 지향하고 있습니다.",
  "아, 그래서. 그래서 어떤 일을 한 거예요?",
  "기후위기가 이렇게 심각한데 코로나 상황 때문에 기후 변화 대응을 미룰 수는 없다는 것에 전 세계 청소년들이 공감을 했고 그래서 전 세계 청소년들, 청소년 기후행동을 포함한 청소년들이 오늘의 기후 정의의 날로 선포를 했어요, 자체적으로.",
  "그래요? 선포를 하고 뭐 했어요?",
  "그래서 전 세계 동시다발 행동을 진행했는데요.",
  "집회도 하고 그랬어요? 지금 들고 있는 거 들고 오늘 뭐 하고 오셨어요, 연재 양?",
  "오늘은10시부터 오후 오후 12시까지 국회가 잘 보이는 그런 곳에서 청소년들 온라인하고 오프라인 다 합쳐서 100명이 넘는 청소년들이 함께 모여서 국회의원들한테 기후위기 너무 심각하고 기후위기 막으려면 기후위기와 관련된 입법이 진행되어야 하는데 그런 건 당신들의 책임이다. 당신들의 자리에서 우리의 미래 그리고 기후변화 대응을 위해서 할 수 있는 거 해달라는 요구사항을 전달하는 시간을 가졌습니다.",
  "그런 지시가 내렸습니까?",
  "그건 주한미군사령관이 이야기한 거예요. 그러니까 김정은이 지금 이를테면 외부에서 코로나19로 심각하니까 우리가 지원해주겠다고 그래도 지원물자도 안받잖아요. 사실은 암암리에 조금 받고 있는데 공식적으로는 안받습니다. 그럴 정도로 모든 국경을 차단하고 있거든요. 그러니까 외부에서 넘어오는 코로나 관련 징후에 대해서는 사살을 하더라도 넘어오게 해서는 안된다는 게 지금 지시이기 때문에 북한의 일선 지휘관으로서는 사살하는 게 그렇게 법규에 어긋난 게 아닌 거죠. 그런데 우리가 보기에는 너무나 어처구니가 없고 우리가 볼 때 아주 야만스러운데 그런데 평상시에는 그러지 않았어요. 평상시에는 우리 월북자가 있어서 실제로 자기가 원해서 월북을 해도 조사해서 자기네들이 쓸모가 없으면 돌려보내기도 했어요.",
  "그런데 지금은 그런 상황이 아니라 개성에 있는 남북공동연락사무소 폭파시키고 그 추가 행동 도발을 하다가도 김정은이 말려서 지금 안 한 거잖아요. 그러니까 남북관계가 이러니까 여기에 대해서 아무런 대처할 길이 없는 겁니다. 어쨌든 우리 정부가 지금 규탄하고 사과해라 이러고 있는데 그런데 북한이 거기에 응할 가능성은 저는 희박하다.",
  "북한이 대답할 가능성은 희박하다고요. 문재인 대통령이 UN 연설에서 종전 선언을 언급하자마자 일이 발생했어요. 그래서 남북관계 나쁜데 더 나빠지지 않을까 이런 걱정하게 됩니다.",
  "일단은 여기서 우리가 확실히 알아야 할 거는 대통령의 연설은 지난 15일 녹화해서 18일에 보낸 겁니다. 그러니까 이 사건이 일어나기 전에 이미 화이 다 갔고요. 단지 북한이 만행을 저지른 이 사람을 화장시킨 다음에 그것이 방영이 됐죠. 방영이 됐으니까 우리 정부가 알고도 종전 선언하자 그랬냐. 그런 이의제기를 하는 분들이 계신데 그거는 그렇게 할 수가 없었던 거죠.",
  "시간상 맞지 않네요, 그 말은.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  그제 국회에서 4차 추경안이 통과됐습니다. 7조 8천억 원 엄청난 규모인데요. 코로나로 피해를 본 계층에게 맞춤형 지원하겠다. 신속하게 하겠다. 이런 내용이었습니다. 재석 의원 282명 중 찬성 282명, 기권 9명, 반대는 1명입니다. 정의당은 전원 기권했는데 유일하게 반대표를 던진 의원이 있습니다. 용혜인 기본소득당 의원. 그 이유가 뭔지 물어보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 기본소득당 용혜인입니다.",
  "요새 어떤 일 때문에 바쁘세요?",
  "최근까지는 이제 추경안 관련된 일들을 하느라 바빴고요. 그리고 국정감사 시즌이 곧 시작되어서 국감 준비하느라 열심히 또 하고 있습니다.",
  "4차 추경안 코로나로 어려운 사람들한테 조금 지원을 해주자 이런 국회 본회의가 열렸는데요. 유독 1명이 반대했어요. 그게 바로 용혜인 의원이에요. 무슨 이유 때문이죠?",
  "저도 이제 피해 업종에게 맞춤형 지원을 하자는 거 자체에 반대하는 것은 아닌데요. 다만 7.8조라는 정해진 숫자에 갇혀서 우리가 전대미문의 위기에 굉장히 과감하게 대응해서 위기가 더 커지지 않게 막아야 함에도 불구하고 7.8조라는 숫자에 갇혀서 대응하지 말자는 이야기를 계속 했거든요. 그런데 이제 어쨌든 여당과 제1야당의 협의, 협상만으로 추경안이 진행이 되다 보니까 제가 지금 필요하다고 생각하고 많은 국민들이 이야기하시는 재난지원금 2차 보편 지원의 내용들이 전혀 논의되지 못한 상황이어서 좀 반대 토론과 표결을 했습니다.",
  "이른바 전태일3법 드디어 국회로 갑니다. 이 법안이 노동자들 조금 더 안전하게 하자는 법안입니다. 국민청원 7만 명 달성했는데 이 청원은 2018년 충남 태안 화력발전소에서 일하다가 사망한 고 김용균 씨의 어머니 김미숙 김용균재단 이사장이 제기했습니다. 법이 물렁하다고 손놓으면 안된다 이런 말씀도 하셨는데 직접 이야기 나눠보겠습니다. 김미숙 이사장님 안녕하세요?",
  "잘 계세요, 요새는?",
  "국민청원에 몰입해서 정신없이 날짜를 보냈습니다.",
  "어머님, 저기 ‘그 쇳물 쓰지 마라’ 그 노래 부르는 거 잘 봤어요. 너무 슬프더라고 그런데. 그렇죠?",
  "내용이 너무 슬퍼서 저도 정말 쇳물을 만들면서 우리나라 모든 쇠로 많은 건설을 하고 많이 다루고 있지 않습니까? 그런데 그 쇳물을 만들기 위해서 노동자가 안전하지 않아서 죽는다는 거. 그 쇳물이 녹아서 우리가 쓰고 있었던 것이라는 거잖아요. 정말 너무 무섭고 아픕니다.",
  "아들을 이렇게 잃었는데 그 장소에서 또 화물차 운전기사가 사고로 사망하는 일이 있었어요. 마음이 더 아팠을 거예요, 복잡하시고.",
  "그 용균이 사고가 있고 그래서 나라에서도 기업에서도 안전대책 세우고 제대로 회복했다고 안전시설을 했다고 이야기하지만 사실 부분만 달라졌지 사고 회사 전체를 아울러서 안전대책을 안 세웠기 때문에 또 다른 장소에서 죽은 거잖아요. 그래서 용균이 때와 똑같이 안전시설이 아예 없었던 거예요. 안전하게 만들지 않았기 때문에. 노동자가 죽을 수밖에 없었던 환경에 놓여서 죽은 건데 많은 사람들이 보면 원청은 뭐 자기네들 잘못 없다고 자기네들 하청을 줬으니까 책임이 없고 또 하청은 내 사업장 아니니까 권한이 없다고 서로 안전에 대한 책임을 안 지려고 하는 그런 공백에서 노동자들이 그냥 안전대책 없이 죽고 있거든요. 그 사람들이 잘못해서 죽은 거 아니에요. 안전을 방치해서 죽은 거기 때문에 그렇게 몰고 가서는 절대 안돼요.",
  "내 아들은 이렇게 죽었지만 다른 아들은 죽이지 마라 이렇게 했던 어머님 말씀 제가 좀 아직도 생생합니다. 중대재해기업처벌법. 그래서 지금 이 법 제정하자고 나서신 거죠?",
  "어떤 내용이 담겨 있어요?",
  "중대재해가 여태까지 나면 말단 사고 당사자의 잘못으로 몰고 가거나 또 말단 노동자의 꼬리 자르기식으로 책임을 전가했습니다. 그렇게 구조적으로 모순을 만들어놓고 사고 책임지는 원, 하청의 회피가 있었던 거는 그만큼 이윤을 많이 가져가기 때문이라고 저는 생각합니다.",
  "그렇죠. 돈 때문이죠.",
  "중대재해가 발생하면 기업의 경영자, 책임자들 그리고 진짜 이런 책임자들이 처벌에서 기업 스스로가 법을 지켜서 실질적으로 안전에 대한 개선을 하도록 하는 게 그래서 안전의 책임을 지도록 하자는 법인데요. 지금 세월호나 가습기 살균제 때문에 엄청난 피해를 봤잖아요. 그런 기업들도 실질적 책임자가 처벌받아야 하고 또 여기에는 불법 인허가 관리감독 소홀로 인해서 중대재해가 발생했을 때 공무원도 책임지라는 법입니다. 이렇게 모두가 안전을 책임지고 할 수 있도록 만드는 것은 결국은 경영 책임자가 책임을 져야지 예산을 짜고 아래로 내려져야만 그 안전대책이 세워지는 것이 당연한 원리 아닙니까?",
  "그렇죠, 그 사람들이 해야죠.",
  "줄리엔강 큰 사람 있습니다.",
  "되게 재미있는 친구예요.",
  "이영모 님이 “그런데 언론이 저렇게 허위기사 써도 책임 안지는 게 이상한 나라네요.” 하면서 이 부분에 대해서는 조금 한국에 대해서 다른 생각을 가질까 봐 저는 그게 걱정입니다.",
  "그런데 그래도 전 세계적으로 요새는 팩트 뉴스라는 게 진짜 문제잖아요. 미국에서 트럼프대통령에서부터 이런 가끔씩 허위 사실도 진짜인 것처럼 말해서 이게 약간 그래서 많이 논란이 되고 있으니까 요새 세상이 그렇게 바뀌고 있다는 것에 대해서 많이 저는 솔직히 무섭습니다.",
  "그러게요. 맞습니다. 그게 또 본질이기도 합니다. 실비아 님이 “왜 줄리안이 이런 해명을 해야 하는지 이것도 좀 가슴 아픈 내용이에요.”",
  "제가 미트볼 먹었다는 걸 왜 해명해야 하는지 모르겠습니다. 제 카드내역 보시면 그 식당에서 얼마나 많이 먹었는지 보실 수 있어요.",
  "네. 제가 맨날 한 일주일에 3번 이상 간 적도 있어요. 너무 미트볼을 좋아하니까. 진짜.",
  "그런데 아무튼 추미애 장관도 개인적으로 모르시죠?",
  "그때 한 번 뵀습니다, 위촉 당일에.",
  "처음 뵀고그 다음부터 그랬죠.",
  "몰랐죠? 추미애 장관 따님하고 친분이 있는 것도 아니고요. 식당 다닐 때.",
  "이런 목소리 없습니다.",
  "일부의 작은 교회들이라든가 건강한 교회, 좋은 교회들은 있죠. 그런데 그동안 전광훈 씨를 밀어줬던 그런 대형교회 중심으로 한 그런 교회들은 일체 말이 없어요.",
  "그렇죠. 예전에는 극우 기도회, 조찬 기도회 하면서 박정희, 전두환 정권을 찬양하던 목사들이 최근에 김영삼, 이명박 대통령도 장로목사라고 이렇게 찬양하던 분들이 갑자기 이렇게 극우집회. 대규모 극우집회를 이렇게 만드는 이유가 뭘까요?",
  "사실 이제 우리 한국 보수교회 뿌리가 군사정권하고도 함께했고요. 그리고 독재정권, 독재하고도 함께해서언제부터인가 교회가 권력을 쟁취하고 권력에 편승하는 이런 모습을 보였어요. 그래서 사실 전광훈 씨도 그런 한국 보수교회 뿌리에 사실 정말 이상한 괴물 같은 이런 사람이 탄생했지만 연장선인데 사실 종교인이라면 이렇게 권력 쟁취나 권력 편승을 할 게 아니라 예언자적 목소리로 정말 정부를 비판하려면 세월 호 참사 진상 규명을 제대로 해라. 지금 이 기후나 환경 문제가 심각한데 이런 문제를 제대로 해라. 양극화가 심각해서 청년들이 엔포시대가 됐는데 이런 걸 하라고 종교인이 제대로 된 예언자적 목소리를 내야 하는데 이게 권력 쟁취 무슨 가짜 뉴스를 퍼뜨려서 마구 사회를 혼란시키는 그런 거는 종교교회가 할 일도 아니고 목사가 더더욱이 해야 할 일이 아니죠. 이거는 전혀 있어서는 안되는 그런 겁니다.",
  "5602님 청취자의 의견입니다. “주 기자님 부탁인데요. 전 목사님 말씀 함부로 하지 마세요. 감히 주 기자님이 가타부타 평가하실 분이 아니십니다. 하나님과 전 목사님과의 문제입니다. 하나님께서는 전 목사님을 사랑하시므로 별 문제가 안됩니다. 이단 논쟁을 벌이시는 합심 측 목사님이 더 큰 문제인 것 같습니다.” 이렇게 이야기합니다.",
  "제가 교회개혁 운동을 하면서 성도들이 목사에게 세뇌를 당하면 꼭 성도들은 그런 이야기합니다. 목사가 그렇게 가르칩니다. 목사는 하나님이 알아서 한다.",
  "그 이야기는 성도들이 하지 마라.",
  "제가 여의도순복음교회 조용기 목사님 이렇게 비판했을 때 이거는 성직자는 신의 영역이니까 감히 속인들이 비판하면 안된다고 하더라고요.",
  "이거 잘못 가르치고 이거는 성경에도 없는 이야기입니다.",
  "그럼요. 수많은 성경의 예언자들이 그 당시 권력자들을 종교 지도자들에게 저항했습니다. 그리고 비판했습니다. 예수님도 당시에 종교 지도자들에게 독사의 자식들이라고 하면서 채찍을 휘두르셨습니다. 우리가 예수 그리스도를 따르는 기독교인이라면 불의를 보고 잘못된 것을 보고 목사. 개신교는 목사나 성도나 동등합니다. 왜 목사가 잘못한 걸 지적을 못합니까? 설교 잘못되어도 지적해야 하고요. 운영 잘못하고 재정 잘못 쓰면 반드시 물어야 합니다. 하나님 앞에 드려진 귀한 헌금을 목사 마음대로 쓰고 사유하고 세습하고 이런 것에 대해서 성도들이 목소리를 내지 않으면 누가 냅니까? 이거는 잘못된 가르침이고 거기에 빠져드는 것은 그것은 세뇌 당한 것이다.",
  "하나님도 전광훈 목사를 사랑하겠죠?",
  "물론 하나님은 누구든지 사랑합니다. 그리고 원수도 사랑하라고 했습니다. 그러나 그 전광훈 씨에 대한 사랑의 표현은 회개를 촉구해야 합니다.",
  "지금까지 온 행태를 정말 참회하고 하나님 앞으로 돌아오고 또 성도들 앞에 사죄하고 우리 대사회 앞에 물의를 일으켰던 것을 사죄하면 얼마든지 하나님이 용서하십니다. 저도 이렇게 전광훈 씨 비판하지만 제발 전광훈 씨가 다시 자신의 그리스도인의 삶의 모습으로 돌아가는 일이 있다면 얼마나 좋겠습니까?",
  "전광훈 목사 중심으로 뭉쳐야 한다. 이렇게 김진홍 원로목사님들이 전광훈 목사를 도와준 분들이 많습니다. 한기총 대표회장을 시킨 사람들도 그전에 있던 대표 회장들이 너무 유명한 사람들이고 힘이 센 사람들이었지 않습니까? 전광훈 목사를 내세워서 어떤 정치 세력화를 도운 그런 큰 목사님들 있지 않습니까? 대형교회 목사님들. 이분들은 어떻게 해야 합니까?",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  21대 국회 첫 정기국회 대 정부질문이 마무리됐습니다. 기승전추미애. 추미애로 시작해서 추미애로 끝났습니다. 국민의힘은 연일 의혹을 제기했고 여야의 정쟁에 가려서 정책은 보이지 않았습니다. 김종민 더불어 민주당 최고위원과 더불어서 정리해보겠습니다. 안녕하세요?",
  "아니, 출연하시기로 했는데 지금 왜 안 오시고 전화로 하세요.",
  "죄송합니다. 갑자기 우리 긴급 최고위원회가 소집이 되어서요. 회의를 지금.",
  "오늘 회의 안건은 뭐였어요?",
  "그건 아직 발표하기 전에는 말씀드리기가 조금 곤란합니다.",
  "별로 회의에서 일한 것도 아닌 것 같은데 숨기고 있는 거 아닙니까?",
  "중대한 안건이기는 했는데 제가 이제 대변인이 발표를 아직 안 한 상태여서 제가 중간에 나와서 이렇게 주진우 라이브에만 발표하면 조금 안될 것 같아요. 죄송합니다.",
  "그래도 괜찮아요. 이번에는 넘어가죠, 그러면. 아무튼축하부터 드립니다. 지난번에 더불어 민주당 최고위원 출사표를 던지셨을 때 주진우 라이브 나오셨는데 이번에 수석 합격하셨습니다, 압도적으로. 수석 합격하니까 입지가 달라졌죠, 많이?",
  "뭐 특별한 건 아니고요. 이제 많은 분들이 기대를 많이 하시잖아요. 그러니까.",
  "요즈음에는 좀 모르겠어요. 이런 거 한다고 할 때 그거 하지 말고 앨범이나 내지 왜 이렇게 이런 걸 하냐고. 그래서 저는 이런 행보를 많이 해왔던 터라 그런 잔소리를 들어왔었고요. 그리고 이게 또 음악이 이제 우리가 음악가들이 하고 싶은 음악도 있지만 또 해야 하는 음악도 있다고 봅니다. 그런 음악들이 좀 친구들과 같이 또 하고 싶어서 할 수 있을 때 해야죠. 해야 할 때고 제가 그렇게 생각합니다, 요즈음에는.",
  "훌륭하십니다. 수비와이 님이 “엄마 마음으로 들으니 부를 수가 없겠어요. 그런데요. 이렇게 같이 이렇게 부르면 마음을 모아서 사회가 한 발짝 좋은 방향으로 가지 않을까 그런 생각합니다.”",
  "음악은 사실 사람들의 마음속에 구멍이 나면 거기를 메우는 힘이 있거든요. 그래서 음악가로서 그런 일이 꼭 필요하다고 생각하고.",
  "그래서 앞으로 나아간다기보다. 앞으로 나아갈 때는 다른 힘 있는 분들이 법도 만들고 이러면서 하시겠죠. 그런데 그전에 이 마음을 모아야 하잖아요. 그래서 그 일을 좀 하고 싶다는 생각을 해왔습니다.",
  "그러면 음악이 사람 마음을 많이 위로해주고 만져줍니다. 그렇죠?",
  "그래서 음악가들, 예술가들은 굉장히 훌륭한 일을 한다, 이런 생각을 평소에 계속 하고 있습니다.",
  "생각을 잘하고 살아야 합니다, 예술가들이.",
  "그렇습니까? 그렇죠. 이 챌린 지 어떻게 참여할 수 있습니까?",
  "그냥 이제 이 노래를 익히셔서 마음이 닿으시는 분들은 그냥 불러서 전하시면 되고요. 함께 불러주시면 되고 SNS 같은 거 하시는 분들은 SNS에다가 ‘그 쇳물 쓰지 마라’ 함께 부르기라는 태그가 있거든요. 그걸 붙여서 올려주시면 저희들이 다 보고 저이랑 우리 기획하시는 프로젝트 퀘스천 분들이 답글도 달아주시고 괜찮으면 공유도 해서 여기저기 알리기도 하고 그렇게 합니다.",
  "저도 노래도 이렇게 방송에서 틀고요. 그 다음에 주변에 이렇게 많이 전하겠습니다.",
  "저는 사실 이게 다른 식으로 소비되기보다는 그냥 사람들 마음에서 마음으로 전해지기를 바라는 마음으로 녹음을 한다기보다는 일단 계속 부르고 그렇게 한 번 지내보려고 합니다. 어떻게 되는지 한 번 지켜보고 싶고요.",
  "그러자고요. 2756님 “하림 님 너무 멋지세요. 해야만 하는 음악 해주셔서 고맙습니다.” 이야기했는 데 10년 전에 용광로 사고로 숨진 청년이 있습니다. 그런데 2018년에 고 김용균 씨도 태안화력발전소에서 그렇게 숨졌고요. 최근에 얼마 전에 화물차 운전기사가 또 그 장소에서 사망하는 일이 있었어요. 이런 프로젝트를 하다 보니까 더 가슴이 아팠을 것으로 생각됩니다.",
  "그러게요. 5374님 “마음속으로 박자 맞춰 봅니다. 남동공단에서 응원합니다.” 이야기하셨고요. 제재 님은 “대구에 비 오는데 이 노래 뭔가요. 헤어진 누나 생각나네.” 그럼 잘 하신 거예요. 5025님 “하림 씨 노래로 코로나 고통 잊혀지네요. 고맙습니다.” 이야기했습니다. 저는 그 문자 올 줄 알았어요. 하림 씨 닭고기 광고는 언제 찍어요? 이런 이야기 나올 줄 알았는데 안 나왔습니다.",
  "광고를 여담으로 말씀 드리면 아주 오래전에 저한테 한 번 문의가 들어왔는데.",
  "그런데 그 기획사에서 저한테 왠지 하림 씨는 안 어울릴 것 같아서 한 번 여쭤는 봅니다 라고 했는데 제가 그때 당시에 동물복지에 제가 이런 거에 관심이 많아서 이런 이야기 한참 나누다가 끊었던 적이 있습니다. 그래서 그런 것 때문에 일단 좀 채식주의 자는 아닌데요. 그런 법이 좀 만들어졌으면 좋겠어서 저는 닭 광고는 하지 않겠습니다. 이야기 드렸는데 모르겠어요. 지금 들어오면 다시 한 번 생각해보도록 하겠습니다.",
  "생각해보세요. 알겠습니다.",
  "결혼을 했기 때문에. 아무튼 뭐 그런 생각들을 갖고 살고 있습니다.",
  "이근영 님이 “주라이브에서 동물 뉴스 말고 오랜만에 듣기 좋은 소리가 나오네요.” 동물 뉴스가 얼마나 좋은데 왜 그러세요. 저희들이 동물권. 기후위기 때문에 동물 우리가 동물한테 조금 더 나쁜 짓 그만하자 그런 뉴스를 많이 합니다.",
  "한반도 관련된 내용이 많아서 눈길을 끕니다. 북미관계에 대한 매우 중요한 내용들이 담겨 있습니다.",
  "김정은 위원장이 비핵화에 대해서 굉장히 솔직한 생각을 표현했다는 그런 내용도 있더군요.",
  "정부가 코로나 항체 치료제 대량 생산하겠다 이런 이야기를 했었는데 항체 치료제는 뭐고 백신은 또 어떻게 다른 겁니까?",
  "치료제는 말 그대로 치료제입니다. 병에 걸렸을 때 걸리신 분들이 빨리 좀 더 심해지지 않고 빨리 병을 극복할 수 있도록 치료를 하는 일종의 약과 같은 거고요. 백신은 병에 걸리지 않도록 예방하는 거라고 보시면 될 것 같습니다. 저희 독감예방 접종 맞지 않습니까? 그런 것과 동일하다고 보시면 될 것 같습니다.",
  "항체 치료제 생산에는 개발에는 우리나라가 앞서 있는 건가요?",
  "앞선다는 표현보다는 일단 선진국과 마찬가지 진도를 가지고 진행이 되고 있다고 보시면 될 것 같습니다. 많이 늦은 상황은 아니고요. 계획대로만 진행이 된다면 올 연말쯤에서 아마 일단 2상이 끝나는 걸로 되어 있고요. 이제 그 결과를 토대로 해서 국민들한테 항체 치료제를 공급할지 말지를 판단하고 있습니다.",
  "그러면 언제쯤 실제 코로나 예방백신 코로나 백신을 우리 국민들이 맞을 수 있게 된다고요?",
  "그 부분에 대해서는 여러 가지 고려사항들이 많을 것 같은데요. 일단 저희가 계약을 이번에 체결하고 나면 그래서 만약에 개발에 성공했다면 저희가 순차적으로 이제 계약된 물량만큼 순차적으로 확보할 계획에 있습니다. 다만 백신이라는 게 생산에 워낙 시간이 걸리기 때문에 바로 그냥 저희가 예를 들면 1천만 명분, 2천만 명분 확보했다고 해서 바로 1천만 명분이 일시에 들어올 수 있는 그런 상황들은 아니고요. 말씀 드린 것처럼 지금 물건이 백신이 완성된 상황이 아니거든요. 그래서 단계적으로 아마 확보가 될 거고요. 일종의 생산을 고려하고 확보를 다했다고 하더라도 국민들한테 예방접종을 바로 맞히는 부분들은 저희가 조금 더 신중하게 판단하려고 하고 있습니다.",
  "조선일보한테 이야기하는 거죠?",
  "다른 언론도? 이 뉴스는 또 어떻게 해석해야 합니까? 김정은 위원장이 고모부 장성택 처형한 후에 머리 없는 시신을 북한 어디에 전시했다 이런 일화는.",
  "글쎄요, 그 부분이 가장 의문인데 그 사건도 충격이잖아요, 장성택 처형은. 제가 북한에 대해서 가장 큰 충격을 받은 사건이에요. 상당히 이걸 어떻게 봐야 할까 하고 충격에 빠졌었는데 이거를 싱가포르 정상회담 때 김정은 위원장이 시신을 공개했다는. 사실 제가 여기서 말로 옮기기에도 약간 방송에 적합하지도 않은 내용인데 그런 잔인무도하고 끔찍한 이야기를 트럼프한테 했다? 그러니까 이게 사실이냐도 의문이고 또 왜 했을까도 의문이고. 이게 이제 트럼프가 이야기하는 걸 우드워드 기자가 받아 적은 거기 때문에 저는 이 부분에 대해서는 상당히 말씀드리기가 꺼려집니다. 이게 도대체 어떻게 보면 자기 고모부잖아요. 그런데 이런 이야기가 오고 갔다. 그걸 또 좋다고 듣는 사람은 또 뭐야.",
  "트럼프 대통령이 진실만을 말했다는 또 보장이 없고요.",
  "이 부분은 검증 불가예요.",
  "어떻게 뭐라고 검증하기가 곤란해요.",
  "그런데 정상 간에 이렇게 오갔던 대화인데요. 그리고 또 미사어구도 올려주고 이런 내용인데 이렇게 이 내용이 적나라하게 공개된 게.",
  "윤미향 의원 사건이 다 이 민주당 대표까지 나서서 또 민주당 의원들이 나서서 엄호하고 아니라고 그러고 심지어 역사의 증언자이자 피해자인 할머니에 대해서 비난을 하고 이랬지 않습니까? 그런데 오늘 그 사건에 대해서 검찰이 보조금 관리법 위반, 사기, 기부금 모집법 위반, 업무상 횡령, 업무상 배임, 공중위생관리법 위반 등 6개 행위로 불구속 기소했습니다. 이것도 굉장히 늦은 수사였거든요. 그런데 지금 이 4개월이 걸렸습니다. 그런데 지금 그보다 더 간단한 사건. 이 사건에 8개월이 걸렸다는 것을 지금 우리 국민의힘과 또 국민들은 도대체 이해할 수 없다고 이야기를 하고 있습니다.",
  "검찰의 늦은 수사. 그런데 검찰에서 이렇게 수사가 늑장이다 이렇게 비판받는 건이 이것만은 아니잖아요. 나경원 전 의원 건도 있고 윤석열 총장 가족도 있고 뭐 다른 건도 굉장히.",
  "그러니까 그런 사건을 빨리 수사해야죠. 그걸 왜 안하겠습니까? 2가지가 있을 겁니다. 하나는 사건을 고발하는 사람들이 안 나와서 수사가 안됐을 테고요. 또 사건이 고발됐는데 이 사건에 관련된 사람. 증인이라든가 또는 관련된 당사자가 한다거나 여러 가지 이유가 있을 겁니다. 그러나 어떤 경우든 법 앞에서 모든 사람은 평등한 것이고 보통 이런 고소, 고발 사건은 3개월 내에 끝나야 합니다.",
  "시장님을 모신 이유가 얼마 전에 저희 프로그램에서 의사선생님들 모아서 공공의료, 지방의료원 상황에 대해서 짚어본 적이 있는데 당시 출연하셨던 의사선생님들이 여러 지방의료원에서 예산 부족 문제 이야기하면서 어려움 계속 있는데 유일하게 잘 헤쳐나가고 있는 지방의료원이 있는데 이게 인천이다 하면서 인천에서 지자체에서 특별히 예산도 잘해주고 지원도 잘해주고 있다 이 이야기를 해서 모신 거예요. 공공의료에 대해서는 좀 신경을 쓰신 거죠, 시장님?",
  "과찬이시지만 저는 이 코로나 이제 사태가 딱 처음 났을 때 분명히 이게 우리 인천의료원 같은 경우는 코로나에 이제 전념을 해야 되는데 그러다 보면 다른 일반 환자를 못 보잖아요. 어려워질 것이라고 예측을 했어요. 그래서 아주 그냥 처음에 100억을 이렇게 들였어요. 들이고 이제 지금도 그렇다고 그게 풍족한 건 아니거든요. 그게 계속 이제 또 급여도 나가고 막 이러다 보면 또 병상 확충도 해야 되고 물자도 들여야 되고 이래서 곧 12억을 또 더 들일 거고 올해 말로는 한 누계로 500억 정도를 인천의료원에 재정 지원을 해드릴 생각입니다. 그래서 지금 현재 우리 인천의료원에서는 경영 안정자금으로도 쓰고 또 근무환경 개선도 해야 돼요. 간호사들 많이 충원을 하는 반면에 또 기숙사 같은 게 부족할 거 아닙니까? 그런 데에도 한 43억 원을 써야 하고 또 노후장비나 이런 것도 교체하고 이래서 하여튼 치료에 전념할 수 있도록 우리 시에서 인천의료원에 재정적 지원을 아끼지 않을 생각입니다.",
  "의사선생님도 그렇지만 간호사 선생님 복지나 뭐 지원 아끼지 않고 있는 거죠?",
  "최선을 다 하려고 합니다.",
  "인천이 다행히 안정적이고 선제적으로 코로나 방역에 힘쓰고 있습니다. 좋은 이야기는 여기까지였고요. 이제부터 어려운 질문 나갑니다. 이다로 님 질문입니다. “인천 코로나 적은 건 그냥 운이에요. 지나가다 봤는데 술집마다 바글바글 하던데요.” 이야기하는데요.",
  "그런데 물론 이제 그럴 수는 있는데 요즈음 이제 우리 2.5단계로 상향하고 나서는 9시 이후에 이제 술이나 취식을 못하게 되어 있잖아요.",
  "인천도 그렇습니까?",
  "그렇습니다. 그래서 이제 그런 데 대해서는 저희 공직자들이 점검도 나가고 이제 열심히 하고 있어요. 그러나 무엇보다도 방역의 주체는 시민이세요. 시민들께서 잘 지켜주시고 하는 게 가장 핵심 방역수칙이라고 생각합니다.",
  "2804님 질문입니다. “잘 되는 거 맞나요, 그러면서 바닷가 쪽은 어마어마하게 모이던데요.” 했는데 서울은 한강 지역만 막으면 되는데 인천은 바다잖아요. 바다를 다 막을 수도 없고. 어떻게 하고 계세요?",
  "그게 바다에 해수욕장 같은 경우도 이제 폐장이 됐잖아요. 폐장이 됐고 또 이제 실외에 계시더라도 마스크 착용을 꼭 좀 해달라. 이런 이야기를 끊임없이 하고 있고 뭐 드론이나 이런 걸 이용해서도 계속 개도하고 홍보하고 이렇게 하고 있습니다.",
  "한겨레경향도 안 썼어요?",
  "네, 안받아 썼어요.",
  "그래요? 방송 채널도 그렇고요?",
  "제가 못 찾을 수도 있지만. 그것도 보도 내용을 그대로 인용한 게 아니라 이 신문기사를 보고 민주당 관계좌가 이야기를 합니다. 그걸 받아서 한 줄 간략하게 쓴 것밖에 없어요, 이렇게 주장했다.",
  "알겠습니다. 신원식 의원의 주장은 계속해서 지금 커지는 데에 비해서 이렇게 지휘관이 이야기한 책임 있는 발언은 아예 무시됐다, 이거죠. 그런데 이 공방은 정치권으로 옮겨가서 더 커집니다. 이거는 어떻게 보십니까?",
  "그러니까 이거는 시시비비를 가려야 할 사안을 늘 그렇지만 늘 감성적으로 몰고 가는 거죠. 황제휴가라느니 엄마 찬스라느니. 그럼 이제 공방이라고 하지만 실질적으로는 국민의힘에서 일방적으로 공세를 펴고 있는 중이고요. 여당에서는 방어를 제대로 못 하고 있는 상황이죠.",
  "방어를 제대로 못 하고 왜 추미애 법무부 장관은 그러면 명확한 이야기를 이렇게 정리가 안될까요?",
  "수사와 관련이 있어서 아마.",
  "이야기를 하지 않고 있어요?",
  "디테일한 이야기를 하기 힘든 것 같아요.",
  "민주당에서는 계속해서 지금 엄호를 하려고 하는데 그게 잘 안되고 있죠.",
  "오늘 이제 김태년 원내대표가 검증 안된 의혹제기 바람직하지 않고 검찰수사 신속하게 하라. 이런 촉구한 게처음부터 세게 나온 이야기예요.",
  "원론적인 이야기인데요. 법적인 문제가 지금은 국방부에서 법적인 문제가 없다 이렇게 선을 그었는데 보통 사람들은 약간 불공정. 이게 불공정이라는 정서에 지금 분노하는 분들이 좀 있는 것 같아요. 이거는 어떻게 보세요?",
  "그게 지금 우리 사회가 직면하고 있는 가장 심각한 문제가 아닌가 싶은데요. 공정에 대한 개념이나 감각이나 공정이란 결국 기준의 문제인데 기준에 대한 인식이 좀 엄청나게 많은 괴리가 있어서 가장 큰 문제라고 생각하는데요. 당장 어떤 게 공정이고 어떤 게 공정이 아니냐 이런 논쟁을 벌이는 것보다는 좀 시간을 가지고 일치를 가져가려는 자세로 가져가는 게 필요하지 않나 싶은 생각을 합니다.",
  "오늘 경향신문의 머리기사입니다. 1면 머리기사 제목이 공정 강조하던 문 정부의 불공정 이렇게 이야기를 합니다. 진보적이던 매체도 추미애 장관에 대해서 야간 부정적인 시각을 드러내고 있고요. 이런 부분 때문에 그런지 20, 30대 민감할 수밖에 없는 사항입니다. 입시나 군대 이런 거는 굉장히 젊은 세대가 분노하지 않습니까?",
  "그렇죠. 젊음이 분노하는 키워드죠. 그래서 입시, 취업, 병역이 국민의 역린을 건드리는 3대 키워드인데 작년에 조국 전 장관 같은 경우도 입시와 취업이 걸린 거죠. 취업과도 관련이 있는 거니까. 다행히 병역은 잘 무사히 넘어갔는데 추미애 장관 같은 경우는 병역 휴가를 고리로 병역 문제가 불거진 것이죠. 그래서 이제 주리 사안들은 공적 인물 당사자보다는 자녀에 대한 문제가 되는데 그러니까 이런 것들이 국민의 역린을 가장 크게 건드리는 3대 키워드라는 건 이해를 하고 공직자들도 늘 조심해야 할 필요는 있는 것 같아요. 그러나 어떤 의혹이 제기되면 우선 사실이 뭔지 시시비비를 가리는과정부터 거친 다음에 화를 내도 화를 내야지. 그런 게 필요하지 않을까.",
  "그런데 그게 그렇게 우리 정상이 외국 가서 조찬을 두고 하느냐. 그렇게 중요합니까?",
  "언론에서는 문재인 정부는 무능해서 조찬 약속조차 못 잡았다 이런 식으로 했죠.",
  "그렇죠. 그게 그렇게 중요하면 이명박, 박근혜 때도 해외 순방 갔을 때 조찬을 어떻게 했느냐에 대한 보도가 나올 만하지 않습니까?",
  "그런데 1건도 없어요. 딱 1건 있는데 박근혜 대통령이 중국 갔을 때 같이 수행한 기업인들과 조찬을 했다. 이거밖에 없어요.",
  "예전에는 박근혜 대통령이 영국 갔을 때 갑자기 박근혜 대통령이 내리자마자 비가 멈추고 햇볕이 쨍쨍 이런 기사도 나왔죠.",
  "그렇죠. 그러니까 그거는 정권에 대한 감시와 비판 좋은 이야기인데요. 이게 언론의 원론적인 기능은 아니에요. 언론의 원론적인 기능은 사실을 전달하는 것이죠. 그 바탕에 의해서 감시와 비판도 존재하는 것이죠.",
  "사실을 기반하지 않으면 이거는 비판이 아니죠.",
  "괴롭힘이죠, 그냥.",
  "마지막으로 선배 언론인으로서 언론에 바라는 점 있으면 부탁 드리겠습니다.",
  "선배 언론인이라고 하기도 송구스럽고요.",
  "약간 좀 연로하시니까.",
  "지금 말씀 드렸듯이 사실을 기반으로 쓰자. 입장이 다를 수가 있고 시각이 다를 수가 있고 같은 사안에 대해서 평가가 다를 수도 있지만 사실을 기반으로 쓰자. 예를 들어서 징벌적 손해배상, 제가 했다고 해도 저는 걱정할 필요가 없을 정도로. 그러니까 사실에 기반했으면 걱정할 필요가 없는 거 아니겠습니까?",
  "일단 뼈대는 제가 만든 건 아니고 정부에서 만든 거고요. 일단 질병관리청이 됐을 때 가장 중요한 부분들은 이제 보건복지부 산하 기관이 아닙니다. 독립된 행정권을 가지게 되는 기관이 되고요. 인사권도 가지게 되고 예산권도 이제 완전히 독립되어서 가질 수 있기 때문에 명실상부하게 감염병 정책 또한 질병 정책에 대해서는 가장 중요한 역할을 하는 정부의 한 부처가 되는 거고요. 또한 국립보건연구원과 감염병연구소도 신설이 되거나 보완이 될 거기 때문에 연구 기능도 훨씬 강화된 측면으로 갈 수 있게 됩니다. 그래서 앞으로 이제 그런 거에 적합할 수 있도록 노력하기 위해서는 이번에 400명 정도가 증원이 되기는 하는데 아직까지 전문가들이 많지는 않거든요, 내부에서. 그래서 내부에서 좀 좋은 분들도 많이 질병관리청에 지원을 해주셔야 할 것 같고 내부에서도 인재들을 많이 키워서 앞으로 3년에서 5년 정도 후에는 훨씬 더 강화된 형태의 업무를 할 수 있는 그런 부서로 성장하기를 바라고 있습니다.",
  "교수님이 뒤에서 일을 많이 한다고 한마디했더니 그걸 또 거기에서 자르시고 그러세요. 교수님은 저기 질병관리청으로 가십니까?",
  "한때 고민을 했었는데 여러 가지 상황 때문에 일단 지금 마음은 접은 상태입니다.",
  "지금까지 황인철 녹색연합기후에너지 팀장이었습니다. 감사합니다.",
  "녹색연합 팀장님 이야기 어떻게 들으셨습니까?",
  "09월 07일 오늘이 푸른하늘의 날입니다. 우리나라가 제안했다고요? 그리고 최초로 UN에서 우리나라가 제안한 공식 기념일이라면서요?",
  "작년에 저희 문재인 대통령께서 기후행동 정상회의에서 지금의 기후 문제에 대한 심각성과 특히 우리나라 정부가 하는 미세먼지에 대한 심각성이 있기 때문에 푸른하늘의 날에 대해서 UN에 공식적으로 제안을 했고요. 그래서 이제 UN에서 만장일치로 이 날을 기념하기로 이렇게 결정을 한 것입니다. 이 날의 의미가 우리가 쉽게 생각할 수 없는 것은 좀 전에도 말씀 드렸듯이 기후위기 시대에 과연 이 문제를 어떻게 풀어나갈 것인가 또 동북아에서는 미세먼지와 관련해서 어떤 내용들을 협력적으로 가져갈 것인가 이런 측면에서 보면 매우 뜻깊고 의미 있는 날이라고 이렇게 볼 수 있습니다.",
  "왜 09월 07일입니까?",
  "이제 보통 날짜를 정하는 게 지금 UN에 기념일이 한 170일 정도가 있습니다.",
  "빈 날을 잡아야 되는군요.",
  "빈 날을 잡아야 되는데 이제 북반구 우리가 있는 북반구 쪽에서는지금부터 겨울로 들어가는 초입이고 그래서 가장 9월, 10월이 맑은 날입니다. 그래서 이제 또 여러 날짜를 정하는 것은 여러 국가들, 정상들의 합의 하에서 이루어져야 하기 때문에 09월 07일로 정했다는 말씀을 드리겠습니다.",
  "패러다임을 바꾸는 건 좋은데 조금 더 급진적이고 공격적이어야 하지 않나라는 생각을 저는 해보고요. 요즈음 국민들도 기후위기에 대한 두려움 굉장히 큽니다. 저도 장마가 50일 넘어가니까 매일 비가 오니까 너무 무섭더라고요. 이거 지구가 많이 아프구나 이런 생각을 했는데 기후에 관련한 우리나라 점수, 대응 굉장히 점수 나쁩니다. 기후변화 대응지수 2020년에 61개국 중 58위. 온실가스 배출 세계 7위. OECD 국가 중 이산화탄소 배출량 증가율 1위. 그 다음에 OECD 국가 중 재생에너지 발전 비중 하위 2위. 석탄 발전 비중 상위 4위. 이 성적표 어떻게 보십니까?",
  "그게 이제 우리나라의 이제 뭐라고 그럴까요. 산업구조와 사회적 구조였다고 보입니다.",
  "지금까지 그런 구조로 잡혀져 있었어요.",
  "철강이랄지 자동차랄지 석유화학 중심의 제조업 비중이 높고 이러다 보니까 에너지를 과소비하는 구조로 되어 있었죠. 그러다 보니까 또 온실가스를 많이 배출하게 되어 있는 거고요. 그렇지만 이제 지금 이 문제의식에 대해서 심각하게 갖고 있고요. 이미 이제 유럽 같은 경우는 서비스업으로 이제 또 업종들이 많이 전환되어 있지 않습니까? 그래서 이번에 그린뉴딜이나 이런 걸 보면 그러니까 산업구조나 그 생태계 구조를 새롭게 전환하는 거죠. 그리고 지금까지는 이렇게 기존 목표를 세웠다고 할지라도 잘 추진되지 못했던 것이 현실이었는데 현 정부 들어와서 여러 가지 변화를 했고요. 그 증거로 온실가스도 2018년대까지는 아주 높아졌습니다. 2019년부터는 점차 지금 배출이 낮아지고 있다. 그래서 그런 증후군이 생기고 있기 때문에 국민들이 함께 이 문제를 지혜를 모아서 추진해나가야 한다 이렇게 보입니다.",
  "문재인 대통령이 기후위기 그리고 재생에너지에 대한 관심 있습니까? 높습니까?",
  "그렇습니다. 그러니까 석탄 발전 문제랄지 이런 거에 대해서는 대통령의 의지가 분명하게 반영되어 있고요. 또 여러 가지 에너지3020 정책이랄지 또 원전에 대한 태도랄지 석탄 발전에 대한 태도 그리고 특히 온실가스 문제랄지 미세먼지에 대한 강력한 의지를 갖고 계시기 때문에 저희가 이런 것을 잘 실행하고 집행해나가는 그런 구조가 시스템이 만들어질 필요가 있다 이렇게 보시면 됩니다.",
  "기후변화 대응에 대해서 정부가 의지가 보이지 않는다는 그런 비판도 있는 거 사실입니다. 기후환경비서관으로서 앞으로 어떤 노력, 어떤 정책 보여주실지 말씀해주십시오.",
  "기후변화에 대응을 하기 위해서는 경제, 사회, 환경 모두의 녹색사회라고 하는 그런 전환이 이루어져야 하잖아요. 정부의 의지만 가지고 또 잘 되는 것은 아니고 저희가 볼 때는 그린뉴딜에는 예산도 많이 지금 투자할 계획이고 또 진행하고 있습니다. 그래서 석탄의 발전이랄지. 그러니까 화력 발전, 화석 연료 중심에서 신재생 에너지로 그 다음에 또 하나는 우리나라 노후 건물들은 또 그린에너지 건물로 전환. 그 다음에 또 자동차들은 그린자동차 그러니까 전기자동차 이런 것으로 이렇게 전환을 예산과 목표와 방향을 세웠고요. 이걸 어떻게 잘 집행할 것인가의 문제로 와 있다고 보입니다. 그래서 국민들도 기후위기 아까 여론으로 보면 굉장히 심각성을 느끼고 있지 않습니까?",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 훅 인터뷰. 호사카 교수님께서 지난 7월에 주진우 라이브에 오셔서 이 이야기했습니다. 아베로는 승산 없다. 자민당은 다음 후보를 물색 중이다. 그런데 진짜로 아베 총리가 갑자기 사임합니다. 자민당의 선택은 아니죠. 아베의 선택은 스가 요시히데인 것 같습니다. 사실상 차기 총리로 굳어지는 분위기인데요. 그렇다면 호사카 교수님한테 물어봐야겠어요. 아베 사임의 진짜 이유는 뭔지. 아베의 속내, 스가를 앞에 세우는 속내는 뭔지 물어보겠습니다. 호사카 유지 세종대 교수님 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "지난 28일에 아베 총리가 사퇴했습니다. 그런데 건강 이유를 들었는데 그렇게 많이 아픕니까?",
  "그거는 표면적인 이유고요. 아픈 것은 아프지만 그거는 사임할 만한 그렇게 큰 것은 아닙니다.",
  "총리를 사임할 만큼 아프지는 않습니까?",
  "17살때부터 계속 앓아온 병이기 때문에 계속 극복해왔습니다. 요새도 스트레스 때문에 조금 나쁘기는 한데 새로운 약도 나왔기 때문에 몇 번 병원을 다녀오면 거의 완치되는 상황입니다.",
  "그런데 그럼 다른 이유가 있어서 그러면 총리에서 내려오신 건가요?",
  "여러 가지 이유가 있는데요. 아무래도 중의원선거를 해야 하기 때문에 지금 아베 지지율이 20%대, 30%대 그리고 아베에 반대하는 지지하지 않는다가 60% 넘었습니다. 이런 상황에서 중의원선거를 하면 잘못하면 자민당이 참패할 우려가 있는 거죠. 그렇기 때문에 전환해야 한다, 그런 것이 가장 큰 이유고요. 기타 여러 가지 이유가 있습니다.",
  "분위기를 전환한다. 그리고 선거를 위해서 국면을 전환한다 이런 생각을 해보는데 그래서 국면 전환이 됐습니까, 지금?",
  "28일에 아베가 사임을 표명했잖아요. 그 이전에 여론조사에서는 35% 정도의 지지율이었는데.",
  "계속 떨어지고 있었죠. 코로나 못한다고.",
  "그런데 사임을 표명한 그다음 날 조사를 했는데 55%로 20% 올라갔어요.",
  "20%가요? 사임한다니까?",
  "그러니까 동정표가 굉장히 많이 나왔습니다.",
  "그러니까 거의 울면서 사임 회견을 했거든요. 그 눈물에 일본 사람들이 많이 속아버렸어요.",
  "그래요? 그런데 눈물이 효과가 있네요.",
  "그런데 그리고 한 달 정도 계속 아프다는 이야기로 병원 몇 번이나 다녀오고.",
  "그렇죠. 일부러 공개적으로 그랬죠.",
  "보통 증상을 공개하는 것은 기밀입니다.",
  "그렇죠. 국가 기밀이죠.",
  "그런데 이번에는 너무 공개적으로. 그거는 어떤 쇼를 하고 있다고밖에 할 수가 없습니다.",
  "그러네요. 생각해 보니까 아픈 거 국가 정상이 아픈 거를 그렇게 전 세계에 이렇게 알리는 거는.",
  "그러니까 다른 문제점이 다 가려져가지고 이 사람이 정말 아프구나. 이제 잘못하면 암일 수도 있다.",
  "그런 이야기까지 많이 나왔습니다. 그러니까 정말 7년 8개월이나 열심히 해주셔서 고맙다. 지금 긍정적인 평가가 70%입니다.",
  "지켜봐야겠네요. 김병민 위원장처럼 이야기하고 상식적으로 그리고 국민의 편에서 생각하고 그러면 별로 걱정이 안되는데요. 국민의힘 그 쪽에서 보수 우파 태극기 세력 그리고 전광훈 목사를 비롯한 극우세력과의 연대 이거 끊어낼 수 있을지 그거 우려하는 사람들 많습니다.",
  "일단 전광훈 목사와는 우리 당은 아무런 관계가 없다는 말씀을 거듭 한 번 다시 드리고요. 종교인의 모습에서 사실은 우리 사회가 항상 어렵고 힘들 때마다 많은 종교인들께서 나서서 화합하고 통합하면서 이 사회를 한 단계 더 발전시키기 위해서 노력을 많이 했는데 전광훈 목사가 그런 종교인의 모습으로 우리 사회를 바라봤으면 좋겠다는 안타까운 마음이 있습니다. 그리고 조금 전에 질문 주셨던 질문은 우리가 모두를 위한 정당이라고 말씀드렸잖아요. 그래서 모두를 위해서 다 함께해야 하는 정당이기는 한데 제일 중요한 건 그 모두를 위해서 공동체를 해치게 되는 극단적인 행동들이 있게 된다면 여기에 대해서는 단호하게 맞서는 정당의 모습이 갈릴 거라고 생각을 합니다. 그리고 앞으로 그렇게 행동할 것이고요.",
  "전광훈 목사는 당이 어렵고 힘들 때마다 와서 표 달라, 사람 달라 이야기했는데 그런데 지금 이렇게 되니까 자기를 쳐내려고 한다고 매우 화가 나 있더라고요.",
  "그러니까 당 내에서 많은 분위기들이 변하고 있습니다.",
  "펑크837님 질문입니다. “구성원 하나도 안 바뀌고 당 이름만 바뀌었는데 하는 말만 바뀐 거 아닌가요?” 이렇게 물어보는 분도 있습니다.",
  "구성원들이 이번 21대 국회를 통해서 지금 많은 국민들께서 걱정하고 우려하고 또 안 좋았던 모습을 기억하는 건 지난 20대 국회 이전의 모습이 아닐까라는 생각이 들기도 합니다. 그러니까 21대 국회로 많은 구성원들이 변했고요. 또 비상대책위원회의 지도부의 모습도 변했고 앞으로 이어지게 되는 보궐선거 제일 중요한 건 대통령 선거를 통해서 국민께 다가서는 일들일 텐데 이런 과정에서 얼마나 사람들과 변한 생각으로 국민들이 받아줄 수 있을지 지켜봐주시기 바랍니다.",
  "오늘이 김종인 비대위원장 취임 100일 맞았습니다. 곁에서 보니까 어떠세요?",
  "100일 동안 쉼 없이 달려왔다는 생각이 들고요. 너무 열심히 생각보다 일하셔서 건강이 걱정될 정도로 정말 열심히 하셨습니다.",
  "그거 말고 인간적으로 좀 어때요? 나한테 좀 잘해준다 이런 것도 있고.",
  "그런데 김종인 위원장이 어떻게 보면 조금 무뚝뚝해 보일 수도 있잖아요.",
  "무뚝뚝하지 않습니까? 안 그래요?",
  "그렇게 보이는 측면들이 있는데 김종인 위원장한테 사실은 마음을 열게 됐던 결정적인 계기 중에 하나는 강한 사람한테는 한없이 강한데 약한 사람이라고 표현하기는 그렇습니다만 본인이 챙겨야 하는 젊은 층에게는 본인이 한없이 줄 수 있는 모든 것들을 주려는 모습들을 보여주거든요.",
  "박근혜 전 대통령을 탄생시키는 비대위원이 되기도 하지 않았습니까? 지난 박근혜 정권의 실패 그리고 문재인 정권은 더 처참한 실패를 걷고 있다고 위원장께서는 생각하고 있는 것 같습니다.",
  "그런 과정이 있기 때문에 본인이 할 수 있었던 두 정권을 탄생시켰던 과정의 매듭과 마무리는 이전과는 완전히 다른 정치구도 속에서 새로운 출발을 할 수 있도록 자락을 깔아놓는 것이 역사적인 소명이라고 생각하고 있거든요. 그게 정말 쉬운 일이 아니지 않습니까? 그래서 그걸 하기 위한 마지막 작업을 위해서 최선을 다 하다 보니까 이게 잘하면 김종인 대망론이 있는 거 아니야라고 오해 섞인 오해가 나올 수도 있는데 그럴 가능성은 전혀 없다고 확신합니다.",
  "윤석열 총장 대권설은 어떻게 보세요?",
  "그거는 저희 정당이 윤석열 총장이랑 뭔가 연결고리가 있는 거는 지금 현재 제가 보는 시점에서는 아무것도 없거든요.",
  "그리고 윤석열 총장은 현재 검찰총장이기 때문에 남은 임기 동안 윤석열 총장이 법과 원칙에 따라 그 역할을 착실히 수행해야 합니다. 그런데 이렇게 대망론이 나오기 시작하는순간부터 윤 총장이 검찰총장으로서의 직무를 수행하는데 큰 어려움을 겪을 수밖에 없거든요. 그러니까 너무나 윤 총장이 걷고 있는 길은 사실 제가 봤을 때는 박근혜 정부 시절의 윤석열 총장이나 문재인 정부 시절의 윤석열 총장이나 같은 길들을 걷고 있는데 사람마다 바라보는 시설이 다르기 때문에 윤 총장이 정치행보를 이어지게 되는 것이 아닌가. 저는 윤 총장이 대권 주자로 떠오르게 만들었던 8할은 결국 문재인 정부에 있지 않나 라는 생각이 들고요. 윤석열 총장이 대권으로 갈 가능성도 높지는 않다고 생각합니다.",
  "아니, 그런 분이 교계를 대표하는 한기총의 대표회장 하셨어요. 그전에 전광훈 목사 직전에는 여의도 순복음교회 이영훈 회장이 하셨잖아요. 그전에도 길자현 목사, 이성광 목사, 최성규 목사 이런 분들이 하셨고요. 전광훈 목사도 문제지만 전광훈 목사와 뜻을 함께하는 대형교회 목사님들 많지 않습니까? 신자들도 많고요. 그게 좀 더 큰 문제 같아요.",
  "이제 한국교회가 이게 원제라고도 할 수 있는데 지금의 대형교회들의 한국교회 주류들 대형교회들이 주로 친일 그리고 독재 부역.",
  "친독재를 칭송하면서 성장해왔어요.",
  "그러면서 교회의 주류 세력이 된 거죠. 그러니까 그 주류 세력들이 이제 쉽게 말해서 민주정권이 들어서면 본인들이 얼마나 불편하겠어요. 그러니까 생각해보면 김대중 대통령이나 노무현 대통령 때 얼마나 그렇게 난리를 쳤습니까?",
  "정권에 굉장히 친정권적이던 대형교회 목사님들이 갑자기 김대중 대통령, 노무현 정부 시절에 들고 일어나서 거리 장외집회를 하기 시작했지 않습니까?",
  "머리로 그냥 사학 반대.",
  "머리 다 밀고 저는 개종하시는 줄 알았어요.",
  "그러니까요. 아니, 목사님들이 머리를 밀어요. 왜 스님들을 그렇게 좋아하시지도 않는데.",
  "그러니까 말입니다. 그러면서 뭐 십자가에다가 바퀴 달아서 그런 퍼포먼스나 하고.",
  "끌고 다니고요. 그러다가 가만히 또 계시다가 문재인 정부가 들어서니까 또 목사님들이 그렇게 거리로 나오세요.",
  "맞습니다. 성경에 보면 모든 권세에 굴복하라. 이런 말씀이 있는데.",
  "모든 권세에 굴복하라.",
  "그러니까 그거를 본인들이 입맛에 맞는 정권이 들어서면 독재 후예들 보수 정권이 들어서면 그 말씀을 막 강조하고 그러다가 민주정권이 들어서면 그냥 잡아먹을 듯이 내지는 저주도 하고 이렇게 하는 거죠.",
  "순교하겠다고 하니까.",
  "뭐 순교도 순교고 너무해서도 안되는 그런 말들을 하는데 저는 이런 측면도 있다고 봅니다. 한국교회가 그동안 권력을 기득권을 누렸죠. 예를 들면 우리 이명박 대통령 때도 장로라고 하면서 추켜세우면서 대통령을 거의 교회가 만들었다. 본인들은 그렇게 생각을 하는 것 같아요, 보수 교회에서는.",
  "그렇죠. 자기가 만들었다고 하고 다니는 분들 많습니다.",
  "김진홍 목사님 비롯해서.",
  "그런데 지난 총선에서 보셨지만 그렇게 교회가 뭐 전광훈 씨를 세워서 그렇게 난리를 쳤는데 아무런 효과가 없었죠. 그러다 보니까 이제 위기의식. 이게 잘못하면 우리가 아무런 역할을 못 하겠구나 하는 그 위기의식 속에서 지금 누군가의 희생양을 삼고 핑계를 대면서 지금 대통령과 정권을 그렇게 비난하고 있는 것이 아닌가.",
  "교회에서는 지금 대면예배를 하지 않으면 굉장히 조금 위기가 올 거다. 개신교에 큰 위기가 올 것이다 이런 목소리도 있어요. 좀 대안이 없는 걸까 이런 생각도 해보고요.",
  "대면 예배를 하면? 해야 한다.",
  "해야 한다는 목소리가 높습니다. 왜 그렇게 대면예배에 집중합니까?",
  "그러니까 아까 말씀하신 돈에 대한 문제가 좀 있는 것 같기도 해요.",
  "건물을 가지고 있는 교회들은 대부분 빚을 지고 건물을 지었습니다.",
  "으리으리하게. 진짜 큰 교회들 있지 않습니까? 그런 교회는 수백억대.",
  "빚 없이 짓는 건물이 없거든요. 그러다 보니까 은행 대출을 갚아야 하고. 또 반면에 작은 교회들은 생존의 문제예요. 모여야 헌금이 들어오고 헌금으로 목사님의 생활비나 또 월세를 낼 텐데 그게 되지 않으니까 어쩔 수 없는 그런 현실이라고 해야 할까. 그런 문제가 있는 거죠. 그런데 여전히 저는 그런 생각이 들어요. 그것이 사람 목숨보다 더 귀중하냐. 이렇게 코로나가 벌써 위중한 분들이 이렇게 많아졌다고 하는데.",
  "전광훈 목사의 경우를 통해서 보면 한국 기독교가 개혁되어야 한다는 이런 국민의 목소리가 있습니다. 교계 내에서도 반성의 목소리도 있고요. 한국 기독교는 어떤 쪽으로 가야 합니까? 어떻게 개혁되어야 합니까?",
  "모르겠습니다. 저는 좀 절망적인 게 너무나 많은 분들이 우리 일반 국민들과 같은 생각이 아닌 것 같아요. 우리 교회 안에 있는 분들이.",
  "교회에 있는 분들은 왜 그렇게 생각하는지 몰라요.",
  "그러니까 말씀 드린 것처럼 그렇게 자폐적인 신앙, 교회 안에서만 좋은 신앙 이렇게 생각해서 그런 것 같습니다. 그게 아닌데.",
  "아닌데요. 주변에 있는 목사님들 만나면 저보고 사탕기자라고 그만.",
  "이제 그만하라고 하세요.",
  "그래서 또 이렇게 부탁 드리고 싶어요. 제가 지금 우리 성명서 발표하고 저희가 성명서에 함께 동참합시다 하면서 저희가 서명을 받고 있어요. 그래서 거기에 함께 우리 신앙인들이 동참해주시면 좋겠다 생각이고 또 제가 아는 수녀님 한 분이 계신데 계속 그러세요. 목사님, 제발 대형 교회 목사들 나서서 지금 검사 안받고 있는 교인들 제발 검사 좀 받으라고 나서서 이야기 좀 해달라고. 그렇게 이야기를 하시는데요. 목사님들이 이때는 나서시면 좋겠다 싶습니다.",
  "목사님들 나서서 지금 검사 안받고 있는 신자들한테 얼른 가서 검사받고 치료받으라고 이야기 좀 해주십시오. 지금까지 양희삼 목사.",
  "저도 유튜브 방송을 하고 있는데 우리 교회 개혁을 위해서 제가 방송을 하고 있거든요. 제 이름 양희삼TV 검색하셔서 많이 와주시면 좋겠습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 훅인터뷰. 검찰이 삼성 이재용 부회장을 불구속 기소했습니다. 이로써 1년 9개월의 수사는 마무리됐습니다. 이 사건과 관련해서 검찰수사심의위원회가 열렸어요. 수사도 하지 마라. 불기소해라. 이렇게 권고했는데 검찰 수사팀이 2달 동안 수사 내용과 법리를 전문가들한테 물어보고 재검토했답니다. 그래서 오늘 기소했습니다. 검찰이 밝힌 공소사실과 기소 이유 그리고 앞으로 재판 전망 짚어보겠습니다. 김기식 더미래연구소 정책위원장 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "고생 많으셨습니다. 오늘 드디어 검찰이 기소를 했습니다. 이렇게 어려운 일이었을까요?",
  "제가 금융감독원장으로 취임한 게 2018년 04월 01일인데요.",
  "2018년 4월. 그런데 언제 잘렸죠?",
  "004.15에 제가 이제 사임을 했는데요.",
  "잠깐만요. 언제 취임했다가 언제.",
  "보름 정도 있었습니다.",
  "보름이요. 보름 동안 이 짧은 기간 동안 김기식 금감위원장은 엄청난 일을 해냅니다. 그중에 하나가 삼성 관련 일입니다.",
  "제가 취임했을 때 바로 삼성바이오로직스 사건이 저한테 보고가 올라왔고 1년 동안에 조사가 있었는데 제가 조사 결과를 받아본 다음에 이걸 왜 결론을 안 내리냐. 그래서 이제 분식회계라고 결론을 내리고 그거에 따른 이제 조치를 바로 이제 실행을 했죠. 그리고 그런 제 결정이나 금감원의 이런 조치 과정은 삼성도 이미 그때 충분히 알고 있었고. 그래서 이미그때부터 언론 작업들은 다양하게 이루어졌죠.",
  "그렇죠. 그래서 저는 보름밖에 금감위원장을 못했다고 이렇게 보는 사람이에요. 제가 김기식 위원장이 금감위원장에서 이제 어디 모처 모 관계기관한테 전화를 받습니다. 전화를 받아서 이제 그만둬야 한다고 하는 전화를 받을 때 제가 옆에 앉아 있었어요. 중국집이었는데 그때 제가 완자. 난자완스와 완자를 한 입 먹을 때.",
  "아니, 그때 이제 선관위에서 그런 결정을 했다고 해서 그때 주진우 기자랑 같이 저녁 먹고 있었는데 제가 선관위 결정 듣자마자 청와대 전화해서 지금은 옳고 그른 문제는 나중에 따질 문제고 선관위가 그렇게 회신을 했다면 물러나는 게 맞다 그렇게 결정했죠.",
  "저는 삼성의 힘이 이렇게 세서 삼성에 대해서 이야기를 해서 금감원장한테 하는데 영향이 있었다고 보는 사람이어서 그랬습니다. 그러고 나서도 그래서 그 이후에 2018년 11월에 금융위원회 산하 증권선물위원회가 분식회계 의혹으로 삼성바이오로직스를 고발합니다. 금감원에서 그 다음에 금융위로 간 거죠.",
  "지난한 과정이었죠. 그러니까 사실은 2018년 05월 초에 금감원에서 이제 사실상 분식회계로 결론을 내고 그걸 이제 삼성에 통보하고 이제 제재심의위원회 절차를 시작하고 나서 한 6개월 이상 제재심의위원회. 특히 이제 금융위원회 증권선물위원회에서 당시 금융위 쪽에서는 이게 이제 분식회계는 맞는데 고의냐, 아니냐.",
  "조범동 씨는 유죄로 구속이 됐습니다.",
  "정경심 교수의 증거인멸 교사 부분. 그러니까 증거인멸 부분에서 약간 공범으로 적시가 됐어요, 판결문에. 그리고 이 판결문에서 제일 중요한 게 그거예요. 그러니까 코링크PE가 거기 조국 내 것이고 조범동이 모든 의사 결정을 했다는 그런 내용이 있어요. 그런데 정말 이해가 안 가는 게 그 판결문이 나오고도 계속 이 코링크가 익성 것이다라는 그런 판결문에 나오지도 않은 그런 주장을 계속 하면서 선동을 하는데요. 그게 먹히는 이유가 사람들이 사모펀드에 대해서 잘 모르기 때문이에요. 그러니까 저 같은 경우에는 이번 책을 쓰면서 사모펀드 공부를 굉장히 열심히 했거든요. 그래서 저도 이제 약간 준전문가가 됐는데 그러고 나니까 이제 뭐가 보이는 거죠. 조국 장관이 이건 좀 아직까지. 그러니까 조국 장관이 이걸로 유죄가 될 것 같지는 않아요. 왜냐하면 우리나라 법이 아직까지 사모펀드 현실을 못 따라가기 때문에 그런데 그렇다고 하더라도 이건 윤리적으로 문제가 있다 생각합니다.",
  "조국 펀드 부분은 권력유착 정경유착은 없어 보이는데 그래도 문제가 있다고 보시는 거죠?",
  "실제로 그리고 이건 조범동 재판이 끝났을 뿐이고요. 이제 정경심 재판에서 판사가 달라지면 또 어떤 판결이 나올지 모르죠.",
  "교수님이 조국백서를?",
  "베스트셀러 1위 저자로서 말씀 드리는 거예요.",
  "아까 계속해서 이 정권이 뭘 잘못했다보다는 정권 주변에 있는 팬덤. 이른바 친문이라는 팬덤이 문제가 크다 이렇게 보시는 건가요?",
  "그러니까 팬덤이 있고요. 팬덤이 정권을 끌고 가는 건 맞는데 저는 거기에 끌려 다니는 그런 정권도 당연히 거기에 대해서 더 책임이 크다고 생각합니다. 저는 정권이 잘못이 없다고 생각하지 않습니다.",
  "그래요? 팬덤의, 그러면 그 소위 문빠들한테 지금 이 정부가 끌려다니고 있습니까?",
  "그렇습니다. 그러니까 문재인 대통령도 문재인 팬덤을 어쩌지 못해요. 예를 들어서.",
  "대통령께서 이제 반찬가게를 한 번 갔었어요. 되게 유명한 사건인데 반찬가게를 올해 2월인가 갔어요. 그런데 그때 반찬가게 사장이 뭐라고 했냐 하면 경제가 참 거지 같아요라고 했어요. 그랬더니 그때 이제 그 문빠들이 몰려와서 그 반찬가게 사장을 댓글로 테러를 하고 신상을 털어요. 그러니까 그러면 이제 대통령이 이럴 때는 야, 그건 아니다. 이러지 말라고 해야 하는데 그런 말을 안해요. 그냥 그리고 나중에 뭐 어렴풋이 뭔가 말을 하고 그러고 나서 문빠를 이야기한 게 아니라고 이야기를 합니다. 그러니까 저는 그런 게 좀 약간 마음이 아프고. 그리고 조국 장관을 결국 내치지 못했던 그러니까 마음의 빚이 있다고 이야기한 이유가 사실은 문빠 부분에 상당수가 조국의 팬들이거든요. 그래서 이 팬심을 거스르지 못해서 조국 장관을 임명했고 그랬죠.",
  "조국 장관을 지지하는 사람들이 문빠들의 핵심이고 그 팬심을 거스를 수 없어서 조국을 임명했을 거다 여기까지는 뭐 무슨 말인지 알겠는데. 그 앞에 부분. 그 부분은 뭐 대통령이 그렇다고 해서 문빠들을 쫓아갔다 이렇게 보기는 그런 것 같습니다.",
  "뭐 그렇게 볼 수 있습니다. 기자님이 좋아하잖아요.",
  "알겠습니다. 그 책에서 이런 이야기가 나와요. 과거 386은 노동자, 농민을 대변한다는 자의식이 있었는데 지금의 586 정치 엘리트들은 강남에 아파트를 가진 사람들이다. 이런 내용 교수님이 말하신 거예요?",
  "제가 한 건 아닌데요. 저는 옆에서 들었지만.",
  "무슨 말인지 대충 알 수 있죠. 그러니까 과거에 민주화를 위해서 노동자 시장에 들어가서 직접 같이 싸우던 그런 분들이 그런 분들이 있었는데 지금 그 586들이 다 기득권이 되어서 그냥 자기가 어떻게 하면 더 잘 사는가. 그러니까 예를 들면 얼마 전에 허인회 씨 있지 않습니까? 허인회 씨는 저희 지대에 전설적인 그런 운동권 스타였는데 그분이 이제 태양광 비리라든지 이런 걸로.",
  "검찰 수사받고 있죠.",
  "그러니까 그런 게 이제 약간 상징적인 이야기죠. 그 과정에서 자기 친한 의원들한테 이런저런 부탁을 하지 않았습니까? 그런 게 이제 지금 뭐라고 할까. 586들의 지금 현재 자화상. 그러니까 그리고 임종석 같은 분. 임종석 같은 분은 저희 대학생 때 굉장히 좋아했던 분인데 이분들도 보면 다 나중에 자식 미국에 유학 보내고. 그러니까 재산이 있는데 유학을 보내는 건 괜찮은데 재산 신고를 할 때 보면 별로 돈이 없어 보이는데 되게 예술대학을 보낸다든가 유학을. 이런 게 이제 저희 정서로는 이게 뭔가 좀 부정한 돈이 있지 않은가 이런 의심을 하게 만들어요. 그래서 그런 것들이 아쉬운 것 같아요.",
  "조국 전 장관의 백서를 쓸 때 보니까 조국 전 장관의 잘못은 아쉬운 점은 뭐다 이런 거 있습니까?",
  "저는 애초 조국 전 장관이 대한민국의 초엘리트라고 생각하고 있었습니다. 그리고 초엘리트로서 그 초엘리트만의 인간관계가 형성되어 있었을 테고 그 자식들은 굳이 불법이나 탈법이나 편법이 아니더라도 그 초엘리트들 사이에 어떤 인간관계 그 아이들이 어렸을때부터 맺은 인간관계 등으로 그런 일반 서민이 갖지 못한 어떤 관계들 속에서 뭔가 그게 불법적이지는 않지만.",
  "어떤 특혜? 이런 것이 있을 수 있겠다. 뭐 그런 생각은 했습니다.",
  "이게 그런데 큰 불법은 아니라고 보시는 거죠?",
  "큰 불법이 아니라 도덕적으로 서민들께 좀 명고할 수도 있고 그런 문제지 이게 법의 문제로 치환될 사안은 아니다. 그러나 일반 서민들이 보기에는 좀 상대적 박탈감을 느낄 수 있겠다 이 점은 저는처음부터 인정했습니다.",
  "검찰개혁 이야기했는데 검찰이 계속해서 소스를 주고 그 다음에 언론이 무차별적으로 공격하는 이런 협업 이 문제. 그래서 조국 사태에서 언론의 역할에 대해서도 큰 비중을 두시고 계신데 특별히 언론 관련된 전문가로서 이 부분 어떻게 보셨습니까?",
  "우선 저희 조국백서 구성이 검난, 검찰의 수사가 정당했나. 검찰의 수사는 편파적이지 않았나. 검찰의 수사는 선택적이지 않았나라는 문제제기를 검난 부분에서 하고 있고요. 언난 부분에서는 언론의 문제를 집중적으로 제기했는데 핵심은 언론은 모든 권력을 감시하는 기관인데 언론이 검찰만은 감시하지 않았다는 겁니다. 그래서 검찰이 흘려주는 기사를 무비판적으로 무조건 경쟁적으로 앞 다퉈 단독을 내보내고 단독이 나오면 거기에 복붙 기사가 붙으면서 정말 수십만 건의 조국 전 장관 일가를 일방적으로 비난하는 기사들이 쏟아졌고 그것이 잘못된 프레임을 만드는데 결정적인 악영향을 줬다고 생각합니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 훅인터뷰. 2012년12월부터 7년 8개월. 일본에서 최장수 총리 기록을 세운 아베 신조 총리가 방금 전 기자회견에서 사임하겠다고 밝혔습니다. 앞으로 한일관계는 어떤 변화가 있을까요? 이영채 일본 게이센여학원대 교수에게 물어보겠습니다. 안녕하세요?",
  "교수님 저기 005시에 아베 신조 총리가 기자회견을 열었습니다. 기자회견 주요 내용 어떻게 됩니까?",
  "저도 전체적으로 봤는데 일단 아베 수상이 맨 처음에는 코로나 문제 그리고 북한 미사일 문제를 이야기했었고요. 그리고 세 번째로 자기 건강 문제를 이야기하면서 궤양성 대장염이 재발했다라고 이야기를 했고 결과를 남기고 싶었지만 정치적 공백을 메우기 위해서 이 시점에서 사임을 결정했다고 이야기를 했습니다. 그리고 이 어느 시점에 사임을 결정했는가에 대해서는 이번 주 월요일 다시 정확한 검진 결과에서 재발을 확인했기 때문에 아마 그 시점에서 사임을 어느 정도 생각을 했다고 하는 내용이 나왔고요. 그리고 지금까지 많은 결과를 내려고 했고 아직도 해결하지 못한 과제로써 북한 납치 문제 그리고 러시아와의 평화조약 그리고 헌법 개정을 하지 못했다고 이야기를 했습니다. 하지만 후임에 대해서는 특별하게 이야기를 하지 않았는데 아마도 권한대행 체제에 대해서는 언급을 하지 않았기 때문에 빠른 시일 내에 자민당 총재 선거를 열어서 새로운 후임이 결정될 때까지 그대로 지금 유지하는 형태로 아마 진행될 것 같습니다.",
  "건강이 많이 안 좋습니까?",
  "실제 아베 수상이 건강에 대해서도 이야기를 했고 원래 6월 정기검진에서 원래 가지고 있었던 지병인 궤양성 대장염이 발견이 되었고 약으로 치료를 해왔는데 지난번 2007년에 한 번 같은 병으로 퇴임을 한 적이 있죠. 그렇지만 지금 현재 새로운 약으로 치료를 하고 있지만 이것만 가지고는 안되는 재발 환경이 되었고 결국 계속 처방을 해야 하지만 그 결과에 대해서 별로 확신을 못하는 것 같습니다. 그래서 공무를 집행하지 못한다는 판단을 한 것 같고. 그래서 아마 질병은 좀 심각한 상황인 것 같습니다.",
  "아베 총리 사임에 대해서 일본의 반응 어떻습니까? 여론이 어떻게 형성되고 있습니까?",
  "실제 아베 수상이 오늘 정오 중에 갑자기 사임을 하겠다는 속보가 나오기 시작을 했고요. 어제까지 그리고 오늘 오전까지도 대부분의 일본 주류 미디어에서는 사임보다는 계속 하겠다 또는 그리고 아베 수상의 측근들 속에서도 오히려 아베 수상이 1년 남은 임기를 다 채울 거라는 발언들이 나와 있어서 어떻게 보면 초기에 기자회견이 잡혔을 당시에는 사임의 가능성이 보였는데 한 2, 3일 내로 사임의 가능성이 약해진 것 같았는데 오늘 정오를 중심으로 갑자기 사임 발표가 속보로 나오면서 대부분 많은 놀라움을 표현하고 있고요. 저도 많은 정치 관계자들이나 방송 관계자들하고 이야기를 해봤었는데 특별하게 사임이 결정되었던 것들은 오전까지도 없었던 것 같아요. 그래서 많은 놀라움 속에 지켜보고 있는 것 같습니다.",
  "2007년에 아베 총리가 최연소로 총리가 됐을 때 1년 만에 그만뒀는데 궤양성 대장염 악화 때문이었지 않습니까? 그때는 여론이 어땠습니까?",
  "그때는 1년 만에 거의 정권이 무너졌기 때문에 아베 수상은 많이 준비가 되어 있지 않다고 했고 또 실제 아베 수상이 당시에 정책의 실패도 있고 그런 것들을 건강으로 퇴진하면서 어떻게 보면 다시 건강이 회복되면 재등장할 수 있겠다는 이런 분위기도 있었죠.",
  "그렇지만 이번에는 이걸로 약 8년에 가까운 정권이 공식적으로 끝난 것이고 또 나름대로 총리는 조기 퇴진을 하라는 압력들은 많이 있었지만 실제 지금 현재 아베 총리가 공식으로 퇴진을 표명하면서 차기 후임이 어떻게 결정될지 그리고 장기 보수 정권이 끝나가고 있기 때문에 실질적으로 일본 사회 전체적으로는 많은 불안함이 많이 있는 것 같습니다. 여론을 보더라도 불명확한 상황에 대해서 대부분 어떻게 보면 안정적으로 지금 정권 현장을 보고 있지 않은 것 같습니다.",
  "제럴드센 님이 “스가일까 아소일까” 이런 질문을 했는데 아베 총리의 후임으로는 누가 이렇게 강력하게 유력하게 이렇게 떠오르고 있습니까?",
  "일단은 만약에 아소 현재 경제부총리를 생각했다면 아마도 오늘 권한대행 체제를 발표했을 것 같은데 그것은 발표되지 않았고요. 그렇다면 결국 빠른 시일에 총재 선거를 하겠다는 것인데 그렇다면 이 총재 선거에서는 지금 현재 기시다 정조회장 전 외상. 원래는 아베 수상이 후임으로 생각했지만 아마 아직도 인기가 없어서 어떻게 될지는 불안하고요. 그리고 아베 수상이 가장 경계하고 있는 이시바 시게루 전 방위상인데.",
  "의사 입장에서 보면 정부도 코로나 상황이 안정된 이후에 차근차근 정책을 추진했어야 하는데 약간 우선순위도 밀리고 좀 성급했다고 볼 수도 있겠네요.",
  "협상의 상대를 생각했으면 조금 그런 고려가 있었으면 좋았겠다는 생각이 있습니다.",
  "지역에는 의사가 부족하죠?",
  "지역 의사선생님들은 돈을 훨씬 더 많이 번다는 뉴스도 나왔습니다.",
  "오지에 계시거나 이런 분들은 그만큼 또 힘든 상황에 계시니까 보수나 이런 문제는 조금 더 배려해드리는 부분이 있는 걸로 알고 있습니다.",
  "네, 많이 버셔야죠. 그럼에도 불구하고 지역 그리고 기피 과가 생기고 있습니까?",
  "네, 따끔한 지적인 것 같습니다. 그래서 정부가 공공 의대를 설립하겠다 이런 방안을 추진했는데요. 보건복지부에서 의무사관학교라는 개념을 설명하고 있어요. 그런데 이 부분, 공공 의대 설립으로 지역 의료의 사각지대 개선 가능할까요?",
  "네, 저는 꼭 필요하다고 생각이 되고요. 의사의 급여를 높여서 오지나 의사가 부족한 데 의사들을 배치할 수 있는가 여러 실험을 했는데 좀 실질적으로 그렇게 다 해결이 되지는 않거든요. 그러면 결국 공공에서 좀 해결해야 하는 부분이 있으면 아주 작은 공공 의대를 여러 개 만들 것이 아니고 제 생각에는 제대로 된 큰 공공 의대를 만들고 의대의 설립이 중요한 것이 아니고 수련을 받을 수 있는 교육이 될 수 있는 병원이 중요하거든요. 그래서 국립중앙의료원 같은 걸 정말 제대로 크게 짓고 거기가 중심이 되고 공공 의대의 인원을 좀 많이 뽑아서 그분들은 의사가 된 다음에 공적인 일을 할 수 있도록, 꼭 공공 의사뿐만 아니라 역학조사관이라든지 아니면 공적인 일을 할 수 있는 그런 배려, 물론 그분들에 대한 배려는 잘해드려야 할 것 같고 교육하는 과정에 모든 것은 국가에서 책임을 져준다는 전제 하에 공공 의대는 꼭 필요할 것 같습니다.",
  "이주영 님이 “김동은 선생님 정말 찐팬입니다. 시원한 답변 감사 드립니다. 진정 환자를 위한 의사입니다.” 이런 팬분이 있습니다.",
  "네, 국민의 생명을 가지고.",
  "네, 그리고 그동안 의협이 그러면 정말 어떤 국민들의 또는 취약계층의 그런 문제에 대해서 발 벗고 나선 적이 있었는지. 그런 데 더 적극적으로 그동안 활동을 했으면 더 많이 지지를 할 텐데 그런 게 좀 약해서 많은 지지를 받지 못하고 있는 것 같습니다.",
  "오늘 전공의 파업하는데 전공의 의사선생님들한테 무슨 말하셨어요?",
  "전공의들하고 학생들에게는 항상 이 과정을 통해서도 뭔가는 배우겠지만 사실 우리 의사라는 직업의 사명, 저희들의 어떤 직업적 정체성은 뭔가 다른 게 있거든요. 그래서 파업을 하더라도 응급실이나 중환자실이나 이런 필수 의료는 당연히 저희가 지키는 상황에서 파업을 해야 한다는 생각이 있거든요. 그래서 그런 거에 대해서 좀 고민을 많이 해보라고 그렇게 이야기를 했습니다.",
  "서울대에서 오늘 의대 교수들이 성명을 발표했는데요. 정원 확대를 즉각 중단하고 전공의들을 적극 지지하는 성명서 나왔는데요. 그러니까 김동은 선생님하고는 좀 입장이 반대인 것 같습니다. 그런데 김동은 선생님 같은 의사선생님들 많으시죠? 외롭지 않았으면 좋겠는데.",
  "대구 신천지발 대유행 때 그때 가장 가운데서 고생 많이 하신 선생님이신데요. 그 때를 회상한다면 지금 전국적 대유행의 기로에 있는 지금 어떤 점을 우리가 생각해야 할까요? 어찌 가야 할까요.",
  "제일 많이 생각나는 게 확진을 받고도 입원을 못하시다가 돌아가셨던 74세 어르신하고 그 다음에 이틀간 40도 이상 고열이 나는데 병원을 왔음에도 불구하고 제때 치료를 못받아서 돌아갔던 17살 소년이 제일 기억이 나는데요. 전부 체계가 없었기 때문이거든요. 진료 체계가 있으면 증상에 따라서 생활치료센터로 가든지 입원을 시키든지 그렇게 할 텐데 그런 게 없어서 입원을 못 하고 돌아가신 분들이 있었고 코로나가 유행할 때 코로나가 아닌 환자가 피해를 보면 안되는데 그런 체계도 또 없었거든요. 그래서 지금 서울, 경기 쪽에 유행을 하고 있는데 이런 체계 그리고 어디에 병상이 얼마나 부족하고 간호 인력이 얼마나 부족한지 이걸 파악할 수 있는 컨트롤타워가 있어야 제때제때 필요한 곳에 투입할 수 있으니까 그런 부분이 좀 서울, 경기에 잘돼 있을 거라고 생각이 되고 지금 미흡하다면 조금 빨리 갖췄으면 좋겠다 그런 생각이 있습니다.",
  "변 님이 “로그인하게 만드는 선생님이시네요. 응원합니다. 멋지십니다.” 이런 문자 주셨고요. 박애숙 님이 “이런 선한 의사 분도 계시니 조금 위로가 돕니다. 감사합니다.” 이렇게 했는데요. 금방 지금 선생님 말씀하셔서 7855님은 “짬내서 2분 28초 동영상 의사 선생님 봤어요. 땀 흘리시고 마스크 쓰고 계시는데 영상 잠깐으로도 고생하셨던 게 보이네요. 그래도 멋지십니다.” 이런 응원하시는데 김 선생님 주변 사람들 오늘 다 지금 방송 듣고 있는 것으로 그런 걸로 하겠습니다. 선생님, 마지막으로 기로에 서 있는 진짜 중요한 시기에 있는 정부와 의사협회 그리고 국민들에게 남기고 싶은 말씀이 있으면 해주십시오.",
  "먼저 의사협회에게 제가 제일 말씀 드리고 싶은 것은 우리 의사는 사람의 고귀한 생명과 건강을 보전하고 증진하는 숭고한 사명을 국민으로부터 받았다고",
  "이게 어디 있냐 하면 저희 의사협회의 홈페이지에 들어가면 볼 수 있거든요",
  "그래서 의사의 힘은 파업이나 어떤 단체 행동에서 나오는 것이 아니고 환자 곁에서 정말 애정과 최선을 다 할 때 힘이 나오는 거거든요",
  "그 점을 좀, 헌신을 할 때만 국민들이 우리의 목소리에 귀를 기울여준다는 걸 좀 알아줬으면 좋겠고 국민들께는 참 죄송하지만 조금만 불편을 좀 더 참아주셨으면 좋겠고 국민들도 사실 보건의료의 한 주체거든요",
  "모든 정책을 의사들이 결정하는 것이 아니고 정부 그 다음에 의료계, 국민들이 같이하는 거니까 국민들도 지금 누구의 이야기가 맞는지 그런 목소리를 좀 내주실 필요가 있다는 생각이 들고 정부에 부탁 드리고 싶은 것은 코로나19를 겪었을 때 저희 교훈도 그렇고 지금 이 상황도 그렇고 이 모든 것이 결국 공공 의료가 중심이 될 수밖에 없는 문제거든요",
  "그래서 모든 문제를 공공 의료를 강화하는 쪽에인프라부터 모든 것을 좀 신경 써주셨으면 좋겠고 그 출발점이 의료 인력의 문제라고 생각이 되거든요",
  "그래서 장기적인 관점에서 공공 의료를 정말 제대로 갖추는 논의를지금부터 좀 시작해주셨으면 좋겠습니다.",
  "일단 의협과 마지막까지 협의를 통해서 파업으로 가지 않도록 하는 것이 저희의 최선의 목표이고요. 그 부분이 될 수 있도록 지금 현재도 계속해서 노력을 하고 있습니다. 만약내일부터 파업이 이루어진다고 하더라도 국민들의 어떤 생명과 안전에 불안감을 조성하는 부분들이 없도록 저희들이 응급실이나 중환자실, 수술실, 분만실과 관련된 부분들은 반드시 필수 인력들이 상주해서 국민들의 생명과 안전을 지키는 데 최선의 노력을 다 할 예정입니다.",
  "감사합니다. 여기까지 듣겠습니다. 윤태호 보건복지부 공공보건정책관이었습니다.",
  "코로나를 잡기 위해서 가장 중요한 기로에 서 있는 일주일입니다. 그런데 의사들이내일부터 파업에 들어갑니다. 끝끝내 파업에 나서는 이유가 뭘까요? 이런 가운데 의료계에서도 파업을 반대하는 목소리 나오고 있습니다. 인도주의실천의사협의회에서는 명분도 정당성도 없다. 최대집 집행부의 잘못된 투쟁으로 의사들이 분노의 대상이 됐다 이렇게 강력하게 반대하고 있고요. 보건의료, 단체연합의 목소리도 한 번 들어보겠습니다. 전진한 정책국장 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "코로나 지금 수도권에서 굉장히 심각한 것으로 국민들은 느끼고 있는데요. 실제 의료현장에서 보면 어느 정도 심각하다고 보십니까?",
  "오늘 국립중앙의료원에서 수도권 중환자 병상 7개 남았다고 이야기하지 않았습니까? 굉장히 심각한 병상 부족 상황이 지금 현실화됐다고 보고요. 특히 이제 수도권 같이 인구 밀집 지역에서 고령층 환자들이 특히 고령층 환자도 깜깜이 환자가 많기 때문에 현재는 굉장히 엄중하고 위험한 상황이라고 생각합니다.",
  "엄중하고 위험한 상황인데 의사선생님들 파업에 나서니까 국민들이 조금 불안합니다. 속이 탑니다. 그런데 정부하고 의협 간에 그전에 파업 전에 이렇게 조금 협의할 수 있었던 건 아닌가. 그런 것도 보는데 정부와 의협의 불협화음. 근본적인 원인은 어디에 있습니까?",
  "저는 사실 의협에 문제가 크다고 봅니다. 이 명분 없는 파업을 현재 하고 있으면서 여러 가지 하고 있는 주장에 대해서 정부가 최근에 파업을 철회하면 유보하겠다고 했음에도 불구하고 계속해서 파업을 강행하고 있기 때문에 타협의 여지가 점점 적어졌다고 생각을 하고요. 여러 가지 이 의협 파업의 내용 자체가 의사 수가 부족하지 않고 한국의 의료 접근권이 최고라고 주장하면서 의대의 정원 자체의 증가에도 반대하고 공공의대 신설에도 반대를 하고 있지 않습니까? 이런 주장들이 전혀 타협의 여지를 없게 만드는 측면이 있다고 생각합니다.",
  "그러면 또 큰 문제가 됩니까? 의협 쪽에서는 정부가 현장 소통 없이 일방적으로 의대 정원 늘렸다. 일방적으로 먼저 추진했다. 이걸 문제 삼고 있어요. 문제는 삼고 있어요.",
  "그렇게 주장을 하고 있는데 사실 공공의대 신설하고 의사 증원해야 한다는 이야기는이전부터 나왔던 이야기고 사실 한국은 의료 취약지가 굉장히 많고 이게 예를 들면 서울 종로에는 인구 1천 명당 의사가 16명인데 경북 영양 같은 경우에는 1명이 채 안됩니다. 이렇게 1명이 채 안되는 곳이 강원도도 18개 시군구 중에 9개 정도가 될 정도로 지역 격차가 되게 심하고 이곳에서 치료 가능 사망률도 지역은 굉장히 떨어지기 때문에 이런 사실 논의와 의사 증원의 필요성, 공공의대의 필요성 이런 것들은 사실 지속적으로과거부터 있어 왔거든요. 그런데 지금 의사들이 사실 주장하고 있는 것들은 충분히 논의해서 제대로 개혁적으로 늘리라는 게 아니라 아예 의사 증원에 반대하는 주장이기 때문에 사실 더 의사들하고 논의했어야 한다는 주장의 진정성이 부족하다고 생각합니다.",
  "명분은 약간 그렇게 많지는 않아 보입니다. 파업이라는 것이 노동자의 가장 마지막에 하는 진짜 절실한 수단입니다. 고통스럽거든요, 파업해 보면. 그런데 의사협회 파업은 명분이 그렇게 절실하다. 꼭 필요하다 이런 명분이 있다. 국민들은 그렇게 받아들일까요, 아닐까요?",
  "저는 명분이 없다고 생각하고 국민 여러분께서 굉장히 차가운 시선으로 보시는 게 당연하다고 생각합니다. 지금 뭐 의사협회에서 의사 수가 부족하지 않다고 하지만 여러 차례 많은 전문가들이 이야기했지만 인구당 의사 수가 OECD 평균의 65%밖에 안되고 그 다음에 의대생도 58%밖에 안되는 수준입니다.",
  "그리고 코로나 시대에 지방에서 공공의료 그리고 의사선생님들 부족하다는 것을 봤잖아요. 달려와 달라고 이야기했었잖아요.",
  "그리고 이제 국가지정 격리병상이 한국에 많지 않았음에도 불구하고 그 병상을 다 운영하지도 못했거든요. 감염내과 의사가 부족하고. 이랬기 때문에 의사 수가 부족한 게 명백하고. 또 다른 나라들은 의대를 계속 정원을 늘리고 있습니다. 한국은 거꾸로 2006년쯤에 한 차례 줄인 다음에 그 다음에는 동결하고 있기 때문에 이 격차가 줄어들 가능성은 거의 없고 오히려 벌어지거나 이 상황이 심각해질 수 있다고 봅니다.",
  "최대집 의협회장 이야기를 안 할 수가 없는데요. 현 집행부 최대집 의협 집행부의 문제점이 뭐라고 보시는지요?",
  "뭐 여러 가지 문제점이 많이 있겠습니다만 최대집 회장 많은 분들이 아시겠지만 서북청년단을 계승하겠다고 하는 뉴라이트 극우 인사인데 사실 의사 의협 회원들이 이제 이해관계를 가장 잘 대변하고 투쟁을 아주 제대로 할 거라고 기대하면서 최대집 회장을 선출하지 않았습니까? 이런 부분들이 굉장히 좀 이런 어떤 의사사회 내에 정치적 편향을 드러낸다는 점에서. 물론 다 그런 건 아니겠습니다. 이런 부분들이 문제라고 보고 이 집행부가 현재 사실은 코로나19 시기에 많은 의사선생님들이 헌신하고 진료를 한 것 때문에 국민들께서 감사하고 또.",
  "존경하고 뭐 이런 의사를 많이 호감을 표했는데도 불구하고 지금 불과 한두 달 만에 이런 갑자기 차가운 분노의 시선을 보내시게 된 것은 이런 잘못된 투쟁 방향을 제시하고 있는 의사협회에 문제가 크다고 생각합니다.",
  "처음에 의협 회장이 될때부터 의외의 목소리가 많았어요. 놀라는 분들도 많았고요. 그런데 결국 이렇게 파업까지 나섭니다. 의협에서는 전공의와 의대생 단체행동을 적극 지지한다면서 1명이라도 불이익을 당할 경우 13만 의사 회원들이 즉각적으로 총 파업에 돌입한다고 계속해서 이렇게 굉장히 무서운 말을 쏟아내고 있는데요. 왜 이렇게 극단적인 이야기와 활동으로 이렇게 나서는 이유가 뭡니까, 의협에서?",
  "그러니까 뭐 사실 여러 가지 명분을 내세우고는 있지만 의사 증원하는 것이 의사들의 향후에 여러 가지 경제적 이익이나 이런 것들에 부합하지 않는다고 판단하는 게 가장 큰 이유라고 볼 수밖에 없다고 생각을 하고 실제로 그래서 많은 의사 분들께서 이런 의대 증원에 반대하는 목소리가 굉장히 크고요. 또 의대생들 같은 경우에도 동맹휴학, 국시거부 이런 거를 지금 행동을 돌입했는데 이런 걸 참여하지 않는 의대생들한테는 거의 막 블랙리스트를 만들어서 굉장히 괴롭히거나 이런 일도 발생할 정도로 이런 여론을 등에 업고 이렇게까지 극단적으로 하고 있다고 생각하고 특히나 최대집 집행부의 이런 정치적 성향 때문에 더 대정부 투쟁을 강하게 하는 측면도 있다고 봅니다.",
  "조금 더 많이 설명해야겠다. 다른 사람들이 잘 못 알아들을 수도 있어요.",
  "아니요, 저는 괜찮은데 다른 데에서는 못 알아들을 수도 있어요. 부동산 정책 내놓기만 하면 집값이 뛰고 국민 여론 차갑습니다. 이 부분에 대해서는 부동산 정책은 지금 옳은 방향으로 가고 있다고 보십니까? 어떻게 부동산 문제를 해결해야 한다고 보십니까? 이게 가장 중요한 문제 같아요, 지금은.",
  "그렇죠. 구멍이 많고요.",
  "그래서 약간 과세의 대상을 좀 늘리기 위해서 과세 대상 구간을 조정하는 문제, 이런 것도 검토해볼 필요가 있고요. 그 다음에 조정지구와 조정지구가 아닌 곳으로 나눠서 법을 적용하다 보니까 항상 조정지구가 아닌 곳으로 풍선효과가 발생하는 효과가 났었는데 그런 부분을 조정할 필요가 있다고 생각합니다. 그런 것들을 조정을 하는 그런 작업도 추후에 하자는 제 기본적인 입장입니다.",
  "광화문집회 그리고 전광훈 목사 파동이 겹치면서 더불어 민주당 지지율이 조금 올라가기는 했어요. 그런데 최근까지 더불어 민주당의 지지율 하락세는 좀 보였습니다. 그 원인을 어떻게 보시고요. 어떻게 이 지지율을 반등시킬 것인지 박주민이 하면.",
  "아직 그런 걸 예측하고 대비할 상황은 아닌 것 같고요. 일단 최소화시키는 게 목표입니다. 확산을 가장 최소화시키고 전파를 막는 게 목표고요. 그 다음에 발생하면 그 발생하는 상황에 따라서 즉각 미리 시나리오 짜떼어 대로 시나리오대로 대비해서 바로 바로 매뉴얼대로 대체해나가는 그럴 수밖에 없지 않겠습니까?",
  "집중호우 당시에 낙동강 본류 제방이 무너졌지 않습니까? 그런데 피해복구는 어떻게 되어 가고 있습니까?",
  "우선은 이게 낙동강 본류 제방이 무너졌다는 것은 정말 심각한 일인데요. 이건 4대 강 사업까지 다했는데 4대 강 하면서 내세웠던 게 홍수 방지 아닙니까?",
  "홍수 때문에 4대 강 한다고 했죠.",
  "지금 300명가량이니까 며칠 후에.",
  "4일 후에 900명이 된다는 거죠, 한 사람이 3명씩 전파를 하면.",
  "그 4일 후에는요?",
  "그 900명이 또 3명씩이니까 2,700명이 되는 거죠.",
  "교수님, 그러면 1천 명이 아니라 2천 명, 3천 명대를 지금 대비해야 하는 시점입니까?",
  "그렇죠. 네, 맞습니다.",
  "그래서 지금 굉장히 상황이 위급하고요. 병상 확보나 중환자실 확보도 지금 병원에서 급하게 준비하고 있고요. 물론 경증 환자는 생활치료센터로 가겠지만 지금 나타나는 환자들이 고령자가 많잖아요. 그래서 생활치료센터로 갈 수 없는, 병원에 입원해야 하는 환자가 늘어나고 있고 지금 오늘 병상 대기하다가 사망한 환자까지 나왔는데 고령 환자가 많게 되면 지난번 신천지 때처럼 또 그런 상황이 벌어질 수 있습니다.",
  "아니, 한동안 신규 확진자 두 자릿수로 잘 막았는데 왜 갑자기 이렇게 급증하게 된 겁니까? 그 원인을 어디서 찾고 계신지요.",
  "결국에 코로 나는 접촉이 늘어나면 환자가 급증할 수밖에 없어요. 우리 안에 무증상 감염자가 계속 어느 정도는 있거든요. 그래서 접촉을 충분히 줄이고 조심하면 조용히 숨어 있다가 접촉이 늘어나면 이렇게 갑자기 폭증하는 건데 이번 광화문 집회가 광복절이었는데 그걸 허가하면서 그 일주일전부터 벌써 사람들이 모여서 집회를 준비하면서 사랑제일교회에서 같이 숙식을 하고 지낸 거잖아요. 거기서 사람들이 다 감염이 전파된 걸로 보이고 그 사람들이 또 집회에 나와서 굉장히 많은 사람들하고 접촉했기 때문에 지금 환자들이 나올 시기가 된 거죠. 보통 한 4일, 5일 지나면 증상도 나타나기 시작하고 전파는 감염되고 나서 한 이틀만 지나도 벌써 전파하기 시작하거든요. 그러니까 지금 폭증할 시기고 사실 한 이틀 정도 있으면, 주말이 되면 더 많이 나올 수 있습니다.",
  "8.15 집회를 허가하지 말았어야 하는데 참 안타깝습니다. 그런데 교수님, 일각에서는 정부가 방역을 너무 일찍 느슨하게 좀 풀었다. 여행 가라 하면서 바깥의 활동을 권장했다 그렇게 주장하는 사람도 있는데요.",
  "여행 가라 하고 이야기한다고 다 가지는 않겠지만 사람들이 정부에서 이야기하는 것보다 매일 매일 발표하는 확진자 수를 봅니다. 지난 7월 한 달 동안 굉장히 관리가 잘돼서 저희 모델링에서도 0.74로 감염재생산수가 나왔으니까 1명이 채 1명을 전파시키지 않는 걸로 나와서 관리가 잘되는 걸로 보였어요. 그러니까 사람들이 ‘이제 비도 좀 그쳤고 미뤄왔던 휴가도 좀 가야겠다’ 이렇게 생각하면서 움직임이 좀 늘어난 거죠.",
  "이거 궁금했는데요. 파주 스타벅스에서 공기를 통해서 감염, 그래서 에어컨 틀어놨더니 이렇게 바이러스가 날아다녀서 공기를 통해서 확산됐다는 가능성이 제기됐는데 교수님 어떻게 보십니까?",
  "공기 감염 가능성이 조금 있고요. 이전부터 그런 논란은 메르스때부터 있었는데 이번 코로나 때도 아주초기부터 중국에서 한 레스토랑에서 에어컨 앞에 앉아 있는 확진자가 있었고 그 뒤로 두 테이블 더 앉아 있었던 다른 사람들이 다 감염됐던 사례가 보고된 적이 있었어요. 그래서 환기가 잘 안되는 막힌 장소에서 에어컨 같은 걸로 강하게 바람을 불게 되면 앞에 있는 환자의 비말이 뒤로 가게 되는 거죠. 그래서 감염이 일어날 수 있고요. 이번에 파주 스타벅스도 그런 예로 생각이 돼요. 그렇기 때문에 자연 환기가 아니고 실내에서 혹시라도 마스크를 제대로 안 쓰고 있다면 누군가 감염자가 1명만 있다면 감염될 가능성이 있다고 생각하시는 게 좋겠습니다.",
  "모두 정숙해주십시오. 재판 5분 전입니다. 재판부 입장하고 변호사들 들어왔습니다. 그럼 사건번호 0819 오늘의 재판 시작하겠습니다. 양지열 변호사 출석했나요?",
  "네, 양지열입니다.",
  "박지원 변호사 출석 안하고 오늘 재판 갔습니다. 변호사가 재판 갔다니까 굉장히 좀 신선합니다.",
  "신기합니다. 박지원 변호사 왜 그런지 잘 모르겠습니다만 다음 주에 더 많은 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 광화문집회 보면서 조마조마했는데 터질 게 터지고야 말았습니다. 올 게 오고야 말았습니다. 확진자 급증하고 있는데요. 그런데 광화문집회할 때 걱정했거든요. 모두가 걱정했거든요. 이렇게 코로나가 지금 번지는 상황에서 사람들이 모이면 어떻게 해, 이렇게 이야기했는데 결국은 그래서 집회를 허가한 판사님한테 지금 계속 비판 여론이 일고 있습니다. 박형순 부장판 사입니다.",
  "저는 이거 진지하게 받아들여야 할 비판이라고 봅니다. 왜냐하면 서울시에서 행정명령으로 옥외집회 금지를 한 겁니다.",
  "서울시에서는 하지 말아달라고 했죠.",
  "하지 말아달라고 했는데 그랬더니 그때 이제 집회를 하겠다고 한 30개 단체 중에서 10개 단체 가량이 서울시 명령 중지시켜달라, 집회 허가해달라고 행정법원에 신청을 한 거고요. 2개 단체가 받아들여준 겁니다. 2개 단체가. 그런데 이게 벌써 10개 단체가 신청을 했다. 30개 단체가 준비를 했다. 그래서 2개를 받아들여졌다는 것은 사실 댐에서 벽돌 2개 빼주겠다는 이야기예요. 2개 뚫어놓으면 그러면 나머지는 그냥 아, 우리는 안 받아들였으니까 안할까? 이게 아니잖아요.",
  "저기 이런 단체들이 있어요. 집회를 하는 단체들이 모인 데 가보면 30개 단체가 모였는데요. 5명이 모여 있어요.",
  "그러니까요. 그리고 말씀 드렸다시피 이미 10개를 신청했다는 이야기는 다른 사람들이 있다는 것도 알고 있었다는 거고요.",
  "그리고 시점이 사랑제일교회가 제일 문제가 되고 있지 않습니까? 사랑제일교회가 지금까지 확진자가 600명이 넘게 밝혀졌는데 문제는 첫 번째 확진자가 나온 게 이미 12일이었습니다.",
  "사랑제일교회 그리고 전광훈 목사를 비롯해서 이쪽에서 그날 집회에 가겠다, 신자들 독려하고 있다는 사실 알았단 말이에요. 그럼 이거는 그냥 거기 모이면 뭐 물에 잉크 풀듯이 될 수밖에 없다. 지금 그 결과가 어떻게 됐나요? 지금 오늘까지 나온 것만 해도 사랑제일교회 600명 넘게 나왔고요. 장소로 따지면 관련해서 110여 곳에서 지금 장소에서 발병 확진자가 나왔다는 겁니다. 여기에 관해서 법원은 어떻게 뭐라고 답을 할까요?",
  "이 이야기는 잠시 후에 이어가겠습니다. 사랑제일교회발 광화문집회 이것도 심각한데요. 저는 이게 걱정이에요. 전국에서 광화문으로 버스를 타고 전 세버스를 타고 광화문으로 왔어요. 거기에서 사람들끼리 모여서 코로나 확진자하고도 접촉하고 전국으로 또 퍼져나갔습니다. 이분들 속히 코로나 검사받아야 하는데요. 박주민 더불어민주당 최고위원이 광화문집회 전세버스 목록을 입수했어요. 왜 언론사가 아니고 기자가 아니고 이분이 입수했는지 직접 이야기 들어보겠습니다. 박주민 의원 나와 계신가요?",
  "그래요. 집회 참여를 제한한다는 보석 조건을 달고 전광훈 목사가 보석으로 풀려났는데 그 이후에도 여러 차례 집회를 열기도 하고 참여하기도 했어요.",
  "맞습니다. 그런데 이제 본인은 008.15 대회가 가장 지금 사회적으로 논란이 되고 있지 않습니까? 그런데 이제 본인은 자신은 법원이 허가해준 집회에 참석해서 5분 정도 말한 게 전부다. 그리고 이 집회는 보수단체라는 곳에서 개최도 했고 자신과 무관하다라고 이렇게 주장을 하고 있거든요. 그런데 이제 그런 집회 같은 경우에는 전 목사가5월부터 준비를 해왔고 유튜브나 일간지 광고 등을 통해서 줄곧 이 집회에 나와달라. 문재인을 끌어내자 홍보를 해온 만큼 관계가 없다고 보기는 어렵죠.",
  "기자님, 3.1절이나 8.15 때 보수 기독교 단체에서 계속 반정부 집회 열었지 않습니까?",
  "그때 이제 전광훈 목사가 중요한 역할을 했고 다른 대형 교회는 어디어디에서 이렇게 여기에 사람들을 동원하고 여기에 참여했습니까?",
  "이제 전광훈 목사가 구체적으로 작년10월부터 광화문 일대에서 계속 매주 토요일마다 대형 집회를 해왔는데요. 그런데 이제 대형교회가 사실 부담을 많이 느껴 했거든요. 기독교 목사들이 구체적으로는. 그래서 선을 좀 그었고 그 대형교회 다니는 일부 어떤 성향을 같이하는 장로들이나 교인들이 개별적으로 나와서 한 사례는 있는데 뭐 어떤 목사들이 지지를 한다거나 그런 경우는 좀 드물었고 특히 좀 그나마 함께했던 목사가 장경동 목사 있지 않습니까? 그분이 함께한 적은 있기는 합니다.",
  "크게 저는 의미가. 기독교계에서는 별로 관심이 없고요. 크게 의미 부여는 하지 않고 있는데 아마 민망해서 그런 거 아닐까요? 본인은 걸리지 않는다. 야외에 나오면 걸리지 않는다. 집회에 나오면 치유가 된다. 그렇게 주장하는데 본인이 확진 판정을 받으니까 민망해서 그런 게 아닐까 싶습니다.",
  "사랑제일교회가 전국적인 교회입니까? 왜 이렇게 전국적으로 신도들이 다 성북구 장위동에 있는 교회에 와서 이렇게 예배를 드리고 지금 수련회에 참석하기도 했어요.",
  "일종의. 사실 이제 전국구 교회는 아니고 장위동에 있는 그냥 규모가 있는 중형교회였는데 전광훈 목사가 작년 6월에 한기총 대표장이 되면서 문재인 대통령의 하야를 선언하고그때부터 일종의 한국교회가 좀 보수적이지 않습니까? 어떤 반정부를 지지하는 그런 집회에 나와서 같이 목소리 내고 계속 줄곧 하니까는 그런 뜻에 독려하는 사람들이 하나, 둘 밀려들면서 지금 3, 4천 명까지 이렇게 늘어나는 지금 이런 상황까지 오게 된 것 같습니다.",
  "기자님도 교회 다니시죠?",
  "그런데 이 사회를 훌륭하게 만들려는 그렇게 헌신하는 신자들 많습니다. 개신교회도 많고요. 그런데 전광훈 목사가 지금 우리나라 교회 목사 중에 가장 영향력 있고 가장 이름 값 있는 목사가 되어버렸어요.",
  "자세히 들여다보면 진짜 우리가 흔히 알고 있는 대형교회 목사들은 다 뒤로 빠져 있거든요. 그러니까 일종의 그런 교인들 정도. 지지하는 교인들 정도만 나가서 함께하고 있다. 이렇게는 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "전광훈 목사 앞으로의 계획은 뭐라고 밝혔습니까?",
  "글쎄요. 이제 자기가 코로나에서 회복이 되면 애국운동을 다시 전개하겠다.",
  "그러니까 반정부집회를 이어가겠다는 의미인데요. 글쎄요, 지금 공직선거법으로 지금 재판이 진행 중이고 또 이제 서울시와 방역당국의 고발도 있기 때문에 조금 더 두고 봐야 하지 않을까 싶습니다.",
  "전광훈 목사가 만약에 보석이 취소되어서 감옥에 가면 감옥에 간다고 해서 대규모 옥외집회가 이게 없어질 거라고는 보이지 않는데요. 어떻게 보세요?",
  "사실 구심점이 지금까지 전광훈 목사로 돌아왔기 때문에 집회가 예전만큼 하더라도 그렇게 대형적으로 하지 못할 거다라는 게 사실 그 안에 내부에서 중론이거든요. 그러니까 전광훈 목사를 대신할 만한 사람이 없고 또 그리고 그렇게 사람을 결집시킬 만한 어떤 스킬이나 능력을 가진 사람이 현재로서는 없다. 이게 중론입니다.",
  "교계 전광훈 목사를 교계에서 이렇게 중요한 사람이 될 줄은 저는 몰랐어요, 10여 년 전만 해도. 그렇게 됐습니다. 여기까지 듣겠습니다. 지금까지 뉴스앤조이 이용필 기자였습니다. 감사합니다.",
  "주진우 라이브 여름특집 2020년의 화두, 집에 대해 이야기 나눠보겠습니다. 집에 대해, 공간에 대해, 건축에 대해 이분은 이렇게 이야기하셨습니다. \"가짐보다 쓰임이 더 중요하고 더함보다는 나눔이 더 중요하며 채움보다는 비움이 더 중요하다.\" \"건축이 뭔가요?\"라고 물었더니 \"건축이란 땅의 이야기를 듣는 것이다.\"라고 말씀하셨습니다. 땅에서 나서 땅으로 돌아갈 때까지 이 땅에서 숨 쉬는 동안 우리의 집은, 우리의 보금자리는 과연 어떤 모습일까요? 어떤 철학을 담고 있어야 할까요? 대한민국을 대표하는 건축가, 승효상 선생 모셨습니다. 선생님 안녕하세요.",
  "네, 오랜만입니다.",
  "건축사무소 이로재 대표인데요. '이로재' 뜻이 참 아름답습니다.",
  "네, 이슬을 밟는 집이라고 하는.",
  "네, 직역하면 그렇고요. 중국 이야기에 나오는 말인데 아침 일찍 이슬을 밟으면서 부모님 계신 처소까지 갔다가 나오시면 따뜻해진 윗옷을 건네드린다고 하는 고사입니다. 이로재 하면 '효성이 지극한 가난한 선비가 사는 집'이 이로재의 뜻이고.",
  "가난한 선비까지는 알겠는데 효성이 지극하셨습니까?",
  "제 이름 가운데 자가 효 자입니다.",
  "아휴, 알겠습니다. 승효상 선생님 그리고 이로재가 만든 작품이 전국에 많이 있습니다. 이름만 들어도 아! 하는 작품들이 있는데 몇 개 소개해드리겠습니다. 파주출판도시 이렇게 그것도 설계하신 게 선생님이시죠?",
  "설계라기보다도 전체 도시를 만드는 코디네이터 역할을 갖다 했습니다.",
  "노무현 대통령 묘역, 이렇게 비워둔 낮은 그 묘역도 승효상 선생님 작품이고요. 양덕성당, 경동교회 여기도 선생님의 체취가 그대로 남아 있습니다. 시내에서는 웰콤시티라고 장충동에서 이렇게 장충동 이렇게 넘어가다 보면 오른쪽에 아, 이게 뭐지? 들어가보지 않습니까? 그러면 더 아름답습니다. 그 건물이고요. 대학로 가보면 쇳대박물관이라고 있습니다. 가다가 대학로에 그냥 비슷한 건물이 있는데요. 여기도 비슷한 듯 보이는데 가보면 또 다릅니다. 여기에 또 승효상 선생의 손길이 이렇게 담겨 있습니다. 본격적으로 이야기를 나눠보겠는데 코로나 시대에 어떻게 지내는지 궁금해요. 연락드릴 때마다 러시아에 가 계시고 유럽에 가 계시고 중국에 계셨는데 지금은 못 가시잖아요. 그래서 지금 좀 열심히 일하고 계십니까?",
  "네, 주로 작업실에만 거의 있게 될 수밖에 없어서 오랜만에 또 공직도 다 끝낸 그런 상태라서 작업에만 열중하고 있습니다.",
  "코로나 시대니까 놀아야죠. 또 작업에만 열중하세요.",
  "작업하는 자체가 저한테는 휴식이고 그렇습니다.",
  "나는 그런 말 싫어요. 대가들은 이게 다 노는 거고 작업이 다 노는 거지 그러는데 아니, 그게 어떻게 같을 수가 있어요.",
  "집에 대한 고민이 저는 좀 부족합니다. 별로 없습니다, 사실. 그런데 우리한테 집은 뭔가요?",
  "우리 존재 방식입니다.",
  "하이데커가 한 이야기입니다. 우리가 정주함으로써 존재한다고 했거든요. 정주는 집을 지음으로써 이루어지는 일이라고 했습니다. 달리 말씀 드리면 집이라고 하는 것은 최소한의 자기를 표현할 수 있는 자기를 지속시키는 그런 공간이고요. 공간 없이 우리가 살 수가 없잖아요. 뭐 이게 하늘 떠돌아다니면서 살 수가 없잖아요. 집이라고 하는 것은 반드시 땅을 디디고 서야 하기 때문에 땅 위에서 자기가 이제 안전하게 존재하게 하는 그런 굉장히 중요한 수단이니까 집은 뭐 우리의 삶에 가장 중요한 기본적인 그런 요소라서 의식주라고도 하겠죠. 그래서 집은 형성하기 위해서는 특히 공동체가 건강하게 되기 위해서는 가장 중요한 단위가 아닌가 생각됩니다.",
  "집이요? 이렇게 부동산하고 같이 동일시 하는 경향이 이건 잘못된 거네요, 아예. 아예 개념이 다르네요.",
  "그것은 잘못된 것이고요. 집을 통해서 부동산을 통해서 소득을 높인다 하는 것은 그건 뭐 거의 불로소득이니까 그거는 공공의 이익을 위해서 환수하는 게 저는 맞다고 생각합니다.",
  "우리나라처럼 이렇게 아파트가 대다수이거나 아파트에 살고 싶어 하는 사람들이 많은 데에서는 나의 철학, 나의 가치관을 집을 통해서 이렇게 보여준다, 표현한다, 이거는 좀 어려워 보이는데 그런 아파트에 살더라도 아니면 내가 집을 짓지 않더라도 집의 철학을 구현할 수는 있습니까?",
  "건축은 다른 사람의 삶을 조직해주는 게 건축이라서 조금 연륜이 있어야 다른 사람의 사는 모습도 눈에 보이고 이해도 하게 되고 그것을 어떻게 조직하면 잘 살겠다고 하는 것을 알게 되는 나이가 60, 70 아닐까 생각을 하고 있고요. 그래서 보통 좋은 건축가들, 소위 위대한 건축가들이 보통 다 장수를 하고 좋은 걸작을 만들었을 때 나이를 보면 보통 늦은 나이입니다. 저도 좀 그렇게 될 수, 뭐 위대한 건축가가 되기를 원하는 게 아니고.",
  "좋은 건축가가 되었으면 좋겠습니다.",
  "그런 이야기로 들려요. 위대한 건축가는 다 70대쯤에 좋은 작품을 냈다. 나도 위대하기 때문에 오래 살 것이다.",
  "오해입니다. 저는 좋은 건축가가 되고 싶지 유명한 건축가가 될 생각은 없습니다.",
  "지금 충분히 유명하시고 지금 충분히 훌륭하시고 좋은 건축 가신데.",
  "유명하다고 하는 거하고 유명한 건축하고 좋은 건 다릅니다. 유명한 건 금방 만들 수 있어요. 조금만 비틀거나 현란하게 색만 칠하면 유명하게 되는데.",
  "그것이 좋은 건축이 되기는 힘듭니다. 좋은 건축은 자기가 드러나지 않는 건축. 사는 사람이 드러나는 건축. 다시 말씀 드리면 그런 건축이 좋은 건축일 수 있습니다.",
  "여기까지 들을까요? 지금까지 대한민국을 대표하는 건축가 승효상 선생과 함께 2020년의 화두, 집에 대한 이야기 나눠봤습니다. 선생님, 귀한 시간 내주셔서 감사합니다.",
  "그러니까 한인들이 주도적으로 이번에 집회를 기획하고 참석하셨겠습니다만 다른 아시아계 인사들도 꽤 많이 오셨다면서요?",
  "경제 부분 집중해서 말씀해주셨는데 경제 외에도 좀 이번 선거에서 내떼어 공약 같은 것들을 소개해주신다면요?",
  "주로 이제 1호공약부터 시작해서 경제에 대해서 집중을 했고요. 이제 두 번째는 역시 코로나19가 심각한 상황이니까 코로나19에 대한 방역 조치 그리고 코로나19 때문에 고통받는 소상공인이나 또 자영업자 분들에 대한 긴급 구제 조치 이런 공약들을 드렸습니다. 또 경제와 맞물려서 있는 문제지만 부산 교육도 아주 심각한 위기 상황이거든요.",
  "네, 부산 지역에 24개 대학이 있는데 이번에 수시, 또 정시에서 정원을 못 채운 학교들이 많이 있습니다. 그야말로 교육 초토화의 시작이다 이렇게들 위기감을 갖고 있는데 여기에 대해서도 부산시장이 교육에 관여할 수 있는 권한은 별로 없습니다만 그러나 부산으로서는 교육의 몰락은 곧 경제나 사회 전체의 몰락과 연결되는 문제니까 시장으로서 좌시는 할 수 없어서 교육발전기금을 1조 원 만들어서 부산 교육을 다시 살려보겠다 이런 공약도 제시를 하고 있습니다.",
  "앞서 정치 선거를 경제 선거로 바꿔보겠다고 말씀하셨고 상대 후보인 국민의힘 박형준 후보와 관련해 여러 지금 의혹들도 제기하고 있는 상황으로 알고 있습니다. 저희가 인터뷰를 얼마 전에 박형준 후보와 했었어요. 그래서 의혹 같은 것들을 좀 물어보니까 특히 엘시티 관련해서는 뭐 불법, 비리, 특혜 이런 건 전혀 없었다. 나는 1가구 1주택이다 이렇게 말씀하셨거든요. 여기에 대해서는 어떤 입장이십니까?",
  "이제 우리 부산 시민들이 그 설명을 잘 안 믿죠. 우선은 2015년도 10월 28일 같은 날에 그 댁의 아드님, 따님이 동시에 황금뷰 아파트를 나란히 위아래 채를 매입합니다. 이런 기막힌 우연의 일치가 어디 있겠습니까? 거기부터 시작해서 저희들은 이게 원래 이영복 씨 쪽에서 확보한 물량 일부를 넘겨받은 거 아니냐라는 의혹 제기를 하고 있는 건데요, 본인은 아니라 그러고. 이 문제는 결국은 특검 수사나 제대로 된 수사를 통해서 규명되어야 될 문제라고 봅니다.",
  "수사를 통해서 해결해야 된다?",
  "민주당에서 특검 제안을 했고요. 국민의힘 부산시당위원장도 동의를 했어요. 그렇다면 특검으로 가는 게 마땅한 수순이라고 보는 거죠.",
  "지난 화요일 그제였습니다. 박형준 후보에게 부동산 자료 20년 치 다 공개하자 이렇게 제안을 하셨고 김영춘 후보의 재산, 또 모친, 배우자, 자녀들의 부동산 소유 관련 자료 일체를 공개하셨습니다. 박 후보 쪽에서는 제안에 응할 의사가 없다고 밝혔나요? 어떻습니까?",
  "네, 그런 것 같습니다. 그분들은 자기가 이번 후보 등록할 때 현재 재산을 등록을 하니까 그거로 된 거 아니냐라고 얘기하는데요. 지금 LH발 부동산 투기에 대한 국민적 분노가 더 높지 않습니까? 그런데 과거에 부동산 보유 기록이나 거래 기록을 제대로 들여다보면 과거에 어떤 부동산 이력이 있는지 투기를 한 적이 있는지 이런 게 드러날 거 아닙니까? 제가 20년 기록을 공개하자고 한 거는 제가 국회의원 처음 된 것도 20년쯤 됐고요. 박 후보도 거의 20년 가까이 됐습니다. 초선 국회의원 한 게 2004년이니까. 그래서 그 기간 안에 있는 각종 부동산 거래 기록을 다 공개를 하자. 이렇게 이야기했는데 부산시장이 되겠다는 분은 적어도 부동산 투기를 하거나 부동산과 관련되어서 속이는 게 없어야 할 거 아닙니까? 그래서 공개하자고 그러는데 거기에 응하지 않는 이유를 잘 모르겠어요. 마땅히 해야 할 검증이죠.",
  "그러면 재산 관련해서는 김영춘 후보는 자신 있다 이렇게 보시는.",
  "공개를 했고요. 공개하지 않고 있는 박 후보는 그제인가 보니까 부산 기장군에 등기가 안되어 있는 그런 부동산이 또 드러났더만요. 그래서 부랴부랴 보도가 되니까 또 수정신고를 하고 해프닝이 있었는데 그럴 게 아니라 그냥 애초에 다 공개를 하자. 이렇게 제안을 드리는 겁니다.",
  "재산과 관련해서 자신 있다고 말씀하셨습니다만 국민의힘 측에서 김영춘 후보에게 의혹을 또 제기하고 있는 사안이 있어서 여기에 대해서도 질문을 드려보고자 합니다.",
  "라임 사태 관련자들이 대부분 1심 재판 중이거나 유죄 판결 선고받았는데 김영춘 후보 비롯해서 여권 정치인에 대해서 수사 자체가 답보 상태다. 라임 의혹이 있다 이렇게 제기를 했는데 여기에 대해서 입장을 밝혀주시죠.",
  "라임과는 아무런 관련이 없으니까 검찰이 저한테 기소를 못 하고 있는 거 아니겠습니까? 국민들이 다 아시지만 지금 민주당과 문재인 정부와 검찰의 관계가 좋은 관계가 아니잖아요. 아주 험악한 관계 아닙니까? 조금이라도 라임 로비와 관련이 있으면 어떻게 검찰이 기소를 안하겠어요. 말이 안되는 소리죠. 그래서 제가 이거 관련해서 무슨 라임과 관련해서 2억 5,000만원을 받았다고 보도한 언론 기관 또 그걸 녹취록에다가 말을 했다고 하는 김봉현 씨. 이런 분들 상대로 형사고소도 했고요. 민사소송도 손해보상 소송을 2억 5,000만원을 제기했습니다. 저로서는 구경도 해보지 못한 2억 5,000만원을 줬다고 보도를 하니 그 돈 제가 받아야겠다고 생각하고 2억 5,000만원 손배소 제기를 했죠.",
  "그거는 서울시장 후보로 나선 박영선 후보의 21분 도시와 비슷해 보이는데요.",
  "그것은 전 세계의 여러 그런 구상이 있는데 제가 먼저 제안을 한 것이고요.",
  "아, 먼저 제안하셨어요?",
  "예예. 제가 제일 먼저 발표를 했고. 그래서 조은희 구청장이 ‘박영선 후보가 제 후보로 베꼈다’ 이런 얘기를, 비판을 많이 했었죠.",
  "그렇군요, 알겠습니다. 앞서 정권 심판에 대한 시민들의 목소리가 높다고 하셨습니다만 최근 들어서 선거 앞두고 LH투기 의혹 불거지면서 상당한 영향을 끼치고 있는 건 사실입니다. 박형준 후보께서 보시는 이 부동산 투기 관련된 상황들 어떻게 판단하고 계시고 어떤 대책이 필요하다고 보세요?",
  "보궐선거 이후에 야권 전체적으로 상황은 어떻게 바뀔 것으로 전개하십니까?",
  "이번 서울, 부산시장 선거를 압승한다면 구심력이 굉장히 높아질 것이고요. 또 새로운 강력한 대선 주자가 출현을 했기 때문에 그런 어떤 과정에서 다양한 대선 경쟁 구도가 활성화되는 계기가 만들어질 것 같습니다.",
  "대권 주자 말씀하신 건 윤석열 총장 말씀하시는 건가요?",
  "알겠습니다. 여쭤보고 싶은 게 많은데 시간이 한정돼서. 끝으로 부산 시민과 청취자 분들께 하고 싶은 말 있으시다면요.",
  "이번 선거에서 좀 전에 제가 안철수 후보하고도 통화를 했습니다만 통화하면서 그런 말씀을 나눴습니다. ‘지금 이번에 후보로 누가 나오든 간에 그 사람들은 대한민국을 바로잡고 또 부산과 서울에 새로운 물꼬를 트는 도구를 쓰일 뿐이다. 그런 의미에서 후보가 된 사람이든 되지 않은 사람이든 지금은 모두 하나가 돼서 국민들의 여망을 받들어야 한다.’ 이런 말씀을 드렸고. 그 점에 대해서도 흔쾌히 안철수 후보도 동의를 했었는데. 그런 면에서 저는 그 정신을 계속 살려나가는 선거운동을 하도록 하겠습니다.",
  "국민의힘 박형준 부산시장 후보와 말씀 나눠봤습니다.",
  "아니, 저는 기본적으로 일단 우석훈 박사님을 좋아해요. 왜냐하면 예전에 민주노동당에서 진보정당 활동을 할 때도 제가 진보적 열정은 넘치는데 진보적 지적인 이거는 별로 없었거든요.",
  "정리가 잘 안되어서.",
  "그러니까 그때만 해도 지적인 선도력을 가지고 있는 분들이 진보정치를 이끌어주시는 게 되게 좋았는데 되게 자유로운 영혼 그러면서도 매우 날카로운 진보적 지적 이런 거를 해주셨어요. 그래서 좋아하고 알고 있었는데 이런 걸 한 번 해보자 그랬는데 냉큼 했죠. 냉큼. 이렇게 구박받을지 몰랐어요. 책 안 나가는 게 마치 네 탓인 것처럼 이야기를 몇 번 하셔서요. 저는 진짜 바늘방석입니다.",
  "방송에 여러 번 많이 나가셨잖아요, 그동안 보니까. TV에도 나가시고 라디오에도 나가시고. 김세연 의원님, 이 조합에는 어떻게 동참하시게 된 거예요?",
  "출판사에서 연락을 받고 그래도 제가 강연집 이런 데 그냥 끼워서 저자 이름에 올라간 게 한 번 있었지만 제대로 이렇게 대담을 통해서 공동저자로 한 번 처음 경험하는 일이고 해서 호기심도 있었고 또 평소에 제가 이렇게 박용진 의원님은 국회에서 그래도 한 번씩 뵀고 우 박사님은 워낙 명성을 제가 익히 알고 있어서 한 번 배워보자는 생각으로 참여했습니다.",
  "하셨어요, 그런데.",
  "그런데 그래도 해야 되고 이게 외국하고 우리나라 정치의 차이를 보니까 외국 얘기해서 좀 죄송합니다만 굉장히 많은 나라에서는 정치를 해서 그 사람이 유명해져서 지도자가 돼요. 그러니까20대부터 뭐를 하고 뭘 계속해서 정치로 유명해진 사람이 지도자가 되고 이렇거든요.",
  "정치인의 생활을 하면서.",
  "우리는 유명해진 사람이 정치를 해요.",
  "정치 바깥에 있는 사람을 끌고 오죠.",
  "네, 그런데 그래서 우리의 정치는 언제나 수혈받다 보니까 아마추어 정치예요. 그러니까 이게 저도 그래서 정치 불신을 하고 제가 이렇게 무슨 정당 욕하고 정치인 욕하면 막 멋있어 보이는데 그건 잠깐 기분 좋은 거고 정치로 유명해지는 사람들이 정치를 해서 지도자가 돼야 프로들이 정치를 하는 거거든요. 그리고 그래야 확 바꿀 수 있어요. 그래서 정치의 정도로 갔으면 좋겠다는 생각이 들었습니다.",
  "두 분의 프로께서 그러면 제가 앞서 질문 드린 해법을 좀 주셨으면 좋겠는데 김세연 의원께서 먼저 말씀해주신다면요.",
  "저는 저 책 표지 바로 안쪽에 정치인이기를 거부한 사람 이렇게 돼 있는데.",
  "너무 웃겼습니다. 나는 뭐지? 그런 생각을 했어요, 제가.",
  "그런데 정말 이게 세계관이 송두리째 바뀌어야 하는 문제라서 정말 쉽지 않은 문제라고 보고요. 그런데 지금 우리가 겪고 있는 여러 가지 문제 현상들을 과거 관점에서 볼 게 아니라 왜 이런 상황의 변화가 생기는지, 또 이것을 인위적으로 과거 관념으로 그 틀에 짜맞추려고 억지로 구겨 넣을 게 아니고 예를 들어서 출생률 저하 같은 문제도 마치 기후 위기에서 설명 당시보다 뭐 1.5도씨를 높일 거에서 방어할 거냐, 2도씨에서 방어할 거냐 이런 것처럼 다시 그 수준으로 돌리는 건 대단히 어렵다고 본다면 현재 변화하고 있는 출생률에 맞게 우리 사회 제도에 맞지 않는 부분들, 인구 증가를 전제로 해서 짜였던 여러 가지 제도들을 어떻게 수축 과정에 있어서 적응할 수 있게지금부터 지혜를 모을 것인가 이런 방향으로 논의가 집중되면 좋겠는데 이게 이제 과거 틀 가지고 계속 싸움만 하고 있으니까 안타깝게 생각합니다.",
  "그때까지 단일화를 위한 노력은 계속 될 테고 다만 방식은 이제 여론조사를 통해서 발표하고 이런 것보다는 이후에 이제 선거운동이 시작되잖아요. 그러면 여론조사 공표를 못합니다. 그러니까 이제 복잡한 문제가 발생하는 거예요.",
  "단일화를 위한 여러 가지 확인할 수 있는 방법이 없겠네요.",
  "그러니까 그게 대중적으로 공개할 수 있는지의 여부가 불투명한 거죠, 지금. 그렇기 때문에 저는 이제는 그 여론의 추이에 따라 지지율이 낮은 후보가 양보하는 방식, 하나 남은 게 아닌가. 그런 단일화만 남은 게 아닐까 그런 생각이 들었습니다.",
  "그러면 그건 2012년에 대선 때 있었던 아름답지 못한 단일화 이렇게 정리가 되지 않을까요, 그러면?",
  "문재인 후보에게 양보한 안철수 후보의 단일화 그게 누가 될지 모르지만. 그게 재현될 가능성이 좀 높아진 게 아닌가 합니다.",
  "그런데 지금 이 모습은 정몽준, 노무현 단일화는 아름다운 단일화죠. 그게 아름다워졌던 게 정몽준 후보 측에서 요구한 모든 조건을 노무현 후보가 그냥 대승적으로 다받았어요. 그래서 아주 불리한 상태에서 여론조사를 했는데 이긴 거거든요. 그래서 아름다운 단일화의 결과로 노무현 후보가 당선까지 갈 수 있었던 거죠. 막판에 단일화 파기 선언을 한 게 영향을 못 준 거예요. 양보하는 모습이 대인배로 보여서. 그런데 제가 지금 안철수 후보 보면 그 때 그 대인배 같은 노무현 후보의 대인배 같은 멋있는 건 갖고 싶고.",
  "그 대인배로 보였던 건 사실 내용을 다 양보했기 때문이거든요. 상대에게 아주 유리한 룰을 다받았기 때문인데 그 멋있는 풍모는 이미지로 갖고 싶고. 그리고 양보는 안하고 싶고. 지금 이런 상태에서 온 것 같습니다. 그런데 그런 일은 없습니다.",
  "알겠습니다. 이게 계속 살아있을 것 같네요. 뭐 인쇄하기 전까지는.",
  "저는 기본적으로 오늘 여론조사 급하게 돈다. 이렇게 결론이 난다고 하더라도 그러면 여론조사가 사실은아침부터 도는 여론조사가 일반적이지 지금 시점에 돌리는 거는 오해를 살 수 있다, 나중에 결과에 대해서. 그런 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. 상황 계속 지켜보도록 하겠습니다. 본격적으로 말씀을 에서 들어볼 내용은 이겁니다. 대검 감찰부가 무혐의 처분을 한 한명숙 전 총리 사건 수사팀에 모해위증교사의 의혹에 대해서 박범계 법무부 장관 수사지휘권을 발동했는데요. 관련된 인서트 듣고 시작하겠습니다.",
  "아니, 그거 중요한 게 고검장들을 다 참석시키겠다는 거예요. 이건 뭐냐 하면 사실은 이거를 막 일부 언론에서는 대검 부장들이 친여다. 아닙니다. 검사들은 다 검사인데 범위를 더 확대하겠다는 거예요. 그러니까 이건 그러니까 지금 빨리 결정해서 빨리 6천 쪽을 다 보는 것. 이게 가장 중요하고 일부 언론이 무슨 법무부와 검찰의 갈등이 재현될 거라는 기사는 오늘부로 다 오버되신 겁니다.",
  "그건 불가능합니다. 저 개인적으로 많이 자료를 봤는데 한만호 씨가 이 이후로 굉장히 어려움을 겪습니다. 그리고 추가로 검찰이 기소도 하고 뭐 이런 걸로 기억이 돼요. 그래서 돌아가셨습니다, 암에 걸려서. 그러니까 결정적인 증인이 없는 상태에서 재심이 될까 저는 이런 의혹이 있습니다. 그래서 저는 이게 한명숙 총리를 넣으면 막 저렇게 정치적으로 정파적인 해석이 나오는데 이걸 좁히는 게 중요해요. 왜냐하면 내가 그런 일을 당할 수도 있고 제가 기자 시절에 남파 간첩, 납북 어부 뭐 그거 조작 사건들을 많이 취재했는데 진짜 조작이 있었거든요. 그리고 최근에 유우성 간첩 사건 서울시 그거 다 국정원하고 검찰이 조작했다는 게 드러났잖아요.",
  "그러니까 그렇게 누구나 이런 일을 당할 수 있기 때문에 특수부 검찰의 조작 사건은 없애야 한다 이런 취지로 이 부분은 들여다봐야 된다고 생각합니다.",
  "그러면 공소시효가 끝나는 22일까지 기소가 되면 이건 살아나는 건가요?",
  "아니, 이건 이렇게 되는 거예요. 22일에 김 씨, 최 씨가 있으면 김 씨는 이미 시효가 끝났습니다, 재소자.",
  "거기는 03월 04일로 끝났다면서요.",
  "끝났습니다. 003.22에 최 씨의 기소 만료날이에요. 그분이 기소되면 지금 이걸 엄모 검사가 조작적 수사를 했다고 이미 지목이 돼 있잖아요.",
  "위증을 한 최 씨 그 사람을.",
  "위증을 한 최 씨가 기소되면 엄모 검사와 공범이기 때문에 이분에 대한 기소 시효 만료가 중단되는 거예요.",
  "기소될까요? 어떻게 보세요.",
  "저도 지금 말씀하신 방대한 양 그걸 6천 쪽으로 한정해서 빨리 다 봐야겠죠. 제가 보니까 진짜 6천 쪽을 집중하니까 3일에 보더라고요. 그러니까 그렇게 한다면 뭐 결론을 낼 수 있을 거라고 생각합니다.",
  "그런데 통상적인 어떤 사건 처리에 걸리는 기간보다 뭐 현격하게 적은 시간이기 때문에 제가 말했듯이 최민희 의원님이 말씀하신 것처럼 병렬적으로 예를 들어 인원을 투입한다든지 해서 시간을 최대한 줄인다 하더라도 아마 최소한의 보고 절차라든지 아니면 법리에 대한 검토 시간 이런 것들이 부족할 것으로 예상되고 그래서 또 너무 빠른 판단이 나오면 다른 논란을 야기할 수 있기 때문에 저는 거의 불가능하다 이렇게 봅니다.",
  "아니, 그런데 주광덕 전 의원이 검찰이 정경심 교수를 기소할 가능성이 높다는 취지의 얘기를 하면서 검사들이 공소시효 만료 때문에 기소 못하는 걸 굉장히 아주 안 좋게 여긴다 이런 말을 한 적이 있어요. 그런데 왜 이거에는 그게 적용이 안될까요? 그러니까 저는 모든 그런 검찰 주변에서 일어나는 일이 좀 선택적이지 않고 모두에게 공평했으면 합니다.",
  "04월 07일 보궐선거 딱 3주 정도 남았습니다. 후보 등록 기간이 내일과 모레 이틀간인데요. 범야권에서는 오늘하고 내일 여론조사 실시해서 모레까지 단일화 후보 결정한다는 일정을 그동안 밝혀왔습니다. 어떤 상황인지 궁금하기도 합니다. 국민의당 안철수 서울시장 후보 바로 연결해서 말씀 나눠보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 어젯밤에 TV토론하셨잖아요. 만족하십니까?",
  "평가는 시민의 몫 아니겠습니까? 사회자님은 어떻게 보셨습니까?",
  "저는 공정하게 봤습니다, 그냥. 그래도 어떤 캠프 쪽에서 나름대로의 평가 같은 것들이 나오지 않았을까 싶던데.",
  "나름대로 제 진정성 그리고 정권교체를 위한 제 마음 충분히 전달했다고 생각합니다. 그래서 시민들께서 현명한 선택하시는데 도움이 되기를 기대합니다.",
  "어제 오세훈 후보의 내곡동 땅 셀프 보상 의혹과 관련해서 여러 질문을 하셨어요. 거기에서 이제 오 후보가 답변을 한 게 내가 이거 부당한 압력 가했으면 바로 사퇴하겠다. 이런 입장을 밝히기도 했는데 어제 오 후보의 해명은 충분했다고 보세요?",
  "저는 오 후보 해명이 진심이기를 바랍니다. 그리고 제가 사실 질문을 한 것이 어떤 경우라도 공직자 부동산 투기나 반칙, 특권 용납되어서는 안되지 않습니까? 그런 차원에서 질문을 한 것인데요. 해명이 충분했더라도 36억 원을 번 거는 사실이고 그리고 또 초기 해명과 다른 부분이 존재했습니다. 그래서 사실 만에 하나 단일 후보가 오 후보가 되시면 정부가 가지고 있는 다른 사실이 밝혀지면서 후보 사퇴를 할 수밖에 없는 사태가 되면 그러면 야권이 이길 수 있는 선거를 놓치게 된다고 정말 많은 분들이 우려하고 계시다는 말씀을 듣고 있습니다.",
  "그러니까 어제 후보께서 내 목적은 후보가 되는 게 아니다. 서울시장 선거에서 야권이 이기는 것이다 이렇게 그동안 여러 번 말씀을 해오셨는데 여기에 대해서 이게 행간에 이걸 어떻게 들어야 할까라는 생각이 들기도 하는데 단일화라는 부분이 있고 또 보궐선거에서 승리하는 부분도 있지 않겠습니까? 이 부분에 대해서 입장을 밝혀주십시오.",
  "저는 제가 이기기 위해서 최선을 다 하고 있습니다. 그리고 제가 지금 서울의 문제들을 풀 적임자라고 생각합니다. 코로나19만 하더라도 사실 다른 후보는 임기 다음날부터 일할 수 있다고 말씀하시는 능숙하게 할 수 있다고 말씀하신 후보도 계십니다만 코로나19가 서울에서 지금 현재 가장 중요합니다. 코로나19가 해결이 되어야 사람의 생명도 구하고 그리고 또 민생 문제도 해결되고 자영업자도 가게를 열 수 있는 거 아니겠습니까? 그러니까 오히려 지금 후보 중에서 취임하자마자첫날부터 코로나19 제대로 방역할 수 있는 건 저밖에 없다는 생각입니다.",
  "단일화 과정에서 김종인 비대위원장이 여러 차례 이런 안철수 후보에 대해서 이야기를 하셨어요. 오늘 오전에 한 행사에서 김종인 위원장 만나셨다면서요?",
  "인사 나눴다는 것은 어떤 이야기가 오갔습니까? 아니면.",
  "우리가 2월말부터 백신 접종 시작을 했습니다. 의료진이라든가 요양병원 종사자들 대상으로 백신 접종하고 있고 다음달부터 일반인들을 대상으로 코로나19 백신 접종 시작하게 됩니다. 상반기 안에 1,200만 명에 대한 1차 접종을 마친다는 계획인데요. 그런데 최근 유럽의 일부 국가들에서 특히 아스트라제네카 백신 접종을 일시적으로 중단했다는 뉴스들 계속 쏟아지고 있습니다. 불안하신 분들 계실 것 같은데요. 전문가 연결해서 최근 상황 짚어보겠습니다. 국제백신연구소 이철우 책임연구원 전화로 연결되어 있습니다. 안녕하십니까?",
  "우리가 2월말부터 백신 접종 시작했고 지금 보니까 60만 명 정도 접종 완료했습니다. 1차고요. 접종률은 1.16%라고 하던데 지금 상황은 순조롭게 되고 있다고 봐야 하나요? 어떻습니까?",
