  "어~ 지금 이 시간에도 이제 직원들은 눈물을 삼키면서 일을 하고 있을 것으로 보여지는데 상황이 상황인만큼 이~ 고인에 장례식 참석한 직원들이 남품 요구 전화를 또 받았다고 합니다",
  "이 슬퍼할 기세도 없는 거 같은데 음~ 직원들은 상중에도 현재 야간 근무를 하면서 어~ 작업을 진행하고 있다고 합니다",
  "근데 직원들이 왜 더 슬퍼하냐면 예",
  "월 인제 이 업체 직원이 인제 이백오십 명인데 예",
  "그까 이~ 이~ 업체가 원래 하청 업체를 따라갔어도 됐어요",
  "근데 그렇게 하면 아시아나 일감이 떨어지니까 주문을 못하지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇게 되면 그 고용을 다 할 수가 없으니까 음~ 아~ 그 중에서 한 백오십 명 정도를 해고할 수 밖에 없었던 상황인 거 같습니다",
  "그러니까 원래 하청 업체를 안 따라가고 새로운 하청 업체와 일하다 보니까 예",
  "결국 무리를 하게 되고 하~ 그걸 인제 직원들이 아니까 그~ 또 윤 대표에 그~ 사망을 더욱 안타까워하는 거죠",
  "아~ 그런 상황에서도 납품 기일 또 맞춰야 되니까 그렇죠",
  "또 막 저쪽에선 빨리 하라 그러니까 또 그거 상중인데도 대표가 돌아가셨는데도 계속 일을 해야 되는 어제 저희가 그~ 말씀드렸죠",
  "이~ 윤 대표도 돌아가신 윤 대표도 이십팔 시간 그러니까 밤새 일하고 또 더 일해서 잠도 못자고 일을 할 정도로 막 아~ 아~ 엄청 그랬 그리고 직원들이 이십사 시간 넘게 일을 하다 보니까 본인이 자기 차로 이렇게 사람들 데려다주기도 하고 예",
  "뭐 콜비도 불러 준다 이런 식으로 하면서 직윈들을 굉장히 좀 아꼈던 것으로 보입니다",
  "그리고 아까전에 말씀하신 것처럼 직원을 줄이는 방법 대신 새로운 하청 업체 선택해서 하다 보니까 또 이런 일이 일어난 거죠",
  "아~ 뭐 어제 뭐 이 계약 관계에 있어서 굉장히 좀 무리한 것들이 좀 있지 않았나 이런 얘기도 있었는데요",
  "아~ 아시아나하고 직접 계약은 안 했을 수도 있습니다",
  "하청 업체하고 계약을 또 따로 맺었을 수도 있으니까요",
  "여하튼 어~ 이런 계약 관계에서도 좀 불공정한 게 혹시 없었는지 아~ 이 하청 관계에 있어서 혹시 갑질 의혹이 있지는 않았는지 이런 부분도 좀 낱낱이 좀 아~ 봐야 될 것 같습니다",
  "이 기내식 문제가 그냥 단순히 먹고 말고 이런 문제가 아닌 것 같습니다",
  "이~ 에~ 기업에 구조적인 상황들인 거 같으니까요",
  "요 상황도 좀 자세히 좀 봐주시길 부탁드리도록 하겠습니다",
  "자 대한 항공도 지금 앞서도 전화로 저희가 연결을 해드렸습니다만은 조양우 회장이 지금 어~ 영장 실질 심사를 받고 있어요",
  "오늘 오전 열 시 반에 서울 남부 지법에 모습을 드러냈구요",
  "구속 전 피의자 심문을 지금 받고 있는 상황입니다",
  "현장 화면 한 번 보시죠",
  "네. 보시는 것처럼 조양우 회장은 별 다른 말 없이 법원으로 향했구요",
  "조 회장은 현재 수백억 원대 상속세 탐루 혐의 등을 받고 있는데 이 외에도 또 계열사에 일감을 몰아주거나 일가가 소유한 업체를 통해서 이른바 통행세를 챙긴 혐의 등을 받고 있습니다",
  "구속 여부 언제 결정이 될까요? 일단 오늘 오전에 영장 심사가 이루어졌으니까 네",
  "뭐 빠르면 오늘 오후 뭐 늦으면 내일 새벽 중에는 구속 여부가 결정이 될 것으로 보이는데 예",
  "사실 좀 특이한 부분이 있었는데 사실 당초 그~ 영장 실질 심사가 어제 오전에 열릴 예정이였었어요",
  "그런데 이제 조 회장 측에서 하루 연기를 요청을 한 건데 물론 물론 이제 변호인단에 따르면은 워낙 영장에 청구된 사안이 많고 복잡하고 해당 내용 파악하는 데 시간이 더 필요하기 때문에 그런 요청을 한 것으로 보이는데 예",
  "법조계 일각에서는 이런 말도 나옵니다",
  "뭐라고요? 그~ 남부 지검 조사 도중에 변호인단이 알지 못했던 새로운 혐의가 등장했기 때문이라는 분석나오고 있거든요",
  "아하 그니까 검찰이 기존 혐의 외에 그까 기존 혐의라고 하면은 뭐 그~ 국제 조세 조정 위반 네",
  "뭐 횡령 배임 약석법 위반 이런 게 되는데 다른 혐의가 추가됐을 가능성도 나오고 있습니다",
  "자 어떻습니까? 아~ 앞서 그 한진 일가에 두 분은 구속을 피했어요",
  "아~ 이~ 오너 중에 오너 시거든요",
  "이분이 그래서 지금 이제 혐의가 많고 일부는 좀 혐의가 중한 거 같아가지고 예",
  "얼핏보면 이제 구속될 가능성이 많아 보이기는 하는데 또 이게 조양우 회장이나 그~ 아시아나가 회사 차원에서 굉장히 법적인 대응을 많이 했을 거 아~ 예",
  "그 또 이 사건들을 개개이 따져보면은 약간에 좀 다툼에 여지가 있는 것도 있습니다",
  "예를 들면 인제 상속세 같은 경운 굉장히 중하게 생각했는데 그~ 공소 시효 문제가 있어서 아~ 이번에 영장에 포함이 일단 안 됐죠? 아~ 예",
  "추가 조사가 필요한 사항이고 에~ 그다음에 그~ 변호사비를 인제 그~ 대신 회사가 내게 한 거는 조양우 회장이나 그~ 조현아 그~ 부사장에 그~ 소송이 개인에 소송이냐 아니면 회사에 소송이냐 요것도 좀 아~ 고 다퉈볼 여지가 있군요",
  "예 여지가 있지 않겠습니까? 예",
  "아~ 그리고 그~ 배임이 우리나라에서 굉장히 그 중대한 그~ 죄긴 한데 부동산 관리하고 그다음에 그 면세점이죠? 예",
  "이거를 일감 몰아준 게 어떻게 그거를 그 법원에서 판단할지 네",
  "그건 좀 봐야 될 거 같고 그다음에 약국 같은 거는 정말 도덕적으로 참 납득하기가 어려운 사안이긴 한데 예",
  "만약에 그~ 저~ 조양우 회장이 약국을 했다면 그것도 아마 법적인 요건은 또 갖춰서 했을 거 같그든요",
  "그러면 고게 법적으로 어떻게 그 적용이 될지 그런 걸 봐야 되겠습니다",
  "아까 우리 음~ 이루라 기자가 얘기한 새로운 혐의가 뭐가 될지는 모르겠지만 예",
  "그건 인제 검찰 조사를 쪼금 지켜봐야 되겠죠",
  "도덕적 비난 소지 여부와 법리적인 다툼은 또 다를 수도 있을 수 있기 때문에 그 그렇습니다",
  "지켜봐야 되는 앞에 그 네",
  "딸과 인제 부인은 그래서 결국 불구속됐는데 네",
  "물 조양우 회장건은 그거하고 비교할 수 없을만큼 중대한 혐의들이 있기 때문에 예",
  "인제 잘 지켜봐야 되겠죠",
  "아유 요즘 뭐 동물 중에서 최고 인기는 바로 이 부엉이가 아닐까 생각 됩니다",
  "뭐 매일 매일 연일 그냥 부엉이 부엉이가 나오는데 민주당에 있는 이 부엉이 모임이 어유 사실상 해체됐단 얘기가 나오는데요? 그까 이 모임에 간사 역할을 맡았던 민주당 황희 의원이 예",
  "어제 에스엔에스를 통해서 이걸 뭐 사실상 해체를 하겠다 보이 부엉이 모임 해체하겠습니다",
  "이런 언급을 했거든요",
  "그동안 대선 경선에 고생했던 의원들간에 밥을 먹는 자리였는데 이제 그마저도 그만 두려한다",
  "전당 대회 대표 선출과 관련한 논의가 있다는 억측에 빌미를 제공한 점도 인정한다",
  "앞으로 조심 또 조심하도록 하겠다 이렇게 언급을 했습니다",
  "그런데 이 모임 해체에 대해서도 이 모임 멤버들끼리도 좀 의견이 갈렸던 것으로 지금 언급이 됩니다",
  "아~ 그래요? 그도 그럴 것이 왜 부엉이 모임 멤버 중에는 정말 이게 친목 모임이다",
  "모임이다 이런 얘기서 계속해서 많이 하고 있거든요? 맞아요",
  "그까 정말 밥 먹는 모임이니까 우리가 이 모임을 굳이 해체할 필요가 없다 이런 의견이 뭐 밥먹는 거까지 네",
  "그러니까는 또 야당이나 일부 비문에서는 뭐 일부 언론에서도 뭐라하던 간에 그냥 강대강으로 음~ 우리는 밥 먹는 모임이니까 예",
  "이거 지속하자 이런 의견이 있는 겁니다",
  "그런데 하지만 반면에 억울해도 모임 이름 바꾸고 말을 아끼고 회자 두지 않도록 좀 후퇴하자 아~ 이런 결정이 있었고 결국은 황희 의원이 어제 에스엔에스를 통해서 이같은 의견을 먼저 언급을 한 겁니다",
  "그까 이같은 흐름을 반영해서 부엉이 모임에 멤버인 전제수 의원도 오늘 라디오 인터뷰를 통해서 부엉이 모임 해산했다 밥 먹는 거 안 하면 그만이다",
  "이런 발언을 또 하기도 했습니다",
  "안 하 근데 일단 이제 예",
  "뭐 인정을 하면서 밥 먹는 모임이라고 치자구요",
  "이게 밥 먹는 모임에 대해서도 부정적인 의견을 밝히는 사람이 있다면서요",
  "사실 그 박 의원같은 경우에도 그런 말을 했잖아요",
  "이게 국민에 눈높이에 맞지 않으면은 예",
  "그냥 안 하는 게 맞다",
  "그리고 인제 같은 당 그~ 표창원 의원같은 경우에는 어저께 근까 전날 페이스북에 이런 글을 올렸습니다",
  "특정 국회 의원이 고위직 공무원들끼리 모이는 모든 사적 모임 해체 요구한다",
  "이렇게 이제 밝힌 바가 있고요",
  "그니까 한마디로 인제 좋은 취지로 만들어도 결국에는 인사 청탁 이런 연계 우려가 있다는 거죠",
  "사실 부엉이 모임이라고 명시하진 않았지만 이 부분에서 근까 그~ 표창원 의원 같은 경우에는 해체 대상에 뭐 부엉이 모임이다 이렇게 명신 하진 않았지만은 결국 누가 봐도 인제 이게 부엉이 모임이라는 걸 알 수 있었고 네",
  "손해원 의원같은 경우에도 그~ 같은 날 에스엔에스에 이 표창원 의원이 한 말 담은 기사를 공유를 하면서 이제 뜨츨 뜻을 같이 했다고 볼 수 있고요",
  "정청래 전 의원역시 라디오 인터뷰에서 이렇게 밝혔습니다",
  "문재인 대통령을 지키기 위한 취지로 했단고 하는데 결국 대통령한테 도움이 안 되는 거 같다라고 언급을 했습니다",
  "하지만 일부에서는 여전히 그렇죠",
  "아까 말씀하신 것처럼 이게 진짜 밥 먹는 모임이다 그렇게 나오는 것도 있고 오히려 긍정적인 부분도 많다라는 발언이 나왔는데 들어보시겠습니다",
  "그니까 홍영표 원내 대표같은 경우에는 사실상 우리가 경제 정당이다 이걸 강조하면서 예",
  "그 모임에도 우리가 경제 이야기 많이 했다",
  "그것을 위한 모임이었다라는 식으로 지금 이야기를 한 거 같구요",
  "김경협 의원에 경우에는 이렇게 말했습니다",
  "부엉이 모임은 계파가 아니다",
  "사실 민주당 전체가 친 이다",
  "그니까 계파가 될 수가 없다",
  "이런 발언을 남기기도 했습니다",
  "자 그런데 이 부엉이 모임 언제 생긴 거에요? 그러니까는 원년 멤버들 사이에도 약간 말이 달라지는 부분이 있는데 예",
  "한번 종합을 해봤습니다",
  "그까 모임이 생겨난 시점이 아주 명확하게 똑 부러지지는 않아요",
  "정말 말 그대로 밥 먹는 거로 시작을 했으니까 예예",
  "그까 부엉이 모임에 핵심 인사 얘기를 좀 들어보면은 이천팔년에 노무현 대통령 임기가 끝나고 나서 참여 정부에 있었던 인사들은 뭐 당연히 좀 정치를 하기 어려운 측면이 있었을 겁니다",
  "이후에 그런 어려움을 얘기할 수 있는 사람들끼리 회포를 풀고 밥 먹는 그런 모임이 생겨났고요",
  "이천십이년에 민주 통합당 당 대표 경선 이후에 좀 구체화되긴 했는데 그 당시에도 지금 알려진 것처럼 이게 부엉이 모임이다 이렇게 이름이 정해진 거는 아니었다고 합니다",
  "이천십이년에는 그냥 친문 성향에 모임이었다 이렇게 보면 될 거 같구요",
  "당시 멤버들에는 노무현 정부 청와대에서 일했던 인사들도 있었다고 합니다",
  "으흠 근데 그 인사들 중에 일부는 이제 또 빠진 것이고 예",
  "그러다가 이제 이번 대선을 치루면서 문 대통령에 경선을 돕는 조직으로 시작이 됐고 그때 역시 부엉이라는 모임명이 또 없었다고 합니다",
  "대선이 끝난 직후에 도종환 의원이 도종환 장관이 그 부엉이라는 이름을 제안을 했고 그때 이제 이걸 사용하게 된 겁니다",
  "음~ 아니 근데 그 황희 의원이 그 에스엔에스에 남긴 글을 보면 어제도 저희가 얘기했지만 이 부엉이에 대해서 약간 좀 부정적으로 얘기하시는 분들이 뭐냐면 이게 노무현 대통령에 죽음과 좀 연관된 예",
  "그런 거 아니냐 이런 얘기했는데 근데 실제로 또 이게 그 의미도 좀 반영이 된 거라고요? 아~ 그래요? 네 그렇습니다",
  "그니까 뭐 부엉이 모임에 핵심 멤버인 뭐 전해철 의원같은 경우에는 이걸 좀 선의적으로 해석해달라 이렇게 말하기도 했는데 예",
  "황희 의원에 에스엔에스에 남긴 글을 보면은 부엉이 몸에 부엉이는 부엉이 바위를 상기시킨다는 의미도 또 들어있기도 합니다",
  "그니까 선의에 의도로 해석해달라고 했던 이 말이 무엇인지 황희 의원이 좀 더 명확하게 해줬다 이렇게 볼 수가 있는 것인데 말을 보면 이렇습니다",
  "봉하 마을 부엉이 바위를 기억하면서 노무현 대통령에 철학과 정신도 함께 기억하자라는 의미도 있다고 언급을 하면서 예",
  "당시를 좀 가벼운 밥 먹는 모임이기에 모임 명칭에를 크게 의미를 두진 않았다 이렇게 강조를 했습니다",
  "그리고 좀 싸이 스토리로 얘기를 하자면 네네",
  "부엉이 이름이 나왔을 때 모임에서도 분위기가 처음에 정말로 싸했다고 합니다",
  "아~ 그래요? 다들 저희처럼 예",
  "부엉이 바위를 떠올렸던 겁니다",
  "뭐 이름이 이래 이런 분위기였다는 건데 그런데 도종환 장관이 이유를 좀 차분하게 설명하니까 아하 모두가 좀 이를 받아들이는 엄숙한 분위기로 바뀌'었다고 하고요",
  "또 처음에 얘기나왔을 때는 문재인 대통령에 문 그 엠오오엔 달이 예",
  "전혀 언급되지는 않았었다고 합니다",
  "으흠 근데 당 대표가 결정되지 않은 상황에서 이 부엉이 모임이 언론화 된 것은 좀 예",
  "계파 갈등 이런 부분도 눈에 띄는 것이지 않을까요? 으흠 그렇습니다",
  "뭐 좌천 타천 친문 당 대표가 후보가 많은 상황에서 범침문으로 좀 여겨지는 박범계 의원은 지금 당 대표 후보로 나간다",
  "지금 입장을 발표한 거지 않습니까? 이런 상황에서 친문에서 출격을 준비하고 있는 당 대표 후보는 교통 정리를 하면서 좀 상황을 보고 있는 그런 시점인데 친문 진영에서는 뭐 인위적인 단일화가 되지 않기 위해서 예",
  "당사자간에 조율을 거치고 있다라고 하지만은 이걸 또 밖에서 봤을 때는 이것 또한 인위적인 단일화가 되는 것이자 정당한 방법이 아니다라는 측면이 있습니다",
  "이런 상황에서 계파 갈등에 조짐이라는 것이 나오고 있는 것이고 예",
  "민주당 일부 의원이 걱정하는 게 바로 이겁니다",
  "앞으로 전당 대회를 거치면서 계파 갈등이 벌어질 수 있고 이것이 바로 민주당에 향후 리스크가 될 수도 있다",
  "어허 이런 걱정에 목소리까지 나옵니다",
  "일단 뭐 부엉이 모임은 뭐 일단은 해체됐다라고 그래야 되나요? 네",
  "여하튼 안 한다 그러는데 이걸 어떻게 읽어봐야 되겠습니까? 위원님 지금 그~ 청와대에서 그~ 이른바 문재인 정부 이기를 얘기하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "거기서 가장 경계하는 게 오만과 분열입니다",
  "잘못하면은 이게 그~ 오만과 분열로 갈 수가 있죠",
  "예를 들어서 인제 부엉이 모임이 한 사십 명 정도가 되죠? 아~ 전체 의원이 백삼십 명인데 사십 명이 계파를 만들면 나머지 구십 명은 소외가 들 수도 있는 거죠? 예",
  "그게 핵심 계파가 되니까 그렇게 되면은 오만과 분열이 될 수가 있는 거죠",
  "어허허 밥 먹는 모임이라고 그러는데 모든 정치는 밥 먹는 걸로 시작하는 겁니다",
  "아그래요? 예전에 그~ 친박 친의가 있을 때 예예",
  "친박 비박이 있을 때 이분들끼리 밥을 안 먹었어요",
  "아~ 친박은 같이 밥 먹는 사람들이고 비박은 같이 밥 먹는 사람들이에요",
  "그래서 밥 먹는 건 굉장히 중요한 겁니다",
  "예. 그래서 그냥 밥이나 먹는 모임이라는 게 그렇게 그~ 가벼운 얘기가 아니 아닙니다",
  "아하하하하  모든 정치는 밥에서 시작된다",
  "말씀하시는 거군요",
  "아니 근데 실제로 잠시 뒤에 이제 세시가 되면 예",
  "민주당 초선위원들이 인제 모임을 갖지 않습니까? 예",
  "근데 여기서 그러면 이 부엉이에 대해서 또 뭔가 언급이 나올 거 같은데요",
  "아~ 그럴 수도 있겠네 뭐 언급은 되지만 무슨 약간 분열이나 이런 식으로 가진 않을 거 같고요",
  "어제 오늘 또 그~ 초선 위원들도 그 여권 핵심에 분위기를 쪼끔 인제 읽게 됐을 테니까 쫌 더 뭐 단합하자 미래를 위해서 노력하자 이런 식으로 얘기가 좀 나오지 않을까 그렇게 생각이 됩니다",
  "일단 뭐 부엉이 모임이 여하튼 문재인 대통령님을 뭐 지켜드리자 이런 의미도 있다고 그랬었거든요? 청와대도 약간 좀 요 관련이 있을 수 있어서 그렇죠",
  "오히려 더 청와대는 부담이 될 수가 있죠",
  "어~ 그까 일각에서는 이 친문 핵심 위원들이 부영이 모임이라는 비공개 회동을 하고 있다는 소식이 알려지자 이 청와대도 이제 표정 관리에 들어갔습니다",
  "한 보도에 따르면 이 청와대 핵심 관계자는 어제 사일 기자들과 만나 그~ 부엉이 모임에 대한 질문에 대해서 여당에 물어보시라 이렇게 딱 잘라 말했다고 합니다",
  "어~ 사실상 청와대에 그 노코멘트는 부정적 인식에 가깝지 않습니까? 예",
  "그래서 현재 그 당청 관계는 제대로 된 견제와 균형을 맞추기 어려운 구조로써 어~ 청와대 내에서도 사실 이 위험 요인으로 문제가 지적되기도 했거든요? 아~ 그래요? 아까 그~ 이 위원님도 얘기했지만 실제 조국 민정 수석이 지난 십팔일 수석 보좌관 회의에서 이 문재인 정부 이기에 특징은 정부 여당에 오만한 심리가 작동할 가능성에 경고를 보냈다",
  "이런 보고문을 또 남겼거든요? 예",
  "그런만큼 이런 부엉이 모임이 청와대 입장에서는 으흠 좀 반가울 수는 없죠",
  "허허 문 앵커가 얘기한대로 그때 조국 수석이 또 무슨 얘길 했냐면 예",
  "이 권력에 그 원심력을 미리 그~ 제어하는 데 초점을 두겠다고 했습니다",
  "음~ 오호 그래서 이 계파 문제 바로 거기에 해당되는 거고  아마도 예",
  "당 대표 경선에도 그런 그까 물론 청와대가 개입은 안 하겠지만 예예",
  "그런 분위기가 반영이 될 가능성이 굉장히 큽니다",
  "음~ 그런데 이재민 같은 경우에는 성남 시장 재직 시절에 또 검찰에 네",
  "넘겨진 적이 또 아~ 그래요? 있더라고요",
  "그때 인제 무상 교복 그~ 저기 공약을 했는데 예예",
  "일부 시의원 여덜 명인가 반대를 했죠? 음~ 그~ 저기 총 예산이 이십구억인가 됐었는데 예",
  "그걸 인제 부결을 시켰죠",
  "그랬더니 그 이 시장이 그 페이스북에 이 이분들이 부결시켰다고 아~ 이름을 적었군요? 올려논 겁니다",
  "그러니까 그중에 한 분이 인제 그 고소를 한 거죠",
  "아~ 그래서 검찰에 조사를 받았던 적이 있다",
  "어허 자 이랬던 또 이재명 지사가 이제는 또 복지 끝판왕이라고 할 수 있는 경기도 청년 배당 제도를 내놨어요? 오호 청년 배당 네 제도를 내논 겁니다",
  "사실 그 성남시에서 청년 배당을 시작을 한 게 인제 이재명 성남 시장이었 그렇죠",
  "이 청년 배당을 시작으로 기본 소득 정책이라는 걸 잇는데 이걸 인제 경기도에서 단계적으로 확대하겠다 이렇게 이야기를 한 겁니다",
  "기본 소득 같은 경우에는 모든 사람에게 인제 아무 조건없이 일정한 소득을 지급하는 정책인데 만약 이재명 지사가 그 인제 성남시에서 했던 청년 배당 정책을 경기도에서 시행하게 되면은 스물네 살 청년 한 십팔만 명 가량 혜택을 보게 된다고 해요",
  "대신 예산은 들겠죠",
  "천팔백억 언 정도가 인제 소요가 되는 데 예",
  "경기도 그리고 시 군이 좀 분담하게 될 것으로 보입니다",
  "으흠 이재명 지사 그런데 본인 관련 뉴스는 다 모니터링을 하는 모양이에요",
  "어제도 저희가 그 개그맨 그~ 김원효 씨 김원효 씨가 이거 꽁트했다 그랬었는데 예",
  "요 에스엔에스에 김원효 씨를 언급을 직접 하셨나봐요? 아무래도 급하게 불을 끈 거 같아요",
  "이~ 이~ 이재명 지사가 어제 본인에 페이스북에 김원효 씨가 더 날카롭고 재미있는 정치 풍자를 하길 기대하겠습니다",
  "이런 글을 올린 건데요",
  "그러면서 지난 달 이십사일 방송 된 케이비에스 개그콘서트 어~ 정치 풍자학 코너죠? 부탁좀 드리겠습니다에 동영상까지 첨부를 했습니다",
  "해당 영상은 알려진대로 개그맨 김원효가 어~ 육일삼 지방 선거 당일 논란이 됐던 이 지사에 인터뷰를 패러디를 한 것인데요",
  "시청자 게시판에 항의글이 폭주하면서 어~ 쪼금 이제 이 이지사 같은 경우에는 지나친 정치적 팬덤 현상이란 지적에 대해 예",
  "급히 이 불을 끄기 위해 나서진 것으로 보여집니다",
  "어~ 이~ 뭐 본인이 저렇게 하셨으니까 이제 뭐 개그는 진짜 개그로 봐야 되는 거죠",
  "그러니까 다시 정치 풍자가 다시 또 프로그램이 시작될 수도 있겠네요",
  "어~ 이런 와중에 국회에 특수 활동비 영수증 처음으로 공개가 됐습니다",
  "어~ 국회 특활비 깜깜이 돈이 생긴 게 이제 천구백구십사년인데 예",
  "이게 이제 공개가 된 게 이제 이십오년만입니다",
  "오~ 그~ 처음이라 볼 수가 있는데 이천십일년부터 삼년치만 공개가 됐는데 그동안 쓴 규모가 약 이백사십억 원이었습니다",
  "어~ 영수증 한 장도 없이 그냥 어디에다 썼는지 알 수 없는 돈이 이백사십억 원이었던 겁니다",
  "말 그대로 국회의원들에 쌈짓돈이라는 건데 먼저 교섭 단체 원내 대표들에게는 매달 급여처럼 특활비가 지급이 됐습니다",
  "영수증 제출이 필요없는 이 삼사천 만 원 이상에 뭉칫돈이 다달이 그냥 이렇게 건네진 건데 아~ 예",
  "받는 이 역시 거리낌이 없었던 발언을 좀 해석이 되는 홍준표 전 대표에 발언도 지금 시점에서 또 다시 회자가 되고 있습니다",
  "공개된 액수에 이 내역을 보면은 입법 정책 개발 명목으로 모든 의원이 역 약 그 월 오십만 원씩 받아가는 등 사용처가 모호한 항목도 부지기수였고요",
  "특활비에 대한 비판에 목소리가 나오니깐은 오늘 홍영표 민주당 원내 대표가 관련 입장 드러내기도 했거든요? 그 부분 한 번 들어보시죠",
  "자 여하튼 국회 특수 활동비가 저렇게 공개가 됐는데 물론 뭐 말씀하신 대로 불가피한 측면이 있을 거예요",
  "그렇지만 지금 다른 뭐 국정원 특수 활동비나 이런 거 가지고 지금 다 뭐 감옥가신 분들도 계시고 재판받고 지금 이런 상황들이거든요? 이게 국회 특수 활동비는 어떻게 봐야 됩니까? 그까 특수 활봉비라는 거는 기밀을 요구하는 수사나 정부 활동 예",
  "또는 그에 준하는 이제 국정 활동에 필요한 돈이거든요",
  "근데 이제 어제 공개된 그~ 저기 특수 활동비 내역을 보면은 예를 들어서 이제 이천십일년에 박기태 국회 의장 예",
  "그다음에 이천십삼년은 강찬 국회 의장이 이제 해외 출장할 때 각각 칠천만 원 오천만 원씩을 받아갔는데 어허 어디다 썼냐고 했더니 인제 현지 그 외교관들 격려금으로 등으로 줬다 인제 그러는 건데 어~ 예",
  "지금같은 민주화 시대에 옛날에 그 권위주의적인 무슨 격려금 금일봉 예",
  "이런게 과연 필요한건지 음~ 그리고 거기에 그렇게 수천만 원이나 되는 돈을 썼는지 예",
  "그게 좀 납득하기 어렵지 않습니까? 어허 예",
  "그~ 만약에 꼭 그런 활동비나 이런 게 필요하면은 그~ 영수증 제출할 수 있는 업무 추진비로 전환해서 쓰면 되거든요? 아~ 예",
  "지금 오늘 어제 공개된 거로 봐서는 이건 특수 활동비라고 볼 수가 없는 거예요",
  "아하 예 이거는 그 예산을 조정을 해가지고 저 업무 추진비로 바꾸는 게 맞고 예",
  "무엇보다 지금 국회라는 거는 입법도 하지만 예산 결단하는 기관 아닙니까? 그렇죠",
  "모범적으로 예산을 깔 알뜰하게 써야죠",
  "거기에 맞지 하는 지금 이~ 시스템입니다",
  "특수 활동비는 알겠습니다",
  "자 어제 북한에서 남북 농구단에 경기가 있었습니다",
  "오늘도 또 있을 예정이구요",
  "어제 경기에서 놓치면 아쉬운 아주 재밌는 영상들이 많이 들어왔는데요",
  "그래서 저희 핫 라인에서 마음대로 정한  뭐 기준은 없어요",
  "저희가 그냥 정했어요",
  "놓치면 안 되는 장면 베스트 쓰리를 준비를 해봤습니다",
  "입담으로 꽂아넣기  이건 또 뭡니까",
  "입담으로 꽂아넣기 예. 어제 그~ 통일 농구 대회에서 우리나라 국내 프로 농구 베테랑 장래 아나운서에 이 박종민 씨가 어~ 북측에 요청에 따라서 이 방북단에 합류해서 장내 진행을 맡았습니다",
  "아~ 우리 아나운서가요? 그렇습니다",
  "그러다 보니까 이 박종민 아나운서가 굉장히 머리가 아팠던 게 북한 관중들이 대부분 아닙니까? 예예",
  "그니까 이분들을 위해서 이 농구 용어를 전부 북한식으로 다 바꿔서  사용을 한 겁니다",
  "아~ 이게 다르군요",
  "네 그니까 남한 말투지만 북한에 농구 용어 이 평양 사람들에게도 우리에게도 좀 아주 재밌는 광경들이었는데 먼저 한 번 보시죠",
  "꽂아넣기 멀리넣기 아 이 용어 되게 낯선데요",
  "이거 엄청 낯설어요",
  "뭐 우리 입장에서는 당연히 그럴 수 밖에 없죠",
  "그거 좀 이상한 어색한 느낌이 드는데 이 북한에서 영어를 쓰지 않으니까 이 농구 용어를 다 북한식으로 바꿔서 사용하는데 그게 참 재밌고 또 별 기발한 것도 많이 있거든요? 예",
  "제가 한 번 몇 가지 한 번 문 질문을 해볼테니까 맞춰보세요",
  "자 꽂아넣기는 뭘까요",
  "이 영상 아까 아까 봤잖아요",
  "덩크슛 덩크슛 그쵸 덩크슛이 그 꽂아넣기구요",
  "자 연락은 뭘까요? 연락 연락이요? 네 연락 아~ 연락 선수들끼리 뭔 연락을 해요",
  "그까 엄 선수가 지금 이동휘한테 연락했습니다",
  "어시스트 패스 그쵸 패스 패스 아하 패스를 이제 연락이라고 하고요",
  "벌 넣기 벌 넣기를 아까 말한대로 아~ 이게 자유투 자유투 예예 자유투를 어어 이제 벌 넣기라고 하는데 아하  이외에도 아까 말한대로 슛은 뭐 넣기 예",
  "점프는 도약 덩크슛은 꽂아넣기 또 페인트모션은 기만이라고 합니다",
  "기만이요?  기만을 하고 있습니다",
  "이게 인제 야~ 그 페인트 모션을 기만이라고 하고요",
  "어~ 하여튼 다양한 용어만큼 또 이 경기에 승패를 떠나서 남북 선수들이 하나됐기 때문에 이 경기 내용은 굉장히 재밌었다",
  "이런 평이 주를 이루고 있습니다",
  "우리나라에서 이제 경기도 열릴 예정이잖아요? 그러면은 북한 아나운서가 와서 또 우리 농구 용어로 해서 재밌겠다",
  "해설을 하는 것도 재밌을 거 같은데 그거는 좀 쉽지 않을 왜냐하면 이 용어때문에 이 그때 남북 아이스하키 단일팀도 그렇고 이 여자팀도 그렇고 예",
  "이 용어 때문에 좀 처음엔 선수들이 북한 선수들이 많이 좀 헷갈려한다고 그랬죠",
  "우리 빨리 빨리 얘기해서 야 너한테 패스를 했는데 이 패스를 물론 인제 시간이 지나면 알겠지만 예",
  "순간적으로 이 코트내에서 선수들끼리 급박하게 돌아가는 상황에서는 예 고런 용어때문에 쪼끔은 혼란이 있다고 하는데 음~ 그래서 좀 더 같이 훈련할 수 있는 시간이 필요한 거 같습니다",
  "예. 나한테 연락해  야 빨리 기만해 막 전화 번호가 어떻게 돼 이렇게 물어보면 클나는 거죠",
  "자 그러면 놓치면 안 되는 장면 두 번째 뭘까요",
  "자 두 번째 머리 위에 소녀 아~ 이건 뭐 저희가 어제 그렇죠",
  "이 미터에 그렇습니다",
  "북한에 열일곱 살인가 열다섯 살인가 이 미터 장신 선수 열다섯 살이요",
  "이 미터 오 센칩니다",
  "이 미터 오 센치에요? 아~ 이 미터 오 센치에요? 그렇습니다",
  "어~ 진짜 자꾸 크는 거 같은데 예예",
  "이 박진아 선수 어제 경기에 출전을 해서 남다른 화력을 보여줬는데 그 부분을 먼저 보고 오시죠",
  "정말 머리 위에 머리가 하나 더 있는  진짜 머리가 하나 더 있네요",
  "그런 상황이긴 하네요",
  "와 그까 환양마 만천 환형 만찬에서는 아주 수줍어하는 앳된 소녀이더니 경기장에서는 완전히 변신을 저렇게 딱 해버렸습니다",
  "이번 통일 농구 대회에 참가한 남북 남녀 선수를 통틀어서 여자는 물론 남자까지 통틀어서 가장 장신 선수에요",
  "아~ 남자 선수까지 다 포함해서요? 어제 평화팀으로 출전한 박진아 선수는 교체 선수로 출전을 해서 칠점을 넣었구요",
  "특히 골 밑에서 기회를 잡았을 때는 역시 큰 키를 앞세워서 아주 쉽게 득점을 딱 올렸습니다",
  "밑에서 이렇게 딱 가로 오우 훅 키가 너무 차이나니까 와~ 일단 이게 또 감독입장에선 저런 선수가 있으면 예",
  "상대 팀한테 굉장히 위압감이 되거든요",
  "이 농구는 사실 어떻게 보면 신장이 굉장히 유리한 종목이기 때문에 예",
  "아마 이 대표팀이 이번에 아시안 게임에 만약 저 선수를 뽑는다그러면 상대팀에서도 저 선수를 막기 위해서는 한 명 내지는 두 명이 협력 수비를 가야 되니까 아~ 그렇게 되면 인제 다른 선수한테 그~ 시 찬스가 날 수 있기 때문에 전략상에선 굉장히 큰 하나에 카드라고 볼 수 있습니다",
  "존재감만으로도 그렇습니다",
  "오우 근데 눈빛이 어제 이게 굉장히 만찬장에서는 그죠? 수줍어하는 눈빛이 보였었는데 쑥스러워하는 네",
  "지금 경기에선 역시 오우 와~ 매에 눈이네요",
  "음~ 역시 선수들은 또 달라요",
  "그리고 선수들은 유니폼을 입어야 저렇게 뭐냐  자 그렇다면은 놓치면 안 되는 마지막 세 번째 장면 뭐일까요",
  "롱구 대잔치 아~ 어제 농구대 분위기 굉장히 좋았다고 해요",
  "그까 평양 시민 한 일만여 명이요",
  "오우 경기장을 찾았다고 합니다",
  "많이 왔네 예 그리고 또 예상과 다르게 굉장히 또 간편한 복장을 하고 또 응원 도구도 가져와서 눈길을 끌었는데요",
  "먼저 평양 시민에 응원 모습부터 보시겠습니다",
  "아~ 저렇게 지금 뭐 막대 풍선까지 가져와서 그냥 일제히 그냥 빨간색 노란색 파란색 뭐 그리고 저희가 보통 이런 경기장 가면 굉장히 편안한 캐주얼 복장하고 갔잖아요",
  "다 셔츠입었네 근데 저기에는 다 셔츠가서 꼭 회사원들이 갑자기 경기장에 온 그래도 그런 느낌이더라고요",
  "그래도 예전보단 나아진 건데 그래요? 예전같은 경우에는 한복을 입거나 완전 저는 장차림으로 왔었었는데 그렇죠",
  "정장차림이요? 이제는 적어도 셔츠라도 입고 온단 점이 굉장히 달랐고 여기선 지금 보이지 않지만 선글라스를 낀 사람도 있다고 하드라고요",
  "음 그리고 지금보시는 것처럼 응원용 그 막대 풍선 우리 그 프로 야구할 때는 예",
  "많이 보던거라서 익숙하긴 한데 저기 보면은 아 저기 선글라스 낀 분도 저렇게 나오네요",
  "그리고 한글로 막대 풍선에 열풍 이렇게 써있는데 예",
  "이거는 뭐 북측이 준비를 했다고 합니다",
  "그리고 어린 팬들도 군데 군데 보이기도 했었죠",
  "음~ 그리고 인제 사실 이게 코트가 끝나고 나면 예",
  "우리가 이제 사실 케이팝 음악을 틀려고 했대요",
  "아 우리나라 케이팝이요? 예예 그래서 인제 준비를 해갔는데 막판에 인제 그 북측에서 어~ 관중들한테 좀 안 좋은 영향을 줄 수 있으니까 아~ 음악을 자제해달라 자제해달라 이래가지고 음악은 못 틀었다고 합니다",
  "이 사실 뭐 굉장히 즐거운 게임이었을텐데 표정들이 뭐 아 우리처럼 막 즐기거나 이런 표정은 사실 아닌 듯한 모습이고요",
  "일부는 즐기곤 있습니다만 예예",
  "일부는 즐기는 거 같고 또 일부는 약간 동원된 듯한 그냥 예 그거는 저희가 알 순 없습니다만은 그래도 저 자막에 나오는 것처럼 십오년 전과는 확연히 달라진 평양 시민 아~ 그래도 굉장히 자유 분방해진 이천삼년같은 경우에는 제가 아까 말씀드린 것처럼 북한 관중 대부분이 한복을 입고 오거나  예",
  "정장을 입고 오거나 경기장과 좀 어울리지 않는 아~ 저~ 저~ 저게 옛날 십오년 전이군요",
  "그까 경기장관 솔직히 어울리지 않았고 응원도 좀 경직됐었었는데 예",
  "이번에는 뭐 셔츠라고 하지만은 복장 응원 아~ 그래도 많이 자유로와진 그래도 좀 자유스러운 모습이기도 했고 저고리를 벗고 그러네요",
  "그리고 약간 이제 십오년 전에 저기 양복입고 와가지고 그러니까 이게 서구식 경기 진행도 보여줬다고 하는데 예",
  "무슨 의미냐면은 그 코트 사이사이에 북한 대중가요 틀어놓고 또 코트 청소하잖아요",
  "우리도 보통 아~ 그렇죠",
  "코트 청소하고 음악나오고 응원하고 이러지 않습니까? 예",
  "그것도 고대로 좀 따라했다고 하는데 으흠 이것 또한 어떻게 보면은 인제 김정은을 정당 국가에 지도자상으로 보여주는 데 있어서 약간 그~ 자유로운 응원 문화 이런 것도 좀 고려 대상이 된 것이 아니냐 보고 있습니다",
  "자 근데 김정은 얘기가 나왔으니까 그런데 네",
  "김정은이 안 보이는데요? 그렇습니다",
  "이~ 이번 남북 통일 농구 경기가 십오년 만에 치뤄졌잖아요",
  "그리고 어 사일칠 판문점 남북 정상 회담때 김정은이 축구보다도 농구부터 하자 이렇게 제안을 해서 그렇죠",
  "어 김정은이 경기장에 직접 모습을 드러낼 것이다란 기대가 컸는데 예상과는 다르게 예",
  "김정은은 참석하지 않았습니다",
  "어 김정은 오늘은 올까요? 오늘은 남북 대결인데 오늘도 안 올 것으로 보입니다",
  "그래요? 이거는 김영철 노동당 부위원장이 한 이야긴데요",
  "오늘 오전 우리 대표단 숙소에 찾아와가지고 고려호텔에 찾아와서 김정은 위원장이 못 올 것 같다 이렇게 전했습니다",
  "김정은 같은 경우에는 농구광이잖 네",
  "어제 경기는 티비를 통해서 별도로 챙겨봤다고 합니다",
  "티비를 통해서요? 네",
  "어제 조선 중앙 티비 안 나왔는데 이게 인제 생중계는 안 하고 인제 녹화 중계는 하는데 녹화 중계를 하니까 예",
  "중계는 다 찍었거든요? 예",
  "그니까 그건 아마 통해서 본인에 어떤 집무실이나 이런 데서 자기 혼자만요? 그렇죠",
  "자기 혼자만 예. 관중들하고 아~ 그렇죠",
  "뭐 나중에 녹화 중계를 하 하 하겠죠",
  "뭐 예. 할 수도 있고 여하튼 티비를 통해서 봤다는 건 굉장히 관심이 많다는 건데 근데 아니 현지 지도 일정 좀 바꿔가지고 와도 될텐데 안 오네요? 현지 지도는 뭐 팅길 수도 있죠",
  "예전에도 북한에서 그런 핑계를 많이 댔거든요",
  "김대중 대통령 당시에 인제 그~ 핵 문제로 약간 좀 껄끄러웠을 때 임동원 특사가 갔는데 네",
  "현지 지토를 핑계로 안 만나셨습니다",
  "아하 예. 그런 경우가 굉장히 많고 또 어제 경기같은 경우는 아까 저~ 엄 앵커도 얘기했지만 승부가 뭐 저기 없는 그냥 연습 경기같은 친선은 친목 게임이죠",
  "무슨 쟤미가 있겠습니까? 음~ 그리고 지금 상황에서 어~ 김정은 위원장이 굳이 그 남북 관계에 대해서 아쉽다거나 특별히 할 얘기는 없을 거 같고요",
  "혹시 지금 이제 여름에는 그 북쪽에 있는 거처에 가있는 경우가 많이 있거든요",
  "거기 있다가 안 내려왔을 수도 있고 물론 이제 폼페이오 장관이 내일 오니까 내일 가죠",
  "내일 아 예. 그거를 인제 뭐 준비할 수도 있겠습니다만 예",
  "아마 뭐 폼페이오 장관 방문에 대해서도 뭐 그렇게 뭐 크게 신경은 쓰지 않을 거 같습니다",
  "아니 근데 이 농구 경기 본인이 하자고 요청한 거잖아요",
  "그럼 예의상 쫌 와줘야 되는 거 아닙니까?  뭐 여러 가지 일정이 있으니까요",
  "일반적인 외교에 관례 따지지는 않는 거 같아요",
  "이런 거보면은 아니 아무래도요",
  "농구 경기 하자그랬지 뭐 자기가 참석한다고 한 거는 아니니까요",
  "그런 얘기는 아니었으니까 예",
  "왔으면 더 좋긴 하겠지만 여러 가지 고려해서 안 가는 게 낫다고 생각해서 그렇죠",
  "외부 사정이 있을 수 있으니까 우리도 뭐 문재인 대통령님이 갑자기 아프셔가지고 일정들 다 취소한 적이 있었잖아요",
  "그걸 근데 북한에서 다 알고 있다는 데요? 자 그 얘기가 나왔습니다",
  "북한측 인사들이 어제 우리 측 기자들에게 이런 질문을 한 겁니다",
  "이것치고 참 많은 질문을 했는데 예",
  "그중에서 가장 눈에 띄는 게 바로 문재인 대통령에 건장 상태에 대해서 질문도 하고 이거에 대해서 물었다는 겁니다",
  "몸살이 많이 나셨다는데 많이 안 좋으신거냐 그런데 왜 그렇게 되신거냐는 등등 우리 측 대통령에 건강 상태에 대해서 관심이 많았다고 하고요",
  "또 이렇게 북측 인사들이 대통령에 건강 상태서까지 알고 있다고 하니까는 우리 정부도 이게 대통령에 건강이 일급 비밀이라고 하잖아요? 네",
  "이 부분에 있어서도 조금 주의가 필요한 것이 아닌가 싶기도 했습니다",
  "아니 북한 지금 구구절 행사 앞두고 지금 엄청나게 바쁘다는데요? 그렇습니다",
  "이 현재 그 취재단이 이제 경기장을 오가면서 숙소를 오가면서 예",
  "이제 보면 이 평양 광장에는 지금 매일같이 수만 명에 그 주민들이 뭐 왔다갔다한다고 하는데 아~ 그래요? 어~ 바로 인제 이 정부 수립 칠십 주년 기념일이 이른바 이제 구구절을 앞두고 이제 분주하다는데요",
  "매일 저녁 일과 이후에 수많은 주민들이 동원돼서 이 대규모를 집최극을 어 준비하고 있다 이렇게 얘길 하고 있습니다",
  "남자 대표단에 숙소인 고려 호텔에 돌아오는 길에 이제 김일성 광장을 가득 메운 대규모 인원을 보고 역시 기자들 궁금하니까 물어보지 않았겠습니까? 그렇죠",
  "저 뭐하는 분들입니까? 또 청소년들도 굉장히 많이 모였있었고요",
  "그래서 물어봤더니 어~ 그쪽 인제 관계자가 어~ 구구절이 있지 않냐 예",
  "그리고 어~ 이~ 남한 저희측 기자한테 혹시 그~ 보 공연 본 적이있냐 예",
  "그~ 아리랑 공연 본 기자들이 그렇게 많지 않지 않습니까? 그럼요",
  "뭐 이렇게 뭐 물어봤다고 하는데 아무래도 이 집최극에 대한 이 자부심이 좀 굉장하고 이거에 대한 준비가 지금 굉장히 이루어지고 있다 막바지 음 이제 한 육십일도 안 남았지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 아마 그거에 대한 준비가 한창인 걸로 보입니다",
  "아니 이게 십만 명이 동원된다고 그러는데 이 사람들이 착착착착 뭔가 맞추려면 진짜 엄청난 연습이 있긴 있어야 될 거 같아요",
  "이 북한에 이거 집단 체조극은 뭐 정말 유명하죠",
  "거의 십만 명 되는 그 많은 인원이 단 하나에 오차도 없이 카드 섹션과 이 춤 등을 선보이는 이~ 북한에 집단 체조는 세계적으로 유명한데요",
  "어~ 이 정권 어떻게 보면 체제에 결속 수단으로 종종 활용돼 왔습니다",
  "이게 인제 십만 명이 순식간에 카드 섹션을 바꾸고 열을 맞춰서 이동하는 게 정말 엄청한 훈련이 필요하다고 하는데 예",
  "그래서 그~ 그~ 인제 가면 이~ 땀 냄새가 아~ 땀냄새 때매 뭐 이거 잘 못본다고 할 정도로 어~ 어마어마하다고 합니다",
  "이게 땀 냄새가 진짜 또 사실또 그래서 또 일부 외 그~ 어~ 외신 외국에서 보기에는 또 어린 아이들까지 이렇게 강제로 예",
  "훈련을 받는 게 그쵸 좀 과연 괜찮은 거냐 예",
  "이런 의문이 들기도 하는데 어쨌든 북한은 이번 그~ 구월 아리랑 오년 만에 공개를 하기로 했는데 지금 뭐 여행사에서는 이 상품까지 판다고 하는데 예",
  "우리 돈으로 약 어~ 제일 자 그 싼 가격 자리가 팔십유로 그니까 우리 돈으로 치면 십만삼천원 아아 그래서 우리나라 웬만한 뮤지칼 정도에 그 정도네요",
  "그정도 받고 지금 어 상품을 팔고 있다고 합니다",
  "어허 아니 근데 북한 상류층 얘기들이 속속 들어오는데 고려 호텔 미용실 얘기가 지금 들어와있어요",
  "지금 북한에 가있는 우리 기자단이 이케 취재를 좀 해서 넘겨준 부분인데 우리 대표단이 묵는 고려호텔 지하 일층에 미용실이 있다고 합니다",
  "어~ 그런데 오전 한 열한 시경부터 머리를 하고 있는 북측 중년 여성들을 만날 수 있었다고 하는데 어~ 예",
  "직원들은 미리 예약을 하고 오면은 좋다고 할 정도로 좀 인기가 많은 것으로 보이는 그런 상황이기도 했다고 전하고 있습니다",
  "아~ 여기도 예약제가 있군요",
  "가격표가 있었는데요",
  "머리빨기가 이 달러 머리 빨기 긴 머리 전기 빠마 사십오 달러 그리고 짧은 머리 전기 파마 삼십 달러 건발 머리 모양 만들기 뭐 이런 게 있었는데 예",
  "이 중에서 뭔가를 선택해서 내가 하고 싶은 거를 할 수가 있는 겁니다",
  "근데 이 건발이라는 게 이 뭐 그까 머리 말려주는 며리 빨기 머리 빨기 대충 감이 오시죠? 네",
  "어떤 걸까요? 이게 머 머리 감겨주는 거 아니에요? 이거는 그렇죠",
  "그리고 건발은 뭘까요",
  "드라이 머리 말려주는 거 아~ 드라이 드라이를 뜻하는 용어는 따로 있습니다",
  "아 그래요? 드라이를 뜻하는 거는 머리 말리기라고 해갖고서는 머리 모양 만들기 아~ 요렇게 말하는 것을 갖다가 그 드라이를 한다고 보면 되고요",
  "머리하는 건 한국과 거의 비슷하다고 할 수가 있는데 요렇게 가격표를 한번 보십시오",
  "저 가격은 어느 정도에 상류층만이 할 수 있는 가격이라고 볼 수가 있습니다",
  "우리 가격보다는 싼 거죠? 우리 미용실 뭐 호텔 미용실로 그쵸 생각해본다면 호텔 미용실보다 우리측 호텔 미용실보다는 싼 편이라고 할 수 있는데 우리 그냥 일반 시중 미용실이라고 따지면은 그 가격과 비슷하다고도 할 수가 있죠",
  "아~ 근데 김정은이 근데 또 뒷끝 작렬을 했다는  또 소식도 들어있는데 이건 또 무슨 얘깁니까? 사실 김정은이 뒷끝을 부렸다고 하면 그건 사실상 공포에 가깝다고 볼 수 있는 거잖아요",
  "그니까 뭐 회의하는데 졸았다고 해서 처형이 된 사례도 있었었고 마음에 안 들면 수용소라든지 뭐 좌천되는 경우도 비일비재했기 때문에 근데 이제 최근에 김정은이 북증 그 접견 지역에 있는 지역들을 시찰하지 않았습니까? 예",
  "근데 여기서 질책이 나왔었죠",
  "신의주 방직 공장과 신의주 화학 섬유 공장에서 마굿간 같다 정말 똑똑히 하라 이렇게 이제 질책을 했었는데 마굿간 같다는 표현 예",
  "아유 하지만 이번에 그 질책끝에 나온 그 뒷끝은요",
  "일단 알려진 바로는 아주 공포적이진 않았습니다",
  "그니까 시찰한 지역들에 선물들을 보냈는데 예",
  "아까 전에 제가 말씀드린 그 질책당한 두 공장은 선물을 안 보낸 거예요",
  "야 거기서 쑥 빼놓은 거죠",
  "참고로 그래서 어떤 선물을 보냈느냐 굉장히 큽니다",
  "신 주민들한테는 교통 고려해서 버스를 오호 선물을 했고요",
  "그리고 어저께 저희가 이제 전해드렸던 그~ 신의주 공장에서 나오는 봄향기 화장품 그렇죠",
  "예. 그거 인기좋다는 중국에서 예 인제 북한에 최대 브랜드라고 알려진 봄향기 화장품 공장에는 문화 용품을 보냈다고 합니다",
  "그니까 뭐 이케 생활용품 비슷한 예",
  "그런 문화 용품을 보냈다고 하는데 뭐 질책한 공장들에서는 아무것도 받지 못한 거죠",
  "제가 보기에는 뒷끝이 아니라 굉장히 그 주목할 만한 경제 조치 같은데요",
  "어~ 그래요? 음~ 말하자면 성과급아닙니까? 네",
  "아~ 자본주의에 성과금 그렇네요",
  "오히려 우리 공무원들은 성과금 없애는데 북한에서 성과급  잘한 데는 선물주고 잘못한 데는 너네는 선물 안 줘 이거  아니 근데 예",
  "이 공장도 서운할 거 같아요",
  "나름대로 그래도 마굿간 같다는 표현은 들었지만 열심히 쓸고 닦고 했을 텐데 선물도 못받고 혼만 나고 그러니까요",
  "뭐 그 환경 미화할 때 꼭 선생님이 창틀이나 이렇게 그~ 칠판 위 만져가지고  먼지나오면 혼나고 그러잖아요",
  "우리 근데 이 뭐 혼난 공장 입장에서는 아주 서운할 거 같습니다",
  "하지만 일각에서는 김정은이 잘한 공장에게는 또 미흡한 공장에게는 채찍을 사용하며 어~ 성과를 동료하는 방식으로 음음 보인다는 시각도 있습니다",
  "성과급이라는 표현이 나왔었습니다",
  "지금 인제 엉덩이에 먼지 묻은 예? 엉덩이에 먼지가 왜 묻었어요? 저거는 그까 앉았던 자리에 그~ 그~ 먼지 제대로 그~ 관리를 하지 않아 가지고 그~ 저렇게 앉았던 곳에서 아~ 저기 앉았었다가 아~ 일어나니까 저건 공장은 아니었던 거 같은데 아무튼 뭐 저기 그냥 흙바닥 같은 데 앉았다가 엉덩이에 흙이 그대로 저런 거 예전엔 공개 안 했는데 그래도 과감하게 아~ 그러네요",
  "저건 바로 질책하는 모습이죠",
  "저렇게 안경까지 벗고서 뭐라고 하는 모습이 아까 좀 포착되기도 했습니다",
  "아~ 저렇게 친서민 정책을 일부러 보여주는 것이라고 하더라고요",
  "어~ 앞서서 저희가 낡은 자동차 타는 것도 김정은이 한번 보여드린 적 있잖아요? 음~ 예",
  "그것도 인민과 우리 최고 디도 지도자가 함께 하는 친서민에 행보를 보인다 이런 식으로 또 해석을 하기 위해서 그렇게 보여주는 거라고 하더라고요",
  "저 장면에서 쪼금 전 장면에서 눈에 띄는 건 의자가 있음에도 불구하고 시멘트 굳이 바닥에 그러네요",
  "의자가 있는데도 아~ 그러네요",
  "연출을 연출을 한 그런 의도도 있겠네요",
  "그까 북한인민들이 저렇게 예",
  "자기들 하는 생활에서 같이 어울린다는 걸 굉장히 좋아하고 예",
  "또 저거는 그~ 김여정이 선정 선동물을 막고 있기 때문에 가능한 거죠",
  "아~ 음~ 김여정이 아니고 다른 사람이면 어떻게 저런 걸 내겠습니까? 아~ 근데 저 엉덩이에묻은 흙은 김여정도 없고 김창선도 없는데 누가 털어줄까요? 저  나름대로 저 북한에서는 옥체라고 할텐데 손을 갖다 탁탁탁 대서 털 수도 없고  그건 궁금하네요",
  "그 뉴스도 안 들어가있습니다",
  "자 이 고순덕 씨 변호사 부분데 이 국가를 상대로 한 아~ 용산 이촌 파출소 철거 수송에서 승소를 했다고 합니다",
  "그래서 이촌 파출소는 이제 이게 철거가 될 것 같은데 아니 고순덕 변호사 부부가 승소를 해서 이촌 파출소가 철거된다? 이게 뭡니까? 또 그까 상권을 좀 간단하게 설명을 해보면은 예",
  "이 이촌 파출소 부지가 고승덕 변호사 부부에 땅입니다",
  "아~ 사유지군요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 고순덕 변호사측이 이게 내 땅이니까는 나가라 이렇게 이제 소송을 제기했고 결국 법원이 고순덕 변호사측에 손을 들어줬기 때문에 이제 이촌 파출소가 고 변호사에 땅에서 나가야 하는 이제 이게 없어지게 되는 겁니다",
  "철거를 해야 하는 그런 상황이라고 보면 되겠습니다",
  "아니 근데 이 이게 사유지에 고순덕 변호사 부부땅에 왜 파출소를 지은 거예요? 그까 원래는 사유지가 아니었었죠",
  "아~ 원래는 아니었어요? 원래는 이촌 파출소가 포함된 그 주변 부지가 정부땅이었습니다",
  "근데 이게 천구백팔십삼년에 공무원 연금 관리 공단으로 소유권이 이전이 됐고 그리고 이제 고순덕 변호사 부부가 이천칠년에 이~ 공무원 연금 관리 공단에게서 이촌 파출소 부지를 그까 부지 포함한 그 땅을 사들인거예요",
  "이게 삼천여 제곱 미터라고 해서 약 구백오십 평 정도 되거든요? 예",
  "이 파출소가 포함된 부지를 약 사십이억 원에 어어 어우 이천칠년에 사게 된 겁니다",
  "이천칠년에 사십이억 원 그러니까 사유지에 인제 어쩔 수 없이 그 파출소가 들어가게 된 거죠",
  "다만 그 부지를 이제 그 부지에 경찰서가 있다는 건 당연히 그때 매매할 때 인지를 했었을테고 계약 당시에도 연금 관리 공단측과 합의한 게 네",
  "파출소로 인한 부지 사용 제한은 매입자 책임이다",
  "이 조건에 합의를 했다고 해요",
  "그니까 한마디로 파출소가 있기 때문에 아무래도 그~ 부지 사용 제한이 있을 거다",
  "그거는 매입자가 알아서 책임져라 음음 그 부분에는 인지를 하고 합의를 했다는 거죠",
  "그럼 원래 파출소가 있었고 그것 때문에 사용 제한이 될 수도 있다라고 어~ 단서 조항까지 있었고 그걸 합의했는데 어~ 나중에 그런데 소송을 했다는 거군요? 네. 그~ 자기 땅에 대해서 그~ 사유권을 갖다 주장하는 거는 당연한 거니까 그~~ 당연한 거죠",
  "예. 자본주의에서 하지만 이게 이~ 알고 있었다는 부분 때문에 일각에서 비판이 있는 것입니다",
  "어~ 계약서를 쓸 때 이런 제한 사항을 고려해서 매매 대금도 결정될 수 밖에 없는 상황이잖아요? 예",
  "한마디로 파출소때문에 조금 더 싸게 샀을 수도 있는 건데 이 구매할 때는 합의를 해놓고 왜 이렇게 지금와서 어~ 그러느냐 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "아니 그까 이게 이촌 파출소가 근데 고순덕 변호사한테 월세도 다 줬다면서요? 그렇습니다",
  "아마 이 국내에서 월세를 내는 파출소가 아마 저기가 제일 유일하지 않을까?  저 저도 처음들어봤는데요",
  "어 지난 이천십삼년도에 고 변호사측은 이제 파출소가 땅을 본인에 그 땅을 무단 점거하고 있다면서 이 밀린 사용료를 달라 이렇게 해서 또 소송을 제기를 했습니다",
  "사년 가량에 그 법정 다툼 끝에 결국에는 파출소 측이 일억오천여만 원과 매월 이백사십삼만 원에 세금을 내라는 이~ 대법원에 확정 판결이 나왔습니다",
  "그래서 이제 고 변호사측에서 이 월세도 받고 있는 가운데 한발 더 나아가서 인제 아예 파출소 철거 소송을 새롭게 제기한 거고 예",
  "또 이번에 승소를 하게 된 겁니다",
  "그럼 뭐 법원 결정이니까 판결이니까 당연히 뭐 이건 파출소도 따르긴 따라야 되는데  그래도 이천동 주민분들은 이게 이게 그렇죠",
  "파출소가 없어지면은 아이 엄 앵카가 알고 물어보시는 건지 모르겠는데 저희 동네거든요",
  "몰랐네 이해 당사자시군요? 예",
  "저도 사실 여기 자주 가거든요",
  "그래서 조금 그~ 객관적으로 얘길 해야 하는데  아무튼 그 주민 삼만 명을 관할하는 지역이거든요",
  "어~ 그리고 그 굉장히 친절하세요",
  "지금 그 파출소 분들이  어떤 일로 가보셔갖고 친절한 줄도 아세요",
  "아니 그 그까 동네 치안 유 순찰을 많이 하세요",
  "거기가 유흥가가 없어가지고 아~ 예",
  "그런 자잘한 사건은 없으니까 어린 애들 이렇게 돌봐주고 이런 거를 좀 잘한다는 평가가 있습니다",
  "그래 그래서 하고 그러니까 주민들이 탄원도 했죠",
  "근데 이제 아아 지금 고두 변호사가 이거를 철거해서 나가라는 게 이게 파출소가 없어지는 건 아니고 이제 다른 데로 옮겨야 되겠죠",
  "아~ 다른 데로 옮기는 거죠",
  "근데 마땅한 장소가 없어요",
  "지금 위치가 굉장히 좋거든요",
  "딱 파출소가 있을 만한 위치에 딱 있거든요",
  "역하고도 가깝고 네",
  "이촌동 땅이 워낙 비싸서 가기가 좀 쉽진 않을 거 같은데 여하튼 파출소도 굉장히 지금 난감할 거 같아요",
  "관할서인 용산 경찰서 역시 파출소를 철거하고 이전을 시켜야 하는데 어~ 마땅한 부지를 찾기가 어려운 상황입니다",
  "이 상황에 대해 난색을 표하고 있는데 용산 경찰서 관계자에 목소리 들어보시죠",
  "아니 근데 고승덕 변호사가 과 국회 의원도 하시고 공직에서 일을 하셨었는데 지금처럼 월세를 그대로 받아도 될텐데 굳이 그래도 내 재산권을 행사하겠다고 소송을 해 한 상황들은 뭐 이유가 있을 거 같긴 한데요",
  "그까 고 변호사는 이케 투자를한 거 같아요",
  "아~ 그까 이 파출소 부근에 우리 국민들이 굉장히 좋아하는 그 여배우 한 분이 인제 따 땅을 갖고 있고 거기에 인제 그 커피 전문점이 들어섰는데 거기가 한 아주 아주 오래전에 한 이십억 정도가 됐거든요? 아~ 전 모 씨 예 제가 그~ 보기 한 오십평 정도 되는 거 같아요",
  "근데 지금 이~ 부지는 한 뭐 구백평 정도되는 거니까 아~ 상상할 수 없을 정도에 가격이겠죠? 오~ 예",
  "천억 그 대신 아까 그~ 문 앵커가 얘기한대로 싸게 샀지 않습니까? 예",
  "근데 이제 아마 일반분들은 투자를 하면서도 파출소를 옮기고 그땅에 뭐를 뭐 개발을 하겠다 그런 생각은 안하겠죠",
  "근데 아마 그 이분은 그 그거 옮 내가 변호사니까 소송을 해서 예",
  "그걸 옮길 수 있고 그러면 엄청난 부가가치를 창출할 수 있다 이렇게 생각을 한 거 같은데 투자로써는 그럴 순 있지만 예",
  "전체적으로 주민에 삶이나 이런 걸 볼 때는 쪼끔 씁쓸한 면도 있습니다",
  "이게 엄청난 노른자 땅이라 그래요",
  "아까 그~ 잠깐 그 사진으로 보셨지만 지도로도 나왔었죠",
  "예. 지도로 나왔지만 이땅이 좀 굉장히 어떻게 보면 그~ 이천동에서 굉장히 노른자 땅이라고 합니다",
  "어~ 이촌역하고 한 이백여 미터 밖에 안떨어져있고 어~ 그렇죠",
  "어~ 그리고 또 파출소가 철거하고 거기에 인제 건물을 짓는다면 어떻게 보면 상당한 시세 차익을 얻을 수 있다 이렇게 전문가들은 얘길 하고 있는데요",
  "부동산 전문가 이야기 한 번 직접 들어보시죠",
  "어~ 아니 근데 어마어마한 뭐 부가 생기긴 합니다만은 그래도 이 두 분이 과연 돈 때문에 과연 이랬을까 네. 그까 왜 그랬을까",
  "돈 때문에 그랬을까? 다양한 추측을 한번 제기를 해보고 따져보는데 예",
  "우선 고승덕 변호사측에서는 이 소송을 제기한 시점이 고승덕 변호사측에서 이 소송을 제기한 시점이 참 묘하다고 볼 수가 있는데 예",
  "고 변호사측이 처음 무단 점거 소송을 낸 것이 이친십삼년인데 예",
  "이천십삼년이 고 변호사가 이천팔년부터 이천십이년까지 서울 서초구에서 국회 의원을 하고 임기가 종료된 시점입니다",
  "때문에 일각에서는 이제 국회 의원내려놓고 자신에 이득을 위해서 저렇게 소송을 제기했다",
  "이런 비판이 또 나오기도 하고요",
  "두 번째로는 사용로와 월세를 받고 있는 상황에서 내 땅에서 나가라라고 하는 이 철거 소송을 이천십육년 칠월에 내게 됩니다",
  "때문에 작은 사정과 연관성을 추측을 해보는데 다들 아시다시피 고승덕 변호사가 좀 국회 의원 마친 다음에 교육감 선거 서울 교육감 선거에 나왔다가 딸에 폭로때문에 낙마를 했잖아요",
  "당시 아마 선거 비용이 쪼끔 많이 들었기 때문에 자금이 급한 면이 있었을까 이런 추측까지 또 해보고 있는 상황입니다",
  "뭐 상황들은 우리는 추정만 할 뿐인데 그런데 지금 말씀하신 것처럼 이천십사년 서울시 교육감 나오셨었잖아요",
  "그때 딸 문제로 굉장히 좀 한동안 곤욕을 치른 적이있었어요",
  "그때 이제 서울시 교육감에 출마를 하셨지만 딸에 폭로로 어찌보면 낙마했다고 봐도 과언이 아닐 정도로 굉장한 영향을 끼쳤었는데 예",
  "딸 뿐만이 아닙니다",
  "당시에 이제 상대 후보로 그 나왔던 조의현 현 서울시 교육감이죠? 조의현 교육감 같은 경우에는 고승덕 당시 후보에 대해서 아들 아들에 이중 국적 문제를 좀 껴내들면서 공세를 했습니다",
  "거기에 대해서 고승덕 변호사는요",
  "제발 아이들은 건들리지 말아달라 이렇게 눈물로 호소를 했었는데 당시 영상을 잠시 보시겠습니다",
  "어~ 그런데 저 이 이후에 이제 고승덕 변호사 딸 고캔디 씨가 또 등장을 해요",
  "인제 뭐 아이들 건드리지 말라 하니까 이제 좀 동정에 그런 것도 있었지만은 예예예",
  "사실 고승덕 변호사에 장녀이자 미국에 살았던 고캔디 씨 그니까 딸이죠",
  "에스엔에스에 글을 올리면서 분위기가 급반전이 됐습니다",
  "고캔디 씨 같은 경우에는 인제 그~ 고승덕 변호사가 한 차례 이혼을 하면서 전 부인에 이제 자녀가 되는데요",
  "본인 에스엔에스를 통해서 아버지가 서울시 교육감 자격이 없는 사람이다",
  "그니까 자녀가 태어난 이후에 뭐 전화도 하지 않았고 따로 떨어져 살지 않습니까? 그까 뭐 전화도 하지 않았고 금전적 도움도 전혀 없었고 예",
  "그니까 자신은 그냥 뭐 연을 끊고 있었다",
  "이런 사실을 폭로를 하면서 친자식조차 가르치지 않은 사람이 어떻게 도시에 교육을 책임지는 리더가 될 수 있겠느냐 이렇게 이제 비판을 해서 굉장히 좀 논란이 되기도 했었었죠",
  "그래서 또 고승덕 변호사가 또 사과를 했었는데 이 사과가 오히려 더 어~ 더 화제를 만들어버렸습니다",
  "논란이 확산되자 고승덕 변호사는 강남 유세 현장에서 사과를 했는데요",
  "오히려 너무 과장한 사과를 하면서 역풍을 맞았습니다",
  "네. 고승덕 변호사는 딸에게 개인적이 아닌 예",
  "공개 사과를 했던 거죠",
  "거기다 유세 현장에서 한만큼 조금 진정성 여부가 많이 이 비판에 오르내리기도 했습니다",
  "결국 이러한 고 변호사에 절규는 서울시 교육감 당선은커녕 수많은 패러디만을 남겼는데요",
  "이 고승덕 변호사 이번일로 인해서 또 여론이 안 좋아질 수 밖에 없는 상황인데 지금이라도 이~ 쪼금 주민들을 위해서 네",
  "뭐 합리적인 타협점 양보는 아니더래도 예",
  "그 타협점을 좀 찾았으면 하는 바람이 듭니다",
  "개그에서 참 많이 소재가 됐었죠",
  "저게 많이 많이 어~ 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자 벨기에한테 이 대 삼으로 역전패를 당한 일본 어~ 아직도 그 충격에서 벗어나지 못하고 있는 듯한 모습입니다",
  "일부에서는 그~ 문어가 그 먹는 문어에요",
  "문어가 저주를 내렸다는 소문까지 돌고 있다고 그러는데 문어에 저주라니 이게 또 뭔 말입니까? 갑자기 일단 이 문어에 이름이 있습니다",
  "이름이 있어요?  예",
  "예. 일본 사람들이 약간 좀 디테일에 강하지 않습니까? 예",
  "문어에 이름이 있는데 그 이름이 루비옵니다",
  "루비오 아~ 루비오 루비오라는 문어가 있었는데 이번 러시아 월드컵에서 일본팀에 경기 결과 그야말로 정확하게 예측을 해서 일명을 점쟁이 문어라는 별칭이 붙을 정도였습니다",
  "아~ 전문어군요? 예. 그렇습니다",
  "이 콜롬비아전에서 승리했고요",
  "또 세네갈전에서 무승부할 것이다",
  "또 폴란드전에서는 패배할 그니까 보통 이게 예전은 승리하는 걸 맞추는데 예",
  "이~ 이~ 문어는 패배까지도 맞췄거든요",
  "그래서 다들 뭐 이쯤되니까 이제 루비오가 도대체 그럼 아~ 음~ 일본이 십육 강에서 어떻게 될지 또 어디까지 과연 일본이 올라갈 수 있을지 예",
  "저 루비오에 굉장히 관심이 많았었는데 폴란드전 이후에 이 루비오에 예측은 알 길이 없어졌습니다",
  "바로 어~ 어시장에 식재료로  팔려나갔다고  뭐 뭐가 된지 르겠지만 예 뭐 타코야끼로가 됐는지 뭐가 됐는지 모르지만 어쨌든 어시장으로 팔려가면서 그래서 이제 네티즌들 사이에서는 어~ 저 걸린 저거에요? 어~ 예. 그래서 그 식재료로 아휴 삶아졌네 루비오를 두고 그래서 일본이 십육강전에서 대역전패를 당한 게 아~ 바로 저 토사국팽당한 문어에 저주다 어~ 이렇게 지금 뭐 일각에서 또 얘기를 하는데 예",
  "근데 또 많은 분들은 왜 문어탓을 하냐 선수들이 잘했어야 하는 거 아니냐 그렇죠",
  "이런 말들이 나오고 있습니다",
  "어쨌든 화제가 되곤 있습니다",
  "저거를 식재료로 쓴 사람이 잘못했네요",
  "근데 좀 잘 삶긴 잘 삶은 거 같습니다",
  "보기에도 정말 문어한텐 좀 미안하긴 합니다만은 아니 근데 점쟁이 문어를 왜 아니 어부 어부가 이게 왜 이걸 왜 팔았을까? 그니까 굉장히 지금 인기를 끈었 끌었는데 왜 저렇게까지 됐어야 하느냐 사실 어부 입장에서 본다면은 문어에 신통력이 그닥 의미는 없는 거죠",
  "음~ 돈이 되는 건 아니었으니까 크기가 중요하고 그쵸 돈이 되는 건 아니니까 그니까 루비오 최초로 잡은 어부는요",
  "월드컵 결승전까지 이문어를 살려두는 것보다 내 사업이 더 중요한 일이다",
  "그동안 문어가 다만 그동안 문어가 일본에 새 경기 결과를 모두 맞춰를 즐거웠고 네",
  "내가 혹시라도 다음 문어를 잡게 된다면은 그 문어도 결기 그 경기 결과를 예측하길 소망한다",
  "이렇게 말했다고 하는데요",
  "한마디로 인제 그 루비오에 신통력보다는 돈이 더 필요했던 거죠",
  "음~  결국은 그래서 삶아졌는데 아니 루비오가 어떤 방식으로 이렇게 이 경기 결과를 예측을 했었던 거예요? 삶아지기 전에 예. 이제 기존에 알려진 월드컵 예언 고양이들과 유사한 방식인데요",
  "먹이로 유인하는 방법입니다",
  "음음 아~ 플라스틱 저 화면에도 보이시지만은 예",
  "플라스틱 수조 안을 일장기 그리고 또 상대 팀 국기 무승부로 이에 공간을 어~ 삼등분을 해가지고 음~ 그 공간마다 이제 루비오 유인할 만한 음식을 넣어둔 겁니다",
  "그리고이제 루비오가 국기가 있는 곳으로 가면 그 나라가 이기는 것 어~ 예를 들어서 이제 일장기로 가면 일본이 승리하고 예를 들어 또 폴란드로 가면 폴란드가 승리하는 것인데요",
  "아하 또 무승부 어~ 세 군데 중에 한 군데는 무승부로 가면 무승부로 어~ 경기가 끝난다 이런 식으로 예언을 했던 것이죠",
  "음~ 근데 문어 점쟁이가 처음이 아니지 않습니까? 예",
  "이천십년 남아공 월드컵때도 또 선풍적인 인기로 또 네",
  "문어 있었죠? 아~ 그랬었죠",
  "파울인가요? 그 문어는 어떻게 됐습니까? 그렇습니다",
  "아~ 이름이 파울이었어요? 예. 이름이 파울이었습니다",
  "이천십년에 남아프리카 공화국 월드컵에서 선풍적인 인기를 끈 독일에 원조 점쟁이 문어 파울은 아~ 무려 여섯 경기에 결과를 정확하게 예측을 하기도 했습니다",
  "그런데 이 파울은 루비오와 팔자가 좀 달랐다고 봐야 될 거 같은데 어~ 그래요? 아직도 살아계세요? 아니요",
  "문어는 그렇게 오래살지 않습니다",
  "어~ 이친십년에 신들린 예측을 쏟아내고 그 해 시월에 독일에 한 해양 생물관에서 평온한 세월을 보내다가 자연사를 했습니다",
  "어~ 자연사를 네 저는 이게 일반적일 줄 알았거든요? 저렇게 삶아질 줄 몰랐거든요",
  "근데 문어가 보통 한 이년 반 정도 사니까 어차피 자연사를 할 수 밖에 없는 거고 아~ 저 문어같은 경우에는 너무나 유명해가지고 당시에 네",
  "약간 좀 농담으로 나오긴했지만 매니저를 두고 정말 일정을 잡았을 정도로  여기 저기에서 한번 방송에 좀 출연해서 예",
  "보자 이런 인제 요구들이 많았나봐요",
  "그리고 일본같은 경우 일본은 참 이 부분에서 관심이 많은 거 같아요",
  "일본에서 영입을 좀 하려고 했다 그런 이야기도 나왔었습니다",
  "근데 만약에 우리나라에서 만약에 저런 문어가 있었는데 만약 저걸 팔았다? 근데 한국이 십육강을 앞두고 있었다? 이랬으면 아마 우리나라 같으면 비난이 막 네티즌 수사대가 막 근데 저 독일 문어 파울하고 루비오 일본 문어하고 색깔이 좀 다르네요",
  "루비오는 우리가 먹는 색깔하고 좀 비슷한 거 같은데  삶아져서 그런가 저~ 파울같은 경우에는 이탈리아 인근에서 잡혔다 그러더라고요",
  "아~ 이탈리아 그까 지역 자체가 굉장히 다르기도 한데 그러네요",
  "그러니까 이탈리아에서는 파울에 고향이 우리다 이렇게 또 이야기를 선전을 하기도 했다고 합니다",
  "아~ 그런데 뭐 이건 뭐 저희가 그냥 재미로 전해드린 거예요",
  "뭐 점쟁이 뭐 이런 거는 그냥 혹시 뭐 그런 거에 너무 관심 두진 마시고요",
  "그냥 얘깃거리로 드린거니까요",
  "오늘 신태용 감독 코치가 별 아니 뭐 게 게임 끝난지 얼마나 됐다고 아니 그니까 계약 만료가 사실은 이제 이미 끝났어요",
  "월드컵까지로 계약만료 아~ 딱 그렇게 계약이 되는 군요? 그렇습니다",
  "그래서 대한 축구 협회가 오늘 오후 두 시에 지금 이제 국가 대표에서 감독 선임 소위원회를 열고 과연 신태용 감독한테 계속 지휘봉을 맞길지 예",
  "아니면 새로운 감독으로 분위기 쇄신할지 이거에 대해서 지금 회의를 하고 있고요",
  "어~ 회의를 통해서 신감독과 재계약을 결정하게 되면 에이 매치가 열리는 이제 구월부터 다시 이제 신 감독이 대표팀을 이끌게 되고 예",
  "하지만 만약에 재계약이 무산될 경우에는 이제 외국인 감독이래든가 또 국내 감독 다른 감독들을 또 영입할려고 해야 될 것으로 보입니다",
  "아니 근데 지금 전 브라질 대표팀 감독인 스콜라리 얘기가 나오거든요",
  "거기하고 접촉하고 있다고 네. 브라질 언론에서 이제 보도가 된 내용인데요",
  "현 브라질 대표팀 감독은 루이스 팰리페 에~ 스콜라리와 이~ 한국 축구 협회가 어 접촉 중이라는 보도가 나온 것입니다",
  "하지만 대한 축구 협회는 어~ 스콜라리 감독과 접촉설은 사실무근이다라고 하면서 외신에 보도를 반박을 했는데요",
  "대한 축구 협회에 따르면 아직 어느 감독과도 접촉하지 않았다고 밝히고 있습니다",
  "하지만 이 축구 협회는 이 스콜라리 감독과 접촉한 적이 없다고 했지만 이 스콜라리 전 감독측에 에이전트는 이~ 대한 축구 협회 관계자에게 한국 대표 팀을 맡고 싶다는 의사를 전해왔다고 하는데요",
  "이렇게 되면 신태용보다는 어~ 스콜 스콜라리 감독쪽으로 기울게 되는 게 아닐까 음~ 아~ 싶기도 합니다",
  "그 이유는 이제 스콜라리 감독의 어마어마한 업적 때문인데 예",
  "이천이년 한일 월드컵에서 브라질에 우승을 이끌기도 했었고 네",
  "이천십사년 어~ 브라질 월드컵을 대표팀 사령 팀을 맡았을 정도이니까 아~ 정말 뭐 그 능력에 대해선 의심할 여지가 없겠죠",
  "또 우주베키스탄과 중국 프로 팀을 이끌면서 아시아 축구를 경험하기도 했습니다",
  "자 아~ 이 감독 어떻게 될 건가 관심입니다만은 조현우 선수있잖아요",
  "우리 월드컵에서 그냥 스타가 된 조현우 꼴끼파 조현우 선수는 이 감독분한테 저 좀 봐주세요라고 또 지금 하고 나섰다는데 어떤 얘긴지 좀 볼까요?  이건 뭡니까? 김학범 감독님 저 좀 봐주세요",
  "지금 김학범 감독이 아시안 게임 대표팀 감독이거든요? 아~ 아시안 게임 대표팀 감독이에요? 그렇습니다",
  "인제 아시안 게임은 이십삼 세 이하 대횝니다",
  "그까 스물세살 이사 이하에 선수들은 나갈 수 있지만 그 이상이 되는 선수에 대해서는 세 명에 한해서만 과일드 카드로 선수를 뽑을 수가 있어요",
  "그래서 김학범 감독도 사실 그 전에는 꼴끼파는 이미 정해져 있어서 손흥민 선수와 수비수 그다음에 공격수 한 명 더 할까 이렇게 생각을 하다가 예",
  "최근에 어쨌든간에 이 조현우 선수에 그 몸 상태를 보면 굉장히 좋지 않습니까? 어~ 엄청 좋겠죠",
  "지금 뭐 최선이에요",
  "그래서 이제 어~ 김학범 감독도 일단 손흥민 선수 한 명은 확정을 해놨구요",
  "두 명에 선수를 놓고 고민하고 있는데 김학범 감독도 조현우 선수에 저 정도에 몸 상태라면 한 번 고려해보겠다라고 할 정도로 예",
  "어~ 관심을 보였고 이제 그 조현우 선수가 내년 팔월까지는 병역을 군대를 가야 되그든요? 네",
  "그까 어떻게 보면은 이번이 이제 마지막 기회이기 때문에 뭐 아시안 게임에서 만약에 이제 금메달을 따면 우승을 하면 병역 면제를 받을 수 있습니다",
  "아니 그 스페인 귀화 얘기 나왔던 그 어린 친구 있었지 않습니까? 이강인 선수요? 이강인 선수 예. 근데 이강인 선수는 나이가 어리기 때문에 와일드 카드는 아니고 그래요? 감독이 그냥 뽑을래면 뽑을 수가 있습니다",
  "아~ 그니까 이십삼 세 이하 선수들은 열한살 짜리 선수도 뽑을 수 있고 열살 선수도 만약에 아~ 예",
  "그 감독이 만약에 그런 선수가 필요하다 그러면 그 나이 제한에 관계없게 뽑을 수 있고 아~ 이십삼 세 이상 선수들만 인제 와일드 카드로 세명을 뽑게 되기 때문에 이강인 선수도 역시 김학범 감독이 어~ 그 툴링컵에서 거서 뛰는 모습을 보고 예예",
  "어~ 나이는 어리지만 어~ 어~ 관심이 간다라고 얘기했기 때문에 이강인 선수도 어~ 이번 아시안 게임 대표 팀에 발탁될 가능성도 있습니다",
  "아~ 와일드 카드와 상관없이 나이가 어리기 때문에 그렇습니다",
  "그냥 뽑으면 그냥 뽑을 수 있는 그런데 궁금한 거는 만약에 이강인 선수가 아시안 게임에 나가서 금메달을 따면 군 면제가 이~ 그~ 벌써 돼버리는 거죠? 돼버리는 거죠",
  "아~ 신체 검사도 안했을 텐데요? 아니 그까 뭐 일단 군 면제 금메달이 되 그까 나이가 되면 네",
  "그때 인제 그 기본 소양 그 육주 훈련만 하고 네",
  "그다음에 면제가 되는 거죠",
  "아~ 아무튼 아시안 게임에 또 누가 어떤 선수가 또 발탁이 와일드 카드로 될지 아무튼 이 꼴끼퍼 조현우 선수가 과연 들어가게 될지 그리고 또 와일드 카드는 아니지만 이강인 선수가 또 이 어린 친구지만 또 대표팀에 들어갈지 한번 보도록 하죠",
  "태풍은 지나갔지만 계속해서 시설물 관리에 신경 쓰셔야겠습니다",
  "내륙 지역에서는 세찬 소나기가 쏟아질텐데요",
  "시간 당 삼십 밀리미터 이상 그리고 천둥과 번개가 동반되겠습니다",
  "동해안 지역에서도 비가 내리겠습니다",
  "소나기는 중부 내륙 지역에 경우 밤에 그치겠습니다",
  "그 외 지역은 내일 오전까지 비가 이어지겠고요",
  "미세먼지는 잠잠 하겠습니다",
  "먼저 이 시각 서울 서부 지방 법원으로 가보도록 하겠습니다",
  "성폭력 혐의 등으로 기소된 안희정 전 충남 도지사에 대한 에~ 두 번째 재판이 열렸습니다",
  "서울 서부 지법에 나가있는 취재 기자 연결해보도록 하겠습니다",
  "조정린 기자 어~ 오전 재판은 끝이 난 거죠? 네. 오전 열 시부터 시작된 재판은 두 시간 반 정도 진행됐고 현재는 점심 시간 휴정 상탭니다",
  "안 전 지사는 기소 두 번째로 법원에 나왔습니다",
  "안 전 지사는 지난 재판에서 김지은 씨와 대면하게 됐는데 심경이 어땠느냐는 취재진에 질문에 아무런 대답없이 법원으로 들어갔습니다",
  "오늘 재판에는 피해자 김지은 씨가 증인 심문을 통해 처음으로 재판 절차에 공식 참여했습니다",
  "이에 따라 피해자 보호를 위해 재판은 비공개로 진행되고 있습니다",
  "재판부는 김 씨가 안 전 지사 측에 시선을 직접 받지 않도록 차폐막 설치 등을 준비했다고 밝혔습니다",
  "안 전 지사는 지난 해 칠월부터 올해 이월까지 김 씨를 상대로 수차례 성폭력을 저지른 혐의를 받고 있습니다",
  "지난 이일 열린 일 차 공판에서 검찰은 안 전 지사가 유력한 대권 주자로써 막강한 권한과 권력을 악용했다며 이번 사건은 사회적 약자에 대한 성적 폭력이라고 주장했는데요",
  "반면 안 전 지사 측은 신체 접촉은 인정하지만 위력에 의한 것이 아닌 합의에 따른 관계였다며 공소 사실을 부인하고 있습니다",
  "법원 앞에 선 여성 단체 회원 십여 명이 모여 가해자는 감옥으로 피해자는 일상으로 등에 구호를 외치며 시위를 하기도 했습니다",
  "지금까지 서울 서부 지법에서 티비 조선 조정린입니다",
  "자 안희정 전 지사 소식을 좀 봐야 될 거 같습니다",
  "지금 재판이 에~ 지금 오전 재판은 끝났는데 김지은 씨하고 이~ 마주치는 상황이 벌어진 거죠? 오늘 그렇습니다",
  "그 부분이 가장 주목이 되는 부분인데 예",
  "우선 오늘 서울 서부 지법에서 오전 열 시부터 재판이 진행이 되고 있습니다",
  "먼저 안 전 지사에 오전 출석 모습부터 한번 확인을 해 보시죠",
  "지난 이일과 비슷한 상황이라고 볼 수가 있을 거 같습니다",
  "여성 단체가 옆에서 계속 외치고 있고 예",
  "안 전 지사는 아무 말 없이 그냥 들어가버렸는데 취재진에 질문에서도 이어졌듯이 오늘 가장 주목이 되는 부분은 안 전 지사에 수행 비사였던 김지은 씨가 직접 법정에 나와서 증인 심문을 받는 부분입니다",
  "그런데 이 비공개여서 저희 취재에도 조금 어려움이 있을 거 같은데 최대한 내용을 좀 확보해보도록 하고 있습니다",
  "김 씨가 직접 피해를 밝히는 것은 지난 삼월에 한 언론사를 통해 공개한 이후 처음 있는 일입니다",
  "이 재판부는 공판 기일을 비롯해서 총 칠 회에 집중 심리 거쳐서 팔월 전에 이제 일심 선고를 내릴 방침인데 예",
  "안 전 지사에 피고인 심문은 십육일로 예정돼 있습니다",
  "어허 출석할 때 분위기는 어땠나요? 아까 인제 보셨습니다만 안 전 지사가 출석을 할 때 이제 취재진들이 따라 붙었죠",
  "지난 번 재판 때 김지은 씨를 봤는데 좀 어땠는지 이런 질문이 있었지만은 안 전 지사 보신 것처럼 아무런 대답없이 법정으로 들어가는 모습 지금 나오고 있습니다",
  "그리고 계속 지금 이케 배경으로 이케 들리는 소리가 바로 여성 단체 회원들인데 법원 그~ 현관 앞에 멈춘 차에서 안 전 지사가 내릴 때 여성 단체 회원들이 거기에 맞춰서 한 십 여명 정도 됐었거든요? 계속 구호를 외치네요? 가해자는 감옥으로 피해자는 일상으로 저번 재판 출석 때와 마찬가지로 아~ 예",
  "같은 구호를 외치기도 했습니다",
  "회원들은요 그 구호랑 원래 손팻말을 같이 들고 있을려고 했는데 이게 그~ 청사 관리 규정에 어긋난다고 그래요",
  "그래서 그 손팻말은 들지 못하고 아아 구호만 외치게 돼있었습니다",
  "예. 어~ 이~ 재판이 그런데 지금 김지은 씨 진술 이런 거 전부 다 비공개라는데요? 그렇습니다",
  "이날 재판은 인제 김 씨에 사생활과 개인 정보 보호를 위해서 인제 비공개로 진행이 됩니다",
  "어~ 안 전 지사와 김 씨에 관계 또 김 씨에 당시 심정들이 노출될 가능성이 있는만큼 이 검찰에 입장에서는 여성 피해자를 최대한 보호한다는 그런 입장입니다",
  "또 재판부는 김 씨에 요청이 있다면은 이 법정에 이 차폐막을 설치해서 안 전 지사와에 직접 대면을 방지하기도 습니다",
  "아아 그러니까 이게 눈을 서로 마추지는 것을 방지하기 위해서 그렇죠",
  "왜냐하면 심리적으로 이제 위축 예 위축될 수가 있기 때문에 음~ 어~ 차 본인이 원한다 그러면 예예",
  "차폐막도 일단 준비를 해놨고요",
  "또 이 김 씨가 정면에 재판부를 바라보고 서면 그 오른쪽에는 안 전 지사와 그 변호인들이 앉아 있을 예정이거든요? 예",
  "그래서 최대한 김 씨가 이 안 전 지사 측에 시선을 직접 받지 않도록 한다는 겁니다",
  "이번 사건에서 김 씨에 증언도 핵심 관건 중 하나인만큼 아~ 김 씨에 대한 이 증인 심문은 오후까지 계속 될 것으로 보입니다",
  "으흠 그까 오늘은 차폐막을 설치할 가능성도 있다 이건데 지난 월요일이었죠",
  "그 재판에서도 김지은 씨가 참석을 했고 그때는 또 두 사람이 얼굴도 마주치지 않았다 이렇게 전해지고 있더라고요? 예",
  "지난 이일 재판이었습니다",
  "위치는 김지은 씨가 방청석 앞쪽에 있었기 때문에 예",
  "사실 안 전 지사에 뒤를 보는 그런 어~ 좌석 배치였습니다",
  "아~ 김지은 씨가 안 전 지사를 뒤를 보고 있는 상황이었고 차분하게 또 메모를 하는 모습이 눈에 띄기도 했습니다",
  "이 주변 사람들은 인제 당시에 이 재판장에 참여해 참여했던 분들에 증언이었는데 예",
  "안 전 지사 같은 경우는 안경을 벗고 눈을 감은 채 계속 어~ 이~ 검찰과 변호인간에 주고 받는 대화를 들은 걸로 알려져 있습니다",
  "사실 둘이 두 사람이 굉장히 가까이 있었던 것이 사실인데 채 삼 미터도 안 된다는 거 아니겠습니까? 삼 미터도 안 되면 바로 사실 거의 코앞이잖아요? 그렇죠",
  "숨 소리까지 들릴 수도 있는 것인데 예예",
  "심적으로는 둘간에 이게 미묘한 부분이 아~ 있긴 했겠지만 이 날 시선 교환 자체는 없었다고 합니다",
  "음~ 저희가 지금 오전 재판이 끝났는데 지금 어~ 재판 상황을 정확히 전해드릴 수가 없었습니다",
  "왜냐하면은 어~ 방청을 저희 취재 기자들이 요청을 했습니다만은 아~ 김지은 씨 문제 등으로 인해서 전면 비공개를 해서 취재진도 저희 기자들도 지금 들어가있질 않습니다",
  "그래서 과연 김지은 씨가 차폐막을 원했는지 아~ 혹은 또 재판에서 어떤 얘길 했는지 아직까지 저희도 전혀 모르고 있는 상황입니다",
  "아~ 김지은 씨 측 변호인 등이 아~ 이 소식을 전해주는 대로 어~ 상황을 저희가 속보로 전해드리도록 하겠습니다",
  "지난 번을 봤을 때 용어 하나 하나 음~ 단어 하나 하나 가지고 지금 안희정 전 지사하고 김지은 씨 측이 완전히 그냥 대립하는 상황이었다고 그러거든요",
  "일단 그~ 김지은 씨측은 위 에 의한 성폭행이라고 얘기하고 있고요",
  "안 전 지사측은 합의에 의한 성관계라고 얘길하고 있기 때문에 예",
  "이 단어 하나 또 상황 이런 모든 것까지도 지금 치열한 지금 법정 공방을 펼치고 있는 겁니다",
  "어~ 당시 첫 번째 재판 현장에서 이 공방이 상당히 치열하다고 하는데요",
  "이 분위기가 자체가 막 이 작은 개념 하나가지고도 굉장히 사람가 치열하게 공방을 펼쳤다고 합니다",
  "예를 들자면 이 검사가 처음으로 어 기소에 내용을 얘기할 때부터 이 권력자에 의한 성범죄쪽으로 틀을 정리하니까 바로 이 안 전 지사 변호인측은 개념 자체가 이미 잘못됐다",
  "어떻게 이거를 이미 단정해 놓고 얘기할 수 있냐 예",
  "이케 하나 하나 반발을 할 정도로 어 굉장히 매우 치열한 형태로 됐기 때문에 음~ 오늘도 아마 이런 비슷한 분위기가 계속 될 것으로 보여지고 있구요",
  "또 이 법조계에서는 인제 이런 전망을 하고 있는 이유가 이 굉장히 민감하고 또 어떤 그~ 상황 당시 주변 그렇죠",
  "이런 거까지도 치열하게 양쪽에서 공방을 펼칠 것으로 단어 하나 표현 하나 하나에 따라서 그렇죠",
  "김지은 씨가 위협을 느꼈는지 안 느꼈는지 혹은 안희정 전 지사가 편안하게 얘기했는지 안 했는지 요게 공방이 있을 수 밖에 없으니까요",
  "굉장히 뭐 법정에서 공방이 이루어지고 있습니다만 지난 번 이 검찰에게는 굉장히 이례적인 일이 있었잖아요",
  "이 안 전 지사에 대해서 덫을 놓은 사냥꾼이다 이런 발언을 했었는데 음~ 예",
  "이 부분에 대해서 어 사과를 했는데 사과했죠",
  "오늘은 좀 사정이 다른가요? 그까 사실 저번 재판에서 검찰에 저 덫이라는 표현이 나왔을 때 안희정 변호인에서 이제 강력하게 반발을 했다라고 지금 알려지고 있습니다",
  "그까 그 덫이라는 것이 지닌 의미가 유인 내지는 함정 이런 뉘앙슨데 이런 뉘앙스에 강하게 반발을 하면서 위력이 이용되지 않았다",
  "이건 합의에 의한 관계이다",
  "이렇게 인제 반박을 한 것으로 알려졌습니다",
  "결국 그래서 이제 검찰같은 경우에도 이런 감정적인 표현이란 점에서는 이례적으로 사과를 했고 실제로 법조계에서도 저런 감정적 표현을 검찰이 쓰게 되면 나중에 증거 부분에 있어서 입증이 어려울 수도 있다",
  "아~ 이렇게 우려를 하기도 했습니다",
  "그까 그런 표현은 자제하라고 한 거죠",
  "그러기 때문에 아마도 오늘 재판에서는 저런 표현은 다시는 나오지 않을 가능성이 크지만 검찰은 이번 사안을 권력형 성범죄로 규정하고 있다는 거에는 일단 변함이 없어 보입니다",
  "이 권력형 성범죄에 경우 나르시즘 그니까 본인을 굉장히 좀 좋게 보는 예",
  "그니까 약간 좀 훌륭한 사람으로 보는 나르시즘이 있다라고 말을 하는데 안 전 지사가 거기에 아주 전형적인 예라고 밝히기도 했거든요",
  "물론 이거랑 관계없이 과거 안 전 지사 부인에 발언 한번 들어보시겠습니다",
  "근까 이제 표현을 보면 뭐 왕자병 이런 표현들도 있는데 네",
  "당시 대권 도전을 앞두고서 부인이 안 전 지사에 부인이 했던 발언인데 당시에는 좀 친근한 이미지를 위한 농담 정도로 들렸던 대목 아니겠습니까? 네",
  "그런데 이 부분에 대해서 검찰이 비슷한 이야기를 한 거죠",
  "자 그런데 오늘 재판에서 가장 지금 주목되는 게 바로 김지은 씨가 어떤 진술을 할 것인가 그렇습니다",
  "이 부분 아니겠습니까? 그건 저 지금 저희가 계속 얘기하고 있는 부분도 그 부분이죠",
  "이게 권력형 성범죄인가 아니면은 둘이서 어떤 합의가 있었던 뭐 애정 관계에 의한 성관계인가 예예",
  "이렇게 양측에 입장이 갈리는 상태인만큼 이 부분에 대한 집중 확인이 이제 증언을 통해서 사실 여부가 가려지게 되는 건데 일 차 재판에서 안희정 변호인측은 무보수 자원 봉사 자리로 옮겨온 주체적이고 결단력 좋은 여성이 성적 자기 결정권이 제한되는 상황에 있었다라고 보는 건 맞지 않다라고 주장하면서 예",
  "변호인은 또 김지은 씨는 아동이나 장애인이 아니다",
  "좀 다소 과격한 이런 주장까지 한 상태이기도 합니다",
  "또한 안희정 지사측은 유력에 대해서는 차기 대선 후보라는 지위 자체가 위력이 될 순 없다",
  "이렇게까지 반발하고 있는 상황이기도 한데요",
  "하지만 그에 반해서 김지은 씨측은 이렇게 얘기를 하고 있죠",
  "김 씨가 수직적인 조직 분위기를 느끼고 거부를 포기했다면 위력 행사에 대한 간접 증거가 될 수 있다 이런 주장으로 또 맞서고 있는 상태입니다",
  "실제로 도지사를 위해서 늘 준비해야 하는 뭐 비품 목록와 함께 목욕할 때 김지은 씨가 휴대폰을 소지하는 뭐 이런 방법까지 적시된 수행 비서 업무 메뉴얼을 증거 자료를 제출한 것도 같은 맥락으로 풀이가 될 수 있을 것 같습니다",
  "당연히 이제 오늘 재판에서는 이 부분에 대한 질의가 있을 것으로 보입니다",
  "허허 근데 지난 번에 이제 증거가 제출이 됐었잖아요? 그렇죠",
  "산부인과 진료 기록하고 예예",
  "외상 후 스트레스 이 이 부분에 대해서 진료 기록이 있는데 이 부분에 대해서 또 양측이 해석이 좀 다를 수도 있지 않을까 했는 생각이 듭니다",
  "으흠 네. 김지은 씨측이 주장하는 거는 산부인과를 다녀온 이야기가 합의에 의한 성관계라면 산부인과를 다녀올 이유가 없지 않겠느냐 예",
  "이런 거고 또 외상 후 스트레스 장애가 합의 후 성관계였다면 그게 나타날 하등에 이유가 없지 않느냐 예",
  "그렇기 때문에 이것은 강력한 증거가 된다 이렇게 주장을 하는 거고 아하 그리고 오늘 이 부분에 대해서 김 씨가 증언을 할 건데 이 부분을 어떻게 증거로 입증할 수 있을지 본인에 진술이 매우 중요한 상황입니다",
  "조금 어~ 다른 각도에서 보면 예",
  "또 검찰측에서 제기한 이런 증거 자료들을 안 전 지사 변호인측에서는 거꾸로 우리한테 유리할 수 있다 이렇게 말하고 있습니다",
  "오히려 유리할 수 있다라고 안 전 지사측이 예. 그렇습니다",
  "얘길 했었다고요? 지금 말하는 김지은 씨에 대한 상태 그런 부분을 오히려 정신과 검증을 해보자 이런 애길 했다는 겁니다",
  "아~ 즉 안희정을 지사측에서는 도덕적 또 정치적 책임은 감수하겠지만 이것이 형법상에 범죄는 아니다라는 식에 주장을 하고 있는 겁니다",
  "따라 따라서 오늘 재판부에서는 김 씨에게 이 진료 기록에 대해 질의를 할 것으로 예상되고 당사자가 진술을 통해서 성관계 후 가졌던 어떤 심경이랄까 이런 부분들을 예",
  "직접 토로할 것으로 보입니다",
  "자 그러니까 김지은 씨에 진술이 과연 신빙성이 있겠느냐 네",
  "아~ 일관성이 있겠느냐 이 부분을 지금 안 전 지사측에서 지금 아~ 문제 삼을 수도 있다라는 얘기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "법조계 전문가들이 얘기하는 부분도 바로 그겁니다",
  "피해자들에 진술이 그까 피해자 피해자라고 하는 김지은 씨에 주장이 굉장히 일관될 것이냐 이 부분이 굉장히 중요하다 이렇게 입을 모으고 있는데 성폭력 범죄에 특성상 피해자에 진술이 유일한 증거인 경우가 많기 때문입니다",
  "이 법조계는 김 씨는 성관계 당시에 존재했던 인물이기 때문에 김지은 씨에 진술이 사실상 유일한 증거가 된다 이런 얘길 하거든요",
  "그런데 이 부분에 대해서는 앞서서 김지은 씨가 언론에 그~ 자신에 미투 상황을 고백할 때 자신이 증거다 이런 말을 했었습니다",
  "그니까 즉 법조계 같은 경우에는 진술이 얼마나 일관적이고 신빙성이 있느냐에 따라서 재판부에 판단이 달라질 것이다 이런 얘길 하고 있구요",
  "성범죄 사건에서 피해자에 진술은 재판부에 심증을 형성하는 중요한 요인이기 때문에 재판 결과에도 영향을 미친다고 합니다",
  "자 어~ 이 재판 소식이 들려오는 대로 또 자세히 좀 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 그동안 의문 투성이었던 아~ 강진 여고생 사망 사건에 대해서 어~ 오늘 오전에 경찰이 중간 수사 결과를 발표했습니다",
  "최종 아니고 중간 수사 결관데 아~ 용의자 김 씨 그러니까 숨졌죠",
  "용의자 김 씨를 피의자로 전환을 했다고요? 네. 그렇게 이제 피의자로 전환할 만큼에 정황과 물증이 확실하게 지금 확보가 된 것으로 보입니다",
  "그니까 유력 용의자에서 지금 피의자가 된 건데요",
  "그렇게 된 그~ 판단에 배경에는 그 국과수에 감정 결과가 결정적으로 작용이 됐다고 합니다",
  "먼저 오늘 브리핑 내용 들어보시겠습니다",
  "먼저 그~ 사망한 여고생 같은 경우에는 예",
  "머리카락이 다 삭발된 채로 발견되지 않았습니까? 그랬죠",
  "근데 이제 용의자 아니 그니까 이제 피해자가 된 거죠",
  "김 씨 집에 있는 전기 이발기가 있었는데 그 전기 이발기에서 여고생에 디엔에이가 검출이 됐다라고 음~ 아 그래요? 밝혔습니다",
  "결국은 김 씨가 여고생을 살해한 뒤에 머리를 머리카락을 이제 자른 것이 아니냐 그렇게 인제 우리가 추측이 가능한 거고 예",
  "또 김 씨 같은 경우에는 실종 당일날 집에서 왜 물건 좀 태우는 장면이 씨씨티비에서 그랬죠",
  "찍히지 않았습니까? 예",
  "근데 그 태운 물건이 확인이 됐는데 뭐 금속 링 바지 단추 천 조각 이런 것들이 나왔는데 이게 여고생 이 양이 사건 당일 착용했던 바지 손가방 등과 동일한 종류인 것으로 확인이 됐습니다",
  "아~ 그러니까 불로 태웠던 게 이 숨진 여고생에 것이라는 게 네",
  "경찰에 결과 발표군요? 네. 그렇습니다",
  "그리고 전기 이발기도 그래서 확인이 된 거죠",
  "이 용의자 김 씨에 것이었다",
  "네. 아까 인제 뭐 나온 거는 전기 이발기 같은 경우에는 인터넷으로 몇년 전에 구입을 했고 음~ 예",
  "이번에 확실하게 디엔에이가 검출됐기 때문에 이 살해 사건과 연관이 있다고 본 거죠",
  "아니 그런데 또 이~ 특이한 점이 있어요",
  "여고생 몸에서 수면 유도제가 검출이 됐다고요? 수면 유도제 그렇습니다",
  "이것도 역시 이제 국과수 이 차 정밀 부검 결과로 나타난 건데요",
  "어~ 에이 양에 시신에서 이 수면 유도제 성분이 검출됐다고 합니다",
  "먼저 이 브리핑 내용을 한번 들어보시죠",
  "어~ 자 그니까 이 성분이 예",
  "그 피의자 김 씨가 사건 발생 이틀 전인 유월 십사일 병원에서 처방을 받았는데 예예",
  "그~ 구입한 약과 같은 성분으로 확인이 된 겁니다",
  "오호 어~ 이에 경찰은 이제 피의자 김 씨가 여고생을 살해하기 전에 이 항거물능 상태로 만든 것으로 일단 보고 있고요",
  "하지만 이것이 사인인지 아닌지는 아직 밝혀지지 않았습니다",
  "이 경찰은 시신 부패가 너무 심해서 이 사인과 성폭행 흔적 등 이 추후 감정은 불가능하다 이렇게 아~ 워낙 시신이 훼손이 많이 돼서 그렇습니다",
  "더 많은 증거를 잡지는 못했다",
  "자 그런데 경찰에 중간 수사 결과 발표가 있었습니다만은 여전히 미스터리는 남아있습니다",
  "어~ 저희가 이 부분 다시 한 번 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 미스터리 첫 번째 수면 유도제 과연 어디서 먹였냐 이거를 봐야 될 거 같습니다",
  "여고생에 시신이 높은 산에서 발견이 됐거든요? 근데 수면 유도제를 먹였었다? 그러면은 산을 못 올라갔을 거 같은데요? 그렇죠",
  "이 수면 유도제가 무엇을 말하는지는 모르겠지만은 뭐 병원에서 쉽게 쓰는 수면 유도제라고 했을 경우에는 저희가 흔들어 깨우면은 순식간에는 잠깐 일어나는데 계속 쓰러져서 잠을 자기 마련이잖아요",
  "근데 산을 걸어 올라간다라는 것은 말이 되지 않는 것 같고요",
  "저희가 앞서서도 미스터리라고 계속 전해드린 것이 이 여고생에 시신이 발견된 곳이 성인 남성이 홀로 오르기도 힘든 가파른 산에 그 정상 부근이었다는 겁니다",
  "그런데 피의자에 몸무게 같은 경우가 또 육십팔 키로그램입니다",
  "여고생 이 양 몸무게가 그보다 쪼금 더 많은 칠십 키로란 말입니다",
  "그런데 때문에 피해 피의자가 여고생을 수면제를 먹어서 정신을 잃게 하거나 또는 살해한 뒤에 시신을 옮겼을 가능성은 크지 않다고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "아마 산에 오르기 전에 이미 끔찍한 일이 일어났을 가능성이 높지 않을까 추측을 해볼 수 있는 부분입니다",
  "지금 어~ 그렇다면은 결국 여고생한테 산에 같이 올라가자 해서 그 이후에 이 수면 유도제를 먹였을 가능성이 지금 높아보인다 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "공범이 없다는 하에서는 그게 가장 유력하다고 볼 수가 있을 거 같은데요",
  "아아 공범이 있을 수도 있겠군요",
  "네. 그 부분에 대해선 아직까진 뭐 그 부분은 저희가 확신할 수 없습니다만은 예. 경찰 조사 결과 나온 부분이 없습니다",
  "그런데 이 험하고 가파른 산을 피의자 김 씨가 이 양에게 왜 올라가자고 말했고 여고생이 또 그걸 왜 흔쾌히 받아들였을까 하는 점에서 아직까지 계속 의문이 남습니다",
  "뭐 일부에서는 벌초 아르바이트 아니겠느냐 하지만은 사실 여고생이 벌초 아르바이트를 한다? 이게 쉽게 이해가 되지는 좀 않거든요? 허허 예",
  "또 아무리 아르바이트라고 해도 그렇게 험한 산에 올라가자고 하면 거절할 법도 하기 때문에 계속해서 이 부분은 의문점으로 남아있습니다",
  "전체적으로 상황들을 보면은 병원가서 이~ 피의자 김 씨가 수면 유도제 처방 받아놓고 이틀 전에 네",
  "그리고 또 이~ 산에 올라가는 것도 그러니까 수면 유도제를 먹기 먹이기 전에 올라간 상황들 그런 걸 보면은 뭔가 계획적인 범죄를 했을 가능성을 네",
  "우리가 좀 추정을 해봐야 될 것 같은데 근데 이 수면 유도제를 또 어떻게 먹였느냐 이것도 지금 미스터리에요",
  "근까 이제 약이라는 존재 자체를 갖다가 보여주거나 설명을 하면서 먹였을리는 없그든요",
  "합리적인 추론을 해본다면 역시 음식이나 아니면은 음료수에 섞어서 주지 않았을까 하는 것이 아~ 합리적인 추론인 것 같습니다",
  "어쨌든 그렇다면 이를 위 어~ 이~ 수 수면 유도제를 처방을 받아서 준비를 했잖아요? 예. 그렇죠",
  "처방 받았고 이것을 음식에다 섞어서 했다 하면은 이제 그~ 이게 단순 범죄가 아니라 계획적인 이~ 범죄로 보입니다",
  "아직 여기에 대한 수사는 어~ 결과는 현재 나와있지 않은 상황입니다",
  "자 자 그렇다면 두 번째 의문 어떤 건지 에~ 저희가 살펴봅니다",
  "수면 유도제는 왜 그러니까 이 여고생이 왜 수면 유도제를 먹였을까요? 그까 결국 이거는 범행 목적에 관한 이야기라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "그러니까 수면 유도제라는 것이 인제 단순히 잠 오게 하는 걸 넘어서 반항하지 못하게 하는 항거불능 상태로 만들기 위해서 만약 쓰였다라면은 조심스럽지만은 성폭행 가능성이 있다고 볼 수 있습니다",
  "하지만 이것 또한 뭐 부검 등을 통해서 밝혀지지 않았기 때문에 정말 뭐 성범죄가 최종 목적이었는지는 알 수는 없다 이렇게 인제 말씀드리구요",
  "다만 추측컨대 김 씨같은 경우에는 왜 주변 그 마을 사람들에 증언에 따르면은 김 씨가 평소에 좀 성적으로 문란했다 이런 말이 나오는만큼 이번 사인에 인제 그 목적이 성폭행에 무게가 실리고 있을 뿐입니다",
  "이 섭취량에 따라서 다르긴 합니다만은 이 수면 유도제라는게 이게 먹는다 그래서 뭐 이 숨지거나 이러는 건 아니지 않습니까? 그렇습니다",
  "뭐 그렇기 때문에 여고생에 사망이 수면 유조데 때문에 아~ 때문인지 아닌지 아 아직은 알 수 없는 상황입니다",
  "아~ 일각에서는 수면 유도제를 먹이고 목을 졸라서 아 숨지게 한 거 아니냐라는 추측 나오는데 네",
  "현재 시신이 많이 부패했고 또 시신이 많이 부패한 상태에서는 목이 졸린 흔적 등을 아~ 확인할 수가 없다고 합니다",
  "또 애초에 수면 유도제를 먹인 것이 성폭행을 위했다 위해서 그런 것인지 아니면 다른 이유에서 또 사망에 이르게 된 것인지 이에 대해서도 구체적인 사망에 직접적인 원인이나 아하 이런 부분이 아직 밝혀지지 않은 상황입니다",
  "으흠 경찰은 직접적인 범행 도구로 볼 만한 물건은 없는 상태라는 얘기까지 했는네 네",
  "또 한 가지는 평상시에 이~ 어~ 피해자가 수면 유도제를 복용한 이력이 있는지 여부도 네",
  "사실은 경찰이 추가적으로 좀 조사해볼만한 대목입니다",
  "자 다음 미스터리 뭘까요",
  "어~ 이 전기 이발기 어쨌든 피의자 김 씨가 전기 이발기를 써서 지금 이~ 피해 여고생에 머리카락을 자른 거 아니겠습니까? 왜 잘랐을까요? 그까 실종 여고생에 시신을 보면은 머리카락이 이제 일 센치만 남아있는 상황으로 알려지고 있죠",
  "그까 모두 잘려나갔다고 볼 수가 있는데 이 부분 또 미스터리입니다",
  "더욱이 이양 같은 경우에는 실종 직전에는 단발 머리였다고 하는데 이걸 또 자른 게 되는데 대체 왜 머리카락을 잘랐을까 그 동기를 알 수가 없어서 좀 답답한 부분이 있는데 첫 번째 추측을 해보자면은 역시 시신 부패로 완전한 범죄를 노린 것 아니겠느냐 이 부분입니다",
  "일반적으로 사람에 신체 중에서 치아와 머리카락은 부패 속도가 느려서 땅속에서도 수십년이 지나도 잘 썩지 않는 것으로 알려져있죠",
  "그까 수백년 된 미라에 머리카락이 그대로 남아있는 것도 바로 이런 이유라고 할 수 있는데 네",
  "이걸 일단 알고 잘랐다면은 굉장히 짜여진 각본에 의한 범죄일 수 있다 이렇게 볼 수가 있을 거 같습니다",
  "이 살인 사건들 중에 이게 머리카락이 이렇게 잘려나간 거는 거의 전 못본 거 같거든요",
  "거의 처음이지 않을까 싶은데요",
  "사실 보통 살인 사건을 보면 시신에 신원을 감추기 위해서 어~ 이 지문을 갖 감추기 위해서 손가락 마디를 자른다거나 예",
  "또 얼굴을 훼손하는 경우도 종종 있었지만 이번처럼 머리카락을 자르는 행위는 매우 드문 일입니다",
  "때문에 일각에서는 범죄를 숨기려는 게 아니라 아~ 성과 관련된 게 아니냐 이런 이야기가 나오고 있는데요",
  "한 범죄 전문가는 성도착증 환자들에게 머리카락은 손수건이나 아~ 또 속옷처럼 주요 성적 매개 수단으로 여겨진다고 설명하고 있습니다",
  "음 아 사실 이 머리카락 자른다는 게 굉장히 계획적으로 볼 수 있는 거잖아요",
  "그까 시신이 누군지 모르게끔 하기 위해서 머리카락을 자른다는 행윈데 그래서 이것 때문에 그 범인이 초범이 아닐 가능성이 높다 이런 추측도 나올 수밖에 없는 거죠",
  "어~ 다음 어~ 미스터리 어떤 게 있을까요",
  "자 위험한 선택 이건 또 무슨 얘깁니까? 자 이 피의자 김 씨가 왜 친구에 자제를 범행 대상으로 삼았을까? 예",
  "이게 바로 의문이거든요",
  "어~ 범행 십이일 전에 만나서 아르바이트를 약속한 점 또 범행 이틀 전에 어~ 수면 유도제 구입한 점 또 이 전기 이발기 즉 범행 도구를 미리 또 준비한 점 이를 보면 정말 치밀한 계획 범죄이거든요? 그만큼 이 완전 범죄를 꿈꿨다는 건데 그렇다면 왜 의심을 받을 수 있는 이 바로 이 친구 딸이었냐는 겁니다",
  "그 이게 좀 이해가 안 된다는 건데 네",
  "어~ 게다가 피의자 김 씨는 지난 사월부터 본인 소유에 축사와 주택 등을 처분하려 했던 걸로 지금 확인이 됐습니다",
  "그까 왜 모든 재산을 처분하고 강진을 떠나려고 했는지도 어떻게 보면 풀리지 않는 의문점으로 남아있는데요",
  "만약에 범죄를 저지르고 이것이 이제 들키게 될까봐 살던 곳을 정리하고 떠나려고 했다면 그런 부담을 지면서까지 왜 친구에 딸을 선택했느냐 이래서 이게 더 이해가 할 수가 없다",
  "그러니까 그러니까 아예 피의자가 이 여고생을 콕 찝어서 범행 대상으로 삼았다는 건데 네",
  "그 이유를 알 수가 없어요",
  "정말 그 목적이 무엇이었을 것인가 이 부분에 대해서 궁금증이 계속 남아있는 상태인데 예",
  "아까도 계속 말하고 김 씨와 이 양 부모같은 경우에는 원한 관계가 전혀 아닙니다",
  "가깝게 지내는 친구 사이였던 것으로 알려지고 있는데 또 같이 조기 축구회 멤버였던 것으로까지 알려지고 있습니다",
  "아~ 같은 조기 조기 축구계에 맴버에요",
  "그렇다면 과연 왜 죽였을까 무엇일까 돈일까 라는 또 의문점이 남는데 이 부분에 대해서는 김 씨는 거주지 인근에 식당을 크게 운영할 정도입니다",
  "그렇기 때문에 돈은 아니라고 볼 수가 또 있는데 예",
  "그렇다면은 김 씨는 왜 친구에 딸을 범행 대상으로 삼았을까 지금까지에 정황으로 보면은 아주 조심스럽습니다만은 성폭행에 무게가 조금 실리고 있다 이렇게 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "그~ 김 씨가 평소에 성적으로 문란했다 이런 그~ 마을 사람들에 좀 증언이 나오기도 했구요",
  "전에 한 번 말씀드린 바가 있는데 마을 사람들 또 증언에 따르면 다른 사람들이 못하는 것 그런 것에 좀 쾌락을 느끼고 스릴을 느낀다",
  "이런 말을 또 김 씨가 했던 것으로 전해지고 있습니다",
  "이런 거로 본자면 본다면은 성범죄와 관련이 있을 가능성도 여전히 가능성이 좀 크다 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 그런데 경찰이 이~ 중간 수사 결과를 발표했습니다만은 지금 저희가 지금 전해드린 것처럼 미스터리가 너무 많아요",
  "그래서 경찰이 정말 잘 수사를 한 건가 이거에 대한 얘기도 지금 나옵니다",
  "애초에 그~ 실종 사건같은 경우는 골든 타임이라는 게 있지 않습니까? 예",
  "일주일이 넘어가면 생존 가능성이 급격히 떨어지기 때문인데 그~ 그래서 인제 애초에 경찰이 초동 수사를 잘못하는 게 아니냐 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "더군다나 그래서 시신이 너무 늦게 발견됐고 시신이 부패했기 때문에 어~ 이 정확은 사망 원인을 규명하는 것도 사실 지금 어려운 상황에 처해있습니다",
  "그러다 보니까 범행 동기 범행 경위 이런 부분들도 다 사실은 지금처럼 미스터리로 남아있는 부분들이 생긴 건데 네",
  "현재 경찰은 프로파일러 등 아~ 과 함께 정확한 범행 경위와 동기를 규명할 방침인데 예",
  "과연 정확한 원인 규명 범죄 동기를 가려낼 수 있을지 우려에 목소리가 나오고 있습니다",
  "경찰도 마음 고생이 사실 이만저만이 아닐 거예요",
  "뭐 경찰 입장에선 할 수 있는 방법은 다 해본다",
  "뭐 이런 지금 방법 어~ 이런 얘기가 나오고 있는데 실제로 그 지역 언론에 따르면 이 물증이 나오고 않고 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 이 사건이 장기화되고 이 경찰 고위 간부는요 이 양에 사진을 품고 잠자리에 들었다고 합니다",
  "뭔가 이 양이 억울하고 뭔가를 전해주고 싶을 때 혹시 내 꿈에 나타나서 뭔가 아~ 그럴 정도로 예",
  "않을까 뭐를 이렇게 얘기를 하는데 예",
  "뭐 경남 경찰청에 한 관계자는 오죽 답답했으면 사진을 품고 잤겠냐 좀 이해해달라 우리도 지금 최선을 다해서 하고 있지만 네",
  "워낙 부패가 심해졌고 예",
  "또 증거들을 많이 지금 확보하지 못해서 거기다 피의자도 지금 사망을 했고 사 사망을 했고 그래서 뭐 일부에선 뭐 무당을 불러 뭐 굿도 해보자 뭐 이런 얘기까지 아이고야 그니까 할 수 있는 방법은 모든 걸 다 동원해서 수사를 하고 있다 이렇게 호소하고 있습니다",
  "에~ 저희가 앞서 이~ 피의자에 이 성범죄 관련성을 언급하긴 했었습니다만은 어디까지나 추정입니다",
  "거기다가 이~ 피의자 김 모씨에 몸에서는 여고생에 디엔에이가 전혀 검출되지 않았다고 합니다",
  "에~ 그렇다면 또 성범죄와 관련된 것이 아닐 가능성도 상당히 높은 상황입니다",
  "어~ 미스터리들이 있는데요",
  "어~ 이 수사를 좀 빨리 정확히 해주시길 부탁드리겠습니다",
  "자 육백이십사조 원에 그야말로 어마어마한 규모에 에~ 국민 노후 자금을 운영하는 곳이죠",
  "바로 국민 연금 얘깁니다",
  "이 국민 연금 기금 운용 본부장 인사를 하는데 청와대에 입김이 좀 들어간 것 아니냐 이런 얘기들이 나오고 있다는데 이건 뭡니까? 지금 국민 연금 공단 기금 운용 본부장에 유력한 후보였던 곽태선 그~ 전 배어링 자사 운영 대표가 한 언론사에 이같은 사실을 폭로하면서 이게 알려지게 된 건데요",
  "그래요? 우선 곽 전 대표에 주장을 보면 이렇습니다",
  "국민 연금 공단 본부장 공모가 시작되기 전에 그가 일월 삼십일입니다",
  "청와대 장하성 정책 실장으로부터 전화를 받았는데 예",
  "곽 전 대표가 해외 경험이나 뭐 경력 등 여러 면이 탁월하니까는 본부장 자리에 지원서를 내보라고 먼저 권유를 했다는 겁니다",
  "그리고 이후에 청와대 인사 수석실에서 또 전화를 받는데 지원서 작성이 어려움이 있으면 우리에게 연락하시라 라는 내용이었다고 곽 대표가 또 이제 주장을 하고 있습니다",
  "예? 청와대 인사 수석실에서도 네",
  "또 연락이 왔다고 주장을 하고 있다고요? 네. 그리고 또 세 번째 이제 두 번에 통화를 하고 이제 세 번째는 누군가와에 만남이 있는데 두달 후에 이번에는 전화가 아니라 김성주 국민 연금 공단 이사장을 직접 만나서 사실상 당신이 이제 내정 통보가 됐다",
  "이런 통보를 받았다는 것이 예",
  "곽 전 대표에 주장입니다",
  "음~ 그러니까 곽 전 대표에 국민 연금 공단 본부장 자리를 놓고 청와대와 국민 연금간에 어떤 사전 교감이 있었던 정황이 드러나고 있습니다",
  "자 이 청와대 뭐라 그럽니까",
  "네. 곽 전 대표에 폭로가 알려진 당일 어~ 오전 청와대에서는 기자들에게 문자를 보냈습니다",
  "장 실장이 추천한 것이 아니라 덕담으로 전화한 것이다",
  "이렇게 해명을 했는데 덕담이요? 그렇습니다",
  "단순한 메신저에 역할을 했을 뿐이다",
  "그러니까 곽 전 대표가 바로 재반박을 했습니다",
  "곽 전 대표에 주장에 따르면 예",
  "평소 장 실장과 잘 알고 지내는 사이도 아닌데 어떻게 덕담을 주고 받느냐 장하성 실장과에 이~ 어~ 이루어진 이십분 간에 통화 내용을 더욱 상세히 밝혔습니다",
  "곽 대표에 주장에 따르면 이날 장하성 실장과 이십여분 통화하면서 예",
  "국민 연금에 해외 투자에 중요성 본부장에 역할 등에 대해 이야기를 했다는 겁니다",
  "곽 전 대표는 장 실장에 권유를 듣고 갑장 갑작스러운 전화라 생각해 볼 필요가 있다",
  "기금 운용 본부내에 실장 중에서 승진해도 되는 거 아니냐 이렇게 재차 물었다고 합니다",
  "그러자 장 실장은 아무리 찾아도 국내에는 학연 지연 없는 사람이 안 보인다면서 본부장 공모에 참여할 것을 적극 권했다는 겁니다",
  "덕담이고 얘길 했는데 곽 전 대표는 그게 무슨 덕담이야 나 장 실장하고 친한 사람도 아닌데 예",
  "적어도 어~ 권 대표 입장에서는 본인에게 뭔가 제안을 해왔다는 것이 확실했다 이렇게 주장을 하고 있는 거죠",
  "어떤 게 진실인지 모르습니다만은 이~ 오얏나무 아래에서는 갓끈도 고쳐매지 말라 그랬는데 청와대 정책 실장이란 분이 덕담이란 표현을 썼습니다만은 개인에게 이게 전화를 해서 지원 한 번 해보시라 어~ 근데 청와대도 사실 이렇게 되면 좀 굉장히 난처할 수 밖에 없어요",
  "그까 원래 해명했을 땐 그거잖아요",
  "덕담 차원으로 전화한 것 자체가 추천 대상으로 나와있었기 때문에 그냥 그 사람한테 한 번 덕담으로 전화를 해봤다 이런 식이었는데 예",
  "곽 전 대표에 대해서 재반박에 나서니까 청와대도 인제 인정을 할 수밖에 없었던 것 같습니다",
  "그까 곽 전 대표가 장하성 실정과에 그~ 실장과에 통화 내용을 상세하게 폭로를 하고 그 재반박에 있은 세 시간 후에 청와대에서는 이 부분을 인정을 했어요",
  "또 청와대 관계자에 따르면은 장 실장이 지원해보라고 전화로 권유한 건 맞다",
  "이 부분도 인정을 했습니다",
  "하지만 국민 연금 공단 이 기금 운용 본부장 임용 심사는 이것과 이 전화와 무관하게 진행됐다고 밝혔고 근데 어떻게 보면 그 곽 전 대표에 그 주장을 사실상 인정한 거나 다름이 없는 거죠",
  "청와대 인사 수석실에서 지원서 작성에 어려움이 있으면 연락하시라 이런 또 전화도 받았다는 게 곽 전 대표에 주장인데 이 부분도 어~ 진위 여부를 좀 청와대에서 어 밝혀줘야 될 거 같구요",
  "그런데 청와대에서 이렇게 전화까지 한 분인데 이 분 떨어졌어요",
  "어~ 청와대 고위 관계자에 말에 의하면 이 곽 전 대표에 지원 서류를 받아서 면밀히 검토해 보니까 이 곽 전 대표에 이 병역 사항 또 국적등에 좀 약간에 문제가 있어서 예",
  "현 정부에 어떤 기준에 만지 않아서 맞지 않아서 이제 탈락을 한 것이다",
  "이렇게 얘길 하고 있는데 어~ 곽태선 대 전 대표는 이제 이미 이미 일 점 오 세대입니다",
  "그래서 어찌보면 이 천구백구십년에 미국 국적을 포기했는데 당시 나이가 이제 서른이 넘어서 현역으로 입대하지를 않았습니다",
  "아~ 곽 전 대표는 이에 대한 청와대에 입장도 다시 반박을 했는데요",
  "김성주 이사장과에 전화 통화를 통해 이 군복무 문제가 좀 민감할 수 있다는 언지를 받았다면서 이 국적이나 병역이 문제였다면 이 서류 단계에서 어~ 걸렀어야 하는 것이 아니냐 어~ 예예예",
  "이게 바로 지금 곽 전 대표에 주장입니다",
  "국민 연금에서는 뭐래요",
  "이게 탈락시킨 이유가 어~ 일단 뭐 국민 연금 직원이 진짜 낙마 사유에 대해서는 이 개인 일이기 때문에 밝혀줄 수 없다",
  "이렇게 언론적인 입장을 음~ 아 이 인사상에 개인 프라이버스니까 니까 얘기해줄 수 없없다 이런 입장입니다",
  "아이 곽 전 대표는 왜 자기가 떨어진 거 같다라고 지금 얘기를 하고 있어요",
  "일단은 곽 전 대표에 주장은 이렇습니다",
  "정부가 지배 구조 개선에 나서려면 기금 운용 본부가 여러 부처와 손발을 맞춰야 하는데 예",
  "자신이 그렇게 하지 못할 거 같다고 본 모양이다",
  "아~ 이렇게 주장을 했는데 예예",
  "근데 이와 달리 만약에 다른 누군가가 또 다른 어떤 채널을 통해서 추천을 받거나 이런 일이 있었는지 여부 이거에 대해서는 청와대 민정 수석실에서 조사를 해야 할 대목입니다",
  "아니 그런데 자산 운영 전문가들은 뭐라 그럽니까? 사실 뭐 국민 연금이 저는 뭐 잘모르겠습니다만은 병역 뭐 어~ 이런 거 되게 중요하고 국적 중요하긴 하지만 잘 운영해서 저 돈 많이 주면 좋을 거 같다란 생각도 개인적으로 좀 들긴 들거든요",
  "그 곽 대표에 주장에 대해 일부 자산 운영 전문가들에 분석은 대체로 비슷합니다",
  "자금 운영 능력은 출중하지만 대기업에 앞장서서 칼을 휘두를 수 있는 인물인가하는 데서 막힌 게 아니냐 이런 어~ 지적을 하고 있는데 아~ 능력이 아니라 정부에 코드 검증에 걸린 게 아니냐는 이런 지적입니다",
  "실제 국민 연금 공단에 주요 임원진 급 절반 이상이 현재 공적 공석인 상태라고 하는데 그래요? 이번 인사 과정에서 논란이 된 기금 운용 본부장은 국민 노후 자금 무려 육백삼십오조 원 운영하는 최고 책임자입니다",
  "현재 공석인데다가 본부장 직무를 해왔던 조인식 해외 증권 실장이 지난 사일 사이를 표명했습니다",
  "주식 운영 실장 해외 대체 실장 등 주요 운영 실장 다섯 석 중에 세 석이 공석인 상태입니다",
  "이 자리 어마어마하게 중요한 자리거든요",
  "우리가 저기 그렇습니다",
  "최순실 씨 재판때도 어~ 그랬었고 이~ 대한민국에 웬만한 기업들은 다 이게 국민 연금이 엄청난 주주권을 갖고 있는 덴데 그렇습니다",
  "조금 설명을 드리자면 국민 연금이 국내에 내노라하는 대기업에 상당 부분 지분을 다 가지고 있습니다",
  "그래서 정부가 지금 추진하고 있는 것이 뭐냐하면 스튜어드 십코드라고 해서 정부가 가지고 있는 국민 연금에 투입 된 기업에 이 기금에 주주로써 경영권을 행사할 수 있는 이런 방안을 마련해서 이제 곧 시행에 도입 아~ 들어가게 되는데 예예",
  "만약에 이게 시행된다 그러면 일반 기업에 그만큼 영향력을 행사할 수 있는 자리 네",
  "기금 본부장이 그만큼 중요해지는 겁니다",
  "아하 정치권에서는 뭐라 그럽니까? 이런 일련에 사태에 대해서 오래간만에 야당에 목소리가 커졌습니다",
  "그래요? 이 야당은 국정 농단이라면서 강하게 비판을 하고 있는데요",
  "이 자유 한국당 수석 대변인에 논평 들어보시죠",
  "청와대가 개입한 것이 사실이라면 네",
  "그 이유를 철저히 밝히고 청와대는 장 실장을 파면해야 한다",
  "어~ 이 부분은 정말 청와대가 아주 명명백백하게 밝혀줘야 될 부분인 것 같습니다",
  "어~ 이 전국민이 사실상 거의 다 국민 연금이 가입이 돼있는데 그렇죠",
  "이 상황에 있어서 가장 그~ 최정점에 있는 기금 운용 본부장에 과연 청와대 인사가 그것도 정책 실장이 관여를 했을 수 있는 정황이 나왔다? 아~ 이 부분은 덕담으로 얘기할 게 아니라 명확히 전후 사정을 음 어~ 나아서 줘야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "이건 뭐 조국 민정 수석이 직접 나서야 될 상황도 어~ 있네요",
  "어~ 이런 상황이 또 야당은 자유 한국당 김성태 원내 대표하고 김무성 대표가 지금 줄이 티격태격입니까? 그까 겉으로 보기에는 비박계 두 의원 사이에서 뭐 서로에게 비판을 했다",
  "이렇게 볼 수가 있는데 네",
  "그 속내에 대해서는 조금 뒤에 전달하기로 하고 우선 상황을 한번 정리를 해보겠습니다",
  "한국당에 상황을 보면은 육일삼 지방 선거 이후에 뭐 머리는 맞대고 있지만 지지부진한 상황이라고 볼 수가 있죠",
  "그런데 지난 십구일에 지난 달 십구일입니다",
  "친박에 목을 친다 뭐 이런 내용을 기록한 비박계 박성주 의원에 저 메모가 이제 공개가 딱 되면서 예",
  "친박계와 비박계에 갈등은 한층 격화가 됐는데 뭐 한 십여일이 지나면서 중심 이슈에서는 약간 사라졌다",
  "이렇게 볼 수가 있는데 그렇죠",
  "예예예 그런데 이걸 다시 이제 또 수면 위에 끌어올리는 계기가 된 것이 지난 이일에 그~ 김무성 의원이 측근 박성주 의원에 친박 목을 친다는 이 메모에 대해서 자신에 에스엔에스에 오해라고 해명을 한 겁니다",
  "어~ 그러면서 자신을 비박계에 수장이라고 말한 친박계에 주장에 대해서도 당치않다 이렇게 일축을 했습니다",
  "그러면서 또 김성태 원내 대표를 향한 비난에 감정도 우회적으로 언급했는데 과격한 말과 그 오해를 살 수 있는 행동이 당내 구성원들에 마음을 다치게 하고 불신을 키우면서 당을 어렵게 만든다면서 김성태 원내 대표를 좀 비난하기도 했습니다",
  "음~ 아니 근데 원래 이 김청태 원내 대표하고 김무성 하고 두 분이 친한 사이 아니에요? 굉장히 어~ 그렇습니다",
  "이~ 그~ 김성태 의원은 과거에 이 새누리당 대표를 영임한 김무성 의원에 최측근 핵심 인물이었었죠",
  "어~ 근데 두 사람이 얼마나 친한지 이년 전 두 사람에 그 유세 장면을 한 번을 보면서 예",
  "두 분에 한번 친밀도를 한 번 보시죠",
  "어허  자 이뿐만 아니라 이 사년 전에 그 루게릭병 치료법 개발을 위한 모금 운동이 그~ 아이스버킷 챌린지 있잖습니까? 예예예",
  "이거 했을 때 정치권에도 이때 바람이 불었었는데 그때 김무성 대표가 나경원 의원에 이어서 얼음물을 뒤집어 썼는데 예",
  "그 화면을 보시면 그 옆에서 김성태 대표가 정말 환하게 웃는  한 바가지 더 그렇습니다",
  "저 한 바가지 더 씌우는 게 친한 사람아니면 못해요",
  "감히 의원한테 그렇죠",
  "저 김무성 대표도 한 바가지 내가 뒤집어썼는데 갑자기 더 날라오니까 굉장히 당황스러워 하는 한 번 저렇게 해서 저기서 인제 딱 마음을 먹고 있었 근데 저기 갑자기 하면 갑자기 저기하면 어유 몸이 엄청 차갑죠",
  "이렇게 친했던 이 두 분이 서로가 서로를 향해서 네 이제 계파 싸움에 원인이라고 서로 인제 비판하고 있는 겁니다",
  "아니 자유 한국당 내부에서는 이런 뭐라고 이 상황에 대해서 얘길 합니까? 근까 인제 서로가 서로를 향해 계파 싸움에 원인이라고 비판을 하고 있는 건데 예",
  "김무성 의원은 김성태 원내 대표가 이 칼질 발언에 기분 나빠하고 있는 거고요",
  "그까 친박계를 자극했다 이렇게 좀 봤고 예",
  "또 김성태 원내 대표는 김 의원에 그 박성중 메모 해명이 오히려 좀 독이 됐다",
  "이렇게 좀 본 겁니다",
  "그래서 다 안팎에서는 해석은 지금 엇갈리는데 이 두 사람 사이에 이상이 전혀 없다는 반응이 있는가 하면 예",
  "김 원내 대표가 반기를 든 것이다 이런 또 주장도 지금 되고 있습니다",
  "그까 최근 두 사람에 반성 어~ 박성중 메모에 내용이 오간 그 비박계 회동에 함께 참석을 했는데 두 사람이 인제 친박계로부터 분파주의 비판을 받으니까 예",
  "서로 사이가 안 좋은 것으로 비추게끔 연출된 뭐 갈등은 아니냐 또 이런 분석나오고 있습니다",
  "음 다양한 해석이 지금 나오고 있거든요? 그렇습니다",
  "김 원내 대표가 홀로 서기를 하려는 거 아니냐 예",
  "뭐 이런 정반대 해석도 있는데 김성태 원내 대표가 총선 한참 앞둔 시점에 굳이 비대 위원장에 공천권에 준하는 전군을 약속한 것은 결국 자기 사람을 심기 위한 물갈이를 꾀할려는 거고 이를 견제할려고 하는 김무성 의원과 김성태 원내 대표간 갈등을 빚게 된 게 아니냐 이런 설입니다",
  "아~ 설 설이죠? 네 그렇습니다",
  "어~ 두 분만 아 아시겠죠",
  "근데 김성태 원내 대표가 요즘 지금 삼십도가 넘는 폭염에 네",
  "웬 난로를 끼고 사신다는데요? 근까 원내 대표니까는 국회 본청에 원내 대표실에 지금 김성태 원내 대표가 자리를 하고 있는데 하고 있죠",
  "그런데 지금 섭씨 삼십 도를 넘나들고 있는 상황이지 않습니까? 이 무더위 속에서 조그마한 그 방에 가면 저렇게 전기 히터가 어~ 아니 저기 지금 예",
  "지금 최근사진이에요? 네. 어제 사진인데요",
  "전기 히터가 저렇게 발견이 되는 겁니다",
  "이 무더위에 김 원내 대표가 발난로를 끼고 살아야 하는 것은 얼마 전에 했던 그 단식 농성 때문이라고 볼 수가 있는데 아~ 예",
  "김 원내 대표 벌써 두달됐습니다",
  "두 달 전에 단식을 하면서 몸 상태가 많이 안 좋아져서 한여름인데도 으슬으슬 추위가 느껴져서 아~ 저렇게 전기 히터를 쐬고 있는 겁니다",
  "근데 사실 저 국회에 건물이 실내 중앙 냄방이거든요? 네네",
  "그래서 기온이 굉장히 낮고 뭐 여성 직원들같은 경우에는 상의를 하나 더 입고 활동하는 경우도 있는데 김성태 원내 대표에 경우에는 그 양복 상의까지 입고 발난로를 켜놔야지 그나마 일을 할 수 있다고 하니까 정말 체력 저하로 인해서 체온 조절 기능이 많이 떨어진 것만은 맞아요",
  "그것만은 정말 사실인 것 같습니다",
  "아~ 저거 느끼는 사람느껴요",
  "저도 발토시를 계속 끼고 있었거든요",
  "네 그러셨습니까 실제로 측근들이 하는 얘기를 들어보면 지난 번에 단식한 이후에 예",
  "몸에 발란스가 깨져갖고 아~ 그쵸 식사를 제대로 다 못한다고 합니다",
  "음~ 아~ 진짜 단식할 때 진짜 많은 일이 있었었어요",
  "근데 또 김성태 원내 대표같은 경우에는 이 단식만 한 게 아니라 거기서 또 좀 불미스러운 사건도 있지 않았습니까? 아~ 맞아요",
  "그니까 지난 오월 삼일부터 이 드루킹 특검 관철을 요구하면서 이제 국회 본청 앞 계단에서 구일간 이제 단 단식 농성을 했는데 당시 한국당에 불만을 품은 이~ 삼십대 남성이 휘두른 주먹에 오른쪽 턱을 맞아서 또 병원에 실려가기도 했었습니다",
  "당시 상황을 한번 또 보시죠",
  "아~ 저렇게 하다 결국 드루킹 특검이 이루어지긴 이루어졌어요",
  "저런 단식 상황에서 근데 저 단식이 좀 일부 막 조롱하는 사람들도 있었고 뭐 별 얘기가 있었었습니다",
  "그까 뭐 일부에서는 자작극 아니냐 이런 얘기도 나왔는데 예",
  "왜 그랬냐면은 김 원내 대표 같은 경우에는 지금 팔일째 단식을 이어가다가 왜 호흡 곤란 증세가 와서 구급차에 실려가지 않았습니까? 네",
  "근데 저 옮겨지는 과정에서 보시면은 웃옷이 좀 이케 올라가져있는데 이걸두고서 일부러 좀 야위어보일려고 어~ 아프게 보이려고 이케 올린 거 아니냐 그런 이제 쪼끔 자작극 논란이 있었는데 그게 아니라 결국 이건 체온 조절 때문에 올리게 된 거였었잖아요",
  "그리고 이제 단식 이후에 김 원내 대표 체중이 팔 키로그램이 빠졌습니다",
  "아하 현재는 인제 그 절반 정도 그까 사 키로그람을 회복해서 지금 뭐 제가 이거까지 이야기할 필요는 없을 거 같은데 칠십사 키로그램이라고 하는데요",
  "어쨌든 체중은 절반을 회복을 했지만은 그 아까전에 말씀하신 것처럼 그 단식 이후에 식사가 잘 안 된다고 하지 않았습니까? 예",
  "그까 좀 많이 힘들어하는 거 같고 술같은 경우는 아예 입에 대지 못한다고 합니다",
  "그리고 제일 힘든 게 바로 아까 그 발난로를 켤만큼 예",
  "음 체온 조절이 굉장히 어렵다고 합니다",
  "저는 단식을 안 해봐서 모르겠습니다만은 단식 후유증이 청정배 의원을 봐도 그때 단식을 굉장히 오래 했었거든요",
  "음~ 그 후유증 굉장히 오래가셨었거든요",
  "어~ 이~ 단식이라는 게 정말 어 목숨을 걸고 하는 거니까 그렇죠",
  "저런 일은 없어야 될 겁니다",
  "아마 저렇게 이 목숨까지 걸면서 할 일 없고 그냥 여야가 잘 했으면 좋겠습니다",
  "자 이~ 북한 관련 소식을 전해드리는 와중에 속보가 하나 들어왔습니다",
  "아~ 미국에 국무 장관인 폼페이오 북한 간다 그랬었잖아요",
  "조금 전에 평양에 도착했다고 합니다",
  "하~ 조금 전에 폼페이오 미 국무 장관이 에~ 북한에 프 평양에 도착을 했다고 합니다",
  "일박 이일에 일정을 갖게 됩니다",
  "김정은을 만나게 되는데 오늘 저녁에 만나게 될지 아님 내일 오전에 만나게 될지 아직까지 구체적인 상황은 나오지 않았습니다",
  "아~ 그렇지만 아~ 폼페이오와 김정은간에 에~ 사실상 트럼프와 김정은간에 어~ 이 대미 양상일 겁니다",
  "어~ 과연 비핵화와 관련해서 어떤 결론이 나오게 될지 속보가 들어오는 대로 전해드리도록 하겠습니다",
  "어제도 잠깐 전해드렸는데 고려 호텔 북한 아주 특급 호텔이잖아요",
  "고려 호텔 미용실에서 머리 체험한  체험기가 나왔어요",
  "어제는 미용실에 가격에 대해서 쪼끔 언급을 해드렸는데 그렇죠",
  "오늘은 다른 내용입니다",
  "과연 특금 호텔이라는 그 평양에 고려 호텔에 그 미용실이 어떤 관리 제품을 사용할까 예",
  "이 부분도 좀 궁금하잖아요",
  "궁금증을 가져볼 만한데 일단 북한 매체에 나온 미용실 모습부터 한 번 보시죠",
  "그~ 남북 통일 농구 대회 차 평양을 방문한 남측 기자단이 이제 호텔 지하 일 층에 있는 미용실에 한 번 가봤습니다",
  "아~ 기자가 가봤대요? 직접 네. 그런데 여기에 일본산은 물론이고요",
  "어~ 그 영국 유명 브랜드 제품인 비달 땡땡 즈 제품까지도 다 배치가 돼있었다고 합니다",
  "오~ 뭐 북한 자체 제품도 사용하고 있었지만은 호텔인만큼 수입품에 종류가 현저히 많았다고 하고요",
  "우리가 예상하는 평양 미용실과는 다른 좀 굉장히 세련된 모습이었다고 합니다",
  "허허 제품은 일단 뭐 우리랑 쓰는 게 다 다르지 않다고 하더래도 서비스는 좀 달랐던 건가요? 전체적인 부분이 굉장히 우리 그 동 호텔 정도는 아니지만 예",
  "인제 동네 미용실과는 크게 다르지 않았던 것 같습니다",
  "뭐 가격도 크게 다르지 않았었구요",
  "미용실에서 제공하는 서비스도 비슷했다고 하는데 북한 미용실같은 경우에는 왜 서울처럼 우리처럼 머리 뭐 드라이해주고 샴푸 그리고 또 머리 길이별 파마 가격이 다 다르잖아요",
  "저기도 똑같이 다 차등화 돼있었고 음음 또 남녀 머리 이제 그 해주는 서비스 가격도 다 달랐다고 합니다",
  "그리고 우리 보통 이제 드라이라고 해서 머리 모양해주는 걸 드라이라고 하거든요? 그렇죠",
  "근데 그것 역시 북한에서도 우리나라처럼 좀 웨이브 이렇게 머리 모양 내주는 방식을 좀 강조했다고 아~ 하네요",
  "풍성하게 웨이브를 이렇게 삭삭삭삭 넣어준대요? 네. 그렇죠",
  "그까 좀 꼬아주기도 하고 이러면서 예",
  "웨이브를 강조하는 방식으로 비슷했다고 하고 또 우리나라같은 경우 보면은 헤어 디지나이너들이 굉장히 뭐 친절하기도 하지만은 좀 요긴한 정보들을 많이 주잖아요? 예예",
  "북한도 비슷했던 거 같습니다",
  "거기서는 헤어 디자이너를 봉사원이라고 부르는데 이런 말을 했다고 합니다",
  "머리카락 영양 상태는 콩팥과 관련이 있다",
  "음음 그렇기 때문에 콩팥 건강을 잘 챙겨야 한다",
  "그래야지 머릿결이 좋아보인다",
  "이 기자가 머릿결이 좀 안 좋았는 모양이군요",
  "그까 콩팥 건강을 챙기라면서 콩팥 건강에는 검은 깨가 함유된 음식이 좋다",
  "이게 결국 모발 건강과 이어진다",
  "이런 조언까지 해준 거 보면 참 야 머리하러 갔다가 콩팥 잘 챙기고 거기에 검은 깨드세요 뭐 이거까지 우리나라에서 예",
  "그 서비스음료로 그 검은 깨 주스 주면 정말 어~ 그거까지 주면 정말 좋겠네요",
  "그리고 또 한국기자들이 평양 집값이 얼마나 하는지 무 물어보니까 북한 기자들이 정색을 했다면서요",
  "일단 먼저 그~ 질문 공세 핀 거는 인제 북측 관계잡니다",
  "북측 인사들은 남쪽 상황에 대해서 큰 관심을 보였는데 특이하게 이 서울 집값에 굉장히 관심이 많았다고 합니다",
  "그니까 이제 서울에 이기 뭐 저런 북한 자기네들 아파트를 가리키면서 저 정도 되는 게 서울에서는 얼 방값이 얼마나 되느냐 어~ 예",
  "뭐 월세가 얼마냐 뭐 전세냐 그리고 뭐 집값은 얼마나 하냐 뭐 이렇게 물어봤다고 합니다",
  "어허 그니까 반대로 남측 기자들도 가만히 있을 수 없지 않아요? 예예",
  "그래서 북한에서 저 고층 아파트 한 채 저거 얼마냐 얼마냐 예",
  "이렇게 물어봤드니 이제 갑자기 이제 북측 관계자가 정색을 하면서 우리는 집을 사고 팔지 않는다",
  "이런 얘길 하면서 아예 그냥 입을 닫았다는 겁니다",
