  "오~ 왜냐면 저가 이 연극할 때 리듬을 잡잖아요",
  "그럼 똑같다는 거죠. 이게 어허 그 음악적 구성하고 그래 일본에서도 제 햄릿을 보고 어떤 여자 작곡가가 당신 음악했느냐 이렇게 네. 예",
  "그까 그 나도 모르는 사이에 그 백수 시절의 음 그 음악적 리듬 특히 크라식이거든 음 아무튼 육 년의 백수 시절 그렇게 음악을 들었 먹고 사는 건 어떻게 하구요? 그냥 놀았죠",
  "어떻게 먹고 살아요? 어~ 그때는 우리는 아르바이트라는 걸 하지 않았습니다",
  "그러니까 예술가들은 음 그니까 요새 말하면 뭐 파트타임 이런 거 안 했어요",
  "뜯어요? 예. 그니까 인제 친구들한테 어 너 돈을 좀 달라든지 어 안 그러면 인제 그때는 저~ 하고 사귀는 음 여 여 여학생 있었는데 네",
  "간호학교 다니는 여학생이었어요",
  "그 여학생이 내가 돈이 없다는 걸 알면은요",
  "음 예를 들면 김현의 그 상상력과 인간 이런 책 있잖아요",
  "그 책에다가 만 원짜리를 이렇게 중간에 살짝 좀 끼워요",
  "아 끼워가 내한테 책을 준다구 아 그럼 책을 받으면 그 안에 돈이 들어 있는 거예요",
  "그냥 돈 봉투 주기에는 좀 그렇죠",
  "미안해할까 봐 예. 그렇게 살았어요. 그렇게 아 예술 한답시고 그렇죠",
  "그때는 예술 하는 사람들은 그냥  거의 그 어 사회적인 어떤 이런 게 있죠",
  "우리가 예술을 하니까 음 난 그게 옳다고 생각은 안 해요",
  "그러나 음 예술을 하니까 도와다오",
  "어 세상이 우리를 벌어 맥여야 된다",
  "음 이제 이런 생각 그런 생각이었죠",
  "정작 예술은 안 하고 그렇죠",
  "음악만 듣고 음악만 듣고 그때 인제 저가 시를 쓰게 된 게 음 그때 뭘 끄적거렸는데 그게 인제 어데 자 현대시학이란 잡지에 올렸는데 그게 최우수 작품이 됐어요",
  "그게 제가 스물다섯 살에 정식 등단한 시인이시지 않습니까? 그렇죠",
  "제가 이십 대에 이제 등단했죠",
  "그까 스물일곱 살에 이제 시인이 됐으니까 그 그걸 룸펜 시절에 글도 쓰고 음 그 음악도 듣고 음 온갖 망상을 다 한 거죠",
  "음 그 오 온갖 망상을 다 하고 또 지루하니까 책을 좀 봤겠죠",
  "으음 그때 저가 책을 많이 봤어요",
  "그 김현 선생의 상상력과 인간 이청준 선생의 그 소문의 벽 뭐 씌여지지 않은 자서전 이런 책들 음 아주 좋은 책들이에요",
  "음 그런 책들을 많이 봤죠",
  "이제 그게 내가 지금에 살아가는 그 밑천이 그 육 년의 세월이 이윤택의 예술적 감수성을 그럼요",
  "더 풍부하게 만드는 엄청난 수업의 어 수업 기회라고 생각해가지고 그리고 워낙 글재주는 있으셨던 모양이네. 어려서부터 저가 근데 글을 쓴 게 초등학교 이 학년 때에요",
  "초등학교 이 학년 이 학년 땐데 왜 썼냐 하면 저가 유치원을 안 다녔기 때문에 예",
  "유치원 안 다닌 사람들은 거 한 그 전혀 뭐 우리 어머님이 또 문맹자에요",
  "한글 모르고 들어가서 한글 모르고 들어간 거예요",
  "근데 학교에서 반칙을 했어 한글 다 알고 들어 오더라고 안 가르쳐 그때만 해도 예예",
  "아예 안 가르쳐줘요? 안 가르쳐 주니까 어 그래서 우리는 지진아가 되가지고 으음 이 학년이 됐는데도 한글을 모르는 거예요",
  "그러니까 우리 선생님이 한글을 모르는 친구들을 따로 모아서 음 방과 후에 시를 쓰게 했어요",
  "그때 칠오 조 동시였어요",
  "시를 일곱 자 다섯 자 예예예",
  "그 동시를 쓰게 하면은 다 쓰면은 인제 고걸 고쳐주는데 시를 고쳐준 게 아니고 글자 틀린 걸 고쳐 주는 거예요",
  "맞춤법 맞춤법 음 그때 저가 재능이 있었던 거예요",
  "음 그러니까 재능이 있었다기보다는 논리적인 글쓰기가 아니고 그냥 자유로운 글쓰기였으니까 저는 그때도 인제 뭐 지금도 기억나요",
  "음 키 자랑 이렇게 하면 뭐 우리 앞집 전봇대 키 크다고 우쭐 뭐 아~ 목욕탕집 굴뚝이 화를 내지요",
  "이야 좋은데 운동장도 아야 아야 아이고 아파 이놈의 발길 뭐 이런 식으로 어 전봇대나 운동장이나 이런 걸 전부 사 의인화시켜서 어 어떻게 그런 생각이 나왔는지 하여튼 써 가지고 상을 많이 탔어요",
  "그까 초등학교 때부터 문사죠. 소년 문사 그 시 쓰셨지 아까 잠깐 소개했습니다만 티비 드라마 쓰셨지 영화 시나리오 네",
  "쓰셨지 뭐 연극 희곡이야 뭐 엄청나게 쓰셨지  그러면서 또 직접 제작 연출 한때 연기까지 네",
  "그러나 또 육 년의 백수 시간을 보내고 뭐 할튼 우여곡절 끝에 신문기자를 한 육 년 하시고 그랬죠",
  "그죠? 그 신문기자 육 년 하기 전에 네",
  "저가 나는 음 군에 갔다 오니까 그러다가 아 현실과 마주친 거죠",
  "와 현실이 굉장히 그 무섭구나",
  "음 그러면서 닥치는 대로 저가 직장 생활을 해서 저가 인제 그 도서 외판원도 하고 뭐 우체국 직원 뭐 구 급 공무원시험을 쳤어요",
  "제가 또 걸렸어요. 거기에 공무원도 하셨어요? 공무원 시험을 쳤어요",
  "제가 어 그까 부산 우체국 직원도 하고 예",
  "그 저는 대신에 하다가 돈을 조금 벌면 관둬요. 항상 아 관두고 고다음에 또 가서 염색 기사도 했어요",
  "카~ 하고  그 뒤에 가서는 또 충무 우리 밀양 간 이유가 제가 밀양에 한전 음 한국전력 시험을 쳐서 또 됐어요",
  "아이구 그니까 시험쳐서 되면 한 일 년 다니다가 그만두고 돈 좀 벌잖아요? 그럼 또 그만두고 어 또 이런 식으로 계속 돈 떨어지면 또 또 또 하고 들어가서 하고 음 이렇게 음 그렇게 쭉 편하게 살았죠",
  "그렇게 살다가 저가 인제 시인이 됐단 말이죠",
  "음 시인이 되니까 좀 창피하더라고 그때 인제 제가 그 방송통신대학 네",
  "예 예 저가 제 꿈이 초등학교 선생이었어요",
  "내가 차라리 초등학교 선생? 초등학교 선생이 되고 싶다 했는데 마침 있어 가지고 시험을 쳐서 됐는데 아니 지금 초등학교 선생이란 꿈은 도대체 몇 살 때 꾼 꿈입니까? 그때 저가 아직 이십대죠",
  "이십대에 제가 가만히 생각해 보니깐 원래 고등학교 다닐 때도 저가 고등학교 선생님 꿈이었어요. 국어 선생 연극이 아니었구요? 연극이 아니었어요",
  "어~ 선생이 되고 싶었어요",
  "어~ 하여튼 그런데  그랬고 인제 초등학교 선생님 되고 싶었는데 마침 그 방송통신대학 초등교육과라는 게 있어서 다시 시험을 쳐서 제가 들어가서 들어갔는데 아 내가 무 명색의 시인인데 좀 이래 문화적인 일을 할 수 없을까? 음 그런 생각 중에 인제 신문사 시험을 친 거야",
  "한전 이런 데 말고 말고 어~ 그 시험을 칠라고 했는데 제가 부산일보 기자 시험을 쳤는데 에 저가 아마 수석을 했을 거예요",
  "음 그때 기억 음 필기에서 근데 면접에서 제가 방송통신대학 졸업이에요. 이 년제 그때는 방통대 이 년제였습니까? 이 년제였어요",
  "어~ 그러니까 그 사장님이 또 하필 교육학자였어요",
  "사장님이 자네는 이 년제를 나왔는데 예",
  "왜 대학시험을 쳤냐",
  "아 시 신문사 시험을 신문사 시험을 쳤냐",
  "음 그러길래 신문사는 사 년제 졸업자만 받는데 그렇죠",
  "근데 근데 저가 그 사 년제 대학 졸업자 및 동등 학력 소지자인데 음 그 학력이 힘 력 자였어요",
  "이력서 력자가 아니고 원래 오자인 거예요. 오자 원랜 이력서 력자를 이력서 력자를 썼으면 내가 안 냈을 텐데 아~ 아~ 힘 력 자를 쓴 거예요",
  "그래서 제가 그냥 했죠",
  "힘 력 자를 썼기 때문에 제가 시험을 쳤습니다",
  "나는 사 년제랑 비슷한 실력 있다고 생각한다",
  "그 그렇죠. 그렇게 한 거죠",
  "아~ 그러니까 서로 고민하다가 저를 인제 합격 시켜 주신 거 음 그래가 제가 신문기자 생활을 육 년 육 개월 했 자 그러다가 나이는 삼십대 중반을 넘겨서 결혼도 하셨고 그렇죠",
  "애도 있고 있고 시인이었고 평론가였고 그런데 다 때려치우고 연극을 해야 되겠다 하고 만든 게 연희단거리패였 그렇습니다. 예",
  "뭐 직장 생활하다가 아 난 연극으로 가고 싶다",
  "생각할 수도 있습니다",
  "그러면 일단 일반적인 사람이라면 뭐 사표 내고 나와서 어느 극단을 찾아가겠죠",
  "내가 극단을 만들진 않죠? 이렇게 질문을 드릴게요",
  "근데 저 저가 연극을 하게 된 동기가 단순한 게 아니었어요",
  "그러니까 일반 연극인들하고 좀 다른 게 음 저가 신문사를 나오게 된 동기는 그 그땐 굉장히 힘든 시기였잖아요",
  "팔십육 년이면은 네",
  "이제 이게 서서히 정치적으로 억압하던 세상에 큰 그 전환기입니다",
  "큰 전환기에 저가 시인이었고 비평도 했고 신문기자였는데 한 마디로 글을 쓰는 지식인으로서의 그 자책감 참 살기 힘든 시기였죠",
  "무 무력감 이런 시기였어요",
  "그래서 아 이게 참 글을 쓰고 산다는 게 참 허무하구나. 이게 으음 이게 정말로 위선적이구나",
  "아 좀 인간답게 살고 싶다 이런 생각 했었어요",
  "으흠 그러고 인제 저가 이미 칠십삼 년도에 십 년 후에 연극을 다시 하겠다라고 했는데 십삼 년이 지났어요",
  "그래서 관두고 연극을 한 거죠",
  "극단을 직접 만드는 사람은 별로 없잖아요",
  "기존 극단을 찾아가죠",
  "에~ 근데 그때 내 입장은 내가 꿈꾸는 연극은 다르다",
  "다른 게 아니고 지금 그때 연극계가 너무나 지지부진했어요",
  "아~ 일단 어 규율이 없었고 아하 서로 막 시간도 어기고 불만만 노 나 늘어 늘어지고 내가 판단할 때 기존의 연극판들이 태도가 그렇게 썩 마음에 들지 않았어요",
  "음~ 그래서 일단 내가 만들어야 되겠다 이런 생각을 한 거죠",
  "아 그리고 제일 처음 찾아간 곳이 굿판이에요. 저 사실 굿 예",
  "네 제가 신문 기자 생활을 또 육 년 육 개월 하면서 또 하나 배운 게 내가 인제 룸펜 시절을 한 육 년이 제 하나의 이 그래 수업기였다면 예술적 감수성을 키웠다면 예. 두 번째 수업기가 신문기자 시절이에요",
  "현실을 읽은 거니까 그렇죠",
  "세상을 알고 예. 세상을 알고 음 그러면서 인제 저 판단은 우리 연극은 서양 연극이 아닌 응 우리 연극에 뿌리가 있을 것이다",
  "이게 굿이다라는 생각을 했어요",
  "악극이 아니고 굿이다",
  "예. 더 이전에 굿이다",
  "하긴 악극도 상당히 서양에 서양적이죠",
  "세례를 받은 거니까 예. 그럼요",
  "그래서 동해안 별신굿 찾아갔죠",
  "음 거기가 기장 대변인데요",
  "음 그 대변마을 지금 우리가 그 제가 거기에 지금 가마골 소극장을 세울 생각입니다. 앞으로 네네",
  "바로 그 마을에서 굿을 딱 보고 삼 박 사 일 동안 계속하는 굿을 계속 보고 마지막 거리굿을 보면서 아 이리 이게 우리 연극이다 이런 생각을 했어요",
  "음~ 그래가 이름을 연희단거리패 네",
  "거리패라는 게 길거리란 말이 아닙니다",
  "음 굿 중에서 거리굿이라는 게 제일 마지막 굿이 있어요",
  "아~ 그래서 어 그 저 거리굿이 우리 연극의 원형이다",
  "거리굿이라고 그러면 일반 굿은 이제 노래하고 춤으로 막 가다가 예",
  "마지막 떠나면서 어 그 무당들이 마을 사람들 하고 같이 노는 어~ 그런 놀이에요",
  "어~ 그래 삼신할매 놀이 무슨 서낭 서 무슨 선비 놀이 여러 가지 많습니다. 이게 음 여 그런 놀이를 보고 아 저거는 우리 굿이 저기서 우리 연극이 나왔구나 하는 것을 확인했죠",
  "그니까 연희단거리패라고 극단을 짓고 네 만들기 시작한 그게 천구백팔십육 년 사 월이에요",
  "그리고 삼십 년 그렇죠",
  "그 후에 내놓으시는 작품마다 상당히 좀 문제작 화제작이 되는 것 그 이유가 지금까지 설명해주신 그거군요? 그렇죠",
  "저가 서양 연극 하고 좀 기존 연극과 좀 다르게 전혀 다르게 한 거죠. 예",
  "그러니까 전혀 다르게 한 거죠",
  "굿에서 원형을 찾고 오구라는 작품은 실제 굿 아니에요? 그게 이제 오구굿이죠",
  "음 오구굿인데 그 오구란 작품은 제가 바로  기장대변마을에서 본 굿판 음 그 굿판에서 제가 확신을 가졌던 그 굿 장면 그 장면하고 그러니까 김석출이란 무당이 살아있는 할머니를 데리고 이미 저승 보내는 이 연기를 하는 거예요",
  "그 완전히 우 웃겼다가 울렸다가 아주 그건 뭐 좀 연기가 장난이 아니에요. 그게 네네네",
  "이제 그러 그 굿 하고 하나는 내 친구가 인제 아버님이 갑자기 돌아가셔서 가지고 이제 장례를 치를 때 저가 불려가서 화투 치면서 삼 일 동안 그 놀았던 말이죠",
  "으음 놀면서 우리 연극을 발견한 거죠",
  "음 만 이 그니까 저 맞상주 하는 우리 친구가 화투를 좋아해요",
  "그러니까 이렇게 아이고 아이고 하다가 한밤이 되면 이래 둘러보고 사람이 안 오면 와서 붉은 제복 벗고 같이 화투 쳤어요",
  "화투 치다가 손님 왔다 이라면은 또 가서 또 쓰고 가서 아이구 아이구 아이구 아이구  네 그걸 보면서 연극이야 아 아 연극이란 게 딴 게 아니다",
  "우리 일상 속에 있구나",
  "으음 그렇게 해 가지고 이제 오구란 작품을 쓰게 된 거죠",
  "그게 인제 그걸 쓸 때 하여튼 전설적으로 저가 하루 반 만에 그 대본을 다 썼어요",
  "커 그때 왜냐면 서울에서 시민 케이라는 연극을 할 땐데 예예",
  "그때 서울 그것도 아주 화제작이었잖습니까? 예. 시민 케이라는 작품이 바로 그 이 신문기자가 이야기에요",
  "으음 그렇고 그때 시대에 괴로워하는 시 신문기자 그러니까 시 저는 그때부터도 신문기자 이야기를 그렇게 봤습니다",
  "좌도 우도 아닌 으음 지금도 생각이 변함이 없습니다",
  "음 좌도 우도 아닌 그 중간 회색분자 음 사람들은 회색분자라고 이야기하는데 본인은 회색분자가 아니에요",
  "으음 본인이 지식인이에요",
  "그 저가 항상 내세웠던 게 그런 소 지식인들 이편도 저편도 들지 않는 음 그 지식인의 입장을 고수했죠",
  "어느 편이 아니라 사안에 따라 시시비비를 가르는 그렇죠",
  "그게 아닙니까? 나는 그게 지식인이고 그게 참지식인 이죠",
  "예술의 길이라고 생각해요",
  "예. 아무튼 여 연희단거리패의 창단과 문제작들로 삼십 년을 이끌어오신 얘기까지 왔구요",
  "밀양연극촌 때문에 제가 참 연극인이라고 예예",
  "말씀드렸는데 그거는 언제 어떤 계기로 만드시게 된 거예요? 저가 천구백구십구 년도에 음 저는 항상 연극을 조금 과대 제가 과대망상증 환자 같애요",
  "저는 연극을 진짜 하면서 조금 그런 게 있으신 거 같애요",
  "세상을 내가 무슨 짐 진 것처럼 음 내가 세상을 무슨 메시아처럼 착각하는 경우가 많아요",
  "음 그래 저는 천구백구십팔 년 구 년 되면서 저가 그런 말을 이제 저 저 칼럼도 한 번씩 쓰는데요",
  "이십일 세기가 못마땅하더라구요. 이미 음 다가올 이십일 세기가 못마땅해요",
  "음 대단히 경박하고 대단히 비인간적인 음 그 세계로 이제 진행될 것이다라는 생각을 했고 음 그러면서 제가 칼럼에 나는 영원한 이십 세기인으로 남겠다",
  "음 이런 말을 썼어요",
  "쓰고 천구백구십구 년도에 제가 태풍이란 템페스트란 그 셰익스피어 예",
  "작품을 큰 뮤지컬로 하면서 음 그 프로스페로 입을 빌려서 여러분 안녕 저는 이십 세기여 안녕 음 저는 이제 고향으로 돌아갑니다",
  "이런 말을 또 주제넘게 했어요",
  "어~ 하면서 우리 단원 육십 명을 몽땅 이끌고 밀양으로 내려갔죠",
  "어 그 밀양으로 내려간 이유는 셰익스피어의 모방이었어요",
  "셰익스피어가 런던에 있다가 런던의 꽃미남 극단들 소년들 막 이런 소년들이 나와서 매음을 하고 아주 그 그 런던 그 연극계가 엉망이 되었을 때 예",
  "진짜 크라식한 극단들이 다 지방으로 사라졌던 말이죠",
  "어허 그때 셰익스피어가 간 곳이 스트라트폰 에어번이에요",
  "어 고향으로 돌아갔잖아요",
  "단원들을 이끌고 저는 이십 세기를 지금도 이 백 년의 정신이 음 전 인류의 모든 세계보다 더 크다고 생각해요",
  "그러니까 일 세기부터 십구 세기의 업적보다도 이십 세기의 한 세기의 업적이 더 크다고 생각하기 때문에 그건 맞죠",
  "난 이 이십 세기 정신과 문화를 예",
  "아 그래서 제가 인제 밀양으로 내려간 거예요",
  "음 내려가서 거기에 우리의 인자 이상주의 연극 공동체 하면서 우리가 세상을 등지고 이 작업을 핸 거예요",
  "음 밀양연극촌을 아까 이상주의 연극 공동체 음 거기 가면 같이 다 먹고 자고 그렇죠",
  "그럼 각자 생활은 어떻게 해요? 돈은 어디서 나요? 돈은 모든 돈은 수입은 다 같이했습니다",
  "각자가 버는 걸? 각자가 버는 게 없죠",
  "모두 같이 버는 거죠",
  "아 공연을 해서 수익을 얻어요? 그렇죠",
  "공연뿐만 아 우리는 안 하는 게 없습니다. 우리는 그럼요? 그 서울에서는 돈을 벌지 못해요",
  "우리가 주로 버는 돈이 에 축제 축제 그리고 지역에 심지어는 그 김해나 이런 지역의 그 지방 축제가 있잖아요? 네네",
  "축제에 우리가 참가합니다",
  "아~ 참가하기도 하고 고다음에는 심지어는 그 어떤 돈 많은 할아 할아버님이 그 환갑잔치 해달라 해도 가서 해줘요",
  "그래요? 예. 환갑잔치 천만 원 받고 해줍니다. 가서 연극인들이  그런 거 해도 되는 거예요? 우리는 그게 진짜 연극이라 생각하고 그게 참 연극이에요. 그게 그게 참 연극이다",
  "그게 아무런 스트레스 안 받구요",
  "크 아~ 평론가도 필요 없고 아하 뭐 돈도 안 받고 무료 공연이니까 아~ 그까 우리는 안 하는 게 없어요",
  "심지어는 뭐 예전에 전국체전도 참가하고 뭐 온갖 스포츠 행사나 온갖 일들 음 우리 공연이 예술계가 할 수 있는 것들은 다 합니다",
  "뭐 동네 할머님들하고 또 연극 하라면 하기도 하구요",
  "예~ 어린이극도 하고 예",
  "그러니까 서울에 제도권 연극인들은 연극하면서 막 너무 힘들다 괴롭다 이렇게 음 하 하는데 극장에서만 하는 걸로 생각 그렇죠",
  "하니까 극장 안에서만 하니까 괴로운 거죠",
  "엄청난 연극이 기다리고 있습니다",
  "어허 절대 안 굶습니다",
  "그 우리가 연극의 영역을 좀 더 확장시켜서 그렇죠",
  "거리 속으로 세상 속으로 좀 더 나가면은 음 연극인들 그 기다리는 사람들이 많죠",
  "예를 들면 우리가 뭐  산 너머 개똥아라고 하는 연극을 만들어서 할머니들이 각 지역 어린이들 시골 시골 막 돌아다니거든요? 네네",
  "그걸 한 삼십 곳을 돌아다녀요",
  "음 그 지방 공연을 그러니까 저는 우리 연극이 지나치게 서울 중심이 되어 있고 극장 안 중심이 되어 있고 음 기자들한테 리뷰를 받아야 되고 비평가들이 써야 되고 예",
  "이런 거 말고 예예예",
  "그런 데로부터 더 완전히 독립된 정말로 엄청나게 많은 연극이 지금도 이루어지고 있다고 보고 우리 밀양연극촌은 그 그런 것들을 다 싸 앉는 곳입니다",
  "어떤 의미에선 그런 운동을 처음 시작하신 곳 이렇게 말할 수 있겠네요",
  "지금 현재 유일하죠",
  "어 그리고 어 전 세계적으로도 몇 군데 있었는 모양이던데 예예",
  "인원 규모로 치면은 제일 크지 않은데 음 인원들 그러니깐 같이 상주하는 같이 묶어 사는 인원들 숫자로 친다면 이 밀양연극촌이 세계에서 제일 큰 연극 공동체라는 거 몇 명이 지금 같이 칠십 명이요",
  "칠십 명 예. 최하 최하 육십 명에서 팔십 명 왔다 갔다 하니까 어~ 오천오백 평이에요",
  "오천오백 평 이 그까 밀양 여름 축제가 벌어지면요",
  "다른 축제 하고 다른 게 에헤 다른 축제를 하면 연극인들이 오거나 하면은 다 따로 호텔가 자잖아요? 음 우리는 그런 게 없어요",
  "모두 둘러앉아서 잡니다",
  "크~ 모두 자니까 모두 인사를 해야 돼요. 아침에 또 으음 그 외국인이건 한국 사람이건 이렇게 네네",
  "그러니까 외국인들이 제일 처음에는 와서는 힘들어하다가 굉장히 기분 좋아해요",
  "밀양 같이 사는 거 국제연극제가 지금 몇 회째입니까? 십육 회로 가고 있어요",
  "그 뭐 완전히 자리 잡아 잡았죠? 예. 잡았습니다",
  "음 그 짐 전국 그 문화예술위원회에서 그 검증한 그 공연예술축제 중에서 어 그까 에이플 그 에이 최우수 예예",
  "연극제로 지금 삼 년 연속으로 예",
  "그 그 평가 받았죠",
  "음 그까 작지만 음 작지만 굉장히 수준 높은 축제 자 제가 처음 소개해 드릴 때 참 연극인이라고 말한 걸 제가 스스로 대견하다고 생각합니다",
  "지금까지 말씀 쭉 듣고 보니까 아 연극은 하고 싶고 또 예술적 감수성이 많았던 어린 시절부터 또 문학적인 어떤 그런 것들을 다 어우러져서 그다음에 우리만의 연극 서양 거 음음 흉내 내는 게 아니라 그다음 함께 모여 먹고 자고 함께 삶으로 하는 연극 예",
  "그리고 극장이 아니라 세상 사람의 삶 속에 들어가는 연극 이런 걸 다 만드신 거 아니에요? 그러니 참 연극인 맞죠",
  "그게 인제 에 연극을 어떤 그 지적 놀음으로 생각하지 않고 음 삶의 구체적인 방식으로 네네",
  "어 삶의 의식과 양식으로 생각하니까 자연스럽게 그렇게 되는 거예요. 이게  먹고 살아야 되니까 자 이제 앞으로에 대한 이야기인데요",
  "삼십 주년 기념 공연이 일 년 내내 쭉 이루어지죠? 예. 이루어집니다",
  "연희단거리패 어 그래서 지금 인제 상반기에는 에 좀 우리가 의도적으로  방바닥 긁는 남자라고 저 젊은 작가 내 작품이 아닙니다",
  "젊은 작가 젊은 연출가 작품을 선보였고 으흠 어 스케줄은 그렇습니다. 인제 우리 연희단거리패가 희랍극과 셰익스피어와 체홉에 도전한다",
  "어~ 그 크라식 어허 우리는 이제 크라식을 아직 못한 극단으로 알려져 있으니까 오히려 정통에 한 번 도전해 보겠다",
  "지금 벚꽃동산을 먼저 하구요. 체홉에 음 사 월 달에 음 그다음에는 인제 오이디푸스 아 또 가을엔 햄릿 이렇게 합니다",
  "어 그니까 희랍극 셰익스피어 체홉을 하고 예",
  "고다음에 인제 창작극은 제 은사이신 윤대성 선생님의 신작인데 첫사랑이 돌아온다라는 음 신에 들린 할머님 이야기에요",
  "어허 그라고 역시 가을에는 인제 빅 이벤트가 우리 오구 네네",
  "우리의 전설적인 작품이니까 오구를 다시 음 강부자 선생님이 하신 오구 말고 으음 소극장 오구 원래 우리가 했던 오구를 다시 그 복원해서 한다 음 하는 것이고 고다음에 인제 그 명계남 씨가 네네",
  "우리 게릴라 극장에 출연합니다",
  "오~ 그래서 저가 너무 정치적이지 않느냐 그래서 저는 명계남이란 배우와 유인촌이라는 배우가 훌륭한 배우라고 생각해요",
  "음 그러 유인촌 배우하고는 같이 작업을 제가 문제 인간 연산에서 했단 말이죠",
  "유인촌 하면 이명박 장관 이런 게 떠오르고 그러니까 명계남 하면 노무현 이런 게 노동계 떠오르고 떠오르니까 저는 예예예",
  "요번 목표가 이제는 이 연극 배우들에게 음 정체적인 그 굴레 정치적인 굴레에서 해방 시켜주자",
  "해방 시켜서 참 연극인으로 돌아오게 하고 싶다",
  "아~ 그래서 지금 명계남 씨가 에 저가 제작을 하고 연출은 채윤일 선생이 하는데 음 가을에 음 알프스의 황혼이라는 작품을 합니다",
  "기회가 되면 유인촌 명계남 이 인극 같은 거 하면 좋 그게 괜찮아요",
  "어 그게 인제 저가 청바지를 입은 파우스트라고 저가 쓴 게 있습니다",
  "그 청바지를 입은 파우스트를 옛날에 명계남 씨가 하고 싶어 했어요",
  "어 그래서 으 명계남 씨하고 유인촌 형을 청바지를 입은 파우스트에 파우스트와 메피스토로 아~ 내년에는 한번 같이 좋네요. 좋네요",
  "아마 대박 터지지 않을까 생각 근데 이 이편도 저편도 아닌 회색의 이윤택이 예",
  "이편저편으로 이른바 불리워지고 있는 예",
  "사람들을 이  이리 좀 와라",
  "선입관으로부터 좀 더 해방돼야 된다",
  "예예. 의미 있는 그런 행사가 되겠군요",
  "그럼 저는 꼭 하 꼭 그걸 네",
  "그런 의미를 가진 그런 작품 유인촌 명계남 두 분이 함께하는 그런 작품이라면 저도 옆에서 좀 거들겠습니다",
  "그러니까 우리 저가 볼 때는 우리 정 교수님도 대학 다닐 때 연극하셨다고 하니까  그때 참가하십시오",
  "그래서 앞으로 앞으로 저 도모해 보도록 하구요",
  "예. 그때  제가 함 모시겠습 그까 저 삼십 주년 기념 공연이 이게 쭉 일 년 내내 예",
  "이루어지고 그뿐 아니라 이제 올해를 기점으로 새로운 계획을 또 발표하셨더라구요",
  "이제 부산에 다시 가신다고 예. 부산으로 복귀할 이제 완전히 갈 생각입니다",
  "어 왜냐하면 에 제가 육십오 세거든요. 이제 내년도면 네네",
  "육십사 센데 저는 나이 든다는 데 대해서 인정하고 그걸 부끄러워하지 않습니다",
  "음 그 요즘 뭐 늙어도 청춘이다 이런 말을 하는데  절대 거짓말이에요",
  "왜 청춘입니까? 늙으면 청춘이 아니죠",
  "근데 늙어도 청춘이다 이러면 나이 든 사람들은 위로를 받을지 모르지만 밑에 젊은 친구들은 희망이 없단 말이 음 나는 그래서 나이 든 사람들은 나이 든 위치도 제자리로 가야 된다는 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 서울에 게릴라 극장이라는 내가 해왔던 그 극장은 상당히 명소에요",
  "그 극장을 가능하면 젊은 친구들한테 다 물려주고 음 저는 인자 원래 저가 기장 앞바다 그 도 동해안 별신굿을 최초로 봤던 바로 그 마을이에요",
  "그 옆에 일광이라는 곳인데 거기 우리 가마골 소극장을 지을 생각입니다",
  "가마골 소극장을 짓고 저가 아까 말씀드렸던 그 저 룸펜 시절의 제 그 수업 음음 장이었던 오아시스 네네",
  "다시 열 생각입니다",
  "아~ 커피숍을 아 크라식 음악이 나오는 그 오아시스 음 으 커피숍을 열구요",
  "그렇게 하면서 저는 인제 부산으로 돌아갈 생각입니다",
  "연극은 뭐다 한 마디만 해 주시고 끝내죠",
  "예. 연극은 삶이다",
  "음 그게 제 에 그거 모토에요",
  "그러 연극은 결국 삶이다",
  "그 삶은 삶은 곧 그 있잖아요",
  "우리가 죽음이란 게 있잖어 삶은 곧 죽음에 대한 안티테제다",
  "음 그렇게 생각해요",
  "그러니까 음 왜 우리가 연극을 하느냐 죽기 싫어서 하는 거예요",
  "음 그 죽음에 대한 반동 죽음에 대한 안티테제로 항상 삶이 성립되고 죽음에 대한 안티테제가 바로 연극이에요",
  "음 왜 죽음이라는 것은 모든 것을 무화시키니까 음 저는 그렇게 생각합니다",
  "살아 있으니까 연극을 하는 거예요",
  "그리고 일상이 지겨운 사람들이 어 일상 속에서 만족하지 못하는 사람들은 다 연극을 통해서 음 어 삶의 어떤 자유 역동성을 회복할 수 있잖아요",
  "네. 앞으로 더 많은 활동 더 많은 모습 다양하게 보여주시길 기대하도록 하겠습니다",
  "예. 만나서 반갑습니다",
  "오늘 나와주셔서 고맙습니다. 네네",
  "네. 이분의 인생 오롯이 대한민국 연극의 발전 이렇게 연결된다고 볼 수 있겠습니다",
  "어 이 방송 보신 우리 시청자 여러분 우리 연극 관심 좀 가져 주시고 가급적 많이 좀 보러 가주시길 부탁을 드리겠습니다",
  "사 월 이십 일 장애인의 날이죠",
  "해마다 이맘때가 되면 불굴의 의지로 장애를 극복한 스토리들을 많이 접하게 됩니다",
  "오늘은요 그 가운데서 정말 불가능이란 없다",
  "이걸 몸소 보여주는 이 세상에서 가장 작은 피아니스트지만 가장 큰 희망을 이야기하는 네 손가락 피아니스트 이희아 씨를 특별히 초대했습니다",
  "나이가 지금 서른 하나요",
  "숙녀한테 대뜸 나이를 물어봐서 미안합니다만 앙 괜찮아요. 네",
  "어째 얼굴이 나이를 안 먹어요",
  "본인이 철이 없다고 생각해요? 예. 연주하고 나면 그냥 아무 생각 없이 자고 잘 지내고 네",
  "그러니까 철이 없는 거죠",
  "마음이 편하니까 철이 없는 거예요",
  "아직도 어 엄마한테 하고 싶은 거는 데 쓸 때가 많고 그렇기 때문에 예예",
  "시집 안 가면은 결혼 안 하면은 예 철이 없는 거예요",
  "이제 곧 시집도 가야지요",
  "예. 뭐 언젠가는  예. 뜻이 되면 그렇죠",
  "아무튼 정말 얼굴이 동안이에요",
  "아 우리 정관용 교수님도 미남이세요",
  "네 손가락 피아니스트 이 이름을 모르는 사람은 없죠? 네. 근데 또 모르시는 분들은 음 어 그냥 피아노라고 피아노? 네. 제 이름을 모르시거나 아아 네. 손가락이 기억이 안 나오시는 분들 피아노라고도 말하시고 그러세요",
  "근데 그 얼굴만 딱 보면 피아노가 딱 떠오르는 예예",
  "그죠? 본인이 그렇게 사람들이 얼굴만 보고 피아노를 떠올릴 만큼 피아니스트란 직업을 갖게 됐다는 점 그 사실 어떻게 받아들여져요? 지금 저는 놀랍죠",
  "왜냐면 제가 이런 신체적인 디서블 핸디캡을 극복을 하고 피아니스트라는 자리에 있다는 게 지금도 믿겨지지 않거든요",
  "제 자신도 사람들도 많이 좋아해주시고 미국 공연에 갔을 때는 예예",
  "어 제가 입양아들이 많이 있는 미네소타라는 음 지역에 공연을 했었는데 거기서는 제가 이제 공연사기 때문에 어 주최 측하고 얘기하러 백화점에 갔어요. 미네소타 백화점 커피숍에 예",
  "근데 들어가는데 미국 분이 저한테 피아노 아 피아노 이러더라고요",
  "만약 피아니스트가 안 됐다면 뭐가 됐을까요? 아마 피아니스트가 안 됐으면 제가 어 좋아하는 에 그냥 노래 쪽으로 노래 가수 예. 예. 그쪽으로 예 했었을 거다",
  "또 요리도 좋아하니까 요리 요리 예. 그쪽으로 근데 어 하나님 뜻은 음 그게 아니셨다라고 느끼고요",
  "정말 그 불가능한 거를 글쎄요",
  "하고 있기 때문에 다른 더 이제 어려운 처지에 음 또 어려운 그런 일들을 하고 계시는 분들에게 아 나도 할 수 있다라는 그런 마음을 맞아요",
  "전해주기 위해서 저도 그런 그 어려운 고난의 길을 가지 않았나 피아노 쪽에 네네",
  "지금 방금 얘기한 노래 부르는 가수 요리하는 요리사 네",
  "그 사람들은 손가락 이렇게 중요하지 않을 수도 있잖아요? 네",
  "피아니스트는 손가락이 중요하잖아요",
  "가장 중요 가장 중요 근데 손가락보다 더 중요한 게 있어요",
  "음 뭐예요? 지능이에요",
  "아 저는 피아노랑 전혀 지능이 안 맞는 사람이기 때문에 노래는 물론 노래도 가사를 외워야 되고 하지만 노래랑은 정말 더 많은 그 인내심과 그리고 지능을 요구하는 게 피아노 거의 수학이라고 봐야 되는 제가 산수가 안 되는데 제가 피아노를 못 쳐서 피아노가 그렇게 복잡하고 어려운 거예요? 아 그럼요",
  "악보가 어 이렇게 음표가 만약에 여기 있으면 이제 그 팔 분 음표 십육 분 음표 예예예",
  "사 분의 사 박자 뭐 예예",
  "예. 사 분의 이 박자 이게 나누기로 다 가게 되어 있는데 네",
  "제일 못하는 게 아직도 저는 그 이비에스에서 하는 그런 과학 용어 있잖아요",
  "전혀 이해가 안 되는 사람이거든요",
  "어 워 아인슈타인의 뭐 무슨 상대성 예. 전혀 그런 거 이해가 안되는 어 피아노 마찬가지예요",
  "어 완전히 산수고 고난도의 손가락 핑거링보다 더 요구를 많이 하는 게 이 이론적인 아 그 산수 이론이거든요",
  "그럼 악보를 못 봐요? 지금은 보는데 네",
  "그거를 하기까지 정말 피나는 노력이 있었죠",
  "음 악보를 못 본다라는 말이 결론은 제가 산수를 못 한다는 수학이 안 되는 어 그니까 어 산수를 못 하고 수학이 안 되는 것도 뭐 뇌에 무슨 이상이 있어서 그럽니까? 네. 제가 뇌에 이상이 있다고 하더라고 그것도 선천적으로 네",
  "어 저희 어머니 저거 전혀 그거를 모르시고 네",
  "얘가 꾀병을 부리나 그렇게 생각하셨는데 산수 가르치는데 못 하니까",
  "아 이케 나비야 나비야 같은 경우 솔미미 파레레 이렇게 예예",
  "도솔미솔 이렇게 가는 게 그게 솔을 하나 누를 때 도솔미솔 네 개가 가는 게 결국은 산수잖아요",
  "머릿속에서 정리가 안되는군요",
  "예. 정리가 안 되고 예 전혀 이해가 안 되는 아 저는 어떻게 보면 몸 핸디캡보다 지능을 극복했다라고 하는 게 더 맞을 거예요",
  "그러면 완전히 통째로 외워서 끝없이 연습해서 그냥 처음엔 연주한 거군요",
  "악보도 못보고 계산도 안 되기 때문에 예",
  "머릿속으로 이해는 안 되지만 네",
  "그냥 똑같이 흉내낸다",
  "그냥 동작만 흉내낸다",
  "그러니까 지금도 제가 가게 가면은 거스름돈을 못 받아요",
  "음 그 정도로 산수가 카드 시대여서 참 편리한 게 네",
  "카드만 내면 되니까 예. 카드만 저 현금 별로 안 좋아해요",
  "제가 계산이 안되기 때문에 예예. 아 뭐 내친김에 하나를 더 얘기하면 피아노는 반드시 페달을 밟아야 되잖아요",
  "근데 지금 다리 또 예",
  "불편에서 페달까지 안되잖아요",
  "참 감사하게도 어 우리보다 지금은 우리나라도 복지가 잘 돼 있는데 우리보다 복지가 잘 돼 있는 일본에서 음 거기서 제가 특수 페달을 쓸 수 있게 에 만들어 주시고 유아용 페달을 더 제 키에 맞게 개발을 해서 저에게 주셔서 저에게 만들어 주셨어요",
  "그래서 일본 팬들도 굉장히 저를 사랑하시고 음 저는 일본에 그 피아노 페달 기술에 굉장히 어 경의를 표한다고 할까요",
  "참 장인정신 강한 나라다",
  "예. 그런 거를 느껴요",
  "우리나라도 이제 만들 줄 아나요? 그런 거 우리나라도 이제 생길 거라고 음 아직은 아직은 네. 느끼고 왜냐면 저 같은 케이스가 많지가 없기 때문에 음 그렇죠",
  "어 우리나라도 이제 만들면 좋겠다라는 우리나라도 특별히 주문하면 제작하는 그런 실력은 예. 있을 거예요. 예",
  "다 있을 거예요. 예예",
  "근데 아주 튼튼하게 잘 만들 수 있는 그런데면은 좋겠어요",
  "다시 얘기를 돌아가면 가수를 하거나 요리사를 하거나 그랬으면 사실 지금에 몸에 갖고 있는 장애라는 게 뭐 크게 안 느껴질 수도 있는데 네",
  "그것도 온갖 장애가 이 산수가 안 되는 그 다음에 손가락이 네 개 밖에 없는 발도 무릎까지밖에 없는 네",
  "그런 온갖 장애가 항상 부닥칠 수밖에 없는 피아노 네",
  "왜 하필 그 피아노 선택해서 피아니스트가 됐을까",
  "그 저희 어머니는 제가 손가락에 힘이 없으니까 힘 기르는 목적으로 계속 두들기면은 어 이제 힘이 생기고 물리 치료 목적으로 생각을 하셨고 제가 그때는 지능이 좋은 줄 알고 어 아 얘를 좋은 학교에 보내야지 예예",
  "피아노 연필 잘 쥐게 되면 공부를 할 수가 있으니까",
  "연필을 쥘 힘도 없었던 거죠? 예예",
  "처음에는 손가락에 예. 그래서 아 음악 쪽이 아니고 어 예. 좋은 뭐 대학에 우리나라 최고 그런 명문대 있잖아요 보내야겠다",
  "근데 해 보니까 완전히 꽝이네요",
  "어~ 그래서 아 어머니가 얘가 꾀병을 부리나 해서 아까도 말씀드렸지만 네",
  "그게 아니고 아마 저의 고생이 헬렌켈러 여사의 고생에 비길 수 있을 거예요",
  "그분이 오히려 더 고생을 많이 했다고 생각하는데 아 저는 아직까지 미국 공연을 다니면서 거기를 못 가 봤는데 이제 한번 가 보려고 하거든요",
  "헬렌켈러 여사가 태어나시는 터스컴비아 앨라배마주에 네. 꼭 가야죠",
  "그 그러니까 손가락에 워낙 힘이 없어서 네",
  "연필 쥐지도 못 해서 그 힘을 기르자고 건반을 치기 시작한 게 그게 몇 살 여섯 살 네. 여섯 살이요",
  "기억나요? 그때 나죠",
  "어 근데 그냥 소리가 나는 신기한 악기다. 이 피아노가 어 그렇게 생각을 하고 했는데 이게 아이들은 아이들이라 사람들은 저한테 몬스터다 괴물이다 놀리는데 저한테 괴물은 피아논 거죠",
  "처음에는 소리도 안 났겠어요? 어 소리가 나는 게 아니라 그냥 학원 선생님이 안 받아 주시는 거죠",
  "아니 얘가 어떻게 피아노를 하냐고 그렇죠",
  "어머니는 피아노 못 치세요? 어머니는요 간호사셨고 어 어머니는 간호사셨고 피아노는 못 치시지만 이론은 아시죠",
  "어머니가 이제 해부에 들어가신 거죠",
  "간호와 해부하듯이 어 피아노 악보 해부를 들어가신 거예요",
  "제가 말을 잘하고 이러다 보니까 희아가 천재인가보다  예. 저희 제가 다녔던 특수학교 물리치료사 선생님이 그러셨는데 전혀 아닌 거죠. 이제 음 아무튼 선생님들은 어우 얘는 피아노 못 배워 예",
  "다 도망 가셨어요? 예. 가르칠 수 없다 근데 저희 어머니가 근무하셨던 병원에 원장 선생님 피아노 원장 선생님이 환자로 오셨어요",
  "불가능한 게 있겠느냐 해서 어 가르치셨는데 어 그때 여섯 살때부터 저의 고생은 네. 이제 이미 예건이 돼있었던 그렇죠",
  "그니까 마침 그 피아노 학원 원장샘이 아파서 병원에 왔다가 네",
  "어머니한테 붙들린 거네. 인제 네",
  "그 선생님하고 오래 갔어요? 몇 년 아 그 선생님이 제가 초등학교 졸업할 때까지 가르치셨고요",
  "사실은 독일에서 공부를 하셔 가지고 어 무섭게 가르치셨죠. 선생님이 무섭게 네. 독일식으로 얼마나 무섭게 에 아주 예 많이 맞았죠",
  "제가 손가락이 손가락을 때려요? 네. 아유 원래 저 뿐만 아니고 피아니스트들은 정명훈 선생님 그 어머니도 그렇고 너무 많이 맞으셨다고 되어 있어요",
  "다 손가락을 때려요? 네",
  "손가락이 무기인 사람들의 손가락을 때리면 어떡해 이렇게 정신 차려라",
  "예. 정신 차 손가락 정신 차려라",
  "어 그 지금 감사하게 느끼죠",
  "그런 고난이 없었다면 네네",
  "제가 인내심이 그렇게 많은 사람이 아니었기 때문에 음음 처음에는 어머니도 학원 선생님도 참 미웠겠어요",
  "아 미운 정도가 아니라 저희 어머니 계몬 줄 알았죠",
  "놀고 싶은데 놀고 싶고 네",
  "게다가 또 옆에 다른 아이들은 열 손가락으로 치는 피아노를 네",
  "나보고 어떻게 하라는 거냐",
  "그런 맘 들지 않겠어요? 네. 들죠",
  "그죠? 나보고 어떻게 내가 이걸 어떻게 나보고 뭘 어쩌라고 음 예",
  "근데 어떻게 포기 안 하고 여기까지 왔네요",
  "그게 더 어렵고 힘든 난관에 부딪친 분들에게 용기와 희망을 되라라고 음 피아노를 그 주님께서 도구로 사용하셨다라고 느껴요. 저는 음 이제 와서 그렇게 생각이 정리가 되는 거지",
  "그 어린 나이에는 정말 네",
  "어 몇 시간씩 했어요? 그때  저의 타이틀곡인 쇼팽의 즉흥환상곡 같은 경우 오 년 육 개월 동안 하루에 열 시간이 넘는 시간으로 연습을 했거든요",
  "하루에 열 시간 오 년 육 개월 네",
  "야 그때 쇼팽이라는 인물을 보면서 쇼팽이 참 미친 사람이 아닌가",
  "이런 곡을 만들어가지고  저한테 하라고 어 사실 그 전에 제가 대회를 나갔었는데 어 장애인이라고 음 혐오감을 느낄 것이다",
  "지금은 그러면은 인권 침해 침해죠",
  "근데 그 당시 저 때만 해도 장애인 상황이 그랬어요",
  "그래서 혐오감을 아이들이 느낄 것이다",
  "음 그래서 출전하면 안 된다 했는데 그때부터 저희 피아노 선생님이 더 욕심을 가지시는 거죠",
  "어 연습을 엄청나게 은파 와이만 은파라는 곡을 은파 예",
  "소녀에게 너 바다르체프스카라는 소녀의 기도랑 같이 그래서 전국 학생 음악 연주 평가에 나갔어요",
  "그니까 장애인이라고 해서 어 아예 출전도 안 받아 줄려고 그러는데 실력으로 그럼 돌파하자",
  "네. 그래서 이제 새벽도 없이 거의 그냥 잠을 거의 안 자고  예. 그렇게 했는데 네",
  "어 주최 측에 이제 요구대로 그때 의족을 제가 신고 음 그때는 피아노 페달을 밟은 수가 없었어요",
  "음 그래서 의족을 신고 연주를 하면서 심사위원 하시는 분들은 제 몸을 안 보니까 나중에 엘리베이터에 내려오신 그 채점한 교수님이 아 네가 최우수상을 최우수상을 받은 아이였느냐",
  "음 너무 놀라시면서 음 그러셨는데 저한테 그러시더라고요",
  "앞으로 피아노 치지 마라",
  "나도 피아노를 했지만 너무 고생스러운 악기다",
  "컴퓨터도 있고 네가 좋아한다는 뭐 요리나 음 그런 것도 있는데 요 게임도 있고 왜 굳이 어려운 길을 택하려고 하느냐",
  "저를 생각해 하신 거죠. 그분은 글쎄요. 글쎄요. 어 에 그리고 대작은 못 칠 거니까 그냥 여기까지만 해라",
  "아아 네. 일반인들도 그렇게 힘들다라고 하신 게 그 교수 말씀 저는 마음 마음에 많이 와닿았죠",
  "그렇지만 대작도 한번 도전해 봐 이런 식으로 또 하게 된 게 즉흥환상곡이에요",
  "음 그래서 그니까 그 심사위원 교수님은 희야 씨가 장애가 있는 상태에서 연주했다는 걸 모른 채 심살한 거군요",
  "네. 너무너무 놀라워 하셨고 그리고 최우수상을 줬는데 네",
  "정작 그 몸이 보고 나니까 네",
  "말리고 싶었던 거죠",
  "어 나도 힘들다. 일반인 나도 에 지금 저의 마음도 사실 그런 마음으로 오늘 인터뷰 시작하고 있는 거예요",
  "그래서 처음부터 왜 하필 피아노를 예",
  "가수가 됐다면 화가가 됐다면 뭐 이런 생각으로 네네",
  "근데 그게 아니라 그 피아노를 선택해서 중간에 포기하지 않고 여기까지 왔다는 것 때문에 바로 불가능이 없다는 걸 보여주는 대명사가 된 거죠",
  "네. 그래서 저는 쇼팽이라는 인물의 어 지금은 쇼팽을 제 연인처럼 생각을 하고요",
  "음 그 피아니스트 조성진 씨의 쇼팽 콩쿠르 우승이 너무 자랑스럽고 그렇죠",
  "한국인으로서 그리고 우승했죠",
  "앞으로 그런 클래식을 이어갈 피아니스트들이 많이 나왔으면은 음 좋겠다라는 생각을 하면서 그 교수님의 말씀을 제가 듣고 하면서 어 저는 그때 대회 나갔을 때 그때 아 피아노는 나의 운명 운명이다",
  "예. 운명이 될건가 하고 다른 선생님들께 여쭤보셨데요. 어머니가 얘가 장애가 있어서 음 이렇게 상을 준 거 아닌가 그냥 동정심으로 네네",
  "근데 다른 피아노 선생님들이 희아가 연주를 하는데 온몸에서 소름이 쫚 끼치더라",
  "그리고 교수님들이 말리는데 오히려 더 해야 되겠다",
  "참 어린 나이에 대견도 하네요",
  "네. 그래서 저는 한국에서 장애인으로 아마 전국 학생 뭐 연주 평가회를 최초로 그 출전한 사람이 아닐까",
  "장애인이라고 특별 대접받지 않고 네",
  "최초 출전하고 최우수상을 타고 하다가 아 정말 못 하겠다 해서 일시적으로라도 피아노를 좀 버린 적이 있었죠",
  "그게 몇 살 때쯤이에요",
  "어 그게 사춘기 때였는데 계속 내가 피아노를 해서 뭐 하나",
  "물론 저희 피아노 선생님이랑 교수님들은 국제대회도 한번 생각을 하셨었어요",
  "음음 근데 너무 저는 아마 지금 생각 같으면은 나갔었을 거예요",
  "너무 예 내가 이거를 해서 뭐 다른 사람들이 뭐 아는 것도 아니고 음 내 고생을 뭐 내가 생고생을 할 이유가 뭐가 있나",
  "그니까 한 열네다섯 살? 예",
  "어어 열세 살 열네 살 그땐데 그때 이제 그 타이타닉이라는 영화를 보러 갔어요",
  "네네. 디카프리오가 주인공으로 나오는 제 이상형인데  네. 디카프리오 영화 보면서 어 잭이라는 인물이 로즈를 구하고 자신이 희생을 하는 그렇죠. 그렇죠",
  "예. 어 그 후로 다르게 보였어요",
  "미국이라는 나라도 그리고 저는 그때 이제 거기에 나온 백 뮤직을 집에 와서 배가 침몰되고 음 그리고 말 로즈랑 막 사랑했던 로맨틱한 그런 음악들 막 연주를 하니까 어머니가 잠에서 깨어 가지고 내가 영화를 너무 많이 이렇게 집중해서 봐서 환청이 들리나 했는데 아 제가 치고 있었더라는 거예요",
  "어 그 영화 보러 가기 전에는 한동안 피아노를 아예 안치다가 네. 청음이 있는 줄은 그때 아셨던 거죠",
  "그러니까 한동안 안 쳤는데 그 영화를 보고 치고 싶어졌군요. 다시 예",
  "그리고선 영화에서 그냥 들은 예",
  "그걸 그냥 그대로 악보 없이 그냥 연주를 하더라",
  "예. 클래식하고 달리 지금도 뭐 이비에스에서 나오는 이런 음악들 있잖아요",
  "그게 솔인지 민지 들려요",
  "음 제가 청음 그걸 청음 능력이 있는 거죠",
  "예. 처 천부적으로 하나님이 주신 게 그거여서 음악을 안 할 수 없는 운명이 음음 저에게 있는 그래서 어 그 디카프리오 옆에 있었던 조수미 언니가 네",
  "네. 참 부럽고 이번에 오스카 아카데미상에서 아카데미상에서 네",
  "네. 이병헌 씨도 그렇고 에 어 저는 그래서 그때 생각했던 그때 다시 피아노를 또 제가 저에게 독후감을 많이 써왔어요",
  "음 어린이들이 즉흥 환상곡이라는 책을 읽고 네",
  "비매품 장애인 동화책에 나왔었거든요",
  "음 예. 한국재활재단에서 냈던 장애인 동화책? 예. 저를 소재로 아아 네",
  "제목이 즉흥환상곡? 네",
  "그래서 그 책을 읽고 아이들이 많은 독후감을 보냈어요",
  "그래서 제가 다시 피아노를 어 그때 또 기자분이 찾아오셔가지고 에 이보다 더 아름다운 음악은 없다",
  "저는 피아노 안 할 거라고 했는데 했는데도 어 기사를 쓰셔 가지고 저 취재하셨지만 신문 내지 말라고 그랬는데 다음날 계속 전화 온 거 오는 거예요",
  "음음 보니까 신문에 나왔다고 어 그래서 난 피아노 안 할 거라고 했는데도 네",
  "이보다 아름다운 음악은 없다",
  "그리고 아까 그 즉흥환상곡이란 제목의 동화책을 읽고 어린아이들이 독감을 보냈다 그랬잖아요",
  "그 어린아이들도 장애를 갖고있는 아이들이에요? 아 일반 아이들 일반 아이들 예",
  "어 뭐라고 써서 보냈어요? 장애인들에게 또 자신의 반에 그때가 구십구 년도였으니깐요",
  "자기 반에 있는 특수학생 친구들에게 음 잘 대해 주지 못했던 거 어 미안하고 반성하고 네. 그런 내용이었어요",
  "그래서 저도 아 내가 또 다시 생각을 했어요",
  "피아노랑 나랑 뗄 수 없는 아 관계구나",
  "그때 이비에스에서도 넌 할 수 있어라는 프로에서 찾아 오셔가지고 다큐멘터리 프로 예",
  "넌 할 수 있어 최초로 찍었었구요",
  "음 저는 방송국도 감사하는 게 또 이렇게 알려 주시고 하니까 음 저도 오늘 여기까지 왔고 네네",
  "안그러면 그냥 뭐 피아노 안 하고 평범하게 요리하고 그러면서 살았을 텐데 그니까 그 사춘기 때 그만두고 싶어 하는 그 마음이 들었던 고 시점에 이미 이희아 씨는 이희아 씨 혼자 몸이 아니었던 거예요",
  "네. 맞는 말씀 사회적인 사회적인 예",
  "어떤 존재가 되어버린 거고 네",
  "책을 읽고 아이들이 독후감을 보내고 네",
  "기자가 방송국이 이희아 씨한테 뭔가를 기대하고 있구나",
  "그걸 본인이 이제 도망갈 수 없었던 거죠",
  "어 그거를 빨리 음 어 이렇게 느끼게 됐고요",
  "그래서 어 저는 피아노는 나의 데스티니 운명이다",
  "음 그러면서 그 후에 해외 공연도 다니고 또 예 어 디카프리오 나라도 가보고 음 저에게 피아노를 하면서 더 넓은 세상을 세상도 보고 네. 그런 존재가 되어서 정말 감사하게 하나님께 감사하게 느끼죠",
  "뭐 사춘기 시절을 지낸지도 벌써 십오 년 네",
  "피아노 치는 것도 벌써 한 이십오 년 네",
  "이제는 뭐 한 몸이겠어요? 피아노랑 나랑 네",
  "지금도 매일 연습 해야죠? 예. x 몇 시간 정도 연습해요? 지금은 이제 공연 당일 날은 잠을 많이 자고요. 제가 어 몸 컨디션 조절을 해야 되니까",
  "네. 전날은 계속 연습을 하고요 늘 몸 컨디션이 괜찮을 때 계속 연습을 네네",
  "네. 뭐 평소에 무슨 몸이 많이 아프거나 무슨 잔병치레 이런 건 별로 없어요? 어때요? 어 건강한 편이에요? 제가 어제는 좀 몸이 좀 안 좋아 좀 쉬었는데 음 예. 몸이 그래도 제가 어렸을 때 병원에 입원 많이 한 거에 비해서는 건강한 편이에요. 지금은 예",
  "음음음 지금 건강관리 하는 무슨 특별한 무슨 방법이 또 있어요? 그 건강관리 한 잘하는 방법은 왜 맛집 같은 데 가서 밥 먹으면 되는 거죠",
  "맛있는 거 먹고 예",
  "이비에스 나오는 최고의 요리비결  생각하면서 음 직접 요리도 해 먹고? 직접 요리하는 거를 좋아하긴 하는데 예예",
  "그게 저희 어머니랑 반대 성격이에요",
  "어머니는 요리 안 좋아하시고 요리를 안 좋아하세요? 예. 어머니는 어 저에게 오로지 피아노 교육만 생각을 하셨기 때문에 생 거 잘라서 그냥 된장에 찍어 먹어라",
  "뭐 맛있는 거 해 주신 적이 없어요? 그럼 저희 어머니를 요리에 취미가 있으신 분이 아니세요",
  "아 저희 아버지가 그걸 좋아하셔서 맛집을 좀 많이 데리고 가시고 아버지가 살아 계셨을 때 음 네. 이제 돌아가셨는데 네네네. 어머니가 모든 걸 다 잘 하실 순 없죠",
  "어머니는 오로지 저한테 감독을 하시는 피아노 감독 예",
  "어어 예. 그 랑랑 뒤에 랑랑 아버지가 막 따라다니면서 감독하듯이 음음음 예",
  "그 철없이 어린 아이가 피아노 선생님한테 뭐 손가락 맞고 막 울고 그랬을 거 아닙니까? 그죠? 네",
  "그런 모습 보면서 사실 어머니 마음이 더 아프고 눈물을 더 많이 흘렸겠죠",
  "네. 그렇게 안 하면은 세상 밖으로 특히 한국 사회에서 장애인으로 살아가기가 그렇게 극복을 안 하면 어렵기 때문에 음음 그럼 지금까지 세상에서 제일 고마운 사람은 어머니? 그렇죠",
  "저는 영 순위로 하는데 하나님 다음으로 음 예수님 다음으로 어머님께 정말 감사 그다음은 피아노 선생님? 네. 많은 주위에 피아노 선생님뿐만 아니고 저를 예 사랑해 주셨던 분들 또 지금도 그때 당시에 구십팔 년도에 이비에스 찍으셨던 이 원곡 구성하신 작가님 하고도 연락을 하거든요",
  "음음 최재민 작가님이라고 이름까지 말하네요",
  "네네네. 그렇게 고마워하는 사람들이 점점 늘어나는군요",
  "어 근데 아무래도 손가락이 네 개기 때문에 다른 피아니스트들 하고 조금 꼭 선곡하거나 이런 게 다른 점이 있어요? 아니면 똑같아요? 저는 다 그렇게 선곡을 할 거라고 편곡을 할 거라고 음 생각하잖아요",
  "근데 저는 클래식 곡은 악보 그대로 하고요",
  "음 다만 시간차 공격을 하는 거예요",
  "어떻게요? 시간차 공격 에 예. 정말 쇼팽의 즉흥환상곡 같은 경우 에 나누 나누기나 이게 안 되잖아요",
  "그러니까 오른손만 계속 연습하고 될 때까지 왼손만 계속 연습하고 합쳐서 오른손 왼손 따로 하는 거는 쉬운데 합쳐서 어렵잖아요",
  "그니까 따로따로 연습해서 시간차 공격을 한다",
  "예. 계속 하다가 합쳐서 안 될 될 때까지 계속 하는 거죠",
  "음 근데 악보에 한 손에서 동시에 뭐 세 개음이나 네 개음을 뭘 눌러야 되는 그런 게 있지 않습니까? 네",
  "그거 어떻게 해요? 그런 거는 이제 음을 중요한 음을 골라서 아 네. 두 개나 또 하나나 그렇게 중요한 그 으뜸음만 골라서 네네",
  "하지만 대표가 되는 음들은 하나나 두 개를 누르기 때문에 감동은 똑같이 올 수 있겠군요",
  "제일 좋아하는 작곡가는요? 쇼팽? 베토벤? 예. 쇼팽  쇼팽? 네",
  "쇼팽과 베토벤은 어떤 차이가 있어요? 쇼팽은 굉장히 낭만적이고 로맨틱하고 그 마음이 되게 여렸잖아요",
  "음 그 쇼팽의 연인이라는 영화 그 세계적인 헐리우드 연극배우인 휴그랜트가 주연한 영화를 봐도 그렇거든요",
  "그 그런 반면에 굉장히 어 이렇게 그 당시에는 파격적인 그 소설 작가 활동을 했는데 어 밤에는 베토벤은 정말 베토벤도 헬렌켈러 만큼은 고생한 사람이다",
  "귀도 안들리고 막판에 귀도 안들리고 그랬는데 아버지가 그렇게 스파르타식으로 음 아마 저희 여기서 좀 피아노 선생님 들으면 서운 하실 수도 있겠지만 베토벤 아버지만큼에 그렇게 회초리를 드셨거든요. 피아노 선생님 아 네네",
  "그런데 베토벤의 음악이 가장 위대한 그 성인 음악으로 그러니까요",
  "그 독일이라는 나라가 캬라얀이라는 지휘자가 네",
  "대단해 보이는 거는 베토벤의 그 역할이 있었기 때문에 음음 저는 어 독일이라는 나라를 굉장히 어 클래식뿐만 아니고 베토벤 한 사람 때문에 뭐 괴테라는 또 저 피아노랑 관계는 없지만 괴테라는 그런 사람 때문에 독일을 선진국으로 보고 그래요. 그래요",
  "문화 강국으로 문화 강국이죠",
  "우리나라도 지금 한류가 그렇게 되고 있어서 음 너무 좋죠. 예",
  "네네. 쇼팽을 가장 좋아하고 지금 활동하는 피아니스트 가운데는 누구를 또 제일 좋아합니까? 저는 어 이번엔 우승한 조성진 씨도 원래 좀 팬이었구요",
  "예. 랑랑도 팬이고 또 우리나라 대표하는 클래식 그 마에스트로 분 백건우 선생님도 뵀었거든요",
  "예전에 한 번 실제로 음 저보고 처음 만나셨을 때 그러시더라고 피아노 페달을 어떻게 밟냐고 해서 네",
  "설명을 드렸더 드리고 자신에 대한 얘기를 다 드렸더니 나에 대해서 다 외웠네",
  "그러면서 굉장히 좋아하시면서 음 예. 그리고 나중에 프랑스 가셔서 디브이디 제가 드린 거를 보셨다고 음 그 백건우 선생님 매니저분이 되게 많이 어 피아노 노력을 많이 한 걸로 보인다라고 네네",
  "저는 언젠가 프랑스 파리에 음 쇼팽 무덤이 거기에 있어요",
  "어 페르 라쉐즈 무덤에 있는데 음 빠리 국립묘 묘지에 어 마리아 갈라스 묘지 근처에 있는데 백건우 선생님이 빠리에 사시잖아요",
  "언젠가 제가 이천팔 년 팔 월 이천팔 년 삼 월에 빠리 공연을 갔는데 백건우 선생님 공연도 언제 한번 또 파리에서 백건우 선생님 빠리에서 보고 네. 보고 싶은 생각이 있어요",
  "또 쇼팽 무덤에도 가보고 무덤을 한 번 그때 갔었어요",
  "예. 정말 그때 남긴 사진이 아마 저에게 가보라고 생각해도 과언이 아닌 음음 네",
  "백건우 선생님 참 멋있죠. 진짜 네. 이번에도 영혼을 영혼을 다해서 연주하시는 네",
  "한국인이 낳은 한국이 낳은 정말 음 그 구도자라는 말이 걸맞게 그런 분들도 베 베토벤 곡을 연주하는면은 음 앵콜을 못 받으실 정도로 기운이 빠져서 예. 피아노가 그런 악긴데 제가 하고 있다라는 게 저는 그냥 기적으로 미라클로 느끼고 있는 거죠",
  "음 피아노를 연주하거나 이런 거 말고는 아까 노래 부르는 거 뭐 요리하는 거 이런 취미도 있다 그랬잖아요? 예",
  "어 노래 부르는 건 혹시 누구한테 배운 적이 있어요? 없어요. 제가 그냥 그냥 성가 쪽이나 그런 또 파리나무십자가라든지 지금 뭐 한국에서는 케이팝 열풍 되게 많이 불잖아요",
  "그러면서 예 어 저는 한국인으로서 한류도 자랑스럽게 느끼기 때문에 음 노래는 어느 쪽 노래를 좋아해요? 저는 대중가요? 아니면 뭐 피아노도 제가 클래식을 하지만 절대 정하지를 않아요",
  "재즈든 뭐 트로트든 음 예",
  "보니깐 뭐 장르를 구분 안 해요",
  "모든 노래를 다 좋아요? 네",
  "어 제일 잘하는 노래는 뭐에요",
  "잘한다라기보다 좋아하는 곡이 저는 어메이징 그레이스에요",
  "어메이징 그레이스? 예",
  "조금 들려 줄 수 있어요? 여기서요",
  "후 감사합니다. 네",
  "정말 소리 좋네요. 목소리가 음음 감사합니다",
  "또 그 밖의 다른 취미는 또 뭐가 있어요? 다른 취미는 아까 요리하는 거 말씀을 드렸고 특히 생선 요리 좋아해서 네",
  "예. 그리고 요즘은 에스엔에스 많이 하잖아요",
  "어 제 공연을 늘 알리거든요. 거기에 그렇죠. 그렇죠. 어 어 제 홈페이지 희아닷컴 에이치에이에이치닷컴인데요 어 거기 들어가시면 음 요즘 이 스마트폰이 잘 돼 있어 가지고 예",
  "팬레터 남기면 금방 금방 예 답도 해드리고 네네",
  "예. 그걸 즐깁니다",
  "그거는 그 피아노만 친다라고 생각한 손열음 씨나 조성진 씨 같은 경우 즐기더라구요. 그거를 음음음 케이팝 그분들도 다들 그렇죠",
  "동시대를 사는 젊은이들이니까 백건우 선생님은 안 하시고요",
  "그분은 좀 연세가 있으니까",
  "예. 연세 있으셔도 하시는 분들은 하시는데 예. 뭐 물론 있습니다만 그분은 구도자셔서 음음 예",
  "자 뭐 남자친구는 없어요? 남자친구 예 없네요",
  "어 혹시 그동안에 막 이렇게 막 대시했던 남자들 없어요? 저야 예",
  "타이타닉 보면서 디카프리오 많이 좋아했는데  그런 사람이면은 좋겠네요",
  "음 다음에 뭐 제가 어 결혼을 할지 안 할지는 하나님 뜻에 있는 거라서 물론 그렇죠",
  "모르겠어요. 저는 운명의 짝이 나타날 수도 있고 네",
  "아까 잠깐 언급했습니다만 아버님 작고 하셨는데 네",
  "아버님께서 상이군인 출신이시라면서  네. 십오 년 전에 돌아가셨는데 아버지가 저에게 역사를 많이 얘기해주셨고 그러니까 저희 아버지가 가장 존경하신 분이 여기 이비에스에서도 예전에 안중근 의사 유해 찾는 거에 대한 다큐를 했었잖아요",
  "근데 아버지는 집에다가 안중근 의사 그 xx를 이렇게 걸어 놓고 걸어 놓고 사시고 그러셨거든요",
  "스승으로 생각하시고 근데 어 그 안중근 의사에 대한 그런 얘기하시면서 어머니는 전혀 그런 얘기를 뭐 저희 어머니는 늘 신앙적인 그 그럼 밤에 저희 아버지는 한국 역사에 대한 역사 그래서 애국심 이런 거 통일을 왜 해야 하는지 늘 말씀을 하신 게 제가 또 남북통일에 대해서도 관심을 가지게 된 계기가 되지 않았나",
  "바로 그 아버님의 영향으로 통일 문제에 대해서 발언도 많이 하고 네",
  "북한 장애인들을 돕기 위한 그런 활동도 하지 않았어요? 네. 어 제가 이천칠 년에 그 휠체어 제 이름 희아 천사로 해가지고 음 에 뭐 정치적인 거 떠나서 일단 우리 민족이니까 네",
  "휠체어 보내기 운동을 해가지고 음 예. 오백 대를 보냈고요",
  "어 그쪽에서 저는 뭐 잊어버리고 있었는데 잘 받았다는 영수증도 저한테 보내드라고요",
  "그리고 또 하나 잊을 수 없는 게 그 영화 코리아에 나왔던 리분희 리분희 네",
  "예. 북한 청각 장애인들하고 호주에서 만났어요",
  "호주에서 예. 호주 밀알선교단 목사님 초청으로 정용아 목사님 초청으로 음 어 북한에서 그 축구단이 만들어진 지 일 년밖에 안 돼 가지고 네",
  "청각 장애인 조선 장애자 협회하고 네",
  "호주의 그 목사님이 이제 해서 일 년 됐는데 호주팀 하고 경기를 했는데 사 대 일로 졌지만 북한이 한 골을 넣었다는 거 네네",
  "의미가 또 저는 분단 육십 년 만에 분단 칠십 년 만에 북한 장애인들을 만난 호주에서 네. 호주에서 굉장히 뜻깊게 남아 있고 음 또 경상남도에서 통일 딸기라는 거를 하고 있어요",
  "남북 합작으로 제가 경남통일농업협력회에 홍보대사로 있는데 네",
  "거기서 남북 합작으로 통일 딸기를 만들어서 딸기를 재배하는데 네",
  "그니까 경상도에서 키우는 그 딸기 품종을 북한에 심어가지고 북한에서 재배하는 그런 거예요? 네",
  "아 재배하고 또 경상남도에 가지고 오는 가지고 오기도 하고 이런 것도 또 하나의 저는 그 통일할 통일이죠",
  "통일 통일하려고 이런 거를 지금 우리나라 청년실업이 많이 심각한데 네",
  "북한에 자원이 많잖아요",
  "음 그렇기 때문에 앞으로 한국의 남한만 가지고는 이제 한류가 어렵다",
  "북한 하고 사업을 이렇게 문화사업을 해야 된다",
  "농업사업이든 저는 충분히 가능하다고 느끼는 게 그런 정치적인 문제가 있긴 하지만 뽀로로 같은 경우 남북 합작이라고 들었거든요. 제가 어 인터넷 기사 보니까 남북 합작이라고 하더라고요",
  "그래서 충분히 가능하다라고 느끼고 옛날에 남북 합작 사육신 드라마도 만들었었잖아요",
  "음음 음 그렇게 저는 문화 통일이 됐으면은 하는 게 저의 바람이에요",
  "기회가 되면 북한에 가서 연주회도 좀 해야죠",
  "제가 그거를 소원하고 있는데 음 이천오 년에 금강산에서 한 번을 했었고요 그리고 이제 전 정말 그 북녘 전 지역에서 그니까 에 한번 순회공연 이런 거 네. 순회공연 정말 에 어 우리는 하나다라는 그런 음 마음으로 에 이번에 그 제가 어 거제도에서 그 경상남도교육청 후원으로 이제 통일음악회 구 월에 한 번 있거든요",
  "거제도에서 통일음악회 네",
  "네. 평양 비롯해서 북한 전역 순회공연 하는 그런 꿈을 갖고 있다",
  "네. 저는 어 백두산까지 갔으면 해요. 그게 음 그 밖에 그 밖에 어떤 계획이나 꿈이 있다면 앞으로의 계획은 이렇게 이런 우리나라의 문화 통일 하는 것뿐만 아니고 장애인에 대한 인식이 그렇지",
  "더 많이 이 장애의 날 특집으로써 우리 북 북한 장애인들에게 희망이 가는 거는 물론이고 음 장애인이고 뭐 이렇게 동정심만이 아닌 음 장애인도 무언가를 좀 할 수 있는 사람이다",
  "그럼요. 그럼 그런 시선으로 봐 주셨으면 좋겠고 저처럼 경증장애인들에 대한 인식은 많이 좋아졌어요",
  "음 제가 태어났을 때에만 해도 상황이 대회 출전만 해도 어려웠는데 어려웠죠. 어 어 지금은 정말 많이 좋아졌는데 중증장애인들에게 대한 복지가 아직 조금 미흡한 게 있거든요",
  "아 왜냐하면 독일이랑 미국 같은 경우는 중증장애인들이 정말 자유롭게 많이 왔다 갔다 하잖아요",
  "우리는 아직 조금 크게 어 아직 좀 어려운 부분이 있기 때문에 맞아요. 네네",
  "우리도 그렇게 그 이희아 씨 얘기한 것처럼 그런 어떤 장애인 복지나 이런 게 잘 돼 있는 선진국 사람들이 우리나라에 와서 아니 한국에는 장애인이 별로 없나 봐요",
  "예. 지금도 그런 얘기들 예",
  "그게 장애인이 없어서가 아니라 네",
  "이 이동권 이동권 문제가 심각 이걸 잘 안 하니까 네. 맞아요",
  "장애인들이 그냥 집에만 있어서 그런 거지 네",
  "더 다닐 수 있고 이것 저것 배우고 익히고 할 수 있는 그렇게 만들어야죠",
  "예. 그래서 저는 장애인 이동권에 대한 거 저상버스라든지 음음 그런 거를 좀 그 정부에서도 예",
  "예산을 좀 그런데 좀 써 주셨으면 하는 게 저의 바램이고 그렇죠. 음 우리 중증장애인들이 에 또 경제적인데서 고립 되지 않고 네",
  "이동을 잘 해서 네",
  "뭐 맛있는 것도 사 먹고 똑같이 할 수 있는 세상이 왔으면 좋겠어요",
  "삼십 년 전에 비해서 좋아는 졌지만 아직 멀었다",
  "자 아까 으 영 순위로 하나님 그다음 우리 어머니 가장 고맙다 그런 말씀 하셨는데 뭐 이런 자리를 빌어서 어머니한테 한 말씀하시면 어머니가 악보를 읽을 수 있는 지능이 없는 저에게 실과 바늘처럼 악보 이론을 가르쳐 주시고 지금도 늘 따라다니시면서 또 기도하시면서 이렇게 뒤에서 바라보고 계신데 늘 감사드리고 엄마 사랑해요",
  "고마워요. 사랑해요",
  "지금도 막 다투기도 하죠? 예. 원래 모녀끼리는 싸워요",
  "싸우면서 정드는 거죠. 뭐 남북관계도 그렇게 생각을 해주셨으면 좋겠어요",
  "어 그냥 민족끼리 싸울 수 있다",
  "예. 그 어머님 이제 뭐 기억이 이제 깜빡깜빡하시기도 하고 연세가 이제 그럴 수도 있으니까",
  "네. 제가 잘 챙겨 이젠 챙겨드려야지 그렇지 네. 제가 매니저 역할로 알겠습니다",
  "앞으로도 더 왕성한 연주활동으로 어 우리에게 좋은 곡 좋은 음악 들려주시고 이 장애인을 위한 또 통일을 위한 우리 사회에 대한 목소리도 계속 내 주시길 바라고요",
  "고맙습니다. 나와주셔서 네. 감사합니다",
  "네. 자 이희아 씨의 모습 함께 봤습니다",
  "덧붙일 말씀이 없네요",
  "정말 불가능 없습니다",
  "오늘 초대석에 정부 부처 가운데 국민권익위원회 위원장을 초대했습니다",
  "정부의 사명이라는 게 원래 국민 권익을 증진시키는 그런 것이죠",
  "근데 새삼 이름부터가 국민권익위원회 뭐 하는 곳일까 궁금하시죠? 네",
  "국민권익위원회 성영훈 위원장을 초대했습니다",
  "네. 새삼스럽게 국민권익위원회입니다",
  "정부는 원래 국민권익 증진 시키는 거 아닙니까? 네",
  "아 뭐 하는 곳이죠? 국민권익위원회? 네. 국민권익위원회는 지금 정 교수님 말씀하신 대로 국가의 어떤 기본 의무가 국민의 권익을 보호하고 증진하는 것입니다만 예예",
  "여러 정부 부처와 기관이 함께 일을 하다가 보면 어 국민들께서 원하시는 만큼 음 충분하게 에 해소되지 못한 문제들이 있을 수 있습니다",
  "또한 기관 간에 어 충돌이 되거나 맞아요. 어 하는 경우에 저희가 조정도 해드리고 음 또 최종적으로 문제를 해결하기 위해서 조정 역할을 해드리기도 하는 네",
  "그런 기능을 하는 곳입니다",
  "네. 이게 언제 만들어졌습니까? 어~ 본래 저희 국민권익위원회라는 명칭으로 출발한 것은 한 팔 년 전인 이천팔년 이 월입니다",
  "그 이전에는 국민의 고충 민원을 접수해서 처리하고 그와 관련된 어떤 불합리한 제도들을 어 개선해주는 역할을 하는 음 국민고충처리위원회가 있었고요",
  "아~ 고충처리위원회? 네",
  "그런데 이제 공직사회의 어떤 부패를 척결하고 사회 전반의 청렴 문화를 확산시키고자 하는 역할을 했던 국가청렴위원회 국가청렴위 네",
  "그 기관과 총리실 산하에 예",
  "그 국가 또는 지방자치단체의 어떤 부당하고 위법한 행정처분에 대해서 구제를 요청하는 음~ 사안을 처리해왔던 행정심판위원회 행정심판위원회 이렇게 세 기관을 아~ 통합한 통합해서 출발한 것이 예예",
  "국가권익위원회입니다",
  "이제 다 기억이 나요",
  "국가고충처리위원회 국가청렴위원회 행정심판위원회 아~ 이게 하나가 돼서 국민권익위원회 그렇습니다",
  "어~ 지금 말씀하신 대로 국가의 기본 책무는 예예",
  "국민의 권익 보호와 증진인데 으흠 어떻게 보면 같은 맥락의 일을 하는 세 기관이 으흠 혼재되어 있어서 국민들이 혼란이나 불편을 초래했던 예",
  "했다는 지적이 있었습니다",
  "그래서 이천팔 년도에는 이 세 기관이 통합함으로써 이를테면 시너지 효과도 낼 수 있고 음 또 행정심판으로 들어온 사건이지만 행정심판으로는 법적 제한에 의해서 처리할 수 없는 사건은 이를테면 고충 처리 고충 처리 쪽으로 돌려서 그렇죠",
  "그렇죠. 어~ 돌려서 시각을 바꿔서 접근해볼 수 있는 네",
  "또 역도 마찬가지고요",
  "근데 내가 그런 차원에서 시작이 된 내가 행정기관으로부터 뭔가 지금 억울한 일을 당했다",
  "이런 분들이 이제 문 두들기는 데가 고충처리위원회 아니었습니까? 그렇습니다",
  "그리고 정부가 나한테 무슨 처분을 내렸는데 나 이거 불복하겠다",
  "그럼 행정심판 청구하고 그렇습니다",
  "그런 거잖아요? 네네",
  "국민들 대신해주는 그런 건데 네",
  "국가청렴위원회가 거기에 들어갔다는 건 조금 좀 다른 맥락 아닌가요? 국가청렴위원회는 원래 공직자의 반부패 부패 방지 이런 것 하는 거 아닌가요? 물론 그렇습니다",
  "일견 그렇게 보입니다만 결국은 공직의 부패를 어 예방하고 으음 또 시스템을 만들어주고 어 또 부패 신고사건을 처리하고 하는 것이 크게 보면 예",
  "결국은 국민의 권익증진에 기여한다는 측면으로 아~ 아아 보시면은 이해가 되실 걸로 봅니다",
  "네. 세 기관이 합쳐졌으면 어우 조직과 인원도 어마어마하겠는데요? 어~ 제가 여기 부임하기 전입니다만 부임하신지가 지금 몇 달 안 되셨죠? 작년 심이 월 이십삼 일 부임을 했기 때문에 어~ 뭐 작 지난 삼 월 삼 십 일이 백일 됐습니다",
  "진짜 몇 달 안되셨네요",
  "육백칠 일 됐습니다",
  "그~ 최초의 그 세 기관이 통합할 당시에 순 인원보다는 음~ 아무래도 조금 그 작은 정부 차원에서 어 이를테면 좀 구조조정이 돼서 세 기관을 합한 인원보다는 조금 작게 출발을 했습니다. 그게 현재 인원이 줄었어요? 예. 그렇게 연혁적으로 이쪽은 인원을 늘려야 되는 거 아닙니까? 이제 앞으로 민원의 증가에 따라서 예",
  "조직과 인원 뭐 예산이 좀 증가하기를 네",
  "위원장님께서는 검사 출신이시죠? 네. 그렇습니다",
  "검찰 출신으로 국민권익위원회 위원장은 최초 아니신가요? 그렇게 알고 있습니다",
  "과거에 판사 출신분들은 좀 있었고 네",
  "김영란 전 대법관도 그렇습니다",
  "위원장을 지내셨죠? 네",
  "그때 김영란법 만드시고 해서 네네",
  "어 그 기억을 아마 우리 시청자분들은 많이 가지고 계실 거예요",
  "자~ 정말 큰 역할을 하던 세 곳이 합쳐졌는데 네",
  "이 세 영역 중에서 국민권익위원회 중에서 어디가 제일 커요? 규모와 기능상으로 볼 때 고충처리국이 아 아무래도 인원과 그렇죠",
  "고 고다음은 그러면? 뭐 사실은 청렴 위원회 기능? 제가 어느 손가락 물어서 안 아픈 손가락이 없는데 예",
  "규모로는 그렇게 말씀드릴 수 있겠고요",
  "음 기능상 역할의 또 이 중요도는 뭐 어느 한 분야도 소홀히 할 수 없는 거라고 음 아 물론이죠",
  "가장 조직 면에서도 제일 크다고 하셨고 국민 고충 처리위원회 일 년에 국민들이 몇 번이나 이렇게 와서 문을 두드립니까? 어 저희 이제 직접 민원으로 내방하시는 분들이 작년 경우에 한 만 오백여 명 되셨고요",
  "와~ 국민 신문고를 통해 접수되는 사건은 백구십만 건 정도 됩니다만 하~ 백구십만 예. 그중에 이제 저희가 국민권익위원회에서 직접 처리하는 사건은 한 삼만 천삼백여 건 정도 됩니다",
  "와~ 국민신문고는 뿐만 아니라 그 고충처리국에서는 예",
  "이제 일일공 콜센터도 운영하고 있는데요",
  "일일공 콜센터 일일공 콜텐더 국민신문고는 인터넷이고 인터넷이고요",
  "일일공 콜센터는 전화로 하는 예예",
  "곳이고요. 일일공 콜센터로 어 접수되는 전화도 이백칠십삼만 건 정도  아니 이백오십삼만 건 정도 됩니다",
  "그리고 인터넷으로 백구십만 건 예",
  "찾아오는 분이 만 건 넘고 네",
  "아니 이걸 인원이 몇 명인데 이걸 다 해결해요? 그래서 아까 모두에 말씀드렸듯이 전체 인원이 이제 한 사백구십삼 명이 정원이고 파견 오신 분들까지 합하면 오백이십여 명 되시는데 예",
  "전 직원이 그야말로 내 가족의 일처럼 예",
  "성의를 다해서 불철주야 노력을 하고 있습니다",
  "물론 아직 밀린 사건들이 많아서 예",
  "야근들도 많이 하고 그래서 제가 위원장으로 와서 보니 가슴이 아픈 점도 많이 있습니다",
  "이렇게 인터넷이나 전화로 다 억울하다고 해서 오시는 분들이잖아요",
  "어 그런 그렇게 호소가 하는 분들이죠",
  "그거 혹시 인원수 적다는 이유로 제대로 읽어보지도 않고 그냥 핑퐁 게임을 하듯이 다른 부처로 막 돌리고 혹시 그러는 건 아니에요? 오히려 그거를 막는 역할을 저희가 하기 위해서 애를 많이 쓰고 있습니다",
  "음 물론 지금 말씀하신 대로 물리적으로 봤을 때 사건이라고 표현할까요? 접수되는 그 민원의 양에 비해서 예예",
  "처리할 수 있는 인원이 절대적으로 부족한 건 사실입니다만 예",
  "국민권익위원회의 명칭에 걸맞게 또 긍정의 자부심을 가지고 음 참 열심히 하고 있습니다",
  "그 핑퐁 게임 말씀하셔서 그러는데 이 민원이 계속 이 부처에서 저 부처로 저 기관으로 서로 예예",
  "이송을 자주 하게 되면 예",
  "결과에 관계없이 그 민원이 처리되는 과정으로부터 민원인들은 불만이 쌓이고 그럼요",
  "국가에 대한 신뢰가 떨어지게 돼있습니다",
  "그래서 저희가 작년에 이런 핑퐁 이송을 한번 집중 관리를 해보자",
  "음 그렇게 세 번 이상 기관간에 이동되는 민원들을 집중적으로 관리를 한 것이 한 삼만 팔천오백여 건 됩니다",
  "네네. 그럼 예를 들어서 정부 부처로부터 다른 부처의 행위로부터 내가 좀 뭐 불합리하다고 생각한다",
  "그래서 민원을 제기했어요",
  "그런데 안 되니까 국민권익위원회를 두들겼어요",
  "국민권익위원회가 보니까 이건 행정기관에 좀 문제가 있어요",
  "그럴 때는 국민권익위원회 힘이 그 행정기관보다 세야될 거 아니에요? 뭐 실제로 힘이 셉니까? 뭐 힘이 세다기 보다는요 저희가 완장 차고 일하는 건 아니고요",
  "저희 그 조사관들이 민원이 접수가 되면 음 그 기본적으로 이 민원인의 입장 그리고 주장을 경청을 해봅니다",
  "그리고 사실관계가 맞는지 일단 확인을 해보고 음 그 외에 법령 조례 관행 등등을 상세히 조사를 해보고 음 해당 부처에 그것을 담당하는 부서와 긴밀히 협의하면서 뭐랄까요 그 이 창의적인 대안을 만들어내는 그런 과정을 거칩니다",
  "음 그래서 한 번에 해결이 되는 경우도 있습니다만 경우에 따라서는 십여 차례 이상 예예예",
  "그 기관과 논의를 하고 또 현장 상황이 확인되어야 되는 경우는 뭐 삼척까지 단양 연척 전국을 다 다니면서 음 현장에 가서 직접 또 확인도 하고 그래서 길게는 뭐 한 일 년 여가 걸리는 경우도 있습니다만 어 전국적으로 그 해결이 잘 됐을 경우에 민원인도 만족을 하고 네네",
  "해당 기관도 그리고 저희도 보람을 느끼고 그렇습니다",
  "그러니까 아마 전체 접수건 수 대비 해결 뭐 이렇게 하기는 좀 어렵겠죠? 그렇게 하기는 어렵습니다만 통계상으로는 네",
  "저희가 아까 삼만 천삼백여 건 접수를 작년에 했다고 말씀을 드렸는데 그중에 처리된 건 한 이만 한 사천여 건 되고요",
  "그중에 이제 저희가 시정 권고라던지 의견 표명이라던지 음 음 이렇게 해서 처리한 것이 삼천백여 건 됩니다",
  "그래서 전체 비율로 해보면 아까 힘세시냐는 말씀 때문에 말씀드리는데 네네네",
  "저희가 시정 권고를 한 것이 수용되는 음 원래 원초본 기관으로부터 수용되는 비율이 한 구십일 점 오 프로 정도가 나오기 때문에 어~ 그것은 힘이 세기보다는 다 따르는군요. 음 머리를 맞대고 해결할 수 있는 방안이 없느냐 그니까 이게 민원이라는 것이 예예",
  "뭐 법적인 절차를 걸쳤다 또 기간 내에 처리했다라고 해서 완성되는 건 아니죠",
  "실질적인 해결 민원인의 배경에 민원의 배경에 과연 무엇이 있는가? 음 그리고 이해가 충돌되는 것은 어떤 이해관계가 충돌이 되는가",
  "요런 걸 면밀히 파악하고 또 어떻게든 해결 방법을 찾아보겠다는 노력이 알겠습니다. 네",
  "중요한 원인이라고 봅니다. 예",
  "이거 우리 위원장님도 직접 그런 어떤 집단 민원 집단 갈등 이런 걸 네",
  "한번 참여해보신 적 있으세요? 해결 과정에? 네. 뭐 백 일도 되기 전에 예",
  "일 월에 눈 눈 내리는 저 남서지방을 한번 가서 현장을 한 번 확인을 하고 삼십오 년 묵은 해묵은 이제 어떤 집단 민원이라고 할까 삼십오 년? 그렇습니다",
  "해결해 드린 적이 있고요",
  "뭐 뭔데요? 이제 그 신태인이라는 지역이 있습니다",
  "신태인과 부안을 이렇게 그 신태인 부안 예",
  "전라북도 예. 접해있는 지역인데 거기 철도가 천구백팔십오 년도에 이제 지나가게 되면서 음 이 양 지역이 철도에 의해서 나뉘게 됩니다",
  "아~ 근데 통행은 해야 되고 예",
  "통행인들을 위해서는 철도 밑으로 이렇게 저 토끼굴처럼 지하 차도 지하 차도를 만들어놨고 예예",
  "차량들을 위해서는 과선교라고 그러는데 선을 넘는다 그래서 이렇게 저 고가도로를 하나 해놨습니다",
  "음흠 고가 도로는 사람은 다닐 수 없는 것이고 근데 이 지하 차도가 입구와 출구의 각도가 거의 한 이십 구도 이상이 되는 가파른 가파라요? 어 예. 폭은 좁고 어 그러다 보니까 눈이 오거나 비가 오거나 날이 추우면 얼기도 하고 사람이 못 다니는 그냥 그냥 있어도 제가 가보니까 젊은 사람들도 그 쉽게 통행하기가 힘든 곳인데 그걸 그냥 삼십오 년이나 그냥 뒀다고요? 거기로 농기계 뭐 사람 자전거 이게 다녀야 되는 네",
  "상황이었더라고요. 그래서 제가 예",
  "뭐 어차피 해결됐으니까 드리는 말씀인데 처음에 이걸 어떻게 삼십오 년이나 놓아둘 수가 있었을까",
  "물론 나중에 보니까 비용이 제법 듭니다",
  "아 그래서 결론적으로는 이제 광역단체와 지자체와 또 철도 시설 공단과 예",
  "들어가는 예산 또 업무를 분담해서 음 원만하게 해결이 잘 됐습니다",
  "그래서 뭐 아시다시피 요즘 농촌이 다 고령화 사횐데 아마도 제 외관상으로는 평균 연령 육십오 세 이상의 농악대 할머니 할아버님들이 나오셔서 어 농악을 하고 마을 잔치가 벌어지는 축제가 되는 예예",
  "예. 그래서 아마 그 조정 과정에 참여했던 많은 조사관들도 관계 부처 직원 모두 흡족했으리라고 이 생각이 됩니다",
  "음 어려운 과정이었지만 그런 한 건만으로도 우리 권익위원회의 존재가 네네",
  "충분히 그 보람이 있다 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "뭐 이게 국민들이 행정기관으로부터 억울하다는 느낌을 아예 안 받은 것이 가장 좋겠죠",
  "그래서 국민권익위원회가 하실 일이 없는 그런 세상이 제일 좋은 세상이겠죠",
  "그러나 그건 뭐 좀 어려운 일이고 어 억울함을 느끼면 하소연해서 빨리빨리 해결될 수 있는 네",
  "정말 중요한 역할을 하는 곳이기 때문에 저는 인원도 늘리고 예산도 키우고 네",
  "힘도 좀 세고 이런 필요가 있는 부처 같아요. 자체가 아 감사합니다",
  "힘은 뭐 저희가 노력을 하면 되는 것이고요",
  "업무에 비해서 인력과 조직 예산이 부족한 것을 느끼고 있습니다",
  "많이 홍보해주시면 감사하겠습니다",
  "직접 찾아가거나 국민신문고를 가거나 일일공 콜센터를 가거나 네. 그렇습니다",
  "일단 접수하는 곳은 다 국민권익위원회 직원이죠? 네. 그렇습니다",
  "그러면 아 그거는 어느 부처랑 어떻게 하셔야 합니다 또 안내도 해주고 지금 일일공으로 하시면 네",
  "대략 한 팔십오 퍼센트 가까이는 바로 해결을 해드립니다",
  "바로? 예. 그리고 이제 좀 전문적인 상담이 필요한 경우는 해당 부처의 전문 상담사와 연결을 해드리기 때문에 그러니까요. 네",
  "거의 웬만한 민원은 해결이 되리라고 보고요",
  "음 그렇지 않아도 이번 설에 일일공 센터는 연휴에 전부 근무를 했습니다",
  "또 가장 필요한 때기 때문에 예",
  "그래서 격려차 한번 갔었는데 마침 제가 가 있을 때도 부산 해운대 부근의 어느 민원인께서 어 지금 열고 있는 약국이 어디 있는지 조금 알려주세요라는 아~ 예",
  "그런 민원을 하는데 전화를 하는 와중에 그런 것도 다 알 수 있어요? 바로 예. 저희가 전산망을 통합해서 그때 열고 있는 일종의 당번 약국을 찾아서 연결해주는 음 그런 장면을 제가 목격을 해보기도 했고요",
  "뭐 저도 이제 집으로 돌아오면 생활인이니까 가끔 일일공을 한번 써볼까. 점검 겸  그런 생각도 해보고 있습니다",
  "직접 해보신 적 있으세요? 아직은 제가 우리 직원들한테  부담이 될까 봐 안 하고 있는데요",
  "아무튼 이렇게 국민들이 직접 자기 고충을 하소연하고 두들길 수 있고 네",
  "또 해결의 기회도 가질 수 있는 이 기능이 제가 볼 때는 가장 소중하고 큰 기능 같습니다",
  "아 인원도 조직도 그래서 제일 클 거 같고요",
  "여기 참 많은 힘을 실어드리고 싶고 그다음으로 중요한 게 공무원들의 부패 감시하고 네네",
  "청렴 사회 만들고 요즘 아직 우리 국제투명성 기구 같은데 보면 우리 등수가 아직 낮거든요",
  "지금 국민권익위원회가 뭐 청렴 생태계를 만들겠다",
  "이런 그 슬로건 아래 반부패 삼 법 이런 운동을 하고 계시지 않습니까? 네네",
  "금년도 업무 보고에도 그런 게 예",
  "제가 보도를 통해서 봤는데 좀 소개해주세요. 어떤 것들인지 네. 뭐 청렴 생태계라는 표현이 조금 생소하실 수는 있을 겁니다",
  "생소 생태계라는 말 자체는 널리 알려져 있고 많이 쓰이는 말인데요",
  "근데 우리 사회를 거기에 대입해보면 결국은 큰 주체라고 할 수 있는 정부 기업 민간 네",
  "이 주체가 각각 서로 독립된 기능을 하지만 서로 긴밀하게 영향을 주고받고 있고 음 또 그 주체들을 둘러싼 법령 제도 또 관행 문화 뭐 이렇게 표현할 수 있는 것들이 또 하나의 환경이 돼서 네",
  "또 서로 역시 영향을 주고받는데 음흠 뭐 그렇게 볼 수 있다고 한다면 어느 한 주체의 인식이나 노력만으로 안 되죠",
  "청렴 문제 부패 문제를 안 돼요",
  "해결할 수 없을 것이다",
  "그렇다면 이 세 주체 그 주변의 환경이 에 동시에 음 변화해야 되고 인식을 바꿔야 한다",
  "이제 그런 차원에서 이 각 그 국가의 주체 세 주체가 청렴 의식을 내재화하고 네네",
  "이 시스템을 정비하고 주변의 법과 제도를 고쳐줌으로써 결국 청렴이라고 하는 어떤 그런 그 요소가 이 생태계의 어떤 중요한 패러다임이 됨으로써 음 선순환할 수 있는 구조를 만들지 않으면 예예",
  "그 지속 가능한 그런 이제 청렴 사회는 어렵지 않겠나 음 그래서 그런 개념을 썼던 것이고요",
  "그 일환으로 그 어떤 환경적 요소의 일환으로 반부패 삼 법을 이제 말씀을 드린 겁니다",
  "반부패 삼 법이면 제 화제가 되었던 김영란법도 네",
  "포함되는 겁니까? 그렇습니다",
  "그게 청탁금지법 그렇죠",
  "원래 그 법 명칭은 부정 청탁 금지 및 금품 수수 등의 금지에 관한 법률 이렇게 돼있습니다",
  "줄여서 이제 청탁금지법이라고 약칭을 하고 있는데요",
  "속칭 김영란법 그렇습니다",
  "예. 이거는 이미 통과됐죠? 그 작년 삼 월에 통과가 돼서 음 금년 일 년 반 뒤인 올해 구 월 이십팔 일 시행 예정입니다",
  "근데 고게 이제 첫 번째 법이고요",
  "그 내용은 법 제목에서 나오듯이 청탁을 금지하고 음 금품 수수를 금지하는 이거는 뭐 크게 두 내용입니다",
  "저도 워낙 논란이 많이 돼서 저 다 다양하게 다뤄가지고 기억이 나는데 네",
  "옛날에는 어떤 대가성이 없다",
  "그래서 떡값은 받아도 된다",
  "뭐 이랬었잖아요? 그랬었습니다",
  "그런데 이젠 대가성이 있고 없고 관계없이 백만 원 이상인가 얼마 그걸 받으면 그렇습니다. 예 무조건 처벌 네",
  "이게 핵심 아닙니까? 그렇습니다",
  "그죠? 한 번에 백만 원 이상이거나 연간 삼백만 원 이상이 이제 형사처벌을 하게 돼있는 법이고요",
  "향응 밥값 얻어먹고 술 얻어먹고 이런 것도 다 포함됩니까? 물론 포함이 되는데 네",
  "이게 이제 사회적인 어떤 문화와 관행상 우리가 허용될 수 있는 범위라는 건 있는 거죠",
  "원활한 집무 집행이라든지 사교 의례 또 상호 부조 음 뭐 이런 차원에서 어느 금액 이하는 허용이 돼야 되지 않겠는가 아 그러면 허용되는 범위는 얼마로 할 것인가 그것은 어떤 시행령이 위임했기 때문에 아직 시행령이 안 정해졌습니까? 그 그 가액을 놓고 지금 고민 중에 있습니다",
  "얼마쯤으로 생각하세요? 뭐 지금 이 자리에서 말씀드리긴 어렵고요. 그 가액이 범위 범위를 이렇게 말씀하시면 기존의 공무원 행동 강령 상 아 경조사비는 뭐 요 조건이 다릅니다만 오만 원 음 또는 선물이나 음식은 삼만 원 이렇게 정해져 있습니다",
  "그거보다 더 내려가기는 어려울 듯 싶고요",
  "음음 또 상한은 법류상으로는 백만 원 까지겠습니다만 백만 원 아래도 지금 과태료 처벌을 하기로 돼 있고 다만 그렇죠. 그렇죠",
  "예외적으로 허용하는 예",
  "범위를 정하는 것이기 때문에 예",
  "고 상한을 놓고는 정말 그 입장마다 지역마다 대단히 다양한 스펙트럼을 갖고 있습니다. 그래서 그 아무튼 세세한 것은 시행령 만드시면서 진짜 고민이 돼야 하겠습니다만 그렇습니다. 예",
  "원칙상으로는 뭐라 하기가 어려워요",
  "그래서 많은 국민들이 찬성하고 또 국회도 동의했던 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그런데 유독 언론인하고 사립학교 교원이 들어가서 왜 여기만 들어가느냐 지금 뭐 헌법재판소에 가 있죠? 네. 그래서 헌법소원이 제기돼서 헌법제판소에서 지금 심의 중인 것으로 알고 있고요",
  "그럼 어떻게 됩니까? 구 월부터 시행 예정인데 네",
  "법상으로는 이미 통과된 법상으로는 헌법 재판소에는 걸려있고 네",
  "그럼 시행이 되는 겁니까 아니면 일단 유예를 시키는 겁니까 어떻게 되는 겁니까? 뭐 헌법재판소에 결정이 나기 전까지는 그 법의 효력에는 지장이 발생에 지장이 없고요",
  "지장 없죠? 일단 시행하는 거죠? 일단 그 시행에 맞춰서 아까 말씀드렸듯이 워낙 다양한 의견들을 어 취합을 해서 그 적정한 가액을 정하는 예",
  "시행령을 만드는 작업을 진행 중에 있습니다",
  "언제쯤 시행령이 끝납니까? 뭐 너무 늦지 않게 음음 예. 준비를 해서 입법 예고를 할 계획입니다",
  "그게 이제 반부패 삼법의 첫 번째 첫 번째고요",
  "두 번째는 이제 공익신고자 보호법입니다",
  "공익신고자법은 이천십일 년에 소위 그 내부고발자 네네",
  "휘슬블로어를 이제 보호하기 위해서 어 제정된 법이고요",
  "작년에 보호를 강화하는 쪽으로 법이 개정이 돼서 음 올해 일월 십오일 이십오 일 날 이제 시행이 됐습니다",
  "이것도 이미 통과가 된 거군요? 그렇습니다",
  "그래서 이제 그전가지는 백팔십여 개의 법률이 이제 신고 대상이었는데 아흔아홉 개를 늘려서 이제 이백팔십구 개의 그 법률에 위반되는 행위를 음 신고할 수 있도록 그렇게 하고 있고요",
  "공익 신고의 대상이 되는 법 법률 그니까 그전에 예를 들면 아동 요즘 이슈가 되고 있는 아동학대에 관해서 맞아요. 예예",
  "아동학대 사실을 목격한 뭐 어린이집 교사든지 집에서 맞고 있는 거 같다 이렇게 느껴지지만 그거를 뭐 신고를 일반적으로 할 수 있었습니다만 네",
  "공익신고로 이제 접수할 수 있게 된 것이고요",
  "아 일반 신고와 이제 공익 신고의 차이는 뭐 설명해 드리자면 길지만 그 신분 보장이 되고 예예",
  "또 이 신변 신원 누가 신고했는지를 이제 비밀 유지해드리고 음 혹시 신고로 인해서 본인이나 가족이 신변에 위협이 있으면 저희가 신변 보호를 해드리는 어 중요한 보호조치 세 가지가 있고요. 또 그동안에는 아동학대 부분에는 공익신고로 분류가 안됐 공익신고로 분류가 안 돼 있었습니다",
  "아 올해 일 월 이십오 일부터는 이제 들어가게 됐고요 네",
  "건강이라든지 국민의 안전이라든지 소비자 보호 음 또 공정거래 이런 부분들과 관련된 사항에 대해서 공익신고로 접수를 해주시면 네",
  "어 익명 익명은 아닙니다만 신원을 비공개로 으흠 또 신 그 그로 인해서 어떤 민사상의 불이익을 받는다거나 할 경우 저희가 보호 조치를 해드려서 음 원상 회복도 해드리고 신고 보상금도 지금 한도를 십억에서 이십억으로 대폭 상향을 했습니다",
  "최대 이십억? 그렇습니다",
  "어~ 공익신고로 인해서 우리가 얻어지는 여러 가지 공익적인 이득 있을 이득이 있을 경우 환수되는 금액이라든지 또 금액을 환산할 수 없을 경우라도 음 그 가해를 평가를 해서 보상을 해드리는 제도를 아동학대가 요번에 새롭게 포함된 거죠? 그렇습니다",
  "그 그러면 어떤 것이 공익 신고의 대상이 되는지 네",
  "또 그 가운데 신고 포상금이 있는 것은 어떤 어떤 건지 네",
  "이런 건 어딜 가야 일목요연하게 볼 수 있습니까? 그건 저희 홈페이지에 국민권익위원회에 들어가면? 국민권익위원회 홈페이지에 들어오시면 네",
  "공익신고를 어떻게 하는지 절차와 예",
  "대상이 되는지 보상과 포상의 요건이라든지 음 또 보호 조치를 어떻게 신청하는지에 대해서 상세하게 에 보실 수도 있고 또 전화를 하시면 저희가 바로 친절하게 안내를 해드리고 있습니다",
  "네. 근데 여전히 그 내부 비리를 고발했다는 이유로 해고당한다거나 네",
  "이런 일들 아직도 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그 해고를 당했을 때 저희가 아까 말씀드렸듯이 불이익 보호 조치를 해드리는데 음 원상 회복을 해드리지만 그 회복 조치에 대해서 또 권익위원회를 상대로 소송을 불복 소송을 제기한 사례도 있고요",
  "최근에 이 자리에서 어느 기업이라고 말씀드리기에는 적절치 않습니다만 대법원에 최종적으로 저희 권익위원회가 승소를 했습니다",
  "음 그러나 또다시 그 신고자를 대상으로 징계를 이제 징계 절차를 진행하고 있어서 예",
  "역시 다시 대응을 하고 있습니다",
  "무엇보다 어떤 것이나 그렇습니다만 제도도 중요하지만 사람이 바뀌어야죠. 사람이 사람의 인식이 바꿔어야 된다고 보고요",
  "그 내부고발자에 대한 어떤 국민들의 시선이 개선되어야 할 것으로 생각하고 있습니다",
  "그게 이제 반부패 삼법의 두 번째 두 번째 법이고요",
  "어 세 번째는? 세 번째는 공공재정 청구 등 부정 청구 등 방지법이라고 하는데 이것도 말이 깁니다",
  "음 그래서 부정청구 부정환수법이라고 부정환수 부정환수법이라고 하는데요",
  "이를테면 공공재정의 누수가 뭐 최근까지도 계속 언론에 보도가 되고 있습니다",
  "각종 보조금 횡령으로부터 시작을 해서 그래서 보조금 횡령? 보조금을 이제 국가에 국가나 지방자치단쳉서 보조금을 횡령하는 경우를 예",
  "대표적이죠. 공공재정이 부정 청구되는 어 이를테면 뭐 연구비와 관련해서 예",
  "뭐 실제 활용하지 않은 연구인력을 활용한 것처럼 유령 등록시키고 예. 인건비를 받아 가거나 어 또 구입하거나 사용하지 않은 장비를 구입하거나 사용한 것처럼 장비 사용료를 받아 가거나 으흠 그게 결국 공공재정의 누수가 되는 것인데 그렇죠",
  "그런 경우가 뭐 작게는 어린이집의 그 보조금으로부터 맞아요. 맞아요",
  "크게는 뭐 방산 비리도 예예",
  "공공재정의 대규모 부정 그렇죠",
  "누수를 만들어내는 그 분야거든요",
  "예를 들면 그런 경우에 지금까지 환수할 수 있는 근거가 없거나 아니면 환수 근거가 있더라도 환수하는데 그치고 어떤 그 제재를 가할 수 있는 음 제재를 할 수 있는 그런 수단이 없는 경우가 많았습니다",
  "이게 미국에는 링컨 법이라고 그래서 남북전쟁 때 이미 만들어서 공공재정을 부정 청구한 경우 그대로 이제 환수를 하고 또 몇 배의 제재 부과금을 네",
  "부과하는 그런 제도가 있었는데 예",
  "우리는 이제 작년에 이 법을 이제 처음 에 입법을 위해서 국회에 제출했습니다",
  "아직 입법이 안 돼 있어요? 입법이 안 돼 있고 국회 심의 중에 있는데요",
  "아니 아시다시피 지금 십구 대 국회가 아니 아니 미국이 국회가 미국이 남북 전쟁 때 한 걸 우리가 이제 한다고요? 뭐 많이 늦었습니다",
  "아이고 그리고 꼭 그 법이 아니더라도 이제 경우에 따라서 검찰이 수사나 네",
  "이런 걸 통해서 부정으로 취득한 금액에 대해서 예",
  "범죄 수익이라는 이름으로 이제 환수를 할 수가 있었는데 음 그것에 그치는 것이고 꼭 기소가 돼서 재판 확정판결이 나오기 전에라도 할 수 있는 제도가 있어야 하고 그렇죠",
  "또 이제 몇 배의 그 어떤 제재적인 부과금을 물림으로써 어 간접적인 제재를 가할 수 있는 지금 몇 배로 받 받아내게 됩니까? 지금 뭐 최대 다섯 배까지 이렇게 부과 어 아니 이거 뭐 한 오십 배 이렇게 해야 되지 않습니까? 네. 이제 또 그 뭐 법을 운용해보면서 어 부과하는 징벌적인 제재수단은 또 강도를 뭐 조절할 수 있을 것으로 이게 참 안 좋은 표현이지만 나랏돈은 눈먼 돈 이런 말 쓰잖아요. 사람들이 네",
  "그 뭐 말씀하신 거처럼 교수가 연구비 뭐 이름도 없는 연구원 등록해서 자기가 착복한다",
  "어린이집에서 아이들 숫자를 부풀려가지고 보조금을 착복한다",
  "방산 비리에서 있지도 않은 뭐 성능 테스트 거쳤다 그러고선 돈을 횡령한다",
  "이런 거 아닙니까? 네네",
  "그건 당연히 다섯 배가 아니라 열 배 스무 배를 받아내는 정도의 법은 있어야 되는 거 아닐까요? 다만 이제 아시다시피 꼭 통과됐어야만 할 여러 가지 법안들이 네. 음 뭐 저희 그 부정 청구 부정환수법만 아니라 조금 처리가 지연되고 있는 데에 대해서 안타까움을 느끼고 있습니다",
  "네네. 참~ 이 부정수급했다 뭐 이런 것들도 국민들이 신고를 하죠? 물론 그렇습니다",
  "권익위원회에 그것도 신고합니까? 네네",
  "어느 어린이집이 뭐 이런 일이 있다는 이런 것들이 막 옵니까? 그게 이제 결국은 공익신고의 일부분이기도 하고요",
  "음음 뭐 공공기관 같으면 부패 신고로 접수되기도 하고 그렇습니다",
  "부패 신고로 접수되기도 하고 네",
  "그럼 지금은 그런 신고가 들어오면 네",
  "그걸 이제 필요하면 검찰을 통해서 뭐 조사나 이렇게 하기도 하고 네",
  "그리고 현재 이 환수에 관한 법은 어 다섯 배까지 더 징벌적으로 받게 되지만 그 법에 아니라 하더라도 환수하는 절차가 지금도 있기는 있죠? 그렇습니다",
  "지금도 저희가 이천십삼 년에도 정부 합동 복지 부정 신고센터를 운영을 해서 신고를 받고 있다가 보조금 누수가 워낙 심각한 문제로 대두가 돼서 예예",
  "작년에는 아예 그 확대를 했습니다",
  "음 그래서 어 복지 보조금 부정 신고 센터라는 명칭으로 운영을 하고 있습니다",
  "음 거길 통해서도 작년 말에도 한 이천여 건 네네",
  "구체적으로 말씀드리면 이천열두 건 정도가 들어왔고요",
  "그래서 그걸 통해서 어 기소를 통해서 처벌을 하지 않더 않더라도 음흠 또 해당 기관의 조사 감사를 통해서 또는 기소한 이후에 그 범죄 수익 환수 등으로 한 칠백억 원 정도를 저희가 환수한 실적을 거둔 바가 있습니다",
  "네. 그냥 공직이나 기업이나 공공기관만 달라지는 게 아니라 그 옆에 같이 있는 시민들도 같이 변하고 그렇습니다",
  "서로 감시할 거 감시하고? 네",
  "이렇게 하는 생태계를 만들어야겠다 이런 말씀이신 거죠? 그렇습니다. 네",
  "뭐 그러려면 지금 말씀하신 반부패 삼 법 같은 그런 제도뿐 아니라 국민권익위원회 또 다 다른 유관 정부 기관들이 더 일도 협업해서 많이 하셔야 되고 네",
  "그리고 교육도 필요한 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "이 청렴 교육 이런 것? 무엇보다도 인식의 개선을 말씀드렸는데 인식의 개선은 구두성으로 될 일은 아니고 어릴 때부터 교육을 통해서 네",
  "또 현재의 공직을 담당하고 있는 분들은 그분들에 대한 어떤 지속적인 일종의 맞춤형 교육을 통해서 이루어져야 된다고 보는데요",
  "음 그래서 저희가 초등학교 중학교 고등학교 윤리 교과서에 네",
  "금년부터는 청렴에 관한 콘텐츠를 좀 교육부와 협조를 해서 어 집어넣기로 그렇게 추진을 하고 있습니다",
  "아직은 안 들어갔습니까? 지금 작업을 진행하고 있습니다",
  "아 그래서 초등학교 중학교에는 윤리라는 과목이 있고 있죠",
  "도덕이라고 그러는가요? 고등학교에는 뭐 윤리와 생활 그렇게 과목들이 있는데 우리 정교수님께서도 아시겠습니다만 마이클 샌델 교수님의 정의론 정의란 무엇인가 정의란 무엇인가 예예",
  "거기에 보면 철로의 딜레마 같은 거 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "철로 케이스로 사례를 그런 케이스들을 던져주고 스스로 토론하고 발표하고 함으로써 청렴이 뭔지 음 왜 지켜야 하는지 정의란 뭔지 법은 뭔지 책임은 뭔지 이런 거를 좀 초등학교 때부터 네",
  "체득할 수 있도록 그렇게 에 콘텐츠를 개발해서 제공할 계획이고요",
  "교육부도 동의하죠? 물론입니다",
  "예. 아주 꼭 필요한데요? 공직자들을 상대로는 지금 올해 아주 큰 전기가 마련이 됐습니다",
  "지금까지도 계속 교육을 해왔습니다만은 예",
  "금년 올해 삼 월에 저희 그 공익위원회 설치 근거법이라고 할 수 있는 부패 방지 및 국민권익위원회의 설치에 관한 법률 음 이게 부패 방지 권익위법이라고 약칭해서 부르는데요",
  "그 법에 개정이 돼서 네",
  "전체 공무원들이 연 이 회 이상 의무적으로 청렴 교육을 받도록 음 이렇게 에 법적 기반이 마련이 됐습니다",
  "그래서 종전에도 그렇게 해왔습니다만 좀 더 체계적으로 네네",
  "청렴 교육을 할 수 있게 됐습니다",
  "기존에는 저희 그 전문기관 청렴 연수에 관한 전문기관인 청렴 연수원을 운영하고 있습니다",
  "소속기관으로 어 교육기관이 따로 있군요? 그렇습니다",
  "그 교육도 마찬가지로 이렇게 주입식 강의식 교육이 아니고 강의식 교육도 불 불가피합니다마는 역시 판소리 연극 상황극  올해는 뮤지컬까지 만들어서 판소리 뮤지컬이요? 아주 뭐 재미와 감동을 주는 그런 그 교육 프로그램을 만들고 있습니다",
  "저도 와서 업무 보고를 드리면서 예",
  "도대체 판소리와 상황극으로 글쎄요",
  "어떻게 청렴을 교육을 할까? 예를 들어봐 주세요. 뭐가 궁금해서 한 번 갔습니다",
  "한 시간 정도 콘서트를 보면서 네",
  "정말 혼자 보기 아깝다",
  "뭐 뭐 뭔데요? 뭐 예를 들면 판소리에서는 그 춘향가를 이제 부르면서 음 춘향가의 기본 그 스토리를 전개를 하는 과중에 이거를 이 도령의 형태를 요즘의 이 청렴 기준으로 보면 과연 이게 용인될만한 것이냐",
  "아~ 예를 들면 이 도령의 과거 급제에서 예",
  "그 춘향이가 갇혀있는 옥으로 찾아가는데 예",
  "그때 교통수단이 나라에게 지급한 말을 타고 갔다 그 사적용무를 보기 위해서 왜 관용차를 타고 갔냐 이렇게 되거든요? 관용차 부당 이용 아 그렇죠",
  "공용물을 사적으로 이용했다 그런 내용이 되는 것이고 또 뭐 이건 좀 방송으로 적절할지 모르겠는데 춘향의 신분의 관기였습니다",
  "음 국가 소속이었죠",
  "근데 그 변 사또가 관리하고 있는 춘향을 관기를 예. 왜 그 자기 관할이 아닌 음 이 도령이 와서 아무리 암행어사지만 권한 남용이다",
  "예를 들면 뭐 이제 그런 그 약간은 저 재미도 있고 예예예",
  "그러나 아 별거 아닌 줄 알았더니 그것조차도 이제 행동 강령에 걸리는 거구나 아 이런 게 자연스럽게 인식이 되는 거죠",
  "그리고 이제 청렴 수기를 공모를 해서 책자를 만들었습니다",
  "수기? 그래서 저도 청렴으로 어떻게 수기를 쓸 수 있을까 음 저도 이걸 보다가 어느 행사장을 가기 가는 도중에 차에서 이동 중에서 봤는데요",
  "보다가 하도 뭉클하고 눈시울이 뜨거워진 장면이 나와서 어 행사에 지장을 초래할 뻔한 정도 뭐 였습니다",
  "어떤 건데요. 사례가 어 내용들이 이게 이렇게 이제 최우수상을 받은 우리나라엔 진짜 급행료가 있다",
  "요게 이제 최우수상을 받은 분의 수기 제목인데요",
  "혹시 정 교수님께선 이게 어떤 내용인지 짐작이 가십니까? 급행료라고 하는 거는 뭔가 행정절차 처리할 때 돈 봉투 주면 좀 빨리 빨리해달라고 하는 그거죠. 예",
  "근데 있다라는 거죠",
  "이 사람의 결론부터 말씀을 드리자면 이제 직장에서 예상보다 빨리 명퇴를 하고 사업을 이제 창업하기 위해서 관공서에 사업 허가를 받으러 갔는데 음 보통 한 달 정도가 걸리는 것이지만 이론상 급행료를 안 주면 두세 달 정도 걸린다",
  "주고 해라라고 주변에서 충고를 받습니다",
  "그렇죠. 어 근데 처음에는 그것도 익숙하지 않아서 제출했는데 어 별 그렇게 반응이 없어요",
  "그래서 아 내가 충고대로 급행료를 줘야 되나 보다 급행료를 주려고 잠깐 좀 보자 그랬더니 아주 불쾌하게 쳐다보고는 그냥 가 있어라 그냥 가라 예. 그런데 삼 주 만에 연락이 와서 갔더니 이제 처리가 다 됐다고 주면서 오히려 이제 거꾸로 구청 직원이 잠깐 보자 하면서 처음에 나한테 만나자고 할 때 당신 눈빛이 많이 떨리더라 어 근데 왜 그랬는지 알겠는데 어 급행료 필요 없다",
  "문제가 생기고 부족한 게 있으면 우리가 뭐 뭐를 보충해 오라고 알려드립니다",
  "음 진짜 급행료는 당신이 준비해야 될 서류를 꼼꼼하게 빼먹지 말고 잘 챙기라는 것이다라고 얘기를 해주면서 어 이제 커피 한 잔을 오히려 공무원으로부터 얻어먹고 얻어먹었다",
  "왔다는 그 내용과 함께 그 내용을 제가 말주변이 없어서 그러는 데 굉장히 잘 썼어요",
  "그게 다양한 그 직군에서 다양한 연령층에서 이렇게 하고 알겠습니다. 알겠습니다",
  "결국 이런 걸을 우리가 청렴 교재로 충분히 활용하고 있습니다",
  "음 그 지금 말씀 들어보니까 판소리 같은 공연을 만들어서 공직자한테 보여준다는 거죠",
  "그거 재미있어하겠는데요? 재밌습니다",
  "어 정말 재미와 감동이 있습니다",
  "그런 판소리나 뭐 이런 뭐 상황극 그런 걸 누가 그걸 해요? 그래서 좋은 연기자들을 씁니까? 어 제가 깜짝 놀랐는데요",
  "저 사람은 누구지라고 봤는데 나중에 보니까 우리 서기관이었어요",
  "공무원들이 해요 그걸? 예. 저희가 지금 아까 공익신고자에 대한 신변 보호를 하듯이 예",
  "농반진반입니다만 저희가 보호를 잘하고 있습니다. 왜냐면  워낙 드문 연기 실력을 갖추고 있기 때문에 혹시 탤런트나 배우 혹시 예. 그 뭐 저 영화계나 뭐 이런 데서 예",
  "스카우트될까 봐 걱정하고 있고요",
  "그래서 이렇게 수요가 늘기 때문에 음 이제 팀이 한 팀이 있습니다",
  "그래서 올해 이제 후보팀을 또 만들어야 됩니다",
  "이 팀 삼 팀을 지금 하고 있고요",
  "예. 근데 그 뭐 어떻게 유달리 그 그런 재능이 있는 공무원들이 계셔서 다행일지 모르지만 이런 건 좀 그 전문가들 초빙해서 외주도 좀 주고 그래야 하시는 거 아닙니까?' 그런데 저희가 경험해본 바로는 다 콘서트가 끝난 후에 소개하면서 오히려 수강하는 공무원들이 깜짝 놀라고 더 감동을 받습니다",
  "같은 공무원이라는 데서? 아 저 우리랑 같은 공무원이었네 어허 라는 생각에 뭐랄까요? 재미로 재미라는 측면만 보면 프로들이 훨씬 나을 수 있지만 뭐 아무리 프로 같다고 실력이 프로만큼 되겠습니까? 알겠습니다. 알겠습니다",
  "하지만 또 효과 면에서는 전혀 예상하지 못했던 서프라이즈와 감동이 있는 것 같더군요",
  "네네. 그것도 하시고 네네",
  "또 이런 조금 더 대중 연예인들이 물론입니다. 폭을 넓혀보고 재능 기부와 같은 프로그램도 개발하시고 좀 화제가 돼야죠",
  "이렇게 그런 교육 효과를 더 극대화할 수 있는 이런 방안도 좀 모색이 좀 더 필요할 것 같습니다",
  "오늘 제가 여기 나오길 잘한 것 같습니다",
  "지 지금까지는 그러면 청렴 생태계를 만드는 어 국가청렴위원회 하던 일들을 받아서 반부패법 제도를 정비하고 교육을 하고 어 앞에는 이제 국민 고충을 처리하고 크게 두 가지 영역까지 다뤄봤고 네네",
  "옛날 국무총리실 행정심판위원회가 하던 거는 그 그건 사실 좀 복잡하죠? 네",
  "소송 가기 전에 행정심판 먼저 청구하고 이런 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그죠? 그래서 위법 부당하다고 생각하는 행정처분이나 뭐 소극적인 처분이 있을 때 음 에 오시는 데 보통 한 이만 오천 건 정도 됩니다",
  "연간 이만 오천? 네네네. 어떻게 보면 직원 일 인당 예",
  "가장 노동강도가 센 편으로 파악을 하고 있는데 아이구 예",
  "어 그래서 기본적으로 행정 심판이라는 제도에 대해서 많이 알고 계시거든요? 음 그런데 행정심판 청구를 어떻게 할 것인지 또 이 어떤 식으로 진행이 돼가고 있는지 이런 걸 좀 알기도 쉽지 않고 또 청구하려면 뭐 여러 다른 저 직영의 도움을 받을 수도 있지만 예",
  "본인이 직접 청구도 할 수 있도록 저희가 여러 가지 샘플을 또 한 삼천여 개 올려놓고 재결 예도 뭐 거의 이만 오천 건 정도가 지금 들어와 있어서 온라인 행정심판 시스템으로 들어오시면 청구부터 나중에 재결 결과까지 확인도 하실수가 있고 본인이 직접? 네",
  "변호사나 법무사 도움 안 받아도 됩니까? 뭐 받아야 될만한 사안도 있지만 음 또 그렇지 않는 사안들은 재결 예나 샘플을 보시고 직접 또 작성하실 수 있도록 예시가 돼있습니다",
  "그래서 신청에서부터 재결까지 음 저 온라인 시스템에서 한 번에 들어오셔서 할 수 있도록 예",
  "그렇게 시스템을 온라인 행정 심판 시스템입니다",
  "그것도 지금 또 시도 광역시스템까지 해서 올해 마흔두 개가 통합이 됐고요",
  "음 내년에 이제 일부 고등 검찰청 등까지 해서 스물한 개를 더 추가를 하게 되면 네",
  "거 한 육십 서른 예순세 개 음 그 망이 이제 통합이 되기 때문에 뭐 거의 그 대한민국의 행정 심판을 알겠습니다. 알겠습니다",
  "온라인으로 처리하실 수 있습니다",
  "모든 부처 지자체에 이르기까지 그렇습니다",
  "그 행정처분에 내가 좀 문제가 있다 그럴 땐 역시 국민권익위원회 행정심판으로 통해서 네",
  "어 참 오늘 쭉 말씀을 들어보니까 진짜 하시는 일이 많네요. 국민권익위원회가 네. 제가 여기 오기 전에도 대략은 알고 있었습니다만 이렇게 네",
  "또 많은 분야에서 어 해야 될 일이 있는 거는 또 새삼 실감을 했습니다",
  "이제 취임하시고 몇 달 안 지났습니다만 임기는 삼 년이죠? 네. 그렇게 알고 있습니다",
  "혹시 내가 재임 기간에 지금 쭉 강조해주신 기본 업무들 외에도 이거 하나 꼭 좀 뭘 해보고 싶다 혹시 이런 게 있으신지 간혹 그런 질문을 받는데요",
  "뭐 재임 기간 중에 뭐가 이렇게 하나를 하겠다 그 생각은 사실은 특별히 하고 있지 않습니다",
  "어 주어진 일을 제대로 하는 것이 가장 중요하다고 생각을 하고요",
  "혹시 그냥 덧붙여서 말씀을 드린다면 제가 삼 월 중순에 전 직원들을 상대로 워크숍을 한번 해봤습니다",
  "그래서 과연 우리 국민권익위원회 직원들을 어떤 생각들을 하고 있는가 음 그래서 익명으로 함을 만들어서 익명으로 전부 써서 넣게 했습니다",
  "그랬더니 한 백구십구 건 정도의 질문과 의견과 건의가 들어왔는데 어 정작 이 국민들의 권익을 위해서 애쓰고 있는 우리 직원들의 권익에 대해서는 스스로 너무 소홀하지 않았나 이런 생각이 들어서 예예",
  "뭐 국민들께서 어떤 느낌으로 보실지는 모르겠습니다만 그래서 그 부분에 대해서도 조금 더 제가 재임 기간 중에 신경을 좀 쓰고 내부고객이 우선 만족이 돼야 거기서 또 외부고객인 국민들에 대한 정말 우러나오는 어떤 그 xx들이 가능하지 않을까? 예예. 직원들이 야근이나 어떤 그런 게 많은가요? 야근도 많고요",
  "사실은 어 이 각종 민원인들께서 평범한 분들도 계시지만 여러 군데를 거쳐서 오시거나 막 화나서 호통치고 그렇죠",
  "에 분에 가득 찬 분들도 많고 그래서 예예",
  "일종의 감정 노동의 맞아요",
  "상태로 고통을 호소하는 직원들도 계세요",
  "그래서 그 뭐 우리 옛날 말씀에 근자열 원자래 그러지 않습니까",
  "가까운 사람 가까이 있는 사람이 기뻐야 멀리 있는 사람이 온다",
  "그 또 경영학적으로 내부고객 만족도가 높아져야 한다",
  "그래서 그 부분도 그 부분을 중점으로 둔다기보다는 음 지금까지 소홀했다고 할 수 있는 부분들에 대해서 조금 더 신경을 쓰고 네네",
  "그걸 바탕으로 저에게 부여된 기본 업무를 충실하게 알겠습니다",
  "해나가겠단 이런 생각을 갖고 있습니다",
  "네. 이 그 과거로 보면 옴부즈맨 호민관 네. 네",
  "이렇게 불리던 거기서부터 시작된 거 아니겠습니까",
  "아무리 작은 정부를 지양한다고 하더라도 이런 국민들의 직접적인 고충을 해결해주는 대신 담당해주는 정부 부처 국민권익위원회 이런 데는 작아질 이유가 없죠",
  "네. 그 뭐 큰일도 중요하고 이렇게 신발 속 돌멩이 어 손톱 밑 가시 뭐 이런 것도 이제 네네",
  "국민들 실생활에 필요한 것들 아니겠습니까? 그래서 이제 그런 부분부터 큰 문제까지 알겠습니다",
  "정성을 다해서 실질적으로 해결이 될 수 있도록 균형 감각을 가지고 겸손하게 일을 해나가겠다라는 것을 각오로 말씀을 드립니다",
  "국민 눈높이에서 네",
  "네. 임기 삼 년 사이에 인원하고 예산 좀 팍팍 늘리고 퇴임하시길 바랍니다",
  "네. 네. 오늘 국민권익위원회가 어떤 일들을 하는지 잘 들으셨죠? 바로 여러분들을 위한 기관입니다",
  "일일공 콜센터 국민신문고 이런 건 좀 기억해두시고요",
  "자 여기서 마칩니다",
  "알파고의 충격 그 이후에 인공지능과 인간의 미래에 대한 관심이 참 많아졌죠",
  "인공지능이 우리 인간들의 삶을 더 풍요롭고 풍족하게 만들어 줄 수 있을 겁니다",
  "하지만 걱정도 많아요",
  "인간의 일자리를 다 빼야 하는 건 아닐까? 심지어는 인간 인 인공지능이 인간을 지배하는 우리 공상과학영화에 나오는 그런 어 끔찍한 모습이 현실이 되는 건 아닐까 이런 걱정도 많죠",
  "그래서 오늘 국내 대표적인 미래학자 한 분을 모셨습니다",
  "경희사이버대학교 아이티 디자인 융합 학부의 정지훈 교수이십니다",
  "정교수 어서 오십시오",
  "네. 안녕하세요 네. 알파고와 이세돌 경기할 때 네네",
  "이게 거라고 예측했어요 질 거라고 예측했어요? 저는 이세돌 구 단이 이길 거라고 처음 예측을 했죠",
  "틀렸네요 그러니까? 네. 그렇죠",
  "어~ 그게 그거 보면서도 좀 많은 걸 좀 느낀 게요",
  "주변에 그 예측했던 사람들의 어떤 내용 좀 들어 보면은 음 바둑을 좀 둘 줄 아는 사람들은 그 뭐 자기 전공을 떠나가지고 이세돌이 이길 거라는 사람들이 많았고 예",
  "그렇지 않은 사람들이 알파고를 한 사람들이 꽤 있었거든요",
  "정지훈 교수님도 바둑 좀 주세요? 조금은 둡니다",
  "아~ 그래서 몇 급 정도 되니까 예~ 이제 그게 그게 바이어스가 편견이 생기는 거죠",
  "왜냐하면은 우리가 좀 약간 기보를 조금 볼 줄 아니까 그저 프로들이 해설한 그런 게 있지 않습니까? 그 이전 바둑 둔 게 있잖아요",
  "어~ 그거 보니까 어 이거 뭐 잘하긴 하는데 아직은 좀 더 해야 될 것 같은데 이런 느낌 있잖습니까? 알파고의 이전 기보를 보니까 그렇죠. 네네",
  "예. 그런게있으니까 자연스럽게 아~ 그 기보 가지고선 아직까지는 안될 거 같아 조금 더 걸릴 거 같은 느낌이 있어 갖고 그 알파고가 몇 달 사이에 얼마나 실력이 늘어날지를 모르셨던 거네",
  "아 그것도 있지만 실력에 대한 문제도 있지만 음~ 그 전에 바둑을 뒀었던 거는 이기는 수를 된 거지",
  "그게 꼭 그렇게 뭐 엄청 베스트 최선의 수를 쓴 건 아니었던 거지 예예",
  "어떻게 보자면 알파고라는 그 프로그램이 가지고 있는 어떤 속성상 아~ 예",
  "상대에 맞춰서 상대에 어느 정도 맞출 수가 있다라고 생각을 하면 예~ 되려 물론 학습된 것도 있겠지만 그런 부분까지 고려를 했어야 되는데 그런 생각을 좀 못했죠",
  "오늘 초대석에 좀 잘못 초대한 거 아닌가 싶은 생각이 드는데  아니 아이티 인공지능 이 분야를 일찍부터 연구하고 네네",
  "그랬던 분이 이세돌이 이길 거라고 전망했다? 네",
  "근데 이쪽 계시던 분들의 아마 팔십 프로는 그렇게 했던 거 같아요",
  "오~ 이게 아마도 사람이기 때문에 조금 더 그런 것도 있겠고 예",
  "팔이 안쪽으로 굽는다고 예. 뭐 여러 가지가 동작하는 거죠",
  "사람들이 원래 그렇게 너무 또 객관적이진 않거든요",
  "그럼 그 알파고의 이 사 대 일 승을 보면서 네",
  "충격을 받았어요? 아니요. 충격받지는 않았어요",
  "어~ 그럴 수도 있겠다라는 생각을 했는데 그럴 수도 있겠다 아~ 다만 어 생각보단 굉장히 빨리 왔구나 뭐 요런 정도? 음~ 음~ 네. 이거 언젠가는 될 일이었기 때문에 충격받을 일은 저는 저는 아니었고 어~ 좀 생각보다는 아~ 한 예를 들어 앞으로 일 이 년 삼 년 걸릴 일들이 예",
  "뭐 일 이 년 안에 일 이년 단축이 돼서 이렇게 좀 시간이 좀 빨리 오는구나 이런 정도  우리가 사실 인공지능은 그 일상생활에서도 이미 오래전부터 쓰고 있습니다",
  "저는 제가 생각할 때 가장 대표적인 인공지능이 차량 내비게이션 같은 거예요",
  "내가 어디 가고자 하는 목적지만 찍어 놓으면 네",
  "지가 다 알아서 가장 빠른 시간에 갈 수 있는 계산을 막 하잖아요",
  "심지어는 내가 길을 좀 잘못 들으면 네",
  "뭐 거의 한 일초만에 계산을 해서 인공지능이 답을 주는 거잖아요? 네네네",
  "그니까 일상에서 의미 쓰고 있는데 네네",
  "그런 인공지능에 비해서 이번 알파고는 뭔가 차원이 다른 겁니까 어떤 차이점이 가장 큰 거예요? 기존에 있었던 소위 인공지능이라고 부르는 것들은 사실은 인공지능이라고 정의를 어떻게 내리느냐에 따라 좀 다른데 굉장히 넓게 해서 판단과 추론이 가능하다 정도만 생각을 해서 인공지능이라고 한다면 말씀하신 대로 뭐 굉장히 넓게 적용을 할 수 있는데요",
  "음음 어~ 바둑을 예를 들어 첫수로 둔다고 치면 삼백육십일 로라고 그러잖아요? 그렇죠",
  "십구 곱하기 십구 그렇죠",
  "그러니까 첫수는 삼백육십일 가지의 경우의 수가 나옵니다",
  "그리고 두 번째 수는 삼백육십일 개를 빼 중에서 한 수 빼고 둘 수 있으니까 삼백육십일 곱하기 삼백육십이 되는 거죠",
  "그게 이백몇 수까지 진행이 되지 않습니까? 그렇죠",
  "한 이백 편 오십 수라고 치면은 예예",
  "한 층에 삼백 가지씩 이렇게 계속 이백몇 개씩 가지의 가지의 가지를 치는 거잖아요? 그럼 계속 곱하기 곱하기 곱하기 해야 되죠",
  "곱하기 곱하기 곱하기로 맞아요",
  "그럼 이 숫자가 어마어마하게 커요",
  "음~ 그래서 그 수는 현대의 컴퓨터뿐만 뿐만 아니고 앞으로 나올 컴퓨터들을 가지고서도 전체를 다 계산하기는 거의 불가능하다 네네",
  "이게 지금까지 믿음이었기 때문에 사실상 그렇게 불가해야 할 계산으로 할 수 없는 그런 종류의 어떤 게임을 음 인간 같은 그런 복잡한 걸 할 수 있는 그런 어 곧 사람하고 이렇게 돼 돼고 그래서 이길 수 있겠느냐 음 이런 차원에서 되게 어렵게 생각을 했던 거죠",
  "그러니깐 알파고와 같던 인공지능은 그 모든 걸 계산 하지 않는 거죠? 그죠? 않는 거죠. 네네",
  "그 사람이 바둑을 둬도 네",
  "누가 화점에 두면 내가 어느 귀퉁이에 두진 않잖아요",
  "그러니까 그런 쓸데없는 계산은 안 할 수 있는 판단력을 가진 인공지능이다",
  "에 그렇게 만들어 놓은 거죠",
  "그 기존에 있었던 인공지능 바둑도 한 뭐 프로기사들하고 바둑을 두면은 한 네 점 접바둑을 두면은 이기는 정도의 수준까지는 와 있거든요",
  "이런 애들이 보통 수읽기로 치자면 이게 이백몇 수를 이길 수가 없으니까 음 이십수 언저리가 한 개로 봐요",
  "지금 현재 계산 용량 같은 걸 봤을 때 음~ 그러면 프로들도 한 이십수 정도 읽거든요? 그러니까 수읽기는 비슷해요",
  "음흠 근데 알파고는 기존의 이제 기존의 기보들이 있으니까 기보를 가지고 학습을 해가지고 전체 판을 읽는 게 일단 가능해졌고 맞아요",
  "그다음에 이제 서로 같이 알파고를 두 개를 만들어가지고요",
  "둘이 또 두게 해서요",
  "만 판씩 해서 스스로 연습하는 그렇죠",
  "스스로 연습을 하니까 기보에 없는 것까지 한 번 둬본 거죠",
  "음~ 아~ 그러면 이런 식으로 그림이 나왔을 땐 요로 요로 한 형태로 되겠구나 네",
  "이걸 안 다음에 이십수 수 읽기를 해요",
  "근데 그 많은 돈을 들여서 바둑 잘 두는 인공지능을 만드는 게 목적은 아닐 거고 네네네",
  "이런 연구들이 궁극적으로 지향하는 바가 뭡니까 그러니까? 아~ 지금 이제 알파고 같은 경우에는 이제 구글의 딥마인드라는 회사가 했는데 구글이 인수한 회사입니다",
  "이 딥마인드가 이제 만든 데미스 허사비스란 친구가 이제 씨이오인데 이 친구가 원래 게이머였어요",
  "음~ 음~ 게임 만드는 친구였는데요",
  "일곱 살부터 게임을 만들었거든요",
  "게임 만들다가 보니까 굉장히 뭐 재미가 있는 거죠",
  "그래서 컴퓨터 사이언스로 돌아가시고 예",
  "컴퓨터 과학 공부를 하다 보니까 천재더라고요",
