  "네. 신율의 시사열차 오늘의 첫 순서 교수님 이게 뭡니까 시간인데요",
  "교수님 오늘도 저희가 준비를 했습니다",
  "이 주말에도 요샌 일이 터져가지고요",
  "그래서 오늘 저희가 정리를 해볼 텐데요",
  "먼저 첫 번째로는 최대석 인수위원이 돌연 사퇴를 했습니다",
  "그런데 뭐 인수위 측에서는 일신상의 이유라고만 일축을 했는데 그렇습니다",
  "그렇게만 받아들어야 할까요? 어~ 이게 말이에요",
  "그~ 가장 중요한 것은 뭐냐 하면 어~ 지금 최대석 네",
  "교수 이화여대 교수죠?  최대석 교수가 단순하게 음 어떤 그~ 자연인이 아니라는 거죠",
  "응 교수가 아니라 인수위원이 됐으면 그것은 분명히 공인이거든요",
  "그니까 인 일단 인선하기 전까지는 분명히 자연인이지만 인선이 돼서 인수위원이 됐으면 그때는 그거는 공인이다 이렇게 볼 수 있거든요",
  "자 근데 그 공인이 어쨌든 본인이 사퇴 의사를 밝혔고 박근혜 당선인이 그거를 받아들였단 말이에요",
  "그렇다면 공인이 공적인 자리에서 물러나게 된 겁니다",
  "그렇다면 이 사람이 도대체 왜 그만뒀는지 응 이거를 사실 국민들이 알아야 하거든요",
  "근데 거기에 대해서 질문을 하면은 네",
  "아 나는 알고 있지만 그걸 얘기해줄 수 없다",
  "이런 더 궁금해져요. 사람이 그렇죠",
  "예 아 모른다 그러 나는 알고 있지만 아~ 그거는 응 말할 수 없다",
  "근데 이게 그렇다면은 이것은 단순한 국민들의 알 권리의 침해냐? 응 저는 국민의 알 권리 침해뿐만이 아니라 가장 중요한 것 정치 예측 가능성의 굉장히 침해라고 봅니다",
  "자 만일 우리가 말이에요",
  "인수위원하고 장관하고 물론 다르지만 하지만 그럼에도 불구하고 공인이라는 차원에서 똑같은데 어떤 어떤 장관이나 뭐 그런 사람이 그만뒀어요",
  "왜 그만뒀느냐? 알지만 내가 얘기할 수가 없어 이거는 아니거든요",
  "제가 볼 때에는 이 부분이라는 것은 어~ 민주주의에 있어서 가장 중요한 절차적 과정 이 부분이 상당히 무시되고 있는 것 아닌가? 근데요",
  "민주주의에서 절차적 정당성이 무시됐을 때에는 결과의 정당성도 담보할 수 없다 라는 겁니다",
  "그렇기 때문에 실제로 민주주의의 위기다 이런 얘기가 나올 수가 있는 소지가 있는 거고요",
  "어~ 또 한 가지는 뭐냐 하면 네",
  "이렇게 자꾸 뭐 얘기를 그렇게 하다보면 온갖 설들이 난무입니다",
  "응 지금 사실 오늘 신문을 보십시오",
  "저 뭐 조선일보를 비롯해서 모든 신문들이 전부 설을 쓰는 거예요",
  "이 설을 쓰다 보면 어떤 문제가 발생하나면 온갖 음모설과 추측이 난무하게 됩니다",
  "이렇게 되면 아직 탄생하지도 않은 차기 정권이 엄청난 피해를 줄 수 있는 가능성이 있어요",
  "그렇기 때문에 인선 과정에 있어서의 비밀주의도 청산해야 겠지만 네",
  "일단 사람을 뽑아놨을 때 그 사람이 물러나게 됐을 때에는 그 이유를 국민들에게 소상히 밝히는 것도 저는 차기 정권의 가장 중요한 임무 임무이자 네",
  "또 그것은 가장 중요한 스스로를 지키는 방식이 아닐까 라는 생각을 하는 거죠",
  "투명한 그런 오픈된 그럼요",
  "최소한은 왜 그만뒀는지는 알아야죠",
  "그죠? 아 그러게요",
  "환경부의 물 환경 정보 시스템에 따르면 사대강 살리기 사업을 실시한 하천의 수질이 사대강 사업을 하지 않은 곳보다 수질이 더 나빠졌다는 겁니다",
  "엄청난 비용이 그렇습니다",
  "들어갔다고 하는데 맞습니다",
  "왜 이러는 겁니까? 어~ 그게요",
  "지금 실제로 이~ 뭐 제가 어떤 연구원이라고 구체적으로 이름을 지칭하지는 않겠습니다만 네",
  "국책 연구원 같은 경우에도 실제로 이미 그런 자료를 가지고 있는 것으로 알려지고 있고요",
  "응 지금 감사원의 감사 결과가 이렇더라 라고 언론에 보도가 된 바가 있거든요",
  "그 수질이라는 것은 공업용수 수준 이하라는 겁니다",
  "어~ 그렇기 때문에 이 사대강 문제라는 것이 미리 예측된 문제였음에도 불구하고 그것이 은폐되어진 건지 아니면 미리 예측된 문제였음에도 불구하고 잘못된 보도를 상부에 올린 것인지 이런 부분이 저는 철저히 파헤쳐져야 할 거라고 생각이 되고요",
  "또 한 가지 중요한 문제점이 있습니다",
  "그것은 뭐냐 하면 지금 보라는 것들을 다 설치해놨지 않습니까? 네 근데 이 보라는 게 어~ 십 미터 정도가 넘으면은 네",
  "그게 국제적 기준에 의하면 보라고 부르지 않고 댐이라고 부른다는 겁니다",
  "그런데 댐이라고 부르기에 댐이 댐을 설치했을 경우에는 댐 하부에 유속을 늦추는 장치를 일반적으로 한댑니다",
  "그래야지 밑에가 파이지 않는다는 거죠",
  "지금 그 쇄골이라 그래가지고 그 보 밑에가 네",
  "자꾸 파인다고 지금 문제가 돼 있는 거 아닙니까? 이름은 보라고 해놓고서 크기는 댐인데 밑에 그런 장치를 안 해놨기 때문에 그렇게 되는 거거든요",
  "자 그렇다면 왜 그것을 보라고 부를 수밖에 없었는지 이 슬픈 역사는 뭔지 아비를 아비라 부르지 못하고 홍길동전의 재판인지 네",
  "바로 이런 부분에 대한 저는 사실 검토 검토가 아니죠",
  "응 어떻게 보면 수사까지도 전 필요한 사안이라고 생각을 합니다",
  "왜 우리가 이 국토라는 거는요",
  "우리가 쓰고 버릴 게 아니잖아요",
  "물려줘야 하는 건데요",
  "물려줘야 될 우리의 귀중한 자연인데요",
  "이것을 지금 이렇게 망가졌다",
  "그래서 다시 몇 천억을 들여서 수질을 개선한다 라고 한다 하더라도 과연 그것이 어느 정도 개선될 것인가에 대해서 상당히 설들이 많거든요",
  "응 그렇기 때문에 일단은 이 부분에 대한 분명한 책임 소재를 가려야 할 것으로 생각이 되고요",
  "그 책임에는 지위고하를 막론하고 책임 소위를 밝히고 지휘고위를 고하를 막론하고 저는 처벌을 해야 될 거라는 생각을 합니다",
  "오늘도 교수님 잘 들었습니다",
  "예. 성매매 여성들의 인권을 보호하기 위해서 이천사년에 성매매 특별법이 제정이 됐죠",
  "매춘을 법으로 금지하고 성을 산 사람 판 사람 응 사실 모두 처벌하기로 한 그런 법이죠",
  "그런데 이게 다 뭘까요? 키스방 귀청소방 립카페 등 이게 다 변종 성매매 업소들이라고 하네요",
  "그래서 이 처벌이 무섭다고 청매매가 근절된 것이 아니다",
  "응 더 음성화되고 있다 이런 얘기들이 많이 나올 수밖에 없는데요",
  "이런 가운데 그~ 법원이 자발적 성매매 여성을 처벌하는 특별법 조항이 그~ 특히 여성의 입장에서 볼 때에는 네",
  "좀 위헌적 소지가 있다 이런 어~ 얘기를 해서 지금 헌법재판소에 위헌 법률 심판을 제청해놓고 있는 상태인데요",
  "이 성매매 문제가 지금 다시 이~ 우리 사회에 주요한 이슈로 등장하고 있습니다",
  "그 이슈로 등장하는 게 법으로 규제할 수 있을까 하는 그 부분이 그렇죠",
  "그 부분이 논란의 핵심이 될 것 같습니다",
  "여러 시청자 여러분께서도 많은 생각을 갖고 계시겠지만 그 실태를 누구보다 자세히 들여다보신 분 그리고 심리학적으로 말씀을 들려주실 두 분 모셔봤습니다",
  "한남대 경찰행정학과 김강자 교수님 그리고 최창호 심리학 박사 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 네",
  "지금 성매매 여성 그니까 남성은 처벌 이건 매수자죠",
  "성 매수자인데 매수자가 아니라 성매매에 나선 여성을 처벌하는 것이 위헌 소지가 있다 지금 이런 것 때문에 응 논란이 되고 있는데요",
  "그죠? 자 먼저 제가 최 박사님께 좀 여쭤볼게요",
  "이~ 성매매의 근절이라는 것이 가능합니까? 심리학 적으로  네",
  "남성의 심리를 이렇게 볼 때요",
  "뭐 요즘에는 이제 매매춘에 있어서 남자만 이렇게 성을 사는 사람이 아니고 여자도 살기 사기 때문에 응응 어~ 남녀의 심리를 다 떠나서 이게 가능하냐 할 때 그것은 저는 불가능하다",
  "또 또 오래된 수 천년 수 만년의 인 인류 역사상 함께 해왔던 직업이고 그리고 요즘에는 어~ 사람의 그 심리가 갑자기 변화한 게 아니라 인간 근원의 무의식 속에 인제 에로스와 타노토스 본능이나 있을 때 그 어려워서 그게 뭐에요? 그 에로스 본능은 이제 성의 본능인데 응 네",
  "인간이 무의식이라고 하는 게 엄청나게 인간 정신세계에서 많은 부분을 차지하고 있는데 인간의 근원 속에 있어서 어~ 성 요구를 없애지 않는 한 성매매를 근절하는 것 자체가 굉장히 응 힘들 것이다 라고 응 심리학적으로 저는 말씀 드릴 수 있는데 김강자 교수님을 여기서 뵈니까 예",
  "응 아~ 그러시군요",
  "예. 김 교수님께서는 어~ 지금 이제 한남대 경찰행정학과로 옮기셨죠? 네",
  "예전에 그~ 아유 유명하셨죠",
  "미아리 그쪽에 아주 이름을 많이 날리셨었죠",
  "그~ 성매매 그 대대적으로 단속하시고요",
  "근데 어~ 그때 단속이 지금 생각해보시면 네",
  "어떻게 나름대로 그~ 미아리 이쪽 단속한 것들이 성공적이었다 라고 생각하십니까? 아 저는 지금 네",
  "최 박사님께서는 참 그~ 단절이 힘들다",
  "그런 말씀하셨는데 네. 아 사실 저는 이~ 자발적 성인 성매매 여성에 대해서 굉장히 이~ 그 좋지 않은 감정을 가지고 있었어요",
  "아 처벌해야 한다고 생각을 했어요. 원래 네",
  "그런데 정암 경찰서 이전에도 저는 다른 경찰서에서 저기 단속을 해봤거든요? 응 단속을 했고 근데 정암 경찰서에 와서도 이제 우선은 이제 급한 대로 정 미성년 먼저 근절을 했지만 성인 성매매 여성을 단속하는 과 단속하려는 과정 중에서 엄청나게 그 어려운 현실을 들여다보게 됐었어요",
  "그~ 여성들이 꼭 굳이 많은 직업이 있는데 왜 이 성매매를 택했는가? 네",
  "그걸 알게 됐었고 이 집창촌에는 우리나라의 최저변층 아주 가장 취약한 여성들이 모여있더라고요. 경제적으로 그래서 저는 마음을 바꿔가지고 단속을 안 하고 응 오히려 그들을 보호했죠",
  "아~ 그럼 그렇게 해서 마음이 바뀌셨다는 의견이 바뀌셨다는 말씀이시죠? 그렇죠",
  "그 여성들의 상황을 파헤쳐보다 보니까 예. 현실 보고 네",
  "우리 경찰은 무작정 외면만 보고 응 이제 성매매 단속에만 치중을 하는데 네",
  "저도 우연한 기회에 그 현실을 들여다보게 됐었어요",
  "예. 최 박사님 그~ 실제로 그때 저희도 잘못 인제 인식한 건 뭐냐면 어~ 김강자 소장님이 당시에 전부를 양자를 그냥 막 일방적으로 해서 성매매 특별법이라는 게 생겼잖아요",
  "일반법도 아니고 특별법에서 예",
  "목적의식 하에 이렇게 생기는 법도 사실은 드물 뿐만 아니라 우리 이거 세계적으로도 이런 법이 굉장히 드물고 그런 데에 다가 에 인제 요즘에 와서 인제 김 소장님의 그 글들을 읽어보니까 아~ 그걸 단속했던 게 아니라 응 불법적으로 행해지고 좀 뭐 저 미성년자들 예",
  "그리고 악덕 업주들을 이제 처벌하는 식으로 이제 했다는 것은 이제서 저도 알게 됐고 아 예",
  "우리 사회가 너무 도덕적인 것으로 인해서 강조되는 사회도 아름다운 사회가 아니에요",
  "또 건강한 사회는 뭐냐면 본능적인 것도 충족을 시켜주면서 도덕적인 게 커져 통제를 해가면서 현실적인 얼리 자아에 의해서 통제가 돼야 되는데 에 우리가 참여정부 때도 그렇고 너무 지나친 도덕성을 강조하다 보니까 그 억눌린 그 어떤 도덕적인 양심이라든가 죄책감이 다 음성 쪽으로 가는 거예요",
  "그게 오피스텔 뭐 성매매니 아까 얘기했던 키스방이니 뭐 무슨 뭐 귀 파주는 뭐 그런 방이니 아니면 해외 원정 성매매니 이런 걸로 다 전부 다 사라지고 그러면서 가정적으로다도 어 가정집까지도 파괴 네",
  "어 파 어 파고들게 되고 그게 결국은 선량한 청소년들이나 어 어 든가 약자들이 피해를 보는 그러한 현상까지 이어지고 있기 때문에 이제는 다시 검토해야 될 시점이 된 것 아 그런데 저는 이렇습니다",
  "이 자발적 성인 성매매 여성을 모두 처벌하지 않는 다는 건 아니에요",
  "아하 왜냐 왜냐하면 우리나라는 아직도 그 후진국 수준에 있는 성문화가 왜냐하면 첫째 남성들이 성 매매를 놀이로 알고 있어요. 아직도 응 뭐 노래방을 단체로 가서 노래하고 성매매도 하고 그러잖아요",
  "그런데다가 이~ 피 생계형 여성들이 성을 팔지 않아도 먹고 살 수 있는 여성들이 명품사기 위해서 성매매를 하는 여성들이 늘 있거든요",
  "네. 돈을 쉽게 벌기 위해서요",
  "이런 잘못된 것들이 있는 한 응 아직도 모든 성매매 여성을 처벌하지 않는다면 이 나라는 만연이 돼요. 성매매가 더 난리가 날 거예요",
  "그렇기 때문에 저는 분명히 차별화해서 응 저기 생계형 생계형 여성만 처벌하지 말자",
  "그리고 성적 소외자 그 남성 네네",
  "네. 그 사람들만 차별화해서 처벌하지 말자는 거예요",
  "참 그~ 그게 인제 말씀하신 게 좋은 측면도 있지마는 사람을 구분할 수가 없어요",
  "어떤 여성이 생계형이고 어떤 여성이 명품을 위해서 아 구분할 수 있는 건 제가 알고 있어요",
  "그걸 하는지를 왜 알고 있냐면요",
  "어떤 조건들이 있습니까? 네",
  "조건 있는 게 아니고 제가 저는 음성형을 엄청 단속했거든요",
  "다른 곳에서 단속을 했는데 어떤 성향이 있냐면 그~ 성매매 여성들이 비 그~ 비생계형은 굉장히 수치스러워 해요",
  "아~ 노출을 꺼려하고 네",
  "그래가지고 단속만 제대로 해버리면 성적 아까 그 남성들도 자기 파트너 있고 그런 남성들은 그런 남성도 역시 성적 소외자와 달리 굉장히 부끄러워해요",
  "응 수치스러워해요. 단속을 그런데 지금 왜 저렇게 하냐 경찰력이 충분히 확보가 안 돼가지고 질뻑질뻑하니까 응 그러니까 그냥 오히려 막 장난치고 여기 저기 옮기면서 하는 거죠",
  "그렇지만 제대로만 하면 이들이 수치스러워 하기 때문에 성매매를 못 하고 저기 포기한다는 거죠",
  "그렇지만 제가 말한 생계형은 특정 지역에서 하게 하면 그 어 어려운 여성은 특정 지역으로 오고 이 사람들은 노출이 되니까 안 온다는 거예요",
  "예. 그래서 저는 그걸 경찰청 아 경찰에서 제가 경험한 바에 의해서 모든 것을 제가 생각해낸 거예요",
  "응 저 성적 소외자라고 말씀하신 것은 참고적으로 네",
  "예를 들면은 어~ 장애를 갖고 계신 분이거나 이런 분들을 말씀하시는 거죠? 지금 그렇죠",
  "홀아비라든가 밀입국자라든가 성적 파트너가 없는 사람들 응 어",
  "예. 근데 어~ 사실 저는 네",
  "어~ 과거 여성부가 있었 여성가족부 이전에 여성부가 있을 때 여성부에 상당히 오랫동안 관여를 하면서 어~ 이 성매매라는 거에 대해서 상당히 적극적으로 반대를 했던 사람입니다",
  "어~ 그리고 제 자신이 뭐 그렇게 부끄럽게 살아온 적은 없고요",
  "그렇기 때문에 저는 어~ 굉장히 반대를 했던 사람이고 네",
  "지금도 사실은 반대를 전 하고 있고요",
  "그리고 오히려 성매매라는 측면에서 볼 때에는 여성보다는 성을 매수한 남성 위주로 처벌을 하면 응 지금 말씀하신 어떤 이런 것들도 좀 해결될 수 있는 것 응 아닌가 라는 생각을 하거든요",
  "지금 거꾸로 아닌가요? 여성을 더 강력하게 성매매 여성을 처벌하고 아니 저도 똑같습니다",
  "매수자는 처벌을 아닙니다",
  "아 똑같이 강 아까 그 성적 소외자 아닌 사람들 네",
  "주로 비생계형 찾아오는 사 남성들은 성적 소유자들이 아니에요",
  "그러지마는 이 집창촌에 특정 지역에 오는 사람은 예",
  "굉장히 그 화대가 싸기 때문에 어려운 남성만 찾아와요",
  "응 제가 발견한 바에 의하면 예예",
  "지금 근데 아니 제 얘기는 뭐냐 하면 네",
  "매수자가 지금 걸리면은 예를 들면 남성이 말이에요",
  "걸리면은 지금 뭐 불구속 기소되는 거 아닌가요? 지금도 처벌당하죠",
  "똑같이 그 처벌은 당하지만 불구속 기소 아닌가요? 일년 이하의 징역이나 삼백만 원 이하의 벌금에 처하죠",
  "예. 그니까 불구속으로 불구속이죠? 네. 불구속 그니까 문제는 너무나 조금 그것이 네",
  "어~ 좀 약하지 않나 라는 생각 경미하다는 말씀이시죠? 이죠. 제 얘기는 예 그 여성들이 약하다고요? 지금 아까 말씀하셨듯이 지금 여성들이 생계형으로 나간 여성들이 응 많이 있다고 가정을 했을 때 네",
  "그 여성들이 받는 타격은 굉장히 클 텐데 근데 인제 예예",
  "그 피해자 피해자라고 하면 피해자고 강 저기 이제 범죄자가 지금 분류되는 사람들이 지금 뭐 이천삼년에 만 명에서 이천구년 칠만 명인데 이게 엄청나게 지금 늘어나고 있는 거거든요. 이 특별법에 의해서 응 응 그럼 이런 사람들은 결국은 또 낙인이 찍히기 때문에 사회 생활하기가 어려워지고 결국은 가정 파탄으로 이어지게 되는 거고 지금 우리 김 교수님 말씀하신 대로 소외자들을 위해서 뭐 필요하다 하지마는 소외자라고 하는 게 돈만 없다고 소외자가 아니라 성매매 특별법은 문제가 뭐냐면 부르주아법이에요",
  "돈 있는 사람들은 이런 데 안 가도 여자 친구를 둘 수 있고 여 그 사모님들도 호스트바도 가는 사람도 있고 더군다나 그 남자를 젊은 남자 응 애인으로 두는 사람도 있기 때문에 처벌 대상으로 오질 않아요",
  "결국은 돈 없고 힘 없는 사람들을 범죄자로 만드는 아주 악랄한 특별법이다 이거죠",
  "어 그거 동의하시죠? 예. 아주 이런 법은 없어져야 되는 거고 예",
  "특히나 현지처를 두고 있는 남자들 응 또 외국인들 그런 사람들은 또 처벌을 안 해요",
  "그렇기 때문에 지금 그 오원찬 판사라고 하는 분도 네",
  "어~ 법률 이십일 조 일 항 그 형법상의 이 처벌 기준이 과잉 금지하고 있는 거다",
  "응 그리고 돈 없고 힘 없어서 정말 욕구 굴만 불만으로 거기 온 사람들 네",
  "유희로 오는 사람도 물론 있겠지만 네",
  "그런 사람들이 걸리다 보니까 네",
  "가난한 사람들을 잡는 아주 특별법이다 이렇게 인제 하는 거죠",
  "그러니까 집창촌이 네",
  "집창촌은 훤히 들여다보이니까 경찰 공격이 제일 심한 곳인데 네",
  "거기야말로 가장 어려운 생계형과 응 집창촌은 생계형이 주로 모이는 거예요. 여성들이 네",
  "그리고 성적 소외자가 찾아오는 곳이에요",
  "응 근데 여기를 제일 먼저 또 특히 성매매 특별법에서 응 특 특히 여기를 초토화시킬 목적을 가지고 네",
  "여기를 초토화시킬 지금 현재까지 진행을 해온 거예요",
  "그러니까 우리 교수님 교수님이 저렇게 말씀하시니까 십년 만에 아주 그냥 완전히 바뀌셔가지고  아니 십년 만에 바뀐 게 아니고 그때 당시 저는 공 네",
  "공청 아닌 공청을 했어요",
  "그걸 모르셨다는 네네네",
  "생계형과 성적 소외자를 철저하게 보호해주고 경찰청에서도 그 후에 이년 간 네",
  "전국 저 저기 저기 사창가 그러니까 집창촌을 관리해줬어요",
  "자 이렇게 알겠습니다",
  "성매매 특별법에 대해서 두 분의 의견을 예예",
  "뜨겁게 듣고 있는데 시청자 여러분도 많은 생각 하고 계실 겁니다",
  "그래서 저희가 이 의견에 대해서 어떻게 생각하실지 해당 당사자였던 여성의 이야기를 들어보시고 말씀 이어가도록 하겠습니다",
  "그~ 저 여성분이 인제 생계형에 아주 전형적인 응 예가 아닐까 이런 생각이 드는데요",
  "제가 한 가지 여쭤보고 싶은 게 아까 그~ 우리 김 교수님이 저 놀이문화 식으로 된 거 네",
  "그 그 성매매를 놀이문화 식으로 한다 라고 말씀을 하셨는데 이게 놀이문화는 아닐 텐데 말이에요",
  "분위기가 이렇게 됐어요? 일단은 그~ 사회적 현상의 하나의 인제 과정이죠",
  "왜냐면 그게 너무 확산돼 있었고 널리 막 그냥 어~ 어~ 검열도 없고 아니면 뭐 그~ 신분증이나 그런 것도 없이 그냥 거기다가 이제 문제가 됐던 것은 어~ 미성년자나 인신 저 미성년자의 그~ 성매매 그리고 또 이삼십년 전에 유행했던 게 봉고차에 태워가지고 막 그냥 합치해가서 인신매매 시키는 현상들이 실제로 있었고 응 그런 것들이 있다 보니까 인제 그것을 좀 처벌해야 되겠다 하는 분위기가 확산됐죠",
  "그러면서 인제 우리 사회가 인제 약간 선진국까지는 안 가더래도 의식이 인제 변화되면서 아~ 이런 건 좀 외국인들이 와서 놀림감으로 보게도 저기 되고 그리고 현지처가 막 이제 막 이~ 등장하면서 사회적으로 이건 안 되겠다",
  "그런 분위기가 인제 확산된 거죠",
  "제가 또 한 가지 네",
  "그~ 사실 직업을 초월해가지고 네",
  "이 성매매 하는 사람들이 있어요",
  "교수들 중에도 아주 습관적으로 하는 사람이 있습니다",
  "그런데 문제는 뭐냐면 하고 와서 자랑을 하는 사람들이 있어요",
  "이거는 무슨 심리일까요? 그 남자들의 심리는 어떤 거예요? 있어",
  "솔직히 말해서 저한테 물어봐야죠",
  "제가 더 잘 아니까 아 아니 심리학 박사시니까 예예. 예예예",
  "제가 더 더 잘 아니까 머 먼저 그 네",
  "네. 현지에서 보셨으니까 사실은요",
  "남성들을 상대해보니까 이거예요",
  "아까 그거 그 부분보다도 우리나라가 옛날부터 성기 중심적이에요",
  "남성다움을 성기 중심적으로 아 음 해석을 해왔어요",
  "그래가지고 예를 든다면 집창촌에서 어떤 조그만 중학생까지 발견한 적이 있거든요",
  "아이고 너 왜 왔니 그래 물어보면 이래요",
  "저 딱지 떼러 왔어요 그래 응 그러면 그러면서 뭐라 하냐면 우리는 드디어 남자가 됐어요 그래요",
  "그러니까 이 순결 가지고 있는 자체를 남성답지 못하다는 거예요",
  "그러니까 성기 위주로 남성다움을 해소를 하고 이게 우리나라의 전역에 옛날부터 이게 응 쭉 내려졌던 정서에요",
  "응 그렇기 때문에 이것을 성교육을 통해서 빨리 이렇게 진압을 해야 하는데 진압이라는 표현이 잘못했습니다만 네",
  "그런데 이 성매매 특별법에서 최우선해야 하는 성문화 교육은 안 시키고 응 엉뚱하게 집창촌이나 때려붓게 하고 이런 난리를 펴게 한 거예요",
  "응응 성문화 교육 이제 최 박사님 네",
  "그~ 뭐 남자뿐만 아니라 여자들도 뭐 과시하고자 하는 것도 있겠죠",
  "그리고 무슨 성인 의식으로다 하는 사람도 있겠고 근데 중요한 것은 사실은 욕구 불만에 의해서 가는 사람들이 더 많다는 거죠. 대다수는 그리고 그로 인해서 인제 어떤 다른 이것이 인제 억압되다 보면 어떤 욕구 불만 아니면 어떤 노이로제 증상 아니면 스트레스 다양한 현상 또는 업무에 뭐 뭐 불만족으로도 이어질 수도 있는 거고 심지어 뭐 남자들 같은 경우에는 괜한 거에 남자들끼리 짜증내서 싸움하는 경우도 나타나기도 하고 폭력으로 이어지기도 하고 그게 어느 정도의 분출적인 측면은 필요하다",
  "그래서 이게 무슨 과시하기 보다는 사람들이 본능적인 표현에서의 어느 정도의 그~ 법적인 것이나 약자를 그~ 저 강탈하는 범위가 아닐 경우에는 자기 선택권을 인정해줘야 된다는 거고 특히나 아까도 말씀드렸지마는 이 성매매 특별법은 부자들을 위해서 보호를 위한 그리고 약자들을 위해 억울함을 만들어주는 것이기 때문에 남 저 풀어줘야 된다 하고 공창제의 여부는 조금 더 한 번 논의를 조금 더 해봐야 되겠죠",
  "공창제는 제가 왜 주장을 했냐면요",
  "아까 그러 저기 모든 성매매를 인정하면 이 나라는 난리가 납니다",
  "그렇기 때문에 공창제라는 것은 성적 소외자와 생계형만 욕 그러니까 성적 소외자가 여기서 욕구를 불만을 분출는 하는 거예요",
  "그러니까 여기서 하고 특정 지역 외에는 하는 그 비생계형이라든가 또는 그~ 저 성적 소외자 아닌 남성들은 단속하는 거예요. 처 철저하게 그러면은 보세요",
  "여기는 아 아까도 말했지마는 왜 우리나라가 이렇게 풍선효과가 나나면 충분한 경찰력을 확보하지 않고 그냥 임시적으로 임기 임시방편적으로 신고만 신고하거나 네",
  "단속하고 응 그러니까 이런 난리가 나는데 제대로만 응 확 틀어잡고 상시적으로 하면 예",
  "이게 질서가 잡힙니다",
  "그러니까 그러면 성매매 인구도 줄어들고 이 여성들 보호하고 그러면서 성 이 성적 소외자들의 성폭행도 막을 수 있고 이런 효과를 거둘 수 있다는 거죠",
  "예. 우리 김 교수님 말씀에 뭐 다 동의를 하는데 지금 말씀하시는 또 모두 요구하면 안 돼요",
  "어 어 말씀하시 일부 전부 들어주면 안 돼요",
  "성을 사는 사람이 꼭 남자로만 지금 국한돼서 말씀을 하시거든요",
  "아니 근데 여성은 일부분이에요",
  "여자도 사는 사람이 우리나라에도 많아요",
  "많지 많다고 해 말씀하셨지만 그러니까 그 그거는 좀 일부분이에요",
  "일 프로도 안 돼요. 여성은 아니 내가 알아요",
  "내가 성매매 현장을 들여다본 사람인데 응 우리 박사님은 심리에 대해서 잘 아시지만 네",
  "저는 현실은 제가 더 잘 잘아요",
  "그러니 그런 말씀 마세요",
  "해석이 다양하게 나오는데요",
  "일반 시민들 어~ 과연 의견이 어떤지 한 번 저희가 들어봤거든요",
  "그거 듣고 마지막 마무리 이어가겠습니다",
  "예. 그~ 저희가 또 일반 시민들 얘기 들어봤는데요",
  "시간이 거진 다 돼서 마지막으로 네",
  "어쨌든 이 문제를 좀 슬기롭게 하기 위해서는 음 교육도 아까 필요하다고 말씀하시고 네",
  "뭐 이런 말씀 하셨는데 어~ 어떤 방향으로 잘 좀 그~ 이끌어갈 수 있는지 사실 이 여성들도 성매매만 계속 해라 이럴 수 없는 거고 그렇죠",
  "어떻게 했으면 좋을지 한 번 얘기를 들어보죠",
  "일단은 예. 최 박사님 그~ 근절할 수 없기 때문에 어느 정도의 사회적 타협도 있어야 되겠고요",
  "우리 사회에서 사실은 외국인 노동자들이 아주 흉악 범죄를 저지른 사람들을 보면 굉장히 열악하고 그런 분출구가 없던 사람들이었고 응 또 외국인 근로자뿐만 아니라 우리나라 국민들에게서도 나타나는 문제들이 많기 때문에 너무 이것을 도적 도덕적으로 우리 사회를 완벽하게 깨끗하게 할라고 하는 자체에 심리가 잘못됐다는 거고 응 예수님이 그러신 거 아니에요? 창녀 마리아에서 돌 던지는 사람들 죄 없는 자들 니들은 던질 수 있다",
  "그러나 누가 던질 수 있냐 이거예요",
  "응 너무 이것을 완벽한 그~ 이것이 없다고 우리 사회가 선진국인 아름다운 사회가 아니거든요",
  "일부 범위 내에서 저도 인정하는 거에 대해서 동의합니다",
  "김 교수님 처벌할 것은 강력하게 강력하게 하고 지금 현재 생계형은 그~ 살기 위해서 몸부림치는 여성 여성들이 아닙니까? 국가사회에서 지원도 못 해주고 그런다면 우리가 따뜻하게 보듬어줘야죠",
  "이 우리나라에서 최저변층인데 이런 사람들을 돌을 던져서 되겠습니까? 우리가 보듬어줘야죠",
  "그리고 그걸 위해서는 지속적인 언 굉장히 경찰력을 많이 동원한 단속이 필요하다는 단속을 해야 된다",
  "비생계형 저쪽에 특정 지역 외의 지역 응 예",
  "그러면 우리 주택가도 다 건전하게 건질 수가 있어요",
  "응 여기서 못 하니까 네",
  "특정 지역에서만 하니까 알겠습니다",
  "그리고 현재 대통령 예",
  "취임도 있고 하니까 딱 엉뚱한 권력자들 이렇게 사면해주지 말고 예",
  "이 걸렸던 특별법 피해자들 좀 구제를 해줄 필요가 있지 않을까? 맞아요",
  "특히 여성 재소자 그건 동의하시죠? 맞아요",
  "여성 뭐 여성들 네",
  "여성들은 사실은 저는 뭐 당사자지만 피해자일 수도 있다 라고 생각을 하기 때문에 응 네",
  "저희가 오늘 이 성매매에 관한 문제를 했는데요",
  "뭐 어~ 전 이상하게 이런 생각이 들어요",
  "모든 남성이 다 그런 것은 분명히 아닙니다",
  "제가 볼 때는 그런 쪽이 있는 분들이 또 예 그런 사람들이 있는 거죠",
  "그리고 정말 이~ 딸 가지신 아버지들 말이에요",
  "뭐 저는 대한민국 여성들은 전부 자기 딸이라고 생각했으면 좋겠다는 생각이 들어요",
  "근데 그게 자기 딸과 자기 와이프와 이쪽 기준하고 딴 네",
  "다른 여성들을 보는 기준이 우리나라 남성들이 대부분 다르기 때문에 그게 문제인 것 같애요",
  "너무 이분법적으로 나뉘어 있죠",
  "제가 볼 땐 좀 그런 시각을 우리 모두 좀 가졌으면 좋지 않을까 이런 생각도 합니다",
  "네. 잠시 후에는 주말 동안 정치권을 뜨겁게 달궜던 핫이슈 집중적으로 그 분석해보도록 하겠습니다",
  "예. 십팔 대 대통령직 인수위원회 출범한지 이제 일주일 지났는데요",
  "참 일주일 동안 엄청나게 일도 많았어요. 예",
  "관련 내용과 함께 민주통합당 비대위 체제까지 최창열 용인대 교수 그리고 박상병 정치 평론가와 함께 얘기 나눠봅니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 어서 오십시오",
  "자 지난 십일일부터 인수위에서 각종 부처 업무 보고가 이어졌는데 인수위가 원래는 그~ 업무 보고도 그렇죠",
  "일절 하지 않겠다 밝혔었는데 어제부터는 또 업무 보고 관련된 언론 브리핑을 했습니다",
  "이거 어떻게 보셨어요? 인수위가 며칠 안 됐는데 네",
  "굉장히 오래된 것 같죠?  보도도 많이 나오고 너무 많은 시간이 지난 것 같애요. 네",
  "네. 그리고 뭐 박근혜 당선인이 그~ 당선된 지도 얼마 안 됐는데 사실 굉장히 오래된 것 같고 그런데요",
  "인수위는 몇 가지를 정리할 수 있을 것 같기는 한데 일단 우선 또 그런 게 비밀 보안 이쪽에 지나친 강조가 일단 떠올라요",
  "철통 보안 이런 것들이 지난번에 대변인들이 발표할 때도 인선 내정에 대해서도 좀 궁금해 하는 그런 이제 상황을 연출하고 그랬는데 이번에 이~ 지금 정례 브리핑 어젠가 했죠? 네",
  "진영 부위원장이 그래서 인수위가 이제 업무 보고를 이 단계 끝나면 하겠다 라는 거거든요. 오 단계 중에서 근데 그런 것들은 좀 앞으로 지양해야 될 것 같애요",
  "그리고 어제의 브리핑도 어떤 그~ 선택해서 하는 것 같애요. 있는 그대로 좀 하질 않고 응 그래서 일단 우리 정치 과정이라는 것이 기본적으로 그~ 그 과정에서 어떤 것들이 보고되고 그것들이 또 언론을 통해서 검증이 되고 또 그런 상황에서 또 합의가 도출되고 이런 과정이 필요하거든요",
  "근데 일 일련 그런 게 이~ 소모적일 수도 있어요",
  "저 워낙 민주주의라는 거 자체가 좀 소모적이고 비효율적인 면이 있는 거거든요",
  "그래서 어~ 소통이라는 측면에서 그런 거는 지양할 필요가 있을 것 같고 인수위가 전반적으로 차분하고 뭐 이런 이제 검소하게는 가는 것 같애요",
  "근데 최근에 또 외국에서 전문 위원하고 실무진들이 또 들어왔어요",
  "그래서 사실 규모로 봐도 뭐 그렇게 작은 규모도 아니에요",
  "그런 것들 뭐 그다음에 또 뭐 최대석 위원은 사퇴 문제도 역시 사퇴 설명이 안 되고 있지 않습니까? 이런 것들이 다 어~ 자꾸만 억측을 불러내는 것들이에요",
  "그래서 그런 것들은 좀 어~ 보안에 대한 강조도 물론 필요해요",
  "그게 지나치게 응 정책 혼선을 불러일으키고 이런 것들에 대한 예",
  "그런 걱정이었던 건데 그것이 너무 확대 해석되는 것 같고 또 인수 위원들도 지나치게 거기에 대해서 어떤 자율성이라든가 스 스스로의 소신과 같은 것도 응 너무 져버릴 필요는 없을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "부처별 업무 보고가 예",
  "비공개 방침이었는데 왜 공개로 바뀌'었다고 보세요? 뭐 여론이 네",
  "워낙 비판하니까 그렇죠",
  "응 아 이거는 뭐 국민의 눈높이에 맞춰야죠",
  "응 어~ 어느 나라 인수위에서 정부 부처 그것도 뭐 대북 정보를 보고 하는 것도 아닌데 네",
  "어~ 이명박 정부의 정보와 관련돼 있는 국책 사안들을 어~ 당선인한테 넘기는 것을 보안에 넘겨가지고 할 문제가 그런 나라가 어디 있습니까? 응 상식적으로 어~ 이거는 정치의 영역을 파괴하는 겁니다",
  "응 잘된 것이 아니죠",
  "그리고 모든 보안 모든 걸 다 국민에게 다 설명하라고 하느냐가 아니라 거기서 나왔던 내용들 저 국민들에게 설명을 해야 되는 거죠",
  "또 쟁점들은 문제가 있는 것은 동의를 구할 것이고 네",
  "또 어떤 것들은 답이 없을 경우에는 전문가들의 의견을 구하는 것이죠",
  "딱 일주일 전에는 인수위가 어땠느냐하면은 세 마디로 압축이 됐어요",
  "조용은 한 것 같아요. 확실히 아니 아니 아니 그렇 그렇죠",
  "일주일 뒤에는 조금 바뀌고 있는 것 같애요",
  "그거 그 작지는 않은 것 같애요. 이제는 전문 위원이 막판에 전문 위원까지 이제 들어와서 그래요",
  "어 대거 들어와 버렸습니다",
  "삼사십 명이 들어가 버렸어요",
  "작지도 않은 것 같고 효율적이다",
  "이것이 효율적이라고 얘기하면 이건 효율적인 그게 아니죠",
  "응 입을 다 막아버렸으니까 응 아 이거는 효율적이라고 말할 수 없는 것이고 또 요즘은 최대석 조용하다",
  "어~ 위원 등 해가지고 또 조용하지도 않은 것 같애요",
  "응 네. 그게 지금 내부는 조용합니다",
  "밖에서는 굉장히 지금 불만이 폭발하기 직전이거든요? 아~ 그리 보면은 일주일 전에 했던 그 화두 철저가 일주일 만에 좀 바뀌고 있는 것이 아니냐? 예",
  "그쪽 말하면은 국민들이 어~ 일주일 전에 인수위를 봤던 시각에 대해서는 다소 부정적인 응 여론들이 많이 조성되고 있는 것이 아니냐 저는 그렇게 봅니다",
  "두 분께서 이 최대석 위원 글쎄요",
  "나누셨는데 그 배경을 놓고 사람들이 정말 많은 썰들이 나오고 있는 것 같애요",
  "두 분 조심스럽게 예측해본다면 이것도 저부터 좀 얘기할 게요",
  "이거 왜 중요한 문제가 아닌 거를 왜 언론에서 많은 추측을 이 이 난무하게 만들죠? 응 그냥 최대석 위원이 이런 이런 이유 때문에 사퇴를 했다",
  "왜냐면은 인수 위원은 중요한 자리거든요",
  "많아 그 많아야 한 이십 명밖에 안 되지 않습니까? 예",
  "중요한 자리다 보면은 일신상의 이유가 그게 아니라 그냥 무슨 협업에 걸려서 뭐 여기서 공무원 하라고 한다 라는 것이 아니라 인수 위원이 그만둔 거는 어떤 문제가 있었다",
  "국민들에게 왜 공개를 못할까요? 글쎄요",
  "그게 문제죠. 이제 네",
  "그거 아 이거를 가지고 지금 저도 여 오기 이 시간 오기 전까지요",
  "전화 한 열 통화도 더 했어요",
  "혹시나 좀 어떤 정보를 알까봐 가지고 네. 아~ 전부 다 몰라요",
  "오죽했으면 신율 교수한테 가서 물어봤어요",
  "교수님도 모르신대요",
  "뭐냐고 그니까 이 왜 이거 이렇게 할까? 알면 제가 여러분한테 말씀을 드렸죠",
  "아 그래서 이게 대한민국에서 된 사회고 언론의 자유가 다 보존된 사회고 또 문제가 있으면은 정리를 하면 되는 거죠",
  "응 그런데 이 얘기가 뭔가를 모든 언론과 기자들이 관심에 촉각을 곤두세우고 뭘까를 따져보는 이 자체가 참 저는 한심하고 답답합니다",
  "왜 그런지를 모르겠습니다",
  "기본적으로 지난번에 윤창중 대변인이 한 얘기가 기자들이 자꾸만 소설을 쓰니까 네",
  "우리가 소설 쓴다는 얘기 많이 하잖아요",
  "그래서 어~ 좀 통제란 표현을 쓰지 않았지만 지금 더 소설이 나고 있잖아요",
  "예. 근데 그러다 보니까 지금 잘 설명을 하셨는데 여러 가지 그 구구한 억측이 나오는 거 아니겠어요? 지금 언론에서 여러 가지를 유추하는 것 같애요",
  "유추 해석을 하는 것 같은데 어쨌든 뭐 개인사에 관련된 얘기도 나오고 있고요",
  "이중 국적 얘기도 나오고 있고 또 뭐 하다 못해 건강 얘기까지 나오고 있고요",
  "또 재산이 많아 가지고 그것이 좀 부적격 아니냐 라는 얘기도 나오고 있고 어~ 게다가 또 이런 얘기들과 전혀 다른 관점입니다만 노선이 지나치게 진보적이고 현재 보수 정권과 잘 맞지가 않아서 응 지나치게 전향적이고 좀 그래서 그렇게 안 맞는다 뭐 그리고 또 하나 얘기는 앞으로 통일부 장관 설도 있었는데 네",
  "그~ 경쟁자들이 뭐 음해성 시비 때문에 그렇다 라는 얘기도 나오고 있고요",
  "이런 것들이 그야말로 구구 정말 여러 가지 구구절절 나왔네요",
  "억측으로 많이 나오는 거예요",
  "그~ 근데 또 어~ 이런 것들을 방지한다는 차원도 차원이지만 기본적으로 인수 위원은 그야말로 정권을 인수한 여러 가지 중요한 업무를 가지고 있지 않습니까? 그렇다면 인수 위원 자체 개인보다도 인수 위원 자체에 대 대해선 설명할 의무가 있어요",
  "국민들은 알 권리가 있는 거예요",
  "공인이니까 공인이에요. 그거는 네",
  "그래서 이 부분에 대해선 왜 사퇴했다고는 분명히 밝혀야 됩니다",
  "지난번에도 어떠어떠한 이러이러한 이유로 인선을 했다 라는 것도 잘 저 얘기 안 했잖아요",
  "그러다 보니까 인수위가 상당히 그 여러 가지 좋은 그~ 의도에도 불구하고 자꾸만 그~ 비판의 대상이 되고 그러다 보면 아직 권력이 출범도 안 했는데 어~ 과거 지난 얘기입니다만 박근혜 당선인이 아무래도 소통보다는 뭐 불통의 이미지가 있었던 것도 사실이잖아요. 솔직히 우리가 인정하는 거니까 그런 것들이 다시 상기될 수도 있어요",
  "그래서 박근혜 당선인의 의중과는 관계없이 지나치게 이런 식의 어~ 함구라든지 보안을 강조하는 것은 인수위원장도 이런 일을 많이 했지 않습니까? 네",
  "그런 것들은 여러 번 강조할 필요도 없이 잘못된 겁니다",
  "그러니까 빨리 인선 배경도 그런 얘기가 있었는데 이 사퇴 배경도 빨리 밝혀야 돼요",
  "그~ 아까 박 박사님이 이제 그런 말씀 하셔가지고 네",
  "제가 말씀을 드리는데 그~ 이~ 최대석 교수께서는 네",
  "제가 볼 때는 어~ 상당히 모범적인 학자다 전 그렇게 평가를 하고 싶어요",
  "이분이 뭐 그렇게 뭐 막 그~ 나대는 성격도 아니시고 실제로 그러지도 않고 응 또 한 가지는 아까 재산 문제 말씀하셨는데 오해의 소지가 있어",
  "이분이 뭐 본인이 이렇게 막 돈을 뭐 이렇게 뭐 부동산 투기해서 막 네",
  "그런 게 아니고 예",
  "어~ 실제로 그~ 어떤 재벌가의 어떻게 사위가 되다 보니까 그런 얘기가 나올 수밖에 없는 글쎄 말입니다",
  "상황인데 그것도 제가 볼 땐 그렇기 때문에 큰 문제는 아니지 않을까? 응 예",
  "그래서 저도 사실 그~ 이분이 뭐 그렇게 뚜렷하게 전 책잡힐 일이 없다 라고 생각을 하는데 예",
  "저도 참 모르겠어요",
  "아니 왜냐면 기자들이 저한테 자꾸 전화해서 물어봐가지고 제가  그~ 최 최 위원의 알 수가 없죠",
  "사퇴로 파장이 또 이게 지금요",
  "되지 않을까요? 네",
  "뭐 만약에 뭐 건강이 안 좋다든지 응 예 또는 금전 관계에 있어서 문제가 있었다 그러면은 공직을 안 맡으면 되는 거죠",
  "건강은 뭐 할 수 없는 것 아닙니까? 건강은 문제는 전 대북한 때문에 만약에 밀려났다 라고 하면은 이거는 간단치 않을 것 같애요",
  "아~ 아니 근데 또 이분이 그렇게 또 아주 네",
  "그러니까 아주 온건하신 분이세요",
  "또 안보 아니 안보가 아니라 네",
  "국가 안보실에 관련해가지고 그런 그~ 얘기를 아~ 언론에 기자들한테 얘기해서 거기에 대한 문책 성격이다 라는 얘기도 있 저 있어요",
  "근데 무슨 문책을 당할 일인가요? 그게 글쎄 그거야말로 근데 만약에 근데 우리가 여기서 알 수가 정확하게 얘기할 수가 없는 게 그런 팩트를 우리는 확인이 안 됐기 때문에 얘기하는 게 대단히 조심스럽긴 해요",
  "그러나 이제 그런 얘기가 나와서 얘긴데 만약에 그런 것으로 만약에 문책성 인사였다",
  "응 하면 그건 더욱더 문제죠",
  "그 정도 얘기도 못 하는 그~ 인수위원들이 글쎄요",
  "그건 꼭두각시에 불과한 거죠",
  "그야말로 그건 권위주의적인 어~ 행태라고 볼 수밖에 없는 거예요",
  "만약에 대북한 때문에 정말로 어~ 밀려났다 라고 하면은 박근혜 당선인의 대북 정책이 심각해지는 우려가 된다고 봅니다",
  "응 아~ 그렇게 아주 진보적인 스타일이 아니에요",
  "어~ 보수 중에서도 조금 어~ 어떻게 합리적인 네",
  "어~ 대북 정책을 주장하시는 분이고 그니까 보수 중에서도 온건론자거든요",
  "이분의 대북 정책이 부담스러워서 박근혜 당선인이 인수위원을 그만 두게 했다",
  "아니 그렇지는 않죠",
  "그렇지는 않다고 왜냐하면 만약에 그랬으면 정말 간단한 문제가 아니겠죠",
  "오래전부터 거기에 대한 자문을 구해왔기 때문에 그 부분은 아닐 거 그건 아니라고 보는 거죠",
  "저도 아닐 것 같애요",
  "그러니까 아마 이 보안에 대한 문책성 같은 것도 네",
  "우리가 상정해볼 수가 있고 뭐 개인의 일신상의 이유 이런 것들인데 네",
  "아무튼 이런 얘기가 자꾸 나올 거예요",
  "빨리 어떤 형태로든 간에 정리 좀 해줘야 될 것 같애요. 인수위 차원에서 자 민주당 얘기도 좀 해봐야겠죠? 예",
  "민주당이 어제 뭐 비대위 대선에 깊이 예",
  "참여하지 않은 인사들로 아홉 명 비대위원을 라고 주장을 했죠",
  "네. 그렇게 주장을 했는데 제가 볼 때는 여기 깊이 관여한 사람이 있어요",
  "어쨌든 본인들이 얘기하기로는 예",
  "비주류 또 중도를 추구했다 혁신을 하겠다 얘기를 했는데 두 분께서는 어떻게 평가하시겠습니까? 기본적으로 비상대책위원회가 물론 이제 계파별로 그리고 지역별로 선수도 많이 고려한 것 같애요",
  "그래서 상당히 그~ 여러 가지를 어~ 배려한 고려한 그런 흔적은 보입니다",
  "응 근데 전체적인 성격이 좀 관리형의 성격이 강하게 비치는 것 같애요",
  "어떤 그 혁신이나 쇄신이나 이런 쪽의 얘기를 하고 있습니다만 그 면면들이 물론 지금 뭐 김동철 의원이라든지 특히 문병호 의원은 다 상당히 그~ 쇄신파로서 이제 그런 얘기를 많이 해왔고 네",
  "뭐 설은혜 의원은 뭐 김대중 정부 때 중요 역할을 했던 분이긴 한데 뭐 친노라고 꼭 얘기하기는 어렵죠",
  "물론 이제 배재정 의원이나 박홍건 의원의 경우는 친노 진영 상에 좀 있긴 있어요",
  "뭐 그~ 그런 상황 속에서 이것을 지역적으로 또 저기 그~ 오중기 경북도당위원장은 또 경북을 배려했고 이거 또 호남도 배려하고 이랬는데 기본적으로 지금 문희상 어제 위원장 얘기가 어쨌든 리모델링 수준이 아니고 재건 수준으로 가겠다",
  "응 뭐 당연히 원론적으로 맞는 얘기에요",
  "그렇게 가야 되는 것인데 지금 현재에 그 외부 인사가 아직 결정이 안 됐지 않습니까? 외부 인사가 누가 되냐에 따라 달라질 수 있을 거예요",
  "그래서 당 내 지금 대선에 대한 평가가 나오면은 그게 주류와 비주류의 어떤 어~ 책임론이 불거질 수가 있을 겁니다. 틀림없이 응 그 부분을 과연 이 비대위원들이 그야말로 엄혹하고 냉정하고 냉혹하게 어~ 평가할 수 있을 것이냐? 어~ 전당대회 관리 쪽으로 너무 치중되는 것이 아니냐는 우려도 좀 있어요",
  "그러나 비대위가 그렇게 가면 안 될 겁니다. 아마 네",
  "대선에 대한 냉혹한 평가가 있어야 될 것 같애요",
  "지난 총선 때부터 지지난 때부터 그리고 민주통합당 경선 과정에서 모바일 문제까지도 예",
  "다 얘기가 나와야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "예. 외부 인사  그~ 또 뭐 공지영 작가님이라든지",
  "조국 교수는 거절했다고 하죠",
  "예. 그러면 김어준 씨도 뭐 가능하고 가능한 분은 많아요",
  "어떻게 봅니까? 예",
  "보십니까? 많습니다",
  "어. 그분들은 들어가든 들어가지 않든 민주당 사람들이라고 보는 거죠. 국민들은 응 네. 지금 얘기는 그겁니다",
  "이번에 인수위에 위원들은 어떻게 볼 것인가가 이제 포인트 아니겠습니까? 그러면 인수위의 성격을 먼저 우리는 규정을 해야 되죠",
  "혁신형이다라 하면 빵점이죠",
  "응 혁신형이라 하면 이거는 도저히 있을 수가 없는 일이겠죠? 그럼 반성형이라고 가정했을 때는 어떻습니까? 아니요",
  "관리형이다 관리형이다",
  "관리형 반성도 못하고 예. 관리형 관리형은 무난하다",
  "어. 반성도 못하고 그냥 오직 관리형이다",
  "관리형은 이 정도면 무난하다",
  "응 왜냐면은 관리형 가장 중요한 것은 뭐냐면은 더 문제를 불러일으키지 않는 거거든요",
  "문제를 불러일으키는 사람들이 별로 없습니다",
  "다 선수도 뭐 한 삼선 재선 초선에 골고루 배치를 했고 또 비주류 쪽이고 또 지역적으로 계파적으로 안배를 했기 때문에 응 크게 문제를 일으킬 것이 하진 않아요",
  "그러면은 관리형은 될 것 같다",
  "근데 여기에 문희상 위원장이 육십년 정통의 민주당 역선 때 빼고 다 바꾸겠다",
  "다 바꾸겠다는 것은 지향하겠다는 거겠죠? 그죠? 여기서 하자는 것이 아니라 어 지향 그리고 또 오바라고 얘기할 수도 있는 거죠? 그렇죠",
  "그 지향은 지금까지 해왔습니다",
  "응 안 되는 거거든요",
  "여기서 큰 욕심내면 안 됩니다",
  "응 무슨 이거 혁신을 합니까? 네",
  "계파별로 안배를 해가지고 추천을 받아가지고 모아놨는데 거기서 뭘 혁신을 해요",
  "그니까 이거 국민의 눈높이에도 맞지 않는 거죠",
  "혁신형은 아 그러면 관리형까지는 한 두 달 정도 예",
  "응 관리 잘 하셔가지고 비대위 끝나면 어~ 방금 그~ 최창렬 교수 말씀한 말씀하신 것처럼 제일 중요한 것은 어~ 지금 비대위 체제 문희상 비대위 체제가 잘 전당대회도 물론 어~ 준비를 해야 되겠습니다마는 그건 해야 되죠",
  "응 총선 대선에서 왜 졌는지는 답을 만들어내야 되죠. 여기서 근데 유독 어~ 네",
  "그~ 내부적으로 위원회를 만든다 그랬는데 예",
  "누가 만드느냐도 또 응 또 틀려요",
  "어 또 다른 문제가 나올 수가 있기 때문에 내부적으로 총선 대선의 패배에 대한 명확한 진단을 해야 네",
  "다음에 전당대회를 하더라도 그 전당대회가 혁신형 전당대회가 될 수가 있는 거예요",
  "어~ 그 근거만큼은 이번에 만들자 봅니다",
  "이게 요 그게 처음 그렇습니다",
  "초번에서 요 말 말씀하신 드리고 싶은데 간단하게 해주세요",
  "시간이 다 돼서 지나치게 민주통합당이 무난한 걸 추구하는 것 같애요",
  "과거에 그런 말이 있었어요",
  "무난하게 누가 돼서 후보가 네",
  "무난하게 또 되고 무난하게 질 거다",
  "또 무난하게 가는 것 같애요",
  "지금 무난하면 안 되는 거거든요",
  "그 말씀 한마디 꼭 드리고 싶습니다",
  "그~ 지금 상황이라는 게 민주당도 그렇고 인수위도 그렇고 굉장히 복잡해요",
  "근데 인수위는 출범을 앞두고 있어 복잡하다고 하지만 민주당 뭐 출범하는 것도 없는데 왜 그런지 저도 이해가 안 됩니다",
  "예. 시청자 여러분 안녕하십니까? 신율에 시사 열차 신율입니다",
  "예. 요새 아주 비슷한 사고가 계속 터져요",
  "이거 굉장히 심각성이 큰 건 큰데 이 불산 유출 사고 말입니다",
  "어제 청주공단에서 또다시 발생했다 그러죠? 네. 관계 당국은 뭐 누출된 불산 농도가 낮았다고 하긴 하는데 주민들은 유독가스에 노출됐을 가능성을 제기하면서 상당에 불안감을 느끼고 있습니다",
  "저도 사실 할 말씀이 많습니다",
  "근데 많은 분들이 지난 구미 불산 유출 사고 알고 계실 텐데 네",
  "사고 발생하고 세 시간 지나서야 주민대피령이 내려졌고 사고 이튿날에 중화재가 살포되면서 지금도 이분들이 아직 댁으로 돌아가지 못하고 있습니다",
  "참 이렇게 늦장 대처로 인해서요",
  "보상금도 삼백억 원에 달해서 거액에 예산 낭비까지 이어지고 있습니다",
  "중요한 것은 뭐냐 하면 지금 정부에 얘기를 네",
  "국민들이 믿지를 않는다는 겁니다",
  "지난번에 불산사고가 났을 때에도 맨 처음에는 뭐 그렇게 그~ 심각한 상황이 아니다",
  "어쩌다 얘기를 했다가 네",
  "주민들이 구토하고 머리 아파하고 온갖 그 얘기를 다 하고 특히 그~ 작물들이 다 죽었거든요",
  "이런 상황이 돼서야 비로소 어떤 조치에 허둥허둥대는 정부 당국 그러면 지금 농도가 낮아서 괜찮다는 얘기는 믿을 수 있을까요? 제가 볼 때에는 정부에 신뢰 실추라는 것을 자꾸 반복해서 정부 스스로가 만드는 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 늦장 대응 다시는 우리가 그렇습니다",
  "우리 입에서 얘기가 안 나왔으면 좋겠습니다",
  "신율에 시사 열차 지금부터 시작하도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 순서는 교수님 이게 뭡니까 시간인데요",
  "먼저 첫 번째 질문으로는요",
  "어제 있었던 박근혜 당선인에 정부조직개편안 얘기 안 할 수가 없지 않습니까? 그럼요",
  "네. 십칠 부 삼 처 십칠 청으로 발표가 됐는데 눈에 띄는 것이 미래창조과학부에 신설 그리고 경제부총리에 부활입니다",
  "아무래도 경제부흥에 의미를 상당히 둔 것 같은데 물론 그렇죠",
  "전적으로 평가 어떻게 하셨습니까? 뭐 저는 필요하니까 아~ 그렇게 정부조직개편안을 하지 않았나 라는 생각을 분명히 갖습니다",
  "한 가지 안타까운 점이라는 것이 미국 같은 경우에 재무부가 몇 년이 됐느냐? 저도 미국 얘기하기 싫은데 네",
  "꼭 해야 할 것 같아요",
  "이백사십사 년이 됐습니다",
  "아~ 이백사십사 년 동안 재무부는 계속 버텨왔던 거예요",
  "근데 우리나라는 유사한 역할을 하는 부서가 우리가 건국 이후 육십여 년이 지났습니다만 네",
  "여섯 번이 바뀌'었습니다",
  "이백사십사 년 동안 한 번도 그 부서 이름이 바뀌지 않는 나라가 바로 미국과 육십여 년에 역사 속에서 여섯 번이나 이름이 바뀐 우리나라 비교해보면 어떤 생각을 할 수 있을까요? 제가 볼 때는요",
  "정부조직개편안이라는 것이 사실상 네",
  "국가에 장기적인 미래를 보고 그리고 지금 현재 우리나라 사회의 부나 정도에 맞춰서 실체적으로 개편이 일어나야 하는데 유감스럽게도 우리나라에 정부조직개편은 여태까지를 살펴보면 전 정권과 차별화되는 수단으로써 네",
  "차별성을 부각시키는 수단으로써 어~ 이 정부조직개편을 하지 않았나 라는 그런 안타까운 생각이 듭니다",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때에는 이번에 박근혜 당선인 즉 인수위 측에서 어~ 마련한 정부조직개편은 최소한도 제가 볼 때에는 두 텀 한 십 년은 가야 하는 것 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "이게 십 년 가야 된다",
  "근데 다음번 대통령 당선인 그니까 요 우리 십구 대 대통령 당선자가 또 생각이 바뀌면 우리도 바꿔야지 이렇게 될 수도 있거든요? 응 그러니까 정부조직 재 개편을 되도록 굉장히 어렵게 만드는 제도적인 장치에 보완이 시급하다 라는 생각을 합니다",
  "그래서 이번에 정부조직개편이 쭉 가야 되는데 네",
  "쭉 가야 되는 또 다른 이유가 있어요",
  "공무원분들 말이에요",
  "뭐냐면 정권 말기마다 야 이거 또 우리 부처 없어지는 것 아닌가? 살아남을 수 있는가? 그렇죠",
  "이거 또 딴 데 가야 되는 것 아닌가 이런 생각을 하거든요",
  "그렇게 된다면 공무원 자체들도 굉장히 일을 하는 데 있어서 불안감을 가질 수 있고요",
  "그렇게 불안감을 갖다 보면 국가정책에 있어서 연속성은 고사하고 신체적으로 어떻게 하면 우리 부서를 살릴까에만 관심이 갈 수밖에 없는 상황이 되거든요",
  "그래서 제가 볼 때에는 어~ 제발 좀 오래가는 부처 백년지대계를 생각하는 정부조직개편이 됐으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "그리고 제 개인적인 평가를 하나 내리자면 네",
  "박근혜 당선인 측에 있어서의 정부조직개편은 상당 부분 이명박 정권 이전으로 돌아갔는데 저는 그것이 타당하고 올바른 방향이라고 생각합니다",
  "한 가지 더 말씀드리자면 지금 십칠 부로 늘어났다",
  "뭐 큰 정부다 이런 게 쫙쫙 언론에 나오는데 부처 수 늘어났다고 큰 정부 되는 거 아닙니까? 큰 정부와 작은 정부에 가장 중요한 부분은 정부에 역할이 어떠하느냐에 따라 다른 것이지",
  "부처 수 늘어났다고 해서 단순히 큰 정부가 된다 라고 얘기하는 것은 저는 맞는 표현이 아니라고 생각하는 편이고요",
  "이명박 정권 처음에 공무원 수 줄었다가 나중에 공무원 수가 오히려 늘었거든요",
  "그렇기 때문에 부처 늘어났다고 해서 그것이 큰 정부 지향하고 그런 식에 에~ 접근은 옳지 않다",
  "그리고 정부 부처라는 것은 아까도 말씀드렸지만 사회적 분할 정도에 걸맞는 그래서 사회적 이익을 잘 컨트롤 할 수 있는 그런 정도에 걸맞는 부처가 생겨야 한다",
  "그래서 전 그런 면에 있어서 이번 정부조직개편안은 참 긍정적이다 라고 평가하고 시 평가하고 싶습니다",
  "인사청문회 열리지도 않았는데 이동흡 헌법재판소 소장 후보자에 대해서 각종 의혹들이 줄줄이 사탕으로 연이어 터지고 있습니다",
  "아~ 예. 대단하더라구요",
  "야당에서는 잦은 사퇴를 계속 촉구하고 있는데 어떻게 보세요? 근데 네",
  "저는 사실은 이동흡 헌법재판소장 후보자 네",
  "제가 볼 때는 스스로 거취를 결정해야 되는 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "중요한 부분이라는 것은 이동흡 헌법재판소장 후보자에 임명인 배정은 네",
  "이명박 대통령이 했다 라는 겁니다",
  "그러니까 뭐 어떻게 됐든 간에 특히 박근혜 당선인은 그런 얘기 많이 하죠",
  "아직 현재에 대통령은 이명박 대통령이다",
  "그 얘기는 본인이 마땅히 어~ 뒤로 물러나야 될 때는 물러나야 된다 라는 그런 생각을 갖고 있거든요",
  "그래서 세간에 나타나는 것처럼 박근혜 당선인과 이명박 대통령이 교감 속에서 지명을 했다",
  "저는 이런 부분은 어~ 올바른 접근이 아니라고 생각합니다",
  "응 어~ 그런데 사실 뭐 이동흡 헌법재판소장 후보자는 하도 많아 가지고 열 개가 넘는데요. 의혹이 그러게요",
  "뭐 그런 얘기가 쭉 나오고 있는데 어~ 이것은 본인은 부인하고 있지만 왜 증언이 계속 나오고 언론이 계속 보도가 될까를 스스로 좀 판단을 해야 될 것 같고요",
  "또 한 가지 제가 말씀드리고 싶은 것은 그런 연관 선상에서 어~ 박근혜 당선인도 본인이 지명에는 관련 관 관여하지 않았지만 최소한도 상황이 이 정도 흘러가면 제가 볼 때는 한마디 정도는 해야 되지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "예를 들면 그 한마디라는 게 큰 어려움이 아니죠",
  "그냥 아~ 이 분은 적합한 사람이 아닌 것 같다 라든지 아니면 본인이 만일 그 의혹이 계속 나오는데 본인이 거취를 스스로 결정해야 될 것이라든지 이 정도에 얘기만 해주면 제가 볼 때에는 본인 스스로 결정할 수 있는 상황이 오지 않을까 란 생각이 듭니다",
  "한 가지 정말 안타까운 것은 이명박 정권에 마지막 그~ 인선 중에 하난데 네",
  "어~ 이런 식으로 이것이 계속 전개가 돼서 그것이 안타깝습니다",
  "어~ 박성규 대변인이 얘기한 것처럼 야당은 항상 반대만 하지 않느냐 이런 얘기를 하는데 그것이 반드시 반대만 하는 것인지 아니면 근거가 있는 것인지 그 부분에 대해서 어~ 현 정권과 앞으로 차기 정권이 좀 긴밀히 교감을 해서 잘 좀 조사해서 국민들에 눈높이에 맞는 결론에 다다르기를 바랄 뿐입니다",
  "네. 오늘도 교수님에 시원한 해설 잘 들었습니다",
  "예. 신율에 시사 열차 이번 순서는 주먹계에 살아있는 전설을 모셨습니다",
  "전두환 정권 삼청교육대 통일 민주당 창당 방해 이른바 용팔이 사건이죠? 네",
  "그리고 금메달 역도 선수 쇠파이프 이 단어들에 주인공 여러분들 누구신지 기억하시겠습니까? 바로 팔십년대 주먹세계 상징 중에 한 분이죠? 용팔이 김용남 씹니다",
  "최근 조폭계의 대부 김태촌 씨가 사망하면서 다시 한번 네",
  "팔십년대의 주먹 어~ 여기에 대해서 세간에 관심이 커지고 있는데요",
  "통일 민주당 창당 방해사건에 주인공 용팔이 김영남 씨와 함께요",
  "당시 사건에 전말은 어땠는지 그리고 또 주먹세계 숨은 이야기들은 어떤 것들이 있는지 한번 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 아유 참 어려운 걸음 하셨는데 제가 이~ 처음에 궁금한 게 하나 있어요",
  "우리가 이~ 주먹쯤 쓰시거나 이런 분 이런 사람들 친할 때 양아치 깡패 건달 뭐 이런 표현을 하잖아요",
  "이 세 단어가 좀 차이가 다 있죠? 네. 다 있죠",
  "아~ 이~ 건달이라 그러면 예",
  "건달도 이제 두 개 두 가지가 있는데 예",
  "뭐 그냥 집에서 그냥 돈 가지고 그냥 노는 사람들이 이제 건달이라고 이렇게 이~ 있고 막 정의를 위해서 이제 그~ 싸우는 그런 건달이 있고 깡패도 이제 그~ 조직 깡패에 대한 그 부분도 있고 또 양아치라는 그런 또 이~ 조직이 있죠",
  "양아치는 그니까 뭐 어떤 사람들이 양아치에요? 양아치는 그니까 동네 양아치라고 우리가 보통 얘기하잖아요",
  "말씀 저~ 그대로 이제 하는 것이 긍까 뭐랄까 이제 아주 그런 거 있잖아요",
  "무슨 뭐 사창가에나 아~ 사창가 뭐 무슨 그런 아주 나쁜 그~ 뭐 이렇게 돌 뜯어먹고 사는 사람들 네",
  "이런 사람들보다도 더 양아치라고 이제 이야기를 주로 하고 있죠",
  "깡패는 고거보다 좀 깡패는 이제 단계가 좀 높죠",
  "기업평가 기업평가죠",
  "어쨌든 김용팔 선생님이 주먹세계를 청산하시고 김용남 선생님 아~ 네. 김용남 선생님  헷갈렸습니다. 제가 김용남 선생님이 그 예전 생활은 접으시고 지금은 또 새로운 삶을 살고 있다고 들었거든요",
  "어떻게 지내고 계세요? 저는 신앙으로서 기독교 신앙으로서 네",
  "에~ 그~ 기독교 신앙으로서 회개하는 마음으로 학교폭력 범죄예방 상담을 하고 그 일을 위해서 뛰고 있습니다",
  "아~ 근데 저 김 선생님 주먹 한 번만 주먹 주먹은 별로 크지 않은 것 같은데 주먹이 제 주먹이랑 이거 별  아이 제 주먹이 물론 워낙 제가 손이 작아요",
  "근데 주먹이 생각보다 안 크세요? 근데 저~ 그~ 저는 그냥 보통이라고 생각하는데 근데 또 그게 그렇게 이~ 힘이 나오시나 봐요",
  "원 펀치에 힘이 나오시는 모양이죠? 네",
  "근데 저는 그~ 어렸을 때부터 싸움을 굉장히 좋아했어요",
  "아~ 동네에서도 일등 하시고 막 이러셨겠어요",
  "싸움은 일등이고 네",
  "정말 공부는 이제 공부도 꼴등이니까 일등으로 바꾸면 되지 않습니까?  네. 네. 뒤에서 일등 극과 극은 통하니까요",
  "그러면 어렸을 때부터 그렇게 주먹 생활을 시작하시게 된 건가요? 예. 저는 그~ 어렸을 때부터 그런 꿈을 가지고 아~ 주먹으로 가야겠다",
  "가지고 내가 이 세계를 정복해야겠다",
  "예. 정복해야겠다 그런 마음이 있어서 싸움의 이제 그~ 좀 우리보다 센 사람 있으면 가 가지고 싸움을 걸었습니다",
  "그리고 싸움을 하고 저 사진 나올 때는 언제세요? 저 사진 날 때가 이제 거의 아~ 중학교 삼학년 고등학교 일학년 땝니다",
  "저 사진이요? 고등학교 일학년 때 예. 예",
  "굉장히 성숙해 보이시네요",
  "그러면은 저 옆에 계신 분들이 같이 그~ 깡패 생활하셨던 분들인가요? 예. 같이 이제 했던 그러면 그때부터 이제 이~ 주먹 쓰는 생활을 시작 본격적으로 시작하셨겠네요? 예. 예",
  "그때가 언제에요? 그때가 이제 육십구 년 정도가 이제 그때가 중학생이셨나요? 천구백육십구년인가요? 그때 고등학교에 삼학년 정도 아~ 육십구 년도에 고등학교 삼학년 정도 됐었겠죠",
  "아~ 그러면 이 주먹 생활을 청산하신 게 죄송하지만 몇 년도에 청산하셨죠? 오십삼 년 만에 청산을 했습니다",
  "오십삼 년 고등학교 근데 오십삼 년 계산이 잘 안 되는데 자 그~  고등학교 때 그러면 고 삼때 그~ 조직 생활을 하셨다는 거죠? 예. 예. 예",
  "그때 뭐를 하셨어요? 그러면 고등학생이 그때는 그 당시에 이제 그~ 선배님들이 시켜가지고 네",
  "그 당시에 정치적으로 야당 응 그~ 우리는 성동구에서 운동을 했었는데 그 당시에 양일동 국회의원이 계십니다. 성동구에 네",
  "그분을 위해서 이제 우리가 선거운동을 했죠",
  "선배님 따라 다니면서 고 삼짜리가 예. 예. 예",
  "선거운동을 했다 라는 사실 자체하고 깡패 이~ 주먹 생활을 했다는 거하고 거리가 있을 것 같은데요? 그게 상관이 있나요? 그때는 어쨌든 그 조직세계허고 네",
  "정치 세계하고 이~ 함께 가는 그런 그~ 규율이 있었어요",
  "아~ 뗄래야 뗄 수 없는 관계였습니까? 네. 그런 것 같아요",
  "아~ 어린 마음에도 그렇게 생각이 들었습니다",
  "그럼 거기서 뭐 하셨습니까? 선거운동 상대편에 이제 예",
  "후보 그쪽에 예를 들어서 이제 여당 야당이 있지 않습니까? 네",
  "그럼 우리는 야당에 있으니까 여당에 이제 당원들이 있습니다",
  "당원들이 이제 그~ 기업회 같은 거 이런 거 뺏어서 물속에다 집어 넣어버리고 못 돌리게 아~ 그런 역할을 많이 했습니다",
  "선거운동을 말하자면 방해하는 역할을 하셨군요",
  "방해에 역할을 많이 했습니다",
  "아~ 그렇다면 그 아무래도 많은 분들이 기억하시는 게 팔십칠 년대 통일 민주당 창당대회에 방해를 했습니다. 네",
  "등장하셔서 방해하셨잖아요",
  "그 사건에는 어떻게 또 개입하게 되셨나요? 그때는 그~ 먼저 보면 이철승 씨 이~ 에 이제 그~ 당원이었어요. 신민당 예",
  "우리는 항시 그~ 뭐 일 있을 때는 당원으로 이렇게 아~ 가서 일을 했죠",
  "당원 당원 당원이죠",
  "네. 당원증을 이제 그래서 만들어요",
  "왜냐하면 당원이 허지 않고 예를 들어서 다른 사람이 갔다 그러믄 뭐 조직세계나 폭력 세계들이 뭐 이 일을 저질렀다 이런 소리를 이제 허기 때문에 네",
  "이제 당원으로 당원 거기서 이제 신민당 당원 일을 할 수 있는 당원증을 만들어서 이제 다행인 것이죠",
  "그때 그러면은 어~ 용팔이 사건에 제의를 누가 한 거예요? 그때는 이제 용팔이 사건에 대해서 저~ 지금 미국 가는 분이 이용구 그~ 총무국장이 있습니다",
  "총무국장이 이제 와가지고 제의를 했습니다",
  "아~ 그러면은 그때에 그니까 창당을 방해하는 과정에서요",
  "동원한 인력이 있을 거 아닙니까? 네. 예. 예. 예",
  "한 몇 명정도 그때 동원이 됐어요? 그때 제가 동원하는 것만 해도 이백 명 정도 동원했었고요",
  "아~ 주위에서 동원한 사람들도 많이 있었으니까 그러니까 엄청나게 크게 됐었네요",
  "뭐 동원이 보면은 한 오백 명 정도 각 각 부처로 나가야 되니까 행동대원들이 그러면 그 돈이 얼마나 들어요? 근데 그 당시에는 뭐 돈에 대한 우리는 전혀 관계없고 선배가 시키니까 나는 이제 했지만 우리가 저는 이제 그 십 대 삼만 원 일 인당 예. 일 인당 삼만 원씩 이제 자고 먹고 허는 것이 있어야 되니까 네",
  "차후에 이제 그 부분을 이제 이야길 했겠죠. 선배님들이 아~ 근데 지금 다른 조직 비슷한 말씀 하셨죠",
  "본인은 이백 명 정도 동원을 했다",
  "그런데 이 사건이 용팔이 사건이란 말이에요? 네",
  "혼자 다 뒤집어쓰신 거 아니에요? 그러면 그렇죠",
  "이제 그렇다고 이제 봐야죠",
  "아~ 인제 그니까 정치적으로 이용당하는 거예요",
  "정치적으로 이용당하고 선배들로 인해서 또 이용당하고 그렇게 두 가지로 이용당한 것이죠",
  "그럼 이용을 그러니까 당했다는 마음을 갖게 되면은 굉장히 후회가 되지 않습니까? 후회야 당연히 되죠",
  "배신감과 그러니까요",
  "배신감과 이제 복수에 불타는 마음을 갖고 되는 것이죠",
  "내가 이렇게 힘을 썼는데 네",
  "아~ 아니 근데 우리가 일종에 주먹세계 하면은 굉장히 그~ 의리 맞아요",
  "지금도 그~ 뭐 생각 안 하고 선배가 시켜서 했다고 말씀하셨는데 예",
  "충성을 한 거지 않습니까? 의 의리 충성이라기 보다 의리가 의리요",
  "의리를 지킨 건데 아니 그쪽에서 의리를 안 지켰네요? 그러면 그렇죠",
  "지금도 뭐 제가 불평불만을 가지고 있지만 예",
  "응 그래도 그 의리로서 그 당시에 또 우리 김두한 선배님 네",
  "의리 신의가 있었지 않습니까? 응 그래서 그것을 위해서 제가 이제 지키고 나온 것뿐이죠",
  "김두한 전 의원이라고 표현을 해야겠죠? 그러게요. 네",
  "그분을 어떻게 아셨어요? 저는 이제 고 일때 이제 운동하는 곳으로 그분을 알게 된 것이죠",
  "선배들 통해서 함께 이제 국회에서 나와가지고 함께 이제 어디 해결해야 되는 부분이 있으면 같이 선배님하고 같이 다니고 그랬죠",
  "어떤 부분이 특히 선생님께 인상적으로 다가오신 분이신가요? 저는 아버님 같은 분이었어요",
  "아~ 김두한 전 의원이요",
  "어 어떤 어떤 측면이요? 왜냐면 이제 키도 크고 인자 저~ 저~ 웃지 않았을 때 인상이 제 인상 같았어요. 그분이 아~ 상당히 비슷한 면이 있으셨군요",
  "제 얼굴하고 비슷하게 닮았고 네",
  "응 그니까 그분한테 그분이 그렇게 같이 고등학교 일학년에 같이 들어가 그분 조금 제가 아이 어린 나이에 엄청 조숙하셨네요",
  "아이 같이 돌아다니면서 무슨 일을 하셨어요? 김두한 선생님이랑 같이 돌아다니면서 그러니까 이제 지금 말해서 좋은 일은 아니죠",
  "거 예를 들면요? 예를 들면 이제 뭐 해결할 부분이죠",
  "해결해야 하는 부분 해결하는 해결사 해결사 아~ 그때도 해결사가 있었군요",
  "그때도 해결사하고 예를 들어서 그 당시에 뭐 또 그분이 그~ 했을 때는 우리는 먼저 법 앞서서 주먹이 먼저잖아요",
  "그니까 그 당시에 뭐 임자 없는 땅을 새끼줄을 쳐놓고 내 땅이다",
  "우리 땅이다 그렇게 해서 이제 뭐 뭐 와서 자기 땅이라고 허면 그걸 못허게 때리고 저지하고 이제 그런 식으로 이제 선배님들이 많이 시켰죠",
  "그때는 주로 주먹으로 싸우셨죠? 예. 예. 주먹이죠",
  "사시미 아니 이거 아~ 아~ 그것은 이제 그~ 그~ 회칼 회칼 예",
  "아~ 큰일 날 뻔했다",
  "회칼 근데 지금 주먹을 보면 상처 같은 건 별로 없으신 것 같아요",
  "얼굴도 상처가 없으세요? 상처는 다 감춰졌죠",
  "아~ 그러시구나 상처는 이제 어떻게 다 감춰지더라고 아~ 그 팔십년대에 삼대 주먹 이렇게 얘기하지 않았습니까? 김용남 김태촌 조양은 이렇게 얘기를 하는데 얼마 전에 김태촌 씨가 작고를 했습니다",
  "어떠셨어요? 뭐 안타깝죠",
  "어떤 인연이 많으셨겠죠? 저하고 인연이 많습니다",
  "호남파에다가 거 싸움도 이제 저쪽은 남도파고 우리는 북도파에 있으니까 아~ 북도고 남도고 싸움을 자리싸움을 많이 했죠",
  "어디에서 자리싸움을 했어요? 뭐 호텔 서울이요? 네. 서울서 이제 김태촌이가 칠십오 년 도엔가 칠십육 년대 올라왔을 겁니다",
  "뭐 올라와서 이제 그때부터 이제 그런 무기가 등장하고 칠십오 년 도에 칠십육 년대는 주먹과 주먹으로 이렇게 마사지를 싸움을 했었는데 이제 그분들이 올라온 뒤부터 이제 그런 무기가 등장해서 아~ 무기라는 게 회칼 말씀하시는 거죠? 예. 예",
  "김태촌 씨가 회칼을 최초로 도입했다고 합니다",
  "그 전에는 주로 그냥 주먹이나 주먹만 각목 같은 거 사용하셨죠",
  "그것으로 이제 했습니다",
  "했었는데 이제 우리허고 이제 싸움 헐 때는 이제 뭐 주먹으로 허면 주먹으로 허고 네",
  "에~ 연장으로 허면 연장으로 연장이 예를 들면 어떤 게 이제 칼이죠",
  "연장으로 그쪽에서 하면 우리도 연장으로 하겠다",
  "아~ 왜냐하면 우선 주먹보다도 연장이 빠르잖아요",
  "그러기 때문에 이제 너네들 하자고 할 때 하겠다",
  "그래서 전장을 하자 그래서 이제 전장 그날부터 전장 해서 이제 우리가 행동대원을 이제 데려다가 보복을 했죠",
  "아~ 보복 보복을 했다면 사이가 좋은 사이가 절대로 아니시네요",
  "왜냐하면 그 당시에는 이제 자리싸움을 허기 위해서 만일 이제 한 대 맞고 뭐 허리를 그렇게 되면 서울서 이 장악할 수가 없잖아요",
  "응 그렇기 때문에 이제 그런 뭐랄까? 근데 그때 당시에 신상사파라고 하는 그쪽이 명동이나 이런 쪽을 네",
  "장악을 하고 있었다고 그러더라고요? 네. 네. 네",
  "근데 그것을 호남 쪽 호남파 그러니까 호남파라는 게 뭐 김 선생님이나 뭐 우리 조양은 씨나 돌아가신 김태촌 씨나 이런 분들이 인제 연락을 해가지고 신상사파를 공격한 거 아닙니까? 예. 맞습니다",
  "근데 그 이후에 또 이게 갈라진 모양이죠? 그게 이제 또 갈라졌죠",
  "여러 가지 이권 다툼으로 이제 네",
  "이권 다툼으로 해서 이제 어~ 조양은이는 조양은이 이제 그쪽 패를 만들어서 나가고 네",
  "그쪽 목포는 이제 목포 쪽으로 이렇게 만들어서 이제 목포 전라남도에 이제 했지만 북도구는 갈라져 있었기 때문에 남도끼리 남도도 이제 목포도 있고 광주도 있고 뭐 장흥도 있고 여러 가지가 있으니까 그~ 이제 거기에 이제 사람들이 뭉쳐서 이제 호텔을 이제 장악을 헐라고 명동 장악을 헐라고 했던 것이죠",
  "아~ 근데 제가 궁금한 것이 하나 있는데 언론 보도를 보면은 그때 막 조직들이 쫙 들어왔는데 그 막 이런 분들이 흔히 깍두기라 그러죠",
  "이런 분들이 쭉 있는데 뭐 안에 이 들렸다",
  "뭐 이런 언론 보도가 있더라고요",
  "왜 상갓집에까지 가서 그렇게 싸우는지 그게 뭐 무슨 아직도 사이가 좀 안 좋은 모양이죠",
  "그것은 일반 그~ 언론사들이 그걸 을 파악하고 있어요",
  "왜냐하면 지금은 통합이 돼서 서로 만나고 서로 뭐 저런 어려움이 있을 때는 함께 가고 아~ 그냥 동료로 생각하는군요",
  "또 즐거움이 있을 때는 네",
  "함께 오고 같이 동룝니다",
  "동료로 되어있습니다",
  "근데 뭐 경찰서 경찰서에서는 무슨 정말 이 범죄를 막기 위해서 사고가 사고를 막기 위해서 이~ 뭐 경찰관들 와가지고 보호를 허고 몇백 명씩 와가지고 한다는 그런 보도는 잘못된다고 잘못됐다고 생각합니다",
  "아~ 그리고 조직이라는 것은 벌써 조직을 가지고 있기 때문에 네",
  "정말 조직이 돼 있잖아요",
  "그 에서 그게 모임 그게 갔을 때는 정말 우리가 그 사람을 정말 뭔가 해주기 위해서 가는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 데서 이제 싸우라 해도 싸울 수 없죠",
  "왜냐면 나와서 예를 들어 끝나고 다음에 어디서 장소에서 싸움을 한다면 다른 데 가가지고 할 수 있지만 그 장소에서 싸운다는 것은 그것은 뭐 양아치들이 하는 행동이지",
  "조직적으로 하는 행동은 아니에요",
  "그~ 지금 말이에요",
  "정치 깡패 아직도 있다고 보십니까? 예. 지금은 이제 그분들이 이제 돌아가시고 이제 지금 정치판에서도 주먹이 필요하다고 보시나요? 지금 정치판에서 주먹이 필요하다고 보죠",
  "그러면은 그 주먹을 제공해주는 사람이 있을 거 아닙니까? 근데 그분들이 다 이제는 다 돌아가셨잖아요",
  "세상을 떠나고 지금은 필요는 하지만 그럼 필요는 하지만 할 사람이 없다 이 말씀이십니까? 네. 일어나진 않고 있다",
  "사실 이 정치 깡패라고 얘기를 하는 그러한 부분들이라는 게 지금 아까 조직은 그래도 계속 있다 라는 것처럼 말씀하셨어요",
  "네. 조직은 항상 형성되고 있어요",
  "네? 가면 갈 수록 조직은 늘어나고 있습니다",
  "늘어나고 있어요. 네",
  "늘어나고 있어요? 지금 폭력조직이요",
  "그럼 그 사람들은 정치깡패도 안 하고 뭘로 먹고 살아요? 그러면은 이제 해결사죠",
  "해결사 응 해결해야만 먹고 살 수 있지 않습니까? 아~ 그러면은 그 밑에서 젊은 사람들 왜 그러냐 하면 몸을 불리기 위해서 개밥도 먹는다 이런 얘기 혹시 그런 거 옛날에도 있었습니까? 우리 그런 것은 없었습니다",
  "아~ 잘못된 설이군요",
  "잘못된 설이고 이제 그런 부분은 뭔가에 자기 이름을 이제 뭔가 알리고 싶어 가지고 그렇게 해서 신진 뭐 이렇게 옛날 그런 것이 아니라 남보다 조금 더 먼저 뭔가 이렇게 해서 조직을 좀 이렇게 위상을 올리고 네",
  "그런 뜻에서 아마 이야기를 나온 거 같애요",
  "제가 예전에도 김태촌 씨를 한번 인터뷰를 옛날에 제가 진행하는 프로그램에 있었는데 아~ 그러셨어요? 네",
  "이게 보면 두 분 다 어~ 이렇게 그~ 포스는 분명히 느껴지는데 뭐 이렇게 잘 싸움을 잘 하신 것 같지 않다 이런 느낌은 받거든요",
  "왜냐하면 막 우리가 싸움 잘 하는 사람 이런 사람들 아닐까? 머리 쫙 깍두기로 해가지고 왜요",
  "그래도 작은 고추가 맵다는 말도 있는데 아니 그~ 막 이런데 그~ 그니까 우리가 속된 말로 그~ 깡이 많으신 거 같애요",
  "저는 뭐 저~ 이~ 외골수라 이게 우릴 끝까지 무슨 싸움을 해도 끝을 보고 이게 허지",
  "패도 한 놈만 패시는군요",
  "이제 이길 때까지 내가 지면 이길 때까지 그~ 이런 마음이 있어요",
  "승부욕이 또 강하시니까 예. 그런 것이 있어서 제가 이제 아마 어렸을 때도 그렇게 이제 한 거 같아요",
  "그래서 여기 와서도 그렇게 싸움을 많이 해왔기 때문에 그래서 뭐 폭력 세계에서 성장을 누구보다도 빨리 겁 안 나세요? 싸우는 현장에 나가시면 겁은 저는 없어요",
  "겁이 그리고 저는 이게 싸움을 이렇게 허면 그~ 큰 사람도 일 메타 팔십 구십 되는 사람도 내 눈 안으로 다 들어와요",
  "아~ 아~ 눈 안으로 들어와요",
  "그러니까 적게 보이는 것이죠",
  "그니까 언제나 제가 네",
  "겁이 안 나시겠군요",
  "그럴 수 있는 것이고 앞서서 네",
  "이렇게 싸움도 눈으로 싸움허지 않습니까? 눈으로 이 눈으로 이렇게 보고 싸움을 해야 되는데 눈이 예를 들어서 쳐다봐가지고 눈이 감길 감기면 진다 그러잖아요",
  "아~ 싸움도 마찬가집니다",
  "싸움도 눈이 정말 움직이지 않고 봐야 어디서 주먹이 날라오고 어디로 온다는 것을 다 볼 수 있지 않습니까? 눈 잠깐 감으면 벌써 그것은 주먹이 왔다 가서 넘어지는 것이죠",
  "아~ 그~ 요즘에 앞에서도 요즘 학교폭력 예방에 힘쓰면서 지내신다고 하셨는데 정말 요즘 사회에서 심각하지 않습니까? 학생들이 엄청나게 왕따라든지 학교폭력 해서 스스로 목숨을 끊는 일도 발생하고 하는데 그렇게 학교폭력이 어떤 조직으로 이어질 가능성 그래서 거기에 또 힘써서 예방하는 차원에서 일을 하시는 건지 어떠세요? 저는 그것이 좀 안타깝습니다",
  "왜냐하면 지금 이 조직 학생들이 정말 공부를 이렇게 공부를 허는 것은 정말 걔들이 나라를 위해서 저~ 세워갈 청소년들 아닙니까? 네",
  "그런데 그러지 못하고 지금 현실적으로는 정말 부모님들이나 국민들이나 다 마찬가지죠",
  "왜냐하면 학생들이 잘못되면 청소년들이 잘못했다",
  "어른들은 다 그것을 막혀버리기 때문에 정말 내 탓으로 그걸 돌려야 되고 내가 잘못했기 때문에 우리 애들이 이렇게 자라서 정말 이렇게 가는구나 그런 생각을 갖고 서로 자기 이웃에 정말 애들도 생각하고 해야 되는데 네",
  "부모님들이나 학교나 다 마찬가지입니다",
  "그래서 제가 안타까운 것은 학교폭력을 내가 허는 부분도 정말 내가 경험해봤던 체험 내가 정말 이렇게 가면 나 같은 인간이 되고 사람이 쓰레기같이 되고 영원히 어둠 속에서 갈 수밖에 없다",
  "그런 경험자들이 이야기를 해주고 가야만 이 사람들이 해결할 수 있는 것이고 폭력은 폭력이 다뤄야만 그 폭력을 해결할 수 있는 것이지",
  "교수나 학사나 목사님들이 좋은 이야기를 해봐야 이 사람들이 아무 마음에 안 와닿는 얘기죠",
  "그런 것이 좀 안타까운 것이죠",
  "활동하시면서 인상 깊은 에피소드 같은 것도 있을 것 같은데요",
  "변화된 아이라든지 네",
  "인제 저 같은 경우는 집을 나와 청소년들이 집에 나와가지고 몇 명씩 이렇게 붙어서 정말 들어가지도 않고 그냥 호남 호남 이런 데서 이제 내가 경험에 대한 이런 부분들을 상담했을 때 네",
  "그리고 뭐 상담도 하루 이틀 이러는 것이 아니라 매일 그 사람들 만나서 지속적으로 네",
  "상담해서 이제 집으로 돌아가서 부모님한테 연락 왔을 때 참 고맙다",
  "그것이 정말 감사하고 나 같은 정말 그 세계 있는 사람들 상담받고 가서 가정으로 돌아가고 또 그~ 학교 학생 그~ 폭력 폭력에 대한 잘못된 그~ 인식을 갖지 않고 네",
  "정말 그런 분이 정말 상담을 해서 집으로 돌아갔을 때 아~ 기분이 정말 좋았습니다",
  "시간이 거진 그 사람 인생을 바꾼 거니까 네",
  "예. 인생을 바꿨죠",
  "시간이 거진 다 됐는데 그~ 제가 좀 마지막으로 여쭤보고 싶은 게 네",
  "정치깡패라는 수식어가 붙으셨던 분이기 때문에 예",
  "지금 지금에 정치 상황과 정치깡패 생활을 하셨을 때 정치 상황을 비교해보면 네",
  "사실 근본은 변하지 않았거든요",
  "근본은 변하지 않았는데 그~ 한번 따끔하게 정치계에 대해서 진짜 이건 나쁜 일이다",
  "니들 똑바로 정신 차려라",
  "한마디 해주신다면 어떤 말씀 해주시겠어요? 근데 과거 같으면 예",
  "그런 폭력 국회에서 폭력사건이 일어날 때 네",
  "정말 내가 그냥 뛰어들어서 사그리 다 이렇게 정리를 쫙 그냥 과거식으로 전부 때려 패고 싶지만 제가 신앙인으로서 이제는 그렇게 헐 수 없고 이제는 정말이지",
  "그러니 욱해서 좀 정치인들이 그냥 폭력 쓰지 않고 정말 이제 국민한테 좀 심판하고 심판받게 하고 그런 모습을 보여주면 청소년들도 그런 모습들이 정말 폭력의 행동에서 폭력이 이제 끄고 오지면 네",
  "저 같은 심정은 정말 그런 사람들이 정말 폭력 하지 않고 네",
  "정말 대화로 이렇게 풀 수 있는 그리고 저 같은 사람들도 정말 이제는 그 악이란 것을 알잖아요",
  "폭력이 악이란 걸 알기 때문에 이제는 국민 심판 국민들이 다 심판하고 해야지",
  "제가 그런 그~ 폭력에 악화한다 해서 정말 내가 폭력으로 가서 한다는 거 자체는 이야기가 안 되고 이제는 국민들이 심판을 할 것입니다",
  "아~ 어쨌든 이 학교폭력 추방하고 청소년들이 정말 올바른 사고를 갖는 그런 때까지 좀 많은 노력이 필요하실 것 같고 또 아주 중요한 얘기를 많이 해주실 것 같으니까요",
  "앞으로도 기회 있을 때마다 좋은 얘기 많이 듣겠습니다",
  "예. 어제 새정부조직개편안 발표가 됐죠",
  "저희가 앞서도 말씀드렸는데 현행 십오 부 십팔 청에서 십칠 부 삼 청 십칠 청으로 확대가 됐습니다",
  "이 전반적인 조직개편 방향을 보니까요",
  "경제과학을 중심으로 한 성장 그리고 국민안전이 핵심이 되는 것으로 분석이 됩니다",
  "앞으로 이번 조직개편이 어떤 성과를 가져올지는 국민들에 관심이 거기에 또 기울게 되겠죠",
  "네. 뭐 신설되는 부서 어~ 도 생기고요",
  "격상되는 경제부총리같이 격상되는 부처도 많고 이래가지고 뭐 정부조직개편 일일이 다 한번 훑을 순 없겠습니다만 어려워요. 네",
  "대충 어떤 의미가 있는지 우리 쉽게 좀 알아보겠습니다",
  "서울대학교행정대학원에 계시죠",
  "어~ 김동욱 교수 나와계십니다",
  "근데 제가 이거 소개를 제대로 보니까 정보통신정책위원 원장님 연구원 원장님이세요",
  "네. 지금 일 년 반 됐습니다",
  "겸임하고 계시니까요. 네",
  "여기 프로젝트가 아주 많은 덴데 아~ 그렇습니다",
  "자 어제 박근혜 당선인 정부조직개편안이 발표가 됐는데 네",
  "이거 뭐 계속 정부 출범할 때마다 조금씩 바뀌는데 전체적으로 어제 평가 어떻게 하시겠습니까? 어~ 저~ 당선인이 생각하시는 국정 기조에 거의 백 프로 맞게끔 조직개편이 됐다고 봅니다",
  "특히 이제 그~ 미래에 대한 투자를 위한 네",
  "미래 그~ 창조기획 뭐 미래창조과학부 미래창조과학부나 또는 경제를 총괄하는 경제부총리를 신설했거나 네",
  "또는 국민에 생활을 안전하게 챙길 수 있는 그~ 안전행정부나 안전행정부 또는 그~ 식품의약품안전처를 신설하는 거 이런 것들은 당선인이 선거 과정에서 얘기했던 약속들을 그대로 지키는 측면이 있다고 봅니다",
  "제가 앞서 말씀을 드렸습니다만 이 정권이 바뀔 때마다 정부조직개편이 항상 이루어져 온 게 사실 아닙니까? 그렇습니다. 네",
  "제가 오늘 방송 서두를 이랬어요",
  "미국 재무부는 이백사십사 년 동안 계속 이어져 왔는데 우리나라는 육십여 년 건국 이후에 육십여 년 동안 열 번이 아니 여섯 번이 바뀌'었거든요",
  "거의 십 년에 한 번 십 년에 한 번씩 바뀐 꼴이에요",
  "이거는 좀 아니지 않나? 어떻게 보십니까? 저는 역시 이제 조금 저 다르게 봅니다",
  "원래 어떻게 보면 한국사회만큼 변화속도가 빠른 나라가 없잖습니까? 오 년에 한 번씩 불었다 떨어졌다 해야 되나요? 한국에 오 년이 어떻게 보면 뭐 미국 같은 나라에 오십 년에 가까운 그런 긴 시간이라고도 볼 수 있기 때문에 네",
  "사회변화에 따른 새로운 문제가 발생하고 예",
  "거기에 대응하기 위해서는 어떤 면에서는 불가피한 측면도 있고 예",
  "또 어떤 면에서는 조직개편을 통해서 뭐 행정적으로나 정치적인 효과도 얻을 수 있기 때문에 어느 정도는 바람직하다고 생각합니다",
  "제가 지금 여쭤볼 게 네",
  "이명박 정부 추진해서 교육부하고 과학기술부하고 합쳤어요",
  "근데 이번에 다시 띄워놨습니다",
  "그럼 오 년 전하고 지금 하고 상황이 그렇게 많이 변했나요? 그건 이제 외부환경보다는 새로 당선된 대통령에 국정 기조가 이제 어떻게 되느냐에 따라서 저는 그게 문제라는 거죠",
  "국정 기조에 따라서 정부 부처가 맘대로 왔다 갔다 하는 게 좀 문제가 아닐까? 일정 부분은 우리가 행정을 할 때 조직이나 사람을 쓰는 거 이런 것들은 국정 전체에 어떤 운영에 수단으로 볼 수 있기 때문에 일정 부분은 불가피한 면이 있다고 봅니다",
  "전 좀 오래갔으면 좋겠어요",
  "방송을 하다 보면 이게 지금 내가 제대로 불렀나? 다른 말로 하는 경우가 있을 것 같아요",
  "지식경제부 같은 게 그런 거죠",
  "지식경제부 같은 이름이 사실은 이제 산업을 담당하고 자원에너지를 담당하는데 예를 들면 산업자원부라든지 이렇게 쓰면 국민도 쉽게 알아들을 수 있는데 지식경제부라 그러니까 특히 외국에서는 여기가 교육을 담당하는 덴지 아니면 그거 과학기술을 담당하는지 모를 정도로 네",
  "좀 이름 자체는 국민의 눈높이에 맞추는 게 필요한 것 같습니다",
  "미래창조과학부 이름은 어떻게 평가하십니까? 저는 조금 이제 좀 정치적으로 의미를 담은 그런 이름이라고 보는데요",
  "과학기술 정보통신을 그~ 추진하는 그런 조직이라고 본다면 과학기술 뭐 정보부 뭐 이런 게 좀 더 국민들이 쉽게 이해하는 이름일 수도 있겠습니다",
  "너무 거대한 부처여서 거기에 또한 또 논란도 조금씩 나오려고 하는 것 같은데요? 오히려 미래창조과학부가 좀 거대하다는 그런 표현보다는요",
  "저는 좀 새로운 새로운 어떤 조직이다",
  "아~ 다시 말해서 그동안에 우리가 어떻게 보면 추적형으로 투자 위주에 어떤 대기업 위주에 경제성장을 끌고 온 방식에서 창 창의성과 또는 과학기반에 그런 새로운 어떤 성장에 그~ 운영방식 다시 말해서 그게 인제 창조경제라 말하는데 네",
  "창조경제를 구현할 수 있는 그 기관이 사실은 과학기술부 정보통신이거든요? 그래서 이 과학기술과 정보통신 그 함께 창의 인력양성이라든지 국가에 장기적인 메가 프로젝트를 진행한다든지 국가 전반에 연구개발을 조정하는 그런 기능을 담는 조직이기 때문에 이거는 기존에 어떤 관료제적인 조직운영보다는 민간이나 바깥에 전문가들이 많이 참여해서 좀 더 유연하게 움직이는 그런 조직이다",
  "특별히 박 당선인께서 네",
  "창조경제와 미래창조과학부에 대한 관심이나 상당히 지원이 될 것 같습니다",
  "그렇게 본다면 이거는 당선인께서 생각하시는 정부에 어떤 수평적인 커뮤니케이션이 안 되는 칸막이 행정 이런 것들을 틀어보는 어떻게 보면 그걸 틀 수 있는 선도적인 혁신적 그런 부처로 자리매김해야 된다고 생각합니다",
  "그렇다면은 교수님께서 지금 원장으로 계신 정보통신정책연구원이 이게 국책연구기관이죠",
  "지금 어디 산하기관 어디 지금 총리실 소속에 예? 총리실 소속 총리실 소속이요",
  "아~ 그러면 요기는 계속 총리실 소속인가요? 소속은 그렇지만 실제로 많은 일은 이제 방송통신위원회 그렇죠",
  "지식경제부와 일을 하고 있습니다",
  "그러면 앞으로는 어디하고 일을 많이 하게 되나요? 뭐 아무래도 이제 미래창조과학부가 미래창조과학부 네",
  "우리에 이제 주 정책 고객이 되겠습니다",
  "그 안에 이제 정보통신기술 아이씨티 전담 조직이 들어가는 거라고 보면 되는 거죠? 참 어려워요",
  "아이씨티가 이게 인포메이션 인포메이션 컴플리케이션 테크놀로지 인포메이션 컴플리케이션 테크놀로지 네",
  "과거 정보통신부하고 어떻게 다른 겁니까? 우리가 너무 영어만 했습니까?  정보통신 기술 기술 그렇죠. 네",
  "과거에 정보통신부는 이제 아시다시피 우리 초고속정보통신망 광케이블을 깔고 또 통신사업자를 규제하는 그런 기능이었다면 최근에 우리가 애플에서 볼 수 있을 정도로 콘텐츠와 플랫폼 넷도 기계들이 새로운 생태계를 만들고 있지 않습니까? 훨씬 더 업무가 복잡해지고 다양해졌습니다",
  "과거 가전 분야 또는 그~ 방송영상 분야 통신 분야가 이제는 유기적으로 연계되는 그런 생태계가 만들어졌기 때문에 예",
  "거기에 대응하는 조직이 미래창조과학부에 아이씨티 전담 부서 아~ 차관이다고 볼 수 있겠습니다",
  "이번에 그~ 저~ 정부조직개편보고서 큰 정부가 됐다",
  "부처 수가 늘어났다",
  "근데 부처 수 늘어났다고 큰 정부라고 부르는 거잖아요",
  "그죠? 큰 정부는 그게 아니라 정부에 역할 예",
  "혹은 이제 재정에 어떤 규모가 아하 또 국민 경제 전체 비교했을 때 그런 기준이기 때문에 예",
  "저는 대한민국 정부가 결코 선진국 어디하고 비교해서도 큰 정부라곤 생각하지 않습니다",
  "오히려 적절한 역할을 할 수 있는 특히 지금 이~ 소득 양극화라든지 예",
  "대외경제에 어떤 불안 속에서 적극적으로 조기에 대응하고 또 그런 문제점을 적극적으로 해결할 수 있는 그런 정부 역할이 필요하다면 적절한 역할을 하는 정부가 올바른 정부라고 생각합니다",
  "그래서 정부 사이즈를 부처에 수라든지 네",
  "공무원 수로 단순히 그~ 얘기해서 큰 정부다",
  "작은 정부다 얘기한 거는 적절한 얘기가 아닙니다",
  "지금도 그~ 박근혜 당선인에 정부조직개편이 네",
  "큰 정부가 아니라고 저는 보거든요",
  "저는 큰 정부 아니라고 생각합니다",
  "예. 저도 사실 그게 아닌데 자꾸 언론에서 뭐 큰 정부 그러니까요",
  "막 보수 정권이 큰 정부 이러니까 실제로 지금 장관도 보면 두 개 부처가 부가 신설됐고 예",
  "처는 청이 이제 승격이 된 거기 때문에 그렇죠",
  "식약처가 식약청 같은 차관급이고 또 장관도 지금 국가기술위원회와 네",
  "원자력안전위원회가 폐지되면서 두 개 장관이 줄었고 응 또 특임장관이 폐지됐기 때문에 오히려 장관 수는 한 명이 줄었지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇게 본다면 큰 정부다고 얘기하는 그런 언론이 지나치게 좀 앞서 나간 거다 이렇게 생각됩니다",
  "마지막으로 이 박근혜 정부가 그렇다면 큰 정부가 아닌데 네",
  "이걸 적절히 잘 운영을 해야 되는데 네",
  "어떤 방향에 가장 중점을 둬야 된다고 보십니까? 저는 역시 이~ 기본적으로는 경제가 어려우니까 네",
  "민생경제를 경제부총리 중심으로 챙기되 네",
  "미래에 대한 투자는 지속적으로 해야 된다고 생각합니다",
  "우리에 성장잠재력을 높이기 위한 투자 응 그게 이제 미래창조과학부 중심으로 장기적인 과학기술과 정보통신에 대한 투자 뭐 이런 것들을 지속적으로 한다면 결국 오 년에 민생정부에 성공은 좋은 일자리를 많이 만들어내느냐에 달려있거든요",
  "그런 좋은 일자리는 역시 이 과학기술과 정보통신 또 창의력에 기반한 그런 이른바 소프트 경제 응 지식기반 경제 창조경제에서 나온다고 보고요",
  "그 창조경제를 어느 정도 성공적으로 오 년 안에 만들어내느냐가 박근혜 정부에 성공에 관건이라고 생각합니다",
  "예. 박근혜 당선인이 중국에 네",
  "특사단 파견하는 거 네",
  "거 있잖습니까? 근데 일본이 그 좀 기분 나쁜 모양이에요",
  "아~ 왜 일본 자기네보다 중국이 먼저냐? 그러게요",
  "아마 여기 불만을 드러내고 있는 것 같은데 자신들이 한 짓을 좀 생각을 해야 될 텐데 말인데요",
  "요즘 뭐 우리나라와 일본과에 관계가 상당히 불편하지 않습니까? 아~ 그럼요",
  "외교적인 문제도 있고 불편한데 그로 인해서 또 일본인 관광객이 줄어들고 있다고 해요",
  "사실 전 이런 생각이 듭니다",
  "아베 총리가 오히려 온건하게 보여질 정도로 지금 극우 내각이 구성이 돼 있고 어~ 그리고 앞으로 이~ 중국 일본 또 우리와 일본에 있어서에 여러 가지 갈등이 불거질 가능성이 상당히 높기 때문에 네",
  "어~ 뭐 그 굳이 그렇게 우리가 해석을 하지 않다 하더라도 중국과에 관계 개선에 상당히 시급하지 않나 이런 생각이 들고요",
  "그런 의미에서 박근혜 당선인에 어떤 어~ 외교적인 결정은 저는 상당히 박수칠만한 일이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 신율에 시사 열차 지금부터 출발하도록 하겠습니다",
  "예. 제가 앞서 오늘 방송 서두에 말씀드렸습니다만 그~ 대통령직 인수위 오늘 오전에 네",
  "어~ 지금 기자실에 해킹을 당한 흔적이 있고 북한에 소행일 가능성이 있다 이렇게 얘기를 했는데 물론 나중에 수정을 했죠",
  "하지만 지금 확인되지는 않았다 라고 얘기를 하고 있습니다만 어~ 충분히 가능한 상황이 아닐까 이런 생각이 들고요",
  "앞으로 더욱더 조금 좀 조심해야 된다는 의미에서 지금 북한에 있어서 의 사이버테러 가능성 수준 한번 알아보죠",
  "네. 이와 관련해서 엔케이 지식인연대 김흥광 대표 전화 연결해서 자세한 내용 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 대표님 예. 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 인수위에서 북한 해킹이 아직 확인이 안 됐다면서 애초에 발표했던 북한 해킹 정황 보도를 정정했거든요",
  "네. 해킹이 있었다면 그게 북한에 소행이라는 걸 어떻게 알 수 있을까요? 어~ 일단은 그~ 해킹을 했을 때 네",
  "그~ 노고를 다 그~ 록 파일들을 이제 다 살펴보거든요",
  "그럼 일단 그~ 해킹이 발생 발원지에 그 아이피 주소가 있고요",
  "그리고 또 해킹 코드를 자세히 들여다보면 어~ 어떤 특정한 그~ 흔적들을 발견할 수 있거든요",
  "응 거기에 어~ 중에서 아마 판단이 내려질 겁니다",
  "예. 그~ 지금 우리 김 대표께서는 북한에서 컴퓨터 관련 네",
  "쪽으로 학교에 계셨었죠? 대학에 그렇죠. 예. 예",
  "그래서 제가 여쭤보는데 이게 가능성은 있다고 보십니까? 아~ 가능성이야 충분하죠",
  "어~ 지금 우리가 이~ 지금 언론들에 뭐 자세하게 이제 뭐 나오진 않지마는 우리 대한민국에 중요한 이런 기관들에 홈페이지나 또 어~ 요인들 그리고 뭐 주목할만한 그런 사람들에 어떤 메일 같은 것들은 거의 다 집요하게 또 일상적으로 해킹하고 있거든요",
  "어~ 어~ 이번 기자실에 지금 해킹에 대해서 여러 가지 저~ 추측이 나옵니다마는 그 기자실에 뭐 기자실 전용에 서버가 있었는지는 모르겠는데요",
  "그 서버를 해킹했을 수도 있고 또 거기에서 출입하는 기자들이 개인 그~ 노트북이라든지 컴퓨터를 통해서 이미 북한이 해킹프로그램이 감염된 상태에서 어~ 그런 결과가 나타날 수도 있거든요",
  "그럼 만약에 북한이 한 해킹이 맞다고 한다면 예. 예",
  "이 해킹을 통해서 북한 어떤 걸 얻으려고 하는 걸까요? 어~ 뭐 가장 우리 남쪽에 뭐 새로운 정권 인수위에 어떤 구체적인 인선안이라든지 또 정책적인 어떤 그~ 방향에 대해서 가장 관심을 가질만한 대상은 뭐 북한 말고 또 어~ 그~ 있겠습니다마는 가장 큰 관심을 가진 건 북한이겠고요",
  "북한이 뭐 지금까지 우리 남쪽에 어~ 중요기관 개인들이 메일을 해킹하고 서버를 해킹한 그런 정도 기술 가지고서는 어~ 인수위라고 하는 어떤 목표만 설정되면 어~ 얼마든지 그~ 해킹을 시도할 수 있는 그런 능력과 어~ 그~ 수단들이 다 있죠. 북한에는 예. 그 지금 수단이 다 있다 이런 말씀하셨는데 네",
  "바세나르 협약이라는 게 있거든요",
  "그렇게 되면 로그스테이트 그니까 불리한 국가로 지정된 국가한테는 예. 예",
  "사실은 그 특정 지역 부모의 말씀을 들을 수밖에 없죠",
  "플레이스테이션 같은 거 예전에 있었지 않습니까? 예. 예. 예. 예",
  "그런 플레이스테이션 같은 경우도 어~ 반입이 금지될 정도로 상당히 네",
  "예. 그~ 중요 그~ 엄격하게 제한을 하는데 네",
  "지금 북한에 북한 같은 경우에 말입니다",
  "어~ 컴퓨터 이~ 수준이 뭐 예를 들면 그 하드웨어라든지 예. 예",
  "이런 수준이 어느 정도 됩니까? 어~ 이제 방금 말씀하신 것처럼 바세나르 협약은요",
  "어~ 상당히 그~ 엄격한데 그보다 좀 더 엄격한 것은 미국 상무성에 재추월 제돕니다",
  "그 재추월 제도에 따르면 북한과 같은 그런 에는 초당 이천오백만 번 이상의 연산 속도를 가진 컴퓨터가 드 들어갈 수 없도록 규제하고 있는데요",
  "이천오백만 번 이런 컴퓨터가 뭐냐 하면 우리가 예 예전에 아마 지금 아마 흔적조차 없겠지만 아이비피씨에이치라고 하는 그런 컴퓨터거든요",
  "예. 그러니까 지금 우리가 많이 쓰고 있는 펜티엄 컴퓨터로는 어~ 규제에 따르면 못 들어가게 돼 있지만 사실 중국이 그~ 발생하는 규제에 이제 참여 안 하고 있고 또 북한이 돈만 있으면 엄청 이제 주변국에서 컴퓨터를 사 올 수 있기 때문에 그래서 이제 북한에는 뭐 요즘 보면 우리가 쓰고 있는 거의 다 대부분에 컴퓨터들이 다 들어가 있고요",
  "다만 국산화하지 못하고 있는 것이요",
  "국산 하드웨어 제작 에~ 그런 기술이 대단히 미약하기 때문에 네",
  "중국에 이제 그~ 팬더 컴퓨터 유한 공사와 또 평양에 있는 아침 그~ 전자기계 이런 회사하고 합작을 해서 중국에서 전체 뭐 부품을 다 들여다가 최종 조립하는 해서 아침팬더 펜티엄 포 컴퓨터를 생산하고 있습니다",
  "그니까 지금 상황으론 충분히 북한이 그런 능력과 그리고 실제로 언론사에 대한 해킹이 북한소행으로 밝혀지지 않았습니까? 네. 네",
  "아~ 앞으로 저희도 어~ 이런 쪽에 대비를 철저히 해야 될 것 같습니다",
  "예. 전 말이에요",
  "진짜 아주 절박한 소망이 있습니다",
  "아~ 말씀은 못 드리겠지만 예",
  "자식 관련 얘기니까 아~ 이 소망을 얘기하면 이게 흩어져 나갈까 부정을 탈 수도 있으니까 알겠습니다",
  "이해하도록 하겠습니다",
  "아~ 전문 용어 잘 아시네요",
  "저는 안 물어보십니까? 아~ 참 저는요",
  "그냥 건강하고 아하 남편 하는 일 잘되고 무엇보다 시사 열차가 많은 분들한테 사랑을 받았으면 좋겠습니다",
  "예. 아~ 저 땀까지 나요",
  "어유 근데 사실 뭐 모든 분들 다 올해 하는 일 좀 잘 되고 말이에요",
  "월급도 오르고 특히 인제 자식 제가 아까 얘기했지만 자식 성적도 좀 오르고 어~ 정말 살림도 좀 폈으면 그러게요",
  "뭐 이런저런 계획 바라는 분들이 다 있으실 텐데 개인들에 이런 소망 이루려면 무엇보다도 나라가 편안하고 정치 경제가 다 잘 돌아가야 되는 거 아니겠어요? 맞습니다",
  "이런 국민들에 소망이 잘 이루어질지 어떤 한 해가 될지 첫 여성 대통령을 맞이하는 이천십삼 년 계사년에 국운 그리고 새 정부가 나아갈 방향에 대해서 이분께 여쭤보면요",
  "조금 시원해질 수 있지 않을까 싶습니다. 네",
  "이철용 전 국회의원 나와계십니다",
  "이제 새해 복 많이 받으십시오 라고 말씀드려도 되죠? 아~ 그럼요",
  "새해니까 새해 복 많이 지십시오 그러죠",
  "백 복 어떻게요? 복은 받는 게 아니라 짓는 겁니다",
  "밥을 하고 밥을 해서 불을 때고 물을 씻는 수고를 한 다음에 복을 지어서 내가 먹고 아~ 그리고 남으면 나누는 거예요",
  "그니까 복은 받는 것이 아니라 짓는 것이다 라 그러죠",
  "그럼 그렇게 인사해야 되겠어요",
  "새해 복 많이 지십시오",
  "딴 사람은 못 알아 못 알아들을 거 같애요",
  "이~ 지금 뭐 이~ 통하시는 분들은 새해가 어~ 이~ 아직 닿지 않았다",
  "반드시 되지 않았다",
  "그니까 입츠 입춘 때다",
  "아님 동지가 지나면 새해다 뭐 이런 얘기 많이 하는데 입춘을 기점으로 해가 넘어갑니다",
  "그래서 아직은 용에 기운이 네",
  "아~ 아직 남아있는 거고 네",
  "아~ 이월 양력 이천십삼년 이월 사일 날이 입춘인데 네",
  "그날을 기점으로 해서 인제 뱀띠 기운이 들어오는 거죠",
  "그래서 인제 이월 사일부터 계사년이 시작되는 겁니다",
  "아~ 이월 사일 그렇죠",
  "양력 이월 사일이요",
  "다음 달에 설이 겹치죠? 제가 한 번 찾아볼까요? 중순입니다",
  "이월 중순으로 알고 있는데요",
  "중순인가요? 아니 아니 저~ 양력으로 얘기하는 겁니다. 제가 이월 사일 예",
  "양력으로 이월 사일입니다",
  "양력으로 이월 사일 알겠습니다",
  "아~ 어쨌든 이천십삼년 일월 지금 십육일이죠",
  "보름 정도 지났는데 올해 이천십삼 년 어떤 분들에게 길한 해인지 예. 예",
  "어떤 것들을 조심해야 할지 우리 시청자 여러분께 좀 알려주세요. 네",
  "계사년은 계는 그~ 우리 인체 얘기하면 신장을 말하는 것이고 네",
  "우리 오간으로 얘기하면 귀 귀 얼을 담당하는 기관입니다",
  "그다음에 사 사는 이제 불에 기운을 가지면서 우리 인체적으로 소장에 기운이고 오간에서는 혀를 담당하는 겁니다",
  "그래서 인제 이 귀와 혀를 잘 이렇게 작용을 하면 어~ 떡 얻어먹고 아~ 잘 듣고 잘 말을 해야겠네요. 네",
  "그렇지 않으면 인제 뺨을 맞는다 이렇게 보면 돼요",
  "쉽게 얘기해서 두 귀가 있으니까 두 번 듣고 한번 말하고 먼저 듣고 나중 말하는 사람은 길하다",
  "음 근데 듣지 않고 말한 사람은 화를 당한다 그런 해입니다",
  "아~ 그리고 물과 불이 막 충돌하지 않습니까? 네",
  "그럼 물과 불을 잘 사용을 하면 쌀도 씻어 밥을 해 먹는데 만약에 깻박칠 수 있는 거죠. 잘못 사용하면 근데 저는 인제 국운이 아직은 그래도 있어요. 우리나라는 있고 그리고 이어져갈 겁니다",
  "근데 문제는 국운을 갉아먹는 사람이 있고 또 국운을 더 높여주는 세력이 있어요",
  "아~ 저는 요번에 국회를 보면서 네",
  "국운을 갉아먹는 세력인가요? 정말을 국운을 갉아먹어도 저렇게 갉아먹을 수 있을까? 네",
  "이런 아주 그~ 아찔함을 느꼈거든요?  그게 뭐냐면 사상 초유의 그 뭐냐면 예산심의 해를 넘겼지 않습니까? 예",
  "뭐 어쨌든 꿩 잡는 의미라고 해를 넘어도 좋다 이 말이에요",
  "다만 결과가 좋아야 되지 않습니까? 지금 보육시설하고 아동 시설에 수용된 아이들이 한 끼 식삿값이 천오백 네",
  "천오백이십 원입니다",
  "근데 원래 천사백이십 원이었었는데 이백 원을 올렸어요. 보건복지부에서 그거를 기획재정부에서 백 원을 깎았습니다",
  "그래서 천오백이십 원을 여야가 통과시켰어요",
  "그러고 서둘러서 외유를 떠났거든요? 좋다고 그러면서 뭐 나갈 때 예산심의 시스템을 연구하러 나간다면서 네",
  "케냐 중남미로 갔단 말이죠?  따뜻한 곳으로 이게 놀러 간 거예요",
  "저도 예결산 경험이 있기 때문에 놀러 간 건데 문제는 뭐냐면 이 보건복지부에도 한 끼 식삿값에 권장이 삼천오백 원입니다",
  "삼천오백에는 미치지 못하더래도 붕어빵 길에서 파는 것도 칠백 원 천원이고 호떡 하나도 천원 천오백 원이고 고급 집 가면 커피 한 잔 사천 원 붕어빵 하나에 천오백 이천 원이에요",
  "햄버거 사오천 원입니다",
  "아이들이 얼마나 많이 먹고 싶겠어요",
  "통과되는 날 전에 가만히 생각을 하면서 이 아이들이 내 손주였다면 내 아이였다면 또 이 아이를 보육시설에 버리고 도망간 부모가 이걸 알았다면 얼마나 눈물이 나오겠는가? 눈물이 피눈물이 나오는 거죠",
  "이렇게 한 끼 식사 어린아이에게 천오백이십 원을 통과시켜주면서 외국을 떠났다? 고다음에 기초 생활 수급자와 차상위계층 그리고 취약계층들에 백오십육만 명에 의료비를 이천팔백억을 또 삭감시켰습니다",
  "이걸 보면서 과연 이 사람들이 제정신을 가진 사람인가? 우리가 백조 원에 법치 시대라고 떠들지만 백조 원에 예산안에 복지예산 시대라고 떠들지만 그것은 경직성 경비에 다 빼면요",
  "실제 피부에 와 닿는 것은 천오백이십억밖에 안 되는 거예요. 지금 결과적으로 볼 때 그건 잘못됐다는 거죠",
  "우리가 이제 호리병을 이렇게 놓고 볼 때 부자들은 호리병이 작습니다. 숫자가 네",
  "절대 다 중산층이 물을 줬으니까 절대다수가 이제 취약계층이거든요",
  "가난한 사람들이거든요",
  "그 위에서 물을 부으면 밑에부터 차지 않습니까? 이 복지라는 것이 예산이라는 것은 예산에 정의라는 것은 밑에부터 물이 차올라오는 것이 정읜데 지금 이거를 뒤집어가지고요",
  "뚜껑을 깨 가지고 위에서 물을 붓는 격이다 이 말이에요",
  "이거 해놓고서는 이 사람들이 국운을 이야기하고 국민들에게 우리가 이렇게 오랫동안 삼백사십이조에 국회 예산을 국가에 저~ 예산을 우리가 이렇게 밤을 새가면서 했습니다 하면서 외국 갔다는 말이에요",
  "이거 보면서 과연 이게 되겠는가? 그다음에 저는 네",
  "이것을 감시하고 견제하고 국정 파트너로서 같이 가야 될 야당에 그~ 행동을 보면서 이거 참 큰일 났구나",
  "음 회초리 뭐 민생 투어를 돌더라고요",
  "이게 무슨 앵벌이도 아니고요",
  "뭐 도와주십시오 이게요",
  "이~ 아이들 천오백이십 원 그다음에 취약계층에 대한 의료보급이 이천팔백억 삭감한 거 추경 예산안에 다시 보전해줘야 되고요",
  "그러면서 이 복지가 밑에부터 물이 차오르는 이거를 국회에서 하라고 뽑아줬지",
  "돌아다니면서 용서해달라",
  "도와달라 이렇게 하라고 뽑아줬습니까? 이거 이거 완전 쇼하고 이벤트하고 퍼포먼스도 아니고 예",
  "이런 저질개그가 어딨습니까? 아~ 여당은 그렇다고 하더라도 야당이라도 정신 차려야지요",
  "이거 보면서 내가 야 이거 정말 삼류 개그는 이건 아무 아무것도 아니구나",
  "아~ 이런 개그가 어딨나",
  "빨리 회초리 민생 투어고 뭐고 다 집어치우고 네",
  "국회의원 배지 달았으면 국회에서 예산으로 정의를 세우고 정책으로 정의를 세우고 그리고 국민들이 아픈 자리를 글 저~ 긁어주고 가려운 데를 긁어줘야지",
  "이런 식으로 다니면서 쇼나 하고 다니면 이건 되지도 않아요",
  "그러고 회초리 때릴 사람이 어딨습니까? 다 자기들끼리 앉아가지고 회의하고 뭐 어떻다저떻다 떠들지",
  "실제 회초리 들고 너 와라",
  "내가 기다리고 있을게 할 사람이 있습니까?  이런 쇼 그만하라 이거죠",
  "지금 이건 육십 년대 이야기예요",
  "나는 그래서 이~ 저~ 이~ 야당이 정말 야당다워야 돼요",
  "그럴려면 이 천오백이십 원을 통과시킨 이 양심 삐뚤어진 양심 그다음에 이 가난한 취약계층에 의료 보험비마저도 삭감시킨 이 잘못된 무지 이런 것들 지켜보면서 반성하고 다시 추경예산을 졸라서 자기들 먼저 앞장서서 네",
  "그렇게 하고 백조 예산 우선순위를 잘 다듬어야 돼요",
  "그리고 지금 저기 저기 인수위원에서 이렇게 뭐 박근혜 당선인이 네",
  "뭐 인제 그~ 하는데 딴지 거는 사람들이 많지 않습니까? 네",
  "벌써부터 무슨 복지 재원 마련을 두고 부자 증세 없이 가능하겠느냐 막 떠들어요",
  "그리고 야당도 따지고 보면 대통령선거 기간 동안은요",
  "서로 간에 경쟁하듯이 복지 이~ 공약을 걸었기 때문에 아마 야당에 당선됐으면 더 많은 재원이 필요할 거예요",
  "그렇다고 한다면 이제는 여야가 머리를 맞대고 그러고 나서 이제 복지예산 재원 복지 재원 마련에 대해서 정말 이제는 아주 허심탄회하게 이야길 해야 돼요",
  "근데 이것은 왜냐면 인수위원에 박근혜 당선인이 지금 불통이 됐기 때문에 또 의회민주주의를 신봉하지 않기 때문에 오는 저~ 문제라고 봐요",
  "오히려 그~ 저~ 뭐를 발표하든 조강을 발표하든 인수위원을 발표하든 뭘 하든 네",
  "아주 그냥 철통이에요. 이게 이래 가지곤 안 되거든요",
  "뭘 하나라도 이제 의논하고 이케 해서 뭘 해나가고 언론을 또 무시하면 되겠습니까? 지금 언론인들이 다 불을 밝히고 있는데 그거 좀 알려가지고 국민들한테 알려야지",
  "아무리 좋은 정책이래두요",
  "국민에게 전달하는 건 언론입니다",
  "근데 언론하고 불통을 하면 안 되죠",
  "그래서 이런 거 보면 참 답답하다는 생각이 들어요",
  "국회가 어쩜 그렇게 저랑 생각이 똑같으신지  저기 네",
  "이~ 박근혜 이제 당선인이 대통령 당선자 당선인이 되지 않았습니까? 근데 이제 모녀 대통령인데 아~ 부녀 대통령이죠",
  "부녀 예. 예. 예",
  "부녀 대통령인데 야 이 이런 경우도 세계사적으로 드물거든요",
  "긍까 이게 그 집 안에 타고난 기운이 대단한 모양이죠",
  "뭔가 특별한 사주가 있는지도 궁금해요. 네",
  "그~ 박정희 전 대통령은 이제 우리 인신 사해다 그래가지고 호랑이와 원숭이와 뱀과 돼지를 다 갖고 있어요",
  "이건 왕의 사주라 그래요",
  "그러나 인신 충 사해 충 충돌이 나 깨진단 말이에요",
  "그래서 사고사로 먼저 가신 거고 그다음에 이제 박근혜 당선인은 목은 아주 좋은데 화 기운과 수 기운이 아예 없어요",
  "화는 혀를 담당하는 거고 수는 귀를 담당하는 거거든요",
  "그니까 박근혜 당선인은 다른 게 없어요",
  "사주학적으로 보면 귀 얼 귀를 항상 열어놔야 된다",
  "그래서 많이 듣고 말을 아껴야 된다는 거예요",
  "그래서 저는 인제 과거 와이지 때는 문민정부 디제이 때는 국민에 정부 그다음에 노무현 정부 때는 참여정부를 그랬지 않습니까? 이름 명 문패를 달아야 될 거 아닙니까? 그래서 제가 저보고 만약 작명을 해달라 그러면 네",
  "민생정부도 아닙니다",
  "상생 정부도 아닙니다",
  "아~ 통합정부도 아닙니다",
  "나눔 정부 아~ 네. 네",
  "그건 왜냐하면 우리가 자음 기억 니은 디귿 할 때 네",
  "에~ 니은은 화에 기운입니다",
  "화는 붉은색을 담당하거든요",
  "우리 저 앵커분께서 입으신 붉은 색을 담당하는데 네",
  "박근혜 후보께서 후보 시절에 예",
  "붉은색을 했지 않습니까? 빨간색이었죠. 네",
  "그분이 붉은색이 절대 필요해요",
  "아~ 근데 이분이 임기 내내 붉은색이 필요합니다",
  "더더군다나 올부터 삼재가 들어오십니다. 우리는 박근혜 당선인은 음 아~ 네",
  "삼재라는 건 뭐 많은 사람이 들어오니까 그것은 뭐 나쁘다 하지 말라가 아니라 무리하거나 경솔하면 안 된다는 말 하자면 경고 메시지거든요",
  "조심하라는 뜻인데 네",
  "그 이분은 절대적으로 대통령선거보다도 더 붉은색이 많이 필요하거든요? 아~ 나도 화고 그~ 저~ 불에 기운이고 예",
  "눔도 불에 기운입니다",
  "그래서 나눔 정부로 가야 아~ 우리가 이게 고통도 분 분담하고 네",
  "그리고 서로 이렇게 십시일반 해서 어~ 백지장도 마주 들면 낫다고 하는 오병이어에 경제 철학을 가지고 들어가야 된다는 거예요",
  "오병이어라는 게 뭐냐면 성경에서 나온 이야긴데 오천 명에 모 장정들이 모여있는데 먹을 거라는 건 떡 다섯 개하고 물고기 두 마리밖에 없는데 물고기 두 마리 네",
  "이걸 어찌하오리까 할 때 이거를 가지고 다 나눠 먹었다는 거 아니에요? 그니까 우리가 성장을 가지고 경제 민주화한다는 것도 맞지만 성장 없이도 경제민주화는 가능하다는 거예요",
  "그게 뭐냐면 이분이 나눔을 하게 되면 우리가 아이엠에프 때라든가 그 어려울 때도 금 다 모으기 운동해가지고 우리 국민이 헤쳐나왔잖습니까? 우리는 위기에 굉장히 강한 민족이거든요? 음 그런 측면에서 저는 박근혜 당선인이 네",
  "나눔 정부로 가면서 오병이어에 경제 철학으로 가면 네",
  "반드시 난 성공한다 라고 봐요",
  "그렇지 않고 잘 살게 해주겠다든가 예를 들어서 뭐 신용불량자를 뭐 어떻게 해준다든가 가계부처를 탕감해주겠다든가 중증 뭐 질환자들에 뭐 이거를 다 보장을 해준다든가 뭐 기초노령연금을 준다든가 이런 식으로 공약에 매몰되면요",
  "전 성공 못 한다고 봐요",
  "공약은 공약대로 이행에 의지를 계속 갖고 밀어 정책을 밀고 나가되 반드시 이거는 혼자 힘으로 되는 게 대통령 혼자 하는 지금 시대가 아닙니다",
  "이제는 국민주권시대고 민중이 주인이 되는 그런 민중이 도래한 그런 시대가 왔거든요",
  "그렇기 때문에 지금 그리고요",
  "이 종편 때문에 모든 국민들이 다 지금 정치평론가가 다 됐어요",
  "그래서 지금 요번에 대선에서 누가 대선에서 박근혜 당선인이 당선된 게 무슨 덕이냐 그러면 그거는요",
  "모든 국민들을 정치평론가로 만들어낸 종편에 힘이 커요",
  "많이들 그렇게 얘기하시는 거 같애요",
  "그렇다면 말씀하신 대로 박근혜 당선인이 화와 수 듣는 것과 네. 듣는 거 그렇죠",
  "말하는 것에 좀 보완이 돼야 된다 말씀하셨는데 그렇죠",
  "그렇다면 지금 총리 후보로 누가 거론되는지가 상당히 궁금하거든요",
  "좀 그것도 궁합이 있어야 될 거 아니에요",
  "궁합이 잘 맞으면 좋을 것 같아요",
  "우리가 총리 그러면 보통 인제 요즘 그~ 김왕식 총린가? 네",
  "그분이 법조인 출신이고 그래서 뭐 무난히 잘 하니까 네",
  "법조인을 선호한다는 설도 있습니다. 보니까 얘기 나왔죠. 네",
  "그런데 저는 이게 이~ 저~ 성경에도 나와 있는 얘깁니다마는 인간이 율법을 위해서 있는 게 아니라 율법은 사람을 위해서 있는 거다",
  "율법뿐 아니라 이념도 그렇고 모든 정치도 그렇고 사람을 위해서 존재하고 있는 것이지",
  "이념 안에 사람을 집어넣는다든가 율법 밑에 사람을 넣는다든가 노예를 한다는 이건 아니거든요",
  "그래서 헌법정신도 좋지만 법조인은 그냥 사법부에서 법조인으로서 그걸 정의를 지켜나가면 되는 건데 자꾸만 법조인을 이케 정치적으로 끌어들여가지고 뭐 해서 총리 물망에 법조인을 또 시킨다고 한다면 이게 삭막해요",
  "응 이 법이라는 게 저~ 제가 누누이 말씀드리지만 물 수 자에다 갈 거 자거든요",
  "물처럼 흐르게 가 가게 하는 거도 법인데 우리나라에선 법을 이상하게 권위적이고 딱딱하고 어려워요",
  "뭔가 이게 막 말하자면 권위를 내세우는 네",
  "굉장히 그래서 저는 이 총리감을 어떤 사람을 세워야 되냐 하면은 이 정말 정치적이면서도 이게 통합 통합에 리더십 가진 사람들을 이런 분들인데 그렇게 똑똑하지 않아도 돼요",
  "의인 의인이 한 명만 있어도 내가 너희를 멸망시키지 않겠다고 하는 그러한 그~ 말하자면 기독교인들의 이야기처럼 정말 의인 적인 사람 그리고 청빈한 사람 그러고 누구에게나 허탈하게 이야기할 수 있는 사람 그다음에 이제 저는 총리가 누가 되느냐가 중요하다 보지 않습니다",
  "왜냐하면 우리 과대 전례를 보면요",
  "왕수석 왕 차관 또 왕 보좌관이 있었습니다",
  "그래서 오공육공 때도 보면요",
  "음 장관 뭐 총리 실세 아니에요",
  "그냥 왕 보좌관이 그렇죠",
  "다 쥐락펴락하고 삼 당 통합도 다 만들어버리고 응 아 요번에도 왕 차관이 뭐 뭐 사찰하고 다 그랬지 않습니까? 예",
  "그래서 어떤 인물을 총리로 세우느냐에 따라서 암만 책임총리제고 암만 떠들어도요",
  "뒤에서 그~ 대통령이 어떻든 대통령 중심제니까 그 중심제 그~ 구조하에서는 그~ 보좌관 중에서 또 뭐 수석 중에서 누구 하나 그냥 직통할 사람을 하나 갖다 놓으면요",
  "이 사람 말을 다 듣게 돼 있어요",
  "그래서 우리는 경계를 누가 총리 시키느냐 이거는 좀 이렇게 선선하고 국민들이 볼 때 납득이 가고 청빈한 사람을 세우되 네",
  "그리고 의인 적인 말 하자면 도인은 안되더라도 현인 같은 정도 수준이면 좋다는 거예요",
  "응 그래서 전 고거만 하더라도 사람이 괜찮아요",
  "그러나 대통령 박근혜 당선인이 경계해야 될 것은 왕 수석 왕 차관 왕 보좌관 이건 없어야 된다",
  "아~ 그렇게 해야 정말 누구를 세우든 총리가 책임을 갖고 의지를 갖고 그~ 국정을 펴나갈 수 있다 봅니다",
  "그렇다면 이번에 정부조직 개편됐잖아요",
  "거기서 경제부총리가 부활된 부분은 어떻게 보셨습니까? 그러니 그것도 저는 이제 개인적으로는 사회부총리와 경제부총리를 양축으로 놓고 그래서 성장과 말하자면 복지를 같이 갔으면 어떻겠나 하는 인제 생각을 드리는데 성장 위주를 좀 선택을 하신 것 같아요",
