  "오~ 좀 소외당하기 싫다",
  "대세에 따르고 싶다",
  "막 먹는 거조차 실패하기 싫다",
  "이런 게 좀 있는 거 같아서 맞아요",
  "그 요즘에 유행하는 게 인제 액자형 관찰 예능이라고 해서 다른 사람들의 그 일상생활 보면서 함께 즐기는 건데 음",
  "이런 걸 보면서 우리가 딱 박수치거나 딱 웃을 때가 내 감정과 비슷하다라는 거 아 저 사람도 나의 나처럼 생각하는구나",
  "음~ 그니까 내 복잡한 감정을 대신 풀어준 사람들에 어떤 심리가 반영된 거거든요",
  "그렇기 때문에 사실은 좀 음~ 이런 내 감정에 대해서도 그 나에 대해서 잘 아는 그런 한 해가 되셨으면 좋겠다 싶어서 요 키워드는 좀 갖고 와봤습니다",
  "가족에 형태도 바뀌고 있고 그 안에 모습들도 달라지고 있습니다",
  "올해는 밀레니얼 가족의 시대가 될 거다? 네",
  "이건 또 어떤 내용인가요? 그니까 밀레니얼 가족은 뭐냐면 음",
  "천구백팔십 년대 초반에서 이천 년대 초반 출생한 세대를 인제 밀레니얼 세대라고 부르는데 네",
  "이 특히나 가정에서 엄마의 역할이 굉장히 중요한데 음",
  "이 밀레니얼 세대가 이제는 본격적으로 엄마가 된 그런 세상이거든요",
  "음~ 그러면서 가정 내 모습이 많이 바뀌고 있는 거예요",
  "우리가 늘 봐왔던 뭐 시어머니나 시아버지의 말에 늘 고분고분하고 그다음에 늘 가족들을 위해서 삼시 세끼 맛있는 밥상을 차려주고 음~ 이제는 이런 엄마들의 세대가 아니라 내가 왜 우리 그~ 시어머니 우리 어 시아버지 이런 분들을 위해서 늘 그들의 말에 예쓰라고 순종해야 되고 또 김장한다고 해서 무조건 내려가야 되고 이런 가치관이 사실 바뀌'었잖아요",
  "그래서 이 사람들이 중심이 된 그 가족을 밀레니얼 가족이라고 그러는데 그렇기 때문에 여기서 나타나는 약간의 변화들을 좀 지켜보셔야 될 필요가 있는데 그중 하나가 인제 가정간편식이라는 거예요",
  "저희 집도 밤에 인제 뭘 시켜놓으면 새벽에 네",
  "아침에 벌써 재료라든지 와서 데우기만 한다든지 끓이기만 하면 되는 것들로 사실 식탁을 많이 차려내거든요",
  "그 예전 같았으면 이렇게 하면 어땠겠어요? 이게 뭐 하는 짓이니? 그렇죠",
  "하지만 이제는 굉장히 맛있고 아 이거 간편하고 좋구나",
  "그니까 아이들도 그냥 그것을 아무런 거부감 없이 먹으면 이 아이들이 커서 또 그렇게 또 밥상을 차릴 수두 있는 거고 그렇기 때문에 앞으로 이 가정 안에서도 여러 가지 모습들이 좀 변화하는데 올 한 해가 그 또 중심에 있다 요렇게 보심 좋겠습니다",
  "저도 이 세대기 때문에 맞아요",
  "백 프로 공감하지만 예",
  "정말 억울한 세대는 저희 바로 윗세댄 거 같아요",
  "아 그래요? 본인들은 고생 다 하셨는데 그런 면도 없지 않아 있죠",
  "에. 그만큼 또 받지 못하는 거 같은 마음 억울한 마음이 들지 않을까라는 생각도 듭니다",
  "자 마지막 키워드 만나볼까요? 이거는 작년부터 인제 쪼금 연결되는 키워든데 나나랜드라는 허 이름이 붙었습니다",
  "라라랜드 아니고요? 아니에요",
  "남 눈치 안보고 내 기준으로 살겠다",
  "아~ 그니까 한국 사람들의 특징이 있어요",
  "튀는 거 싫어하고 음~ 타인 지향적이고 근데 이제 나만의 기준으로 좀 나를 사랑하고 지키려는 사람들이 굉장히 늘고 있거든요",
  "어 그리고 작년에 유행했던 책들 제목에 자존감이란 단어가 상당히 많이 있었어요",
  "그니까 말씀해주신 대로 다 연결되는 건데 사회가 어렵다 보니까 이 안에서 살아가기 위해서 막~ 음 뭐 굉장히 노력하고 했는데 음~ 그러다 보니까 나 자신을 잃어버린 거 같은 느낌 아무리 노력해도 저 위에로 올라갈 수 없다라는 그런 좌절감 그런 것들이 부작용도 있지만 아 이럴 바에는 나 하나 그냥 행복하게 살자",
  "에. 소확행이라든지 뭐~ 가심소비라던지 뭐 이런 것들이 있어요",
  "내 마음에서 비롯되는 것들에 대해서 좀 더 귀를 기울이겠다",
  "그래서 올 한해 여러분들이 가장 좋아하는 게 뭔지 내 중심을 딱 세워 가지고 다른 사람들과 비교하지 마시고 어 좀 즐거운 그런 일 년 보내셨으면 좋겠습니다",
  "아~ 오늘 정말 좋은 시간이었습니다",
  "이천십구년을 좀 이렇게 전망해볼 수 있는 좋은 시간이었던 거 같아요",
  "역시 전민기 팀장님입니다",
  "갑자기 왜 이러시죠? 새해에는 칭찬 많이 하기로 했어요",
  "아 덕담 많이 해주시기로 했군요",
  "네. 그리고 오늘 이야기 나눈 내용은 다음 주 지식공유소에서 보다 자세하게 다시 한번 다뤄보려 합니다",
  "트렌드 코리아 이천십구의 공저자 중 한 명인 상명대 이준영 교수님과 이야기 나눠볼게요",
  "지금까지 빅데이터로 들여다보는 세상 에스앤에스 세상 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "저희는 차례로 교통정보 전해드릴게요",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭐 때문에 세상만사 궁금한 이야기들을 꼼꼼하게 들여다 봅니다",
  "더 냠냠 맛있게 먹고 먹었네요",
  "처음 만나는 거 그러니까요",
  "마자요? 예. 처음 만나는 거 맞죠",
  "와~ 지난번에 마지막 날 했잖아요",
  "우리가 삼십일 일날 방송을 교수님이 되게 짙은가 봐요",
  "아 그래요? 저는 맨날 만나는 느낌이에요",
  "아 그렇습니까? 에 그래서 처음 만났다니까 어 오늘이 정말 처음이었나? 이러면서 달력을 한번 음",
  "아니 근데 요즘에요",
  "이 정치권에 때아닌 유튜브 바람이 불고 있습니다",
  "이 잘 아시는 것처럼 이제 유시민 이사장이죠",
  "유시민 이사장이 유튜브에 뛰어들면서 아주 그냥 후끈 달아올랐습니다",
  "사실 유시민 그 이사장이 유튜브를 시작하기 전부터 사실 이게 논란 어 논란이라기보다 네. 뜨거웠죠",
  "뜨거웠죠. 여론전이 음",
  "그리고 인제 사실은 홍준표 전 대표가 하는 그 유튜브 방송 있잖아요? 뭐 뭐 홍카콜라 홍카콜라 예",
  "코카콜라에서 별로 안 좋아하는 거 같은데 어쨌든 홍카콜라 방송이 네",
  "자꾸 인제 유시민 그 이사장에 방송에 대해서 막 그 뭐랄까요? 디스를 한다고 그럴까요? 우리 표현으로 하면 네",
  "근데 저는 그것도 어찌 보면 홍준표 전 대표 입장에서는 반사이익을 얻기 위한 하나의 방법이 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "그니까 대결 구도를 만드는 거죠",
  "그니까 유시민 이사장이 대결 대결자는 나 밖에 없다",
  "오~ 그런 의미 아니게써요? 왜냐면 지금 유튜브에서 보면요",
  "인기 있는 방송은 대부분 보수적인 성향을 네",
  "갖고 있는 방송사들이에요",
  "거기도 나름대로 경쟁을 하고 있거든요",
  "근데 홍준표 전 대표가 늦게 뛰어들었지만 그래도 어 상당히 선전하는 것처럼 그 당시에 처음 시작했을 때는 그렇게 보여졌죠",
  "구독자 수나 아니면 조회 수를 봤을 때 물론 그 내용 자체가 뭐 좋다 나쁘다 이건 제가 논의하지 않겠습니다",
  "시기적으로도 좀 그랬었죠",
  "근데 인제 유시민 이사장이 나오니까 그걸 계속 건드리면 본인도 인제 같이 검색도 되고 음",
  "또 와서 보지 않겠어요? 사람들이 네",
  "그런 어떤 의도도 있지 않나 하는 생각도 듭니다",
  "아니 근데 이름 잘 짓긴 잘 지었어요",
  "홍카콜라 확 와닿긴 해요. 근데 그렇긴 하죠. 근데 코 음. 료수 회사 입장에서는 예",
  "이미지가 글로 전이 되지 않겠습니까? 이게 근데 실제로도 그쪽에서 약간 예",
  "곤란하다고 하더라고요",
  "그래서 상표권 문제로 된 건 좀 고 고민을 해보셔야 됩니다",
  "이 가만 계시면 안 돼요",
  "개인적으로 뭐 유시민 이사장은 예",
  "알릴레오 예. 알릴레요 갈릴레오 갈릴레이 딴 거 맞죠?  그 그렇게 뭐 볼 수 있는데 원래 의도가 그거 잖아요",
  "잘못된 가짜 뉴스 그다음에 조작된 정보 허위 조작정보를 제대로 밝혀내겠다. 팩트 알리겠소",
  "그래서 그런 의미에서 알릴레오거든요",
  "그니까 유시민 이사장이 처음 유튜브 방송하면서 얘기했던 말이 워낙 가짜 뉴스가 많고 특히 인제 유튜브 쪽에는 아까 제가 말씀드렸지만 보수진영의 유튜브들이 많아지면서 네",
  "정부 비판적인 얘기들이 많이 나오는데 뭐 정부는 비판할 수 있다고 봐요. 저는 음",
  "그러나 그게 팩트에 근간해서 해야 되는데 네",
  "거기에 대한 대항마 적인 그런 어떤 유튜브 뭐 민주당도 있습니다만 음",
  "근데 구독자 수가 그렇게 많지 않거든요",
  "민주당이 공식 운영하고 있는 음",
  "그래서 인제 그러다 보니까 본인이 이걸 제대로 알려야겠다",
  "그런 의도로 알릴레오라고 하는 이름을 붙인 거로 보여집니다",
  "유시민 이사장 그리고 홍준표 전 대표 외에도 네",
  "많은 정치인들이 지금 유튜브 정치 예",
  "랜선 정치를 하고 있죠",
  "어 어떤 분들이 계시죠? 주로 인제 아까 뭐 그 저 언급을 했던 홍준표 네",
  "그리고 잘 아시는 것처럼 이제 그 박용진 삼법 기억나시죠? 네",
  "박용진 삼법에 나오고 있는 박용진 의원도 하고 있고 음",
  "그다음에 어~ 또 인제 그 이윤주 의원이라고 보수 쪽에서 예. 약간 좀 그분 진보인지 보수인지 잘 모르겠어요",
  "아 왔다 갔다 하시니까 어쨌든 인제 본인은 뭐 그 뭐 어쨌든 그분도 하십니다",
  "이윤주 이윤주 의원도 하고 계시고 그다음에 뭐 의원은 아니지만 고성국 씨도 하고 있고요",
  "그리고 뭐 뭐 정규제 티비랑 뭐 박근혜 전 대통령님 뭐 마지막 탄핵되기 전에 출연했던 방송 있죠",
  "이런 방송들도 있고 대체적으로 보면 인제 보수진영에 있는 분들이 좀 많이 나오고 뭐 국회의원들이 많이 하는데 실제적으로 그러면 이렇게 높은 그런 그 인지도를 갖고 있는 건 제가 말씀드린 것들이고 뭐 예컨대 그냥 일반 의원들도 많이 해요",
  "예를 들어 손혜원 의원도 하고 있고요",
  "그다음에 우 우 우상우 의원도 하고 있고 네",
  "근데 인제 아까 말씀드린 분들이 아무래도 좀 하태경 의원도 하고 있고요",
  "그래서 많은 분들이 지금 유튜브 방송을 하고 있는 상황입니다",
  "정치권에서 이렇게 유튜브를 예",
  "적극적으로 활용하는 이유는 예",
  "어떤 게 있을까요? 아무래도 인제 직접적인 소통이 되잖아요",
  "그리고 이게 그 유튜브 방송은 갖고 있는 특색이 뭐냐면 일반 방송하고 다르게 심의를 물론 인제 아주 나쁜 얘기는 그니까 허위사실이라든지 아니면 뭐 명예 훼손적인 요소가 있으면 처벌을 받지만 기본적으로 일반 방송이 하는 내용에 심의는 받지 않아요",
  "유튜브라고 하는 것이 갖고 있는 왜냐면 지금 법에 사각지대거든요",
  "그래서 지금 언론학계에서나 언론 쪽에서 방송통신위원회 통합방송법을 개정하려고 해요",
  "왜냐면 이게 방송의 역할을 지금 하고 있거든요",
  "유튜브 같은 경우도 그냥 지금 에스앤에스로 치부되고 있지만 지금 현재 보시면 아시겠지만 방송의 역할까지 하고 있어서 유튜브나 이런 인터넷상에서 방송 매체들도 방송의 영역 안에 집어넣어서 음",
  "동일한 형태에 규제를 하는 방법들에 논의를 하고 있습니다",
  "지금 통합방송법 개정 작업을 하고 있는데 네",
  "아직까지는 유튜브 방송은 방송과 동일한 기 기준에서 심의를 받진 않아요",
  "그러니 좀 더 자유롭게 얘기할 수 있잖아요",
  "방송이라는 게 있으니까 예",
  "사실상 어떤 심의나 규정이 있다고 하더라도 음",
  "라이브에서 그냥 배터버리면 네",
  "사실 그거까지 거를 순 없는 거잖아요",
  "그렇긴 한데 다시 보기로 하면 어떡해요? 다 그러면 심의에서 걸리면 다시 보기는 없어지겠지만 아 그런 그런가요?  일단 라이브에서는 우리 또 김혜지 아나운서도 언론학 전공입니다",
  "저 그렇게 언론학 전공이시죠? 예. 많이 에 맞습니다",
  "세월이 많이 갔어요. 예",
  "근데 어쨌든 그래서 그런 부분 그리고 심의에 부분도 있고 또 하나는 지금 말씀하신 건 게 금방 금방 반응이 와요",
  "그게 사실은 인제 그 조 저는 약이 될 수도 있고 독이 될 수도 있다고 보는데 음",
  "약이 되는 부분이라고 하면 본인이 하는 말이 얼마나 여론에 영향을 받고 그다음에 여론이 어떻게 반응하는지를 금방 금방 볼 수 있지만 음",
  "또 반대로 얘기하면요",
  "유튜브라고 하는 것이 갖고 있는 특성이 자 대체적으로 그 사람의 성향이나 발언을 좀 옹호하거나 지지하는 쪽의 사람들이 많이 들어와 보잖아요",
  "그니까 일반적으로 그니까 자기편들이 많이 듣게 되는 거죠",
  "그러다 보면 너무 인제 그 으 요구하는 요소 요소들이 너무 과격하게 갈 수도 있고 어찌 보면 여론에 휘둘리다 보면 정말 공정성을 잃어 버릴 수도 있는 그런 위험성도 갖고 있어요",
  "그니까 긍정적인 부분도 있지만 부정적인 부분도 있다",
  "하나 궁금한 거는 예",
  "사실 그 전 정권에서는 진보 쪽 인사들이 많이 이렇게 인터넷 방송들을 했었잖아요",
  "근데 지금도 인제 야당 쪽 의원들이 많이 하는 형국이잖아요",
  "이런 거는 왜 그런 걸까요? 아무래도 인제 정권이 바뀌면서 사실 예전에 팟캐스트 그니까 유튜브 하기 전에 팟캐스트라는 게 있었잖아요",
  "그니까 라디오를 음성으로 듣는 팟캐스트같은 경우에는 진보적 성향이 많았죠",
  "그대는 진보정 진보 정권이 아니었고 보수 정권이었고 네",
  "그분들이 야당이었잖아요",
  "그러다 보니까 기성 어떤 언론에 접근할 수 있는 통로가 많이 막혀있었던 부분이 있어요",
  "그래서 그러다 보니 결국 그 어떤 하고 싶은 말은 많은데 통로가 없으니까 그 통로를 인터넷이라는 것에서 찾아서 팟캐스트를 많이 하게 됐던 거죠",
  "대신 보수적인 성향을 갖고 있는 논객들이나 뭐 평론가나 이런 분들은 일반 티비에 나와서 본인들의 의사를 전달할 수 있는 기회를 많이 가졌고요",
  "지금 보면 대체적으로 뭐 몇몇 예컨대 가장 그 유명했던 나꼼수 같은 경우도 보면 나꼼수에서 일회 어 열심히 그런 팟캐스트를 했던 분들이 대부분 인제 제도권 방송으로 넘어오셨잖아요",
  "그분들이 인제 여권 방송에서 방송을 하고 계시고 어~ 그러다 보니까 아무래도 인제 보수진영 사 분들이 기존에 했던 것을 약간 좀 인제 어~ 진보적 진영에 있는 분들한테 좀 어 패 바톤을 넘겼다",
  "이렇게 표현할 수 있을 거 같은데 그러고 나니까 인제 그분들이 하고 싶은 말을 결국 인터넷상에서 하게 되는 그런 상황이 되는 거 같고 그러면 지금도 예전처럼 실제로 그냥 이렇게 공중방송에서 예",
  "방송사들에서 그 야당의 목소리를 좀 제한하는 건 아닌가 라는 생각이 들어요",
  "근데 그런 부분은 아닌 거 같아요",
  "그니까 제가 말씀드리는 건 진행자의 관점에서 말씀을 드린 거고요",
  "진행자들은 대체적으로 약간 그런 부분은 있어요",
  "근데 문제는 인제 진행자는 중립적으로 진행을 해야 되는 거잖아요",
  "그리고 패널들은 구성을 할 때 여야를 균형을 잘 맞춰야 된다고 저는 생각을 해요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 진행자가 나서 가지고 자기가 어떤 편파적이거나 아니면 중립적인 입장을 취하지 않으면 그건 문제가 있는 거 아니겠어요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 패널 구성을 여야로 제대로 하면 진행자는 중립적 입장에서 하는 거니까 김혜지 아나운서 중립적으로 하시잖아요? 예",
  "저는 패널임에도 혼자 나오니까 중립적으로 하는 것이고 그런 중립적 입장에서 한다면 저는 문제가 없다고 봐요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 그니까 도리어 사실은 유튜브 방송은 본인 의견을 막 얘기할 수 있거든요. 거기서 아~ 그니까 진행자도 막 자기 이야기 주장을 막 하잖아요",
  "한쪽으로 막 몰고 가고 근데 인제 방송에서는 그렇게 못하거든요",
  "그러면 심의에 걸리기도 하고 심의 규정에도 보면 어 방송에 공정하지 않으면 어 심의를 받게 돼 있어요",
  "규제를 받게 돼 있고 그런 차원에서 보면 여기 뭐 진행자로 예를 들면 진보적 성향의 분들이 들어 왔다 하더라도 음",
  "그분들이 진행하는 과정에서 편파적으로 진행할 가능성은 좀 낮다고 보기 때문에 음",
  "그거는 인제 균형을 맞추는 건 패널들을 얼마나 균형을 잘 맞추느냐가 중요하다는 생각이 듭니다",
  "그니까 사실상 지금 뭐 팩트체크가 안 되고 있는 부분들을 유튜브 방송에서 많이 발설하는 거 그걸 자유롭게 하기 위해서 많이 들 인제 뭐 유튜브로 가는 거죠",
  "라고 말씀을 하시는 거군요",
  "자 라디오 와이파이 월요일 순서 최진봉의 왜 성공회대 최진봉 교수님과 함께 정치권에서 불고 있는 유튜브 바람에 대해서 이야기를 나누고 있습니다",
  "노래 한 곡 듣고 갈 텐데요",
  "아 오늘은 내가 또 아~ 캬~ 이거 참 바 제가 잠깐 제목을 얘기할 뻔했는데 역시 인제 선곡의 달인 네",
  "마왕 이렇게 우리가 별명을 붙이지 않습니까? 우리 피디 남자입니다. 참고로 네",
  "투애니원을 좋아하시는 거 같습니다",
  "그 곳에서는 내가 제일 잘 나가",
  "잘나가 예. 유튜브 속에서는 내가 제일 잘 나가 역시 주제와 딱 맞아요",
  "투애니원 내가 제일 잘나가  라디오 와이파이 월요일 순서 최진봉의 왜 성공회대 최진봉 교수님과 함께 정치권에 불고 있는 유튜브 열풍에 대해서 이야기 나누고 있고요",
  "방금 들으신 곡은 투애니원에 내가 제일 잘 나가 였습니다",
  "정치인이나 정치계 인플루언서들 다양한 유튜브 채널 개설하고 활동하고 있다 얘기했는데 예",
  "뭐 대결 구도라고 하면 대결 구도가 될 수도 있잖아요? 그렇게 만들어 가고 있는 형국이고 그렇죠. 마자요",
  "그 현재 스코어는 어떻게 됩니까? 스코어를 어떻게 보느냐에 따라 다른데 구족 구독자 수를 한번 얘기 해볼게요",
  "오늘 오후 한 시 기준입니다",
  "이게 지금 시간이 많이 지났습니다만 제가 시간이 없어서 한 시 기준으로만 통계를 뽑아왔습니다",
  "지금 이건 좀 바뀔 수 있는데 지금 한 시 기준으로 보면요",
  "구독자 수가 유시민 지금 이사장 같은 오십만 명이에요",
  "정치인 중에서 입니다",
  "오십만 명 예. 정치인 유튜버의 구독자의 수로만 보면 오늘 오후 한 시 기준으로 유시민 이사장이 오십만 명 홍준표 전 대표가 이십이만 명 음",
  "그리고 군 김문수 김문수 전 지사가 십오만 명 그다음에 이언주 의원이 칠만 천 명이고요",
  "박용진 의원이 오만삼천 명 이 정도 수준입니다",
  "그리고 알릴레오 같은 경우에 지난 오 일날 첫 방송을 했는데 네",
  "이백만 명이 넘어써요",
  "조회 수는 이백만 예. 이백만 그니까 구독자 수하고 조회 수는 좀 다르잖아요? 네네",
  "그니까 구독자 수는 그걸 정기적으로 보겠다고 이제 클릭을 하신 분들이고 클릭한 사람들 예. 그래서 전체적으로 지금 현재 정치인 중에서는 가장 인제 유시민 이사장이 높은 거로 그러케 알려지고 있습니다",
  "그 파급력이 있기는 하겠어요",
  "조회 수가 이백만에 그러니까요",
  "구독자가 오십만 명이라고 하면 엄청나게 늘어난 거죠",
  "역시 저나 뭐 김혜지 아나운서 하면 하루에 한 열 명 올까요? 안 올 거 같은데요",
  "아 그렇습니까?  들으시는 분들은 설마 와서 들어는 주시겠죠 저희 저희가 서로 그냥 하나씩 조회 수를 늘려주시죠",
  "예. 제가 꼭 눌러 피디도 눌러주겠죠",
  "피디님 눌러주겠 줄 거죠? 내가 제일 잘나가 예",
  "안 보실 거 같은데요",
  "안보실 이런 유튜브 정치 예",
  "유튜브 방송이 분명히 일장일단이 있을 거 같아요",
  "그래서 제가 아까도 잠깐 언급해드렸는데 장점이라고 하면 일단 인제 젊은 세대들 같은 경우에는 티비를 이러케 막 찾아서 보진 않잖아요",
  "우리가 소위 짤방이라고 하고 짧게 그냥 편집돼서 보여지는 영상을 주로 보구요",
  "아니면 에스앤에스 통해서 추천받은 영상들을 주로 봐요",
  "친구들이 올려놓거나 이런 재밌는 영상들 네",
  "그 뭔가 좀 자극적이고 재밌고 흥미롭고 이런 요소들이 들어있어야 되는데 유튜브가 그런 거 하기에 가장 적합한 매체예요",
  "그니까 일반 방송에서는 그렇게 하기 힘들잖아요",
  "너무 정치인들이 막 희화화 될 수도 있고 음",
  "그런 부분이 있기 때문에 또 방송이 갖고 있는 어떤 특정한 규제 뭐 규정이 있기 때문에 그걸 벗어나서 너무 막 나 나가는 정도까지 할 수 없는데 유튜브는 충분히 그걸 발휘할 수 있거든요",
  "예를 들면 김문수 전 지사같은 경우에 보시면요 막 운동해요. 혼자 철봉하고 음",
  "그 뭐 그걸 왜 보는지 제가 잘 저는 잘 모르겠는데 보시는 분은 재밌나 봐요",
  "그게 너무 재밌어요",
  "그리고 막 넥타이 이게 뭐야 와이셔츠 속에 집어넣고 철봉 돌고 어디 가서 막 그 할 아 아주머니 아저씨들이 막 공원 올라가서 하시는 운동기구 있잖아요",
  "이거 막 하시거든요",
  "근데 그런 것도 보거든요",
  "그니까 이게 재미라는 요소 점에서는 사람들의 관심에서 끌 수 있는 특히 젊은 세대들한테 음",
  "근데 문제는 뭐냐면 인제 이게 문제가 되면 정치가 회화화되고 그러다 보면 좀 더 자극적인 걸 요구할 수 있어요",
  "유튜브가 갖고 있는 특색이 뭐냐면 음",
  "즉각 즉각 반응이 오는데 그 반응이 뭐냐면 막 같이 에스켈레잇이 되는 거예요",
  "그니까 이게 뭐랄까요? 이 중간 정도에서 어느 정도 멈추질 못해요",
  "그러면 계속 요구하는 것 들을 하다 보면 원래 생각했던 거보다 훨씬 더 나 나가서 나가는 경우들이 있거든요",
  "자극적으로 예. 자극적으로 그리고 경쟁이 되잖아요",
  "이건 실시간으로 바로바로 떠요",
  "그럼 방송하는 사람 입장에서는 막 속이 타잖아요",
  "그럼 뭔가 더 많은 구독자를 끌어들이기 위해서 뭔가 뭐 충격적인 말이라든지 아니면 막 실언 같은 거 할 수도 있고 이러다 보면 문제는 이게 이제는 남아가지고 계속 인제 그 정치적으로 부담이 될 수도 있어요",
  "나중에 뭐 선거 때가 되든 이랬을 때 그런 발언을 한 게 유튜브에 다 나오잖아요",
  "사람들이 찾아가지고 공격할 수도 있고 그래서 이게 어느 정도 절제를 할 수 있는 선이 있어야 되는데 유튜브가 갖고 있는 특성상 그 선을 넘어설 가능성이 있다",
  "그리고 경쟁이 심하다 보니까 좀 더 자극적이고 좀 더 뭐랄까? 좀 센세이션널한 이런 어떤 그런 얘기를 하다 보면 그게 도리어 본인의 발목을 잡을 수도 있는 위험성도 있다고 보여집니다",
  "이게 사실 구독자나 뭐 재생수를 늘리기 위해서는 예",
  "규칙적으로 자주 자주 많이 많이 해야 되거든요",
  "이 하다 보면 사실 정치를 하셔야 되는데 너무 또 방송에만 골몰 하시는 건 아닐지 예",
  "그리고 이게 그 유시민 이사장의 경우는 방송을 하면서 한 번 또 이슈가 됐던 게 예",
  "정계 회복에 의지가 없다 라고 했는데 그랬죠",
  "그 코너에 고칠래요 에서 예. 고칠래요. 예",
  "본인의 의사를 고치지 않을까 하면서  정계에 복귀하지 않을까 라는 뭐 얘기가 있었써요",
  "자 유시민 그러면 이사장이 백 퍼센트 안 나가냐? 저는 그렇게는 말을 못 하겠써요",
  "그러나 저는 지금 현재 상황으로는 구십구 퍼센트 지금 현재 상황이라고 제가 말씀 전 단서를 달았습니다",
  "유시민 이사장이 이 정도까지 얘기하는 걸 보면 또 이렇게 얘기했으면 본인이 이걸 바꾸려면 명분이 있어야 되요",
  "본인은 정치하는 게 너무 싫고 본인은 대통령 뭐 노무현 전 대통령 얘기까지 했어요",
  "노무현 대통령 하지 마라고 했다",
  "근데 본인이 그걸 해가지고 정말 싫었다",
  "다시는 이런 거 하고 싶지 않다",
  "이게 지금 계속 얘 하고 있는 얘기잖아요",
  "이렇게 공개적으로 방송을 통해서 본인이 얘기했는데 이걸 뒤집으려면 명분이 있어야 되는데 그 명분을 찾는 것이 쉽진 않을 거다",
  "근데 그 명분이라고 하는 것은 대체적으로 지금까지 정치인들을 보면요",
  "예컨대 대선 떨어지면 그리고 어디 갔다 오셔 가지고 다시 복귀합니다",
  "그게 일반적인 어떤 정치인들의 행보예요",
  "그니까 유시민 이사장이 과연 그 행보를 따를 거냐는 두고 봐야 되겠지만 그러나 그럴 가능성이 전혀 제로에 가깝다",
  "이렇게 보기도 어렵다는 거죠",
  "다시 말씀드리면 본인은 안 하려는 생각이 분명한 거 같애요",
  "다만 시대적 상황이 또는 뭐 앞으로 인제 대선이 삼 년 정도 남았잖아요. 그 이후에 네네",
  "어떤 상황이 펼쳐질지 아무도 몰라요. 정치적 상황이 음",
  "그런 상황이 정말 여론이라든지 아니면 아 안 나오면 안되는 상황 예를 들어 문재인 대통령 같은 음 분도 본인은 사실 대권에 꿈이 없었잖아요",
  "사실 그랬는데 인제 시대적 부름을 받고 결국 이렇게 인제 하 되신 거니까 제가 볼 때 유시민 이사장도 물론 지금은 저는 아니라고 보지만 아니라고 말 다시 한번 얘기했지만 예",
  "그러지만 이 시간이 지나면서 그 시대적 요구 땜에 어쩔 수 없이 하게 될 상황도 올 수도 있다",
  "제가 온다고 말씀드린 건 아니고요",
  "그럴 가능성은 일 퍼센트라도 있다 라고 이렇게 말씀 드릴 수 있을 거 같습니다",
  "이렇게 새로운 매체가 등장을 해서 이런 어떤 정보를 주고 받는 방식이 변하는 거는 자연스러운 일이지만 예",
  "요럴 때 우리가 노력하고 주의해야 될 건 또 뭐가 있을까요? 짧게 부탁드릴게요",
  "저는 우리 우리라고 하는 게 시청자 청취자 말씀하시는 건가요? 아니면 그냥 이 사회 전반적으로 이게 상당히 질문이 예",
  "어쨌든 저는 사회 전반적으로 예",
  "유튜브라고 하는 것이 좋은 정치 어떤 매체가 됐으면 좋겠어요",
  "근데 저는 아까 제가 말씀드렸던 유튜브의 부정적인 면들을 절제하면서 했으면 좋겠고요",
  "팩트가 체크되고 확인된 내용만 얘기했으면 좋겠어요",
  "이게 선전 선동의 도구가 되면 안 되거든요",
  "그니까 홍보의 도구는 돼야 되지만 선전 선동의 도구가 된다는 말은 진실이 아닌 걸 진실로 만드는 걸 선전 선동이라고 그래요",
  "그런 도구로 사용되지 않았으면 좋겠고 우리 국민들도 그걸 잘 판단하셔서 보셔야 되요",
  "아무나 가서 막 눌러주고 이러시면 네",
  "자기가 잘 하는 줄 알아요",
  "근데 오해되지 않도록 했으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 말씀 고맙습니다",
  "지금까지 최진봉 교수였습니다",
  "고맙습니다 예. 감사합니다",
  "지식공유소  우리 시대의 지성들을 모시고 편안한 교양수업을 들어보는 시간이죠",
  "이번에는 우리도 핵인싸 한번 해볼까요",
  "핫하고 힙한 우리 시대의 트렌드에 대해서 이야기를 나눠보려고 하는데요",
  "트렌드 코리아 이천십구의 공저자 중 한 분 상명대학교 경제금융학부 이준형 교수님 모셨습니다",
  "어~ 몇 년 전부터 연말 연초가 되면 트렌드를 분석하는 책들이 많이 나오고 찾아 읽는 분들도 참 많습니다",
  "최근 들어서 조금 더 이런 경향이 짙어지는 것 같은데 이렇게 변화하는 트렌드에 관심을 갖는 사람들이 많아지는 이유 뭘까요? 예. 무엇보다 인제 소비자들의 변화에 기업들이 굉장히 민감하게 반응을 해야 된다는 거구요",
  "특히나 이제 저성장이 좀 길게 이어지고 있기 때문에 어트게든 다른 기업들 다른 경쟁자들보다 앞서기 위한 그런 노력들이 에 많이 이제 경주가 되면서 이런 트렌드에 대해서도 미 매우 관심을 많이 갖는 사람들이 많아지고 있습니다",
  "이 트렌드에 대한 책들 여러 가지가 있는데 아무래도 이 트렌드 코리아 이천십구가 원조 그리고 가장 공신력을 인정받고 있는데요",
  "어떤 방식으로 또 어떤 기준으로 이런 우리 사회의 트렌드를 분석해 내는 건지 그 노하우가 쫌 궁금합니다",
  "네. 인제 기본적으로는 어~ 굉장히 우리나라 뭐 대기업이나 중소기업의 굉장히 많은 그런 분들 수백 명 이상 분들의 리포트를 하시는 거죠",
  "이제 트렌드 정보나 이런 것들을 리포트를 하시고 그런 전문성을 기반으로 해서 또 오랜 경험을 가진 공저자들이 또 트렌드 키워드 같은 것들을 분석해서 이렇게 매년 마다 책을 내고 있습니다",
  "네. 그러면 이천십구 년 한국 사회 트렌드 키워드 한마디로 일단 정리를 한다면 어떻게 될까요? 예. 저희가 인제 매년 마다 띠 간지에 맞춰서 키워드를 발표를 하고 있거든요? 네",
  "그니까 올해는 이제 돼지띠 해잖아요",
  "음~ 거기에 맞춰서 어~ 피기 드림이라는 키워드를 음~ 조언를 했습니다",
  "돼지꿈이라는 그런 뜻을 가지고 있죠? 네",
  "그러니까 이제 돼지꿈은 좀 긍정적인 의미를 담고 있잖아요",
  "돼지 꿈을 꾸면 돈을 많이 벌고 복을 많이 받는다 음",
  "라는 그런 아 길몽인데 예 모두에게 돼지 꿈을 선사하는 그런 한 해가 되었으면 하는 바람을 가지고 이 키워드를 이제 만들었고요",
  "이 키워드 앞글자를 따서 네",
  "하나하나 키워드를 이제 설명을 하고 있습니다",
  "음~ 그러면 좀 더 구체적으로 세분화해서 트렌드를 키워드별로 하나하나 짚어볼게요",
  "첫 번째 키워드는 그럼 피로 시작하는 네. 그렇습니다",
  "그래서 처음 첫 번째 키워드는 플레이 더 컨셉트라는 거죠",
  "오~ 컨셉을 연출하라라는 거죠",
  "네. 컨셉 이 컨셉이라는 거는 아무래도 개념 주제 뭐 이런 건데 컨셉을 정해라 이게 아니라 컨셉을 연출하라라는 거잖아요",
  "이게 어떤 의미가 있을까요? 예. 이제 그동안 인제 컨셉이란 게 계속 중에 중에 중요하다고 얘길 했었죠? 제품 컨셉 뭐 브랜드 컨셉 디자인 컨셉 컨셉은 그동안 계속 많이 강조를 해왔습니다",
  "근데 여기서 강조하는 컨셉은요",
  "소비자가 스스로 연출해내는 그런 컨셉이라고 얘기하는 거죠",
  "예. 소비자가 중심이 되어서 연출을 하는 이런 컨셉을 얘기를 하는 건데요",
  "대표적으로 인제 에스엔에스 같은 데 또는 그런 별스타그램 같은 데다가 자신의 일상을 올려 가지고 어~ 연출을 할려고 하는 이런 사람들이 되게 많이 있습니다",
  "아~ 이제 이런 어 욕구에 기반한 자기 스스로 어 컨셉을 연출하는 소비자 중심의 컨셉 이런 것들을 이제 강조를 하고 있죠",
  "음~ 저는 기업이나 판매자가 만들어내는 컨셉을 얘기하는 줄 알았는데 그게 아니라 어떤 걸 던져줬을 때 소비자들이 직접 어떤 컨셉을 연출할 수 있는 예",
  "그런 문화를 만들어야 된다 이런 얘기였군요",
  "요즘에 에스엔에스 사람들이 올려놓은 셀카 같은 걸 보면요",
  "진짜 전문가인가 싶을 정도로 아주 훌륭한 사진들 참 많거든요",
  "갬성이라고 하죠. 감성을 네",
  "그 갬성 뿜뿜하는 쎌카 사진 진짜 많은 것 같아요",
  "네. 요즘에 또 뭐 감성을 갬성이라고도 네",
  "많이 얘기하고 있는데요",
  "특히 어~ 해시태그로 한강갬성이라고 이렇게 검색을 해보면요",
  "어~ 한강고수부지 같은 데 예전에는 그냥 돗자리 펴놓고 치킨 맥주 먹고 이랬어 이랬었는데 네",
  "이제는 아~ 그걸 넘어서서 라탄 바구니에다가 음",
  "또 예쁜 무드 등 같은 거 조명 켜 놓고 또 풍선 매달아 놓고 네",
  "또 아름다운 그런 그 모습을 연출하는 이런 소비자들이 많이 생겨나고 있다라는 거죠",
  "일종의 야외 도시락 세트 이런 것들을 완벽한 힐링 컨셉의 한강갬성이라고해서  이제 이렇게 완성을 하고 있습니다",
  "래서 이런 것들을 또 대여해주는 이런 전문업체도 아~ 생겨나고 있을 정도입니다",
  "아 그게 다 본인이 구입해서 본인이 설정한 게 아니라 그런 걸 또 물 이케 대여를 해주는 데가 있는 거군요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 이게 비즈니스로도 어 또 연결이 되고 있구요",
  "아~ 그건 또 몰랐네요",
  "사람들이 이렇게 자기 연출에 공을 들이는 거 이게 어떤 심린지도 알고 싶어요",
  "예. 그 미국의 인제 심리학자 어빙 고프만은요",
  "어~ 자아 연출의 사회학이란 책에서 그~ 연극학적 정체성이란 이론을 얘기를 합니다",
  "음~ 그니까 우리가 살아가는 이 세상은 연극 무대라는 거구요",
  "우리 스스로는 각자 연기를 하는 배우 음~ 연기자라는 거죠",
  "그래서 이런 연극학적 정체성 일원에서는 특히나 이런 연극 같은 것들을 좀 쉽게 해주기 위해서는 일종의 소품 같은 것들이 필요하잖아요",
  "지금 말씀드렸던 한강 갬성을 음~ 완성하기 위한 이런 소품 같은 것들도 있고",
  "해서 이런 어~ 연기자가 연기를 이제 원활하게 하기 위한 속 소품 같은 것들을 또 연출을 어 연출하기 위해서 이런 소품 같은 것들을 또 연결이 연결하는 이런 것들이 또 많이 나오고 있다는 거죠",
  "네. 이런 흐름에 가장 적극적으로 반응해야 되는 건 아무래도 이 사람들을 불러모아야 되는 산업 분야가 되겠죠? 예. 무엇보다 인제 요즘에 그~ 컨셉 중심의 비즈니스가 되게 중요해지고 있습니다",
  "그래서 사실은 사진관 같은 경우도 굉장히 그~ 사양산업이라고 하잖아요? 네",
  "그런데 이런 사진관 같은 경우도 요즘엔 컨셉 중심으로 접근한 이런 사진관들이 또 등장을 음~ 하고 있습니다",
  "대표적으로 아~ 복고 컨셉이라고 하잖아요? 음~ 네",
  "보통 예전에 드라마 같은 데 나오는 경성 컨셉이라고 했던 것들? 이런 복고 컨셉으로 손님을 모으는 이런 사진관들 음",
  "그니까 가면은 그 예전 그~ 테마로 해 가지고 과거의 그 아련했던 그런 아날로그적인 감성 같은 것들 표현해주는 이런 사진관 같은 것들도 또 많이 인기를 모으고 있구요",
  "또 심지어는 복고웨딩이라고 하죠",
  "아주 우리 할아 할아버님 할머니 할아버지 댁에 가서 이렇게 봤었던 그런 빛바랜 사진의 모습들에서 나타났던 그런 복고웨딩의 모습 같은 것들을 예 보여주는 거죠",
  "그리고 요즘에 전시회 같은 것들도 어~ 미술가 중심의 전시회가 아니라요",
  "뭐 클림트 전 반고흐 전 뭐 르누아르 전 이런 것들이 아니라 어~ 요즘에는 컨셉 중심의 전시회다 이렇게 얘기를 합니다",
  "예를 들어서 아이스크림 전시회 이렇게 얘기하죠",
  "음~ 예. 그리고 또 뭐 이상한 나라의 앨리스 전시회 이런 식으로 컨셉 중심으로 접근하는 거구요",
  "또 여행상품 같은 것들도 예전엔 유럽 여행 뭐 십오 박 십육 일 이렇게 가는 거였다면 네",
  "요즘에는 그것보다 컨셉 중심의 컨셉 투어라고 해서 어~ 와인 마시면서 음미하는 여행이라고 해서 와이너리 투어 음~ 라고 하죠? 그리고 또 뭐 뮤지엄 투어라고 해서 박물관이나 미술관 같은 것들 이제 둘러보니 이런 투어 같은 것들이 또 굉장히 인기를 끌고 있죠",
  "네. 컨셉이 중요하다는 건 알겠는데 사실 그 좋은 컨셉을 만들어낸다는 게 쉽지 않은 것 같아요",
  "지금 지금 이 시대에 좋은 컨셉이라는 게 어떤 건지 알려주시겠어요? 네. 그~ 요즘 시대를 가리켜서 이제 하이퍼 텍스트의 시대다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "그래서 음~ 사실은 과거에는 인제 우리가 책을 읽 읽을 때를 생각해보면 아 일 페이지 이 페이지 삼 페이지 서서 맥락을 가지고 인제 텍스트를 소비했다면 이 하이퍼 텍스트 시대에서는 아 가령 포털사이트 가서 뉴스를 본다고 생각할 때 정치면 보다 정치 뉴스보다가 스포츠 기사보다가 또 다 읽지도 않죠",
  "그러다가 연예면 보다가 이렇게 점프점프해서 그 그니 널뛰듯이 서서 맥락을 잃어버린 채 인제 네",
  "그렇게 소비를 한다 하는 거죠",
  "이런 것들을 하이퍼 텍스트라고 하는데요",
  "그래서 이런 하이퍼 텍스트 시대 속에서 그런 그 텍스트 사회를 부유하면서 어~ 소비하는 세대를 가리켜서 요즘 세대를 플로팅 세대다 이렇게 에 이야기를 합니다",
  "플로팅 세대 예. 그래서 사실은 하이퍼 텍스트 시대에서는 이 컨셉조차도 굉장히 감각적이고 직관적인 컨셉이어야 한다 하는 거죠",
  "그래서 좋은 컨셉은 결국은 즉간적 즉 어 즉각적인 반응이나 또 직관적인 어떤 자극 같은 이런 것들을 주는 것이 굉장히 중요하다 하는 거죠",
  "음~ 참 어~ 우리가 살아가고 있는 삶이긴 한데 이렇게 딱 명확하게 설명을 해주시니까 내가 이렇게 살고 있었구나라는 생각도 들어요",
  "또 어떤 컨셉들이 있을까요? 예. 그래서 인제 요즘에는 그 드 아 대표적으로 감각적이고 직관적인 컨셉이라고 한다면 보통 이모티콘 같은 것들도 과거에는 예쁘고 귀여웠 귀여웠던 뭐 그런 이모티콘 같은 것들 좋아했었다면 네",
  "또 요즘에는 그 이모티콘도 대충 그렸다고 해서 대충 컨셉이라고 하죠? 대충? 예. 이 초 만에 그렸다고 해서 이 초 컨셉 이렇게 너무 열심히 사니까 대충대충 사는 게 또 유행이었던 적이 있었죠",
  "그래서 뭐 이런 것들이 오히려 굉장히 직관적이고 감각적으로 어필하면서 어~ 요즘 세대들에게 먹히는 그런 이모티콘이 되기도 하구요",
  "또 요즘에는 또 심지어는 제품 광고 영상도 대충 만든 그런 영상이 있는데 어~ 예. 그 영상이 굉장히 어트게 보면 비급 감성이고 굉장히 좀 허술하고 이런데도 어~ 요즘 세대들이 인제 열광을 하면서 많이 좋은 반응을 이끌어냈다 이런 광고가 또 있었습니다",
  "사실 이 대충 만드는 광고라는 것도 고도의 전략이 숨어 있을 거 같아요",
  "진짜 그냥 대충 만들면 보는 사람들도 네",
  "어 뭐야 하고 그냥 넘어갈 거 같은데 예",
  "뭔가 고도의 전략이 있겠죠",
  "이~ 회사 운영하시거나 자영업 하시는 분들 혹시 이 방송 듣고 계시다면 이 컨설팅에 대해서 고민을 해보시면 많은 도움이 될 것 같아요",
  "자 다음으로 소개해주실 이천십구 년 트렌드 키워드 어떤 게 있을까요? 예. 다음 키워드는 세포 마켓이라는 키워드입니다",
  "어떤 의미인지 설명해주세요",
  "예. 세포는 생명체의 기본단위이잖아요",
  "그래서 세포 분열하듯이 지금은 마켓이 굉장히 세분화되어서 쪼개지고 있다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "그래서 앨빈 토플러란 사람이 과르 과거에 인제 프로슈머라는 얘기를 했었죠? 음~ 소비자가 소비뿐만이 아니라 생산과 제작에도 참여를 한다 하는 건데요",
  "이제는 소비자가 프로슈밍하는 단계를 넘어서 판매까지 하는 단계로 이어지고 있다 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "그래서 과거에는 비투비나 비투씨라고 했었잖아요? 근데 그런 걸 넘어서 이제 씨투씨의 시대가 온다 이렇게 얘기합니다. 씨투씨 비투 비투비 하면은 비즈니스 투 비즈니스 예. 맞습니다. 예",
  "그리고 씨투씨라는 것은 컨슈머? 소비자와 소비자가 음~ 컨슈머가 연결이 된다 하는 거죠",
  "그래서 대표적으로 에스앤에스에서 일인 마켓이라고 하는 이런 마켓들이 굉장히 성행을 하고 있구요",
  "래서 요즘에는 에스엔에스 인스타 마켓 같은 것들 해시태그에다 마켓이라고 검색을 하면 에~ 백사십만 개 이상의 에 글이 검색될 정도란 거죠",
  "요즘에 인스타하다 보면은 그냥 사업자들만 있는 느낌이 들기도 할 정도로 네",
  "그러면서 어~ 여러 가지 문제들도 좀 낳고 있긴 한데 먼저 이 동영상 공유 사이트에서 인기를 얻고 있는 크리에이터들 있잖아요? 네",
  "그분들도 이런 걸 기반으로 해서 엄청난 수익을 올리고 있는 거 같아요",
  "네. 기본적으로는 이제 일인 미디어 산업이 굉장히 급성장하고 있다 하는 거죠",
  "음~ 어~ 특히나 요즘에 인기 있는 컨텐츠들이 아이들 좋아하는 키즈 컨텐츠 같은 것들 아 어마어마하더라고요",
  "예. 언박싱 영상이나 예",
  "요즘에 액체 괴물이나 슬라임 같은 거 있죠? 음~ 이런 것들이 굉장히 또 인기를 많이 얻고 있구요",
  "이외에도 먹방이라든가 게임 관련한 유투버들이 대단히 인제 큰 수익들을 많이 올리고 있습니다",
  "그래서 이런 일인 미디어 산업은 결국은 자기 스스로의 만족 행위가 일종의 전문성을 가지고 그 유급 생산과 수익으로 연결되는 구조를 가지고 있고요",
  "아까 제가 말씀드렸던 인스타마켓도 마찬가집니다",
  "그런 에스엔에스 마켓도 어~ 자기가 인제 좋아하는 그런 일상의 모습을 공유하고 올렸었는데 거기에 사람들이 많이 공감을 하고 네",
  "또 그러면서 자기가 착용했던 그런 아이템이나 그런 패션 뭐 아이템이나 음~ 옷이나 이런 것들 올려서 판매를 하기도 하는 그런 사이트를 만들고 또 수익으로 연결되는 이런 구조가 만들어진다는 겁니다",
  "그래서 예를 들어서 유명 사이트 같은 경우에는 그 유명 그 외국계 기업에 에~ 오천억 원의 그런 가격으로 인수가 될 정도로 대단히 큰 에 규모의 그런 산업으로 발전을 하고 있다 하는 거죠",
  "그래서 이제는 세포처럼 분열되는 일 일인 마켓 이 이 일인 마켓이 어~ 이제 앞으로 유통채널에 있어서의 굉장히 폭풍의 태풍의 눈으로 어 떠오르고 있다 이렇게 얘기를 합니다",
  "이쪽 시장이 워낙 커지고 관심을 많이 받다 보니까 큰 기업들에서도 광고를 할 때 모델을 일인 크리에이터들을 쓰는 경우도 있고 또 이쪽 채널에 본인들의 상품들을 홍보하는 경우도 상당히 많더라구요",
  "네. 홍보나 이런 어~ 판매에도 많이 이용을 하는데요",
  "예를 들어서 외국계 항공사 같은 경우에는 그 유명 유튜버 케이시 네이스텟이라는 이런 사람을 써서요",
  "좌석 기내 항공 그~ 서비스를 홍보를 했습니다",
  "음~ 이 사람한테 이천만 원짜리 일 등석 티켓을 무료로 업그레이드시켜줍니다",
  "그런데 이 사람이 이거를 너무 신나서 유튜브에 올렸겠죠",
  "근데 이게 뷰 숫자가 오천만 번이 넘었던 음~ 오 오 오 오천만 뷰가 넘었다는 거죠",
  "흠~ 그러면서 사실 이천만 원 들여서 오천만 명에게 광고했으면 괜찮은 효과잖아요?  예. 그래서 이렇게 기업이나 제품홍보에 이런 유명 유튜버들을 활용한 경우 일인 미디어 하시는 분들을 활용하는 경우도 많아지고 있습니다",
  "그런데 이런 세포 마켓에 부작용이 조금 있는 것 같더라고요",
  "네. 이게 아무래도 인제 트렌드를 제도나 정책이 따라가지를 못하고 있거든요",
  "그래서 여기에서 거래되는 그런 아이템들이 불법 컨텐츠나 유해 컨텐츠 같은 것들의 네",
  "문제 또는 선정성의 문제들도 음~ 많이 지적이 되고 있습니다",
  "그래서 이런 것들을 어떻게 제도적으로 보완할 거냐 하는 문제도 대단히 쫌 중요하구요",
  "그리고 인제 어 그럼 나도 한번 뭐 일인 미디어 한번 해볼까 또 일인 마켓 해볼까 하는 그런 또 생각을 가신 가지시는 분들이 많이 계시겠지만 사실 여기 구조가 보통 우리가 인제 피라미드 구조라고 하면 상위 이십 프로가 전체 팔십 프로를 가져가는 구조를 수익의 팔십 프로를 가져가는 구 구조를 피라미드 구조라고 하잖아요? 네",
  "근데 여기는 거기를 넘어서 압정형 구조라고 합니다",
  "아~ 에. 압정처럼 툭 튀어나와 있잖아요? 뾰족하게 영 점 상위 영 점 일 프로가 전체 수익을 다 다 예. 가져가는 이런 구조 빈익빈 부익부의 구조 이런 것들이 좀 많이 예 문제가 제기가 되고 있죠",
  "다음으로 소개해주실 이천십구 년 트렌드 키워드 어떤 게 있을까요? 예. 다음은 요즘 옛날 뉴트로라고 하죠? 요즘 옛날 뉴트로 이 뭔가 두 가지 단어를 합쳐놓은 냄새가 납니다",
  "네. 뉴라는 게 새롭다라는 의미를 담고 있구요",
  "어~ 레트로와의 합성업니다",
  "음~ 복고를 의미하고 있죠",
  "그래서 이런 뉴트로는 사실은 기성세대들에게는 과거에 대한 향수라고 하죠? 노스탤지아라고 하는데 그런데 요즘 세대들에게 그 옛날 컨텐츠나 아이템들은 굉장히 오히려 신선하고 새롭게 다가온다 음~ 하는 겁니다",
  "그죠. 처음 본 거니까",
  "제가 인제 트렌드 따라잡기 위해서 대학원생들을 데리고 요즘에 뜨는 골목 거리 이런 데 가보거든요? 음~ 뭐 을지로 세운상가 음",
  "익선동 이런 데 가서 그 옛날 아이템이나 이런 것도 물건들 보여주면요",
  "그 친구들이 어~ 굉장히 신기하다  굉장히 신선하다 이런 얘기를 합니다",
  "그들에게는 요즘에 나오는 그러 그 어떤 하이테크 제품보다 그 옛날 아이템이나 컨텐츠가 훨씬 더 신선하고 새롭게 다가온다 하는 거죠",
  "음~ 최근에 보헤미안 랩소디도 이런 뉴트로 네",
  "열풍을 일으킨 하나잖아요? 이게 아무래도 이 뉴트로 감성을 건드리는 거는 이십 대들일 텐데 또 다른 구체적인 사례가 있을까요? 네. 요즘에 보면 뭐 디질로그라고 하잖아요",
  "어 하이테크 디지털 제품인데 겉은 아날로그적인 감성으로 음~ 디자인을 입힌 이런 제품들도 또 굉장히 인기구요",
  "또 심지어는 어떤 카메라 애플리케이션 같은 경우는 필름 카메라의 감성을 그대로 간직한 앱이 있습니다",
  "예. 찍을 때도 우리 일회용 카메라는 스물네 장밖에 못 찍잖아요? 예전에 네",
  "이 스물네 장밖에 못 찍고 찍고 나서도 어 삼 일을 기다려야 되는  애플리케이션 있구요",
  "필름 카메라의 감정을 그대로 담고 있는 네",
  "또 요즘에는 이제 또 인스타 같은 데서 이 에스엔에스 같은 데서 굉장히 많이 등장하는 하고 있는 사진 중의 하나가 그 예 예전에 인제 기업체에서 많이 나눠줬던 판촉 컵이라고 하는 게 있습니다",
  "음~ 기업체 로고가 이제 박혀 있어서 판촉 컵들 예 예를 들어서 뭐 팔팔 서울 올림픽 때 올림픽 기념하기 위해서 호돌이 마크가 박혀 있는 이런 컵 같은 게 있는데 이런 컵들이 또 굉장히 아기자기하고 귀엽고 앙증맞거든요",
  "음~ 그 요즘 나오는 이런 어~ 컵들하곤 뭔가 다르다",
  "느낌이 다르고 아그 아기자기하고 뭉툭하고 귀엽다라는 이런 반응들도 많이 나오고 있구요",
  "그리고 또 예전의 델몬트 병이라고 하는데 아~ 예",
  "주스 델땡땡병이라고 하죠",
  "쥬스병? 예. 그 병에 인제 보통 이렇게 움푹 파인 네모난 거 있잖아요",
  "국민 물병이라고 했던 건데 이제 이런 것들이 또 그 꽃쟁방이라 꽃쟁반이라고 하잖아요",
  "막 꽃 그림 그려져 있는 그 철제 쟁반 네",
  "이런 거와 같이 그런 인스타나 에스엔에스에서 굉장히 인기 있는 아이템으로 또 떠오르기도 한다 하는 거죠",
  "이런 걸 인테리어로도 많이 쓰더라구요",
  "그 꽃 쟁반도 그렇고 네",
  "꽃 그림 있는 철체식 그~ 식상? 식? 네",
  "뭐라 그러죠? 밥상",
  "예. 그런 걸 많이 쓰더라고요",
  "그래서 청담동의 유명 분식집에서는요",
  "그~ 서빙을 할 때 음식을 그 예전에 파란 색깔 플라스틱 접시 같은 거 있잖아요. 분식집에서 많이 쓰던 건데 아 왜 나 다 알지? 이럼 안 되는데 이걸 아시면 연식이 좀 이제 나오는 건데 그런 파란 접시에 담아 가지고 주면 그렇게 또 좋아합니다",
  "그 파란 접시가 아니라 초록색에 예. 맞습니다",
  "흰색무늬 이렇게 있는 접시죠",
  "정확하게 초록색 접시죠",
  "예. 알면 안 되는데 말이죠",
  "자 그런데 왜 이 시점에 이렇게 뉴트로 열풍이 뜨거운 걸까요? 예. 무엇보다 인제 현재가 어려울수록 현실이 힘들수록 과거를 회상하면서 추억에 젖고 또 힐링 받고자 하는 욕구가 많아진다는 겁니다",
  "이게 인제 그 심리학적 메커니즘으로 회고 절정이란 개념이 있거든요? 회고 절정 예. 우리가 인제 일생을 통틀어 볼 때 가장 아름답고도 또 좋은 추억들이 가장 많이 축적되어 있는 그런 시기가 네",
  "십 대 중후반에서 이십 대 초중반이라고 하거든요? 여기에 초점이 맞춰져 있는 겁니다",
  "그래서 뭐 그 과거에 응답하라 일구팔팔이나 네",
  "뭐~ 일구구칠 같은 데 보면 그 옛날 팔십 년대 좋았다 뭐 이렇게 얘기하지만 어렵고 힘들었거든요",
  "구십칠 년 구십팔 년도 아이엠에프 경제 이기 위기 이런 게 있었는데 사람들이 그때를 생각하면 너무 좋고 행복하다라는 생각 얘기를 많이 합니다",
  "이게 인제 이런 회고 절정이라는 음~ 심리학적 기재 때문이다라고 하는 하는 거죠",
  "참 제가 그 마지막 세대에 있는 거 같아요",
  "아날로그도 좀 경험을 해보고 디지터들 터를 경험을 네",
  "해보고 했기 때문에 이런 것들이 아 기억나면 안되는데라고 했지만 정말 저희한테는 되게 좋은 추억들이거든요",
  "이런 것들이 요즘 친구들 그니까 초등학생들 뭐 중학생들한테 사랑받는다는 것도 참 좋은 일인 거 같아요",
  "근데 이게 무조건 옛날 것과 지금의 것을 이렇게 접목한다고 해서 잘 되는 건 아닌 거죠? 네. 그렇습니다",
  "아무래도 어~ 복고나 레트로 같은 것들을 얘기를 할 때는 무조건적으로 과거에 대한 재현인 재현을 많이 강조를 하거든요? 네",
  "그대로 복학해낸다 하는 걸 강조하지만 이 뉴트로에서 강 강조하는 건 뭐냐면 과거 아이템이나 컨텐츠라고 하더라도 현대적인 관점에서 재해석해내고 신세대의 어떤 감성으로 어~ 해석해낸다라는 게 무엇보다 중요하다 하는 겁니다",
  "저희가 사실 지난주 금요일에 이~ 트렌드 코리아 이천십구 에 대해서 간략하게 살펴봤었거든요",
  "근데 그때보다 확실히 교수님께서 자세히 설명을 해주시니까 더 와 닿는 거 같고 우리 삶이 어떻게 녹아 있는지 그리고 녹아들 건지에 대해서 잘 생각을 하게 되는 시간인 거 같아요",
  "와이파이 지식 공유소 오늘은 상명대 경제금융학부 이준형 교수님 모시고 이천십구 년 트렌드에 대해서 이야기 들어봤습니다",
  "다음 시간에도 같이 해주시죠",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김송희의 영화 엔 스타  씨네 이십일 김송희 기자님 나오셨습니다",
  "역시 오늘도 귀여우세요",
  "아유 오늘 너무 추워가지고 예",
  "뭐 귀여움이고 뭐고 방한에 좀 신경을 쓴 네",
  "그런데도 귀여우시네요",
  "아 뭐라고 답해야 돼요? 이럴 때?  저도 잘 모르겠어요",
  "그게 뭐 이렇게 할 말 없을 때 귀엽다는 말 칭찬하는 거 아니에요? 아니에요",
  "근데 진짜 늘 귀여우세요",
  "아 여러분께 우리 김송희 기자님을 막 보여드리고 싶어요",
  "아휴 안 보시는 게 좋아요. 네",
  "매력 뿜뿜 안 보시는 게 좋을 거 같습니다",
  "아니 지금 연초잖아요",
  "연초에는 사람들이 바빠서 영화관 잘 안 갈 거 같은데 어때요? 뭐 음~ 평소에 딱 큰 영화들이 개봉하는 시즌이 좀 있는 편인데 아무래도 연초에는 그렇게 많이 좀 대형 영화들이 개봉을 많이 하진 않죠",
  "음~ 근데 또 요즘 추워서 영화관에 가면은 그래도 많이들 계시더라구요",
  "음~ 뭐 그리고 요즘은 뭐 어떤 딱 시간대나 주말에 딱 어떨 때 사람이 딱 많다기보다는 전반적으로 고르게 쫌 관객이 많이 있는 거 같애요",
  "자 그러면 오늘 영화 이야기 나눠볼게요",
  "오늘은 어떤 영화 소개해주실 건가요? 네. 오늘은 어~ 말모이라는 영화를 가져왔습니다",
  "이게 제목이 되게 무슨 낯설죠? 네. 무슨 이름 같기도 하고 이 여 이영화 이름을 지을 때 그래서 감독님이나 뭐 제작사에서도 고민을 많이 했대요",
  "이게 익숙한 이름이 아니다 보니까 그래서 그리고 이 영화 이름가지고 좀 이케 놀리는 분들도 있어고 해리포터에 말포이라는  캐릭터가 있잖아요? 네",
  "그래서 그 말포이라고 오해하시는 분들도 있더라고 음~ 말포이가 주인공인 영화가 나왔냐며 음~ 근데 이 말모이는 말 그대로 말을 모은다 그래서 아~ 네. 우리말 사전을 만드는 과정을 다룬 영화고요",
  "배경이 천구백사십 년대예요",
  "그때가 우리나라 이제 일제 강점 말기였잖아요? 음",
  "근데 일본이 이때는 문화 말살 정책을 펼치면서 한국인들이 다 인제 일본 이름으로 개명을 강제로 하고 그리고 일상 속에서는 학교에서도 일본어를 다 써야 되는 그런 식이었는데 네",
  "이제 뭐 이름뿐만 아니라 우리말에 뭐 단어들이나 이런 것도 그때 막 일본으로 강제로 많이 바뀌는 음~ 시기였다고 해요",
  "근데 그때 우리말 단어들이 점차 사라져 가고 있을 때 주시경 선생님이 인제 계셨었던 네",
  "네. 조선어학회에서 전국의 사투리와 단어들을 모아서 조선 말 큰 사전을 만들려고 합니다",
  "음~ 이때 이제 조선어랑은 전혀 상관없이 뭐 영화관에서 그냥 기도로 일하면서 평범하게 살고 있는 주인공이 판수란 인물이 이 영화의 주인공인데요",
  "유해진 배우가 연기를 합니다",
  "어~ 근데 누가 봐도 이 판수는 좀 한심해 보이는 인물이에요",
  "영화관에서 이제 들어가는 사람들한테 표 받고 뭐 불량배가 있으면 막고 그런 역할을 하는 게 기도인데 그 몰래 사람을 넣어서 인제 손님들의 그 지갑을 훔친다거나 음~ 그리고 밤에는 그냥 술에 잔뜩 취해가지고 집에 들어가는데 엄마가 없이 아이 둘을 혼자 키우고 있는 남자예요",
  "근데 이 판수가 일자리를 잃고 근데 아들은 이제 학교를 다니고 있거든요",
  "그래서 아들이 학교에서 학비를 내라고 뺨을 맞고 오고 막 그러는 거예요",
  "그래서 판수가 아르바이트를 구한 구하는데 이게 조선어학회에서 일을 하게 됩니다",
  "어~ 근데 이 조선어학회는 이~ 말모이 인제 조선어 큰 사전을 만들고 있기 때문에 판수는 그 일을 하면서 점차 이 사람들과 가까워지게 되고 근데 인제 판수는 원래 한글을 전혀 모르는 까막눈이었는데 인제 음",
  "심부름을 하다 보면은 기역 니은 디귿을 알아야 되잖아요? 네",
  "그래서 한글을 배우면서 차츰 이제 우리나라 독립에 대해서도 관심을 갖게 되고 그리고 인제 일제강점기의 아이들을 키우면서 우리 아이들이 한국말을 못 하게 되는 게 어떤 의미를 가지는 아버지로서 좀 깨닫게 됩니다",
  "그리고 언어를 지켜야 나라를 잃지 않게 된다는 좀 그런 고귀한 뜻을 위해서 싸우는 사람들과 일하게 되고 우리가 이제 그들에게 동화되면서 음~ 이 판수가 일본에 맞서서 우리말을 지키려고 하는 그런 과정을 담고 있습니다",
  "그러니까 조선어학회 우리 역사를 토대로 만들어진 영환데 그러면 이 판수라는 인물도 실존하는 인물이었을까요? 아~ 이 판수라는 인물은 실존하는 인물은 아니고요",
  "그 안에 이~ 영화가 그~ 실제로 조선어학회나 그 안에 있는 인물들은 실존 인물에서 많이 따와서 가지고 온 인물인데 음~ 어~ 정말로 존재했었던 그런 의인들을 주인공으로 하면은 영화가 좀 딱딱해질 수도 있고 너무 계몽적이 될 수가 있잖아요? 네",
  "그래서 우리가 흔히 볼 수 있는 그리고 관객들이 감정이입을 할 수 있는 소시민을 주인공으로 해서 그가 쫌 변해가는 과정을 음~ 담고 있습니다",
  "일제강점기 말기에 조선어 사전을 만드는 이야기 이 사전 만드는 이야기가 어떻게 영화로 구현이 됐을지 참 궁금해요",
  "아 뭐 근데 어~ 디제이님은 혹시 사전 집에 종이 사전 있으세요? 전 있죠",
  "아~ 역시 사무실에도 있죠",
  "아 역시 말을 하시는 직업을 예",
  "갖고 계시니까 음~ 제가 근데 잘 요즘엔 못 못 펴 봅니다",
  "저도 종이사전이 있는데 아무래도 포털에 검색을 하면 바로 그렇죠. 예",
  "뭐 유의어 반대어까지 바로바로 음",
  "이렇게 빠르게 나오니까 요즘에 종이 사전을 많이 찾아보기가 힘든 거 같애요",
  "근데 그 사전을 볼 때마다 저는 아 이 말들을 누가 어떻게 모으고 또 어떤 기준으로 표준어를 어떤 걸 표준어로 하자 음~ 어떻게 정했을까 이게 궁금하잖아요? 네",
  "근데 어떤 사람들이 그 작업을 했을까를 생각해보면은 이걸 영화적으로 구현하기가 쉽지가 않아요",
  "왜냐면은 글씨 언어라는 게 영상으로 표현하는 데 한계가 있잖아요",
  "뭐 그냥 글씨를 써서 기역 니은 이렇게 할 수는 있겠지만 그걸로 재미있게 영화로 만들기가 음",
  "대중적으로 만들기가 쉽지가 않은데 이게 우리가 사용하는 언어가 우리 자신을 표현하는 거잖아요",
  "그래서 뭐 아나 뭐 혜지 아나운서님은 이제 어쨌든 말을 쓰시는 분이기 때문에 더 그런 부분에서 좀 아 언어의 중요성 그런 거 생각하실 때도 있을 거 같애요",
  "음~ 근데 이 말모이는 말 그대로 말을 모은다는 건데 더구나 요즘 같은 때에도 말을 그렇게 중심으로 중요하게 생각하는 사람이 많지 않은데 일제강점기에 땐 우리 언어를 또 빼앗기고 있을 때잖아요? 그 이 극 중에서 윤계상 씨가 조선어학회의 리더 역할인 류정환 역할을 해요",
  "음~ 근데 여기 이런 대사가 있어요",
  "사람이 모이는 곳에 말이 보이고 말이 모이는 곳에 뜻이 모인다",
  "음~ 그러니까 말이 곧 나를 표현하는 거다라는 의미인데 그~ 대한 독립을 위해서 싸웠던 인물들을 조명한 영화들이 인제 뭐 작년에나 재작년에도 많이 개봉을 했었잖아요",
  "근데 이 영화는 말모이는 그중에서도 언어를 지킬려고 싸우는 사람들의 이야기예요",
  "그런데 또 우리 단어가 굉장히 특이하잖아요",
  "한국어로 뭐 색깔을 표현한다 그러면 영어로는 그냥 뭐 옐로우가 있다면 한국은 뭐 누렇다 노르스름하다 노랗다",
  "노랗다 뭐 말이 엄청 많잖아요",
  "그래서 저는 사실 좀 그런 부분에서 기대를 했거든요? 우리 언어를 재미있게 어떻게 표현을 할까",
  "근데 쫌 그 부분에선 좀 아쉬웠어요",
  "어~ 그냥 독립운동을 하는 사람들 그리고 아버지의 이야기에 좀 집중하다 보니까 좀 언어를 재미있고 유희적으로 표현하는 데는 음~ 영화가 조금 서 좀 어~ 접근을 많이 하지 않은 게 아닐까 좀 그런 게 아쉬웠던 거 같애요",
  "조선어학회를 소재로 삼았으면은 좀 그쪽 이야기를 더 깊게 음~ 해줬으면 재미있었을 텐데 그리고 한국어에서 전국의 사투리를 다 모은다는 설정이에요",
  "음~ 그래서 막 이 말을 그 거기서는 어떻게 씁니까 라고 했을 때 충청도는요 이렇게 써요  제주도에서는 이렇게 써요 하면서 그 지역의 사람들이 다 그 말을 어떻게 표현하는지가 나오거든요",
  "근데 이거를 조금 더 말맛을 살려서 한국어의 유희를 좀 재미있게 표현을 했으면 좋았을 텐데 음~ 그런 부분은 조금 아쉬웠던 거 같애요",
  "그리고 이제 극 중에서 말을 다 모아서 어떤 걸 표준어로 할지를 정하기 위해서 사람들이 강당에 다 모여 있는 장면이 있어요",
  "근데 이게 막 일주일 내내 다 전국 국어 교사와 언어학자들이 모여 가지고 토론을 하는 거예요",
  "그거를 어떻게 어떤 단어는 어떤 거로 표준어로 합시다 그 자리에서 정하는 건데 이 장면을 저는 되게 기대를 좀 했는데 아쉽게도 인제 이거를 좀 망치기 위해서 일본인들이 인제 쳐들어오는 설정을 넣은 거예요",
  "그러다 보니까 좀 여기서 액션이 빨리 쳐들어오는군요",
  "그러다 보니까 좀 언어적인 유희? 좀 사전을 소재로 하며 한국어의 재미있는 표현을 많이 담지 못한 게 영화의 쪼끔 아쉬운 부분인 것 같애요",
  "근데요 이 영화가 쫌 슬퍼요? 많이? 반응 보니까 극장에서 나올 때 네",
  "좀 그렇게 많이 운다고들 하던데 네. 저도 볼 때 옆에서 다 막 훌쩍훌쩍  하고 막 코를 풀고 난리가 나가지고 네",
  "영화 뒷부분에 가면은 뭐 안 울 수가 없는 것 같애요",
  "음~ 일단 뭐 독립운동의 음",
  "뭐 그런 우리나라 언어를 지킬려고 싸우는 네",
  "사람들의 이야기고 또 아버지가 주인공이다 보니까 음~ 그런 가족 간의 사랑? 뭐 그런 부성애 이야기도 있고 네",
  "또 자신을 희생하면서 좀 고귀한 뜻을 지키려고 하는 사람들의 이야기잖아요? 음~ 근데 그렇게 희생하는 사람들이 나오고 다치고 죽는 사람들이 나오다 보니까 후반부에 가면은 옆에서 다 훌쩍훌쩍 울고 있고 정말 안 약간 울라고 만든 장면들도 굉장히 많아요. 부비트랩처럼 그래서 그 장면 때마다 다 정말 눈물이 날 수밖에 없는 것 같애요",
  "우셨어요? 아 저는 정말 잘 우는 사람이여 가지고 엉엉 울고 오셨어요? 네. 저 되게 많이 울어 가지고 계속 옆에 코를 풀어 가지고 제가 나오면서 정말 좀 부끄럽더라고요",
  "배우들 연기는 어땠어요",
  "주연에 유해진 씨 뭐 윤계상 음~ 그분들도 대단하고 그 외 김홍파 김태훈 김선영 민진웅 뭐 연기 잘하는 배우들 많이 나온다고 하던데요? 네",
  "이게 또 조선어학회라는 어떤 그 집단에서 함께 일을 하는 사람들의 이야기잖아요",
  "근데 그 비슷한 설정으로 우리가 생각해 보면은 밀정이라는 영화가 있었잖아요",
  "공유 씨가 음~ 주연을 했던 음",
  "그 밀정이란 영화에서도 이제 의열단이 나와요",
  "근데 그 의열단에서는 좀 리더의 역할 그리고 리더 캐릭터가 조금 도드라졌다면은 말모이에서는 음~ 윤계상 씨가 연기한 류정환 씨뿐만 안 류정환 캐릭터뿐만이 아니라 방금 얘기하셨었던 김선영 배우 민진웅 배우 뭐 김태훈 배우 김홍파 배우가 연기하는 캐릭터들이 하나하나가 쪼끔 좀 잘 보여져요",
  "음~ 이 인물들이 같은 뜻을 가지고 싸우는 이제 동지라고 해도 다 그~ 생각이나 의견들이 다를 수밖에 없잖아요? 네",
  "그리고 이들이 같이 모여서 일을 하는 곳이 막 총을 쏘고 하는 곳이 아니고 말을 모아서 사전을 만드는 곳이기 때문에 음",
  "편집부처럼 꾸며져 있어요",
  "음~ 지하에 숨어가지고 일을 하고 있는데 막 종이랑 책이 잔뜩 쌓여 있고 그래서 약간 편집 저는 좀 되게 익숙한 공간이더라고요",
  "편집부같이 모여 가지고 단어 하나를 가지고 이 단어가 아니라 이 단어입니다",
  "이렇게 말을 가지고 싸우는 그런 과정들이 나오고 그리고 이제 원래 이 조선어학회 그 단체 사진을 보면은 여성 캐릭터가 많이 보이지가 않아요",
  "근데 이 영화에는 김선영 배우가 연기하는 그~ 여성 캐릭터가 나오거든요",
  "근데 저는 이 김선영 배우를 제가 너무 좋아해서 그런지 음",
  "굉장히 그 뭐 응답하라에 엄마 역할로 되게 유명하신 그렇죠",
  "분이잖아요? 뽀글뽀글 머리 네",
  "근데 항상 같은 엄마 역할을 하더라도 다른 연기를 하시거든요",
  "근데 이 영화에서도 그 어떤 팀 내에서 분란이 있을 때 그걸 조정하고 각 캐릭터들을 좀 오해를 풀어주는 역할을 하시면서 또 유해진 씨가 하는 그 유머를 같이 이제 받아주는 예 그런 대사에 주고받는 역할을 굉장히 잘하셨고 근데 저는 김선영 씨랑 유해진 씨가 이렇게 둘이 같이 나오면 아이번엔 또 얼마나  재미있게 맛깔나게 맛깔나게 웃겨줄까 그런 기대를 또 하게 되더라고요",
  "갑자기 든 생각인데 어쨌든 이게 우리말을 사랑하고 우리말을 아끼는 사람들의 얘기잖아요",
  "그러니까 이분들이 쓰는 용어나 말 중에 음~ 틀린 건 없나 이러면서 또 고거 살펴보는 재미도 있겠네요",
  "근데 어~ 생각보다 언어적인 측면이 영화에서 많이 나오진 않아요",
  "아까 얘기를 드렸지만 대신 쫌 영화의 전체적인 톤이 굉장히 따뜻하거든요",
  "이 그리고 이 영화감독인 엄유나 감독님이 이번에 장편 데뷔 인제 하셨는데 음",
  "근데 이 제작사도 택시 운전사 제작사거든요",
  "근데 인제 택시 운전사도 지금 생각해보면은 송강호 씨가 연기하는 그 캐릭터가 원래 민주화운동에 전혀 관심도 없고 잘 몰랐던 평범한 소시민이었는데 그쵸",
  "우연하게 그 안으로 뛰어들게 음~ 되면서 도움을 주고 각성하게 되는 역할이잖아요",
  "말모이 역시 그 같은 구조거든요",
  "음~ 그니까 뭐 독립이나 언어나 한국 이런 운동부 이런 거 전혀 관심 없었던 남자가 그냥 밤에 술 먹고 동료들이랑 이렇게 막 왁자지껄하게 다니고 집에 가서 아유 아빠가 호떡 사 왔어 하면서 애들 말고는 관심이 없었던 네",
  "그 아버지가 한글을 배우고 또 한글을 지키려고 목숨 거는 사람들 옆에서 지켜보면서 성장해가는 이야기거든요",
  "근데 이 영화도 처음부터 좀 정의로움이 가득한 히어로 같은 인물이 주인공이었으면 이렇게까지 뒤에 가서 울리진 않을 것 같애요",
  "음~ 근데 그런 거에 관심이 없었던 평범한 사람이 점차 그것을 알게 되고 그리고 이 영화 제가 사실은 좀 재미있었던 부분은 글을 전혀 쓸지도 모르고 읽지도 못하고 기역니은디귿 이거 오름차순으로 정리해 두세요 이렇게 막 일을 시켜요",
  "근데 이거 맞춤법이나 뭐 이런 걸 모르니까 김판수는 일을 할 수가 없는 거예요",
  "답답하니까 심부름꾼으로 일을 하기 위해서 한글을 배우기 시작하거든요",
  "근데 아들이 인제 옆에서 자고 옆에서 계속 글을 쓰고 글을 배우고 자기가 글을 읽을 줄 알게 되는 게 너무 신기한 거예요",
  "그래서 길에서 간판을 막 읽고 다녀요",
  "애기들처럼 뭐 과자 뭐 과일 이렇게 하면서 그래서 그거 보면 애기들이 처음에 언어 배우기 시작할 때 그렇게 재미있어 하잖아요",
  "그리고 사실 우리가 언어를 배우게 된다는 게 나한테 또 다른 하나의 세계가 열리는 거잖아요",
  "그 뭐 전혀 그 나라 말을 할 줄 모르는 상태에서 여행을 가는 거랑 또 그 나라 언어를 좀 할 줄 아는 상태에서 여행을 가는 게 우리한테 경험이 그~ 척도가 전혀 달른 것처럼 이렇게 말모이도 기본적으로 일제강점기 시대를 배경으로 하기 때문에 그 서글픈 정서 같은 게 있지만 그~ 안에서 점차 성장해가는 남자의 이야기 그리고 언어를 배우면서 재미를 느끼고 그리고 내 아이에게 내 나라 언어를 물려주고 싶다라는 생각을 하게 되는 아버지의 좀 따뜻한 정서 같은 게 있는 영화예요",
  "얘기를 듣고 나니까 이 제목이 영화 제목이 참 예쁘게 느껴집니다",
  "마 이거 말한테 밥 주는 거라고 생각하시는 분도 있더라구요",
  "아~ 그 생각을 못 했네요",
  "그냥 여러 가지 언어유희가 있는 제목인데 이 시나리오를 원래 인제 쓰실 때 그 예전에 이게 도전 골든벨에 우리나라 최초의 뭐 조선어 큰 사전의 원래 이름은 무엇일까요라는 질문이 나온 적이 있대요",
  "음~ 근데 그거를 아무 어떤 학생도 맞추질 못했대요",
  "도전 골든벨에서 그거를 보시고 이제 이 아~ 뭐 작가 그 이걸 쓰신 뭐 감독님이 아 나중에는 누구나 다 우리말 최초의 조선 어학회에서 만든 큰 사전 이름이 말모이라는 걸 알면 좋겠다 이 영화로 인해서 그런 생각을 하셨다고 하더라고요",
  "지금 우리 청취자 분들도 다 알게 되셨잖아요",
  "오~ 그 뜻이 이루어졌네요",
  "자 씨네 이십일 김송희 기자와 함께 영화 말모이에 대한 이야기 나누고 있습니다",
  "음악 한 곡 듣고 이야기 더 해볼게요",
  "악동뮤지션의 가나다 같이 들어보시죠",
  "악동뮤지션 가나다같이였습니다",
  "음~ 어 우리 김송희 기자님 가나다라마바사 그 노래 나와야 되는 거 아니냐고  송창식 선생님의 노래",
  "그래서 제가 옛날 사람 옛날 사람 예 그러고 있었습니다. 저희 둘이 아니 뭐 가나다라 하면 송창식 선생님 아니신가요? 옛날 사람 옛날 사람 예",
  "이 악동뮤지션 가나다같이 들으셨습니다",
  "옛날 사람 옛날 사람 그럴 수 있죠",
  "하지만 청취자분들은 우리 김송희 기자님을 극찬하고 계십니다",
  "아니 근데 말모이 사전 만드는 얘기라고 해서 지금 이렇게 네",
  "하신 거겠죠? 피디님이 이 노래를 예",
  "서 하신 거겠죠? 그럼요",
  "어~ 작년에 한글날 기념해서 나온 노래래요. 이 노래가 오~ 근데 노래를 저 오늘 처음 들어봤는데 가사도 그렇고 음",
  "이 노래야말로 약간 말 말장난을 통해서 그렇죠. 시나브로 신나 부러 네",
  "예. 뭐 이런 게 있었죠? 아무튼 제가 하던 얘기 괜히 끊으신 거 같은데 김송희 기자님에 대한 칭찬 아유 그 문자를 몇 개 읽어드릴게요",
  "칭찬은 많은데 이름이 틀려요",
  "김송이 아니고 김송희 기자님이세요",
  "어~ 안토니오 반만 닮았음 님께서요 어~ 김송희 기자님 말투가 친한 친구가 편하게 영화 얘기해주는 거 같아서 좋습니다",
  "인간 출발 비디오 여행 귀에 쏙쏙 들어오네요 라고 문자를 주셨구요",
  "어~ 또 그~ 어디 갔냐 여깄다",
  "건빵과 별사탕 님은요 기자님 박보영 닮았을 것 같아요 라고 문자가 왔어요",
  "헐 인정하십니까? 아 아니요",
  "박보영 배우님은 그러신 분이 아니에요",
  "네. 저는 전혀 아니고요",
  "네. 저 뭐 앞으로 저 같았으면 넙죽 받았을 텐데 어디 나가면 안 되겠네요",
  "원래 앞으로 라디오만 해야겠네요",
  "이럴 때는 맞습니다 이러고 그냥 집에만 있어야 되는 거예요",
  "아 그리고 뭐 결혼 전 외국인에게 한국어를 가르치는 일을 했었는데 우리의 언어 한글 에 한글에 대한 무한한 자부심을 갖고 있습니다",
  "이 영화 꼭 봐야겠어요 라고 이진주 님께서 또 문자를 보내주셨네요",
  "여러분께서 함께 해주셔서 저희 둘이 신나게 또 진행을 계속해서 해보겠습니다",
  "자 영화 말모이에 대한 이야기 예",
  "나누고 있는데 오늘의 스타는 누굴까요? 아 오늘의 스타 뭐 당연히 유해진 씨죠. 네",
  "오~ 이 영화는 진짜 온전히 유해진 씨가 너무 돋보이는 영화예요",
  "음~ 그리고 뭐 사실 감독님들이 시나리오 쓰신 직접 쓰신 감독님들이 다 이제 뭐 배우들한테 당신을 생각하면서 이 시나리오를 썼어요라는 말을 되게 많이 하잖아요. 뭐 섭외의 과정에서 근데 진짜로 이 엄유나 감독님이 이 영화 유해진 씨를? 예",
  "시나리오 쓸 때 유해진 씨를 생각하고 쓰셨고 또 실제로 이렇게 딱 캐스팅이 됐을 때 아 내가 구현한 그 김판수라는 인물을 너무 잘 그려줄 사람이 나왔다라고 음",
  "생각했다고 하시더라구요",
  "그 우리가 유해진 배우를 생각하면 음",
  "어떤 딱 생각하는 이미지가 있잖아요",
  "유쾌하고 재미있고 웃음소리 생각나지 않아요? 네",
  "아하하하 이렇게 웃으시잖아요",
  "예. 그런 게 생각나잖아요",
  "이 영화에서만 볼 수 있는 또 다른 매력이 혹시 있나요? 네",
  "그 유해진 씨는 저는 그 진지한 역할하과 또 유머러스한 역할을 한 장면 안에서 자유자재로 오가는데 그거를 되 어색하지 않게 오가는 게 굉장히 이 배우가 잘하는 부분이라고 생각하는데 음~ 그~ 말모이에서도 그 중간중간에 되게 웃긴 장면들이 있어요",
  "뭐 당연히 기대가 되죠",
  "유해진이 하는 이런 드라마 휴먼드라마를 보러 갈 때 웃길 거야 라고 기대를 당연히 하고 가잖아요",
  "그리고 관객들도 유해진이 딱 스크린에 나올 때부터 웃을 준비를 맞아요",
  "근데 안 웃 그렇게 기대를 하고서 오히려 안 웃길 수가 있잖아요",
  "근데 유해진 씨는 예상치 못한 리듬으로 되게 이 안에서 재미를 줘요",
  "음~ 근데 실제로 시나리오에서는 그 장면이 없었는데 유해진 씨가 애드립으로 이렇게 해서 재미 웃음을 주는 그런 장면들이 많이 추가가 됐다고 하더라고요",
  "음~ 근데 유해진 씨는 이케 현장에서 그렇게 원래 애드립을 많이 하는 배우는 아닌데 이 영화를 보고 있으면은 아 저거 유해진이 했을 거 같애 라는 장면이 몇 개 있거든요? 근데 실제로 이게 보고 있으면은 혼자서 막 혼잣말을 막 이렇게 억울해하면서 하는 장면이 있어요",
  "내가 뭐 그런 것도 아니고 그렇게 하면서 억울해요",
  "근데 그걸 보고 있으면은 그 당연히 웃기겠지라고 생각하고 보는데도 또 자연스럽게 또 웃게 돼요",
  "음~ 그 웃음이라는 게 왜 우리가 억지로 웃 웃길려고 하면 또 재미가 없잖아요? 근데 이 유해진 씨는 그 억지스럽지 않게 자연스럽게 그게 흐름에 녹아들면서도 굉장히 기분 나쁘지 않은 유쾌한 웃음을 쫌 주는 거 같애요",
  "음~ 유해진 씨 영화 정말 많이 음~ 처음에 하셨잖아요",
  "근데 이 유해진 배우의 매력을 엿볼 수 있는 또 다른 영화 추천해주시면 어떤 게 있을까요? 저는 오늘 좀 의외로 좀 이렇게 베테랑을 같이 보면 좋겠다라는 생각이 들었어요",
  "베테랑이요? 네. 그러니까 유해진 씨가 얼마 전에 주연했던 완벽한 타인도 음",
  "흥행이 굉장히 성공했고 또 단독 주연이었던 럭키라는 작품도 네",
  "흥행에 성공했기 때문에 이 배우 소개하면서 뭐 완벽한 타인 럭키 음",
  "뭐 이런 영화들을 다 얘기 많이 하실 텐데 그 저는 베테랑을 보면서 아 유해진이 정말 영화 전체를 볼 줄 아는 배우구나라고 생각을 했거든요",
  "왜냐면은 베테랑의 유해진이라는 배우랑 계속 같이 나오는 배우가 이~ 유아인 씨잖아요",
  "근데 이 뱃 이베테랑에서 유아인 씨가 연기하는 이 조태오라는 인물은 뭐 그해의 캐릭터고 그해에 제일 유행했던 대사를 만들었던 캐릭터기 때문에 굉장히 쎈 쎈 인물이에요",
  "그리고 보고 있으면 저 사람이 어떤 악역인지 너무 선명하게 손에 잡히는 음",
  "인물인데 그 옆에 계속 나와 가지고 이 조태오를 서포트를 하는 역할이란 말이에요",
  "근데 이 내내 같이 베테랑에서 그 조태오 옆에서 유해진 씨가 연기하는 인물은 계속 주눅이 들어 있어요",
  "왜냐면은 그 회사의 재벌 일가에 기생해서 살아야 되고 그~ 조태오의 손에 더러운 게 묻히지 않기 위해 본인이 더러운 일을 맡아서 처리를 먼저 하고 심지어 잘 조태호가 잘못했는데 회장한테 끌려가서 본인이 맞잖아요",
  "음~ 근데 이렇게 굉장히 비굴하고 굴욕적인 캐릭터고 강한 사람 앞에서 약하고 뭐 강한 사람 앞에서 약하고 약한 사람 앞에서 강한 음",
  "그런 되게 좀 좋아할 수 없는 인물인데 이 생존하기 위해서 이런 비굴함을 선택한 재벌가에 기생해서 사는 역할을 유해진 씨가 웃음기 하나도 없이 너무 잘한 거예요",
  "그리고 저는 그 인물의 연기를 보면서 약간 아 유해진이라는 배우를 약간 우리가 코미디 배우로 특화해서 생각을 하고 있는데 그 안에 가둬두기에는 너무나 연기의 폭이 넓구나 그런 생각을 했어요",
  "그리고 사실 이 말모이도 저는 오늘 좀 가져 이 저희 영화 앤 스타에 가져오게 된 게 음~ 영 영화 자체 완성도보다도 이 안에서 유해진이라는 배우가 해냈던 몫이 너무 커서 오늘 소개하면 좋겠다 라는 생각을 했거든요",
  "관객보다 먼저 좀 앞서 나가서 길을 먼저 닦아놔요. 관객이 영화를 편하게 볼 수 있게 오~ 그리고 그 뒤에서 관객이 이제 너 이제 당신은 이제 이 장면에서 웃으면 됩니다 라고 이렇게 웃 맘껏 웃겨주고 또 윤계상 씨랑 또 둘이 같이 이렇게 나오는 장면이 많아요",
  "둘이 좀 우정을 쌓아가는 장면도 많고 보고 있으면은 눈에 약간 눈물이 고여 있는데 울듯 말 듯 한 연기를 또 하고 있어요. 유해진 씨가 음~ 그걸 보고 있으면 관객이 아 저 사람의 임 지금 상황이나 저 사람의 마음이 이렇구나 라고 감동을 자연스럽게 하게 되고 그래서 저는 이 말모이라는 영화 전체에서 아~ 이 감독님이나 이 제작사나 다 아 유해진이란 배우에게 이케 쫌 빚진 부분이 굉장히 많겠다 라는 생각이 들었어요",
  "이렇게 영화 말모이에 이어서 오늘은 스타 유해진 씨에 대한 이야기까지 나눠봤습니다",
  "씨네 이십일 김송희 기자와 함께 했고요",
  "다음 주에도 함께 해주세요",
  "아 네. 추운데 건강 유의하십시오",
  "넵. 알겠습니다 네. 감사합니다",
  "잘 지내셨지요? 네",
  "네. 이제 이제 좀 친해지는 거 같아요",
  "어 저기 원래 몇 달 지났는데 아니 원래 네",
  "그렇게 친할 필요가 없는 사람 중의 하나가 법조인들이에요",
  "아 그래요? 그 친해서 어디다 쓰시려고요",
  "아 그러니까 제가 앞으로 어떤 일이 있을지 아니 그러니까 도와주세요",
  "그런 그런 일이 없어야 되잖아요",
  "아~ 그러니까 왜 그 예전부터 어른들께서 하시던 말씀 있잖아요",
  "저기 병원하고 경찰서는 가까이 친하게 지내면 안 된다고",
  "그러니까 그게 그분들이 나쁘다는 게 아니라 네",
  "그만큼 이제 안 좋은 일이 생겼다는 거니까 음~ 그래서 굳이 친하지 마세요",
  "그래도 저희 같이 일하는 데 좀 친하게 아 예. 그러니까 뭐 업무상 예",
  "업무상 업무상 예. 알겠습니다",
  "자 오늘 어떤 이야기 나눠볼까요? 예. 이제 이천십구 년이 되고 오늘이 어~ 열 번째 되는 날이잖아요",
  "그 인제 이천십팔 년이 인제 지나갔습니다",
  "음~ 이천십팔 년 네 그 일어났던 인제 범죄와 관련해 가지고 대검찰청에서 이천십팔 범죄 현황이라는 거를 발표를 했습니다",
  "음~ 예. 거기 보니까 이제 좀 말씀드렸으면 하는 내용들이 있어 가지고 들고 와 봤는데요",
  "우리나 이천십팔 년 이 대검찰청에서 발표한 범죄 현황에 따르면 우리나라에서 제일 많이 일어난 범죄가 무엇일까? 맞히고 싶네요",
  "어떡하죠? 아 이거 저 청취자분들께서 예",
  "스 저기 저 문자보내실라 그게 아니고요",
  "어~ 성범죄? 에이 아무리 그래도 우리가 동방예의지국이고 삼강오륜이 살아있는데 네",
  "성범죄가 일 등이면 너무하지 않겠어요? 사실 이 등 맞힌 거예요",
  "왜냐하면 일 등은 제가 알겠거든요",
  "사기죠. 사기 사기가 일 등? 예",
  "이 이 등이 성범죄라고요? 네. 너무 그런가? 아 그래도 우리 동방예의지국이 그럼 이 등 횡령 횡령? 네",
  "이게 보통 이런 경우에 이게 쫌 송구스러운 말씀인데 경험이 있으면 이야기가 나와요",
  "아 그래요?  대본도 제가 그럴 그럴 아니 법 없이도 살 사람입니다",
  "이이이 그레이스 하신 분께서 네",
  "저기 우스 우스갯소리는 뒤로하구요",
  "그 말씀 하신 대로 예 맞습니다",
  "지금 그 대검에서 발표한 이천십팔 범죄 현황에 따르면 지금 우리나라에서 제일 많이 벌어진 범죄가 사기로 나타나고 있어요",
  "음~ 근데 이게 사실 쫌 음~ 흥미로운 게 뭐냐면은 그~ 뭐 우리나라만 이제 범죄가 일어나는 게 아닐 테니까 그렇죠",
  "전 세계적으로 다 범죄가 일어날 거 아니에요",
  "근데 나라별로 이렇게 보면 대체로 제일 많이 일어나는 범죄가 뭐겠어요? 사기 아니 그니까 제가 흥미롭다고 했으니까 사기가 아니라는 얘기잖아요",
  "하~  오늘 많이 혼나게 생겼네요",
  "예. 제일 많이 벌어지는 범죄가 사실은 절도예요",
  "왜 그러냐면은 우리 그냥 장발장 생각해보시면 되잖아요",
  "제가 저기 어느 나라나 어느 사회나 경제적으로 곤궁하고 힘든 분들이 음~ 계시기 때문에 그래서 이제 절도가 가장 많아요",
  "허 근데 아직도 네. 그래요",
  "그래서 우리나라도 사실은 그동안에 범죄 중에서 제일 많은 게 절도였어요",
  "음~ 근데 이게 사기하구 뒤집어집니다",
  "이 뒤집어지는 해가 이천십오 년이에요",
  "그때부터 사기하고 절도하고 순위가 바뀌'어요",
  "왜 그랬을까요? 어~ 이 뭐 이유는 그러니까 이 그거 이제 물어보신 거 그거 먼저 말씀드리면 사실 이 사기가 사기 범죄가 늘어나게 된 가장 큰 이유 중의 하나가 그거예요",
  "우리나라는 기본적으로 많이 저 들어보셨잖아요? 들어보셨잖아요 하면 안 되죠? 저는 쫌 들어봤어요",
  "김미영 팀장님 음~ 예. 보이스피싱 예. 이게 우리나라에는 이런 인터넷 관련 아이티 관련해서 인프라가 워낙 잘 돼 있기 때문에 음",
  "따라서 그 아이티와 관련된 범죄가 좀 많아요",
  "음~ 그래서 뭐 보이스피싱이라든가 그다음에 특히 이제 전자상거래 부분 그리고 인제 이~ 이런 그 어떤 쫌 공인됐다고 할까? 그런 데가 아니고 개인 간에 중고 물품 거래하는 것도 뭐 많이 일어나잖아요",
  "인터넷 사이트를 통해서도 예",
  "일어나든지 아니면은 그냥 그야말로 메신저를 하~ 통해서도 일어나고 하니까 그 과정에서 이제 이 범죄가 많이 벌어져요",
  "그래서 지금 절도보다 사기가 우리나라가 아~ 더 많고 그다음에 또 특이한 거는 뭐냐면 오이씨디 있잖아요? 네",
  "그게 경제협력개발기구 여기에 인제 회원국이 전부 서른일곱 개 회원국인데 이처 이건 이천십삼 년도 통계입니다",
  "아까 말씀드렸던 건 이십은 이천십팔 년도 그 얘기고 이천십삼 년도에 나온 범죄 유형별 국가 순위에서 우리나라가 사기범죄와 관련해서 오이씨디 국가 중에 일 등을 차지해요",
  "어머 불명예스러워라",
  "뭐 근데 어느 범죄나 다 이건 일 등이 있게 마련이니까",
  "예. 사기 범죄 관해서 우리나라 일 등을 차지해요",
  "음~ 그러니까 그만큼 이제 우리나라가 이 사기 관련해서 어 많은 일이 벌어지고 있다는 거죠",
  "어마어마한 발전 속에 네",
  "또 이런 일들이 일어나고 그렇죠",
  "사회 발전과 관련돼서는 또 그늘이 있게 마련이죠",
  "음~ 사실 근데 조금 전에 그니까 그~ 인제 김 아나운서께서 이 등이 성범죄일 거 같다 라고 하셨는데 사실 그 공포감이 주는 거는 음~ 그리고 우리가 요새 많이 접하는 소식 자체가 인제 성범죄기 때문에 그래서요",
  "그렇게 인식이 돼 있죠",
  "그만큼 무서운 뭐 뭐 안 조 좋은 범죄가 어디 있겠습니까마는 특히나 인제 성범죄가 안 좋은 범죈데 네",
  "전통적으로 인제 이 범죄 발생 빈도가 높았던 게 인제 아까 절도라고 말씀드렸잖아요? 그래서 어 수사기관에서 나온 이제 그 뭐 소위 말해서 업계에서 쓰는 용어가 있어요",
  "뭐예요? 업절폭이라 그래 가지고 아 업절폭 업절폭 엎드려 절하기 폭? 그 저기 저도 그 방송 즐겨 듣고 있어요",
  "저 오후 두 시에 우리 저기 허리케인 라디오 최일구 선생님  께서 하시는 거",
  "거리를 쫌 둬야겠습니다",
  "그 방송이랑 거리를 좀 둬야겠어요",
  "근데 진짜 줄임말이 아니구요",
  "저기 머리만 머리글자만 땄으니까",
  "업절폭이 뭐냐면 업은 업무상 과실치상  예. 그다음에 절은 절도 폭은 폭력 음~ 이 세 가지가 업절폭? 예. 사실 빈도가 제일 많은 범죄예요",
  "그래서 이제 그~ 소위 말하는 이제 뭐랄까 이제 잡법 음",
  "이게 인제 이 업절폭이죠",
  "근데 업무상 과실치상이 뭐냐",
  "지금은 뭐 이 우리 또 이~ 라디오 와이파이가 속해 있는 티비에스의 특성 매체 특성상 우리 운전하시는 분들께서 많이 듣고 계실 텐데 음",
  "지금은 만약에 만약에 뭐 교통사고를 냈다 하면은 교통사고 처리특례법에 의해서 어~ 처리가 되죠",
  "그래서 교통사고 처리특례법 위반으로 죄명이 붙게 되는데 이 교통사고 처리특례법이 제정되기 전에 네",
  "는 형법상 어떤 범죄냐면 업무상 과실치상죄가 성립이 돼요",
  "그래서 교통사고 처리특례법도 그 내용을 보면 어트게 돼 있냐면 차를 운전해서 형법 제이백육십팔 조의 범 범죄를 범한 자 이렇게 돼 있어요",
  "근데 형법 이백육십팔 조가 업무상 과실치상이거든요",
  "과실치상 과일 치사 그래서 결국 업무상 과실치상이 많다는 건 뭐냐면 교통사고라는 얘기예요",
  "그니까 교통사고사건 절도사건 폭력 사건이 제일 많았죠",
  "근데 왜 업무상 과실치상입니까? 이 교통사고랑 업무상이랑 무슨 사이가 있 어~ 이건 쪼끔 깊게 들어가는 얘긴데요",
  "요기 이 업무상 과실치상 과실치사죄에서 업무라고 하는 것은 우리 대법원 판례도 그렇고 학계에서도 그렇고 어트게 해석하고 있냐면 우리가 업무 딱 하면 뭐 내가 이걸로 돈을 벌어야지 업무 아니냐",
  "예. 이렇게 생각하니까 음~ 예. 그러니까 그게 아니고 그냥 지속적 반복적으로 계속할 그런 하거 해 왔거나 할 행위를 업무라고 해요",
  "그거 뭐 금전 뭐 영리일 필요도 없고 뭐 저기 그 위법하거나 적법할 필요도 없고 그냥 그렇게 해석을 하고 있어요",
  "저희가 하고 있는 이야기는요 저희가 지금 나누고 있는 이야기는 예",
  "이천십팔 년에 가장 많이 일어났던 범죄에 대한 이야기를 하고 있고 네",
  "일단 사기다 네. 그렇습니다",
  "라고 말씀을 하셨어요",
  "근데 얼마나 많은 사기 범죄가 일어났기에 이런 사기가 일 등이 됐을까요? 예",
  "아까 이 말씀드렸던 바와 같이 어~ 지금 제일 이제 그 이천십팔 년 대검에서 나온 어~ 범죄 동향에 대해서 인제 거기서 그렇게 얘기를 하고 있는데 이건 어디서 나온 통계냐면 형사정책연구원에서 발간한 이천십육 년 음~ 예. 아 시 십팔 년 판은 안 나왔어요",
  "십육 년 전국범죄 피해 조사라고 하는 거기 결과에 따르면은 십사 세 이상 국민 십만 명 당 천백오십 여건 정도의 사기 사건이 발생했다는 거예요",
  "그니까 그거 환산해보면 예",
  "백 명 중에 한 명은 사기를 당했다. 일 프로 국민의 일 프로가 진짜 많네요",
  "그리고 아까 제가 전자상거래 말씀드렸었잖아요? 네",
  "그게 인제 원래 이천십일 년도 통계를 보면 전자상거래 관련 사기 사건이 일만 만 건이 안 됐어요",
  "근데 이천십사 년만 봐도 사만삼천 건이나 돼요",
  "어머 그니까 그 이후로 훨씬 더 많아지죠",
  "그래서 사실 이게 근데 하나의 지금 우리 들어 듣고 계시는 애청자 여러분들께서 유념해 주셨으면 하는 건 뭐냐면 지금 이건 대검에서 발간을 한 거예요",
  "그러니까 뭐냐면 대검에서 이걸 가지고 입건해서 수사를 했다는 얘기고 음",
  "실제 이게 전부 다 아~ 유죄 판결을 받았다까지는 지금 모르겠어요",
  "거기까지는 확실치 않고 이제 지금 고 부분은 통계가 안 잡혀요",
  "그 부분은 이제 법원에서 통계를 잡아야 되는데 네",
  "근데 이제 그 부분은 안 나오고 이제 대검에서 발간한 통계이기 때문에 음~ 그냥 짐작할 수 있는 건 그거죠",
  "이 트 특히 사기는 피해자가 있기 때문에 대체로 수사기관에서 인지라고 해서 아 이게 무슨 범죄행위가 발생했다 그래서 우리가 직접 바로 그냥 보고 수사를 하겠다 이게 아니고 고소가 있거나 고발이 있어야만 보통은 수사가 시작이 되거든요? 네",
  "그러니까 그만큼 피해자들이 수사기관에 얘기를 했단 얘기에요",
  "예. 그러니까 그만큼 이제 피해자가 있었단 얘기죠. 어떻게 보면 그렇군요",
  "그니까 범죄가 성립되든 안 되든 간에 속았다 내지는 돈을 못 받았다 하는 분들이 있었단 얘깁니다",
  "라는 게 범위가 엄청 넓을 것 같아요",
  "그래서 이거 이 사기를 어떻게 법에서 정의를 하고 있는지가 궁금하거든요",
  "일단 법적으론 그렇게 돼 있어요",
  "하~ 이게 또 뭐 아시다시피 이 법률용어 한자가 많아서 사람을 기망해서 기망해서 기망 속여서 이거 속였다는 뜨 얘깁니다",
  "사람을 속여서 재물의 교부를 받거나 그러니까 교부 물건을 받거나 네",
  "아니면 재산상의 이익을 취득하는 경우 음~ 이렇게 돼 있는데 재물이나 재산상이니까 경제적인 이득을 취했다는 거죠",
  "근데 그 필요한 게 우리가 항상 얘기하지 않습니까? 저거 사긴데 사긴데 하는 게 뭐냐면 속였다는 거예요",
  "예. 속였다는 게 가장 핵심적인 겁니다",
  "근데 인제 하나 또 많은 분들이 오해를 하고 계신 부분이 있는데 뭐냐면 이 속이는 거는 아까 말씀드렸다시피 사람을 기망해서 재물 교부를 받거나 재산상 이익을 취득해야 되잖아요",
  "그러니까 그것과 인접해 있어야 돼요",
  "그 돈을 받거나 예를 들어서 돈을 빌리구 꾼다고 생각을 합시다. 그러면 제가 김 아나운서님한테 뭐 십만 원을 빌렸어요",
  "근데 나중에 보니까 못 갚았어",
  "못 갚았으니까 문제가 됐겠죠? 음",
  "근데 처음부터 아 내가 이거 안 갚을 거야",
  "음~ 그니까 소위 인제 떼먹을거야 라고 하면 사긴데 그때는 갚을라고 했는데 나중에 갑자기 무슨 일이 터져가지고 제가 이게 금전x이 그 생각대로 안 돌아간 거예요",
  "그럼 이땐 사기는 안 돼요",
  "음~ 그니까 나중에 결과적으로 돈을 못 갚았더라도 사기가 되는 게 아니라 네",
  "처음부터 속이고 했어야 사기가 된다는 거죠",
  "그럼 짧게 요거 하나 여쭤볼게요",
  "그러면 사기가 아니었어요",
  "근데 어쨌든 빌려준 돈을 못 받았잖아요",
  "사기가 아니라고 했을 때 그럼 못 본 못 받나요? 다시? 아니요",
  "민사상으론 받을 수 있죠",
  "아~ 왜냐면 그거는 돈 빌려주고 갚기로 한 계약이 있었으니까 하는데 문제는 더 민사를 넘어서 형사상으로 아~ 인제 사 벌을 받지 않는 예. 그렇죠",
  "그래서 아마 혹시 경험 많은 있으신 분들 꽤 되시 되실 텐데 수사기관에 가면 아 이건 민사사안이에요 라고 얘기하는 거 좀 들어보셨 음~ 분들 계실 거예요",
  "그게 뭐냐면 이게 민사적으로 소송을 민사소송을 해서 돈을 받아야지 그 사기가 범죄가 성립되는 건 아니다 이렇게 얘기하는데 그래서 보통 이 경우에 민사사안입니다 라고 이야기합니다",
  "그러면 사기가 정말 유형이 많잖아요",
  "우리나라 사람들이 특히 많이 당하는 사기 유형 따로 있을까요? 일단 이 지금 대검에서 나온 분류를 보면요",
  "분류를 보면 사실 말씀하신 대로 워낙 유형이 많기 때문에 기타로 들어가는 게 되게 많아요",
  "기타 기타 기타가 한 사십사 프로 였는데 그거 빼고 히~ 빼고 나면 네",
  "가장 많은 게 매매를 가장한 사기가 제일 많다고 해요",
  "아~ 이십삼 프로 정도 됩니다",
  "이게 그 아까 전자상거래 말씀드렸죠? 예",
  "그다음에 팔 것처럼 하고 돈은 받았는데 안 줘요",
  "뭐 그러니까 중고 저기 물품 거래하거나 뭐 특히 인제 뭐~ 이런 것도 있대요",
  "그 께임할 때 저기 그 아이템 거래하는데 네",
  "뭐 인제 주기로 해 가지고 돈 붙였는데 안 주고 안 예 안뜨 떨어뜨리고 뭐 뭐 게임이 그런 게임이 있다고 하더라고요? 예",
  "그러니까 하여튼 뭐 그런 것들 예 그런 거 그게 제일 많고 그다음에 두 번째 유형은 가짜를 진짜로 속이는 거 아~ 예. 그런 거 이건 뭐 진짜 많을 것 같아요",
  "이제 원산지 표시 다른 이거 말고 뭐 예를 들어 그니까 그것도 뭐 일종의 사기죠",
  "예. 그게 십육 퍼센트 많네요",
  "그다음에 아까 말씀드렸던 차용 관련 사기 차용 관련사기 그니까 빌려 돈 빌렸는데 못 갚았는데 어 아 아예 떼먹은 경우 예",
  "이게 한 십 퍼센트 정도 음~ 예. 된다고 합니다",
  "그리고 뭐 인제 뭐 부동산 사기 알선 사기 뭐 이런 것들이 있는데 그건 한 일이 프로 정도 되구요",
  "근데 우리 왜 그런 얘기 하잖아요",
  "아 원래 아는 사람이 더 무서워 이런 얘기 많이 하잖아요",
  "사기도 아는 사람한테 많이 당한다는 얘기가 있그든요",
  "그게 사실일까요? 일단 사기라고 하는 게 아까 말씀드렸다시피 속이는 거잖아요",
  "그럼 속 속일려면 아~ 생판 모르는 사람한테 속지는 않아요",
  "아~ 어느 정도 아니까 아니 그래 내가 이거 빌려줘도 아 갚겠지 뭐 하는 그런 약간의 믿음이 있어요",
  "단순히 생각하니 그러네요",
  "그러니까 인제 음~ 그러 그렇고 실제 그 아까 말씀드렸던 그 통계상으로 봐도 우리나라에서 이 지금 그니까 소위 이제 우리가 그 표현을 지인이라고 하죠? 지인한테 그거 했다가 스 저거 사기라고 해서 수사기관까지 오는 비율이 육십칠 퍼센트 삼 분의 이라고 합니다",
  "허~  그 말이 맞네요. 예",
  "그러니까 아까 말씀드렸던  뭐 전자상거래 뭐 무슨 중고물품 이거는 사실은 모르는 관계잖아요",
  "음~ 근데 그것 아 그것도 어느 정도를 알아야 뭐 아니 예를 들어 믿어야 돈을 보낼 거 아닙니까. 어느 정도 그러네요",
  "아~ 아는 사람이 제일 무섭다",
  "예. 조 조심해야겠네요",
  "아니 그런데 아는 사람한테 사기 치고 네",
  "도망가는 사기꾼들은 네",
  "잘 잡히지도 않는다면서요? 아~ 일단 가장 큰 거는요",
  "이 인터넷의 또 특성상 익명으로 벌어지기 때문에 잘 신원 파악이 안 돼요",
  "그리고 그다음 거기에 항상 끼어드는 게 뭐냐면 소위 말하는 대포폰 대포통장 이게 끼어 들어와요",
  "아니 아는 사람한테 사기를 당했을 때요",
  "아니 그니까 그 아는 사람한테 사기당했을 때는 가장 큰 이유는 그거라고 보고 있드라고요. 수사기관에서는 사기당한 것 자체를 몰른다",
  "예. 그다음에 도망간 지도 모르는 거예요? 그러면 아니 그러니까 그냥 이게 왜 사기지? 그니까 그냥 믿는 거예요. 계속 아~ 믿었기 때문에 언젠간 주겠지",
  "예. 아유 그 사람 그럴 사람 아니에요 아~ 하며 하고 이제 넘어갔는데 두 번째는 사실 이거는 안 잡힌다기보다 수사기관에서 통계를 잡으면서 그렇게 표현은 하고 있는데 안 잡힌다기보다 피해자 측에서 그냥 아 이건 뭐 얼마 되지도 않는 거 뭐 이런 걸 음~ 뭘 제가 따로 고소를 합니까 하고 아~ 신고를 합니까 해서 범죄가 일어난 거는 맞는데 통계로 안 잡히는 경우 음~ 예. 이런 것들이에요",
  "그러면 사기 범죄다 라고 인제 판결이 나면 네",
  "처벌은 어떻게 받아요? 일단 법에 정해져 있는 형량은 십 년 이하의 징역 또는 이천만 원 이하의 벌금입니다",
  "음~ 오우 상당히 높아요",
  "예. 그니까 그~ 저기 절도가 육 년 이하의 징역이에요",
  "예. 그리고 뭐 어디랑 또 비교할까요",
  "지금 막 한참 문제 되고 있는 국정농단 사법농단 있잖아요? 음 네",
  "이거 뭐 직권남용 이런 것들 음",
  "이거 오 년이 안 넘어가요. 최고가 그 사기가 상당히 쎄죠",
  "세 상당히 세다고 표현할 수도 역으로 직권남용이 낮은 낮은 거 같기도 하고요",
  "그리고 만약에 이렇게 피해를 입힌 액수가 오억 원이 넘어가게 되면 벌금형이 선고가 될 수 없고 삼 년 이상의 그니까 최하한이 삼 년 이상의 삼 년인 삼 년 이상의 유기징역 음",
  "이고 오십억이 넘어갔다 그러면 최고 무기징역까지 갈 수 있습니다",
  "허~ 코~ 그렇군요",
  "여러분 사기는 안 됩니다. 예",
  "아 뭐는 돼요? 아 그 타 다 안 되지만 그렇죠",
  "사기는 예 보셨죠? 무서운 거예요",
  "근데 정말 이상한 게요",
  "가만 보면은 이케 거짓말에도 속는 사람이 계속 속고 놀림도 당하는 사람이 계속 당하잖아요",
  "그 사기도 당하는 사람이 맨날 당하는 것 같아요",
  "유난히 이렇게 사기를 잘 당하는 사람들 이거는 이제 이것도 그~ 대검에서 인제 사기 범죄가 많이 나오니까 여기에 대해서 인제 말씀을 해주신 게 있어요",
  "그~ 어~ 거 대검에서 나온 얘긴데요",
  "어 이거 관련해서 인제 내가 잘 속는 사람인가 음~ 한 번 체크해 봐라 라고 하는 체크리스트가 있는데 해 봐야겠다",
  "예. 이게 아~ 이게 다 읽어드리기는 시간이 조금 모자랄 거 같고 대체로 그래요",
  "그니까 첫 우리 특히 애청자 여러분들 좀 주의하셔야 될 거 네",
  "예. 신경 썼으면 하시는 거 첫째 스 세일에 관심이 많다",
  "오 그다음에 이벤트 정보를 알려주는 문자나 메일이 오면 열어본다",
  "오 예. 상대방이 전문가라고 하면 믿음이 간다",
  "오 예. 그리고 고집이 별로 안 쎄고 남의 입장을 잘 대변해주는 편이다",
  "세모? 아 다음에 처음 만났어도 고향이나 출신 학교가 같으면 친근감을 느낀다",
  "오 큰일 났네?  고맙습니다",
  "아닌데 저 이렇게 호락호락한 사람이 아닌데 이것 이건 이 질문지가 잘못됐습니다",
  "어 뭐 모 모르겠어요",
  "아 대검찰청에서 제가 또 그렇게 말 할 수 있는 건가요?  아무튼 여러분도 체크해보시면 좋겠어요",
  "네. 아무튼 그러니까 일단 솔직히 또 순박하신 음~ 예. 근데 순박하지만 특징들이 있어요",
  "뭐냐면 일단 위험에 그렇게 그 두 위험에 둔감하신 분들 있어요",
  "그니까 수익률이 높다라고 하면 나는 그니까 안정적인 거보다 아 쫌 많이 수익을 얻을 수 있는 쪽에 더 관심을 가져 음",
  "하는 것도 이 사기 당하실 수 있는 하나의 또 이유 중에 하나예요",
  "예. 자 이렇게 하면은 사기꾼의 타겟이 된다",
  "사기 안 당하는 방법 예 이렇게 하시면 안 돼요",
  "이런 거 뭐 있을까요? 두 가지 제가 꼭 말씀드리고 싶은 게 있어요",
  "하나는 그니까 이거 제가 사건을 처리해봤던 경험인데 네",
  "일단 금전거래를 안 하시는 게 좋아요",
  "아~ 근데 이게 너무 당연한 얘긴데 네",
  "왜 왜 이런 말씀을 드리냐면 옛날에는 음",
  "이 금융이나 이런 게 발달하질 않았기 때문에 그리고 우리 사회 자체가 어떻게 좀 이렇게 넓게 퍼져 있는 게 아니라 지역사회고 음~ 특히 농경사회고 그랬잖아요",
  "요러니까 그냥 아는 사이에서 야 나 얼마 좀 꿔 줘 음~ 나 얼마 좀 꿔 줘 이렇게 했었는데 지금은 뭐 웬만하면 금융기관에서 돈을 빌릴 수가 있어요",
  "특히 인제 마이너스 통장이라는 것도 있으니까 네",
  "근데 그런 거를 했음에도 불구하고 안 되니까 이거 사채잖아요. 결국 사적으로 빌리는 거니까 거기까지 왔으면 사실 그분의 신용 상태는 그렇게 믿기가 쉽진 않아요",
  "믿을 만하지가 않아요",
  "예. 그다음에 그리고 두 번째는요 아까 인제 그 뭐 내가 잘 속는 사람인가라고 말씀드렸는데 그 얘기 할 때 그니까 누군가가 와서 인제 금전적인 거나 뭐 어떤 매매나 이런 거 얘기할 때 처음에 시작을 뭘로 하시는지 잘 들어보세요",
  "만약에 우리가 뭐 물건을 사러 갔다고 칩시다",
  "딱 갔는데 그럼 처음에 이 물건을 팔려고 하는 사람이 뭘 얘기하겠어요",
  "자 이 이 제품은요 어 어디가 뭐가 좋고요",
  "예. 디자인이 예쁘구요",
  "이런 거 이야기할 거 아니에요",
  "근데 그 파시는 분이 아 저는 뭐 예를 들어 저는 대통령을 잘 알구요",
  "청와대 비서실장도 잘 알고요",
  "이 얘기하겠어요? 음~ 할 리가 없거든요",
  "제품 얘기를 해야죠",
  "그다음에 나온 유형이 아 제가 학교 어디 나왔구요",
  "아~ 내가 옛날에 모두 해 봤구요",
  "그니까 그 거래 대상이 되는 그게 아니라 자기 주변이나 자기에 대해서 얘기하는 사람 웬만하면 안 믿으시는 게 좋습니다",
  "누구를 통해서 뭘 해줄 수 있어",
  "그 사람한테 들은 얘기야",
  "뭐 이런 것들은 어 경험 같은데? 여기서 그만둬야 될 거 같습니다",
  "오늘 오늘 코너는 여기서 접어야 될 거 같습니다",
  "왠지 가면 갈수록 저에게 득될 게 없는 것만 같네요",
  "그러니까 법조인하고 친하지 마시라구요",
  "아니 그래서 친하게 지내야겠어요",
  "옆에 딱 붙어 있을 거예요",
  "어~ 우리 청취자분들께서 너무 어려운 얘긴데도 술술 재미있게 잘 소개해 주신다고 아유 고맙습니다. 예",
  "문자가 많이 오고 있습니다",
  "오늘도 법 이야기 나눠 봤습니다",
  "이정렬 변호사님과 함께 로스쿨 진행했어요",
  "전민기의 에스엔에스 세상 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장님 모셨어요",
  "꿈 많이 꾸시죠? 꿈 꾸고 제가 이제 제 아이 이름을 꿈꾸다가 지었잖아요",
  "예. 진짜 계속 새 고민하고 생각하고 음",
  "뭘 할지 하니까 진짜 꿈에 나오더라고요",
  "그 외에도 꿈 많이 꾸시는 걸로 알고 있어요",
  "꿈이 좀 잘 맞는 편입니다",
  "제 꿈은 뭐 꾸신 거 없어요? 김혜지 아나운서 꿈은 꿔 본 적이 없는데 에 뭐 바라는 일이 있으면 한번 나중에 말씀해 보세요",
  "꿔 드릴게요. 제가 대신 계속 얘기해야 되겠어요",
  "꿈으로 꿔 주게 자 오늘은 어떤 주제로 이야기 나눠 볼까요? 매년 이맘때 되면 인제 우리가 한 살씩 더 먹잖아요",
  "그래서 인제 나이에 관한 이야기들 많이 나오는데 올해는 쫌 더 구체적으로 나왔어요",
  "그러니까 한 의원이 공문서를 포함해서 일상생활에서도 만 나이를 사용하자라는 취지의 법률 재정안을 국회에 제출했습니다",
  "그니까 일명 한국식 나이라고 하는 거 있죠? 음",
  "이걸 좀 없애자 이런 국민 청원 글들도 많이 올라오고 있고 너무 복잡하다는 거예요. 우리나라만 나이 체계가 많아서 음~ 그 요즘에 인터넷에서 좀 화제가 돼서 그 이야기 준비해 봤습니다",
  "저희도 며칠 전에 해 바뀌면서 이 얘기를 잠깐 나눈 적이 있었는데 네",
  "이 한국식 나이를 이젠 바꾸자 이런 거잖아요? 그렇죠",
  "이 법안에 어떤 내용들이 담겼나요? 그니까 연령 표시할 때 출생일부터 계산한 연수 사용하고 일 년에 못 미치는 잔여 계열 수를 함께 표시하자는 거죠",
  "음~ 어떤 공문서 같은 데 그리고 이런 걸로 개정하는 걸 골자로 하고 있고 국가하고 지방자치단체 경우는 이제 공문서에 연령 기재 할 때 만 나이 방식 사용하고 일상생활에서도 같은 방식을 좀 권장하도록 하는 조항이 담겨 있습니다",
  "그니까 출생연도부터 한 살이 되고서 해마다 한 살씩 늘어나는 이 전통적 나이 계산법 세는 나이라고 우리는 부르는데 네",
  "이게 국제적으로 널리 통용되는 것과는 좀 많이 동떨어져 있어서 이런 지적들이 제기가 돼 왔다는 거고요",
  "그리고 사실 그 일본하고 중국은 한국식 나이 예전에 썼었는데 인제 안 쓰거든요",
  "그니까 우리만 유일하게 이걸 쓰고 있어서 어~ 불편하다는 거죠",
  "그리고 굉장히 혼선도 많이 어 생기고 그러니까 우리 왜 어~ 인제 어디 가서 뭐 나이 적어야 될 때 꼭 물어보잖아요",
  "만으로 적어야 되나요? 아니면 그냥 어~ 우리 나이 우리 나이로 한국 나이로 적어야 되나요? 이런 거 물어보니까 네",
  "그냥 만으로 통일하자 이런 게 좀 공론화 됐으면 좋겠다 이런 이야기기입니다",
  "그뿐만이 아니고 사실 우리는 지구촌에 살고 있잖아요",
  "한 마을 지구촌 네",
  "근데 외국 사람들이랑 얘기할 때 몇 살이야 했을 때 뭐로 얘기해야 되지 막 계산을 하게 그쵸",
  "되고 불편한 건 쫌 있는 것 같아요",
  "그니까 우리 나이가 보니깐 어~ 다른 나라보다 최대 두 살이 많아지는 경우들이 많더라고요",
  "예를 들어서 인제 갓 태어난 아이가 십이 월 생이면은 탄생 순간에 한 살 먹고 며칠 있으면 바로 두 살이 돼요",
  "태어난 지는 한 달도 안 됐는데 뭐 이런 경우 이런 혼선이 많다 보니까 한국을 제외한 다른 나이는 사실 세는 나이 안 사용하죠",
  "그리고 음~ 아까 말씀해 주신 대로 우리 나이가 쫌 먼저 가잖아요. 한두 살 그니까 좀 나이를 줄이고 싶어 하는 그런 욕망들도 좀 담겨 있구요",
  "이 외국인들 사이에서는 코리안에이지 이런 말도 쓴다구요? 이게 인제 재미있나 봐요",
  "그래 가지고 에스엔에스에서 샵코리안에이지 해시태그 단 거 찾아보시면 어~ 당신은 지금 한국식 나이로는 몇 살입니다 이런 것도 계산해주는 음~ 것도 있어요",
  "예. 그 우리나라만 세는 나이 계산법 아까 쓴다고 말씀드렸는데 원래 인제 중국 일본도 썼었죠",
  "그니까 엄마 배속에 있을 때부터 아이는 이미 어~ 탄생을 한 것이고 거기서 한 일 년 남짓한 세월을 보냈기 때문에 음",
  "나오면 한 살이 되는 거다 맞아요",
  "뭐 이런 이야기도 있고 동앵엔 아주 옛날엔 영이라는 숫자 개념이 없었대요",
  "그러니까 인제 태어날 때 한 살로 봤다라는 설도 있는데 어쨌든 중국은 천구백육십 년대 문화 대혁명 거치면서 일본은 천구백이 년에 법령 제정하면서 다 만 나이로 통일했고 인제 우리만 남게 된 겁니다",
  "근데 더 혼란스러운 거는 이 한국식 나이 말고도 나이 세는 방법이 좀 다른 것들도 있잖아요. 우리나라에서 그쵸",
  "인제 뭐 법에 따라서 또 그렇기도 하고 아까 말씀드린 대로 관공서에서 쓰는 나이 따로 있고 그니깐 세 가지 정도가 있는데 민법상에서는 이제 생일 지나면 한 살 올리는 만 나이를 쓰게 돼 있어요",
  "그러니까 관공서나 병원 같은 행정상에서는 이제 만 나이 사용하죠",
  "인제 우리에겐 좀 생소하지만 연 나이 셈법이 있습니다",
  "이건 뭐냐면 현재 연도에서 태어난 연도를 빼서 나이를 계산하는 방식인데 지금 우리 한국식 나이에서 한 살 정도 줄어드는 거예요",
  "만 나이는 생일을 지나야지만 또 올라가는 거잖아요? 네",
  "병역법하고 청소년 보호법에서는 연 나이를 또 적용해서 쓰고 있습니다",
  "저도 애기 어린이집 보내면서 처음 알았어요. 이거를 아 그쵸",
  "만 일 세 반 아 그냥 일 세 반 이 세 반 이렇게 있는데 네",
  "그 계산을 연 나이 셈법? 맞아요",
  "이걸로 해야 되더라구요",
  "그래서 뭐 이천 년생 예로 들면은 만 나이는 열여덟 살 연 나이는 열아홉 살 그리고 한국식 나이론 스무 살이 되는 거죠",
  "근데 이제 특히 우리나라에는 이제 빠른 일이 월생들 있잖아요",
  "아~ 이 사회적인 나이가 하나 더 들어가 가지고 굉장히 복잡하죠",
  "이분들이 또 생태계를 흐리잖아요",
  "사회생활에 혼란이 어어 옵니다",
  "누구는 친구고 누구는 선배고 막 복잡해지니까 소위 인제 족보가 꼬인다고도 예",
  "같은 나이인데 누구한텐 형이라고 하고 음~ 누구한텐 야라고 하고 맞아요",
  "근데 이게 폐지가 돼서 아마 이천삼 년 출생자들 어 그거 부터는 없어졌어요",
  "예. 아마 이런 게 존재하지 않고 인제 네",
  "역사 속으로 슥 사라지게 될 네",
  "빠른 나이라는 것도 있죠",
  "중요한 거는 아무래도 국민들 반응일 텐데 국민들 생각은 어떤가요? 한 설문조사 보니까 이만팔천 여 명 대상으로 했거든요",
  "그냥 만 나이로 나이 계산법 통일하자라는 의견에 응답자가 육십팔 점 일 퍼센트가 동의를 했어요",
  "그러니까 뭐 과반수 이상 정도는 그냥 만 나이로 간단하게 통일해 버리자 음~ 이런 의견이 많았습니다",
  "빅데이터상에서도 반응이 나타나나요? 지난 일 년 동안 한국식 나이에 대한 언급량이 한 만팔천여 건 정도 어~ 드러나고 있는데 이 만 나이하고 함께 쓰인 연관어를 봤더니 나이 한국 통일 이 나이 통일하자는 거고 음~ 고무줄 우리가 고무줄 나이라고 하잖아요? 빠른 생들이 고무줄 나이 많이 씁니다",
  "유리할 때는 또 올렸다가 불리하면 내리고 맞아요",
  "뭐 법안 발의 기준 계산 모호 일본 중국 국민청원 이런 단어들 볼 수 있고 감성어 긍부정비율에서 이건 사실 찬성 반대론 볼 수 없지만 만 나이에 대해서 그러니까 한국식 나이에 대해 어떻게 생각하는지를 봤더니 이십사 점 팔 대 육십삼 점 팔 음~ 어~ 부정적인 감성어가 육십삼 점 팔이어서 아까 그 우리 국민들이 육십팔 점 일 퍼센트가 인제 한국식 나이 바꾸자라고 했던 것과 얼추 비슷하더라고요",
  "그래서 긍정 감성어 보면은 뭐 존중 선호한다 괜찮다 편하다 독특한 우리만의 또 어떤 문화로 받아들이는 그런 경향이 있고요",
  "부정 감성어는 어렵다 헷갈리다 싫다 불편하다 이상하다 혼란스럽다 늙다 음~ 예",
  "나이 더 많아지는 거 싫어하는 분들은 또 이렇게 한국식 나이에 대해서 반응하고 있습니다",
  "우리나라에서는 뭐 다 긍정적으로 볼 수는 없지만 나이가 곧 서열이 되는 분위기가 좀 강하잖아요",
  "요즘 대학가에서는 다른 기류가 또 생겨나고 있다구요? 아니 이거 저 듣고 굉장히 놀랐어요",
  "그러니까 아직 모든 대학은 아니지만 이런 대학들이 꽤 많대요",
  "그르니까 호칭이 변하고 있는데 음",
  "학번에 따라서 뭐 선후배 형 누나 동생 뭐 이런 것들이 있었잖아요",
  "그냥 수평적 개념인 누구누구 씨로 부른다는 거예요",
  "음~ 야 이거 점 정말일까 그냥 기사화만 이렇게 된 거 아닌가 하고서 인제 주변에 있는 대학생들한테 물어봤더니 실제로 뭐 다른 과 이렇게 수업 듣고 할 때 굳이 선후배 나눌 이유가 뭐가 있냐는 거죠",
  "어~ 그냥 누구누구 씨 본인네 과가 아니면? 근데 이게 누구누구 씨 하면 되게 정 없어 보이지만 인간 한 사람 한 사람을 오히려 존중해 준다는 거예요. 나이를 떠나서 음",
  "뭐 그 얘기를 듣고 보니까 그럴 수도 있겠다 라는 생각을 했는데 어쨌든 이제는 학번이나 나이를 따지지 않는 그런 수평적 문화가 퍼지고 있고 어떤 전통적 위계질서에 거부감을 나타내는 동시에 굳이 우리는 처음 만나서 몇 살이세요 물은 다음에 나이로 일단 서열화를 시킨단 말이에요",
  "그럴 필요가 있냐라는 거죠",
  "근데 뭐 이것도 약간 찬반 논란이 있긴 하지만 전체적인 분위기는 이제 누구 누구 씨로 가는 추셉니다",
  "그니까 개인적으로 친분 맺어서 친해져서 뭐 형 동생 할 수는 있지만 굳이 처음 친하지도 않은데 같은 학교라는 이유로 해서 선배님 어 나이로써 이렇게 서열화시키지 말자 젊은 세대를 중심으로 해서 나이 위계 문화 질서가 쪼금은 균열이 생기고 있다고 합니다",
  "전반적으로 어떤지 모르겠지만 저 개인적으로는 나이를 묻는 게 점점 줄어드는 것 같아요",
  "요즘엔 생각보다 안 묻죠",
  "어~ 예전에 인제 그랬잖아요",
  "사회 생활하면 대학교 어디 나왔냐 음",
  "고향이 어디냐 부모님 뭐 하시냐 몇 살이냐 뭐 그런 것도 안 묻죠? 이제는 잘 묻지 않아요",
  "예. 서로 궁금해하지도 않고 그게 또 예의인 거 같기도 맞습니다. 예",
  "아 근데 신기하네요. 주변에 대학생분들이 많다는 게 아 예전에 제가 인제 아이들 좀 가르쳤었잖아요? 아~ 그래 가지고 예",
  "그 어떤 의미로 물어보신 거죠? 전 없거든요. 주변에 네",
  "점점 멀어져 갑니다",
  "아 끝으로 팀장님은 이 한국식 나이 논쟁에 대해서 어떻게 생각을 하시는지 간단하게 좀 정리를 해 주시죠",
  "근데 이게 어트게 보면 또 우리의 전통과 관습일 수가 있거든요",
  "음~ 그러니까 좋다 나쁘다로 판단할 사안은 아닌 것 같구요",
  "대신 좀 불편하다라고 한다면 인제 국민의 의견을 수렴하는 과정은 좀 필요할 거 같애요",
  "음~ 그러니까 분위기를 몰아가기보다 국민들의 의견을 좀 다양하게 들어볼 필요가 있지 않나",
  "근데 어차피 지금 안 된다고 하더라도 아까 대학가에서 누구누구 씨 했잖아요? 그 젊은 세대들이 우리 나이가 됐을 때는 뭐 자연스럽게 바뀌'어 있지 않을까 그런 생각을 해 봤습니다",
  "자 빅데이터로 들여다보는 세상 에스엔에스 세상 전민기 팀장과 함께 했습니다",
  "예. 혜지 씨 수고하세요",
  "예. 민기 씨 잘가요",
  "쏟아져나오는 국내외 이슈를 찬찬히 한 번 짚어보겠습니다",
  "어떻게 행복하십니까? 어~  행복한데 네",
  "제가 이렇게 딱 와서 보니까 김혜지 아나운서가 지금 몸이 좀 안 좋으셔서 상당히 힘들어하시는 거 같아요",
  "저랑 그 증상이 저도 한 이틀 정도 네",
  "몸이 아파가지고 집에 계속 누워있었거든요",
  "음~ 오늘 회복하고 청취자들 만나 봐러 기쁜 맘으로 뛰어왔는데 네",
  "저랑 비슷한 증상을 지금 김혜지 아나운서가 겪고 계셔서 좀 안타깝습니다",
  "아픔을 먼저 경험한 사람으로서 전 괜찮습니다",
  "아 근데 우리 청취자분들 중에도 네",
  "이렇게 아프신 분들 많으실까봐 걱정이에요",
  "증상 비슷한 분들이 많더라고요",
  "그러니까 위가 아프고 그냥 왜 오한이 왔다가 네",
  "더웠다가 왔다 갔다 하는데 참 괴로웠습니다",
  "건강관리 잘하시길 맞습니다",
  "바랍니다. 또 이 미세먼지 많으니까 그럼요",
  "또 병원에 사람들이 그득그득합니다. 지금 그러니까요",
  "미세먼지 빨리 해결해주시기를 네",
  "당국자 여러분께 간 간곡히 부탁드립니다",
  "저를 보내시던지 어디로요? 당국자로 아~ 누구한테 보내 달라고 그래야 되지?  자 오늘 네",
  "그 예천군 의원들에 대한 이야기를 좀 나눠볼까 합니다",
  "그 해외연수 다녀오고 나서 추태 파문이 좀처럼 가라앉고 있지를 않은데요",
  "이게 어떤 일이 있었던 건지 하~ 참 사태가 지금 어떻게 진행되고 있는 건지 네",
  "왜 수그러들지 않는 건지 네",
  "간략하게 한 번 더 정리를 해주시겠어요? 뭐 여러가 뭐뭐 세 가지 인지 인지 하시면서 간략하게 하니까 간략하게 한 번 해보도록 하겠습니다",
  "첫 번째 문제의 발생은 이제 예천군 의회 의원 아홉 명입니다",
  "아홉 명이 어~ 외유를 갔죠",
  "외유를 갔는데 외유 간 곳이 캐나다하고 미국이에요",
  "그리고 이제 미국과 캐나다를 가이드 한 분이 이제 이 운전기사와 가이드가 인솔을 해서 이제 다녔죠",
  "음~ 그런데 중간에 가이드를 폭행하는 사건이 일어났습니다",
  "그 폭행하는 사건이 어~ 이 인제 가이드의 폭로에 의해서 알려지게 됐고요",
  "음~ 그리고나서 이제 문제가 됐는데 이게 언론에 한국 언론에 보도가 됐는데 첫 번째는 이제 폭행을 해서 안경을 끼고 있는 가이드의 얼굴을 폭행을 해가지고 그 파편이 그 살갗에 들어가서 그걸 제거하는 수술을 해 할 정도로 음~ 그렇게 심한 폭행이 이루어졌었고요",
  "그리고나서 인제 그걸 무마하기 위해서 약 오천 달러 미국 돈으로 그 정도를 모아서 추렴해서 지급하고 더 이상 문제 삼기 않기로 했다 라고 합의서를 써줬다 이렇게 지금 보도가 나왔었고요",
  "그런데 가이드의 주장과 이 사 이 대목에서 폭행을 한 박종철 예천군 의회 의원 두 사람 의견이 약간 엇갈리는 부분이 있습니다",
  "음~ 예컨대 지금 가이드 입장에서는 아무 이유 없이 본인을 폭행했다 이렇게 주장을 하고 있고요",
  "박종철 예천군 의워 의회 의원은 본인을 험담했다 이렇게 얘기를 하고 있어 험담이라는 게 뭐냐면 의장하고 네",
  "이제 본인은 버스 뒷좌석 에~ 뒷좌석이라기보다는 한 두 세 칸 뒤에 앉아 있었어요",
  "음~ 그리고 의장과 가이드가 대화하는 내용을 들었는데 대화하는 내용 중에 예컨대 뭐 의원들 인솔하는 데 힘이 들겠다 음~ 그리고 박종철 부의장이 비협조적이다 이런 대화가 오갔다는 거예요",
  "그것 때문에 격분해서 일어나서 자기가 가이드를 폭행했다 이렇게 주장을 하고 있고 그게 물론 의장이 한 얘긴지 가이드가 한 얘긴지는 아직 불명확해요",
  "음~ 근데 두 주장이 이제 뭐 근데 가이드는 뭐라 그랬냐면 그냥 자기는 아무 어~ 행위를 하지 않았는데 와서 폭행을 당했다 이렇게 주장을 하니까 서로의 주장이 지금 부딪혀지는 부분이 있습니다",
  "그러니까 그걸 먼저 말씀을 드리고 그게 이제 첫 번째 이슈고요",
  "두 번째 이슈는 뭐냐면 이 박종철 의원뿐만 아니라 다른 의원 한 사람이 가이드에게 어~ 여성 접대부가 있는 노래방으로 가자 음~ 그렇게 요청을 했고 없다 그랬더니 그러면 여성을 이렇게 불러주는 그런 노래방이 있으면 거기서 좀 불러 달라 이런 요청을 했다 라는 얘기가 있습니다",
  "가이드의 주장입니다",
  "그런 논란 때문에 두 버 두 건이 지금 걸려있는 거죠",
  "음~ 폭행 문제 그다음에 외국까지 나가서 군 의회 의원들이 여성 접대부가 있는 노래방으로 본인들을 데려달라 데려다달게 해달라 이렇게 주장했다는 이 두 가지 내용 이 문제 때문에 논란이 되고 있고요",
  "또 한 가지는 인제 그 여행 보고서라 여행 보고서라기보다는 이제 뭐 뭐라 그럴까요 뭐 이 그들의 표현대로 하면 의원들이 어~ 해외 시찰을 하고 좋은 의미로 시찰한 다음에 보고서를 내야 되거든요? 네",
  "그런데 시 이게 십오 일 안에 십 일인가 십오 일 안에 내야 돼요",
  "십오 일 십오 일 그런데 제출을 안 했어요. 아직도 제출을 안 하고 있었더니 이제는 의회 사무국의 직원들이 그걸 대신 제출 어~ 작성하고 있다는 거예요",
  "왜죠? 그 저한테 물어보시면 제가 참 답변하기가 아 예",
  "그러니까 답답하고 황당하고 이해할 수 없고 뭐 이렇게 표현할 수 밖에 없을 거 같아요",
  "본인들이 갔다 왔음 본인들이 적어야 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그리고 보통 보고서 내면 한 쪽짜리로 그냥 형식적으로 내는 경우들이 많아요",
  "음~ 근데 그것도 아직 안 내고 있고요",
  "그러니까 이제 성난 예천군민들이 사퇴하라고 뭐 이거는 이 박종철 의원뿐만 아니라 또는 이제 그 다른 의원들까지 모두 다 사퇴해라 음~ 우린 필요 없다 음~ 이렇게 지금 주장하고 있는 상황입니다",
  "그 예천군 의회 건물 앞에 네",
  "대국민 사 사과문이 걸렸더라고요",
  "그래서 아 이 군 의원들이 사과문을 저렇 걸어놨구나 네",
