  "당내에서도 비판이 쏟아지고 새누리당 하태경 의원이 결과적으로 북한 지령대로 야권 연대가 이루어졌다고 주장해도 묵묵부답입니다",
  "한 의원에 보좌진은 취재진과 통화를 하고서도 인터뷰 안 한 걸로 해달라고 할 정도로 입을 굳게 닫았습니다",
  "예정된 인터뷰가 아니면 말하지 않고 인터뷰를 요청하면 거절하는 게 과거 통진당과에 연대에 대한 의견을 묻는 언론에 대한 한 의원에 대응 방식입니다",
  "한 의원은 총내에서 물러난 뒤 모 기업 대표에게서 모두 구억 원에 금품을 받은 혐의로 일 심에서 무죄 이 심에서 유죄 판결을 받은 뒤 대법원 선고를 기다리고 있습니다",
  "일 년 사 개월째 지체되고 있는 대법원 판결이 내년 초에는 내려질 것으로 보입니다",
  "티비 조선 강상구입니다",
  "네. 왜 한 전 대표가 침묵하고 있고 책임을 안 지려고 그렇게 떳떳하지 못한 태도를 보인다고 계십니까? 네. 한 마디로 그 소나기는 피해가자",
  "딱 이 전략인 것 같습니다",
  "아마도 지금은 엄청나게 쏟아지는 비난에 어떻게든 피해있자",
  "그리고 이~ 시대에 이 시간이 지나면은 이 또한 자 이 또한 지나가리라 이 전략인 것 같은데요",
  "매우 정치인으로서에 부적절하고 책임을 회피하는 태도라고 보이는데요",
  "사실 이와 관련해서 새 새정치 연합에 하셨던 분들 지금 이제 한명숙 전 그 총리 같은 경우에는 지금은 말할 때가 아니다",
  "그러면 언제 말할 때입니까? 그리고 박지원 의원 같은 경우에는 여도 몰랐고 야도 몰랐고 청와대도 몰랐지 않느냐라고 하는데 과연 몰랐습니까? 그때도 그와 이와 같은 주장이 예전에 일 심에 사건부터 계속 이와 같은 주장을 해 왔습니다",
  "그럼에도 불구하고 그것이 국민에 길이고 그것이 승자에 길이라고 하면서 손을 잡았고 네",
  "또 그~ 새정치 연합에 한 의원 같은 경우에는 정당한 야권 연대가 국민 연대인 것을 지금 이렇게 하는 것은 정치 공작이다",
  "우리가 법적으로 생각을 해 봅시다",
  "법적으로 생각을 해 봤다고 하면은 고장난명 손바닥이라는 것은 한마 하나를 가지고 손들을 칠 수가 없습니다",
  "우리가 만약에 이것이 형사적인 문제라고 한다고 하면은 이른바 공동 정범 내지는 방조범이 되는 것입니다",
  "실질적으로 몰랐다고 하면은 과실범입니다",
  "사실 지금 그렇다고 하면은 어떤 정치적인 문제가 생겼다고 하면은 그거에 대해서는 사실은 여 여당에서 무슨 일이 생겨 어떻게든 책임져라고 하면서 이거에 대해서는 정말 헌법 재판소에 역사적인 결정에 대해서는 비판도 아니고 그냥 무겁게 받아들인다",
  "그게 무슨 말인지 모르겠습니다",
  "법원 판결 중에 무겁지 않은 가벼운 판결이 있습니까? 네",
  "그렇다라고 하면은 그거에 대한 명확한 의견을 내서 국민들에게 정말 양해를 구하고 그럴 수밖에 없었으면은 이것을 한번 묶음을 짓고 넘어가는 필요하다고 저는 생각합니다",
  "한명숙 대표는 야권 연대뿐만 아니라 과거 통진당 세력들과 함께 활동했던 운동권 세력들을 대거 비례 대표에 낙점해서 국회로 진출시킨 장본입니다",
  "그리고 모바일 투표 모바일 선거 조작 선거에 논란을 일으켰었던 그 장본인입니다",
  "뿐만 아니라 이제는 신은미 씨 책에 애독자라면서 미국에 있는 신 씨 집까지 찾아가기도 해서 큰 논란이 일고 있습니다",
  "이러니까 새정치 연합에 이념과 정체성이 계속 논란 거리가 되고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 왜 저렇게 그 조련을 하지 못할까 그걸 고민을 해 봤는데요",
  "그 첫째 이유는 이런 생각이 듭니다",
  "북한이 얘기하는 소위 그 정권을 잡을 때까지 계속 연대를 하는 이와 같은 그 고전적 전술에 무엇인가 이유 때문에 네",
  "사실 저 저 넘어가서 빠져 있는 것이 아닌가 이런 생각이고요",
  "두 번째는 그 정치적 탐욕을 버리지 못하고 있다",
  "즉 그 통진당에 소위 말해서 지지층이라 하는 일 퍼센트에서부터 오 퍼센트 그 일 퍼센트 오 퍼센트가 나중에는 본인 당에게 유리하게 돌아서겠지 안전핀에 입장에서에 그 탐욕을 버리지 못하는 네",
  "결국 이것이 그 소탐대실하는 에 지름길이 될 수 있는데 네",
  "이것에 대한 전체적인 생각을 못하고 있다는 점 그다음에 그 세 번째는 왜인지는 모르지만 어쨌든 그 불복에 디엔에이가 여전히 흐르고 있다",
  "쉽게 얘기해 헌 헌법 재판소라고 하는 것은 헌법 최고 기관이고 네",
  "지금까지 일 년 이상 또 사실은 이것이 십 년 동안 네",
  "여러 가지에 우리가 국 전 국민이 고민을 한 이와 같은 것인데 이와 같은 어떤 절차적 정통성을 받아들이지 못하는 네",
  "이 불복에 디엔에이가 과연 어~ 그~ 숨겨져 있는 가장 큰 요인이 아닌가 이렇게 보고요",
  "또 한편으로 봐서는 저는 이런 생각이 듭니다",
  "어쨌든 김대중 대통령 거 어~ 노무현 대통령이 에 북한과 정상 회담을 했는데 나름대로에 어떤 그 정상 회담에 그~ 것을 계속 유지를 해야 된다라고 한다는 왜곡된 어떤 책무 같은 거 네",
  "즉 바꿔 얘기 해 이상적인 편향 네",
  "즉 현실보다는 이상을 따라가는 것이 무엇인가 계속 어~ 새정치 민주 연합을 발목 잡고 있는 것이 아닌가 네",
  "이런 생각 많이 듭니다",
  "국민 앞에 무양심 무염치에 상징이죠",
  "그런데 왜 이 심에서 유죄를 선고 받은 정치 자금법 위반에 대해서 대법원이 최종 판결을 일 년이 넘도록 미루고 있는 이 기막힌 상황이 펼쳐지는 것인가요",
  "대법원이 무슨 정치 뭐 정당입니까? 정치적 고려가 의심되는 이 사안에 대해서 왜 새정치 연합 지도부가 아무 말도 않고 있는지 대법원은 왜 이 한명숙 씨에 대해서 선거 공판을 이렇게 연기하고 있는 것인지 또 해를 넘깁니까? 어떻게 보십니까? 우선 지금 이 심에서 네",
  "한명숙 전 총리가 유죄 판결을 받은 것은 사실 인정에 관한 문제였습니다",
  "그러니까 정치 자금 구억 원을 수령했느냐 안 했느냐 예",
  "지금 대부분에 일관 대부분에 형사 재판에 대한 태도는 그런 사실 인정은 안 건드는다는 게 지금 대법원에 원칙입니다",
  "그러니까 구억 원을 받았는지 안 받았는지에 대해서 항소심 판결을 존중하는 게 네",
  "지금 대법원에 다른 사건 다 그렇게 갔거든요",
  "만일에 이번에 대법원이 이 심 판결에 사실 인정을 뒤집고 그 뒤집지도 못합니다",
  "왜냐하면은 어~ 대법원이 항상 쓰는 말 있죠",
  "사실 인정은 원심에 전권 사항이다",
  "좀 쉽게 말하면은 네",
  "사실 인정에 관한 것은 원심에서 할 거지 대법원에서는 법리만 따져라 네",
  "그렇다면 이 심에서 돈 받은 걸 사실로 인정하고 네",
  "바 다만 인제 일 심에서 무죄 나왔기 때문에 한번 더 다퉈 봐라 다툴 것도 없죠",
  "사실은 사실 인정이기 때문에 네",
  "그래서 그 유죄 선고를 했는데 대법원에서 이때까지 그 일반 국민에게 들이댄 잣대와 똑같은 잣대로 한명숙 전 총리에 재판을 들이대면은 네",
  "이거는 뭐 상고 기각입니다",
  "사실 인정 문제기 때문에 네",
  "그러면 어떻게 되겠습니까? 실형 선고 받으면은 확정되면 그대로 수감되는 거죠",
  "그 국회의원직 상실하는 거죠",
  "이 때문에 아마 그 지금 한명숙 전 총리가 대법원에는 전직 그~ 대법관을 아마 선임한 걸로 알고 있습니다",
  "유무죄에 관한 것은 못 건드리지만 예",
  "판결 선고는 조금 늦춰줄 수 있는 재량이 있습니다",
  "그리고 늦춰져도 한계가 있죠 지금 또 해를 거듭합니까? 아니 그런데 게요",
  "제가 그 이 심에서 그 뭐 뇌물죄인데 무죄 받은 사건인데 작년 칠 월에 상고했는데 검찰에서 네",
  "아직도 안 나오고 있습니다",
  "그러니까 대법원에서 구속된 사건은 이게 구속 만기가 있기 때문에 빨리빨리 나는데 불구속은 늦게 나는 경우는 있습니다",
  "그런데 한 가지 우리가 예를 들면요",
  "선거법 위반 사범 있지 않습니까? 네",
  "이거는 거의 지금 육 뭐 일 년 내에 선고가 끝나도록 돼있습니다",
  "그렇지 않으면은 계속 국회의원 재판 진행 중이라는 이유로 네",
  "임기 끝날 때까지도 계속 연기할 수 있어요",
  "국회 헌정을 유지하고 있거든요",
  "그래도 의직을 유지할 수 있어요",
  "그래서 대법원에서 선거법 위반은 일 년 내에 빨리 종결 지으라는 했는데요",
  "지금 한명숙 총리 있죠? 법 집행에 형평성이 없지 않습니까? 정치 자금법 위반입니다",
  "어떤 폭력 행위나 무슨 뭐 치정 사건에 이런 게 아닙니다",
  "그런 거 같으면 국회의원에 임무하고 그것도 관련이 있지만 국회의원에 직무가 밀집한 관례는 아니 아니니까 네",
  "그렇지만 지금 정치 자금법 위반으로 지금 기소된 거거든요",
  "이거는 선거법 위반하고 거의 유사한 겁니다",
  "정치인이 불법 정치 자금 받았다는 거 이 사람이 정치적인 지위를 유지하면 안 되죠",
  "그러면 대법원이 선거법 위반에 대해서 빨리 종결 짓기로 한 건 마찬가지 논리로 이 부분에 대해서도 비록 불구속 재판이지만은 네",
  "최대한 빨리 결론을 내려줘야 되는 겁니다",
  "자 대법원이 정치 집단처럼 지금 보이고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 하 대법관님들이 무슨 생각하시고 있는지 저로서는 일개 변호사인 저로서는 알 수는 없으나 네",
  "조금 이상하긴 해요",
  "그러니까 저는 그 추정인데 이거 백 프로 추정인데 예",
  "만약에 대법관 대법원에서 이거 야 무죄다",
  "일 심에서 무죄가 났었고 이 심에서 유죄니까 뭐 무죄 날 수도 있죠",
  "뭐 그래도 논리상 네",
  "무죄다라고 했으면 저는 바로 선고했을 거 같애요",
  "그냥 무죄 나면 뭐 무죄 그러면 한명숙 총리 뭐 꽃다발 들고 만세 부르고 뭐 정치 검찰에 탄압 이 얘기하고 뭐 새누리당은 뭐 법원에 판결을 존중한다",
  "그러고 끝났겠죠? 네",
  "근데 만약에 한명숙 총리가 유죄가 됐다고 보죠",
  "유죄 확정 그러면 집행해야 되잖아요",
  "그러면 왜 그 정몽주 전 의원 유죄 판결 대법원 확정되고 거기서 집행할 때 기억나시죠? 난리날 거라고요",
  "또 에 뭐 대 사법이 무슨 어쩌고를 이겼다는 뭐 진실은 살아있다든지 뭐 공안 정국도 얘기 나오겠죠",
  "저는 대법원이 그거 부담 느낀 게 아닌가 네",
  "아~ 이거 보니까 변호사님 말씀하신 대로 이 심에서 이게 사실 관계 이미 유죄로 나왔고 그러면 돈 받는 거 인정되는 거 같은데 네",
  "지금 이 시점에서 잘못 유죄 판결 내게 되면 이거 정치으로 또 온갖 얘기 들을 것 같으니 대법원에서 몸을 사리고 있는 게 아닌가라는 굉장에 건방지지만 조심스러운 추정을 한번 해 봅니다",
  "정말 그랬다면 대법원도 썩었습니다",
  "그런데 통진당과에 야권 연대 말고도 이번 통진당 해산 사태에 책임이 있는 인사는 바로 친노를 이끌고 있는 문재인 의원입니다",
  "문 의원은 민혁당 사건으로 항소심에서 징역 이 년 육 개월에 실형을 선고받았던 이석기 전 의원에 가석방 당시 청와대 민정 수석이었습니다",
  "당시 이석기는 대법원에 상고했지만 육 일 만에 이를 취하하고 징역형을 받아들였는데요",
  "한 인터뷰에서 그 이유를 청와대에서 귀결 수는 확실히 사면할 의지가 있다고 해서 상고를 취하했다",
  "그러니까 이게 뭡니까? 이석기가 오늘날 이렇게 통진당을 들어와 가지고 정북 정당 내지는 위헌 정당 비슷하게 돼서 사실상 이 국회가 이 쑥대밭이 되고 헌재까지 나서서 해산 심판을 하게 될 이 상황까지에 원인 제공자가 지금 이석기와 문재인이라는 사람에 연결 고리에서 이루 이루어지고 있다 이런 것이 추정이 가능한 한데요",
  "그해 광복절 때 가석방 되었습니다",
  "이석기는 당시 가석방 대상자 십오만여 명 가운데 유일한 공안 사범이었습니다",
  "단 한 명에 공안 사범이었습니다",
  "준법 서약이나 이 전향을 하지 않았습니다",
  "그러고는 다시 이 년 뒤에 광복절에 사면 복권이 또 됐습니다",
  "이때에도 청와대 민정 수석이 문재인 지금 새정치 민주 연합에 당 대표로 출마되고 하는 사람이었습니다",
  "결국 이석기를 가석방시키고 사면 복권시킨 것이 이석기 아로 내란 음모 사건에 시발점이었고 오늘날 통진당 해산 사태를 낳은 토양을 만들어줬습니다",
  "그리고 이 사람들을 국회로 끌어들인 것이 친노 한명숙 당 대표 때였습니다",
  "문재인 대선 후보였습니다",
  "자 이러니 이 야당이 됩니까? 왕재산 지령문이나 받아가지고 이렇게 당을 이끈 두 장본인들이 여전히 새정치에 중심 세력으로 친노 세력으로 남아 있고 이정희 하고 다시 연대를 할지도 모를 그런 상황인데 이게 야권 진영이 되겠습니까? 이게 국민 여러분 어떻게 보십니까? 저는 이걸 듣고 이걸 보고 예전에 이 기억이 새로 나면서 굉장히 놀랐는데요",
  "정말 이 도저히 있을 수가 없는 결과가 어떻게 보면은 지금 뭐 야권이 그~ 이 저 그~ 통진당에 숙주라고 했는데 숙주 중에 이게 먹이를 공급했던 것이 결국은 문재인 의원이었다는 것이고 네",
  "여기서 정말 재밌는 것이 당시 민 문재인이 민정 수석이었습니다",
  "그런데 보면은 뭐라고 했냐면 청와대에서 귀결 수는 확실히 사면 의지가 있다 해서 그걸 듣고 취하했다",
  "결국 당시에 그러면 이게 청와대에서 그 이석기 의원한테 이와 같은 비 고 그~ 확 것은 공무상 비밀입니다",
  "그걸 누구한테 얘기해줬는지 밝혀야 됩니다",
  "그리고 만약에 그거를 정식 라인으로 밝혔다고 줬 줬다고 하면 그것도 공무업상 비밀 누설죄이고 네",
  "공 정식 라인이 아니고 이른바 그 당시에 노 전 대통령과 담배를 같이 사석에 피우고 했던 그런 업무적인 외에 사람들과 했다고 하면 그것은 국정 농단이고 지금 얘기하는 십삼 시 논란과 똑같은 일이 그 당시에 벌어졌다는 것인데 그거에 대해서 민주당 통 그~ 해명해야 됩니다",
  "아니 지금 우리 최 변호사님 말씀하신 대로 네",
  "지금 문재인 의원이 사실은 이석기 그때 상고 중이었죠? 네",
  "이야기했는지 안 했는지 아무도 모릅니다",
  "누가 했는지도 모릅니다",
  "그렇지만 청와대에 있는 누군가 했다는 건 명백합니다",
  "왜냐하면 그거는 이석기 전 의원이 상고한 지 육 일 만에 상고를 취하했거든요",
  "그 문제를 다루고 있는 주무 수석이 청와대에서 민정 수석이니까 아~ 그러니까 뭐 문재인 네",
  "전 의원이 했는지 네",
  "그 밑에 있는 뭐 민정 수석실 누가 했는지는 모르겠습니다",
  "그때 뭐 청와대에 친노가 많이 들어가 있을 때니까 네",
  "그렇지마는 저는 명백한 것은 네",
  "자기가 그~ 무죄를 다투면서 네",
  "대법원에 상고까지 한 사람이 육 일 만 네",
  "상고 취하하는 거예요",
  "이거는 무슨 도움을 받지 않고는 절대로 못 하거든요",
  "그러기 때문에 이거는 누군가가 알려줬다",
  "그래서 최 변호사님 말씀대로 누군지는 밝혀내야 된다는 겁니다",
  "이석기가 저~ 사면 복권돼가지고 정치 활동하면서 아로사태로 인해가지고 통진당 해산 사태까지 대한민국 국회가 쑥대밭이 되는 그런 상황까지 왔을 때 그 문제 이석기를 키우고 길러주고 저렇게 어귀까지 내밀하게 도와줬을 것으로 추정되는 청와대 민정 수석이라는 사람이 지금 새정치 민주 연합에 당 대표로 지금 나와 있어요",
  "지난번 대권 후보가 됐어요",
  "그러니 그게 그 정당이 그게 안 망하겠어요? 그러니까 결국 인제 이석기 재탄생에 그 비밀이 네",
  "뭐 이렇게 드러나는 것으로 우리가 볼 수밖에 없을 거 같고요",
  "사실 이 가석방이라고 하는 것이 그렇게 만만치 않은 것인데 사실 특혜적 뭐 가석방인 것이고 뭐 그 이천삼 년도에 법무부 장관이 강금실 네",
  "이천오 년도에 뭐 천정배 그다음에 민정 수석 문재인 그러면 이 삼 인방이 결국은 인제 이석기를 제도권으로 재탄생 뭐 시킨 것으로 봐야 되지 않는가 이와 같은 것에 우려를 인제 금치 않을 수가 없고요",
  "실제로 뭐 가석방 같은 경우도 일반적으로 봐서는 네",
  "적어도 삼 분에 이가 복역이 돼야 네",
  "실질적으로 이루어지는 것이거 거구요",
  "더군다나 그 민주적인 것을 본다면 일단 수형 기관이 일단 신청을 해야 되고 예",
  "그다음에 심의 위원회에서 인제 심사를 하고 그다음에 법무부 장관이 허가를 하는  그런 절차적 공정성 자체가 그대로 유배가 된 것이다",
  "그렇다라고 본다면 정말 그 민주 질서를 뭘로 생각하는 것이 또다시 드러나는 것이 아닌가 네",
  "이런 생각을 금할 수가 없을 거 같습니다",
  "자 오늘 저희들이 오십 분 동안 장장 이 토크를 했는데요",
  "자 야권 쪽에서는 지금 신당 창당에 봇물을 이루고 있습니다",
  "아마 새정치 민주 연합 통진당 이런 정당은 진보 정당이라기보다는 진부 정당 새정치 민주 연합은 헌 정치라고 국민들이 받아들이고 있기 때문에 신당 창당에 봇물이 터진 것 같습니다",
  "빨리 가능한한 빨리 신당 창당이 되는 것이 민주 개혁 진영에 숙권 전당에 기틀을 갖추는 길이 아닐까 저는 그렇게 생각합니다",
  "오늘 토크 네 분 대단히 감사합니다",
  "네. 북한이 김정은에 친서를 보낸 지 하루도 안 돼서 악담과 협박을 쏟아냈습니다",
  "이 북한은 청와대와 새누리당에 송년 서신이라는 글을 올리면서 새해에는 더한 악몽이 펼쳐질 것이란 위협과 악담을 늘어놨는데요",
  "협박과 친서 어떤 게 북한에 진짜 얼굴인지 또 북한이 말하는 악몽은 무엇을 의미하는 것인지 북한 핫 이슈를 정영태 통일 연구원 선임 연구 위원 김정봉 전 국정원 실장 북한 실장이죠",
  "홍현익 세종 연구소 수석 연구 위원 김흥광 엔케이 지식인 연대 대표 이렇게 네 분을 모시고 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 도대체 송년 서신에서 북한이 보여주겠다는 진짜 악몽이 무엇인지 혹시 그 악몽이 자신들을 향하고 있는 것은 아닌지 궁금합니다",
  "먼저 관련 리포트 함께 보시고 진단하겠습니다",
  "북한에 대남 선전 사이트 우리 민족끼리가 청와대와 새누리당 앞으로 송년 서신을 보내겠다며 글을 올렸습니다",
  "우리 민족끼리는 먼저 악몽과 퇴락에 이천십사 년을 마감하며 모여앉아 무슨 새 각본을 꾸미십니까라며 한해 동안 있었던 사건 사고를 되짚었습니다",
  "먼저 세월호 사고와 정윤희 씨 국정 개입 의혹을 거론하면서 청와대에 책임을 물었습니다",
  "또 박근혜 정부에 통일 정책을 비난했습니다",
  "특히 통합 진보당 해산 결정에 대해서는 삽살개 미친개 같은 검경을 내몰아 쇠고랑을 채웠다고 규정하고 제 이 유신 시대 막이 올랐다고 좋아하고 있냐고 비난했습니다",
  "우리 민족끼리는 청와대와 새누리당은 인권을 송두리째 파헤치고 민주주의를 난도질 민생 도탄에 빠뜨렸다고 한해를 평가했습니다",
  "그러면서 진짜 악몽은 새해가 보여줄 것이라는 위협도 했습니다",
  "김양건 북한 노동당 통일 전선 부장이 박근혜 정부에 남북 관계 개선을 위한 진정성을 이해한다고 전했지만 뒤에서는 정부에 대한 비난을 서슴치 않아 새해에도 북한에 적대심은 여전할 것으로 보입니다",
  "티비 조선 한 입니다",
  "네. 정영태 박사님 네",
  "저들이 말하는 악몽은 어떤 것입니까? 우리에게 보여주겠다라고 하는 악몽이라고 하는 건 뭐가 악몽입니까? 글쎄요",
  "뭐 이제까지 뭐 북한이 에 상당히 그 양면적으로 얘기를 해가 왔는데 네",
  "그중에서도 음 자기들이 그 원하는 방향으로 가지 않으니까 어~ 군사적 압박이라든가 네",
  "그리고 또 최근에는 이 사이버 어~ 테러라든가 이런 것을 중심으로 해서 남한 사회를 굉장히 혼란에 빠뜨려보겠다",
  "그러고 하나는 어떤 그런 강한 의지 뭐 이런 식으로도 표현할 수가 있겠죠",
  "그렇게 보십니까? 네. 그렇습니다",
  "뭐 지난 한해만 해도 그 핵실험을 이제 하겠다고 굉장히 이제 뭐 말을 내비쳤죠",
  "그리고 국제 사회 회의가 상당히 그 그것만 한 경우에는 정말로 요단강을 건넌다고 경고했기 때문에 지금 못 하고 있는데 네",
  "그런 핵실험을 할 수 있는 카드도 쥐고 있죠",
  "그리고 탄도 미사일도 있죠",
  "그리고 이제 우리 국가 기반 시설에 대한 드레스덴 사이버 공격 카드도 있죠",
  "이런 것들을 가지고 결국 우리 이 이 구 대한민국에 대해서 지금까지 해왔던 거보다 더 한 차원 높은 네",
  "그런 협박과 공갈 압력을 넣겠다",
  "아하 어~ 이런 것들 지금 xx중인 것 같습니다",
  "지금 이 현재 김양건 통전 부장이 박근혜 정부에 남북 관계 개선을 위한 진정성을 이해한다",
  "이렇게 이야기를 했고 또 박 대통령이 지난 팔일오 경축사에서 제안했었던 광복 칠수 칠십 돌 남북 공동 문화 행사 개최 등에 대해서 환영한다",
  "이렇게 이야기를 했는데 저들이 악몽은 이야기를 하는 건 뭐고 또 이건 환영한다는 뭡니까? 양x 의미적인 뭐 대남 정책입니까? 그러니까 전형적인 화전 양면 전술이죠",
  "어~ 지금 현 박근혜 대통령에 그 남북 관계 개선에 진정성은 있다고 얘기하는 건 좀 새빨간 거짓말이라고 봐야 되겠습니다",
  "아~ 왜 그러냐면 우리가 북한에 뭘 지원할라고 그러면 예",
  "자체가 그 체제 통합 그 체제 통리를 이라고 그러면서 그게 xx이라는 의미거든요",
  "그러면서 저 거부를 하면서 우리가 뭐 그냥 북한에 대해서 일방적으로 지원하는 물건도 이게 드레스덴 선언해서 준 거냐 그럼 못 받겠다",
  "이렇게까지 말할 정도로 우리에 대해서 상당히 그 거부적 같은 사람들이 갑자기 뭐 우리 대통령에 그 남북 경 관계 개선에 진정성을 이해한다는 소리는 거짓말인 것 같고 네",
  "그다음에 그러니까 칠십 돌 행사 때 남북 공동 문화 행사에 그~ 그~ 협의에 응할 수도 있다",
  "요걸 잘 들어야 됩니다",
  "하겠다는 게 아니라 응할 수도 있다",
  "이게 뭐냐면 말입니다",
  "그 협의에 뭐 통진당 같은 친 종국 주의라든가 아니면 그~ 그~ 육일오 공동 선언 그 연대 같은 그런 이적 단체 이런 걸 다 껴가지고 정부도 한 단에 끼 껴서 주기 줄 테니까 얘기 한번 해 보자",
  "그래서 응할 수도 있다",
  "이런  꼭 무슨 단서를 달거나 여러 가지 꼬리표를 달고 나오는군요",
  "어떻게 해석하십니까? 악몽과 다 합쳐서 글쎄요",
  "저는 인제 그~ 우리 저~ 소장님 네. 실장님 네네",
  "국가 안보 전략 뭐 소장님 하셨으니까 예",
  "에 소장님 말씀하신 거보다는 조금 더 어~ 그들이 얘기하는 진위는 우리 정부에게 에 북한을 욕하지 마라 네",
  "이를 테면 드레스덴 선언이라고 그러면 네",
  "드레스덴 선언에 내용 중에 북한이 불만인 게 두 가지는 있다고 봅니다",
  "하나는 뭐냐면 에 지금 이 순간에도 뭐 자유를 찾아 북한을 떠나는 탈북자들이 많다",
  "대통령이 왜 우리를 비난하냐 네",
  "화해 협력할려면 그냥 화해 협력만 하지 그게 첫 번째고 두 번째는 이 지원하고 뭐 협력 사업을 해도 좀 물량을 좀 줘라 네",
  "모자 지원 사업 이런 거 보면은 백억 원 정도밖에 안 됩니다",
  "그러니까 옛날에 에 노무현 정부나 김대중 정부 때는 한 이천억 원 삼천억 원 비료 식량하면은 네",
  "그러니까 그 정도 물량을 달라 네",
  "그러니까 그게 진정성이라고 보는 거죠",
  "북한을 무시하지 말고 양적으로도 좀 세게 좀 나와 달라 네",
  "그렇다면은 자기네도 적극적으로 나오겠다",
  "이런 얘기하는 거라고 전 봅니다",
  "자 그런데 북한이 이렇게 오락가락하면서 치고 빠지다가 돌아와서 다시 때리는 전략을 펼치는 것은 비단 남북 관계뿐만이 아닙니다",
  "김정은 암살 영화를 제작한 쏘니 영화사를 해킹하고 개봉할 경우에 구일일 테러 같은 일이 벌어질 것이다",
  "이렇게 미국에게 협박을 했습니다",
  "북한이 어제 막상 미국 내에 있는 삼백여 개 영화관에서 영화가 개봉되고 온라인을 통해서 전 세계에 공개되었는데도 아무런 공식 반응을 내놓지 않고 있습니다",
  "여기에 한 유엔 주재 북한 외교관은 물리적 대응에는 나서지 않을 것이다",
  "더 큰 한 방을 위한 위장 전술인지 이것이 아니면 미국에 강력한 보복 다짐과 같은 인터넷 공격 등으로 겁을 먹고 꼬리를 내린 것인지 저희들이 분석하기가 쉽지 않습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 김흥광 대표님 예예. 만약에 미 본토에 대한 뭐 공격이 네",
  "어떤 규모에서 벌어질지는 몰라도 공격을 한다라고 한다면 북한은 네",
  "정말 그 뒷감당을 하지 못할 겁니다",
  "왜냐하면 미국에 이 비둘 폭격기만 한 대 떠도 북한은 정말 사시나물 떨듯이 떨거든요",
  "그 벙커에 다 지휘부가 들어가고 이 어떤 괴력에 무기인지도 알고 있죠",
  "우리 대한민국을 대하는 거 하고 미국을 대한 미국에 군사력을 대하는 북한에 어 어떤 그 감 강도는 분명히 다릅니다",
  "그래서 그리고 또 너무 멀리 떨어져 있으니 미 본토에서 뭔가를 한다라고 하는 것은 지금 자살 행위죠",
  "이번에 구일일 그 영화를 개봉하면 구일일 테러 같은 것이 일어날 것이다",
  "라고 한 그 말을 아무런 어떤 변화도 없이 또 어~ 저기 지금 유엔 북한 대표는 또 물리적 공격 없을 것이다",
  "그래 놓 놓으니 네",
  "이렇게 그 말을 바꾸면서 불날 때 협박하고 또 불날 때 난리라고 뒤집는 이런 것들이 네",
  "결국은 북한이 상투적이며 예",
  "말과 행동이 좀 달라요",
  "예. 민낯이라고 이제 볼 수 있죠",
  "말은 확 뭐 태산명동에 예. 그렇죠",
  "뭔가 좀 뭐가 나올 것처럼 하다가 강자가 나오면 꼬리를 확 감추고 또 아무런 대응을 안 하고 어떻게 보십니까? 예. 뭐 항상 그래 왔죠",
  "지난번에도 뭐 문제 있었을 때 호가 우리에게 저~ 저쪽 그 갔을 때 꼬리내린 그런 거와 마찬가지로 네",
  "어~ 이번 경우도 어~ 북한은 이제 그 미국이랑 강대국은 알고 있습니다",
  "아~ 여러 측면에서 있어서 그럼에도 불구하고 북한 측면에 있어서는 자기들도 뭔가 꽥 소리를 할 수 있는 수단이 있다",
  "하는 것을 시위하는 거죠",
  "그래 이번에도 이런 그 사이버 공격을 사실 해 놓고 자기들이 했다는 것은 가식으로 보이지 않습니다",
  "항상 오리발 내밀면서 자기들과 관계는 없다",
  "그러나 모든 심증 자체는 어~ 북한이 했는 것으로 했다",
  "뭐 이런 식으로 하므로써 네",
  "어~ 소위 그 북한 측에 어~ 소위 그 이런 어떤 공격 그런 능력을 갖고 있다는 걸 시위한다",
  "이런 측면이 있고 그다음에 여기에 한 단계 더 나갔을 때는 이번에 또 교훈이 바로 뭐냐 사실 이런 작은 것이지만 만약에 이제 어~ 미국을 공격하는 시늉을 했을 때는 네",
  "이런 강력한 어떤 그 반격이라든가 오히려 후과 자체가 굉장히 큰 것이 다시 돌아온다",
  "하는 것을 어떤 면에서 이번에 에 그~ 느꼈는 것이 아닌가 네",
  "막 그렇게 보다 보니까 재빨리 자기들은 다시 그~ 이번 그 저~ 어~ 뭐 인터뷰라든가 뭐 이런 것들 여러 가지 있어서 자기들이 그 실질적으로 여기에 물리적 대응을 하진 않겠다",
  "라고 하는 것을 외교적으로 드러낸 게 바로 꼬리 내리는 그런 이중적인어떤 모습을 보였다",
  "그~ 미국이 막상 그 우리는 때로는 알게 공격하지마는 우리는 또 때로는 알듯 모를듯 모르게 공격하는 경우도 있다라고 해서 바로 그냥 발언이 나오자마자 바로 그다음날 공격이 들어갔지 않습니까? 네",
  "그렇게 보는데 그렇게 해서 인제 북한 인터넷 망이 와르르 무너졌는데 셧다운 됐는데 그걸 보고 야 미국은 진짜 보복을 하네 겁나네 이래서 사실 자취를 감춘 건가요",
  "꼬리를 내린 건가요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 현재 북한 입장에서는 그~ 그냥 쏘니 해킹 문제가 네",
  "그 자기네 소행이 아닌 걸로 그~ 드러나서 네",
  "그냥 그~ 그냥 넘어갈 걸로 생각했고 네",
  "더군다나 그~ 그~ 더 인터뷰에 내용 자체가 최고 존엄에 대한 모독이라 생각하기 때문에 네",
  "북한 입장에선 뭔가 하지 않으면 징계를 받거나 아하 문제가 생깁니다",
  "그래서 내가 볼 때는 지나치게 너무 나갔어요",
  "북한이  에 너무 나갔습니다",
  "구일일 테러 소리 하면 안 되는데 네",
  "미국에서 가장 싫어하는 그런 말을 했거든요",
  "그 바람에 이게 말이죠",
  "이게 북한이 사실 그~ 미국하고 맨날 대결전을 벌인다고 하지만 제일 두려워 하는 게 미국입니다",
  "그래서 현재 문제가 되는 것은 현재 한반도에서 미국을 이렇게 쫓아내고 미국하고 관계 개선을 해서 한국을 오히려 통비 복남하고 싶은 게 북한인데 네",
  "이제는 이 이거 쏘니 픽쳐스 이거 해킹 문제 때문에 네",
  "미국과 일 대 일로 지금 정면 대결이 벌어졌지 않습니까? 비록 사이버 세계지만은 네",
  "이거는 북한이 가장 싫어하는 상황이 벌어졌기 때문에 일단은 꼬리를 내릴 수밖에 없습니다",
  "당분간은 미국에 대해서는 뭐 물리적 대응을 자제하겠다",
  "이런 말을 가지고 이 꼬리를 내리는 경우 그런 상황이라고 봐야되겠습니다",
  "아~ 미국이 가장 혐오스럽게 정말 금기시 돼온 온 그 구일일이라고 하는 구일일 상황 못지않은 상황으로 우리가 몰고갈 수 있다라고 하는 게 미국을 너무 건드렸군요",
  "이런 생각을 그러면 북한 내부적으로 좀 과잉 대응했다고 우리가 너무 나갔다",
  "그런 생각을 했다고 보십니까? 여기서 더 나가면 우리 작 작살날 뭐 이런 생각을 했다고 보십니까? 네",
  "일단 그렇게 하고 네",
  "그다음에 저 그냥 가만히 안 있지 않습니까? 그~ 나름대로 네",
  "또 다른 공격을 그러니까 물리적 대응은 자제하겠다",
  "그랬지 않습니까? 네",
  "그러니까 물리적 대응은 하지는 않는데 그 물리적 대응을 말고 그럼 뭘 할 게 뭐 대응할 게 뭐가 있어요",
  "물리적 대응이라는 것은 지들이 얘기하는 핵미사일을 쏘거나 네",
  "하는 짓은 안 하겠다는 뜻이고 예",
  "또 할 수 있는 거는 사이버 대응을 하거나 이런 건 하겠다는 뜻이거든요",
  "그러니까 또 다른 뭔가 왜냐하면 미국은 약점이 많지 않습니까? 네",
  "미국은 어마어마하게 그~ 그~ 사이버 세계가 발달돼 있지 않습니까? 아이티 산업이 발달돼 있고 북한은 현재 그~ 아이피 주소가 천 개밖에 안 됩니다",
  "천 개 북한 전체가 쓰는 게 천 갠데 북한이 약점이 별로 없죠",
  "공격할 자리가 별로 없습니다",
  "북한 그 아이피 주소 천 개가 다 마비된다고 하더라도 북한 체제는 유지되거든요",
  "그러나 미국은 좀 달르죠",
  "그래서 만약에 북한이 미국에 대해서 사이버 공격을 또 한다고 그러면 네",
  "뭔가 또 길을 뚫을 겁니다",
  "어~ 그런 협박을 할 가능성도 있는 거죠",
  "자 일부에서는 이렇게 이야기합니다",
  "이번에 이~ 인터뷰라고 하는 영화가 이 삼류급밖에 안 되는데 괜히 북한이 과잉 대응을 해서 전 세계에 그냥 흥행물로 블랙버스터로 이렇게 만들어 준 북한에 실체가 아니냐 이런 지적이 있습니다",
  "그런데 북한으로서는 대응을 안 하면 절대 안 되는 일이었습니까? 그렇죠",
  "왜냐하면은 어~ 그 내용 자체가 김정은에 대한 완전히 그 사생활에 에 내용을 다 폭로하고 네",
  "기쁨조들하고 같이 유흥을 즐기고 또 미국 여가수 노래 따라부르고 네",
  "그다음에 또 하나는 뭐냐 하며는 김정은이 결국은 대포에서 쏜 어~ 그 포탄에 맞아서 헬리콥터에서 불 타 죽는데 네",
  "이게 어~ 북한에 지도자는 죽을 수 없는 사람이다",
  "이렇게 여겨져야 되는데 네",
  "이게 누구라도 포탄을 쏘면 아~ 독재자는 죽는구나 네",
  "이걸 보여줘서 북한 주민들이 이걸 어~ 가시적으로 볼 수 있다는 것이 너무나도 두려운 거죠",
  "물론 전 세계에서 김정은이 희화화되고 어~ 그 뭐 존엄성이 떨어지는 거 이것도 굉장히 그 아주 짜증나는 일이겠지만 네",
  "이것이 북한에 들어와서 북한 주민들에게 알려지고 아~ 우리 독재자도 우리가 힘만 단결해서 그 무력으로 물리칠 수도 있구나 하는 걸 보여준다는 거 자체는 그~ 김정은에 지시도 있었겠지마는 네",
  "김정은이 지시 안 했더라도 밑에 사람으로서 김정은을 그렇게 모욕하는 영화를 방영하는 걸 가만히 내둔다면 네",
  "넌 도대체 뭐 하냐라고 책임 추긍 당할 수도 있으니까 네",
  "에 밑에 사람들로서는 안 할 수가 없었을 것이다",
  "그래서 뭐 대사관에 미국 외교관이 뭐 유 저~ 그 직접 나서가지고서는 외교관들이 막 하고 그러지 않았습니까? 네",
  "그런데 결과는 역효과가 나가지고 이 쏘니 영화사는 선전도 제대로 안 했는데 그냥 미국 국민들이 그냥 다 단합해서 다 영화관으로 달려가고 있습니다",
  "네. 저 영화를 보고 나며는 김정은이 앞으로 이럴 것 같애요",
  "당분간은 외신과 절대 단독 인터뷰 안 할 거 같고 또 헬리콥터는 안 탈 거 같애요",
  "헬기 같은 경우는 비행기를 예",
  "그런데 이 미국에 쏘니 영화사가 영화 인터뷰에 김정은 암살 장면과 관련해서 국무부 고위 관리에 자문을 구했던 것으로 알려졌습니다",
  "미국에 인터넷 매체인 데일리 베스트는 해킹으로 유출된 쏘니 영화사 간부들에 이메일을 통해서 이런 사실을 확인했다고 지난 십칠 일 보도했습니다",
  "이 보도에 따르면 쏘니 영화사에 자문 요청을 받은 미국 랜드 연구소에 브루스 버넷 선임 연구원은 이 영화에서 북한에 보복을 경고한 결정적인 장면인 김정은이 포격을 받아서 머리카락에 불이 붙고 결국 머리가 터져 죽는 부분에 대해 북한에 첫 위협 닷새 만인 지난 유 월 이십오 일 쏘니 영화사 마이클 린턴 회장에게 보낸 이메일에서 문제에 장면을 변경하지 말 것을 권유했다고 했습니다",
  "영화 장면 수위를 낮출 경우에 북한에 반발을 누그러뜨릴 수는 있겠지만 김정은 일가를 제거하고 북한 주민이 새 정부를 수립하는 내용은 남북한 주민들에게 실제로 그런 생각을 불어 넣어줄 수 있을 것이라는 점이 이 같은 조언에 근거였고 린턴 회장은 이 조언을 받아들여서 이 장면을 수정하지 않고 영화에서 그대로 내보냈다고 합니다",
  "자 이거 굉장히 중요한 이야기입니다",
  "랜드 연구소에 지금 브루스 버넷이 저런 자문을 해줬다고 그러는데요",
  "저 영화가 상영이 돼서 아무튼 한국 사람이 보고 북한으로 들어가든 김정은을 저격하거나 암살시킬 그 심리적 요인들이 확산될 것이다라고 하는 것이 네",
  "영화 내면에 담겨 있다라고 하는 것으로 지금 드러났습니다",
  "그 내용 자체는 뭐 비록 영화지만 네",
  "그것이 이제 가능성이 있다는 것을 보여주는 아주 그야말로 대표적인 사례라고 볼 수가 있습니다",
  "북한 내부에서는 뭐 아까 저~ 홍현익 박사도 얘기해 주셨지만 사실은 그 김정은은 네",
  "김일성 김정일 김정은 이것은 세속적인 인물이 아닙니다",
  "거의 신과 같은 존재기 때문에 예를 들어서 죽는다는 그 자체만 해도 네",
  "북한 주민들은 놀라고 있습니다",
  "그렇지만 이번에 오히려 어떤 외부적인 그런 그 폭력에 의해서 네",
  "김정은 자체가 xx이라고 하는 김정은 자체가 죽을 수도 있다는 그것도 네",
  "아주 그~ 계획된 형태로 죽을 수도 있다는 예",
  "그런 것을 강하게 인제 보여주는 대표적인 것이라고 볼 수 있거든요",
  "그러면 이번에 이제 소위 그 미국에서 어~ 저것이 어느 정도 사실일지 모르겠으나 네",
  "저는 상당한 부분 사실에 기반한 내용이 아닌가 하는 이런 생각이 듭니다",
  "미국 입장에서는 소위 그 미국 전문가 입장에서는 김정은과 같은 호위 김정일과 같은 이런 적 독재자들은 네",
  "이 세계에서 남아 있어서는 안 된다",
  "어떤 형태든지 제거 돼야 될 대상 네",
  "어~ 이런 형태로 받아들이고 있기 때문에 이번에 만약에 에 소위 그 저 여러 가지 조언을 구한 거와 마찬가지로 그것을 여기서 만약에 조언을 해서 이번 전체 내용을 좀 톤 다운을 시키겠다치면은 첫째 미국이 굴복하는 모습이 돼 버린다는 거죠",
  "그러면 정부 당국자 입장에서는 그건 절대로 아~ 아니다",
  "소위 이제 미국에 있어서는 소위 테러가 있다",
  "테러 이제 테러리스트한테 테러리스트 국가한테 굴복하는 것과 비슷한 어떤 양상을 보인다는 거죠",
  "그렇기 때문에 일차적으로는 뭐 표현에 자유가 있으니까 자유대로 해라 아~ 하는 게 좋겠다",
  "하는 어떤 그런 조언이 가능하고 네",
  "그다음에 보다 더 적극적으로 생각을 한다면은 여기에 대해서 그럼 북한도 한번 변화시켜보자 네",
  "그런 데에 있어서 상당히 그 심리적 접 차원에 있어도 네",
  "어떤 필요한 순간이 되겠다",
  "이런 식으로 얘기할 수도 있겠죠",
  "자 그동안에 북한에서는 이 신성 모독이 땅바닥에 떨어졌다",
  "저 영화로 인해서 그다음에 많은 사람들이 김정은이 암살될 수도 있겠다",
  "그런데 지금 우리는 한편에 코미디 영화로 맨 처음 생각했지만은 네",
  "실질적으로 이 북한에 신성 모독을 해서는 안 될 절대 존엄자인 김정은이 사실 암살되고 포탄 맞아서 공중 분해되는 그런 장면이 코미디 영화라 하더라도 그 영화가 갖고 있는 내밀한 의미는 미국에 저렇게 전문가들이 그 영화에 그런 내용을 삽입해야 이 영화가 북한 들어가고 한국 들어가서 실질적으로 김정은에 저격 암살 사태를 유발할 수 있다라고 하는 거까지 복선을 깔고 있는 영화인 줄 저희들은 몰랐습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 그 지금 말씀하신 대로 어~ 현재 그 그 마지막 장면이 말이죠",
  "김정은일 죽인 다음에 일가를 다 죽이고 나서 북한 주민들이 새정부를 수립한다고 돼 있지 않습니까? 예",
  "이거는 대단한 거예요",
  "바 바로 그 우리가 어~ 남북한 통일에 최상에 시나리오가 바로 그 그거든요",
  "우리가 뭐 그러니까 이 모습 자체가 이 자체가 독일이 통일되는 모습하고 똑같은 겁니다",
  "그러니까 동독 지역에 어떤 민주 정부가 수립돼 가지고 그 정부와 합의에 의해서 통일되는 모습이거든요",
  "그래서 미국이 그 영화에 그 마지막 장면을 그 수정하지 말라고 했던 것은 네",
  "바로 이제 그~ 그~ 바로 그~ 우리 한반도 통일에 가장 그 이상적인 모습 자 자체를 네",
  "그거 그냥 그대로 내비두라고 한 것인데 네",
  "그거 자체가 북한사 북한 사회에는 엄청난 충격을 줄 겁니다",
  "특히 그 김정은 하고 북한에 그 지배층은 북한 정부를 노예 정부라 생각하고 네",
  "그다음 그 뭐랄까 시키면 시킨대로 일하고 하는 어떤 반응할지 모르는 그런 그~ 상대로 생각하지 않습니까? 예",
  "그런데 북한 주민들이 나 나서 가지고 북 그 체제를 붕괴시킨 다음에 새로운 민정부를 수립한다는 것은 이건 보통 사건이 아닙니다",
  "그리고 아마 북한 주민들한테 엄청난 그런 메시지와 충격을 줄 수 있는 얘기들이거든요",
  "그러니까 이것만 가지고도 아마 그~ 김정은뿐만 아니고 네",
  "북한에 지배 세력 특히 뭐 고위부라든가 네",
  "뭐 보안부 사람들 그다음에 뭐 당에 당 조직 사람들 이런 사람들 아마 기겁을 할 겁니다",
  "예. 자기에 목숨이 달려 있기 때문에 아하 저게 영화가 그 다큐멘터리나 무슨 아주 심각한 그 어떤 히스터리 뭐 이런 식으로 히스터리컬한 거로 이렇게 다루어 역사적인 거로 아주 장중한 그 중엄한 내용으로 이렇게 다뤄진 사극 같은 거라면은 오히려 좀 상황이 저희도 좀 그 너무 북 북쪽에서 엄중하게 받아들이면 조금 심각한 상황이 발생될 수도 있겠다",
  "이런 생각을 하는데 코미디로 이렇게 설정을 해 가지고 에 저것이 실제적으로 김정은을 저격 암살 유발시키는 북한 인민들에 그 선동 봉기적인 그 심리적인 인식을 갖도록 이렇게 확산시키는 요인으로까지 이걸 끌고 나갔다라고 하는 점에 대해서 굉장히 충격적이고 또 하나는요",
  "브루스 버넷 씨나 이런 미국 쪽에서 우파들은 이제 왕조기 때문에 김정은 삼 대에만 끊기며는 저것은 더 이상 대를 이어서 체제가 유지될 수 없는 왕조 체제다",
  "끝나는 거 아니냐 이제는 붕괴로 가는 것 아니냐 여기에 목표를 두고 있는 것 아니냐 이런 생각이 드는데요",
  "그러나 인제 그것이 인제 실현이 된다면 네",
  "얼마나 뭐 좋겠습니까? 그러나 그건 감성적인 차원이고 네",
  "이게 김정은이가 만약 암살당했다",
  "그 뒤에 벌어질 일은 바로 북한에 민주 국가가 성립이 될 가능성이 그다지 커보이지가 않습니다",
  "김정은이가 암살됐다고 하더라도 아까 말씀하셨던 국가 고위부나 무슨 군부나 이런 데서 집단 지도 체제가 들어설 수도 있고 네",
  "또한 혼란된 상황이 났을 때 중국이 군대를 끌고 들어올 수도 있고 또한 그 북한이 그냥 무너져가지고 우리가 아주 좋은 시나리오로 흡수 통일을 했다고 하더라도 네",
  "통일 비용이 너무나도 어마어마합니다",
  "이명박 정부 때 우리가 계산한 바에 의하면 바로 김정은이가 바로 암살당하고 내일모레 우리가 흡수해 버리면 삼십 년 동안에 이천오백조 원이 들어요",
  "그거는 북한이 개혁 개방으로 점진적으로 가다가 결국은 자의 민주주의 체제로 흡수될 때에 오백조가 드는 거에 비하면 이천조가 더 드는 겁니다",
  "그렇기 때문에 감성적으로는 저 시나리오는 빨리 됐으면 좋겠는데 네",
  "그렇게 되더라도 두려운 것은 중국에 군사 개입 또 하나는 그 김정은은 죽었지만 집단 지도 체제대로 계속 이어갈 수도 있고 그다음에 걱정해야 될 건 통일 비용이 너무나 크게 들기 때문에 네",
  "과연 우리가 지금 내일 김정은이를 무너뜨리는 것이 최선인가 네",
  "그 부분을 우리가 심각하게 고민을 해야 합니다",
  "네. 자 어떻게 보십니까? 예. 그 영화가 지금 뭐 보여주고 있는 핵심적인 어떤 그 주제는 결국은 네",
  "김정은이 암살입니다",
  "처음부터 암살이었죠",
  "암살을 목표를 달성하기 위해서 기자들이 들어간 거 아닙니까? 가장하고 그러니 지금까지 김정 어떤 그 국제사회에 북한이 굉장히 위협적이고 온갖 못된 짓을 다 하는 거에 대해서 네",
  "는 답을 여러 가지로 찾고 있지 않습니까? 핵 협상하자 또 뭐 딜을 하자 그렇지만 여기서는 아니라는 말이죠",
  "악에 축을 결국은 제거하는 방법으로 네",
  "이 국제 사회에 어떤 위협을 해결하자는 겁니다",
  "이런 것들을 그냥 말로써가 아니라 어떤 우리 머릿속에 딱 들어가 배기는 것도 하나에 이미지로 이미지화 했을 때 네",
  "그것이 효과가 영향력이 대단한 거죠",
  "그래서 이~ 이 영화 물론 코미디 장르지만은 그 코미디 장른데 이제 차후에 어떤 영화가 나오겠냐 네",
  "그 굉장히 그 저 시한탄을 던졌다고 생각해요",
  "김정은을 패러디한 그~ 뭐야 김정일을 패러디한 패러디물이 나왔어요",
  "그리고 또 김정은을 패러디했던 그게 딱 말뚝을 박아 놓으니 그다음에 칠백 개가 지금 나왔단 말이죠",
  "우후죽순처럼 나와요",
  "이제 김정은을 암살하고 바로 저 악의 축을 제거하는 방법으로 우리 국제적인 어떤 문제를 이~ 북한이 위협이라는 거를 해결하면은 네",
  "많은 어떤 작품들과 아이디어가 막 쏟아져 나오지 않을까 네",
  "그런 의미에서 북한은 굉장히 아마 긴장돼 있죠",
  "자 이 매체는 버넷 브루스 버넷 연구원이 다음 날인 이십육 일 자신이 로버트 킴 국무부 북한 인권 특사와 대화를 나눴으며 그 역시 이번 위협이 북한 특유에 협박이며 실제 행동으로 옮겨지지 않을 것으로 여기는 것으로 보였다는 사실을 쏘니 픽쳐스 사에 린턴 회장에게 전한 것이다",
  "이렇게 확인되면서요",
  "이런 적어도 두 명에 정부 당국자가 이 영화에 일 차 편집본을 본 뒤에 긍정적인 반응을 보인 것이라고 보도했습니다",
  "심지어 미국 정부가 이를 북한 정권을 겨냥한 유용한 선전 수단으로 간주하면서 지지 입장을 밝힌 것으로 보인다고 전해졌는데요",
  "이는 이 영화가 단순히 상업적 목적으로 제작된 코미디 영화가 아니라 여기에 미국 정부에 북한에 대한 고도에 전략이 숨어 있다는 것을 보여주고 있다는 지적이 제기되고 있습니다",
  "이 부분에 대해서 어떻게 보십니까? 예. 뭐 그 사실 자체는 뭐 확인이 안 되니까 에 네",
  "아~ 뭐 우리 단도 직입적으로 얘기하기는 어렵습니다만 예",
  "어~ 미국 경우는 이게 인제 아까 홍현익 박사님이 얘기해 주신 거와 마찬가지로 그냥 김정은 정권이 이~ 무너졌을 때 네",
  "혼란이 온다든가 그것은 두 번째 치고 있습니다",
  "일단은 그 독재자 최고에 독재자 그것도 어~ 세습으로 이어오는 이 독재자 그것을 정당화시키기 위해서 여러 가지 인권을 그~ 유린하고 그래도 국제적인 어떤 평화적인 아 안정을 또 훼손하고 뭐 이런 독재자에 대해서 뭔가 이 제거 혹은 이 변화를 시켜줘야 된다",
  "하는 그건 초점이 사실 있는 거 같고 네",
  "그다음에 또 이런 것을 위해서 여러 가지 문화적 방법을 쓸 수 있다",
  "그것은 뭐 영화라든가 아니면 여타 뭐 문학적인 어떤 그런 것을 위해서 사용하고 있다",
  "이런 것은 익히 사 알려져 왔죠",
  "특히 미국에 자기들의 그~ 소위 그 민족 주의라든가 하는 국가적 애국 주의 소위 애국 주의를 강화하기 위해서 그~ 월남전과 같은 그런 그 아주 그~ 어~ 자랑스럽게 뭘 내놓을 수 있는 이런 영화를 굉장히 양산을 했습니다",
  "이것도 바로 뭐냐 그 전쟁에 애국 주의를 강조하기 위해서 그런 거다",
  "그러면은 세계에서 지금 가장 지탄이 지탄을 받고 있고 그리고 또 핵 무기라고 하는 소위 이제 불량 국가가 갖고 있는 이 핵무기 위험하다",
  "이런 정도로 굉장히 심각하게 바라보고 있는 이런 북한에 대해서 뭔가 이 변화를 줘야 되겠다고 하는 하나에 방편으로서 네",
  "이런 영화라든가 여타에 어떤 소 소위 이제 소프트 파워가 되겠죠",
  "이런 것을 강력하게 사용하는 방향 쪽으로 결정했다고 하는 것은 뭐 크게 놀라운 일이 아니냐 않겠느냐 이래 볼 수가 있습니다",
  "자 논란을 낳고 있는 영화 인터뷰가 이십오 일을 기점으로 미국 뉴욕에서 상영을 시작했습니다",
  "이 영화는 가상 현실 즉 사실이 아닌 픽션이지만 이 영화가 보급된다면 생각보다 큰 효과를 얻을 수 있다는 의견도 제기돼서 비상한 관심으로 끌고 있습니다",
  "정신과 전문의 이~ 최명기 박사를 전화로 연결해서 자세히 한번 들어보겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 네. 지금 그 인터뷰라고 하는 그 북한에 김정은 암살 영화 코미디 영화 한번 그 이야기 들어보셨죠? 네네",
  "이 영화가 이 지금 전 세계를 비롯해서 북한까지 보급된다면은요",
  "간부들은 물론 북한 주민들까지 이 영화를 시청할 것으로 보십니까? 저는 일단 북한에 아주 충성을 바치는 간부들은 이 영화를 보는 게 아니라 이 영화를 할 거 같애요",
  "영화를 갖다 봤다는 어떤 소문만 들더라도 불이익이 있을 테니까요",
  "그런데 이제 특검층 중에서도 좀 젊은층 같은 경우에는 아마 영화에 관심을 가질 수도 있을 거 같애요",
  "이삼십 대 뭐 삼십 대 중반까지는 그런 경우에는 어~ 김정은에 대한 부분은 어느 정도 재밌다고 생각할 수도 있겠지만 북한 자체가 희화되는 부분에 대해서는 좀 감정이 안 좋을 수도 있을 거 같고요",
  "실질적으로 이 영화를 보면서 굉장히 공감하게 되는 일반 북한 어~ 내 너무 어렵게 사는 일반 그 시민들 같은 경우에 사실 이 영화를 꼭 봐야 되는데 오히려 접하기가 쉽지 않을 거 같습니다",
  "이 영화에 주요 내용 이 김정은을 암살하는 것인데요",
  "과거 구일일 테러도 영화에서 나온 장면이 현실화 된 것처럼 이 영화가 북한에 보급되면 북한인들도 김정은을 암살할 수 있다",
  "이런 생각을 심리적으로 가질 수 있다고 보십니까? 어~ 암살이라는 거에 대해서 이제 생각해 볼 수 있고요",
  "가능성 자체가 열릴 수 있는 부분이 있지만 문제는 그 암살이라는 방법이 굉장히 북한 주민들이 보기에도 현실적이어야 되거든요",
  "그런데 이 영화에서는 굉장히 좀 주제가 약간 다르죠",
  "그렇기 때문에 만약에 우리나라에 있는 어떤 뭐 탈북자 단체에서 김정일을 갖다 암살하는 거로 영화를 갖다 제작하고 그 영화에 내용이 굉장히 뭐 휴전선을 넘어 간다든가 중국을 통해 간다든가 어떤 그 첫 김정일 김정은한테 접근하는 방법이 굉장히 구체적인 영화가 나온다고 그러면은 그때는 아마도 두려 아마도 공감하게 될 겁니다",
  "그래서 이 영화는 어떤 미국인이 등장하면서 굉장히 우연에 우연히 이어지기 때문에 임팩트는 작지만 어쨌든 김정은 암살에 대한 모티브는 줄 수 있다고 생각합니다",
  "김정은은 이 영화를 지금 봤을 것으로 구입해서 봤을 것으로 생각하십니까? 제 생각에는 김정은 같은 경우에 그~ 우리나라에서 에스 앤 에스에 본인이 어떻게 나오나도 굉장히 관심도 가지고요",
  "오히려 그런 점에서 있어서 저는 봤을 가능성이 있단 생각은 들지만요",
  "아마 봤더라도 그거 이미 오 오래 전에 봤기 때문에 이미 이 시점에 있어서는 아마 본인에 스트레스는 이삼 주 전보다는 조금 덜 할 거란 생각은 듭니다",
  "지금 이 문제로 북한에 인권 문제부터 시작해서 자신을 저렇게 암살하는 영화를 보드면 보 보게 되며는 조금 심리적인 압박감을 좀 갖지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 저는 심리적인 압박감보단 이 영화에 어떤 영화 코드는 조롱입니다",
  "그렇기 때문에 아마 두려움을 갖는다기보다는요",
  "이 독재자들이 제일 싫어하는 게 누가 자기를 조롱하고 우습게 여기는 겁니다",
  "아하 그렇기 때문에 그런 점에 있어서 아마 보고 있으면 부글 부글 끓기는 할 텐데요",
  "그렇지만 이 영화로 인해서 어떤 그 두려움이 증가되는 부분은 제한돼 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "그러면 미국에 그~ 이~ 뭐 안보 전문가는 어떤 이야기를 해냐고 하냐면 이 김정은을 저격하고 암살하는 이 영화가 한국으로 들어오면 한국 사람들이 실질적으로 김정은을 저격 암살하는 데 여러 가지 구상을 갖고 실행에 옮길 수도 있다라는 이야기까지 했습니다",
  "그런데 우리나라 국민들에게도 지금 이런 어떤 심리적인 영향을 미치는 데 그러면은 이 영화 이후에 김정은이 더욱더 자신에 어떤 그 경호 체제나 이런 것을 더욱더 강화시킬 것으로 보십니까? 굳이 이 영화가 아니더라도 김정은 자체가 굉장히 강화될 거 같고요",
  "어~ 우리나라에서도 특히 이 영화를 보면서 굉장히 어떤 영감이라고 하는 걸 받을 수 있는 대상들은 어~ 탈북자 단체라든가 아니면 김정은에 대해서 굉장히 분노를 갖고 있는 분들 같은 경우에는 네",
  "오히려 이 영화를 보면서 확실히 뭔가 이렇게 계속 생각하게 되는 부분은 생길 것 같습니다",
  "그 저 영화를 봤으면 이설주라고 하는 그~ 자기 부인하고 같이 봤을 것으로 보이 보십니까? 혼자 봤을 아유 것으로 보십니까? 저는 이 영화를 누군가 같이 보진 않았을 거라고 생각이 됩니다",
  "아마 이런 식이 되지 않을까요? 뭐 누가 갖다 놓으니까 아우 뭐 그거 안 볼 거야 그냥 조용히 갖다 놓기만 해 봐 그렇게 얘기한 다음에요",
  "아마 아무것도 없을 때 자기 혼자 아마 보자 말다 보다 말다 하다가 마지막엔 끝까지 보게 됐겠죠",
  "그 이설주 씨가 만일 저 영화를 봤으면 그러고 그 북한에 그 벌거벗은 기쁨조 그~ 여자들하고 유흥 환락을 하는 김정은에 모습을 이렇게 다룬 영화를 봤으면은 이설주 씨는 심리적으로 어떤 영향을 받을까요? 저 영화로부터 이설주 씨는 굉장한 모멸감을 느낄 텐데요",
  "아마 이설주 씨는 김정은 이 영화를 보는 순간 김정은에 한테 굉장히 분노에 대상이 될 거이기 때문에 아마 그~ 애지간한 강단이 아니었으며는 아마 이 영화를 피해다니고 있을 겁니다",
  "이설주 씨도 참 보고는 싶지만 피해다니고 있겠군요",
  "자 최명기 원장님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 자 저희들이 시간이 얼마 안 남았는데요",
  "실질적으로 저기 북한에서 저희도 옛날에 알 때는 김정일은 나 외 외신에서 자신에 대한 어떤 그~ 글을 쓰면은 바로 바로 공수해서 바로 구입해서 즉각 즉각 분석하고 보고 또 그 기자에 성분까지 다 이렇게 분석하고 그런다고 하는데 국정원에 계신 었지 않습니까? 네네",
  "북한 오랫동안 연구해 오셨는데 저런 것이 국제 사회에서 화제가 되면 북한에 정보 팀이나 이~ 최고에 팀들은 어떤 움직임을 펼칠 거 같습니까? 지금 저~ 일단 그~ 북한 내부에서 현재 그 훼손이 지금 천백 천 개 정도 있다고 했잖아요",
  "아마 그 다 반에 반 수 이상이 대남 정세와 국제 정세를 그 판단하기 위해서 그~ 그~ 통전부라든가 아~ 당 국제부에서 그거 보고 들었 보고 앉았을 겁니다",
  "그래서 현재 이 저~ 이 쏘니 픽쳐스에 그~ 문제 관련해서 네",
  "세계 반응이 어떻고 이걸 면밀히 지금 파악하고 있고 네",
  "또 이거를 앞으로 어떻게 대응해야 할 것인가 판단해 나갈 거기 때문에 그~ 그~ 제가 볼 때는 저~ 김정은이한테는 네",
  "김정일이는 아~ 김정일이도 뭐 컴퓨터를 좋아했으니까 직접 보낸 적도 있었습니다마는 네",
  "주로 인제 보고를 받았는데 김정은이 같은 경우는 제가 지금 알기로는 아마 직접 보는 걸로 알고 있습니다",
  "들어가서 인터넷 들어가서 네. 인터넷으로 들어가서 직접 보는 걸로 알고 있기 때문에 네",
  "아마 직접 인터넷으로 볼 거 저~ 클릭해서 볼 가능성이 이제 크다고 봅니다",
  "그 보면은 막 웃을 거 같습니까? 아니면은 심각할 것 같습니까? 그~ 아까 우리 저~ 정신과 의사가 말했듯이 모멸감을 느꼈을 거고 네",
  "왜냐하면 조폭 두목도 말이죠",
  "제일 그~ 제일 싫은 게 쪽팔리는 겁니다",
  "지금 조폭 두목이거든요",
  "그래서 쪽팔린 게 제일 싫은데 지금 쪽팔린단 말이에요",
  "분명히 뭔가 할라고 그럴 겁니다",
  "이 미국에 대해서 우리 한국에 대해서 네",
  "뭔가 조치를 취할 건데 네",
  "그 내년도는 아마 북한에 그 도발을 억제하는 데 네",
  "뭐 정부가 좀 그 신경을 많이 써야 될 것 같습니다",
  "자 짧게 한 말씀만 듣고 가겠습니다",
  "저 디비디를 팀들이 보낸다고 그러는데 보내야 됩니까? 말아야 됩니까? 저거 디비디 에 보내기보다는 그렇게 되면은 정면 대결이 되니까 네",
  "굳이 그러지 말고 북한이 이~ 부드럽게 붕괴하면서 우리 품에 안겨오도록 하기 위해서는 이 중국을 통해서 네",
  "어떤 방법으로든 북한으로 자 많이 들어가게 하고 네",
  "그 대신에 북한에서 김정은이가 암살당하든 네",
  "그 몰락했을 때 시민 세력이 잡아야 되는데 시민 세력이 없습니다",
  "시민 세력을 키우는 데 우리가 지혜를 발휘해야 되지 않겠습니까? 네. 앞으로 더 신경이 날카로워지면은 앞으로 이쪽에 악몽을 더 많이 이렇게 보내지 않을까요? 어떻게 보십니까? 예. 지금 상당히 그 북한 당국 입장에서는 특히 김정은 입장에서 있어서도 좀 불안할 거 같애요",
  "그 이유가 이것보다 더 큰 것이 인권 활동입니다",
  "지금 유엔에서 어~ 이미 그 인권 에 의결 그 참저 그~ 저~ 결의안이 상정이 돼 있고 안보리에 그다음에 이것을 중심으로 이제 세계적으로 인권에 대해서 북한에 대한 상당히 그 강한 압박을 하고 있거든요",
  "이것 하나 있고 이게 지금 단 하나에 인터뷰라는 이런 영화 하나가 아~ 아니고 앞으로는 이런 류에 김정은 자체에 어떤 여러 가지 부정적인 이런 그~ 정보를 양산하는 그런 어~ 형태가 지금 생겨나고 있다는 거죠",
  "바로 이것은 북한 체제를 직접적으로 압박하고 있다",
  "그런 것을 느끼고 있을 거예요",
  "앞으로 계속 저 디비디 식으로 해서 보내실 겁니까? 예. 그렇죠",
  "이 영화 간 주민들이 봐야 됩니다",
  "그런데 지금 현재 영어로 돼 있기 때문에 이거 일단 뭐 한글로 좀 뭐 저~ 예",
  "한글로 자막 바꿔서 잠깐만 지금 벌써 우리가 한글 자막이 나와 있는 네",
  "풀버전도 네. 버전도 빨리 정리하겠습니다",
  "예. 그래서 그거를 제가 좀 충분치 못하다면 좀 풀로 해서 네",
  "지금 뭐 우리 어~ 어제 벌써 우리 모임을 했습니다",
  "하고 나오기만 하면 네",
  "아~ 벌써 준비하고 있군요",
  "또 만만치 않겠네요",
  "지금 야권 진영이 신당 창당에 급물살을 타고 있습니다. 현재 야권에서 가시화되고 있는 신당 창당 그룹은 크게 국민 모임과 사회 민주주의 포럼이라는 입니다",
  "새정치 민주 연합에 당원 대 의원은 당 고문들이 주축을 이룬 국민 모임은 곧 탈당한 후에 새로운 신당 창당을 선언할 예정입니다",
  "다른 한 축은 이념적으로 독일이나 유럽에 삼 인 주의 정책을 표방하고 있는 진보적 인사들에 신당 창당 예비 모임입니다",
  "현재 야권에 신당 창당론이 나오게 된 배경은 크게 두 가지입니다",
  "하나는 현재 제 일 야당 새정치 민주 연합은 친노 패권 정당이기 때문에 더 이상 야당다운 야당으로 인정할 수 없다는 기류이고 또 다른 하나는 종북 성향에 통진당 역시 진보적 이념에 기초한 진보 정당으로 볼 수 없다는 기류입니다",
  "친노 중심에 제 일 야당 새정치 민주 연합이나 정당은 국민들이 바라는 당내 변화와 혁신 그리고 개혁을 스스로 할 수 없는 상황에 봉착했습니다",
  "따라서 민심이 기대하는 혁명적인 정당 변화를 일으키지 못할 바에야 차라리 당밖에서 새로운 혁신 신당을 창당해서 이 변화에 동감한 정당을 깨는 것이 낫다는 생각입니다",
  "진보와 민주라는 이름을 내걸고 위헌적이고 종북적인 정치적 행동을 통해 법에 심판으로 해산된 정당 세력에 진보라는 딱지를 달고 진보 상업적인 행위를 하는 것 역시 진보에 장애물인 것입니다",
  "그래서 정당적인 야권 민심과 진보적 이념을 이 두 정당 세력들이 제대로 대변하지 못하고 있는 결론입니다",
  "여기에 두 정당은 서로 연합해서 야권 연대라는 이름을 내걸고 선거를 치뤘을 만큼 이념적 정서적인 측면에서도 강한 유대감과 공통점을 갖고 있습니다",
  "바로 이런 이유 때문에 야권 진영이 이대로 계속해 나가다가는 영원히 숙권 정당이 될 수 없다는 불안감이 야권 지지자들 사이에 확산되고 있었던 것입니다",
  "그 결과 그 절박감이 바로 신당 창당에 불을 붙이고 있는 것입니다",
  "이제 야권 진영에 신당 창당 기류는 더 봇물이 터질 태세입니다",
  "하지만 이번 신당 창당에 다음과 같은 두 세력은 절대 투입되어서는 안 될 것입니다",
  "하나는 계파 정치 증오와 무능 정치에 화신인 친노 세력이고 다른 하나는 북한에 지령을 받고 움직이는 종북 세력입니다",
  "이 두 세력은 신당 창당에서 배죄되어야 할 것입니다",
  "새정치 연합 전당 대회 출마자 후보 등록이 오늘부터 시작된 가운데 유력 당권 주자인 박지원 문재인 의원이 공식 출마 선언을 했습니다",
  "이로써 당 대표 경선은 정세균 의원에 불출마로 빅 투 양강 구도가 형성되었습니다",
  "대표 후보군부터 밑바닥 방식에 이르기까지 치열한 시 숫싸움이 벌어지고 있습니다",
  "이런 가운데 민주당 대권 후보까지 나섰던 정동영 새정치 연합 상인 고문에 탈당 움직임이 새로운 정국에 변수로 등장하고 있습니다",
  "야권 재편 가능성도 점쳐지고 있습니다",
  "본격화되고 있는 새정치 연합 당권 경쟁 전망과 황xx 검찰 출석 속보 등 정치권 핫 이슈를 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 이웅혁 건국대 교수 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "바로 이어서 정부에 내년 일 월 남북 대화 공식 제의 속보와 김정은 암살 영화 상영으로 악화일로로 치닫고 있는 북미 관계 등 대북 핫 이슈도 긴급 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 자 문재인 의원은 이 공식 출마 선언을 통해서 당 대표가 되면 차기 총선에 출마하지 않겠다",
  "친노 계파가 있다면 해체할 사람은 나밖에 없다고 밝혔습니다",
  "또 문 의원은 이천십칠 년 대선 후보가 되는 것이 목표다",
  "이렇게 주장하면서요",
  "당 대표 출마가 차기 대선 후보가 되기 위한 것임을 분명히 했습니다",
  "박지원 문재인 두 당권 후보에 발언 직접 들어보시는 것으로 야권에 대한 분석 시작하겠습니다",
  "네. 저 자리가 어떤 자리인지 차근차근 저희들이 진단하겠습니다",
  "문재인 의원이 당 내에 강력한 출마 반대 목소리에도 불구하고 결국 차기 대선을 겨냥해서 당 대표 경선에 나섰는데요",
  "향후 정치 상황이 과연 문재인 의원 뜻대로 움직여질까 오히려 부족한 정치 역량만 드러내는 계기가 되지 않을까 뭐 이런 여러 가지 전망들이 나올 수가 있습니다",
  "당 대표를 맡는 것이 대선 후보로 가는 데 저 사람이 과연 바로 적합자인가 그렇지 않은가에 대한 잠재적 능력까지 함양 모든 것을 국민들로부터 조기에 평가 받 받을 수 있다",
  "또 커밍 아웃한다는 측면에서 상당히 반가운 뭐 소식이다 이렇게 박수를 치는 쪽도 있지마는 또 야당이 지금에 이 새정치 민주 연합까지는 안 된다",
  "그렇기 때문에 친노가 되는 것이 낫다",
  "당 대표 그래야 빨리 탈당하고 우르르 쏟아지면서 분당하고 당 깨질 거 아니냐 그렇게 해서 새로운 신당 창당을 원하는 쪽은 또 친노인 문재인 후보가 당 대표가 되는 것을 또 바라는 쪽도 있습니다",
  "그런데 이렇게 되면은 가장 반가워 하고 기뻐해야 될 사람들은 보수 세력 내지는 새누리당이 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 네. 맞습니다",
  "사실은 저는 그동안에 제발 좀 나오시지 마시라 네",
  "그거 말씀을 드렸는데 결국 나오셨네요",
  "에 뭐 조금 전에 말씀 하셨듯이 뭐 보수 세력으로써는 뭐 어떻게 보면 가장 좋은 먹잇감 네",
  "이~ 이제 되는 거나 다름이 없고요",
  "이 진보 진영 내에서는 굉장히 좀 좌절감에 휩싸이지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "그러니까 그동안 얼마나 이 친노계와 관련해서 논란이 많았습니까? 네",
  "또 이 원제론도 계속 제기가 됐었고 어떻게 됐든 이번에 문재인 의원이 출마를 하지 않음으로 해서 그런 상징적인 조치를 통해서 뭔가 다근 당을 좀 혁신할 수 있는 네",
  "그런 계기가 마련되기를 바랬는데 아~ 이제 아뿔사 네",
  "힘들어져버린 그런 인제 상황이 된 거죠",
  "아~ 혁신은 물 건너 갔다? 그렇게 봐야죠",
  "그러면 집권도 지금 어떻게 보면 정권 교체도 문재인 전면에 내세운 건 불가능하다",
  "이렇게 보십니까? 어~ 쉽지 않죠",
  "자기네들은 이기는 선거를 주장하고 나오는데 아~ 이기는 정당이 되겠다",
  "그렇게 이렇게 주장하고 나오는데 그렇게 될 거라는 인제 기대감을 가지고 있고 네",
  "또 문재인 의원 개인적으로는 뭐 이른바 친노계를 이번 기회에 다 친문계로 다 바꿔서 네",
  "자기 세력화를 해 가지고 뭐 한번 대권에 붙어보겠다",
  "이런 인제 생각을 분명히 가지고 있을 겁니다",
  "그러면 기존에 이 친노계파 정당이 상당히 부분적이었다면 인제 문재인 당 대표 되면 본격적인 친노계파 정당으로 인제 등장한다",
  "전면으로 지금 나오는 거 아닙니까? 예",
  "그동안에 계속 그~ 뒤에 사실은 숨어서 어떻게 보면 어~ 뒤에서 수렴청정을 하는 그런 그 형태였잖아요",
  "그러다가 여차해서 당 지도부가 마음에 안 들면 자꾸 흔들어서 내 보내고 네",
  "그런 식으로 하다가 이제 본격적으로 본인들이 이제 전면에 나서서 해 보겠다",
  "이런 얘긴데 문재인 의원조차도 사실은 그~ 친노계에 핵심들 네",
  "젊은 그 친노계 핵심들이 과연 자기 사람이라고 생각을 할까 네",
  "필요하면 여차하면 버릴 거다",
  "어~ 그런 생각을 좀 하게 되죠",
  "자 문재인 의원이 오늘 당 대표 출마 선언하면서 이기는 정당 이기는 정치를 하겠다",
  "왜 그런 이야기를 했다고 보십니까? 뭐 여태까지 쭉 패배하고 진 것에 대한 콤플렉스라고 생각하십니까? 혹시 뭐 어찌됐던 간에 새정치 연합에 향후 크 가장 큰 당명 과제는 다음 총선 대선 승리 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 정치적인 수사로써 이기는 정당을 만들겠다고 말씀하신 거 같은데 과연 그게 인제  실현 가능할 것인가에 대한 자꾸 의문이 드는 것이긴 하죠",
  "만약에 문 의원이 대표가 된다고 했을 때 문 의원을 비롯한 친노세력은 아마 또 아마 그런 생각을 할 겁니다",
  "어차피 다음 선거는 오십일 대 사십구 싸움이다",
  "그렇기 때문에 어떻게 선거에 가결되면 지지층 결집형 사십구까지 갈 것이고 네",
  "지난 대선에서도 졌던 마지막 이 프로 삼 프로 이거만 회복하면 우리는 정권 찾아올 수 있다라고 생각하실지도 모르겠으나 그 사십구 프로를 지금 뭐 지지율은 훨씬 못 미치지만 사십구 프로를 결집하는 거보다 그 추가 플러스 이 프로를 얻는 것이 아마 백만 배는 더 힘들 겁니다",
  "상황은 지난 대선보다 훨씬 더 안 좋습니다",
  "왜 그러냐면 지난 대선 때는 어찌 됐든 간에 이천십육 지방 선거를 야권이 승리함으로써 이찌 됐든 간에 야권 표가 결집할 수 있고 승리 어떤 발판 하나 마련하는 것이 있는데 지금은 사실 그런 것이 전무한 상황이거든요",
  "더군다나 박근혜 대통령 작년까지만 해도 지지율 견고했습니다",
  "올해 지금 정xx 문건 파동으로 박근혜도 사실 지지율이 굉장히 빠져서 어떻게 보면 정치적 가장 큰 위기가 왔음에도 불구하고 네",
  "그리고 야권은 정당 대회라는 가장 큰 컨벤션 효과를 얻을 수 있는 기회가 왔음에도 불구하고 전혀 그걸 살리지 못하고 있거든요",
  "중간에 야권이 반등할 수 있는 기회가 전혀 없어요",
  "더군다나 이번 정당 대회에도 흥행에 실패해서 언론 관심 끌지 못한 상황이고 이 상태에서 문재인 의원이 당권을 잡았다고 했을 때 과연 다음 총선 대선에서 오십일 대 사십구까진 가능하겠지만 그 플러스 이 프로를 얻을 수 있을 것이냐 아무런 당 내 혁신이 없이 거기에 대해서 저는 굉장한 의문을 가지고 있고 네",
  "그렇지만 문재인 의원이 나오는 건 저는 필연이고 저는 나오는 것이 맞다고 봐요",
  "그럼에도 불구하고 왜 그렇죠? 당에 현실인 거예요",
  "왜냐하면 만약에 문재인 의원이 자 그럼 나는 우리 당 부활에 어떤 내가 씨앗이 되겠다",
  "나 말고 다른 사람이 나오든지 당을 개혁을 해 보자라고 하실 거면 그냥 정계 은퇴하시는 게 맞습니다",
  "문재인 의원이라는 존재 자체가 비노 세력과 중도 개혁 세력에게 부담되는 것이거든요",
  "누가 예를 들어 문재인 의원이 나오지 않고 다른 사람 예를 들어서 김부겸 의원 전 의원이 지금 당 대표가 된다고 한들 제대로 된 권한 행사할 수 있을까요? 네",
  "또 제 이에 김한길 안철수 세력 수 처럼 될 것입니다",
  "왜 기본적으로 친노세력 건재하기 때문이죠",
  "문재인 의원 뒤에 있기 때문이죠",
  "어차피 누가 돼도 문재인 의원이 바지 사장을 벗어나기 쉽지 않을 겁니다",
  "대주주가 건재하니까 그걸 막을려면 아예 문재인 의원이 뒤로 물러나 정계 은퇴하시는 게 맞고 그게 아닐 거라면 차라리 본인에 xx에 나오시는 게 맞습니다",
  "그래서 당내 당세에 새정치 연합이 다시 정권 재창출에 실패한다 하더라도 그건 새정치 연합에 운명인 거죠",
  "어쩔 수 없는 것이죠",
  "더군다나 그 문재인 의원에 대한 가장 큰 비판 초선 의원에 불과하다",
  "정치인로 보지 못하다고 하고 있거든요",
  "왜냐하면 문재인 의원이 지난 대선에 나왔을 때 경력이라고는 사실 민정 수석이랑 비서 실장한 거밖에 없죠",
  "본인에 정치를 편 게 없습니다",
  "그 당시에서 대선에서 그런 비판 많이 들었던 것이고 본인은 아니라고 했지만 지금 초선 의원 이 년 동안 보여준 정치 역량을 보면 네",
  "초선 의원 그 이상 아니거든요",
  "차라리 당 대표가 돼서 본인에 진짜 리더십이 뭔지 본인에 실체를 국민들에게 똑똑히 보여주고 다시 한번 다음 대선에서 평가 받는 게 본인을 위해서도 야당을 위해서도 이 날을 위해선 낫다고 봅니다",
  "저는 예. 지금 현재 새정치 민주 연합이 갖고 있는 제 일 야당으로서에 존재감이라고 하는 건 사실 거의 없죠",
  "지금 거의 없다고 봐야 되겠죠",
  "국회의원을 백삼십 석 이상을 갖고 있음에도 불구하고 그런데 문재인 의원이 지금 당 대표가 되면은 인제 일부에서는 그렇게 주장을 하는데요",
  "도로 열린우리당이다",
  "또 부분적인 어떤 그 계파 정치 친노계파 정치에서 이제 본격적인 친노계파 정치로 인제 완전히 등극을 했다",
  "그다음에 부분적인 종북 정당에서 완전한  종북 정당으로 이제 갈 것이다",
  "부분적인 실패 정당 내지는 패배 정당에서 완전한 실패 정당 내지는 패배 정당으로 갈 것이다",
  "저쪽에서 이기는 정치를 주장하고 나온 거 자체가 여태까지 전부 전패했기 때문에 자신들이 실패하고 패배했다는 콤플렉스로 인해서 다시 이기는 정치를 한번 해 보겠다라고 이야기하는 것은 실낱같은 희망이지마는 사실 부도 내고 파탄 낸 대기업 총수가 다시 내가 글로벌 기업으로 키워보겠다라고 주창하고 나온 것처럼 똑같은 어불성설이다",
  "여러 가지 어떤 비판적인 잣대가 나오는데요",
  "어떻게 보십니까? 제가 볼 때는 지금 새정치 연합은 네",
  "왜 죽음에 늪 있지 않습니까? 자꾸 허우짓 허우적 될수록 자꾸 밑으로 깊이 빠져드는 것 네",
  "지금 여기에 들어간 것 같애요",
  "지금 볼 때 그러면 문재인 의원이 이기는 정당이 되겠다고 그랬는데 네",
  "뭐 지금 지는 정당으로 되겠다고 말하고 당 대표 경선에 나올 수 있습니까? 그렇죠",
  "네. 그거는 하는 말이고 그런데 그 문재인 의원은 지금 뭐라고 그랬냐며는 다음 총선에 안 나가겠다",
  "그말은 결국은 뒤집어 말하면 대선에 나가겠다",
  "그말이지 않습니까? 저번 이천십이 년 대선에서 네",
  "문재인 의원이 그래도 당당한 표를 사십구 프로 얻었죠",
  "얻을 수 있었던 것은 어~ 이명박에 대한 이명박 전 대통령에 대한 실망 표 에 그다음 그 문재인이란 그때 당시로써는 정치를 전혀 안 해 보고 나온 어떤 신인이죠",
  "정치인으로 말하면 네",
  "신인에 대한 기대감 그다음 친 친노 그룹이나 이 진 우리 사회에 진보 세력들에 지지 이걸로 사실은 사십구 프로 얻었거든요",
  "그런데 제가 인제 문재인 의원이 법관 출신인데요",
  "우리 법조에서 이제 법조 출신 국회의원 보고 하는 말이 있습니다",
  "우리 법원에서 가장 통이 크다고 하는 사람이 정치에 가니까 가장 속 좁은 사람이로 보이더라 네",
  "그 정도로 법조하고 이 정치는 완전히 틀이 다르거든요",
  "그런데 제가 문재인이 이때까지 그 세월호 사태부터 지금까지 쭉 해온 행동을 보면은 네",
  "정말 어떤 대선 후보다운 큰 틀에 정치보다는 네",
  "이~ 역시 법관 출신 또는 법조인 출신답게 예",
  "아주 디테일한 그런 면에 매달린 모습을 많이 보여줬거든요",
  "쉽게 얘를 들어서 저번에 김용호 씨 단식할 때 옆에 가서 다 같이 단식하지 않았습니까? 네",
  "아니 그 정도는 시 의원이나 구 의원 정도가 하면 딱 맞아요",
  "아~ 그 정도면 그럴 수 있다 하는데 대선 후보 했고 사십구 프로 얻은 사람이 거기가서 그러면 안 되죠",
  "어떤 자기는 이 보수 진보에 조직 역할을 하겠다고 네",
  "그게 비록 실패할지라도 그렇게 나가야 되고요",
  "어~ 그다음 이번에 또 통진당 판결에 대해서 있죠",
  "가장 한 말이 문재인 의원이 항상 하는 말이 왜 헌법 재판소가 정당을 해산하냐 국민에 뜻을 맡겨 놔야 한다",
  "아~ 이게 이분 뭐 누가 뭐라 그래도 변호사 출신입니다",
  "형사 출신이고 그러면은 헌법에 있는 정당 헌법 재판소에 정당 해산권을 존중해 줄줄 알아야죠",
  "마음에 안 들더라도 대선 후보가 될 사람은 그렇게 해야 됩니다",
  "그래야지 국민들이 아~ 저 사람은 그래도 헌법을 지키겠다",
  "이런 신뢰를 가지고 헌법을 수호할 사람이다",
  "대통령에 제 일 임무가 대통령 선서에도 나옵니다",
  "나는 대한민국에 국헌을 수호하고 이래 쭉쭉 나오는데요",
  "아니 대한민국 헌법을 정성 완전히 정면에서 무시하는 사람이 대통령이 되겠다고 겁니다",
  "물론 자기는 통진당에 어떤 그~ 진보 세력에 어떤 지지를 얻고자 하는 마음에서 그런 말을 했겠죠",
  "그래서 저는 이 문재인 그~ 후보가 아니고 앞으로 대 대표가 될 분은 지금 이런 형태에 정치적인 길을 보여줘서는 네",
  "다음 대선에 아까 우리 이 이 박사님 뭐 좀 힘들겠다",
  "제 생각에는 안 됩니다",
  "대통령이 자 지금 현재 일부에서 이렇게 이야기합니다",
  "문재인 후보가 지금 당권 도전을 나서는 것은 친노계파 지지자들에게는 최선에 카드다",
  "더 이상 당권을 잡고 계파에 이익을 대변할 만한 xx 대권 후보가 나 나가서 또 문재인 만한 사람이 없기 때문에 마지막 명 다하기 전에 이제 꺼낼 수 있는 최선에 카드다",
  "그러나 야권에 정권 교체를 바라는 민주 개혁 진영에게는 최악에 카드다",
  "그런데 친노 쪽에서는 우리 계파에 이익을 위해서는 대권이고 뭐고 다 필요 없다",
  "우리만 잘 먹고 잘 놀고 우리만 헹가래 잘 치고 축배 들면 그것이 전부지 그러고 어차피 선거는 구도에 게임을 할 거기 때문에 우리 김태현 변호사가 이야기했던 것처럼 오십일 대 사십구 자 사십구는 우리가 잡을 수 있을 거 아니냐 그런데 아까 인제 오십일 프로에서 한 삼 프로 부족하는 거 항상 대선에서 삼사 프로 떨어지죠",
  "그것이 사십구 프로를 얻는 거보다 백 배 힘들다",
  "그런데 뻔한 뻔 자에 카드를 다시 꺼내 들고 집권을 하겠다고 그러고 이기는 선거를 치르겠다 그러면은 국민들이 거기에 부하내동이라도 합니까? 그러니까 인제 볼 것이 없다는 거죠",
  "바꿔 얘기하면 이제 그 재방송을 또 보게 되는 이와 같은 인제 모습에 안 봐도 비디오 그렇죠",
  "우리 다 이미 다 봐 봔 거 아~ 봐 왔던 것이기 때문에 네",
  "지금 뭐 할려고 하는 것은 결국은 인제 그 어~ 에 계파 정치를 계속하겠단 뭐 이 얘긴데 네",
  "이것을 우리가 교과서적으로 표현하면 결국은 과두제 과두제를 계속 유지하고 네",
  "이른바 그 과두제에 그 철칙이라고 하는 게 있죠",
  "뭐냐면 인제 그 소수에 어떤 지배 그룹이 계속 고착돼 있다 보니까 그 고착을 유지하기 위해서 사실은 국민과 일단 거래를 xx 되고 네",
  "본인들에게 유리한 그 아이디어가 뭐냐 네",
  "거기에 어떤 맹목적인 충성을 해야 되고 예",
  "거기에 어떤 뭐 어~ 점수를 따야 되고 그러다 보니까 지금 어떤 진보에 대한 욕구라든가 새로운 삶에 방식에 있어서에 네",
  "어떤 그 어~ 정당에 출현 이것을 국민들은 인제 그 기대하고 있지만 네",
  "에 현실적으로 새정치 민주 연합에서 그 보여주는 것은 소위 말해서 어떤 뭐 새로운 것이 없는 거예요",
  "또 바꿔 얘기하면 정치 엘리트를 발굴하고 또 정치 엘리트를 순환을 해야 되는 것이 정당에 기본 업무인데 네",
  "이 기본 업무 자체는 사실은 다른 데 가 버리고 결국은 인제 과두제가 계속 유지되기 위한 이것에 결국은 모든 어~ 에너지를 쏟고 있다",
  "이것이 사실 그 새정치 민주 연합에 오늘날에 본질이고 네",
  "그러다 보니까 이것이 무슨 흥행이 되겠느냐 관심이 있어야 되죠",
  "그냥 그들만에 리그라고 한다면 이게 무슨 정당으로써에 의미가 있느냐 그냥 그 사조직이나 예를 들면 뭐 친목 단체나 뭐 이렇게 하면 되는 것이죠",
  "그러니까 정당에 공익성과 국민이 에 요구하는 이익과 관심을 집약해서 표출하는 기본적 정당 기능이 지금 상실되고 있다",
  "이 점이 가장 문제인 것 같습니다",
  "자 문재인에 당권 도전은 안 봐도 비디오다",
  "그들이 과거에 이렇게 정치를 해 왔던 행태를 보면은 열린 우리당이라고 하는 열린 정당을 표x하면서 가장 폐쇄적인 마구간 정당을 해 왔고 가장 닫힌 정당을 추구해 왔죠",
  "지금도 친노가 자신들 간에 닫힌 정치 닫힌 정당을 운운하면서 계파 정치를 해 오고 있기 때문에요",
  "또 하나는 참여 정부를 표병 표방하면서 가장 배제적인 정부를 형성해 왔었고 가장 참여가 없었던 그야말로 국민 분노와 증오에 정치를 해 왔기 때문에 이들에 참여 정부라고 하는 말 자체가 참회 정부다",
  "참회 계속해서 실정에 대한 참여를 해야 한다",
  "이런 이야기까지 쏟아져 나왔었는데요",
  "지금 이 총선에 다음 총선에 출마하지 않겠다라고 하는 것은 보나마나 자신이 부산에 나가면 떨어질 가능성이 이번에는 크기 때문에 안 나가겠다는 것이고 전국구로 가겠다는 것입니다",
  "그러니까 소위 말해서 대의명분과 실리를 동시에 갖춘 것처럼 꼼수를 두고 있다",
  "이렇게 인제 분석하는 사람들이 많은데요",
  "야권 연대가 북한에를 지령문에 나타난 대로 이루어졌다는 야권 연대 북한 지령문 논란에 대해서 새정치 민주 연합에 책임론이 계속 확산되고 있고 그 한 중간에 이석기 사면 복권까지 그 내밀한 관계를 유지해 왔던 문재인 한명숙 의원이 이 책임으로부터 벗어날 수가 없습니다",
  "한국 정당 현대 정치 사상상 헌재에서 심판을 받아서 정당이 해산된 이 초유에 사태에 그 중심에 한국에 양당제 정당 정치에 폐해 중심에 문재인 한명숙이 있다는 사실입니다",
  "이것이 입은 전당 대회에서 얼마나 핵심 쟁점으로 등장할지 저희들이 두고 보고 있는데요",
  "당시에 정권에 주요 자리에 있던 이들이 아무런 입장 표명이 아직도 없습니다",
  "만일 문재인 의원이 당 대표가 된다고 해도 옛 통진당과 연대 책임 또 이석기 사면 복권 등에 대한 정치적 책임 문제가 꼬리표처럼 따라 다닐 수 있다는 일각에 지적이 강하게 일고 있습니다",
  "자 이 부분에 대해서는 어떤 평가십니까? 네. 이미 뭐 그~ 여권에서 정부 숙주론을 제기해 놓은 상태 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 결국 통합 진보당을 지금처럼 키워준 것이 새 정치 연합이고 새 정치 연합에 친노계가 그 핵심이다",
  "이렇게 지금 보고 있는 건데 사실 이 의심을 떨쳐 내기가 상당히 좀 힘들거다",
  "그래서 앞으로도 아마 이게 계속 그 새 정치 민주 연합에 발목을 잡을 가능성이 있고 네",
  "어~ 그렇기 때문에 인제 문재인 의원이 예를 들어 대 당 대표가 됐다라고 전제했을 경우에는 네",
  "이 여권에 xx이 이쪽으로 집중될 가능성이 굉장히 높죠",
  "그랬을 때 과연 그것을 어떻게 훌훌 털어낼 수 있는가 그것과 관련해서 상당히 오늘 중요한 발언을 하긴 했어요",
  "문재인 의원이 무슨 얘기를 했냐면 경제 정당을 얘기를 했습니다",
  "어울리지 않는 경제 정당을 얘기를 했는데 왜 그걸 했는가를 들여다 보면 경제 성장에도 인제 관심을 갖고 좀 정책을 추진하겠다",
  "결국은 뭐냐 하면 우리 보고 자꾸 종북 숙주라고 그러는데 우리 아니다",
  "우리는 좀 더 우향우 하는 데 관심이 많다라는 얘기를 지금 한 것으로 이렇게 좀 보여져요",
  "그럼에도 불구하고 그동안에 쌓인 역사가 있다는 거죠",
  "그 오늘 그 한명숙 의원 전 의원 같은 경우에는 전 총리 같은 경우에는 네",
  "보수 단체에서 이제 또 국가 보안법 혐의로 고발까지 했던데 예",
  "이 종북 숙주론이 앞으로 아마 새 정치 연합에 발목을 거듭해서 계속 어~ 잡을 것이고 네",
  "문재인 의원은 그걸 이제 피할려고 하는 여러 가지 행보들을 보이겠지만 과연 그것이 쉽겠는가 아~ 저는 그것이 아마 지금 앞으로 굉장히 관건이 될 거다",
  "자 우향우 경제 뭐 이런 거 뭐 이렇게 할 수 있으나 지금 현재 본질적인 어떤 가치관에 대한 변화가 아니라 이 생각에 변화가 아니라 표를 얻기 위한 어떻게 보며는 좀 정치 좀 뭐 에 기만 전술 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 정치 본질적인 어떤 생각에 변화로 보십니까? 정책에 변화가 유권자들에 신뢰를 얻기 위해서는 인제 가치관에 변화가 있어야 되는 거고 네",
  "가치관에 변화 사실 사람 머릿속에 어떻게 바뀌'었는지 어떻게 알겠어요",
  "그걸 드러내게 위한 거 가장 그 인적 쇄신 그 사람이 바뀌'어야 되는데 사람이 바뀌지 않는다는 것이죠",
  "새 정치 연합에 다음 총선 대선에도 제가 힘들다고 보는 것은 뭐냐면 네",
  "새누리당 비교 새누리당 굉장히 변화에 능합니다",
  "왜냐하면 그때그때 우리가 뭐 실효를 탄다는 얘기가 아니라 본인들이 뭔가 잘못한 거 있으면 이게 아닌가 싶으면은 중도로도 옮겨가기도 하고 결국 지난 총선 대선도 그렇게 했거든요",
  "인적 쇄신에도 굉장히 능하죠",
  "지금 새누리당 보고 인제 야권에서 하는 비판이 항상 하는 비판이 뭐 유신 독재 군사 정부 뭐 산업화 세력이라고 하는데 지금 새 정 새누리당 어떤 인적 구성원들 보세요",
  "과거에 민정계라고 하죠",
  "군사 정권에 아무도 없습니다",
  "대부분 인제 최상층부 서청원 대표나 김무성 처 그 서청원 의원도 그렇고 네",
  "김무성 대표 같은 경우는 거든요",
  "그래도 와이에스계가 그 지도부를 장악하고 있고 그다음도 대부분 십오대 때 국회의원 들어온 사람들 와이에스 때 와이에스 집권 시절 들어온 사람들이 지금 새누리당에 중추 세력들이거든요",
  "지금 산업화 세력 유신 독재 군사 정보 팔십 년대 군사 정보와 관계된 사람 아무도 없습니다",
  "인적 쇄신도 굉장히 능하고 정책에 변화도 빠르죠",
  "그에 비해서 새 새 정치 연합은 그런 것들이 굉장히 느리거든요",
  "오히려 본인들이 진보 개혁 세력이라고 하고 있지만 네",
  "굉장히 빠른 실력을 보수화 되고 있다",
  "저는 이렇게 보고 있는 것이 네",
  "대부분에 지금 새 정치 연합에 지도부들을 보면 과거 운동권에 뿌리를 두고 있어요",
  "단순히 뿐만 아니라 과거에 운동권에 뿌리를 둔 사람들이 그 운동권적 시각을 지금 전혀 버리지 못하고 있거든요",
  "만약에 정말로 새 정치 연합이 쇄신을 하고 우리가 중도로 우클릭하겠다라고 하면 지금 그리 우리가 일각에서 제기하고 있는 그 운동권적 시각을 가지고 있는 국회의원분들이 계시잖아요",
  "다음 총선 불출마하시고 그냥 다 정계 은퇴 선언하시면 됩니다",
  "우리 당x 출마 안 할 게 정계 은퇴 할 게 우리 모든 세력들을 중도 개혁 세력에게 패권을 넘겨줄 게 그렇게 해서 이천사 년 열린 우리당 체제가 아니라 구십팔 년 디제이 변화 체제로 우리는 돌아갈게 네",
  "라고 하면 새 정치 연합이 희망이 있겠지만 예",
  "그게 아니라 지금 인적 구성원 그대로 가지고 있는 상태에서 또 그분들이 다음 총선에 그대로 출마 확률이 높은 상태에서 문재인 의원이 당 대표가 돼서 경제 정당 경제 전환 아무리 해도 과연 그게 국민들에 마음속에 얼마나 들어갈지에 대해서는 의문이 있는 거죠",
  "자 두 가지 측면이 있습니다",
  "하나는 지금 현재 에 새 정치 민주 연합이 숙권 정당으로 거듭나려면은 이 친노 중심에 이 계파 정당 계파색을 청산하고 혁신하고 개혁해야 된다라고 하는 게 이게 국민들에 시각인데 그 친노계파에 수장이 전면에 등장해서 당권을 장악하겠다",
  "이건 어떻게 보면은 가장 국민들이 바라는  새 정치 연합에 대한 개혁과 청산에 대한 대상이 아예  그냥 눈 딱 감고 가장 한 중심에 똬리를 틀겠다라고 하는 민심과는 정 배치된 방향으로 가기 때문에 저것이 이렇게 가다 보면은 지지율이 더 추락할 가능성이 크지 않겠는가 그런 측면이 하나 있고요",
  "또 하나는 일부에서 아까 이야기했지만은 차라리 이 기회에 친노 정당을 안에서 내부로부터 개혁과 혁신을 할 수 없다면은 우리가 탈당해서 당 깨고 나가서 새로운 개혁 정당을 만들자 중도 개혁 정당을 그래서 지금 정동영 전 대선 후보 음 새 정치 민주 연합에 상임 고문 같은 경우는 제 삼 당으로에 탈당을 지금 암시하고 있고 결심을 했다고 이야기가 나오고 있지 않습니다",
  "그~ 이 있지 않습니까? 네",
  "여기에서 가장 최대에 수혜자가 누구냐 그러면은 보수 정당인데 새누리당이죠",
  "새누리당에 많은 의원들은 지금 화장실에 가서  킥킥킥 그러면서 우리는 그냥 거저 총선과 다음 대선 먹을 수 있다",
  "뭐 속된 말로 계속 친노만 살아서 꽃놀이패라고 에 돌아와다오 예",
  "뭐 이런 노래를 부르지 않겠어요? 그렇게 되면은 민주 개혁 진영은 또 안 봐도 비디오 선거를 치를 수밖에 없는 거고 보수 세력들은 쌍수를 들고 대한 독립 만세 이렇게 부르지 않겠습니까? 어떻게 돼야 합니까? 우선 네",
  "아까 우리 이 이 박사님 저기 문재인 의원이 경제 정당으로 하겠다",
  "그 말은 무슨 말이냐 하면 지금 계속 숙주 정당이니 종북 정당이니 이런 말을 듣고 있으니까 이 포커스를 초점을 좀 비켜 갔으면 좋겠다",
  "경제 정당이라는 말을 그래서 내세운 거지 그런데 우리 그~ 아까 이 박사님 말씀하실 때 마치 경제 정당이랑 경제 성장 위주로 하지 않겠느냐 네",
  "제 생각에는 문재인 의원이나 이 새 정치 연합이 경제 성장 위주로 갈 리가 없습니다",
  "왜냐하면은 이 새 정치에 민주 연합에 그~ 지지층이 누굽니까? 서민 좀 뭐 가지지 못한 자들인데 그 사람들 나눠줘야 된다고 해야지 표가 오지 네",
  "경제 성장하겠다고 어~ 감세 재벌 감세 정책 하면 절대로 안 옵니다",
  "이 때문에 여기서 말하는 건 결국은 문재인 의원이 나중에 잡으면은 이 경제라는 것은 우리는 더 많이 평등 정책을 추구하겠다",
  "결국은 열린 우리당이라든가 이천칠 년 대선 이천십일 년 대선에 참패한 게 네",
  "결국은 친노 그룹이 항상 내세웠던 평등 정치 네",
  "복지 정책에 허상을 국민들이 알았기 때문에 표 같거든요",
  "그다음 저번에 며칠 전에 이~ 그~ 시사탱크에서 말씀드렸지만은 지금 대북 지령에 대해서 네",
  "한명숙 씨나 그다음 문재인 씨 아무도 말이 없어요",
  "말이 없으면 우리 마치 인정하는 것처럼 보이지 않습니까? 네",
  "근데 그거는 우리가 추측컨대 아~ 그때 말씀드렸다시피 통진당이 그 대북 지령에 응할 응하고 자시고 할 필요가 없어요",
  "자기들은 새 정치 연합과 연합하면 무조건 이익인데 네",
  "뭐 북에서 지시 하나도 그~ 새정 저기 새 정치 연합 그때 민주당이죠",
  "같이 연합하자고 그러면 얼른 아이고 얼씨구나 하고 가는 거죠",
  "민주당은 통진당과 야권 연대 하면 손해 나는 분이 아주 많습니다",
  "어떤 숙주 정당 지금 바로 그 현상 현실이 나타나고 있지 않습니까? 그러면은 그 당시에 한명숙 문재인 체제에서 왜 통진당을 끌어들였냐 네",
  "손해 나는 짓을 네",
  "그러면 국민들이 추측할 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 지금 문재인 의원이 계속 당권을 잡는다",
  "결국은 아까 그~ 저기 당 내에서 반감을 가진 쪽이 있다고 그러지 않습니까? 네",
  "그건 자기들도 뻔히 알고 있는 거거든요",
  "문재인 의원이 되면 당연히 당에 해로운 거다",
  "이 때문에 문재인 의원이 이번 그~ 전당 대회 전에 이걸 털고 가야지 네",
  "털지 않는다면 분당이 되거나 네",
  "아니면 아까 우리 앵커 말씀하신 대로 두고두고 새누리당에 막 좋은 밥상을 차려주는 꼴이 되는 것이죠",
  "네. 지금 현재 이 정동영 새 정치 고문이 이 지금 뭐 탈당해서 국민 모임 뭐 국민 모임에 합류할 그런 어떤 결심을 해서 신당 창당에 지금 나서고 있고 탈당 선언이 오늘이냐 내일이냐 뭐 자꾸 이렇게 분초에 읽기에 들어갔다고 그러는데 이 문제가 하나 있고 문재인 의원 같은 경우는 현재 지난 대선 패배에 따른 책임을 지고 정계 은퇴를 해도 백 번을 했어야 된다",
  "또 엔엘엘 여러 가지 문건 유출 관련해가지고 책임을 지고 오늘날 사실 새 정치 민주 연합이 이렇게 추락하게 된 데는 그 중심에 문제에 정치인이 있었기 때문에 바로 이렇게 된 것이다 그 담당자가 문재인 씨다",
  "뭐 이런 이야기가 계속 나왔어요",
  "그런데 지금 현재 이 사람이 당 대표가 되면 심리적으로 탈당해서 우리는 분당에서 신당 창당하겠다라고 하는 것이 새 정치 민주 연합 당원 대 의원 민주 개혁 진영에 상당수 사람들이 그렇게 심리적 분당 상태에 이미 들어갔다",
  "그런데도 본인이 나온다라고 하는 것은 왜 그렇다고 보십니까? 글쎄요",
  "결국엔 인제 그 이후에 뭐 대안이 없는 것이 아닌가 뭐 이렇게 생각이 들고요",
  "친노 쪽에서 예. 왜냐하면 친노 대부분들이 사실 그걸 원하고 있기 때문에 네",
  "사실은 인제 뭐 자의 반 타의 반에 어떤 그 역할을 할 수밖에 없는 것이고 결국은 인제 그 새 정치 민주 연합은 뭐 쪼개지는 길로 뭐 갈 수밖에 없는 것이 아닌가 네",
  "왜냐하면 우리가 그 하이니에 법칙이라는 것이 있는데 잘 뭐 아시겠지만 어떤 사건이 나고 뭐 사고가 나고 뭐 쪼개지고 갈라지고 이랬을 때 어느 날 갑자기 오는 것이 아니죠",
  "사전에 상당 부분에 많은 횟수에 그 징조가 있다",
  "예고를 해 주고 예고를 해 주는 거죠",
  "지금 뭐 보면 새 정치 민주 연합에서 예고가 한두 번이 아니었죠",
  "뭐 예를 들면 인제 그 어~ 당원들에 어떤 그 명부 자체가 뭐 삼 만 오 오천 명이 있는 것이 없어졌다",
  "그런데 이게 그 친노파가 없앤 거냐 또 아닌 것이냐 네",
  "또는 그 어~ 뭡니까? 그 평민 당원들이 대표 사무실을 뭐 점거를 해서 어쨌든 그~ 으 일 대 일에 비율로 나는 그 우리는 주권을 행사해야지 그것이 당내 민주환데 어떻게 된 것이냐 네",
  "이런 논란 또 그~ 어~ 내부 국회의원에 삼십 명에서부터 팔십 명에 이런 사람들이 반대 의사를 표명했다",
  "이거는 기본 원리가 주권 라고 하면 한다면 당에서도 당연히 주권 재당이 돼야 되겠죠",
  "그런데 그것으 그거도 갈라지고 있는 이와 같은 신호들 그다음에 그 정동영 의원 자체도 사실은 에 당 내에서에 어떤 입지가 그 또 협소하고 지금 소위 말해서 어쨌든 그 새로운 뭐 진보에 대한 뭐 요구도 있다 보니까 네",
  "어떻게 본다면 서로 간에 뭐 이해가 상당히 맞아 떨어지는 즉 바꿔 얘기하면 일정한 영향력 행사를 하기 위해서는 어쩔 수 없이 새 민주 연합을 떠날 수밖에 없는 네",
  "이와 같은 상황으로 그~ 본다고 한다면 결국으로 결국은 그~ 아~ 문재인 의원에 출마 선언 자체가 사실은 신호탄이다",
  "당 내에 에 분열 또는 새로운 당에 에 어떤 에 에 생성을 의미 하는 네",
  "혹은 신호탄이 아닌가 이런 해석이 가능하다고 보입니다",
  "자 현재 보수 정당에서는 뭐 새벽 기도도 다니면서 제발 문재인 당 대표가 뭐 나오길 이렇게 학수고대하고 뒤에서 앉아서 축배 들고 또 뭐 자축하고 우리는 다음 번에 뭐 선거도 별 뭐 킹 메이커 사실상 킹 메이커가 지금 나왔기 때문에 우리는 별 걱정 없이 총선과 대선 잘 치를 수 있다",
  "이런 어떤 확신을 갖지 않겠습니까? 보수 세력들에게는 보수 정당에게는 행운아가 하나 튀어나온 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 축복 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "그 조금 전에 인제 국민 모임 얘기가 네",
  "얘기가 나오지 않았습니까? 그러니까 정동영 어~ 상임 고문이 탈당을 고려하게 된 데는 네",
  "본인이 자가 발전한 부분보다는 사실은 외부에서 끌어당긴 요인이 더 많다는 거죠",
  "그러니까 국민 모임이라고 그러면 어찌됐던 뭐 조금 전에 말씀하신 그 민주 개혁 세력에 원로들입니다",
  "그분들이 보기에 지금 새 정치 연합은 곤란하다",
  "새 정치 연합에 친노계 주도권 저거 문제가 있다라고 생각하기 때문에 네",
  "어~ 사실은 정동영 의원도 나와가지고 우리랑 같이 뭘 좀 새로 해 보자라는 얘기를 지금 하고 있는 거거든요",
  "거기에 지금 정동영 의원 어~ 상임 고문이 화답을 한 것이고 그리고 이 국민 모임에 생각도 생각이지만 더 중요하게는 사실은 야권에 가장 핵심적인 지지 기반 네",
  "호남 지역에 민심이 과연 어떻겠냐는 겁니다",
  "호남 지역에 민심이라고 하는 것도 정동영 상임 고문이 상당히 지금 반영을 한 지금 행보를 지금 보이고 있는 거거든요",
  "자 그쪽 민심 역시 지금 새 정치 민주 연합에 친노계 가지고는 안 된다라고 이미 판결을 다 내린 겁니다",
  "자 민주 개혁 세력이 그렇게 생각하고 있고 그~ 텃밭인 호남에 민심이 그렇다",
  "라고 그러면 사실은 야권이 가야 될 방향은 정해져 있는 거나 다름이 없는데 네",
  "지금 응 새 정치 연합에 저 돌아가는 분위기를 보게 되면 전혀 거꾸로 지금 계속 가고 있다는 거죠",
  "자 문재인 의원이 그걸 상징하고 있는 것이고 그렇기 때문에 문재인 의원이 당 대표가 됐다",
  "굉장히 심각한 상황인 거죠",
  "야권 분열은 뭐 거의 확실하다 이렇게 봐야 됩니다",
  "자 저 그 참여 정부 때 김병준 정책 실장 같은 경우는 이런 경우를 사실 친노는 이미 호남에서도 버림 받았다",
  "이렇게 주장하고 있지 않습니까? 뭐 그 사 그쪽에서 지지를 안 하는 게 아니고 이 정당 이미 버림을 받았다",
  "이런 주장을 해 하고 있는데요",
  "한국 천주교 주교 회의 전 의장인 강우일 제주 교구장이 이십오 일 성탄 미사에서 최근 헌법 재판소에 통진당 해산 결정을 언급하며 박근혜 대통령을 히틀러에 헌법 재판관들을 히틀러의 비상 조치에 찬성한 독일 재판관들에 비유해서 파문이 일고 있습니다. 강 주교는 헌재에 통진당 해산 결정에 대해서 여러 사건으로 여론에비판을 받고 흔들리는 정권에 정당성을 부여하는 지록 위마에 판결이라며 역사적으로 독재자에 폭정이 가능하도록 자리를 까는 역할에 법조인이 있었다",
  "나치에서 유대인들을 집단 수용소에 감금하고 처형까지 할 수 있었던 배경에는 최고 재판관들이 히틀러에 비상 조치법에 동의했기 때문이라면서 우리나라도 이승만 정권 때부터 잘못된 정책이나 행동에 법 전문가들이 합법성과 정당성을 부여했고 그때 중재인이었던 이들이 삼사십 년 지나 무죄 판결을 받고 있으니 거짓은 반드시 밝혀진다는 것을 배우고 깨닫는다라고 말했습니다",
  "이 민감한 정치적 이슈에 대해 발언을 하는 것이 과연 적절한 것이었는지 대통령과 헌법 재판관들을 히틀러와 그에 독재에 하수인들에 비유한 것이 지금 파문을 낳고 있는데요",
  "지금 우리가 과거 유신 독재 시절에 살고 있는 것처럼 다시 그당시에 투쟁하고 싸우고 민주화 운동을 해도 해왔던 사람들도 그 시대에 독재 정치라고 하는 어떤 프레임 옥에 투쟁했었던 과거에 프레임 옥에 걸려 있는 거 아닌가 세상이 바뀐 것을 지금 못 보고 있는 것이 아닌가 이런 착각을 불러일으킬 때가 있어요",
  "어떻게 보십니까? 두 가지 지적하고 싶은데 네",
  "뭐 말씀하신 대로 그 유신 독재라는 거를 뭐 언제까지 그 얘기를 하실 건지 인제 저는 그게 좀 의문이 드는 것이 물론 과거에 박정희 대통령이 유신 독재한 건 맞습니다",
  "박근혜 대통령이 그 박정희 대통령에 딸인 것도 맞고 그렇다고 해서 박근혜 대통령과에 관련돼서 뭐 비판할 때면 항상 유신 독재 얘기를 하고 있는데 그건 이미 사실 정리된 과거에 상황으로 보는 게 맞죠",
  "현지에 눈 을 사건을 바라 보는 게 맞고 또 하나는 이게 지금 그~ 제주 교구장이 네",
  "어쨌든 현 제주 교구장이 성탄 미사에서 한 발언이거든요",
  "저런 헌재에 어떤 판결에 대해 반대할 수 있습니다",
  "충분히 반대 논리도 뭐 나름대로 논리는 있는 것이고 반대할 수 있습니다",
  "다만 문제는 그런 성탄 미사에서 제주 교구장이 신부가 일단 이게 문제가 있는 것이죠",
  "종교에 가장 기본적인 사명은 갈등을 치유하는 겁니다",
  "어떤 사회적 갈등이 있을 때 종교인들이 그것을 보듬고 갈등을 치유하는 게 참된 종교인에 자세거든요",
  "과거에 성철 스님이 그러셨고 김수환 추기경이 그러 그러셨습니다",
  "그런데 지금 신부님 하시는 모습을 보면 갈등을 치유하기는커녕 오히려 이 사회 진보 보수에 갈등을 증폭하는 그런 발언이 아닌가 과연 현 천 신부가 성탄 미사에서 저게 적절한 발언인가에 대해서는 저는 뭐 심각한 의문을 가지고 있습니다",
  "지금 현재 이분들이 대부분 비판하는 거 보면은 이 프레임 옥이 소위 말해서 현 박근혜 정부에 프레임 옥이 박정희 전 대통령에 그 정부에 프레임 옥에 연장선이다",
  "이런 생각을 갖고 오십일 점 육 프로에 민주적 투표에 의해서 당선된 대통령을 인정하지 않으려고 하는 그런 측면이 하나 있는 거 같고 두 번째는 여전히 이게 권위 주의 정부인 것으로 착각해서 민주화 투쟁화를 주장했었던 자신들에 과거적 사고에 입각해서 투쟁 노선을 걷고 있다 보니까 현실적으로 우리들에게는 이게 어필이 안 되고 있는 거죠",
  "그러니까 이게 이분들에 사고 방식이 에 사제들이 순수해서 그런지 모르겠는데 네",
  "세상은 딱 이분법적으로 보더라고 항상 네",
  "가진 자와 못 가진 자 권력을 가진 자와 핍박받는 자 네",
  "세상에 이 지금 이 세상이 얼마나 다양합니까? 네",
  "그런데도 이분들은 항상 이분법이에요",
  "으흠 그러니까 유신 독재 시대 때도 박정희는 나쁜 사람 네",
  "그냥 무조건 나쁜 사람이에요",
  "선과 악 악 그것밖에 없어요",
  "이 회색 지대나 완충 지대가 없고 네",
  "그래선 제가 볼 땐 신 우리 신부들에 성직자들이 상당히 문제가 생긴 게 네",
  "우리나라 사람들 정서가 학교에서도 지만 대들진 않아요",
  "그러니까 성직자들이 자신 자기 자신이 아주 옳다는 오만과 독선에 빠지기 아주 쉬운 문화예요",
  "그래서 성직자들이 이 항상 내가 하는 말이 항상 옳고 네",
  "이게 결국은 해방 신학에 지금 영향을 받는 사람들이 아직도 우리나라에 신부들이 이렇게 많다는 게 네",
  "어떻게 보면 이 사람들 아마 프란치스코 교황을 봐라 못 가진 자들을 항상 위로하고 껴안고 하지 않느냐 네",
  "프란치스코 교황은 이 못 가진 자에 대한 사랑으로 에 시작하는 거고 이 사람들은 증오로 시작하는 겁니다",
  "이게 차이가 엄청나게 있는데도 흐흠 이분들은 프란치스코 교황이 요새 못 사는 사람 항상 끌어안고 이런 걸 봐라 네",
  "우리도 같은 거 아니냐 그건 분명히 차이가 있고요",
  "그리고 지금 정면 제일 큰 문제는 자꾸 종교가 네",
  "정치에 개입하려고 하는 데 있습니다",
  "우리 헌법은 종교 분리를 엄숙히 선언하고 있고요",
  "항상 정 종교가 정치에 개입하려는 순간 그 정치는 독선적이 됩니다",
  "지금 우리 이슬람에 알카에다 네",
  "그다음에 이슬람 국가 이게 전부 다 이슬람 교를 정치화 합치한 데서 어떤 극단주의가 나오게 돼 있는 데서 네",
  "지금 아랍 세계에 많은 사람들 엄청난 불행을 겪고 있지 않습니까? 네",
  "매일 테러 일어나고 폭탄 테러 일어나고 네",
  "그래서 이분들이 지금 헌법 재판소 욕을 하고 있잖아요",
  "이 사람들은 헌법을 정면으로 부인하는 사람이니까 그러니까 헌법에 헌법 재판소 제도가 있고 정당 해산 제도가 있음에도 자기들은 우리나라 헌법에 사는 사람들이 아닙니다",
  "아마 북한 헌법에 사는 건지 내가 확실히는 모르겠는데 그런 사람들 눈에 볼 때는 헌법 재판소에 이번 결정은 네",
  "아주 못마땅한 거죠",
  "그래서 저는 이 사제들이 지금 이 시간에 서로 싸움을 붙일 게 아니라 네",
  "조금 더 우리 사회에 소외되고 불우한 사람들 애정으로 아까 우리 김태현 변호사님 말씀하셨잖아요",
  "갈등을 치유하든지 그런 사람들을 보듬는 그 시간을 가지라 네",
  "그 저는 그렇게 말하고 싶습니다",
  "그러니까 이쪽에 입장에서는 우리는 저~ 이~ 선에 편이고 정의에 편이고 적은 악 악에 편이고 박해자들이고 우리들은 항상 이 순교에 피를 갖고 있고 저쪽은 사탄에 피를 갖고 있고 그러니까 무조건 악이죠",
  "적대적 대립 개념이죠",
  "청산에 대상이고 투쟁에 대상이죠",
  "네. 그 그 세계관 뭐 우주관 뭐 종교관을 갖고 있는 듯한 뭐 인상을 지울 수 없고요",
  "가장 큰 문제는 이거 같습니다",
  "상당히 어떤 법리 전문적인 그 판단 자체를 네",
  "이 종교인이 그 정명적으로 실체에 사안에 대해서 이제 부정을 한 거를 네",
  "이것이 더 진화 발전하게 되면 이른바 그 신정 정치로 이게 갈 수 있다는 점에 문제가 있는 거죠",
  "말해서 어떤 직업적 종교인이 정치적 발언을 하고 정치 행위로 하게 되는 네",
  "이와 같은 상황인 거 같애요",
  "지금 예를 들면 그 헌법 재판소에서 상당히 그 아주 그 세세하게 판단을 한 점 예를 들면은 에 이런 거죠",
  "지금 현전에 에 에 목전에 명백한 위험이 분명히 있다",
  "핵 탄두라든가 이런 가능성 그래서 어~ 최후에 어떤 수단으로써 어~ 지금 이 정당을 해산해야 되겠다라고 하는 이 전문적 그 판단 자체 그 실체적 사안을 이 종교인이 그 부정을 한다라고 한다면 이것이 극단적인 상태로 간다면 지금 그 아까 변호사님 말씀하신 것처럼 그 이슬람 국가처럼 될 수밖에 없는 것이죠",
  "모든 어떤 신권에 의해서 악과 사실은 인제 선에 대한 양분법적인 구별에 의해서 모든 걸 재단하고 예",
  "만일 그렇다고 했을 때도 여기에 지금 히틀러와 독재 하수인들 얘기 나오는데 왜 그러면 김정은과 그 하수인들에 관한 생각은 왜 못하는 것인지 말이죠",
  "그 종교에서에 지금 어~ 크리스마스 때에 언급해 주는 것중에 의하면 어두운 곳에 있는 사람에 관한 거를 또 언급하신 거 같은데 그 어두운 곳에 있는 사람이 예를 들면 노동자 그다음에 통진당 해선에서에 어떤 에 나머지 그~ 분들 여기에만 국한돼 있는 거 같애요",
  "그렇다고 본다면 그 종교에 그 대상과 어~ 이른바 어떤 구원을 받아야 할 이런 사람들이 꼭 이런 사람들만은 아니란 말이죠",
  "상당히 그 편협돼 있고 어떻게 본다면 인제 그 민중 주권 주의에 연장선 같은 이와 같은 건 상당히 좀 문제가 있다",
  "이런 얘기를 좀 많이 하고 싶습니다",
  "자 현재 이 박근혜 대통령을 히틀러에 비교를 한다라고 하는 것은 히틀러가 현재 깨어있으면은 저 하고 비교하는 건 좀 안 맞다",
  "저를 거기에다 비교하는 건 좀 안 맞다",
  "이렇게라도 이야기할 거 같은데요",
  "이 히틀러가 아우슈비츠에 사실 포로 수용소에 사람들 집어 넣어서 가스실에 유대인을 갖다가 집어 넣고 다 몰살을 시킨 장본인입니다",
  "그런데 오십 일 점 육 프로 민주주의 민주적 선거에 의해서 국민들이 선택한 대한민국 현대 사상 정치 사상 선거 이후에 최초에 과반 득표를 했었던 대통령을 아무리 그렇다 하지만은 어떻게 히틀러와 비교를 하는 그런 생각으로 이렇게 이야기를 하는 것인지 이것은 정말 저희들이 봐도 좀 비교 자체가 좀 안 맞다",
  "박근혜 대통령이 아우슈비츠 뭐 이 수용소 가스실에 집어 넣어가지고 그렇게 이 민족을 몇십 만씩 살해를 해서 죽였습니까? 이건 표현이 좀 너무 하다",
  "아~ 논리적으로 했으면 좋겠다",
  "민주화 이후에 민주주의 대한민국은 지금 세계화 시대로 질주하고 있는데 언제까지 독재와 민주화에 프레임 옥에 갇혀서 집권화는 쪽이나 반대하는 쪽이 그 틀을 깨지 못하고 지금 그 헛간 정신에 지금 갇혀가지고 과거로 과거로만 달려가고 있는 것인가 대한민국 발목을 그렇게 잡으면 안 된다",
  "이제 물러나라 좀 뒤로 이런 생각입니다",
  "지난 이십육 일 저녁 서울 홍대 입구역 인근에서 박근혜 대통령을 비판하는 전단 일 만여 장이 뿌려져서 경찰이 수사에 나섰습니다",
  "진짜 종북은 누구인가라는 이 문구가 적혀 있었고요",
  "그 바탕에는 지난 이천이 년 오 월 십일 일에부터 십일 일에서부터 십사 일 당시 한국 미래 연합 창당 준비 위원장이었던 박 대통령이 북한을 방문해서 김정일 위원장과 면담하는 사진이 실려 있었습니다",
  "또 다른 전단에는 박 대통령이 대통령 당선 이전인 이천칠 년 외신 기자 클럽 기자 회견과 이천이 년 한 월간지 인터뷰에서 밝힌 김 전 위원장에 대한 평가가 나와 있었고 또 북한 인권 문제에 대한 입장이 담겨 있었습니다",
  "하단에 내가 하면 로맨스 남이 하면 종북이라는 문구가 적혀 있었는데요",
  "스스로를 민주주의를 염원하는 시민들이라고 밝히고 있지만 누가 전단을 뿌린 건지는 아직 파악되고 있지 않습니다",
  "경찰은 이 전단을 수거하고 인근 씨씨티비와 목격자들을 통해서 전단 살포자들을 추적하고 있는데요",
  "이 전단을 보면 며칠 전에 황선 씨가 주장한 북한이 우리보다는 여성에 사회 진출이 활발한 듯 보였다",
  "이렇게 이야기한 부분과 굉장히 발언에 맥락이 비슷한 것들이 많이 있습니다",
  "북한 대통령에 박 전 대통령에 아니 박근혜 대통령에 북한 방문 발언과 같은 내용을 문제 삼고 있는데요",
  "이 부분 어떻게 봐야 될 것인지 한번 진단하겠습니다",
  "어떻게 보고 있습니까? 네. 저는 좀 이렇게 생각을 좀 합니다",
  "그러니까 이런 전반적인 상황 조금 전에 이제 신부님 말씀도 있었고 또 전단지 얘기도 나왔는데 지금 상황이 국론이 더 치열하게 지금 분열되는 양상으로 가거든요",
  "그래서 저는 박근혜 대통령에게도 좀 주문을 하고 싶고 네",
  "또 이 진보 진영에 계신 분들에게도 좀 주문을 하고 싶어요",
  "그게 뭐냐 하면 사실 객관적으로도 보더라도 지금 공안 몰이는 너무 과도하다라는 겁니다",
  "국가 보안법을 너무 전가에 보도처럼 휘두르고 있는 측면이 있다",
  "통진당 해산 또 부족해서 통진당 당원 전체를 지금 뭐 국가 보안법으로 처벌할 그런 또 조짐까지 나타나고 있고 네",
  "또 새 정치 연합에 관련된 또 친노계 종북 성향에 대해서도 또 적극적으로 문제 제기하면서 처벌 가능성까지 얘기를 지금 하고 있고 이건 너무 과도하다는 거죠",
  "그런 또 다른 한편에서 조금 전에 이제 신부님 말씀 관련해서 예를 들어 히틀러에 비유한다",
  "이거 지나친 거 아닙니까? 네",
  "누가 보더라도 지나친 것이고 이분들이 사실은 지금 그 신경을 써야 될 거는 증오감을 증폭시키는 것이 아니고 네",
  "빨리 대안을 찾는 겁니다",
  "지난번에 우리가 이~ 이~ 시사탱크에서 계속 이야기했던 게 그거 아닙니까? 현재에 그 박근혜 정부를 탄생시킨 것이 누구냐 네",
  "어~ 결국은 야권 새 정치 연합 그쪽에 상당히 책임이 있다",
  "이런 얘기를 우리가 하지 않았습니까? 네",
  "현재에 그 이런 그~ 어~ 어떤 그 신권위주의적인 그런 그 정부를 탄생시키는 데 바로 진보 진영이 그 역할을 했다라고 하는 부분에 대해서도 네",
  "좀 책임감을 느끼고 그러면 앞으로 어떻게 해야 될 건가 그 대안에 대해서 이 얘기를 해야지 네",
  "자꾸 그 비판에 그 칼날만 그~ 가는 것이 과연 정답이냐 그거는 아니다",
  "친노는 현재 야권 진영에서 이런 정도에 수준에 발언이 나온 것을 놓고 국민적 지지를 얻을 수가 있고 공감을 얻을 수가 있겠습니다",
  "당연히 이러기 때문에 정권을 이 사람들한테는 줘서는 안 된다",
  "이런 생각을 갖지 않겠어요? 바로 그겁니다",
  "이게 바로 그건 거죠",
  "그러면은 결과적으로 자신들이 비판하는 신유신 시대가 지금에 시대라면 신유신 시대를 도로 포장 내 주고 길을 열어준 사람들이 누굽니까? 바로 이 사람들 아니에요",
  "게다가 지금 이 세력 가지곤 안 된다는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "게다가 이제 국민들이 우려하는 것은 네",
  "너무 극단적인 우파도 어~ 우려를 하지만 극단적인 좌파도 그렇죠",
  "우려를 하는 것이고 네",
  "지금 친노계에 대해서 계속 비판하는 것이 뭐냐 하면 일종에 그 좌파 그~ 극단주의적인 성향들이 보이기 때문에 그걸 비판하는 거 아니겠습니까? 네",
  "또 그 스스로가 거의 뭐 독재 주의 비슷하게 지금 시스템을 운영을 하고 있는 그런 부분들에 대해서 문제 제기를 하고 있는 건데 네",
  "그 부분을 자꾸 외면하고 지금 다른 쪽으로 문제를 지금 다 풀려고 하는 것 그것이 지금 잘못돼 있는 거죠",
  "저는 그 이 교수님 말씀에 조금 동의 못 하는 부분들이 있는데 네",
  "지금 극단적인 공안 몰이를 한다고 그러셨는데 그 통진당 당원들에 고소한 거는 보수 단체가 고발을 했고요",
  "앞으로 검찰 수사가 진 진행될 거고 검찰은 뭐 어떤 이유건 고발이 있으면 조사를 해야 되는 게 원칙이거든요",
  "그러니까 그래서 동 당원들은 하급 당원들은 별 문제 없다면 그걸로 끝날 거고요",
  "그러니까 극단적인 공안 몰이를 한다는 것은 조금 심하지 않나 싶고요",
  "그다음에 어~ 이렇게 된 거는 누가 원인을 제공했냐 노무현 대통령 이후에 지금 우리 공안 사범들 거의 안 잡았습니다",
  "그 사람들이 계속 뿌리를 내리고 오늘날 이렇게 된 거지 그래서 박근혜 대통령 들어와 가지고 물론 어~ 이~ 통진당을 지지하는 진보 쪽 입장에서 볼 때는 공안 몰이로 보이지만은 네",
  "이때까지 우리가 공안 당국이 할 일을 너무 못하게 만든 것도 안 한 거거든요",
  "그래 지금 와서 그때에 뿌리 내렸던 싹들이 이제 점점 자라나기 시작하니까 그걸 갖다가 배양했다고 그러니까 지금 공안 몰이가 돼 버린 이때까지 너무 안 했기 때문에 비교가 돼 가지고 네",
  "그래서 저는 그~ 이 교수님 말씀 중에 어~ 정부가 공안 몰이를 하고 있다",
  "그리고 공안 몰이를 하고 있다고 그러면 옛날 공안 몰이 한번 생각해 보십시오",
  "유신 시대에 계셨는지는 모르겠는데 그때 학교 다니 아니 그건 그때 우리 어땠습니까? 저도 그 경찰서 파출소 다 끌려가고 했는데 그게 공안 몰이고요",
  "지금 전부 다 잡아다 재판에 넘기고 네",
  "그냥 일방적으로 어떻게 뭐 버스에 닭장 차에 그때 싣고 가고 이런 건 아니지 않습니까? 예. 저는 그러니까 그 부분에 대해서 제가 조금 더 말씀을 드리고 싶은데요",
  "제가 왜 공안 몰이라는 표현을 쓰냐 하면 국가 보안법을 어떻게 적용하느냐에 문제거든요",
  "결국은 테크닉에 문제다",
  "국가 기술상에 문제다",
  "국가 보안법을 아주 엄격하게 적용하자 그러면 네",
  "사실은 말 살짝 잘못 해도 다 걸리는 거 아니겠습니까? 박근혜 대통령도 그야말로 최근에 문제됐지만 논란이 될 수 있는 거예요",
  "그런 사소한 발언도 반면에 그것을 여러 가지 정황을 봐서 어떻게 참작을 해서 판단을 내렸느냐에 문젠데 현 정부에 들어와서 이게 굉장히 깐깐하게 적용을 하고 사소한 거까지도 다 국가 보안법을 적용을 할려고 그런 경향성이 보이는 것 그게 공안 몰이라는 것이죠",
  "국가 보안법 적용은 법원에서 하는 겁니다",
  "박근혜 대통령이 적용하는 게 아니고요",
  "자 그 문제는 이 정도로 맺고요",
  "이천이 년 당시에 방북 후 김정일과에 만남에 대해서 박 대통령은 어떤 생각을 가지고 있었는지를 밝힌 내용이 있습니다",
  "직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 지금 보면 이제 큰 틀에서 보면 뭐 내가 하면 이제 로맨스고 남이 하면 종북이냐 뭐 이런 취지에서부터 네",
  "그 박근혜 대통령이 인제 여러 가지 했던 뭐 정책적인 발언이라든가 네",
  "그 김정일 위원장 만났던 뭐 그것을 소위 말해서 인제 꼬투리를 잡아서 네",
  "그 박근혜 대통령도 사실 사실은 국호법 처벌에 대상이 되지 않는가 뭐 이렇게 어떤 논리로 접근하고 있는 거 같애요",
  "근데 그것은 전혀 그~ 궤변이죠",
  "그 왜냐하면 어~ 예를 들면 인제 그 국가 보훈법이라 하는 그 자체가 에 국가 존립이라든가 안전에 위태로운 행위를 하고 자유 민주적인 기본 질서에 위배되는 행위를 인제 하는 것에 인제 국한되는 것이지 말이죠",
  "그런데 저것은 에 당연히 인제 어떤 우리에 어떤 에 에 삶에 향상 그다 그다음에 국가에 발전을 위해서 어~ 한 얘기를 갖다가 그대로 인제 그~ 어~ 법구 작구대로만 해석을 어~ 해서 상당히 초점을 흘리려고 하는 이와 같은 상황으로 볼 수밖에 없고요",
  "만약에 저런 식에 논리라고 한다면 뭐 김대중 대통령이 그~ 만나고 노 어~ 노무현 대통령이 인제 김정일 위원장을 만나고 이러던 거까지도 사실은 국가 보안법 위반에 대 에 에 대상이 되느냐 네",
  "이와 같은 논리에 그 비약으로 나가기 때문에 본인에 행위로 상당히 그~ 정당하면서 어~ 초점을 흐릴려고 하는 것으로 우리가 해석할 수 있다고 생각됩니다",
  "네. 오늘 국가 보안법으로 혐의로 황선 씨가 오늘 경찰에 이 차 소환됐습니다",
  "이 경찰에 소환되면서 황선 씨는 토크 콘서트를 민족 동실성 회 확보를 위해서 실행했다",
  "오늘 황선 씨에 경찰 출두 발언과 그동안 논란이 됐던 인터넷 방송에 문제 발언 모아 놓은 거 있는데요",
  "자 일 차 소환 때 묵비권을 행사했었던 황선 씨가 오늘 입을 뻥긋 할까요? 안 하죠",
  "일 차 소환 때 두 마디 했다는 거 아니에요",
  "안녕하세요? 안녕 뭐 안녕히 계세요",
  "두 가 두 마디 했다나요",
  "아~ 가서 그럼 에 계속 앉져 그냥 앉아 있 에 에 뭐 졸다가 기도하다 이렇게 뭐 기본적으로 원래 그 공안 사범들이 묵비권 행사하는 게 뭐 어떻게 보면 이게 정가에 보도처럼 돼버렸어요",
  "그러니까 저 황선 씨도 또 이번에도 묵비권 행사할 거 같은데 기본적으로 황선 씨 혐의들 것들이 네",
  "황선 씨에 그동안 어떤 콘서트에서 했던 발언들이나 인터넷 방송에 했던 발언들 그것들 수사하긴 해서 전부 다 파악하고 있기 때문에 황선 씨가 묵비권 행사한다 하더라도 황선 씨에 국가 보안법 위반 혐의를 밝혀내는 데는 아무런 물의가 없을 겁니다",
  "아~ 큰 상관 없다? 예",
  "자 오늘 정치 토론 여기서 마치고요",
  "저희들은 북한 문제를 진단하는 쪽으로 가겠습니다",
  "네. 육 일째 통일부 장관이 내년 일 월에 남북 대화를 공식 제의했습니다",
  "상호 관심사를 두고 서울이나 평양에서 직접 만나자고 북한에 전통문도 발송했는데요",
  "지난주 회유와 협박 양면적인 모습을 보여준 북한이 어떻게 반응할지 관심이 집중되고 있습니다",
  "남북 대화 제의 의도와 영화 인터뷰 상영을 둘러싼 악화일로에 북미 관계 여러 가지를 한번 점쳐보겠습니다",
  "저희들이 진단하겠습니다",
  "대북 핫 이슈입니다",
  "정영태 통일 연구원 연구 위원 김정봉 전 국정원 실장 홍현익 세종 연구소 수석 연구 위원 김흥광 엔케이 지식 연대 대표 이렇게 네 분을 모시고 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 김정은 암살을 다룬 영화 인터뷰가 국제적으로 화제가 되자 북한이 오바마 대통령을 원색적으로 비난했는데요",
  "뭐 열대 우림 속에 살고 있는 원숭이다",
  "과거 부시 대통령에 대해서도 원숭이로 비난한 적이 있습니다",
  "그런데 왜 북한이 그 많고 많은 동물들 가운데서 고릴라도 있고 그런데 원숭이라 그러는지 그것도 참 궁금하고요",
  "우리 대통령에 대해서도 원색적인 비난을 했습니다",
  "그런데 이렇게 막말을 북한이 해서 미국을 자꾸 끌어들이겠다는 것인지 여러 가지 의문이 듭니다",
  "어떻게 진단하는지 저희들이 한번 토론해보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 일단은 뭐 어~ 북한은 할 수 있는 에 가장 나쁜 말을 그리고 모욕적인 말을 을 쓰는 것이 이 뭐 일반적인 행태라고 봤어야죠",
  "이제까지 예. 그런데 너무 도가 지나치지 않습니까? 그런데 특히 인제 원숭이라든가 또 개라든가 네",
  "이런 것을 그~ 뒷받침하는 거 사실은 우리 사회에 있어서도 욕을 할 때 개 엑스 엑스 뭐 예를 들어 그다음에 또 원숭이라고 했을 때 또 그~ 비하하는 그런 많은데요",
  "얘기들이 사실 있죠",
  "또 이런 어떤 그런 전통 뭐 전통이라고 하면 전통이랄까요",
  "나름대로 문화 그런 것이 있는 거 같은데 그런데 이것을 우리가 그냥 그~ 우스개로 쓰는 그런 그 수준이 아니라 일국에 대통령을 그~ 원숭이다",
  "그것도 아프리카 원숭이 사실 이 아프리카를 모독하는 것이 될 수도 있습니다",
  "뭐 이렇게 됐을 때는 앞으로 사실 그 저~ 백인 정권이 무너진 그~ 소위 남아프리카공화국이 있습니다",
  "이게 다 인종 차별 정책 때문에 무너졌습니다",
  "앞으로 가면 북한이 이런 식으로 아프리카가 어떤 어~ 이런 식으로 얘기를 했을 때는 그런 인종 차별과 같은 그런 국제적인 비난을 받도록 어~ 될 수 어~ 상황이 될 수도 있죠",
  "뭐 이렇게 봤을 때 북한은 사실은 이런 표현을 할 때 이제는 보다 더 그 비난이라든가 이런 거 있더라도 좀 더 세련될 필요가 있고 자기들은 뭐 국제적 규범이라든가 이런 것을 또 필요할 때는 항상 또 이걸 또 많이 들이대요",
  "그러나 또 어~ 이런 이거 욕이라든가 이런 그 비하하는 어떤 그런 얘기라든가 이런 게 있을 때는 또 국제 규범하고 전혀 다른 게 없습니다",
  "그래서 역시 그 북한은 우리가 일반 규범으로써는 잣대를 참 놓고 참 평가하기 어려운 것이 아닌가 이래 생각이 됩니다",
  "자 북한이 오바마 대통령을 또다시 인제 원숭이라고 맹비난하면서 인종 차별적인 발언을 쏟아내고 있는 의 의도가 어디에 있는지 이 비난 성명이 국방위 정책국에서 나온 특별한 의미가 있는 것인지 그런데 과거에도 오바마를 원숭이에 비유해서 다양한 막말과 비난을 쏟아냈습니다",
  "이런 말들이 무슨 의미가 있는 것인지 저희들이 이와 관련된 그 북한에 이 비난 발언 리포트가 있는데요",
  "한미 군사 훈련을 두고 연일 협박을 쏟아내던 북한은 한술 더 떠 존 케리 미국 국무 장관에 대해 들개나 승냥이를 닮았다며 인식 공격까지 합니다",
  "김일성 일가 선군 정치를 기념하는 이른바 선군절을 앞두고 우리나라 군과 미군을 동물에 빚대 깎아내리는 발언은 더 빈번해졌습니다",
  "북한이 자주 비유하는 동물은 늑대나 승냥이 같은 주로 개과 동물입니다",
  "남을 물어 뜯거나 자신들에 마음에 안 드는 헛소리를 한다는 것을 한껏 부각시키기 위해서입니다",
  "박근혜 대통령도 개에 비유하고 김관진 전 국방 장관은 사냥개 한민구 국방 장관에 대해서는 한술 더 떠 미친개 삽살개 여윈개라며 노골적으로 비난합니다",
  "조지 부시 전 미국 대통령도 역시 개과인 늑대 같은 노인네에 빗댔습니다",
  "버락 오바마 대통령은 유일하게 개과에 속하지 않았습니다",
  "대신 아프리카 원시림 속에 잰내비 즉 원숭이에 비유하며 인종 차별 표현을 서슴지 않았습니다",
  "티비 조선 한xx입니다",
  "국방이 정책국에서 저런 것들을 배후 조정했다",
  "뭐 특별한 의미가 있습니까? 네. 그~ 국방위 정책국에서 했다는 얘기는 바로 김정은이가 바로 했다",
  "라고 이제 봐야 되겠습니다",
  "그 지체에 의해서 움직이고 있는 건데 어~ 북한이 저렇게 짐승에 비유하는 이유가 몇 가지 있죠",
  "에 북한이 뭐라고 그러냐면은 에 발톱까지 무장한 머릿 머리카락부터 발톱까지 무장한 일본 제국주의자 네",
  "또는 또 그~ 미국 제국주의자를 타성했다",
  "소리도 하고 가끔가다 뭐 귀먹어 귀가 저 말기를 못 알아들으면 청명관이라고 그러고 네",
  "그다음에 뭐 승냥이라 그러면서 미국과 일본을 표현할 때 주로 막 써 먹는 말인데 최근 들어선 우리 사회에 대해서도 인제 계속 써 먹고 있습니다",
  "그래서 짐승이라는 게 인제 사람을 잡아 먹고 하기 때문에 네",
  "북한이 써 먹는 건데 바로 이제 그~ 북한이 그~ 주로 써 먹는 게 신천에 그 황해남도 황해도에 그 신천해교에서 뭐 인구에 뭐 사 분에 일을 죽였다",
  "하는 뭐 그런 그~ 날조 사건을 벌리고 있는데 미국이라는 나라가 그렇게 나쁜 놈이 되기 때문에 이번에 그 나쁜 놈들이 인터뷰라는 영화를 만들었기 때문에 그 인터뷰 내용을 당신들이 봐 봤자 전부 다 날조 모략이다",
  "우리는 이~ 저~ 이~ 김정은 그~ 위대한 지도자를 계속 모셔가지고 이 체제를 유지해야 된다",
  "그런 논리를 현재 설명할라고 이제 주 주장하고 있는데 네",
  "이거에 대해서 저 미국 정부는 참 추하고 무례하고 역겹다",
  "뭐 이렇게 얘기를 그~ 반응을 보이면서 네",
  "반응을 보이면서 인제 그~ 북한에 대한 뭐 인터넷 뭐 이런 얘기는 뭐 현재 뭐 답변을 안 하고 있는 뭐 그런 상태입니다",
  "자 저희들이 그 김정은 체제에 들어서서 좀 과거 김일성이나 이 김정일에 비해서 좀 다른 점을 관찰하려고 애를 쓰고 있는데요",
  "청와대에 직접 통지문을 보내는 그 대범성을 보인다든지 무모함 불장난을 친다든지 에 직거래 한다는 거죠",
  "그러니까 청와대다 바로 보내라 협박해라 협박문이죠",
  "그런 행동은 김정은 김정일 때는 김정일 김 그~ 김일성 때는 못 봤어요",
  "또 하나는 청와대 홈페이지를 셧다운 시키 소위 말해서 음 폐쇄시키는 디도스 공격을 한다든지 청와대를 공격한 겁니다",
  "세 번째로 정찰기를 무인 정찰기를 청와대 앞마당까지 띄워서 사진 찍어가는 그런 어떤 대범성을 보이는 거예요",
  "청와대를 직접 겨냥한 겁니다",
  "지금 상황에서 그렇죠 네",
  "그러고 디도스 공격으로 우리 인터넷망을 전부 와해시키고 케이비에스 할 것 없이 전부 이런 것들은 또 미국에 대해서도 공격하는 그~ 이~ 정부 기관지들에 어떤 발언 수위를 보면 김일성이나 이 김정일 시대보단 훨씬 더 불장난에 가까운 무모한 발언들을 해 놓고 있어요",
  "왜 그럽니까? 무엇보다도 김정은이는 더 젊고 네",
  "삼십밖에 안 됐고 그러니까 어~ 단도직입적으로 정면 대결을 하자 네",
  "에 그런데 이제 대한민국은 북한에 장사 점포만 해도 사정권에 있고 하니까 네",
  "지정학적인 취약성을 최대한 활용하는 것이고 또 그간에 핵실험을 세 번이나 했습니다",
  "북한에 에 어떤 대량 살상 능력이 과거보다 점점점 강화되고 있기 때문에 한국에 대해선 점점점 더 무시하는 뜻으로 나오는 거죠",
  "에 그리고 오바마에 대해서 저렇게 하는 것은 이 남한을 어~ 이 한 한마디로 인질을 인질로 삼고 있기 때문에 네",
  "또 주한 미군도 뭐 이 만 팔천 명 있으니까 예",
  "어~ 그런 것을 어~ 자기네들이 지정학적인 이점을 최대한 활용해서 예",
  "어~ 단도직입적으로 정면 대결을 함으로써 과거에도 사례를 보면은 에 북미 간에 그냥 소원하고 관계가 없고 그럴 때는 뭐 대단한 일이 벌어지지 않는데 네",
  "정면 대결에서 어~ 이게 상승 작용을 해 가지고 어~ 최고로 어~ 긴장이 고조되면 오히려 대화가 되기도 하거든요",
  "지금 미국도 그거를 알고 있기 때문에 지난번에도 이 쏘니에 대한 해킹을 어~ 테러 전 테러 전쟁 행위라고는 안 하고 네",
  "테러 반달리즘이라고 그랬습니다",
  "해적 행위지 전쟁은 아 아닌 게 네",
  "최고도로 고 긴장을 고조시키면 오히려 대화가 될 수도 있어요",
  "그러니깐 김정은이로서는 뭐 그렇게 욕 혀 욕 하고 벼랑 끝 전술 써 봐야 뭐 손해 볼 것 없다",
  "이런 배짱을 가지고 지금 나오는 거죠",
  "자 굉장히 미국을 끌어들이기 위한 전략 같은데요",
  "이번에 어떤 그~ 뭐 문화적 반달리즘 문화적 파괴 행위 저~ 쏘니 사를 저렇게 사이트를 공격해 놓고 그거 북한이 한 거다",
  "이렇게 이야기를 하니까 우리가 아니다라면서 미국하고 공동으로 조사하자 그러면서 공동 조사단에 미국을 끌어 들일려고 하는 그런 어떤 전략을 펼쳤어요",
