  "사실 뭐 베이컨 말고도 뭐 삼겹살에 이런 걸 대처를 해도 괜찮죠? 예. 삼겹살 하실 거면 조금 얇게 썰어가지고 이렇게 볶으셔도 되고요",
  "그럼 이 재료를 이제 준비를 했으니까 불로 예",
  "팬을 달구신 다음에 기름 살짝만 두르시면 돼요",
  "베이컨 에서도 이제 기름이 나오기 때문에 네",
  "그냥 하시고 베이컨을 먼저 굽는 거죠? 예. 베이컨을 먼저 구워주시면 베이컨에서 나오는 기름도 이제 먼저 나오기 때문에 나중에 버섯에 입힐 수가 있죠",
  "제가 가끔 이제 최요비에서 요리를 배워서 그 재료를 싸가서 예",
  "집에 가서 가끔씩 해 보는 경향들이 있는데 뭐 거진 이제 시키는 대로만 하니까 맛있는 경우도 많았었는데요",
  "가끔가다가 우리 선생님들께서 알려주진 요리를 그대로 가서 했는데 그 맛이 안 날 때가 있더라고요",
  "그 제가 집에 가서 요리하면 꼭 그렇다니까요",
  "아 그러게요. 예 그 밖에서 요리 하면 이렇게 맛있게 이제 손님 그 아는 분들이 맛있게 드시는데 예",
  "집에 가서 요리를 하면 항상 맛이 없다 그래 갖고 아~ 비슷한 원리인가요? 우리 아내분께서 입맛이 좀 까다로우신 게 아닐까요? 예. 조금 그런 것도 있어요",
  "처음에 이제 어느 정도 바싹 한 팔십 프로 정도까지는 키워 주시는 게 좋고요",
  "그다음에 두 번째 이 양파를 넣을게요",
  "양파 버섯을 넣기 전에 양파 양파가 이제 단단하니까 양파를 이제 볶아주시고 양파가 그냥 볶으면 맛이 없는데 이런 베이컨이나  삼겹살 이런 거랑 같이 볶으면 또 맛있더라고요",
  "살짝 그 다음에는 이제 버섯을 한꺼번에 넣어 주시면 돼요",
  "아~ 야 정말 푸집한데요",
  "예. 이 정도만 그 좋은 거는 재료가 뭐 많이 들어간 것도 아니고 버터 베이컨 양파 끝이에요",
  "예. 그냥 집에 있는 재료로 이렇게 하실 수 있는 거고 요즘 같은데 가을 날씨에는 버섯이 정말 맛있을 때거든요",
  "xxx 제철음식을 드시는 게 몸에도 좋고 그렇죠. 예",
  "그리고 오늘은 저희가 세 가지를 넣었지만 냉장고를 열었더니 뭐 여러 가지가 있다라면 같이 넣어도 상관없는 거잖아요",
  "뭐 집에 있는 이제 파프리카 이런 것도 이제 색깔을 내주기 좋고 볶음으로 쓸 때 그리고 좀 매운 맛을 좋아하신다",
  "그러면은 청양고추 같은 걸 채 썰어서 넣으셔도 좋고요",
  "깨 이제 어느 정도 버섯이 숨이 죽을 때까지 이렇 볶아주시는 게 좋아요",
  "이게 보시면은 이제 조금씩 수분이 나오기 시작하거든요",
  "그때 이 소금을 소금을 아 이때하는구나 소금은 한 그람으로 따지면 한 이 그람 정도 돼요",
  "이게 골고루 이렇게 뿌려주시고 그리고 베이컨이 들어가기 때문에 너무 많이 넣으면 짜니까 소금을 넣고 전체적으로 이렇게 한 번 볶아주시고요",
  "그다음에 들깨가루 들깨가루 이제 세 큰술이에요",
  "세 큰술 세 큰술을 넣고 야 이 들깨향이 굉장히 좋잖아요",
  "예. 그리고 어~ 원래 베이컨이나 이런 게 안 들어가고 버섯만 넣으면 좀 텁텁할 수가 있는데 네",
  "베이컨이 들어가면서 크 그리고 마지막으로 들기름으로 들깨가루 넣었으니까 들기름으로 이렇게 마무리를 해주시면 아~ 맛있는 버섯들깨볶음이 완성됐습니다",
  "그렇게 해서 이제 접시에 네. 완성 접시 준비해놨습니다",
  "야 이건 남녀노소 누구나 다 좋아할 것 같아요",
  "예. 뭐 만드는 방법이 일단 간단하고 집에있는 재료로 남는 그 채소 있으면은 뭐 호박 같은 거 넣으셔도 되구요",
  "자 이렇게 해서 우리 버섯들깨볶음도 완성되었습니다",
  "자 고기만큼 쫄깃한 고소한 웰빙요리 버섯들깨볶음이 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 달큰한 맛이 매력적인 두부조림 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "두부에 부침옷을 입힐 때 가다랑어포를 묻혀 주는 게 키 포인트 이렇게 하면 향긋함과 감칠맛이 두 배로 산다는 사실 달콤 짭쪼름한 맛에 밥 한 공기 뚝딱 두부조림으로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "오늘의 요리 두부조림과 버섯들깨볶음을 다시 살펴볼까요? 두부조림은 먼저 두부는 일 센티미터 두께로 편 썬 뒤 키친타올로 물기를 제거해주세요",
  "두부에 밀가루 달걀 흰자 가다랑어포를 순서대로 얇게 무쳐 부침옷을 입혀줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 부침 옷을 입힌 두부를 올려 앞뒤로 노릇하게 구워주세요",
  "구운 두부는 키친타올에 얹어 기름기를 제거해줍니다",
  "달군 팬에 물 청주 양조간장 국간장 설탕을 넣고 끓여 조림장 만들어 주세요",
  "설탕이 녹으면 구운두부를 넣어 살짝 졸여줍니다",
  "조림장이 끓어오르면 불을 끄고 졸인 두부를 건져내주세요",
  "무는 강판에 곱게 간 뒤 물기를 제거하고 뭉쳐줍니다",
  "조림장이 끓으면 전분물을 나눠 넣어가며 농도를 맞춰 주세요",
  "접시에 졸인 두부를 보기 좋게 담고 조림장을 고루 끼얹어줍니다",
  "그런 다음 곱게 간 무 송송 썬 실 파를 올려주세요",
  "마지막으로 고춧가루를 솔솔 뿌려주면 두부조림 완성 버섯들깨볶음은 우선 양파는 도톰하게 채썰어줍니다",
  "기둥을 제거한 표고버섯은 도톰하게 편 썰어주세요",
  "느타리버섯은 밑동을 제거한 뒤 가닥가닥 떼어내줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 베이컨을 넣어 볶아줍니다",
  "베이컨이 노릇해지면 채 썬 양파 느타리버섯 편 썬 표고버섯을 넣어 볶아주세요",
  "버섯이 익으면 소금 들깨가루 들기름을 넣어 고루 섞어 줍니다",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 버섯들깨볶음 완성 오늘의 요리 두부조림과 버섯들깨볶음으로 영양만점 밥상을 차려보세요",
  "자 오늘은 우리가 흔히 알고 있는 식재료들이긴 하지만 오늘은 또 새로운 변신을 했습니다",
  "바로 두부조림과 버섯들깨볶음이었는데요",
  "아 군침이 도는데 일단 이 두부조림 예",
  "어떻게 먹어야 돼 이 무를 어떻게 해야 돼요? 무를 이제 일단은 두부를 먼저 이렇게 집으시고 두부를 두부를 집으시면 이 소스가 농도가 좀 있어서 네",
  "같이 인제 따라올 거예요",
  "그다음 무랑 실파를 이렇게 얹어서 같이 조금씩 얹으는 거예요? 이렇게 소스를 살짝 이렇게 끼얹어서 드시면 되죠",
  "음 맛이 굉장히 깔끔하고요",
  "그리고 이 두부만 먹게 되면 좀 심심할 수 있는데 이 가다랑어포가 예",
  "어우 저 오늘 처음 느껴보는데요",
  "이렇게 옷을 입혀줬잖아요",
  "그래서 아는 부드럽고 겉에는 살짝 쫄깃쫄깃한 느낌이 좀 나면서 이 씹는 재미가 또 있네요",
  "네. 튀김옷을 대신 해주는 그런 느낌 예. 아 그러면서 이거를 두부다라고 말 안 하면 모를 정도로 정말 새로운 일식의 느낌이 좀 나는 거 같아서 정말 맛있는데요",
  "자 그럼 이어서 버섯들깨볶음 버섯이랑 양파 예 이렇게 해서 음 와 너무 맛있다",
  "일단은 지금 베이컨은 굉장히 소량이 들어갔고 예",
  "버섯이 주를 이루고 있잖아요",
  "근데 이거 씹는데 버섯이 아닌 거 같아요",
  "정확히 어떤 느낌이 나냐면은 고기를 들깨가루에 묻혀서 그걸 볶은 느낌이 나서 예",
  "지금 제가 먹고 난 다음에도 이 입안에 은은하게 퍼지는 이 들깨향이 참 고소하게 느껴지네요",
  "야 오늘 반찬 이 두 개만 있으면은 여러분은 어떤 뭐 체중관리도 하실 수 있고 건강관리도 하실 수 있고 어떤 속관리 장 관리까지 하실 수 있다는 그런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "자 셰프님 오늘 월요일 네",
  "정말 맛있고 건강한 요리를 또 소개해주셨는데요",
  "다음 시간엔 향긋함이 가득 담긴 버섯 솥밥과 입안에서 사르르 녹는 소고기 감자조림 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 한식 일식 못하는 게 없는 만능 셰프 예. 안녕하세요",
  "셰프님께서 이제 일본에서도 또 공부를 많이 하셨잖아요",
  "한국 가정식과 일본 가정식 좀 비슷한가요? 예. 아무래도 인제 밥을 주식으로 하다보니까 좀 비슷한 게 많은 거 같구요",
  "오늘은 인제 찬 밥을 이용해서 첫 번째는 버섯 솥밥을 만들거구요",
  "두 번째는 인제 감자를 이용해서 소고기 감자조림을 만들어 보겠습니다",
  "야 우리가 인제 찬 밥에 비유해서 뭔가 이렇게 관심을 못 받으면 예",
  "찬 밥신세다라 얘기 얘기가 있는데 그렇죠",
  "오늘은 그게 아닌거 같네요. 그쵸? 예. 찬 밥을 정말 갓 지은 밥처럼 아 만들어주는 비법을 알려드리겠습니다",
  "자 정말 오늘 또 새로운 또 비법을 배울 수 있을 거 같은데요",
  "자 우리 한국사람들은 예",
  "뭐 빵을 먹던간에 우리 어떤 분은 밥이 들어가야 든든한 한끼를 먹었다라고 말씀하시는 분들 많이 계시는데요",
  "자 그래서 먼저 우리 버섯 솥밥부터 예",
  "진행을 해보도록 하겠습니다",
  "양파는 요것도 조금 두툼하게 너무 얇으면 식감이 없기때문에 이 정도 두께로 이렇게 정말 양파는 빠질 수 없는 식재료죠",
  "예. 그다음에 버섯은 이케 그냥 찢어주시면 되구요",
  "표고는 이케 기둥을 따주시구요",
  "따서 사실 버섯은 뭐 따로 씻거나 그러지 않기 때문에 손질이 쉽잖아요. 그쵸? 예. 따로 이케 씻지 않고 그냥 겉에 있는 불순물 같은 것만 인제 마른걸로 예",
  "키친타올 같은 걸로 해주거나 털어주심 되고 표고버섯도 한 영 점 오 센티 정도? 좀 식감이 있는 게 좋아서 우리 셰프님이 요리하는 모습을 보면은 뭔가 굉장히 차분하시고 말씀하시는 것처럼 이게 요리할 때도 본인의 성격이 요리에 많이 묻어나죠? 예. 제가 인제 워낙 차분한 성격이라 예. 화를 내실때가 있나요 혹시? 어~ 엄청 많이내죠",
  "아 돌변 이제 주방에 들어가면 아~ 왜냐면 인제 음식을 드시러 오신 손님들한테 예",
  "음식으로 실수를 하면 안 되기 땜에 그거는 인제 정확하게 캬~ 먹는데 있어서 만큼은 예. 그렇죠",
  "인제 제가 먹는 거는 괜찮은데 예",
  "손님들이 인제 안 좋은 음식을 드시면 안 되니깐 아~ 이런 식으로 새송이 버섯도 살짝 썰어주시구요",
  "예. 절반 정도만 넣으면 될 거 같애요",
  "이제 재료 준빈 인제 끝난거 아 벌써 끝났어요? 예",
  "그리고 인제 요기보시면 찬 밥 찬 밥 이렇게만 있으면 이제 찬 밥을 변신시킬 수가 있는 거죠",
  "아~ 사실 지금 이 볼품없는 이 찬 밥이 예",
  "오늘 또 메인 주인공이 될 수 있는 거잖아요",
  "그게 인제 후라이 팬을 준비를 했구요",
  "요기는 그 밥을 하기 위해서 이 솥 솥 솥을 준비를 했어요",
  "그래가지고 인제 뚜껑을 열어 놓고 식용유보다는 오늘은 이제 참기를을 살짝 참기름 넣고 볶아주시는 게 살짝 둘러서 고소하겠네요",
  "우리 최요비 보시면서 어제오늘 요리 따라 하시면은 어제는 들깨 냄새 오늘은 참기름 냄새 예. 그렇죠",
  "집에 정말 쏟아지겠네요. 고소한 향 들이 일단 그 참기름이나 이런 고소한 맛이 들어가면 그래도 한 오십 프로는 먹고 들어간 먹고들어가죠. 예",
  "예. 이 맛이 있기 때문에 향이나 이런 게 맛 보장해주는 것들이 몇 가지 있잖아요. 그죠? 이제 양파를 이렇게 볶아주세요",
  "참기름에 완전히 숨이 죽지 않아도 괜찮구요",
  "어느 정도만 볶아주시면 한 절반 정도 볶아주신다고 생각하시면 돼요",
  "그래서 양파를 이 정도 볶아주신 다음에 이제 이 팬에다 깔아줄게요",
  "이케 참 또 우리 셰프님께서 요리하는데 있어 요리 컨디션이 있다라고 지난 시간에 말씀해 주셨잖아요",
  "이케 요리를 하시다가 만약에 인제 뭐 우리 아내분과 다툼을 하셨어요",
  "부부싸움이 좀 있었는데 그날 요릴하면 다를때보다 좀 맛이 없나요? 아무래도 인제 일식을 하다보니깐 날 음식을 많이 하잖아요? 예",
  "근데 기분이 안 좋을땐 그게 또 전달이 되는 거 같애요",
  "아 전달이 돼요? 예. 그래서 가급적이면 안싸울려고 하고 싸우게 되면 좀 따른 설거지를 한다든가 아 이런 쪽으로 이제 좀 해야지 안그러면은 이게 손님들도 인제 좀 손해를 보시는 거죠",
  "예. 그래서 좀 조심하고 있습니다",
  "그냥 막 많이 볶으실 필요 없이 살짝만 이 정도? 예",
  "예. 숨이 살빡 죽을 정도만 아 이렇게 깔아주세요. 그냥 이케 하시고 여기서 이제 찬 밥이 있잖아요",
  "찬 밥을 여기다가 이케 놓구 인제 좀 넓 넓게 아니 근데 사실 예",
  "지금 밑에 양파랑 버섯이 깔려있잖아요? 예",
  "이걸 밑에다 깔고 위에 찬 밥을 올리는 이유가 있나요? 어 그 일단 이 채소에서 양파나 버섯에서 인제 수분이 인제 나와야 되기때문에 네",
  "요기다 인제 물을 따로 넣지는 않아요",
  "그렇기때매 그대로 인제 밥을 밑에 깔면 밥이 탈 수가 있죠",
  "그래서 이 상태로 하고 뚜껑을 덮어주시고 약불로 한 팔 분에서 십 분 정도  아 자 이게 오늘의 쿡 포인트가 될 수 있을거 같은데요",
  "볶음 뭐 양파라든지 뭐 채소 위에다가 찬 밥을 이케 깔아줘야 타지 않고 또 밥물이 또 필요하지 않다고 합니다",
  "자 그럼 이거 팔 분 동안 약불로 해주나요? 예. 약불로 해주시는 게 좋아요",
  "예. 이 정도로 이케 한 팔 분 정도 자 팔 분 뒤에는 이 찬 밥이 오늘 예",
  "주인공이 될 때까진 좀 잠시 기다려보도록 하겠구요",
  "소고기 감자조림 계속 만들어보도록 하겠습니다",
  "또 한 가지 아 또 있어요? 예",
  "그 밥을 한 다음에 그 양념을 아~ 살짝 인제 얹어서 제일 중요한 걸 안 할뻔 했네요",
  "그냥 섞어주시기만 하면 되는데 네",
  "간장하고 간장 그다음에 간마늘을 넣어주면 또 맛있죠",
  "다진 마늘 그리고 고춧가루 고춧가루 그다음에 참깨 네. 깨 그다음에 실파 실파 마지막으로 인제 참기름 참기름 이케해서 그냥 잘 섞어주시면 나중에 인제 밥이 완성 된 다음에 이 간장을 살짝 얹어서 얹어서 비벼서 드시는 거예요",
  "예. 어머나 저희가 양념장도 만들어 봤구요",
  "그러면 계속해서 소고기 감자조림 예",
  "소고기 감자조림도 제가 지금 앞에 재료를 보니깐 예",
  "뭐 이렇게 간단하네요. 그쵸? 예. 그 뭐 있는 재료로 양파 감자 당근 그 담에 소고기 그다음 꽈리고추 이렇게 준비를 했구요",
  "이 양념을 먼처 네",
  "인제 이런 그 좀 조림에 적합한 이런 넓은 팬에다가 물하고 이케 준비를 해주시면 돼요",
  "물 그리고 맛술 맛술 예",
  "그리고 설탕 설탕 간장까지 간장 이케해서 설탕이 녹을 정도만 잘 저어주시구요",
  "이케 잘 이케 섞이게 이거를 준비를 하고 인제 감자를 이케 손질할 게요",
  "그 말씀하신대로 정말 인제 일본 가정에서 예",
  "가장 많이 흔하게 드시는 음식이죠",
  "아~ 그래서 일본에 가면 그런 말이 있어요",
  "우리나라 사람들 이제 예를 들어 김치찌갤 못 끓이면 시집 못간다 이런 말을 하는 표현처럼 네",
  "일본에는 이 소고기 감자조림을 못하면 네",
  "시집 갈 생각을 하지마라",
  "아~ 이런 말이 있어요",
  "그정도로 국민음식이네요? 네. 이거를 못하면 정말 요릴 못한다고 인제 아 할 정도로 가장 대중적이고 많이먹는 이제 그런 음식이죠",
  "그리고 감자는 이 정도로 이케 썰으셔서 한 육 등분 육 등분해서 하신 다음에 이 면을 한 번 이케 동그랗게 다듬어주세요",
  "이렇게 다듬는 이유는 예. 인제 이게 조림을 하면서 좀 이 자체가 뭉그러지는 경우가 있어요",
  "뭉그러 질 수 있어서 예",
  "간이 전체적으로 잘 배게하는 효과도 있고 일단 또 하나는 이 감자를 한 담에 찬물에 담궈서 아 이 전분기를 좀 전분 빼주시는 게 좋아요",
  "당근 몇개만 이케 할 게요",
  "당근까지도 아 다 됐구요",
  "그다음에 이제 양파만 이케 썰어주면 돼요",
  "양파는 양파가 커가꼬 반 개 정도만 있으면 될 거 같구요",
  "그다음에 지금 우리가 감자를 깍아서 물에 담궈논 이유는 뭐 갈변을 또 막기도하고 그쵸? 예. 갈변을 막고 또 한 가지는 전분기가 전분기를 빼야 이 조림이 깔끔하게 나오거든요",
  "그 담에 꽈리고추 꽈리고추 그 담에 소 소고기 이렇게 준비를 해서 네",
  "이제 불로 예. 불로 가도록 하겠습니다",
  "이제 아까 그 양념을 인제 간장하고 물하고 설탕 맛술 이렇게 준비를 했잖아요? 네네",
  "그면 인제 처음에 이걸 끓기 시작하면 감자를 먼처 감자를 제일 딱딱하니깐 예. 감자를 먼저 전분기가 꼭 빠져야 이 조림 자체가 깔끔하게 나오는 거죠",
  "아~ 그 감자를 넣고 당근까지는 같이 같이 이케 느셔도 될 거 같애요",
  "그럼 요게 막 팔팔 끓어 올랐을 때 예",
  "지금 감자랑 당근이 들어가 있잖아요? 예",
  "요게 어느 정도 익은 다음에 다음 재료를 넣어야 되나요? 예. 그 양파는 좀 금방 익는 게 있고 꽈리고추를 또 곁들일 건데 꽈리고추는 너무 익으면 색깔 파란 색깔이 인제 죽어버리니깐 네",
  "좀 마지막에 거의 꽈리고추는 날걸로 먹어도 되거든요? 자 그럼 요게 끓을 동안 옆에 예",
  "혹시 우리 그 버섯 솥밥 예",
  "한 번 좀 열어봐도 될까요? 아 저 쪽으로 가져갈까요? 네네네. 자 그럼 제가  옮겨드릴게요",
  "자 지금 팔 분 정도가 조금 지났거든요? 예",
  "자 하~ 이제 한 약불로 한 십 분 정도 된 거 같아요",
  "보시면 이 향이 예. 버섯의 향이 와 올라오면서 금방 한 밥처럼 예",
  "이렇게 윤기가 자르르 흐르잖아요",
  "볼품 없는 제가 꼬들꼬들한 찬 밥이었었거든요? 네",
  "윤지가 짜르르 흐르면서 예",
  "와 지금 향이 정말 뭐 전달을 못해드리는 게 좀 아쉽네요",
  "이 간장은 이제 이케 준비를 하신 거를 이 따뜻할 때 제가 이케 먹어보니깐 한두 스푼 정도 넣어서 이케 비벼서 드시면은 간이 딱 맞더라구요",
  "한 번 비벼볼까요? 네",
  "이 보시면 밑에 인제 볶은 양파랑 어머나 이게 처음에 참기름으로 그렇죠. 예",
  "볶았기때문에 이제 참기름 향도나고 버섯 자체를 너무 이케 볶지 않고 숨을 안 죽였잖아요? 네",
  "그래서 인제 버섯의 식감도 살고 이렇게 되는 거죠",
  "그리고 마지막으로 이 위에다가 간장을 살짝 뿌려서 캬 비벼드시면 돼요",
  "이런 식으로 해서 완성됐습니다",
  "간장도 올릴까요? 네네. 살짝 간장도 살짝 이렇게 해서 안 쪽으로 이케 얹어서 비벼드시면 되세요",
  "자 이렇게 해서 버섯 솥밥이 완성되었습니다",
  "자 찬 밥을 새밥으로 버섯 향까지 진하게 풍기는 버섯 솥밥이 완성이 되었구요",
  "자 계속해서 소고기 감자조림도 마무리해보도록 하겠습니다",
  "감자랑 당근이 잘 끓고 있거든요",
  "예. 이제 이 정도로 끓기 시작하면 이 소고기를 시작하면 넣어줄 건데요",
  "소고기는 보통 불고감으로 불고기감으로 준비를 하시면 좋고 뭐 불고기감 아니더래도 등심이나 안심 얇게 썰어가지구 이렇게 하시면은 이렇게 딱 좋죠",
  "일단 소고기가 좀 익으면은 인제 그 하얀 거품이 일어나는데 네",
  "그거는 인제 걷어주세요",
  "그 거품 자체는 인제 불순물 같은 것들이 있고 그다음에 거품을 이케 올라왔을 때 걷어주지 않으면 이게 나중에 조림에 다 스며들그든요",
  "아 그래서 깔끔한 조림을 하실 때는 이거를 걷어주시는 게 좋죠",
  "맛있는 냄새가 와 저는 이런 거 몰랐을 때 네",
  "뭐 샤브샤브 같은 거 먹으면 이런 거 많이 올라오잖아요? 예. 그렇죠",
  "막 걷어내길래 제가 하지말라 그랬어요. 아깝다고 아 근데 이제 그 안 좋은 맛이 인제 좀 생길 수 있으니깐 그렇죠. 예",
  "깔끔한 조림을 하실꺼면 이렇게 걷어 내시는 게 좋아요",
  "그 보통 이케 갈비탕이나 곰탕같은 육수를 끓일 때도 네",
  "이런 과정을 계속 거치거든요",
  "아 그래야 국물이 탁하지 않고 깔끔한 육수가 나오는 거죠",
  "그리고 저는 인제 오늘 이 감자조림에 좀 감자랑 소고기만 넣기가 좀 아쉬워가지고 네",
  "당면을 준비했그든요? 아 당면 요깄었네요",
  "당면 좋아하시나요? 당면 좋아합니다. 예",
  "제 또 당면 이렇데 느면은 찜닭 같은데도 당면 들어가면 맛있잖아요? 맛있죠. 네",
  "그런 느낌처럼 맛있게 심지어 찜닭에 들어가 있는 당면은 닭보다 더 맛있어요",
  "예. 그게 당면을 좀 많이 줬으면 이렇게 하는 그런 딱 그러니까요",
  "당면 좀 먹다가 이제 닭 먹어야지 예",
  "닭을 먹었는데 닭을 좀 몇개 먹다보니깐 어라 당면이 더 맛있는 거 같네",
  "당면을 또다시 먹게 되죠",
  "그리고 인제 양파 양파를 양파를 양파가 이제 양파가 감자나 당근보다는 익는 속도가 빠르니깐 네",
  "빠르니깐 좀 이쯤되서 넣어주시고요",
  "그리고 이 소고기 감자볶음을 할 때 어떤 분들은 이제 팬에 볶아서 하시는 분들도 계세요",
  "야채를 한 번 팬에 볶은 다음에 하시는 분들도 계시는데 그런 방법도 좋긴한데 그렇게 되면 인제 조림 자체가 기름이 좀 떠서 깔끔한 조림은 인제 안 나오죠",
  "이 당면이 지금 물에 한 번 살짝 불리신 거죠? 예. 물에 불리지 않으면 익는데 시간도 걸리고 이 또 식감이 물에 불린 당면이 더 맛있드라구요",
  "아 그래서 이 국물 밑으로 인제 당면을 캬 집어늘게요",
  "뭔가 많이 들어가지도 않았는데 예",
  "정말 그 비주얼도 그렇고 냄새도 그렇고 완전 최고인 거 같습니다. 예",
  "이게 그 일본에선 일본 가정식 중에 가장 진짜 대중적으로 많이 먹는 음식이고 아 그리고 밥반찬으로 정말 좋아요",
  "이 짭쪼름 해가지고 밥도 비벼먹을 수도 있고 예. 밥이랑도 이케 잘 어울리고 보통 인제 오늘은 소고기로 했는데 이거를 닭고기로 해도 맛있죠",
  "이 기본 양념만 아시면은 익히는 속도랑 이것만 하나만 아시면 뭐 응 응용을 하시면 되죠",
  "캬 자 지금 조림이 맛있게 예",
  "졸여지고 있습니다. 예",
  "예. 인제 이 정도 인제 자작하게 졸여졌을 때 마지막으로 인제 꽈리고추를 꽈리고추를 좀 매운 거 좋아하시면 요즘에 꽈리고추가 맵그든요? 그렇쵸. 예",
  "그 매운거 좋아하시면 많이 넣으셔도 좋구요",
  "저는 오늘 한 다섯 개 정도 다섯 개 네. 전체적인 색깔이랑 그다음에 살짝 조림이 느끼하지 않게 고기가 들어갔으니까 살짝 매운 맛이 들어가면 또 맛있그든요",
  "아 색깔도 정말 잘어울리고 예",
  "지금 꽈리고추가 들어가자마자 향이 확 올라오네요",
  "예. 이렇게 해서 불을 꺼주시면 완성입니다",
  "자 여기 완성 접시가 준비돼 있습니다",
  "그 담에 와 골고루 인제 당면이 좀 들어가게 해주고 어 셰프님은 이 소고기 감자조림 잘 만드시니까 시집가셔도 되겠네요",
  "예. 아 저도 빨리 시집가고 싶네요",
  "이런 식으로 해서 자 이렇게 해서 소고기 감자조림도 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 포근포근하고 맛있는 반찬 소고기 감자조림이 완성되었습니다",
  "가을에 영양을 담은 버섯 솥밥 실패 없이 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "찬 밥을 볶은 채소위에 깔아주는 게 키 포인트 이렇게 하면 밥이 타지 않고 밥 물을 따로 넣지 않아도 된다는 사실 입안 가득 퍼지는 은은한 버섯 향에 엄지 척 버섯 솥밥으로 기분 좋은 밥상을 차려보세요",
  "오늘의 요리 버섯 솥밥과 소고기 감자조림을 다시 살펴볼까요? 버섯 솥밥은 먼저 표고 버섯은 밑동을 제거한 뒤 편 썰어 주세요",
  "새송이 버섯은 밑동을 잘라내고 반으로 썬 뒤 편 썰어 줍니다",
  "달군 팬에 참기름을 두르고 채 썬 양파를 볶은 뒤 뚝배기에 펼쳐 담아주세요",
  "채 썬 양파를 볶은 팬에 결대로 찢은 느타리 버섯 편 썬 표고 버섯 새송이 버섯을 넣어 볶아줍니다",
  "그런 다음 볶은 양파를 담은 뚝배기에 고루 올려주세요",
  "여기에 찬 밥을 펼쳐 담은 뒤 뚜껑을 덮고 약불에 팔 분에서 십 분정도 익혀줍니다",
  "간장 다진 마늘 고춧가루 통깨 송송 썬 실파 참기름을 섞어 양념장을 만들어주세요",
  "그릇에 양념장을 담아줍니다",
  "마지막으로 익은 재료를 고루 섞은 뒤 양념장을 곁들여주면 버섯 솥밥 완성 소고기 감자조림은 우선 달군 웍에 물 맛술 설탕 간장을 넣고 끓여 양념을 만들어 줍니다",
  "감자 당근은 깍둑 썬 뒤 모서리를 다듬어 주세요",
  "깍둑 썬 감자는 찬 물에 담궈줍니다",
  "양념에 깍둑 썬 감자 당근 소고기를 넣어 끓인 뒤 거품을 제거해 주세요",
  "그런 다음 먹기 좋게 썬 양파 불린 당면 꽈리고추를 넣어 졸여줍니다",
  "마지막으로 그릇에 먹기 좋게 담아주면 소고기 감자조림 완성 오늘의 요리 버섯 솥밥과 소고기 감자조림으로 맛깔난 밥상을 만들어 보세요",
  "자 오늘은 처치곤란 찬 밥이 새로운 주인공으로 탄생을 했구요",
  "그리고 일본에서 일본 국민들이 가장 많이 또 맛있게 먹는 어 우리 소고기 감자조림까지 예",
  "이렇게 함께 만들어 봤는데요",
  "어 보고만 있어도 정말 푸짐합니다",
  "예. 일단은 뭐 밥을 먼저 한 번 네",
  "간장을 제가 살짝 해서 한쪽만 먼저 좀 비벼서 이케 이게 인제 물은 하나도 안 넣은 거거든요",
  "자 와 음 이 찬 밥을 활용한 거예요. 이게 버터가 들어간 거처럼 굉장히 고소하고 향기롭고 부럽거든요",
  "그래서 왜 그랜 왜 그런가 생각을 해보니깐 처음에 양파를 참기름에 예",
  "이케 볶으다 보니까 더 부드러움과 고소한 향이 더 나오는 거 같고 거기다가 버섯의 그 물이 또 나오면서 예. 버섯 물이 인제 이거를 예",
  "전체를 이케 촉촉하게 만들어 주는 거죠",
  "와 이거 진짜로 우리가 그 입맛없을 때 예전에 뭐 버터에다가 간장 넣어서 밥 비벼먹었잖아요? 네. 간장계란밥있었죠",
  "예. 고런 맛이나 고럴 때 입맛을 살린다라고 하는데 여러분들 뭐 기력 없으시고 밥맛없을실 때 이렇게 해서 드시면은 입맛이 한껏 더 확 살아나지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "자 그럼 이번에는 소고기 감자조림 야 이거 어떻게 먹어야 맛있을까요? 예. 그냥 전체적으로 조금씩 감자 조금 아 당면을 좋아하시니까 당면을 이렇게 하시고 당면과 고기 예",
  "감자 꽈리도 하나 예",
  "당근도 좀 예. 그렇게 푸짐하게 좀 넣구요",
  "살짝 이 짭쪼름한 게 밥반찬으로 인제 집에서 와 음 저는 이게 비주얼로만 놓고 봤을 때 사실 예쁘기만 하고 좀 약간 좀 밍밍한 그 맛을 내는 음식들 좀 있잖아요? 예. 그렇죠",
  "약간 좀 그러지 않을까 좀 걱정을 좀 했었는데 헤~ 이거 씹는 재미 그리고 먹는 재미 그리고 이 짭쪼름함의 적당한 짭쪼름함이 그 사람의 또 어떤 입맛을 돋구지 않나 또 생각이 듭니다",
  "다 드신 다음에 국물에 좀 자박자박하게 남았을 때 예",
  "밥을 또 비벼 먹어도 예. 그렇죠",
  "밥이 인제 좀 짭쪼름 하니까 밥 이제 반찬으로 이렇게 드시면 더 맛있게 드실 수 있어요",
  "감자가 또 포실포실한 게 참 좋네요",
  "자 어제도 그렇고 오늘도 그렇고 정말 건강하고 맛있고 또 간단하게 만들 수 있는 요릴 또 어 소개해주셨는데요",
  "내일도 좀 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 바삭바삭한 식감에 반하는 돈까스와 상큼한 맛이 좋은 돈까스 샌드위치 기대 많이 해주세요",
  "여러분의 이특과 정갈한 맛으로 사랑 받는 스타 쉐프 안녕하세요. 정호영입니다",
  "자 우리 쉐프님 명성처럼 이번주 알려주신 요리도 최요비의 정말 많은 화제가 되고 있는데요",
  "오늘 어떤 요리를 알려 주실 건가요",
  "예 오늘은 인제 제 전공을 살린 건데요",
  "기름을 반으로 확 줄어 돈가스 하고 그 돈가스로 돈가스 샌드위치를 만들어 보겠습니다",
  "야 사실 저도 그 집에서 예",
  "돈가스를 많이 해 먹긴 하는데 이 기름양이 좀 처리가 안되가지고 냉동 돈가스를 고기 굽듯이 구워먹고 있거든요",
  "이특 씨도 그런 고민 없이 만들 수 있는 팁을 오늘 알려 드릴게요",
  "자 오늘 바로 현실에 적용할 수 있는 바로 그런 팁인 거 같은데요",
  "오늘은 기름양을 반으로 줄인 돈가스를 알려 주신다고 하셨는데요",
  "자 돈가스와 돈가스 샌드위치 자 부탁드리겠습니다",
  "예 일단은 인제 돼지고기 등심을 준비했고요",
  "돼지고기 등심 자체가 가격도 저렴하고 네",
  "또 이케 돈가스로 잘 어울려요",
  "그래가지고 가장 많이 쓰이는 부위이고 인제 두 장을 준비를 해볼게요",
  "우리가 밖에서 돈가스를 먹으러 가면 등심돈가스 안심돈가스 있잖아요",
  "차이점이 혹시 좀 있나요? 일단 안심이 좀 더 비싸구요",
  "아~ 비싸고 조금 식감을 좋아하시는 분은 등심을 원하시면 되고요",
  "안심은 조금 더 부드러워요",
  "아~ 부드러운데 비싸고 식감을 좋아하시는 분은 등심을 하시면 될 거 같고 등심을 예",
  "오늘은 인제 가장 대중적으로 많이 쓰이는 부위라서 등심으로 준비를 했고 등심을 예",
  "등심을 이렇게 준비를 하신 다음에 이 고기망치 있잖아요",
  "망치로 이렇게 두들겨주세요",
  "아니 뭐 두드리는 특별한 이유가 있나요? 두드리면은 인제 보통 튀김을 할 때 돈가스가 이렇게 휘어져 나오는 경우가 있잖아요",
  "가정에서 할 때 같은 경우는 그게 인제 그걸 방지할 수가 있는 거죠",
  "그리고 고기를 또 부드럽게 만들어 줄 수 있고 자 이게 오늘의 쿡 포인트가 될 수 있을 거 같은데요",
  "고기를 망치로 두드려주시게 되면은 튀길 때 고기가 휘어지걸 또 막아준다고 합니다",
  "그러니까 지금 망치로 이렇게 두드려서 펴 주기 때문에 나중에 이게 뭐 오그라든다거나 그런 일이 없다라는 거죠? 네. 그리고 고기 자체도 좀 부드러워지고요",
  "이게 없으면 어떤 걸 사용하면 좋을까요? 없으면은 인제 망치 아니더라도 이런 칼 칼 같은 걸로 네",
  "이렇게 이렇게 힘줄 같은 게 있어요",
  "그런 거를 좀 잘 이렇게 칼집을 넣어서 이런 식으로 끊어 주시면 고기가 휘 휘 휘는 걸 방지할 수 있죠",
  "이렇게 준비를 해 주시고 그 다음에 여기다가 인제 밑간을 밑간을 해야 되니까 소금을 이렇게 촉촉촉촉촉 이렇게 너무 많이 뿌리면 짜지니까 네",
  "소금하고 후추 후추를 뒤집어서 인제 뒤에도 살짝 뒤쪽도 앞뒤로 뿌릴 거기 때문에 너무 많이 뿌리지 않는 게 좋아요",
  "돈가스 같은 건 또 소스를 찍어 드시잖아요",
  "살짝만 간을 해 주시면 되죠",
  "자 이제는 돈가스에 입힐 예",
  "정확히 명칭 뭐 뭐라 불러야 되나요? 어~ 돈가스 그냥 반죽이라고 이렇게 돈가스 반죽 예",
  "하시면 생각하시면 되고 밀가루 박력분으로 준비를 해 주시고 거기다 인제 우유로 우유 우유를 넣을 거예요",
  "우유를 넣고 이렇게 한번 저어주세요",
  "설탕 설탕이 살짝 들어가고 그다음에 달걀흰자 이렇게 그냥 잘 섞어 주시면 돼요",
  "이렇게 만들어 주시면 보통 집에서 인제 달걀만 이렇게 묻히는 것보다는 좀 더 바삭한 그 돈가스를 만드실 수 있죠",
  "음 그럼 지금 이 만들어 주신 이 돈가스도 사실 일본에 가서 돈가스 먹으면 맛있었던 기억이 좀 있거든요",
  "이것도 약간 일본식에 가까운 돈가스인가요? 예. 그렇죠",
  "인제 일본에서 하는 방식으로 이렇게 하는 거고 제일 좋은 거는 빵가루 같은 경우도 원래는 미리 묻혀놓은 거 보다는 튀기전에 이렇게 묻히는 게 좀 더 바삭하게 나오는 나오게 되죠",
  "이 정도로 완성하시면 되구요",
  "소금이 어느 정도 녹았어요",
  "녹은 다음에 밀가루를 밀가루 묻힐 때는 너무 이케 많이 묻으면 이렇게 텁텁할 수 있으니까 이렇게 손으로 살살 털어주시고 털어주시고 그다음에 같이 하기 위해서 하나 더 이렇게 이 밀가루가 이 반죽에도 들어가는데 왜 밀가루 또 묻히냐면은 밀가루를 한번 묻혀주면서 반죽하고 빵가루가 잘 안 떨어지게끔 해주는 원리가 되는 거죠",
  "이거를 그런 식으로 야 이렇게 만들어 주신 돈가스 굉장히 오랜만에 봅니다",
  "예. 이게 또 진짜 즉석에서 만들면은 보통 냉동 돈가스 하고는 비교하기가 힘들죠",
  "오늘은 그 이게 인제 대형마트나 예",
  "이런 데 가면 파는 빵가루 거거든요",
  "빵가루인데 집에 만약에 빵가루가 없으시면 식빵 같은 거 집에 남는 거 있으면 그걸 믹서에 갈아 가지고 쓰셔도 되구요",
  "이런 빵가루 대용으로 이케 이게 사실은 식빵을 갈아놓은 게 빵가루 거든요",
  "예. 빵을 갈아놓은 가루기 때문에 이렇게 해서 골고루 잘 이렇게 해서 준비를 해주시고 자 그럼 이제 돈가스 튀기는 되는 거죠",
  "근데 아까 말씀하셨듯이 기름을 좀 줄이면서 튀길 수 있는 방법을 알려 주신다고 그랬거든요",
  "예. 기름을 인제 오늘은 좀 평소는 돈가스가 완전히 잠겨야 되는데 그렇죠. 예",
  "예. 오늘은 조금 자작하게 그 정도만 둘러도 예",
  "바삭하게 튀길 수 있도록 보통 가정에서 할 때는 온도를 알아 보기가 힘들어요",
  "그럴 때는 이런 빵가루를 빵가루를 이렇게 한번 넣어 보시면 지금은 조금 높아요. 온도가 이게 쭉 가라앉았다가 퓨루룩 올라와야 되는 거죠? 예. 지금 같은 경우는 보시면 바로 이렇게 떠오르잖아요? 예",
  "온도가 좀 높은 거예요",
  "이럴 때 하면은 빨리 타버리죠",
  "겉은 타고 속은 안 익고 안 익고 돈가스 먹을 때 가장 기분이 안 좋을 때 뭐냐면은 다 익은 거 같아서 고기를 썰었는데 안에 고기가 안 익었을 때 예",
  "그러면은 막 타게 되면 쓴맛도 나고 네",
  "속에는 뻘겋고 이러면은 맞습니다. 예",
  "사실 맛있는 돈가스를 드시게 힘들죠",
  "그렇게 해서 기름을 이제 돈가스 잠길 정도가 아니더라도 이렇게 아 맛있는 비주얼이다. 와 그렇죠",
  "이렇게 해서 앞뒤로 이 분 정도씩만 튀겨주시면 맛있는 돈가스가 되는 거죠",
  "제가 집에서 얼마나 무지하게 돈가스를 튀겼냐면요",
  "집에서 기름 튀고 이런게 너무 싫더라고요",
  "그래가지고 튀겼는데 옆에 막 튀길래 키친타올을 넓게 펴가지고 위에 덮어놓기도 해보고 그러니까 안 되겠다 온도를 좀 줄여야겠다 집에서는 사실 튀김 하는 게 번거로운 게 이 기름 처리하기가 기름을 많은 양을 쓰다보면 맞습니다. 예",
  "그래서 가정에서 보통 할 때 인제 기름을 좀 절반으로 줄여서 이렇게 하시고 혹시 남으면 좀 볶음이나 이런 거 빨리 활용을 하시면은 물론 뭔 산패되는 것도 있지만 빨리 활용하시면 좋을 것 같애요",
  "그래서 한 이 분 정도 지나면 뒤집어 보시면 노릇노릇 변하거든요",
  "그러면은 그때 인제 뒤집어 주시면 되요. 이렇게 아이고 보통은 튀김을 할 때 이거에 두세 배 정도는 기름을 쓰셔야 될 거예요",
  "오늘은 이렇게 기름을 좀 적게 할 수 있는 이런 식으로 기름이 적어도 그러면 위에도 이렇게 좀 아까 빵가루가 들익은 부분이 있었잖아요",
  "전체적으로 이렇게 갈색이 나오게끔 이런 식으로 해주셔도 되죠",
  "돈가스 전문점 들이 맛있는 이유가 네",
  "아까 제가 한 것처럼 바로바로 빵가루를 묻혀요",
  "아 이게 빵가루를 미리 묻혀 놓으면 사실은 그 고기에서 수분이 나와 가지고 빵가루를 적시거든요",
  "예. 그러면은 인제 빵가루가 타기만 타고 바삭하게 안 나오는 거죠",
  "이 정도 되면은 카~ 어느 정도 튀겨진 것 같거든요",
  "두 번째 튀김에 두 번째 포인트는 기름을 잘 빼 줘야죠",
  "하~ 그렇게만 하면 정말 맛있는 튀김 할 수 있죠",
  "일단 여기서 잘 잡고 첫 번째로 팬 위에서 빼주시고 네",
  "그다음에 인제 키친타올을 깔고 그렇게 해 주시면 나가서 먹으면 진짜 이런 비주얼이잖아요",
  "예. 그럼 인제 다 됐으니까 접시에 담아 볼까요? 예. 가지고 가보도록 하겠습니다",
  "같이 이렇게 드실 수 있게 네",
  "보통 양배추 샐러드 많이 이렇게 하잖아요",
  "그리고 토마토 껍질을 살짝 베낀 거예요",
  "질기지 않게 드시기 좋게 어우 예쁘다",
  "해주시고 마지막으로 인제 이 돈가스가 통으로 나오잖아요",
  "요거를 먹을 때 다 썰어놓고 먹어야 되나요? 먹으면서 썰어야 되나요? 보통 인제 두 가지 방식이 있는데 네",
  "일식에서는 다 썰어서 나와요",
  "아~ 고민할 필요가 없는 게 한국에서 드시면 썰어야 되고 예",
  "일식에서는 이렇게 썰어져 나오기 때문에 그리고 저 같은 경우는 인제 한국에서 다 썰어 놓고 끊기는 게 흐름이 끊기는 게 안 좋으니까 아 계속 먹어야 되니까 그래서 인제 썰어보겠습니다",
  "또 어떤 분은 요거를 먹으면서 썰어야 된다는 분도 계시더라고요",
  "열기가 식는다고 아 그럴 수도 있겠네요",
  "아~ 아이구야 바삭바삭 소리가 아이고 아이고 이렇게 해서 보시면 잘 익었죠",
  "해서 이 전체를 아 너무 좋다. 어떡해 가운데 익힌 부분을 살짝 보여주면서 보여 주고 그리고 소스는 따로 인제 찍먹으로 찍먹으로 그쵸. 예",
  "위에 끼얹으면은 좀 바삭함이 눅눅해지거든요",
  "이렇게 준비를 하도록 하겠습니다",
  "자 이렇게 해서 돈가스가 완성이 되었습니다",
  "자 적은 기름으로 바삭하게 튀겨낸 돈가스가 완성이 되고요",
  "자 이어서 돈가스를 활용한 돈가스 샌드위치도 함께 만들어 보도록 하겠습니다",
  "어 지금 먹고 싶다. 어떻게 해요",
  "일단은 돈가스 샌드위치니깐 네",
  "이 식빵을 한번 구울게요",
  "식빵을요. 예 이렇게 두 개 넣고 네",
  "그리고 인제 돈가스 소스도 들어가지만은 이 타르타르 소스를 인제 즉석에서 만들어 가지고 네",
  "샌드위치 곁들이게 발라먹을 수 있게 오늘은 마요네즈 마요네즈를 준비했구요",
  "그다음에 양파는 잘게 다진 다음에 다진 다음에 물기를 한번 뺀 거예요",
  "양파 좀 깔끔하게 오이피클을 타자",
  "오이피클 예. 그리고 설탕 설탕 소금은 그 한꼬집 정도만 넣고 그다음에 후추 네 마지막으로 인제 레몬즙 아오 맛있겠다",
  "예. 이렇게 섞어서 아이고 그러면은 인제 흔히들 그 생선튀김이나 이런 거 찍어 드시면 맛있거든요",
  "생선가스 찍어먹을때 그쵸. 예",
  "새우튀김 같은 것도 맛있는데 오늘은 돈가스 소스랑 이 타르타르를 같이 이용을 해가지고 돈가스 샌드위치를 만들겠습니다",
  "보통은 인제 두 가지의 방법이 있어요",
  "돈가스를 샌드위치를 할 때 식빵 굽는 경우 하고 안 굽는 경우가 있는데 즉석에서 드실때는 굽는 게 맛있어요",
  "아~ 그리고 이거는 인제 만약에 포장을 해 가지고 좀 몇시간 있다 드신다",
  "그러면은 안 굽는 게 맛있죠",
  "아~ 빵의 부드러움을 느낄 수 있는 거는 안 굽는 게 좋고 지금처럼 만약에 바로 드실 거면 굽는 게 훨씬 맛있죠",
  "바삭 하 빨리 드시면 바삭함을 느낄 수 있고 예",
  "그다음에 늦게 드시면은 굳지 않고 부드러움을 느낄 수 있고 부드러운 빵을 느끼실 수 있는 거죠",
  "아~ 언제 나올 거니? 이거 사실 몇 분 안 되는 시간인데 이거 기다리는 시간이 가장 길게 느껴져요",
  "예. 이게 또 쳐다보고 있으면은 예",
  "그 컵라면에 여보세요",
  "이렇게 물 부어놓고 기다리는 것처럼 삼 분이 그렇게 안가요",
  "여기가 지금 빵에 들어가서 예",
  "여기가 안전빵이에요",
  "빵이 가장 안전한 곳이거든요. 여기가 아 예. 그렇군요",
  "빵집이라고 해서 여기가 안전빵 되신 거 같은데요",
  "정말 바삭하게 잘 구워졌네요",
  "아 자 어무나 어무나 이렇게 인제 식빵이 준비가 됐으니까 처음에는 빵에다가 돈가스 소스를 살짝 너무 많이 바르면 이렇게 전체적으로 얇게 펴 주시고요",
  "돈가스를 인제 튀겨서 준비를 했거든요",
  "그거를 아 그냥 통으로 올려요. 우와 예. 이렇게 해서 올려 주시고 생선 한마리가 올라가 있는 느낌이에요",
  "거기다가 다시 돈가스를 돈가스를 여기는 인제 고기 위에니깐 조금 넉넉하게 와 이렇게 발라 주시고 그다음에 인제 채 썰어 놓은 양배추 양배추를 양배추를 그래도 푸짐하게 듬뿍 많이 올려 주시면 고기랑 또 잘 어울려서 어머나 맛있어요. 이렇게 올리신 다음에 그다음에 아까 인제 타르타르 소스 예",
  "만들어 놓은 타르타르 소스를 여기다 인제 올리는 거죠",
  "양배추를 많이 올려서 드시면 좀 들 죄짓는 느낌이 들어요",
  "돈가스만 드시는 거 보다는 돈가스랑 저 돈가스 소스만 봤을 때는 예",
  "몸한테 좀 미안하거든요",
  "인제 좀 건강한 맛을 느끼실 수 있어서 그럼 인제 마지막으로 빵 위에다가 이 상태에서 예",
  "이대로 인제 좀 썰기가 힘들어요",
  "이런 접시 같은 걸로 이렇게 살짝 눌러주는 거죠",
  "눌러주고 와 살짝 돈가스가 갓 쓴 느낌이에요",
  "예. 이렇게 눌러 주시면 어느 정도 그다음 인제 썰기만 하면 되죠",
  "근데 인제 썰 때는 끝에를 날려줄게요",
  "어머 아까워 나중에 드셔도 돼요",
  "근데 이제 모양을 위해서 이렇게 인제 네 귀퉁이를 썰어 주시고 사 등분 하면 되거든요",
  "아 제가 지금 끄트머리는 먹었는데도 예",
  "와 세상을 가진 느낌인데요",
  "이렇게 썰어서 이제 접시에 어 너무 맛있어 어떡해 담아주시면 돼죠",
  "야 이거 어린아이들 뿐만 아니라 우리 어르신들도 참 좋아하실 것 같아요",
  "그리고 또 양배추나 양파 같은 건 경우도 인제 슬라이스해서 같이 올려주시면 훨씬 인제 좀 건강한 할 수 있는 거죠",
  "자 이렇게 해서 돈가스 샌드위치까지 함께 완성되었습니다",
  "자 부드러운 타르타르 소스에 짭짤한 돈가스 소스를 발랐는데요",
  "자 이렇게 해서 대세 샌드위치 돈가스 샌드위치가 완성됐습니다",
  "눈과 입이 즐거워지는 돈가스 집에서도 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "돼지고기를 고기용 망치로 두드려 주는 게 키포인트 이렇게 하면 돼지고기를 튀길 때 모양이 휘어지지 않는다는 사실 겉은 바삭 속은 촉촉한 식감이 일품 돈가스로 인기 만점 요리를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 돈가스와 돈가스 샌드위치를 다시 살펴볼까요",
  "돈가스는 우선 돼지고기는 고기용 망치로 두드린 뒤 소금 후춧가루를 뿌려 밑간해 줍니다",
  "밀가루 우유 설탕 달걀흰자를 고루 섞어 반죽을 만들어 주세요",
  "밑간한 돼지고기는 밀가루를 묻힌 뒤 반죽을 입혀줍니다",
  "빵가루를 골고루 묻힌 뒤 백칠십 도로 예열된 기름에 넣어 앞뒤로 각각 이 분 정도 튀겨주세요",
  "튀긴 돼지고기는 키친타월에 얹어 기름기를 제거해 줍니다",
  "튀긴 돼지고기는 먹기 좋게 썰어주세요",
  "껍질을 벗긴 토마토는 큼직하게 썰어 줍니다",
  "접시에 채썬 양배추 큼직하게 썬 토마토 먹기 좋게 썬 튀긴 돼지고기를 보기 좋게 담아주세요",
  "마지막으로 그릇에 돈가스 소스를 담은 뒤 곁들여주면 돈가스 완성 돈가스 샌드위치는 먼저 식빵은 토스트기에 넣어 바삭하게 구워주세요",
  "마요네즈 다진 양파 다진 오이피클 설탕 소금 후춧가루 레몬즙을 고루 섞어 타르타르 소스를 만들어 줍니다",
  "구운 식빵에 돈가스 소스를 바른뒤 돈가스를 올려 주세요",
  "그런다음 남은 돈가스 소스를 한 번 더 바른 뒤 채썬 양배추 타르타르 소스를 올려줍니다",
  "여기에 남은 구운 식빵을 얹은 뒤 접시로 납작하게 눌러주세요",
  "재료를 담은 구운 식빵은 가장자리를 잘라내고 사 등분 해 줍니다",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 돈가스 샌드위치 완성 오늘의 요리 돈가스와 돈가스 샌드위치로 인기 만점 요리를 만들어 보세요",
  "자 오늘은 그 어떤 돈가스보다도 더 바삭바삭하고 맛있는 일명 정말 수제 돈가스를 만들어봤는데요",
  "돈가스를 이용해서 도가스뿐만 아니라 샌드위치까지 함께 만들어 봤습니다",
  "자 그러면은 더 이상 기다릴 수가 없습니다",
  "쉐프님 이 가운데 있는 돈가스를 딱 들어서 소스를 이렇게 찍어서 이게 기름이 적어도 이렇게 바삭하게 만들 수가 있거든요",
  "부드럽고 바삭하고 고소하고 와 제가 살면서 돈가스를 많이 먹어봤는데 집에서 이렇게 만든다는 거는 바로 장사해도 됩니다",
  "그죠? 와 그동안 돈가스를 다른 돈가스를 먹은 제 몸에 미안할 정도로 이 돈가스가 만드는 게 어렵지가 않았었잖아요",
  "예. 그러니깐 그 두 가지 정도만 이렇게 하시면 되는데 바로 인제 빵가루를 바로 묻혀서 튀기는 게 좋고 기름이 적어도 끼얹어가면서 이렇게 해주시면 바삭한 돈가스를 만들 수 있는 거죠",
  "가장 중요한 거는 집에서 튀김요리를 할 때 기름이 많다보면 막 기름이 쭉쭉 흐를 수가 있거든요",
  "전혀 그런 게 없고 정말 적당하게 고소하고 바삭바삭 잘 구워진 거라서 이렇게 드시면은 기름도 줄이고 예",
  "맛도 올리고 훨씬 더 좋지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 그럼 이번에는 돈가스를 이용한 돈가스 샌드위치 타르타르 소스 돈가스 소스 양배추가 들어 갔거든요",
  "음 음 음 바삭하고 고소함을 원하시면 예",
  "그냥 이 돈가스를 드시면 되고 돈가스를 조금 더 상큼하게 조금 더 시원하게 먹고 싶다 하시는 분는 이렇게 양배추와 타르타르 소스를 곁들여서 빵과 함께 드시면은 더 좋을 것 같습니다",
  "예. 그 양배추에 인제 타르타르 소스 어울어지면서 샐러드까지 같이 인제 겸하는 거죠",
  "샌드위치 안에 그리고 이런 거는 인제 피크닉 같은 거 가실 때도 맞습니다. 예",
  "활용하시기 좋을 것 같애요",
  "자 오늘 뭐 저에게 생일상을 차려주신 것처럼 푸짐하게 또 잘 먹었는데요",
  "내일 요리도 기대해보도록 하겠습니다",
  "다음 시간엔 짭짤하게 즐기는 명란 오이무침과 속이 편안해지는 담백한 대게 살 우동 절대 놓치지 마세요",
  "안녕하세요? 여러분 이특과 곰돌이 스타쉐프 안녕하세요? 정호영입니다",
  "쉐프님 어서 오세요",
  "곰돌이 스타쉐프 괜찮나요? 아이 친근감이 있네요",
  "아 친근감 있나요? 예",
  "자 요즘에 소소한 소소하지만 확실한 행복을 소확행이라고 부르는데요",
  "저의 요즘 소확행은 우리 쉐프님의 요리를 맛보는 겁니다",
  "아~ 오늘도 좀 기대를 해봐도 되겠습니까? 예. 그럼 제가 오늘 인제 소확행에 걸맞는 요리를 해 드려야겠는데요",
  "새로운 스타일의 명란 오이무침하고 카~ 대게살 들어간 우동을 한번 해보겠습니다",
  "허 어~ 야~ 이번에도 역시나 저의 소확행이 이루어질 것 같은데요",
  "제가 아플 때 진짜 대게 요리가 되게 되게 먹고 싶었거든요",
  "사실 인제 대게 한 마리를 사면 좀 비싸요",
  "비싸고 그렇지만 이케 마트에 가시면 냉동 대게살도 있고 그걸 이용하시면 정말 쉽게 만들 수 있습니다",
  "자 우리 시청자 여러분들께서도 확실한 행복을 주는 음식이 되지 않을까 또 생각이 드는데요",
  "자 먼저 우리 명란 오이무침부터 시작을 해보도록 할텐데요",
  "명란젓을 참 많이 먹었는데 예",
  "이 명란을 오이 무친다 아직 좀 잘 상상이 안 가거든요? 예. 인제 명란 자체가 요즘에는 쪼 짜지 않는 명란도 나와서 반찬으로 많이 활용하기 좋아 가지구요",
  "오늘은 인제 오이하고 같이 인제 쉽게 만들 수 있는 명란 오이무침을 한번 만들어 보겠습니다",
  "네~ 에 처음에 오이를 이제 양쪽 끝은 짤라 주시고 네",
  "그다음에 반으로 인제 갈라 주세요",
  "이런 식으로 그다음에 인제 이 씨를 살짝 제거해주는데 네",
  "칼로 해도 좋지마는 이런 티스푼으로 티스푼으로 아니면은 티스푼 뒤쪽을 이용해서 이렇게 살짝 긁어 주시면 어~ 깔끔하게 손 쉽게 인제 긁을 수가 있어요",
  "그냥 사용하게 되면 인제 오이가 수분이 워낙 많다 보니깐 예. 수분이 많아서 좀 원래 생각하는 간보다 싱거워질 수 있고 살짝 지저분한 느낌도 들고 예",
  "그래서 살짝 긁어 주시는 게 좋죠",
  "그리고 인제 오이를 해서 오~ 예",
  "이렇게 뚜들겨 주세요",
  "지금 막 부서졌는데 괜찮나요? 예. 이게 칼로 써는 거 보다 오이의 향도 살리고 아~ 식감이 이렇게 깨진 부분이 양념이 잘 배거든요",
  "아~ 그래서 먹기 좋게 아 손으로 뜨는 거예요? 예. 그러면 이런 부분들이 예예",
  "다 양념이 잘 스며들고 어~ 식감하고 오이의 양을 살릴수가 있죠",
  "오이를 칼이 아닌 맨손으로 두드려주시게 되면은 오이의 향과 맛이 더욱 더 진해진다고 합니다",
  "이런 식으로 이렇게 약간 요렇게 하면 스트레스가 좀 풀리겠네요",
  "예. 제가 요즘에 스트레스 엄청 받거든요",
  "그래 가지고 풀고 싶어서 요 모양대로 인제 반찬으로 올라가는 거죠? 예. 이 모양 그대로 하면 모양이 또 예뻐요",
  "이거 누가 먹다가 나 준 거 아니야? 이럴 수도 있지 않나요 혹시? 아이 이거 또 맛을 보시면은 그런 느낌이 안 들죠. 예",
  "아~ 또 그런 말이 쑥 들어가나 보네요",
  "이렇게 하셔가지고 그냥 하시면은 오이에서 인제 나중에 물이 나와 가지고 좀 맛이 싱거워지거든요? 예",
  "그까 소금에 절이면서 이 수분을 살짝 빼주고 그다음에 인제 간도 이케 맞출 수가 있는 거죠",
  "음~ 그까 사실 인제 뭐 오이무침이다라고 하면 우리가 그동안 뭐 가위 칼로 썬 것만 봤거든요",
  "이렇게 또 손으로 해서 보니깐 느낌이 또 색다르긴 합니다",
  "예. 그리고 나중에 보시면 더 이렇게 양념같은 게 잘 배서 아~ 훨씬 좋죠",
  "그다음에 자 요렇게 몇 분 정도 재워 두면 좋을까요? 한 삼 분 정도만 해도 네",
  "충분히 인제 음~ 물기가 빠지면서 괜찮을 것 같애요",
  "네~ 명란이 이렇게 알이 이렇게 커요",
  "요즘에 좋은  질 좋은 명란들이 많이 나와가지고 그럼 이 명란은 예",
  "일반 명란인가요 아니면 저염 명란인가요? 아 오늘은 인제 저염 명란을 준비를 했구요",
  "저염 명란이 인제 예전처럼 짜지 않고 그러고 또 너무 짠 거 드시면은 몸에도 안 좋잖아요? 네",
  "그러니까 요즘에 저염 명란이 많이 유행하고 있고 그래서 오늘 저염 명란을 준비했습니다",
  "그래서 명란 손질 하는 법은 간단해요",
  "이렇게 보시면 막을 한번 이렇게 칼로 해서 칼집을 넣어 주시고 이렇게 벌려주세요",
  "어~ 벌려주시고 칼등으로 칼등으로 그냥 살살살 예. 이렇게 해서 긁어내 주시면 막은 남고 음 알만 이렇게 하실 수가 있는 거죠",
  "이렇게 하면은 음 어우 맛있겠다",
  "흰 쌀밥에 요게 싹 얹어서 예. 이렇게 해서 요거 얹어서 먹기만 해도 허우 명란을 이케 준비를 해 주시고 네",
  "이거를 가위로 쫌 잘게 아~ 살짝 매운 맛이 주시구요",
  "인제 들어가는 거죠. 이게 네",
  "무침에 들어갈 건데 일단 오이 같은 경우는 또 맛이 너무 강한 거 보다는 네",
  "오이의 인제 시원한 맛도 느낄 수 있고 양념이 과한 거 보다는 명란의 맛을 살려가면서 아~ 두가지 맛을 이케 살릴 수 있는 거죠",
  "음~ 그래서 씨는 쫌 빼주시구요",
  "이 장갑을 끼시고 이렇게 보시면 이제 좀 수분이 좀 나왔을 거예요",
  "네. 해서 이거를 한번 이렇게 쫌 꼭 짜고 예. 짜주시면 또 이렇게 나오거든요? 음~ 이렇게 짜 주시는게 나중에 무친 다음에 음~ 물이 안 생기고 좋아요",
  "근데 저는 아직까지도 예",
  "명란도 맛있고 오이도 맛있지만 이 명란과 오이를 무쳐서 같이 먹으면 맛있을까? 쫌 고수 생각이 좀 들긴 하거든요? 예. 오이의 이제 아삭거리는 느낌하고 음 명란의 이 감칠맛하고 어우러져 가지고 아~ 예. 또 반찬으로 드셔도 좋고 아빠들 하~ 저녁에 이케 드시고 술안주요? 예",
  "어~ 그 잘 맞드라구요? 자 인제 명란 그냥 넣어 주세요",
  "명란을 다 넣어 주시고 카~ 그다음에 조물조물 옛날이 이 명란 되게 비싸지 않았나요? 예. 요즘에는 또 명란을 이케 전문으로 하는 데가 많아져 가지고 네",
  "예전보다는 가격도 많이 좋아주고 음 품질도 좋아진 거 같애요",
  "하~ 이렇게 한 다음에 마지막에 인제 참기름으로 참기름을 살짝 완성인가요 혹시? 예",
  "허이 이게 명란 자체가 짜면은 어머나 짜 갖고 이렇게 무치면은 너무 짜서 아~ 맛이 안 나는데 오늘은 저염 명란으로 한 거기 때문에  이렇게 해서 인제 접시에  네. 가져오겠습니다",
  "사실 이 명란을 아보카도랑 해서 뭐 아보카도 명란 볶음 뭐 비빔밥 뭐 이렇게 만들어 먹긴 하잖아요",
  "근데 이걸 또 오이랑 무쳤다라고 하니까 굉장히 색다릅니다",
  "오이 자체가 좀 아삭 거리는 게 있어 가지고 예",
  "시원한 맛도 있잖아요? 그르쵸",
  "명란 고 반찬으로 먹어도 좋고 예. 이렇게 해서 명란 오이무침이 간단하게 완성되었습니다",
  "자 정말로 오이와 명란전의 새소 새로운 만남인데요",
  "음 자 그럼 계속해서 대게살 우동도 만들어 보도록 하겠습니다",
  "예. 요즘에 인제 날씨가 쪼끔 쌀쌀할 해져 가지고 따뜻한 게 생각나잖아요? 맞습니다. 예",
  "그래 가지구 인제 처음에 인제 우동을 할 건데 우동을 하기 위해서는 그 밑국물이 필요한 거죠",
  "그래서 다시마 육수에 가다랑어 포를 우려내서 아이고 국물을 인제 끓여내도록 하겠습니다",
  "자 일단은 그러면은 예",
  "대게살 우동에 들어갈 가장 중요한 육수죠? 예. 기본적인 이제 다시마를 끓일 때는 팔팔 끓이는 거 보단 약한 불에 이케 좀 우려내는 게 좋은 음~ 좋습니다",
  "그래서 다시마가 어느 정도 끓어 끓기 시작하면 네~ 건지시고 건지신 다음에 가다랑어 포를 넣어서 아~ 이제 약한 불에 쎈 불에 하면은 이 국물 자체가 텁텁해지거든요",
  "음~ 그래 가지고 좀 약한 불에 우려 내주시면 돼요",
  "같이 넣게 되면 안 되나요? 같이 넣게 되면 다시마가 끓어야 할 시간보다 더 오래 끓기 때문에 아~ 다시마를 건져 낸 다음에 하는 게 좋아요",
  "아~ 먼저 다시마로 예",
  "국물을 살짝 우려내준 다음에 그 다시마를 인제 쫌 어느정도 끓여야 될 지 좀 궁금 인제 잘 모르시 그런 분들 예",
  "그런 분들은 이 다시마를 건지셔 갖고 손톱으로 이렇게 엄지 손톱으로 이렇게 살짝 눌러보세요",
  "아~ 그럼 인제 언 손톱 자국이 나면 그 정도면 충분히 우러난 거거든요? 어~ 그래서 다시마를 건져주시고 요렇게 해서 예",
  "다시마를 먼저 건져 주신 예",
  "다음에 그다음에 인제 가다랑어 포가 들어가는 거죠? 예. 가다랑어 포를 가다랑어 포는 쫌 많이 느면은 가격이 비싸서 그렇지만 예",
  "많이 늘수록 맛있어요. 사실 아 이렇게 해서 넉넉하게 이케 넣어 주시고 전 처음에 예",
  "이걸 몰랐을 때 톱밥인 줄 알았어요",
  "예. 저도 그렇게 막  생각했는데 예",
  "이게 또 맛있는 음식의 재료더라구요",
  "그렇게 해서 불을 약하게 해서 이런 식으로 끓여주시면 몇 분 정도 끓여 주는 게 좋을까요? 보통 그 가다랑어 포가 들어간 다음에는 한 이 분 정도면 돼요",
  "이 분 정도에 예. 그까 많이 이렇게 오랫동안 끓이는 게 아니고 많은 양의 가다랑어 포를 넣고 우려내는 거죠",
  "아~ 끓이는 거 보다는 예. 자 그래서 이렇게 우려내면 이제 미리 예. 여기 인제 미리 준비한 카~ 국물이 있는데요",
  "진하다. 진해 이쪽에 인제 색깔 자체가 다시마랑 가다랑어 포가 들어가서 하~ 약간 노릇노릇한 이런 색깔이 나오잖아요? 예",
  "그럼 요기다 인제 간을 하시면 돼요",
  "아이고 간을 하는데 국간장 국간장 간은 인제제 국간장으로 이렇게 해주시고 그리고 맛술 맛술 맛술을 넣고 그다음에 청주 하~ 청주를 넣고 이제 한번 끓여주시면 흔히들 많이 드시는 우동국물이 되는 거죠",
  "아~ 이 자체로 인제 깔끔한 맛을 낼 수 있기 때문에 음 이케 세 가지 정도만 이렇게 들어가도 이케 많이 흔히 드셔본 그런 맛이 날 거예요",
  "아~ 끓이면서 인제 게살을 넣을 거기 때문에 네",
  "그 사이에 우동면을 먼저 삶을게요",
  "예. 인제 여기에 인제 우동면을 우동면을 제가 들고 가겠습니다",
  "예. 자 인제 물 끓는 물에 이 물이 끓고 있는데 우동면을 삶을 때는 쫌 물이 넉넉한 게 좋아요",
  "아~ 이케 물이 너무 작으면은 우동면 자체가 눌러 붙는 경우도 생기고 그래 가지고 이렇게 잘 풀어 주세요",
  "풀어 준 다음에 젓가락 같은 걸로 이케 팔 자가 되도록 아~ 이케 저어주시면 이 많은 양의 물 안에 냄비에는 많은 양의 물속에서 네",
  "면이 이렇게 돌면서 눌러 붙지가 않죠",
  "그까 면이 들러 붙지 말라고 숫자 팔을 그리는 거네요",
  "예. 팔 자를 그리면 이케 팔 자로 헤엄을 치면서 예",
  "헤엄 치는 아 저는 숫자가 많은데 왜 팔 자일까 좀 고민 예",
  "좀 질문이 좀 생겼었거든요",
  "인제 따른 숫자 보다 이게 더 잘 움직인다",
  "이런 식으로 그까 사실 이 우동에는 예",
  "국물도 중요하지만 이 면이 얼마나 탱글탱글하고 쫄깃쫄깃 하냐가 쫌 중요하잖아요? 예. 그리고 우동면이 좀 덜 삶거나 이러면 밀가루 냄새가 나고 네",
  "그래서 맛이 없거든요",
  "그래서 저 몇 분 정도가 좋은가요? 오늘은 사실 이게 생면이에요",
  "생면이라서 오늘 같은 경우는 정말 오래 삶아야 돼요",
  "한 십오 분을 어~ 삶아야 되고 예",
  "보통 인제 마트에서 이렇게 사실 수 있는 거는 삼 분 정도? 아~ 그다음에 뭐 냉동면 같으면은 면이 풀어질 정도만 하면 되니까 아~ 그거는 인제 그 면에 따라서 이케 하시면 되죠",
  "인제 아까 우동 국물 만들어 놨잖아요",
  "여기다가 인제 준비해 놓은 대게살 하~ 대게살을 집어 넣고 한 번 더 인제 대게살은 인제 찐 다음에 뭐 쓰시기 전에 살짝 물에 헹궈서 예",
  "이케 쓰셔도 좋고 그까 일반 대게 한 마리를 사서 하셔도 되고 예",
  "그게 좀 부담스럽다 하시는 분은 요즘 마트에 가면 요 대게살이 또 따로 팔죠? 예예",
  "냉동으로 이렇게 파는 경우도 있고 그게 아니라면 그 게맛살 게맛살 그쵸. 예",
  "이런 것도 사실은 괜찮아요",
  "아~ 맛있게 드실 수가 있죠",
  "그러면 처음에 어 그건 뭐죠? 이거는 이거는 인제 게살만 발라놓은 거예요",
  "이거를 처음에 느코 전체적으로 원래 예",
  "이렇게 대게살이 들어간 우동이 메뉴에 있나요 아니면 오늘 특별히 아우 만들어 주시는 건가요? 오늘 쫌 특별히 저희 메뉴에는 없고 사 쫌 비싸서 네",
  "사실 메뉴에 하기가 힘들더라구요",
  "아~ 그래서 대게 다리를 이렇게 그래서 그 사실 우리가 이 대게는 외식을 해야 먹는 걸로 알고 있는데 예",
  "요거 그냥 마트에 가셔서 하나 이케 구입하셔서 예",
  "우동이랑 같이 드시면은 또 그렇죠",
  "그리고 오늘은 인제 이게 밑국물부터 이렇게 냈지마는 사실 인제 우동 국물도 이렇게 맛있게 잘 나오거든요",
  "이제 그거를 활용하셔도 괜찮을 거 같애요",
  "음~ 그리고 이거를 이제 우동 국물을 네",
  "보통은 걸쭉하게 안 하잖아요? 오늘은 근데 전분을 풀어 가지고 살짝 걸쭉한 아~ 볶음면 느낌인가요? 볶음면은 아니고 그 중화요리에서 보면은 그 울면 있잖아요? 울면 예",
  "울면 같은 느낌인데 아 게살이 들어가면 게살 슾 이런 느낌도 들고 샥스핀 같은 그런 느낌 예",
  "그래서 이걸 끓어오르면 거품을 한 번 걷어 주세요",
  "이거 좀 먹어도 되나요? 예. 드셔도 되죠",
  "되게 먹고 싶었거든요",
  "되게 맛있겠죠? 으음 너무 맛있다",
  "비싸죠 이게? 어~ 쪼끔 비싸죠",
  "하나 더 먹어도 되나요? 아 예. 다 드세요",
  "그까 얼마전에 인제 몸도 안 좋으셨으니깐 어 예",
  "뭐 건강해지시라고 계속 아프다 그래야지",
  "이렇게 해서 끓어오르면 네",
  "전분을 살짝 인제 풀어주세요. 국물에 이케 저어가면서 짝 전에도 인제 말씀드렸지만 이 농도가 어느 정도 이케 전분을 풀어서 생기면 빨리 안 식고 그리고 이게 따뜻함을 인제 유지할 수 있고 유지한다고 예",
  "그리고 인제 날씨가 쪼끔 쌀쌀해지고 이러면 아~ 이런 우동들이 좋죠",
  "이렇게 점점 걸쭉해지면서 예",
  "정말 그 중국 음식점 가면 그 먹는 예. 맞아요",
  "그 게살 스프의 느낌이 좀 나는데요",
  "예. 그리고 인제 마지막으로 달걀을 하나 풀어 달걀이요? 네",
  "그럼 이게 오늘 만들어주시는 대게살 우동이 예",
  "정확하겐 일본식 인가요 중국식인가요? 아 이거는 일본식이에요",
  "일본식 인가요? 아~ 일본에도 이렇게 하는 요리가 있어서 이렇게 해서 달걀을 넣고 너무 많이 젓지말고 네",
  "한 두세 번정도만 아~ 저어 주시면 이 안에서 인제 익거등요? 카~ 근데 대신에 덩어리가 안 생기게끔 오~ 이 정도만 딱 저어주시면 꺼주시고 예",
  "불을 끄고 이제 면을 삶은 거를 네",
  "이 냄비에 따뜻하게 이게 하기 위해서 우동면을 이렇게 담아 주시구요",
  "쉐프님 사실 우리가 뭐 파스타 면이나 그런 거 할 때 보면 예",
  "뭐 올리브유를 넣는다던가 예",
  "뭐 참기름을 발라서 이렇게 윤기가 흐르고 면이 붙지 않게 한다고 하는 걸 쫌 배운 적이 있는데 예",
  "이 우동면은 어떻게 해야 그냥 물에 끓이기만 하면 맛있는 건가요? 아~ 우동면도 인제 파스타 삶듯이 소금을 좀 넣어 주는 게 좋구요",
  "아~ 그리고 식초를 인제 저희 같은 경우는 식초를 좀 넣어요",
  "식초를 느면은 이 밀가루가 사실은 예전에는 이케 부패 되는 경우도 있고 해가지고 식초로 인제 그걸 방지해주는 거죠",
  "아~ 그리고 면을 더 쫄깃쫄깃하게 익을 수 있는 그 아~ 힘이 되는 거죠",
  "예. 그러면 요기다 인제 대게살만 올리면 완성이에요",
  "하~ 이렇게 해서  이거 약간 좀 이런 비주얼을 띄니까 보양식 같은 느낌이 나는데요? 예. 이 게 한 마리가 여기 다 들어가 있고 어~ 그리고 또 따뜻하고 쫌 추울 때 예",
  "이럴 때 드시면은 허~ 정말 이케 몸을 데워줄 수 있는 그런 요리가 되는 거죠",
  "이왕이면 이제 대게살이 보이게끔 야 저거 대가 제가 다 먹었으면 큰일날 뻔 했네요",
  "예. 쫌  큰일날 뻔 했네요. 진짜 자 이렇게 해서 이렇게 해서 예",
  "대게살 우동도 완성되었습니다",
  "따끈한 국물이 생각날 때 자 정말로 이만한 게 없을 것 같다는 생각이 드는데요",
  "자 이렇게 해서 대게살 우동이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 입맛 돋우는 명란 오이무침 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "씨를 제거한 오이를 손으로 두드려 주는 게 키 포인트 이렇게 하면 오이 특유의 향과 맛이 더욱 진해진다는 사실 짭쪼름한 명란젓과 아삭한 오이의 환상조합 명란 오이무침으로 색다른 별미 요리를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 명란 오이무침과 대게살 우동을 다시 살펴볼까요? 명란 오이무침은 먼저 오이는 양끝을 제거한 뒤 반으로 갈라 씨를 제거해주세요",
  "씨를 제거한 오이는 손으로 두드린 뒤 한입 크기로 뜯어 줍니다",
  "그런 다음 소금을 뿌려 삼 분 정도 절인 뒤 물기를 제거해주세요",
  "명란젓은 가운데 칼집을 넣은 뒤 칼등으로 알을 발라 내줍니다",
  "베트남 고추는 잘게 자른 뒤 씨를 제거해주세요",
  "절인 오이 명란젓 잘게 자른 베트남 고추 참기름을 고루 버무려 줍니다",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 명란 오이무침 완성 대게살 우동은 먼저 냄비에 물 다시마를 넣어 약불에 끓여줍니다",
  "다시마가 부드러워지면 건져낸 뒤 가다랑어 포를 넣어 약불에 이 분 정도 우려내 밑국물을 만들어 주세요",
  "밑국물에 국간장 맛술 청주 대게살 대게 다리살을 넣어 끓여줍니다",
  "국물이 끓어오르면 거품을 제거한 뒤 전분 물을 조금씩 나눠 넣어 우동 국물을 만들어 주세요",
  "그런 다음 달걀을 풀어 넣어줍니다",
  "끓는 물에 우동 생면을 넣어 십오 분 정도 삶아주세요",
  "삶은 우동 생면은 찬물에 깨끗이 헹군 뒤 냄비에 담아 줍니다",
  "여기에 우동 국물을 부어 주세요",
  "마지막으로 남은 대게 다리살을 얹어주면 대게살 우동 완성 오늘의 요리 명란 오이무침과 대게살 우동으로 가족들의 입맛을 사로 잡아 보세요",
  "자 오늘은 우리가 흔히 식탁에서 많이 먹던 그런 음식들을 쪼금 변형을 좀 해 봤습니다",
  "명란과 오이가 만나서 명란 오이무침과 그리고 우동도 그냥 우동이 아닌 대게살이 들어가는 대게살 우동을 만들어봤는데요",
  "굉장히 또 고급스럽고 고급 레스토랑에서 먹는 또 그런 느낌도 들고 예. 이거는 게 한 마리가 다 들어간 영양 우동이죠",
  "이특 씨를 위해서 특별히 감사합니다",
  "건강 찾으시라고 하~ 이거 살짝 저어서 허어 이거 보세요",
  "이거 어우 막 자 이거 제가 국자로 쫌 네. 어후 제가 이렇게 보니까 면을 다 드신 다음에 여기다가 밥을 비벼 드셔도 예",
  "예. 하~ 이거 보세요",
  "어후우 어흐 그까 우리가 우동은 뭐 저렴한 가격에 빨리 후딱 한 그릇 먹고 가지라고 생각을 하시는 분들이 많이 계시는데 이 대게살 우동은 정말 영양만점이고 그리고 사실 우동은 또 면이 또 생명이잖아요",
  "면이 그렇게 막 부서지지도 않고 막 면이 덜 익지도 않고 쫄깃쫄깃 하면서 그 우동면에 탱글탱글함이 그대로 살아 있는 거 같아서 참 좋구요",
  "그렇게 먹을 때마다 그 게살을 얇게 해서 넣으셨잖아요? 예",
  "그래서 그런지 이 그 접시에 있는 는 이 작은 국물까지도 후루룩 다 마시고 싶어 지네요",
  "예. 면발에 인제 또 게살이 이렇게 붙어서 올라오니까 네",
  "더 재밌게 이렇게 드실 수 있죠",
  "자 그럼 이번에는 명란 오이무침을 한번 시식해보도록 하겠습니다",
  "자 요거를 요렇게 오이랑 명란을 이렇게 잡아서 어울릴까요? 음~ 궁합이 예",
  "너무 잘 맞는데요? 저염 명란이긴 하지만 오이는 수분이 많잖아요",
  "수분이 많은 오이가 명란을 만나니깐 이 명란의 어떻게 보면은 짭조름할 수 있는 그런 부분들을 잘 잡아주면서 밥이 없어도 충분히 명란의 그 맛을 또 느낄 수가 있구요",
  "그러면서 사실 이케 짠 거 많이 먹게 되면 입이 물린다란 표현도 많이 쓰는데 그런 것들을 오이가 또 잡아주면서 오이의 상큼함이 수리 둘이 좀 참 잘 잘 어울리지 않나란 또 생각이 듭니다",
  "자 쉐프님 월요일부터 목요일까지 정말 간단하고 있는 있는 그대로의 본연의 맛을 그대로 또 살려주셨는데요",
  "쉐프님과 제가 함께 요리를 만들어 보는 날이거든요? 예",
  "예. 잘 부탁드립니다",
  "그럼 내일도? 잘 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 고소한 맛에 자꾸만 손이 가는 연어주먹밥 기대 많이 해주세요",
  "안녕하세요? 요리 꿈나무 이특과 센스있는 요리로 사랑받는 정호영입니다",
  "아 쉐프님 어서 오세요",
  "자 인제 쉐프님 제가 인제 최요비를 하면서 생긴 취미가 바로 요린데요",
  "자 그래서 오늘 특별히 좀 부탁드리고 싶은 재료를 제가 챙겨 왔습니다",
  "예. 아 요리 부탁은 뭐 저야 언제든지 환영인데 네",
  "이특 씨가 어떤 거를 갖고 왔는지 궁금한데요? 어떤 거 갖고 오셨죠? 자 이건데요",
  "짜잔 아~ 이건 연언데요",
  "사실 그 마트에 가니까 예",
  "이 제철이라고 싱싱한 연어가 좀 많이 나왔더라구요",
  "자 그래서 오늘 쉐프님 나오신다고 하셔서 제가 그걸 음 특별히 챙겨왔는데 이거를 더 맛있게 활용할 수 있는 방법을 좀 부탁드리고 싶습니다",
  "아~ 그 만들기도 쉽고 맛도 훌륭한 인제 별미를 제가 알려드릴게요",
  "이제 연어 맛이 인제 고소하니까 연어로 만드는 주먹밥을 함께 만들어 볼까요? 하아 하~ 야 정말 주말이 코앞이라서 피크닉 준비하시는 분들 많이 계실텐데요",
  "정말 그때 딱 좋은 아이템인 거 같습니다",
  "자 그러면은 얼른 맛있게 한번 만들어 보도록 할게요",
  "오늘의 요리 도전  부드러운 연어로 만드는 별미 요리 한입 두입 자꾸만 먹고 싶은 연어주먹밥 요리 초보도 손 쉽게 맛을 내는 꿀팁까지 맛있는 연어주먹밥을 만들어 볼까요? 자 지금부터 맛있는 연어 주먹밥을 만들어 볼텐데요",
  "제가 이게 챙겨온 이 연어의 상태 어떤가요? 어~ 일단 이 탄력이 이렇게 좋잖아요? 네",
  "탄력이 좋은 게 좋은 연어고 음~ 빛깔이 이렇게 선홍빛이 도는 게 아주 싱싱한 걸 잘 고르신 거 같애요",
  "아~ 그럼 좀 피해야 될 연어가 혹시 있을까요? 어~ 일단 이렇게 탄력이 반대로 인제 탄력이 떨어지거나 색깔이 이렇게 빛이 약간 더 탁해진 연어는 어두운 예",
  "그런 거는 쫌 구워 먹어도 좀 안 좋은 경우가 있거든요? 아~ 익혀 드셔도? 예",
  "이 연어를 어떤 식으로 하실 거죠? 어~ 저는 그 초밥처럼 아~ 초밥처럼? 간편하게 만들 수 있을까요? 초밥처럼 하실 거면은 네",
  "일단 인제 좀 길쭉하게 길쭉하게 네. 이케 일단 요기를 이렇게 먼저 이렇게 썰어서 이렇게 쓰면 될까요? 아~ 보통은 네",
  "이렇게 보시면 이렇게 해서 초밥을 써는 모양으로 이렇게 해서 인제 아~ 그 위에 싹 올릴 수 있게요",
  "이렇게 해서 예. 이런 식으로 쫌 두껍지 괜찮나요? 근데 이게 살짝 졸열 졸일 거라서 예",
  "이제 살짝 조 사이즈가 쭐 거든요? 아~ 네",
  "그까 그 정도로 하시면 될 거 같애요",
  "한 요정도 한 일 점 오 센치에서 이 센치 정도 사이로 예",
  "요렇게 맞나요? 예. 맞습니다",
  "그래서 이렇게 가지런하게 아~ 이따 불을 또 사용하니까 예",
  "생각보다 쪼금 두꺼울 정도로 예. 그리고 또 인제 두툼한 식감을 살릴려면 이 정도로 하시는 게 아~ 좋죠",
  "우리 쉐프님께서는 어떻게 만들어 주실 건가요? 아 저는 인제 좀 잘게 해 가지고 인제 잘게 부서갖고 하~ 주먹밥 안에 늘 거예요",
  "아~ 그까 저 같은 경우는 일단 굽기 좋게만 썰면 되죠",
  "만든 걸로 봤을 때는 예",
  "저처럼 만드는 스타일이 초보자들도 쉽게 만들 수 있는 스타일인 거죠? 예. 그 그렇게 하는 방식도 좋고 네",
  "오늘은 두 가지 다 뭐 양념이나 이런 게 간단해 가지고 음 만들기 좋을 것 같애요",
  "그리고 지금 이 연어가 예",
  "제철이기 때문에 이럴 때 좀 많이 쫌 드셔줘야 되죠? 예. 가을에 또 연어가 제철이라서 예",
  "또 철에 드시는 음식이 몸에도 좋고 음 그래서 지금 드시는 게 좋습니다",
  "자 그럼 연어 손질도 끝났으니까 예",
  "오늘 냉장고로 가서 주먹밥과 함께 만들 각종 채소 재료들을 좀 보도록 하겠습니다",
  "네~  자 오늘 함께 만들 어~ 보니까 예",
  "쉐프님 여기 생강도 보이는데요",
  "예. 생강은 인제 그 향을 좀 내주기 좋아서 좋을 거 같애요",
  "아~ 쉐프님께서는 저는 주먹밥 안에 이제 실파를 실파 이케 쓰고 싶은데요? 저는 요 대파죠? 아 대파도 향내기는 좋죠",
  "이거도 좀 같이 좀 예",
  "자 그러면은 우리 주먹밥 안에 들어갈 우리 뭐 실파 예",
  "생강 대파를 좀 어 손질해보도록 하겠습니다",
  "한 삼 센치 정도로 짜르면 좋을까요? 아니면 쪼끔만 더 길게 한 이 정도 한 오 센치 정도로 예",
  "한 오 센치 정도로 한 요 정도로 예",
  "그래서 하신 다음에 인제 반으로 이케 갈르시면 향이 더 잘 나거등요? 그래서 요렇게 반으로 예. 어우 몇 달만에 봤는데 네",
  "훨씬 칼질이 좋아지셨는데요? 어 칼질 좀 늘었나요? 예. 자연스럽고 생강은 이케 좀 편으로 편으로 예",
  "한 톨 정도만 예 써시면 될 거 같애요",
  "이렇게 썰면 되나요? 예. 그 정도면 더 얇게 해야 되나요? 아니 어차피 예",
  "이케 소스에 넣고 익힐 거라서 음 그 정도면 될 거 같애요",
  "저는 인제 실파를 주먹밥에 늘건데 그거를 좀 썰게요",
  "아우 정말 송송송 느낌이 나네요. 진짜루 우리 쉐프님께서는 예",
  "요리 하신지 얼마나 되셨나요? 저는 인제 올해로 십구 년째에요",
  "하~ 어머나 원래부터 요리에 좀 관심이 있으셨던 거예요? 어~ 어렸을 때는 요리에 관심이 이제 먹는데 있었죠",
  "먹는데 있었는데 어느 순간에 인제 먹는 거보다 네",
  "누구를 이렇게 해주니깐 그때 요리하기 전인데도 예",
  "아주 이렇게 즐겁드라구요",
  "하~ 그게 인제 취미에서 직업으로 바뀐 거죠",
  "아~ 뭐 후회는 안하시죠? 아 그럼요",
  "후회할 거 같으면 이렇게 오래 못 하죠",
  "혹시 쉐프님께서는 인제 실파 밖에 안 들어가기 때문에 예. 저는 뭐 재료 손질이 벌써 끝난 거죠? 예. 재료 손질 끝났구요",
  "인제 팬에 익혀 가지고 준비하면 되죠",
  "네. 자 일단 우리 선생님의 예",
  "예. 저는 인제 일단 기름을 안 눌러도 돼요",
  "연어는 연어 자체에 기름이 있기 때문에 어~ 예",
  "그냥 이렇게 너무 쎈 불만 아니면은 달군 팬 이제 팬을 달궈서 이거를 인제 앞 뒤로 한 번씩 익혀 주고 카~ 이게 보시면 인제 기름이 인제 나오잖아요",
  "어우 그냥 나오네요. 예",
  "그래서 따로 그거를 두를 필요가 없죠",
  "음~ 하~ 그리고 아우 맛있겠다",
  "예. 어느 정도 이렇게 익으면 이런 식으로 뒤집어 주시고 이거를 이 키친타올 위에 올려 가지고 기름을 한번 빼줄 거예요",
  "아~ 아무래도 주먹밥에 기름이 너무 많이 들어가면 좀 느끼할 수 있거든요? 그렇죠. 예",
  "그래서 인제 이 접시에다가 키친타올을 깔고 기름을 우선 쪽 빼주시구요",
  "예. 이게 기름을 빼실 때 또 너무 많이 빼면은 예. 맛이 없어지는 건가요? 연어가 인제 퍽퍽해져요",
  "아~ 연어 특유의 또 기름이 맛있는 게 있잖아요",
  "그러니까 한 팔십 프로 정도 빼 주신다고 생각하고 음~ 이렇게 해서 살짝 이 정도만 예",
  "어떻게 하면 좋을까요? 데리야끼 소스에다가 이 연어를 조릴 건데 아~ 우선은 이제 대파랑 대파랑 생강을 넣고 생강을 먼저 넣고 예. 그 데리야끼 소스는 여섯 큰술을 넣어 주세요",
  "자 이게 보면은 다섯 여섯 개를 넣구요",
  "예. 여섯 개 느시고 물하고 청주를 두 큰술 씩 이렇게 자 물을 예",
  "청주도 하나 두 개를 넣구요",
  "예. 처음에 이 데리야끼 소스 자체가 간이 맞아요",
  "맞는데 이 청주랑 이 졸여지는 동안 짜질 수가 있기 때문에 아~ 대파 향이랑 생강 향을 내는 동안 인제 그거를 졸지 않게 맞춰줄려고 예",
  "짜지지 않게 넣어 주는 거죠",
  "음~ 그래서 인제 불을 쪼금 시키고 예",
  "은은하게 이렇게 졸여주는 거죠? 네. 살짝 맛을 향을 내 주시면 돼요",
  "음~ 근데 인제 대파 같은 경우는 너무 이렇게 오래 하면은 흐 흐물거리잖아요? 네",
  "그깐 어느 정도 졸이다가 한 이 분 정도 졸이다가 대파만 먼저 건저 주세요",
  "그다음에 생강은 한 다시 이 분 정도 쫄여주시고 예~ 그다음에 연어를 넣고 연어의 인제 간을 같이 예",
  "해서 예. 졸여주시면 되는 거죠",
  "카~ 저 같은 경우는 인제 이 팬에다가 다시 기름을 뺀 연어를 이렇게 올려 주시구요",
  "인제 여기다가 일단 청주를 두 큰술 카~ 넣어 주시고 그다음에 맛술 이게 또 좋은 거는 바로 그냥 여기다가 예",
  "양념을 하니까 예. 그렇죠",
  "설거지 양도 줄고 훨씬 좋으네요",
  "그리고 마지막으로 인제 간이 간을 해야 되니까 소금을 삼 그램 정도 음~ 삼 그램이면은 이거 짝은 스푼으로 하나 정도 되더라구요",
  "한 작은술 예. 그다음에 인제 이 알콜이 날라가면서 숟가락으로 이렇게 뿌셔 주시면 돼요",
  "아~ 이제 잘게 주먹밥에 들어가는 거니까 그렇죠. 예",
  "예. 이렇게 잘게 인제 해서 이 알콜이 다 날라가는 동안 이렇게 연어는 인제 살이 또 부드러워 가지고 이렇게 스푼으로 해도 잘 부서지거든요? 음 아 인제 그거를 건지셨으니까 늘까요? 네",
  "연어를 쫌 이케 넣어 주세요",
  "일단 그 제가 넣었던 이 데리야끼 소스는 예",
  "시판되는 거기 때문에 그렇죠. 예",
  "어느 정도 좀 맛 보장이 되지 않습니까? 예. 간이 이렇게 돼 있기 때문에 예",
  "겉에 표면이 스며들 정도 너무 이렇게 오래 익히면은 연어가 퍽퍽해지잖아요? 예",
  "그러니까 인제 어느 정도 익으면 뒤집어서 약불로 약불로 쎈불에 하면은 이게 금방 쫄아들고 짜지기 때문에 음~ 그렇게 익혀 주시면 될 거 같애요",
  "지금 정도 되면 이렇게 한번 뒤집어 주시면 돼요",
  "예. 딱 좋네요. 지금 어~ 요 위에 이렇게 살짝 살짝 예",
  "소스 같이 부어주는 것도 좋죠? 아우 정말 예전보다 훨씬 많이 느셨네요",
  "예. 예전에는 그냥 이렇게 가만히 계셨잖아요? 네",
  "근데 아~ 확실히 요리 센스가 있으신 거 같애요",
  "서당개 삼 년이면 풍월을 읊는다고 어~ 아직 제가 삼 년이 안 됐기 때문에 예",
  "풍월을 읊진 못하지만 흉내는 좀 내고 있는 거 같습니다",
  "예. 그래도 옆에서 이렇게 보시는 것만 해도 네",
  "요리 공부가 많이 될 거 같애요",
  "이렇게 하시니까 근데 예전에 그 트와이스의 정연 아버님께서 예",
  "이제 나오셨는데 아~ 예. 그분 저한테 살짝 그런 말씀하드더라구요",
  "이특 씨 혼자 너무 하지 마세요",
  "장가 못 가요 이러셨거든요",
  "아 그까 요리를 또 너무 잘 하면은 그 반대로 여성분들이 예",
  "좀 이렇게 음식에 까다로 입맛이 까다롭지 않을까 까다롭지 않을까 이렇게 예",
  "걱정하시는 경우도 있는데 또 반대로 맛있는 거를 이렇게 해 줄수 있으니까 해주면 되니까 예",
  "예. 이런 식으로 저는 보슬보슬 이렇게 선생님 저는 이제 다 된 거 같거든요? 예. 그 정도면은 네",
  "될 거 같고 어우 그냥 맛보고 싶다. 와~ 예",
  "하~ 그까 확실히 우리 쉐프님께서 처음에 예",
  "쪼금 이 연어를 두툼하게 썰어야 된다라고 하셨잖아요",
  "확실히 인제 많이 쭐어 드네요",
  "예. 처음보다 인제 쫌 사이즈가 쭐고 네",
  "그다음에 너무 얇으면은 이게 살도 잘 깨지고 하기 때문에 음~ 약간 두툼한 게 좋은 거 같애요",
  "근데 살짝 좀 짝은 데는 맛 보셔도 될 거 같은데 아 네",
  "예. 한번 맛 보시고 데리야끼 소스로 만든 이 연어주먹밥의 연어는 제가 맛이 어떨지 너무 맛있는데요? 오~ 맛있으세요? 이게 이특 씨가 부분이 또 연어 쪽의 배 쪽이에요",
  "배 쪽이 더 기름지고 고소한 맛이 있어서 헤~ 훨씬 인제 맛있죠",
  "아~ 부드럽고 아 어우 좀 맛있네요. 예",
  "맛있죠? 우리 쉐프님도 지금 다 마무리가 되신 건가요? 예. 저는 인제 살짝 짭조름한데 이거는 인제 밥 위에 들어갈 거기 때문에 네",
  "이 정도 간이 돼야 되는 거죠",
  "아~ 자 저는 데리야끼 소스를 잘 묻힌 연어가 여기 준비돼 있구요",
  "우리 쉐프님께서는 연어를 다 이렇게 으깨셨어요",
  "자 이제 어떤 걸 하면 좋을까요? 인제 그 밥이랑 저 같은 경우엔 이제 밥이랑 저는 인제 참기름하고 참깨 하고 실파를 이렇게 같이 섞을 거구요",
  "이특 씨 같은 경우는 인제 초밥 모양으로 동글동글하게 진 다음에 아~ 이거를 위에 얹어서 예",
  "올릴 거잖아요? 그래서 그렇게 준비를 하면 될 것 같애요",
  "자 일단 그럼 큰 볼을 좀 드릴까요? 예",
  "이때 그러면 밥을 예",
  "쫌 찬 밥이 좋을까요? 뭐 열기 온기가 좀 있는 밥이 좋을까요? 완전 뜨겁진 않아도 온기가 있는 게 음~ 밥이랑 잘 이케 어우러지구요",
  "아~ 이특 씨 같은 경우는 이제 이거는 간이 되는데 밥이 쪼끔 간이 안 돼있죠. 예",
  "심심할 수 있으니까 요기다가 소금이랑 하~ 쫌 하 간을 하시는 게 좋을 거 같애요",
  "그럼 밥을 여기다 이렇게 넣고 예",
  "그 일본에서 초밥 장인들 이렇게 보면 예",
  "그 초밥 한 개에 밥알 수가 굉장히 일정하다고 봤었거든요? 예. 그게 이제 생선의 크기도 중요하지만은 네",
  "밥알의 인제 싸이즈가 아~ 생선이랑 이렇게 잘 어울릴 수 있는 밥알의 양이 있어요",
  "그래서 뭐 그게 매장마다 좀 다르지만 음 그렇게 정해 놓고 아~ 그거를 맞추기 위해서 노력을 많이 하시죠. 인제 그렇군요",
  "자 그럼 저는 밥에다가 예",
  "그 소금을 어느 정도 넣주는 네",
  "소금을 이렇게 한 꼬집 정도 한 꼬집 정도 이렇게 이거 자체가 간이 있으니까 요정도 예. 그 정도 느코 참기름도 이케 한 작은술 예",
  "서로록 예. 그 정도 느시고 인제 통깨도 인제 한 꼬집 정도 이렇게 넣어 주시면 예. 저같은 경우는 인제 이 언어를 다 집어넣었거든요? 예",
  "그래서 저도 참기름을 살짝 느코 연어가 많이 들어가기 때문에 참기름을 너무 많이 넣으면 좀 느끼할 수 있어요",
  "아~ 그래서 살짝만 향만 내주고 참깨 같은 경우는 쫌 씹는 맛도 있고 해서 음~ 왜 저 참기름 늘 때는 네. 예",
  "미리 말씀 안 해주셨죠? 아 근데 이거랑 그거랑은 예. 어울려요? 예. 어울릴 것 같애서 저는 인제 아~ 그 다음에 실파 인제 송송 썰어서 어머 예",
  "쉐프님 꺼 너무 예쁜데요",
  "예. 인제 색깔이 하~ 연어 색깔하고 또 실파 색깔하고 잘 어우러져서 자 그럼 제가 예",
  "티비에서 본 거처럼 그 아~ 장인들 보면  예",
  "일본 일본 그 장인들 보면은 예",
  "이렇게 해서 아~ 이렇게 해서 오른손 잡이시죠? 네",
  "오른손 쓰시는 거면 예",
  "그러면은 보통은 네",
  "이렇게 해서 이렇게 한 다음에 왼쪽 손은 인제 생선을 잡는 손이고 아 예",
  "오른손으로 이케 어느 정도 인제 아 오른손으로 예",
  "이렇게 해서 이렇게 이런 식으로 음~ 이렇게 하면 손에 잘 안 붙어요",
  "예. 전 왜 이렇게 붙죠? 못 그게  그쪽에 인제 물이 양이 약간 있었어요",
  "물이 없었구나 네 아 있어서 네. 반대쪽은 예",
  "해서 이런 식으로 모양이 아~ 한번 이렇게 다시 한번 해보세요",
  "조물조물 하시면 자 그럼 우리 쉐프님은 어떤 모양으로 만들어 주실 건가요? 예. 저는 인제 보통 편의점에 보시면 삼각김밥 네",
  "그러니까 전형적인 주먹밥이죠? 하~ 예",
  "그래서 좀 넉넉하게 이렇게 딱 잡고 하~ 이런 식으로 눌르면 어머 푸짐해라",
  "이런 식으로 이렇게 이런 식으로 허어 이게 마트나 이런 데 가시면 예",
  "틀 같은 게 있잖아요? 삼각틀이 팔죠",
  "네. 그런 거에 느셔도 좋고 아니면 그런 거 없어도 이런 식으로 손으로 눌러가면서 삼각형을 만드는 거죠",
  "어우 인제 잘 되시네요",
  "어 이거 확실히 장갑 끼고 하니까 예. 안 붙으니까 예",
  "수술하는 느낌이 드네요",
  "이거 어린 아이들과 같이해도 재밌을 거 같애요",
  "예. 아이들하고 해도 되고 이거 잼잼이라고 하나요? 예",
  "그 전문용언데 잼잼이라고 잼잼 저희 요리하는데서 예. 어우 진짜루요? 예. 잼잼이란 말을 씁니다",
  "어 애기한테만 하는 게 아니었네요",
  "예. 저 같은 경우는 인제 삼각형이 되게끔 허~ 어머나 어머나 허~ 이렇게 하고 이 김을 예 삭 해서 허~ 예. 붙여 주는 거죠. 이렇게 많이 보셨죠 이런 느낌? 식당에서만 봐 봤었거든요",
  "예. 이런 식으로 인제 도시락으로도 또 인제 쌀 수 있게끔 허~ 와~ 어우 큰일났다",
  "저도 어우 큰일났다",
  "아~ 살이 떨어졌어요",
  "근데 뭐 붙일 수 없나요? 예. 거기다 살포시 올려 주시면 예. 그 정도만 해도 이런 식으로 이렇게 잡고 이렇게 초밥의 모양이 탁 아 이게 뒤집어야 더 예쁜 거네요? 그쵸",
  "예. 그 살 쪽이 껍질 쪽이 있는 부분이라서 아~ 오~ 그쵸",
  "예. 예쁘다 예쁘다 예쁘다",
  "쉐프님 요리가 재밌는 거 같애요",
  "예. 이게 또 요리가 또 슬럼프가 있어요",
  "아~ 이게 안 될 때 맛있는 요리가 잘 안 나오고 이러면 아~ 그래서 슬럼프 라는 게 생기는데 그래도 이렇게 맛있게 만들어지고 모양이 이쁘게 나오면 그게 또 재미가 생기는 거죠",
  "아 요즘 슬럼픈가? 그러고 마지막으로 인제 이  대파를 살짝 이런 식으로 이 향을 이렇게 해준 이런 식으로 올려 주시면 네. 어 왜 이렇게 안 이쁜 거 같죠? 대파랑 또 그리고 마지막으로 예를 들어서 좀 간이 심심할 거 같은 부분에다 살짝 크~ 또 마지막에 이런 식으로 예",
  "또 화룡점정을 또 해주시네요",
  "이렇게 하면은 이건 이제  고소한 연어와 아삭한 실파를 더해 맛과 비주얼을 업~ 담백한 맛을 살린 정우영 표 연어 주먹밥 쫄깃한 연어에 달콤짭쪼롬한 양념이 쏙쏙 눈과 입이 즐거워지는 이특 표 연어주먹밥 자 한 번 맛보면 누구나 반하는 별미 요리 연어주먹밥을 만들어 봤는데요",
  "쉐프님 요거 싸서 내일 같이 피크닉 가고 싶은데요",
  "예. 어우 저도 가고 싶네요. 진짜 어 정말 가고 싶은거 맞으 맞으 맞으신가요? 예. 아이 그럼요",
  "아 예. 자 이렇게 해서 오늘의 요리 완성  오늘의 요리 연어주먹밥을 다시 살펴볼까요? 연어 주먹밥은 먼저 연어는 먹기 좋게 편 썰고 실파는 잘게 송송 썰어 주세요",
  "편 썬 연어는 달군 팬에 넣어 노릇하게 구워 줍니다",
  "구운 연어는 키친타월로 기름기를 제거해주세요 달군 팬에 기름기를 제거한 구운연어 청주 맛술 소금을 넣은 뒤 잘게 으깨어 가며 볶아줍니다",
  "달큰한 맛을 원한다면 달군팬에 반으로 자른 대파 편 썬 생강 데리야끼 소스 물 청주를 넣고 끓여 양념을 만들어 주세요",
  "기호에 따라 달큰한 양념에 두툼하게 썬 연어를 넣고 살짝 졸여서 사용해도 좋아요",
  "따뜻한 밥에 볶은 연어 참기름 참깨 송송 썬 실파를 넣어 고루 버무려 줍니다",
  "마른 김은 직사각형 모양으로 길쭉하게 썰어 주세요",
  "양념한 밥은 큼직하게 떼어낸 뒤 삼각형 모양으로 빚어 주먹밥을 만들어 줍니다",
  "그런 다음 마른 김을 가운데 보기 좋게 붙여 주세요",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 연어주먹밥 완성 오늘의 요리 연어주먹밥 만들기에 도전해 보세요",
  "자 요즘같이 가을 바람이 살랑살랑 불어오는 날 피크닉 가기 참 좋은데요",
  "그럴 때 같이 가 가지고 가면 참 좋을 연어주먹밥을 만들어 봤습니다",
  "자 일단 우리 쉐프님께서 만들어주신 예",
  "이 삼각형의 이 연어주먹밥 예",
  "요거부터 좀 시식을 좀 해 보도록 할 텐데요",
  "요거 그냥 들고 먹어야 맛있죠? 예. 그렇죠 인제 이 김으로 싼 부분을 이케 하시고 하~ 이케 모양 보세요. 허~ 어우 어후 냄새 너무 좋아 하~ 연어 좋아하시나요? 너무 좋아합니다. 예",
  "음~ 와 연어가 너무 많이 들어가서 와~ 진짜 고급진 주먹밥 인데요? 정말 고급지구요",
  "사실 연어만 해서 먹게 되면 잘못 먹게 되면 굉장히 퍽퍽할 수가 있거든요? 음 근데 연어가 이렇게 맛있게 잘 으깨져서 여기에 있는 뭐 실파라든지 이런 것들이 잘 어울려 가지고 목 넘김이 굉장히 부드럽고 그리고 연어의 향과 김향 그리고 이 실파의 향이 절묘하게 잘 어울리네요",
  "예. 그래서 아이들도 이렇게 좋아할 거 같고 음 그리고 여성분들도 음~ 시식을 해야 되는데 식사를 하고 있네요. 음~ 야 진짜 이건 가족 수대로 맞춰 가지고 이렇게 싸서 비닐 랩해가지고 도시락 딱 싸 가지고 가셔도 참 좋을 것 같애요",
  "네. 음~ 너무 맛있다",
  "자 그럼 이번에는 제가 만든 연어주먹밥 맛은 어떨지 한번 시식을 좀 해 보도록 하겠습니다",
  "이거 손으로 먹어도 되나요? 젓가락으로 먹어야 되나요? 품격있게? 아이 저는 손으로 아우 그럼 저는 쉐프님과 같이 손으로 초밥 먹는 느낌으로 예. 와~ 음 진짜 모양이 초밥 같이 이렇게 잘 나왔고 음~ 음~ 와 저는 데리야끼 소스로 양념을 했기 때문에 그 감칠맛이 또 딱 느껴지네요",
  "그리고 이 대파를 정말 잘 올린 거 같애요",
  "대파가 딱 올라가면서 연어의 인제 부드럽지만 살짝 느끼할 수 있는데 대파가 그거를 딱 잡아주는게 맞습니다. 예",
  "어우 대파가 인제 신의 한 수인데요. 진짜 그 대파가 대박인게 이 대파가 없으면은 이 밥과 연어만 있어 가지고 그냥 심심한 맛이 날 수 있는 거를 예예. 씹는 맛도 네",
  "살짝 있고 와~ 대파를 잘 또 타이밍 맞춰서 잘 건지신 거 같은데요",
  "음 그리고 다 만든 다음에 맨 위에다가 그 데리야끼 소스 남은 거를 예. 살짝 예",
  "살짝 더 뿌려주시니까 그 먹었을 때의 더 감칠맛이 더 나는 거 같습니다",
  "예. 아~ 야 사 사실 이 두 가지만 싸서 인제 피크닉 가시거나 그리고 주말에 별미로 한번 이렇게 드시면은 참 좋지 않을까 또 생각이 들거든요? 예. 그까 요즘에 인제 날씨가 선선해져서 가지고 네",
  "이렇게 나들이 가시기 좋은데 정말 좋을 거 같습니다",
  "자 우리 또 셰프님께서 한 주 동안 건강하고 맛있고 그리고 또 간편하게 만들 수 있는 요리를 또 알려주셨는데요",
  "다음번에 또 시간 되시면 최요비 놀러와주시기 바라겠습니다",
  "김선영 요리연구가의 온 가족이 좋아하는 매력만점 밥상 레시피를 공개합니다",
  "여러분의 이특과 문화센터 스타 강사 김선영입니다",
  "어 얼굴이 더 좋아지셨어요",
  "건강하고 맛있는 음식을 드셔서 그러신가 봐요",
  "또 일도 즐겁게 하고 맞습니다",
  "우리 선생님 앞에 네 인제 수식어가 음 스타란 이름이 붙잖아요",
  "이 스타란 이름이 붙으게 되면은 뭐 내공은 물론이고 뭔가 선생님만의 특별한 무기가 네",
  "있어서 또 스타라는 수식어가 좀 붙은 것 같거든요",
  "제가 최요비 식구들의 집밥을 책임지도록 하겠습니다. 네",
  "자 그럼 최요비 집밥을 책임질 네",
  "그 첫 번째 요리는 어떤 요리인가요",
  "네. 두 가지 요리를 결합한 얼큰한 짬뽕 순두부하고요",
  "또 숙주 초무침을 제가 맛있게 만들어 드리도록 하겠습니다",
  "크~  오늘은 뭐 짬뽕이냐 순두부찌개냐 네",
  "이렇게 고민할 필요가 없을 것 같은 그런 생각이 좀 드는데요",
  "한식과 중식을 한 번에 두 마리 토끼를 다 잡지 않을까 또 생각이 됩니다",
  "자 그러면 오늘의 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 이렇게 좀 날씨가 좀 선선해지고 찬 바람이 슬슬 불어오면은 네",
  "얼큰한 게 좀 땡기긴 하거든요",
  "맞아요. 허 그런데 오늘은 짬뽕과 순두부 네",
  "두 마리 토끼를 다잡을 수 있습니다",
  "네. 이거는 좀 매콤하면서 시원한 맛이에요",
  "아~ 일단 짬뽕 순두부 먼저 시작할 건데요",
  "일단 순두부에 순두부 예. 밑간을 좀 해주잖아요",
  "그러면 간수가 빠져서 어 순두부에 그 쓴맛이 약간 빠지니까 아~ 순두부가 훨씬 더 맛있어져요",
  "네. 그래서 제가 어 소금을요",
  "에 이렇게 조금만 뿌려주시구요",
  "그다음에 간장도 간장 약간만 요렇게 한 작은술 정도 뿌려주시고요",
  "후추도 후추 약간만 요렇게 뿌려서 우리가 왜 순두부찌개 끓이면은 맨 나중에 순두부를 그렇죠. 예",
  "예. 근데 지금 이렇게 해서 다른 거 하는 동안에 그러면 이게 간수가 빠져서 아~ 순두부가 훨씬 더 맛있어져요. 예",
  "자 이게 오늘은 쿡 포인트가 음 될 수 있을 것 같은데요",
  "순두부에 밑간을 먼저 이렇게 해주시게 되면은 간수의 쓴맛이 싹 빠진다고 합니다",
  "그럼 몇 분 정도 이렇게 두는 게 좋을까요",
  "한 십 분 정도 뭐 이것저것 준비하다 보면 준비하면서 십 분 정도는 충분히 될 거 같애요",
  "잘 밑간을 해둔 순두부를 두구요",
  "이제 그면 해물을 또 손질하나요",
  "네. 일단은 해물을 손질하기 전에 네",
  "어 양념을 쫌 먼저 만들어주도록 할게요",
  "예. 얼큰하면서 또 시원한 맛을 내잖아요",
  "그래서 얼큰한 맛을 내줄려면 이 고추기름이 또 빠지면 안 되거든요",
  "고추기름 맞습니다. 예",
  "이 고추기름을 넣어주는데 이 고추기름이 들어가잖아요",
  "그러면은 칼칼하면서도 또 개운한 맛을 내줘요",
  "캬~ 맞습니다. 예",
  "그래서 고추기름 들어가고요",
  "자 여기다가 저는 이제 간을 할 거를 어떻게 주냐면 여기에 간장이에요",
  "간장 음 간장 조금만 넣어주고요",
  "그런 다음에 여기에다가 참치액 아~ 참치액젓 예. 참치액젓 넣어주고요",
  "그런 다음 여기다가 굴 소스를 넣어주세요",
  "캬~ 네. 이렇게 세 가지를 해주잖아요",
  "정말 맛 보장 레시피네요",
  "네. 그런 다음에 여기다가 인제 오늘 해산물이 들어갈 거잖아요",
  "그래서 여기다 청주 청주 그런데 우리가 왜 짬뽕 끓일 때 돼지고기 넣어서도 끓이잖아요",
  "예. 그러니까 돼지고기든 해산물이든 비린내를 잡아줘야 되니까 네. 청주가 청주로 들어가지고요",
  "여기에 인제 또 고춧가루가 들어가야지 또 칼칼하잖아요",
  "크~ 그래서 고춧가루 넣어주시고요",
  "자 그런 다음에 어 마늘도 약간 넣어줄게요",
  "마늘 약간 캬~ 그다음에 여기에 인제 설탕이 설탕 정말 조금 들어가는데요",
  "어 제가 이거를 연구하면서 어떻게 좀 그 나가서 먹는 거는 왜 조미료가 쫌 들어가잖아요",
  "먹고선 소화가 좀 잘 안 돼요",
  "그런 적 있죠? 예",
  "예. 그런데 어 어떡하면 그 바깥에 그 맛을 고대로 재연할까 음~ 하다가 찾은 게 바로 요 설탕이에요",
  "아~ 설탕을 약간 넣어주잖아요",
  "그러면은 감칠맛이 나는 거예요",
  "아니 이 설탕 이 쪼끔 으로 예",
  "어 예. 그래서 진짜 어 그때 저 진짜 완전히 심 봤다 싶을 정도의 깜짝 놀라셨구나",
  "자 그러면 요렇게 양념장은 만들어졌고요",
  "우리가 또 시원하게 들어가는 그 맛을 내줄래면 또 채소가 빠질 수가 없잖아요",
  "꼭 들어가 줘야죠. 예",
  "얼큰한데 시원한 맛 낸다",
  "그러면 채소도 또 만들 만져줘야 되죠",
  "네. 그럼 채소를 요렇게 해줄 건데요",
  "채소는 오늘 양파 들어갈게요",
  "양파가 예. 양파 들어가야 됩니다. 예",
  "양파는 그냥 편안하게 채 썰어주시면 돼요",
  "그런 다음에 여기에 인제 버섯을 있으시면 넣어주시는 데 만약에 오늘 사실은 여기에 저는 느타리버섯도 쫌 요렇게 준비를 했고 네",
  "목이버섯 목이버섯 이게 목이버섯이에요",
  "이 목이버섯도 좀 찢어주실래요. 예",
  "사실 어렸을 때 이 목이버섯을 음 잘 몰랐을 때 고긴 줄 알았었어요",
  "아하 쫄깃쫄깃하고 예. 쫄깃쫄깃해가지고 식감이 예. 고혈압 예방에 그렇게 탁월한 효과가 있잖아요",
  "아~ 그래서 중국의 기름진 음식에 목이버섯이 꼭 들어가는 이유가 이게 또 고혈압 예방에 탁월한 효과가 있어서 아~ 그러네",
  "네. 그리고 요거는 인제 부춘데요",
  "부추 음 위의 빨간 짬뽕 순두부 위에 초록색의 이 딱 부추가 들어가면 카~ 시각적으로 빨갛고 초록색이면은 색감이 또 어울리네요",
  "그래서 넣어줬는데 사실은 뭐 이런 채소는 꼭 이거를 넣어줘서 맞출 게 아니라 집에 냉장고에 있는 채소 그냥 넣어주시면 자투리 채소들 그렇죠. 예",
  "그리고 혹은 나는 쪼금 더 음 얼큰한 게 어 좋다",
  "음 라고 하시는 분은 청양고추도 같이 넣어주셔도 되잖아요",
  "네. 그리고 인제 곧 이거 대파 대파 송송 썰어서 놨어요",
  "네. 자 그러면은 어 요렇게 해놨고 자 이번에는 해산물을 좀 준비를 할게요. 네",
  "아 근데 지금 저는 오늘 음 네",
  "재료가 너무 많아서 음 야 오래 걸리겠거니 생각을 했는데 예",
  "뭔가 지금  그냥 눈 깜짝할 사이에 벌써 네 번째 단계에요",
  "네. 도마 한번 주실래요",
  "네. 인제 찬 바람이 쌀쌀하게 불면 인제 홍합이 막 나오기 시작을 하죠",
  "그래서 홍합이 인제 점점 점점 저렴해지니까 캬~ 홍합 쪼끔 넣었는데 오늘 저는 홍합하고 오징어를 준비했어요",
  "오징어 그런데 이렇게 꼭 구색 맞출려고 하지 마시구요",
  "음 집에 냉장고에 아니면 냉동실에 있는 해물 모 있을까요? 우리 집에 흔히 새우 뭐 칵테일 새우 많으시겠죠",
  "새우도 있을 거고 뭐 꽃게 냉동 꽃게 같은 거 꽃게 있죠. 예",
  "그다음에 또 뭐 있을까",
  "조개 같은 거? 예",
  "예. 그런 거 넣으셔도 괜찮아요",
  "그니까 처치 곤란했던 것들 꽝꽝 얼려있던 것들 그쵸",
  "꺼내서 같이 쓰시면 되잖아요",
  "네네. 요렇게 해서 오늘 이제 요렇게 순두부니까 음 이게 오늘 면이랑 같이 오늘은 먹을 게 아니라 순두부가 숟가락으로 떠서 먹을 거라 네",
  "제가 해산물을 쪼끔 작게 썰 거예요",
  "아~ 네. 그래서 요렇게 음 사실 인제 우리 선생님들께서 이렇게 해주시는 요리들이 음 너무 맛있고 또 건강하고 또 빨리 만들 수 있잖아요",
  "그러다 보니까 제가 시식할 때가 가장 행복한 순간인데 그리고 시청자분들께서 음 이쯤 되면 최요비 이특 밥 맥이는 프로그램이라고  이런 말씀 하시더라구요",
  "아니 제가 인제 어 특강 같은 걸 나가보면 네",
  "이특 씨 상당히 부러워해요",
  "아 그래서 제가 그러죠",
  "어 제가 해준 걸 맨날 이특 씨 드시는데 오늘 여러분들이 드실 수 있다 그러면 너무 아~ 환호하고 좋아해요. 네",
  "그러면 인제 다리도 요렇게 살짝 네",
  "네. 살짝 넣어주고요",
  "크기만 맞춰서 잘 짤라주시면 되잖아요",
  "네. 오늘은 한입에 들어갈 거라 음 제가 보통 제가 오징어 짜르는 거보다 좀 작게 짜르고 있어요",
  "음 요정도만 기냥 넣어 주도록 할게요",
  "이 정도만 해도 오늘 충분할 것 같애요",
  "사실 우리가 짬뽕 시켜 먹으면 네",
  "오징어 저 정도 안 들어 있거든요",
  "요즘은 한 세 네개 밖에 없어요",
  "맞아요. 진짜 속상해요",
  "자 여기 보면 인제 네",
  "순두부도 맛있게 간이 배어 있는 거 같구요",
  "우리 해산물도 다 이렇게 정리가 다 됐는데 네",
  "이제 어떤 걸 하면 좋을까요? 네. 순두부 간수 빠진 거 한 번 보여드릴까요? 요게 시간이 십 분이 지나면 요렇게 간수가 빠져요",
  "아~ 지금 이거하고 차이가 느껴지시죠",
  "예. 어 이 간장으로 간수를 했는데 네",
  "간장의 색깔이 쪼끔 더 열 옅어졌다고 그래야 되나요? 예. 그리고 좀 물이 훨씬 더 많이 나왔죠",
  "저 이따가 이 물은 안 넣을 거예요",
  "왜 이 물은 간수니까 간수니까 예",
  "예. 이따가 순두부만 넣을 거예요",
  "아~ 네. 그러면 한 번 에 조리를 해보도록 하는데 네",
  "자 요기 오징어 넣었어요",
  "오~ 예. 그다음에 뭐 여기에 예",
  "양파 뭐 버섯 버섯 고것만 놔주 아 네. 그렇게 되고 자 요거 홍합 네",
  "히~ 그다음에 어유 푸짐하다",
  "아까 양념장 양념장 다 넣고요",
  "짬뽕이 이렇게 쉬운 거였어? 막 아니 이렇게만 했는데 네",
  "우리가 시켜 먹는 짬뽕 맛이 나올 수 있다 라고 지금 말씀해 주시는 건가요? 네",
  "하 자 여기에 믿겨지지가 않네요",
  "밑 국물 지금 멸치 육수 준비했어요",
  "음 근데 멸치 육수 없잖아요",
  "그럼 뭐 쌀뜨물이라든지 아니면은 그냥 정수기 물 음 또는 뭐 조개를 넣었다 그러면 조개 그 끓인 물 있잖아요",
  "예. 그거 쓰셔도 돼요",
  "한 두 컵 정도를 요렇게 넣어줄게요",
  "하~ 이렇게 자 그러면 지금 보시면은 어 국물이 이거 갖고 될까 싶죠",
  "그니까 그 쫄아들 것 같은 느낌이 좀 들거든요",
  "예. 근데 쪼끔 있다가 여기에 해산물이나 채소에서 물이 나와요",
  "아~ 그리고 또 우리가 순두부가 지 아직 안 들어갔잖아요",
  "순두부가 들어가면 또 물이 나와요",
  "캬~ 그래서 알맞은 농도가 됩니다",
  "그니까 약간 음 쫌 적지 않나라는 생각이 들 정도로가 음 딱 맞는 네네네네",
  "딱 알맞은 물 사이즈다",
  "네. 자 요렇게 해서 몇 분을 끓여 주시냐면 삼 분이요",
  "뚜껑을 열어놓은 상태에서요? 네. 뚜껑을 살짝 열고 해산물의 비린내를 좀 날려줄게요",
