  "그런데 쥐가 밥을 안 먹습니다",
  "그것만 자꾸 누르지 그러니까 저렇게 되도록 인터넷이 너무 과도하게 사용하면은 중독으로 갈 수 있으니까 인터넷은 과학에 문명에 도구죠",
  "정말 손 쉽게 수많은 정보를 단숨에 우리가 얻을 수 있고 네",
  "그래서 미셸 오바마는 삼무 정책을 하지 않습니까? 알겠습니다",
  "자기 자녀한테 네네",
  "이~ 이런 이런 컴퓨타는 알겠습니다",
  "이제 주중에는 숙제할 때만 쓰지 주말에만 쓰면 사용하게 하죠",
  "이 메카니즘을 보고 첫 회로만 발달시키지 말자 그러니까 이제 이 스마트 폰을 지나치게 과도하게 사용하는 것은 그~ 중독에 소지도 있고 그렇죠",
  "말씀하셨는데 그게 어떻게 타협을 해서 어~ 규칙을 정해서 해보라는 말씀이신 거죠? 그게 그게 어려워요",
  "그게 네. 나동현 씨 아~ 인터넷을 규칙 정해서 하고 싶은 사람은 아무도 없을 걸요",
  "아~ 그래요? 거기다 부모님이랑 같이 보면서 한다? 말도 안 되는 거예요",
  "말도 안 되는 네. 맞아요",
  "말도 안 되는 얘기고요",
  "네. 부모님이랑 같이 인터넷을 같이 해서 내가 봐야 할 것을 정한다는 건 말이 안 돼요",
  "요즘 애들이 아까 말씀드렸지만 진짜 똑똑해요",
  "그러니까 우리처럼 우리 어렸을 때처럼 유치한 걸 보면서도 아~ 재미있다라고 느끼는 시대는 이미 지났어요",
  "정말 영상이라든지 영화라든지 드라마도 리얼하고 디테일해야지만 아~ 잘 만들었네라고 표현하는 시대가 됐거든요",
  "그런데 거기다가 이제 뭐 예를 들어서 난폭하니까 성적이니까 다 막아대기 시작하니까 애들은 욕구 불만이 더 쌓여요",
  "왜냐하면 자기들 보기에 너무 유치하거든요",
  "저건 말이 안 되는데 현실이 아닌데 왜 자꾸 현실처럼 저렇게 꾸며서 방송을 하는 걸까? 뭐 왜 드라마가 왜 저렇게 나오는 걸까? 그렇게 생각하기 시작하거든요",
  "네. 그런 식으로 하기 때문에 그건 좀 아닌 거 같고요",
  "네. 인제 그거는 네",
  "뇌를 그냥 그대로 망가지도록 내버려두자 네",
  "지금 우리 나라에 알콩 중독 담배 중독 마약 중독 이 분 대통령까지도 약에 대해서 뭐 여러 가지 문제가 많지 않습니까? 네",
  "그런 걸 따질 때 우리 사회가 좀 바뀌'어야 돼요. 이제는 아~ 맞습니다",
  "중독에 대해서는 맞아요",
  "인터넷에 수많은 정보가 있는데 그 정보에서 내가 아까 말한대로 때로는 뭐 어떤 그~ 섹스에 관한 교육도 해야 되죠? 그런 거 그 다음에 폭력적인 거 그런데 우리가 스트레스가 많다 보니까 그래서 중 중독이 나쁘다는 것이 중독으로 안 가도록 우리가 공감을 합니다",
  "그렇게 하기 위해서 중독으로 가지 말자는 건 공감을 하는데 부모하고 같이 콘텐츠를 공유한다는 건 대화가 안 된다 지금 그 얘기를 하는 거거든요",
  "이러 이러한 거를 해서 니가 그런 거 폭력적이고 성적인 거 외에도 지금은 너무 스트레스가 많으니까 그런데 주로 많은 시간을 보내거든요",
  "아~ 근데 아이들이 네",
  "좀 더 이제 대화를 통해서 네",
  "부모도 이제는 공부하는 걸 억지로 시키지 말고 네",
  "이런 걸 통해 대화를 통해서 이걸 보라 이렇게 강요하지 말고 아이로 하여금 내가 정말 재밌고 보람되고 이런 것 말고도 굉장히 재밌는 것도 인터넷에서 많단 말이지 그러니까 그런 거를 선택할 수 있고 고를 수 있는 능력을 자꾸 줘야 돼 그런 능력을 길러주자는 얘긴데 그러니까 중독에 대해서는 저도 동감해요",
  "저도 거의 스마트 폰 중독이라고 할 정도로 뭔가 이게 하지 않으면 네",
  "굉장히 좀 불안하거든요",
  "그게 왜 그러냐면 요즘 시대가 평가 받는 시대예요",
  "그게 무슨 얘기냐면 애들이 왜 인터넷을 이용하고 스마트 폰을 이용하는지 아셔야 돼요",
  "말씀하신 것처럼 폭력적인 영상을 찾아볼려고 보는 게 아니에요",
  "예를 들어서 지금하고 있는 드라마가 있으면 저 드라마를 제가 딱 시청을 하잖아요",
  "요즘은 어떻게 시청하냐면 스마트 폰으로 꺼내요",
  "그 다음에 사람들이 다른 사람들이 이 드라마에 대해서 어떻게 생각하는지를 찾아보고 있어요",
  "아~ 댓글 이런 거 네. 그래서 이 사람 말을 어떻게 이 사람이 보고 있고 이 프로그램이 평가가 어떻고 시청률이 어떻고 주연이 어떻고 그런 정보들을 다 찾아보고 있거든요",
  "이미 드라마를 그런 식으로 복합적으로 즐기기 시작하는 거예요",
  "영상 프로그램도 마찬가지고요",
  "그러니까 지금 만약 만약에 이~ 교육 대토론이라는 프로그램을 보시는 분이 계신다면 만약에 지금 저에 대해서 찾아보고 있겠죠? 아니면 여기 찾아보고 있겠죠? 그런 식으로 지금 계속 스마트 폰을 사용하면서 정보를 계속 습득하고 있거든요",
  "그러니까 제가 불안한 건 지금 난폭한 영상이나 재밌는 영상을 못 봐서가 아니에요",
  "그러니까 지금 상황에서 사람들이 어떻게 생각할지가 너무 궁금한 거예요",
  "이 교육 대토론이라는 프로그램을 보면서 사람들이 지금 어떤 평가를 내리고 있을지 지금 상황에서도 저는 보면서 해보고 싶거든요",
  "제가 또 실시간 방송을 하다 보니까 다른 사람들의 시선에 대해서 관심이 많으니까 그렇죠",
  "이미 사회적으로 그런 시선에 대해서 굉장히 하고 아까 전에 학부모님도 마찬가지지만 다른 사람 시선 때문에도 일부로 애들을 가르키는 게 있거든요",
  "그런 사회적인 분위기를 인제 바꾸지 못하면 이제 그런 부분들은 자연스럽게 그러면 뇌는 언제 쉬세요? 신은경 이사님 뇌는 언제 쉬세요? 자요",
  "잘 때 잘 때는 저희가 뭐 인터넷 안 하잖아요",
  "충분히 뭐 몇 시간만 자도 열시간 정도로 자도 되는 거고 애들은 여덜시간도 못 자고 있는 거고요",
  "그죠? 아~ 그래서요",
  "아이들이 여덜시간을 못 자는데 네",
  "그것도 시간에 여덜시간 자고 네",
  "그건 나머지 시간에 또 이걸 한단 말이죠",
  "우리 뇌로 보면은 굉장히 지쳐요",
  "맞아 저도 딸이 하나 있어서 그런 드라마 뭐 오디션 음악 프로그램 이런 거를 컴퓨터로 이런 거로 봐요",
  "그러면은 사실은 첫 번째 느낌은 왜 저런 걸 저렇게 많이 보나 이런 생각이 드는데 전략을 좀 바꿔서 뭐 재밌는 거를 호기심을 가진 얼굴로 이렇게 보면서 거기에 대한 설명을 듣는 거예요",
  "여기는 누가 노래를 잘 하며 이 드라마는 어떻게 되는 거며 이렇게 관심을 가지고 들으니까 저도 그 수준이 돼서 같이 얘기하는 시간을 만들면 오히려 부모가 같이 보자 처음에는 말도 안 되는 얘기지만 같은 급으로 내려가서 어머 누구는 노래 잘해 이렇게 같이 하다보면 같이 공유할 수 있는 그런 부분도 있을 거 같에요",
  "애들이 부모 하고 같이 보는 걸 좋아할까요? 안 좋아하죠",
  "안 좋아 제가 실험을 해봤는데 가능합니다",
  "저도 같이 처음부터 같이 보기 실어하면 안 되고 아이들이 뭘 하는지에 대해서 궁금증을 가지고 이거는 같이 보는 문제가 아니라 이제 소통을 하고 있다는 말씀을 하시는 건데 아~ 예를 들어서 그건 좋죠",
  "아~ 잠깐만 말 끊겠습니다",
  "어떤 드라마를 각각 따로 보고 있었는데 우연히 말을 하다가 그 드라마를 좋아한다는 걸 알게 되면 굉장히 소통감을 느끼거든요. 부모님이랑 맞아요. 네",
  "그러면 어떻게 지도를 좀 했으면 좋겠습니까? 지도를 해야 되나요? 어떻게 어떻게 지도 지도가 아니면 어떻게 부모들은 해주길 바랍니까? 아~ 저는 그니까 스 스마 학생 그니까 자녀들이 스마트 폰을 이용하는 것에 대해서 부모님들이 시각이 좀 달라져야 된다고 생각하거든요",
  "어떻게 달라져야 돼요? 지도하고 그런 문제가 아니라 사실은 부모님들이 훨씬 더 스마트 폰 사용을 할 수밖에 없도록 만드는 환경이 있다고 생각을 해요",
  "제가 인제 시장을 다니면서 기차를 타는 일이 종종 있는데 보면은 아기들이 있잖아요",
  "엄마들이 아기들한테 아기들이 여기 휘둘러 보고 그러잖아요",
  "거기다 스마트 폰을 딱 대주고 만화를 틀어줘요",
  "그러니까 아이들은 사실 스마트 폰을 소유했을 때부터 스마트 폰을 사용하는 게 아니에요",
  "어릴 때부터 아주 자연스럽게 이거는 나의 생활이고 내가 뭘 하지 못할 때 이걸 봐야되고 내가 뭘 얻기 위해서는 이걸 봐야 한다는 환경에 노출이 되어있는데 어른들이 자 자기들에 편의를 위해서는 보여주고 이거 할 동안에 조용히해 식구들이 모이면 어~ 우리 얘기할 동안만 게임해 이렇게 해놓고 스스로 사용할 수 있는 시기가 되었을 때는 차단할려고 하니까 이게 조절이 잘 안 되는 거 같다는 생각이 들어요",
  "참 이게 쉬운 일이 아니죠",
  "지금 사실은 좀 과다 사용하는데까지에 이야기인데요",
  "사실 그 다음에 문제가 또 있어요",
  "이미 중독이 된 그런 경우들이 있는데요",
  "그 국가에서 이용하는 국립 청소년 인터넷 드림 마을 같은데 정말 중독이 된 청소년은 좀 도움을 받으시는 것도 좋으리라고 생각해요",
  "거기 들어가면 이제 일단은 완전히 스마트 폰을 끊고 그~ 치료할 수 있는 방법들이 있거든요",
  "전문가 선생님들이 해주시는 네. 방청 스마트 폰 문제를 이렇게 많이 얘기하면서 공식적으로 교육이라든가 이런 것들이 전혀 안 된다는 게 전 놀랍다는 생각이 들어요. 오히려 그래서 스마트 폰을 개인적으로 가정해서 부모와 자녀들이 어떻게 해결할까 하는 것보다는 아이들은 스마트 폰은 자기 신체 일부라고 얘기하거든요",
  "그러니까 그럴 정도가 됐으니까 오히려 공식적으로 좀 스마트 폰을 사용하는 법에 대해서 어릴 때부터 좀 어~ 학습할 수 있는 환경이 주어지는 것이 훨씬 더 중요할 것 같아요",
  "어차피 스마트 폰에 대해서 학습이 필요하다 이 말씀이시잖아요",
  "그런 일들이 있어야 될 거 같아요. 확실히 네. 그니까 예의 범절에 대해서도 약간 그런 매너 에티켓에 대해서 아까 뭐 지덕체도 중요하지만 스마트 폰에 대한 것도 분명히 필요한 것 같에요",
  "분명 사람이랑 같이 얘기하고 있는데 여기서 혼자서 스마트 폰을 하고 있는 건 분명히 예의에 어긋나다는 것들을 이제 서로 기분이 안 좋다는 것들을 아이들이 알아야 되는데 그걸 모르는 경우가 굉장히 많거든요",
  "그러니까 이제 스마트 폰 뭐 사용을 부모가 너는 이걸 봐라 아까 제가 인제 무슨 계사제 같은 걸 도입하라는 거는 그게서 학생 스스로한테 맡기는 거죠",
  "내가 원하는 거는 하루에 볼 수 있는 시간이 얼마나 됩니까? 학원 가야지 학원 안 가고 보는 건 아니잖아요",
  "지금 이 시간에 못 봅니다. 애들은 방학이니까 볼 수 있지 그러니까 자기 스스로 절제 충분히 볼 수 있게 부모는 허용해주고 학생 스스로가 이제 그 정도면 판단은 어느 정도 충 충분히 가능하거든요",
  "그러면 자기가 프로그램을 해서 내가 오늘은 이 정도 시간이 남는데 요 시간에는 내가 뭐를 뭐를 그 시간에 보겠다 이런 정도로 하지 뭐 구체적인 프로까지 뭐 이렇게 이야기하고 네",
  "하는 거는 이게 별로 한 학생이 이야기를 우선 좀 들어보십니다",
  "그리고 또 얘길 나누시죠",
  "어~ 마이크 잡아주겠습니까? 네. 자기 소개 좀 해줄까요? 안녕하세요? 어~ 초등학교 육 학년되는 민호영입니다",
  "어~ 초등학교 육 학년 학생인데 학생도 고민이 있어요? 어~ 저 방학이 되면서 집에 있는 시간이 늘어나게 되면서 스마트 폰을 자주 하게 되는데 그것 때문에 엄마와 말 다툼을 자주 하게 되는데 네",
  "저는 어~ 학원 때문에 받은 스트레스를 풀기 위해서 하는 건데 엄마는 그걸 잘 몰라주시고 계속 어~ 말 다툼을 하는 거 같에요",
  "네. 말 다툼을 한다",
  "주로 스마트 폰으로 뭘 합니까? 뭐 유튜브를 보거나 친구들과 게임으로 멀티를 하거나 해요",
  "그럼 하루에 몇 시간 정도 해요? 어~ 적게 할 때는 한두 시간 하고 어~ 많이 할 때 한 네다섯 시간 하는 거 같에요",
  "하루에 네다섯 시간 네",
  "다른 학생들과 비교해볼 때 긴 시간이에요? 짧은 시간이에요? 어~ 많이 하는 것 같지는 않아요",
  "아~ 그래요? 네. 그런데 그~ 스마트 폰 사용 시간에 관해서 어머니하고 이렇게 토론을 해본 적이 있어요? 엄마가 계속 하지 말라고는 얘기는 하시는데 네",
  "따로 토론을 해서 정한 적은 없어요",
  "아~ 토론하지 않으시고 무조건 하지 말라고 하신다고요? 네",
  "그럼 어머니의 말씀 좀 들어보죠",
  "어머니 여기 앉아계시는데 마이크 좀 잡아주시겠습니까? 네",
  "자기 소개 좀 간단하게 해주시죠",
  "네. 안녕하세요? 우혁이 엄마 이현아입니다",
  "네. 근데 어머니께서 우혁이 학생하고 말 다툼을 많이 하신다면서요? 스마트 폰 때문에 처음에는 되게 좋게 얘기해요. 막 좋게 얘기해요",
  "어~ 우혁가 지금 너 얼마 정도 했으니까 꺼라 이렇게 좋게 이야기해요",
  "근데 조금 막 먹는 것도 갔다줘요",
  "그랬는데 계속 하고 있더라고요",
  "하다 보니까 그리고 알았대요",
  "그리고 금방 끌 거래요",
  "그리고 제가 얘 얘가 좀 게임을 줄여보겠다고 강아지를 사달라고 그래서 강아지도 사줬어요",
  "저는 일이 하나가 더 늘기 때문에 정말 강아지랑 놀아라 이거죠",
  "이렇게 할 게 없대요",
  "얘가 스마트 폰을 안 하면 네",
  "그래서 그만 하라고 그랬잖아요",
  "그럼 딱 끄면 억지로 껐어요",
  "그러면 입이 이렇게 나와가지고 그럼 난 뭐해 이래요",
  "근데 뭐를 제가 하라고 이렇게 다 얘기해줄 건 아니잖아요",
  "자기가 알아서 뭘 책을 보든지 아니면 뭐 나가서 놀든지 이렇게 해야 되는데  알아서 할 수 있는 건 게임인 거 같아요",
  "네네. 근데 우혁이 학생은 좀 전에 얘기했지만 그~ 뭐 학교에서 뭐 공부들 이런 스트레스 풀기 위해서 하는 거다",
  "그게 뭐 좋아서 하는 거라기보다 풀기 위해서라는 거라고 이야기합니다",
  "그래도 걱정이 되세요? 중독이 되는 거 같에요",
  "중독이 되는 거 같에서 처음에는 이렇게 많이 안 했어요",
  "그리고 얘가 되게 좋은 걸 해요",
  "이거 되게 좋은 프로래요",
  "그래서 어~ 무슨 좋은 프로야 이렇게 보면은 잠깐 봤는데 전 재미가 없더라고요",
  "뭐 요리 이상하게 만들고 뭐 네",
  "하여간 저는 이해할 수가 없어요",
  "근데 그거를 정말 그거 볼 때는 제가 뭐 얘기해도 뭐 대답은 하는데 듣고 대답을 하는 건지 네",
  "아니면 뭐 정말 그냥 안 혼날려고 그냥 대답을 하는 건지는 모르겠는데 이게 세대 차이도 세대 차이지만 네",
  "저는 그거 그렇게 연이어서 시리즈를 봐야 되는지 이해가 안 가요",
  "엄마 생각에는 이게 말도 안 되는 프로그램인데 그 아이는 너무 재밌잖아요",
  "그러니까 어느 날 엄마가 네",
  "그니까 원래 엄마는 그게 말도 안 되는 프로라 생각하지만 어머 그게 뭐야 하고 한 번 궁금하게 아~ 이거 왜 이렇게 만들어하면서 말을 시켜보시면 어떨까요? 아~ 지난 번에 얘기를 하길래 저를 부르는 줄 알고 갔더니 네",
  "이거 좀 거기에다 하더라고요",
  "그래서 아~ 이게 요즘에는 이렇게 말을 하면서 친구들 하고 막 이렇게 서로 웃으면서 근데 그렇게 해서 이거 할 수가 없는 거예요",
  "저랑 얘기할 때는 딱 단답형이거든요",
  "끈다고 그리고 알았다고 근데 정말 요즘은 그렇게 많이 하는데 네",
  "보통 학교 댕길 때는 얼마나 합니까? 근데 학교 다닐 때 제가 보니까요",
  "학교 다닐 때도 많이 하는 거 같에요",
  "근데 방학이라 더 많이 하는 거 같에요",
  "더 많이 한다. 네",
  "지금은 정말 게임을 새벽까지 하는 거 같에요",
  "잠 안 자고 방학 방학이 딱 되니까 아침에 제가 딱 일어나보면 아이들이 조용해요",
  "애들 나간 거 같에요. 정말 딱 오전 열두시까지 근데 우혁이한테 마이크 좀 줘보세요",
  "우 우혁이는 밤 중에 엄마 몰래 이렇게 스마트 폰을 열심히 많이 했어요? 어~ 잠이 안와가지고  잠이 안와서 옳지 아~ 잠이 안 와서 이제 게임을 한다",
  "게임을 하느라고 잠이 안 오는 게 아니고 네. 친구들 하고 뭐 그 밤에 서로 연락하고 그런 거예요? 네",
  "아~ 그래요? 상대방 친구도 밤 중에 잠을 안 자고 있는 거네",
  "다 늦게 자는 거 같에요",
  "자~ 이거 어떻게 했으면 좋겠습니까? 이거 저~ 이거는 확실하게 제 전문 분야거든요",
  "아까 보시는 것들도 마찬가지고 그런 어~ 어른들이 모 모르세요",
  "먹방이라고 유명한데요",
  "남 먹는 걸 왜 보냐고 물어보시는 분들이 되게 많아요",
  "근데 이미 어른들은 예전부터 그런 먹방들을 계속 보고 계셨었어요",
  "막 예를 들어서 뭐 타 프로그램에서 괜찮은지 모르겠지만 뭐 뭐 브이제이 특공대 이런 데라든지 맛집 찾아가는 프로그램들이 그렇게 인기가 많았거든요",
  "그게 다 사람들이 보면서 어~ 맛있겠다라고 느껴서 보는 건데 먹방도 어떻게 보면 그런 종류의 하나고요",
  "그리고 제가 인제 말씀드리고 싶은 것은 요즘 애들이 노는 행태가 바뀌'었다는 거예요",
  "우리 어렸을 때는 저만 하더라도 제가 마흔 살인데 저만하더라도 어렸을 때 밖에 나가가지고 애들이랑 도둑 잡기하고 아니면 뭐 비석 치기하고 이러고 놀았었거든요",
  "근데 지금 요즘 애들은 그러고 안 놀아요",
  "그~ 가상에 공간에서 만나서 같이 거기서 시간에 구애받지 않고 떠들면서 노는 거거든요",
  "근데 어른들은 그게 이해가 안 되는 거죠",
  "왜냐하면 어~ 쟤가 도대체 여기다가 왜 저~ 혼자 떠들면서 저러고 놀고 있니 그리고 아니면은 뭐 그~ 게임 안에 있는 필드 안에서 그~ 저 아이는 지금 그냥 초등학생 육 학년일지도 모르겠지만 저 아이가 이제 판타지의 세계에서는 아디오스를 구하는 영웅일 수도 있거든요",
  "던전에서 이미 뭐 만렙해가지고 좋은 장비도 차고 한 번 지나다니면 다른 사람들이 막 우러러 보는 사람일 수도 있는 거예요",
  "실제로 그럴 수 있거든요",
  "같이 거기서 만나가지고 놀고 있는 건데 우리는 그게 이해가 안 가는 거죠",
  "그런 부분들에 대한 약간 세대 차이를 간격을 좁히는 것도 되게 중요하다고 생각합니다",
  "그래서 그~ 아이한테 인터넷 사용을 못하게 해서는 안 되고요",
  "아까 제가 말씀드린대로 본인이 하면은 어느 정도 이제 자기가 절제할 수 있는 그런 그거를 자꾸 이제 옆에서 조언해주고 그게 힘들죠",
  "그게 그게 힘들어도 지금 잠도 안 자고 하게 되면은 스마트 폰 자체를 옆에다가 한 일 메다 정도 떨어진 데서 놔둬도 잠을 잘 못잔다 하는 게 많은 보고입니다",
  "그러니까 이제 본인은 뭐 스트레스 해소하기 위해서 그거를 한다고 그러지만 스스로 이제는 어느 정도 하고 나면은 뭔가 또 다른 길로 이행할 수 있게 옆에서 막 야단치기보다는 스스로 이제 그걸 갖다가 자기가 어느 정도 컨트롤할 수 있게는 만들어줘야 해요",
  "그렇지 않으면 진짜 중독으로 가거든요",
  "네. 이진아 이사님은 어떻게 충고하시겠습니까? 진짜 어려운 문제인 거 같에요",
  "왜냐하면는 사실 저도 중독아니라고는 말 못할 거 같거든요",
  "텔레비전 보면서도 어~ 뭐 동생들하고서 너 이저 지금 보고 있니 이런 얘기도 나누고 그래서 이게 중독이라고 봐야 될지 아닐지 잘 모르겠지만 어~ 이게 시간을 정해서 하거나 그런 문제하고는 조금 다른 문제인 거 같에요",
  "이게 어떤 필요성에 의해서 그거를 위해서 이용하는 게 아니라 그냥 늘 생활이다라는 걸 네",
  "생각한다면 그걸로 인한 피해에 대해서는 우리가 잘 모르는 건 사실이라고 알겠습니다",
  "그거를 조금 알아야겠다",
  "네. 뭐 새로운 한 가지만 더 말씀드리고 싶은데요",
  "우역 우혁이라고 그랬지요? 어~ 밥 먹을 때도 스마트 폰 봐요? 밥 먹을 때는 그냥 어~ 유튜브 같은 거 틀어놓고 아~ 그래서 그렇구나",
  "그러면 엄마 혼자 보세요? 아니면 어머니랑도 같이 보세요? 혼자 아~ 그러면 한 가지 제안을 할 텐데요",
  "엄마에 마음을 좀 누그러뜨리기 위해서 적어도 밥 먹을 때만은 안 보면서 엄마 눈을 쳐다보세요",
  "혼자만 먹지 말고 엄마를 쳐다보면서 엄마한테 필요없지만 형식적으로라도 말도 시키고 엄마 오늘 머리 잘랐어 이런 것들을 얘기해보고 그러면 엄마가 기분이 아주 좋아지실 거예요",
  "그러면 그 밥 먹은 다음에 스마트 폰 보는 보는 거는 아마 얘기 좀 덜 하실 거 같에요",
  "어른들이 제일 이제 중요하게 착각하는 부분이 그거거든요",
  "시간을 정하면 될 거라는 생각을 되게 많이 해요",
  "근데 그렇지 않아요. 절대로 왜냐하면 게임이라는 것은 시간을 정할 수가 없어요",
  "내가 지금 저 친구랑 같이 어떤 게임을 하고 있는데 예를 들어서 사냥을 하고 있는데 갑자기 내가 끊어야 될 시간에 계속 끊는다면 네",
  "이 아이는 그 친구들과의 그런 관계가 다 어그러져 버리는 거예요",
  "왜냐하면 쟤 하나 때문에 우리가 완전 패배한다거나 아니면 다 무너지거나 그 인간 관계 자체가 완전히 무너져버리는 거기 때문에 굉장히 무서운 일이거든요",
  "그래서 그렇게 한다기보다는 이번 던전만 끝나고 나서 한다든지 아니면 이번 판만 하고 한다든지 이런 식으로 정하는 게 맞지 시간은 절대 정하시면 그런 문제 알겠습니다",
  "마지막으로 우혁이 학생 한 말씀 한마디 해보세요",
  "어~ 게임을 줄일 테니까 좀 잔소리를 좀 네",
  "게임 줄이고 잔소리 줄이고 자~ 어머니께서 어떻게 말씀하실까 궁금합니다",
  "저는 잔소리가 아니라 바른 말이었는데 네",
  "애한테는 그게 또 스트레스였나봐요",
  "저도 약간 무조건 끄라고 하지 하고 이렇게 잔소리만 하기보다는 조금 그거 잘 알았어요",
  "오늘 좀 많이 배운 거 같에요",
  "그 상황에서 만약에 꺼라고 한다는 거는 네",
  "재한테 친구들이랑 갑자기 놀고 있다가 네",
  "얘를 확 빼오는 거나 마찬가지예요",
  "얘네 얘네 다른 친구들은 다른 친구들한테 완전 깨져버리는 거거든요",
  "스마트 폰이라는 새로운 문명 기기가 등장했는데 여기까지는 아직 연구가 없습니다",
  "이거 어떻게 함께 살아가야 할란지에 대해서 어~ 특히 뇌 과학 쪽도 그렇고요",
  "앞으로도 연구를 많이 해주시기를 부탁을 드리면서 다음 주제로 넘어가보겠습니다",
  "학교 폭력 문제입니다",
  "학교 폭력 얘기인데 이 학교 폭력 문제가 그렇게 아직도 그렇게 심각합니까? 벌써 뭐 한 이십 이십년 된 거 같은데 계속적으로 얘기를 많이 해온 거 아니겠습니까? 제가 이제 학생들이랑 얘기하면서 느꼈던 게 예",
  "요즘 학교 폭력이 정말 무서운 게 뭐냐 하면요",
  "그니까 학교 폭력은 저희 때도 있었다고 생각해요",
  "그니까 기본적으로 막 싸움 잘하는 아이가 남을 괴롭힌다거나 있는데 요즘 아이들이 정말 무서운 건 이제 그런 아예 폭력적인 부분도 없이 아이가 철저하게 무시해버리는 왕따 문화로 가고 있다는 거거든요",
  "이게 정말 무서운 건게 네",
  "어떻게 할 수가 없는 거예요",
  "그니까 아예 철저하게 차단 당해서 무시를 당하다 보니까 이 아이 입장에서는 피해도 없는 거예요",
  "어떻게 보면 피해라고 말하기도 뭐하고 네",
  "그래서 정말 무서워지는 거죠",
  "과거에는 신체적인 폭력 이런 게 있었는데요",
  "이제는 언어 폭력 또 사이버 상에서의 폭력이 이제 생긴 거죠",
  "정서적인 거 뭐 이런 것도 많죠. 네",
  "사이버 불링 이래가지고 뭐 아이들이 단체 카톡 방에서 개한테 한 아이한테 막 욕을 한다던가",
  "아니면 전체가 모여있는데 지금 말씀하신대로 개만 놔두고 다 이제 탈퇴를 해버리는 거예요",
  "그러면 자기 혼자 남겨진 거 같은 그게 굉장히 심각한 폭력이죠",
  "네. 그거 왜 그거 왜 그런 행동들을 하나요? 그래서 제가 한 번 뇌 뇌 과학적으로 설명할 수 있습니까? 뇌 과학적으로 한 번 잠깐 잠깐 말씀드리도록 하죠",
  "덕 교육 쪽에 거~ 제가 제가 만든 덕 교육에 관한 자료 네",
  "덕 교육에 대한 자료 말씀 계속 하십시오. 네",
  "그게 보면은 이제 밑에 나와 있죠? 우리 뇌 중에서 아까 말한대로 맨 앞에 있는 전두엽 이런 거 다 아시죠? 전두엽이 발달이 잘 안 되면은 우리는 어떤 상황이 올 수 있냐면 전두엽은 우리 인간이 살아가는데 가장 중요한 창의 뇌입니다",
  "동기를 부여해주고 네",
  "그 다음에 우리가 지금 이야기하고 있는 여러 가지 도덕성 인간성 감정을 조절하고 폭력을 조절하는 뇌가 바로 이 전두엽이에요",
  "전두엽 이 전두엽이 유아 시절에 강하게 발달하는데 유아 시절에 이 인간성 교육이 이루어져야 됩니다",
  "우리 나라에서는 세 살 때 버릇이 여든까지 간다는 말이 있지 않습니까? 네",
  "세 살 때 버릇은 안 갈켜요",
  "그러니까 지금 말하는대로 세 살 때부터 아이한테 스마트 폰을 줍니다",
  "그래가지고 식품 가게 같은 데 보면은 애가 그냥 스마트 폰을 들고 있어요",
  "거기는 이제 거~ 타가지고 그런 상황이 되면 이제 유아가 이런 유아동 중독이 더 심합니다. 인터넷에서는 인터넷 중독에는 그렇기 때문에 그런 걸 이제 적절히 제어한다는 게 굉장히 힘들죠",
  "그런데 그~ 제어할 수 있는 뇌가 전두엽입니다",
  "이 전두엽이 발달이 덜 해서 우리 인간이 우리 인간하고 거의 뭐 어떻게 보면 사촌이죠? 네",
  "여러분들이 잘 아시 잘 알고 계시는 무슨 인간이 있습니까? 내안델타니 있죠? 네",
  "내안델타니는 우리 인간하고 이만오천년 전까지 약 십만 년 동안 같이 공존하다가 이만오천년 전에 멸종 했어요",
  "그러면 내안델타니는 뇌 크기는 우리 인간보다 작지 않았습니다",
  "그런데 왜 멸종했느냐",
  "바로 이~ 전두엽 발달 지금 말한대로 창의적 계획을 수행하고 남을 위해서는 인간성 도덕성을 잘 발휘해서 때로는 희생도 하고 자기 이익만 구하지 않고 감정과 폭력을 적절히 제어할 수 있어야 되는데 이 내안델타니는 자기 가족 외엔 옆집에 있는 내안델타니를 잡아먹어요",
  "그러니까 뭔가 인류 문화가 이루어질 수가 없죠",
  "그래서 이제 이 도덕 교육이 제대로 우리가 유아 시절부터 끊임없이 이루어져서 이렇게 네",
  "가면은 저 밑에 보시면은 학교 폭력 성 폭력 인터넷 중독 같은 게 굉장히 중요합니다",
  "결국 우리 뇌에서 조절하는 문제입니다",
  "그런데 이 뇌를 잘 이용을 못하고 그래 두니까 저~ 가운데 보시면은 제임스탠런 교수라고 유시데비스에 신경 과학자인데 이 사람 자기 뇌를 찍어보니까 앞 앞쪽에 전두엽 맨 밑에 보면은 전두엽 부위가 시커매요",
  "그 말은 전두엽에 기능이 떨어져있습니다",
  "그래서 자기 두상을 다 조사해 보니까 알겠습니다",
  "폭력적이 무쟈하게 많았어요",
  "살인자 그래서 연쇄 살인자의 특징이 바로 전두엽에 눈동자 바로 그 부위에 있는 안하 전두엽 부위가 기능이 떨어지면은 이게 온다",
  "그러니까 이거를 보시면은 그런데 이 교수는 평생 사이코패스의 정체를 보이지 않았습니다",
  "자기 부모의 헌신적인 사랑에 의한 양육과 교육에 의해서 알겠습니다. 네",
  "우리가 아무리 유전적으로 이런 걸 받았어도 헌신적인 그럼요",
  "환경을 우리가 그래서 우리가 항상 알겠습니다",
  "우리 주위가 이런데 우리가 여기서 무슨 일을 하냐",
  "인터넷 그렇게 다 보는데 그걸 왜 못 보게 하느냐",
  "못 보게 하는 게 아니고 아이로 하여금 이거를 조절을 자기가 알겠습니다",
  "그렇게 하기 위해서 부모의 헌신적인 사랑이 필요하다고 말씀하셨는데 그렇죠",
  "이진아 소장님께서는 어~ 그런 걸 신뢰로 느끼십니까? 네. 이제 아이들이 예전에 비해서 굉장히 폭력적이라는 것에 대해서 주목할 필요가 있을 거 같아요",
  "그런데 이제 폭력에 양상이라고 하는 거는 아까 말씀하신 것처럼 직접적인 물리적 폭력보다는 어~ 예전으로 막 은밀히 진행되는 폭력이라서 은따 네. 그래서 요즘 아이들은 학교 폭력을 어른들의 입장에서 굉장히 심각하게 보거든요",
  "그런데 아이들은 그게 일상이 되어버려서 뭐 늘 그런 거 아니야 이렇게 생각하는 게 굉장히 큰 문제가 된다고 생각이 들어요",
  "그런데 폭력을 조금 더 많이 가하는 학생들에 경우를 보면 부모님과의 관계가 원만하지 않는 경우가 훨씬 많아요",
  "그니까 그런 경우에서는 어~ 아무래도 가정에서 어떤 관계가 이루어지는가",
  "근데 특히 아이들에 폭력이 증가하는 거는 어~ 사회와 성인들 그리고 부모들이 청소년들을 대하는 방식 그리고 청소년을 보호 보고 있는 시선 자체가 굉장히 폭력적인 시선이에요",
  "공부 외에는 다 못하게 하니까 그것 자체를 아이들은 굉장히 폭력적이라고 생각하고 그런 환경에서 어릴 때부터 자라다 보니까 다른 사람들에게 자기가 받은 방식으로 그대로 전달하는 거는 너무 자연스러운 일이 됐다는 거죠",
  "네. 아주 그 분노가 네",
  "학교 폭력에 가해자나 피해자가 따로 없는 거예요",
  "가정에서 폭력에 피해자가 된 아이들이 학교에서 가해자가 되면 딴 친구들한테 받은 걸 또 다른 친구에게도 하기 때문에 굉장히 복잡하게 얽혀있는 거죠",
  "네. 그래서 이제 특히 우리도 피해자에게도 관심을 가져야 할텐데 피해자들은 특별한 배려가 필요하지요? 저~ 인간 관계라는 게 진짜 중요한 거 같아요",
  "사실은 회사 생활도 사실은 우리가 그만둘 때 보통은 뭐 월급이 작다거나 이런 이유가 아니거든요",
  "회사 내에서 인간 관계가 안 맞을 때 뭐 나를 실어하는 부장이 있다던가 이럴 때 그만두는 일이 많거든요",
  "학교 안에서 만약 그런 일이 진행된다면은 애들이 받는 스트레스는 정말 어마어마하다고 하더라고요",
  "근데 요즘 애들이 이제 생각하는 것들은 또 다른 아까 말씀하신 것처럼 이진아 소장님 말씀하신 것처럼 내 입당장에서는 재를 괴롭힌 거라고 생각 안 해요",
  "왜냐하면 쟤는 그냥 재소문 낸 거거든요. 지 입장에서는 네",
  "그러다 보니까 말을 안 시키는 거고 그러다 보니까 자연스럽게 왕따 분위기가 조성되는 경우도 있는 거예요",
  "이런 분위기가 굉장히 서로 스트레스 받기도 하고 스트레스를 많이 받아 왔었고 또 계속 이~ 공부 공부 하는 이런 뭔가 압축된 세계 속에서도 계속 살다 보니까 굉장히 이기적이 돼 가고 있는 거 같은 느낌도 들어요",
  "아~ 그럼 어떻게 풀어나갔으면 좋겠습니까? 시간이 많지 않기 때문에 간단 간단히 말씀해주시면 고맙겠습니다",
  "이거 뭐 어떻게 뇌를 바꿀 수 없지요?  뇌를 바꿀 수 있지요",
  "바꿀 수 있어요? 네네",
  "어떻게 우리 뇌라는 거는 상당히 가수성이 굉장히 뛰어나기 때문에 네",
  "어릴수록 더 이게 더 바꿀 수 있어요",
  "나이가 드신 우리 강 변호사님 같은 경우는 뇌가 평소에 이제 과거 수십년 전에 정보가 들어가서 그거를 다시 바꿀라 그러면 완전히 굳어있어요? 그렇죠",
  "굳어 가지고 거기에 통하는 회로가 막혀 있어요",
  "그러기 때문에 상당히 이제 고집이 세고 완고하죠",
  "네. 청소년들은 변화해갈 가능성이 많다는 얘기 그렇죠",
  "그래서 제가 이제 여기서 말씀드리고자 하는 거는 아까 이제 인터넷 사용부터 시작해서 우리 아이에 뇌는 굉장히 다이나믹합니다",
  "그러니까 부모에 노력에 의해서 얼마든지 바꿀 수 있다",
  "바꿀 수가 있다는 거를 알겠습니다",
  "뇌는 노력하는 자에게는 그냥 수많은 회로가 서로 만들어져요",
  "나이가 들어도 저도 동의하는데요",
  "그 뇌를 바꾸는 거에 한 방법이 말인 거예요",
  "말이요? 그렇습니다",
  "말을 자기 상황에 따라서 고맙고 행복하면 행복한 말을 한다고 생각하지만 말을 바꾸면 행복해지고 고마워질 수 있다는 거죠",
  "그래서 저희가 지금 어~ 청소년 행복 캠페인을 벌리고 있는데 네네",
  "고마워요라는 캠페인을 벌이고 있습니다",
  "애플리케이션을 개발해서 고마워요 앱이 있습니다",
  "지금 보이는 화면에 아~ 네네. 자료 나옵니다",
  "검색해서 찾아보시면 카톡 보내듯이 하루에 세 가지씩 감사한 거를 보낼 수가 있어요",
  "그런데 아이 뭐 감사한 게 있어야지 감사하지라고 처음에 생각하시겠지만 나도 모르는 사이에 고마운 걸 이렇게 하다보면 그것이 굉장히 기적을 낳는 거죠",
  "실제로 중앙 대학교 사대 부속 초등학교에서 이런 일을 이천십삼년부터 시작을 했는데요",
  "아이들 폭력이 거의 없어졌어요",
  "그리고 아이들에 그~ 왕따나 아~ 폭력이나 이런 게 많이 없어졌고요",
  "실제로 굉장히 좋은 일들이 많이 일어나는 신은경 씨도 말을 바꿨더니 뇌가 좀 바뀌셨습니까? 최근에요",
  "최근에 제가 개인적인 얘기입니만 남편에게 그리고 딸에게 백 가지씩 감사를 써왔어요",
  "보통 일은 아니에요",
  "불평을 백 가지 쓰라고 그러면 더 쉬었을 텐데 감사한 걸 찾다 보니까 지난 일을 다 생각하고 하면서 백 가지를 썼는데 처음에는 잘 모르겠는데 그 가족 간에 서로 눈을 좀 더 쳐다보고 웃음을 더 주고 얘기가 좀 더 늘어나고 이런 걸 발견할 수가 있었거든요",
  "분명히 뇌가 바뀔 거라고 생각합니다",
  "뇌 뇌 뇌에 중요한 회로가 네",
  "거기서 변화가 됩니다",
  "전두엽 말하는죠? 네네",
  "전두엽이 변한다고 합니다",
  "우리 방청석에 온 학생 한 번 만나보겠습니다",
  "네. 자기 소개 좀 해줄까요? 안녕하세요? 저는 대전 탐방 중학교 일 학년에 재학 중인 추진아입니다",
  "학생들이 느끼는 이~ 학교 폭력에 심각성 어느 정도입니까? 뉴스에 나올 정도로 심각한 학교 폭력도 있지만 은따 같은 겉으로는 정상적으로 보이는 학교 폭력도 있어요",
  "누가 은따를 당한다더라 그런 얘기가 학생들 사이에서 많이 오가는데 그만큼 학교 폭력에서 심해지고 있는 거 같습니다",
  "혹시나 학생 입장에서 학교 폭력을 예방하기 위해서 이렇게 했으면 좋겠어요라고 생각한 게 있어요? 어~ 학교나 사회에서 학생들끼리 서로 소통하고 네",
  "서로 공감할 수 있는 기회를 많이 만들어주셨으면 좋겠어요",
  "네. 서로 소통하고 공감할 수 있는 기회를 만들어줬으면 좋겠다는 이야기를 했습니다",
  "네. 같은 이야기인데 그~ 그럼 여러분 어떻게 생각하세요? 정말 소통하고 공감 그렇죠",
  "하는 문화가 그런 문화가 우리가 부족하죠? 이제 어른들조차도 시간이 없다는 거죠. 사회적으로 어른도 바빠요? 어~ 네. 어른들이 너무 바쁘거든요",
  "맞벌이도 해야 되고 뭐 그리고 또 집안일도 해야 되고 뭐 아이도 키워도 되고 그렇지만 제 그 중에서 소통할 시간까지 갖는 시간이 아예 없거든요",
  "우리 사회가 너무나 여유가 없는 사회기 때문이 그런 부분들도 굉장히 좀 문제가 큰 거 같고요",
  "그 다음에 너무 정치적인 올바른 것들을 정치적인 올바른이라는 단어가 있잖아요",
  "너무 요즘 세상이 맞는 것만 강요하는 사회가 아닌가라는 생각이 들어요",
  "그래서 학교 안에서 예를 들어서 어떤 아이가 나쁜 아이가 아닌데도 불구하고 말 한마디를 잘못했다고 해서 그것 때문에 그 아이의 인성이 나쁘다고 의혹 받고 그 다음에 그걸로 통해서 재는 나쁜 아이야 아니면 재수없는 아이야 우리가 올바르고 재는 나쁜 아이야라고 하면서 네",
  "따를 시켜버리는 경우도 있거든요",
  "이게 사회적인 문제가 굉장히 크다고 우리 학생 마지막으로 한마디 할 수 있나요? 어른들은 무조건 방관하는 학생이 나쁘다고 학교를 당한 친구들이 있으면 신고하고 도와주라고 하지만 혼자 힘으로 학교 폭력을 해결하기는 어렵거든요",
  "또 주변에서는 따돌림을 당한 친구가 있으면 같 그 편을 들어주고 학교 폭력 실태를 고발하면 나까지 따돌림을 당하고 아니면 세상에 살아가는데 불이익을 당할 수가 있어서 무서워서 도와주지 못하는 게 대부분이거든요",
  "그래서 어른들 입장에서가 아니라 학생들 입장에서 학교 폭력에 대처했을 때 어떻게 대처 대처할지를 구체적인 방법을 학생들이 공감할 수 있는 방법을 알려줬으면 좋겠어요",
  "네. 앞으로 그런 이제 어~ 중요한 주문을 해줬습니다",
  "자~ 어느 덧 토론을 마무리해야 할 시간이 됐습니다",
  "네. 하고 싶으신 말씀이 많으셨을 텐데 굉장히 부족한데요",
  "자~ 오늘 이제 세 가지 측면에서 우리 학생들에 고민에 대해서 이야기 해봤습니다",
  "이 고민이라는 게 사실은 뭐 생산적인 면도 있죠",
  "그런 얘기는 너무 심각해서 도대체 행복 지수가 밑바닥이라는 게 말이 됩니까? 이런 거를 빨리 고쳐나가야 되는데 어떻게 어떤 대책들이 있다고 생각을 하시는지요. 네",
  "저는 서유환 원장님 먼저 아까부터 계속 이제 우리 자신이 먼저 가장 중요하다",
  "우리 자신이 누구입니까? 부모 아이들보다 부모 네네",
  "그래서 이제 독일에 유명한 인재 학자인 폰 하르모토 폰 엔딩이라는 사람이 뭐라고 얘기했냐면 네",
  "이제 우리는 아이들에게 어~ 인제 좋은 걸 제공해야 된다",
  "그~ 좋은 게 뭐냐 하면 부모 자신이다",
  "그리고 부모에 부모 중에 뭘 제공하냐",
  "부모에 시간과 관심입니다",
  "그니까 아이들에 정서와 뇌 발달에 가장 좋은 거는 부모만큼 좋은 환상적인 프로그램은 없다 이렇게 됐으니까 주위에 어~ 사람들을 바라보고서 이렇게 하면은 우리 사회는 영원히 바뀌지 않습니다",
  "나 자신부터 바뀌고 아까 말한대로 바뀌기 시작하면은 우리 뇌도 바뀔 수 있거든요",
  "그러니까 세 살 버릇이 여든 간다는 말이 어릴 때부터 지속적으로 나중에 그게 제대로 안 바뀌고 그대로 두면은 계속 갑니다",
  "그러니까 우리 뇌는 그만큼 다이나믹하다",
  "우리 부모가 바뀌'어야 되는데 참 부모가 바뀌기 어렵습니다",
  "네. 이진아 이사님 네. 청소년들에 고민은 뭐 예전부터 현재까지 쭉 있는 너무 당연한 일인데 네",
  "지금 어른들이 불안해하는 거는 현전 현재 청소년들이 하는 고민이 우리가 했던 고민과 양적으로 질적으로 차이가 있기 때문에 불안해하는 거거든요",
  "그래서 그것보다는 어~ 그러다 보니까 니네 쓸데 없는 고민 하지 말고 공부나 해 이렇게 될 때 문제가 되는 거지 청소년들이 고민하는 거 자체는 아무런 문제가 없고 굉장히 정상적이다 이렇게 생각을 하는데 네",
  "청소년들이 고민하고 있는 문제에 대해서 아~ 그게 고민이구나",
  "왜 그런 고민이 되고 있는지에 대해서 좀 생각해보고 대답하려고 하지 말고 질문하는 성인이 됐으면 그래서 어~ 사실 이제 청소년이 미래다 이렇게 많이 말하는데 어~ 청소년이 현재다 이렇게 생각하고 그 있는 그대로의 청소년들에 대해서 궁금증을 가지고 질문하는 성인이 된다면 고민을 같이 해결할 수 있는 시점이 되지 않을까 합니다",
  "네. 우리 사랑하는 자녀들에게 자꾸 대답하지 말고 질문하라는 신은경 이사님 네. 다시 말하면 귀를 기울여라 얘기같은데요",
  "귀를 기울여라 네네",
  "사실 시험 없어지고 입시 제도 없어지면은 편해지겠지만 어차피 그렇지 않는다면는 그 내용 자체에 세 가지를 좀 생각했으면 좋겠어요",
  "어~ 교육 모든 프로그램이 자기 주도적 학생들 주도적인 걸로 일단은 하고요",
  "그리고 직접 경험하고 체험하는 그런 프로그램이 좀 많아졌으면 좋겠고요",
  "자기가 경험한 거를 기록하면서 표현할 수 있도록 그런 걸 많이 기회를 주다 보면 아이들에 인성 교육이나 그런 데도 좀 많이 도움이 되지 않을까 생각합니다",
  "네. 나동현 씨 네. 어~ 제가 지금 이비에스에서 대도서관 잡지라는 프로그램을 하고 있거든요",
  "처음 만들었을 때부터 그 프로그램을 만들었던 취지 자체가 요즘 아이들은 꿈이 없어요",
  "하고 싶은 것을 빨리 찾지 못하고 사회가 됐거든요",
  "그래서 그걸 좀 빨리 찾을 수 있도록 다양한 직업들을 보여주되 멋진 모습을 보여주자라는 거거든요",
  "그 직업에 멋진을 봐야지 애들도 하고 싶어지고 또 돈 많이 버는 모습을 봐야지 하고 싶어지고 그러면 이제 자연스럽게 공부를 하게 되는 거 같에요",
  "그래서 그런 거 찾아줄 수 있는 사회가 됐으면 좋겠습니다",
  "학교에서도 좀 그럴 수 있는 교육이 됐으면 좋겠고요",
  "너무 공부만 할 수밖에 없는 상황이 되니까 부모님들도조차도 공부 위주로 돌아갈 수 없는 거라고 생각해요",
  "그니까 절대로 부모님이나 학생들 탓이 절대로 아니라 이건 어떻게 보면은 뭐 교육 더 나가서는 정부 뭐 국가 자체로 좀 어떤 것부터 한 번 대단위로 뜯어서 고쳐야 되지 않을까라는 생각을 좀 과격하게 해봅니다",
  "네. 오늘 순서는 여기서 모두 마치도록 하겠습니다",
  "오늘 토론에 함께 해주신 서유환 원장님 이진아 소장님 고맙습니다",
  "그리고 신은경 이사장님 나동현 님 고맙습니다",
  "네. 그리고 지금까지 티비로 함께 시청해주신 시청자 여러분 방청석에 함께 해주신 모든 분들께 진심으로 감사의 말씀을 드립니다",
  "어~ 오늘 토론하는 중간 중간 저 자신에 청소년기가 새삼 어~ 떠올랐는데요",
  "많은 생각을 하게 되었습니다",
  "흔히들 개구리는 올챙이적 생각을 하지 못한다고 하지요? 그래서 우리 어른들은 어른의 입장에서 청소년들을 바라보고 청소년들은 이런 모습에 답답함을 느끼는 것은 아닌지 생각을 해보게 되었습니다",
  "다음 주는 이천십칠 대한민국 청소년이 미래다 두 번째 시간으로 좀 더 다양한 고민들을 살펴보고 우리 청소년들 입장에서 대안을 찾아보도록 하겠습니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 요즘 같은 방학 때면 눈에 띄게 느는 것들이 있습니다",
  "바로 전국 각지에서 열리는 다양한 진로 적성 캠프들과 피부과 성형외과의 청소년 상담 건수입니다",
  "전혀 관련이 없어보이는 것처럼 보이는 진로와 외모와 우리 청소년들에게는 가장 귀중 큰 그런 부분을 차지하고 있는 고민거리라고 하는 것입니다",
  "어떻게 하면 우리 청소년들이 스스로 자기 진로를 선택하고 외모에 대한 부담감으로부터 벗어날 수 있을까요? 다양한 분야의 전문가들과 함께 오늘 그 방법을 찾아보도록 하겠습니다",
  "오늘 함께 하실 분들을 소개해드리겠습니다",
  "먼저 교육부에서 나오셨습니다",
  "오신걸 학생 복지 정책관님 고맙습니다",
  "서울 대학교 심리 학부에 곽공주 교수님 나오셨습니다",
  "그리고 메이크업 이티스트이시죠? 정심물 씨 나오셨습니다",
  "광주 대학교 청소년 상담 평생 교육 학과에 임형택 교수님 나오셨습니다",
  "네. 그리고 오늘 방청석에는 많은 학생들과 학부모님들께서 함께 하고 계십니다",
  "네. 오늘 네 분 토론자 분들께 감사의 말씀을 다시 한번 드리면서 어~ 지난 주부터 저희가 청소년들의 고민에 관해서 어~ 이야기를 나누고 있습니다",
  "오늘은 이~ 청소년들이 진로 적성와 외모에 관해서 이야기해볼 참인데요",
  "먼저 어~ 적성에 관해서부터 진로에 관해서부터 시작하겠습니다",
  "먼저 네 분께 이렇게 간단한 질문을 드려보겠습니다",
  "여러분께서는 지금 이 나이에 여러분에 적성에 맞는 일을 하고 있습니까? 청소년기에 생각하셨던 그런 적성에 맞는 일을 하고 계시는지 어떤 답이 나오실지 궁금합니다",
  "네. 우정오 정책관님 아~ 네. 안녕하세요? 어~ 저는 사범대를 나오고 네",
  "에~ 교사를 거쳐서 에~ 지금은 교육부에서 아~ 교육 정책 업무를 하고 있습니다",
  "어~ 상당히 보람되고 또 때에 따라서는 이 국가 정책을 하기 때문에 막중한 책임감도 어~ 느끼면서 일을 하고 있는데요",
  "어~ 경우에 따라서는 제가 이 길을 에~ 선택하지 않고 네",
  "다른 길로 선택했을 때 에~ 또 다른 어떤 삶이 전개되지 않았하는 아~ 그런 생각을 하기도 합니다",
  "특히 언제 그러냐하면은 네네",
  "이~ 책임감이 막중하고 일이 힘들 때는 가끔가다 그런 생각도 하는데 도망가고 싶으셨어요? 그렇지는 않습니다",
  "상당히 보람되곤 하는데 어쨌든 지금 하는 일에 대해서 상당히 보람을 느끼면서 일을 하고 있습니다",
  "곽공주 교수님께서 심리학자신데 어떻게 생각하시는 궁금하네요",
  "네. 저는 다시 태어나도 심리학자 하고 싶습니다",
  "아~ 그래요? 네. 그런데 어~ 그~ 청소년 때는 굉장히 제 미래가 불안해하고요",
  "사실은 그 때 교사가 되겠다",
  "심리학자가 되겠다 하는 건 전혀 없었습니다",
  "아~ 그냥 막연히 뭔가 뭔가를 열심히 일을 하고 뭔가 사회에 기여하고 이런 걸 하고 싶다는 막연한 거였죠",
  "그 때 구체적으로 만들어질 수 없었는 거가 바로 청소년기 같에요",
  "네. 그런데 왜 심리학이었습니까? 하필 그 많은 학문 중에서 저는요",
  "저희가 저 학교 다닐 때는 심리학은 굉장히 인기가 없었습니다",
  "한 십오년 전만 하더래도요",
  "제가 교수를 하는데 어디를 가서 얘기를 하면 기업에 계신 분들이 저한테 질문해요",
  "심리학자해서 돈 먹고 삽니까?  그런데 시대가 이렇게 변화되는 거예요",
  "그런데 저는 아~ 가장 중요한 거가 심리학이라고 생각했고요",
  "요즘도 생각하는 거가 모든 학문 학문 모든 길들이 로마로 통하듯이 모든 학문은 심리학으로 통한다라고 생각하고 있습니다",
  "그래서 교수님은 먹고 사십니까?  네. 우리 저~ 정샘물 씨께서는 메이크업 메이크업 아티스트신데 네",
  "인기가 대단히하신데 아~ 감사합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 어~ 아주 어렸을 때부터 제 제가 하고자 하는 것이 명확했었어요",
  "저는 이제 그림을 그리는 파인 아트 아티스트가 꿈이었고요",
  "그림 네. 교수님처럼 약간 철학 철학과나 그런 데도 관심이 좀 있었고 그런데 메이크업과 파인 아트를 보지 않으면 사실은 메이크업에 모체는 파인 아트거든요",
  "많은 색을 다루고 많은 선을 다루고 많은 어떤 쓰리디를 다루기 때문에 네. 그래서 저는 어~ 아주 어렸을 때 생각한 제 꿈과 네",
  "지금에 제 꿈이 아주 백 프로 일치하는 케이스라고 할 수 있죠",
  "그래서 아~ 그래요? 제 이십칠년간 메이크업을 했는데 네",
  "어~ 파인 아트도 물론 전공했고 했는데 네",
  "어~ 저는 백 프로 만족하는 삶을 살고 있어서 네",
  "고런 걸로 이제 청소년들을 많이 만나요",
  "적성에 관련된 어떻게 적성을 찾을지라는 거 네. 그렇게 해서 남의 얼굴을 만지작 만지작 했는데 적성에 맞으시다고요? 너무 재밌어요",
  "너무 재밌어요? 네",
  "네. 임형택 교수님께서는요? 네. 저도 하고 싶고 할 수 있는 한다는 것은 사실 축복이고 선물입니다",
  "시행착오가 사전에 있었지만 부모님은 믿고 기다려 주시고 네",
  "또 일할 수 있는 기회를 주신 사람들에게 깊이 감사를 드립니다",
  "그래서 이제 네 분이 전부 다 아주 얼굴에 잔잔한 미소를 띄고 계시는데 아주 만족해하시고 행복해하시는 느낌을 받게 됩니다",
  "요새 청소년들에게 그~ 진로라든가",
  "적성이라는 게 이게 중요하다고 말하지 않습니까? 네네",
  "그게 왜 청소년들에게 적성 진로 이런 게 진로 적성 이런 게 중요합니까? 오늘 설명 좀 해주셔야겠습니다",
  "어느 분 말씀하시겠습니까? 네네. 오 정책관님 어떻게 보면 우리 인간에 삶 자체가 어~ 우리 태어나서 죽을 때까지 그 경로 자체가 진로이고 네",
  "또 그 진로를 따라나갈 때 적성이 대단히 중요하다고 생각하거든요",
  "그래서 일찍이 공자께서도 그~ 논어에서 어~ 아는 것은 좋아하는 것만 못하고 좋아하는 것은 즐기는 것만 못하다 이런 말씀을 하셔서 정말 우리가 어떤 일을 할 때에자기 적성에 맞는 일을 선택하고 하는 것은 대단히 어~ 중요하다라고 생각을 하고 있거든요",
  "그래서 우리 교육에서 우리 학생들이 정말 학교 초등학교 때부터 고등학교 또 대학 졸업 이후에도 우리는 끊임없이 새로운 진로를 찾아나갈 수밖에 없기 때문에 그 단계에 맞는 올바른 이러한 진로 교육은 대단히 중요하다고 생각을 하고 있습니다",
  "네. 임 교수님 네. 말씀드리면 사실 잘 지금 잘 말씀해주신 것처럼 적성이란 타고난 소질이자 사실은 노력에나 교육을 통해서 충분히 개발될 수 있는 아주 독특한 특성입니다",
  "특히 지금같이 알파고로 이렇게 대변하는 제 사 차 산업 혁명 시대에는 전혀 새로운 사상이 펼쳐집니다",
  "그러기 때문에 가슴 뛰는 일을 찾는 게 무엇보다도 중요한 지금 시기입니다",
  "저는 조금 다른 생각인데요",
  "어~ 진로 적성에 뭔가 그것 자체 때문에 너무 고민을 많이 해요",
  "네. 그리고 부모님들이 너무 궁금해한 거가 어릴 때 한 네다섯 살 됐는데 얘 적성이 뭐냐고 막 궁금해 하시거든요",
  "근데 저는 그래서 뭐 제가 장난을 이야기하고 있습니다만 아주 어릴 때 정말 세 살 네 살 때 우리 심리학적으로 적성 검사를 정말 잘 만들면 저 대박날 거 같에요",
  "근데 근데 저는 네. 근데 반대입니다",
  "왜냐하면 서너 살 때부터 적성을 알아가지고 그렇게만 키워버리게 되면 사실 다른 능력도 더 가지고 있는데 그거가 키워질 기회가 없지 않을까라는 생각도 하게 되고요",
  "그래서 여러분들이 어~ 뭐 찾는 것 중요하고 일찍 찾게 되면은 가는 것도 중요하겠지만 너무 그것 때문에 스트레스 받는 거 이런 것들은 삼가셔야 되고 우리 나라 지금 실제 상황에서는 진로를 너무 빨리 찾을 수가 없어요",
  "저희 서울 대학교 이제 입시 면접에 보면은요",
  "저희가 이제 사회 과학이잖아요",
  "심리학도 있고 인류학도 있고 뭐 경제학도 있는데 어~ 인디아나 존스보고 나 인류학자 되겠다 그랬다가 인류학 교수님하고 잠깐 같이 면접을 했는데 혼났잖아요",
  "그게 무슨 인류학인지 아냐고 그 영화보고 그렇게 진로 관련된 어떠한 그~ 기회가 어떤 게 진로가 내가 적성이 맞는 가를 찾는 거는 사실 좀 어렵기 때문에 너무 이렇게 다급하게 할 생각은 안 갖는 게 어떤가 하는 생각도 들고요",
  "네. 서둘러서 찾지 말라고 하는 이야기는 뇌 발달 과정에 조금씩 전두엽 무슨 뭐 측두엽 두정 이렇게 발달할 시간이 있기 때문에 이렇게 확인을 해보는 게 같다는 거 하고 일치가 되는 거 같은데 도대체 지금 청소년들은 진로에 대해서 너무 고민을 많이 하고 있거든요",
  "불안하니까 사실 저는 그~ 네",
  "어~ 청년 여성 멘토링 하면서 학생들을 많이 만나요",
  "정말 근데 깜짝 놀랬던 거는 너무나 많은 중고등학생들이 뭘 좋아하는지 모르겠어요",
  "아까 방송에서 학생들이 인터뷰한 내용들을 실제로 저는 많이 접하거든요",
  "그래서 이제 교수님하고는 약간 반대로 어려서부터 뭔가 어머님이 어머니나 혹은 선생님이나 주변에 환경에서 얘가 어떤 것을 잘 하는지 조금 집중해주고 관심 가져주고 어떤 하나만 몰입하는 것이 아니라 다양하지만 어떤 거에 재미를 느끼는지 조금 관심 가져주는 거 그래서 네",
  "선생님 저는 뭘 해야 될지 모르겠어요",
  "어떤 게 적성인지 모르겠어요라는 그~ 애들이 이렇게 흔들리는 눈동자를 보면서 굉장히 가슴이 아팠거든요",
  "그래서 뭔가 좀 그러해서 여러 가지 것 아주 많이는 아니지만 적어도 서너 개 정도에 적성들은 아~ 요런 것들을 네가 좀 잘 했었어",
  "요런 걸 너가 정말 어~ 어렸을 때 잘했었다",
  "뭔가 상기시켜주고 아이들한테 자꾸 용기를 주는 그런 부모님 선생님들이 계시면 훨씬 아이들이 조금 더 뭔가 그런 스트레스에서 조금 해방되지 않을까",
  "네. 정 선생님께서 에~ 이제 그~ 이제 현장에 계신 선생님으로서 경험자로서 말씀하셨는데 그래서 심리학적으로 어떻게 설명할 수 있을지 그게 적성이 뭐냐는 거죠",
  "적성이 좋아하는 거 좋아한 일을 할 건지 내가 잘 하는 일을 할 건지 네",
  "이게 아마 굉장히 고민일 거예요",
  "그런데 지금 청소년 시기에는 뭘 좋아하는지도 모르겠고 뭘 잘 하는지도 모르겠고 네",
  "그래서 아마 선생님 말씀이 어~ 여러 가지 경험을 다양하게 하면 그러한 거로 내가 좋아하는 거 그 다음에 잘하는 걸 찾아가지 않을까 하는 거죠",
  "그런데 그~ 스티브 잡스가요",
  "어~ 원래 자기는 자기가 그~ 잘하는 거를 해왔대요",
  "사실은 자기가 잘하고 이게 자기한테 잘 맞고 막 이래 왔는데 나중에 봤더니 그게 아니고 좋아하는 일을 찾아야 된다 이런 얘기도 하고 있고요",
  "마이클 조단 있죠? 마이클 조단은 농구 선수로 그~ 굉장히 세 번 정도 이제 엠비에이에서 어~ 우승을 했어요",
  "그리고 났는데 자기는 원래 좋아하는 거는 야구였대요",
  "그래서 야구를 하고 싶었던 거예요",
  "그래서 나는 정말 이~ 농구처럼 이렇게 열심히 하면 야구 선수가 될 수 있을 거다",
  "메이저 리그에 나가서 대단한 야 야구 선수가 될 수 있을 거다 하고 농구를 하다가 그만 두고 야구에 엄청나게 몰입을 했대네요",
  "완전 실패해가지고 다시 농구로 갔습니다",
  "그래서 좋아하는 거보다 어쩌면 잘해야 되는 거를 찾아야 되고요",
  "그래서 항상 이 두 가지를 어떤 거를 찾아가느냐가 굉장히 중요한데요",
  "선생님이 말씀하신 것처럼 뭔지 몰라요",
  "그니까 그거를 여러 가지 경험 기회 그니까 내가 지금 좋아하는 건 뭘까? 잘 하는 건 뭘까? 그래서 균형을 맞춰가는 거 네",
  "이러한 거가 필요하지 않나 저는 평소에 주장을 하기를 청소년들이 자신이 좋아하는 것 하고 싶은 것과 잘하는 것이 일치하는 것이 바로 적성이다 그렇게 제일 좋죠",
  "설명을 하고 그것을 찾자 이렇게 주장을 해왔는데 어머 공감을 해주시니 고맙습니다",
  "네. 우리 저~ 오 정책관님 그래서 아까 이제 그 진로 교육이 그~ 우리 청소년들이 너무 그 부모님들을 또 주변에서 진로 진로 하니까 오히려 스트레스를 받는다",
  "이것도 일정 부분 또 일리있는 부분이 있습니다",
  "에~ 그러나 다만 우리 아이들에게 어떤 진로를 찾아야 된다라고 강요하는 것은 어떠한 심리 발달 단계에서 상당히 문제가 있다고 어~ 인제 충분히 공감을 하고 있고요",
  "교육부에서도 그래서 하고자 하는 것은 뭐냐 하면 그 발달 단계에 맞는 진로 교육이 대단히 중요하다",
  "그래서 초등학교 단계에서는 무엇을 하느냐면 진로 인식 단계입니다",
  "그래서 아~ 우리 주변에 어떠한 직업 세계가 있는지 이러한 부분에 대해서 아는 게 대단히 중요하거든요",
  "제가 아까 칠십년대에 에~ 십 대 청소년기를 보냈다고 하는데 그 시기에는 우리 직업 분야가 지금처럼 이렇게 많지가 않았거든요",
  "그래서 저희들이 그 당시에 선택할 수 있든 없든 진로 선택이라는 게 문과 아니면 이과 그 중에서도 조금 어~ 다른 특히 적성이 있는 분들이 지금은 예체능 쪽을 선택해서 진로를 선택했거든요",
  "그런데 오늘날 아까 사 차 산업 혁명 시대를 맞이했다는 그러는데 지금 칠십년대에 비해서 지금은 직업 세계가 엄청나게 많거든요",
  "그런데 어떠한 세계에 대해서 우리가 아~ 경험을 하거나 배우지 못하면 그런 직업 분야를 선택하기에 대단히 어려움을 겪게 되거든요",
  "그래서 초등 단계에서는 이러한 직업 세계가 있다는 것을 좀 인식을 하고 또 중학교 단계 정도에 가서는 직접 탐색을 해보는 겁니다",
  "가서 전문가 이야기도 들어보고 가서 견학을 해보고 가서 직접 직업 체험도 한 번 해보고 그래서 꼭 어떤 특정 분야가 아니라 다양한 세계에 대해서 경험을 해본 다음에 고등학교에 가면 이제 본격적으로 자신에 진로를 설계하게 되는 거죠",
  "그 때는 여기에 계시는 이런 전문가들에 좀 상담이나 도움도 받아서 이렇게 자기에 진로를 적성하는 그러한 단계별로 이런 진로 교육을 해나가는 것은 대단히 중요하다",
  "네. 임형택 교수님 다시 한 번 정리해드리면 어~ 그니까 우리가 진로를 선택 결정한다는 것은 나는 누구인가",
  "내가 무엇을 하고 싶고 무엇을 할 수 있는지란 자기에 대한 성찰과 자각이 필요할 거 같고요",
  "두 번째는 사실은 직업 세계에 대한 탐색과 준비를 하셔야 되는데 사실은 교육부가 고용 노동부에서 관련되는 그런 사이트가 있습니다",
  "그래서 충분히 아마 그런 홀란드 검사나 엠비티아이 애니어그램 통해서 자기 자신과 직업 세계를 우리가 알 수 있는 기회는 많이 주어졌습니다",
  "그것보다 더 중요한 것은 스스로가 선택하고 거기에 대한 책임을 져야 되는 겁니다",
  "사실은 진로와는 굉장히 신비스러운 과정이에요",
  "합리적인 결정할 수 있다고 하더라도 불확실한 미래에 대해서 나에 모든 것을 몰입할 수 있는 자기만에 몫이 아니겠는가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 임 교수님이 말씀하셨지만 내가 대체 뭘 하고 싶어하고 네네",
  "뭘 잘 잘할 수 있는 사람인지 자기 자신을 발견하는 것 네네",
  "자기 자신을 탐색하는 것이 더 중요하겠죠",
  "그리고 진로는 그 다음에 선택의 문제 아니겠습니까? 네네",
  "여러 가지 다양한 올 죄송합니다",
  "레이저 여러 가지 대안이 있을 수 있으니까 네네",
  "그런데 그렇게 구분해서 생각하면 좋을 거 같은데 어~ 오늘 저~ 적성 진로 진로 적성에 관해서 말씀해주시는 기회에 이 부모님들하고 청소년들 자신하고 이게 견해관 차이가 너무 커요",
  "여기서 여러 가지 문제가 야기되지 않습니까? 그~ 어떻게 했으면 좋겠습니까? 이 문제부터 얘기해주세요",
  "어떻게 했으면 좋겠습니까? 네. 정책 정책관님 저기 우리 네. 청소년들에 그~ 어떤 그~ 행복 지수가 네",
  "우리 학업 성취도는 우리 오이씨디 국가에서 상당히 높은 수준인데 그~ 학생들에 행복 지수가 대단히 낮죠. 네",
  "낮은 이제 모습을 띄고 있는데 에~ 그 중에 하나가 뭐냐 하면 그~ 어떤 학업에 대한 효능감이나 자존감 자신감이 상당히 떨어지는 측면이 있습니다",
  "이런 게 왜 그러냐하면은 어떠한 맹목적으로 이런 그~ 공부에 이렇게 이제 하게 되는 모습이라든지 또 아이들에 행동 성향이 뭐냐 하면 그~ 부모에 어떤 기대나 기준에 맞춰서 이렇게 그~ 어떤 자기에 진로를 찾아가는 경향이 있기 때문에 상당히 아이들이 스트레스를 받아하는 경향이 있지요",
  "특히 인제 부모님들에 세대에 있어서는 어떠한 사회적으로 좀 어떤 일정 레벨이 되는 수준을 기대하는 경향이 있습니다",
  "예를 들면 다른 타인을 의식하는 거죠",
  "그래서 뭐 의사라든지 판검사라든지 어~ 이런 부분들을 많이 기대하다 보니까 아이들에 어떠한 그 수준이나 진로하고 맞지 않는 이런 경향이 많거든요",
  "그래서 이러한 부분에 어떤 차이를 극복하고 그 아이에 올바른 적성을 찾아주는데 있어서 부모의 역할이 대단히 중요하다라고 보고 있거든요",
  "그거 쉽지 않죠? 네. 쉽지가 않죠",
  "그니까 어~ 부모님은 진짜 욕심이 있기 때문에 네네",
  "그리고 이제 살아온 그~ 경험에 의해서 이러한 직업이 좋겠다",
  "이러한 진로가 좋겠다라고 이미 생각을 가지신 부모님도 계시고요",
  "그렇게 하다 보니까 뭔가 제안을 자꾸 하는 거예요",
  "아까 저~ 우리 정 선생님이 말씀하신 것처럼 얘가 미술을 전공 시킬까? 말까 그런 상담을 하면서 네",
  "어~ 이제 아이는 미술을 너무 너무 좋아하는데 그니까 파인 아트 쪽이겠죠? 그렇게 전공을 시킬래니까 그 세상이 얼마나 힘들겠느냐",
  "화가로서 어~ 성공할라면 근데 저는 항상 생각하는 거가 그~ 아이가 좋아하면 일단 시키되 꼭 그~ 그니까 아주 파인 아트 쪽으로만 선 파인 아트를 뭐라고 그래야 되죠? 그니까 순수 미술 네. 순수 미술 순수 미술 쪽으로만 어~ 성공하지 않아도 되 가다가 보면 길은 여러 가지 나오거든요",
  "선생님처럼 진짜 메이크업 아티스트 저는 뭐 관련된 엄청난 예컨대 큐레이터가 될 수가 있고요",
  "뭐 미술관을 설립하는 그런 것도 될 수가 있고요",
  "전시회를 할 때 엄청난 조명이나 이런 것 전시를 하는 그래서 일단은 그~ 아이가 원하면 시작을 해서 그 다음부터 다듬어가는 거가 중요하지 않냐",
  "그래서 저는 진로 적응성이라는 얘기를 항상 하는데요",
  "가면서 틀어주는 거가 필요하다는 거죠",
  "계속 의사 시험에 떨어져요",
  "그리고는 좌절하고 낙담하는데요",
  "가다가 아~ 하다 보니까는 생물학을 전공했어",
  "그래서 생물학 쪽으로 틀면은 그 생물학 쪽으로 나중에 의대 교수가 될 수도 있고요",
  "나중에 그걸 공부하다가 더 좋아질 수도 있고 그래서 부모님이 그러한 거를 조금은 어~ 이게 같이 적응해가는 거 부모가 제안을 하되 아이들이 따라주고 적응해갈 수도 있고요",
  "때로는 부모님이 아무 생각이 없으세요",
  "요즘에는 니가 하고 싶은 거 해라  아무것도 제시 안 합니다",
  "그러니까 자존감이 중요해요",
  "그래서 하는데 그게 또 그~ 자녀 입장에서는 막막하고 해서 서로 간에 이러한 그~ 조율 적응 이러한 것들이 필요하지 않나 그런 면에서 부모님들에 어떠한 현명한 이러한 안내가 필요할 거 같습니다",
  "다 아시겠지만 혹시 거창 고등학교 네",
  "십 교명이 있습니다",
  "화면에 좀 보여주시면 좋겠는데요",
  "네. 나옵니다. 네",
  "아마 이렇게 다 알려진 이야기지만 그~ 부모님이 너무 기대를 많이 하시는 거 같에요. 우리가 사실 앞으로 살아보지 못할 시대를 살아가잖아요",
  "사실은 우리 부모님들이 사랑하는 마음은 줄 수 있지만 네",
  "생각이나 대신 살아줄 수가 없습니다",
  "그래서 역설적으로 우리 거창 고등학교에서는요",
  "아니 월급이 적은 쪽으로 그렇죠",
  "남들이 가지 않는 길  본인이 하고 싶은 길 특별히 생각을 해보세요",
  "부모님이나 다른 사람들이 가라는 데는 가지 말고 결사 반대하는 곳에 가라는 겁니다",
  "굉장히 가슴 아픈 이야기지만 저는 그래서 부모님들이 사실은 좀 바라볼 수는 있지만 자녀를 사랑으로 너무 기대를 많이 하면 아이들이 사실은 그 기대를 충족못하는 거에 대한 그런 죄책감을 갖는 답니다. 사실은 본인도 사실은 공부 잘하고 싶고 좋은 직업을 갖고 싶어요",
  "또 외모도 관리하고 싶은데 그게 안 되는 거에 대한 본인 나름에 안타까움이 있습니다",
  "혹시 어떻게 보면은 나침반과 지도가 필요한 것처럼 네",
  "그걸 제공할 수 있지만 스스로 선택하는 것은 믿고 기다려준 우리 부모님에 진정한 사랑이 아니겠는가",
  "원론적이지만 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 특히 제일 강조하는 것이 부모님들께서는 무조건 대학가라고 그러죠",
  "요즘 저~ 안정적인 직업을 네",
  "네. 선취업 후진학 이건 아주 대폭 늘려야 한다고 하시는데 저는 아주 적극 찬성이죠",
  "제가 그 케이스입니다",
  "아~ 네. 말씀해주십시오",
  "네. 저는 저는 일부터 하고 대학을 어~ 서른여섯 살에 갔어요",
  "아~ 이런 분 요새 박수 받으셔야 되는데 그래서 애초에 처음에 제가 경험한 어~ 메이크업 아티와 파인 아트를 접속시켰을 때 네",
  "제가 미국에서 한 사년반 있는 동안 학교에 어떤 출석율 그 다음에 그 학과 넘긴 넘기면서 느끼는 그 성취감 그 다음에 선생님들이 맹목적으로 하라는 어떤 그~ 커리큘럼이 아니라 내가 필요한 고등학교 대학교입니까? 대학이요",
  "네네. 내가 필요한 것을 습득하면서 전문성이랑 결합을 시키니까 그 때 너무 제 인생이 찬란하게 느껴지고 물론 너무 고단하고 일도 하면서 뭐 공부도 하면서 같이 병행했기 때문에 고단 했지만 저는 너무 너무 그것이 좋았다고 생각이 네",
  "그래서 요즘 선취업 후진학 많이 좀 확대하세요",
  "아~ 지금 그래서 금년도에도 그~ 우리 선취업 후진학 제도에서 예를 들면 특성화고 학생들이 과거에는 네",
  "어~ 그 직업 기술을 배우고선 또 대학을 바로 진학하는 경향이 있었는데 네",
  "최근에는 이러한 바로 고등학교 졸업하고 취업을 하는 그~ 비율이 상당히 높아지고 있습니다",
  "그리고 지금 말씀하신 것처럼 바로 이제 이 직업을 갖고 계시다가 필요할 때 대학교에 가서 다시 공부하는 네네",
  "선취업 후진학 제도가 최근에 많이 활성화되고 저희들도 정책적으로 많이 지원하고 있습니다",
  "네. 그래서 네. 곽 교수님 네. 제가 하면 지루하실 거 같에서  네. 그~ 어머님들이 걱정하고요",
  "여러분들 스스로도 걱정해요",
  "내가 다른 짓을 하고 있는 거 아닌가",
  "그런데 물론 그~ 너무나 벗어나는 일탈 행동이라든지 이런 건 아니지만 여러 가지 경험이 중요합니다",
  "이게 저희가 이제 사람들을 데려고 못하니까 쥐를 데리고 동물을 데리고 많이 해서 쥐랑 비슷하냐 이런 것도 있겠지만요",
  "이 실험이 이제 쥐를요",
  "그~ 먹이를 찾는데 항상 같은 곳에 먹이를 둔 그러한 그~ 이제 쥐가 있고요",
  "이쪽은 먹이를 매번 다르게 둬요",
  "그러면 자기가 지난 번에 했던 거 기억해가지고 파보면 또 아니에요",
  "얼마나 허망하겠어요? 얼마나 좌절되겠어요? 자꾸 바뀝니까? 자꾸 바뀌니깐요",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 여러 군데를 탐험한 시행착오적인 그러한 그 쥐 같은 경우에는 횟수가 지날수록요",
  "뇌에 이 부위들이 점차적으로 발달이 되고 있어요",
  "결국은 사고가 발달이 되고 있고 훨씬 더 그러한 뇌 형성이 다양화되더라는 겁니다",
  "또 어~ 이제 어머님들이 걱정하는 거가 거의 두 자녀나 이렇게 될 때 비교를 하면서 야 이거는 뭐 유전에 의해서 모든 게 다 해결않나 그니까 집를 물려받아야 된다라고 생각을 하는데요",
  "실제로 같이 태어났어도 심지어요",
  "환경에 따라서 달라진다하는 얘기인데요",
  "같은 이제 엄마 쥐에서 태어난 이제 아기 쥐들이에요",
  "유전적으로 다 똑같습니다",
  "그래서 똑같은 환경에서 키워요",
  "그런데 요게 지금 뭐 그림만 나와있는데요",
  "이 쥐는 요기를 탐험을 하는데 그냥 별로 활동이 없어요",
  "아하 이 쥐는 혼자 막 탐 왔다 갔다 왔다 갔다 해요",
  "왔다 갔다 해요? 그러면 우리 같으면 너는 왜 산만하니 너는 왜 어~ 그러니 하고 야단칠 수 있는 쥐예요",
  "그럼에도 불구하고 나중에 보면 네",
  "이 해마가 자기가 활동이 고 안이지만 활동을 많이 한 쥐가 뇌가 점점점 발달돼서 어릴 때 그러한 부분이 나중에는 이만큼 그 결과가 확 일어나게끔 발달이 되더라는 거죠",
  "자극을 많이 받는 거군요",
  "자극을 많이 받고 경험을 많이 하고 생각도 많이 하고 체험도 많이 하는 거가 결국은 이렇게 되는 건데 이제 부모님들이 너무 걱정돼서 네",
  "이렇게 진로를 가야지 스스로도 겁나는 거예요",
  "나 이거 하면 안 안 되지 않을까 이렇게 생각하는 거가 이제는 조금은 벗어나야 되고 우리 교육 제도도 좀 그러한 거를 네. 맞습니다",
  "해줄 수 있는 자꾸 바뀌'어가야 되지 않을까 싶어요",
  "너무 부모가 한 가지만 고집하거나 하지 말고 교육 제도도 다양화됐으면 좋겠다 이런 말씀이셨습니다",
  "네. 우리 방청객으로 오신 분들 우리 학생 학부모님들 말씀을 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "먼저 학생 네. 마이크 잡아주시고요",
  "자기 소개 좀 해줄까요? 안녕하세요? 오궁고등학교 이 학년 임새민입니다",
  "과 고등학교 이 학년 고등학교 이 학년이면 여러 가지 이제 생각을 많이 할 시기인데 사실 적성이 뭐라고 생각하십니까? 어~ 아~ 자신에 진로에 대해서 생각해봤나요? 아~ 네. 고등 학생은 빨리 진로를 정해야 대학에 전공을 뭘 할지도 정할 수 있으니까 고등학교에 입학하면서 정말 고민을 많이 했어요",
  "그래서 지금은 정말 많은 고민 끝에 제가 관심 있어하는 디자인 쪽으로 마음을 먹었는데 아직도 불안해서 계속 고민은 하고 있어요",
  "네. 아직도 계속 고민 중이다",
  "그렇다면 자신에 탁월한 적성이 뭐라고 생각하십니까? 어~ 저 같은 경우 일단 아~ 난 나중에 뭘하면 좋을까 하고 진로에 대한 고민을 막연하게 했던 거 같아요",
  "학생이라고 해서 자신에 미래고 인생인데 고민하지 않는 건 아니잖아요",
  "그런데 학교 끝나고 학원에 다녀오면 이미 밤이고 숙제하다가 잠 드는 것이 일상이다 보니까 네",
  "대한민국 학생들이 어~ 내 적성이 뭔지 고민할 시간조차 충분히 없는 거 같아요",
  "그래도 저는 중학교 때부터 고민을 많이 해온 편이라 네",
  "지금은 디자인 쪽이 맞다고 생각합니다",
  "네. 자~ 이~ 전문가분들께 여쭤 전문가 선생님들께 궁금한 점이 있으면 질문해봐주세요",
  "어~ 어른들은 저희들에게 목적없이 공부하지 말고 어~ 적성을 찾아서 그 꿈을 위해 공부하라고 말씀하시는데요",
  "그래서 사실 대한민국에서 학생들이 자기 적성을 찾고 진로를 정하기란 쉽지 않잖아요",
  "당장 우리 나라 교육 환경이 학생들에 꿈을 찾로서 있는 환경으로 바뀌기는 어렵다고 생각해요",
  "그것 때문에 이 상황에서 저 같은 학생들이 적성과 진로를 찾는데 도움을 줄 받을 수 있는 방법이 있을지 궁금합니다",
  "네. 아주 심각한 질문을 해줬습니다",
  "아니 도대체가 진로에 대해서 적성에 대해서 생각할 시간이 없답니다",
  "학원가랴 숙제하라 이게 단데 대한민국 교육이 왜 이렇습니까? 네",
  "우리 저 가슴 아프기도하고 공감도 됩니다",
  "한편으로서는 기성 세대로서 또 나름대로 마음도 아픕니다. 일단 그런데 사실 저는 그 안에 답이 있다고 봅니다",
  "사실은 이미 중학교 시절부터 자신에 미래에 대해서 고민을 한 거잖아요",
  "그 자체 사실은 가능성과 답이 있지 않을까",
  "사실은 만들어진 어떤 색소계나 어른들이 주는 속에 있는 게 아니고 본인이 그런 몸 부딪치는 가운데 내가 더 정말 어느 쪽에 가슴 뛰는 일을 하고 싶은지 네",
  "단순히 그냥 내 개인에 따른 이런 생계를 위해 사는 게 아니고 더 나은 사람 사실 직업에 있어서도 마더 테레사 효과가 있습니다",
  "그러니까 다 아시는 이야기처럼 그~ 하버드 대학에서 마더 테레사가 사실은 봉사 활동하셨잖아요",
  "그걸 이렇게 보여주면 행복해진답니다",
  "그리고 그런 일을 하고 싶다는 거예요",
  "마찬가지 아까 거창 고등학교에 직업 십 계명 지금 젊은 우리 친구들이 굉장히 암울한 사회 현상 속에서도 좌절하지 않고 더 나은 사람들을 개 해서 봉사하는 그 경험들 합니다",
  "그래서 좀 긴 호흡으로 네",
  "호흡으로 일단 자신을 믿어야 됩니다",
  "그리고 친구들 선생님들 부모님들 또 이미 교육 분화 이렇게 만든 그런 좋은 그런 자료들을 활용해서 좀 멀리 내다 보면서 네",
  "고민하는 시간을 갖고 알겠습니다",
  "멀리 내다보라 말씀하시는데 네",
  "아니 근데 교과 과정에요",
  "지금 진로라든지 이러한 과정이 다 들어있죠? 네",
  "그런데 실질적으로 제대로 된 과정인가 하는 건 조금 더 검토셔야 될 거 같아요",
  "왜냐하면 네네. 제~ 어~ 제가 인제 저희는 저희 연구실 와서 실험을 하거든요",
  "그래서 중학교 학생들이 이학년 학생들이 저희 저~ 실험실에 와서 인에 여러 가지 그~ 심리 그걸 받겠는데요",
  "이 친구들이 굉장히 똑똑한 친구들이 오는 경우가 있어요",
  "그래서 다 나사에 가서 뭐 연구원이 되겠다",
  "뭐 과학자가 되겠다 뭐 이럽니다",
  "근데 이들이 일주일동안 저희 랩에 와서 저희 대학원생들하고 겪으면서 실험을 하면서 전부 다 심리학자된다고 바뀌'어가지고 그 어머님이 전화가 왔어요",
  "도대체 무슨 짓 했냐",
  "세뇌 교육 저희는 아무것도 안 하고 그게 진정한 체험 활동이 아닐까",
  "정말 와서 해보니까 이게 심리학이구나",
  "그래서 진짜 그렇게 가는 거가 어떨까",
  "왜 한동안 이~ 중고등학교 교과정에 있는 거가 전문가하고 뭐 인터뷰를 해야 되나봐요",
  "저한테 엄청나게 메일 와서 한 번 보자고 전문가 인터뷰 그거를 다 응대해줄 수가 없거든요",
  "그래서 조금은 학생들 이제 혼자 고민하기에는 너무 힘들고 지금 어~ 이전에 학생들이 아니기 때문에요",
  "그건 교과 과정에 아예 무슨 체험 활동 뭐 이런 거를 만드시면 저희가 서울대 안에서도 만들어 드릴게요. 교수님 소 소개 아니 도대체가 고민할 시간이 없답니다",
  "어떡합니까? 그래서 이제 우리 나라 교육이 많이 변화되고 있습니다",
  "특히 이번에가 과거에 그~ 어떤 획일적인 그런 주입식 교육 그 다음에 시험 점수에 의해서 서로 비교하고 경쟁하는 교육 이런 것들이 아이들이 상당히 학업에 대한 스트레스도 받고 뭐 나중에 저희 토론 주제가 되겠습니다만 뭐 상대와 좀 친구들과 비교하고 경쟁하는 것이 어떻게 보면 상당히 어떤 그~ 행복한 어떤 학교 생활보다는 그~ 어떤 아까 말한 것처럼 자기 진로에 대해서 고민하는 시간도 충분히 제공받지 못하는 네",
  "이러한 스트레스를 받게 되는데 우리 교육부에서는 요러한 문제점들을 명확하게 인식하고 학생들에 어떤 진로 교육을 위해서 지금 갓 들어보셨죠? 자유 학기제 네",
  "예를 들면 중학교에 지금 현재 자유 학기제를 도입하고 있는데 한 학기동안 우리 학생들이 어떤 시험에 부담에서 벗어나서 오전에는 이러한 그~ 주입식 공부가 아니라 아이들에 어떤 주제를 선택해서 같이 그~ 주제를 탐구해보는 활동을 한다든지 토론 수업을 한다든지 이런 주제 중심에 수업을 하고 오후에는 이러한 동아리 활동을 통해서 예체능 활동 교육을 받고 또 지금 말씀하신 것처럼 실제 그 체험 진로 체험을 위해서 외부에서 나가서 이렇게 아이들 자기가 하고 싶은 이런 진로 체험을 받고 자기에 꿈을 키워나가도록 하고 있거든요",
  "근데 이 때 중요한 것은 뭐냐 하면은 인제 과거에 우리 학교 교육이라는 게 학교 울타리 안에서만 이루어지는 것을 학교 교육이라고 생각하는 거거든요",
  "근데 이제는 우리 공공 기관이나 민간 이런 다양한 루트에서 우리 아이들에게 요러한 그~ 교육에 체험에 기회를 제공함으로서 우리 아이들이 진정 내가 뭘 하고 싶은지에 대한 꿈을 찾아주는 그런 환경이 만들어지고 있거든요",
  "그래서 아까 말씀하신 것처럼 서울대에서도 문호를 개방했듯이 우리 자유 학기제를 통해서 우리 사회가 우리 아이들에게 다양한 진로에 체험을 지금 제공해주는 쪽으로 변화되고 있다",
  "이걸 통해서 지금 학생들에 학교 교육에 만족도도 사실은 뭐 저렇들이 수치로 지금 보여드릴 수도 있습니다만 상당히 개선되고 있는 그런 상황에 있다라는 말씀을 좀 드립니다",
  "네. 그럼에도 불구하고 국민들이 원하는 것은 좀 더 화끈하게 확대했으면  좋겠다 하시는 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 다른 한 번 말씀을 들어보도록 하겠습니다",
  "자기 소개 해주실까요? 안녕하세요? 저는 어~ 중이 초육 두 아이를 키우고 있는 학부모 김혜진입니다",
  "네. 어머니께서도 자녀들에 진로에 대해서 고민하고 계십니까? 네. 고민이 많죠",
  "큰 아이가 특히 고민을 많이 하는데요",
  "큰 아이 네. 뭐 유명해지고 싶다",
  "유리에 관심이 많아서 티비에 나오는 그런 스타 셰프가 되고 싶어 한다고 스타 셰프 네네. 하기는 하는데 정작 학교에서는 그게 다양한 활동들 진로에 관련된 다양한 활동들을 하고 있지는 못하나봐요",
  "그래서 얘기 그냥 말하기는 그냥 공부 열심히 해서 좋은 대학 가야지 성공하는 거 아니냐",
  "그 얘기를 하거든요",
  "저도 인제 음~ 학교 성적이 일단은 또 돼야 되니까 그거 올려주기 급급해서 다양한 활동들을 지원을 못해주고 있어요",
  "네. 그러고 조금 뭐 자기가 잘할 수 있는 거 하나라도 빨리 찾아주고 싶은데 네",
  "좀 그게 어렵더라고요",
  "찾은 거 아닌가요? 찾은 거 같은데 사실 제 조카가 셰프 공부하고 있어요",
  "그런데 중학교 삼 학년이거든요",
  "왜냐하면 애기 엄마가 이렇게 저희 이제 셋째 여동생이 어려서부터 공부에는 관심이 없고 네",
  "그런데 막 주방가서 엄마를 도와주네",
  "뭐를 해주네 자꾸 그러고 그러고 어느 날 갑자기 자기가 그런 걸 하고 싶다고 그래서 벌써 자격증 양식 한식 일식 다 땄거든요",
  "아~ 벌써 우와 그리고 무슨 때마다 이제 이모 뭐 해드릴게요",
  "이모 뭐 이거 해드릴게요",
  "사실 처음에 시작할 때는 어머님 같은 마음이 있었어요",
  "그래도 조금 공부하고 그런데 걔 보면 알잖아요",
  "행복해하는 게 보이니까 그냥 마음에 되게 좋더라고요",
  "그리고 뭐 잘 재료라도 하나 더 사라고 용돈이라고 주게 되고 유 유명한 셰프 돼서 정말 좋은 음식들 많이 만들어서 좋은 많이 하고 그래라 이러면서 하니까 사회 분위기도 좋고 그 다음에 집안 분위기도 좋고 알겠습니다",
  "개도 굉장히 건강하고 꼭 뭐 유명 유명하다는 게 좋은 게 아니고 자기가 하고 싶은 셰프가 된다는 게 의미가 있겠죠",
  "근데 궁금하신 점 한 말씀 질문 좀 해주시죠",
  "어~ 뭐 그~ 뭐 둘째는 아직 어려서 그런지 뭐 선생님되고 싶다고 하는데 어떻게 하면 선생님 되냐는데 제가 대답해주는 거는 또 공부 열심히 해서 교대를 가야 한다 뭐 그 정도밖에 얘기를 못해줬어요",
  "어~ 조금 근데 어리니까 조금 다양하게 직업 세계를 이렇게 체험 시켜주고 싶거든요",
  "네. 그래서 이제 음~ 그~ 자기 적성에 맞는 진짜 그게 자기 적성에 맞는지를 네",
  "어~ 탐구해볼 수 있게 하고 네",
  "근데 이제 초등학교부터 진로가 정해진 아이들도 있어요",
  "특히 예체능 계통들 보면은 네네",
  "되게 부러워요. 막 네네",
  "저는 이거 우리 애들은 좀 안개 속을 헤매고 있는 거 같은 그런 느낌이 들어서 조금 걱정이에요",
  "느닷없을지 모르지만 네",
  "대안을 아까부터 하고 싶었던 대안이 하나 있는데요",
  "제가 이제 강의하다가 터득하게 된 거예요",
  "아이들을 많이 만나다 보니까 왜 이렇게 너무 멀쩡하고 예쁜데 그리고 예쁘지 않아도 너무 개성이 있고 괜찮은데 왜 왜 이렇게 자신감이 없을까? 그거는 어린 애들도 그렇지만 어느 정도의 연령대가 된 삼십 대 사십 대 주부들을 만나도 그런 경우를 많이 접했어요",
  "그런데 이제 제가 고유에 세계에 대한 누구나 가지고 있는 고유에 세계 있잖아요",
  "뭐 피부 색 고유의 결 뭐 텍스처 눈썹 결이라든가",
  "뭐 머릿 결 그 다음에 그 사람만이 가지고 있는 고유에 색선 결이 있거든요",
  "선 자기만에 선이 있어요",
  "그래서 그것을 갈 전문의를 양성하는 거에서 가르키다 보니까 너무 효과가 좋아서 좀 일반적인 걸로 제가 풀어 보니까 너무 너무 효과가 좋은 거예요",
  "뭐냐 하면 누구나 가지고 있는 고유성들을 발견하게 해주는 수업인 거죠",
  "그래서 물감 다섯 개만 펼쳐놓고 피부색을 만들고 네",
  "그 다음에 그만에 우리가 매일 거울을 보지만 사실 내 눈동자가 어떤 색인지 모르는 사람이 대부분이잖아요",
  "근데 보통 동양인이면 까만 눈동자라고 생각하지만 사실은 아주 밝은 색부터 어두운 색까지 있고 아~ 그래요? 입술 색도 예. 입술 색도 이렇게 다 달라요? 님처럼 이렇게 핑크빛 되게 건강한 남자분이지만 내가 핑크빛 좋은 입술색을 가지고 계시고 약간 그 다음에 좀 톤이 다운 된 입술 새를 가지고 사실 고유에 선 색 질감을 알면 사실은 다른 사람하고 비교할 필요가 없는 너무나 나만에 아름다움에 어떤 본질에서 시작하게 되거든요",
  "어떻게 제가 한 말씀 뭐 드려야 될까요? 네",
  "어머님 그~ 구매에도 공감을 하지만 사실은 다 아시는 바와 같이 저희가 지금 평생 직장 개념이 없어지고 평생 직업에 시대라 그래요",
  "인생 백 세 시대 사실 지금 한 십 몇년간 공부만 가지고 살아갈 수 없는 시대입니다",
  "사실은 저희가 너무 지금 어떻게 보면 빠른 시간 내에 분명한 목표를 정하고 싶은데 그게 과연 가능할지 저는 의문입니다",
  "또 한편에서는 어머님이 더 좀 같이 이렇게 그 직업 체험도 해보시고 이따가도 소개하겠지만 성남 자볼도시 가보셨습니까? 가보시면 좀 다르잖아요. 느낌이 그니까 우리가 좀 연예인을 담고 싶고 또는 하면 좋은데 바로 결정하지 마시고 사람도 만나보고 경험 아까 쥐 실험 저는 의미있다고 봅니다",
  "저희가 더 힘든 한 인간이잖아요",
  "시행착오 또 전두위는 경험 학습 이야기를 합니다",
  "경험을 통해서 우리가 성장할 수가 있어요",
  "또 또 한 가지는 오답이나 실패가 가능성이 있는 겁니다",
  "오히려 젊어서는 적절한만큼에 좌절과 시련이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "어머님도 질문하시고 싶은 거 한 가지만 하세요",
  "아~ 저기  그니까 특별히 잘하는 게 안 보이는 아이들에 적성을 어떻게 파악하고 아~ 네",
  "진로를 이렇게 설계해줘야 되는지 그게 궁금해요",
  "네. 굉장히 중요한 질문이신데요",
  "사실은 대부분에 모든 사람들이 특별한 특별히 잘 하는 게 없는 것처럼 보이는 경우가 많지 않습니까? 어떤 답을 주시겠습니까? 네. 그~ 제가 곽공주 교수님 아까 그~ 정샘물 선생님에 좀 거기 추가해서 말씀을 드리면 네",
  "선생님은 이제 외적인 거 네네",
  "본인이 본인을 굉장히 모른다는 거죠",
  "자기 얼굴이 어떤지 색이 네",
  "저는 이제 심리학이니까 자기 마음 안에도 모르는 거예요",
  "같이 협업해볼까요? 네. 좋습니다",
  "그래서 새로운 직업이 생기는 네. 새로운 직업을 네. 그니까 이제 얼굴 자기의 얼굴 색깔이라든지 자기 이런 거에 대해서 달라지면은 거기로 인해서 자신감도 가질 수 있고 네",
  "또 자기가 이런 사람이걸 알 수 있듯이 저는 이제 답답한 거가 그 안에 성격적인 부분이라든지 이러한 것 강점 약점도 다 있고요",
  "그 다음에 나는 어떤 형인지 아침형도 있고 새벽형도 있고 네. 다 달라요",
  "그거를 막 고친다고 되는 게 아니거든요",
  "그래서 그러한 것들을 미리 미리 찾아가서 자기한테 갖게 가는 거 네",
  "그러면은 우선은 직업이라든지 진로보다 네네",
  "우선적으로 자기 자신을 좀 알아가는 거 이게 뭐 나를 알라 이게 얼마나 어려운 거라서 평생을 찾아가겠지만 그게 과제죠",
  "네. 과제지만 그 시기에 우선은 내가 뭘 좋아하고 나는 이런 사람이고 이런 게 맞을 거 같고 하는 거를 조금 분석해보고 또 찾아가고 스스로 찾는 방법밖에 없거든요",
  "그러니까 그러한 그 경험을 네",
  "할 수 있게끔 하면 좋겠는데 이게 다 우리 나라 교육 체제에서 죄송합니다",
  "지금 말씀하신 내면과 외면에 외부적인 요소들은 정책적으로 많은데 사실 나에 본질 내면을 찾는 어~ 방법 그 다음에 외모를 찾는 방법 다른 사람과 틀린 나만에 강점 이것을 찾는 방법에 대한 제한이 없는 거거죠",
  "그래서 고러한 요소들이 교육이나 정책적으로 있으면 참 좋겠다는 생각이 들어요",
  "나를 찾자 수업 만들어봐도 못 찾아요",
  "그 다음에 뭐 진로 이런 거야 뭐 킨츠버그 이야기해도 못 찾아요",
  "잘 보면 그 안에 다 녹여져있고 네. 그~ 그거를 스스로가 이렇게 만들어갈 기반 이런 걸 형성돼야 되는데 교수님이 모든 거는 심리학적으로 통한다고 말씀하셨는데 이제 모든 게 교육으로 통하는 거 같습니다",
  "그래서 정말로 그~ 우리 학생들 지금 진로에 있어서 자기 고유성 내가 뭘 잘할 수 있는지를 찾게 해주는 이 교육이 대단히 중요하고 네",
  "거듭 말씀드리지만 저희들이 어떤 진로 교육을 강화하는 측면에서 이~ 자유 학기제라든지 맹목적인 어떠한 그~ 주입식 지식 암기식 교육에서 벗어나서 이런 아이들에게 다양한 체험을 할 수 있도록 해주고 더 나아가서 그 동아리 활동 중에서 예체능 활동 같은 경우도 상당히 아이들이 네",
  "또 다른 자기 진로를 찾아가는 중요한 어~ 그 어떤 계기가 될 수 있거든요",
  "그래서 요러한 우리 교육에 있어서도 많은 지금 변화가 되고 있기 때문에 한 번 학교에서 특히 선생님들은 우리 자녀 다른 아이들 하고 비교해서 이런 것들을 잘하고 특성들을 발견을 많이 하시는 편이거든요",
  "그래서 선생님들하고도 좀 이렇게 밀접하게 네",
  "같이 좀 상담해보시는 것도 제가 이렇게 말씀드리고 싶은데요",
  "네. 간단히 간단히 네",
  "답은 심리학과 교육학은 있을 수 있지만 오히려 사람 속에 있습니다",
  "현상 속에 내 안에 있어요",
  "얼마나 그게 오래 걸리겠습니까? 네. 알겠습니다",
  "어머니 말씀 감사하고요",
  "안 보여서 지금 걱정하시는 거 아니에요? 네",
  "저한테 답을 하라고 하시면 사람에 적성은 여러 가지 입니다",
  "그런 것들이 다 융합이 돼야 에~ 정체를 드러내게 되거든요",
  "그래서 그 다양한 적성들을 놓치지 말고 모두 찾아보시는 게 어떨까 이런 말씀을 드리고 싶은데요",
  "그리고 홈페이지 게시판을 통해서 여러분들의 의견을 듣고 있습니다",
  "어~ 홈페이지 주소 좀 나가고 있죠? 네. 시청자 게시판에 의견을 남겨주시면 반영을 하도록 그렇게 하겠습니다",
  "아~ 네 분께 다시 한 번 감사의 말씀을 드리면서 이번에는 이~ 외모에 관해서 얘기를 해보고자 합니다",
  "외모 요즘 선행 성형이라든가",
  "무슨 성형 미용이라는 말이 있다는데 들어보셨나요? 선행 선행으로 한다는 거예요",
  "요새 선행 학습 금지 법이라는 거 있죠? 그래서 이~ 이런 금지 법도 만들어야 되지 않느냐",
  "이~ 뭐 어떻게 된 겁니까? 이런 현상 어떻게 보세요? 그~ 좀 말이 안 되는 거 같고요",
  "왜냐하면 사실은 만약에 고등학교이면 어느 정도 뭐 몸은 성장했지만 네",
  "사관 사고는 아직 어리거든요",
  "계속 성장하고 성장하면서 느껴지고 체감되는 트렌드는 계속 변화되는데 선행 선형을 한다",
  "그러면 저는 그런 경우에 수를 굉장히 많이 봤지만 네. 그 폐해가 굉장히 많아요",
  "재수술 재수술 아~ 네",
  "왜냐하면 유행은 자꾸 바뀌고 네",
  "그 때 고른 예쁜 모습이 한 십년 내 또 틀려지거든요",
  "그러니까 계속 병들죠",
  "내면이 계속 병 들어요",
  "심리적으로 자기는 못 생겼고 자기는 못난 사람이다라는 선행 학습 선행 성형이라는 것을 제한해줌으로서 인해서 그렇게 아이들이 병들 수 있어요",
  "절대 그거는 뭔가 옆에서 좋은 코칭 멘토링이 필요 필요한 거지 그렇게 성형으로 쉬운 방법을 택하시면 절대 안 됩니다",
  "성형 반대하시나요? 성형 외과 선생님은 들으면 섭섭하시겠는데 하여튼 그런 부작용이 있을 수 있다는 점 하고 네",
  "자기 자신에 대한 평가가 자꾸 낮아진다는 이것 두 가지 말씀을 하셨습니다",
  "어떻게 보시겠습니까? 그 때 선행 관련해서는 물론 자기 외모를 신경 쓰고 하는 것 굉장히 중요한 겁니다",
  "차라리 그거를 신경 안 쓰고 나는 그냥 어~ 내 생긴대로 그러고 아무것도 꾸미고 다니지 않는다",
  "저는 그런 거 신경 안 쓰는데요",
  "아닙니다. 분명히 이렇게 멋질 수가 없지요",
  "그니까 그게 나를 막 꾸미고 어떻게 보일까가 중요한 게 아니고 타인에 대한 배려라고 생각이 들어요",
  "내가 어~ 내 여기에 맞춰서 옷도 입고 가야지 되고 내가 여기에 맞춰서 그니까 중요한 거는 타인이 나를 어떻게 볼까에서 내가 그~ 불안해지는 거가 아니고 대 타인을 배려할 수 있고 최소한 내가 좋게 보여지는 것 이것 정도가 이제 우리가 외모에 신경을 쓰고 저는 당연히 써야 된다고 생각하고요",
  "이게 어릴 때부터 만들어지는 것도 굉장히 중요하고요",
  "근데 지금 내가 안 만들어져있으니까 자기가 누군지를 모르니까 아까 말씀하신대로 자기 피부 색이 뭔지 내가 이러니까 계속 그걸 찾을려고 미용에 외모에 신경을 쓰게 되면 계속 그건 악순환이 일어나요",
  "내가 여기를 예컨대 성형을 조금 고쳐봐요",
  "그러면 이쪽이 이렇게 돼요",
  "또 이쪽을 고쳐 계속 고치면서 우리가 뭐 풍전하지 마라 그러나요? 이런 얘기도 나왔잖아요",
  "선풍기 아줌마 이런 것도 나왔는데 그게 뭐냐 하면 잘못되면 이~ 성형 이행 장애 외모 이행 장애까지 가요",
  "자기 자꾸 찌그러져 보이고 네",
  "이상하게 생겼다라는 장해까지 가게 되거든요",
  "그래서 그런 의미에서 이제 내가 완벽하게 된 다음에 어~ 이 외모 성형도 중요한데요",
  "그~ 성형은 바로 그게 안 만들어진 상태에 아~ 내가 눈이 너무 작으니까 사람들이 너무 예민하다 그래 그러니까 대학가기 전에 친구들 만나기 전에 내가 확 바꿔야지 이렇게 해보는 거예요",
  "이 선행 학습이 굉장히 유행을 했잖아요",
  "우리 나라 같은 경우는 어릴 때 기저귀 타고 영재 교육반 들어가요. 애들이 그런데 제가 항상 선행 학습이 문제가 뭐냐 하면 아직 걷지도 못하고요",
  "기지도 못하는 애를 자꾸 걸음마 시킨다고 얘가 걸어지나요? 안 되죠",
  "나중에 나중에 뼈가 이상해질 수도 있잖아요",
  "이 학습이라는 것은 발달이 딱 됐을 때 애들이 딱 걷기 시작할 때쯤 되면 자꾸 걸을려고 그래요",
  "그리고 막 올라 위험한데도 계단 올라갈라 그러고 그럴 때 학습을 지켜줄 때 제일 좋은 학습이거든요",
  "그래서 이 학습이라는 거가 선행이 되면은 과다해질 수밖에 없기 때문에 이제 어~ 미리 성형도 그게 아니고요",
  "일단은 나에 알겠습니다",
  "그거부터 만드는 거가 중요합니다",
  "선행 미리하는 것 선행도 안 되는 거고 네",
  "그 다음에 성형에 관해서 좀 주로 말씀하셨는데 이~ 미용 화장 이런 것도 이야기를 좀 해보세요",
  "요새 청소년들이 굉장히 관심이 많답니다",
  "원래 청소년기는 원래 그런 겁니까? 아니면 뭐 좀 특별한 네. 아예 그 외모가 무기라고 생각하는 학생들도 있대요",
  "자연적인 현상 아닐까요? 자연스러운 현상이죠",
  "자연스럽다고요? 네",
  "왜냐하면 아까 선행 성형처럼 부작용이 따를 수 있는 거는 저는 반대하지만 네",
  "세 가지 정도에 그런 의미가 있을 거 같습니다",
  "사실은 아름다움에 대한 것은 모든 사람들에 욕구거든요. 사실 네",
  "특히 지금 몸이 재발견되는 시대입니다",
  "또 몸에 관련되는 새로운 산업들이 많이 등장도 하고 그리고 또 한 가지는 외모 지상 주의 또는 이 자체가 사실은 경쟁력입니다",
  "상품이 돼 버리고 네",
  "우리 사회 부끄러운 현상이기도하고 네",
  "또 아까 저희들이 학교 밖 친구들이 만나고 만나보니까요",
  "거의 모든 학생들이 사실은 다른 사람의 관계를 중시하는데 너무 사실은 자신 없는 그런 외모는 다른 사람들한테 그런 미안함을 주고 따돌림을 당한 답니다",
  "어떤 면에서는 자기 자신을 이렇게 지키고 싶어하는 자존감을 향상시키는 또 다른 노력일 수도 있어요",
  "물론 그게 적절한 수준은 돼야 되겠죠",
  "그래서 그렇게 봅니다",
  "그러니까 이거 자체로 우리가 교육적으로 잘 이렇게 이끌어줄 수 있는 마찬가지 아까 진로처럼 사실은 지금 학업 진로 외모가 가장 관심있는 아이들에 지금 고민거리입니다",
  "어떻게 현명하게 안내해주고 가장 중요한 것은 우리 청소년들이 자아 존중감을 스스로가 형성을 하고 자기 결정권을 가져야 됩니다",
  "친구따라 강남가듯이 지금 사실은 그냥 성적 올르면 또는 뭐 졸업하기 전에 성형을 하는 게 사실 유행처럼 됐는데 그건 조금 더 우리가 고미를 해야 될 시점이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 정책관님 네. 뭐 한 십 대 청소년기가 인제 신체적으로도 급격하게 발달하고 어~ 또 또래 집단 속에서 이러한 대인 관계 활동이 활발하게 일어나는 시기거든요",
  "어~ 그러다 보면 학생들이 청소년기에 당연히 자신에 대해서 외모에 관심을 갖고 또 꾸미고 이런 건 뭐 발달 단계에서 자연스럽운 현상이다라고 네",
  "말씀드릴 수 있고요",
  "그런 말씀하신 것처럼 과유불급이라고 지나치면 네네",
  "오히려 이런 것들이 여러 가지 부작용들을 생각해봐야 되는데 에~ 그 중에 하나가 이제 우리 사회적으로 지나치게 외모를 중시하는 이런 풍조라든지 에~ 또 학생들 아까 성형도 마찬가지입니다만 이런 신체적인 어떤 그~ 발달 단계상에 부작용이라든지 이런 부분을 많이 또 생각해봐야 될 문제라고 생각하고 네",
  "더 나아가서 어떠한 외모를 가지고 자꾸만 평가하다 보니까 또 일부 아이들은 거기에 대해서 콤플렉스를 갖는다든지 고립감을 느끼는 이러한 사회의 어떤 병리 현상적인 측면에서 이 문제를 들여다보고 접근해야 되지 않을까 하는 생각을 해봅니다",
  "네. 조금 정리 조금 정리를 보지요",
  "우선 그~ 외모 지사 주의에 이론을 말씀하셨는데 네",
  "이 외모 가지고 사람을 평가한다든가",
  "그런 걸 가지고 왕따를 시키고 조금 이런 풍조 이건 좋은 풍조입니까? 나쁜 풍조입니까? 당연히 당연히 나쁜 풍조라고 하시겠죠? 네",
  "그런 때문에 우리 청소년이 영향을 받는 것은 되는 겁니까? 안 되는 겁니까?  안 되는 거죠",
  "바꿔야 되죠? 네네",
  "네. 요즘은 아주 이~ 화장하는 나이가 점점 어려진답니다",
  "점점 내려가고 그 다음에 또 심지어는 화장품 회사에 무슨 저기 저~ 상술도 굉장히 얘기도 있고 예예. 활용까지 여러 가지 의견이 있습니다",
  "자~ 그러면 이~ 청소년들이 화장을 어떻게 해야 될까요? 네. 곽 교수님 저는요",
  "지금 아마 몇년 됐어요",
  "초등학생들 지금 화장품 뭐 발라서 부작용 일어나고 이런 것도 있고요",
  "그 다음에 화장품 회사에서 지금 청소년용 만들어내겠다라는 얘기도 하고요",
  "그래서 이거를 차라리 학교에서 가르치면 어떨까요? 건강하게 그 연령대에 맞춰서 어~ 제가 아까 말씀드렸는데 한 저는 고학년 저~ 초등학교 고학년이나 혹은 중학생 때부터 아주 계절에 맞는 기본적인 케어는 가르켜주고 오픈해 놓는 게 훨씬 더 좋다는 생각이 들어요",
  "그니까 왜 제가 이런 말씀을 드리냐면 네",
  "부작용을 겪은 아이들 그니까 몰래 화장해서 문구용으로 화장을 하는 거죠",
  "문구용으로 화장을 해서 잘 몰라가지고 그냥 마구잡이를 화장하는 경우가 있군요",
  "아니 못 사게 하고 그 다음에 돈도 없고 그런 걸로 용돈도 주지 않으시고 이러니까 문구용으로 하는 거죠. 혹은 과장되게 뭔가를 표현하고 싶으니까 칼라 렌즈를 소독도 안 하고 막 껴서 눈에 부작용 나죠",
  "피부에 부작용 나죠",
  "혹은 체육 시간에 자외선 차단제는 오전 중 찔렀기 때문에 기본으로 발라는 되는데 그런 거 아는 학생들 많이 없거든요",
  "그러다 보니까 얼굴이 기미 같은 거 주근깨 많이 생기죠",
  "이러니까 저는 오픈하는 게 좋다는 생각이 저는 네. 요즘 청소년들이 똑똑하니까 이걸 이렇게 하면 나쁘다 하는 것도 얘기하고요",
  "예컨대 화장을 뭐 파운데이션인가요? 그걸 너무 하게 되면 피부가 안 좋아진다",
  "뭐 되어 그러한 거를 야 너희가 말야 한 사십 됐을 때 이렇게 된다 이런 것도 보여주면서 네네",
  "할 수 있는 거를 아예 받으면 어떨까 하는 생각이 들고요",
  "아예 교과 과정에 넣어서 화장이라는 게 아니고 자신에 외모에 대한 거 이러한 거를 좀 하는 것도 이제는 우리 청소년들에게 필요 필요하지 않을까",
  "어차피 인터넷에서 다 보고 다 흉내내고 있는데 이게 사람들이 심리가요",
  "하지 말라고 그러면 하고 싶은 게 있거든요",
  "다 이렇고 하면은 근데 그래서 그거를 강요하고 뭐 강조하자는 건 아니고요",
  "일단은 연령에 맞게 외모 바 하는 가꾸는 거 이러한 것들이 좀 필요하지 않을까 싶고요",
  "그 다음에 이제 청소년이 가장 문제가 전부 이~ 고민이 다 정상인가",
  "그래서 내가 비정상적인 부분을 더 크게 생각하는 거예요",
  "암만 물어보면 원래 실제 외모보다 다 자기는 못하다고 생각하는 거예요",
  "나는 뚱뚱해서 근데 이제 나이드신 분들 보면 다 너무 예쁘잖아요",
  "그런데도 하나도 그 말이 안 들려요",
  "우리 우리 회사 보면 다 이쁘던데 네. 그래서 나 뚱뚱하단 얘기구나 이런 생각도 하고 그래서 이러한 것들이 이제 우리 사회 분위기에 좀 바뀌'어져야 되는데 네네",
  "바꾸자 바꾸자해서 바꿔지는 거가 아니거든요",
  "그래서 매체에서도 너무 예쁜 사람들 막 이런 니즈가 아니고 네",
  "네. 좀 이제 이렇게 된 모습들 이러한 거를 하면서 이~ 이제 전체적인 사회 분위기가 너무 외적인 기준을 강조하게끔 이제까지 막 발전해왔어요",
  "경제 발전도 이렇고 이제는 내적인 기준을 강조하는 그러한 사회적인 그게 만들어지면 저절로 이것도 같이 오지 않을까 하는 네. 결국 이 이야기가 교육으로 돌아왔습니다",
  "연령에 맞춰서 적절한 화장이나 이런 것들을 가르켜주면 좋겠다는 대안이 있었는데 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "실질적으로 저희들이 교과 과정에 어떤 생명을 존중한다든지 또 타인을 배려하고 특히 우리 다문화 시대 아닙니까? 나와 다른 사람을 배려하고 존중하는 것은 어~ 세계 민주 시민으로서 가져야 될 아주 핵심적인 자질이거든요",
  "이거는 대단히 중요하다",
  "그런데 더 나아가서 여기서 이제 기초 화장 정도는 학교 교과 과정에서 가르치자라는 부분은 뭐 충분히 저희들이 고려할만한 사안이라고 생각하고 네",
  "이런 부분은 좀 더 전문가라든지 우리 사회적인 논의를 거쳐서 좀 더 에~ 논의가 돼야 할 부분이라고 생각합니다",
  "네. 논란 아주 중대 발연을 하셨습니다",
  "검토하시겠다는 말씀 너무 또 배울 게 많아지는 거 아닙니까? 사실은 이~ 개별적으로 새로운 내용들을 많이 이렇게 강조하기보다는 사실은 우리가 어떤 세상을 우리가 사실 만들고 싶은가 어~ 이런 측면에서 사실 근데 외적인 상황보다 사실은 청소년들이 관심있는 거는 나거든요",
  "사회의 환경보다는 우리 집이고 우리 집 안에 있는 나거든요",
  "내 본질을 알고 싶은 거고 내 본질에 대한 것을 탐구하는 시작점이 있기 때문에 고것에 있어서부터 시작에 좀 건강해지지 않을까 생각하는데요",
  "제가 지르니까 이런 내용입니다",
  "그니까 저희가 어떤 기술이나 기능을 가르치기보다는 보시면 이제 선조들에 지혜를 잠깐 저희들이 이렇게 빌려와도 좋을 거 같에요",
  "이미 예. 공간이 말씀이지만 경영요괴라고 우리 이이 율곡 선생님이 바른 용무와 바른 자세에 대해서 말씀을 셨습니다",
  "몇 가지 말씀드리면 우리가 몸과 마음이 사실은 연결돼 있잖아요",
  "그니까 단순히 아마 연구결과에 따라서도 신체적인 요양 이미지가 굉장히 중요한 자존감에 요인이라고 그러긴 합니다",
  "단순히 예뻐지고 그런 것보다는 내면 아름다움과 함께 할 수 있도록 그니까 우리 눈 귀 코 걸어다니는 거 사람 대하는 거 목소리 이게 사실은 우리 올바른생각 하는 것과 연관돼 있습니다",
  "그래서 혹시 좀 더 통합적으로 네",
  "단순히 그 때 그 때 필요에 의해서 요리를 가르켜주고 화장 기술도 좋지만 그것은 얼마든지 우리 아이들이 혼자 배울 수가 있어요",
  "어떤 나름대로 사회가 지향해야 될 가치 네",
  "사람으로 살아야될 최소한의 어떠한 이런 중요한 원리들을 가르켜주고 네",
  "그걸 가지고 서로 해보는 게 우리 우리 우리 저~ 교수님 걱정하시는 부분 우리 교육 과정에서 가르쳐야 될 부분이 많다 이런 말씀은 뭐 일리가 있으시고요",
  "되게 지금도 학교에서는 언제 시간을 내서 아이들에게 기초 화장이라든지 미용에 대해서 교육을 하느냐면 이제 학년 말이나 학기 말이 되면 이제 그~ 우리 학생들이 많이 계시는데 어~ 수업이 다 끝나면 학교 말에 좀 학교마다 여유가 좀 있거든요",
  "이 때 전문가들이 오셔가꼬 학생들에게 충분히 이러한 기초 화장법이라든지 지금 말씀하신 여러 가지 우리 자기 고유성을 발견할 수 있는 요런 거에 대한 특별 시간을 활용해서 얼마든지 우리 교육 과정에 녹여서 네",
  "이렇게 할 수 있다라고 볼 수 있습니다",
  "네. 뭐 저~ 미에 대한 기준이 자꾸 바뀌는 거 아닙니까? 그렇죠? 미에 대한 기준은 네",
  "게다가 앞에도 말씀이 나와 있지만 내면에 아름다움에 관한 이야기들 정말 중요하지 않겠습니까? 네",
  "어떻게 생각하십니까? 간단 간단히 한 말씀 말씀 어떻게 생각하세요?  사실 어~ 아까 다 말씀하신 건데요",
  "외모에 아름다움이 중요한만큼 내면에 아름다움 못지 않게 중요합니다",
  "그래서 스스로 내 본질에 대한 어떤 아름다움에 대한 가치를 발견하는 것 네",
  "그것은 건강함을 발현시키는 것은 내면과 외면에 발란스 이거든요",
  "그래서 뭐 좋은 책을 읽는다거나 뭐 좋은 멘토에 이야기를 듣는다거나 아니면 존경하는 선생님과 뭐 혹은 친구들과 토론을 한다거나 부모님과 대화를 한다거나 이런 과정을 통해서 내면과 외면에 발란스에 대한 어~ 정보와 지식을 스스로 습득할려면은 어떤 적극성이 있으면 참좋죠",
  "네. 메이크영업 아티스트가 참 심리학자 같은 말씀을 하셨네요",
  "심리학자이신 곽 교수님은 네. 어~ 이제 그~ 외적인 거가 아무래도 중요하다는 얘기를 했는데요",
  "왜 요즘 이제 화두가 행복이잖아요",
  "근데 행복 행복에 원인이 주는 게 뭔가 이런 거 막 관련된 것 중에 하나가 너무 외적인 기준을 중시하는 사람들이 불안감을 더 느낀데요",
  "외적인 기준이 외모도 될 수 있고요",
  "뭐 경제적인 거 물질적인 거 뭐 옷 이런 거 다 들어갈 수 있겠죠",
  "거기에 집중을 하고 있을수록 나에 불안감이 떨어지는 거라 하는 얘기도 있고요",
  "그 다음에 이 선진국일수록 여자에 외모가 중요치 않다",
  "왜 그 남녀에 딱 이렇게 관계가 종속적인 관계가 있는 아직 발전이 안 된 나라일수록 여자에 외모가 더 중요하고 이렇게 된다는 얘기도 있습니다",
  "그건 곽쌤 말씀이십니까? 네. 그건 연구에 선진국일수록 여성의 미모가 중요하지 않다",
  "네. 중요하지 않고 내적인 거로 약간 배우자를 고를 때 네",
  "아~ 옳은 말씀이죠",
  "이러한 것들을 더 따져보게 되는 거가 있거든요",
  "근데 이제 우리는 이 과도기적으로 이 외적인 거를 막 강조하는 그러한 시대가 아닌가 싶고요",
  "그 다음에 왜 외모가 중요한가",
  "아까도 제가 중요하다고 말했습니다",
  "그~ 웃는 거 사진 좀 띄워주시겠어요? 네",
  "왜 저~ 웃는 웃는 외모라는 게 꼭 생긴 것만 말씀하는 게 아니고 네. 외적인 거가 다 들어가죠",
  "네. 일단은 그~ 외적인 거 관련해서 우리가 왜 그~ 어~ 외 매력적인 사람 얼굴이 예쁜 사람 이런 사람들을 좋아하는가",
  "다들 멋진 여자 지나가면 싹 다 눈 돌려서 보잖아요",
  "심지어 변호사님도 그렇잖아요. 네",
  "그거 당연한 겁니다",
  "왜냐하면은 그래서 이제 어~ 궁금해해서 심리학자들이 한 번 뇌 촬영을 해봤어요",
  "정말 매력적인 얼굴하고 아닌 얼굴을 비교했더니 매력적인 얼굴을 볼 때 막 뇌에서 활성화 되는 부위가 있어요",
  "이게 뭔가라고 봤더니 어~ 이 부분이 우리가 이제 막 배고플 때 뭔가 먹을 때 있을 때 그 다음에 막 칭찬을 받을 때 네",
  "그 다음에 인센티브 그니까 막 잘했다고 막 상여금을 막 보상금을 받을 때 활성화되는 데예요",
  "아~ 결국은 예쁜 사람을 볼 때 저 사람이 뭔가 나한테 도움이 될 거 같고 도와줄 거 같고 이런 뇌가 똑같이 활성화되는 거예요",
  "잘생긴 연예인보면 그게 통하는 어쩔 수 없잖아요",
  "그러니까 어쩔 수 없다",
  "그래서 저희 최근 심리학 실험은 육개월짜리 애기들도 잘생긴 얼굴 보고 좋아해요",
  "제가 한 실험도 있습니다만 선천적인 거예요",
  "그런데 그런데 그거하고 똑같은 뇌가 지금 여기 보시면은요",
  "웃는 얼굴 네. 웃고 있는 얼굴볼 때도 저희 같이 웃어보죠",
  "웃음 성형이네요. 이게 매력적인 얼굴 하고 똑같은 부위가 똑같은 부위가 활성화가 되고 있는 거예요",
  "결국 이 얘기는 뭐냐 하면 어~ 내가 웃고 긍정적인 내 내면에 상태가 매력적으로 웃고 있는 경우하고 똑같이 뇌를 활성화시킨다는 거죠",
  "그러니까 여러분들 잘 알잖아요",
  "아무리 예뻐도 까칠해요",
  "네. 성격 까칠하고 뭐 이러는 경우보다 아~ 성격 좋고 항상 긍정적이고 그래서 결국은 내적인 미가 이렇게 외적인 미만큼 똑같은 효과를 준다하는 얘기가 있죠",
  "네. 생긴 것보다 웃는 모습이 더 훨씬 더 아름답다라는 말씀이 있었습니다",
  "방청객 말씀 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "우리 저~ 모 모녀 간에 나 어~ 초대를 했는데요",
  "네. 마이크 잡아줄래요? 자기 소개 좀 해줄까요? 안녕하세요? 저는 일촌 초등학교 이 학년 신예송입니다",
  "네. 지금 초등학교 오 학년이라고 소개했는데 예송이 학생도 외모에 이렇게 관심이 있습니까? 네. 저는 얼굴이 너무 큰 거 같에요",
  "그래서 얼굴이 작아졌으면 좋겠어요",
  "아~ 그래요? 제가 봤을 때는 아주 같은데요",
  "아~ 그렇게 에~ 어떻게 그래서 어떻게 하기를 원합니까? 화장을 하면 얼굴이 작아질 수 있다고 해서 화장을 배우고 싶어요",
  "화장을 하면 작아진다고요? 네",
  "작게 보여질 수 있다",
  "화장을 하면 작게 보일 수 있죠",
  "정 선생님 맞습니까? 네. 맞습니다",
  "화장하면 작게 보일 수 있어요? 네. 작게 보일 수 있어요",
  "네. 어머니 말씀 한 번 들어봅시다. 네",
  "네. 소개를 해주시고요",
  "네. 안녕하세요? 수원에 살고 있는 예송이 엄마 김자형입니다",
  "예송이 학생이 오늘 좀 작게 보이기 위해서 화장 좀 하고 싶어 한답니다",
  "어머니 어떻게 생각하십니까? 음~ 저는 좀 그렇 반대하는 입장입니다",
  "반대하세요? 아하 왜요? 어~ 어차피 어른이 되면 뭐 그~ 예의상으로도 화장을 해야 될 때도 있고 네",
  "그리고 얼굴에 이제 피부에 트러블도 생기기 때문에 필요할 때가 어차피 해야 될 때가 있잖아요",
  "그리고 해야 될 시기가 되면은 당연히 할 건데 아직은 예송이나 또래 학생들은 화장을 하지 않아도 지금 이대로 모습이 저는 더 이쁘다고 생각을 합니다",
  "화장분에 성분이 다 좋은 것도 아니고 화장품 아이들에 맞는 화장품이 나온다고 하더래도 네",
  "지금 화장을 하지 않은 얼굴보다 낫다고는 생각하지 않아요",
  "어~ 예송이 학생 마 마이크 좀 다시 다시 잡오보세요",
  "그래 엄마 이렇게 반대하시는데도 그럼에도 불구하고 화장을 하고 싶어요? 네",
  "하고 싶어요? 아하  알겠습니다",
  "어~ 저~ 전문가분들의 말씀을 들어보도록 할게요",
  "아니 화장해야 됩니까? 안 해야 됩니까? 네",
  "메이크업 전문가시죠",
  "아~ 저는 사실 어머님하고 이야기하고 또 따님하고 이야기 했을 때 뭔가 중간 지점을 찾았으면 좋겠어요",
  "어머님이 이렇게 얘기하심에도 불구하고 오 학년인데 하고 싶단 말이죠",
  "그런데 실제 보면 오 학년 같지 않아요",
  "되게 키도 크고 네. 예뻐요",
  "사실은 너무 예뻐요",
  "예쁘고 얼굴도 크지 않고 그런데 어머님하고 저하고는 관점이 같지만 너무나 원하는 것을 강압적으로 못하게 하면 어느 부분에선가 터지게 돼 있거든요",
  "그러니까 한 번 정도 경험해보게 하고  그랬을 때 아~ 이게 어떤 어떤 게 좋구나",
  "혹은 어떤 게 어떤 게 나쁘구나",
  "스스로 판단할 수 있게 이미 오 학년이면은 그런 사고가 많이 발달돼 있거든요",
  "그러면 아~ 엄마가 그런 기회를 줬던 것에 대한 고마움도 있고 아~ 나중에 하면 나중에 이런 이런 걸 응용해서 이렇게 해보면 좋겠구나라고 생각할 수도 있고 어~ 그렇지 않을까 싶습니다",
  "그래도 무조건 하지 말아라하고 할 수만은 없더라고요",
  "또래 친구들이 또 다 하고 있고 네",
  "그래서 이제 또 하지 말라고 계속 하니까 몰래 사기도 하고  에~ 몰래 바르고 나가기도 하더라고요",
  "그래서 조금 저는 네",
  "아이들하고 많이 얘기를 하는 편인데 네네",
  "그래도 같이 화장품 가게 가서 얘기도 많이 하고 아~ 너무 좋은 어머니시네요",
  "발라 보기도해요. 아이들도 네네",
  "에~ 그런데 이제 솔직히 나가서는 조금 안 했으면 싶어서 네네",
  "아이랑 얘기를 해서 네네",
  "엄마랑 같이 외출할 때는 네",
  "살짝 틴트 정도만 바르게 그~ 주의는 주고 있습니다",
  "네. 어우 좋으시네. 네",
  "사실 제가 제가 어렸을 때 막 화장을 하고 싶었었을 때가 엄마에 말씀이 너무 기억나요",
  "제가 너무 훌륭한 아티스트 훌륭한 페인터 혹은 훌륭한 메이크업 아티스트가 되고 싶은데 실제로 제 테크닉이 너무 형편 없으니까 얼굴이 가관이었나봐요",
  "그런데 저희 어머님이 뭐라고 말씀하셨냐면 샘물아 정말 멋진 저희 어머님이 파인 아트 전공 순수 미술 전공하셨어요",
  "네. 그래서 저한테 하시는 말씀이 정말 진짜 진짜 마스터 아티스터가 되고 싶어 이러시는 거예요",
  "정말을 되고 싶다고 했더니 그러면 정말 마스터가 어떻게 하는지 알고 싶어 이러시는 거예요",
  "그래서 그렇다고 그랬더니 정말 마스터는 통수가 보이게 표현하지 않아 뭘 했는지 궁금하게 만들어. 사람을 어떤 어떤 색을 썼을까? 어떻게 했는데 저렇게 예뻐졌을까라고 느끼게 하는 게 마스터지 뭘 그렸는지 뭘 칠 했는지 너무 통수가 드러나게 표현한 거는 마스터가 아니고 사실 그 때부터 저는 메이크업 안 했어요",
  "그 때부터 과한 화장을 안 했어요",
  "그래서 어떻게 하면 표 안 나게 나를 예쁘게 할까? 표 안 나게 네. 그런 고민을 하게 만들었던 그 엄마의 말씀이 기억나거든요",
  "그래서 사실은 청소년들한테 그런 대화를 이끌어내는 거 아이가 알겠습니다",
  "이해할 수 있게 하는 게 되게 좋은 거 같에요. 네",
  "아~ 지금 외모에 관해서 얘기가 지금 부모하고 어~ 자녀의 이야기가 나왔는데 저번에 지난 시 시간부터 이 시간까지 청소년들 고민 다섯 가지에 관해서 이야기를 했습니다",
  "그런데 가장 중요한 것이 부모와 자녀 간에 간격을 어떻게 좁힐 수 있느냐고 하는 겁니다",
  "이게 굉장히 어려운 문제죠",
  "그죠? 네. 어느 분 말씀하시겠습니까? 어떻게 하면 좀 줄일 수 있습니까? 임 교수님 아~ 어렵고도 중요한 문제입니다",
  "사실은 우리가 그~ 나무 사이에도 아까 내 그~ 공간이 있어야 사실은 바람 이렇게 지나가는 것처럼 우리 부모님과 자녀 사이에도 적절한 어떤 심리적인 물리적인 거리가 필요할 거 같에요",
  "오래 전에 어느 어머니가 꽃씨 하나가 꽃이 되려면 아주 조그마한 톱도 필요하지만 또 물도 필요하고 햇빛도 필요하고 가장 중요한 것은 사실은 믿고 그 때까지 기다려주는 거랍니다",
  "사실 우리가 역지사지가 돼 보세요",
  "부모 입장에서 사실 우리 때도 사실 굉장히 많은 고민과 그런 바램이 있었잖아요",
  "그런데 우리는 그것을 잘 극복해왔지만 우리가 살아갈 아이들이 살아갈 세상은 더 힘들고 복잡할 거예요",
  "그니까 사실은 끊임없이 말씀처럼 이렇게 지지해주고 그리고 언제든지 어~ 부모가 아이에 꿈을 위해서 이렇게 지원자가 될 수 있는 사실 이런 운동을 하고 싶습니다",
  "우리가 바라지 말고 이게 바라다 보면 사실 아이를 아프게 할 거 같에요",
  "그냥 이렇게 바라 보면 사실은 그런 노래도 있는 것처럼 사람이 가장 아름답잖아요",
  "한 번 시간이 되면 한 번 우리 자신을 바라보시고 또 친구를 또 부모님도 사실은 아이들 입장에서는 부모님을 존경하고 싶지만 존경하고 있지만 사실은 네",
  "기대를 충족 못해서 사실은 굉장히 미안함은 있을 거 같에요",
  "그게 그게 참 쉽지 않습니다",
  "어느 분 말씀하시겠습니까? 곽 교수님 아무래도 저 에~ 그~ 가족 유대감이라는 게 뭐 저도 가끔 경험합니다만 제가 퇴근해서 들어가면 아이들이 자기 방으로 가더라고요",
  "다 도망가는 에~ 뭘 말하느냐면 저희가 뭐 밥상 머리 교육들 이야기하고 있습니다만 네",
  "이러한 그~ 아무래도 그~ 가족 간에 에~ 이러한 같이 대화하고 또 아이에 고민을 들어보고 또 때에 따라서는 그~ 자녀에 눈높이에서 아이에 고민을 좀 들여다보고 같이 해줄 수 있는 그런 가정의 역할이 대단히 중요하다고 보고 있거든요",
  "그래서 지금 교수님 말씀하신 것처럼 때에 따라서는 좀 기다려도 주고 때에 따라서는 좀 대화도 하고 어~ 이러한 가족에 어떠한 그 기능을 회복하는 것이 대단히 중요하다고 오늘 날 그~ 가정이 해체되어서 나타나는 문제점들이 대단히 심각한 부분들이 있거든요",
  "그래서 요런 부분도 많이 좀 고려를 했으면 좋겠다 그런 생각을 합니다",
  "뭐 무엇보다도 청소년들이 그~ 성장 과정에 따라서 단계가 다를 테니까요",
  "거기에 따라서 아이들을 존중하는 측면에서 접근을 해야 되는 것 아닙니까? 네",
  "부모가 자신에 경험을 가지고 자꾸 윽박지르거나 강요하는 건 안 좋지 않습니까? 어떻게 생각하십니까? 네. 그래서 이제 대화하라고 많이 이야기하잖아요",
  "그래서 제가 늘 강조하는데 대화가 필요하다",
  "그러면 엄마 인제 아이들 학교 갔다오면 취조 시작해요",
  "오늘 뭐했니 밥은 잘 먹었니 네",
  "왕따 또 왕따는 없니 절대 얘기 안 합니다",
  "또 그런 거 전혀 하지 말고요",
  "우리 아이가 뭘 좋아하는가 해서 제가 늘 얘기하지만 같이 가서 신나게 해주는 겁니다",
  "그니까 어~ 혼자 놀고 싶어 하잖아요",
  "그런데 이제 그런데 콘서트 장을 간다",
  "그러면 콘서트 장에 가서 신나게 놀고요",
  "심지어는 게임 중독된 경우에 저한테 와서 상담을 받으러 왔는데 제가 엄마더러 게임 배우라고 그랬어요",
  "그 엄마가 진짜 게임을 배워가지고요",
  "그러니까 자기가 게임 하면서 애한테 물어보는 거예요",
  "이게 뭐 누가 이거니 얘가 뭐 사탄이니 뭐니 물어보니까 어~ 그 때부터 대화가 돼요",
  "그래서 아이들않고 아이가 좋아하는 것 지금 화장이면 같이 화장 막 가서 해요",
  "메이크업 어디가서 받는데도 받고요",
  "신나게 하게 되면 그거로 소통이 이루어지고 얘기가 되고 그러면 가만히 있어도 나중에 얘기 다 합니다",
  "나 실은 누구 좋아하는데 우리 반에서 누가 왕따인데 그래서 그냥 같이 신나게 놀아줄 수 있는 거를 아이가 좋아하는 거 하나만 찾아가지고 그거를 같이 해주는 거 이거가 네",
  "가장 중요한 거예요",
  "같이 함께 하다보니 공감에 폭이 널버지겠죠",
  "네. 정 선생님 저는 사실 바빠서 너무 그렇게 해주고 싶은데 못할 때 고 또 조금 어린 또래에 언니들을 이제 보내는 거죠",
  "그래서 이제 저의 역할을 해주게끔 왜냐하면 너무 마음은 있지만 이렇게 지금 육아와 또 일을 같이 하는 엄마들은 가능하지 않잖아요",
  "그래서 이제 그런 게 너무 걱정돼서 사촌 언니들을 보내서 같이 뛰어 놀게 하고 이제 들어보죠",
  "어떻게 어떻게 노는지 어떤 어떤 걸 좋아하는지 그래서 그렇게 해서 일단은 관심과 어~ 그 아이에 대한 어떤 집중을 하고 있는 거 아~ 바빠도 엄마는 관심 갖고있구나",
  "엄마가 이 언니들 하고 놀게 해줬구나라는 것을 이렇게 흘려보내는 방향을 집중시키는 네",
  "아이를 만나보면은 그~ 대화 시간이 없대요",
  "부모님 얼굴 뭐 얘기할 시간이 없다고 밥상 머리 교육 하지만 밥상 머리 뭐 같이 하기가 어렵지 않습니까? 어떻게 됩니까? 네. 그래서 저희들이 그~ 인제 밥상 머리 교육에 날이라고 해서 뭐 가정마다 이렇게 좀 한 달에 한 번이라든지 한 달에 한두 번 특정한 날을 정해서 하는 것도 하나에 방법이라고 생각하고 있거든요",
  "에~ 그래서 그~ 어떠한 그~ 공유하는 것이 대단히 중요한 거 같습니다",
  "아까 말씀하셨던 어떤 자녀가 좋아하는 놀이가 하는 것도 좋고 어떤 문화 활동도 좋고 또는 어떤 특정 주제를 가지고 이렇게 좀 같이 대화도 해보고 이렇게 하나의 고것도 약속이라고 보여지거든요",
  "하나에 가정에 규칙이지요",
  "이런 걸 같이 자녀와 같이 정해서 하는 것도 하나의 방법이라고 생각하거든요",
  "임 교수님 네. 하여튼 적절한 사례가 될지는 모르겠지만 그~ 진로도 아마 연관될 거 같에요",
  "아마 우리 돌아가신 강형우 박사님 미국에서 장애를 이렇게 가졌 장애를 가졌는데 극 극복하고 근데 그~ 두 분이 워낙 열심히 생활하시고 다른 사람한테 봉사할셨답니다",
  "그니까 자녀가 그런 두 분에 상황 모습을 보고 첫째 아들은 아마 외과 의사 아버지의 눈을 내가 좀 고쳐주고 싶다",
  "더 큰 일을 할 수 있도록 둘째 아들은 변호사가 됐답니다",
  "이게 사실은 우리가 자녀가 이렇게 성장하는 것은 부모를 보고 닮아가는 거 같에요",
  "두 분이 어떻게 정말로 건강하게 사랑하고 특히 이웃 소리에서 봉사하는지 같지만 박사 위에 뭐가 있는 시죠? 밥도 사시고 인사 하고 감사하고 마지막이 봉사입니다",
  "직업을 자기만에 어떤 단순한 이런 꿈이 아닌 우리 모두의 꿈이 될 수 있는 이런 담대하고 아름다운 꿈을 가졌으면 좋겠어요",
  "어~ 어느 덧 마칠 다 마칠 시간이됐습니다",
  "시간 빨리 가죠? 네",
  "오늘 토론에 함께 해주신 모든 분들께 감사의 말씀을 드립니다",
  "네. 먼저 어~ 소개를 다시 드리죠. 해야 오정우 정책관님 그리고 메이크업해야 아티스트죠? 정샘물 고맙습니다",
  "그리고 곽공주 교수님 임형택 교수님 감사합니다",
  "지금까지 티비 함께 시청해주신 시청자 여러분 그리고 방청석에 함께 해주신 모든 분들께 진심으로 감사의 말씀 드립니다",
  "우리 나라 최대 명절인 설이 바로 다음 주입니다",
  "그렇다면 우리 청소년들이 명절에 가장 듣고 싶은 말과 듣기 시른 말은 무엇일까요? 가장 듣은 시른 말은 키가 더 커야 되겠다",
