  "세 분 말씀 감사합니다",
  "영화 특별 시민을 보면 우리 정치판에 검은 그림자가 아른거립니다",
  "권모술수와 흑색선전 숨겨진 치부를 전부 끄집어내는 행태까지 말입니다",
  "영화 속 장면은 정도에 차이가 있을 뿐 우리 주변서 실제 벌어지고 일입니다",
  "이재용 삼성전자 부회장이 이틀째 다소 충격적인 진술을 이어가고 있습니다",
  "나는 삼성에 총수가 아니다 그러니 그룹 내에 벌어지는 중요한 일들은 당연히 몰랐다 자신에 그룹 내에 영향력 자체를 부정하는 발언들입니다",
  "조금 전엔 이런 말도 했습니다",
  "살면서 여성에게 싫은 소리를 처음들었는데 그게 박근혜 전 대통령이었다",
  " 이재용 삼성전자 부회장이 뇌물 죄 혐의를 완전히 부인하고 있습니다",
  "자신은 삼성 총수도 아니고 정유라에 대해선 알지도 못했단 주장입니다",
  "손정혜 김광산 변호사 이웅혁 건국대 경찰 학과 교수 그리고 승재현 한국 형사 정책 연구 위원과 함께 이재용 부회장에 전략에 대해 이야기 나눠보겠습니다",
  "먼저 손 변호사님 이재용 부회장이 뭐~ 정유라는 물론 최순실에 대해서도 전혀 몰랐다 이렇게 주장을 하고 있는 거죠",
  "일단은 드러난 사실 관계 중에 독대한 사실은 맞다 독대 과정에서 승마 협회 회장 를 삼성에서 맡아달라 이런 얘기를 한 사실까진 인정을 했는데 그렇게 한 경위에 최순실과 정유라가 있었는지는 전혀 몰랐다 정유라에 공주 승마 이런 논란도 예",
  "전혀 몰랐를 뿐더러 최순실과 박근혜 대통령이 어떤 관계도 나는 잘 모른다 이런 입장을 일관되게 얘기하고 있습니다",
  "그 삼성에서 거액을 지원하는 과정에 정유라 최순실 두 사람이 중간에 있었다는 사실을 전혀 몰랐다는 몰랐다 거네요",
  "승마 선수인 정유라도 잘 알지 못했다라는 겁니다",
  "이재용 부회장이 최순실과 정유라를 몰랐다는 사실 시청자 여러분은 어떻게 생각하십니까? 일단 어제 재판 내용 들어보겠습니다",
  "지금 목소리 대역을 통해서 재판에 인제 대화 내용을 들었는데 사실 삼성이 최순실 정유라 지원 내용에 대해서로 다른 기업에서는 왜 우리는 이들에 존재를 몰랐냐며 다소 자조섞인 그러면서 삼성이 정보 하나는 강하다 이런 말도 나왔었습니다",
  "김 변호사님 정말 몰랐을까요? 아~ 그런데요",
  "구 어~ 이천십사년도 구월에 아~ 승마 협회 회장 맡아달라고 그랬잖아요",
  "그래 대통령이 그렇게 맡아달라고 했는데 그다음에 뭐~ 임원들한테 넘기고 나는 몰랐다 참 그 이해가 되지 않구요",
  "그다음에 정유라는 인제 최순실 문건 때도 굉장히 그런 얘기 많이 나왔잖아요",
  "최순실씨와 정유라 인저 그런 분도 많이 나왔음에도 불구하고 보지 않았다는 그 사실은 우리나라는 지금 선진국과 달라서 정치와 어떠한 경제 기업에 운영과는 굉장히 밀접한 관련이 있어요",
  "그래서 정치가 어떻게 돌아가냐에 따라서 기업에 운명이 좌우되는 게 굉장히 많거든요",
  "분명히 좌우 안 된다 하더라도 영향력이 굉장히 많이 받을 수 받게 없게 없기 때문에 사실은 정치에 굉장히 민감하고 아까 말씀하신 것처럼 어~ 이제는 모기업 같은 경에 있어서는 내부적으로 굉장히 문제가 있었어요",
  "그런데 그 당시에 어~ 최순실씨가 사실은 실세였는데 예",
  "비선실세였는데 최순실씨를 모르고 다른 사람한테 줄을 댔다고 그러는 거예요",
  "그래서 어떻게 됐죠? 그럼 누구랑 뭐~ 그런데 그날 거기는 완전히 망했고 예",
  "결국 삼성이 그 당시에 최순실씨 정유라를 알았다는 것은 삼성에 정보력이 정말 엄청나구나 인저 그런 게 사실은 그런 내용이 실제 돌았잖아요",
  "최 최근에 많이 돌았고 예",
  "또 기업 대기업에서 많이 돌았었어요",
  "그러면서 아~ 우리들은 왜 그것도 몰랐을까 했거든요",
  "그런데 사실 승마 협회 회장단 맡고 나서 그 뒤로 박상진 어~ 사장이 승마 협회 회장되잖아요",
  "그래 거기까지 왔다갔다 하고 그런데 과연 그걸 몰랐을까 더군다나 이천십오년 칠월 이십오일 날 또 독대했을 때도 왜 도와주지 않느냐고 얘기를 했지 않습니까? 질책까지 질책까지 했는데 했는데 본인 얘기는 그 질책도 자기는 아버지한테 꾸중 듣는 거 말고는 뭐 그렇게 꾸중 듣는 얘기 없었다고 그러잖아요",
  "그러면 굉장히 긴장 했을 거고 그러면 그~ 독대 받은 내용에 의해서 아무튼 승마 협회와 관련된 정유라씨를 도와줄 돈을 그~ 계약을 하고 입금할 가능성이 큰 데 인제 그거를 뭐 전혀 모르쇠로 일관하기 때문에 그렇죠",
  "어~ 그~ 말 자체를 너무 모르쇠로 일관했기 때문에 이게 과연 신빙성이 있느냐 인저 그런 문제 있을 수 있죠",
  "물론 이재용 부회장이 정유라 최순실씨를 몰랐다 이 내용이 사실이 아니라는 거를 증명하는 몫은 특검에게 있습니다",
  "앞으로 이제 어떻게 나올지 봐야 될 텐데 이 교수님 네",
  "박상진 사장들에서 이부회장에 어떤 또 이야기를 했습니까? 그러니까 그~ 인제 박상진 회 회장이 그 승마 협회 회장을 에~ 맡게 된 이 경위 자체도 모른다 또 잘 기억이 나지않는다 이와 같이 그~ 얘기를 계속하고 있는 것이죠",
  "큰 틀에서 그~ 본다고 한다면 에~ 소위 말해서 뇌물 공여를 할 수 있다라고 하는 그 소재 거리 자체를 아예 처음부터 다 봉쇄시키는 이와 같은 전략을 짜고 있는 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "그~ 왜냐하면 이것을 아예 그~ 모르고 있는 상태기 때문에 구체적으로 박상진 회장에 에~ 넘어 간 것도 모를 테고 이른바 그~ 말 모를 테고 설령 구체적인 삼성으로부터 지원이 있다 손치더라도 예",
  "이것은 이재용 회장과는 관계없는 미래 전략실에 이른바 그 삼인방이 단독으로 결정한 것이지 나하고는 에~ 전혀 관련이 없다 그러니까 그 뇌물 죄에 그 성립 요소 자체를 아예 그~ 시작 때부터 완전히 인제봉 뿌리부터 지금 뽑는 거죠",
  "뿌리부터 완전히 부인하는 철저한 선 긋기 전략으로써의 지금 에~ 방어권 행사가 아닌가 보입니다",
  "네. 이부회장은 삼성 물산과 제일 모직에 합병 이 구체적인 사실도 몰랐다고 주장을 했습니다",
  "이건희 회장이 병상에 있는데 명색이 삼성 그룹에 이제 총수 역할을 했던 거잖아요",
  "이 얘기도 음성 대역으로 들어보겠습니다",
  "그러니까 지금 이부회장 이야기는 자신에 지분 그까 지분이 많 지 지분에 양이 많고 적고 이 내용이 중요한 게 아니라 자신은 이 의사 결정 과정에 전혀 참여하지 않았다 이러한 내용입니다",
  "승박사님 어떻게 봐야 됩니까? 이거는 사실 이~ 지금 주장하는 기본적인 내용들은 그~ 계열사와 그다음에 미전실인 게 완전히 분리되어 있고 자기는 지금 삼성전자에 부회장에 이 지위에만 있는 것이지 그룹에 총수 위치는 아니다 예",
  "라고 이야기를 하면서 기본적으로 삼섬 물산과 제일 모직 두 계열사에서 알아서 했는 일이다 뿐만 아니라 일하는 데 합병에 대해서 미전실에서 보고를 했고 보고를 받았는 나는 그러면 한 번 합병을 해봐라 단 엘리엇에 대해서 그러한 어떠한 합병이 있으면 반대한다라는 이야기만 했지 구체적인 이야기는 하지 아니하였다라고 해서 철저한 어떤 계열사 분리를 지금 이야기하고 있는 건데 사실 미전실이라는 게 기업에 총수를 그깐 기업 전체를 담당하는 어~ 부서였어요",
  "그런 부서에서 어떤 결정을 내릴 때 과연 이재용 부회장이 전혀 거기에서 관여하지 아니하였다고 하는 것은 그냥 일반적인 상식에선 다소 의아하다고 생각이 드는 부분입니다",
  "이 교수님 여기서 또 이제 지금 사실 저희가 들려드리고 있는 게 네",
  "특검과 이재용 부회장에 내용도 있는데 변호인이 질문하고 이재용 부회장이 답변을 하는 부분들이 있어요",
  "그럼 어떻게 보면 전략일 수 있는 거죠",
  "삼성라이온즈 감독이 갑자기 등장을 해요",
  "이거는 뭡니까? 그냥 그~ 구체적으로 이른바 의사 결정이 그~ 나눠져 있다라고 하는 사례를 보여주는 거 같은데 예",
  "예. 삼성라이온즈에 야구 감독이 바뀌'었다고 하는 사실 조차도 예",
  "사실은 뉴스를 보고서 나는 안다 류중일 감독에서 다음 번 감도 김한수 감독으로 그렇죠",
  "바뀔 때 이야기를 하는 거 같애요",
  "예. 난 뉴스로 보고서 인제 알았다는 거죠",
  "그만큼 에~ 그 사장에 의사 결정이 분권화 돼 있어서 사장 중심으로 모든 의사 결정을 하는 것이지 마치 그~ 모든 것이 하나에 에~ 나에 최종적인 싸인을 받아서 하는 것은 아니다 그것이 가장 그~ 대표적인 사례를 이 삼성 뉴스를 보고 결정을 했다 이렇게 얘기를 하고 있는 거 같고요",
  "또 심지어 인제 그~ 본인 자체도 그 엘리엇에 대한 그~ 뭐 예",
  "합병에 있어서 반대를 하는 그 식 상황에서도 여러 가지 이 이야기 해서 지금 나는 사실은 이~ 엘리엇뜨에 그 이야기를 상당 부분 에~ 동의를 한다하고 뜻에서 원 점으로 난 다시 검토를 하려고 했다 그러니 결국은 합병에 있어서 내가 이렇게 목숨을 맨다든가 중요한 그와 같은 상황이 아니었기 때문에 에~ 부정 청탁을 할 하는 그와 같은 동기 부여도 전혀 없었다 뿐만 아니고 어~ 의사 결정도 모두가 사장단에서 이루어진 것이다라고 하는 구체적인 방증을 보여준 것이 아닌가 뭐 이런 생각입니다",
  "결국은 삼성 임원들이 다 했다 몸통 자르기 전략 아니냐는 지적들이 나와요",
  "지금 이재용 부회장 구하기를 하고 있는 거죠",
  "그러니까 호위 무사를 하고 있는 건데 지금 어~ 이재용 부회장 외엔 인제 삼성 임원 네 명 뭐 장충기 황성수 최지성 박상진 인저 네 명이 지금 뇌물 죄로 재판 받고 있잖아요",
  "그런데 사실 특검에서 진술했던 내용을 삭 뒤짚고 싶어요",
  "물론 인제 피고인 신분이기 때문에 예",
  "어~ 일반 증인 심문과 좀 다른 면이 있긴 합니다",
  "그런데 여~ 삼성 뇌물 사건은 인제 제일 중요한 것은 세 가지 볼 볼 수 있어요",
  "인제 첫 번째는 부정한 청탁이 있었는지 여부거든요",
  "인저 부정한 청탁 자체는 지금 세 번에 걸쳐 독대한 자리에서 어떠한 어떠한 청탁이 있었느냐 그니까 삼성에 어~ 경영 승계 하는 거와 관련해서 그 그 부분 굉장히 중요한데 이 박근혜 전 대통령도 마찬가지고 어~ 이재용 부회장도 오늘 그런 얘기한 사실이 없다 이렇게 얘기하고 있잖아요",
  "또 그다음 두 번째 중요한 것이 어~ 그러면 최순실 정유라는 지원하는 과정에서 정유라와 어떤 존재에 대해서 알고 있었느냐 근데 그 부분은 이재용 부회장이 모른다고 하고요",
  "또 삼성 임원들도 이재용 부회장은 모르고 있었다 이렇게 얘기를 합니다",
  "그다음 인제 가장 중요한 부분 중에 하나가 그러면 이재용 부회장이 그러면 이 과정에 대해서 개입한 적이 있느냐 이거 제일 중요한 부분 중에 하나예요",
  "이거 조인선 원장과 무죄 나왔잖아요",
  "이~ 그 부분과 상당히 유사한 부분이 있습니다",
  "그때 전략이랑 비슷하다 그렇죠",
  "다는 얘기가 나와요",
  "예. 그런데 이재용 부회장은 일단 경위에도 나는 저 거의 관여를 하지 않고 있고 더군다나 승마 직원과 관련해서 나는 관여를 거의 안 했다 이런 얘기를 하고 있어요",
  "그러면 결과적으로 유죄가 된다 하더라도 나머지 삼성 임원들 네 명이 유죄가 된다 하더라도 자기는 개입을 안 했기 때문에 이제 무죄로 갈 수 있는 부분이 있구요",
  "그다음에 인제 부정한 청탁이라 할지 이제 정유라를 몰랐던 부분이 또 인증이 된다 그러면 이재용 부회장은 무죄로 갈 수 있는 거예요",
  "그니까 전략적으로 보면 일단 임원들이 죄가 인정된다 하더라도 삼성 임원들이 유죄를 받는 것이고 그렇지 않으면 이~ 전체 무죄로 가는 방향 마 최후에 보류는 처벌받는다 하더라도 이재용 부회장은 구하자 이런 전략으로 가고 있는 것으로 보입니다",
  "이재용 부회장은 대통령과에 독대 이후 레이져 발언을 한 것들에서도 증언했습니다",
  "역시 음성 대역으로 들어보겠습니다",
  "손 변호사님 지금 변호인이 일 제 느낌은 좀 의도적으로 이런 질문을 한 거 같아요",
  "이재용 부회장이 왜 이런 답변을 했을까요? 일단은 질문 중에 첫 번째 뭐 다른 사람한테 혼난 게 처음이다 뭐 여성한테 싫은 소리를 들 들은 게 처음이다라고 하는 부분에 대해서 조금 놀라운 점은 있구요",
  "사실은 이~ 질문이 왜 나오는 거냐면 사실은 그 당시에 질책을 받은 것이 사실이냐 승마를 지원해 부실하게 한 부분에 대해서 대통령이 직접 면담 과정에서 질책한 게 사실이냐고 했을 때 처음에 검찰 조사에서는 부인했습니다",
  "두 번째 특검 조사에선 인정을 했었고 예",
  "어제 법정에서도 인정을 했고 그런 부분이 있는데 특검에서 얘기할려고 하는 건 이겁니다",
  "아니 승마에 대해서 구체적으로 잘 몰랐다고 하는데 그래도 브이아이피 관심상이라서 독대 과정에서 승마 지원 사실을 질책까지 했을 정도면 당신이 구체적으로 잘 알아보고 구체적으로 챙기라 하지 않았느냐 그런 얘기를 이제 꺼내면서 이 내용이 나온 건데요",
  "지금 이재용 부회장 측에선 뭐냐면 아~ 내가 그래서 이 문제에 대해서 더 이상 신경쓰지 말기 위해서 박상진 사장에게 더 이상 승마 싱 문제는 신경쓰지 않게 해달라 이렇게 얘기를 했다는 것이고요",
  "미래 전략실에서 인제 챙기겠다고 하니까 그 이후에는 나는 그것까지만 했고 더 이상 구체적으로 내가 그거에 관여하거나 구체적으로 지시한 건 아니고 박상진 사장과 미래 전략실 이 승마 문제를 하기로 했었다라는 걸 예",
  "대답하기 위한 거였고 질책 부분도 조금 과장됐다 내가 그냥 좀 싫은 소리들은 거를 주변에서 듣기론 레이져를 쐈다 이렇게 조금 왜곡된 거 아니라는 취지로 답변을 한 겁니다",
  "승박사님 지금 삼성에 전략은 이제 크게 보면은 이재용 부회장은 몰랐다 네네",
  "그리고 알았더라도 삼성 임원들이 다 진행을 한 것이다 이런 입장이에요",
  "재판부에서 이 주장들을 받아들여 줄까요? 사실 이게 형사 재판이기 때문에 예",
  "형사 재판에서는 사실 그~ 판사 입장에서는 합리적 의심이 없는 고도의 개연성으로 유죄를 확정을 해야 되는 거예요",
  "그러니깐 사실 특검에서 이러한 어떤 이재용에 주장이 있음에도 불구하고 그게 아니라는 그~ 증거를 제출해서 법원에 입장에서는 이재용이 어떠한 그 주장이 잘못되었다라고 판단할 수 있는 여러 가지 자료를 특검에서 조금 더 적극적으로 제공해야 될 것이고 예",
  "오늘 아마 그~ 이재용 피고인 신분이 종료되고 이틀 동안 인제 공방하는 기간이 있습니다",
  "그때 특검에선 좀 더 적극적으로 그러한 증거들을 모아서 법원에 대해서 합리적 의심이 없는 고도의 개연성을 만들어 내는 그러한 작업이 필요하다고 생각합니다",
  "마지막으로 김 변호사님 네",
  "지금 특검에서 이재용 부회장 측에서 이런 식으로 나올 거는 어느 정도 예상은 했을 수 있을 거 같애요",
  "어떻게 나올까요? 일단 특검에서 이제까지 어떠한 처음에 수사할 때부터요",
  "그 기소 이후에 어떠한 그~ 변한 건 없는 거 같애요",
  "인제 그 중간에 인제 캐비닛 문건이 나와 심지 있지 않습니까? 청와대 캐비닛 문건 예",
  "그러기 때문에 어~ 일단 제일 중요한 부분은 피고인 신분 자체에 어떠한 증거를 쓰이기 보다는 어떠한 실 어떠한 진술에 일관성이에요",
  "그러니까 누구의 진술이 일관성이 있느냐에 따라서 신빙성이 있는 거고 신빙성이 있는 걸 유지를 해서 판단을 할 겁니다",
  "그렇지만 어~ 특검에 대해 약간 난감한 부분이 있을 거에요",
  "왜냐하면 일단은 삼성 임원 이재용 부회장을 제외한 다른 삼성 임원들은 인제 말 바꾸기를 하고 있거든요",
  "그러니까 말 바꾸기를 예",
  "하고 있기 때문에 지금 사실은 뇌물과 관련해 직접 증거는 없어요",
  "그러지만 어~ 정황적 증거 간접 증거는 굉장히 차고 넘치게 많이 있거든요",
  "그래서 그 부분을 인제 어떻게 판단하느냐에 따라서 인제 유죄의 문제가 달라진다고 봐요",
  "이재용 부회장에 대한 일 심 선고는 이번 달 중순 내려질 예정입니다",
  "재판부가 증거와 법리에 따라서 판결을 내릴 텐데 앞으로 진행 상황도 자세히 전해드리겠습니다",
  "박찬주 사령관 부부에 공관병 갑질 논란과 관련해서 추가 폭로가 이어지며 파장이 계속되고 있습니다",
  "오늘 새로 제기된 갑질 의혹들을 자세히 짚어보겠습니다",
  "손 변호사님 지금 인제 직책말고 육군 참모 창으 차장으로 있을 당시에 공관병이 자살 시도를 한 적이 있단 폭로가 들어왔어요",
  "어~ 새로운 사실 관계인데 굉장히 충격이죠",
  "뭐냐 하면은 공관병 한 명이 계속 같은 스트레스를 받았던 겁니다. 소위 말하는 갑질로 인해서  그러던 중에 물건 하나가 없어졌으니까 빨리 찾아오라고 그~ 부인 사령관 부인이 지시를 하게 되죠",
  "공관병 입장에서는 이걸 찾지 못하면 내가 굉장히 큰 꾸지람을 듣겠구나 그래서 지하 창고를 몇 시간 동안이나 뒤졌던 겁니다",
  "어떠한 물건인진 모르겠지만 수 시간 동안 지하 창고를 찾았는데도 없으니까 갑자기 아~ 나 인제 큰일 났다 엄청난 구박과 혼나고 갑질에 갖가지 모욕을 당해곡 당하겠구나라는 심각한 스트레스를 받아서 그 자리에서 자살 시도를 하는 겁니다",
  "다행히 사령관 부부가 이 사 이 현장에 있어서 이걸 막았는데 예",
  "문제는 이런 일이 발생을 했으면 아~ 내가 이렇게 부당하게 지시를 한 거고 내가 공관병한테 스트레스를 줬으니까 더 이상 그러면 안 되겠다라는 그렇죠",
  "생각과 위기심을 당연히 가져야 되는데도 불구하고 그냥 이 사람은 전출시키고 그다음 공관병에게 똑같은 악행들을 계속 했다는 거죠",
  "자살 시도에 이를 정도로 공관병이 스트레스를 받고 있다는 걸 이 시점에는 분명히 알았을 겁니다",
  "또 다른 제보 내용에는 떡국이 등장합니다",
  "난데없는 떡국이냐 이런 생각이 드실 텐데 이교님 네",
  "뭐~ 무슨 말입니까? 도대체 이게 예. 그러한 공관병에 그 제보가 지금 봇물 이루듯 예",
  "계속되고 있는 거 같습니다",
  "떡국을 인제 끓이는 업무를 아무래도 그~ 취사병 역할을 한 거 같습니다",
  "식사 준비는 어쨌든 뭐 공적인 업무 범위 뭣 에 속한 것으로 보고 있는데 근데 문제는 떡이 떡국 끓일 때 보면 떡이 이렇게 잘 좀 뭡니까? 붙여져 있잖아요. 다섯 개 여섯 개 뭐 식당에서 먹을 때도 예",
  "두 개 세 개 붙어서 나오는 경우들도 있죠",
  "근데 그 끓이는 과정에서 이~ 그~ 부인께서 하는 얘기가 이~ 저~ 붙는 떡국 자체를 띠워라 그~ 붙지 않도록 예",
  "그러니까 이~ 상당 부분 압박감 때문에 이 공관병이 막 끓고 있는 과정에 어쩔 수 없이 그~ 손을 넣어서 막 인제 띠는 거죠",
  "근데 펄펄 끓고 있는 물에 손을 넣다 보니까 뜨거운 물에 뜨거운 물에 손을 넣어서 떼라느 고 했다는 거네요",
  "그러다 보니까 거의 뭐 화상에 육박하는 뭐 부상까지 받지 않았을까 이러한 우려가 있는 거죠",
  "부인을 여단장급으로 대우해라 제가 알기로 여단장은 준장이에요",
  "원스타 예. 별 하나 이거는 어떻게 된 내용입니까? 사실인제 그~ 질책하는 과정 속에서 인제 당신 그 박창주 인제 그 부인이 기본적으로 인제 어떤 사람이냐는 걸 이야기 하는 과정 속에서 예",
  "내가 이 정도 위치면 나의 와이프는 적어도 원스타 급이다",
  "아~ 원스타 급이라면 너희가 알아서 거기에 대해서 말을 들어야지 원스타에 맞는 대우를 해라 이거네요",
  "예. 그렇게 돼 있는 거죠",
  "그러니깐 이게 어떻게 보면 정말 황당무계한 일인 거죠",
  "우리나라는 연좌제도 없고 부인과 당연히 남편은 전혀 다른 직장에서 부인은 민간인에 지나지 않는데 그런 민간인에게 그것도 우리나라 최고에 육군 대장이라는 사람이 이런 얘기를 했다는 거 자체가 다소 좀 어이가 없는 일이라고 생각합니다",
  "실제로 이제 장병이 공관병이 일을 못하면은 군기가 빠졌다 뭐 이런 질책은 할 수 있겠죠",
  "그런데 흠 김 변호사님 네",
  "지오피로 보내버렸다 이거는 무슨 말입니까? 이거 굉장히 뭐~ 민주 국가에서 있을 수 있는 일인지 굉장히 의심스러운 일인데요",
  "군대라고 해도 가혹하죠",
  "일단 뭐 이~ 발단은 그거예요",
  "집에 있는 밀폐 용기를 다 가져오라고 한 거에요. 공관병한테 네",
  "그니깐 공관병 있는 밀폐 없는 밀폐 용기 다 가져다 왔는데 그 밀폐 용기를 치면서 이거 말고 또 있는데 왜 더 안 가져오느냐 어~ 그러면서 호통치니까 이제까지 인제 누적된 스트레스가 있을 거 아닙니까? 공관병이 뛰쳐 나갔어요",
  "이거 뛰쳐나오니까 같이 있던 뭐 부관들이 가서 달래고 했고 데리고 왔거든요",
  "데리고 오니까 어~ 그~ 뭐 같이 전속 부관들 뭐~ 대위 또 그리고 대령들 전부 다 일렬로 시켜놓고 아까 말씀드린 것처럼 어~ 우리 집 사람은 여단장이다 어~ 준장급 여단장인데 이런 식으로 너희들이 어~ 말 뛰쳐나가는 것은 탈영에 해당한다",
  "아~ 그래서 군기를 잡아야 한다 예",
  "그래서 지오피를 실제로 보냈어요",
  "십이 사단 사천에 십이 사단이 있는데 예",
  "여~ 거기서 인제 일주간 근무를 시킨 다음에 인제 타부대로 전출을 시킨 거예요",
  "그런데 어~ 이게 정말 가능한 것인가 이게 아무리 이 지휘관이 인사권이 있다하더라도 이거 굉장히 의아심이 가는 부분이고 그~ 지금 쭉 나오는 그러한 것들을 보면 사실은 이 박찬주 사령관이 뭐 부인이 하는 걸 묵인이냐 방조 수준이 아니고 오히려 적극적으로 가담한 것으로 보여요",
  "또 부인이 어~ 뭐~ 그냥 말하면 솟 까탈스럽다 볼 수 있겠지만 그거 정확히 말하면 상 상당히 정신적으로 문제가 있지 않나 우리가 그렇게 판단할 수 밖에 없지 않나 싶습니다",
  "오늘 지금 새로 제기된 뭐 떡국 자살 시도 여단장 급으로 모셔라 이런 거는 아직까지는 이제 박찬주 대장 측에서 입장을 밝혀 오지 않고 있습니다",
  "그 일방적인 지금 폭로 일 수도 있다는 점을 미리 말씀을 드리고 여기에 전자 발찌에 대해서는 해명을 내놨는데 손 변호사님 어떤 내용이죠? 그까 전자 발 그 팔찌를 한 건 맞습니다",
  "월 일 회 정도 손님을 접대할 때 불렀던 용도로 왜냐면 손님이 없을 때 공관병 이름을 크게 부르는 게 오히려 좀 안 좋을 거 같아서 그때 정도 편의 목적으로 약 삼 회 정도 사약 사용을 한 사실이 있다고 반박을 했는데 문제는 공관병들 말과 완전히 다르다는 겁니다",
  "사용한 거는 맞네요",
  "어쨌든 사용한 거는 맞는데 한 삼 회 정도 사용했다라고 예",
  "얘기를 하고 있지만 공관병들은 뭐라하냐면 수시로 상시 착용하고 예",
  "그~ 수시로 불러댔는지 뭐 물 가져오라고 할 때도 이거를 사용했다라고 얘기할 할 정도니까 이 호출 벨은 있었던 건 맞는 거 같고 수시로 사용했느냐 일부만 사용했느냐에 차이는 있을 뿐인데 그냥 상식적으로 손님이 왔는데 그러니깐요",
  "이름을 부르는 거 보다 호출 벨로 사람을 부르는 게 본인 인격에 더 문제 있어 보일 거 같은데 이게 아니 이게 지금 몇 회를 사용했냐에 문제는 아닌 거 같은데요",
  "어~ 중요하지 않죠",
  "하지만 이 존재 자체가 지금 예",
  "이러한 행위를 한 것 자체도 비인격적인 대우기 때문에 예",
  "문제가 될 수 있고 그 횟수나 그 수단에 어떠한 방법이나 이러한 것들이 굉장히 반복적이고 여러 번 이루어졌다고 한다면 죄질이 더 좋지 않다라고는 평가될 수 있습니다",
  "공관병을 상대로 한 일명 갑질이 사실 어제 오늘에 문제가 아닙니다",
  "공관병으로 근무했던 전역자들 이야기 들어보겠습니다",
  "전 공관병에 증언 얘네 공짜야 에~ 충격적입니다",
  "국가를 위해 복무하러 간 우리 젊은이에게 공짜라는 표현을 쓴 건데 이 교수님 네",
  "어떻게 봐야 됩니까? 상당히 그~ 충격적입니다",
  "그~ 신성한 국방에 의무를 다 할려고 하는 이십 대 우리 그~ 아들들이죠",
  "더군다나 요즘은 그~ 다 외둥이들입니다",
  "그러니까 그~ 외아들들이 많은 거죠",
  "그렇죠. 아무래도 네. 그럼에도 불구하고 인제 전방에 가서 본인에 주어진 국가를 지키는 업무를 지금하고 있는 것인데 예",
  "이거 어~ 장군에 그 부인이 그야말로 물건처럼 그 물건 중에서도 가장 싼 거 싼 것도 아니죠",
  "아예 그~ 공짜죠. 공짜 공짜로 생각을 해서 그냥 생각 자체가 달랐던 거예요",
  "마음대로 다 다뤄도 된다 이런 생각을 갖고 있던 거에요",
  "내가 무엇을 해도 무방하고 당연히 그렇게 할 직분에 있다라고 하는 하나에 그 왜곡된 그 갑질 의식이 그~ 그대로 고 투영이 된 것이고 심지어 인제 이~ 장군과 장군 부인은 에~ 비슷한 또래의 이~ 아들이 현재에 군 에~ 복역 중에 있지 않습니까? 그런데 자신에 아들은 그렇게 상당히 아끼고 여러 가지 뭐 파티도 해줄려고 하는데 에~ 남에 아들이라고 해서 그야말로 갑어치도 매길 수 없는 쟤네는 공짜야 예",
  "이렇게 얘기할 수 있는 것이 과연 파워 엘리트 그~ 부인에 생각이냐 상당히 충격을 금하지 없는 상황이라 보입니다",
  "예. 지금 저희가 다루고 있는 내용은 박찬주 대장에 이야기가 아니라 이제 다른 공관병 출신이 증언을 한 내용을 이야기를 나누고 있는 겁니다",
  "또 다른 군 간부에 부인은 공관병에게 속옷 빨래까지 시켰다는 증언도 있습니다",
  "뭐~ 자신이 투스타니까 부인도 투스타 이런 심리인가요? 뭐 옛날부터 그런 얘기가 있었죠",
  "뭐~ 사령관이면 부인도 사령관이고 아~ 부인이 예",
  "국 아~ 남편이 국회 의원이면 인제 부인도 국회 의원이다 그런 얘기가 있었는데 인제 그런 대접을 받을려고 한다는 것이죠",
  "그런데 사실 인제 군인 자체가 국회를 지키기 위해서 군대를 가는 거 아니에요. 특히 현역 같은 경우에는 그리고 공관병은요",
  "원래는 그~ 제도 자체가 그 혼자 있는 지휘관을 위해서 만든 겁니다",
  "왜냐면 혼자 있는 지휘관이 급하게 어떠한 국가적 안보 상황이 발생했을 때 빨리 신속히 대응해야 하잖아요",
  "그래 예. 그래서 어~ 시설 관리를 본인이 직접할 수가 없기 때문에 공관병 제도를 주어 두어서 시설 관리도 하고 그다음에 지휘 통제실과 연락도 할 수 있게 상시로 하게 만들고 경우에 따른 인제 식사도 할 수 있게 만들어 놨는데 이게 어떻게 보면 가족이 같이 공간에 있으면서 군인이 아닌 이제 가사 도우미가 된 거예요",
  "그래서 가사 도우미로 생각하다 보니까 어~ 돈은 안 내고 가사 도우미를 쓴다고 생각이 들면 공짜란 얘기가 나오는 거죠",
  "그래서 이번에 뭐 전체적으로 다시 한 번 이 부분은 저~ 검토를 하고 대체를 하겠다고 하기 때문에 그 결과는 좀 지켜봐야 할 거 같습니다",
  "마지막으로 승박사님 네",
  "지금 국방부에서도 감사를 진행할 텐데 박찬주 대장 측에 입장은 어떻습니까? 기본적으로 인제 박찬주 대장이 있는 그~ 기본적인 어~ 공 정문적 전문 공보 참모가 인제 대령인데요",
  "그분이 인제 어떻게 말을 했는가 하면 기본적으로 우리는 반성은 하고 있다 예",
  "반성은 하고 있는데 그것이 사실을 적극적으로 이렇게 대변하지 않는 것은 그 사실을 인정하는 것이 아니라 자숙하고 있는 것이다라는 이야기를 하면서 기본적인 입장에 대해서는 이 일이 일어났는 점에 대해서는 잘못됐다고 생각하지만 자 반성하지만 이 일에 대한 내가 어떠한 일을 했는 점에 대해서는 앞으로 차후 명확하게 밝히겠다는 입장에 있습니다",
  "그래서 앞으로 과연 우리가 이야기하고 있는 이 일이 어떠한 형식으로 인제 발전되는지는 계속 저희들이 추적하고 진실을 밝히는 과정에서 진실 공방이 벌어질 가능성도 있나요? 그렇죠",
  "충분히 인제 지금 인저 공관병 입장에서는 이렇게 쭉 증언이 나왔는데 예",
  "그 증언에 대해서 인제 과연 박찬주 사령관 입장에서는 어떠한 내용을 나올지 사실 지금 침묵하고 있기 때문에 저희들은 알 순 없지만 뭐 씨씨티비나 그런 증거 자료들이 없을 거 같은데요? 인제 기본적으로 인제 주장하는 게 저희들이 계속 이야기를 하지만 예",
  "사실 인제 크로스체크라는 것들이 나올 수가 있습니다",
  "그러니까 쉽게 말해서 공관병 한 명이 존재를 했고 그 사람이 이 집에 냉장고가 몇대 있었느냐 물어본다면 몇대 있었다는 것을 다른 공관병들이 확인할 수가 있잖아요",
  "그러면 그 주장이 그럼요",
  "만약에 그런 어떤 세부 사항이 일치한다면 그 공관병에 어떠한 진술은 진실하고 신빙성이 있다라고 이야기할 수 있는 여러 가지 피의자 심문 기법이 있기 때문에 그런 부분은 차후 이제 감사 과정과 감사를 하는 과정과 그런 재판하는 과정에서 명명백백하게 드러나리라고 생각을 합니다",
  "네. 앞으로 조사가 더 진행 돼 봐야 진실이 밝혀 질 거 같은데 문제는 이미 상처를 받은 피해자들이 많다는 사실입니다",
  "나라를 지키는 우리 장병들이 이런 일로 더 이상 상처 받는 일이 없어야겠습니다",
  "네. 안철수 전 국민에 당대표가 전당 대회 출마 여부와 관련해 지금 여의도 당사에서 입장을 밝힙니다",
  "국민에 당 당사 연결해서 안철수 전 대표에 말 들어보겠습니다",
  "네. 안철수 전 국민에 당 대표가 오는 이십칠일 있을 국민에 당 당대표 선거에 출마하겠다는 입장을 조금 전 밝혔습니다",
  "안철수 전 대표는 자신이 아닌 당을 살리기 위한 절박함으로 당대표 선거에 출마를 하겠다는 입장입니다",
  "자세한 소식 들어오는 대로 다시 전해드리겠습니다",
  "이어서 세 번째 사건 파일 열겠습니다",
  "장애가 있는 남자 교사가 초등학교 육 학년 여학생과 성관계를 한 뒤 아이까지 낳은 일이 있습니다",
  "이 학생은 이년이 지난 최근 당시에 성폭력을 당했다며 호소를 하고 있는데 가해자는 여전히 사랑하는 사이라고 얘기하고 있습니다",
  "숭실사이대 이호선 교수 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 손 변호사님 지금 보면은 남자 교사가 초등학생과 성관계를 하고 거기에 애까지 낳았다는 거잖아요",
  "그까 이천십사년에 그~ 당시에 아동 센터에 사회 복지사였던 남자 스물아홉 살이었고요",
  "아이는 열두 살 그니까 초등학교 오 학년인데 처음 만났습니다",
  "남자는 일 급 자 지 그~ 장애인이라고 하는데 아마 두 팔이 없는 거 같습니다",
  "그런데 이천십사년 구월 경에 처음으로 성관계를 하고 이천십오년에 딸을 출산하게 되죠",
  "그러다 보니까 주변에서 어~ 이 문제 심각성을 알고 신고를 했습니다",
  "수사가 진행이 됐는데 일단은 피해 아동이 그 당시에는 어~ 합의된 성관계였다 그렇게 좀 호소를 하면서 특히 검 그~ 딸 출산이나 이런 것들이 맞물리다 보니까 검찰에서는 기소 유예 처분을 내렸다고 하고요",
  "근데 아이가 한 이년이 지난 지금 한 십오 세 근까 중학교 이 학년이 됐죠",
  "지금은 우울증 증세를 보이고 가출을 하고 아~ 예",
  "그 당시에 성폭력이 맞았는데 내가 잘못 진술했다 이렇게 지금 얘기하고 있습니다",
  "이 교수님 지금 초등학생과 성관계를 하고 딸 아이까지 낳았는데 이~ 당연히 그냥 성폭행 혐의가 적용되는 거 아닌가요? 근데 인제 이게 그~ 동의를 한 거죠",
  "그런데 이~ 동의를 하더라도 동의하면 원래 그~ 범죄가 되지 않지 않습니까? 그런데 이~ 초등학생일 경우에도 피해 그 학생이 동의를 해도 처벌을 할 수 없는 거군요",
  "그런데 인제 이~ 예",
  "그 아이가 십삼 세에 했기 때문에 동의를 해도 의제 강간 죄로 유기 징역 삼년 이상에 처벌을 받는 거죠",
  "의제 강간 죄기 때문에 처벌 받습니다",
  "그런데 인제 그~ 검찰에 그~ 판단 자체는 에~ 이게 사실은 죄가 분명히 됨에도 불구하고 검사가 일정한 기소를 할 것인가 말 것인가의 재량권을 갖고 있는데 이~ 맥락을 봤더니 기소 유예를 할만한 사항에 된다라고 재량적 판단을 했습니다",
  "이~ 일단은 에~ 에~ 이 피해자 가족이 처벌을 원치 않을 뿐만이 아니고 가족들이요? 네",
  "그리고 어~ 탄원서를 그 쓴 내용을 보면 아주 구구절절하게 그 내용을 잠깐 살펴보면 그~ 사랑하는 사람이고 딸 아이에 아빠인 오빠를 처벌하지 않도록 정말 바라고 있다 예",
  "이와 같은 내용뿐만이 아니고 딸을 위해서라도 이 오빠를 용서해달라 그러니까 그 검사 입장에서는 처벌이 능사가 아니고 일정한 가정이 현재 꾸려져 있는 상태라고 본다면 이 자체를 계속 인정해 주면서 더 이상 에~ 마음에 상처를 받지 않게 하는 것이 형사적 제재를 하는 것 보단 낫지 않겠느냐 이러한 판단으로 그때 당시 검찰이 그렇게 판단을 한 거군요",
  "그렇게 판단을 해서 기소를 유예를 에~ 그 당시에 했었던 것이죠",
  "그런데 이~ 피해 여학생 조사를 받을 당시에 가해자와 한 집에서 살고 있었습니다",
  "승박사님 이~ 같은 집에서 살고 있는데 진술을 뭐 이렇게 할 수밖에 없었던 거 아닐까 그런 생각도 들어요",
  "사실 이게 그 당시에 보면 십이 세이거든요",
  "십이 세 보면 굉장히 이렇게 자기 감정을 제대로 추스릴 수 없는 환영이었고 특히 인제 문제가 뭐가 되는가 하면 기본적으로 이렇게 그 어머니들이 이 상황 그니깐 그~ 여학생 어머니들이 이 여학생을 보호해줘야 되는 그~ 입장이었는데 오히려 그~ 부모들이 기본적으로 친딸이 그 최씨 집에 들어가 사는 걸 허락을 했고 뿐만 아니라 이~ 김양에 부모들이 이혼을 한데다가 가정 형편도 넉넉치 않아서 자기들 입장에서 이~ 그~ 아이를 어떻게 케어할 수 있는 방법이 그니깐 돌볼 방법이 없었는 거고 또한 이러한 과정에서 이 이십 세 된 아이는 자기가 이미 아이까지 낳아 있는 상태에 있기 때문에 그전 상태는 굉장히 불안해 있을 수가 있거든요",
  "그런 불안한 상태에서 어떻게 보면 자기 부모들에 강요에 못이겨서 충분한 이러한 어떤 진술이 나올 수르 나올 수 있으리라는 점은 저희들이 익히 미루어 짐작할 수 있는 상황입니다",
  "그런데 이 학생은 이년만에 진술을 뒤짚었습니다",
  "이 교수님 이거는 어떤 심리로 봐야 될까요",
  "저는 일단은 이년 전에 그~ 이제 이 피해자가 썼다는 고 어~ 탄원서에 내용에 보면 예",
  "어떻게 써 있냐면 사랑하는 사람이자 딸 아이에 아빠인 오빠를 처벌하지 않도록 이게 과연 십이 세가 쓸 수 있는 문장인지 그렇네요",
  "이~ 말투 자체가 굉장히 그~ 나이 또래 아이들은 쓰기 어려운 어른스럽네요",
  "어~ 그리고 잇 일단 나온 게 지 이게 지 굉장한 사실 개인적으론 굉장히 비극인데 이제 이년이 지나서 보니까 지금 나에 상황이 보이는 겁니다",
  "내 친구들은 그냥 학교를 밝게 다니고 있고 나는 누군가에 엄마이고 나는 누군가에 아내이고 이~ 나이 또래에서는 발생할 수 없는 일이 나에게 생겼다는 걸 이제 상황을 볼 수 있는 눈이 생긴 거 같애요",
  "그러면서 내가 피해자일 수 있구나 그리고 이제 중학교에 들어가면 본격적으로 보다 성교육이 조금 더 구체적으로 이루어집니다",
  "그러면서 이게 과연 내게 왔던 이 상황이 내가 선택한 상황인지 아니면 내게 온 일련에 폭력인지에 대한 평 부 구분이 이제 된그 된 거 같애요",
  "그니까 이제 과거에 대한 상황에 대한 부조리뿐만 아니라 지금 이 얘기를 들어보니 실제 어머니에 강요에 못이겨서 거짓말을 했다 지금 이렇게 이야기를 하고 있거든요",
  "이 이야기는 그~ 진술서 그 탄원서를 쓰는 과정에서도 모종에 압력이 있진 않았을까 또 그때 당시 어린 아이로서 판단하기에 굉장히 어려운 상황에 이 아이는 친엄마 아버지뿐만 아니라 그~ 인제 지금은 시어머니 시아버지 그리고 남편에 이르기까지 모두가 다 누구도 이~ 피해자가 스스로 결정하거나 좋은 결정을 할 수 있을 만한 환경이 전혀 형성되지 않았던 거죠",
  "그런데 이제는 아~ 이게 뭔가 문제가 있다고 판단을 하게 돼서 심경에 변화가 온 거 같애요",
  "두 사람이 지금 결혼을 한 상태는 아닌 거죠? 사실 사실혼 관계가 되는 거죠",
  "사실 이게 아직까지 미성년자고 사실 미성년자도 사실혼 관계가 될 수 있나요? 그~ 뭐 결혼이라는 거 자체가 기본적으로 인제 부 부모에 만약에 성인이면 그냥 당사자가 직접 결혼할 수 있지만 예",
  "이게 일정 나이가 되지 않으면 부모가 허락을 해줘도 결혼할 수 없는 상황에 있습니다",
  "지금은 이제 부모에 동의가 있어도 예. 지금 결혼을 할 수 없는 나이잖아요",
  "없는 상황 예. 그러니깐 신고를 할 수 없는 상황인데 신고를 할 수 없는 상황에서 이미 아이와 그 다음에 아버지와 어머니가 어떠한 그~ 가족 관계를 형성하고 있기 때문에 당연히 이 안에서 최소한에 그 아이에 복지에 관련된 여러 가지 일들을 보호해주기 위해서 사실혼 관계는 인정이 돼야 될 거 같은데 지금 이 이후에 이제 그 아이를 지금 인제 그~ 여중생이 지금 바깥에 가출을 했기 때문에 예",
  "과연 이 아이에 대한 복지 혜택을 어 복지를 어떻게 가져갈 것인지가 우리가 조금 더 살펴봐야 되는 부분이라고 생각합니다",
  "손 변호사님 지금 그렇다면은 최씨와 최씨에 부모 처벌을 받는 겁니까? 아~ 그런데 그 어 사실은 사실 비극이죠",
  "초등학교 오 학년이 뭘 알아서 성관계에 동의를 할 수 있을 것이며 그렇죠",
  "초등학교 육 학년이 딸을 낳고 굉장히 안타까운 그럼 이 최씨 남편이라고 생각하는 이 최씨라도 이~ 아이 아동을 잘 보살펴줘야 되고 배려를 해줘야 되는데 문제는 그렇지 않았던 겁니다",
  "왜냐면 지금 이 최씨에 최씨 부모가 아동 복지 법 위반으로 지금 조사를 받게 됐는데요",
  "이~ 시 그 최씨에 아버지가 신장 이식 수술을 앞두고 있는데 이 중학생한테 병간호를 맡길려고 하고 최씨에 어머니는 빨래 청소 설거지 살림들을 굉장히 부당하게 많이 시키고 이 최씨는 그래도 중학생인데 밤마다 인제 성관계를 요구한다는 등 아이한테 좀 정서적으로 크게 해를 끼친 행동들을 하고 아동어떤 어떤 성적 폭력이나 이런 것들이 이어지고 있다고 해서 지금 아동 복지 법 위반으로 어~ 진행이 될 수 있다라는 의견이 있는데요",
  "결국은 음~ 아이에 대한 인권을 먼저 고려를 해야 된다 어른들 시각에서 이게 사랑으로 포장할 수도 있고 연애로 포장할 수도 있고 한 가정이 이루어졌다고 포장할 수 있겠지만 예",
  "이~ 자라나는 여중생이 건전하게 잘 살 수 있도록 사실은 부모들이나 어른들이 조금 더 신경을 써줘야 되는 거 아닌가 싶습니다",
  "이 남성은 아직까지도 사랑하는 사이라 사이다 이렇게 주장을 하고 있는데 이호선 교수님 심리 치료가 이~ 피해 학생에 대할 반드시 이루어져야 될 거 같애요",
  "어떡 어떤 과정이 필요할까요? 당연히 이루어져야 되는데요",
  "지금 그나마 좀 다행인 건 일단 이 학생이 전학을 한 번 해서 이 학년 때까지만 해도 담임 선생님이 여자 선생님이 일부로 배정이 되었고 그 뒤로 아이들을 사춘기 아이들처럼 잘 지냈는데 삼 학년 넘어오면서부터 이제 그~ 최씨에 어머니에 이런 뭐 신병에 대한 간병에 대한 요청과 또 남편이 밤마다 성관계를 요청하고 이런 부분이 견딜 수 없어서 가출을 하게 되고 이러한 상황에서 제일 먼저 필요한 건 일단 분리입니다",
  "일단 요 최씨에 집안하고 이 아이는 분리를 시켜야지 지금 가능한 거구요",
  "그래야 이년 전에 이 사건들이 반복되거나 혹은 지속될 수 있을만한 가능성을 제재할 수 있는 거고 두 번째로는 지금 이 친구가 한참 정체성이 만들어져야 할 시기인데 이 정체성이 어떤 정체성이냐면 피해자 정체성이 만들어질 가능성이 굉장히 높아요",
  "그러면 이 시기에 어떻게 건강하게 자아가 잘 만들어지고 이후에 나와 나뿐만 아니라 또 나 낳은 딸이 있잖아요",
  "이 딸과 함께 살아가야 될 이~ 건강한 미래에 대해서 어떤 식으로 스스로를 위 그까 이름 짓고 새롭게 삶을 만들어 가고 자기에 삶을 어떻게 소중하게 다룰 것인가 또 스스로를 어떻게 지킬 것인가에 대한 사회적인 지원과 더불어서 분리 그리고 또 하나는 지속적인 심리 치료가 자리를 잡을 때까지는 지속적으로 이어져야 되지 않을까 싶습니다",
  "꽃 다운 사춘기 소녀에게 사랑이라는 허울 좋은 구실로 아동 확대와 성폭력을 일삼은 피해자 가족 충분한 법에 심판이 필요합니다",
  "다음 사건 파일 이어집니다",
  "전남 나주의 한 정신 병원에서 살인 미수 전과가 있는 오십 대 탈북자가 전자 발찌를 끊고 도주했습니다",
  "평소에 망상에 사로 잡혀서 내가 국정원에 납치됐다 이런 말을 하기도 했다는데 이 남성 대체로 어디로 사라진 건지 함께 추적해 보겠습니다",
  "먼저 이 남성 지금 보면은 전자 발찌까지 끊고 도주를 했어요",
  "그까 오십 대 탈북자고요",
  "그~ 정신 병원에서 입원 치료를 한 걸로 봐서는 정신 장애가 있었던 모양인데 이 사람이 전자 발찌를 차게 된 건 이복 동생을 이천사년도에 살인하려다가 미수에 그친 사건이 있었습니다",
  "그때 징역 삼년 치료감호 십년을 선고를 받았는데 그 이후에 감호소를 나온 뒤에도 계속 정신적인 문제가 있으니까 정신 병원 폐쇄 병동에 입원을 했었다가 개방 병동으로 옮겨 졌는데 그때 병원 주차장에서 어슬렁 거리다 갑자기 숲속으로 사라진 겁니다",
  "전자 발찌를 끊으면 바로 신고가 되기 때문에 바로 정보 당국하고 경찰이 지금 추적 중인데 아직 찾지 못하고 있습니다",
  "끊자면 끊자마자 이제 당국에서 인지를 하고 출동을 했지만 이미 달아난 뒤였겠군요",
  "가장 궁금한 게 이~ 전자 발찌를 대체 어떻게 끊었을까 하는 부분입니다",
  "사실 끊기가 쉽지 않은 걸로 아는데 당시 상황 보호관찰소 관계자 이야기 들어보겠습니다",
  "이거 끊기 진짜 어렵지 않나요? 근데 그~ 처음에 일 세대 전자 발찌는 상당히 어려웠습니다",
  "그 안에 있었던 그 철심 자체에 그~ 강도가 상당히 셌기 때문에 그런데 그~ 인권 보장적 측면에서 그~ 강도를 좀 낮추고 바깥에는 인제 플라스틱으로 돼 있죠",
  "그러니까 그 얘기는 뭐냐 하면 그 안에 지금 있는 철심보다 더 강한 강도를 갖고 있는 가위를 사용해서 절단한다고 하면 얼마든지 쉽게 절단이 가능하고 예",
  "또 절단하는 방법이 아니고 이 전자 발찌라고 하는 것이 송신기와 수신기로 하 함께 이루어지기 때문에 수신기를 저렇게 버리게 되면 발찌를 끊지 않아도 사실은 전자 발찌가 제대로 작동이 안 되는 거죠",
  "근데 그~ 가장 큰 문제는 보호관찰 수에 보호관찰관에 수에 비해서 모니터링을 하는 전자 발찌 착용자에 수가 훨씬 많다 보니까 그래서 일일이 모니터링 하는데도 상당 부분 한계가 저 모니터링 있구요",
  "하는 사무실을 제가 취재를 간 적이 있는데 네",
  "숫자가 굉장히 적습니다",
  "생각보다 상당히 적은 숫자가 그렇죠",
  "그러니까 모니터링 자체도 어려운데 이와 같이 인제 그 장소를 이탈했을 때 행동 추적팀까지 에~ 예를 들면 출동시키기에는 너무 인력이 그~ 부족하다 그래서 지금 이~ 그~ 그 사람 같은 경우는 상당 부분 위험한 상태에 분명히 그~ 있기 때문에 정신적으로 그래서 치료 감호 어~ 명령도 받았고 또 치료 감호 종료하는 이후에 혹시 행동에 이탈 때문에 전자 발찌까지 붙였는데 지금 어쨌든 지금 그~ 도주중이라고 하니까 빨리 찾아서 검거하는 것이 시급 에~ 필요하다고 보입니다",
  "도주한지 이틀째가 됐습니다",
  "행방을 여전히알 수 가 없는 상황인데 전자 발찌를 관리하는 보호관찰소 이야기 좀 더 들어보겠습니다",
  "병원 관계자 이야기를 들어보면은 이 남성이 평소에 영화를 자주 봤고 국정원에서 나를 납치하려한다 납치했다 이런 이야기를 했다고 합니다",
  "어떻게 된 건가요? 사실 굉장히 영화에 나오는 스토리와 유사한 스토리인데요",
  "이~ 지금 저~ 탈주를 했는지 전자 발찌를 뚫고 인제 도망가는 사람에 기본적인 어떠한 그 상황을 살펴보면 이 유씨라는 사람이 천구백구십팔년 북한에서 일단 탈출해 가 대한민국으로 들어옵니다",
  "탈북자죠. 예 예. 탈북자로 들어오고 그런데 인제 이천일년에 또 부인을 찾으러 다시 북한에 다시 들어갑니다",
  "다시 들어갔다가 다시 붙잡혀 가지고 그 이듬해에 다시 북한을 탈출해서 다시 남한으로 오는 거예요",
  "이런 과정속에서 이제 굉장히 많은 어떤 음모들이 나오고 과연 이 사람이 정말 망상 장애에 잡혀 있는 사람이 맞느냐 아니면 정말 간첩이냐 이런 논의들은 지금 계속 인제 그~ 논의되고 있는 과정인데요",
  "결국 이 과정 속에서 이 사람이 뭐라고 말을 하는가 하면 망상 장애에 인제 시달리다가 자기가 국정원에 날 납치했다라는 예",
  "이야기까지 이제 발전하게 되는 거죠",
  "그 발전하는 과정 속에서 지금도 이런 망상 장애에 있는 상황에서 지금 저~ 전자 발찌를 끊고 도망을 갔기 때문에 어디서 무슨 어떠한 행동을 할지 우리는 예측할 수가 없는 거예요",
  "그렇기 때문에 지금 관계 당국에서는 가장 중요한 사건으로 보고 빨리 이 사람을 잡는 것이 가장 저~ 필요한 사건이라고 생각합니다",
  "필요한 부분이라고 생각합니다",
  "이 남성 탈북에 이어 재입북 그리고 다시 재탈북 그리고 병원에서는 북한과 관계된 영화들 첩보 영화 러시아 영화까지 계속해서 봤다는데 이 교수님 이런 과정들이 망상을 갖게 했을까요? 어~ 망상이 일어나는 원인은 굉장히 다양한데요",
  "일단은 망상은 우리가 이제 많이 들었던 뭐 과대 망상이나 피해 망상 이런 것만 있는 게 아니라 추적 망상이라는 게 있습니다",
  "누군가 나를 계속 쫓아 온다는 거죠",
  "그런데 지금 이 케이스 같은 경우에는 국정원이 나를 쫓아 온다 이렇게 생각하면서 마치 우리가 굉장히 유명한 영화에서 봤던 거 같은 상황들이 막 요 이거 정말 실시간으로 막 지금 벌어지고 있잖아요",
  "문제는 추적 망상 역시 일련에 그~ 피해 망상 안에 들어가기 때문에 내가 위험하다고 생각을 하면은 자기 방어 기제가 발동이 되면서 굉장히 위험해 질 수 있다는 거예요",
  "실제 그~ 이전에 정신 병원에 들어오기 전에 그 동생에 대한 상해에 그 일이 있었잖아요",
  "그 얘기는 그 망상이 점점 제가 볼 때는 영화도 보고 반복되고 과거에 일들이 합치면서 굉장히 극대화 된 거 같애요",
  "그렇다면 위험도도 상당 부분 높아졌을 가능성이 굉장히 크기 때문에 근데 이 교수님 제가 여기서 궁금한 게 예",
  "보통 뭐 첩보 영화나 이런 걸 보면은 남성들 특히 음~ 자신이 마치 뭐 공공칠 영화를 보면은 내가 그 영화에 주인공이 된 것 같은 기분이 들어요",
  "음~ 영화를 보고 난 직후에 음~ 이게 좀 더 심하다고 보면 될까요? 망상 장애라고 만약에 진단이 되었다면 예",
  "그런 기분이 드는 게 아니라 그게 나에요. 그게 나 예",
  "그러기 때문에 나는 그렇게 행동을 해야 되는 거예요",
  "어쩔 수 없이 그래서 이거는 단순히 어떠한 영화를 따라 하는 게 아니고요",
  "그게 나라고 생각했기 때문에 훨씬 더 진지하고 경우에 따라서 자기 방어에 대한 그~ 역 기능들이 굉장히 더 강화되기 때문에 아까 말씀드렸던 위험도가 그만큼 높을 수 있다는 거죠",
  "이 교수님 지금 네",
  "빨리 잡아야 하는 상황인데 네",
  "잡히게 되면 어떤 처벌을 받게 되는 건가요? 일단은 뭐 처벌 자체를 보면 인제 이~ 전자 발찌를 그~ 훼손 했기 때문에 그~ 보호 관찰 법 등에 의하면 전자 발찌 훼손에 대해서 처벌을 하도록 되어 있습니다",
  "근데 그 이후에 다른 뭐 범죄에 관한 에~ 지금 뭐 징후는 아직 그~ 없는 것이기 때문에 예",
  "왜냐면 이제 치료 감호라고 하는 것은 이제 에~ 정신적인 문제를 해소하는 것인데 이거 치료 감호를 다 종료한 거 같습니다",
  "음~ 종료한 이후에 아직 그~ 범행에 그~ 재발 가능성이 있어서 보호관찰소에 입장에서 전자 발찌를 부착한 것이고 이~ 전자 발찌를 의도적으로 훼손했기 때문에 이 부분에 있어서만 일단은 범죄 행위로 우리가 처벌할 수 있다고 생각됩니다",
  "추가 범죄 가능성도 현재는 배제를 할 수 없는 상황입니다",
  "한시라도 빨리 붙잡아야겠습니다",
  "네 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "이어서 가족 간에 소송 문제를 다루는 가족이 뭐길래가 계속 됩니다",
  "삼년 전 경부고속도로에서 일어난 교통 사고로 아내가 그 자리에서 숨지고 남편은 경미한 부상을 입었습니다",
  "남편이 아내 앞으로 구십오억 원에 생명 보험금을 들어놨던 사실이 알려진 뒤 남편에 살인 혐의를 놓고 현재 재판이 진행 중입니다",
  "살인일까요? 아니면 단순 교통사고일까요? 신은숙 변호사 이용역 이호선 교수와 함께 자세 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 변호사님 먼저 만삭에 부인이었어요",
  "그 자리에서 숨졌는데 어떤 사건입니까? 네. 정확히 삼년 전인 인제 이천십사년도 팔월 여름에 있었던 사건인데요",
  "경부고속도로 부산 방향 천안 삼 거리 부근에서 달리던 승용차가 그~ 그~ 곁길에 서 있던 트럭을 들이받으면서 운전자는 생명을 건지고 운전 보조 조수석에 앉았던 만삭에 임신 칠 개월에 아내가 그 자리에서 숨진 사안입니다",
  "지금 이~ 여성은 캄보디아 출신에 네. 맞습니다",
  "여성이고 그래서 캄보디아 출신이고 예",
  "인제 국제 결혼을 해서 결혼 연차는 인제 육년 정도 그런데 남편은 당일에 퇴원할 정도로 경미한 부상을 입었나봐요",
  "그 아내는 조수석이고 인제 완전히 완파되면서 그~ 그 자리에서 사망을 했는데 남편은 운전석이 인제 침범해 들어오지 않으면서 사실은 다리에 약간에 찰과상만 입은 정도고 그 날 퇴원 했다고 합니다",
  "그래서 남편 같은 경우는 뭐 부상은 거의 입지 않았다고 볼 수 있습니다",
  "이~ 사건이 단순 교통사고로 끝날 수도 있었는데 왜 세상에 이렇게 알려졌냐 바로 보험금 때문입니다",
  "구십오억 원 상당에 보험금을 들어놨어요",
  "예. 무려 구십오억 원입니다",
  "그리고 보험에 그 개수를 보면 서른두 개입니다",
  "서른두 개요? 네. 그리고 그~ 지불해야 할 매달 그 지불해야 할 그 보험 자체가 예",
  "구백만 원 물론 인제 이 아내에게는 사백만 원 상당에 보험금이 그~ 매달 에~ 지불 됐던 거 같습니다",
  "근데 우리가 그~ 평균 임저 입장을 근데 지금 아내 앞으로 들어 놓은 게 서른 두 건이라는 거잖아요",
  "그 아 아래 그렇죠. 서른두 개 아낸 아내한테만 예. 아내한테만 서른두 건이고 매달 아내한테만 지불해야 할 보험금이 한 달에 사백만 원을 훨씬 뛰어 넘는 거죠",
  "그러다 보니까 상당히 그~ 수상할 수 밖에 없는 것이고 물론 인제 그~ 이 사람이 일정한 상업 행위를 하기 때문에 월 수입이 뭐 오백만 원 된다라고 처음에 경찰에 진술했는데 그다음에는 검찰에서는 에~ 구백만 원 또 법원에 가서는 천만 원 이상으로 그러니까 이 수입액이 점점점점 늘어나게 되는 진술이 이~ 일관되지 않고 있는 점이죠",
  "이 얘기는 결국 뭐냐 내가 그만큼 충분히 경제적 능력이 있어서 보험금을 계속 지불했다 이 내용을 얘기할려고 하는 건데 그런데 그 액수가 경찰 단계에서는 오백만 원이었다가 에~ 검찰 재판 단계에서는 두 배 이상으로 늘어났다고 하는 점도 사실 좀 수상한 점이 아닌가 이렇게 볼 수 밖에 없죠",
  "예. 또 하나 이상한 점은 인제 남편 같은 경우도 본인 그~ 보험금은 오백만 원 정도가 지출이 됐는데요",
  "본인 같은 경우는 저축성 보험이었습니다",
  "아~ 근데 그 아내한테 들은 보험에 구십사 퍼센트는 보장성이었다는 겁니다",
  "그 어떤 의미죠. 보장성 보험이 보장성이란 의미는 저축이 돼서 나중에 그걸 가지고 활용한다는 것이 아니고 예",
  "아내한테 사고가 발생했을 때 사고 발생시 예. 수입 예. 수익자인 타게 될 보험금 남편이 거액에 보험금을 타게 되는 보험을 구십사 퍼센트를 들어놨다는 겁니다",
  "그런데 지금 이상한 점이 한 두 가지가 아닙니다",
  "이 사고가 발생한 당일 남편이 퇴원 후에 뭐 웃으면서 사진을 찍었다고도 하고 부검도 바로 없이 화장이 했다 화장을 지금 했다고 하는데요",
  "네. 인제 그~ 안타까운 일인 건데 사실 범행에 증거라는 것에서 사망 사건은 시신이 가장 중요한 증거인데 예",
  "이때는 수사가 개시가 되지 않아서 삼일만에 삼일 장 해서 화장을 하게 됐습니다",
  "그리고 난 이후에 인제 수사가 개시가 되서 인제 이~ 남편에 핸드폰을 경찰이 수거를 해서 그걸 복원 작업을 해서 통해서 보니까 남편이 경찰 조사에서는 사실 임신 칠 개월 된 아내가 죽어서 너무 슬프다 예",
  "라고 인제 진술을 했던 사람이 병원에 있을 때는 그~ 핸드폰을 보면서 웃으면서 셀카를 찍는 이렇 그다음에 만세를 하기도 하는 사진이 나오게 돼서 병원에서 그런 거 잖아요",
  "그러니까 아내가 사망을 한지 바로 얼마되지도 않았는데 병원에서 웃으면서 만세를 하면서 사진을 찍은 사람이 과연 아내가 죽은 거에 대해서 슬퍼 했는가 이런 증거로 활용이 되게 됐죠",
  "이호선 교수님 사실 아무리 이해하려고 해도 이해가 되지 않습니다",
  "어떻게 웃고 이런 사진을 찍을 수가 있는 겁니까? 이게 이제 이런 사건이 벌어지면 이렇게 자고 있는 남편 얼굴 한 번 더 보게 되죠",
  "혹시 보험든 거 있나 나 몰래 아~ 예",
  "이런 생각도 들게 되는데요",
  "이러한 경우는 굉장히 특수하고 굉장히 좀 장인한 상황이 아닌가 싶은데 예",
  "아직 결정된 상황은 아니에요",
  "그러나 분명한 거는 우리가 보통 이렇게 고액에 보험을 들 때는 둘 중에 하나입니다",
  "하나 보험을 들은 자가 대단히 불안이 놓던지 아니면 또 다른 의도가 있던지 이러다 보니까 실제 이~ 뭐 불안이 높았을 수도 있겠지만 그 숨겨진 그리고 삭제했던 영상 중에 봤더니 만세를 부른 사진이 있더라 그리고 웃고 시 스스로 찍은 셀카가 있더라 이런 걸 볼 때에는 이 굉장히 의심스러운 정황이 많았기 때문에 보험 회사 직원이 이 부분에 대해서 수사를 의뢰한 거죠",
  "수사를 의뢰했고 실제 이 부분에 대해서 그~ 그 보험사 쪽에서 역대 최고에 보상액이 나갔다는 거에요. 일억 구천만 원 정도가 그까 이게 보험사 측에서 볼 때는 이거는 뭐 법적인 문제가 어쨌든지 간에 상당 부분 의혹이 굉장히 짙은 부분이라고 본 거죠",
  "지금 이 사건이 아직 마무리 된 건 아닙니다",
  "일 심에서 무죄 이 심에서는 무기징역 그리고 삼 심 대법원에서는 파기 환송을 하면서 고등 법원으로 다시 돌려 보냈습니다",
  "왜 다시 돌려보냈습니까? 그러니까 인제 이 저 자체가 뭐 여러 가지 지금 인제 그~ 에~ 살인 사건이나 아니면 그~ 무죄냐 인제 이것에 그~ 핵심 그~ 사항인데요",
  "그런데 지금 여러 가지 그 증거들이 조금 뭐 이상스러운 점들이 분명히 좀 있죠",
  "뭐 예를 들면은 사망에 원인은 내부 장기 출혈인데 이걸 초음파로 그 안을 봤더니 그 안에 그~ 출혈은 또 없는 상태입니다",
  "그리고 우리 시반이라고 하는 것은 이제 사망 시간을 그 추정하는 건데 이것이 그~ 네 시간 정도 지난 상태로 인제 봐야 되는데 실제로 인제 그~ 검안할 때는 두 시간에 에~ 있다 보니까 이미 이 시간 이 전에 또 사망된 것은 아니냐 그러니까 인제 지금 에~ 에~ 이것이 살인 사건이냐 무죄냐 이것에 있어서 그~ 이 심에서 최종적으로 지금 판단해야 될 사항이 아닌가 보입니다",
  "인제는 파기 환송된 이유를 이제 대법원에서 예",
  "밝힌 것이 있습니다",
  "왜냐하면 그 밝힌 거 중에서 이게 만약 살인 사건이라고 하면은 동기가 있어야 된다 근데 살인 동기가 분명하지 않다 예",
  "예. 그 이유는 그동안에 부부 관계가 원만 했고 그다음에 이씨에 재산이 빚보다는 자산이 더 많았기 때문에 굳이 돈을 목적으로 해서 뭐 살인을 할 필요가 없었다라는 부분이 있었고 그다음에 그~ 부인 앞으로 든 보험이 사망하기 직전에 들은 것도 물론 있습니다",
  "하지만 대부분은 육 년간 꾸준히 이제 했던 보험금이었고 그다음에 저 사고가 자칫했으면 자신도 목숨을 잃을 뻔 했다 그 부분이 좀 예",
  "그렇기 때문에 살인에 고의를 가졌다고 보기에는 동기가 분명치 않다 해서 이 부분에 대해서 다시 판단을 하라라고 하면서 원심 고등 법원 판결을 취소를 했죠",
  "그래서 사실상 무죄 취지 판 미 무죄 취지 파기 환송입니다",
  "기상천외한 보험 사기 사건이 이 뿐만이 아닙니다",
  "한 사십대 주부가 일가족에서 독극물을 먹여서 연쇄 살인을 저질렀습니다",
  "변호사님 어떻게 된 사건입니까? 이거는 네. 연쇄 살인을 세 명에 연쇄 살인 세 명이요? 네. 살인 미수와 자신에 딸까지 인제 그~ 상해를 입히는 저질렀는데 이게 지금 가족들에 대한 거죠? 네. 맞습니다",
  "이것이 인제 이천십일년부터 이천십삼년 그~ 삼년 사이에 살인 사건이 일어난 건데 사십 대에 한 여성이 전남편과는 사실 이천팔년도에 이혼을 했었습니다",
  "근데 이혼을 한 이후에 인제 본인한테 찾아와서 자꾸 돈을 구해달라고 하니까 내가 너를 죽여서 돈을 구해보리라는 마음을 먹고 전남편 집에 찾아가서 독극물을 탄 음료수를 냉장고에 넣어 놓고 오게 됩니다",
  "그니까 이 나 전남편이 어느 날 목이 말라서 그 음료수를 먹었다 예",
  "네. 죽게 됐는데 그것이 인제 폐렴 증상으로 죽게 되고 원인이 밝혀지지 않은 상태에서 살인이 아닌 폐렴 사망으로 이렇게 밝혀지게 됩니다",
  "그리고 뭔가 수익을 취했나요? 그렇죠",
  "그러면서 그걸로 인해서 그 당시 미성년자였던 아들을 대리해서 사억 오천만 원에 보험금을 타게 되는데 사억 오천만원이요",
  "예. 그 이후부터 인제 아주 치밀한 계획을 해서 보험금을 목적으로 살인해야되겠다는 계획을 세우게 됩니다",
  "그래서 그 이후에 재혼을 하고 난 다음에 재혼한 남편 이건 다른 남성이죠",
  "네. 그리고 그이 재혼한 남성에 시어머니는 물론 보험금 목적은 아니지만 감정적인 목적을 가지고 예",
  "농약을 저~ 섞인 음료수를 마시게 해서 사망케 하고 그다음에 재혼한 남편도 역시 이 독극물을 먹여서 살인을 하게 됩니다",
  "재혼한 남편에 친척은 노씨가 가입한 보험 내용을 뒤늦게 알았다고 합니다",
  "그 이야기 한 번 들어보겠습니다",
  "보험까지 가입하면서 계획적인 살인을 저지르 른 게 정말 끔찍합니다",
  "같은 수법으로 딸까지 노렸다고요",
  "이거 정말 그~ 돈에 그~ 눈이 먼 그~ 인면수심에 에~ 에~ 범행이 아닌가 생각이 드는데요",
  "그다음 대상으로 노린 것이 바로 인제 친딸입니다",
  "긋 첫 번째 남편 사이에서 낳은 딸인데요",
  "당시 그~ 이십 살이었습니다",
  "그래서 이천십사년 칠월 에~ 농약을 음식물에 섞여서 딸을 세 번이나 이렇게 그~ 쓰러지게 그~ 만들었죠",
  "결국 이 딸이 폐쇄성 폐질환으로 어~ 어~ 입원이 됐고 보험금으로 인제 칠백만 원을 또 받아 챙겼던 사건이었죠",
  "일가족이 멀쩡하다 똑같은 이유로 사망하는 게 아무래도 의심스러웠던 거 같습니다",
  "피해자 지인이 이 여자와 결혼하면 가족들이 죽는다면서 경찰에 신고를 해서 결국 꼬리를 잡힌 거죠",
  "지인에 말이 이 여자와 결혼하면 가족들이 죽는다라는 말에 경찰도 의혹을 품고 이제 수사를 개시해서 의심을 할 수 밖에 없을 거 같애요",
  "그래서 압수수색 영장을 받아서 그~ 노씨에 집안을 그~ 압수수색을 해보니까 그 농약을 보관하고 있던 것이 인제 그~ 발견이 됐고요",
  "그다음에 노씨 이~ 이분이 수사 과정에서 자 자신에 범행을 모두 자백하면서 인제 이 사실들이 밝혀졌습니다",
  "그래서 지금 현재 노씨는 인제 형이 확정된 상태라고 볼 수 있죠",
  "이 피해자 노씨 어떠한 말을 했을까요",
  "이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 들어보겠습니다",
  "완전 범죄의 꿈은 사년만에 막을 내렸습니다",
  "경찰에 붙잡힌 노씨는 연신 죄송하단 말만 내뱉었는데 노씨에 목소리 들어보시겠습니다",
  "지금 보면은 살인을 계획을 하면서 보험 계약서를 쓰게 됩니다",
  "이 계약서를 쓸 때 자책감이나 괴로움이 들지 않을까 이런 생각이 드는데 이 교수님 예",
  "괴롭지 않을까요? 이게 지금 상황을 볼 때에는 괴로움은 넘어선 거 같애요",
  "그까 이게 과연 진심으로 사죄를 하는 거고 미안한 것이고 할말이 없는 것인지는 실제 확인을 해봐야 될 부분이고요",
  "우리가 이러한 사건들을 보면 굉장히 치밀하다기 보다 너무나도 냉정하고 그다음에 아주 정연하게 그 사건에 그 과정들을 따라 가고 있다는 생각을 지울 수가 없잖아요",
  "이런 과정을 볼 때에는 어떠한 이~ 우리가 그~ 우리가 늘 매주 나올 때마다 왜 어~ 기본적으로 뭐 사이코패스니 이런 얘기를 하잖아요",
  "이런 여러 가능성들을 완전히 배제할 순 없겠다 싶은 생각이 많이 들고요",
  "일단 피해자들이 너무 많아서 너무 속이 상하는 일이죠",
  "변호사님 지금 보면은 보험 사기가 계속 발생을 하고 보험 뭐 과 관련된 살인도 발생을 하고 이런 거를 좀 적발할 수 있게 주의 깊게 볼 수 있는 거 아닌가요? 네. 사실 주의 깊게 관찰을 해야 되죠",
  "보험 사기가 반복된다라고 하면 사실 그 피해가 전국민에게 오게 돼 있으니까요",
  "네. 보험 사기인지는 주의 깊게 보는 방법은 뭐 사실 그런데 어 쉽지는 않습니다",
  "다만 인제 일반적인 방법으로 보면 사고난 후에 보호금이 지나치게 높고 그 보험금이 가입한 게 근접에 아주 가까운 시일에 있다라든가 아니면 하나에 보장성을 위해서 여러 그~ 보험을 들고 있다라든가 이런 부분 그다음에 사고가 그사람이 하면 같은 사고들이 반복해서 일어난다라든가 이런 부분을 주의 깊게 살피다 보면 사실 보험 사기를 경찰이라든가 보험 협회 등이 이제 주의 깊게 보면은 관찰 어~ 바 적발해 내긴 쉬울 거 같습니다",
  "근데 제가 궁금한 게 보험을 막 삼십 건 사십 건씩 드르 드는 경우가 있잖아요",
  "그러면은 보험 회사 입장에서는 이 사람이 수십 건을 들었다 이걸 알 수 없나요",
  "지금 보면 자체 보험사에서는 알 수 있고 보험 협회를 통해서는 알 수는 있지만 예",
  "그거 다 알 수는 있습니다",
  "그래서 근데 그거를 보면은 보험을 예",
  "들 때 보면은 보험 에프씨들이 그~ 사실 가져오거든요",
  "근데 사실 기존에 백 건에 보험을 들었다 하더래도 연 수입이 뭐 십억 원에 이르러서 보험료 일억 쯤은 뭐 감당할 수 있다라고 하면 예. 그게 아니라면 만약에 그렇죠",
  "하지만 본인 수입에 비해서 과다하게 보험을 든다라고 예",
  "하면 의심은 할 수 있으나 그렇다고 해서 그걸 보험 가입을 거절할 수 있는 사유가 될 것인가 이 부분에 대해선 판단하기 쉽지 않을 겁니다",
  "이거를 시시시 보험사 스스로 신고를 하는 경우들도 있죠? 보험사 스스로 신고할 때는 일단 보험 사고가 발생한 이후에 신고를 하게 되지 아~ 그러면 사전에 방지하기에는 예예",
  "보험 가입 단계에서 이 사람이 보험 사기 목적으로 가입을 했다라는 부분을 보험사가 판단하기에는 어려울 것으로 보입니다",
  "최근 가족들을 대상으로 한 보험 범죄가 늘어나고 있는 거 같아 이 현실이 참 씁쓸합니다",
  "세 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "거액에 돈을 챙기기 위해 살인을 계획하고 보험 계약서를 쓰는 장면을 생각하니 상상만으로도 끔찍합니다",
  "보험은 법 보험 범죄를 막기 위한 전담 수사 기구 마련도 생각해 봐야 할 때인 거 같습니다",
  "어제 사건 파일 이십사가 전해드린 정신 병원에서 전자 발찌를 끊고 도주한 유태준에 대해 경찰이 공개 수사로 전환했습니다",
  "유태준은 이복 동생을 살해하려한 살인 미수 전과자로서 망상 장애를 앓고 있으며 지난 일일 전자 발찌를 끊고 도주한 이후 행방이 묘연한 상태입니다",
  "지금 유태준에 얼굴을 보고 계시는데 현상금이 최대 오백만 원이 걸려 있는 상태입니다",
  "이 얼굴을 기억하셨다가 유태준을 목격하신 분은 경찰에 즉시 신고해 주시길 바랍니다",
  "길 거리나 놀이 공원에서 파는 일명 용가리 과자를 먹고 위에 구멍이 뚫린 사건이 발생했습니다",
  "질소가 들어있는 먹거리에 비상이 걸렸는데요",
  "잠시후 피해 어린이 아버지를 직접 연결해 현재 상태를 들어보겠습니다",
  "질소가 들어간 용가리 과자를 먹은 뒤 위에 구멍이 나는 사고가 발생하면서 먹거리 공포로 번지고 있는데 이 내용 자세히 알아봅니다",
  "양은경 조선일보 법조 전문 기자 오윤성 순천향대 경찰 행정 학과 교수 손정혜 변호사 그리고 김동철 심리학 박사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 용가리 과자를 먹고 위에 천공이 생긴 피해 어린이에 아버지를 연결해를 어떻게 된 상황인지 이야기 나눠 보겠습니다",
  "아버님 나와 계십니까? 네. 여보세요? 아~ 예. 상심 크실 텐데 아드님이 용가리 과자를 마지막 남은 거까지 먹은 뒤 갑자기 쓰러졌다고 하는데 예",
  "당시 상황 설명을 부탁드리겠습니다",
  "아들이 용가리 과자 보고 이제 신기해가지고 이제 사달라고 하더라고요",
  "사달라고 해서 사줬는데 저도 그런 걸 처음봤고 입에서 연기 나가고 그러니까 또 애들 즐겁게 해줄라고 물놀이랑 데리고 간 거니까 애들 해달라는 것 좀 해주고 싶잖아요. 부모님 마음이 그렇죠",
  "예. 사줬는데 잘 먹더라고요. 잘 먹으면서 신기해 하고 그리고 이제 맨 마지막에 지금 애가 말을 할 수 있어서 물어보니까 세 개가 남아 있었대요",
  "용가리 과자가 바닥에 세 개가 남아 있었는데 그거를 먹을라고 한 입에 탁 털어 넣은 거예요",
  "아~ 끝까지 다 먹은 거군요",
  "예. 한 입에 탁 이렇게 컵을 들고 한 입에 탁 털어 넣었는데 그때 이제 질소 액체가 같이 들어간 거예요",
  "아~ 같이 들어가서 애가 이제 고통스러워 하고 막 속이 타들어간다고 아파하고 막 계속 그랬어요",
  "그래가지고 바로 의무실로 데리고 갔고 의무실에서 일일구 요청해가지고 같이 어~ 천안에 있는 종합 병원으로 이송을 하게 된 거에요",
  "그 위에 구멍이 났다고 하는데 얼마나 크게 난 건가요? 아~ 저도 아직 사진이나 이런 건 못봤는데 담당 의사 선생님 들은 바로는 위에 한 오 센치 정도에 천공이 생겼고 예",
  "이거 천공 말고도 이제 그 식도나 위 주위로 해서 멍이 들었다고 하더라고요",
  "그니까 위 벽이나 식도 벽이 좀 얇아졌다고 하더라고요",
  "아이고 그러면 그때 아이가 용가리 과자를 처음먹었던 거군요",
  "예. 저도 처음봤고 예. 아들도 처음봤고 근데 아들놈은 예",
  "유튜브나 이런 곳에서 용가리 과자에 대한 정보를 이제 알고 있었더라고요",
  "아~ 한 번 본 적이 지금 있던거네요",
  "예. 유튜브나 이런 데에서 그런 정보를 미리 알고 있었나봐요",
  "그~ 용가리 과자를 그거 보고 먹고 싶다고 예",
  "으 예. 판매한 가게에서 혹시 이 질소 과자를 먹는 법이나 그~ 질소가 네",
  "위험할 수 있다는 말을 혹시 했나요? 아~ 전혀 없었구요",
  "그리고 그런 경고 문구도 저희 눈에 안 들어오는데 있었는지도 모르겠는데 하여간 그런 경고 문구 자체가 없었어요",
  "그런 경고하는 사람들도 없었고 사람들 줄서서 막 서로 먹을라고 막 이제 줄서서 사먹고 그랬었거든요",
  "주의할 점을 전혀 안 알려준 거 같은데 이~ 예예",
  "가게가 워터파크 내에서 또 무허가 영업을 했다고 하는데 아~ 그거는 이해를 어떤 식으로 영업을 하고 있었나요",
  "이해가 안 가는게 그게 어떻게 워터파트에서 무허가 영업을 시킬 수 있죠? 그런 큰 대기업에서 어~ 이해가 할 수 없었어요",
  "그냥 일반 부스에서 예",
  "과자를 놓고 그 부스 옆에 질소통이 이제 왼쪽에 세 개 오른쪽에 세 개 이런 식으로 놓고 그런 다음에 그 질소통에서 호수를 연결을 해서 과자에다가 직접 질소 액 액을 이제 직접 쏴주더라고요",
  "예. 그렇게 그~ 애들한테 팔아 줬는데 그~ 뭐 어떤 경고나 위험성에 대한 거는 인식하지도 못했고 거기서 알려주지도 않았어요",
  "예. 제대로 이제 피해 보상을 받을 수 있을지 상당히 걱정이 되는데 예예",
  "워터파크에 연락은 해보셨나요? 아~ 제가 따로 연락할 일은 없고 일단 너무 억울하고 화가나서 경찰에다가 고소를 했어요. 어제 일찍 예",
  "예. 그래서 일단은 뭐 내새끼 건강해지는 게 우선이니까 다른 거는 생각 없어요. 지금 내새끼 건강하기만 하면 돼요",
  "식약 처장이 이제 예예",
  "아버님 뭐 피해 가족들에게 위로에 뜻을 전하기 위해 만나러 간다고 했는데 혹시 만나셨나요? 아~ 네. 왔다 갔는데 사진 열심히 찍고 가시더라고요",
  "아~ 사진만 찍고 가셨어요? 그냥 저희 집사람 뭐 어떤 말씀 안 하셨나요? 손은 잡고 뭐~ 뭐~ 위로합니다",
  "뭐 이런 식으로 하는데 아~ 그렇게 뭐 썩 마음에 와 닿는 위로는 아니었어요",
  "지금 방금 전에 그 식약처에서 관리를 만나고 오신 거죠? 두 시쯤 간다고 그러고 제가 들었는데 예. 왔다 갔어요",
  "뭐 어떻게 한 번 대책을 어떻게 마련하겠다 이런 말씀도 없었나요? 잘 모르겠어요",
  "아~ 마지막으로 아드님 현재 상태는 어떻습니까? 치료는 잘 받았나요? 하~ 아~ 지금 여기 저기서 계속 와가지고 예",
  "치료를 받는데 지금 좀 애가 좀 혼란스러워 하는 거 같애요",
  "식약 처장도 혹시 아드님을 만나기 위해 좀 무리하게 들어온 면도 있는 건가요? 아~ 그건 아니에요",
  "처음에 요청이 있었고 오셔도 된다고 만나줄 수 있다고 했으니까 오신 거니까 네. 뭐 무리해서 오거나 그러진 않았어요",
  "오늘 말씀 감사드리고 예예",
  "아드님 치료 잘 받길 바라겠습니다",
  "예. 수고하십쇼 예. 지금까지 피해 어린이 아버지 정기양씨였습니다",
  "먼저 이~ 용가리 과자라고 불리는 질소 과자 네",
  "용가리란 명칭이 왜 붙어 있는 건가요",
  "예. 아까 저기에 뭐 화면 보셨으면 아시겠지만은 이게 저기 액체 질소를 부어서 만든 과자에다 액체 질소를 부어서 만든 과자입니다",
  "근데 이 액체 질소가 굉장히 온도가 낮거든요",
  "무려 영하 백구십육 도 백구십육 도요",
  "백구십육 도에 달합니다",
  "그래서 이 액체가 기화가 되면서 이게 이~ 과자를 입에 넣으면은 이제 코하고 입으로 인제 하얀 연기가 나오는 거예요",
  "그래서 아이 인제 그걸 신기해 하니까 인제 용가리 과자라고 하고 실제로 인제 그런 과자를 만드는 과학 실험 같은 것도 예",
  "아버님 아까 말씀하셨지만 유튜브에도 많이 올라와 있고 그런 상황이거든요",
  "오 교수님 그런데 이~ 용가리 과자 뭐 버젓이 팔고 있는데 왜 위험하단 이야기가 나오는 건가요? 어~ 이게 인제 그~ 어~ 액체로 만든 이 질소가 상온에서 인제 기화되는 그 원리를 이용을 한 거거든요",
  "그래서 인제 음식물 자체에다가 그냥 뿌렸을 때에는 그것이 별 다른 문제가 없는데 문제는 이제 거기에 뿌리고 난 뒤에 아래로 내려가서 그것이 액화가 되면 좀 전에 말씀하셨던 그~ 액체가 되는 네. 예",
  "그래서 인제 액화 상태가 되면 영하 백구십육 도까지 내려간다 이~ 그것을 갖다 만약에 인제 직접 뭐~ 이게 먹는다든지 그렇게 되면 인제 문제가 되는데 통상 이런 거는 이제 의학 쪽에서 예",
  "이 피부 같은 경우가 있습니다",
  "이~ 예를 들어서 뭐 이라든가 이런 그~ 암 전 단계에 사망이라든가 이것을 급속 냉동시켜가지고 잘라낼 때 사용을 하거든요",
  "그러니깐 아무 그~ 병도 없는 그런 아이가 순간적으로 그것을 흡입을 해서 예",
  "위에 들어갔을 때는 저런 식으로 급속 어~ 냉동이 되어 가지고 저런 어떤 천공같은 현상이 발생이 될 수 있는 거지요",
  "입과 코에서 연기가 나오면은 아이들 입장에서는 사실 흥미를 갖고선 이~ 과자를 더 찾을 수 밖에 없을 거 같은데 김 박사님 예",
  "뭐~ 지금 아버님 말씀대로 마지막에 두 세 개 남은 과자를 털어 넣는  심리가 당연히 있을 거 같애요",
  "아이들은 인제 즉흥적이고 모방 심리가 상당히 강합니다",
  "그러기 때문에 옆에 있는 아이들에게 보여주기 위해서 사실은 먹기도 하고 그렇죠",
  "그리고 사실 맛이 있다기 보다 인제 이~ 시각적으로 재미있고 그리고 또 뭐 촉각적인 느낌들이 있다면 그걸 상당히 즐기거든요",
  "이제 그런 상황에서 털어 넣을 수도 있고 그러니까 안전에 대한 어떤 부분들이 공지가 돼서 그런 부분들이 없어야 되는데도 불구하고 사실은 그런 부 문구들이 뭐 많이 있지를 않았었던 거 같습니다",
  "그래 급하게 아이들이 털어 놓고 재미 삼아 모방적으로 하다보니까 이런 문제가 생겼는데 호기심에 대한 문제가 상당히 많이 있습니다",
  "그렇기 때문에 아이들 과자는 호기심으로 자극을 하되 그러나 안전한 것들을 같이 가지고 가야 되는데 호기심만 유발을 시키는 컨텐츠를 만들어 준 것들이 문제라고 생각을 합니다",
  "질소를 기체가 아니라 저온에 액체 상태로 먹으면 매우 위험하다고 하는데 전문가에 이야기 들어보겠습니다",
  "지금 전문가 이야기를 들어보며은 위험성이 충분히 있다 이런 설명인데 용가리 과자를 판매핸 한 업체가 적법한 신고 절차없이 영업을 했던 점도 논란입니다",
  "손 변호사님 이렇게 되면은 보상은 어떻게 되는 겁니까? 일단은 업무상 과실치상으로 지금 수사가 진행되고 있구요",
  "식품 위생법을 위반한 것은 맞는 거 같습니다",
  "그리고 이런 물건을 팔 때에는 소비자한테 안전 배려 의무라고 해서 안전한 먹거리를 팔아야 되는데 그것들이 부주의하고 과실로써 그~ 안전 수칙이나 이런 것들을 제대로 이야기하지 않은 부분이 있기 때문에 예",
  "손해배상 청구는 당연히 해야 될 것으로 보이고요",
  "치료비도 먼저 선제으로 적극적으로 대처해서 지급해야 되지 않을까 싶은데 문제는 이런 액체에 질소 자체가 식품 첨가물로 허가를 받은 부분이 있다는 겁니다",
  "이미 그 자체는 문제가 없는 거잖아요",
  "그러니까 영업 그~ 영업을 할 때 신고를 해야 되는데 신고하지 않아서 지금 식품 위생법 위반이라는 것이고요",
  "그까 이러한 액체 질소를 허가했을 때 조금 더 주의 의무라든가 이런 사고에 대한 예견을 하고 조금 더 안전 수칙에 대한 어떤 그~ 가이드 라인이 많이 마련돼 있어야 되는 거 아닌가 그런 아쉬움이 있습니다",
  "용가리 과자 사고가 발생한 워터파크에 입장은 어떨까요",
  "워터파크 관계자 이야기 들어보겠습니다",
  "워터파크 측에서는 피해 지원 방안을 지금 검토하고 있다 이러한 입장입니다",
  "아이들 사이에 질소 과자가 유행이라면 어른들 사이에서는 질소 커피 질소 아이스크림이 또 요즘 유행입니다",
  "질소가 첨가된 식품들이 늘어나고 있는데 손 변호사님 지금 보면은 이 음식물들은 먹어도 되는 겁니까? 일단은 그~ 위험성은 적다라고 얘기를 하는 것이 뭐냐면 액화 질소가 문제고 기화된 상태에서는 전혀 문제가 없다라고 얘기하고 있구요",
  "특히 아이스크림 같은 데에는 그~ 수초만에 이게 얼 정도로 굉장히 온도가 낮은데 그 이후에는 안전한데 혹시라도 액화된 상태에서 사람이 그대로 먹는다던가 피부에 닿았을 때 그게 문제가 되는데 미국에서도 아이스크림을 만드는 실험을 한 아이가 예",
  "실제로 이 액체 상태의 질소를 흡입해서 내장이 파열된 사고가 있었거든요",
  "그까 안전 수칙을 잘 지키고 액화되지 않은 상태의 식품만 어~ 접근을 하면 모르겠는데 항상 사고는 발생할 염려가 있지 않습니까? 그러니까 사실 조금 더 엄격해질 필요성이 있어 보입니다",
  "일단 질소 커피 업체 측에서는 문제가 없다는 입장입니다",
  "어떤 말들을 하고 있나요",
  "사실 뭐 질소 자체를 갖다가 뭐 이렇게 공포감을 가지고 접할 필요는 없을 거 같이요",
  "그럼 또 지나친 공포도 그렇죠",
  "예예. 지금 뭐 사실 그~ 커피 전문점 가면은 요즘 많이 팔리는 커피 중에 하나가 니트로 커피 그렇죠",
  "그리고 질소 커피인데 예",
  "이~ 지금 이 사고로 인해서 뭐 질소 포비아라는 말까지 생길 정도로 그 전반적으로 인제 공포감이 확산되고 있거든요",
  "근데 사실 질소는 공기 중에서도 칠십팔 프로가 질소가 차지하고 있을 정도로 예",
  "정말 흔한 물질이고 그 자체로는 뭐 아무 인체에 그~ 해가 되지 않는 물질이에요",
  "근데 이제 앗 다 다만 손 변호사님께서 말씀하셨지만은 이것이 액체 질소 같은 경우에는 인제 워낙에 온도가 낮다 보니까 예",
  "적은 화 저온 화상이라고 우리가 인제 그~ 그것이 기화되면서 순식간에 열을 뺏으면서 반대로 이렇게 너즈 너무 낮은 온도로 화상을 입을 수 있는 그런 점들 때문에 위험한 거니까 그런 점만 좀 주의하면 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "지금 질소가 들어간 음식들에 대한 공포감이 조금씩 확산이 되고 있는데 질소 포비아란 말까지 나오고 있습니다",
  "사실 아이들 부모 입장에서는 걱정을 할 수 밖에 없을 거 같애요",
  "어~ 부모들 입장에서는 사실 이거 아이들 먹거리 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어~ 어른들이 봤었을 때는 아마 불량 식품으로 아마 딱 간주를 하고 있을 겁니다",
  "보통 이렇게 인제 분량 식품에 인제 아이들이 인제 노출이 되면 오랫동안 이렇게 지 잠재적으로 누적되는 일들이 생기기 때문에 사실 에이디 에이치디라고 하는 과잉 행동에 대한 문제가 있다라고 발표가 된 사례들도 많이 있습니다",
  "그러면 인제 이런 부분들이 계속 인제 건강적인 문제가 발생이 될 수 있기 때문에 예",
  "이게 누적 된 것들로 오래 갈 수 있다는 것이죠",
  "아무래도 아이들이 이~ 질소 과자를 먹는 거를 못하게 할 뭐 가능성들이 높겠네요",
  "이게 사실 이게 인제 뭐 그~ 공포라고도까지 인제 얘기를 하는데 이런 공포들로 인해서 인제 아마 다양한 부분에 대한 아마 주제가 있지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "이 질소 과자 아이들 건강에 분명히 위험성이 없지는 않아 보입니다",
  "그런데 식약처가 해당 지자체는 뒤늦게 대책 마련에 나선 것 같은데 오 교수님 뒷북 대응이란 말이 또 나와요",
  "어~ 사실 이~ 그~ 사건이 발생하기 이전에 같은 지역인 그~ 천안에서 이미 이 과자를 먹다가 입을 데였다 화상을 입었다라고 하는 그 민원이 접수가 됐거든요",
  "그러니까 인제 사실 그 당시에 어떤 조치를 취했다면 이런 상황까지 오지 않았을 것이다",
  "라고 인제 생각이 들고요",
  "항상 늘 에~ 우리 그~ 어떤 공무원 세계는 뭐가 터지면은 이제 그~ 뒷북 대응을 하는 것이 인제 그~ 상습화 되어 있는데 지금 인제 이~ 그~ 질소에 함량이라든가 이~ 순도에 대한 여러 가지 안전 기준은 있지만 거기에 대한 그 직업 기준이 지금은 없다라고 아~ 그렇군요",
  "그래서 지금 뭐 식약청에서는 하는 얘기가 이거 마시지만 않으면 어~ 전혀 문제가 없다라고 하는데 근데 그런 경우도 문구가 없었잖아요",
  "그것을 마셨기 때문에 예",
  "문제가 되는 거거든요",
  "그러면 그것은 본인들이 알고 있는 사안이고 일반인들 아까 보셨습니다마는 많은 어린 아이들이 줄을 서가지고 마실 수 있는 그런 위험 가능성이 충분히 있는 데도 불구하고 거기에 대한 어떤 조치를 취하지 않고 마시지 않으면 에~ 이상이 없는 것이다 앞으로 안전 기준과 대책을 마련하겠다라고 이야기를 하고 있는 사항입니다",
  "이미 피해가 발생한 이후에 또 그렇죠",
  "그런 건데 이번 용가리 과자 사고로 질소 포비아란 말이 나오고 있습니다",
  "사고가 발생한 후에야 대책 마련에 나서는 정부 당국 언제까지 뒷북 대응만 하실 겁니까? 다음 사건 파일 열겠습니다",
  "해외로 휴가를 나갔는데 입국 심사에서 소지품 수색을 당하는 것도 모자라 구속까지 당했다 이런 일이 캐나다 벤쿠버 공항에서 실제로 일어났습니다",
  "문제는 이 소지품이 아동 음란물이었다는 건데 이 사건 자세히 알아보겠습니다",
  "지난 유월 대한민국 국적을 가진 삼십 대 남성에 사례인데 손 변호사님 어떻게 된 건가요? 그 지난 유월에 캐나다에 간 거죠",
  "벤쿠버 공항에 도착했는데 삼십 대 남성이 그~ 인제 신체 수색이라든가 소지품 검사 중에 그 전자 기기에 아동 음란물이 발견이 된 겁니다",
  "그러니까 즉시 현장에서 체포가 됐고 캐나다 연방 경찰로 넘겨졌구요",
  "구속 수감됐는데 지금 법원에서 재판을 받고 있다고 하는데 우리나라도 사실 음란물 소지가 그~ 범죄인데 캐나다는 조금 더 엄격하게 규정이 되어 있습니다",
  "벌금형은 아예 없구요",
  "육 개월 이상 오년 이하에 징역에 처해지기 때문에 굉장히 사실 캐나다에서는 엄중하게 다루고 있고 구속 수사에서 형사 재판을 받고 있어서 이 부분이 사실은 우리나라 그~ 외교 당국에도 전달이 된 상태였습니다",
  "여기서 관심이 캐나다 세관에서 외장하드 안에 어떤 파일이 들어 있는지 꼼꼼히 단속을 했다는 사실입니다",
  "사실 미국 입국 심사 때 노트북을 켜서 일일이 확인하는 모습을 보면은 조금 놀란 기억도 드는데 양 기자님 네",
  "우리나라 하고는 좀 달라요",
  "우리나라 같은 경우에는 사실 뭐 무작위로 검사를 하는 경우가 있기는 하지만은 그 경우에도 이렇게 짐을 열어서 어떤 그~ 세관에서 그~ 어떤 그~ 지금 규정하고 있는 범위에 금액을 넘는 그런 구입품이 없는지 뭐 이런 정도 확인하는 예",
  "정도인데 이렇게 그~ 컴퓨터 안에 그 외장하드까지 열어서 확인하는 일은 사실 우리나라에서 조금 생각하기 어려운 일이긴 하죠",
  "오 교수님 요 이 이게 미국과 캐나다에서는 적법 절차에 따라서 수색을 하는 거잖아요",
  "예. 사실은 인제 이런 여러 가지 조치가 그~ 이어진 것은 뭐 음란물을 단속을 하기 위한 것이 목적이 아니라 사실은 인제 테러와 연관된 거죠",
  "그래서 이제 그~ 미국 같은 경우는 그 노트북까지도 전부다 이렇게 이~ 저~ 안에 있는 내용을 갖다가 어~ 검색을 할 수 있도록 합법적으로 그렇게 돼있기 때문에 지금 인제 이번 같은 경우는 아마 저 사람이 제가 볼 때는 뭐 전문적으로 저것을 가지고 어떤 사업을 하거나 그런 사람은 아닌 것으로 제가 추정이 되구요",
  "어~ 예컨대 인제 본인이 뭐 어떤 그런 것을 취향이 있어가지고 그걸 가지고 가다가 이번 같은 경우는 인제 공항에서 전수 조사를 하는 것은 아니거든요",
  "그래서 이제 어떤 샘플링을 해가지고 어떤 사람을 딱 찍어서 그렇게 한 과정에서 적발이 된 거로 그렇게 추정이 됩니다",
  "한국인이 캐나다에서 음란물을 소지 했다가 적발된 사례는 적지 않다고 합니다",
  "징역 육 개월 형을 받고 만기 출소한 사례가 있고 추방당한 경우들도 많다고 합니다",
  "미국은 처벌이 더 엄격하다고 하는데 어느 정도인지 직접 들어보겠습니다",
  "법이 엄격하면 아동 음란물 소지 처벌 사례도 굉장히 뭐 많고 다양할 것 같은데 양 기자님 네",
  "우리나라 내에 우리나라 처벌 사례와 비교했을 때 어떻습니까? 아우 이거 굉장히 쎈 편이죠",
  "특히나 이번에 문제가 된 캐나다 같은 경우에는 이~ 법정 형에 하한까지 정해져 있어요",
  "그래서 징역 육 개월 이상 그리고 무조건 네",
  "육 개월 이상은 받는 거네요",
  "아~ 그니까 시 실제로 뭐 그렇게 선고가 될지는 뭐 그거는 경우에 따라 다르겠지만 예",
  "일단은 법정 형으로는 육 개월 이상까지이구요",
  "육 개월 이상부터 이렇게 징역 오년까지 예",
  "그렇게 정해져 있구요",
  "미국 같은 경우에도 인지 미국은 더 사실 더 쎌 수도 있습니다",
  "오년 이상에서 인제 이십년 이하 그렇게 돼 있습니다",
  "근데 반면 우리나라 같은 경우에는 이게 범죄화 된지도 사실 몇년 안 됐어요",
  "이천십이년에 이~ 지금 아동 음란물을 소지하면 처벌하는 규정이 신설이 됐고 그나마 우리나라는 인제 일년 이하 징역이에요",
  "그리고 벌금형도 가능하고 이천만 원 아~ 최대 일년 네. 예",
  "처할 수 있는 거군요",
  "사실 그 전까지만 해도 뭐 이런 아동 음란물을 예",
  "소지하는 것을 처벌한다 여기에 대해 어떤 범죄적인 인식도 전혀 없는 상태였잖아요",
  "그나마 신설된 규정도 굉장히 처벌 수위가 낮은 상황이죠",
  "오 교수님 우리나라 형량은 좀 낮은 거라고 볼 수 있겠네요",
  "지금 인제 방금 말씀셨습니다만 다른 데는 벌금형이 없어요",
  "그니깐 지금 이~ 우리는 과연 이러한 행위 자체가 범죄가 되는가라고 하는 그 인식이 시작된 것도 얼마 안 됐고 또 실제로 그렇게 해가지고 처벌 받은 그런 사례도 지금 현재 그 그렇게 많지 않습니다",
  "그래서 아마 인제 우리나라도 이제 이러한 어떤 국제적인 그 추세에 맞추어서 에~ 어느 정도에 그~ 어~ 단속을 강화해 나갈 필요가 있다 이렇게 봅니다",
  "그렇다면 이 남성 도대체 아동 프로노가 든 외장하드를 왜 캐나다까지 들고 갔을까요? 김 박사님 왜 들고 간 간 겁니까? 어~ 이게 이제 습관성에 문제가 상당히 많습니다",
  "지금 한국인들이나 뭐 인제 남성들 그럴 수 있겠지만은 이제 앗 아동 프로노를 보는 심리가 뭐냐면 어~ 관음증이라던지 이런 부분들로 있고 그리고 또 인제 그~ 소아 성애자들이 또 보는 경우들이 상당히 많다 소아 성애자 예",
  "소아 성애자들이 상당히 많은데 이게 사실은 교수님이 방금 얘기하셨던 것처럼 이게 정말 범죄다 보는 것 자체가 범죄다라고 생각하는 인식도가 상당히 떨어져 있는 겁니다",
  "근데 결국 이러한 것들이 습관적으로 자꾸 보면서 이런 것들이 이제 범죄로 나타날 가능성들이 상당히 높거든요",
  "그리고 또 아동 포 어~ 아동 그~ 음란물 자체는 사실은 아동을 매개로 하는 부분들이기 때문에 상당히 법 규제가 상당히 어~ 까다로워야 되고 처벌이 강화돼야 된다 이런 생각을 합니다",
  "손 변호사님 그런데 이~ 남성 뭐 고의로 가져갔냐 과실이냐 이거에 따라 처벌이 달라질 수도 있는 건가요",
  "어~ 모든 범죄는 사실은 고의가 없으면 철학 처벌하기 어렵고요",
  "과실로 처벌하는 범죄를 제외 하면은요",
  "그래서 고의성이 있어야지 당연히 되는 것이고 내가 이 음란물에 아동물이 있다라는 것을 알아야 처벌이 가능합니다",
  "뭐~ 그~ 아동 물이 나오면은 처벌되는 것들이 많구요",
  "사실은 우리나라에서도 이게 뭐 위헌 소송도 되고 많이 그랬었는데 양형에서 그까 징역형이 가능한데 벌금형 처분이 많이 나오다 보니까 처벌이 조금 더 높아져야 된다 이런 인식들은 계속 있는 거 같습니다",
  "이 문제에 대한 외교부에 대응도 논란이 되고 있습니다",
  "외교부에서 에스엔에스에 캐나다 입국시 음란물 소지를 유의하라 이런 게시물을 올렸는데 유의하라 이 말이 지금 문제가 되고 있는 겁니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이게 뭐 결국 바꿨어요",
  "사실 인제 이 부분이  이제 비판을 받는 이유가 이건 당연히 범죄이고 하지 말아야 되는데 이~ 마치 이게 범죄인 것을 모르고 이제 저지를 수가 있으니까 그 부분 이제 처벌을 조심하라 그니까 이게 음란물 소지가 범죄라는 인식보다는 이걸로 인해서 처벌 받을 수 있다라는 거기에 더 이제 방점이 맞춰져 있기 때문에 그렇죠",
  "그 부분이 이제 비판을 받는 거죠",
  "그래서 어떻게 보면은 사실 외교부 입장에서는 자국민이 다른 나라 갔다가 그 나라 법을 잘 모르고 처벌 받는 뭐 그런 부분에 대한 뭐 경고는 뭐 충분히 필요하다고 보이거든요",
  "다만 인제 이 부분에 대해서 아까 말씀드린 대로 아동 음란물 소지가 범죄라는 데에 대한 인식이 외교부 자체 또 좀 부족한 게 아닌가 지금 이 공지에서 그런 뉘앙스를 풍기기 때문에 지금 비판을 받는 거죠",
  "국민들이 외교부 공지에 대해 비판하는 이유 가운데 하나는 아동 음란물이 어린이를 성범죄의 표적으로 내몰 수 있다는 우려가 크기 때문입니다",
  "오 교수님 뭐 실제 이런 사례가 있다고요",
  "지금 이제 통계를 보게 되면 이천칠년에서 이천팔년까지 그~ 이~ 친족 간에 있어서의 성폭행 범죄자가 예",
  "그당시에 한 삼백십 명 정도 되는데 이 스마트폰이 보급이 상당히 뭐 활성화되고 난 이후인 이천십년에 약 한 사백육십팔 명으로 증가를 했다라고 하는 것이죠",
  "아까 인제 말씀 나왔습니다마는 이러한 어떤 어린 아이를 상대로 한 음란물을 지속적으로 시청을 하는 이런 사람들은 그것을 어떤 그~ 현실화 해서 행동하 해보겠다라고 하는 그러한 어떤 그 범죄 행위가 연결될 수 있는 그런 가능성이 상당히 높다라고 하는 예",
  "그래서 아까도 말씀드렸습니다마는 이런 것에 대해가지고 이제 외국에서 이것이 문제가 돼가지고 우리가 인식을 하는 것이 중요한 것이 아니라 우리 사회 스스로가 우리 국내에서도 이런 식으로 통계적인 어떤 그 유의미한 결과가 나오고 있기 때문에 여기에 대한 어~ 대책을 마련을 해야 될 시점이 아닌가라고 봅니다",
  "아동 음란물이 왜 계속해서 만들어질까 기 이해 그~ 이해하기가 쉽지 않은 부분인데 김 박사님 네",
  "아동 음란물 근절 뭐 대책이 없을까요? 이~ 아동 음란물 그~ 대책이라고 얘기한다면 사실은 보지 않는 것이 가장 중요하고 예",
  "그리고 찍어대지 않 않아야 된다는 겁니다",
  "자~ 그런데 이러한 부분들이 왜 자꾸 발생이 되느냐 하면 아동 음란물에 대한 중독자들이 그만큼 많다는 얘기거든요",
  "이 중독자들이 결국은 이제 범죄로도 이어지고 더욱 더 큰 문제로 인제 이어지기 마련인데 인제 이런 것들을 근절하기 위해서는 첫 번째로 일단은 찍지 않은 어~ 그리고 찍어서도 안 된다고 하는 이제 사회적 인식들이 필요하고 그리고 법적인 규제가 아주 강하게 있어야 된다고 생각을 합니다",
  "입국 심사 과정에서 지나친 소지품 단속은 인권 침해 소지가 있겠지만 아동 음란물 근절은 무엇보다 우선시 돼야 할 것 같습니다",
  "공정하고 엄밀한 재판이 이루어지길 바라겠습니다",
  "박찬주 사령관 부부에 공관병 갑질 논란이 계속되고 있습니다",
  "국방부에서 잠시 뒤 박찬주 대장 중간 조사 결과를 발표하는데요",
  "이 소식 나오는 대로 국방부 연결해서 바로 전해드리겠습니다",
  "먼저 오늘 또 논란이 되는 게 국방부에서 이~ 갑질 논란을 이미 알고 있었다는 얘기가 나왔어요",
  "그래서 이제 국방부에 대해서 계속 이제 비판이 지금 거세지고 있는데 그~ 지난 해에 인제 그~ 한민구 국방부 장관이 그~ 박찬주 대장한테 이미 이 부분을 경고를 했다는 거에요",
  "그 아내 문제를 주의하라 예",
  "이미 많이 그 당시에도 굉장히 제보가 많았었다는 거죠",
  "근데 왜 그러면은 국방부가 당시에 그~ 주의에 그쳤냐 뭐 그 부분 인제 얘기를 들어보면은 그~ 박찬주 대장도 아내 같은 경우에는 뭐 인간이기 때문에 뭐 군 입장에서 봤을 때 어떤 징계 대상도 아니고 뭐 어떻게 할 방법이 없었다는 거예요",
  "그래서 그냥 당사자한테  그 부인을 좀 조심시켜라 이 정도로 인제 구두 경고로 넘어 갔다고 합니다",
  "손 변호사님 이게 지금 부인에 행동으로 박 사령관에게 징계를 할 수 없다 뭐 이런 입장이었는데 정말 처벌할 수 없었던 걸까요? 그 문제의 심각성을 제대로 파악하거나 보고 받지 않은 거 같고 이러한 행동이 그냥 갑질 정도에 불과 또 범죄에 이르고 있다라는 인식을 못했던 게 아닌가 싶습니다",
  "근까 일반인을 상대로는 징계할 수 없지만 그 행위 자체들이 범죄가 된다고 한다면 명백하게 법적인 조치를 취할 수도 있는 부분이고 이 사령관도 마찬가지로 배우자나 잠시만요",
  "지금 국방부에서 공관병 갑질 의혹을 받고 있는 박찬주 육군 대장에 대한 중간 조사 결과를 발표합니다",
  "국방부 부 브리핑룸으로 가보겠습니다",
  "네. 조금 전 국방부 문상균 대변인이 박찬주 대장과 가족을 대상으로 한 감사 결과를 발표했습니다",
  "내용을 요약해드리면은 박찬주 대장 의혹이 상당 부분 사실로 확인됐다고 밝혔습니다",
  "공관병에 손목에 호출 벨을 착용해서 일을 시킨 점 그리고 골프공 줍기 등이 사실로 확인됐고 사령관 아들에 옷을 빨래해 줬다 이 내용도 사실로 드러났습니다",
  "여기에 뜨거운 떡국에 떡을 직접 손으로 떼라는 지시도 사실인 것으로 드러났습니다",
  "전을 공관병에게 던진 사실도 확인됐다고 문상균 대변인은 밝혔습니다",
  "이 내용들을 토대로 국방부는 박찬주 대장을 형사 입건하고 검찰 수사로 전환하겠다고 밝힌 상황입니다",
  "대부분 사실로 드러난 거예요",
  "예. 지금 뭐 제보 내용이 굉장히 여러 가지였는데 그 중에 상당 부분 이제 사실로 확인이 됐습니다",
  "뭐 지금 많은 사람들이 경악한 뭐 손목에 인제 뭐 전자 발찌라고 표현했던 예",
  "그 호출 벨을 전자 팔찌 네. 전자 팔찌 예. 그 손목에 호출 벨을 그~ 채워가지고 일을 시킨 부분이라든지 그리고 인제 그~ 처음에는 뭐 칼을 던졌다 뭐 이런 부분이 굉장히 예",
  "뭐 논란이 있었는데 칼은 아니고 인제 도마를 세게 내리쳤다 지금 이제 조사 결과가 이렇게 나왔고요",
  "그리고 인제 떡국을 끓이게 하고 그 떡국이 이렇게 서로 뭐 들러붙지 않습니까? 그것을 인제 막 타박을 하면서 이 부인이 타박을 하면서 그것을 인제 그 뜨거운 떡국에다가 손을 넣어서 떼게 한 부분이라든지 이런 부분 다 사실로 인정을 했습니다",
  "다만 인제 그~ 지금 주장이 엇갈리고 추가 조사가 필요하다고 뭐 피 한 부분 중에 예",
  "조금 이제 주목되는 부분이 인제 그~ 지금 박찬주 대장이 자신에 부인한테 여단장 급이다 예의를 갖추어라라고 했다는 부분인데 이 부분은 인제 어떻게 보면은 박찬주 대장이 이런 행위에 대해서 적극적으로 공조하고 오히려 굉장히 부추긴 뭐 그렇게 해석될 수 있는 부분이잖아요",
  "그런데 이 부분에 대해서는 사실 뭐 관계자들이 다 아니다라고 해서 이런 진술이 나온 적은 없다 네네",
  "이제 부인이 여단장 급 그렇죠",
  "이 말은 나온 적이 없다 네. 예. 그~ 이거고 예. 그러 그렇게 지금 또 엇갈리는 부분이 두 가지가 더 있는데 네",
  "공관병 자살 시도 그렇죠",
  "자살 시도 부분 이번 이 이 부분 이제 그 병사에 개인적 요인이 이제 크게 작용을 했다라고 해서 이 부분은 조금 뭐 추가 조사 필요하다 지금 보류적인 판단을 내렸고 아니라는 게 아니라 네",
  "그 조사를 좀 더 해봐야 된다 그렇죠",
  "그리고 인제 지오피 철책 근무 같은 경우에는 일종에 뭐 가혹 행위 차원이 아니라 또 뭐 군인 정신을 함양하기 위해서 필요한 부분이라고 해서 시켰다 지금 이렇게 지금 잠정적인 조사 결과를 발표했습니다",
  "오 교수님 형사 입건하고 검찰 수사로 전환을 했어요",
  "뭐 어느 정도 혐의가 적발이 된 상황이라고 볼 수 있겠네요",
  "사실은 인제 이게 법적인 그~ 차원보다는 육군 대장이라고 하는 그~ 상징성 차원에서 예",
  "이~ 전 군에 있어서의 사기 문제가 굉장히 이 개인 하나로 인해서 그렇죠",
  "정말 그~ 큰 그~ 걱정이 되구요",
  "또 하나는 군에서 인권 인권을 상당히 강조를 하고 있죠",
  "그런데 인제 지금 군에서도 국가 인권 위원회에서 의뢰를 해가지고 인권 그~ 교육을 시키고 있는데 실제로는 육군 대장의 공관에서 이런 일이 발생됐다라고 하는 것에 대해서 상당히 자괴감을 금할 수가 없구요",
  "또 중요한 것은 에~ 이 사람이 그~ 육군 참모 차장 육군 참모 차장은 삼 성 장군입니다",
  "그러면 삼 성 장군인 이천십오년에 그런 문제가 있었다라고 한다면 과연 이 사람이 사 성 장군으로 진급을 하는데 있어서 이러한 것들이 제대로 반영되지 못한 것이 아니냐 군이라고 하는 이 조직은 헌병 또는 기무 이런 여러 가지에 어떤 사정 기관들이 있기 때문에 이거가 관련돼가지고 여러 차례 보고를 했을 텐데요",
  "그 보고와 연관해가지고 과연 이 보고를 받은 사람들이 어떻게 조치를 했는가라고 하는 것도 이번 기회에 한 번 따져 봐야 될 것이고요",
  "과연 이쁜 사람은 이런 것들이 있다하더라도 그대로 진급을 시키고 미운 사람은 이런 것을 로 해가지고 쳐내는 그러한 어떤 그~ 불공평한 것이 혹시 있었다라고 한다면 이번 기회에 국방부가 다시 한 번 생각을 해야 될 거 같습니다",
  "손목에 전자 바 팔찌를 채운 채 호출을 해서 일을 시키고 골프공을 줍게 하고 그리고 아들에 옷 빨래까지 시킨 건데 손 변호사님 이게 지금 수사가 어떻게 진행될까요? 일단은 군 형법에 보면 가혹 행위를 금지하는 조항이 있어요",
  "직권을 남용해서 확대를 하거나 가혹 행위를 하면 오년 이하의 징역에 처해 질 수 있거든요",
  "내가 이러한 어떤 부당한 권력을 남용을 해가지고 이~ 공관병들 한테 가혹 행위를 하거나 학대를 했다라고 평가가 되면 형사 처벌될 여지가 있고 박찬주 사령관 부인도 마찬가지로 전으로 때린다거나 이런 거는 폭행 죄로 처벌할 수 있고 의무없는 일을 강제로 시켰다고 한다면 강요 죄 또 뭐 베란다에 갇혀놨다 이러한 얘기도 있기 때문에 뭐 감금 이러한 혐의로 지금 이미 고발장이 접수된 상황이기 때문에 증거 그리고 인제 증인들에 진술 참고인 조사를 거쳐서 혐의가 인정되는 부분은 처벌될 여지가 있어 보입니다",
  "국방부에서 발표한 내용이라서 지금 처리 결과는 뭐 이렇게 나왔어요",
  "지금 박찬주 대장 같은 경우에는 뭐 이런 혐의에 관여한 부분이 인제 인정이 돼서 아직까지는 또 인제 현직 군인인 신분이니까 그~ 형사 입건을 그렇죠",
  "시켰고 사령관 부인 같은 경우에는 인제 지금 참고인 조사를 참고인 신분이죠",
  "참고인 조사를 하겠다라고 했으니까 이 부분은 인제 다른 바깥에 수사 기관에서 아까 그 말씀하신 그 고발 내용에 따라서 다시 형사 처벌이 형사 처리가 될 부분이죠",
  "지금 국방부에서는 이제 대변인이 질의 응답을 진행을 하고 있습니다",
  "박찬주 대장이 조사에서 실제 어떠한 말들을 했는지는 이제 그 빽브리핑 결과가 나와봐야 알 수 있을 거 같긴 한데 김 박사님 네",
  "뭐 이 정도 혐의 사실이 나왔으면은 사실 박찬주 대장이 사실 관계에 대해서는 어느 정도 인정을 했다고 볼 수 있겠어요",
  "사실 관계에 대해서 인정을 했다고 보고요",
  "그리고 또 중요한 건 사실 관계에 대해서 오랫동안 같이 부인과 같은 생활 공간에 생활을 했기 때문에 사실 관계를 어~ 분명히 알겁니다. 사실은 예",
  "그러한 부분들이 있기 때문에 시민들이 일단은 국민들이 부 바라보고 있고 그리고 지금 현재 군 복무를 하고 있는 장병들하고 가족들이 얼마나 많이 있습니까? 그렇죠",
  "이런 문제가 사회적 부정성으로 만약에 확산이 된다면 전 군에 대한 사기 그리고 국가에 대한 문제가 분명히 발생이 될 거거든요",
  "그래 그렇기 때문에 명확한 어~ 해명 그리고 또 명확한 처벌들이 있어야 된다고 생각을 합니다",
  "일각에서는 남편 계급에 따라 부인도 계급이 있다는 말이 있습니다",
  "이 말을 뒷받침하는 증언들을 저희가 조금 들어봤는데 전 공관병에 이야기를 듣고 돌아와서 다시 이야 이 이야기 나눠보겠습니다",
  "지금 이 이야기를 들어보면은 장성들에 부인들도 자기들이 계급이 있다 이렇게 생각을 하는 것 같습니다",
  "이런 자신들에 생각이 갑질로 이어지는 거 같아요",
  "이거 당연히 인제 갑질에 대한 문제구요",
  "우월 심리에 관계된 겁니다",
  "우월 심리요? 예예. 이게 본인이 사실은 뭐 그러한 그~ 계급이 있는 부분들은 아니지만 남편에 계급으로 스스로가 우월해지는 우월 심리가 발동이 돼서 결국은 무시하고 갑질 행동을 하고 있다는 것이죠",
  "손 변호사님 지금 비단 뭐 박찬주 대장만에 문제는 아닐 수도 있다는 생각도 조심스럽게 듭니다",
  "조사가 더 확대된다 이러한 내용이 오늘 오전에 나왔는데 뭐 전수 조사가 이루어질 수도 있겠어요",
  "공관병 전수 조사를 한다고 하는데 인제 과연 이러한 폐쇄적이고 어떠한 그~ 상명하복 조직에서 이게 공관병들만 이러한 가혹 행위나 의무없는 일이라든가 부당한 가치를 당했을까 혹시 전체적으로 이러한 부분들을 점검해봐야 되는 거 아닌가라는 생각이 들구요",
  "어~ 사실은 군인이 어떠한 계급이나 이런 상명하복은 굉장히 중요하지만 부당하게 공과 사를 넘나들으면서 해야 할 일과 하지 말아야 될 일을 제대로 점검하지 않고 그것이 투명하게 보장이 안 되는 부분 이것도 사실은 요번 기회에 바로 잡아야 될 거 같습니다",
  "지금 보면은 이번 사건이 군 전체로 일파만파 확대될 수 있다는 생각이 듭니다",
  "오 교수님 이게 지금 영향력이 에~ 파장이 상당히 클 거 같애요. 군 전체로 그렇습니다",
  "아까 제가 말씀드렸지만은 군에서 국민을 상대로 해서 홍보를 하거든요",
  "그런데 그렇게 홍보할 필요가 없어요",
  "자기가 데리고 있는 이 부하들을 어떤 식으로 대하느냐에 따라서 이 사람들이 군복을 벗고 나가면 바로 국민이 되는 거구요",
  "그리고 인제 이 병사들의 생각은 자기가 군대 생활하면서 자기 주위에 오 미터 십 미터 내에 있는 사람을 보고 군을 평가를 하는 겁니다",
  "예. 그러기 때문에 뭐 다른 홍보라든가 인권 강조할 거 없이 자기 데리고 있는 내 부하들 자기 자식 같이 생각을 하게 되면 이런 짓을 할 수가 없죠",
  "예컨대 아까 얘기 나왔습니다마는 이~ 그~ 자기 아들이 사병으로 있는데 그 아이의 그~ 어~ 속옷을 빨래시켰다 그럼 같은 나이 또래잖아요",
  "그러면 인저 어떤 아이는 자기 아버지가 육군 대장이라서 속옷을 갖다가 어~ 주고 또 한 공관병은 그걸 빨고 이거는 근본적으로 그 사람들의 심리라든가 어떤 이런 것을 전혀 고려하지 않은 정말 참 한심한 그런 음~ 조 조치다 이렇게 생각이 돼요",
  "박찬주 대장과 부인이 이제 수사를 받고 기소 단계에 이르게 되면 어떠한 혐의와 형량이 적용될지도 관심인데 양 기자님 예",
  "뭐 미리 예측이 가능할까요? 예. 일단 인제 뭐 아까 그 손 변호사님 잠깐 말씀을 예",
  "해주셨지만은 사실 뭐 눈에 보이는 부분은 인제 뭐 폭행이라든지 모욕 부분이죠",
  "네. 특히 인제 군 형법 같은 경우에는 이러한 부분들이 이제 직무 수행 중인 군인에 대해서 이렇게 폭행이나 그 모욕 협박을 한 경우에는 또 가중 처벌이 되거든요",
  "아~ 가중 처벌이 되는군요",
  "그래서 칠년 이하에 징역 뭐 이제 오년 이하에 이게 그렇게까지 인제 그~ 가중 처벌이 될 수 있고 또 인제 뭐 군 인권 센터에서 뭐 그러한 얘기도 있었어요",
  "그~ 직권 남용 아니냐 이거 그까 본인에 정말 그~ 관여를 직권 남용이 예",
  "지금 저~ 해당이 되겠네요",
  "예예. 그게 박찬주 대장 같은 경우에는 인제 본인에 뭐 권한을 남용을 해가지고 예",
  "군인한테 의무없는 일을 시키고 뭐 권리 행사를 방해하고 이러한 부분이 정확히 들어 맞는 것이 아니냐 그래서 이 부분도 뭐 인제 수사 기관에서 조금 주목해서 살펴볼 부분 같습니다",
  "지금 공관병 출신에 이제 전역한 남성들이 국방부에 감사 결과를 를 보고 그리고 이 방송을 보시는 분들도 있을 텐데 아마 추가적으로 더 신고가 있을 수도 있을 거 같습니다",
  "지금 뭐 이 내용들을 보면서 자기가 당한 것들을 추가로 폭로할 가능성이 높아 보여요",
  "예. 이거는 이제 군중 심리에 대한 부분들로 이제 들어갈 수가 있는데 본인이 당했던 어떠한 이제 억압된 부분들이 어디에서 봇물이 터져버리면 정말 봇물 터지듯이 막 쏟아져 나오거든요",
  "근데 이러한 것들이 이제 국민들이 볼 때는 이제 감성적 혐오로 판단을 하기 때문에 아~ 감성적으로 분명히 계급자들이 문제가 있다라고 인식을 해버리는 겁니다",
  "그럼 그렇게 느꼈던 부분들을 실제적으로 말로 이야기하고 표현하고 이런 것들이 상당히 아마 많이 아마 그~ 증인 증언들이 나오지 않을까 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "공관병 갑질 이야기가 나올 때마다 제대로 처벌했다면은 제 이 제 삼에 피해자는 나오지 않았을 겁니다",
  "군 당국 이번에는 절대 허투로 넘어가질 않길 바랍니다",
  "이어서 베테랑에 사건 파일이 계속됩니다",
  "장기 미서 미제 사건을 파헤쳐보는 베테랑에 사건 파일 시간입니다",
  "육년 전 또래 남성 여섯 명에게 집단 성폭행을 당한 한 여성 시간이 많이 흘렀지만 범인에 팔뚝에 있던 잉어 문신만은 기억이 선명했습니다",
  "이 단서는 갖고 검거에 나선 형사들 이 사건 알아봅니다",
  "백성문 변호사 김동철 심리학 박사 그리고 사건을 직접 해결한 도봉 경찰서 여성 청소년 수사 사 팀 이동현 경위 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 무려 육년 전 사건입니다",
  "스물세 살 김모양이 여고 이 학년이던 육년 전에 또래 남성 여섯 명에게 집단 성폭행을 당했다는 건데 백 변호사님 네",
  "얼마 전에 검거된 사건이에요",
  "이 사건이 벌어진 건 이천십일년 팔월입니다",
  "그러니까 칠년 전이죠",
  "아~ 육년 전인가요? 예",
  "그 당시에 피해자는 여고 이 학년이었구요",
  "그까 열일곱 살이었는데요",
  "이제 밤에 친구한테 전화 한 통을 받습니다",
  "아는 오빠들하고 같이 있으니까 같이 놀자 그~ 친구가 전화를 했으니까 별 의심없이 그냥 같이 나갔죠",
  "근데 그 친구가 인제 전남 장흥에 있는 한 모텔로 데리고 갔는데 거기에 인제 또래 남학생들이 한 여섯 명 정도가 있었고요",
  "여섯 명에 남학생들로부터 이제 술을 이제 받게 되는데 이제 거기서 거부할 수가 좀 없는 상황이었던 거 같애요",
  "그러다 술을 몇 잔을 먹고 그리고 인제 의식이 좀 없는 상황에서 그 모텔 안에 있는 화장실에서 그 당시에 같이 있었던 여섯 명에 남학생들로부터 집단 성폭행을 당하게 됩니다",
  "그리고 정신을 잃고 깨어나 보니까 비가 오는 골목길에 그냥 버려져 있었던 거에요",
  "다른 곳으로 이동이 됐던 거죠",
  "이제 그러한 상황에서 이 피해자는 이 피해 사실을 그냥 가진 채 끙끙 앓고 있다가 작년 말입니다",
  "이천십육년 십이월에 지금 계신 이제 도봉 경찰서에 이 사건을 신고를 하고요",
  "근데 사실 그~ 신고할 당시에 이 피해자가 하도 오래전 일이니까 그렇게 많은 기억을 하고 있지 못해요",
  "그리고 굉장히 또 정신적으로 충격을 많이 받지 않았겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 별 다른 진술을 확보하지 못하다가 가해자 중에 한 명에 팔에 잉어 문신이 있었다라는 진술을 확보하게 되고요",
  "전국을 다 수배를 해서 이제 피해자 동창들로부터 동창으로부터 잉어 문신이 있는 가해자로부터 성폭행 가해자가 성폭행을 했다는 진술을 확보했고 그래서 올해 인제 칠월에 잉어 문신이 있는 피의자를 이제 검거를 했구요",
  "그 당시에 이제 성폭행을 했던 여섯 명에 남학생하고 그리고 최초에 이 친구에게 전화를 했던 여학생 있죠",
  "아~ 여학생까지 총 일곱 명을 검거를 해서 한 명은 구속을 하고 여 나머지 여섯 명은 불구속으로 지금 기소를 한 상황입니다",
  "이 피해 여성 김씨가 지난 해 십이월 이제 지금 나와 계신 경위님을 찾아 온 겁니다",
  "이때 당시에 어땠습니까? 성폭력을 성폭행을 당했다 이런 확신이 좀 드셨나요? 네. 피해자가 경찰서를 찾아와서 진술을 했을 때 그~ 시간은 상당 기간 경과를 했었지만은 예",
  "구체적으로 피해를 당할 당시에 상황에 대해서 진술을 하였습니다",
  "그리고 저희가 수사 과정에서 피해자 진술을 뒷받침할 수 있는 피해를 당하고 얼마되지 않아 병원 진료를 받은 사실도 확인을 했었습니다",
  "어떤 과정을 거쳐서 검거를 하신 건가요? 이 일단은 피해자 진술을 처음에 인제 피해자 진술 밖에 의존을 할 수 밖에 없는 그렇죠",
  "피해자 진술을 일단 신뢰를 갖고 저희가 확신을 갖고 믿고 있었고 그 이후로 예",
  "피해자 친구나 피의자들 친구들 상대로 찾아 다니면서 순차적으로 확인을 한 겁니다",
  "처음 기억해낸 친구가 일단 자신을 데려간 그 친구를 기억을 한 거죠? 네네. 피해자가 범죄 범행 당시에 모텔에 갔을 당시 현장에 있던 남자들에 대해선 예",
  "전혀 인적 사항을 모르는 상황이었고 같이 간 동창 여자 지 그 여자만 알고 있는 상황이었습니다",
  "그~ 이제 여성의 진술과 에스엔에스를 통해서 찾은 건데 잉어 문신을 기억을 했잖아요",
  "그 피해자가 피해당할 당시에 폭행당하고 할 당시 기절을 한 상황이었습니다",
  "그러면서도 피의자 중에 몸에 문신이 있었다 고 부분은 구체적으로 기억을  하고 있었던 겁니다",
  "어는 어느 쪽 팔이었나요. 그 잉어 문신이 피해자 진술에서 팔에 있었다는 내용이 나왔지 예. 뭐 왼쪽 그런 정도로까지 그건 그것까지 안 나왔고 디테일하게 기억은 하진 못하는 상황이었습니다",
  "그리고선 그 남성을 붙잡은 거잖아요",
  "붙잡구선 이~ 소매를 걷어 올렸을 때 잉어가 나왔던 건가요. 그러면 팔에서 네네. 피의자들은 인제 순차적으로 불러서 예",
  "조사를 하는 과정에서 남성 여섯 명 중에 유일하게 한 명한테만 문신이 있었습니다",
  "네네. 그~ 근데 그때 그~ 실제 문신이 네",
  "피해자가 봤던 잉어 문신과 동일했던 거군요",
  "아~ 고 피해자가 진술한 문신은 예",
  "구체적으로 잉어 문신인지는 인제 그때 당시에는 몰랐지만 예",
  "저희가 사건을 해결하고 나서 확인한 게 인제 잉어 문신으로 확인이 된 겁니다",
  "그런데 이 피해자가 수사 중에 수면제를 과다 복용해서 자살 시도를 한 상황도 있었습니다",
  "좀 많이 괴로웠던 거 같아요",
  "아~ 보통 이제 다른 범죄와 좀 다르게 인제 성폭력 인제 피해자들 같은 경우는 오랫동안 인제 트라우마로 남을 가능성들이 상당히 높습니다",
  "그래서 인제 그~ 피해자 김모씨가 인제 그~ 수사를 받는 중에 이렇게 보니까 손목 양쪽에 인제 그~ 칼 자국이 있고 그리고 이제 그~ 자살 충동이 여러 번 있었던 거 같습니다",
  "그래서 지난 해 십이월 말에도 어~ 자살 충동이 있어서 친구가 어~ 수사관들에게 이야기를 핸적 한 적이 있는데 왜 그러면 이렇게 인제 그~ 두려움과 예",
  "자살 충동에까지도 무슨 문제가 생겼나 자~ 이런 부분들은 인제 공황 장애가 충분히 있구요",
  "그리고 폐소공포증도 있고 비슷한 환경에 노출이 되면 이~ 인제 그~ 불안 증세가 훨씬 더 심해집니다",
  "그런 부분들도 해서 정신과적인 문제가 분명히 있었을 거라고 생각을 하구요",
  "이런 피해 의식 등은 결국은 우울증으로 심각한 우울증으로 와서 결국은 자살로 이어지는 경우들이 또 사실 상당히 많이 있습니다",
  "어렵게 이제 용의자들을 검거를 했는데 이들은 자신에 범행을 일체 부인을 했습니다",
  "말을 맞춘듯이 말이죠",
  "어떠셨습니까? 그때 네. 피해자 진술은 구체적으로 모텔에 있을 때 상황을 기억을 했는데 그~ 같이 피해자를 데려갔던 에이양 같은 경우 피해자가 성폭행을 당했다는 사실에 대해서 전혀 몰랐다 예",
  "이야기를 하였습니다",
  "그리고 모텔에 있던 다른 피의자 남성들도 피해자가 이상한 거 아니냐 절대로 그런 일이 없었는데 어떻게 그런 진술이 나오냐 이건 나중에 뭐 무고 죄로 고소를 하겠다 이런 상황까지 아~ 무고 죄 얘기까지 했군요",
  "네네. 조사 과정에서 그런 얘기도 나왔었는데 어찌됐든 제 입장에서 수사를 진행을 하다가 하던 중에 그~ 에이양 같은 경우 모텔에 피해자를 데리고 갔음에도 불구하고 피해자에 대해서 그런 성폭행 사실을 몰랐다고 하고 전혀 좀 다른 진술을 했을 적에 예",
  "굉장히 좀 마음이 안 좋았습니다",
  "이~ 피해 여성을 데리고 간 네",
  "결국은 붙잡혔는데 네",
  "알고 방치하고 간 거잖아요. 사실상 네. 그렇죠",
  "그까 이제 이런 부분들이 이제 조사를 통해서 확인이 되면 그까 이러한 생각을 하실 거예요",
  "나머지 예를 들어서 성폭행에 가담했던 남성들은 당연히 성폭행에 가담을 했으니까 이건 당연히 인제 성폭력 범 범죄에 해당하지만  이 여성은 무슨 죄지 이런 생각하시는 분들 있을 텐데 그렇요",
  "그 여성은 성폭행에 가담하지 않아도 공범 인제 공동정범에 관계는 이~ 큰 범행 그~ 전체에 구도에서 일정 부분을 담당해주기만 하면 인제 말 그대로 공동정범이 되는 거기 때문에 예를 들어서 절도범이 세 명이 인제 집에 들어가서 물건을 훔칠 때 한 명이 바깥에서 망보면 이 사람은 안 뭄쳤잖아요. 안 들어가고 그래도 똑같이 야간 주거 침입 죄로 또 특수 절도 죄에 공범으로 인정이 되는 것과 동일한 논리라고 해야 될 거 같습니다",
  "친구가 도망치듯 나온 사이 이~ 피해 여성은 성폭행을 당했습니다",
  "그리고 이 여성은 나중에 헤픈 여자로 소문이 나서 서울로 까지 왔다고 하는데 김 박사님 네",
  "너무 하는 거 아닙니까? 뭐 너무 마음이 아픈 얘기죠",
  "사실 보통 이제 성폭력 피해자들이 오히려 인제 피해자인데도 불구하고 사회 전반적으로 지탄을 받는 경우들이 상당히 많이 많이 있습니다",
  "자~ 이런 성적인 문제 어~ 너도 같다라고 시 어~ 얘기하는 동질에 대한 부분들이 같이 포함이 돼있는 심리들 때문인데 실제로 그렇지 않습니다",
  "자~ 그러나 이런 부분들이 사회에 곳곳에 만연돼다 보니까 숨기고 피하고 결국은 이야기를 하지 못하고 그러면서 오랫동안 지속적으로 남아 있으면서 우울증이라든지 여러 가지 증상을 동반해서 자살 시도까지 한단 말이죠",
  "그래 이런 부분에 대해서는 저희들 자체도 시민 의식이 좀 높아져야 되겠고 그리고 피해 받은 사람들에 대해서 수치스러운 게 아니다 결국 알려서 용기가 있어서 해결이 됐다라는 얘기들을 꼭 해줘야 될 거 같습니다",
  "수사팀은 범죄자들을 잡기 위해 굉장히 고된 과정을 거쳤습니다",
  "팀원 네 명이 함께 피해자와 피해자 친구들을 찾아서 전국 일만 킬로미터 이상을 다녔다고 하는데 일일이 이렇게 발품으로 다니신 거네요",
  "피의자들이 범행 사실에 대해서 모두 부인을 하고 있던 상황이었기 때문에 예",
  "피의자 친구 피의자들 친구 일일이 과정 확인되는 순서대로 저 전국을 다니면서 직접 만나서 조사를 하고 결국에는 피의자 중에 한 명이 가해를 한 상황을 확인하고  영장을 쳐서 네 구속을 시키게 된 겁니다",
  "소환에 응하지 않은 네",
  "그 사람에 친구에 증언이 네",
  "결정적이었다고 해요",
  "사실 뭐 전부 다 부인을 하고 있는 상황에서 육년 전 사건을 입증하는 게 사실 뭐 쉽진 않죠",
  "뭐~ 아시겠지만 그런데 그렇다면 인제 누군가에 진술을 받아내야 되는데 예",
  "인제 그 친구가 얼마 전에 인제 결혼을 해서 아이가 막 태어난 상황이었나봐요",
  "아~ 그래서 경위님께서 서울 올라오는 승용차 안에서 그래 좀 떳떳한 아빠가 돼야 되지 않겠느냐라고 하니까 예",
  "아까 우리가 처음에 얘기했던 그 잉어 문신 알통에 잉어 문신 있었던 송씨가 성폭행에 가담했다라고 진술을 했고 그것 때문에 결국 이제 송씨가 주범이 돼서 구속 영장이 청구되고 발부된 그런 사건이라고 보시면 됩니다",
  "그~ 증거 반응은 어땠습니까? 실제 앞에서 보셨을 때 저희가  장흥 가서 예",
  "인제 검거를 해갖고 올라오는 과정에서 그 피의자도 처음에는 모두 부인을 했습니다",
  "음~ 근데 저희가 올라오는 과정에서 지금 말씀하신 것처럼 결혼한지 얼마 안 됐고 딸아이를 키우고 있는 아빠로서 사실대로 진술을 해달라 설득한 과정 끝에 피의자 자백을 한 겁니다",
  "차량 올라오는 차량에서 네네. 맞습니다",
  "그런 자백을 한 거네요",
  "백 변호사님 그러면 네",
  "일곱 명 모두 입건이 됐는데 네",
  "처벌은 어떻게 됩니까? 일단 성폭력 범죄 처벌하는 특례법에 보면요",
  "이거는 인제 한 혼자 성폭행을 한 게 아니라 여러 명 다수가 한 거잖아요",
  "그래서 인제 특수 강간 죄에 해당이 되고 특수 강간 죄에 형랑은 무기 또는 오년 이상 이상에 유기 징역형입니다",
  "이게 사형을 제외하고 살인 죄하고 똑 같은 거예요",
  "그러니까 여자에게는 여성에게는 사실상 정신적 살인과 동일하다라고 판단해서 이렇게 예",
  "형량을 많이 올려 놓은 건데요",
  "근데 아까 제가 말씀드렸던 것처럼 성폭행에 가담하지 않고 이~ 불러 냈던 이~ 여자 친구도 역시 같은 죄명에 속하게 되구요",
  "다만 미성년자라는 부분 때문에 이제 어느 정도에 중형 그 당시에 범행 당시에는 미성년자죠",
  "지금은 성인이지만 예",
  "범행 당시에 시점으로 봤을 때 미성년자였다는 점이 고려 된다면 또 우리 일반 국민들이 생각할 때 만큼에 중형이 선고되기는 쉽지 않을 거 같다",
  "개인적으로 생각이 좀 그렇군요",
  "이번 사건은 사실 도봉 경찰서 관할 사건이 아닙니다",
  "전남에서 벌어졌던 사건이잖아요",
  "어떻게 이 사건을 맡게 되신 겁니까? 일단 피해자가 요런 피해 내용에 대해서 그동안 숨기고  진술을 하지 못하고 있는 예",
  "상황이었는데 병원 상담을 과정에서 이거는 경찰에 신고를 해서 수사를 해야 된다는 말을 들은 거 들은 내용이 있었습니다",
  "그래 피해자가 저희 경찰서를 방문을 해서 예",
  "요런 피해 사실에 대해서 진술을 하게 된 겁니다",
  "사실 이제 도봉서는 이전에도 크게 화제가 된 적이 있습니다",
  "바로 서울 초안산 여중생 집단 성폭행 사건 이 사건을 오년이 지난 지난 해 유월에 검거를 했는데 백 변호사님 네",
  "뭐 제가 듣기론 사실 이 여성도 도봉서에서 이 사건을 해결한 거를 보고선 네",
  "콕 찝어서 여기를 찾아왔다고 하는데 음~ 작년에는 어떻게 검거를 한 겁니까? 그~ 사실 이게 이것도 그~ 발생한 시점은 비슷합니다",
  "이천십일년 구월이니까 아까와 거의 유사하죠",
  "그 당시에 도봉구에 있는  이 초안산에서 이~ 여중생 두 명을 그~ 스물두 명이 집단적으로 성폭행했던 스물두 명이요",
  "그 중에 이제 열여덞 명은 진술을 하기로는 성폭행을 시도를 했으나 인제 피해자들이 너무 완강하게 이제 저항을 해서 하지 못했다라고 진술을 했구요",
  "한 번이 아니라 팔일 간에 간격을 거쳐서 인제 두 번 동안 인제 성폭행을 진행을 했던 건데 잊 일단 가해자들이 다 주변에 살잖아요",
  "가해자들이 주변에 사는데 예",
  "신고하면 보복을 당할까 이제 두려워하는 그러한 심리 때문에 계속 신고를 못하고 있었고요",
  "그러다가 이제 심리 치료사들이 이 소녀들을 상담하는 거죠",
  "계속 우울증을 갖고 있으니까요",
  "상담하는 과정에서 성폭행을 당했다는 사실을 알게 됐구요",
  "그래서 인제 부모들을 설득을 합니다",
  "이 피해자들에 부모님을 설득을 해서 작년 삼 월에 이제 피해자들이 고소장을 접수를 했구요",
  "그리고 작년 인제 유월에 이 피해자 스물두 명을 전부 검거를 했던 그런 사건입니다",
  "지금 재판이 진행 중인데 이~ 가해자들 피고인들이 법정에서 소란을 벌이는 일도 있었습니다",
  "이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "이번 사건은 이 심에서 일 심보다 형량이 예",
  "일 년씩 늘어나서 피고인들이 강하게 반발을 하기도 했었는데 백 변호사님 네",
  "이렇게 범행 내용을 좀 구체적으로 보면은 이렇게 반발해야만 했나 이런 생각도 들어요",
  "사실 일반 국민들에 법 감정으로는 일 심 그리고 또 이 심 선고가 다 성에 안 찰 거에요",
  "스물두 명에 가해자가 여중생 두 명으로 집단적으로 성폭행했는데 십년도 안 나오는 거거든요",
  "그 주범격이라고 할 수 있는 두 명이 징역 칠년이 신고가 됐구요",
  "그 중에 한 명은 일 심에서 육년이었다가 인제 칠년으로 일년이 늘었습니다",
  "그리고 또 이제 그 바로 밑에 급 정도되는 사람들이 징역 육년을 선고 받았는데 그 중에 한 명도 일 심에서 오년이었다 일년이 늘었구요",
  "또 일 심에서 집행 유예 신고 된 사람 삼년 그니까 징역 삼년에 집행 유예 오년 우리가 재벌 기업들 회장들 삼년 오년 법칙할 때 실형을 도저히 때리면 안 되는 사 안 되는 상황에서 집행 유예 최고 상한이 인제 삼년이거든요",
  "근데 인제 그거 때문에도 좀 비난이 있었는데 항소심에서 이년 육 개월에 실형을 선고 했습니다",
  "그러다 보니까 이~ 가해자들 끼리도 아니 우리가 무슨 그렇게 죽을 죄를 졌느냐 근데 문제는 그 방척석에 있던 부모들도 아니 우리가 돈을 이렇게 많이 썼는데 왜 감형이 안 되고 이게 더 오히려 올려서 선고가 됐느냐 우리 아들이 그 당시에 뭘 잘못 했느냐라는 그런 반응을 보여서 당시에 이 부모들과 이 가해자들도 언론을 통해서 굉장히 질타를 많이 받았는데요",
  "우리나라에 지금 법 규정 체계가 범행 당시에 미성년자인 경우에는 아무래도 형량을 중형을 선고하기 좀 쉽지 않습니다",
  "이게 아마 성년 성인들이 이러한 행동을 했으면 다 십오년 이상 정도 선고가 됐을 거에요",
  "그래서 그런 부분에 대한 법 개정도 이루어져야 되는 게 아니냐라는 움직임도 나오고 있는 게 사실입니다",
  "피해 여성 이제 조사를 계속 하셨을 텐데 네",
  "장래 희망이 경찰관이라고 해요",
  "네네. 그 피해자가 저희랑 많은 교류를 했습니다",
  "그러면서 나중에 사건이 마무리될 때쯤 해서 저희한테 저도 경찰관을 꿈꾸고 있고 시험을 봐서 준비를 하겠습니다라고 얘기를 했을 때 개인적으론 상당히 고마웠습니다",
  "저희가 피해자를 그렇게 뭐 잘해준 부분은 없었던 거 같은데 아니 잘해주셨죠",
  "굉장히 고맙게 느끼고 경찰관이 되고 싶다는 말을 했을 적에는 저도 피해자가 큰 용기를 내서 이렇게 경찰서 와서 숨기고 싶은 진실을 갖다 말한 내용이었는데 어찌됐든 피해자가 경찰관이 되겠다는 말을 들었을 적에는 굉장히 고맙고 감사하게 느꼈습니다",
  "상처는 조금씩 아물어가고 있겠어요",
  "네. 사건 마무리하고 피해자하고 이야기 나눴을 때 밝은  네",
  "밝은 모습으로 감사합니다라고 얘기했고 실제로 또 우리 저~ 경찰청 사이트에다가 감사하다는 글을 또 게시를 했었습니다",
  "아~ 봤습니다. 그 글 네",
  "그~ 고런 상황이었습니다",
  "육 년만에 잡은 성폭행범 이야기를 나눠봤는데 수사팀 앞으로도 계속해서 좋은 수사 부탁드리겠습니다",
  "지금까지 세 분과 함께 했습니다",
  "뿔뿔이 흩어진 집단 성폭행범들을 잡는 건 결코 쉬운 과정이 아니었습니다",
  "피해 여성에 용기 있는 신고와 전국 방방곡곡 일만 킬로미터를 발로 뛴 형사들에 집념이 없었다면 성폭행범들은 지금 이 순간도 아무 일도 없었던 듯 살고 있었을 겁니다",
  "경찰관이 되고 싶단 피해 여성 그 꿈을 꼭 이루길 바라겠습니다",
  "사건 파일 이십사는 내일도 사건을 진실을 파헤치겠습니다",
  "지금 이 시각 법원에서 이재용 삼성전자 부회장에 대한 마지막 재판이 열리고 있는데 조금 전 속보가 들어왔습니다",
  "특검이 이재용 부회장에 대해 징역 십이년을 구형했습니다",
  "뇌물 공여와 횡령 재산 국외 도피 등에 혐의를 적용해서 징역 십이년을 구형했단 소식 전해드립니다",
  "특검은 이 부회장이 혐의를 부인하고 있고 국정농단 사태의 핵심 인물인 점을 고려해서 십이년 형을 구형한 것으로 보입니다",
  "잠시후에 이 부회장이 피고인 최후 진술을 할텐데 이 내용도 자세히 전해드리겠습니다",
  "네. 지금 이 시각 서울 중앙지법에서는 삼성전자 부회장 이재용 부회장에 대해서 재판이 진행되고 있는데 특검이 조금 전 징역 십이년을 구형했습니다",
  "속보를 잠시 전해드리면은 최지성 부회장에 대해선 징역 십년 장충기 박상진 사장에 대해서는 징역 십년 그리고 황성수 전무에 대해서는 징역 칠년을 구형을 했습니다",
  "이 내용 지금부터 자세히 나눠보겠습니다",
  "이웅혁 건국대 경찰 학과 교수 이중재 최진영 손정혜 변호사 그리고 김동철 심리학 박사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 먼저 손 변호사님 조금 전에 특검이 구형을 했어요",
  "이 내용을 간략히 정리를 좀 부탁드리겠습니다",
  "일단은 이재용 부회장에게 십이년을 구형을 했는데요",
  "엄중한 중형을 구형했다라고 보실 수 밖에 없는데 특검에서 그 이유를 설명하면서 이천십사년 구월 십오일 최초 독대 자리부터 형성된 상호 편의를 제공을 받으면서 정경유착에 결과물이 이러하다 그럼에도 불구하고 삼성 측에서는 적극적으로 허위 진술을 하고 있고 이재용 부회장도 관련 범행 사실을 부인하는 등 중형이 불가피하다라고 설명을 하고 있구요",
  "특히 인제 피고인들 주장이 뭐 경 검찰 조사부터 법원 단계까지 여러 차례 번복된 점들이 있는데 이러한 점들로 비추어봤을 때 진실을 이야기하는 것이 아니다라는 취지로 구형 이유를 설명을 했습니다",
  "오늘 특검에 구형을 앞두고서는 법 쪽에 안팎에선 이재용 부회장에 대해서 특검이 징역 십오년 이상을 구형할 수도 있다 이런 관측도 나왔습니다",
  "그런데 오늘 특검은 재판부에 징역 십이년을 지금 구형한 것으로 나타났는데 이 변호사님 예",
  "어떻게 보시나요? 징역 십이년에 의미 예. 이 사건에 핵심은 누가 뭐라고 해도 뇌물 공여에 혐의가 인정되느냐입니다",
  "그런데 지금 뇌물을 받은 사람이 아니고 뇌물을 준 사람은 법정 형이 오년 이하 밖에 안 돼요",
  "징역 십오년까지도 구형할 수 있다 그런데 그랬던 거죠? 인제 왜냐하면 지금 이제 뇌물을 주기 위해서 회사 돈을 횡령하고 예",
  "그다음에 그 횡령한 돈을 외국으로 보낼 때 법령에 위반해서 보냈거든요",
  "그러면 이제 재산 국외 도피가 되는데 이~ 횡령죄는 오십억 이상이 되면은 뭐 무기 징역 또는 오년 이상에 징역에 처할 수 있고 재산 국외 도피는 무기 징역 또 십년 이상에 징역에 처할 수 있어요",
  "그렇기 때문에 어~ 이것만 놓고 볼 때는 재산 국외 도피 하나만 해도 십년 이상 충분히 하한선이 십년이니까 그렇죠",
  "저는 뭐 개인적으로 한 십오년에서 이십년 정도 구형을 하지 않을까 그렇게도 뭐 그렇게 예상을 했었군요",
  "생각을 했습니다마는 예",
  "결국은 이게 뇌물 뇌물을 주기 위한 일종에 수단으로써에 재산 국외 도피가 아니냐 음~ 또 그 수단으로써에 회사 돈 횡령이 아니냐 이런 점을 감안해서 다소 약하게 에~ 구형을 한 걸로 그렇게 생각을 합니다",
  "그러니까 이번 재판 핵심은 뇌물 공여 그리고 박 전 대통령 입장에선 뇌물수수이니까 아~ 그렇습니다",
  "뇌물 혐의를 중점으로 봤을 때는 뭐 그래도 중형을 구형했다 아~ 그렇습니다",
  "방금 말씀드렸듯이 뇌물 공여는 오년 이하 밖에 안 되거든요",
  "오늘 박영수 특검이 재판에 올 것인가 이 부분도 관심을 모였는데 결국 전격 등판했습니다",
  "기자들에게도 한마디 했는데 먼저 들어보겠습니다",
  "네. 지금 박 특검이 말을 조금 아꼈는데 재판정에서 무언가 이제 삼성전자 이재용 부회장에 대한 구형을 하면서 어떤 입장을 밝힐 것으로 보입니다",
  "이제 구체적인 내용은 잠시 후에 전해드리겠습니다",
  "오늘 박영수 특검이 이제 직접 구형을 하러왔는데 일부 방청객이 또 물병을 던지기도 했다고 합니다",
  "이 민감한 현장에 박 특검이 직접 왔는데 의 의미가 뭐가 있을까요? 최 변호사님 어~ 그렇습니다",
  "사실 이 사건에 그~ 의미를 시작할 때 뭐라고 하였습니까? 세기에 재판이다라고 규정을 예",
  "했었지 않습니까? 결국 처음에 이제 의지를 어~ 의지를 갖고 수사를 개시를 했고 사실상 재판에 넘긴 다음에 시작이 있으면 끝이 있는 첫 재판에 사실 그~ 어~ 박 특검이 나와서 어떤 사건에 대해서 한 개요를 설명했고 결국 마침표를 찍는 것 또한 어~ 박 특검 본인에 어떤 역사적 어떤 법정 앞에서의 책임을 나름대로 뭐~ 느꼈다라고 볼 수 있는 거 같은데요",
  "실제로 논고문을 봤을 때는 상당히 어떤 치밀하게 짜인 어~ 이와 같은 내용을 볼 수가 있고 어~ 박 특검이 이 사건을 어떻게 보는지도 이와 같은 논고문에 얘기를 하고 있는데 조금 전에 두 변호사님께서 말씀하신 것처럼 이 사건을 특검이 어떻게 규정을 하고 있느냐 하면은 이 사건은 대통령으로부터 정유라 등에 대한 어~ 지원을 요구받은 이재용 피고인이 어떤 직무상에 대한 대가로써 삼백억 원 억 원에 이르는 뇌물을 공여한 사건이다 예",
  "한마디로 뇌물 죄 그리고 또 어떻게 보면은 국가이 국기를 문란한 스 죄 이와 같이 어떤 정치적 의미를 부여했기 때문에 어~ 나름대로 이와 같은 것이 나중에 어떤 그~ 역사적 법정에서도 상당히 어떤 의미있는 그런 역할을 했다 전 그렇게 보입니다",
  "박영수 특검 팀은 그동안 경제에 미치는 영향보단 정의를 세우는 일이 중요하단 이야기를 해왔습니다",
  "이런 기조가 구형에도 반영이 된 것 같은데 특검이 했던 발언 듣고 오겠습니다",
  "특검이 이 부회장에게 적용한 혐의는 다섯 가지가 됩니다",
  "혐의 별로 어떠한지 좀 분석을 하겠습니다",
  "이 교수님 네. 그~ 어~ 예",
  "다섯 가지 혐의인데요",
  "그~ 가장 핵심적인 것은 지금 이야기 나눈 것처럼 뇌물 공여죠",
  "그 뇌물 공여 액수가 어~ 무려 인제 사백 그~ 삼십억 정도 됩니다",
  "이 중에서 약 이백이십억이 제 삼자 뇌물 공여죠",
  "케이재단 미르재단 동계 스포츠 재단에 간거 그리고 인제 직접 단순 뇌물 공여가 약 그~ 이백십삼억 정도 됩니다",
  "즉 정유라에 대한 각종 승마 지원 이것이 가장 핵심적인 것이고 그다음에 인제 그~ 이것을 지원하기 위해서 회사 돈을 무려 이백구십팔억 원을 그~ 횡령을 했다 특정 경제 범죄 가중 처벌법상 횡령에 혐의가 있구요",
  "그 세 번째는 이와 같은 것이 그~ 해외에 독일에 그~ 케이스포츠로 직접 봤기 때문에 에~ 해외에 에~ 자금 도피 혐의 이게 칠십팔업 정도 해당되는 거죠",
  "그리고 그~ 네 번째는 이~ 말 세탁과 관련돼서 여러 가지 서류를 위조를 한 거 이것이 인제 범죄 수익 은닉 그다음에 인제 그~ 이~ 국회에 에~ 증언 과정에서 이와 같은 사실이 허위임을 알면서도 그~ 위증을 했다라고 하는 이와 같은 점들 그래서 그~ 다섯 개에 가 현재 에~ 주요 그~ 혐의 사항으로 되어있는 것이죠",
  "지금 삼성 측 변호인단에 최종 변론이 진행되고 있는데 속보가 지금 또 들어왔습니다",
  "삼성 측에서는 특검에서 차고 넘치는 증거가 있다고 밝혀 왔는데 실제 재판이 진행되는 과정에서 차고 넘치는 증거는 나오지 않았다 이런 말을 했습니다",
  "그리고 세기에 재판이 진행 중인데 증거가 나오지 않았다 그리고 삼성이 최순실 공갈에 속은 피해자다 이런 이야기들을 하고 있다는데 손 변호사님 뭐 예상했던 반응이에요",
  "삼성에 일관된 주장은 뭐냐 하면 케이스포츠나 미르재단도 마찬가지로 고 삼성 이외에도 다른 기업들도 다 출현을 했었다 다른 기업들은 뇌물로 안 보는데 왜 유독 우리만 뇌물로 볼만한 여러 가지 구체적인 증거는 나오지 않은 상태이고 이~ 박 전 대통령이 정유라에 대해서 직접적으로 지시 그 지원해달라고 지시한 바 전혀 없다 오히려 최순실이 박 전 대통령이 근거리에 있으면서 우리가 지원하지 않으면 삼성에 대해서 안 좋은 이야기를 굉장히 많이 할 거기 때문에 그~ 최순실에 어떤 위협감으로 인해서 이 지원이 이루어진 것에 불과했지 이런 것들은 없었다라고 주장을 하는 것이고요",
  "결론점은 특검이 어떤 특별한 어떤 선입견이나 이러한 것들을 가지고 사건에 본질을 왜곡해서 우리를 기소했다 우리는 무죄이다 이런 일관된 주장을 하고 있습니다",
  "지금 이제 삼성 측 변호가 진행되고 있는데 이재용 부회장도 잠시후에 최후 변론을 하게 됩니다",
  "어떤 이야기를 할지도 관심인데 이 변호사님 네",
  "결국은 뭐 두 가지입니다. 제가 볼 때는 이재용 부회장은 지금 어~ 부정한 청탁은 결코 없었다 뭐~ 삼성 경영권 승계는 뭐~ 아버지인 이건희 회장이 뭐 와병 중인 상황에서 내가 생각할 수도 없었다 이런 얘기구요",
  "그다음에 어~ 결국은 박 전 대통령과 최순실씨에 어떠한 그~ 압력 예",
  "이거에 우리가 굴할 수 밖에 없었다",
  "그러니까 결국 우리는 직권 남용에 피해자다 이걸 주장하고요",
  "그다음에 돈을 보내는 과정에서도 내가 구체적으로 보고 받은 것은 없다 음~ 지금 이거죠",
  "왜냐하면 어~ 지금 뭐 말씀을 드렸습니다마는 이게 지금 재산 국외 도피가 형량이 굉장히 높아요. 십년 이상이기 때문에 예",
  "지금 가사 이재용 부회장이 뇌물 공여 혐의에 대해서 무죄를 선고 받더라도 지금 재산 국외 도피가 있기 때문에 예",
  "돈을 보낸 사실 자체에 대해서 이재용 부회장이 승인을 하거나 같이 협의를 한 게 드러나면은 이재용 부회장은 석방될 수가 없습니다",
  "음~ 왜냐하면 어~ 형량이 십년 이상이기 때문에 법원에서 한 번 감경을 하더라도 오년 이상이에요",
  "그러면 집행 유예는 삼년 이하에 징역형이나 금고형을 선고할 때만 가능하거든요",
  "그렇기 때문에 지금 돈을 보내는 거에 관여가 됐으면은 석방이 될 수가 없습니다",
  "음~ 근데 지금 어떻게 보면 굉장히 좀 이상한 일이죠",
  "뇌물이 핵심인데 지금 어~ 재산 국외 도피 때문에 그 수단인 그것 때문에 인제 석방이 뇌물 죄만 해서 삼성에 입장에서 볼 때는 이런 상황이기 때문에 지금 삼성 입장에서는 이재용 부회장을 포함해서 전부 이재용 부회장은 돈을 보내는 과정을 몰랐다 이렇게 주장할 수 밖에 없는 거죠",
  "특검이 입장을 밝힌 후에 이제 이제 피고인 측인 삼성에서 자신들에 입장을 밝히고 있는데 과거 이재용 부회장이 했던 발언 들어보겠습니다",
  "네. 지난 일월 이재용 부회장은 죄송하다 송구스럽다 이렇게 이야기를 했었는데 이 교수님 네",
  "어쨌든 지금 재판에 일관된 전략은 이재용 부회장은 모른다에요",
  "그니까 모든 것에 그~ 결정 자체는 그~ 미전실에서 그거 한 거지 그리고 구체적으로 내가 보고 받은 것도 아니고 뭐 예를 들면 에~ 삼성 그~ 야구 감독에 경질도 나는 티비를 보고 알 정도로 상당히 의사 결정 구조가 인제 분권화돼 있다 결국 이제 그 얘기를 그~ 하는 것은 정유라에 관련된 뭐 지원이라고 하는 거 이 자체도 그~ 몰랐고 이것에 대한 결정도 온전히 미전실이 한 것이다",
  "그럼 결국은 어떠한 측면에서 본다면 에~ 이재용 부회장과의 선긋기 그냥 모든 것이 미전실 책임이다라고 하는 어떻게 본다면 삼성 어~ 스태프들이 모든 것을 안고 가겠다라고 하는 뭐 반증기 아닌가 이런 해석도 가능한 것이죠",
  "지금 이재용 부회장 입장에서 뭐 징역 십이년 정도 나올 수 있다 이러한 예측은 들었을 수 있어요",
  "어떨까요? 심정이 뭐~ 불안 심리는 뭐 당연할 거구요",
  "이 불안 심리가 사실 경영권에 문제가 생기는 거였기 때문에 지금 이제 이건희 회장이 오랫동안 공백이 있었기 때문에 이 부분에 대해서 사실은 어~ 스스로에 대한 입지가 상당히 아마 약해져 있을 겁니다",
  "보통 이렇게 인제 불안 심리가 있으면 사실 이~ 불안 심리가 사회 공포증까지도 만들어지거든요",
  "이 스스로가 느꼈을 때에 이 사건에 대한 문제 이 외에 더 큰 문제가 앞으로 계속 산재해 있을 것이다라고 하는 큰 압박감이 있을 거라고 생각을 합니다",
  "지금 최지성 부회장 등 삼성 임원들은 자신들이 한 일이다 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "잠시후 최후 변론에서도 이 같은 입장을 견지할 걸로 보이는데 최 변호사님 이 부회장을 대신해 자신들이 모두 짊어지고 가겠다 이걸 좀 더 강하게 이야기할 수도 있겠어요",
  "사실 이 부분과 관련해서 좀 전에 그~ 어~ 이 논고문 그러니깐 그~ 논고문 측에 어떤 얘기가 있느냐 하면은 본 건에서 가장 중요하게 우선으로 고려할 것은 객관적 물증이다 그렇게 얘기하는 것은 무슨 말이냐 하면은 사람을 불러서 조사를 했더니만 이게 이~ 공소 사실에 유리한 것이 아니고 오히려 이재용 부회장한테 다 유리한 얘기를 하고 있다라는 것이죠",
  "결국 이와 같은 것이 그렇게 얘기하면서 이~ 박 특검 같은 경우엔 그와 같은 진술이 허위다 조직적으로 진술을 바꿔가면서 허위다 이렇게 규정을 하고 있는 반면에 그 어~ 그 그럼에도 불구하고 지금 어~ 삼성전자 같은 경우에는 결국 삼성전자와 미전실 완전히 부 불리한 전략을 하지 않습니까? 이재용 나는 삼성전자에 부회장인 것이고 어~ 그~ 미전실 같은 경우에는 선배 아버지인 어~ 이건희 회장에 조직이다 그렇다면 점에서 이 모든 어떤 결정은 미전실에 있는 그~ 최 어~ 최지성 부회장이 다 결정을 했다 이런 놀 논리 구조로 하고 있 하고 있는데 혹자는 이 부분을 이와 관련해가지고 이재용 부회장이 이른바 바보 전략을 구사한다 이런 얘기도 악평을 하고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 현재 같은 경우에는 객관적 물증이 도대체 무엇이냐 논고문에서 한 십여 페이지 중에 객관적 물증이란 말이 여러 개 나오지만 그 객관적 물증 유죄를 입증할 유 물증이 무엇인지는 사실 특검에서 전혀 밝히지 않고 있기 때문에 그러한 점에서 지금 그~ 이재용 부회장 측은 물증이 아무것도 안 나왔다 한마디로 연기 안 난 연기만 난 스모킹 글이다 이와 같은 전략을 구사하고 있는 거 같습니다",
  "피고인에 최후 변론이 끝나면은 이제 일 심 선고 날짜가 잡힐 텐데 손 변호사님 이제 선고 날짜까지 좀 시간이 뭐 한 일이 주 있게 될 텐데 어떤 과정을 거치나요? 일단은 아마 팔월 이십칠일이 구속 만기기 때문에 그 전 직전 전에 선고 기일을 잡을 것이라고 생각이 드는데요",
  "사실은 길다면 길지만 짧다면 굉장히 짧습니다",
  "그 수만 페이지에 어떠한 수사 기록 이나 증거를 평가를 해서 일단은 그~ 유죄 무죄에 대한 어떤 의견을 교환하고 합의부에서 그것을 심리를 해야 되고요",
  "그다음에 이제 판결문을 작성하게 되겠죠",
  "판결문 작성에도 상당히 많은 시간이 들어갈 겁니다",
  "그렇게 합의부에 어떤 그 판단이 일 차적으로 이 차적으로 삼 차적으로 거 거쳐서 결론이 나면 선고 날 그것을 얘기하게 됩니다",
  "지금 이재용 부회장잉 에게 적용된 혐의 다섯 가지 중에 가장 핵심은 결국 뇌물 긍 공여입니다",
  "주말 사이에 특검과 삼성 측에 입장을 들어봤는데 특검 이야기를 들어보면은 특검에 논리가 맞는 거 같고 그리고 변호인 측에 이야기를 들어보면 또 변호인 측 이야기가 맞는 거 같은 생각이 드는데 이 변호사님 헷갈려요",
  "드 아무리 들어도 어느 입장이 맞는 건지 이게 지금 결국은 증거가 있어야 되는데 삼성에선 오늘 증거가 없다 이런 주장이잖아요",
  "원래 이게 뇌물 죄라는 게 직접 증거는 있을 수가 없죠",
  "대부분에 사건에 경우에 그렇죠",
  "뭐 돈 주고 받는 걸 누가 찍지 않는 한 그건 뭐 있을 수가 없는 일이죠. 녹취하지 않는 한 그런데 지금 어차피 간접 증거를 가지고 유죄를 인정할 거냐 말 거냐에 문제만 남았단 말입니다",
  "그런데 인제 특검에 입장은 과연 삼성이 그러면은 어~ 이러한 부정한 박 전 대통령이나 최순실씨와 부정한 거래가 없었다면은 과연 이렇게 정유라라는 한 사람만을 딱 찝어서 불법적인 방법으로 지원을 해줄 까닭이 있느냐",
  "그리고 이제 최지성 지금 미래 전략 실장도 지금 뭐~ 이재용 부회장을 지금 옹호하기 위해서 한 말 중에 이게 있습니다",
  "어~ 만약에 문제가 되면은 내가 다 책임지기 위해서 이재용 부회장하고는 예",
  "상의를 안 했다 지금 이런 얘기를 하거든요",
  "그럼 어떻게 보면은 그 얘기는 불법적이라는 거를 알고 있었다는 얘기예요",
  "음~ 그러면은 그렇게 볼 수 있겠네요",
  "그러면은 이런 삼성이 그럼 이렇게 불법적인 거를 알면서 한 사람만을 이렇게 지원한다? 이게 상식적으로 말이냐 되는 얘기냐",
  "어~ 더군다나 이런 행위가 전부 이재용 부회장하고 박 전 대통령 사이에 세 차례에 걸쳐서 독대가 있음 다음에 이루어진 일이다",
  "이러니까 이거 틀림없는 거 아니냐",
  "지금 뭐 논고문에서도 나왔습니다마는 아니 대통령과 재벌 뭐 총수격이라고 할 수 있는 이재용 부회장은 큰 틀에서만 합의하는 것이지 무슨 뭐 구체적인 사항까지 합의해야 그게 공모냐 그건 결코 아니다",
  "지금 이걸 특검에서는 주장을 하는 거구요",
  "그다음에 삼성 입장에서 볼 때는 아니 지금 특검에서 우리가 경영권 승계에 있어서 제일 중요한 핫 그게 보는 것이 인제 삼성 물산과 제일 모직에 합병인데 아니 그 합병이 이미 이루어진 다음에 근까 이천십오년 칠월 십칠일입니다",
  "그 이후인 칠월 이십오일 날 박 전 대통령하고 독대해서 오히려 왜 이렇게 지원을 안 하냐고 우리가 독촉을 받았는데 대가가 먼저 이루어졌단 말씀인 거죠",
  "물론 뭐 우리가 수 흔히 하는 얘기들은 뭐 뒤에 대가를 지급하는 방법도 있겠습니다마는 예. 뭐 사후 뇌물도 있으니깐 그렇습니다",
  "이렇게 절실한 상황에서 우리가 질책을 받으면서 지원했다는 게 말이나 되느냐. 뇌물이라면 그리고 지금 뭐 공정 거래 위원회 김학현 부위원장 또는 무슨 뭐 금융 위원회 예",
  "뭐 부위원장 전부 나와서 지금 뭐~ 어~ 그~ 공정위에서 주식 수 삼성전자 주식 수 처 원래 천만 주 처분해야 되는 걸 오백만 주로 줄여줬다",
  "이거 뭐 일체 청와대 지시없었다고 다 지 모든 증인들이 지금 그렇게 얘기하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 삼성 입장에서는 봐라 지금 증거가 나온 게 하나도 없다 이렇게 해서 지금 팽팽하게 대립되는 거고 결국 이 문제는 이런 조각조각에 간접 증거들에 의해서 결국 뇌물 혐의를 합리적인 의심에 여지가 없을 정도로 증명되었느냐 아니냐 이건 최종 재판부에 판단이 남았다고 보겠습니다",
  "최 변호사님 음~ 지금 관심이 선고가 얼마나 내려질지가 관심이에요",
  "징역 십이년이 구형이 되는데 뭐 예측을 해달라고 하면은 조금 무리일까요? 어~ 이 부분은 그렇습니다",
  "우리가 구형이라고 얘기를 합니다만 예",
  "법정에서는 뭐라고 하냐면 재판장님이 어~ 검찰 그~ 형에 대한 의견 진술하십시오 이렇게 얘기를 합니다",
  "한마디로 구형에 그~ 어~ 좌우되지 않는 것이죠",
  "예를 들어서 유죄가 인정된다라고 한다고 하면은 검찰이 십이년을 구형했다 하더라도 십오년 이십년 정도 선고할 수가 있고 그게 아니고 무죄도 선고를 할 수 있고 경우에 따라서는 십이년을 상한으로 해서 낮을 수도 있다라고 얘기할 수가 있는데요",
  "어~ 전체적으로 만약에 이 사건이 유죄가 인정된다라고 한다 그러면은 십이년보다 더 나올 가능성도 없진 않습니다",
  "왜냐하면은 아시다시피 이 사건 자체가 우리나라 역사에 미친 영향이 굉장히 크고 예",
  "그럼에도 불구하고 어~ 만약에 그~ 이~ 공소 사실이 사실이라고 한다고 하면은 조직적으로 진 입 그 임 그 입을 맞추어서 진술을 바꿨다는 그런 점들을 종합했을 때는 형이 올라갈 가능성도 상당히 있죠",
  "그 반면에 만약에 뇌물 죄가 무죄가 된다라고 한다고 하면은 이~ 이 변호사님께서 말씀하신 것처럼 다른 횡령이라든가 해외 국외 재산 도피라든가 이런 것들이 결국 내가 관여하지 아니한 상태에서 밑에서 다 알아서 했다 해 한다고 하면은 완전히 어떻게 보면 경우에 따라서 무죄가 나올 수 있겠네요",
  "뇌물 죄가 무 그 무죄됨으로써 다른 모든 것도 완전 면죄부가 될 가능성도 있기 때문에 현재 법조인들 입장에서는 사실 예전보다는 최초에 재판에 넘겼을 때는 아~ 이건 뭐 유죄될 가능성이 높네 했는데 그보다는 상당 부분 심증이 내려갔는데 내려갔는 정도가 완전히 형을 벗어날 정도인 것인지 아니면은 어느 정도 형이 으으 어떤 유무죄를 다툴 순 있 있을지만 그 정도라 한다 하더라도 유죄로 인정하실지 그 선상에 있다 이렇게 그~ 회 해석이 많이 되는 거 같습니다",
  "뇌물을 준 혐의를 받는 이재용 부회장에 대해서 유죄가 인정이 되면은 뇌물을 받은 혐의를 받는 박 전 대통령 재판에도 영향을 미칠 수 밖에 없습니다",
  "뇌물 죄에 구조가 그~ 필요적 공범이기 때문에 공여자 수혜자가 뭐 동시에 그~ 유죄가 될 수 밖에 없죠",
  "물론 인제 그~ 재판정이 별개기 때문에 그러지 않을 가능성도 있지만 하지만 인제 그~ 국민에 그 법 감정과 공정한 재판이라 큰 틀에서 본다면 이~ 이 영향을 직접적으로 받을 수 밖에 없다. 적어도 그~ 뇌물 죄에 있어서는 근데 그~ 그럼에도 불구하고 설령 그~ 이재용 어~ 부회장이 무죄가 되는 경우에는 예를 들면 박근혜 대통령은 뭐 강요죄라든가 예",
  "그 이외에 열여덞 개의 그 혐의 자체는 뭐 계속 있을 가능성이 분명히 그~ 있을 테구요",
  "어쨌든 간에 이것이 중요한 박근혜 대통령에 에~ 영향을 끼치는 연결 고리다 뭐 이렇게 그거 볼 수 밖에 없는 것이고요",
  "다만 인제 이게 혹시 그~ 무죄가 그~ 되는 경우에는 또 여러 가지 후폭풍이지 않을까 왜냐하면 지금 이 정부에서 그야말로 그~ 국정 과제 백 대 과제 중에서 제 일 순위가 소위 말해서 이것에 대한 철저한 공소 유지란 말이죠",
  "그럼 여기에 유지가 잘 안 됐다라고 했을 때 그러면 이~ 뇌물이라는 것이 없이 그~ 촛불 집회가 이루어졌느냐라고 또 이와 같은 또 어~ 정치적 후폭풍도 있기 때문에 이것에 최후 선고가 어떻게 되는가는 아주 중요한 하나에 그~ 어~ 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 재판에 쏠린 관심은 굉장히 뜨거웠습니다",
  "재판을 실제로 보기 위해서는 법원 앞에서 순착 선착순으로 배부되는 방청권을 받아야 되는데 어제 아침부터 사람들이 줄을 섰다고 합니다",
  "뭐 제일 처음에 서 있던 분들이 삼성 그룹 관계자들이라고 해요",
  "뭐 아무래도 봐야 될 의무가 있었다고 봐야 될까요? 그렇죠",
  "지금 이재용 부회장이 어떻게 보면 인제 총수에 어떻게 보면 공백 기간이었기 때문에 상당히 아마 관심도가 많았을 것이고 앞으로 차후에 일어날 일들에 대해서 아마 상당히 많은 고민들을 했을 겁니다",
  "그~ 지금 일단 오늘 인제 그~  어~ 검찰에 대한 이제 그~ 선고가 나왔기 때문에 이 부분에 대해서 인제 앞으로 어떻게 해야 될 것인가에 대한 아마 전략적 기획을 짜지 않을까 그렇기 때문에 참여를 하지 않나 않았나 이렇게 생각을 합니다",
  "이제 주사위는 던져졌습니다",
  "특검과 변호인은 일 심 재판에 전력을 쏟았고 이제 일 심 선고에 대한 판단은 재판부가 내립니다",
  "이번 달 말 선고가 내려질 텐데 앞으로 계속 자세히 전해드리겠습니다",
  "파도 파도 계속 나오는 갑질 이런 말이 있을 정도로 군 사령관 부부에 대한 갑질 폭로가 계속되고 있습니다",
  "이 내용 알아보겠습니다",
  "먼저 오늘 박찬주 사령관 부인이 군 검찰에 조사를 받으러 들어가면서 기자들 질문에 몇 마디 답변을 했습니다",
  "박 사령관 부인은 잘못했다 이런 말을 하면서도 동시에 아들 같은 마음으로 생각했다 이런 말을 했습니다",
  "아들 같은 마음으로 생각을 했는데 어떻게 공관병에게 그런 갑질을 했을까 이런 생각이 드는데 손 변호사님 이 내용 때문에 오늘 또 인터넷이 뜨겁게 달궈졌어요",
  "그래서 많은 분들이 공분을 사는 겁니다",
  "아들 같은 사람한테 끓는 물에 떡 국 떼라고 하고 아들 먹을 전 해주지 않았다고 전으로 집어 던지고 사실 굉장히 모순적인 발언이기 때문에 그 사람이 생각하는 아들 같은 마음이 뭔지 도저히 이해하기 어려운 상황이라고 보이구요",
  "그리고 기자들 질문에 그~ 토마토 던진 부분 전 그~ 던진 부분은 또 부인하고 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러한 점들로 봐서는 사실 어떻게든 처벌을 모면하기 위한 변명이 있고 그 변명 역시도 너무나 모순적이다란 생각이 듭니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 아들 같은 마음이다",
