  "전혀 모르는 사람이 나왔는데 거기서 고백할 일은 전혀 없는 일이거든요",
  "더군다나 처음 본 사람한테 무슨 처음 첫 고백을 영화까지 만들어진 것을 물론 인제 그 복잡한 내용이 있었지만 그 이 책임자가 이야 얘기를 듣고 다시 기사도 고치고 다 내린 상황인데 아 기사는 또 내려갔어요? 내렸지 않습니까",
  "직접 고치고 다 했어요",
  "그런데 이제 그 처음에 나왔던 내용을 또 같이 퍼 쓰다가 이 이 이 기사를 또 쓴 겁니다",
  "전형적인 수법이기도 합니다",
  "아니 그러면 그렇다며는 가장 당사자가 내가 있는데 네",
  "다 언론사에다가 언론에 저기 이렇게 확인하고 또 인터뷰하지 않습니까? 근데 그런 노력도 하나도 없이 그냥 일방적으로 또다시 이렇게 퍼 쓴 거예요",
  "이건 그 이런 거는 선생님 케이스가 아니라 아니더라도 의도적으로 그렇게 하거든요",
  "기사를 일부러 이렇게 잘못 낸 다음에 나중에 고쳐줘요",
  "고쳐 주는데 처음에 나온 기사를 가지고 이제 추가적인 가짜 뉴스를 만들어서 막 뿌립니다",
  "그런 짓을 잘해요. 언론이 네",
  "그쪽까지는 제가 생각하고 싶지도 않고 알고 싶지도 않은데 다만 우리나라를 대표하는 그 언론사에서 이런 식으로 이렇게 남의 거 퍼다 쓰고 있기나 하고 자기들의 상상에 들어 있는 이야기를 쓰고 내가 김 그 이회창 그다음에 이인재 김대중 후보에 손을 다 대가지고 했다는데 나는 이회창 후보에 아는 사람도 없었고요",
  "그 후에도 저는 그걸로 대가를 받거나 보수를 받은 적도 없고 쉽게 말하면 그 하는 얘기가 그렇거든요",
  "김대중 대통령 당선하는데 내가 어쩌다 일조했다며는 네",
  "그 후에 저는 그 사람들을 만난 적도 없고 저한테 제의한 걸 받아들인 적도 없었어요",
  "뭐 예를 들어서 여러 가지 제의 있었죠. 끝나고 난 다음에 사건 터지고 나서 네",
  "그러나 저는 한 번도 그런 제의 응한 적이 없어요",
  "그렇다면 음 제의에 응한 적이 없다? 없죠",
  "그러니까 박 김대중 정부로부터 무슨 보상을 받은 적도 없고 제안을 받아들인 적도 없다",
  "저한테 그 어떤 그 직책이라든가 네",
  "다른 어떤 그 보상이 있었어요",
  "그런데 저는 공식적으로 국정원에서 거기에 해당되는 그 퇴직금을 받은 것 외에는 일절 없었어요",
  "음~ 그 나중에는 권노갑 의원이 저한테 너 왜 그렇게 거부하냐? 나는 제 의도가 그런 게 아니기 때문에 내 약속을 지킵니다",
  "처음에 나는 어떤 대가도 어떤 보수도 바라지 않는다고 약속하지 않았습니까? 그리고 선거 끝난 다음에 한 번도 난 그 그 진영에 연락한 적도 없고 나타난 적도 없다",
  "다만 이대성 파일이 터지고 난 다음에 이게 확인된 것이지",
  "그전에 내가 한 번이라도 그 앞에 나타났냐? 약속 지켰지 않느냐? 그 약속은 지금도 유효하다",
  "지금 그렇게 얘기했던 겁니다",
  "그러니까 이건 선생님이 말씀하신 내용이 워낙 충격적이고 이게 보수 진영의 어~ 뭐랄까요? 그 민낯 아주 상상조차 할 수 없는 정권을 가져가려면 전쟁도 불사하는 그리고 돈을 뭐 일억 달러를 쓸 수도 있는 굉장히 충격적인 내용이지 않습니까? 이런 내용들이 퍼져나갈 때 상대 쪽에서 그거 다 거짓말이야라고 어~ 가짜 뉴스를 만들기 위해서 이런 걸 한 거죠",
  "그 비단 구십칠 년 선거뿐만이 아니라 구십육 년도에도 똑같은 북에다 이런 요청을 했거든요",
  "그런데 북이 또 만만치 않지 않습니까? 그러니까 그 요구를 다 들어주지 않고 시늉만 내준 거죠",
  "가서 폼만 잡아 준 아~ 그리고 조선일보가 한때는 우리나라를 대표하는 신문이기도 했습니다. 한때 요즘은 아닙니다",
  "자 그리고 자 이거는 아 시간이 벌써 이 얘기 하다가 거의 다 됐네요",
  "이거 하나만 여쭤볼게요",
  "제가 인터뷰하신 것 중에 이걸 굉장히 깜짝 놀랄 대목으로 어~ 제가 봤는데 뭐냐면 한미합동공작대에서 일한 적이 있으시다면서요? 네",
  "처음 듣는 제목들 많습니다",
  "공작대 뭐 특수공작원 근데 거기서 일을 하셨는데 미국 정보요원들과 함께 어~ 북핵에 관한 정보를 수집했었는데 그쵸? 네",
  "그렇게 나오고 있습니다",
  "어~ 그런데 그 요 대목 그 한미합동공작대에 삼 년 근무하면서 한국 각계각층 저명인사 삼백팔십 명이 북 미국의 공작에 도움을 주고 있더라",
  "이거 굉장히 충격적이거든요",
  "이거 내용이 뭡니까? 간단하게만 말씀해 주시면 시간이 별로 안 남아가지고",
  "음~ 다음 주에 흥미진진한 얘기 하시면 되거든요? 오늘 오늘은 맛보기만 보여 주십시오",
  "저도 우연한 기회에 그 얘기를 들었는데 그 전임자 네",
  "그러니까 그 에스에스에이의 선임 그 공작관이 그 떠나면서 네",
  "저한테 들려준 얘기예요",
  "음~ 한국 사람들 정신 차리십시오",
  "그러면서 이제 미국 쪽에? 네. 미국 책임자가 나가면서 미국 책임자가 나가면서 이제 다 끝나고 임기를 저한테 네",
  "선생님한테 한국 사람들 책 정신 차려야 된다",
  "그 사람이 한국계 미국인입니다",
  "아~ 네 살 때 미국 이민 가서 그쪽 분야에 이제 픽업 되가지고 아하 그런 사람들 한국 있다 가는 사람들인데 저도 그런 사람들의 접촉을 받아 본 적이 있습니다",
  "그 사람 그 일단을 얘기를 하더라고요",
  "아~ 그 예를 저한테 네",
  "예를 들어서 청와대 관련된 얘기 기무사 관련된 이야기를 하면서 어 이 정도는 자기들이 세밀히 파악을 하고 있다",
  "그것은 내부에 그~ 내부자가 제공하지 않으면 절대 알 수 없는 내용들이거든요",
  "청와대하고 기무사요? 일급 비밀에 해당됩니다",
  "청와대 기무사의 일급 비밀을? 네. 깜짝 놀랐어요",
  "그래서 그 후에 그 미국 측에 협조가 나고 그걸 개인적으로 파악을 하기 시작했죠",
  "어~ 어~ 그 사람은 사십오 년 동안 그쪽에 있었기 때문에 네",
  "잘 알더 알고 있더라고요",
  "저하고 이제 의기투합 돼 가지고 쭉 파악했는데 정확하게 그 당시 마지막까지 한 것이 사백 삼백팔십육 명을 확인했는데 어~ 이 사람들이 공통적으로 미국 시민권을 가지고 있더라고요",
  "네. 근데 이 사람들이 그 한국에서 일하고 있는데 네. 한국 사람이에요",
  "근데 한 한국 사람인데 미 동시에 미국 시민권을 가지고 있더라? 네. 그러니까 정치 경제 문화 군사 하다못해 체육계 가요계까지 그 있더라고요. 그 사람들이 체육계 가요계요? 가요계에 다 있어요",
  "근데 그 사람들이 다 그 분야의 지도급에 있는 사람들이에요",
  "아 그 분야에서 뭐 잘 나가는 분들? 네네",
  "그래서 그것을 내가 여름에 보고를 했더니 화를 내더라고요",
  "쓸데없는 짓 하라고 너 보고 보고 한 게 아니다",
  "앞으로 일 손 떼라고 이제 그다음부터는 손을 떼고 관심을 안 가졌죠",
  "삼백팔십육 명까지 확인하셨어요? 삼백팔십육 명까지 제가 그 파악을 했었습니다",
  "실제 활동하고 있다는 것을? 네. 아니 근데 그 심지어 제 나름대로 확인한 게 네",
  "근데 공통적으로 미국에 가지도 않은 사람들이 미국 시민권을 가지고 있어요",
  "아~ 미국 시민권자인 걸 모르는 거군요. 다른 사람들은 모 모르죠",
  "그런데 그게 공작입니다",
  "그러니까 바로 미국도 법과 원칙을 철저하게 지키는 미국도 국가 이익을 위해서는 그런 불법적인 일을 한 거죠",
  "불법적으로 그 시민권을 교포 출신이 아니라 네",
  "그냥 한국에서 쭉 살았던 사람이고 한국 국민들이에요",
  "한국 국민인데 그런데 알고 보니까 어~ 미국 시민권자로 등록되어 있는 기록이 있는 네",
  "그러니까 다른 사람은 알 수가 없겠네요? 당연히 없죠",
  "미국 교민 보통 교포 이세나 이럴 때에 이런 문제가 부딪히는데 그게 아~ 한국에서만 살았는데도 미국 시민권자가 된 사람들이 있고 그런 사람들 중에 분야를 망라하고 막론하고 삼백팔십육 명까지 확인하신 미국 야~ 이거 충격적인 얘기네요",
  "제가 볼 때는 그 몇 배 이상이 있을 거라고 저 판단하는데요",
  "아마도 그 후에 인제 네",
  "그 후에 언론이나 이런 데서 희자된 말이 그 까만 머리 미국인이라는 말이 많이 나오지 않습니까? 그렇죠. 검은 머리 저는 그걸 지칭하는 말로 저는 이해를 하고 있거든요",
  "야~ 다음 주에 다시 하겠습니다",
  "흑금성 박채서 선생님이었습니다",
  "법원 삼성 합병에 박 지시 승인 엘리엇 소송 영향 주나 묵시적 청탁 인정 아이에스디 소송에 악재 국민연금이 삼성물산과 제일모직의 합병에 찬성한 것은 박근혜 대통령의 지시에 의한 것이란 박근혜 이 심 판결을 엘리엇 소송과 연결 지은 연합과 동아의 기사 제목입니다",
  "법원 판단은 엘리엇 측에 유리한 자료로 쓰일 개연성이 크다 라고 연합은 씁니다",
  "박근혜 이 심 판결 때문에 엘리엇에 팔천억 물어주게 생겼다는 말을 이렇게 에둘러 쓴 거죠",
  "동아는 제목부터 노골적입니다",
  "엘리엇 소송 악재 내용 역시 소송에 빨간불 켜졌다며 법무부가 곤혹스러워한다는 겁니다",
  "법무부가 왜 곤혹스러워졌는가? 지난 팔월 십칠일 공개된 법무부의 엘리엇 답변서는 삼성물산과 제일모직의 합병에 어떤 불법도 없다고 쓰여졌습니다",
  "그런데 박근혜 이 심에서 국민연금의 합병 찬성은 박근혜 전 대통령의 지시로 이뤄졌다고 불법이 있었다고 판결을 했습니다",
  "답변서의 기본 논리가 답변서 공개 후 불과 열흘 만에 무너진 겁니다",
  "왜 불과 열흘 만에 기본 논리가 무너질 답변서를 작성했는가? 삼성물산과 제일모직의 합병에 불법이 있다고 하면 그런 청탁을 한 이재용 부회장이 유죄가 되니까요",
  "삼성 이재용 부회장이 무죄가 돼야지",
  "안 그러면 엘리엇에 팔천억을 줘야 한다는 게 그 답변서의 논리 구조인 겁니다",
  "이 답변서는 그렇게 이재용 부회장 무죄를 만들어내기 위해 쓰여진 것이다",
  "법무부는 이 답변서를 작성한 담당라인에 책임을 중하게 물어야 한다",
  "아 이거 좀 설명을 또 한 번 해야 될 거 가태요. 예~ 그 왜냐면 의도를 숨기고 예",
  "쓴 거다 보니 해설이 좀 필요한데 지난주 화요일날 주진우 기자하고 한 번 이야기를 했고 그다음 날도 얘기했고 다시 한번 말씀드립니다",
  "왜냐면 그 답변서 논리가 다 무너졌거든요",
  "이제 예~ 그 지난주에 제가 처음 이 소식을 전하면서 말씀드렸지 않습니까? 팔천억 물어주게 생겼으니까 이재용 부회장 무죄가 돼야 한다",
  "어~ 그런 논조를 깐 기사가 나올 것이다",
  "이게 나온 거예요. 이게 예",
  "이 두 기사의 핵심이 그거거든요. 바로 예~ 이재용 부회장이 유죄가 되면 어~ 팔천억 줘야 한다",
  "이 협박인 거죠. 협박 벌써 그 작업을 시작한 겁니다",
  "그리고 이 답변서가 왜 문제냐면 박 그 답변서 공개된 날로부터 대략 열흘 후에 어~ 박근혜 이 심이 네. 지난주 금요일에 있었습니다",
  "네. 이 심이 있다는 걸 이미 알고 쓴 거예요",
  "근데 거기서 삼성물산 제일모직 합병을 다룬다는 걸 알고 있었어요",
  "네. 핵심쟁점이었는데요",
  "네. 그런데 이 답변서는 그 판결이 문제없다. 그 합병이 문제없다 라고 판결 날 거를 미리 전제하지 않으면 절대 쓸 수 없는 답변서입니다. 이게 왜냐? 그~ 그렇게 썼어요",
  "답변서에는 문제없다고 근데 박근혜 이 심에서 문제 있다고 나버리면 네. 그렇죠",
  "열흘 만에 답변서의 기본 논리가 무너지는 겁니다. 열흘 만에 그러니까 어떤 담당자도 아직 이 심이 안 났는데 합병이 문제 없다고 법원이 그랬다고 거기다 쓸 수가 없어요",
  "그치 않습니까? 왜냐면은 그렇게 썼다가 이 심에서 문제 있다고 판결이 나면 어~ 엘리엇에다가 어~ 너무나 유리한 정황을 직접 안겨주는 겁니다",
  "답변서에는 어~ 우리 법원에서 아무 문제 없다고 했다고 썼는데 열흘 후에 문제 있다고 판결이 나 봐요",
  "그러면 야 니네 왜 법원에서도 문제 있다고 쓰지 않았냐 라고 너무나 강력하고 유리한 상황을 엘리엇에 안겨준다는 거예요",
  "그러니까 어떤 정상적인 사람도 나지도 않은 판결을 가지고 어~ 문제가 없다고 쓸 수가 없는 겁니다",
  "그 앞에 아무리 일 심에서 문제가 있다고 썼다 하더라도 아~ 그래서 저는 만에 하나 어 우리 정부가 이 소송에 진다면 이렇게 답변서를 쓰게 만든 사람들 이미 쓴 쓴 그 답변서 쓴 라인도 물론이거니와 만든 사람들도 엄정한 법적 책임을 물어야 한다. 예~ 구상권도 청구해야 된다고 저는 생각합니다",
  "정부의 이익을 최우선으로 생각하면 절대 이렇게 쓸 수 없는 거거든요. 예",
  "오늘 또다시 후속 취재 잠시 후에 다루겠습니다. 네",
  "첫 번째 뉴스는요? 네. 지난 주말에 북미 관계가 요동쳤습니다",
  "마이크 폼페이오 미국 국무장관이 직접 사차 방북계획을 발표했다 라고 전해드린 바가 있는데요",
  "그 발표가 나온지 이십사 시간이 지나기도 전에 트럼프 대통령이 이를 뒤집었습니다",
  "트럼프 대통령은 자신에 트위터에다가 이 사실을 공지했는데요",
  "연속해서 트윗 세 개를 썼습니다",
  "한반도 비핵화 측면에서 충분한 진전을 이러 이루고 있다 라고 느끼지 않기 때문에 폼페이오 장관에게 이번에는 북한에 가지 말라고 요청했다 라는 건데요",
  "또한 중국이 북한의 비핵화를 돕지 않고 있다 라는 지적도 있습니다",
  "다만 북미 관계 개선의 가능성을 완전히 닫아놓지는 않았는데요",
  "제일 마지막 트윗에다가는 김 위원장에게 따뜻한 안부를 전하고 싶다",
  "곧 그를 만나기를 고대하고 있다 라고 적었습니다",
  "아~ 이게 인제 트럼프 대통령의 스타일이라는 걸 인제 알게 됐죠. 예",
  "예. 한 번 겪어본 바가 있거든요",
  "예. 막판에 한 번 흔들어주고 흔들어주면 그동안 한 방향으로 열심히 일하던 부하들한테 어~ 자기가 대장이라는 걸 보여줄 수 있잖아요? 쭉 가고 있는데 직전에 안 돼 하고 할 수 있는 사람은 나밖에 없다는 그런 어~ 뭐랄까요? 알파메일의 과시욕 같은 것도 이 전제되어 있고 동시에 막판에 상대를 그렇게 흔들어 놓는 전략도 있고 평생 이렇게 해왔으니까요",
  "어~ 몇 가지 노림수는 이런 거 같습니다",
  "잠시 후 저희가 전문가하고 얘기를 나눠보겠지만 우선 양수겸장인 거 가태요",
  "중국 이야기를 콕 찝어서 했습니다",
  "네. 대북관계에서 중국 니네 우리보다 앞서가지 마라",
  "그리고 무역전쟁에 있어서 북한을 지렛대로 인제 우위에 스려고 하는 그런 것도 있는 것 같구요",
  "또 어~ 그~ 서로 주고받았을 텐데 그 폼페이오 장관 입장에서는 방북 직전이었으니까 이미 다 대부분 얘기가 끝났을 거란 말이죠",
  "그런데 어~ 더 내놓으라고 하는 압박 예",
  "어~ 그리고 이것도 있을 거라고 봅니다",
  "이 부분은 인제 외교적으로만 바라보면 분석이 안 되는 부분이라고 보는데 저는 트럼프 에고 아까 아까도 트럼프 에고이지만 내가 주인공이다",
  "예. 내가 주인공이다",
  "근데 이런 것도 있는 거 가태요",
  "그 트럼프 대통령이 미국 내에서 처한 상황이 만만치가 않단 말이죠",
  "계속해서 몰리고 있다고 전에도 전해드린 바가 있는데요",
  "그런데 미국 언론에서 지난번에 한번 트럼프 대통령이 어~ 안 한다고 했다가 다시 그 한다고 했다가 예",
  "이렇게 그 싱가폴 회담 예. 흔들었을 때 미국 언론이 트럼프 대통령의 그 협상기술만큼은 어~ 뛰어나다는 식의 그런 식의 논평이 있었어요",
  "네. 이번 건 관련해서두요",
  "미 의회에서 대체로 긍정적인 반응을 보이고 있다 라고 합니다",
  "그러니까 이게 이제 트럼프 대통령이 국내 정치적으로 내가 이렇게 협상력이 뛰어나",
  "마지막에 이렇게 흔들어줄 수 있어",
  "하는 걸 그걸 또 보여주고 싶었다. 일부러 저는 그런 생각도 합니다",
  "어쨌든 지난번하고는 다르게 마지막에 따뜻한 안부를 전하고 곧 만나기를 고대한다",
  "이런 말도 썼거든요",
  "네. 마지막 트윗이 그 내용입니다",
  "하여튼 어~ 트럼프에게 익숙해져야 한다. 우리가 저는 그런 생각이 듭니다",
  "네. 익숙해지고 있어요",
  "첫 번째보다는 그렇게 놀라지는 않아요. 지금 이번에는 예. 그래도 참 여러모로 가슴 끓는 상황이긴 한데요",
  "예. 어특합니까. 네",
  "한반도에 살고 있는 시민으로써 그렇습니다",
  "이 양반 참 자 이야기는 전문가하고 다시 한번 나눠보겠습니다",
  "자 어~ 북한도 쫌 익숙해진 거 가태요? 예",
  "네. 지난 일차 때 그러니까 싱가폴 회담 앞서서 정상회담 취소했을 때는요",
  "바로 다음 날 김계관 외무성 제 일 부상이 담화를 내놨습니다",
  "유감의 뜻 밝히면서 북미정상회담 촉구한 바가 있는데요",
  "그때 사실 북한이 어떤 반응을 보일까 굉장히 기대를 모았었는데 아주 빠르게 반응을 내놨습니다",
  "이거는 뭐 김정은 위원장이 즉시 조치를 한 것이라고 보이고 이번에는 인제 한 번 겪어봤잖아요? 예",
  "겪어봤기 때문에 네. 그래서 이틀째 반응을 내놓지 않고 있습니다",
  "반응을 안 내놓을 수도 있어요",
  "제가 보기에는 아예 모르겠습니다",
  "내놓는다 하더라도 스탠스가 애매해지는 애매한 이야기밖에 할 수 없으니까 그건 좀 지켜봐야 되겠고 중국은 뭐 당연히 반발하구요",
  "네. 무책임하다 라면서 반발하고 있는데요",
  "미국의 주장은 사실과 다르다면서 무책임하다 라고 엄중히 우려하고 미국에 항의한다 라고 밝혔습니다",
  "제일 답답한 건 이제 우리죠",
  "예. 뭐 북한도 답답하겠습니다마는 우리도 어~ 대통령 문재인 대통령도 중재 역할 지난번에는 판문점에서 갑자기 이차 정상회담에서 물꼬를 텄는데 어~ 저는 어떻게든지 빨리 트럼프에게 되돌아설 명분을 줘야 된다고 봅니다",
  "그때도 이차 정상회담이라는 게 무슨 그것도 대단한 의논을 한 게 아니라 형식 자체가 의미가 있었죠",
  "이거 했으니까 트럼프 이제 돌아 돌아서",
  "이런 시그널인데 트럼프 대통령에게 빨리 되돌아설 본인도 되돌아오고 싶을 거예요",
  "근데 명분을 줘야지",
  "왜냐면 이렇게 둬버리면 되돌아설 명분이 없어서 글루 쭉 가는 경우가 있어요",
  "예. 점점 멀어질 수 있습니다",
  "예. 원래 이~ 전쟁도 무슨 위대한 결단 때문에 나는 게 아니거든요",
  "사소한 감정 때문에 시작되는 건데 나라 간의 전쟁도 역사를 되돌아보면 무슨 인류공영을 위해서 뭔가 큰일이 벌어진 게 아니라 어 이렇게 어 하다 하다 보니까 이렇게 돼버리는 경우가 많아요",
  "빨 빨리 되돌아설 모멘텀 빨리 만들어야 된다",
  "남과 북이 힘을 합쳐서 아~ 그게 뭘까요? 그건 문재인 대통령이 고민해야죠",
  "네. 지난주 금요일 오전에 박근혜 전 대통령의 이 심 선고가 있었는데요",
  "징역 이십오 년으로 일 심에 비해서 일 년 더 늘었습니다",
  "핵심은 삼성 뇌물혐의 부분이었는데 일 심과 달리 이 심은 이를 유죄로 판단했습니다",
  "특히 제삼자 뇌물죄 관련해서요",
  "국정농단 관련 재판 중에서는 가장 엄한 판단을 내렸습니다",
  "일 심과 달리 이재용 부회장의 경영권 승계작업과 관련해서 묵시적인 청탁이 있었다 라는 점을 인정했습니다",
  "어~ 제가 지난 금요일날 오전에 박근혜 일 심의 핵심은 이재용 부회장에 대한 판단이다",
  "어~ 그 외에는 사실 볼 게 없어요",
  "그 정형식 판사가 이재용 부회장 일 심에서 모든 걸 다 뒤집어서 무죄로 만들었지 않습니까? 그때 판간에 판결의 핵심은 이겁니다",
  "삼성에는 승계라는 현안이 없다",
  "승계작업도 없었다 라고 부인하고 있었는데요",
  "현안이 없으니까 현안을 청탁해야 하는 건데 청탁도 잔 자동으로 없는 거죠",
  "그리고 청탁이 없는데 뇌 어떻게 뇌물이 있습니까? 이 논리 구조로 이 단순하기 짝이 없는 논리 구조로 어~ 정형식 판사는 이재용 부회장을 무죄로 만들어줬어요",
  "근데 이번에 박근혜 이 심은 승계작업이라는 게 있었다고 판단한 겁니다",
  "네. 뇌물죄이기 때문에 같이 주고받은 사람 모두 적용되는 혐의거든요",
  "그니까 승계작업이 있었다부터 시작해야 되는 거예요. 예",
  "승계작업이 삼성에 있었다고 판단해야 그다음이 따라오는 거거든요",
  "승계작업이 있었다는 거야 뭐 지난 이십여 년 간의 언론기사만 봐도 충분히 알 수 있는 건데 삼성이 움직였던 것만 봐도 알 수 있는 상황입니다",
  "매우 상식적인 판단 어~ 승계작업이 있었다. 삼성에 그리고 청탁을 그러나 명시적으로는 하진 않고 묵시적으로 했다",
  "그래서 한국동계스페 스포츠영재센타 네",
  "여기에 삼성이 십육억 정 가량 냈습니다",
  "장시호 씨가 운영했었습니다",
  "예. 장시호 씨가 한 이걸 제삼자 뇌물죄로 판단을 한 겁니다",
  "제삼자 뇌물죄라는 건 오랜만에 하니까 복습을 하면 공무원에게 청탁 그것도 부정한 청탁 여기서 공무원은 박근혜 전 대통령입니다",
  "어~ 부정한 청탁을 해서 제삼자에게 공무원이 직접 받지 않고 여기에서 제삼자는 최순실 쪽이 되는 거죠",
  "제삼자에게 뇌물을 준 것 어~ 여기서 인제 이재용 부회장 승계문제 여기서 승계문제는 구체적으로 삼성물산과 제일모직의 합병 예",
  "이 현안 그 이 이게 왜 현안이 되냐면 삼성물산 대주주가 국민연금이거든요. 예",
  "그런데 국민연금이 손해를 보면서까지 이 합병에 찬성하도록 해야 하는데 네. 그것들은 사실입니다",
  "그 현안을 찬성하도록 만든 게 공무원 박근혜 전 대통령이었고 그래서 공무원 박근혜 전 대통령에게 부정한 청탁을 하고 그 대가로 제삼자에게 최순실 측에게 영재센터 만들어주고 예. 또 정유라 씨 승마지원 부분두요",
  "네. 말 이번에 폭넓게 인정됐습니다",
  "그래서 제삼자 뇌물죄가 성립이 된 거죠. 예",
  "굉장히 핵심을 간단명료하게 직선적으로 짚어줬어요",
  "그 김문섭 판사에게 어~ 박수를 보냅니다",
  "그리고 이번 판결은 이재용 부회장에게 상당히 치명적입니다. 예",
  "네. 대법원 판결만 앞두고 있는데요",
  "이대로 가면 이재용 부회장은 어~ 재수감될 가능성이 이전에 비해서 상당히 높아졌다",
  "어~ 인제 대법원이 이재용 부회장 그 이 심을 무죄 이 심 무죄죠",
  "그걸 파기환송하거나 제삼자 뇌물죄에 대해서 무죄인데 또는 뭐 직접 판결하거나 둘 중에 할 가능성이 높아졌죠. 예",
  "이 재판과 사실은 엘리엇 답변서 이게 어~ 하나로 연결된 것이다",
  "이 재판에 압력을 가하기 위해서 이 엘리엇 답변서를 쓴 것 아닌가 하는 의혹 제기도 있습니다",
  "그 관련해서는 잠시 후에 주진우 기자 후속 취재 돼 있거든요? 예",
  "만나보기로 하고 자 하나 정도 더 하고 끝낼까요? 네. 그러면 국정농단 재판 관련 아 죄송합니다",
  "국정농단이 아니구요",
  "재판농단 그러니까 재판거래 의혹과 관련된 소식 계속 전해드리고 있는데요",
  "이번에는 또다시 또 압수수색 영장을 기각했습니다",
  "그러면서 현직 판사들이 연루되어 있던 사람들이 검찰에 가서 했던 진술 내용이 일부 국민일보를 통해서 나왔는데요",
  "그 진술 내용들을 보시면 쓰레기 종량제 봉투에 넣어서 휴대처 휴대전화번호를 버렸다 라는 것들이 있구요",
  "또 절에 불공드리러 갔다가 휴대전화를 잃어버렸다",
  "심지어 휴대전화 뒷판을 열고 송곳으로 찍은 뒤 내다 버렸다 라면서요",
  "자기는 항상 그렇게 휴대전화를 버렸다 라는 진술도 했다 라고 합니다",
  "믿 믿기지는 않네요",
  "네. 현직 판사들의 진술 내용입니다",
  "절에 불공드리러 갔다가 휴대전화를 잃어버렸다",
  "잃어버렸을 수도 있죠. 그렇게 잃어버렸을 수도 있는데 다 하나같이 왜 그르케 버리거나 잊어버렸냐 이거죠. 다 네",
  "그분들이 휴대전화를 쓰레기 종량제 봉투에 버렸다 라는 내용도 굉장히 상식적이지는 않거든요",
  "아니 뭐 그분도 그럴 수도 있죠",
  "저 그리고 휴대전화 뒷판을 열어서 송곳으로 찍은 뒤 내다 버렸을 수도 있죠",
  "그리고 불공드리러들 갔다가 잃어버릴 수도 있습니다",
  "그럴 수도 그런데 근데 왜 이분들 그 이 사법농단에 연루된 판사들은 다 한결같이 잊어버렸냐 이거죠. 휴대폰을 네",
  "네. 그래서 강제수사하기 위해서 압수수색 영장 계속 청구하고 있지만요",
  "법원에서 기각하고 있는 상황입니다",
  "자 어~ 바로 이어서 미국계 헤지펀드 엘리엇이 삼성물산 제일모직 합병에 정부가 개입해서 손해를 입었다고 우리 정부를 상대로 팔천억 소송을 냈습니다",
  "이에 대해서 우리 법무부가 지난 팔월 십칠일날 답변서를 공개했는데 이 답변서대로라면 우리 정부가 이 소송을 이기면 어~ 이재용 부회장이 이기려면 소송을 이기려면 이재용 부회장이 무죄가 되어야 한다",
  "그런 논리가 가능한 답변서였습니다",
  "그래서 지난 화요일 답변서가 가진 문제점을 삼성 전문기자 주진우 기자와 함께 얘기 나눠봤는데 방송 이후 추가취재사항 짚어보겠습니다",
  "주진우 기자 연결돼 있습니다",
  "지난 어~ 화요일에 했던 거 같은데 화요일 이후 법무부 반응 체크해 봤습니까? 법무부 내에서 답변서 관련해서 큰 소란이 있었습니다",
  "사실 어~ 가장 중요한 부분이 뇌물 공여자 이재용의 잘못이 없다면 뇌물 수수자 박근혜도 잘못이 없고 박근혜 대통령의 탄핵도 이유가 없다는 주장이 뒤를 이을 거였는데요",
  "사실 이 답변서의 의미에 대해서 법무부 수뇌부는 잘 모르고 있었어요",
  "담당자 이외에는 정확하게 파악하지 못하고 있었는데 방송 이후에 좀 난리가 났다고 해야 되나요? 그래서 그 문제점에 대해서 지금은 확인하고 대응하고 있는 것으로 보입니다",
  "어~ 그 답변서에는 삼성물산 제일모직 합병이 문제없다 라고 쓰여져 있는데 네",
  "박근혜 이 심에서 인제 그것은 청탁을 받아서 박근혜의 지시로 이루어졌다",
  "유죄 판결이 내려졌습니다",
  "이렇게 되면은 네네",
  "어~ 답변서를 어 합병이 문제없다고 썼었는데 이렇게 판결이 나니까 이제 꺼꾸로 우리 정부에 불리한 답변서가 된 거 아닙니까? 이게 그렇다고 볼 수 있습니다",
  "그러니까 그~ 재판 과정에서 인제 재판 작전을 잘못 짰다고 할 수밖에 없는 것이요",
  "어~ 소송 과정에서 예",
  "어~ 대 답변서 내용을 요약하면 국민연금 합병 찬성한 것이 삼성하고 전혀 관고 관계가 없고 국민연금의 이익을 위해서 국가의 이익을 위해서 자체적으로 했다고 했으니 이 논리대로 그~ 합병에 아무 문제없다는 삼성 논리로 답변서를 그대로 썼는데 어~ 박근혜 이 심 재판이 이 심 재판이 이렇게 한국 법원에서 문제 있다고 지적했지 않습니까? 그래서 이 논리대로 그냥 한국 정부를 공격하면 공격하는 논리를 그냥 그 그 답변서가 제공하는 셈이 됩니다",
  "그래서 어~ 애초부터 답변서가 삼성의 논리로 어~ 우리 정부보다 삼성의 논리를 더 이렇게 치중하다 보니까 우리 정부는 어~ 불이익을 볼 수밖에 없이 그냥 재판이 불리하게 돌아가게 됐습니다",
  "엘리엇 소송이 불리하게 만든 것은 오히려 이 답변서인 건데 네",
  "그러면 그 법무부 그 답변서를 작성하는 책임자 네",
  "법무부 담당자가 어~ 어제 올라왔어요",
  "어제 일요일자로 일요일자로 이 법무부 홈페이지에 어떤 해명이 올라오는 경우가 드문데 일요일자로 법무부 홈페이지에 올라온 해명에 따르면은 그 담당자는 적법한 절차에 따라서 사월 구일 임용한 것이고 자의적으로 특채된 것이 아니다",
  "그런데 지난번에 이제 삼성 이재용 부회장 변호했던 태평양 출신이라는 점을 지적했잖아요? 네네",
  "추가 취재된 거 있습니까? 이 담당자에 대해서 네. 뭐 저기 법무부 국제법무과에서 설명자료를 이렇게 냈는데요",
  "합법적으로 잘 채용했다",
  "뭐 불법적으로 채용했다고 이르케 설명할 수는 없지 않습니까? 네",
  "특채됐을 때 그 인제 채용됐을 때부터 특혜 시비가 쪼끔 있었어요",
  "이 과장님이 보통 법무부 그 과장은 그 기수의 가장 엘리트 가장 선두주자들이 과장 법무부 과장 자리에 올릅니다",
  "그런데 어~ 법무부 다른 과장에 비해서 다섯 내지 어~ 세 기수 정도 낮은 그 그 어린 젊은 분이셨어요",
  "그래서 쫌 말이 쫌 있었는데 그분이 어~ 공고하고 해양대를 이르케 나와서 로펌에서 해상과 보험을 담당하셨어요",
  "그래서 출신학교와 경력을 살펴봐도 국제법 관련하고는 쪼끔 어 거리가 먼 것이 아닌가? 이렇게 생각 그 그런 얘기가 있었습니다",
  "근데 국제법무전문가라고 하드라도 당시 그~ 법무법인 태평양은 삼성 이재용 부회장 변호에 백 명 넘는 변호사를 투입했는데요",
  "국제법무 관련돼서는 인력이 모잘랐어요",
  "특별히 그~ 정유라 말 관련해서 그 국제 관련된 그 내용을 그 내용을 이르케 보충하는 데 그 인력이 모잘라서 다른 로펌에서 용병을 구하는 형편이었거든요",
  "그래서 이분이 삼성의 삼성 관련 일을 태평양에서 했을 가능성이 굉장히 높기 때문에 이것 때문에 특검에서 처음부터 우려를 표명했었습니다",
  "음. 그런 얘기들이 처음부터 있었군요",
  "그런데 특검이 그래서 어~ 이 태평양 쪽에서 안 그래도 이재용 부회장 변호하던 태평양 쪽에서 사람이 하필이면 그~ 답변서 작성하는데 담당자로 간다는 게 걱정스럽다",
  "이래서 인제 법무부하고 그 답변서 제출하기 전에 상의하자고 했는데 법무부가 그러자고 해 놓고 특검에는 안 보여주고 일방적으로 공개한 것 아닙니까? 예",
  "이 부분에 대해서 어~ 어떻게 그 이후로 진행됐습니까? 지난 화요일 방 방송 이후에 어 법무부 차원에서는 그 법무부하고 특검에서 그런 그 논의가 있었고 그리고 검찰하고도 어 법무부에서 이 사안에 대해서 굉장히 중요한 사안이기 때문에 어 상의하자고 얘기를 했는데 어 그~ 전 전혀 전혀 상의 없이 먼저 이르케 그 답변서가 나가버렸는데요",
  "어 구체 이 부분에 대해서도 음. 이 부분에 대해서도 법무부 수뇌부나 뭐 다른 데서는 쭉 모르고 있었어요",
  "그래서 어 그 방송이 나가고 나서 특검팀에 법무부에서 사과를 하고 어떻게 수습할려고 이르케 나섰는데 그 나섰는데 그 굉장히 쪼끔 곤란한 처지에 있었습니다. 법무부에서 아~ 법무부에서 특검 쪽에다가 어~ 어떤 형식으로든 뭐 사과를 하기는 했다는 거죠? 네네네",
  "해서 그 계속 해명하고는 했는데 그 오해가 풀리지 않아서 굉장히 곤란한 처지였습니다",
  "특검 쪽의 반응은 있습니까? 방송 이후에 특검 쪽에서는 일단 그~ 그 일단 이 방송 이후에 이 문제가 수면에 올라와서 쪼끔 어~ 잘 풀 그 다행이다",
  "이런 그 생각이 있구요",
  "재판이 또 금요일 재판이 다행스럽게 다행스럽게 잘돼서 잘돼서 한 고비를 넘긴 음",
  "그런데 굉장히 쫌 우려하는 우려하는 시각은 아직도 있습니다",
  "법무부에서 이렇게 이 정도로 어~ 쪼끔 순진하게 아니면 좀 잘못 파악하고 있다는 점에 대해서 굉장히 걱정하고 있습니다",
  "청와대 쪽은 어떻습니까? 법무부 수뇌부가 파악을 못 했으면 청와대도 이거 몰랐을 거 같은데 청와대도 잘 모르고 있었어요",
  "설마 법무부에서 그렇게 이런 중요한 내용을 삼성 측면에서 아예 삼성의 입장에서 이렇게 답변서를 작성해버렸으리라고는 상상도 못했구요",
  "근데 그 이후에 그 파악하고 그 내용을 파악하고 예의주시하고 있습니다",
  "지금 잘 쳐다보고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "삼성의 반응은 혹시 취재가 됐습니까? 삼성은 뭐 당황했다고 말하기는 쫌 그보다는 참담하다는 얘기가 있었구요",
  "그다음에 자신들의 계획이 다 털어 틀어졌다",
  "이렇게 얘기하는 사람도 있었습니다",
  "사실 그 금요일날 재판 어~ 이 심 재판으로 인해서 이재용 부회장이 감 그 감옥으로 돌아갈 가능성이 구십 퍼센트가 넘었습니다",
  "어 사실 삼성 삼성 구십 퍼센트까지는 모르죠",
  "어쨌든 높아졌다. 예",
  "예. 이 이거 전문가들이 하는 얘기예요",
  "제 얘기가 아니고  어 삼성이 아니면 구십구 퍼센트인데 삼성이니까 구십 퍼센트라고 얘기하는 판사도 있습니다",
  "그래서 어 굉장히 그 사실관계를 심도 있게 판결해 놨기 때문에 판결내용이 뒤집어질 수 없어요",
  "이게 법 대법원에서는 법리만 따지지 않습니까? 그래서 사실관계를 따질 수가 없어서 이미 넘어간 상태예요",
  "오십억이 넘으면 또 뇌물 액수가 오십억이 넘으면 특검법상 집행유예가 없기 때문에 어~ 그 그 이재용 부회장이 다시 들어갈 가능성이 있습니다",
  "그래서 어~ 자기네들이 이 그 여러 가지 그 정형식 판사의 판결 이후에 여러 가지 작전을 짜고 여러 가지 논리를 통해서 자기네들이 유리하게 재판을 끌고 가고 있다고 생각했는데 그래서 답변서 이후에도 그 박근혜 이 심 재판도 사실 박근혜 전 대통령은 재판을 제대로 치르고 있거나 그러지 않아요",
  "근데 삼성에서는 박근혜 대통령이나 그 주변 사람들 재판을 굉장히 꼼꼼하게 이르케 체크하고 있는데 자기네들 계획이 쫌 다 어~ 틀어져서 음~ 그 그 여론 여론이나 뭐 정부에 정부에 그 정부를 동 통해서 이 법원에 대한 법원에 대한 재판에 대한 이런 그 그 재판을 치르는 과정에 대한 이런 그 압력이나 자기네들의 작전이 소용이 없게 된 걸로 이제 쫌 해서 쪼끔 걱정하고 있습니다",
  "특별히 지난 주 저희 그 방송 이후에 법무부하고 삼성에서 가장 신경 쓰고 있는 게 하나 있는데요",
  "청와대에 법무부 답변서 의혹 진상에 대해서 국민청원이 올라와 있어요",
  "청와대에 그래서 이 부분이 또 문제가 될까 봐 특별히 노사 노심초사하고 있습니다",
  "아하 그러니까 어~ 이 답변서에 관해 진상을 밝혀달라는 청원이 올라가 있는데 실제 진상조사가 이루어질까 봐 삼성 측에서 굉장히 걱정하고 있다? 네네. 그렇습니다",
  "예. 삼성이 주진우 기자를 매우 싫어하겠습니다. 예",
  "아니 건강한 삼성을 생각해서 그러는데 왜 싫어하는지 모르겠습니다",
  "저뿐만 아니라 뭐 김어준 총수도 굉장히 싫어하는데요",
  "저를 왜 싫어합니까? 어~ 제가 뭘 했다고 예",
  "우리는 저는 그 참 방송이 나가자마자 그~ 이 문제를 굉장히 심도 있게 쳐다보고 있던 수사 관계자한테서 걱정을 하는 문자를 받았어요",
  "바 바로 그날 암살 조심하라",
  "그래서 특별히 김어준하고 주진우는 어~ 삼성 때문에 조심해야 된다",
  "이런 얘기를 하는데 예. 그런 얘기 그만하시고 어쨌든 진심 어리게 걱정해 주고 있었습니다",
  "삼성 취재 최근에 한 육 개월 정도 계속 이어서 연속으로 해 왔는데 시리즈 보도 언제 시작합니까? 예. 선 선선해지면 제가 한다고 했는데 뭘 선선해지면 다시 다 선선해졌어요. 이제 비도 오고 아니요",
  "비 비가 왔을 뿐 아직 선선해지지는 않았습니다",
  "자 여기까지 하겠습니다. 예",
  "조만간 다시 아이 부르기로 하고 네",
  "더불어민주당 최고위원 경선에서 초선으로 최고위원 일 위 최초로 차지했습니다. 민주당 역사상 박주민 최고위원 잠시 전화로 만나 보겠습니다",
  "어~ 최고위원 초선으로 최고위원이 된 경우는 있지만 최고위원 일 위는 거의 당 대표급 인사들이나 하는 건데요",
  "어~ 그건 잘 모르겠습니다",
  "그걸 뭐 잘 몰라요",
  "역사가 그러한데요. 과거에  아니 본인이 경선 일 위 할 줄 아셨습니까? 뭐 사실 인제 여론조사 기구에서 인제 여론조사를 하 하고 그것 중에 몇 개가 인제 언론에 공개됐을 때는 제가 인제 일 등으로 나오긴 나왔었어요",
  "그런데 그거는 일반적인 여론조사였고 대의원 표나 권리당원 표에서는 실제 어트게 나올지는 몰랐죠",
  "그리고 여론조사 일 등 나오자마자 그 뒤로는 이제 오히려 박주민을 찍으면 안 된다 라고 그런 얘기들이 많이 돌아다녀서 아 그래요? 제가 아 당연히 될 거니까 박지 박주민 말고 다른 사람을 해야 된다? 네네네네",
  "아~ 본인이 그렇게 여론조사에서도 일 위를 하고 실제 어~ 그 모든 부분에서 일 위를 하셨죠? 아닙니다",
  "대의원 투표에서는 아~ 대의원 제가 대의원이야 예",
  "오래 정치활동을 해야 예",
  "쌓아지는 관계들이 만들어지고 그건 뭐 예",
  "종합적으로는 그래서 결국은 일 위를 하셨는데 네",
  "어~ 소감이 어떠십니까? 뭐 제가 인제 에스엔에스에 올린 당선소감에도 나와 있지만 사실은 굉장히 그 어깨하고 가슴이 무겁더라구요",
  "어~ 제가 선거 관련해서 했던 말도 있고 또 저한테 해 주셨던 말들 말씀들도 있어서 이걸 어트게 하면 잘할 수 있을까 고민하게 되면서 굉장히 좀 지금도 굉장히 좀 예",
  "무겁 무겁다는 느낌을 갖고 있습니다. 예",
  "오늘은 잠시 후에 어~ 일정이 있으시죠? 다들 네",
  "이번에 당선된 여덟 시부터 이제 현충원 참배하는 것으로 예",
  "가신다고 해서 뭐 모시지 못해서 오늘은 짧게 전화하겠는데 다음에 나와서 길게 얘기로 하 하기로 하고 네",
  "어~ 당 대표는 이제 이해찬 네",
  "대표가 선출됐습니다",
  "근데 지난번에 저희 스튜디오에 나오셔가지고 이해찬 당 대표하고 말도 몇 마디 못 해 봤고 소통이 잘 안 된다고 하셨는데  예. 거기는 칠선이고 여기는 초선이라 네",
  "선수도 엄청 차이 나고 그 이후로 얘기 좀 해 보셨어요? 아 예. 그 이후로 이제 사실은 인제 시도당 개편대회 열일곱 군데 있었지 않습니까? 아 그렇구나 그래서 예",
  "계속 마주치면서 말씀 많이 나눴는데 재미있는 거는 저뿐만 아니라 이제 최고위원 후보들이 했던 얘기를 잘 들으신 다음에 그게 유세문에 반영이 되면서 유세문이 쪼금씩 바뀌었어요",
  "그리고 인제 어제 간담회에서도 최고위원 당선자들이 이런 얘기 저런 얘기 하니까 다 어 좋은 아이디어다",
  "좋은 아이디어라고 하시 하시더라구요",
  "그래서 이 소통이 안 되는 게 아니다",
  "이런 느낌을 받았구요",
  "그다음에 대신에 인제 어~ 여 여러 이야기를 통해서 뭔가 결정을 내리시면 그걸 밀어붙이는 힘은 또 굉장히 강하시다는 그건 있더라구요",
  "예. 그건 뭐 원래 유명했구요. 밀어붙이는 건 소통이 잘 안 된다는 이미지가 있었는데 직접 상대해 보니까 그렇지는 않은 거 같더라? 네네네",
  "이미 당대표가 됐으니 그럼 뭐라고 합니까? 그건 아니구요",
  "저희들이 최고위원들이 인제 최고위원회 뭐 운영방식이라든지 또는 회의체계에 대해서 어제 몇 가지 건의를 드렸는데 다 받아들이시더라구요. 예",
  "그건 알아서 잘하시구요. 내부에서 그 한두 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "이십일 대 총선에서 어~ 압승해야 한다",
  "이런 말씀 뭐 나오신 분들이 다 얘기하긴 했는데 뭐 어느 정당이나 이런 말을 얘긴 하죠",
  "의원님이 보시는 그 압승의 방법론이라는 게 있습니까? 혹은 뭐 준비해야 될 내용 뭐 가장 기본적인 것은 어~ 우리 당이 쫌 국민들 눈높이에 맞는 건강한 정당이 돼야 될 거 같구요",
  "그래서 그런 부분에 있어서는 굉장히 신경을 좀 많이 쓸 것입니다",
  "그리고 두 번째는 당연히 인제 문재인 정부의 여러 가지 정책들이 성공할 수 있도록 강력하게 좀 뒷받침을 해야 돼요",
  "어 두 가지를 지속적으로 실천한다면은 당연히 이십일 대 총선에서 압승할 수 있을 것이라고 봅니다. 예",
  "어~ 그리고 마지막으로 이제 전당대회 모든 전당대회가 그렇기는 합니다",
  "민주당 과거의 전당대회를 봐도 그렇고 다른 당의 전당대회를 봐도 그렇고 전당대회 하면서 이제 분열의 목소리가 있지 않습니까? 네",
  "사실은 뭐 민주당의 이전 전당대회에 비하자면 굉장히 조용한 전당대회였어요",
  "그렇기는 한데 어~ 이 문제도 해결해야 될 문제이긴 합니다",
  "뭐 그 부분에 대한 얘기도 어제 잠깐 나눴는데요",
  "어~ 당 대표님 차원에서 인제 낙선하신 후보 진영과 연쇄적으로 인제 회동을 하면서 그런 부분을 쫌 풀어 나갈 것이구요",
  "이후에 당직 인선이나 이런 부분에 있어서도 그런 부분은 고 고려하자",
  "음~ 이런 얘기들이 아~ 됐었습니다. 예",
  "탕평인사를 하겠다. 예",
  "지금 뭐 선출되고 첫 주 첫 어~ 아침 일정일 거 같으니까 다 끝난 다음에 주중에 혹은 다음 주 중에 한 번 스튜디오에 모시고 얘기 나누겠습니다. 예",
  "지금까지 민주당 역사상 초선으로 최고위원 일 위를 최초로 한 박주민 의원이었습니다",
  "자 이번에는 어~ 트럼프 이야기 좀 해 보겠습니다",
  "김준형 교수님 전화 연결되어 있습니다",
  "어~ 이런 일이 또 벌어지긴 할 거라고 했는데 또 벌어졌습니다. 네",
  "그래서 어~ 지난번보다는 충격이 좀 덜한 것 같습니다. 예",
  "네. 뭐 급이 다르니까요",
  "음. 정상회담이 아니니까요. 일단 그르쵸. 예",
  "자 그러면 이~ 이게 인제 취소가 아니라 연기에 가까운데 그죠? 예",
  "연기의 배경을 좀 분석해 주십시오",
  "지금 트럼프 입장에서 보면 이거를 십일월까지 지금 상황을 이끌고 가는 게 끌고 가는 것이 더 나은지 아니면 문제 해결을 해서 뭔가를 임팩트를 주는 게 나은지인데 두 번째 같은 경우에는 자기가 양보해서 문제를 풀기 푸는 상황은 아니잖아요? 지금 내부 여론이 네",
  "결국은 북한이 양보를 해야지 이거는 한번 시도해 볼 만한데 자기가 양보할 생각 없이 그러니까 이게 지금 안 됐다는 뜻이죠",
  "안 됐기 때문에 다시 빈손으로 가는 거는 그냥 뭉개고 가는 거보다 훨씬 나쁘다는 판단을 한 거죠",
  "아~ 그러니까 지금 그 주고받은 내용이 어~ 뭐 북한에서 내놓은 게 뭔가 임팩트가 큰 게 없다",
  "이렇게 판단했다? 그렇죠",
  "그러면 지금 봐서는 뭐 유해송환했고 북한이 나름대로 비핵화하고 도발 안 하고 그니까 이 정도로 가는 것이 좀 약하긴 해도 뭐 큰 문제가 없는데 만약에 만나서 다시 빈손이고 음~ 북한에 비핵화 의사가 없다는 식으로 여론이 나오기 시 시작하면 부담이 되는 거죠",
  "그러니까 이제 지금 말씀은 어~ 대북제재 해제를 니네가 원하면 북한 니네는 뭔가 쫌 더 강력한 조치를 내놔",
  "뭐 이런 압박 북한에 대해서는 그렇죠",
  "지금 보면 이거 종전선언하고 최소한에 종전선언하고 이제 핵 리스트 그 저기 신고서 제출이거든요",
  "거기에 인제 플러스알파가 있는데 자기들은 종전선언도 안 내놓은 상황에서 그러니까 북한이 지금 이제 새로운 단어를 다시 쓰기 시작했단 말이에요? 옛날에 쓰던 미국이 지금 선 비핵화를 할려고 한다",
  "말만 안 했지 결국 비핵화 다 하고 난 다음에 주겠다는 심보다",
  "뭐 심지어 뭐 군 북침전쟁 도발계획까지 나온다",
  "이런 식으로 강하게 반발하는 이유가 그 종전선언도 안 주고 북한에 일방적으로 양보를 요구한다는 거잖아요",
  "북한 입장에서는 네네",
  "그런데 인제 미국 그 트럼프는 뭘 좀 더 센 걸 내놔라",
  "그래야 내가 그렇죠",
  "지금 미국 내에서 처한 자신의 처지를 돌파할 수 있을 거 같다",
  "뭐 이런 거지 않습니까? 예예. 맞습니다",
  "어~ 그런데 이게 지금 네네. 말씀하시죠",
  "그런데 중국을 갑자기 끼워 넣은 건 어떤 의도라고 보십니까? 저는 이게 인제 장 중장기적으로는 만약에 저는 이게 약간 출구전략일까 봐 쪼금 예",
  "예~ 우려가 되는데요",
  "왜냐하면 지금 평화 프로세스에 미국이 판을 깨고 나오면 그거는 미국이 제재와 압박이 완전히 무너지게 됩니다",
  "미국이 걷어찬 거기 때문에 결국 이 과정에서 북한과 중국 특히 중국을 압박해 가지고 지금은 당장에는 중국이 에~ 중국에 대한 압박을 강화하면서 중국이 뭘 좀 해 주기를 바라고 또는 통상전쟁과도 연결시켜서 이것을 쓰고자 하는데 예예",
  "장기적으로 가면 우리 잘못이 아니라 중국 잘못이다",
  "라는 식으로 몰기 위한 일종의 근까 뭐 그 준비 작 작업일까 음",
  "쫌 우려되는 부분이 있죠",
  "그러니까 지금 걱정하시는 바는 그니까 잘 안 될 거 같은데 중국 때문에 잘 안 됐다 라고 핑계 댈려고 그러는지도 모른다? 예예",
  "어~ 그런 가능성이 없는 것은 아니겠죠. 아예 예",
  "그런데 여하간 xxxxxx 네",
  "마지막 트윗에 여전히 어~ 따뜻한 안부를 김 김정은 위원장에게 보내고 곧 만나기를 고대한다는 걸 보면 역시 네",
  "성공시켜서 얻는 이득이 더 크니까요",
  "지금 상황에서 자기는 이제 양보할 경우에는 정치적 부담이 크니까 예",
  "어~ 십일월 선 선거까지 북한이 양보해 주면 다행이고 그러면 지금 취소됐던 것을 다시 인제 복구시키면 되는 거고 아니면 그 이후에 결국은 다시 한번 시도할 그런 것들을 남겨 두기 위해서는 전체적인 플랫폼은 잘되고 있다는 식으로 음",
  "계속 끌고 가야 하죠",
  "그렇기 때문에 사실 마지막 카드인 김정은과 트럼프의 정상회담 카드는 아껴 둔 거구요",
  "아~ 실제 무역전쟁에 있어서 중국과의 무역전쟁에 있어서 우위에 스고자 하는 의도도 있긴 있을까요? 그런 핑계도 대긴 댔는데 아 그럼요",
  "예. 왜냐하면 강한 강한 리더십을 보여 주는 것이 인제 자기에의 그것이고 고다음에 트럼프가 원래 저 지난번에도 말씀드렸지만 미국 전체의 대통령이 되고 싶은 생각이 없는 사람이거든요",
  "결국 강경한 자기 지지자들을 결집시키는 데 목적이 있기 때문에 일단 선거 때까지는 중국을 계속 몰아붙일 것이고 그 과정에서 북한하고 중국을 같이 압박하는 측면도 어~ 존재한다고 봅니다",
  "그니까 중국 견제용이기도 하고 북한에 더 내놓으라는 압박이기도 하고 그리고 미국 국내적으로는 자신이 몰려 있는 상황인데 내가 지금 이렇게 협상을 잘하고 있다는 걸 보여 줄려는 의도이기도 하고 그렇죠",
  "그런 복합적인 의도인 것 같고 자 그러면 이제 트럼프가 이렇게 나온 거는 이미 한번 겪어 봐서 그 의중은 알 그 의중은 알겠습니다",
  "그리고 아마도 인제 돌아설 자신을 돌아서게 할 뭔가 빌미를 다오",
  "내가 돌아설 테니까 이런 메시지이기도 하지 않습니까? 동시에 그렇죠",
  "내가 정상으로 다시 돌아갈 수 있도록 지난번에 뭐 어 판문점 이차 정상회담처럼 김정은 위원장하고 문재인 대통령이 전격적으로 갑자기 만나가지고 이르케까지 했는데 그랬더니 트럼프가 바로 돌아섰지 않습니까? 네",
  "그런 게 뭐가 있을까요? 대체 이제 그런데 이제 지금 미국에서 인제 최소한으로 얘기하고 있는 게 핵 리스트 그러니까 지금 부 북한이 어디에서 지금 핵을 돌리고 있고 네",
  "핵무기를 어디에 숨겼느냐 하는 것들이 신고서입니다",
  "그런데 이거를 왜 주면 되지 아무것도 아니라고 생각하는 사람들이 꽤 많은데 예",
  "북한이 자기 체제 보장에 대한 확신 없이 지금 그것들을 다 까발린다는 거는 북한이 가지고 있는 어 나중에 어떤 레버리지가 완전히 사라지는 거거든요",
  "그러니까 핵 리스트를 숨기고 적게 해도 미국한테 비난을 받을 것이고 그거를 다 까도 네",
  "그다음부터는 북한이 지금 가지고 있는 핵전력을 고스란히 드러내게 되는 거거든요",
  "그래서 지난번 삼차 방북에 이건 뭐 확인되지는 않았지만요",
  "가서 북한은 일이 단계로 나누겠다",
  "숨기는 게 아니고 예",
  "현재 돌아가는 핵 프로그램에 대해서는 일차 신고를 하고 네",
  "고다음 북한 어 미국과 종전선언을 맞구 맞 맞바꾸고 고다음에 제재 해제와 연결해가지고 이 단계로 풀겠다는 이 미국이 거부했다는 얘기가 있습니다",
  "음~ 그러니까 충분히 가능한 얘기입니다",
  "그런데 미국은 한 번에 다 까라 라고 얘기하는 것이고 음",
  "아니 뭐 양쪽 모두 한 번에 뭔가를 많이 얻어낼려고 하는 협상은 협상의 기본이긴 한데 어~ 지금 말씀하신 대로 북한이 내놓은 것 가지고는 트럼프가 미국에서 미국에서 장사해야 되는 거 아닙니까? 트럼프 입장에서는 선거가 있는데 그렇죠",
  "충분한 장사가 안된다고 봐서 인제 이렇게 압박을 가하는 거라면 우리가 이~ 그 이 뭡니까",
  "다시 한번 교착 상태를 풀기 위해서 할 수 있는 카드가 뭐가 있을까요? 물론 지난번에도 모든 전문가의 예상 속에 들어가 있지 않은 전혀 생각하지 못했던 이차 정상회담이라는 카드를 가지고 인제 문재인 대통령이 돌파하긴 했습니다",
  "뭐가 있습니까? 대체 이제 평양을 빨리 가 버리나요? 청와대에서 우리의 역할이 넓어졌다고 얘기하는데 넓어진 게 아니라 우리 외에는 움직일 사람이 없는 거죠",
  "그니까 아무도 없어요. 예",
  "그러니까 없으니까 이게 잘 돼서 넓어진 게 아니고 예",
  "다들 못 움직이니까 인제 우리가 움직여야 되고 중국이 움직이자니 중국이 훼방꾼의 이미지가 있으니까 마음대로 못 움직이니까 네",
  "결국 우리가 하긴 해야 하는데 결국에 약간 실기를 한 것 같고 보시면 이 정상회담이 지금 이삼 주 후인데도 날짜를 특정하지 못한 거는 지금 미국을 바라본 거잖아요",
  "본인이 트럼프 아니 그니까 폼페이오 다음에 가겠다",
  "이런 거였는데 그렇죠",
  "그게 굉장히 웃기는 얘기인데 이게 보면 판문점 회담은 유 유월 싱가폴 정상회담을 견인했는데 예",
  "지금 오히려 반대로 미국에 막혀 있는 거잖아요",
  "어 지금 일이 있고 예를 들어서 폼페이오가 가서 그다음 방북을 견인해야 되는데 이 시너지가 나야 되는데 반대로 됐기 때문에 그래도 저는 가야 된다고 생각을 합니다",
  "어~ 그래서 남북이 계속 가야 된다고는 하고 그래서 이것이 일종의 그런 그 우리가 남북이 계속 간다는 것을 보여 줄 필요는 있는데 북미가 풀리지 않았기 때문에 뭐 구체적인 합의를 하기는 힘들 텐데요",
  "저는 결국 미국을 설득시켜야 되는데 지금의 미국이 정치적으로 워낙 민감하니까 이 부분이 쉽지 않은 거는 이해를 가는데 지금 예를 들자면 남북 그 연락사무소도 지금 계속 미국이 아직도 미국 입장은 계속해서 중국이든 한국이든 예",
  "다 우리보다 앞서가지 마",
  "이거 아닙니까? 가만 있어",
  "그 그 아무도 앞서지 말고 북한이 무조건 비핵화 이게 인제 딱 지금 그런 식으로 그럼 어트게 해야 되죠? 교수님 잘해야죠",
  "이 한국이 움직여가지고 미국한테 할 말을 하는 것이 방법인데 예",
  "그 뭐 가르쳐줘도 할 수가 없는 상황이고 하기 어렵다고 여기니까 교수님 문제가 안 풀리는 거죠",
  "우리끼리는 없는 것으로  결국은 문재인 대통령이 알아서 잘해 주길 바란다",
  "오랜만에 덩치 매치입니다. 네",
  "민주당에서도 전당대회가 있었고 바른미래당에서도 곧 전당대회가 있죠. 예",
  "최근의 여의도 상황 한번 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 배종찬 본부장입니다",
  "어~ 본부장님 헤어스타일은 점점점 위로 치솟고 있네요",
  "제 제 지지율이라도 올라가야 되거든요",
  "네. 중력을 거부하고 위로 치솟고 있습니다",
  "점점 화학제품이 많이 들겠습니다? 네",
  "요즘  돈 좀 들어가고 있습니다. 네",
  "아니 출연료를 좀 올려주십시오",
  "출연한 이래로 가장 높이 치솟아 있습니다. 지금 네",
  "거의 얼굴 길이만큼 머리카락이 올라가 있는데 네. 천장에 닿을 지경입니다",
  "자 우선 민주당 전당대회 결과 어~ 뭐 어떤 분들은 예상한 대로다 라고 하기도 하고 어떤 분들은 실망하셨을 텐데 우선 결과 분석을 좀 해 주시죠? 왜 이해찬 대표가 선택됐는가 이 등은 왜 송영길 후보인가 왜냐면 거의 모든 언론이 김진표 후보가 이 등 할 가능성에 대해서 거론했지",
  "송영길 후보를 거론하지 않았거든요",
  "의도적인 배제라고도 보여집니다. 한편으로는 그리고 어~ 최고위에서 초선들이 예",
  "일 위를 하지를 않나. 예",
  "그리고 삼십 대입니까? 김해영 어~ 최고위 같은 경우에 사십 대입니다",
  "이제 사십 대 됐습니까? 사십 대 예. 네",
  "사십 대 초반이죠? 초반 네. 그렇죠",
  "칠십칠년생이죠. 네",
  "전체적으로 최고위원들도 굉장히 젊어졌어요",
  "어~ 이 한번 이제 이런 결과들이 왜 나왔는지 한 종합적으로 분석 좀 부탁드립니다",
  "이게 전반적으로 보면 인제 당대표 선거부터 말씀을 드리면 어~ 상당히 격차가 좀 컸습니다",
  "그 생각보다는 컸습니다. 네",
  "예. 초반에 이제 이해찬 대세론이 굉장히 쎄다가 어~ 두 후보가 어~ 김진표 송영길 후보가 바짝 추격한다",
  "이런 어떤 여론들이 좀 많았었는데 김진표 후보가 앞선다고 하는 어~ 어딥니까? 데일리안이었던가요? 네",
  "데일리안에서 여러 여론조사를 발표했었죠",
  "어~ 그러면서 인제 접전이 이루어질 거다",
  "이런 어떤 관측들도 꽤 있었는데 막상 뚜껑을 열어보니까 어~ 대의원 투표 못지않게 뭐 권리당원 일반민심 뭐 일반당원 다 고루 이해찬 후보가 상당한 격차로 앞서는 낙승을 한 그런 결과였는데요",
  "결국은 이제 민심에 이기는 선거는 없다",
  "이런 속설이 다시금 확인된 겁니다",
  "저는 승리요인은 세 가지 플러스 삼 플러스 일 로 말씀드리고 싶은데 첫 번째는 삼 그냥 사 라고 하면 되지",
  "왜 삼 플러스라고  아 그 후보 요인과 후보 외 요인이 있어서 있어 보이거든요",
  "있어 보이려고 있어 보이잖아요. 예",
  "삼 플러스 일 하면 예",
  "보통은 세 개만 하는데 없지만  없지만 있어 보인다",
  "난 쁘라스 일 있다",
  "첫 번째는 일단은 쁘라스 일부터 말씀해 주세요",
  "아 쁘라스 일은 뒤에 얘기하겠습니다",
  "후보 요인을 보면 예",
  "어~ 일단 쫌 체급이 쫌 달랐던 거 같구요",
  "그게 인제 초반 대세론의 어떤 근거가 아니었나? 예",
  "이게 결국 뭐냐면 이 당의 민주당의 정체성 결국 그것은 개혁진보세력이 본류다. 당의 네",
  "이 부분이 좀 확인된 셈이죠? 친노 친문의 좌장 이 부분이 있었기 때문에 체급이 좀 달라 보였구요",
  "친노 친문뿐만 아니라 김대중 전 대통령과도 오랜 인연이 있죠",
  "김대중 노무현 문재인 세 분에 대통령과의 깊은 인연이 있고 네",
  "그 정신을 좀 계승한 어 측면이 있죠",
  "에 이 부분이 첫 번째고 두 번째는 당이 쫌 위기 국면이었던 거 가태요",
  "대통령 지지도나 당 지지도가 좀 약 예",
  "떨어지고 있고 또 경제 문제가 만만치 않으니까 네",
  "그러면서 위기 해결사를 찾은 게 아니냐? 그러면 위기 해결사가 누구냐? 어 쫌 일단 유능해야 하고 또 정치력이 있어야 하고 강력한 리더십이 쫌 뒷받침 되야 한다",
  "어~ 공감대가 좀 형성됐다",
  "저는 그르케 보구요",
  "마지막 세 번째로는 전략이 좀 주효한 측면이 있다",
  "뭐냐면 이해찬 후보는 원 팀을 계속 강조했죠",
  "당내 단합을 강조하면서 상대적으로 후보로는 유일하게 네거티브를 하지 않았던 거 가태요",
  "음~ 뭐 캠프에서는 약간씩은 있었겠지만 후보가 연설 과정이나 토론회 과정에서 보면 네거티브를 하지 않았거든요",
  "이 세 원래 이해찬 대표는 음",
  "네거티브를 한 선거가 없어요. 제 기억에는 아 그렇습니까? 음",
  "어쨌든 쫌 네거티브를 하지 않다 보니까 성격상 그게 안 맞나 봐요",
  "국회의원 선거할 때도 예",
  "그런 걸 한 적이 없어요",
  "예. 이제 그 세 가지가 좀 주효한 거 같고 마지막 한 가지죠",
  "삼 플러스 일 얘기했는데 일 은 뭐냐면 어~ 유력한 대선후보자들이 대부분 다 이해찬 후보를 지지 직간접적으로 지지했습니다",
  "아~ 김경수 김부겸 그다음에 뭐 박원순 이낙연 이재명 뭐 이 등등 해서 대부분의 어떤 유력한 대선후보군들이 어 직간접적으로 지지한 것으로 그렇게 당내에는 좀 알려져 있죠",
  "네. 저도 삼 플러스 일로 해야 될 거 같은데요",
  "어~ 이해찬 후보의 당대표 당선 배경에는 첫째 뭐 국정위기다",
  "두 번째로는 기득권을 내려놓은 거죠",
  "그니까 다음 총선에 내가 출마하지 않겠다",
  "아 그것도 컸습니다",
  "이건 당원들에게 호소하는 영향력이 상당히 크거든요",
  "그다음에 세 번 이거는 처음입니다",
  "세 번째는 복고열풍 복고열풍 최근에 올드보이 열풍이거든요",
  "그런 높은 인지도 이 국정경험 신뢰도가 또 작동을 했는데 이거 정동 이 정동영 대표 네",
  "선출된 거 말씀하시는 겁니까? 아 그럼요. 네",
  "다 근데 딴 곳에서는 아직 안 됐잖아요? 근데 지금 분위기가 그래요",
  "아 전반적인 분위기가 그 왜냐면은 하나 됐는데 무슨 복고열풍입니까?  이게 결 결과론 아닙니까? 이게 하나부터 계속되는 거죠. 이제  그런데 네",
  "플러스 일이 중요합니다",
  "플러스 일이 뭡니까? 네",
  "플러스 일은 찬 효과 찬 효과 이해찬 배종찬  아시안게임은 황희찬  찬찬찬 네. 농담이었습니다",
  "근데 준비한 것 치고는 굉장히 네",
  "보통 어처구니 없는 걸 준비하시기는 합니다만 이번에는 네",
  "드물게 어처구니없네요",
  "이번에 인제 사실 많은 분들이 관심 있었던 게 대의원 표심보다도 권리당원 표심에 관심이 많았습니다",
  "김진표 후보가 강하다는 물론 뭐 그 그 캠프의 주장이기는 합니다만 네네",
  "그러니까 권리당원 표심은 예측하기가 어렵잖아요? 네",
  "왜냐하면 명단이 공개되는 것도 아니고 여론조사를 해 볼 수도 없는데 에~ 간헐적으로 인제 여론조사 뭐 이천 명 삼천 명 해서 소수가 잡힌 그중에 뭐 몇 몇 백 명 잡히면 몇 백 명 이삼백 명 잡힌 걸 가지고 예",
  "이렇게 추정을 해 보는데 세 가지 주장이 있었습니다",
  "첫 번째는 뭐였냐면 어 권리당원은 당 지지층 민주당 지지층하고의 표심이 거의 비슷할 거다",
  "이런 주장이 하나 있었구요",
  "그게 인제 이해찬 캠프의 주장이었죠",
  "두 번째는 권리당원은 삼사십 대가 좀 많은 것 같다",
  "온라인 쪽으로 가입한 분들이 많기 때문에 그래서 삼십 대에서는 김진표 사십 대에서는 이해찬 이런 분들이 강세를 띠지 않을까? 그래서 김진표와 이해찬이 박빙을 이룰 거다",
  "김진표 캠프의 주장이었구요",
  "세 번째는 어 호남 당원들이 많다",
  "호남 권리당원이 이십 칠프로였구요",
  "수도권까지 실제로 원적자까지 감안하면 수도권에 있는 약 한 사십 퍼센트 가깝게 될 호남 당원들이 송영길 후보를 지지하지 않겠냐? 네",
  "송영길이 호남 출신이니까요",
  "송영길 캠프의 주장이구요",
  "네. 그런 어떤 주장들이 맞섰는데 실제로 이제 뚜껑을 열어보니까 일 번 주장에 가까웠죠",
  "당 지지층의 표심과 거의 어~ 근사치를 이뤘습니다. 권리당원은 그래서 인제 김진표 후보 측에서는 권리당원 어~ 표심 결과 삼 위로 되지 않았습니까? 모든 계층에서 그 모든 투표가 지금 삼 등으로 나왔는데 대의원에서 삼 등 권리당원에서도 삼 등으로 나왔는데 특히 인제 권리당원에서 삼 등 한 것이 많이 아플 것 같습니다",
  "가 최근에 된 분들이 있어요",
  "지난 그 촛불정국 전후해서 음",
  "또는 문재인 어~ 대표 시절에 이때 고난의 행군에 가까운 당내의 그~ 비문으로부터의 비토를 받으면서 그때부터 시작된 건데 사실은 그 권리당원에 이 가입하기 시작한 것은 근데 인제 막 그 지난 대선과정에서 유입된 분들이 있거든요",
  "그분들 같은 경우에는 어~ 민주당의 히스토리나 이해찬 후보의 과거에 대해서 잘 모르는 분들도 있습니다",
  "그분들이 권리당원이 된 분들 네",
  "이 아마도 어~ 이 김진표 후보가 가져올 수 있는 표가 아닐까? 이렇게 생각 했던 거 가태요",
  "김진표 후보가 전통적인 민주당 지지층으로부터는 그렇게 높은 평가를 받지 않았었기 때문에 과거에는 그래서 거기 자신이 있었던 게 아닌가",
  "그 부분을 흔들면 가능하다고 그런데 송영길 후보가 이 위를 한 배경을 보면은 세대교체 바람도 있을 거예요",
  "또 호남 표심도 상당히 작동을 했는데 이 당원 여론조사를 보면은 이 송영길 후보가 이해찬 후보와 거의 박빙 정도의 결과를 보여주거든요",
  "그만큼 당원들은 이 국민 여론조사와 크게 다르지 않았다",
  "그렇다면 이런 분위기가 반영되는 것은 당의 위기도 위기지만 이 세대교체의 요구 새로운 요구가 또 반영돼야 된다는 것도 이번 이 더불어민주당 이 당대표 전당대회에 상당히 강한 영향력이 있었고 특히 대통령 개혁 공약이 실천돼야 된다",
  "이것이 이 삼사십 대 표심에 상당히 또 저 영향을 준 걸로 보여집니다",
  "송영길 후보와 관련해 한 가지 말씀드리면 저는 개인적으로 보면 낙선을 했지만 송영길 후보는 상당히 남는 장사를 했다 라고 보여지는데 음음음",
  "어~ 굉장히 남는 장사를 했죠. 예",
  "예. 이 등을 했기 때문에요",
  "그다음에 인제 한 가지 말씀드리면 대개는 유력한 대선후보가 당대표에 도전하면 대의원들이나 당원들이 살려줍니다",
  "죽이지 않습니다. 절대 근데 실질적으로 인제 그 송영길 후보가 직접적으로 뭐 대선을 이야기하지는 않았지만 실제로 이제 대선행보에 버금가는 행 그 예를 들면 캠페인을 했다",
  "이런 이 평가들이 많았거든요",
  "그러다 보 그러다 보니까 이 유력한 후보면 살려줄 건데 어~ 잠재적 후보인 거죠. 아직은  일 등 후보는 아니지 않습니까? 사실 예",
  "아니 최대 성과를 거뒀다고 그다음에 아니아니 그 그 얘기는 뭐냐면 바로 먹이시면 어특합니까? 그 잠재적 부대표님은 살려두시지는 않네요. 네",
  "아이 잠재적 후보였기 때문에 음",
  "어~ 타 경쟁자인 다른 대권 예비주자들이 쫌 긴장감을 가진 거죠",
  "예. 그런 측면이 저는 있다고 봅니다",
  "만약에 유력한 주자였다면 대의원들 표심이 더 쏠렸을 거라고 보여집니다",
  "다만 이 과정에서 굉장히 송영길 후보의 어떤 열정이나 진정성이나 가치 이런 부분들이 많이 어 빛을 냈기 때문에 이후에 대선주자로 충분히 발돋움할 수 있지 않을까",
  "왜냐면은 대의원들이 다 모이는 자리에서 네",
  "연설을 굉장히 잘했다고 평가를 받았어요. 네",
  "한편으로는 이게 과제이기도 한데 우리가 본부장님 예",
  "마이크로부터 쪼끔만 떨어져 주세요",
  "왜냐하면 마이크 소리 때문에 콧바람에  아 그렇습니까? 제가 라디오를 듣는 분들이 머리가 날리는 기분이다",
  "이런 문자가 계속 오고 숨소리 좀 살살 해 주세요",
  "제 머리는 안 날리는데 제가 좀 비 거친 숨소리 비염이 심해가지고 네",
  "이해를 해 주십시오",
  "지난 대통령 선거 때도 보면 토론 잘하는 후보들에 대해서 우리 국민들이 주목하고 평가를 잘 해 주거든요",
  "그만큼 또 연설을 잘하는 것은 장점인데 이번에도 쪼끔 지적받는 것이 과연 조직을 얼마나 결집시킬 수 있느냐? 이 부분은 향후에 뭐 대통령이 되겠다고 한다면 송영길 후보로서는 좀 숙제가 될 걸로 보여집니다",
  "숨을 쉴 때는 왼쪽으로 십오 도를 튼 다음에 숨을 쉬시고 아아 네네",
  "왜냐면 제가 수영 수영 배우는 것도 아닌데 숨쉬기 연습을 해야 되네요. 네",
  "흡파흡파 있지 않습니까? 알겠습니다. 네",
  "제가 좀 숨이 가쁩니다. 네",
  "자 어~ 어쨌든 송영길 후보가 의외로 네",
  "어 의외라고 말하면 송영길 후보한테는 기분 나쁜 말일 수도 있는데 네",
  "그 전망 그 여러 언론이나 여러 전문가의 전망과는 다르게 넉넉한 이 위를 했어요",
  "근데 바닥정서는 상당히 송영길 후보한테 우호적이었습니다",
  "그러니까 호남 출신의 당원들뿐만 아니라 대의원들도 마찬가지구요",
  "세대교체 열풍이 있었기 때문에 나름 뭐 사실은 이삼 위 권이 거의 근접했을 거다",
  "이런 어떤 뭐 사실은 전망이 많았기 때문에 예",
  "그 크게 이변은 아니다",
  "그 민주당의 인제 인사들 얘기는 이렇게 누가 될지 모르는 선거가 처음이다는 식으로 얘기했으나 예",
  "지난번 이천십육년에 문재인 박지원 그 당대표 선거 때 박빙이지 않았습니까? 그때는 진짜 박빙이었죠",
  "네. 그러니까 항상 당대표 선거가 원 사이드하게 끝나지는 지난번에 추미애 대표가 좀 그랬던 경우구요",
  "과거에는 대개 경합이 많이 이루어졌습니다",
  "그런데 인제 과거 이번에도 물론 뭐 이런 전당대회 하면 모든 당에서 잡음들이 나오기는 하는데 이번에도 그런 게 있기는 했었는데 과거에 비하자면 조용히 잘 진행된 전당대회예요",
  "그렇게 네거티브 심하지 않았구요",
  "또 인제 선거 결과가 박빙으로 끝난 게 아니라 이해찬 후보 상당히 넉넉한 격차로 이겼기 때문에 당내 그 선거 후유증은 그렇게 크지 않을 거 같습니다",
  "한편으로는 뭐 전당대회가 또 많은 관심을 사실상 모으지는 못 했다",
  "왜냐면 이런 전당대회가 있으면 당의 지지율이 올라가는 컨벤션 효과가 있는데 날씨도 너무 더운 데다가 다른 이슈들이 워낙 많았기 때문에 또 흥행 너무 길었어요",
  "그리고 참신한 후보가 없었죠. 사실 예. 너무 길었고 사실 이렇게까지 길게 할 필요가 없었다",
  "인제 이 전당대회를 기획했을 당시만 하드라도 지지율이 굉장히 높은 상태였거든요",
  "자신감에 길게 축제처럼 생각한 거 같은데  예",
  "지방선거 끝나고 나서 사람들이 관심을 좀 껐거든요. 이제 네",
  "그런데 괜히 자기들끼리 너무 오래 하는 거 아니냐? 네",
  "네. 이런 이야기를 들을 정도로 좀 길었어요",
  "초재선 초선이 일 위 한 건 처음입니다",
  "제 기억에는 박주민 예",
  "의원이 초선이 들어가는 경우는 있죠",
  "근데 초선이 다른 후보를 다 제치고 일 위 했다",
  "그리고 김해영 후보도 그렇고 네",
  "이분도 최고위원이죠",
  "일단 구조적으로 보면요",
  "두 가지 측면을 이야기하고 싶은데요",
  "일단 초재선이 돌풍을 일으켰는데 첫 번째는 어쨌든 당대표하고 최고위원 선거하고 분리됐다",
  "그러면서 당대표 선거에 중진급들이 대거 몰렸습니다",
  "컷오프도 했지만 여덟명이 출마했구요",
  "그다음에 인제 또 한 가지는 뭐냐면 여당이기 때문에 장관이라든가 국회 상임위 위원장 뭐 이런 어떤 노른자위들이 많았기 때문에 역할이 큰 자리가 많았기 때문에 아~ 다 빠져나갔다",
  "분산된 효과도 있습니다",
  "그러다 보니까 상대적으로 최 어~ 최고위원 선거가 초재선들이 많이 출마하셨구요",
  "음~ 실제로 뭐 그런 의미에서는 노련한 당대표와 참신한 어떤 초재선들이 많이 최고위원에 포진됐기 때문에 구조적으로는 좀 좋은 모습으로 보여집니다",
  "박주민 의원이 약진을 한 거 아니겠습니까? 예",
  "그렇다면 무엇보다도 초선이고 대중적인 인지도도 꽤 높은 편이에요",
  "박주민 의원의 경우에는 네",
  "세월호 건 때부터 계속해서 네네",
  "오늘 방송에도 출연하셨는데 네",
  "또 새로운 변화를 또 요구하고 있는 이 당의 요구가 아주 강하다",
  "또 한편으로는 대통령 공약이 잘 실천되지 않는다는 이 여론의 또 숨소리가 강하거든요",
  "숨소리 콧바람은 아닙니다",
  "이걸 반영해야 된다",
  "저는 반영하고 있죠. 네",
  "이게 아마 또 초재선들이 돌풍을 일으킨 또 가장 큰 이유로 또 보입니다",
  "뭐 당청 관계에 대해서는 뭐 두 분이 할 얘기는 별로 아닐 것 같긴 한데 어~ 당청 관계에 대해서는 문재인 대통령이 통화에서 이미 밝혔죠. 예",
  "저는 추미애 당대표 시절보다는 이해찬 당대표 시절에 대통령과의 뭐 독대자리 이런 게 많아질 거 같구요",
  "당정청이 어쨌든 당이 좀 어~ 존재감이 좀 커지면서 수평적 관계로 가지 않을까? 그래서 갈등관리 이런 측면에서는 좀 과거보다는 긴밀하게 협조체제가 이루어지지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "저는 지지율상으로 보면은 청약 당강 청약 당강인데 청와대와는 갈등을 빚는 모습은 대통령 지지율도 내려갈 뿐만 아니라 당에 지지율도 내려가거든요",
  "상당히 협력하는 쪽에 예",
  "갈등을 겪기보단 두 사람의 관계를 생각해 봐도 너무 당연한 거 같구요",
  "당은 그런데 중요한 게 당 지지율이 대통령에게 너무 의존하고 있다 라는 반응도 있거든요",
  "그런만큼 이 야당과 관계에 있어서는 뭐 협치도 중요한데 강한 목소리를 낼 걸로 보입니다",
  "그래야만 당의 목소리가 나온다 라는 평가를 또 받을 수 있는 것이구요. 네",
  "이해찬 대표가 야당에 대해서 강한 목소리를 내는 건 삼십 년째 그러고 있기 때문에 네",
  "갑자기 바뀔 거 같진 않은데 야당에서도 약간 뭐 어~ 반기는 측면도 있는 거 같습니다",
  "그러니까 선수로도 칠 선이기 때문에 여의도 내에서 그 여의도 가보면 선수들을 많이 따지잖아요? 그렇습니다",
  "선수도 칠 선이라서 이해찬 대표한테 막 대놓고 덤비는 야당들이 잘 없기는 해요. 또 네. 지금 어쨌든 김병준 뭐 정동영 또 인제 바른미래당의 손학규 전 대표가 당선될 가능성이 쫌 더 높아 보이는데요",
  "그렇게 된다면 바른미래당 얘기를 해 볼까요? 예",
  "약간 이제 수 싸움 정치적인 어떤 음~ 노림수 딜 뭐 이런 것들이 좀 많이 벌어지지 않을까",
  "이해찬 대표로 어~ 결론이 나면서 바른미래당도 그러면 역시 우리도 이제 어~ 저렇게 정동영 이해찬처럼 정치 오래한 사람들 상대하려면 손학규 정도 돼야 되는 거 아닌가 하는 분위기가 더 많아질 수 있겠습니다",
  "그러니까 안심 논란 있었지 않습니까? 예",
  "어쨌든 안철수 전 대표가 손학규를 지원한다",
  "이게 인제 공공연한 어떤 사실인데 비밀인데 그래서 독일로 출국하지 않은 거 아니냐? 예",
  "이런 얘기도 있고 그런 얘기도 있고 꼬리가 길면 밟히는 법입니다",
  "아무튼 그런 것들이 드러났죠",
  "쫌 직간접적으로 지원하는 하는 하는 거 아니냐? 이런 어떤 당내의 시선이 있었는데 어쨌든 그 문제 안심 플러스 어쨌든 현재 상황 어~ 지금 다른 정당에서 관록 있는 후보들이 그~ 전부 다 당대표에 당선이 됐기 때문에 손학규 후보로서는 사실 어부지리 측면이 있죠. 예",
  "그런데 뭐 안심으로 안심할 수 있을까요? 저는 오히려  손학규 후보가 부각되는 이유는 역시 복고열풍 복고열풍 예",
  "지금 우리 사회가 여러 가지 이 불확실성이 커진 반면에 새로운 인물은 없거든요",
  "그러면 차라리 경륜이 높으면서 인지도가 높은 사람이 오히려 당의 위기국면에서는 더 역할을 할 수 있다",
  "바른미래당도 지지율이 너무 낮거든요",
  "게다가 새로운 인물은 없는 상황이라면 오히려 경험이 많고 검증된 사람이 더 역할을 할 수 있지 않느냐? 또 한편으로는 전당대회를 앞두고 별다른 이슈도 뾰족뾰족한 이슈도 없습니다",
  "그러니까 저는 하나 더 말씀드리면 뭐냐면 네",
  "자유한국당이 친박 비박의 갈등이 있지 않습니까? 그러나 어~ 바른미래당도 그 못지않다는 거죠",
  "유승민 계열과 안철수 계열 간의 갈등이 굉장히 심합니다",
  "사실 많이 안 알려졌을 뿐인데요",
  "그러기 때문에 불안한 동거체제가 이루어지고 있고 수적으로 우위에 있는 국민의당 계열이 주도할 수밖에 없고 그런 측면에서 안철수 전 대표가 미는 후보가 유력할 수밖에 없다",
  "따라서 손학규 후보가 상당히 유리할 거다",
  "후보 아니면은 하태경 후보 그러니까 일강 뭐 일중 정도로 인제 요약할 수 있을 거 같은데 손학규 후보보다는 하태경 후보가 더 가능성 있다고 보시는 거죠? 본부장님은 손학규 전 대표의 가능성을 저는 높게 보고 있습니다",
  "왜요? 갑자기 태도를 바꾸시면 어떡합니까? 아니아니 복고열풍을 말씀드렸거든요",
  "나팔바지가 유행입니다",
  "자 이렇게 되면 어~ 자유한국당도 말이죠",
  "자유한국당도 이 비대위 체제는 아무리 길어야 올해거든요? 그렇죠",
  "올해 아니면 뭐 느리고 느려 봐야 내년 초인데 내년 이월 정도까지죠",
  "그러면 인제 그다음에 총선체제를 향한 어~ 당권경쟁이 시작될 거 아닙니까? 네",
  "그럼 이렇게 되면 김무성 전 대표의 지금 말씀하신 이 복고열풍이라고 하면 네",
  "김무성 전 대표가 인제 복귀하려고 한다는 얘기가 많은데 가능성이 없죠",
  "이게 본 본인이 총선 불출마를 선언했지만 실제로 당대표 선거에서 김무성이 나간다 하더라도 승리할 가능성은 거의 없다고 봅니다",
  "왜냐하면 친박들 때문에 네",
  "그러면 친박이 오히려 뭉치게 되고 수적싸움에서 친박이 유리합니다",
  "근데 인제 그렇게 움직인다는 얘기는 있어요. 여의도에 아이 본인이 몸값 올릴려고 할 텐데 네",
  "만약에 비박이 승리할려면 김병준 체제가 안착을 한 다음에 제휴를 통해서 김병준을 대리로 내세우던가 이런 어떤 전략을 쓰지 김무성 전 대표가 전면에 나서는 건 도움이 안 될 겁니다",
  "김무성 전 대표가 전면에 나서려고 김무성 전 대표의 지금까지의 어떤 네",
  "그 행적을 보면 그림을 그려놓고 시작하는 사람이지 네",
  "일단 움직인 다음에 그림을 그리는 사람이 아니어서 뭐 그림이 섰겠죠. 아마도 김무성 전 대표도 워낙 인지도가 높으니까 여러 가지 이야기는 무성하게 나올 수 있습니다",
  "그런데 그런데 그런데 그런데 지금 자유한국당의 지지율이 올라가기 위해서는 전통적인 보수가 아니라 수도권 보수 또 잃어버린 오십 대 사십 대 후반의 보수 이들을 끌어들여야 되거든요",
  "그러면 복고열풍과는 다르게 자유한국당의 지지율만 놓고 보면 오히려 이 샤이보수들은 올드보이를 원하지 않는다는 겁니다",
  "아 이건 인제 자유한국당의 경우는 반대다",
  "그러니까 자유한국당은 그 이 그 심 심지어는 십여 년 전에 인물들로 실패했기 때문에 네",
  "이제 벗어나야 된다고 생각한다? 일각에서는 그래서 광폭 행보를 이야기하던데 저는 오히려 소폭일 거다",
  "그래 그런 점에서요",
  "참신한 후보가 안 보인다는 게 고민거리죠",
  "사실 자유한국당 당대표 음",
  "이때가 되면 아마 홍준표 전 대표도 돌아와서 경합을 벌이지 않겠는가? 당이 그렇게 만만하지는 않을 겁니다",
  "홍준표 대표를 용인할 정도로 당대표 다시 나갔을 때 지지할 그러면 결국 친박은 홍준표 대표와 손을 잡을지도 모르죠",
  "친박은 제가 볼 때는 예를 들면 이완구 뭐 이런 분들을 대타로 내세울 가능성도 있어 보이죠",
  "어~ 그래서 남은 거는 이제 그런데 그때가 되면 어~ 지극히 김성태 원내대표가 이런 얘기를 했지 않습니까? 아~ 아 유승민 대표가 했군요",
  "예. 김성태 대표도 했죠. 참 네",
  "그니까 두 가지 포인트로 보실 필요가 있는데 자유한국당 문제는 먼저는 저 추석 전까지 지지율이 어느 정도 오를 거냐? 쉽게 얘기해서 그 부분이 이제 지지도가 크게 오르지 않을 경우에 김병준 체제에 대한 위협이 이게 예를 들면 도전에 대해서 목소리가 막 나올 겁니다",
  "그러면서 조기 전대 얘기가 나올 거예요",
  "십일월 십이월달에 아 십이월 일월달이겠네",
  "정기국회 끝내야 하니까 예산 문제가 일월달 조기 전대 얘기가 나올 거고 또 한 가지 변수는 내년 봄에 예를 들면 보수 대통합 가능성이 있습니다",
  "유승민 어 보수통합 주장하고 있구요",
  "거기서 중 중요한 관건은 인제 국민의당 출신들이 같이 가느냐 아니냐죠",
  "국민의당이 쪼개질 가능성이 그러니까 국민의당은 안 갈 가능성이 많은데 어쨌든 바른미래당이 끝까지 이 체제로 총선을 치를 가능성은 거의 없습니다",
  "물론 인제 선거구제에 대한 어~ 개편이 되느냐? 이 문제가 이제 변수로는 있습니다만 일부 의원들이 탈당할 가능성이 충분히 예견이 됩니다",
  "근데 이게 대통합 이야기만 내건다고 해서 통합이 되는 건 아니거든요",
  "이 샤이보수 집 떠난 보수층이 돌아오기 위해서는 줄곧 이야기하는 것이 깊반넓책 깊은 반성과 넓은 책임 이 부분이 돼야 그 사자성어는 본인이 만드신 거죠? 깊반넓책 제가 만들었죠. 네",
  "뭐 앞으로 오늘 처음 말씀하시는 거죠? 아니 다른 데서도 계속 얘기 이야기합니다",
  "검색하면 나올 수도 있습니다. 네",
  "근데 이게 돼야만 이 떠나간 지지층들이 돌아올 수 있다는 점에서 저는 선 전제돼야 된다고 봅니다",
  "아니 그러니까 저는 뭐냐면 삼 지대에서 네",
  "그니까 원외인사들이나 새로운 뭐 그 예를 들면 신인들이 블록을 형성을 해서 한 축은 형성이 될 겁니다. 내년 초쯤 되면 그러면 인제 바른미래당 일부 의원들하고 자유한국당 이런 어떤 어~ 통합의 흐름들이 상당히 두 당이 고스란히가 아니라 네",
  "서로 헤쳐 모여 한다는 식에 네. 그럴 가능성이 있습니다",
  "블록 블록체인도 아닌데 블록이 만들어질까요? 쉽게 네",
  "그건 이제 어~ 집권여당이 얼마나 어 잘하느냐? 네",
  "또 실망감이 크느냐에 따라서 그 폭은 달라지겠죠",
  "자 어~ 그다지 그 예리하지 못한 분석 계속 듣고 계십니다",
  "마지막으로 아니 오늘 할 게 없드라구요",
  "아니 근데 인제 전당대회 한번 짚어볼라고 그랬는데 전당대회 얘기까지는 괜찮았는데 나머지는 어~ 한 가지만 더 짚고 그러면 끝낼게요",
  "지금 그~ 문재인 정부 그리고 여당 지지율이 어~ 한 한 달 전에 비해서 한 십 퍼센트가량 떨어졌단 말이죠. 예",
  "그 여당 지지율은 아마도 어~ 전당대회가 끝나고 나면 다시 인제 쪼금 소폭씩 올라가겠죠. 예",
  "크게는 아닐지언정 전체적으로 이제 위기상황이다",
  "이런 분석이 많이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 이 년차 징크스 이야기를 하거든요? 이 년차가 되면은 이제 경제문제가 나오는데 뭐 우리 뉴스공장은 이 년차 슬럼프가 없어요",
  "근데  그러기 위해서는 결국 점점 올라가고 있습니다. 지금 결과적으로는 잘 대응을 해야 되는 것이거든",
  "이게 경제문제에 대해서 얼마나 일관성 있는 대응을 하느냐가 매우 중요할 것이다",
  "위기는 맞다고 보십니까? 네",
  "저는 위기 징후는 분명히 있다고 보구요",
  "뭐 중요한 건 뭐냐면 지지도도 중요하지만 지지 강도가 중요한데 네",
  "지지 강도가 과거보다는 좀 약화된 거는 사실이다",
  "그 핵심 지지층이 쫌 약해졌다",
  "예. 그건 분명한 거 같습니다",
  "고 얘기는 다음 기회에 모시고 해야 될 거 같습니다",
  "어~ 핵심 지지층 얘기를 많이 하죠",
  "트럼프 대통령도 핵심 지지층은 팔십 프로가 넘어요. 지지율 그럼요. 네",
  "예. 박근혜 전 대통령 때도 핵심 지지층은 팔십 퍼센트를 유지했습니다. 예",
  "물론 나중에 무너졌지만 네",
  "문재인 대통령 핵심지지층은 구십 프로 가까이 됐는데 이게 좀 약화됐다",
  "그리고 특히 인제 사점척도로 하면 매우 잘한다",
  "이런 층이 굉장히 두터웠는데 고게 좀 빠졌죠",
  "그 분석은 저희가 다음에 모시고 한번 네",
  "어~ 그때까지는 비염 해결하고 나오시구요",
  "다음 번에는 코를 베고 나오겠습니다",
  "머리를 삭발을 하고 코를 막 던지는 예",
  "배종찬 리서치앤리서치 본부장님 그리고 박시영 윈지코리아 부대표였습니다",
  "박시영 배종찬 콤비 너무 좋아 좋아. 예",
  "불친절한 에이에스 숨소리에 관한 문자 많구요",
  "그중에 숨소리 괜찮다. 예",
  "고래가 대항해서 숨 쉬며 물을 뿜듯이 신경 쓰지 말고 해라",
  "안 그럼 박진감 떨어진다",
  "이런 문자도 하나 있었습니다",
  "아까 휴대폰을 열심히 들여다보시더니 본인이 직접 보낸 게 아닌가 싶어요. 예",
  "방송 도중에 그 외에 박주민 의원 축하한다는 문자 많구요",
  "어~ 그리고 최일구 허리케인 라디오 애청자 일로 왔습니다. 문자 이건 제가 보기에는 의도적인 거라고 봐요",
  "왜냐면 오후 두 시인데 왜 아침에 보냅니까? 예",
  "이건 불가능한 얘기거든요",
  "같은 시간대의 다른 방송사에 갈 게 일로 온 모양인데 최일구 허리케인 라디오 애청자입니다",
  "신청곡 가수 리아킴 네",
  "곡명 위대한 약속 부탁드립니다",
  "이거를 오후 두 시에 보낼 걸 아침 여덟 시에 보낼 리가 있습니까? 예",
  "이건 작전 최일구 허리케인 라디오 쪽의 작전이라고 봅니다. 네",
  "이런 짓 하지 말아주세요",
  "자 마이크 폼페이오 갑자기 방북 취소했습니다",
  "트럼프는 왜 이러는 걸까요? 네",
  "미국 시민참여센터 김동석 상임이사 어~ 귀국하셔서 저희가 모셨습니다",
  "지난 주말 박근혜 이심 판결이 있었습니다",
  "삼성의 승계 현안이 있었다고 판결했죠",
  "이 승계 현안의 핵심은 이재용 부회장이 어떻게 삼성전자를 지배하느냐였습니다",
  "삼성전자는 삼성의 절반이라고 해도 과언이 아니죠",
  "문제는 이재용 부회장의 삼성전자 주식 보유 수가 얼마 안 된다는 거였습니다",
  "그럼 어떻게 삼성전자의 주식을 자기 돈을 들이지 않고 확보할 것인가? 그 해법은 자신이 최대 주주였던 제일모직과 삼성전자 주식을 사 퍼센트 소유하고 있던 삼성물산을 합병시키는 것이었습니다",
  "애초 이건희 회장과 이재용 부회장 두 사람의 삼성전자 주식은 다 합해도 사 퍼센트가 안 됐거든요",
  "바로 이 합병으로 이 부회장은 한 번에 삼성전자의 사 퍼센트 이상의 지배력을 갖게 되는 겁니다",
  "그리고 박근혜 이심은 그 합병을 박근혜 전 대통령이 국민연금을 화 국민연금으로 하여금 찬성토록 지시했다고 판결한 겁니다",
  "왜? 그래야 이재용 부회장이 자기 돈을 들이지 않고 삼성전자에 대한 지배력을 가지게 되니까 삼성은 박근혜 전 대통령이 그 합병을 지시하도록 만들려고 정유라에게 말을 사주고 그 난리를 피운 거죠",
  "단순히 자기 이권을 챙긴 것이 아니라 그 과정에서 이재용 개인을 위해 국민들에게 손해를 입힌 악질적인 범죄죠",
  "이 희대의 범죄는 주기적으로 소환되고 기억되어야 하고 그리고 단죄되어야 한다",
  "네~ 저희가 잠시 후에 이~ 삼성 바이오로직스에 관한 이야기를 다시 한번 할 텐데 어~ 그 전에 삼성 바이오로직스가 왜 중요한지 한번 다시 짚어보자면 그 여러 번 했는데 예~ 꽤 복잡합니다",
  "복잡해서 자꾸 잊어버리거든요",
  "예~ 그래서 이 기사는 그 박용진 의원도 여러 번 지적했는데 어~ 지난 이십일일 국회 예결위에서 이 문제가 또 나왔거든요",
  "그 설명을 해도 기자들이 자꾸 복잡해서 기사화를 하지 않는다고 복잡해서 기사화하지 않는 건 아닌 거 같긴 한데요",
  "이~ 목표가 뭐였냐? 아까 방금 오프닝에서 말씀드렸지만 어~ 합병 예~ 삼성 승계 현안은 삼성전자 주식을 최대한 끌어모아야 하는 거거든요",
  "이재용 부회장이 예~ 그런데 여기서 중요한 단서가 있습니다",
  "이재용 부회장 개인 돈을 쓰지 않고 이게 중요합니다",
  "그 이십 년 전 에버랜드로부터 시작된 삼성 승계 문제는 여러 번 얘기했지만 아빠가 아들한테 재산을 물려주는데 정상적인 세금을 내지 않고 자기 돈을 최대한 안 쓰려고 하는 데서 네",
  "정상적 세금 수속을 냈으면요 네~ 충분하게 가능했던 일이었는데 이제 와서 계속 문제가 커진 거죠",
  "거기서부터 출발한 거보다 예~ 세금을 안 내고 자기 돈을 안 들이고 하고 싶었던 거죠",
  "이재용 부회장이 자기 돈으로 혹은 집안 자금으로 삼성전자 주식을 사고 어~ 증여세 내고 상속세 내고 했으면 이런 문제 안 발생했어요",
  "그걸 안 하고 싶은 겁니다",
  "자기 돈을 안 쓰고 싶은 거예요",
  "이게 도둑놈 심보지 뭡니까? 예~ 삼성은 유독 각별하게 그런 거 안 하고 싶어 해요. 예~ 그래서 이제 이 목표를 달성해야 되는데 첫 번째 단계가 뭐냐 어~ 첫 번째 단계로 선택한 게 이제 삼성전자를 지배하기 위해서 제일모직과 물산을 합병시킨 거죠",
  "네~ 이천십오년에 있었던 일입니다",
  "삼성물산이 삼성전자 주식을 사 퍼센트 이상 가지고 있거든요",
  "그 합병에서 하 합병에서 삼성물산이 가지고 있는 삼성전자의 주식을 가지고 싶은 거죠",
  "어~ 그런데 이제 그 합병과정에서 이제 여기서부터 문제가 발생하는 겁니다",
  "제일모직의 개인 최대 주주거든요",
  "이재용 부회장이 그러니까 제일모직은 주식이 고평가되고 삼성물산은 저 저평가되어야 됩니다",
  "왜냐면 그래야 제일모직의 최대 주주였던 이재용 부회장이 합병된 회사에 최대 주주가 되죠. 예~ 네",
  "그러니까 비율을 조정해야 되는 문제가 그러니까 조작해야 되는 문제가 있었던 거죠",
  "그렇죠. 어~ 이재용 부회장이 합병된 회사의 최대 주주가 되어야 한다",
  "그러니까 당연히 제일모직 주식을 가지고 있는 제일모직이 훨씬 더 가치 있는 회사로 평가되어야 된다",
  "그러면 세 번재 문제가 나오는 거죠",
  "제일모직 가치를 어떻게 실제보다 더 그 뻥튀기 할 것인가? 이때 동원되는 게 이제 삼성 바이오로직스인 겁니다",
  "뭐냐 이게 벌써 얼마나 몇 단계를 설명했습니까? 이때 뻥튀기 핵심이 삼성 바이오로직스입니다",
  "왜냐면 삼성 바이오로직스는 제일모직의 자회사거든요",
  "그러니까 삼성 바이오로직스의 가치를 부풀려서 제일모직의 가치를 부풀린다",
  "그리고 그때 나오는 게 삼성 바이오로직스의 분식회계입니다. 예~ 네. 그러니까 훨씬 더 가치 있다라고 그 꾸미게 되는 건데요",
  "사건이 몇 단계 몇 단계 몇 단계 거쳐서 이제 드디어 삼성 바이오로직스 분식회계가 나오는 거죠",
  "이걸 뻥튀기라고 계속 말씀드렸지 않습니까? 이건 아직 결론이 안 났어요",
  "어~ 왜냐면 삼성이라서 그렇습니다. 예~ 만약에 다른 기업이었으면 대표이사는 제가 보기엔 최소한 어~ 구속되거나 했다",
  "이미 네~ 왜냐면 손해 보는 주주들이 다 발생하는 거거든요",
  "시장경제를 교란시킨 네~ 사건이라고 볼 수 있습니다",
  "지금은 재감리라는 게 들어갔죠",
  "한번 절차를 다 밟았는데 결론을 못 내서 재감리가 이런 경우도 굉장히 별로 없는 경우입니다",
  "어~ 어쨌든 잠시 후에 이 삼성 바이오로직스 뻥튀기가 얼마나 엉터리였는가 하는 또 다른 각도에서 어~ 사실이 드러난 게 있어요. 예~ 그 이야기 하기 전에 이런 제반 설명을 하지 않으면 이해가 안 될 거 같아서 설명하다 다 지나갈 거 같아서 다시 한번 설명해두고 자 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네~ 계속해서 북미 관계 관련된 소식을 가장 먼저 전해드리고 있는데요",
  "미국 국무부가 현지 시간으로 이십칠일 북미 정상의 비핵화 약속이 지켜질 것으로 여전히 확신한다란 입장을 내놨습니다",
  "최종적이고 완전하게 검증된 북한의 비핵화 그러니까 에프에프브이디를 위한 협상을 성공적으로 이끄는 데 초점을 두고 있다고 오늘 아침 연합뉴스가 보도했습니다",
  "마이크 폼페이오 국무장관의 사차 방북이 무산됐지만 육일이 북미 정상회담에서 이뤄진 합의의 이행을 믿는다라는 점을요 강조하고 있는 겁니다",
  "어~ 이번에는 지난번 육일이 싱가폴 회담 이후에 어~ 뭐랄까요? 북한과 미국의 반응하고 좀 반대양상이에요",
  "그때는 미국이 화난 그 트럼프 대통령이 취소하고 북한이 즉각 예~ 바로 발표를 했습니다",
  "네~ 뭐 외무성에서요",
  "그러지 말고 계속하자 이런 태도를 보였는데 지금은 미국이 안 보낸다고 하고 그러고 나서 하지만 여전히 비핵화 어~ 약속을 믿는다",
  "예~ 그러니까 판은 깨고 싶지 않다는 이야기를 이번에 거꾸로 왜냐면 미국이 보낸다고 했다가 미국이 또 안 보낸 거거든요. 네~ 네",
  "또 북한이 좀 더 선호하는 시브이아이디가 아닌 에프에프브이디라는 표현을 쓰고 있구요 어 관련해서는 계속해서 북한을 믿는다는 시그널도 내보내고는 있습니다",
  "그리고 대신 지난번에는 북한이 즉각 그~ 액션을 보였는데 이번에는 북한이 액션이 없어요. 네~ 네. 지금까지 계속 조용하고 있습니다",
  "하지만 눈에 띄는 보도는 있는데요 북한의 당 기관지인 노동신문에서 어제자 지면에서 미중 갈등을 다뤘습니다",
  "제목은 그대로 읽어보면요 더욱 심각하게 번져지는 중미 관계입니다",
  "그러면서 정세 해설을 하고 있는데 최근에 채택된 미국의 이 이천십구년 회계연도 국방수권법이라는 게 있습니다",
  "이것은 미 정부가 중국 통신기업의 기술과 그 기업의 기술을 이용하는 다른 사업체와의 거래를 금지하는 강력한 중국 규제 정책이거든요",
  "이와 관련해서 중국의 반발 등을 상세하게 소개했습니다",
  "지금 어~ 미국 쪽에서 지금 틀었는데 북한은 중국 얘기를 하고 있어요. 네~ 물론 미국도 중국 이야기를 하긴 했었습니다",
  "중 미국도 트 폼페이오 장관 언제 가냐 그랬더니 중국과 무역 관계 해결된 이후에 간다",
  "그러니까 어~ 북한도 이건 미국과 중국의 어~ 갈등이 요인 중에 하나다",
  "또 한편으로는 미국이 중국과의 갈등을 끌고 들어온 거 아니냐? 우린 그렇게 이해한다",
  "뭐 이런 말 이런 메시지를 보낸 거 같아요",
  "예~ 대놓고 이에 대한 자신들의 입장을 밝히진 않았지만요 이에 대한 해설 기사를 실었다라는 자체가 눈을 눈길을 끌고 있습니다",
  "노동신문이 괜히 이런 걸 이 시점에 어~ 싣는 법은 없으니까요",
  "그러니까 북한도 트럼프식 협상을 이미 한번 겪어봤기 때문에 바로 어떤 식으로 대응하는 게 어~ 좋지 않다고 생각을 한 거 같고 결국 중국하고 미국 미국하고 중국의 문제 아닌가? 이렇게 이제 어~ 에둘러서 뭔가 기사를 낸 거 같아요",
  "예전 같으면 맹비난했을 거거든요. 예~ 어~ 김 김정일 위원장 시대 같으면 맹비난했을 것이고 아니면 지난 싱가폴 회담 같았으면 즉각 뭔가 대응을 했었겠죠",
  "근데 지금은 아무 말이 없습니다",
  "이번에는 어~ 뭐 그런다고 해서 방 금방 해결될 게 아니라는 걸 아는 거 같고 예~ 관망하면서 해설하는 정도인데요 이번 기사를 보더라도 관세 부가조치로 가뜩이나 팽팽한 중미 관계가 이번 일 계기로 더욱 치열한 대립 관계로 넘어가고 있다라는 식의 이야기를 하고 있습니다",
  "이게 이제 한 발 떨어져서 어 당신들 사이의 문제 가지고 여 여기 끌고 들어오는 거 아니냐? 이런 얘기인 거 같은데 물론 우리로선 좀 더 답답한 상황이긴 한데요",
  "예~ 할 말이 없어서가 아니라 어~ 뭔가 말을 잘못했다가 어느 쪽으로든 잘 안 풀릴까 봐 그런 것 같은데 어~ 이 북한 입장에서 진짜 답답할 거예요",
  "계속 양보할 수만도 없고 그렇다고 이대로 그냥 둬서 무산되게 할 수만도 없고 어~ 근데 이제 저는 이런 생각이 듭니다",
  "최종적으로는 좀 북한 입장도 이해가 가고 트럼프가 왜 그러는지도 알겠는데 어~ 양자 간에 에~ 비교를 해보면 트럼프는 어쨌든 국내 정치적인 상황 있지 않습니까? 굉장히 불리해요",
  "현재 그거는 명백한 거 같고 어~ 그래서 트럼프는 국내 불리한 정치적 상황을 통제할 수 없는 상황이거든요. 예~ 그러니까 언론을 자기 마음대로 할 수도 없고 있는 뉴스를 없앨 수도 없고 네~ 오히려 언론 삼백 개가 합동으로 사설을 내면서 비판까지 썼습니다",
  "네~ 그러니까 불리한 상황이 있는데 그걸 그 조건은 트럼프 마음대로 통제할 수가 없다",
  "반면에 김정은 위원장은 물론 뭐 모든 어~ 국가가 내부적으로는 갈등이 있겠죠",
  "강원 양면의 갈등도 있고 근데 트럼프에 비하자면 국내 상황에 대한 컨트롤이 훨씬 가능한 거 아니냐? 그래서 이 돌파구는 한반도 쪽에서 나올 수밖에 없는 게 아닌가 싶어요. 예~ 트럼프 어~ 대통령에게 어쨌든 유리한 상황을 좀 안겨주고 그게 큰 틀에서 트럼프 자신에게도 이익이고 그 결과적으론 북한에게도 이익으로 만들어내야 되는데 이게 뭐 자존심의 문제 이런 건 아닌 거 같구요",
  "이걸 어떻게 하느냐? 자 그거는 네~ 문재인 대통령이 알아서 하셔야 될 거 같아요",
  "네~ 촉진제 역할이 더 중요해졌다라고 예~ 청와대에서는 밝힌 바가 있는데 그것이 어떤 역할인지에 대해서 아직까지 공개하지 못하고 있습니다",
  "굉장히 어려운 네~ 상황이 다시 한번 또 왔습니다",
  "근데 어~ 이번 사항은 어떻게 돌파해야 되는 상황분석은 할 수 있으나 해결책은 사실은 이건 어~ 정말 탑다운의 방식이 아닌 이상이야 그러니까요",
  "예~ 고공전이 아주 필요한 상황인데요",
  "문재인 대통령과 네",
  "김정은 위원장만이 해결할 수 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "북한이 지난 십일쯤 구속했던 일본인 관광객을 석방했습니다",
  "이전 사례와 비교하면요 굉장히 빠르다라고 볼 수 있는데요",
  "북한 조선중앙통신은 지난 이십육일에 이렇게 보도했습니다",
  "일본 관광객으로 북한을 방문했던 관광객에 대해서 공화국의 법을 위반하는 범죄를 저질렀지만 해당 기관에 단속되어 조사를 받았고 그러나 일본 관광객을 인도주의 원칙에 따라서 관대히 용서하고 공화국 경외로 추방하기로 하였다라는 겁니다",
  "이게 이제 뉴스가 되는 이유는 이제 북한과 일본의 관계가 긴장 관계 같은 건 뭐 하루 이틀이 아닌데 아직 수교를 안 했기 때문에 지난 칠십여 년간 똑같았죠",
  "근데 에~ 이렇게 관광객이 구속되는 경우가 있습니다",
  "있는데 네~ 과거에도 꽤 있었는데요",
  "네~ 과거에는 몇 년 걸렸거든요",
  "근데 이번에 불과 보름 만에 석방했다는 건 어~ 김정은 위원장 체제하에서 일본과도 관계 정상화를 하긴 해야 한다. 예~ 그러니까 이걸 괜히 이걸 끌지 마라",
  "이런 방침이 있는 게 아닌가 싶어요",
  "굉장히 너무 빨리 나왔다. 예~ 네~ 논평 자체가 인상적인데요",
  "인도주의 원칙에 따라서 관대히 용서한다라는 표현이 있습니다",
  "어떤 법을 어겼는진 모르겠는데 북한도 당연히 어~ 북한 내에서 북한 자국 법을 어기면 당연히 거기에 처벌 당연한 권리가 있는데 여하간 뭔가 어긴 거 같은데 뭐 석방을 했어요",
  "그냥 네~ 네~ 그래서 교토통신에 따르면 일본 정부가 사실관계 파악에 서두르고 있고요",
  "한편으로는 북한 대응이 일본을 향해서 어떤 메시지인지 주목하고 있다라고 합니다",
  "유화적인 메시지인 건 분명한 거 같습니다",
  "이게 풀어주는 게 적대적인 메시지는 아니잖아요",
  "되게 엄청나게 빨리 풀려서 어~ 김정은 위원장이 일본과도 어쨌든 예~ 어~ 화해의 국면을 만들려고 하는 기본 방침이 있는 게 아닌가 뭐 이걸 읽을 수 있는 뉴스였습니다",
  "자~ 다음은요? 네~ 어제 허익범 특검팀에서 팔십여 일간의 수사 결과를 발표했습니다",
  "특검팀은 김경수 경남도지사에게 업무방해 공직선거법 위반 혐의를 적용했는데요 또 경공모 운영비 논란에 대해서두요 수사 결과를 발표했습니다",
  "특검팀은 경공모 사무실 임대료와 인건비 댓글 추천 조작 프로그램 운영비 등에 대해서 이십구억 팔천만 원 출처를 조사했는데요",
  "경공모 자체 수입으로 활동자금을 충당해온 것으로 확인됐다라면서 외부 자금 유입 내역은 확인되지 않았다라고 밝혔습니다",
  "음~ 뭐~ 드루킹 특검의 문제점에 대해서는 제가 지난 일주일 내내 지적을 했기 때문에 더 덧붙일 말은 없고 새로 밝혀진 어~ 내용 중에 뭐냐면 경공모 이 언론이 초기에 이 외부자금이 들어간 거 아니냐 경공모 한 마디로 말해서 정치권이 경공모에 돈 준 거 아니냐? 그런 의혹이었는데 그건 뭐 아닌 것으로 확인이 됐구요",
  "그 특히 이제 백만 원 같은 경우에 지난주에 내내 얘기했습니다만 백만 원에 대해서는 증거가 없다고 말을 했어요",
  "특검팀이 이렇게 말하면 안 되죠",
  "객관적 자료도 없다라고 이야기를 했는데요",
  "그러니까 예~ 이거는 증거가 없어서 백만 원을 어~ 주긴 준 거 같은데 찾아내지 못한 게 아니라 경공모 회원들의 모함이었다",
  "처음부터 사실이 아니고 거짓말이었다고 발표했어야 되는 거예요",
  "이건 정말 저는 특검이 마지막까지 치사하다고 봅니다. 예~ 증거가 없다고 하면 안 되죠",
  "증거가 없는 게 아니라 증거가 없다는 건 어~ 사실일 수도 있으나 증거는 없었다라는 뉘앙스 아닙니까? 근데 이건 애초부터 저쪽에서 경공모 회원 몇 명이 백만 원을 매달 받았다고 하자",
  "아예 있지도 않았던 사실을 만들어 낸 모함이거든요",
  "그럼 이것은 처음부터 거짓말이었다고 하는 게 객관적인 사실이죠. 예~ 이런 뭐랄까요? 특검이 끝까지 치사했다고 생각이 들고요",
  "그 관련해서 그 외에 뭐 소위 보수 언론에서 뭐 안 안철수 후보 캠프 홍보 전략을 빼서 김 지사에 전달했다느니 네",
  "그런 보도들이 꽤 있었습니다",
  "네~ 근데 이것도 역시 사실이 아닌 것으로 네~ 네~ 어제 발표했었는데요 증거 없다라고 이야기했습니다",
  "어~ 뭐 하여튼 여기서 특검 끝까지 유지하는 것은 어~ 댓글 조작을 공모하였다",
  "이 부분을 그게 핵심 혐의인데요",
  "끝까지 예~ 그 외에 언론을 통해 수많은 보도가 있었는데 여러 가지 뭐 대부분 다 아닌 것으로 예~ 근데 이제 뉘앙스를 묘하게 만들어서 발표를 한 부분이 있다 이겁니다",
  "백만 원에 대해서는 증거가 없다든가 예~ 그리고 이런 식의 공모 사실도 이제 우선 특검의 주장이구요",
  "재판에 묻혀져서 김경수 지사 쪽에선 무죄를 주장하고 있기 때문에 치열하게 다툴 것으로 보입니다",
  "그러면 이제 법정으로 넘어가긴 했습니다만 어~ 그건 법정에서 다투어질 일이 되었는데 제 말은 이제 사실이 아닌 것으로 확인되었다는 부분을 설명할 때도 치사했다는 겁니다",
  "백만 원은 우리가 처음부터 거짓말인 줄 알았어요",
  "그거는 저쪽에서 거짓말한 거예요",
  "이게 객관적 사실에 부합한 거죠",
  "어떻게 증거가 없다고 이렇게 합니까? 자 다음은요? 네~ 이명박 전 대통령 시절 댓극 공 댓글 공작에 관여했던 혐의를 받고 있는 전현직 경찰 고위 간부들에게 구속영장이 신청됐었는데요 전부 기각됐습니다",
  "각각 다른 판사들에게 영장 심사를 받았는데요 사유는 비슷합니다",
  "구속의 사유와 필요성 상당성을 인정하기 어렵다라는 겁니다",
  "아 전 이게 또 잘 이해가 안 갑니다",
  "이게 왜냐면 그~ 그러니까 이제 댓글이 경찰 업무와 관련성이 있다는 식으로 얘기를 했는데 경찰 업무 중에 댓글 다는 게 어디 있습니까? 네~ 그게 뭐든지 간에 네~ 그래서 제가 좀 찾아봤는데요 지난 유월달에 케이비에스가 관련된 트윗을 보도한 적이 있습니다",
  "트위터를 다 찾아서 분석했는데요",
  "그 내용들을 보면 북한이 희망 버스를 매우 좋아한다네요",
  "그냥 종북 버스라고 해야 할 듯 이게 어떻게 경찰의 업무입니까? 네~ 뭐 리틀 캣덩 한 덩이이긴 한데요",
  "뿐만 아니라 희망 버스 참가자들이 치킨과 주류 참 맛있게 먹고 있다란 취지의 이야기도 썼는데요 이러한 내용들을 경찰 업무의 연장이라고 판단한 것으로 보입니다",
  "이게 말이 안 되는 거죠",
  "경찰이 무슨 어~ 집회를 비난하고 집회를 종북이라고 하는 게 어떻게 경찰 업무입니까? 저는 이건 도대체 이해가 안 가는 기각이구요",
  "게다가 그 내용에 보면 이제 커뮤니티를 실시간으로 사찰했다",
  "이것도 역시 경찰업무라는 게 이해가 안 가고 특히 기무사에서 작성했던 레드펜 명단 그랬죠. 예~ 예~ 만여 명의 일반인들 중에 정부에 비판적인 댓글을 다는 사람들 그 명단을 공유한 다음에 어~ 공유했다라는 이야기는 작업을 했단 얘기 아닙니까? 그 사람들 가 상대로 네~ 그렇죠",
  "이건 경찰업무일 수가 없지 않습니까? 네~ 공무원이 공무원 대 공무원을 했던 일이니까요",
  "예 그리고 지난주에 전해드렸던 것처럼 해킹 장비 등을 도입해서 영장 없이 내사하는 등의 행위들이 있었는데 이에 대해서도 이렇게 판단을 한 겁니다",
  "이~ 이~ 이후로 해서 무조건 영장을 발부해야 된다는 거는 아닐 순 있는데 이게 경찰 업무와 관련됐기 때문에 기각한다는 게 이유가 됐는지 네~ 기각 사유에 그런 것들을 밝혔습니다",
  "도저히 저는 이해가 안 갑니다. 예~ 최근에 영장 기각과 관련해서 이해 안 가는 사건이 정말 많습니다",
  "박근혜 전 대통령 이심 판결이 있었죠",
  "네~ 아직 제가 소개도 안 했는데 튀어나오시면 어떡합니까? 죄송합니다",
  "마음이 이렇게 급하십니다",
  "예~ 제가 좀 아침에 예~ 자~ 에 노영희 변호사님 처음으로 저희 스튜디오에 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예~ 전화를 몇 번 하다가 네~ 시비에스 단골로 나가시고요 다른 뭐 하여튼 모든 방송에 다 나오시죠",
  "스튜디오에는 처음 나오셨습니다. 네 네~ 전화를 몇 번 했더니 궁합이 잘 맞아가지고  네~ 오늘도 이거 끝나자마자 시비에스로 달려갈 것으로 알고 있습니다",
  "자 오늘 모신 이유는 중간에 소개하려 그러는데 네~ 인사를 하셔가지고 박근혜 대통령 이심 판결이 있었는데 요거 해설 좀 하고 엘리엇 저 혼자 떠들었는데 네~ 변호사님의 해석도 좀 들어보고 싶습니다",
  "우선 어~ 박근혜 이심이라고 불렸지만 핵심은 이재용 부회장이었잖아요. 네~ 네. 그렇습니다. 예~ 이재용 부회장이 승계를 인정하느냐 안 하느냐 예~ 여기서 모든 게 갈리는데 승계 인정했어요. 예~ 그러니까 이재용 그 항소심 재판부하고 아주 완전히 비교가 되기 때문에 정형식 판사 에~ 그 사건 이름을 말씀해주세요. 꼭  정형식 판사님의 에~ 근데 이제 사법농단 관련해서 사실 그분 혼자만 튀는 판결을 하셨다",
  "그래서 그게 이제 핵심인데요",
  "대부분은 지금 이심과 맥을 같이 하는데 그렇죠",
  "근데 이제 지금 이심이 제일 세죠",
  "우리 이심 김문석 부장판사님은 예~ 이름을 확실히 말씀해주십시오",
  "오십구년 돼지띠   에~ 부산출생 십삼기 예~ 김영란 전 권익위원장 동생 예~ 이런 분이시구요",
  "이번 재판에 가장 핵심은 이거입니다",
  "다 알면서 왜 그래 아 그렇죠. 예~ 예~ 이 부장판사님의 맞습니다",
  "아주 핵심적인 판결의 요지는 다 알면서 왜 그러냐 이거죠",
  "그리고 그 지금까지 약간 애매모호하게 그렇죠",
  "진행됐던 그걸 혹은 뭐 정형식 판사님 아예 뒤집은 경우가 아니라 하더라도 그걸 깔끔하게 정리해서 야~ 잘 진짜 깔끔하다",
  "이런 생각이 들게 그건 지금 우리 생각이죠",
  "대법원 대법원에서 또 뒤집어지면 네",
  "이상해집니다. 예~ 자 이게 지난번 정형식 판사는 승계가 없다",
  "승계가 없는데 현안은 있냐? 현안이 없는데 어떻게 뇌물이 있어 이게 무죄란 말이죠",
  "그걸 고스란히 승계가 있어 그 현안이 있지? 그러니까 부정한 청탁이 있는 거야",
  "부정한 청탁이 있으니까 뇌물이 오간 거아냐? 이렇게 된 거죠",
  "왜 방송인을 하십니까? 제일 정확하신 거 같아요",
  "가장 중요한 건 예~ 경영권 승계라고 하는 그 현안이 포괄적으로 존재했었다",
  "포괄적 에~ 그러고 포괄적 중요합니다",
  "저 가장 중요한데 그러면은 제 삼자 뇌물죄를 인정하기 위해서 필요한 부정한 청탁이라고 하는 것이 있었냐 없었냐가 그렇죠",
  "이제 관건이었는데 사실은 그동안에 이걸 인정하기가 좀 어려운 부분이 있었으나 네~ 이번에는 아주 법리가 뛰어나고 훌륭한 학식을 가지신 김문석 부장판사님께서  부정한 청탁이 묵시적으로 있었다",
  "이걸 딱 묵시적으로 있었다",
  "인정했기 때문에 예~ 사실은 그 부분이 대법원에서 유지가 될 것인가 말 것인가? 예~ 이걸 이제 앞으로 우리가 꼭 지켜봐야 됩니다",
  "그 구체적인 청탁은 어~ 저걸로 했죠",
  "그 동계 스포츠센터 그렇죠",
  "예~ 삼성 그~ 영재 동계스포츠센터에도 후원금을 지급할 때 예",
  "판사님이 얘기한 거는 삼성이 원래 그렇게 호락호락한 집단이 아니다",
  "십육억을 왜 그냥 주냐? 예",
  "에~ 달란다고 해서 그냥 주는 데가 아닌데 예",
  "여기는 묻지도 따지지도 않고 그냥 주더라",
  "그것도 하룻밤 사이에 만든 제안에서 그러니까요",
  "맞춤법도 틀려요. 예~ 예~ 해서 참 이상하다",
  "이런 뉘앙스를 사서 그건 너무 당연한 의문 아닙니까? 네~ 그러긴한데 네",
  "그래도 또 제가 예를 들어서 우리 김어준 공장장님께 저 좀 자주 불러주세요",
  "이러면은 사실은 명시적인 청탁이 되는 거잖아요",
  "예~ 그런데 저 요즘 한가해요",
  "이렇게 말하면 음~ 그게 바로 묵시적 청탁이 되는 거거든요",
  "근데 이제 눈치가 있는 사람은 알아들을 것이고 눈치가 없는 사람은 못 알아듣는다",
  "근데 여기서 이제 박근혜 전 대통령은 원래 눈치가 좀 없다라고 보통 알려졌는데 최순실 씨가 사실은 그 코치를 해준 것이다",
  "음~ 그~ 그래서 알아들었다",
  "예~ 이걸 사실 핵심포인트로 잡아주시는 거죠",
  "그러니까 명시적 그 그러니까 직접 어 이걸 해결해주세요 하진 않았지만 그렇죠",
  "에~ 다 알면서 뭘 예. 다 알면서 왜 그래 예~ 이런 얘기를 하시는 거죠",
  "채 채동욱 전 검찰총장이 저희 뉴스공장 처음 나와서 그런 얘기를 한 적이 있습니다",
  "본인이 재벌 관련 수사를 많이 했는데 네~ 재벌과 권력 간의 청탁 혹은 대가성 유무는 어~ 굉장히 장기간에 걸친 일련의 과정 전체를 포괄적으로 봐야 한다",
  "예. 왜냐면 한 시기만 똑 떼서 보면 지금도 인제 그 앞에 재판들에서는 어~ 합병이 있은 다음에 만났지 않느냐? 그렇죠",
  "그것만 가지고 어~ 이거는 상관이 없다고 해버렸단 말이죠",
  "그런데 이제 포괄적으로 보면 그 앞에 무슨 일들이 있었는지 좍 봐서 아~ 다 서로서로 말이 오간 다음에 최종적으로 직접 만난 건 최종적인 거구나 이렇게 포괄적으로 봐야 된다는 거죠",
  "그렇게 봐 본 거죠",
  "이 판사님은 그렇게 본 거죠",
  "예~ 왜냐면 이건희 이후에 삼성그룹 지배권을 승계하는 과정에서 이재용 부회장 측에선 난 외아들이기 때문에 그런 게 다 필요가 없다",
  "당연히 나에게 올 것이었다",
  "이렇게 주장을 했으나 네",
  "이 재판부에서는 아니다",
  "이게 이제 주주가 사실은 있는 거고 주식회사이기 때문에 그런 식으로 너 혼자한테 다 갈 순 없는 거 아니겠느냐? 그러니까 그렇죠",
  "그러면서 얘기를 정확히 해주신 건데요",
  "아무래도 이제 전직 검찰총장께서 직무 관련성이라고 하는 것과 그 시간에 흐른 대가성 예",
  "이런 것들의 연결성을 직접 집어주셨기 때문에 그게 맞다라고 보는 게 맞습니다. 예",
  "자~ 어~ 우려하신 부분은 이제 이 사법농단 관련해서 지금 검찰과 법원이 대립 중인데 어~ 그러면 대법원 가가지고 왜냐면 지금 이걸 주도하고 있는 분 분들은 특검 쪽이고 네",
  "검찰에 지금 핵심 요직에 계신 분들인데 근데 그분 들어가고 지금 또 사법농단으로 부딪히게 생겼지 않습니까? 그래서 혹시 그게 네. 그렇습니다",
  "영향을 미칠까 봐 걱정하시는 거죠? 그러니까 지난 박영수 특검 때 파견 나갔던 검사님들 그때 혁혁한 공을 세웠다고 네~ 다 알려져 있잖아요? 그분들이 그분들이 사법농단에 투입됐어요",
  "지금 사법농단에 사실은 어떡해요? 이거 핵심 실세로 지금 열심히 수사하고 계시는데 예",
  "지금 문제는 어~ 우리 그 문건 계속 하나씩 하나씩 공개되는 걸 보면 아시겠지만 김수남 검찰총장까지도 사실 흔들어댄다라고 하는 그~ 문서가 나왔잖아요",
  "예. 법원과 검찰 사이의 오랜 어떤 예~ 예. 그런 걸 따지게 된다면 사실은 이번에 그 박근혜 국정농단 사건이 아직 끝나지 않았다는 것을 좀 그~ 어떤 키포인트를 가지고 뭔가 좀 밀당가능성을 아하",
  "염두에 두고 계신 게 아닌가라는 우려가 네~ 조금 나오고 있습니다",
  "기관 대 기관 우리가 정확하게 알 수 없는 기관 대 기관의 그렇습니다",
  "이야기 어~ 문자 이런 게 왔습니다",
  "두 분 말 속도가 너무 빨라요",
  "방언이 터진 듯 이 궁합이 잘 맞는다는 게 이런 겁니다",
  "딱딱 아~ 죄송해요",
  "얘기가 되기 때문에 예",
  "자 엘리엇 예~ 이거 며칠간 다뤘는데 이 이것도 사실 약 꼬여져 있는 사건이라 한마디로 말하면은 엘리엇이 어 이 합병 지금 방금 다룬 합병 합병에 대해서 그거 박근혜 정부가 개입해서 자기도 손해 봤어",
  "그러니까 정부 니네 한국 정부죠 네",
  "어~ 우리 손해를 토해내 했는데 이제 법무부가 답변서를 냈는데 요약을 잠깐 드리자면 이게 처음부터 끝까지 삼성의 논리 아니냐 그렇죠",
  "싶은 논리로 일관되어있습니다",
  "우선 보셨겠으니까 보셨을 테니까 이거 삼성의 논리로 처음부터 끝까지 일관됐다",
  "이거는 그~ 맞는 말입니까? 네. 그렇습니다",
  "엘리엇 역시 사실 소송한 게 이번이 처음이 아니고 예",
  "그~ 예전에 이천십오년도인가에 한 번 있었습니다",
  "네~ 그때 뭘 했었냐면은 그~ 제일모직하고 삼성물산 간의 그 합병 비율이 잘못되었다라고 하는 이의 소송을 냈었는데 네",
  "그때 법원이 최종적으로 아니다라고 대답을 해줬어요",
  "네~ 그래서 그때부터 사실은 판결이 조금 이상하다라고 우리는 예~ 보고 있었었는데 그렇죠",
  "결과론적으로는 그게 이제 국민연금 관련해서 이게 박근혜 정부에서 이런 것들에 조금 뭔가 영향력을 미친 거다라는 식으로 지금 판결이 나오지 않았습니까? 네~ 그렇다면 사실 이번에 엘리엇이 소송을 내게 된 근거는 바로 그 판결 때문에 네~ 그 우리 국가를 상대로 해서 국제배상권이라고 하는 걸 그렇죠",
  "행사를 한 건데 이제 문제는 여기에 대해서 법무부가 지난번과 혹은 지금 최근에 그 이재용 삼성 부회장의 항소심 재판부가 낸 그 판결만 가지고 예~ 정형식 판사의 예~ 예",
  "정형식 부장판사님이 낸 판결만 가지고 이것을 답변서로 미리 내버렸다라고 그러니까요",
  "하는 게 사실은 조금 이해가 안 가죠",
  "그래서 이해 원칙적으론 이해가 안 가는 것이 지금 말씀하셨지만 이제 유일하게 튀는 판결 그렇죠",
  "이재용 부회장이 무죄라고 한 그 판결 그 판결을 끌어와가지고 봐라 이거 무죄 맞지 않냐? 합병 문제없다고 하지 않냐? 이걸로 답변서를 써버렸어요",
  "그렇습니다. 네~ 근데 이게 그러면 그건 단순히 그 삼성의 논리를 바 가져온 게 아니라 어~ 그 합병이 문제 있다고 공격하니까 그걸 방어하려고 한 거 아니냐 이렇게 말할 수도 있는데 그렇죠",
  "그게 이제 표면적인 논리죠",
  "근데 이게 말이 안 된다고 생각하는 게 보여주십시오",
  "열흘 후에 박근혜 이심이 나와요",
  "박근혜 이심에서 그게 다시 뒤집으면 어떡합니까? 그죠? 음~ 그렇죠",
  "그러니까 이제 거기서는 표현을 하급심판결이라고 얘기를 했는데요",
  "예~ 그렇기 때문에 결과적으로 대법원에 가서 이제 확정판결을 받아봐야 알겠지만 이런 말이 들어가는 거잖아요",
  "그러면 여기서 하급심판결이라고 하는 거는 삼성 이재용의 항소심도 들어가지만 네",
  "이번에 이십이일에 있었던 박근혜 전 대통령에 대한 항소심도 들어가는 거예요",
  "그래서 아마도 대법원에 가면 바뀔 가능성도 있다라는 걸 전 염두에 두고 그런 그 의견서를 제출한 거 같은데 답변서를 근데 문제는 법무부가 그렇게 무리할 필요가 없었다는 거죠",
  "예~ 왜냐면은 이게 지금 정부를 상대로 해서 엘리엇이 소송을 팔천육백억 원을 달라고 했지만 여기서 지더라도 예",
  "실질적으로는 삼성을 상대로 구상권을 행사하면 그렇죠",
  "되는 것이고 예~ 삼성이라고 하는 회사가 뭐 팔천육백억 원이 없어서 못 주는 회사가 아니기 때문에 팔천억 육백억 원이 다 나올 리도 없구요",
  "그러니까 예~ 지금 우리가 생각할 수 있는 거는 사실 방어 논리를 철저히 펴면 되거든요",
  "그런데 그런 거는 하지도 않고 먼저 항소에서 그러니까 이 사건에서 기브업을 해버린 것이기 때문에 네",
  "이게 이제 앞으로 더 운신의 폭을 좁히는 그런 문제가 그러니까 발생됐다",
  "이렇게 말씀드릴 수 있죠",
  "이 답변서가 말이 안 된다고 생각하는 게 일차적으로는 왜 처음부터 끝까지 삼성이 말하듯이 합병에 문제가 없어 네~ 합병은 합법적으로 이뤄진 거야",
  "국가가 개입한 게 없어",
  "이게 이제 삼성의 논리죠? 방어 논리 그렇죠",
  "그 논리를 그대로 이제 네",
  "사용해서 말한 거죠",
  "그 방어논리대로 답변서를 작성했는데 그것도 이상하지만 더 이상한 것은 다시 한번 설명하자면 잠시 후 열흘 뒤에는 박근혜 이심이 있습니다",
  "그때 뒤집어질지도 모르거든요",
  "근데 모르는 건 아니고 거의 확신 우리는 확신했죠",
  "왜냐면 박근혜 전 대통령 항소도 안 했었기 때문에 예",
  "일심보다 더 세게 나오면 세게 나왔지 그렇죠",
  "더 약하게 나오진 않을 거다라는 건 사실 알고 있었죠",
  "그러면은 이 답변서는 스스로 무너지는 거거든요",
  "답변서는 합병에 문제가 없다는 논조로 처음부터 끝까지 썼는데 보름 있다가 아니다 문제가 있다고 나와요",
  "네~ 그러면 한국 법원이 이 답변서를 부인하는 셈이 되는 거 아닙니까? 법무부가 네~ 법무부가 정부 대응팀이 예~ 그러니까 이게 엘리엇에 아니 한국 법원에서는 맞다는데? 이렇게 말할 빌미를 스스로 제공하잖아요",
  "그러면 변호사는 이렇게 못 쓰거든요",
  "이 못 써야 정상 아닙니까? 이렇게 아니 근데 우린 돈 주면 씁니다",
  " 그래서 제가 이 답변서를 왜 이렇게 냈냐고 물어보려고 이게 지금 법무부 국제과장님이 쓰신 건데 제가 한번 나중에 여쭤보겠습니다",
  "아 돈 주면 쓰는군요",
  "아 이게 이게 국가 이익을 대변하는 법무부의 과장이니까 그렇죠",
  "법무부 그러니까 변호사는 못 쓰지만 예",
  "법무부에 있는 그 공무원인 과장님이 쓰시면 안 된다",
  "그러니까 국가에 큰 손해를 끼칠 수 있는데 마치 변호사처럼 행동하셨다. 에~ 그러면 왜 이렇게 되냐? 이게 의문을 가질 수밖에 없는 거죠",
