  "또 이렇게 엇갈리게 나타나는 거는 역시 그 이 차 남북 이 차 북미 정상회담에 아~ 예예",
  "그 인제 성사 이게 인제 그 대통령한테 좋은 효과로 어~ 미친 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 아~ 지금 인제 자유한국당 얘기를 우리가 좀 해봐야 되는데요",
  "방금 속보가 하나 들어왔습니다",
  "그 전당대회 이십칠 일로 계속 하기로 하기로 이렇게 결정을 했다는 속보가 하나 들어왔는데요",
  "요 얘기는 잠시 뒤에 음~ 네. 어~ 얘기를 한번 계속 해보도록 하고 그 유영하 변호사 있지 않습니까? 네",
  "어제 티비조선하고 인터뷰를 했는데 박근혜 전 대통령이 사실상의 옥중 정치를 뭐 시작을 한 것 아니냐라는 말까지 나올 정도로 굉장히 이런 저런 말들이 많았거든요",
  "좀 어떻게 보셨나요? 일단 옥중 정치라고까지는 할 수는 없지만 네",
  "옥중 메시지를 보낸 건 확실한 거 같습니다",
  "음~ 그런데 그 메시지의 내용이 고도의 정치적인 어떤 것이라기보다는 네",
  "인간적인 섭섭함 서운함 어~ 박근혜 전 대통령이 챙겼던 사람들이 박근혜 전 대통령이 안 좋은 처지일 때 네",
  "얼마나 그 깊이 배려했냐 네",
  "이런 거에 대한 섭섭함이 굉장히 크지 않았나 싶어요",
  "으흠 그리고 어~ 저는 뭐 박근혜 전 대통령이 이런 메시지를 보내서 진박 감별을 시작한 게 아니냐라고 하는데 그거보다는 네네네",
  "지금 박근혜 대통령이 무슨 옥중 메시지를 보낸들 그게 어느 정도 영향력이 있겠습니까? 네",
  "뭐 절대적인 영향력이 있다고 보긴 어렵죠",
  "그러나 적어도 박근혜 전 대통령이라는 존재가 전당대회에서 잊혀지지 않고 이슈로 계속 살아나지 않을까 음~ 네",
  "네. 그래서 역시 박근혜 전 대통령도 정치인이시기 때문에 비록 감옥에 있지만 나 여기 있다",
  "네. 아하 이걸 확실히 보여준 게 아닌가 싶습니다",
  "근데 사실은 여의도 주변에 제가 이렇게 들은 바에 따르면 구정 전후해서 네",
  "뭔가 이 황교안 전 총리에 대한 박 대통령의 생각이 어떤지 하는 거가 뭔가 전해질 거다라는 얘기는 제가 들었어요",
  "그래서 이거는 에~ 약간 작심 내지는 작정하고 네",
  "그 이걸 전한 게 아닌가 하고 타이밍도 지금 전대가 본격적으로 시작하는 네",
  "뭐 그런 게 있었고요",
  "박 전 대통령 스타일이 자신을 내세워서 이렇게 호가호위하고 그 정치적으로 뭐라고 그러죠? 나쁘게 하면 이용하는 그런 거에 대해선 아주 그 안 좋아하기 때문에 음~ 네",
  "굉장히 좀 불편해하고 못마땅해 한다라는 얘기는 제가 전부터 좀 들었습니다",
  "근데 지금 자유한국당 전당대회에서 이 박근혜라는 이슈가 부각이 되는 게 이게 자유한국당에 도움이 된다고 보시는가요? 도움이 안 된다고 봅니다",
  "저는 그냥 단적으로 네",
  "그리고 박 음~ 박근혜 대통령하면 상징되는 게 예",
  "사실은 냉전 뭐 경제 개발 음~ 어~ 그리고 압 그 아버지가 생각나는 거예요. 여전히 네네",
  "그러니까 과거로 회귀하는 느낌이 들 뿐만 아니고 아무래도 탄핵이라는 게 네",
  "핵심적인 이유가 최순실이라는 존재였거든요",
  "그런데 자꾸 박근혜 대통령이 불러내지면 같이 최순실이 불려져 나올 수 있기 때문에 네",
  "음~ 그리고 그런데 인제 그 황교안 전 총리 같은 경우는 국민들은 그럴 거 같아요",
  "우리 국민들이 제일 좋아하는 단어가 의리 우정 이런 거라고 합니다",
  "xxx 의리 우정 네",
  "그런데 의리에 측면에서 봤을 때 황교안 후보를 법무부 장관을 시키고 총리를 시킨 게 박근혜 전 대통령이란 말이죠",
  "그런데 박근혜 전 대통령 수임번호를 모른다고 답한 거는 이거는 한 번 나온 말을 주서담기가 힘들어서 일단 몰랐다면 어처구니 없는 일이고 음~ 네",
  "알았는데 몰랐다고 한다면 어~ 그건 또 기회주의적인 걸로 될 수가 있죠",
  "하여튼 이 별 거 아닌 거 같은 수임번호 논란은 네",
  "두고 두고 계속되지 않을까 싶습니다",
  "음~ 근데 말씀하신대로 어느 한 당이 전대를 치르고 이렇게 하는 거는 인제 앞으로 미래를 향해서 그렇죠",
  "나아가겠다는 얘기고 그까 새로운 지도부를 구성해서 총선도 치르고 앞으로 대선도 치르고 이래 이러겠다는 건데 다시 박근혜 전 대통령이 소환되는 네. 그렇죠",
  "이런 상황은 뭐 한국당에 별로 도움이 될 것 같지는 않다라는 말에 저는 그 공감을 표시하구요",
  "그다음에 이제 황교안 전 총리를 약간 뭐 친박이 아니다라는 식으로 규정을 한 거는 그렇죠",
  "어떻게 보면 황 전 총리에게는 양면적인 효과가 있는 거 같아요",
  "아~ 하나는 황 전 총리가 등장할 때 친박에 후보 뭐 이런 식으로 이렇게 좀 포장이 됐었잖아요",
  "그게 이제 그분의 한계점이고 제약점으로 얘기되기도 하고 네",
  "그런데 오히려 그 제약을 벗겨내는 아하 그런 효과도 한편에서는 있고 그런가 하면 그 당의 대표가 되려면 네",
  "그 당의 어느 정도 이 뭐라 그럴까 기반 지지 기반이 있어야 되는데 네",
  "황 전 총리는 전혀 없는 상황에서 친박을 기반으로 일단 그 시작을 그렇죠",
  "정치를 시작하려고 했는데 그 기반마저도 만약에 그게 인제 친박의원들한테 영향을 만약에 주었다면 음~ 네",
  "그 옥중 메시지가 그러면 그 기반조차도 없어지는 그러니까 어찌보면 그런 양면적인 효과가 어느 쪽으로 더 강하게 작동할지는 좀 시켜봐야 될 거 같습니다",
  "지금 속보를 아까 잠깐 제가 이거 언급을 했는데요",
  "지금 이십칠 일 예정대로 지금 간다고 하거든요",
  "그런데 지금 후보들이 네",
  "보이콧하겠다라고까지 지금 강하게 반발을 한 상황인데 이거 어떻게 된다고 좀 전망을 하세요? 그냥 이십칠 일로 가게 되지 않을까 싶습니다",
  "북미 정상 회담이 이십칠 이십팔이잖아요",
  "그럼 북미 정상 회담이 나오고 그 후속 조치들이 계속 발표가 될 거 같습니다",
  "그게 뭔지는 모르겠어요",
  "그리고 어~ 그 후속 조치들이 발표 되는 되고 나면 김정일 위원장 답방 문제가 김정은 위원장 예. 김정은 위원장 초미의 관심사가 될 거 같습니다",
  "네. 음~ 그러면 도대체 어느 시기에 하면 이 평화의 바람을 피할 수 있는 건지 네",
  "그리고 저는 더 근본적으로 자유한국당이 이렇게 평화의 바람을 신북풍이라고 하면서 네네",
  "어~ 과거로 자꾸 끌고 가는 게 효과가 있을지 네",
  "그래서 차라리 이 평화의 바람에 순응하면서 평화의 바람을 타는 방식으로 좀 그 기조를 바꾸면 해결될 일 같습니다",
  "음~ 그럼 여기에 인제 민감한 문제가 과연 태극기 부대가 네네",
  "이 평화를 바람을 수용하는 자유한국당을 어떻게 생각할 것인가 네",
  "이런 문제가 남습니다",
  "근데 이럴 때 인제 정치 지도자가 네",
  "저는 결단이 필요한 그런 상황이 아닌가 싶습니다",
  "그래서 이렇게 자꾸 자유한국당 정 전당대회 날짜를 의식해서 북미 정상 회담 날짜가 잡힌 잡혔다는 네네",
  "의심이 든다는 식의 대응은 아~ 이게 자유한국당 중심으로 세계가 돌아가지 않기 때문에 네",
  "어~ 전혀 도움이 되지 않을 거 같아요",
  "음~ 근데 만약에 전대 날짜가 이십칠 일로 최종 확정이 된 거라면 저는 두 가지 이유가 아닐까 싶은데 하나는 지극히 현실적인 이유요",
  "장소를 섭외하는 게 마땅치 않아서 아~ 그렇죠",
  "장소에 맞춰서 날짜를 정하면 그야말로 인제 김정은 위원장 답방하고 이렇게 맞물려져 있는게 아닐까 그렇죠",
  "하는 그런 현실적인 이유가 하나 있을 거 같고 예",
  "두 번째는 보통 전대라는 게 최종 대표 뽑는 날까지 진행되는 이 과정에 전대 효과가 그렇죠",
  "아~ 티비 토론도 하고 뭐 이러는 거지 막상 뽑히고 나면 그때부터는 또 다른 거기 때문에 그 이십칠 일로 해도 전대가 누릴 수 있는 효과는 다 누리지 않겠는가 하는 판단을 하지 않았을까 싶은데 아하 네",
  "인제 관건은 그 여섯 명이나 되는 후보들이 그렇죠",
  "막 보이콧 운운하면서 연기하라고 압박을 하는 중이라서 네",
  "그거를 당이 어떻게 감당을 하고 정리를 할지 모르겠습니다",
  "음~ 근데 저기엔 숨은 코드가 있죠",
  "어떤 코드가 황교안 후보는 이십칠 일 받겠다는 거고 본인이 일단 대세라고 생각을  그렇죠. 나머지 후보들은 흔들 시간이 필요하다는 거고 그렇죠. 예",
  "근데 선관위가 이십칠 일을 고집하는 건 어~ 선관위가 황교안 후보에게 힘 실어준다 이런 인제 평가를 받을 수 있는 거죠",
  "음~ 근데 어찌됐든 그 북미 정상 회담이라는 이 이벤트가 워낙에 그 이슈에 블랙홀이기 때문에 어느 정도 그 그 컨벤션 효과가 사라지는 것은 좀 감안을 해야 되지 않을까 뭐 감수해야 되겠죠",
  "근데 저는 당연히 좀 늦추지 않을까 싶었는데 네네",
  "의외의 결정을 하는 거 같네요",
  "그렇죠? 음~ 근데 음~ 저는 어쨌든 황교안 후보에게 되게 유리한 결정을 했다 네네. 그렇죠",
  "에~ 이런 생각이 들고 그래서 거듭 말씀드리는 게 이 평화의 바람에 거스르는 건 좀 곤란한 것이다",
  "그래서 어~ 무엇보다 이제 나머지 후보들은 어떻게 해서든지 황교안 후보를 일위 후보를 흔들어야 되잖아요",
  "그리고 흔들 수 있는 고 포인트가 많이 있잖아요",
  "게다가 지금은 유영하 변호사까지 사실은 그 흐름에 흐름을 주도하고 있는 형국이니까 네",
  "시간이 더 필요하다고 생각을 할 것 같습니다만 공당에 전당대회가 이슈가 뭐 신북풍으로 가서도 안 되고 박근혜 전 대통령으로 가서도 안 되잖아요",
  "그럼 이번 전당대회를 계기로 좀 한반도 평화 문제에 대해서만은 조금 전향적인 방향을 제시하는 음~ 그리고 그 자유한국당에서 갓 나왔던 말 중에 가장 좋은 구호는 따뜻한 보수 정의로운 보수였거든요",
  "그게 뭔지를 구체화시켜 나가는 그런 작업 이 이렇게 되지 않으면 컨벤션 효과는 지금이 최대치 같은 느낌이 듭니다. 저는 으흠 저는 신북풍 뭐 이런 게 역풍을 맞을 거라는 걸 계산을 못했을 리 없는데 그렇죠",
  "이제 이런 이야기가 나오는 거는 바로 지금 전대가 진행되고 있기 때문에 네",
  "물론 나경원 원내대표는 당권 주자는 아닙니다만 이 당권 주자들이 앞다투어 이 굉장히 극 보수적인 목소리를 내는 이유가 네",
  "지금 한국당의 당원 구성상 음~ 그 뭐 하여튼 당권 도전의 전략으로 이렇게 하는 거 같고 네",
  "이제 막상 대표가 선출된 이후는 이제 총선 겨냥하면서 외연 확대 확장성도 생각을 해야 되기 때문에 네",
  "그때부터가 이 진짜 목소리가 나와야 되는 거 아닌가 싶구요",
  "저도 신북풍 이런 얘기는 결코 동의를 안 하구요",
  "저 얘기를 들으면서 제가 무슨 생각을 해봤냐면 네",
  "이게 굉장히 나이브한 생각일 수도 있는데 민주당이나 한국당이 공히 자기네들의 골수 지지자들에게 어필할 수 있는 메시지보다는 네",
  "그 중도층에 있는 분들에게 공감을 끌어낼 수 있는 그런 메시지나 이런 방향성을 제시한다면 저는 훨씬 더 외연이 확장되는 음~ 정당에 있어서 외연이 확장되는 것만큼 도움이 되는 게 없잖아요",
  "선거 때도 그렇고 네네",
  "어차피 골수 지지자들은 설사 자기가 지지하는 정당이 좀 마음에 안 드는 얘기를 해도 결국은 지지하게 되거든요",
  "그런 식으로 하면 정당들이 외연 확장에 효과도 있구요. 첫째 네",
  "둘째는 우리 정치가 한 걸음 좀 앞서 가는 그런 방향으로 가지 않을까 싶어서 음~ 정말 우리 거대 양당이 좀 그런 방향으로 메시지를 내고 움직여줬으면 좋겠다 하는 어떻게 보면 굉장히 순진한  바람직한 바람직한 네",
  "지금 또 정치권에서 그 바른미래당하고 민주평화당 얘기가 조금씩 나오거든요",
  "음~ 이 얘기는 진수희 전 의원님께 한번 먼저 여쭤봐야 될 거 같은데 아~ 네. 근데 마침 오늘 예예",
  "의원 전체 지도부하고 함께 모이는 일박 이일 연찬회가 뭐 끝장 토론을 한다는 그런 얘기도 있구요",
  "아~ 뭐 근데 끝장 토 토론을 길게 한다고 그래서 끝장이 날지 안 날지는 인제  그건 이제 결과를 지켜봐야 아는데 네",
  "인제 아마 이 초미의 관심사는 그동안 지방 선거 참패 이후에 네",
  "책임진다는 차원에서 이렇게 좀 조용히 계셨던 안 유승민 전 대표가 참여해서 그렇죠",
  "무슨 얘기를 할 것인가가 인제 초미의 관심산데 예예",
  "제 생각에는 아마도 그동안 참고 있었든 어~ 이야기를 다 그냥 허심탄회 내지는 솔직하게 꺼내 놓을 거 같고 아~ 다른 의원들의 얘기도 어~ 들을 거 같구요",
  "뭐 작정하고 하실 말씀 하실 거 같은데 주된 이야기는 어쨌든 그 당 정체성하고 관련해서 그렇죠",
  "한 일 년 전쯤에 바른미래당 그까 안 전 대표와 합당을 결정하면서 네네",
  "합의했었든 당의 정체성 네",
  "즉 개혁 보수와 중도 그까 진보는 아닌 거죠",
  "그 스펙트럼을 다시 한번 이제 의원들에게 상기 에~ 시키면서 음~ 어~ 당 정체성 얘기를 본격적으로 에~ 제기를 할 거 같습니다",
  "바른미래당 그 호남계 음~ 좀 의원들하고 민주평화당 간의 통합 이런 얘기도 조금씩 나오거든요",
  "그러니까 이 부분은 예",
  "바른미래당이 주 변수가 아니라는 점을 보는 게 중요해요",
  "아하 그까 바른미래당에 과거에 새누리당에서 오신 분들 예",
  "그까 개혁 보수파 편의상 네네",
  "이 개혁 보수파의 정치적 입지는 자유한국당의 이합집산과 맞물려 있는 것이죠",
  "음~ 예. 근데 어~ 저는 지금 왜 바른미래당에서 진보 얘기가 나오는지 그 부분은 좀 이해가 안 갑니다",
  "아하 이 진보에 의미가 뭔지 네",
  "이 진보를 호남이라고 생각하는가 그런 식으로 그런 거 같애 아~ 예. 좀 의미가 왜냐면 애초에 얘기한 개혁 보수와 중도 네",
  "그러니까 중도 개혁 보수 노선은 있을 수 있어요",
  "그러나 개혁 보수와 중도와 진보가 같이 가는 정당은 상상하기가 힘듭니다",
  "예. 그렇기 때문에 이 진보가 왜 나오는지는 호남으로 이해할 수밖에 없어요",
  "음~ 예. 저로서는 네네네",
  "어~ 그다음에 그런 면이 있고 그다음에 지금 말씀하신 바른미래당의 호남 의원들과 네",
  "민주평화당도 주 변수가 아닙니다",
  "주 변수는 민주당이에요",
  "예. 더불어민주당이 과연 어~ 보수가 통합하면 거기에 맞서 진보 통합을 하고 네",
  "그 범위를 어떻게 정하냐는 문젠데 네",
  "어~ 모르겠습니다. 미래는 근데 지금은 더불어민주당이 민주평화당이나 새로 재건된 국민의당 네",
  "에~ 재건 될지 안 될진 모르지만 국민의당과 통합하는 것을 아마 핵심 당원들이 용납하지 않지 않나 싶습니다",
  "음~ 그래서 당분간은 지지부진할 거다",
  "또 하나의 변수는 이게 국민의당으로 돌아가겠다고 얘기를 하더라고요",
  "그럼 국민의당하면 떠오르는 사람이 안철수 대표죠",
  "그러니까 안철수 전 대표가 없는 국민의당은 앙꼬없는 찐빵이죠",
  "그래서 안철수 전 대표가 돌아오시기 전에 뭐 그런 얘기도 있더라구요",
  "아니 그러면 두 분이 보시기에 네네",
  "자유한국당 그 전당대회를 만약에 계기로 뭐 야권 재편이라든가 뭐 정계 개편이라든가 이런 게 뭐 어느 정도 가능성이 있다고 보시는 건가요? 어~ 그 전대 대표가 누가 되느냐에 따라서 네네",
  "그 전대 자체가 계기가 될 수도 있고 네",
  "조금 더 뒤로 늦춰질 수도 있고 음~ 어쨌든 내년 총선 앞두고 한 번쯤은 회오리 바람이 불 거 같긴 해요. 개편 바람이 아~ 예",
  "근데 이제 그 시기가 한국당 전당의 결과가 나오자마자 일 건지 네",
  "아니면 좀 더 늦춰질지는 누가 대표가 되느냐에 달려있지 않나 싶어요",
  "지금 아까 최민희 전 의원께서는 황교안 전 총리가 가장 그쳐. 지금은 유력하게 분위기가 가고 있네요. 보니까 음~ 음음 예. 근데 어~ 황교안 전 총리가 출마 선언 하면서 유승민 전 대표와 안철수 전 대표와 통합할 수도 있는 듯이 얘기했잖아요",
  "네네. 그 말씀 하셨죠",
  "예. 그러니까 특히 여기서 보면 안철수 전 대표의 경우는 다시 국민의당으로 가기를 원할 거 같지가 않습니다",
  "음~ 왜냐하면 안철수 전 대표의 꿈은 국민의당 대표가 아니에요",
  "보수 진영의 대선 후보 그런가 음~ 그렇죠. 그래서 보수의 아이콘이 되는 극적인 선택을 해서라도 대통령을 하려고 하지 않을까 네",
  "싶기 때문에 일단 그 민주평화당과 바른미래당의 혼합 의원들이 추진하는 국민의당 복원 작업은 네",
  "이미 안철수 전 대표가 했다가 실패한 길이라 네네",
  "안철수 전 대표가 선택할 가능성이 없기 때문에 별로 힘이 실릴 거 같지 않다. 지금으로선 음~ 어~ 그런데 나머지는 열려 있죠",
  "어~ 저는 황교안 전 총리가 얘기한 유승민 전 대표와 안철수 전 대표와 통합하는 부분은 네네네",
  "그거는 뭐 보수의 아이콘 자리를 놓고 한 판 승부가 벌어질 수도 있다고 생각해요",
  "아~ 그러면 또 정말 좀 오늘 그 네",
  "바른미래당 끝장 토론에 네",
  "다시 관심을 가질 수밖에 없는데 지금 손학규 대표하고 네",
  "유승민 전 대표 사이에 뭔가 당 정체성을 놓고 계속 이견이 좀 있지 않았습니까? 그까 며칠 전에도 두 분이 따로 예",
  "그런데 거기서 두 분 다 이야기를 하듯이 아~ 손 대표가 어젠가요",
  "인터뷰를 하셨는데 보니까 네",
  "계속 평행선이었다는 거죠",
  "그런데 아까 왜 진보를 같이 끼워넣는 것은 이 어색하고 이 말이 안 된다고 말씀을 하셨지만 손학규 대표께서 굉장히 강하게 합리적 보수 그까 개혁적 보수와 합리적인 진보를 같이 하는 어떤 중도 세력의 필요성을 계속 지금 거의 인제 신념처럼 이야기를 하시는 거 같아요",
  "음~ 그런데 거기에 이제 유승민 전 대표는 동의가 안 되는 거죠. 예",
  "저 얘기를 그래서 저는 예",
  "호남을 못 버리겠다는 뜻이구나",
  "손학규 전 대표는 호남 기반이 좀 있잖아요",
  "왜냐하면 그 강진에도 오래 계셨고 네네",
  "예. 그래서 어~ 호남 없이는 지지 기반을 찾기가 어렵다고 생각을 하나 이렇게 생각하는 게 나름대로 거기서 얘기하는 합리적 진보가 뭔지를 잘 모르겠습니다",
  "음~ 근데 또 제가 듣기에 거기 바른미래당의 호남 의원들은 사석에서는 그렇게 이야기를 한대요",
  "나도 사실 따지고 보면 정책적이나 이런 거 이념적으로는 보수에 굉장히 가깝다",
  "아하 그런데 내 지역구인 지역에 가서 개혁이라는 수식어를 아무리 갖다 붙여도 보수라는 게 들어가면 도저히 거기는 인제 얘기를 할 수가 없는 음~ 이런 상황이라는 그거를 토로를 하더라는 거죠",
  "음~ 그게 지금 바른미래당 안에 당 정체성에 관한 이견에 본질입니다",
  "아~ 그까 그 디제이가 말씀하신 예",
  "그 선비 선비적 의식 선비적 뭐  그다음에 상인적 뭐 그 있습니다",
  "음~ 근데 그게 어떻게 보면 디제이는 네",
  "삼팔육 운동권을 정치에 끌어들이는 분이구요",
  "정치에는 되게 진보적인데 호남을 기반으로 계속 갔거든요",
  "근데 인제 그 디제이의 호남 기반이었던 분들 그러다 정치를 하게 됐던 분들의 고민인 거죠",
  "음~ 근데 지금은 아~ 그 과거에는 그게 가능했는데 네",
  "지금은 국민들이 너무 명철하셔서 지금 얘기한 합리적 진보라는 게 호남을 의미하는구나 이렇게 금방 아실 것 같습니다",
  "그래서 자기 정체성대로 정치를 하는 게 맞지 않을까요? 맞죠",
  "그 오늘 끝장 토론 결론이 좀 날 수 있다고 보세요? 진수희 전 의원님께서는 결론 저는 나기 힘들다고 봐요",
  "보고 인제 이 그러기 때문에 당 지도부 손학규 대표로서는 어떻게든 좋은 게 좋다고 당이 안 깨져야 되니까 네",
  "이렇게 봉합하고 덮으려는 시도를 당 지도부  뭐 손 대표만 계신 게 아니고 거기 최고 의원들이 있기 때문에 네",
  "그러시지 않을까라는 게 제 예측인데 뭐 모르겠습니다",
  "진수희 전 의원께서 예측하신 게 맞는지 오늘 지켜보도록 할게요",
  "아마 맞을 거 같은데요",
  "이월 팔 일 금요일 이슈파이터 마치겠습니다",
  "자유한국당 일부 의원의 오일팔 모욕 발언 후폭풍이 거셉니다",
  "보수 진보 언론 모두 자유한국당을 비판했습니다",
  "중앙 일보는 극단적인 우익은 진정한 보수의 길이 아니다 이런 사설을 실었고요",
  "조선 일보는 상식적인 국민 눈높이에서는 퇴행적이라고 비판했습니다",
  "보수 언론의 이런 비판 고개가 끄덕여지긴 합니다만 한편으론 공허하다는 그런 생각도 듭니다",
  "북한군 개입설을 지난 몇 년 동안 공론화하는 데 앞장선 언론사 가운데 하나가 바로 티비조선을 비롯한 종편이었기 때문인데요",
  "천구백팔십 년 당시 광주시민을 난동자라고 표현한 기자의 르포를 실은 곳도 조선일보였습니다",
  "그리고 군의 노고를 우리는 잊지 않는다라는 사설을 게재한 곳 역시 조선일봅니다",
  "그런데 그런 조선일보가 자신들의 과거에 대해선 제대로 사과조차 하지 않은 채 오일팔 망언을 비판을 하고 있습니다",
  "오일팔 망언에서 자유로울 수 있는 언론이 과연 얼마나 될까요? 자유한국당 비판하기 전에 보수 언론의 사과와 반성이 우선 아닐까 싶습니다",
  "이월 십일 일 월요일 이슈파이터 시작합니다",
  "이슈파이터 일 부는 정청래 전 의원과 함께 하는 왜 그런대 시간입니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 이 시대의 참 올바른 인 정청랩니다",
  "올바른 얘기만 합니다",
  "어~ 저와는 인제 처음으로 함께하는 그런 시간인데요",
  "아무래도 가장 핫한 이슈가 네",
  "자유한국당에 이 오일팔 공청회 이산 아니겠습니까? 네네",
  "근데 이산과 관련해서 정청래 전 의원께서 뭔가 하나 발견하셨다고요? 어~ 역시 정청래는 이슈를 비껴가지 않죠",
  "어~ 십구 대 국회 때 네",
  "어~ 박근혜 정부 정호원 총리를 상대로 네",
  "어~ 광주 어~ 민주화 항쟁에 북한군이 개입했느냐 어~ 저는 쳐들어왔느냐 이렇게 물었어요",
  "그랬더니 아닙니다 어~ 그래서 정호원 국무 총리도 어~ 북한군 개입설을 부정했고요",
  "근데 왜 이런 것을 자꾸 종편에서 네",
  "방금 앵커께서 얘기했듯이 종편에서 왜 자꾸 이렇게 트느냐 네",
  "어떻게 되는 거냐 이랬더니 방송 통신 심의 위원회에서 잘 될 거라고 봅니다 이렇게까지 얘기했어요",
  "근데 인제 그게 지금 단죄가 되지 않고 거기에 대한 형사 재판도 지금 그~ 제대로 열리지 않은 걸로 알고 있어요",
  "어~ 그리고 또 어~ 당시 김관진 국방부 장관도 광주시에게 공문을 보내서 북한군 개입 사실이 사실이 아니다",
  "이미 그래서 대한민국 국무 총리와 국방부에서 확인해 준 사실입니다",
  "그게 박근혜 정부 때 일 박근혜 정부 때 일이에요",
  "근데 지금 왜 이런 문제가 다시 불거졌을까 예",
  "어~ 제가 봤을 때는 어~ 일단 김진태 의원이 전당 대회에 지금 후보 아닙니까? 그렇습니다",
  "그래서 전당 대회에서 좀 득을 볼려고 한 건 아닌가 네",
  "태극기 부대의 결집 그러면서 어~ 어쨌든 쎈 발언을 통해서 네",
  "관심을 좀 끌고자 했던 과욕이 불러온 참사가 아니겠는가 음~ 그렇게 생각합니다",
  "아니 그런데 전당 대회를 앞두고 보수를 결집하려는 그런 의도가 문명 분명히 있다 하더라도 이 자체가 지금 역풍을 불러올 거라는 거를 과연 자유한국당이 예상을 못 했을까 이런 생각도 들거든요",
  "한마디로 말씀드리면 뭐~ 역사에 대한 도전 네",
  "그리고 역사에 대한 망동이라고 전 생각을 하고 네",
  "지만원 씨가 인제 이런 주장을 계속하고 있는데 어~ 가짜 뉴스가 만원입니다",
  "네. 다 가짜 뉴스죠",
  "네. 아니 그러면 지금 워낙 여론의 역풍이 강하게 불고 있기 때문에 지금 뭐 다른 야 다른 그 자유한국당을 제외한 다른 야당들도 관련 그 세 명의 의원들 국회 윤리위 제소 제명 이런 얘기까지 나오고 있거든요",
  "그니까 인제 윤리위 제소는 사실은 예",
  "형식적이고 그리고 또 국회 의원 제명은 헌정 이래 김영삼 전 대통령 이래 네",
  "그리고 탄핵과도 같이 국회 의원 삼 분의 이가 찬성을 해야 네",
  "가능한 일이기 때문에 네",
  "저는 뭐 탄핵만큼 어려운 일이기 때문에 제명이 실제로 이루어지겠느냐 네",
  "이런 이제 의심은 갖고 있어요",
  "그러나 인제 어~ 자유한국당을 제외하고 모든 정당이 원래 정당이 제명을 추진한다라는 것은 굉장히 상징적인 의미가 크고 음~ 자유한국당으로써는 어쨌든 몰린 상태 아닙니까? 지금 그렇죠",
  "그래서 어~ 김무성 전 대표 같은 경우도 굉장히 비판을 많이 했고 네",
  "장제원 의원조차도 비판도 하고 있더군요",
  "그래서 사실은 음~ 고립무원이죠",
  "저는 어떤 것을 좀 연상했냐면 어~ 독일에서 어~ 반 나찌 법으로 네",
  "나찌를 흉내 내거나 아니면 추모하거나 이런 것에 대해서는 형사법으로 처벌하게 에~ 되어 있는데 네",
  "우리도 그런 것을 도입해야 되지 않는가 그런 음~ 생각을 할 정도로 왜냐면 이러한 사실과 다른 주장은 어~ 소수 일지라도 어쨌든 이것은 헌정 질서를 문란하게 하고 반헌법적 어~ 이것은 역적죄에 해당되는 거거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 이번 기회에 이 문제만큼은 처리하고 가는 맞겠다 이런 생각이 듭니다",
  "그러면 지금 나경원 원내 대표라든가 예",
  "김병준 비대 위원장이 다양한 해석이라는 그런 얘기를 표현을 쓰지 않았습니까? 예",
  "그런 주장에 대해선 어떻게 좀 그니까 나경원 보시는지 저~ 원내 대표는 뭐 법 공부를 많이 했는지 모르겠지만 네",
  "기본적인 상식에 대해서는 좀 몰상식한 것 같아요",
  "음~ 왜냐면 사실과 해석을 구분하지 못하는 음~ 실수를 또 이번에 했다고 봅니다",
  "어~ 예를 들어서 전우용 역사 학자가 그렇게 네네",
  "페이스북에 썼더라고요",
  "어~ 나경원 원내 대표가 아~ 무슨 일본 무슨 행사 자위대 행사에 참여한 것은 사실이고 네",
  "그리고 남북 철도 공동 연결식에는 불참한 것은 사실이다",
  "그런 사실을 놓고 나경원 원내 대표는 어~ 친일파가 아닌가라는 해석을 할 수는 있다",
  "음~ 그게 인제 사실과 해석이 다르다는 거죠",
  "어~ 그래서 사실을 놓고 해석하는 것과 사실과는 다른 거라는 거죠",
  "다시 말해서 북한군 육백 명 개입설은 사실이 아니라는 거스 것이죠",
  "이것은 거짓이고 날조죠",
  "근데 거기에 따라서 어~ 해석을 할 수 있다",
  "해석을 다양하게 할 수 있다 하는 것은 잘못된 얘기인데 네",
  "또 이런 비판을 하는 사람들이 있어요",
  "아니 그렇게 나경원 원내 대표가 해석의 다양성을 강조하면서 왜 역사에 대한 해석을 다양성을 강조하는 것을 방해한 국정 교과서에는 또 왜 찬성했느냐 네네네",
  "그래서 사실과 해석 사이에서의 혼란이다 이렇게 주장한다고 봅니다",
  "그러면 정청래 전 의원께서  보시기에는 이런 그~ 그 이미 역사적으로 사실로 판명된 이런 사안들에 대해서 정치권이 좀 이런 식의 발언들을 계속하는 거에 대해서 일정한 뭐 강제적 제재라든가 이런 걸 가할 필요가 있다고 보시는 거죠? 그니까 국회에서 행하는 있는 면책 특권이라는 거 때문에 네",
  "아~ 형사법 처벌은 어려울 수도 있습니다",
  "그러니까 어~ 결국은 이런 것은 정당이라는 것은 사 년마다 한 번씩 총선으로 심판받는 거기 때문에 네",
  "아마 계속 자유한국당이 이런 스탠스를 받으면 어~ 내년 총선에서 음~ 어~ 심판을 받겠죠",
  "그리고 지금 광주 오일팔 단체들도 심상치 않고 예",
  "당장 더불어민주당 송갑석 의원 같은 경우는 단식 농성을 준비 학 준비하고 있나 봐요",
  "그래서 이~ 후폭풍은 쉽게 에~ 몇 마디 말로 정리하면서 끝날 것 같지는 않다",
  "음~ 그런 면에서 봤을 때 자유한국당이 지금 전당 대회 국면도 상당히 혼란스러울 텐데 네",
  "이 부분까지 겹쳐서 어쨌든 자유한국당은 어~ 이 부분에 대해서 뭐 이제 당의 일부 의원들의 의견이다",
  "해석의 다양성이다 이렇게 비켜나갈려고 할 텐데 그러지 못할 것 같습니다",
  "개인적으로 궁금한 걸 하나 여쭤보고 싶은데요",
  "그~ 자유한국당이 보수 결집을 뭐 시도하는 그런 차원에서 이런 어떤 발언들을 뭐 일부 의원이긴 하지만 했다고 하더라도 결국에는 이게 소수지 않겠습니까? 보수 진영 전체에서 포지션을 봤을 때 근데 이런 어떤 소수의 어떤 그 지지 세력을 얻기 위해서 지원을 얻기 위해서 이런 발언을 하는 것 자체가 자유한국당 입장에서는 전혀 도움이 안 될 텐데 굳이 이렇게 지도부라든가 이런 쪽에서 탭 보인 태도 같은 걸 보면 굉장히 소극적이거든요",
  "이런 거는 좀 어떻게 좀 보고 계신 지요? 그니까 우선 메뉴를 잘못 선택했다고 봐요",
  "음~ 이걸 가지고 한번 밀어붙이겠다",
  "그래서 보수 우파의 결집을 노렸다면 메뉴를 잘못 선택한 것이고 음~ 자유한국당 지도부로써는 이 문제가 이렇게 커질 줄을 미리 판단하지 못하고 어~ 나경원 원내 대표가 이렇게 얘기했던 것 같아요",
  "오일팔에 대한 역사적 가치는 존중한다",
  "근데 해석은 다양하게 할 수 있다",
  "네. 그렇죠며 사족을 잘못 붙인 거죠",
  "음~ 그래서 상황 판단은 좀 잘 못 한 거 같고 대한민국 헌법을 좀 우습게 본 거죠",
  "음~ 어~ 대한민국 헌법 전문이 어~ 유구한 역사와 전통이 빛나는 자랑스런 대한 국민은 삼일 운동으로 건립된 대한민국 임시 정부의 법통과 네",
  "불의에 항거한 사일구 민주 이념을 계승하고 이렇게 돼 있잖아요",
  "그래서 만약에 개헌을 하면 사일구 민주 이념을 계승하고 뒤에 오일팔 정신을 넣을려 그랬어요",
  "그건 크게 이견이 없었거든요",
  "왜냐면 근데 팔칠 년 유월 항쟁 그 지금의 에~ 팔칠 유원 항쟁 헌법이 광주가 짧은 기간이었잖아요",
  "그래서 어쨌든 그때는 그걸 담지 못했는데 지금 인제 삼십 년이 지난 이후에는 그것을 담을려 한 노력이 있었 있었던 거죠",
  "음~ 그래서 결국은 팔 팔십 년 오월 광주가 어~ 팔칠 유월 항쟁으로 계승된 거거든요",
  "그래서 팔칠 년 유월 항쟁을 통해서 현재의 지금의 헌법의 만들어졌다면 네",
  "결국 그것을 다 부정하고 있는 것이 아니냐 음~ 저는 이렇게 해석하는 거예요",
  "이걸 보고 해석의 다양성이라고 그러는 거예요",
  "어~ 저는 그렇게 해석을 하는데 결국은 이것은 반헌법적 망동이다 이렇게 저는 생각하는 거죠",
  "음~ 그 오일팔 진상 위원 추천할 때부터 이미 이런 상황은 예견됐다라는 그런 지적도 있던데 거기에 대해선 어떻게 보십니까? 그니까 자유한국당이 너무 이 부분에 대해서 안일하게 대처를 했던 것 같아요",
  "음~ 그리고 인제 어~ 지만원 씨가 뭐~ 어쨌든 나경원 원내 대표 앞에 가서 시위도 하고 지역 사무실 앞에서 그때 그 제 일 야당 원내 대표한테 사실상에 폭언도 그렇죠",
  "하지 않았습니까? 그래서 그때 짤랐어야 되는 거예요",
  "꼬리를 탁 짤랐어야 되는데 네",
  "결국은 그렇게 단호하게 조치를 하지 못하니까 어 결국은 이런 사단까지 벌어진 거라고 봐요",
  "음~ 자연스럽게 인제 자유한국당  전당 대회 이쪽으로 지금 넘어와야 될 것 같은데요",
  "전당 몰락 대회가 돼 가고 있죠",
  "전당 몰락 대회 예",
  "지금 홍준표 전 대표는 일단 본인은 불출마 선언을 한 상태거든요",
  "그건 자기가 질 거 같으니까 그렇게 하는 거고요",
  "너무 냉정한 평가 아닙니까? 질 거같으니깐 저는 사실 홍준표 대표를 계속 응원했어요. 한 달 동안 네",
  "어~ 홍준표 대표가 이길 것이다",
  "어 결국은 아무 말 대잔치에 홍준표를 대항할 자가 누구게 누구겠느냐 그래서 결국은 어~ 황교안 전 총리는 내공도 없고 네",
  "그러기 때문에 또 이런 판에 와 본 적도 없고 그래서 홍준표 전 대표에게 만팡으로 깨질 거다 네",
  "이렇게 예상은 했는데 어 의외로 황교안 전 총리가 인제 야권 대선 주자 일 위를 그 힘을 밀고 들어오면서 네",
  "자유한국당 지지자들도 많이 인제 인제 지지가 높고 이러다 보니까 홍준표 대표가 그것을 내가 그러면 한 뒤집기 한 판을 해보겠다 음~ 이렇게 나섰는데 마침 잘 됐죠. 시간도 없었는데 네",
  "그니까 북미 정상 회담이 이십칠 일이니까 아 연기하자 그래서 연기가 됐으면 본인이 인제 그 기간 동안 네",
  "한 달 동안 뒤집기에 뒤집기가 가능하겠다 이렇게 봤을 텐데 네",
  "그 기간이 물리적으로 지금 확보가 안 되니까 네",
  "내가 승산이 없어졌다 그러기 때문에 나는 출마를 포기한다 이렇게 저는 다양한 해석을 합니다",
  "아니 근데 북미 정상 회담은 이게 예정돼 있는 그런 일정이 아니었잖아요",
  "네. 이게 갑작스럽게 인제 돌발 변수로 떠오른  그런 상황인데 그니까 인제 하늘도 자유한국당을 버린 거죠",
  "네 재수 없는 거죠. 사실은 아하 그니까 홍준표 전 대표는 단순히 불출마 선언을 지금 정청래 전 의원께서는 안 될 거 같으니까 이렇게 보시는 건가요 다른 이유는 좀 다른 이유는 없다고 봅니다. 저는 아~ 예. 질 거 같으니까 그러함에도 불구하고 이길 거 같으면 하는 거죠",
  "또 자유한국당에 뭐 혁신이라든가 홍준표 전 대표가 생각하는 혁신이라든가 변화의 바람은 안 될 거 같다라고 혹시 뭐 이런 식으로 아 그런 것은 이제 명분을 삼을 수는 있는데 네",
  "홍준표 전 대표는 그런 거 생각 안 할 거예요",
  "음 본인이 안 될 거 같으니까 그니까 원래 이거이 경우에 맞지 않는 일이었어요",
  "음~ 본인이 당 대표를 사퇴하면서 생긴 전당 대회인데 네",
  "본인이 책임지고 물러났다가 다시 나와주는 거잖아요",
  "그리고 또 물러날 때 총선 때 두고 보자 그랬어요",
  "그러면 인제 총선 때 두고 보자는 것은 자기가 물러나지면 몇 달 후에 다시 당 대표가 돼서 공청권을 행사하겠다 네",
  "이런 거였는데 홍준표의 꿈이 좌절됐죠",
  "그러면 홍준표 전 대표의 향후 그 행보나 이런 거는 어떻게 전망을 하십니까? 아~ 인제 유튜버로써 인제 활동하겠죠",
  "그럼 그분은 근데 그쪽이 더 맞는 것 같애요",
  "방송 이런 쪽에 음~ 네",
  "아니 그쪽에 홍신 재질이 있긴 하신데 네네",
  "지금 나머지 그러면 지금 그 대표 출마를 선언한 다섯 명의 후보들도 분명히 있거든요",
  "내일이 또 후보 등록 마감일이지 않습니까? 근데 다 안 할 거 같아요",
  "다섯 명 다 안 한다고 네",
  "보시는 거예요? 네",
  "음~ 왜냐면 그것도 간단해요",
  "황교안을 이길 자신이 없는 거예요",
  "음~ 근데 인제 혹시 할 수는 있겠죠",
  "그러면 이참에 인제 이름값이나 올리자 네",
  "뭐 하고 할 수는 있겠죠",
  "그러면 지금 홍준표 전 대표도  불출마 선언했고 정청래 전 의원께서 예상하신 대로 다섯 명이 전부 어~ 불출마 선언을 한다면 예",
  "황교안 전 총리하고  김진태 의원 두 사람이 남는데 이렇게 되면은 흥행 면에서도 좀 문제가 될 수 있을 거 같고 대표성이라든가 이런 측면에서도 좀 문제가 좀 있지 않을까요? 결국은 이제 이런 사태가 벌어지기 전에도 정두언 전 의원이 저랑 많이 다니지 않습니까? 네네",
  "정두언 의원은 정상적인 전당 대회를 치루더라도 결국은 총선 앞두면 비대위가 꾸려질 거다 음~ 그렇게 예상을 했는데 네",
  "지금 상황 보니까 그~ 예상이 마지 맞는 거 같애요",
  "아하 인제 황교안 대표가 어~ 되더라도 네",
  "결국은 그대로 총선 치루기는 어려울 거예요",
  "왜냐하면 자유한국당의 구심은 누가 뭐래도 지금 어쨌든 박근혜 향수거든요",
  "근데 인제 박근혜 전 대통령도 황교안은 배신자다 네",
  "이런 식으로 인제 프레임을 씌우지 않았습니까? 네",
  "그럼 총선 못 치러요",
  "음~ 그니까 총선이라는 것은 어~ 결국은 핵심 지지자가 있고 핵심 지지층에서 어~ 확장 확장을 해서 인제 치루는 건데 네",
  "그 핵심인 코아 치지층에서 당 대표를 인정하지 않으면 네",
  "총선을 치룰 수 있겠습니까? 그러면 그 이월 이십칠 일 예정대로 자유한국당 전당 대회를 치러져서 예",
  "누군가가 인제 지금으로써는 황교안 전 총리가 대표가 될 가능성이 높기는 하지만 예",
  "대표가 되더라도 자유한국당이 총선을 앞두고 다시 뭐 갈등이라든가 분란이라든가 그렇죠",
  "이제 황교안 전 총리가 대표가 되는 순간 네",
  "그냥 뭐~ 저는 어~ 껍데기 대표 비슷하게 이렇게 될 거예요",
  "음~ 그리고 아마 이제 그러면 홍준표 대표가 좀 출마하지 않았 않지 않았습니까? 그렇죠",
  "가만두겠습니까? 음~ 계속 흔들기를 또 시도하겠죠",
  "그리고 황교안 전 총리가 당내 기반이 있는 것도 아니고 네",
  "상당히 허약 체질이고 네",
  "어~ 제가 봤을 때는 어~ 권투로 치면 십이 라운드까지 가야 되는데 네",
  "한 일 이 삼 라운드에 다리에 힘 빠져가지고 아마 기권을 하든가 뭐 그러지 않을까 그런 생각이 들어요",
  "그러면 자유한국당 전당 대회 이후에 예",
  "그 전당 대회를 계기로 야권발 뭐 정계 개편이라든가 이런 움직임 같은 것도 혹시 정청래 전 의원께서는 그니까 구체적인 것은 제가 잘 모르겠으나 총선을 앞두고는 구심력과 원심력이 작동하는데 네",
  "결국은 일 번 당 이 번 당으로 구심력이 작용하고 음~ 삼 번 당 사 번 당은 저는 자연스럽게 소멸해 갈 것이다",
  "아하 인수 합병이 되든 간에 뭐 뭐가 들어오든 간에 네",
  "근데 인제 그것도 어~ 어려운 것이 어~ 어쨌든 바른미래당 민주평화당 이렇게 있는데 민주평화당은 이 번 당으로 네",
  "민주당으로 구심력이 작동할 거고 네",
  "바른미래당은 일 번 당으로 아 음~ 이 번 당으로 자유한국당하고 구심력이 작동할 거 같은데 어~ 들어오는 절차도 복잡하지 않습니까? 그렇죠",
  "당장 민주당 같은 경우 손금주 이용호 의원도 네",
  "음~ 그래서 어~ 저의 일관된 주장은 총선 때 국민에 의해서 정계 개편이 된다",
  "음~ 그러기 전에 인위적으로 전 정계 개편하는 것은 총선 민심에 반하는 거고 반민주주의다",
  "그 당으로 나가도 됐으면 떨어지더라도 그 당에 가 나가서 떨어져라  예. 저는 그렇게 주장을 하는 거예요",
  "아~ 그 총선 하는 의미죠. 그게 음~ 그래서 어쨌든 총선을 앞두고는 어쨌든 민주당에 들어오고 싶어 하는 사람이 많을 거고 네",
  "자유한국당에 들어오는 사람이 많을 거예요",
  "음 근데 지난 총선 때처럼 그냥 하시라는 얘기지 아니 근데 그 정치라고 하는 게 네",
  "총선을 앞두고 대표가 누가 되느냐에 따라서 네",
  "뭐 이런 열 여러 가지 변수가 생기는 거 아니겠습니까? 뭐 아무래도 뭐 영향력은 있겠죠",
  "예. 그러면 그 과정에서 그 분란이라든가 갈등은 좀 불가피하지 않을까요? 그 민주당 같은 경우는 이해찬 대표 체제가 총선 때까지 갈 거 같고 네",
  "근데 자유한국당은 누가 되더라도 음~ 어~ 뽑히는 당 대표 체제로 가지는 않을 거 같다 음~ 어 이런 생각이 드는 거죠",
  "이 차 북미 회담 장소가 베트남 하노이로 결정이 됐는데요",
  "자상 자상 예 예 저희 승리입니다",
  "저는 육일이 싱가폴 일 차 북미 정상 회담할 때부터 예",
  "어~ 저는 베트남으로 가야 된다 네",
  "그렇게 주장을 했거든요",
  "왜냐면 이번 제 이 차 북미 정상 회담은 여러 가지 예상도 있고 그러지만 베트남에서 한다는 것 자체가 역사적 사건입니다",
  "음~ 왜냐하면 베트남과 미국은 전쟁을 치렀습니다",
  "그리고 미국이 전쟁을 해서 유일하게 진 국가가 베트남이에요",
  "근데 수교를 했어요",
  "그리고 베트남 경제 발전을 도와줬어요",
  "어~ 근데 북한과 미국도 전쟁을 치렀거든요",
  "어~ 근데 베트남에서 북한과 미국이 만난다 음~ 이것은 그 자체로써 굉장한 이벤트고 역사적 사건이죠",
  "어~ 그런데 저는 북미 정상 회담을 베트남에서 열린다는 소식을 딱 듣고 예",
  "어느 누구도 논평하지 않은 아 이게 잘 풀려나간다",
  "아하 그 핵심 중심 고리라는 게 있어요",
  "실타래가 얽혀있을 때 실타래 한 굴레를 탁 푸는 것 그래서 뭐 네",
  "실타래가 다 풀리는 걸 보고 인제 중심 고리라고 그러는데 네네",
  "아 중심 고리가 뭐냐 유해 송환이다",
  "아~ 예. 그니까 어~ 전 미국이 전쟁에서 베트남에서 전쟁해서 진 지 삼 년 후에 예",
  "유해 송환 협상부터 시작했습니다",
  "그리고서 유해가 칠백이십이 구가 갔어요",
  "음~ 이천십팔 년 작년 시월 기준으로 예",
  "그래서 유해 송환을 하면서 국가 그~ 베트남과 미국이 이게 결국은 만나서 결국 수교까지 맺게 되는 그런 과정이었거든요",
  "그게 중심 고리 문제를 푸는 핵심은 유해 송환이었어요",
  "근데 싱가폴 북미 정상 회담에서 네 가지를 합의했어요",
  "새로운 북미 관계 수립 이것은 네",
  "북한과 미국이 수교를 맺는다",
  "한반도 평화 체제 음~ 이것은 평화 협정으로 간다는 것이고 완전한 비핵화 네",
  "네 번째가 유해 송환이었거든요",
  "음~ 근데 유해 송환을 한다는 것은 어떤 의미가 있냐면 북한에서 미군 유해 송환 유해를 발굴해요",
  "한 군에 삼천오백만 원 정도 아~ 미국이 줘야 됩니다. 현금으로 예예예",
  "그래 유해 송환을 네 번째 합의 사항에 넣다는 것은 예",
  "북한에 대한 경제 제재가 뭐예요? 핵심이 현금을 눗 주지 마라는 거 아니예요? 그렇죠",
  "근데 자기들이 현금을 줘야 되는 상황이에요",
  "음~ 그래서 어~ 유해 송환을 매개 고리로 해서 예",
  "북미 관계도 잘 풀려나갈 거 같다 음~ 이렇게 예측한 사람은 어~ 제가 유일합니다",
  "아니 근데 하노이냐 단양이냐를 두고 약간 신경전이 좀 있지 않았습니까? 어~ 그거는 제가 봤을 때는 저는 처음부터 하노이라고 봤어요",
  "음~ 왜냐면 다낭은 어 북한으로써는 꺼려하는 지역이고 그렇죠",
  "그리고 뭐 휴양 도시고 그런데 네",
  "어~ 그래서 수도에서 하는 게 맞고 음~ 더군다나 김정은 국무 위원장이 북미 정상 회담하기 전에 어~ 베트남 공산당 서기나 이런 분하고 정상 회담을 할 가능성이 많거든요",
  "국빈 방문 국빈 방문하고 음~ 그럼 그게 수도 하노이거든요",
  "다낭까지 비행기로 한 시간 반이라는데 너무 번거롭죠",
  "으흠 그리고 이제 하노이에 북한 대사관이 있고 네",
  "어~ 그러면 어~ 하노이에서 하는 게 맞아요",
  "음~ 미국이 뭐 양보를 함으로써  뭔가를 또 얻어내려 한다는 제가 봤을 때는 큰 양보를 한 것 같지도 않아요. 네",
  "그냥 언론이라든가 이런  전문가들의 그렇죠",
  "그냥 단순한 분석이라고 보시는 셀프 어~ 에스켈레이션이라고 봅니다",
  "아~ 아니 근데 지금 중요한 거는 이 차 정상 회담 같은 경우에는  일 차 정상 회담에서 왜 미국 관료들이라든가 주류 언론들은 아 구체적인 게 없다라고 계속 공격을 하지 않았습니까? 그래서 뭔가 구체적인  어떤 뭐 비핵화와 관련된 북한의 어~ 그거는 조치가 좀 나와야 된다라고 계속 요구를 하고 있거든요",
  "일월 삼십일 일 스탠포드 대학에서 한 네",
  "저는 그걸 보면서 깜짝 놀랐는데 아니 이렇게 중요한 제 이 차 북미 정상 회담을 아 앞두고 패를 다 깠어요. 거기서 음~ 연락 사무소도 설치하게 될 거 같다 아아 예예",
  "종전 선언도 하게 될 거 같다",
  "근데 스티븐 비건이 대북 특별 대표잖아요",
  "그분의 입으로 얘길 했어요",
  "그리고 이월 육일 날 폼페이오도 더 긍정적인 얘기를 또 많이 했어요",
  "어 폼페이오가 뭐라고 얘기했냐면 모든 것이 다 맞고 풀려야 네",
  "일이 잘되는 건 아니다 네",
  "어~ 그래서 그 얘기는 뭐냐면 지금까지 어~ 원터치 방식으로 네",
  "북한이 비핵화를 해야 우리가 뭔가 제재만으로도 할 수 있다 이렇게 부 부 북한에 대해서 압박을 하고 미국이 고집을 했었는데 예",
  "북한이 주장했던 대로 동시적 단계적으로 비핵화를 이행하겠다 하는 음~ 큰 입장의 선회로 저는 해석을 했어요",
  "음~ 그래서 어쨌든 이번 북미 정상 회담에는 어~ 제가 예측할 때는 핵 동결 네",
  "지금도 가동을 되고 있으니까 네",
  "동결하고 어~ 김정은 위원장이 저는 통 큰 결단으로 아이씨비엠에 대해서 여러 대가 네",
  "있을 거 아닙니까? 대륙간 탄도 미사일이요? 뭐 한 대를 김일성 광장에 앞에 놓고 네",
  "폭파를 한다거나 통계리 실험하는 거처럼 그건 너무 나간 해석 아닙니까? 희망 사항이에요",
  "왜냐면 트럼프로써는 이제 재선 레이스에 들어가야 되는데 그렇죠",
  "북한에서 아 미국에서 제일 두려워하는 게 아이씨비엠이거든요",
  "그렇다고 본다면 어~ 김정은 위원장이 통 크게 선물 하나 줄 수 있죠",
  "음~ 근데 인제 그걸 반출하는 건 좀 어려울 거 같아요",
  "으흠 거기에 인제 분해를 하면 핵기술이 다 나와 있지 않습니까? 그렇죠",
  "초기의 것은 너무 이렇게 아~ 카드를 까는 거니까 네",
  "그래서 저는 아니 풍계리 핵실험장을 스스로 폭파했잖아요",
  "하는 것처럼 아니 풍계리 핵실험장도 폭파하는데 아이씨비엠 하나 있잖아요",
  "그러면 정청래 전 의원께서  xxx 님이 보시기에는 지금 언론들이나 전문가들이 뭐 스몰 딜  빅 딜 예",
  "어느 쪽에 좀 방점을 찍으시는 저는 빅 딜일 가능성이 있다",
  "아하 이제 스몰 딜이라는 건 뭐냐 하면 중장거리 미사일을 그렇죠",
  "북한이 핵을 완전히 폐기한다는 보장 없이 네",
  "아~ 그리고 인제 대북 제재를 약간 완화해주는 정도 그렇죠",
  "어~ 그 정도로 끝나는 게 인제 스몰 딜인데 네",
  "지금 북한과 미국은 어떤 곳까지 지금 가고 있냐면 비핵화까지가 목표가 아니라 비핵화 이후에 그러면 우리가 어떻게 할 것이냐 음~ 이게 인제 북미 정상 회담 일 차 때 네",
  "싱가폴 때 새로운 북미 관계 수립 네",
  "이것을 앞에 세 번이나 얘기합니다",
  "새로운 북미 관계 수립 새로운 북미 관계 수립 그리고 합의 사항 일종의 아하 새로운 북미 관계 수립 네",
  "그건 인제 어~ 국교 수립이거든요",
  "음~ 그래서 저는 그걸 왜 일 번으로 합의를 했겠어요? 음~ 어~ 그래서 저는 이번에 우리가 아~ 상상한 것 이상으로 언론이 예상한 것 이상으로 네",
  "어 통 큰 합의가 이루어질 가능성이 대단히 높아졌다 이렇게 봅니다",
  "그러면 종전 선언은  충분히 나올 가능성이 있다고 보시는 거네요? 종전 선언은요 이게 굉장히 어렵고 복잡한 게 아니에요",
  "어~ 한반도의 전쟁은 끝났다 예",
  "이 한 줄이면 되는 거예요",
  "근데 그 간단한 거를  참 지금까지 하기가 어려웠지 않습니까? 그니까 인제 어 샅바 싸움을 지금까지 이렇게 한 건데 네",
  "어~ 제가 봤을 때 베트남에서 이 차 북미 정상 회담을 하는 거 자체가 예",
  "굉장히 함의하는 바가 크다 음~ 이렇게 보고 있죠",
  "마지막으로 정치 관련 현안 네",
  "좀 하나  얘기를 좀 해야 될 것 같은데요",
  "문재인 대통령 지지율이 또 오십 퍼센트 대로 회복을 했거든요",
  "이거는 좀 어떻게 보십니까? 앞으로 육십 퍼센트 대로 회복이 더 될 거 같다 아~ 라는 게 제 생각입니다",
  "그거는 그 제 이 차 북미 정상 회담 이런 북미 정상 회담이 잘 되고 예",
  "김정은 위원장이 답방이 이루어지고 네",
  "그러면 인제 삼사월까지 가는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 인제 육십 프로도 회복될 거 같다 아하 어~ 이것도 인제 제가 몇 달 전부터 계속 얘기를 한 거예요",
  "에~ 그런데 그것이 지금 인제 가능성이 보이니까 예",
  "국민들이 인제 에~ 인제 알아봐 주시는 건데 북미 정상 회담이 잘 풀린다는 것은 개성과 금강산이 재개된다는 뜻이고 음~ 그러면 경제의 활력이 일어난다는 것이고 네",
  "그리고 우리 기업들이 북한에 가서 투자할 수 있는 네",
  "그런 여력이 생긴다는 거거든요",
  "그래서 경제는 심리고 시그널이지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇게 되면 국민들이 희망을 갖게 되거든요",
  "그러면 당연히 어~ 우리가 내수 구조가 네",
  "취약하잖아 인구도 적고 네",
  "그래서 북한과 어~ 잘 협력해서 경제 협력이 이루어지면 우리 어~ 한국 경제도 좋아질 수 있다 네",
  "어~ 그래서 제가 북한이 블루 오션이다 음~ 어~ 그래서 붕루 오션을 제가 일년 전부터  제가 밀고 있어요",
  "그 단어는 제가 만든 거예요. 북루 오션 네네",
  "그래서 북루 오션에 대한 희망을 갖게 되면 어 한국 경제도 잘 풀려나게 되고 그러면 어 문재인 대통령의 지지율 고공 행진은 어~ 계속될 것이다 이렇게 예측합니다",
  "또 문재인 대통령 지지율은 어느 정도  이제 상승할 수 있는 그런 변수 라 라라든 라든가 이런 게 있는데 예",
  "그 집권 여당 있지 않습니까? 예",
  "더불어민주당 이번엔 아주 소폭 상승을 하긴 했는데 예",
  "더불어민주당의 지지율은  좀 어떻게 될 거라고 보시는 어~ 대통령 지지율과 항상 연동돼서 가잖아요",
  "어~ 그래서 대통령 지지율이 오면 민주당 지지율은 잘했건 잘못했건 좀 오를 거 같습니다",
  "아~ 근데 최근에 한 사 주 동안 계속 하락 추세를 보이긴 했거든요",
  "왜냐면 문재인 대통령 지지율이 하락 추세였거든요",
  "아~ 그니까 앞으로는 인제 좀 올라갈 것이다 그래서 인제 총선 때도 사실 보면 예",
  "대통령 지지율이 정당 지지율보다 더 중요합니다",
  "어~ 마지막으로 뭘 또 또 마지막이에요",
  "마지막 하나만 여쭤보겠습니다",
  "김경수 경남지사  지금 구속됐잖아요",
  "지지층 결집 효과가 어느 정도 있을 거라고 보시는지요? 어~ 지난주 광화문 촛불 집회도 제가 나가서 발언도 하고 그랬는데 어~ 지지자들의 결집은 항상 핵심지층들이 어느 정도 굳건하게 단결하느냐 네",
  "여기에 따라 달려있거든요",
  "근데 지난 음~ 전당 대회에 관련해서 또 이재명 지사 관련해서 지지층이 좀 분열 양상을 보였거든요",
  "음~ 김경수 지사 부분은 다 한 목소리입니다",
  "음~ 아~ 그래서 어~ 김경수 지사의 또 또 재판이 또 판결문이 네",
  "분석하면 할수록 이게 또 뭐 엉터리 재판이라는 게 다 나와 있고 법조계에서도  의견이 막 나뉘드라고요",
  "의견이 나누는 게 아니라 이것은 네",
  "문제 있는 재판이에요",
  "음~ 어~ 제가 봤 저는 궁예의 관심법 재판이다 예",
  "한 가지만 제가 예를 들으면 이런 거예요",
  "직접 증거가 없어요",
  "아니면 씨씨티비라든가 이런 게 없어요",
  "그러면 인제 정황 증거를 가지고 판결하거든요",
  "정황 증거의 핵심은 뭐냐면 진술자 진술에 일관성과 신빙성이에요",
  "음~ 근데 드루킹 일당의 진술이 일관성이 없어요",
  "또 그것을 배척당한 것도 많아요",
  "예를 들면 김경수 지사가 오른쪽 주머니에서 백만 원을 꺼내서 xx으로 줬고 네",
  "그걸로 피자를 사 먹었다 네",
  "이게 인제 중앙일보의 특종이었어요",
  "수사 과정에서 그렇죠",
  "근데 이게 허위로 밝혀졌어요",
  "음~ 또 하나는 뭐냐면 김경수 지사가 킹크랩을 시현하는 장면을 우리가 봤다 네",
  "한 사람이 나타났어요",
  "근데 창에서 붙어서 봤다 창에서 일 미터 떨어져서 봤다 근데 거기엔 창이 없대요",
  "음~ 예를 들면 이런 것들이 진술하는 것이 다 배척이 되고 있거든요",
  "그래서 심증에 심증을 한 관심법 재판이다 이것을 우리 국민들도 많이 알아가기 시작하고 있습니다",
  "음~ 그래서 이 재판에 대한 후폭풍은 어~ 이것도 또한 계속될 것이다 네. 네",
  "이슈파이터 이 부 이어갑니다",
  "이 부에서 뵈니까 또 새로운 느낌이 그러게요",
  "일 부 시작하기 전에 같이 있다가 했을 때는 네",
  "좀 긴장감이 덜한데 네",
  "이 부 중간에 들어오니까 좀 긴장이  되네요",
  "어때 주말은 잘 보내셨구요? 네. 어~ 항상 주말 얘기를 물을 때가 제가 아마 말씀드리죠",
  "아~ 고생이 많으십니다",
  "주말이 주말이 아니다",
  "바로 그러면 첫 번째 키워드 들어가도록 하겠습니다",
  "네. 경찰의 의원 관리 카드입니다",
  "어 한겨레 보돈데요",
  "이천십일년 경찰청 정보국이 검경 수사권 조정을 맡은 국회 사법 제도 개혁 특별 위원회 또 행정 안전 위원회 법제 사법 위원회 소속 의원별로 관리 카드를 작성했다고 합니다",
  "아니 근데 경찰이 네",
  "왜 관리 카드를 작성을 했을까요? 어~ 크리스마스 때마다 뭐 카드를 보내고 싶어서 네",
  "그런 건 아니겠죠? 네",
  "그까 이게 이제 검경 수사권 조정을 에~ 경찰 쪽에서는 계속 원해 왔잖아요",
  "그니까 뭔가 입법 로비를 하고 싶었던 그런 소망이 있었던 겁니다",
  "의원들을 상대로 그렇습니다",
  "음~ 의원들의 성향을 분석해서 네",
  "이 의원들을 어떻게 좀 우리 쪽으로 끌고 올 수 있는지 어떻게 하면 될지 이런 것들을 파악한 거예요",
  "어허 그니까 이 보면 경찰이 정보 경찰을 통해서 여야 의원들의 지역구 대인 관계  이런 것을 파악한 다음에 예",
  "국회 입법 로비에 에 논의하는데 활용한 정황이 드러난 그런 상황입니다",
  "이 과정에서 경찰이 의원별 관리 카드 크리스마스 카드나 뭐 연하장이 아니라 네",
  "관리하는 카드를 만들었어요",
  "제가 지금 박정호 기자 얘기를 딱 듣는 순간 네",
  "이게 말이 관리 카드지  내용적으로 좀 들어가면 네",
  "약간 좀 사찰의 어떤 그런 흔적도 있는 것 같다는 생각이 들거든요",
  "그 검찰이 지금 이 사안을 들여다보고 있는데요",
  "당시 경찰이 수집한 일부 정보들이 예",
  "불법 사찰 가능성이 있기 때문에 좀 들여다보고 있고 수사 중이다 이렇게 밝히고 있습니다",
  "그니까 이게 이천십일년이면 이명박 정부 시절인데요",
  "이때뿐만 아니라 박근혜 정부 시절에도 정보 경찰이 여야 정치인들의 아 이~ 지역구 활동 언제 지역구를 방문하고 예",
  "또 누구를 만났는지 예",
  "이런 것들에 대해서 파악을 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "그럼 도대체 관리 카드에 구체적으로 어떤 내용들이 지금 익썼길래 네",
  "검찰까지 들여다보고 있는 그런 상황입니까? 네. 크게 세 가지로 나눠져있는데요",
  "기본 사항 플라스 주요 경력 아하 그리고 경찰 수사권 관련된 입장 어~ 또 한 가지가 정보 활동 방향 아하 이렇게 구성이 돼 있었습니다",
  "예를 한번 제가 들어볼게요",
  "당시 사개 특위 위원이었던 여상규 의원 그니까 현 국회의 법제 사법 위원장이죠? 네",
  "이 당시 인제 여상규 한나라당 의원 카드에 경찰은 판사 출신인 여 의원의 경찰 입장 동조 여부에 대해서 중립이라고 평가했습니다",
  "아 저건 왠지 진짜 그~ 네",
  "동향 파악 정도가 아닌 것 같은데요?  네",
  "그니까 이후 뭐 향후 정보 활동 방향으로써 여 의원의 지역구 선거 책임자를 타깃으로 삼았는데요",
  "지난 총선에서 뭐 의령 여 씨 종친의 부책임자를 맡았던 여 모 씨란 남해군의 한 마을 이장을 통해서 네",
  "간접 설득하겠다 음~ 이런 내용까지 들어가 있고요",
  "또 여상규 카드 어 이른바 여상규 카드에는 하동서장을 남해 하동 읍면별 의정 보고회 기간 조찬 간담회에 참석시켜서 경찰 입장을 홍보하도록 하겠다 아하 그니까 세세한 어 활동 계획이 담겨 있었던 겁니다",
  "네. 잠깐 지금 깨알알 네",
  "브리핑 중에 속보가 하나 들어왔는데요",
  "문재인 대통령이 자유한국당이 추천한 오일팔 조사 위원 권태오 이동욱 위원의 임명을 거부했다는 아~ 네. 그런 소식이 좀 들어와 있습니다",
  "네. 한국당 의원들의 네",
  "망언 이후에 지금 그 이른바 그 망언 논란 이후에 네",
  "계속 여론의 역풍이 지금 불고 있는데 그렇습니다",
  "예. 또 하나의 좀 악재가 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "예. 계속 계속해서 예. 이어가시죠",
  "어~ 어쨌든 이렇게 뭐~ 그 활동 방향 이런 게 써져있었구요",
  "그~ 범죄나 치안 정보와 무관한 정치인의 친분 관계를 파악해서 입법 로비에 이용하고 뭐 이듬해 총선 앞두고 선거 관련 수사 등을 맡을 가능성이 큰 관할 궈 경찰서장까지 동원해가지고 정치인 로비를 했다 이런 어~ 사안이 지금 밝혀지고 있는 겁니다",
  "근데 이거는 진짜 어떤 합법적인 첩보 활동으로 볼 수 있는가 라는 그렇죠",
  "또 다른 사례가 혹시 있습니까? 그니까 이건 경 그 경찰 쪽이 아니라 중립도 아니라 예",
  "검찰 쪽 입장을 반영하는 아하 그런 의원에 대한 내용인데요",
  "어~ 검찰 출신으로 경찰 입장에 반대로 분류된 이한성 당시 한나 한나라당 의원 카드에는 네",
  "지역구 정치인에게 영향을 행사하는 지역 언론사를 활용하자 이런 방향이 담겼습니다",
  "언론사로 언론사를 활용해서 어~ 지역 언론을 활용해 반대 입장을 철회하도록 유도하자 그리고 유력 인사로는 뭐 에이 신문사 비 대표와 친구인 씨 전 보좌관 이 사람이 유력 인사다 이렇게 기재가 돼 있었다고 합니다",
  "그러면 이런 활동에 언론사까지 일단 개입이 됐을 가능성이 많다는 건가요? 그렇습니다",
  "어허 이런 활동 방향을 만들어놨으니까요",
  "뭐 어느 수준까지 이게 어~ 정말 실행이 되고 이런 걸 좀 봐야겠지만은 예",
  "언론사는 정말 이런 데 활용되는 그런 기관이 아니잖아요? 아니 이걸 지금까 이런 경찰이 이런 여론전을 펼칠 때 네",
  "지역 언론사도 일부 이제 결합을 했다는 그런 얘기 아니겠습니까? 그런 계획을 가지고 있었다는 거지요",
  "아 계획을 가지고 있었다? 네",
  "아하 이렇게 철회하도록 유도하자 활용하자 이렇게 얘길 한 건데요",
  "그니까 그게 실행이 됐는지 여부는 조금 좀 더 예 봐야 되겠죠",
  "아하 조사 조사를 더 하이브 해 봐야 되는 문제인데요",
  "어쨌든 이런 관리 카드가 만들어져가지고 네",
  "관리가 돼 있었다는 것 정말 충격적입니다",
  "그 자체가 좀 충격적인네요",
  "음~ 그니까 경찰이 네",
  "해서는 안 될 이라고 저는 보여집니다. 네",
  "근데 그니까 경찰이라고 하는 업무의 특성상 뭐 정보를 수집하고 이렇게 네",
  "할 수 있는 활동이잖아요",
  "그렇죠. 정보국이니까 어쨌든 그렇죠",
  "이런 활동 자체가 좀 합법적인 그런 활동으로 볼 수 있는 건가요? 아니면 문제가 좀 있는 건가요? 문제가 있다고 검찰은 보고 있습니다",
  "음~ 그래서 지금 수사를 하고 있고요",
  "이 관리 카드도 이 검찰에서 수사하는 과정에서 나온 그런 부분이거든요",
  "아마 검찰에서 수사 중이니까요",
  "아마 결론이 내려지면 예",
  "밝혀질 것으로 보입니다",
  "경찰 개혁 위원회가 네",
  "그래서 이른바 정보 경찰 폐지를 한때 추진을 하려고 했었는데 그렇죠",
  "이게 잘 안 됐었거든요",
  "네. 결론은 경찰 안팎의 반발에 밀려서 그렇죠",
  "이게 잘 안 됐습니다",
  "그래서 정보 경찰 재편 쪽으로 네",
  "폐지가 아니라 재편 쪽으로 가게 됐거든요",
  "그래서 이게 만약에 재편이 된다고 해도 이런 정보 경찰이 가지고 있는 음~ 잘못된 행적 행동 이런 것들이 이어지지 않을까 그런 우려가 네",
  "그러면 이 문제가 다시 인제 수면 위로 불거질 수도 있겠네요? 네",
  "그 청와대도 정보 경찰 어떻게 할지에 대해서는 아직 뚜렷한 계획은 어 밝히지 않고 있어가지고요",
  "좀 더 이번 보도를 계기로 또 이슈파이터 깨알알을 계기로 네네",
  "많은 분들 관심을 가지고요",
  "어~ 정부 여당에서도 또 청와대에서도 관심을 가지고 지켜봐야 될 것으로 음~ 보입니다",
  "이 문제 계속 들여다봐야겠습니다",
  "자 두 번째 키워드로 바로 가시죠",
  "네. 일조 삼백팔십구억 원의 행방은입니다",
  "아하 한국과 미국 정부가 어제 올해 주한미군 방위비 분담금 일 조 삼백팔십구억 원에 가서명했는데요",
  "일 조 원이 넘는 돈이 어디에 쓰일지 관심이 모아지고 있습니다",
  "이게 지난해보다 팔 점 이 퍼센트 인상된 그런 그렇습니다",
  "국방부 인상률을 적용했다 뭐 이렇게 예",
  "에~ 알려지고 있는데요",
  "그니까 사실 이게 미국의 입장에서 보면은 좀 금액이 적습니다",
  "아~ 미국이 생각했던 마지노선이 십억 달러 그니까 우리 돈으로 일 조 천삼백억이거든요",
  "거기서보다는 쪼끔 쪼금 예. 내려갔죠",
  "우리가 깎은 거네요? 그렇습니다",
  "구백억 이상 적은 금액인데 네",
  "깎았다고 좋아할 게 아닙니다",
  "왜냐하면 이게 일년이 그~ 단위로 갱신할 가능성이 높거든요",
  "근데 이게 그 이번에 십 차 협상이었잖아요",
  "이게 협상하는 데 굉장히 오래 걸렸거든요",
  "그럼 지금 끝나면 내년에 내년 협상을 위해선 지금 바로 인제 또 실무 협상에 들어가야 된다는 그런 얘기 아니 맞습니다",
  "그런 얘기 아닙니까? 상반기 중에 해야 됩니다",
  "으흠 어 다시 또 협상해야 되는데요",
  "그니까 미국이 좀 양보한 것 같지마는 이 실상을 보면 일년마다 다시 갱신해야 되는 다시 협상을 해야 되는 그런 상황에 몰릴 수가 있어요",
  "음흠 그니까 쉽지가 않다는 거죠. 이게 예",
  "또 트럼프 대통령의 입장에서는 내년 대선 앞두고요 아~ 이 동맹국에 방위비 분담금을 올려서 아우 내가 이렇게 방위비 분담금 올려서 우리 세금이 안 들어가게 했어 네",
  "우리 돈을 안 쓰게 했어 뭔가 치적 내가 잘한 일로 만들 가능성이 큽니다",
  "그니까 내년 대선용으로 이걸 활용할 가능성이 그렇습니다",
  "있다? 아하 그런 게 되면 내년 그니까 내년 껀데 올해 상반기에 하겠죠? 예",
  "상반기에 하게 될 협상에서 미국이 더 깐깐하게 나올 수가 있습니다",
  "음~ 그러면은 우리가 우리의 입장을 반영하지 못하고 뭐 끌려다닐 수도 있고요",
  "미국이 강경하게 나오면 또 협상이 잘 안 되다가 뭐 거의 올해 내년 초에 돼서 또 내년 상반기에 또 할 수도 있고 네",
  "악순환이 반복될 가능성이 또 있어 보입니다",
  "이번에 십 차 방위비 분담금 협상은 이렇게 타결이 됐는데 네",
  "십일 차가 더 문제가 될 수도 있다는 그런 그렇습니다",
  "우리 정부 입장에서는 다년 협상은 다년간 그~ 적용되는 협상하는 게 좋은데요",
  "일년 단위 협상을 미국이 원하고 있어서요",
  "그리고 내년 대선이 또 어~ 발목을 잡을 가능성이 있기 때문에 음~ 올해 상반기 협상은 쉽지 않을 것으로 보입니다",
  "근데 이 방위비 분담금과 관련해서 네",
  "계속 제기됐던 문제 가운데 하나가 음",
  "좀 불투명하다라는 그런 비판이 계속 제기가 됐거든요",
  "그니까 이게 사실 크 항목은 세 개로 정해져 있어요",
  "보면은 이게 어~ 방위비 분담금의 군사 건설비 군수 지원비 음~ 인건비 이렇게 세 가지 항목으로 돼 있는데 네",
  "이거를 어떻게 배정하고 어떻게 쓸지는 네",
  "다시 국방부와 주한미군 사령부가 추가 협의를 거쳐서 결정합니다",
  "아하 아직은 모르는 거예요",
  "그런데 지금 현재까지 보면 에 방위비 분담금이 사실 주한미군 주둔 경비 일부를 우리 정부가 부담하는 비용이거든요",
  "천구백구십일년부터 지원하기 시작했고요",
  "아~ 이 세 가지 항목으로 지원하는데요",
  "불투명하다는 지원 지적이 계속해서 시민 단체에서 나왔습니다",
  "이번에는 좀 투명하게 해야 되는 거 아니냐라는 얘기가 나오고 있는데 아직까지는 뭔가 좀 더 투명해지고 세세하게 볼 수 있는 항목이 좀 보이지 않고 있어요",
  "그거 구체적으로 보면은 네",
  "어 인건비하고 군사 건설비 이런 부분이 상당히 많은 비율을 차지하고 있네요? 그렇습니다",
  "인건비가 삼천칠백십억 원 으흠 삼십구 퍼센트고요",
  "지난해 방위비 분담금 구천육백이억 원을 분석해보니까요",
  "인건비가 삼십구 퍼센트 군사 건설비가 사천사백사십이억 원 음~ 사십육 점 삼 퍼센트 그니까 군수 지원비가 천사백오십억 원으로 십오 퍼센튼데요",
  "아마 이 수준에서 이번 아~ 올해 방위비 분담금도 결정되지 않을까 아하 아~ 비율이 결정되지 않을까 싶은데요",
  "이~ 보면 인건비 지원 비율 같은 경우는 칠십오 퍼센트를 넘지 않도록 지금까지 해왔습니다",
  "근데 어제 가서명한 합의문을 보니까요 한국인 근로자 권익 보호 규정을 본문에 삽입하고요",
  "인건비 지원비를 상한선을 철폐했습니다",
  "음~ 상한선을 없애버렸어요. 네",
  "그니까 인건비 분담을 좀 확대를 했다는 그런 얘긴데 우리 정부에 인건비 부담 분담이 예",
  "확대될 가능성이 있는 거지요",
  "그러면 군사 건설비하고 이 군수 지원비 네",
  "이거는 구체적으로 어떤 내용입니까? 이게 그니까 군사 건설비는 주한미군 부대에 막사 뭐 창고 훈련장 아하 작전 정보 시설 등 군사 시설 건설비로 사용되는데요",
  "현금 십이 퍼센트 그리고 현물 팔십 파센 팔십팔 퍼센트로 지원이 됩니다",
  "현금은 뭐 미국 측에서 실시하는 설계 감리 이런 걸 위한 비용이구요",
  "그니까 이번 가서명 협정문에서는 군사 건설 분야에 예외적 현금 지원을 철폐했어요",
  "예외적 현금 지원 네. 그래서 음~ 현금으로 주는 설계 감리비의 집행 실적이 떨어지면 네",
  "줄일 수 있도록 해서 현물 지원 체계도 강화를 했습니다",
  "이 그나마 좀 투명성이 그나마 조금 괜찮아진 건데 조금 예",
  "그니까 군수 지원비는 탄약 저장과 정비 수송 시설 유지 게 사용되는데 백 퍼센트 현물로 지원이 됩니다",
  "아하 그니까 뭐 미국 측에서 우리 업체에 물자를 계약하면 우리 측은 계약 내용이 적절한지 판단해서 네",
  "승인하는 절차 이걸 받고 있습니다. 네",
  "근데 아무래도 지금 이 정도만으로는 이 엄청난 우리 국민의 세금이 지금 네",
  "방위비 분담금으로 들어가는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "근데 이것 외에도 또습니다",
  "아 분담금 저희가 생각하지 못했던 부분도 아하 있어요",
  "어떤 부분입니까? 왜냐면 그~ 이천십팔년도 국방 백서에 명시된 국방 예산 예",
  "직접적인 분야 그니까 이천십오년 기준인데요",
  "이걸 보니까 이~ 미 통신상과 연합 아 씨포 그니까 지휘 통신 체계 사용할 때 백오십사억 원이 소요가 되고요",
  "주한미군에 근무하는 한국군 카튜샤 많이 들어보셨죠? 네네",
  "이 운영비 구십팔억 원 그리고 기지 주변 정비 팔십이억 원 이런 게 들고요",
  "그니까 아 지금 저 저 돈도 지금 우리 전략 지원 예. 그렇습니다",
  "우리 세금이 들어간단 얘긴가요? 네. 우리가 지원을 하고 있습니다",
  "허허 그니까 국방 예산 말고도 또 밖에서 지원하는 또 돈이 있습니다",
  "일 조 사천오백사십이억 원 규몬데요",
  "이게 평택 기지 주변 도로 건설을 또 지 지원을 했습니다",
  "아니 그러면 지금 방위비 분담금에 실질적인 액수를 따져보면 지금 화면에도 나오고 있지만 네",
  "이 조 원이 넘는 xx 네. 이 조 사천이백칠십구억 원에 달합니다",
  "아~ 근데 여기서 끝이 아닙니다",
  "또 있나요? 예. 간접 지원 분야가 있습니다",
  "아하 그니까 무상으로 우리가 공여 토지 임대료가 있잖아요",
  "만약에 우리가 주한미군에 임대를 하지 않고 예",
  "다른 데가 임대했으면 그 돈이 얼마일까 계산해보면 아하 칠천백오억 원 그리고 훈련 잔쓰 훈련장 사용 지원이 이백삼십육억 원 네",
  "관세 내국세 뭐 지방세 석유 수입 세금 면제가 아 천백삼십오억 원 세금 면제 그리고 상하 수도 전기 가스 사용 전화 통신료 감면 이게 구십일억 원입니다",
  "아 이거 그러면 지금  공항 철도 이용료 면제도 팔십육억 원이 있으니까요 네",
  "이게 구천오백팔십구억 원이에요",
  "간접 지원 분야가요",
  "일 조 원 가깝네요",
  "아~ 다 합치면은 삼 조 어~ 삼천팔백육십팔억 원에 달하는 비용이 어~ 주한 어 미군 어~ 주둔에 사용이 되고 있습니다",
  "아~ 저희가 잘 몰랐던 부분이에요. 이런 것들은 저도 지금 네",
  "이 정도로 많이 드는지는 예. 지금 박정호 기자가 소개해주신 이 내용을 보고 지금 알게 됐는데요",
  "아~ 그래서 이거는 조금 문제가 있다는 생각이 드네요",
  "네. 그래서 더 다음에 협상할 때는 좀 더 네",
  "우리 정부가 꼼꼼하게 잘했으면 하는 바람을 가지고 있습니다",
  "자 마지막 키워드 세 번째 키워드 가보시죠",
  "네. 제명과 보이콧입니다",
  "아하 네. 무슨 얘긴지 아시겠죠? 예",
  "네. 자유한국당이 이른바 오일팔 망언과 아 이 대다수 당 대표 주자들의 전당 대회 보이콧 입장에 고민이 깊어지고 있습니다",
  "방금 그 일 부에서 네. 말씀 나누셨죠? 정청래 전 의원하고도 한참 이 얘기를 했는데요",
  "저도 봤습니다. 예",
  "예. 일단 징계 목소리는 확실하게 여야가 자유한국당을 제외한 그렇습니다",
  "여야가 한목소리를 내는 것 같습니다",
  "그니까 오늘 아까 뭐 앞에서 짚어주신 대로 네",
  "그~ 여야 사 당 원내대표가 만나가지구요 윤리위에 내일 제소하기도 했습니다",
  "윤리위에 제일 쎈 징계가 바로 제명이죠",
  "제명까지 갈 수 있느냐 좀 봐야겠지만 어쨌든 윤리위에 제소할 예정이고요",
  "아~ 내일 그리고 로텐도홀에서 네",
  "여야 사 당이 모여서 어~ 규탄 대회를 갖습니다",
  "아하 어 이것도 참 우리가 보기 힘든 장면이죠? 그러게요",
  "여야 사 당이라고 하면 바른미래당까지 포함돼 있는데 네",
  "여야 사 당이 모여서 민주평화당 바른미래당 정의당 민주당이 모여가지고 한국당 규탄 대회를 갖습니다",
  "그니까 하나의 상징적인 어떤 그런 그렇습니다",
  "의미가 굉장히 크다고 봐야겠는데 이거는 뭐 여야 가릴 것 없이 그대로 두고 볼 수가 없다 이런 예",
  "의지가 담겨 있는 거지요",
  "지금 어찌 됐든 자유한국당 지도부는 네",
  "어~ 이 파문 자체를 진화를 하려고 굉장히 노력은 하는 것 같습니다",
  "네. 노력은 하고 있는데요",
  "한국당 지도부도 어~ 뭐 이런 비유가 적절할 것 같은데요",
  "꿀 먹은 벙어리라고 할까요? 음~ 이런 느낌이 좀 들어요",
  "왜냐면 오늘 아침에 한국당 그~ 비대 회의를 보니까 예",
  "이 관련 발언한 지도부는 공개 발언한 지도부는 김병준 비상 대책 위원장 한 명뿐이었습니다",
  "아하 근데 그것도 이렇게 얘기했어요",
  "어려운 시점에 당에 부담을 주는 행위는 안 했으면 좋겠다",
  "정부 여당인 잘못한 상태에서 국민은 제 일 야당이 대안 정당으로써 모습을 얼마나 갖출 것이냐 큰 걱정을 갖고 지켜보고 있다 네",
  "아 이런 얘길 하면서 예",
  "으 자기 당 걱정을 좀 많이 하더라구요",
  "일단은 논란이 됐던 의원 세 명 있지 않습니까? 네",
  "이분들의 입장은 지금 구체적으로 어떤 입장입니까? 뭐 김진태 의원 같은 경우는 이번 행사를 오일팔 아 진상 규명 공청회를 공동 주최했잖아요? 그렇죠",
  "뭐 자신은 이 공청회에 참석하지 않았다 하지만 나는 뭐 공동 주최한 건 맞다 이렇게 얘기하고 나 띄어주기다 뭐 이런 인 이제 식으로 어제 얘길 했었는데 네",
  "오늘은 에쓰엔에쓰 에쓰엔에쓰에 또 글을 남겼습니다",
  "오일팔 진상 규명 법에 따르면 국 북한군 개입 여부의 진상하게 돼 있다",
  "그 이상도 그 이하도 아니다",
  "오일팔 유공자 명단을 공개해야 한다 음~ 이렇게 역으로 또 주장을 했습니다",
  "근데 아까 일 부에서 정청래 네",
  "전 의원이 이천십삼년 네",
  "그니까 박근혜 정권 땝니다",
  "그때 정청래 의원이 당시 정홍원 국무 총리한테 질의를 해서 네",
  "북한군 이 개입설과 관련한 이런 부분을 질문을 했고 네",
  "그건 아니다라고 이미 그 국무 총리가 당시 국무 총리가 얘기를 네",
  "그니까 이 법에는 이렇게 돼 있다면서 아하 아 이 법을 거론하면서 이렇게 얘기하고 있구요",
  "아~ 어쨌든 명단 공개하라 이렇게 나오고 있습니다",
  "음~ 또 김순례 한국당 네",
  "의원 오늘 어~ 이 언론과의 통화에서요",
  "유공자 명단에 대해서 의심의 눈초리로 보는 분이 있지 않냐 이렇게 얘기하면서 어 허위 유공자만 밝혀서 유공자들의 공을 다 세워드려야 한다 뭐 이렇게 나왔습니다",
  "그니까 유공자 명단 자체를 믿을 수가 없다는 그렇습니다",
  "그런 취지의 발언인가요? 네",
  "아하 어~ 그니까 유공자 단체에서 또 여기에 대해서 또 분노를 많이 하실 것 같은데요",
  "이런 주장을 펼치고 있고요",
  "이종명 한국당 그 의원실에 또 얘기가 나오고 있는데 네",
  "공청회 발언을 철회하거나 해명하겠다는 의사는 아직까지 의원으로부터 전달받은 게 없다 아하 이렇게 밝히고 있습니다",
  "음~ 그니까 참 모르겠습니다",
  "어~ 국민들 앞에 좀 석고대죄하라 이런 여론이 네",
  "여야 가릴 것 없이 이렇게 두 규탄하고 있는데요",
  "당사자들은 뭐 우린 잘못한 게 없다",
  "명단 공개해라 이렇게 적반하장식으로 나오는 게 아니냐 이런 의심을 의구심을 지울 수가 없습니다",
  "내일 국회 로텐도홀이라고 하셨나요? 네. 국회 그 본 회의장과 예결 의회장 네네",
  "그 공간이 있습니다",
  "거길 로텐더홀이라고 부르는데요",
  "거기 자유한국당 의원들을 제외한 네",
  "여야 의원들이 거기서 비판의 목소리를 내게 됐을 때 네",
  "또 어떤 상황이 또 예. 펼쳐질지는 좀 봐야겠군요. 상황을 그러니까요",
  "지금 또 그 오일팔 유공자 아 네",
  "단체에서는 국회 앞에서 그렇죠",
  "천막농성도 벌이고 있습니다",
  "음~ 네. 제명을 할 때까지 농성하겠다 네",
  "정청래 전 의원하고도 잠깐 얘길 했지만 네",
  "어~ 연관해서 지금 네",
  "자유한국당 전당 대회 아 예예",
  "이것도 뜨거운 감자 아니겠습니까? 그니까 오늘 선관위에서 다시 한번 못을 박았습니다",
  "어 그러면은 여섯 명 보이콧하고 홍준표 전 대표 불출마 선언하고 이거 어떻게 됩니까 네",
  "그 사람들 사정이다 박관용 에~ 이 선관 위원장이 아하 이렇게 얘기했어요 우리와 네",
  "아~ 이렇게 어~ 뭐 신경 안 쓴다 이런 얘길 했습니다",
  "그러면 지금 그~ 내일 일단 후보 등록을 하지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 만약에 다섯 명이 정청래 전 의원은 그 다섯 명의 후보들이 네",
  "다 후보 등록을 불출마 선언을 할 수도 있다라고 아까 전망을 하셨는데 네",
  "그렇게 되면은 상당히 좀 문제가 되지 않겠습니까? 그 뭐 황교안 전 총리와 김진태 의원 두 사람 두 사람만 뛰는 건데요",
  "그렇게 되면 황교안 전 총리가 당권을 잡는 그런 시나리오가 되겠죠? 네",
  "사실 저희가 제가 취재를 해보면 기자들 얘기와 뭐 여러 당직자 얘길 들어보면 예",
  "홍준표 전 대표 같은 경우는 뭐 나올 생각이 없었다 이런 얘기도 나오고 있고요",
  "음~ 사실 지금 판은 어~ 너무 늦었다 네",
  "황교안 전 총리가 너무 유리하다 네",
  "이런 입장을 좀 가지고 있는 거 같앴어요",
  "그래서 뭔가 어 이 이 판에서 빠질 수 있는 그런 구실이 필요한 게 아니었냐 네",
  "이런 분석을 좀 할 수가 있는데요",
  "아하 황교안 전 총리가 당권을 잡는다고 해서 예",
  "한국당이 변화할 것이냐 더 안 좋아질 수도 있다 만약에 안 좋아져서 내년 총선 때 한국당이 과반 확보에 실패하고 총선에 진다면 황교안 전 총리는 책임지고 물러가겠죠",
  "음~ 그럼 무주공산은 누가 차지하느냐 그때 개혁 이미지를 가지고 있는 오세훈 전 시장이나 어 개혁이지는 아니지만 홍준표 전 대표가 티비 홍카콜라 하고 있다가 다시 당에 와서 당권을 잡는 거죠",
  "여러 지금 시나리오가 아 그렇죠",
  "막 벌써 나오고 있네요? 네. 시나리오가 나오고 있습니다",
  "아하 그래서 이렇게 아 이번 전당 대회 날짜가 어 북미 정상 회담과 겹치는 네",
  "이 사안을 활용해서 예",
  "이 사람들이 쏙 빠지는 게 아니냐 음~ 이런 해석도 나오고 있습니다",
  "아하 알겠 내부 분위기는 뭐 좀 어떤가요? 내부 분위기요? 예. 자유한국당 내부 분위기 어~ 한국당 분위기는 뭐~ 좀 뒤숭숭하죠",
  "음~ 왜냐하면은 이 전당 대회도 그렇고 날짜가 겹치는 것도 그렇고 네",
  "그 이~ 오일팔 관련된 이 발언 어 이것도 어 들어보면 당직자들 얘기 들어보면 예",
  "너무 나간 거 아니냐 예",
  "너무 심했다 이런 얘기 하는 분도 있습니다",
  "음~ 아 뭐 보좌관 보좌진이나 이런 분들 네",
  "얘기 들어보면 음~ 그래서 나경원 원내 대표 같은 경우 또 이게 역사적 사실을 해석하는 건 여러 가지의 관점이 있지 않냐 이런 취지의 얘길 했다가 예",
  "바로 하루 만에 바꿨지 않습니까? 그렇죠",
  "상처입은 분들이 계시다면 음~ 유감을 표명하겠다 뭐 조건부로 이렇게 얘기하긴 했지만 네",
  "좀 한발 물러선 모습 보였는데요",
  "그만큼 한국당 지도부를 포함한 한국당 내부가 뒤숭숭하고 좀 어~ 이건 좀 힘들다 이런 음~ 사항을 좀 맞이하고 있는 거 같습니다",
  "최근 지지율 상승 때문에 네",
  "자유한국당이 좀 훈풍이 불었었는데 그렇죠",
  "갑자기 악재가 겹치면서 네",
  "상당히 좀 어려울 것 같습니다. 당분간은 바람 방향이 네",
  "어~ 확 바뀌'었습니다",
  "서민의 편에 서서 서민의 목소리를 대변하는 두 남자와 함께 하는 그런 시간입니다",
  "민생 만담 지기 소개합니다",
  "노가리 그 노정렬 개그맨이라고  항상 소개를 해주셨는데 예",
  "저는 이렇게 소개를 하고 싶습니다",
  "노래방을 사랑 하는 남자 노정렬 님 오셨습니다",
  "네. 노가리 노가리 예",
  "노래방 가면 좋아하죠",
  "그리고 민생 xxx 안진걸 민생 경제 연구소 소장 모셨습니다",
  "왜 이렇게 다소곳하게 인사를  하십니까? 아니요. 그 자유한국당이 오일팔 네네",
  "그 망언 망동 때문에 네",
  "오늘 하루 종일 너무너무 기분이 음~ 언짢아가지고 네",
  "좀 차분해져 있습니다",
  "아~ 너무 슬프더라고요",
  "참으시는 상태군요. 지금 예예예. 아근까 방금 박정호 피디님이 기자입니다",
  "나경원 원내 대표께서 예",
  "그 상처받은 분이 있다면 예",
  "어유 그것은 사과가 아닙니다",
  "음~ 조건부로 했는데 대다수 국민 많은 국민들이 상처를 엄청나게 받았어요",
  "근데 받은 국민들이 있따면 이게 무슨 사괍니까? 음~ 그것은 혹시 기분 나쁜 사람 있으면 네",
  "그다음에 유감이 뭡니까? 유감 음~ 원라 우리끼리 유가 뭔지 이야기하죠? 너 나한테 유감 있어? 어너가 나한테 잘못했어 유감이라는 일반 어법이 그렇기 때문에 원래 유감은 네",
  "사과하기 싫을 때 유감이라고 네",
  "정말 우리 국민들이 이번만큼은 그냥 넘어가선 안 될 것 같애 이게 죄송합니다",
  "특정 정당의 문제가 아니잖아요",
  "사과합니다. 이런 식의 표현을 했어야죠",
  "음~ 자 저는 인제 민생 운동을 주로 하는 사람이고 우리 국민대 교육비 주거비 의료비 통신비 이자비 네네",
  "교통비 한 푼이라도 줄이기 위해서 뛰는 사람이지만 이런 말도 안 되는 짓을 보면 저처럼 얌전한 사람도 막 분노가 솟더라고요",
  "얌전하진 않았어요. 네",
  "아 저는 굉장히 얌전합니다",
  "굉장히 활동파였고 예. 아주 격렬했습니다",
  "예전엔 그랬는데 인제 그  과거를 반성하고 왜 반성할 게 뭐 있어요? 조용히 오로지 국민 서민들 경제 살리기 위해서만 예",
  "뛰자 이러고 있는데 제가 이~ 에~ 이 코너를 유심히 봤거든요",
  "그래서 어 적절하게 네",
  "커트를 시키지 않으면은 네. 이미 늦었어요",
  "산으로 벌써 들어왔어야 돼요",
  "사 산으로 가더라고요",
  "그래서 바로 아 산으로 가지는 않습니다",
  "우리 국민들이 속상한 일이었기 땜에 그렇죠",
  "아무리 민생 경제 문제 길도 중요하지만 네",
  "학살당하고 상처받은 사람들 두 번 세 번 죽이는 일을 우리가 그렇죠",
  "무시해선 안 되잖아요",
  "이런 거 자체도 예",
  "국민들의 마음 살이를 잘 살펴주는 게 정치고 네",
  "그게 행정이라면 네",
  "이렇게 역사를 모독하고 광주 시민을 모독하는 거 자체가 사람들의 민생 살이에 굉장히 심대한 타격과 스트레스를 준 겁니다",
  "첫 번째 정렬 픽으로 가시죠",
  "저희가 야심 차게 뽑은 첫 번째 정렬쓰 픽을 모시겠습니다",
  "아~ 역전세난 조짐 아~ 이게 난 자가 들어가면 다 좋지는 않아요",
  "전세난두 굉장히 안 좋아 보이는데 역 자가 붙어버리면 아니 근데 저는 예",
  "진짜 이런 생각이 들더라고요",
  "한국은 정말 다이내믹한 사회다",
  "아니 집값 고공행진이라는 짐 뉴스를 본 지가 얼마 안 된 것 같은데 예. 그렇죠. 예",
  "갑자기 지금 또 역전세난 이런 논란이 불거졌거든요",
  "근데 이제 이제 전세난이라는 거 인제 여기 계신 우리 세입자들 우리 네네",
  "시청자들 지금도 인제 절반은 세입자입니다",
  "참고로 집 구하기 어려운 게 전세난이요 그렇죠",
  "역전세난은 인제 집주인이 인제 그렇죠",
  "전세로 들어온 사람 구하기 어려운 네",
  "전셋값이 너무 높으니깐 안 들어와 버리니까 네",
  "전셋값을 낮춰야 되는 네",
  "전셋값을 낮추면 기존 세입자한테 전세 우리가 지금 사실은 법에 의하면 바로 줘야 되는데 그렇죠",
  "원래 그러는데 그렇죠",
  "계약이 만료 그렇게 안 하잖아요",
  "관행적으로 다른 세입자가 전세금을 들고 오면 받아서 그렇죠",
  "그걸 주잖아요? 그래서 하루 아 하룻날에도 소훌 저녁에서 수백 수천 건의 연쇄 이동이 발생하잖아요",
  "이걸 다 해봐서 아시잖아요",
  "집집마다 물려있는 거잖아요",
  "그래서 한 집이라도 안 주면 그 하루 이틀 사이에 발을 동동 구르고 누구한테 맞습니다",
  "큰돈을 잠깐 빌리기도 하고 막 그러는데 근데 저는 역전세난도 인제 어찌 지금 현상이니까 하겠지만 먼젓 집고 싶은 건 네",
  "어~ 집값이 좀 떨어졌다 전셋값이 좀 떨어졌다 너무 호들갑입니다",
  "팩트도 아하 안 맞습니다",
  "자 집값 막 십억 씩 띠고 오억 씩 뛸 때는 내버려 두더니  네",
  "왜 갑자기 이렇게 인제 뭐~ 오백만 원 쪼끔 음~ 쪼끔 아주 음~ 쪼끔 인하했다고 이렇게 난리가 납니까? 아하 더 인하 옛날에 오억 뛴 거에 비하면 오백 만 인하된 거 인하도 아니잖아요",
  "퍼센트로 따지면 일 퍼센트밖에 예. 오히려 안 되는 거잖아요. 예",
  "더 상 사억 구천오백만 원이 네",
  "어~ 그런 면에서 너무 일부 언론과 어~ 특히 수구위xx 세력들이 부동산 투기 또는 집을 통해서 큰돈을 벌려고 하는 세력들 편만 들어준 당을 지적을 하고 싶고 음~ 다만 어쨌든 최근에 전셋값 하랑또 이게 이르면 서민들 입장에서 반가운 거잖아요? 그렇죠",
  "그쵸 조금이 부담이 줄어든 거니까요",
  "예. 전 월세가 줄어드는 거니까 예",
  "다만 인제 집에 살고 있는 세입자들 입장에서 다른 세입자가 세입 그 들어와야지 나가는데 그렇죠",
  "그 문제가 있는 인제 요 문제가 있는 것은 짚어 볼 이 문제를 어떻게 할 껀 짚어보는 건 의미는 있는 것 같은데 예",
  "어~ 팩 팩트 이상으로 너무 과장하고 음~ 지금 화면에 앗 예",
  "전체 비 울산이 굉장히 많이 떨어졌습니다",
  "그니까 지역이 많이 떨어졌더라구요",
  "예. 이 년 전에 비해서는 십삼 점 육삼 퍼센트가 상당히 떨어졌구요",
  "나머지 전체 십칠 개 광역시도를 따져보면 절반이 넘는 열한 개 지역에서는 어 이년 단위로 계약을 한니까 그렇죠",
  "전세에 관해서는 네네",
  "다 떨어졌다고 보는 건데 지금 안 소장이 말한 대로 올랐을 때에 비해서 폭등 부동산 투기 열풍을 이슈로 삼은 그 언론의 어~ 보도에 비해서는 네",
  "지금 떨어진 폭은 그렇게 따지면 그야말로 굉장히 미약한 것이그든요",
  "음~ 그리고 일반 그니까요",
  "시민들 입장에서는 참 예",
  "못 받을까 봐 걱정인 것이지 네",
  "떨어지면 일단은 지난번보다 더 부담이 없게 구할 수 있는 것이기 때문에 당연하죠",
  "민생에 도움이 될 수도 있는 것이거든요",
  "서민들 입장에서 좋죠",
  "자 서울 지역 아파트 평균 전셋값이 이미 삼억을 넘어서 버렸습니다",
  "인제 지역에서는 아파트 살 수 있는 가격인데 그렇죠",
  "삼억인데 거기서 만약에 세종시 기준 오 프로 떨어졌다 예",
  "그럼 일억에서 오백만 원 삼억에서 천오백만 원 떨어진 겁니다",
  "음~ 그래 봐야 전세금이 얼맙니까? 이억 팔천오백만 원이 또 필요하죠",
  "그래도 이억 팔천오백입니다",
  "이거 내고 들어가는 사람 어딨습니까? 그니까 음",
  "너무 호들갑 떨 필요는 없고 네",
  "오히려 집값이나 전셋값이 낀 거품이 제거되는 과정이 올바르다",
  "아하 그리 가야 된다",
  "다만 아까 말씀드린 거처럼 기존 세입자가 다른 세입자를 구하지 못했어요. 건물주가 그렇죠",
  "어 제때 못 나가는 문제가 있을 수는 있다 네",
  "이 문제는 인제 좀 이따도 이야기하겠지만 전세 보증금 반환 보증이라든지 전세 예",
  "보증금 반환 보험이라든지 예",
  "또는 어 정부나 지자체가 나서서 적극적으로 사실은 건물주가 법에 의하면 이렇게 해줘야 돼요",
  "다른 세입자가 예르면 일억을 가지고 들어오고 내가 인제 일억 받고 나가는 거잖아요. 다른 세입자가 예. 그렇죠",
  "기존 세입자가 근데 어~ 전세 집값이 떨어졌고 소 만약에 구천만 원배께 안 식 전세가 안 들어온다 네",
  "그러면 남은 천만 원은 자기가 급전을 구해서 아 당연한 얘기죠",
  "음~ 뭐 현금이 있으면 현금으로 주거나 네",
  "아니면 요즘엔 본인들 보험이나 뭐 연금이나 이런 걸 어~ 보증으로 해서 대출을 저렴하게 해주는 프로그램도 많이 있거든요",
  "그렇게 해서 줘야 되는데 그걸 안 줄려고 하는 거거든요",
  "그러다 보니까 역전세난도 있는 겁니다",
  "음~ 음 그럼 기존 세입자 입장에선 속상하잖아요",
  "인제 고론 부분은 오히려 정부나 지자체마다 어~ 지금 혹시 이 방송 보시는 분들이면 나중에 유튜브도 보시겠지만 제 주변에 있는 분들도 주거나 상가에서 세입자인데 나갈려고 하는데 건물주가 돈 안 준다고 속싹이는 분들이 많더라고요",
  "첫 번째로는 주택 임대차 분쟁 조정 위원회에 상담 xx xx 분쟁 조정 위원회가 다 설치되어 있습니다. 요즘에요 아하 그럼 아무래도 지자체에서 조정해주고 상담해주는 거잖아요",
  "중재를 해줍니다. 건물주가 줘야 된다 나갈 때 네",
  "뭐 요렇게 해주니까 훨씬 부드럽게 해결이 된다",
  "두 번째 그게 진짜 불허 나면 인제 다른 집에 들어갈 때는 아예 전세 보증금 반환 보험을 가입을 하자 예",
  "아~ 근데 인제 어~ 그걸 싫어하는 분도 있죠. 어쨌든 한 십만 원 안팎의 보험료가 나오니까 돈이 들어가니까요",
  "예. 그래서 보험료를 아 세입자가 부담해야 되는 문제는 네",
  "그렇지만 불안한 그게 불안한 거보다 왜냐면 예전에 인제 전세 보증금 우리 노정렬 개그맨님이나 제가 엣날에 인제 팔구십년 대 학교 다니고 막 그럴 때는 뭐 백만 원 짜리 집도 있겄잖아요. 보증금 백만 원에 어 있었죠. 네",
  "뭐 월세 십만 원 내기도 하고 막 그랬는데 작은 방 같은 경우는 근데 요즘은 아까 말하 아파트 전셋값만 해도 삼억이고 우리 세입자 입장에서는 사실 전세 계기면 어떤 건지 아시죠? 목돈 마련이잖아요",
  "삼 억 예를 들면 일억 집에서 흑 건물주가 옷 또 오천만 원  올려달래 막 울면서 그걸 인제 마련하면 맞습니다. 네",
  "그게 인제 목돈이 또 전 재산이 되는 거야 일억 오천 네",
  "이억 삼억 이렇게 모았는데 이거 날리면 큰일이거든요",
  "그니까 아예 혹시라도 음~ 요즘에 깡통 주택이라 해가지고 네",
  "대출금이 너무 많거나 전세금이 너무 많은 집들 있잖아요",
  "그러면 못 돌려받을 수도 있잖아요",
  "보증금 반환 보증 제도 바로 소개 좀 해주세요",
  "이게 전세 대출금 상환 보증도 있고 자~ 네",
  "전세 보증금 상환 어 주택 보증도 있습니다",
  "도시 보증 공사와 예",
  "서울 보증 보험이라는 아~ 에~  공공성 기관에서 예",
  "해줍니다. 보증률은 영 쩜 일이팔 프로 영 쩜 일구이 프로니까 예",
  "실제로 뭐 일억이면 어~ 십만 원 십이만 원 십삼만 원이란 걸 알 수 있겠죠? 아하 예",
  "그니까 보험료가 아주 크지는 않습니다",
  "근데 인제 서민들 입장에서는 아니 건물주가 당연히 나한테 줘야 될 돈인데  내가 왜 이거까지 내야 돼 음 이런 불만이 있어서 가입 안 할 수도 있는데 그러나 최근의 추세를 보면 요 정도 보셨죠 최근에 에 많이 가입하고 계시죠? 감안하고 예",
  "음~ 가입을 하시는 게 훨씬 더 유리할 것 같습니다",
  "근데 워낙 인제 앞으로 한국이 주거 시장이 불안하고 예",
  "세입자 보호가 완벽하지 않거든요. 여전히 네",
  "또 특히 삼다는 지금 삼간 내치법 보호법이 개정돼서 최장 십 년이 장사가 보장이 되지만 예",
  "주택은 지금도 후진국들처럼 이년도 지금 살지를 못합니다",
  "이년이면 나가야 돼요",
  "그러니까 이렇게 자진 이사를 가야 되는 입장에서 혹시라도 보증금을 랄리게 되면 음~ 큰일이 됐 기 때문에 전세 보증금 반환 보증을 어~ 음~ 가입을 하자 예",
  "대체적으로 십 만에서 이 십 만 굉장히 그 중요한 포인트가 부동산에 관해서는 이렇게 잘 안 팔리면 침체돼 있다고 욕하고 그렇죠",
  "쪼금이라도 활성화될 것 같으면 투기라고 이렇게 프레임을 가지는데 예",
  "국민들께서 잘 보실 게 정말로 얼마만큼 많이 뛰었는가 그것이 합당한 것인가 네",
  "그 정상적인 샐러리맨이나 자영업자들이 음~ 성실하게 십년 이십년 벌어서 살 만한 것이면 합당한 것이고요",
  "그렇게 해서는 백년 이백년 벌어야 합당하다 할 거 같으면은 잘못된 것이구요",
  "그런 점에서는 구일팔 아 구일삼 부동산 조치가 상당히 효과가 있었고 네",
  "그것이 긍정적으로 나타나고 있다라고 대체적으로 평가하는 것이 맞다고 보구요",
  "나머지 못 받을 걱정하는 것은 지금 안 소장이 말한 대로 주인은 법적으론 원래 안 받더라도 갚게 돼 있습니다",
  "음~ 그거는 생각 안 하고 있다가 이거 빠지니까 쪼금 더 기다려주세요 이거는 있어서는 안 되는 일이구요",
  "요즘에는 그래서 왜 그 못 돌려주는 거에 대해서 이자까지도 주게 돼 있지 않습니까? 그죠 맞습니다",
  "원래는 음~ 인제 법에 의하면 제가 오늘 잇 이제 계약 해지가 인제 통보가 되고 예",
  "이년이 지나서 계약 해지가 됐잖아요? 예",
  "그럼 이사가는 날 집주인이 동시에 무조건 줘야 됩니다",
  "그 돈을 갖고 있어야 됩니다",
  "미리 에~ 준비를 해야 돼요",
  "근데 인제 우리 관행적으로 아까 말씀드렸잖아요",
  "그래 서로 봐주는 거죠",
  "다른 세입자가 인제 이삿짐 갖고 오잖아요",
  "그때 건물주한테 잔금을 줍니다",
  "그러면 인제 우리 이사갈려고 대기하고 있다가 우리가 그 돈 받아서 다른 집 또 들어가고 이렇게 돼 있잖아요",
  "그니까 통상 그렇게 많이 하죠",
  "예. 그렇게 하다 보니까 관행적으로 그러면 인제 사실은 계약 기간이 끝났어도 건물주가 기다려달라 그러거든요",
  "음~ 근데 그게 몇 달이 지날 수도 있고 잘하면 일년이 그렇죠",
  "지날 수도 있습니다",
  "근데 그게 굉장히 피곤한 일이거든요",
  "그래서 건물주든 세입자든 그게 걱정이면 보증 보험에 가입을 빨리 네",
  "해버리는 게 좋다라는 네",
  "말씀드리고 저희가 또 다음 아이템도 있어서 에~ 그렇죠",
  "세 개를 그다음에 주택 임대차 분쟁 봐야 될 것 같습니다",
  "조정 위원회나 상담 대처 분쟁 조정 위원횐처럼 지자체마다 다 그런 분쟁 조정 상담해주는 곳이 있다 네",
  "그쪽을 많이 이용하자 돈 한 음~ 돈 안 들고도 그런 걸 할 수 있다 이렇게 으흠 예",
  "근데 자 전체적으로 떨어지는 거 좋은 겁니다",
  "저는 고렇게 보시면 대환영입니다",
  "이 포인트는 집고 가야 돼서 에~ 두 번째 정렬쓰 픽 안내합니다",
  "아유 이거 진짜 민생인데요",
  "인구 내리막 시대 절벽이라는 표현 많이 쓰는데 실제로 합계 출산율이 일 쩜 영 명 한 명 아래로 떨어지고 있는 상황이라서 생각보다 더 빨리 오고 심각해지고 있는 상황입니다",
  "하 근데 저건 정말 아~ 짐 보이시죠? 그래프가 네",
  "밑으로 지금 내려가고 있는 거 네네. 그렇죠",
  "인제 한 명이 안 되네요",
  "한 명이 안 되는 지금 상황 원래 둘이 낳으면 두 명이 나와야 현상 유지가 되는 건데 그렇죠",
  "근데 저 정도 상황은 솔직히 답이 없는 상황 아닙니까? 지금 우리 사회가 저출산 문제라든가 이런 거는 답은 있죠",
  "아하 에 서로 상생하고 대 중 소 기업  서로 노력한 만큼 나눠 갖고 네",
  "어~ 사교육비 쭐어들고 조금 전에 말한 집값에 대한 부담 없으면 사랑하는 아이 두 명씩은 낳고 싶어 하지요",
  "국민들의 여론 조사에 답이 다 나와 있다고 생각합니다",
  "왜 더 이상 아이를 낳지 않느냐 그렇죠",
  "그니까 예를 면 없는 집에 하나를 낳지 않느냐 네",
  "하나만 나는 집에 둘 낳지 않느냐 둘 난 집에 셋 낳지 않느냐 그러면 오십 프로 가까이가 양육과 교육 부담이라고 나옵니다",
  "돈이 너무 많이 들어요",
  "예. 그리고 돈도 너무 많이 들고 아이 키우기 좋은 환경도 아니다",
  "이르면 우리 아주 사소한 예로요 길 가다가 엘리베이터나 에 아 에스컬레이터요 죄송합니다 엘리베이터 에스컬레이터만 가도 유모차 진입 금지라고 써진 거 엄청 봤죠?  그렇죠",
  "아니 그러면 아이 키우기 좋은 환경이래 놓고 아이랑 밖으로 나가야 되는데 엄마 아빠들 그렇죠",
  "유모차 진입 금지가 어떻게 하자는 말입니까? 음~ 자꾸 예를 들면 그런 거에서도 보여지는 것처럼 여전히 예",
  "근데 너무나 저~ 많은 비용이 들고 진걸 씨 사교육비나 보육비는 쪼금 전에 말한 전셋값 집값에 비하면 아무것도 아니야 또 그죠 아~ 왜냐하면 그거는 그나마 자기 가처분 소득으로 유지갈 수가 있는데 이 전세 몇억 찌리와 집 한 채 마련하는 데 그렇죠",
  "허리가 휘기 때문에 네",
  "에~ 아유 애 없이 우리 그냥 둘이 살자 둘이 살기도 바쁜데 앞서 저희가 얘기한 거와 연동이 되는 부분이네요",
  "같이 가는 겁니다. 예",
  "그니까 양육기 교육비가 네",
  "양육비 교육비에 비용만 있는 게 아니라 네",
  "사실은 양육 교육 강어는 교육하는 주거 환경이랑 연동이 되어 있습니다",
  "바로 연결되는 거예요",
  "자 자 보통 우리 학제에도 초등 학교 육년 중 학교 삼년 고등 학교 삼년 대학 뭐 군대 갔다 오거나 어학 연수 갔다 오면 육년이죠? 네",
  "그러면 최소 그 주변에서 육년은 세입자로 살게 해줘야 됩니다",
  "근데 아까 말한 거 주택 임대차법 이년만 보호를 해줍니다",
  "음~ 자꾸 이사 다니면요 이삿짐 애들 학교 다니기도 어렵구요",
  "아이들 학교도 전학 가야 되는 문제도 생깁니다",
  "그럼 아이들도 학교에 또 적응해야 되는 피곤함이 발생합니다",
  "당연히 학습에 악영향을 끼칩니다",
  "요런 조건이라면 부모님들은 무슨 생각을 하겠습니까? 예",
