  "뭐 어느 어느 땐가는 될 텐데 전 세계적으로 그 유례를 찾아볼 수 없을 정도라고 하니까 어느 정도입니까? 그니까 일본의 경우 천구백칠십 년에서 이때 칠 퍼센트였구요",
  "천구백구십사 년에 십사 퍼센트가 되면서 고령화에서 고령 인구 되는 데 이십사 년 걸렸거든요",
  "우리나라 같은 경우는 지금 이천 년에 노인 비중 그니까 육십오 세 이상이 칠 점 삼 퍼센트에 이르면서 고령화사회가 됐는데 네",
  "지금 이천십칠 년 그니까 십칠 년 만에 십칠 년 만에 어허 네. 고령사회로 진입을 한 거거든요",
  "그니까 굉장히 빠른 속도고 문제는 뭐냐면 앞으로 이 속도는 더 빨라질 것이라는 이유가 뭐냐면 베이비붐 세대가 인제 천구백사십육 년부터 네",
  "육십사 년에 태어나신 분들이에요",
  "이때만 해도 뭐 해마다 백만 명 이상이 쭉쭉쭉  태어나셨거든요",
  "이분들이 인제 이 육십오 세를 막 넘어가는 네",
  "이 여기에 놓여 있기 때문에 네",
  "그리고 태어난 인구가 작년에 삼십오 만 명밖에 안 됐잖아요",
  "이게 계속 역전 되면서 속도가 빨라질 수 밖에 없는 구조에 지금 놓여있는 상태입니다",
  "고령사회에 대한 사람들의 관심 어떻게 나타나는지 궁금한데요",
  "이틀 전에 발표가 되었습니다만 어느 정도는 예측했던 것이니까 사실은 뭐 새삼스러운 얘기도 아닐 수도 있겠습니다",
  "그러나 어 막상 그런 발표가 나오면 어 다들 그 깜짝 놀라게 돼 있는데 최 의원께서요",
  "고령사회에 진입에 대한 빅데이터 뭘 말해주고 있었습니까? 네. 이제 토요일 날 하다가 목요일 날 옮겼으니까 네",
  "이 빅데이터 버즈량도 좀 많이 나와야 제가 좀 말씀드릴 게 많을 것 같아서 네",
  "다행히도 이 다행인지 아닌진 잘 모르겠는데요",
  "일단 버즈량만 보면 뭐 고령화 고령 노인 뭐 이런 버즈량이 네",
  "한 오만육천 건 정도 나와요",
  "네. 아 일주일 동안 예",
  "이 데이터가 어 이천십팔 년 팔 월 이십삼 일부터 삼십 일 주식회사 타파크로스에 트렌드업 검색 언 엠진 엔진으로 분석을 한 거거든요",
  "오만육천 건 정도 나오니까 어 일반적으로 높게 이제 나오는 수치라고 볼 수 있구요",
  "저는 이제 빅데이터를 분석할 때 어떤 플랫폼에서 확산되는지를 먼저 봐요",
  "봤더니 트위터에서 한 사십이 점 칠 퍼센트 예",
  "블로그에선 삼십팔 퍼센트 뉴스에선 한 십삼 점 팔 퍼센트 정도 나오거든요",
  "그리고 지난 일주일 동안 보면 통계청이 발표한 이십칠 일 이후에 블로그 언급량이 확 높아져요",
  "이건 뭘 얘기를 하냐면 트위터가 블로 트위터와 블로그 한 사십 퍼센트 정도의 확산속도를 보이 확산량을 보이고 있거든요",
  "대부분의 사람들이 고령화 노인문제에 대한 사회적 문제를 예",
  "조금 전문적인 수준으로 이해할려는 노력을 시작했다라고 했다",
  "뉴스에서 의제 설정된 내용들을 가지고 블로그나 카페 트위터에서 입소문도 내고 네",
  "조금 전문화된 내용의 이슈들을 좀 다루고 언급하고 있다라고 이제 볼 수가 있고요",
  "일 년 동안 데이터 좀 확장해서 봐도 한 이백삼십오만 건 정도가 언급이 돼요",
  "상당히 높은 관심을 보이고 있죠",
  "근데 특이한 점은 일 년간 높은 비율은 블로그가 더 높았다는 거예요",
  "사람들이 본격적으로 고령화사회 노인사회를 어떻게 준비할 것인지 그 개념이 무엇인지에 대해서 좀 깊게 관심을 갖기 시작했다라는 거죠",
  "아 이 이슈는 참 특이한 게 일 년 동안 블로그와 트위터가 서로 엎치락뒤치락 하면서 음 그 빈도가 서로 계속 바뀌어 나가거든요",
  "그 그러는 동안에도 일 년 동안 뉴스는 한 십 퍼센트 정도 초반대를 유지하면서 계속 언급량을 보이고 있어요",
  "그게 뭐냐면 사람들이 의제 설정된 그 이슈들을 꾸준히 학습하면서 예",
  "입소문을 내고 있는데 네",
  "아직 입소문의 수준까지 폭발적으로 사람들이 많이 이제 흥미를 가지는 이슈는 아니지만 네",
  "그럼에도 불구하고 학습을 시작하고 있다",
  "아하 요약할 수 있습니다",
  "상당히 중요한 점을 시사하고 있는 거 같은데요",
  "어 특히 블로그와 트위터가 이게 엎치락뒤치락 한다라고 하는 것 네",
  "네. 관심도가 꽤 높다라고 일단은 그 결론을 내릴 수 있겠습니다마는 특히 그 생산연령인구가 감소하고 있다라고 하는 것이 어떤 그 위기감을 줄 뿐만 아니라 최근에 이 연금문제 하고도 이게 연관이 되니까 또 경제성장률을 떨어뜨리는 데에 직접적인 요인이다라고 하는 점 자 전민기 팀장님께서 네",
  "얼마나 떨어진 건가요? 그 생산연령인구가 십오 세에서 육십사 세로 잡고 있는데 지난해 삼천육백이십만 명이었습니다",
  "이천십육 년이 삼천육백삼십일만 명과 비교해서 십일만 명이 지금 줄어든 수치 거든요",
  "이천십육 년까지만 하더라도 그 전년하고 대비했을 때 칠천 명 늘었고 지난해부터 감소세로 돌아선 건데 그 통계청 장래인구추계가 지난해 이제 연령 인구감소 폭을 한 칠천 명 수준으로 전망을 했던 것에 비하면 지금 십일만 명이기 때문에 되게 크네요",
  "굉장히 네 많이 줄었다라고 보시면 될 거 같구요",
  "산업연구원의 보고서를 보면은 그 인구대비 생산연령인구 비율이 연간 영 점 일 퍼센트 감소하면은 연평균 투자가 영 점 구륙 퍼센트 노동 영 점 이이 퍼센트 그다음에 이 생산성이 영 점 영칠 퍼센트 감소해서 국내총생산이 한 영 점 삼 퍼센트 줄어든다",
  "이렇게 연구를 해서 발표를 했거든요",
  "뭐 이 보고서대로라면 연령 인구가 영 점 삼 퍼센트 감소한 지난해 한국 지디피에 영 점 구 퍼센트 감소요인이 발생했다라고 보시면 될 거 같구요",
  "뭐 앞으로는 더 심해지겠죠",
  "이제 국제통화기금도 아시아 국가들이 당면한 가장 큰 경제적 리스크로 고령화를 꼽았거든요",
  "그리고 더 문제는 아이가 태어나지 않는다라는 건데 그 합계출산율이 지난 이 분기에 영 점 구칠 명 기록했습니다",
  "그니까 여성이 한 명 태어나서 평생동안 낳는 아이가 네",
  "한 명이 안 된다라는 건데 안 된다",
  "이게 전 세계적으로 봤을 때 한 명이 안 되는 건 지금 대한민국이 유일하거든요",
  "허 이게 아이를 빨리 낳을 수 있는 환경 구조 음 이런 모든 것들이 연계되지 않는 한은 예",
  "경제력은 앞으로도 좀 비관적으로 보는 전망이 많아지지 않을까 이렇게 예상을 해봅니다",
  "제가 좀 방정맞은 소리지만요",
  "저는 그 이른바 그 베이비붐 세대 최고 전성기 때의 극성기 때 태어난 세대라서 살아오면서 말이죠",
  "어떤 때는 하 좀 사람 좀 적었으면 좋겠다",
  "그 초등학교 때 예",
  "한 반에 팔십 명 구십 명 와 그랬단 말이에요",
  "정말 없었으면 좋겠네",
  "정말 이건 방정맞은 소리에요",
  "근데 이게 지금 현실로 나왔어요",
  "그랬더니 제가 다 이게 뭐랄까요",
  "우리가 모골이 송연해진다 그런 표현을 쓰잖아요",
  "지금 십일만 명 줄었다 그러는데 단 한 명만 줄어도 사실은 비상이거든요",
  "근데 십일만 명이라니 이거는 뭐 하아 도대체 어떻게 얘기를 해야 될지 모르겠다 하는 생각까지 들어요",
  "자 최 의원님 네네",
  "어 이 연관검색어나 특이사항 이거에 관해서 네네",
  "고령화에 관해서 어떻게 나타나나요? 네. 아까 이제 전민기 팀장님께서 말씀해 주셨지만 상당히 많은 수치들이 이제 언급이 됐잖아요",
  "뉴스에서도 많이 언급되고 있고 이제 사실 참 특이한 게 이 뉴스에서든 아니면 이런 방수 방송 매체 트위터에서든 이런 퍼센테이지 통계수치 이런 것들이 많이 나올수록 사실 사람들의 관심도는 좀 떨어지는 경향이 있어요",
  "아하 이 이슈 자체는 쉬워야 되거든요",
  "한 번 머릿속에 탁 박힐 수 있을 만큼 쉬운 이슈여야 되는데 좀 어렵거든요? 아 예. 고령 노인 뭐 이런 이슈 자체 상당히 어려운 이슙니다. 아직까지 생산 가능 연령 뭐 이런 것도 상당히 어려운 이슈임에도 불구하고 네",
  "사실 연관어를 보면 한국이 연관어 일 위 사회가 삼 위 복지가 사 위 건강이 육 위 문제가 팔 위에요",
  "이 연관어들을 다시 클릭해서 들어가 보면 대부분 정책의제와 연관이 돼 있습니다",
  "상당히 많은 수치들이 나오고 어려운 이슈임에도 불구하고 사람들이 이 이슈들을 정책이슈로 받아들이고 있구요",
  "어 특히나 이제 복지와 되게 가까워요",
  "이슈에 이제 이슈에 이제 거리라 그럴까요? 복지와 상당히 가깝게 연관어가 형성되어 있어 가지고 이 이슈를 상당히 이제 정책 이슈 정책 아젠다로 받아 받아들이고 있다 그렇게 볼 수 있구요",
  "특이한 게 이제 연관어 중에서도 국가 관련 연관어가 나오는데 예",
  "일본이 오십구 위 유일하게 아하 들어가 있습니다",
  "그래서 우리나라는 참 일본에 대해서 상당히 경쟁심 돋잖아요",
  "오늘 야구도 있고  이제 낼모레 축구도 하는데 그래요",
  "그런데 그 이 일본이라고 하는 나라에 대해서 이제 누구나 다 네",
  "노인 국가 그렇게 알고 있었고 일본만 그런 줄 알았는데 우리가 좀 그보다 더하게 됐다",
  "이제 네티즌들이 약간 좀 충격을 받으신 거 같애요",
  "일본보다 우리가 더 나이가 들어간다는 것에 대해서 예",
  "충격을 받으시면서 네",
  "이제 버즈량을 이제 높이고 확산되고 예 높이고 계신 거죠",
  "예예. 그러니까 지금 말씀하신 것처럼 어떤 어려운 키워드보다두요",
  "그냥 일본이라고 하는 말에 그냥 확 꽂힌 거죠",
  "음 고령화 속도가 빠르다는 데 대해서 어 우리 모두가 다 긴장감을 느끼고 있는 거 같습니다",
  "특히 저출산이 현상이 더 심화되면은 그 속도가 더 빨라진다는 게 문젠데 전 팀장님 네네",
  "노인만 많아지고 이 노인을 부양할 젊은이가 갈수록 줄고 앞으로 우리 경제에 충격파 상당할 것으로 우려하고 있죠",
  "생산연령인구 비중이 지난해 칠십삼 점 일 퍼센트였는데 이천이십칠 년 되면 육십육 점 삼 퍼센트로 줄어들게 되고요",
  "이천삼십칠 년이면 오십팔 점 삼 퍼센트로 아주 급격히 하락을 할 것으로 예측이 됩니다",
  "아까도 이제 고령 인구가 늘어나면 국내총생산이 감소한다는 그런 자료를 어 보여 드렸었는데 이렇게 되면 아무래도 지금 뭐 선거 때마다 복지 어르신들의 복지를 좀 확충하거나 여러 가지 복지에 관해서 이야기들 나오고 있죠",
  "기초연금인상이라든지 의료 혜택 확대 그러다 보면 당연히 젊은 세대들은 부담을 느낄 수밖에 없는 지금 구조가 되어 있어요",
  "그래서 이 복지지출 구조를 좀 다시 짜야 하는 그런 문제도 있고 우리 경제를 지금 떠받치고 있는 게 어떻게 보면 몇 가지 산업가지고 하고 있거든요",
  "그니까 젊은 층들이 사실은 이런 새로운 산업들의 대해서 좀 눈을 뜨고 뭐 여러 가지 좀 창출하는 그런 일들을 벌여야 되는데 그 인구가 확 줄어 든다라는 건 우리 허리부터 인제 다리까지가 지금 굉장히 부실해지고 있는 양상이기 때문에 예",
  "어 경제가 입을 그런 여파는 지금보다도 더 심해질 것이다라는 게 뭐 예상입니다",
  "지금 계속 논의되고 있는 것들이 이런 구조들을 어떻게 바꿀 것인가인데 이게 지금 쉽지 않은 상태이기 때문에 예",
  "뭐 여야 없이 우리의 미래를 생각한다면 네",
  "차근차근 계획을 세워야겠죠",
  "자 고령사회에 대한 빅데이터 통해선 꼭 좀 놓치지 말아야 할게 있다면요",
  "네. 내용적으로 아주 전 팀장님께서 잘 정리를 해 주셨는데요",
  "이 보면 이 이슈 하나의 이슈가 확 튀어 올라서 증가를 할 때 네",
  "뭐냐면 주변에 정황들이 같이 연관이 돼 가지고 해당 이슈들이 막 폭발적으로 반응을 네",
  "일으키는 경우가 있거든요",
  "고령 노인 이런 이슈들이 지금 사실 그 부각이 되고 있는 이유 중에 하나가 얼마 전 폭염 이슈도 있었죠",
  "아하 물 폭탄 홍 홍수 이슈도 있었어요",
  "태풍 이슈도 있었어요",
  "이런 재난 재해와 관련된 이슈들은 취약계층 네",
  "에 그 관련된 이슈들은 확산시킬 가능성이 높습니다",
  "같이 이제 연관이 돼 가지구요",
  "같은 시기에 이제 이슈가 더 부각되면 그럴 가능성이 더 높아지죠",
  "그래서 고령화 노인 관련된 이슈들은 상당히 지금부터 더 주목해야 되는 이슈고 네",
  "더 확산될 가능성이 높은 이슈라고 이제 볼 수가 있습니다",
  "네. 놓치지 말아야 할 키워드 어 가운데 하나가 아닐까 생각하구요",
  "두 번째 얘기로 넘어가 보겠습니다",
  "오늘은 오늘 계속 쇼크 얘기밖에 안 하네요",
  "빅데이터로 읽는 세상 두 번째 이슈 고용 쇼크입니다",
  "통계청이 발표한 칠 월 고용지표가 이제 사상 최악인 걸로 나와 가지고 이거 지금 사실은 논란이 꽤 크거든요",
  "예. 이 지표를 어떻게 읽어야 되느냐라고 하는 것 때문에 우리 전 팀장님께서 먼저 네네",
  "어 그 나온 좋지 않게 나왔는데 일단 한 번 설명을 좀 듣고요",
  "네. 역시 통계청이 십칠 일 발표한 칠 월 취업자 수가 이천칠백팔만삼천 명인데 이게 지난해 같은 달 대비 취업자 증가 수가 오천 명 밖에 증가를 안 했다라는 거죠",
  "그니까 사실은 그 취업을 준비하는 사람이 삼십만 명 정도 매달 된다고 봤을 때 네",
  "일자리가 한 십만 개 정도 그동안 평균적으로 인제 창출이 돼 왔었고 네",
  "취업을 해 왔었는데 네",
  "이 숫자가 지금 오천 명밖에 증가 안 했다라는 것이 으흠 지금 포커스가 되고 있거든요",
  "근데 이거는 역시나 그 아까 말씀드린 대로 어 고령사회로 진입하는 것이 큰 역할을 했습니다",
  "그니까 취업자 증가 수가 오천 명이 증가했다라는 걸 보셔야 되는데 이게 뭐냐면 취업자 증가서라는 게 신규취업자 수에서 퇴직한 사람을 뺀 숫자 빼고 잖아요",
  "그니까 지금 육십사 세에서 육십오 세로 넘어간 그 베이비붐 세대 인구가 워낙 많기도 했고 예",
  "그렇기 때문에 이거를 좀 단순해서 이거 수치만 놓고서 경제가 야 너무 큰일났다",
  "으흠 이렇게 볼 사안은 아닌 거 같습니다",
  "그래서 이것을 좀 긴 호흡으로 앞으로 이 취업자 증가 수는 계속해서 좀 줄어들 것으로 예상이 되고 있기 때문에 네",
  "이 너무 수치에만 우리가 꽂혀 가지고 야 우리 경제 지금 너무 큰일 난 거 아니냐 국가가 잘못된 방향으로 가고 있는 거 아니야라고 보는 시각도 물론 있습니다만 있고 이 수치를 봤을 때는 물론 지표가 나쁩니다",
  "그렇지만 우리가 이걸 좀 냉정히 바라볼 필요가 있다라고 생각이 들구요",
  "근데 이거뿐만이 아니라 지금 기업경기실사지수 비에스아이라고 우리가 부르는데 이것도 평균 칠십옵니다",
  "그니까 전월 대비 오 퍼센트포인트 하락했고 이게 백 보다 아래면은 경기를 비관적으로 보는 기업이 좋게 보는 기업보다 많다라는 뜻이거든요",
  "그렇기 때문에 어 기업들 역시도 어 경제를 좀 비관적으로 보고 있다",
  "지표도 말해 주고 있고 네",
  "기업도 이야기하고 있고 예",
  "뭐 이런 상황이거든요",
  "네. 자 그런데 같은 걸 가지고 어 이제 그렇게 볼 수도 있고 아닐 수도 있다라고 하는 거 그리고 그 배경이 뭐냐 지표를 어떻게 잡았느냐 뭐 이런 거 가지고 지금 얘기가 많잖아요",
  "통계청 때문에 말이 많습니다",
  "통계청장이 바뀔 정도로 지금 좀 문제가 커져가고 있는데 근데 이번에 표본 자체가 조금 바뀌었습니다",
  "그래서 그 얘기가 있죠",
  "예. 그래서 특히 어 좀 그 악조건에 있는 표본을 잡았다는 얘기도 있었고요",
  "그러나 그렇다고 해도 어쨌건 좋지 않은 거는 그건 맞습니다",
  "자 최 의원께서는 네네",
  "한 번 보셨을 텐데요",
  "고용 쇼크에 대한 빅데이터 어떻게 나왔던가요? 고용과 뭐 분배 뭐 이런 뭐 연관된 내용들을 가지고 한 번 분석을 해 봤는데요",
  "한 육만이천 건 정도가 나와요",
  "상당히 집중도가 꽤 높은 수치인데 마찬가지로 확산된 플로 플랫폼을 한 번 봤습니다",
  "트위터 한 사십사 퍼센트 블로그가 이십팔 퍼센트 뉴스가 한 이십삼 퍼센트 정도 기록을 하고 있어요",
  "트위터가 상당히 뭐 비교적 높긴 하지만 어 다른 어떤 이슈들보다도 좀 상대적으로는 좀 고등 분포를 보이고 있습니다",
  "플랫폼별로 따지면 예",
  "사람들의 관심도 높고 학습력도 높지만 뉴스가 의제 설정하는 비율도 높다는 거죠",
  "결과적으로 그래서 어 높이 나오고 있구요",
  "시점으로 보면 한국은행이 소비자동향조사 발표를 한 그 기점 그 기점부터 트위터와 뉴스 버즈량이 확 높아지죠",
  "확 높아지는 추세를 보이고 있고 지난 일 년간 추이를 봐도 트위터 블로그 뉴스가 이러한 퍼센테이지를 유지하면서 가고 있거든요",
  "그래서 이 이게 사실 어떻게 보면 지표들로만 보면 어 상당히 그 장기적으로 확산될 가능성이 높은 그니까 시기적으로 네",
  "장기적으로 확산될 높 가능성이 높은 이슈라고 볼 수가 있구요",
  "하루 중에 가장 많이 언급되는 이제 시간이 열한 시였어요",
  "이런 이슈들이 밤 열한 시 낮 열한 시 낮 열한 시 낮 열한 시요",
  "점심시간 전에 점심 직전이네요",
  "네. 사실은 대부분에 버즈량이 이때 많이 나오긴 합니다",
  "많이 올라가긴 하는데 네",
  "특히 이 이슈 고용과 분배 이런 이슈는 이 이슈는 열한 시에 집중도가 높았어요",
  "아하 이걸 뭘 얘기를 해 주냐면 우리가 점심 먹기 전에 네",
  "약간 짬을 내 가지고 예",
  "자기가 할 일을 좀 하기 하기도 하지 않습니까? 예",
  "그러면서 뉴스도 많이 보구요",
  "그러면서 점심시간에 이야기할 소재들을 많이 이제 만들어내죠",
  "흠흠 사실 사람들의 입소문은 훨씬 더 높아질 수 있다. 앞으로는 네",
  "이런 것들을 좀 함유할 수 있다 함유하고 있다라고 볼 수 있구요",
  "제가 이 내용들과 더불어서 그럼 소비자와 물가 약간 좀 이제 수치들이 더 많이 나오는 이슈들은 어떻게 나올까 봤더니 한 오만오천 건 정도가 나와요",
  "아하 오만오천 건 네",
  "적지 않은 거거든요",
  "사실 지표들이 그렇게 많이 나옴에도 불구하고 근데 고용과 분배와는 약간 다른 양상이긴 하지만 어 지 지수들이 너무 많이 나온 소비자물가에 관해서는 지수들이 너무 많이 나온다 나오다 보니까 블로그가 오십 퍼센트 정도 어허 확산을 보이고 있습니다",
  "관심 좀 높아지지만 조금 더 공부는 해야 되겠다",
  "사람들이 느끼고 있는 거죠",
  "네. 알겠습니다 자 일단 그 기본적인 것을 정리를 해 봤구요",
  "어 두 분께 이제 한 번씩 좀 질문을 드리도록 할게요",
  "우선 전 팀장님께 네네",
  "에 음 얼어붙었던 소비심리 십칠 개월 만에 비관적으로 돌아섰다 뭐 이런 기사도 있었구요",
  "그 소비자심리지수하고 관련해서 이어 가지고 예예",
  "어 이 고용 쇼크 소득분배 악화가 이제 소득 주도 성장으로 돌파하겠다라고 했는데 그렇죠",
  "이게 과연 효과가 있겠냐라고 하는 의문도 있는데요",
  "이 두 문제를 좀 엮어서 한 번 예예",
  "일단 소비자동향조사를 보면 팔 월 소비자심리지수가 구십구 점 이입니다",
  "전달보다 일 점 팔 포인트 하락했구요",
  "그니까 이 가게에서 느끼는 그 수치를 백으로 봤을 때 물가가 비싸졌고 살기 힘들다",
  "백 밑으로 떨어진 것인데 지난해 삼 월 이후 일 년 오 개월 만에 처음 있는 일입니다",
  "아 근데 여기에 대해서 이제 어쨌든 돈을 풀겠다 일자리 예산 관련해서도 뭐 돈을 풀겠다 정부가 이렇게 이야기를 했는데 어 여기에 대해서는 사실 지금 뭐 여러 가지 비판 여론들이 있습니다",
  "이 일자리를 늘리는 걸 봤을 때 공무원을 삼만육천 명 더 채용하겠다라는 이야기도 있기 때문에 네",
  "단기 처방에 그치는 거 아니냐",
  "오히려 긴 호흡으로 봤을 때는 이 늘어난 공무원들이 결국엔 공무원 연금이라든지 네",
  "국가의 어떤 음 부담을 더 늘리는 것 아니냐라는 그런 비판도 있습니다만 네",
  "어쨌든 정부는 이 돈을 풀어서 이 경제를 좀 더 나아지게 음 하겠다는 소득 주도 성장을 주장했기 때문에 네",
  "일단 이 결과는 좀 더 지켜봐야 이게 잘 됐는지 안 됐는지 네",
  "뭐 여러 가지 비판하기 전에 예",
  "이 결과들을 좀 보고 나서 하는 것도 필요하지 않을까 싶습니다",
  "예. 정부 입장에서는 여기서 멈출 수 없다 라고 좀 생각하고 있는 거 같애요",
  "그렇지 않겠어요? 예",
  "예. 여기서 멈추면 정말 아무것도 안 될 것 같다 라고 하는 생각 말이죠",
  "그리고 사실 그 뭔가 정책을 냈을 때 네",
  "결과가 뭐 한 달 두 달에 나오는 건 아니거든요",
  "사실 이게 맞는지 아닌지 국민들도 잘 모릅니다",
  "그래서 지켜본 이후에 네",
  "그 문제를 결정하지 않을까 싶습니다",
  "잘 되기를 바라고 있는데요",
  "음 그 대기업과 중소기업 간의 인력 미스매치에 대해서도 이게 해법이 필요한 사항인데요",
  "어떤 정책들을 요구하고 있던가요? 네. 이게 아직 검증되지 않은 정책이라는 부분에 대해서는 많은 국민들이 좀 공감을 하고 있는 거 같애요",
  "아까 저기 녹음 들어 이 이 방송 들어오기 전에 전민기 팀장님하고 이 얘기 저 얘기 나누면서 빅데이터 관련된 얘기를 나눴는데 긍정 연관어와 부정 연관어 비율에 대해서 얘기를 했거든요",
  "근데 이 이슈 같은 경우 고용과 분배 뭐 이런 이슈 같은 경우에는 긍정과 부정 연관어 버즈량이 비슷해요",
  "으흠 비슷한 비율이에요",
  "이건 뭘 얘기를 하냐면 나쁘지도 좋지도 않다라는 걸 얘기하는 게 아니구요",
  "이게 뭐냐면 어 사람들도 긴가민가 하다는 거야 한쪽으로 쏠리는 의견은 아니라는 거죠",
  "아 그 정도를 추정할 수 있다라는 거구요",
  "연관어 순위들을 보면 정책이 일 위 소득이 이 위 한국이 삼 위 성장이 사 위 뭐 문제 일자리 뭐 이런 방식으로 나오는데 십이 건 이내에 키워드들은 대부분 정책 아이템이거나 네",
  "정책을 시행하는 주체와 관련된 키워드들이 다 들어가 있었어요",
  "으흠 정책 집중도가 높죠",
  "그리고 우리나라는 아 문재인 정부 출범하고 나서는 문재인 음 대통령 예",
  "뭐 이런 키워드들이 상위권 연관어로 발견이 되면 해당 이슈들은 꼭 국민청원에 올라가고 어 사람들의 관심을 높게 샀습니다",
  "그만큼 대통령에 대한 의지 의존도가 높고 아하 이슈들이 네",
  "기대감도 상당히 높은 예",
  "이 이슈도 이제 그런 결과를 보여 줬습니다",
  "어 국민 모두가 누가 무슨 일을 해야 된다라고 한 것에 대해서 상당히 잘 알고 있다라고 하는 거 겠구요",
  "또 지금 현 정부에 대한 기대감도 크다는 얘기가 될 거 같은데 네 어 그럼 모든 것들이 하나씩 하나씩 풀려나가기를 기대하면서 오늘 정리를 해야 될 것 같습니다",
  "반가워 가을 님 저희 이 부모님께서 아흔 넘으신 할머니 모시고 계셔요",
  "정말 고령사회에 대한 구체적이고 실제적인 대책이 꼭 필요하다고 봅니다",
  "나이 많은 분들이 불편하신 게 너무 많고 삶의 질이 너무 낮아지는 것 같아요",
  "그리고 부양해야 하는 어 젊은이들의 어깨가 무겁습니다",
  "모든 이야기를 대 그 상징적으로 대표해서 말씀해 주신 거 같습니다",
  "오공삼일 님 안 좋은 소식들이 연이어 들려 참 안타깝네요",
  "고용 쇼크는 특히 피부에 와 닿는 것 같애요라고 하면서 보내주셨습니다",
  "네. 에 키워드로 어 읽는 어 빅데이터로 읽는 세상 오늘 말씀 두 분 전문가와 함께 들었습니다",
  "전민기 팀장 그리고 최홍규 위원 함께 했습니다",
  "네. 에 오늘 시간 이 일부 어 여기서 마치겠구요",
  "잠시 후 이 부에서 오늘 있게 한 그날과 대한민국의 산다는 건 함께 하도록 하겠습니다",
  "팔 월 삼십 일 목요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "아 일 부를 마칠 때 사실은 퀴즈 정답 발표했어야 되는데요",
  "제가 아직도 이렇게 서툽니다",
  "생산활동과 소비활동에 직간접적으로 지원해주는 자본 무엇인가라고 문제 드렸는데요",
  "정답은 사회간접자본 에스오씨입니다",
  "당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시기 바랍니다 과거의 오늘을 통해 현재 오늘을 이해해보는 시간이죠",
  "오늘 있게 한 그날 김헌식 평론가와 함께하겠습니다",
  "오늘은 스포츠 이야기를 준비 하셨다구요? 네. 그렇습니다",
  "어 아시안 게임이 지금 한참 않습니까? 예",
  "어 그래서 뭐 한국과 또 베트남 축구 때문에 또 화제가 많이 아~ 그래요",
  "근데 이번에 뭐 어 금메달 얼마 따서 뭐 이 위를 하느냐 삼 위를 하느냐 이거 가지고 또 설왕설래 하는데요",
  "오늘은 이 스포츠에 관련돼서 전혀 다른 관점을 제시한 분의 이야기입니다",
  "그래서 서울 팔팔 올림픽이 열리기전 사십 년 전이죠",
  "어 천구백사십팔 년 칠 월 이십팔 일에 런던 올림픽이 개최가 되고 이때 우리나라는 참 잊을 수 없는 것이 대한민국 코리아라는 국가 명으로 처음 올림픽에 참가를 하게 되는데 네. 이때 또 다른 곳에서는 역사적인 어 중요성을 가진 대회가 열리고 있었습니다",
  "바로 같은 날 독일 스토크 맨더빌병원에서 척추환자 양궁대회가 열렸는데요",
  "어 이 휠체어에 앉은 열여섯 명의 전진 군인들이 활을 들고 서 이 겨뤘는데 이것이 바로 현재의 장애인올림픽 그러니까 패럴림픽의 기원이 되었던 스토크 맨더빌 대회 어 였습니다",
  "그래서 이 비장애인의 전유물로만 여겨졌던 스포츠를 이렇게 실외 영역으로 또 이 장애인들이 육체적 정신적 재활에 접목시킨 의사 네",
  "바로 패럴림픽에 쿠베르탱으로 그러니까 올림픽 창시자로 불리는 루드비히 구트만 경의 이야기입니다",
  "루드비히 구트만 네",
  "네. 패럴림픽에 창시자라고 할 수 있는 그런 분인데요",
  "근데 원래는 인제 환자 치료를 위해서 고안을 했다 이겁니까? 네. 그렇습니다",
  "이 분도 그러면 그까 루드비히 구트만 의사신가요? 네. 맞습니다",
  "어허 그 의사 된 이 사연이 있던데요",
  "천팔백구십구 년생 이신데 네",
  "이 원래 고향은 독일의 한 탄광촌입니다",
  "어렸을 때부터 광부들을 많이 봤겠죠",
  "그리고 광부들이 어 아파서 병원을 찾는 장면들 많이 보게 되는데 어 굉장히 가벼운 허리통증을 호소하면서 병원을 찾아가 젊은 광부 일지라도 네",
  "불과 얼마 안 돼서 일어나지도 못하고 살이 썩어 가면서 죽어가는 네",
  "이른바 환자들의 침대는 미리 짜둔 관과 같았다 이렇게 하하 예",
  "묘사를 하고 있는데요",
  "그 이유는 의사들이 아무것도 하지 않은 거예요",
  "응응 왜냐하면 어차피 뭐 우리가 할 수 있는 것도 없고 네",
  "그렇기 때문에 그냥 차가운 방치속에서 네",
  "죽음으로 곤두박질치는 어 그런 광부들의 모습을 보면서 의사가 되야 되겠다 이렇게 이제 생각을 해서 네",
  "의료인의 꿈을 꾸게 되는데요",
  "어 맨 처음에 일 차 세계대전 중에 의대를 졸업하고서 신경외과 의사가 되기로 결심하게 되는데 어 그 의사가 되고 나서도 현실을 그렇게 달라지지 않았다는 겁니다",
  "그니까 전반적으로 그때만 해도 외료인에 대한 사명이라든지 이런 것들이 좀 어 덜했던 어떤 현실을 그대로 나타내고도 있는데요",
  "더구나 또 이중적인 고통이 있었는데 이 구트만은 유대인였어요",
  "아하 그러다 보니까 일을 또 계속 할 수가 없었고 또 이 차 세계대전이 벌어지게 되면서 히틀러가 아 정권을 장악한 되면서도 독일 밖으로 또 쫓겨나기 시작을 합니다",
  "지독하게 유대인 핍박이 있었죠",
  "그러면서 에 영국으로 망명을 하게 되는데 네",
  "이때도 영어 발음과 독일 억양 때문에 또 따돌림을 당하게 되고 음 심지어는 실어증에 걸리게 되는 상황이 벌어지게 돼죠",
  "구트만 본인이 말이죠",
  "그럼에도 불구하고 망명 후에 몇 년 간의 걸쳐서 옥스퍼드대학에서 학업을 계속 이어 나가서 네",
  "영국에서 이제 의사로서 활동할 수 있는 이제 계기를 에 마련하게 되는 건데요",
  "어쨌든 말씀하신 것처럼 실어증까지 걸렸기 때문에 아무래도 장애인의 심정을 예",
  "더 많이 이해할 수 있었지 않았을까 싶습니다",
  "아하 독일에서 어 유태인이라는 이유로 따돌림 받기도 하고 결국은 망명 할 수 밖에 없어서 영국으로 갔는데 영국에 가서 옥스포드 대학을 다녔군요",
  "오호 거기에 인제 아 구트만이 그때 인제 옥스퍼드대학에서 그럼 의학을 공부를 한 거겠네요",
  "그래서 의학을 계속 전공을 했구요",
  "또 참다운 의사가 되겠다고 하는 생각들이 이제 계속 있었던 거죠",
  "아 그런데 이 처음에는 척추 마비치료 의사로 또 이제 초청이 돼서 이렇게 네",
  "아 갔는 거였는데요",
  "근데 이때 사실 어 인상적인 것 좀 가슴이 아파 어떤 것이 뭐냐면 척추 손상 환자인데 열 명 중 여덟 명이 삼 년 안에 죽은 거예요",
  "그 사실 척추 손상 같은 경우는 신체거동이 불편하긴 하지만 네",
  "목숨까지 잃을 정도는 아니었거든요",
  "그럼 도대체 왜 척추 손상인데 삼 년 안에 이렇게 많은 환자들이 죽을까",
  "아 그 결론은 탄광촌에 기억을 떠올리면서 이제 이르게 됩니다",
  "어렸을 때 탄광에서 봤던 예",
  "탄광촌에서 본것은 뭐냐면 너무 무기력하게 환자들이 그냥 앉아 있으면서 상처가 썩어 가지고 죽음에 이르게 되었던 건데 마찬가지로 이 척수손상 당한 환자들도 아 이제 난 더이상 움직이지 못 한다",
  "그러니까 침대 안에만 계속 있는 거예요",
  "그러다 보니까 힘도 빠지고 우울증에 빠지고 삶에 의지까지 잃게 되면서 죽음의 시간이 더 빨리 찾아왔던 거죠",
  "그렇기 때문에 구트만은 아 이게 심리적인 것이 육체적 죽음과 연관이 있다라고 생각을 하고 이 한꺼번에 무너지고 있는 육체와 정신을 같이 건져야 된다 생각을 해서 당신은 걸을 수 있어요",
  "우리가 당신을 일으켜 세울 겁니다라고 하는 희망의 메시지를 주게 되고 네",
  "간호사들한테 그렇게 합니다",
  "그래서 처음엔 두 시간마다 눞혔고 그다음에 휠체어에 앉히고 또 두 손을 이용해서 바퀴 굴릴 수 있게 하고 여기에 지팡이를 주니까 공을 치게 되고 그렇기 때문에 이 특히 환자들 같은 경우 혈기왕성 했던 어린 군인들이었어요",
  "그러니까 너무 상심을 한 거죠",
  "너무 젊은 나이에 부상을 당하니까 자기가 잘 움직였을 수 있었는데 예",
  "못 하니까 더 좌절감을 느꼈던 것이죠",
  "그래서 그 뒤에 이 침대에서 일어나게 만들고 공을 치게 만들면서 스포츠에 가능성을 본 겁니다",
  "아 스포츠로 하게 되면 이것이 자신감을 얻게 되고 또 이 어떤 회복을 가능하게 하는구나",
  "이렇게 하면서 결국에는 이 공에 관련된 스포츠를 장애인과 접목시키기 시작합니다",
  "아하 그래서 펀치볼 네",
  "다트 체스 당구 더 나아가서는 휠체어 농구와 양궁으로까지 이어지게 에 된 것이구요",
  "어 그러면서 이 환자들도 스스로 놀라운 속도로 회복을 하니까 결국 환자들은 어이 그를 파파 음 아버지라고 네",
  "부르기 시작했다라는 것이죠",
  "네. 천구백사십삼 년 그러니까 제이 차 세계대전이 한참 일 때였어요",
  "이 영국에 스톡 맨더빌 병원에서 어 환자들을 목격한 아 이 구트만 그가 어 사실은 이것은 그 환자를 치료하기 위한 방법으로 어 고안을 했던 것이었는데 그게 패럴림픽으로까지 이어졌다 이거네요",
  "근데 천구백사십삼 년은 이 차 세계대전이 이루어진 때였기 때문에 네",
  "어 사실 많은 병사들이 갑자기 부상을 당하기 때 큰 문제였습니다. 이게 그렇겠죠",
  "수백명의 만 명에 해당되는 젊은이었기 때문에요",
  "그런데 이게 전쟁 상해군인만 해당되는 것이 아니고 네",
  "장애인들 같은 경우에도 아니면 이 선천적인 장애뿐만이 아니고 대부분이 중도장애인이거든요",
  "그렇기 때문에 중도장애인들한테는 일종의 성취감 자신감을 어 줄 수 있는 그런 매개체가 필요한데 그것이 바로 스포츠였다라는 것을 이 구트만 박사가 이제 알게 됐던 것이죠",
  "그래서 뭐 앞서서 말씀드린 것처럼 처음에는 이제 군인들을 대상으로 했는데 이 어 구트만 박사의 이제 생각은 아 장애인 올림픽이 정식올림픽과 함께 나란히 개최 됐으면 좋겠다라고 하는 큰 그림이 예",
  "그래서 원래는 하반신마비를 뜻하는 에 플로플리직과 올림픽이 이 결합된 에 패럴림픽이라는 명칭이 천구백육십사 년 도쿄에서 처음으로 쓰였구요",
  "그리고 천구백칠십이 년 까지만해도 이 하반신마비 선수들만 참여할 수가 있었어요",
  "그 당시에는 시각 장애인이라든지 절단 장애까지는 참가하지 이제 못 했었는데 예",
  "어 때문에 오늘날의 패럴림픽에 패럴은 이 나란히 뜻의 전치사로 천구백칠십이 년부터 사용이 됐지만 다른 장애까진 사용이 안 되는데 우리하고 에 이제 패럴림픽이 굉장히 연관이 깊었던 건 뭐냐면 천구백팔십팔 년 서울올림픽이에요",
  "이때까지만해도 이 다른 공간에서 다른 지역에서 따로따로 장애인 올림픽이 열렸거든요. 그런데 그러면 본 올림픽 하고 패럴림픽 올림픽이 다른 장소에서 열렸었는데 그렇습니다",
  "천구백팔십팔 년 서울 올림픽에 와서야 이제 드디어 같은 장소에서 그렇습니다",
  "그래서 우리와 에게는 굉장히 어 인연이 깊은 그러네요",
  "팰럴림픽이라고 볼 수가 있겠구요",
  "또 대회명도 패럴림픽이라는 이 명이 우리 이제 서울 올림픽에서 처음으로 공식인정 어 됐다라는 것입니다",
  "그래서 하계와 동계 올림픽 때마다 이 개최지와 나란히 이 서울 올림픽을 계기로 열리게 됐다는 점 이런 점을 이제 생각할 수 있구요",
  "어쨌든 이 장애인 스포츠의 가능성을 연 루드비히 구트만 박사의 정신은 바로 평등이었구요",
  "패러는 바로 이 나란히 공존한다는 의미의 패럴림픽이라는 측면에서 봤을 때 인종 나이 성별뿐만 아니고 이 장애에도 구애받지 않는 스포츠 정신을 이제 깨닫게 해준다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 장애의 편견에 맞서 가능성을 일깨워준 패럴림픽에 창시자 아 루드비히 구트만 박사 이야기 나눠봤습니다",
  "자 그렇다면 오늘의 한 줄평 뭐로 잡으시겠어요? 저는 나란히 나란히 이렇게 하겠습니다",
  "나란히 나란히 아 스포츠는 누구나 동등하게 누리는 것 그렇기 때문에 예외는 없다고 생각이 들구요",
  "스포츠의 역활을 승부나 어떤 메달 순위가 아니고 누구나 공유하고 즐기는 어 그런 공유에 에 운동 경기로 인식을 시켰던 점 인상적이고 또 앞으로 계속 계승해야 될 것 같구요",
  "또 장애인계에서는 좀 한 가지 바램이 있습니다",
  "지금 현재 패럴림픽 같은 뭐 나라에서 연이어서 열리긴 하지만 네",
  "동시에 좀 열렸으면 좋겠다 이렇게 표현을 아아 많이 하거든요",
  "왜냐면 아시안 게임 하는데 시 월 달에 또 장애인 아 아시안게임 있거든요",
  "너무 떨어져 있으면 좀 관심이 덜하기 때문에 그래요",
  "같이 열렸으면 좋겠다는 바람이 있는데 예",
  "이것도 좀 실현이 됐으면 좋겠습니다",
  "이렇게 마음에 에 염을 가지면요",
  "예. 오늘 있게 한 그날 퀴즈까지 내 주실까요? 네. 이 패럴림픽에 창시자죠",
  "어 스포츠를 치료의 영역으로 어 이렇게 이끌고 와서 이 장인들의 재활에 접목시켜서 올림픽으로 탄생시킨 의사의 이름 이분의 이름은 무엇일까요? 일 번 앤 설리번 이 번 루드비히 구트만 둘 중에 하나를 선택하시면 되겠습니다",
  "네 번호가 바뀌었네요. 어제하고는  일 번은 앤 설리번 이분도 뭐 유명하신 분이지만 그렇습니다",
  "그리고 이번은 루드비히 구트만 어 두 분 중에 오늘 우리들의 주인공은 누굴까요? 여러분 기억나시는 대로 정답은 단문 오십 원 장문은 백 원의 유료 문자 샵 일공사오 또는 아 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수 있습니다",
  "추첨을 통해 공감시대가 준비한 선물 보내 드립니다",
  "오늘을 있게 한 그날 김원식 평론가와 함께 했습니다",
  "위 아 더 챔피언 듣구요",
  "퀴즈 정답부터 공개하겠습니다",
  "아 라미드 님 이 번 루드비히 구트만 아 정답 보내셨네요",
  "공감 시대는 정보가 다양해서 좋아요",
  "김혜선 님 역시 이 번 루드비히 구트만 적어 주셨구요",
  "패럴림픽이 동시에 열렸으면 좋겠네요",
  "네. 이 소망대로 될 거 같아요",
  "꼭 됐으면 좋겠습니다",
  "주혜진 님 평창 동계올림픽에 이어 평창 패럴림픽까지 있었던 올해 그 감동이 아시안게임까지 이어지고 있는 것 같아요 해주셨구요",
  "좋은 님 아픈 환자들의 공통점은 몸보다 마음이 더 병을 키운다는 게 맞는 것 같애요",
  "정신이 상처를 받으니까 더 견디기 힘든 거 아닌가요? 패럴림픽 참가자 모두가 대단하십니다",
  "특히 루드비히 구트만에게 존경을 표합니다",
  "이렇게 긴 사연 보내주셨습니다",
  "구구구륙 님 장애인들의 삶에 아주 큰 변화를 심어주신 감사한 분이네요라는 문자까지 소개해 드렸습니다",
  "패럴림픽에 의 창시자 정답은 이 번 루드비히 구트만이었구요",
  "앤 설리번 선생 여러분 잘 아시죠? 헬렌켈러의 그 훌륭한 멘토이자 스승이었죠",
  "문자를 보내 주신 어 분들 가운데 추첨을 통해 선물을 보내드립니다",
  "당첨은 홈페이지 어 선곡표 게시판에서 확인해주세요",
  "대한민국에서 산다는 건 매주 어 목요일은 지역의 문화 사랑방 역할을 하고 있는 지역 서점을 연결해서 에 복합문화공간으로 거듭나고 있는 다양한 이야기 들어보고 있습니다",
  "아 오늘 만나볼 서점은 서울 동대문구에 있는 이름이 참 특이하군요",
  "아무책방 소설 읽기 모임과 독서모임이 특히 활발히 운영되고 있다고 합니다",
  "아무 책방에 원주신 대표 만나보겠습니다",
  "네. 간단히 본인 소개를 좀 하신다면요",
  "아 네. 네 저는 그 말씀하셨듯이 서울 동대문구 서울시립대 근처에 위치한 아무 책방에 아직원 원주신입니다. 네",
  "아직원이 뭐에요? 아 제가 이제 저 혼자서 일 년 팔 개월을 운영을 했고 네",
  "음 그리고 올해 오 월부터는 동업을 시작해서 네",
  "이제 아직원 또 무직원이 있어 가지고 서로를 그렇게 부르고 있어요",
  "아무책방이니까 네네",
  "한 분은 아직원이고 네",
  "한분은 무직원이고 네. 맞습니다",
  "그럼 그러기 전에 아무가 뭔 뜻이에요? 아 아무는 사실 아름답고 무용한의 준말이어서요",
  "아름답고 무용한 네. 어 쓸모 없는 네. 어 뭐 그런뜻이죠",
  "근데 그게 뭐 이제 부정적인 의미는 아니구 아니구요. 예",
  "아니고 오히려 좀 너무 요새 유용함 그리고 나한테 이득이 되는지 네",
  "너무 신리만을 따지는 게 많잖아요",
  "그래서 좀 그런거에서 벗어 나서 뭐 사실 뭐 소설을 읽고 책 시 시집사고 이러는 게 그게 돈이 되냐 뭣에 써 먹으려고 그러냐 이런 분들도 좀 있는데 네",
  "뭐 오히려 그런 거 좀 벗어나서 자유롭고 좀 더 마음 편하고 정말 하고 싶은 대로 책을 읽는다 이런 뜻에서 아무 책방 아름답고 무용한 책방으로 이름을 지었습니다",
  "아름답고 무용한 책방 네네",
  "그냥 우리 말로 하게 되면 그냥 뭐 아무 때나 아무나 네",
  "이해 하는 사람들이 있을 것 같은데요? 네. 맞아요",
  "그래서 사 저희 책방 그 골 골목 길에 이렇게 위치해 있는데 예",
  "그 동네 이제 지나가시는 뭐 할머니 할아버지분들은 네",
  "그 이 입간판에 아무책방 써 있으니까 아무 아무나 오라는 책방인가 이러시면서들 많이 지나다니세요",
  "어 책방 아무나 오면 얼마나 좋아요",
  "그 뭐 누 무슨 특별한 사람만 가는 건 아니니깐요? 네",
  "서울시립대 가까운 곳에 있다고 하셨죠? 네",
  "어 예. 그 곳에다가 굳이 열게 된 것 또는 어 계기가 있으셨을까요? 아 제가 지금 사는데가 한 책방에서 한 이십 분정도 걸어서 다닐 수 있는 거리여서 네",
  "좀 동네에 책방 동네에다가 책방을 내고 싶었고 아 먼저 그러니까 살기를 그 동네 네네네",
  "서울 시립대 근처에서 사셨고 네네",
  "댁이 거기 있었구요",
  "그래서 그곳 가까운 곳에 서점을 열게 됐고 네. 그 네",
  "가장 월세가 쌌습니다",
  " 그런 이유도 있구요",
  "네. 그건 만은 그 아니시겠죠. 그래도 뭐 좀 좀 그래도 이렇게 거창하게 한번 설명을 아 뭐 그 여러군데 돌아다녔다가 예",
  "딱 이곳을 봤는데 네",
  "어 이게 좀 모르 모르겠어 그때 햇빛이 좋은날이어서 그랬는지 예",
  "딱 보고 어 어 이곳이다 마음에 든다 딱 이렇게 느낌이 오더라구요",
  "거기가 인제 서울시 이 구로 치면 동대문구죠? 네. 맞아요",
  "예. 동대문구 어 예 살거나 또 뭐 동대문구를 사랑하시게 된 이유도 있어요? 어 어디 서울 생활이 시작하면서 이곳에 처음 자리를 잡아서 예",
  "예. 그게 한 벌써 한 구 년 정도 됐는데 네",
  "그 이 으 조용하고 으 괜찮은 이케 좀 동네 같은 그런 느낌이 좀 예",
  "많은 거 같아요. 예. 그래서 그렇군요",
  "음 그 서점에서 그 저자와 만나는 행사라든지 네",
  "그 뭐 북토크 북콘서트 뭐 이런 것들도 좀 많이 열린다는 것도 저도 들었습니다만은 네네",
  "좀 이 아무책방에서는 네",
  "을 짐 하고 있다 했었다? 네. 했었어요",
  "어 어떤 모임이었어요? 어 움 이 뭐 이천십칠 년 이제 삼 월부터 한 십일 월까지 이제 매 매주 목요일마다 어 사무엘 베케트의 책들을 이제 낭독을 했어요",
  "그래서 뭐 인원이 정해져 있던 건 아니고 그날 그날 뭐 쭉 참여하신 분도 있고 그날 그날 이제 오고 싶은 분들이 와서 한 명씩 돌아가면서 이제 텍스트를 읽고 뭐 이야기 나누고 싶은 거 나누고 그런 모임이었어요",
  "네. 어 지금은 그까 못 하고 있다? 네. 지금은 잠시 쉬고 있습니다",
  "잠시 쉬는 건가요? 아니면은 아 지금은 어 네 좀 어 전 이 소설을 읽기는 안 하고 있는데 예",
  "또 저희 그 아직원 무직원 말고도 어 독립출판물을 만들고 또 동네 사시는 주민분이 이제 거의 저희가 어쨌든 책방을 일요일 날 휴무일로 정할려고 했는데 네",
  "이 분이 이제 그며는 그 그 날 차라리 문을 닫는 것보다는 본인이 무언가를 이제 할 수 있으면 좋겠다 해서 뭐 이제 그분이 그분 통해서 여러 시 모임이라든지 그림책 만들기라든지 독립출판물 관련 행사들도 거의 매주 일요일마다 열리고는 있어요",
  "네. 그러니까는 다른 행사들이 더 많아지고 하다 보니까 이게 낭독모임이 좀 소홀해 지신 거 아니신가요? 어 그럴 수도 있고 제가 좀 이제 어쨌든 매주마다 이제 사람을 모집하고 예",
  "뭐 그 시간을 이제 이끌어간다는 게 쪼금은 부담이 되더라구요",
  "네. 성향상 그래서 예. 서점을 찾아 신을 주시는 분들 동네서점이니까 물론 동네 어른들이시겠지만 주로 어떤 분들이세요? 아 어른들이 어른 분들이 좀 찾아주시면 좋겠는데 예",
  "사실은 아 시립대생들이 가장 많구요",
  "네. 그래서 그 동네 이제 거주하는 학생들이 주로 오고 있습니다",
  "특히 좀 기억나는 손님 있으실까요? 아 기억나는 손님이 사실 너무 많아서 어허 딱 예 책방 손님 인제 어 이렇게 생각을 하면은 그냥 한 분 한 분마다 다 이제 얼굴이랑 막 이렇게 떠올라요",
  "왜냐면은 이제 학생들이 한 번만 오는 게 아니라 사실은 이제 뭐 아 이게 공간이 되게 작고 제가 딱 앉아 있고 하니깐 이렇게 들어오기가 좀 무섭나 봐요. 처음에는  근데 어쨌든 그 거리를 매일 지나 다니니까 예",
  "뭐 백 번 다짐하고 문을 열었다 이런 분도 있고 하는데 근데 학 백 번 다짐하고 문을 열었다",
  "네. 들어갈까 말까 막 예",
  "이렇게 고민하다가 예",
  "들어오는데 한번 들어오면 사실은 제가 막 잡아 먹는 것도 아니고  공간도 되게 그 편안하고 좋고 하니까 네",
  "한번 오면 또 오고 또 오고 해서 예",
  "친해지기도 하고 네",
  "뭐 안부도 묻고 예",
  "이렇게 하다 보니깐 다 되게 어 좀 소중하다 그럴까요. 예",
  "그렇습니다. 손님들이 그래요. 그 네",
  "음 좀 작은 규모의 가게 일수록 어 네",
  "이 서점뿐만 아니라 아 뭐 다른 어떤 잡화점이라든지 식당이라든지 우리나라 사람들의 경우에는 들어 일단 들어 가면 네",
  "뭐라도 팔아 줘야지 맞아요",
  "그냥 나오지는 못한다라고 하는 부담감이 있는 거 같애요",
  "예. 그냥 와서 구경만 하고 가도 좋은데 그래서 예. 그쵸 나중에 생각나면 와서 사도 되고 맞아용",
  "예. 적어도 우리 아무서점에 아직원께서는 그런분은 아니시죠? 아 네 그럼요 뭐 마음 편히  들어와서 보시고 예. 네. 자 동네책방 말이 참 잘 어울리는 서점 같다라고 느껴지는데 네",
  "나름에 어떤 목표 또 희망 있으실 것 같아요",
  "어 이제 이 년 됐거든요",
  "네. 그래서 어 목표 뭐 거창한 건 없고 그냥 조금 더 사실은 책방이 이제 음 운영은 힘들긴 하거든요",
  "확실히 네 그래서 이게 좀 더 어 어 운영이 잘 되어서 뭐 저도 그렇고 제 동업자도 그렇고 네",
  "좀 더 지속가능하게 운영하고 네",
  "그리고 이제 그래 그러 그러면은 손님들도 계속해서 이 좋아하는 책방을 찾아 오실 수가 있으니까 예",
  "그랬으면 좋겠다는 이 바람이 있죠",
  "네. 자 그러면 이제 마지막으로요",
  "대한민국에서 지역 서점 대표로 산다는 건 어떤 겁니까? 아 대한민국에서 지역 서점 대표로 산다는 것은 정말 아름답고 무용한 것 같애요",
  "끝까지 직방 홍보를 하시는군요",
  "아 이게 사실 정말 어 돈은 정말 안 되는 직업이거든요",
  "근데 되게 어 즐거운 일이고 네",
  "이게 나한테도 좋고 네",
  "사실 손님한테도 좋고 모두에게 좋고 예. 모두에게 되게 즐거운 일이고 즐거운 일인데 예",
  "네. 좀 생활하기가 어려우니까 그래서 아름답고 하여튼 무용합니다",
  "대한민국에서 지역서점 대표로 산다는 거는 네 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 지금까지 서울 아무책방 원주신 공동대표였습니다",
  "어 이삼일공 님 목소리에서 이 일을 참 좋아하신다는 게 그냥 느껴집니다 하면서 응원합니다라는 문자 주셨구요",
  "김민석 님 아름답고 무용한 책방 아무 뜻이 특이하지만 요즘 온라인 서점 대형서점에 밀려 경영난을 겪고 폐업하는 동네책방들이 많은데 유지하고 계신다니 참 존경합니다",
  "꼭 한번 가보고 싶네요라는 개인 사연 올려주셨습니다",
  "음 김진표의 노래 듣습니다",
  "이 정책 왜 이어갑니다",
  "정부의 내년도 가계부가 나왔습니다",
  "올해보다 구 점 칠 퍼센트 늘린 사백칠십조 오천억 원으로 내년도 예산을 확정 했는데요",
  "금융위기였던 이천구 년 이후 증가율이 가장 높은 에 그래서 슈퍼 예산 안이다",
  "이렇게 불리고 있습니다",
  "일자리와 양극화 저출산 저성장 등 아 이런 구조적인 문제에 본격 대응하기 위한 것으로 보입니다",
  "오늘 이 정책 왜 시간에 이 이야기해 보겠습니다",
  "경희대 김병민교수 나오셨습니다",
  "네. 뭐 벌써부터 슈퍼예산 초슈퍼 예산 이런 말들 나오고 있는데요",
  "사실 뭐 매년 예산안이 나올때마다 듣는 얘긴가 아닌가 싶어요",
  "네. 계속해서 예산이 확대가 되고 있는데 이게 언제까지 이어질지는 잘 모르겠습니다",
  "우리가 한동안은 사백조 정부예산이다라는 표현을 썼는데 이젠 그 표현이 맞지 않는 거 같아요",
  "아하 반올림을 하면 오백조 가 돼 버렸고 그렇죠",
  "지금 우리가 얘기하고 있는 건 내년도 이천십구 년 예산인데 네",
  "아마 이천이십 년 예산 정도가 되면 진짜 오백조  에 달할거다라고 하는 전망들이 많이 나옵니다",
  "앞서 조금 전에 설명을 주셨지만 글로벌 금융위기가 있고 이걸 극복하기 위해서 이천구 년도에 예산안이 전년도 대비 십 점 육 퍼센트가 올랐습니다",
  "그로부터 십 년만에 최대폭의 인상이 됐다 이렇게 볼 수 있는 거구요",
  "올해 이천십팔 년도 예산보다 사십일조 칠천억 이 더 증가된 상태입니다",
  "물론 이것은 현재 국무회의에서 의결이 되서 정부가 예산을 편성한거라 네",
  "최종 확정된 것이 아니구요",
  "그렇죠 국회 통과가 안된거죠",
  "예. 국회로 이제 제출이 되게 되면 국회 심의의결 절차를 거치게 되는 상황으로 볼 수 있는데 네",
  "늘어나게 되는 사십일조 칠천억 이라고 하는 돈이 조 단위가 되니까 잘 감이 안오시겠지만 우리가 사 대강이 엄청난 예산을 썼다고 얘길하지 않습니까? 네",
  "그 사 대강에 들어갔던 예산이 이십이 조입니다",
  "거기 한 두 배 정도 되는 예산이라고 불 수 있으니 네",
  "이 엄청나고 막대한 예산이 우리 이천십구 년도 앞에 놓여져 있다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "예. 아 저 같은 문외한이 그냥 단순히 생각하면요",
  "정부살림 규모가 커진다는 거는 나쁜 건 아니다",
  "살림이 커진다는 건 그만큼 나라가 커진다는 거고 문제는 이제 그 돈을 조달하는 방법인데 네",
  "결국 인제 국민 세금이 중심이 될 것이고 이제 그런 걱정이 없는 건 아니지만 네",
  "우리가 감당할 수만 있다고 한다면 살림이 늘어가는 게 나쁜 나쁠 건 없다 이제 그냥 그렇게 생각하거든요? 그니까 큰 정부와 작은 정부를 지향하고 있는 경제적 가치들이 좀 다르다라고 볼 수가 있는 건데요",
  "작은 정부를 지향하는 사람들은 정부의 역할이 최소한에 그쳐야 된다",
  "그래서 기업과 개인의 자율에 조금 더 많은 방점을 두고 있는 상황으로 볼 수가 있는 거구요",
  "큰 정부 같은 경우는 오히려 시장경제에서 일어나고 있는 여러 가지 부정적 효과들이 있기 때문에 예",
  "정부가 더 적극적으로 나서서 더 많은 재정들을 거둬 세금을 거둬들이고 네",
  "이것들을 분배하는 데 방점을 찍고 있다 이렇게 볼 수가 있죠",
  "지금 이천십구 년도 예산이 막대하게 좀 늘어난다 표현하니까 이거 어디선가 더 많은 뭔가의 세금들이 늘어나는 것 아니야라고 혹시 오해할 수 있을 것 같은데 그건 아닙니다",
  "어 그래요? 아 일단은 법인세가 어 과거에 비해서 조금 확대된 측면들이 있긴 하나 반도체 경기가 경제호황이고 좋았다는 표현을 쓰잖아요",
  "그리고 삼성전자에 대해서 우리가 약간의 여러가지 보는 시각이 다릅니다만은 경기가 좋은 과정에서 세금이 굉장히 이제 좀 확대되는 측면들이 있습니다",
  "그러다 보니까 올해 내년 그리고 이천이십 년까지는 경기가 좋을 수 있는 상황이 있을 수 있는데 예",
  "그래서 재정이 늘어날 수 있는 거죠",
  "다만 지금 있게 되는 경기에 좋은 흐름들이 꺾이기 시작하면서 기업이 반도체 경기가 꺾여서 제대로 된 매출이 국제사회를 중심으로 안 나와줍니다",
  "그럼 낼 수 있는 법인세가 없는 거 있잖아요",
  "지금 자영업자들이 어렵더라고 애길하고 있는데 그들이 낼 수 있는 세금 경제가 안되면 되면 부가세가 줄어들게 되는데 네",
  "그런 상황이 오게 되면 결국은 들어오게 되는 세수는 줄게 되니까 예",
  "이렇게 막대한 예산편성이 안 될 수가 있습니다",
  "올라가는게 아니라 줄어들 수 있죠",
  "근데 여 여기서의 걱정은 그동안 늘어난 예산에 맞춰 갖고선 씀씀이가 커졌는데 네",
  "나중은 어떻게할 것인가  우리가 가게로 보게 되면 예",
  "아버지가 돈을 잘 법니다",
  "그래서 한 달에 이백만 원 벌던 가정이 천만 원을 법니다",
  "그럼 거기에 맞춰 갖고 씀씀이가 한 육백만 원 칠백만 원 늘어나요",
  "근데 어느날 갑자기 아버지가 일자리를 잃거나 네",
  "사업이 잘되지 않는 상황속에서 다시 월급이나 들어오게 되는 봉급이 한 삼백만 원으로 줄어듭니다",
  "그때 가서 미래를 대비하지 못 하게 되는 상황이 문제가 닥칠 수 있기 때문에 여기에 대한 적절한 조정 과정들이 이제 정부가 현명하고 슬기롭게 잘 할 거라 생각합니다",
  "씀씀이 키우기는 쉽지만 줄이긴 참 어렵거든요",
  "예. 지금까지 아마도 우리 예산이 한번도 줄여본 적은 없었던 거 같은데 자 그것이 이제 이런 문제가 있다라고 하는 거 말씀드렸구요",
  "아 이제 이번 예산 전체적으로 놓고 봤을 때 역시 제일 큰 특징은 지금 정부가 주도하고 있는 또 추진하고 있는 그런 정책을 확실히 밀고 나가겠다라고 하는 의지가 분명히 보여요",
  "네. 그 소득 주도 성장 혁신성장 공정 경제 이 세 개의 네",
  "축이 현정부가 추진하고 있는 가치다라고 볼 수가 있는 건데요",
  "그중에서도 소득 주도 성장에 방점을 지금 찍고 있다 볼 수가 있는데 이 일반적인 서민과 시민의 주머니를 두둑하게 만들어서 네",
  "이렇게 늘어온 가계소득들이 증대가 되고 그게 선순환적 가치들을 아 이뤄내게 되는게 이번 정부가 추진하고 있는 경제의 가장 큰 목표가 아닌가 싶습니다",
  "근데 여기에 대해서 급격하게 서민들이 주머니를 늘어나게 하기 위해서는 이게 시장에만 맡겨 놓으니까 잘 되지 않는 측면이 있는 거 같다라고 해서 정부가 보다 많은 지출하게 되는 거 같은데요",
  "그중에 대표적인 게 보건복지 노동 일자리 관한 예산들이라고 볼 수가 있는 거죠",
  "여기에 들어가게 되는 내년도 이천십구 년도 예산이 백육십이조에 해당됩니다",
  "하~ 과거 우리 정부로 치게 되면 전체 일 년 예산에 해당되는 금액이기도 했던 돈인데 네",
  "이게 이제 올해 보다 십이 점 일 퍼센트가 늘었다라고 볼 수가 있는 거구요",
  "전체적인 이천십구 년도 예산안에 대한 개략적인 설명을 좀 드리면 그 다음으로 큰 규모를 차지하게 되는 칠십칠조 에 해당되는 게 일반 지방행정에 쓰이는 돈입니다",
  "여기에는 이제 지방교부세라는게 들어가는데요",
  "우리가 지방자치단체가 스스로 벌어들일 수 있는 세금들이 많지가 않은 상황에서 그렇죠",
  "방만하게 축x하고 운영한다 이런 얘기 많이 하잖아요",
  "그래서 어 강남 서초 송파 성남 분당 이런 도시처럼 스스로가 세금 지방세를 걷어서 운영이 잘되고 있는 자치 어 단체들이 있는가 하면 네",
  "아 스스로 세수가 안 되기 때문에 중앙정부로부터 교부금을 받아야만 되는 지방자치단체가 굉장히 많습니다",
  "거기에 쓰이는 게 바로 이 지방교부세라서 예",
  "여기에 오십이조에 해당되는 상당한 돈들이 지방자치단체로 다시 돌아간다 네",
  "그 다음으로 교육에 쓰이는 예산이 칠십조 정도가 됩니다",
  "상당히 많은데 이것도 마찬가지로 지방 교육재정교부금이라는데 오십오조가 쓰이는데요",
  "우리가 교육청 우리가 교육자치제도로서 교육감을 선출하지 않습니까? 예",
  "그럼 거기에서 선생들 월급도 주고 학교운영을 하게 되는데 그 교육청의 예산을 아 실질적으로 운영할 수 있는 게 바로 이 교육재정교부금을 중앙정부에서 받는 돈이라 예",
  "교육 으 재정에 대다수가 여기 들어간다 볼 수가 있구요",
  "대한민국은 전세계 유일한 분단국가가 아닙니까? 네",
  "그래서 거의 일 년에 전체 대한민국 예산에 한 십 퍼센트 정도는 거의 국방비로 쓰입니다",
  "그래서 사십육조 정도가 국방예산에 쓰이게 된다",
  "음 과거 정부와 다르게 조금 흥미로운 점 하나는 복지예산이나 여러가지 예산이 증가하는 반면 에스오씨 예",
  "사회간접자본이라고 불리는데 과거부터 이러한 무리한 토목사업들은 하지 않겠다라고 하는 일이 많기 때문에 네",
  "오히려 다른 예산 들은 다 분야별로 증가를 하게 되는데 예",
  "오히려 증가되지 않고 거꾸로 마이너스 이 점 삼 퍼센트를 기록하는 게 바로 에스오씨 예산이다",
  "예. 아 제가 그 지역에 음 현장답사나 이런 걸 위해서 운전을 해서 내려 갈 때가 많은데요",
  "어 지역에 그 건설된 사 차선 국도 거의 뭐 고속도로 급에 그렇게 공사를 해논 한 십 키로미터를 달리는데도 상 반대 방향에서 오는 차가 한 대도 없는 그런 길이 있어요",
  "이게 가장 문제가 뭐냐면요",
  "이 에스오씨 예산 중에 꼭 필요한데 대한민국 국토의 균현발전을 위해 쓰이면 좋은데요",
  "이 예산은 정부가 편성하고 국회로 넘어가지 않습니까? 예",
  "국회 상임위심사를 거쳐서 예결위원회로 넘어갑니다",
  "예.결위원회는 또 예결 소위라는 곳이 있어요",
  "이 예결소위 위원들이 누가 들어가는지에 따라서 네",
  "우리가 또 쪽지 예산이라는 거 많이 들어봤잖아요? 그래요 네",
  "그러면은 내가 속한 지역구에다가 필요한 곳에 이 말씀하셨던 톨게 고속도로에 대한 톨게이트를 논다던가 실질적인 그런 진출입구 등에 대해서 필요하지 않는 에스오씨에 들어갔던 예산들이 너무나 많았던 거죠",
  "그러니까 그런 부 불필요한 부분들을 줄이는 것은 상당히 온당하다 생각하구요",
  "다만 그럼에도 지역 간의 격차를 해소하기 위해서 꼭 필요한 에스오씨는 반드시 잘 살렸으면 좋겠습니다",
  "자 본론으로 다시 좀 돌아와 가지구요",
  "이제 중요한 것은 역시 일자리와 복지에 방점을 찍었다",
  "아 이렇게 볼 수 있고 지금 어 보건복지 노동쪽에 백육십이조 그러니까 우리가 흔히 정부 예산 중에 제일 많이 쓰는 게 교육 국방이라고 생각하고 있는데 네",
  "교육 국방을 합쳐도 백십육존데 네. 맞습니다",
  "보건복지 노동이 백육십이조예요",
  "그럼 정말로 여기다 많이 지금 그 했는데 그 사실 일자리 복지에 지금 필요하긴 합니다만은 음 어떤 사업이 쓰겠다고 지금 이렇게 많이 책정을 했나요? 이 중에 이제 복지 예산뿐만 아니라 노동 예산도 들어가게 되는데 네",
  "노동 일자리에 관한 예산이 상당부분 들어가게 됩니다",
  "특히 지금 세대별로 일자리를 창출하기 위한 여러 예산들이 여기 포함되는데요",
  "대한민국 청년일자리 시급하다라는 이야기 많이 하지 않습니까? 네",
  "그래서 지금 정부가 하고 있는 여러 가지 좋은 사업들이 있습니다",
  "어 첫 번째는 중소기업이 청년을 추가로 고용하게 됐을 때 주게되는 고용장려금이라고 하는 제도가 있는데요",
  "여기에 대해서 기존의 구만 명이 받을 수 있는 이 청년추가 고용장려금 사업을 신규로 한 구만 명을 더 추가 그까 두 배정도로 여기에 대한 정책 사업들이 이어간다라고 볼 수가 있는 거구요",
  "그리고 아마 많은 청년들이 이거는 굉장히 좋아하는 사업인 거 같애요",
  "청년 내일채움공제라고 하는 사업이 있습니다",
  "그 중소중견기업에 취직한 청년들을 대상으로 하는 사업인데 우리가 대기업과 중소기업간의 임금격차가 워낙 크기 때문에 크죠",
  "많은 대학을 졸업하고 있는 청년들이 대기업에만 목을 매는 것 아니냐라는 얘기가 있었잖아요",
  "그래서 중소기업에 중견기업에 취직한 청년이 이 년 동안 삼백만 원을 적립하면 정부랑 기업이 공동으로 공제금을 적립합니다",
  "그래서 최대 천육백만 원과 이자까지 수령할 수 있도록 하는 제도니까 하 목돈을 내가 중소기업에 들어가서 일을 열심히 하면 마련 할 수 있는 제도의 정부예산에 들어간다",
  "이렇게 볼 수가 있는 상황이구요",
  "여기 지원대상을 내년에는 이십삼만 명까지 더 확대하겠다라고 네",
  "청년일자리 뿐만이 아니라 노년 일자리 노인일자리도 중요한 사업이라고 볼 수가 있는데요",
  "노인 일자리 예산도 증가되고 있는 거고 최근에는 또 이 노인일자리 중에서도 어 많은 대한민국이 급격한 노령화로 인해서 그 얼마든지 일할 수 있음에도 불구하고 일할 여건이 어 갖춰져 있지 않은 상황들이 있는데 네",
  "그런 예산들을 적극적으로 아 할당했다 볼 수가 있구요",
  "여성 같은 경우는 새로 일하기센터라고하는 새일센터가 있는데 이것을 추가하고 또 이 문재인 정부 들어서 어 공공일자리 창출에 대한 얘기 많이 나오지 않았습니까? 네",
  "국가직 공무원 이만천 명을 채용하는 예산 등에 대해서 전체적인 일자리 예산들이 상당히 많이 책정이 됐다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 자 시각차는 있어요",
  "이렇게 해서 일자리 늘어날 거다",
  "경제활력을 줄 거다",
  "그 해도 약효가 없다",
  "이게 서로 상반돼 있는데 김교수 생각은 어떠세요? 간단히 정리하시면 아 그 즈 뭐라고 딱 자르자긴 어렵습니다",
  "그 두 가지 입장을 같이 좀 설명해 드릴게요",
  "정부 입장에서는 국가공무원 증원부터 시작되는 청년일자리 전체적인 일자리에 많은 재정투입 할 수 밖에 없는 이유가 이처럼 심각한 상황이 이고 이것을 기업의 자율에 맡겨 놨더니 해결되지 않는다",
  "음음 따라서 정부가 마중문 역할을 하기 위해서 많은 재정을 투입해야 된다라고 얘길 하고 있는 것이구요",
  "그리고 반면에 여기에서 대해서 반대하고 있는 야당이라든지 다른 측의 주장을 보게 되면 엄청난 수십조 원의 재정투입 했음에도 불구하고 성과가 나오지 않는다라면 이것은 말 그대로 밑 빠진 독에 물 붓기가 아니냐 하~ 네",
  "라는 주장이 맞서고 있는 거라 네",
  "여기에 대해서 각자의 시각이 조금 다를 수밖에 없는 거 같습니다",
  "다만 한 가지 조금 설명을 드려야 되는 건 아 벌써 이천십팔 년도에도 많은 일자리 창출을 위해서 여러 가지 재정들을 투입하고 있는데 청년실업에 관해서 이 통계청의 청년실업률을 보게 되면은 칠 월달 고용동향에서 구 점 삼 퍼센트로 고공행진을 하고 있는 상황 그까 두 자릿수 까지갔던 청년실업률이 쉽게 좋아지진 않고 있는 상황이거든요",
  "아 그런데 이제 정부에서도 이런 얘기 하게 되죠",
  "원래 경제효과는 건 이렇게 재정을 투입 하고 나서 효과가 나기까지는 적어도 이삼 년의 시간이 걸린다라는 네",
  "주장이 맞서고 있는 있는 터라 일단은 조금 시간을 갖고 지켜볼 수밖에 없는 상황이구요",
  "마지막 한 마디 더 얘기 드릴 수 밖에 없는 것은 우리가 세대별로 균형있는 예산이 필요하다라는 얘기를 많이 하게 되는데 지금 여기 사각지대에 빠져 있는 사람들이 존재한다는 거예요",
  "청년 얘기도 했고 노인층 애기도 했고 여성 애기도 했고 취약계층 애기도 했는데 사십 대를 위한 고용 일자리 예산들이 상당부분 배정이 되지 않으면서 네",
  "사십 대 취업자수가 많이 줄어들고 있는 이 문제 어떻게 해결할꺼냐",
  "아하 이런 목소리도 높아지고 있습니다",
  "예. 참 하여튼 신경써야될 게 많아요",
  "자 저희가 이제 어 교육방송에서 우리가 이 시 공감 시대를 하고 있으니깐요",
  "교육예산 좀 자세히 좀 살펴보면서 마무리를 지어야 되지 않을까 싶은데요",
  "교육예산 큰 틀은 어떻습니까? 지금 칠십오조 이천억이 이 편성이 됐어요",
  "역시 역대 최대지요? 네. 맞습니다",
  "역대 최대이고 그중에 상당수는 아까 얘기했던 것처럼 이 교육청에 들어가게되는 교부금에 오십조가 넘는 예산이 나가게 되구요",
  "그러니까 이제 주로 이제 이제 인건비죠",
  "그렇죠 학교 선생님들 나가야되는 선생님들 봉급 뭐 이런 근데 그거 뻬면은 이십오조 네",
  "정도가 그 중에서 우리가 좀 찍어야 되는 건 고등교육 예산인 거 같습니다",
  "우리가 고등교육이라고 얘기를 하게 되면 대학에 들어가게 되는 돈을 얘기하는데요",
  "어 제가 이천칠 년도에 대학에서 총학생회장을 했었거든요",
  "그때가 거의 마지막 등록금 인상을 했던 때 구요",
  "제 기억으로는 이천구 년도부터 거의 이 등록금 동결 이뤄지면서 그렇죠",
  "지금 근 십 년이 가까운 예",
  "대학 등록금 동결 이루어지고 있습니다",
  "그러면 대학에선 등록금 동결 되고 있기 때문에 최소한의 물가인상률만큼도 제대로 된 재원이 확보가 못 된다라면 그걸 결국은 정부의 재원으로 투입할 수 밖에 없거든요",
  "이 정부에서 이러한 이 고등교육에 대한 예산들을 많이 투입을 해서 어 대학에 들어가는 예산이 사 점 팔 퍼센트가 증액 됐다고 볼 수가 있는 거구요",
  "대학에도 대학혁신지원사업 그까 대학이 갖고 있는 역량을 강화시키기 위한 예산들이 상당수가 많이 투입된다",
  "이렇게 볼 수가 있는 상황입니다",
  "그리고 더불어서 어 제가 몸담고 있는 대학에도 고등학교를 졸업하고 나서 사회에서 일하고 있는 어 현장 노동자들을 대상으로 하는 프로그램들이 운영이 되고 있거든요",
  "그러니까 이런 것처럼 고등학교를 졸업하고 나서 후학습자로 대학에 들어오게 되는 이런 사람들에 대해서 주경야독 장학금 등 여러 가지 정부의 정책들이 이번에 많이 마련이 되어 있다",
  "아 이렇게 볼 수가 있어서 네",
  "교육 예산도 결국은 일자리랑도 같이 맞물려 있고도 볼 수 있습니다",
  "어 중고등학교와 관련된 예산들도 뭘 많이 돼 있겠습니만은 네",
  "지금 제 말씀하셨던 것 중에는 이 대학혁신지원사업이라고 하는 것이 여러 가지가 있어요",
  "뭐 에이스 사업이니 씨케이 사업이니 프라임 사업이니 해가지고 이게 결국 뭐 사실 이름만 좀 다를 뿐이지 말씀하셨다시피 지금 십 년 가까이 대학이 등록금을 올리지 못 하면서 네",
  "특히 사립대학에 경우에는 어 우리나라 대학들이 등록금 의존도가 너무 높지 않습니까? 네",
  "그런 상황에서 올리지 못하는 것 때문에 인제 그야말로 위기에 처해 있는데 이제 그걸 이제 보전해 주느라고 이제 이 예산들이 나가는데 네",
  "저는 이거 참 무용한 예산이라고 생각을 해요",
  "그 이런 식으로 돈 써선 안 되겠는데라는 생각을 하게 되거든요",
  "거기에 맞춰 갖고 대학들이 굉장히 움직이면서 꼭 필요하지 않은 사업들에 돈이 나가는 경우들도 있구요",
  "학생들 같은 경우는 또 그런 요구도 있는 거 같아요",
  "그니까 이게 어 반값 등록금에 대한 공약이었던 박근혜 정부부터 사실은 시작되었다고 볼 수가 있는 건데요",
  "그 반값등록금 약속했으면 등록금을 그냥 반 내게 해주면 좋은데 예",
  "이렇게 등록금을 반 내는 것이 아니라 오히려 그 만큼의 부담을 줄여 준다 그래서 거의 대다수가 장학금으로 돌려주게 되는 사업들인 거거든요",
  "그러다 보니까 여기에 대한 효과성에 대해서도 의구심을 좀 제기하고 있는 분들이 있구요",
  "조금 있다가 시간이 되면 알앤디 예산도 했으면 좋겠는데 네",
  "어 우리가 이제 그 앞서 얘기했던 것처럼 소득 주도 성장 다음이 혁신성장인데 네",
  "혁신성장을 이뤄내기 위해서는 미래산업에 대해서 투자를 해야 될 것이고 그것들에 대한 그 근간을 만들어낼 수 있는 알앤디 사업에도 예산이 많은 부분이 필요하지 않습니까? 네. 이어서 좀 얘기를 하시죠",
  "그래서 이 알앤디 예산에도 우리가 이제 이번에는 삼 퍼센트 대 증가율을 기록해서 정부 알앤디 예산이 처음으로 이십조를 돌파했다는 겁니다",
  "아~ 그래서 좋은 내용들이 굉장히 많이 들어가 있어요",
  "우리 문재인 대통령이 중국가서 놀랐다라고 얘기하고 있는 핀테크 네",
  "그리고 우리 미래에 꼭 필요한 자율주행차 그리고 사 차 산업혁명의 핵심기술인 에이아이부터 빅데이터스 어 를 비롯한 여러 가지 내용들에다가 굉장히 많은 예산들을 투자하겠다는 겁니다",
  "그러한 연구역량을 강화시키는 건데 그중에는 기후변화 대응기술 개발에도 구백억이 들어가 있어요",
  "다만 제가 대학에서 박사학위를 따고 나서 이 서울대학교에서 포닥이라고 하는 이 연구를 하면서 기후변화와 관련된 정부 알앤디 사업을 해봤는데 네",
  "엄청난 돈이 들어오게 되지만 실제로 그 돈을 집행하고 나서 알앤디에 대한 성과가 무엇인가에 대해서 스스로가 약간 자괴감이 들었던 적이 있습니다",
  "아하 김 교수 자신이요",
  "예. 제 스스로가 네. 그래서 알앤디 예산이 좋은 명목을 가지고 이십조가 들어가는데 네",
  "이십조가 들어간 만큼의 성과를 끄집어 낼 수 있어야 되거든요",
  "그래서 여기에 대한 분명한 평가도 함께 이뤄내는 그런 측면들이 필요하다는 얘기도 드리고 싶습니다",
  "아 그래요 예 몇가지 좀 더 우리가 살펴볼 수 있는 시간은 있을 거 같아서 많이 준비해 부분들 가운데 어 내년도 정부예산에서 특히 인제 국민 입김이 쎄졌다 아 라는 얘기를 하는데 국민참여예산을 팔백억 원대로 어 잡았는데 국민참여예산 어떤 것들을 네",
  "얘기하고 있나요? 우리가 지방자치단체에서는 이미 충분히 오랫동안 경험해봐서 주민참여예산이라는 게 있죠",
  "예산 일정 부분들을 주민들이 원하고 신청한 내용들을 선정해서 오 그것들을 예산에 반영하는 사업입니다",
  "이거 이제 정부차원에서 국민참여예산 사업을 하게 되는데 내년도 같은 경우는 서른아홉 개 사업에 팔백삼십오억 원이 편성된다는 거예요",
  "그까 정부가 편성한 우리가 이렇게 할테니까 이 돈을 쓰겠다고 아니라 네",
  "정부에게 국민들이 우리가 이런 것들을 원하니 반드시 예산을 써야 된다라고 얘기를 하게 되는 거죠",
  "가장 대표적인 케이스가 지난 이천십육 년 너무 끔찍했는데 강남역에서 살인 사건이 일어나지 않습니까? 그랬었죠. 예",
  "그 상가에 있던 화장실은 남녀 분리가 안 되있는 화장실이었어요",
  "그래서 여기에 대한 남녀공용 화장실 분리 비용 예산 이게 대표적으로 국민들이 꼭 해야 된다라고 원하는 예",
  "예산 이었다 볼 수가 있는 건데요",
  "그리고 미세 먼지같은 경우는 봄만 되면 우리가 또 얼마나 고통스러워 합니까",
  "미세먼지 저감에 대한 생활밀착 사업들 이런 부분들에다가 정부가 국민들이 원하고 있는 예산들을 국민참여예산으로 꽤 많은 금액들을 편성했는데 네",
  "이 정도 분위기면 이천이십 년도 예산에는 아마 천억이 넘어가게 되는 상황이 오지 않을까 싶구요",
  "어 많은 국민들이 이런 내용들에 대해서 인지를 하고 네",
  "내가 생각하고 있는 내용들이 꼭 국민참여예산에 들어갔음 좋겠다",
  "생각이 되면은 지방자치단체는 주민참여예산이라는 또 사업이기 때문에 네",
  "적극적으로 나서서 참여하면 이런 것들이 우리 실생활에 도움이 될 것 같습니다",
  "참여예산 있다라고 한 거요",
  "뭐 국가는 국가 대로 또 지 지방자치단체는 지방 자 그쪽 대로요. 예",
  "자 오늘 그 큰 내용들 이렇게 살펴 봤습니다마는 처음에 말씀드렸던 것처럼 이제 사백칠십조 오천억 원이라는 예산 살림 늘어나는 건 좋지만 네",
  "이 돈을 어떻게 말을 할 것인가? 또 그 부작용은 없을 것인가에 대한 걱정 있잖습니까? 이른바 이제 재정 건전성이라고 하는 것인데 물론 정부는 무리가 없다고 그 얘기를 합니다마는 어 김 교수가 이렇게 꼼꼼히 살펴보시니까 어떻든가요? 지금 당장 꼭 필요한 데 있어서 들어간 예산 들은 저는 뭐 이렇게 늘어날 수밖에 없는 여지가 있다고 보는데요",
  "다만 어 특정한 내용 하나만 뽑아 설명드리면 일자리안정자금처럼 언제까지나 계속 줄 수 있는 예산이 아닌 내용들이 분명 존재합니다",
  "그렇다라면 이런 예산들이 중간에 끊어지게 됐을 경우를 대비해서 좀 중장기적인 재정 플랜들을 잘 짜야 앞으로 미래 재정 건전성이 문제가 없지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "아 지금까지 경희대학교 김병민 교수와 함께했습니다",
  "네. 오칠오이 님께서두요",
  "어 쓸모있는 곳에서 쓰여지길 바란다는 얘기해 주셨습니다",
  "네. 음 오늘 목요일 순서 마치겠습니다",
  "저는 내일 에 저녁 일곱 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "한주가 마무리되는 주말 저녁 한 달에 마무리되는 월 말 저녁 이번 주는 갑작스런 폭우로 가슴을 쓸어내렸구요",
  "이달은 유례없는 폭염에 시달렸습니다",
  "이제 가을의 저녁 밝고 맑은 기운을 다시 채우는 저녁 되시기 바랍니다",
  "팔 월 삼십일 일 금요일 공감 시대 정상근 기자와 함께 오늘의 주요 소식 짚어봅니다",
  "문재인 대통령이 데이터 산업 진흥 아주 으 강조했어요",
  "일조 원의 예산을 투자하겠다",
  "어 사 차 산업 혁명 시대의 미래 산업의 원유는 데이터다",
  "이런 표현까지 써가면서요",
  "데이터 규제 혁신의 필요성에 대해서 강조했는데 어떤 배경에서 나온 이야기인지 전해 주실까요? 네. 그 문재인 대통령이 지난달 십구 일에 그 의료기기 분야 이 규제 혁신 정책 발표회 행사에 참석한 이후 이 부쩍 규제 완화에 대한 얘기를 많이 하고 있는데요",
  "의료기기 그리고 인터넷 전문은행에 이어서 인터넷 전문은행 은산분리에 이어서 어 이번에는 데이터 경제와 관련된 규제 혁신에 대해서 언급을 했습니다",
  "문재인 대통령은 오늘 경기도 판교에 위치한 그 스타트업 캠퍼스에서 열린 이 데이터 경제 활성화 규제 혁신 행사에 참여를 해서요",
  "이 데이터 규제 혁신은 기업과 소상공인 이 소비자 모두에게 도움이 되며 이 혁신성장과 직결된다라고 말했는데요",
  "어 그렇다면 대체 이 데이터를 혁신 한다는 게 뭔지가 좀 궁금하죠",
  "이 문재인 대통령이 예로 든 것은 우버 그리고 에어비앤비였습니다",
  "하나는 이 차량에 데이터를 활용을 하고 또 다른 하나는 이 숙박을 할 수 있는 가정집에 데이터를 활용해서 네",
  "네. 한 건데 문재인 대통령은 이 업체들의 성공이 이 축적된 데이터를 기반으로 이룬 것이다라면서 이 데이터를 잘 가공하고 활용하면 생산성이 높아지고 새로운 서비스와 일자리가 생겨난다라고 강조했습니다",
  "어 그러면 그 이 데이터 산업에 무슨 규제 혁신을 한다는 건가 네",
  "어떤 규제가 달려 있나 이것도 좀 궁금하실 텐데 어 문재인 대통령은 앞으로 이 데이터와 인공지능의 결합이 뭐 다양한 산업을 만들어 낼 것이라면서 이 데이터를 적극적으로 개방하고 이 공유함으로써 새로운 산업을 도약시켜야 한다라고 말했습니다",
  "어 그리고 이날 발표된 이 정부의 규제 혁신방안에는 이 당사자를 특정할 수 없도록 처리돼 있는 이 가명 정보의 경우에는 이 당사자의 동의 없이도 기업이 활용할 수 있도록 하는 내용 그리고 모든 수단을 동원해도 개인을 특정할 수 없는 익명 정보 외의 경우에는 이 개인정보보호 대상에서 배제하는 내용이 담겨 있습니다",
  "또한 공공 빅데이터센터 구축 그리고 데이터 구매 가공 바우처 지원 데이터 이동권 확립과 같은 산업육성방안 이 가명 정보 사용범위 법제화 이 사물 위치정보 수집 시 사전동의 면제 등이 포함되어 있습니다",
  "복잡한 내용이 아닌가 싶은데요",
  "어쨌건 그 어 두 가지에요",
  "어 규제완화하라고 하는 차원과 네네",
  "또 어 미래산업에 어떤 바탕을 깔겠다라고 하는 거 네",
  "뭐 두 가지가 사실 연결되는 거지요",
  "그런데 어 처음에 말씀해 주셨던 그 인터넷 전문은행 은산분리 규제완화정책이 벌써 벽에 부닥쳤단 말이에요? 네. 국회에서 지금 통과가 안 되고 있죠? 어~ 글쎄 말이죠? 자 그러나 이번 이거는 좀 잘 돼야 될 텐데 그동안의 개인정보 유출로 인한 사례에 사실 빈번하지 않았습니까? 네네",
  "개인정보 보안에 대한 우려 반드시 나올 것 같애요? 맞습니다",
  "사실 뭐 규제 혁신 이렇게 얘기를 하면 좋은 이미지로 비춰지곤 하는데 뭐 모든 정책에는 명과 암이 있으니까요",
  "근데 아까 말씀드린 것을 역으로 얘기를 하면 우리가 온라인에 등록한 개인정보를 이거를 누구든지 이용할 수 있도록 공개한다라는 것처럼 들리기도 합니다",
  "그렇게만 들리면은 굉장히 위험한 것처럼 보여요",
  "이미 뭐 우리의 개인정보가 상당히 누출이 된 상황이니까 예",
  "많은 피해를 입고 계신 분들이 많은데 뭐 광고 전화 뭐 스팸 전화 뭐 문자 이런 것들이 빈번하게 많이 오죠",
  "또 개인정보를 범죄에 이용하기도 하니까 어떻게 보면 이 그 무엇보다 신중하게 취급해야 할 것이 바로 이 개인정보다",
  "뭐 이렇게 얘길 해도 무리는 아닐 것 같습니다",
  "어 그래서 이 문재인 대통령도 이에 대한 입장은 밝혔는데요",
  "문재인 대통령은 정부가 이번에 하려는 데이터 혁신은 이 개인정보에 대해서는 안전장치를 훨씬 강화에서 더 두텁게 보호할 것이다라고 밝혔는데요",
  "뭐 이미 데이터 경제가 세계적으로 피할 수 없는 흐름이라는 것이 정부의 인식으로 보이고 그렇다면 이 한국 경제에 활력을 불어넣기 위해서 규제를 과감하게 혁신을 해서 미래 신산업 분야의 성장 동력을 살려가야 한다는 것이 문재인 대통령의 의지로 보입니다",
  "하지만 말씀드려 말씀드렸다시피 이 개인정보의 누출도 이 데이터 속에 포함돼 있기 때문에 네",
  "누출에 위험도 상존을 하고 있고 또 아직 개인정보 보호에 대한 구체적인 상의 이 규제 혁신의 상만 큼 잘 드러나 있는 것은 아니어서요",
  "좀 논쟁이 이어질 것 같다는 생각이 듭니다",
  "이 민주당 내부에서도 이 개인정보보호 규제 완화에 대한 우려가 제기되고 있고 또 개혁입법에 대해서는 공조중인 정의당 역시 이에 대한 반대 입장을 보이고 있기도 하고요",
  "하지만 이 데이터를 좀 활용을 해서 여러 혁신을 혁신적인 사업을 해야 되는 소상공인이나 스타트업 등에서는 또 환영 입장을 보이고도 있습니다",
  "자 어 그야말로 그 양날의 검 같다는 느낌이 없잖아 있습니다마는 미래를 향한 개척에는 그만한 또 위험성도 따르긴 하는데요",
  "어 모쪼록 어 보호할 것을 보호하면서 새로운 산업 동력을 창출해내는 데에 밑거름이 됐었으면 좋겠다는 생각입니다",
  "어 이달 개성공단에 설치할 예정이었던 남북공동 연락사무소 결국 어 문을 열지 못했습니다",
  "오늘이 팔 월 삼십일 일인데요",
  "통일부 입장은 어떻습니까? 네. 그 이유진 통일부 대변인은 브리핑을 통해서요",
  "이 팔 월 중에 개소를 목표로 했지만 현재 협의가 진행 중에 있다라고 밝혔습니다",
  "어 이 말은 곧 팔 월 중에는 불가능하다라는 의미로 받아지는 게 말씀하셨듯이 오늘이 삼십일 일이니까요? 예~ 남북은 지난 사이칠 정상회담을 통해서 이 공동 연락사무소를 개소하기로 했고 이 고위급회담을 통해서 이를 구체화시켰었습니다",
  "이 장소도 개성으로 정해졌고 또 건물도 정해서 이 개보수 공사를 하려고 했는데 네",
  "북미 간 비핵화 협상이 교착상태를 벗어나지 못하면서 그 파장이 공동 연락사무소 개소까지 미친 것으로 언론은 보고 있습니다",
  "문제는 이렇게 되면 이 북미 간 협상이 풀릴 때까지 이 남북 간 대화도 멈출 수밖에 없다라는 건데요",
  "원래 북미 사이도 이번 주 폼페이오 국무장관의 방북으로 좀 개선될 기미가 보였는데 네",
  "이 북한의 편지 논란이 불거지고 또 트럼프 대통령이 폼페이오 장관에 방북을 취소하면서 그 이후로는 지금 아무런 움직임도 관측이 되지 않고 있습니다",
  "아마 이러한 분위기 속에서 이 남북 관계 현안이 꾸준하게 진전되는 것을 아마 미국도 바라지 않을 것이다",
  "뭐 이런 분석이 언론을 통해 나오고 있는데요",
  "일단 문재인 대통령이 다음달 오 일에 이 대북특사를 파견한다라고 하더라고요",
  "그래서 이 특사 파견 그리고 이 삼 차 남북정상회담이 좀 앞으로 좀 치래 어 치러져야할 이 북미 대화 재개에 이 모멘텀으로 살아날 수 있을지 네 귀추가 주목되고 있습니다",
  "쉽게 풀리리라고는 생각하지 않았어요",
  "예. 아 또 참고 인내할 필요가 있다 하는 생각도 하면서 그런데 어쨌거나 안 좋은 현상들이 더 많이 생기니깐요",
  "남북 간 철도연결 또 현대화 사업 여기도 지금 제동이 걸렸단 말이죠? 네. 그 원래 이십이 일부터 이십칠 일 그 사이에 우리 서울역에서 출발해서 이 북한의 신의주까지 경의선 철도를 타고 어 열차 레일을 타고 네",
  "철도를 운영 시켜볼 생각이었습니다",
  "남북이 이르케 협의를 했는데 네",
  "북측의 선로를 좀 조사를 해야 좀 어디를 보안해야 할지 이게 가닥이 잡히기 때문에 같은 공동조사를 할려고 했던 거죠",
  "어 그런데 이것이 그 유엔군 사령부의 불허로 무산이 됐습니다",
  "이 유엔군 사령관을 주한미군 사령관이 겸임을 하고 있기 때문에 그렇죠",
  "아마 미국 측에서 막은 것으로 보이는데요",
  "일단 유엔사가 이 군사분계선 통과 인원 그리고 물자에 대한 승인권을 가지고 있으니까 예",
  "뭐 월권이라고 보긴 좀 어려울 것 같긴 한데 네",
  "이미 뭐 사문화된 상태에서 왜 갑자기 이런 권한을 행사하느냐",
  "그래서 어쨌든 철도 관련 논의는 중단이 된 거 같고요",
  "뭐 이건 역시 언제 재개가 될지 모르는 상황입니다",
  "일단 우리나라는 미국과 함께 가야 한다라는 입장인데 이 북한은 민족 내부의 문제에 뭐 어떤 외세도 끼어들 수 없다",
  "뭐 이렇게 주장을 하고 있는 그런 상황입니다",
  "그래서 역시 좀 양측에 입장 차가 있기 때문에 그 내달에 열리는 이 삼 차 정상회담 이 또 주목이 되고 있습니다",
  "네. 또 한 번의 고비를 맞은 거 같습니다",
  "이 고비를 인제 잘 헤쳐 나가야 될 텐데요",
  "아 오늘 열린 도시재생특별위원회에서 도시재생 뉴딜이라고 하는 정책이 있는데 네네",
  "서울은 빼겠다고 결정을 했어요",
  "최근에 서울 집값이 너무 뛰는 가운데 이것까지 했다가는 그야말로 불에다 기름을 붓는 격이 될 것이다",
  "이렇게 생각한 거 같아요",
  "도시재생 뉴딜정책 어 어떤 정책이고 또 어떤 결정을 했는지 전해 주실까요? 네. 이 도시재생 뉴딜정책이라 함은 이 문재인가 정부가 오 년간 오십 조원을 투자를 해서 전국의 낙후지역 오백 곳을 정비하는 프로젝트를 얘기하는 겁니다",
  "오 년간 오십조 원 네네",
  "총 오백 곳을 정비하는 사업이죠",
  "한마디로 이제 구도심 그리고 이제 좀 쇠락한 지역을 리모델링해서 살려보겠다 네",
  "이게 일 차 세계대전 이후에 이 세계에 불어닥친 경제 대공황을 해결하기 위해서 이 미국의 루즈벨트 대통령이 국가가 직접 개입을 해서 경제 문제를 해결하지 않았습니까? 네",
  "그것을 뉴딜정책이라고 하는데 그렇죠",
  "문재인 정부도 재정을 확장해서 이 내수 경기를 부양하겠다는 의도로 이 뉴딜정책이란 이름을 따온 것으로 보입니다",
  "그래서 도시재생 뉴딜 네네",
  "이렇게 보는 거죠? 그렇습니다",
  "어 그런데 이 도시재생 뉴딜정책에서 이 서울이 이 년 연속 배제가 됐습니다",
  "말씀하신 대로 이 낙후 도심의 재정을 투입해서 개발을 하면 그 지역에 부동산 값이 오르는 거는 필연적인 현상이 될 거기 때문에 네",
  "이런 결정을 내린 것으로 보이 보이는데요",
  "어 최근에 이제 서울 집값이 너무 뛰어서 이 서울 전역이 투기과열 지구로 지적 지정이 되고 또 일부 지역은 투기지역으로 다시 묶인 상태이기 때문에 네",
  "이 개발사업을 계속 진행을 할 경우 집값을 더욱 불안하게 만들 수 있다",
  "이런 판단이 작용한 것 같습니다",
  "그래서 서울은 일반 근린형 두 곳 뭐 주거지 지원형 세 곳 우리 동네 살리기 두 곳 이렇게만 지정이 됐는데 이 경우에는 그냥 뭐 마을에 주차장 그리고 이 소형 도서관 등 공용 시설을 만드는 정도여서 예",
  "이렇게 큰 뭐 뉴딜이라고 붙일만한 사업은 아니구요",
  "네. 에 여튼 서울은 여러 곳을 후보지로 올렸는데 이 지역들이 좀 빠지면서 또 내년 이후를 노려야 될 것 같습니다",
  "어 정말 서울 으 곳곳이 이 땅값 집값 오르는 거 땜에 몸살을 앓고 있는 거 같은데요",
  "제가 사는 곳도 제 새 평생에 처음이에요",
  "그런 곳까지도 어 열풍이 불어닥치고 있으니까 좀 문제가 되긴 한 거 같은데 정부의 이런 투기지역 지정 확대와 같은 조치에도 불구하고 서울 아파트 매매가격은 계속 올랐습니다",
  "어느 정돕니까? 네. 그 오늘 부동산 일일사라는 업체에서 조사 결과를 발표했는데 이 이번 주 서울 아파트 매매가격이 지난주 대비해서 영 점 오칠 퍼센트 올랐다고 합니다",
  "일주일 만에 영 점 오칠 퍼센트가 올랐다라는거죠",
  "지난주에 상승률이 영 점 삼사 퍼센트니까 그보다 크게 높아진 것이죠",
  "이 업체 조사를 기준으로 지난 이 월 첫째 주에 영 점 오칠 퍼센트를 한번 기록한 바 가 있다고 합니다",
  "그리고 육 개월여만에 재차 연중 최고 상승률을 기록한 것인데요",
  "다만 이 통계는 이 최근에 발표된 정부의 부동산 정책 그러니까 투기지역을 확대한 이후가 지금 반영이 안 돼 있기 때문에 안 돼 있는 상태 네. 이를 좀 감안해서 들으실 필욘 있으실 것 같고요",
  "어쨌든 이로써 지난 일 월에서 팔 월에 집값 상승률이 무려 십이 점 사이 퍼센트를 기록하게 됐습니다",
  "어 그리고 서울에 아파트값 상승이 수도권으로 확산 중인데요",
  "뭐 이번 주 신도시 아파트값도 영 점 이팔 퍼센트 올라서 역시 육 개월여 만에 가장 큰 폭으로 상승을 했다고 하는데 뭐 분당이 영 점 육사 퍼센트로 가장 많았구요",
  "그 담에 광교와 위례가 영 점 사 퍼센트 산본이 영 점 삼 퍼센트 네 이런 순으로 나오고 있고 지금 전셋값도 들썩거리고 있다고 합니다",
  "올림픽이 끝나고 나서 서울 올림픽이 끝나고 나서 어 서울에 그 집값이 한번 크게 뛴 적이 있었는데 네네",
  "그때 이십 평형 때가 일억 원이였다고 해요",
  "근데 지금은 한 평에 일억 원짜리가 나왔죠? 네. 그런 것도 있죠",
  "자 이번에 그 안정된 으 정책이 안정되게 에 효과를 발휘하기를 바라겠습니다",
  "오늘 일 부 어 퀴즈 먼저 드리겠습니다",
  "음~ 잠시 전에 에 뉴스를 통해서 x 어 알려드렸었는데요? 미국의 루즈벨트 대통령이 대공황 극복을 위해 추진했던 경제정책 어 여기서 인제 따온 말인데요",
  "문재인 정부가 오 년간 오십조 원을 투자해서 전국의 낙후지역 오백 곳을 정비하는 프로젝트로 내놓은 정책입니다",
  "도시재생사업인 이 정책의 이름은 무엇일까요",
  "아 그러니까 원래 불르 원래 부르던 그 어 정책 이름을 맞춰주시는 겁니다",
  "도시재생사업인 이 정책의 이름은 무엇일까요? 정답은 단문 오십 원 장문은 백 원 유료 문자 샵 일공사오 어 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수 있습니다",
  "정답은 일 부 끝에 에 발표하겠습니다",
  "까밀레 까베요의 노랩니다",
  "하바나 듣고 오겠습니다",
  "팔 월 이십구 일 경술국치 백팔 주년을 맞는 날이었는데요",
  "아주 뜻깊은 박물관이 하나 문을 열었습니다",
  "식민지역사박물관이라는 이름인데요",
  "나라를 강탈당한 오역의 역사 우리는 무엇을 기억하고 성찰해야 할까",
  "오늘 공감 인터뷰 식민지역사박물관 김승은 학예실장 전화로 만나봅니다",
  "네. 먼저 박물관 개관을 축하드립니다",
  "서울 용산구라고요? 네네. 그렇습니다",
  "서울 용산구 어디쯤 일까요? 어~ 가장 많이 아시는 거느 아마 효창공원 일 거 같은데요",
  "저희가 백범 김구 선생님 묘소와 임시정부 요인들이 무 모셔져 있는 예",
  "효창공원과 아주 가깝습니다",
  "음~ 그 일제 강점기 전문 역사박물관이다라는 취지를 내걸었구요",
  "식민지역사박물관 역시 최초죠? 네. 저희가 식민지라고 하는 이름을 용감하게 내 걸었는데요",
  "그 기존에 뭐 근대역사박물관 이런 식의 이름들은 아마 지역마다 몇 군데가 있었습니다",
  "그리고 뭐 목포나 뭐 군산이나 이런데 있었지만 저희가 식민지 시대를 전체를 아우르는 것뿐만이 아니라 식민지 시대를 어떻게 극복을 해왔는가라고 하는 시민운동을 담은 역사관은 아마 처음일 것 같습니다",
  "어 과감하게 이름을 붙였다라고 말씀하셨는데 식민지라는 용어를 쓰기가 조금 그랬던 모양이죠",
  "아무래도 저희한테는 부끄러운 역사잖아요",
  "일제의 지배를 받았던 역사고 그래서 식민지라고 하는 이름을 어 왜 붙여야 하느냐",
  "이런 얘기를 듣기도 했는데요",
  "오히려 식민지를 제대로 기억하지 못하기 때문에 네",
  "우리가 식민지 시대에 어 빛나는 항일투쟁의 역사를 더 빛나게 기억을 할려면 네",
  "식민지 지배가 얼마나 혹독했는지 그리고 얼마나 폭력적이었는지 우리가 일본군 위안부 문제만이 아니라 더 포괄적으로는 제국주의의 식민지 지배가 얼마나 가혹했는지 이런 것들을 어 민중에 삶 속에서 좀 보여 줘야 되겠다",
  "그리고 그 시대에 고통받았던 사람들에 대한 기억을 좀 널리 알려야겠다 이런 생각도 있었고 네",
  "또 하나는 식민지 시기에 그렇게 어 고통받았던 역사도 있지만 또 한편으로는 일신의 부귀영화를 누리면서 부역했던 사람들도 있었습니다",
  "그래서 반드시 우리가 성찰을 해야 되는 그런 대목도 우리가 용감하게 직면하자",
  "이런 생각을 가지게 됐습니다",
  "어 그러나 시민들의 힘이 컸다 아 라는 말을 들었는데 어 이거는 인제 그 민간이 주도해서 만든 방문 박물관인가요? 네~ 그렇습니다",
  "네~ 어떤 도움들을 받으셨어요? 어 저희가 뭐 처음부터 끝까지 다 도움을 받았다고 얘기해도 과언이 아닐 거 같은데요",
  "어 지금 예를 들자면 진실화해위원회 위원장을 하셨던 송기인 신부님 같은 경우는 네",
  "이 년 동안 재직을 하시면서 과거사위원회 재직하시면서 받은 급여 전액을 저희한테 기탁을 해주셨어요",
  "그래서 그것이 아마 이 저희가 저희한테 출발하는 어 큰 힘이 됐고 그 이후에도 처음 출발이 네",
  "그러니까 처음 출발이 지금으로부터 한 어~ 팔 년 전? 네. 그렇습니다",
  "공식적으로 출발한 건립위원회가 출발한 건 팔 년 전이였구요",
  "그 이후로 한 사천오백 명 정도 발기인으로 참여해 주셨고 에 일만여 명이 건립운동에 참여해 주셔서 허~ 예",
  "저희가 민간 모금으로만 한 십육억 오천만 원 정도 기금을 받았구요",
  "십육억 오천만 원이라고 하는 기금도 적지 않은 액숩니다마는 네",
  "그 저희가 가장 최근에도 어 지금 치매에 걸리셨지만 어머니 이름으로 기탁한다",
  "으 기미년 독립운동이 일어났던 시기에 태어나셨던 분이래요",
  "그렇게 어머니 이름으로 기탁하신 분도 있고 이제 미래의 주인공이 될 아이의 이름으로 기탁하시는 분도 있고 네",
  "그래서 저희 그 모금에 참여해주신 분들 사천오백 분의 이름을 저희가 정성스럽게 새겨 놓기로 했습니다",
  "송기인 신부님의 그 마중물이 아주 컸군요",
  "그리고 뭐 이런 기금뿐만 아니라 네",
  "박물관이라면 인제 거기에 뭔가를 보여줘야 되게 되는데 이제 여러 뭐 유물이라던지요",
  "어 그 과정에서 그 역시 시민들의 자발적인 참여 있었던가요? 네. 그렇습니다",
  "저희가 친일인명사전을 편찬하면서 이 어 유물들을 모집하기 시작했거든요? 네",
  "그래서 모금 이 자료수집을 한 거는 팔 년보다도 훨씬 넘었습니다",
  "그래서 회원들도 그렇고 일반 시민들도 자신들이 집에 가지고 있을 때는 잘 몰랐던 자료지만 네",
  "여기에 하나씩 모이면서 하나의 역 중요한 역사 자료가 됐고 강제 동원 피해자 그리고 유족 분들이 마지막으로 남겨 놓은 유품들을 하나하나 기증해주시기도 했구요",
  "그리고 지금 일본에서도 이 식민지역사박물관이 사실은 일본에 있어야 되는데  한국의 시민들이 이렇게 먼저 만드는 것에 대해서 부끄럽다",
  "그러면서 어 조금이라도 도움이 되는 자료들를 모아서 보내겠다 그래서 지금 자료 기증이 이어지고 있습니다",
  "네. 어 조금 전에 말씀해 주셨는데 친일인명사전 편찬과도 관련이 있나요? 네. 그렇습니다",
  "그 친일인명사전은 하나의 어 거대한 역사의 연구 성과물이기도 하지만요",
  "우리 사회에 친일의 어떤 상식을 바로 세우는 과정이었고 그리고 그 과정에서 여러 시민들이 어~ 음 동참을 해주셨고 지지를 해주셨고 그리고 그 친일파에 대한 증거자료들을 저희가 하나하나 다 수집을 했는데 네",
  "그러면서 인제 실제 친일파들이 받았던 훈장이라든가 아니면 친일파가 썼던 시라든가 이런 것들을 다 수집을 하게 됐습니다",
  "네. 어 서울 용산구의 효창공원 가까운 곳에 있다고 그러셨잖아요? 네네",
  "네. 그러면 식민지역사박물관 이렇게 어 인터넷에서 검색하면은 네",
  "바로 가는 곳을 찾을 수 있겠죠? 네. 그렇습니다",
  "지금 인제 이미 개관이 돼 있고 전시가 전시 중이죠? 네. 그렇습니다",
  "어제 이틀 전에 개관을 했구요",
  "개관한 이후에도 계속 시민들이 찾아주고 계십니다",
  "뭐 이번 주말부터 인제 특히 더 발걸음이 잦아지겠네요? 그렇습니다",
  "인제 자료를 모으고 또 그것을 전시하고 하는 것이 박물관의 기본적인 기능입니다마는 네",
  "또 역시 더 중요한 것은 그런 자료를 활용한 또는 박물관 공간을 활용한 교육이라고 네",
  "하는 것도 또 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "어떤 프로그램들을 준비하셨어요? 어 우선은 저희가 용산하고 바로 맞은편에 남산 이렇게가 아주 가깝게 보이는 곳에 위치하고 있습니다",
  "바로 용산과 남산은 일제강점기에 식민통치 권력이 아주 정점으로 모여져 있었던 곳이잖아요? 그래서 요 남산 용산 곳곳에 어떤 그 역사적 흔적을 찾는 답사 프로그램을 지금 바로 인제 내일부터 인제 시작을 하고요",
  "그리고 올해가 그 대한민국 정부 수립한 직후에 어 세워졌던 반민특위가 만들어진 칠십 주년이 되는 해입니다",
  "그래서 올해 어 특별전을 저희가 시 월에 준비하고 있구요",
  "반민특위 칠십 주년 기념전 네",
  "네. 그래서 그 특별전과 함께 그 반민특위 위원으로 활동하셨던 분들의 후손 분들을 모셔서 네",
  "그리고 연고자들을 모셔서 하는 강좌도 열구요",
  "그리고 어 간담회도 열고 그런 계획들을 세우고 있습니다",
  "네. 물론 청소년들을 대상으로 한 역사강좌와 시민들을 대상으로 한 인제 특별강좌 이런 것도 준비하고 있습니다",
  "네. 만해 한용운 선생의 따님께서 건강하게 지금 살아 계시는데 네",
  "한번 모셔야 될 것 같애요",
  "어 민간 사설 박물관이니까 네네",
  "입장료가 있을 것 같은데? 저희가 지금 입장료는 소액으로 책정을 해놨는데 예",
  "저희가 개관 특별로 네",
  "언제든지 문이 열려 있으니까요",
  "어 많은 분들이 찾아주셨으면 좋겠습니다",
  "계속 무료라고요?  그렇진 않은가 보죠? 네. 그렇지는 않을 것 같은데요",
  "오셨으면 좋겠습니다",
  "뭐 적어도 금년 말 아니면 네",
  "어 그렇게 계획하고 계시는군요? 예예",
  "일제강점기에 나라의 국가 영혼을 빼앗긴 치욕의 역사 말씀해주셨습니다마는 또 반면교사가 되어야 된다라고 하는 어 그 역사 계속 기억하고 또 성장을 해야겠는데 어 이 박물관에 그 특히 으 학예실장으로써 그런 어떤 소명감이 더 강하실 것 같애요?  뭘 기억하고 뭘 성찰해야 할까요? 어~ 저희가 부끄럽다고 외면할 것이 아니라 우리가 어두웠던 역사에서 정확한 음 기록들 그리고 그 기억들 속에서 어 권력에 의해서 기록되지 않고 오히려 권력에 의해서 지워졌던 그리고 자신의 스스로를 말하지 못했던 민중의 역사를 저희는 더 소중하게 생각하고 있습니다",
  "그리고 지금 어 우리가 촛불혁명을 통해서 이 사회 민주주의를 하나하나 진전시켜 온 그 시민들의 발걸음 그것들을 잘 기록하고 그리고 그것들을 으 시민들과 다 같이 공유를 하고 그리고 오늘 아 그것을 성찰하는 곳 속에서 어 미래를 열어 가야 되지 않을까 그렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 모쪼록 어 뜻깊은 박물관이 모든 분들에게 사랑받는 곳이 되기를 바라겠습니다",
  "네. 지금까지 식민지역사박물관 김승은 학예실장이었습니다",
  "어 저희 청취자 가운데서 신정호 님 일본 식민지 시절 부끄러운 역사지만 잊지 말아야죠",
  "친일파 정리를 해야 우리 역사가 바로 산다고 생각합니다라는 문자 보내주셨구요",
  "조현숙 님도 어 식민지역사박물관 축하합니다",
  "하성관 님 만해 한용운 선생의 따님이 살아계신다니 왠지 뭉클합니다라는 문자 보내주셨습니다",
  "정말 뭉클하지요? 아직도 꼿꼿하시더라구요",
  "김도향의 노래 에 시간 듣고요",
  "요즘 뉴스에서 소비심리지수니 또 기업 체감경기지수니 뭐 이런 게 또 얼어붙었다",
  "뭐 최악이다 이런 말들 자주 접하시죠",
  "앞에 내용이 뭔지 몰라도 뒤에 얼어붙었다 최악이다 이런 말 들으면 별로 안 좋긴 안 좋은가 보다 이런 생각을 하게 됩니다",
  "이런 안 좋은 소식들 들려오는데 구체적으로 이게 뭔지 어 좀 음 차분히 설명을 좀 듣고 싶어요",
  "그래서 저희들이 마련했습니다",
  "아 이 목소리 들으시면은 참 많이 들었다",
  "아마 금방 아실 겁니다",
  "라디오와 티비를 통해서 아 여러 경제 프로그램을 통해서 친근한 목소리의 주인공인데요",
  "그래서 이분의 이름을 따서 저희가 김방희의 누구나 경제 이런 제목을 붙여 봤습니다",
  "어~ 김 소장님 안녕하십니까",
  "네. 안녕하세요? 아 저도 어 참 익숙한 목소리에요",
  "하도 많이 방송을 들어서  그런데 어 이렇게 직접 뵙긴 오늘 처음이에요",
  "생각보다는 잘 생겼죠? 제가요? 제가요",
  "아니 왜냐면 목소리에 비해서 얼굴이 못생겼다는 악성 루머가 있어서 말도 안 되는 소리 해명 좀 해드리고 싶어서요",
  "자 그런데 저도 사실은  경제에는 아주 무외한이여가지고요",
  "뭐 얘기 듣다 보면 뭔 말인지 모르겠어요",
  "그런데 어 어쨌건 중요한 건 인제 좀 지표를 좀 짚어가면서 그렇죠",
  "오늘 좀 말씀을 듣도록 하겠습니다",
  "경기가 안 좋다는 얘기 뭐 요즘 계속 나오고 있는데 에 보통 이런 경기 상황을 말해주는 지표 어떤 게 있습니까? 청취자 여러분들이 아마 가장 많이 아시는 지표는 경제성장률이라고 하는 걸 겁니다",
  "경제성장률 그쵸? 네",
  "올해 삼 퍼센트가 안 될 것 같다 이런 얘기 많이 들으셨으니깐요? 네",
  "보통 한 나라 경제 상황을 대표하는 지표가 바로 경제성장률인데 이걸 구체적으로 말하면 국내 총생산 쥐디피 그니까 한 나라가 일 년간 그 나라 안에서 만들어낸 부가가치에 총합곈데요",
  "이게 얼만큼 커졌느냐 하는 겁니다",
  "어 그밖에 인제 산업 생산이라든가 우리가 수출 의존형 경제 아닙니까? 네",
  "수출 증가율 이런 것들이 주로 인제 성장과 관련한 경제지표구요",
  "또 실업율이나 신규 취업자 수 요즘 많이 나왔던 거 네",
  "이런 고용지표가 있고 또 이번에 문제가 됐던 소득 순위별 소득 동향 네",
  "또 저 지니계수 이런 소득분배와 관련한 지표들이 네",
  "아주 대표적인 지표들이죠",
  "상위 몇 프로가 너무 많이 차지했다",
  "그 그거에 말씀하시는 거죠",
  "그게 소득 순위별 예",
  "가계 소득 동향입니다",
  "네. 근데 이제 오늘은 예",
  "조금 전에 말씀드린 것처럼 이제 소비자심리지수 또 기업 체감경기지수 이 자주 언급이 되는데 이거 어떻게 산출하고 어떻게 읽어야 되는 겁니까? 어제오늘은 인제 보도가 많이 됐지요",
  "뭐 십칠 개월 만에 최저 수준이다",
  "십팔 개월 만에 최저치다 그래서 네",
  "근데 이거는 아까 말씀드린 경기 관련 통계들 하고는 약간 다릅니다",
  "아하 그니까 인제 주요 경제 통계라는 게 각 분야에서 취합된 숫자를 다시 합쳐서 나오는 거거든요? 네",
  "근데 이거는 인제 두 가지다 끝에 아이가 붙습니다",
  "지수 인덱스란 뜻인데요",
  "아하 이런 말에서 알 수 있듯이 여론조사를 하는 겁니다. 여론조사 전부를 다 조사하는 게 아니고 아니고 뽑아서 한다는 거죠? 뽑아서 여론 조사를 하고 예",
  "인제 지금 경기를 어떻게 보느냐",
  "미래 경기 어떻게 전망하는냐 이걸 이제 보는 거구요",
  "소비자를 대상으로 할 때는 소비자심리지수 뭐 소비자동향지수 이렇게 번역하는데 네",
  "씨에이스아이 아하 범죄현장에 출동하는 수사관이 아닙니다",
  "그 씨에이스아이가 아니구요",
  "네. 컨슈머 센티먼트 인덱스라 그래가지구요",
  "소비자 센티먼트 네",
  "그 어떤 정서를 아 반영하는 거고 또 기업을 대상으로 할 경우에는 기업경기실사지수 뭐 기업 체감경기지수 이렇게 번역하는데 비스니스 서베이 인덱스 그래서 비에스아이 이렇게 표현합니다",
  "비에스아이 네. 둘 씨에스아이가 있고 비에스아이가 있고 예~ 둘 다 인제 소비자하고 기업가를 대상으로 여론조사를 해서 이걸 지수화하는데요",
  "지수화하는 방법은 아주 간단합니다",
  "인제 긍정적으로 보는 사람이 있을 거고 부정적으로 보는 사람이 있을 거 아니에요? 고 비교를 해서 네",
  "백을 기준에 맞춥니다. 그니까 으흠 예를 들어서 그 백 명을 여론조사한다 그러면 뭐 빼 가지고 백으로 나누면 아 저 백 을 더하면은 네",
  "지수가 나올 텐데 예",
  "백 명 이상을 하기 때문에 그건 백에 맞춰서 하면 되는 거니까 예",
  "어쨌든 백이 기준입니다",
  "백이 기준 에 백 이상으로 가면 낙관적으로 얘기하는 사람이 많다는 뜻이고 네",
  "백 이하로 가면 아 나쁘게 얘기하는 사람이 많다는 뜻입니다",
  "그니까 기준이 백이다 이것만 기억하시면 되구요",
  "이 두 가지 지수가 오늘 그리고 어제 에 각각 소비자 지수는 십칠 개월 또 기업경기실사지수는 십팔 개월 만에 최저치를 기록했다",
  "이런 뉴스가 나온 겁니다",
  "그만큼 인제 소비자 하고 기업의 체감경기 상황이 안 좋다",
  "그런 뜻으로 받아들이시면 되겠습니다",
  "그러니까 쥐디피 같은 경우는 어쨌건 각 뭐 회사가 됐 건 뭐가 됐 건 자기들이 얼마 상상했다라고 하는 것을 내놓으면 그 걸 저 전부 합쳐놓은 거니까 다 합산하는 거죠",
  "그거는 뭐 어 따지고 말 것도 할 게 없는 거져",
  "에 그런데 이 지수라고 하는 거는 물어보는 거고 그렇죠",
  "그래서 어~ 어떤 느낌을 얘기하는 게 먼저란 말씀인 거죠? 그렇죠",
  "그니까 생활 속에서 아 이거 좀 어려운 거 같아요",
  "뭐 별로 잘 될 것 같지가 않아요",
  "이렇게 답변하는 것들 다 모아가지고 그걸 인제 숫자로 나타낸 거 지수화하는 겁니다",
  "예. 그런데 인제 그 기준 숫자가 백이다. 예",
  "백 보다 높으면 그래도 사람들이 낙관하고 있다",
  "아하 그래요. 그런데 네",
  "아~ 그렇다면 그게 이거 사실 객관적이라거나 과학적이라고 말하긴 좀 그렇지 않습니까? 그런데 왜 이렇게 중요하게 여깁니까 이거를? 그 심리라는 게 예",
  "굉장히 중요하기 때문입니다",
  "아~ 그니까 각 경제주체가 현재 심리상태가 향후의 경제 활동을 결정해요",
  "아하 그러니까 이제 체감경기니까 자신들의 판단과 전망에 따라서 경제 활동을 계획하고 실행하고 거든요? 네",
  "소비자들이 경기가 좋고 더 좋아질 거라고 판단하면은 조금 더 쓸 테구요",
  "아하 기업들 같은 경우도 경기가 좋아질 거 같다 그러면 투자를 들리지 않겠습니까? 예",
  "일자리도 늘리고 그니까 그 경제 주체의 판단과 전망이라는 게 앞으로 실제 소비와 투자로 이어질 가능성이 높아서 이걸 이제 심리학 용어로는 자기실현적 예언이라고 그럽니다",
  "나는 예쁘다 예쁘다 공부 잘한다 잘한다 하면 예",
  "쪼금 잘하게 되고 예",
  "그런 것처럼 실제로 경제에선 그런 경향이 나타나거든요",
  "경제에도 그런 게 있다",
  "예. 이런 그 예~ 소비자심리지수 건 기업 체감경기지수든 간에 이게 왜 중요하냐면 경제에 좀 선행지표 예",
  "아 사람들이 그렇게 믿으면 그렇게 가는 거니까 음 네네",
  "아 좀 나아지겠구나 혹은 더 나빠지겠구나 하는 네",
  "선행지표로써의 성격이 있기 때문에 중요한 지표로 간주하는 겁니다",
  "예. 호주머니에 자기 돈을 꽁꽁 그 숨겨 놓고 있다가도 전체적으로 분위기가 떴다 싶으면은 호주머니의 돈을 푼다 이거죠? 그렇죠. 그렇죠. 에 사실이 안 그럴 수도 있는데도요",
  "또 반대의 경우도 있을 수 있고요",
  "심리라는 게 분위기에 휩쓸리는 거니깐요",
  "예. 그런데 그게 경제 아주 과학적일 것만 같은 경제에서도 그 심리가 아주 대단히 중요하게 작용을 한다",
  "굉장히 중요하죠. 네네",
  "이런 표현들을 하는 게 그 때문이죠",
  "음~ 자 그렇다면요",
  "이 씨에스아이 또 비에스아이 소비자심리지수 기업 체감경기지수 볼 때 요즘 우리 경제 상황은 어떻습니까? 말씀드린 것처럼 뭐 두 가지 지표 모두 십칠 개월 십팔 개월 만에 최저 수준까지 떨어졌으니까 아~ 안 좋은 편이죠",
  "아~ 그리고 최근에 뭐 일자리 하고 소득분배 분야 지표가 상당히 안 좋게 나와서 여러 가지 논란이 있지 않습니까? 예",
  "또 그 때문에 인제 소득 주도 성장을 둘러싼 논란이 오늘도 이 어김없이 벌어지고 있는데 네",
  "이런 것들이 이제 심리적 요소에 좀 부정적으로 작용한 거 같고요",
  "재밌는 건 소비자가 하는 소비 기업이 하는 투자가 경제에 미치는 영향을 고려해서 두 가지 지수를 합쳐서 네",
  "경기동향지수라고 이에스아이라는 것도 만들어내요",
  "경기동향지수 그렇습니다",
  "이거는 인제 소비와 투자가 어 경제에 대부분이니까 요걸 합쳐서 비중을 아 고려해서 합쳐서 만든 건데 이 전망 지수는 또 삼 개월여만에 상승으로 돌아섰어요",
  "그니까 일부 제조업과 자영업 구조조정 때문에 지금 일자리 문제는 상당히 어려운 게 사실인데 예",
  "미세하게 쪼금 긍정적인 신호들 낙관적인 신호도 나타나고 있다 이런 뜻인데요",
  "예를 들자면 뭐 수출 상반기 실적이 지금 상당히 괜찮구요",
  "경제 안정성 신흥국이 다 위기 겪는다 그런데 우린 괜찮은 편이고 네",
  "또 경제활력이라고 할 뭐 신설 법인 수라든가 벤처 기업 수 이런 것들도 조금씩 나아지는 기미는 보입니다",
  "어 여기서 잠시 에 퀴즈를 하나 내드리고 어 넘어가겠습니다",
  "김방희의 누구나 경제 퀴즈 하나 풀고 이어가죠",
  "우리 김방희 소장께서 직접 한번 좀 출제해 주실까요? 예. 교과서 범위 내에서 내도록 하겠습니다",
  "아까 제가 설명드렸는데요",
  "소비자심리지수 씨에스아이가 구십구로 나타났습니다",
  "자 이런 뉴스가 나왔다고 한다면 앞으로 경기가 좋아질 것으로 낙관하는 사람이 나빠질 것으로 비관하는 사람보다 많다는 걸까요? 적다는 걸까요? 예. 이거 문제가 좀 어려워요",
  "그래요? 그니까 어렵다는 게 뭐냐면요 말이 어려워요",
  "아~ 저 그러니까 예",
  "어 구십구라 그러셨죠? 그렇습니다",
  "그러면 낙관하는 사람이 많다는 거냐? 적다는 거냐? 그렇게 보시면 간단히 그렇게 얘기해야 될 것 같은데요? 그게 낫겠군요?  그니까 낙관하는 사람이 많다는 거냐? 적다는 거냐? 예",
  "요걸로 생각하시면 되고 일 번은 많다",
  "아까 제가 비 백을 기준으로 말씀드렸으니까 그렇습니다",
  "답을 고르실 수 있을 겁니다",
  "네. 이 정답과 그 이유는 코너 마칠 무렵에 김방희 소장이 친절히 설명을 해주실 거고요",
  "어 추첨을 통해 공감 시대가 준비한 선물을 보내드립니다",
  "참여방법 안내드립니다",
  "자 앞서 경제 상황이 그리 좋지 않다라고 하셨는데 좀 더 인제 구체적으로 들어가서요",
  "어떤 분야들이 특히 그렇습니까? 일단은 뭐 다들 뉴스 통해서 접하셨겠습니다마는 일자리 상황이 가장 심각한데요",
  "해양조선 자동차산업에서 지금 구조조정이 진행 중이거든요",
  "이 분야가 어려워지면서 일자리에서 쫓겨난 분들이 많아요",
  "이거는 뭐 연말쯤 되면 어느 정도 마무리가 될 거 같은데 예",
  "거보다 더 심각한 게 지금 자영업 분얍니다",
  "우리나라 자영업이 많이들 들어보셨겠습니다만은 주요 선진국에 비해서 두 배 가까이 많거든요",
  "그니까 그 그동안 인제 가계부채 원리금 부담이라던가 소득정책 때문에 내수가 많이 위축되면서 자영업도 인제 불가피하게 구조조정을 겪고 있어요",
  "자영업이 어렵다 이런 말씀 많이 들으셨잖아요",
  "그게 다 최저임금 인상 때문만은 아니고 이렇게 구조적으로 좀 어려워진 면이 있거든요",
  "그래서 일자리 상황이 가장 걱정스럽습니다",
  "질 좋은 일자린 쪼금씩 늘기도 하는데 네",
  "일자리 전반으로 보면 최악을 벗어나기가 그렇게 녹녹치 않아 보이고요",
  "뭐 또 하나가 인제 소득분배가 나온 나쁜 걸로 나왔는데 이거는 인제 통계청장 경질이라든가 뭐 이런 부분과 관련해서 약간 논란이 있습니다",
  "왜곡이 된 건지 아니면 정말 어려운 분들이 점점 더 어려워지는 건지 네",
  "요거는 조금 더 지켜봐야 될 것 같고요",
  "이 부분도 일자리와 함께 우리 경제의 어떤 약한 골이다",
  "고용과 소득분배 쪽에서 지금 취약점이 드러났다",
  "고용과 소득분배 특히 그 뭐 구조조정 부분은 어~ 특히 전라북도 군산 요즘 아주 굉장히 어렵지요",
  "군산 울산 이런 데가 그렇습니다",
  "예. 그 큰 공장 자동차공장 중공업 단지 있던 곳들이 지금 아주 뭐 홍역을 앓고 있기 때문에 그렇죠",
  "그런데 말씀하신 것처럼 또 이런 건 저 인제 뭐 또 연말이 되면은 좀 나아진다라고 말씀 변화가 있을 것이다라고 말씀해 주셨는데 이 소득분배에 대한 부분은 말씀하신 것처럼 좀 인제 논란이 많은데 그 무슨 뭐 왜곡화 시킬려고 그런 건 아닌 거 같지만 결과에서 놓고 봤을 때 좀 아쉬운 부분이 없잖아 있긴 오해의 여지가 좀 있었죠",
  "그래서 이거는 사실 경제통계라는 게 쪼금 긴 추세를 봐야 되거든요",
  "아까 말씀드린 심리 지표들도 예",
  "뭐 백일이다 백삼이다 그 차이가 얼마나 중요하냐 이게 중요하지 않구요",
