  "아니 그르구 뭐 안이 좋아가지고 말고가 아니라 예",
  "일단 시민들이 참여하는 것 자체가 굉장히 중요한 것이라고 봐서 제가 오늘 이걸 얘기를 하면서 그러니까 일단 반환이 안 됐다는 건 절대로 아셔야 되고 백 백십몇 년 동안 우리 땅이 아니였고 그다음에 반환 협상 환경 조사하는 과정에서 굉장히 중요한 이슈가 몇 가지가 있는 거는 알려드리면 어~ 일단은 이게 저기 그 환경오염이 된 데가 꽤 많습니다",
  "네~ 그동안 기름유출 사건도 많고 그래서 예",
  "근데 이 부분에 대한 종합비용을 누가 대느냐? 이것 때문에 미국이 대야죠",
  "문제가 되는 데 아이 그게 자기네들이 했는데 오염을 뭐 예를 들자면 예",
  "제가 요번에 인제 부산에 하야리아 부대라고 있었던 게 있어요",
  "서울에 뭐 한 뭐 한 오분의 일 사 분의 일밖에 안되는데 유명한 이게 공원이 됐어요. 부산 시민공원이 네~ 오픈한 지 한 사 년 정도 됐습니다",
  "그런데 이게 처음에 삼억 든다고 그랬어요",
  "그래서 부산에서 자기네들이 부담하겠다",
  "나중에 얼마 들었는줄 아세요? 백사십삼억 아~  그만큼 많이 환경을 그렇게 그러니까 제대로 조사 안 하고 성급하게 반환받으면 그런 문제가 생긴다는 겁니다",
  "음~ 그래서 우리가 오래오래 참은 만큼 훨씬 더 짚고 반환받아야 된다",
  "그다음에는 인제 요기 사이에 제가 그때 배꼽에 배꼽 중에 드래곤호텔이 있다고 제가 얘기를 했는데 예",
  "아 그 드래곤호텔을 하여튼간 어떻게든 좀 없애보자",
  "그거 뭐 청와대에서 좀 관심을 갖고 있으니까 그거는 좀 얘기가 되고요",
  "그다음에 인제 미 대사관 예~ 저기 뭐 그것도 얘기했는데 그 맨 위에 후암동에 붙어 있는 이 동 동서축으로 이만한 땅이 네~ 그게 미 대사관을 가게 돼 있어요",
  "그런데 그거는 하여튼 위치도 위치려니와 거기가 남북축이 굉장히 중요한 데가 아니에요",
  "남 남북으로 기니까 그런데 맨 위를 갔다고 그렇게 통째로 그냥 딱 막아버리니까 이것도 좀 했으면 좋겠다 그랬는데 아직도 일이 많다",
  "제일 좋은 땅은 미국 관련 글쎄 말이죠 대사관이나 이런 어~ 그런 시설이 되어있어요. 보면 꼭 그래도 제가 예",
  "부산 시민공원 갔다 온 얘기를 잠깐 좀 해드리면 좋겠는데 그 하야리아 부대 이천십 년에 제일 먼저 반환된뎁니다",
  "예~ 그리고 제일 성급하게 시민공원으로 만들었어요",
  "첫 첫 그러니까 이거는 경우이다보니 지금도 가면은 참 뭐 조긴 좋긴 좋습니다",
  "그런데 인제 몇 가지 문제를 하는 게 성급하게 반환 받았기 때문에 아까 얘기한 대로 환경조사나 이런 것들이 제대로 안 됐다",
  "그래서 비용 부담을 많이 했다. 우리가 그다음에 그다음에 두 번째는 그냥 그야말로 한번 설계 공모해가지고 그냥 시민 저기 미국 사람이 당선됐어요",
  "그래서 그 안으로 그냥 했어요",
  "음~ 그러니까 공원이 뭐 좋기는 좋은데 지금도 부산 시민공원 굉장히 많이 들 자랑스러워하시겠으나 가서 보면 아쉬운 데가 참 많습니다",
  "일단은 인제 공원을 그러니까 공원이라고 그러니까 너무 가꿔놨어요",
  "왜냐면 저는 너무 인공적이다",
  "아니 그리고 너무 짧은 기간 동안 삼 년 동안 공사를 하고 나니까 뭐 산책로 너무 잘해놨지만 아 왜 그렇게 하는지 몰라요",
  "좀 긴 시간 동안 나무 자랄 시간 그러고 난 다음에 공간 만들 시간 이런 것들을 막 하지는 못해도 우리는 또 그거 빨리 안 하면 답답해가지고 그다음에 아 그게 문제이고요",
  "그다음에 세 번째 그렇게 해놓고 다~ 주상복합 초고층 앞마당으로 만들어놨습니다",
  "그러니까 그 주변이 다 아파트입니까? 초고층? 초고층 뭐 주상복합 오피스텔 이런 것들인데 어~ 지금 뭐 용산도 이미 그렇게 되고 있습니다. 주변에 이미 그렇게 됐지만 그 센 뉴욕에 센트럴파크처럼 되고 주변엔 고층빌딩이 있는 것처럼 그렇게 만들려고 했겠죠? 아니 그런데 고층 건물도 인제 오피스라든가 좀 공공성이 있는 거면 모르겠는데 아파트로 하니까 앞마당으로 만드는 거죠",
  "그런데 용산공원도 이미 그렇게 되고 있는데 제가 여기서 한 가지 더 이야기 드릴 게 요새 용산 이 기지에다가 임대주택 짓겠다는 또 얘기가 나오는데 저도 삼십 년 전에 이 논쟁이 해봤습니다",
  "근데 인제 뭐 그거에 대해서는 시민들이 잘 판단하실 걸로 믿고요",
  "우리 막 초조해 하시니까 이 정도로 끝내겠습니다",
  "아니 십 초 남았는데요?  저희 방송 십 초는 긴데요",
  "아니 하여튼 용산공원은 앞으로도 끊임없이 아마 제가 보기에  주제로 삼아야겠네요",
  "앞으로 이십 년 동안 얘기할 거 같아요",
  "증선위는 어제 삼성바이오로직스가 지난 이천십오년 고의로 사조 오천억 규모의 분식 회계했다고 결론을 내렸습니다",
  "이에 삼성바이오로직스 상장폐지 여부를 결정하는 실질심사 대상에 올랐습니다",
  "과연 삼성바이오로직스는 상장 폐지될 것인가",
  "이천구년 심사제도를 도입한 이후 열여섯 건 중 상장폐지 결정이 난 적은 한 건도 없고 과거 비슷한 규모의 오조 오조 대 분식회계를 한 대우해양조선의 경우에도 상장 폐지되지 않았으며 삼성바이오로직스의 해외사업에 큰 타격을 줄 것이기 때문에 상장폐지는 안 된다는 기사 벌써 아주 많습니다",
  "그렇습니까? 과거 어떤 기업이 상장 자체를 위해 분식회계를 했나요? 삼성바이오로직스는 뻥튀기 없었으면 아예 상정 접근 자체가 안 되는 것 아닙니까? 애초 상장되지 말았어야 할 회사가 시장을 상대로 사기를 쳐서 상장을 했는데 왜 정상 상장된 회사가 비교를 합니까? 그리고 해외사업에 타격을 주니까 안 된다",
  "범죄에 대한 처벌을 이야기하는데 장사 이야기를 왜 합니까? 은행을 털어서 그 작물로 자기 장사하는데 그 장사에 방해될까 봐 그냥 둡니까? 삼성이라는 단어를 빼고 상식적으로 생각합시다. 우리 김어준 생각이었습니다",
  "네. 굉장히 어렵게 결정이 나긴 했습니다",
  "예. 오랜 시간이 걸렸는데요",
  "예. 그래도 뉴스 공장에서도 계속 다뤘는데 근데 어~ 결론이 나자마자 또 언론에서는 상장폐지는 안 될 거다",
  "안 된다고 하는 게 지배적이다",
  "이런 얘기 네. 대우해양조선 사례를 들고 와서 주로 이야기하고 있습니다",
  "네. 근데 이건 사기를 쳤단 얘기예요. 시장을 상대로 네. 조작했다라는 건데요",
  "삼성이 사기를 치면 뭐 사기가 아닙니까? 삼성이 싸면 똥이 똥이 아니에요? 똥이에요. 예",
  "어~ 이건 전대미문의 초대형 사기극이에요. 사기극 예. 이거를 상정시켜준 것도 검찰 수사 대상이죠",
  "조건이 안 되는데 어~ 자본주의 결정체가 주식시장 아니에요? 예~ 주식시장에서 시장의 상대를 상대로 사기를 쳤으면 기본을 무너뜨린 겁니다. 예",
  "자본주의이잖아요? 우리나라 자본 주의할 거면 제대로 해야지 항상 시장 얘기하면서 시장을 상대로 이렇게 초대형 사기를 쳤는데 왜 벌써부터 봐주자",
  "이 얘기부터 합니까",
  "그리고 대우해양조선 같은 경우에는 기업활동을 하다가 분식회계를 한 거고요",
  "이것은 분식회계를 해서 아예 상장될 수 없는 것을 상장시킨 것 아닙니까? 예",
  "그 이후에도 굉장히 문제가 되고 있는데요",
  "삼성 합병의 조건이 되고 있기 때문입니다",
  "어~ 이게 인제 분식 회계하면 세계적으로 유명한 케이스 있죠. 미국에서 엘 엘론이라고 네. 유명하죠",
  "어~ 거기서 엘론은 삼성바이오하고 비교도 안 될 정도로 큰 회사였어요. 역사도 오래됐고 근데 분식회계 들키고 나서 파산했습니다",
  "그리고 그 분식회계를 봐준 회계법인도 파산했어요",
  "그리고 그 회장은 징역 이십사 년인가요? 예",
  "어~ 이렇게 해야 되는 것 아니에요? 적어도 저는 상장폐지를 결정할 심사가 있고 거기서 이제 여러 가지를 검토하겠지만 어~ 심사에 들어가기 전부터 언론에서 상장폐지를 안 된다는 얘기부터 왜 주구장창하냐 이거죠",
  "이런 점도 있고 그래서 어~ 될 조건을 갖추었다",
  "최소한 이렇게라도 얘기를 해야 되는 거 아니에요? 상장폐지를 시키자",
  "이런 얘기는 못하더라도 그런 조건을 갖추었다는 얘기부터 해야지",
  "안 된다는 얘기부터 벌써 나와요. 예",
  "왜 안 됩니까? 이게 우선 다퉈 봐야 되겠죠. 예",
  "왜 안 된다는 얘기부터 하는지 모르겠어요. 예~ 그리고 더 중요한 것은 사실은 이걸 왜 했느냐",
  "그 부분이 핵심인데요",
  "예~ 그 상장을 우선 직접적으로는 상장시키기 위해서 한 것이지요. 예~ 예. 무리한 성장을 했고 그 이후에도 문제가 되고 있습니다",
  "그런데 인제 지난 특검 때를 되돌아보면 어~ 특검은 이 삼성바이오로직스 상장 이것도 어~ 박근혜 전 대통령에게 뇌물을 주고 청탁한 대상에 포함시켰습니다",
  "네. 공소장에 이름을 올렸는데요. 이 사건 또한 하지만 재판부가 인정하지 않았습니다",
  "재판부는 저~ 이재용 항소심 지금까지 인제 어~ 이재용 항소심까지가 어~ 이재용 재판 관련해서는 진척 사항 진척된 건데 네. 대법원에 계류 중인데요",
  "어~ 여기서는 그 유명한 전홍식 판사에 의해서 삼성에는 승계 같은 현안도 없고 승계 같은 현안도 없으니까 현안이 없으니 청탁도 없다",
  "그래서 인제 뇌물 무죄해서 지금 대법원에 가 있습니다",
  "어~ 반면에 박근혜 전 대통령 항소심에서는 어~ 청탁은 있다. 예~ 포괄적 묵시적 청탁은 있다",
  "하지만 승계와는 관련이 없다",
  "절반만 인정한 셈이지요",
  "어~ 검찰은 특검은 정확하게 말하면 특검은 청탁이 있고 그 청탁의 대상이 뭐냐 하면 승계 관련이다",
  "네. 댓가가 있었다",
  "어~ 이번에 이~ 바이오로직스가 분식회계를 했다는 것은 이~ 특검의 기소 내용 어~ 그러니까 승계를 하려고 이런 일을 했고 승계의 일환으로 그리고 그것이 청탁의 대상이었다",
  "여기 뒷받침하는 내용이 되는 거거든요",
  "네. 또 다른 정황 증거인데요",
  "승계 작업이 없었다라는 게 정형식 부장판사의 중요한 논거기 때문에 그것이 무너뜨릴 수 있는 하나의 상황입니다",
  "어~ 이게 인제 다음은 그~ 상장폐지 관련된 실질심사도 중요하지만 더 중요한 건 이 검찰 고발도 있지 않습니까? 검찰이 인제 이 사안을 더 조사를 하겠죠",
  "이 사안에 대해서 가장 조사가 많이 된 것은 검찰이에요. 네~ 그래서 만약에 대법원에서 예~ 어~ 뇌물 무죄 부분에 대해서 파기 환송을 한다면 그 부분은 다시 재수사가 될 수 있겠죠",
  "예. 증거로 다 들어갈 수 있는 상황인데요",
  "현재 대법원에서는 법률심이기 때문에 분식회계가 세진 그룹 당장 들어갈 수는 없는데 말씀처럼 파기환송심이 되면요",
  "추가 수사 내용들이 증거가 될 수 있습니다",
  "삼성 바 삼성바이오틱스에 상장폐지보다 삼성한테 더 어~ 민감하고 절실한 것은 이것이 인제 이재용 부회장의 어~ 대법원판결 그 이후 네~ 어떤 뇌물죄 관련해서 예~ 어떤 영향을 미칠 것인가? 그래서 만약에 파기 환송돼서 다시 어~ 고법에서 이 사건을 다룬다면 이 대목이 유죄 판결이 나고 형량이 늘어날 수도 있습니다",
  "그래서 감옥에 더 오래 있을 수도 있어요. 예",
  "그리고 승계구조가 흔들릴 수도 있는 거지요",
  "근데 그게 가장 큰 일이고 그 못지않은 중요한 것이 어쨌든 어~ 적자기업은 자~ 이 분식회계를 했다는 것에 어~ 그 본질은 적자였던 기업을 흑자처럼 만드는 거거든요. 한마디로 꾸몄다 라는 건데요",
  "예. 뻥튀기 조작했다는 겁니다",
  "근데 적자 기업은 거래소 상장이 안 돼요. 예~ 어~ 그런데 조건을 바꿔서 당시 거래소가 상장이 되게 만들어주는 여러 가지 정황도 있고 그것도 수사 대상이라고 보고요",
  "자 그러니까 상장 폐지될 수도 있다",
  "여러 가지 불리하다",
  "또는 그런 요건을 갖추었다",
  "그리고 과거에 전례가 없는 사건이다",
  "이렇게 언론이 최소한 객관적으로 말을 해줘야지",
  "상장폐지가 안 될 거라는 얘기만 주구장창하고 있어요",
  "왜 그래야 합니까? 그럴 수도 있는 거죠. 예~ 네. 모든 조건을 열어두고 살펴볼 것으로 보이는데요",
  "자 이렇게 상장폐지는 안 되는 것으로 몰아가려고 하는 겁니다. 벌써 분위기가 네. 물론 삼성바이오에서는 증선위 결정에 유감 표명하고요",
  "행정소송 제기하겠다 라고 밝혔습니다",
  "뭐 삼성 입장에서야 가만히 있을 수는 없죠. 당연히 어~ 모든 방어 수단을 고 광고해야 되고 행정소송 한다고 하는데 어~ 사실 정권이 바뀌어서 그나마 여기까지 온 거라고 보는데 제가 기억하는 한 삼성이 전력으로 막으려고 했는데 막지 못한 거의 유일한 사례가 아닌가 싶어요",
  "과거 되돌아보면 뭐 특검은 있었어도 결국은 삼성이 원하는 대로 결론이 났죠. 예~ 근데 이 삼성바이오로직스 분식회계는 적어도 삼성이 막으려고 했지만 못 막은 첫 번째 케이스가 아니겠는가 싶습니다",
  "그런데 여기서 이제 상장폐지에 관해서는 어~ 그럴 수도 있는 이야기 그럴 수도 있다",
  "뭐 객관적으로 그렇잖아요. 객관적 네",
  "삼성 아니었으면은 당장 상장폐지 얘기 나왔을 거예요",
  "당연하지 않습니까? 어~ 근데 이제 삼성이라서 안 된다는 얘기부터 주구장창 나오는 거예요",
  "네. 뿐만 아니라 어제 김용범 증선위원장은요",
  "삼성바이오뿐만 아니라 삼성물산에 자회사인 물산도 감리 여부 재검토하겠다라고 했거든요",
  "이 부분도 굉장히 중요합니다",
  "네. 시장의 충격을 준다",
  "이 얘기 하고 있는데 사기를 쳐서 상장된 거 그냥 두는 게 자본자의 자본주의 시장에서 더 큰 충격인 거죠",
  "어~ 저는 어~ 그~ 이런 이야기는 왜 안 나오냐 이겁니다. 언론에서 네. 원칙과 질서에 대한 부분들이 진짜 중요한데요",
  "자 이 이야기는 조금 있다가 또 미니로 잠시 다룹니다",
  "어~ 저희가 참여연대와 이 문제 제기를 최초로 한 게 참여연대에요",
  "예~ 그래서 참여연대가 해설 이야기를 잠깐 할 거고요",
  "그래서 시간이 별로 없기 때문에 다른 사안들 좀 빨리 짚어보겠습니다. 간단하게 네",
  "예~ 첫 번째는요? 삼성 관련된 소식 하나만 더 전해드리면요",
  "공정거래위원회가 어제 이건희 삼성전자 회장을 검찰에 고발하기로 했습니다",
  "사무라는 건축설계 사무소가 있는데 삼십 년 넘게 위장 계열사로 삼성이 두고 신고하지 않았다라는 이유입니다",
  "어~ 뭐 공정위가 지금에라도 어 이렇게 고발한 것은 다행입니다만 왜 이때까지 안 되냐 이거예요? 이게 이 얘기가 나온 지 이십 년이 넘었는데 네. 천구백구십팔년과 구십구 년 두 차례나 조사했다라고 하는데요",
  "당시에는 무혐의 결론 내렸다라고 합니다",
  "그리고 지금 이건희 회장을 고발하는 게 무슨 의미가 있습니까? 네",
  "그분 경우에 뭐 실형을 살 수 있는 상태도 아니고 예~ 조사를 받기도 쉽지 않은 상황입니다",
  "조사를 못 받죠. 예",
  "네~ 그래서 지금 결론 난 건가? 그런 생각도 듭니다. 사실은 다음 뉴스는요? 네. 북미 관계 관련된 소식인데요 씨에스아이에스 보고서 어제 많이 말씀드렸는데요",
  "이와 관련해서 과거에 대북 협상을 했던 미국의 전직 관리들도 북미 간에 합의 위반이나 새로운 내용이 아니다라고 반박하고 있습니다",
  "북핵 육 자회담 미국 쪽 수석대표를 지냈던 크리스토퍼 힐 기억하실 텐데요",
  "국무부 동아태 차관보를 지낸 바가 있습니다",
  "이 인사도요 이번 보고서 내용이 새로운 것이 아니고 미국 정부가 이에 대해 잘 알고 있을 것으로 확신한다라고 이야기했습니다",
  "이런 비판 내용 많이 나왔어요. 어제 사실은 미국 내에서도 네",
  "네~ 그리고 삼팔노스에서 그런 기고문들이 실렸는데요",
  "일종의 반박 기고문입니다",
  "리 리언시걸 미국 사회과학연구소 위원회 동북아 안보 협력 프로젝트 국장이라고 하는데요",
  "그러니까 뉴욕타임스를 지적하고 있습니다",
  "건전한 보도 대신에 극단적인 과장법을 사용한 것이다라고 하는 건데요",
  "이것들은 문제가 있다라는 겁니다",
  "이건 뭐 어제도 말씀드렸지만 이 보고서에 미신고라는 제목을 맨 앞에 쳤다는 거거든요. 미신고 단어를 다는 순간부터 사실은 이건 거대한 거대한 어~ 기만이라고 했는데 그게 아니라 거대한 왜곡이에요. 예~ 기사 자체가 미신고라는 단어 자체가 이미 사람들에게 신고했었어야 할 어떤 약속을 깼다라고 그런 뉘앙스를 담고 있는데 실제 보고서에는 어떤 신고 의무를 지키지 않았는지 내용이 전혀 없어요",
  "그럴 수밖에 없는 게 어제도 말씀드렸지만 무슨 미사일 신고센터가 있는 것도 아니고 국제신고센터가 있는 것도 아니고 어~ 신고할 것이 없습니다",
  "아무도 신고하지 않기 때문에 어느 나라가 자기 미사일 기지를 신고합니까? 네. 그리고 북미는 그와 관련된 어떠한 합의 한적 한 바가 없다라고요",
  "어제 여러 전문가들이 지적을 했습니다",
  "그러니까 그런 미사일 신고를 애초에 하는 제도도 없고 그걸 받는 기관도 없고 그런 합의도 없고 아무것도 없어요",
  "그런데 미신고라는 단어부터 썼기 때문에 그 자체로 왜곡인 거예요. 사실은 그래서 제가 의도가 있다",
  "이렇게 제목을 정한 것은 말씀드렸는데 어쨌든 인제 하루 지났더니 인제 미국 내에서도 아니 그거는 말이 안 되지 않냐",
  "이거 원래 다 밝혀진 건데 그러니까 뉴욕타임스 정도 되는 그래서 우리 머릿속에는 항상 객관적이고 엄정한 정론지 이미지를 예~ 그렇게 정론지 이미지를 가졌는데 어~ 뭐랄까요? 트럼프 대통령이 여러 가지를 밝혀냅니다. 예",
  "물론 트럼프 대통령 본인도 다른 국제사회에서 비판받을 일이 많긴 합니다만 미국 내에서 인제 트럼프 대통 대통령이 워낙 극단적이다 보니까 무리한 보도를 한 것이 아니냐 거꾸로 인제 이런 매체들도 사실은 어~ 우리가 흔히 하는 말로 기레기 욕을 먹을 그런 기사를 뉴욕타임스가 쓴 거예요. 예~ 그것은 사실입니다",
  "네. 가짜뉴스라는 비판을 피하지 못하고 있습니다",
  "자~ 아~ 그렇구요",
  "자 시간이 거의 다 되어서 한두 꼭지만 더 네",
  "전하고 끝내야 되겠습니다",
  "예. 유치원 관련된 소식을 그럼 전해드리겠는데요",
  "자유한국당의 홍문종 의원과 한국 유치원총연합회가 어제 국회에서 토론회를 했습니다",
  "이 자리에서 홍문종 의원은 솔직히 법이 잘못된 거지 여러분의 잘못한 게 뭐가 있냐라는 이야기를 했고요",
  "뿐만 아니라 자유한국당 김순례 의원은 자유한국당에서는 여러분의 아픔과 고뇌를 잊지 않겠다 라는 이야기를 했습니다",
  "아~ 뭐 누구든 대변하는 정치 세력이 있기 마련인데 자유한국당이 이렇게 원장들을 대변해서 마음을 원장들의 마음을 살 수 있을지는 모르겠는데 이게 널리 알려지면 학부모들의 마음은 어쩔려고 그러는지 모르겠습니다. 네",
  "한유총도 억울한 점이 당연히 없지 않겠죠",
  "어~ 그 그분들의 기준에서는 그래서 인제 열심히 자신들을 대변할 세력을 찾다가 한국당을 찾았어요",
  "예~ 그런 이야기고요",
  "네. 소식 하나만 더 전해드리면요",
  "어제 법원행정처 재판 거래 관련해서 조선일보가 연루된 정황이 있다라고 말씀드린 바가 있는데요",
  "네~ 동국제강 예. 오늘 아침 한겨레신문에서 그 조선일보 전직 임원의 이름을 발표했습니다",
  "강효상 자유한국당 의원이라고 하는 건데요",
  "조선일보라고 할 게 아니라 자유한국당이라고 해야 될 사안이네요",
  "네. 그런 사건에 대해서 청탁을 했다 라는 건데 네",
  "물론 강효상 의원은 부인하고 있습니다",
  "저는 여전히 궁금한 것이 이게 그~ 어~ 동국제강이 삼성 미디어 그룹에다가 십육억인가요? 네~ 투자했다고 하는 게 네. 십팔억 원 정도라고 하는데요",
  "아 십팔억이요. 네",
  "그게 이 청탁을 한 전인지 후인지 그게 궁금합니다",
  "네. 검찰이 그 부분들을 인제 집중적으로 수사하겠다라고 밝혔습니다",
  "증선위가 삼성바이오로직스에 대해서 분식회계 결론을 내렸다",
  "어~ 이 최종 결론이 있기까지 애초에 이 문제를 최초로 제기한 어~ 분들의 노고에 대해서 얘기하지 않을 수 없는데 참여연대입니다",
  "이 문제를 최초로 제기한 쪽이 참여연대 집행위원장 김경율 회계사 나오셨습니다",
  "예. 이게 축하할 일은 아닌데 일단 어~ 고생하셨다고 저희가 음악을 하나 준비했습니다",
  "아 예. 기대하겠습니다",
  "자 고생하셨다는 겁니다. 네~ 아 감사합니다",
  "어~ 많은 분들이 그~ 기억해 주셔야 할 사안 같아서 아무도 언론 언급을 안 하길래 참여연대가 최초로 문제 제기해서 지금까지 끌고 온 사안이에요",
  "어~ 이게 과연 되겠나",
  "처음에는 뭐 당연히 다 안 될 거라고 생각했죠",
  "될 리가 없다라고 시작했습니다",
  "상대가 삼성이고 이미 상장이 되어 버렸고 네네",
  "예. 이미 삼성바이오로직스는 잘나가고 있고 예~ 근데 이게 되겠는가 했는데 됐어요",
  "예~ 저 아까 브리핑에서 삼성이 결사적으로 막은 일 중에 삼성 뜻대로 안 된 최초의 사건이 아닌가 싶어요",
  "제 기억으로도 그렇습니다",
  "굉장히 어~ 우리 역사에 기록될 만한 사건입니다. 사실 예. 저희도 뭐 어제 간단한 술자리를 가졌는데 네",
  "저희 참여연대가 이른바 뭐 삼성 저격수라는 별칭도 가지고 있는데 저희가 삼성을 상대로 이와 같이 이긴 적이 있었나 돌이켜보니까 없더라고요",
  "참여연대뿐만 아니라 예",
  "예. 우리나라 사법제도 자체가 그래요",
  "정치권도 그렇고 저도 그래서 그런 의미에서 대단한 결과다",
  "재벌개혁 운동 뭐~ 경제민주화운동에 한 획을 그은 네",
  "사건이라고 자부하고 싶습니다",
  "뉴스 공장도 약 삼 프로 정도 기여했다. 네",
  "아이 이게 미사여구가 아니고 예",
  "입에 발린 소리가 아니고 제가 무슨 생각을 했냐면 이른바 스모킹건이 나왔고요",
  "어제 김용범 위원장이 발표한 문구 십오 이천십오년 분식회계에 대한 이 판단 네",
  "문구의 삼 분의 이는 그 문건에서 나왔습니다",
  "예~ 제가 무슨 생각을 했냐면 이 문건이 이미 국민들에게 알려지기 이전에 금감원은 가지고 있었고 금감원은 증선위 제출을 한 거로 알고 있습니다",
  "네네. 그럼에도 왜 이 문건이 밖으로 튀어나왔을까? 예",
  "그건 시민들에게 알리기 위해서였고 또 교통방송에서 우리 공장장님이 끊임없이 알려 주기 위해서 제 발로 나온 것이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "자 우리끼리 어~ 서로 칭찬하기 그만하고요",
  "핵심은 이거 아닙니까? 네",
  "저는 이 얘기를 왜 언론에서 보도 안 하느냐",
  "그러니까 분식회계 얘기만 하는 데 분식회계를 한 목적 네",
  "예. 거슬러 올라가면 상장을 하려고 한 거고요",
  "상장 자체가 안 될 회사를 분식회계를 해가지고 상장을 시켜 버린 거 아닙니까? 맞습니다. 예",
  "실제로 분식회계를 몇 조를 했다",
  "이 얘기가 아니라 그런 분식회계를 몇 조를 했다라는 사례는 이전에도 있죠",
  "대우해양조선 같은 경우도 있고 일 년 동안 거래가 안 됐고 네",
  "뭐 상장폐지는 안 됐고 예",
  "하지만 이건 근본적으로 다른 사례인 것이 뻥튀기해서 상장을 시켜 버린 거 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "그 얘기를 해야 되는 거 아닙니까? 예예",
  "분식의 결과로 상장이 된 거고 예",
  "안 그랬으면 적자투성이었기 때문에 상장이 안 되는 거잖아요",
  "심지어는 이제 그조차도 불투명해서 상장 규정을 바꾼 거고 그러니깐요",
  "그 이후로 바뀐 상장 규정에 의해서 상장된 기업은 삼바를 제외하고는 전무후무한 실정이고 단 하나밖에 없고 네",
  "그러니까 삼성을 위해서 규정을 바꿔서 상장 시켜 준 것이고 예",
  "더 더 이전에 애초 그~ 적자여서 돈을 못 벌어서 맞습니다",
  "돈을 못 버는데 왜 상장시킵니까? 그렇죠. 예",
  "상장 조건이 안 되는데 뻥튀기를 해서 돈 많이 벌고 돈 많이 남기는 것처럼 사기를 친 거 아닙니까? 그렇습니다. 예",
  "사기극이에요. 사기극 예",
  "그 본질을 얘기해야 되는데 이 대목을 자꾸 얘기 안 합니다",
  "이 예. 뭐~ 대우조선해양과 자꾸 비교하면서 상장폐지가 이루어지지는 않을 것이다라는 이제 시중에 이런 말씀들이 있는데요",
  "자꾸 분위기를 만들고 있어요",
  "예~ 이게 다른 것이 사실은 대우조선해양은 그 이전에 상장된 역사가 길고 멀쩡하게 네",
  "영업하다가 맞습니다. 예예",
  "분식회계를 한 것이고 그런데 이 경우는 공장장님이 계속 지적하시는 것처럼 분식의 결과로 상장이 이루어진 거거든요",
  "지금 어제 증선위의 결정에 의하면 사조 오천억의 분식이 있었다",
  "이 분식을 이제 걷어내고 재공시를 해야 되거든요",
  "이천십오년 재무제표를 네",
  "그렇게 되면 완전자본잠식이고 상장 요건 당시를 거슬러 올라가 봤을 때 상장 요건을 만족시키지 못하게 되는 거죠",
  "그렇다는 얘기는 전문 얘기 다 빼고 하면 예",
  "회사가 깡통이었다는 얘기 아닙니까? 맞습니다. 예",
  "상장은커녕 회사가 문 닫을 지경이었어요",
  "예. 그렇죠. 예~ 그걸 사기를 쳐서 상장시켰다는 겁니다",
  "그러면 당연히 상장 폐지될 수도 있어야 되는 거죠",
  "당연한 거 아닙니까? 이런 가능성을 미리 이렇게 여러 보수 언론들이 차단하고 미리 차단하고 있는 거죠",
  "그 얘기를 하고 싶어서 모셨어요. 네",
  "그리고 그게 더 근본적인 목적은 이게 인제 이재용 부회장의 승계 때문에 이렇게 한 거 아니냐",
  "그건 뭐 명명백백한 겁니다",
  "검찰이 또 인제 밝혀내야 될 사안인데 네",
  "검찰은 처음부터 그렇게 주장했죠",
  "그렇죠. 예. 특검에서 자 그런데 실제로 그 이주 뒤에 이게 인제 지금 일단 거래 중지됐지만 이주 뒤에 인제 이 심사 결과가 나올 거 아닙니까? 예",
  "어떻게 예상하십니까? 저 역시도 이제 뭐 아까 드렸던 말씀과 연장 선상에서 보면 대우조선해양이 과거 네",
  "일 년 삼 개월 동안 거래 정지가 되었다가 상장이 재개가 되었는데요",
  "그때 역시 이와 같은 규정에 근거해서 상장이 재개되었습니다",
  "어~ 일단 조문을 읽어 보면 기업의 계속성 경영 투명성 그밖에 공익 실현과 투자자 보호인데요",
  "한번 지금 시점에서 삼바를 놓고 본다라면 공익 실현과 투자자 보호를 위해서 뭐가 필요한가? 예",
  "그것 이 규정 때문에 상장은 재개될 것이다",
  "절대 폐지되는 일이 없을 거라고 공익을 실현하자면 폐지돼야 되는 거죠. 거꾸로 그렇죠. 맞습니다",
  "그래서 절대 우리가 미리 뭐~ 예단해서 상장이 폐지될 일은 없다",
  "시장을 보호하고 회계 환경을 깨끗하기 위해 하게 하기 위해서는 여러 가지 가능성을 저는 상장 폐지 가능성을 미리 우리가 그~ 염두에 두지 않고 네",
  "이렇게 음~ 절대 안 된다고 하는 자체가 저는 그렇죠",
  "그~ 이게 언론이 제 역할을 못 하는 거라고 봅니다",
  "이런이런 요 이런이런 요건 때문에 상장 폐지될 수도 있다",
  "엘론 얘기도 하고 예",
  "국제적 사례 얘기도 하고 맞습니다. 예",
  "예. 그 거기에 연루됐던 미국의 그 회계법인 망했어요",
  "예. 완전 날아갔죠. 예",
  "예. 지금 그런데 우리나라에서는 이 회계법인 그 네 명 뭐 어떻게 하고 뭐 아무 의미가 없는 징계가 내려졌습니다",
  "공범이라고 할 수 있는 공범이죠",
  "회계법인에 대해서는 네 그렇죠",
  "이 드러난 문건에서는 항상 모든 회계처리를 같이 모의하고 같이 어떻게 해 보자 하고 항상 뭐 심지어는 바이오젠과의 콜옵션 계약서를 소급해서 수정하는 것을 회계법인이 나서서 해 줬거든요",
  "이와 같은 문구면 된다라는 식으로 그러니까 미국은 자본 자본주의 하자면서요",
  "자본주의를 돌리는 미국에서 모델 아닙니까? 우리나라에서 그렇죠",
  "도입한 거 아닙니까? 네",
  "거기서 이런 일이 발생하니까 회장 이십 몇 년간 감옥 가고 예",
  "삼바보다 훨씬 더 큰 회사였던 엘론 예",
  "거대한 기업 아닙니까? 직원수도 비교도 안 돼요",
  "매출도 비교도 안 되고 예",
  "그리고 그다음에 이 회계법인도 파산되고 예",
  "그게 그래서 건강성을 회복하는 거 아닙니까? 시장이 절대 이렇게 하면 안 된다고 네네",
  "이걸 봐주면 삼성처럼 어쨌든 회계 분식해가지고 상장된 다음부터는 아무도 못 건든다는 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "아이 참 저도 이제 회계사이지만 과연 이와 같은 징계를 회계법인이 받았을 때 예",
  "겁먹습니까? 예. 이게 사실 지금 어떤 처분이 내려진 거냐면 과징금 일억 칠천만 원 예",
  "그리고 당해 회사 감사업무 오 년 제한이거든요? 예. 삼성만 못 하는 거 아닙니까? 삼성바이오만 못 하는 겁니다",
  "삼성바이오만 이거는 무슨 의미가 있어요? 다른 회사 다 그렇죠",
  "회계감사 하는데 삼성 입장에서는 어 너희 고생하다가 우리를 위해서 일하다가 삼성바이오를 감사 못 하게 되었다고 다른 회사 감사 업무를 주든지 아니면 컨설팅이라는 용역이라는 업무 용역 범위가 숱하게 많은데 그 회사 규모에 일억 얼마가 그게 벌금입니까? 그리고 네. 그렇죠",
  "아~ 저는 이 결론도 굉장히 어렵고 박수받을 만 하긴 합니다만 벌써부터 상장 폐지는 안 된다부터 시작해가지고 다 감싸고 도는데 아주 너무 비겁합니다. 언론들이 다 뻔히 알면서 맞습니다. 예",
  "예. 상장 폐지를 꼭 시키자는 게 아니고 아~ 그렇죠",
  "그것도 당연히 객관적으로 놓고 검토해야죠",
  "왜 절대 안 된다고 그럽니까? 어~ 물론 뭐 시장을 위해서 투자자도 보호해야 하고 하지만 말씀처럼 보다 더 큰 대의를 위해서라면 공익을 위해서라면 네",
  "어떤 가능성도 염두에 두어야 된다",
  "얼마나 안심이 됩니까? 지금 그렇죠. 예",
  "삼성 입장에서는 폐지 안 된다고 다른 언론들이 다 말해 주니까",
  "심사도 하기 전에 예",
  "말도 안 되는 거죠. 정말 자~ 앞으로 몇 번 더 모시고 몇 번 더 흥분할 테니깐요",
  "오늘 흥분은 요것만 하고요",
  "아 저는 그래서 아~ 이게 정말 큰 일이고 큰 결정 했다 하는 하는데 그다음에 기사를 보고 이렇게 계속 보면서 야~ 이거 왜 이러나? 또 예~ 언론이 너무 비겁해요",
  "사실 뭐 보니까 증권사는 어제 이와 같은 조치가 있기 전에도 계속 매수 의견을 내놨다고 합니다",
  "폐지 안 된다고 생각하는 거죠",
  "그리고 폐지 안 된다는 분위기를 만들 수 있다고 생각하는 거고 그렇죠",
  "거기에 또 언론이 호응해 줍니다",
  "안 된다고 안 된다고 안 된다고 왜 안 돼요? 네",
  "그래서 마지막 부탁은 이 청취자분들 저희 참여연대에 항의 전화하지 마시고  욕하지 마시고 제발 네",
  "증권사에 그리고 언론사에 전화해 주세요",
  "아 참여연대 때문에 이 꼴이 났다고? 그렇습니다",
  "아 전화하셔서 육두문자부터 시작하시는 분들이 제법 됩니다",
  "아~ 삼성이 시켰나요?  여기까지 하겠습니다. 오늘은 네~ 또 모시겠습니다",
  "어제 자유한국당 김성태 원내대표에 이어서 이번에는 여당 민주당 홍영표 원내대표 스튜디오에 모셨습니다",
  "어~ 오랜만에 뵙는데 얼굴이 반쪽이 되셨네요? 네~ 다 말랐다고 그러네요",
  "아니 정말로 그냥 하는 말이 아니라 어 얼굴이 배짝 마르셨어요",
  "요새 고생 좀 하고 있습니다. 네",
  "머리숱도 많이 줄어드신 것 같고 네",
  "예. 그런데 마르시니까 또 젊어 보이시기도 하네요",
  "아~ 그렇습니까? 네",
  "많이 마르셨고 예~ 그~ 마음고생이 심하시죠? 스트레스 많이 받으시죠? 뭐 짐작하시는 대로 그냥 답답합니다",
  "우선 가장 최근의 인제 야당 요구는 조국 수석 해임 아닙니까? 네",
  "그런데 인제 그 정치권 뉴스를 쭉 따라가지 않았던 사람들 입장에서는 왜 갑자기 조국 수석 해임 얘기가 나오지? 이럴 수 있습니다",
  "왜 해임하라는 거죠? 아이 저도 참 뜬금없습니다",
  "아시겠지만 최근에 인사 문제를 가지고 예",
  "맨 먼저 물러나라 했던 사람이 조명균 장관입니다",
  "예~ 어~ 아시겠지만 조명균 장관이 뭐 평양 선언을 국무회의에서 비준했다",
  "어~ 그다음에 또 탈북자를 에~ 그 북한 평양 그~ 저 회담 때 예",
  "에~ 취재를 못 하게 했다",
  "뭐 이런 이유로 해서 조명균 장관 사퇴 요구를 강력하게 했었거든요",
  "갑자기? 네. 그래서 참 그때도 어~ 그냥 어~ 참 야당이 그렇게 요구를 했는데 그냥 대응을 안 했습니다. 너무나 말도 안 되는 소리라서 인제 그랬더니 뭐~ 기존에 계속되어 왔지만 장하성 실장 김동연 부총리를 또 바꿔라",
  "교체하라고 오랫동안 요구해 왔죠",
  "그건 뭐 이제 오래전부터 예",
  "이렇게 주장을 했지 않았습니까? 그건 뭐 반년도 넘은 그렇죠",
  "거의 일 년 가까이 된 얘기인데요. 예~ 어~ 네. 그래서 그랬는데 인제 최근에 구일날 네",
  "아~ 그 두 사람을 교체를 했습니다",
  "그래서 어~ 요새는 왜 교체했냐고 또 뭐라고 하던데 그런데 인제 교체 이유에 대해서 두 가지가 불만인 것 같습니다",
  "시기를 이야기합니다",
  "시기 왜 지금 정기국회 막바지 예산심사를 하고 있는데 바꾸느냐? 예",
  "두 번째는 어~ 실용 실용 형 시장주의자로 바꾸라고 했는데 예",
  "왜 뭐 코드인사를 했느냐? 그리고 김동연 부총리는 네",
  "예전에는 바꾸자 바꾸라고 해 놓고 지금은 바꾸지 말라",
  "왜 바꾸냐라는 얘기도 하고 하고 있는 것 같던데 어~ 그렇습니다",
  "뭐 하여튼 크게는 두 가지 이유인데 하나는 지금 인제 뭐 인사청문제도를 보면 정부에서 임명을 하고 한 인제 또 여야가 뭐 어느 정도 합의해서 예~ 청문봉어 청문 요청서가 국회로 도착을 한 시점부터 법적으로는 한 이십일 동안에 그 절차를 마무리하게 돼 있습니다",
  "예~ 그렇게 되면 아마 어~ 지금 한 십이월 초에 십이월 이일날까지 예산심사를 끝내야 되지 않습니까? 원래 그런데 그때까지 잘 안 끝나잖아요",
  "헌법적 규정에 따라서 예",
  "그래도 끝내야 됩니다. 뭐 그래 그렇게 되면 실제로 인사청문회는 기재위에서 어~ 십이월 이 일 이후에 할 수밖에 없거든요",
  "예~ 그런 걸 알면서 지금 이렇게 하고 있고요",
  "몰라서 그러는 건 아닌 것 같은데요",
  "네. 근데 인제 하여튼 이것 때문에 국회 일정을 안 한다는 거 아닙니까? 그래서 지금 어제 저는 뭐 지금 오늘 아침에 가서 확인을 해 봐야 되겠습니다만은 자유한국당하고 바른미래당에서 오늘 오후 두 시에 국회 본회의가 예정돼 있습니다",
  "그래서 저 민생 관련 안 여야 간에 쟁점이 없는 법안 구십 건 정도를 처리하게 돼 있거든요",
  "어 그것도 하지 않겠다",
  "이렇게 아마 통보를 한 것 같습니다",
  "조국 수석을 지금 뜬금없이 해임할 리가 없지 않습니까? 청와대에서 그런 그런 과정에서 또 갑자기 조국 수석을 해임해야 된다는 조건을 다시 내걸었어요. 그래서 안 하겠다는 거잖아요. 그냥 그래서 아무튼 뭔가 국회에게 하고 싶지 않은 모양입니다",
  "좀 어 그냥 국회가 정상적으로 이렇게 에~ 그~ 진행 그 진행되는 것에 대해서 이렇게 불만이 있는 것 같고 네",
  "그러니까 조국 수석에 대해서 불만이 있을 수도 있고 인사에 대해서 불만이 있을 수도 있는데 갑자기 지금 시점에 조국 수석을 해임을 해야 네",
  "국회 일정을 진행하겠다는 이야기인데 그러면 그 예산안을 지금 다루지 않겠다는 거니까",
  "갑자 그런데 청와대에서 갑자기 뜬금없이 어 그래 그럼 조국 수석 해임 이럴 리도 절대로 없으니까",
  "그러면 그냥 안 하겠다는 거잖아요? 그 저도 지금 모르겠습니다",
  "아니 야당이  어떤 요구를 좀 걸어도 예",
  "어느 정도 납득할 수 있는 요구 조건을 걸어야 협상이 될 거 아닙니까?  그런데 전혀 전혀 아니 인제 영 점 영영일 퍼센트 가능성도 없는 그런 것을 내걸어놓고 그렇지 않으면 국회를 뭐 어~ 보이콧하겠다",
  "뭐 이렇게까지 나오니까",
  "들어줄 수 있는 요구사항이면 네",
  "아니 저도 그래서  지금 사실은 들어줄 수 없는 걸 걸어야 예예. 예산에 그걸 핑계로 안 하죠",
  "예산에 대해서는 한 이주밖에 시간이 안 남았거든요. 그런데 안 지키겠다는 거죠. 시한을 인제 그런 조건을 지금 걸어 놓으면 예",
  "지금 앞으로 저가 오늘부터 저도 오늘 아침에 일어나서 나오면서 도대체 오늘 하루가 어떻게 갈 것인지  앞으로 십일월달을 어떻게 넘겨야 할 건지 정말 정말 답답한 심정입니다. 네",
  "네. 웃을 일이 아니기는 한데 어~ 해법이 안 보이시기는 하겠습니다",
  "그렇다고 청와대에 가서 예산안을 통과시키기 위해서 일단 조국 수석을 해임시켜주십시오",
  "할 수도 없고 할 리도 없고요",
  "그거를 야당이 모를 리가 없고요",
  "모를 리가 없으니까 못하는 거니까 이걸 내걸어서 풀지 못할 거니까 이거 안 풀리면 예산안심사 안 한다고 하는 거니까 예산안심사를 안 하겠다는 거잖습니까? 네",
  "예산안심사를 안 해서 십이월 초까지 계속 끌고 가겠다는 거 아닙니까? 그래서 여당을 곤혹스럽게 만들고 정부여당을 곤혹스럽게 만들고 이거지 않습니까? 그냥 명백히 그렇습니다",
  "그러니까 지금 아마 어떤 좀 작전을 짠 것 같습니다",
  "그~ 저 자유한국당하고 바른미래당에서 핑계 댈 게 없으니까 이제 조국 수석 어~ 그런데 인제 제가 예상을 했던 것보다는 훨씬 더 어~ 이렇게 알 수 없는 그런 전략을 좀 구사하고 있어서 알 수 없는 전략 아 전략은 간단해요",
  "들어줄 리가 없는 요구를 하고 네",
  "그 들어줄 리가 없는 요구를 한 다음에 그걸 안 들어주면 예산안 심사를 안 하겠다",
  "그런데 예산은 사실 헌법에 그~ 회기 개시일 삼십일 전에까지는 반드시 통과를 해야 되고 십일월 삼십 일까지 하는 하지 않으면 자동 부의가 됩니다",
  "본회의로 넘어가 버립니다",
  "예~ 어~ 그런 것을 알면서도 이번에는 정말 정말 예상을 뛰어넘는 예상을 뛰어넘는 이런 전략 구사를 하고 있습니다",
  "예상을 뛰어넘는 네 어쨌든  야당이 이것을 여러 가지 조건을 걸고 그 뭡니까? 시간을 보낸다 하더라도 결국은 국정의 무한책임은 여당과 정부에 있기 때문에 네. 그렇습니다",
  "저만 죽어납니다. 네",
  "그래서 최종적으로 욕은 어쨌든 여당이 먹게 돼 있고 네",
  "그중에서도 이걸 풀어야 하는 원내대표가 먹게 돼 있고 네",
  "그러다 보니까 머리털이 빠지고 살이 빠지시는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "정확하게 진단했습니다",
  "그런 상황이고 그래서 인제 매일매일 곤혹스러우시겠죠",
  "자~ 그뿐만 아니라 예산안뿐만 아니라 유치원 삼법 이게 금방 될 것만 같은 사회 분위기였는데 네",
  "이게 또 안 되고 있습니다",
  "어~ 일단 유치원 삼 법은 교육위원회에서 예",
  "어~ 소위원회에서 논의를 시작했습니다",
  "네~ 이거 뭐 논의를 딱 시작하니까 아 자유한국당에서 우리도 안을 내겠다",
  "아 그러면 언제까지 낼 수 있느냐? 그랬더니 십이월 초다",
  "이렇게 해서 지금 우리 교육위원들이 상당히 황당해하고 있죠",
  "그러면은 지금 이 법안 뭐 제출하는 것이 복잡하지도 않고 예. 법안은 다 나왔잖아요. 사실은 쟁점들은 또 뻔하지 않습니까? 예",
  "아~ 그 뭐 한유총 쪽의 입장을 반영해서 어 법안을 만들더라도 그렇게 시간이 많이 소요되지 않습니다",
  "그런데 십이월 초에 내겠다",
  "그때까지 심사를 보류해 달라",
  "예~ 이렇게 지금 요구를 하고 있습니다",
  "그래서 어~ 저희들로서는 지금 얼마나 많은 엄마들이 또 많은 국민들이 분노했습니까? 그래서 국회에서 어~ 이 뭐 굉장히 저는 그 유치원 삼 법이 합리적이라고 생각합니다",
  "여러 가지를 고려해서 그 안을 내놓은 거고요",
  "기본적인 국민 정서를 반영한 건데요. 사실은 그렇죠",
  "지금까지 거론된 것처럼 국민 정서도 그렇게 기본적으로는 예",
  "유치원 운영을 투명하게 하자는 겁니다",
  "그것이 가장 중요한 거거든요",
  "세금이 들어가는 만큼의 예",
  "투명성을 확보하자는 건데 어~ 그것도 지연 그것도 결국은 예산 지연전술이라고밖에 볼 수가 없죠",
  "그래서 시간 끌고 국민 여론이 좀 가라앉고 어~ 관심을 갖지 않게 되고 뭐 이럴 때 어떻게 해 보려고 하는 것인지 잘 모르겠습니다. 네",
  "역시 인제 정부여당의 최종적인 국정운영의 책임이 있기 때문에 어느 순간에는 인제 어~ 학부모들이 인제 학교 저 그 유치원을 보내야 되니까 네",
  "점점 시간이 다가오니까",
  "방학이 끝나고 그러면 이제 그~ 어~ 그런 얘기를 하겠죠",
  "이거 왜 못 풀고 있냐고 정부 여당 무능하다고 그런데 이제 법은 정말 어떻게 할 수가 없습니다",
  "뭐 아시겠지만 국회선진화법에 의해서 한 명이라도 반대 반대하면 통과시키지 못하는 것이 현실 아닙니까? 네",
  "어~ 그렇기 때문에 정말 이거야말로 답이 없고 정말 국민 여론이 이~ 더 어~ 좀 이거 반드시 통과시켜야 된다",
  "이런 것이 좀 만들어지고 그것에 압 그러게 왜 원내대표 하셨어요? 그것에 압력을 좀 받고 이렇지 않으면 예? 원내대표 힘들다고 봅니다",
  "이렇게 고생하는 거 옆에서 쭉 보시드 보셨으면서 그 앞에 저는 이 정도까지인 줄 몰랐습니다",
  "전임 원내대표한테 얘기 못 들으셨어요? 아이 들었는데 정말 전임 원내대표들 정말 고생하고 훌륭한 분들이더라고요. 네",
  "옆에서 지켜보시면서 네네",
  "아 나는 저것보다 잘할 텐데 하셨죠",
  "좀 솔직히 그렇게 생각을 했었습니다",
  "왜 저걸 못 풀지? 네",
  "사실 생각하셨죠? 게다가 또 김성태 원내대표하고는 그 노동계 그~ 있을 때부터 아시던 사이 아닙니까? 노동계부터 안건 아니고 인제 국회 국회에서부터 아~ 그~ 노조 활동을 했지만 그때부터 잘 알지는 못하셨구나",
  "거기는 인제 한국노총이고 저는 민주노총을 했기 때문에 예~ 국회에서 인제 만나서 특히 인제 그래도 말이 어느 정도 통할 줄 아셨죠? 어~ 아니 저는 인제 이천 그~ 어~ 십이 년 후반기부터 예",
  "그 환경노동위원회를 같이 간사를 했거든요",
  "예. 간사를 하셨죠",
  "그때 인제 어떻게 그때 어려운 상황이었는데 뭐 정년 연장 육십 세로 하는 예",
  "이런 법도 통과시키고 그건 그때는 뭐 전경련이라든지 그 당시에 한나라당의 그 뭐야 반대에도 불구하고 아 그 새누리당의 지도부가 반대하고 이랬는데 그냥 어떻게 해서 통과시키고 예",
  "그때 사실은 굉장히 의미 있는 법안들을 많이 통과시켰습니다",
  "그래서 이번에도 그럴 수 있을 그래서 의기투합해서 아~ 그래도 뭐 좀 좀 함께 티격태격하더라도 성과는 좀 낼 수 있겠다. 이랬는데 예. 완전한 착각이었습니까? 완전한 착각까지는 아닌 것 같습니다",
  "그래도 뭐 그나마 그나마 조금이라도 조금씩하고 네",
  "그래도 아예 안 하면 안 되니까요",
  "하여튼 원내대표가 생각보다 훨씬 어렵다",
  "육 개월 남으셨는데 아 요즘에 뭐 특활비도 없지 않습니까?  후임 후임 원내대표는 하지 마라",
  "말리고 싶으시죠? 아~ 제가 그랬어요",
  "저 더 더군다나 집 집권여당의 원내대표는 더 힘들다",
  "그렇죠. 이게 야당 원내대표는 사실 좋죠",
  "일단 반대하고 싸우고 네",
  "저는 뭐 어찌 됐든 야당하고 어떤 상황에서도 대화를 해서 성과를 내야 이~ 그러니까요",
  "국회가 돌아가고 나라가 뭐 운영이 되니까",
  "설사 야당이 그렇습니다",
  "뭔가 말이 안 되는 요구를 하더라도 결국 그것을 풀어낼 책임은 최종적으로 여당에게 있고 그래서 권력을 준 것이기 때문에 자꾸 높은 숙제를 주면 제가 이 도저히 감당이 어려운데 지금 이 강도가 자꾸 높아지니까",
  "예. 살이 계속 빠지시고 네. 살이 빠질 수밖에 없습니다",
  "예. 그리고 약간 해탈의 웃음 같은 것도 자꾸 나오고 그러네요",
  "저도 이제 한 육 개월 지나니까 뭐 좀 그런 게 있습니다",
  "워낙 굉장히 진지하신 분인데 자 방금 이제 민주노총 출신 말씀하셔서 이 얘기 잠깐 여쭙지 않을 수 없는데 민주노총하고 굉장히 게다가 본인의 출신 노조 아닙니까? 지엠이면? 뭐 그렇죠",
  "네. 거기다 근데 거기다 대고 인제 지금 어~ 노조와 너네 그러지 마라",
  "왜 물론 저희는 민주노총 얘기도 나중에 들어보겠습니다만 왜 이렇게까지 아니 뭐 저는 사실 뭐 노동조합이 항상 또 노동조합의 입장이 있지 않습니까? 예~ 저는 뭐 노동조합 본인도 거기 노동조합 출신이시고요",
  "네. 의 입장에서 노동조합을 좀 대변해서 뭐 일해 왔다고 좀 생각이 되고요",
  "더군다나 이제 제가 한국지엠은 제가 팔십이 년도에 그~ 인제 민주화운동으로 사실 그때 위장 취업 하러 용접공으로 들어가서 거기서 제 청춘을 이 불살랐던 데 아닙니까? 예",
  "그렇기 때문에 또 지역구고요",
  "예~ 제가 뭐 누구 편에 서서 일을 하겠습니까? 예",
  "저는 뭐 국회의원이 돼서도 계속 그래왔다고 생각을 하는데 예. 그런데 최근에 이제 노동조합이 좀 화가 나니까 유인물에다가 네",
  "어? 선거 때만 되면 투표 아 저 표나 구걸하면서 네",
  "어? 일을 안 한다",
  "이런 식으로 뭐 유인물을 만들어서 뭐 배포하고 이래서 제가 좀 화가 났었습니다",
  "이것은 어 정말 해도 너무 한다. 어? 너무나 인격적으로 진짜 모욕감을 느끼고 그래서 제가 그런 것을 좀 표명을 했는데 뭐 지금 그 제 사무실에서 농성을 하고 있죠. 점거 농성 그러니까 제 말은 그래서 어떻게 푸실? 아니 제가 인제 아무리 국회의원이라고 하더라도 예",
  "그 회사의 노사관계 어? 하나에서 열까지 다 제가 해결할 수는 없지 않습니까? 예~ 지난번에 인제 그것은 어~ 굉장히 위기 상황이었고 정부가 또 어~ 어느 정도 거기에 에~ 그 지원을 하지 않으면 살아날 수 없기 때문에 사실은 지난번에 인제 최종적으로 지난 사월에 부도 위기일 때 한국지엠 말씀하시는 겁니까? 네. 한국지엠이 일단 최종적으로는 지엠이 인제 한 칠십이조 원을 투자하기로 하고 정부가 거기에 대해서 인제 팔천억 원을 예~ 산업은행을 통해서 투입했지 않습니까? 다 풀릴 것 같았는데 지금 막히고 있죠. 다시 그랬 그랬는데 이제 하여튼 그 뒤로 또 인제 분리 문제가 나와가지고 그렇습니다",
  "그래서 그때도 보면 사실은 이 공적자금 투입한다는 건 사실 국민 입장에서 보면 정말 어~ 최후의 수단으로 해야 되지 않습니까? 동의 그 국민들의 동의 얻기도 힘들고요",
  "그런 과정을 통해서 좀 지원을 하고 이랬으면  노사관계가 안정이 되고 좀 정상화돼야 되는데 노조가 너무 협조가 없다는 말씀이시네요. 한마디로 어~ 저는 뭐 노사 그 원인 이번 원인은 보면 노사 다 반반씩 책임이 있다고 봅니다. 네",
  "그러나 홍영표 원내대표였습니다",
  "정치 십사 단 정치 구 단   한반도 십 사단 정치 구 단 이렇게 할게요. 그러면 박지원 의원 나오셨습니다",
  "어~ 대표님 오늘 아침에 아주 기분이 좋습니다",
  "아 그래요? 어제 모처럼 술을 안 먹었습니다",
  "모처럼 피부가 좋으십니다. 그래서 자 전공분야 나왔습니다",
  "어제 그 국제전략문제연구소 씨에스 씨에스아이에스를 통해서 인제 어~ 보고서가 나오고 그 보고서가 뉴욕타임즈 통해가지고 어~ 거대한 기만을 하고 있다. 북한이 그러자 트럼프 대통령이 그거 아니다 반박하고 청와대에서도 반박했습니다",
  "요 문제 정리 좀 해 주십시오. 예",
  "최근 그 씨아이 씨에스아이에스 예~ 에서 그~ 우주선으로 촬영한 예",
  "사진 판독 전문가를 채용을 했답니다",
  "아~ 그래가지고 그분이 분석을 했는데 네~ 그분 분석한 것은 틀리지 않아요",
  "그 자체는 드라이합니다",
  "저도 저도 봤습니다",
  "제목만 미신고라고 이상하게 달렸지",
  "예~ 제목은 그런데 본인이 달은 게 아닌 거 같고 그런데 그걸 빅터 차가 인제 설명을 했고 예",
  "특히 뉴욕타임즈에서 예~ 상당히 그~ 튀겨가지고 예. 튀겼죠",
  "튀겨서 보도를 하니깐 우리 또~ 국내 언론도 받았는데 예",
  "이번에 아주 트럼프 대통령이 재빠르게 예",
  "아~ 그~ 트럼프 대통령이 트위터 쓰는 것을 이번에 참 존경을 합니다",
  "그러니까 신 비밀리에 운영되는 무슨 비밀기지처럼 묘사를 했어요",
  "어~ 그런데 잘 알 아시다시피 이 삭간몰 기지는 예",
  "이미 인공위성이 지난 예~ 삼월 이십구일 자 찍은 사진이고 예~ 이것은 에 북한에서 동창리 예~ 핵실험장 폐기를 하기 선언하기 전의 예~ 사진이었어요",
  "예~ 사진이고 그리고 이전부터 우리 정부가 알고 있던 기지였고 그렇죠",
  "이미 이천십육년도 네",
  "에 발사를 했 한 걸 잘 알고 있단 말이에요",
  "예. 단거리 미사일 발사 단거리 미사일 그러니까 어 재미있는 게 그 점잖은 황교안 총리가 예~ 지금 황교안 총리 전 총리가요",
  "이런 얘기 할 때가 아니에요",
  "황교안 전 총리가 무슨 얘기를 했습니까? 재판거래 검찰 나갈 준비할 때예요",
  "근데 이 미사일 기지 관련 이 이 요 사안 관련해서 발언을 했어요? 아~ 그렇죠",
  "뭐라고 발언했어요? 그런데 왜 북한을 정부가 알고 있었으면 국민한테 알렸어야지",
  "네~ 이렇게 모르고 북한을 대변하느냐? 아~ 왜 숨기느냐? 에~ 정부가 대변하느냐? 정부가 대변하느냐? 그런 이야기를 했어요? 아~ 그러면서 하는 얘기가 아~ 기만했다",
  "아 정부가 에. 우리 정부가 기만했다",
  "뭐 이런 얘기인 거죠? 예",
  "그러면서 더욱 가관은 삭간몰 기지가 단거리 스커드 미사일 관계라고 하면은 예~ 그러면 아이씨비엠만 문제고 단거리 미사일은 우리한테 문제가 되지 않 않느냐? 네~ 알고 있으면서 왜 안 했냐 이거예요",
  "예~ 뭐 또 완전히 제가 지금 딱 물어보고 싶은 것은 자기가 알고 있어요",
  "총리 할 때 자기 정부에서 있었던 거예요",
  "그러면 그때는 왜 아무 소리 안 하고 이제 와서 아 이 양반 재판거래 준비 검찰 출두 준비하다가 좀 아 그쵸",
  "잘 못 빠진 것 가태요",
  "이천십육년 때 일이니까 에",
  "본인이 총리 할 때인데 아 그렇죠",
  "그 본인이 왜 숨겼냐는 말과 똑같네요",
  "예~ 그러니깐 이천십육년도에 이미 발사를 했으니까 예~ 그 기지는 오래전부터 있었단 말이에요",
  "예~ 자기가 할 일을 왜 남한테 와서  몰랐고 말이지",
  "아 그렇 아 그렇군요",
  "예~  그런데 이번에 좀 이상한 분들이 또 하나 나타났어요",
  "어떤 빅터 차 예전부터 있던 분인데 쫌 뭐 쫌 강경하고 네",
  "보수적인 건 많았습니다",
  "네오콘이죠. 네오콘 네오콘이죠",
  "사실인데 아마 이분도 주한미군대사 발령 났다가 잘 안 돼 버리니까 예",
  "이제사 화가 났는 것 가태요",
  "이제사 아~ 이제 이러한 사실이 다 밝혀지니까 예",
  "우리 정부도 이제 발표를 하니까 우리 정부보다 왜 대한민국 정부가 북한을 대변하냐? 예~ 자기는 누굴 대변하고 있어요? 지금 가짜뉴스 대변인인가? 그럼 가짜뉴스 대변인 아이구 참  그래서 오늘 아침에 보고 야~ 참 멀쩡하던 황교안 총리가 이렇게 버려 가시나",
  "이러다가는 지금 아마 한국당 당대표를 나오느니 다 이 저 원내 아니 당대표 예",
  "대통령 후보를 나오느니 하는데 제 이의 김병준 제 삼의 전원책 되지 않을까?  그게 걱정이 되고 아~ 고거 핵심이네요",
  "그러니까 이천십육년 때 발사했고 그때 이미 알고 알려진 기지인데 그렇죠",
  "그때는 본인이 총리였거든요",
  "예~ 그러면 왜 숨기냐고 했을 때 본인이 숨긴 게 되는 거 아닙니까? 그쵸?  아무튼 해서는 안 될 말이에요",
  "본인이 그때 총리였네요",
  "저는 그 포인트는 어~ 뭐 지가 알고 있으면서 남한테  아이 아 그 그 아 그 핵심 포인트네요",
  "이천십육년도에 발사했고 그때 우리 정부가 알고 있었는데 왜 숨기냐는 말을 지금 하냐고 예~ 본인이 총리였을 때인데 뭐 국민을 기만하고 있다고 기만은 자기가 한 거예요",
  "우리 시골말로는 지가 하고 지가  아 그~ 맞습니다",
  "본인이 총리 할 때 전리 그 북핵이 발사가 됐고 그때 우리 정부가 알고 있었으니까 그래서 이 북한정보라고 하는 것은요",
  "예~ 미국 시장 미국이 전 세계의 정보시장을 가지고 있지 않습니까? 예~ 또 우리 과거 우리 정부 과거 정부예요",
  "과거 정부가 중앙정보부 국장 국정원에서 대북정보를 독점하고 있고 인제 흘려내면은 써 버리니까 전 세계가 보도하고 특히 우리나라 언론들이 보도를 하기 때문에 그 발표대로 하면은 지금 북한은 핵 최고의 기술을 가지고 있는 보유국가이고 또 경제적으로 말하면은 어제 망했던지 오늘 망하든지 최소한 내일까지는 망해야 되는데 그렇지 않드라구요",
  "뭐 제가 뭐 확실한 것은 김정은 위원장이 그 보수정권 시절의 정보대로라면 진작 망했어야 되는데 그렇죠",
  "그러니깐 과거에는 살기 위해서 핵을 개발했지마는 이번에는 살기 위해서 핵을 폐기하고 미국에 우선 종전선언보다는 먼저 경제제재 완전 폐기가 아니라 완화 완화를 요구하고 있는 거예요",
  "예~ 에~ 그~ 그래서 이번에도 음",
  "미국의 관계자들이 저는 에~ 부단하게 북한을 접촉하고 있고 또 한국에 또 와 계시는 것으로 아는데 어~ 무슨 길이 트이겠죠",
  "그리고 볼턴 같은 분도 예~ 이차 예~ 북미정상회담이 이 뉴스가 나오니까 예",
  "볼턴도 강경파인데 무슨 소리냐? 예",
  "이 차 북미정상회담 할 건데 이르케 인제 예~ 나온 것이고 그러니까 그런 희망을 비추는데 아무튼 우리가 조금 교착상태에 있는 건 사실이죠",
  "예~ 왜냐하면 트럼프의 대선정치일정에 잘 맞춰 나갈 거예요",
  "그래서 저는 지금 며칠 전부터 조끔 교착되는데 예",
  "이때는 다시 문재인 대통령이 좀 한 발 앞서서 나가 나가서 얘기를 해야 된다",
  "이럴 때 오히려 김정은 위원장이 남쪽에 오는 게 필요한 거 아닙니까? 전략적으로 와야 될 거예요",
  "전략적으로 그래서 나는 온다",
  "예~ 이렇게 했고 이번에 적기에 또 아~ 나는 못 했어요",
  "칠보산 송이 김대중 정부 때도 받았는데 예~ 먹기만 하고 답례품을 안 보냈는데 귤이요? 귤 아~ 문재인 정부에서 귤 귤을 딱 보내니까 예~ 완전히 답방해봐라 하는 것도 좋지마는 우리 제주 귤 농사 이분들도 정부의 혜택을 봤지마는 북한에 가니까요",
  "오렌지는 수입해서 주드라구요? 예~ 그런데 귤은 없었는데 아 귤 농사가 되는 되지 않는 곳이죠",
  "아 추우니까 예~ 그런데 참 귀한 것도 먹어 보고 또 우리는 몸에 좋은 송이버섯 먹었는데 청와대에서 저한테는 안 보냈어요",
  "이 귤 처음에 북한 간 게 김대중 정부 시절 아닙니까? 그때 그때는 비타민씨 외교 뭐 이런 거 하면서 예~ 그때는 인제 제주에 귤 농사가 풍작이 되니깐 예~ 소비의 길이 없었어요",
  "어 그러기 때문에 가격도 폭락하고 그럴 때네요? 그렇죠",
  "그러기 때문에 북한에 지원해 줌으로써 서로서로 좋은 거죠",
  "비타민씨가 되고 예",
  "그러니까 우리 쌀 예~ 지금도 썩어 가잖아요? 그 그걸 바다에다 버리는 것 외에는 예",
  "북한을 지원하는 게 제일 싸게 먹혀요",
  "서로서로 좋은 거죠",
  "예~ 뭐 귤 그리고 이제 지금은 그걸 무상지원을 하는 게 아니라 인자 외상지원을 해서 나중에 우리가 광물질로 가져오기 때문에 일종의 수출이 되는 거예요",
  "인도적 지원도 되고 음~ 또 우리가 필요한 음~ 광물질을 가져올 수 있다",
  "그르케 생각해야 된다? 그렇죠",
  "그런데 지금 못 하고 있죠",
  "그런데 인제 뭐 가짜뉴스는 뭐 쌀 백만 톤 퍼줬다는 얘기는 합니다. 예~  아니 나 가짜뉴스 아니라 바로 대통령 나와서 이 등 한 사람 한국당 대표한 사람은 귤 속에 귤만 들었겠냐?  그럼 귤 속에 귤 들었지",
  "내가 사다 먹으니까 귤 밖에 안 나오드라구요",
  "아마 홍 대표가 먹는 귤은 귤 속에 수박도 들고 아니 뭐 그런 것 가태요",
  "금 같은 게 들어 있나 보죠. 금 예~ 자 어~ 어쨌든 지금 교착상태는 맞는데 그~ 이 통화해 보실 거 아닙니까? 또 그~ 소식통과 대표님만의 잘~ 지금 잘 돼요",
  "왜냐하면 그~ 이천 어 이 년 동안 예",
  "이~ 트럼프 대통령은 본격적으로 미국의 재선 준비에 들어가는 건데 대선일정이라는 게 본래 막 시작이에요. 지금부터 예~ 어~ 그래서 저~ 프라이머리 예",
  "하고 하니까는 시작하는데 결국 트럼프 대통령은 거듭 말씀드리지만 클린턴 오바마 힐러리 힐러리도 또 준비하는 보도가 예",
  "이런 분들보다 미국 존경받는 근세의 대통령이란 말이에요",
  "예~ 이런 분들보다 자기가 낫다",
  "내가 해냈지 않느냐? 하는 요소로 내세울 굉장히 좋은 카드이기 때문에 그리고 지금 현재 에~ 트럼프 대통령이 민주당 후보들과 비교우위론에 설 수 있는 것은 차별화시킬 수 있는 것은 대북문제밖에 없거든요",
  "그래서 뭐 내년 초 이제 만날 거라는 얘기하는데 어~ 고 사이에라도 그런데 김정은 위원장이 남쪽에 온다면 십이월밖에 없는데요. 그렇게 되면 그렇죠",
  "예. 남은 기간이 뭐 한 달 반밖에 안 남았습니다",
  "한 달 반이면 벌써 지금쯤이면 그~ 얘기가 오가야 되는 거 아닙니까? 글쎄요",
  "우리가 이미 문재인 대통령만 하드래도 예~ 세 번 만난 경험이 있잖아요? 예~ 그러기 때문에 뭐 우리가 호텔이 없습니까? 무슨 비행기가 없습니까? 헬리콥터가 없습니까? 하긴 결정만 하면은 뭐 또 만약에 제주도를 가신다고 하면은 원희룡 지사가 백록담도 다~ 답사해서 잘했잖아요? 예~ 할 수 있다고 뭐 얘기하셨죠",
  "이번에 아주 제일 히트한 분이 원희룡 지사예요",
  "그래서 답방을 아~ 하는 게 좋은데 그럼 북한도 최고죠",
  "북한도 계산이 있겠죠. 여러 가지 예~ 전략적으로도 예",
  "어~ 그러고 저는 그렇게 봅니다",
  "지금 미국이 겉으로는 예~ 서로 신경전을 하고 있지마는 부단히 실무선에서는 접촉을 하고 있거든요? 예~ 에 또~ 아 그렇게 알고 계십니까? 아 그렇 한다니까요",
  "아 하고 있습니까? 예",
  "제가 한다면 하는 것으로 아세요",
  "그걸 자꾸 많이 물으면 다쳐요",
  "알고 계시기로는 하고 있다",
  "예. 그리고 어~ 고위급 예",
  "이 폼페이오 김영철 회담도 곧 열린다고 아 그래요? 예. 자기들이 하고 있으니깐 아~ 좀 지켜봐야죠",
  "아~ 미국 쪽에서 예",
  "열리긴 열릴 것이다. 곧 예예",
  "그다음에는 인제 정상회담이 있을 것이고 예",
  "그럼 그사이 어딘가에 김정은 위원장이 남쪽에 오는 게 좋고 예",
  "가장 좋은 그림인데 답방은 상당한 세계 여러 나라에 예~ 정상적인 약속을 지킨다",
  "또 그리고 지금도 트럼프 대통령과 여러 가지 물밑대화는 물론 그~ 지금도 그러한 관계를 유지하고 있다",
  "이런 과시가 될 거예요",
  "그 행동 언행 자체가 정치적 메시지고 외교적 메시지 안 되겠어요? 어 자 아~ 고 얘기는 여기까지만 하구요. 한반도 십사 단 얘기는 어~ 국내도 뭐 복잡합니다",
  "특히 가장 복잡한 것은 인제 유일하게 당대표가 아닌 비상체제인 자유한국당이 인제 드디어 원내대표 당대표 그~ 국면에 들어간 거 가태요",
  "선거 국면에 실제 그런데 한국당은 비상대책위원회 비대위 또 생기는 거 아니에요? 왜 그렇게 생각하시죠? 비대위의 비대위  지금 완전히 김병준 비대위원장의 리더십이 예",
  "이제 그 이제 전당대회 준비위원장으로 불르는 것이 차라리 바람직할 정도로 없어진 거 가태요",
  "비대위가 두려워야 되는데 더 이상은 이제 두렵지 않은 그렇죠",
  "그러니까 전당대회 준비위원장 꼴 된 거예요. 지금 원래는 비대위 처음 왔을 때 권한도 세고 할 때 뭔가 확 했어야 되는데 이 물 건너가는 거 같습니다. 그건 완전히 아~ 그렇죠",
  "에 문제는 한국당이 좋으신 거 아니에요? 아니요",
  "한국당이 세게 나와야 예",
  "여당도 강해지는 거예요",
  "서로 상승 작용하며 예",
  "예. 자 어~ 그러면 어트게 보십니까? 지금 당 한국당의 당대표가 누가 되느냐는 사실은 한국 정치 지형에도 큰 영향을 미칠 사안이라 한국당뿐만 아니라 크 크게 나눠서 친박과 비박 이렇게 나누자면 친박 쪽이 유리합니까? 비박 쪽이 유리합니까? 저는 짧지 않은 제 정치경험에 의거하면 이거 잘 맞추시잖아요? 항상 예",
  "시대정신을 반영해요",
  "예~ 아무리 당원들이 투표를 한다고 하더래도 민심 예~ 국민의 동향이 영향을 미치드라구요",
  "결국은 결국은 예~ 그러기 때문에 저는 친박 쪽이 이기기 어렵다? 비박 쪽의 승리를 음~ 점칩니다",
  "사람이 누구든 간에 결국은 비박을 대변하는 비박이 될 거다",
  "대변하는 누군가가 될 것이다? 예예",
  "그런데 비박을 대변하는 인물도 크게 부상하는 사람이 지금 당장은 없는데 근데 인제 그러면 황교안 전 총리는 출마 안 합니까? 황교안 총리는 출마하면 제 이의 김병준 위원장 될 거예요",
  "저런 리더십 가지고 안 돼요",
  "그럼 건너뛰어서 바로 대선후보 아니 인제 대통령 후보는 예",
  "갑자기 나타날 수가 있어요",
  "예~ 대개 보면은 바람 타고 예~ 그리고 그렇게 정치의 스케일 정치적력이 없다 하드래도 만들어 주니까요. 또 나오는데 정당대표를 하는 것은 이~ 그~ 국회의원과 여러 가지 조직을 장악하는 데는 진짜 상당한 리더십이 있어야 되거든요",
  "경륜도 있어야 되고 어~ 백면서생들 김병준 전원책 나와가지고 저 깨져 버리잖아요",
  "안 된다? 에~ 황교안은 안 된다",
  "그러면은 친박 쪽을 대변할 만한 인물이라는 게 지금 딱히 비박 쪽을 그러니까 황교안 전 총리가 인제 친박 쪽을 대변할 인물이라고 가정한다면 그분이 안 나오면 누가 나옵니까? 아니 그러니까 나올 수도 있겠죠",
  "이렇게 이제 뭐 구도가 잘 짜여지면 뭐 이런 에스엔에스에 올려서 무슨 해 볼려고 하는 것이 뭐 쫌 나올려고 하는 거 같은데 나올 수도 있겠지마는 어뜨게 박근혜 대통령의 탄핵을 옹호하고 내가 박근혜 대통령 총리를 했다",
  "이건 시대에 안 맞아요",
  "거기가 나올래면 통렬한 반성을 해야 돼요",
  "그렇지만 어~ 보수 유권자들 지지자들 사이에서는 어쨌든 지금 현재 기준으로는 잠재 대선후보 지지율 일 위니까요",
  "그거 업고 나올 수도 있죠",
  "그러니까 대선후보는 좋은데 당대표로는 어렵다? 당대표로는 저 같으면 안 하시는 것이 좋죠",
  "비박 쪽의 대표주자는 누가 될까요? 그러면 오세훈 뭐 어제 김성태 원내대표 얘기 들어 보니까 나오실 분위기인 거 같기도 하고 저는 김무성도 아직 접지는 않았고 아 그래요? 오세훈 김성태가 움직일 수 있다",
  "김성태 원내대표와 김무성 전 대표가 사실은 일종의 뭐랄까요? 상하가 있는 동지적 관계였는데 이제는 그런 거 아닌 거 같습니다. 서로 그래도 조금씩은 있겠죠",
  "그러고 인제 정치 둘 다 나오지는 못하잖아요",
  "정치는 도전이니까 예",
  "어~ 김성태 원내대표가 형님 형님은 아닙니다",
  "그러면 어떠겠어요? 그러면 어~ 원내대표로서 나경원 의원의 가능성은 어떻게 보십니까? 나경원 의원 열심히 다니고 예~ 참 지금 어느 때보다 가능성 높다고들 얘기하는데 좋으신 분인데 어제 제가 우연히 예",
  "비박 관계자들을 만났어요",
  "만났더니 원래 두루두루 만나시잖아요. 또 이쪽저쪽 다 아 저는 그냥 뭐  사람이 좋으니까  다 만나시잖아요. 예~ 김학용 네네",
  "강석호 예~ 이 두 분들이 비박 쪽에서 이 비박 쪽에서 예",
  "지금 움직이고 있는데 단일화하겠죠? 둘이 단일화한다 그러드라구요",
  "그래요. 그렇겠죠. 예~ 단일화하면은 가능해요",
  "그러면 나경원 나경원 의원은 범친박 쪽의 그러면 지지를 받는 겁니까? 글쎄요. 잘 모르겠어요",
  "거기까지는 잘 모르시고 예~ 그런데 비박 쪽은 그렇게 한쪽 한 사람으로 제가 좀 제가 지금 저~ 부담이 있는 게 예",
  "전 정진석 의원하고 나경원 의원이 두 둘이 출마를 했을 때 예~ 아 어디 방송에 나가서 물어봐서 그래도 정진석 의원이 나을 것 같다",
  "했더니 거기가 당선이 되어 버린 거예요",
  "그랬더니 계속해서 나경원 의원이 최근까지도 아이 대표님 그 말 때문에 떨어졌습니다",
  "좋은 말 해 주세요 하는데 나 지금 좋은 말 하고 있습니다",
  "좋은 말을 뭘 하셨죠? 근데 아니 됐으면 좋겠다",
  "다 됐으면 좋겠다고 하시고 하나만 더 여쭤보고 예~ 요즘은 사실은 정치 이슈 자체는 어~ 비수기라 사람들이 자꾸 등장하는데 이언주 의원하고 손학규 대표가 대표하고 의원 사이에 이 정도 설전 벌이는 거 쉽지 않은데요? 이거 어터게 보십니까? 저까지 거기 끌어들일려고 하십니까?  두 두 사람과 이렇게 저렇게 관련이 있으시잖아요",
  "두 사람 모두와 예~ 모두 관련이 있는데 예. 누가 더 잘못하는 겁니까? 누가 더 잘하는가를 얘기를 해야죠",
  "누가 더 잘하는 겁니까? 그러면 손학규 대표가 잘 정리했어요",
  "그런데 이언주 대표도 그러면 손학규 아니 대표 당신도 정체성을 밝혀라",
  "이언주 의원은 제가 얘기하면 안 돼요",
  "왜 안 됩니까? 저도 또 신문에 나요",
  "그래도 해셔 하셔야죠",
  "아이 이언주 의원의 지역구를 박지원 대표님이 정해 주신 거 아닙니까? 제가 많은 지원을 했는데 에~ 정해 줬다기보다는 지원을 하신 거 아닙니까? 예. 많이 지원했죠",
  "그러니까 어~ 그런데 이언주 의원까지 제가 얘기하면은 같은 급으로 내려가서 제가 혼나요",
  "손학규 대표가 정리 잘했드라구요",
  "이언주 의원은 부산에 가려고 하는 거 같죠? 영도에 그죠? 대충 얘기가 된 거 같습니다? 부산 제가 초청강연 갔다 와서 얘기했잖아요",
  "예~ 영도에 가니까 어 모 전직 여성 의원이 에~ 아주 앞장서서 캠페인을 하고 있다",
  "그리 다 그렇게 알던데요? 그리고 심지어 제가 듣고 있기로는 영도분들을 국회로 초청해서 뭐 했다",
  "이런 얘기도 들리고 그러는데 절대 이언주 의원에 대해서는 저는 나쁘게 얘기하지 않습니다",
  "본인도 타깃이 될까 봐요? 아니 저는 우리 당도 아닌데 괜히 또 우리 당으로 오겠다는 것도 아닌데 다른 당 얘기도 잘하시잖아요",
  "그리고 잘 아시잖아요. 이언주 의원을 아이 그런데 무서워요",
  "박지원 의원님이 무서워하는 정치인도 그렇게 많지는 않은데  이언주 의원이 가리지를 않으니까요. 상대를 지금  예. 누구든지 이언주 의원은 잘하고 있는 거죠",
  "그렇게 본인이 노이즈마케팅 해서 예",
  "아 그 정치인은 부고란에 자기 이름만 안 나면 좋다는데 그 잘하고 있는 건데 그래도 손학규 대표가 딱 한 마디 정리하는 걸 보면은 그런 때 또 손학규가 썸띵이 있어요",
  "자 지금까지 민주평화당의 박지원 의원이었습니다",
  "그것마저 알려주마 리얼미터의 권순정 실장입니다",
  "자 시간이 많지 않으니 언제는 많은 적이 있었습니까마는 착착 예~ 항상 항상 저는 별로 없습니다",
  "네~ 빨리 말씀드려야겠습니다",
  "네~ 문재인 대통령의 지지율이 일 점 육 퍼센트포인트 빠져서 오십삼 점 팔 퍼센트를 기록했습니다",
  "행보하다가 빠진 거네요. 일 퍼센트가 예",
  "예. 취임 후 최저치가 인제 구월 이주차에 오십삼 점 일 퍼센트였는데요",
  "예~ 인제 거의 비슷하게 내려섰죠",
  "칠 주째 내림세가 이어지고 있습니다",
  "호재가 없어요. 정확하게 예~ 호재가 없습니다",
  "일단은 무엇보다도 인제 쭉 보면은 경제지표 앞 아 악화 소식이라든지 예~ 그~ 일부 정당 언론의 경제실패공세가 요즘 들어서는 거의 일상화되고 있습니다",
  "매일 매일이잖아요? 예",
  "예~ 일상화되는 과정 속에서 기정사실화되는 예",
  "측면이 있고 경제가 나쁜 거는 사실이지만 이런 부분들이 일상화되는 과정 속에서 인제 불안심리가 지속적으로 인제 확대 심화되고 있고 저는 그거는 네",
  "인제 거의 뭐 공기처럼 지금 네",
  "기정사실처럼 계속 네. 그거는 인제 기반입니다. 네",
  "왜냐하면 어~ 경제와 관련해서 좋은 뉴스는 단 하나도 없으니깐요. 사실 네~ 주요 매체에 그리고 감귤과 뉴욕타임즈 발 미사일 네",
  "이게 저는 영향이 있었다",
  "요번 주 들어오면서 이것이 인제 직접적인 어떻게 보면 트리그 정도까지는 아닌데 직접적인 영향 요인으로 볼 수 있는데요",
  "생각보다 많이 영향을 미쳤습니다",
  "이게 인제 이게 언론의 행태를 보면요",
  "이런 뉴스가 나오고 해명됐지 않느냐? 네",
  "이렇게 생각하시겠지만 네",
  "뉴스를 그렇게 꼼꼼하게 전체 다 소비하기보다는 네",
  "뉴스가 주는 타격감이 있거든요",
  "예~ 제목으로 감귤 논란이 아닌데 논란으로 보도를 해버렸어요",
  "네~ 그러니까 엔와이티 같은 경우는 근까 뉴욕타임즈 같은 경우는 어~ 북한의 미사일 기지 이 부분을 보도를 하면서 속임수를 쓰고 있다",
  "그러니까 사기를 쓰고 사 사 사기를 치고 있다 라고 얘기를 했는데 미국 미국에서 어 예",
  "북한을 사기 친 걸로 보고 있구나 하고 일단 뉴스가 일 차 퍼졌어요",
  "예. 바로 쫘악 퍼져놓고 예",
  "그리고 나서 인제 김의겸 청와대 대변인이 이 부분에 대해서 얘기를 했는데 북한의 대변인이냐? 예",
  "이런 부분 인제 논란이 많이 되었는데 이게 또 한 번 처지는 거구요",
  "예. 그다음에 이내 트럼프 대통령이 트위터에서 뭐라고 했냐면 부정확하고 새로울 것도 전혀 없고 저스트 페이크 뉴스 가짜뉴스다 그러면서 쫙 줄어들었습니다",
  "청와대하고 같은 맥락의 이야기를 했는데 예. 근데 이미 영향은 다 퍼진 거죠",
  "이게 인제 소위 초반에 뉴스를 어트게 프레임을 잡고 보도하느냐? 네",
  "힘인데 이게 해명이 됐다 하드라도 그 초반의 부정적인 임팩트에는 영향을 주는 거죠",
  "네. 송이 내려왔을 때 인제 국회 감굴 다 감귤 답례를 했지 않습니까? 시가로도 십오억 대 한 사억 정도밖에 안 돼요",
  "국내 시가루 따지면 예. 사 분의 일 정도밖에 안 되는데 북한에서 보낸 게 올려보낸 게 예. 보낸 송이버섯은 십오억 되고 우리가 보낸 건 한 삼 삼 점 오억 예. 월요일날 삼억오천만 원 이번 주 월요일날 사설을 보면은 아주 대단합니다. 사설의 제목들을 보면 감귤을 답례로 올려보낸 거에 대해서 네",
  "그르니까 그렇게 논란이 안 되는 걸 논란으로 삼고 그다음에 하루 이틀 있다가 그게 왜 논 문제냐고 인제 다시 반론이 나오는 것은 네",
  "이걸 플러스마이너스 제로로 만들지 않아요",
  "마이너스 효과가 큽니다. 일단 예. 영향이 있습니다",
  "솔직히 그래서 이렇게 하는 거예요. 예~ 이십 대 같은 경우는 아무래도 정치적으로 좀 불안정성이 있거등요",
  "그래서 요번 보도 뭐 이십 대라든지 육십 대 이상의 상당폭 많이 빠졌습니다",
  "그~ 그러니까 그 외 요인이 특별한 게 없는데 네",
  "부정 요인은 어~ 연달아 나온 북한 관련 뉴스 예",
  "이게 어~ 일 점 육 퍼센트 예~ 하락을 가져왔고 예",
  "또 민주당도 당연히 그러면 같이 동반 네. 시간이 없는데 인제 정당은 짧게 제가 말씀드리겠습니다",
  "민주당도 역시 칠 주째 내림세 보이면서 사십 점 일 퍼센트를 기록했구요",
  "어~ 자유한국당이 상당폭 올랐습니다",
  "이 점 일 퍼센트포인트 올라서 이십이점팔 퍼센트가 나왔구요",
  "이런 뉴스의 혜택을 예. 이십삼일 화요일날 일간 집계까지는 일간 집계에서는 이십사 점 오 퍼센트까지 올렸는데요",
  "이게 어 최순실 태블릿 피씨 보도가 이 년 전에 시월 이십사일날 되었고 시월 이십팔일 일간 어~ 리얼미터 집계에서 이십사 점 칠 퍼센트가 나왔는데요",
  "이 이후로 이 년 만에 처음으로 이십 프로대 중반으로 올라섰습니다",
  "예~ 그러니까 이게 그 어~ 그렇다고 한다면 자유한국당이 잘해서 이렇게 나온 것인가? 분석을 해보면 그것이 아니구요",
  "경제 불안 심리가 장기 지속되는 과정 속에서 정부여당의 불신감이 확대되었고 이 과정 속에서 민주당의 약한 지지층들이 무당층 이탈 무당층으로 이탈하고 그러고 조금 이후에 한국당으로 결집하는 그런 어떤 반사이익의 루프를 그리면서 상승하지 않았나 싶습니다",
  "감귤과 뉴욕타임즈발 네",
  "예~ 네. 정의당은 지난주와 동률인 팔 점 사 프로 팔 점 사 퍼센트를 기록했구요",
  "바른 이~ 미래당은 상당폭 떨어졌습니다",
  "일 점 육 퍼센트포인트 상승 아 하락을 해서 오 점 칠 퍼센트 입니다",
  "저번 주에 기자회견 때문에 떨어졌을걸요? 아마 네. 평화민주당 같은 경우는 영 점 삼 퍼센트포인트 하락해서 이 점 삼 프로로 이 퍼센트대의 약세가 지속되고 있습니다",
  "이번 주는 바른미래당 하태경 효과가 다 빠졌네요",
  "네. 근데 또다시 오르고 출렁출렁 거립니다",
  "이제 그 지지율이 낮은 같은 경우는 알겠습니다",
  "네. 이번 주중조사는 티비에스 의뢰로 리얼미터가 십일월 십이일부터 십사일까지 사흘 동안 전국 십구 세 이상 천오백삼 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 전화면접 자동응답방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰수준 플러스마이너스 이 점 오 퍼센트포인트 응답률은 칠 점 오 퍼센트였습니다",
  "전원책 기자회견 효과는 어느 정도였어요? 기억 안 나 안 나십니까? 예. 근데 어제 예",
  "아 다시 예. 자유한국당이 이제 앞으로 출렁출렁 거릴 거 가태요. 네",
  "자 어쨌든 그 큰 어~ 이슈가 없는 대신에 네",
  "이르케 작은 이슈들에 의해서 네",
  "왔다 갔다 하는 상황이고 네",
  "자~ 재밌는 어~ 그것마저 알려주는 재미있는 xxx입니다",
  "네. 지난 구월달에 평양 남북정상회담이 있었죠",
  "네~ 그러고 최근에 어~ 김정은 인제 북한 국무위원장이 언제 답방을 하느냐 이런 부분들이 이제 관심이 모아지고 있습니다",
  "그래서 김 위원장이 답방을 한다고 한다면은 가장 의미 있는 가장 의미 있는 방문지로 어디라고 생각 하느냐? 네~ 라고 조사를 해봤더니 이거 뭐 일 위는 한라산일 거 뻔하구요",
  "한라산이 이십 오점 칠 퍼센트로 국민 네 명 중에 한 명이 예~ 꼽아서 가장 많이 뽑혔구요",
  "그다음부터는 짐작하기 힘듭니다",
  "예. 그다음에는 광화문광장이 이 위가 나왔습니다",
  "아~ 이거는 아무래도 어떤 촛불민주주의 그러니까요",
  "보여주고 싶은 거죠",
  "를 통해서 예~ 일종의 인제 의외네요",
  "예. 권력을 바꾸지 않았습니까? 상징적인 공간입니다",
  "한라산 한라산 다음에 바로 광화문인 건 의외입니다",
  "예. 저는 국회의사당이 물론 인제 국 뭐 오차범위를 생각하면 거의 비슷한데 그래도 국회의사당이 좀 높으지 않을까 생각했는데 광화문 광장이 이 위로 나왔습니다",
  "그다음이 국회의사당 십사 점 칠 퍼센트이구요",
  "그리고 보수층을 중심으로 해서 반도체 등 첨단산업단지에 아~ 가야 된다",
  "우리 경제를 보여주구 싶다",
  "그런 거네요? 네~ 구 점 육 퍼센트 예~ 거의 십프로 선에 근접을 했으니까 이 한라산 광화문광장 그리고 국회 그리고 첨단산업단지 첨단산업단지는 예",
  "국회나 광화문 광장 정도는 네",
  "생각할 수 있는데 예. 그리고 그 외에 뭐 백이십삼층 롯데월드타워라든지 아 역시 예~ 이런 김대중 컨벤션 역시 남쪽의 예~ 그 어떤 경제력을 보여주고 싶다",
  "이게 반영된 게 반도체 네",
  "롯데월드 이런 거네요? 네. 그래서 뭐 지역적 안배를 해서 해운대라든지 불국사 석굴암이라든지 김대중컨벤션센터라든지 다 넣었는데 역시 한라산 광화문 국회 첨단산업단지 요게 탑 포인 것 가태요",
  "가장 의미가 있다. 네",
  "김대중컨벤션센터도 그 다음 순이네요? 보니까 네. 사 점 오 퍼센트였는데 쫌 아무래도 쪼끔 아마 거리가 있죠. 네",
  "그래서 인제 첫 번째 그~ 정상회담 기념으로 여기도 가는 게 좋겠다",
  "이런 생각도 하는 하는 사람들이 꽤 있긴 있네요? 네네. 그렇습니다",
  "해운대도 있고 네. 나름 나올 곳은 이 여론조사가 나올 곳은 다 나온 것 가태요",
  "고척 돔구장 예. 고척 돔구장 같은 게 사실 아~ 능라도 예전에 능라도 했는데 예",
  "연설을 했는데 우리도 한번 연설시켜야 되는 거 아니냐? 어~ 그런 그런데 인제 너무 인제 보안의 문제 부분들이 광화문광장에는 이렇게 노 노출돼 있으니까 예. 그런 의미에서는 안 되니까 대안으로서 네",
  "그런 의미에서는 고척 돔구장하고 광화문광장하고 같은 맥락의 답변인 거 가태요",
  "네. 사람들이 와서 우리가 환영해주는 행사 해야 되는 거 아니냐? 예. 그런 부분두 있지만 광화문 광장은 아까 말씀드린 그런 의미도 민주주의 혁명 인제 그런 부분들의 상징적인 곳 뭐 그런 의미도 있는 거 같습니다",
  "광화문광장이 한라산은 뭐 누구나 예상할 수 있는데 그렇죠. 백두에서 한라 노래도 있습니다",
  "예. 광화문광장이 이 위라는 거 그리고 고척 돔구장이 들어갔다는 건 제가 보기엔 네",
  "우리도 그 능라도처럼 예",
  "오면 환영행사 하자",
  "이런 의미인 것 같습니다",
  "불친절한 에이에스 삼바 노래 예. 반응 많습니다. 네",
  "참여연대 회원으로 자랑스럽습니다",
  "관련 문자 많이 왔구요. 예~ 김정일 위원장 방한 하 하면 어~ 초등학교 방문 해서 아이들과 악수하고 사진두 찍어라",
  "왜요? 할 수 있는 건 여러 가지 많습니다만 왜 왜를 보내주세요",
  "김정은 위원장 꼭 초등학교를 방문해서 아이들과 사진을 찍어라",
  "뭐 그럴 수두 있긴 합니다만 왜가 없네요? 예",
  "그~ 김정은 위원장 방남하면 뭐 했으면 좋겠다",
  "저희가 한번 시간 마련해가지고 예~ 문자 한번 받아보겠습니다",
  "자 이 음악 기억나시죠? 노회찬 의원과 함께 진행했던 노르가즘 때의 음악입니다",
  "어~ 들려드린 이유는 어~ 노회찬재단이 곧 출범을 한다고 합니다. 네",
  "노회찬재단준비위원회 공동실행위원장 조승수 전 의원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 긴 시간을 드리지는 못하는데 인제 따로 시간을 드리는 데도 저희밖에 없어요. 예",
  "자 어~ 재단 설립 어디까지 진행됐고 예~ 현재 앞으로 어떻게 할 건지 좀 설명해 주십시오",
  "네. 어~ 특히 오늘 티비에스 뉴스공장 이 자리에 우리 평소 노회찬 의원께서 출연하셨던 자리에 오니까 음",
  "또 그분이 안 계시는 걸 또 새삼 실감을 하게 되는 그런 날인 거 같습니다",
  "어~ 지난 구월 구일날 어 노회찬 의원님 사십구재 때 예",
  "어~ 우리 방송인 김미화 또 어~ 박찬욱 감독님 등 열여덟 분이 어~ 노회찬재단을 제안해 주셨고요",
  "그래서 어 시월 이십일날 약 육백 명의 분들이 어~ 노회찬재단 준비위원으로 참여해 주셨습니다",
  "어 그리고 지금 어~ 지난 십이일 이틀 어 삼일 전이죠",
  "어~ 이제 열여섯 명의 발기인이 모여서 예",
  "발기인 총회를 해서 했고 이사회 구성하고 이사장을 선출했습니다",
  "발기인 총회까지 했다? 네",
  "예~ 그러면 일반인들이 노회찬재단의 후원회원으로 아직은 가입할 수 없죠? 아닙니다. 지금 저희가 하고 있습니까? 세무서에 임의단체로 등록을 해서 예",
  "어~ 이미 지난 시월 팔일부터 아 시월 팔일부터 네. 후원회원을 받고 있습니다",
  "몇 명이나 됐습니까? 현재 어~ 뭐 어 아직 공개할 수준은 아닙니다마는 예~ 출연금과 또 평생회원 월회원 해서 많은 분들이 참여해 주시는데요",
  "특히 저희가 시작도 하기 전에 어~ 연변 한인회장이라는 분이 저희 사무실에 직접 찾아와서 그때 마침 어~ 한인대회가 아~ 우리 서울에서 열리고 있어서 혼자 비 오는 날 택시를 타고 오셔 갖고 어~ 자기가 꼭 평생회원 가입하고 싶다고 해서 어~ 백만 원 평생회원으로 가입해 주신 분도 계십니다",
  "백만 원은 평생회원이구요? 네",
  "그다음에는요? 어~ 월은 오천 원 이상입니다",
  "월 오천 원 예. 그렇게 하고 있습니다",
  "지금 홈페이지에 지금이라도 들어가면 어~ 네. 가능합니다",
  "가입할 수 있다는 거죠? 네. 모든 안내가 되어 있습니다",
  "재원을 그렇게 철저히 후원받아서 네. 그렇습니다",
  "노회찬 의원님이 원래 뜻을 저희가 어떤 특정인의 많은 기부에 의존하는 것이 아니고 다수의 마음을 모아서 어 그분이 멈춰 섰던 자리에서부터 더 이어가는 사업들을 진행하려고 합니다",
  "주요 사업을 어떤 것들 생각하고 계십니까? 예~ 뭐 아무래도 어 저희 어 노회찬 의원님 평소 어 발간하셨던 책들을 으 새롭게 출간하자 라는 말들이 많아서 그런 인제 발간하는 책들 또 문집 이른 이른바 아카이브 작업이 하나 있구요",
  "그다음에 제 이 제 삼의 노회찬을 양성하는 정치학교 음~ 그리고 노회찬 어 정치학교 네. 평소 말씀하신 것처럼 뭐 온 국민이 악기 하나를 다룰 수 있는 새로운 대한민국 그걸 만들기 위해서 어떤 어~ 대한민국의 변화가 필요한지에 대한 비전과 그런 공론의 장을 마련하려고 합니다",
  "어~ 그런 거 뭐 다 예상 사실은 가능한 범주의 사업인데 노회찬 의원 굉장히 그 각별한 어~ 대체 불가능한 영역에 계셨던 분인데 노회찬 의원 재단이니까 할 수 있는 영역의 사업 같은 거 없을까요? 저도 사실 이거 뭐 개인적인 그 소회이기도 하지만 아 그때 선글라스 사드렸어야 했어 됐는데  이런 생각을 계속 하 하는 예",
  "하는데 그게 인제 그 뿌리가 뭐냐 하면 이런 거거든요",
  "그니까 노회찬 의원 정도로 이렇게 일반 대중을 위해서 정치를 하시는 분이 어~ 본인 연출 예~ 본인이 멋 부리는 데 너무 신경을 안 쓰신다",
  "그것도 했음 좋겠다",
  "그 뭐 선글라스가 뭐라고 그거 정도는 쓰고 다녀도 되는데 자기 멋 부려도 그거 대단한 것도 아닌데 이런 정도의 문제의식인데 아쉬움인데 선글라스 분과위원회 이런 거 없습니까?  예~ 뭐 좋은 제안이신데요",
  "저는 특히 노 의원님이 어 여러 가지 재정적인 어려움 속에서 그런 진보의 길을 꿋꿋이 오셨다는 점에서 아~ 그런 아 새로운 진보의 리더들을 길러내는데 예",
  "저희가 아낌없이 어~ 저희 재원을 사용해야 된다",
  "많은 분들이 그르케 의견을 모아주고 계십니다",
  "근까 새로운 진보 모델을 그 그런 후 인적 자원을 양성하고 그건 당연히 중요한 거고 어~ 하실 일이고 하실 것이고 잘 제 저는 인제 새로운 진보의 모델 그런 그중에서도 그 왜 진보 운동을 하시는 분들은 항상 고생해야 되고 헐벗어야 되고 그다음에 삶이 어려워야 되고 경제적으로도 궁핍해야 되고 옷도 추레해야 되고 이런 거 있지 않습니까? 고정관념들 예예",
  "저는 왜 미국에서는 할리우드 스타들이 그냥 삐까뻔쩍하게 하고 나서도 진보적 발언을 하잖아요? 네. 맞습니다",
  "그래도 된다고 생각하거든요",
  "그래서 저는 스포츠카 타고 다니면서도 진보적 발언을 하고 그래도 된다고 생각하는데 고런 모델을 제시하는 예. 그~ 그런 논의를 하는 예. 말씀하신 것처럼 뭐 선글라스 분과 저희가 적극적으로 검토를 하겠구요",
  "그 선글라스 후원은 공장장님께서 해 주시는 것으로 알고 있겠습니다",
  "알겠습니다. 선글라스 선글라스 분과해가지고 예를 들어서 코디네이터 불러가지고 아이 진보 정치인들 말이지 이렇게 입지 마세요",
  "코디도 쫌 해 주고 네",
  "선글라스 이런 이런 행사 때는 꼭 끼세요",
  "정의당 혹은 뭐 진보 운동하시는 분들은 이런 것도 해 주고 헤어스타일 그거 뭡니까? 염색도 좀 하시구요",
  "저는 그러니까 의도적으로라도 의도적으로라도 예",
  "그렇게 어~ 패션도 쫌 신경 쓰고 예",
  "의도적으로라도 칙칙하고 낡지 않은 예",
  "그~ 그걸 저는 노회찬 의원과 어느 순간 해보자고 선글라스 끼면서 그래서 선글라스 사주고 싶었던 게 있었었는데 그게 뭐 시간이 많은 줄 알았어요. 예~ 예",
  "그런데 인제 갑자기 가셔가지고 그거 아~ 그때 했었어야 되는데 생각을 하다가 안 되면 노회찬 이제는 그럼 노회찬재단이라도 그거를 선글라스 분과를 좀 만들어서 예",
  "그 취지를 저희가 충분히  받아서  진행을 하도록 하겠습니다",
  "그 분과 이름 만들어주면 꼭 선글라스분과로 해 주세요",
  "네. 협찬까지 기억하고 있겠습니다",
  "홈페이지 열렸구요. 예",
  "후원회원들 받고 있구요",
  "어~ 자 그리고 널리 알려주시고 싶은 분들은 자발적으로 이렇게 홍보대사 역할도 해 주시구요",
  "어~ 그리고 홍보대사 얘기가 나와서 제가 오늘 이 출연한다고 하니까  많은 분들이 우리 김어준 공장장님을 반드시 홍보대사로 저는 선글라스 분과위원장으로 해 주십시오",
  "도장 안 받아오면 돌아오지 마라",
  "조승수 전 의원이었습니다",
  "삼성바이오로직스 분식회계 사건 그 본질은 무엇인가? 첫째 정상회계였다면 자본잠식으로 상장은커녕 기업이 차입금을 상환해야 하고 다시 차입을 할 수도 없는 그래서 존립 자체가 위태로운 상황을 뻥튀기를 통해서 이조 이익이라는 초우량기업인 척 사기를 친 거죠",
  "둘째 삼바를 그렇게 뻥튀기했던 것은 제일모직과 삼성물산의 합병 당시 이재용 부회장이 최대 주주였던 제일모직에 유리한 합병비율을 만들기 위해서였던 것으로 삼성물산 기존 주주와 그 대주주 국민연금 그리고 최종적으로 국민에게 손해를 입힌 배임이죠",
  "셋째 그렇게까지 합병을 했어야 했던 이유는 삼성그룹을 삼성그룹 승계에 가장 중요한 삼성전자 주식이 없었던 이재용 부회장이 삼성물산이 보유하고 있던 사 퍼센트대의 삼성전자 주식을 필요로 했기 때문이고 그 과정에서 상속세를 내지 않고 그룹 지배권을 확보하게 된 우회 상속이자 상속세 탈루죠",
  "이런 게 사건의 본질이라는 거 기자분들도 뻔히 알지 않습니까? 그렇다면 상장폐지는 어렵다",
  "불가능하다 라고 말하지 말고 삼 상장폐지가 마땅하지만 그렇지만 현실적인 어려움도 있다",
  "이렇게 말해야 하는 거 아닙니까? 최소한 상장폐지는 어렵다는 소리 한번 할 때 이 사건 본질에 대한 이야기와 그래서 상장폐지의 목소리도 높다",
  "그렇게 한 번씩은 같이 다루어져야 하는 거 아닙니까? 그래도 명색이 기자고 언론인데 그렇게 찍소리 정도는 하고 삽시다. 우리 김어준 생각이었습니다",
  "이 뉴스 굉장히 큰 뉴스죠? 예",
  "그래서 앞으로 저는 어~ 이 뉴스 계속 다룰 텐데 어~ 삼성 입장에서는 아마 이제 그~ 대중의 시선이 혹은 당국의 관심이 제일모직과 삼성물산의 합병 쪽으로 옮겨가지 않도록 그렇죠",
  "예. 어트게든 여론 관리하려고 가장 예민한 부분이 그쪽이거든요",
  "어~ 그렇게 관 최선을 다하겠죠",
  "뭐 어~ 주주들의 피해라든가 주식시장의 혼란이라든가 이런 기사들 꽤 많은데 공포와 두려움을 조장하는 내용들인데요",
  "예. 특히 지면 쪽에서 그런 게 많습니다",
  "다행인 건 예전만큼 관리가 잘 되는 거 같지는 않아요",
  "예. 진보언론 그러니까 한겨레 경향 같은 언론들은 계속해서 문제점을 지적하고 있습니다",
  "예. 지상파 뉴스들도 이 본질에 대해서 이야기를 하고 있고 이 분식회계라고 하니까 무슨 회계의 한 종류 같은데 이거 회계 조작이거든요",
  "사기라고도 할 수 있구요",
  "사기죠. 사기 예. 범죄입니다",
  "아~ 간단하게 여러 번 얘기했지만 되짚어보자구요",
  "복잡한 사건이니까 합병할 때 회계 조작 왜 했냐? 한마디로 말해서 이 합병비율을 이재용 부회장에게 유리하게 할려고 한 거죠. 예",
  "그래야 제일모직 최대주주인 이재용 부회장이 합병된 이후에 주식을 더 많이 갖게 될 거 아닙니까? 네. 왜냐하면 당시에 삼성물산 주식은 이재용 부회장이 하나도 가지고 있지 않았거든요",
  "그래서 그 자회사 삼바를 뻥튀기를 한 것이고 네. 가치가 높다 라고 조작할려고 했던 거구요",
  "예. 뭐 콜옵션이나 이런 복잡한 용어들 몰라도 됩니다. 예",
  "괜히 이거 설명하느라고 어~ 언론에서 굉 노력하는데 몰라도 됩니다",
  "본질을 보이지 않게 하는 것들인데요",
  "예. 몰라도 되구요",
  "그냥 더 많이 가질려고 뻥튀기한 거다",
  "근데 왜 그랬느냐 라고 하면요",
  "결과적으로 이재용 부회장의 승계문제 때메 그랬다 라는 거죠",
  "합병을 왜 했냐? 그게 인제 그다음 질문이죠. 예",
  "방금 얘기했듯이 이건희 회장이 갑자기 쓰러졌지 않습니까? 예. 이천십오년 일입니다",
  "그르니까 이천십오년에 그룹 승계 현안이 된 거예요. 그룹 승계가 근데 삼성전자 주식이 없는 겁니다. 이재용 부회장에게 어~ 이걸 네. 전자 주식은 있긴 있는데 물산 주식이 없었습니다",
  "삼성전자의 주식이 아주 적은 예",
  "삼성전자 주식을 지배할 수 없는 정도구요",
  "삼성 어~ 제일모직 주식이 대부분이었고 네. 그르쵸",
  "제일모직 인제 차차 그렇게 제일모직의 지주회사가 되는 형태로 갈 가려고 했겠죠",
  "근데 인제 이걸 이재용 부회장이 자기 주식이나 재산을 가지고 삼성전자 주식을 사거나 또는 이건희 회장이 가지고 있던 삼성전자 주식을 상속받거나 했음 문제가 없어요",
  "근데 그럴려면 몇 조 원의 상속세를 내거나 아니면 자기 재산을 써야 되잖아요? 이걸 안 할려고 했던 겁니다. 이걸 이걸 했으면 이런 문제 안 일어났어요",
  "그 상속세도 안 내고 자기 돈도 안 쓰고 삼성전자 사 퍼센트대의 주식을 보유하는 방법 뭐가 있냐? 삼성물산을 합병해버리는 거죠",
  "그래서 우회승계라고 하는 것이구요",
  "그래서 그 과정에서 결국은 회사 지배권을 가졌는데 어~ 그러고 지배권을 어느 정도 확보했는데 상속세는 안 냈으니까 상속세 탈루라고 하는 거구요",
  "그러니까 삼바의 뻥튀기는 이 전체 과정의 출발점에 불과한 겁니다",
  "그러니까 요 출발하고 나서 그다음 단계인 합병된 삼성물산에 대한 특별감리 이게 필요하다",
  "네. 지금 그런 지적들이 나오고 있습니다",
  "이 얘기가 지금의 핵심이어야 합니다. 예",
  "추가해설 하나만 더 하자면 어~ 이번에 인제 문건 나와서 그게 결정적인 역할을 했다. 미래실의 네. 미래전략실 내부문건이라고 하는데요",
  "네. 보도가 있는데 이게 왜 결정적이냐? 그동안 삼성은 이 회계 변경이 삼성 그 삼성물산과 제일모직 합병 이후에 있었다",
  "그러니까 이게 승계를 위해서 미리 뻥튀기를 한 게 아니다 라고 계속 예. 시기가 맞지 않다 라는 주장이였는데요",
  "그런데 이 문건은 다 떠나서 그 회계 변경을 미리 계획했다는 게 드러난 겁니다",
  "그러니까 삼성의 이때까지 해명이 거짓말이라는 게 드러난 거죠",
  "미리 계획을 하고 합병을 하고 그 이후에 회계 처리를 한 거예요. 예",
  "그래서 지금까지는 회계 처리가 나중에 되지 않았느냐? 그 앞에 계획이 없었다고 했는데 계획이 있었던 게 드러난 거죠. 예",
  "그래서 어 이게 인제 분식회계라고 조작 어~ 분식조작 분식회계라고 결론이 나지 않을 수가 없었던 겁니다. 예",
  "그게 그래서 결정적이었다는 거고 금융당국은 이제 그다음 단계인 삼성물산 특별감리 여기가 포커스구요",
  "당연히 해야 하는 건데 물론 삼성 입장에서 결사적으로 막겠죠",
  "그다음엔 자연히 그룹 승계 얘기가 나오시고 나오고 그러면 그게 지금 대법원에 가 있는 이재용 부회장의 재판과 딱 맞물리는 거거든요",
  "네. 뇌물혐의에 대한 중요쟁점 중의 하나입니다",
  "감옥에 오래 가 있을 수두 있습니다. 아주 그 뿐만 아니라 그룹 승계가 흔들릴 수두 있는 거예요",
  "삼성 입장에서는 결사적으로 막을려고 할 것이고 금융당국과 삼성의 진짜 승부는 이제부터다. 네",
  "금융당국을 응원해야 되는 사안이기도 합니다. 네",
  "그렇게 다 수사하고 나서 봐줄 때 봐주더라도 제대로 이렇게 결론을 내줘야 되죠",
  "네. 그러고 이 과정에서 분명히 문제가 있었던 국민연금 손해 부분도요",
  "다시 한번 짚고 싶은데요",
  "합병하는 과정에서 국민연금 손해까지 보는 상황도 있었습니다",
  "그래서 국민이 배임을 당한 거예요",
  "삼성 이재용 부회장 개인을 위해서 국민 일반이 손해를 본 겁니다",
  "굉장히 악질적인 사건이에요",
  "네. 승계를 할 거면 본인 선에서 해결했으면 됐을 문제인데요",
  "최순 여러 가지 문제가 있었죠",
  "자기 돈 써서 했음 돼요",
  "아부지한테 승계받거나 근데 그걸 안 할려고 하다가 이 큰 사단이 난 것이고 그리고 그게 굉장히 무리한 과정이기 때문에 최순실 씨에게 말을 사준 겁니다",
  "네. 그 그래서 게이트가 터진 겁니다",
  "네. 그게 특검의 공소사실인데 이심 재판에서 그걸 인정하고 있지 않은 상황입니다",
  "이런 일이 없다고 해버린 거죠",
  "그래서 무 뇌물 부분에 무죄를 한 거죠",
  "정형식 판사의 판결은 길이길이 남스 남아야 합니다. 이 전체적으로 이게 지 지난 이천십육년부터 예",
  "지금까지 이어지고 있는 삼성 관련된 사안의 핵심 요약입니다. 네",
  "그중에 첫 번째 고리가 풀렸다",
  "이 정도의 의미가 있습니다",
  "삼성의 분식회계가 어~ 분식회계가 맞다고 결론 난 것은 대단히 중요한 첫 단추를 금융당국이 금융당국이 이렇게 한 적이 언제 있나 모르겠어요",
  "박수받으시구요. 예",
  "어~ 박수는 쫌 이따 다시 한번 저희가 한 번 다 들을 더 다룰 거거든요? 삼 삼사 부 사이에",
  "그때 축하음악을 어~ 금융당국에게 아 삼바인가요? 네",
  "자 아~ 나머지 어~ 요렇게 요약하는데 오 분도 안 걸리는데 요약해주면 될 텐데. 언론들이 다 안 해줘서 통으로 한번 요약했습니다",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 문재인 대통령은 어제 마이크 펜스 미국 부통령을 면담했습니다",
  "펜스 부통령은 북미정상회담이 내년 초쯤 열릴 것이다 라고 밝혔는데요",
  "그러면서 북쪽과 쫌 더 긴밀히 소통하고 대화해달라고 문재인 대통령에게 요청했습니다",
  "또한 펜스 부통령은 북한의 핵미사일 실험중단 미군 유해송환 등을 큰 진전이라고 표현했는데요",
  "북한이 앞으로 쫌 더 구체적인 조치를 취할 것이라는 희망을 갖게 된다 라는 말도 했습니다",
  "왜냐면 정세현 장관님이 곧 나오실 테니까 예",
  "펜스는 뭐 바지입니다. 예",
  "미국의 부통령은 항상 역대 바지였는데 정해진 메시지만 전달하는 거죠",
  "어~ 여기서 전해진 메시지 중에 제일 중요하다고 보여지는 것은 어~ 북핵 리스트를 제출해야 이차 북미정상회담을 하는 것은 아니다",
  "요거 굉장히 중요한 메세지입니다",
  "지난 평양선언 이후에 이제 북미관계에 있어서 핵심적인 결정 하나 한 것이 핵 리스트를 먼저 제출하면 결국 어~ 불신으로 결국 진전이 안 될 것이다",
  "그래서 어~ 물리적인 행동을 먼저 하고 핵 리스트를 나중에 내자",
  "이렇게 어 방향을 정했죠",
  "근데 인제 북 미국 쪽에서 북핵 리스트는 그러면 그~ 정상회담 뒤로 미루자 라고 어~ 그 부분을 받아들인 거예요",
  "이제 남은 거는 인제 대북제재 완화를 어트게 해야 되느냐? 예",
  "이게 잘 안 풀리고 있습니다",
  "그 문제는 정세현 장관님과 얘기를 나누기로 하 하구요",
  "자 어~ 네. 관련된 소식이 하나 더 있는데요",
  "북한에 대한 인도적 지원을 막는 미 행정부의 조처를 해제해달라고 미국 내에서 목소리가 높아지고 있다고 오늘 아침 한겨레신문이 보도했습니다",
  "뭐 경제제재 완화는 아닌데 어쨌든 북한 관련해서 대북제재 네. 민주당 의원도 그렇구요",
  "그리고 엔지오 비정부기구 등이 그런 이야기를 하고 있다 라고 합니다",
  "미국이 모든 걸 막고 있으니까 예",
  "그런 목소리 미국 내에서 있다",
  "아직 주류 목소리는 아니구요. 예",
  "엔지오와 어~ 상원의원 하나네요",
  "예. 한 사람 에드워드 마키 자 다음 뉴스는요? 네. 국방부는 어제 강원도 철원지역의 중부전선에 있는 전방 지피의 상부 구조물을 폭파방식으로 철거했다 라고 밝혔습니다",
  "시범철수대상인 남측 열한 개 지피 중에 한 개 지피 상부의 소규모 구조물을 폭파한 건데요",
  "군 당국이 폭파방식으로 디엠지 내의 지피 시설물을 철거한 것은 이번이 처음이라고 합니다",
  "이건 그 사진을 직접 찾아 보시는 게 좋습니다",
  "왜냐면 굉장히 인상적입니다",
  "남쪽에서는 폭파하고 북쪽에서는 병사들이 오함마라고 하죠? 예",
  "큰 망치로 기구를 들고 예",
  "예. 큰 망치로 벽을 때려 부시는 사진이 있어요. 예",
  "찾아보시면 굉장히 상징적이고 예",
  "예. 물론 우리 측도 지금 굴착기를 동원해서 지피를 철거하겠다 라고 하는데요",
  "거기만 지금 상황이 좋지 않 여의치 않아서 폭발물을 활용해서 철거했다 라고 합니다",
  "어~ 전방초소를 폭파하는 것도 처음이고 그리고 우리는 폭파하고 북한은 어~ 훨씬 직접적이고 인상적인 오함마로 때려 부시는 예",
  "벽을 때려부시는 장면들이 있습니다",
  "자 어~ 한 이 분밖에 안 남았네요? 네",
  "제가 너무 삼바를 길게 했네요? 네",
  "자 특별감리 해야 된다는 뉴스 네",
  "그럼 자유한국당 소식 관련해서요",
  "자유한국당이 본격적으로 사립유치원 엄호를 하기 시작했다 라고 합니다",
  "어제는 당 지도부가 나서서 사립유치원 전체를 비리집단으로 매도해선 안 된다 라면서 박용진 삼법에 대해서 반대입장을 분명히 했다 라고 하는데요",
  "박용진 삼법이 사립유치원 전체를 비리집단으로 매도하는 건 아닌데 네. 이렇게 예",
  "김성태 의원이 말을 했구요",
  "이러한 자유한국당의 행태를 두고 사학법 시즌 투다고 오늘 아침 경향신문이 분석했습니다",
  "아~ 그럴듯한 분석이네요",
  "이천오년에 어~ 사학비리 워낙 뭐 가족들끼리 다 해 먹는다 그래서 이사를 개방형으로 어~ 추천해서 견제를 하자고 하는 사학법 개정 때 어~ 당시 박 박근혜 대표였죠? 예",
  "박근혜 대표가 어~ 이~ 사학법 투쟁으로 존재감을 우뚝 드러냈죠",
  "오십 일 넘게 장외투쟁을 한 바가 있습니다",
  "성공했죠. 그리고 결국은 네. 그리고 사 대 개혁입법 중의 하나로 추진됐었는데요",
  "사실상 모든 걸 막는 효과를 냈습니다",
  "노무현 정부를 발목 잡았다 라고 할 수 있는 건데요",
  "박근혜 정부 아 박근혜 당시 대표가 정치적으로 위상도 올라가고 당내의 장악력도 올라가고 대중적 인지도도 크게 올라갔던 사학법 투쟁을 떠올린다 떠올린 것이다. 네",
  "근데 사학법 시즌 투가 아니라 제가 보기엔 이거는 박근혜 코스프레예요. 예",
  "성공의 기억이 있거든요",
  "근데 이번에는 그렇게 안 될 거 가태요. 제가 보기엔 왜냐면 그때와는 다르게 어~ 그때는 일반 국민들이 사학법에 대해서 그렇게 크게 관심이 없었어요. 사실은 예",
  "근데 이번에는 그~ 국민들이 사 사립유치원에 대 대해서 굉장히 많이 알고 있고 네. 그렇죠",
  "또 공분도 굉장히 큰 상태입니다",
  "그래서 이 어~ 사학법 시즌 투가 아니라 제가 보기에는 박근혜 코스프레라고 보는데 성공할 것인가? 아 글쎄요",
  "어~ 자유한국당을 더 어렵게 만들 수두 있다",
  "사유재산 자율성 등의 가치에 우위를 두겠다 라는 모습입니다",
  "자 어~ 이수역 사건이라고 온라인에서 크게 그리고 지면 어~ 언론에서도 난리입니다",
  "잠시 짚어보겠습니다",
  "오랜만에 노영희 변호사님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 그렇게 바쁘세요? 예",
  "그렇게 좀 나와서 하자고 그러는데 바쁘다고 나 하긴 여러 군데서 나오시더군요",
  "아 요즘 자제하고 있습니다",
  "여기 좀 나와주세요",
  "자 어~ 이 사건이 어~ 순식간에 청원 삼십만을 돌파해서 꺼꿀로 청원이 뉴스가 돼서 이 사건이 알려진 면도 있습니다",
  "워낙 빠른 시간 내에 청원이 돼서 간단하게 모르시는 분들을 위해서 사건 내용을 정리해 주세요",
  "십삼일 새벽 네 시 이십일 분경에 그 동작구 이수역 예",
  "인근에 있는 술집에서 이제 남성 세 명과 여성 두 명이 서로 인제 심한 폭행을 하고 있다 라고 하는 신고가 접수가 되었고 예",
  "경찰이 인제 가서 이들을 전부 다 입건을 한 상황인데요",
  "쌍방 쌍방폭행으로 예",
  "그 이후가 인제 사실 더 문제죠",
  "인제 왜냐면 그 당시에 있었던 여성 중에 한 명이 예",
  "자신이 피해자이고 예",
  "특히 일방적으로 머리가 짧고 어~ 화장을 안 했다는 이유로 뭐 좀 이런 폭행을 당했다",
  "이런 식의 이유가 굉장히 황당하죠",
  "예. 이런 식의 글을 올렸죠",
  "화장을 하지 않고 머리가 짧다고 해서 남성이 그~ 폭행을 했다",
  "다수가 그것도 그렇죠",
  "게다가 이제 그 폭행의 정도가 사실 너무 심해서 예",
  "이 여성분의 표현에 의하면 두개골이 보일 정도로 심하게 맞았는데 그 뭐 경찰이 늑장출동을 한데다가 본인은 한 명이고 예",
  "상대방 남성들이 여러 명 둘러싸인 가운데에서 일방적인 폭행을 약간 모욕적으로 예",
  "여러 가지 그 근까 경찰에 가는 과정에서도 음",
  "그런 모욕적인 여러 가지 행동을 당했다는 식으로 말을 했기 때문에 예",
  "이제 이제 진실공방에까지 사실 휩싸였습니다",
  "폭발적인 관심 그리고 인제 흔히 말하는 여혐 네",
  "여성을 혐오하는 사건 아니냐? 과거에 여성을 혐오하는 사건이 실제 있었으니깐요",
  "그런 기억이 소환되고 그러면서 인제 그게 폭발적으로 인제 청원까지 갔는데 그 어~ 그다음 단계에서 이 양상이 좀 바뀌었어요",
  "사실 뭐 배우 오초희 씨나 래퍼 산이두 여기에 가세를 해서 이제 막 뜨거운 논쟁이 사실 더 불이 붙었는데 그 이후에 목격자가 나타났습니다",
  "십오일날 그래서 목격자와 영상이 등장하는 바람에 그렇죠",
  "그래서 경찰과 그다음에 인제 한 방송사에서 공개한 언 그 영상 같은 것들을 보게 되면 먼저 시비 건 게 여성들이었던 것으로 인제 영상에는 나와 있고 예",
  "또 남 남성들이 여성을 먼저 폭행하는 장면보다는 여성이 인제 좀 안 좋은 식의 욕설을 하는 것과 뭐 폭행을 했다 라고 하는 주장이 나오고 있거든요",
  "예. 그 이런 것들 때문에 음~ 피해자라고 주장했던 여성의 말이 사실이 아닌 게 아니냐 라고 하는 논란이 되면서 또 이제 한 번 뒤집어지는 그런 상황이 벌어진 거죠",
  "네. 이게 뭐 이게 보니까 저도 자세히는 몰랐는데 기사가 워낙 많아가지고 네",
  "잘 정리해 놨드만요",
  "그러니까 여성 두 명이 있었고 그리고 그 여성 두 명이 조롱 혹은 뭐 모욕하던 커플이 하나 있었어요. 보니까 남녀커플이 옆에서 예",
  "인제 본인들을 쳐다보면서 쑥덕거리고 있었다는 거죠. 예",
  "예. 그 근데 그 커플은 나중에 빠지고 그르쵸",
  "다른 테이블에 있던 어 남성 여성이 섞여 있던 일행 중에 세 남성 셋이 여기 연루된 그르쵸",
  "옆 테이블에 다섯 명이 있었는데 그중에 한 명 남성과 한 명의 여성은 먼저 떠났고 예",
  "인제 세 명의 남성이 남아 있다가 이런 일이 벌어진 거라는 거죠",
  "어~ 그래서 여기서 법적인 문제 잠깐 짚어볼게요",
  "우선 여~ 첫 번째 단계에서 네",
  "인제 그 여성 두 사람 나중에 사건에 연루된 그 폭행에 연루된 이 여성 두 사람이 먼저 커플에게 이렇게 막 여러 가지 욕설도 하고 막 시비를 걸잖아요? 그르쵸. 예",
  "근까 사귀는 사이인 남녀에 대해서 여성 둘이 막 이렇게 모욕을 합니다",
  "내용을 보니까 굉장히 심한 모욕이던데 예",
  "근데 인제 그렇게 하게 된 원인에 대해서 예",
  "이 여성들의 주장은 그 커플이 자신을 계속 쳐다보면서 자신들을 쳐다보면서 쑥덕거리고 또 이제 좋지 않은 얘기를 했다는 거죠",
  "이것도 주장입니다. 예",
  "양쪽 다 주장인 거예요. 사실은 예",
  "근데 찍힌 영상에는 물론 지금 말씀하신 예. 일방 그런 게 나왔죠",
  "그 두 여성이 왜 그렇게 그러면 욕을 했는지에 대해서는 그렇죠",
  "영상이 담기지 않았어요",
  "여하간 이 경우에 제가 이제 하나 법적인 것은 이 커플이 여성 둘에게 혹은 여성이 커플에게 이런 모욕에 대해서 법적책임을 물을 수 있습니까? 어~ 영상이 있으니까 영상이 있으면 만약에 모욕죄 같은 것으로 사실은 인제 처벌도 가능한 부분이구요",
  "또 내지는 뭐 이건 이제 단순히 욕설이 아니라 폭행에 준하는 정도의 욕설이다 그러면 또 폭행죄도 같이 되는데 언어로도 그렇죠. 예",
  "언어도 이제 심한 경우에는 폭행으로 xx하는 경우가 많거든요? 어허 근데 이제 중요한 것은 뭐 누가 먼저 시비 걸었냐? 음",
  "폭행을 누가 먼저 행사했느냐? 이걸 여러분들은 사실 중요하게 생각하겠지만 그렇지 않다. 실제로 법적으로는 안 그래요",
  "법적으로는 아 누가 시비를 걸었느냐는 따지지 않는다? 예예",
  "일단 둘 다 만약에 물리적인 유형력의 행사가 있으면 둘 다 쌍방폭행으로 무조건 입건을 합니다",
  "근까 경찰 입장에서는 그런 식으로 둘 다 쌍방폭행을 했기 때문에 입건한 것을 가지고 보통은 예",
  "사람들은 일반적으로는 네가 나한테 화가 날 빌미를 주었잖아",
  "이거 굉장히 중요하게 생각하고 그렇죠. 예",
  "그거 따지는데 모든 에너지를 다 쓰는데 그렇죠",
  "가만히 있는데 사람이 시비를 걸었다. 이렇게 근데 차라리 서로 그렇게 싸우는 건 그나마 덜 억울한데 옆에 있다가 말리는 사람들 있잖아요? 예",
  "말리는 과정에서 쪼끔 이케 접촉이 일어나면 그 사람도 쌍방폭행으로 입건되는 경우가 많아요",
  "아~ 남의 싸움에 절대 끼면 안 됩니다",
  "항상 교훈이 중요합니다",
  "법적으로는 누가 시비를 걸었는지 혹은 얼마나 말이 안 되는 하나도 안 중요해요. 예",
  "얼마나 말이 안 되는 시비를 걸었는지는 법적으로는 중요하지 않다",
  "그때 중요한 것은 그렇게 시비가 붙어가지구 만약에 쌍방폭행으루 입건이 되잖아요? 누가 먼저 때렸냐는요? 그거는 약간의 정상참작은 되지만 중요하지 않고 제일 중요한 건 상해의 정도 상해의 정도도 물론 중요하고 인제 폭행의 정도 상해의 정도 내지 이런 거 중요하지만 제가 보기에는 사회적 지위가 더 중요한 거 가태요",
  "아 그래요? 왜냐하면 내가 예를 들면 에이라는 사람하고 비라는 사람이 서로 싸웠어요",
  "근데 둘 다 쌍방폭행 입건이 됐어요",
  "근데 에이는 공무원시험을 준비하는 사람이야",
  "삐는 막 전과도 여러 개 있고 상관없는 사람이야",
  "아~ 그러면 누가 더 유리할까요? 이 그 상황에서 아~ 그런 식의 에~ 판단들이 이루어진다? 그런 것들이 많아요",
  "그러니까 여러분들이 실제로는 일반적으로 생각하는 것하고는 틀려요. 예",
  "음~ 어쨌든 어쨌든 이 건이 그건 아니고 예",
  "처음에 누가 시비를 걸었는지도 중요 법적으로는 중요하지 않고 뭐 쪼끔 예",
  "그니까 정상참작 정상참작 양형 참작 예",
  "양형 이 정도는 예",
  "누구 예를 들어서 오백만 원 낼 거 사백 만 원 내게 한다든가",
  "그 정도의 양형 참작이지",
  "그게 한 백만 원 정도 차이 날 텐데 아 그래요? 우리 둘이 싸웠어요",
  "근데 제가 먼저 우리 김어준 나 가만히 있는데 앵커님을 때렸어요",
  "김어준 앵커님이 화가 나가지구 나를 두 대 때렸어요",
  "한 대 때리 한 대 맞고 두 대 때렸어요",
  "그러면 누가 더 많이 처벌 받을까요? 두 일단 두 대 때린 사람이 더 처벌을 받고 그르쵸",
  "그리고 상해의 정도가 더 심한 더 그르쵸",
  "이거는요? 그런 식으로 되는 게 일반적이라는 거죠",
  "여성 한 명에 남성 세 명이다",
  "이게 물론 여성 쪽의 주장입니다",
  "여성 남성들 쪽에서는 아니다",
  "우리는 밀치지 않았다 라고 하는데 그렇죠",
  "여자가 혼자 넘어졌다는 주장을 하고 있죠",
  "계단에서 뭐 붙잡고 있다가 놨더니 자기가 넘어졌다",
  "원래 이럴 때는 자기 유리한 점만 주장하죠. 양쪽 모두 그르쵸",
  "근데 더 중요한 건 말들은 원래 다 각자 각각 자기에게 위 유리하게 말하기 때문에 네",
  "목격자가 있느냐? 혹은 씨씨티비가 있느냐? 없을 경우 어트게 합니까? 없을 때는 이제 판사가 판단합니까? 누가 더 말을 논리적으로 하느냐가 중요하겠죠",
  "판사가 판단 양쪽 판사가 판단하기 전에 경찰이 얼마나 진술서를 잘 쓰느냐? 검찰이 잘 보느냐? 이게 또 아 그렇군요",
  "그게 사전적으로 중요하죠. 예",
  "보니까 씨씨티비가 있고 없는 대목은 계단밖에 없더라구요? 그르니깐요",
  "마침 큰 상처가 계단에서 났어요",
  "또 떨어져서 그르니까 근데 또 남성들이 또 여성이 혼자 넘어졌다고 그러고 네",
  "여성들은 남성들이 또 거기서 발로 걷어찼다고 그러고 그러니깐요",
  "굉장히 큰 차이가 있습니다. 이게 뭐 매우 어렵습니다. 이런 부분이 어쨌든 이렇게 해서 상해가 훨씬 큰 쪽이 근까 상해를 크게 입힌 쪽이 그렇죠",
  "이제 처벌이 크겠네요",
  "결국은 근데 이건 사실은 이제 폭력행위 등 처벌에 관한 법률에서 공동폭행이 있고 공동상해가 있어요",
  "근까 두 명 이상이 공동으루 이런 식으로 행동을 해서 진단서를 안 끊을 정도로 나오면 공동폭행이 되는 거고 진단서를 끊을 정도가 이 주 이상 예",
  "진단서가 나오게 되면은 상해가 돼요. 그때부터 예",
  "근데 폭행은 이 년 이하의 징역이거든요? 그리고 오백만 원 이하의 벌금이고 상해는 칠 년 이하의 징역이구 천만 원 이하의 벌금인데 이게 공동이 들어가게 되면 이 분의 일씩 가중이 되는 거예요",
