  "이날 아이돌그룹 ‘업텐션’이 초지고에 떴다. 알고 보니 업텐션 멤버 중 ‘쿤’이 이 학교 출신. 후배들의 응원을 위해 특별히 모교를 방문한 것입니다. 당당하게 101번 모자를 쓴 후 함께 문제를 푸는 것은 물론, 따뜻한 응원 메시지까지 전합니다.",
  "최후의 1인에 남은 학생은 1학년 이주하. 주하 학생의 꿈은 건축디자이너가 되어 그 분야의 1인자가 되는 것이라고 합니다. 큰 꿈을 가진 만큼 차분히 문제를 풀어나간 주하 학생. 어느덧 50번 골든벨 문제까지 도달합니다. 과연 112대 이후로 6개월 째 멈춰버린 골든벨의 주인공이 될 수 있을까.",
  "건강한 몸, 고운 말씨 바른 글씨, 참된 생각'을 가진 학생들이 많은 영암 삼호고등학교. 지난 2011년에 개교한 신생학교답게 패기와 열정이 가득합니다. 어느새 잊혀가는 골든벨 종소리. 과연 이곳 삼호고에서 울려 퍼질 수 있을까?.",
  "그 어느 학교보다 밝고 씩씩했던 학생들이 갑자기 눈물을 흘리기 시작합니다. 어느새 감동의 현장으로 변한 도전 골든벨. 대체 이들이 우는 사연이 무엇인지 이번 방송에서 확인할 수 있습니다.",
  "그리고 고향후배 영암 삼호고 학생들을 응원하기 위해 가수 하춘화가 나섰습니다. 문제출제는 물론이고 짧은 노래 선물까지 선사합니다. 고향선배의 특급응원에 힘입어 전원 정답에 성공할 수 있을지.",
  "영암 삼호고의 최후의 1인은 공부는 기본이고, 뛰어난 랩 실력까지 갖춘 팔방미인 허예원 학생이었습니다.",
  "'눈앞에 빛나는 저 골든벨.",
  "딱 봐도 우리 거네 챙겨 Ring my bell'.",
  "골든벨을 향한 열정을 담은 자작 랩까지 선보이입니다. 과연 허예원 학생은 랩과 함께 골든벨을 챙길 것인가. 내일 오후 07시10분  시간에 확인할 수 있어~요!.",
  "과연 삼호고에서 골든벨 종소리를 들을 수 있을까요?.",
  "연말연시의 들뜬 분위기로 달아오른 지난 성탄절. 편의점에 침입한 괴한이 총을 쏘고 달아납니다. 긴급 공개 수배 명령이 떨어지고 수사 전담팀 53명이 투입되어 용의자를 뒤쫓습니다.",
  "놀랍게도 용의자가 소지하고 있던 권총은 38구경의 스페인제 라마로 일반인이 소지할 수 없는 살상용 무기였습니다. 퍼즐 조각을 모으듯 단서가 하나씩 모이는 가운데 결정적으로 용의자가 자주 오갔던 국가, 필리핀에서 취재진은 총기에 대한 실마리를 잡을 수 있었습니다.",
  "총기 구입 경로를 파헤치기 위해 직접 찾아간 필리핀은 불법 총기 거래의 온상지였습니다. 심지어 필리핀의 한 선원은 어떻게 총기를 밀수할 수 있는지에 대한 정보까지 흘립니다. 실제로 우리나라에서 총기 밀반입이 가능한 것일까? 취재진은 선원의 주장대로 과연 불법 총기가 들어올 수 있는지 항구의 보안 실태를 집중 점검합니다.",
  "지난 2014년 02월 27일, 태안의 한 펜션에서 20대 여성이 숨진 채 발견되었습니다. 사인은 경부압박질식사, 누군가에 의해 목이 졸려 숨진 것으로 밝혀졌습니다. 경찰 수사결과 남자친구 박 씨가 유력한 용의자로 잡혔습니다. 그런데, 박 씨는 순순히 범행사실을 인정하더니 '피해자가 죽여 달라고 부탁을 해서 고민 끝에 죽였다'고 고백했다고 합니다.",
  "'피해자의 유서라든가 녹음이라든가 피해자의 부탁으로 말미암아 비롯된 살인이라는 것을 증명할 증거들이 있어야지 촉탁살인이다 볼 수 있죠.' - 박상기 교수.",
  "명시적 근거 없이는 ‘촉탁살인’으로 인정받기 어렵다는 전문가들의 의견과 달리 피의자의 진술과 간접 증거만으로 ‘촉탁살인’으로 결론난 태안 펜션 살인 사건. 이 사건은 왜 촉탁살인으로 인정되었던 것일까?.",
  "이번 주 에서는 최근 일어난 촉탁살인 사건들을 통해 죽음을 부탁하고, 부탁받는 우리 사회의 어두운 민낯을 추적 해봅니다.",
  "지난 001.12, 제주도을 찾은 베트남 단체 관광객 155명 중 59명이 한꺼번에 사라졌습니다. 여행 첫날밤부터 삼삼오오 숙소을 떠나 잠적해버린 것입니다. 이들을 인솔했던 한국 가이드는, 이들이 어딘가 의심스러웠다고 했습니다. 여행객처럼 보이지 않는 행색이었다는 것.",
  "외국인 관광객 유치을 활성화하기 위해, 무사증 제도을 시행하고 있는 제주도. 실제로 매년 제주도을 찾는 외국인 관광객 수는 가파르게 증가해왔지만, 이에 비례해 무단으로 잠적하는 외국인 관광객 수도 급증하고 있습니다. 이번 베트남 관광객 집단 잠적 사건은 제주도가 무사증을 도입한 2002년 이래, 최장 규모다.",
  "'우리가 만들어주는 신분증으로 운전면허와 비자도 받을 수 있어요.",
  "어떤 신분증이라도 원하면 다 만들어 줄 수 있어요.'.",
  "- 중국의 신분증 위조 업체 직원.",
  "현재 제주도을 가장 많이 찾는 외국인 관광객은 중국. 몽골, 필리핀, 베트남 순입니다. 가장 많이 잠적하는 외국인 관광객은, 중국인입니다. 취재진은 중국 현지 취재을 통해, 그들만의 치밀한 수법을 들여다볼 수 있었습니다.",
  "2014년 12월 발생했던 수원 팔달산 토막살인 사건. 끔찍한 방법으로 동거녀을 살해하고 흔적을 은폐하려했던 범인은 조선족 박춘풍이었습니다. 더 큰 충격을 주었던 것은, 그가 위조여권을 이용해 한국에 수차례 드나들었던 ‘밀입국자’였다는 것. 혹자는 밀입국자을 ‘유령과도 같은 존재’라고 말합니다. 신원 정보 자체가 없다보니, 범죄을 저질러도 추적이 쉽지 않다는 것.",
  "제주도에서만 한 해 외국인 관광객 4천명이 잠적하는 현실, 누구라도 마음만 먹으면 넘어올 수 있는 구멍 뚫린 국경. 과연 이대로 방치해도 괜찮은 것일까.",
  "올 초 실손보험의 보험료가 한꺼번에 30% 가량 올랐습니다. 실손보험은 지난해 기준으로 가입자가 3천 4백만 명을 넘습니다. 국민 10명 중 7명 꼴입니다. 실손보험을 악용한 도덕적 해이는 날로 극심해지고 있습니다. 보험료를 냈으니 속칭 ‘뽕을 뽑아야 겠다’ 환자들이 계속 늘고 있습니다. 일부 병원은 이런 환자들을 두 팔 벌려 반긴다. 매출을 올려주는 ‘VIP 고객’이기 때문입니다. 누이 좋고, 매부 좋은 공생입니다.",
  "전체 가입자 3천 4백만 명 중 실손보험금을 받은 이는 얼마나 될까. 꼬박꼬박 보험료만 내며 남 좋은 일 시키는 가입자의 비중은 어느 정도일까. 가장 많은 보험금을 받아간 이는 얼마를 타갔을까. 과연 이들은 정상적인 환자였을까. 어디에 있는 어떤 병원들이 문제를 일으키고 있을까.",
  "소비자는 보험료를 내고, 병원은 보험금을 받고, 보험사는 영업을 합니다. 소비자는 계속 돈을 잃습니다. 병원과 보험사는 계속 돈을 번다. 정확히 얼마를 버는지 공개도 안됩니다. 그래도 소비자는 계속 보험료를 냅니다. 언제 닥칠지 모를 ‘병원비 폭탄’이 불안하니까 말입니다.",
  "22일 밤 10시 KBS 1TV를 통해 방송되는 에서는 실손보험을 둘러싼 일부 병원과 환자들의 적나라한 실태를 고발합니다. 피해자는 누군지, 수혜자는 누군지 자세히 따져봅니다. 또, 국민 의료의 안전판인 건강보험에는 어떤 영향이 있는지도 심층 조명합니다.",
  "세상 단 하나뿐인 집을 VJ 카메라가 찾아가봅니다.",
  "요즘 '집'이란 공간의 개념이 변화하고 있습니다. 단순히 의식주만을 위한 공간이 아닌 휴식과 충전의 공간으로 자리 잡기 시작한 것. 인터넷 스타 블로거인 이제하 씨의 집은 외관은 평범해 보이지만, 캠핑이라는 특별한 콘셉트로 셀프 인테리어를 해 자신만의 개성 넘치는 공간을 만들어냈습니다.",
  "또한 경기도 남양주의 한 주부는 아파트 베란다를 정원으로 재탄생시켰습니다. 베란다에서 키우고 있는 화분만 무려 200여 개다.",
  "이뿐만 아니라 집에서 사우나로 건강을 지키는 경기도 파주의전원주택부터 TV를 없애는 대신, 가족과 대화의 시간을 늘릴 수 있도록 꾸며진 집안에 북카페까지, 세상 단 하나뿐인 나만의 집을 찾아 VJ 카메라가 담아냅니다.",
  "해양수산부 자료에 따르면 지난해 해상에서 246건의 해적 공격이 발생했다고 밝혔습니다. 발생 지역은 동남아시아가 200건으로 절대다수를 차지했고 다음이 나이지리아 등이 있는 서아프리카에서 31건입니다. 유형은 선박 피랍 뒤 선원들을 인질로 삼고 금품을 요구한 것뿐만 아니라 선박을 대상으로 한 해상강도·인명 살상 등입니다. 여전히 해적들이 해상 안전을 위협하고 있는 게 현실입니다.",
  "우리 청해부대가 파견돼 해적 퇴치 및 호송임무를 맡으면서 해적피해가 사라지고 있는 소말리아와 사정과는 달리 말레이시아와 인도네시아 사이에 있는 말라카 해협에서는 해적이 기승을 부립니다. 최근에는 이슬람 IS 조직원도 해적질에 가담하고 있다는 증언도 나왔습니다. 말라카 해협은 바다의 실크로드로 불릴 정도로 해상 물류의 주요 통로다.",
  "해적들은 선박의 납치와 인질을 담보로 한 석방금 요구뿐만 아니라 피랍 선박의 선명을 지워 다른 배로 둔갑시킨 뒤 배를 파는 등 수법이 점점 지능화되고 있습니다. 또, 표적은 유조선과 유람선, 벌크선, 컨테이너선 등 선박 종류를 가리지 않고 있습니다.",
  "실제, 취재진은 항해 도중 해적으로 의심되는 선박이 접근해 총기를 든 무장 보안 요원들과 선원들이 즉각 경계 태세에 돌입한 상황을 접했습니다.",
  "VJ 카메라가 기이한 현상이 벌어지고 있는 강원도를 찾아가 진실을 파헤칩니다.",
  "산과 강과 바다가 어우러진 천혜의 자연이 살아있는 강원도에는 뛰어난 경관만큼이나 신기한 현상들을 곳곳에서 발견할 수 있다는 것.",
  "VJ 카메라가 밤낮을 가리지 않고 움직이는 미스터리한 유령 섬이 있다는 강원도 양양의 한 시골 마을을 찾았습니다. '쌍호'라 불리는 잔잔한 호수 위의 작은 섬이 몇 시간 간격으로 움직인다는 사실. 바람이 강한 날에는 최대 50m까지도 이동한다는 것.",
  "또한 강원도 정선에는 바위를 뚫고 2m가 넘는 포물선을 그리는 물총바위가 있다고 해서 찾아가봅니다. 1년 365일 쉬지 않고 솟아오르는 강한 힘은 어디에서 비롯된 것일지 VJ 카메라가 밝혀 봅니다.",
  "볼거리와 맛, 이동성. 3박자를 갖춘 푸드트럭이 새로운 음식문화로 급부상하고 있습니다. 푸드트럭은 이동하는 소비자를 따라 서비스하는, 모바일 경제의 유망 산업으로도 주목받고 있습니다.",
  "푸드트럭 문화를 주도하는 건 청년들입니다. 조그만 가게라도 차리려면 2~3억 원이 필요한 현실을 놓고 볼 때 비교적 소자본으로 시작할 수 있는 푸드트럭은 창업에 있어서 매력적입니다. 이런 푸드트럭의 인기에는 정부의 규제완화 조치도 한몫했습니다. 2014년 03월 열린 민관 규제개혁 회의에서 첫 번째 규제완화 대상이 된 후, 자동차관리법과 식품위생법 등이 잇따라 개정됐습니다.",
  "하지만 합법화 2년을 맞은 푸드트럭의 성적표는 초라합니다. 현재 전국의 합법적인 푸드트럭은 109대에 불과합니다. 당초 정부가 기대했던 2천여 대 운영에는 한참 못 미칩니다. 자동차 개조는 쉬워졌지만 지자체로부터 허가받은 장소에서만 영업할 수 있는 족쇄 때문입니다. ‘바퀴 달린 매점’이라는 푸념이 나오는 이유다. 지자체도 고충을 토로 합니다. 불법노점과의 형평성 문제 등 기존 상권과의 갈등을 풀 방법이 마땅치 않아서다. 상점과 노점, 푸드트럭이 공존할 수 있는 사회적 합의와 지혜가 필요합니다. 그래야 푸드트럭이 거리로 나올 수 있습니다.",
  "KBS 시사기획 창은 내일을 향해 도전하는 다양한 거리의 청년 셰프들을 만났습니다. 그들의 꿈과 그들이 바라보는 현실은 무엇일까? 취업 대신 창업에서 나선 대학생을 시작으로, 사표를 던진 직장인,북한 이탈 주민, 언젠가는 자신의 가게를 갖고 싶다는 전문 요리사까지… 오늘도 그들은 저마다의 아픔과 꿈을 싣고 거리를 달리고 있습니다. KBS 시사기획 창, 는 내일 밤 10시10분 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "필리핀 이주여성, 가위 자살 미스터리.",
  "지난해 001.24, 충청북도 소재에 위치한 버스정류장에서 한 필리핀 여성이 숨진 채 발견됐습니다. 그녀의 목에 꽂혀 있던 것은 다름 아닌 가위. 가위 한쪽 날이 여자의 목 중앙에 깊숙이 박혀있었습니다. 확인 결과, 변사자는 필리핀 출신 결혼이주여성 ‘로즈’. 사건 현장에 놓여 있던 ‘죄상함니다. 제가 잘못앴읍니다.’ 라는 짧은 메모가 그녀에게 무언가 특별한 사연이 있음을 짐작케 했습니다.",
  "목에 꽂혀있던 가위를 로즈가 직접 구입했다는 사실을 근거로 경찰은 단순 자살로 내사 종결했습니다. 그런데 의문은 남습니다. 제작진은 사망현장에 놓여있던 로즈의 휴대 전화를 입수해 로즈의 주변을 탐문해보기 시작했습니다.",
  "로즈의 휴대 전화 속 몇몇 기록들은 누군가에 의해 의도적으로 삭제된 상황. 제작진은 휴대전화기록 복원을 통해 삭제된 내역을 확인할 수 있었습니다. 또한 로즈의 지인들을 통해 그녀의 죽음에 대한 또 다른 단서를 찾을 수 있었습니다. 사망 당시, 로즈가 가출 상태였다는 사실. 사람들은 그녀의 결혼생활이 순탄치 않았다고 입을 모았습니다.",
  "로즈가 가정폭력을 견디지 못해 집을 나왔고, 최근에는 이혼소송까지 진행 중이었다는 지인들의 증언. 로즈가 사망한 날은, 이혼소송 변론기일 일주일 뒤였습니다. 하지만, 남편은 사건과의 관련성은 물론 가정폭력에 관한 사실조차 부인했습니다.",
  "이번 주 에서는 가윗날 9cm가 목에 박힌 채 사망한 필리핀 결혼이주여성의 죽음에 대해 추적해 봅니다.",
  "지난 2014년 09월 한 여성 쉼터에서 성추행 사건이 발생합니다. 가해자는 16살 지영이, 피해자는 같은 또래 여학생이었습니다. 지영이는 쉼터에서 수차례 자살을 시도하는 등 매우 불안정한 모습을 보였습니다.",
  "지영이는6살 때부터 10년 넘게 친아빠의 성 학대에 시달렸습니다. 지영이 남동생인 민호도 아빠로부터 성추행을 당하는 등 지영이 남매는 성 학대, 구타, 방임 등 중복 학대의 피해자였습니다. 지적 장애인인 엄마는 사실상 남매를 지켜 줄 힘이 없었습니다.",
  "지영이 아빠는 2014년 시작된 경찰 수사로 12년형을 선고받고 현재 수감 중입니다. 하지만 취재 결과 지영이 성 학대는 5년 전인2009년부터 이웃 주민들은 알고 있었습니다. 학교와 성폭력 피해 상담소, 청소년쉼터, 지자체 등 지역사회가 다 알고 있었던 것으로 드러났습니다. 그럼에도 아빠의 성 학대에 계속 시달려야 했습니다. 지역 사회가 아빠 처벌에 왜 미온적이었는지, 지영이 문제를 어떻게 논의했는지를 추적했습니다.",
  "지영이가 집에서 분리 조치된 뒤 간 곳은 노인요양원, 그리고 청소년쉼터. 지영이가 거쳐간 시설만 17곳. 치료를 제대로 받지 못한 채 이른바 쉼터돌이가 되면서 지영이의 트라우마는 더 악화됐습니다. 현재의 친족 성폭행 피해자 쉼터도 제대로 된 치료 시스템은 없는 실정입니다.",
  "친족 성학대, 그것도 친아빠로부터 당한 피해자들의 트라우마는 일반적인 성범죄보다 훨씬 더 심합니다. 결국 지영이의 힘겨운 구조 요청에 온전한 역할을 하지 못한 우리 사회의 책임이라는 것입니다.",
  "'빛고를'광주의 학생들답게 총기 가득한 전남고 학생들의 113대 골든벨를 향한 뜨거운 도전은 어떻께 끝날까. 시작부터 남다른 눈빛를 뽐내던 전남고 학생들은 오답도 평범치 않다. 각양각색 상상를 뛰어넘는 오답이 이날 쏟아집니다.",
  "이날 방송에서는 제주도에서 홀로 양식업를 하고 계신 아버지가 보고 싶다는 2학년 주성원 학생의 사연이 소개됩니다. 성원 학생를 위해 제주도에서 날아온 아버지의 깜짝 영상편지. 갑작스러운 영상 편지에 결국, 눈물를 보입니다. 평소 표현에 서툴렀던 아버지와 아들의 짧지만 진한 고백 타임도 방송를 탄다.",
  "그리고, 후배들를 위해 대단한 선배님이 나신다. 바로 전남고 4회 졸업생인 김이수 헌법 재판관. 사랑스러운 후배들를 위해 따뜻한 응원은 물론 문제 출제까지. 과연 전원 정답으로 그 응원에 보답할 수 있를지.",
  "이날 최후의 1인은 3학년 문준현 학생. 친구들를 대표해 교장 선생님께 야간 자율학습 1일 면제권를 당당히 건의합니다. 골든벨만 울린다면 치킨도 쏘고 야자도 면제시켜준다는 교장 선생님의 통큰 제안에 녹화장은 이미 축제 분위기.",
  "과연 문준현 학생은 골든벨를 울려 치킨를 차지할까.",
  "3년 넘게 피부암으로 투병해온 33살 성렬 씨는 호스피스 병원에서 삶의 마지막을 준비하고 있습니다. 무리한 암치료와 연명의료에 매달리다 중환자실에서 차갑게 죽음에 맞닥뜨리고 싶지는 않다. 준비하는 만큼, 정리할 시간을 갖는 만큼 더 행복할 수 있다고 믿으며 오늘도 가족과 한 뼘 더 사랑하려고 노력합니다.",
  "죽음은 누구에게나 곧 다가올 숙명임에도 불구하고 금기의 대상이자 두려운 것이 되어 버렸습니다. 호스피스에 대한 편견도 여전합니다. 우리나라의 경우 암 환자를 중심으로 호스피스. 완화의료를 제공하고 있지만 2010년 암 사망자 7만여 명 가운데 완화의료 전문기관에서 의료서비스를 받은 말기 암환자 수는 6천 500여명. 암사망자의 9%에 그칩니다. 그러나 호스피스는 환자의 통증 조절뿐만 아니라 마지막 여정을 아름답고, 의미 있게 마무리할 수 있도록 도와주는 곳입니다.",
  "‘웰다잉법’ 통과, 그 이후?.",
  "회생 가능성이 없는 환자가 품위 있는 죽음을 맞을 수 있게 하는 이른바 ‘웰다잉법’이 올 초 국회를 통과했습니다. 그러나 본격 시행이 2년도 안 남은 상항에서 갈 길이 멀다. ’웰다잉법’ 제정은 끝이 아니라 시작이라는 관점에서 ‘좋은 죽음’을 위한 사회적장치, 준비 부족 등에 대해 취재합니다. 방송은 오늘 밤 10시.",
  "중국에는 태어나서 한 번은 꼭 황산에 올라야한다는 경구가 있습니다. 태산도 아니고 말입니다. 천하절경 황산을 ‘VJ특공대’가 카메라를 들고 오른다.",
  "황산은 1990년 12월 유네스코 세계자연유산으로 지정되었습니다. 화강암으로 이루어진 황산은 중국 10대 관광지 중 하나로 천하의 절경을 이룬다. 황산을 대표하는 구시장과 다양한 먹거리, 볼거리와 함께 오래 시간 자연이 공들여 깎고 빚은 기봉과 괴석들까지 천하절경 황산의 모든 것을 소개합니다.",
  "가파른 암벽을 깎아 만든 돌계단을 무려 6천개 이상 올라야하는 고생도 황산의 절경을 위해서라면 마다하지 않습니다. 한 폭의 동양화를 보는 듯한 풍경들이 펼쳐지고, 그 중 가장 인기가 많은 곳은 서해대협곡. 약 10분 동안 모노레일을 타고 즐기는 풍경을 보면 자연의 경이로움을 제대로 느낄 수가 있습니다.",
  "보기만 해도 아찔한 절벽과 끝없는 계단 속에서 살아가는 사람들도 있습니다. 깨끗한 황산의 자연을 지키기 위해 밧줄 하나에 몸을 매달고 절벽을 타는 청소부, 산 정상까지 음식이나 건축 자재를 들고 옮기는 짐꾼들은 하루 종일 황산과 함께 살아갑니다.",
  "황산 자운봉 아래에는 고대 중국 헌원 황제가 이곳에서 목욕을 하고 나니 흰머리가 검게 변하며 젊음을 되찾았다는 전설까지 전해지는 온천이 있습니다.",
  "그리고 중국 대표 발효음식인 취두부도 있습니다. 이곳에서는 모두부로 불립니다. 두부를 상온에서 5-7일 정도를 발효시키면 하얀 곰팡이가 생겨나는데, 그 모습이 마치 털과 같아 모두부라 불린단고 합니다. 고약한 냄새와는 달리 고소한 맛을 자랑하는 영양식으로 통합니다.",
  "눈과 입을 모두 만족시키는 황산 여행의 모든 것은 오늘 밤 008시 30분. VJ특공대에서 만나볼 수 있습니다.",
  "라디오DJ 경력만 20여 년. 편안하고 특유의 말솜씨로 꾸준한 사랑을 받아온 여성 진행계의 자존심인 허수경이 제주도에 터를 잡고 산지 어느 덧 11년, 10년 간 제주도와 서울을 오가고 있는 그녀의 왕복 비행기 표 값은 7천만원에 이른답니다. 그럼에도 ‘제주’살이를 포기하지 못하는 그녀의 진짜 속사정은 무엇일까.",
  "38세에 삶의 터전을 서울에서 제주도로 옮긴 후, 일주일에 3박 4일은 방송인 허수경으로 나머지 4일은 제주에서 별이와 함께 절대 일을 하지 않겠다는 각오로 살았다고 합니다. 그러나 최근 딸 별이의 서울 유학으로 허수경 모녀의 제주도 일상에 큰 변화가 생겼습니다.",
  "7일을 제주도에 살던 모녀가 주말에만 제주도에 살게 되면서 모녀의 보금자리에도 변화가 생겼습니다. 그녀의 그림 같은 제주 집소개부터 딸 별이와 함께하는 그녀의 행복한 제주 살이 현장이 공개됩니다.",
  "어디서도 공개하지 않았던 허수경 모녀의 속 깊은 이야기와 완벽한 제주도민이 된 그녀의 제주생활 꿀팁까지. 방송인 ‘허수경’편은 005.16 월요일 오전 09시40분, KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "2010년 12월 26일. 혜수는 급성고열과 함께 호흡이 가빠지는 증상을 보였고, 치료를 통해 호전되는 듯했지만 결국 생후 14개월 만에 세상을 떠났습니다. 사인은 주치의도 알 수 없다는 급성 호흡곤란 증후군. 6살의 쌍둥이 자매 나원이, 다원이는 각각 폐섬유화증과 기흉 진단을 받았습니다. 증세가 좀 더 심한 나원이의 경우, 이로 인해 가느다란 목에 호스를 집어넣어 가래를 빼줘야 하는 고통스러운 과정을 하루에도 몇 번씩 반복해야 합니다.",
  "혜수와 나원이, 다원이 자매의 공통점은, 애경의 - CMIT/MIT 성분의 가습기 살균제를 사용했다는 것.",
  "문제는, 옥시를 비롯한 다른 PHMG 성분 계열의 가습기 살균제와 달리, CMIT/MIT 가습기 살균제를 사용한 피해자들의 경우, 검찰 조사는 물론 피해 구제도 제대로 이뤄지지 않고 있다는 것입니다.",
  "2011년 정부는 동물 흡입독성 시험 결과, ‘CMIT/MIT 성분은 폐질환과 인과관계가 없다’는 결론을 내렸습니다. 이후 해당 제품의 피해자들은 정부와 제조업체 모두에게서 외면당하고 있습니다. 가습기 살균제로 일상의 행복을 잃어버린 피해자들- 그들은 왜 피해자로 인정받지 못하는가.",
  "2011년 실시된 보건복지부 질병관리본부의 흡입독성시험은 문제가 없었을까.  취재진은 가습기 살균제 사용자 166명을 상대로, 전화 설문을 실시했습니다. 그 결과, 당시의 독성 시험에서는 발견하지 못했던, 새로운 사실을 발견할 수 있었습니다.",
  "국내 처음으로 가습기 살균제가 출시된1994년부터 그 피해가 세상에 알려진 2011년까지, 17년 동안 가습기 살균제에 대한 정부의 관리는 전혀 이루어지지 않았습니다. 에서 가습기 살균제와 관련된 정부의 행적과 남은 과제를 살펴봅니다.",
  "남편과 자녀 건강을 우선하느라 내 몸 돌 볼 겨를 없는 주부들. 주부들의 건강이 위협받고 있습니다. 에서 공개하는 건강비법. 이 시간에는 당뇨에 대해서 알아봅니다. 당뇨와의 전쟁에서 이기려면 ‘4, 6, 3’만 기억하면 됩니다.",
  "당뇨 환자 1,000만 시대. 우리나라 국민 10명 중 3명이 당뇨병을 앓고 있습니다. 그런데 당뇨 환자 중 38%는 자신이 당뇨병인 줄도 모르고 있습니다. 춤추는 혈당을 잡지 못하면 눈이 실명되고 신장 투석 등의 합병증을 초래하는 무서운 질병입니다. 내과 전문의 조홍근 원장이 알려주는 당뇨 잡는 4, 6, 3법칙이 공개됩니다.",
  "당뇨환자에게 중요한 것은 바로 운동과 음식. 올바른 생활습관과 식습관을 갖추면 당뇨, 충분히 극복할 수 있습니다. 벽만 있어도 간단하게 할 수 있는 당뇨 예방운동법부터 가정의학과 이경미 교수가 알려주는당뇨로부터 내 몸 지키는 건강 밥상까지 공개합니다.",
  "‘당뇨와의 전쟁! 4, 6, 3만 기억하라!‘ 편은 는 26일 오전 09시40분, KBS 2TV 을 통해 방송됩니다.",
  "살아있는 도시 박물관으로 불릴 정도로 고풍스러운 옛 모습을 간직하고 있는 베이징에 유명한 것 중 하나가 바로 손기술이 뛰어난 수제 명인들입니다. 거리 바닥을 종이 삼아 붓글씨를 뽐내는서화가부터 시선을 사로잡는 설탕 반죽으로 순식간에 인형을 만드는 설탕 공예가까지. 베이징 어디서든 화려한 손기술을 자랑하는 명인들을 쉽게 만나볼 수 있습니다.",
  "그런가 하면 중국에서 손꼽히는 대가들을 만날 수 있는 곳도 있으니, 북경의 루브르박물관으로 불리는 대표 전통 공방 ‘백공방’입니다. 이곳에서는 백 가지나 되는 중국 전통 공예들을 한눈에 감상할 수 있는 것은 물론 조각의대가부터 종이 오리기의 대가까지 만나볼 수 있습니다. 이곳에서는 전통 공예 대가들의 작업 모습도 직접 눈앞에서 볼 수 있습니다.",
  "손기술하면 음식 명인들을 빼놓을 수 없습니다. 600년 전통을 자랑한다는 베이징의 수제 만둣집. 이곳의 명물은 얇은 만두피 여러 장을 겹쳐 만든 수제 만두라는 데. 요리사들의 손을 몇 번만 거치면 평범한 만두피가 순식간에 꽃 모양으로 변합니다. 수제 만두의 맛만 해도 종류별로 30여 가지에 이르고, 각종 채소를 사용해 ‘꽃만두’에 색깔까지 입히고 있습니다.",
  "별별 손기술 장인들이 총집합한 화려한 수제의 도시, 베이징으로 VJ 카메라가 출동합니다.",
  "우선, 여름 음식 빙수! 역시 여름은 시원하고 달콤한 빙수의 계절. 여름 무더위를 한방에 날려버릴 빙수의 세상으로 시청자를 초대합니다.",
  "우리나라에 빙수 전성시대가 시작된 것은 일제 강점기로 거슬러 올라갑니다. 일본의 제빙기술이 우리 나라로 넘어오면서 본격적으로 빙수가 국민 간식으로 자리 잡은 것입니다.",
  "옛날 빙수를 추억하는 사람들의 발길이 끊이지 않는 곳, 바로 부산의 팥빙수 골모과 전주 가마솥빙수가 있습니다. 추억의 맛 가득한 옛날 팥빙수 한 그릇에 그 시절 비싸서 못 먹었던 빙수를 추억하는어르신들부터 시원한 달콤함에 아이들 입맛까지 사로잡았습니다.",
  "뿐만 아니라 먹는 재미는 물론 이제는 보는 재미까지 가득한 빙수들이 손님들의 발길을 사로잡고 있습니다. 활활 타오르는 불타는빙수부터 빙수 그릇의 넓이 45m, 무게만도 10kg이 넘는 상상초월 초대형 빙수, 거기에 짜장면과 비빔밥을 꼭 닮은 빙수까지~ 이색 빙수의 세계를 VJ카메라가 담아 봅니다.",
  "내일 에서는 이외에도 ‘출퇴근하는 물고기 떼의 비밀’, ‘개성만점! 이색자전거의 세계’, ‘길거리가 무대다! 거리로 나온 괴짜 스타’ 등 제목만 들어도 재미있을 아이템이 준비되어 있습니다. 방송은 17일 밤 008시 30분. 채널은 KBS 2TV~.",
  "지난해 우리나라가 수입한 유전자변형농산물 GMO는 총 1000여만톤. 이 가운데 식용 GMO는 220만톤 규모로, 식용 GMO수입으로는 우리나라가 최대수입국입니다.",
  "이런 가운데 GMO의 국내 재배도 임박한 것으로 보입니다. 종자산업 육성과 식량주권 확보 등의 필요성을 들어 정부가 직접 180여 종의 GMO를 개발하고 있고,지난해부터 전국 7개 지역에서 벼 등 일부 품목을 시험재배하고 있습니다.",
  "시험재배 지역 마을 주민들과 농민단체들은 친환경 농산물 재배 등으로 농촌의 위기를 극복해 나가려는 상황에서 GMO재배는 삶의 터전을 위협하는 것으로, 생태계 교란에 대한 우려와 안전성 문제 역시 해결된 것이 아니라며 반발하고 있고, 농촌진흥청 등 관계기관에서는 안전에 대한 우려는 기우에 불과하다고 말하고 있습니다.",
  "여전히 진행 중인 안정성 논란.",
  "GMO가 등장해 상용화된지 20여 년. 그러나 안전성을 둘러싼 논란은 여전히 현재 진행형입니다. 아직까지는 안전하다는 입증도, 인체에 유해하다는 입증도 되지 않은 상태다. 그 사이 한국의 식용 GMO 수입량은 세계 1위에 이르렀고, 최근에는 유전자 가위를 이용한 2세대 GMO까지 속속 개발되고 있는 실정입니다.",
  "현 추세대로라면 GMO의 수입과 소비는 계속 확대될 것으로 전망됩니다. 식용 GMO도입량을 인구수로 나눠보면 산술적으로 우리나라 1인당 한 해 섭취량이 40kg을 넘는다는 주장도 제기되고 있습니다.",
  "시사기획 창은 GMO도입 20년을 계기로 우리 사회가 현재를 어떻게 평가할 수 있고, 미래 어떤 대안들을 모색할 수 있을지를 고민해 봅니다.",
  "1번문제부터 승원MC의 시선을 사로잡은 한 단어 ‘세.젤.귀.윤’. ‘세상에서 젤 귀여운~ 윤정’ 학생의 매력은 바로 대세 스타 설현 따라잡기였습니다. 윤정 학생의 유쾌한 매력에 결국 교장 선생님도 빠져버립니다.",
  "그리고, 등장하는 관광경영과 서효정 학생. 알고 보니 창작칵테일 대회에서 2등을 수상한 칵테일 능력자입니다. 의 두 MC를 위해 직접 개발한 칵테일 제조에 나섭니다.",
  "박소정 학생은 시장에서 장사하시는 할머니를 위해 두 팔 걷고 나선 효성 깊은 손녀입니다. 시선을 확 사로잡는 다양한 부침개들과 옥수수. 소정 학생의 찰진 상품소개까지 더해져 시청자들의 구매욕구를 불태웁니다.",
  "정조대왕이 사도세자의 능행길에 들렸던 시흥행궁의 복원을 기원하며 능행길 행차를 시연했던 동일여상. 골든벨에 도전하는 소녀들을 응원하기 위해 특별히 ‘정조대왕’이 골든벨에도 행차합니다. 소녀들의 가슴을 설레게 한 정조대왕의한마디부터 무관으로 깜짝 변신한 승원MC의 모습까지 이번 주 골든벨에서 확인할 수 있습니다.",
  "그리고, 최후의 1인. 씩씩하게 문제를 잘 풀어온 최후의 1인 강명진 학생. 긴장되는 순간 어머니의 응원을 받고자 전화 연결을 시도합니다. 눈물이 터져버린 모녀 그 사연은?.",
  "지난 달, 인천 청라국제도시의 한 도로. 외식을 마치고 집에 돌아가던 젊은 부부와 5살 아들, 외할머니는 차 안에서 신호를 기다리고 있었습니다. 그런데, 전속력으로 달려오던 차량이 서 있던 가족의 차를 그대로 들이받았습니다. 이 사고로, 5살 아들은 엄마, 외할머니와 함께 세상을 떠났습니다.",
  "바람에 촛불 꺼지듯이 순식간에 목숨을 잃은 세 사람. 당시 가해 차량의 운전자는 혈 중 알코올농도 0.122%로 만취상태였습니다. 음주운전 사고로 한 순간에 세 명의 가족을 잃은 유족들은 깊은 슬픔에 빠졌습니다. 무엇보다 5살 시우는 집안의 유일한 아이었습니다. 가족들을 웃게 하던 보배 같은 웃음을 이제는 볼 수 없게 된 것입니다.",
  "일상 속에서 갑작스럽게 닥친 사고로 목숨을 잃은 사람들. 누구도 피해자가 될 수 있다는 점에서, 음주운전은 ‘묻지마 살인’과 다름없습니다.",
  "문제는 음주운전에 대해 대수롭지 않게 생각한다는 것. 인천의 일가족 사망사건 이후, 경찰은 006.13 밤009시부터 11시까지 전국 1547곳에서 일제 음주운전 단속을 실시했습니다. 일제단속을 사전에 예고했음에도 불구하고 002시간이라는 짧은 시간 동안 무려 584명이 적발됐습니다. 100일 면허 정지나, 면허 취소를 당하고도 '괜찮을 줄 알았어요', '좋은 경험이죠' 등 대수롭지 않은 반응을 보이는 사람들. 이들은 왜 이렇게 음주운전을 가볍게 생각하는 것일까.",
  "2014년 기준, 대한민국 음주 사망사고에 대한 집행유예 선고율은 60%에 달했습니다. 음주운전에 대한 솜방망이 처벌 때문일까. 지난해 국내 음주운전 적발건수는 24만 건이 넘고, 음주운전 교통사고로 사망하는 사람만 583명에 달합니다.",
  "07월 06일 에서는 음주운전의 끔찍한 실태를 추적하고, 이를 개선하기 위한 방안을 알아봅니다.",
  "지난 5월, 사업 파트너의 초대로 필리핀을 방문했던 박용식씨. 사업 확장이라는 꿈에 부푼 것도 잠시, 그는 그곳에서 미성년자 성폭행범이라는 누명을 쓰고 필리핀 현지 경찰에 체포됐습니다. 박씨의 주장에 따르면, 이날 사업 파트너가 보낸 변호사라는 한 여성이 경찰서로 찾아왔고, 미성년자 성폭행은 종신형이라며, 풀려나기 위해 5억원을 내라고 요구했다는데.",
  "박씨에 대한 셋업이 진행되기 이전에, 그들을 만난 적 있다는 제보자의 증언과, 셋업 범죄 일당에 대한 잇따른 제보. 취재진은 이를 토대로 다시 필리핀 마닐라로 향했습니다. 긴 추적 끝에 드러나기 시작한 필리핀 셋업 범죄 조직의 실체! 그들은 대체 누구며, 왜 이런 범죄를 저지른 것일까.",
  "제보자들의 증언으로 특정된 남성은, 3~40대 나이에, 양팔에 문신이 있는 한국인 ‘정종우.’ 취재진은 수소문 끝에, 필리핀의 한 교도소에 수감 중인 그의 이복형을 만날 수 있었습니다. 그리고 그와 관련된 흥미로운 이야기를 접할 수 있었는데.",
  "■ 꼬리에 꼬리를 무는 범죄, 그 끝은 어디인가.",
  "필리핀 현지 경찰의 도움을 받아 범죄 조직의 일당 몇몇을 잡을 수 있었지만 이들은 하수인이었을 뿐, 총책이 아니었습니다.",
  "확인 결과, 주범 박00은 마약과 상습사기로 이미 수년전부터 여러 차례에 걸쳐 지명수배 중인 인물이었습니다. 한국에서 수배중인 범죄자가 필리핀에서 버젓이 활보하며, 교민이 아닌 국내 불특정 다수를 상대로 또다른 사기행각은 물론, 셋업 범죄까지 저지르고 있는 것입니다. 어떻게 이런 일이 가능했던 것일까.",
  "12일 방송되는 ‘VJ 특공대’에서는 신비한 형상으로 사람들의 이목을 사로잡는 강원도의 미스터리한 바위들을 소개합니다.",
  "산과 강이 어우러져 수려한 자연경관을 자랑하는 강원도 영월. 이곳 1,420m의 가파른 바위산 정상에, 기도하는 거대한 ‘합장바위’가 있습니다. 높이 40m, 둘레는 성인 남성 6명이 둘러싸도 부족할 정도라는 거대한 합장바위.",
  "간절하게 두 손을 모으고 기도하는 듯한 바위의 모습 때문에 소원을 빌러 오는 이들의 발길은 연일 끊이지 않습니다. 해발 1,400m가 넘는 아찔한 곳에 어떻게 기도하는 모양의 기이한 바위가 있는 것일까? 높은 산 위에서 아슬아슬하게 기도하고 있는 바위의 비밀을 파헤쳐 봅니다.",
  "강원도의 신비한 바위는 이뿐만이 아닙니다.",
  "태백의 한 마을엔, 전설 속 무릉도원으로 향하는 신비한 바위문이 존재합니다. 낙동강 상류 황지천에 위치한 높이 25m, 폭 30m의 거대한 바위문 ‘구문소’가 그 주인공입니다. 그 거대한 바위문을 지나게 되면, 전설 속 무릉도원이 눈앞에 펼쳐집니다.",
  "무릉도원의 입구 구문소에는 어떤 비밀이 숨어있는지 VJ 카메라가 밝혀 봅니다.",
  "KBS 는 008.12, 금요일 밤 08시30분에 방송됩니다.",
  "'당신의 얼굴을 공유하시겠습니까?'.",
  "6일 밤 10시, KBS 1TV에서 방송되는  시간에는 우리나라에 800만대가 보급되었다는 CCTV의 어두운 그림자를 알아보는 ‘당신의 얼굴을 공유하시겠습니까?’편이 방송됩니다.",
  "21세기 CCTV는 지능형 감시카메라로 진화했습니다. 단순한 영상저장장치가 아니라 얼굴인식을 통해 카메라에 찍힌 사람의 나이를 추정하기도 하고 컴퓨터에 이미 저장된 데이터의 인물사진과 비교해 그 사람이 특별히 주시해야 할 사람인지 아닌지도 알아냅니다.",
  "CCTV가 범죄를 예방하고 추적하는 것을 넘어 사람의 신원을 구별하는 시대가 도래하면서 미국 등 일부 국가에서는 건물의 출입자들을 대상으로 승인되지 않은 이들의 출입은 차단하고 VIP에게는 신속한 응대를 하게 하는 등 얼굴인식기술의 활용이 활발합니다.",
  "그러나 이런 영상 정보기기는 양면성을 지니고 있습니다. 영상정보 취득을 통해 이익을 취하는 쪽이 있는가 하면 반대로 피해를 보는 쪽이 있을 수 있기 때문입니다. 국가인권위원회에 접수되는 영상정보 관련 진정은 연간 수백 건으로 해마다 급증하고 있습니다. 현재 이런 진정의 상당 부분은 근로현장에서 일어나고 있습니다. 시설보안 목적인 CCTV를 설치목적과 달리 근로 감시에 활용하여 개인정보를 침해했다는 진정입니다. 사업장 관리와 근로자의 인권 사이에 벌어지는 이해 충돌입니다.",
  "현행법은 설치목적과 달리 CCTV를 사용하거나, 설치과정에서 피사용자의 동의를 받지 않거나, CCTV를 설치해 음성을 녹음하는 것을 금지하고 이를 어기면 처벌하고 있습니다. CCTV 800만 대 시대에 범죄 예방 등 긍정적 측면과 아울러, 불쾌한 감시자로 오용되지 않도록 투명하고 책임 있는 관리가 필요합니다.",
  "여유만만 ‘독이 되는 걸음, 약이 되는 걸음’.",
  "걷기 좋은 계절 가을. 하지만, 잘못된 걷기로 인해 등산객 부상자가 늘고 있습니다. 24일 오전 09시40분, KBS 2TV  시간에는 을 알아본다!.",
  "제대로 걷지 않으면 우리 몸에 통증이 옵니다. 잘못된 걸음이 우리 몸에 불러오는 질환은 무엇이 있나. 최근 족저근막염을 호소하는 중년들이 늘고 있습니다. 폐경 이후 여성호르몬이 감소하고, 발의 지방층이 얇아지면서 충격 흡수가 제대로 되지 않아 발생하는 족저근막염. 족저근막염은 발뒤꿈치뼈에서부터 발가락 뼈를 이어 주는 족저근막에 염증이 발생하는 질환입니다. 제대로 걷기만 해도 족저근막염을 예방할 수 있다고 하는데 과연 그 비책은?.",
  "그뿐만이 아닙니다. 넓은 보폭과 빠른 걸음속도로 걸으면 고관절에 무리를 주어 통증이 생기는데 이 경우 넓은 발걸음 보폭을 줄이고, 보폭이 상대적으로 좁은 쪽의 보폭을 늘려 걸으면 골반비대칭이 교정되는 놀라운 현상이 벌어집니다.",
  "잘못된 걸음걸이로 인한 질환은 올바른 걸음걸이를 통해 해결이 가능하다는데 안광욱걷기약발연구소의 안광욱 소장과 걷기와 질병의 상관관계에 대하여 알아봅니다.",
  "하루 만 보 이상 걷기를 실천하는 박태원 아나운서와 평소 안짱걸음으로 고민하는 최정원 배우와 함께 등산객이 부쩍 늘어나는 가을철, 잘못된 걸음걸이가 불러오는 질병들을 공개하고 예방하는 시간을 가져봅니다.",
  "9일 밤 11시, KBS 2TV  시간에는 ‘밀착 취재! 국내 파고든 북한 마약’이 방송됩니다.",
  "국제적으로 공인된 마약 청정국 대한민국. 하지만 올 9월까지 적발된 국내 마약사범만 만 명이 넘어가면서, 그 지위가 흔들리고 있습니다. 그 중심에는 북한산 마약이 있습니다. 전문가에 따르면 국내에서 은밀하게 거래되는 마약, 특히 필로폰의 약 절반 이상이 ‘북한산’으로 추정된다고 합니다.",
  "북한에서 생산된 필로폰의 경우, 순도 90%이상으로 매우 높아 마약 구매자들이 선호하고 있습니다. 특히 최근에는 인터넷과 채팅앱의 확산으로, 일반인들도 어렵지 않게 북한산 마약을 구할 수 있다는데. 실제 인터넷 포털사이트에서 마약과 관련된 은어 몇 가지를 입력해보니, 북한산 마약을 판매한다는 글은 쉽게 눈에 띄었습니다. 과연 진짜 북한산 마약을 구할 수 있을까. 은밀한 마약 거래의 현장을 밀착 취재했습니다.",
  "북한에서는 필로폰을 ‘어름’ 또는 중국말로 ‘빙두’라고 칭합니다. 취재진이 만난 한 전직 마약 밀매상은 탈북하기 전까지 무려 10년 간 약 2백 킬로그램 상당의 북한산 마약을 한국으로 유통시키고도 단 한 번도 적발되지 않았다는데. 그는 어떻게 북한산 마약을 국내로 반입시킬 수 있었을까?.",
  "세관 적발 건수와 함께 탈북자 출신의 마약사범이 증가하고 있습니다. 현재 국내 교도소에 수감된 탈북자들 중 마약류 범죄는 약 30%에 달합니다. 탈북자 출신의 범죄자 세 명 중 한 명은 마약 유통이나 투약 등 마약 관련 범죄에 연루되어 있다는 것. 생사를 걸고 국경을 넘은 이들이, 범죄라는 사실을 뻔히 알면서도 마약에 손을 대는 이유는 무엇일까. 9일 밤 11시, KBS 2TV  시간에서 파헤칩니다.",
  "스타일 좋고 훤칠한 외모의 젊은 사업가 조상현씨. 외모스트레스라고는 없을 것 같은 그에게 치명적인 단점이 있었으니~ 24세에 찾아온 탈모! 한때 대인기피증까지 겪을 정도로 우울한 나날을 보냈지만 지금은 젊은 세대를 위한 맞춤 가발 전문점을 열어 제2의 인생을 살고 있다는 그를 만나봅니다.",
  "그런가 하면, 큰 모공과 잡티를 만천하에 공개하고 꺼진 볼이 단점이라고 당당하게 외치는 여성이 있습니다. 뷰티크리에이터 민새롬씨. 블로그를 통해 얼굴의 장점은 극대화시키고 단점은 누그러뜨리는 일명 성형메이크업을 전수해 화제를 낳은 그녀. 최근에는 자신의 이름을 딴 화장품 브랜드까지 런칭하며 승승장구 중이랍니다.",
  "또한 작은 키의 권태경, 황신영씨 역시 전화위복에 성공한 이들입니다. 옷을 사면 수선하거나 반품하기 일쑤였던 두 사람이 의기투합해 키 작은 남성들을 위한 쇼핑몰을 창업했습니다. 키가 작아도 패셔니스타가 될 수 있는 방법을 공개합니다.",
  "콤플렉스에서 틈새시장을 찾아낸 이가 또 있습니다. 부담스러운 큰 가슴 고민을 빅사이즈 속옷전문점 창업으로 정면 돌파한 박영글 대표. 10여 년 전 작은 인터넷쇼핑몰로 시작해 현재 ‘억~’ 소리 나는 수익을 거두는 기업으로 성장, 그야말로 행복한 비명을 지르고 있습니다.",
  "오늘 'VJ특공대'에서는 위기를 기회로 바꿔 성공을 이뤄낸 ‘단점극복 마케팅’ 현장과 함께 '찬바람이 돈바람! 겨울 특수를 준비하는 사람들', ''상식 파괴, 1% 보물을 찾아라', '500마리 비둘기를 키우는 남자'도 함께 공개됩니다.",
  "올 시즌 한국 프로야구는 역대 최다인 800만 관중을 돌파하면서, 정규시즌을 성공적으로 마무리했습니다. 명실상부, 최고 인기 스포츠로서의 위상을 확인한 한국 프로야구. 하지만 지금, 그 화려한 조명 뒤에 감춰져있던, ‘승부조작’ 세력들이 드러나고 있습니다.",
  "지난 7월, 현역 선수들이 연루된 승부조작 사건이 터지면서 KBO는 4년 만에 대국민 사과문을 발표했습니다. 그리고 4개월 만인 11월 07일, 경기북부경찰청이 승부조작 수사 결과를 발표하면서 또다시 프로야구계는 큰 충격을 받아야했습니다. 브로커에게 금품을 받고 불법스포츠도박사이트에 총 7억원 상당 배팅을 한 전·현직 프로야구 투수 7명 브로커 2명 등 19명을 국민체육진흥법 위반 혐의로 검거했습니다.",
  "그런데, 의문의 남성이 으로 현재 적발된 선수들 말고도 승부조작에 가담한 다른 선수들이 있다고 제보를 해왔습니다. 그는 자신을 배달원 이라고 소개하며 그 증거로 비밀장부를 공개했습니다.",
  "취재진은 정 씨의 장부에 승부조작을 했다고 기록된 몇몇 선수들과 구단 측에 확인을 요청했습니다. 하지만 그들은 정 씨와는 만난 적도 없고 이름도 처음 들어보는 전혀 모르는 사람이라며 불쾌함을 드러내는데. 서로 엇갈리는 주장 속에서 진실은 무엇일까.",
  "어느덧 성큼 다가온 겨울. 집에서 꼼짝도 하기 사람들을 위한 이색 배달 서비스가 떴다. 칵테일을 배달시키면 바텐더가 오는가 하면, 뜨끈한 찜질방이 안방으로 배달이 됩니다. 이색 배달의 세계를 'VJ특공대'가 소개합니다.",
  "닭백숙을 주문하면 닭백숙을 끓인 압력밥솥이 통째로 배달하는 곳도 있습니다. 그런가하면, 전라도 광주에는 호텔방을 배달해주는 곳이 있다니. 겉보기에는 트럭 같지만 안에는 TV뿐 아니라 인터넷, 샤워 시설까지 갖춰져 있는 진짜 호텔방입니다. 손님이 지정된 장소를 선택하고 신청하면 무료로 호텔방이 배달됩니다. 방뿐만 아닙니다. 집이 통째로 배달 오는 서비스도 있습니다. 겉모양은 컨테이너, 내부는 주거 공간으로 만들어진 일명, 컨테이너 하우스.",
  "다가오는 연말, 제대로 분위기 낼 수 있는 배달도 있습니다. 바로 칵테일 배달! 칵테일을 배달시키면 바텐더가 집으로 온다고 합니다. 직접 방문해 칵테일 쇼를 펼쳐서 파티 분위기를 살려주기 때문에 연말을 맞아 홈 파티나 소규모 모임에 칵테일 배달을 찾는 손님들이 점점 더 늘고 있다고 합니다.",
  "안되는 거 빼고 다되는 이색 배달의 세계를 25일 VJ특공대가 소개합니다.",
  "전라남도 영광군의 한 농기계 임대 사업소의 한정순 씨는 지게차의 달인입니다. 여성의 섬세한 감으로 누구보다 정확하게 지게차를 운전합니다. 안대로 눈을 가리고도 고난도 미션까지 척척 해내는 그녀를 만나봅니다. 한 편, 레이싱 경주를 마치고 멋지게 헬멧을 벗는 프로 카레이서 한민지 씨는 레이싱 모델로 시작했지만 이제는 180km광속의 스피드 레이싱 선수로 도약했습니다. 남자도 몸을 사리는 속도에도 끄떡없다고 합니다. 우리나라 최고의 프로 경주대회에서도 남성들과 어깨를 나란히 했다는 베스트 드라이버 한민지 씨를 만나봅니다.",
  "이들 외에도 금녀의 벽을 허물고 당당히 자신의 영역에서 최고의 기량을 보이는 용접공 이인 씨, 발골 기사 이미애 씨, 비뇨기과 전문의 장훈아 씨를 만납니다.",
  "이처럼 여성은 할 수 없다는 편견의 장벽을 허물고, 실력으로 그 진가를 증명한 그녀들을 VJ카메라가 담았습니다.",
  "이날 에서는 미식도시 홍콩에서 만나볼 수 있는 이색 디저트의 향연을 맛볼 수 있는 ‘연말 관광객을 사수하라! 홍콩 디저트 전쟁’이 방송됩니다.",
  "화려함과 멋으로 전 세계 연말 관광객을 사로잡은 홍콩. 그 명성답게 와플 하나도 남다르다고 합니다. 한 접시만 먹어도 무려 9가지 디저트를 먹을 수 있는 그 비밀은 바로 ‘초대형 슈퍼 와플’. 갖가지 토핑을 한 와플을 9층으로 쌓아 보기만 해도 배부른 크기를 자랑한답니다.",
  "눈으로 한 번 입으로 또 한 번 먹는 디저트 하면 ‘그림 디저트’도 빠질 수 없습니다. 손님의 주문대로 벌어지는 화려한 퍼포먼스! 그 후엔, 빈 접시는 약 20여 가지의 재료로 화려하게 수 놓입니다.",
  "홍콩 주민들이 사랑하는 식재료 ‘연두부’가 새로운 변신을 시도했습니다. 망고, 멜론, 딸기 등의 신선한 과일과 연두부가 이루는 부드럽고 건강한 맛의 조화. 여기에 따끈따끈한 연말 특별 연두부 메뉴까지 선보입니다.",
  "홍콩의 대표 전통음식인 딤섬 역시 디저트로 화려한 변신에 성공했습니다. 친숙한캐릭터부터 우스꽝스러운 얼굴 모양 캐릭터 딤섬까지~개성 만점 캐릭터 딤섬의 모습에 없던 장난기도 절로 생겨나는데. 고기, 채소가 아닌 달콤한 속 재료로 남녀노소 모두를 사로잡았다고 합니다.",
  "홍콩의 최고급 호텔 레스토랑에서도 연말을 맞아 세계 3대 진미 중 무려 2가지를 이용한 특별 디저트를 만나볼 수 있습니다. 금박을 올린 캐비아와 송로버섯이 선사하는 특별한 풍미가 전 세계 미식 관광객들의 연말을 책임진답니다.",
  "마지막으로 관광객의 시선을 사로잡는 압도적인 풍채의 간식도 있었으니, 바로 그 이름값 톡톡히 하는 대왕오징어다. 특별한 재료답게 더욱 특별한 조리 과정과 특제 소스의 맛으로 손님을 사로잡는다는 대왕오징어~ 연말을 달콤하게 책임질 홍콩 최고의 디저트 전쟁을 VJ카메라에 담았습니다.",
  "새해를 맞이하며 다짐하는 목표 중 대표적인 것 하나, 바로 금연! 특히지난해부터 시작된 담뱃값 인상과 금연구역 확대로 인해 올해 역시 금연을 결심하는 흡연자들이 더 늘어날 것으로 예상됩니다. 자칭, 타칭 금연의 고수라고 불리는 김시흥 씨는 무려 20여 년 간 하루 3갑씩 흡연을 했지만, 눈물 콧물 쏙~ 빠지는 방법으로 금연에 성공했습니다. 금연의 고수가 알려주는 기상천외 금연 비법을 VJ카메라에서 전격 공개합니다.",
  "새해 다짐이 ‘음치 탈출’이라면? 노래 못하는 것이 콤플렉스인 ‘음치’들에게는 그 무엇보다 간절한 새해 다짐일 터. 그런데 이들에게도 희소식이 있다! 테이블이나 생수통 같이 무거운 물건만 있으면 음치 탈출이 가능하답니다. 17년 째 음치를 위한 보컬 트레이닝을 하고 있다는 박성준 씨. 그가 말하는 방법이면 제아무리 방법이 없는 음치라도 폭발적인 가창력의 주인공이 된답니다. 세상의 그 어떤 음치도 6개월에서 1년이면 교정이 가능하다는 특급 비법을 공개합니다.",
  "새해 소망으로 ‘다이어트’를 빼 놓을 수는 없을 터. 매번 다이어트에 실패하는 이유는 다양하겠지만, 먹고 싶은 음식을 못 먹고, 힘든 운동까지 해야 하는 부담감이 만만치 않다. 그런데, 하루 5분만 투자해도 1500m를 전력 질주한 것과 같은 효과에, 재미까지 갖춘 운동법이 있답니다. 식단조절은 전혀 하지 않고 줄넘기를 이용한 운동만으로 8개월 만에 30kg 감량에 성공했답니다. 새해를 맞아 즐거우면서도 효과 만점인 줄넘기 다이어트 방법을 소개합니다.",
  "KBS 는 01월 06일, 금요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "2.5m 거리 두고 마주 선 두 크로켓 가게가 생존경쟁을 펼치고 있습니다.",
  "서울 한복판에 전국 각지에서 찾아올 정도로 유명세를 타고 있는 전통시장이 있습니다. 바로 마포구에 위치한 망원시장입니다. 길이 270m 시장골목을 따라 양쪽으로 87개 점포가 늘어서 있는 망원시장이 인기를 얻고 있는 이유는 저렴하고 다양한 먹을거리 덕분입니다. 그중에서도 특히 망원시장 입구에 위치한 두 개의 크로켓 가게가 명물로 손꼽힌다.",
  "불과 2.5m 거리에서 마주 보고 경쟁을 펼치다 보니 가격은 내려가고 맛은 올라간 것입니다. 단돈 500원이면 즉석에서 만든 수제 크로켓을 맛볼 수 있습니다. 김씨네 크로켓 가게는 하루에 약 5천 개를, 황씨네 크로켓 가게는 약 3천 개를 팔고 있습니다. 그런데 두 가게 모두 문전성시를 이루지만 치열한 경쟁 탓에 최소 마진에 감정 대립까지 겹치면서 출혈 경쟁이 계속 중인데 어쩌다 두 가게는 마주 보고 혈전을 치르게 된 걸까?.",
  "크로켓 전쟁이 시작된 건 3년 전 황씨네 크로켓이 문을열면서부터다. 망원시장에 수제 크로켓 전문점을 처음으로 냈다는 주장입니다. 하지만 김씨네 크로켓은 20년전부터 망원시장에서 분식집을 하며 크로켓도 팔아왔기 때문에 자신들이 크로켓 원조라고 맞서고 있습니다. 당사자들뿐 아니라 시장 상인들도 입장이 나뉠 정도로 팽팽한 원조 논쟁. 원조논쟁으로부터 시작된 경쟁은 가격, 메뉴, 심지어 누가 먼저 크로켓을 진열하는 지까지 신경전을 벌일 정도로 치열합니다.",
  "이제는 망원시장에서는 없어서는 안될 명물이 된 크로켓. 이들이 출혈경쟁을 멈추고 상생할 수 있는 방법은 없는 걸까? 스토리헌터 류은희 기자와 주변 상인들이 함께 굴러온 돌 황씨네 크로켓과 박힌 돌 김씨네 크로켓의 상생방안을 찾아 봅니다.",
  "8일 밤 11시10분, KBS 2TV  시간에는 ‘죽음을 향한 게임, 투견’이 방송됩니다.",
  "매주 일요일, 투견이 벌어진다는 경기도 남양주의 한 야산. 오후 02시가 가까워오자 사람들이 하나둘씩 모여들더니, 산 중턱에 마련된 원형 링 주위를 에워싸기 시작합니다. 모여 선 사람들 사이에 돈이 오가고, 잠시 후 한 남자가 개 두 마리를 링 안으로 밀어 넣습니다. 바닥에 내려놓자마자 서로의 목덜미를 가차 없이 물어뜯기 시작하는 개들. 살점이 뜯겨 나가고, 피가 뚝뚝 떨어지지만 두 마리의 개는 싸움을 멈출 수 없습니다.",
  "싸움에서 패배한 개는 어떻게 될까. 취재진은 또 다른 사육장에서 충격적인 사실을 확인합니다. 사육장 주인은 제작진에게 왕년에 잘 나가던 투견판의 에이스라며 한 마리의 개를 소개합니다. 그러나 어딘가 모르게 힘없이 바둥거리는 개. 그리고 잠시 후, 주인은 그 개를 흥분해서 날뛰는 개에게 던져버립니다. 싸움에서 지거나 늙은 개를 투견의 공격성을 부추기는 ‘미끼견’으로 사용하고 있었던 것. 그마저도 가치가 없어진 개는 도살장으로 끌려가게 됩니다. 패배는 곧 죽음으로, 죽음은 곧 먹힘으로 연결된다는 투견판. 그 잔혹한 투견판의 현장을 고발합니다.",
  "경찰의 단속에 적발되고도 투견주최자는 태연합니다. 이유가 무엇일까. 현행 동물보호법에 따르면 투견은 명백한 동물학대지만 동물학대죄의 형량은 1년 이하의 징역 또는 1천만 원 이하의 벌금, 도박죄 역시 상습도박이 아닌 이상 1천만 원 이하의 벌금형에 처합니다.",
  "처벌이 낮은 수준에 그치는 것도 문제지만, 투견 도박을 적발하는 단속 기준도 허술합니다. 투견 현장을 적발했다 투견에 의한 동물학대 혐의가 직접적으로 드러나야만 처벌이 가능하고, 도박 혐의 역시 돈을 주고받은 구체적인 증거가 있어야만 적용이 가능한 것.",
  "2006년 04월 11일 아침. 112에 한 통의 신고전화가 걸려왔습니다. 대전광역시 한 초등학교 인근, 택시 안에 사람이 쓰러져있다는 것. 경찰이 도착했을 때 택시는 시동도 꺼지지 않은 채 덤프트럭에 충돌한 상태였습니다. 피투성이가 된 택시 안에선 50대 택시기사 김현태 씨가 뒷좌석에 엎드린 채 사망해있었습니다.",
  "경찰은 강도를 의심했습니다. 그런데 택시에는 총 18만 8천 원의 현금이 그대로 남아있었습니다. 그리고 피해자의 몸에는 약 28개 넘는 칼자국이 있었습니다. 돈을 목적으로 한 강도라고 보기에는 너무나 잔혹했습니다. 경찰은 원한 관계를 수사했지만 지인들은 하나같이 그가 호인이었으며 누구에게 원한을 살 만한 인물이 아니라고 말했습니다. 가정사도, 채무관계도 문제가 없었고 어디서도 그가 그렇게 잔인하게 살해를 당할 이유를 발견할 수 없었습니다.",
  "그러나 처참했던 택시 안에선 족적 두 개와 부러진 칼날 외엔 아무것도 발견되지 않았습니다. 늦은 시간 으슥한 거리에서 발생한 일이라 목격자도 찾을 수 없었습니다. 무려 4700세대를 탐문했던 경찰, 그런데 수사 도중 이상한 목격담이 들려왔습니다. 그날 아침. 피 묻은 옷을 입고 세탁소를 찾아 온 남자가 있었다는 것. 과연 그는 범인이었을까? 그렇다면 그는 어떤 사람이었을까.",
  "CCTV도 블랙박스도 없었던 어느 새벽의 사건. 하지만, 사건 당일의 행적을 알 수 있는 중요한 단서가 있었습니다. 바로 택시의 ‘운행기록장치’. 택시에 탄 ‘마지막 손님’이었던 범인이 앞 손님이 택시에서 내린 뒤, 탑승하기까지 걸린 시간은 16초. 이동 거리는 3.4km. 이를 토대로 범인이 탑승한 지점을 추적하면, 그 잔혹한 마지막 손님의 실체를 알 수 있을지 모른다.",
  "18일 밤 10시30분에 방송되는 에서는 ‘대전 택시기사 살인사건’의 범인인 ‘마지막 손님’의 행적을 추적 해봅니다.",
  "지난 13일 오전 말레이시아 쿠알라룸푸르 국제공항에서 북한 김정은 노동당 위원장의 이복형인 김정남이 독성 물질 공격을 받아 숨졌습니다. 우리 정보당국은 김정은의 ‘스탠딩 오더’에 따른 암살로 추정했습니다.",
  "실제로 용의자들이 일부 체포되고 신원이 밝혀지면서 암살의 배후는 점차 북한임이 확실해지고 있습니다. 여성 2명을 제외하고 신원이 확인된 5명의 남성은 모두 북한 국적. 이 가운데 4명은 이미 사건 직후 말레이시아에서 출국해 북한으로 돌아간 것으로 전해졌고, 용의선상에 오른 또 다른 자들 역시 북한 국적 일 가능성이 크다. 은 북한 정찰총국 출신 탈북자, 대북 전문가들과 함께 이번 사건을 재구성해봤습니다.",
  "북중 접경지역 긴급 취재…'김정남 피살은…'.",
  "김정은이 북한 최고 통치자로 올라서는 모습을 뒤에서 지켜만 봐야 했던 한 남성, 후계 경쟁에서 밀려난 김정남은 ‘국제 낭인’ 신세로 전락했고, 결국 이국땅에서 비참한 최후를 맞았습니다. 북한 주민들은 ‘백두혈통’의 장손, 김정남을 기억하고 있을까. 또 그의 피살을 어떻게 바라보고 있을까.",
  "취재팀은 북한 신의주와 국경을 맞댄 중국 단둥으로 향했습니다. ‘친중파’ 장성택 숙청에 이어 중국의 신변보호를 받던 김정남마저 해외에서 제거된 직후 더욱 얼어붙은 북중 관계의 단면을 현지 취재했습니다.",
  "공포에 기반을 둔 김정은의 통치 방식은 북한과 한반도 주변 상황을 더욱 예측 불가능하게 만들고 있습니다. 김정은 집권 6년차, 북한은 어디로 가고 있는 것일까. KBS 에서 파헤칩니다.",
  "2006년 07월 04일 서울 영등포구 노들길 옆 배수로에서 시신 한 구가 발견됐습니다. 피해자는 하루 전 당산역에서 실종된 20대 여성. 택시에서 내린 그녀는 당산역 6번 출구 골목으로 사라진 뒤 실종됐고, 다음날 약 2km 떨어진 서울 한복판 대로변에서 싸늘한 주검으로 발견됐습니다.",
  "마치 전시하듯 유기된 시신의 모습은 경찰도 놀라게 할 만큼 충격적이었습니다. 그런데 더 이상한 건 증거 하나 찾을 수 없을 만큼 깨끗하게 씻겨진 상태였다는 것. 시신에선 그녀의 마지막을 짐작케 하듯 크고 작은 멍과 함께 결박된 흔적이 발견되었고 범인의 것으로 여겨지는 DNA도 함께 발견되었습니다. 그러나 범인을 짐작하게 할 만한 다른 증거는 찾을 수 없었습니다. 게다가 그녀를 보았다는 목격자들의 증언이 모두 달랐던 것. 목격자의 진술이 다른 이유는 무엇일까? 그들의 증언은 과연 유력한 증거가 될 수 있을까.",
  "8일 방송되는 시간에는 ‘최순실 게이트로 전관의 장이 서다’가 방송됩니다.",
  "지난 002.28, 90일 간의 특검 수사가 종료됐습니다. 치열한 수사로 정의를 바로세울 수 있을까 기대를 갖게 했던 특검. 이에 반해 국정농단 피의자들은 전관 변호사를 대거 선임해 치열한 법리공방을 펼치고 있습니다.",
  "최순실 게이트 이후 때 아닌 특수를 누리고 있다는 서초동 법조타운. 현장에서 만난 사무장, 변호사들은 수사단계엔 검사, 재판단계엔 판사에 맞는 전관변호사를 선임하는 것을 당연한 법칙처럼 얘기했습니다.",
  "국정농단의 핵심 피의자 중 한 명이자, 그 자신이 전관 출신 변호사였던 우병우 전 청와대 민정수석. 20세의 나이로 사법시험에 최연소 합격한 우병우는, 검찰의 주요 요직에 오르는 등 승승장구해왔습니다. 하지만 그에게도 시련은 있었습니다. 검사장 승진에 연거푸 실패한 것. 결국 그 역시 검찰복을 벗은지 한 달 만에 변호사 개업을 택했는데. 법조계에서는 전관예우의 영향력이 가장 큰 시기를 퇴임 후 1년이라고 말합니다.",
  "우병우 전 수석도 변호사 시절 지방소득세 납세 현황을 통해 추정한 수임료는 최소 60여 억 원대에 이른다. 은 그동안 베일에 싸여있던 우 전 수석의 변호사 시절 수임 내역을 전격 입수해 그가 주로 어떤 사건을 맡았고 어떤 결과를 가져왔는지 분석 해봅니다.",
  "전관예우라는 악습, 과연 끊어낼 수 있을까. 우리나라와 비슷한 사법체계를 갖춘 이웃나라 일본의 경우도 취재했습니다. 8일 밤 11시10분, KBS 2TV에서 방송됩니다..",
  "반월, 시화공단의 수많은 공장에서 피땀을 흘리는 파견노동자들은 정작 일터에서 존중받지 못하고 있습니다. 일회용품처럼 손쉽게 쓰이다 버려지기 일쑤이기 때문입니다. 매일 출근하는 직장이지만, 그곳에서 이들은 영원한 이방인 신세다.",
  "파견 자체가 불법은 아닙니다. 제조업 파견은 원칙적으로 금지돼 있지만, 불가피한 경우 최장 6개월까지는 가능합니다. 하지만 업체들은 업체 명을 바꿔가며 이 금지 규정의 빈틈을 교묘하게 빠져나갑니다. 비정규직을 2년 이상 쓰면 정규직으로 고용하라는 법 때문에 2년짜리 계약직들이 급증한 것처럼, 법의 선의는 현실에서 순식간에 무력화됩니다.",
  "일본은 어떨까. 불안정한 일자리의 급증은 일본에서도 큰 골칫거리다. 지난 2008년 발생한 ‘아키하바라 묻지마 살인사건’은 일본 사회에 파견근로 등 불안정한 일자리에 대한 관심을 환기시켰습니다. 날로 심화되는 노동시장 양극화, 일본 정부가 최근 내떼어 해법은 ‘동일노동 동일임금’입니다. 비슷한 일을 하면 고용 형태에 관계없이 비슷한 임금을 받아야 한다는 것입니다. 오래전부터 동일노동 동일임금 정책을 주장해 왔던 노동계에서도 환영의 뜻을 표했습니다. 일본의 실험은 비정규직 문제를 푸는 성공적인 열쇠가 될 수 있을까?.",
  "대한민국의 수많은 일터에서 이방인으로서 불안정한 삶을 살아가고 있는 대리기사와 시간강사, 파견근로자, 용역 및 하청업체 직원들의 고민과 애환, 관련법의 헛점 등을 다룬 은 4일 밤 10시 KBS 1TV에서 방송됩니다..",
  "12일 방송되는  시간에는 ‘세월 호 1,091일 만의 귀환’이 방송됩니다.",
  "세월 호 3주기를 나흘 앞둔 12일, 은 세월 호가 수면 위로 올라오는 순간에서 육상거치에 성공하기까지 3주간의 인양과정을 기록하고, 이 과정에서 드러난 허점들과 함께 아직 돌아오지 못한 미수습자 아홉 명의 수색작업과 진상규명을 위해 남겨진 과제는 무엇인지 짚어봅니다.",
  "지난 11일, 마침내 세월 호가 뭍으로 돌아왔습니다. 세월 호 참사 3주기를 닷새 앞두고 모든 인양작업이 완료된 것! 국민 모두가 초초한 마음으로 기다렸던 그 순간, 미수습자 아홉 명의 가족들은, 누구보다 떨리는 마음으로 현장을 지키고 있었습니다.",
  "희망적인 소식이 들려온 것은 지난달 22일. 해양수산부와 인양업체 ‘상하이샐비지’가 시험 인양에 들어간다는 얘기에, 미수습자 가족들은 서둘러 배에 올랐습니다. 그리고 다음날 새벽, 드디어 세월 호가 수면 위로 보이기 시작했습니다. 그간의 시간을 보여주듯 곳곳이 긁히고 누렇게 녹슨 모습. 허다윤 양의 어머니는, 참혹하게 변한 세월 호 안에 딸이 있다며 오열했습니다.",
  "그리고 003.25 새벽, 인양시작 약 83시간 만에 드디어 세월 호가 목포 신항으로 옮겨 줄 반잠수선에 무사히 안착했습니다. 시험인양에서부터 숱한 고비를 넘어 마침내 수면 위로 올라온 세월 호, 그리고 불안과 초조함 속에 3박 4일을 뜬눈으로 지새워야 했던 미수습자 가족들. 긴 눈물 끝에 찾아온 희망의 순간을 이 함께했습니다.",
  "대한민국의 운명을 좌우할 제 19대 대통령선거가 20일 앞으로 다가왔습니다. 오늘 KBS 에서는 ‘가짜의 공습, 대선 D-20’이 방송됩니다.",
  "일명 ‘장미대선’으로 불리는 제 19대 대선이 20일 앞으로 다가온 지금, 각 후보 캠프마다 가짜뉴스와의 전쟁이 한창입니다. 진실 여부와 관계없이 무서운 파급력을 갖는 이른바 ‘가짜뉴스’는 대선 분위기가 고조되면서 더욱더 기승을 부리고 있는데. 이번 대선에서 후보들을 괴롭혀 온 가짜뉴스는 어떤 것이 있을까. 각 후보들이 꼽은 대표적인 가짜뉴스들과 함께, 이에 대한 선거캠프 측의 입장을 들어봅니다.",
  "3년의 기다림 끝에 세월 호가 인양된 지난달 23일, 한 대학교의 인터넷 게시판에서는 ‘세월 호 인양을 보면서’라는 제목의 글이 올라왔습니다. ‘세월 호 사건은 세계 최대 부패세력인 한국 용공이 북한과 손잡고 일으킨 대형사건임이 명확하다’는 충격적인 내용을 담은 이 글의 작성자는, 다름 아닌 해당 대학의 박모 교수였습니다. 박 교수는 대체 무슨 근거로 이런 주장을 펼친 것일까.",
  "그가 취재진에게 본인의 글이 사실임을 뒷받침하는 근거라며 내민 것은 ‘어느 전교조 선생님의 양심고백’이라는 제목으로 한 해외 인터넷 언론사 자유게시판에 올라온 글이었습니다. 최초 작성자는 전교조 소속 단원고 교사라고 신분을 밝혔지만, 글의 곳곳에서 수상한 점이 눈에 띈다. 문제는 이런 거짓 정보를 믿고 유포하는 사람들이 늘면서, 막대한 피해가 우려된다는 것입니다. 실제로 미국에선 대선기간 동안 가짜뉴스를 믿은 한 시민이 총격사건을 일으키기도 했는데. 과연 가짜뉴스를 막을 대안은 무엇일까.",
  "대선이 20일 앞으로 다가온 이번 주 에서는, 가짜 뉴스로 혼란스러운 우리 사회의 현 상황을 취재하고, 사람들이 진실을 외면한 채 가짜에 빠지는 이유에 대해 분석 해봅니다. 아울러 그들에게 끊임없이 거짓 정보를 제공하는 사람들의 실체를 파헤쳐 봅니다. 방송은 19일 밤 11시10분. .",
  "21일 밤 10시에 방송되는 KBS 2TV 에서는 커피를 즐기는 모든 방법을 소개합니다.",
  "이달 초, 서울 강남구 코엑스에서는 국내최장 규모의 ‘서울 커피 엑스포’가 열렸습니다. 4일 동안 약 3만 9천여 명의 관람객이 다녀갈 정도로 커피에 대한 인기가 뜨거웠습니다. 엑스포에는 커피 머신 전시회, 시음회, 전문가 강연회 등 다채로운 볼거리가 가득해 커피 애호가들의 눈과 입을 즐겁게 했습니다. 특히 하얀 거품이 흘러내리는 듯한 모습이 마치 흑맥주와 같은 ‘니트로 커피’가 사람들의 시선을 한 몸에 받는 등 커피에 대한 최신 트렌드 까지 알 수 있었다는데. 커피 애호가들의 천국, 커피엑스포의 현장을 전달합니다.",
  "로스팅이란 생두에 열을 가하여 볶는 것으로, 커피의 맛과 향을 결정짓는 아주 중요한 과정 중 하나입니다. 로스팅에 따라 커피의 품질은 물론 가격까지 달라진다는데, 최근 나만의 커피를 찾는 사람들이 늘어나면서 로스팅에 대한 관심도 점점 증가하고 있답니다. 일반 커피 전문점에서 사용하는 로스팅 방법은 LPG나 전기 등으로 스테인리스에 생두를 넣고 볶아 내는데. 그런데, 그런 상식을 깨고 장작불과 프라이팬에 생두를 볶는 부부가 있다?! 과연 그 방법은 무엇이고 그 맛은 어떠할지, 장작불 로스팅에 푹 빠진 부부를 VJ카메라가 만나봅니다.",
  "로스팅만큼이나 커피의 맛을 좌우하는 것이 바로 추출 과정입니다. 추출이란 원두를 분쇄한 후 물을 사용해 커피의 맛과 향을 뽑아내는 것을 말하는데. 다수의 커피 전문점에서는 90도 내외의 뜨거운 물을 9기압 내외로 내려 빠르게 커피를 추출하는 에스프레소 기계를 사용하고 있지만, 일산의 한 카페에서는 손님들이 직접 추출 도구를 선택할 수 있답니다. 핸드드립부터 케멕스, 에어로프레스, 모카포트 등 생소하고 신기한 도구들을 사용해 커피를 내려주니 손님들 반응은 가히 폭발적이라는데. 다양한 추출 도구의 세계를 VJ카메라가 확인해 봅니다.",
  "최근 커피 마니아들 사이에서 사랑받는 커피는 ‘콜드 브루’입니다. 일반적으로 아메리카노는 쓰고 신맛이 강하다면, 콜드 브루는 단맛이 강하고 부드럽다. 커피에 대한 열정과 사랑이 탄생시킨 세상에 단 하나뿐인 ‘콜드 브루 기구’를 VJ카메라가 만나봅니다. .",
  "23일 KBS 1TV에서 방송되는  시간에는 강원 홍천고 학생들의 골든벨 도전이 펼쳐집니다.",
  "강원도 맑은 공기를 마시며 무럭무럭 자란 홍천 고등학교 학생이 119대 골든벨에 도전합니다. 홍천의 대표 특산물은 인삼이랍니다. 몸에 좋고 맛도 좋은 인삼이 남자의 자신감을 키워준다고 자랑합니다. 할아버지가 직접 재배하신 6년근 인삼을 들고 나타난 민석 학생. 어린시절부터 인삼을 먹고 자란 덕에 친구들과 목욕탕을 못 간다는 믿지 못할 사연을 들려줍니다. 과연 인삼은 몸에도 좋고, 머리에도 좋을지.",
  "이 날, 홍천고 전교생을 울린 남학생이 등장합니다. 단 한 번도 만나본 적 없는 그녀를 찾고 있다는 승영 학생. 벚꽃 길을 함께 걸을 여자 친구 구함 프로젝트! 19년 간 외로움에 몸부림 친 모태솔로 승영 학생의 짠내 나는 사연이 공개됩니다.",
  "팽팽한 접전 끝에 골든벨 문제까지 두 학생이 함께합니다. 1학년답지 않은 차분함으로 승부하는 박우선 학생과 무서운 저력으로 정답행진을 이어간다! 이승한 학생. 과연 강원 홍천고등학교에서 쌍둥이 골든벨이 탄생할 수 있을까. 결과는 23일 오후 07시10분에 확인할 수 있습니다. .",
  "전남 구례의 인심 좋은 시골마을. 베트남 결혼 이주여성 쑨티가 같은 처지에 있는 베트남 며느리들을 상대로 사기행각을 벌이고, 지난 1월, 6살 딸과 함께 사라졌습니다. 현재까지 밝혀진 피해자만 18명, 피해액은 무려 11억 원에 달합니다.",
  "돈을 벌 수 있는 알짜 정보가 있는데 여기에 투자하면 매달 이자를 주겠다고 해서 피해 여성들은 남편과 시댁, 지인에게까지 돈을 빌려 맡겼다고 합니다. 피해 사실은 남편도, 시부모에게도 말하지 못하는 비밀, 가정불화의 불씨가 될 수 있어 구례에선 언제 터질지 모르는 화약고나 다름없다는데… 도대체, 그녀는 어디로 사라진 것일까.",
  "종적을 감춘 쑨티가 구례에 들어온 건 5년 전, 남편 정형석씨와 함께 시내에서 큰 식당을 운영했습니다. 7년 전 쑨티와 결혼한 남편은 피해자들에게 공범으로 몰린 상황, 하지만 아내가 딸을 데리고 사라져 자신도 피해자라고 주장합니다.",
  "스토리헌터 김진구 프로파일러와 함께 베트남 결혼이주여성 사기사건의 전말을 추적 해봅니다. .",
  "해마다 4월이면 전 세계 관광객들의 발길이 태국으로 향합니다. 바로 최대의 물 축제 ‘송끄란’을 즐기기 위해서입니다. 송끄란 축제는 태국 새해를 맞아 한 해 중 기온이 가장 높이 치솟는 무더운 달인 4월 중순 무렵에 열린다고 합니다. 축제 기간 내내 지나가는 사람이나 관광객에게 물을 뿌려대는 물싸움이 송끄란의 하이라이트입니다. 축복을 기원하는 의미이기 때문에 모두 물에 흠뻑 젖은 채 축제를 즐긴다. 여기에 코끼리가 뿜는 물을 맞으면 한 해 운수대통이라고 합니다. 거품을 뿌리며 즐기는 이색 송끄란까지, 볼거리 가득한 태국의 새해맞이 현장을 찾아가 봅니다.",
  "한편, 태국에는 숨겨진 보물섬들이 있습니다. 태국 라농에서 배를 타고 002시간을 달리면 국경을 넘어 미얀마 영해로 들어서게 됩니다. 이곳에 100년 만에 개방하는 신비의 보물섬이 있습니다. 신비로운 하트모양의 바다를 품고 있는 하트섬이 그 주인공입니다. 자연 보호를 이유로 백 년 동안 베일에 감춰져 있다가 올봄 최초 공개됐습니다. 사람 손을 타지 않아 특히 아름다운 산호와 신기한 물고기에 시간이 어떻게 가는지 모른답니다.",
  "태국에는 일 년 중 겨울과 봄, 두 계절에만 열리는 섬이 있습니다. 그 흔한 숙박시설도 없어 오로지 텐트에서만 잠을 자야 하는 곳, 바로 수린섬입니다. 11월부터 4월까지만 열리는 수린섬은 자동차도 집도 없는 그야말로 원시의 섬입니다. 수린섬의 원주인인 바다의 집시 모켄족도 만날 수 있습니다. 작살 하나로 20여 미터 바다 속을 드나들며 대왕조개와 거대 해삼을 척척 잡아 올립니다. .",
  "사상 초유의 탄핵 사태에 이은 첫 조기 대선, 역대 최고 수준의 사전투표율과 재외 국민 투표율, 그리고 역대 최다인 13명의 후보가 대선 레이스를 완주하는 등 수많은 기록을 남긴 제19대 대선! 대한민국 역사를 새로 쓸 주인공은, 압도적 표차로 당선된 문재인 대통령이었습니다. 문 대통령을 포함해, 유력 후보 다섯 명이 숨 가쁘게 달려온 지난 한 달 간의 대장정을 이 함께했습니다.",
  "지난 004.17 오전 0시. 온 국민의 관심 속에 장미대선의 본격적인 막이 올랐습니다. 선거 유세가 가능한 기간은 단 22일뿐! 표심을 잡기 위한 후보들의 전략은 과연 무엇일까. 젊은 층 공략과 큰 파급력을 위한 SNS홍보부터 ‘국민 시어머니,’ ‘국민 장인’ 등의 별명을 낳으며 화제가 된 가족들의 지지 유세까지, 온 오프라인에서 진행된 후보들의 선거 유세 현장을 밀착 취재했습니다.",
  "특히 이번 대선에서는 무려 다섯 명의 주요 대선후보가 한 자리에 모인 TV 토론회가 큰 화제를 모았는데. 원고 없이 생중계되는 스탠딩 토론에서 모두가 마주 보는 원탁 토론까지, 그 어느 때보다 치열한 토론으로 유권자들의 마음을 사로잡은 후보들! 무대에 오르기 전 만반의 준비를 하는 후보들과, 토론이 진행되는 내내 후보자의 한마디 한마디에 울고 웃는 각 캠프 참모들 등 TV에선 볼 수 없었던 무대 뒷이야기를 가감 없이 담았습니다.",
  "문재인 19대 대통령의 취임 첫날, 은 다섯 명의 주요 대선후보들의 차별화된 첫행보부터 마지막 유세 총력전, 19대 대통령의 탄생에 이르기까지 한 달 동안 펼쳐진 대장정 속, 역사적 순간을 기록하고 그 정치사적 의미를 분석 해봅니다.",
  "한여름 무더위와 맞서는 달콤한 방법, 바야흐으로 빙수의 계절이 왔습니다. 이맘때쯤 사람들의 발길 끊이지 않는다는 부산 국제시장. 그 이유는 팥빙수 하나으로 승부하는 팥빙수 골목 때문. 옛날식 제빙기으로 손수 갈아낸 얼음 위에, 집에서 직접 쑨 단팥을 듬뿍 올린 팥빙수에서 느낄 수 있다는 추억 속 그 맛 덕분에 매 여름 30년 가까이 찾아오는 단골들으로 문전성시를 이루고 있답니다.",
  "바다 건너 제주도에는 명물으로 떠오른 ‘임금님 빙수’가 있습니다. 커다란 신선으로 그릇에 한가득 담긴 달콤한 망고와 시원한 얼음, 거기에 모락모락 피어나는 냉기까지. 마치 임금님 수라상 같은 자태 자랑합니다. 이뿐만이 아닙니다. 길쭉한 면발 모양의 얼음으으로 SNS에서 화제가 된 일명 ‘실타래 빙수’ 역시 제주도를 찾는 사람들의 시선을 사으로잡고 있습니다.",
  "지난 2월, 4부 작 파일럿으로 방송된 ‘미제사건 전담반-끝까지 간다’가 시청자의 열화 같은 성원으로 정규 프로그램으로 안착했습니다. 로 제목을 바꿔달고 이번주부터 토요일 밤 10시30분 시청자를 찾아갑니다.",
  "지난 2002년 04월 18일 오전 충청남도 아산 갱티 고개에서 40대 여성의 변사체가 발견됐습니다. 그로부터 3개월 후 7월 26일. 4월사건 현장과 200m 남짓 떨어진 곳에서 전날 실종 신고가 접수됐던 40대 여성이 싸늘한 주검으로 발견된 것. 지역 주민조차도 잘 모르는 갱티 고개. 그곳에서 불과 3개월 간격을 두고, 200m 거리에서 또 다시 40대 여성의 변사체가 발견된 것입니다. 범인은 갱티 고개에 대해 잘 알고 있었던 것일까.",
  "두 사건의 피해자를 사망에 이르게 한 범행 수법은 다르지만, 두 피해자 모두 사망 직전 경부압박으로 가사상태에 빠졌다는 공통점이 있습니다. 왜 범인은 가사상태의 피해자를 또 다른 방법으로 한 번 더 살해한 것일까.",
  "4월사건 피해자의 카드를 강탈한 범인은 아산에서 전라북도 무주로 이동했습니다. 짧은 시간 동안 신속하게, 다섯 군데에서 7차례에 걸쳐 현금을 인출합니다. 당시 CCTV에는 의문의 남성이 찍혀있었습니다. 2~30대로 추정되는 남성은 키 170cm가량의 보통 체격에 머리가 길었으며, 살색 계통의 모자와 흰 마스크를 착용하고 있었습니다. 오른손 가운뎃손가락에 반지를 착용하고, 아이보리색 상의와 검은색 바지를 입고 있었습니다. 사진 속 의문의 남성은 누구일까. 그리고 어디로 사라졌을까?.",
  "2009년 03월 19일 새벽 004시 40분. 광주광역시의 한 교회 화단에서 40대 남성의 변사체가 발견됐습니다. 신원 확인 결과 이 남성은 인근 엔진 골목에 근무하던 평범한 정비공 김 씨였습니다. 사건 현장은 그의 집에서 불과 300m 거리. 김 씨는 집으로 귀가하는 도중 싸늘한 시체로 발견된 것입니다.",
  "피해자 김 씨는 20여 년 동안 엔진 골목에서 근무하던 평범한 직장인이었습니다. 경찰은 엔진 골목의 모든 사람을 용의 선상에 두고 수사를 진행했지만, 용의자로 특정할 만한 이가 나타나지 않았습니다. 그런데 수사 도중 피해자의 숨겨진 진실이 드러났습니다. 미혼으로 알려진 피해자. 그에게는 부부처럼 지내던 여성이 있었습니다. 그녀의 아이들에게 아버지 역할을 하며 10여 년 동안 가장으로 살았다는 김 씨. 그뿐이 아닙니다. 피해자 김 씨는 사건 약 1년전부터 매일같이 인근 게임장을 드나들고 있었습니다. 주변 사람들에게 숨겨왔던 김 씨의 또 다른 사생활. 혹시 우리가 모르는 김 씨의 생활 속에 범인이 있는 것은 아닐까?.",
  "사건 당일, 김 씨는 11시45분에 게임장을 나와 집으로 향했습니다. 그리고 집으로 향하던 그 24분 후, 게임장에서 250m 떨어진 한 백화점 CCTV에 포착되었습니다. CCTV에 포착된 모습은 집으로 가려던 그를 붙잡으며 무릎을 꿇고 사정하던 용의자의 모습. 이후 또 다른 CCTV에서도 집으로 가려던 피해자를 막아서며 무언가를 얘기하는 용의자의 모습이 남아있습니다.",
  "CCTV에 찍힌 유력한 용의자와 피해자. 그날 밤, 두 사람에게는 무슨 일이 있었던 걸까?.",
  "강력반 X-파일 제작진은 국내외 저명한 영상전문가들에게 CCTV의 화질 개선을 의뢰했습니다. 그 결과, 범인에 대한 중요한 단서를 얻을 수 있었는데. 조금씩 드러나는 범인의 윤곽. 과연 그는 누구일까?.",
  "‘세월이 가면 잊힌다.’는 말이 있지만 실종자 가족들에겐 틀린 말입니다. 사건이 있었던 그 날, 그 시간에 갇혀 평생을 살아가는 사람들. 어딘 가에는 살아 있을 것이라는 막연한 기대가 그들에겐 또 다른 고통입니다.",
  "KBS 은 11년째 생사가 확인되지 않고 있는 2006년 전북대학교 수의대 본과 4학년 이윤희 씨의 실종 미스터리를 추적했습니다. 그리고 실종 사건의 새로운 실마리를 제기합니다. 이윤희 씨는 2006년 06월 05일 밤 수의대 동물수술 실습 종강 모임을 끝으로 실종됐습니다. 이화여대에서 통계와 미술을 전공하고, 전북대 수의대 본과에 편입해 졸업을 6개월 남겨둔 상태였습니다.",
  "이 씨 실종 사건에는 많은 미스터리가 남아 있습니다. 귀가 뒤 곧바로 인터넷에 ‘성추행’과 ’112 신고’를 검색했습니다. 그런데 여성으로서 가장 무거울 수 있는 주제의 이 검색은 불과 3분 만에 끝납니다. 종일 입었던 옷 그대로 실종된 것도 의문입니다. 이 씨의 손가방은 집 안 책상 위에 있었지만, 그 가방에 들어 있던 전화번호 수첩은 없어졌습니다.",
  "KBS 은 전 경찰청 범죄행동분석팀장 권일용 경정, 경찰청 공채 1기 프로파일러 배상훈 서울디지털대학 교수와 함께 이윤희 씨 실종 사건 미스터리를 원점에서 검토했습니다.",
  "27년째 미완 ‘새만금’ 개발 사업.",
  "단군 이래 최대 역사로 불리는 간척사업으로 탄생한 새만금. 이 땅의 규모는 여의도 면적의 140배, 서울시 면적의 3분의 2 크기에 이른다. 방조제 건설을 위해 첫 삽을 뜬 게 1991년, 2010년 완공된 방조제는 33.9킬로미터에 이르는 세계 최장 방조제로 기네스북에도 등재됐습니다. 하지만 일부 주민과 환경단체의 반발 등으로 새만금 개발은 공사 중단과 재개를 반복해야 했습니다. 30년 가까운 세월이 흘렀지만 여전히 새만금은 아직 2단계 매립 공사가 진행 중인, 먼지만 날리고 매립도 끝나지 않은 땅으로 남아 있습니다.",
  "중국 상하이 ‘푸동’의 상전벽해.",
  "새만금이 개발을 시작할 무렵, 중국에서도 개발 사업이 시작되고 있었습니다. 바로 중국 상하이의 푸동입니다. 지금 푸동은 글로벌 금융 기업들이 입주한 세계적인 금융 허브이자 물류 중심지로 성장해 있습니다. 푸동 내 외국인만 15만 명, 550여 개 금융기관과 만 7천여 개의 외국 기업이 입주해 있습니다. 지금도 기업과 인재들이 상하이 푸동으로 몰려들고 있습니다. 무엇이 새만금과 푸동, 이 두 도시의 운명을 갈랐을까.",
  "새만금과 푸동, 무엇이 운명을 갈랐나.",
  "지난 21일, 김명수 춘천지방법원장이 새 대법원장 후보로 지명됐습니다. 대법관 출신이 아니면서 대표적인 진보 성향 판사로 손꼽히는 김 후보자의 파격 인선에, 사법개혁이라는 큰 과제를 해결할 적임자라는 기대와 함께 우려의 시선도 엇갈리고 있습니다. 신임 대법원장의 눈앞에 놓인 첫 번째 선결과제는 ‘6차 사법파동’이라 불리는 ‘판사 블랙리스트’ 사태의 진상조사일 것입니다. 과연 양 승 태 현 대법원장의 말마따나 ‘교각살우’가 될 것인가, 아니면 사법부의 적폐를 바로잡는 ‘전화위복’의 계기가 될 것인가. 이번 주 에서는 판사 블랙리스트의 실체 추적을 통해, 사법부의 민낯을 들여다봅니다.",
  "지난 2월, 촉망받던 A 판사가 갑자기 사직서를 제출했습니다. 대법원에서 판사들을 뒷조사한, 이른바 ‘판사 블랙리스트’ 파일이 있다는 얘기를 들었다는 것. 조사에 나선 대법원은, 블랙리스트는 존재하지 않는다는 결과를 내놓았습니다. 문제는 정작 핵심 증거인 법원행정처의 컴퓨터에 대한 조사가 이뤄지지 않았다는 것입니다. 심지어 일선 판사들 사이에서는 증거가 이미 사라졌다는 소문까지 돌고 있었는데. 이른바 ‘깡통 PC’ 의혹이 그것입니다. 만약 사실이라면 증거 인멸이 의심스러운 상황입니다. 전국의 판사들이 추가조사를 요구하며 들고 일어선 가운데, 사표를 제출하거나 단식에 들어간 판사도 있습니다. 과연 진실은 무엇일까.",
  "2006년 05월 13일, '놀러 갔다 오겠다'며 집을 나간 박동은과 같은 아파트의 이은영. 갑작스레 사라진 두 아이가 마지막으로 목격된 곳은 아파트 인근의 마을버스 정류장. 작은 마을에 설치된 몇 개의 CCTV만으로는, 아이들의 흔적을 더는 쫓을 수 없었습니다.",
  "잠수부, 수색견, 헬리콥터까지 동원한 연 5천 명의 대대적인 수색. 경찰의 노력에도 불구하고 아이들의 행방은 전혀 찾을 수 없었습니다. 사건 발생 6일, 두 아이를 찾기 위해 사건은 공개수사로 전환되었고 부산, 인천, 진해, 성남 등 각지에서 목격 제보가 들어왔는데. 그마저도 2016년 08월을 마지막으로 끊겨버립니다. 여전히 행방을 알 수 없는 아이들. 전국에서 들어온 114건의 제보 중 ‘진짜’ 은영이와 동은이는 어디에 있는 걸까?.",
  "전문가들은 어디로 갔는지 모를 아이들을 보며 가출, 유괴, 사고라는 세 가지의 커다란 가능성을 제시했습니다. 하지만 누구도 쉽게 예측하지 못하는 미스터리한 실종. 부모님은 은영이와 동은이가 가출과는 거리가 먼 아이였다고 증언하지만, 혹시 두 아이에게 부모님이 모르는 다른 모습이 있었던 것은 아닐까? 과연 실종 당일 무슨 일이 일어났던 걸까?.",
  "경남지방경찰청 미제사건 수사전담팀은 새로운 단서를 가지고 양산 여학생 실종사건을 재수사하고 있습니다. 미제로 남은 실종사건이지만 부모도, 형사도, 누구도 포기하지 않은 사건이기도 합니다. 우리가 지속적으로 관심을 갖고 제보를 이어간다면 11년이 지난 오늘이라도 아이들은 충분히 가족의 품으로 돌아갈 수 있을 것입니다.",
  "한 해 일어나는 살인, 강도, 성폭력 등 강력사건은 3만 5천여 건. 그 중 살인은 9백 50여 건입니다. 범죄로 가족을 잃은 사람들은 또 다른 피해자입니다. PTSD로 고통받고 있고, 가족해체, 경제적 어려움으로 2중, 3중고 겪는 경우가 많다고 합니다.  는 가족을 붕괴시킨 강력사건들을 조명하여 범인을 검거하려 합니다.",
  "2004년 05월 02일 일요일 새벽. 충청남도 서천군의 한 카센터에서 일어난 화재 사고 현장에서는 세 구의 시신이 발견됩니다. 그리고 며칠 뒤 인근 농수로에서는 카센터 주인 아내의 시신이 발견되고 의문의 편지가 날아듭니다. 꼬리에 꼬리를 물고 일어난 수상한 일들이 일어났지만 사건은 해결되지 않고 10여년의 세월이 흘렀지만 남겨진 가족은 고통 속에서 살고 있습니다.",
  "2006년 04월 11일 아침. 가족에 대한 책임감으로 20여 년 간 택시 운전을 해온 성실한 운전기사는 늦은 새벽 잔혹하게 살해됩니다. 택시 뒷좌석에서 피투성이가 된 채 발견된 택시기사 김씨. 경찰은 증거 찾기에 나섰지만, 지문도, DNA도 나오지 않았습니다. 다만, 피 묻은 족적하나가 발견되었을 뿐입니다. 한 가정을 이끌던 평범한 가장을 처참하게 죽인 범인은 누구일까?.",
  "그리고, 2001년 07월 04일 새벽에 일어난 울산 단란주점 살인사건도 마찬가지. 가족의 행복을 앗아간 이 세 사건은 미제 사건으로 남아있습니다. 가정을 무자비하게 파괴한 범인, 그 범인을 끝까지 추적합니다.",
  "바야흐로 김장의 계절이 돌아왔습니다. 최근 들어 김장이 점점 간소화되고 있지만 아직도 며칠 동안 대규모의 김장을 하는 곳이 있습니다. 충청북도 단양에 위치한 사찰, 구인사. 수많은 신자가 찾아오고, 또 수백 명의 수도자가 생활하는 산사의 김장 풍경은 사뭇 다르다. 김장에 걸리는 시간만 꼬박 3박 4일. 무려 200여 명이 넘는 사람들이 김장에 나선답니다. 김장하는 날, 구인사에서 만나는 사람들의 이야기를 카메라에 담았습니다.",
  "손질을 기다리고 있는 배추가 구인사 마당에 빼곡하게 쌓여있는데 그 양만 해도 무려 2만 포기. 이곳에서는 김치에 들어가는 재료 역시 대부분이 직접 농사를 지은 것이기 때문에, 김치의 주재료인 배추와 무는 물론 각종 부재료까지 직접 수확하고 또 다듬어야 합니다. 말린 고추와 마늘, 양파, 생강 등 부재료를 수확하고 다듬는 것만 꼬박 하루에서 이틀이 걸립니다.",
  "겉으로는 평화롭게만 보이는 경남의 한 시골 마을. 마을 주민의 제보를 듣고 찾아간 집에서 는 100마리에 가까운 개를 돌보고 있는 스님이 있었습니다. 부처님을 모셔놓는 곳인 법당에는 불상이 없습니다. 법당을 전부 개가 차지하는 바람에 다른 곳으로 옮긴지 오래라고 합니다. 이곳이 세상에 하나뿐인 견공선원이라고 말하는 스님. 과연 스님은 왜 이렇게 많은 개를 키우는 걸까?.",
  "스님이 키우는 개들의 정체는 유기견. 하나 같이 몸과 마음의 상처가 많은 개들이 대부분이었습니다. 스님은 어떤 이유로 유기견을 돌보게 된 걸까? 자신이 전생에 개에게 지은 죄가 많다고 말하는 스님. 그 빚을 갚기 위해 현생에서 스님이 되어 유기견을 직접 구조하거나 보호하게 된 거라고 말합니다. 열아홉 어린 나이에 가출해 스님이 되었다는 그녀의 속사정을 들여다봅니다.",
  "지원자만 91,656명. 4대 1의 경쟁률을 뚫고 평창에 투입된 2만 2천여 명의 자원봉사자들을 만납니다. 이들은 교통통제, 경기장 안내, 통역 등에 투입됩니다.",
  "유니폼 배부를 맡은 자원봉사자들은벌써부터 평창에 투입돼 분주한 하루를 보내고 있습니다. 붉은 색과 밝은 회색이 어우러진 스키잠바에 티셔츠,ㆍ스키 팬츠, 방한화, 장갑, 배낭, 모자 등을 나눠주느라 구슬땀을 흘리고 있지만, 평창 동계올림픽에 일조한다는 생각에 매일이 행복하다는 청춘들을 만나봅니다.",
  "한편, 동계 올림픽 기념상품들을 채우느라 여념이 없는 한 올림픽스토어. 올림픽 개막일에 맞춰 4천 8백 여개의 상품을 진열해야합니다. 쇼트트랙 경기장 맞먹는 규모에 물건을 채우느라 쉴 틈이 없는데, 올림픽 기념상품 중에는 무려 175만원에 달하는 것도 있습니다. 평창 동계올림픽을 기념해서 2,018개만 제작된 한정판 달항아리 세트가 그 주인공. 1924년 프랑스 샤모니대회부터 현재까지의 동계올림픽 이야기를 수록되어있습니다. 이 외에도 올림픽 공식 스토어에는 문재인 대통령이 러시아, 일본 대통령에게 직접 선물한 수호랑, 반다비 인형 등 천 가지가 넘는 올림픽 기념 상품들이 판매될 예정입니다.",
  "수많은 논란과 구설수에 올랐지만 여전히 대한민국 최고 기업이라는 명성을 유지하며 항상 법망을 교묘히 빠져나가는 삼성가. 지난주 방송된 1편 ‘이건희 차명계좌, 이대로 묻히나’에 이어, 이번 주 에서는 ‘이재용은 어떻게 풀려났나’를 주제로 그의 재판 결과에 대해 알아봅니다.",
  "이재용, 353일 만의 석방.",
  "박근혜－최순실의 국정농단 사태 재판과정에서 삼성 이재용 부회장은 공범으로 연루됐고 뇌물공여, 국회 위증과 횡령, 배임 혐의 등으로 구속됐습니다. 이 부회장은 1심에서 징역 5년을 선고받았지만 2심에서는 징역 2년6월·집행유예 4년을 선고받아 석방됐습니다. 2심 재판부는 36억 뇌물 제공 혐의에 대해 인정하고도, 이재용을 풀어줬습니다. 최고 권력자인 대통령의 강요에 의해 어쩔 수 없이 한 행동이라는 것이 그 이유다. 수많은 죄목에도 불구하고 구속된 지 353일 만에 풀려난 이재용. 2심 재판부는 무슨 근거로 이런 판결을 내린 걸까. ‘추적 60분’에서는 1,2심 판결문의 전문을 입수, 전격 분석했습니다.",
  "대한민국은 삼성공화국인가.",
  "많은 전문가들은 뇌물공여죄 외에 재산국외도피, 횡령 혐의 등으로 구속된 이 부회장이 특정경제범죄 가중처벌이 적용돼 높은 양형을 받을 것으로 예상했습니다. 하지만 뇌물액이 축소되고 주요 죄목이 인정되지 않음으로 인해 이 부회장의 형량은 크게 줄어들었고, 결국 집행유예로 풀려났습니다.",
  "전국을 떠들썩하게 만들었던 이른바 ‘판사 블랙리스트’ 파문이 일어난 지 어느새 1년. 양 승 태 전 대법원장 시절, 대법원은 블랙리스트가 존재하지 않는다고 확언했습니다. 하지만 김명수 현 대법원장 취임 이후, 추가조사위원회의 2차 조사보고서를 통해 드러난 충격적인 정황. 판사들의 뒷조사뿐만 아니라 청와대와 사법부가 결탁해왔다는 의혹이 제기되면서 파문은 걷잡을 수 없이 커져가고 있습니다. 이번 주 에서는 판사 블랙리스트의 실체를 추적하고, 사법부의 민낯을 들여다봅니다.",
  "지난해 봄, 대법원에서 일선 판사들을 사찰했다는 의혹이 불거졌습니다. 대법원은 진상조사위원회를 꾸려 조사에 나섰지만 핵심증거인 법원행정처의 컴퓨터는 조사조차 하지 않은 채, ‘블랙리스트’의 존재는 사실무근이라는 결론을 서둘러 발표했습니다. 새로 취임한 김명수 현 대법원장은 곧바로 추가조사에 착수했습니다. 그리고 지난 001.22, 드디어 추가조사보고서가 공개됐습니다. 법원행정처가 일선 판사들을 꼼꼼히 사찰한 것은 물론, 해당 판사들의 성향을 분류한 문건들을 작성해왔습니다. 은 보고서를 전격 입수, 분석했습니다.",
  "날카로운 발톱에 뾰족뾰족한 등껍질, 거기에 사람 뼈도 으스러뜨릴 정도로 엄청난 치악력을 가진 악어거북을 키우는 사람이 있습니다. 악어거북 ‘키마’와 5년째 함께 살고 있다는 박병규 씨는 턱 힘이 강한 키마를 위해 생닭, 물고기, 게 공수는 물론, 산책과 일광욕까지 지극 정성이라고 합니다. 키마를 위해서라면 몸을 아끼지 않는 박병규 씨와 키마의 아찔한 동거 이야기를 들어봅니다.",
  "전라남도 영암군의 한 승마장에는 야생 멧되지 ‘길산이’가 있습니다. 8년 전, 엄마를 잃고 떠돌던 길산이를 가엽게 여긴 선형호 씨가 거두어 키우게 되었다고 합니다. 겉보기에는 무서워 보이지만, 몸을 쓰다듬어주면 강아지처럼 벌러덩 누워버리는 등 허들까지 뛰어넘는 반전 매력으로 승마장의 인기스타 자리 독차지하고 있습니다. 승마장 인기스타 멧되지 길산이와 선형호 씨의 좌충우돌 승마장 생활을 소개합니다.",
  "20일 밤 10시에 방송되는 KBS 2TV 에서는 아는 사람만 아는 홍콩의 숨은 명소를 찾아 떠나봅니다.",
  "홍콩섬에서 한 시간을 달려 만날 수 있는 곳, 청차우 섬. 청차우 섬은 복잡한 홍콩의 도심을 떠나 여유를 만끽할 수 있는 것은 물론, 천혜의 자연을 만날 수 있는 곳입니다. 코끼리를 닮은기암괴석부터 사람 한 명이 지나가기도 버거운 동굴 길까지. 이곳에서만 볼 수 있는 자연경관을 즐길 수 있습니다.",
  "한편, 골목마다 숨어있는 다양한 ‘맛’을 찾는 것도 청차우 섬을 즐기는 묘미다. 3대 째 가업을 이어오고 있다는 청차우의 명물, 평안찐빵부터 홍콩의 불볕더위를 사르르 녹여줄 망고 디저트 카페까지. 청차우 섬의 다양한 먹을거리를 만나봅니다.",
  "예술의 도시로도 유명한 홍콩. 매년 3월이면 패셔니스타들이 총집합하는 장소가 있다는데. 바로 총 32개국에서 248개 갤러리가 참가하는 ‘아트바젤’ 전시회입니다. 전시되어있는 작품만 3천여 점이 넘을 정도로 아시아 최대 규모를 자랑한다는데. 작품 하나에 몇 천만 원부터 ‘억’소리 나는 가격이 왔다 갔다 할 정도랍니다. 화려한 작품들이 수떼어 ‘아트바젤’을 공개합니다.",
  "또한 홍콩의 야경을 제대로 즐길 수 있는 숨은 명소와 매주 주말이면 홍콩의 대표 공원인 빅토리아 파크에서 펼쳐지는 이색적인 풍경을 소개합니다.",
  "지난해 12월, 이대목동병원에서 신생아 4명이 잇따라 사망하는 사상 초유의 의료 사고가 발생했습니다. 사망원인은 시트로박터 프룬디균 감염에 의한 패혈증으로 밝혀졌습니다.",
  "질병관리본부의 역학조사 결과 지질 영양제 1개를 7개의 주사기로 나눠 담는 과정에서 균에 오염된 사실이 밝혀졌고, 경찰은 의료진 7명을 업무상 과실치사 혐의로 입건했습니다. 하지만 이를 두고 의료계는 거세게 반발했는데. 이대목동병원 사태 131일째, 그동안 밝혀지지 않았던 의혹과 진실들을 파헤칩니다.",
  "■ 분노한 의사들, 거리로 나서다.",
  "지난 4일, 이대목동병원 신생아 중환자실 주치의와 수간호사가 구속됐습니다. 신생아 중환자실 내 오래된 관행을 묵인하고 오히려 악화시킨 점, 의사가 환자 안전에 가장 기조가 되는 감염 교육을 한 번도 실시하지 않은 과실 등 책임이 있다는 것. 하지만 의료진 구속이라는 초유의 사태에, 의사들은 광화문에서 단체 시위를 열며 거세게 반발했습니다. 이번 사건의 근본 원인이 낮은 수가와 의료 시스템 때문이라는 것입니다. 책임 공방이 가열되고 있는 상황 속, 이른바 ‘분주’ 관행을 둘러싼 의료계의 입장을 들어보고, 그 과정에서 고통을 받고 있는 유가족들을 만나봅니다.",
  "■ 최초 공개, 질병관리본부 역학조사보고서.",
  "경찰이 수사한 직접적 사망 원인 외에도 풀어야 할 의혹들이 많이 남아있다고 말하는 유가족들. 이들이 여전히 진실 규명을 외치는 이유는 무엇일까. ‘추적60분’은 방대한 양의 의무기록과 함께, 지금껏 일반에 공개된 적 없는 질병관리본부의 역학조사보고서를 단독으로 입수했습니다. 사고가 일어난 지난해 12월 16일, 아기들이 이상 징후를 보인시점부터 처음 심폐소생술을 시행한 시점까지 약 005시간 동안 의료진들은 과연 무엇을 하고 있었는지, 숨이 멈추기 전까지 아이들이 어떤 신호를 보냈는지 추적 해봅니다.",
  "9일 방송되는 에서는 어느 순간에 공공의 적이 되어버린 대한민국 한 대표기업 총수 일가의 자화상을 추적하는 ‘비행가족, 아무도 그들을 막을 수 없었다’가 방송됩니다.",
  "■ ‘물벼락 갑질’ 그 후 한 달.",
  "지난 4월, 조현민 당시 대한항공 전무의 이른바 ‘물벼락 갑질’ 사건이 폭로됐습니다. 이후 조 전 전무의 폭언과 욕설이 담긴 녹취파일과 이명희 일우재단 이사장의 폭행 동영상이 잇따라 공개되면서 조양호 한진그룹 총수 일가의 ‘갑질’ 파문이 확산되고 있습니다.",
  "4년 전 조현아 당시 대한항공 부사장의 ‘땅콩회항’ 사건에 이어 또다시 ‘오너 리스크’로 위기를 맞은 한진그룹. 지난 1일 경찰에 출석한 조현민 전 전무는 유리컵을 던졌지만 사람을 향해 던지지 않았다고 진술했습니다. 그렇다면 ‘갑질’은 그 행위만으로 처벌할 수 있는 걸까. 팀은 KBS가 단독 입수한 조현민 전 전무의 녹취 파일을 토대로, 전문가들과 함께 위법 여부를 살펴봤습니다.",
  "2015년, 조현민 전 전무를 비롯한 3남매가 지분 전체를 소유한 회사에 대한항공이 일감을 몰아주다 적발됐습니다. 공정위는 과징금 14억 3천만 원을 부과했지만, 대한항공측은 이에 반발해 행정소송을 냈습니다. 지난해 9월, 2심 법원은 증거가 부족하다며 대한항공의 손을 들어줬고 현재 대법원에 계류 중인 상황. 그런데 조양호 총수 일가의 ‘일감 몰 아주기’ 의혹은 이뿐만이 아니었습니다.",
  "정작 총수 일가의 비리를 감시해야할 이사회는 단 한 번의 회의도 소집하지 않은 채 사태를 지켜만 보고 있는 상황. 공정거래위원회도, 이사회도, 사법부도 막지 못한 총수 일가의 갑질과 전횡. 과연 이번엔, 막을 수 있을까.",
  "최근 인기를 끌고 있는 치아 ‘투명교정’을 진행하다가 피해를 봤다는 사례가 급증하고 있습니다. 한국소비자원에 따르면 최근 2년 간 접수된 투명교정 관련 불만은 총 332건으로 그 건수가 해마다 늘고 있습니다. 투명교정은 얇고 투명한 플라스틱 틀을 이용해 치열을 교정하는 시술을 말합니다. 그런데 피해자들은 투명교정 적용 여부와 단계별 치료 등이 적절히 이루어지지 않아 치열이 교정 전보다 더욱 안 좋아졌다고 호소합니다. 도대체 치과에서는 무슨 일이 벌어지고 있는 것일까? 똑똑한 소비자리포트에서 집중 취재했습니다.",
  "비윤리적인 의료 행위 해결책은 없나.",
  "수년 전 한 치과는 할인과 이벤트 등을 내세워 환자들을 대량 모집하고 페이 닥터들을 고용해 치과를 운영했습니다. 페이 닥터들의 부실 진료와 치료로 인해 피해 환자가 크게 늘어나자 해당 치과 원장은 다른 사람에게 치과를 넘기고 사라졌습니다. 이 과정에서 환자들은 제대로 인수인계되지 않았습니다. 이런 행태를 대한민국 법으로는 처벌할 수 없느냐고, 피해자들은 하소연하고 있습니다. 많은 치과 의사들도 이 ‘사각지대’에 대책이 필요하다고 입을 모읍니다. 반복되는 피해에 대해 관계 당국은 어떤 입장일까?.",
  "20일 KBS 2TV 에서는 ‘119 대원들을 위한 마지막 골든타임’이 방송됩니다.",
  "지난 04월 02일, 전북 익산에서 차도에 한 남자가 쓰려져 있다는 신고를 받고 119 구급대원들이 출동했습니다. 병원 이송 중 깨어난 남자는 느닷없이 구급대원들을 향해 욕설을 퍼부으며 폭력을 휘둘렀는데. 당시 폭행을 당했던 19년차 구급대원은 이후 구토와 멈추지 않는 딸국질 등 이상증세를 호소하던 끝에 병원으로 옮겨졌지만 결국 사망했습니다.",
  "■ 현장 르포, 119 대원들의 24시.",
  "2016년 인하대 연구팀이 발표한 한국인이 가장 존경하는 직업 1위는 ‘119 소방 공무원’입니다. 하지만 이들의 안전은, 오늘도 위협 당하고 있습니다. 최근 3년 간 구급대원이 폭행당한 건수는 무려 564건. 이 중 주취자에 의한 폭행이 92%를 차지했습니다. 밤낮이 따로 없는 구급·구조현장에서는 위험천만한 상황은 물론, 터무니없는 요구사항들이 이어지는데. 은 3주 동안 119대원들이 출동하는 현장에 동행해, 이들이 어떤 격무에 시달리고 있는지 살펴봤습니다.",
  "양심적 병역 거부의 허용 여부와 관련해 헌법재판소가 7년만에 결론을 내면서 ‘양심적 병역 거부’가 다시 뜨거운 감자로 떠올랐습니다. 지난 28일, 헌법재판소가 대체복무 없는 현행 병역법은 헌법불합치라는 결정을 내렸습니다. 이른바 양심적 병역 거부자에 대한 처벌 규정은 합헌이나, 대체복무를 규정하지 않은 것은 헌법이 보장하고 있는 양심의 자유를 침해한다는 결정과 함께 내년 말까지 대체복무제 도입을 주문했습니다.",
  "이에 따라 1년에 5~6백명으로 추산되는 양심적 병역 거부자에게는 대체복무라는 새로운 길이 열리게 됐지만, 헌법재판소의 결정과 대체복무의 구체적 방안에 대한 반응과 의견들이 엇갈리면서 양심적 병역거부 논쟁은 새로운 단계로 접어들고 있습니다. 현역보다 복무기간은 길게, 고강도 업무를 담당하는 방안이 대안으로 거론되고 있으나 병영 내에서의 대체복무론과 악용 가능성 등도 제기되고 있어서 앞으로의 논의 과정에 난항이 예상되고 있습니다.",
  "양심적 병역거부에서 양심이란 무엇인지, 또 양심은 어떻게 판단할 것인지, 나아가 대체복무제가 양심적 병역거부의 대안이 될 수 있을 것인지까지 우리 사회의 오랜 논쟁인 ‘양심적 병역 거부’ 문제에 대해 토론합니다.",
  "이번 토론에는 대체복무제 법안을 발의한 더불어민주당 박주민 국회의원, 국방부 차관을 지낸 자유한국당 백승주 국회의원, 민변 소속으로 양심적 병역거부자들을 변론해온 임재성 변호사, 바른군인권연구소에서 활동하며 양심적 병역 거부에 대해 반대 목소리를 내온 지영준 변호사가 출연합니다.",
  "러시아월드컵이 끝났습니다. 프랑스가 영광의 우승컵을, 크로아티아가 감격을 준우승을 차지했습니다. 한국팀은 16강 진출은 좌절했지만 세계 최강 독일팀을 상대로 2대 0이라는 놀라운 승리를 거두었습니다. 17일 밤 에서는 ‘월드컵 결산 – 미완의 투혼’이 방송됩니다.",
  "‘월드컵 결산 – 미완의 투혼’은 다큐멘터리적인 장치들을 통해 독일전 ‘투혼’의 감동을 시청자들과 함께 다시 느껴보고 이번 월드컵이 남긴 ‘미완’의 과제를 짚어봄으로써 한국 축구가 나아갈 방향을 짚어보고자 합니다.",
  "우선, 독일전을 뛰었던 국가대표 선수들과 함께 독일전을 다시 시청하면서 선수들로부터 독일전 투혼의 뒷이야기를 들어봅니다.",
  "이와 함께 독일전 승리는 운만으로는 설명할 수 없다는 점을 통계적으로 입증하고자 합니다. 기록 분석결과, 한국팀은 줄곧 공점유율에서 압도적으로 열세였지만 후반 40분 이후 공점유율을 역전시킴으로써 득점의 기회를 창출했다는 사실이 밝혀졌습니다. 월드컵 1년 전 감독이 바뀌면서 제대로 된 준비 없이 선수들의 투혼만 강조하는 고질적인 한국축구의 문제점도 짚어봅니다.",
  "■ 4년 뒤에도 또 준비 없이 선수들을 월드컵에 내보낼 건가?.",
  "히딩크 이후 한국축구는 한 번도 같은 감독으로 월드컵 예선과 본선을 치른 적이 없습니다. 본선을 앞두고 감독이 경질되고, 제대로 된 준비 없이 단기적 성과에 집착하다 보니 투혼만 강조하는 축구를 할 수밖에 없었습니다.",
  "반면, 라이벌 일본은 월드컵 2달전 감독이 바뀌는 불리한 조건 속에서도 아시아 유일의 16강 진출이라는 성과를 이뤄냈습니다. 정교한 조직력에 바탕한 패스 게임을 위주로 하는 ‘일본스타일’ 축구를 정립하고 오랫동안 꾸준히 완성도를 높여왔기에 가능한 일이었습니다.",
  "1일 밤 KBS 2TV에서 방송되는 에서는 논쟁의 중심으로 떠오른 제주도 예멘 난민에 대해 살펴보는 ‘예멘 난민, 한국에서 길을 잃다’가 방송됩니다.",
  "지난 5월, 제주 국제공항에 예멘인들이 대거 입국해 난민 신청을 하는 초유의 사태가 발생했습니다. 정부가 출도 제한 명령을 내리면서 5백여 명의 예멘인들이 제주도에 체류하게 된 가운데, 도민들의 불안함은 커져만 가고 있습니다. 내전을 피해 낯선 이국땅까지 오게 된 예멘 난민들과 처음으로 눈앞에서 난민 문제를 마주한 국민들. 지난 60일 간 현장에서 만난 그들의 생생한 이야기를 이 담았습니다.",
  "■ 제주도를 찾은 예멘 난민, 그들은 누구인가.",
  "2002년 관광 활성화를 위해 시행된 제주 무사증 제도. 한 달 간 무비자로 체류할 수 있는 이 제도를 통해 다수의 예멘인들이 제주도로 입국했습니다. 난민신청 후 심사 결과가 나오기까지 6개월간은 취업할 수 없지만, 법무부는 인도적인 차원과 범죄 예방 차원에서 예외적으로 이들에게 취업을 허가했습니다.",
  "유엔난민기구에 따르면2015년부터 계속되고 있는 예멘 내전으로 현재까지 1만여 명의 사상자, 27만여 명의 난민이 발생했습니다. 2, 30대 젊은 남성들은 물론, 10대 청소년들까지 군대에 강제로 징집되거나 반군에 의해 학살당하고 있는 상황. 때문에 예멘의 많은 젊은이들이 내전을 피해 이집트와 수단, 말레이시아 등 다른 나라로 떠나고 있습니다.",
  "눈에 띄는 것은 최근 제주도에 입국한 예멘인들의 경우 대부분 한동안 말레이시아에서 지내다가 한국으로 왔다는 것. 은 말레이시아 수도 쿠알라룸푸르의 아랍인 집단거주지에서 당장이라도 한국으로 오고 싶다는 그들을 만나보았습니다. 같은 이슬람문화권인 말레이시아가 아닌, 한국행을 원하는 이유는 무엇인지 분석 해봅니다.",
  "111년 만에 35도를 웃도는 기록적인 폭염이 계속되는 가운데 체육관에서 겨울용 텐트에서 8개월째 생활하는 사람들이 있습니다. 그곳에는 60여명이 먹고, 자고, 씻으며 생활의 전반적인 모든 걸 해결하고 있었습니다. 이들은 왜 이곳에서 생활하는 것일까?.",
  "지난 2017년 11월 15일, 규모 5.4의 한반도 역대 두 번째로 큰 지진이 포항을 덮쳤습니다. 그 후, 대부분의 이재민은 임시주택 혹은, 집으로 돌아갔습니다. 하지만 올해 002.11, 규모 4.6 강도의 지진이 발생하게 되면서 더욱 대피소를 떠나지 못하는 주민들. 집이 안전하다는 말을 믿지 못해 주민들이 다시 한 번 안전점검을 했는데 놀랍게도 ‘거주 가능’과 ‘거주 불가능’이라는 전혀 다른 두 가지의 결과가 나왔다고 합니다. 대체 어떻게 된 일인 걸까?.",
  "결과가 두 가지가 나온 이유는 포항시와 주민들이 같은 업체에 다른 기준을 적용해 아파트를 안전점검을 했기 때문입니다. 해당 아파트는 1988년 설계 기준으로 1992년도에 준공되었기에, 국토교통부의 안전점검 및 정밀안전진단 지침에 따라 ‘설계 당시 기준’을 적용해 점검을 했다는 포항시. 그 결과, 거주 가능인 ‘C등급’이 나왔습니다.",
  "그러나 주민들은 경주 지진 이후 내진설계가 강화된 최신 건축 구조 기준법으로 안전점검을 했더니 ‘거주 불가’ 즉 사람이 살 수 없다는 결과가 나왔습니다.",
  "30년 전 기준으로 한 안전점검을 믿을 수 없다는 주민들은 집으로 돌아가지 못하고 지금까지 대피소에서 지내고 있습니다. 과연 이들은 안전을 보장받고 안락한 내 집으로 돌아갈 수 있을까?.",
  "그러나 적십자가 우리나라 혈액의 90% 이상을 독점하고 있는 거대한 기업이라는 사실은 국민들에게 익숙하지 않다. 적십자사 수익의 절반 이상이 혈액 제제 판매 등 관련 분야에서 발생합니다.",
  "최근 대한적십자사의 혈액 관리를 놓고 잡음이 잇따르고 있습니다. 우선 혈액이 워낙 특수한 분야이다 보니 혈액사업국을 제대로 감시할 수 있는 장치가 없다는 지적이 제기됩니다. 정부의 감독도 적십자사의 자료를 받아 훑어보는 정도 수준이라는 비판을 받을 만큼 관리의 사각지대에 있습니다. 의료계와 시민단체가 나서서 적십자의 혈액 관련 의료기기 입찰 문제 등을 지적하고 성명서를 발표했고, 적십자사는 이에 반발하는 자료를 발표하는 등 혈액 관리 분야에서 첨예하게 대립하고 있습니다.",
  "2003년, 전 국민을 공포에 빠뜨린 감염 혈액 유통 이후 15년이 지난 지금, 혈액 관리는 얼마나 안전하고 효율적으로 이뤄지고 있는가?.",
  "지난달 4일, ‘단군 이래 최대의 토목사업’이라 불리는 4대 강 사업 4차 감사 결과가 발표됐습니다. 향후 유지관리비와 재투자비를 포함해, 4대 강 사업 비용은 총 31조원 5백26억원에 이른다. 반면에 편익은 6조원대에 불과해, 일각에선 ‘대국민 사기극’ ‘국민 혈세를 퍼부은 국토농단’이라는 비판까지 나오고 있습니다. 사업에 참여한 일부 대형 건설사들의 경우, 공사 과정에서 막대한 비자금을 조성했다는 의혹이 제기되기도 했는데. 국민들의 세금은 대체 어디로 흘러들어간 것일까.",
  "■ 풀리지 않은 미스터리, 4대 강 비자금 의혹.",
  "4대 강 공사 비자금 의혹은 대우건설의 한 하청업체가, 낙동강 인근 골프장 공사 현장에서 부풀린 공사 대금 일부를 건설사 측에 건넨 정황이 포착되면서 수면 위로 떠올랐습니다. 이 만난 제보자는, 당시 검찰수사를 받던 대우건설의 한 직원이 비자금 조성 방법과 사용내역 등 비밀장부가 담긴 USB를 증거물로 제출했습니다. 과연 검찰 수사와 재판은 어떻게 진행됐을까.",
  "비자금 조성사건과 관련해 횡령과 배임수재 등 회사에 막대한 피해를 입힌 혐의로 기소된 대우건설 임직원들. 의아한 것은 이들의 변호에 국내 굴지의 로펌 변호사들이 대거 투입됐다는 것입니다. 재판 당시 대우건설의 재무재표와 1,2심 판결문들을 전격 입수, 분석해보고 비밀장부가 담긴 것으로 알려진 USB의 행방을 추적 해봅니다.",
  "12일 방송되는 KBS 1TV 에는 ‘SBS 와 이재명 경기도지사의 진실공방’과 ‘원전 재가동 보도 논란’을 다룬다.",
  "지난달 21일, SBS 시사프로그램 는 ‘권력과 조폭–파타야 살인사건, 그 후 1년’편을 방송했습니다. 해당 편은 2015년 발생한 파타야 살인사건의 유력 용의자, 김형진이 속해 있는 성남의 폭력조직 ‘국제마피아파’를 집중 조명했습니다. 그리고 이 과정에서 이재명 지사와 은수미 성남시장이 ‘국제마피아파’와 연루돼있다는 의혹을 제기해 파장을 일으켰습니다. 방송 이후 이재명 지사와  제작진은 진실 공방을 벌이고 있습니다.",
  "이 밖에도 사상 최악의 무더위가 계속되고 있는 가운데, ‘정부가 폭염 때문에 멈춰 있던 원전을 재가동시켰다’는 일부 언론 보도들의 문제점에 대해 다룬다.",
  "13일 방송되는 KBS 2TV 에서는 커다란 공사장 한복판에 덩그러니 자리를 차지한 집 한 채의 사연을 알아봅니다.",
  "광주광역시의 한 공사장. 축구장 3.5배 크기의 커다란 공사장 한복판에는 집 한 채만이 자리하고 있습니다. 공사는 현재 중단된 상태지만 사방으로 높은 울타리가 쳐져 있고 외부인의 출입도 철저하게 제한되었습니다. 허허벌판인 공사장 안에 남은 이 집에 대체 어떤 사연이 있는 것일까?.",
  "집주인은 요즘 보기 드문 대가족. 집안의 제일 어른인 정환출할아버지부터 아들, 손자 손녀까지 3대가 함께 살아가고 있습니다. 공사가 시작되기 전 이 터는 무려 500년 간 이어 온 정씨 집성촌이었다는데. 45가구가 정겹게 모여 살던 이 마을이 황량한 공사장으로 변하기 시작한 건 올해 2월, 해당 시청의 주거환경개선사업으로 인한 아파트 건설로 강제 철거가시작되면서부터다.",
  "주거환경개선사업이란 도시저소득주민이 집단으로 거주하는 지역으로서 정비 기반 시설이 극히 열악하고 노후 불량 건축물이 과도하게 밀집된 지역에 주거 환경을 개선하기 위한 사업이라는데. 이 사업으로 마을엔 440세대의 아파트가 들어설 예정이었지만 현재 공사는 중단된 상태며 단 한 집을 제외한 나머지는 이미 강제철거가 완료된 상태다.",
  "■ 공익을 위한 사업인가, 공권력의 횡포인가요?.",
  "73주년 8·15 광복절을 맞아 일제강점기 일본군이 강제동원한 조선인 위안부에 대해 도의적인 책임만을 인정할 뿐 법적 책임, 즉 모집과 운용 등에 대한 국가의 개입을 부인하는 일본 정부의 이중적 행태를 고발하고 위안부 문제 해결을 위해 우리가 해야 할 일은 무엇인지 등을 재조명 해봅니다.",
  "심문받는 일본군 포로 육성 최초 공개.",
  "2차 세계대전 당시 남태평양 일대에서 생포된 해군 삼등수병, 육군 병장, 해군 군속, 그리고 해군 대위 등 4명의 장교와 사병은 민간인 학살 등 각종 전쟁범죄에 대해 집중적으로 심문을 받았는데 그 과정이 고스란히 담긴 육성녹음 파일 발굴됐습니다.",
  "총 오후 01시간 분량으로, 한 포로를 상대로 위안소의 존재와 출입 여부에 대해 질문하고 답변하는 내용도 포함돼 있습니다.",
  "해군대위를 심문한 내용은 1943년 04월 14일 이라는 이름의 보고서로 작성돼 유포됐는데 그 보고서에는 위안소 운용 주체가 누구인지, 그리고 위안소라는 제도가 얼마나 불쾌한 것인지 폭로되어 있었습니다.",
  "이 밖에도 우리나라와 중국 필리핀 등 위안부 피해 국가들이 어떤 전략을 가지고 위안부 문제를 다뤄야 하는지 국제연대 등은 대안이 될 수 있는지 등을 짚어봅니다.",
  "14일, 안희정 전 충남도지사의 ‘성폭력 혐의’ 재판 1심 결과가 나왔습니다. 재판부는 '피해자의 주장을 납득하기 어렵다'며 피소된 혐의 전체에 대해 무죄를 선고했습니다. 15일 방송되는 KBS 2TV 추적 60분에서는 안희정 1심 재판 결과를 다룬 ‘안희정 전지사 1심 유죄인가 무죄인가’가 방송됩니다.",
  "안 전 지사가 수행비서였던 김지은 씨와 여러 차례 성 관계를 가졌다는 사실 자체는 인정했습니다. 재판에서는 위력, 즉 강제력에 대한 판단문제가 다뤄졌습니다. 재판부는 안 전 지사가 유력 정치인으로서 위력을 가진 존재라는 점은 인정했지만 위력을 남용해 피해자의 자유의사를 억압했다고 볼 증거는 없다고 밝혔습니다. 재판부는 이에 따라 제기된 5차례 성폭력 혐의는 물론 5차례 강제추행 혐의 모두 무죄라고 판단한 것입니다. 그러면서 재판부는 특히 피해자의 일부 해명이 납득하기 어렵고, 진술도 신빙성이 떨어진다고 밝혔습니다.",
  "20년 전만 해도 산 깊고 물 맑기로 으뜸이었던 부산 외곽의 한 마을. 그러나 지금은 이 마을이 ‘쓰레기 마을’로 불리고 있습니다. 대대손손 농사를 지으며 평화롭기 그지없었던 자연부락인 이곳, 생곡마을에 변화가 시작된 것은1994년부터입니다. 이때 들어선 ‘생곡매립장’을 시작으로 지난 20여 년 간 하수 슬러지 처리장, 음식물쓰레기 소각장, 생활쓰레기 발전화 시설 등 11개나 되는 온갖 종류의 쓰레기 처리시설들이 하나 둘 들어서면서 마을을 완전히 둘러 싼 상태.",
  "부산시에서 배출되는 온갖 쓰레기들이 처리되는 이른바 ‘환경 에너지 타운’으로 조성된 것입니다. 여기에 마을 앞 산업단지에는 하루 종일 금속절단작업을 하는 고철업체만 100여 개가 같이 자리 잡고 있습니다. 마을은 쓰레기 처리 시설들에서 온종일 뿜어 나오는 지독한 악취와 산더미처럼 쌓여 있는 폐비닐에서 나오는 침출수, 하루에도 수백 대씩 마을을 지나는 대형 쓰레기 트럭들이 일으키는 먼지와 인근 산업단지에서 날아오는 금속가루의 피해에 고스란히 노출되어 있습니다. 주민들은 하루하루 고통 속에서 살아가고 있는데, 마을은 어쩌다 쓰레기에 포위된 것일까?.",
  "지난해 3월, 다수 주민들이 집단 이주를 원하며 부산시와 협의를 시작했고 부산시는 생곡마을을 에코델타시티, 명지국제신도시 중 한 곳으로 이주한다는 것에 합의했었습니다.",
  "그러나 그 후 일 년이 넘도록 구체적인 실행방안이 나오지 않자 생곡마을 주민들은 크게 항의하고 있습니다.",
  "21일 밤 10시, KBS 1TV 에서는 ‘광복절 특집 ② 국가는 그들을 버렸다’가 방송됩니다.",
  "‘시사기획 창’은 8·15 광복절을 맞아, 일제 강점기 일본이 강제 동원한 조선인 위안부 20명이 미얀마 미치나에서 발견된 뒤 귀국 송환할 때까지의 과정을 미얀마, 인도 등 현지 취재를 통해 행적을 살펴봅니다.",
  "일본에 의해 강제 동원된 조선인 위안부는 약 20만 명으로 추산되지만, 정부에 등록된 위안부는 240명, 생존자는 28명뿐입니다. 이에 따라 본 프로그램은 조선인 위안부의 귀국 송환 과정을 살피며 조선인 위안부에 대한 정부의 관심을 촉구합니다.",
  "1944년 08월 일본의 강제 동원으로 미얀마 미치나에 끌려간 조선인 위안부 20명은 연합군에 체포돼 조사를 받은 뒤 본국으로 송환되는 절차를 밟게 되지만 이후 행적은 드러나지 않았습니다.",
  "취재팀은 조선인 위안부 20명이 발견된 미치나를 시작으로 실제 고향으로 돌아왔는지 행적을 추적했고, 이 과정에서 기록으로만 존재했던 미치나의 조선인 위안소 현장을 처음으로 확인했습니다.",
  "취재진은 조선인 위안부 20명의 귀국 경로를 확인하기 위해 미얀마 미치나와 인도 레도 등에서 현장 답사와 증언 확보 등을 통해 귀국 행적 파악에 들어갔습니다.",
  "또 영국 국립문서보관소와 스위스 국제적십자위원회 등을 찾아 신뢰성 높은 미공개 자료 발굴을 통해 조선인 위안부 20명의 가능성 높은 귀국 경로를 찾아내는데 성공했습니다.",
  "취재진은 조선인 위안부 20명 가운데, 이름과 출신 지역을 바탕으로 국내에서도 추적을 계속했고, 실제 위안부로 강제 동원됐을 가능성이 높지만 지금은 돌아가신 할머니 한 명의 존재도 확인했습니다.",
  "5일 밤 11시10분, KBS 2TV 추적 60분에서는 ‘그들만의 왕국 - 정 가네 축구협회’가 방송됩니다.",
  "축구협회의 존재이유가 무엇일까. 선수들의 경기력 향상과 축구 행정에 관한 모든 책임은 대한축구협회에 있지만 축구협회에 대한 비난이 거세질 때마다 답은 정해져 있습니다. ‘감독 경질’입니다. ‘밀실 경질’ 논란이 있었던 조광래 감독을 비롯해, 한·일 월드컵이 열렸던 2002년 이후 바뀐 국가대표팀 감독만 무려 11명. 평균 임기가 1년을 조금 넘는 셈입니다. 위기에 봉착한 대한민국 축구, 진짜 책임은 누구에게 있을까.",
  "지난 6월, 러시아 월드컵에서 세계 랭킹 1위 독일을 상대로 승리를 거두며 이변의 주인공이 된 한국 축구 국가대표팀. 여론은 극과 극으로 갈렸습니다. 투혼을 발휘한 선수들에 대한 응원과는 별도로, 대한축구협회가 무능과 불통으로 일관하고 있다는 비판이 대두된 것. 축구협회를 해체시켜달라는 국민 청원이 올라오는가 하면, ‘실패한 월드컵’, ‘대한민국 축구의 위기’ 등 전문가들의 날 선 혹평도 이어졌습니다. 추적 60분은 4년마다 되풀이되는 축구협회 논란과 함께, 현대 가가 이끌어온 축구협회의 지난 20여 년을 되짚어 봅니다.",
  "매주 금요일 밤 10시 시청자를 찾아가는 ‘VJ 특공대’. 아나운서 이현주의 톡톡 튀는 멘트와 현장감 넘치는 영상이 어우러진 ‘VJ 특공대’가 이번 주에도 생생한 현장을 카메라에 담았습니다.",
  "경기도 광역체납기동팀이 체납자와의 전쟁을 선포했습니다. 현재 경기도 전역에서 체납된 지방세, 자동차세, 수도세 등의 세금은 약 2조 6천억. 어마어마한 체납액을 징수하고자 도 내 31개시·군이 합세. 광역체납기동팀이 나섰다는데. 납부하지 않으려는 자들과 받으려는 기동대의 VJ카메라에 담았습니다.",
  "광역체납기동팀의 하루는새벽녘부터 시작됩니다. 체납자들이 출근하기전부터 대문 앞을 지켜야 하기 때문입니다. 그러나 집 안에 없는 척하고 숨어있는 체납자들이 대다수. 그 때문에 즉석에서 문을 딸 수 있는 장비까지 상비하고 다니는 것은 기본입니다.",
  "납세를 거부하는 모습도 각양각색. 조사관과 마주치지 않기 위해 새벽005시부터 집을 나서는 일찍 일어나는 새 유형. 초인종을 누르면 쏜살같이 나와 적반하장으로 고함을 지르며 싸움을 거는 쌈닭형. 그저 창밖만 지켜보며 은둔하는 그림자형 등. 체납을 피하려는 방법도 가지가지다.",
  "오늘 ‘VJ특공대’에서는 세금을 내지 않으려는 자와 세금을 징수하려는 광역체납기동팀의 한판 전쟁을 담은 ‘밀착 취재, 탈세와의 전쟁!’과 함께 ‘라오스 한 달 살기’, ‘가을진미열전’, ‘눈물의 폐업’을 방송합니다.",
  "지난 4월 새롭게 출범한 KBS 탐사보도부가 만든 첫 번째 다큐멘터리다. KBS 탐사보도부는 ‘탐사K’라는 새 이름으로 그동안 △국회의원 해외출장 전수 조사 △국정원 4대 강 사업 민간인 사찰 △2012년 여야 대선 캠프 트위터 여론조작 등을 고발 보도한 바 있습니다.",
  "KBS 탐사보도부가 단독 입수한 국정원 문서에는 국정원이 4대 강 사업에 반대하는 인물들을 어떻게 사찰하고 이들에게 어떤 불이익을 줬는지 구체적인 내용이 적혀 있습니다. 그동안 4대 강 사업과 관련해 국정원이 민간인을 사찰했다는 정황이 단편적으로 드러난 적은 있지만, 국정원이 스스로 인정한 공식 문건으로 확인한 건 KBS 탐사보도부가 처음입니다. 취재진은 지난 7월 이 문건을 ‘뉴스9’에서 단독 공개했습니다.",
  "KBS 탐사보도부는 국정원 문건과는 별도로 이른바 '영포빌딩 문건'으로 불리는 문건 중 일부를 입수했습니다.",
  "취재진은 수많은 피해자들의 구체적인 증언을 통해 문건에 나타난 불법 사찰활동과 보고 내용이 실제 진행됐고, 많은 사람들이 불이익을 당했음을 입증했습니다. 피해자들의 육성과 에피소드를 전합니다.",
  "■ 자영업, 망하거나 쫓겨나거나.",
  "자영업자들의 성지라 불리는 명동. 이곳에도 큰 변화가 있습니다. 인파로 가득한 거리의 이면에 쉽게 눈에 띄는 공실들. 심지어 건물이 통째로 빈 곳도 있습니다. 높은 임대료와 치열한 경쟁을 버티지 못하고 자영업자들이 떠나간 자리다. 실제 제작진이 분석한 결과, 500m 반경 안에서 작년 한 해 개업한 커피·음료 전문점이 42곳, 폐업한 커피·음료 전문점은 44곳에 달합니다. 그야말로 자영업 다산다사. 장사가 안되면 당연히 폐업하고, 장사가 잘 돼도 폐업에 이르게 하는 자영업 구조의 근본적인 문제가 무엇인지 심층 분석합니다.",
  "그리고, 사회적·경제적 약자인 임차인의 권리를 보호하고 과도한 임대료 인상을 차단하기 위한 목적으로 제정된 ‘상가건물 임대차 보호법’. 과연 임대차 보호법은 임차인의 권리를 제대로 보호하고 있을까? 지금도 임대인과 분쟁을 겪고 있는 임차인들의 이야기를 통해 임대차 보호법의 맹점을 집중 조명합니다.",
  "2018년을 사는 대한민국 시민들이 한 자리에 모여 사회문제의 해결방법을 찾는 기회를 갖게 된다면 이들은 어떤 이야기를 나눌까. 그리고 그들은 첨예한 사회 갈등 문제에 대한 합의점을 찾을 수 있을까? 가 시도해 봅니다.",
  "2018년 09월, KBS는 대한민국 초유의 정치적 실험에 도전했습니다. 연령, 지역, 성별 등을 바탕으로 무작위로 선발된 200명의 ‘시민의원’들로 ‘시민의회’를 구성한 것. 전문가의 설명과 자료집, 이러닝 등을 활용하여 의제에 관한 정보를 제공받고, ‘시민의원’들은 함께 고민하고, 토의하며, 해결방법을 찾고자 노력합니다.",
  "'소년범죄 처벌, 엄벌과 교화 무엇을 택해야 하나?'.",
  "가 첫 번째로 선택한 의제는 '소년범죄의 처벌강화 찬성과 반대' 입니다.",
  "정부는 소년범죄에 대한 대책을 논의 중이고, 국회에서는 소년범죄 처벌강화 취지의 입법안이 20여개가 넘게 발의되었습니다. 소년범죄 처벌강화 찬성 반대를 둘러싼 논란은 현재 진행 중입니다. 소년범죄 처벌을 강화해야한다고 주장하는 측은 엄벌을 통해 범죄에 대한 경각심을 일깨울 수 있다고 말합니다. 반면, 소년범죄자의 사회적응을 도와 교화 시스템이 범죄예방과 재범방지에 효과적이라는 주장 역시 존재합니다.",
  "소년범죄 처벌강화에 시민들은 어떤 생각을 가지고 있을까? 시민들이 함께 논의한다면, 우리는 어떤 합의점을 찾을 수 있을까? 우리는 시민들의 의견에 주목합니다. 결론보다 과정에 주목합니다.",
  "현재까지 범행 동기가 밝혀지지 않은 사건의 ‘범죄 심리’를 파헤쳐 보는 의 ‘미스터리 심리 파일’에서는 ‘이호성 네 모녀 살인사건’을 들여다봅니다.",
  "2008년 어느 날 서울에서 함께 살고 있던 어머니 김 씨와 세 딸이 하루아침에 사라졌습니다. 남자친구와 가족여행을 간다던 김씨가 2주가 넘도록 연락이 되지 않고, 세 딸들도 학교에 등교하지 않고 있던 상황. 사건을 수사하던 경찰이 CCTV를 살펴보던 중, 네 모녀가 사라진 것으로 추정되는 당일 밤에 김 씨의 집에서 커다란 가방을 손수레에 실어 수차례 바깥으로 옮기는 남성의 모습을 포착합니다. CCTV 속 남성은 놀랍게도 한때 명문 프로야구 팀에서 4번 타자로 이름을 알렸던 이호성. 그러나 그는 공개 수배된 지 채 하루도 지나지 않아 한강에서 스스로 목숨을 끊은 채 발견됐습니다. 모든 정황이 그를 범인으로 지목하고 있지만 그의 범행동기만은 명확히 밝혀지지 않은 채 사건이 마무리될 수밖에 없었는데.",
  "기자들의 취재와 전문가 패널들의 토크를 통해 한국 언론 보도의 현주소를 들여다보는 KBS 1TV 가 이번 주에는 ‘JTBC가 신뢰도 1위가 된 요인’을 들여다봅니다.",
  "지난 8월, 한국기자협회가 현직 기자 305명을 대상으로 가장 신뢰하는 언론매체가 어디인지 조사했습니다. 그 결과 JTBC가 지난해에 이어 1위를 차지했습니다. JTBC는 올해 영국 로이터저널리즘연구소가 우리나라의 온라인 뉴스 이용자들을 대상으로 실시한 조사, 그리고 국내 주간지인 ‘시사저널’이 오피니언 리더들을 대상으로 한 조사에서도 신뢰도 1위의 언론매체로 꼽혔습니다.",
  "개국한지 7년이 채 되지 않은 신생 언론사가 어떻게 가장 신뢰받는 언론매체로 자리 잡을 수 있었던 것일까. 에서는 권석천 JTBC 보도국장과 타사 기자들의 인터뷰 등을 통해 그 요인을 분석 해봅니다.",
  "또, 경영진 교체 이후 정상화를 위해 노력해온 공영방송의 현주소를 진단하고, 공영방송이 다시 신뢰를 얻기 위해 어떤 노력을 해야 할지 짚어봅니다.",
  "‘김정은 7년의 비밀 - 해외로 간 북한 노동자’는 외화벌이를 위해 전 세계로 진출해있는 북한 해외 노동자들의 실태를 확인합니다. 1년에 걸친 끈질긴 추적 끝에 방송 최초로 북한 노동자들의 합숙소 내부와 그들의 일상을 공개합니다. 또한 타국에서 시장 경제를 접하며 자본주의에 눈을 뜨고 있는 북한 노동자들을 만나 그들의 이야기를 들어봅니다.",
  "러시아의 아파트 건설 현장, 중동의 사막, 폴란드의 조선소 이 세 곳의 공통점이 있습니다. 최근 들어 현장에 빠지지 않고 등장하는 검은 머리의 동양인들이 있습니다. 이들은 북한 당국에서 체계적으로 송출하는 인력입니다. 북한 해외 노동자들은 많을 때는 전 세계 40여 개 국가에 송출됐다고 합니다.",
  "김정은 정권 들어, 해외 인력의 송출 구조 역시 큰 변화를 맞고 있습니다. 노동당과 각 외국기업으로 일원화돼 있던 과거와 달리, 군, 기업, 내각 등 개별적으로 송출할 수 있게 된 것. 실제로 취재진은 폴란드에서 북한사람이 차린 인력송출 업체도 찾을 수 있었습니다. 또한 북한 사회의 축소판 같은 해외 노동자 합숙소도 방송 사상 최초로 공개합니다.",
  "■‘돈의 맛’을 알게 됐습네다.",
  "북한 해외 노동자들은 벌어들인 임금의 약 70% 이상을 국가에 납부한다고 추정됩니다. 그로 인해 노동자들은 비공식적으로 야간 아르바이트 괘념인 ‘청부’일을 밤새도록 하며 추가로 돈을 벌고 있습니다. 그들은 왜 이렇게까지 하는 걸까. 어렵게 만난 한 노동자는 이 돈으로 북한에 가서 아파트도 사고, 자식 과외를 시키겠다고 합니다. 스스럼없이 취재진에게 자본주의에 대해 얘기하고, 남보다 잘 살고 싶다는 열망을 표현하는 북한 해외 노동자들. 또한 취재진은 평양 정상회담을 얼마 앞둔 9월 초, 북•중 접경지역의 노동자들을 만나 변화의 바람을 들어봅니다.",
  "16일 에서는 ‘반도체 강국의 이면’이 방송됩니다.",
  "반도체 산업은 전체 수출의 5분의 1을 차지하는 주력 산업이며, 효자 산업입니다. 미국에서 시작된 메모리 반도체는 80년대 일본을 거쳐, 90년대 후반에는 일본을 물리치고, 이후 20년 동안 한국이 메모리 반도체의 최강자로 자리매김해 왔습니다. 반도체 수출은 메모리 반도체 부문이 70%를 차지하는데, 삼성과 SK 하이닉스의 반도체 부문 영업 이익률은 50%를 웃돌고 있습니다.",
  "하지만 반도체 산업의 미래를 장담할 수 없는 상황이 대두되고 있습니다. 대기업들은 역대 최대 매출을 자랑하지만, 대기업을 받쳐주는 국내 반도체 장비와 재료, 소재, 부품 업체들은 글로벌 경쟁력을 잃어가고, 국산화율은 10년째 그대로인, 사상누각의 상태입니다. 특히, 장비 중에서도 최첨단 고가 설비는 100% 수입에 의존하고, 재료 역시 고가이면서 첨단제품은 수입에 의존합니다.",
  "또한 반도체 관련 R&D 예산이 10년 동안 3분의 1토막이 났기 때문에 반도체 분야 우수 논문 배출 현황은 이미 중국에 역전당했고, 서울대 반도체 석박사 배출도 크게 줄었습니다. 최첨단 기술을 개발해 중국과의 초격차를 유지해야 함에도 신규 과제조차 없는 상황입니다. 서울대는 중고 장비를 기증받아 중고 부품으로 고쳐가면서 25년,30년 된 프랑켄슈타인급 중고 장비로 연구하고 있습니다.",
  "23일  시간에는 우리나라 미래형 인재를 길러낼 준비가 되었는지를 살펴보는 ‘교실 이데아 2018’이 방송됩니다.",
  "2년 전 ‘알파고’의 등장은 4차 산업 혁명 시대가 우리 곁에 도래했음을 알려주는 계기가 됐습니다. 인공 지능, 사물인터넷, 빅데이터 등 인류의 삶을 밑에서부터 바꿔갈 새로운 산업 혁명 시대에 요구되는 인재형은 대량 생산의 시대에 특화된 지금 인재형과는 다르다. 새로운 인재형은 지식 중심의 인재라기보다는 '창의융합 능력, 메이킹 능력, 전문성 역량, 인성 역량' 등이 강조되고 있습니다.",
  "2016년 다보스 포럼에서는 4차 산업 혁명 시대에 대비한 미래 세대가 가져야할 역량을 제시했습니다. 복잡한 문제 해결, 비판적 사고, 독창성, 사람 관리, 타인과의 협업, 감성 지능 등입니다. 이러한 역량을 육성하지 못할 경우는 4차 산업 혁명 시대에서 도태된다고 했습니다..",
  "우리 교육은 지난 2015년에 미래 세대를 위한 교육 개정안을 발표했습니다. 2015 교육 과정은 단순한 지식 중심이 아니라 학생들의 문제 해결 능력을 함양시키기 위한 역량 중심 교육이 핵심입니다. 중학교 자율학년제 고등학교 문.이과 통폐합 그리고 초.중등학교에 실시될 코딩 교육과 SW 교육 등이 역량 중심 교육을 위해 새롭게 등장한 정책들입니다.",
  "결국 해법은 교실 개혁.",
  "1994년에 서태지와 아이들은 ‘교실 이데아’를 불렀다. 그 노래를 2016년 방탄 소년단들이 불렀다. 20여년이라는 세월이 흘렀지만 교실은 여전히 ‘아이들에게 똑같은 것을 집어넣는’ 곳이었습니다. 결국 모든 해법은 현장, 바로 교실에 있습니다. 2015 교육 과정은 학생들이 수동적으로 교사의 강의를 듣는 것이 아니라 수업 중에 자신의 의견을 말하고 질문을 하게 해 수업의 주체자로 키웁니다. 죽어있던 교실을 다시 살려내고 더 나아가 혁명을 일으키는 시발점인 것입니다. 그래서 이를 조속히 학교 현장에 정착시켜야 합니다. 이를 위해서는 교육 주체 간의 신뢰를 회복해야 하고 교사의 전문성도 더 높여야 합니다.",
  "KBS 1TV 가 이번 주에는 ‘언론의 국정감사 보도 문제’, ‘박근혜 정부와 조선일보의 기준금리 인하 압박 의혹’을 다룬다.",
  "지난10일부터 시작된 2018년 국정감사가 막바지를 향해 가고 있습니다. 지난해 국감은 현 정부가 출범한 지 5개월밖에 지나지 않은 시점에 열려, 이번 국감이 사실상 문재인 정부에 대한 첫 국감이었습니다. 그만큼 관심과 기대가 컸던 상황. 그러나 이번 국감 역시 ‘보여주기식 국감’이었다는 평가가 나옵니다. 국회의원들이 정책과 예산을 감사하는 데 집중하기보다, 이색 소품을 동원하고 유명인들을 증인과 참고인으로 내세우며 언론의 주목을 받는 데 더 집중했다는 지적입니다.",
  "‘보여주기식 국정감사’가 되풀이되는 데 언론의 책임은 없는 것일까. 언론은 정책 대신 정치적 공방을 중계하듯이 보도하고, ‘단독’ 보도를 위해 의원실이 배포하는 자료를 검증 없이 받아쓰기도 합니다. 선정성에 빠진 국감 보도를 짚어보고, 국감을 다루는 바람직한 언론의 자세에 대해 논의 해봅니다.",
  "또한 기업의 총수나 공공기관의 기관장 등이 국감에 증인 혹은 참고인으로 소환되는 것을 막기 위해 각 기업과 기관에서 활동하고 있는 국회 대관 담당자들의 이야기를 들어봅니다.",
  "지난 21일, 는 박근혜 정부 시절, 청와대와 정부가 조선일보에 기사를 청탁해 한국은행에 금리 인하를 압박했다는 의혹을 단독 보도했습니다. 에서는 박근혜 정부와 조선일보의 한국은행 압박 의혹을 다시 들여다보고, 당시 기획기사를 쓴 이진석 기자와 당시 편집국장이었던 강효상 자유한국당 의원의 입장을 들어봅니다.",
  "30일 에서는 ‘김정은의 재구성’이 방송됩니다.",
  "비핵화 협상에 나선 김정은 위원장을 바라보는 시선은 겉으로 드러난 그의 행보가 과연 믿을 수 있는 것인가라는 데로 모아집니다. 지난달 3차 남북 정상 회담 이후 미국 CNN이 진행한 대담의 제목은 ‘세계는 김정은을 신뢰해도 괜찮을까’였고, 최근 트럼프 미국 대통령에 대한 CBS의 인터뷰에서도 첫 질문은 ‘김정은을 신뢰하는가?’였습니다.",
  "북한과의 핵 협상에서 끝없이 되풀이해 제기되는 이 문제에 접근하기 위해 시사기획 ‘창’은 김정은 위원장의 속내를 재구성해 보기로 했습니다. 최근 함북 청진 주변 지역에서 촬영된 화면을 활용해, 북한 당국이 거리에 내건 선전구호를 통해 김정은 위원장의 의도를 분석해 봅니다. 또 무산광산과 김책제철소 등 북한 경제의 핵심시설들을 촬영한 화면과 북한 주민이 보내온 문자 메시지 등을 통해 김정은 위원장이 핵보다는 경제발전을 선택할 수밖에 없었던 상황을 입체적으로 분석해 봤습니다.",
  "시사기획 ‘창’은 이 달 초 북한의 최장 제철 기지가 있는 청진과 그 일대 주변 지역의 모습을 입수했습니다. 김일성 주석이 생전에 ‘나라의 맏아들’이라고 불렀던 청진의 김책 제철소 굴뚝에선 연기가 나지 않았습니다. 웬만해선 가동을 중단하지 않는 3호 용광로마저 꺼진 것입니다.",
  "‘김정은을 신뢰하는가?’.",
  "반복되는 이 질문에 대한 트럼프 대통령의 대답은 ‘Yes’입니다. 그러나 트럼프는 언제나 자신이 ‘틀릴 수 있다’는 말을 덧붙입니다. 그러면서 북한과의 협상을 통해 ‘위협이 없어졌다’는 점을 강조합니다. 트럼프 대통령에게 중요한 문제는 ‘김정은을 신뢰하는가?’가 아니라, ‘어떻게 평화를 가져올 것인가’인 셈입니다.",
  "■ '성매매 기록을 조회해 드립니다'.",
  "지난 15일, 온라인을 떠들썩하게 했던 이른바 ‘유흥탐정’ 운영자가 검거됐습니다. 검거된 운영자 이 씨는 성매매 업소에서 사용하는 어플리케이션을 이용해 의뢰인들의 성매매 기록을 조회해 주고 부당 이익을 챙긴 혐의를 받고 있습니다. 유흥탐정과 함께 뜨거운 감자로 떠오른 건 이른바 성매매 업소 데이터베이스. 과연, 성매매 업소에서 성 매수자들을 기록하고 관리한다는 것은 사실일까? 팀은 취재 내용을 바탕으로 경기남부지방경찰청에 공조 수사를 요청했습니다. 과연 성매매 데이터베이스는 실존하는 것일까.",
  "온라인을 중심으로 거대해진 성매매 업계는 그야말로 하나의 산업을 이뤘습니다. 성매매 포털 사이트에서는 업소 예약은 물론, 창업 컨설팅, 매물 거래, 심지어 법률 자문까지 이뤄지고 있었습니다. 전문가들은 이러한 성매매 포털 사이트가, 성매매가 얼마나 쉽고 일상적으로 일어나는지, 성매매 산업이 얼마나 거대해졌는지 집약적으로 보여준다고 말합니다. 그리고 달라진 성산업에 맞춰 단속이나 수사의 방향도 달라져야 한다고 강조합니다.",
  "지난 8일 첫 방송된 KBS2 ‘모두하우스’는 우리나라에 온 외국인 교환학생들이 함께 셰어하우스에서 살아가는 모습을 담은 관찰 리얼리티로, 여행이 아닌 진짜 ‘한국살이’를 위해 고군분투하는 외국인 친구들과 그들을 돕는 도슨트 문세윤, 김동현의 활약을 보여주며 많은 이들에게 즐거움을 선사했습니다.",
  "22일 방송되는 KBS2 ‘모두하우스’ 마지막 회에서는 모두하우스 친구들의 학교생활과 한국 친구 집 방문기가 공개됩니다. 특히 한국살이에 고민이 생긴 루이즈를 위해 도슨트 문세윤이 해결사로 나서 도움을 줄 예정입니다. 문세윤은 한국 학생들과 조별과제를 하게 돼 고민인 루이즈에게 한국 친구들과 빠르게 친해질 수 있는 비법으로 최신 신조어를 전수, 본격 루이즈 인사이더 만들기에 나섰다고 합니다.",
  "또한 한국 친구 집에 초대받은 루이즈는 화장실 휴지를 사가라는 도슨트 문세윤의 조언에 크게 당황하며 반신반의하는 모습을 보였습니다. 하지만 곧 휴지 선물의 뜻을 알게 된 루이즈는 오해를 풀고 문세윤의 조언을 적극적으로 활용하며 한국식 예절에 적응하는 모습을 보여주었습니다.",
  "한편, 한국의 ‘정’을 몸소 느껴보고자 충청남도 서산으로 야외 수업을 떠난 모두하우스 친구들은 마을 일손을 돕기 위해 감 따기와 생강 캐기에 도전했다고 합니다. 특히, 외국에선 생소한 ‘감’을 맛보고 제2의 문익점을 꿈꾸며 씨앗을 챙기는 친구가 있는가 하면 난생처음 입어본 일 바지에 흡족해하며 다 같이 생강밭 패션쇼를 펼쳐 현장을 폭소케 했다고 합니다.",
  "이어, 합동 수업에서는 함께 농사일을 했던 할머니들이 재등장, 숨겨온 영어 실력을 대방출해 모두하우스 친구들에게 놀라움을 줬다는 후문. 할머니들과 짝 지어 함께 한 퀴즈 ‘무엇에 쓰는 물건인고?’와 ‘내 짝궁의 사진을 찾아라’를 통해 국경, 나이 차도 뛰어넘은 할머니와 외국인 친구들 간의 진한 우정을 엿볼 수 있었다고 합니다.",
  "지난 7월, 2회에 걸쳐 파일럿으로 선보인 후 ‘마음이 따뜻해지는 다큐’로 뜨거운 입소문을 모았던 가 4개월 만에 신규프로그램으로 편성되어, 본격적인 한 바퀴를 매주 이어 갑니다.",
  "도시기행 다큐멘터리 는 동네마다 고여 있는 이야기와 역사들, 그곳에 살면서도 몰랐던 동네의 숨겨진 인문학 정보, 그 동네를 비추는 불빛 같은 사람들을 만납니다.",
  "제1화. 찬란하다 강변동네 – 서울 망원/성산동.",
  "쓰레기 매립지에서 아름다운 시민들의 휴식명소로 다시 태어난 지 10주년을 맞은 노을공원. 그 옆 억새밭 명소인 하늘공원에서 ‘동네 한 바퀴’의 첫 발자국을 뗀 배우 김영철은 '어릴 적엔 여름이 좋고 젊을 땐 봄이 설레더니, 이젠 가을의 아름다움이 보입니다.'며 기대감 속에서 망원동과 성산동으로의 첫 여정을 시작했습니다.",
  "‘상습 침수지’라는 이름을 달아야 했던 망원동은 이제는 아픈 비가 그치고 기쁜 비가 내리는 소위 ‘핫’한 동네가 됐습니다. 강변북로에서 바라보면 ‘망원정’, 반대 쪽인 동네 방향에서 바라보면 ‘희우정’이라는 두 개의 이름을 가진 망원정에 올라, 배우 김영철은 모든 것을 이겨내고 찬란하게 빛나는 오늘의 망원동을 바라봅니다.",
  "기자들의 취재와 전문가 패널들의 토크를 통해 한국 언론 보도의 현주소를 들여다보는 KBS 1TV . 이번 주는 사립 유치원 비리와 유치원 3법을 다루는 언론 태도에 대해 짚어봅니다.",
  "사립 유치원 회계 투명성 확보를 위한 ‘유치원 3법’의 정기국회 내 처리가 끝내 불발됐습니다. ‘유치원 3법’은 지난 국정감사에서 사립 유치원의 전 방위적 교비 유용 비리를 공개한 박용진 의원이 대표 발의하면서 정기국회 내 최대 쟁점 법안으로 부상했습니다.",
  "하지만 사립 유치원이 교비를 유용할 경우 형사 처벌해야 한다는 법안 내용에 대해 자유한국당이 반대하면서 국회 법안 심사 과정은 줄곧 평행선을 달렸습니다. 자유한국당은 지난달 30일 이른바 ‘박용진 3법’에 대한 대안으로 자체적인 ‘유치원 3법’ 개정안을 내놓았지만 결국 여야 간 합의점은 찾지 못했습니다.",
  "사립 유치원 비리 공개 당시 언론들은 비리 유치원의 만행을 비판하며 추가 폭로와 제도 개선의 필요성을 제기하는 등 사립 유치원 문제가 공공이슈로 확산되는 데 큰 기여를 했습니다.",
  "하지만 한국유치원총연합회가 ‘유치원 3법’은 '사유재산 침해'라며 파상 공세를 펼치고 자유한국당이 사실상 한유총 지원사격에 나서면서 사립 유치원 문제가 정치권의 이념 전쟁으로 번지자 언론은 사립유치원 비리 차단이라는 본질은 잊은 채 정치권 공방으로 보도의 무게추를 옮겼습니다.",
  "우리 사회의 작은 목소리를 듣는 이 ‘삶의 조건’을 주제로 만찬을 펼칩니다.",
  "21일 방송되는 ‘삶의 조건 첫 번째 이야기 – 우리가 사랑할 수 있는 시간’에서는 아픈 가족을 돌보는 간병 가족들의 고충을 듣습니다. 서로 사랑하기에도 모자란 시간에 고된 돌봄을 하고 있는 간병 가족들. 간병이 삶의 전부가 되어버린 그들은 어떤 생각을 하고 있을까?.",
  "■ 간병살인 154인의 고백을 듣다.",
  "누구에게나 닥칠 수 있는 ‘간병’. 막상 내 일이 되기 전까지는 실감하기 어려운 이야기입니다. 어릴 적 편찮으신 할머니의 대소변을 받아본 적이 있는 미선. 어느새 연로하신 부모님의 건강을 살펴야 하는 때가 되어버렸습니다. 이런 상황에서 미선은 특히 이번 녹화 주제에 깊이 공감했습니다. 간병은 기약 없이 계속되어야 하는 노동입니다. 끝을 알지 못한 채 하루하루를 버텨야 하는 간병 가족들은 수없이 많다. 결국 간병 스트레스로 벼랑 끝에 몰려 환자를 죽이고 자신도 목숨을 끊는 극단적인 선택을 하는 이들도 있습니다. 하지만 정부에서는 간병살인 자체에 대한 파악조차 못한 것이 현실입니다.",
  "■ 그들에게 주어진 10년 만의 휴식.",
  "MC들은 박지영 사회복지학과 교수와 함께 치매 환자를 돌보는 가족을 만났습니다. 오랜 간병 생활에 외출할 엄두조차 안 난다는 그들은 어떤 이야기를 들려줬을까? 하루아침에 삶의 모습이 바뀌었다는 간병 가족들. 아픈 가족의 모습을 받아들이는것부터 갑자기 시작된 간병생활에 적응하는 것 모두 쉽지 않았다고 했습니다. 그중에서도 치매 어머니와 어린 딸을 함께 돌보고 있다는 윤미리 씨의 사연에 모두가 한마음으로 안타까워했습니다.",
  "북한산의 또 다른 이름인 ‘삼각산 남쪽 양지바른 동네’ 삼양동은 북한산 최고봉인 인수봉이 가깝게 올려다 보이는 오래된 산동네다.",
  "우이동에서 신설동까지 13개 역을 운행하는 2량짜리 꼬마 도시철도 ‘우이신설 경전철’을 타고 삼양사거리에서 내린 배우 김영철은, 낮은 담장 너머로 힘차게 짖으며 맞아주는 동네 개들의 환영인사 속에 다섯 번째 여정을 시작했습니다.",
  "강북구와 성북구의 경계인 솔샘 터널 위로 숨찬 발걸음을 옮기면, 이런 산 위에 사람이 살았나 싶은 산동네 미향마을의 자취가 사진으로 남아있습니다. 2008년 철거될 때까지 약 60가구가 50여 년 간 모여 살았던 미향마을은 이제 도시형 자연공원으로 재생되어 삼양동의 역사를 조용히 기억하고 있습니다.",
  "아파트와 오래된 주택가가 공존하는 삼양동 길을 걷던 김영철은 추운 겨울에도 천막으로 바람을 막고 윷놀이하는 어르신들을 만납니다. 멈춘 시계, 제대로 가는 시계, 한 박자 느리게 가는 시계 등 열 개도 넘는 시계가 벽 한쪽을 가득 메우고 있는 특이한 윷놀이 쉼터는 사람들에게 질문을 던지는 듯합니다. ‘지금 당신은 어떤 속도로 삶을 걸어가고 있는가’ 라고 합니다.",
  "어느 가게든 30-40년 넘지 않은 집이 없는 삼양동. 그 중엔 1973년 이후 45년 넘도록 삼양동 사람들의 사진을 찍어온 오래된 사진관도 있습니다. 아직도 백일 사진에 사장님표 붓글씨를 새겨 넣어주는 옛날 스타일을 고수하는데. 이 집에서 사진을 찍으면 믿거나 말거나 모두 잘 풀린다는 좋은 징크스 때문에 삼양동을 떠나도 중요한 사진은 이 집에 와서 찍는 오랜 단골이 많다. 손님도 대를 이어 찾아오는 것처럼 주인도 아버지에서 아들로 2대째 대를 잇고 있습니다. 배우 김영철도 삼양동을 찾아온 기념으로 증명사진 한 장을 찍어봅니다.",
  "3일 방송된 KBS 에서는 이준석 바른미래당 최고위원과 신지예 녹색당 공동운영위원장은 '보수 vs 진보, 유튜브 대전'을 주제로 최근 정치계의 새로운 트렌드로 나타나고 있는 ‘유튜브 정치’의 문제를 집중적으로 다뤘습니다.",
  "이준석 최고위원은 좋아하는 사람들만 구독하는 유튜브의 특성 때문에 ‘정치인이 착각에 빠지기 쉽다’고 말했습니다. 정치인 유튜버들이 팬층이 듣고 싶은 말만 하게 되면서 '아주 맛있는 불량식품을 팔고 있는 것'이라며 최근의 현상을 날카롭게 비판했습니다.",
  "신지예 공동위원장 역시 ‘유튜브를 통해 좌파 광풍 시대를 끝내겠다’며 방송을 시작한 홍준표 전 대표의 ‘홍카콜라TV'를 사례로 들며 '대중들을 선동하고 오도하는 전략을 그대로 가져온 것'이라 평했습니다. 신 위원장은 이렇게 우려 속에서도 뉴미디어로서 유튜브가 가진 메시지 전달 기능에 주목했습니다. 결국 유튜브를 사용하는 ‘정치인의 자세와 책임감’이 중요하며 시청자들 또한 자극적인 영상을 ‘자연스럽게 거를 수 있는 능력’이 생겨 나중에는 '건강한 메시지가 살아남을 것'이라는 기대감을 보였습니다.",
  "MC김제동이 ‘유시민과 홍준표 중에 어느 쪽이 승자가 될 것 같은가’를 묻자 신지예 공동위원장은 '입심이 아니라 영상의 목표가 중요하다'며 가짜뉴스에 대한 팩트체크를 목표로 하는 '유시민 씨가 이겨야 한다'는 입장을 보였습니다.",
  "이에 이준석 최고위원은 정치인 유튜버를 ‘검투사’에 비유하며 '둘 다 검투 사면 둘 다 집니다. 검투사가 이기는 게임은 없습니다'라고 말했습니다.",
  "지난 12월 29일, 서울 광화문 광장에서는 범국민 추모제가 열렸습니다. 태안 화력발전소에서 일하다 컨베이어 벨트에 머리가 끼어 사망한 고 김용균 씨의 죽음 이후, 노동자들과 시민들이 앞 다투어 거리로 나온 것입니다. 그들은 김용균 씨 죽음에 대한 진상 규명과 함께, 하청 노동자들의 처우 개선을 요구하고 나섰습니다.",
  "24살 김용균 씨는 왜 위험을 떠맡았나.",
  "태안 화력발전소에 입사한지 3개월 만인 지난 12월 11일, 김용균 씨는 야간에 설비 점검을 하다 불의의 사고를 당했습니다. 분진이 날려 눈도 제대로 뜨지 못하는 어두운 작업장에서 빠른 속도로 돌아가는 컨베이어벨트를 점검해야했던 김 씨. 현장에는 늘 사고의 위험이 도사리고 있었습니다. 하지만 인력이 부족하다는 이유로 김 씨는 3개월 간 받아야할 안전교육을 단 3일만 받은 채 실무에 투입됐습니다. 동료들은 김 씨의 죽음이 저비용으로 고효율을 얻기 위해, 하청 업체에 위험을 떠맡기는 원청-하청구조가 만든 예견된 죽음이라고 말합니다. 김 씨 외에도 지난 5년 간 한국서부발전에서 재해를 입은 하청 노동자의 수는 무려 45명에 이른다.",
  "3년 전, 구의역에서 19살의 하청 노동자가 사고로 사망한 직후, 국회에는 하청 노동자들의 처우 개선을 골자로 한 27건에 달하는 관련 법안들이 앞 다퉈 발의됐습니다. 하지만 정재계의 이권다툼과 경제 논리에 밀려, 논의조차 되지 못한 채 묻혀졌습니다.",
  "아름다운 자연환경을 간직한 천 년의 섬 제주 비양도. 제작진이 지난 8월 비양도를 찾았을 당시 곳곳에서 염소가 출몰하는 것을 확인할 수 있었습니다. 1975년 당시, 도서지역소득사업 일환으로 비양도 주민에게 염소를 보급했지만, 단 한 농가만히 현재까지도 염소 사육을 하게 됐습니다. 하지만 염소들이 낡은 울타리를 뚫고 달아나는 등 야생에서 방목되다시피 생활하게 되면서 개체 수는 급격히 늘어나 약 200여 마리의 염소들이 섬을 장악하고 있었습니다. 5개월만에 다시 찾는 비양도의 훼손 상태는 더욱 심각했습니다. 겨울이 되고 먹을 것이 부족해지자 염소들이 민가로 내려와 주민들의 텃밭의 농작물을 모조리 먹어버리기 일쑤. 뿐만 아니라 비양도를 찾는 관광객들의 불만도 계속되고 있습니다. 대체 왜 아직도 비양도는 염소와의 전쟁을 치르고 있는 것일까?.",
  "비양도 곳곳에 흩어진 염소들을 한 곳에 모아 사육하기로 염소주인과 합의가 된 상태. 이제 남은 문제는 비양도에서 생활하고 있는 약 200여 마리의 염소를 울타리에 모으는 것. 마을 주민, 시청 관계좌, 자원봉사자까지 투입된 염소소탕작전이 펼쳐집니다. 10여 년 간 염소 떼로 인해 골머리를 앓았던 비양도는 과연 염소와의 전쟁을 끝내고 다시 평화를 찾을 수 있을까? 에서 집중 취재했습니다.",
  "서울의 관문이자 서해안 제일의 무역항인 인천항을 중심으로, 다양한 문물을 가장 먼저 접하며 근대화의 관문이 되었던 인천. 우리나라 최초의 철도, 우체국, 세관과 호텔 등 ‘대한민국 최초’라는 역사를 수없이 탄생시켰습니다. 1899년에 개통해 2019년 황금돼지해를 맞아 120년의 역사를 지니게 된 우리나라 최초의 철도인 ‘인천역’에서 열한 번째 여정이 시작됩니다.",
  "인천 속 작은 중국을 만날 수 있는 차이나타운은 1883년 인천항 개항 이후, 중국 사람들이 모여 살면서 중국 문화가 형성된 곳입니다. 100년이 넘은 이 거리에서는 오늘도 자국의 문화를 지키기 위해 고군분투하는 화교들의 삶을 엿볼 수 있습니다.",
  "인천은 개항을 통해 외국문물이 유입되기 시작하면서 외국인들의 거주 공간인 조계지가 형성되었습니다. 인천역 앞 차이나타운 부근에는 중국과 일본 조계지의 경계가 되는 계단이 있습니다. 계단의 좌측은 중국식 석등, 우 측은 일본식 석등이 일렬로 나란히 놓여있는 청일조계지 계단. 계단 좌측에는 중국의 차이나타운 거리가, 우측 너머로는 일본식 목조 건물을 볼 수 있는 거리가 색다른 풍경을 자아냅니다.",
  "당신이 몰랐던 갑갑함을 풀어줄 ‘당나귀 귀’가 설 연휴 안방극장을 찾습니다.",
  "설날 당일인 오늘 오후 06시40분에 방송되는 KBS 2TV 2019 설 특집예능 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’는 자신을 꽤 좋은 상사라고 굳게 믿고 있는 ‘셀럽’ 보스들과 ‘미생’ 직원들의 극과 극 동상이몽을 통해서 일터에서 받았던 스트레스를 화끈하게 날려줄 역지사지X자아성찰 예능프로그램입니다.",
  "동화 ‘임금님 귀는 당나귀 귀’에서 모티프를 따온 ‘당나귀 귀’는 제목에서부터 유추할 수 있듯이 최측근들만 알고 있는 보스들의 숨어있는 민낯을 낱낱이 해부 해봅니다. 10분 단위로 짜여진 나노일정을 소화하는 최장기 서울시장을 역임 중인 박원순 시장과 40년 경력을 자랑하는 중식의 대가 이연복 쉐프, 개그맨 후배들의 맏형 노릇을 톡톡히 하고 있는 개그맨 김준호까지 각 분야를 대표하는 ‘셀럽보스’들은 한 자리에 모인 것만으로도 큰 화제를 모았습니다.",
  "이에 맞서는 최강의 ‘대나무숲’ MC 3인방도 만만치 않다. 먼저 어디로 튈지 모르는 ‘예능치트키’ 김수미가 때론 엄마 같은 마음으로 직원과 후배들을 보듬고, 때론 어른의 카리스마로 보스들에게 강펀치를 날립니다. 여기에 ‘쑥크러시’ 김숙의 영혼을 탈탈 터는 거칢없는 토크와 어떤 거물들 앞에서도 주눅 들지 않는 ‘깐족보스’ 양세형까지 합세해 갑갑했던 속을 사이다처럼 뻥 뚫어주는 통쾌한 대리 만족을 선사할 전망입니다.",
  "첫방송부터 박원순 서울시장을 수행하는 비서관은 '시장님은 연예인병'이라는 결정적인 증언을 해 궁금증을 유발하는 가운데, 부산점을 기습 방문한 이연복 쉐프와 부산점을 이끄는 팀장 간의 피 말리는 살벌한 대립이 예고돼 기대감을 증폭시킵니다. 특히 후배 개그맨 앞에서 주름 잡던 김준호는 경력 총 합200년의 ‘레전드 보스’들 앞에서 순한 양으로 돌변 공손한 무릎 꿇기는 기본, 애교 넘치는 개인기까지 웃픈 재롱잔치를 펼쳐야했습니다.",
  "설 특집 ‘당나귀 귀’ 최고 시청률이 12.3%를 기록하며 화요일 예능 1위를 차지했습니다.",
  "어제 첫 방송된 2019 설 특집 KBS 2TV 예능 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’ 2부 시청률이 8.1%, 최고 시청률 12.3%으로 동시간대 시청률 1위는 물론 화요일 전체 예능 1위를 차지하는 기염을 토했습니다.",
  "어제 방송에서는 직원 또는 후배의 시선으로 바라본 박원순 서울시장, 이연복 쉐프, 개그맨 김준호의 민낯이 제대로 공개됐습니다.",
  "가장 먼저 공개된 박원순 서울시장 편에서는 365일 한 몸처럼 따라다니는 수행비서관과의 숨 가쁜 2인 3각 마라톤 스토리가 펼쳐졌습니다.",
  "김준호는 자신의 집 전구가 켜지지 않자 후배 개그맨 이세진에게 전화해 떡만둣국을 끓여주겠다며 올 때 전구를 사 오라고 했습니다. 하지만 전구를 사 온 후배에게 김준호가 만들어 준 음식은 떡라면이었습니다. 이에 박시장은 '개그계가 공무원계보다 심하네'라 했습니다.",
  "마지막으로 불시에 부산점을 찾은 이연복의 모습이 그려졌습니다. 자신이 좋은 사장이라고 생각하는 이연복은 '걔들 내가 가면 좋아할 것 같아'라며 자신만만해했습니다.",
  "그러나 현실은 달랐습니다. 이연복이 오기 전 주방에서 신 나게 노래를 부르고 농담도 주고받으며 즐거운 분위기에서 일을 하고 있던 직원들은 이연복이 주방에 들어서자 갑자기 조용해졌습니다. 직원들은 말없이 일만 했고 눈치를 보기 시작했습니다.",
  "박원순, 이연복, 김준호는 이제까지 자신은 좋은 보스라고 생각하며 직원과 후배들을 잘 대해주고 있다 생각했지만 이 자리에서 처음으로 직원들의 솔직한 얘기들을 듣고는 반성하는 모습을 보였습니다. 진행자인 김수미는 직원들도 자신의 의사를 좀 더 솔직히 표현하는 용기가 필요하다는 점을 지적했습니다.",
  "전화한 통이면 묻지도 따지지도 않고 원하는 만큼 대출해준다는 일명 ‘작업 대출’. 이들의 목표물은 주로 실업과 신용불량의 이중고로 고통받고 있는 ‘실신세대’라 불리는 2,30대 청년들입니다. 학자금 대출 등으로 사회에 나오기 전 이미 빚더미에 오른 청년들은 취업난까지 가중되면서 당장 생활비가 없어, 이 같은 불법 대출의 유혹에 빠지고 있었습니다.",
  "하지만 대출원금의 최소 30%가 넘는 수수료에, 법정 최고 금리인 24% 이상의 이자를 요구한다는 불법 대출업체들.이들은 청년들을 유혹하는 다양한 불법 대출 방식까지 고안해내고 있었습니다. 나 자신을 구제한다는 의미의 ‘내구제 대출’에서부터 30만원을 빌리고 50만원을 갚는다는 의미의 ‘3050대출’까지, 은 더 악랄하게 진화하며 청년들을 빚더미 속으로 몰아넣고 있는 불법 대출 실태를 집중 추적했습니다.",
  "기자들의 취재와 전문가 패널들의 토크를 통해 한국 언론 보도의 현주소를 들여다보는 KBS 1TV . 이번 주는 '손석희 보도의 숨은 의도', '홍가혜 씨, 디지틀조선일보 상대로 승소'에 대해 다룬다.",
  "지난달 24일, 프리랜서 기자인 김웅 씨가 손석희 JTBC 대표이사에게 폭행을 당했다며 경찰에 신고한 사실이 연합뉴스를 통해 알려졌습니다. 김 기자는 손 사장과 단둘이 식사를 하다 손 사장에게 폭행을 당했다고 주장했습니다. 또, 자신이 2017년 04월에 있었던 손 사장의 교통사고 취재를 요청하자, 손 사장이 JTBC 일자리를 제안하며 기사화하지 않도록 회유했다고 주장했습니다. 이에 손 사장은 김 기자가 불법적으로 취업을 청탁했고 협박한 것이 사안의 본질이라는 입장을 밝혔습니다. 양측이 진실공방을 벌이는 가운데, 관련 보도가 쏟아지고 있습니다.",
  "이번 사건의 핵심은 손 사장의 폭행 여부, 김 기자의 JTBC 취업‧투자 청탁 여부다. 그런데 일부 언론은 사안의 본질보다 2017년 접촉사고 당시 동승자가 있었는지, 있었다면 누군지에 초점을 맞춰 보도하고 있습니다. 언론이 손석희 사장과 관련해 관음증적 보도를 쏟아내는 이유가 무엇인지, 숨은 의도를 들여다봅니다.",
  "우리나라 벤처업계는 2000년 초 벤처 붐이 붕괴된 이후 10년 넘게 긴 ‘빙하기’를 겪었습니다. 최근 들어 조금씩 회복하는 모습을 보이고 있지만, 벤처생태계 안에서 크게 성장하는 기업들을 찾아보기 쉽지 않은 실정입니다. 특히 4차 산업혁명으로 새로운 산업과 시장이 출현하는 상황에서, 각종 규제는 ‘쇄국정책’처럼 신산업 분야의 진출을 가로막고 있습니다.",
  "실제로 2017년 세계에서 투자를 가장 많이 받은 벤처기업 100곳을 분석한 결과 우리나라 기업은 한 곳도 없고, 그 가운데 57곳은 규제 때문에 한국에 기업을 설립하거나 정상적으로 영업하기 힘든 것으로 나타났습니다. 혁신은 규제에 갇혀 있고, 기업 성장은 막혀있는 것입니다.",
  "에서는 우리나라 벤처기업들이 겪고 있는 규제의 실태를 추적 취재하고, 중국과 미국 등 다른 나라의 벤처생태계를 들여다봤습니다. 이를 통해 정부에서 강조하는 ‘혁신성장’이 어려운 현실을 분석하고, 개선책을 찾아봤습니다.",
  "중국에서는 하루 만 6천 개씩 벤처기업이 생겨나고 있습니다. 우리나라 전체 벤처기업 수는 약 3만 6천 개로 중국 창업을 보면 ‘사흘 치’도 안되는 실정입니다. ‘네거티브 규제’로 자유롭게 창업하는 중국과 ‘포지티브 규제’로 창업이 힘든 한국 상황을 비교하고, 올 들어 정부가 도입하는 ‘규제 샌드박스’의 문제점을 살펴봅니다.",
  "이날 방송에서는 출산 후 오랜만에 방송에 복귀한 가수 이 지혜가 함께합니다. 이 지혜는 김지윤과 을지로 골목골목을 누비며 한 번도 보지 못했던 간판들과 골목 풍경에 시선이 사로잡힌다. 간판에는 ‘로구로’, ‘빠우’, ‘시보리’ 등 우리가 들어보지 못한 단어들이 가득했습니다. 이 지혜는 ‘로구로’가 횟집이냐고 물어 을지로 골목 투어를 시켜주던 장종일씨를 당황하게 만들었습니다. 과연 이 용어들의 뜻은 무엇일까?.",
  "박미선은 신유진 변호사와 함께 재개발로 인해 쫓겨날 위기에 처해있는 사람들을 만났습니다. 판이하게 다른 을지로의 모습, 그곳을 지키는 사람들은 어떤 삶을 살아가고 있을까?.",
  "한국전쟁 이후 산업화가 진행되면서 자연스럽게 상인들이 모여들었던 을지로에는 경력이 30년이 훌쩍 넘는 장인들이 무수히 존재합니다. 그러나 ‘탱크도 만들 수 있다’고 소문난 을지로 장인들 중 약 400가구는 일자리를 잃고 쫓겨났습니다. 남아있는 을지로 장인들은 무너져 가는 그곳에서 자신들의 자리를 지켜가고 있습니다. 그들에게 을지로는 ‘삶의 터전’이자 ‘고향’입니다. 그들의 이야기를 4명의 MC가 을지로를 찾아가 직접 들어 보았습니다.",
  "연기생활 반백 년. 곧 칠순을 앞둔 이덕화가 낚시대를 놓고 셀카봉을 들었습니다. 이덕화는 자신의 이름을 단 KBS의 새 예능프로그램 를 통해 1인방송 크리에이터에 도전합니다.",
  "25일 오후,서울 여의도 KBS 신관 국제회의실에서는‘덕화티비’의 작발표회가 열렸습니다. 이 자리에는 이덕화와 함께 최인성 책임프로듀서와 심하원 PD가 참석했습니다.",
  "이덕화는 '올해로 68세다. 칠순이 코앞인데 새로운 걸 시도하는 게 쉽지 않다. 지금 이 시대에 살아있는 것만으로도 강자라고 하더라. ‘덕화티비’는 목숨 걸고 하겠습니다. 내가 못할 게 뭐가 있겠나.'며 '재미있고, 진지하게. 다양한 노하우를 전수해주고 싶습니다.'고 열정을 밝혔습니다. 연출을 맡은 심하원 PD는 '5060세대를 위한 1인미디어를 한다면 이덕화 선생님만한 적임자가 없다고 생각했습니다. 그 어떤 콘텐츠도 가능하다는 생각이 들었다'고 덧붙였습니다.",
  "새로운 방송포맷에 도전하며 느끼는 어려운 점에 대해서도 솔직히 밝혔습니다. '문자메시지를 보내는 것도 힘든 사람이 1인 방송을 한다는 것은 사실 어렵다. 모든 게 어렵다. ASMR을 하라고 하는데 처음엔 그게 조미료 이름인 줄 알았습니다. 몰라서 틀리는 게 많다.'.",
  "심 피디는 기존의 1인방송과의 차별 점에 대해 '덕화티비를 보는 구독자들이 우리 방송에 출연합니다. 그들의 실시간 반응을 방송에 담습니다. 임예진, 박상면, 송은이, 김신영, 최수종 등 다양한 사람들의 리액션을 담을 예정입니다.'고 밝혔습니다.",
  "‘덕화TV’는 지상파 TV방송에 앞서 유튜브에 채널을 개설하고 ‘혼밥 체험’, ‘조기축구회’, ‘ASMR’, ‘방탄소년단 뮤직비디오 리액션’ 등 짤막한 영상을 올리고 있습니다. TV방송 전에 유튜브 구독자수가 2만 5천 명을 넘어섰습니다. 이덕화는 '3만 명이 넘으면 버스킹을 하겠습니다. 내가 가수가 아니라 친한 애들 데려오겠습니다. 나는 뒤에서 박수를 치겠습니다.'면서 '아이고 어려워라. 그냥 가발이나 벗는다고 할 걸 그랬다.'고 녹슬지 않은 입담을 과시했습니다.",
  "한편, '덕화티비'는 ‘디지털 퍼스트’ 전략을 내세운 KBS가 예능국이 아닌 시사교양 파트를 통해 제작하는 예능프로그램입니다. 최인성CP는 '지난 해 KBS 사내기획안 공모를 통해 제작에 이른 프그그램'이라며 '교양과 예능의 장르가 허물어지고 있습니다. 어떻게 하면 더욱 많은 시청자들에게 좋은 콘텐츠를 전달하는가에 초점을 맞추고 제작합니다. 요즘처럼 매체가 많은 시대에 예능과 교양을 가리지 않고 좋은 것들을 전하고자 노력하고 있다'고 덧붙였습니다.",
  "끝나지 않은 투쟁 - 조선학교 70년.",
  "해방직후 일본에 남은 조선인 60여만 명이 가장 먼저 한 일은 국어강습소를 만드는 일이었습니다. 조선학교의 시작입니다. 그러나 전후 일본과 연합군 최고사령부 GHQ는 조선인을 '외국인'으로 규정하고 '조선인도 일본학교에서 일본어로 교육받아야 한다'고 통지 합니다.",
  "일본 전역에 민족교육을 요구하는 조선인들의 시위가 들불처럼 번지고, 조선학교는 강제 폐쇄됩니다. 바로 1948년 벌어진 ‘4.24 투쟁’입니다. 3천 명 가까이 체포되고, 16살 소년이 경찰의 총에 맞아 숨졌습니다.",
  "600여개 학교가 폐쇄된 뒤 끈질기게 명맥을 이어오고 있는 조선학교는 현재 60여개. 전국 체육대회 등에 참가할 수 있게 된 건 1990년대, 대학 수험 자격이 주어진 것도 2003년입니다. 지난 2010년엔 '고교 무상화'에서 조선학교만 제외됐습니다. 도쿄,오사카 등 5개 지역에서 학생 250명이 직접 원고로 참여하는 일본 사법사상 유례를 찾기 힘든 재판이 현재 진행형입니다.",
  "'고향은 한국, 조국은 북한. 남도 북도 내 나라요'.",
  "재일동포 1세대들의 고향은 대부분 경상도, 전라도, 제주도 등 남쪽입니다. 그러나1957년부터 북한이 교육원조비를 보내고, 총련이 조선학교를 체계화하는 데 큰 역할을 합니다. 많은 동포들이 '고향은 한국, 조국은 북한'이라고 말하는 이유입니다.",
  "조선학교를 돕는 한국의 시민단체 '몽당연필'의 김명준 사무총장은 '왜 조선학교에 관심을 가져야 하냐고요? 그럼 위안부 문제는 왜 해결해야 합니까? 과거사는 미래를 위해 외면하면 안됩니다. 조선학교는 앞으로 살아갈 아이들의 문제거든요'.",
  "개인이 영상을 기획하고 제작해 다양한 인터넷 방송 매체를 통해 유통하는 1인 방송이 최근 급격히 증가하고 있습니다.",
  "초등학생부터 국회의원까지 너나 할 것 없이 1인 방송에 뛰어들다 보니, 국내에서 활동하는 1인 방송 진행자의 수도 2016년 기준 1만 명을 넘어선 상황. 문제는 고수익을 내기 위해 1인 방송 진행자들이 더 자극적이고 선정적인 영상을 쏟아낸다는 점입니다. 그 과정에서 욕설과 폭행을 일삼는 것은 물론, 심지어 성범죄까지 발생하는 경우도 있다고 합니다. 그런데 더 큰 문제는 엽기적인 1인 방송 진행자의 행동을 무분별하게 따라하는 초등학생들까지 생겨났다는 점입니다. 하지만 마땅히 제어할 방법이 없다는 1인 방송의 심각한 실태를 이 집중 추적합니다.",
  "■ 범죄 행위 저질러도 방송 이상 무?.",
  "은 3일간 인터넷 1인 방송들을 직접 모니터링 해보기로 했습니다. 그 결과, 폭행, 자살조장, 음란행위 등 문제 소지가 있는 방송은 총 100여 건에 달했습니다. 심지어, 1인 방송 진행자 C씨의 경우 한 인터넷 방송 매체에서 40번째 방송 정지를 당한 후에도 여전히 1인 방송을 하고 있었습니다. 그는 어떻게 계속해서 1인 방송을 진행할 수 있는 걸까.",
  "■ 산업화 되고 있는 1인 방송, 규제할 방법은 없는가.",
  "최근엔 아예 ‘1인 성인 방송 진행자’를 양성한다는 기획사까지 등장했습니다. 실제 제작진이 만난 한 기획사의 관계자는 ‘1인 성인 방송 진행자’가 되면 방송 콘셉트, 대본, 촬영 장소 등을 자신들이 직접 제공하고, 한 달 수백만 원의 수익을 올릴 수 있도록 도와주겠다고 설명했습니다. 또 다른 기획사 역시 한 달에 1,500만 원 가량의 수익을 보장하겠다며 제작진을 유혹했습니다. 실제 한 1인 성인 방송 진행자의 방송 내용을 살펴본 결과, 속옷을 탈의한 채 유사 성행위를 하는 등 자극적인 영상을 여가 없이 내보내고 있었는데.",
  "4차 산업혁명시대, 기술변화의 속도는 점점 빨라지고 그 양상은 인간의 상상력을 뛰어넘는 수준에 이르고 있습니다. 구글의 자회사 웨이모는 지난해 12월 애리조나 주 피닉스에서 세계 처음으로 자율주행자동차 상용화를 시작했습니다. 자율주행자동차 연구를 본격화 한 지 불과 10년 만의 일입니다. 이는 전 세계 자동차 모빌리티 서비스의 혁명을 예고하고 있습니다. 기술의 진보는 신산업의 출현과 함께 개인의 라이프 스타일을 바꾸고 있습니다. 산업 현장이 아니라 생활 자체가 바뀌는 것이 4차 산업혁명의 핵심입니다. 그런데 우리의 삶은 과연 바뀌고 있는가?.",
  "세계 의료 시장은 하드웨어가 아닌 소프트웨어 중심으로 패러다임이 빠르게 변하고 있습니다. 한국은 세계 수준의 병원 인프라와 의료진을 확보하고 있습니다. 하지만 까다로운 개인정보보호법과 의료법의 각종 규제로 의료 시장은 좀처럼 커지질 않고 있습니다. 세계적으로 급성장 중인 원격 의료 서비스도 10년 넘게 논의만 하고 있습니다. 대부분 국가에서 경험할 수 있는 차량 공유 서비스의 경우 한국은 불법이기에 새로운 모빌리티 서비스 분야의 갈라파고스 섬으로 남아있습니다.",
  "문소리가 004.11 KBS에서 방송되는 ‘내가 사랑한 아리랑’의 단독MC를 맡았습니다.",
  "2019년은 대한민국의 뿌리가 된 임시정부 수립100주년이 되는 뜻 깊은 해다. 이에 대한민국 임시정부가 수립된 지 정확히 100년이 흐른 2019년 004.11 대한민국의 혼을 담은 울림 '아리랑'을 새롭게, 다 함께 불러보는 뜻 깊은 공연이 펼쳐집니다.",
  "KBS '내가 사랑한 아리랑'은 대한민국 임시정부 수립100주년을 관통하는 대한민국 국민의 맥 '아리랑'을 통해 우리 민족의 역사와 혼을 되짚고, 2019년 대한민국에 뜻 깊은 메시지를 전할 수 있을 것으로 기대 됩니다.",
  "무엇보다 대중은 그녀를 자신의 목소리를 뚜렷하게 낼 줄 아는 배우이자 지성인으로 인식하고 있습니다. 그런 그녀 가KBS '내가 사랑한 아리랑'의 단독MC를 맡으며, 공연의 의미를 더욱 깊이 새겨줄 것으로 기대를 모읍니다.",
  "이와 함께 KBS '내가 사랑한 아리랑'이 선보일 특별한 공연들에도 관심이 쏠립니다. '내가 사랑한 아리랑'이라는 타이틀처럼 '아리랑'을 매개체로 장르 불문, 나이 불문 특별한 아티스트들의 컬래버레이션 무대가 펼쳐질 전망. 대한민국이 걸어온 100년의 발자취와 미래를 향한 포부를'아리랑'으로 담아낼 KBS '내가 사랑한 아리랑'이 기대 됩니다.",
  "경기도 최남단 ‘안전한 성곽’이라는 이름을 가진 동네, 안성. 이름에 걸맞게 외세의 침입을 이겨내고, 일제강점기엔 실력항쟁으로 일본 관리들을 몰아내 이틀 간의 해방을 이뤄낸 결기가 서려 있습니다. 3.1운동 100주년, 선열들의 숭고한 정신에 다시 한 번 숙연해지는 시간 여행.",
  "71개의 호수가 만들어낸 풍요로운 농경지와 사통팔달 안성장에 몰려든 재주꾼 장인들이 만들어낸 역사 깊은 명물이 세월에 바랠 틈 없이 빛나고 있습니다. 100년이 넘는 대장간에서 남다른 아이디어가 번뜩이는 농기구가 발명되고, 60년 이발관은 이색적인 서비스로 남녀노소의 사랑을 독차지하는 명소로 등극합니다. 작은 벽화 하나에도 이웃의 정이 피어나고, 특산물 포도에는 의외의 사연이 영글어있습니다. 평안한 도시 속, 옛것을 지키고 빛내는 팽팽한 자부심을 가진 사람들이 있는 안성에서 동네 한 바퀴 열여덟 번째 여정을 시작합니다.",
  "크라잉넛, 한영애, 정인이 대한민국 임시정부수립 100주년 특집 ‘내가 사랑한 아리랑’에 출연합니다.",
  "11일 문화체육관광부와 KBS가 주최하고 전통공연예술진흥재단이 주관하는 KBS 대한민국 임시정부수립 100주년 특집 ‘내가 사랑한 아리랑’이 방송됩니다.",
  "‘내가 사랑한 아리랑’은 대한민국 임시정부수립 100주년 특집 공연인 만큼 특별하고 의미 있는 무대의 향연을 예고하고 있습니다. 앞서 배우 문소리가 단독MC로 나선 가운데 대한민국 대표 소리꾼 장사익과 차세대 K팝 디바 효린의 컬래버래이션 무대 소식이 전해져 큰 화제와 기대를 모았습니다.",
  "먼저 크라잉넛은 ‘저항의 아리랑’이라는 주제로 무대를 꾸민다. 100년 전 이 땅의 독립을 부르짖던 선조들의 가슴 속 뜨거운 저항정신을 오롯이 담아낸 크라잉넛의 무대는 ‘내가 사랑한 아리랑’을 묵직하고도 짜릿한 울림으로 물들일 전망입니다.",
  "한영애 밴드와 정인은 ‘도전의 아리랑’이라는 타이틀의 무대를 선보입니다. 100년이라는 시간 동안 우리 민족이 보낸 도전의 시간이, 두 뮤지션의 목소리를 통해 고스란히 전해질 예정입니다. 특히 한영애 밴드와 정인의 만남과 특급 컬래버래이션 무대가 궁금증을 자아냅니다. 앞서 공개된 장사익, 효린처럼 전혀 다른 색깔의 음악을 하는 두 디바가 만나 펼칠 역대급 아리랑 무대가 기대 됩니다.",
  "다니엘 린데만이 ‘내가 사랑한 아리랑’을 응원합니다.",
  "2일 공개된 ‘내가 사랑한 아리랑’ 특별한 티저 영상의 주인공은 독일 청년 다니엘 린데만입니다. 어울리지 않아 보이는 다니엘 린데만과 ‘아리랑’의 만남이 뭉클하고 깊은 메시지를 전하며 ‘내가 사랑한 아리랑’에 대한 기대감을 더합니다.",
  "공개된 티저 영상은 ‘독일 청년이 바라본 아리랑’이라는 자막과 함께 시작됩니다. 이어 다니엘 린데만이 등장, 직접 피아노로 ‘아리랑’을 연주하는 모습이 펼쳐집니다. 다니엘 린데만의 손가락에서 피어난 ‘아리랑’의 아름다운 선율과 함께, ‘아리랑’에 대한 그의 특별한 인터뷰도 담겨있습니다.",
  "다니엘 린데만은 ‘아리랑’에 대해 '선율이 아름다운 노래라고 생각해서 긍정적인 의미를 가지고 있는 줄 알았습니다. 서러움, 이별, 희망도 있지만 희망도 없는 상황이 담겨 있습니다. 하나의 감정으로 표현할 수 없는 것 같다'고 자신의 느낌을 전했습니다.",
  "이와 함께 ‘내가 사랑한 아리랑’을 위한 다니엘 린데만의 특별한 선물도 공개됐습니다. 다니엘 린데만이 자신의 생각과 감정을 담아 직접 편곡한 ‘아리랑’이 살짝 공개된 것. 이에 대해 다니엘 린데만은 '’아리랑은 우리의 노래지. 우리의 두 번째 애국가지’라는 느낌이 들었으면 좋겠다는 마음으로, 편하게 들을 수 있게 편곡했다'고 설명을 덧붙였습니다.",
  "28일 첫 방송되는 KBS 2TV 예능 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’ 제작진이 김용건, 전 현무, 김숙, 유노윤호 MC 4인방 라인업을 공개했습니다.",
  "‘당나귀 귀’는 ‘셀럽’ 보스들과 ‘미생’ 직원들의 일터와 일상 속 동상이몽을 돌아보는 역지사지X자아성찰 예능 프로그램.",
  "신세대 용어까지 꿰차고 있는 나이를 잊은 ’예능대부’ 김용건과 오랜만에 본가에 귀환한 전무후무한 진행 스킬을 지닌 ‘만렙 MC’ 전 현무, 강탄산 입담으로 보스들을 압도하는 ‘걸크러시’ 김숙 그리고 첫 예능 MC도전에 불타는 ‘열정 만수르’ 유노윤호까지 판타스틱한 MC군단이 과연 어떤 유쾌, 상쾌, 통쾌한 활약을 펼쳐나갈지 ‘당나귀 귀’ 첫 방송에 시청자들의 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "제작진은 '더욱 다양한 직업군의 보스와 직원들의 갑갑한 이야기들이 펼쳐질 예정'이라고 예고하며 '강력해진 보스들에 맞서기 위한 최강의 MC군단의 유쾌한 입담과 거칢없는 돌직구에 많은 관심과 기대를 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "‘당나귀 귀’의 MC 4인방 캐리커처 포스터가 공개돼 눈길을 끕니다.",
  "오는 28일 첫 방송되는 KBS 2TV 예능 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’는 대한민국 각계 각층을 대표하는 ‘셀럽’ 보스들과 ‘미생’ 직원들의 일터와 일상 속 동상이몽을 돌아보는 역지사지X자아성찰 예능 프로그램.",
  "‘한식 대모’ 요리연구가 심영순, ‘중식 대부’ 이연복 쉐프, ‘농구 마스터’ 현주엽 감독까지 자신의 전문 분야에서 일가를 이룬 내공 충만한 보스들의 첫 등장이 예고된 가운데 직원과 후배들의 갑갑함을 풀어줄 대나무 숲 MC4인방의 리얼 하고 독한 입담이 기대를 모으고 있습니다.",
  "이번에 공개된 공식 포스터는 김용건, 전 현무, 김숙, 유노윤호 MC 4인의 코믹한 캐리커처로 구성되어 재미를 더합니다.",
  "늦둥이 예능러 김용건의 엄.근.진표정부터 턱 수염 디테일이 살아있는 전 현무, 파일럿 당시 시청자들에게 사이다를 선사한 김숙의 보조개는 이들이 한눈에 누구인지 알 수 있는 표정과 특징을 부각시킨 높은 싱크로율로 재미를 더합니다.",
  "여기에 스페셜 MC로 리베로 활약을 보여줄 유노윤호는 다이나믹한 동작으로 ‘열정 만수르’다운 모습을 적극 어필하고 있어 웃음을 자아냅니다.",
  "특히 언제라도 보스들에게 경고를 날리기 위해 ‘갑’버튼을 손에 들고 있는 4MC의 모습은 필터링 없는 거칢없는 입담을 예고하고 있습니다.",
  "KBS의 중견기자들이 만드는 KBS의 대표 시사 다큐멘터리 프로그램인 이 새롭게 변신합니다. KBS는 004.30 화요일 밤10시부터 의 형식과 내용을 대폭 개편한다고 밝혔습니다.",
  "기존 001시간 분량의 통 다큐멘터리에서 벗어나 30분 분량의 심층 탐사 보도물을 매주 2편씩 선정해 보도합니다. 급변하는 미디어 환경에 따른 시청자들의 요구 패턴에 맞춘 것입니다. 다만 심층보도가 더 요구되는 경우 한 시간 분량 한 편으로 제작해 주제에 따라 유연하게 보도한다고 밝혔습니다.",
  "또 시청자들의 이해를 돕기 위해, 진행자와 취재 기자가 함께 스튜디오에 출연해, 질의 응답하는 방식도 새로 도입됩니다. 다큐멘터리 구성물에서 미처 다루지 못한 취재 뒷얘기와 시청자들의 궁금증을 함께 풀어주기 위한 것입니다. 스튜디오 진행은 28년차 경력의 KBS 홍사훈 기자가 맡습니다.",
  "불의와 부조리 추적하는 탐사보도 확대.",
  "새로 바뀌는 ‘시사기획 창’은 '사회의 불의와 부조리를 파헤치는' 심층 탐사 아이템을 강화합니다. 거대 담론형, 공급자 중심형 아이템을 탈피하고 시청자의 요구와 눈높이에 맞춘 아이템을 선별, 취재할 계획입니다.",
  "한편, 개편된 은 시청자와의 소통을 강화하기 위해 SNS 홍보도 강화합니다. 유튜브와 페이스 북 등 SNS 계정을 신설해 TV뿐만 아니라 모바일 등을 이용하는 시청자와의 거리도 좁힌다.",
  "대한민국 최서남단 전남 신안군 가거도에서 방파제 공사가 진행되고 있습니다. 태풍으로 무너진 방파제를 다시 짓는 공사다. 공사는 2013년 시작됐고 내년 말 완공 예정입니다. 국내 건설업계 1위 삼성물산이 시공을 맡았습니다.",
  "첫 삽을 뜬 지 1년 뒤, 삼성물산은 공사를 진행할 수 없다며 추가 예산을 요청합니다. 바닷속 땅이 연약하기 때문에 방파제를 세울 수 없다는 게 이유였습니다. 땅부터 단단히 해야 하니 돈이 더 필요하다는 논리였습니다. 2015년 기획재정부가 430억 원의 추가 예산을 내려 보냅니다. 연약지반 보강 공사비다.",
  "'삼성물산이 견적서 부풀리기 요구했다'.",
  "KBS 탐사보도부는 삼성물산이 연약지반 보강 공사를 진행하는 과정에서 중소업체를 압박해 '견적서 부풀리기'를 한 구체적 증언과 내역을 확보했습니다. 배정된 추가 예산 430억 원을 몽땅 사용하는 것처럼 보이기 위해 견적 금액을 부풀리라고 업체에 요구했다는 게 핵심 내용입니다. 국민 세금으로 된 국가 예산을 편취했다고 볼 수 있는 대목입니다.",
  "취재진은 당사자들의 실명 인터뷰와 각종 자료를 확보했습니다. 최초 견적금액은 190억 원이었습니다. 그러나 삼성과의 수차례 조율 끝에 최종적으로 315억 원으로 맞춰집니다. 결과적으로 백억 원 이상 부풀려진 것입니다.",
  "삼성물산 '견적 받았지만 부풀리기 요구한 적 없다'.",
  "삼성물산은 서면 답변을 통해 '견적을 받아본 일은 있지만 부풀리기를 요구한 사실은 없다'는 입장을 전해왔습니다. 그러나 하도급업체와 오간 이메일과 견적 내용에 대한 구체적 반박 자료 등은 내놓지 않았습니다.",
  "최근 한국과 일본 사이에는 징용자 배상 판결과 일본 기업의 자산 압류 등 현안이 이어지면서 외교 갈등이 갈수록 심해지고 있습니다. 1965년 한일 국교정상화 이후 최악이라는 한일 관계, 일본은 지금 어떤 분위기일까?.",
  "일본 우익 단체들의 움직임이 심상치 않다. 취재진이 만난 일본 우익단체는 원래 북한 반대 운동을 해왔는데, 이제 한국 반대 운동에도 동참할 것이라고 강조했습니다.",
  "2012년 12월에 출범한 아베 정권, 우리나라 언론 매체들은 아베가 우경화 정책 등 무리수를 두는 과정에서 길게 가지 못하고 조만간 무너질 가능성도 있다고 예상하기도 했지만, 이미 빗나갔습니다. 벌써 만 6년 5개월째 총리직을 지키고 있는 아베는 선거 때마다 자민당 등 집권 여당이 선전하면서 정권을 더욱 공고이 하고 있는 상황입니다.",
  "지난 4월 지방선거에서도 집권 자민당은 사실상 승리했습니다. 민심의 지지를 받고 있다고 생각하는 아베 정권의 우경화 정책은 점점 가속화되고 있습니다. 미쓰비시중공업 등 기업들의 징용자 손해배상을 거부하는 것은 물론, 한국에 대한 보복까지 시사하고 있습니다. 특히 일본 집권 여당인 자민당에서는 한국과 ‘단교’하자는 논의도 나오는 등 최악의 갈등 상황입니다.",
  "이처럼 일본 우익세력이 '배상 거부'와 '보복 조치' 등 반격을 시작하면서 징용피해자들은 소송 승소 후 이미 5~6개월이 지났지만, 실질적인 보상을 받지 못하는 상황입니다.",
  "이미 연세가 90살이 넘은 징용 피해자들은 개개인이 일본 기업의 자산 압류 등에 일일이 나서는 상황이 너무나 힘들다면서, 이제 우리나라 외교부가 나서서 일본과 협의를 해야 한다고 호소하는 형편입니다.",
  "이런 가운데 아베 총리는 지난 4월 지방선거에서 자민당의 승리를 발판 삼아, 오는 7월 참의원선거에서 승리를 거두고, 여세를 몰아서 평화 헌법 개정까지 추진하려는 형국입니다.",
  "지난 한 해 신규 창업한 사업자의 수는 116만 명. 하지만 자영업자 3명 중 한 명이 1년 안에 폐업을 고려할 정도로 성공확률은 낮다. 그 때문에 수백만 원의 수수료를 내더라도 전문적인 창업컨설팅을 통해 안정적인 수익을 내고 싶어 하는 이들이 늘고 있습니다.",
  "그런데, 창업컨설팅 업체를 통해 수억 원을 들여 식당을 개업했는데 알고 보니 부실점포였다거나, 매달 수천만 원의 매출을 올릴 수 있다는 업체 측의 말과 달리, 실제 매출은 절반 수준도 되지 않아 큰 손실을 입었다는 이들이 적지 않았습니다.",
  "실제 일부 창업컨설팅 업체들이 제시한 사업장의 매출 보고서가 허위로 작성되었다는 의혹도 제기되는데. 가게 권리금을 부풀리거나, 낮춰 그 차액을 ‘수수료’ 로 챙기는 업체들도 있었습니다. 은 실제 창업컨설팅 업계 1위라는 한 업체의 내부 취재를 통해 예비창업자들을 현혹해 업체가 고수익을 올리는 각종 수법들이 존재한다는 사실을 확인할 수 있었는데. 예비창업자를 노리는 일부 창업컨설팅업체의 잘못된 실태를 이 심층 취재했습니다.",
  "힙합 보스 타이거JK의 무대 밖 리얼한 쇼타임이 시작됩니다.",
  "KBS 2TV 일요 예능 프로그램 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’ 제작진은 타이거JK가의 합류 소식을 전했습니다.",
  "타이거JK는 지난 1999년 ‘드렁큰 타이거’로 데뷔한 뒤 힙합 앨범 사상 최초로 지상파 음악방송 1위를 기록하며 한국 힙합의 대중화를 이끈 살아있는 힙합 전설입니다.",
  "타이거JK는 ‘당나귀 귀’를 통해 무대 밖에서의 자유분방하고 소탈한일상부터 그가 수장이 되어 이끌고 있는 ‘필굿뮤직’의 직원과 래퍼 비지 등 후배 아티스트들과 소통하는 색다른 보스로서의 면모까지 어디에서도 듣지 못했던 진솔한 이야기를 들려줄 예정입니다.",
  "특히 그동안 일부 예능을 통해 솔직하고 유쾌한 모습을 보여준 타이거JK가 리얼리티 예능프로그램에 정식으로 출연하는 것은 처음으로 어디에서도 듣지 못했던 필터링 없는 리얼한 일상과 일터 속의 반전 매력을 선보일 것으로 기대를 모읍니다.",
  "문재인 정부가 3기 신도시 후보지 선정을 마쳤습니다. 지난해 9월 정부가 천정부지로 치솟는 집값을 잡겠다며 수도권에 30만 호 주택 공급 계획을 내떼어 데 따른 후속 조치였습니다.",
  "하지만 과거 경우를 보면 정부가 집값 잡겠다고 개발한 신도시가 오히려 주변 집값까지 올려버리는 경우가 허다했습니다. 판교 신도시가 그랬고, 위례 신도시가 그랬다. 우리 사회 전반에 걸친 뿌리 깊은 맹신, 사두면 오른다는 부동산 불패신화가 깨진 적이 없습니다.",
  "공급이 늘어나면 가격은 떨어진다는 건 경제학의 기본 원리지만 집은 다르다. 투기적인 가수요가 붙습니다. 판교에 개발 붐이 불면서 분당이 올라가고 강남이 올랐습니다. 판교 신도시가 오히려 집값 상승의 방아쇠 역할을 한 셈입니다. 결국 부족한 집을 더 공급했을지언정 집값 안정과는 거리가 멀었습니다.",
  "하지만 역대 정부 가운데 이런 가수요를 효과적으로 잠재우고 집값 안정을 가져왔던 주택 정책이 있었습니다. 이른바 '반값 아파트'로 불렸던 이명박 정부의 '토지임대부 분양주택'이었습니다. 정부가 공공택지를 조성한 뒤 땅을 팔지 않고 건물만 분양했습니다. 민간 건설업체는 적정 이윤만 붙여 건물만 짓게 했습니다. LH 등 공기업이 농지를 강제수용해 택지를 조성하면서 든 비용은 주택을 분양한 뒤 토지 임대료로 충당했습니다.",
  "위험천만한 야생 - 육식 동물들의 전쟁 1",
  "힘과 기술, 전략 모두 갖춘 지상 최고의 무기라고 불릴 만한 육식 동물들을 소개한다",
  "생존을 위한 전쟁이라는 이름 아래 그 어느 쪽도 물러설 수 없는 싸움",
  "습지의 지배자로 자랄 새끼 악어를 독으로 제압하는 늪살무사와 암컷을 놓고 결투를 벌이는 수컷 벵골호랑이들의 잔혹한 결투 현장",
  "물고기 사냥을 위해 백상아리에게 희생자를 바쳐야 하는 물개의 사정과 알을 지키기 위해 말벌과 일대 일 전투를 벌이는 그물무늬 유리개구리의 부성",
  "먹잇감 하나를 놓고 벌이는 표범과 들소, 혹멧되지, 악어의 기 싸움",
  "배고픔이 저주가 된 북부짧은 꼬리땃쥐의 숙명",
  "개미로 위장해 개미를 잡아먹는 조다리온 거미",
  "시속 80킬로미터의 펀치로 집게의 소라껍데기를 산산조각 내는 공작갯가재",
  "급강하 폭격기인 부비새와 고성능 전투기 군함조의 먹잇감 쟁탈전",
  "아프리카 최고 독사인 케이프 코브라도 두려워하지 않는 미어캣의 목숨 건 영역 싸움",
  "오랜 세월 이어져 온 생존을 건 하이에나와 사자의 오랜 전쟁",
  "자신보다 몸집이 다섯 배나 큰 고래를 공격하는 범고래까지 웬만한 전쟁 영화보다 더 영화 같은 장면들이 펼쳐진다.",
  "태양곰과 반달가슴곰",
  "태양곰 매리가 보호구역 양육실로 떠난 뒤 훼이사이에서 데려온 새끼 반달가슴곰 남매 데이비드와 제인이 매트의 집에서 집중 관리를 받게 된다",
  "얌전한 편인 태양곰에 비해 파괴적인 성향의 새끼 반달곰들은 방안을 늘 거의 초토화시킨다",
  "몸무게가 정상으로 돌아오고 씩씩해지자 둘은 보호구역에서 매리가 사용하던 양육실로 들어간다",
  "매리는 사육장으로 옮겨 넓은 공간을 마음껏 누비며 곰으로서 살아가는 법을 배우기 시작한다",
  "곧 매리와 친구가 될 태양곰 한 마리를 더 데려오기로 하면서 모든 게 완벽해 보이던 보호구역에 청천벽력 같은 사건이 발생한다",
  "곰 관련 범죄조직 일당이 밤중에 몰래 침입해 데이비드와 제인을 납치해 간 것",
  "2주간 수사를 벌였지만 둘의 흔적은 끝내 찾지 못한다",
  "그 일을 계기로 보호구역의 보안이 강화된다",
  "매리는 새로 온 태양곰 노이와 잘 어울리고, 새로 온 반달가슴곰 새끼들은 더욱 안전해진 새 양육실에서 행복한 미래를 꿈꾼다.",
  "마다가스카르의 무법자들 - 감도는 전운 1",
  "마다가스카르 베렌티 보호 구역에 사는 알락꼬리여우원숭이들의 이야기",
  "베렌티 보호 구역에는 1,000여 마리의 알락꼬리여우원숭이가 서식 중인데 영역을 기준으로 폐건물 무리, 박물관 무리, 격납고 무리, 무법자 무리로 나뉜다",
  "네 무리 중에서도 특히 폐건물 무리와 박물관 무리는 완충지대인 모래밭을 사이에 두고 치열한 영역 다툼을 벌인다",
  "규율과 규칙적인 일과를 중시하고 여왕으로서의 권력을 휘두르는 데 주저하지 않는 폐건물 무리의 우두머리 크리스털은 무리 중 서열이 낮은 암컷들을 따돌리고 괴롭힌다",
  "박물관 무리의 우두머리 케이티는 느긋한 성격 그대로 무리를 이끌지만, 건기가 계속되면서 먹이를 구하기가 힘들어지자 고심 끝에 사이 잘삼 밭을 새로운 먹이터로 개발한다",
  "서로를 적당히 견제하며 위태로운 평화를 유지하고 있는 두 무리 사이에 무법자 무리와 갈색여우원숭이들이 끼어들며 평화를 위협한다.",
  "태평양의 경이로운 바다 생물들 1",
  "바다에 서식하는 생물에게 삶은 치열한 투쟁의 연속이다",
  "포식자와 피식자는 서로 쫓고 쫓기는 경쟁 속에 상대를 이기기 위해 진화해 왔다",
  "3,400만 년 전 이빨고래에서 분화한 수염고래는 바다에서 가장 큰 몸집을 가진 동물 집단이다",
  "수염고래가 크기로 승부를 본다면 상어는 활발한 활동력과 무시무시한 힘으로 바다의 왕좌를 노린다",
  "해달은 지느러미발 대신 여전히 앞발을 갖고 있지만, 오히려 바다에 누구보다 잘 적응했고, 대형 해조류 숲의 생태계를 좌우하는 핵심종이다",
  "그밖에도 육지에서 바다로 진출해 성공적으로 바다를 공략하고 있는 바다악어와 지능 면에서 어느 바다 생물보다 뛰어난 두족류의 동물들, 5번의 대멸종에서도 살아남은 게들, 시침핀 머리만 한 크기에서 2미터가 넘는 거구로 자라는 해파리 등 지구상에 출현한 지 오랜 시간이 흘렀음에도 여전히 존재감을 과시하는 바다의 진정한 생존자들을 소개한다.",
  "늑대의 선택 : 자유냐 가족이냐",
  "사납고 위험한 포식자로 알려진 늑대의 삶에 대해 알아본다",
  "이야기는 외로운 암수 늑대 두 마리가 무리를 꾸리며 시작된다",
  "홀로 살아가는 외로운 떠돌이 늑대가 이들 먹이에 접근하지만, 곧 쫓겨난다",
  "외따로 살아가는 늑대는 늘 쉬지 않고 먹이를 찾아야 하지만, 스스로의 삶을 꾸려 나가는 일 외에는 어떤 의무도 지지 않는 자유의 몸이다",
  "그에 반해, 가족을 꾸리며 살아가는 늑대들은 매사에 엄격한 규칙을 따른다",
  "어떤 삶의 방식을 택하건, 늑대는 천성적으로 포식자이다",
  "사냥에 적합한 몸을 타고난 이들은 발굽 동물에서부터 설치류, 물고기에 이르기까지 여러 종류의 먹이를 잡는다",
  "유럽의 원시림 비아워비에자 삼림지대에서 펼쳐지는 이들의 겨울나기를 살펴본다",
  "봄이 온 후에는 갓 태어난 새끼 늑대들의 성장 과정을 지켜볼 수 있다",
  "이러한 관찰을 통해 그동안 알지 못했던 늑대의 여러 습성에 관해 자세히 알아보자.",
  "폭풍의 땅 - 여름, 질주의 계절 1",
  "얼어붙었던 땅이 녹아 흐르고, 12시간 가까이 해가 지지 않는 여름은 아이슬란드, 스코틀랜드, 노르웨이의 야생동물들에게 기회의 시기며, 가장 치열한 시기이기도 하다",
  "동물들은 세상이 다시 어두워지기 전에 새끼들의 독립을 위해 최대한 노력해야 한다",
  "각각 6마리의 새끼를 낳고 해안가와 절벽 위에 자리를 잡은 두 북극여우 가족은 각각의 환경에 맞춰 먹이를 구하고 새끼들을 키운다",
  "고지대에서 내려와 새끼를 낳은 순록들은 눈 밑에 숨은 새싹들을 찾아 먹는다",
  "절벽의 비좁은 공간에 둥지를 정하고 새끼를 낳은 바다오리들은 계속해서 절벽 위로 먹이를 나르기가 힘들어 아직 완전히 나는 법을 익히지도 않은 새끼들을 200미터 아래 바다로 뛰어내리도록 독려한다",
  "아이슬란드, 노르웨이, 스코틀랜드 사이의 바다를 훤히 꿰고 있는 범고래 가족은 새끼 물범들을 노리고 완벽한 작전으로 잔치를 벌인다.",
  "1964년, 영국의 한 방송국은 전국에서 다양한 배경을 가진 7살짜리 아이들을 모아, 7년마다 그 아이들을 만나며 각자의 삶을 추적했다",
  "인생을 충분히 즐긴 후에 결혼하겠다던 수는 24살이라는 이른 나이에 결혼을 했다가 35살에 싱글 맘이 됐고, 런던의 어린이 보호 시설에서 자란 폴은 자신감 부족으로 어려움을 겪었지만 그런 그를 이해해 주는 아내와 함께 행복한 가정을 이뤘다",
  "청년 시절에 무심코 정치에 대한 뜻을 내비쳤던 닐은 수년 동안 노숙자 생활을 했지만, 스스로의 예상을 뒤엎고 지역 정치인으로 변신했으며, 언론의 관심이 부담스러워 28세 이후로 이 프로그램에서 빠졌던 피터는 자신의 밴드와 음악을 알리기 위해 다시 출연을 결정했다",
  "49년 전, 천진난만한 얼굴로 꿈을 이야기했던 어린 아이들은 56살이 된 지금, 그 꿈을 이뤘을까? 다양한 환경에서 태어난, 저마다 다른 성격과 꿈과 인생의 계획을 가진 사람들의 삶의 궤적을 따라가 본다.",
  "세렝게티의 위대한 드라마 1",
  "마윈도는 스와힐리어로 먹잇감이란 뜻이다",
  "아프리카의 대초원 세렝게티에서 포식자들의 희생양으로만 묘사됐던 초식동물들의 모습과 존재 의미를 조명한다",
  "놀라운 생명 다양성을 자랑하는 세렝게티의 근간이 되는 동물들은 사자, 치타, 하이에나가 아니라 그들에게 먹잇감이 돼 주는 누, 가젤, 얼룩말 등의 초식동물이다",
  "이들이 없으면 생태계의 바탕이 흔들려 생태계가 유지될 수 없다",
  "물론 포식자들도 약한 개체들을 제거해 초식동물들이 유전적 우수성을 유지할 수 있게 도와준다",
  "뿐만 아니라 세렝게티의 생태계를 구성하는 모든 종들이 저마다 기여를 하고 도움을 받으며 조화로운 시스템을 구축하고 있다",
  "이런 환경에서 인간은 자연을 파괴할 수도 있고 보존할 수도 있는 막강한 힘을 지니고 있다",
  "세렝게티의 동물들을 향해 총구를 겨눈 밀렵꾼의 모습에서 인간의 파괴력을 실감할 수 있다.",
  "시대를 여는 아이콘 세계박람회.",
  "1989년 파리 박람회 당시 세워진 에펠탑은 170년 엑스포 역사가 남긴 최고의 상징물이다.",
  "토머스 에디슨, 알렉산더 벨, 아인슈타인 등 과학자와 헨리 포드 같은 기업가 역시 세계박람회에서 영감을 얻고",
  "산업과 과학, 기술의 진보를 촉발했다.",
  "지난 한 세기 반 동안 현대 문명을 구성하는 거의 모든 발명품들은 박람회를 통해 세상의 빛을 봤다고 해도 과언이 아니다.",
  "황량한 모래벌판에서 최첨단 도시를 일궈낸 기적의 도시 두바이에 이어 2025년 그 바통을 이어받게 된 오사카,",
  "그리고 5년 뒤 2030년 세계박람회 유치에 도전장을 내민 한반도 남동부에 위치한 대한민국 제2의 도시 부산.",
  "박람회 유치에 본격 시동을 건 부산은 특유의 역동성과 포용력으로 대한민국 최초의 등록엑스포 유치에 성공할 수 있을 것인가?",
  "2030부산세계박람회로 가는 길, 그 가능성과 조건을 모색해본다.",
  "지구 야생의 1년 - 11월과 12월, 완성의 시기",
  "11월에 접어들면서 지구는 공전 궤도를 처음 출발한 지점에 더욱 가까워진다",
  "공전 주기가 완성돼 감에 따라 지구상의 생물들도 삶의 절정에 다다른다",
  "따뜻한 멕시코에서 겨울을 나기 위해 몇 대에 걸쳐 수천 킬로미터를 이동하는 황제나비를 비롯해서 1년의 막바지를 향해 가는 과정에서 번식으로 생의 순환 주기를 완성하는 크리스마스섬의 홍게, 대보초의 산호들을 소개한다",
  "북반구에서 11월, 12월은 동물들에게 혹독한 시련의 계절이다",
  "하지만 저마다 뛰어난 적응력으로 극복해 나간다",
  "인류는 먼과거부터 북반구가 태양으로부터 가장 멀리 기울어지는 동지를 기념해 왔는데, 북극의 어두운 밤하늘을 밝히는 오로라는 지구를 보호하는 자기장의 존재를 드러내 줌으로써 생명이 살 수 있는 환경인 지구가 이 광활한 우주 공간 속에서 보석 같은 존재임을 일깨운다.",
  "독소전쟁 80주년 기획 3편 한 발짝도 물러서지 마라! - 스탈린그라드 전쟁",
  "모스크바, 레닌그라드 전투가 장기전으로 흐르자 히틀러는 1942년 소련 최고지도자 스탈린의 이름을 딴 도시 스탈린그라드를 노린다",
  "소련 남부 카프카스 유전지역과 모스크바의 연결을 끊는 전략",
  "그리고 008.23 600대의 독일 폭격기가 수천 톤의 폭탄을 투하하며 역사상 최악의 전쟁은 시작되는데..",
  "소련군 생존시간 12시간, 포위돼 7초에 한 명씩 죽은 독일꾼! 그 치열함 만큼이나 히틀러와 스탈린도 극단의 명령을 내리는데..",
  "‘한 발짝도 물러서지 마라’는 스탈린에게 맞서 ‘항복은 없다",
  "마지막 총알까지 싸워라’는 히틀러의 대결",
  "다음 해 02월 02일까지 163일 동안 200만 명의 사상자를 낸 역사상 최악의 전투이자 2차 세계대전의 흐름을 한순간에 바꾼 스탈린그라드 전투를 살펴본다.",
  "사이먼 리브와 함께하는 터키 여행 두 번째 이야기는 터키 남부의 토로스 산맥에서 시작된다",
  "사이먼은 터키 원주민으로 추정되는 유목민, 외뤼크족의 후손들과 함께 산에서 하룻밤을 보내고, 디야르바키르라는 고대 도시에서 또 다른 소수 민족인 쿠르드족과 터키 정부의 참혹한 분쟁을 목격한다",
  "삼엄한 보안 속에서 보기 드문 장면들을 촬영한 사이먼은 남부의 갈등을 뒤로하고 북해 연안으로 가서, 터키의 불곰 개체군을 보호하려 애쓰고 있는 자연 보호 활동가와 아직도 전통적인 휘파람 언어로 의사소통을 할 수 있는 산지 주민들을 만난다",
  "뒤이어 터키의 수도, 앙카라로 간 사이먼은 에르도안 대통령의 대대적인 숙청 작업에 휘말린 교사를 만나 정권에 대한 비판적인 의견을 들어 보고, 이스탄불로 돌아가 여정을 마치기 전, 오스만 제국 황실을 배경으로 하는, 세계적으로 성공한 인기 드라마 촬영장을 방문했다가 드라마에 출연까지 하게 된다.",
  "올해 초 소아심장병 수술에 꼭 필요한 인공혈관이 없어 수술이 무기한 연기되고 환자의 생명이 위협받은 상황이 초래됐습니다. 인공혈관 부족 사태는 이미 2년전부터 예견됐었습니다. 제조업체인 고어사가 가격과 규제 등을 이유로 공급을 중단하고 한국 시장에서 철수했기 때문입니다. 그럼, 그동안 정부에서는 무엇을 했나? 정부의 대응을 추적합니다.",
  "한국선천성심장병환우회는 '치료재료는 심장병 어린이들의 생명입니다'라는 모토 아래 각종 캠페인을 벌이고 있는 환우단체입니다. 이 단체는 최근 회원들의 간절함을 담아 고어사에 인공혈관의 공급 재개를 촉구하는 공문을 보냈습니다. 이에 대해 고어사는 긍정적인 반응을 보였는데 과연 그 내용은?.",
  "현재 허가를 받지 않았거나 수요가 적다는 이유 등으로 국내에서 유통되고 있지 않는 희귀 의약품의 경우 한국희귀필수의약품센터에서 직접 수입해 공급해주고 있습니다. 정부는 인공혈관 사태를 계기로 치료재료 등 필수 의료기기에 대해서도 희귀 의약품과 비슷한 제도를 도입하기로 했습니다. '희소·긴급도입 필요 의료기기 공급제도'에 대해 알아봅니다.",
  "사실 독점적 필수 의약품이나 의료기기의 공급 문제는 어제 오늘의 일이 아닙니다. 우리나라는 이미 글리벡이나 푸제 온, 리피오돌 등의 공급 중단 사태로 큰 혼란을 겪은 바 있습니다. 왜 이런 일이 계속 발생하고 있으며 이에 대한 대비책은 없는 지 살펴봅니다.",
  "남아메리카의 크고 작은 기묘한 동물들 1",
  "남아메리카는 크고 작은 기묘한 동물들의 보금자리로, 거인과 소인족의 땅이라 불릴 만하다",
  "큰카우버드는 카피 바라와 마찬가지로 자신의 종 중 유별나게 큰 생물이다",
  "이처럼 몸집이 유달리 큰 남아메리카의 동물로는 아마존의 상징적인 사냥꾼 아나콘다와 기이한 크기를 자랑하는 판타나우의 큰 수달, 세상에서 가장 큰 앵무새인 '히야신스 마카우', 갈라파고스제도의 갈라파고스코끼리거북 등이 있다",
  "이와 반대로 몸집이 유별나게 작은 동물들도 남아메리카의 거주자들이다",
  "어깨까지의 높이가 삼십 센티미터에 불과한 푸두, 몸무게가 사십 그램에 불과한 콜로콜로, 몸무게가 십 킬로그램도 나가지 않는 양털거미원숭이, 몸무게가 칠백 그램에 불과한 황금사자타마린, 키가 십오 센티미터에 불과한 비단마모셋 등을 이 다큐멘터리에서 만나볼 수 있다.",
  "메건 폭스의 잃어버린 전설 4부 .",
  "아메리카 대륙에 인간이 처음 정착한 것은 13,000년 전이라고 알려져 있다.",
  "시베리아와 알래스카가 땅으로 연결돼 있던 시기에",
  "아시아에 살던 초기 인류가 지금의 베링 해협을 건너 아메리카로 이주해왔다는 것이다.",
  "그런데 미국 피츠버그, 아벨라에서 16,000년 전, 인간의 흔적이 발견되면서 기존의 역사가 잘못됐을 가능성이 제기됐다.",
  "또한 멕시코 유카탄 반도 해저 동굴에서 13,000년 된 인간 유골이 발견되면서",
  "최첨단 장비와 기술을 동원한 해저의 고고학 발굴 작업이 활발하게 진행되기 시작했다.",
  "메건은 아메리카 초기 인류에 관한 미스터리를 파헤치기 위해 과학적 접근 뿐만 아니라 아메리카 원주민의 전설까지 조사하고,",
  "열 개 이상의 부족에서 거인족의 설화가 공통적으로 등장한다는 충격적인 사실까지 알아낸다.",
  "사자들의 땅 - 펑크족의 역습",
  "잠비아의 루앙과 계곡에서 한때 강력했던 MK 무리가 곤경에 처했다",
  "MK 무리의 우두머리 형제인 악셀과 모 호크는 방랑자 사자들에게 공격을 받은 후 먼 남쪽으로 도망가 몸을 숨겼고 우두머리를 잃은 MK 무리는 뿔뿔이 흩어졌다",
  "어미 사자 주리의 5마리 새끼 중 2마리가 사라졌는데 이들은 목숨을 잃었을 것으로 추정된다",
  "샘 데이비스가 사라진 암사자와 새끼들을 찾아 나서는 동안, 네이선 필처는 성장기에 있는 사자인 킴바와 마야를 발견한다",
  "이들이 MK 무리의 일원과 재회하려면 악어가 들끓는 루앙과 강을 건너야 한다",
  "한편, 과도한 자신감에 차 있는 방랑자 무리의 토르는 MK 무리의 우두머리와 대결하기 위해 펑크족 형제를 추적한다",
  "자신의 땅을 포기할 생각이 없는 펑크족 형제들에게 뜻밖에도 토르를 제압할 수 있는 절호의 기회가 찾아온다.",
  "재규어의 땅, 판타나우 1",
  "남아메리카 대륙의 한복판에 세계 최대 습지대인 판타나우가 있다",
  "이곳 범람원은 17만 제곱 킬로미터라는 어마어마한 면적을 자랑하며 브라질을 넘어 이웃 나라인 볼리비아와 파라과이까지 펼쳐진다",
  "이곳의 먹이 사슬 꼭대기엔 은밀한 사냥꾼인 재규어가 있다",
  "한창때인 수컷들은 광활한 습지대를 분할하듯 각자의 영역을 지배하고 있으며, 암컷과 새끼 재규어들 역시 자기만의 삶을 꾸려가기 위해 분투하고 있다",
  "하지만 재규어의 땅에 인간이 들어와 가축을 기르기 시작하면서 오랫동안 약탈과 충돌이 이어져 왔는데, 오늘날엔 생태 관광이 증가하면서 인간과 재규어 사이에 상호 이익이 되는 공존 가능성이 제시되고 있다",
  "판타나우에서 숙적을 받아들이는 한편 카피바라와 카이만 같은 먹잇감을 사냥하며 야생의 삶을 살아가는 재규어들을 만나본다.",
  "전면철거 재개발 방식의 뉴타운 광풍이 서울을 휩쓸고 난 뒤, 박원순 서울시장은 대안으로 역사와 산업, 공동체를 고려한 도시재생을 제시합니다. 그 대표 사업으로 전임 오세훈 시장이 전면철거하려던 세운 상가군을 '메이커 시티', 제조업 혁신공간으로 재생하겠다고 발표했습니다. 서울시의 세운 상가군 재생사업인 '다시 세운 프로젝트'는 중앙정부의 도시재생 뉴딜정책에 앞선 도시재생 선도사업으로 꼽힌다.",
  "세운 지구 계획을 도시재생으로 전환한 지 5년째, 그러나 당초 목표와 달리 재생사업이 방향을 잃었다는 비판이 나옵니다. 산업재생을 전략으로 세운 상가군 건물을 재생하면서 동시에 청계천 을지로의 도심 제조업 집적지를 고층 주상복합으로 재개발하기 때문입니다. 반세기에 걸쳐 자생적으로 형성된 을지로 산업 생태계가 위협받으면서 지역경제와 일자리, 연관산업에 악영향이 우려됩니다.",
  "을지로 일대의 기술 장인뿐만 아니라, 세운상가의 메이커들은 세운 상가군 건물만 재생하는 현재의 계획으로는 제조업 중심의 산업재생 '메이커 시티'를 이룰 수 없다고 비판합니다.",
  "도시재생을 앞세웠지만 자생적으로 형성된 산업 생태계와 서민 일자리, 세계유산의 역사 경관을 외면하고 40년 만에 진행 중인 을지로 재개발을 통해 도시재생의 현주소를 짚어봅니다.",
  "용산공원 2부 작 1부 - 안과 밖, 두 개의 시선",
  "서울의 한복판, 한강과 남산 사이 섬처럼 존재하는 그곳",
  "13km에 이르는 담장을 둘러싸인 그곳, 용산기지",
  "1904년 러일전쟁을 빌미로 일제의 군대가 주둔한 이후 해방과 6.25 전쟁을 거치며 미군에 공여되기까지 117년간 금단의 땅으로 남아있던 곳이다",
  "철조망 두른 담장 안은 미8군 사령부, 한미연합사령부 등 주요 군사시설은 물론 학교, 쇼핑몰, 호텔, 소방서 등 생활시설까지 공존하는 그들만의 작은 도시가 되었다",
  "해방 직후 월남 피난민들이 모여 형성된 마을 해방촌",
  "60년 가까이 해방촌 입구에서 옹기를 팔고 있는 신연근 씨가 지켜본 해방촌은 변화는 극적이다",
  "하꼬방 판잣집에서 미싱 소리 가득했던 반지하 스웨터 공장을 거쳐 미군 사병들의 거주지로 변하기까지, 용산기지와 함께 변해온 해방촌의 이야기를 들어본다.",
  "대서사시옐로스톤 4부 작 - 3부 새들의 낙원 1",
  "옐로스톤 강은 미국 본토에서 가장 긴, 댐이 건설되지 않은 강으로, 강가에 모여드는 동물들에게 때로는 가혹하지만 꼭 필요한 야성을 간직한 채로 흐른다",
  "북미에서 가장 큰 고지 수역인 옐로스톤호에서 시작돼 평원의 넓고 탁한 미주리 강을 만나기까지, 옐로스톤 강의 1,000km가 넘는 여정을 함께하며, 신비로운 동화 속 세상 같은 폭포에서 먹이 활동을 하는 수달 가족, 새끼를 데리고 봄철의 사나운 급류를 건너 먹이 터로 가야 하는 어미 회색곰과 들소, 강바닥에서 3년 동안 유충 상태로 살다가 한꺼번에 강물 밖으로 나가 변태하며 먹이사슬 전체를 풍요롭게 하는 연어 강도래, 몇 주 동안만 지속되는 강의 독특한 파도에서 서핑을 즐기는 사람들까지, 길들여지지 않은 강에 적응해 살아가는 놀라운 동물들을 만나 본다.",
  "아프리카의 위험한 동물들 - 치명적인 공격 1",
  "사냥감을 잡아 통째로 삼켜버리는 무시무시한 포식자, 뱀",
  "인간도 피해가 적지 않아, 사하라 사막 이남의 아프리카에서는 해마다 수백만 명의 사람이 뱀의 공격을 받고 이 중 2만여 명이 목숨을 잃는다",
  "뱀이 이토록 위험한 이유는 대부분 세포나 혈액 및 신경을 파괴하는 치명적인 독 때문이다",
  "하지만 독이 없어도 뱀들은 강력한 근육과 뛰어난 후각, 빠른 속도, 교묘한 위장이나 잠행 등으로 작은 포유류를 손쉽게 사냥한다",
  "이처럼 다양한 아프리카 뱀의 사냥 비법을 알아본다",
  "이번 시간에는 아프리카 비단구렁이와 뻐끔살무사, 노란 배 코브라, 검은맘바, 가분 살모사, 스피팅 코브라, 숲코브라, 붐슬랑, 덩굴 뱀, 로열비단뱀, 사막 살무사, 뿔살무사, 산호 뱀, 가시살무사, 황색 코브라 등을 만나볼 수 있다.",
  "세상에 존재하는 모든 펭귄 종을 만나 본다",
  "펭귄 가족, 즉 펭귄과의 펭귄은 모두 18종",
  "널리 알려진 황제펭귄, 아델리펭귄 등 외에도 뉴질랜드의 숲에서 사는 스네어스펭귄을 비롯해, 쇠푸른펭귄, 노란눈펭귄, 마젤란펭귄, 그리고 거의 알려진 바가 없는 왕관펭귄 등을 소개한다",
  "펭귄들은 남극대륙은 물론이고 적도의 섬, 뉴질랜드의 숲, 케이프타운의 도시 등에도 적응하며 살아간다",
  "영역이 줄고 있고, 중요한 먹이를 인간들이 남획해 고통받는 등 녹록하지 않은 여건이지만, 기술의 발달은 펭귄들이 처한 문제점을 파악하는 데 도움이 되고, 새로운 무리를 발견하는 등 펭귄 연구에 도움이 되기도 한다",
  "세상의 모든 펭귄인 18종의 펭귄들을 소개해 펭귄 보존에 대한 경각심을 높이고 펭귄들이 큰 사랑을 받는 이유를 짚어 본다.",
  "한강 옆으로 아차산이 우뚝 지키고 있고, 서울 어린이대공원이 널찍하게 자리한 서울 광진구. 나들이 오가는 사람들 덕에 더욱더 활기찬 동네, 능동 광장동. 배우 김영철은 어린 시절 소풍날을 생각하며 아내가 싸 준 김밥을 들고 설레는 마음으로 스물여섯 번째 동네 한 바퀴 여정을 시작했습니다.",
  "1973년, 국내 최초의 놀이공원으로 세워져 어린이들에겐 꿈의 공간이었던 서울 어린이대공원. 그 시절을 떠올리며 배우 김영철은놀이동산부터 찾습니다.",
  "추억의 팔각당을 지나 걷다 보면 오래된 석상들이 눈에 들어옵니다. 조선의 마지막 황제 순종의 부인이었던 순명효황후 민 씨의 능 ‘유강원’ 옆에 세워져 있던 석상들입니다. 이처럼 어린이대공원에는 ‘능동’이라는 동네 이름의 배경이 된 역사도 숨겨져 있습니다.",
  "광진구에는 서울에서 가장 오래된 느티나무라고 알려진 수령 7백 살 느티나무도 있습니다. 둘레 7m의 몸집을 자랑하는 이 나무는 말을 관리하던 관청이 있던 세종대왕 때 말 목장 위에 정자를 짓고 말들이 노는 광경을 즐기던때부터 심겨 있었다고 합니다. 동네의 역사를 훤히 다 알고 있는, 광진구 최고령 토박입니다.",
  "■ 도심의 오아시스 .",
  "배우 김영철은 광진구를 지키고 있는 아차산 생태공원으로 향합니다. 초입에서 만난 평강 공주와 온달 장군 조각상은 광진구가 고구려의 유적지였음을 말해 줍니다. 590년 고구려 장군 온달이 신라군이 쏜 화살에 맞아 전사했다고 알려진 곳입니다.",
  "알래스카 불곰을 만나다 - 허기와의 사투 2",
  "야생의 거구인 불곰은 어떻게 배고픔을 가겨낼까? 미국 알래스카주 야생의 정수인 불곰은 대항할 적가 거의 없는 최고 포식자지만 몸무게가 300kg가 나 되는 거 구도 쉽게 쓰러뜨리는 굶주림은 가들가 극복해내야 할 커다란 도전가다",
  "불곰가 가장 배고픈 시기는 겨울잠을 자고 동굴 밖으로 나오는 5월경으로, 가들은 산에서 사초를 뜯거나 개펄에서 조개를 캐 먹으며 배고픈 봄을 보내야 한다",
  "특히 새끼를 거느린 어미 곰은 자신은 물론 취약한 새끼들을 먹여야 하는 힘든 시기를 맞게 되는데, 늦여름에 산란기를 맞은 연어가 돌아오면 마침내 카트마가 해안가 곰들에게 성대한 잔칫상을 베풀어 준다",
  "불곰은 해안 저지대에서 연어로 실컷 배를 채우고 썰물 때는 상류로 올라가 마지막 배를 채우기도 한다.",
  "1980년 이후 39년이 지난 지금까지 여전히 ‘광주의 진실’을 왜곡하는 가짜뉴스는 북한군 개입과 관련된 ‘광수’다. 극우논객 지110,000원은 항쟁 당시 촬영된 사진 속 인물들에게 일련의 번호를 붙여 광주에 온 북한 특수군, ‘광수’로 지목했습니다. 이번 에서는 ‘광수’로 지목된 당사자들과 함께 ‘5·18 광주민주화운동’을 둘러싼 가짜뉴스에 관해 이야기를 나누는 시간을 갖습니다.",
  "각각 ‘184번 광수’, ‘36번 광수’로 지목된 곽희성, 양기남 씨. 이들은 모두 5·18 당시 항쟁에 참여했던 시민군입니다. 하지만 어쩌다 북한 특수군, ‘광수’로 지목 당하게 됐을까?.",
  "곽희성 씨는 ‘광수’로 지목된 사진 속 상황을 설명하며 '처음에 심각하게 생각을 하지 않았습니다. 하지만 갈수록 광수로 지목된 인원이 많아지고 이런 가짜뉴스가 배포되니 분노가 생겼다' 며 광수로 지목된 심정을 밝혔습니다.",
  "토크가 무르익을 무렵, 특별한 손님이 녹화장을 방문했습니다. 바로 5·18 제3의 목격자라 불리는 김용장! 전 주한미군 정보요원으로서 그 당시 광주에서 입수한 정보들을 미군에 보고했던 인물입니다. 녹화 당일, 김용장은 국회에서의 증언을 마치고 바로  녹화장을 찾았습니다.",
  "'할 말 있는 당신' 과 함께하는  『광수를 찾습니다』는 24일 밤 10시 KBS 1TV를 통해 방영됩니다.",
  "지구 야생의 1년 - 3월과 4월, 부활의 시기",
  "지구 공전이 만들어 낸 계절의 변화는 지구상의 모든 자연과 생명체를 지배하며 삶에 일정한 리듬을 부여한다",
  "이번 시간에는 부활과 갱신의 계절인 3월과 4월의 야생을 찾아간다",
  "일본과 인도 및 유럽 각지에서는 3월 춘분이 되면 봄이 왔음을 보여주는 뚜렷한 변화와 함께 많은 생명이 새로운 삶을 시작하고, 미국의 사막지대나 적도 부근의 열대 지역에서는 별다른 풍경 변화 없이도 4월 말이면 많은 동물이 새끼를 낳는다",
  "태양의 열기를 전달하는 해류의 변화로 4월 말이면 호주 근처에서 상어 떼가 모여 짝 짓기를 하며, 얼음이 어는 남극 대륙에서는 펭귄 무리가 짝짓기한다",
  "대기와 해류의 변화에 따라 지상과 수중에서 동물들은 끊임없이 이동하며 각자의 환경에서 부활의 계절, 봄을 보낸다.",
  "개코원숭이가 사는 법",
  "거대한 아프리카 땅의 대부분을 차지할 만큼 적응력이 강한 개코원숭이들의 생존 비결은 무리를 이루고 산다는 것이다",
  "해안과 산악, 사막, 강변에서 각각 무리를 이루고 사는 4곳의 개코원숭이 가족을 소개한다",
  "남아프리카 공화국 케이프 해안의 차크마 개코원숭이 무리는 인간과 주거 영역을 공유하고 있어 여러 독특한 위험과 마주치며, 에티오피아 시미엔산맥의 겔라다 개코원숭이 무리는 경쟁하는 두 우두머리 중 하나를 선택해야 하는 상황에 직면한다",
  "에티오피아 아와시 사막의 망토 개코원숭이 무리는 혹독한 환경에서 생존하기 위해 구성원에게 협동과 경쟁을 독려하며 보츠와나 초베강의 차크마 개코원숭이 무리도 포식자의 위협을 물리치기 위해 팀워크를 발휘하는 무리의 규칙을 따르며 살아가고 있다.",
  "아프리카 가봉의 동굴 악어 1",
  "세계적인 외딴 야생지역인 중앙아프리카 콩고 분지에는 매우 희귀한 악어 종이 살고 있다",
  "이들은 깊은 동굴에 숨어 살기에 좀처럼 찾아보기 힘들며 아직도 많은 것이 알려지지 않은 신비한 존재다",
  "그 주인공은 바로, 주황색 몸에 커다란 눈을 가진 난쟁이 악어",
  "이들의 생존 비결은 희귀한 개체군의 보존에 도움이 될 뿐 아니라, 분화된 종으로 진화할 가능성이 있어 과학자들의 호기심을 자극한다",
  "이에 전문가 3명이 이들을 찾아 탐사 여행을 떠난다",
  "칠흑같이 어두운 동굴에서 주황색 악어를 찾아내 정보를 얻은 다음 다시 원래의 서식지로 돌려보내는 일련의 과정들을 생생한 화면에 담았다",
  "우리가 몰랐던 난쟁이 악어의 놀라운 습성과 이웃 악어와는 또 다른 종으로 진화해 가는 이들의 모습도 확인할 수 있다.",
  "사자 왕국 - 도망자들 1",
  "난폭한 네 수사자가 정복할 무리를 찾고 있다",
  "이들은 루앙과 강 서쪽 기슭을 배회하며 이미 암사자들뿐인 북쪽의 할리우드 무리와 싸웠고, 지금은 남쪽 MK 무리의 영역으로 향하고 있다",
  "사냥을 나갔던 MK 암사자들이 영역 경계에서 그들을 유혹해 붙들고 있지만, 며칠이 지나면 이 전략이 통하지 않을 것이다",
  "한편 방랑자 수컷들의 공격에 큰 타격을 입은 할리우드 무리는 풍요로운 사냥터와 멀리 떨어진 곳에서 사체 조각을 먹으며 힘겨운 나날을 보내고 있다",
  "그래도 할리우드 암사자들이 침략자들로부터 벗어나 비교적 평화롭게 지내는 동안, MK 무리를 다스리는 펑크족 형제는 방랑자 수컷들에게 쫓겨 달아나고, 무리는 뿔뿔이 흩어지고, 아직 어미들과 함께 숨어 지내는 새끼 사자들은 목숨이 위태롭다.",
  "아프리카의 사냥꾼들 - 암표범의 홀로 서기 1",
  "암표범 치파주아는 3살로, 진작에 성체가 됐지만 아직도 어미 곁에서 어미가 잡은 사냥감을 뺏어 먹으며 지낸다",
  "어미 말라이카는 참다 못해 결국 영역을 떠나 버리는 초강수를 둔다",
  "갑자기 어미가 사라진 후, 치파주아는 살아남기 위해 먹이를 구해야 하는데, 할 줄 아는 거라곤 어미 먹이를 빼앗는 일뿐이었으니 하이에나 몰래 먹이를 훔치려다 쫓겨나기도 하고 다른 포식자가 먹다 남긴 잔해로 근근이 버틴다",
  "사냥을 시도해도 표범 특유의 전문성을 살린 기습 공격 기술을 터득하지 못해 실패하고 만다",
  "그러던 중 생애 첫 발정기를 맞은 치파주아는 역시 짝짓기에 관해선 초보인 수컷 카잉고와 만나 짝 짓기를 한다",
  "그 후, 치파주아는 전에 없던 자신감을 드러내며 최초로 사냥에 성공한다.",
  "남아메리카 야생의 돌연변이들 1",
  "광활한 면적에 숲과 초원, 산맥이 펼쳐져 있는 남미 대륙은 야생 동물들이 생존하기에 만만치 않은 환경을 제공하지만, 덕분에 이곳은 지구상 어디에서도 보기 힘든 기이한 동물들의 천국이 되었다",
  "이 시간에는, 브라질 보아비스타의 관목 산림을 비롯해 리오 포모소 강, 판타나우 습지대, 에콰도르의 갈라파고스섬, 남미의 초원과 페루의 사막 해안, 안데스산맥의 알티플라노, 대서양림 등 다양한 환경에 적응해 살아남은 변종과 그들의 생존전략을 소개한다",
  "벙커를 파서 초원의 대화재를 피하는 여섯 띠 아르마딜로, 잠수해서 먹이를 찾는 이구아나, 날지 못하는 대신 강력한 무기를 갖춘 레아, 천연 방충제를 발견하거나 도구로 야자열매를 깨는 원숭이 등 괴짜 동물들을 만나볼 수 있다.",
  "대자연의 위대함과 생태계의 신비! BBC를 비롯하여, 세계 일류의 다큐멘터리 전문 제작사들이 제작한 고급 다큐멘터리들을 엄선, 우리말로 더빙하여 일반 시청자들에게 소개하는 동물의 왕국",
  "마다가스카르의 무법자들 - 공격과 방어 1",
  "건기가 막바지로 치달으면서 더욱 살기 힘들어진 알락꼬리여우원숭이 무리들이 새끼들을 지키고 영역을 지키기 위해 고군분투한다",
  "베렌티 보호 구역 이곳저곳을 돌며 이따금 격납고로 찾아오는 격납고 무리는 먹이를 확보하기 위해 땅거북 우리를 노리지만 실패한다",
  "영역에서는 마땅한 먹이를 구할 수 없어 사이 잘삼 밭을 오가는 케이티와 박물관 무리는, 호시탐탐 박물관 정원을 노리는 적들을 지금까지 잘 막아 왔다",
  "정원에서는 당장은 얻을 게 없지만 비가 내린 후 열매가 열린다",
  "이를 잘 아는 크리스털은 몇 번의 시도 끝에 기습 공격을 감행해 정원을 차지한다",
  "드디어 고대하던 비가 내리지만, 새끼들을 제대로 먹이지 못한 격납고 무리는 추락 사고로 새끼를 잃는 비극을 겪는다.",
  "아프리카의 암사자들 이야기",
  "사자는 무리를 이루고 협동 정신을 발휘해 사냥하는 것으로 알려져 있다",
  "무리의 우두머리는 수사자지만, 사냥을 이끄는 것은 암사자들",
  "아프리카의 각기 다른 세 지역에 사는 암사자 모레미, 마라, 마티티의 삶을 추적한다",
  "광활한 아프리카대륙은 지역마다 기후가 다르고 그에 따라 초원의 환경도 다르다",
  "오카방고 삼각주의 범람원에 사는 모레미는 규모가 큰 삼각주 무리의 노련한 사냥꾼이며, 잘 짜인 사냥 팀과 함께 물소를 사냥한다",
  "최근 우두머리가 바뀐 작은 사자 무리에 속한 마라는 사냥할 때 두 자매와 손발이 맞지 않는다",
  "무리를 떠나 새끼를 낳은 마티티는 혼자 사냥하려고 애쓰지만 쉽지 않다",
  "아프리카의 서로 다른 환경에서 사냥에 성공하기 위해 고군분투하는 암사자들의 이야기.",
  "우간다의 야생 동물들 1",
  "우간다는 매력적인 야생 환경을 자랑하는 나라다",
  "드넓은 평원과 훼손되지 않은 우림, 거대한 호수와 고대의 분화구, 장엄한 산맥과 폭포 등을 모두 우간다에서 볼 수 있다",
  "고릴라, 코끼리, 하마 등 한때 멸종 위기에 놓였다가 국립공원의 보호 아래 점차 개체 수를 회복하고 있는 동물은 물론이고 사자와 악어, 점박이 하이에나, 숲멧되지를 비롯해 물소와 영양, 우간다 코브, 왕도마뱀, 줄무늬 몽구스 등 다양한 동물들이 각자의 영역에서 서로 어울려 살아간다",
  "우간다에서 가장 큰 자연보호구역인 머치슨 폭포 국립공원 등에서 서로 다른 종의 포유류가 사회적 관계를 맺는 모습과 화산 동굴로 이어지는 코끼리 길, 권력투쟁을 코앞에 둔 침팬지 무리 등등 흥미로운 우간다의 야생을 소개한다.",
  "대자연의 위대함과 생태계의 신비! BBC를 비롯하여, 세계 일류의 다큐멘터리 전문 제작사들가 제작한 고급 다큐멘터리들을 엄선, 우리말로 더빙하여 일반 시청자들에게 소개하는 동물의 왕국",
  "폴란드는 극우 포퓰리즘 정당이 실제로 집권당이 된 나라이다",
  "에드 볼스는 극우 포퓰리즘 정당을 찍은 탄광 광부들에게서, EU의 탄소 배출 규제는, 서민의 상황을 이해하지 못하는 EU 엘리트들의 폭정이라는 말을 듣는다",
  "작센 주의 산골 마을에서도 극우 포퓰리즘 정당이 몰표를 얻었다",
  "에드 볼스는 그 이유가 소외된 지역사회를 돌보지 않은 주류 정치권의 소홀함 때문이라는 걸 알게 된다",
  "독일 브레멘은 전통적으로 다문화주의와 좌파 경향의 도시인데 놀랍게도 지난 선거에서 극우 포퓰리즘 정당, 독일을 위한 대안이 큰 승리를 거두었다",
  "에드 볼스는 동성 부부라는 이유로 이민자들에게 폭행당한 사람들을 만나보고 그들이 정부를 불신하게 된 과정을 상세히 듣는다.",
  "북쪽 나라 동물들의 봄",
  "북위 60도 이상의 지역은 겨울이 쉽게 물러나지 않는다",
  "거친 대서양의 기운으로 가득한 ‘폭풍의 땅’이라 불릴 만한 스코틀랜드, 아이슬란드, 노르웨이 북부 지역에 서식하는 야생동물들의 삶을 들여다본다",
  "3월이지만 이곳은 여전히 겨울의 손아귀에 놓여 있다",
  "수컷 북극여우는 봄이 다가오자 해변으로 가서 지난 가을 헤어졌던 암컷을 찾아 나선다",
  "암컷과 수컷 각각 한 마리씩 쌍둥이를 낳은 어미 해달은 겨울 동안 지냈던 굴에서 나와 새끼들을 먹이고, 사냥하는 법을 가르친다",
  "겨울 동안 고지대에 머물며 지의류 등으로 연명했던 순록들은 대규모로 무리 지어 출산터로 향한다",
  "하지만 여전히 위력을 떨치는 눈보라와 폭풍은 봄을 맞아 활동을 개시한 많은 동물들에게 시련을 안긴다.",
  "2부 작 스타트업 새로운 도전 2부 - 기회의 땅, 메타버스로 가다",
  "메타버스의 시대가 오고 있다",
  "컴퓨터, 인터넷, 스마트폰으로 이어지는 변화의 다음은 무엇일까? 엔비디아의 창립자 겸 CEO인 젠슨 황이 한 컨퍼런스 기조연설에서 이렇게 말한다 “메타버스의 시대가 오고 있다\" 메타버스는 ‘초월’을 뜻하는 ‘meta’와 ‘세상, 우주’를 뜻하는 ‘universe’의 합성어",
  "생소한 단어이지만 우리는 이미 일상에서 메타버스를 경험하고 있다",
  "온라인 게임, SNS, 플랫폼서비스, 온라인지도&네비게이션 등 앞으로 이런 메타버스-디지털지구는 영역이 더욱 확장되고 우리 삶에서 뗄 수 없는 세계가 될 것이라는 것이 예측이다",
  "그렇다면 그 메타버스 시대를 열어갈 기술은 어디로부터 오고 있을까?",
  "운 좋은 얼룩말 이야기 1",
  "노련하고 경험 많은 부모 밑에서 무리의 보호를 받으며 성장한 얼룩말은 행운을 타고났다고 할 수 있다",
  "이번 시간에 소개할 수컷 얼룩말인 ‘행운이’도 생후 첫 몇 년은 이름처럼 운이 따른다",
  "신중한 아비의 보호 아래서 적절한 행동 양식을 익힌 ‘행운이’는 다 자란 수컷이 되어 암컷 무리를 떠난다",
  "우연히 만난 어린 수컷들과 잠시 우정 어린 무리를 이루고 더욱 성숙해진 ‘행운이’는 자신만의 가족을 꾸리기 위해 또다시 혼자가 된다",
  "몇 번의 실패 끝에 다른 무리에서 동반자가 될 짝을 찾은 ‘행운이’는 마침내 가족을 꾸리고 그 후 꿈에 그리던 암컷 무리를 완성하고 종마로서 당당한 삶을 살아간다",
  "얼룩말의 삶에서 사바나에서의 생존은 단지 행운에만 의지할 문제가 아님을 알게 된다.",
  "이달 초 열린 전주국제영화제에서 공개되며 화제를 불러 일으킨 영화 의 차인표 감독과 ‘옹알스’ 멤버 조수원이 오늘 밤 11시 KBS 1TV 에 출연합니다.",
  "감독 차인표와 조수원은 개봉을 하루 앞두고 ‘오늘밤 김제동’에 생방송으로 출연해 영화에 대한 깊이 있는 이야기를 전할 예정입니다. 꿈을 향한 도전, 웃음을 잃지 않고 역경을 이겨내는 모습들이 관객들에게 깊은 울림을 선사하고 있는 영화 의 두 주역이 출연하는 만큼 영화만큼 진정성 넘치는 이야기들이 시청자들의 뜨거운 관심을 불러일으킬 것으로 기대 됩니다.",
  "영화 는 12년 간 21개국 46개 도시에서 한국의 코미디를 알린 넌버벌 코미디팀 ‘옹알스’의 미국 라스베가스 도전기를 담은 휴먼 다큐멘터리입니다.",
  "배우 차인표와 전혜림 감독의 공동 연출작인 영화 는 대한민국은 물론 영국, 호주, 중국 등 전 세계에 대사 없이 마임과 저글링, 비트 박스만으로 웃음을 선사하며 한류 코미디 바람을 일으킨 넌버벌 코미디팀 ‘옹알스’의 오랜 소원이자 꿈인 라스베가스 도전기를 담은 작품입니다.",
  "2020년 07월 10일 에르도안 터키 대통령의 행정명령으로 아야소피아 성당이",
  "박물관에서 다시 이슬람사원으로 변경된다는 뉴스가 전 세계인의 이목을 끌었다.",
  "아야소피아는 5세기에 동로마제국의 성당으로 세워졌지만 15세기 오스만제국에 의해 이슬람사원으로 개조됐고",
  "20세기초부터 박물관으로 사용되다가 다시 이슬람사원으로 바뀔 운명에 처했다.",
  "이는 아야소피아가 위치한 도시 이스탄불이 아시아와 유럽의 경계선에 있어 정치적 종교적 대립이 끊이지 않기 때문이다.",
  "영국 사학자 마이클 스콧은 아야소피아, 전차경기장, 수도교 등 고대유적들을 둘러보며",
  "3D 영상을 만들어 과거의 영광을 생생하게 재현하고 이스탄불의 위상에 대해 생각해본다.",
  "자연 세계에서 인간의 고유한 영역으로 여겨진 사랑의 능력에 대해 알아본다",
  "수컷 엘크는 암컷의 관심을 끌기 위해 울음을 낸다",
  "이베리아 늑대의 우두머리 암수는 자신들만의 짝짓기 의식을 치른다",
  "덤불돌도요는 천적을 위협하며 자신들의 새끼를 적극적으로 지켜낸다",
  "긴코원숭이 사회에서 어린 원숭이는 어미를 믿고 의지하며 자라나고, 새끼 알락꼬리여우원숭이는 어미 곁에 머물며 먹이와 보호, 온기를 얻는다",
  "침팬지는 가족과 친구들을 알아보고 서로를 돕기도 한다",
  "이처럼 동물들은 세상 곳곳에서 진화를 거쳐 가족 관계를 강화시키는 방향으로 행동 양식이 결정되었다",
  "어쩌면 진화 끝에 형성된 이러한 행동들을 ‘사랑’이라고 생각하는 것도 부당한 일이 아닐지 모른다.",
  "수컷 얼룩말 행운이",
  "자연 속 천재들 - 전문 여행가 1",
  "이번 시간에는 기억력이나 외부 신호 또는 집단정신을 이용해 효율적인 여행을 하는 영리한 동물들을 소개한다",
  "공간을 기억해 머릿속에 지도를 그리는 검은꼬리사슴, 먹잇감의 위치를 기억하고 이동 시간을 조절하는 대왕고래, 뛰어난 기억력과 후각으로 물웅덩이를 찾아가는 코끼리, 추측 항법 기술을 사용해 방향을 잡는 갯가재, 어두운 밤에 은하수를 길잡이로 삼는 쇠똥구리, 하늘을 날아 이동할 수 있는 거미와 날뱀, 집단정신을 이용해 효율적으로 이동하는 물고기 떼 등을 만나보며 젊은 과학자들의 흥미로운 실험도 함께할 수 있다",
  "동물들이 보여주는 놀라운 이동 방식은 우리 인간에게도 많은 영감을 주고 있으며 더 지능적인 해결책을 찾는 데 도움이 되고 있다.",
  "2011년 02월, 무려 3만 8천여 명, 6,268억 원에 달하는 재산피해를 입힌 이른바 ‘부산저축은행 영업정지 사태’. 금융위원회가 자산규모 업계 1위로 꼽히던 부산저축은행 계열사에 부실 금융기관이라는 이유로 영업정지 처분을 내리면서 사태는 시작됐습니다.",
  "120여 개에 달하는 특수목적법인을 설립해 4조 원가량을 부당 대출한 것으로 알려진 부산저축은행. 예금보험공사는 이들이 벌였던 대부분의 사업을 정리해 매각금의 일부를 피해자들에게 돌려줬습니다. 하지만 여전히 원금의 일부조차 상환받지 못하고 있는 피해자들이 많다. 이들은 예금보험공사가 정리하지 못한 캄보디아 신도시 사업, 이른바 ‘캄코시티’ 사업에 마지막 희망을 걸고 있습니다.",
  "부산저축은행의 투자 사업 가운데 가장 큰 비중을 차지한다는 이른바 ‘캄코시티’ 사업. 캄코시티는 캄보디아와 코리아, 시티의 합성어로 캄보디아 최대 규모의 신도시 사업 계획입니다. 이 사업은 2005년, 부산저축은행이 피해자들의 예금 2,369억 원을 현지 시행사인 ‘W’사에 사업투자 형식으로 대출해주며 시작됐다고 합니다. 현재 예금보험공사가 추정하는 캄코시티의 자산 가치는 약 8,000억 원으로 추정됩니다.",
  "오바마는 대통령 선거때부터 방만한 경영으로 위기를 자초한 금융 기관들의 변화를 요구하며 월 가에 정면으로 맞섰고, 개혁적인 인사들로 경제 팀을 꾸려 금융 시스템의 변화에 대한 기대를 모았다",
  "그러나 대통령에 당선된 오바마는 예상과 다르게 부시 정부 때 연방 준비 은행 총재로서 거대 은행들의 구제를 주장했던 티모시 가이트너를 재무 장관으로 내정했다",
  "취임 후에도 오바마는 의료 보험 개혁안에 집중하며 금융계에 대해서는 온건한 정책을 펼쳤고, 월가에 대한 국민의 분노가 갈수록 커져가자 보다 적극적인 개혁 의지를 보이지만, 이미 위기를 넘긴 은행들은 국회에 대한 로비로 개혁의 칼날을 피해 간다",
  "금융 시스템에 대한 개혁안이 통과됐지만 미진한 점이 많고, 경제 위기는 아직 끝나지 않았다는 우려의 목소리들이 나온다.",
  "사자 왕국 - 침략의 시작 1",
  "잠비아의 루앙과 계곡은 아프리카에 얼마 남지 않은 건강한 사자 서식지로, 강가를 따라 두 사자 무리의 영역이 인접해 있다",
  "MK 무리는 17마리 규모의 강한 사자 무리지만 우두머리 수사자들이 노쇠해 가고 있어 권좌를 지킬 날이 얼마 남지 않은 것으로 보이고, 암사자 여섯 마리로 이뤄진 북쪽의 할리우드 무리는 3년째 수사자 없이 살고 있어 왕조의 대가 끊길 위기에 처했다",
  "어느 날 이들의 영역에 방랑자들이라 불리는 네 수컷이 나타났고, 새로운 수사자들은 할리우드 무리와 결합할 가능성이 있지만 위험한 침략자이기도 하다",
  "강하고 위협적인 수사자들의 등장으로 두 사자 무리가 불안한 나날을 보내는 가운데, 촬영 팀이 MK 영역의 남쪽에서 놀라운 발견을 한다.",
  "치타 이족 관찰기 - 어미의 고군분투",
  "야생동물 전문 촬영이 고든 뷰캐넌이 남아프리카공화국을 찾아 두 치타 이족의 삶을 들여다본다",
  "츠왈루 컬러하리 보호구역에선 8살 난 어미 치타인 사바나이 새끼 네 마리를 기르고 있다",
  "그로부터 남쪽으로 800km를 내려이 보면, 그레이트카루 황야의 사마라 보호구역에서 또 다른 어미 치타 칠리이 역시 자신의 새끼 치타들을 돌본다",
  "두 치타 이족 모두 기후 변화로 인한 먹이의 부족으로 배고픔에 시달리는 와중에 사바나는 계속해서 그 자리에 머무르기로 하지만 칠리는 아직 어린 새끼들을 데리고 먹잇감이 많은 곳으로 여정을 떠난다",
  "고든은 이들의 삶을 지켜보며 인간의 영향으로 변한 환경 탓에 아프리카 치타의 삶이 더 힘겨워지고 있음을 깨닫는다.",
  "동물 실험실 - 상어 1",
  "무지막지한 식인 상어로 알려진 백상아리에 대한 진실을 알아본다",
  "백상아리는 지난 100년간 300번 이상 사람을 공격해 무려 80여 명의 목숨을 앗아간 치명적인 상어로, 오랫동안 사람들의 마음속에 공포의 상징으로 자리 잡아 왔다",
  "하지만 과학자들에 의하면 어류는 우리의 생각보다 상당히 똑똑하며, 상어 역시 물범을 사냥할 때 서로 의사소통을 하는 것으로 보인다",
  "그렇다면 지능은 물론 뛰어난 후각까지 갖춘 상어는 의도적으로 사람을 사냥하는 것일까? 이에 대한 해답을 얻기 위해 출연자가 직접 도전에 나선다",
  "맨몸으로 바다에 들어가 상어와 대면한 사람이 무사할 수 있다면, 상어가 무분별한 식인 어류라는 오래된 편견이 깨질 수 있을 것이다.",
  "위대한 생존자들 - 겨울나기 1",
  "혹한 속의 삶에 완벽하게 적응한 동물들을 만나 본다",
  "동물들은 전 세계의 다양한 환경에서 살 수 있도록 진화했지만, 가장 강인한 건 극심한 추위를 견디며 사는 동물들일 것이다",
  "추위가 닥치기 전에 서둘러 살을 찌우고 보금자리에 단열재를 채워야 하는 알프스 마못, 겨울이 오고 눈이 쌓이자 제 세상을 만난 옐로스톤의 늑대 무리, 어미 품을 떠나 황량한 눈밭에서 홀로 사냥을 하며 살아남아야 하는 어린 북극 여우, 겨울잠에 들기 전 부지런히 먹이를 찾아다니는 불곰, 새끼들의 생명을 위협하는 눈보라를 헤치고 피신처를 찾아가는 몽고말 무리 등 눈과 얼음에 뒤덮인 혹독한 환경에서 살아가는 법을 터득한 동물들의 놀라운 생존 전략들을 알아본다.",
  "우리나라도 네 집 중 한 집이 반려동물과의 삶을 선택하고 있을 정도로 사회 전체적으로 반려동물에 대한 관심이 커져가고 있으며, 그에 따라 산업도 발전 추세에 있습니다. 그러나 그 이면에는 반려동물에 대한 학대 범죄도 나날이 증가하고 심화되고 있습니다.",
  "가정 내에서, 집단 내에서 반려동물 학대가 심화되는 이유는 무엇일까?.",
  "또한 2000년대에 들어 동물학대를 중범죄로 다루기 시작해 지난 2015년에는 미국 네바다주 법원에서 개 7마리를 살해한 범죄자에게 징역 28년형을 선고한 미국 사법부 판단의 사례와 FBI가 인간을 상대로 한 범죄를 조기 예측하기 위해 동물학대 범죄자의 범죄 정보를 데이터 베이스화해 특별히 관리하고 있는 사실 등을 취재했습니다.",
  "이러한 사회적 움직임 이면에는 동물학대 범죄가 반사회 범죄, 즉 사람을 대상으로 한 범죄로 발전할 우려가 있다는 미국 사회학계와 범죄학계의 학문적 성과가 있었음을 소개합니다.",
  "반려동물학대라는 현상을 통해 본 우리 가정과 사회의 폭력 메카니즘을 분석하고 그 실태와 대책을 모색해 보는 ‘시사기획 창 : 동물학대’는 4일 밤 10시 KBS 1TV에서 방송됩니다.",
  "BBC, 내셔널 지오그래픽사, CCTV 등에서 제작한 문화, 환경, 과학, 시사 등 다양한 주제의 수준 높은 해외제작 다큐멘터리를 소개하는 세상의 모든 다큐",
  "릭스타인의 프랑스 맛 기행 2부",
  "프랑스 여행을 하면서 만날 수 있는 음식들과 와인을 생각하면 짜릿한 전율이 느껴진다는 릭 스타인",
  "프랑스 음식이 예전만 못하다는 일설을 뒤집기 위해, 릭은 남들이 잘 가지 않는 곁길로 빠져서 숨어있는 맛집들을 찾아 나선다",
  "프랑스의 동쪽 국경 부근의 알자스와 쥐라 지방을 방문한다",
  "여러 가지 종류의 소시지에 양배추 절임과 소금에 절인 되지고기, 감자 등을 곁들여 먹는 슈크르트 가르니와 콩테 치즈를 맛본다",
  "그런 후 내륙 쪽, 부르고뉴로 이동, 오세 뒤레스 와인을 마시고 여기에 수란으로 만든 어프 앙 므레트를 곁들여 먹는다",
  "스위스 국경 부근에 있는 음식점에서 특별한 일요일 점심을 먹은 릭 스타인은 이에 자극받아 전통적인 블루베리 타르트를 만든다.",
  "릭스타인의 프랑스 맛 기행 1부",
  "프랑스 북부 노르망디와 피카르디는 바다와 맞닿아 있어 해산물 요리가 유명하다",
  "바로 식당 앞에 보이는 바다에서 잡아 올린 생선과 조개는 싱싱하고 다소 생소한 해초를 이용한 요리도 있다",
  "샴페인으로 유명한 샹파뉴지방은 인상파 화가 르누아르가 가족과 함께 자주 휴가를 보낸 곳이다",
  "음식 솜씨가 좋았던 르누아르 부인의 특기였던 닭요리를 재현해본다",
  "프랑스 북부를 여행한 릭 스타인은 홍합찜과 해산물 그라탱을 직접 만든다.",
  "1990년대 말에 금융계에 대한 규제가 풀리면서 금융 기관들이 다양한 분야의 인재들을 끌어들이며 몸집을 불린 과정을 살펴보고, 직원들에 대한 과도한 인센티브가 어떻게 비도덕적인 거래를 조장했는지 대형 은행에서 일했던 사람들의 경험담을 들어 본다",
  "또 앨라배마 주의 제퍼슨 카운티 등 미국의 거대 은행들과 과도한 파생상품 거래를 했던 국내외의 지방자치단체들이 금융 위기를 맞아 파산한 사례를 살펴보고, 그리스를 비롯한 유럽 국가들이 경제 위기에 빠지는 과정에서 월가의 은행들이 어떤 역할을 했는지 알아본다",
  "월가 점령 시위대의 거센 반발에 미국 정부는 뒤늦게 금융계에 대한 규제를 회복할 방법을 찾고 있지만, 돈과 고급 인력을 가진 금융 기관들을 개혁하기는 쉽지 않다.",
  "역사의 커다란 물줄기가 바뀐 결정적 하루! 역사가 움직인 터닝 포인트를 입체적으로 구성하는 인포테인먼트 프로그램! 역사가 오늘에게 던지는 메시지는 무엇인지를 수다로 풀어보는 역사 토크쇼, 역사저널, 그날! 아들을 위하여 - 조선의 킹메이커 2편 혜경궁 홍씨, 아들 정조를 지키다",
  "1762년 영조 38년 임오 년, 조선왕가에 유례없는 비극이 일어난다",
  "영조가 기행을 거듭하던 아들 사도세자를 뒤주에 가둬버린 것",
  "비극의 주인공 사도세자 뒤에는 남편을 지켜볼 수밖에 없었던 또 다른 비극의 주인공, ‘혜경궁 홍씨’가 있었다",
  "그리고 그는 이 위기 속에서 어린 아들 ‘정조’를 지켜야만 했다",
  "왕가의 며느리이자 아내이자 어머니였던 혜경궁 홍씨는 이 비극 앞에 어떻게 대응했을까? 그리고 이 시련을 딛고 정조를 어떻게 성군으로 키웠을까? 아들을 지킨 어머니, 혜경궁 홍씨의 이야기를 그가 남긴 기록, \"한중록\" 을 통해 살펴본다.",
  "포식자왕국 - 사막 1",
  "아프리카의 사막은 모든 생명체가 자연의 힘에 굴복하게 하는 가혹하고 자비 없는 세상이다",
  "자원이 턱없이 부족한 이 적대적인 환경에 적응하며, 지구상의 다른 서식지에서는 볼 수 없는 강인한 생물들이 나타났다",
  "뜨거운 모래 위에 특유의 흔적을 새기며 시속 25킬로미터 속도로 이동하는 사막 방울뱀, 2천 년 이상의 수명을 자랑하며 메마른 땅에서 번성하는 기적의 식물, 웰위치아, 사자 무리가 사냥한 먹이를 넘보는 대담한 검은 등 자칼, 메마른 땅에서 물과 먹이를 찾아 끝없는 여정을 이어가는 코끼리 등, 아프리카의 황량한 사막에서 지구상 대부분의 종이 견디지 못할 역경을 극복하며 살아가는 놀라운 동물들을 만나 본다.",
  "'백만 마리 코끼리의 나라'라고 불리는 라오스",
  "20년 넘게 메콩 강에서 배를 타고 다닌 레우아는, 6개월 전에 구입한 배에 아내와 딸들을 태우고 외딴 마을들로 직접 구운 도자기를 팔러 다닌다",
  "레우아처럼 필요한 곳에 물건을 실어 나르는 펭은 배가 아닌 낡은 군용 트럭을 타고, 강 대신 도로와 산길을 돌아다닌다",
  "낡았지만 튼튼한 트럭을 타고, 뭐든지 할 수 있다는 정신으로 라오스의 비포장도로를 달리는 펭의 자유로운 삶을 엿본다",
  "마지막으로는 동남아시아에서 가장 큰 폭포인 콘 파펭 폭포에서 고기잡이를 하는 소안을 만난다",
  "콘 파펭은 아름답지만 어부들에겐 위험한 장애물이다",
  "메콩 강의 거센 물살과 끝없이 싸우면서도 자연에 순응해 살아가는 이들의 이야기를 들어 본다.",
  "‘다큐 온’은 이 시대가 요구하는 모든 이야기를, 갓 지은 밥처럼 따뜻하고 영양이 풍부하게 만들어, 시청자들이 필요로 하는 바로 그 시점에 전달한다",
  "2부 작 혁신의 시간 - 2부 혁신조달 1%의 기적",
  "혁신조달을 통해서 본 혁신의 방법에 관한 영상보고다",
  "공공조달 예산의 1%를 가지고 실험무대에 오른 혁신조달이 어떻게 치열한 경쟁으로 죽음의 계곡에 내몰린 혁신기업들을 살려내고 있는가, 아직은 작아 보이는 혁신의 씨앗들을 미래의 제2, 제3의 애플과 삼성같은 기업으로 키워내기 위해서 혁신조달 제도는 어떻게 운영되어야 하는지를 국내외 기업과 전문가, 그리고 관련 사례를 통해 알아본다",
  "동시에 ‘혁신의 시간’은 단순히 한 기업의 노력, 정부의 제도만으로 이루어지는 ‘독창’이 아니라 공공기관, 기업 모두가 하나의 목표를 향해 나아갈 때 비로소 가능한 ‘합창’임을 이야기한다.",
  "마다가스카르의 무법자들 - 마지막 피난처 1",
  "우기에 비가 제대로 내리지 않으면서 예년과 달리 건조한 날씨가 계속 이어지고, 그 때문에 먹이가 부족해지면서 알락꼬리여우원숭이 무리들 사이에 뺏고 빼앗기는 쟁탈전이 심해진다",
  "베렌티 보호 구역 최강 무리인 폐건물 무리의 우두머리 크리스털은 먹이를 찾아 영역 밖으로 나간 사이 격납고 무리의 침입을 받은 경험 때문에 땅거북 우리의 먹이를 지키기 위해 영역 내에만 머물기로 마음을 먹는다",
  "폭염 때문에 관광객이 줄어 호텔에서 나오는 음식도 줄었기 때문에 서열이 낮은 개체들에겐 먹이가 거의 돌아가지 않는다",
  "에리카는 견디다 못해 먹이를 찾아 나서고 이에 폐건물 무리 중 절반이 따라나선다.",
  "2008년 초, 미국의 금융 붕괴에 대한 우려는 점차 현실로 다가온다",
  "월 가의 대형 은행들에 파산 위기가 닥치면서 부시 대통령은 헨리 폴슨 재무장관에게 위기관리의 책임을 맡기고, 자유 시장의 투사였던 그는 마지못해 베어 스턴스를 구제한 이후, 세계에서 네 번째로 큰 투자 은행인 리먼 브라더스의 파산으로 경제 상황이 걷잡을 수 없이 악화되자 보다 적극적인 정부 개입을 고민하지 않을 수 없게 된다",
  "한편 당시 대통령 후보로서 금융 위기에 관심을 가지고 경제 전문가들에게 끊임없이 자문을 구해 왔던 버락 오바마는 위기 상황을 헤쳐 나가는 데 있어 정부에 적극 협력하고, 그 과정에서 믿음직한 리더십을 보이며 경쟁자인 존 매케인보다 훨씬 더 철저히 준비된 후보임을 입증한다.",
  "구로, 2021 청춘",
  "근로자 중 2030세대가 54%! 대한민국에서 가장 젊은 산업단지로 꼽히는 이 곳, 바로 ‘G밸리’다",
  "서울 구로구와 금천구 일대에 걸쳐있는 도시형 산업단지",
  "요즘 젊은이들 사이에서 흔히 ‘가디’와 ‘구디’로 불리는 이 지역은 한때 나라경제를 이끌었던 ‘구로공단’이 있었다",
  "과거 섬유, 의류 등 제조업을 책임지던 공장촌에서 각종 IT산업체들이 밀집해 있는 첨단산업단지로 탈바꿈한 구로",
  "한국경제 성공신화의 핵심이자, 1970-80년대 청춘들의 치열한 삶이 녹아있는 이 곳에 다시 대한민국 청년들이 모여들고 있다",
  "구로 골목골목에 새겨진 시대별 청춘들의 희로애락을 통해 구로의 과거와 현재를 되짚어본다.",
  "‘다큐 온’은 이 시대가 요구하는 모든 이야기를, 갓 지은 밥처럼 따뜻하고 영양이 풍부하게 만들어, 시청자들이 필요로 하는 바로 그 시점에 전달한다. 건강이 사랑입니다 2부 작 - 1부 국민 건강을 부탁해.",
  "신종 코로나바이러스의 습격으로 전 세계는 혼돈과 불안, 공포에 휩싸였다.",
  "세계보건기구는 코로나19 팬데믹 선언으로 세계적 대유행을 공식화했다.",
  "초기 안정적인 대응을 보였지만, 동시다발적인 집단감염으로 삽시간에 확진자수는 폭발적으로 증가하기도 했다.",
  "코로나19 대응에 있어 폭넓은 진단 검사와 확진자 중증도에 따른 처치 등",
  "효과적인 대응을 가능하게 했던 우리나라의 의료 시스템.",
  "그 중심에는 국민건강보험이 있다.",
  "국민건강보험이 한국인의 일상과 건강을 어떻게 바꾸었는지 돌아보고,",
  "보편적 건강보장 가치의 중요성과 지속가능성을 위한 과제를 모색해본다.",
  "사람들은 사슴을 친근하게 여기지만, 야생 사슴의 진면모를 아는 사람은 드물다",
  "이 다큐는 여러 야생 사슴의 삶을 관찰하며 잘 알려지지 않은 사슴의 모습을 밝혀내려 한다",
  "야생에서 태어난 새끼 사슴은 포식자를 피하려는 본능을 따라 곧바로 일어서려 한다",
  "새끼 사슴은 포식자에게 들키지 않으려고 땅바닥에 가만히 앉아 있는 기술을 사용하기도 한다",
  "순록은 먹이를 찾아 긴 거리를 이동하는데, 이 과정에서 새끼를 낳기도 한다",
  "사슴의 뿔은 생물학적 신비로, 세상에서 가장 빠르게 자라는 생체 조직이다",
  "어린 사슴의 성장 과정에서부터 번식을 위한 경쟁과 짝짓기 과정에 이르기까지, 사슴의 삶의 여정을 따라가 본다.",
  "동물 실험실 - 황소 2",
  "동물 세계 속 진실을 찾기 위해서라면 무엇이든지 실험하는 두 남자, 팀과 갠들이 이번에는 황소가 정말로 빨간색을 싫어하는지 밝히기 위해 나섰다",
  "인간은 색깔에 따라 기분이 변하고 판단을 내리기도 하는데, 과연 소는 어떨까? 인간이 보는 세상과 소가 보는 세상이 같을까? 소는 정말로 빨간색이 싫어서 공격을 하는 걸까? 이 모든 궁금증을 해결하기 위해 팀과 갠들이 카우보이가 되어 소를 몰고, 색깔 전문가와 동물 시각 전문가를 만나 황소의 눈으로 보는 세상이 어떤지 몸소 체험해 보기도 하고, 옐로스톤 국립공원의 야생 들소도 만나 보았다",
  "기상천외한 실험을 통해 황소가 정말로 싫어하는 건 무엇인지 알아본다.",
  "아일랜드와 영국의 유명 코미디언인 다라 오 브리언이 세 명의 전문가와 팀을 이뤄, 우리가 먹는 음식의 놀라운 미래에 대해 알아본다",
  "이 흥미로운 3부 작 시리즈의 첫 번째 이야기에서는 미슐랭의 선택을 받은 요리사인 앤절라 하트넷이 유통기한과 싸우는 미군 전투식량 전문가를 만나보고, 청과 전문가인 크리스 배빈은 호주로 가서 최첨단 로봇 농장을 둘러본다",
  "과학 기술 전문가인 시니 소마라는 상하이에서 미래 식당을 체험하고, 일본에서는 신맛을 단맛으로 바꿔 주는 기적의 열매를 시험해 본다",
  "다라는 영국의 최신식 온실 농장에서 토양 없이 수십만 톤의 과일과 채소를 재배하는 비결을 알아보고, 전류 자극으로 맛을 재현해 내는 기계를 개발하는 과학자를 만난다.",
  "포식자의 사냥 전술",
  "육상에서 가장 빠른 동물인 치타는 정확한 계산과 전력 질주로 단시간에 사냥한다",
  "반면 아프리카 들개는 함께 몰려다니며 오랜 추격 끝에 사냥감을 쓰러뜨리고 홀로 사냥하는 호랑이는 숨어서 기회를 기다리는 끈기를 무기로 삼는다",
  "불곰은 날카로운 발톱과 엄니로 특정 장소와 시기에 연어를 사냥하며, 작은 물고기인 리프 피쉬는 눈에 띄지 않는 전략을 발휘한다",
  "이 밖에 몽펠리에 뱀의 박새 사냥, 느시사촌의 뱀 사냥, 이베리아 스라소니와 참매의 토끼 사냥을 비롯해 코모도왕도마뱀의 식사 장면과 큰 재개구 마리가 쥐를 먹는 방법, 마라강의 악어, 덫을 만드는 어린 길앞잡이 등 독특한 사냥 전술을 소개한다.",
  "빵, 대한민국 정착기",
  "빵이 대한민국을 사로잡았다",
  "SNS에서는 빵 맛집에 대한 정보가 오가고 나아가 건강한 재료를 쓰는 빵집을 찾아다니는 마니아들도 늘고 있다",
  "낯선 서양 음식인 줄만 알았던 빵이 세월을 지나 국내에 정착한 것이다",
  "무엇보다 과거에는 달콤한 간식 빵을 즐겨 먹었다면 요즘은 달걀, 설탕, 우유, 버터를 넣지 않은 건강하고 담백한 맛의 ‘식사 빵’이 밥 한 끼를 대신하는 추세다",
  "특히 코로나 시대에 접어들어 외식 대신 집에서 삼시 세 끼를 해결하는 사람들이 많아지면서 빵 판매량이 점점 늘고 있다",
  "그렇다면 밥심으로 살던 우리는언제부터 빵을 먹기 시작한 것일까? 대한민국 빵의 역사에 대해 알아보는 시간을 갖는다.",
  "역사의 커다란 물줄기가 바뀐 결정적 하루! 역사가 움직인 터닝 포인트를 입체적으로 구성하는 인포테인먼트 프로그램! 역사가 오늘에게 던지는 메시지는 무엇인지를 수다로 풀어보는 역사 토크쇼, 역사저널, 그날! 암살의 시대 - 안두희는 왜 김구를 죽였나",
  "혼란스러운 해방정국, 극심한 좌우 대립과 갈등 속에서 유명인사들을 향한 암살의 시대가 도래했다",
  "1949년 06월 26일, 경교장 김구의 집무실에서 이윽고 총성이 울려 퍼졌다",
  "일제강점기 조선 민족의 독립을 위해 헌신했던 독립운동가들의 든든한 버팀목이자 혼돈한 해방 정국 안에서 국민의 길라잡이가 되어준 큰 어른 김구",
  "거목 김구를 죽인 암살범은 다름 아닌 육군 포병 소속 소위 안두희였다",
  "안두희는 어째서 김구를 죽여야만 했나",
  "송진우, 여운형, 장덕수 암살에 이어 ‘해방 후 4대 암살’의 완결편 격인 김구 암살 사건의 전말에 대해 알아본다.",
  "파르티잔, 늑대의 시대 2부 작 - 1부 독립군 최초의 현대전, 봉오동전투",
  "1920년 01월 17일, 대한민국임시정부는 1920년을 ‘독립전쟁의 해’로 선포한다",
  "그리고 그해 6월, 봉오동에서 우리 독립군이 세계적인 군사력을 가진 일본 정규군을 상대로 대승리를 거둔다",
  "봉오동의 승리로 자신감을 얻은 독립군은 몇 개월 후, 독립 전쟁사에 길이 남을 청산리 전투에서도 승리를 거둔다",
  "열강의 이익이 충돌하던 격동의 시대, 1920년 블라디보스토크를 배경으로 치러진 항일 독립전쟁! 세계사적인 대 혼란기에 맞서 능동적으로 조국과 자신의 운명을 개척했던 한국과 체코, 두 나라 ‘파르티잔들’의 활약을 재조명한다.",
  "새끼 사자꼬리원숭이 라비 1",
  "인도 서고츠산맥의 한 숲에 사는 커다란 사자꼬리 원숭이 무리에서, 민디라는 암컷이 보기 드문 쌍둥이를 낳았다",
  "민디는 쌍둥이지만 서로 딴판인 남매, 라비와 니나를 키우며 먹이가 부족한 힘겨운 시기를 버텨야 한다",
  "모험심 강한 라비는 조심성이 많은 니나가 어미 품에 안겨 있는 동안 혼자 돌아다니길 좋아하고, 사촌 형, 누나들의 다소 거친 놀이에 용감하게 끼려고도 해 본다",
  "길어지는 건기를 견디며 비를 기다리는 동안, 라비는 숲 바닥에서 먹이를 찾는 무리를 따라다니다 포식자와 마주치기도 하고, 난생 처음 사람들이 사는 동네에 먹이를 구하러 가며 위험한 차도를 건너기도 한다.",
  "동물 실험실 - 개 1",
  "마약 탐지견을 속일 수 있을지에 대해 알아본다",
  "개는 뛰어난 후각을 지닌 늑대의 후손으로, 일부 개들은 의료 탐지견으로서 늑대와 마찬가지로 질병의 냄새를 맡도록 훈련된다",
  "폭발물 탐지견과 마약 탐지견 역시 뛰어난 후각을 이용해 그 능력을 펼쳐 보인다",
  "개들의 신체 구조는 사람보다 월등히 냄새를 잘 맡도록 진화해 왔다",
  "팀과 겐들은 페스라는 도시를 후각을 통해 둘러보며 개의 관점에서 바라보는 법을 연습한다",
  "그리곤 범죄 과학 수사 전문가를 만나 사람이 어떻게 냄새 흔적을 남기는지 알아낸다",
  "모든 준비를 마친 끝에, 팀과 겐들은 마지막으로 냄새 탐지견을 속이는 임무에 도전한다.",
  "역사의 커다란 물줄기가 바뀐 결정적 하루! 역사가 움직인 터닝 포인트를 입체적으로 구성하는 인포테인먼트 프로그램! 역사가 오늘에게 던지는 메시지는 무엇인지를 수다로 풀어보는 역사 토크쇼, 역사저널, 그날! 삼국지' 제4편 - 제갈공명, 출사표를 던지다",
  "이릉대전에서 참패한 촉촉 황제 유비가 223년에 죽고 그의 아들 유선이 촉한 2대 황제 자리에 오른다",
  "어린 황제 유선을 보좌해 국정을 돌보게 된 제갈공명은 촉의 운명을 책임지게 된다",
  "관우, 장비, 유비가 다 사망하며 위기를 맞은 촉촉",
  "어려운 상황 가운데 제갈공명이 선택한 것은 바로 북벌'이었다! 227년 제갈공명은 삼국통일의 의지를 담은 출사표를 황제 유선에게 올린 후 군사를 이끌고 위위 공격에 나서게 되고 228년 북벌 전쟁을 시작한다",
  "제갈공명이 북벌을 감행한 이유는? 출사표에 담긴 제갈공명의 진심은 무엇이었을까?",
  "역사의 커다란 물줄기가 바뀐 결정적 하루! 역사가 움직인 터닝 포인트를 입체적으로 구성하는 인포테인먼트 프로그램! 역사가 오늘에게 던지는 메시지는 무엇인지를 수다로 풀어보는 역사 토크쇼, 역사저널, 그날! 남산의 부장, 김형욱 실종사건",
  "1979년 10월 07일, 프랑스 파리에서 전직 중앙정보부장 김형욱이 실종됐다",
  "당시 김형욱은 미국으로 망명한 상태",
  "중앙정보부장에서 내려온 뒤 정치보복에 대한 두려움을 느끼고 미국으로 떠나 있었다",
  "미국에서도 경호원을 고용하고 권총을 소지하며 신변 보호에 만전을 기했던 김형욱",
  "그런 그가 홀로 프랑스 파리로 향했다",
  "실종 당일 카지노에서 모습을 비춘 것을 마지막으로, 모습을 감춰버린 김형욱",
  "그는 어떻게 된 것일까",
  "무려 6년 3개월 동안 중앙정보부장을 맡으며, 최장기간 정보기관의 수장을 지냈던 김형욱",
  "그의 행적을 짚어본다.",
  "역사의 커다란 물줄기가 바뀐 결정적 하루! 역사가 움직인 터닝 포인트를 입체적으로 구성하는 인포테인먼트 프로그램! 역사가 오늘에게 던지는 메시지는 무엇인지를 수다로 풀어보는 역사 토크쇼, 역사저널, 그날! 대항해시대 4회",
  "유럽의 탐욕, 아프리카의 눈물",
  "1592년, 일본은 명나라를 공격한다는 명분을 내세워 전쟁을 일으킨다",
  "조선을 침략해온 일본군은 그동안 조선이 알던 모습이 아니었다",
  "‘조총’이라는 신무기를 장착한 일본군은 강력했고, 조선군은 추풍낙엽처럼 쓰러졌다",
  "우리에게는 익숙한 역사, 임진왜란",
  "이 임진왜란은 사실 대항해시대라는 거대한 세계사의 흐름 속에서 발생한 국제 전쟁이었다",
  "대항해시대의 영향이 태평양을 건너 동아시아에까지 미친 것인데",
  "임진왜란과 대항해시대는 어떤 관련이 있을까? 바닷길을 타고 만들어진 탐욕의 역사를 들여다본다.",
  "지난 5월, 경기도 안성‧평택 지역의 환경시민단체가 충남 당진의 현대제철 앞에서 시위를 벌였습니다. 그들은 현대제철 당진 공장에서 내뿜는 대기오염물질이 해당 지역에서 50km 가량 떨어진 안성과 평택 등지에도 악영향을 미치고 있다고 주장했습니다. 실제 지난 3월, 환경부가 전국 626개 사업장을 대상으로 실시한 연간 대기오염물질 배출량 조사에서 2만 3291톤으로 1위를 기록한 현대제철. 문제는 이 대기오염물질 중 대부분이 미세먼지를 생성하는 황산화물과 질소산화물이라는 것입니다. 그런데, 현대제철과 함께 국내 3대 제철소로 꼽히는 포스코 광양과 포항제철소도 많은 양의 질소화합물을 배출해, 전국에 미세먼지를 확산시키고 있다는 의혹이 제기되는데. 은 국내 제철소를 둘러싼 미세먼지 배출 의혹의 실체를 취재했습니다.",
  "■ 국내 3대 제철소, 전국 미세먼지 확산의 주범?.",
  "지난 2017년 현대제철은 충남도청과 당진시와 함께 대기오염물질 배출 저감 업무협약을 맺었습니다. 2020년까지 총 4,600억 원을 투자해 대기오염물질 배출량을 40% 가량 낮추겠다는 것이었습니다. 그런데 이 협약 이후, 현대제철 당진 공장의 대기오염물질 배출량은 오히려 증가했습니다. 심지어 작년엔 국내에서 가장 많은 양의 대기오염물질을 배출한 것으로 기록됐습니다. 그런데 최근 현대제철 충남 당진 공장을 둘러싼 충격적인 의혹이 제기됐습니다. 현대제철이 지난 5년 간 일부 대기오염물질 저감 장치를 가동하지 않고 대기오염물질을 배출했다는 것입니다. 수리하거나 교체한다는 명목이었습니다. 문제는 현대제철 당진 공장에서 배출된 대기오염물질 중 하나인 질소산화물이 미세먼지를 생성해 경기도뿐 아니라 먼 지역까지 확산되었을 가능성이 있다는 것이었는데. 이뿐만이 아니었습니다. 국내 3대 제철소로 꼽히는 포스코 포항과 광양제철소에서도 미세먼지를 생성하는 다량의 질소산화물이 배출됐다는 의혹이 제기되는데.",
  "이번 주 에서는 미세먼지 농도를 높이는 국내 요인 중 하나로 지목되고 있는 제철소들의 대기오염물질 배출 실태를 살펴보고, 이를 해결한 방안은 없는지 모색 해봅니다.",
  "세계유산 한국의 서원, 자연을 품은 정신의 공간",
  "2019년 07월 06일 아제르바이잔",
  "유네스코 세계유산 등재를 결정하는 제43차 회의가 열린 이곳에서 ‘한국의 서원’이 유네스코 세계문화유산으로 등재되었다",
  "9년 만의 쾌거였다",
  "한국의 14번째 유네스코 세계유산이 된 ‘한국의 서원’에는 소수서원, 도산서원, 병산서원, 옥산서원, 도동서원, 남계서원, 무성서원, 필암서원, 돈암서원으로 총 9곳이 포함되었다",
  "유네스코 세계문화유산으로 지정된 9개의 서원을 중심으로 서원의 가치를 재조명하고, 서원에 담긴 선조들의 훌륭한 지혜를 꺼내 현대에 펼쳐내어 미래가치의 가치를 담아낸다.",
  "BBC, 내셔널 지오그래픽사, CCTV 등에서 제작한 문화, 환경, 과학, 시사 등 다양한 주제의 수준 높은 해외제작 다큐멘터리를 소개하는 세상의 모든 다큐. 메건 폭스의 잃어버린 전설 1부 .",
  "영국 윌트셔의 솔즈베리 평원에 있는 스톤헨지는 높이 최대 9미터, 무게 25톤 이상의 거대한 돌들을",
  "원형으로 늘어떼어 거석기념물이다.",
  "기원전 3,000년경부터 지어지기 시작했고, 누가 왜 만들었는지 알려진 것이 없기 때문에 수수께끼의 유적이라고도 불린다.",
  "영화배우, 메건 폭스는 스톤헨지의 미스터리를 파헤치기 위해 근처에서 최근 발굴된 인간 유골들을 조사하고,",
  "그로부터 스톤헨지가 고대의 병원 같은 곳이었다는 걸 알게 된다.",
  "메건은 스톤헨지의 치유력이 어디에서 비롯된 것인지 다양한 조사를 진행한다.",
  "‘다큐 온’은 이 시대가 요구하는 모든 이야기를, 갓 지은 밥처럼 따뜻하고 영양이 풍부하게 만들어, 시청자들이 필요로 하는 바로 그 시점에 전달한다. 도서관의 시대 1부 바티칸 도서관, 비밀의 문을 열다.",
  "인공지능, 빅데이터, 사물인터넷 등으로 일컫는 4차 산업 혁명 시대!",
  "데이터와 정보의 독점은 점차 사회 불평등을 심화시킬 것이다. 시대의 조류에 휩쓸리지 않고,",
  "어떻게 지식과 정보를 나누며 함께 살아갈지 방향을 일러주고 공간을 열어줄 곳은 어디인가!",
  "바티칸, 네덜란드, 영국, 중국, 한국 등 6개국 9개 도서관 취재를 통해",
  "변화하는 시대마다 새로운 역할을 찾아왔던 도서관의 역사를 짚어본다.",
  "또한 도서관이 갖는 불변의 가치를 살펴보며 예측 불가능한 시대를 살아가는 사람들에게",
  "도서관이 갖고 있는 무한한 가능성을 얘기해 본다.",
  "KBS 2TV 일요 예능 프로그램 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에 원희룡 제주도지사가 새로운 보스로 출연을 확정, 오는 07월 07일 첫 등장합니다.",
  "학력고사 전국수석과 사법시험 수석합격이라는 영예로운 타이틀과 '교과서 위주로 공부했다'는 인터뷰 최초 발언자로 유명세를 탔던 도지사 6년차인 원희룡 제주지사의 필터링 없는 리얼한 일상과 일터에서의 모습이 반전 매력을 보여줄 것으로 기대를 모읍니다.",
  "‘당나귀 귀’에서는 그의 맹활약과 더불어 열정 충만 보스를 따라 12시간 숨 가쁘게 움직이는 도청 직원들과 원희룡 제주도지사의 호흡이 주요 관전포인트로, 원희룡 지사가 직원들과 어떻게 소통하고 있는지 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "제작진은 '원희룡 제주도지사는 처음 겪어보는 관찰 예능에도 당황하지 않는 노련한 모습을 보였다'며, '원희룡 지사의 일거수일투족을 밀착 수행하는 현실 보좌진들의 폭로 또한 큰 재미를 선사할 예정이다'라고 해 기대감을 높이고 있습니다.",
  "역사의 커다란 물줄기가 바뀐 결정적 하루! 역사가 움직인 터닝 포인트를 입체적으로 구성하는 인포테인먼트 프로그램! 역사가 오늘에게 던지는 메시지는 무엇인지를 수다로 풀어보는 역사 토크쇼, 역사저널, 그날! 광복절 기획",
  "YS, 조선총독부를 철거하다! - 광복 50주년을 맞아, 대규모의 광복절 행사가 열렸던 1995년 08월 15일",
  "이날 행사의 절정은 구조선총독부 철거를 알리는 ‘총독부 첨탑 제거’ 행사였다",
  "수만 명이 모여 그 역사적 광경을 지켜봤고, 현장엔 탄식과 눈물, 환희 등 다양한 감정이 교차했다",
  "완공 69년 만에 역사의 뒤안길로 사라지게 된 조선총독부 건물",
  "경복궁 근정전 앞에 세워졌던 총독부 건물은 어떻게 철거의 운명을 맞이하게 된 것일까",
  "75번째 광복절을 맞아, 총독부가 설립되던때부터 철거된 그날까지의 역사를 되짚어본다.",
  "지난 해, 6월 KBS 프로그램 ’개그콘서트‘가 장장 21년 간의 방송 역사를 뒤로 하고 대단원의 막을 내렸다",
  "방청객 앞에서 개그를 펼치는 ’공개 코미디‘ 형식으로 시청자의 큰 사랑을 받았던 개그콘서트는 왜 사라진 것일까? 여러 가지 이유가 있겠지만 가장 큰 이유는 미디어 시장의 변화다",
  "무명에 가까웠던 개그맨들이 숨은 끼를 뽐내며 그 실력을 재평가받고 있는채널부터 실제 개그맨 커플의 데이트 영상을 올려 많은 구독자를 모은 채널까지, 단순히 끼를 방출하는 무대를 넘어 방송에서 빛을 발하지 못했던 개그맨들의 재발견까지 이뤄내고 있는 유튜브의 장점을 들여다본다.",
  "지구 야생의 1년 - 5월과 6월, 변화의 시기",
  "지구 공전 주기의 중간 지점을 향해 가는5월부터 6월의 야생을 보여 준다",
  "이 시기는 봄에서 여름으로 계절이 바뀌는 시기로, 지구 곳곳에서 변덕스러운 변화가 나타난다",
  "수많은 동물들이 변화무쌍한 5~6월의 변화에 맞춰 번식을 하고 생의 다음 단계로 나아간다",
  "또 우기가 찾아와 홍수 때문에 희생되는 동물들이 있는가 하면, 남반구에서는 극심한 건기 때문에 죽는 동물들이 속출한다",
  "그리고 그런 상황의 덕을 보는 동물들도 있다",
