  "요점은 제가 먼저 하면 안되요? 지적을 하면 안되요? 하고 예 천천히 하시죠",
  "그래요? 그러면 저 전병헌 의원께서 예",
  "그 반 총장에 대한 애정을 가지고 한마디 에 말씀을 해 주시죠",
  "글쎄 저 저는 지금 반 총장께서 우리 김진 위원께서 말씀하신 것처럼 네",
  "자기의 정체성을 좀 분명히 하는 게 좋다고 생각해요",
  "아 어찌 됐든 지금 뭐 두 분께서 얘기한 것처럼 제 삼 지대라든지 제 뭐 빅텐트라든지 인제 이런 것들을 염두에 두시고 말씀하시는 것 같은데 결과적으로 제 삼 지대나 빅 빅텐트 이런 것들이 사실은 어떤 측면 이 어떤 측면에서 보면 이천 그 칠 년부터 십 년 전부터 계속 그 반복해서 나온 일종의 낡은 그 천막에 불과하다고 생각합니다",
  "그리고 왜 하필이면 그와 같은 정치의 어떤 교체나 이런 것들이 대선이라는 것을 앞두고 나오는 것인지에 대한 그런 의문점도 있는 것이죠",
  "사실 아 이천 지난 십이 년도에 정치교체라는 말도 박근혜 대통령이 썼지 않습니까? 정치교체를 통해서 행복한 국민 시대를 만 들겠다라는 말씀을 하신 바도 있죠",
  "근데 결과적으로 지금 우리 박 교수님 말씀하신 것처럼 가짜 보수임이 드러났다라는 취지의 말씀을 하신 것 같고요",
  "그래서 정치교체라는 말도 사실은 수식어에 불과하다",
  "또 지금 반기문 총장께서 정체성을 좀 분명히 해야 될 지점 중의 하나가 뭐냐 결과적으로는 진보 본인은 진보적 보수주의자라고 얘기했잖아요",
  "근데 사실은 진보적 보수주의자가 뭔가 이것에 대해서도 굉장한 의문이 있죠",
  "물론 이제 반기문 총장께서 유엔 그 사무총장을 하시면서 이 소위 파 파리 기후협약이라든지 환경문제 그리고 또 인제 동성애 문제 동성애에 대해서 일관성 있게 지지와 지원을 했단 말이에요",
  "그리고 또 한국에서 어 동성애에 대한 그 혐오와 아 그 불신이 지나치게 너무 심해서 이것에 대해서 매우 우려하고 이런 것들을 갖다가 종식시켜야 된다라는 말씀까지 하시면서 이야기를 했는 데 이와 같이 이제 환경이나 동성애 같은 부분은 총장 시절에 상당히 진보적인 의제를 가지고 이제 그 본인 나름대로 일관성을 갖 갖고 추진을 해 왔는 데 나머지 분야에서는 진보적 색채를 찾아볼 수는 없어요",
  "그런 측면에서 본인이 보 아까 우리 저 김진 아 그 위원 말씀처럼 그 소위 저는 현재 반기문 총장에 대한 기대는 이른바 지금 사실상 이 최순실 사태로 인한 박근혜 정부의 국정농단으로 인 인해서 이른바 가짜 보수이든 진짜 보수이든 보수주의자가 지금 구 국가를 갖다 이렇게 절단낸 상태란 말이죠",
  "이런 상황에서 어 보수주의적인 어 어떤 기반을 갖고 있는 정치 세력이나 입장에서는 어 아까 메시아라는 표현을 쓰셨는 데 사실은 사실상 구원투수가 필요한 거죠",
  "그래서 결과적으로 이 반기문 그 이 전 총장에 대한 한국 정치의 수용은 이른바 지금 거의 그 망해가고 있는 보수주의자들의 구원투수의 역할이고 그 정체성인데 본인께서 뭐 너무나 많은 치장과 이 분장을 하시려고 하니까 하다 보니까 저렇게 우리 김진 그 위원 같은 분들한테도 비판을 받게 되는 그런 인제 우를 범해서 저는 오히려 반기문 총장께서 자기의 입장과 노선을 분명하게 하고 가 는 것이 맞다 그 그리고 그것이 정직한 태도다",
  "정치를 처음 식하는 시작하는 사람일수록 보다 자기의 색깔에 대해서 그리고 자기의 입장에 대해서 분명하게 천명하는 것이 정직한 정치의 시작이다 이렇게 생각합니다",
  "그 자 그럼 김진 위원 짧게 하시고 그다음에 정연정 교수 하시죠",
  "네. 먼저 하시죠",
  "너무 민감하게 반응하시지 말고 하실 말 씀 하십시오",
  "박근혜 대통령이 끔찍하게 잘못하고 추락을 했지만 그렇다고 해서 전체적인 보수 가치가 마치 몰락한 것처럼 뭐 이렇게 저 그 매도하는 것은 저는 동의할 수 없습니다",
  "우선 그 점을 하나 지적을 하고 싶고 아 그렇게는 매도하지 않습니다",
  "다만 보수도 진짜 보수와 가짜 보수를 명료하게 갈를 필요가 있다라는 것이죠. 예",
  "박근혜 대통령은 실패한 가짜 보수란 이 말씀이시죠? 아니 우리 보수 가운데에서도 그 뿌리가 반 공보수에 기반을 두고 있기 때문에 또 그동안에 개발독재를 거쳐오면서 사실 보수가 가져야 될 자유주의 가치 민주주의 가치 공화주의 가치를 온전하게 실현하지 못 한 보수들이 굉장히 많아요",
  "그리고 그런 어떤 보수가 전체주의적인 성격을 갖고 있는 알았어요. 알았어요",
  "그런 형태로 나타나는 것이 이번 공화주의를 배신한 박정희 정권의 국정농단 사태죠",
  "아니 그 저 이번에 박근혜의 실패가 무슨 박정희 정권까지 연결됩니까? 그리고 무슨 반공 보수가 뭐가 잘못됐어요? 그런 식으로 말야 보수의 원조와 뿌리와 가치를 반공 보수가 잘못했다는 건 아니고 제가 자 우선 아니 아니 뿌리가 그렇다는 거죠",
  "아니 그니까 보수의 보수의 뿌리에 대한 잘못된 평가가 이명박 정권의 초반의 실패와 방황을 그대로 초래했던 거 아닙니까? 제가 이 점을 내가 저 지적을 할려고 기다렸는 데 우리 박 총장께서 주도적으로 참여했던 청 와대 핵심 브레인을 했던 그 정권이 어떻게 됐어요? 에? 저 대 국민들은 유권자들은 김대중 노무현 진보좌파 정권이 특히 노무현 정권이 엄청나게 실패를 했으니까 오백삼십일 만 표로 이명박 정권을 저 선출해 준 것 아니에요",
  "자 그러면 예를 들자면 제가 얘기 하는 것은 뭐냐 하면 이념에는 이념 원과 투가 있습니다",
  "간단하게 얘기하면 이념 원이라고 얘기 하는 것은 예를 들자면 북한을 어떻게 다루느냐 국가안보 문제 현대사를 어떻게 보느냐 국가 정체성 문제 이런 것들이 이념 원이고 이념 투는 예를 들자면 노동 복지 세금 동성애 뭐 총기 낙태 이런 사회적인 이슈를 어떻게 가지고 가느냐가 이념 투이고 이념 투에서는 아까 박 총장이 얘기한 대로 예를 들자면 토니 블레어 같은 제 삼 의 기류라든가 보수와 진보의 가운데서 이런 해법을 찾으려고 하는 중요한 노력들이 대단히 가치가 있는 거예요",
  "박근혜 대통령이 그래서 경제민주화를 강조를 해서 결국 대통령 선거에서 승리했던 것 아니에요",
  "진보이념 투의 영역에서는 세금이나 복지 노동 이런 문제에서는 충분히 유연성을 갖되 한국처럼 북한하고 대치하고 있는 나라에서는 이념 원 예를 들자면 국가안보 북한을 어떻게 다루느냐 북한 인권 문제 김정은 독재 한미동맹 에? 국가 정체성 현대사 역사 교과서 이런 것에서는 조금도 양보를 하면 안 되는 거예요",
  "이념 원에서는 어떤 선택만 필요하냐 한국 같은 나라에서는 보수냐 아니 제 얘기 좀 마저 정리할게요",
  "한국 같은 나라에서는 이런 이념 아래 영 역에서는 보수냐 진보냐의 선택이 가장 중요한 것이지 사느냐 죽느냐의 선택이지 말이죠",
  "이명박 정권은 이념 안에서 철저하게 국가안보와 이런 거를 북한을 엄중하게 다루라고 국민이 뽑아줬더니 에 광우병 때 무슨 미신 그런 저 집회에 밀려가지고 무슨 저 청와대 뒷산으로 밀려가더니 그다음에 그다음에 등장한 게 뭐예요? 중도적 실용주의 중도적 실용주의 때문에 이명박 정권의 지지기반이 확 날아가 버린 거 아닙니까? 그래서 무슨 일이 벌어졌어요",
  "북한이 이명박 정권을 알기를 말죠 우습게 알아가지고 금강산에서 저 박왕자 씨 저 살해해 버렸죠",
  "그리고 천안함 연평도 피격을 해 가지고 이명박 정권을 아주 뿌리째 흔들어버렸던 거 아니에요",
  "그러니까 이명박 정권이 아차 정신 차려가지고 무슨 중도적 실용주의니 그런 거 다 내팽개치고 보수주의 원리로 돌아와서 오 이사조치라고 하는 강력한 대북제재를 만들었던 거 아닙니까? 결론을 내리면 이념 안 국가안보나 이런 북 북한 다루는 문제에서는 남한 한국 한국 한국 이제 지도자나 유권자들은 선택이 없어요",
  "보수냐 진보냐 말이죠",
  "반기문 총장은 여기서 보수도 아니고 진보도 아니고 애매모호하게 무슨 제 삼 의 길 저 어 애매모호하고 저 아무도 알 수 없는 그런 불투명한 걸 하니까 위기다 이 이 위 정체성의 위기 다라는 게 제 주장입니다",
  "그 저 사실은 반기문 총장의 정체성 문제를 얘기하다가 저는 사실은 그렇습니다",
  "그니까 지금 아까 우리 전병헌 의원께서도 지적을 하셨지만 이 오락가락행보 내지는 명확하지 않은 어떤 자기 생각 같은 것들을 얘길 하는 데요",
  "정체성이라는 뭘까를 우리가 좀 생각을 해보면 이게 선명성인 것 같아요. 제가 보기에는 그니까 어떤 특정한 사안이라든지 특정 한 어떤 어 문제들에 대해서 본인이 갖고 있는 어떤 선명한 생각 특히나 어떤 솔루션에 대한 고민 이런 것들을 반영이 되는 것이 우리가 이른바 정체성이라고 얘기를 해야 될 텐데 뭐 김진 위원께서는 이념의 문제로 보시지만 이념도 하나의 솔루션이 될 수가 있거든요",
  "그런 차원에서 놓고 보면 저는 제가 볼 때는 선명성의 문제라는 것인데 아 문재인 전 대표 굉장히 선명했죠. 그죠? 뭐 사드 문제라든지 기타 등등의 문제에서 굉장히 요전까지는 상당 부분 그 선명성을 갖고 있었다라고 봅니다",
  "근데 이게 선거가 다가올수록 그 선명성을 자꾸 후보들은 잃어버리는 현실이이 돼버리는 것이죠",
  "그것은 이른바 이제 공학적인 판단이라고 하는 것들을 후보들은 하기 때문에 아주 애매모호하거나 이런 부분들이 자연스럽게 가는 거 같애요",
  "그런 측면에서 본다 그러면 저는 오히려 지금 반기문 총장의 이념 검증은 본격 라운드가 아니다라는 것이고요",
  "오히려 이제 나중에 반기문 총장과 예컨대 문재인 후보가 양자대결을 통해서 뭔가 이 이른바 이제 정책에 대한 자기의 어떤 주장들을 본격적으로 해들어갈 때 과연 반기문 총장이 어떤 생각을 갖고 있는가 문재인 대표는 사드에 대해서 지금 왔다 갔다 하는 생각들을 갖고 계시잖아요",
  "예. 문재인 대표 얘기는 조금 있다 예 따로 근까 예를 들어서 그런 것이죠",
  "그게 본격적으로 우리에게 사실은 검증될 시점들이 도래할 것이다라고 보여지고요",
  "저는 아까 인제 뭐 말씀 하셨는 데 보수의 문제를 말씀 하셨지만 저는 변화하지 않고 진화하지 않는 보수가 문제라는 생각이에요",
  "아까 박형준 차장님이 약간 그 실수 비슷하게 박근혜 정부와 박정희 정부를 혼동하는 것처럼 말씀 하셨는 데 박근혜 정부가 지향한다라고 하는 보수의 가치는 진화하지 않았기 때문에 문제입니다",
  "그니까 지금 뭐 블랙리스트 문제라든지 칠십 년대나 있을 이른바 이 억압적인 어떤 그런 통치 전략에서 나오는 그런 보수의 잘못된 전략들 이런 것들이 이천십 년대에 와서 사실은 똑같이 그대로 적용됐기 때문에 이번에 문제가 나타난 것이거든요",
  "우리가 청와대라든지 박근혜 대통령의 인식이라든지 보수의 가치들을 확인한 게 거기까지인 겁니다",
  "보수도 변화해야 된다고 생각을 합니다",
  "대북 문제를 떠나서 예를 들어서 보수가 예컨대 어떤 방식으로 문제를 바 바라보는 것이 우리 사회 경제 사회문화 문제들을 어떻게 바라보는가에서 변화를 했는가에서 자문을 던져야 될 때 반기문이 예컨대 보수에서 일정 부분 자신이 자기 정체성의 포지셔닝하려고 한다면 변화하는 보수의 내용을 보여줘야 할 때가 왔다고 생각이 됩니다",
  "자 그래서 그래서 보수는 어떻게 변화해야 되는가 그 지금 이 부분에 대해서 반기문 총장이 충분히 자기 정체성을 확보하고 설명할 수 있는 기회가 분명히 있을 거라고 저는 봅니다",
  "자 정연정 교수 말씀 잘 들어봤고요",
  "자 박형준 교수님 예. 반기문 그 총장 얘기를 하다가 얘기가 좀 다른 데로 튀었는 데 그래도 팩트 체크는 해야 되니까 예. 말씀하시죠",
  "우리 김진 에 위원께서 어 그 이명박 정부가 중도 실용주의 때문에 망했다 그러는 데 전혀 사실이 아니고요",
  "오히려 십 퍼센트 지지율 떨어졌던 이명박 정부가 중도실용주의 하면서 지지율이 오십 퍼센트까지 올라갔습니다",
  "그다음에 대북제재 문제에 대해서 안보에 대해서는 이명박 정부와 박근혜 정부의 정책이 일 어 대동소이하고요",
  "일관성을 갖고 유지했어요",
  "지금 말씀하신 대로 안보에 있어서는 확고한 원칙을 갖고 접근을 하는 보수의 기본자셉니다",
  "제가 말씀드린 그런 걸 말씀드린 게 아니라 지금 정 교수님 말씀 하셨듯이 블랙 리스트 문제라든지 아까 국정교과서 문제를 말씀했는 데 그것도 보수가 아니에요",
  "국정교과 어떻게 국민들의 그 이념을 하나의 그 가치로 전부 가르킬려고 하는 게 그게 어떻게 자유주의 가치하고 양립을 할 수가 있어요",
  "그런 걸 지적하는 거죠",
  "그런 걸 이번 기회를 통해서 보수가 에 자기 혁신을 해야 된다",
  "또 공화주의라고 하는 것은 기본적으로 권력의 임의적 사용을 방지하는 겁니다",
  "과거 진보든 보수든 이런 권력의 임의적 사용 자의적 사용을 통해서 법치의 원칙을 어긴 그런 사례들이 쭉 있는 데 이번이 그게 아주 극단적인 형태로 나타난 거죠",
  "이런 것들을 자기 반성하는 보수가 지금 필요한 것이고요",
  "또 보수와 진보의 경계를 그렇게 지금 말씀 중에도 했잖아요",
  "이념 이 에서는 서로 교우작용을 일으킨다고 지금 이 세계화 시대 또 이 모든 국민들의 어떤 생활이 서로 얽혀 있는 이 시대에 그야말로 소통과 공감의 가치가 중요한 이 시대에 또 융합이 중요하고 혁신이 중요한 시대에 언제까지 편 편 가르기 하고 싸움의 정치를 하고 이런 식으로 가겠습니까? 지금 아까 전 위원님 말씀하신 것 가운데서도 지금 저는 그런 생각이 들어요",
  "제 제 제가 지금 얘기 하는 중도나 제 삼 지대 얘기는 대한민국이 팔십칠 년 체제의 이 적대의 정치 분노의 정치 진영의 정치를 끌어내고 정말 미래로 가기 위한 새로운 국민 통합을 이야기하는 것인데 자꾸 대권전략의 입장에서 반기문 총장이 주 그 그런 어떤 중도의 가치를 이야기하는 거 자체가 너 왜 보수인데 자꾸 중도로 해갖고 이 그 일종의 그 코스프레할려 그러냐",
  "그렇게 받아들이지 마시고 오히려 거꾸로 민주당이 또는 문재인 후보가 이번 기회에 선두주자로서 그런 포용력을 발휘하고 오히려 그런 어떤 의미에서의 어떤 그런 새로운 어떤 융합의 가치를 받아들인다면 저는 문재인 후보한테도 좋을 것 같아요",
  "그 저 예 그 우리 박 총장님의 말씀에 동의를 하는 데요. 기본적으로 보면 지금 박 총장님은 인제 이명박 정부의 핵심 인사였고 우리 또 김진 위원께서는 그 나름대로 일관성이 있다는 부분에 대해서 평가를 합니다",
  "어찌 됐든 그 이 소위 보수의 이 이 기 기조 아 아래 또 박근혜 정부에 대한 어떤 나름대로 기본 기본적인 애정을 보여주셨다는 점에서 그러나 그러면서 인제 지금 뭐 김대중 노무현 정부에 대해서 이제 상당히 날을 세우셨는 데 결과적으로 저는 이렇게 생각을 해요",
  "현 현상적으로 보면 기본적으로 그 어찌 됐든 이명박 정부도 사실상 실패를 했죠",
  "그래서 사실은 어 이천십이 년도에 이명박 정부의 연장 그리고 이명박 정권이 정권 재창출하는 것이다라고 해서는 희망이 없었기 때문에 당시 그 박근혜 대통령 후보가 아 이 이명박 정권과의 이 이른바 어 어느 정도 단절을 선언하면서 어 소위 말해서 정치 교체를 들고나와서 그 정치교체라는 말로 정권교체를 원했던 말 하자면 일 일부 진보와 일부 뭐 중도 진영을 혼란과 교란시킨 결과로 집권을 했고 어 거의 인제 사 년 집권을 한 결과로서는 최순실 농단 사태로 사실 사실은 국정이 어 결과적으로는 마비가 되는 상태가 되어버렸고 지금 현재 현실적으로 눈앞에 목전에 이 저 우리가 목도하고 있는 현실은 탄핵의 지금 목전에 와 있단 말이죠",
  "이거 완벽한 백 백이십 퍼센트 실패한 아 보 보수 정권 이 이기 때문에 또 우리 박형준 어 초 총장께서 가짜 보수로 어 정의를 하고 있는 것이죠",
  "그렇다고 한다면 어 어찌 됐든 과거 노무현 저 어 김대중 정부에 비하면은 이명박 박근혜 정부는 더욱더 형편없는 정권이었다라고밖에 볼 수가 없는 것이고 그 결과로서 우리 김진 위원께 께서 근무하셨던 중앙일보 여론조사를 보면 지금 국민여론이 육십삼 퍼센트가 아 진보적 성격의 그 정부를 지금 원하고 있는 것이고 보수적 서 성 성격의 에 그 정부는 이십삼 퍼센트에 불과해요",
  "그래서 삼 분의 일밖에 안 된다고 이것은 무엇을 의미하느냐 그 이 보다 진 그것이 진보이냐 보수이냐를 떠나서 그건 여야 정권 교체를 확실하게 요구하고 있는 시대다",
  "그런데 여야 정권 교체 대한 이 두려움 그리고 이 여야 정권교체에 대한 욕구를 차 이 착시현상을 일으키고 교란과 혼란시키기 위한 용어로써 또다시 이천십이년 년도에 이 박근혜 에 그 후보가 끄집어냈듯이 정치 교체라는 말로 지금 이 정권교체를 교란시키고 착시현상을 일으키려고 하는 것이 아니냐 이렇게 보여지는 것이죠",
  "정치교체라는 표현은 아니 아니 오늘은 오늘은 순서대로 하는 것 같은데 룰이 먼저 하셨던 걸로 기억하거든요",
  "우리 김진 위원께서 사회까지 보고 자 그러면 제가 사회자 직권으로 지금 얘기가 오늘 토론이 반기문 전 총장만 지금 얘기 하는 게 아니거든요",
  "그런데 시간이 너무 많이 지나버렸어요",
  "그래서 자 김진 위원께 한번 여쭙겠습니다",
  "자 지금 전병헌 의원께서 정권교체 얘기하시면서 이제 진보와 보수 특히 진보에 대해서 말씀을 하셨는 데 지금 문재인 전 대표의 대세론 지금 현재 지지율 일 위 아니겠습니까? 이걸 어떻게 분석하십니까? 저는 뭐 문재인 어 전 대표는 저는 뭐 대세론이라고 부를 만한 궤도에 있지 않다고 봅니다",
  "에 제가 진단할 때는 왜냐? 뭐 많은 여론조사가 있겠죠",
  "그리고 뭐 여론조사에 따라서는 어 뭐 대선 후보 지지율 일 위가 되고 조금 전에 우리 전 의원께서 거론했던 그런 여론조사도 있고 뭐 진보가 뭐 뭐 훨씬 많은 뭐 이런 것도 있죠",
  "하지만 제가 보는 시각 제가 보는 어떤 그 판단 기준은 달라요",
  "제가 어 만나본 많은 유권자들은 어떤 대통 지금 저 박근혜 정권이 완전히 몰락했지 않습니까? 그래서 제가 주장하는 것이 박근혜의 폐허 위에서 대한민국을 재건해야 된다",
  "이제 중요한 것은 인제 이번에 있을 대통령 선거 때 어떤 대통령을 뽑느냐가 중요하지 박근혜 대통령은 이미 과거예요. 예? 박근혜를 극복해야 돼요",
  "자 그러면 어떤 지도자를 뽑아야 되느냐? 이런 어지럽고 혼란스럽고 하는 난세에는 지금 국가 안보가 얼마나 위험합니까? 저 한중간에 사드 갈등 또는 한일 위안부 합의 이 문제 때문에 한 한일간에 외교적인 파장이 있죠",
  "트럼프 정권 등장을 했죠",
  "한미일 동맹이 상당히 위험에 처하게 됐죠",
  "이럴 땐 뭐냐 아까 제가 이 말씀드린 대로 이념 이념 투 에 관해서는 여러 가지 변화와 논란과 정책과 토론이 있을 수 있지만 이념 안 국가 안보 북한을 어떻게 다루고 북한 핵을 어떻게 저지할 것이냐 관한 문제는 유권자가 선택할 수밖에 없어요. 이 나라에서는 선택을 해야 되는 거예요. 선택을 예를 들자면 문재인 대세론이 왜 안 되느냐. 제가 봤을 때는 유권자들이 선택할 때는 국가안보나 이런 북한 핵 문제 외교 이런 것에 관해서는 결기 있는 지도자 국민의 단결과 이런 걸 이끌어낼 수 있는 결기 있는 리더십을 원하는 데 문재인 대표는 가장 중요한 국가 안보와 법과 질서에 대해서 왔다 갔다 해요",
  "이것도 아니고 이것도 아니고 말 바꾸고 말이죠. 에? 지난 사 년 전 대통령 선거 때 문재인 대표가 삼점육 퍼센트포인트 차로 왜 졌습니까? 왜 가장 중요한 원인 중의 하나가 북한의 천안함 폭침을 부정했던 것 아닙니까? 제가 제가 판단할 때는 그랬더니 그때는 이제 그때는 저 강하게 부정을 해놓고 인정하지 아니하고 이제 대통령 선거가 가까이 오니까 북한의 천안함 폭침에 관한 사실이 새로 드러난 것도 없는 데 이제는 슬그머니 인정한다고 그래요 바꿨어요",
  "자 두 번째는 사드 배치에 관해서 아니 진보 좌파의 대표주자라면 사드 배치를 반대하세요. 끝까지 소신 있게 내가 집권하면 사드 배치를 철회하겠다고 말이죠",
  "무슨 엉뚱하게 다음 정권에 맡기고 공론화시켜서 국회의 비준이 필요하고 말이죠",
  "그때 가서 뭐 미국과 중국을 설득하고 아니 헌법에도 없는 박근혜 대통령이 헌법을 위반했다고 하면서 탄핵 소책 소추시키면서 그렇게 헌법을 금좌옥조처럼 박근혜 대통령을 공격하면서 말이죠",
  "헌법에도 없는 무슨 저 국회 비준을 하겠다고 국회 동의를 하겠다고 아니 저 본인이 저 청와대 비서실장 할 때 말이죠",
  "노무현 대통령 남북 정상회담할 때 그렇게 많은 국민들이 사 개월밖에 남겨 두지 않았으니까 제발 가지 마시라 말이야 에? 많은 언론이 이렇게 얘길 했는 데 사 개월 앞두고 더 덜썩 가가지고 이천칠 년 시 월달에 역사상 가장 굴욕적인 정상회담을 하면서 그런 정상회담을 하면서 국회 동의받았어요? 국민들한테 물어봤어요? 그것도 자기가 자기가 정권을 맡았을 때는 청와대 비서실장 하면서 정화 정상회담 실무준비 위원장 아니었습니까? 그럴 때는 그런 식으로 처리해 놓고 사드가 뭡니까 사드가 북한의 핵 위협으로부터 주한미군과 유사시에 미군 전력 증강과 그다음에 남한의 주민들을 보호하자는 방어용 미사일 아니에요",
  "그러면 이거 안희정 충남지사가 백 퍼센트 맞잖아요",
  "사드 배치를 해야 된다고 진보좌파 정권이지만 그래서 사드 배치를 찬성하든가 아니면 자기가 진보 좌파니까 나는 반대한다",
  "그리고 내가 대통령 되면 이거 철회하겠다고 얘기해야죠",
  "공론화 붙이고 무슨 공론화 부치면 어떻게 되는지 아세요? 광화문에 사드 촛불집회 반대 집회 나섭니다",
  "근데 지금처럼 노 사드라고 해가지고 무슨 주한미군 대사관에 레이저빔 쏘고 이런 외국 공관 위협하는 이런 일들이 마구 생길 거예요",
  "그러면 그 혼란을 어떻게 하느냐",
  "이거 그니까 유권자들이 그런 분야에서 문재인 전 대표의 허점을 너무나 많이 지금 날카롭게 주시하고 있기 때문에 그 점에 관해서 분명한 리더십을 보여주지 않으면 문재인 대세론은 안 된다 이게 제 주장입니다",
  "자 이번에는 어떻게 그 사실 자 정연정 교수 먼저 하시겠어요? 그 먼저 문재인 전 대표의 대세론이 뭐 민심이 어떻게 바뀔지는 우리가 사실 쉽게 예측하기가 어렵죠",
  "뭐 선거 직전에도 여러 가지 판이 요동치는 대한민국의 선거 현실을 우리가 봤을 때는 뭐 첫 번째 대세론이 끝까지 가지 않는다 이게 인제 정설인 것 같습니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 문재인 전 대표가 사실은 대세론을 가질 수 있는 여러 가지 좋은 조건에 있는 가장 유일한 후보가 아닌가라는 생각이에요",
  "첫째로는 박근혜 정부가 실제로 이런 방식으로 어 몰락을 하면서 실제로는 제 일 야당에게 상당히 유리한 거 아니겠습니까? 그렇다면 반대급부의 어떤 그 효과를 반사 이익을 충분히 보는 환경이라고 하는 것이고요",
  "또 하나는 제일 땅에 사실은 리더십이 아니겠습니까? 우리나라 국회에서 가장 많은 의사 의석을 갖고 있는 정당의 거의 후보가 될 가능성이 높은 후보란 말이죠",
  "그것만큼 중요한 자원이 어디 있겠습니까? 그 두 가지만 가지고 있다고 하더라도 문재인 대세론은 환경적으로는 충분히 갈 수 있다라는 건데요",
  "다만 그 대세론이 지난 이천십이 년도의 어떤 경험을 되돌 되돌이켜봤을 때 후보의 개인기를 통해서 대세론을 굳혀가는 데 있어서 문재인 덥 전 대표가 사실은 충분하게 준비를 안했다라고 하는 현실이 최근에 체감이 되는 것이죠",
  "예컨대 지금 국민들이 원하고 있는 여러 가지 것들 아까 진보 정권을 원한다 이렇게 말씀 하셨는 데 저는 그거는 아닐 거라고 봐요",
  "국민들이 국가 사회가 이런 방식으로 정치 경제 사회 모두가 지금 다 흔들리고 있는 거 아니겠습니까? 공권력이 무너지고요",
  "기업도 지금 정부에다가 일정 부분 돈을 갖다주고 서로 이권을 해결하는 이런 질서들 경제도 역시 마찬가지고요",
  "이런 걸 보면서 국민들이 느끼는 건 뭐냐면 누군가가 나타나서 좀 대개조를 해줬으면 좋겠다 확 바꿔줬으면 좋겠다",
  "이 시스템 자체의 이런 여러 가지 모순들을 새로운 방향으로 좀 바꿔줬으면 좋겠다라는 열망이거든요",
  "그걸 아마 진보라고 읽어 읽으셨을 것 같아요",
  "그렇다면 문재인 전 대표가 사실은 이런 부분들을 위해서 좋은 조건에서 이걸 하기 위해서 본인이 무얼 해왔으며 이때까지 무엇을 하겠냐라고 하는 것에 대해서 얼마만큼 준비된 후보인가 이걸 지금 쫌 보여주셨어야 돼요",
  "그런데 최근에 저는 뭐 청와대를 옮긴다 아주 그 지엽적인 특히나 이 정권교체는 사실은 아까 정치교체가 낡은 프레임이라고 말씀 하셨는 데요",
  "정권 교체만큼 낡은 프레임이 어딨습니까? 이게 예를 들면 권력을 권력만 서로 주고받기하면 되는 겁니까? 국민들은 그 수준에 지금 머물러 있지 않거든요",
  "그렇다면 권력의 이동뿐만 아니라 국가 사회가 이 권력의 이동을 통해서 최소한 뭔가를 바꿔내는 개조적 능력을 보여주는 리더십에 대한 고민이 있는 거거든요",
  "근데 문재인 전 대표 대선 재수하시고 이런 부분에 대해서 아직까지 확장력을 보여주시지 못 한 것 같아요",
  "그렇다면 이 부분이 제대로 충족되지 않는다라고 하면 좋은 조건을 갖고 있는 대세론자라고 하더라도 시간이 지나면 지날수록 사실은 지금 올라 있는 지지율에서 일정 부분 빠지는 일밖에 남아 있지 않다 라는 겁니다",
  "그래서 개조 플랜을 빨리 보여달라 개조 지금 사실은 그 반기문 총장에 대해서 일일이 대거리할 때가 아닙니다",
  "문재인 전 대표 입장에서는 그런 어떤 개조적 시각과 어떤 방식으로 국가 사회를 바꿔낼 건지에 대한 리더십의 역량과 능력을 보여줄 때인데 사드 문제는 왔다 갔다 하시죠",
  "특별하게 지금 나온 게 없어요. 기본적으로 근까 그런 관점에서 오히려 지지율이 빠지고 대세론은 시간이 갈수록 더 줄어들 수밖에 없다라는 겁니다",
  "자 자 전병헌 의원께서 예 하실 말씀이 예",
  "그 저는 우리가 여기 인제 지식인들인데 지식인들조차도 자기가 보고 싶은 것만 보고 있구나라는 생각을 하게 되네요",
  "특히 지금 우리 정 교수님께서 말씀하신 것처럼 문재인 그 후보가 청와대 옮기는 것 그런 것들이 본질이 아니다 이런 말씀 하셨는 데 이미 그 문재인 후보 입장에서는 권력 개혁 그 비전을 발표를 했습니다",
  "예를 들어서 국정원 개혁이라든지 검찰 개혁이라든지 언론 개혁 문제 그리고 재벌 개혁 문제 이런 그 이 권력 개혁에 권 권력 개혁이라는 본질적인 아 그 비전을 지금 시리즈로 계속 발표를 하고 있거든요",
  "그런 것들을 좀 잘 살펴보시면서 말씀을 하시는 게 좋을 것 같다는 생각이고요",
  "그래서 지금 우리가 여기서 지금 이야기하면서 기본적으로 인제 아 어떤 그 이 당사자를 그 후보를 이야기를 하는 데 그 팩트에 기초해서 이야기를 해야지 그 팩트가 아닌 걸 가지고서 그 저 전제하에서 아니 이거는 팩트의 문제가 아니라 해석의 문제인 것 같아요",
  "자 잠깐만 제 제가 얘기하고 있잖아요",
  "전 전 그 전제가 사실이 아닌 상태에서 어 그 비판이나 비난하는 건 사상누각적 논리에 불과하다라는 말씀을 드리고요",
  "그리고 저는 이렇게 생각해요",
  "아 아까 김진 위원 말씀 하셨는 데 여러 가지 뭐 강변하는 웅변을 하셨어요",
  "그런데 저는 그 이야기를 들으면서 이런 생각을 해봅니다",
  "아까 박근혜 정권이 몰락했다라는 말씀 하셨죠",
  "우리 김진 위원께서도 박근혜 정권에 대해서 어 막 굉장히 많은 서포트를 하고 지원을 하셨던 지식인으로 알고 있어요",
  "그렇다고 한다면 저는 적어도 이명박 정권 실패했다고 지금 그 평가를 받고 있는 것이고 박근혜 정권은 실패가 아니라 몰락했다고 평가를 받고 있는 것이죠",
  "그렇다고 한다면 적어도 이명박 정권과 박근혜 정권을 그 옹립한 내 내지는 구축하는 데 있어서 역할을 담당하신 분들은 조용히 입 닫고 있어야 된다고 생각합니다",
  "더 이상 여기서 무슨 말을 합니까? 그런 측면에서 저는 그 바로 이명박 박근혜 정권을 만드신 분들이야 분들이 이른바 보수라는 그 브랜드를 가지고 이렇게 어 만들었는 데 그것이 가짜 보수였든 진짜 보수였든 저는 우리 한국 사회에서 이제 보수는 좀 자중하고 자숙해야 될 시기다",
  "그리고 그 다른 시각과 그 다른 입장의 입장과 노선을 가진 어 사람들이 이 이 대한민국을 새롭게 개조하기 위한 그 대개조의 노력을 하는 데 좀 오히려 협조할 수 있도록 하는 것이 옳다고 생각하는 데 여기서 이와 같은 이와 같은 어떤 세력과 이 소위 권력의 교체의 부분을 정치교체라는 아주 오묘한 그런 그 수식어로 이 정권 교체를 폄하하고 교란시키는 것은 정말로 이건 역사적으로 죄를 짓게 되는 것이다 라는 말씀을 드립니다",
  "자 이번에는 박형준 예. 총장께서 예. 말씀 아 그러니까 저더러 발언하지 말라는 거예요? 뜻이 뭐예요? 잠깐만 김진 위원 서로 존중 좀 하시고요",
  "자 박형준 총장 우리나라에 우리나라에 민주주의를 자처하는 민주주의자임을 자처하는 분들이 과거 정부의 어떤 일을 했다고 해서 그 사람 입 다물어라 그 사람 아무 행동하지 말아라 세상에 그런 민주주의자가 어디 있고 그런 자유주의자가 어디 있어요? 그거야말로 정말 폭력이죠",
  "그렇게 얘기하시면 안 되고 그렇게 얘기를 하자면 노무현 정부는 성공했습니까? 노무현 정부가 실패했기 때문에 이명박 정부가 나온 거 아니에요",
  "김대중 정부가 마지막에 성공했습니까? 다 지지율 십 퍼센트대 이십 퍼센트대로 끝났어요",
  "모든 정권이 실패했고 지난 여섯 번의 대통령 선거를 치르는 동안 모든 후보들이 정권 교체를 내걸었어요",
  "실패한 정권을 극복하자",
  "그런데 한 번도 그것이 뭐 새로운 걸 보여주지 못했어요",
  "반복이 됐다 이거예요",
  "그래서 정권교체라는 에 구호는 에 그거는 너무 흘러간 레코드와 같다 이런 말씀에 저는 동의하고요",
  "저는 그것과 별개로 현실에서 지금 문재인 대세론이 있느냐 없느냐 저는 있다고 생각합니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 이미 이번 어 그 국정농단 사태 이후로 운동장이 거꾸로 기울어져 있어요",
  "한 육십 퍼센트 정도가 진보 쪽의 그 지지를 할 의향을 갖고 있습니다",
  "그리고 그런 부분이 사십대 민심까지 완벽하게 거의 장악하고 있기 때문에 이 싸움은 그렇게 막 상대를 윽박지르고 공격하고 그러지 않다 하더라도 오히려 제가 아까도 말씀드렸지만 문재인 후보라든지 그 주변에 있는 분들이 포용력을 가지고 미래를 얘기하고 그리고 모든 사람들을 안심시킬 수 있는 그런 메시지를 갖고 간다면 정말 그 대세론이 굳어질 거예요",
  "근데 지금처럼 저는 지난 어 며칠 전에 반기문 후보가 들어와서 지지율이 지금 올랐지 않습니까? 오른 이유가 그분이 뭐 새로운 메시지를 던져서가 아니라 문 문재인 후보 캠프에 있는 분들이 키워줬어요",
  "빅데이터에서 이게 키워드가 올라가는 이유가 뭔지 아십니까? 잔매를 자꾸 때리면요 그 잔매 때문에 사람에 대한 어떤 검색 수가 올라가고 그것이 사실은 키워드가 돼요",
  "지금은 대세론을 갖고 있는 후보가 그런 거 갖고 지금 대응할 때가 아닙니다",
  "그래서 저는 오히려 문재인 대세론을 지금 가로막고 있는 요인 중에 하나가 그 캠프에서 너무 이 이 그야말로 인신공격성 비방을 통해서 상대 후보들을 전부 이렇게 가라앉히려고 하는 것이 역효과를 가질 수 있다는 게 하나 문제가 될 거고 또 하나 확장성의 문제가 되는 건 결국 호남 민심을 과연 그 문재인 후보가 과거 노무현 정권 때부터 호남은 이 문재인 후보나 노무현 정권이 호남을 박대했다고 생각을 합니다",
  "그 민심의 흐름이 지난번 총선에서 나타난 것이고요",
  "그거를 얻기 위해서는 사실 호남에 대한 특별한 아마 전략이 필요할 거예요",
  "그것 때문에 많이 호남도 가시고 그러는 데 그것도 어 그걸 극복하는 방법은 뭐 이렇게 보수 진보를 갈라서 이렇게 하는 거보다 정말 미래를 위해서 뭘 할 수 있느냐를 보여주는 게 좋고 마지막으로 하나만 더 말씀드리면 정책이 굉장히 불안정한 거는 대세론을 갖고 있는 후보로서는 약점이 될 수가 있습니다",
  "예를 들어서 군 복무기간을 십이 개월로 줄이겠다",
  "이거는 모든 현실을 감안할 때 도저히 믿기지 않는 공약이에요",
  "왜냐면 우리나라 지금 인구가 이천오 년부터 사십 만이 됐는 데 이천이십삼 년이 되면은 군대 갈 인구가 이십 만밖에 안 됩니다. 남자가 그런데 지금 사십칠만을 모병제로 모으고 있어요",
  "지금 이 년 삼 년을 늘려도 그걸 채울 수가 없어요",
  "그럼 군대를 어느 정도 줄여야 되느냐 일 개월 만약에 일 년으로 하려면 사 분의 일로 줄여야 돼요",
  "그러면 그걸 뭘로 매꿀 거냐 그러면 모병제 할 거냐? 모병제는 또 아니라고 그래 그러니까 이런 정책의 불안정성 불확실성이 사실은 대세론을 갉아먹고 있는 거죠",
  "제가 아까 제가 아니 아니 자 자 자 정 교수님 죄송한데 저한테 말씀을 하셨기 때문에 제가 정교수님 잠깐만 순서를 좀 잠깐만 팩트 문제를 말씀 하셨기 때문에 순서를 좀 자 정 교수님 이럴 때는 좀 사회주를 사회자를 좀 따라 주시는 게 예",
  "아니 팩트 팩트 문제가 있어서 제가 좀 물론 그렇습니다",
  "좀 참으시고 아니 순서가 오면 하시죠. 우리는 예. 자 순서를 분명히 기다렸는 데요",
  "저도 지금 우리 박 총장 말씀에 대해서 반론을 좀 할 게 있는 데 할 게 있는 데 자 그러면 제가 제가 세 분이 다 엇갈리시니까 자 김진 위원 먼저 하시고 김 위원님 하시고 항상 먼저 하시고 제가 충분히 말씀할 수 하실 수 있는 기회를 드리도록 하겠습니다",
  "먼저 우리 전병헌 위원님께서 제가 박근혜 대통령을 옹호했으니까 박근혜 대통령이 이렇게 몰락한 상황에서 발언할 자격이 없다 이런 얘 논지로 말씀 하셨어요",
  "이것은 아까 전병헌 의원이 그렇게 강조하던 사실관계가 완전히 틀린 겁니다",
  "저는 보수언론인 중에서 박근혜 대통령에 대해서 시시비비를 저만큼 가리는 보수 언론이 있으면 나와보라고 하세요",
  "박근혜 대통령이 잘못했을 때는 엄정하게 제가 비판을 했고 박근혜 대통령을 옹호했을 때는 왜 옹호했느냐? 아니 무조건 근거 없이 그저 박근혜 대통령의 반대 세력이 말이죠",
  "국민이 선출한 대통령을 그저 흔들고 발목을 잡으니까 박근혜 대통령이 이뻐서가 아니라 박근혜 대통령이 그런 근거 없는 공격에 흔들리게 되면 정권이 위험에 빠지고 정권이 위험에 빠져서 실패하면 나라가 큰일이니까 그래서 내가 박근혜 대통령을 옹호하면서 그런 근거 없는 반대 세력의 저 공격 진보 좌파 세력의 공격에 대해서 맞서 싸웠습니다",
  "두 번째 제가 박근혜 정권 때 수석 비서관을 했습니까 장관을 했습니까 아니면 내가 공천을 받아서 무슨 비례대표 의원이라도 한번 했습니까 예? 내가 저는 내가 저 삼십여 년 언론인 동안에 정치판을 한 번도 기울인 적이 없어요",
  "그래서 박근혜 대통령이라는 하나의 권력의 실체로 놔두고 시시비비를 가린 것뿐 이에요",
  "한 번도 감투를 기웃거리거나 저 어 저 공천을 저 이 저 추구 추구한 사람 추구한 적이 없는 사람한테 그런 대접은 대단히 섭섭한 대접이고 세 번째 우리 전병헌 의원은 저 김대중 정권 때 청와대에서 핵심 비서관 했죠? 국정상황실장 그러면 김대중 정권이 퇴임 이후에 말이죠. 예? 사억오천 만 달러 북한에 뒷돈으로 줘가지고 사법 처리 당해서 국정원장하고 청와대 경제수석하고 줄줄이 감옥에 가고 에? 민간인 천 명 불법 도청 사찰하고 이런 끔찍한 사정에 끔직한 김정은 정권에 범죄에 대해서 김대중 정권의 핵심 비서관 출신인 전병헌 의원은 책임이 있어요 없어요",
  "책임 있으면 이 자리에 나오지 말아야죠 그러죠. 똑같은 논리라면 자 이 정도 예 말씀 잘 들었습니다. 예",
  "그래서 결론하면 이 소중한 소중한 저한테 제 차례 돌아온 발언 시간을 이런 데 옹호하게 만든 전병헌 의원이 원망스럽고  그리고 결론으로 얘기하면 자 이 대한민국 같은 나라에서는 말이죠",
  "아무리 무슨 저 노동 복지 세금 어쩌고 경제 민주화 어쩌고저쩌고 해도 가장 중요한 이념 원 의 영역 국가안보하고 법과 질서에서 흔들리고 믿을 수 없는 지도자는 절대로 대세론을 형성할 수가 없어요",
  "국가 안보 부분은 내가 아까 자세히 얘기했죠",
  "한명숙 총리 그 저 불법 자금 받아가지고 대법원에서 이 년 징역 유죄 판결 받으니까 저 저 문재인 전 대표가 당 당시 대표 시절에 뭐라고 했어요? 대법원도 정치화되고 있다",
  "문재인 대 대 문재인 전 대표는 얘기했어요",
  "대통령 되면 이번에 대통령 선거 때 대통령 되면 제일 먼저 한명숙 총리 사명해야 될 거 아니에요 그런 논리라면 한명숙 총리 사면할 겁니까 안 합니까? 그것부터 대 저 답변하시라고요",
  "법과 질서는 자 김 자 김진 위원 말씀 잘 들었고요",
  "자 정연정 교수 아니 김진 위원께서 저번에 아까 먼저 말씀하신다고 해서 제가 좀 격분했었는 데 죄송하고요",
  "대단히 억울하셨을 것 같아요",
  "그래서 먼저 하신 것을 잘했다라고 생각을 하고 그런 것 같습니다",
  "아까 팩트에 입각해서 얘기하지 않는 것에 대해서 전병헌 의원께서 저를 지적을 해주셨는 데 그 팩트의 문제는 아닌 것 같습니다",
  "그니까 제가 말씀드린 국가 대개조에 대한 문재인의 어떤 종합 비전이라 그럴까요? 이런 것들에 대한 기대가 존재한다라는 것이고요",
  "검찰 개혁 필요하죠",
  "검찰 개혁 이꼴 국가 대개조는 아니지 않습니까? 지금 우리 현실이 박근혜 최순실 국정 게이트 이 농단의 이 현실 속에서 검찰 하나의 개혁 무엇의 개혁 국정원 검찰 경찰 이런 것들이 아니 그니까 파편적으로 파편적으로 기국 개혁 기구 개혁의 문제로 지금 제시되는 것보다는 제가 왜 이런 말씀을 드리냐 하면 권력의 사유화의 문제 이번에 그리고 또 하나 지금 말씀하신 것처럼 공권력의 문제도 있는 것이죠",
  "대통령에 집중된 어떤 권한 하에서 그것이 사유화되었을 때 보여지는 이 참담한 모습이 이번에 박근혜 최순실 게이트 아니겠습니까? 그렇다라면 근데 그 문재인 전 대표는 모순이 뭐냐면 개헌 문제에 대해서는 특히나 이제 제왕적 대통령제를 어떤 방식으로 바꿔 갈 거냐 문제에 대해서는 굉장히 소극적이세요. 지금까지는 거기서 사실은 모순을 느낀다라는 겁니다",
  "기구 검찰이나 검찰 개혁은 하시겠다고 하는 데 집중된 대통령의 권력을 사유화시킬 수 있는 위험성을 어떤 방식으로 우리가 제어하고 이걸 견제받을 권력으로 만들어 낼 것인가에 대해서는 개헌 프로젝트에 대해서는 굉장히 소극적이시고 심지어는 내가 대통령을 하겠다 일단 오 년 단임제로 하겠다",
  "이렇게 말씀을 하시기 때문에 사실은 이게 과연 우리 국가 사회의 대개조에 문재인 전 대표의 생각인가라는 의구심이 드는 어떤 모순적 포인트를 제가 말씀을 드린 것이고요",
  "이런 부분들에 대해서 함께 논의할 수 있는 구조가 됐으면 좋겠고 저는 아까 우리 그 그 사무처장님께서 말씀하신 것처럼 안보의 문제도 저는 문재인 전 대표를 지금 옹호하려고 하는 게 아니라 안보에 대해서 특정하게 지금 문재인 전 대표가 예를 들어서 안보가 중요하지 않다",
  "북한을 어떤 방식으로 예를 들면 지금 긴장 관계가 중요하지 않다 이게 아니거든요",
  "대북리스크를 어떤 방식으로 관리할 것이냐 기존의 보수 정권에서는 예를 들면 굉장히 폐쇄적인 방식으로 해왔던 거 아니겠습니까? 그러나 문재인 전 대표나 진보적 정권 쪽에서는 방법론을 어떤 방식으로 바꿔보자",
  "대화와 타협이라고 하는 그런 어떤 새로운 방법들을 통해서 우리가 접근할 수 있는 거 아니냐",
  "이런 방식이기 때문에 이걸 가지고 문재인 전 대표가 예를 들어서 안보에 대해서 소극적이다 이렇게 매도하는 것 또한 바람직하지 않다",
  "방법론이 다르니까 우리 한번 얘기해보자라는거 아니겠습니까? 그래서 어떤 방식으로 우리가 실용적으로 접근할 때 이 대북리스크를 줄여갈 수 있겠느냐라는 것이기 때문에 그런 방식으로 하지 않고 오히려 좀 열린 공간에서 이런 것들이 종합적으로 논 논의가 좀 됐으면 좋겠다는 생각이에요",
  "예. 그 지끔 이제 아까 그 우리 그 정 교수께서 국가의 어떤 대개조의 문제는 헌법의 틀을 바꾸는 것으로부터 출발해야 되지 않느냐라는 말씀을 하셨는 데 뭐 맞는 점도 있다고 생각을 해요",
  "그러나 당장에 헌법을 지끔 이른바 개헌이죠",
  "개헌을 이삼 개월 만에 뚝딱 해치울 수 없는 현실적인 한계가 있는 거 아니겠어요? 그래서 그 문 대표 문 대표 입장에서는 이 개헌의 문제를 졸속으로 국가의 개 헌법이라는 것이 국가 운영의 기본 틀이기 때문에 이 국가 운영의 기본 틀은 그 이 단순히 권력 구조의 그 개편뿐만이 아니라 기본권 확장의 문제라든지 지방분권 문제라든지 또 선거제도의 문제라든지 이렇듯이 다양한 그런 그 매우 중요한 요소들이 있고 그러한 요소들 하나하나가 국민적 공감대 속에서 합의를 이루어서 이 저 개헌을 하는 것이 중요하기 때문에 졸속으로 할 수밖에 할 수 없는 그런 그 너무나도 중차대한 사안이어서 어 이 이른바 대선 전에 개헌이 현실적으로 어렵지 않느냐",
  "반기문 총장께서도 똑같은 말씀 하셨죠",
  "그런 취지의 이야기를 그거 그런 취지의 이야기조차도 이 이른바 정치적 입장에 따라서 해석을 개헌에 대해서 소극적이다라고 낙인을 찍고 개헌에 뜻이 없는 것처럼 이야기를 하도 하니까 결과적으로 이제 문재인 뭐 대표 입장에서는 이천십팔 년도 지방선거에 어 충분한 일 년 일 년여 정도의 충분한 합의와 토론을 거쳐서 헌 헌법안이 만들어 지 진다면 이천십팔 년도 지방선거 때 에 그 합의된 그 개헌안을 같이 처리하자라고 구체적인 아 일종의 일정 내지는 로드맵을 제시를 했죠",
  "그래서 지끔 우리 백여 어 정 교수님 말씀하신 거 하고 조금 이제 격차가 있다는 점이고요",
  "두 번째 이제 안보 문제도 우리 인제 그 저 김진 위원하고 어 우리 그 박 총장께서 인제 야당에 대한 공격 야당 후보에 대한 공격 정말 그 고리타분하고 이 낡은 냉전 시대의 유물인 그 안보에다가 색깔론을 덧붙여서 공격하는 것은 그것이야말로 우리가 이제 종지부를 찍어야 된다고 생각합니다",
  "대한민국 사회에서 성장하고 자라고 또 군대 갔다 온 사람 치고 북한에 대해서 끌려다니고 북한에 대해서 종속적이어야 한다는 생각 갖고있는 사람 전 없다고 생각합니다",
  "근데 전 의원님께서는 그 문재인 대표의 그 사드 문제에 대한 입장 네",
  "완벽하다고 생각하십니까? 저는 오히려 완벽하다기보다도 합리적이라고 생각해요",
  "왜냐면 사드 문제에 대해서 우리 박 총장께서도 잘 아시겠지만 그 소위 십구 대 국회 초 초 초 저 초반기 즉 박근혜 정부 전반기에 국회에서 유승민 뭐 의원 같은 분들은 사드 배치가 필요하다라고 계속 얘기를 했어요",
  "그럴 때마다 청와대와 그 소위 어 박근혜 대통령께서는 그 더 이상 얘기하지 말아라 그리고 에씨 이른바 에이씨엔디 정책을 썼거든요",
  "그래서 전혀 공론화 어 과정이 없다가 어느 날 갑자기 공론화 과정이나 합의 과정 그리고 미국과 어떤 그 협상 절차를 거쳤는지도 알 수 없는 상태에서 느닷없이 돌발적으로 인제 이게 그 배 합의가 됨으로 해서 국가적인 어떤 혼란 내지는 어 국론분열이 일어난 것이거든요",
  "그렇기 때문에 문 대표가 지금 뭐 말을 바꿨다 그러는 데 문 대표는 차기 정부에 넘기라는 것이었습니다",
  "차기 정부에 넘기라는 것을 경우에 따른 해석을 이 사드 배치의 결정을 번복하기 위해서 차기 정부에서 번복할 테니까 차기 정부에 넘겨라라고 이렇게 지나치게 그 상상력을 발휘해서 생각하셨던 분들도 있겠지만 기본적으로 차기 정부에 넘기라고 하는 말속에는 어떤 의미가 있었냐면 그것이 차기 정부에서 충분한 공론화 과정을 거쳐서 어 이 저 배치할 것인지 아니면 그야말로 그 배치를 확정을 시킬 것인지 번복할 것인지조차도 차기 정부에서 충분한 공론화 과정을 거치자 라는 거죠",
  "그런 공론화 과정을 거쳐서 국민들에게 정말 사드 배치가 정말 아 필요하다고 한다면 국민들을 정부가 나서서 설득하는 노력을 해서 사드 배치를 결정을 하고 그렇지 않다면 뭐 번복할 수도 있고 하는 것이죠",
  "왜 그런데 그것이 왜 중요하냐? 안보에서 가장 중요한 것은 무기 체계도 중요하지만 무 지금 사드가 없다고 그래서 한국 그 안보가 그렇게 위기 상황은 아니 아니거든요",
  "우리가 막강한 군사력을 여전히 가지고 있기 때문에 그런 측면에서 안보에서 가장 취약한 것은 결과적으론 국론 분열이기 때문에 국론 분열을 차기 정부에서 다잡을 수 있는 기회를 달라라는 것이었고 한미 동맹의 최우선 그런 의제를 강화하는 그런 그 기본 전제하에서 사드 배치 문제와 관련해서 중국에 대해서도 설득할 수 있는 그런 시간을 벌고 또 미국에 대한 저 설득할 수 있는 시간을 벌자는 그런 취지를 담고 있다고 어 말씀드릴 수 있겠죠",
  "네. 근데 이제 그래도 여전히 그 부분은 에 앞으로 국가 지도자로서 우리가 야당의 입장에서는 사드 배치 과정에서의 그 여러 가지 미숙함 이런 것에 대해서 비판할 수 있습니다",
  "저도 그 부분에 대해서는 굉장히 비판적인데 그러나 이미 이것은 배치가 결정된 거거든요",
  "한미 간의 국가 합의로 아 그리고 그 굉장히 많은 우리가 비용을 이미 치렀습니다",
  "중국의 반발로 인해서 그렇다고 한다면 이 부분에 대해서는 그 결과에 대해서 분명한 입장을 에 취해주는 것이 그건 문재인 대표 입장에서도 좋은 일이다",
  "저는 그 확장성을 갖기 위해서도 좋은 일이다 이렇게 생각을 하고요",
  "에 그리고 또 이 아 우리가 이제 흔히 보면은 국가 대개조라고 청산을 하겠다 막 이렇게 말씀하시잖아요 대청산을 하겠다",
  "그거 굉장히 저는 조금 대개조는 또 모르겠는 데 대청산을 하겠다",
  "이거는 자칫 잘못하면 대청소",
  "그러면 누가 누구를 청소합니까? 에 우리 현대사를 같이 그 한 그 걸어온 사람들 가운데 손가락질하기 시작하면요 얼룩 안 묻은 사람들이 없습니다",
  "그리고 그런 걸 통해서 우리가 역사라는 게 순수한 과정으로만 이루어지지 않잖아요",
  "여러 얼룩을 통해서 발전도 하고 또 그 과정에 문제도 쌓아오고 한 건데 그런 걸 잘 별러서 그런 어떤 과거를 털고 새로 가기 위해서 그런 과거에 흠결이 있는 사람들조차도 그 행위에 대해서는 문제 삼다 하더라도 흠결이 있는 사람들도 다 끌어 끌어안고 가겠다",
  "이게 정치적인 어떤 통합을 통해서 미래로 가고자 하는 국가 지도자의 자세이지 대청소를 하겠다는 건 굉장히 위험하고요",
  "그런데 아까 논란이",
  "그 부분은 잠깐만요",
  "그 부분에 대해서는 사드 문제 얘기하다가 말았으니까 사드 얘기 좀 그 대청소하고 관련해서는 조금 우리 박 총장이 조금 오해를 하고 계신 부분이 있는 것 같아요",
  "제가 대청소라고 하는 것은 박근혜 대통령께서도 사실은 아 국가 그 적폐를 갖다가 청산해야 된다라는 말씀을 여러 차례 얘기를 했고 이명박 대통령도 그런 취지의 개혁을 이야기했죠",
  "그런데 인제 그런 것들이 제대로 되지 않다 보니까 이와 같이 인제 오늘날과 같은 이른바 사실상 국정 마비의 상태가 아 저 도래된 것이기 때문에 됐습니다",
  "이 정도면 반론할 시간을 충분히 드렸고 적폐를 청산하자는 취지지 자 전 위원님 인적 청산을 꼭 그런 얘기 하는 그런 취지는 아니다",
  "이 정도면 시청자분들께서 충분히 이해를 하셨을 거라고 아니 그니까 저희가 말을 끊으셨으니까 삼십 초만 더 하구요",
  "그럼 삼십 초만 하시고 끝내시죠",
  "제가 이제 마무리를 해야 되니까 네",
  "그 이제 그런 어떤 청소도 좋고 적폐도 해소하는 것도 좋은데 방법이 대통령 권력을 갖고 그걸 하겠다 하는 것은 지금 잘 되지도 않을 뿐 아니라 황야의 무법자에서 총을 막 쐈는 데 먼지만 막 일어나지 안 죽어요",
  "그런 방식으로 하는 것보다도 사회적 합의를 통해서 하는 것이 굉장히 중요하다",
  "자 이 정도면 두 분께서 사회적 합의를 통해서 하는 청사진을 오히려 내놓는 것이 중요하다",
  "지금 사회적 합의가 자 이까지 하시죠",
  "전 위원님 자 박 교수님 자 이 정도 하시고 자 김진 위원께 한번 여쭙겠습니다",
  "안철수 전 대표는 어떻게 해야 되겠습니까? 한번 어드바이스를 한번 좀 해주시죠",
  "제가 뭐 사실 뭐 안철수 의원에게 뭐 어드바이스를 할 사실 필요도 없고 또 그렇게 하고 싶지도 않습니다만은 사회자께서 인제 그 말씀을 하시니까 또 거기에 따라야죠",
  "별로 그렇게 하고 싶은 생각은 없지만 그래도 애정을 가지고 한번 해 주시죠",
  "저는 안철수 의원이 국민에게 빚을 지고 있다고 봅니다",
  "그리고 이번 대통령 선거 과정에서 그 빚을 갚아야 된다",
  "안철수 대 안철수 의원에 대해서 가장 비판적인 사람들의 생각은 뭐냐 하면 본인이 말이죠",
  "이 사회에 새 정치라고 하는 중요한 개념을 탕진해버렸어요. 예? 안철수 의원이 만약에 아니었더라면 그때 안철수 의원이 등장을 했을 때 이천십이 년 대통령 선거 때 한국 사회가 이명박 정권에 엄청난 부패와 말이죠 그 저 형님 선배 친구 처가 친척 줄줄이 다 감옥에 가는 이런 혼동과 방황 속에서 새로운 리더십 새 정치에 대한 갈망이 굉장히 컸어요",
  "그런데 그 새 정치에 대한 갈망을 그때 누가 전부 다 저 어깨 위에 지고 있었느냐",
  "깃발을 들고 이 저 이 머리띠를 매고 안철수라는 신인이 나타났던 거 아닙니까? 그때 안철수에 대해서 비판적인 사람들은 지금도 이제 김동길 박사 같은 분이 가장 대표적으로 비판적인 사람인데 제발 좀 자기가 잘하는 분야 그 벤처 벤처 분야 컴퓨터 컴퓨터 바이러스 백신 이 분야에서 좀 더 노력을 해서 세계 최고의 기업을 만드는 데 매진을 해서 국가 경제에 이바지해라",
  "당신이 모르는 정치 분야에 뛰어들어가지고 어? 저 이쪽 거는 다 잊어버리고 이런 식으로 해서 국가적 손실을 하지 말고 이런 것들이 중요한 비판적인 거 아니었습니까? 근데 그런 거 다 극복하고 아니 다 무시하고 본인이 막 새 정치 깃발 들고 뛰어들어가지고 그동안 정치의 과정을 보면 어떻게 됐습니까? 이천십이 년 때도 갈팡질팡 오락가락해서 자기가 저 결국은 저 주저앉았고 에? 이렇고 저렇게 하다가 지금 국민의당에서조차도 조차도 저 전체적인 지지율뿐만 아니라 국민의당 내에서조차도 세가 위축돼서 안철수의 새 정치는 지금 어디에 가 있는지 찾아보지도 못하니까 저는 안철수라는 인물이 한국 정치나 한국 사회에 기여를 할려면 말이죠",
  "이제 그래도 사 년 전에 내가 무소속으로 대통령 출마를 하려고 했던 사람인데 문재인 문재인 당시 후보와 그래도 후보 단일화를 작업을 했던 사람인데 그리고 내가 저 국민의당에 뭐 대통령 후보 유일한 거론되는 사람인데 해서 끝까지 막 고집을 해서 그저 자신의 존재감을 나타내기 위한 어떤 대통령 출마 대통령 경선 이런 것 이런 것에 머물러서는 안 되고 저는 이번에 본인이 본인이 국민에게 새 정치라는 걸을 실증하게 만든 그런 어떤 국민에 대한 채무가 있으니까 이번에 본인이 메시지를 분명을 해서 분명하게 해서 에? 지금 안철수 국민의당이 가장 처한 가장 그 위험한 위험한 도전은 반으로 쪼개지느냐 아닙니다 아닙니다 입니다. 지금 대통령 선거가 가까워올수록 진보좌파 진영에서는 무조건적인 야권 후보 단일화 압력을 거세게 가할 겁니다",
  "그러면 지금 서른여덟 명의 국민당 국민의당 의원 중에서 스물세 명이 호남 의원들이에요",
  "그럼 그 호남 의원들이 진보좌파 진영과 호남 유권자들의 압력을 견뎌낼 수 있것 있을 것인가",
  "지금 정권교체가 눈앞에 와 있는 데 문재인 후보를 도와야 되지 않겠느냐",
  "무조건적으로 후보 단일화하라는 압력이 거세게 호남 의원들 사이에서 일어날 거 아니에요",
  "그러면 본인이 어떻게 할 겁니까 그러면 그 사람들을 잡는 데 자기가 역부족이면 보낼 사람은 보내고 나머지 진영의 사람들로 하여금 본인이 본인이 다음 대통령 선거 때 우리나라에 필요한 리더십 리더십과 손을 잡거나 연대하거나 아니면 그 선택을 해서 새 정치를 못 한 빚을 갚아야 된다",
  "자 정연정 교수님 아니 지금 뭐 안철수 전 대표 얘기로 넘어가 버려서 약간 저는 지금 문재인 전 대표의 시간 관계상 그렇게 한 거니까 양해를 좀 구해주십시요",
  "아니 잠깐 잠깐만 저도 좀 고집스럽게 좀 얘기를 하겠습니다",
  "그니까 그 사드 문제와 관련되어지는 문재인 전 대표의 입장을 보면서 저는 사실은 제가 갖고 있는 의구심 중에 하나는 문재인 전 대표가 실제로 이 외교적 문제 이게 이제 안보의 문제이지만 또다시 외교의 문제입니다",
  "일본과 미국과 중국과 다 얽혀져 있는 부분이고요",
  "특히나 중국의 경제 보복과도 관계가 있는 부분이기 때문에 또 외교에 대한 문재인 대표의 인식이 무엇인가 이걸 이번에 발견하질 못했습니다",
  "그니까 어찌 보면 사드 문제는 엄격히 얘기하면 중국과 미국의 싸움인 것이죠",
  "그 안에서 사실은 우리 내부 내부가 지금 교란받고 있고 분열하고 있고 갈등하고 있는 것이거든요",
  "물론 문재인 전 대표 입장선 내부 갈등이나 교란과 이 문제에 대해서 서로 불협화음 나는 거 별로 바람직하지 않다고 볼 수도 있겠지만 이건 어찌 됐건 실제로 미국과 중국의 전쟁의 문제입니다",
  "근데 거기 지금 우리가 안타깝게 끼어 있는 형국이거든요",
  "그러면서 보복은 다 받고 있습니다. 중국에서 이것은 외교적 전략과 전술에 대한 지도자의 능력과 감각을 우리가 지금 파악을 해야 될 때거든요",
  "근데 다음 정권을 무조건 넘기라 합니다",
  "그니까 이런 부분들에 대해서 뭔가 메시지가 나와야 되는 거죠",
  "저는 중국과 미국을 향해서 우리를 중간에 놓고 우리를 희생양 삼지 말라라고 세게 지도자가 지금 외쳐야 될 때가 온 거거든요",
  "근데 그런 메시지 없습니다",
  "그니까 이런 부분들이 나는 정말로 이 사실과 사실에 기반하지 않은 말씀을 하시니까",
  "아니 근까 저는 아니 근까 제가 말씀드리는 건 사실의 문제가 아니라 이 정도 하셨으면 사실이 아닌 건 나중에 말씀하십시요",
  "전병헌 의원 짧게 삼십 초 반론을 드려야겠습니다",
  "아까 제가 들은 것으로는 사드는 그래서 제가 안철수 전 대표 다음 정권으로 넘기자라고 하는 정연정 교수까지 이렇게 하시면 제가 아니 이런 게 바로 지금 중국과 미국의 문제인데 우리가 지금 그 고래 싸움에 새우 등 터지는 격으로 국 국론도 분열돼 있고 또 중국으로부터 경제적 문화적인 그런 그 압박과 그 저 손실을 받고 있고 지금 현재까지 아까 박 총장께서 뭐 어 경제적인 어떤 손실을 받았다고 얘길 하는 데 받은 게 지금 받고 있는 과정에 있는 것이죠",
  "지금까지 현재 그 경제적인 손실을 추산만으로도 약 사조 원 이상이 지끔 된다는 거 아닙니까? 그런 차원에서 지금 이 사드 문제에 대해서는 차기 정부 현재 정부가 지끔 지끔 우리 정 교수가 얘기한 그런 여러 가지 문제와 부작용은 박근혜 정권이 이거 잘못했기 때문에 일어난 문제이고 그런 그런 문제가 있기 때문에 차기 정부에서는 미국과도 충분한 대화를 하고 자 중국과도 충분한 대화를 해서 피해를 최소화하고 국론을 좀 하나로 단합 단합시킬 수 있는 그런 기회를 만들어야 되겠다는 것이고요",
  "중국에 대해서는 얼마 전에 그 문재인 대표가 이런 얘기를 했어요",
  "이 사드 문제를 가지고 이 정치 군사적인 문젠데 정치 군사적인 문제를 가지고 경제 문화적인 제재를 어 그 취하는 것은 대국답지 못하다",
  "그 중국에게 더 이상 이 이와 같이 정 정치 군사적인 문제로 어 경제적인 압력을 행사하지 말도록 해달라라는 그런 강력한 요구를 했어요",
  "그런 이야기를 한 것에 대해서 전혀 알지를 못하면서 그런 식으로 얘기를 하시면 이건 일방적인 매도라고 볼 수밖에 없는 거죠",
  "자 좋습니다. 요까지만 예. 사드 얘기는 문재인 얘기와 사드의 문제는 충분하게 얘기를 한 것 같고요",
  "자 어떻게 지금 어떻게 같은 편끼리 지금 다투시는 아니 그게 아니라 제가 얘기를 했다 하면 계속 팩트가 아니라고만 말씀하시니까 얘기를 했다고 말씀하시니까",
  "자 정 교수님 정 교수님 정 교수님 죄송한데 예",
  "사회자 진행에 좀 따라 주시겠습니까? 예. 알겠습니다",
  "그 안철수 대표 얘기는 자 잠깐만요",
  "잠깐만 자 잠깐만요",
  "여기는 혼자 말씀하시는 그런 장소가 아니고 네 분이서 토론을 하는 그런 지금 장소고 또 지금 많은 시청자분들이 보고 계시지 않겠습니까",
  "그러니까 좀 더 성숙하고 품위 있는 모습들을 좀 보여주셨으면 감사하겠습니다",
  "자 이번에 저 박형준 사무처장님 네. 그 촛불 그 민심 과정에서 안철수 후보 지지율이 절반 이하로 떨어지지 않았습니까? 저는 두 가지 요인이 있다고 생각합니다",
  "첫째는 이 사드 문제에 대한 국민의당과 안철수 후보의 태도이고 두 번째는 이 촛불 민심을 어 잘못 읽은 데 따른 저는 이거를 착지 오류라고 생각을 하는 데 발 딛고 있는 땅을 잘못 해석한 거예요",
  "그러니까 이게 에 안철수 후보의 지지 기반은 아까 김진 에 위원께서 말씀 하셨지만 진보좌파 진영의 지지기반이 아니에요",
  "거기도 일부 있지만 중도나 중도보수 쪽에 민심들을 끌어안아야 확장성이 있는 겁니다",
  "근데 에 촛불 민심 과정에서는 이걸 야당 내의 선명성 경쟁으로 안철수 후보가 몰고 갔거든요",
  "거기서는 이길 수가 없습니다",
  "이재명 후보나 문재인 후보에 이길 수가 없죠",
  "그래서 거기서 이미 그 어 그 중도 쪽에서는 어 고개를 돌렸고 또 저 사드 문제에 관해서도 그런 어떤 안보는 보수라고 본인이 계속 얘기를 했는 데 그거를 이제 뒤집는 과정에서 또 이 오류가 있었다고 생각을 합니다",
  "어 실제로 이 그 안철수 후보가 이걸 회복한다는 건 굉장히 어려운 데 에 지금이라도 자기 정체성을 분명하게 그야말로 어 해야 됩니다",
  "그 안철수 후보는 안철수 현상 자체가 그렇지만 이런 어떤 극단의 정치 싸움을 정치를 극복하는 데 새 정치 기수로서 안철수 현상이라는 게 나온 거니까 그 안철수 현상에 빚을 지고 있다고 하지 않았습니까? 그 빚을 갚아야죠",
  "그런 행보 해야 된다고 생각을 합니다",
  "자 자 전병헌 의원의 견해가 상당히 궁금합니다",
  "왜냐하면 문재인 대표가 안철수 대표하고 결국에는 같이 갈 수 있겠습니까 어떻습니까? 저는 어 기본적으로 일단 어 이혼을 했지만 그 그래도 남은 정이 있지 않을까 이렇게 기대를 하고 있고요",
  "아까 우리 김 의원께서 지끔 현재 그 국민의당 지형을 정확하게 지적을 하고 계시다고 생각해요",
  "국민의당은 기본적으로 인제 호남을 기반으로 하고 있죠",
  "지끔 우리 박 총장께서는 어떤 그 상부계층에 대한 어떤 흐름을 말씀 하셨는 데 기본적으로 호남을 기반으로 하고 있고요",
  "호남은 뭐니 뭐니 해도 가장 그 선명한 야성을 가지고 있기 때문에 그 소위 아 정권교체에 대한 어떤 뭐 그 어떤 수식어에도 흔들리지 않게 정권교체를 제 일의 덕목과 지상 목표로 생각을 하고 있다고 판단이 됩니다",
  "그런 측면에서 어 저는 지금 그 그렇기 때문에 반기문 그 후보는 정권교체의 에 말 하자면 성격이 아니고 어 박근혜 정권의 연장이자 이명박 정권의 재기다 아 재 재건이다 이렇게 해석하는 그런 트렌드가 굉장히 강하게 흘러가고 있다고 생각하고요",
  "그런 점에 있어서 어 안철수 후보께서 여전히 야당이기 때문에 야성을 분명히 하면서 같이 가다가 최종적으로 어 정권 교체를 위해서 함께 힘을 모으는 것이 국민의당이 기반으로 하고 있는 아 소위 자기 정체성 이자 아 그 국민의당이 나름대로 이번 정권교체에서 역할을 하면서 어 연립적인 그런 정권을 세우는 데 성공할 수 있는 것이 아닌가 그렇게 생각하죠",
  "자 시간이 어느덧 지금 다 됐습니다",
  "그래서 오늘 고생 많으셨던 우리 네 분 패널 어 마무리 제언 듣고 오늘 토론 마치도록 하겠습니다",
  "먼저 정연정 교수님 뭐를 향해서 제언을 할까요? 뭐 어떤 말씀 삼십 초씩 좀 해주시면 되겠습니다",
  "기본적으로 박근혜 대통령 탄핵 정국을 아직 우리는 끝내지 못했고요",
  "이 종료되었을 때 대한민국이 어떤 방식으로 가야 할지에 대한 고민이 한 명의 지식인으로서 국민으로서 참 걱정이 많습니다",
  "그니까 촛불 민심은 끝나지 않은 것이 이런 새로운 어떤 개혁과 변화의 내용을 보여주지 않는 리더십을 또다시 또 도전받을 수 있다는 거 촛불 민심에 또다시 도전받을 수 있다는 거 그래서 이제는 국가 사회가 어떤 방식으로 바뀌어야 하는지에 대한 진지한 고민과 대통령 선거가 좀 함께 가야 되는 것 아니냐 그 선택의 기준이 돼야 되는 거 아니냐 이렇게 보고 있습니다",
  "자 김진 위원님 저는 보수 언론인이니까 보수 언론인 입장에서 말씀드리겠습니다",
  "우선 첫째 보수한테 할 얘기는 박근혜 보수파 정권이 지금 철저하게 몰락하고 있습니다",
  "그래서 저는 박근혜 정권을 완전히 부숴서 재건축해야 된다고 해요",
  "완전히 부숴서 가루로 만들고 그중에서 이제 철골이 남을 거 아니겠습니까? 쓸 만한 철골 예를 들자면 한미동맹 강화라든가 원칙 있는 대북 정책 불법 파업이라든 불법폭력에 대한 단호한 대처 그다음에 역사 교과서 개정 노력 뭐 이런 것 말이예요. 통진당 해산 이런 박근혜 대통령이 남긴 보수적 가치 철골을 철골을 건져서 그 철골을 세워 놓고 집을 새로 지어야 된다",
  "그래서 그래서 박근혜 대통령이 밉다고 밉다고 문재인 진보좌파 정권에게 가려고 하는 뭐 문재인 정권이 되든 이재명 정권이 되든 박근혜 대통령이 밉다고 진보 좌파 정권에게 가려고 하는 사람들을 다시 손을 잡아서 끌어들여서 다시 다시 모을 수 있는 집을 보수가 빨리 재건을 해야 된다",
  "이것이 보수에 대한 것 마지막으로 일반 유권자들에게 드리고 싶은 말씀은 대한민국은 말이죠",
  "북한 같은 북 북한과 대적하고 있는 대한민국과 같은 어떤 분단 대치 국가에서는 국가 안보나 법과 질서 원칙만큼 중요한 가치가 없다",
  "이번 대통령 선거에서도 가장 중요하게 적용이 돼야 된다",
  "이명박 정권이 말이죠 에 대통령이 군대 안 갔다 와 총리 군대 안 갔다 와 국정원장 군대 안 갔다 와 말이죠",
  "우리랑 상황이 같은 이스라엘은 대통령 총리 국방 장관이 전부 김진 위원 좀 줄여주시겠습니까? 마무리 발언입니다 마무리 발언 그래서 인질 인질 구출 작전에 투입됐던 그런 특공 지도부인데 말이죠",
  "그래서 이번 이번 대통령 선거 때 리더십 만큼은 국가 안보 법과 질서 원칙에 철저하면서도 이 저 박근혜 대통령의 실수 보수의 실패를 철저하게 재건할 수 있는 그런 리더십을 건립하는 것이 어떻겠느냐 이것이 제 주장입니다",
  "네. 자 전병헌 의원 예. 지금 김 위원께서 말씀하신 것처럼 군대 문제 말씀 하셨는 데 이 지금 뭐 때가 때만 되면 일부 보수 세력들이 진보주의자들에 대해서 안보 색깔론을 들고나오고 있죠",
  "근데 이번만큼은 아마 실패할 거라고 생각합니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 아 우리 지금 현재 민주당의 아 우리 선두주자인 문재인 후보 같은 경우에는 특전사 출신이죠",
  "특전사를 잘 아시는 것처럼 아 우리 군의 최정예 막강 그 이 전력을 자랑하는 아 그 특전사 출신이라는 점을 말씀을 드리고 그리고 한미 동맹을 최우선으로 한다라는 점도 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그리고 마지 마지막으로 아까 인제 말씀하시는 과정에서 어 아마 저 김대중 정부 노무현 정부에 대해서 상당히 그 비판적인 말씀 하셨습니다만 아 그래도 지난 이십 년 동안 김대중 노무현 정부 그리고 어 이명박 박근혜 정부 십 년씩 경험해 본 결과로 볼 때 다들 공과가 있지만 그래도 이명박 박근혜 정부보다는 김대중 노무현 정부가 훨씬 나았다는 평가를 국민들이 하기 시작하고 있다고 생각을 하고요",
  "지금 아까 아 그 소위 아 보수 정권인 이명박 정권 실패했고 박근혜 정권 보수 정권 몰락을 한 만큼 이번만큼은 성격이 좀 다른 아 진보형 정권이 나서서 국가를 다시 한번 재건시킬 수 있는 기회를 갖게 만드는 것이 대한민국에 좋은 기회가 되지 않을까 생각하고 국민들께도 그렇게 당부하고 싶습니다",
  "네. 그 이번 대선을 통해서 과연 팔십칠 년 체제를 에 계속 반복할 것이냐",
  "아니면 팔십칠 년 체제를 뛰어넘는 계기를 만들 것이냐",
  "이것이 가장 중요한 아 저는 그 초점이라고 생각을 하고요",
  "어 우리가 정말 이 여섯 번의 대통령 가운데 정말 성공적인 대통령을 못 봤습니다",
  "아 그 이유는 그 개인개인의 문제도 있지만 제도와 구조의 문제도 대단히 크다",
  "그런 의미에서 어 정말 이런 걸 바꾸기 위해서는 첫 번째는 구조개혁의 계기로써 개헌을 이번 대선을 통해서 확정에 가까운 수준으로 끌고 가는 것이 필요하고요",
  "두 번째는 어 이 개혁은 절대 혼자의 힘으로는 이루어지지 않습니다",
  "어떻게 하면 사회적 합의를 광범하게 얻을 수 있는 그런 개혁 공동 정권을 누가 이 구성할 수 있느냐 여기에 이제 에 초점이 달려 있다고 봅니다",
  "사실상 대선전에 뛰어든 우리 정치권 설 연휴를 앞두고 더욱 긴박하게 돌아가고 있습니다",
  "남아 있는 시간은 많지 않은데 대선 구도는 여전히 불확실한 안개 상황 그래서 단 한 명이라도 내편을 더 확보 하고 민심을 잡기 위해서 총력에 총력을 기울이고 있습니다",
  "최종 승자가 되기 위해 사력을 다하고 있는 정치권 상황 오늘 집중적으로 짚어보겠습니다",
  "오늘은 여야 사 당의 스타급 의원들을 모셨습니다",
  "국회의석 순으로 소개해드리겠습니다",
  "더불어민주당 전략기획위원장이시죠",
  "금태섭 의원 나오셨습니다",
  "맞은편에 새누리당 원내수석대변인 정용기 의원 나오셨고요",
  "그리고 국민의당 최고위원을 지내셨죠",
  "김성식 의원 함께하셨습니다",
  "그리고 바른정당 대변인이죠",
  "아 장제원 의원 나오셨습니다",
  "자 요즘 정치권 들썩들썩 그야말로 역동적으로 돌아가고 있지 않습니까? 크고 작은 변화가 불가피할 것으로 그렇게 예상되는데 에 이른바 정계개편 어떻게 전망 분석하십니까? 예. 뭐 다른 정당에서 많이 움직일 거라고 생각을 합니다",
  "특히 반기문 전 총장께서 오셨는데 지금 어느 당에 갈 것인지 향배를 결정을 안하시고 계시기 때문에 그로 인해서 이합집산이 일어나지 않을까",
  "기존 정당에 계시던 의원님들 중에서도 탈당을 할 것 같고요",
  "다만 저희 민주당에서는 이 탄핵 정국을 거치면서 국민들이 굉장히 불안해하시는 면도 있고 또 안정을 바라시는 점들이 있기 때문에 좀 단단하게 준비를 하는 모습을 보여드리려고 합니다",
  "민주당이 어 가장 그 어떻게 보면 지금 안정이 돼 있고 정계개편의 영향을 받지 않는 지금 우리 정치권에서 부분이 아닌가 그렇게 생각을 합니다",
  "예. 자 이번 대선은 뭐 과거 어느 때보다도 연대 사실상의 연정까지 이런 것들이 모색되고 앞으로 대선까지 활발한 그런 움직임이 있을거라고 보여집니다",
  "뭐 야권의 더불어민주당의 경우에도 방금 안정됐다 말씀하셨는데 저쪽에서도 야권연대 아직도 뭐 얘기하고 있습니다",
  "그런데 여기서 이 뭐를 위한 연대냐가 중요하겠죠",
  "뭐 내지는 뭐를 위한 정계 개편이냐",
  "아 과거에도 선거 때만 되면 그런 얘기 나왔는데 그게 정권을 잡기 위한 권력을 잡기 위한 그런 연대냐",
  "아니면 우리 사회 근본적인 변화를 모색 하는 그런 어떤 정계 개편을 추구하는 과정에서의 연대 연정이냐 이런 것들이 아주 중요하다고 봅니다",
  "그래서 아 지금 우리 민심도 보면 그와 관련 해서 저희 새누리당 정부 박근혜 정부가 잘 못했죠",
  "정말로 국민들께 뭐 얼굴을 들 수가 없고 죄송합니다",
  "그런데 이렇게 됐으니까 정권을 바꿔야 된다라는 민심 분명히 있습니다",
  "그러나 이게 정권만 바뀐다고 될 거냐 과거에도 바꿔봤더니 전부 다 차이만 있지 뭐 동생이냐 아들이냐 뭐 부인이냐 측근이냐 문고리냐 이런 차이만 있지 계속해서 반복돼 왔던 일이다",
  "그렇다면 정권만 바꾸는 걸로 되겠느냐? 그래서 광장 민심은 정권을 바꾸자는게 저기인데 이게 쭉 지나가면서 그것만으로 되겠는가? 그거 이상의 뭔가 해야 되는가 그게 바로 개헌으로 우리 사회의 시스템을 바꾸자 이게 개헌이 어떤 정계 개편 내지는 연대 연정의 중요한 어떤 고리로 작동하지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "네. 자 김성식 의원님 네. 박근혜 최순실 게이트와 역대 정권에서 있었던 이러저러한 친인척 부패를 똑같은 차원에서 둘 수는 없습니다",
  "그것이 바로 백 만 시민들이 매주 촛불을 광장에서 밝힌 이유이죠",
  "어 제대로 된 나라 정의로운 대한민국을 만 들기 위한 국민들의 에 분노는 앞으로도 더욱 어떠한 정권교체로 이어질 것인의 문제로까지 이어질 거라고 봅니다",
  "어 그동안 우리 정치가 불평등 불공정 문제 기득권 문제를 제대로 타파해오지 못했고 국민의 분노를 쌓아온데는 과거의 양당의 기득권 체제가 문제가 되었었습니다",
  "저희 국민의당은 사실 정치 생명을 걸고 지난 이십 대 총선에서 양당 기득권 구도와 싸웠고 국민들께서 앞장서 주셔서 어 삼 당 체제를 만들었습니다",
  "이번에 박근혜 최순실 게이트로 여권도 나뉘어져서 다당 구도로 가고 있지 않습니까? 저는 이제 이런 가운데 각 정당이 어떻게 더 나은 정권을 운영할 수 있는 세력인가를 입증해야 될 그런 상황이라고 봅니다",
  "정계개편이나 이런 것이 초점이 아니라 국민의당과 아 저희 안철수 후보를 비롯한 우리 국민의당 후보가 이 설 민심을 두고 정말 더 나은 정권을 만들 수 있음을 설명드리고 다가가려고 이렇게 생각하고 있습니다",
  "지금 우리 국민들께서 정계 겨 개편을 요구 할까요? 우리 국민들의 민심이 지금 대선을 앞둔 이합집산에 관심이 있을까요? 저희들은 국민들의 민심 촛불민심이 어디로 향하느냐 관심이 있습니다",
  "그 촛불민심은 결국 조기 대선을 현실화 시켰고 우리 국민들의 빅데이터를 분석해 보면 첫째가 정입니다",
  "우리 국민들은 정치권에 말하고 있습니다",
  "대한민국 공정합니까? 아닙니다",
  "대한민국 정의롭습니까? 아닙니다",
  "이러한 공정하고 정의롭지 못한 사회가 특검과 편법과 반칙을 양산했고 그것은 나쁜 기득권으로 강구하게 됐습니다",
  "우리 국민들은 이것을 깨달라고 요구합니다",
  "그 기득권을 깨서 그래도 기회가 제공되는 대한민국을 원하고 있습니다",
  "그런 적폐를 훼손하고 새로운 대한민국을 만들어가는 주체가 어디냐에 따라서 제가 볼 때는 그러한 중심으로 이합집산이 일어날 수 있다고 보는데 제일 중요한 것은 그러한 기득권을 깨고 적폐를 청산하는 정치세력이 어디인가 거기에 우리의 국민들이 관심이 있을 거라 생각합니다",
  "네. 지금 네 분 다 각자 각 당의 입장에서 당 위적인 말씀을 아주 좋은 말씀들을 해주셨어요",
  "그럼에도 불구하고 지금 많은 국민들이 과연 대선을 앞두고 이합집산이 실제 어떻게 이루어질 것인가 하는 부분도 굉장히 중요한 관심사 중에 하나임에는 틀림이 없는 것 같습니다",
  "그런 관점에서 요즘 제 삼 지대 빅텐트 얘기가 많이 나오고 있지 않습니까? 자 금태섭 의원 어떻게 보고 계십니까? 이 제 삼 지대가 반기문 총장에 의해서 주도 될 것이다 아니면 국민의당 또는 손학규 뭐 어떤 여러 가지 가능성이 있는데 어떻게 분석하고 계십니까? 예. 저희 당에 속하지 않은 분들에 대해서 제가 뭐라고 말씀드리기는 어렵습니다",
  "다만 이제 제 삼 지대를 만드는 것은 기존 정치권에 대한 반발 또 국민들의 어떤 염증 같은 것을 타고 하시는 건데요",
  "문제는 제 삼 지대라는 것이 새누리당이 있고 민주당이 있고 그 어떤 중간적인 위치까지는 이제 국민들이 이해를 하는데 과연 이 내용이 무엇이냐",
  "방금 사회자께서도 말씀하신 것처럼 첫째로 이것을 중심을 잡고 만들어나갈 사람이 누구냐",
  "안철수냐 반기문이냐 혹은 손학규냐 이것마저도 정해져 있지 않고 그리고 또 내용은 무엇이냐 내용도 전혀 없거든요",
  "그러니까 이제 어 반기문 총장께서 얼마전에 귀국을 하셨는데 오늘도 그쪽 캠프에 계신 분과 대담을 나누다 보니까 이제 하시는 말씀이 한국에 들어온지 열이틀째 돼기 때문에 아직까지 뭐라고 말씀드릴수가 없다",
  "민심을 더 듣고 나서 결정을 해서 말씀을 하 해주시겠다고 하시는데 지금 탄핵이 결정이 되게 되면 예상하기로는 석 달 내에 대선이 있을 수도 있습니다",
  "제 삼 지대 얘기는 무성하게 나오지만 사실 정치권에서의 얘기일 뿐이지 정치권에 있는 저로서도 그 내용을 도저히 알 수가 없습니다",
  "그래서 사실은 과연 이 얘기가 이렇게까지 논의돼야 되는지 저는 좀 의문입니다",
  "이렇게까지 논의돼야 되는지 의문이다",
  "자 이번에는 어떤 분 말씀을 정용기 의원 그 원래 이제 제 삼 지대 빅텐트 얘기가 에 친문 친 박 빼고 나머지 다 이렇게 좀 모여보자 이런 얘기였고 그 얘기의 중심에는 반기문 전 총장이 분명히 자리하고 있었습니다",
  "아 그런데 지금 반기문 총장이 들어오셔서 어 사실 좀 탄력을 받지 못하고 계시죠",
  "에 이런 상황인데 아 이게 왜 이런 일이 저는 빚어졌는가 아 일단은 들어오셔서 진지를 좀 구축할 필요가 있었는데 진지를 구축을 못했다",
  "이 전투를 앞두고 참호도 파고 작으나마 텐트 쳐서 막사도 이렇게 만들고 이런 걸 해야 되는데 그 부분이 안 된 것 같습니다",
  "지금 더불어민주당하고 국민의당의 문재인 전 대표 안철수 전 대표 이런 분들 호남에 가서 적극적으로 구애하는게 결국 진지를 구축하고 시작하자라는 그런 의미로 받아들여지는데 반 총장은 너무 좀 뭐 랄까 광폭행보에 치중하다 보니까 진지가 없는 이런 상황이 돼서 반기문 중심의 제 삼 지대론 빅텐트론이 조금 퇴조하고 있습니다마는 에 이 제 삼 지대론 내지는 빅텐트론의 또 하나의 어떤 바탕에는 어떤 아까도 말씀드렸지만 친문 친박 빼고 이 말은 뭐냐 하면 어떤 패권주의 계파주의 이런 정치를 배격하자라는 이런 공통의 어떤 관심사가 있었던 겁니다",
  "그래서 그런 차원에서 보자면 반 총장 반 전 총장이 아니라 하더라도 어 지금 거론되는 몇몇 그런 분들 중심으로해서 이런 계파주의 패권주의 이게 정권으로 가게 되면 제왕적 대통령제로 가는 걸 이걸 막아야 된다는 이런 거에 공감하는 세력들이 있고 국민들도 이 광장의 열기가 조금씩 식어가면 그런 부분들에 대해 공감하는 분들이 늘어날 거라고 보기 때문에 여전히 살아있는 쟁점으로 내지는 화두로 작동할거라고 생각을 합니다",
  "새누리당에서 이제 패권 얘기를 하니까 양쪽 뭐 친문 친박 패권 빼고 모인다는 말씀하시니까 조금 낯선데요",
  "어쨌든 저희들은 제 삼 지대라는게 모호합니다",
  "뭘 두고 제 삼 지대라고 얘기를 하는지 사실상 현실적으로 보면 민주당에서 어 일부 의원들이 이탈할지 모르겠지만 지금 사십 프로의 강고한 지지율을 보이고 있기 때문에 민주당의 분열은 제가 볼 때는 현실적으로 힘들고 국민의당 상황을 보게 되면 안철수 의원 중심으로 해가지고 자강론을 뭐 박지원 대표께서 셔터를 내렸다 이렇게 말씀하실 정도로 지금 자체적으로 파이를 키우겠다 입장으로 가고 계신데 결국은 제가 볼 때는 정계 개편을 해봐야 새누리당과 보수 정당에 적통을 둔 어떤 이런 경쟁으로 좁혀 지지 않을까",
  "왜? 대선이라는 게 점점 가까워지면 가까질수록 무슨 개헌을 중심으로 해서 이합집산한다 또는 반문 연대다 이런 것들이 굉장히 국민들이 볼 때 정치공학적으로 보이거든요",
  "그렇기 때문에 그게 힘들다고 보면 결국은 지금 새누리당에서 보여주고 있는 쇄신의 행동 이런 것들에 국민적인 공감대를 가지고 있을 것이냐",
  "또한 새누리당이 대선 후보를 낼 수 있을 정도의 정당이냐 이런 것들이 새누리당 의원들께서 굉장히 마음이 흔들리고 사실 인명진 비대위원장과의 서청원 의원 간에 어떤 그 배신 뭐 할복 이런 단어가 난무하는 쇄신을 보게 되면 그렇기 때문에 새누리당 의원들이 지금 벌써 몇 명이 움직인다 몇 명이 움직인다 하지 않겠습니까? 그렇게 새누리당에서 실망한 어 새누리당의 온건하고 개혁적인 의원님들이 많이 이탈을 한다 그러면 또 우리 바른정당이 민주적인 정당 한두 명의 실세가 좌지우지하지 않는 어떤 민주적인 의사결정을 만드는 그런 새롭게 쇄신하는 정당의 모습을 보일 때 많은 분들이 바른정당으로 오게 되면 결국은 바른정당 중심의 보수의 적통이 만들어질 것이고 저희 바른정당이 그런 모습을 보이지 못할 때 또다시 패권적이고 또다시 비민주적인 정당으로 움직일 때는 반기문 총장이나 새누리당 의원들도 어 저희들과 함께하지 않을 거기 때문에 보수가 분열될 가능성도 대단히 많아지겠죠",
  "결국은 바른정당이 어떻게 거듭나고 국민들의 신뢰를 받느냐라는 부분이 대선에 가장 중요한 포인트가 되지 않겠나 하는 생각이 듭니다",
  "제 삼 지대론 죄송합니다",
  "아니 그런데 저 저 앞으로 토론에서 지켜줬으면 하는 이런 저기가 있어서요",
  "자 정용기 의원 예예",
  "진행은 사회자가 하는 것 이고 예. 알겠습니다",
  "그래서 양해를 좀 충분히 지금 하시고 싶은 말씀이 어떤 말씀인지 제가 알겠거든요",
  "그래서 기회를 충분히 드릴테니까",
  "자 김성식 의원 하시죠",
  "네. 반기문 전 총장을 중심으로 한 뭐 제 삼 지대 빅텐트론은 실체가 없고요",
  "좀 허구적인 것입니다",
  "사실 저는 반기문 총장께서 귀국하시고 나서 과연 박근혜 최순실 게이트에 대해서 정말 제대로 된 분노의 목소리를 낸 적이 있는지 기억이 나지 않습니다",
  "팍팍한 우리 국민의 삶을 이해하고 최소한 대변하는 그런 진짜 심장에서 나오는 소리를 들어본 적이 없습니다",
  "새누리당에 안간다는 말도 안했고 바른 정당에 간다는 얘기도 한 적이 없다는 애매모호한 얘기만 들리고 있습니다",
  "저는 이제 에 반기문 전 총장이 문재인 후보를 이길 수 있는 후보가 되지 않을까 하는 기대감 때문에 다소 이런 신기루 같은게 있었는데 이미 그러한 검증은 끝나가고 있다 이렇게 생각합니다",
  "그래서 지금은 있는 정당들 사이에서 오늘 여기 네 분이 나오셨습니다마는 각 정 당들이 어떻게 자신들의 이 시대적인 소명 또 후보와 더불어서 어떤 나라를 국민들과 함께해 나갈 것인지 또 그 점이 얼마나 스스로에게 준비돼 있는지 저는 이런 점들이 더 중요한 문제가 아닐까 이렇게 생각합니다",
  "이미 말씀드렸듯이 양당의 기득권 사력 세력 혹은 양극단을 넘어서는 싸우지 않고 민생을 중심으로 협력의 정치도 할 수 있고 국민통합적인 그런 정치도 좀 하자는 차원에서 만들어진 정당이 국민의당입니다",
  "어 우리 국민의당은 그러한 이십 대 총선을 국민과 돌파한 그것을 바탕으로 해서 이번 대선에서도 좌고우면할 것이 아니라 시대도 바꾸고 에 정치판도 정말 편가르기를 넘어서는 국민과 함께 민생을 챙기는 그런 정권이 될 수 있도록 최선을 다해서 노력 하겠습니다",
  "자 그러면 이 대목에서 사회자가 한 가지 질문 추가로 드리겠습니다",
  "그러면 반기문 총장이 이끄는 빅텐트 제 삼 지대는 그다지 큰 의미가 없고 만약에 지금 어떻습니까? 제 삼 지대가 지금 주목을 정치권에서 받고 있는 이유는 문재인 전 대표에게 대적할 수 있는 하나의 큰 그룹 세력이 형성되지 않을까 하는 그 지점 그 점 때문에 지금 주목을 받고 있는 측면이 있거든요",
  "그런 관점에서 만약에 안철수 대표나 손학규 대표가 제 삼 지대를 형성한다 그러면 의미가 있는 겁니까? 이렇게 되는 거죠",
  "저희는 이제 국민의당이 중심이 된 어 새로운 정권을 생각을 하고 있는 것이고요",
  "그런 차원에서 국민의당으로 가령 손학규 전 대표님을 잘 모실 수 있다든가 하는 것은 저희한테는 중요한 문제입니다",
  "그런데 지금 정체성도 불확실하고 이미 정권교체의 후보이기보다는 뭐 정권 연장 잘해야 정권 바통 터치 정권 교대 정도의 후보의 의미가 있는 반기문 총장과 저희 국민의당이 뭘 함께할 수 있을지 저는 잘 알 수가 없습니다",
  "에 이런 의미에서 저희는 거듭 말씀드리지만 극단적인 이런 흐름을 벗어나서 정말 합리적인 보수와 합리적인 진보가 모여서 좀 개혁적으로 이렇게 일을 해나가되 만천하에 인재가 좀 함께 드림팀으로 모일 수 있는 국민통합정부 바로 이것이 국민이 바라는 정부 아니겠습니까? 저희 국민의당이 그러한 소명으로 지난 이십 대 총선을 통과하고 돌파했다고 생각하고 있기 때문에 저희 부족한 점을 더 보충하고 채워서 그러한 역할을 하겠다는 점을 다시 한 번 말씀드립니다",
  "예. 지금 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "그런데 이제 각 당에 대한 자신의 정당에 대한 홍보보다도 좀 전체 판세를 좀 나름대로 객관적으로 봐가면서 분석을 좀 해주셨으면 하는게 사회자의 바람인데 참고로 해주셨으면 감사하겠습니다",
  "실체가 없는 얘기를 자꾸 반기문 총장과 관련해서 굉장히 신기루처럼 부풀려봐야 현실 정치에서는 그렇게 잘 안돌아갈거거든요",
  "오히려 설을 앞두고 국민들에게 실상을 있는 그대로 저희가 설명드리는 것도 저희 책무 같아요",
  "제 삼 지대 빅텐트론을 말씀을 하셨는데 어쨌거나 뭐 지난주까지만 해도 반기문 총장에 대한 사람들의 주목이 있었고요",
  "어떻게 보면 어 새로 창당된 바른정당이 그 지금 제 삼 지대론이 만약에 나온다면 거기에 키가 될 수 있다고 생각도 생각이 됩니다",
  "참 창당을 축하드립니다. 예",
  "그런데 바른정당에서 나오신 장제원 대변 대변인께서도 말씀을 하셨듯이 보수 적통을 놓고 새누리당과 그 다투겠다고 말씀을 하시면 사실은 지금 나와 있는 네 개 정당 중에서 실체가 불분명한 제 삼 지대론을 얘기하는 곳은 없는 것이고요",
  "그렇게 보면 어떻게 보면 전통적 개념의 여야로 나뉘는 것이 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "그리고 어 국민의 거의 칠팔십 퍼센트가 지금 정권 교체에 대해서는 정권 교체는 돼야 된다고 말씀을 하시고 있기 때문에 저희는 저희나 또 국민의당에서 또 저희가 부족하신 점에 대해서도 많이 보완을 하고 계시니까 야권에서 노력을 해야 된다고 생각하고 또한 박근혜 정부가 정말 세계사에 유례가 없는 실패를 한 셈인데요",
  "거기에 대해서 정확한 진단을 해서 뭘 어떻게 고쳐나야 나가실 것인지 국민들께 보여드리면서 경쟁을 하게 되지 않을까",
  "사실 그래서 제 삼 지대론은 지금은 큰 며칠 사이에 어의 의미가 없어졌다고 봅니다",
  "아하 의미가 없어졌고 없어질 것이다",
  "그렇게 분석을 하셨습니다",
  "자 이번에는 정용기 의원 예. 그 먼저 우리 장 의원님한테 오늘 창당 축하한다는 말씀드리고 다만 이 토론하는 과정에서 물론 자기 당의 입장을 또 장 장점을 말씀드리는 것 좋지만은 그 상대 당에 대해서 명확한 또 사실이 아닌 것 본인의 주관적인 이런 입장을 가지고 말씀을 하시면 그건 좀 아니지 않는가",
  "뭐 가령 예를 들어서 제가 저도 왜 생각이 없겠습니까? 바른정당의 이 이분들이 탄핵 이후에도 원내 대표 경선에서 패배하니까 비대위원장을 요구했다가 그게 안되니까 결국 탈당하셨던거 아니냐 이런 얘기들 하게 되면 서로 서로 그리고 총선 패배의 책임은 책임의 경중만 있지 나가신 분은 없는 거냐? 이렇게 과거 얘기를 계속하는 것들은 이제 서로 정말 보수의 적통이 그럼 어디에 있는지 정말 이 정말 살을 벗기는 말 글자 그대로 혁신의 노력으로 국민들께 보여드리자 이런 말씀 드리고 싶고요",
  "우리 김 의원님께서 말씀하셨는데 그게 소위 요즘 말하는 자강론인 것 같습니다",
  "우리가 이제 예 정치 토론을 할 때 늘 다 공당이신데 공당으로서 비판을 받지 않겠다 자기 자신의 당만 얘기한다는 건 좀 제가 토론의 기본을 좀 말씀 안 하시는 것 같고요",
  "사실은 새누리당이 제가 말씀이 새누리당의 어떤 팩트가 아니다라는 말씀을 하시는데 저는 새누리당에 하고 싶은 얘기가 있어요",
  "저희들이 새누리당에서 그렇게 인적쇄신과 물적 청산을 얘기하지 않았습니까? 그때는 저희를 분탕지은 사람 당을 분열 시키는 사람으로 얘기해 놓고 인명진 비대위원장께서 하시는 일이 지금 인적 청산 아닙니까? 그 부분은 받아들이고 저희들의 요구는 받아들이지 못한 그런 이율배반은 어떻게 설명하실지 묻고싶고요",
  "어쨌든 제 삼 지대론 빅텐트론에 대해서 말씀을 드리는 것은 결국은 세 가지 변수 같습니다",
  "개헌 또는 그 반기문 변수 그다음에 반 문재인에 대해서 반대한 사람 다 모여 반문 연대 이런 걸로 보여지는데 이런 것들이 우리 국민들이 봤을 때 전부 다 공학적으로 보이는 겁니다",
  "이런 것들 하나하나가 제가 볼 때 지금 우리 국민들이 설득할 수 있는 아젠다는 아니라고 보거든요",
  "저희 바른정당은 분명한 입장입니다",
  "반기문 총장의 행보 지지율 저희는 개의치 않고 우리 자신이 보유하고 있는 대선 후보가 굉장히 훌륭하다고 생각을 합니다",
  "이런 분들이 철저하게 정책의 방향성에 대해서 검증하고 도덕성에 대해서 검증해서 치열한 경선을 벌여 나가겠습니다",
  "그런 과정에 반기문 총장께서 국민들의 민심을 들으시고 아 바른정당이 그래도 어 함께할 수 있는 정당으로 생각하신다면 입당을 환영해서 이 링에서 치열한 경쟁을 통해서 새로운 대선 후보를 뽑겠다 이런 것이 저희 바른정당의 생각이고 그러한 인위적이고 좀 공학적인 제 삼 지대 빅텐트론에 대해서는 저희들은 크게 관심을 가지고 있지 않다는 말씀을 드립니다",
  "예. 그러니까 정치인이 어쩔수 어찌하려고 해도 잘 안 되는 그 시대의 큰 흐름이라는게 있습니다",
  "이번 대통령 선거의 의미는 필요조건이 정권교체입니다",
  "이 잘못된 과거를 청산하고 박근혜 최순실 게이트로 적나라하게 드러난 잘못된 이 국정 시스템 국정농단의 세력을 교체 하는 것이 제일 필요조건이고요",
  "저는 그런 다음에 충분조건이 뭐냐 미래를 열 수 있는 최초의 정부가 됐으면 좋겠다는거죠",
  "과거식 대결구도가 아니라 저는 이런 필요충분조건 즉 정권교체의 의미와 미래를 열 수 있는 최초의 정부 이런 측면에서 저희 국민의당과 또 안철수 후보의 역할이 있다 이렇게 생각합니다",
  "즉 정권교체의 의미가 를 담보할 수 없는 그런 정당이나 후보의 경우에는 참 이번에 정권을 달라고 말씀하기가 조금 염치가 문제가 되는 거고요",
  "저희는 당연히 서른여덟 석의 의석수가 적은 정당이니까 과연 그러면 정권교체와 미래를 열겠다는 그것을 실현해낼 수 있느냐 저희는 이런 질문을 받게 되는거고요",
  "민주당의 경우에는 정권교체에 앞서 있는 것은 알겠는데 옛날과 달리 어떻게 미래로 갈 수 있겠는가에 대한 걱정이 있다라는 것이 국민적인 우려라고 생각합니다",
  "모든 정치세력이 이런 질문을 받고 있는 상황이기 때문에 정권교체와 동시에 미래를 여는 첫 정부를 만드는 일 그것이 과연 어떠한 정당이 또 어떠한 후보가 그것을 잘할 수 있고 해야 될 것인가 이 점에 대해 저희가 국민들 앞에 진지하게 모든걸 열어보이는 그런 시점이 돼야 되지 않을까",
  "그리고 정계개편과 같은 인위적인 논의는 저는 시간이 갈수록 반기문 총장의 거품이 꺼져나갈 것이기 때문에 의미가 없다",
  "그리고 아까 저한테 질문하신 안철수 전 대표도 뭐 전체 지지율이 별로 안 높은 것 같은데 걱정 안되냐 이런 비슷한 취지의 말씀을 하셨는데 저는 반기문 전 총장의 거품이 좀 빠지고 이렇게 이삼 위가 역전되는 것만 생긴다고 한다면 결국 문재인 후보와 안철수 후보의 맞대결 구도가 될 거라고 생각합니다",
  "그렇게 되면 이삼 위 후보가 역전될 수 있는 그림만 국민들께서 인지하게 되신다고 한다면 저는 일이 위 변경 가능성도 그때 생겨나올 수 있다고 생각합니다",
  "물론 저희는 아직 부족합니다",
  "더 노력하겠지만 정권교체의 담 의미를 담을 수 있는 후보는 문재인 후보와 안철수 후보밖에 없으니까 두 후보 간의 두 후보의 경쟁이 마지막으로 의미 있는 경쟁이 되지 않을까 저희는 그렇게 생각하고 준비합니다",
  "자 이 대목에서는 저 금태섭 의원 하실 말씀 있을 것 같아요",
  "예. 정 의원님 의원님서부터 쭉 얘기하는걸 들었더니 뭐 저희 민주당은 정권교체에만 관심이 있고 대한민국을 바꾸거나 정치의 수준을 올리는데 별 관심이 없는 것처럼 들리는데 그렇지 않습니다",
  "지금 인제 제가 저도 선거 때가 되니까 여러 사람들을 만나서 얘기를 들어보는데요",
  "보수 성향분들을 만나보시면 예를 들어서 그 야권 대선 주자 중에 문재인이면 문재인 이재명이면 이재명 안희정이면 안희정 또 뭐 국민의당의 안철수 대표 계신데 얘기를 하면 싫다고 얘기를 하십니다",
  "뭐 나는 문재인 싫다 내 주변에 좋다는 사람 없다",
  "그러면 제가 그 말씀은 알겠는데 그러면 어 정권교체를 하지 말고 새누리당이 계속 집권해야 될까요",
  "그러면 거기에 대해서는 아니라고 하십니다",
  "그러면 국민들이 이 대선에 대해서 저는 국민들의 마음속에 야권에 대해서 마음에 안드는 점 그리고 정권교체는 해야 되겠다는 마음의 충돌이라고 봅니다",
  "그런데 지금은 정권교체를 하겠다는 마음이 훨씬 큰 거죠",
  "그래서 야당이 마음에 안 들지만 찍어주겠다는 생각이 지금 많습니다",
  "다만 인제 저희 입장에서는 어 아까 말씀하신 것 처럼 저희가 당연히 정권교체에만 관심이 있는 것도 아니고 또 막상 저희가 대선에서 이긴다고 하더라도 지금 어느 정도이 이 중에서 잡더라도 성공 단기간에 성공하기가 대단히 어렵습니다",
  "인수위도 없고 경제적으로도 대단히 어렵고 그래서 저희 당에서는 어 이 문재인 전 대표 뿐만이 아니라 이재명 시장이나 안희정 지사나 또 박원순 시장이나 김부겸 의원이나 여러 명이 경쟁을 하면서 아까 화면에 나온 대선주자들 중에 세 분이 우리 당이었습니다",
  "경쟁을 통해서 준비를 하고 더 나은 대한민국을 위해서 만들기 위한 노력을 하고 있습니다",
  "국민의당의 안철수 후보께서도 그런 노력을 하실 거라고 생각을 하고 이 야권에서 준비를 잘해야 된다고 생각을 합니다",
  "네. 자 정권교체를 상당히 여러 차례 강하게 강조를 하셨는데 자 장제원 의원 하실 말씀 맞습니다",
  "광장의 민심은 정권교체를 바라고요",
  "저희가 십 년을 보수정권이 담당을 했는데 어 국민들이 너희들 뭐했냐라고 얘기하면 크게 할 말이 없습니다",
  "정권교체 필요하다고 봅니다",
  "다만 정권교체도 중요하지만 어떤 사람의 어떤 리더십이 중요한가 그것도 굉장히 중요하거든요",
  "그래서 이번 선거라는게 정당도 중요하지만 어떤 인물이 어 그 리더십을 새로 만드느냐가 굉장히 중요하다고 보거든요",
  "그래서 우리 국민들이 지금 바라고 있는 리더십이 뭔가를 생각을 해봤어요",
  "그런데 그런 리더십 중에 가장 큰 것이 나를 따르라 국민을 훈계하는 제왕적 패권적 리더십이 아니고 국민을 설득하고 소통하고 좀 늦더라도 함께하는 이런 민주적 수평적 리더십을 원하는게 아니냐",
  "두 번째는 대한민국이 아까도 말씀드렸지만 편법과 특히나 불법이 난무하는 사회입니다",
  "이것들을 혁파하고 좀 더 정의롭고 국민들에게 신뢰줄 수 있는 리더십이 어떤 것이냐",
  "또 마지막으로 능력이 있는 이제는 정말 무능한 리더십은 싫다",
  "그래서 그 지도자가 업적으로 얘기할 수 있는 그러한 능력 있는 지도자를 지금 국민들이 원하고 있는 것 같습니다",
  "그래서 제가 최근에 어 남원정 리더십에 대해서 다시 한 번 생각해 보게 됩니다",
  "그들이 처음에 기득권과 부딪치면서 쇄신을 요구하는 정치인들이었는데 우리 국민들은 거기서 말만 하는 정치인이라고 생각을 했거든요",
  "그런데 이분들은 어쨌든 국민들이 이러한 남원정 리더십에 대해서 가치를 가지고 그들을 사 선으로 도지사로 뽑아주셨거든요",
  "그런데 이분들이 지금 성장을 해서 하는 리더십이라는게 공정과 정의와 민주적 리더십이라는 거예요",
  "무슨 말이냐 하면 이제 남경필 지사 같은 경우는 경기도에서 협치를 실현하고 있고 원희룡 지사 같은 경우는 경기도를 아 제주도를 외자를 유치하고 굉장히 첨단도시로 만들면서도 자연을 환경을 중요시하는 새로운 리더십을 보여주고 있고 정병국 이번 대표 같은 경우에는 또 이번에 그 그야말로 이견이 많은 어떤 의원들을 함께 민주적 그 소통 구조 또 민주적 의사결정 구조를 만들면서 정당을 잘 이끌어가는 그러한 리더십이 공정과 정의와 책임의 리더십이고 이 리더십들이 보수의 가치로 재확립된다 그러면 이 남적인 정치 남원적으로 대표되는 이런 쇄신의 정치 세력들이 다시 한 번 국민으로 부과를 받는다면 이 리더십에 대한 국민들이 한번 관심을 가지게 되지 않나 생각을 해보면 이렇게 관심을 가지게 된다면 저희들도 다시 한 번 태어날 수 있는 그러한 계기는 될 수 있다고 생각합니다",
  "자 우리 새누리당도 요즘 혁신작업 하고 있죠? 네. 그래서 그 결국은 정계개편이든 제 삼 지대론 이건 민심의 바닥 위에서 이루어지는거 아니겠습니까? 그래서 민심이 과연 뭔가 지금 그래서 제가 보니까 이제 엠비씨하고 한국경제신문에서 일 월 일 일 여론조사 결과 보도 한게 있더라고요",
  "결국은 부정부패 척결이 이십구 점 구 프로 심십 프로로 제일 앞에 나왔습니다",
  "그러나 이제 나눠서 그렇지 경제 민생 양극화 크게 보면 다 경제 문제인데 이게 그 정말로 제일 급한 과제다라고 하는 답이 합치면 오십삼 프로가 넘는 이런 여론조사가 있습니다",
  "그래서 국민들은 차기 대통령 어떤 사람을 대통령으로 원하는가 네거티브하게 표현을 해보자면 더 이상 자살하거나 감옥 가는 이런 대통령 아니었으면 좋겠고 퍼지티브하게 긍정적으로 평 저 묘사를 해보자면 결국은 깨끗하면서 유능한 대통령 이걸 원한다고 보여집니다",
  "에 그런데 에 저는 지금 이렇습니다",
  "여기서 네 저 세 분 이렇게 하고 있는데 어떤 분이 대통령이 돼도 어 여소야대가 되고 국회선진화 법이 있는 상태에서 제대로 이끌어갈 수가 없습니다",
  "제왕적 권력을 가지고 도대체 뭘하겠다는 건지 개헌에 반대하는 분들한테 묻 묻고 싶은데 제왕적 권력을 가졌어도 또 현재 같은 사 당 체제 하에서는 아무것도 할 수가 없는 이런 거기 때문에 저는 국민들께서 이런 점들을 깨우치시면서 연정 사실상의 연정 연대 이런 제 삼 지대론 이런 것들이 논의가 될 수밖에 없겠구나 하는 점들을 이해하시지 않을까 하는 이런 점 말씀드리고 싶고 우리 장 의원님이 질문을 하셨으니까 답변을 좀 드리자면 왜 우리가 그때 인적 청산하자고 할 때는 안하더니 인명진 비대위원장은 하냐라고 말씀하시는데 모든게 상대적인 겁니다",
  "서로 친박 비박 저는 친박도 비박도 아니었습니다마는 첨예하게 대립하고 있는데 어느쪽 한쪽이 한쪽을 청산하자고 하면 지금 외부에 전혀 책임이 없는 분이 해도 극심한 반발이 있었는데 그게 됐었겠는가 하는 이런 점들을 좀 말씀을 드리고 싶네요",
  "새누리당에 대해서 조금 뭐 존경하는 정용기 의원 계시지만 쓴 말씀을 드린다면 자꾸 개헌 말씀을 하시는데 과연 지금 대한민국이 이렇게 정지되다시피 한 이유가 헌법 때문인지 저도 팔십칠 년 헌법은 고쳐야 된다고 생각을 합니다",
  "기본권 부분이나 권력 구조 부분이나 저도 많은 의견이 있는데요",
  "이 사실은 저희가 야당 쪽 진보 쪽을 표방하고는 있지만 저희도 잘해야 되지만 보수 쪽도 잘하셔야 되는데 이 문제를 계속 헌법 때문 개헌 안 된다고 말씀을 하시고 국회선진화법 얘기를 하시면 아직은 좀 정확한 원인을 못 보시는 건 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "그래서 새누리당에서는 사실은 지금 정확한 원인을 한번 밝혀서 사실 새누리당이 당장 집권하기는 어렵다고 하더라도 그런 것을 내놓으셨으면 좋겠고요",
  "장제원 의원님께서는 지금 창당을 막하셔서 제가 비판드릴건 없고 아까 말씀하신 남원정 리더십 말씀을 하셨는데 개인적으로 아는 분도 있지만 참 훌륭한 분들 입니다",
  "그런데 저희가 세월호 문제를 놓고 일곱 시간 부분을 밝혀야 된다고 주장을 할 때 사실은 저는 개인적으로는 국가적 재난 참사 상황에서 국가 원수가 어디 있는지 묻는 것이 왜 그게 문제가 되느냐 저는 의문을 가졌는데 그때 같이 계시면서 새누리당에서 그거는 아주 뭐 말하자면 정략적인 질문이다 이런식으로 질문 자체를 못하게 하셨거든요",
  "아무리 저희가 부시 대통령 구일일 때 어디가 있는지 분 단위로 나왔다",
  "뭐 이 그런 얘기를 해도 소용이 없고 그다음에 뭐 그 지난번 국감에서도 다같이 계시던 보수 국회의원님들께서 케이스포츠재단 미르재단에 대해서 밝히자고 할 때 국감을 안 하셨습니다",
  "지도자들이 훌륭하신 분들도 좋지만 앞으로 창당을 하시면 그런 문화적인 것 시스템적인 것도 좀 고쳐나가셨으면 좋겠다는 말씀을 드립니다",
  "예. 감사히 그 충고 정말 받겠습니다",
  "사실 저희들도 세월호 일곱 시간에 대해서 대통령의 해명을 정말 믿었습니다",
  "정말 이럴 줄은 몰랐습니다",
  "그런데 이번에 국정조사 과정에서 드러난 대통령의 직무유기에 대해서 통탄하고 가슴을 치면서 국민들께 사죄를 드린다는 말씀을 아울러 드리고요",
  "방금 아까 제가 말씀드린건 어떤 인물을 국민들이 원하냐에 대해서 말씀드렸다면 이제 어떤 정책을 우리 국민들이 바라느냐에 대해서 말씀을 드려야 될 것 같습니다",
  "남원정으로 대변되는 유승민 오세훈 시장도 마찬가지겠지만 그 그룹에서 주장하는 부분들이 대한민국의 가장 큰 문제가 뭐냐는 질문을 하게 됩니다",
  "이 문제를 어떻게 해소할 것이냐",
  "늘 저희들이 앞 그동안 대한민국이 부강하게 되기까지 피도 눈물도 없는 실향 경제 또는 신자유주의 이런거 이런 툴로 우리가 성장을 해 왔거든요",
  "이제는 이 툴은 잠시 접을 때다",
  "사실 대한민국이 고용 없는 성장 심지어 임금 없는 성장을 얘기하고 있습니다",
  "대한민국 십 년 동안 대한민국은 사십오 프로의 경제 성장을 했지만 임금은 이십삼 프로가 늘어났고요",
  "오 년간의 평균을 따져보면 삼 점 육 프로의 경제성 장을 했지만 임금은 영 점 삼 프로가 인상이 됐습니다",
  "이런 식으로 우리 대한민국은 이제 이렇게 국가가 살찌고 기업이 살찌지만 국민 개개인은 힘들어지는 이런 사회를 극복해야 되겠습니다",
  "그래서 변형된 시장경제를 저희들이 주장을 하면서 공정하게 경쟁하되 이긴 사람에 대해서는 공평과 정의를 요구하고 진 사람에 대해서는 포용과 제기의 기회를 줄 수 있는 그런 따뜻한 경제를 저희들이 주장을 하면서 고용과 노동시장의 근본적인 체질 변화를 통해서 경제정책의 패러다임을 바꿔야 되겠다 이런 것들을 저희들이 내세우고 이런 것들을 실천적으로 저희가 실천하고 또 국민들도 신뢰할 때까지 이런 것들 지속적으로 소구한다 그러면 그래도 저희들에게 한번 더 눈길을 주지 않을까 싶어서 그런 정책들을 강력하게 추진할려고 생각합니다",
  "자 장제 장제원 의원 금태섭 의원이 이제 새누리당과 바른정당에 대해서 인제 아주 충정어린 지적을 해주셨는데 우리 장제원 의원도 민주당에 대해서 글쎄요",
  "저는 뭐 민주당이 요즘 잘하시니까 특별히 지적할건 없습니다마는 다만 대권 후보이시고 지금 일 위 여론조사를 가지고 계신 문재인 후보께서 저는 국민들이 안타까운게 뭐냐 하면 안정감이 없는 것 같다",
  "그 본인의 정책이나 생각들이 너무 이렇게 우왕좌왕 하는 모습 특별히 사드 문제에 대해서 최근까지는 사드 배치를 다 차기 정부로 넘겨라 이렇게 말했지만은 얼마전에 문재인 대표께서 이렇게 말씀하셨잖아요",
  "현실적으로 힘들지 않느냐 이렇게 오락가락하는 부분이라든지 최근 민주정책연구원에서 개헌 호원론을 가지고 또 진행된 걸 보면 사실은 그것이 공당의 연구원에서 만들어진 우리 금태섭 의원 그 진상조사위원이었잖아요",
  "진상조사 결과도 발표하지 않고 추미애 대표에게 전체를 다 일임을 하면서 민주정책연구원장을 그대로 유임시키는 이런 모습을 볼 때 자 문재인 대표가 대통령이 됐을때 과연 어떤 방향으로 정책을 할 것 인가 끌고 갈 것인가",
  "두 번째는 과연 비선이나 이런 실세들이 좌지우지 하는 그런 의사결정구조는 되지 않을까 라는 걱정은 되거든요",
  "그래서 그런 부분들이 아쉽고 또 한 가지만 제가 지적하자 그러면 아직까지도 문재인 대표는 차기 강력한 대권 후보인데 계속적으로 요구나 질책과 비판만 하거든요",
  "이제는 원내 제 일 당으로써 책임도 있고 권한도 있지 않습니까? 검찰개혁 하자고요",
  "그런데 소수정당을 배려하고 리드해 나갈 수 있는 리더십을 통해서 이제는 비판하는 정치인이 아니고 문제를 해결하고 답을 내놓고 실천하는 그런 정치인이 돼야 우리 국민들이 안심하고 문재인 대표에게 대권을 맡기지 않겠나 싶어서 문재인 대표에 대해서 좀 쓴소리를 했습니다",
  "예. 발언기회를 좀 그러시죠",
  "사실은 정권교체의 가능성이 높아진 것은 야당이 잘해서 높아진 것이 아닙니다",
  "이 점에 대해서 야당은 반성을 하고 어 해야지 이렇게 정권교체의 목소리가 높고 분위기가 높다고 해서 제가 정권교체 그냥 하겠습니다 이런다고 해서 국민들이 쉽게 받아주시지 않습니다",
  "거꾸로 더 유념해야지 야권이 이번에 그럼 정권교체를 제대로 이루어내는 것과 그렇게 만들어진 정권이 실패하면 안 되지 않겠습니까? 만약에 그 정권이 실패한다",
  "이제는 국민들에게는 절망밖에 드릴수밖에 없는 거죠",
  "이것에 대해서 유념을 해야 되는데 지금 민주당의 지지도가 많이 올라가고 있지만 민주당이 뭐 잘해서 스스로 만든 업적에 의해서 지지도가 올라가는 게 아니지 않습니까? 기존 여권에 대한 엄청난 불신 속에서 이렇게 되는 것이고 과연 민주당 문재인 후보가 집권을 하면 내 삶 삶이 과연 달라지는 건지 대한민국 정치는 달라지는 것인지에 대한 어떤 믿음도 또 그런 상도 못 주고 있는 것이 현실 입니다",
  "아 이런 측면에서 고민을 해야 되고요",
  "저희 국민의당의 경우에는 정당이 의석이 적다 보니까 아무래도 영향력이 부족한 점이 있어서 어 나름대로 저희 나름대로 고민도 많습니다마는 바로 이와 같이 이제는 과거와 같은 민주대 반민주 구도로 도로 돌아갈 수 없는 거거든요",
  "그다음에 그렇기 때문에 우리는 나아가서 기득권 대 혁신의 이런 대결이라든가 좀 이 낡음과 새로움 이런 측면에서 제 사 차 산업혁명의 이런 시대에 미래를 준비할 수 있는 그런 리더십으로 또다시 그 우리 대한민국이 한 번 더 도약할 수 있는 국민들이 잘 살 수 있는 그런 계기를 만들어야 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "그런 측면에서 지금 야권도 아~ 국민들이 만들어준 정권교체의 판에 취해서 정말 자기성찰하지 아니하고 계속해서 말하자면 배타적이고 이런 모습을 보여나간다면 어떤 어 한을 남길지 모른다는걸 잘 유념해야 되고 민주당 민주당의 주류는 특히 생각이 다른 사람들에게 너무 관용이 없는 것 아닌지 당내 지금 다른 주자들 민주당의 다른 주자들마저 당내 주류에 대해서 정말 제가 차마 옮기기 힘든 그런 비판의 목소리를 하고 있다는 점에 대해서 유념해서 자기 체질 바꾸는 모습을 보여야 될 겁니다",
  "민주당에 대해서 두 분이 여러 말씀해 주셨는데 사실 다 맞는 말씀입니다",
  "그리고 저희도 뭐 저희가 잘해서 지금 정권교체 가능성이 높아졌다고는 전혀 생각하지 않고 특히 김성식 의원님이 말씀해 주신 것처럼 야당 내에 배타적인 문화가 있는 것도 사실입니다",
  "그래서 제가 개인적으로 참 위기의식을 느낀 것은 이제 저희 광 광화문광장에 백 만이 넘는 인파들이 매주 모이는데 예전에 와이에스 디제이 시절 같았으면 이제 시민들이 얘기를 하다가 마지막에 김영삼 대통령이나 뭐 디제이가 말씀을 하시고 피날레를 장식했을 텐데 지금은 야당 정치인도 한 번도 마이크를 못 잡습니다",
  "이 보수 정당들은 거의 나오기가 힘들 정도입니다",
  "제가 그것을 보면서 지금 정치권에 대한 신뢰가 땅에 떨어졌는데 이러다가 진짜 야당에 대한 신뢰마저 더 떨어지면 이게 무정부 상태가 될 수도 있다는 생각이 듭니다",
  "어떻게 보면 저희도 야당도 발언권이 없는 건데 그런 면에서 저희도 잘 못 하고 있다는 생각이 들고들고 그리고 냉정하게 제 개인적으로 생각해 보면 디제이 정부 노무현 정부 이명박 정부 박근혜 정부를 거쳐오면서 국민들의 평가가 점점점 박해지는 게 아닌가",
  "우리 정치가 잘 못 해도 발전은 하면 좋은 데 계속 망가져 가는 것 같고 이번에 새로 누가 들어오든지 그렇게 성공할 것 같지는 않습니다",
  "그래서 제가 생각하는 해결책은 저희가 부족한 게 맞고 저희가 있는 그대로 국민들에게 말씀을 드리고 또 꾸짖음을 받고 평가를 받고 또 고쳐나가고 이래야 된다고 생각을 합니다",
  "저희가 오늘 그 당원 당규 위원회를 열어서 우리당 경선 룰을 이 의결을 하고 국민들 앞에 공개를 했습니다",
  "저희가 뭐 보기에도 뭐 여러 비판이 있을 수가 있고 부족하지만 저희는 내놓고 평가를 받는 것이고 또 아까 제가 뭐 나름 저희 당 주자들이니까 자랑스럽게 세 분 계신다고 얘기를 했지만 부족하신 부분도 계 계시고 비판도 많은 걸 알고 있습니다",
  "그러나 내놓고 저희는 숨기지 않고 제일 중요한 게 소통하고 드러내고 투명한 거라고 생각을 합니다",
  "저희 당은 그렇게 좀 고쳐나가겠습니다",
  "제가 조금 예. 말씀하시죠",
  "길게 하셔도 됩니다",
  "우리 저 금 의원님 아까 오늘의 이런 사태가 초래된 원인과 책임 부분 그리고 그게 개헌으로 되겠느냐 이런 취지의 말씀을 하신 것 같은데 아 일단 원인이 바로 저희는 원인이 이 방금도 나왔습니다마는 당 안에서부터도 어떤 패권주의에서 줄 세우고 오더에 의해서 당의 의사결정이 이루어지는 지시나 주문에 의해서 이런 것들이 정권을 잡으면 청와대 안에 서 똑같은 일이 벌어지는 이것 때문에도 이런 일들이 벌어졌다라고 보는 겁니다",
  "그래서 어 이거는 저희 얘기만이 아닙니다",
  "저희 새누리당 안에 강성 친박들 중심으로 벌어졌던 그런 패권적이 패거리 정치가 저희한테만 있는가 지금 더불어민주당에는 없는가 또 국민의당은 그런 것들이 옳지 않다고 해서 나와서 또 이렇게 하시는 그런 측면도 있지 않는가 그다음에 책임 부분 저희 진짜 책임 통감합니다",
  "그래서 저희는 아 대선 후보들 다 있으신데 참 부럽습니다",
  "그런데 국민들께서 그만하면 됐다 할 때까지 반성하겠다 해서 삼 정 혁신 정당 정치 정책의 혁신을 이렇게 이렇게 이루어나가겠다는 것을 며칠 전에 발표했습니다마는 그거의 귀결 완성 시키는 거 정당 혁신 정치 혁신 정책 혁신을 완성 시키는 것은 결국 개헌으로 완성할 수 있다라고 보는 겁니다",
  "그게 바로 패권적 줄 세우기 정치가 없어지는 건데 지금 제가 한번 김 의원님께 여쭤보겠습니다",
  "이게 바로 국민의당 국가 대개혁위원회가 광주에서 기자회견을 통해서 한 얘기인데 계파 패권주의와 제왕적 대통령제는 권력을 독점하며 당과 국정을 독단적으로 운전 운영한다는 점에서 동전의 양면과 같다",
  "양대 거악이다 하며 개혁의 귀결이 개헌이고 개헌의 목표가 바로 국가 대개혁이다",
  "이런 발표를 했던데 우리 그 국민의당은 지금 개헌을 통해서 이렇게 국가 대개혁을 하자는 이게 당의 공식 입장 아니신가 한번 여쭤보고 싶습니다",
  "개헌 문제는 개헌 문제고요",
  "정권을 바꾸고 미래를 대비하는 최초의 정부를 세우는 것은 그 자체로도 중요한 역할입니다",
  "대선 전에 개헌을 해내라라고 하는 존경하는 정용기 의원님의 주장이 그런 거라고 한다면 그건 국민들 속에서 반드시 찬성한다고 말하기는 어렵습니다",
  "제가 드리고자 하는 말씀의 핵심은 뭐냐 하면 개헌이라는 제도와 시스템을 바꾸는 것이 중요한데요",
  "지금은 한 세력이 오랫동안 집권을 하면서 통상적인 부패 수준을 넘어서서 어쨌든 막지를 못했기 때문에 이 엄청난 국기문란 상황이 벌어져 있는 거잖아요",
  "그 문제에 대해서 정치 세력이라고 한다면 진지하게 국민한테 반성하고 자기 책임을 분명히 하고 이렇게 하는 것이 저는 굉장히 중요한 문제라고 생각합니다",
  "다음에 더 정치를 잘하기 위해서도 그 문제를 개헌 문제로 살짝 바꾼다고 해서 바꿔지지가 않는다는 거죠",
  "저희 국민의당도 개헌에 찬성 입장이고 민주당이 개헌저지보고서 내가지고 마치 호원이 무슨 나라의 미래인 것처럼 과장되게 주장하는 부분에 대해서 저희도 통렬하게 비판을 했습니다만 지금 탄핵 국면 때문에 조기 대선이 다가오는 이런 상황 속에서 졸속 개헌도 할 수가 없는 것이죠",
  "그래서 저희는 대통령 후보들이 각 당에서 정말 기본권 문제 권력 구조 문제 지방분권 문제 포함해서 좋은 개헌안을 내고 공약도 하고 국민의 검증도 받으면서 집권을 했을 때 그 개헌을 실 실현하자",
  "국민투표를 저희는 내년 지방선거 때 하면 선거비용도 줄일 수 있지 않냐 이런 얘기를 드린 적이 있습니다",
  "그래요. 자 개헌 얘기를 조금 하겠습니다",
  "개헌 관련해서 여러 논란이 있는 것 같은데 어쨌든 저도 저희 바른정당도 이 대한민국의 가장 큰 문제가 제왕적 대통령제에서 오는 권력 독점이 문제가 됐고 그것이 제왕적 대통령제가 썩었고 이것이 적폐로 만들어지고 이런 거였거든요",
  "그래서 개헌을 하자는 부분인데 저는 아무리 좋은 제도도 메신저 누가 얘기하느냐가 굉장히 중요하거든요",
  "개헌이 그렇게 지고지순하지만 새누리당이 지금 개헌을 얘기하는 건 어떤 국민도 납득할 수가 없다",
  "이건 그야말로 정치공학적인 얘기로밖에 들리지가 않아요",
  "그렇기 때문에 새누리당에서 얘기하는 개헌에 대해서는 저희가 동의할 수 없다는 말씀을 드리고요",
  "그다음에 문재인 대표께 제가 추 추가로 좀 말씀을 드리면 그래요",
  "사실은 이렇게 흘러가서 그냥 문재인 대표가 자연스럽게 대통령이 된다는 것은 대한민국이 너무 슬플 것 같아요",
  "뭐냐 하면 사실 문재인 대표도 사실은 그 당내에서 비판하는 사람에 대해서 문자폭탄이 가고 십팔 원 후원금이 가고 이렇게 어떻게 보면 상대의 비판을 수용하지 못하는 그런 세력들이 과연 정권을 잡았을 때 이 제왕적인 오 년 단임제 대통령이 됐을 때 또 하나의 제왕적 대통령으로서 군림하지 않겠느냐는 걱정이 되는 부분이거든요",
  "그래서 그런 부분이 많이 걱정된다는 말씀을 드리고요",
  "이걸 어떻게 해소할 것인가에 대해서 말씀을 줬으면 좋겠고 그다음에 저는 박근혜 대통령께 참 제가 안타까운 마음이 있습니다",
  "무슨 말이냐면 보수층의 뜨거운 지지로 대통령이 됐습니다",
  "자신의 문제로 이렇게 대한민국이 이렇게 됐습니다",
  "그럼에도 불구하고 헌법재판소에 서른아홉 명의 증인을 신청해서 더 끌겠다",
  "헌법재판소에서 탄핵을 기각을 시키는 시키겠다 이런 마음을 가지고 계속적으로 정치를 하고 있지 않습니까 기자회견을 하고 저는 박근혜 대통령이 정말 애국심이 있고 국가를 생각한다면 자신의 문제는 자신의 문제대로 특검이나 재판부에 가서 자기 방어권을 행사를 하시고 정치권을 정치를 놔줘야 됩니다",
  "그래야 보수가 다시 일어날 수 있는 기회를 주는 거 아닙니까? 새누리당도 마찬가지입니다",
  "왜 박근혜 대통령과 끊지를 못합니까? 왜 출당을 못 합니까? 인명진 비대위원장이 대구에 가가지고 내가 욕을 먹더라도 박근혜 대통령을 지키겠다고 얘기를 합니다",
  "이렇게 보수가 궤멸이 되는데도 박근혜 대통령을 붙잡고 늘어지고 대통령은 절대 그 어떻게 보면 그 지지층을 놓지 못하겠다는 이런 마음들이 보수를 궤멸시키고 있거든요",
  "저희는 그런 것들을 안타깝게 생각하고 새누리당에게 정말 충전된 비판을 하는 겁니다",
  "예. 제가 민주당 예 예 민주당에서 죄송합니다",
  "민주당에서 나왔는데 자꾸 문재인 전 대표 말씀을 하시는데요",
  "문재인 대표가 이대로 가서 그냥 대통령이 되면 저도 슬플 겁니다",
  "경쟁을 하고 우리 당내에서도 그렇고 다른 당에서 나오신 분들과 경쟁을 해 해야 됩니다",
  "그리고 제가 아까 비판을 하셔서 저희 당의 그 배타적인 문화와 야당 내 있다고 말씀을 드린 것은 맞는데 문자폭탄이나 십팔 뭐 저기 저 십팔 원 후원금에 대해서 예를 들면 제가 굉장히 강하게 글을 써서 거의 실명을 공개하면서 야당의 중요 그 지지자를 적시를 해서 공격을 했습니다",
  "여기에 대해서 제가 이 당 전략기획위원장이라는 당직을 맡고 있는데 지 지휘부나 문재인 대표 측에서나 아무런 어필이 없습니다",
  "그런 점에 대해서 얘기를 하면 저희가 잘못된 점은 많지만 많이 고쳐나간다는 말씀을 드리고요",
  "지금 장 의원님께서 좋은 말씀 하나하나 해하셨는데 지금 박근혜 대통령께서 탄핵 심판을 받고 계신대 제가 생각하기로는 지금 상황은 국가 제도의 낭비입니다",
  "이렇게 가서는 안 됩니다",
  "현직 대통령 입장에서 국회에서 탄핵을 당하면 탄핵심판소에 아 아니 헌법재판소에 가서 빨리해달라고 독촉을 해야 됩니다",
  "빨리 해서 나의 억울함을 밝혀주고 내가 그 권한을 계속 행사할 수 있게 해 달라 사실 국민들이 뽑아준 자리기 때문에 권한이면서 의무인데 박근혜 대통령은 본인이 아무런 해명을 하지 않고 있습니다",
  "어떻게 된 건지 저희가 박근혜 대통령한테 물어보고 싶은 게 여쭤보고 싶은 게 대단히 많거든요",
  "그러니까 만약에 진짜 뭐 저 이 연설문을 다듬기 위해서 최순실 씨의 도움을 받은 거라면 왜 인사 명단을 미리 줬는지 왜 외교문서는 줬는지 이거에 대해서 답변할 의무가 있는 겁니다",
  "그런데 그런 거를 전혀 안 한 안 한 상태에서 또 일반적인 경우와 다르게 자신의 억울 함을 밝히려고도 안 하면서 시간만 끌고 있는 겁니다",
  "저는 여기에 대해서 새누리당이 입장을 좀 분명하게 해 주셔야 되지 않나 저도 같은 생각입니다",
  "자 그 일단은 대통령과 관련된 부분은 대통령께서 제가 봐도 많은 부분에 너무나 큰 잘못을 하셨고 정말 저도 야속합니다",
  "야속하기 이를데 없습니다",
  "다만 지금 같은당 우리가 만들어냈던 대통령인데 이런 잘못을 해서 탄핵심판 절차가 진행 중입니다",
  "그럼 탄핵심판 결과가 나올 때까지는 기다리라고 하는 태극기 민심도 있는 겁니다",
  "내지는 탄핵이 기각되어야 하는 민심도 있는 겁니다",
  "그런 그런데 저희 당에서 어느 한쪽에 촛불민심만 이렇게 해서 지금 바로 결정을 내리기에는 저희로서는 아주 어려운 그런 점이 있다는 걸 말씀드리고 싶고요",
  "그리고 새누리당은 개헌을 얘기할 수 없다",
  "그다음에 개헌에 대한 국 국민들이 납득하지 않을 것이라는 취지의 말씀을 하셨는데 여론조사를 보면 전에는 개헌에 국민들이 관심이 없었지만 지금은 칠십 퍼센트 안팎으로 대부분의 여론 조사에서 개헌이 필요하다는 국민들의 인식이 이렇게 바뀌어 있습니다",
  "그리고 졸속 개헌이 아니라 저도 국회 개헌특위 위원입니다마는 지금 뭐 십팔 대 십구 대에 걸쳐서 팔 년 이상 십 년 가까이 이 팔칠 년 헌법의 문제점과 어떻게 바뀌어야 되는가에 대한 연구는 다 이루어져 있고 개헌 특위에서도 여야 의원들은 물론이려니와 어떤 시민단체 대표들 자문위원들 전부다가 개헌 조속히 해야 된다라는데 의견 일치하고 있는 이런 상황 입니다",
  "그리고 새누리당이 잘못했기 때문에 잘못의 원인을 생각해 보니까 사실은 이 참여정부의 경우도 물론 이번에 저희가 누가 물귀신 작전처럼 가자는건 아니지만 대통 노무현 전 대통령께서도 안타깝게 세상을 떠났기 때문에 다 드러나지 않아서 그렇지 어떤 일이 있었는지 아직 국민들 다 모릅니다",
  "그래서 그걸 다 따지자는 게 아니라 지금 저희가 구십구 석이었다가 구십칠 석이었다가 지금 한 분씩 나가고 있습니다마는 어쩌면 구십 석 이상의 당을 갖는 아니 의석 수를 가지고 있는 정당이 개헌을 하자고 하지 않으면 누가 하자고 하겠습니까? 자 개헌은 자 이 정도 얘기면 될 것 같습니다",
  "개헌 가지고만 지금 예. 제가 발언순서가 한번 좀 더 있는 것 같아서 지금 개헌? 개헌 말고 다른 얘기를 하겠습니다",
  "다른 얘기 그럼 하시죠",
  "존경하는 장제원 의원께서 패권주의를 거론하면서 인제 민주당 문재인 후보에 대해 견제구를 쓱 날리셨습니다",
  "그런데 솔직히 말씀드리면 바른정당이 오늘 창당하고 나름대로 거듭나기 위해 노력하시는 것은 정말 응원을 드리고 싶습니다만 근본적으로 민주당의 대안이 될 수가 없는 이런 상황 속에서 지나가듯이 툭 견제구를 던진다고 해서 뭐 저는 해결된다고 보지를 않습니다",
  "결국 현재 민주당이 가진갖고 있는 그런 국민적인 걱정을 넘어설 수 있는 실질적인 정치 세력으로서의 정치 세력으로서의 가능성을 보여줘야 되는데요",
  "에 저는 그런 측면에서 지난 정권을 만들고 또 현재 이 게이트를 겪으면서 분당하면서 이 거듭나려는 몸부림은 나름대로 의미 있게 평가를 합니다마는 좀 대안성을 말하기는 어렵다",
  "결국 국민들은 정권교체가 전제인데 아까도 말씀해 주셨지만 싸우는 정치판이 아니라 뭔가 협력할 수 있는 정치판으로 가는 정권교체는 어떤 게 있겠는가 개혁을 하되 마구잡이로 하는 것이 아니라 좀 합리적으로 개혁할 수 있는 그런 정치 주체는 어떻게 세울 거냐 좀 배타적으로 이렇게 사람들을 몰아세우는 게 아니라 일 잘하면 드림팀을 만드는 그런 정부는 없겠느냐",
  "저는 이 논의를 이제 설날을 거치면서 해야 되고 특히 이 월말이 되면 탄핵이 인용되지 않겠습니까? 탄핵이 인용되는 그 언저리에는 결국은 이제는 과거청산 문제가 아니라 정말 미래를 준비하는 첫 정부를 세우자는 그러면 정권교체도 가능하면서 미래를 세울 수 있는 첫 정부가 무엇이겠는가 누가 적임인가 저는 이 문제와 관련해서 저희 국민의당과 안철수 후보에 대해서 국민들이 새롭게 조명할 수 있는 기회가 올 거라고 생각합니다",
  "대단히 제가 저 개인적으로 정용기 의원님 존경합니다마는 만약에 지금 아까 말씀하셨듯이 새누리당이 탄핵을 기각해야 한다는 민심도 고려하면서 행동할 수밖에 없다고 아까 말씀을 하셨는데 아니 대통령 문제에서만 예. 그렇게 하시면 지금 어쨌든 거기도 나름대로 인적 청산하면서 좀 발버둥 치고 계신대 그런 노력을 국민들은 정말 진정성 있게 안 봐주실 텐데요",
  "저는 그런 말씀 할 때는 아니지 않나 싶습니다",
  "자 요정도 하시고 자 제가 바른정당에 대해서 잠시만 일 분만 하겠습니다",
  "저희 김용식 김성식 의원님 말씀 제가 가슴으로 잘 받겠습니다",
  "저희가 잘못이 없느냐 있습니다",
  "저희가저희들이 박근혜 대통령 견제하지 못했고 박근혜 정 대통령께 충고를 못 드려서 이런 일이 벌어진 거 잘 알고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 저희들은 새누리당 내에서 비주류로 끊임없이 박근혜 대통령과 각을 세우면서까지 박근혜 대통령이 한테 쓴 소리를 했고 그런 차원에서 새누리당 내에서 인적 청산을 끝까지 요구를 했고 더 이상 안 되기 때문에 저희들이 분당을 해서 이제 새로운 모습을 보이려고 노력합니다",
  "어쨌든 우리 국민들이 많은 신뢰를 주지 않는 걸 알고 있습니다",
  "신뢰받을 때까지 끝까지 노력하겠다는 말씀을 드리고 한 가지 박근혜 대통령에 대해서 말씀을 드리면 사실 박근혜 대통령의 출당 문제를 제가 거론한 이유가 지금 새누리당에서 하고 있는 인적 쇄신에 대해서 논리가 앞뒤가 맞지 않습니다",
  "이미 정치적 사망 선고를 받은 이한구 의원 현기환 수석 이런 분들 참 뜬금없이 제명하면서 박근혜 대통령을 제명을 하거나 출당을 못 시키는 새누리당이 어떻게 인적 쇄신을 이야기하느냐 제가 그 부분을 짚겠습니다",
  "장제원 의원 여기까지만 자 죄송한데 좀 다른 화제로 자 충분히 시청자들이 판단하실 테니까 이 정도 해도 괜찮을 것 같습니다",
  "그렇습니까? 자 그 금태섭 의원께서 전략기획을 맞고 계시니까 예",
  "이번 이천십칠 년 대선에서 여야 정당들이 과거 같으면 보수 대 진보 보혁구도로 이렇게 나눠져서 대선을 치르게 되는데 이번에는 어떻습니까? 보니까 심지어 이재명 시장마저도 나는 진짜 보수다 그러고 새누리당에서 이제 재벌에 대한 상당히 과격한 그런 대처방안이 나오고 있고 이게 막 여러 가지로 지금 혼재되면서 중도 세력을 좀 이렇게 많이 확보하겠다라는 의지도 보이면서 그러나 전체적으로 큰 틀에서 보면 이념에만 묶여 있지 않겠다라는 그런 이제 움직임도 보이고 있거든요",
  "민주당 같은 경우는 어떻습니까? 지금 이념은 전혀 중요하지 않다고 생각합니다",
  "사실 보수와 진보를 뭐로 가르는지로 사람들 사이에 합의점도 없고 사실은 저희가 이제 이 부르다 보니까 관례적으로 보수정당이라고 부르지만 어떻게 보면 지난 대선 때 박근혜 대통령이 당선될 때 가장 중요한 공약이 경제민주화 아니었습니까? 굉장히 진보적인 공약이고 그러다 보니까 저희와 그 공약 차이도 없고 중도라고 해서 그 중간에 있는 건 아닙니다",
  "큰 차이는 없는데 오히려 국민들은 어느 정당이 가장 믿을 만한가 어느 정당이 우리를 편안하고 먹고 먹고살기 좋게 해 주는가 그런 것을 볼 거라고 생각을 합니다",
  "사실은 경제가 대단히 어렵고 어떻게 보면 성장의 시대가 끝났다고 할 수도 있 있는데 그거를 솔직하게 인정을 하고 또 다 같이 다 같이 나 나누고 그다음에 실패한 사람들 넘어진 사람들을 우리가 기다려주자 이런 정당을 바라지 않을까 싶습니다",
  "사실 경제 저희가 그 박근혜 대통령이 경제를 잘 못하셨는데 우리가 한다고 해서 대단히 잘한다고 생각은 안 합니다",
  "다만 박근혜 정부의 경제정책은 사실 전문가가 됐든 시민이 됐든 누구도 인풋이 안되는 상황이었거든요",
  "그냥 방 안에 틀어박혀서 뭐 최순실 차은택 이런 사람들이 하는 거니까요",
  "그러니까 이 이게 세월호 참사 얘기를 또 하게 되는데 국민들이 분노하는 지점은 그 당시에 박근혜 대통령이 뭔가를 하면 사람들을 구할 수 있었다 그 주장을 하는 게 아닙니다",
  "전혀 아무것도 안 하고 있는 거죠",
  "경제에 대해서도 그렇습니다",
  "그니까 저는 새누리당이나 국민의당이나 바른정당이나 저희나 이 이 국민들이 먹고살기 편하고 잘 살게 해주겠다는 생각에는 다름이 없다고 생각을 하는데 과연 어느 쪽에서 믿을 수 있게 얘기를 하고 그 정책과 결정 과정이 투명하고 그다음에 약자들 힘 없는 사람들에 대해서 보호해야 되겠다는 생각을 하고 있는지 그런 점을 볼 거라고 생각을 합니다",
  "자 이번에 새누리당 얘기 한번 예. 지금 그래서 뭐 어떤 정책이라는 측면에서 좌우 진보 보수 이런 것들을 전 세계적으로 볼 때도 그 경계가 허물어졌습니다",
  "저도 얼마 전에 보수당 레이 여성 총리가 취임할 때 했던 취임사를 읽어보면 그게 메이 총리가 한 거라는 걸 모르고 그냥 읽어보면 이게 노동당 당수가 수상 취임하면서 한 얘기 아닌가 싶을 정도의 그런 거거든요",
  "그래서 저희들이 이번에 정당 정치 정책 혁신안을 냈는데 정책 혁신안 중에 이런 거죠",
  "정말 자유민주주의 시장 경제라고 하는 그리고 국가안보라는 그 핵심가치 말고는 전부 다 국민 시각에서 다시 보자 아 그래서 뭐 이 민생 민생 중에서도 가장 기본은 일자리 여기에서부터 출발해서 봐야 된다",
  "그러면 일자리를 창출해내는 것은 중소기업이다",
  "그렇다면 중소기업이 살아날 수 있도록 해야 되는데 대기업과의 관계 속에서 불공정한 갖가지 관행과 이런 것에 얽 얽매여 있다",
  "이렇다면 정치를 하는 쪽에서 보수 정당이라 하더라도 일자리 창출 이게 최선이니까 이런 부분에 어떤 정책적인 전환이 이루어져야 되겠다",
  "그리고 그 그거에는 물론 저희 반성이 그동안에 했었던 반성이 깔려 있다라는 말씀을 좀 드리고요",
  "그리고 발언 기회를 안 주셔서 조금은 얘기를 해야 될 것 같습니다",
  "아 참 집요하시네요",
  "저희가 대통령 부분에 대해서 거듭 말씀을 드리지만 탄핵 심판 결정이 나지 않은 부분을 좀 그 특히 같은 당에 있다가 나가신 분들은 그런 부분에 대한 어떤 최소한의 이해를 제가 호소를 드리고요",
  "그다음에 그리고 저희는 그렇습니다",
  "어쨌거나 서청원 최경환 윤상현 의원에 대해서 당원권 삼 년 삼 년 일 년 정지를 시키는 온갖 반발과 이런 것 속에서도 했습니다",
  "그런데 지금 우리 그 그 바른정당의 경우에 박근혜 정부 시절에 당 대표를 하셨고 대통령 정무 특보를 하시고 이렇게 하셨던 분들 저희 수준이라도 당원권 정지라도 좀 할 수 있겠는가",
  "자 지금 박 대통령과 과거 얘기하는 자리가 아니니까",
  "글쎄 말입니다. 미래 미래 얘기를 했으면 좋겠습니다",
  "우리 앞으로 장래 미래에 대해서 얘기를 했으면 좋겠습니다",
  "네. 이념 말씀이 나와서 그러는데 네",
  "어쨌든 우리 국민들은 이렇게 생각하시는 것 같아요",
  "이제 지긋지긋한 보수와 진보의 극단적인 대결 이거 좀 깨라 이제는 좀 이념을 뛰어넘으라는 게 국민적인 요구 같고요",
  "여론조사를 해 보면 우리 국민들의 오십 프로 이상이 중도라고 말씀하십니다",
  "그만큼 이제 이념전쟁은 정치권에서는 용납이 안 된다는 말씀이거든요",
  "자 튼튼한 안 보이게 진보하고 보수의 논리입니까? 아니거든요",
  "어느 정당이든 제가 볼 때 튼튼한 안보를 생각할 것이고요",
  "그다음에 포용적 경제 성장이 중요한 만큼 얼마나 잘 나누고 격차를 해소하느냐이것도 제가 볼 때 이념이 아니고 정의의 문제고 공정의 문제거든요",
  "그런데 방금 말씀하셨던 어떤 정당이 어떤 제 정치 세력이 이것을 말했을 때 신뢰를 갖느냐 결국은 얼마나 민주적이고 소통력이 있고 국민적인 공감력이 있느냐 이런 데서 좌우되는 것이지 제가 볼 때는 이제 이러한 어떤 그런 진영논리는 우리 국민들이 원하는 게 아니라고 생각이 듭니다",
  "참고로 한 가지 추가로 여쭙겠습니다",
  "그러면 과거 새누리당에 있을 때랑 지금 바른정당에 있을 때랑 바른정당과 새누리당 리더십에 어떤 변화 차이가 있는 겁니까? 그걸 제가 또 새누리당 비판하게 되는데 자기 얘기만 자신의 정당 얘기만 해 주시죠",
  "새누리당은 어떻게 보면 이런 겁니다",
  "리더십은 차이는 새누리당은 많은 부침이 있었지만 의사결정 과정에 소수 몇몇 실세들이 좌지우지를 했습니다",
  "실제로 저도 새누리당에 있었지만 많은 의원님들이 정책 의총에 가지 않습니다",
  "왜 가지 않느냐 이거 다 결정된 거 뻔한 거 토론해 봤자 저 사람들 또 반대한다라는 그렇게 비판이 있기 때문에 실제로 정책의총도 가지 않았고 실질적으로 의사결정 구조 안에서 많은 의원들이 토론과 반대와 찬성을 거치면서 만들어지지 않는 이런 비민주적인 리더십이었다면 우리 바른정당은 사실은 잘 아시겠지만 위안부 합의 문제 같은 경우에도 두 시간 동안 토론해서 접점을 좁혀나가는 모든 구성원들이 의사결정 과정에 참여하는 민주적 리더십이거든요",
  "이런 리더십 자체가 틀리다",
  "그래서 열린 어떤 리더십 민주적 리더십 그러니까 저희 이를테면 사실 지금까지 대한민국의 정당의 역사에서 정당이 창당될 때는 실질적인 오너가 있었거든요",
  "한두 명의 어떤 그 정치인들을 중심으로 그냥 쫙 이렇게 창당을 했잖아요",
  "그런데 저희 정당은 사실은 유승민 김무성 사당이라고 얘기를 했지만 막상 저희 들이 탈당을 해서 당을 만들 때는 정말 유승민 김무성 대표도 원오브뎀 엔 분의 일 로 저희가 창당 작업을 했고 많이 오래 걸렸지만 민주적 리더십으로 새롭게 어떤 민주정당으로서의 실험을 하고 있다고 생각이 들거든요",
  "그런 부분이 리더십이 다릅니다",
  "자 오케이 잘 들었고요",
  "앞으로 계속 한번 지켜보겠습니다",
  "자 김성식 의원 네. 저는 우리 정당들이 이제 국민들한테 솔직하게 말할 때라고 생각합니다",
  "이제 한 정권 한 정당이 해결할 수 있는 그런 단순한 과제가 우리 앞에 놓여져 있는 것이 아닙니다",
  "과거의 산업화 민주화 이것은 한 세력이 다른 세력을 밀어붙이면서 이루었던 이분법적인 과제였습니다",
  "지금 우리 앞에 놓여 있는 저성장 문제 양극화 문제 정규직 비정규직 문제 한편에서는 교육의 평등도 이루면서 이 사 차 산업혁명에 맞는 뭔가 창의적인 교육도 해야 되는 문제 안보와 평화를 다 갖고 나가는 문제 저출산 고령화 문제 이것은 지금과 같이 지역 중심으로 이념 중심으로 또아리를 탁 틀고 패권을 딱 중심으로 해서 상대방에 대해서 비판해서 반 사이익이나 추구해서 정권을 만들고 또 스스로 만든 정권은 또 실패하고 국민의 삶은 더 힘들어지는 이 악순환을 끝내는 대통령 선거가 이번에 돼야 되고 그럴 때만 촛불 민심에 저는 부응하는 것이라고 생각합니다",
  "그런 측면에서 정치의 패러다임을 근본적으로 바꿔야 되는 건데요",
  "저희 국민의당이 저희 국민과 더불어 이십 대 총선부터 시작해온 일이다",
  "양당 구도를 다당 구도로 바꿔 나가고 협치의 틀을 만드는 것이죠",
  "사실 저희 국민의당은 이 퇴진과 박근혜 대통령 탄핵을 가장 먼저 당론으로 결정한 당이기도 하지만 기억하시겠습니다만 작년도에 추가경정예산안 그다음에 미세먼지와 전기료 인하 문제 이런 문제를 가장 먼저 제기했고 이것을 지난 이십 정기국회 내에서 각 정당들과 협의를 하면서 실질적으로 제날짜에 예산안이 통과되는 그 일을 하는 데 저희 국민의당이 새로운 정치가 역할을 했다고 감히 말씀을 드리고 싶습니다",
  "다음 정권 정권교체 의미뿐만 아니라 거듭 말씀드리지만 미래로 가는 첫 정부여야 되고요",
  "저희 국민의당이 그런 정치 개혁의 역할과 더불어서 또 미래를 대변하는 이런 새로운 시대의 새로운 비전으로 국민과 다가서기 위한 준비를 착실히 해나간다면 이제 탄핵도 인용이 되고 그 시점이 국민들께서 어떠한 정권교체가 되는 것이 우리의 삶이 바뀔 수 있겠는가 단순한 정권교체가 아니라 더 나은 대한민국을 만들 수 있는 길이 뭔가를 고민하게 될 때 저희 국민의당과 안철수 후보를 중심으로 한 비전도 국민들과 더 많이 소통할 수 있을 거라고 생각하고 그것을 위한 준비를 지금 열심히 하고자 합니다",
  "지금 저 말씀 듣고 보니까 안철수 대표 얘기를 우리가 못한 것 같습니다",
  "다음 기회에 다음 토론에서 한번 하도록 하고 어느덧 시간이 지금 다 돼가고 있습니다",
  "그래서 우리 네 분 마무리 제언 한 일 분 남짓 해 주시면 감사하겠습니다",
  "자 먼저 금태섭 의원 예. 그 설 전에 지역을 다녀보면 정말 먹고살기 힘들다고 합니다",
  "뭐 정권교체 뭐 새누리당의 잘못 이런것 저희가 말씀하지 않아도 잘 알고 계신데 너무 힘들어하십니다",
  "지금 김성식 의원께서 말씀하셨지만 비정규직 문제 저출산 문제 이런데 대해서 해법이 있으면 같이 머리를 맞대고 생각을 빌리고 싶은 마음입니다",
  "저희도 열심히 하겠지만 지금 뭐 보수정당도 다 고쳐나가고 바꿔나간다고 하시니까 좀 힘을 합쳐서 우리 정치를 다 한 단계 이 올릴 수 있도록 그렇게 했으면 좋겠습니다",
  "예. 자 그다음 정용기 의원 예. 국민 여러분 거듭 송구합니다",
  "저희들 정말로 반성하고 새롭게 혁신하는 노력 지금 하고 있습니다",
  "지켜봐주십사 하는 말씀 드리고 싶습니다",
  "그리고 저희는 광장에서 분출된 그 민심 겸허히 받들겠습니다",
  "그 민심은 대한민국 깨끗하고 공정하게 하자는걸 텐데요",
  "그와 더불어서 좀 우리의 일자리 문제 먹고 사는 문제를 해결해 달라는 이런 평상의 민심도 있다는 점을 잘 새겨나가겠고요",
  "아 이런 것들 다 하겠다고 하지만 여전히 저희가 가지고 있었던 잘못처럼 줄 세우기로 패거리로 국정을 운영하려고 하고 국민을 편 가르려고 하고 이렇게 한다면 다시 돌아가게 된다고 생각합니다",
  "이번 일을 계기로 해서 그런 정치를 바꾸는 이런 계기가 되기를 간절히 소망합니다",
  "네. 국민들께서 매우 힘든 시기입니다",
  "그럼에도 불구하고 매주 주말에 촛불을 밝혀주셔서 정말 잘못된 이 국기문란을 바로잡고 다시 한 번 희망을 생각할 수 있는 이천십칠 년을 국민들께서 열어주셨습니다",
  "마음속에 국민들의 분노와 열망을 잊지 않고 늘 바르게 정치해서 뭔가 이 세상이 편안해지고 국민들도 다시금 희망을 찾을 수 있도록 국민의당도 최선의 노력을 다하겠습니다",
  "지난 총선 때 국민들께서 저희가 십 프로도 안 되는 지지율에 허우적대고 있을 때 그래도 낡은 양강체제를 깨보자고 이렇게 일어섰을 때 국민들께서 이십육 점 칠사 퍼센트의 지지도로 아 그 일을 국민들께서 해 주신 겁니다",
  "이번 대선도 정권교체뿐만 아니라 미래를 여는 첫 정부를 만드는 일에 저희도 최선을 다하겠습니다",
  "우리 국민들께서도 여러 가지로 많은 고려와 생각 판단을 함께 나누는 설이 되기를 진심으로 기원드립니다",
  "예. 오늘 저희 바른정당 창당을 했습니다",
  "창당 시기에 우리 국민들께 우리 소속 의원들 전체가 무릎꿇고 사죄를 드렸습니다",
  "저희가 박근혜 대통령을 제대로 견제하지 못해서 이런 상황에 온 데 대해서 저희가 참회를 하고 반성을 했습니다",
  "저희 새누리당을 정말 새롭게 태어나기 위해서 저희들은 노력을 했습니다",
  "정말 열심히 노력했지만 저희들의 저희들의 진정성을 진박이라는 분들이 알아주지 않아서 눈물을 머금고 허허벌판에 나왔습니다",
  "이제 국민들의 신뢰를 다시 회복하기 위해서 정말 국민만 바라보고 열심히 하겠습니다",
  "꼭 민생을 챙기겠습니다",
  "그래서 저희들은 일 호 법안을 냈습니다",
  "대학 입시 변덕 방지 법 육아휴직 육십 프로법 육아휴직 삼 년법 이런 것들 실질적으로 우리 국 민들에게 체감될 수 있는 법들을 냈습니다",
  "앞으로도 실질적으로 우리 국민들이 체감 할 수 있는 좋은 법들 좋은 정책들 많이 만들어서 국민들께 더 다가가겠습니다",
  "저희 지켜봐주시고요",
  "만약에 조금 잘하면 잘한 만큼 박수도 쳐주시고 저희들 국민의 신뢰를 다시 얻기 위해서 정말 한 발 한 발 열심히 하겠습니다",
  "새해 복 많이 받으시고 건강하시고 저희들 지켜봐주십시오",
  "자 오늘 네 분 말씀 아주 잘 들었고요",
  "지금 네 분께서 하신 다짐 그리고 약속 계속 변함없이 간직하고 행동으로 말씀해 주시기를 바라겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 예상했던 대로 설 연휴를 계기로 대선 정국이 훨씬 더 긴박하게 돌아가고 있습니다",
  "반기문 전 사무총장은 오늘 개헌 카드를 보다 강력하게 꺼내 들었고 야권의 반 문재인 세력들은 연대를 모색하기 위해 심상치 않은 움직임을 보이고 있습니다",
  "이른바 개헌 동맹은 과연 성사될 수 있을까 그리고 제 삼 지대는 정말 빅텐트를 형성하며 위력적인 실체로 떠오를 것인가 오늘 나와주신 패널 소개합니다",
  "국민대학 행정정책학부 목진휴 교수 나오셨습니다",
  "맞은편에 영남대학 정치외교학과 김태일 교수 나오셨고요",
  "그리고 문화일보 이현종 논설위원 함께 하셨습니다",
  "마지막으로 한국정치아카데미 김만흠 원장 함께하셨습니다",
  "자 모든 정파 정당 대표들로 개헌 협의체를 구성하자 반기문 전 사무총장이 오늘 기자회견까지 별도로 열어서 개헌 드라이브를 걸지 않았습니까? 네",
  "어떻게 보셨습니까? 그 개헌 이러면 제도를 바꾼다 이렇게 봐야 되겠죠",
  "뭐 헌법도 제도 중의 하나니까요",
  "그래서 오늘 그 얘기는 개헌이 필요하다 제도를 바꿔야 되겠다",
  "그리고 이런 논의를 혼자서만 하지 말고 같이 하자 그런 의지를 보여줬다는데 대해서는 의미가 있다고 봅니다",
  "그런데 어떤 제도를 바꾸든지 바꾸는 제도가 성공하려고 그러면 내용이 있어야 되고요",
  "합의를 할 수 있어야 되고 모두에게 공정하게 적용이 될 수 있어야 되거든요",
  "그런데 지금 정치권에서 얘기하고 있는 개헌은 주로 권력 구조를 어떻게 바꿀 것인가 정치제도를 어떻게 바꿀 것인가 이렇게 초점이 모여져 있지 않습니까? 그러면서 당사자들이 모여서 얘기해 보자 이렇게 됐을 때 과연 얼마나 멀리 갈 수 있을지 또 시간도 필요할 텐데 지금 뭐 대선이 예정 예상하는 바로는 멀지 않은 장래에 있을 것 같잖아요",
  "두 가지를 동시에 과연 해낼 수 있을지 이런 데 대해서 약간 우려를 표명하는 그런 측도 있습니다",
  "지금 현재로서는 큰 울림이 있을지 의문스럽다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 결기라는 측면에서는 의미가 있다고 봅니다",
  "네. 자 김 김 교수님 저도 큰 반향은 없을 거라고 봅니다",
  "왜냐하면 이 개헌이 이미 정치적 전략 프레임으로서 지금 기능을 하고 있기 때문에 그 진의가 제대로 전달되거나 뭐 공유되지 않을 뿐만 아니라 여기에 대한 의견을 모으기도 어려운 상황이 돼버렸어요",
  "돌이켜보면 에 박근혜 대통령이 그 탄핵 국면 초기에 에 의제 전환을 위해서 개헌이라는 거의 폭탄 같은 것을 던졌지 않습니까? 그리고 이제 문재인 후보 측이 뭐 개헌 얘기는 말도 꺼내지 말라 초기에 이렇게 반응을 했고요",
  "그랬더니 또 손학규 전 대표가 나타나서 호헌이냐 개헌이냐 이렇게 또 프레임을 만들어가지고 실제로 개헌이 필요하다고 하는 이 상황과 어 절실한 그 이 이 필요성 이것의 진의를 다 훼손시켜버렸어요",
  "지금은 이제 다소 절충점이 만들어져서 문재인 후보 측도 뭐 개헌 얘기는 일단 시작하자 이렇게 했고 또 다른 분들도 뭐 대선 전에 개헌을 반드시 해야 되는 건 아니다 이렇게 서로 한 발씩 물러서 있는 상태인데 반기문 전 사무총장이 나타나서 이걸 다시 또 세게 에 정치전략 프레임으로 만들어버렸어요",
  "그래서 이 논의가 그렇게 순탄치는 않을 것 같다고 저는 생각을 합니다",
  "네. 자 이현종 위원 네. 일단 뭐 개헌을 하기 위해서는 저는 세 가지 조건이 필요하다고 봅니다",
  "일단 먼저 세력이 필요하고요",
  "그다음에 이제 국민적 공감대가 필요하겠죠",
  "그리고 마지막으로는 이제 시간적 여유가 좀 필요할 겁니다",
  "아무래도 개헌이라는 작업이 뭐 금방 이루어지는 작업은 아니니까",
  "그런 편에서 지난 이십오 일 날 관훈클럽 토론에서 반기문 사무총장이 분권형 어 대통령제를 제안했지 않습니까? 본인의 임기를 삼 년으로 줄이고 대신 외치는 뭐 맡고 그다음에 내치는 다른 분들이 맡을 수 있다라는 쪽으로 해서 개헌에 대한 어느 정도 자신의 뜻을 밝혔는데요",
  "오늘 같은 경우는 이제 어떤 개헌 논의에 자신도 본격적으로 뛰어들겠다 이런 어떤 연대를 형성하겠다",
  "즉 뭐냐면 현재 제 삼 지대 빅텐트론을 중심으로 해서 개헌이라는 고리로 묶여져있거든요",
  "여기에 나도 참가를 하겠다라고 이제 이야기를 한 것인데 문제는 좀 한계점은 좀 있는 것 같습니다",
  "뭐냐면 사실 반기문 사무총장 지금 옆에는 국회의원이 없습니다",
  "그니까 한 명의 국회의원도 아직까지 동참하지 않고 있어요",
  "그러면 개헌이라는 논의가 어차피 국회에서 이루어져야 되지 않겠습니까? 그러면 그런 저 한계가 있고 그런 세력적 한계가 또 있겠죠",
  "그리고 이제 어떤 면은 시간적으로 상당히 어떤 여유가 좀 없다는 측면이 있을 겁니다",
  "왜냐하면 지금 헌법재판소의 탄핵 국면이 만약 이 월 말 삼 월 초에 이루어진다라고 하면 개헌이라는 작업이 뭐 한 달 안에 이루어지기는 참 힘들지 않겠습니까? 그렇다고 한다면 일단 개헌을 전제로 한 공략으로 내건 어떤 그다음에 인제 집권한 다음에 하겠다는 그런 연대겠죠. 아무래도 그런 면에서 본다면 일단 반 총장의 오늘 선언은 지금 현재 논의되고 있는 빅텐트에 나도 들어가겠다 그것에 대한 하나의 본인의 선언 저는 이 정도의 의미로 좀 이거 해석하고 싶습니다",
  "네. 이제 개헌 협의체 제안이 주목을 받고 있는데 사실은 그동안에 반기문 총장이 그렇게 정치적인 주목을 받지 못했고 지지도가 올라가지 못하고 있는 상황에서 뭔가 좀 해보려고 하는 가운데 나왔던 얘기 아니겠습니까? 몇 가지 얘기를 했죠. 같이 광장 민심 관련해가지고 좀 정리되지 않은 발언도 있었고요",
  "어 그리고 정권교체를 얘기하고 있는 문재인 전 대표가 사실상 어 속에는 패권 욕심이 있다 이런 비판적인 지적도 했습니다",
  "여러 가지 지적을 했음에도 불구하고 개헌 협의체 제안이 나왔는데 만약에 지지가 선두를 달리고 있는 상황에서 개헌 협의체 제안을 했다면은 상당히 파장이 있었을 겁니다",
  "지지가 약세가 돼 있는 상황에서 이것을 던졌다면은 뭔가 더 강한 개헌과 관련된 뭘 던졌어야 될 겁니다",
  "아까 손학규 전 대표 얘기가 나왔습니다마는 손학규 전 대표는 칠 공화국 얘기를 하면서 반드시 본인이 대통령이 되어야만 칠 공화국이 된다 이런 표현을 하지 않고 있거든요",
  "그런데 반기문 전 총장은 본인이 대선 출마를 전제로 얘기하고 있습니다",
  "그렇다고 본다면은 개헌이라는 중대한 화두가 본인의 약세 상황에서 개헌을 화두로 던지기 때문에 이게 본인의 무슨 집권 전략으로 던지는 것처럼 느껴가지고 개헌의 핵심 오히려 명분을 조금 어 훼손시킬 소지까지 조금 있어서 여기에 대해서는 조금 더 절실한 마음을 전달했어야 되는데 거기까지도 오늘 미치지 못했던 그런 회견이었던 것 같습니다",
  "네. 자 지금 네 분께서 아주 날카로운 분석을 해주셨는데 자 그럼에도 불구하고 일단 오늘은 반 전 총장께서 이런 메시지 개헌에 대한 메시지를 던짐으로써 특히 이제 야권에 있는 그 개헌론자 거물급 정치인들을 좀 어 출렁이게 하는 특히 야권의 세력 판도를 좀 어 이렇게 휘젓는 그러한 효과는 있지 않을까",
  "그래서 장기적으로 봤을 때 어떤 이슈를 선점하는 그런 효과도 있는 것 같은데 어떻게 습니까? 사실 지난 그 그 설 연휴가 있었지 않습니까? 이 과정을 뭐 우리가 돌이켜보게 되면 반기문 전 총장이 여러 정치인들을 만났다 이렇게 알려졌습니다",
  "그중에는 개헌에 대해서 뭐 분명하게 얘기하는 분들도 있고요",
  "또 그중에는 전직 국회의장도 있고 여러분들이 있잖아요",
  "결국은 개헌이라고 하는 화두를 가지고 하나의 텐트를 만들어보자",
  "뭐 텐트를 만드는 텐트를 칠 때는 여러 가지 이유가 있을 텐데 그 이유를 하나로 묶어서 치는 큰 텐트가 있지 않겠냐라고 보는 것 같아요",
  "그러니까 결국 큰 텐트를 쳐서 필요하다면 지금 선두주자라고 알려져 있는 문재인 쪽도 들어오면 좋겠다라고 보는 거죠",
  "그러니까 어떤 정치적 어떤 프레임을 넘어서는 사회적 프레임으로서 우리 사회가 필요한 것을 보자 이렇게도 얘기할 수 있을 텐데요",
  "결국은 그렇게 만약에 가진다고 하면 목적하는 바가 달성되겠죠",
  "그러나 반면에 이렇게 얘기함으로써 아까 좀 전에 이 위원이 지적한 것처럼 자신이 갖고 있는 게 크게 없구나라는 것을 그냥 만천하에 알려주는 이 사람도 만나고 저 사람도 만나고 이러면 뭐 당신은 무엇을 할 것이냐하는 질문을 던질 수 있게 되겠고요",
  "과연 안정적이냐하는 질문도 던질 수 있지 않겠어요",
  "그 그런 것들을 다 감안해 보면 생각한 것만큼의 효과가 있겠느냐",
  "특히 지금 여러 가지가 섞여서 가고 있잖아요",
  "섞여서 가고 있으니까 이 섞여서 가고 있는 과정에서 이 개헌이라는 화두가 가장 중요한 화두가 되겠느냐 하는 걸 생각해 보면 좀 더 깊게 생각을 해 봤을 필요가 있겠다는 생각도 갖습니다",
  "이 분이 이제 귀국을 해가지고 던진 몇 가지의 이제 의제가 거의 다 실패를 한 셈이에요",
  "실패했다기보다 성공하지 못한 거죠",
  "어 우선 자신의 정체성을 설명하는데 뭐 진보적 보수주의라고 말을 했다가 도대체 뭐냐 이런 질문을 받고는 또 흐지부지돼버렸고요",
  "그다음에 뭐 진보와 보수를 다 아우르겠다고 하고 제 삼 새 삼 지대라고 하는 또 의제를 던졌지만 어 한 바퀴 돌면서 뭐 손학규 박지원 등으로부터는 그런 얘기 꺼내지 말라고 이제 아예 배척을 당했고 다른 분들한테는 두고 봅시다 이런 정도의 얘기까지 듣지를 못했단 말이에요",
  "그래서 어 귀국해서 던진 몇 가지의 의제들이 성공하지 못한 가운데 이 개헌 의제가 이제 세 번째 정도로 나온 그 의제 전략이 아니겠느냐 이렇게 생각을 하는데 에 지금껏 까지와는 달리 조금 더 구체적인 에 제안이란 말이죠",
  "그래서 각 정치 세력들이 뭔가 이에 대한 반응이 어떻게 오느냐를 이제 반 전 사무총장이 두고 보 보면서 네",
  "자신의 어떤 정체성을 포지셔닝 한다든지 또 조직 문제를 어떻게 해결한다든지 하는 것들에 대한 방향을 좀 정하는 그런 인제 뭐라고 할까 낚싯대 이렇게 밑밥을 던지는 그런 것이 아니겠느냐",
  "그래서 거기에 따른 어떤 신호가 어떻게 오느냐에 따라서 자신의 행보와 정체성을 좀 정의하고자 하는 그런 의제 전략의 하나로서도 의미가 있겠다라는 생각을 해 봤습니다",
  "지금 말씀하신 대로 반 전 총장께서 지금 당장의 어떤 정치적인 효과는 거두지 못하고 있지만 아 말씀하신 대로 어떤 밑밥을 던져놓음으로써 장기적으로 봤을 때 나중에 어떤 연대를 형성하거나 자기세력을 키우는 데 장기적으로 좀 도움이 되지 않을까",
  "그 장기적인 관점에서 나중에 효과를 볼 수도 있겠다라는 그런 생각이 들거든요",
  "그러니까 제가 볼 때는 이제 반 총장이 사실 지금 정상적인 일정이라면 십이 월달에 아마 대선을 한다고 치고 지금 상황을 보자면 어떤 지금은 거의 각 당의 대선후보가 다 뽑혔을 때입니다",
  "그만큼 시간이 지금 촉박한 상황이거든요",
  "그러면 반 총장이 지금 유엔에서 왔을 때는 정말 이제 뭐 꽃가마를 태워주고 각 당에서 다들 모셔갈 줄 알고 왔는데 지금 상황이 보니까 그렇지 않거든요",
  "그런 면에서 볼 때는 저는 하나의 그 이 문제점이 뭐냐 하면 결국 세력이 없다는 게 저는 아까도 이야기하지만 그게 가장 큰 문제점인 것 같습니다",
  "그렇게 본다면 물론 개헌이라는 어떤 정책 의제를 던지는 것 이상 또 하나의 의미는 저는 빨리 정당을 선택해야 된다라고 봅니다",
  "왜냐하면 지금 정당을 선택하지 않은 상황에서 계속 이렇게 주장하는 것은 좀 공허할 수가 있어요",
  "각 당의 어떤 주자들도 보면 그럼 당신 당신이 가지고 있는 건 얼마 만치인데 이렇게 요구할 수 있거든요",
  "그 그런 면에서 본다면 바른정당이든 국민의정당이든 본인의 선택지를 저는 분명히 해볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "그니까 그 속에서 뭔가 싸워나가면서 어떤 이 장악을 해나가는 그런 리더십을 보여야지 지금 이제 지금도 이제 지금 똑같이 구름 위에서 계속 개헌만 이야기하고 있다고 해서 현실감이 없거든요",
  "그러니까 지금 이미 다들 밑바닥에서 정말 치열한 전투를 벌이고 있는 상황이기 때문에 본인도 그런 상황에서는 전투의 일원으로서 빨리 참가를 해서 뭔가 본인의 실력을 보여야지만이 나머지 주자를 또 장수로 인정하지 사실은 아무 졸개가 없지 않습니까? 장수는 장수인데 뒤에 아무도 없는 장수란 말이죠",
  "그런 면에서 볼 때는 반 총장이 가지고 있는 지금 한계를 보이고 있는 것이기 때문에 저는 빠른 시간 안에 빨리 정당 선택하는 것이 오히려 더 효과 있지 않을까 그렇게 생각해 봅니다",
  "오늘 기자회견에서도 반 전 총장께서 빠른 시일 내에 창당이든 입당이든 선택 결단을 내리겠다 그렇게 말씀을 한 것 같은데 저 김만흠 원장께서는 어떻게 해야 된다고 보십니까? 어 말씀하신 대로 뭐 선택을 하기는 해야 될 겁니다",
  "조금 전에 지적하셨던 연대를 위한 밑밥을 까는 거 아니냐는 이런 말씀하셨는데 어 이현종 위원 얘기했다시피 시기적으로 지금 밑밥을 깔고 어쩌고 하는 게 바로 뛰어드는 시기이기 때문에요",
  "예전의 일상적인 그 대선 일정하고는 차이가 있는 점이기 때문에 그렇게 여유가 있는 상황이 아니고 그다음에 그 반기문 전 총장이 국내에 들어와서 여러 가지 세력을 모으지 못했던 것은 두 가지 요인이 있습니다",
  "하나는 생각했던 것만큼 본인에 대한 뭔가 기대라든가 지지도가 높지 못했단 말이죠",
  "지지가 압도적으로 있었다면 여야를 넘어서서 모였을 것인데 그만큼 압도하지는 못했고 오히려 본인이 누군가를 무언가를 찾아서 가야 하는 그런 형편에 있단 말이죠",
  "그리고 그랬을 때 지금 다른 공통점 특히 개헌이라든가 이런 공통점이 없어가지고 연대를 못 했던 것이 아니죠",
  "대표적으로 지금 가능성이 있다고 봤던 국민의당 박지원 전 대표가 얘기했던 한때는 문을 닫았다 이런 표현도 했었죠",
  "개헌의 문제가 아니라 개헌은 이미 하겠다고 한 것이니까",
  "대선 여러 가지 어 노선이라든지 위치로 봤을 때 지금 뭔가 조금 기존의 조금 그 집권세력 치우쳐 있지 않냐 이런 생각을 가졌단 말이죠",
  "뭐 아시겠지마는 현재 세 정치를 바꾸자 또 시대를 바꾸자 정권교체를 비롯한 여러 가지 얘기 있지만 상당히 또 많은 비중을 차지하고 있는 것이 현 박근혜 정부에 대한 뭔가 심판 불만이 이게 들어 있거든요",
  "그렇다면 정치를 바꾸든 시대를 바꾸든 간에 그런 교체에 대한 요구를 담는 쪽으로 움직였어야 되는데 그런 문제의식이 반기문 총장이 별로 없는 상태였어요",
  "그러다 보니까 지금 삼 지대라고 말하고 있지만 삼 지대 구심점이 없는 상태고요",
  "오히려 만약에 삼 지대를 지향했다면 제가 봤을 때는 약간 현재 야권에 치우치는 쪽에 중심을 잡았어야 그나마 삼 지대가 가능했다 그런 상황입니다",
  "그래서 삼 지대도 지금 흔들리고 있는 상황이고 오히려 바른정당에서 좀 부르고 있는데 지금 삼 지대는 어려워지고 있고 바른정당 쪽과 같이 간다면 이제 삼 지대의 후보가 아니라 기존 여권 내지 보수부로 갈 가능성이 있단 말이죠",
  "이런 어려운 상황에 그런 본인이 왜 사람들한테 매력을 못 주고 있고 지지를 받지 못하고 있나 이걸 찾아야 되는데 그거는 좀 짚지 못하고 다른 쪽을 계속 짚고 있는 그런 느낌이 있습니다",
  "그러니까 이게 세력이나 뭐 조직하고 결합을 하는 일도 이제 중요한데 그것이 성공의 관건이죠",
  "그런데 그거보다 더 중요한 것은 자신의 정체성을 분명히 하는 일이에요",
  "그러니까 이분이 귀국을 해서 어 지지율이 처음보다 이제 점점점 줄어들고 있는 상황인데 그게 뭐 지하철 표를 잘못 샀다든지 어디 복지시설에 가서 실수를 했다든지 하는 그런 에피소드 때문에 지지율이 떨어지는 것은 아니 아니거든요",
  "뭐냐 하면 자기가 무엇을 해야 할 것이냐 또 나라를 어디로 끌고 갈 것이냐에 대한 분명한 자기 정체성과 자기 질문과 자기 대답이 제시되지 않았기 때문에 사람들이 의아하게 생각하는 것이고 또 본인의 행동도 지금 이렇게 했다 저렇게 했다 뭐 왔다 갔다 저 기회주의처럼 그렇게 보이게 되는 것이죠",
  "그렇게 보이는 한 국민들이 진지하게 반기문 전 사무총장을 지지할 수가 없는 거라고 봐요",
  "그래서 에 어떤 세력을 택하거나 조직과 결합하거나 뭐 정당을 만들거나 하기 이전에 본인이 왜 대선에 출마하고자 하는 것인가에 대한 질문을 지금이라도 좀 진지하게 밤새워서 고민해서 새벽녘에 자기 글로서 좀 에이포 용지에다 써보는 일이 가장 중요한 일이 아니겠나 하는 그런 생각이 들어요",
  "네. 정체성을 분명히 하자",
  "이제 그 김태일 교수님께서 그렇게 말씀을 하셨는데 그러니까 그 반 전 총장의 입장은 뭐 이런 거 아니겠습니까? 그 진영논리에 갇혀 있지 않겠다",
  "그래서 개혁적 보수 그리고 합리적 진보를 힘을 합쳐서 나라를 대통합의 길로 끌고 가겠다 그게 바로 이제 본인의 정체성이다 이렇게 지금 주장을 하고 있는 것 같은데 우리가 반기문 전 총장을 총장이라고 할 때는 유엔사무총장 했다는 거 때문에 전 총장이라고 하지 않습니까? 유엔이라는 것이 외교관들의 집합체죠",
  "그리고 집회체를 사무적으로 관리했던 사람이잖아요",
  "이런 뭐 제가 모두에도 말씀드렸습니다마는 정체성과 안정성의 문제가 있다 이렇게 말씀드렸잖아요",
  "외교관이 보여주는 아주 전형적인 모습 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "외교 외교관은 자기의 분명한 생각을 보여주는 것보다는 모두를 위한 얘기를 하는 것을 더 미덕으로 삼고 말이죠",
  "그런가 하면 나하고 힘이 되는 사람하고 같이 가는 것보다는 모두와 함께 가겠다는 거잖아요",
  "그러니까 여기서 보면은 왼쪽이고 저쪽에서 보면 오른쪽이고 뭐 이렇게 되는 거예요",
  "이 부분을 분명하게 하지 않으면 우리나라 정치에서뿐만 아니라 어디에서든지 이런 뭐 대선에 그냥 부각되는 주자로 나오기 어렵거든요",
  "하루라도 빨리 반기문 전 총장은 그것으로부터 벗어나야 될 거예요",
  "그래서 결국 창당할 거냐 신당에 창당할 거냐 아니면 어느 기존 정당에 들어갈 거냐 이거를 빨리 판단을 해야 될 것 같은데요",
  "창당 진짜 어렵거든요",
  "뭐 지금 시기적으로도 어렵잖아요",
  "결국은 기존의 정당으로 가야 될 텐데 네",
  "반겨주는 곳으로 갈 것이냐",
  "아니면 스스로 걸어 들어갈 것이냐",
  "지금 그 기로에 섰다 그렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 자 이현종 위원님 그러니까 결국은 이제 우리가 병법에서 진지전이라고 있지 않습니까? 뭔가 나의 영토를 확보하고 그다음에 뭔가 공격을 하는 그런 게 필요한데 반기문 사무총장은 와서 이제 전체 지역을 다 이제 돌아다니다 보니까 결국 이제 다들 진지전을 확보하고 있으면서 문을 안 열어주는 거예요",
  "결국 그러다 보니까 지금 중간에서 어디로 갈지 고민하는 저는 그런 형국이라고 보거든요",
  "그런 면에서 본다면 어차피 반기문 사무총장은 현실적으로 보자면 보수의 후보일 수밖에 없습니다",
  "이미 진보 쪽 같은 경우에는 문재인 전 사 문재인 전 대표가 상당 부분을 장악하고 있어요",
  "그러면 이 보수의 어떤 지금 갈 길을 잃은 보수의 어떤 지지의 마음들을 일단 사는 역할 저는 그게 제일 필요하다고 봤거든요",
  "그러니까 예를 들어서 처음부터 뭔가 좀 이것도 하고 싶고 저것도 하고 싶고 다 하고 싶죠",
  "네. 그런 욕구 예",
  "다 하고 싶은데 문제는 사실 우리나라 정치 지형이라는 게 그렇지 않지 않습니까? 그 자체가 보면 뭔가 본인이 좀 보수적인 후보다라는 그런 스탠스를 분명히 했어야 되는데 이제 처음부터 진보적 보수 주자라는 정말 이것도 아닌 저것도 아닌 정말 애매한 이제 스탠스를 취함으로해서 보수진영에서 아 우리 후보가 아닌가 긴가 뭐 이거에 대한 저는 헷갈린 부분이 있다고 봐요",
  "특히 이제 이 지금 최근에 황교안 대행에 대한 지지도가 상승하는 국면을 보면 지금 보수에서는 지금 이 사람을 할까 저 사람을 할까 지금 갈등하는 그런 국 국면이라고 보거든요",
  "그런 면에서 볼 때는 반기문 사무총장이 지금이라도 저는 좀 더 본인의 어떤 입지 본인의 어떤 입장 이것도 좀 분명히 할 필요가 있습니다",
  "아까 목 교수가 얘기했지만 정말 사십오 년 동 안 외교관만 하셨잖아요",
  "그러니까 다들 듣기 좋은 말만 좋아하시거든요",
  "그런 게 아니라 정치판은 내 게 뭐냐를 먼저 밝혀야 됩니다",
  "나는 이런 거고 내 거는 이거다",
  "자 이거에 대해서 동의하는 사람들은 동의하고 동의하지 않는 사람은 내가 최소한의 어떤 주 공감대를 만들겠다",
  "이렇게 전략을 나가야 되는데 문제는 다 오십시오라고 하니까 이게 안 되는 거거든요",
  "제일 먼저 내 거가 무엇인지를 좀 밝히는 거 저는 그게 중요하다고 봅니다",
  "얘기하신 대로 이제 반기문 총장이 지향이 헌재 진영 구도를 넘어서는 정치를 하겠다",
  "그게 삼 지대로 표시되기도 했고요",
  "그게 이루어지려면 적어도 둘 중에 하나는 해야겠죠",
  "어 본인이 워낙 압도적인 매력을 가지고 있어서 여야를 넘어서 사람들이 집결하는 현실로 생긴다든가 그게 현실로 생기지 않는다면 본인이 주장을 통해서 내가 중심에 서서 정치를 한다면 이게 기존의 진영논리를 넘어서는 정치를 할 수 있겠다 이것을 보여줘야 되는데 이제 정치교체 얘기만 하고 조금 표현된 게 없단 말이죠",
  "저는 만약에요 개헌론을 던진다고 했다면은 정말 우리가 기존의 정치를 넘어서기 위해서는 개헌이 정말 필요하다",
  "이것을 강하게 던졌어야 된다라는 것입니다",
  "지금 뭐 뭔가 연대할 데가 없으니까 연대 하나의 방법으로 던지는 차원이 아니라 그렇게 갔어야 된다고 보고요",
  "지금 반기문 총장 얘기하고 있는 게 어 모르겠습니다",
  "시간이 얼마나 남아 있는가 모르겠는데 계속해서 어 한때는 어 상당히 현 여권 계열로 가려는 조금 이미지를 줬었죠",
  "많은 사람들과 의견도 교류가 있었고 그런데 그렇게 되면은 기본으로 이제 보수 아니면 현 여권 계열을 계승하는 후보가 되는 거 아니겠습니까? 그럼 과연 그런 방향으로 바꿀지 현재 표방했던 대로 정치 교체를 주장했던 삼 지대 후보로 일어서려고 계속 노력할지 아니면은 그것 포기하고 그냥 여권의 후보로 갈지 이건 선택해야 될 겁니다",
  "만약에 저는 삼 지대 삼 지대 후보로 남고 어 정치 교체를 주도하는 정치인으로 남으려고 한다면은 반드시 내가 대통령 후보가 되는 것이 아니라 기존의 진영 논리를 넘어서는 그런 정치를 만 만 만드는 데 일조하겠다 이런 자세를 보인다면은 저는 삼 지대론에서 뭔가 담당할 수 있는 역할이 있지 내가 삼 지대의 구심점이 되겠다",
  "이 구도로는 좀 가기 힘들지 않나 그런 생각입니다",
  "예. 자 그렇다면 반기문 전 총장의 지지도도 지금 정체 상태고 그리고 어 그동안 정치권에서 꾸준하게 지금 얘기가 나오고 있는 제 삼 지대 형성도 지금 지지부진하고 자 그렇다면 문재인 전 대표의 대세론 어 흔들림 없이 계속 가는 겁니까? 어떻습니까? 글쎄요",
  "문재인 대세로 대세가 있는 것인가 어 대세가 있기는 있다고 봐야 될 것 같아요",
  "왜냐하면 상당히 오랜 기간 동안 그 일 등의 지지 순위를 유지하고 있고 또 그것이 떨어질 조짐은 보이지 않고 뭐 조금씩 이제 더 늘어나는 형편에 있으니까 대세가 있다고 봅니다",
  "그런데 이 대세가 왜 생겨났느냐를 좀 뜯어 봐야 될 필요가 있어요",
  "사실은 이 탄핵 국면이 생기기 전에는 문재인 전 대표는 에 박원순에게도 뒤지고 또 안철수에게도 뒤지고 반기문에게도 뒤지는 이제 그런 상황이었어요",
  "탄핵 국면이 이 생기면서부터 에 문재인이 이제 일 등을 달리기 시작하지 않았습니까? 그래서 이 탄핵의 반사이익이라고 하는 것 이 문재인 대세를 뒷받침하는 가장 중요한 대목인데 이제 이 대목이 앞으로 어떻게 갈 것이냐가 이제 중요한 관전포인트인 것 같아요",
  "이제 탄핵이 결정이 되고 뭐 인용이 되거나 기각이 되거나 하든 간에 그 결 결정이 이루어졌을 때 에 어떻게 될 것이냐가 또 중요한 한 고비가 있을 것 같고 또 하나는 좀 전에 우리가 논의를 했던 바와 같이 문재인을 제외한 다른 세력들이 어떤 작품을 만들어낼 것인가 하는 것이 이제 중요한 변수인데 적어도 지금으로 봐서는 문재인 대세론이 계속 유지될 가능성이 많지 않겠느냐 하는 생각이 듭니다",
  "근데 사실은 그 맞습니다",
  "문재인 그 전 대표에 대한 국민적 어떤 기대 상당히 높은 건 틀림없죠",
  "그리고 탄핵에 반사이익도 상당한 부분일 거라는 그 지적도 공감을 하는데요",
  "그러나 지금 우리가 좀 살펴봐야 할 것이 민주당 내부도 좀 살펴봐야 되지 않겠는가 뭐 예컨대 안희정 충남지사라든지 아니면 이재명 성남시장 같은 이런 소위 말해서 작은 후보들이 작은 후보로 그냥 계속 갈 것인가 아니면 문재인 전 대표가 어떤 국민적 지지를 놓고 함 일합을 겨룰 것인가를 봐야 될 텐데요",
  "사실 아시는 것처럼 문재인 전 대표는 노무현 대통령의 비서실장이었잖아요",
  "그러나 안희정 충남지사 같은 경우는 노무현 그 대통령이 국회의원이었을때부터 같이 일했던 어떤 동지적 관계가 형성될 수도 있는 그런 위치거든요",
  "이렇게 됐을 때 민주당 내부에서 과연 노무현 정신 지금 소위 말하는 친문을 구성하고 있는 노무현 세력들이 어떻게 또 이렇게 분화될 것인가도 한번 지켜봐야 될 겁니다",
  "그런가 하면 우리 역 정치 역사를 통해 봤을 때 대세를 장악했던 사람이 끝까지 제대로 된 적이 그렇게 많지 않거든요",
  "뭐 돌발변수들이 상당히 있을 것 같아요",
  "뭐 결선투표제 같은 것도 하나의 이슈가 될 것 같고요",
  "등등 이렇게 되면 바뀔 수도 있지 않겠나라는 생각도 적지 않게 갖고 있지만 지금으로 봐서는 그렇습니다",
  "가장 높은 취지를 받는 것은 틀림없는 것 같아요",
  "저 역시 현재로서는 당연히 대세를 인정하는 게 맞지 않나라고 봅니다",
  "거기다가요 현재 후보군 중에서 사실상 확정됐다고 일반 국민들이 인식하는 유일한 사람이 문재인 전 대표 아닌가요? 어 뭐 그동안에는 반기문 총장도 하나의 상수로 간주가 됐습니다마는 현재로서는 상당히 불확실성까지 얘기하고 있는 정도고요",
  "나머지 지금 뭐 개헌을 주장하고 있던 국민의당의 안철수 전 대표든간은 가능성을 크고 크게 두고 있지만 이 연합 관계 속에서 후보가 될지 아직 이제 여러 가지 가능성을 두고 있어서 거기에 덧붙혀서 지지율까지 또 많이 나오고 있다는 생각이 듭니다",
  "그러니까는 탄핵 정국의 반사이익에다가 확정된 그 후보 이미지가 강해가지고 지지가 많이 나오고 있다",
  "만약에 현재의 후보 구도가 특별하게 흔들리지 않는다면 그대로 이어질 가능성이 크죠",
  "그러다 지금 아까 목진휴 교수가 지적했던 그동안의 역사에서 많은 변화가 있었다 이런 얘기인데 그냥 변화가 있었던 것이 아니라 후보 구도가 바뀌었을 경우에는 변화가 있었던 것이죠. 역대 과정에 봤을 때 예컨대 디제이피 연합이 있어서 가지고 이회창이 흔들렸다거나 나중에 또 정몽준 노무현 간에 후보 단일화가 있어가지고 십몇 퍼센트밖에 안됐던 노무현 후보가 경쟁력을 가져갔다든가 그것도 있고요",
  "사실상 또 문재인 전 대표의 경우에도 당선은 안되고 나중에 사십팔 대 오십일 점 육으로 졌습니다마는 안철수 의원과 상당히 이렇게 후보 단일화가 되면서 팍 올라가는 그런 측면이 있었습니다",
  "그래서 이후에 후보 구도가 어떻게 될지 일 대 일 구도로 된다거나 삼 자구도가 된다든가 저는 후보 구도도 중요할 거다",
  "어느 누구로 되든 간에 만약에 문재인 대표하고 다른 후보하고 일 대 일 구도가 된다면 저는 문재인 대표의 승리를 장담하기 어렵다라고 봅니다",
  "왜냐면은 어 어 선거에서 가장 중요한 것은 상대적인 경쟁인데요",
  "문재인 전 대표가 지난 이천십이 년 선거 시기에 비해서는 지금 지지기반이 상당히 약화돼 있전 있는 점이 있거든요",
  "후보 지지기반이 분열되어 있는 측면도 있고 대신 이제 상대방이 얼마나 어떤 사람 나오냐인데 이 점에서는 만약에 상대 후보가 단일 후보가 돼가지고 일 대 일로 붙은다 하면은 현재의 대세를 그대로 자신하기 힘들다 저는 그렇게 봅니다",
  "제가 과거 경험을 통해서 봤을 때 어떤 후보든 그 대세론을 뒤흔드는 돌발변수가 없었던 적이 없었던 것 같아요",
  "이번 대선 같은 경우는 이현종 위원 네",
  "어떤 돌발변수가 있겠습니까? 저는 그 첫 번째로 꼽고 싶은 게 이제 박근혜 대통령 탄핵이 인용됐을 때 저는 그 시점이 상당한 변수라고 봅니다",
  "그 보면 이제 노무현 대통령이 사실 서거하실 때 서거하시기 전과 후는 굉장히 민심이 많이 바뀌었습니다",
  "결국 그 전 같은 경우는 정말 폐족까지 이야기할 정도로 친노세력들이 굉장히 약화된 시점이었거든요",
  "그런데 노무현 대통령 서거를 기점으로 정말 어떤 면에서 보면 정말 친노가 부활을 했죠",
  "그만큼 우리 국민 정서로 볼 때는 어떤 정말 이 이 어떤 법과 이런 것들을 엄격하게 따지는 건 따지지만 그 분에 그 사람이랑 그 과정이 끝났을 경우에 이제 그것에 대해서는 이제 또 한편의 동정과 연민의 정이 있거든요",
  "지금 우리 일정을 보면요 만약에 또 헌법재판소에서 삼 월달에 이제 인용을 한다고 하면 만약에 대 박근혜 대통령이 사저로 가지 않겠습니까? 그럼 그다음 절차는 뭐냐 하면 바로 특검은 이제 임 뭐 이 시 시한이 끝나든지 아니면 검찰이든지 바로 박근혜 소환합니다",
  "그러면 박근혜 대통령을 현재 상 상태라면 구속할 수밖에 없는 상황이죠",
  "자 그러면 중요한 육십 일 동안의 선거 기간 중에 박근혜 대통령의 구속이라는 아주 중요한 정치 이벤트가 있습니다",
  "사법적 이벤트가 있고요",
  "그랬을 경우에 기존에 박근혜 대통령을 찍었던 분들의 생각은 어떻겠습니까? 정말 내가 찍었던 후보가 물론 잘못은 했지만 저렇게 구속이 된다라고 했을 때 가지는 생각 이거는 전 지금 상황과 좀 다르다고 봐요",
  "그때 우리가 뭐 샤이 박근혜라고 이야기를 하 하지만 그분들의 어떤 좀 뭐 좀 더 자기 의견을 적극화시킬 가능성이 저는 높다라고 봐요",
  "그런 측면이 있기 때문에 문재인 전 대표가 지금 뭐 본인 스스로가 대세라고 이야기하고 있잖아요",
  "문재인 전 대표는 저는 아마 이 지점을 굉장히 유념해서 봐야 될 겁니다",
  "즉 지금 현재 대구 경북지역이나 이런 지역에서 일어나고 있는 여러 가지 문제를 보면 법적인 문제를 떠나서 정말 감성적으로 박 대통령에 대한 어떤 사법적 처리가 있을 경우에 바로 또 대선이 있거든요",
  "자 그러면 그때 어떤 선택을 할 것인가 문제를 생각해 본다면 나 혼자가 아니라 뭔가 좀 연대를 형성해야 되는데 지금 문재인 전 대표는 나 혼자도 가능하다라는 입장 아니겠습니까? 그런 면에서 본다면 문재인 전 대표가 지금 가지고 있는 전략 가지고 과연 탄핵 이후에도 유효할까 저는 상당히 부정적입니다",
  "자 뭐 김태일 교수님 문재일 문재인 전 대표가 사실은 이 탄핵 국면의 가장 큰 수혜자인 건 분명하고요",
  "그런데 이제 탄핵 국면이 끝나고 나면 이제 다른 또 상황이 생겨난단 말이죠",
  "아하 그건 뭐냐 하면 구체제를 청산하고 타파하는 과정에서는 제 일 당의 후보자로서 문재인이 가장 수혜자지만 탄핵이 결정된 이후에는 방금 우리 이현종 위원 말씀하신 것처럼 그것이 어떻게 마무리되냐라고 하는 것도 중요하고 그다음에 그 이후에 에 국가 경영의 비전을 어떻게 보여야 될지 자신의 정치적 능력이 얼마나 되는 것인지 뭐 이런 것들을 이제 보여줌으로써 국민들이 평가를 하게 되다 되거든요",
  "그래서 평가의 지표가 달라지는 국면 전환이 생기는데 과연 그 대목에서도 문재인 전 대표가 점수를 잘 에 받아나갈 수 있을 것인지를 이제 지켜봐야 될 대목이라고 생각해요",
  "그러니까 현재 문재인의 가장 큰 적은 문재인 자신이다라는 얘기를 하는 분들은 아하 이제 그런 취지를 가지고 하는 거예요",
  "문재인 전 대표의 지지기반이 가장 뜨겁고 강력하긴 하지만 이게 이제 확장성이 부족하다는 것은 모든 사람들의 의견이거든요",
  "그랬을 때 정치 연대를 어떻게 형성하고 확장성을 어떻게 만들어갈 것인지 하는 것에 대한 리더십의 시험대에 놓이게 되고 또 어 문재인 전 대표가 가지고 있는 국가 경영의 비전이 과연 국민들에게 그 마음에 와닿는 또 현실의 문제를 해결할 수 있는 실효성 있는 것이냐에 대한 평가를 이제 받게 될 수밖에 없는 거라고 봐요",
  "그래서 구체제를 타파하는 청산적 국면에서 가장 큰 수혜자로서 문재인 전 대표가 그 이후에 말하자면 비전을 보이고 자신의 능력을 보여서 어 새로운 능력을 이제 새로운 검증을 받는 단계에서도 지속될 것인지 이것이 이제 중요한 에 대목이라고 볼 수 있겠죠",
  "김 교수께서 문재인의 가장 큰 적은 문재인 자신이다 이렇게 얘기했던 게 있다고 그랬잖아요",
  "그 얘기 들으면서 얼른 생각이 났던 게 지난 미국 대선에서 힐러리 클린턴의 가장 큰 적은 자신이다 이런 얘기를 하고 결국 힐러리 클린턴이 졌잖아요",
  "그러니까 트럼프 생각이 났는데요",
  "트럼프 신정부가 들어서서 여러 가지 변화를 지금 보여주고 있습니다",
  "이민 정책 같은 것은 정말 상상을 하기가 어려운 그런 정책을 보여주고 있거든요",
  "또 트럼프가 보여준 지금 말하고 있는 정책 중의 하나가 아시아 정책이 상당히 변화할 거라는 그런 조짐을 보입니다",
  "그 중국도 있고 북한도 있고 일본도 있고 우리 대한민국도 그 안에 포함돼 있을 텐데요",
  "어쩌면 트럼프가 북한과 중국 간의 관계에 대해서 굉장히 돌발적인 행동을 할지도 모른다",
  "이렇게 되면 소위 말하면 북풍의 게임이 아니라 굉장히 전혀 우리 이 대선과 구 구도에 상당한 충격을 줄 수 있는 그런 외 외교적 아니면 군사적 그 행동이 나올 수도 있지 않겠나 그래서 돌발변수로 트럼프 정부의 예측 불가능성 이것도 하나가 들어갈 필요가 있지 않겠느냐는 생각도 듭니다",
  "그 변수가 이현종 위원은 어떻습니까? 지금 문재인 전 대표 경우 워낙 지지율이 탄탄하고 어 그런 상황에서 확장성보다는 이제 내 집을 지키겠다",
  "그래서 어떤 정책이나 아 여러 가지 비전을 보면 진보진영의 논리를 아주 탄탄하게 대변하고 있어요",
  "어떻습니까? 그 문재인 전 대표의 경우 확장성을 좀 추구를 해야 된다고 보십니까? 아니면 이대로 가야 된다고 보십니까? 저는 당연히 해야 된다고 봅니다",
  "오늘 김종인 의원이 이제 그런 얘기를 했죠",
  "우리나라 국민들의 한 육십 퍼센트는 기본적으로 보수층이다라는 이야기를 했지 않습니까? 저도 그 의 의견에 동의합니다",
  "왜냐하면 근본적으로 보수층인데 상황에 따라서는 이제 조금 중도화되는 경향이 있기는 하죠",
  "그런데 우리가 역대 어떤 선거를 본다면 어떡하든지 간에 뭔가 힘을 합친 세력이 상당히 어떤 유리한 국면을 잡아갔습니다",
  "그건 뭐냐 하면 우리나라 국민들이 좀 어떤 기본적인 정서가 그런 것 같아요",
  "누구한테 한 사람한테 모든 걸 다 맡기는 것은 조금 꺼려하는게 있는 것 같아요",
  "더군다나 지금 어 문재인 전 대표가 최근에 발표했던 사드 문제라든지 그다음에 병역을 뭐 일 년 물론 공약은 아닙니다마는 장기적인 과정입니다마는 xx 일 년을 줄이는 문제라든지 이런 것들이 있으면서 실제로 어떤 좀 불안감 외교 안보 노선에 대한 불안감들이 있고 문재인 전 대표가 밝히는 여러 가지 정책들이 보면 일단 좀 자기 집 토끼들을 위한 정책들 사실 많거든요",
  "그런 면에서 본다면 저는 왜 자꾸 문재인 전 대표가 지금 계속 지적되는 확장성 문제를 자꾸 회피할까 좀 이런 생각을 좀 해 봐요",
  "물론 저거는 뭐 지지층에 갇혀 있으니까 아 이것만으로도 우리가 충분히 이길 수 있습니다",
  "자 지난번 대선과는 다릅니다",
  "이길 수 있습니다라고 주변에서 이야기를 하겠죠",
  "그렇지만 저는 그런 상황에도 불구하고 문재인 전 대표는 확장을 해야 된다고 봅니다",
  "그건 뭐냐 하면 바로 대선 이후에까지도 저는 생각해야 된다고 보거든요",
  "지금 촛불집회가 이렇게 많이 일어났다 라면 만약에 대선 이후에 어떻게 될 것인지 상상을 해 보면 지금 현재 뭐 여러 태극기 집회가 많이 있지 않습니까? 자 그러면 만약 문재인 전 대표가 대통령이 되는 순간 그 반대자들은 그때부터 저는 상당히 반대 운동을 할 거라고 봅니다",
  "또 하나 박근혜 대통령 석방 운동을 할 거라 봅니다",
  "아 그런 중심으로 해서 매일같이 예를 들어서 매주 주말 광화문에 나와서 박 대통령 석방하라는 시위를 만약 계속 벌인다면 이건 사실 좀 우리가 생각하는 거 하고 다르지 않습니까? 자 그러면 뭔가 문재인 전 대표는 이 촛불을 넘어서 뭔가 좀 통합의 국면으로 가야지만이 저는 이 문제가 결국 우리 사회가 좀 더 긍정적인 방향으로 나갈 수 있다고 보거든요",
  "그런 생각이라면 문재인 전 대표는 지금 상황에서 지금 생각 다들 이번 설 연휴에 저 민심 들어보니까 내가 대세예요",
  "이런 얘기를 하실 게 아니라 정말 부족합니다 아직까지 부족하고 좀 더 많이 도와줘야 된다 그리고 내가 좀 더 많은 분들을 껴안겠다 저는 이런 전략을 가야 된다고 보거든요",
  "그런 면에서 보면 참 아쉬운 국면이 많습니다",
  "자 김만흠 원장님 예> 저도 그부분은 공감하는데 문재인 전 대표 진영에선 딜레마가 좀 있긴 한 것 같습니다",
  "지금 계속 스스로 대세를 얘기하고 있죠",
  "대세인 것 맞다라고 얘기하는 데 그거를 아마 준비된 대통령으로 연결시켜서 그렇게 계속하려고 하는 것 같은데요",
  "그러다 보니까 너무 지금 익기도 전에 먹으려고 한다 교만하다 뭐 이런 지적도 받을만하다고 봅니다",
  "아까 그 중요한 변수의 하나로 탄핵 심판이 결정됐을 때가 중요한 변수가 될 거다라고 얘기했었는데요",
  "저도 그 부분은 공감합니다",
  "과연 그게 이전에 나왔던 탄핵 심판 과정에 있었던 민심의 향배로 그대로 이어져가면서 반영을 할지 아니면 이제는 단순한 심판이 아니라 미래의 비전을 두고 향후 이 사람이 대통령이 됐을 때 과연 적절할 것인지 예컨대 기본적인 방향은 뭔가 기존 정권들에 대한 책임을 묻는 방향으로 가게 되겠지마는 그것을 담당할 주체로서는 어떤 사람이 가야 될지 정권 교체를 한다고 했을 때 어떤 식의 정권교체가 필요한지 이런 화두가 던졌을 때 어떻게 할 것인가 그런 점입니다",
  "그 점에서 저는 어 공통적으로 누구든지 여야를 떠나서 얘기하는 것이 향후 우리나라의 정치 리더십 국정운영의 리더십은 기본적으로 뭔가 포용하고 뭔가 공조를 하는 방향으로 가야 된다",
  "이것은 누구나 지적하고 있는 거 아니겠습니까? 저는 그 부분이 문재인 대표 진영의 좀 딜레마가 아닌가 좀 그렇습니다",
  "저는 그 외연을 확장시키는 게요 정책적으로 노선을 뭐 중도로 간다든가 우측으로 간다든가 이런 측면도 있지마는 주변의 조금 다른 사람들을 진영을 얼마나 포용하는 자세로 갈 것인가 이 점 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "그런데 적어도 문재인 대표 스스로는 그걸 부인하고 있음에도 불구하고 문재인 대표와 관련된 이미지는 뭔가 독점적이고 폐쇄적인 이미지가 남아 있단 말이죠",
  "이것을 가지고 이제 패권주의라는 별명도 붙이고 있고 물론 문재인 대표 쪽에서는 이것은 반대쪽에서 부정하는 쪽에서 만들어낸 프레임에 불과한 거다",
  "사실은 그렇지 않다라고 얘기하고 있는데 다수라든가 주변 논평자들이 그런 얘기하고 있다면 계속 그런 문제가 반복되고 있단 말이죠",
  "아까 김종인 어 전 대표 얘기가 나왔습니다마는 벌써 어제가 됐네요",
  "김종인 대표 그 안희정 지사 관련 좀 오보가 나와가지고 왔다 갔던 도중에 바로 강성 친노라고 하는 분들이 바로 문재 김종인 대표를 공격하는 이런 양상을 봤을 때 포용적이라고 볼 것인가 아니면 폐쇄적이고 배타적이라고 볼 것인가 이런 거 보면은 대강 대중이 느끼기에는 배타적인 속성을 강조하게 된단 말이죠",
  "그 점에서는 외연 확장에 있어서는 정책노선의 중도 강화라든가 우측 강화 못지않게 다른 상대방들을 포용하는 이런 자세가 저는 외연 확장에서 중요한 부분이 아닌가 그렇게 봅니다",
  "저는 조금은 이해하려고 하는 입장에서 말씀을 드리고 싶은데요",
  "어 문재인 전 대표의 경우는 어 자신이 대표하고자 하는 가치와 이익이 있단 말이에요",
  "근데 거기에 대해서 일관성을 유지하면서 정치적 메시지와 비전을 만들어야 이게 제대로 된 정치인이거든요",
  "왔다 갔다 뭐 도대체 너는 누구의 이익을 대표하려고 하느냐를 헷갈리게 만들면 좋은 리더라고 볼 수가 없는데 그런 점에서 어 문재인 전 대표가 지금 설정 하고 있는 그 가치와 이익은 본인이 결정한 거니까 또 혹은 그 진영이 결정한 거니까 그대로 어 인정을 할 수밖에 없어요",
  "다만 이제 두 가지가 중요한 것인데 하나는 자기가 설정하고 있는 그 이념적 좌표 위에서 얼마나 사려 깊게 이 문제를 다루어나가느냐 하는 것입니다",
  "똑같은 그 가장 뭐 양극화 문제를 해결하는 데 있어서 자신의 방법이 있다고 칠 때 그 방법을 에 보다 원만하고 설득적 방법으로 또 열린 말하자면 수단을 통해서 에 그렇죠",
  "동의를 얻어낼 것이냐 아니면 굉장히 강압적이고 일방주의적이고 어 내려먹이는 방법으로 이것을 표현하고 실현할 거냐 이런 문제는 차이가 많이 난단 말이죠",
  "그래서 각자 자기가 설정하고 있는 위치에서 얼마나 사려 깊으냐 하는 점에 있어서 에 문재인 진영 측이 지금 많은 비판을 받고 있고 걱정거리를 안겨주고 있는 것이 사실이고요",
  "또 하나는 이제 그 지지기반과 그 조직 내에서의 어떤 행태 문제죠",
  "그러니까 본인들의 가치와 차이가 있는 에 그 후보들이나 경쟁자들에 대해서 어떤 태도로 임하느냐 하는 것에 대해서 많은 걱정거리를 안겨주는 것이 분명해요",
  "그러니까 문재인 후보 문재인 전 대표의 지지자들이 굉장히 열정적이고 아주 뜨거운 가슴을 가진 분들이 많은데 이제 그런 분들이 다른 경쟁자에 대해서 굉장히 적대적이고 배타적인 행동을 보인단 말이죠",
  "어 그래서 그런 것들이 에 문재인 전 대표가 앞으로 해결해 나가야 될 중요한 과제라고 생각하고 네",
  "본인은 이제 그런 것들을 잘 다뤄나가면서 그런 확장성은 어떻게 도모할 것이냐",
  "민주당 내에 있는 다른 경쟁자 후보들을 통해서 그분들과 함께 연대하면서 이 문제를 해결해 나가는 것이 가장 바람직하다라는 생각입니다",
  "예를 들면 어 왼쪽으로는 뭐 이재명이 있고 오른쪽으로는 안희정이 있고 또 그 더 오른쪽에는 김부겸이 있고 또 박원순은 지금 에 링에 오르지 않았습니다마는 그런 분들과 함께 손을 잡으면서 혹은 또 민주당 외부에 있는 여러 세력들과 함께 연대하면서 그분들의 가치를 함께 고민해 나가는 과정 속에서 에 문재인의 어떤 그 확장성을 도모해 나가는 것이 바람직스러운 것이 아니냐라고 생각한다면 지금 현재 정치권 일각에서 제기되고 있는 공동정부론이라고 하는 것은 대단히 고민해볼만한 볼만한 또 혹은 고민해야 할 중요한 화두가 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "지금 말씀하신 공동정부 공동연정 뭐 이런 컨셉이 나온다 할지라도 문재인 캠프 안에서 배타성 폐쇄성이 좀 지나치게 될 경우 스스로가 제 삼 지대를 배양시키는 확산시키는 그런 결과 부작용이 또 초래될 수도 있지 않겠습니까? 그런데 사실 김종인 의원이 육십 퍼센트가 근본적으로 보수층이다라고 말하지 않았다고 손치더라도 우리가 다 알고 있는 사실이잖아요",
  "과반수 이상이 기 기본적으로 보수적 성향을 가지고 있다",
  "확장성의 문제는 문재인 후보에게만 있는 것이 아니라 반대쪽에도 똑같이 존재합니다",
  "그렇기 때문에 공동정부 제 삼 지대 합종 연횡 등의 그 이슈가 항상 현실적인 문제가 돼왔던 것은 사실이거든요",
  "그런데 지금 그 일각에서 보기로는 문재인 전 대표의 그 움직임은 확장성에 두어져 있는 것이 아니라 지키기에 두어져 있는 것 같다",
  "이런 평가를 받고 있잖아요",
  "그런데 그런 평가를 받는 한은 확장성을 아무리 내부에서 찾아서 또 가까운 외부에서 찾는다고 하더라도 확장되기가 상당히 어렵지 않겠는가 이런 생각을 갖고요",
  "결국 대선 구도가 일 대 일의 구도가 되게 되면 누가 조금 더 확장을 하느냐에 달려 있을 거란 말이죠",
  "뭐 연합을 하건 하지 않건 관계없이 이렇게 되면 또 사십팔 대 오십일 오십이 사십구 대 오십일 의 게임이 될 텐데 지키기만 해서는 어려울 수도 있다",
  "그게 아까 제가 말씀드린 그 맥락의 일부라고 봅니다",
  "보수 보수진영이 어 더 다수다 뭐 육십 퍼센트 표현은 일반적으로 맞을 수는 있다고 봅니다",
  "그런데 저는 현재 국정 농단 사태하고 이어진 탄핵 정국에 봤을 때는 그래도 뭔가 변화를 바라는 쪽의 수가 좀 많지 않겠는가 지금 그거입니다",
  "그럼에도 불구하고 아까 문재인 전 대표의 외연 확장의 필요성을 얘기했던 것은요 변화를 바라는 쪽이 많음에도 불구하고 그 변화의 주최로서의 권력을 잡은 대통령과 주변 권력이라는 것이 저 사람들이 권력을 잡았을 경우 그들만의 권력을 갖게 된다라고 한다면은 그건 굉장히 스스로 폭을 좁히는 게 되는 것이죠",
  "저는 우리나라에 이제 정권을 잡았을 때는 권력 투쟁이라든가 어차피 이기는 자가 다 가져가게 돼 있지마는 그럼에도 불구하고 졌다고 하더라도 나머지 세력들한테 여러 가지 가능성 있는 상태가 되는데 이긴 소수의 진영이 모든 권력을 가져버린다라고 하면은 국가적인 차원에서 대표성 차원에서 문제가 있는 것이죠",
  "저는 그래서 보수가 수가 많기 때문에 외연 확장이 필요하다는 논리도 가능할 수 있겠지마는 우리 현재 진영으로 봤을 때는 탄핵 정국을 거치면서 오히려 뭔가 변화를 바라는 쪽이 많다",
  "다만 그 중심으로 권력을 잡는 쪽이 그들만의 권력을 갖는다는 그런 폐쇄적인 이미지를 가지고서는 오히려 힘들다 그걸 극복해야 된다",
  "이런 차원에서 조금 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그런 면에서 이제 변화라는 관점이 과연 정권 교체라는 얘기가 있지 않습니까? 지금 문재인 전 대표는 내가 집권해야지만이 정권교체고 나머지는 아니다라고 이제 그런 프레임을 갖고 가고 있는데 저는 탄핵이 이루어질 경우에 과연 그럼 반기문 사무총장이 되면 이건 정권교체입니까 연장입니까? 안철수 대표가 될 경우에는 교체인가요 연장인가요? 이렇게 질문을 할 경우에 상당히 혼동스러울 수 있죠",
  "이제 그렇게 돼 그런 프레임을 형성할 수가 있거든요",
  "그럼 바른정당이 집권하면 이거는 정권 연장입니까 교체입니까? 자 이런 식의 이제 문제를 제기할 수가 있거든요",
  "그런 면에서 본다면 사실은 탄핵이 이루어지고 난 다음에는 저는 정권교체라는 어떤 화두가 큰 힘을 발휘하지 못할 것이다라고 보거든요",
  "결국 그때는 뭐냐 하면 아까도 말씀 정권 교체 프레임은 지금 상황에서 박근혜 대통령이 정말 자기가 지명한 후보가 예를 들어서 정말 나와서 그 사람이 어떤 집권했을 경우에 이게 뭔가 정권교체와 이런 어떤 기미지가 있지만 만약 그렇지 않은 이 국면 즉 박근혜 대통령 세력이 물러간 다음에 나머지 세력하고 붙을 경우는 이 프레임 갖고는 제가 볼 때는 싸움이 안 된다고 봐요",
  "자 그럴 경우에는 결국 어떻게 하면 아까도 말씀드렸지만 그럼 이제 정말 이렇게 나라가 정말 이렇게 농단 때문에 망가지고 했는데 어떻게 일으킬 것인가 이런 문제에 대해서 국민들은 많은 관심을 기울일 겁니다",
  "그래서 그때부터는 누구의 어떤 이념과 누구의 어떤 노선이 정말 제대로 된 것일까를 저는 면밀히 살펴볼 수 있다고 봐요",
  "자 그러면 정말 많은 세력이 함께 힘을 모은 사람과 나 혼자 잘하겠다고 하는 사람 이 두 가지가 있을 때 어떤 선택을 할 것이냐 자 그리고 이쪽의 세력이 만약에 정말 극적으로 마 마지막에 원톱이 됐다고 생각해 보십시오",
  "만약에 지금 뭐 빅텐트 말은 뭐 저는 그 가능성은 크게 보고 있진 않지만 이쪽에서 그래도 그래도 어떻게 어떻게 해서 마지막에 원톱이 만일 후보가 된다라고 한다면 그럼 문재인 전 대표가 지금 같이 방어적으로 입장을 했을 때는 저는 상황은 영 바뀔 수 있다고 봅니다",
  "그런 면들을 저는 문재인 전 대표가 생각을 해야 된다고 봅니다",
  "지금까지는 문재인 대표가 이렇게 할 수밖에 없다고 생각해요",
  "그러니까 집토끼냐 산토끼냐 하는 문제에 있어서 일단 집토끼를 확실히 잡아놓는 것이 선거전략의 에이 비 씨거든요",
  "어 집토끼를 잡아놓지 않고 선뜻 산으로 갔다가 집토끼마저 도망가 버리면 어떻게 하느냐 하는 걱정은 이유가 있는 거라고 본다면 현재 집토끼를 확실하게 잡아놓겠다라고 하는 전략은 나름대로 그 어떤 논리가 있는 것이다 이렇게 생각을 해요. 저는 다만 이제 에 지금부터가 이제 문제가 되겠죠",
  "지난번 대통령 선거에서도 어 박근혜 후보가 아주 적극적인 중도화 전략을 했던 것은 보수 본진으로부터 튼튼한 기반을 갖고 있었기 때문이거든요",
  "가령 그게 부실한 것이었고 보수 본진 쪽에서 어떤 경쟁자가 있었다고 한다면 박근혜 후보가 그렇게 뭐 복지 정책 뭐 한다 뭐 어쩌고 저쩌고 경제민주화하겠다고 이런 지금 거짓말이 되었지마는 그런 거짓말이라도 할 수 없었을 거란 말이죠",
  "그래서 현재 그 진보진영의 그 본진을 튼튼하게 다져놓는 작업까지는 있을 수 있는 일이다 하는 생각이 들고 지금부터 집토끼를 잡기 위해서 어떤 비전을 만들어야 될지 하는 것을 지난번 대통령 선거 때 박근혜 후보가 뭘 했는지를 어 사실은 전략적으로는 우리가 주목해야 될 필요가 있는 것이죠",
  "지난번 선거 때도 문재인 후보는 에 심판론과 정권교체론을 계속 에 강조하다가 결국은 삼 퍼센트를 말하자면 못 얻은 셈이 되거든요",
  "그렇게 본다면 지금부터는 에 집토 에 산 산토끼를 찾기 위해서 보다 적극적인 어떤 정책 비전에 대한 어떤 사려 깊음이 필요하고 그다음에 에 세력과 연대에 있어서도 적극적인 어떤 프레임이 있어야 되지 않겠느냐 하는 것입니다",
  "그 지금 저 문재인 전 대표께서 어떻게 하느냐에 따라서 이제 빅텐트가 생길 수 있겠느냐 아니면 스몰텐트로 인제 그치느냐 뭐 인제 그렇게 볼 수가 있을 텐데 저는 문재인 대표에서 비롯된다기 보기보다는 현재에 있는 반기문 총장을 비롯한 사람들의 스스로 태도와 입장에 따라 달라지지 않는가라고 보고요",
  "물론 다른 측면도 말씀하신 문재인 전 대표의 선택 관련해서 빅텐트에 영향을 미치는 하나의 변수가 있다면은 어제오늘 논란이 됐던 김종인 전 대표의 행보와 관련돼 있다라고 봅니다",
