  "저는 지금 궁금한 것이 네",
  "봄처녀님이 정말로 중요하게 생각하는 게 뭔가라는 거를 그거를 알고 싶은 거예요",
  "아 제가 가장 중요하게 생각하는 거요? 예예",
  "음 뭐 다 중요하긴 한데 사실 저기 음 제가 어디 가는 걸 굉장히 좋아하는데 이 일을 시작한 뒤로는 그 어디를 못가신 못갔어요",
  "그러니까 그 아이의 엄마가 저한테 며칠 전에 제가 저기 애들 데리고 놀러 많이 다리라고 얘기를 했거든요. 엄마한테 그런데 이제 아이가 있으니까 어디 가는게 되게 부담스럽잖아요",
  "그리고 애가 환경이 바뀌면 어디 아무리 좋은 호텔을 가도 낯설어가지고 잠을 못자요",
  "음 그러니까 그래서 제가 데리고 잤거든요",
  "내가 봐주겠다고 했어요",
  "왜냐하면 나는 되게 어디 가는 걸 좋아해서 우리 애들 데리고도 많이 갔고 나 혼자도 많이 갔고 신랑이랑도 많이 다녔어요",
  "나는 그게 굉장히 중요하다고 생각해 하고 또 그 집에 걔만 있는 게 아니라 밑으로 둘이 있잖아요",
  "그런데 걔네들도 굉장히 중요하다고 생각하거든요",
  "그런데 애들이 항상 엄마는 언니 밖에 몰라 그런 소리를 제가 많이 들었어요",
  "그래서 어디 가라 어디 갈 일이 있을 때는 내가 봐주마 우리가 뭐 이제 우리 남편도 그런 거에 대해서 전혀 저를 터치하지 않기 때문에 제가 이제 얘기를 하면 들어주니까 아 그래 그렇게 얘기 자기 속마음은 어떨지 몰라도 그래 내가 해줄 수 있는만큼은 해주고 싶다",
  "그 엄마가 나한테 그러는 거예요",
  "어디 갈 때가 있으면 아니 왜냐하면 일 년을 지냈으니까 내가 그동안 어디를 다녔고 뭐 이제 무슨 말하다보면 자연스럽게 나오잖아요",
  "그러니까 어디 갈 때가 있으면 가라는 거야 그러다가 어느 날 그만 두지 말고  그래서 제가 이제 제가 그런 생각이 들은 거예요",
  "이 일을 하고 다른 거는 없는데 없었는데 어디를 못가는 게 제일 문제인 거예요. 이제 어디를 못가는 게 그리고 엄마하고 나하고 둘만의 문제면 또 이렇게 해결할 수 간단하게 해결할 수가 있는데 아이까지 오전에 또 선생님 계세요. 우리는 그 아이가 오전 선생님 따로 네네",
  "저 따로 제가 오전 선생님 하고 교대를 하거든요",
  "그러니까 그 오전 선생님하고도 관계가 있으니까 그걸 딱 그렇게 어디를 간단 말이 선뜻 안나오는 거예요",
  "사실 제가 그 일을 해서 좋은 시간을 아주 그 전보다 지금 생각해보면 일 년 지난 다음에 생각해보면 물론 경제적인 것도 제가 수입이 있으니까 일 년 전보다는 경제적인 수입도 있지만 시간을 굉장히 제가 알뜰하게 써요. 옛날에 비하면 옛날에는 뭐 그냥 아침에도 애들 밥주고 딱 그냥 시간 아침 내내 아침 드라마도 좀 보다가 뭐 또 볼일 있으면 나가고 뭐 이런 식이었는데 지금은 딱딱 시간 아 내가 진짜 시간 야물딱지게 쓰는 구나 진짜 아껴쓴다 그런 생각 그래서 일하는 거 참 중요하구나 그런 생각 할 때가 진짜 많아요. 요새는 네",
  "선생님이 물어보신 걸 제가 대답을 제대로 못했네요",
  "약간 다른 데로 갔는데 흘렀네요",
  "어 무엇을 중요하게 여기느냐라고 했을 때 네",
  "아직 그것에 그것에 제가 그렇게 딱히 어떤 게 가장 중요하다고 말하기가 뭐가 제일 중요할까요? 지금 뭐 이거 가지고 한 번 볼까요? 보통 무슨 사람 놓고 올림픽 뭐 해가지고 누구 누구 하면 선택하고 이렇게 하는데 네네",
  "내가 이렇게 여행이나 뭐 이렇게 가고 싶은 곳 가는 것과 네",
  "이 아이를 돌보는 것 자 둘 중에 어느 게 더 중요하다",
  "저는 사실 여행가는 게 더 중요해요",
  "그런데 그렇긴 한데 평상시에 늘 그렇게 생각하고 살았는데 지금은 말을 못해서 못가는 거예요. 여행 아니 왜냐하면 간단 말을 할 수가 없는 거예요",
  "뻔히 아니까 사정을 아니까 갈 수가 그 말을 못하는 거예요",
  "기본적으로 좋아하는 건 그거죠",
  "여행 가는 거 더 좋아해요. 제가 그래서 일을 여태까지도 못했던 이유 중에 하나가 직장을 가지면 자유롭게 다니질 못하잖아요",
  "그래서 아마 안했을 거예요",
  "그러면 봄처녀님이 제일 중요하게 여기는 건 여행이다",
  "제일 중요하게 여기는 건 또 여행은 아니죠",
  "사실 그러면 여행보다 더 중요하게 여기는 건? 가족 그건 우리 가족이에요",
  "제일 중요한 건 내 남편 음 남편 남편? 남편이 제일 중요해요",
  "이거는 이유를 물어보면 안되는 거죠? 물어봐도 남편이니까죠",
  "뭐 이유가 있을까요? 그 많은 분들이요",
  "남편 그러면 보통 웬수 아 그런 분들도 꽤 많거든요? 그런데 저는 웬수라는 생각은 안해요",
  "제가 너무 행복하게 웬수 같을 때는 없어요? 아니 그럴 때 살다보면 그럴 때야 있죠",
  "너무 너무 미울 때도 있고 싸울 때도 있고 전혀 이해가 안될 때도 있고 그런데 네",
  "그런데 그래도 어쨌든 제가 생각해보면 만약에 시장에서 먹을 걸 사왔는데 제일 맛있는 거 그러면 저는 남편 줘요",
  "그 다음에 두 번째는 아들 주고 딸 주고 나 순서가 딱 정해져 있어요",
  "우리 집은 남편 아들 딸 나 그래서 저는 친구들한테 무지 욕 먹어요",
  "그런 말도 안되는 사고방식을 가지고 산다고 그런데 생각이 그래요",
  "남편이 제일 중요해요. 사실은 그런데 이상한 가요? 어찌 시선이 너무 따까워서 아니 그럴 수 있는데 그렇게 선택한 삶이잖아요. 봄처녀님이 네",
  "그렇게 살겠다라고 네",
  "그거 그러면 보통 무슨 보상을 바라고 하는 건 아니죠? 우리가 그일이 네",
  "내가 이렇게 했으니까 그래야 돼라고 하는데 내가 그런 방식을 선택했을 때 네",
  "봄처녀님한테 주어지는 어떠한 그 보람찬 거 뿌듯한 거는 뭐가 있을까요? 그런데 제가 보람이라기 보다는 네",
  "그냥 좀 연민이랄까 좀 그냥 그래도 제일 그 뭘 하면 남 그 옛날에 그 어른들이 왜 짠하다 뭐 그런 말씀들을 하시잖아요",
  "그러면 좀 그런 이제 저희는 나이차가 좀 나가지고 그런 게 느껴져요. 남편한테 그냥 좀 내가 좀 오래 살아야 되는데 내가 맨날 그러거든요",
  "내가 당신보다는 오래 살아야 돼",
  "그래야지 이렇게 다 이렇게 뭐든 아무것도 제가 진짜 저기 옛날에 형님한테도 막 혼난 적 있거든요",
  "신랑은 아무 것도 안시켜가지고 바보를 만들었다고 그런 말을 많이 들었어요",
  "아 진짜 다 해줘 가지고 그런데 그런 생각도 많이 들어요",
  "제가 내가 너무 그렇게 했구나 너무 아무것도 이렇게 살림만 했으니까 그냥 뭐 다 해줘도 된다고 남자들은 나가서 일하잖아요. 밖에 가서 그러면 남들한테 이소리 저소리 들을 소리 못 들을 소리 다 듣는데 내가 좀 해주면 어때서 이런 생각이 있어서 그렇게 했는데 그래서 옛날 형님한테 막 혼난 적도 있어요. 그렇게 한다고 음 어떻게 하래요? 그러면 시키고 그렇게 한다고 뭐 자기가 할 수 있는 건 자기가 하게 시키고 그러지 뭘 해달라는 걸 다 해주고 그러냐 뭐 이런 식이죠",
  "저도 이쯤에서 그 봄처녀님한테 정말 뜬금없는 질문을 하나 하고 싶은 게 있는데 행복하세요? 네",
  "왜 행복하세요? 그냥 뭐 지금 특별히 제가 지금 불만이 없어요",
  "뭐 어떤 거에 지금 뭐 어디 못가는 거 말고는 없어요",
  "어 어떤 사람이 네",
  "어떻게 하면 행복해져요라고 물으면 네",
  "어떤 조언을 해주실 수가 있을까요? 그거는 자기가 생각하기 나름인데 뭐 많은 걸 가지려고 하면 힘들어지는 것 같아요. 제 생각에는 조금 그냥 적게 뭐 무슨 어떤 욕심이든 재물에 대한 욕심이든 뭐 마음에 대한 욕심이든 사람에 대한 욕심이든 좀 조금 내려놓는 게 편한 것 같아요",
  "저는 다른 건 잘 모르겠는데 애들은 많이 좀 내려놓은 편이에요. 사실은 남편이 어쩌면 힘들지도 모르지 내가 안내려놔서 그런데 그럴 지도 모르는데 그런 거는 조금 많이 좀 다른 들에 비하면 그렇다는 생각이 들어요",
  "그런데 사실 말도 안되는 소리이긴 한데 보통 제가 옆에 이렇게 친하게 가까이에서 이렇게 보는 사람들도 뭐 있을 때 맨날 애들 애들 애들 그러거든요. 사실 첫째도 아들 둘째도 아들 뭐 남편은 아들이 안먹는 걸 준다 그러면 난 그말을 들으면 정말 너무 너무 화가 나요. 그런 말을 들을 때 그러면 네 동생도 장가 결혼해서 결혼했다면 그런 대접을 받으면 좋겠냐 그런데 나는 왜 그런 생각이 들까 저도 좀 의문스럽기는 해요",
  "어 그 마지막 질문인데요",
  "제가 왜 행복하시냐 뭐 어떤 조건을 해줄 거냐 하는 질문들을 봄처녀님한테 왜 했을까요? 제가 행복해 보이지 않나요? 음 그렇게 생각을 깊이 많이 하시는 편은 아니죠? 어떤 때는 어떤 그거는 이제 일에 따라 좀 다르지 않을까요? 생각을 좀 많이 편일 때도 있고 네. 스스로 자기가 자기를 평가해보면 그런데 제가 어떤 거에 한 번 내가 그 때 그러지 말았어야 했는데라는 생각이 들면 그 때 왜 그랬을까 이런 생각이 들면 그게 참 오래가는 성향이 있어요",
  "그냥 다른 거는 그냥 뭐 부부싸움을 했다거나 이런 거는 그냥 금방 금방 잊어버리고 또 아무렇지도 않게 이렇게 뭐 어때 이런 식으로 생각할 때도 있는데 제일 힘든 거는 어떤 한 가지 생각에 딱 꽂히면 그게 조금 오래 갈 때가 있어요",
  "그래서 그런 게 좀 힘들 때가 있죠",
  "자 우리가 이 분석편을 시작하면서 이렇게 선뜻 말하지 못하고 약간 주저하고 네",
  "하게 되는 이런 부분을 좀 집중적으로 얘기해봤으면 좋겠다하고 시작했는데 얘기는 그렇게 된 것 같지는 않아요",
  "지금 마음은 어떠세요? 그런데 이제 그거는 있는 그대로 다 말을 한다는 게 좋은 건지 정말 솔직하게 다 말하는 게 좋은 건가 사실 저는 그게 좋을 수도 있고 나쁠 수도 있다는 생각이 들어서 그래서 제가 그런 것 같아요",
  "좀 제가 좀 예. 계속 그러니까 그런 생각을 갖고 계신 것 같아요",
  "그런 생각이 있어요",
  "그리고 이제 처음에 자기 말씀을 하실 때 이렇게 뭐 아주 철저하지 못하고 약간 좀 덜렁댄다 하는 식의 말씀을 잠깐 하셨거든요? 네네",
  "기억나세요? 네네. 그래요. 성격이 그렇게 생각하시는 거죠? 네. 그런 성격 있어요",
  "그래서 내가 옳다고 막 주장하거나 남하고 싸우거나 뭐 하는 일도 살면서 거의 없으실 것 같아요",
  "아니요. 그렇지는 않아요",
  "전혀 그런 게 전혀 없으세요",
  "싸우기도 해요? 싸워요? 그럼요",
  "뭘 가지고 싸워요? 그냥 아주 사소한 걸로 싸우죠",
  "뭐 누구랑요? 아니 뭐 남편하고도 싸우고 친구하고도 싸우고 애들하고도 싸우고 싸우죠",
  "그런데 그러니까는 어떤 때는 내가 참 고집이 없다고 생각 착각할 때가 있어요. 제가 그런데 사실 제가 고집 세거든요",
  "제가 뭐 뭐지 좀 내가 옳다고 생각하는 거를 막 밀어붙이는 약간 그런 스타일이에요. 사실은 그래서 고집 싸우지 않고 그러진 않아요",
  "싸우는 중에 또 이제 아 그래 그건 내가 미안해 이런 식으로 사과하고 이제 또 생각해보면 그건 내가 잘못한 것 같애 이렇게 얘기할 때도 있고 상대편에서 나한테 그래 내가 미안해 이렇게 얘기할 때도 있고 애들하고 싸워도 애들이 나한테 미안하다고 할 때도 있고 내가 아 그건 내가 좀 생각해보니까 내가 잘못한 것 같아 이렇게 얘기할 때도 있고 그렇죠",
  "그 이제 처음에 망설여지는 거 말을 하는 거 그거에 대해서 봄처녀님 뭐라고 말씀하셨냐면 굳이 이렇게 얘기를 다 하고 살아야 되냐 네. 그런 것도 있어요. 제 마음이 이런 생각을 이제 있는데 혹시라도 내가 그렇게 마음에 있는 담은 거를 이렇게 얘기를 꺼내서 어떤 갈등이 일어나거나 분란이 일어났던 적이 혹시 있으신가요? 그런 경험을 해보신 적이 그런데 제가 항상 말을 좀 조심하려고 노력을 잘은 안되지만 노력은 해요",
  "왜냐하면 모든 게 말 때문에 일어난다는 생각이 들어요",
  "그니까 제가 아까 얘기했잖아요",
  "내가 이렇게 말해도 이쪽에서 이렇게 제가 친구하고 약간의 갈등이 있었어요",
  "그런데 나는 그런 뜻으로 얘기한 게 아니고 이사람한테 무슨 얘기를 했는데 이사람은 전혀 다르게 이사람한테 얘기한 거예요",
  "그러면 이사람이 나한테 그 얘기를 한 거예요",
  "그러면 나는 어이가 그게 아닌데 그런데 이게 그 오해가 생기잖아요",
  "그러니까 웬만하면 모든 거는 어떤 일이든간에 오해든 아니든 내가 일이라고 말했는데 이 사람이 십이라고 했던 내가 일이라고 말했는데 뭐 이십이라고 했던 어쨌든 일을 말했잖아 내가 그러니까 그 생각이 있는 거예요. 저한테 그니까 내가 일을 얘기하는 거를 조심하지 않으면 안되겠구나",
  "이런 생각이 있는 거죠",
  "그게 내가 조심할 일이에요? 상대가 조심할 일이에요? 어쨌든 뭐 이 상황에서는 내가 조심할 게 아니라 상대가 조심했었어야 되는 건데 그 예는 지금 상대가 조심해야 될 일의 예였고요",
  "상대가 조심해야 할 일에서 내가 조심할 일이 아니잖아요. 그거는 나는 아라고 했는데 저쪽에서 어라고 받아들였으니까 그러면 이거는 상대가 좀 경계를 했었어야 되는 부분인데 못한 거잖아요",
  "그런데 상대가 못한 걸 가지고 굳이 다시 왜 내가 조심해야 되냐고 봄처녀님이 내가 조심해야 되겠다라고 하는 거는 그런데 그니까 좀 아니 그런데 이거를 셋이 만나서 그러면은 나는 너한테 이렇게 얘기했어 그런데 너는 얘한테 이렇게 얘기했지 너는 왜 나한테 그렇게 물어봐 이렇게 하는 게 저는 싫어요",
  "그렇게 말하자면 분쟁이잖아요",
  "그니까 뭐 옳고 그름을 떠나서 내가 옳고 니가 틀리고 이런 문제를 떠나서 그렇게 하는 게 저는 싫은 거예요. 그냥 그렇게 그런 게 싫은 것 같아요",
  "예. 아마 그래서 할 얘기를 머뭇거리면서 못하게 되시는 그걸 감수하셔야 될 것 같아요",
  "그 계속 어렵게 사셔야 될 것 같은데 굉장히 어렵게 사는 건가요? 그럼요",
  "내 마음이 어렵잖아요",
  "그러면 나 할 말 다하고 나는 다하는 사람은 그러면 어렵지 않나요? 그러니까 이 상황에서 얘기 드리고 싶은 거는 그니까 망설여야 되는 게 있고 망설이지 않아도 되는 게 있는데도 불구하고 이거를 모두 다 함께 통털어서 망설이는 걸로 해버린다면 망설이지 않아도 될 일에 대해서 내가 얻어갈 거는 하나도 없게 되는 거잖아요. 결국에는 음 아주 쉽게 얘기하면 그래요",
  "어떤 사람한테는 내 얘기를 다 해도 되고요",
  "어떤 사람한테는 가려서 해야 되고요",
  "어떤 사람은 아 얘기를 안하는 게 좋고요",
  "그런 거를 잘 분간할줄 알면 되지요",
  "그러면 어렵지 않죠",
  "문제는 이제 그런 눈이 없는 거지 아니에요",
  "그런 눈이 없는 거 아니에요",
  "저는 그런 눈이 없어서 그런 게 아니고요",
  "봄처녀님이 없다는 얘기는 아니고요. 일반적으로 아니 그런데 정말로 제가 지금 이렇게 예를 들은 이 일이 제가 어떤 사람 제가 이거는 그냥 제 생각인데 제가 어떤 거를 볼 때 이 사람이 어떤 행동을 했어도 저 사람이 어떤 마음으로 저렇게 했겠구나 그런 거를 약간 생각하는 스타일이에요",
  "사실 이거에 내가 이게 없어도 저 사람은 나중에 그럴 사람이 아니야 이렇게 생각하고 이태 이제 쭉 그런 관계를 유지했던 사람이 있었거든요",
  "그런데 정말 믿는 믿는 도끼에 발등 찍혀요",
  "네. 제가 믿은 거예요",
  "이 사람은 정말 내가 서로 나는 그렇게 생각하고 그 사람 그 사람이 나한테 했던 어떤 말도 이렇게 그냥 들어주고 그니까 편하게 들어주고 듣는 그런 사이라고 생각을 했었는데 그렇지 않은 경우가 있었어요. 이렇게 지금처럼 제가 지금 예로 든 것처럼 그 뒤에 제가 이렇게 된 것 같아요. 그 뒤에 그 전에는 안 그랬는데 그 뒤에는 극도로 좀 아 그래 말이라는 건 그런 거야 그리고 내가 참 사람을 잘못봤구나 나는 정말 그렇지 않다고 생각했었는데 그런 경험이 있어요. 저한테 네",
  "그래서 제가 그 뒤로는 그 말씀 들으니까 이해가 되네요",
  "네. 그 뒤로는 굉장히 말하는 거 조심해서 하려고 노력을 해요. 제가 노력을 그걸 이제 심리학에서 트라우마라고 그래요",
  "치료가 안된 거예요. 그건   치료가 그래서 힘든 거예요. 그래서 네. 그래서 제가 말 되게 조심하려고 노력을 많이 해요",
  "그러니까 치료가 안돼서 그런 가봐요",
  "그래서 좀 안타까운게 뭐냐하면 네",
  "지금 봄처녀님 말씀을 들으면서 야 정말로 참 지혜롭게 인생 참 잘 사신다",
  "정말 행복하시겠다 하고 많이 이해가 되는데 네",
  "좀 안타까운 게 뭐냐하면 저렇게 마음껏 막 피어놔도 되는데 마음껏 이렇게 피지는 못하는 거 같아서 네. 그러지는 못해요",
  "원래 성격이 약간 그렇게 마음껏 피는 스타일도 아니에요. 원래 아니 그런데 그게 성격 문제가 아니라 그게 트라우마라니까요",
  "음 그럴까요? 배우는 건 좋아하시는데 네",
  "배우는 건 좋아하시는데 자기 스스로 이걸 정말 깊이 연구해서 아 이렇구나하고 확산을 가지는 쪽 그 쪽 공부는 좀 안하신 것 같아 네. 그런 거는 좀 맞아요",
  "그게 좀 약하신 것 같아 네",
  "배우는 건 많으나 연구는 적게 하시는 그런데 그건 마음공부를 배우는 게 아니어서 그런데 그니까 가끔 강의 듣거나 또 뭐 책을 보거나 그러면 그런 게 그래도 많이 위로가 돼요",
  "선생님 강의 듣고 이렇게 저번에도 집에 와서도 생각 이런 저런 생각을 많이 했어요. 진짜 아 이 그 내가 정말 내가 정말 잘할 수 있는 말을 상대한테 잘해줬나 이렇게 뭐 좋은 말 또 정말 마음에서는 칭찬해주고 싶고 저기 오늘도 아까 오전에 친구를 만났는데 그 친구는 정말 저한테 친구야 사랑해 뭐 이런 말을 잘해요",
  "그런데 저는 그런 말을 잘 못하겠는 거예요",
  "그니까 속으로는 그런 마음이 있어요",
  "그래 나도 널 사랑해 이런 마음이 속으로 있는데 입으로 그래 나도 너를 사랑해 이 말이 안나오는 거예요",
  "그래서 잘가 진짜 그렇게 말을 하면서 돌아서면서 아휴 진짜 치사하다 내가 속으로 그렇게 생각했어요. 아까도 자 그래서 이제 분석편을 여기서 좀 정리를 하고요",
  "지금 얘기하신 이 부분을 앞으로 어떻게 하면 좋을까 하고 찾아보는 시간을 마지막으로 좀 가져볼까요? 네",
  "마음성장 집단상담은 어떤 내용인가요? 자유롭게 말할 수 있는 기회를 동등하게 가지면서 마음 속 이야기를 하고 경청하고 공감하면서 서로 힘이 되어주는 가운데 자기를 발견하고 성장시키는 프로그램입니다",
  "힘들고 어려운 이야기를 해야 하나요? 그러지 않습니다",
  "쭉 뭐 일부 이부 이렇게 얘기를 들으면서 활동지원가로 일하실 분이 일하고 계신다라는 생각이 좀 드네요",
  "그건 아직도 잘 모르겠는데 어 지금 이렇게 우리 이제 이쌤하고 방쌤하고 뭐 이쌤은 이제 강의를 들으시고 해서 이제 그 전에 아셨지만 오늘 저는 처음 보시잖아요? 네",
  "이렇게 와서 한 시간 넘게 이렇게 말씀을 이제 주고 받고 이렇게 하면서 어떤 느낌을 받으셨어요? 우리 두 사람한테 아니 좀 좀 이런 기회가 있어서 내가 좀 내가 모르는 나를 좀 나도 좀 알고 싶기도 하고 내가 정말 바라는 게 어떤건가 이런 갑자기 아까 질문 딱 하셨을 때도 마음이 딱 막혀서 어떤 거지 이런 생각이 좀 들어서 참 곤란한 질문이었죠? 해답을 저도 알고 싶고요",
  "사실은 진지하게 저한테 그런 걸 물어보거나 그런 적 없으니까 저 자신한테 그런 다시 잘 생각 좀 선생님 강의 들을 때도 생각했는데 좀 그런 마음공부 하는 게 좀 필요하겠구나 그런 생각이 드네요",
  "그것이 앞으로 먼 미래의 일이 아니라 지금 이미 시작하고 계신 거거든요. 이 자리에서 네",
  "그래서 이 두 쌤하고 얘기를 해보면서 이 사람이 뭐 입에 발린 얘기를 하든가 없는 소리를 하든가 그렇게 말을 또 함부로 막 하든가 하는 그런 사람들은 아니라는 믿음은 좀 생기시죠? 아유 그럼요",
  "예예. 그래서 제가 이제 드리고 싶은 말씀이 이 활동지원가로 활동지원가로 일하실 분이 일하시는 것 같다는 이쌤 말씀이 뭐 칭찬하고자 하는 것도 아니고 이쌤 느낌을 그대로 말씀하신 것 같고요",
  "저도 거기에 동의를 하는 편인데 그 그런 말을 들었을 때 아 이게 호의로 얘기하는 거다 하는 것은 아실 수 있잖아요. 느낌으로 네네",
  "그래서 아 부끄러워 하면서 그거를 안받으시려고 하지 마시고 네",
  "아까 친구가 막 사랑해 좋아해 막 이럴 때 나도 그 마음이 있는데 나는 그렇게 못한다고 했잖아요",
  "이거 트라우마거든요",
  "그래요? 이거는 가지고 있어봤자 좋을 거 하나도 없어요",
  "그런데 그게 안돼요",
  "자 이게 되게 이게 되게 할 수 있습니다",
  "지금 여기서 연습하시면 되는 데요",
  "자 좀 전에 이쌤이 활동지원가로 일하실 분이 일하시는 거 같다는 느낌을 말씀하셨잖아요",
  "그럴 때 그말을 딱 뜯고 이게 나한테 과분한 칭찬인 것 같다라고 생각하는 거는 오바란 말이에요",
  "그건 잘못 받아들이는 거예요",
  "네네. 아니 감사하다고 생각해요",
  "감사하다고 생각했어요",
  "그니까 감사하다는 건 과분하니까 감사하다는 거지 아 진짜요? 당연한 소리야 그러면 그게 감사할 일이 뭐 있어 당연한 소리인데  그런데 내가 보기엔 너무 지나치게 칭찬해주시는 거 같아 그래서 아 잘봐주셔서 고마워요 이렇게 되는 거죠",
  "이게 겸손이 아니고요",
  "자 이쌤이 어떤 의도에서 그런 말씀을 어떤 마음에서 하셨는지를 나는 아직 모르고 다만 이 분위기상 느낌상 내가 그런 느낌을 받았잖아요",
  "그러면 내가 여기에 대해서 내가 어떤 제대로 된 반응을 보이거나 이걸 제대로 소화하려거나 이렇게 하려면 네",
  "아직 더 확인할 일이 많이 남았단 말이에요",
  "제가 분석 발미에 말씀드렸던 것처럼 배우는 건 많이 하셨는데 네",
  "연구하는 건 안하신 것 같다",
  "여기에 이제 힌트가 있는 거거든요? 네",
  "연구는 어떻게 하냐하면 사실을 확인해가는 거예요",
  "그래서 활동지원가로서 뭐 이렇게 하실 만한 분이 하신다라고 했을 때 그게 어떤 면을 보고 그렇게 말씀하셨는지 알고 싶다거나 선생님 그 말씀을 제가 어떻게 들어야 할지 지금 듣고서 이런 기분인데 이렇게 들어도 괜찮을까요라고 한 번 의향을 물어보든가 이렇게 서로 확인하는 작업이 이거는 뭐 형사가 뭐 피의자 취조하는 것도 아니고요",
  "전혀 이렇게 긴장되는 분위기도 아니잖아요",
  "이렇게 좋은 것도 마음껏 더 충분히 이렇게 나누고 누리고 또 더 파고 들어가보고 해도 되는 거잖아요",
  "마음을 딱 줬다가 믿었다가 배신 당해가지고 느꼈던 그 상처가 얼마나 크길래  이런 것도 못하실까 아니 그런데 이제 그거는 제가 선생님은 이선생님은 여러 번 뵙고 수업 중에도 얘기한 게 있어서 아마 그래서 알아서 그렇게 얘기를 하셨나보다 저는 그냥 그렇게 생각한 거예요",
  "만약에 방선생님이 그렇게 하셨어도 제가 그런 질문은 안했겠지만 그래도 그런 이제 몇 번 여러 번 뵀으니까 그런 믿음이랄까 좀 그런 거에서 그렇게 그냥 감사하다고 생각한 거죠",
  "그렇게 말씀드린 거죠",
  "그런데 보통은 우리가 그니까 이게 이 소통에 문제인지 모르지만 사실 칭찬에 되게 약하다고 그럴까 표현을 못한다 할까 누가 잘 못받죠",
  "아 무슨 별말씀을요 이런 식으로 말이 나가잖아요",
  "그냥 누가 그니까 아 별말씀을요 이렇게 많이 받잖아요",
  "그런데 형식적이라는 말이에요",
  "아니 왜 그게 형식적이에요",
  "그게 그게 그 다 포함돼있다고 저는 그렇게 느끼고 살았는데 이때까지 그거보다 훨씬 더 좋은 게 있거든요",
  "만약에 길을 가다가 길을 가다가 금덩어리하고 동전덩어리가 이렇게 금하고 동전이 이렇게 떨어져있다",
  "그 얘기 하시려는 거 아니에요? 둘다 줍는다가 정답인데 아 그래요? 저는 하나만 줍고 싶어요. 금만  두 개까지는 무거워서 다 들을 수는 없다",
  "하나만 한다면 어느 걸 하냐 할 때는 금을 선택하죠. 당연히 네",
  "그런데 내가 지금 살고 있는 나의 삶의 방식이 네",
  "혹시 금을 밀쳐두고 동을 자꾸 택하는 건 아닐까 하는 생각 그런 의문 같은 건 혹시 가끔 안드시나요? 그런 별로 그런 생각은 안해봤는데요",
  "내가 잘 살고 있는가 이런 생각 어 그러니까 네",
  "내가 맞게 말고 있는가 이런 생각은 가끔 한 적이 있지만 그 생각을 할 때 어떤 기준으로 그걸 판단을 하세요? 어떤 기준이요? 글쎄 뭐 그니까 생각만 하면 그 생각만 하면 너무 막연하잖아요",
  "네. 그렇긴 한데 그러니까 이제 여러 가지가 있지만 뭐 주위에 뭐 이렇게 평가라든가 아니면 뭐 그 가족들의 평가 평가라고 그러면 이상하지만 별 그니까 이게 그런 거에 많이 신경을 쓰는 편이에요",
  "제가 그 이게 남의 말에 신경을 좀 쓰는 편이기는 해요. 원래 그러니까 그 뭐 친구랑 무슨 일이 있어서라기보다 제가 이렇게 어디 친구들하고 어디를 가면 놀러를 가거나 그래도 제가 좀 그니까 좋게 말하면 뭐 이렇게 잘 챙긴다고 하고 나쁘게 말하면 이거는 어쩌고 저거는 어쩌고 이렇게 시어머니 같은 스타일인 거예요",
  "오지랖 네. 그러니까 제가 그게 너무 싫어해요",
  "사실 제가 그 오지랖을 좀 어떻게 하면 이 오지랖을 벌일까 그런 생각이 진짜 많이 하거든요",
  "그러고 싶지가 않아서 그런데 이것도 타고 나는 가봐요",
  "그냥 이렇게 가다가 아까도 누가 버스타고 오는데 버스를 타려고 정거장에 서있는데 국민대는 어디로 가나 다른 사람한테 물어본 건데 나한테 물어본 것도 아니에요",
  "그런데 제가 이게 그 무슨 생각을 해서가 아니라 여기서 몇 번을 타고 어디 가서 몇 번을 타세요",
  "이렇게 그냥 이렇게 나와버려요",
  "이걸 어떻게 하면 좋을까요? 어떻게 하면 고칠 수 있을까요? 그건 고치지 마세요",
  "왜 고쳐요? 그거를 아니 그런데 이게 좋은 것만이 아니에요. 이게 그래서 제가 고치고 싶어요",
  "사실은 저는 너무나 고치고 싶은데 이게 머리보다 뭔 말이 입이 더 먼저 반응을 하는 거예요",
  "그걸 왜 고치고 싶은 데요? 그게 어떤 때는 아 내가 왜 이러지 그렇게 해놓고 후회할 때가 참 많아요",
  "그러니까 그거 왜 고치고 싶은데요? 남이 보면 쓸데없는 어쩌면 그런 게 본인이 느끼기에 아 때로는 에너지가 내 안으로 수렴이 돼야 되는 경우도 있지만 이게 레이더가 너무 밖으로 뻗쳐 있는 경우인 거잖아요. 그 상황이 네. 그렇죠",
  "아니 그런 것 같아요",
  "그런데 다른 사람들은 저쪽에서 얘기하는 건 안들린다는데 나는 저쪽에서 얘기하는 것도 들려요. 어떤 때 그래서 그런 게 너무 어떤 때는 화가 날 때가 있어요",
  "저런 소리는 좀 안들었으면 좋겠는데 그냥 신경을 안쓰면 좋겠는데 그런데 이게 이게 신경쓰는 게 이게 저의 문제에요. 문제 그래서 이런 이 성격이 일하다가 혹시 이렇게 트러블이 생기지 않을까 제가 늘 그 생각을 해요",
  "일하면서 제일 조심스러운 게 사실은 내 이 성격 때문에 혹시 그 거기도 다 자기들만의 생활이고 세상이 있고 세계가 있는데 내가 어떤 거에서 이렇게 참견을 하면 어떻게 하지 이런 생각 있잖아요",
  "그러니까 좀 지나친 참견이나 간섭 같은 것을 할까봐 걱정이에요",
  "고치고 싶다라는 거죠? 네. 그럴까봐 아직은 조심을 그거 고치고 싶으시면 네",
  "그건 어렵진 않아요",
  "이쌤 강의에서 에스디씨 소개 해주셨어요? 아직 거기 안나갔어요",
  "거기 안나갔어요? 네",
  "그러면 이쌤 강의 중에 있을 거예요. 그게 네",
  "그 고치는 방법이 아 기대하고 있겠습니다",
  "네. 그 공식이 있어요",
  "그 공식만 명심하고 딱하면 네",
  "어렵지 않게 고칠 수 있어요. 그건 그런데 그게 뭐 딱 이 집하고 만의 문제가 아니라 제 생활 전반에 네네. 맞아요",
  "왜냐하면 그 이제 봄처녀님이 수업 오셔가지고 본인에 대해서 내가 정말 고치고 싶은 게 있는데 오지랖이라는 얘기를 하셨었어요",
  "음 그래서 그 그부분이잖아요. 지금 얘기하신 것도 예. 그거예요",
  "오지랖이라고 고치고 싶은 거 얘기를 하셨는데 꼭 고쳐야 되겠다는 생각이 들어요",
  "나이 먹으면 더 심해지지 않을까 그거 걱정도 있고 아니 더 그러겠죠",
  "애들 때보다는 더 그럴 것 같다는 생각이 들어서 내가 주로 신경을 쓰는 부분 그리고 많이 투자하는 거 이런 시간조정 그리고 내 마음에 중심을 조정하고 하는 걸로 이제 그 계획을 짜가지고 그렇게 해가는 거거든요",
  "그런데 그 저는 그래서 이 대안시간에 그걸 좀 제시하고 싶네요",
  "그 뭐 이렇게 배우러 다니고 뭐 얻으러 다니고 막 그렇게 바쁘게 돌아다니실 게 아니라 배우는데 막 그렇게 열중하실 것이 아니라 이제는 그동안 모아둔 것들을 좀 정리하고 서로 엮기도 하고 해가지고 내것으로 만드는 그런 좀 연구작업을 좀 집중하시면 어떨까 싶어요",
  "그것에 열중하다 보면은 다른 데 관심도 좀 덜가지게 될 거고요",
  "그럴 수 있을까요? 그러길 바래요",
  "그런데 그게 뭐 이렇게 듣고 배우고 하는 그 재미보다 정말 이렇게 연구를 하고 그걸 가지고 깊이 보고 하는 이게 훨씬 더 재밌는 거거든요",
  "아직 이건 맛을 못들이셔서 그래요",
  "네네네. 그런 것 같아요",
  "그런데 이게 쉽게 대답하시면 곤란한데 아니 그 쉽게 고칠거라고 저는 생각을 안하고요",
  "쉽게 될 거라는 생각 대답은 그냥 이렇게 했지만 굉장히 어렵다는 걸 아까 왜 고집이 없어보이지만 사실은 고집 세다고 하셨잖아요",
  "지금 그 고집을 지금 보여주고 계시거든요",
  "네. 쉽게 대답한 것 때문에요? 아니 그러니까 그 아니 아니요",
  "쉽게 대답해서가 아니라 네",
  "쉽게 대답해서가 아니라 제가 지금 뭐 배우고 뭐 이렇게 하는 것보다 연구하는 쪽으로 해가지고 더 이쪽으로 치중을 하시는 게 좋을 것 같다",
  "그게 훨씬 더 재미있는 재미있다",
  "아직 그 맛을 모르시지만이라고 네",
  "이거를 얼마나 진지하게 들으셨어요? 뭐 죄송합니다",
  "그렇게 크게 진지하게 들은 건 아니고요",
  "제가 할 수 있을까 그런 생각이 먼저 들었어요",
  "선생님이 그 말씀을 하셨을 때 제가 아 내가 지금의 내가 이렇게 하는 거 이걸 다 버리고 선생님이 말씀하시는 걸 할 수 있을까 이 생각이 먼저 들었어요. 제가 고치고 싶으시다면서요",
  "그런데 고치고 싶은데 그 마음에 있는 거를 다 그렇게 할 수 있을까 그런 생각이 든다는 거죠",
  "잘할 수 있을까 이런 생각이 든다는 거예요",
  "핵심 포인트는 잡으셨어요? 뭔지 그러니까 지금 선생님 말씀하신 건 제가 지금 여태까지 이렇게 하고 이거 뭐 이렇게 지금 그런 거 말고 거둬드리는 마음 속으로 거둬드리는 그런 연구에 단계 그런 거를 조금 더 집중해서 하는 게 어떠냐 이런 말씀하신 거 아니에요? 네. 말은 그 거고요",
  "그 핵심 포인트는 뭐냐고요",
  "핵심 포인트요? 잘 모르겠어요",
  "사실 포인트는 중심 잡기에요",
  "음 지금 너무 중심이 없으셔서 그래가지고 불필요하게 많은 부분에 정신을 뺏기시는 거예요",
  "그래서 집중이 잘 안되는 거예요",
  "그러면 이제 여기서 봄처녀님이 중심을 어떻게 잡아요라고 질문을 해보세요",
  "네. 중심은 어떻게 잡을까요? 네. 마음 비우고 귀를 기울여서 네",
  "귀 담아서 얘기를 잘 들어보고 잘 판단하셔가지고 그렇게 나오는 답으로 중심을 잡으시면 돼요",
  "이해 되셨나요? 네",
  "하실 수 있을 것 같나요? 마음 비우고 되게 어려운 거 같네요. 선생님 마음 비우고 잘 듣고 지금 이 문답에서 네",
  "봄처녀님의 고집이 그대로 드러나고 그 모습이 그대로 드러나고 있거든요. 지금도 네. 아 진짜요? 네",
  "어떤 부분이 고집이죠? 제가 아 제가 고집이 세다고 제가 스스로 어떤 면에서 굉장히 고집이 세다고 생각하는 건 있는데 어떤 걸 보고 그렇게 생각하실까요? 너무 알아요",
  "모르는 것도 알아 아 진짜요? 네. 지금 분명히 모르고 있는데 그거를 모른다고 몰라요",
  "그게 가장 심각한 문제에요. 사실은 아 진짜요? 왜냐하면 그 지금 이제 방쌤이 하는 얘기나 이제 그런 얘기 내용들이 어 그 봄처녀님이 여기 저기 수업을 들으러 다니기는 했었지만 아마 접해보지 못한 얘기일 거라는 생각이 들거든요",
  "그래서 이런 언어나 접근이 낯설어요",
  "저는 봄처녀님하고 얘기하면서 아 이 분을 좀 쉬게 해드리고 싶다는 생각이 들었어요",
  "그리고 막 분주하고 이렇게 하는데 사실은 많은 것들은 또 잃어버리고 소득도 별로 없고 물론 뭐 정말 뭐 괴롭게 힘들게 사는 그런 건 아니고 좋은 일도 많이 하시고 여러 가지로 행복하고 뭐 그런 점도 많이 있지만 이거보다 훨씬 더 효율적으로 정말 자기 가치도 살리면서 그러면서 더 멋지게 사실 수도 있는 분인데 스스로 갖고 있는 이런 습성 때문에 많이 놓치고 있다는 것이 안타까워서 그래서 좀 쉬게 해드리고 싶었거든요",
  "그런데 잠시도 쉬지 않고 그 생각은 계속 그렇게 돌아가는 거예요",
  "그래서 그걸 보고서 이제 좀 전까지만 해도 전혀 그러니까 침투가 안되는 말이 안먹히는 이제 그런 느낌이어서 아이고 그만 해버릴까 그만 해버릴까 그래 자기인생인데 뭐 이런 갈등도 좀 됐었어요",
  "그런데 지금 이렇게 좀 글썽이시는 걸 보니까 아이고 그 마음 먹은 게 좀 미안하네요",
  "지금 심정이 어떠세요? 혹시 제가 봄처녀님 마음을 아프게 했나요? 지금 말씀을 잇지 못하시고 울고 계셔서 호흡 좀 심호흡 한 번 좀 하시고 그냥 지금 마음이 어떠신지 의식하지 말고 한 번 말씀해보실래요? 어 어떤 감정이 올라오든 그냥 참지 말고 그냥 다 분출하셔도 괜찮습니다",
  "지금 다른 거 의식하지 마시고요",
  "자신의 감정에 좀 집중해주시고요",
  "자기 감정을 존중하고 잘 이렇게 살펴주세요",
  "그리고 하실 수 있으면 좀 표현해주시고요. 어떤지 죄송해요하는 말씀 듣기 싫어요",
  "그냥 공부해야 될 게 참 많구나 그런 생각이 들어서요",
  "제가 음 그냥 이건 제 자신에 대한 그런 좀 뭐라 그럴까 제 자신이 좀 한심한 그냥 그런 생각이 드네요. 지금은 내가 정말 모르고 있었구나",
  "내가 아무 것도 모르는 구나하는 자각이 오는 순간 그런 생각이 드는 순간이 이제 진짜 자기를 찾는 그런 전환점이에요",
  "진짜 공부가 시작되는 그런 지점이라고요",
  "그래서 사실은 기쁜 일이에요. 그게 수긍되십니까? 기쁜 일이라고 하시니까 앞으로 나아질 수 있다는 얘기이신 거죠? 앞으로 나아지는 게 아니라 지금 확 나아진 거예요",
  "지금 마음을 한 번 보세요",
  "좀 전까지 하고 지금 마음하고 내가 보기에는 한결 지금 마음이 더 편하실 것 같거든요",
  "분주하지 않을 것 같다는 말이에요",
  "안 그래요? 네. 그래요",
  "제가 귀신 같이 알죠? 네",
  "그렇게 해도 잘 안되던 내 마음이 이렇게 좀 가라앉으면서 편안해지잖아요",
  "앞으로 나아지는 게 아니라 당연히 앞으로 나아지죠",
  "변화가 장차 앞으로의 일이 아니라 지금부터 이미 지금도 죄송해요? 아니요",
  "죄송하실 필요 없어요",
  "뭐 사시는 모습을 보니까 막 자랑하면서 사셔도 충분히 자격이 있는데 아까 이쌤이 표현한 활동지원가로 이렇게 사실 그렇게 하실 만한 분이 하신다고 하시는 말씀은 그건 칭찬도 아니고 그냥 그대로 말씀하신 것 같아요",
  "그대로 인정하셔도 될 것 같다고요",
  "그게 그대로 인정되면 내 마음의 중심이 딱 잡히잖아요",
  "마음이 분주하지 않아도 되잖아요",
  "지금 어떠세요? 마음이 복잡하네요",
  "복잡하세요? 네. 아니 그 뭐 제가 아까 그냥 칭찬이라고 그냥 이건 그냥 편하게 그냥 늘 이때까지 그냥 생각 그냥 일상적으로 생각했던 아 내가 이걸 그 마음에 한 쪽에는 내가 이 일을 정말 잘할 수 있을까 앞으로도 계속 갈 수 있을까 그런 생각이 같이 있어요",
  "공존하고 있는 거거든요. 사실은 딱 잘할 수 아 감사합니다 그 말이 감사하기만 한 말은 아니고 사실은 거기 자기의심도 들어있죠",
  "그런 게 없으면 그러니까 마음이 왜 그렇게 바쁘냐고 한 번에 왜 여러 가지 한 꺼번에 그렇게 해요",
  "한 번에 한 가지씩 하지 그냥 너무 그 가끔 가다가 제가 그런 생각을 할 때가 있어요",
  "너무 잘하려고 하다 보면 빨리 지쳐 적당히 그냥 가 저한테 저한테 그렇게 얘기 할 때 있거든요. 사실 잘하고 싶은 욕심과 그렇게 하다가는 금방 지쳐 그렇게 할 때가 있거든요",
  "잘 잘하려고 하는 마음은 인지상정이라고 생각해요",
  "그런데 때로 그 내가 잘하려고 했어라고 하는 그 기준을 너무 나한테만 이렇게 그 주관적인 잣대를 갖고 있어 버리게 되면 상대방이 해주는 인정이 그렇게 의심스럽거나 그럴 수도 있을 것 같거든요",
  "그러면 상대방이 해주는 인정이나 칭찬이나 이거를 그냥 있는 그대로 못받을 수 있으니까 네",
  "그런 게 또 습성이 돼버린단 말이에요",
  "그게 심각한 문제거든요",
  "아까 방쌤이 좀 어렵게 말씀하신 부분이 뭐냐면 연구하라고 그랬잖아요",
  "그러면 도대체 뭘 연구해야 되지 되게 막연할 수 있어요",
  "그런데 제가 생각하는 연구는 이제까지 그동안 배우고 알게 된 것들 있잖아요",
  "이거를 내 몸에 맞게 내가 내걸로 만들어서 쓸 수 있게 하는 게 그게 진짜 연구라고 생각하거든요",
  "이제부터는 막 이렇게 담는 거보다 담겨져 있는 것들은 과연 이걸 어떻게 나한테 맞게 나한테 잘 적용해서 쓸 것인가를 한 번 연구해보시는 게 그게 훨씬 더 이제 아웃풋을 만들어내는 삶이지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "여기에 딱 맞는 속담이 있어요",
  "혹시 아세요? 몰라요",
  "구슬이 서말이라도 꿰어야 보배다",
  "이제 구슬 꿰기 작업 아이고 잘 꿸 수 있을까 오늘 여기 와서 상담하신 게 그 첫시작이라고 생각하시면 되죠",
  "우리도 이제 상담을 이렇게 정리할 시간도 거의 다 됐는데 어떠세요? 지금 마음이 계속 복잡하세요? 아휴 속 시원해요",
  "이 청취자 분들은 이 어리둥절 하실 수도 있는데 저는 이해가 됩니다. 속 시원하시다는 게 그리고 그 마음이 딱 느껴지고요",
  "오늘 이렇게 오셔서 네",
  "거의 두 시간 가까이 이렇게 자신의 속 얘기도 하고 막 하셨는데 하시면서 어떠셨는지 소감을 정리하고 마무리를 할게요",
  "아 제가 좀 이런 시간이 진작에 있어야 될 시간인가보다 그런 생각이 들었고요",
  "음 이렇게 너무 앞만 보고 가는 앞만 봤나 이런 생각도 들고 아 좀 가끔은 그 자리 서서 좀 이렇게 여기도 저기도 좀 차분하게 볼 수 있는 마음을 좀 가졌으면 좋겠다 그런 생각이 들어요",
  "네. 아주 바람직한 바람직한 정리입니다",
  "이렇게 얘기하는 거 별로 마음에 들진 않는데 잘 마무리하시는 것 같네요",
  "이 이후 시간이 더 기대가 돼요",
  "굉장히 굉장히 빠르게 잘 받아들으시고 사실 능력이 대단하십니다",
  "셀프코칭 교실에서 뭘 배우나요? 방쌤과 제가 공조로 출간한 마인드 코칭 책을 교재로 해서 열두 개 주제를 다룹니다",
  "네. 오늘 봄처녀님 상담 마치고 리뷰 시작합니다",
  "선생님 오늘 어떠셨나요? 어 제가 다시 여쭤보고 싶은데 제가 어땠던 것 같아요? 네? 제가 잘 모르겠어요",
  "약간 좀 몽롱하기도 하고 그 지금 선생님의 질문의 의도를 제가 잘 모르겠어가지고 무슨 얘기하고 싶으신지 그니까 상담하는 내내 네",
  "음 이 봄처녀님이 정말 이렇게 말씀도 아주 잘하고요",
  "끊이지 않고 그때 그때 막 이렇게 얘기가 나오고 해서 그래서 이렇게 듣고 있는데 그런데 그리고 뭐 외형상 주고 받는데 별 무리도 없었고요",
  "그 내용도 참 훌륭하고 그런데 뭔가 모르는 미진함이 계속 있는 거예요",
  "이게 뭐지 하면서 제가 계속 하느라고 아마 좀 몽롱한 거 같아요",
  "이쌤은 어떠셨어요? 선생님이 그 몽롱했다고 하는 그 얘기를 되게 이렇게 추상적으로 들리는데 그 단어를 조금 더 이렇게 좀 풀어서 설명해주셔야지 될 것 같아요",
  "음 뭔가 모르게 확연하지 않은 보일듯 보일듯 보이지 않는 그런 것이 있을 때 그럴 때 자꾸 보려고 하는데 안보이고 보려고 하는데 안보이고 그러면 예전 같으면 굉장히 막 조급해지고 막 초조해지고 그랬었는데요",
  "그렇진 않았었거든요",
  "그래서 제가 이제 선택한 단어가 몽롱하다는 거였었어요",
  "저도 뭐 이렇게 명확하게 표현한 것 같지는 않습니다",
  "이쌤은 어떠셨냐고요",
  "제가 방쌤를 보는게 아니면 제가 네. 이쌤이 음 그니까 제가 처음에 그 질문을 하긴 했었는데 그거에 대한 답은 안하셨잖아요",
  "아 제가 방쌤을 본 게 아니었기 때문에 그렇죠",
  "네. 내담자한테 집중하고 있으니까 예",
  "일부 이부 지나가는 동안 이 봄처녀님한테 보이는 가장 큰 그 패턴과 형식은 굉장히 그 긍정적인 삶을 살고 있고 그리고 내 주변에 있어서 이렇게 봄처녀님이 자기가 하고 싶어하는 일을 좀 거리낄 거 없이 이렇게 하고 있는 모습에 대한 얘기를 많이 하셨고 네",
  "그리고 그 자기의 신중함에 대해서도 스스로 약간 자부심을 가지고 있는 이렇게 얘기 많이 하셨어요",
  "그런데 그 밑에 이렇게 전반적으로 깔려있는 부분 중에 하나가 상대적으로 자기 방어도 굉장히 강하세요",
  "그래서 어쩌면 방쌤이 몽롱하다라고 하는 게 이게 어느 한 쪽이 기울기 마련이잖아요",
  "자기방어만 열심히 하든지 아니면 자기가 하고 있는 일에 대해서 열심히 설명을 하든지 이 두 가지 중에 좀 우세하기 마련인데 그니까 위축이 돼있든지 확 자기 자랑을 하든지 그러는데 네. 이 두 개가 굉장히 비등비등한 그 무게로 묘하게 얘기가 되고 있기 때문에 네",
  "그래서 어쩌면 방쌤이 몽롱하다라고 하는 표현이 그런 부분일 거라는 생각으로 추측이 돼요",
  "예예. 몽롱하다는 단어를 좀 살려주셨네요. 덕분에 네. 그래서 그 어쩌면 이 그 자기도 그냥 무의식 중에 부지불식 간에 자기방어가 이렇게 툭툭 튀어나오면서 하고 있으니까 자신도 속 시원하지 않죠",
  "그래서 그걸 이제 비슷하게 표현하신 게 고집이 없어보지지만 사실은 나 고집이 굉장히 있다",
  "하는 식의 표현으로 나왔어요. 그런 생각으로 그러니까 그런 표현까지 하고 자기 자신에 대해서 이렇게 오픈하는 것처럼 보이기는 하나 그것 조차도 뒤집어보면 자기방어의 하나인 거죠",
  "그런데 의도적인 방어가 아니라 네네",
  "그거는 불가항력이었다고 할 수 있습니다",
  "뭘 방어하고 있는지도 몰랐으니까 그래서 이게 이제 이 봄처녀님 같은 경우는 저희 이렇게 오래된 청취자나 이런 부분이 아니잖아요",
  "참나원은 전혀 모르고 오신 상태였어요",
  "네. 요즘 계속 참나원을 모르시는 분들이 오세요",
  "음 그래서 강한 직면작업을 좀 들어가기가 한 편으로는 조금 조심스러워지기도 했고 그리고 다른 한편으로는 봄처녀님이 적극적으로 또 요청하지 않으셨어요",
  "네. 그래서 어쩌면 방쌤이 더 그 용을 쓰고 계셨을 수도 있어요",
  "어느 포인트에 들어가야 되나 하는 어 마음껏 질러도 안되고 네. 그래서 이제 오늘 봄처녀님 상담을 마치고 저희가 좀 들여다봤으면 하는 부분이 굳이 상담내용을 다 정리할 필요는 없고 나도 모르게 부지불식 간에 이렇게 자꾸 방어하는 예",
  "그런데 방어가 왜 우리 방어기제 뭐 굉장히 많이 얘기하고 공부했잖아요",
  "그런데 이게 방어기제인지 방어기제가 아닌지 아리까리한 음 이런 거란 말이에요. 오늘 사실은 의지는 전혀 방어할 의사도 없고 네",
  "그럴 것도 없었는데 그런데 무의식적으로는 네",
  "잠시도 그 쉬지 않고 방어를 하고 있었던 그런 거죠",
  "그러니까 의식과 무의식의 묘한 공존 네. 그래서 이제 그런 부분에 대해서 한 번 좀 재조명해봤으면 좋겠고 우리가 우리의 삶에서도 내가 어떻게 무의식과 의식이 공존하면서 있는지 이런 얘기들 좀 얘기해보면 좀 상담리뷰가 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "예. 그래서 오늘 봄처녀님이 보였던 이런 태도 의식과 무의식이 그러니까 의식적으로는 다 개방하고 애쓰고 최선을 다하고 있는데 무의식적으로 자꾸 뭔가 모르게 방어하고 하는 이런 것에 빠져들 때 나타나는 현상이 뭐냐하면 해도 해도 안된다 하는 거거든요",
  "그래서 타협하는 것이 마음대로 놓는다든가 나 그거 뭐 포기했어 마음 비웠어 뭐 이런 식으로 이제 하게 되는 거죠",
  "그런데 그러면서도 항상 깔끔하지가 않아요. 스스로 개운하고 시원하지가 않아요",
  "마음이 뭔가 모르게 분주하게 쫓기면서 복잡하고 이런 상태에 놓이게 됩니다",
  "그렇다고 해서 뭐 진지함이 부족하다든가 뭐 게으르다거나 한 것도 아닌데 자기가 아는 대로 최선을 다해서 살고 있고 또 즐기는 것도 하고 정말 이렇게 명확하게 가는데도 마음 속은 뭔가 늘 몽롱한 상태 안개 속에 있는 것 같이 그런 상태에 놓여있게 되는 거죠",
  "이렇게 묵직한 이런 느낌을 갖고 계신 분이 있다고 한다면 오늘 우리가 리뷰에서 얘기하고 있는 이 의식과 무의식에 어떤 공존상태 묘하게 섞여있는 이런 상태가 큰 도움이 되지 않을까 싶거든요",
  "이쌤은 뭐 그런 거 느끼시는 거 혹시 없나요? 내 삶에서요? 예예. 내가 의식적으로는 분명 이런 의도를 이렇게 한 것 같은데 나중에 보니까 아 무의식적인 동기가 이렇게 작동했더라 이렇게 돌아봐지는 거 그 혹시 뭐 저한테 그런 게 발견된 게 있으신가요? 아니요",
  "무의식의 지배를 받지 않는 건 하나도 없는 것 같아요",
  "무의식의 영향권 네",
  "네네. 그래서 어 그거를 알게 된 순간 어느 이후부터는 의식과 무의식을 통합하려고 애썼던 것 같아요",
  "거부하는 것이 아니라 그렇기 때문에 의식 뭐 그게 얼핏 생각이 나지 않아서 그러실 거예요",
  "그 무의식에 영향권을 자각하지 못하는 네",
  "그니까 자기 이제 의식을 가지고 판단하기 때문에 말도 안되는 소리 이런 생각을 습관적으로 하거든요",
  "그래서 뭐 얘기할 때도 아니 그게 아니고 이게 습관적으로 나와요",
  "그리고 그거를 알아차리지 못했을 때 나오는 음 몸에 생리적인 반응은 힘들어 하는 거거든요",
  "네. 바로 흥분하고 네",
  "긴장하게 되고 제가 축하할 일이 제가 태극권을 배우기 시작했잖아요",
  "꽤 되셨죠? 네. 꽤 됐는데 일 년은 안됐지만 안나가고 막 이런 시간이 이제 있다가 최근에 조금 열심히 해가지고 잘 빠지고 하다가 이제 요즘 열심히 하시고 네. 그래서 엊그저께 드디어 맞췄어요",
  "아 수료하셨어요? 네. 그러니까 수료가 아니죠",
  "그니까 기껏해야 칠십오식 그거 하나를 뗀 거예요",
  "칠십오식이 기껏해야에요? 그뒤로도 너무 많으니까 네",
  "그래서 그걸 뗐는데 떼고 난 이제 다 이제 다 배워서 하고 난 다음에 거기를 이제 이렇게 물끄러미 쳐다보고 있는데 이제 뭘 질문하고 싶냐라고 물어보시는 거예요",
  "뭘 어디가 잘 안되냐 이렇게 얘기를 하시는데 제 대답이 다 모르겠어요라는 음 얘기가 저도 모르게 나오더라고요",
  "창피한 줄도 모르고? 네",
  "방어가 전혀 작동 안됐군요",
  "그런데 진짜 모르겠더라고요",
  "네. 방어가 일도 작동 안된 네",
  "그래서 스승님이 뭐라고 하시던가요? 그게 정답이라고 그러시더라고요",
  "어 인가 받았네 그렇게 생각하고 싶진 않고요",
  "그런데 그런 일이 일어나더라고요",
  "그러면서 이제 그러면서 깨닫게 된 거예요",
  "아 이게 그 무 이게 무의식인지 모르고 살고 있을 때 내가 내 몸에 힘들어가고 내가 긴장하고 그리고 나오는 게 이제 사회적으로는 모이고 싶어하고 눈치 엄청 보고요",
  "네. 눈치를 엄청 보거나 아니면 모이고 싶어하거나 예",
  "이런 형태로 나오는 거를 깨달으면서 한 번 좀 이렇게 뭐 그런 경험을 좀 했네요? 그러니까 교만과 비굴 사이를 왔다 갔다 하면서 살죠",
  "그러다가 이걸 자각하는 순간 네",
  "그것이 덧없음을 알게 되고 정말 내 진짜 마음을 찾고자 하고 네",
  "진짜 마음상태로 행해야 하고 살려고 노력하게 되죠",
  "이제 그럴 때 느껴지는 게 아 정말 내가 모르고 있구나 진짜 모르고 있구나 하는 걸 정말 실감나게 느끼잖아요",
  "그러면 굉장히 답답해야 될 텐데 희안하게 마음은 후련해요",
  "그래서 그 모르겠다는 말을 내 입으로 해본 게 과연 얼마 얼마나 됐을까 저한테도 거의 안하시거든요",
  "되게 까마득하구나라는 생각이 좀 들어서 이제 그러고 난 다음에 모르겠어요라는 얘기를 하고 난 다음에 다시 한 번 칠십오식을 한 바퀴를 돌고 나서 음 저를 가르쳐주신 스님이셨으니까 스님한테 제가 삼배를 올렸거든요",
  "그런데 이배 밖에 못했어요",
  "왜 못하게 해서 못하게 해가지고 하지 말라고 그런 거 하지 말라고 막 이러셔가지고 못하게 간다고 안해요? 그냥 하는 거지 내 몸으로 그래서 그 마음 속으로 한 배 하고 어쨌거나 그런 경험을 최근에 하면서 아 의식과 무의식이 어떻게 공존해야 되는지에 대해서 조금 알게 됐고 그러고 나서 오늘 그 봄처녀님이 상담을 마치고 삼부에서도 네",
  "보인 모습이 의식과 무의식의 그 공존이 일어나면서 이렇게 터졌던 게 감정에 의식과 무의식에 그냥 그 별거 별거하면서 네",
  "공존하고 섞여서 있다가 혼란스럽게 있다가 서로 만났죠",
  "만나는 순간 이분은 이제 울음이 터졌죠",
  "그러면서 이제 교만을 말씀하셨어요",
  "그게 사실은 이제 상당히 축하 받을 만한 일인 거고요",
  "그래서 의식과 무의식은 사실은 객관적으로 보면 늘 공존하고 있습니다",
  "왜냐하면 의식으로 막 하고 있는 그동안에도 무의식은 계속 강력하게 작용을 하고 있거든요",
  "다만 의식이 이걸 알아차리지 못할 뿐이죠",
  "그런데 이제 좀 철이 들어서 이 공부를 하게 되고 이제 알게 되면 이 순간 나의 무식이 어떻게 작동하고 있을까 하는 것에 이제 관심을 둘 수 있고요",
  "그걸 찾는 것이 이제 호흡을 통하면서 자기 자신을 살펴보는 거 아니겠어요? 네",
  "그래서 그것이 발견이 되었을 때 그게 모순되면 그걸 또 어떻게 지양하면서 일치시켜가고 통합시켜가고 하는 그런 노력을 하는 거죠",
  "이걸 이제 수행이라고도 하고 일반적으로는 뭐 마음공부 공부죠. 공부 교양 뭐 교양 진정한 의미에서 진정한 의미의 교양이죠",
  "자기를 찾는 그런 과정이라고 할 수 있는 거고요",
  "우리 그니까 참나원이 이런 그 방향을 바탕으로 해가지고 진행되고 있는 거잖아요",
  "그래서 참 오래간만에 이 봄처녀님 덕분에 봄처녀님 정말 열심히 그렇게 사시는 거 아니에요",
  "열심히 배우러 다니고 정말 진지하게 이렇게 하시는데 이쌤이 처음에 말씀하셨던 것처럼 위축돼 있는 것도 아니고 그렇다고 해서 막 뽐내면서 자기 자랑하는 것도 아니고 그런데 위축 되어있는 면도 보이고 또 이렇게 자부심 느끼고 있는 면도 보이고 아주 고집을 다 내려놓은 것 같고 잘 이렇게 소통하고 뭐 화합하고 이렇게 조화를 이루어면서 지내는 거 같은데 그런데 또 자기 홀로 또 가고 있는 그런 부분도 또 보이고 이렇게 애매한 상태로 공존을 하고 있었죠",
  "그야말로 다양한 함께 동시에 존재할 수 없는 것들이 네",
  "막 공생 공존을 하고 있었단 말이에요",
  "그런 이런 상태에서 이제 뭘 살펴보고 와서 굉장히 헷갈린다고요",
  "그래서 이제 제가 그 말씀드렸던 게 자꾸 배우고 취득하고 이렇게 막 얻으려고 이렇게 하는 것보다는 이미 한 것들을 좀 잘 꿰어보는 거 그러니까 연구를 해서 그것을 내 것으로 만들어보는 이런 연구과정 이게 필요하지 않겠냐 하는 식으로 이제 말씀을 드렸었고요",
  "그런데 그때까지만 해도 이 공존상태가 애매한 이 공존상태가 계속 유지되다가 결정적인 한 마디가 그거였었죠",
  "실제로는 모르고 있는데 안다고 하고 있다",
  "거기서 이렇게 확 무너지셨던 것 같아요",
  "네. 그런데 우리 일상에서 그 속인 그냥 이 세계 이 사회에 살아가면서 네. 일상에 쫓기느라 바쁘게 살아가는 살아가면서 그냥 그런 가면을 자꾸 뒤집어 쓰게끔 하고 사는 것 같아요",
  "예. 그것에서 벗어나기가 쉽지 않죠",
  "또 그런 또 두려움 압박을 많이 받게 되잖아요",
  "그래서 그것을 뚫고 나가면 자기가 외톨이가 되지 않을까 하는 두려움도 직면해야 되는 거고요",
  "그래서 살면서 그 스스로 그냥 약간 좀 방편처럼 쓴 게 입을 다물어 버리는 일인 것 같아요",
  "음 어떻게 되겠지 하고 네. 입을 그냥 다물어 버리면 긍정도 부정도 하지 않으니까 그런데 이제 이단계가 좀 지나가니까 모른다는 말이 이제는 나오는 예. 어쨌든 이쌤도 최근에 네",
  "굉장히 또 귀한 경험도 하시고 한 것을 일단 축하드리고요",
  "오늘 봄처녀님이 이렇게 오셔서 상담을 하신 것이 저희 참나원에도 네",
  "오랜간만에 아주 깊이 쑥 들어가버린 그런 상담이 된 것 같아서 네",
  "그래서 이제 마치고 나니까 그 몽롱함은 사라지고 맑게 개인 것 같아서 저도 기분은 좋습니다",
  "이쌤은 어떠세요? 하셨네요",
  "예. 서로 축하하는 분위기 속에서 네",
  "애매 화기애매모호하게 오늘 리뷰를 정리해봅시다",
  "애니어그램이 뭔가요? 애니어그램은 동향의 지혜라고 불린답니다",
  "어떤 방식으로 진행하시나요? 사례 중심에 접근방식과 솔직성과 자발성을 기반으로 자신의 성찰을 돕는 답니다",
  "네. 안녕하세요? 시즌 여섯 번째 들어와서 우리 또 하는 솔까말 시간인데 저희가 지금 녹음하는 이 시간이 좀 한글날이요",
  "한글날은 한글날이지만 어 미지수잖아요. 지금 앞에 부분 방송이 있을지 없을지에 대한 아직까지는 대책이 없어서 네네. 그래서 지금 마음이 어떠신가요? 어 뭐 일단은 마음을 비웠는데요",
  "음 그래도 약간 착잡함이 좀 있네요",
  "마음을 비우는 마음이 깔끔하지가 않습니다",
  "마음을 비웠다고 하기는 하나 뭔가 깨끗하게 청소 안되는 뭔가 어수선하고 좀 뒤죽박죽 돼있는 느낌이라고 할까요? 어지러워져있는 그런 느낌 네. 그럴 때 어떠세요? 이렇게 행동이나 대응방 이렇게 그 뭐 늘 하는 식으로 이제 호흡을 하면서 살펴보죠",
  "그러다가 그렇게 이거를 고민을 계속 갖고 있으면 정말 마음이 힘들고 어렵거든요? 그래서 그냥 물건 내다버리듯이 다 버려버립니다",
  "그러면 홀가분해져요",
  "그런데 아직은 좀 여지가 남아있기 때문에 딱 버리진 못하고 있는 거죠",
  "저는 마음이 잘 비워지지 않거나 마음 청소가 안될 때는 정말 왜 일이 손에 잡히지 않는다라는 얘기 하잖아요",
  "그런 일들이 좀 있는 것 같아요. 멍때리거나 아니면 할일 없이 시간을 보내고 있거나 뒤숭숭하다고 그러죠",
  "뒤숭숭할 때 아마 어쩌면 음 그 이제 역으로 좀 접근을 해보면 뒤숭숭하다거나 뭔가 일을 추진력 있게 안하고 있다거나 그리고 뭔가 일을 자꾸 미룬다거나 아 갈등 때리는 거죠",
  "이렇게 하고 있는 사람들도 결국에는 그 마음 속에 들어가보면 뭔가 이렇게 너저분하게 어질러져 있거나 정리되어 있지 않고 청소가 안돼있는 맑지 않은 상태라고 할까요? 네",
  "깨끗하지 않은 상태 네. 그래서 이거를 제가 예전에 그 학습 이제 이부분에 대해서 공부를 하면서 시험에 목적이 뭐냐 시험의 목적이 뭐에요? 시험의 목적은 자기가 그 학습 내용을 얼마만큼 많이 습득해서 자기 것으로 했는지를 알아보려고 하는 것이 원래의 목적이죠",
  "네. 내가 얼마만큼 알고 있는지 이제 이런 부분도 있고 그렇죠",
  "또 한 면으로는 무슨 얘기를 했냐면 내 머리 속에 있는 정보를 잘 정돈하는 게 시험의 목적이라고 시험을 계기로 해서 그 정돈되게 되죠",
  "네. 그래서 정돈이 되면서 쓸데없는 거는 버리고 필요한 자료들을 모아놓는 잘 정리해서 그래서 꺼내쓰도록 하는 게 시험의 목적이다라는 얘기를 들으면서 되게 신선했어요",
  "청소작업이네요. 그야말로 네네. 그런 거처럼 뭔가 잘 정리되어 있어야지만 잘 꺼내쓰게 되는데 우리 마음이라는 것도 분명히 이게 그 가시적으로 볼 수는 없기는 하지만 내 행동이나 이런 부분들이 보여지기 때문에 이 마음도 어찌보면 좀 어떻게 정리가 되어있는지에 대해서 우리가 좀 한 번 얘기를 나눠보면 좋겠다 싶어서 그걸 들여다 보는데 네",
  "중요한 핵심 키워드가 될 만한 것들이 지금 생각하는 게 이제 욕구나 욕망 또는 필요성 이런 그 욕구라는 부분이 있고 또 어떤 판단이 있겠고요",
  "그리고 그것에 따르는 어떤 감정 같은 것들이 결합이 되면서 그러면서 여러 모양을 취할 것 같은데 네",
  "음 변수가 생기는 것이 그러니까 항상 이제 뭐 이럴 가능성 저럴 가능성도 있다 보니까 부질없는 욕구라고 하더라도 자꾸 할일 없이 붙들고 있는 경우도 꽤 많이 있고요",
  "또는 더 가져도 되는 의욕인데 너무 빨리 포기해버리는 경우도 있고요",
  "참 각양각색인 것 같아요",
  "어떻게 그러면 마음청소를 하고 어떻게 정돈하고 하는 그런 어떤 요령이나 비법 같은 것들이 있을까요? 이제 그 얘기를 해보자는 거죠",
  "아 딱히 뭐 있으셔서가 아니라 네",
  "아 나는 또 이쌤이 먼저 특별한 방법이 있으신가해서 결론은 이제 도출되는 대로 나오니까 뭐 결론을 얘기하고 시작하면 그거는 저는 아까 뒤숭숭할 때 이제 호흡하면서 이렇게 보고 뭐 버리고 이렇게 한다",
  "오래 갖고 있으면 힘드니까 이렇게 말씀을 드렸는데 이쌤은 뭐라 말씀하셨던가요? 아니요. 저는 얘기를 안했는데 안하셨죠",
  "이제 그게 싹 다 버려버린다라고 하는 네",
  "이제 하는 이게 그 눈에 보이는 먼지라면 쓰레받기로 받아서 이렇게 버리지만 마음 속에 있는 그 부분을 싹 다 버린다라고 하는 게 좀 관념적으로 들릴 것 같아서 이 얘기를 좀 자세히 뜯어봤으면 싶어 가지고요",
  "어떤 버린다 비운다 네네",
  "뭐 이런 식의 얘기를 하는데 네",
  "아 나 마음 비웠어 걔한테 이제 기대 없어 네",
  "그러면서 기대하고 있는 거 참 많이 봐가지고요",
  "이게 이제 관념적인 거죠",
  "실제로는 아닌데 그냥 자기 생각으로 내려놨어 뭐 이런 얘기 너무 나오잖아요",
  "내려놓고 싶어 그런데 사실은 내려놓기 싫어 그러니까 내려놓고 싶어 이러는 거죠",
  "네. 그래서 이제 그런 얘기들을 좀 더 손에 쥐듯이 꼭꼭 이렇게 좀 얘기를 해봤으면 싶어 가지고요",
  "음 관념적이지 않게 네",
  "실용성이 있는 그런 방법으로 마음을 정리하는 법 네네",
  "그 팁을 알려달라는 거죠? 그러니까 팁 음 얘기를 해보자는 거죠",
  "요즘 가끔 텔레비전 보면요",
  "무슨 정리의 달인 수납의 달인 뭐 이러면서 어떤 그걸 잘하는 주부들이 나와가지고 정리자격증 이런 거 있는 거 아세요? 그런 자격증도 생겼어요? 네",
  "어머나 별 자격증이 다 생깁니다. 그려 네네. 정리사 자격증 이런 거 있더라고요",
  "그게 확실히 그 요령이 남다르고 그런 게 있더라고요",
  "깔끔하니 그거 해놓으면 참 보기도 좋고 네",
  "자 그런데 자 마음을 정리하고 싶고 뭔가 복잡하고 뒤숭숭한 이런 상태를 깔끔하게 바꾸고 싶을 때 이거를 그러면 어떤 원칙 내지는 방법으로 하느냐 네",
  "이런 이야기를 이제 해보자고 계속 하고 있고 네",
  "아직 하고 있지는 않은 거죠",
  "우리부터 좀 정리해야 될 것 같은데 그 어 마음이 뒤숭숭하거나 정리가 안된다라고 느껴 느끼는 거부터가 일단 우선이겠죠? 그렇겠죠",
  "그게 어떤 상황인가 하는 거죠",
  "네. 그럴 때 사람들이 이렇게 가만히 보면 정리가 되지 않거나 뒤숭숭한 거다",
  "뭐 복잡하거나 그럴 때 어떤 감정적으로 표출이 되는데 아주 이렇게 그 침울해지거나 아니면 그 무기력해지거나 반대로 짜증을 내거나 짜증을 내거나 아니면 화를 내거나 이제 이런 형태로 나온단 말이에요",
  "그래서 내가 일어나고 있는 그 신체적인 그런 감정 반응들이 지금 내 마음을 그대로 반영하고 있는 부분이다라는 거부터 먼저 인지하기 시작해야 되는 게 지금 마음도 반영하고 네",
  "태도도 거기서 나오고 있죠",
  "조금 전에 말씀하신 것처럼 그냥 무기력해지거나 또는 반대로 화나 짜증을 내거나 뭐 그런 경우들이 많이 있단 말이에요",
  "어 그 많이 보이는 것 중에 그냥 잠자버리는 사람이 있어요",
  "아 맞아요. 잠자는 거 잠으로 도망가는 경우죠 네. 복잡하다 싶으면 그냥 잠자버리는 거 그게 어떤 경우에는 잠이 참 도움이 되는 경우가 있지만 이렇게 뒤숭숭하고 한 상태에서 정돈도 안하고 그냥 잠들어버리게 되면 이 때 잠을 깊이 자는 것이 아니라 잠을 설치게 되고 가위 눌리거나 악몽을 꾸게 될 확률이 엄청 높아지죠",
  "그래서 아주 좋지 않은 방법으로 추천하고 싶지 않은 방법으로 꼽습니다",
  "잠으로 도피하는 거 이거는 잠으로 도피하는 게 왜 좋지 않은 방법인지에 대해서 구체적으로 설명해주실 수 있을까요? 우선요",
  "잠으로 도피하는 거는 다른 비유를 들어서 얘기하자면 살기 힘들다고 자살해버리는 거하고 똑같은 거예요",
  "그러니까 실제로 이 치워야 될 게 많이 있단 말이에요",
  "치워야 될 게 많이 있습니다",
  "내가 써야야 될 방이고 쓰는 방이고 치워야 될 게 많이 있는데 아이고 힘들어 하고서 거기를 나가가지고 바깥에 잘 정돈된 데 가있으면 일단 기분은 좋죠",
  "그런데 언젠가 그 집으로 다시 방으로 다시 돌아가서 거기서 생활해야 된단 말입니다",
  "그걸 피할 수가 없잖아요",
  "음 그런 예랑 좀 비슷할 것 같은데요",
  "어떤 사람 정리하는 사람 보면 일목요연하게 정리를 하는 사람들이 있고 어떤 사람들은 그냥 이렇게 벽장에 밀어넣어 버리는 사람들이 있거든요",
  "그냥 그 막 정돈도 안하고 집어넣는 거죠",
  "당장 눈 앞에 안보이면 된다고 안보이면 깨끗한데 문 열면 쏟아지거든요",
  "그런 거 똑같다는 생각이 좀 들어요. 잠으로 잠자버리는 게 그게 이제 잠자버리는 게 그렇죠",
  "그런 식으로 되니까 네",
  "실제로 정리되는 거는 없어서 네",
  "부담이 훨씬 더 커진다는 거죠",
  "그래서 잠에서 깨고 났을 때는 깨고 난 게 아니라 더 묵직하니 그리고 이제 무기력해지고 무능력에 빠져버리게 됩니다",
  "그렇게 되게 되면 그래서 잠자는 거는 절대로 피하시라 하는 말씀을 드리고 싶고요. 잠으로 도피하는 거는 네",
  "설사 잠으로 가려고 하더라도 먼저 심호흡을 좀 하면서 자기 뒤숭숭한 상태를 한 번 바라보고 그리고 이완을 한 상태에서 잠을 드시는 거를 권하고 싶습니다",
  "왜냐하면 잠을 자는 동안에 무의식이 활동하거든요",
  "그런데 이 무의식에 엄청난 힘이 있거든요",
  "그래서 무의식이 제대로 이거를 정리하고 정돈하고 다시 신선하게 리프레쉬 한다고 하죠",
  "그렇게 할 수 있도록 그렇게 조건을 만들어주고 자라는 거죠",
  "그러면 이제 잠으로 도피해버리는 것은 안좋은 방법이라고 이야기가 됐고 네",
  "무기력에 빠져버리는 건 어떻게 봐요? 손 놔버리는 거죠",
  "그런 일이 반복이 되게 되면 자기 효능감이 떨어질 것 같아요",
  "그 이게 갑자기 생각나네요",
  "그 어떤 사람이 이제 결벽증이 있어가지고요",
  "하루에 청소를 수십 번 한데요",
  "그러니까 아주 깔끔하게 먼지 하나 없이 그러는데 네",
  "이제 주변에서 너무 불편해하고 왜 그러냐고 막 하니까 이 사람이 단단히 결심을 하고 내가 그러면 청소를 안하리라 이렇게 해가지고 한 한 달간 청소를 안했답니다",
  "그랬더니 이전에 부지런하기라도 했는데 게을러지는 어떤 결과가 생기냐면 게을러져버리고 아주 무기력해져버리고 우울해져버렸어요",
  "자 그러니까 대책없이 그냥 놔두는 거라고 하는 거 그거는 해봤자 소용 없어 해봤자 그게 뭐야 대수롭지 않아 하면서 그 뭔가 정돈하거나 치우거나 어떤 거를 내가 조치를 해야 되는 것을 무의미하게 여겨버리는 그러니까 무력하게 느끼는 거잖아요",
  "이것이 이제 학습 되었을 때 학습된 무기력이라고 해서 이게 이제 우울증을 일으키는 마음이라고 하죠",
  "그래서 이것도 권할 방법은 못된다",
  "다음에 이제 짜증 화내는 경우는 어떻게 봐야 될까요? 음 남탓 하는 거 아니에요? 그렇죠",
  "자기 책임을 안지는 거죠",
  "그리고 피해의식이 있을 수도 있습니다",
  "왜 늘 이 모양이야 나는 왜 늘 이렇게 주변사람들 나 돕는 사람도 없고 뭐 이런 식에 네",
  "어 내가 남들보다 불공평하게 내가 특히 힘든 거 같고 하는 그런 어떤 피해의식에 사로 잡혀 있을 수도 있죠",
  "그것에 이제 반작용으로 이제 짜증이나 화나 지나치게 나타나는 경우죠",
  "이거는 이제 인간관계까지 망칠 수도 있고 그렇죠",
  "그래서 아주 해로운 것이라고 할 수 있고요",
  "우리가 잠으로 도망가는 거 또는 그냥 이렇게 내버려두고 방치하는 거 또는 이렇게 반대로 이제 화를 내면서 그냥 씩씩거리고 짜증내고 하는 이런 방식들은 다 안좋은 대처법이다",
  "마음청소에 마음정리에 도움이 되지 않는다 이렇게 볼 수 있겠네요",
  "네. 그러면 그 뭔가 마음청소가 되지 않은 그런 뒤숭숭한 그런 상태에 보여지는 생물학적인 감정을 동반한 이런 것들이 이제 알아차렸어요",
  "그러니까 생리적으로 어떻게 나타날까요? 그게 그게 이제 나타나는 게 좀 전에 무기력하거나 침울하거나 좀 이제 나른해지거나 침울해지거나 이런 감정변화를 동반한다고 했잖아요",
  "그러면 이제 이거를 알아차리는 게 먼저라고 얘기를 했었고 이걸 알아차렸어요",
  "알아차리지 못하면 이제 아까처럼 그런 안좋은 방법에 빠져드는 거고요",
  "그래서 알아차렸다 그러면 안빠져들게 네네. 알아차려서 이제 그 다음 단계를 하는 게 이제 후속조치 네",
  "뭐가 있을까요? 그 많이 얘기하시는 에스티씨도 거기에서 참 유용하지 않을까요? 일단 멈추고 스탑하는 거 그 다음에 내가 왜 이러지 잘 판단해보고 이거 뭐지 생각해보고 띵크 그래서 그 다음에 어 그 다음에 츄스 선택하는 거죠",
  "그런 단계를 이렇게 익숙하게 해가지고 거의 자동적으로 할 수 있도록 하는 것도 좋은 방법이 되겠고요",
  "네. 그리고 또요? 호흡 예. 호흡은 필수입니다",
  "호흡은 늘 해서 호흡을 또 해야 또 알아차릴 수도 있고요",
  "어 저는 이런 걸 좀 권하고 싶어요",
  "뭐 어떤 거요? 어 청소 같은 것을 비유를 들자면 네",
  "매번 치우고 하는 것을 이렇게 습성을 들이게 되면 덜 힘들 것 같지만 그래도 그게 이제 나이 먹고 그러다 보면 또 힘들어 지잖아요",
  "그러니까 청소를 하는 빈도 또는 청소를 하는 정도 하는 거를 지나치게 하지 않도록 하는 것도 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "마음도 정리하는데 네",
  "깔끔하게 정리한다고 그냥 싹 버려버리고 지나치게 해버리고 극단적으로 가는 경우들을 종종 보거든요",
  "이거는 역시 피해야 될 방법이다",
  "그래서 그래서 이제 권하고 싶은 게 뭐냐하면 지금 이게 꼭 필요한가 하는 생각을 해보라는 거죠",
  "예를 들 수 있을까요? 필요 이상으로 하지 말자 음 자 마음정리하는 거를 가지고서 이제 예를 들어볼까요? 네",
  "음 필요 이상으로 하지 말자 그러면 그 적당히라는 얘기인데 세상에 제일 어려운 게 적당히라서 그런데 이제 그 이번주에 네",
  "이제 이게 결방이 됐을지 안됐을지 모르겠으나 네",
  "사연도 안들어오고 그동안 뭐 어떻게 해서라도 방송을 만들었었는데 이제 그러지 말고 그냥 뭐 에피소드 없으면 그 때는 결방을 하도록 하자 그래서 솔까말과 만 방송을 하자 이렇게 했잖아요",
  "어 이게 이제 정리를 한 거라는 말이에요? 네",
  "그런데 아직은 사실은 여지가 좀 남아 있기 때문에 혹시 또 들어올 지 모른다 이게 있기 때문에 마음을 완전히 비워둔 상태는 아닌 거죠",
  "그래도 에이 그래 뭐 이번에는 결방을 하자라고 했지만 들어오면서 땡큐죠",
  "이거를 바라는 마음은 아직 계속 있단 말이에요",
  "그래서 이제 마음에 약간 갈등이 있고 좀 뒤숭숭한 상태로 있는 거죠",
  "자 이거를 정돈하는데 과하게 하는 게 있습니다",
  "어떻게 하냐 하면 에이 방송 접어버려  이거죠",
  "너무 많이 가는 거죠",
  "이렇게 지저분하게 아 뭐 이거 때문에 골치 썩히느니 에이 그냥 치워버려 너무 많이 갔네요",
  "그니까 집이 좀 더럽다고 해가지고 깨끗하게 그냥 태워버리는 거 뭐 이런 식이에요",
  "뭐 빈대 잡으려다 초가삼간 태운다고 예예. 그런 거죠",
  "그런데 의외로 이렇게 반응하는 사람들이 꽤 있답니다",
  "극단을 선택하는 거죠",
  "네. 욱하는 기질이 있는 사람들 있잖아요",
  "관계를 풀어가지 않고 어떤 인내심을 가지고 풀어가지 않고 그냥 성질대로 확 해버리는 거죠",
  "그리고 자기는 쿨하다 그래요",
  "그걸 우리는 이제 그런 사람을 보고서 단세포 동물이라는 전문용어로 부르죠",
  "마음청소 하는데 있어서 그런 방법을 쓰는 사람들이 의외로 많다라는 생각이 좀 들긴 하거든요",
  "그러면 이쯤돼서 이제 우리가 바람직한 이렇게 정리하는 것이다 하는 마음청소하는 그런 거를 이제 찾아봐야 되지 않겠어요? 네",
  "다 나온 것 같아요",
  "처음에는 이제 안좋은 거 대책 없는 거 또는 잘못된 대책 그 다음에 너무 심한 거 이런 얘기 했으니까 이런 걸 피해하면 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 여기서 나오는 것이 이제 중도일까요? 중도 우리 딸도 맨날 하는 얘기가 아 중간이 없어 이런 얘기 하거든요",
  "중간이 없어 누가 우리 딸 아이가 그니까 딸아이가 누가 중간이 없다는 거예요? 일상에서 보면 일상에서 자기 자신이 그니까 그 사람들이랑 아 사람들이 사람들이나 뭔가 이렇게 그 대응하는 거나 이런 것들을 보면 그야말로 이런 건 별로지 않아 그러면 그 반대쪽에 가서 앉아있거나  이렇게 그 중간을 선택해서 지혜롭고 현명한 방식으로 대응하고 대처하는 사람을 별로 본 적이 없다라는 얘기를 많이 하거든요",
  "음 그러니까 그 중도 어떻게 하는 게 중도이고 그 중도를 해냈을 때 정말 그 잔잔한 감동 같은 게 일어나거든요",
  "그 제가 지금 이쯤에서 딱 생각나는 게요. 우리 마음정리 하는 얘기를 하고 있으니까 네",
  "이 바람직한 상담자의 어떤 조건이랄까 품성 중에 그런 게 있다고 그래요",
  "그 애매모호한 것에 대한 인내 네",
  "그러니까 애매모호한 것을 그대로 갖고 있을 수 있는 능력을 얘기하거든요",
  "그니까 이건 이거 저거면 저거 이렇게 명확하게 해가는 그런 어떤 거하고는 좀 반대되는 방향인듯 한데 사실은 흑백논리를 경계하는 거죠",
  "극에서 극으로 왔다갔다 하는 거 네",
  "다시 말해서 이제 중도의 가르침이라고 할 수 있겠습니다",
  "어 얼마만큼 필요한가 그래서 제가 이제 말씀드리고 싶은 건 그거예요",
  "진짜 이게 제대로 된 것을 발견하기 위해서는 우선 관심부터 가져야 된다",
  "내 마음에 예. 내 마음에 관심을 가지고 뒤숭숭한 마음 이런 것에 관심을 가지고 애정어린 관심을 가지고서 또 비소유적 온정이라고 하죠",
  "집착하지 않으면서 관심을 갖는 이런 걸 말하는 거거든요",
  "그래서 여기서 최선의 길을 찾아보는 거죠",
  "그런데 그걸 갖다가 막 씩씩 거리면서 이게 아니면 안돼 하는 식으로 그렇게 막 숨차게 하는 것이 아니라 숨을 고르게 하면서 편안한 가운데 한다는 겁니다",
  "그래서 이제 요령을 말씀드리자면 흥분하지 말고 마음은 침착하게 차분하게 가진 상태에서 단 관심을 가지자 그래서 어떻게 하고 싶은가 어떻게 할 수 있는가 어떻게 해야 되는가 이런 것들을 차분히 살펴서 할 수 있고 해도 되고 하고 싶은 그런 쪽으로 이제 정하는 거죠",
  "이거는 이제 일반적이고 거고 마음청소를 여기다 대비했을 때는 우선 내 마음에 관심부터 가져보자",
  "자기를 있는 그대로 살펴보는데 무심하게 살펴보는 것이 아니라 무관심하게 그렇게 유체이탈 화법식으로 그렇게 살아 찾아보는 것이 아니라 애정을 갖고 관심을 갖고 보자 음 대신에 꽉 붙들지는 말자 그러면 이제 이렇게 어 프로세스를 가져가면 될까 싶어서 제가 머리 속에 생각을 해봤는데요",
  "왠지 마음 속이 뒤숭숭하고 싱숭생숭하니 뭔가 일도 손에 잡히지 않고 내가 기운이 쭉 빠져 그런데 가만히 내가 내 마음에 이렇게 그 관심을 가져보니 내가 어제 내 친구한테 미안하다라고 표현을 했었어야 됐는데 그 말을 표현하지 못하고 그냥 시기를 놓쳐 버린 게 나한테 계속 남아 있어서 뒤숭숭한 원인을 발견한 거죠",
  "그런 것 같아라고 해서 지금이라도 그러면 친구에게 늦더라도 그 얘기를 좀 전달하면 내가 좀 내 마음이 좀 한결 좀 물 만난 고기처럼 그럴 것 같은데라고 하는 이제 이게 마음청소법에 한 프로세스 마음청소법 프로세스 네",
  "또 인간관계를 풀어가는 것도 네",
  "미루지 말고 바로 할수록 좋다",
  "이런 원칙도 좀 추가하고 싶네요",
  "자 흑백논리에 빠지지 말고 네",
  "어느 쪽에 치우치지 말고 중도를 좀 발견하려고 해보자 네",
  "그리고 이제 관심을 가지고 살펴보면서 발견된 것이 있으면 바로 실행해보자",
  "자 이렇게 마음청소법 관리법 이렇게 얘기할 수 있겠습니다",
  "예. 이번 주 솔까말을 굉장히 건전하고  유익한 내용으로 한 것 같습니다",
  "네. 마음청소 하는 과정을 자신에게 좀 적용해보시면서 한 번 정리 이렇게 했어요라고 하는 후기 남겨주셔도 좋을 것 같네요",
  "네. 오늘 솔까말 시간 여기에서 정리하겠습니다",
  "깨달으면서 그거를 그야말로 실천적으로 보여준 네",
  "자기가 벼슬 일을 하면서 하는 최익현 같은 일화는 별로 없어요",
  "음 이 사람이 뭐 강직하고 막 이렇게 하기는 보다는 상주를 올리고 오히려 유연하고 포용하고 하는 쪽이기 때문에 막 저 사람이 굉장히 뭘 했다 이런 얘기는 별로 없는데 어쨌든 고종은 김옥균을 너무나 좋아했어요",
  "음 최익현이 떠난 자리를 김옥균이 좀 메우고 있었지 모르겠지만 고종에 심리를 좀 추정해보면 네",
  "고종의 그 무슨 아버지가 오랫동안 섭정을 했고요",
  "그 다음에 아버지가 물러난 다음에도 실제로 실권은 이제 민씨 형제들이 처가에서 다 쥐고 막 그랬잖아요",
  "그러니까 자기는 어떤 영향력을 미치려고 그래도 밀서나 통해서 보내야 되고 하는 그렇죠",
  "그런 답답함이 있는데 맞아요",
  "그러니까 어떤 강직함으로 이렇게 밀고 나가는 그 모습도 멋질 것이고 네",
  "자유분방한 사고 같은 것도 얼마나 멋있었겠어 그게 로망이 아니었을까 만약에 그 김옥균하고 최익현 선생님이 이제 같은 시대에 조금 시대가 겹쳤더라면 네",
  "그다음에 좌 그렇게 되면 좌 최익현 우 김옥균 어떻게 했으면 맞아요",
  "고종에게 정말 날개를 달아줄 것 같은 예. 그게 그 인재등용이 좀 더 네",
  "어 원활했고 또 자기가 그런 세도가 이런 거에 힘이 있었더라면 영향을 좀 안받았다면 아마 거기서 이렇게 균형을 잡아가면서 어떻게 네",
  "앞으로 가자는 사람과 지금 있는 거 지키자라고 생각해보자 하는 사람의 균형을 잡아가면서 네",
  "굉장히 괜찮은 정책들을 만들어 갈 수도 있었던 시기 아니었을까 제일 안타까운 시기긴 해요",
  "여기서 고종이 김옥균을 어떻게 사랑했는지 한 번 짐작이나 해보고 갈까요? 김옥균이 비리에 의해서 이제 유배를 가게 된 적이 있었습니다",
  "그 때 김옥균은 이렇게 몇 단계 걸쳐가지고 연루가 돼버렸어요",
  "그럴 때 고종이 어떻게 했는지 그 다음 고종의 조치를 받은 김옥균의 이야기를 한 번 들어보겠습니다",
  "두 분이 서로의 존재를 몰랐나요? 어 알았겠죠",
  "음 서로 김옥균은 김옥균은 최익현을 몰랐을 리가 없겠고 네네",
  "최익현이 김옥균을 알았냐 하는 거죠",
  "그거는 제 생각에는 알고 있었을 거 같아요",
  "그리고 갑신정변 전에도 알고 있었을 것이고 후에는 당연히 알고 있었을 것이고 그런데 참 희안한 게 뭐냐면 갑신정변은 당대에는 잘 몰랐어요. 사람들이 광주사태 모른 것처럼 광주 민주화 운동을 당대만 모르는 게 아니라 예",
  "솔직히 년도와 그것만 알고 있는 거지 네네. 년도하고 그것만 외우고 있지 맞아요",
  "갑신정변이라는 거 자체가 저는 굉장히 가려져 있다고 생각했어요",
  "그런데 우리나라가 아닌 일본에서는 엄청나게 연구가 돼있는 거예요",
  "갑신정변에 대해서? 네. 그리고 관련 서적이 셀 수도 없이 많아요",
  "그리고 하필이면 왜 일본에서 그럴까 일본에서는 김옥균이 영웅이에요",
  "그리고 그 사람이 마치 연예인처럼 뭐 했다 이게 신문에 맨날 날 정도로 왜? 그니까 소통왕처럼 이렇게 있었기 때문에 적을 만들지 않고 약간 이렇게 다 섭렵 그랬다기보다 혁명이라는 거에 네",
  "일본은 막 불타오르고 있었어요",
  "그러면서 동북아시아에 혁명이 막 일어나는 모습을 하나 하나 되게 관심있게 했는데 그 중심에 김옥균이 있었던 거죠",
  "나는 여태까지 어떻게 생각하고 있었냐 하면 김옥균 같은 개화파들을 네",
  "이용해가지고 일본이 한국을 점렴했다라는 생각을 갖고 있었기 때문에 네",
  "그렇기 때문에 그렇게 인기도 있고 뭐 좋아하고 그러지 않았을까 싶기도 해요",
  "저기 뭐지 이건 좀 비판적인 시간인데 그 말씀은 맞아요",
  "이 사람들이 일본인들이 네",
  "갑신정변을 이용해가지고 들어왔어요",
  "그런데 이 이용한 것이 꼭 갑신정변을 통해가지고 내가 조선을 막 치고 들어갈 거야라고 이용한 게 아니고 결과적으로 그렇게 돼버린 거예요",
  "그러니까 결과적으로는 그렇게 됐는데 그러면 이제 우리가 여기에서 그걸 밝혀야 돼요",
  "그래야지 나 같이 생각하는 네",
  "그래서 김옥균에 대해서 안좋게 생각하고 내지는 뭐 철부지라고 생각하고 뭐 그런 이러한 시각을 맞아요",
  "불식시켜야 될 거 아니야 맞아요",
  "그게 제일 저기였어요",
  "최익현 하면 고지식하게 생각하는 거 그런데 그거는 아까 김옥균하면 그거는 이제 지난 주에 우리가 깼고요",
  "저 김옥균 하면 철부지 아무것도 모르는 이십대가 그래서 일본한테 이용당한 그런 빌미를 준 그렇죠",
  "뭐 젊은 혈기로 일 벌였다가 안된 사람 이렇게 하는 거 경솔한 놈 뭐 이렇게 그렇죠",
  "그리고 갑신정변이 일어날 때 이미 김옥균은 이십대가 아니었어요",
  "삼십대 중반이었어요",
  "그러네요. 서른네살이네 그렇죠",
  "그러니까 삼십대 중반에 사람이 없고 다른 같이 했던 사람들도 삼십대가 거의 다 된 이십대이긴 했지만 옛날에 수명을 생각하면 오십세만 돼도 할아버지거든요? 그렇죠",
  "완전 할아버지인데 사십대 뭐 삼십대 중반이면 뭐 중후한 중년이에요",
  "지금 오십대나 마찬가지에요",
  "우리 지금 오십대 이렇게 봐야죠",
  "네. 그러니까 젊은 취기로 그랬다는 거는 거의 이제 나중에 서재필이라는 사람이 김옥균에 대해서 써요",
  "그런데 그거에 쓰는 거에 맨 마지막에 그 때 우리는 너무 젊었다",
  "서재필 나이는 김옥균하고 어떻게 되죠? 훨씬 어리죠",
  "서재필이 네. 스물일곱인가 그 때 우리는 아니라 지가 어린 네. 그쵸",
  "그러면서 그 때 우리는 너무 어렸고 뭐 젊은 혈기에 그랬다라는 걸 회고록에 써요. 자기가 그거 때문에 우리가 지금 그렇게 하고 있고만 네. 그렇게 그니까 그걸 부각시킨 거죠. 그부분만 그러면 우리 갑신정변을 좀 알아봐야 되는 거 아니에요? 네",
  "그 전후 사정이나 이런 거를 예. 이제 알아보겠습니다",
  "갑신정변이라는 거 네",
  "일어나기 전에 그러면 일본하고 친해야지 가능한 거거든요. 이게 친일해야 돼요",
  "친일을 해야 되는데 어떤 계기로 친일을 하게 됐냐 지금 여기에 말에서는 친일이라는 것은 친일파하고는 다른 거예요",
  "지금 우리가 생각하고 있는 친일파랑은 다른 거고 그 지금 우리가 얘기하는 친일파라는 것은 일본하고 친하다가 아니라 일본의 앞잡이라는 뜻이죠",
  "매국노죠. 매국노 네. 매국노 앞잡이라는 뜻인데 김옥균을 그 맥락으로 보면 안되는 거예요",
  "그 당시에는 친러 친일 뭐 친중 친중 친미 뭐 이렇게 썼어요",
  "이런 거 와중에 친일을 했던 거죠",
  "자주파는 없었나요? 자주파 같은 사람이 저기죠",
  "위정척사 사장 아 이렇게 하는 사람들이 자주파였는데 자주파는 신미양요를 끝으로 없어지죠",
  "척화비가 사라지면서 없어지게 되는 겁니다",
  "그러니까 없어지는 것보다 어쨌든 외세가 판치니까 그 속에서 대세적으로 흘러간다는 거를 그러니까 배쓰가 판치니까 토종 물고기들이 죽어버리는 것처럼 그렇죠",
  "그러면서 이제 김옥균 자체는 일본을 갑니다",
  "일본을 저 자기는 동부승지 이상이잖아요",
  "그러니까 왕이 가라고 하면 갈 수 있는데 서재필 서광범 홍영식 이런 사람들 못가잖아요",
  "홍영식은 벼슬이 있었어요",
  "그 사람은 갈 수 있는데 나머지는 못가잖아요",
  "그러니까 데리고 그 요청을 해가지고 얘네들 똑똑한 애들이니까 같이 가게 해주세요라고 해서 서광범이랑 서재필을 데리고 갑니다",
  "그러면 다섯 명이 간 거예요? 박영호까지 다섯 명 네",
  "홍영식은 나중에 오고 박영호하고 서재필 서광범을 데리고 갑니다",
  "그런데 서재필도 나중에 와요. 이차로 갔을 때 그러면서 세상이 와 다른 거예요",
  "일본에서 이미 신문명을 받아들여가지고 많이 다른 거죠",
  "그러니까 어 일본 애니메이션 중에 은혼이라는 애니메이션이 있어요",
  "은혼 네. 은혼이 뭐냐면 어떤 메이지 유신 때를 배경으로 하고 있는 것 같아요",
  "뭐 패도령이 있고 사무라이들이 없어지고 한 때니까 그런데 그 때 들어온 거를 외세라고 안하고 외계인이라고 설정한 오 그런 애니메이션이에요",
  "거기서 보면 양이지사라고 해가지고 지키려고 하는 막 폭탄 터트리고 막 돌아다니면서 외세를 배척해야 된다고 하는 사람들도 있고 또 한편으로는 또 이렇게 세상은 계속 굴러가고 외국 사람들이랑 같이 사는 쪽으로 굴러가고 그러면서 그 이질감이 거의 외계인처럼 느껴졌다는 거를 잘 볼 수 있는 애니메이션이거든요",
  "만약에 조선에 살다가 갑자기 일본으로 갔는데 거기 가니까 외계인이 돌아다녀 세상이 이렇게 막 날라다니는 차도 있고 막 그렇게 변했어 이런 충격을 받은 거예요",
  "와 이렇게 세상이 변했다니 그러면서 그 사람이 김옥균 마음 속에 메이지유신이라는 게 와 이렇게 해야 되겠구나 개혁은 이렇게 하는 거야 우리는 우물 안 개구리였구나 그렇죠",
  "메이지유신이라는 게 특징이 그 거거든요",
  "위에서부터 개혁을 한 거 사실은 강제된 건데 그 본질은 본질은 강제된 거고 하지만 그니까 김옥균은 보여지는 거는 네. 김옥균은 아 강제라도 강제된 것이라도 지금 이렇게 변해서 부유해지는 게 낫겠구나  그러면 여기서 김옥균이 실제 어떤 마음을 가지고 있었는지 한 번 들어볼까요?  낫겠구나 그러니까 김옥균이 그걸 봤을 때가 메이지유신 얼마 지난 다음인 거죠? 어 그 메이지유신이 오십팔년인가 육십팔년인가 그렇거든요",
  "천팔백육십팔년인 것 같아요",
  "그 때니까 그 이후로 한 한 이십 년 정도? 한참 지나서 네네",
  "그러면 뭐 정착됐을 때도 됐겠네 그러니까 이십대였으니까 저 뭐야 오십일년생이라고 했잖아요",
  "응 오십일년생이니까 이십대면 한 칠십년대 그 정도잖아요",
  "그 정도에 와서 보니까 와 그러니까 일본에서도 이제 메이지유신이 어느 정도 정착되고 하면서 그야말로 낙수효과처럼 네",
  "그렇게 일반 백성들한테도 그렇죠",
  "그 혜택이 돌아가고 있었던 머리 다 짧게 자르고 단발하고 다니고 그러니까 네",
  "그게 이제 시작은 뭐 어떻게 되었던 간에 한참 지나면서 나름 그렇게 흡수된 거죠",
  "그런 상태에서 본 거죠. 그러니까 네. 그니까 그 당시 심리는 어땠냐면 그 때 당시 찍은 사진을 보잖아요? 영감이라고 하는 대감 그 갓 있잖아요. 이렇게 된 거 뾰족뾰족 한 거 그거 너무 과하다 싶을 정도로 큰 대감 그걸 쓰고 한복을 완전히 정제하고서 이렇게 하고 딱 사진을 찍었어요",
  "그걸 보면 아 이때까지는 김옥균은 아직도 유학에 어떤 그런 게 남아있고 이렇게 바뀌'어서 바뀌는 건 참 좋지만 서양문물 좋지만 내가 그렇게까지는 아니야라고 생각했을 때였던 것 같아요. 그 때 당시에 사진을 보면 네",
  "그 같이 갔던 다 이십대인데 이십대 사람이 다 할아버지처럼 이거 쓰고 다니고 있거든요",
  "망건을 다 쓰고 있어요",
  "그걸 보면은 아 저 상태로 가서 차를 보고 막 그 자동차를 다른 신문물들을 보고서 신문물을 봤을 때 얼마나 뒤집어진 거죠",
  "충격이었을까 휘둥그래지고 네. 그렇죠",
  "그렇게 하면서 그때 제가 전에 얘기했지만 조선책략이라는 걸 얘기했잖아요",
  "황순원하고 헷갈렸던 네. 황순 뭐 예",
  "쭌센 쭌센 황쭌센 그 사람이 어 조선책략을 가져왔을 때 우리가 뭐 누구랑 친해야 되고 러시아 연미 어쩌고 러시아에 남화를 막기 위해서 다 해야 된다하는 네. 그거랑 그 생각을 가지고 온 거죠",
  "이사람도 저기니까 아 그러면 일단은 친일해야 되겠구나 일본하고 좀 친하고 잘 알아야 되겠다",
  "지금까지는 중국하고 짜웅을 맞췄잖아요",
  "그런데 지금 중국이 아니야 중국은 뭐 청일전쟁한테도 깨지고 네",
  "아편전쟁에서도 깨지고 다 깨졌는데 그렇죠",
  "국제정세에 아주 능했던 사람이거든요",
  "종이호랑이고 네. 일본이야 지금 중국의 시대은 갔어 네",
  "이제 일본의 시대야 이렇게 네",
  "일본에서 김옥균에 대해서 연구할만 했네요. 그러면 네. 그래서 일본이면 되겠어 우리의 앞날은 일본이야 우리의 앞날의 대안은 일본이야 네. 이렇게 된 거죠",
  "그리고 그거 수단은 메이지유신이야 메이진유신처럼 해야 돼 그거처럼 네",
  "그걸 모델로 해서 그렇죠",
  "일으킨 것이 갑신정변 갑신정변인 거죠",
  "그러니까 메이지유신하고 너무 비슷해요",
  "하려고 했던 게 그 정강들 막 이렇게 했는데 그런데 이게 일본에서 연구가 됐잖아요",
  "그러니까 일본이 좋은 식으로 자꾸 바뀌'어요",
  "우리나라에서 연구를 안해서 음 우리나라 사람들이 우리나라 시각으로 봐야 되는데 그렇지 자꾸 바뀌'어요",
  "그러면서 김옥균이 썼다는 갑신일록이라는 게 있어요. 일본 망명하면서 고야마라는 사람한테 죽기 바로 전에 암살당하거든요",
  "김옥균이 중국으로 갔다가 암살 당하는데 죽기 전에 자기가 죽을 걸 알았는지 어쨌는지 고야마라는 사람한테 맡기고 갖다고 갑니다",
  "맡기고 가면서 이거 내가 여기 와서 생각한 거 쓴 거니까 그리고 갑신정변에 대해서도 자세히 쓴 거 써놓은 거니까 이거를 출간해줘라고  간 거예요",
  "그런데 이것이 나중에 나와요",
  "아주 나중에 나오는데 각색돼서 그렇죠",
  "많은 부분이 각색됐다",
  "그야말로 고양이한테 생선을 맡긴 건가 그렇게 봐야 될 것 같아요",
  "그 고야마는 그런 사람이 아니 일본놈들은 위조하는데 또 천재잖아요",
  "세계 학계도 많이 속이고 거기서 제일 논란이 되는 게 뭐냐면 아주 간사하고 나쁜 놈들이야 그래서 갑신정변 연구에서 제가 본 건데 여기서는 안나오고 가장 논란이 되고 있는 게 거기에 나오는 좌석배치도에요",
  "좌석배치도가 절대 그렇게 될 수 없는 배치가 돼 있어 김옥균이 갑신일록에 이렇게 썼다는데 예를 일절 모르는 궁중에 예잖아요. 그게 네네",
  "궁중에 예를 일절 모르는 사람이 그냥 편의에 맞게 얘랑 친했으니까 얘가 있었을 거야 뭐 이런 식으로 논 게 아닌가 싶을 정도로 전혀 직제에 맞지 않은 배치도가 있는 거예요. 갑신일록에 그렇다면 이제 그게 조작 가능성이 그러니까 이게 진위가 맞냐라는 얘기가 많이 있는데 완전히 위조하지는 않았을 거예요",
  "완전히 위조하지는 않고 어느 정도는 김옥균이 썼고 어느 정도는 그걸 연구해야 되는데 우리나라에는 그걸 대대적으로 연구하는 사람이 별로 없다 이거죠",
  "왜 연구를 안하죠? 갑신정변 모르시잖아요",
  "네. 아 관심이 없는 거죠",
  "그래 음 그런데 최근에 들어서 이제 갑신정변도 사람들 모르니까 하고 싶은 사람 얼마나 많겠어요. 지금 숙제 떨어졌는데 그것도 진짜 역사 바로 잡기에 일환으로 해야 되는 거죠? 이제 좀 짜를 때가 된 것 같은데 네",
  "이 전반전을 이렇게 마무리하긴 약간 아쉬운데 그래요? 약간 아직 이제 그 이전에 예고했던 것처럼 김옥균의 매력에 풍덩 빠졌다라고 하는 부분 네",
  "아직 안나온 거 같아요",
  "충분히 어필이 안됐어요. 지금 네. 알겠습니다",
  "전반전이 다가는데  후반전에나 나올라나 후반전에 아마 나올 거예요",
  "네. 김옥균의 매력 기다려 보기로 하고요",
  "잠시 좀 끊어서 또 그 얘기를 들어보도록 합시다",
  "지금 들으실 곡은 인디밴드 여울비의 같이 울자입니다",
  "그니까 적어놓고 하나도 안보고 했었는데 어렸을 때 네",
  "김옥균이 어렸을 때 얘기는 많이 안했던 것 같아요",
  "그걸 쏙 빼놓고 넘어가가지고 아 그래서 그런 에피소드가 없나 예. 김옥균은 민비와 동갑입니다",
  "오 네. 민비와 동갑이고 남동생하고 누이가 있었는데 남동생은 나중에 그 혁명에 어떤 뭐야 박영호가 나중에 잡잖아요",
  "저 김홍집 내각 세 번째가 박영호랑 잡는 거잖아요",
  "그 때 돌아와요. 일본에서 네",
  "그런데 그 사람도 어떤 동학군에 뭐 들어갔다 얘기가 나올 정도로 어떤 혁명을 꿈꾸던 동생이었는데 그 동생은 그러다가 그냥 죽고 나중에 김옥균은 죽은 다음에 그리고 딸도 아 딸이 아니라 누이도 굉장히 비참하게 살다가 갔다고 해요",
  "어떻게 구체적으로는 알고는 있는데 뭐 길게 설명할 거는 아닌 것 같고 비참하게 살다가 갔다고 하는데 이 어렸을 때 이 어 장김의 변족이라고 불렸어요",
  "무슨 그게 뭐냐면 네",
  "김옥균이 장동에 살았거든요",
  "장동에 살았다는 네. 동네 이름이 장동 네. 김병기라는 사람이 너무나 위세가 이렇게 높다 보니까 안동 김씨니까 거기서 김옥균의 큰아버지죠",
  "예예. 김옥균의 큰아버지니까 실제로는 아버지인데 아버지죠",
  "양자로 맞았으니까 양아버지 양자로 갔으니까 양아버지 양아버지가 위세가 있다 보니까 그 주변에 다 같은 성씨가 다 살고 있었던 거예요",
  "모여사는 집성촌 같이 그래서 거기를 장김 장동에 김씨라고 불렀던 거예요",
  "아 그런데 거기에 김병기 김병태는 그중에 변두리에 있었다 해서 장김에 변족이라고 아 불렀었던 가문이었어요",
  "그러다 보니까 이 사람들이 지금 장동이 어디냐 하셨는데 그게 효자동 아 지금의 효자동 아 그러니까 경복궁 바로 옆에니까 네. 사대문이죠",
  "예. 굉장히 높은 사람인데도 변족이라고 그 안에서 변족이라고 불렀다 이 얘기죠",
  "그리고 어머니가 또 은진 송씨에요",
  "은진 송씨가 뭐냐면 네. 잘 몰라요",
  "송시열 가문 아 그러니까 대가 가문인 거예요. 그냥 학식에 대가하면 송시열이었거든요. 이 당시에도 그니까 송시열에 학식으로 따져도 대가도 대가집안이고 벼슬로 따져도 안동김씨니까 여기서 어머니라고 하는 거는 친어머니에요 양어머니 네. 친어머니 친어머니 네. 그러면서 어렸을 때 이 저 김옥균한테 누가 물은 아버지가 물은 거예요",
  "네 심정을 한 번 표현해봐라 최익현은 그 때 자연을 아 좋다 네네",
  "뭐 이렇게 했다고 했잖아요",
  "그런데 그 김옥균은 뭐라고 그랬냐면 월수소조천하 달 월에 뭐 이렇게 가는 건데 월수소조천하가 뜻이 뭐냐면 달은 비록 작으나 천하를 비춘다",
  "오 그러니까 어렸을 때 그 때가 아홉살 때 였는데 아홉살 때부터 네. 비록 작으나 어리나 네. 내가 지금 작지만 내 빛은 천하를 비출 정도로 큰 사람이다라는 걸 어필할 정도로 아 굉장히 귀엽네 네. 아 이때가 여섯살 때였어요. 여섯살 때 아 그러니까 야망도 있었던 거 아니에요? 그렇죠",
  "야망도 굉장했고 그러니까 내가 키울 애가 아니라고 생각했겠죠. 그 큰아버지는 네",
  "이런 얘기를 하는 친구니까 그리고 아주 효성이 깊어서 친아버지가 병세가 악화가 되니까 네",
  "사직상소를 바로 올리고 천안으로 내려갔데요",
  "천안에 그러면서 그러니까 고종이 아꼈다고 했잖아요",
  "고종이 아껴서 사직하지 말고 병구완 다 하고 올라와라라고 했던 일화도 있고 그러면서 효자고 뭐 어떤 유교적 질서에 반하는 사람이 아니었어요",
  "갑신정변 자체도 임금을 옹위하면서 하려고 했던 거고 입헌군주제를 꿈꾸긴 했지만 네",
  "그러니까 휴직계를 내고 내려간거네 네. 이 사람이 그렇게 뭐 시대에 반역자 네네",
  "이런 사람은 아니었던 거죠",
  "정도는 할 수 있겠지만 어 그러면서 이제 자기 아내랑 평생을 아내 밖에 없었다 뭐 이렇게 고백했다고 그랬잖아요",
  "아내가 유치상이라는 사람의 딸인데 그니까 유가에 아내겠죠",
  "그러면서 얼굴이 좀 못생겼데요",
  "오 박씨부인이야 키가 엄청 크고 김옥균은 되게 작은 편이거든요",
  "그런데 키가 엄청 크고 얼굴이 까무잡잡해서 그 당시 지금으로 생각하면 모델스타일이었을 수 있는데  그 당시에는 그 시절에는 예",
  "키큰 여자 별로 안좋아했던 거죠",
  "그렇죠. 조선여자가 사람들이 김옥균이 아깝다는 식으로 항상 얘기를 했데요",
  "그러니까 김옥균이 아니야 저 부인이 없으면 내가 빛나지가 않지라고 얘기했던 뭐 어떤 의미로 받아들이냐에 좀 다르겠지만 부인이 나를 내조를 잘했다. 뭐 나를 도와주기 때문에 내가 빛날 수 있고 그런 의미로 예예. 그렇게 됐다라고 이렇게 항상 얘기를 했데요. 주변 사람들한테도 바람필 때도 타국생활을 하면서 바람을 필 때도 나는 저기 조국에 저기가 있어 부인이 있어라고 항상 얘기하고 내가 사랑하는 건 부인이야라고 얘기했데요",
  "정말 사람을 좋아하는 사람이었나보다",
  "한 명도 버린 사람이 없어요. 사실은 여기에 같이 오면서 그 당시 어 생활이 어땠냐면은 너무나 궁핍하고 일본 넘어갔을 때 네",
  "망명했을 때 너무나 궁핍하고 하루 하루 내가 어떻게 살아 살 수나 있을까 싶을 정도에 가난을 겪었는데도 어렵다고 하는 사람들 도와주고 내가 글을 하나 써서 보내면 그게 막 인기가 많았다고 했잖아요",
  "그러니까 그게 돈이 되는 거예요",
  "음 그러니까 맨날 글을 썼데요. 그렇게 음 남을 위해서 나는 이거 별로 남기고 싶은 말도 없는데 맨날 쓴 거예요",
  "내가 이랬다 내가 이랬다 하는 얘기를 맨날 한 거예요",
  "그러니까 이제 최익현이 인간적인 모습이 있었다라는 얘기가 제가 했었잖아요",
  "김옥균은 인간적인 면이 좀 더 부각된 사람이 아니었을까 그래서 세상을 막 엎으려고 했고 무서운 역도가 아니라 로맨티스트였다",
  "네네. 인간미 뿜뿜 네. 아직도 별로 그렇게 매력을 못느끼시는 것 같은데 그니까 지금 성관님이 그 막 얘기하려고 이제 준비하면서 그 김옥균이 그야말로 막 그 성관님한테 말을 걸어준 느낌처럼 네. 맞아요",
  "예. 그런 내용은 이제 저희는 그과정을 모르니까 네. 그리고 김옥균이 그렇게 유하고 부드럽고 그런 사람이었지만 네",
  "일에 있어서는 네네",
  "너무나 날카로운 사람이었어요",
  "그래서 윤태호라는 사람 하고 그런 설전을 벌이는데 네",
  "자기가 생각한 거랑 다른 얘기를 하게 됐는데 네",
  "거기에 대해서 일목요연하게 반박을 한 거예요",
  "음 그 앞에다 대고 네",
  "앞에다 대고 딱 하니까 표현이 어떻게 돼있냐면 네",
  "모두가 그 찬물 끼얹어진듯이 숨죽여 조용해졌고 네. 조용해졌고 윤태호는 그 말에 대해서 앞에는 막 얘기하거든요",
  "이렇고 저렇고 이런 이치가 있지 않느냐라고 얘기하는데 그거에 반박하는 말을 듣고 부끄러워서 얼굴을 들지 못할 정도 그러면 그 시절에 윤태호라는 사람에 그 입지는 어느 정도였길래 그니까 세도가에 빌붙은 사람  제가 여기서 윤태호라고 했는데 실제 설전을 벌인 것은 윤태준이고요",
  "어떤 설전이 오갔는지 아주 일부만 들어보겠습니다",
  "아주 일부분이라서 전체 내용은 좀 파악하기 힘드시겠지만 어떤 분위기이였는지 느끼실 수 있을 겁니다",
  "네. 그 민영익이라는 사람이 있었는지 세도가 민씨가 세도가잖아요",
  "민영익이라는 사람이 있었는데 그 민영익이라는 사람 아래서 방구 꽤나 뀌던 네",
  "그런 인물이었던 거예요",
  "그러니까 그런 사람이 세상이 지금 바뀌'어야 된다고 얘기하고 있는데 야 지금 그럴 때가 아니고 우리가 왕한테 조금 더 잘해야 되고 이 뭐야 민씨 그 세도가에 조금 저기가 있어야 되지 않겠니 않겠느냐라고 얘기를 하니까 그거에 반박하는 얘기를 김옥균이 하는데 그 얘기를 듣고 그 편 윤태호 편도 아무 말도 못했데요",
  "음 그럴 정도로 그러니까 최익현 이전에 이제 최익현 선생님은 정말 국민대스타였다면 네",
  "이 김옥균은 그 백성의 오빠 그러니까 오히려 생각해보면 네",
  "그 갑신정변을 평가할 때 그렇게 하잖아요",
  "아래로서 혁명이 아니고 위 위에로해서 혁명을 해가지고 그렇게 실패했다라고 얘기하는데 네",
  "김옥균은 그걸 알고 있었어요",
  "백성들이 좋아하는 건 흥선대원군이야 네",
  "라는 걸 알게 됐어요 알고 있었어요",
  "그래서 제일 먼저 내건 기치가 흥선대원군을 데리고 오라 아 청에 그 텐진에 가 있었는데 텐진에 있던 흥선대원군을 데리고 오라라는 게 처음 기치로 할만큼 감각이 있었던 사람이었어요",
  "민생에 얼만큼 네네",
  "그 흥선대원군을 차지하고 있는 게 백성과 함께 호흡하는 네. 그렇죠",
  "아까부터 얘기했지만 지위고하를 막론하고 다 소통을 했으니까 그러니까 사람들이 감동했을 법 한게 예",
  "자기의 지위나 어떤 그 세력이라는 게 있잖아요",
  "그 뭐 음 그 호조참판도 네. 그렇죠",
  "얘기하고 동부승지에서 호조참판 또 안동 김씨라고 하는 자기에 그런 입지가 있는데도 불구하고 네",
  "백성들이 원하는 게 뭔지 그들과 함께 호흡한다라고 하는 그게 그렇죠",
  "참 감동적이었을 것 같아요",
  "그러니까 사실은 있을 수 없는 일이었던 거죠. 그 당시에 그니까 어떻게 그럴 수 있을까 네. 있을 수 없었던 일이었고 네",
  "그 있을 수 없는 일을 하면서 한치에 자기 소신이 틀린 바가 없는 거예요. 이 사람 얘기를 들어보면 아 왜 성관님이 그래서 김옥균의 매력에 빠졌는지 알 것 같아요",
  "겉으로 이제 보이는 부분은 성관님이 오히려 최익현에 더 끌리고 그런 성향이나 성정일 수 있는데 김옥균에 그런 이런 부분은 타고 나지 않으면 노력해서 만들어지는 건 아니거든요",
  "아 어떻게 보면 제가 못가진 부분이라서 네",
  "그 좀 원하는 것 같기도 해요",
  "네. 그래서 예전에 저희 상담 왔을 때도 네",
  "자기가 생각하고 있는 이 정의가 맞는데 네",
  "이렇게 하는 거에 대해서 그 지지 받고 싶은 마음도 있고 함께 힘을 좀 실었으면 좋겠다라고 하는 이런 면에 있어서 오히려 최익현이잖아요",
  "그런데 이제 그 김옥균에 이런 따스한 마음 같은 경우는 그런 것 같아요. 진짜 이렇게 타고 나지 않으면 할 수 없는 그니까 이 만들어서 만들어질 수 없는 김옥균은 제가 받고 싶은 지지를 받은 사람인거죠",
  "변화하고 싶은데 네",
  "그니까 최익현의 지지는 최익현을 지지하는 사람은 네네",
  "기득권들이 지지를 했다면 네",
  "아니야 이거 변화시켜야 돼라고 하는 사람에 지지를 끌어당길 수 있는 네",
  "그런 게 조금 부러웠던 것 같아요",
  "이렇게 김옥균이라는 사람한테 네. 그랬을 것 같아요",
  "그래서 이제 갑신정변을 계획하려고 일본을 자주 들어다녔거든요",
  "그러다 보니까 사람들이 의심하기 시작할 거 아니에요",
  "아 저새끼 일본통인가 그니까 최익현도 민통이라고 얘기를 들었다 그랬잖아요",
  "이사람도 민통이라는 얘기를 들어요",
  "일본이랑 이렇게 하는 걸 보니까 민비랑 어떻게 된 거 아니야 민비는 원래 저기잖아요",
  "일본이든 러시아든 뭐 자기가 이득이 되는 네. 살려고 하는 사람한테 하는 건데 네네",
  "민비가 그걸 지금 상황에서는 친일을 하고 있는 상태인데 네",
  "김옥균이 올라가서 출세가도를 달리면서 저기를 하네 네",
  "저거 민비랑 통한 거 있는 거 아니야 이렇게 판단을 하게 되는 거죠. 사람들이 네",
  "그래서 그러니까 전혀 다른 사람에 성질인데도 최익현도 그렇고 김옥균도 그렇고 김옥균도 그렇고 오해를 많이 받았던 거예요",
  "자기 소신을 지킨다는 이유 하나만으로 오해를 많이 받았던 거죠",
  "이 김옥균이라는 걸 사람을 연구하면서 제가 아 이 사람이 얼마나 대단한 사람인가 얼마나 대단한 친화력을 가지고 있었던 사람인가라고 하는 저의가 뭐냐면 일본에 넘어가서 일본사람들을 또 두 시간 만에 자기 편으로 다 포섭을 해버려요",
  "아 그 중에는 어떤 사람들이 있었냐면 일본어가 됐나보죠? 그렇죠",
  "일본어가 일단 언어에 거의 통달한 사람이었어요",
  "그러니까 적어도 사개국어는 했던 사람이죠",
  "그러면서 머리가 워낙 좋으니까 일본어 뭐 그거는 금방이고 저 어디야 중국어 중국어는 원래 하는 거고 원래 하는 거고 원래 하는 거고 저기 일본어는 가서 몇 년 있다 보니까 알게 된 거고 저 뭐야 미국 영어 영어나 영어나 아니면 프랑스 불어까지 다했어요",
  "아 정말? 네. 그래서 이 사람이 궁극적으로 나중에 일본에 망명해 있으면서 한 거는 메이지유신을 버렸잖아요",
  "그러면서 최종적으로 우리 조선이 가야될 길은 프랑스라고 생각했어요",
  "아 자유혁명 네. 아 우리가 프랑스로 프랑스처럼 이렇게 해야 돼라고 생각한 거죠",
  "아 그러니까 이 사람도 백성들에 어떤 프랑스혁명이 그런 거잖아요",
  "갑자기 내 눈이 확 뜨이는데 막 그래요? 네",
  "프랑스부터 어 프랑스가 민중혁명이잖아요",
  "민중혁명이 일어나는 시기를 네",
  "바랬던 것 같기도 그걸 계속 계산하고 있었던 거예요",
  "음 그래서 나중에 중국과도 손 잡으려고 하는데 중국이 이제 점점 저기로 변하잖아요",
  "그 공산쪽으로 가잖아요",
  "사회주의와도 결을 그런 생각을 했다고 한다면 김옥균이 네",
  "그렇게 백성들과 함께 호흡하고 백성들이 원하는 그러니까 하고 싶어 하는 것 그니까 백성들하고 소통을 했던 이유가 네",
  "이게 좀 이해가 돼요",
  "왜냐하면 프랑스혁명이 일어난 것도 그 민중이 성숙했기 때문에 예",
  "그들의 리드에 의해서 이게 일어났던 혁명인 거잖아요",
  "그러면 백성이 깨어나지 않고 백성이 아둔하면 절대로 일어날 수 없는 일이기 때문에 김옥균은 백성이 깨어나기를 기다렸던 거고 할 수 있는 방법이 자기가 그들과 그 평등한 민주적인 그런 사고방식과 관점으로 음 그러니까 나중에 그 개화파 분들이 네",
  "나라가 저렇게 된 다음에는 위기에 된 다음에는 독립협회라는 걸 만든다고 했잖아요",
  "서재필 서광범 이런 사람들이 네",
  "그런 사람들이 주창했던 게 애국계몽운동이에요",
  "그렇지 계몽 네. 백성들이 깨우쳐지지 않으면 안된다 이 거예요",
  "실제 김옥균의 이야기를 들어보겠습니다",
  "그런데 우리가 우리 천구백칠십년대에 계몽운동은  그 방점을 찍어놓고 한 방향으로 달리는 계몽운동이잖아요",
  "그렇죠. 새마을 운동은 아니고 네",
  "애국계몽운동은 이제 우리의 실력 키워야 된다라고 했던 그러니까 원래 취지가 그건데 네. 그래서 뭐 그 얘기 했잖아요",
  "저 백정이 나와서 얘기를 했다",
  "만민공동회 네. 만민공동회에서 백정이 나와가지고 연설을 하고 할 정도로 이 사람들은 평등한 사회를 꿈꿨던 것 같아요",
  "그러면 그렇게 일본을 드나들면서 갑신정변을 꿈꾸고 네",
  "그러면서 일본을 이제 드나들면서 이제 오해를 받았잖아요",
  "계속 오해 그런데 일본을 계속 왔다갔다 한 거예요? 아니면 갑신정변 실패하고 나서 완전히 일본에 망명해서 못 돌아온 거예요? 어 실패하고 나서는 십년 동안 일본에 있었죠",
  "그런데 그 전에도 갑신정변을 하기 전에도 왔다갔다 하면서 그때는 왔다갔다 했었던 거고 네",
  "그래서 이제 오해를 받았는데 그거는 어떻게 됐나요? 그렇죠",
  "일본에 아 쟤는 쟤네는 일본이랑 뭘 하려나봐라고 생각을 하면서 사람들이 주목하기 시작했던 거죠",
  "그러면 주목을 받게 되면 어떻게 되냐면 좀 더 비밀결사가 돼버려요. 주목을 받게 되니까 그러면서 비밀결사가 되면서 외부와 어떤 소통이 아주 자유로웠던 사람인데 그게 끊기면서 엘리트들끼리 모이는 게 이제 갑신정변으로 비화가 되는 거죠",
  "저는 그 안에서 사실은 메이지유신을 꿈꿨지만 이 사람이 백성을 생각 안했다고 생각 안하거든요",
  "그러다 보니까 백성에 어떤 호응을 얻으려면 흥선대원군도 데리고 와야 되고 뭐 군대도 우리가 저기를 해야 되고 했는데 그거를 우리가 지원해줄게라고 했던 곳이 일본이었던 거예요",
  "하지만 약속을 안지켰죠",
  "네. 그 때 당시 일본 공사가 우리 한국 조선에 있는 일본 공사가 다케조해라는 사람이에요",
  "다케조해라는 사람하고도 약속했고 우리가 출동하면 군사를 해줄게 약속하고 또 일본 내에 있는 외무상 이노에라는 사람이 있는데 그 사람도 철썩같이 약속을 했어요",
  "갑신정변을 하면 우리가 도와줄 테니까 그쯤되면 책임있는 당국자인데 네. 외교상 외무상이니까 총리 바로 밑에에요",
  "이토 히로부미가 했다고 해도 과언이 아닌 그런 얘기였던 거죠",
  "그러면서 아 김옥균이 그러면 해줄거지 확답해줘 확답을 안하고 이렇게 지지부진 해요",
  "그러니까 얘네 이렇게 하다보면 우리 다 들통나고 안그래도 주목 받고 있는데 다 들통나고 우리 거사가 다 망가지겠구나라고 해서 자체내로 해결을 해보려고 한 거예요",
  "이 때 고종의 밀서가 오는 거죠",
  "나도 안에서 도울테니 해봐라  네. 갑신정변에 더 자세한 이야기는 다음 시간에 들려드리겠습니다",
  "다음 시간이 김옥균 편 마지막 편입니다",
  "다음 편도 기대해주시고요",
  "방쌤의 마음공부교실은 뭔가요? 일상에서 경험하는 다양한 마음을 객관적으로 이해할 수 있게 안내하는 프로그램입니다",
  "아 어떤 방식으로 진행되나요? 자유롭게 질문을 하고 함께 지혜를 모아 해답을 찾아가는 방식으로 마음을 나눕니다",
  "어떻게 참여할 수 있나요? 카페에 마음공부교실 공지글에 댓글로 신청하시고 오시면 됩니다",
  "안녕하세요? 시즌 식스에 들어와서 열일곱 번째 맞는 참나원입니다",
  "오늘의 버츄카드 한 번 뽑아볼까요? 네. 상냥함을 뽑으셨어요",
  "상냥함이란 몸가짐이 신중하고 손길은 부드러우며 무엇을 줄 때는 조심스럽고 말씨가 공손하며 생각도 사려깊은 것을 말합니다",
  "누군가 당신의 마음에 상처를 입히거나 당신을 화나게 할 때는 자제력을 이용하세요",
  "같이 상처를 주는 대신 온화하게 얘기하세요",
  "당신은 세상을 좀 더 안전하고 화목한 곳으로 만들어줄 수 있습니다",
  "안녕하세요? 방 선생님 네. 안녕하세요? 상냥함이 세상을 안전하고 화목한 곳으로 만들 수 있다는 굉장히 훌륭한 덕목인가 봅니다",
  "예. 그렇기도 하고 이게 개념적이지 않고 굉장히 실천적인 거 아닐까요? 어떤 부분이 선생님한테는 실천적으로 들리셨어요? 상냥하다는 단어 자체가요",
  "아 단어 자체가 네. 상냥하다",
  "상냥하다 굉장히 그 좀 올드한 단어라는 느낌이 들거든요",
  "왜냐하면 어릴 때 참 많이 들었던 것 같아요. 상냥하게랑 뭐 이런 음 밝고 경쾌하게 네",
  "그런데 그 제가 들으면서 읽으시는 거 들으면서 옆에서 가만 나는 상냥한가하고 살펴봤거든요",
  "역시 예상대로 제가 얘기하는 순간 살짝 비웃으셨습니다",
  "상냥한가라고 하는 그 스스로 생각해봤다는 그부분에 대해서 비웃은 게 아니고 그니까 그런 생각을 다들 이런 얘기를 들으면 스스로 에게 그 생각을 하게 되는 것 같아요",
  "그런데 그래서 그런 부분이 예측이 돼서 웃었던 거지 그니까 뭐 버츄카드 이런 이제 좋은 얘기를 하고 그럴 때 나는 어떤가하고 살펴보는 것이 이제 네",
  "그래서 이제 약간 공감의 웃음인가요? 그러면 저는 그런데 그 상냥 내가 상냥한가라고 생각을 하면서 가만히 생각해보니까 나는 내 스스로 결심을 할 때 친절하게 대하자 친절하게 사람들을 만나고 그런 태도를 갖자라고는 생각을 했는데 상냥하게 하자는 생각은 별로 안했던 것 같아요",
  "그건 아마 상냥함이 좀 이렇게 어린 아이들한테 주로 쓰는 말이 아닌가 그런 혹시 선입견이 있지 않을까 하는 생각도 드네요",
  "선생님들한테 들었던 칭찬의 말이라는 생각이 참 많이 들어요",
  "그니까 생활기록부에 쓸 때 생활기록부에 네네네",
  "상냥하고 상냥하며 네",
  "뭐 이런 저는 그거하고 거리가 멀었습니다",
  "굉장히 내성적이었으니까 어쩌면 그 이것도 뭐 여성남성 가린다고 할 수는 없지만 여학생들 생활기록부에는 굉장히 많이 보이는 단어라는 생각이 들어요",
  "남학생들한테는 상냥하다고 표현을 안하니까 거의 쓰지 않았던 것 같아요",
  "네네. 약간 그래서 이 상냥함이 무슨 약함이나 어림이나 이런 거하고 같이 알게 모르게 결합이 돼있지 않나 싶은데 그런데 그 제가 이렇게 살면서 점점 느끼는 것이 정말 상냥해야 되겠구나 하는 거를 자꾸 느끼거든요",
  "어떤 상황에서 그렇게 느끼시는 제 본인은 그게 아닌데 저를 보면 사람들이 긴장을 한다든가 그런 경우에 제가 또 무슨 얘기를 하면 딱 잘라말하는 뭐 그런 것들이 있어가지고 어떤 얘기를 하고 나면 좀 분위기가 딱 정리되면서 싸해지는 게 좀 있잖아요",
  "이럴 때 좀 상냥하고 좀 친절하게 얘기를 했더라면 훨씬 더 화기애애해지지 않을까 그래서 아까 마지막에 세상을 화목하고 온화하게 만든다고 했던가요? 네",
  "예. 제가 이제 그런 분위기를 원하면서도 스스로 상냥할 생각은 별로 안했던 것 같아요",
  "그런데 제가 친절하고자 마음 먹고 하면서 필요성을 느꼈던 것들은 아 이게 이제 상냥한 태도겠구나하고 좀 정리가 되는 것이 있었습니다",
  "이쌤은 어떠세요? 음 선생님이 말씀하신 거에 대한 피드백을 얘기하라는 건가요? 아니면 아니요",
  "이쌤은 상냥함에 대해서 어떤 마음이신가 하는 거죠",
  "어느 시점 이후에 상냥함이라는 단어를 그다지 쓰지 않은 것 같아요",
  "그리고 그냥 상냥해라 상냥해라 뭐 그리고 생활기록부에서 상냥하며 이런 얘기를 굉장히 많이 들었던 기억이 문득 떠올라서 그래서 처음에 이제 굉장히 올드한 단어라는 느낌이 든다 얘기를 했고요",
  "그리고 이제 앞부분에 그 몸가짐이 신중하고 손길은 부드러우며 무엇을 줄 때는 조심스럽고 말씨가 공손하며 생각도 사례 깊은 것이라고 상냥함에 대해서 나름 정리를 해놨거든요",
  "상냥한 사람은 그니까 내면이 굉장히 뭔가 깊이가 있고 그리고 이제 친절한 태도를 갖고 있는 거죠",
  "그것이 바탕이 되는 상냥함인 건데 왜 그 속마음은 그렇지 않으면서 겉으로 아 네",
  "상냥한 거 이거는 약간 좀 쎄하지 않아요? 음 그거를 느끼게 하는 사람은 초보인 거고요",
  "이제 보편적으로 우리는 그런 사람들한테 속죠",
  "네. 두 얼굴을 가지고 있는 네. 그게 그냥 겉으로 만들어진 포장이라는 생각 별로 하지 못한채 그냥 속는 경우가 되게 많은 것 같아요",
  "그러니까 상냥한 외면 속에 감춰져 있는 뭐 질투나 미움이나 이런 것들은 사실은 굉장히 심각한 거죠",
  "네. 속지 않도록 하고요",
  "하지만 상냥하게 상냥한 태도로 서로 이렇게 대화를 하고 소통을 하고 한다면 얼마나 정말 밝아지고 화목해질까 하는 생각이 좀 들었습니다",
  "네. 이렇게 시작은 하는데 우리가 오늘 이제 할 이야기가 사실은 상냥함하고는 좀 상냥하기 어려운 그런 이야기죠",
  "드디어 저희가 결방사태를 맞이하게 되었습니다",
  "이렇게 사연신청이 그 몇 개월 째 이제 안들어와서 그동안 이제 뭐 어떻게든 이렇게 쭉 꾸려오다가 이제 그러면 없으면 결방을 하자 하고 나서 그냥 쉬게 되면 좀 아쉬운 것도 있고 청취자분들한테 애청자분들한테 또 예의도 아닌 것 같아서 저희가 급히 대책을 마련해가지고 오늘 이렇게 방송을 시작을 했는데요",
  "그러니까 오늘 방송은 결방대책을 얘기하는 거죠",
  "어떻게 할 건지 이쌤이 좀 발표해주시죠",
  "네. 저희가 이제 심리상담방송이라고 하는 면을 좀 살려서 그동안에 이제 내담자가 왔을 때 내담자를 두고 하는 그런 면담상담을 했다면 결방했을 시에는 사실 저희가 그렇게 곰곰히 보니 지난 시간 동안 좀 쌓여져있는 이메일들도 좀 있더라고요",
  "네네. 그 방송 안된 네",
  "그냥 메일로 들어와 있었던 네",
  "이메일 사연들이 있었죠",
  "네. 그래서 이 이메일 상담에 이제 어느 시점부터는 저희가 그거에 대한 그 답을 드리거나 하지는 않고 웬만하면 오래됐죠. 이메일 상담 안한지가 내방을 좀 권하는 편이었었기 때문에 그래서 이제 이메일 상담 부분에 대해서 다뤄지지 않은게 있어서 이메일 상담으로 좀 방송을 메꿔볼까 합니다",
  "그러니까 이렇게 정리가 될 것 같습니다",
  "이제 내담자 방문하시는 내담자가 있을 경우는 쭉 그 우리가 루틴대로 이렇게 방문 면접 상담을 하고요",
  "대면상담을 그렇게 하고 그게 없을 경우에는 그동안 있었던 이메일을 하나 골라가지고 그 상담을 그니까 이거 하는 주는 뭐 현상분석대안 리뷰 이런 것들이 다 빠지게 되는 거죠",
  "그리고 하나 그냥 하루만 네",
  "이메일 상담으로 이렇게 대체가 됩니다",
  "예. 뭐 이것도 생각하기 따라서는 좀 간결하고 새로운 맛 그동안 쭉 매일 이렇게 방송이 되다 보니까 이거 언제 닫나하고 부담을 느끼신 분들도 있을 것 같은데  이런 주는 홀가분하게 이메일 상담을 가볍게 들어주실 수 있지 않을까 싶네요",
  "네. 그러면 이제 오늘 저희가 오프닝을 하고요",
  "이메일 상담 내용은 화요일날부터 네. 화요일날 화요일날 방송이 방송되고 그리고 이번주에는 솔까말과 네",
  "화요일까지 내고 수목 빠지고 아 수목금까지 빠지네요",
  "아 수목이 빠지네요",
  "그리고 토요일날 목요 금요일날 솔까말이 방송이 되고요",
  "제가 충격이 심한가 봅니다",
  "토요일날 역사공감 나갑니다",
  "네. 그리고 이제 전체 듣기상담은 없는 거죠",
  "그래서 이렇게 이제 결방이 되는 이 주에는 월화금토만 방송이 올라가는 걸로 그렇게 알고 계시면 되겠습니다",
  "네. 그동안 혹시 아 나도 뭐 상담에 참여하고 싶기는 한데 방송상담은 좀 부담스럽고 이메일 상담으로 하는 것도 뭐 괜찮다 싶으신 분들은 이메일 보내주시면 저희가 이럴 때 이렇게 한 번씩 또 네. 대신 기약은 없죠. 언제 될지 네",
  "항상 그 대면상담이 방문상담이 가장 우선됩니다",
  "네. 그러면 저희 오늘 그 아쉬운 첫날 오프닝 방송을 여기서 네. 결방대책방송 해야 되겠습니다",
  "네. 예고해드린 대로 오늘은 이메일상담으로 진행이 되겠습니다",
  "모처럼 이제 이메일을 한 번 읽게 되네요",
  "칠월에 보내주신 그 메일이신데요",
  "제가 사연을 좀 읽어드릴게요",
  "안녕하세요? 이의제이가 최근 다시 재개하면서 기쁜 마음으로 다시 이의제이를 듣다가 참나원을 알게 되었습니다",
  "지금은 이천십사년 첫회부터 삼십회까지 들었습니다",
  "남편이 최근 것부터 들으라고 참견을 하였지만 첫회부터 차근차근 들어서 제대로 재우고자 하는 마음이 있어서 시간이 들 때마다 순서대로 듣고 있습니다",
  "저는 미국에 사는 세 자녀 엄마입니다",
  "딸 열네살 아들 열둘 딸 열 십세를 두고 있습니다",
  "저는 아 여기 나이였어요",
  "방금 딸은 십사세 아들은 십이세 그리고 그 밑에 딸은 십세를 두고 있습니다",
  "저는 이천십사년에 남편이 뇌진탕으로 한 달 반 집에서 회복 후 공황장애를 겪었으며 지금은 우울증에 알코올 중독을 앓고 있는 것 같습니다",
  "저는 이천년에 남편을 데리고 미국으로 왔습니다",
  "남편이랑 사년 연애 후 시아버지 암발병으로 억지로 결혼하게 되었는데 시아버지가 그 때 전경련 음 어떤 큰 자리를 하셨다고 하네요",
  "폐암 말기 판정을 받아 축의금을 받기 위해서 결혼 안한 아들 중 여자친구가 있는 남편을 압박해서 억지 춘향으로 결혼을 하였습니다",
  "저는 직장을 다니면서 강압적인 부모에게서 행복하게 자립한 시기였습니다",
  "천구백구십육년 결혼했는데 음 시아버지는 구십칠년 유월에 돌아가셨고 시어머니가 장난 아니어서 나름 혼자 미국이민을 준비하고 이천년 저의 석사과정으로 미국에 왔습니다",
  "남편은 다니던 땡땡을 때려치우고 저를 따라 어학연수로 미국을 왔어요",
  "저는 미국서 엠비에이 과정을 마치고 미국치대에 입학한 남편을 뒷바라지 하였고 남편 치대 졸업 후 소심한 남편을 대신해서 제가 은행돈을 받고 병원을 열어 치과를 차려주었습니다",
  "몇 년 치과에 나가서 손님을 받고 서로 일을 하다가 병원이 안정되어 남편은 병원에서 성실히 일하고 저는 집에서 인터넷으로 병원일을 처리하고 있어요",
  "그 과정에서 나름 자칭 잘나간다고 저를 언어폭력으로 무시하던 시댁에서도 아무 도움이 없었고 풀에 간장 찍어먹고 산다는 친정에서도 아무 도움이 없었습니다",
  "그러면서 세월이 흘러 미국에서 은행에서 빚으로 병원을 오픈하고 집도 사고 하면서 모든 미국인들이 사는 것처럼요",
  "열심히 살고 있었는데 시어머니 친정어머니가 어렵다 해서 제 원하는 바 안쓰고 어머니께 송금하였어요",
  "그러던 남편이 뇌출혈로 넘어가고 이천십오년 친정 모두 나몰라라 하였고 저는 공황장애가 왔고 그 전처럼 친정어머니께 잘해드리지 않았고 친정어머니가 이천십칠년 연말에 돌아가셨어요",
  "후회 그런 거 하나도 없습니다",
  "장례식에서 엄마 친구분들이 너만큼 잘한 딸은 내 주위에 없다 하실 정도로 잘해라고 생각합니다 잘했다고 생각합니다",
  "어머니 장례 후 공황장애가 좀 나아지는 것 같고 지금은 거의 없는 것 같아요",
  "몇 달 전 외국 외삼촌이 한국서 혼자 저희 집에 오셔서 삼 주나 계시면서 저를 빡돌게 하면서 저희 친정집 정들 다 떼어놓았습니다",
  "제 친구 친한 친구는 호구가 진상을 만든다 내가 호구 짓을 하니까 가족들이 그러고 있다라고 합니다",
  "참고로 하나 밖에 없는 남동생은 심심하면 저에게 돈을 빌리려 합니다",
  "그냥 준 돈도 많습니다",
  "제 알코올 중독에 가족에서 온 것인지 제가 못 낫는 가족 어 못 낫는데 가족 탓을 하는 것인지 극복할 수 있는 것인지 알고 싶어요",
  "남편이랑 둘이 저녁과 술을 마시다 남편이 식당화장실에서 저혈압으로 뇌진탕으로 수술받고 회복하면서 한 달 반 집에 있었고 그 과정에 제 친정 시댁 모른다 하였습니다",
  "그 전에도 공부할 때도 모른다 하였지만 친정은 친정을 많은 용돈을 받아갔어요",
  "저는 아이들 라이드 마치고 이후부터 와인을 마시고 아침에는 남편이 아이들 밥을 먹이고 학교에 보내요",
  "저는 열시에서 열두시에야 일어납니다",
  "참고로 저는 와인 몇 잔 먹고 취해서 이메일합니다",
  "참나원 들으면서 나도 상담을 받고 싶었지만 설명하기 귀찮아서 누가 나를 도와줄까 등등에서 실행에 옮기지 않았을 거예요",
  "미국에서 한국상담사를 찾아 한시간에 많은 사례를 하면 열다섯 번째 정도에 상담을 받았지만 하면서 거겠죠",
  "남은 마음은 돈에 눈멀었구나였습니다",
  "제 하소연이 방선생님 이선생님의 마음을 끈다면 다행이라고 생각합니다",
  "아니라 하여도 술 취한 마음에 이렇게 구구절절 말이라도 하여서 속이 편합니다",
  "감사합니다하고 미국에서 로즈님이 보내주신 사연입니다",
  "어 칠월달에 온 사연이고 네",
  "이후에 뭐 전화상담이라든가 이런 것으로 연결되진 않았었나요? 네. 그런 거는 없었고요",
  "이제 그것도 그 칠월 그쯤에 이의제이가 다시 방송을 시작했었죠",
  "삼성특집 예. 삼성특집으로 네",
  "그 뭐 시즌투 마친다고 하던데요",
  "네. 그래서 그 때 얘기 들으면서 거기서 참나원 얘기를 함께 들었나봐요",
  "거기서 참나원 얘기 전혀 안했었는데 예",
  "아무튼 팀 이의제이를 해가지고 우리가 시작이 됐었으니까 네",
  "그렇게 인연이 돼서 오셨고 어떠세요? 이쌤 읽으시서 이 로즈님에 대한 느낌이 어떠세요? 이제 뒷부분 한 번 이렇게 쭉 스캔을 하고 난 다음에 뒷부분은 이제 마무리되는 부분이니까 자세하게 안읽고 이제 시작을 했잖아요",
  "앞부분에 이제 중점적으로 생각을 하면서 그러고 나서 읽다가 이제 이게 눈으로 읽을 때와 말로 읽을 때가 느낌이 다르니까 말로 읽으면서 뒷부분에 가서 왜 이분이 자꾸 중언부언 했는지가 술 마시고 그래도 뭐 술 마시고 취한 김에 했다고 보기에는 굉장히 그래도 조리도 있고 이 사연이 정황 같은 것들이 확 눈에 잘 들어오게끔 그니까 굉장히 야무진 분 같아요",
  "정말 야무지게 그렇게 사시는 분이 아닌가 싶은데 지금 이 공황장애 뭐 알코올 이거는 네",
  "제가 보기에는 홧병 같은 데요",
  "그니까 아마 신경정신과 가면 우울증이라고 진단을 내리고 약을 줄 것 같은데 그 그렇게는 처리가 안됩니다",
  "우리 말로 홧병 우리 말로 홧병이죠",
  "네. 그런데 이제 여기에서 그 저는 단어에 되게 좀 민감하잖아요",
  "여기에서 그 내용 중에 어떤 게 있었냐면 남편을 데리고 미국으로 왔다고 그랬어요",
  "네. 남편을 데리고 왔다 어떻게 생각하세요? 그거 하나만 보더라도 내 성질대로 안되면 안되는 거예요",
  "그니까 홧병이 날 소지가 굉장히 농후합니다",
  "로즈님 제 얘기가 어떻게 들릴지 모르겠네요",
  "거부감이 드실지 아니면 맞아 하실지 모르겠는데 저는 그 전체 사연 중에요",
  "가장 그 기억에 남는게 눈에 띄는게 친구가 했다는 소리 있잖아요",
  "호구가 진상을 만든다",
  "그부분 그것에 지금 로즈님이 앓고 있는 어려움 마음의 어려움을 해결할 단서가 들어있다 이렇게 보이거든요",
  "어떤 사람한테 호구라고 하나요? 어 멍청하게 당하는 사람이죠",
  "멍청하게 물주가 되는 사람",
  "그런데 이 로즈님이 미려하다거나 멍청하다거나 하고 생각되지 않거든요",
  "그러니까 친정식구들한테 뭐 외삼촌을 비롯해서 친정어머니도 그렇고 시댁은 말할 것도 없고요",
  "지금 뭐 하나 밖에 없는 남동생은 계속 틈만 나면 돈을 뜯어간다고 하잖아요",
  "그러니까 그 친정식구들한테 호구가 돼있는 거죠",
  "그런데 이 사람 자신은 굉장히 야무지게 사는 사람이고요",
  "그 이렇게 사람들을 보면 좀 매몰차게 들리지 모르겠지만 호구라고 하더라도 그 사람한테 의도가 있거든요",
  "예. 그래서 이제 그거를 네",
  "나름 짐작해볼 수 있는데 그게 이게 초등학생들 같은 경우에도 보이는 예가 있어요",
  "뭐냐면 학교갈 때마다 돈을 가져가거나 아니면 먹을 걸 싸가거나 왜 그럴까요? 애들 사귀려고 네. 그니까 내가 돈을 쓰거나 먹이 먹이를 주다 이 표현이 좀 그런데 먹을 걸 나눠주는 뭔가 뇌물을 주지 않으면 뇌물을 바치지 않으면 네. 그렇게 하는 그 밑에는 이걸 하는 사람의 의도가 깔려있다는 말이에요",
  "내 쪽으로 끌고 오고 싶어하는 네. 내 쪽으로 끌고 오고 싶어하는 것도 있지만 또 이렇게 외톨이가 되는 것이 두렵고 이렇지 않으면 자기가 벌어질까봐 그 두려워서 네. 그래서 그 도구로 쓰는 거잖아요",
  "그런데 옆에서 볼 때는 이제 그 사람을 호구이지만 완전 호구 잡히는 거죠. 그냥 내가 호구 잡히는 거라고 생각을 하게 된다면 그 행동을 안 하겠죠",
  "왜냐하면 나는 호구가 아니라 내가 사람을 사귀는 방식이나 관계를 맺는 그들만의 방식이기 때문에 그런데 이 과정을 네",
  "자기의 숨은 의도를 모르고 있기 때문에 네네",
  "모르고 있거나 그걸 가볍게 여기기 때문에 이걸 해결을 못하는 거예요",
  "사실은 그건 왜곡된 방식 아닙니까? 네",
  "그야말로 호구가 진상들을 만드는 거죠",
  "그렇다면 이 로즈님은 보기에 이렇게 좀 그니까 남편을 데리고 미국에 왔다라고 할 정도로 자기 주도적인 이런 것도 되게 크고 뭔가 진취적인 이러면서 이라고 자기 마음대로 해야 되는 사람이에요",
  "남 밑에 고개 숙이고 못사는 거죠",
  "네네. 그런데 그런 사람이 친정이나 남동생이나 돈 달라라고 하거나 돈을 빌려달라고 하거나 할 때마다 다 이렇게 한단 말이에요",
