  "작은 환경의 변화인데 네",
  "생각의 틀이 바뀔 수도 있는 거잖아요? 맞습니다",
  "예. 다른 관점으로 전환해서 봐보는 거죠. 사물을 지금 공간 이야기를 이렇게 하고 있는데 아~ 좋습니다",
  "제가 항상 이 미래 교육 플러스에서 진짜 꼭 하나씩은 뭔가를 좀 얻어가고 싶다는 그런 생각이 드는데 삼월이 시작이 됐잖아요",
  "오늘 오셨으니까 이 전문가분들 아니십니까? 선생님들이 지금 교실을 꾸며야 됩니다",
  "또 학생들도 교실을 꾸며야 됩니다. 지금 제일 중요한 그런 시즌인데 어떻게 하면 이 우리 뭐 이렇게 환경을 예쁘게 꾸민다고 하는데 그 공간을 잘만들 수 있을까요? 한번 의견을 들어보고 싶어요",
  "한번 선생님 팁 좀 좀 같이 공유해주시죠",
  "그 사실은 뭐 제가 팔 년 째 같이 데리고 다니는 친구가 있습니다",
  "커다란 곰 인형이에요",
  "그런데 곰 인형 한 마리가 마치 제 마스코트처럼 나 혼자 산다에 그 곰 아~  예. 그런 곰인데 그런데 그 곰이 약간 수난도 좀 당해요",
  "왜냐하면 저한테도 뭐 같이 지내다면 안 좋은 소리 들을 때도 있고 서로 색깔이 많이 때가 아~ 그런데 이렇게 또 잘 관리해주는 친구도 있습니다",
  "그런데 이 친구가 벌써 팔 년 째 같이 다니는데 어떨 때는 곰돌이를 뭐 토닥토락 하는 친구도 있지만 이 친구들이 그 마음에 그런 것들을 좀 해소하는 공간이 되더라고요",
  "그 곰돌이가 있고 나서 되게 분위기가 밝아졌거든요? 그러네 그래서 그렇게 좀 학교라는 공간에서 좀 그 공간에 가면 우리 반에는 이제 곰돌이가 오히려 저보다 더 아이들이 반가워하더라고요",
  "곰돌이 기대서 잘 수도 있나요? 어~ 규모가 아 좀 커서 저희 쇼파도 있으니까 곰돌이 옆에 기대는 친구들이 좀 있습니다",
  "아~ 그렇구나 막고 다니지는 않나요? 곰돌이가 가끔 맞을 때도 있더라고요",
  "그러니까 애들이 더 밝아지는 거죠",
  "해설을 해설을 건축가 선생님이 정말 팁을 한번 주신다면 전문적이지는 않지만 이제 좀 쉽게 할 수 있는 것들은 저도 사실 그 소파나 보시란 말씀 드리려고 그랬는데 이미 실천을 하고 계시더라고요",
  "그런 게 하나만 공간 속에 이렇게 놓여도 이 공간 안에는 기류가 좀 달라지는 아~ 그렇구나 그런 게 있고 그리고 혹시 조금 비용적인 여유가 되신다면 저는 권장해드리고 싶은 게 책상을 조금 다른 높이의 책상 다른 모양의 의자를 몇 개라도 좀 둬서 지금은 아마 대부분이 자리를 지정해주시는 걸로 알고 있어요",
  "그런데 조금 자유롭게 자기 기분에 따라서 자기가 원하는 자리 가서 수업을 해보게 어떤 친구들은 나 오늘 지금 졸려 그러면 좀 서서 수업을 받아볼 수도 있고 어떤 아이들은 뭐 이렇게 네모난 박스 같은 의자들이 있으면 좀 쌓아서 거기 올라가 앉을 수도 있고 이런 조금 자율적인 것들을 조금 허용해주셔보면 그러면서 어떤 변화가 있나 좀 관찰해 보시고 그러면은 그걸 가고자 또 아이들하고 같이 얘기도 나눠 보이면 그러면 좋지 않을까 싶습니다",
  "다른 책걸상 곰 쇼파 뭐 이런 거  어떤 사례 중에서 이거 괜찮다고 하면 좀 주세요",
  "저는 아마 대부분의 학교들이 그 공간을 바로 바꾸시기에는 쉽지 않을 수 있어요",
  "예산도 그렇고 시간도 그렇고 저는 사실 그 공간 자체를 바꾸는 거보다 더 중요한 게 그 공간을 정의하는 게 더 중요하다고 생각합니다",
  "아~ 그러니까 아까 학생이 얘기했던 것처럼 공간이 국어 사회 같다는 건 뭐냐면 그 공간에 대한 정의 자체가 제대로 이루어지지 않은 거예요",
  "그러니까 그 공간을 내가 이름을 제대로 명명해야 그다음에 그 공간이 다양한 공간으로써 그다음에 시작할 수 있거든요? 그런데 아까 도서관 너무나도 좋은 얘기를 한 게 해외에는 도서관을 지금 라이브러리라고 안합니다",
  "뛰는 거요? 예. 아니요",
  "아니 러닝 배우는 거 아~ 러닝 죄송합니다",
  "제가 발음이 안 좋아가지고  근데 왜 이게 중요한 관점이냐면 라이브러리라고 하면 내가 참고문헌을 찾으러 가는 곳이 돼요",
  "그러니까 거기는 참고문헌이 주인이 돼야 되는 거예요",
  "그런데 내가 러닝센터라고 하면은 그곳은 내가 학습하러 가는 곳이니까 그러네 그러면 내가 혼자 있을 곳도 있고 둘이 얘기할 수 있고 토론할 수 있고 세미나 할 수 있는 곳도 있어요",
  "그래서 아까 배 선생님 말씀하신 그 방향이 너무나도 좋은 것이 해외에 가보면 책이 거의 없습니다. 거기에서 뛰어놀 수 있는 공간 있고 심지어는 노래방이 있어요",
  "그러니까 제가 봤을 때 일단은 그 명패가 우리 있지 않습니까? 예",
  "박상철이라는 명패가 있잖아요? 예",
  "그런 것처럼 그 학교 일학년 일반이라고 하지 마시고 맞아 맞아 맞아 그 학교 공간을 내가 뭐라고 부를지를 애들이랑 같이 논의하셔서 이름을 먼저 정의를 해보시는 게 더 중요할 것 같아요",
  "조용히 떼보겠습니다",
  "그런데 진짜 이렇게 말씀해주셨는데 저는 우리 편해문 선생님이 이게 지금 신학기에 딱 출발하잖아요",
  "아까 그립감 저는 오늘 아주 이게 꽂혔어요",
  "예. 뭐하나 좀 이렇게 만들어줄까요? 아유 저한테 이렇게 큰 부담을  하나만 딱 좀 알려주세요",
  "교실에 뭐 하나 이렇게 놀 수 있도록 신학기 삼월 출발했잖아요",
  "모르면 그립감을 잡으셨을  그 안에다가 어떤 걸 넣어가지고 어떤 것을 바깥에 있는 거 넣고 설치하고 어떤 인테리어는 공사하고 그런 것들은 할 수가 있겠지마는 네",
  "사실은 제일 중요한 건 뭐냐면 그곳을 그렇게 아이들이 쓸 수 있게 허용하는 마음이 있어야 된다라는 겁니다",
  "야 그러네 허용하는 선생님의 마음 그게 없으면은 그런 것들 아무리 들여놔도 우리는 뭐냐면 어어 그거 왜 만지는데 거기 왜 올라가지 계속 이렇게 된다라는 거죠",
  "곰을 때릴 수 있는 허용하는 마음 허용하는 마음이 제일 중요하다",
  "아~ 오늘 진짜 진짜 진짜 좋은 팁을 얻네요",
  "자 오늘 우리 학교 공간을 바꾸면 학교 폭력을 줄일 수 있느냐 이 얘기부터 시작을 했는데 보니까 학교 공간이 우리 학생들의 마음 또 잠재력까지 다 바꿀 수 있다라고 하는 가능성을 우리가 찾아본 거 같습니다",
  "또 그 가능성을 실천하기 위해서 개혁적인 규정부터 새로운 어떤 시도들이 작게 우리 학교 공간에서 일어날 수 있다라고 하는 것도 참 좋은 메시지인 것도 같습니다",
  "자 다음 시간은 저희가 구체적으로 학교 공간을 어떻게 바꿀 수 있는지 한번 방법론에 대해서 이야기를 해보도록 하겠습니다",
  "다음 시간도 기대해주시고 유익한 내용으로 다시 찾아뵙겠습니다",
  "안녕하십니까? 이비에스 미래 교육 플러스 신종호입니다",
  "학교 공간이 혁실 시리즈 오늘이 벌써 세 번째이네요",
  "오늘은 구체적으로 학교 공간 혁신을 어떻게 우리가 해낼 수 있는지 그 방법론에 대해서 이야기를 나눠보겠습니다",
  "오늘 함께 의견을 나눠주실 전문가들이십니다",
  "사용자가 필요하지 않아 그러면 그거는 죽어 있는 공간인 거 같아요",
  "작은 동아리 활동이라도 선생님이 바뀌면서 바뀌는 게 굉장히 많아요",
  "학교의 주인은 학생이다",
  "중요한 건 학생들이 그렇게 느꼈느냐라는 거죠",
  "융통성 있는 공간을 만드는 게 굉장히 중요합니다",
  "잘 짓는 것도 중요하지만 사용자가 그걸 정확하게 이해를 해야 사용법을 알 수가 있는 거죠",
  "오늘도 좀 좋은 얘기 저희가 나눌 수 있는 그런 시간이 될 거라는 기대가 많이 있습니다",
  "자 학교 공간이 교육 목표 또 학생들 교수 교사들 필요에 따라 바뀌'어야 한다라는 것에 대해서 모든 분들이 같은 생각을 갖고 계신 거 같습니다",
  "하지만 앞선 영상에서 보신 것처럼 저희 제작진이 학교 공간혁신을 잘하고 있다는 학교에 전화를 해보면 지금은 안 하고 있다",
  "이런 반응이 많아요",
  "그거 아~ 대부분인가요? 어~ 그렇게 된다면 이 학교 공간의 혁신도 한때 이 짠하고 끝나는 유행이 아닐까 이런 우려가 좀 생기는데요",
  "돈은 돈대로 들고요",
  "이 점에 대해서 좀 어떻게 생각하시는지 먼저 이야기를 시작해보겠습니다",
  "어~ 저는 학교를 다니면서 이런 문제들을 너무 많이 봐왔는데요",
  "이제 대부분의 공립학교 경우에는 선생님들이 이제 몇 년주기로 해가지고 다른 학교를 가시는 경우가 많다 보니까 이런 공간적인 부분이 아니라 그냥 작은 동아리 활동이라도 선생님이 바뀌면서 바뀌는 게 굉장히 많아요",
  "저희 입장에서는 굉장히 혼란스러울 수밖에 없죠",
  "그런데 이런 또 한국 공간 혁신 같은 이런 큰 주제에 대해서 그걸 담당하시는 선생님이 가시면 당연히 그 추진을 하고 있던 건에 힘을 잃을 수밖에 없고 그러면 자연히 이게 또 부실하게 또 끝나버리는 게 아닌가 그런 걸 많이 봐왔죠",
  "선생님이 다른 곳으로 가셨을 때 그 지속하기 어렵고 네",
  "또 이런 경우도 있어요",
  "관리자분이 바뀌셨을 때 그렇죠",
  "예. 관심이 없는 거예요. 그쪽에 그러면 정말 어려워요",
  "관리자분이 관리자분 나오셨습니다",
  "네. 안타깝지만 사실 사실 맞는 말이기도 합니다",
  "이 학교 공간에 대한 마인드가 저변적으로 확산이 됐을 경우에는 누구라도 누가 어떤 관리자가 또 어떤 선생님이 오셔 오시더라도 이게 계속 유지가 되고 관리가 활용될 수 있다라는 그런 생각을 저는 한번 해봤습니다",
  "네. 제 생각에도 그 공간 혁신 과정에서 그 구성원들 전체가 어떤 취지에 공감을 해야 되고 그리고 어떤 공간혁신이 시설개선 차원이 아니라 학교 안에서 하나의 문화로 자리 잡아야지 구성원 중에 몇 분들이 떠나신다고 해도 그 나머지 구성원들이 그 문화를 이어가고 새로오신 분들이 그 문화에 의해서 그렇게 같이 공유될 수 있는 그런 그렇게 돼야되지 않을까 싶습니다",
  "문화라는 단어 참 좋네요",
  "제가 몇 년전에 일본에 간적이 있거든요? 네",
  "보통 학교 공간 얘기하면은 일본이 우리나라보다 십년 정도 앞서있다라고 전문가들이 이야기 합니다",
  "이 분은 좁은 공간에 아주 밀 예. 그런 거 봅니다",
  "집도 워낙 넓게 짓고요",
  "우리나라에 비해서도 학생 일 인당 면적도 한 두 배 가까이 높죠",
  "사실은 아~ 그래요? 예예예. 그래서 한 학교를 갔는데 너무 건물을 잘 지은 거예요",
  "그런데 그 지나가다가 복도에 상문에 아주 좋은 장치가 돼 있었어요",
  "창문에 네. 애들이 낙하 위험이 있으니까 낙하요? 어느 정도 이렇게 열리다가 안 열리 게 끔 아~ 딱 장치가 있었어요",
  "그런데 문제는 뭐냐면 그 일본 선생님이 그걸 사용할 줄을 모르시는 거예요",
  "아이고 아~ 그래서 제가 그걸 보고 선생님 이거 왜 사용하시지 않으셨습니까? 네",
  "그랬더니 그 선생님이 어~ 나는 그게 전혀 그런 용도인지 몰랐다는 거예요",
  "아예 모르신 거 예. 문제는 아까 선생님이 말씀하신 것처럼 잘 짓는 것도 중요하지만 사용자가 그걸 정확하게 이해해야 알 수가 있는 거죠",
  "그래갖고 사실은 우리 유럽이라든가 미국에 보면 뭐가 있냐면 건축 학교를 짓고 나면 교육 시설 명세서라는 게 있습니다",
  "아~ 명세서요? 예. 그러니까 한마디로 뭐 나면 우리 전자제품 매뉴얼 같은 거예요",
  "아~ 이런 공간은 이런 취지에서 개발됐고 이런 장치가 여기 안에 들어가 있습니다",
  "이거를 이용해진 매뉴얼이 들어가 있는 거예요",
  "그러니까 우리나라도 이제 앞으로 공간혁신을 하려면은 그러한 이제 책에 있는 그런 자료도 개발할 필요가 있다고 생각이 듭니다",
  "문서 매뉴얼 네. 그렇습니다",
  "그러니까 그게 아마 그 의미 얘기인 거 같아요",
  "그러니까 저희가 왜 뭐 팝송 같은 것도 들을 때도 가사를 안 듣다가 그 가사의 의미를 알게 되면 그 노래도 새롭게 들려오잖아요? 그렇죠",
  "그런 것처럼 공간이 그냥 시각적인 대상으로 만 보는 게 아니라 그 의미를 구성원들이 이해할 수 있게 해주면 그 의미를 알게 되면 아마 그걸 훨씬 더 사용할 수 있지 그렇게 되지 않을까 싶습니다",
  "공간 보고 공간 딱 보고  어떤 공간이 있고 그 공간을 어떻게 쓸 수있다라는 걸 알아야지 맞아요",
  "공간 활용도가 높아질 수 있는 거잖아요? 참 사용자 관점에서 공간을 보는 게 되게 중요한 거 같습니다",
  "지난 이주 동안 저희가 계속 얘기를 해왔던 것이 공간혁신이 탑다운이 아니라 바트모 형태가 돼야 된다",
  "이런 것도 저희가 계속 강조 해왔는데 이것을 잘 반영하는 그게 바로 사용자 참여 디자인 아닌가 싶어요",
  "그 박상철 박사님 이 분야 전문가시니까 뭔지 좀 간단하게 설명 좀 해주시요",
  "예. 이거는 최초에는 이제 유럽에서 시작을 했던 개념이고요",
  "한 천팔백년 도쯤으로 생각을 하고 있는데요",
  "그 공장 시설의 설비를 바꿀 때 그러니까 공장설비의 그 위치라든지 아니면 설비의 기능이라든지 이런 거를 디자인할 때 과연 이걸 어떻게 하면 좋을까 고민을 하다가 그 관리자가 생각한 것이 그럼 과연 이 공장 설비를 누가 가장 많이 알고 있느냐 그럼 역시 그 노동자가 아니겠느냐 그렇죠",
  "라고 해서 그 노동자를 그 디자인 단계에 참여를 시킨 겁니다",
  "그래서 노동자가 이렇게 배치했으면 좋겠고 이런 기능을 놓으면 좋겠고 해서 반영을 시킨 거죠",
  "그런데 이제 여기서 우리가 이해해야 되는 건 뭐냐면 사용자가 그 장비에 최고의 전문가라는 거예요",
  "그게 굉장히 우리가 이해하는 게 중요합니다",
  "그러니까 사용자의 의견도 받는 것도 중요하지만 그 의견이 사실 더 큰 의미가 있으려면 사용자가 그만큼 그거에 대해서 전문성을 갖고 있다라는 것을 전제로 해야 되는 거죠",
  "그 학교도 보면은 네네",
  "가르침에는 교사가 그렇죠",
  "전문가가 배우는 데는 학생이 전문가고 그렇죠",
  "그런데 그 의견이 반영이 돼야 되고 예. 그렇죠",
  "예예. 그러니까 학교 디자인할 때도 반드시 선생님과 학생이 거기에 그러니까 반영이 된다라는 겁니다. 의견이 덧붙여 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "저희가 어떤 회사에서 상품을 개발하잖아요? 그러면 누구를 타겟으로 두는 고객 있지 않습니까? 그 사람이 뭘 필요로 하는지 뭘 요구하는지에 맞춰서 상품을 개발하는 거죠",
  "학교 공간이라는 것도 그 사용하는 사람이 학생 또 교사들의 필요와 요구를 반영해서 만들어져야지 또 계속적으로 반영을 해야 지만이 그렇죠",
  "공간이 유지되고 활용된다라는 것입니다",
  "그런 부분을 제가 말씀드리고 싶습니다",
  "저희 학교에 그 교사 휴게실이 있었거든요? 절대 안 가요",
  "왜 안 가시죠? 왜냐하면 가서 쉴 수 있는 그런 공간이 되어있지 않는 거예요",
  "아~ 선생님들이 네",
  "근데 딱 지금 말씀하신 게 그런 것 같아요",
  "사용자가 필요하지 않아 그런데 공간만 만들었어 그러면 그거는 죽어있는 공간인 거 같아요",
  "실제로 저희가 그 사용자들 입장에서도 사실 뭐 자기가 주체적으로 공간을 마련한 경우들은 안 그런데 학교나 보통 공공시설물 같은 경우는 어떻게 보면은 그냥 기본적으로 주어지는 거라고 생각을 하잖아요? 그래서 사용자들이 공간을 특별하게 관심이 없는 경우들이 좀 많이 있는 거 같아요",
  "그래서 학교가 이제 주입식 교육 주입식 교육에서 벗어나서 어떤 학교 생활 자체가 하나의 그 중요한 시기를 보내는 어떤 생활공간으로 그렇죠",
  "자리매김하고 내 생활공간의 배경이 되는 그런 공간으로 어떤 주체적인 사고를 좀 가지면 사용자들이 더 많은 이제 아이디어나 요구들을 할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "이 학교공간이 계속 고장 돼 있다",
  "변하지 않는다라고 하는 고정관념이 우리한테 좀 있는 거 같아요",
  "얼마든지 그 교사나 학생이 필요에 따라서 또 교육의 변화에 따라서 공간도 바뀌'어야 되거든요",
  "이 필요성을 인식하는 게 정말 중요한 거 같다 생각이 드는데 네. 그게 관련해서 저도 이제 그~ 저희가 그 배물공간 프로젝트라는 그런 과정을 세워서 네",
  "저희가 공간에 대한 마인드를 갖게 됐는데요",
  "서울에 홍대라든가 이태원 등의 공간을 둘어보면서 느낀것이 아~ 공간이라는 것이 고정적인 게 아니구나",
  "항상 변화할 수 있다라는 것을 알게 됐습니다",
  "그리고 또 하나의 공간이 하나의 목적으로만 형성된 게 아니라 다양한 목적을 가지고 활용된다라는 그런 것들을 저희가 배웠거든요",
  "그래서 그런 취지에 어떤 공간의 개념을 갖고 된다면 늘 공간은 변해야 된다",
  "변할 수 있어야 된다",
  "그때마다 사용자의 어떤 필요와 요구가 달라지니까 네",
  "그때 아에 그냥 반영이 돼가지고 이제 공간이 만들어져야 된다라는 것을 우리가 공간을 만들 때 그런 것을 염두해 둬서 만들 필요가 있다 생각합니다",
  "감히 이런 공간을 하시기 위해서 홍대나 이태원  네. 그렇습니다",
  "아~ 이게 왜냐면 이게 다른 고민이에요",
  "굉장히 적극적이고 축제 적이신 거죠",
  "관리자분이 직접 그런 것을 위해서 이렇게 다녀보셨다는 게 너무 낯설어요",
  "사실 낯설면 안 되는데 낯설어요",
  "야 그러셨구나 깜짝놀랬어요. 지금 이게 요즘 교육과정이 엄청나게 많이 바뀌고 있잖아요? 저희가 이제 속된말로 저희를 실험쥐라고 표현하니까 뭐 무니까 통합부터 시작해가지고 모든 실험을 저희한테 하고 있기 때문에 그런 이런 상황에서는 수업 방식 자체도 엄청나게 달라지고 있단 말이에요",
  "그런데 그 달라지고 있는데도 불구하고 공간 자체를 저희가 이제 저희 필요에 따라서 바꾸지 못하게 하고 외부 전문가들의 자문을 구하고 외부 전문가들의 이제 주관하에 바꾸게 된다는 것 자체가 굉장히 비효율적이고 이해를 못하겠는 거죠",
  "그 사실 공간자체가 가져와야 될 성격 중에 지금 그 사빈 학생 얘기한 거처럼 이렇게 변화가 가능한 융통성 있는 공간을 만드는 게 굉장히 중요합니다",
  "제가 가끔 생각을 해보면 중세시대 같은 때는 성당을 막 백년 씩 지었어요",
  "성장을 짓기 시작할 때나 끝마칠 때나 사회적으로 변화가 거의 없었습니다",
  "그런데 지금은 저희가 설계를 하다 보면 설계부터 짓는 데까지 짧게는 삼 년 길게는 오 년 이렇게 걸리거든요? 그런데 그 삼 년 사이에 또는 오 년 사이에 사회는 너무나 많이 변해있습니다",
  "그래서 설계할 당시에 그대로 중복이 됐을 때 그게 그때 가서는 굉장히 안 맞게 되는 경우가 많이 있죠",
  "그래서 건축 건축이나 공간이 가져야 될 굉장히 큰 속성 중에 하나가 현대사회에서는 좀 융통성 변화 가능성을 가지고 있어야 된다는 입장이 큰 거 사항인 거 같습니다",
  "그런데 사빈 군 같은 경우에는 지금 만약에 학교를 딱 연다고 했을 때 네",
  "사빈 군이 여는 거예요? 네",
  "그랬을 때 학생들 입장에서 이게 진짜 진짜 제일 먼저 우선시 되는 게 뭐가 있을까요? 고등학교 학생 입장이니까 한번 좀 들어봤으면 좋겠어요",
  "너무 갑작스럽게 물어보니까  그런데 그런데 일단 한번 지금 딱 생각이 났던 거는 일단 휴게실이죠",
  "휴게실이요? 왜냐하면 고등학교들이 가장 절대적으로 부족한 게 잠이잖아요? 아~ 네. 학생 휴게실이 있어요",
  "있는데 저희가 정말 이용을 안 해요",
  "왜 안 하는지는 저도 잘 모르겠는데 애들이 그냥 그 공간에 대한 거부감이 있어서 그런 건지 잘 모르겠는데 거기보다 보건실이 편하다는 거예요",
  "애들이 잠을 자거나 쉴 때에는 여기서 갭이 나오는 거예요",
  "지금 사빈 군 같은 경우에는 쉴 수 있는 제대로 쉴 수 있는 공간을 원하지만 전통적으로 우리 생각에서 학교는 쉬는 곳이 아니다라는 그런 생각이 드니까 이 공간에 대한 괴리가 이런 데서 나온 게 아닌가라는 생각이 들어요",
  "그런데 쉰다라고 하는 개념은 사실은 생활한다는 개념에 다 포함되는 개념이에요",
  "학교는 생활하는 곳이거든요",
  "예. 생활공간이 돼야 된다는 거죠",
  "쉴 수 있는 공간이에요",
  "다양한 활동을 할 수 있어야 되는 교수님이 교장님으로 오셔야 돼요",
  "제가 그럼 일일 교장으로 한번 어룡 초등학교 한번 가보겠습니다",
  "네네. 그~ 저는 그 학교 공간이 지금까지와는 좀 다른 교육을 해야 되고 달라야 된다라는 그런 생각을 하는데 그게 생각이 달라야 된다고 봅니다",
  "그 생각이 보통 우리가 보면 이렇습니다",
  "학교의 주인은 학생이다라고 말을 합니다",
  "그런데 정말 선생님들이 또 관리자가 학생이 주인이다라는 것을 실천을 했느냐 중요한 거는 학생들이 그렇게 느꼈느냐라는 거죠",
  "그래서 아이들이 아~ 내가 학교의 주인이라는 것을 학교 생활하면서 자연스럽게 느낄 수 있도록 만들어 주는 그런 것이 바로 맞아요",
  "그러면서 아이들의 삶의 주인이 되는 거죠",
  "그 공간 안에서 그런 것들이 지향이 내 방향이 그래서 사실 사용자 참여 디자인을 좀 제대로 우리가 볼 필요가 있어요",
  "왜냐하면은 사용자 참여 디자인이라고 하면 우리가 사용자의 의견을 받는 거라고 잘못 오해할 수가 있는데 사실은 사용자 참여 디자인이라고 하면 기본적으로 건축가와 워크샵을 하게 돼 있습니다",
  "그중에 하나가 지금 사실 말씀하셨던 시티투어라는 거예요",
  "먼저 시작하면은 학교 공간보다는 맥 이런 카페  주변의 시티를 먼저 새로운 공간을 먼저 접해보고 그래서 아이디어를 발상해요",
  "그러면 그 관계에서 뭐가 생기냐면 사용자의 의견을 반영하는 게 아니라 건축가와 사용자의 의견이 좁혀지는 거예요",
  "사실 정확히 표현하면 좁혀진다",
  "그러니까 건축가가 사실 학교에서 매일 생활하는 게 아니기 때문에 그렇죠",
  "사실 변화되는 그 상황을 알 수가 없어요",
  "학교 문화를 이해할 수가 없고 그런데 학교마다 그 개인마다 원하는 게 다 틀리거든요",
  "거기서 의견을 차이를 좁혀 가면서 거기서 공안을 원하는 공간들을 만들어 내는 거죠",
  "어떻게 보면은 우리가 학교도 그렇고 다른 공간도 그렇고 이 사용자 중심의 관점을 갖는 게 상당히 중요할 거 같아요",
  "그 사용자가 어떤 표현을 갖고 있느냐 무엇을을 원하느냐 이것이 잘반영될 때 오랫동안 그 공간이 활용되는 결과를 가져오잖아요? 그렇죠",
  "따라서 우리가 건축 초기 단계부터 사용자의 의견을 잘 반영할 수 있어야 되는데 실제 어떤 신축학교 건축할 때 반영이 잘 되나요? 너무 안타까운데 그렇지 못한 게 현실입니다",
  "아~ 그렇지 못해요? 신설 학교를 만들자 이렇게 되면 그 예산심의가 학교 계교 일로부터 이년 전에 예산안이 편성이 됩니다",
  "불과 이 년 전에 그때부터 현상공모를 해서 설계사무소를 뽑고 설계사무소한테 육개월싼에 설계를 하라고 해요",
  "그리고 이제 또 한 일년 반정도 거쳐서 짓게 됩니다",
  "그러면 계교 두 달 전에 그 학교에 교장 선생님이 선임이 되세요",
  "아~ 불과 두 달 전에 그래서 전혀 관련이 없는 거예요? 예. 짓는 동안은 그냥 그 행정 하시는 분들하고 건축가가 설계안을 정해갖고 그냥 진행을 하고요",
  "나중에 두 달 전에 개교 두 달 전에 교장 선생님께서 오시면 보시면 어~ 여기는 이러면 안 되는데 여기 또 이렇게 하고 여기 이렇게 그때 가서 다시 막 수정하는 공사를 바쁘게 두 달 만에 합니다",
  "그래서 제가 보이에는 예산도 너무 낭비되는 거예요",
  "두 번 일을 하고 그런데 좀 전향적으로 생각할 수 있는 거는 교육부에서 지금 그 교육공간 혁신을 위한 가이드라인을 사용자 참어형 디자인 프로세스를 포함시켜서 작성 중에 있는 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 작성 중이었어요? 예. 그래서 지금 앞으로 좀 많이 바뀔 수 있다고 기대를 해보고 있습니다",
  "참 그 사용자 참여 디자인 개념이 네",
  "아까 우리 박성철 박사님 말씀하신 거처럼 천팔백 년부터 유럽에서 시작됐는데 아직까지 우리는 네",
  "적용을 하지 못하고 있다",
  "이게 참 슬픈 맞습니다",
  "아마 그 약간 제도적인 거를 잠깐 말씀을 드려야 될 거 같아요",
  "그러니까 유럽은 우리나라하고 교사 운용 제도가 틀립니다",
  "그러니까 유럽 같은 경우는 교사가 한 학교에 배치가 되면은 그 분은 평생 가시는 거예요",
  "거기서 그렇다 보니까 내가 시설을 공간을 개선한다든지 했었을 때에 과거에 경험도 풍부하시고 앞으로 운영할 주최이기도 하신데 그러니까 내가 주인의식까지 있으시니까 충분히 활용도 되기고 의도도 파악되죠",
  "그런데 우리나라 같은 경우는 신설 학교면은 일단 선생님이 없으시죠",
  "신설학교니까 건물만 먼저 만들어지고 네네. 그래서 의견을 바꾸세 바꾸신 데 주실 분을 찾을 수가 없는 거예요",
  "그래서 실제로 거기에 설계 당할 때 의견 받으려고 가시면 주변에 다른 학교의 분들이 와 계세요",
  "아~ 그러네 진짜 예예. 그럼 막상 거기에 쓰실 분이 아니라는 거죠",
  "학생도 아니고 아~ 그렇죠",
  "예. 그러니까 나중 교육과정 운영하시면서 고칠 수밖에 없는 상황인 겁니다",
  "사실 우리가 학교 초기 설계할 때 사용자가 누군지가 분명해야 되는데 분명하지 않은 상태에서 시작이 되는 겁니다",
  "참 여러 가지 문제를 가지고 있는 거 같습니다",
  "그 어룡 초등학교는 어떤가요? 우리 초기에 보면은 사용자들 의견들이 좀 많이 반영이 됐나요? 예. 저희 학교는 이천사년 그 열린 교육에 그 마지막 아~ 그~ 그런 그 디자인을 해가지고 건축 설계가 돼가지고 도시 공간이 일 점 오배정도 넓습니다",
  "아~ 복도도 일 점 오배 넓고요",
  "또 복도 공간도 굉장히 넓은 곳이 많고요",
  "그런데 운동장은 좁고 주차장은 좁고 이렇습니다. 또  그래서 그렇게 만들어졌는데 그리고 또 주변의 환경이 보시다시피 굉장히 열약합니다",
  "소총 공간이 있고요",
  "아~ 또 아이들이 놀만 한 놀이공원도 없습니다",
  "뭐 하다못해 문구점도 없고요",
  "뭐 이런 상황이다 보니까 저희가 그래서 삼층에 놀이공간을 실내에다가 이렇게 갖게 된다는 것을 또 어떻게 우연치 않게 또 그런 상황이 또 된 거 같습니다",
  "야 우리 그 김복현 교감 선생님 학교 자랑하실 때 보니까 어이 미소가 얼굴에 가득 폈네요",
  "진짜 궁금한데요? 그거? 예. 정말 보고 싶으시죠? 어떤 모습인지 저희 취재인이 가서 그래서 아~ 예",
  "많은 것들을 보고 왔습니다",
  "아~ 이 학교를요? 예. 그래서 저희가 준비한 영상 한번 보시면서 자연스럽게 이야기를 나누시죠",
  " 얼굴이 되게 부드러워요",
  "그러게  아~ 텅빈복도  아~ 진짜 모형까지 만들었네요",
  "교실  아니 왜 교실이 좋지 우와 왜 이렇게 넓어요",
  "교실 좋아하실만한 이유가 있네요",
  "아~ 공간 이름을 짓는 건가 보죠? 구역들을 지금 만들고 있네 아이들이 이제 공간 프로젝트를 하면서 교실의 문제점도 알아보고 어떻게 공간을 만들었으면 좋겠냐도 만들어 보고 교실 공간의 이름도 지어보고  오잉 일반교실인 거죠? 일반공간  거의    아~ 자동화 설비 고등학교 네",
  "그런데 학교마다 목공실이 있는 게 참 좋은 거 같아요",
  "모든 학교에  혼자 다 해 어이구야  아~ 신기하네 아까 학생이 한 얘기가 저는 마음에 남아요",
  "집 공간 또 나의 공간이기 때문에 내가 디자인을 하는데 학교는 왜 할 수 없느냐 학교도 내가 사는 생활하는 공간이다",
  "참 중요한 메시지가 저 안에 담겨 있지 않나 생각을 좀 합니다",
  "사용자 참여 디자인이 제대로 적용된 사례들인데 보시면서 어떻게 좀 생각하셨는지 의견을 좀 자유스럽게 말씀해보시죠",
  "어~ 저는 질문이 너무 많아요",
  "교감님 오셨으니까 진짜 말 좀 여쭤보고 싶은데 오룡 초등학교 나왔습니다. 아까 예. 그러니까요",
  "오룡 초등학교에 저런 것들이 어떻게 만들게 된 거예요? 저는 너무 궁금해요",
  "저희가 사학년에 보내는 마을에 대한 공부를 하게 됩니다",
  "마을의 문제점이 뭐냐 이런 것을 공부한 다음에 그 구청장님께 건의하는 시간을 갖습니다",
  "아~ 구청장님한테 직접 네. 직접 학교에 오셔가지고 아~ 그것 중에 하나가 이제 아까 우리 환경이 좀 열약하다 보니까 놀이공원을 만들어달라 예예",
  "이런 건의를 한 겁니다",
  "뭐 그 외 다른 것도 많이 있었지만 그런 것들 다 전체적으로 해결해줬고요",
  "놀이공원을 부지도 땅을 사야죠",
  "그건 불가능한 일 아닙니까? 그런데 했는데 그 광산구청에서 그때 배움의 공간 프로젝트를 진행하는 어떤 회사를 저희한테 소개를 해주게 됩니다",
  "아~ 구청에서 네네",
  "회사와 연결을 시켜준 거군요",
  "그래서 그래서 저희가 학생들과 같이 서울에 있는 홍대 이태원 공간들을 둘러보게 됩니다",
  "공간탐방 아~ 그래서 오신 거구나 진짜로 하는 거죠",
  "그래서 아이들이 이 공간에 대한 그런 마인드 생각들을 갖게 된 거죠",
  "직접 아이들이 아이디어를 진행을 하는 거예요",
  "아이들이다 보니까 조금 선생님이 도와주고 공간 잡는 거를 도와주고 이렇게 하면서 이렇게 점차적으로 설계를 하는 과정까지 해서 전문 업체에 맡겨가지고 공사가 이루어지는 그런 과정을 통해서 우리 아이들이 그걸 하기 전에 먼저 그 관찰하는 그 시간을 가졌습니다",
  "사주 동안 아이들이 우리 아이 학생들을 관찰하는 거예요",
  "학생이 학생들을 관찰하는 거예요? 그렇습니다",
  "학생들이 학생들을 관찰하고 학교에서 어~ 또 선생님들이 학생들을 관찰하는 거예요",
  "그런데 뭐 관찰하는 건 다 똑같죠",
  "뭐 아이들이 떠들고 놀고 하는 건 똑같은데 그걸 통해서 저희가 얻은 점은 뭐냐면 아~ 학교를 아이들의 시선으로 학교를 바라보게 됐습니다",
  "아~ 그니까 보니까 바닥에 찬 바닥에 앉아서 방과 후를 기다리는 아이들이 있었고요",
  "저희가 그동안에 보지 못했던 아이들을 저희들이 발견하게 된 겁니다",
  "아~ 그러셨구나 그래서 하다못해 매트라도 깔아줘야 되겠다 이런 생각을 갖게 되고요",
  "그러면서 학교를 어떻게 우리가 xxx 또 선생님 입장에서 아이들을 바라봐야 되겠냐라는 것들을 저희들이 갖게 된 거죠",
  "그게 가장 큰 좋은 점이라고 저는 생각이 됩니다",
  "중간에 조금 어려운 점도 있었을 거 같은데 그런 애로사항이나 이런 거 없었습니까? 어~ 있었습니다",
  "일사 처리는 아니죠? 있었습니다",
  "저희 같은 경우는 아까도 말씀드렸습니다만 공간을 하다 학교 공간을 하다 보면 어려운 점이 굉장히 많이 있는데 뭐 예를 들면 행정실에 어떤 의사소통과의 문제 또 다른 어떤 그런 문제들이 생기기 때문에 설계 그 아이들의 의견이 잘 반영되지 않을 가능성이 굉장히 많습니다",
  "그래서 설계하는 사람들이 실제로 우리가 공간을 어떤 방향으로 추구하는지를  방향에 대한 이런 거를 가져야 되거든요",
  "아니 제가 안 그래도 선생님 말씀 중에 여기 설계업자라고 써져 있는 데 빨간색으로 해놔서 설계업자  설계업자 그래서 아이들이 굉장히 많은 아이디어를 사실 발산을 했거든요",
  "뭐 예를 들면은 뭐 아이들이 이렇게 벽을 터치하면은 소리가 나는 거라든가 오 박을 바닥을 돌면 약간 경사가 있어서 아이들이 뛰어다닐 수 있는 공간이라든가 또 아까 우리 학생이 말한 것처럼 누울 수 있는 공간 누울 수 있는 공간 예. 햇빛이 지는데 딱 누워가지고 좀 이렇게 낮잠도 자고 할 수 있는 그런 공간들을 원하고 놀기를 원해요?  xx처럼 이렇게 매달려가지고 아이들이 이렇게 매달려서 이렇게 노는 거 그런 것들도 원하고 했는데 실제로는 그게 반영이 딱 안 된거죠",
  "아~ 안 됐어요? 반영이 네네. 반영이 안 됐습니다",
  "다 xx선정 되지 않았다는 거죠? 학생들의 요구는 있었는데 그게 디자인할 때 반영이 안 된 거죠",
  "설계과정에서 약간 그런 부분들이 직접 반영이 안 되더라고요",
  "그러면 학생들의 실망이 컸었을 텐데 굉장히 컸었습니다",
  "어떻게 그거를 해결을 하셨는지 그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고 저희가 공간이 만들어지니까 그 배움의 공간 프로젝트에 참여했던 학생 중이 이런 말을 했습니다",
  "자기 꿈이 현실이 되었다",
  "오와 이런 말을 했습니다",
  "꿈이 현실로 이게 공간이 만들어질 생각을 못한 거예요",
  "이거 꿈이지 우리가 직접 만들겠어 우리 학교 공간을 어떻게 만들어 이런 생각이었는데 현실적으로 만들어진 거예요",
  "거기에 대한 굉장히 큰 놀라움이 있었고요",
  "그다음에 앞으로 모든 지 내가 잘할 수 있겠다라는 자신감을 얻게 되는 거죠",
  "그게 중요한 결과죠",
  "그래서 정말 그 저희 배움의 공간 그 프로젝트 참여했던 학생들을 보면 어마어마한 성장을 해버렸습니다",
  "일 년 뭐 되지도 않은 데도 그래서 정말 아이들한테 굉장히 큰 도움이 됐던 거 같습니다",
  "그러니까 교과서에 있는 어떤 그런 텍스트의 내용들을 그렇습니다",
  "자기가 직접 삶 속에서 경험해 본 거예요",
  "이게 진짜 교육이거든요",
  "네네. 그리고 문제점을 알아보고 그 문제점을 해결하는 방법으로써 구청장님한테 건의하는 아~ 너무 감동이다",
  "지금 사실 저희가 그 정말 이 기쁜 얘기를 할 수 있어서 굉장히 좋은 거 같습니다",
  "그런데 부정적인 얘기를 계속하다가  얘기를 하다가 이 기쁜 얘기를 하니까는 너무 좋은 거예요",
  "그런데 사실 이게 세계에서 봐도 이런 사례가 거의 없습니다",
  "아~ 그래요? 외국에도 그런 게 없어요? 네네. 왜냐하면 제가 한번 그 사진 사진을 한번 준비를 해봤는데요",
  "오와 영국에 있는 그 학교예요",
  "예. 그런데 여기 뭐 같으십니까? 뭐 처럼 연상했는지 이게 지금 기차 혹시 토모구용 무슨 그런 튜브 같은 거 그렇죠",
  "xxxx 튜브 이게요",
  "예. 야외 식당이고 저 학생들이 이 아이디어를 제시해가지고 그대로 건축가 구현을 해준 거예요",
  "애들이 굉장히 그 활용을 잘하겠죠",
  "본인들의 아이디어를 제시해가지고 했으니까요",
  "그런데 지금 오룡초나 이렇게 보여진 사례들은 저거보다 더 훌륭하다는 겁니다",
  "왜냐하면 지금 오이씨디에서도 패러다임이 교육의 패러다임이 다시 한번 바뀌고 있어요",
  "그게 뭐냐면 사용자 참여 내지는 학생 참여에서 학생 주도 사용자 주도라는 용어로 바뀌고 있습니다",
  "아~ 참여에서 주도로 예. 옛날에는 의견을 제시하는 데서 끝났다하면 이제 내가 거기 직접 만들어가는 그 구성원이 되는 거예요",
  "예. 그러니까 이거 완전 다른 개념이에요",
  "그래서 저는 사실 오룡초 개념 그다음에 뒤에 있었던 그 고등학교 사례 자체 사용자가 직접 주도해서 그 공간을 만들어간다는 거는 제가 봐서는 세계 우리가 내놓와도 앞으로 이런 사례를 개발하면은 세계 내놓아도 전혀 부끄 부끄러울 게 없는 그런 사례라고 저는 생각이 듭니다",
  "아~ 세계도 힘들어 보이는데 우리 교감 선생님 어깨 힘이 많이 들어가셨어요",
  "세계적인 사례를 고집하셨는데 아오 그렇게 말씀하시니까 너무 또 자랑스럽습니다",
  "제가 초등학교 때 가장 심각하게 고민했던 게 오늘 청소를 어떻게 빠질까였거든요?  그런 고민을 했던 거 자체가 왜 어차피 내가 여기 평생 쓸 공간도 아닌데 이걸 왜 내가 청소해야 돼 어떻게 보면 주인 의식이 없었으니까 그런 건데 오룡초 같은 사례를 본다면 학생들이 직접 어떻게 자기들이 주체적으로 만들어 가는 공간 있잖아요",
  "그렇다면 주인 의식도 생기게 되고 저절로 자기가 이제 책임을 지려는 그런 자세를 보일 수밖에 없게 된단 말이에요",
  "아무래도 기물파손도 이제 거의 없어지는 그런 효과를 보게 될 거 같다는 생각을 했었고요",
  "광주 설비 고등학교 그 고등학교 내용을 보고 제가 지난 시간에 동아리 활동에 대해서 계속 얘기를 했었잖아요",
  "왜냐하면 고등학교 같은 경우는 어떻게 보면 대입과 직관돼 있는 그거다 보니까 우리한테 중요한 거는 결국 생기부 밖에 없다",
  "아~ 그런데 생기부에 적을 수 있는 거는 자봉동진이라고 하잖아요",
  "자율 봉사 동아리 진로 뭘 했는지를 적을 수 있어야 되는데 동아리 단위로 해가지고 이렇게 운영을 한다면 결국 생기부에도 적히고 애들한테도 동기가 될 수도 있고 그런 거거든요",
  "강사빈 학 학생 얘기 들어보니까 제가 생각납니다",
  "저희가 이제 공간이 생기면 저희 복도 공간이 생기면서 빈 빽을 아이들한테 사줬습니다",
  "빈 뭐요? 빈빽이라고 해가지고 편안하게 누울 수 있는 아~ 주머니 모양 주머니 모양 예",
  "다 사셨어요? 네네. 그래서 했는데 처음에 사주니까 아이들이 어떻게 했습니까? 네 명 다섯 명 올라가서 그 터지기 터졌네 그렇지 그렇습니다",
  "네. 당연히 그러더라고요",
  "그래서 이제 그거를 교장 선생님께서 정기 학생회 회의 안건으로 그거 상정을 해가지고 아이들이 회의를 하게 됩니다",
  "그래서 그러면 그 공간에서 빈땍을 사용하는 규칙을 논의를 정하고 그거를 이제 복도형 한 편에다가 붙여놓게 됩니다",
  "신기하게도 그 이후로는 한 번도 터질 일이 없었습니다",
  "학생들이 정말 주인의식을 그렇습니다",
  "학교 모든 생활에 참여하는 그러한 변화를 만들어 낸 거네요",
  "제가 보기에는 저런 사례들이 너무 좋은 거는 보여준 사례 좋은 게 사실 우리가 지금 융복합에 대한 얘기를 많이 하고 있잖아요",
  "그런데 지금 뭐 사회 뭐 수학 국어 영어 이렇게 따로따로 가르키는데 저런 어떤 하나의 활동이며 함으로써 그 안에 모든 교과에서 배워야 될 어떤 것들이 핵심들이 담겨 있는 것 같거든요? 아이들이 이제 사실 각자각자가 다다 른 욕구들을 갖고 있을 수 있잖아요",
  "그런데 그거를 어떻게 어떻든지 간에 합의를 해서 하나로 도출을 해내고 그걸 실현하고 이런 게 다 사실 사회에서 배워야 될 항목들이고 실제로 아까 학생들이 뭘 만들고 이러는데 그 안에 사실 수학이나 물리학 힘의 역할 이런 것들이 다 들어갈 수가 있는 거거든요? 그래서 어떻게 지금 이렇게 학제 간에 좀 통합 이런 얘기 많이 하는데 저런 식의 현실과 굉장히 밀접한 속들이 많이 이루어지면 굉장히 좋겠다고 생각이 드네요",
  "저희가 지금 사실 관심을 많이 갖고 있는 거는 이 학교 공간 혁신이 잘 되려면 누가 주도권을 갖고 있어야 되느냐의 굉장히 관심이 있어요",
  "왜냐하면 지금 학교 혁신 학교 공간을 포함해서 한국 혁신의 그동안 실패사례가 굉장히 많은데 그 이유가 뭐냐면 선생님한테 그 주도권이 없었기 때문에라는 의견이 굉장히 다수예요",
  "제가 지금 사실은 지난 몇 달 동안 올해 들어가지고 교사 건축 교육을 실시했습니다",
  "교육 건축 교육 예. 그래서 학교 현장의 선생님들을 모셔놓고 그분들에 대한 건축에 대한 기본적인 지식을 심어드리는 거예요",
  "그러면 그분들이 학교 가서 공간 속 프로젝트를 하시든 아니면 사용자 참여 디자인을 하시든 적극적으로 내가 다가갈 수 있게 왜냐하면 선생님들이 공통적 의견이 한 가지가 뭐였냐면 건축가나 시공자가 무슨 얘기하시는지 알 수가 없다는 거예요",
  "언어 소통이 안 되는 거예요",
  "서로 용어를 다른 말을 쓰시기 때문에 아~ 가끔 건축가님 말씀하실 때 무슨 소리 네. 엄청 어렵거든요",
  "거기 일본어도 있어요",
  "뭐 일본어 많이 들어갑니다",
  "그래서 그거를 제가 삼일 정도 걸쳐가지고 지난주 토요일까지 다 이제 교육을 한 번 해봤습니다. 그런데 공통적 의견이 뭐냐면 그~ 보이는 특징이 뭐냐면 선생님들은 배우는 거 가르치는 거 특허되는 분들이라는 거예요",
  "그래갖고 아이디어 발상 자체가 어마어마하게 뛰어나십니다",
  "네. 그래서 저는 선생님들이 배우고 알아서 그 공간 혁신 사업에 주차가 될 수 있는 그 매뉴얼을 사실을 만드는 게 제일 일 순위라고 생각이 돼요",
  "저 이제 교수님 말씀 이어서 저희가 학교 공간에서 가장 관심을 갖고 있는 게 교실 공간이라고 이야기했습니다",
  "사실 학교 공간을 선생님들이 지을 수 없습니다",
  "네네. 현실적으로 예산이 들어가야 되고요",
  "공간이 또 있어야 되고 그렇죠",
  "그런데 교실은 가능합니다",
  "교실은 시설 짓는 게 아니고 공간을 만드는 거니까 충분히 아이들과 같이 소통을 해가면서 만드는 방법들이 있거든요? 그래서 교실을 선생님들이 학교 공간 내 관심을 갖게 되면 교실이 달라집니다",
  "또 수업이 달라집니다",
  "이런 효과가 있기 때문에 저는 계속 교실 공간에 대한 그런 교수님들의 그런 연수나 이런 것들이 바로 실천할 수 있는 곳이 교실은 가능하거든요",
  "네. 그런 부분에서는 이제 의미가 있다고 생각합니다",
  "그 과정에서 건축가 분들하고 학교 구성원들하고 소통도 되게 중요할 거 같거든요? 그렇습니다",
  "그 건축가들이 어떤 좀 부분에 신경을 더 써야될지 지금 대부분의 애들이 굉장히 빠르게 우리나라에서 완성되기를 원하십니다",
  "어느 경우에나 그러니까 이제 뭐 일본이나 이런 데도 xx 하시는데 보통 이 년씩 설계를 합니다",
  "그래서 일 년 정도는 사용자가 충분한 워크샵을 통해서 왜냐하면 사람들이 쉽게 자기 마음을 들어내지 않거든요",
  "처음 만난 사람이 뭘 원하세요",
  "그러면 그냥 바로 그 자리에서 대답 못 하거든요",
  "이 사람과 신뢰 관계가 형성이 먼저 돼야 됩니다",
  "그래서 사용자와 건축가 사이에 신뢰 관계 형성이 되고 그걸 기본으로 사용자가 어쩌면 이렇게 자기도 스스로 몰랐을 법한 그런 욕구들까지 다 끄집어내서 반영을 해야 되는데 서로 친해질 시간적 여유가 없어요",
  "현실에서는 또 저는 이제 모든 프로젝트가 나올 때 기본적으로 설계 기간을 좀 충분하게 가져가는 게 굉장히 또 키 중에 하나라고 생각을 합니다",
  "지금까지 우리가 사용자 참여디자인 어떻게 학교 공간 혁신에 적용할 것인가에 대해서 이야기를 좀 나눴는데요",
  "한 번 더 왜 사용자 참여 디자인어야 하느냐에 대해서 강조에서 말씀해주시죠",
  "어~ 제가 먼저 먼저 한번 얘기해 주세요",
  "네. 학생이지만 먼저 한번 말씀을 드려보면요",
  "이게 학교의 주인은 학생이 되어야 된다고 생각을 해요",
  "그런데 학생은 어떻게 보면 학교에서 굉장히 많이 소외받는 존재거든요",
  "왜냐하면 일단 우리 학생들은 스트레스부터 시작해가지고 받는 압박감이 상당합니다",
  "학교 자체에서 왜 저희가 성적을 생각을 안 하고 학교를 다닐 수 없다보니까 그런데 그런 상황에서 저희의 이제 사소한 의견 하나하나까지 무시되면 그게 어떻게 보면 저희한테 정말 큰 상처가 되거든요",
  "어~ 학교 이제 사용자 참여 디자인이라는 게 그래서 정말 의미깊다고 생각하는 게 어떻게 보면 학생도 정말 이 학교라는 구성단위에서 주체가 될 수 있지 않을까 라는 생각을 가질 수 있게 하는 그런 거 인 거 같아요",
  "왜냐하면 아까 말씀드렸다시피 그렇게 소외받는 학생들이 직접적으로 자기들이 아이디어를 낸 게 반영되는 게 눈에 보이는 거잖아요",
  "가시적으로 눈에 보이는 게 있다면 저희 입장에서도 정말 학교를 다닐 맛이 나갔다",
  "그런 말을 쓸 수 있는 거죠",
  "저가 지금 다닐 맛이 환경이 되어야 되는데 맞아요",
  "저게 지금 왜 사용자 참여 디자인을 하는지 등 다민한 생각이 들거든요? 맞습니다",
  "이게 바로 교육이기 때문에 저런 거예요",
  "그럼 농담이 있더라고요",
  "회사 같은 데서도 직원들한테 왜 주인의식을 가져라 직원들이 실제 주인도 아닌데 주인 의식을 가지라고 해 그러니까 과연 우리가 주인으로 대접을 해줬는가 대접을 해주고 주인의식을 갖게 해야 되는데 사실 지금 학교에서도 어디서도 학생을 학교 공간에 학교의 주인이라고 대접하지는 제가 보기에는 않는 거거든요",
  "네. 그래서 먼저 주인으로 대접을 하고 그 스스로가 주인의식을 가질 수 갖고 성장할 수 있게끔 지켜봐 주는 그런 노력들이 기성세대가 굉장히 가져야 될 자세인 거 같습니다",
  "저희 학교 공간을 저희가 하면서 이제 매슬로가 얘기했던 욕구가 있습니다",
  "그래서 거기에 보면은 존중에 욕구가 있죠",
  "자아실현 예. 공간을 하면서 학생들이 내가 학교 생활하는 동안 존중을 받는 다라는 느낌을 갖도록 만들어 주는 거 학생과 소통을 하려고 하는 선생님들이나 그런 것들 의지를 아이들이 느끼는 것 그걸을 통해서 아이들 학교가 정마 가고 싶은 학교가 되는 거죠",
  "머물고 싶은 학교 저희 실제 저희 공간을 만드면 애들이 학교를 잘 안 가 계속 머물고 잘 안 가는 경우가 있어요",
  "집에요? 예. 아침 일찍 오는 경우도 있고 작지만 그런 애들이 있어요",
  "반은 그러지 않겠습니까? 그래서 아이들이 아~ 내가 학교에 가면 내가 존중을 받는 다라는 느낌을 갖게 된다면 교실이 편안한 그 공간이 되는 거고요",
  "학교가 즐거운 공간이 되는 거예요",
  "행복한 공간 행복한 공간이 되는 겁니다",
  "그래서 이제 학교 공간의 의미가 살아나는 것이 아닐까요? 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "저는 그 아까 제가 말씀드렸던 것처럼 이제 사용자 참여가 아니라 이제 사용자 주도로 가야 된다",
  "근본적으로 그런데 저는 사용자 주도 디자인 굳이 얘기하자면 이거에 좀 부푼꿈을 안고서 좀 미래지향적인 얘기를 조금 하고 싶어요",
  "사실 미국이나 영국 같은 나라들은 이미 이 사용자 참여디자인이라든지 더 심하게 하면 교육과정에서의 그 건축 교육이 일반화 돼 있습니다. 이미 예. 그래서 방과 후 내지는 교육과정을 내에서 이미 다 그걸 하고 있어요",
  "그런데 하고 있는 교육 목표가 뭔지 우리는 봐야 되는데 저희가 건축적인 지식을 알려주거나 내진 건축을 통해서 수업을 하는 거를 할 것 같지만 사실은 그 목표를 보면 뭐가 돼 있냐면 첫 번째는 사회에 대한 문제의식이에요",
  "내가 돌아보면서 내가 과연 이 주변에 어떤 문제가 있는지 공간적으로 이게 가장 첫 번째예요",
  "예. 그게 목표예요",
  "또 두 번째 목표가 있어요",
  "두 번째 목표는 뭐냐면 그럼 그 문제를 어떻게 해결할 것인가 이거 있는 거예요",
  "그런데 문제를 해결하는 이유가 있어요",
  "이게 나를 위해서도 있지만 더 큰 문제는 옆에 동료 내지는 같이 살고 있는 이 지역 사회가 이 공간 때문에 얼마나 불편을 겪는가 그럼 내가 어떻게 해줘야지 이 지역사회가 이 문제를 해결을 할 것인가 이거 때문에 사실 건축 교육을 하는 거예요",
  "그러니까 단순히 건축교육을 한다는 얘기는 내가 정말 사회 구성원으로서 성인이 되고 성장을 해 나갔을 때 내가 그 문제의식을 가지고 내가 사회구성원으로서 활동하는 그게는 이제 사실 최종 골이라고 볼 수 있는 거죠",
  "아~ 참 좋은 교육목표네요",
  "그 저희가 이제 쭉 오늘 공간혁신방법에 대해서 얘기를 해봤는데요",
  "다시 또 원점으로 왜 학교 공간 혁신을 하려고 하느냐 모든 구성원들이 존중받는 학교를 만들기 위해서 우리가 학교 공간 혁신을 하려고 하는 것이다",
  "사실 학교 공간 혁신은 학교 주인인 학생하고 교사가 생활하기 편하고 또 같이 소통하기 편한 공간이 되어야 할 것이다",
  "그리고 이걸을 통해서 학생들이 또 교사가 성장할 수 있는 그런 공간을 만들어 주는 것이 그 목적이 아닌가라고 생각을 합니다",
  "이번 주 내용은 여기까지 저희가 마치도록 하고 다음 주는 미래 학교의 공간은 어떻게 변화되어야 할 것이냐에 대해서 같이 이야기를 하도록 하겠습니다",
  "다음 주 더 알찬 내용으로 찾아뵙도록 할 테니 다시 꼭 찾아올 걸로 부탁드리겠습니다",
  "학교 공간의 혁신 오늘 마지막 시간입니다",
  "지금까지 왜 학교 공간이 바뀌'어야 되느냐 또 어떻게 바뀌'어야 되느냐에 대해서 아주 논의해 봤는데요",
  "오늘은 좀 더 큰 틀에서 미래에 있어서 학교 공간은 어떻게 변해야 될 것인지에 대해서 같이 좀 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 좋은 의견 나눠주실 전문가들이십니다",
  "예. 앞서 저희가 영상에서 보듯이 이제 대학 쪽에는 캠퍼스 없는 대학이 생기고 있습니다",
  "이러한 시점에서 학교 공간에 대한 논의가 필요한가라는 반론이 제기될 수 있는데요",
  "학교 공간 여전히 필요할까요? 아~ 교수님 너무 너무 도전적 질문이신데요?  깜짝 놀랐어요. 지금 죄송합니다",
  "이게 학교라는 게 이제 우리가 생각하면 학교라는 캠퍼스 하나 어떻게 보면 우리 눈에 보이는 그걸 두고 학교라고 말을 하잖아요",
  "그런데 사실 제 생각은 좀 다른 게 학교라는 거는 그냥 사회로 나가기 위해서 준비를 하는 학생들과 그 학생들을 가르치는 선생님들의 공동체를 말하는 거거든요",
  "우리가 학교 공간혁신이라는 이름을 걸어두니까 뭔가 눈에 보이는 이 책상 매치를 어떻게 해야 하고 뭐 이 교실의 구조 자체를 어떻게 바꿔줘야 될지 조금 더 발전적일 수 있다",
  "이런 식으로 말하는 느낌이 조금 있는 거 같아서 오늘은 그거 말고도 저는 이 공간이라는 범주안에 학교의 분위기부터 뭐 수업 과정 이런 게 다 들어간다고 보니까 그런 것도 함께 말한다면 더 발전적이어질 수 있지 않을까 생각합니다",
  "아주 그냥 혀를 내두릅니다. 그냥  앞서서 그 브이씨알에서 미네르바 대학 저도 처음 봤는데요",
  "그 사례가 흥미롭긴 한데 저는 이제 저런 게 가능하다고 생각하지만 보편화 될 거라고까지는 생각하지 않는 않습니다",
  "그런데 그게 그냥 지식의 학습 같은 거는 인터넷 등 기술의 발달로 그건 온라인에서 그렇게 습득될 수 있겠지만 저희가 이제 사람들이기 때문에 기본적으로 구성원들이 한 장소에 모여서 서로 이제 보고 배우고 교감하고 상호작용 하고자 하는 그런 욕구들 그리고 그 내가 습득한 것들을 다른 사람을 통해서 확인받고 인정받고 소속감을 느끼는 거 그런 거는 사람들이 기본적으로 갖고 있는 심리적 욕구이기 때문에 그거를 충족시킬 수 있는 물리적 공간은 필요하다고 생각이 됩니다",
  "네. 우리 단순히 배우는 공간이 아니라 네",
  "서로 공감하고 그렇죠",
  "또 나누는 공간으로 사교 여전히 필요하다 이 말씀이신 거죠? 예",
  "그런데 지금도 사실은 저런 시스템이 그 고등학교나 중학교에는 이미 적용되고 있습니다. 사실 아~ 그래요? 예. 그래서 심지어는 뭐 공동교육 과정이라고 해가지고요",
  "온라인 공통까지 교육과정도 있고 오프라인 공동교육과정도 있습니다",
  "그래서 오프라인 공동교육과정 같은 경우에는 주변의 학교들하고 이제 같이 연합을 해가지고 공통의 이제 교육과정 운영하는 거죠",
  "왜냐하면 에이 학교에서 모든 수업을 다 할 수 없기 때문에 각자 나누어서 역할 분담을 하는 거고요",
  "저 온라인 공동 교육과정 같은 경우에는 이미 플랫폼 같은 게 다 구축이 돼 있어가지고 일반 학교에서 지금 많이 운영되고 있는데요",
  "제가 봤을 때 아까 그 공장형 교육 모델이라고 하는데 우리가 집중을 하는 게 되게 좋을 거 같다는 생각이 들어요",
  "그러니까 그게 꼭 학교 공간 시설을 의미하느냐 사실 꼭 그렇지는 않을 거 같다는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 공장형이라고 표현하는 자체가 우리가 이제 과거에 한번 언급했었었던 그 규율 중심에 예",
  "어~ 청결심에 교육 환경을 의미하는 것이지 반드시 그 학교 공간 자체를 의미하는 것은 사실 아니거든요",
  "그 얘기는 반대로 얘기하면은 지금의 이제 그 학교 공간 내에서도 얼마든지 공장형 교육과정을 벗어난 그런 과정을 사실은 온라인에서 그 과정을 통해서 사실 얼마든지 구현할 수 있다",
  "그러니까 온라인하고 오프라인 네",
  "다 같이 공존할 수밖에 없다",
  "이 말씀이신 거 같아요",
  "그러니까 학교라는 공간을 보면 건축가님도 말씀하셨지만 기본적으로 우리가 사람 인자를 이렇게 한자를 보면 사람은 서로 의지하고 기대놨을 때 사람이 되는 거거든요",
  "저는 그게 또 하나의 그 교육이 이루어진 공간이라는 생각이 들어요",
  "그렇기 때문에 학교라는 공간은 앞으로도 형태는 달라지겠지만 당연히 존재할 거라는 생각이 들고 또 하나는 뭐냐면 혼자서 하기에는 부담스러운 무언가가 있을 거예요",
  "그 함께 했을 때 그 효율적 측면에서도 함께 했을 때 훨씬 도움 될 수 있는 것도 있을 것이고 그 과정속에서 어떤 한 사람의 어떤 그~ 창의성 계속 끊임없이 자극을 받으면서 더 발연될 수 있지 않을까 그렇기 때문에 같이 있는 그래서 뭔가를 배우고 뭔가를 학습하는 그런 공간이 꼭 필요할것이다라는 그런 생각이 듭니다",
  "어~ 우리가 지금 뭐 지식을 어떤 배움이라는 걸 어떤 정해진 지식을 익히는 것 그리고 이제 학교라는 건 그런 지식을 보다 효율적으로 전달하기 위해서 네모난 공간에서 함께 모여 생활하는 것이 학교다라고 생각할 때에는 학교가 아마 없어지는 것이 되겠죠",
  "예. 그러나 또 다른 교육 학자들의 입장에서는 배움이라는 건 배움의 생태계 속에서 상호작용을 통해서 뭔가 새로운 만들어 가는 이제 그 여정이다 나는 이제 관점도 상당히 좀 설득력을 얻어가고 있는 그 상황이고 그다음에 이제 배움의 가장 이제 높은 단계는 그 청소년들이 직접 여기 삶 속에서 문제를 해결해 나가는 것이다라는 관점에서 생각한다면 학교가 없어지는 게 아니라 오히려 그 학교라는 그~ 공간의 그~ 한계를 뛰어넘어서 학교와의 어떤 새로운 혁신적인 모습이 아닐까 예. 그런 생각을 해보았습니다",
  "네모난 학교에 배움이라고 하는 활동을 가둬서는 안 될 거 같아요",
  "사실 배움이라고 하는 것은 학교과 학교 밖이 같이 협력해서 얼마든지 운영할 수 있는 그런 사회적 활동이다라는 생각이 듭니다",
  "모든 분들 말씀하신 것처럼 우리가 학교 공간 필요하다",
  "하지만 물리적으로 제안해서 생각하면 안 된다라고 하는데 모든 분들이 동의하시는 거 같습니다",
  "그렇다면 조금 공간적 측면에서 학교라는 하는 것을 어떻게 규정할 수 있느냐 이 공간 관점에서 좀 이야기를 구체적으로 해주시면 어떨까요? 아는 선생님께서 이제 저한테 하셨던 재미난 말씀이 생각나는데요? 학교 건물이 무너져도 이제 교사와 학생만 있다면 그 어떤 공간도 학교가 될 수 있다라는 말씀을 하셨어요",
  "아~ 그~ 그~ 그렇죠",
  "그런데 이게 아마 미네르바 대학과 같은 그런 케이스인 거 같은데 우리도 있었어요",
  "육 이 오 전쟁 끝나고 나서  예. 오로지 천막 밖에 없어가지고 그러네요",
  "교사와 거기 학교였어요",
  "네. 저는 여기서 조금 더 가가지고 본다면 학교라는 공간 자체가 결국은 그 울타리 안에 공간일 수도 있지만 더 나아가서는 집 그리고 마을까지 전부다 어떻게 보면 지식을 전달해주고 받는 학생들이 있는 곳이니까 그렇게 물리적으로도 그렇게 보는 게 맞다고 봅니다",
  "그거 아마 저도 그~ 연령대에 따라서 조금 다를 거 같아요",
  "초등학교는 조금 더 마을 단위라면 중고등학교는 조금 더 확장되고 사실 도시 전체로도 확대될 수 있고 대학까지 간다다면 해외로도 확장될 수 있는 거 아니겠습니까? 그거는 저희가 생활하는 공간 어디 나가 다 확장돼서 교육개념으로 활용될 수 있도록 보아지고요",
  "교실에서 가만히 이렇게 앞만 쳐다보고 그냥 듣는 수업이 아니라 실제로 현장에 나가서 여러 가지 실제로 우리가 생활 속에서 경험하는 활동들을 하면서 그 안에서 이루어지는 교육 활동을 진짜 산교육이 되지 않을까 싶습니다",
  "그 미네르바 대학에 재학 중인 조시추와 유라는 분 말씀에 의한다면 매일 매일 세상과 부딪히면서 살아남을 지식을 배운다라고 이제 얘기를 했더라고요",
  "그렇다면 어~ 이 미네르바 학생들에게는 전 세계가 캠퍼스가 강의실인 셈인 거거든요? 그래서 아마 미래 학교 역시 이 학교의 담장을 뛰어넘어서 학생들이 살아가야 될 그 공간이라면 이 전 세계 모두가 학교의 공간으로 확장되는 그런 시대가 오지 않을까 진짜 글로벌 학교가 만들어졌네요",
  "전 세계가 학교가 되는 지금 이렇게 말씀들을 들어보면 어~ 저도 이제 인식의 전환이 되는 굉장히 중요한 그런 시간 같아요",
  "미래 교육 플러스 좋네  아니 무슨 말이냐면 무슨 말이냐면 저 이제까지 기본적으로 교육이라고 하는 것은 암 그러니까 지식을 배우는 것 여기에만 지금 한정 됐었는데 지금 이야기를 듣고 보니까 이제 우리가 나아가야 될 어떤 그 방향은 암뿐만 아니라 삶 그렇죠",
  "그러니까 어떤 그~ 우리 어떤 삶 삶이라고 하는 것들이 교육에 들어와 버리면 우리는 이제까지 갖고 있었던 아까 이야기했던 공장형 학교라고 하는 그 담장을 벗어날 수밖에 없는 거예요",
  "어~ 그 인식의 전환이 지금 딱 나오니까 소름이 돋는 듯한 그런 느낌 그렇게 갈 거잖아요",
  "그렇죠? 그러니까 교육의 본질이 앎을 넘어서서 삶을 포괄하는 쪽으로 나가야 한다",
  "그러니까 그런 측면에서 봤을 때는 배움이 일어나는 공간은 어디든지 학교가 되는 거죠",
  "그렇게 되는 거잖아요",
  "소름이야 소름 관련해서 제가 그 최근 그 혁신학교 중심으로 마을 결합형 학교라고 하는 게 등장하고 있다라고 들었습니다",
  "우리 최소옥 선생님 마을 결합형 학교가 정확히 뭔지 좀 저희한테 소개 좀 해주시기 바랍니다",
  "예. 뭐 대략 대체로 공통점은 어~ 그냥 학교와 지역사회에 연계와 협력을 이제 그냥 마을 갈협형 학교라고 얘기하는 거 같고 전국 여러 그 교육청과 지자체들이 다양한 정책을 지금 펼치고 있는데요",
  "하고 있는 진행형이네요. 지금 네네. 지금 진행을 하고 있습니다",
  "예. 근데 거기 그~ 출발점은 이 학생들이 자신들의 삶에 대한 배움을 자기 지도적으로 풀어나가기 위해서는 학교와 마을이 협업을 통해서 예. 그래서 교육 문제를 함께 풀어가면서 상생해야 된다라는 목적 의식해서 추가를 했고요",
  "어~ 서울시 교육청 같은 경우는 서울시 혁신 교육지구 마을 결합형 학교 말이 조금 어렵지만 기네요",
  "네. 그래서 마을 결합형 학교라고 이제 얘기를 하는데 그 경우는 역시 배움의 장을 확대해서 학생과 지역 주민들이 하나의 공동체로 어우러지면서 마을의 인적 물적 자원과 콘텐츠들이 적극적으로 활용해서 체험 위주의 교육을 활성화시킨다라는 목적에서 출발한 정책들입니다",
  "다 그럼 지금 하고 있는 거예요? 교육청은 어~ 서울에서는 지금 스물 두 개 어~ 스물 두 개 예. 교육혁신 지구가 이제 만들어져 있고요",
  "혁신 지구가 없는 지역에서도 마을공동체나 이런 걸 만드는 그런 움직임들이 지금 예. 뭐 아주 활발하다고는 그렇지만 좀 단초가 그러네요",
  "지금 사실 전국적으로 지난해에 이제 학교 교육개발원에서 그거와 관련된 전체 현황을 조사한 보고서가 있어요",
  "그런데 거길 보는은 전국적으로 천이백십구개 천이백십구개 예. 이백십구 개에 그 프로그램이 운영 중에 있습니다",
  "그러니까 사실 웬만한 시도 교육청은 다 기본적으로 참여하고 있는 거예요",
  "아~ 그런 것도 참여 되는 군요",
  "이게 상당히 중요한 변화인 거 같아요",
  "그래서 지금 이런 변화가 성공해서 정착하려면 이 마을 형 결합 학교 같이 지역 사회하고 연계하는 그 학교 또 학교 활동 배움의 경험 이런 것들이 왜 필요한지 이게 좀 더 공유됐으면 좋겠다 생각이 드는 데 왜 필요할까요? 이게 조금 오래된 교육학자 얘기는 하지만 존드위나 이런 분들은 행암으로써 배운다라고 하는 어떤 경험 중심의 그 교육을 말했고 그렇다면 우리 아이들의 배움도 아이들이 지금 살고 있는 마을 일하는 곳이 그 교육의 공간으로 조금 재조명을 받을 필요가 있지 않을까 하나의 어떤 그런 면에서 이제 마을 결합형을 생각을 했고 그다음에 이제 아이들이 아무런 경험 없이 어느 날 성인이 되었을 때 책임감 있는 그런 성인이 될 수 있을까 그렇죠",
  "예. 그래서 그 네모난 네",
  "책 속에서 우리가 네",
  "아이들을 가둬놓고 있었다 네",
  "예. 그래서 저희는 청소년들이 마을을 통해서 사회참여 하는 방법이나 이 책임감을 우리가 경험하는 거 그 자체만으로도 좀 의미가 있다라는 이제 본질적인 고민을 했고요",
  "그다음에 이제를 시대적인 요구 우리가 학교에서 가르치는 것에 그 유효기간이라는 건 굉장히 짧을 것이고 그나마 단순 지식은 에이아이가 대체하는 그런 세상이 될 건데 우리가 의도하지 않더라도 떠밀려서라도 세상 밖으로 나가서 마을과 함께 프로그램을 운영하면서 온 마을이 함께 아이를 키우지 않으면 안 되는 그런 지점이라고 저희는 생각을 했습니다",
  "제가 이제 또 공간을 사람으로서 보면은 시설 면에서 또 굉장히 장점이 있는 거 같습니다",
  "이제 우리가 저성장 시대가 되고 그 같은 세금을 가지고 하나의 시설 몇 개의 시설을 만들어서 그 마을이 공동으로 이용한다면 훨씬 더 우리가 풍요로운 삶을 살아갈 수 있는 거거든요? 세금을 어떻게 잘 쓰느냐",
  "공동 공동체를 위해서 그런 측면에서도 저는 마을과 학교가 결합돼서 교육공간이라든지 또 학교 아니면 급식실도 이제 공동주방이라는 얘기도 많이 나오지 않습니까? 아~ 예",
  "공유주방 공유주방이 될 수 있고 시청각실이나 강당 등 체육시설 이런 것들을 전부 마을커뮤니티에 중심에 놓고 그걸 공유한다는 거는 국가 경제적으로 저는 굉장히 필요한 얘기라고 생각이 됩니다",
  "학교가 마을 되는 거 같은데요? 네. 그렇죠",
  "학교가 커지면 마을이 되는 거죠",
  "그런데 아까 그 사실 학제 얘기를 이게 같이 안 할 수가 없어요",
  "왜냐하면 한재가 그거에 맞게 돼야 그 시간 동안에 애가 지역사회를 알 수 있는 시간이 주어져야 되고 그래야지 거기에서 배움을 하면서 내가 지역사회의 일원이구나라고 하는 것을 배울 수가 있어요",
  "그런데 지금 사실은 고등학생 정도만 돼도 지역사회 예를 들어서 큰 건물이 들어선다",
  "그러면 그 학생이 그게 내가 쓸 수 있는 건물이라고 전혀 생각하지 않아요",
  "내가 분명히 그걸 쓸 수 있는 지역사회 일원인데도 불구하고 그러네요",
  "그리고 더 큰 문제는 뭐냐면 내가 성장을 해서 예를 들어서 어떤 직업을 갖고나 했었을 때 그 지역사회에서 있는 일이 어떤 일인지를 알아야 내가 그 지역사회를 위해서도 내가 여기서도 근무를 할 수 있고 멀리 안 가도 되고 이런 생각을 할 수 있는데 지금은 고등학교 졸업할 때까지 지역사회를 관찰할 수는 내지는 직업 체험할 수 있는 시간이 전혀 없기 때문에 그 단순히 우리가 알고 있는 몇 가지 직업만 우리가 고려할 수밖에 없는 거예요",
  "이 친구 입장에서 맞아요",
  "그래서 사실 특히 일본나 아까 말씀했던 유럽 학교에서는 학제 자체를 마지막에 한 일 이년 정도는 지역사회에 가서 내가 직업 체험을 하서 특히 독일 같은 거는 더더욱 그런데요",
  "재지역이 워낙 발달 돼 있으니까 지역사회가서 내가 직업 체험을 하면서 일하고 학습을 병행하는 과정을 거치면서 자연스럽게 직업으로 넘어가는 거예요",
  "그러니까 이런 거 중심으로 보더라도 제가 봤을 때 지금은 이제 단순하게 애들이 뭐 창체 활동 중에 나가가지고 이제 하는 정도지만 이게 교육과정 내에까지 심지어는 이제 학제까지도 이제 변을 가져와서 이게 직접적으로 녹에 들어가야지 굉장히 의미가 있다",
  "지금 이런 사례를 물론 지금 이제 전문가분들께서 말씀하시는 그런 엄청난 사례는 아닌데 제 아내가 사실 평촌 지역에서 학교사예요",
  "예. 교사인데 그~ 아까 말씀하신 것처럼 거기는 지자체에서 이 동아리에다가 예산적 지원을 해주세요",
  "그래서 가을이 되면 그 지역에 어떤 공원이 있어요",
  "공원에서 하는 축제가 열리는 거예요",
  "그러면 이 동아리 친구들이 그 예산을 받고 이렇게 쭉 연습 했던 것들이 그 곳에 가서 실험을 하는 거예요",
  "그러면 이제 거기 유치원 아이들 초등학교 아이들이 또 엄마 손 잡고 오는 거죠? 그럼 거기서 그 학생들이 그~ 배웠던 학생들이 선생님이 되어가지고 실험을 가르쳐 주는 거예요",
  "그런데 어떤 일이 있었냐면 딱 왔는데 이제 학생들이 쭉 실험을 하고 있었는데 유치원 아이가 온 거예요",
  "오더니 어~ 저 언니 우리 위층에 사는 언니야  그러니까 무슨 말이냐면 아파트에서 한 번도 인사를 하지 않은 사이예요",
  "그런데 그 학교가 마을로 나오는 순간 삼층과 사층에 있었던 그 둘이 연결이 돼 버리는 거예요",
  "그러니까 아래층에 사는 아이와 위층에 사는 언니가 바로 선생님 그 배우는 실습자가 돼서 만나는 그런 것들이 이루어지는 거거든요? 굉장히 기초적인 어떤 모습이겠지만 그런데 문제는 뭐냐면 이 돈을 받았어야 했는데 쓸 게 많아요",
  "쓸 게 공문이 많아요",
  "지치게 만든다는 거 뭐 그런 것들은 하나의 단점이 있습니다",
  "네. 앞으로 쓰는 건 좀 줄여가는 방법으로 생각을 해보시죠",
  "얘기를 하다 보니까 학교 공간 개념이 확 넓어진 거 같아요",
  "지금 그 지역 사회와 연계해서 학교를 좀 학교 공간을 넓혀가고 있는 다양한 사례들이 있다고 합니다",
  "그래서 저희 취재진이 가서 취재해봤는데 자연스럽게 보시면서 이야기를 나눠보시죠",
  "오와 학교가 연결이 돼 있구나  저 다리만 건너면 천국이네   또 다른 학교네요",
  "그러니까 자유스럽게 자신들이 생활하면서 배울 수 있는 학교네요",
  "저기는 초등학생도 오고 중학생도 오고 다 오나 봐요. 저기 네. 맞습니다",
  "진짜 허브 역할을 하고 있네요",
  "마을 공동체에서 이렇게 코딩교육도 시켜주면 학원에 안 가도 될 거 같아요",
  "코딩학원 뭐 저기는 학생들도 와서 배우고 어른들도 와서 배우고 예. 어른들도 배우고  그런데 저렇게 나온다면 네",
  "딱 관리자분이 안전때문에 아~ 이걸 딱 브레이크 딱 거실 거 같은데 일상적으로 그렇잖아요? 안전이 저희도 항상 고민이죠",
  "보통 저희가 한 시간만으로는 이제 마을에 갔다 올 수 없으니까 시간을 두 시간 두 개 교과가 비슷한 관련 교과가 블럭으로 이제 시간을 잡아서 아이들을 데리고 나갈 때 그럴 때는 교사가 두 명이고 아~ 그다음에 이제 마을에 가면 저희는 이제 학교 협동 조합이 있는데 마을 조합에 조합원이 지금 마을 선생님이 한 분 더 어~ 지금 보니까 나오네요",
  "지금 선생님이 네네네. 같이 하시죠",
  "아~ 그런 식으로 네",
  "학교가 정말 공간의 혁신을 하고 있다라는 생각이 듭니다",
  "울타리에 갇혀있지 않고 그러니까요",
  "마을로 나가고 있는 예",
  "그 모습을 저희가 봤는데 보시면서 어떻게 생각하셨는지 자유스럽게 얘기를 나눠보시죠",
  "먼저 동탄 중앙 이음터 저걸 보고 굉장히 저한테는 신선했는데 제가 초등학교 때 제가 공부하려고 애들한테 도서관 가자고 하면 애들이 진짜 싫어했거든요",
  "도서관 자체에 사람이 많이 있는 걸 본 적이 없었어요",
  "저희 동네 도서관은 뭐 있는 사람들 보면 학교에서 과제 때문에 책을 빌려와라 이런 걸 시키면 그때 가서야 가고 근데 저 이제 그 동탄중앙이음터 같은 경우에는 마을의 도서관이나 이런 곳이랑 다 연결을 해놓은 거잖아요",
  "그러니까 어떻게 보면 그런 죽어있는 공간들까지 살릴 수 있는 방법이 아니었을까 그리고 이 저처럼 어떻게 보면 획일화된 그런 코스만을 가는 게 아니라 계속해서 다른 코스를 갈 수도 있고 싫어하는 도서관도 가다가 한번 흥미로운 책 보이면 보면서 한 번 얘기를 해볼 수도 있는 거고 그런 기회를 제공하는 거 같아서 신기했습니다",
  "그러니까 저게 약간 정식 명칭이 있습니다",
  "아~ 뭔데요? 동탄에 있는 저 사례는 학교 시설 복합화라고 불러요",
  "아~ 그러니까 그러니까 마을 결합형이라고 하는 것은 학교 시설 복합화를 포함한 전체 중 가장 큰 틀의 개념이고요",
  "지역 사회와 이게 이제 학교와 함께 한다라는 큰 틀의 개념이고 학교 시설 복합화라고 하는 거는 학교 부지 내에 지역 주민 편의시설을 같이 지어서 아~ 지역 주민도 같이 쓸 수 있고 그다음에 학생들도 교육과정 쪽에 운영할 수 있고 이 개념으로 이제 쓰는 겁니다",
  "저 학교가 지금 그런 사례네요? 예. 동탄에 있는 사례가 학교 시설 복합화잖아요",
  "약간 시설 개념으로 본 거군요",
  "예예예. 그래서 그거는 국가적으로도 저희가 시행을 하고 있고요",
  "그래서 이제 정부에서도 그거에 대해서 예산을 지원한다든가 이런 정책들이 있는데 그럼에도 불구하고 사실은 저 동탄 사례가 나온 거는 사실 학교 시설 복합화라고 하는 것은 상당히 오래전부터 이미 할 수 있는 그런 사업이었어요",
  "그럼에도 불구하고 동탄에서 굉장히 활성화돼서 했습니다",
  "그 이유가 뭐냐면 이유 지자체에서 백 퍼센트 부담을 가져갔기 때문이에요",
  "어떤 부담이요? 설립하고 운영하고 아~ 설립과 운영까지 전부 다 네네. 보통의 사례들은 어떻게 했었냐면 설립을 예를 들어 지자체에서 했으면 운영은 이제 학교에서 하는 그게 힘들어요",
  "그러면 예. 그런 의견은 힘들어지거든요",
  "누가 합니까? 그거를 네네. 그런데 동탄은 다 했으니까요",
  "아 그러니까 역할분담을 예. 저쪽으로 부담을 해주셨기 때문에 그러면 좋은 사례네요",
  "네네네. 굉장히 우수한 사례입니다",
  "사실 외국 같은 경우에는 학교하고 지자체와 같이 협력해서 사업들이 굉장히 많잖아요",
  "우리도 그런 모델들 좀 개발할 필요가 있는 거 같습니다",
  "지금 그 사례가 지금 교수님 말씀하시는 그런 사례가 되는 거군요",
  "그럼 지금 우리나라 대표적이 사례라고 할 수 있겠습니다",
  "저런 시설들을 조금 더 확대해서 생각하면 사실 여러 뭐 초 중 고가 같이 쓸 수 있는 그렇게 마을 사람들하고 같이 쓸 수 있는 어떤 교집합적인 프로그램들 이렇게 모아서 만든다면 사실 그 시설을 중심으로 커뮤니티가 활성화될 수 있을 거 같아요",
  "저희가 울타리를 마을이라서 다 열 수는 없을지라도 저렇게 교집합적인 어떤 공간을 만들고 그 공간을 이용하면서 자연스럽게 서로 접촉하고 만나게 한다면 그 안에서 어떤 마을 공동체 의식이 더 잘 싹틀 수 있지 않을까 그러고 보니까 그 사례가 떠오른다. 진짜 제가 하나 봤는데 어느 초등학교가 있어요",
  "그런데 그 초등학교 옆에 뭐가 연결돼 있냐면 수영장이 연결되어 있는 거예요",
  "아~ 초등학생들이 수영 수업을 배우는 거예요",
  "뭐지 귀족학교야라고 봤더니 그게 아니라 그 지자체에서 수영장을 운영하면서 수업 시간을 초등학교 학생들이 운영을 하고 그리고 방과 후에는 마을 주민들이 활용하고 이러니까 모두 그 마을에 있는 학생들도 좋고 주민들도 좋고 그 동네로 이사가고 싶어지더라고요",
  "저도 수영 배우고 싶으니까 네",
  "사실 저 학교 시설 복합화 사례는 일본에 굉장히 많이 활성화 돼 있어요",
  "물론 사례가 많다기 보다는 그런 문화가 많이 저변에 깔려있죠",
  "그런데 그 대표적인 게 일본에 보면 우리나라에 많이 알려져 있지만 이치가와 제 칠 중학교라는 데가 있습니다",
  "거기에는 뭐냐면 교육시설이 같이 있고 그다음에 그 노인 요양소가 같이 있어요",
  "아~ 노인 요양소 예. 같이 있어요",
  "그러면은 엄마가 어떻게 되냐면 어린 자녀를 데리고 요양소에다 먼저 맡기고 그다음에 학교 가서 그 자녀를 이렇게 데려다주고 이렇게 사실 일하는 부모입장에서는 보면은 한꺼번에 그 동선상에 있다 보니까 굉장히 유리하고요",
  "그다음에 아이들 같은 경우에는 학예회 같은 거를 운영을 할 때 그 노인 요양소 가서 한 겁니다",
  "어디서 탑이 되네요",
  "그 안에서 같이 하는 거예요",
  "그러면 거기 계신 그 어른들께서는 젊은 새 학생들이 와가지고 막 해주니까 너무 즐겁고 네. 학생들은 거기서 내가 봉사할 수 있는 그 의미를 찾으니까 너무 좋고 그러네",
  "이러니까 사실은 이게 사실 지역사회에 한 덩어리가 될 수 있는 가장 그런 개념이잖아요",
  "복합시설 네네. 그런데 저는 사실 어쨌든지 간에 국사봉 중학교에 계시는 그 특히 교장 선생님이나 네",
  "선생님들은 칭찬받아 마땅하다고 생각합니다",
  "아유 국사봉 중학교 얘기가 나왔습니다",
  "그러니까 한번 국사봉 중학교에서 어떻게 해서 학교의 개념을 지역사회까지 이렇게 확장해서 우리가 적용하게 됐는지 그 계기에 대해서 좀 말씀을 해주시죠",
  "예. 우리 학교는 이천십일년부터 서울의 혁신 학교를 추진하고 있는 학교예요",
  "예. 그 학교를 이제 처음 추진하게 된 배경이 우리 학교가 이제 조금 서울의 외각지역이고 경제적으로 어려움이 있는 지역이고 어~ 결손 가정들도 좀 많은 그런 지역이다 보니까 아무래도 이렇게 학습에 무기력 한다든가 이런 아이들이 많아서 수업시간에 이제 엎드려 있거나 학교 폭력에 뭐 휘말린 아이들이 있거나 이런 아이들이 많아서 뭔가 이제 학교가 바뀌'어야 한다 라는 어떤 절박한 그런 이제 그~ 대용책을 찾는 단계가 되었고요",
  "학교 교육 목표를 아까 이렇게 해서 여러 번 얘기 나왔지만 안과 삶을 그 함께 하는 함께 하는 민주시민 교육 그게 저희학교 교육 목표예요",
  "너무 좋은데요? 예. 네. 그래서 아이들이 직접 생활 규칙을 만드는 것과 동시에 마을로 좀 아이들이 나고 자란 곳이고 앞으로 살아갈 곳이니까 마을과 연계하는 활동들을 좀 하자라고 해서 이천십이년부터 마을이 학교다라는 교육과정을 저희가 운영을 했어요",
  "그 교육 과정 운영하다 보니까 아~ 생태 문제 해결하기 위해서 협동자 만들자라고 이제 얘기가 되었던 것이고요",
  "마을이 학교다라는 건 좋은데 네네",
  "그거는 학교에서 이야기할 수 있는 구호지만 마을이 학교가 아니에요라는 사람들이 많잖아요",
  "왜냐하면 문화가 아니니까 네",
  "이런 걸 다 어떻게 얘기하시는 거예요? 어~ 저희는 조금 처음에 이천십이년에 마을의 여러 단체하고 같이 어~ 다양한 마을의 어느 단체 시민단체나 이런 단체들 있잖아요",
  "아~ 그래서 그런 단체들하고 다양한 프로그램을 운영을 해봤는데 그중에서 저희가 가장 코드가 맞았던 곳이 성대골 에너지 자립마을이라고 아~ 그런 단체들이구나 네네. 그 마을이 있었기 때문에 우리 학교하고 생태 에너지 문제를 이제 지속적으로 어~ 저희가 운영을 하게 됐어요",
  "그래서 그 창의적 체험활동 시간 일 년 내내 이제 그 마을하고 교과 시간에 이제 함께 프로그램을 운영을 했던고고요",
  "그게 몇 년 쌓이다 보니까 아~ 조금 더 적극적인 실천 활동을 하자라는 차원에서 이제 협동조합을 만들 게 됐고 마을하고 같이 또 어우러져서 다양한 활동을 하게 되었거든요",
  "그런데 선생님 과목이 어떤 과목이세요? 저는 역사 어~ 역사세요? 저랑 같네요",
  "그럼 선생님 아~ 반갑습니다",
  "그런데 왜 역사는 가르칠 게 많은데 네",
  "지금 그런 거를 어떻게 다 하세요? 제가 볼 때는 굉장히 좀 힘든 거 같은데 어~ 사실 그게 좀 어려운 점이에요",
  "그러니까 네. 상당히 야근을  하게 될 거 그래서 벗어날 수 없는 네. 벗어날 수 없는 야근 그다음에 지자체하고 연계해서 활동을 하다 보면 아까 말씀하셨던 거처럼 쓸 거 많죠",
  "자연스럽게 우리가 학교 공간 혁신의 어떤 최종단계라고 할 수 있으면 할 수 있고 또 하나의 모델이라고 하면 할 수 있는 마을 결합형 학교 이것이 가능하려면 무엇이 준비가 돼야 되느냐에 대한 이야기로 넘어오는 거 같아요",
  "그래서 마을 공동체 하고의 신뢰 관계도 필요하고 학교와 마을간에 협업적인 일을 하려면 인프라도 필요하고 그렇지 여러 가지 요소들이 필요할 거 같은데 이에 대해서 말씀해 주시죠",
  "저는 조금 이게 제도적인 측면에서 먼저 좀 소프트가 돼야 되는 부분이 분명히 있는 거 같아요",
  "뭐냐하면 예를 들어서 어~ 뭐 해외 같은 경우에 학교를 선정할 때 그 입지 문제가 굉장히 커요",
  "왜냐하면 마을 결합형으로 운영을 하려하면은 주변에 뭐가 있어야지 결합을 할 거 아니에요",
  "섬 외딴섬에다가 내놓으면 결합이 안 되지 않습니까? 하고 싶어도 그렇다 보니까 이 도시 계획 단계에서 다뤄지는 문제가 굉장히 큰 거예요",
  "우리가 교육을 백년직 대게라고 하는데 그러면 그 도시 계획을 세울 때도 학교를 중심해서 그 배움이 어떻게 일어날 것이냐의 철학을 가지고서 세워야 되는데 지금 사실은 약간 그 어떤 경제성의 원리를 가지고 지금 배치가 돼요",
  "그렇다 보니까 어떻게 도시 계획 형성이 되면 저 구석에 배치가 된다거나 제일 싼 땅 싼 땅 이렇게 됐거든요",
  "그러면 사실은 유치원이나 초등학생들이에요",
  "초등학교 중학년 이 학생들은 사실 차가 없으면 어디 멀리 갈 수가 없어요",
  "그럼 이 학생들은 인근에 인프라가 있어 줘야 얼마 있는지 내가 가까이서 할 수 있단 말이에요",
  "그러면 그렇게 안 되면은 사실 요즘처럼 특히 미세먼지 이렇게 나가면 결국은 그 유치원 안에 갇혀서 지내기 되기 때문에 그게 정부에서 본격적으로 이거에 대해서 우선순위를 두고 그 입지 문제를 선정하는 그거 먼저 해결을 해야 된다라고 생각이 듭니다",
  "입지 그런데 왜 구석에 갔다놓죠? 자꾸 지금의 예를 들어 신도시를 하나 만든다",
  "그러면 어떤 정부 공사에서 전체 땅의 토지를 매입하고 그걸 도시계획 해서 이렇게 필지를 나누는 일까지 도로로 만들고 인프라 같이 다 하게 됩니다",
  "저희도 학교 현장 설계 같은 데 들어가면 이제 아파트 같은 땅 아파트를 지을 수 있는 땅들은 건설상태로 그걸 팔아야 되거든요",
  "그러니까 분양이 잘 될만한 좋은 지역에 땅들을 일단 도시 계획상에서 잡아놓고 학교은 사실 여태까지 제가 보면 아무도 관심이 없는 거 같아요",
  "학교 위치가 어디냐 제일 안 팔릴만한 지역 거기다가 학교 부지를 만들어 놓고 제가 설계자로서 건축가로서 좀 불만인 거는 땅 면적을 또 굉장히 적게주세요",
  "아~ 예. 아이들이 마음껏 뛰어놀 수 있는 운동장이라든가 외부공간 같은 걸 충분히 넣을 수 없는 그 정도 규모의 땅을 도시 계획에서 딱 배정을 해서 건물을 짓게 합니다",
  "그래서 의혹이 정말 말씀 다 하신 것처럼 대계인데 실제로는 학교 공간이나 시설에 대해서는 지역사회에서 여태까지 아직 크게 발언권도 없고 관심도 많이 없으셨던 거 같아요",
  "도시 공간 디자인할 때도 네",
  "저희가 지난 주에 얘기 했던 사용자 참여 디자인을 좀 할 필요가 있을 거 같아요",
  "학부모들이 아이를 저기 먼 데가 보내고 싶겠습니까? 그렇죠",
  "가장 좀 안전한 곳 많은 사람들이 다니기 편한 곳에 학교가 있으면 하는 바램을 다 가지실 거란 말이에요",
  "좀 바뀌'어야 될 거 같습니다",
  "그래야지 아이들이 스스로 학교를 그냥 자기가 걸어 다닐 수 있어야 되는데 지금은 그렇게 떨어진 곳에다 놓으면은 부모님 도움이나 어른의 도움을 받지 않으면 가기가 어렵거든요",
  "그러면 사실 자기 생활을 자기주 도적으로 하기가 어려워지는 거죠",
  "자 우리가 사주 지금 계속 학교 공간에 대해서 얘기를 하고 있는데 왜 학교는 사각형일까부터 시작해서 우리가 다양하한 이야기를 지금을 해오고 있는 거 같아요",
  "앞으로 이 얘기를 계속하게 되면 학교를 보는 또 학교 공간을 보는 시각이 바뀔 거 같습니다",
  "어떻게 바뀌'어야 될까요? 좀 그것보다는 이거는 제가 이렇게 쭉 매시간 사주 동안 이렇게 보면서 느낀 건 뭐냐면 아~ 제일 중요한 거는 문화다라는 생각이 들었어요",
  "아~ 이게 왜냐하면 공간에 대한 어떤 개념들 거기에 대한 고민들 거기에 대한 철학들 이런 것들이 없으면 이건 정말 연례적 일회성 행사 그냥 그냥 예산을 소비해버리고 끝나버리는 그런 모습으로 갈 수밖에 없겠다는 생각이 들더라고요",
  "이건 정말 저 스스로도 네",
  "이 사주의 어떤 시간을 거치면서 아~ 이~ 발상의 전환이 정말 필요하구나 공간은 그냥 있는 게 아니라 우리가 함께 만들어 가는 거구나라는 것들을 배울 수 있었던 그런 시간이었던 거 같아요",
  "학교가 배움의 공간이다라는 것을 넘어서서 서로 성장하는 공간이다",
  "라고 하는 관점을 좀 저희가 가질 필요가 있는 거 같아요",
  "그리고 그 나누는 과정에서도 예",
  "그게 이제 지식만 나누는 것이 아니라 많은 걸 같이 나눌 수 있고 그 나눔에 참여하는 사람도 꼭 선생님과 학생 이렇게 국한시킬것이 아니라 지금 이번 회 계속 말씀 나눈 것처럼 그 학부모라든지 지역사회에 있는 분들이 다 같이 동참할 수 있는 그런 공간이 되어야 될 것이라고 생각이 됩니다",
  "하나만 조금 더 붙인다면 진짜 우리 이 사주의 관통속이 뭐냐면 이제 진짜 이 지식이라는 교육이라고 하는 것들이 단순히 지식만 배우는 게 아니라 삶을 배우는 거죠",
  "그 삶을 배우는데 필요한 공간들이 무엇인지를 고민할 필요가 있어야 되겠다라는 생각들을 정말 큰 수확을 얻지 않았나 그런 생각이 듭니다",
  "우리 강사빈 학생 어때요? 어떻게 보면 이제 우리 선생님분들이 학생을 바라보는 시각도 조금 달라져야지 학교 공간 자체에 대해서 조금 더 넓게 볼 수 있지 않을까 싶어요",
  "왜냐하면 우리 선생님들이 계속 생각하시는 학생들 자체는 그냥 어떻게 보면 선생님들의 말을 따라서 해야 되고 선생님들의 이제 의지와 함께 같이 움직여줘야 되는 주제인 거잖아요",
  "그런데 그게 아니라 사실 요즘 학생들도 정말 자기들이 필요로 하는 공간을 창출해낼 수 있고 그거에 대해서 생각을 해낼 수가 있거든요",
  "선생님들도 조금 열린 시각을 갖고 이 학생들이 정말 필요로 하는 게 무엇인가 직접도 들어보기도 하고 그런 식으로 해서 조금 더 우리 바꿀 수 있는 기회를 많이 마련을 해주는 게 더 낫지 않을까 한번 생각을 합니다",
  "한 편으로 또 이런 생각도 들어요",
  "분명히 지금 우리가 얘기를 하면서 또 중앙 집권적인 어떤 그 톱다운 방식의 이런 것들을 지향해야 지향해야 된다라고 이야기하는데 그래서 자율성을 이렇게 줘버리면 한편으로 각정이 뭐냐면 더 이기적인 형태로 공간들이 왜곡될 수 있겠다는 생각이 드는 거예요",
  "왜냐하면 어떤 지역 여론에 의해서 입시에 맞는 공간을 계속 원하는 거죠",
  "그러니까 지금의 어떤 형태 학교가 다 독서실이 된다",
  "오히려 그렇게 돼 버리는  그런 학교를 선호하게 되면 이런 모습들도 나오지 않을까에 대한 그런 걱정은 사실은 있어요",
  "사실 모든 문제가 이렇게 얽혀있는 거 같아요",
  "그러니까 사실 굉장히 어려운 문제더라고요",
  "마을 문제 얘기하면 사실 주택 문제 얘기 안 할 수 없고요",
  "그러니까 마을에 왜 우리가 그 마을을 떠날 수밖에 없는 상황들이 생기잖아요? 그래서 저도 이렇게 생각해보면 너무 많은 문제들이 복잡하게 얽혀있지만 그래도 저희가 딱 여기 있는 이 시점에서 어떤 출발을 해야 되지 않을까 그런 생각은 듭니다",
  "말씀하신 것처럼 굉장히 어려운 문제인 거 같습니다",
  "저도 한 말씀드리면 여러 번 이제 말씀 나왔지만 어~ 일단 왜 이게 필요한가 공간을 확대하는 것이 왜 필요한가에 대한 사회의 어떤 합의가 공감대가 확산 돼야 되지 않을까 싶어요",
  "그래서 일단 그 의식의 변화가 공간의 변화를 가져올 거 같습니다",
  "그리고 어~ 학생들에게도 자치가 활성화되어서 자기 문제를 자기가 푸는 그 경험을 좀 더 충분히 할 수 있도록 기회를 주고 저희 교사들도 그 다니는 학교에 교육과정 편성 운영회 자율권을 저희에게 좀 주셔야 저희가 좀 이렇게 안심하고 예 할 수가 있거든요",
  "그리고 하나만 더 붙이면 개별 교사의 열정과 노력에 의해서 마을 결합형 학교로 이야기한다라는 건 예. 그거는 더 이상의 발전 가능성이 없고 지속성도 없다라고 생각을 해요",
  "그렇다면 우리가 마을에 영역 어떻게 보면 방과 후 아이들의 삶에 해당되는 뭐 이런 돌봄이나 뭐 방과 후 학교나 이런 거는 마을과 연계를 해서 거기에서 어떤 인프라를 구축해서 어~ 어른들이 교사는 퇴근 시간 이후는 마을이 없어요",
  "예. 오히려 마을의 여러분들이 아이들과 함께 이렇게 돌보는 그런 형태로 돌봄이 이루어지면 훨씬 돌봄도 촘촘할 것이고 교사는 마을과 연계된 교육 프로그램을 개발하는 쪽에 조금 더 전념한다면 빠른 속도로 이게 퍼져나갈 수 있지 않을까 하는 생각을 해봅니다",
  "제가 그 최근에도 계속해서 이거 관련해가지고요",
  "이제 그 현장의 선생님들을 만나 봬요",
  "그러면 공통적인 의견이 뭐가 나오냐 하면 기존에 물 세는 거 막는 거  학교 오면 계속 이 이야기만 하세요",
  "뭐 바닥에 타일 깔고 이렇게 그거참 바꾸기가 참 어렵더라고요",
  "그런데 사실 아까 그 강사빈 학생 중에 벌써 이해가 단어가 스쳐 간 게 뭐냐면 교육 과정이에요",
  "그러니까 학교 공간 혁신의 그 차이점을 딱 지켜보면 해외 학교하고 우리 학교하고 왜 차이가 있느냐 그게 그 학습자 중심에 개별 학습을 위한 그 공간이 거기에 부여됐기 때문에 그~ 차별성이 주어지는 거예요",
  "그래서 예를 들어서 학교 현장에서 먼저 접근을 하실 때 이거를 내가 노후 된 걸 여기를 바꿔줘야 되겠다",
  "이렇게 해서는 학생들한테 공감할 수 있는 그 공간 자체를 만들어낼 수가 없습니다",
  "그러니까 일단은 가장 첫 번째로는 학교에서 선생님들끼리 먼저 논의를 하셔야 되는 거예요",
  "공간에 대해서 논의하실 게 아니라 교육과정에 대해서 먼저 논의를 하셔야 돼요",
  "그래서 내가 학생들한테 어떤 공간이 필요하느냐 특히 휴식 시간을 얘기하실 게 아니라 수업 중에 수업 중에 어떻게 할 것이냐 그래야지 그 공간 자체가 직접 교실에서부터 혁신이 일어날 수가 있는 겁니다",
  "사실 그 왜 공유 공간을 쉬는 시간에 잠깐밖에 쓰질 않아요",
  "그래서 이게 가장 중요 한 거 같고요",
  "그다음에 마지막으로는 또 한 가지는 말씀을 드리면은 엄청 부담감을 느끼세요. 일단 학교와 혁신 그럼 다 바꾸셔야 되는 거죠",
  "사실 어떤 학교는 화장실 하나 잘 바꿔서 아이들 잘 쓰는 공간 있고 어느 학교는 공영 공간에다가 그 카페를 잘 만들어서 애들 잘쓰는 공간이 엄청나게 많아요",
  "그러니까 학교에서 너무 처음부터 큰 프로젝트 가져가지 마시고 내가 정말 애들을 위해서 어떤 공간을 단 하나라도 만들어줄까 그게 해결이 됐으면은 또 하나 구상을 해보시고 이렇게 점차적으로 생각해보시는 게 굉장히 중요할 거 같아요",
  "예. 좋은 말씀 감사드립니다",
  "저희가 네 번에 걸쳐서 학교 혁신 프로젝트 어떻게 공간을 바꿀 것이냐에 대해서 이야기를 나눠봤습니다",
  "저희가 이야기하려고 하는 바는 단순히 공간을 바꾸자는 게 아닙니다",
  "이 공간을 통해서 우리 교육의 문제를 좀 고민해 보자라고 하는 메시지를 담으려고 노력했다라는 것 또 말씀드립니다",
  "답답한 학교 건물 교실을 통해서 본 우리의 학급 위기의 현실은 그다지 밝지 않을 수 있다",
  "하지만 저희가 의식을 바꾸고 의식을 계속 공간을 바꾸면 많은 부분 새로운 길게 변화들이 가능할 것이다라는 기대를 가져봅니다",
  "다음 주는 새로운 주제로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "기대해 주시고 다음 주 다시 뵙겠습니다",
  "오월은 스승의 날이 있는 달이죠",
  "이번 주제는 미래 선생님은 사라질까입니다",
  "앞으로 사 주간 현재 교사부터 미래 교사까지 선생님의 모든 면에 대해서 생각해보고 논의하는 시간을 갖고자 합니다",
  "이번 주제 미래 교사의 역할입니다",
  "함께 고민하고 이야기해주실 전문가분들이십니다",
  "네. 그러면 첫 번째 주제로 시작하겠습니다",
  "아까 그 브이씨알에서 보신 것처럼 중국에서는 수능 공부를 도와주는 에이아이 로봇이 네",
  "등장을 해서 실제 학생들을 가르쳤다고 합니다",
  "놀라운 것은 에이아이 로봇이 교사들보다 더 좋은 성적을 냈다고 합니다",
  "아~ 이게 상당히 위협적인 얘기가 될 수 있는데요",
  "우리 김차명 왕건환 선생님 위협감을 느끼지 않으시나요? 교사가 학생들한테 지식만을 전달한다면 당연히 위기감 느낄 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 지금이야말로 이제 어~ 이제 정말로 교사가 할 수 있는 일들 정말 우리가 인터넷 동영상 서비스만 보더라도 세상이 모든 콘텐츠가 다 들어가 있잖아요",
  "그것만 본다고 해서 이제 아이들이 성장할 것 같지 않아요",
  "제가 봤을 때 이때야말로 선생님이 필요하지 않을까 저는 그런 생각이 듭니다",
  "우리 왕건환 선생님 아~ 저도 말씀 동감하고요",
  "시험 성적이 사실 교육 전부는 아니거든요",
  "지금도 최고 국한이 인터넷으로 제공하고 있어도 학생들은 학원도 가고 또 학교 선생님들 수업도 듣습니다",
  "그러니까 선생님의 열정을 실제로 가까이서 느끼고 싶어 한다거나 혹은 나에게 관심 갖고 이끌 어줄 수 있는 선생님은 학생들은 늘 원하거든요",
  "그래서 저런 인공지능이 로봇이 아무리 성적을 올려준다고 해도 선생님에 대한 수요는 계속 있을 거라고 봅니다",
  "자신감이 있으시네요",
  "오히려 로봇이 성적을 올려주면은 저희는 더 편할 거 같아요",
  "학생들한테 인성적인 면에 더 관심 많이 가져줄 수 있으니까요",
  "어쩜 이렇게 위기의식을 하나도 안 느끼실까요? 신기하네요",
  "예. 오늘 우리 주제가 선생님을 사라진가인가 이거인데 전혀 저희는 대한민국의 공무원이기 때문에  그 저기 사실 미래학자들이 뭐 사라지는 직업 이야기할 때 교사를 많이 언급하기 합니다",
  "실제로 어떤 분들은 학교가 없어질 것이다 뭐 그런 이야기를 하는 사람들도 있거든요",
  "있는데 저는 학교라는 존재 공간으로써의 학교 그거는 어느 정도 뭐 퇴색될 수 있으리라고 봅니다",
  "교사의 역할이 이제 변화할 거라고 보는데 교사 자체가 없어진다",
  "교사가 없어지면 다른 직업은 더 위기를 느끼게 되겠죠",
  "인공지능으로 대체될 수 있는 게 교사만 있는 게 아니잖아요",
  "그런데 그렇게 본다면 이게 인공지능하고 교사하고 경쟁의 문제가 아니고 교사는 인공지능하고 같이 교육을 할 때 어떤 역할을 해야 되느냐 이런 생각들을 해야 되는 거죠",
  "인공지능을 좀 이렇게 오히려 이렇게 보조적 수단으로 아~ 그럼요. 예",
  "함께 갈 수 있는 어떤 그런 모습이 된다고 예를 들면 이런 거죠",
  "계산기가 나타났을 때 수학자들이 이거 수학 잘하는 직업이 없어지는 거 아니냐 이렇게 이야기할 수도 있잖아요",
  "그런데 그건 말이 안 되는 거죠",
  "계산기라는 거는 굉장히 편리한 도구일 뿐인 거지 그 자체가 어떤 직업을 사라지게 하거나 우리의 삶 자체를 뭐 크게 바꿔놓고 이렇게 이런 거는 아닌 거죠",
  "컴퓨터가 나오면은 우리가 이제 업무하는 방식도 바뀌고 소통하는 방식도 바뀌고 다 바뀌는 거잖아요",
  "그럼에도 불구하고 새로운 방식이 나타나는 거죠",
  "계속적으로 그러면 이제 변화된 미래에서는 교사들은 새로운 역할들이 부여되는 거고 그럼 교사들은 지금과도 어떤 다은 역할을 하게 될 것인가 이런 생각들을 많이 해야 된다는 거죠",
  "아 답이 지금 벌써 다 이미 나온 거 같아요",
  "절대 없어지지 않는다",
  "그런데 그런데 거기에 거의 다 끝난 거 같습니다",
  "조금 더 깊이 들어가서 우리가 생각을 해보면 저는 없어지는 교사도 있을 거라는 생각이 들어요",
  "왜냐하면 굉장히 바뀌기 때문에 거기에 잘 적응하신 선생님들은 더 필요하게 되고 더 중요한 역할을 하시지만 이제 시대가 요구하는 그런 반복적이고 지식을 전달하는 그런 역할을 하는 선생님들은 교단에서 사라지게 될지도 모르는 거죠",
  "그리고 저희 고등교육에서도 혹시 질왔슨이라고 들어보셨을 거예요",
  "그 조지아텍에서 인공지능 조교를 도입을 했거든요",
  "그래서 학생들에게 질 응답에 응답을 하도록 했는데 무서운 것은 올해 최고의 조교로 뽑혔어요",
  "아~ 진짜요? 질왔슨이 네. 그러니까 그게 무슨 뜻이냐 그런데 빨리 응답하고 하는 그런 좀 반복적이고 또 신속함을 요구하는 그런 인제 문제는 에이아이들이 잘할 수 있는 거죠",
  "그렇지만 우리 선생님들은 이제 방금 최 단장님이 얘기하신 것처럼 새로운 역할들이 부여되게 되는데 못할 경우 이제 사라질 수도 있다는 저는 생각도 해봅니다",
  "지금 교수님 말씀하신 그 교사 중에서 사라질 교사 말씀하셨는데 그게 저예요",
  "아니 제가 제가 진짜 주제를 하면서 선생님들이 너무 깜짝 놀란 게 너무 자신만만한데 저는 정말 위기감을 느꼈어요",
  "왜냐하면 저 같은 스타일이 어떤 스타일이라면 지식을 잘 전달하는 어떤 대표적인 어떤 교사 상이거든요",
  "그런데 제가 지금 이걸 하다 보니까 갑자기 파이브지 그다음에 브이알 그다음에 이제 뭐 뭐 저기 뭐야 사차산업 이런 것들이 나오니까 제가 가르치는 내용들을 다른 변화된 환경들이 더 잘 제공을 하고 있더라고요",
  "예를 들면 제가 서대문형무소를 좀 설명하고 싶어요",
  "그런데 서대문 형무소에 우리가 딱 가는 거예요",
  "그냥 브이알로 브이알로 가죠",
  "이러니까 제가 당황스럽더라고요",
  "아마도 앞으로는 지식을 평가하는 시스템도 굉장히 약화될 것이고 그런 과정속에서 지식을 전달하는 저 같은 사람은 필요가 없게 될 것이다라는 그 위기의식을 저는 느끼고 있어요",
  "아마 교수님 말씀하시는 사라질 유형이 저가 아닐까 그래도 뭐 최태성 선생님이 지식만 전달하는 분은 아닐 거라고 생각합니다",
  "제가 오늘 그 저희 십자가 되겠습니다",
  "하여튼 지금 뭐 얘기를 들어보니까 교사는 절대 없어지지 않는다",
  "다만 그 역할은 변화될 것이 틀림없다 이런 말씀이신 거 같아요",
  "그러니까 미래 교사에 대한 이야기를 하기 전에 지금까지 선생님들의 역할이 어땠느냐를 한번 생각해볼 시간이 필요한 거 같습니다",
  "다들 이렇게 마음속에 담고 계신 좋은 선생님들 계시죠? 제가 여기 방송 출연하기 전에 학생들하고 한번 얘기 나눴어요",
  "선생님이 여기 출연하는데 너희들한테 어떤 선생님이 좋은 선생님이니 제가 생각하는 거랑 크게 다르지 않더라고요",
  "일단 첫 번째로 이제 최태성 선생님 같은 어떤 그 추출한 역사관과 거기에 대해서 학생들한테 이해 쏙쏙 잘 되게 해주신 그런 열정이 있고 잘 가르쳐주는 선생님이 일단 우선 되지만 그다음으로 또 나한테 관심 가져주고 나에게 고민 있을 때 들어주시고 이끌어주시는 그런 선생님 그런 분들이 있으면 아이들은 다 좋아하더라고요",
  "저 같은 경우에는 그런 기억이 나요",
  "제가 사실은 고등학교 때는 그림자 학생이라고 굉장히 자신감도 없고 자존감도 없고 그냥 그런 존재였거든요",
  "그런데 정말 무서운 선생님이 수학 선생님이 한 분 계셨어요",
  "정말 감히 이렇게 얼굴 쳐다보기도 힘들 정도로 무뚝뚝하셔요",
  "그분이 무섭고 그런데 그분께서 수업 중에 문제를 푸시다가 갑자기 야 최태성 그러시는 거예요",
  "너 저기 뭐냐 담임 선생님 기대 많이 하더라 이 한 마디 멘트 네",
  "어~ 제가 저에게 칭찬을 받아보지 못한 그런 학생이었거든요",
  "그 멘트가 아직도 남아요",
  "이런 걸 보면 그러니까 입시라는 환경 속에서는 굉장히 잘 가르치는 그런 선생님들 이런 선생님들이 좀 기억이 나겠지만 시간이 흘러가면 흘러갈수록 내 마음에 어떤 자신감 어떤 그 보듬어주는 그런 마음 그런 모습들을 해주는 선생님이 더 진하게 남지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "인공지능을 못 하는 그러니까 인공지능을 못 하는 그래서 그 타이밍에 딱 들어와서 못하는데 그렇지 아~ 인공지능 오늘 최태성 너 기대 많이 하더라 이런 얘기 안 할 거 아니에요",
  "그게 참 기억이 나는 거 같아요",
  "뭐 하더라도 별로 감흥이 없을 거 같습니다",
  "그게 이제 선생님은 뭔가 가르치는 사람이다",
  "이런 고정관념 때문에 그런 거 같아요",
  "선생님은 그거 가르치는 것만 하는 게 아니거든요",
  "가르치는 것은 인공지능이 훨씬 잘하고요",
  "사실 우리가 뭐 공부를 한다 그러면 도망갈 수 있는 거고 아니면 온라인으로 학습할 수 있는 거고 인공지능 이런 도구를 이용해서 훨씬 더 잘 배울 수가 있는 거죠",
  "그런데 선생님 역할은 그런 게 아니라고 생각을 하는 거죠",
  "그래서 이제 저도 이제 고등학교 졸업한 지 삼십 년이 넘었지만 선생님들 어떤 분이 뭐 역사를 잘 가르쳤다고 이런 거 전혀 기억나지 않고요",
  "맞아요. 예 그분들이 한 가끔씩 이렇게 한 장면들이 있잖아요",
  "뭐 선생님들을 믿는다라든지 가슴이 와 닿는 이런 이야기를 해주는 선생님들이 정말 오랜 기억에 남는 거죠",
  "그런 게 이제 선생님들의 역할이라고 생각합니다",
  "저는 잊혀진다니까요",
  "잘 가르치는 선생님이 아이고 그런데 저는 이런 얘기 들으면 가슴이 좀 답답해요",
  "왜냐하면 왜 지금 정서적으로 본인에게 기대하고 뭔가 잘해주는 선생님들을 기억할까 그 이유는 선생님의 역할 자체가 지식을 정말 잘 정제해서 학생들에게 전달하고 그리고 그게 전달될 수 있도록 우리는 정서 우리 신 박사님 워낙 심리학이라 브레인 리서치도 많이 하셨겠지만 네",
  "인간에게는 이 정서 차단막이 있어서 그 사람과 좋은 관계를 맺지 못하고 싫어하면 학습이 안 되거든요? 그래서 그런 면에서 선생님은 잘 가르치고 거기에 플러스 학생들에게 기대도 하고 심리적 정서적인 것도 돌봐야 되는데 그런데 그 선생님들이 기본적으로 잘 가르치셨던 거예요",
  "왜냐 그건 너무 당연시하는 거예요",
  "그래서 우리들은 그걸 잊는 경향이 있어요",
  "물론 저도 뭐 굉장히 공부 잘 가르쳤던 선생님들보다는 너에게는 무한한 가능성이 있어 굉장히 특출한 학생도 아니었는데 그 선생님의 말 한마디 때문에 저도 계속해서 완주를 했는데 그런 어려움들이 조금 있습니다",
  "보니까 그 선생님들이 우리 학생들의 마음을 읽어주고 또 소통하고 또 멘토로서 성장할 수 있도록 도움을 주신 분들이 우리 마음에 많이 남아있다",
  "이렇게 말씀하시는 거 같아요",
  "진짜 선생님은 잘 가르치는 선생님뿐만 아니라 우리를 키워주는 선생님이어야 한다라는 말씀이신 것 같습니다",
  "자 본격적으로 미래 교육에 대해서 얘기를 해보겠습니다",
  "얼마 전 글로벌 아이티 기업 회장이 십 년 후만 되도 많은 직업들이 사라질 것이다라고 이야기를 했습니다",
  "뭐 십년 뒤만 해도 좀 먼감이 있으니까 이천이십오년 한 육 년 뒤 얼마 안 됐네요",
  "그렇게 한번 가정해놓고 그 이천이십오년이 되면 우리 사회 우리 교육계가 어떻게 변할 것인가에 대해서 이야기를 나눠보면 어떨까 생각을 합니다",
  "이 분야는 우리 최 단장님께서 전문가시니까 먼저 좀 말씀해주시죠",
  "누구나 미래에 대해서 관심을 많이 가지고 있는 거지만 왜냐하면 과거나 현재에는 우리가 아무리 뭐 위대한 능력 권력을 가지고 있다 하더라도 절대 변하지 않는 게 과거이고 현재인데 미래는 지금 우리가 어떻게 노력하느냐 준비하느냐에 따라서 충분히 바뀔 수 있기 때문에 다 미래에 대해서 관심을 가지고 있는 거죠",
  "당장 이제 미래학자들이 한마디 하면은 그게 굉장히 관심이 많잖아요",
  "그게 이제 내 자신이 어떻게 내 사람이 어떻게 바뀔까 여기에 관심이 많으니까 귀를 기울이게 되는 거죠",
  "지금 뭐 사차 산업혁명 이야기하는데 이 사차 산업혁명이라는 게 다보스 포럼에서 많이 언급이 됐잖아요",
  "거기도 보면은 이천이십년이라고 하면은 불과 내년이죠",
  "내년인데 이천이십년까지 많은 직업들이 사라진다",
  "숫자까지 붙여지고 명시를 하고 그러거든요",
  "미래학자들은 지금 있는 직업들 중에 절반 정도 없어질 거다",
  "뭐 이런 얘기를 하고 특히 이제 이게 어~ 변화라는 것이 특히 이제 여러 가지 과학기술에 첨담기술로 인한 변화들이 많죠",
  "여러분이 이제 인공지능 뭐 블록체인 뭐 사물인터넷 빅데이터 자율주행 자동차 이런 것들이 정말 하나 우리 삶을 변화시키는 중요한 요소들인데 교육환경에 있어서 굉장히 많은 변화를 초래할 거라고 생각을 합니다",
  "일단은 아이티 기술 같은 게 교실을 많이 들어오게 되면 뭐 칠판 같은 거도 뭐 전자칠판이 될 것이고 그리고 뭐 이제 파이브지 같은 게 들어오고 그러면은 이게 공간으로써의 학교 개념 같은 것들이 많이 사라지게 되는 거예요",
  "굳이 학교를 가지 않더라도 집에서도 재택으로도 학습을 할 수 있는 거고 그리고 학교 가서 이제 공부하는 것이냐 그게 아니라 학교에 친구를 만나고 그다음에 이제 선생님과 소통하고 대화하고 내 이제 인생에 대해서도 상담하고 뭐 그런 역할을 하는 공간이 될 거라는 거죠",
  "그리고 학습 방식도 많이 바뀔 거라고 생각을 해요",
  "그래서 이제 교실에서 하는 이런 수업들이 아니라 주로 온라인 수업이라든지 아니면 뭐 같이 집단지성이나 협업을 통해서 같이 이제 학습하는 이런 시스템이 될 거고 그다음에 교실 수업보다는 어떤 탐방 학습이라든지 여러 가지 형태의 것들이 있을 수 있는 거죠",
  "이런 실험들이 실제로 많이 이루어지고 있습니다",
  "예를 들어 뭐 프랑스에 이제 코딩 학교가 새로 생긴 게 있는데 외꼴 사십이라는 게 있습니다",
  "여기에 보면은 세 가지가 없어요",
  "여기에는 교수도 없고요",
  "교재도 없고 학교도 없습니다",
  "그러면 같이 모여가지고 코딩 문제도 같이 풀어보면서 이렇게 같이 협업해서 이제 공부한 그런 방식으로 바뀌고 있다는 거죠",
  "그러면 단장님 그러면 이 이~ 프로그램을 보시면 우리 선생님들이 이렇게 좀 생각할 수도 있지 않을까요? 앞으로는 지식만을 전달하는 그 교사의 역할 그 비중은 많이 줄어들 것이다",
  "이거는 동의가 되는 거군요",
  "그러네 그 교육계의 변화는 또 어떻게 나타날까요옳 네. 이제 우리 최 박사님이 말씀하신 것은 거의 산업 경제적 관점이거든요? 그런데 이게 산업 경제적 관점에 교육에 엄청난 프레셜을 넣는 거예요",
  "왜냐하면 이제 그런 사람이 변화하니까 거기에서 이제 벌이를 하면서 살아갈 애들 역량 자체가 변해야 하는 거잖아요",
  "그러니까 지금 학교 교육과정이라든지 교수 방법이라든지 이제 선생님과 학생의 관계가 달라져야 된다",
  "이제 그건 당 그건 프레셜은 너무 당연한 거고 이제 거기 플러스 우리 인구도 굉장히 변화하고 있잖아요",
  "이미 우리 중 초중고 학생 제가 작년에 이제 수행했던 연구회에서 보게 되면 네",
  "이천십팔년 현재가 이백오십만이었습니다",
  "그런데 이천십오년이 되면 거기서 사백팔십만으로 줍니다",
  "아~ 많이 주네요 한 십사 퍼센트 정도 주는 거죠",
  "그러니까 벌써 거기와 소규모 학교와도 진행이 되고 학생 수는 줄고 이제 이런 현상들이 우리 학교에 주는 학교가 어떻게 다시 재조직화 될 것인가 하는 고민에 또 다문화 학생이 굉장히 많아집니다",
  "네. 지금 현재 한 십만 구천만 정도 되는 걸로 조사되고 있는데 매년 한 십 퍼센트 씩 증가하고 있거든요? 그러면 생각해보십시오. 교실 특성이 완전히 달라집니다",
  "이 자체가 또 엄청난 또 변화를 또 초래하게 되고요",
  "거기에 지금 우리나라 노력을 많이 하고 있는데 가버넌스가 상당히 달라지지 않습니까? 지금은 이제 교육부에서 상당부 중앙 집권적인 해결적인 방식래고 한다다면은 이제 시도교육청으로 상당한 권한이 넘어가게 되고 또 시도교육청은 학교의 자율성을 주게 되고 이제 그렇게 되면은 국가 교육과정이라고 하는 건 하나의 틀이 될 거고 그 안에서 학교 교육과정이 저는 굉장히 중요해 질 거라고 봅니다",
  "그래서 이런 계의 변화들도 선생님들에게 주는 압력과 새로운 변화 하려고 하는 요구도 굉장히 많아질 거다",
  "그래서 보니까 예. 말씀하시죠",
  "그래서 저는 학생 수가 주는 지금이 가장 그동안 저희가 정말 교사들이 삼십 명 삼십오 명 놓고서 한명 한명 눈 못 맞춰줬을 때 이제야 할 수 있지 않을까 저는 그 생각을 해요",
  "대한민국 국민이 준다고 국가 예산을 줄여버리지 않을 거거든요? 그렇기 때문에 학생 수가 준다고 해가지고 교육예산을 줄인다거나 그러지 말고 조금 더 소외됐던 친구들을 조금 더 이제 한 명 씩 더 개별화 교육할 수 있게 해주고 그런 기회로 만들면 되지 않을까 게다가 지식적인 측면은 또 많은 기술의 발전에 도움을 주니까 이제 지금이야 할 수 있지 않을까 생각을 합니다",
  "그 김차명 선생님 얘기를 단적으로 얘기하면 선생님들은 너무너무 고달퍼 지시는 거예요",
  "이제 이런 식으로 학생 수 적어지고 그러면서 미래형으로 학교 가야 된다 할 때 선생님들은 정말 외국식으로 학생들 일일이 케어하고 또 거기에 대해서 학부모들에게 지각보고 결속보고 또 학습보고 그리고 부진한 아이들에 대해서 개별지도 이런 것들을 하는 저는 그런 일이 곧 오겠다",
  "학생의 성장을 계속 지켜보는 모니터링하는 거죠",
  "네네네. 네 결국은 조사의 역할이 가르치는 역할에서 모든 학습 상황을 관리하고 네네",
  "학생들이 성장할 수 있도록 도움을 주는 네",
  "그런 역할로 변화가 될 거다",
  "이런 말씀하신 거 같은데요",
  "네. 그래서 그 용어를 우리가 학습의 퍼슬리데이터다",
  "퍼슬리데이터 하는 거고 또 안내자 또 멘토 코치 뭐 이런 얘기 저희가 현장에 계신 두 분 선생님이 계신대 지금 교육계가 이렇게 변화되는 과정에서 구체적으로 선생님들의 역할이 어떻게 변해갈 것이라고 생각하시는 좀 말씀을 더 해주시죠",
  "사실 많은 분들이 전통적인 강의식 수업이라고 생각하는데 그게 전통은 사실은 아니잖아요",
  "사실 원래 전통적인 고대의 수업이라는 게 뭐 소크라테스의 문단법 뭐 임용시험에도 자주 나오는 그게 정말 중요하기 때문에 자주 나오는 거거든요",
  "그 교육이라는 건 원래 스승하고 제자가 물어보고 답하고 한명한명씩 인격적으로 뭐 보살펴주면서 교육을 했었죠",
  "뭐 공자 예술 석가 다 그런 식으로 교육을 했었고 이제는 그런 대량생산의 압박에서 좀 자유로워졌기 때문에 이제 전통적인 진짜 교육으로 돌아갈 수 있도록 생각을 합니다",
  "어~ 이제 다시 아~ 옛날이여로 돌아가는 건가요? 그렇죠",
  "돌고 돌아서  저도 비슷한 생각을 하는 게 이제 그런 것들 있잖아요",
  "이제 어~ 그런 것들이 있잖아요",
  "뭐 교사와의 교사와 그 학생과의 소통 학생과 학생과의 소통을 중요시해라 그리고 개별에 맞는 이제 이야기를 해라 아이들의 다양성을 존중해라 이런 말들을 치면 앞으로 미래 교육에서 당연히 나올 거란 말이에요",
  "그런데 이거는 저희가 지난 십년동안 이른바 혁신교육이라는 곳에서 말했던 계속 주장했던 아이들에게 배움이 일어나게 해라 아이들에게 생각하나 하나를 다 존중해라 이런 말들은 벌써부터 십 년 전서부터 계속 나왔었어요",
  "그렇기 때문에 미래 교육이라는 건 저는 어떻게 보면 대단한 게 아니라 이미 우리가 했던 이야기들을 계속 이렇게 완성해나가는 과정이 아닐까 그런데 또 이렇게 수업을 하면 평가는 또 기존방식대로 평가를 하면 학력이 떨어진다",
  "혁신개혁 했더니 애들 성적이 뚝 떨어진다",
  "애들 바보만든라 막 이렇게 하면은 그러면 이제 이런 미래 교육 자체가 이런 약간 괴리 그거를 맞춰가는 과정이 아닌가 생각을 합니다",
  "그런데 원래 이제 뭐 교사의 역할이라는 것이 그냥 단지 영어에서 티쳐라고 되어있으니까 가르치는 사람이다",
  "이렇게 돼 있지만 가르치는 사람은 뭐 교사 아니라 학원 강사도 있고 뭐 어쨌든 선배도 있을 수 있고 많은 사람들이 다 그런 역할을 할 수 있는 거죠",
  "저는 뭐 이런 에피소드가 있는데 예를 들어 그 천재 물리학자 아인슈타인 있잖아요",
  "아인슈타인이 한번 기자 회견을 한번 했는데 기자 한 명이 어~ 아주 그쪽 곤혹스런 질문을 한다고 자기 나름대로는 박사님 음속이 어느 정도 되시는지 아십니까? 소리의 속도 얼마냐고 이렇게 물어봤는데 답변이 이제 뭐 뭐 초당 몇 미터다 이렇게 답변할 줄 알았는데 그게 아니라 저는 책에 찾아보면 나오는 그런 지식은 머릿속에서 담아두지 않습니다",
  "답을 했다고 하잖아요",
  "그러면서 원래 이 교육이라는 게 이 지식을 머릿속에 담아두는 이런 게 이제 교육이 아니라는 거죠",
  "그래서 아인슈타인이 교육에 대해서 엄청나게 많은 어떤 명언들을 남겼거든요? 그중에 하나가 교육이라는 거는 학교에서 배운 걸 다 잊어먹고 나서도 남게 되는 것 이게 교육이다",
  "이런 이야기를 했다고 그러잖아요",
  "교육의 역할이라는 거는 단지 이제 새로운 지식을 습득하는 것이다",
  "이렇게 생각하면 안 된다는 거죠",
  "명언 진짜 많이 남기셨네요",
  "예. 이는 이는 엠씨 석 그렇죠",
  "그 명언만 남길 줄 알았는데 사실 아인슈타인이 이미 그 지식을 가르치는 교육은 끝났다라고 이야기한 바 있습니다",
  "이미 그때요? 예. 생각하는 교육 생각하는 경험을 우리 아이들에게 줘야 된다",
  "이것이 교육의 본질이다라는 얘기도 하셨죠",
  "그런데 굉장히 다 낭만적으로 생각하시는 부분이 뭐냐면 시대가 이렇게 변하면서 인간 하나하나가 중요한데 소크라테스가 문답법으로 가르쳤던 식으로 이 아이 하나하나를 다 우리가 교육한다고 생각해보세요",
  "먼저 제일 먼저 떠오르는 게 저는 이 재정을 누가 감당할 것인가 학부모들이 기꺼이 세금을 더 많이 낼 것인가 아니면 우리들이 정말 어쨌든 고민 많아요",
  "재정이 많이 들어가요? 교수님 지금 우리 그 저출산으로 해서 제일 교육계에 곤혹스러운 부분은 앞으로 이천사십년까지 학년 기구가 줄기 때문에 지금 정기 교사를 임명하면 안 된다",
  "왜냐하면 교사들은 들어오면 육십이 세까지 쭉 가잖아요",
  "그런데 거기에 플러스 개별화 지도를 하는 선생님들 역량개발하고 하는 선생님들 교실에 투입한다는 거 자체가 엄청난 예산 소요인 거죠",
  "이게 지금 교육계 변화라고 하는 것이 준비가 되지 않으면 일단 커다란 혼란을 가져올 수 있는 문제인 거 같아요",
  "하지만 변화를 거스를 수 없기 때문에 여기에 대한 준비를 저희가 철저히 해야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "그 관련해서 저희가 이 미래 변화를 준비하고 있는 학교를 찾아가 봤습니다",
  "그곳에 선생님들이 어떻게 하고 계신지 저희가 영상을 통해서 보시면서 이야기를 나눠보겠습니다",
  "되게 자유스럽게 수업이 이루어지는 거 같아요",
  "네. 되게 깜짝놀랐어요",
  "선생님 안 계셔요",
  "선생님 어디계시죠?  저기 방치가 되면 안 되니까  준비하고 저렇게 기다려주는 거는 필요하죠",
  "아이고 주말에 오고 싶대요",
  "과학 선생님 바로 오시네요",
  "아~ 교사가 여러 분 계시네요",
  "개별 상담도 이렇게  아~ 보시니까 수업 환경이나 수업을 준비하고 진행하는 방식 또 교사 학생 수 이런 걸 우리 미래학교 모델이라고 좀 생각이 듭니다",
  "여기 학교에 나온 우리 선생님들 미래 학교 교사 모델이라고 생각할 수 있을지 한번 선생님들 의견을 좀 주시지요",
  "저는 미리 좀 말씀드리면 예",
  "저는 반은 맞고 반은 아닐 거 같다라는 생각이 들어요",
  "아~ 반반 왜이면 저는 여전히 저 모습은 과도기다",
  "지금 학생들이 뭘 물어보고 있잖아요",
  "물어보는 것들 대부분이 지식이에요",
  "이런 것들은 분명히 에이아이나 이런 것들이 충분히 해결할 수 있을 것이다",
  "아까 저기 김이경 선생님이 말씀하셨는데 그 에이아이가 하면 되겠어요",
  "그 역할은 저건 분명히 할 수 있다는 생각이 드는데 저기서 일부가 선생님들이 뒤에서 그 아이들이 그~ 교육 그~ 과정을 이렇게 지켜보시면서 면밀히 관찰하시는 모습들 이 부분은 정말 우리 미래 교수의 역할이 아닐까라는 생각이 들어서 저는 지금 이 모습이 과도기적은 모습을 반은 맞고 반은 틀리다",
  "이렇게 좀 보고 싶습니다",
  "그게 저게 많이들 기억하시는 옛날식 불러주고 받아적고 외우고 이런 시험 대비하는 것보다는 미래 모습에 모습에 가깝다고 보이는데요",
  "저런 식의 수업을 이미 수많은 학교에서 다 시도를 하고 있습니다",
  "그래서 사실상 학교마다 저런 수업의 비율이 얼마나 다르냐의 문제지 많은 선생님들이 저런 수업을 해야 된다는 것을 충분히 다 이해를 하고 계시고 그런데도 불구하고 수능 점수가 더 잘 나오는 학교 같은 경우에는 이제 수능 위주의 수업과 저런 수업의 비중을 조절하는 거에 어려움을 겪고 계시죠",
  "그~ 제가 그림 하나 그려봐도 될까요? 한번 그려주시죠",
  "그림 그림 네. 그림 선생님 그림 잘 그리시는데 여기서 그리시려고 아~ 네 스케치북 준비해갖고 왔습니다",
  "제가 학교에서 평가를 하는데 그런데 문제는 그거였어요",
  "이제 화산에 대해서 배웠는데 활화산 휴화산 사화산에 대하여 설명하시오",
  "초등학생한테 그러면 어떻게 설명할까요? 활와산은 이렇게 쓰겠죠",
  "지금도 한창 활동하고 있는 화산은 활화산 잠깐 쉬고 있는 화산은 휴화산 완전히 뭐 멈춘 화산은 사화산 이렇게 하는데 그렇죠",
  "한 친구가 이렇게 그려갖고 왔어요",
  "어떻게 그렸더니 궁금합니다",
  "네. 이렇게 이렇게 해서 선생님 이거예요",
  "뭐죠? 그게 그러니까 지금도 활동하고 있는 활화산 잠깐 쉬고 있는 휴화산 아~ 그렇구나 이게 대박 우와 이거 같은 경우에는 우리가 기준에 평가 방법 같은 경우에는 빵점이에요",
  "그렇지 않나요? 빵점이에요",
  "이 친구는 글도 하나 안 썼고 그냥 하나도 안 썼지만 기존에 평가 방법은 빵점이지만 저는 백 점 만 점 중에 백 점을 더 주고 싶은 거예요. 제가 그러니까 이제 우리도 수업 방법과 더불어서 평가도 바뀌'어야 되지 않을까 저는 그런 생각을 합니다",
  "아니 진짜 말씀하신 게 맞아요",
  "우리가 아무리 미래 교육을 이야기해도 사실 입시라고 하는 그 시스템과 그 안에 있는 평가가 존재하면 저는 이게 그냥 공연 불이 되지 않나라는 그런 생각이 앞으로 지금 오 년 이천이십년 이천이십오년 육 년 뒤 과연 이게 변할까 저는 사실 솔직히 말씀드리면 자신이 없어요",
  "예. 자신이 없어 가지고 선생님들이 항상 뭔가 열정을 가지고 뭔가 변해야지라고 하지만 막상 평가라고 하는 그 학교와 학부모들의 어떤 기대치에 들어가버리면 무기력해지는 거예요",
  "조금 어려울 것 같아요",
  "평가 중에 이제 최종적인 평가가 뭐 수능이나 이런 대입 관련 일 텐데 그렇죠",
  "그~ 평가 방법을 바꾸는 건 굉장히 어렵고 국민적인 합의 같은 게 있어야 되고 예를 들어 저는 프랑스에서 공부했는데 프랑스에는 우리나라의 수능에 해당하는 박깔 노래라는 게 있지 않습니까? 박깔 노래 안은 이제 철학 시험이 있어요",
  "철학 시험은 답이 없습니다",
  "답이 없기 때문에 예를 들면 뭐 이런 거죠",
  "문제 자체가 뭐 예를 들면 참을 수 없는 것은 참아야 하는가 이게 문제예요",
  "참을 수 없는데 어떻게 참습니까? 그런데 그걸 참아야 한다라고 이제 쓰는 사람도 있고 참을 수 없다라고 쓰는 사람도 있고 자기 생각을 얼마나 논리적으로 표현하느냐 그걸 가지고 평가를 하는 거죠",
  "그래서 이렇게 평가하는 방식 그다음에 답을 보고 채점을 하는 것이 아니라 그 사람이 이제 어떤 어떤 생각을 하고 어떻게 표현을 하고 답을 찾는 과정에 어떤 그 여러 가지 논리적인 이런 것들을 보는 거죠",
  "그런 식으로 좀 근본적으로 답을 찾는 식의 교육이 아니라 정말 질문하는 교육 생각하는 교육 우리가 그런 교육이 중요하다고 생각을 하는데 현실적인 어떤 교육 때문에 그게 잘 안 이루어지고 있는 거죠",
  "참을 수 없는 것은 참아야 되는가 일 이 삼 사 오 답을 골라야 되거든요",
  "만들어 볼까요? 한번 제가 시청자 여러분께 문제 하나 낼려고 갖고 와봤어요",
  "문제도 내세요? 제가 문제를 내는 게 습관화 돼가지고 아~ 네",
  "사지 선다까지는 아니고 이제 단답형입니다",
  "몇 년도에 어느 학교급인지를 한번 맞춰보시면 됩니다",
  "이건 국가 교육과정에서 제시한 거예요",
  "교과서 중심 강의 비중 학습지도 활동을 지양하고 지양하고 네. 일상생활에서 당면하는 중요문제를 해결하는 연구적 학습활동을 계획하고 실천하는 방향으로 나가도록 한다",
  "미래교육인데 그리고 예능 시간을 현명하게 활용하여 예술적 흥미를 발견하고 창의적 표현 능력을 기를 수 있는 학습 활동의 기회를 충분히 마련한다",
  "자 몇 년도 이천십오년 이거 우리 주제잖아요",
  "우리 주제 아닌가 미래 교육 올해 만든 거 아니에요? 올해 만든 거 같은데 육차 교육 과정 같기도 하고 제가 힌트를 드렸어요",
  "아인슈타인하고 가까워요",
  "아인슈타인하고 가깝다고요? 그게 뭐 오십년대예요? 천구백 년도에 초반 분이신 네 그 전 것도 있겠지만 제가 이거 교육과정 자료집에서 뽑아왔거든요? 천구백육십삼 년도 그 이차 교육과정 박정희 시대 문교부 고등학교 교육과정 구성 일반목표 중에서 제가 뽑아왔습니다",
  "아~ 천구백육십삼년 문교부 문교부 문교부에서 아~ 그냥 문교부 아~ 예",
  "이야 이미 이런 게 중요한다는 거는 오십 년도 전에 교육학자분은 다 알고 계셨고 국가 수준에도 이런 방향으로 나가야 된다는 방향성은 이미 다 잡혀 있었던 거예요",
  "그리고 이천십오 개정 교육과정에서도 프로젝트 토론과제 거기다가 뭐 저 같은 경우에는 혁신학교에서 고등학생들 데리고 뮤지컬 수업 같은 것도 한 학기 동안 제작도 해봤고요",
  "뮤지컬을 직접 해보는 거 하고 최태성 선생님 역사 강의에서 독립운동 얘기만 들은 거 하고 자기가 독립운동가 역할을 해서 노래를 불러온 학생들의 그 역사의식의 차이는 자명한 거거든요",
  "이런 훌륭한 교육과정이 이미 다 마련돼있고 연구도 돼 있고 많은 학교에서 실행을 하고 있습니다",
  "그게 뭐 입시에서 일단 사 퍼센트만 일 등급을 줘야 되고 아무리 창의적인 학생들도 점수를 깎아서 이 삼 사 등급을 줘야되는 이런 뭐 내신 현실이라든지 이런 게 막혀 있는 건데 교육부에서도 이거 다 알고 있습니다",
  "아~ 그래서 이거를 내신을 진로 선택 과목 위주로 이제 절대평가로 바꾸겠다고 애쓰겠다고 계시거든요",
  "그래서 이걸 절망적으로 생각하지 않고 계속 애쓰고 있다는 것을 저는 계속 믿고 있어요",
  "네. 지금 변화에 대한 요구는 있는지 학교 현장 정책들은 거의 변하고 있지 않다",
  "이 말씀이신 것 같아요",
  "이 저희가 미래변화와 관련해서 교육도 변해왔다",
  "또 사실 교육의 바람직한 방향은 천구백육십삼년에 이미 설정돼 있다 하지만 현장은 육십년대나 지금이나 큰 변화가 없는 거 같아요",
  "아니 오늘 지금 두 분이 오셨는데 뭐 교육정책이라든지 앞으로 미래 어떤 모습이라든지 이런 것들이 지금 일단은 그림들이 갖고 계신대 거기에 비해서 그런 그림들의 우리 선생님들이 지금 제대로 준비하고 계시다고 생각하세요? 어떠세요? 실제로 그런 변화를 준비하고 교육 현장을 받고 있는 교사들이 굉장히 많다고 생각을 합니다",
  "하지만 전체교사로 볼 때 그 비중이 얼마나 될까 그게 첫 번째고 두 번째는 아까도 말씀하셨지만 사회에 어떤 다른 부분의 변화의 속도하고 교육 현장의 변화의 속도하고 비교해봐야되거든요",
  "그렇게 봤을 때 예를 들어 기업의 변화 산업의 변화 이거는 엄청나게 빠른 속도로 하루가 다르게 이렇게 바뀌고 있는데 교육의 변화라는 거는 굉장히 더딥니다",
  "그래서 그렇게 보면은 이렇게 여러 영역별로 이렇게 순서를 쭉 이렇게 세워봤을 때 교육 변화는 아마 제일 꼴찌에 가깝지 않을까 이런 생각을 하는 거죠",
  "그래서 그게 안에서 보는 어떤 교육계 변화하고 바깥에서 보는 교육계 변화라는 거는 굉장히 좀 이렇게 갭이 크군요",
  "예. 갭이 크다고 볼 수가 있습니다",
  "저는 그런 점이 좀 우려스럽다",
  "저는 여기 되게 좀 보태고 싶은 게 네",
  "큰 픽쳐 왜 못할까 뭐 가치관 철학 어~ 그런 거 다 좋습니다",
  "그러나 실현 가능성도 우리가 되게 고민을 해야 되거든요",
  "그런데 선생님들을 보게 되면은 굉장히 동의해요",
  "이 선생님들 대한민국 상위 오 프로 지금 선생님들 나오셨어요",
  "외모는 그래서 대한민국에 이제 사만구 사십구만 명 교사가 그렇죠",
  "그런데 그중에 저는 한 이십 프로정도는 굉장히 내적 동기가 유발돼서 하시는 분들 그리고 이거 한 십 프로는 아무리 칼에 목에 칼이 들어와도 마이웨이를 가시는 선생님들 그러면 가운데 칠십 퍼센트 남아계시는 선생님들은 어떻게 하느냐 동기도 유발되고 지원도 되고 누가 멘토링도 해주고 함께 이끌어가지고 그렇게 노력하는 것이 다른 사람에 의해서 칭찬도 받고 보람도 느끼고 이제 그런 시스템이 뒷받칟됐을 때 함께 칠십 프로를 이 이십 퍼센트 선생님들을 보면서 우리가 끌고 갈 수가 있는 거거든요? 그런데 그런 부분은 굉장히 이제 부족한 거죠",
  "그러다보니까 이제 그거를 자꾸만 누구에겐가 제일 쉬운 게 누가 문제다",
  "하면 제일 쉽잖아요",
  "그래서 그 중에 이제 한 두 분 선생님들 중에 어~ 뭔가 굉장히 부족하신 선생님 나오면은 교사가 문제다",
  "이렇게 나오는 거거든요",
  "그리고 아무런 전반적인 시스템을 리엔지니어링 하는 노력은 잘 안 이루어지는 거죠",
  "제가 여기 개입을 해야 되겠습니다",
  "계속 이 이야기를 하다 보니까 선생님 입장하고 교수님 단장 입장하고 계속 부딪힐 거 같아요",
  "더 논의하고 싶지만 선생님들이 열심히 앞으로 노력하실 거다 생각을 갖고 다음 주제로 좀 넘어가겠습니다",
  "저희가 이제 우리 교육이라고 하는 게 가르치는 게 아니라 인재를 양성하기 위한 그런 활동이라고 볼 수 있고 우리 같은 경우에는 이제 인재 양성이 되게 중요한 우리나라의 힘이 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이~ 미래 인재 키워야 하는 우리 선생님들을 위해서 좀 힘이 될 수 있는 말씀 좀 한마디씩 해주시면 어떨까 합니까? 예. 저는 선생님들의 역할이 제일 중요하다고 생각합니다",
  "그럼에도 불구하고 사회를 바꿀 수 있는 것은 교육으로부터 시작되고 교육을 바꿀 수는 있는 것은 선생님들이라고 생각해요",
  "그래서 십년수 목 십 년을 내다보고는 나무를 심어야 되고 백 년 수인 이렇게 얘기했거든요",
  "백년을 내다보면은 사람을 길러야 된다",
  "그런 이야기를 했는데 거기서 교육 백년지대계라는 말이 나온 거고요",
  "그래서 백 년을 내다보면 미래의 어떤 국가경쟁력의 핵심이 역시 교육 경쟁력인거죠",
  "그렇게 보면은 그런 정말 훌륭한 일을 하는 그런 역할을 하는 게 교사들이고 교사들이 어떤 변화가 정말 사회의 변화에 출발점이 될 수 있다",
  "그런 좀 소명 의식을 가지고 좀 자부심을 가졌으면 좋겠다라는 생각을 합니다",
  "학교가 힘들지 않다는 선생님들이 없으세요",
  "다들 지치고 힘들고 계셔서 또 우리가 학생들 너무 돌보고 치유하다보면은 교사 자신은 돌보고 치유하지 못 하는 일들이 많거든요",
  "그래서 일단 나부터 돌보고 치유하시고 또 비슷한 선생님들끼리 소통하면서 많이 만나시고 힘을 합해가면은 더 나은 교육으로 갈 수 있을 거라고 생각합니다",
  "저는 후배 교사가 오면 그런 말을 많이 합니다",
  "그 선생님이 행복해야 아이들도 행복하다",
  "그 말은 정말로 진리거든요",
  "제가 아내랑 아침에 싸우고 이제 아이들을 마주 보게 되면 아이들이 조금만 떠들어도 갑자기 화가 치밀어 올라요",
  "그래서 선생님이 행복할 수 있는 수단과 방법을 가리지 말라고 이야기를 해요",
  "왜냐하면 선생님이 이제 마음이 편안하고 아이들을 이렇게 충분히 받아들일 수 있고 이렇게 아이들한테 열정을 쏟을 수 환경이 돼야 되기 때문에 그렇고 또 한편으로는 왕건환 선생님이 말씀하신 것처럼 이제 저는 교사가 최고의 콘텐츠라고 생각을 해요",
  "교과서가 최고가 아니라 교실 내에서는 선생님이 최고의 콘텐츠라고 생각을 합니다",
  "그런 자부심과 그리고 이제 어~ 열정을 갖고 그렇게 계속 교사로서 길을 실패하더라도 어쨌든 목표는 이제 있으니까 쭉 걸어 나가셨으면 좋겠습니다",
  "미래 교육 교사에서 가장 중요한 건 뭐냐면 학생들을 얼만큼 많이 건강하고 성장시킬 수 있는가 그렇죠",
  "이게 가장 중요한 게 아니에요? 많이 바쁘고 힘드시겠지만 이 교육이 나가야 될 그 방향 항상 우리가 현실을 떨어진 문제들만 해결하는데 급급하면은 안 되잖아요",
  "특히 교사들은 교육 전문직이란 말이죠",
  "앞으로 우리가 나가야 될 그 미래 교육이 무엇이고 나는 거기에 어떻게 적응해야 할지는 바쁘시겠지만 가끔씩만이라도 그런 고민 그리고 내가 또 어떤 실천 해야 될지 이런 것들을 계속해서 상호적으로 하면서 가야 되지 않을까 라는 생각이 들었습니다",
  "최태성 선생님 교육은 전문적이다",
  "그 말씀 하셨는데 굉장히 중요한 얘기라는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 우리가 선생님들을 전문가로 보고 전문가는 뭡니까? 어떤 상황을 진단하고 처방을 내리고 그걸 실제 실천할 수 있는 분들이거든요",
  "그러니까 그런 믿음을 우리가 가져야 되고 부족한 부분은 채워드려야 돼요",
  "그래서 어~ 김차명 선생님 행복 저도 그 키워드는 행복이라고 생각해요",
  "선생님들이 행복할 때 그런데 행복의 궁극적인 목적이 아니라 선생님들이 행복하고 여기서 보람을 느끼실 때 이게 온전히 아이들의 교육으로 이루어진다는 점에서 저는 선생님의 행복과 선생님들의 전문적 지위 이걸 우리가 최대로 지원을 해드릴 때 미래의 변화도 결국은 사람들이 만드는 거고 이 아이들의 미래성장도 사람이 하는 거잖아요",
  "저는 그런 부분에서 상당히 희망이 있다 그렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "교수님 그러니까 선생님은 안 없어지시는 거네요? 절대 없어지지 않을 것입니다",
  "결론이 그거네요. 지금 오늘 미래 교사 역할 얘기를 해봤는데 시간이 금방 갔습니다",
  "예 다음 주 더 많은 이야기 기대가 되는데 이 교육은 지식을 가르치는 것이 아니라 사람을 키워내는 것이다라고 하는 내일은 예나 지금이나 또 미래에도 변함이 없을 것 같습니다",
  "우리 미래 변화 준비하시는 선생님들 힘내시고요",
  "그 과정에 미래 교육 플러스가 같이 참여하겠습니다",
  "다음 주 더 알찬 내용으로 찾아뵙도록 하고 오늘 시청해 주셔서 감사합니다",
  "학생에게 매 맞는 선생님 추락한 교권의 현실을 단적으로 보여주며 우리 사회에 충격을 주는데요",
  "그래서일까요? 최근 삼 년간 명예퇴직을 신청하는 선생님들이 꾸준히 증가하고 있습니다",
  "학교에 남아있는 선생님들도 크게 다르지 않다는데요",
  "이삼십대 초등학교 선생님 사천육백여 명 중 절반 가까이가 정년 전에 선생님을 그만두겠다고 답했습니다",
  "하지만 여전히 선생님이 되고 싶은 사람도 많은 모순적인 현실 청소년들에게 선생님은 여전히 선망의 직업 중 하나입니다",
  "이천십구 년 우리는 대한민국 선생님을 어떻게 보고 있을까요?  안녕하십니까? 이비에스 미래 교육 플러스 신종호입니다",
  "지난 시간부터 미래에 선생님은 사라질까 하는 주제로 교사들에 대해 논의해 보고 있습니다",
  "오늘은 빠르게 변하고 있는 교육 환경 속에서도 현직에 계신 선생님들 이분들의 이야기를 한번 과감없이 솔직하게 들어보는 시간을 마련했습니다",
  "함께 이야기 나눠주실 전문가들이십니다",
  "예. 영상에서 보신 것처럼 노량진에서 많은 청년들이 교사가 되겠다는 꿈을 꾸면서 컵밥을 먹고 수년간 임용 고시를 준비하는 모습 보셨는데 또 조사를 보니까 현직 교사들은 정년까지 교사로 있지 않겠다 이렇게 반응하시는 분이 많은가요? 아하 이 모순적인 상황을 어떻게 이해하나요? 저도 노량진에서 컵밥 먹던 시절이 생각이 납니다",
  "어 그러셨어요? 선생님 네",
  "어허 아~ 저도 공부 오래 했고요",
  "어~ 저는 교사에 대한 만족도는 좋은 편이라고 생각해요. 저 스스로는 음 아이들 지금이요? 예. 지금 아이들하고 지내는 것도 좋고  제가 슬펐던 건 제가 최태성 선생님으로 인해서 슬펐던 적이 있는데  학교를 떠나신다고 했을 때 많은 교사들이 아~ 큰별샘도 가시는구나  그래서 사실 저도 교사 꼭 해야되나 라는 생각을 사범대 재학생 시절에도 했는데 제가 고학력 실업자가 될까 이런 두려움도 있었고 교사가 되지 않으면 그리고 나름 인제 전공 뭐 문학이나 어학이나 이런 것도 좋아했거든요",
  "그~ 막상 교직에 와보니까 철밥통이래서 와봤더니 저희끼리 하는 얘기는 깨진 밥통입니다",
  "깨진 밥통 예. 교사들 보면은 다들 두 가지 부류 선생님들이 계신데 일단 바쁜 선생님들이 계시고요",
  "이제 저희 세대는 다 바빠요",
  "잘 알지도 못하는 업무를 너무 많이 하느라 바쁘고  뭐 하나 다 새롭지 않은 게 없으니까 그런데 또 어떤 부류의 선생님들은 다 아프세요",
  "그래서 학교 와봤더니 밥 저희 세대에 바쁜 교사들하고 좀 일을 적게 하시는 분 같은데 들어보면 어딘가 아프신 분들 아~ 마음이 아프거나 몸이 아프시거나 그러다가 결국은 바쁘고 아픈 교사가 됐다가 이제 퇴직을 바라보시게 되는데 그래서 참 저도 나름대로 자기 계발은 하고 있고 또 학생들하고도 만족감 있는 생활을 하려고 애쓰고 있습니다",
  "지금 뭐 컵밥이 마치 뭐 노량진의 대명사처럼 돼 있는데 컵밥 맛있더군요",
  "어~ 근데 예. 뭐 가성비 가성비라 그러죠. 요즘 아주 컵밥 훌륭합니다",
  "훌륭한데 그~ 사실 이게 우리나라의 어떤 직업관의 어떤 문제 같애요. 이게 우리나라 어~ 부모님들도 그렇고 일반인들이 인제 진로 어~ 준비를 할 때 어~ 안정적인 직장 이걸 선호하잖아요? 그러면 뭐 사 자 돌림 뭐 교사도 사 자네요",
  "하여튼 뭐 그런 건데 어~ 이렇게 어쨌든 대학 졸업생들 전체 비중 중에서 어~ 고시에 고시 준비를 하는 사람들의 비중이 비중을 비교해 봤을 때 이렇게 어~ 뭐 고시 열풍이 있는 나라는 우리나라밖에 없습니다",
  "근데 예를 들어 중국 이웃에 인제 중국 같은 데 보면은 어~ 졸업한 대학생들 중에 상당 부분이 대부분 창업 준비하고 있거든요",
  "아~ 그래서 인제 어~ 그런 직업관의 문제 같은 게 좀 있는 것 같고요",
  "사실 뭐 어~ 정년까지 가는 어~ 사람들의 비중을 보면 교사들이 굉장히 높을 겁니다",
  "다른 직업들은 그것보다 훨씬 짧고요",
  "어~ 그래서 지금은 어~ 교사라는 직업만 놓고 볼 것이 아니라 직업관의 문제를 좀 생각해 봐야 되고 두 번째는 어~ 전반적인 직업 세계가 변하고 있다",
  "사 차 산업혁명 이런 여파로 변화하고 있다",
  "그래서 인제 이게 어~ 종신 직장 평생 직업이란 이런 개념이 없어진다고 봐요. 저는 교사들도 저는 교사들 중에서도 뭐 한 십 년 이십 년 하고 자기의 적성이 이게 아니다 싶으면은 뭔가를 준비해서 다른 걸 할 수 있는 사람도 충분히 있을 거라고 생각해요",
  "네. 있습니다. 제 옆에 어~ 그래서 저는  아~ 옆에 계신가? 아~ 있을 계신가요? 옆에 예. 예. 그래서 성공한 어~ 사례자가 성공한 사례고 아~ 너무 멋있음 너무 멋있어요",
  "또 제가 아는 분 중에 한 분은 또 어~ 교사였어요",
  "물리 교사였는데 그걸 물리 교사 그냥 물리를 너무 어렵게 생각하잖아요",
  "과포자들이 너무 많은데 맞아요",
  "이러면 안 된다 라고 해가지고 채널을 만들어 가지고 현직 교사가 재미있게 동영상 올리기 시작한 거죠",
  "올렸는데 주변에 인제 교사들이 이걸 보고 아니 교사가 왜 그런 걸 하고 애들을 가르쳐야지 맞아요",
  "그래가지고 그런 어떤 비난이나 이런 게 어~ 시선이 너무 안 좋 어~ 싫어가지고 어~ 교사를 인제 그만두고 직업적인 유튜버로 어~ 바꿨어요",
  "아~ 아하 그리고 그 사람은 어~ 굉장히 잘나가는 유튜버가 됐습니다",
  "이런 것들이 많이 있어야 된다는 거죠",
  "왜 우리가 한 직업을 가지고 교사가 뭐 신성한 직업이다 이런 건 약간 선입견이라고 생각해요",
  "그래서 대학 졸업할 때까지 배운 어떤 지식 가지고 평생을 살 수 있는 그런 시대는 끝났다는 거죠",
  "그~ 계속적으로 배워야 되는 거고 네",
  "그~ 이야기를 자꾸 듣다 보니까 예",
  "현직에 계신 교사분들 떠나는 걸 한번 고려해 보고 싶으시죠 보시면 좋겠다 이런 뭐 얘기로 갑자기 들리는 듯한데  아~ 그런 건 아니고요",
  "그럼에도 불구하고 선생님들이 하고 있는 일들은 상당히 의미 있고 중요한 일인 것 같습니다",
  "저기 우리 김차영 선생님 네",
  "설문 조사를 하셨다고 하는데 네. 했습니다",
  "현직 교사들이 왜 떠나려고 하나요? 제가 설문조사를 그~ 대상이 일단은 이공삼공 세대로 했습니다",
  "밀레니얼 세대라고 이야기를 하는 음 혹시 저희 그~ 저는 초등 교사니까 현재 대한민국 초등 교사 중에서 전체 초등 교사 중에서 팔십일 년에서 구십육 년 생 사이에 태어난 이공삼공 세대가 혹시 몇 퍼센트 정도 되는 줄 아세요? 삼십 퍼센트 삼십 프로 한 사십 프로 정도 그 정도 오십 프로 정도 됩니다",
  "어우 그래요? 그렇게 많아요? 예. 상당히 많아요",
  "우와 어이구 이야 거의 오십 프로 가까이 돼서 궁금한 거예요. 선생님들한테 언제까지 정년에 있을 것 같냐",
  "그리고 뭐 근데 그 설문을 여러 가지를 했는데 뭐 결혼한다면 어떤 직업군이랑 하고 싶냐 이거서부터 시작해서 제가 다 물어봤습니다",
  "음 어~ 근데 거기에서 이제 놀랐던 거는 절반이 정년까지 다닐 생각이 없다",
  "없다? 예. 없다라고 절반이 예. 절반이 이야 젊은 세대들이 그렇게 생각한다는 거 충격적입니다. 전 네. 젊은 세대들이 그렇게 생각을 합니다",
  "그래가지고 이제 왜 그렇게 이야기를 하냐고 물어봤더니 이제 이 그~ 직장에 대한 회의감이 가장 높았어요",
  "예. 회의감 그래서 아~ 그래서 우리가 만족도 조사를 삼사 년마다 한 번씩 합니다",
  "그러면 그~ 이천십삼 년이랑 이천십육 년에 한 번씩 했는데 그때 초등교사 기준으로 했을 때 십육 위 십칠 위가 나왔어요",
  "참고로 교장 선생님은 일 위랑 사 위가 나왔어요",
  "그래서 우리 모두 다 다 교장 선생님이 돼야 된다는 아니고요",
  "아~ 그건 아니고 제가 봤을 때 십육 위 십칠 위면 높은 편입니다",
  "네. 지금 만족도 자체는 높은 편인데 오이씨디 회원국 중에서 어~ 교사가 되고 싶어 하는 학생 설문을 해보니까 그~ 오이씨디 회원 중에서 이 위가 나왔어요. 전 세계 이 위 음 그런데 교사 된 걸 후회한다 라고 응답한 교사들이 세계 일 위가 나왔습니다",
  "그러니까 직업 만족도 자체는 나쁘지 않은데 왜 자존감이 이렇게 상처를 받을까 저는 인제 그~ 이상과 현실의 괴리 그런 것들이고 생각을 해요",
  "그래서 이제 근데 교사들이 워라밸을 추구한다거나 이제 좀 교직에 대한 헌신성이나 이제 열정이나 이게 떨어지는 거는 교사뿐만 아니라 전 직원 마찬가지라고 저는 생각을 해요",
  "이 세대에 아주 공통적인 현상 뭔가 이렇게 성취를 해서 누군가를 바꾸거나 하는 것보다는 뭔가 이제 나의 행복을 찾고 나의 워라밸을 찾는 게 아마 그러기 때문이 그런 현상이 아닐까 생각을 합니다",
  "사실 아까 컵밥을 먹고 사 년 이상 교사가 되기 위해서 준비한다고 했는데 들어온 지 얼마 안 돼서 반 이상이 그만두겠다",
  "이건 정말 왜 그런지 저희가 좀 생각을 해봐야 될 문제인 것 같습니다",
  "예예. 그러니까요. 예",
  "이게 사회가 보는 교직하고 교직 내에서 교직을 보는 거 하고 상당한 차이를 느끼는데요",
  "음 일단 그런 그런 선입견들이 있잖아요? 네",
  "일단 사회에서 교사를 바라보는 시선들은 이런 거잖아요? 일단 안정적으로 월급 나온다 그런 게 철밥통이다 그리고 방학이 있다 뭐 이런 거  아유 교사 최고다 뭐 이렇게 얘기하잖아요? 근데 사실 현장에서 보는 교사 입장에서 이런 거에 대한 질문을 한다면 월급은 쥐꼬리입니다",
  "연금도 이미 개혁되었습니다",
  "그리고 무기계약직 같은 철밥통이지 우리가 생각하는 철밥통 아니고요",
  "방학 때 쉬어보지 못했습니다",
  "이렇게 지금 이야기는 지금 사실은 되고 있거든요? 좀 보는 괴리가 굉장히 커요",
  "저 얘기 잘했죠?  아~ 훌륭하세요",
  "한국의 과거의 교사와 현재의 교사를 볼 때는 사실이에요. 그게 근데 우리가 국제 수준에서 교사라고 하는 이 직업을 볼 때는 사실이 아니에요",
  "음 어허 어떤 면에서요? 네. 왜냐면 왜냐면 생각을 해보세요",
  "나라가 다 가난하고 교육받을 사람이 없을 때 최고의 엘리트가 다 교사들이에요. 어떤 나라든지 그렇죠",
  "근데 점점 경제가 인제 발전하고 소득이 높아지잖아요? 교사의 레벨이 점점 순위가 밀려요",
  "사회적 지위 경제적 지위 경제적 지위 그니까 인제 그러한 것들이 과거하고 이제 국제적인 이~ 비교를 이렇게 딱 놓고 보면은 이 교사라는 직업 자체가 더 자율성도 많고 돈도 더 많이 받고 하는 직업군이 생겨나니까 순위가 밀리는 거죠",
  "전 세계적으로 봤을 때 네",
  "그~ 선진국 입장에서 봤을 때 음 네",
  "교사의 그니까 어떤 그~ 하는 일 자체가 그게 중요도가 높지 않다는 말씀이시잖아요",
  "그래서 중요도는 높다고 계속해서 정책 결정자 학부모 사회는 강조하고 음 문제가 생길 때마다 경제 지도자들이 나타나서 교육 못 시켜서 나라가 침몰한다 이렇게 얘기하잖아요? 그니까 중요도는 높다 라고 하면서 지원과 그들의 사회 경제적 위상과 보상 이런 부분들은 낮아지는 거죠",
  "그게 세계적인 추세라는 점에서 추세 음 이제 더군다나 한국은 학문을 숭상하고 워낙 교육적 교육자에 대한 존경심이 많았잖아요",
  "거기서 느끼는 괴리감이 더 큰 거죠",
  "괴리감이 상당히 교수님 말씀하신 거 상당 부분 공감하고요",
  "최태성 선생님이 말씀해 주신 대로 저는 인제 교사가 내가 얼마나 힘들어요를 그렇게 말하고 싶진 않아요",
