  "그런데 이 기자 회견을 마친 다음에 이 의원들이랑 다 같이 손을 잡고 다섯 명이 일렬로 서서 기자들 요구에 응해서 포토 세션을 하는 장면도 연출을 했습니다",
  "그런데 과거와 비교해보면 안 의원이 새정치 연합이라는 걸 꾸릴 당시 새정치 네",
  "당시에는 이 구정치 세력 기성 정치인들은 사실 외면하는 그런 모습들을 보였거든요",
  "그러니까 일부러 이 사람들이 찾아온다고 해 하더라도 네",
  "이~ 카메라 화면에 나오는 그런 각도에는 배치를 하지 않는다든지 좀 외면하는 모습을 보였었는데 오늘은 확실히 기성 정치인들과 같이 가겠다",
  "내가 실제로 세력이 뭔지를 보여주겠다",
  "이런 의지를 보였던 것으로 좀 이미지가 다가왔습니다",
  "이천십이년에 안철수 의원이 혜성처럼 등장했을 때부터 거의 한 사 년 가까이 네. 그렇습니다",
  "아~ 안철수 의원을 맡아서 안철수 의원 조선 일보 와 다음 티비 조선에서 전문 기자로도 부를 수가 있는데 저는 오늘 보니까 머리 헤어 스타일도 네. 맞습니다",
  "기존에 그~ 뭐라 그럴까 약간 모범생이고 좀 올드한 이미지에서 확실히 좀 달라긴 거 아닌가 싶어요",
  "네. 겹치는 게 그~ 대선 출마 기자 회견 했을 때 헤어 스타일이랑 좀 비슷하더라고요",
  "당시에는 굉장히 좀 멀끔하게 이렇게 포마드를 바른 것처럼 이 대 팔 가르마로 딱 이렇게 멀끔한 이렇게 다듬어진 모습으로 나왔었는데 예",
  "그 이후에 인제 정치권에 들어와서는 좀 좀 뭐랄까 학생 같은 모습들 그니까 머리가 이렇게 좀 직모에 찬 머리 스타일인데 네",
  "머리를 그냥 이렇게 아무것도 바르지 않은 그런 밋밋한 모습들을 많이 보였었는데 오늘은 아마도 좀 중요한 날이라고 스스로 생각을 했던 것 같습니다",
  "그래서 미리 좀 이렇게 다듬고 네",
  "넥타이 색깔이나 이런 것들도 과거에 이제 자신이 해왔던 그 연상시키는 푸른색을 한다든지 이런 이미지 를 오늘 좀 시도한 것으로 좀 보여집니다",
  "네. 그래서 안철수 의원이 지금 부상하고 있는 게 여야 모두에 이거는 긴장감을 확실히 주고 있는 거 같은데 김재곤 기자 예",
  "어떻습니까? 지금 여당에서도 이제 안철수 의원 벌써 이제 비상령이 계속 울리고 있고 그다음에 그 알람이 좀 커지고 있는 그런 상태 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 그~ 여당에서 여의도 연구원에서 이제 먼저 그런 문제 제기를 했죠",
  "그러니까 지금 최근에 안철수 소위 이제 어~ 탈당 이후에 안철수 의원 탈당 이후에 소위 이제 중도층이 안철수 그 의원 쪽으로 이동을 하면서 뭐~ 새누리당 지지율이 십 퍼센트 포인트 가까이 뭐 빠졌다 이런 얘기 나오고 그러니까 사실 지금 새누리당 입장에서는 지금까지 새누리당 지지자들 상당수는 예",
  "정말 그야말로 난 새누리 아니면 안 된다",
  "이거보다는 상당수가 저쪽 야당 야당을 못 믿겠 겠네",
  "내가 차선으로 아~ 차선이 아니라 차악으로 이제 새누리당을 지지한다",
  "이런 세력들이 많았거든요. 그러니까 네",
  "이런 유권자들의 상당수가 지금 마침 지금 누군가 선택지에서 새로운 게 등장을 하고 예",
  "이 선택지를 믿어보자라는 이제 그런 흐름이 이제 생길려고 하니까 그걸 이제 사전에 진짜 차단하지 못하면 정말 자신의 유권자들을 뺏길 수 있는 그런 우려감이 상당히 크죠",
  "오늘 안철수 의원의 기자 회견 내용을 보면은 정권 교체해라는 발언만 이 모두 발언에서만 모두 아홉 차례가 나왔거든요",
  "그래서 안철수 의원이 점점 초점을 자~ 새정치 민주 연합에서 그리고 새누리당 그리고 지금 김재곤 기자가 얘기한 대로 이렇게 중도 쪽으로 옮겨가고 있는 걸 오늘 좀 확실히 하지 않았나 일단 그런 생각이 듭니다",
  "네. 아마 정치인의 변화를 볼 수 있는 게 보면 물론 외모도 있겠지만 또 특히 목소리에서 결기 네",
  "이런 것에서 좀 특징적으로 나타나는데 오늘 아마 저는 안철수 의원을 보면서 아~ 저 목소리에서 이제는 정말 뭔가 좀 다짐을 했구나라는 그런 좀 결기를 느꼈습니다",
  "지금 오늘 기자 회견 중에 저는 세 가지 정도를 주목해보고 싶은데요",
  "첫 번째는 이제 정권 교체를 하겠다는 것도 굉장히 강조를 했고요",
  "두 번째는 범국민적 연합체를 만들겠다",
  "즉 플레폼을 만들겠다는 겁니다",
  "즉 안철수를 만 있는 당이 아니고 예",
  "이~ 뭐 여러 사람이 모여서 함께하는 연합체를 만들겠다",
  "이제 그런 성격을 했고요. 그다음에 네",
  "가장 중요한 그 새정치 민주 연합과는 함께하지 않겠다는 것 이걸 이야기를 했습니다",
  "결국 뭐냐면 이제 안철수 의원이 탈당에 이어서 지난번에 인제 연쇄적인 요인들의 탈당 그다음에 인제오늘 새로운 정 정당에 대한 입장 발표 예",
  "결국에 그러면서 이제 새정치 민주 연합의 기존 의원들 좀 흔들어대는 그런 어떤 효과가 있거든요",
  "지금 그걸 보면 뭐냐면 지금 새정치 연합에서 의원들이 지금 상당히 갈등하고 있는 게 뭐냐면 이게 지금 나가야 될까 말아야 될까 이런 갈등하는 현상들이 많지 않습니까? 그렇죠",
  "이제 거기에서 쐐기를 박는 겁니다",
  "즉 앞으로 새정치 연합과 함께하지 않을 테니까 빨리 결정을 해라 나와라 이제 그런 것으로 촉구하는 것들이 강하게 좀 내포하고 있었던 것 같습니다",
  "네. 정권 교체와 다음에 새정치 민주 연합과는 함께하지 않겠다 이런 입장을 강하게 밝힘므로써 자신만의 브랜드를 개척하겠다는 그런 입장을 밝혔는데 그러면 김경화 기자 지금 새정치 민주 연합 내에서 안철수 의원이 이렇게 어~ 포섭해야겠다",
  "그리고 탈당을 하면 같이 함께해야겠다",
  "그리고 본인들도 탈당할 고민하고 있는 그런 의원들을 구체적으로 누가 있습니까? 지금 탈당이 예정돼 있거나 뭐 탈당을 고민하고 있다",
  "이렇게 언급이 되는 의원들은 굉장히 많은데요",
  "주로 인제 호남 의원들이랑 수도권 의원들로 나눠서 볼 수 있는데 네",
  "민집모라고 하는 소위 중도 그룹들이 많이 거론되고 있습니다. 실제 민집모는 민주화 집권을 위한 민주당 네. 그렇습니다",
  "집권을 위한 모임이죠. 예",
  "그러나 친노 의원들은 한 명도 들어가 있지 않습니다",
  "보통 인제 수도권 중진 수도권에 있는 중도 성향 의원들인데 뭐 문병호 의원도 실제 거기서 합류했 거기서 활동을 했었고요",
  "황주홍 의원 유송열 의원도 그 소속이었는데 좀 짚어보자면 예",
  "뭐 최현식 의원 정성호 의원 뭐 권은희 의원 이런 의원들이 다 포함돼 있는데 네",
  "공교롭게 이 의원들도 다 지금 탈당 혹시 하지 않겠냐 뭐 이러면서 이름이 거론되고 있는 의원들이긴 합니다",
  "예. 어~ 광주 같은 경우에는 이제 어~ 강기정 의원 같은 경우에는 탈당을 하지 않을 게 아마 확실한 거 같고 지금 그래픽에 나가는 대로 탈당을 네. 맞습니다",
  "고민하는 의원들이 박혜자 장병완 임내현 권은희 의원인데 대체적으로 보면 그동안 중도 성향이 약간 합리적인 입장을 보여왔던 분들이 아닌가 싶은데 장병완 의원 같은 경우에는 아~ 기획 예산처 장관을 역임을 했고 또 임내현 의원은 고시를 해서 검찰에서도 상당히 고위직에 있었던 어~ 그런 사람인데 김재곤 기자 예",
  "어떻습니까? 지금 안철수 의원 같은 경우에는 뭔가 새로운 신당을 하겠다고 하면서 새누리당 의원들도 만약에 좀 합리적인 사람이 있으면 같이 하겠다 그런 입장은 아닙니까? 특히 그렇죠",
  "김성식 전 의원을 다시 한번 자신의 과 같이 어~ 함께 하는 그런 모임으로 끌어오려고 하는데 반응들 어떻습니까? 어쨌든 중요한 거는 지금 이런 식으로 안철수 의원이 자신의 어떤 중도 성 그~ 성향 색깔을 분명하게 좀 드러낸다라는 거죠",
  "이런 식으로 어~ 이제 어느 정도 중도 정당으로서 만약 입지를 굳히게 된다라면 예",
  "지금은 새누리당에서 지금 당장은 뭐 안철수 의원 쪽으로 넘어가는 이걸 생각하지 않는 의원들도 나중에 이쪽에서 새누리당 입장에서도 내부에서 자신의 어떤 입지나 이런 게 이제 흔들릴 경우에는 충분히 차선책으로 이제 안철수 의원 쪽을 생각할 수 있는 거고 예",
  "그런 식으로 외현이 점점 확대되다 보면 정말 새누리당 입장에서는 그동안 이제 중도를 통해 가지고 상당히 외현을 넓히고 지금 사십 퍼센트란 그 지지율을 가지고 갈 수 있는 상당히 큰 그 부분 그 부분이 안철수 신당 쪽으로 넘어갈 수가 있기 때문에 네",
  "중장기적으로 굉장히 좀 이 부분에 대해서는 좀 염두해 둬야 될 거 같습니다",
  "그런데 오늘 아침에도 정치부 후배들하고 새정치 민주 연합의 상황을 체크를 하면서 가장 먼저 과연 지금 이 정치는 어떤 생각을 하고 있느냐 오늘 저희가 좀 중요하게 다룰려고 하는데 역시 안철수 의원과 새정치 민주 연합을 탈 창당을 했던 김한길 의원이 과연 어떤 움직임을 보여주느냐가 굉장히 핵심적이지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런데 어제 지금 어~ 페이스북 내용을 한번 띄워주시죠",
  "문재인 당으로 남을지 야권 통합으로 총선 승리를 실현할지는 문재인 대표 스스로 선택해야 한다",
  "그리고 시간이 많지 않다",
  "제 고민도 더 깊어진다고 하는데 정치부 경력 정말 이십오 년 넘게 한 이현종 위원님의 입장에서는 지금 김한길 의원이 뭔가 저건 최후 통첩을 했다",
  "이렇게 봐도 지금 무리가 없는 것 아닙니까? 저는 그래서 김한길 의원의 평소 인제 그 물론 소설도 쓰시고 하시기 때문에 언어에 있어서 상당히 의미 있는 언어들 많이 쓰시거든요",
  "저기서 저는 가장 많은 의미 있는 발언이 바로 시간이 많지 않다라는 것입니다",
  "그게 뭐냐면 이제 본인의 결단에 남겨둔 시간 자체가 얼마 남지 않았다는 것이고 예",
  "오늘 사실 메세지 보낸 거는 거의 아마 최후 통첩을 보낸 것으로 예상이 됩니다",
  "왜냐하면 특히 이제 안철수 의원의 탈당 이후에 문재인 대표가 보여줬던 자세 즉 뭐냐면 당직을 완전히 자신을 중심으로 개편을 하고 점점 더 어떤 자기네 색깔을 강화해나가는 그런 측면에서 보면 김한길 의원은 도대체 희망이 없다",
  "왜냐하면 지금 아~ 문재인 대표가 네",
  "조금 더 영역을 확대했으면 즉 어떤 중도를 확대했으면 입지가 굉장히 축소됐을 텐데 문제는 그 이후에 입지를 점점 더 축소시키고 있는 그런 상황에서 본인이 설 자리가 없는 것입니다",
  "그니까 김한길 대표 입장에서 봤을 때는 인제 자신이 이 라인에서 설 수 있는 위치가 없다",
  "즉 모든 당직을 다 친노들이 가져가고 그 그나마 나머지 남았던 자신의 영역 자체가 없어지는 상황에서는 예",
  "결국 본인이 아마 정치적 결단을 내려야 될 시간이 점점 다가오는 것이 아닌가 이제 그런 것들을 이제 비춰낸 것 같고 네",
  "안철수 의원 입장에서도 네",
  "사실 호남 의원들이 많이 와봤자 별로 도움이 안 됩니다",
  "왜냐하면 자 자칫 호남 당이라는 이미지가 아~ 인식될 수가 쉽거든요",
  "결국 김한길 대표와 함께하는 사람들 즉 최재천 의원이라든지 민병두 의원이라든지 이런 좀 중도 성향의 수도권 의원들 이런 분들이 옮겨올 때는 상당히 전국 정당의 모습 이런 것이 갖춰지기 때문에 가장 공을 들이고 있는 그런 상황이라고 할 수가 있겠습니다",
  "네. 김경화 기자는 작년 삼 월에 네",
  "아~ 김한길 대표하고 다음에 그때 안철수 의원이 합당하는 그런 과정도 현장에서 면밀하게 취재를 했는데 어떻습니까? 네",
  "지금 김한길 의원하고 모종의 교감을 하고 있고 그리고 오늘 안철수 의원이 이렇게 신당 창당 발표까지 한 게 이게 사실은 김한길 의원이 모두 다 어~ 배후에서 그림을 그리고 있다",
  "이런 얘기도 있는데 현장에서 취재해 보니까 어떻습니까? 김한길 의원의 조종에 따라 안철수 의원이 움직인다",
  "이러면 안 의원이 굉장히 모욕적으로 생각을 할 거 같고요",
  "그런데 이~ 지금 들리는 얘기로는 김한길 전 대표와 안철수 전 대표가 아주 내밀하게 네",
  "뭐 만나기도 하고 전화 통화도 한다",
  "그리고 안철수 신당의 진행 상황에 대해서는 김한길 의원이 매우 소상히 알고 있다",
  "이거는 분명히 팩트인 것 같습니다",
  "근데 사실 두 사람이 공유하고 있는 브레인 그룹들이 있기 때문에 네",
  "그 사람들이 인제 왔다 갔다 하면서 그 의견을 전달할 수가 있는 거고요",
  "그런데 김한길 전 대표가 안철수 전 대표 신당에 합류할 가능성이 있다라고도 점 처지는 부분이 당시 합당을 할 때 김한길 전 대표 같은 경우는 안철수 의원 그니까 밖에서 신당을 추진했던 안철수 의원을 설득을 하면서 당에 들어오면 당신 편에 서게 될 의원들이 수십 명이 된다",
  "최소 오십 명 칠십 명 이런 얘기가 나왔었거든요",
  "그런데 결과적으로 생각을 해든 해보면 안 의원이 새정치 민주 연합을 창당한 이후에 오히려 지지율이 떨어졌고 대선 주자로써의 그런 명망을 더 잃었기 때문에 네",
  "김한길 전 대표 입장에서는 좀 부채감에 시달릴 수도 있는 거죠",
  "그니까 이번에는 좀 제대로 해보자하고 나갈 수 있는 거죠",
  "김한길 걔가 어쨌든 이번에 합류하면 사실 그거는 지금까지 저희가 생각했던 것과는 조금 더 다른 차원에서 진행이 될 것 같습니다",
  "자~ 이번엔 여당 소식 짚어볼 텐데요",
  "관련 키워드를 먼저 보겠습니다",
  "이른바 신친박계 원조 친박으로 불리는 조윤선 전 정무수석과 이혜훈 전 최고 위원이 어제 나란히 서울 서초구갑 출마를 선언했습니다",
  "그런데 출마 기자 회견 당시 상황을 저희가 영상으로 재구성해 보여드릴 텐데 아주 신경전이 팽팽했습니다",
  "어제 일요일에 저게 사실 기자들이 흔히 동타라고 하는데 그날 벌어지는 예",
  "가장 생생한 뉴슨데 먼저 오전에만 해도 조윤선 전 수석 그렇죠",
  "혼자서 하는 줄 알았죠",
  "저도 문자 메시지를 받았고 오후 두 시쯤에 이렇게 출마 선언을 하겠다고 했는데 그런데 얼마 안 있어서 예",
  "곧이어서 이혜훈 전 의원이 아~ 출마 선언을 하겠다고 했는데 자~ 이 절차가 이~ 어떻게 된 건지 먼저 궁금해하는 시청자들이 좀 많이 있을 거 같아요",
  "그 일단 뭐 말씀하신 대로 지금 오전 중에 이제 기자들한테 문자 메시지를 통해 가지고 조윤선 전 수석이 이제 기자 회견을 통해 가지고 정식으로 출마 선언을 하겠다",
  "예. 이런 이제 소식이 전해졌죠",
  "그러면서 이제 그~ 물론 이제 오전에 이걸 고지를 하고 기자 회견 시간이 이제 두 시 반으로 정해졌기 때문에 약간 시간이 있었는데 그 사이에 이혜훈 전 의원 측에서도 본인도 이제 하겠다",
  "그런데 그 시간이 불과 십오 분 뒤인 두 시 사십오 분에 기자 회견을 예견을 한 거죠",
  "그런데 사실 그동안 뭐 이 지역에 서초에 두 분이 나오겠다",
  "나온다라는 건 기정 사실화 돼 있었고 그 누구나 이제 다 예상을 하고 있었던 바였는데 그중에서 그 지금까지도 보면은 어떤 한 명이 어디 특정 뭐 언론사에 만약에 방송에 출연을 하면 다른 쪽에서도 그걸 굉장히 그 민감하게 받아들이면서 네",
  "서로 신경전이 굉장히 치열했거든요",
  "그래서 이번에도 사실 이제 처음에 어~ 조윤선 수석이 이제 먼저 소위 이제 네",
  "기자 회견을 예고를 하면서 아~ 이제 조만간 하겠다는 걸 예상을 했지만 예",
  "이렇게 빨리 할 줄 저희도 몰랐고 예",
  "그것도 이제 같이 같은 날에 부딪히면서 아까 화면에도 잠깐 나왔습니다만 서로 악수조차도 어떻게 보면 하기를 약간 그~ 사진 기자 요청으로 잠깐 악수 한 번은 했습니다만 예",
  "서로 같은 자리에 서는 건 굉장히 좀 어~ 부담스러워 하는 그런 예. 모습을 보여줬죠",
  "어제 조윤선 수석 같은 경우에는 처 국회의 정론관을 아무나 쓸 수 없고 이거는 국회 의원이나 국회 의원이 주선을 해야 쓸 수가 있는데 조윤선 전 수석은 친박계의 경제 불행 강석훈 의원이 주선을 했고 그리고 이혜훈 전 최고 위원 같은 경우에는 신의진 의원의 소개로 정론관에서 할 수 있었는데 이 두 사람이 이렇게 각각 강석훈 의원하고 또 신의진 의원을 어~ 주 정론관을 사용할 수 있도록 요청한 거는 배경이랄까 그건 어떤 겁니까? 일단 개인 친분 관계에 의한 거기 때문에 사실 이~ 의원들끼리 서로 이렇게 빌려주고 이런 거는 굳이 친박계 뭐 친유계 이렇게 나누긴 좀 어렵고요. 사실 네",
  "강석훈 의원 같은 경우는 친박이라기보다는 또 워낙 이제 경제 브레인이고 또 이 중도 성향 의원들이랑도 워낙 친한 것으로 좀 알려져 있거든요",
  "그래서 이걸 어떤 의미 부여를 하긴 어려워 보이는데 신의진 의원 같은 경우는 또 당 대변인이라는 상황이라서 네",
  "당연히 어쨌든 당 대변인 통해서 요청하면은 뭐 거부하기 좀 어렵지 않으냐 뭐 이런 입장이기도 합니다",
  "네. 그런데 신의진 의원 같은 경우는 김재곤 기자 네",
  "유승민 의원이 어~ 원내 대표를 할 때 그때 부대표를 하면서 상당히 친밀한 관계에 있었다",
  "그래서 이혜훈 전 최고 위원 같은 경우에는 유승민 의원하고 가깝기 때문에 그렇죠",
  "신의진 의원에게 이걸 요청한 거 아니냐 이런 얘기도 한때 나왔죠",
  "그런 해석도 나올 수 있죠",
  "그 이혜훈 전 의원 같은 경우 유승민 의원하고 같이 저~ 케이디아이 한국 개발 연구원 출신이고 그다음에 같은 이제 유학파고 해가지고 이제 워낙 그 그쪽 친분이 있고 하다 보니까 또 신의주 의원이 같은 소위 지금은 뭐 조금 네",
  "결이 좀 다르게 좀 되고 있습니다만 이제 네",
  "그런 해석이 나올 수 있고요",
  "또 강석호 의원 같은 경우 물론 뭐 같은 뭐 친박계 브레인으로서 경제 정책 짜고 뭐 안종범 청와대 수석하고도 뭐 굉장히 허물 없는 사이고 그러다 보니까 뭐 조윤선 수석하고도 사이가 뭐 어~ 이제 막연한 그런 사인인 데다가 네",
  "지역이 또 지역이 또 서초 갑이기 때문에 서초 을이와는 하는 게 또 조윤선 어~ 전 수석 입장에서도 또 자연스럽게 어떤 효과를 누릴 수가 있네요",
  "예. 그런 걸 같이 한 걸로 보입니다",
  "예. 이런 작은 어떤 거에도 뭔가 이런 정치적인 의미가 좀 숨어 있는 걸 정치부 기자들이 인제 발견해 내서 시청자 여러분들에게 알려드리고 있습니다",
  "그런데 지금 보면은 제일 지금까지 어떻게 보면 과열된 지역이 서초갑 지역 아닙니까? 두 이름만 들어도 알 만한 아~ 한 명은 정무 수석에 또 장관을 역임을 하고 또 국회 의원도 역임을 했고 그렇죠",
  "또 이전에 경제계에 있었던 조현석 수석하고 그리고 새누리당 최고 위원으로 재선을 기획한 이혜훈 전 의원과 이런 대결이 지금 굉장히 관심사가 되고 있는 거 같애요",
  "예. 이게 요즘 새누리당 내에서 유행하는 말이 티 케이 케이라고 합니다",
  "티 케이와 티 케이 플러 강남을 합해서 결국 의원들의 지금 관심은 티 케이 케이밖에 없다",
  "그래서 지금 강남의 좋은 제기를 하지 않습니까? 거기는 뭐 새누리당 의원들이 뭐 깃발만 꼽아도 당선 된다고 하는데 결국 그렇게 몰려가서 서로들끼리 싸우고 또 티 케이에도 싸우고 그러다 보니 결국은 수도권 전략이 지금 없는 상황이죠",
  "최근에 보면은 각 공기업 사장들이 대거 또는 출마 한다고 다 내려갔거든요",
  "그 사람들 어디로 내려가냐면 결국 자기 고향으로 내려가서 티 케이 지역으로 내려갑니다",
  "그만큼 수혜를 받았던 사람들이 오히려 험지에서 뭔가 새누리당이 새롭게 개척해야 되고 또 새누리당의 어떤 승기를 잡아야 될 예",
  "그런 어떤 지역에 가는 것이 아니고 정말 당선 되기 쉬운 지역에 가서만 경쟁을 하고 있으니까 저는 이런 현상을 새누리 내에서 지금 조정을 못 하는 거 같애요",
  "결국 이러다 보면 야권은 나름 대로 혁신 경쟁을 하고 있는데 새누리당 자칫 내부에서 내가 친박이니 니가 친박이니 서로 친박 싸움만 벌이고 있으니까 국민들 입장에서는 상당히 좀 불쾌한 감이 있습니다",
  "최근에 여론 조사 보면 여러 가지 지금 대통령 지지도나 새누리 지지도 떨어지고 있는 상황이거든요",
  "그러니까 이런 싸움 자체가 보면 내부에서 너무나 서로의 어떤 그런 권리를 찾기 위한 싸움으로 비춰진다면 여러 새누리당의 총선 전략에도 안 좋을 것이라고 저는 예상이 됩니다",
  "오늘 아침에 새누리당 최고 위원회를 보면은 지금 예",
  "김현종 위원께서 이현종 아~ 이현종 위원께서 얘기한 이 얘기 있지 않습니까? 험지 출마 예",
  "중진 정치인들의 험지 출마 이 얘기가 좀 나오지 않았습니까? 그렇죠",
  "최고 위원 회의에서 공론화가 이제 됐는데요",
  "그니까 이 얘기를 원유철 저~ 원내 대표가 지금 아무래도 본인의 지역구가 수도권이고 안 그래도 쉽지 않은 그런 지역이다 보니까 예",
  "그런 얘길 공론화 했고 먼저 이걸 얘기해보자 했고 다른 최고 위원들도 동감한다는 뜻을 폈습니다",
  "여기에서 뭐 김무성 대표도 물론이고요",
  "그다음에 서청원 최고 위원도 네. 김재곤 기자 잠시만요",
  "자~ 박근혜 대통령이 오후 세 시에 자~ 대각을 단행을 합니다",
  "그래서 청와대 김성호 홍보 수석이 어~ 곧 발표를 할 텐데 지금 부총리 겸 기획 재정부 장관의 유일호 새누리당 국회 의원이 그리고 부총리 겸 교육부 장관의 이준식 서울대 교수가 그리고 행자부 장관에는 홍윤식 전 국무 조정실 국무 일 차장이 아~ 내정됐습니다",
  "그리고 산자부 장관에는 주영환 현 기획 재정부 일 차관 그리고 여성 가족부 장관에는 강은희 새누리당 의원이 내정이 됐습니다",
  "그리고 박 아~ 박근혜 대통령은 김경재 홍보 특보와 그리고 임종인 안보 특보로 해촉을 했습니다",
  "자~ 이 소식을 듣기 위해서 청와대 출입하는 김정우 기자 불러보겠습니다",
  "김종우 기자 전해주시죠",
  "박근혜 대통령이 조금 전 오후 세 시를 기준으로 일부 부처에 대한 개각을 단행했습니다",
  "먼저 부총리 겸 기획 재정부 장관에는 유일호 새누리당 의원을 내정했습니다",
  "청와대는 유 내정자가 새누리당 정책위 의장 등을 역임했고 최근까지 국토부 장관으로 재직한 바가 있어서 경제 정책과 실무 경제에 대한 풍부한 식견과 정무적 역량을 바탕으로 사 대 개혁을 통해 정부가 추진하는 경제 정책을 성공적으로 이끌어 경제 활성화를 추진해나갈 인사라고 설명했습니다",
  "부총리 겸 교육부 장관에는 이준식 서울대 교수를 내정했습니다",
  "청와대는 이준식 가 약 이십 년 동안 서울대 공대 교수로 재직하면서 서울대 연구소 등과 연구 부총장 등을 역임했다면서 교육 행정에 대한 이해가 깊고 우리 시대의 새로운 교육을 이끌어 교육계의 새로운 방향을 일으키고 부총리로서 각종 사회 현안을 조정해나갈 적임자라고 설명했습니다",
  "그리고 행자부 장관에는 홍윤식 전 국무조정실 국무 일 차장을 내정했습니다",
  "청와대는 국정 운영 일 실장과 국무 일 차장 등을 역임한 홍 내정자가 정책 기획적으로 풍부한 국정 경험과 국정 전반에 대한 안목을 바탕으로 정부 삼 점 영과 지방 재정의 책임성 그리고 투명성 확보 등 행정자치부가 주요 정책 과제들을 추진할 수 있는 적임자라고 밝혔습니다",
  "그리고 산자부 장관에는 주형환 현 기획재정부 일 차관을 내정했습니다",
  "기재부 경제 국장과 청와대 경제 금융 개정안 등을 역임한 주 차관은 요직을 두로 거치면서 거시 경제에 대한 전문성과 추진력을 갖춘 전통 경제 관료라고 청와대는 설명했습니다",
  "여성 가족부 장관에는 강은희 새누리당 의원을 내정했습니다",
  "십구 대 국회 여가 위원으로 활동하는 여성 기업인 출신의 현역 의원으로 식견과 경험을 바탕으로 여성 시대의 가치를 창출하고 여성 고용 활성화 등 여가 후에 주요 정책 과제들을 한층 발전시켜 나갈 적임자라고 청와대는 설명했습니다",
  "또한 이성보 국민 권익 위원장의 후임으로는 성영훈 변호사를 임명했 임명했습니다",
  "지금까지 청와대에서 티비 조선 김종우입니다",
  "네. 박근혜 대통령이 오늘 세 시를 기해서 이렇게 개각을 했는데 김성우 홍보 수석의 발표 내용을 자~ 직접 한번 들어보고 그리고 얘길 나누겠습니다",
  "이 부는 이현종 문화 일보 논설 위원 그리고 최진 대통령 리더십 연구원장 김근식 경남대 교수 그리고 윤희웅 오피니언 라이브 여론 분석 센터장과 함께합니다",
  "자~ 이슈 포착 톱 쓰리 오늘 첫 번째 주제는 지금 방금 들어온 박근혜 대통령의 개각 얘기로 시작을 하겠습니다",
  "먼저 지금 저희가 개각 소식이 전해가 진행하는 중간에 들어와서 정신 없이 이게 진행이 됐는데 오늘 개각된 내용 다시 한번 정리를 좀 한번 해주시죠",
  "네. 오늘 일단 개각의 가장 중요한 포인트는 이제 경제 부총리를 교체했다는 겁니다",
  "물론 예정이 돼 있었지만 경제 부총리로 유일호 지금 현재 새누리당 의원이죠",
  "송파을을 지역구로 하고 있습니다",
  "재선 의원이고 이분을 인제 일단 부총리로 임명을 했습니다",
  "기존에 인제 임종열 전 금융 위원장과 어떤 뭐 여러 가지 경합이라든지 이런 게 있었는데 현실적으로 앞으로 경제 정책을 추구하기 위해서는 어떤 당의 도움 즉 정당의 도움 없이는 힘들다",
  "최근에 어떤 여러 가지 법안 통과도 있었지마는 사실상 이게 저 국회의 도움 없이는 사실 법안 통과가 굉장히 힘들지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 측면으로 봐서 인제 정당 출신이 일단 적합하다 해서 정당 추천 막 막판에 낙점이 된 거 같습니다",
  "특히 이제 하반기 경제를 추진하는 과정에서 보면 현재 노동 개혁 법이라든지 이런 게 지금 국회에 막혀서 전혀 지금 통과되지 못하고 있거든요",
  "특히 이제 유일호 전 지금 의원 같은 경우는 어~ 옛날 인수위 때 어~ 박근혜 대통령의 비서 실장을 맡았습니다",
  "그만큼 박근혜 대통령과 호흡도 많이 맞춰왔고 네",
  "또 아버님이 옛날 유치송 민한당 의원입니다",
  "그러니까 정치인 집안 출신입니다",
  "그런 면에서 상당히 인제 좀 강점이 있는데 문제는 이분이 인제 조세적인 것입니다",
  "그러니까 조세 분야에 전문가고 지난번 국토 교통부 장관을 한 칠 개월 하다 그만 두셨거든요",
  "그런데 예를 들어서 지금 최경환 장관과처럼 최경환 장관 같은 경우는 실제로 인제 친박계의 또 좌장이고 그만큼 또 인제 여러 가지 어떤 다른 의도도 많고 또 영향이 있습니다",
  "근데 문제는 유일호 의원 같은 경우는 조금 굉장히 좀 온순한 이런 이미지에다가 또 리더십이나 이런 것들을 보면 어~ 좀 두루뭉실하다",
  "또 예를 들어서 뭐 그냥 좀 원만하다 이런 걸로 평가할 수가 있거든요",
  "그런 측면으로 봤을 때 과연 어떤 경제 쪽에서 어떤 그런 그림을 잡고 예",
  "추진해나갈 수 있는 추진력이 있느냐 이런 면에서 조금 의문을 갖고 있습니다",
  "그런 면에서 봤을 때 나머지 장관들 같은 경우는 기존에 예상됐던 그런 어떤 장관 출신들로 일단 채워진 것 같습니다",
  "아무래도 오늘 이현종 위원님이 얘기를 한 것처럼 기재부 장관 그리고 부총리죠",
  "제일 중요한 인사인데 네",
  "그런데 유일호 장관이 이렇게 아~ 다시 기재부 총 어~ 기재부 부총리를 맞게 되면 그동안 지역구가 송파을이지 않습니까? 네",
  "그래서 유일호 장관 계속 출마할 거다 이런 얘기가 나왔는데 그럼 송파 을에는 뭔가 박근혜 대통령이 마음에 둔 사람이라든가 또 친박 진실한 사람들이라고 하죠",
  "아~ 이런 쪽에서 어~ 뭔가 전략 공천될 가능성 우리가 지금 그것도 좀 염두해 둬야 되는 것 아닙니까? 예. 강남 아까 조금 전에 티 케 케이라고 할 정도로 정말 요번에 중요한 요건에 어떤 핵심 지역인데 이번에 유일호 장관이 지나면서 아마 강남 전체에 여권의 무리한 영향을 줄 수 있는 사람을 전격적으로 네",
  "아마 공천할 가능성이 높다라고 저는 일단 보고 있습니다",
  "그리고 이건 시기와 관련해서 상당히 좀 어~ 국민들이 걱정을 많이 했지 않습니까? 그렇죠",
  "요번에 만약에 십이월 이십사일날을 넘기면은 선거법 위반 논란이 일어날 정도로 네",
  "어~ 다섯 개 부처에 시기 논란이었는데 그동안 상당히 아주 빠르게 어~ 그렇게 긴박하게 그런 작업을 했구나 하는 걸 느꼈고요",
  "그리고 이~ 역시 오늘 보면은 국회 의원들 두 명 그리고 관련 두 명 인사를 했다는 것은 그만큼 당청 관계를 상당히 중요시한다라는 박근혜 대통령 평소 소신이 나왔고 예",
  "우리 유일호 장관 경제부 총리 이 부분은 가장 큰 핵심 포인트였습니다",
  "나머지 임기 삼 사 년 차 오 년 차를 과연 경제를 누가 이끌어갈 것인지 가장 관심하고 주목을 끌었는데 아~ 역시 의외일 수도 있는 네",
  "유일호 장관이었는데 여기서 핵심 포인트는 역시 박근혜 대통령 오랜 인사 스타일 믿는 사람을 역시 또다시 중용한다라는 인사 원칙이 드러났습니다",
  "비서 실장하지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 상당히 합리적이고 조용하면서 그동안에 경제의 쭉 가 코드를 맞춰왔던 유일호 장관을 함으로써 앞으로 어~ 남은 경제 정책도 박근혜 대통령이 본인의 어떤 페이스대로 네",
  "강력하게 밀고 나가겠다라는 그런 의지가 그대로 드러난 인사라고 봅니다",
  "지금 여성 가족부 장관 같은 경우에는 아~ 비례 대표인 강은희 의원이 이렇게 내정이 됐는데 강은희 의원은 그동안 꾸준히 박근혜 대통령과 코드를 맞춰온다",
  "이런 얘기가 좀 많이 나왔었죠? 맞습니다",
  "그래서 이제 친박 성향도 강화하면서 지금 이~ 강은희 의원이 사실 내년 총선에 출마 선언까지 한 상황인데요",
  "공식적으로 그 지역이 어디냐하면 예",
  "많이들 아시는 대구의 수성갑입니다",
  "수성갑이라고 하면 김문수 전 경기 지사가 아~ 일찌감치 또 출마 선언을 하면서 텃밭을 다지고 있는 그런 상황인데요",
  "어~ 지금 그런 상황에서 이 교통 정리가 과연 어떻게 될 것이냐라고 하는 이제 세관이 관심이 높았는데요",
  "그런 상황에서 보면은 강은희 지금 의원을 이제 여성 가족부 장관으로 내정을 하게 됨으로써 일단 대통령이 직접 나서서 그 지역에 교통 정리를 해주는 양상이라고 할 수 있겠고 그러면서 김문수 지사의 공천 가능성은 한 더 이제 높아졌다고 할 수 있는 상황이라고 볼 수 있겠고요",
  "강은희 전 그~ 전 장관 내정자 같은 경우에는 새누리당에서도 역사 교과서 국정화 관련해 가지고 어떤 총대를 매고 전면에서 그것을 어쨌든 여론을 우호적으로 바꾸기 위해서 상당히 노력을 한 점이 있었거든요",
  "그런 분도 아마 이번 개각에 있어서 상당히 대통령 결정에 영향을 미친 것으로 예상을 해볼 수가 있을 것 같습니다",
  "지금 교육부 총리 부총리 겸 교육부 장관 같은 경우에는 지금 역사 교과서 국정화 작업에도 계속해서 진력을 해야 하고 그리고 대한민국 교육 제도가 얼마나 문제가 많습니까? 앞으로 어~ 박근혜 정부 남은 임기 동안에 상당히 를 많이 해야 되는데 서울대 부총장인 이준식 교수를 지금 내정을 했는데 네",
  "이준식 교수 어떤 분입니까? 아~ 이분은 이제 기계 공학을 전공하셨어요",
  "그러니까 공대 쪽에 서울대 부총장 이제 하셨는데 인제 최근까지 국가 과학 기술 자문 회의에 창조 경제 분과를 맡으셨습니다",
  "그러니까 이런 의미는 뭐냐하면 지금 박근혜 대통령 추진하고 있는 가장 중요한 경제축이 바로 창조 경제거든요",
  "지금 각 기업들 중심으로 해서 창조 기업 혁신 센터가 각 지역에 건설돼 있습니다",
  "문제는 이제 창조 경제라는 것이 단순한 일회적인 것이 아니고 이게 실제로 교육 분야에서 어떤 뿌리를 내려야 되는 그런 과제가 있습니다",
  "지금 사실은 이제 국정 교과서 문제 같은 경우는 이미 인제 역사 편찬 위원회에서 주도를 하고 있기 때문에 이거는 이거 대로 움직인다 하더라도 결국 교육 제도다라는 게 우리가 지금 보면 사실 그~ 교육 시스템 보면 지금 문과 중심으로 많이 하다가 이제 이과 중심의 어떤 교육을 하는 데 실제 이제 이 청년들의 실업 문제가 굉장히 심각하지 않습니까? 예",
  "그만큼 교육 제도 자체가 아직 구시대적인 교육 시스템들을 정착돼 있기 때문에 박근혜 대통령이 주창해왔던 창조 경제를 어떻게 하면 교육 현장에서 관철시킬 것이냐 이제 그런 문제를 이준식 교육부 총리가 아마 떠맡고 할 가능성이 높습니다",
  "즉 현재 교육 시스템을 좀 더 공대와 이공대 중심으로 해서 좀 변화시키고 이런 것들의 지속성 지속 가능한 어떤 이런 창조 경제를 하기 위해서 아마 이준식 부총장이 맡은 임무 자체가 아마 거기에 집중돼 있지 않나 그렇게 예상을 해봅니다",
  "네. 교육계가 이러한데 뭔가 특명을 받았을 가능성이 있는 거군요",
  "지금 보면은 박근혜 대통령이 오늘 아침자 신문에만 해도 개각이 늦춰지고 로도 갈 수가 있고 국정 공백이 생길 거다 이런 얘기가 나오고 있는 참에 허를 찌르듯이 이렇게 개각을 단행을 했는데 김 교수님의 오늘 평가는 어떻습니까? 그니까 개각 일정이 늦춰지고 총선에 출마할 예정이 되어 있는 다섯 명의 이 국무위원들이 예",
  "텃밭에만 관심을 가지고 사실상 국무 위원으로써 국정 챙기기에 소홀할 수밖에 없었다는 점이 오늘 사실 일간 신문에 다 비판을 했었거든요",
  "그런 점을 미뤄본다면 지금 청와대에서도 아마 그런 비판에 계속 그 귀를 기울였던 거 같고요",
  "그런 맥락에서 아마 며칠 동안 아마 조율을 했던 것으로 생각이 됩니다",
  "그래서 오늘 전격적으로 발표한 것 같은데 이~ 다섯 명의 국무 위원을 새로 내정한 것을 보면서 느낀 첫 번째 이야기는 예",
  "역시 돌려막기의 인사다 그러니까 유일호 의원 물론아까 이현종 위원님 말씀하셨지만 국토부 장관 하셨고 그다음에 인수위의 당선 대표도 하셨기 때문에 대통령 입장에서 정말 믿을 만한 신뢰할 만한 사람이긴 합니다만 지금 생각해 보면 최경환 부총리가 이른바 최경환 노믹스라고 이야기하면서 한국 경제가 지금 위기에 처 했는데 이 상황을 돌파하기 위해서 굉장히 많은 정책을 폈지만 뚜렷한 성과가 없지 않았습니까? 그래서 대통령 스스로도 지금 국회에다가 노동 입법이라든지 경제 개혁 입법을 요구하면서 정희화 국회 의장한테 직권 상정을 요구하면서 경제가 지금 위기다 벼랑 끝에 서 있다 라고 비판을 했는데 이 최경환 부총리 마저도 사실 성공하지 못했던 이 경제 부분을 유일호 총 부총리가 과연 지금 조재 전문가고요",
  "그다음에 정치인 출신이고 이런 분이 과연 이 난국에 처한 한국 경제를 풀어낼 수 있을지 제가 볼 때는 크게 의문입니다",
  "왜냐하면 지금 대통령 스스로도 추구하고 있는 오대 개혁 중에 남아 있는 게 예",
  "농경 개혁위하고 금융 개혁 등이 남아 있지 않습니까? 네",
  "이런 것들을 과연 유일호 부총리 유 유일호 부총리가 추진할 수 있을지는 좀 의문시 되고요",
  "그다음에 여가부 장관 강은희 의원도 마찬가지입니다만 그 관료 두 분이야 전문성 가지고 있는 분이라고 평가가 되고요",
  "그래서 저는 이 돌려막기식 인사 이거 대통령의 신임의 받지 않으면 사실은 전문성을 가지고 입각하기 쉽지 않다는 것이 확인이 됐고 예",
  "그러나 또 하나 칭찬해주고 싶은 것은 여전히 집권 여당이 청문 청와대에서 예",
  "유일호 의원이 갖고 있던 송파 을이라는 자리가 굉장히 여당으로서는 굉장히 좋은 자리 아닙니까? 그렇죠",
  "그걸 내년 사월이면 뱃지를 쉽게 달 수 있는 지역임에도 불구하고 그걸 포기하고 내각에 들어갔다는 것은 예",
  "역시 대통령을 위해서 자기 스스로의 정치적 야심은 일단 한번 포기하겠다",
  "이런 생각을 하고 있는 것이어서 이런 것을 야당이 좀 본 받을 만하다고 생각합니다",
  "야당이 본 받을 만한 점도 있다",
  "이거를 아~ 김근식 교수님이 지적을 해주셨는데 자~ 그러면 이제 오늘부터 마음껏 선거 운동을 할 수 있는 오늘 개각에서 물러난 분들이 어딜 나가게 되는지 저희가 한번 그걸 긴급하게 만들었습니다",
  "채유 최경환 경제부 총리 같은 경우는 경북 경산 청도 여기에선 아마 당선이 백 퍼센트 된다고 해도 과언이 아닐 거 같고요. 인천 연수 같은 경우에 황후엽 사회부 총리가 나가게 되는데 연수 같은 경우에는 오늘 저희가 메인 뉴스에서도 전해드릴 생각인데 분구가 되고 있어서 약간 신경 쓰이는 부분이 있을 겁니다",
  "그리고 윤상직 산업 통상부 장관 같은 경우에도 여기가 분구가 될 지역입니다",
  "부산 해운대 기장 쪽에 출마 한다는 그런 유력한 정보가 있습니다",
  "그리고 정종섭 행자부 장관은 대구 동부 갑에 출마를 함으로써 경북구 동기 동창입니다",
  "유성걸 현 의원하고 경선을 아마 하게 될 그런 계획입니다",
  "그리고 김희정 여성부 장관 같은 경우에는 부산 연재 출마할 생각을 하고 있습니다",
  "이제 이 다섯 분들은 정말 그동안 마음 속으로 그~ 특히 정종섭 장관 같은 경우는 행자부 주무 장관이다 보니까 아~ 총선 주무 장관이다 보니까 본인이 속앓이를 많이 했는데 이제 당장 오늘 저녁부터 내려가서 선거 운동하는 거 아니겠습니까? 뭐 최근까지 투잡들을 하셨다 그래요",
  "투잡 낮에는 저~ 자기 사무실에 있다가 밤에는 또 지역까지 활동을 하시고 특히 이제 인천 뭐 경상 청도 같은 경우에 워낙 이제 티 케이 지역이니까 인제 부총리가 워낙 깔끔한 데기 때문에 사실 하겠지만 인천 연수 같은 경우는 저기가 이제 분구가 되는 지역입니다",
  "인구가 삼십 만이 넘어서 분구가 되는 지역인데 네",
  "현재 부총리가 거의 저녁마다 가서 사람들하고 인사하고 다녔다는 그런 이야기가 있고요",
  "부산 기장 같은 경우도 지금 사실은 여기에 지금 전 의원이라든지 지금 부산 지역을 노리는 분들이 많습니다",
  "얼마까지 전까지만 해도 김만복 전 국정원장이 이 기장에 출마하기 위해서 하다 결국 이제 새누리당을 출당 당한 그런 상황이 됐거든요",
  "윤상직 장관이 이제 아마 기장 쪽으로 출마를 하게 되면 네",
  "해운대 기 지금 해운대 기장 갑을이 이제 거기 합쳐서 세 개 지역구가 됩니다",
  "이제 거기가 가장 지금 사실은 공천 중에 뜨거운 지역이고 대구는 동구갑 같은 경우는 거기 동구을 같은 게 바로 옆 지역에 이제 유승민 의원이 있고 정종섭 전 장관 같은 경우에 인제 그렇죠",
  "거기에 붙게 되는데 저희 같은 경우는 사실은 이제 내부 경선이 굉장히 치열하게 전개될 가능성이 높습니다",
  "그러니까 백 퍼센트 안심할 만한 분은 이 정부 최고의 실세라고 할 수 있는 최경환 경제부 총리밖에 없는 거군요",
  "거기도 뭐 예산은 많이 들으셨고요",
  "예. 자~ 개각 뉴스는 다음에도 저희가 계속 전해드리도록 하고요",
  "자~ 이슈 포착 톱 쓰리에 어~ 두 번째 뉴스 저와 함께 보시겠습니다",
  "지긋지긋한 불효 정당 꼬리표 새정치 민주 연합의 문재인 대표가 어제 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 말 실수라고 봐야 됩니까? 속마음이라고 봐야 됩니까? 어제 박근혜 정부의 복지 공약을 비판한 그런 토크 콘서트를 가졌는데 이 자리에서 노인을 피하는 듯한 그런 발언해서 오늘 인터넷이 뜨겁습니다",
  "관련 발언 직접 들어보시죠",
  "이거는 정말 제가 처음에도 얘기를 했습니다만 속마음이 나온 겁니까? 이거를 듣는 어르신들 어르신들의 기준이 몇 살인지는 정확히 모르겠으나 정말 듣는 어르신 마음이 편치 않았을 거 같은데요",
  "네. 우선 저는 저 발언을 하게 된 시점이 저는 적절치 않다고 봅니다",
  "지금 아시다시피 새정치 연합이 어떤 땝니까? 지금 안철수 의원이 밖으로 나가 신당을 만들고 온통 대한민국 정치가 뒤집히는 판인데 저때 안철수와 관련된 것도 아니고 전혀 다른 박근혜 대통령 비판하는 저런 토크 콘서트를 국회에서 연다",
  "저는 그 자체가 문제고 멤버들도 말이죠",
  "정치인 국회의원도 아닌 서울 시장 그리고 경기도 단체장과 같이 한다는 저 포멧 저 형식 자체가 우선은 문제가 있고 그리고 방금 하신 저기에서 나온 발언이 노인 폄하 발언으로 오해 소지가 다분한 발언인데 저게 지금 말씀하다시피 한두 번이 아니지 않습니까? 과거 정동영 의원 때부터 하나 둘 셋 한 너댓 명이 많은 발언을 일으켰는데 네",
  "아니 왜 노인들에게 사실 섭섭한 마음은 있을 겁니다. 사실 그런데 그 원인이 어딥니까? 그동안에 남북 문제라든지 그동안 천안함 폭침으로 모든 문제에 대해서 상당히 이고 진보적이고 너무 과격한 이미지를 보여줬기 때문에 노인들께서 다 지금 떠나가고 새정치 연합에 대해서 다시 불만스러운 그런 표현을 했던 건 사실인데 저 불만들이 누적된 것을 밖으로 표현했다",
  "저게 이제 상당히 큰 파란을 일으킨 거고 저는 네",
  "사실 여러 가지로 저런 실수 타이밍이라든지 바로 내용이라든지 다방면에서 저는 큰 실수했다고 보는 거죠",
  "예. 어제 함께 토크 콘서트에 동참했던 박원순 서울시장도 아~ 이 발언이 간단치 않다 이렇게 생각을 했었던 것 같습니다",
  "그래서 문재인 대표의 이 발언 직후에 곧바로 진화에 나섰고요",
  "그리고 이종걸 원내 대표 같은 경우도 문재인 대표의 발언 비판했습니다",
  "연이어서 두 개를 들어보겠습니다",
  "지금 이 발언은 아~ 야당 내에서도 이렇게 비판이 나오고 있지 않습니까? 조금 좀 신중했으면 좋았겠다 이런 얘기가 지금 새정치 민주 연합 내부에서는 뭐 밖으로 말은 못 하지만 그런 기류가 많은 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "사실 이제 우리가 특히 정치인들 공인이 이~ 말을 할 때 조심해야 될 게 크게 세 가지를 들지 않습니까? 여성 비하 발언이나 성 차별 발언들 조심해야 되고요",
  "이거 술 자리나 사석에서 쉽게 쉽게 하는 겁니다만 굉장히 이게 아킬레스건이 될 수 있는 거거든요",
  "두 번째가 바로 인제 지역 차별 발언이나 지역 감정 자극 발언입니다",
  "이건 굉장히 조심해야 되는데 특히 하나가 인제 세대와 연령과 관해서 노인들에 대한 발언을 조심해야 되고 특히 우리 야당의 새정치 민주 연합은 과거 십팔 대 총선 때 노인 폄하 발언부터 시작해서 무수히 많은 노인 폄하 발언들의 역사가 있었습니다",
  "그건 뭐냐면 저도 뭐 이해가 안 가는 거는 아닙니다만 예",
  "야당 입장에서는 자기들 찍는 이십 대 삼십 대 사십 대는 굉장히 높은 지지율을 해주는데 육십 대 이상의 이 노인분들은 정말 철옹성처럼 움직이지 않고 이 새누리당이나 박근혜 대통령이나 여당을 찍고 있거든요",
  "그걸 알기 때문에 부글부글 끓는 마음도 있습니다만 그럼에도 불구하고 제 일 야당의 대표가 노인들은 세상을 바꿀 의지가 없다라고 직격탄을 날리는 것은 제가 볼 때 네",
  "분명한 말 실수를 넘어서서 아마도 지금 제 일 야당 내부에 있어서의 육십 대 이상의 고정적인 보수층 노인들에 대한 개인적 감정이 좀 드러난 게 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "또 하나는 이제 그런 생각도 해봅니다",
  "저 노인 자리가 아까 최진 위원장 말씀하셨습니다만 박원순 시장과 성남 시장과 이 문재인 대표 세 분이 모여 토크 콘서트를 하는 겁니다",
  "이 세 분은 잘 아다시피 야당을 적극적으로 지지한 특히 온라인상에서 가장 활발하게 지지하는 이른바 친노 세력들의 가장 아이콘 같은 사람들입니다",
  "그분들이 모이고 거기에 청중들이 모여있었기 때문에 상당히 분위기가 업됐을 가능성이 있습니다",
  "그리고 이미 안철수 의원은 탈당을 해서 신 삼국지가 만들어지면서 일단 천하 삼분지기가 이루어진 상황이고 문재인 대표의 지지율이 바지고 새정연이 위기에 처해 있는 상황인데 그런 위기 상황에서 남은 식구로 똘똘 뭉쳐서 가겠다는 강력한 의지를 가지고 갔는데 자기들 적극 지지하는 적극적인 연령 지지층이 모이는 데서 굉장히 감정적으로 좀 업될 수가 있죠",
  "그런 상황에서 노인들 생각하니까 정말 노인들 만큼은 좀 이렇게 너무 답답하다",
  "이런 식의 감정적 발언이 저런 식의 좀 실수가 나타나지 않았나 생각이 듭니다",
  "네. 지금 일파만파로 문재인 대표의 발언이 논란이 커지고 있는데 야당의 이 어르신 폄하 논란이 사실 지금 얘기 나온 대로 한두 번이 아닙니다",
  "관련 영상을 저희가 모아봤는데 이걸 보고 그리고 계속 이어가겠습니다",
  "야~ 정동영 전 의원은 지금 십 년 전이라서 그런지 얼굴이 지금보다 훨씬 더 젊어보이고 어~ 하는데 그때 참 말 실수가 컸습니다",
  "이런 얘기들이 정말 계속 나오고 있는 그 이유 이거 어떻게 봐야 됩니까? 일단은 뭐 그 기본적인 디엔에이 사고에서 이것이 청년층을 중시한다는 사고가 지금 굉장히 자 크게 자리잡고 있다고 할 수 있는데요",
  "청년들을 강조하게 될 경우에 고령층이 어떤 수혜적인 혜택이 줄어든다고 하는 불안감을 자극할 수 있거든요",
  "지난 대선을 보면은 어~ 젊은 층~ 어떤 정권에 대한 분노감도 커졌습니다만 그것을 훨신 더 뛰어넘는 것은 오십 대 육십 세 이상의 고령층들의 불안 심리가 훨씬 더 컸기 때문에 저런 대선 결과가 나온 것입니다",
  "선거라고 하면은 어떤 지지 근거를 제공해주는 싸움 또는 지지하지 않을 이유들을 제거해주는 싸움이 선거 전에 있는 기본 게임의 룰이라고 할 수 있는데 이런 얘기는 선거전에서 나오게 된다는 것은 정말 지지를 철회할 이유들을 제공해주는 것이거든요",
  "그 선거를 앞두고 있어서 상당히 어쨌든 예민해져야 되고 민감해져야 되는데 예",
  "그런 부분이 상당히 아쉬운 발언들이라고 하겠습니다",
  "네. 새정치 민주 연합에 좀 이런 발언들이 나와서 저희가 이걸 방송하는 일이 좀 없었으면 좋겠습니다",
  "자~ 이슈 포착 톱 쓰리 세 번째 이슈 함께 보시겠습니다",
  "합참 부인이 흔드는 나라 참 이 소식 전해드릴려고 하니까 벌써 가슴에서 약간 화가 나는데 오늘 이 순서를 위해서 조선 일보 사회부의 성남준 기자도 어~ 함께 합니다",
  "최윤희 전 합참 의장이 전역한 지 두 달 만에 해상 작전 헬기죠",
  "와일드캡 도입 비리 혐의로 법정에 서게 됐습니다",
  "와일드캡의 도입 비리 배경에는 그런데 최윤희 전 합참 의장 부인이 직접적으로 개입한 사실이 밝혀지면서 아주 충격을 던져주고 있는데 오늘 조선 일보와 동아 일보가 약속이나 한듯이 이렇게 사설을 통해서 비판했습니다",
  "참모 총장 부인이 무기 선정 압력 넣고 다니는 나라 그리고 동아 일보도 참모 총장 부인이 헬기 선정 압 압력 넣는 나라가 정상인가 이렇게 했는데 자~ 성남준 기자 네",
  "검찰 기자들도 아마 여러 가지 사건들을 그~ 취재하고 또 보도하기 때문에 웬만해선 좀 놀라지 않을 것 같은데 어떻습니까? 합참 의장 부인이 이렇게 중요한 사업에 결정권을 어느 정도 행 행사했다라는 것 때문에 검찰 기자들도 좀 놀라지 않았습니까? 사실 이 최윤희 전 의장이 그~ 범죄에 연루됐을 거라는 소문은 예전부터 나왔었는데요",
  "이게 인제 그~ 조사 결과 그~ 최 전 의장보다 오히려 최 전 의장의 부인이 앞장서서 이런 일을 했다는 데 많은 기자들도 좀 충격을 받은 분위기였습니다",
  "특히 인제 보면은 최 전 의장 같은 경우는 실제로 이제 본인이 직접 돈을 받은 거는 이제 조사로 나오지 않았는데 네",
  "오히려 부인이 보면 이제 그~ 직접 로비 과정에 이제 참여를 해가지고 예",
  "그~ 최 전 의장의 부하 직원에게 부하 장성에게 예",
  "무조건 이~ 그~ 와일드캡이 되도록 힘을 써 달라 예",
  "이게 총장님의 의견이다",
  "미국산 헬기는 안 된다",
  "이게 왜냐하면 이제 경쟁 했던 게 미국산과 이제 영국산이었는데 이제 그 함께 기소된 함 모 씨 무기 중개상 함 모 씨가 이제 그 영국산 헬기를 이제 중개했던 사람입니다",
  "그리고 이제 그 함 씨가 또 레스토랑을 운영했었는데 거기에 직접 가서 예",
  "이제 막~ 이제 속된 말로 공짜 밥을 얻어먹는다든지 그리고 이제 또 거기에 더해서 아들 사업 자금까지 네",
  "그~ 함 씨를 통해서 이제 전달 받았다",
  "이런 게 인제 다 모두 검찰 조사 결과 드러난 것입니다",
  "예. 아~ 최윤희 전 합참 의장 부인이 지금 기록에 보면은 십일 월 십구 일 참고인 신분이네요",
  "그당시 검찰 조사를 받았는데 그때는 인정을 했습니까? 그~ 이제 참고인 신분은 사실 이제 나와도 그만 안 나와도 그만인 그런 신분입니다",
  "피의자 신분이 아니기 때문에 그런데 인제 전해지는 바로는 나와서 예",
  "사실 관계 이를테면 아들을 사업 자금을 함 씨로부터 받았다든지 그 레스토랑에 가서 공짜 밥을 먹었다든지 이런 이제 사실 관계는 인정을 했지만 그게 범죄라고 생각은 하지 않았다",
  "대가성이 있진 않았다",
  "이렇게 어떻게 보면 인제 직접적인 혐의는 부인했다고 전해지고 있습니다",
  "예. 그런데 어떻습니까? 검찰 주변에서 어~ 이것도 뭐 명예 훼손 이런 여지가 있기 때문에 신중해야겠습니다만는 최윤희 전 합참 의장이 이런 거 말고도 또 여러 가지 뭔가 다른 일에도 관여를 하고 좀 위세를 부렸다",
  "이런 얘기들도 좀 들리는 게 있습니까? 이제 아까 말씀하신 대로 이제 명예 훼손 부분 때문에 조심스럽긴 하지만 네",
  "이제 그~ 아까 말씀드렸다시피 최 전 의장이 연루됐다는 소문은 굉장히 파다하게 나왔었고 예",
  "어김없이 그 뒤에는 최 전 의장의 부인이 등장을 했었습니다",
  "아~ 그래요? 예. 그렇기 때문에 일단 합수단에서 조사한 바로는 일단 와일드캡 도입 비리에 대해서만 조사를 했지만 그 이후에 어떻게 튈지 그거는 이제 좀 더 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "어떻습니까? 지금 방상 비리 때문에 저 같은 사람도 그렇고 그~ 팔 월에 목함 지뢰 북한의 목함 지뢰 도발 때 정말 어린 병사들이 이 다리까지 잃어가면서 나라를 지키고 소녀데 맨 최고 위의 수뇌라고 하는 사람들이 윤사 해사 공사와서 그렇게 이렇게 방산 비리나 저지르고 있는 것에 참 붕괴하고 있는데 어떻습니까? 지금 검찰에서 조금 더 들어가면 이 방산 비리의 전모라든가 이런 게 더 밝혀나올 그럴 가능성이 있습니까? 아니면은 이게 더 나가면은 나라를 지탱하는 데도 문제가 된다고 해서 더 덮어 버릴 가능성이 큰 겁니까? 이게 작년 십일월 달에 이 정부 합동 수사단이 처음 생겼습니다",
  "그때 이제 어떤 아이템을 정하지 않고 전방위적인 수사를 하기 위해서 생긴 그~ 수사단인데 처음에는 이게 과연 수사가 성과로 이어질 수 있을까 이런 걱정을 하는 시선도 많았는데 일 년을 지나고 보니 지금 뭐 그 고구마 덩쿨 나오듯이 계속해서 나오고 있고 예",
  "그렇기 때문에 사실 원래 일 년 시한부로 만들었던 합동 수사단이 네",
  "이제는 그~ 상설 상설부대 그러니까 상시적인 조직으로 할 필요성을 많이 주변에서 제기를 했고 실제 그런 방향으로 지금 나아가고 있습니다",
  "상설화될 정도로 이게 심상치 않다는 건데 네",
  "지금 나라가 제대로 설려면 일단 윗물이 맑아야 되는 거 아닙니까? 그리고 대한민국에서 예산을 가장 많이 쓰는 부서가 국방부고 그리고 그 무기 체계라든가 이런 것들은 일반인도 알 수 없을 정도로 자기들만 알 수 있게 해 놨는데 이 부분에 대해서 정말 좀 가혹하다 싶을 정도로 뭔가 철저하게 이번이 좀 마지막이 돼야 하지 않겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "합참 의장이면은 별이 네 개입니다",
  "대장인데다가 군 서열이 일 위입니다",
  "이런 분이 어떤 비리 연루에 돼 있다는 거는 어~ 정말 국민들에게 과연 국방 안보에 대한 불신을 훨씬 더 악화시킨 다는 점에서 문제가 심각하고요",
  "더구나 이제 아내가 관련됐다는 부분이 훨씬 더 국민들의 정서를 네",
  "날카롭게 좀 건드린 것 같습니다",
  "그런데 이게 오래된 일인데요",
  "과거에 이제 전두환 노태우 대선 시대에 군과의 그 아내들이 많이 개입했었다",
  "이런 얘기도 있고 지금도 개입하고 그래서 남편이 별이 두 개면 아내는 셋이다라는 얘기가 옛날에 오육공 시절이 있었습니다",
  "근데 그런 악몽이 되살아나는 듯한 그런 방위산업 비리가 있기 때문에 훨씬 국민들이 더 어~ 군에 대해서 불신하게 되고 네",
  "또 안보에 대해서 더 불안하게 된다",
  "그래서 정말 방금 말씀하신 대로 차제에 이런 들이 정말 확실하게 매듭을 지었으면 좋겠다는 게 국민의 한 사람으로서 아주 절실하게 보입니다",
  "오늘 뉴스가 참 많아서 이거 한 시간 정도 더 해야 되는데 여기서 일단 이 부까지 줄이도록 하겠습니다",
  "저는 정확히 육십 초 뒤에 돌아오겠습니다",
  "오후 두 시 삼십이분 현재 이 시각 대한민국에서 가장 주목받는 뉴스 먼저 알아보겠습니다",
  "먼저 방금 들어온 속보부터 하나 전해드리도록 하겠습니다",
  "새누리당에 문대성 의원이 허남식 전 부산시장에 출마를 할 경우에 지지하겠다는 선언을 하면서 내년 총선에 불출마하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "이와 관련된 소식은 저희가 오늘 메인 뉴스 시간에 자세히 전해드리도록 하겠습니다",
  "자~ 이 시각 대한민국 첫 번째 정치 소식부터 보겠습니다",
  "신당 창단을 공식 선언한 안철수 의원이 오늘 대전을 방문해 충청권 민심 공략에 나섰습니다",
  "앞서서 부산과 광주를 찾았었는데요",
  "안 의원에 대전 방문은 아무래도 전국적인 지지를 노린 신당 바람몰이로 해석됩니다",
  "취재 기자 연결해 보겠습니다. 정수양 기자 네. 국회입니다",
  "오늘 안철수 의원이 대전을 방문했는데 지금 어떤 일정을 진행 중입니까? 또 보훈병원을 간다는 얘기도 있던데요? 네. 신당 창단을 공식 선언한 무소속 안철수 의원이 부산 광주에 이어 오늘 전국 순회 마지막 일정으로 대전을 방문해 충청권 민심 공략에 나서고 있습니다",
  "안 의원은 오후 두 시부터 지역 기자들과 간담회를 가진 뒤 초등학교 학부모들을 만나 현장에 목소리를 들을 예정입니다",
  "이어서 대전 내일 포럼 초청 간담회와 송년회에 참석해 신당 지지를 호소할 계획인데요",
  "대전을 비롯해 충청 지역은 선거 때마다 캐스팅보트 역할을 해왔던 만큼 내년 총선에서 안철수 신당에 성패에도 영향을 줄 수 있는 곳입니다",
  "네. 보 보훈병원에 간다는 얘기도 있는데 그 얘기는 조금 이따 좀 알아 보도록 하고요",
  "문병호 의원이 유승민 의원 그리고 남경필 경기기사 그리고 원희룡 제주지사를 새누리당에서 함께할 의원으로 이렇게 언급했다면서요? 네. 그렇습니다",
  "안철수 신당 측 문병호 의원이 오늘 오전 한 라디오 인터뷰에서 합리적 보수 성향에 인사는 당연히 신당에 참여할 수 있다며 새누리당 유승민 의원 남경필 경기도지사 원희룡 제주지사를 언급했습니다",
  "문 의원은 이들과 같이 할 수 있다면 한국 정치를 근본적으로 바꿀 수 있다며 구애를 보내기도 했습니다",
  "하지만 이들과 접근했냐는 질문엔 아직 본격적으로 못 했다며 비전과 계획을 갖고 연락해 보겠다고 말했습니다",
  "다음은 사회 뉴스입니다",
  "이재정 경기도 교육감이 국정교과서 반대 일인 시위에 이어서 이번에는 누리과정 예산 촉구를 위한 청와대 앞 일인 시위에 나섰습니다",
  "그런데 이 교육감이 지난번에 이어서 이것도 출장 처리를 했다고 합니다",
  "시위를 하는 것도 공무라는 얘긴데 고서정 기자가 단독 보도합니다",
  "이재정 경기도 교육감은 어제 청와대 앞에서 누리과정 예산 지원을 주장하는 일인 시위를 벌였습니다",
  "오전 여덟 시부터 열 시까지 두 시간까지 출장 처리를 하고 청와대 앞까지 왔습니다",
  "하지만 지난달 이일 역사 교과서 국정화 반대에 이은 두 번째 출장 일인 시위여서 적절성 논란이 일고 있습니다",
  "교육부가 내린 경고 처분을 무시하고 일인 시위를 강행한 겁니다",
  "교육부는 지난달 이십육일 근무 시간에 벌인 일인 시위를 출장 처리한 것은 맞지 않다고 판단했습니다",
  "하지만 경기도 교육청은 경기도 학부모와 교직원 등에 반대 의견을 전달하려는 교육감의 정당한 직무집행이라고 주장합니다",
  "이 교육감에 출장 처리와 관련해서도 행정기관장이 공무수행에 필요한 경우 스스로 판단할 사항이라며 교육부 장관이 결정할 사항이 아니라고 주장했습니다",
  "네. 잠실 롯데월드타워가 잠시 후 국내 최고 높이인 백이십삼층에 대들보를 올립니다",
  "오년여 동안 진행된 외장공사에 마무리를 알리는 상량식이 조금 전에 시작했는데요",
  "취재 기자 연결합니다. 최수용 기자 네. 롯데월드타워에 나와 있습니다",
  "네. 월 롯데월드타워가 정말 기념비적인 그런 행사를 갖는데 현장 분위기 전해주시죠",
  "네. 롯데가 잠시 후 서울 잠실 롯데월드타워 꼭대기인 백이십삼층에 대들보를 올립니다",
  "착공 오년 이 개월 만에 국내 최고 세계 오위 높이 건물에 외관이 완성되는 겁니다",
  "방금 전 롯데월드타워 칠십육층에서 롯데 임직원과 정정계 인사 등 이백여 명이 참석한 가운데 상량식이 시작됐는데요",
  "외장공사를 마무리하고 내부공사에 들어가기 전에 치르는 의식으로 대들보에 안정과 번영을 기원하고 액을 막아주는 용과 거북 글자를 넣은 기원문도 새겼습니다",
  "십분 뒤쯤 타워 최상고에 있는 육십사 톤 크레인이 대들보를 백이십삼층으로 끌어올릴 예정입니다",
  "롯데월드타워는 롯데그룹 신격호 총괄회장에 숙원사업입니다",
  "천구백팔십칠년 잠실일대에 사업부지를 마련한 이례 오늘 꼭대기 층에 대들보를 올릴 때까지 마스터플랜만 스물세 번 보강할 만큼 공을 들였습니다",
  "롯데월드타워는 내장공사가 끝나면 내년 말쯤 정식으로 개장할 예정입니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 잘 지내셨죠? 예",
  "네. 먼저 얘기부터 좀 시작을 해야 될 거 같습니다",
  "새정치민주연합에 문재인 대표가 어른들은 바꿔야 된다는 의지가 없다 이런 발언을 해서 사실 어르신 폄하 논란에 지금 휩싸였습니다",
  "지금 인터넷에 보면은 상당히 많은 댓글들이 조금 분노에 찬 이런 댓글이 많은데 새정치민주연합에서 이번이 한두 번도 아니고 이게 자꾸 빈발하고 있는 이 이유 이거 어떻게 평가를 해야 됩니까? 우선 공인이 공개된 장소에서 노년층을 어르신이라고 표현하는 게 네",
  "너무 가부장적으로 들려요",
  "에~ 그리고 어르신이라고 해놓고 예",
  "어르신 대접은 안 해요",
  "그러나 어느 문명 국가들은 네",
  "정치에 불문율이 하나 있지 않습니까? 예",
  "어떤 문제를 인종적으로 네",
  "또 종교적으로 그리고 연령에 따라서 또는 남자냐 여자냐에 따라서 시비를 다투는 것은 금물로 되어 있지 않습니까? 그래서 어~ 그 발상이 문제고 두 번째는 우리 노인들이 개혁을 싫어한다",
  "노인들이 반개혁적이라는 그 발상은 완전히 잘못된 거 같아요",
  "우리나라의 노년층은 기성세대는 가장 개혁적인 사람들이었습니다",
  "자기 희생적이고 예",
  "또 지금도 가장 개혁적이에요",
  "박근혜 에~ 대통령을 지지하는 이유는 예",
  "무조건 지지하는 것이 아니라 박근혜 대통령이 개혁을 하고 원칙을 지키겠다고 하니까 지지하는 거 아닙니까? 네",
  "반대로 대표가 이끄는 새정치민주연합을 반대한다면은 그 이유는 대통령의 개혁을 사사건건 반대하니까 일종에 수구적 모습을 보이니까 반대한다고 예",
  "이렇게 판단을 해야 되는데 나이에 따라서 뭉뚱거려서 물론 이천십이년 그~ 대선에서 네",
  "오십대 이상의 어~ 압도적인 지지가 박근혜 대통령한테 갔기 때문에 거기에 대한 유감이 잠재돼 있는지 모르겠지만은 예",
  "하여튼 적절하지 못한 발언이라고 봅니다",
  "문재인 대표가 자신에 발언이 논란이 되고 나서도 예. 예",
  "지금 거의 만 이틀이 돼 가고 있는데 여기에 대해서 전혀 사과하거나 지금 그런 입장을 밝히지 않고 있는 것은 이건 내가 뭘 잘못했다는 얘기냐 이건 정치 공세 아니냐 지금 현재 이렇게 보고 있기 때문 아닙니까? 그런데 이게 그~ 문재인 대표의 그~ 정치 언어를 이렇게 분석을 해보면은 네",
  "항상 양쪽으로 가르는 논법을 많이 써요",
  "뭐 이번에 세대를 완전히 가른 거죠",
  "세대로로 가르고 예",
  "또 어~ 대통령을 향해서 극좌 극우수구세력이라고 했잖아요",
  "그죠? 극우수구세력이라고 부르 부르는데 네",
  "그러면은 그 말은 바로 자신한테 돌아와 가지고 자기는 극좌수구세력이라는 그~ 반발을 받을 여지가 있는데 예",
  "그것은 저는 새정치민주연합의 주류 세력이 가진 이 세계관과 일치한다고 봅니다",
  "그러니까 일종에 계급 투쟁 논쟁 세계관을 가진 사람들은 항상 이 세상을 어~ 가진 자와 못 가진 자 피압박 그리고 무슨 지배층 이런 식으로 가르지 않습니까? 예",
  "그러면은 자기 통제가 없으면 저절로 아주 자연스럽게 이런 발언이 나와요",
  "그러니까 뭐 대기업 또는 국군 네",
  "미국 그리고 나이 많은 이 기성 질서에 대한 도전을 자신들은 정의로운 일이라고 생 생각을 하니까 예",
  "에~ 절대 사과를 안 하죠",
  "또 그게 자기 소신 발언인데 뭐 양심의 자유에 해당된다고 또 생각할지 모릅니다",
  "총선 앞두고 있는데 사과를 안 하고 넘어갈 수 있을까 인제 그런 생각도 드는데 문재인 대표가 어르신이라고 부른 그 세대는 사실 보면은 대한민국을 예",
  "아~ 에서 산업화 세대라고 지금 불리면서 천구백칠십년대 팔십년대 거치면서 대한민국을 세계 십이위권 내에 그런 경제 대국으로 만들었고 그리고 우리 어떤 분야에 있어서는 세계에 다른 나라들이 그렇죠",
  "굉장히 많이 존중하고 또 아프리카나 그리고 중남미 그리고 아시아권에서 보면 대한민국을 배우러 오자 이런 열기도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 이 어르신이라든지 노인이라고 해서 뭉뚱거려서 예",
  "한 세대를 욕 보이는 것이 과학적으로 입증되지 않는다는 좋은 증거가 있습니다",
  "근데 칠십대에 대통령이나 또는 집권을 해 가지고 세계사를 바꾼 지도자가 네",
  "이십세기에 다섯 명이 있어요",
  "칠십대에 우리나라에선 이승만 대통령이 있죠? 예",
  "영국에 처칠 수성 있죠",
  "독일에 아데나우어 수성 그리고 미국에 레이건 대통령 네",
  "다 칠십대입니다. 칠십대 예",
  "그러니까 칠십대라고 얕보면 안 되고 또 그분들이 지지하는 김대중 씨도 칠십대에 대통령 안 됐습니까? 그렇죠",
  "그래서 나이를 가지고 절대 이야기하면 안 됩니다",
  "옛날에 로마 시대에 철학자 키케에로란 사람이 이런 이야기를 했어요",
  "젊은 사람들이 나라를 망치면 노인들이 나라를 구한다",
  "이 말도 잘못 쓰면 젊은 사람들 폄하로 되는데 예",
  "어쨌든 노인들이 세상을 바꿀 수는 없어요",
  "그러나 노인들은 세상을 지킬 힘은 있습니다",
  "우리나라 노인들이 그런 역할을 하고 있다고 봅니다",
  "예. 새정치민주연합에서는 그~ 전신인 민주당까지 포함을 해서 정동영 전 의원 또 유시민 전 장관 설훈 의원 그리고 김용민 씨까지 이렇게 계속해서 문제 있는 발언을 해 오고 있는데 여기에 대해서는 좀 산업화 세대가 분명하게 목소리를 내고 좀 경고를 해야 한다 지금 이런 얘기도 좀 나오는 거 아닙니까? 이미 그 발언 때문에 그 총선에서 이천사년 총선과 이천십일년 총선에서 큰 손해를 어~ 봤지 않습니까? 예",
  "아~ 문제는 저분들의 이념적 확신이 너무 강하니까 그것을 어~ 자제할지 못한다고 봐야죠",
  "그니까 이런 발언은 앞으로도 계속 나올 겁니다",
  "아~ 앞으로도 빈발할 가능성이 크다",
  "그렇게 보고 계시는군요",
  "네. 결코 그니까 자연스러운 거니까요",
  "예. 결코 이건 야당에는 유리하지 않고 그리고 문재인 대표에 발언에는 당장 이종걸 원내대표 같은 경우가 이건 잘못된 발언이고 또 현장에서 박원순 서울시장 같은 경우에도 청년뿐 아니라 어르신도 중요하다고 했는데 아직 문재인 대표만 이번 사태에 심각성을 모르는 것 같습니다",
  "그리고 이번 달 십이월 십구일 같은 경우에는 여러 가지 또 의미가 있습니다마는 예. 예. 예",
  "통진당이 해산된 지 꼭 일년된 날이지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "통진당 해산 이후 지난 일년 대한민국 사회에도 아~ 이제 통진당으로 불리는 이런 극좌세력은 우리가 대한민국에서는 함께 갈 수 없다라는 그런 인식이 확산 확신되고 있다고 봅니다",
  "굉장히 중요한 그런 한 해였지 않았습니까? 그렇죠",
  "에~ 물론 후속 조치가 좀 부족했죠",
  "그래 헌법재판소가 통합진보당 주류 세력은 북한식 사회주의 세상을 만들겠다고 네",
  "작심한 사람들이므로 위원 정당으로 해서 해산시켰는데 예",
  "그렇다면 통합진보당 당원들에 대한 수사를 했었어야 됩니다",
  "그리고 후속 입법을 해 가지고 예",
  "그~ 지방에 있는 통합진보당 의원들이 어~ 그 직을 잃도록 해야 되는데 그런 후속 조치 후속 수사가 따르지 못 했어요",
  "그러나 이 아주 기념비적인 이~ 판결로 해 가지고 한국 사회에서 예",
  "어~ 극단적인 이 좌익세력 네",
  "그리고 반대한민국적인 세력은 안 된다는 그런 저~ 움직임 예",
  "일종에 한국 사회에 대 우회전이라고 봅니다",
  "아하 대 우선회 지금 이뤄지고 있는 계기를 확실하게 만들었고 예",
  "이것이 헌법적 논란을 가지고 있다는데 의미가 있습니다",
  "그러니까 민중 민주주의는 위헌이다라고 했으므로 민중 민주주의에 입각한 민중사관으로 써진 한국사 교과서도 예",
  "이것은 안 된다는 논리가 또 진행될 수가 있는 거죠",
  "아하 그렇게 또 해석이 가능하죠",
  "조 대표님께서는 통진당 해산과 관련해서 예",
  "이러한 표현을 쓰셨는데 예",
  "한반도에서 북한 노동당 정권을 해산시키고 그리고 자유민주주의를 확립하는 유력한 강력한 무기다",
  "이렇게 함으로써 예",
  "이게 통진당 해산이 북한하고에 이제 통일에 있어서도 어떤 하나에 시금석이 될 수 있는 그런 의미를 지금 말씀하신 거죠? 그~ 에~ 그렇습니다",
  "이 통합진보당 해산 결정문이 책 한 권 분량이거든요",
  "거기에 보면은 안창호 조용호 두 어~ 재판관이 예",
  "보충의견서에 이런 표현을 했습니다",
  "통합진보당 주류 세력은 북한식 사회주의를 만들려고 함으로 예",
  "이것은 이른바 대역죄에 해당한다",
  "아하 대역죄에 대해서는 우리가 불사의 결단을 내려야 된다",
  "불사는 용서하지 않는 결단을 내려야 되겠다",
  "이것은 어~ 좋고 싫고 뭐 옳고 그르다는 문제가 아니다",
  "이것은 존재와 본질에 관한 문제다",
  "그러니까 생존에 관한 문제다 해 가지고 아주 명언을 어~ 남겼습니다",
  "에~ 그리고 그~ 비슷한 시기에 네",
  "유엔에서 이 통합진보당이 이~ 동조하는 북한 정권에 대해서 어떤 저~ 판단을 했느냐 하면 예",
  "유엔 총회 결의를 통해서 네",
  "반인도범죄자집단이다 그러니까 반인도를 범죄를 를 저지른 김정은과 그 추종 세력은 예",
  "그 책임자는 국제형사재판소에 회부해야 한다는 압도적 결의를 당시에 했고 올해 또 했습니다",
  "그래서 유엔안보리에 넘겼지 않습니까? 그래서 국제법상에 가장 권위가 있는 유엔총회에 결의와 국내에서 가장 권위가 있는 헌법재판소의 판결문 예",
  "두 개가 앞으로 한국의 갈 길을 나는 비췄다고 봅니다. 요약하면은 예",
  "북한 정권은 반인도범죄집단이다 북한 정권을 추종하는 세력은 대역죄를 저지르고 있다",
  "그런데 문제는 말이죠",
  "이 통합진보당과 이천십이년에 새정치민주연합이 그렇죠",
  "정책연대를 했습니다",
  "정책연대 아니 반역정당과 정책연대를 한 그 중심세력이 문재인 대표 아닙니까? 예",
  "그것은 저는 다음 총선에서 심판받아야 심판해야 한다",
  "근데 거기에 대해서도 분명히 문재인 대표는 사과하거나 그런 입장은 전혀 없었죠",
  "예. 그리고 여전히 보면 헌법재판소에서 통진당 해산 결정은 팔 대 일이라는 압도적인 그렇습니다",
  "아~ 그런 차이로 나지 않았습니까? 예",
  "그리고 그 한 명도 유보적인 의견을 분명히 달았던 거고요",
  "우리 사회에서 여전히 보면 아직도 일각에서 예",
  "뭐 소수이긴 합니다만 헌법재판소에 판결이 잘못됐다라고 얘기하는 사람들이 있는데 이분들은 어떻게 해야 됩니까? 그~ 잘못되었다는 법리와 그~ 사실관계에 대한 설명을 들으면 전혀 납득할 수가 없어요",
  "다만 김희수 그때 재판관이 반대 의견을 어~ 냈습니다마는 저는 그분의 긴 아주 어~ 논지도 다 읽어 봤는데 네",
  "좀 납득하지 못 했습니다",
  "이런 이야기가 나오게 되는 이유는 우리 정부에 좀 책임이 있어요",
  "어~ 김희수 재판관이 그 판결문에서 이야기했듯이 독일에서도 독일 공산당 서독입니다",
  "서독이 독일 공산당을 해산한 다음에 관련자 수사를 해 가지고 십이만 명을 대상으로 수사를 해 가지고 그중에 예",
  "칠천 명을 형사 처벌했다는 겁니다",
  "형사 처벌했다는 것인데 우리는 그냥 판결 하나로 끝내버렸어요",
  "그 뒤에 수사가 이뤄지지 않음으로써 예",
  "일종에 전과 확대라고 그럴까요? 아하 이게 굉장히 부족했다고 생각합니다",
  "그건 앞으로에 과제예요",
  "앞으로에 과제입니다",
  "네. 어~ 그리고 십이월 십구일은 또 여러 가지 의미가 또 있는 날인데 박근혜 대통령이 당선 삼주기지 않습니까? 예. 예",
  "당선 삼주기와 관련해서 여러 가지 특집 기사도 나오고 했었는데 그런데 조선일보에 김대중 고문 같은 경우에는 박근혜 대통령은 바뀌지 않았다라는 얘기를 써서 박근혜 대통령에 정책이라든가 이런 문제에 대해서 논의 그~ 차라리 차이가 있으면 모르겠는데 그게 아니라 예",
  "소통에 방법에서 여러 가지 제안하려고 했는데 이런 것들은 결국 소 어~ 잘 수용되지 않았다라고 해서 뭔가 박근혜 대통령에 스타일이라든가 이런 데에 대해서 좀 문제 제기했는데 어떻습니까? 조 대표님은 앞으로 남은 이년과 또 박근혜 대통령에 통치 스타일이 여기에 대해서는 어떻게 좀 총평을 하실 겁니까? 저는 뭐 역시 평가할 부분이 있고 좀 부족한 부분이 있겠죠",
  "평가할 부분은 역시 원칙과 개혁 저분의 그 정치 스타일로 두 가지로 난 설명할 수 있다고 봅니다",
  "원칙 원 헌법적인 원칙일 경우 그리고 계획을 해야 한다 요 두 큰 흐름을 정한 것은 잘 되었는데 네",
  "그다음에 이제 구체적으로 들어가서 그것을 실천하는 문제에서는 역시 관료 집단의 적극적인 예",
  "협조가 있어야 됩니다",
  "그럴려면 그~ 세부적인 행정적인 이런 그~ 씨이오적인 예",
  "이런 능력이 있어야 되죠",
  "그리고 혼자서 너무 나가면 뒤에 분들이 잘 따라가지 못하지 않습니까? 네",
  "그리고 또 민주적으로 해야 되거든요",
  "이게 대한민국이란 나라는 한 지도자에 명령 일하에 움직이지 않지 않습니까? 또 국회에 협조를 받아야 되지 않습니까? 예",
  "그런 부분에서는 여러 가지 갑갑한 바가 없지 않고 네",
  "또 이 한일관계라든지 한중관계 그다음에 한미관계 이런 외교 문제에서 큰 방향이 과연 잘 되고 있느냐 하는데 대한 아하 불안감 또한 없지 않습니다",
  "그러나 사십 퍼센트에 지지를 받고 있다는 것은 네",
  "어~ 원칙과 개혁 원칙을 지키고 개혁한다는 이~ 이~ 일종에 브랜드가 돼 버렸는데 네",
  "그니까 박근혜 대통령에 가장 큰 장점은 선거를 잘하는 분인데 저분이 개혁의 말하자면 주도권을 잡았습니다",
  "개혁의 주도권을 잡음으로써 야당이 반개혁 세력처럼 되었어요",
  "이 구도가 두 차례 선거에서 큰 영향을 미치지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "그러면 조 대표님께서 딱 한 가지 앞으로 박근혜 대통령이 내년 들어가면 이년여 남게 되는데 이것 하나는 꼭 좀 해줬으면 좋겠다",
  "어떤 걸 좀 바라고 계십니까? 그건 간단하죠",
  "우리나라 국가조종실에 네",
  "장 조종실에 반헌법적인 반헌법세력 반국가적인 세력이 들어가는 것을 막는 것이 예",
  "막는 것이 에~ 국군통수권자이기도 한 네",
  "대통령의 제 일 책무입니다",
  "아하 그리고 선거를 잘해야 된다",
  "선거를 잘해야 된다",
  "결국 총선과 대선에서 반헌법적 세력이 장악하지 못하도록 하는 조치를 취해달라",
  "쉽게 말하면 대한민국 적대세력이죠",
  "대한민국 적대세력이 조종실에 들어가면 되겠습니까? 네. 대한민국 조종실이라는 이런 은유력 은유적인 표현을 쓰셨습니다",
  "다음 기회에 또 모셔서 말씀 듣도록 하겠습니다",
  "지금까지 조갑제닷컴에 조갑제 대표와 함께했습니다",
  "두 살짜리 입양한 딸을 잔인하게 때려 숨지게 한 계모가 징역 이십년을 확정받았습니다",
  "재판부는 살인죄를 적용한 원심 판결이 정당하다고 봤습니다",
  "이천십삼년 말 마흔일곱 살 김 모 씨는 십사 개월이었던 딸 이 모 양을 입양했습니다",
  "하지만 자신에 친자식 두 명과는 달리 입양한 이 양에게는 지속적으로 손지검을 했습니다",
  "지난해 시월엔 채권자에 빚 독촉으로 스트레스까지 받자 둔기까지 들었습니다",
  "김 씨는 이 양이 위험한 장난을 친다는 이유로 쇠 파이프로 삼십여 분 동안 때렸습니다",
  "딸이 잘못했다며 빌며 애원해도 구타를 멈추지 않았습니다",
  "또 빨간 청양고추를 강제로 먹이거나 화장실에서 찬물을 뿌려대기도 했습니다",
  "결국 딸은 다음 날 오후 병원에서 숨졌습니다",
  "당시 전체 혈액에 오분에 일 이상을 잃었고 심장 속에도 피가 거의 남아 있지 않은 상태였습니다",
  "일심 재판부는 딸을 신체적 정신적으로 보호해야 함에도 오히려 학대해 소중한 생명을 앗아갔다며 징역 이십년을 선고했습니다",
  "이심과 대법원 역시 김 씨가 살인을 예견할 수 있었다며 살인 혐의를 적용한 원심 판결이 정당하다고 봤습니다",
  "김 씨의 남편도 부인과 별거하면서 생계비를 주지 않는 등 딸에 대한 보호 의무를 위반한 혐의로 징역 일년에 집행유예 이년을 선고받았습니다",
  "시사큐 이부 시작하겠습니다",
  "자~ 이슈 포착 톱 스리 첫 번째 시간인데요",
  "자~ 첫 번째 이슈 저와 함께 보도록 하겠습니다",
  "중원 공략 대 진보 강화 신당 창단을 공식 선언한 무소속에 안철수 의원이 오늘 대전을 찾아 지금 어~ 오후 세 시가 다 돼 가는데 아마 대전 기자들하고 간담회를 마치고 이동 중이지 않을까 싶습니다",
  "그리고 문재인 대표는 여야 선거구 획정에 정의당 중재안을 적극 검토해 주 줄 것을 요청을 하면서 진보 이런 글자로 당에 선명성 확보에 나섰습니다",
  "본격적으로 이렇게 경쟁 구도에 접어들고 있는데 이현종 위원님 네",
  "먼저 안철수 의원이 보면은 탈당하기 전에 여러 가지 시나리오를 다 이렇게 하나하나 만들어 놓은 거 같아요",
  "그래서 조금도 망설임 없이 부산 경남을 찾았다가 그리고 광주로 가고 그리고 오늘은 대전까지 이렇게 보면 행보가 아주 거침이 없어요",
  "하여튼 그~ 속도감 있게 좀 진행이 되는 거 같습니다",
  "탈당 기자회견도 일요일 날 아주 하고 그다음에 인제 신당 창단하는 입장을 또 월요일 날 오전에 열 시에 하고 그리고 지금 부산과 광주 그~ 자신에 고향 생물학적 고향과 정치적 고향 이것을 들고 인제는 또 대전까지 인제 진행을 했거든요",
  "이런 행보를 보면 예전에 처음 정치에 입문할 때 어떤 그런 것과는 전혀 다른 좀 이런 모습들을 보여주고 있습니다",
  "굉장히 계획적이고 좀 조직적인 입장을 보여주고 있는데 최근에 김한길 전 대표가 인제 기자들과의 어떤 이야기에서 아~ 지금도 자주 연락을 하고 서로 상의를 한다 이런 이야기를 했어요",
  "그런 거를 보면 지금 이러한 전략 자체는 보면 인제 김한길 전 대표가 상당히 좀 조언을 해주는 것이 아닌가 하는가라는 그런 어~ 여러 가지 의문을 들게 합니다",
  "왜냐하면 김한길 전 대표 같은 경우는 이런 어떤 선거나 조직위와 상당히 이제 귀재라 할 만큼 네",
  "굉장히 경험이 많거든요",
  "그런 측면을 반대면 최근에 안철수 의원에 움직임은 예전에 안철수와는 상당히 다른 굉장히 조직적이고 치밀하게 준비된 그런 움직임이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "예. 이양수 소장님 네",
  "제가 오늘 좀 눈에 띈 거는 아까도 어~ 티비 조선 정치부에 정수양 기자하고에 그런 대화에서도 물어 봤는데 대전 보훈병원에 가는 일정이 있어요",
  "보통 보면은 이게 참 대한민국에 정당이 이래서는 안 되는데 꼭 보수 쪽인 정당에서만 보훈병원을 가고 또 진보 쪽인 정당에서는 그런 분들을 찾는 거를 조금 꺼려하는 그게 있었는데 안철수 의원이 빡빡한 이런 일정 중에서도 대전 보훈병원을 방문한다",
  "이거는 뭔가 보수층에 또 중도층에 그런 아~ 정서를 얻고 가겠다는 그런 거 아니겠습니까? 예. 그렇게 보여집니다",
  "아~ 지금 새정치민주연합은 좀 어떤 선명성을 좀 강조하는 쪽으로 오히려 좌클릭하고 있고요",
  "어~ 친노에 어떤 그~ 진보 좌파적 그 색채와 구별되기 위한 그런 행동으로 보여집니다",
  "중도층을 끌어안고요",
  "새누리당을 지지하지 않고 그다음에 새정치민주연합을 지지하는 그런 중도층을 끌어안기 위한 예",
  "어떤 안보에 대한 중요성 이런 것들을 강조해서 그런 게 보여지는데요",
  "어~ 한 가지 주의할 점은 호남에서 케이티엑스 이야기를 하면서 경부선은 두 시간 반 호남선은 세 시간 반 하면서 네",
  "지역 감정을 부추기는 있어 있었거든요",
  "아하 새정치를 하시는 분이 지역 감정을 부추기는 일을 그런 발언을 하시면 좀 곤란할 거 같아요",
  "대전에서는 그런 것 안 하고 중도층 끌어안기로 갔으면 하는 바람입니다",
  "예. 박 전 대변인 네",
  "지금 보면은 광주에서도 의원들이 이제 탈당이 앞으로 주를 이를 거다 이런 관측도 나오고 있는 가운데 어~ 전 의원이죠",
  "김창수 전 의원이 새정치민주연합을 탈당을 하고 안철수 의원과 함께하기로 했다 지금 이런 입장을 발표를 했지 않습니까? 예",
  "김창수 전 의원도 대전에서 아 어~ 구청장을 지냈고 또 그리고 국회의원을 했기 때문에 그 지역에 또 미치는 영향력 또 이런 것도 상당히 있을 거 같아요",
  "그~ 새정치민주연합으로 통합하기 이전에 새정치연합 신당 창단을 추진할 즈음에도 네",
  "에~ 대전 충남 지역에 여러 인물들 그니까 예전에 야당 민주당 쪽 소속이었던 인물들이 결합을 해서 활동을 한 뭐 사례는 많이 있습니다",
  "그래서 지금 이 행보를 좀 눈여겨 봐야 될 지점은 뭐냐면 지금 이케 중원 공략과 진보 강화라고 말씀하신 것처럼 이른바 중도 그리고 지역적으로 오늘 인제 대전이니까 중원 충남 지역으로 인제 방문을 할 고것을 좀 보셔야 될 필요가 있고요",
  "그런데 새정치민주연합은 좌클릭해서 진보만 강화하느냐 그렇진 않은 거 같아요",
  "음~ 물론 뭐 그~ 지금 여러 뭐 뭐 인 인물을 등용하거나 아니면 정의당과의 연대를 강화하려고 하는 모습 예",
  "그리고 어~ 이른바 탈당한 인물 중에서도 진보당 쪽으로 가겠다고 얘기했었던 정동영 의원을 만난 거 이런 거 등등을 보면 진보 쪽으로 좀 보폭을 넓힐려고 하나 보다 이런 생각은 들 수 있습니다만 지금으로서는 새정치민주연합은 안철수 의원이 탈당한 이후에 네",
  "일단 어수선한 상황을 정리하는 거 이 어수선한 상황을 잘 정리해서 네",
  "내부를 잘 정돈하고 전열을 가다듬어서 그다음에 중원 공략 다시 말해서 어~ 집토끼부터 잘 정리하고요",
  "그다음에 이제 산토끼를 잡으러 나갈 시점까지 갈 거 같습니다",
  "지금 이 공청과 관련된 일정이 아마 일월 중순까지 평가가 좀 정리가 되고 나면 예",
  "그때부터 설 이전까지 들어가거든요? 그러면 신당 창당을 설 전에는 어느 정도 좀 마무리하겠다라고 어~ 시점을 얘기했기 때문에 설 이전에 새정치민주연합도 공청과 관련된 일정한 단계를 마무리해야만 예",
  "어~ 일 내부 정돈이 그~ 끝나는 거거든요",
  "그거 때문에 지금 볼 때는 왼쪽으로 가나 보다 이렇게 보실 수 있습니다만 결국은 중원에서 만날 겁니다. 결국은 중도 결국은 중원에서 만난다",
  "네. 제발 좀 그랬으면 좋겠는데  자~ 안철수 신당이 성공하기 위해서는 새로운 인사 그리고 새누리당 인사에 참여가 어떻게 보면 필수적인데 한오섭 대표님 한 대표님은 엠비 정부에서 또 청와대에서도 근무하시고 해서 정치권에 대해서 굉장히 밝은데 문병호 의원이 이런 얘기를 했습니다",
  "문병호 의원은 저한테 개인적으로 이런 얘기를 하더라고요",
  "본인이 사년 동안 의정 생활을 한 거보다 주고 한 보름 동안 한 게 훨씬 더 언론에 많이 노출이 되고 본인에 인지도가 올라갔다고 하는데   지금 문병호 의원은 아~ 안철수 의원이 대표 시절에 비서실장을 한 인연으로 지금 현재 최측근으로 부상을 했는데 이런 얘기를 했습니다",
  "유승민 새누리당 의원 그리고 남경필 경기도지사 그리고 원희룡 제주도지사가 만약에 같이 할 수만 있다면 태풍이 될 것이다 이런 얘기를 했는데 한 대표님 세 명 중에 한 명이라도 탈당을 해서 지금 안철수 의원과 함께할 분 있습니까? 제로입니다. 제로 제로입니까? 예",
  "일단 그~ 두 분에 경우 그까 그~ 남경필 지사나 원 원희룡 지사의 경우는 현역 도지사인데 그런 모험적인 선택을 할 이유가 없고요",
  "유승민 의원의 경우도 역시 대구에서 그~ 경쟁을 해 볼 만한 상태인데 구태여 탈당할 이유가 없죠",
  "그리고 기본적으로 지금 현재에 게임은 그니까 야권 대표성을 둘러싼 싸움이다 그니까 야 정당에 대표 선수가 누구냐 안철수 당이냐 문재인 당이냐 이걸 둘러싼 싸움이거든요",
  "그니까 그 상황에서 예",
  "어디가 중요하냐 호남이 제일 중요한 거예요",
  "호남 대 호남에서 야권 대표성을 획득하면 그걸 가지고 수도권을 수도권으로 북상하겠다 이런 계산이죠",
  "그니까 근데 이걸 너무 노골화할 경우에 노골화할 경우 결국 호남 자민련 아니냐 이런 식에 비난도 있고 하니까 네",
  "정국 정당에 면모를 보이기 위한 광폭 행보를 보이고 있다 이렇게 평가하는 게 전 옳다고 보고요",
  "거기다 하나는 여론 조사 부분에 있어서 그니까 안철수 신당이 훨씬 잘한 안 안철수 탈당이 잘한 일이다라고 얘기한 분들이 한 그~ 한 십오육 프로 정도 대전 충청에서 많아요",
  "그리고 실제 지지율에서도 문재인보다 안재 안 그~ 안철수 의원이 지지율이 높고요",
  "그니까 그거에 대한 자신감 같은 것도 반영됐다 이렇게 평가하는 게 옳다고 저는 생각이 됩니다",
  "네. 그리고 어~ 어제 오늘 좀 화제가 된 게 티비를 많이 본 분들은 아마 이런 얘기를 하는 것 같습니다",
  "안철수 의원 어~ 머리 헤어스타일이 바뀌'었네 어제 저희가 안철수 전문 기자인 티비 조선 정치부에 김경아 기자하고도 얘기를 한번 나눠봤는데 저희가 한번 비교를 해보겠습니다",
  "자~ 지금 보면은 이천십이년에는 약간 뭐라고 그럴까 좀 어수선하다랄까 좀 자유분방한 머리스타일이었는데 근데 이현종 의원님 네",
  "어제 보면 이 귀 밑을 짧게 자르고 네",
  "이마도 훨씬 드러내서 팔 대 이 가르마이기는 분명합니다만 뭔가 좀 젊고 단호한 의지를 보여주는 그런 머리스타일이다 이런 평가가 나오는 거 같애요",
  "네. 제가 안철수 의원 옛날에 만났을 때 그런 조언을 제발 머리 좀 어떻게 좀 해보십사 하는 이야기를 한 적이 있는데  아~ 그 조언을 하셨어요? 예. 왜냐하면 너무 답답해 보이고 네",
  "뭔가 어떤 정치인으로서 뭔가 좀 이게 애매모호한 그런 어떤 모습이기 때문에 네",
  "뭔가 좀 결기 있게 좀 보였으면 좋지 않겠는가 이런 이야기했었는데 제 자신이 한 다섯 살 때부터 저 이 대 팔 가르마는 계속 유지해 왔다고 해요",
  "평생동안 사실 저렇게 해 왔기 때문에 쉽게 바뀌'어지지가 않는 겁니다",
  "근데 여성들 같은 경우는 인제 머리를 에~ 길렀다고 자를 경우는 뭔가 심경에 변화가 있지 않습니까? 예",
  "뭐 애인과 헤어졌다든지 네",
  "뭐 이런 게 있는데 마 마찬가지 인제 안철수 의원도 마찬가지로 지금 뭔가 예전에 어떤 애매모호한 안철수에서 예",
  "정말 강철수로 바뀌는 즉 정치인으로서 완전히 변모하는 그런 이~ 겉으로 보여주는 그런 상징적인 모습이 아닌가 보여집니다",
  "아마 머리를 짧게 깎고 포마드를 발라서 붙이고 하는 거 자체가 보면 네",
  "뭔가 인제 전투에 나가는 정치인에 모습 왼쪽 모습 같은 경우는 사실은 조금 씨이오나 아이티에 어떤 그렇죠",
  "그런 뭐 경영인 비슷한 그런 좀 자유분방한 이미지지 않습니까? 예",
  "지금 모습은 좀 아닌 거 같습니다",
  "이양수 소장님 특히 이천십이년에 저 장면이 아마 대선 후보 아~ 출마하고 그 당시에 그런 사진이었던 거 같은데 네",
  "뭔가 좀 어수선해 보이기도 하고요",
  "마음가짐이 좀 정리가 덜 됐다 그런 느낌이 좀 들기도 해요",
  "저때는 정치를 한 번도 해보지 않은 그런 상황이고요",
  "어~ 교수이자 뭐 연구가이자 사업가로서 좀 자유분방한 모습이었고요",
  "아~ 이번에 인제 아마 주변들에 참 아까 좀 전에 이 의원님 말씀하셨지만 다른 참모들도 조언을 많이 했나 봐요",
  "머리 좀 어떻게 정리하자",
  "그래서 했는데 중요한 건 머리가 아닙니다",
  "머리 그~ 안 속이 머리 헤어 겉에 보이는 헤어스타일이 아니고 머리 안 속이 좀 더 결기 있고 확실한 대한민국에 민주주의를 갖다가 만들어내겠다 하는 그런 의지가 중요한 거 같고요",
  "과거에 박근혜 그~ 대통령께서 어~ 평생을 그~ 올림머리 업스타일 머리를 했었어요",
  "그런데 에~ 그때 이천칠년 경선 때 바람머리 스타일로 한번 바꿨습니다",
  "그러고 나서 지고 나서 바로 다시 올림머리로 바꿨거든요",
  "그래서 헤어스타일이 무언가를 좌우하는 것은 없다",
  "아~ 중요한 것은 그 머릿속이다 이 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 박용진 대변인 같은 경우에는 중원이 중요하다 이런 얘기를 했는데요",
  "그런데 최근에 새정치민주연합에 문재인 대표는 당에 선명성이 더 중요하다 이렇게 여기는 걸까요? 정의당과 또 연대까지도 생각한다 이런 얘기도 나오는데 그런 와중에 이목희 새정치민주연합 정책위의장이 당에 색깔이 중요하다 이런 강한 발언하고 나왔습니다",
  "자~ 발언부터 들어보겠습니다",
  "네. 자~ 이목희 정책위의장 신임 정책위의장 같은 경우에 지금 박 전 대변인님 네",
  "당에 색깔이 중요하다 당에 정체성이 중요하다 이 얘기는 우리가 노무현 정부 때 계속 오년 동안 들었던 바로 그 얘기에 반복 아닙니까? 정체성은 뭐 그 정당마다 다 자기 정체성이 분명해요",
  "인제 그것이 흐트러진 것이 중도라고 저는 생각하지 않습니다",
  "자기 생각 자기 기준이 분명해야 외헌을 확장하는 거는 기본인 거죠",
  "이목희 정책위 신임 정책위의장 같은 경우는 예전에도 보면 뭐 의총 때도 막 카랑카랑해요",
  "그~ 자기 주장을 펼쳐나갈 때 보면 그~ 다른 수사가 별로 없습니다",
  "다른 수사 별로 없이 그냥 본인 한 카랑하시죠",
  "그냥 본인에 생각을 바로 질러서 이야기하는 스타일이셔서 아마 여당 정책위의장이 상대하시기가 약간 난망하실 때도 많이 있을 거긴 합니다",
  "그러나 지금 저 말씀이 좌로 좌로 강하다라고만은 저는 받아들이진 않습니다",
  "그니까 지금 아까 제가 말씀드린 것처럼 당에 좀 그~ 중심을 좀 분명히 하자",
  "당에 정체성을 좀 분명히 해야 밖으로 나가고 외헌을 확대하는 그 기준이 될 수 있다라고 하는 건 분명한 거 같거든요",
  "그래서 전 이목희 의장의 저 생각은 예",
  "뭐 저는 뭐 크게 틀리진 않다고 생각을 해요",
  "그런데 문재인 대표가 정의당과에 연대를 염두에 두는 건 분명합니다만 오늘 아침 조선일보에서 당 대 당 통합인 것처럼 염두가 염두에 두고 있는 것처럼까지 인데 그거는 아마 정의당에서도 예",
  "당 대 당 통합은 원치 않는 걸로 제가 알고 있어요",
  "그래서 다만 지난 선거 때처럼 선거 연대 후보 단일화 이런 정도를 생각하고 있기 때문에 어~ 그~ 만일에 외헌 외헌에 확대가 왼쪽으로 간다고 하더라도 정의당과의 합당은 이런 거는 뭐 결코 아니다 이렇게 말씀 드릴 수 있습니다",
  "그런데 지금 박 전 대변인님에 그런 얘기하고는 또 조금 다른 결도 있지 않습니까? 이목희 정책위의장이 저렇게 강력한 입장을 표현함으로서 올해 내에 자~ 노동개혁과 관련한 다섯 가지 법안이 있습니다",
  "이 다섯 가지 관련 법 법안들과 소위 또 원샷법이라고 불리는 경제회생과 관련된 법안들은 한 대표님 이제 좀 물 건너 간 것 아니냐 그런 얘기가 많이 나오지 않습니까? 그리고 이미 이목희 의장도 나는 이런 법안에 대해서는 동의하지 않는다라는 입장을 밝히고 있는 상태 아닙니까? 예. 그니까 상황이 더 어려워진 거죠",
  "야당에 노선이 기본적으로 강경 그~ 대여 강경기조로 잡히게 되고 예",
  "인사나 진영도 그렇게 잡히면서 상황이 더 어렵게 된 겁니다",
  "근데 사실 그거보단 훨씬 더 구조적 요인들이 있죠",
  "선 선진화법이라고 하는 구조적 요인 때문에 예",
  "사실상 이게 통과가 굉장히 어려운 겁니다",
  "그니까 이 야당에 이런 상황이 아니더라도 어려운 거죠",
  "근데 문제는 뭐냐 하면 야당이 이번에 안철수 탈당으로 내홍을 겪으면서 협상에 파트너가 사라졌어요",
  "그니까 이종걸 원내대표 협상에 파트너 지금 등장하지 않고 있는 상황입니다",
  "그래서 결국은 야권 책임론이 더 강화되고 있는 그런 양상이고 또 조만간에 인사 청문회라고 하는 절차가 남아 있는데 네",
  "이 인사 청문회도 그냥 보내기 어려울 겁니다",
  "그래서 대여 강경 기조를 유지하는 그런 기조를 계속 유지할 때 앞으로 있을 이 법안 그니까 이 개혁 법안에 대한 처리라든가 이런 게 상당히 난항 혹 내지는 거의 물 건너 간 거 아닌가 이런 판단이 됩니다",
  "네. 자~ 이렇게 되면은 어떻습니까? 지금 아~ 안철수 신당으로 더 나가려고 하는 의원들이 이현종 의원님 네",
  "더 좀 많아질 가능성이 더 큽니까 아니면은 조금 더 안철수 의원 신당하고는 관계를 안 하겠다 그런 의원들이 많아 어~ 지금은 보면 인제 이 아마 이번 주 중에 좀 추가 탈당이 있을 거 같습니다",
  "광주 쪽에 임내현 의원이라든지 권은희 의원이 거의 뭐 결심을 굳혀가는 단계 같고요",
  "그리고 지금 호남 쪽 같은 경우는 사실 인제 여론이라든지 여러 가지 면에서 보면 사실 호남 새정치민주연합에 남아 있기가 굉장히 힘든 그런 지금 상황이 되어 가고 있습니다",
  "또 하나에 문제는 인제 수도권입니다",
  "수도권 같은 경우는 선거에 가장 참 영향을 많이 미치는데 문제는 아까도 말씀하셨지만 문재인 대표가 새로 당직 개편을 하고 여러 가지 행보를 보이면서 굉장히 원래대로에 좌클릭을 하는 그런 현상이 보여졌습니다",
  "즉 그건 뭐냐면 기존에 새정치민주연합을 어느 xx했든 중도층을 사실 버리는 전략이거든요",
  "그렇다 보면 자~ 호남이 없고 중도층이 없다 그러면 사실 수도권에서 과연 이 두 층을 뺀 사람들에서 당선될 수 있는 사람이 얼마나 되겠습니까? 굉장히 드문 상황이거든요",
  "그런 면에서 의원들 입장에서 볼 때는 당장 내일 선거구에서 호남향우회가 찍지 않고 중도층이 찍지 않는다면 그러면 당연히 이건 낙선할 수밖에 없는 상황이거든요",
  "아하 그렇다면 원심력이 더 커질 수 있다는 얘기군요",
  "그렇다면 왜냐하면 결정을 내릴 단계입니다",
  "예를 들어 지금 저는 문재인 대표가 좀 착각하고 있는 게 기존에 십 이십 퍼센트대 정도 되는 아주 그냥 그 지지층만 갖고 가겠다고 하는데 그렇게 해서 서울 지역에서 과연 당선될 지 지역이 몇 군데 있을까요? 저는 없다고 보거든요",
  "그렇다면 지금 문재인 대표에 전략 자체는 결국은 좀 쪼카내는 쫓아내는 그러한 식으로 좀 전략이 비춰지고 있기 때문에 의원들 입장에서 점점 말에 강도가 보면 네",
  "처음보다는 점점 더 고민이 깊어져 최근에 김부겸 박영선 이런 분들에 발언을 보면 그 고민에 깊이가 점점 더 깊어져 가는 거 같습니다",
  "예. 이런 현재 비판과 또 평가가 있지만 당에 주류는 현재 상황이 그렇게 불리하지는 않는다고 생각을 하고 있는 거 같습니다",
  "문재인 대표에 최측근 중에 한 명이죠",
  "정청래 최고위원이 어제 회의에서는 최근에 인터넷 입당에 대해서 상당히 만족해하는 부분을 트로트 가요 개사를 하는 것을 노래함으로서 표현했습니다",
  "저희가 영상을 준비했습니다",
  "지금 보면 정청래 의원은 본인은 노래하지 않고 개사한 것만 가사를 읽었다라고는 하는데  지금 보면 어~ 인터넷 입당이 뭐 몇만 명이 들어오고 하니까 상당히 고무적인 현상이다 이렇게 지금 당에서는 판단하고 있죠? 예. 뭐 그런 모양인데요",
  "그니까 어~ 어떤 노래든 그~ 어이구 그 자리에 인제 분위기에 맞춰서 네",
  "어~ 인제 해야 되는데 앞서 잠깐 또 보게 된 유승희 전 유승희 최고위원에 그 연분홍치마 그 이야기도 봄날은 간단데 예",
  "그것도 앞서 주승용 최고위원하고 정청래 의원이 우다다닥 하고 나서 어~ 그 분위기에서 굳이 그 노래를 했어야 하느냐 하는 것 때문에 지적을 받았던 거예요",
  "인제 어제 상황은 뭐냐면 물론 어~ 문재인 대표 힘내라 우리 새정치민주연합 잘될 거다 이런 의미에서 저런 개사를 소개를 했습니다만 아~ 원래 발언 순서가 그렇습니다",
  "그다음에 원내대표가 합니다",
  "그리고 일위 최고위원이 합니다",
  "그다음에 이위 최고위원이 하게 되어 있는데 문재인 대표가 어제 발언이 상당히 그~ 좀 이케 무거웠어요",
  "당에 정체성 분명히 하고 가겠다 이렇게 하면서 이런 힘 힘들 일수록 원칙을 분명히 해야 된다라고 하는 입장을 얘기를 하고 나서 네",
  "원내대표가 발언을 해야 되는데 원내대표가 참석 안 하잖아요",
  "음~ 그다음에 일위 최고위원이 이미 사퇴하셨잖아요",
  "그니까 바로 저~ 그~ 다른 분들이 좀 얘기 좀 하고 나서 했으면 상관이 없는데 그 무거운 얘기한 뒤에 격려 차원이라고 저렇게 얘기하고 나니까 분위기가 좀 안 맞아가지고 좀 그런 면이 있거든요",
  "그니까 지금은 당이 어렵다고 하는 얘기를 당 대표는 얘기합니다",
  "그렇기 때문에 원칙을 더 분명히 하겠다라고 얘기했는데 네",
  "바로 인제 그 다음 발언을 하시는 정청래 최고가 조금은 장난기 어린 저런 말 발언을 하니까 예",
  "아마 분위기도 그렇게 좋지는 않았던 거 같아요",
  "자~ 이슈 포착 톱 스리 자~ 두 번째로 일단 넘어가겠습니다",
  "진실된 사람 바람 걸세지나 자~ 지금 저희가 이 얘기를 전해드리기 앞서서 광주와 대구를 잇는 팔팔고속도로가 삼십일년 만에 왕복 사차선으로 확장 개통됩니다",
  "지금 박근혜 대통령이 이 자리에 참석해서 연설 중인데 현장으로 가보겠습니다",
  "박근혜 대통령이 팔팔고속도로 확장 개통식에 참석해서 연설하는 장면을 오늘 지켜봤습니다",
  "박근혜 대통령은 오늘 이 행사에 참석하기 앞서서 오늘 오전 국무회의에서 또 국회를 향해서 얘기를 하면서 진실한 사람 얘기를 했습니다",
  "자~ 그 장면 한번 먼저 보겠습니다",
  "오늘 저는 박 대통령이 국무회의에서 하나 앞으로도 다음 개각 때나 다음 대통령도 꼭 이런 걸 참고를 해줬으면 좋겠는데 그동안 열심히 일한 국무위원들 향해서 감사에 뜻을 표하고 거기에다 의미 부여를 했습니다",
  "미국식으로 물러나는 이~ 국무위원들도 함께 참석을 해서 했더라면 더 좋지 않았을까 인제 그런 생각도 드는데 자~ 이양수 소장님 네",
  "오늘도 보면 박근혜 대통령이 진실한 사람 이 얘기를 했습니다",
  "아마 박 대통령도 진실한 사람이 밖 청와대 밖에서 얼마나 화제가 되는지 알고 있을 거 같은데 네",
  "오늘도 계속해서 진실한 사람 메시지를 내보내는 것은 박근혜 대통령에 어떤 깊은 뜻이 있는 겁니까? 어~ 제가 보기에는 박근혜 대통령이 워낙에 그~ 배신에 정치 배반에 정치를 아주 혐오하는 것으로 알려져 있습니다",
  "자서전에도 그렇게 쓰여 있죠",
  "어~ 권력 계층에 있는 사람들이 특히 정치하시는 분들이 항상 그~ 말 바꾸기라든지 네",
  "그리고 그~ 이익에 따라서 줄 서기를 하면서 수시로 배신하고 하는 그런 행위들이 신뢰나 원칙을 무시하는 거다 그런 것들은 척결돼야 된다하는 차원에서 예",
  "평상시에 진실된 사람이 필요하다 조자룡 같은 사람 어~ 공을 많이 세웠지만 항상 상장군 대장군은 못하고 낮은 등급에 어떤 장군만 받았지만 항상 묵묵히 육십 평생을 전장에서 어~ 흰수염을 날리면서 어~ 그렇게 전장에 참여한 것을 보면서 조라 조자룡 같은 사람이 참 훌륭한 사람이다 진실한 사람이다 그런 얘기를 하신 적이 있거든요",
  "근데 지금 십구대 국회를 보면은 어~ 국민들에 어떤 십구대 국회의원들에 대한 평가가 굉장히 낮습니다",
  "아주 그~ 실망을 넘어서서 어~ 국민들이 분노를 하고 있거든요",
  "십구대 국회의원들 많이 교체해야 된다 그런 것들이 에~ 좀 그~ 대통령께서 가지고 계신 거 같아요",
  "그래서 좀 열심히 일할 사람들 진실한 사람들 그런 사람들을 뽑아달라는 차원에서 저 이야기를 반복해서 하고 계신 거 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 박근혜 대통령에 진실한 사람 발언은 지난 십일월에 이어서 오늘 두 번째로 언급됐습니다",
  "그래서 진실한 사람은 그래서 진박 논란이 일고도 했는데 이 발언은 내년 총선을 앞두고 벌써 친박 마케팅에 많이 활용되고 있습니다",
  "저희가 그 영상을 구성해 봤습니다",
  "지금 보면 저희가 저희가 짧게 저렇게만 잡아놨는데 지금 대구에 가면 진실한 사람이라는 얘기가 안 나오는 경우가 없고 또 박근혜 대통령과 함께 찍은 사진들이 서로 이렇게 박 대통령하고 꼭 친하지 않은 사람 같은 데도 쓰는 경우가 그렇게 많다고 합니다",
  "자~ 진실한 사람을 지금 이렇게 어~ 내걸고 또 박근혜 대통령과 같이 찍은 사진을 쓰면 특정 지역에서는 특별히 효과가 좀 많이 있습니까? 아~ 효과가 있죠",
  "지금 가장 큰 효과는 지금 현재 보면은 본격적인 선거 그러니까 총선 정국이 도래한 게 아니라 당내 경선 국면이거든요",
  "이 공 경선 국면에서 제일 예",
  "크게 좌우하는 거는 새누리당의 당원이나 박근혜 대통령에 대한 전통적 지지층들에게 영향이 큽니다",
  "그니까 오늘 같은 발언은 사실은 김희정 의원이나 최경환 장관에 경우는 지역 기반이 튼튼한 분들 아니겠습니까? 다만 정종섭 장관이나 윤상직 장관의 경우는 그야말로 자기 진짜 연고 그~ 특별한 어떤 활동도 없는 상황에서 거기에 떨어지는 거란 말이죠",
  "거기 가서 내가 진실한 사람이라고 그~ 박 대통령한테 도장까지 받았다라고 얘기하는 게 얼마나 그~ 경선에서 큰 도움이 되겠습니까? 예",
  "그니까 상당히 계산된 정책 발언이다라고 생각이 되지만  결국에는 이거는 다 국 그~ 대통령한테 부담이 되는 거 아니겠습니까? 국정에 그니까 총선 이후도 생각하셔야 되고 네",
  "총선 이후에도 일년 육개월이라는 국정 운영을 안정적으로 어떻게든 끌고 가려고 최소한 노력을 해야 되는데 그니까 이런 부담을 스스로 만들어내는 것이 과연 옳은지 예",
  "근데 이게 과연 진박 마케팅이라고만 할 수 있겠습니까? 이것이 혹시 대통령께서 국정에 전념하지 않으시고 총선에 올인하는 듯한 모습 다시 말해서 내 사람 심기에 일환으로 보이는 것은 그야말로 나라에 큰 부담이 아니겠나 싶습니다",
  "경제 위기라고 대통령도 말씀하시고요",
  "야당도 경제 위기 조짐이라고 하는 것은 분명히 인정을 합니다",
  "그런데 어~ 이렇게 최경환 부총리 또 윤상직 장관처럼 이른바 경제 대응팀이라고 할 수 있는 두 사람을 총선에 진실한 사람이다 내 사람이다라고 이렇게 어깨 훈장 얹어서 내보내시는 것으로 예",
  "이게 경제 위기라고 하는 대통령에 그~ 그~ xxxx가 이게 좀 다른 모습을 보이는 거 하나가 있고요",
  "방금 전 저~ 한 소장님 말씀하셨습니다만 한 대표님 말씀하셨습니다만 지금 대통령에 이런 모습이 그니까 진박 마케팅 허용하거나 내 사람 심기처럼 되어 버려서 총선 이후에 대통령이 국정을 운영하는 그 일년 육개월 동안 또 다른 부담으로 아~ 여권 내 불씨로 남는 건 아닐지 이런 걱정을 왜 야당이 해야 되는지 모르겠습니다만 걱정스럽습니다",
  "그니까 진실한 사람이 정말로 진실해야 되는데 이걸 마케팅에만 또 사용할 경우에는 부작용이 아~ 그렇게 클 수도 있다는 이제 그런 어~ 상황 판단인데 자~ 그런데 박근혜 대통령이 어제 인천 송도 경제자유구역에서 개최된 삼성바이오로직스 공장에 기공식에 참석했는데 이 기공식에 참석한 것도 정치적 함의가 있다 이런 얘기가 나옵니다",
  "일각에선 박근혜 대통령에 최근에 지방 행보를 뭔가 까마귀 날자 배가 떨어진다는 그런 고사성어 있죠? 오비이락에 비유하기도 하는데 같이 한번 왜 이런 얘기를 할까 한번 살펴보겠습니다",
  "어제 인천에 송도 행사에 참석했을 때는 민경욱 전 청와대 대변인 쪽에 출마하는 바로 그 지역인데 거기에 민경욱 대변인도 어~ 바로 앞줄에 앉아 있는 게 포착이 됐습니다",
  "그리고 지난달 십칠일이죠",
  "미국형 수출형 전투기 티엑스 이거 만약에 수출만 열리면은 몇조가 아~ 들어오게 되는 그런 큰 행사였습니다",
  "여기 아~ 이런 공개 기념식에는 최상화 전 춘추관장이 출마하는데 그게 또 경남 사천에서 열렸습니다",
  "그래서 최상화 전 춘추관장도 이 자리에 있었습니다. 이현종 의원님 네",
  "청와대 행사 저도 관련된 행사를 좀 한번 해보니까 이건 경호하고 의전하고 아주 꼼꼼히 체크하고 참석하는 것도 이건 허락이 없으면 불가능성하지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 대통령에 일정을 짜는 것도 굉장히 섬세하게 짜는데 정치적 의미가 없었다 이렇게 말할 수는 또 없을 거 같아요",
  "아유 그~ 청와대에서 대통령 근처에 있는 것만 해도요",
  "에~ 이미 다 신원 조회라든지 또 청와대에 사전적인 허락이 없으면 사실 불가능합니다",
  "청와대 경호 같은 경우에 대통령 인근에 근접해서 저희 취재 기자들 같은 경우도 근 근접 취재해서 취재할 수 있는 기자가 따로 있습니다",
  "또 외곽 취재할 수 있는 기자가 따로 있고 네",
  "사전에 이미 다 예약이 되어 있고 또 완장까지 차고 이렇게 취재를 합니다",
  "그만큼 그~ 계산된 어떤 행보라고 할 수 있겠죠",
  "최근에 대통령께서 두 군데 행사를 참석하셨는데 네",
  "저 행사 자체가 이제 국가적인 행사잖아요? 그렇다라면 저런 국가적인 행사가 좀 뭔가 공정하고 중립적으로 치뤄져야 한다고 저는 생각이 듭니다",
  "근데 문제는 저 행사 보시면 지금 인제 사천 같은 경우에 최상화 전 춘추관장이 바로 대통령 옆에 계시는데 바로 뒤에 같이 가던 현기환 정무수석이 좀 위치를 바꿔주라 이렇게 앞에 박대출 의원한테 사인을 보내니까 예",
  "서로 위치를 바꿔서 바로 대통령 뒤에 자리를 인제 마 뭐 위치를 했어요",
  "그런 거 보면 뭔가 이제 총선을 겨냥한 여러 가지 이야기가 있겠죠",
  "뭐 이번에 그~ 저~ 이~ 이~ 송도 간 행사도 마찬가지입니다",
  "민경욱 전 대변인 같은 경우에 바로 대통령 뒷편에서 행사를 참석했는데 네",
  "저분들은 사실은 공식적인 직함이 없습니다",
  "그냥 예비 후보자들이고 전직이거든요",
  "그런 분들이 대통령과 함께 사진 찍고 하는 거 자체는 보면 결국 그 지역에서에 어떤 자신에 어떤 위상을 이야기해주는 그런 것인데 예",
  "오히려 저는 앞으로 총선까지 대통령이 물론 선거법상에 특정 정당을 지지할 수도 없고 특정 후보 지지할 할 할 수도 없는데 저런 어떤 전략을 통해서 자신의 사람이다라는 거를 간접적으로 노출시키는 그런 전략 아닌가 이렇게 해석이 됩니다",
  "네. 경남 사천 같은 경우에는 인제 현역인 여상규 의원 같은 경우도 그쪽에서 상당히 지역구를 잘 다진 것으로 알고 있는데 이 소장님 네",
  "에~ 제가 보기에는 이제 그~ 대통령 일정이 지금 사천이나 인천 송도에 인제 마련된 거 거기를 대통령이 일부러 저 두 사람을 지원하기 위해서 갔다 그런다고 정말 그렇게 인제 정치적 함의가 국민들한테 알려지게 된다면 저 두 분은 사실 어마어마한 어떤 반사이익을 볼 겁니다",
  "아~ 사실 대통령 일정 그렇게 잡혀지는 것은 아니고 아마 그~ 저~ 행사들이 중요한 거였기 때문에 가셨던 것일 텐데 어쨌든 전현직 청와대 출신들이 에~ 어느 그 지역에 있으면 아무래도 같이 근무했던 직원들이 오라 음~ 여기 대통령 오셨으니까 와서 당신 내년에 선거 나가니까 좀 같이 에~ 얼굴도 좀 내고 방송에 언론도 좀 타고 그러라고 하는 조언들 때문에 네",
  "아마 편하게들 오셨을 거 같은데요",
  "아마 배려한 건 물론 저 행사를 그렇죠",
  "아~ 저분들을 위해서 한 건 아니겠지만 네",
  "배려하는 거나 뭐 분명히 있었을 거다",
  "네. 이런 논란들이 사실 저 두 후보한테 크게 도움이 될 거예요",
  "선거적으로는 그렇지만 이 의원님 말씀하신 대로 아~ 그런 것들이 어떤 다른 국민들이 보기에는 조금 안 좋은 시각이 있을 수 있다 이런 생각이 들지만 어쨌든 관례적으로 같이 근무하던 직원들에 대한 옆 동료에 대한 배려였다 이런 식으로 좀 받아주시면 조금 보기가 좀 수월하지 않을까 생각이 듭니다",
  "그 배려가 너무 좀 과하면 사실 좀 역효과가 날 수도 있기 때문에  그런 점 주의해야 하지 않을까 싶습니다",
  "자~ 이어서 이슈 포착 톱 스리 세 번째 주제 확인하겠습니다",
  "오병세 장수에 비결은 대한민국에 외교부 장관은 윤병세 장관인데 윤병세 외교부 장관이 별명이 오병세입니다",
  "왜 오병세냐 박근혜 대통령과 오년 동안 임기를 함께할 것 같다 그렇기 때문에 이런 오병세라는 아~ 그런 아~ 이름이 붙었는데요",
  "그래서 지금 관가에서는 이번 개각으로 물러나지 않고 윤병세 장관하고 또 다른 장관도 있는데 그래도 역시 외교부 장관이기 때문에 이렇게 눈에 띄는데 오년 동안 함께 임기를 박근혜 대통령과 함께할 수 있을지 여기에 좀 많이 아~ 쏠리고 있습니다. 이현종 의원님 네",
  "윤병세 외교부 장관 같은 경우에는 여러 차례 보면은 논란도 좀 많이 있었고 네",
  "그리고 대한민국 외교부에 대해서 저희 일부에서 조갑제 대표도 그런 얘기를 했습니다만 과연 한미 외교하고 또 한일 외교하고 그리고 한중 외교도 잘 되고 있느냐 이런 얘기도 좀 나오고 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "사실 인제 외교부 장관 같은 경우는 아마 박근혜 대통령 취임하면서부터 외교 분야 같은 경우는 사실 일관성이 중요하다라는 점들을 강조했습니다",
  "그래서 인제 어~ 윤병세 장관이 처음에 인수위 때부터 시작해서 지금까지 쭉 재임을 하고 계신데 워낙 또 꼼꼼하고 또 성격이 그렇다 보니까 인제 대통령에 어떤 여러 가지 취향에 많이 또 일치하는 측면들이 있습니다",
  "이게 인제 처음에 박근혜 대통령이 내치에선 조금 문제가 있으면서도 외치에서는 외교 쪽에서는 여러 가지 점수를 많이 땄거든요",
  "이제 그런 면에서 인제 윤병세 장관에 대한 어떤 주가가 올라갔었는데 지금 와놓고 보면 사실 한중관계 한미관계 한일관계 이거 자체가 굉장히 사실은 벽에 부딪힌 그런 상황 아니겠습니까? 그런 측면으로 봤을 때는 사실은 뭔가 좀 외교적으로도 분위기를 바꿔줄 필요가 있다",
  "이런 지적들이 사실 많았었는데도 불구하고 예",
  "계속 유임을 시켜왔거든요",
  "근데 문제는 이러다 보니까 결국 인제 외교적인 문제가 점점 내구적으로 곪아터지는 그런 양상들 좀 보이고 있습니다",
  "그러면서 볼 때는 뭔가 제가 볼 때는 외교 정책적으로도 xxx 견제와 또 수정이 필요한 그런 단계에서 계속 가다 보니까 이것이 나중에 혹시나 더 큰 문제가 나는 것이 아닌가라는 그런 우려도 좀 사실은 있는 것이 사실입니다",
  "네. 그러면 여기서 윤병세 외교부 장관이 오병세라고 불릴 정도로 박근혜 대통령에 신임을 받고 있는데 윤병세 외교부 장관에 외교 그동안에 삼년 어떤 게 있었는데 영상으로 한번 보겠습니다",
  "윤병세 외교부 장관 같은 경우에 그동안 우리가 조금 소홀히 했던 중견국 외교라고 하죠",
  "미타라는 그룹을 만들어서 멕시코 인도네시아 인제 이런 중견 국가하고 함께 목소리를 내보자 이렇게 많이 하고 있고요",
  "그리고 체코라든가 아~ 이런 중부 유럽에서 사회주의에서 자본주의 체제로 변화한 나라들에게 북한에 하나 모델을 보여주자 그런 뜻에서 최근에 활발히 외교도 어~ 해온 게 좀 평가는 받고 있습니다",
  "그런데 한 대표님 그런데 대한민국 역시 외교에 가장 큰 축하면 미국 일본 중국 뭐 이렇게 꼽을 수가 있겠는데 그렇죠",
  "특히 일본하고의 관계를 관리를 좀 잘못해서 우리가 종군 위안부 문제에 너무 몰두한 나머지  대한민국에 전체적인 국익을 플러스하는 데는 조금 소홀히 했다 이런 비판들이 좀 많이 나오는 거 같아요",
  "그런 측면이 분명히 있고요",
  "그리고 근데 사실은 이~ 그~ 이~ 한일관계 특히 이제 위안부 문제를 푸는 게 그렇게 쉬운 문제만은 아닙니다",
  "근데 이 위안부 문제를 포함해서 한일관계가 안 풀리는 바람에 사실은 한미관계도 굉장히 엉크러진 측면도 있다 이렇게 좀 봐야 될 거 같고요",
  "특히 인제 미국과 관련해 한미관계와 관련해서 우리가 꼭 봐야 될 게 그니까 지금 미국 내에서는 하 한국이 중국에 너무 경도된 게 아니냐 결국은 한국은 그~ 중국편 아니겠느냐 이런 얘기들이 지식인 사회와 싱크탱크라든가 이런 데서 굉장히 많이 나오고 있는 상황이거든요",
  "또 하나는 그~ 사드 문제를 둘러싸고 우리가 중국과 미국 사이에서 눈치보기 외교를 하면서 실 실리 그~ 실 그~ 여러 가지 잃은 것도 많고요",
  "그리고 티피피 결 그~ 참여 결정과 관련해서도 차명 결정이 너무 늦어지는 바람에 네",
  "엄청난 부담을 안은 그런 측면도 있어요",
  "그니까 그~ 장관을 오년 한다 이건 바람직한 일이죠",
  "연속성을 특히 외교 전략이라고 하는 것에 연속성이란 측면에서 바람직한 일이지만 과연 지난 삼년 동안에 외교안보전략이 국가전략적 측면에서 제대로 됐느냐  이런 문제는 좀 한번 평가를 해봐야 되고 거기에서 윤병세 장관이 어느 정도에 네",
  "그 책임이 있느냐 한번 따져봐야 될 문제라 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 어제 이차 개각으로 윤병세 외교부 장관 외에도 유임된 분이 두 분이 더 있습니다",
  "이동필 농림축산부 장관이 있고요",
  "그리고 윤성규 환경부 장관이 있습니다",
  "이 세 분이 이렇게 삼년 동안 아~ 박근혜 대통령이 사람 보는 눈이 그렇게 깐깐한데 이렇게 장수할 수 있는 이유 우리 어디서 좀 찾을 수 있습니까? 기본적으로 우리 박근혜 대통령은 일단 튀는 사람은 별로 이렇게 안 좋아하는 거 같애요",
  "그리고 인제 어쨌든 자기 할 일 묵묵히 하는 스타일 네",
  "그리고 대통령과 크게 대과가 없었다",
  "대부분 큰 대과 없이 하는 건 당연한 거고요",
  "어쨌든 묵묵하게 자기 일에 대한 전문성을 좀 갖추는 게 되게 중요한 어~ 평가 기준인 거 같거든요",
  "다른 두 분 같은 경우는 국민들께서도 우리 시청자께서도 보고 저분이 누구지 할 정도로 사실은 이동필 윤성규 저 두 장관 같은 경우는 네",
  "우리 눈에 띄지 않 않게 조용히 일을 처리하신 스타일에 장관인 건 분명하고요",
  "윤병세 장관은 앞서 다른 분들이 걱정 많이 하셨으니까 제가 오히려 약간 두둔하는 입장의 말씀을 오히려 드리면 윤병세 장관이 아마 그~ 북미 전문 외교통일 거예요",
  "네. 미국 예. 미 미국 중심으로 전문이죠",
  "인제 뭐 상당히 그쪽으로 전문이죠",
  "그쪽으로 이 임 인저 인적관계가 상당히 활발하고요",
  "대통령이 지금 상황에서 사실은 뭐 빅투라고 얘기할 수 있는 지투라고 얘기하는 중국과 미국 두 개에 거대국가를 중심으로 한 외교를 어떻게 해나갈까가 앞으로 하면 대한민국이 한 이삼십년에 결정은 대단히 중요한 문제일 겁니다",
  "근데 여기에서 대통령이 중국에 약간 좀 친근하고 보다 보폭 넓은 행보를 할 때 외교수장은 미국 중심으로 하는 그런 사람을 두고 조금에 좀 뭐 문제가 있고 야당으로부터 질책을 좀 받더라도 네",
  "보호하고 안고 가는 게 필요하다고 판단했을 수 있다고 보고 저는 이 문제와 관련해서는 대통령이 다른 것에서 좀 마이너스가 되더라도 이 이 부분은 좀 점수 따고 갈 수 있는 부분으로 봅니다",
  "네. 이 외교 문제에 대해선 뭐 패널분들이 할 말씀이 많은 거 같은데 요거 가지고 저희가 특집을 한번 해도 될 거 같습니다",
  "오늘 이부 순서 여기까지하겠습니다",
  "네 분에 패널은 여기서 인사드리고 저는 정확히 육십 초 뒤에 돌아오겠습니다",
  "오후 두 시 삼십이분 현재 이 시각 대한민국에서 가장 주목받는 뉴스 알아보겠습니다",
  "먼저 정치권 소식입니다",
  "박근혜 대통령이 처리가 미뤄지고 있는 노동개혁법안과 관련해 노동개혁이 자초된다면 국회가 역사에 심판을 받을 것이다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "최근 입법처리를 호소하던 것에서 다시 좀 어~ 벗어나서 발언 강도가 굉장히 세졌습니다",
  "청와대 취재 기자 불러 보겠습니다",
  "역사에 심판을 언급한 박근혜 대통령에 발언 어떤 맥락에서 나왔습니까? 네. 박근혜 대통령은 오늘 오전 청와대에서 열린 핵심개혁과제 점검 회의에서 유통 개혁과 서비스 산업 활성화를 비롯한 일부 과제들은 국회 입법이 완료되지 못해 반쪽 성과만 거둬 안타깝다면서 이같이 말했습니다",
  "특히 노동개혁에 필요성을 강조하면서 노동개혁입법은 여야 지도부가 임시국회처리를 국민에게 약속하고도 지키지 않고 있다면서 민생과 경제 관련 입법은 국회에 권리가 아닌 의무라고 압박했습니다",
  "그러면서 노동개혁법안이 정쟁이나 정략적인 흥정에 대상이 돼선 안 된다며 국회가 협조하지 않아 노동개혁이 자초된다면 역사에 심판에서 벗어나지 못할 것이라고 강하게 경고했습니다",
  "최근 박 대통령은 국회에 입법을 촉구하면서도 정치권에 대한 비판은 자제해 왔습니다",
  "하지만 국회가 연일 파행을 겪으며 모레 안에 쟁점 법안들에 처리가 사실상 어려워지면서 다시 한번 강경한 발언으로 추이를 높인 것으로 보입니다",
  "다시은 사회 뉴스입니다",
  "강제로 성매매를 시키고 이를 어른들에게 알렸다는 이유로 여고생을 폭행해 숨지게 한 이른바 김해 여고생 살해 사건을 기억하십니까? 이 사건에 주범에게 오늘 무기징역이 확정 됐습니다",
  "지난해 삼월 가출한 열다섯 살 윤 모 양과 여관에서 함께 지낸 또래 친구 네 명과 이십 대 남성 세 명은 윤 양을 잔혹하게 폭행했습니다",
  "이들은 윤 양에게 강제로 성매매를 시키고 이를 가족에게 알렸다는 이유로 폭행했습니다",
  "친구와 억지로 싸움을 붙인 뒤 구경하고 토사물을 다시 먹이기도 했습니다",
  "물을 달라고 하자 팔에 뜨거운 물을 붓기도 했습니다",
  "폭행 끝에 윤 양이 숨지자 이들은 불을 지른 뒤 암매장 했습니다",
  "이들 가운데 주범으로 지목된 스물다섯 살 허 모 씨에 대해 대법원은 원심 그대로 무기징역을 확정했습니다",
  "함께 기소된 스물다섯 살 이 모 씨에게는 징역 삼십오년을 열여섯 살 이모 양에게는 단기 육년에 장기 구년에 징역형을 확정했습니다",
  "하지만 스물여섯 살 이 모 씨에 대해서는 혐의를 다시 심의하라며 대전 고법으로 사건을 돌려보냈습니다",
  "위험한 물건을 이용한 폭행을 가중 처벌하는 법이 위헌이라는 헌법재판소 결정 때문입니다",
  "시사큐가 시작될 때 들어온 긴급 뉴스 하나 더 보고 가겠습니다",
  "일제강점기 때 강제 징용된 피해자들에 대일청구권을 제안한 한일청구권협정 조항에 헌법소원 사건에 대해서 헌법재판소가 오늘 각하 결정을 내렸습니다",
  "헌법소원에 대상이 아니라는 건데 유족들에 아쉬움이 아주 클 것 같습니다",
  "배태호 기자 전해주시죠",
  "네. 헌법재판소는 오늘 대한민국과 일본국 간에 재산 및 청구권에 관한 문제 해결과 경제 협력에 관한 협정 즉 한일 청구권 협정 이조 일항 등에 대해 각하 결정했습니다",
  "헌재는 한일 청구권 협정은 지원금 지원 결정에 근거 규정이 아니고 이번 사건에 적용되어 있다고 볼 수 없으므로 협정 조항이 위헌이 위헌이라고 하더라도 해당 사건에는 영향이 없다고 밝혔습니다",
  "따라서 그~ 재판에 전제성이라는 이유로 적법 요권이 갖춰져 있지 않다는 이유로 한일청구권 협정 조항에 대해서 각하한 것이고 한일청구권 협정 조항이 합헌이라고 판단한 것은 아니다라고 밝혔습니다",
  "헌재는 또 옛 태평양전쟁 직후 전후 그~ 국외 강제동원 희생자 등 지원에 관한 법률 오조 일항에 대해서는 재판관 육 대 삼 의견으로 합헌 결정했습니다",
  "해당 법 조항은 일제에 의해 군무원으로 강제동원돼 노무 제공에 대가를 지급하지 못한 미수금 피해자에게 당시에 일본국 통화 일 엔에 대해서 한 대한민국 통화 이천 원으로 환산한 미수금 지원금을 지급하도록 한 규정입니다",
  "안철수 신당이 현실화 되면서 새누리당에도 비상등이 켜지고 있는 것 같습니다",
  "부산 해운대 출마를 염두에 둬왔던 안대희 전 대법관이 지도부에 험지 출마 요구를 전격 수락했다고 김무성 대표가 밝혔습니다",
  "여권 내 이런 험지 출마론이 전방위로 확산될 수 있을까요? 이런 새누리당에 분위기 파악해 보기 위해서 새누리당에 직전 시당위원 서울시당위원장을 역임한 김성태 의원 모셨습니다",
  "그리고 최병묵 월간조선 편집장도 함께합니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 예. 먼저 김성태 의원님 예",
  "지금 보면은 안 어~ 안철수 의원이 예",
  "십이월 십삼일에 탈당 선언을 했는데 예",
  "이게 처음에는 미풍으로 갈 거냐 아니면 그래도 뭔가 하나 바람이 불 거냐 이런 분위기에서 이게 그래도 미풍은 아닌 걸로 밝혀지면서 새누리당도 조금씩 긴장하는 그런 분위기가 나 나타나는 거 같애요",
  "그러니까 아~ 지금 새정치민주연합에 아~ 진보정당으로서에 가치만 추구하고 아~ 국민들이 바라는 사회통합적인 어떤 그런 합리적 아~ 정당으로서에 역할이 되지 못하고 있는 거는 틀림없는 사실이죠",
  "아~ 그래서 인제 안철수 신당에 새정치는 아~ 이런 야권 단순하게 성향 지지자들만 앞으로 지지층을 확보하는 게 아니라 예",
  "아~ 중도 보수를 지향는 그런 합리적 흔히 말하는 시각에 많은 유권자들을 앞으로 포함하기 위한 그런 아~ 정당으로서의 면모를 쌓아 나갈 거 같아요",
  "저희 새누리당으로서 상당히 지금 긴장할 수밖에 없죠",
  "최 편집장님 지금 새누리당 같은 경우에도 명망 있는 인사들이 어~ 티케이케이 지역이라고 요즘 얘기하지 않습니까? 예",
  "티케이 지역이나 또 서울에 강남 지역에 나가는 것을 뭔가 당에서는 얘기 안 하고 갈려다가 어제를 기점으로 해서 안대희 전 대법관 같은 경우 해운대에 출마한다고 저희 프로그램에 나와서 분명히 밝혔습니다마는 그러나 아무래도 서울 지역으로 차출될 것 같은데 이렇게 지금 분위기가 바뀌고 어~ 있는 거 같은데 이런 분위기가 조금 더 확산될 가능성이 지금 큰 그런 상황입니까? 아니 그게 인제 그~ 김용태 서울시당위원장도 지난번에 말씀을 하셨고 예",
  "결국은 그 말이 맞는 거예요",
  "왜냐하면 당에 입장에서 보면 서울 특히 수도권 같은 데가 굉장히 어렵거든요. 어려운데 예",
  "그분들이 아주 편한 곳에 가서 그냥 배찌 하나 달려고 한다",
  "그러면서 또 사실 설명을 뭐 박근혜 정부에 뭐 무슨 뒷받침 이렇게 얘기를 하거든요",
  "근데 정말 박근혜 정부 뒷받침을 하기 위해서 그리고 임기 말에 박근혜 정부에 레임덕을 방지하기 위해서는 네",
  "본인들이 어차피 그 지역은 전부 다 여당 의원들 새누리당 의원들이 현역 의원으로 활동 중입니다",
  "그니까 거기에 나가겠다는 거는 결국 심하게 얘기하면 등 뒤에서 총 쏘는 거하고 비슷하거든요",
  "그러니까 본인들이 박근혜 정부에서 강요를 했거나 뭐 여하튼 인지도를 굉장히 높여온 분들은 네",
  "그~ 여당 의원 등 뒤에서 총 쏘지 말고 차라리 야당 의원들이 현역 의원으로 있는 데 가서 결국 당에 전체적인 그~ 캐파를 늘리는데 도움을 줘야 하는 거 아니냐 이런 거는 당에 상식적으로도 맞는 얘기고 예",
  "그런 점에서 보면 김무성 대표가 어떤 의미에서는 약간 감이 있을 정도로 네",
  "이 험지 출마론을 지금 꺼내든 그~ 아주 적절한 시간이다 이렇게 봅니다",
  "결국 이제 안철수 의원에 탈당이 하나에 불을 지폈다고 할 수 있는데 이런 상황에서 비박계 중진 의원이죠? 이재오 의원이 아~ 박근혜 정부에 사람들이 호남에 출마해야 한다 이런 얘기를 했습니다",
  "자~ 이와 관련된 영상을 한번 보고 그리고 얘기를 나누겠습니다",
  "지금 이재오 의원님 같은 경우에는 한 발 더 나가서 수도권이나 다른 지역도 아니고 호남에 출마를 해야 한다면서 이정현 의원도 이렇게 거론을 했는데 그런데 호남 같은 경우에는 지금 전체적으로 나온 예상이 안철수 신당하고 다음에 새정치민주연합하고 그리고 또 무소속으로 나오는 이런 분들이 뭔가 의석을 나눠 갖게 되는 그런 구조로 가는 거 아니냐 이런 전망이 좀 많은 상황 아닙니까? 그니까 지금 현재 광주나 또 순천 이런 지역에서 이미 우리 새누리당 이정현 의원이 있으니까 목포나 이런 데도 이제 과감하게 새누리당이 후보를 내고 예",
  "흔히 말하는 버리는 카드를 이렇게 어쩔 수 없이 그냥 구색만 맞추는 행태가 아니라 제대로 된 경쟁력 있는 후보를 예",
  "아~ 호남 지역 본토에서 이렇게 좀 우리 새누리당이 공을 들인 후보를 내세워한다는 이야기죠",
  "왜 그쪽은 우리가 별로 공을 안 들이는 것처럼 비춰지는 이 자체가 아~ 잘못됐다는 거죠",
  "그리고 아~ 조금 전에 말씀 있었습니다마는 영남권하고 흔히 말하는 수도권 강남권 벨트 네",
  "새누리당 기반이 좋은 지역에만 흔히 말하는 뭐 대통령 측근이나 또 새누리당 주변 어~ 인사들이 그런 데에만 넘나드는 것은 어~ 새누리당이 내년 총선에서 아직까지 아~ 정말 철저하게 예",
  "보이지 않을 수가 있어요",
  "이런 모습들은 곧 앞으로 위기를 또 자초할 수도 있는 겁니다",
  "예. 최 편집장님 지금 이재오 의원에 얘기는 특정 인사를 조금 겨냥한 거 아니냐 그리고 이재오는 아주 원론적으로는 사실 맞는 말이긴 한데 특정 지역에서 집권 여당이 이렇게까지 의석을 못 얻는 것은 문제가 있다는 이제 그런 취지로도 해석이 되는데 김황식 전 총리를 영입을 해서 뭔가 예우를 해서 호남에 좀 내보내면 어떠냐 이런 복선을 깔고 있다 이런 해석도 좀 나왔죠? 그러나 저는 기본적으로 좀 상식에 맞지 않는다고 생각을 합니다",
  "김황식 전 총리를 빼면 사실 박근혜 정부나 또는 이명박 정부에서 호남 출신 인사가 호남에 나가서 당선될 만한 분이 없어요",
  "그런데도 불구하고 그러면 뭐 경상도 출신을 갖다가 호남에다 공천할 수는 없는 거 아닙니까? 기본적으로 국회의원이라고 하는 거는 지역 대표성이 있어야 되는 거거든요",
  "이정현 의원 같은 경우에는 그 지역 출신이잖아요",
  "순천곡성 지역구에 곡성 출신이란 말이죠",
  "그러니까 거기에 가서 당선도 되고 뭐 하는 것이지 지금 갑작스럽게 뭐 무슨 이 정권에서 무슨 음~ 뭐 부총리나 뭐 장관 같은 걸 했다고 해서 호남 어디에 공천한다고 될 리도 없고 그렇게 돼서도 안 됩니다",
  "과거에 디제이가 저~ 영남 출신을 저~ 함평영광에 한번 공천해서 당선시킨 적이 있는데 네",
  "그런 거야말로 굉장히 부적절한 얘기거든요",
  "그런 점에서 보면 저는 이재오 의원이 조금 너무 무리하게 많이 나가셨다 이렇게 생각을 합니다",
  "아무래도 저는 그게 서울시에서 어~ 같은 경우에 사십팔 개 지역인데 예",
  "지난번 총선에 김성태 의원님 열여섯 지역에서만 열여섯 개였죠",
  "당선되는 참패를 당하지 않았습니까? 예",
  "그래서 저희가 지금 이런 험지 출마론이 나오고 있는 모든 배경이 사실 서울인데 서울에 상황이 어떤 어떻길래 이런 얘기가 나오는지 야당 의원들 중진 의원들 중심으로 어떤 지역에 있는지부터 살펴보면서 얘기를 저희가 하도록 하겠습니다",
  "지금 어~ 시청자 여러분들이 보시게 될 이 화면이 서울에서 어~ 야당에 중진 의원들이 장악을 하고 있는 그런 지역인데요",
  "가장 선수가 높은 의원들부터 먼저 보겠습니다",
  "어~ 종로하고 그다음에 은평 같은 경우에 예",
  "정세균 의원과 이미경 의원이 각각 오선을 하고 있습니다",
  "그리고 사선을 한 의원들 지역이 신계륜 의원 신계륜 의원은 이번에 인제 선거법 위반 혐의로 재판 결과 아마 출마하지 못하게 됐고요",
  "김한길 의원이 추미애 의원과 함께 광진갑 을에서 이렇게 사선을 하고 있습니다",
  "그리고 또 삼선을 하고 있는 지역 같이 한번 또 보겠습니다",
  "삼선하고 있는 의 어~ 의원들은 상당히 많은데 도봉을에 유인태 의원 그리고 오영식 의원 삼팔육 출신 의원이죠",
  "강북갑 그리고 전벙 전병헌 의원이 동작이구요",
  "다음에 박영선 의원이 구로 이렇게 있습니다",
  "지금 명망 있는 인사들이 나와서 출마를 한다고 그러면은 예",
  "초선들하고 맞붙을 수는 없는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "얘기가 되는 분들이 주로 아~ 이미경 의원이라든가 또 박영선 의원이라든가 김한길 의원이라든가 이런 쪽에 가서 맞붙어야 되는데 구체적으로 저는 좀 궁금한 게 박영선 의원 같은 경우에도 사선이 되면 예",
  "또 아마 서울시장에 출마하려고 할 거고 뭔가 일을 해보려고 할 텐데 저쪽에는 당내에서 누가 좀 거론되는 인사들이 또 좀 있습니까? 지금 현재로는 지금 현재 어~ 당협위원장을 하고 있는 현직 원외위원장 외에는 흔히 말하는 현역이나 또 예",
  "대중적 인지도나 뭐 이런 사회적 인지도가 높은 사람은 우리당 주변에 사람들이나 대통령 측근 인사 중에서는 전혀 지금 없죠",
  "그니까 지난번 사실상 십구대 선거 때도 어~ 이 새정치민주연합은 이렇게 다섯 의원님들이 저렇게 절대적으로 차지하고 있는 게 네",
  "대체로 보면 우리 새정치민 우리 새누리당이 어~ 좀 적극적인 대처를 못해서 그런 연유가 가장 큽니다",
  "지금도 내년 이십대 총선도 현재 상태로라면 뭐 지금 우리 원외위원장님들이 지역 기반을 열심히 닦고 있고 또 최선에 노력을 다하고 있지만은 네",
  "아~ 저 사람들에게 대응하는 부분은 그 지역 유권자들 입장에서는 좀 많이 약하다는 그런 분위기가 있죠",
  "예. 최 편집장님 어~ 서울시 같은 경우에도 지금 조금 이따 한번 얘기를 나누겠습니다마는 김한길 의원 등이 탈당을 하고 어~ 안철수 신당이 바람을 일 불러일으키면 일여다야 이런 구도가 돼서 최소한 어떤 삼분 구도가 돼서 새정 어~ 새누리당에게 그렇게 또 불리하지는 않다다 이런 얘기도 있는 것 같은데 건 거기에 대해선 어떻게 평가를 하십니까? 과거하고 비교를 하면요",
  "예를 들어서 천구백구십육년에 통일민주당과 디제이에 새정치민 국민의가 있고 여권에 신한국당이 있을 때 보면은 예",
  "그때 약간 인제 삼파전 구도 뭐 이 점 오파전 정도로 치른 적이 있었거든요",
  "그때 보면 그~ 신한국당이 서울에서 상당히 선전을 합니다",
  "왜 그러냐면 그~ 통일민주당이 일곱 표를 가져가기 때문에 그런 거 보면 내년 총선이 이대로 삼파전 양상이 굳어진다면 예",
  "내년 총선도 결국은 천구백구십육년 상황에 재판이 될 가능성이 있다 그렇게 보면 결국은 야권 그니까 지금 새정치민주연합과 안철수 신당이라고 하는 데는 상당한 정도로 자기네들끼리 표를 서로 나눠 가지다 보니까 예",
  "여권에서 어부지리를 얻지 않겠느냐 그런 의미에서 보면 지금 뭐 험지라고는 하지만 서울 강북 지역에 상당 지역에 네",
  "그~ 이~ 명망 있는 인사들을 공천하면 예",
  "당선될 가능성이 어느 때보다 높은 그런 가능성이 지금 굉장히 많이 보이고 있는 상황이니까 네",
  "우리가 그걸 일괄적으로 험지라고 지금 표현하는 거는 네",
  "오히려 다소 무리가 있을 정도로 예",
  "그~ 여권이 좀 과거보다는 나아졌다 이렇게 봅니다",
  "아하 어~ 지금 관련 서울시 관련 그래픽을 다시 한번 보면서 얘기를 한번 나눠보도록 하겠습니다",
  "지금 최 편집장님 같은 경우가 그런 아~ 이렇게 삼자가 다투는 구도가 되면 새누리당에게 그렇게 불리하지 않은 천구백구십육년에 상황이 나타날 수가 있기 때문에 예를 들어서 인제 유인태 의원이라든가 지금 오영식 의원에 이런 곳 같은 경우에도 상당히 보면은 재개발이라든가 이런 게 또 많이 이뤄져서 어~ 표밭이라 그러죠? 새누리당 입장에선 나쁘진 않다 이제 그런 얘기도 나오고 있고 그리고 인제 추미애 의원과 김한길 의원이 있는 지역 같은 경우에도 광진갑 을 같은 경우에도 새누리당에서 제 이 네",
  "제 이에 강남이 된 지역들이죠",
  "아~ 제 이에 강남이라고 표현을 합니까? 그런 뭐 그럴 정도로 네",
  "그 인근 지역에 성동갑 을 그리고 광진갑 을 지역은 예",
  "사실상 강남 마주하면서 네",
  "엄청난 도시 발전을 가져간 지역이죠",
  "그렇기 때문에 사실상 저는 지역들에 대해서 그동안 우리 새누리당이 분열돼 있었고 흔히 말하는 보수 후보들이 네",
  "무소속으로 많이 분열돼 있었고 이번에 우리가 정말 그~ 오픈 프라이머리는 가지 못하고 있습니다마는 당내 경선을 투명하게 하고 예",
  "또 확실하게 해나가고 뭐 제대로 된 후보 내세우면은 이번 선거 할 만하죠",
  "근데 뭐 지레짐작으로 저런 뭐 새정치민주연합에 저런 강타자들이 저렇게 자리하고 있으니까 예",
  "우리 후보들이 약해 보인다 뭐 이렇게 단정 지을 필요도 저는 없다고 봅니다. 그렇기 때문에 예. 김 의원님 예",
  "지금 험지 출마론은 그~ 네",
  "거론되는 분들을 우리가 저희 그래픽으로 하나 이렇게 좀 만들어 봤습니다",
  "그래서 안대희 전 대법관 같은 경우에 이제 당에 뜻대로 하겠다라고 해서 그래서 이제 광진 쪽에 사선 의원 뭐 김한길 의원이나 다음에 추미애 의원하고 또 그런 대결 가능성이 있는 것 아니냐 그런 얘기도 나오는데 그 가능성은 어떻게 보십니까? 뭐 저는 우선 조심스럽게 서울 지역에 많은 새누리당은 삼분에 이가 원외지역위원장님들 정말 열심히 뛰고 있는데 예. 예",
  "그 사람들이 절대적으로 함량이 부족하거나 뭐 좀 그런 것은 아니다",
  "경량급이었기 때문에 아니다 뭐 그거는 절대 아닙니다",
  "다만 우리 국민들이 상식적으로 납득할 수 있는 뭐 흔히 말하는 대통령 측근이나 또 새누리당 주변 이런 사회적 명망과 인지도가 높은 사람들이 네",
  "아~ 좀 수도권 서울 내에서도 사십팔 개 지역구 중에서도 좀 그동안 우리가 이겨본 적이 없다든지 예",
  "좀 대체로 이런 지역에 가서 선전을 하면은 충분히 이번에는 가능성이 있는 그런 지역들에 좀 이번에 최선을 다해달라 이런 겁니다. 다만 지금 보니까 김 의원님 같은 경우에도 구체적인 그~ 인물을 어~ 조금 거명하는 것에는 부담을 좀 느끼시는 것 같아서 아니 뭐 제가 최 편집장님에게 좀 여쭤보겠습니다",
  "오세훈 전 서울시장 같은 경우에는 종로 출마 확고하다 그렇게 밝히고 있고 또 조윤선 전 정무수석도 그렇고 그리고 이혜운 전 최고위원 같은 경우에도 서초갑 출마 입장이 확고하다 이렇게 밝히고 있고 또 어떻게 보면 이분들에 입장도 좀 이해가 되거든요",
  "출마 선언을 다 하고 그렇습니다",
  "지금 다 표밭 가리기를 하고 있는데 자~ 최 편집장님 이분들과 당에 입장이 어떻게 조율돼야 하는 겁니까? 아니 그래서 사실은 지금 전략 공천 문제를 가지고 인제 청와대와 김무성 대표가 여러 차례 갈등을 빚지 않았습니까? 네",
  "바 바로 이런 문제 저런 분들이 그 자리에서 버텨가면서 나는 여기를 고수하겠다라고 얘기할 경우에 그걸 바꿀 수 있는 건 전략 공천밖에 없거든요",
  "그래서 김무성 대표가 전략 공천 부분에 관해서 좀 더 유연해졌으면 하는 게 네",
  "사실 그동안에 우리가 얘기했던 것이고 그렇게 보면 저분들은 자기 지역구를 고수하려고 할 거예요",
  "그러면 당에서 그~ 당에다 기여할 수 있는 방향으로 결정을 해라 하는 압박을 하려면 예",
  "전략 공천 적어도 뭐 이름은 뭐 단수 추천제가 되든 뭐 우선 추천제가 되든 전략 공천 제도로 그~ 하여튼 방법을 바꿔야 된다 그렇게 바꾸면 저분들이 뭐 당에 요구를 마냥 거절할 수만은 없겠죠",
  "지난번에 김성태 의원님하고 다음에 서울시당 새누리당 위원장을 맡고 있는 김용태 의원 김용태 의원이 아~ 당시 한 여론 조사를 네",
  "아~ 그때 저희가 입수해서 티비 조선이 단독으로 보도를 해드렸는데 그때 그 여론 조사에 의하면은 서울시에서는 박근혜 대통령 변수보다는 예",
  "박원순 서울시장에 영향력이 십 퍼센트 포인트 정도 더 강하다 이런 얘기가 나왔지 않습니까? 그렇습니다",
  "지난 대선에도 우리 박근혜 대통령님께서 유일하게 네",
  "패 패배한 곳이 서울 아니겠습니까? 서울이 칠 프로 이상 진 곳이죠",
  "뭐 상대적으로 이번에 딴 데서 한 게 아니고 예",
  "저희 새누리당 서울시당에서 네 개 권역별로 이렇게 서울 쪼개 가지고 여론 조사를 했는데 대체로 아~ 아무래도 박원순 시장에 영향력이 큰 예",
  "그런 형태로 그나마 새누리당 서울시당에 현역 의원들 일부를 제외하고는 네",
  "대체로 원외지역 같은 경우는 거의가 다 아하 뭐 상당한 차이로 참패하는 걸로 그렇게 나오는 거죠? 지는 그림으로 나왔죠",
  "어~ 그런 상황에 우리가 데이터를 보고 걱정을 할 수 하지 않을 수가 없었죠",
  "그래서 인제 많은 사람들이 안철수 신당이 만들어지기 때문에 내년엔 좀 괜찮지 않겠나 이렇게 생각하는데 수도권은 특수성이 있습니다",
  "분명히 야도예요. 야고도 예",
  "또 우리 측근당이 안이하게 우리는 뭐 싸우지 않으면 된다",
  "이런 안정성만 추구하는 그런 정당에 모습을 가지고 내년에 총선에 가져가면 우리는 필패입니다",
  "우리도 처절한 몸부림이 필요한 것이고 진정한 변화와 개혁 그리고 비전을 제시하면서 그~ 변화와 개혁 비전을 가지고 또 다양성이 살아 숨쉬는 그런 목소리들이 나와주고 네",
  "행동으로 실천이 뒷받침돼야 아~ 그래도 서울 지역 유권자들이 저희 새누리당에 그래도 뭔가 기대를 걸고 표심이 또 작동하게 되는 건데 그냥 이대로 밋밋하게 가면은 예",
  "저는 뭐 저도 당내 조직 전문가로서 봅니다마는 안철수 신당이 필패한다",
  "안철수 신당에 우리가 상당히 고전할 수밖에 없는 상황입니다",
  "네. 처절한 몸부림이 없으면은 내년 총선에서 서울시에 경우는 필패할 수도 있다 이런 위기에 말씀해주셨는데 예",
  "저희가 다음 기회에 또 그런 얘기 한번 좀 듣도록 하겠습니다",
  "지금까지 김성태 새누리당 의원과 최병묵 월간조선 편집장과 함께했습니다",
  "크리스마스는 불협화음만 내던 정치권도 하나로 뭉치게 하는 그런 신통력을 가지고 있는 거 같습니다",
  "여야가 함께 지금 상황은 굉장히 좋지 않은데 캐럴 음반도 내고 자선 콘서트도 열면서 연말을 맞아서 이런 따뜻한 분위기를 함께하고 있습니다",
  "이런 분위기가 조금 정책적으로도 가야 할 텐데 정수양 기자입니다",
  "새누리당 김무성 대표 정의당 심상정 대표 등 여야 의원 열여덟 명이 모여 크리스마스 캐롤 음반을 발매했습니다",
  "여야 의원들이 함께 부른 실버벨은 서툴지만 개성 만점 하모니를 보여줍니다",
  "선거구 획정으로 얼굴을 붉힌 김무성 대표와 심상정 대표도 함께 캐롤을 부르며 멋진 하모니를 선사합니다",
  "김 대표에 중저음 목소리와 심 대표에 감미로운 목소리가 어우러집니다",
  "연말을 맞아 국회에선 자선나눔콘서트도 열렸습니다",
  "새누리당 나경원 의원과 전하진 의원은 직접 무대에서 노래를 불러 관객들에 큰 박수를 받았습니다",
  "이번 콘서트를 통해 모인 수익금 전액은 취약 계층을 위해 사용될 예정입니다",
  "시사 아~ 시사큐가 선정한 이슈 포착 톱 스리 시간인데요",
  "자~ 첫 번째 뉴스부터 저와 함께 보시겠습니다",
  "역사에 심판 대 경풍 공작 박근혜 대통령이 오늘 청와대에서 열린 핵심 과제 점검 회의에서 또다시 국회를 강도 높게 압박했습니다",
  "저희가 시작할 때 홍혜영 기자에 리포트로 한번 전해드렸는데 중요한 사안이라서 이와 관련된 영상을 직접 한번 보고 그리고 얘기를 이어가겠습니다",
  "박근혜 대통령에 지금 노동개혁법 처리에 대해서는 아~ 이건 정말 간절한 느낌이 그렇게 아~ 묻어 있다 그런 느낌이 들 정도로 처음에는 이제 국민에 심판을 얘기를 하고 다음 국민들에게 호소하더니 이제는 역사 심판론까지 나왔습니다",
  "그래서 박근혜 대통령이 만약에 이번 십이월까지 처리가 되지 않거나 하면 특단에 결정을 할 수도 있다 이런 시사점을 계속 보이고 있는 거 아닌가 저는 좀 그런 생각이 듭니다",
  "그런 전조가 좀 강하게 보입니다",
  "이미 한 달 동안에 한 다섯 차례에 걸쳐서 국민심판이란 말을 했는데요",
  "그것도 어~ 비공식적으로 얘기한 게 아니라 공개적인 자리에서 국민 전체가 바라보는 어~ 그런 청와대 회의에서 예",
  "강도를 점점 높여 간다 이런 것은 뭔가 나름대로 결심이 섰다는 거거든요? 네",
  "지금 임기 후반으로 접어드는데 아직도 어~ 지금 민노총 어~ 한상균 위원장 구속 이후에 이렇다 할 성과라든지 진전이 전혀 없는 상태 아니겠습니까? 예",
  "이 상태에서 국회의장이라든지 야당이 계속 지금 어떻게 보면 더디고 있고 오히려 어~ 대통령이 어떤 개혁에 대해서 뭔가 거부하는 듯한 그런 모습을 보이기 때문에 예",
  "에~ 강력한 그~ 메시지를 날린 거 같아요",
  "보면 어~ 게을리하는 것 같다 혹은 방해하는 것 같다라고 국회를 그런 정도로까지 표현을 했거든요",
  "이거는 아마 뭔가 모정에 결단이 임박했다라는 강력한 메시지다",
  "다만 한마디만 더 붙이면 어~ 저런 메시지가 갈수록 높아지는 저런 고강도 메시지가 과연 실질적으로 효과가 있는 건지 예",
  "오히려 반작용 오히려 반발만 불러일으킬 건지 요거나 한번 청와대에서 면밀히 생각을 해봐야 될 별도 문제죠",
  "네. 역시 청와대에서 근무하셨던 분답게 청와대에 조금 더 면밀하게 현재 상황을 볼 필요가 있다 이런 조언을 해주셨는데 이두아 의원님 예",
  "지금 소집된 임시 국회 같은 경우는 일월 팔일까지입니다",
  "십이월 국회 임시 국회가 일월 팔일까지라서 굳이 올해 말까지가 아니더라도 조금 더 시간이 있지 않느냐 이런 얘기를 하고 그리고 환노위 같은 경우에는 지금 정국에 핵은 아~ 환경노동위원회인데 어제 청문회를 한번 가졌습니다",
  "물론 그 청와대가 서로 백팔십도 다른 얘기만 해서 무산되다시피 했는데 어~ 박근혜 대통령이 현재 이런 상태로 가면 일각에서는 긴급제정명령 이런 얘기도 지금 나오고 있지 않습니까? 예. 지금 말씀하신 것처럼 여러 가지 사안을 열어놓고 있을 수밖에 없는 게 일월 팔일까지가 임시 국회라고 하지만 사실 연말연시만 되면 여러 가지 행사도 있고 지역구 일정이 있기 때문에 지역구를 가진 국회의원들은 내년 총선을 앞두고 지역에 내려가서 활동에 매진할 수밖에 없는 그런 사정이 있습니다",
  "그래서 일월 팔일까지라고 시간이 많다고 할 수도 없고요",
  "그리고 지금도 촉박한 상태고 말씀하신 것처럼 상임위가 지금 야당이 응하지 않고 있기 때문에 파행을 빚고 있는 상임위도 많고요",
  "그리고 국회의장실에서 하는 얘기로는 야당 원내대표가 의장이 법안이나 이런 거 중재하기 위해서 오라고 하더라도 예",
  "응하지 않고 있다 이런 불만도 나오고 있는 형편이어서 대통령께서 국민을 상대로 이런 부분 호소에 들어가지 않았나 싶습니다",
  "사실 이건 뭐 옛날 얘기지만 옛날 왕들 중에 지금까지 동서고금을 인제 그~ 통틀어서 옛날 얘기들이 계속 전해져 오는 거 지금에도 호소력이 있기 때문일 텐데요",
  "엘리자베스 일세에 연설 중에 골든 스피치라는 게 가장 유명합니다",
  "그런데 어떤 얘기를 하냐면 내 왕관은 신으로부터 온 것이지만 내 왕관에 명예는 국민에 사랑과 지지로부터 왔다 이런 얘기를 하는데요",
  "그니까 어느 지도자든 국민에 지지와 사랑 이 부분에 기대고 있는 거기 때문에 대통령께서도 국민을 상대로 설득을 하는 거고 혜택도 국민에게 돌아가도록 노력해야 된다는 거고 그리고 야당에도 국민을 보라고 국민을 국민들이 원하는 걸 보라고 네",
  "지금 압박을 하는 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 야당이 어~ 정의화 국회의장이 이런 상황에서 얘기 좀 하자고 불렀는데 그거까지 저는 못 가겠다 못 가겠다고 전해라 이렇게 한 건 저는 정말 문제가 있지 않나 싶은데 배 본부장님 지금 박근혜 대통령이 국민들을 향해 직접 설득하는 직접 호소하는 이런 모드로 나왔는데 지금 여론에는 어떻게 영향을 미치고 있습니까? 이 국민들에 경제에 대해서 얼마만큼 위기감을 느끼느냐 하는 부분인데요",
  "연말로 가면서 이 국민들에 위기감은 점점 커지고 있는 것으로 보여집니다",
  "그만큼 지금 우리 경제를 바라보는 국민들에 시각 자체가 상당히 어떻게 보면 우려 또 걱정으로 가득 차 있다고 볼 수도 있겠는데요",
  "이 십이월 초만 하더라도 대통령이 이 국회의장에게 하는 어떤 간접적인 또는 직접적인 압박을 가하기보다는 보다 더 여야 간에 어떤 이 조율 그리고 협상에 어떤 조정 능력을 충분히 발휘해야 된다는 쪽에 방점이 찍혔지만 이~ 정의화 의장에 어떤 직권 상정에 대해서도 이 여론이 엇갈리는데 이 새누리당 지지층 그리고 대통령을 긍정적으로 평가하는 층 그리고 오십대 이상 정치적으로 보수 성향에서는 직권 상정을 하더라도 이런 어떤 경제와 관련된 특단에 조치가 이루어져야 된다라는 여론이 점차 높아지고 있는 것을 확인할 수가 있거든요",
  "아~ 그래요? 그만큼 대통령에 입장에서는 네",
  "여러 가지 어떤 정치권에서 제기되는 협상력을 더 발휘해야 된다는 있지만 과연 국민들에 공감이 어느냐 정도냐가 중요한데 그만큼 국민들은 지금 대통령에 어떤 노력을 좀 더 요구하는 목소리가 있기도 하지만 한편으로는 경제에 대한 우려가 워낙 크기 때문에 이 야권이 이런 부분에 대해서 적극적으로 대화에 장에 나서지 않는다면 점차 시간이 흘러가면 흘러갈수록 대통령에 목소리에 대해서 이~ 공감하는 국민들에 이 여론은 점차 커질 수도 있을 것으로 그렇게 보여집니다",
  "아~ 지금 상황이 경제 위기라는 거를 지금 국민들이 조금조금씩 느끼다 보니까 뭔가 대통령에게 조금 더 기우는 그런 상황이 나타날 수도 있다 이러한 얘기인데 그런데 야당은 이런 상황을 인정하지 않는 것 같습니다",
  "이종걸 새정치민주연합 원내대표는 과거 정부에 북풍 공작에 빗대어서 박근혜 정부에 현재 경제 위기 경고를 경풍공작이다 이렇게 비판하면서 조금 아~ 이~ 공직자들이 입이 담아서는 곤란한 이런 얘기까지 나왔습니다",
  "최 편집장님 이종걸 원내대표가 한번씩 보면은 조금 감정이 격해질 때마다 말 실수라고 해야 될까요? 아니면 거친 발언이 계속 나오고 있는데 지금 이종걸 원내대표에 경풍공작 조금 생소한데 이거는 우리가 어떻게 좀 판단해야 됩니까? 아니 그~ 경제 위기를 부추겨서 그래서 뭔가 이득을 얻으려고 한다 뭐 이런 얘기인데 사실 경제 위기라는 부분은 우리가 손으로 확실하게 잡히는 거는 없거든요",
  "그런 점에서 보면 경제 위기를 가지고 누구는 뭐 우위라고 하고 누구는 우위가 아니라고 할 수 있는데 지금 박근혜 대통령에 그 말씀도 결국은 지금 현재 우리가 구조개혁을 이루지 못하면 경제 위기가 올 수 있다는 거기 때문에 우리 그~ 천구백구십칠년에 아이엠에프 때도 그랬지 않습니까? 아이엠에프 때도 여당에서 또는 그~ 그~ 경제 관료들이 와이에스 대통령님 김영삼 대통령한테 디제이 야당 한테 좀 전화를 해서 이 노동 개혁 법안이나 이런 부분에 관해서 좀 협조 요청을 하라 하는데 끝내 협조 요청을 하지 않고 결국은 아이엠에프를 맞았거든요",
  "그 아이엠에프라는 것이 물론 그 야당에 협조 요청 없는 것이 뭐 직접적인 원인이라고만 단정적으로 얘기할 순 없겠지만 여하튼 그것이 지금까지도 상당한 원인이라고 보여지면 지금 현재 우리 경제가 처하고 있는 뭐 이 위기가 그렇게 심각한 상태가 아니라도 예",
