  "그런데 왜 우리가 꼭 해외 선진 사례를 따라야 됩니까? 과학관을 지을 때마다 해외에 벤치마킹하러 가잖아요? 그 과학관들은요",
  "너무 일찍 만들어진 과학관입니다",
  "백 년 전에 만들어졌고 오십 년 전에 만들었고 삼십 년 전에 만들어졌어요",
  "그 옛날 과학관을 이십일 세기에 서울시의 과학관에서 왜 따라 해야 될까요? 그 과학관은 나름대로의 의미가 있지만 새 시대에 맞는 과학관이 아닙니다",
  "우리 한번 해봅시다 라고 한 거죠",
  "근까 이르케 하겠다고 하니깐요",
  "외국에서 벌써 관심을 갖드라구요. 열 열기도 전에 미국에서두 왔어요",
  "그 유명한 샌프란시스코의 익스플로어 아트리움에서 두 번이나 왔습니다",
  "너네가 이런 걸 한다는데 정말이야? 어트게 할 건데? 우리 몰라요",
  "어트칼지 모르지만 그르케 할 거야 그랬어요",
  "그다음에 영 런던에서도 사이언스 갤러리 왔어요",
  "너네 이르케 한다며 소문이 막 난 거예요",
  "한다면 어트칼 건데? 그다음에 아 요로케 요로케 몰라 하면 안 되겠드라구요",
  "요 정도 요 정도 할 거야 그러니까 어우 그거 어렵겠는데 하고 가세요",
  "하지만 어트게든지 해봐라 너네가 잘 되면 우리도 한번 해보고 싶어 라고 생각을 하고 있는 거예요",
  "근데 그 사람들이 갖고 있지 못한 걸 우리가 갖고 있는 게 뭐냐면요",
  "바로 교사 조직입니다",
  "저희는 모르니깐 도움을 청했습니다",
  "누구한테 도움을 청했냐면 그때 이화여자대학교의 과학교육학과의 연구원들과 주변에 있는 고등학교 선생님들 중학교 선생님들에게 요청을 했습니다",
  "우리 과학관을 어트게 만들지 모르겠습니다",
  "그래서 학생들을 데려와 주세요",
  "전시물을 놔두고 아직 개관하기 반 년도 전이었어요",
  "전시물로 전시물을 아이들에게 보여줍니다",
  "설명도 하나도 없어요",
  "근데 아이들은 놀라운 게 왜 아이들에게 그 휴 휴대폰 주면 꼬마애들이 알아서 갖고 놀잖아요? 마찬가지로 과학관의 전시물들은 다 가지고 노는 거예요",
  "가지구 놀면서 물어봤어요",
  "이것들을 어트카면 좋겠는가 하고 자기네가 이것도 해보고 저것도 해보더니 아이디어를 재기 시작합니다",
  "아 이 과학관은 이 전시물은 이런 식으로 설명하는 게 좋겠어요",
  "이 과학관은 어떤 원리로 설명하면 좋겠어요 라고 이야기를 해줘요",
  "그걸 다 모아가지고 우리가 그 전시물들의 설명을 만들었어요",
  "아이디어 제안한 거 보면요",
  "터무니없는 거 되게 많아요",
  "얼토당토한 것도 많고 그다음에 다 틀린 얘기도 많아요",
  "하지만 아이들이 이 과학 이 전시물들을 어트게 받아들이고 수용하고 있는지를 알겠드라고요",
  "이제 그다음에 그다음에 또 요청한 게 이거 있죠",
  "우리 공간을 과학관의 공간이 어트게 받아들여야 될지를 모르겠는 거예요",
  "이때 근까 그 부모님들과 아이들을 불러 모았어요",
  "그래가지고 이 과학관에서 놀아보세요 했어요",
  "근까 바닥놀이 하는 거예요",
  "그 애들에 애들에게 그 아이들이 게임을 스스로 만듭니다",
  "우린 아무것도 시킨 적이 없어요",
  "부모님과 아이들이 같이 게임을 만들어서 여기서 노는 거예요",
  "처음에는 별로 재미없는 게임을 만듭니다",
  "근데 자기네가 놀다 보면 그 게임이 점점점점 재밌어져요",
  "되게 세련하게 세련되게 배 바뀝니다",
  "그 당시가 저희 과학관에 저를 포함해서 과학자 네 명밖에 없었어요",
  "시민들과 과학을 할래는데 뭘 어트게 할지 모르잖아요",
  "실험실을 어트게 운영해야 될지 몰랐습니다",
  "근까 학교 우리나라 과학 교사들이 정말 뛰어난 분들이 많그든요",
  "신나는 과학을 만드는 사람들 뭐 이런 과학사랑나눔터 이런 과학 교사들 불러가지고 과학관을 보여드렸어요",
  "그래가지고 여러 이런저런 도움을 요청했습니다",
  "막 근데 저희가 요청이 귀찮았는지 어느날 보고 우리보고 빠지래요",
  "그리고 자기네끼리 모여서 서울시립과학관 지원 교사단이란 걸 만들어가지고 과학관을 이용해서 어떤 교육 프로그램을 만들어야 될지를 자기가 짜 짜줍니다",
  "고 실험실에다가 어떤 장비가 필요한지 이야기해줘요",
  "우린 실험실 어트게 운영할지도 몰랐거든요",
  "이것 사달라는 게 디게 많아요",
  "알고 봤더니 자기가 학교에서 해보고 싶었는데 학교에 장비가 없었던 것들이죠",
  "해보시면 해야 되잖아요",
  "근데 그 몇 번 쓰지도 않을 걸 학교에서 다 살 수 없으니까 과학관에서 사자 하자는 거였습니다",
  "그다음에 필요한 게 또 시민들이었어요",
  "우리가 어트게 운영을 하지 하다 보니깐 서울시에는 뭐 공릉에 청 청소년정보문화센터 이런 데가 있드라구요",
  "소문이 되게 좋아요",
  "거기 분들은 활동 시민활동가들이 아이들 잘 운영해서 아이들 스스로 이 센터를 잘 운영할 수 있다는 거예요",
  "자 그럼 우리보다는 활동가들이 제일 잘하겠지 이 지역에 이분들을 모셨죠",
  "왜냐면 과학관에서 일하는 사람들은 공무원입니다",
  "대부분 삼 년 있으면요",
  "다 딴 데로 갈 사람들이에요",
  "근데 여기에 누군가가 남아서 끝까지 지킬 사람들이 필요하죠",
  "근데 그건 인제 그 지역의 시민이라고 생각했던 거예요",
  "그분들을 모셔가지고 같이 회의를 합니다",
  "근데 이분들이 아 저 여기서 다양한 일들을 해 나가는데 단순하게 행사 있을 때 도와주는 게 아니에요",
  "뭐 행사 있을 때 주축적으로 하구요",
  "우리는 대 뒤로 빠져 있고 이분들이 앞에 나서서 하십니다",
  "심지어 자기네끼리 프로그램을 만들어서 진행을 해요",
  "나중에는 어 우리가 이래도 되는 게 아 너무 하는 게 아니야 라고 이야기하시드라구요",
  "시 시민의 세금으로 만든 곳에서 시민들이 마음대로 활동할 수 있으면 되는 거죠",
  "그 청소년을 위한 뭐 다양한 프로그램 도서관을 위한 프로그램들 갖구 있습니다",
  "갖구서 일단 성인들이 당장 처음부터 실험을 할 수가 없으니까 성인들을 일단 학습자들을 끌어 모아야 되잖아요? 그래서 제일 처음 했던 게 이거였어요",
  "부모가 먼저 배우는 과학 이런 거였어요",
  "처음에 여기 오신 분들은 자기 욕심에 자기 자녀 욕심에 옵니다",
  "아 우리 애를 갖다가 내가 가르칠래면 중학교는 잘 가르치기 어려우니까 내가 먼저 배워야지 하는 거죠",
  "한 육 개월쯤 하다 보면 이분들 마음이 바뀌어요",
  "애들 때문에 배우는 게 아니라 자기 때문에 배우고 싶어져요",
  "그래서 수준이 고등학교 과학으로 넘어가고 그다음에 과학사 수업 그다음에 물리 수업으로 넘어가요",
  "물리 목표는 양자 물리학 뭐 이렇게 가거든요",
  "어디까지 갈지 모르지만 계속 가고 계세요",
  "그래서 실제 실제로 시민들이 이런 일까지 계속 하고 있습니다",
  "되게 재밌게 주말마다 와서 하구 있구요",
  "예. 거의 끝날 때가 됐는데 저는 몇 년 안에 우리나라의 백삼십 개 과학관 가운데 삼십 개 정도는 청소년과 성인을 위한 과학관으로 바뀌길 바랍니다",
  "왜냐하면 이제는 어린이들 과학관이요",
  "있을래 있기 되게 어려워요",
  "이미 우리나라는 이미 지금 올해부터 십사 세 이하의 어린이보다 육십오 세 이상의 노인이 더 많은 초노령화사회입니다",
  "근깐 출산율을 높이는 것은 또 다른 과제에요",
  "그 과제는 그대로 과제로 놔두고 지금의 인구 구성에 맞는 변화가 필요한 거죠",
  "어린이 자체가 그르케 많지가 않은데 모든 과학관들이 어린이를 위해서 있을 필요는 없다고 생각합니다",
  "이제는 어른들도 과학관에서 놀알 수 있으면 좋겠습니다",
  "예. 제가 준비한 데는 여기까지입니다",
  "네. 이어서 여러분은 이제 뮤지엄 연출 대표 김려원 대표님의 과학과 예술에 대해서 강연을 듣겠습니다",
  "  어~ 오기 전에 한번 사전을 찾아봤습니다",
  "과학 그리고 어 예술 그~ 과학은 바로 그 보편적인 그러한 어 진리에 대한 것들에 대한 법칙 그리고 지식 이론 바로 이런 것들을 의미하고 있었고 예술은 어 특별한 어 기교 또 재료 그리고 양식을 가진 인간들의 창조적인 활동이라고 그렇게 의미가 나와 있어요",
  "이것만 봐도 벌써 과학과 예술은 너무나 다른 분야와 영역 속에 있습니다",
  "그런데 계속해서 이 영역들이 만나지 않는다면 끝없이 서로 다른 길만 쭉 직선 아래에서 각각 극 대 극으로 가겠죠",
  "그래서 저희들이 생각한 것이 바로 컨버전스였습니다",
  "그런데 그 컨버전스를 바로 생각했던 과거의 중요한 인물이 있었죠",
  "바로 레오나르도 다빈치입니다",
  "여러분들이 잘 알고 계시는 어 천재이자 화가이자 그리고 그는 기술자이자 그리고 아티스트 그리고 작가 예술과 뭐 이탈리아를 대표하는 그런 르네상스를 대표하는 천재였죠",
  "그러나 단지 천재였을 뿐일까요? 계속 천재들이나 과학자들은 실패와 실패를 거듭했던 것처럼 어 단지 그들이 발견해내고 발명해내는 것은 새로운 것들 또는 있는 것들 보편적인 것들을 어 좀 더 창의롭게 보고 새롭게 보는 그런 사고에서 있었는데요",
  "바로 다빈치 역시 그르케 되었습니다",
  "발명과 발견은 특별한 데서 있지 않았던 거죠",
  "저희들이 이 이 모토 아래서 저희들이 생각했던 것은 바로 컨버전스 아트였습니다",
  "저는 본래 아이들의 미술 프랜차이즈를 하는 그런 미술아카데미 사업을 하고 있었어요",
  "그것은 바로 아트 영역 예술 영역에 해당이 되는 것이죠",
  "그런데 이것을 기술 과학 그다음에 아이티기술을 접목한 것을 생각하게 되었습니다",
  "바로 그것을 융합이라고 하는 컨버전스 아트로 저희가 탄생시키게 되었죠",
  "실제 여러분들이 이 컨버전스 아트라는 전시를 보신 적이 있나요? 여기 보신 분 있나요? 혹시 요즘에 제일 많이 알고 있는 디지털 아트라고 하죠? 이 디지털 아트는 실질적으로 명화 오리지널 명화를 가지고 거기에 과학의 기술을 접목을 했는데요",
  "그 유화적인 느낌과 그런 어 명화의 느낌을 살려서 어 모션그래픽이라는 그런 과학적인 프로그램을 덧입히고 그리고 프로젝터 또는 아이티 통합 프로그램 와치아웃 이런 어떤 여러 가지 프로그램과 솔루션을 결합한 것을 통해서 여러분들이 한정적인 명화의 숫자 또는 한정적인 그러한 오리지널의 어 얼마 안 되는 그러한 그림을 작은 화면 안에서 보던 것들을 저희가 대형 스크린으로 또는 공간에서 몰입된 그러한 환경으로 보실 수 있도록 과학적인 그런 영역을 결합시킨 그런 아트입니다",
  "실제 영상을 한 번 보시면 네. 지금 화면에서 보시는 것처럼 명화가 있죠",
  "실제 저 명화는 원 오리지널 사이즈는 저 사이즈가 아닙니다",
  "저 화면 크기가 아닌데요",
  "저희가 저곳에 포토샵 일러 일러스트레이션 그리고 에프터 이펙이라는 그러한 어 기술을 통해서 저희가 꽃이 피고 어 실 실제 생생한 그런 화면이 여러분들에게 똑같이 유화의 작품처럼 어 보여지게 되죠",
  "실제의 원래 아트 원래 예술이 갖고 있던 그런 어떤 감성 이외에 과학적인 기술을 통해서 더 많은 생생한 감정을 느끼게 되는 것이죠",
  "더 진보된 그러한 감정을 느낄 수 있게 되는 겁니다",
  "자 이것을 저희들은 공간을 활용한 컨버전스 아트 전시로 저희는 활용을 하게 되었는데요",
  "자 지금 보시는 것처럼 어 대형스크린에서 여러분들은 미술을 또는 예술을 감상하게 됩니다",
  "여러 가지 공간을 걸어가면서 과학으로 덮여져 있는 그런 과학이 숨겨져 있는 예술을 느끼게 되는 것이죠",
  "요즘에는 매핑 기술이라고 해서 벽면에 어 페인트 여러분들이 보시는 것들은 과거에는 페인트 도장이 된 그런 뭐 벽돌 오브제 이런 것들만 보셨겠지만 지금은 어 각 벽면에 매핑이 되는 매핑 과학적인 매핑 기술을 이용해서 어 화면이 계속해서 바뀌는 그러한 어 전환의 영상들을 보시게 됩니다",
  "초창기에 저희가 디지털 아트를 처음에 선보일 때 사람들은 알지 못했어요",
  "어 그 타이틀만 보고 왔다가 호불호가 많이 갈렸었습니다",
  "처음에는 이것은 명화가 아니다 또는 이것은 아트가 아니다 감동을 줄 수 없다 그러나 지금 이 디지털 아트는 굉장히 보편화되어 가고 있습니다",
  "해외에서는 유명 브랜드에서도 콜라보레이션을 통해서 실제 이 아트를 가지고 전시를 이제 주최하기도 하구요",
  "어 반 고흐 네덜란드 암스테르담에서도 최근엔 디지털 아트를 만들고 있습니다",
  "그것은 무엇을 의미하냐면 오리지널이 갖고 있는 감동의 가교 역할을 할 수 있는 것이 바로 이 과학과 접목된 기술이라는 것이죠",
  "어 지금은 어 실제 저 디지털 아트를 통해서 보고 감동을 느낀 사람들은 현지에 가고 싶어하거나 명화를 직접 이젠 보고 싶어하거나 더 새로운 업그레이드된 명화의 디지털 아트를 계속해서 선보이기를 저희들에게 요청하고 있어요",
  "저희들이 전시장에서 처음에는 디지털 아트만 선보였어요",
  "그러다가 사람들에게 좀 더 나은 진보를 생각했기 때문에 인터랙티브 기술 즉 사람들이 아무것도 있지 않은 벽면 안에서 손 터치 하나의 센서 하나만으로 그림이 다시 그려지고 어 디지털 붓 유화의 디지털 유화 그림을 느낄 수 있게 하는 그러한 인터랙티브를 저희가 만들게 되었습니다",
  "지금 보시는 것처럼 저희가 스마트 전시 이제 최근에 점점 발전되고 있는 것들은 스마트 전시화 되는 것들인데요",
  "어 모바일 전시에 이어서 바로 브이알에서 볼 수 있는 그러한 전시입니다",
  "우리나라의 디지털 아트의 수준은 실질적으로 해외에서 지금 저희 나라에 저희 전시에 어 와서 견학을 할 정도로 지금 많이 수준이 올라가 있는 상태입니다",
  "처음에 우리나라에 벌써 수 년 전에 저희 나라에 저걸 접목해서 처음으로 우리나라에 왔었을 때는 아무도 저것을 관심 갖는 이가 없었지만 지금은 해외에서 저희 나라에 와서 사례를 어 가져가고 저희가 특히 또 지금 프랑스에 저희가 모네나 반고흐는 네덜란드의 원래 작가이지만 프랑스에서 활동을 했었고 어 클로드 모네 같은 경우는 프랑스의 작가임에도 불구하고 프랑스에서 저희 나라에 와서 견학을 하고 저것을 수입해 가기를 원하는 지금 이러한 단계까지 저희 나라 기술은 굉장히 어 점점 높아지고 있고 어 우리나라에서 디지털 아트는 대중화되어 가고 있다고 보실 수가 있어요",
  "과학과 예술이 과연 앞으로 어떻게 어 나아갔으면 하는 그런 방향이 바로 저희가 생각하고 있는 방향이에요",
  "어 과학이라는 것은 어 우리에게 가장 실생활에서 일상생활에서 접목이 돼야만 그것이 어 과학적으로 바로 발전이 될 수 있고 활용을 할 수 있다 라고 생각을 합니다",
  "그중에 저희는 예술과 과학을 결합한 그런 기술을 어 가지고 앞으로 미래를 생각하고 있습니다",
  "어 앞으로 많이 관심 가져주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 다음 강연자는 생활 속의 과학이라는 타이틀을 가지고 말씀 전해주실 서강대 이덕환 교수님이십니다",
  " 오늘 제가 여러분들한테 말씀드릴라고 하는 것은 지금 이십일 세기에 그 살고 있는 우리가 과학을 모르고 살 수는 없다",
  "그래서 같이 과학을 하면서 살자 이런 말씀을 드릴라고 그럽니다",
  "그 이 관장님은 과학관에 가면은 과학을 배울 수 있다고 말씀을 하셨고 김 대표님은 이제 컨버전스 아트 디지털 아트를 보시면은 이 과학을 즐길 수 있다고 말씀을 하셨어요",
  "과학이 뭔가? 도대체 과학이 왜 우리한테 필요하다고 자꾸 여러 사람들이 얘기하는가? 그런 얘기부터 좀 시작을 해볼까 합니다",
  "우선 그 제가 굉장히 싫어하는 말이 있어요",
  "과학이 쉽고 재미있다",
  "우선 쉽고 재미있는 것을 평생을 했다고 그러면 제가 우선 마음의 상처를 받아요",
  "제가 하느라고 고생을 되게 했거든요",
  "그 과학은 쉽고 재미있는 게 아닙니다",
  "쉽고 재미있을 수가 없지요",
  "아인슈타인도 그걸 하다가 평생 하다가 말년에는 정말 정신이 이상해질 정도로 이상한 일을 하다가 돌아가셨어요",
  "그 정도로 천재 정말 인류 역사상 최고의 천재라고 하는 사람도 평생을 고생 고생하면서 했습니다",
  "그런 과학을 저희가 쉽고 재미있다구 그러믄 이건 모욕이죠",
  "있을 수가 없는 겁니다",
  "과학은 정말 재미가 없구요",
  "이건 제가 그 지난 한 사십 년 동안 직접 체험해 본 결과입니다",
  "그르니까 믿으셔두 괜찮습니다",
  "그런데 왜 그런 과학을 알아야 되느냐? 왜 그런 과학에 관심을 가져야 되느냐? 이게 오늘 제가 말씀드릴라 그러는 핵심입니다",
  "우리 주변을 그냥 한번 돌아보시면 됩니다",
  "요즘 가장 심각하게 사회적으로 논란이 되고 있는 게 뭐겠습니까? 소위 음이온침대 라돈침대라고 그러는 거죠? 이게 지금 밝혀진 사실은 쫌 끔찍합니다",
  "이게 라돈침대에서 끝나는 게 아니고 화장품도 있고 뭐 복대도 있고 팔찌도 있고 뭐 별의별 게 다 있어요",
  "무려 백 여 종의 그 음이온 상품들이 우리 사회에 돌아다니구 있어요",
  "이 음이온이 몸에 좋다는 그 이상한 어트게 들어보면 굉장히 매력적이죠",
  "음이온이 뭔지는 모르겠는데 몸에 좋다니까 한번 믿어보자 했던 사람들이 그 처하게 된 현실은 참 안타깝습니다",
  "침대 위에 누워 있으면은 모든 병을 다 고쳐줄 거라고 믿었는데 그게 아니고 거기서 방사선이 쏟아져 나온다는 얘기를 듣게 됐어요",
  "그다음에 이걸 어디다가 지금 어떻게 갖다 버려야 되는지도 알 수 없는 상황이 돼버렸습니다",
  "한 십 여 년 전에는 화학조미료라는 게 있었어요",
  "세상은 모든 것이 화학물질로 되어 있다 그러는데 조미료는 왜 화학물질로 되어 있으면 안 되는 걸까? 이 화학조미료라고 알려진 것의 정체는 그 글루탐산이라고 하는 아미노산이었어요",
  "우리 몸에 있는 아미노산 스무 종 중에서 가장 많은 양을 차지하고 있는 게 글루탐산이에요",
  "근데 이 글루탐산은 먹으면 안 된다는 이야기를 어떻게 이해를 해야 되는지 또 있습니다",
  "여러분들 허용기준이라는 말 굉장히 많이 듣지요? 티브이에서는 이런 실험을 합니다",
  "이 비커에다가 물을 유리병은 유리병에다가 물을 집어넣어놓고 거기다 금붕어를 넣어 놓구요",
  "그리고 쪼끔 있으면 그 금붕어가 이케 배를 뒤집구 죽습니다",
  "그러면 큰일 난 것처럼 아주 맹독성이라고 그러는 것처럼 보이죠",
  "근데 거기다 넣은 거는 소 저 설탕이에요",
  "설탕을 너도 금붕어는 죽습니다",
  "설탕물에서 금붕어가 못 살아요",
  "그러면 설탕이 독성물질인가요? 아니죠",
  "근데 그런 실험으로 하는 기자들이 입에다가 달구 사는 게 허용기준이라는 거예요",
  "허용기준을 열 배 스무 배 넘어서 큰일 났다",
  "당장 당신들은 죽을 거다",
  "이런 이야기들을 마구 쏟아냅니다",
  "근데 그 허용기준을 넘는 미세먼지가 가득 차 있고 허용기준을 넘는 오존이 잔뜩 들어있고 뭐 허용기준이 넘는 그 독성물질이 들어 있는 가공식품을 매일 먹는데 우리는 지금 팔십 세를 넘게 살아요",
  "이게 우리가 살고 있는 세상이거든요",
  "여기서 공통적으로 들어 있는 이야기가 과학입니다",
  "우리는 과학이 과학관에 있고 이 그 예술에 있다고 믿었는데 사실은 우리 주변에 널려 있는 거죠",
  "우리가 꼭 과학자가 돼야 될 이유는 없습니다",
  "과학을 알면 뭐가 달라지느냐? 우선 음식이 맛있어집니다",
  "화학조미료라고 는 거를 먹어보세요",
  "그냥 라면스프는 어디다 느나 모든 게 다 맛있어지는 신비의 물질이에요",
  "그거를 편안하게 먹을 수 있습니다",
  "허용기준 아 이게 그렇게 나한테 심각한 문제가 되는 게 아니로구나 하는 거를 알게 되면은 이거는 그냥 고속도로에서 우리가 자동차를 몰고 갈 적에 요샌 너무 빨리 달려서 문제가 되는 사람들두 있지마는 경부고속도로의 어 제한속도는 백십 킬롭니다",
  "근데 백삼십 킬로로 간다고 반드시 사고가 나는 거 아니라는 거 우리 알고 있지요? 팔십 킬로로 달려도 사고가 나는 사람이 있습니다",
  "그러니까 제한속도 백십 킬로가 우리의 안전을 지켜주지 않죠",
  "허용기준도 마찬가지로 우리의 안전을 지켜주는 기준이 아니고 우리가 물건을 마음대로 사고 좀 편안하게 어느 곳에 가서 쉬고 있을 수 있는 그 기준을 제시해주는 게 허용기준이에요",
  "발암물질은 여기두 있고 저기두 있고 심지어는 술도 일 군 발암물질이고 젓갈도 일 군 발암물질이에요",
  "물론 담배도 일 군 발암물질입니다",
  "근데 뭐 술 싫어하는 사람을 찾기가 어려울 정도예요",
  "그러면서두 또 그 라돈은 끔찍하다고 이야기를 합니다",
  "과학을 알면은 음식이 맛있어지고 마음이 편해집니다",
  "우리가 과학자가 될 수 없습니다",
  "과학자 재미없습니다",
  "그 어렵고 재미엄는 없는 거를 왜 해야 됩니까? 그런데 우리한테 필요한 게 있습니다",
  "그게 과학정신이라고 부르는 거예요",
  "과학상식은 공룡에 대한 거 뭐 그 이 독성물질에 관한 것 우주에 관한 정보 이런 것들은 인터넷에 다 있습니다",
  "그거 굳이 공부 안 하셔두 돼요",
  "필요한 거를 찾을 수 있는 인터넷을 찾을 수 있는 능력만 있으시면 됩니다",
  "그런데 뭐가 필요한 거냐? 우리가 그 과학자들이 애써서 밝혀놓은 그런 과학지식을 활용할 수 있는 능력이 있어야지 돼요",
  "그 눈에 보이는 다른 사람들이 밝혀놓은 객관적인 증거에 대해서 정직하게 수용을 하고 다른 사람의 이야기를 무조건 티브이가 얘기하니까 신문이 얘기하니까 인터넷이 얘기하니까 믿는다가 아니라 티브이가 얘기하고 그 신문이 얘기하고 인터넷에 있는 것들이 과연 진실일까? 과연 믿어도 될까? 그렇게 받아들이고 따라서 행동하면 괜찮을까? 이런 생각을 남의 주장을 쪼금은 비판적이고 쪼끔은 그 합리적이고 그렇다고 남의 권위에 너무 구속되지도 않고 내 주장을 내가 권위자니까 하는 주장을 내세우지도 않고 그야말로 민주적이고 합리적이고 그~ 공평하게 증거를 기반으로 해서 생각할 수 있는 능력을 과학정신이라고 부릅니다",
  "그 과학정신이 필요한 이유는 굉장히 간단합니다",
  "나를 지키기 위해섭니다. 남이 아니라 좀 정직하지 않은 방법으로 떳떳하지 않은 방법으로라도 돈을 벌면 최고다 라고 느끼는 생각하는 사람들이 있는 게 현실입니다",
  "그런 현실에서 돈을 벌기 위해서 마케팅을 위해서 그 마구 쏟아내는 엉터리 정보를 가려내서 내 재산을 지키고 내 건강을 지키기 위해서 필요한 게 바로 과학정신이라고 부르는 거죠",
  "그다음에 하루가 멀다 하고 새로운 기술이 쏟아져 나옵니다",
  "그런데 그 기술을 잠깐 외면하다 보면은 뒤처져 버려요",
  "아이들하고도 소통이 안 되고 이웃집하고도 소통이 안 되고 그 세상을 살아 있기는 한데 제대로 살지 못하는 뒤떨어진 사람이 됩니다",
  "잘못된 기술을 선택을 해가지고 고생을 하기도 하고 잘 좋은 기술을 알아보지 못해서 그냥 그 놓쳐버리는 상호 으 사고도 생기는 거죠",
  "새로운 기술 낯선 기술을 제대로 평가해서 내가 적극적으로 수용할 것 하고 내가 적극적으로 배척해야 될 것을 가려내기 위해서 필요한 게 과학정신입니다",
  "우리 한 십 여 년 전부터 기후가 변하고 있고 온실가스가 문제라는 얘기를 아주 귀가 아프게 들어봤습니다",
  "그러면서 탄소가 문제라는 말을 무지하게 많이 들으셨지요? 그래서 저탄소사회를 만들어야 되고 한 걸음 더 나가서 탈탄소사회를 만들어야 된다",
  "다시 말해서 탄소가 없는 세상을 만들어야 된다는 얘기를 많이 들으셨을 겁니다",
  "태양이 밝게 빛나죠? 우리는 사실은 태양의 에너지를 가지고 살고 있습니다",
  "밤하늘의 별이 신비롭게 빛납니다",
  "저 별은 내 별이고 이 별은 니 별이라 그러면 그건 멋있는 시라구 그래요",
  "근데 그 별빛이 어떻게 반짝이는지 낮에 보는 태양의 빛하고 밤에 보는 별빛이 사실은 같은 거라는 사실을 알려주는 게 과학입니다",
  "근데 그 별빛이 반짝이는 거를 쪼끔 과학에 관심을 가지고 계신 분들은 핵융합 반응이라는 걸 들어보셨을 거예요",
  "밤하늘에 반짝이는 별빛도 다 탄소가 있어서 반짝이는 겁니다",
  "그러니까 탄소는 사실은 생명의 근원이고 우주의 가장 기본적인 물질 중의 하나예요",
  "그리고 현대 문명은 사실은 탄소 문명입니다",
  "이런 탄소를 없애겠다 줄이겠다 이런 주장은 과학적으로 납득할 수 없는 거고 합리적인 주장이 아니죠",
  "우리가 지속 가능성이라는 말을 많이 듣습니다",
  "현대 문명처럼 고갈되는 자원 탄 저 석탄이 대표적인 거죠? 석유가 대표적인 겁니다",
  "그런 고갈 가능성이 있는 자원에 의존하지 말고 영원히 쓸 수 있는 자원을 활용해야 된다",
  "그래서 살아가는 새로운 문명을 만들어야 된다 그러는데 뭘로 만들겠습니까? 결국은 탄소를 이용해서 만들 수밖에 없습니다",
  "우리가 탄소의 가치 탄소의 중요성을 정확하게 이해하고 우리가 가야 할 방 방향을 정확하게 알아내고 우리의 현실을 만족스럽게 즐겁게 즐기면서 살 수 있기 있는 길을 찾아야죠",
  "그래서 저는 이제 그 탄소의 중 으 중요성을 으 인식하는 게 과학을 배우는 과학을 그 하고 사는 과학하고 같이 사는 첫걸음이라고 그 말씀을 드리고 싶습니다",
  "과학을 하실 필요는 없습니다",
  "과학하고 같이 사는 방법을 찾으시는 게 그 우리가 정말 해야 되는 일이고 이게 사십 년을 그 과학을 하다 보면은 생기는 병중의 하납니다",
  "모든 사람이 과학을 즐기면은 세상이 좋아질 거라고 그렇게 믿고 여러분들한테도 동참해주시기를 기대하는 마음으로 말씀을 드렸습니다",
  "예. 제 두서없는 얘기는 이걸로 마치도록 하겠습니다",
  "  어 여러분들이 또 어떻게 들었는지 궁금하고 또 우리 같이 이야기를 해야 되잖아요? 어 뭐가 궁금하신지 되게 그 궁금증이 궁금합니다",
  "그래서 이덕환 선생님부터 이 질문 하나 뽑아 주시죠",
  "예. 과학 하면서 살 수 있는 방법 독서 과학관 가는 거 말고 또 뭐가 있을까요 이런 질문입니다",
  "어~ 아마 제일 중요한 거는 관심이라고 말씀을 드리고 싶습니다",
  "어~ 이게 왜 그럴까? 이게 정말일까? 이건 뭐 그 남을 믿지 말라는 얘기가 아니라 이거는 내 건강에 관련된 이야기고 그 내 생존에 관한 이야기입니다",
  "그 노벨상을 받은 그 물리학자 리처드 파인만이라는 미국의 물리학자는 지금 이렇게 복잡하고 힘든 그 현대 사회에서 과학이 우리의 그 건강과 모든 것을 지켜주는 아주 희미한 등불이라고 이야기를 했어요",
  "그니까 과학에 대한 관심을 가지고 과학에 가까이 가 다가가겠다는 노력을 해주시면은 뭐 과학관이나 독서 말고도 여러 가지 가능성이 있을 거라고 생각을 합니다",
  "예. 그 사실은 저도 비슷한 생각이 많이 들었는데 이 질문에 있어서 우리 어릴 때 왜 친구들이랑 다투다가 답이 안 나오면 테레비에서 봤어 하면 이겨버렸잖아요",
  "전 큰 다음에 대학가니까 뭐 책에서 봤어가 되면 이겨 이기는 게 됐는데 그러지 말고 우리 한번 메모지 한 장 만큼의 계산 정도는 해 봤으면 좋겠어요",
  "그냥 뭐 믿지 말고 작년에 그 뭐예요? 살균제 달걀 파동 났을 때도 정말 계산을 해보니깐 그 달걀을 먹으면 죽겠드라구요",
  "근데 제가 육십 킬로그램은 아니지만 육십 킬로그램이라고 가정하면 하루에 이백사십육 개를 먹으면 위험해지드라구요",
  "그니까 그 그 달걀이 괜찮다는 게 아니라 그 달걀이 뭐 기준치를 넘었다 그러니까 조치를 해야 되는 거지만 당장 그걸 먹으면 큰일이 날 것처럼 뭐 빵집이 문을 닫아야 되고 학교에서 모든 급식에서 달걀을 뺄 일은 아니었던 거 같거든요? 근데 딱 많이 필요하지도 않았어요",
  "메모지 항만 한 장 만큼의 계산만 하면 되는데 우리가 텔레비전과 그 책에 너무나 의존하지만 남의 말에 의존하지 말고 텔레비전 신문에 의존하지 말고 내가 결정할 수 있으면 좋겠단 생각이 들었습니다",
  "그러면 선생님껄 제가 아 네",
  "그 이 일을 하게 된 계기는 무엇인가요? 컨버전스 아트를 처음 하셨을 때 시행착오가 많았을 거 같은데 힘드신 점은 없으셨나요? 미술도 알고 과학도 알아야 할 거 같은데요 라고 질문을 주셨네요",
  "아 처음에 저는 이 일을 하게 된 계기가 어 구성작가 방송 구성작가였습니다",
  "그리고 그 이후에 아이들의 교육 어 사업을 하게 되어서 미술 교육 사업을 하게 되었어요",
  "미술 전시를 아이들이 하게 되니 그걸 얼마나 좀 더 친숙하게 할 것인가 하는 생각을 하다가 그러면 가교 역할을 할 수 있는 좀 더 재미 요소를 줄 수 있고 좀 더 그것에 몰입할 수 있는 그런 전시를 하면 어떨까 라고 생각을 하게 되었고 그것이 방송영상기술에 해당된 애프터 이펙트라는 그러한 기술과 그리고 어 프로젝터라는 장비 그리고 그것의 어 통합시스템을 가지고 있는 그런 와치아웃 뭐 이런 어떤 기술적인 걸 덧입히게 되면서 아이티와 예술의 결합을 하게 되었죠",
  "이 저도 해 해보겠습니다",
  "서울시립과학관에서 가장 인기 있는 곳은 어디에요 그랬네요",
  "서울시립과학관에서 가장 인기 있는 곳은요",
  "이케 사실 다릅니다",
  "학생과 교사가 좀 다른데 학생에게 가장 인기 있는 곳은 그 쓰리디 스페이스라는 곳이에요",
  "그 쓰 쉽게 얘기하면 쓰리디 극장인데 쓰리디 극장은 되게 흔하잖아요? 근데 우리 쓰리디 극장은 스크린이 전면에두 있고 바닥도 스크린이에요",
  "그래서 스크린 위에 올라가 있을 수가 있거든요? 거기에 올라가 있었고 쓰리디 안경을 쓰면 마치 내가 우주 속에 있는 거 같죠",
  "근데 거기는 뭐 영상 내 틀어주는 게 아니라 영 그 목적지를 대화로만 찾아가게 돼요",
  "사람들이 이야기하다가 우리 어디 갈까요 우리 목성 가요 그러면 목성으로 정말 갑니다",
  "네. 여기가 되게 특이하니깐 학생들은 제일 좋아하고 선생님이 제일 좋아하는 것은 그 마찰력 실험하는 곳인데요",
  "근까 두 개의 레일이 있어요",
  "한 개의 레일은 밑에서 바람이 나오고 한 쪽의 레일은 바람이 없습니다",
  "그래서 똑같은 힘으로 두 이르케 원반을 탁 밀어요",
  "그 당연히 바람이 불어오는 곳은 마찰이 거의 없으니까 뭐 등속운동 하는 것처럼 보이고 바람이 없는 곳은 마찰이 있으니까 등 감속운동 하는 것처럼 보이죠",
  "근데 그거를 선생님들은 아예 학생들에게 그래프를 그리게 해요",
  "그러면서 마찰계수를 구하게 하죠",
  "또 딴 사람은 한 번 빵 누르고 지나갈 수 있는 걸 선생님은 그걸 가지고 사십 분 동안 수업을 할 수가 있어요",
  "우리 과학관이 주로 이제 그런 식으로 전시돼서 많이 망가집니다",
  "상설 전시물의 삼 퍼센트 정도가 망가진 상태예요",
  "근데 우린 그걸 거의 부끄러워하지 않구요",
  "당연히 뭐 망가지면 만지면 망가지는 거지 뭐 그걸 두려워하지는 않습니다",
  "아~ 예. 뭐 시간이 다 됐는데요",
  "선생님 오늘 이케 같이 이야기해 보신 소감이 어떠십니까? 글쎄요",
  "저한테는 쪼끔 낯선 경험입니다",
  "그 그 뭐 이르케 학술 강연이나 이런 것들은 많이 해봤지만 이르케 그 증말 뜬금없는 주제들을 가지고 이야기를 할 수 있었던 게 으 좀 낯설기는 하지마는 그 굉장히 그 쫌 독특한 경험이었던 것 같습니다",
  "네네. 어~ 어 오늘 생각하는 콘서트에서는 그런 저희가 말씀드리고 싶은 건 융합하는 사고 내가 평소에 일상적으로 어 모든 어떤 과학과 예술을 융합하는 그러한 사고에 어 좀 더 저희가 기여를 했었으면 좋겠습니다",
  "어 보통 어디 가면 어린이 아니면 대개 학부모들과 함께 이야길 하는데 제가 보기엔 아직 학부모가 아닌 분들하고 젊은 성인들과 이야기 하는 게 되게 낯선 경험이지만 뭔가 되게 그냥 뿌듯한 뭐 그런 날이었습니다",
  "우리 함께 그 너무 과학을 멀리하지 말고 같이 과학을 즐겨가면서 살아가면 좋겠어요",
  "그래야 우리 돈과 건강을 지킬 수 있는 거 같습니다",
  "오늘 이 자리에 함께해 주셔서 감사합니다",
  " 네. 안녕하세요",
  "생각하는 콘서트 엠씨 유나영입니다",
  "자 여러분 가족들끼리 평소에 대화 얼마나 나누세요? 한 조사를 봤더니까요",
  "부모님이 자신의 자녀들과 하루 평균 대화를 나눈 시간 불과 십삼 분에 불과하다고 합니다",
  "사실 너무 바빠서 얼굴 볼 시간도 없지만 굳이 대화를 나누지 않게 되는 또 하나의 이유도 있다고 해요",
  "아 또 잔소리야 아니면 대화 나누다 보면 싸우는 거 아니야? 아 상처받는 거 아닐까 이런 식으로 입을 열지 않게 되는 경우들이 많다고 하는데요",
  "그래서 오늘은 사춘기 자녀나 부부 아니면 직장에서 소통에 어려움을 겪는 분들을 위해서 관계를 회복하는 대화법이란 주제로 강연 준비해봤습니다",
  "첫 번째로 모실 분은요",
  "이분과 대화를 나누면 왠지 모르게 기분이 아주 좋아진다고 해요",
  "자 이분은 의사신데요",
  "왠지 의사는 딱딱하고 지루할 거 같다 라는 편견을 완전히 깨 주실 분입니다",
  "정신건강의학과 전문의 신영철 교수님을 여러분의 따뜻한 박수로 맞아 주세요",
  " 행복의 첫 번째 조건은 뭘까요",
  "예. 상당히 고급스러운 대답을 하십니다",
  "어 돈 명예 건강 모두 중요한 것이죠",
  "그러나 아쉽게도 정답은 아니었습니다",
  "놀랍게도 정답은 관계라는 것이었습니다",
  "제 이야기가 아니고 하바드의 오랜 연구를 통해서 나온 결과입니다",
  "많은 사람들과 두루두루 좋은 관계를 맺어라 그런 뜻이 아닙니다",
  "에스엔에스에서 팔로우가 몇 명이다",
  "이거 자랑하라는 뜻이 아닙니다",
  "여기 관계에는 진정성이 들어 있는 관계를 이야기하는 것입니다",
  "자 그럼 관계가 행복의 첫 번째 조건이냐",
  "좋은 관계를 맺기 위해서는 뭘 해야 되죠? 소통을 해야 되는 것입니다",
  "소통은 뭘로 할까요",
  "이러니까 소통이 안 되는 겁니다. 여러분  놀랍게도 소통에 있어서 말이 차지하는 비중은 단 칠 퍼센트밖에 되지 않는다고 합니다",
  "우리는 거의 대부분의 소통을 말 아닌 것으로 하고 있다는 뜻입니다",
  "하도 말을 못 하니까 말을 가르쳤어요",
  "물론 정확성을 기하기 위해서 우리는 말을 해야 합니다",
  "그러나 말보다 더 중요한 게 있다는 것을 무시해서는 안 됩니다",
  "특히 우리 문화에서는 언어적인 소통보다 비언어적인 소통이 월등히 큰 비중을 차지하고 있습니다",
  "자 예를 들어 봅시다",
  "제 환자 보호자가 선생님 고맙다고 음료수를 한 통 사들고 왔습니다",
  "제가 뭐라 그러고 받을까요",
  "아휴 그렇게 받지 않습니다",
  "뭔가 부족한 것 같습니다",
  "제가 어떻게 받을까요",
  "제가 주로 화를 냅니다",
  "왜 쓸데없이 이런 걸 사 왔냐고 돈을 쓰고 막 화를 내니까 어떤 보호자분이 선생님 죄송합니다 잘못 가져왔습니다 그리고 들고 가는 사람이 삼십 년 동안 단 한 명도 없었습니다",
  "내가 막 화를 내면은 아 우리 선생님이 고마워하시는구나 그러고 슬그머니 두고 갑니다",
  "이 얼마나 고급스러운 커뮤니케이션입니까",
  "기가 막힌 것입니다",
  "우리 민족은 예로부터 마인드 리딩 상대의 마음을 읽는 능력을 갖고 있습니다",
  "그리고 엠퍼씨 느껴버립니다",
  "이런 기가 막힌 소통의 문화를 갖고 있기 때문에 선생님이 입으로는 저렇게 말씀하시지만 정말로 고마워하신다는 것을 느끼게 되는 것입니다",
  "이러다 보니 안타깝게도 언어가 별로 발달하지를 못했어요",
  "그래서 문제가 있을 때가 좀 있습니다",
  "아버님 집에서 제일 무서울 때가 언제예요",
  "아 이건 뭐 물어볼 필요도 없어요",
  "정답은 이미 나와 있습니다",
  "어 아내가 말을 하지 않으면 엄청난 두려움이 몰려옵니다",
  "지금 엄청난 이야기를 하고 있단 뜻입니다",
  "더 무서울 때가 있습니다",
  "여보 얘기 좀 합시다",
  "이 얘기를 들으면 공포가 몰려옵니다",
  "왜? 우리는 체험을 통해서 이미 배웠습니다",
  "아내가 이야기하자는 뜻은 절대로 이야기하자는 뜻이 아닙니다",
  "너 한번 죽어볼래 이 뜻입니다",
  "우리는 꼭 마음에 안 들 때 짜증 날 때 아우 상대를 변화시키고 싶을 때 대화를 시도합니다",
  "아무리 눈에 힘을 빼도 삼 분을 버틸 수가 없습니다",
  "이건 결코 대화가 아닙니다. 여러분 그러믄 진짜 대화는 어떻게 일어나는 것일까",
  "제가 정신과 의사의 대화 기법을 한 가지 소개해 드리겠습니다",
  "여러분이 생활에도 꼭 한번 응용해보시기를 바랍니다",
  "어 제 아들 자랑을 본의 아니게 잠깐 해야 되겠습니다. 예",
  "뭐 제 아들 이미 다 컸습니다마는 어 놀라지 마십시오",
  "중학교 이 학년 때 천재 판정을 받았습니다",
  "어 아직 놀랄 때가 아닙니다. 예",
  "어 판정은 제가 했습니다. 예",
  "저녁을 먹고 이렇게 거실에서 티비를 보고 있는데 중학교 이 학년 아들이 거실에 있는 컴퓨터를 켜고 게임을 시작합니다",
  "좀 있다가 집사람이 이렇게 오더니만 쫌 말리래요",
  "왜? 그러니까 내일이 중간고사야",
  "내일이 중간고사라는 거예요",
  "아이 근데 얘가 밤에 게임을 하는 거예요",
  "뭐 지가 알아서 끄겠지",
  "그리고 방에 들어가서 이렇게 있다가 밤 열 시가 넘어서 이렇게 나왔는데 헐 아직까지 게임을 하고 있는 거예요",
  "야~ 요건 좀 심하잖아요",
  "내가 아무리 정신과 의사지만 이거는 못 참겠다",
  "그래서 내가 한마디 했어요",
  "동준아 이때 놀라운 일이 벌어졌습니다",
  "예 아빠 다 끝나가요 이러는 거예요",
  "진짜 충격받았습니다",
  "나 한마디도 안 했어요",
  "동준아 그런데 다 끝나간다는 거예요",
  "아 이건 천재가 확실하다",
  "놀랍지 않습니까? 여러분 문제는 여기서부터예요",
  "아버님 아버님이라면 어떻게 대화하셨을까요",
  "야 너 임마 내일 시험인데 게임해서 되겠냐",
  "그래가지고 대학 가겠니",
  "다른 집 애들은 얼마나 열심히 공부하는 줄 아니",
  "아빠 어릴 때는 더 힘들었어",
  "그래도 아빠는 열심히 공부해서 여기까지 왔잖아",
  "이런 얘기를 막 계속합니다",
  "그러니까 아들이 아 내가 잘못했구나",
  "아버님 말씀을 들어보니까 내가 공부를 해야 되겠구나",
  "그리고 막 들어가서 머리띠 두르고 겁나게 공부하겠죠",
  "그런 애가 어딨어요",
  "동준아 아들의 이름을 부르는 순간 대화는 이미 끝나버렸어요. 여러분 진짜 대화를 해보고 싶으세요? 궁금하지 않습니까",
  "어떻게 내일이 시험인데 밤에 게임을 할 수가 있어요",
  "동준아 그렇게 재밌냐? 그래? 무슨 게임인데 어 그렇구나",
  "요즘 나온 거야? 어 누구랑 같이하는데? 친구랑 같이한대",
  "근데 그 도토리 같은 거는 왜 캐고 있어? 도토리 같은 걸 막 캐고 있어요. 정말 재미없어 보이는데 아 그걸 캐면요",
  "아 칼 받으면 뭐 좋은 일이 있어 아 막 거품을 물고 십 분 동안 설명합니다",
  "아빠 이걸 받으면요 어쩌구 저쩌구 막 그러다가 한 십 분쯤 얘기하다가 내 눈치를 씩 봅니다",
  "아빠 나 내일 시험이라서 곧 들어가야 되는데 어이고 미안하다 미안하다 들어가라",
  "이게 대홥니다. 여러분 많은 윗사람들 잘난 사람들 부모의 문제가 뭐예요",
  "구구절절 옳은 이야기를 합니다",
  "들어보면 틀린 말이 한마디도 없습니다",
  "전부 쓸데없는 이야깁니다",
  "그러니까 우리가 불행하게도 꼰대의 소리를 듣게 되는 것입니다",
  "제 친구가 한 번 상담 요청이 왔어요",
  "신 박사 내가 애들하고 얘기를 좀 해보고 싶은데 대화가 잘 안 돼 그래요",
  "왜? 내가 집에 들어가면 집사람하고 애들하고 이렇게 얘기를 하고 있다가 애들이 슬그머니 방으로 도망을 간대요",
  "자기는 대화를 하고 싶은데 자꾸 피한다는 거예요",
  "이유를 모르겠답니다",
  "아버님 이유를 모르세요?  얼굴만 봐도 알겠는데 우리가 이런 얼굴로 집에 들어가는데 애들이 피해야 정상이지요",
  "설혹 남아있다고 칩시다",
  "아버지 무슨 얘기를 하실래요",
  "세상이 얼마나 힘든 줄 아느냐",
  "아빠 어릴 때는 아무것도 없었다",
  "이런 이야기를 계속하고 소통을 했다고 믿게 되는 것입니다",
  "여러분 많은 잘난 사람들 윗사람들 부모의 문제가 여기에 있는 겁니다",
  "훈시하고 훈계하고 소통을 했다고 대화를 했다고 믿게 되는 것입니다",
  "이러니까 담을 쌓아버리는 것입니다",
  "자 그렇다면은 왜 정신과 선생님이 말하는 법을 가르쳐 주지 않고 말하지 않는 법을 가르쳐 주느냐",
  "결코 말하지 말라는 뜻이 아닙니다",
  "정확성을 기하기 위해서 우리는 소통에 있어서 반드시 언어를 사용해야 됩니다",
  "그러나 언어보다 더 중요한 것이 있다는 것입니다",
  "많은 갈등의 출발은 내가 옳다에서 출발합니다",
  "아버님 내가 옳아 누가 틀렸어요",
  "누가 바뀌'어야돼요",
  "아내가 바뀌'어야 되죠",
  "불행하게도 여기에서 모든 갈등이 출발하는 것입니다",
  "남들도 나와 똑같이 생각하고 느끼고 행동해야 한다",
  "이런 망상에서 벗어나야 됩니다",
  "이런 마음을 가지고 대화를 시도한다면 그건 결코 대화가 될 수가 없습니다",
  "자 그러면 진짜로 상대방과 대화를 할려면 어떻게 해야 되는 것일까요",
  "많은 잘난 사람들 부모 윗사람들의 문제가 어떤 목적을 가지고 대화를 하게 됩니다",
  "아 이 인간이 맘에 안 들어",
  "얘가 좀 틀린 거 같애",
  "그런 목적을 가지고 대화를 시도합니다",
  "안타깝지만 여러분 여러분은 누군가를 변화시킬 능력이 있습니까? 없습니다",
  "그건 정신과 의사인 나도 마찬가집니다",
  "그저 내가 변화해야 되겠구나 라는 동기를 제공할 수 있을 뿐입니다",
  "그렇게만 할 수 있으면 최선이죠",
  "결코 누군가를 변화시킬 목적으로 어떤 대화를 시도하는 것은 결코 바람직한 것이 아닙니다",
  "저는 정신과 의사니까 아내와 얼마나 대화를 잘하겠어요",
  "저도 사실은 쉽지가 않았습니다",
  "지금도 물론 쉽진 않았습니다마는 자꾸 판사 노릇하는데 익숙해져 가지고 변호사가 노릇이 참 어렵습니다",
  "사실은 좋은 관계를 맺기 위해서는 어 때로 판사 노릇이 필요할 때도 있지만 거의 대부분은 변호사 노릇을 할 줄 알아야 됩니다",
  "저희 집사람이 중요한 일이 있어서 모처럼 백화점에 가서 옷을 한 벌 구입했습니다",
  "아 돈을 좀 썼으니까 신경이 쓰이잖아요",
  "안 맞으면 어떡하지",
  "종업원이 걱정하지 마시라 사이즈도 다양하고 색상 많고 언제든지 오면 바꿀 수 있다고 얘기하는 거예요",
  "그래서 집에 와서 입어보니까 좀 안 맞는 거 같애",
  "다음날 바꾸러 갔답니다",
  "마침 그 사이즈가 없다고 내일 오시라고 그랬어요",
  "그리고 집에 와서 다음날 갔더니만 또 무슨 핑계를 대고 안 바꿔줬어요",
  "세 번이나 갔다가 못 바꾸고 돌아온 거예요",
  "제가 밤에 집에 들어가니까 우사인 볼트처럼 뛰어나와가지고 좔좔좔좔좔 얘기하는 거예요",
  "내가 한참 듣고 있다가 한마디 했다가 죽을 뻔했습니다",
  "삼 일을 고생했습니다",
  "그 종업원이 일부러 안 바까줬겠나",
  "이딴 소리 했다가 아주  제 말이 맞습니다",
  "무슨 종업원이 원수가 졌다고 그 옷을 안 바꿔줬겠어요",
  "그 이야기가 아니에요",
  "내가 가서 열 받았다",
  "그걸 듣고 사실은 그게 아니고 종업원 입장에서는 요렇게 조목조목 따지 얘기가 안 되는 것이에요",
  "아 요즘도 그런 데가 있나",
  "아유 다음엔 거기 가지 마",
  "좀 더 좋은 데로 가",
  "이렇게 얘기하면 조용할껄 가지고 사실은 그게 아니고 사실이 뭐가 중요해. 내가 힘들었다는데 그러기 위해서는 우리가 사실이냐 아니냐 옳으냐 그르냐를 쫌 벗어나서 상대방의 입장에서 느끼고 생각하면서 변호사의 노릇을 좀 할 수 있었으면 좋겠다",
  "그런 생각을 하게 됩니다",
  "어 정말 진정한 소통에 대해서는 언어보다 더 중요한 것이 있다고 말씀을 드렸습니다",
  "인간의 뇌는 거울 신경이라는 것이 실제로 존재합니다",
  "제가 발로 막 차면 아플 꺼 아니에요",
  "아프냐 나도 아프다 느껴지잖아요",
  "이게 바로 거울 신경이라는 것이 있기 때문에 가능한 것입니다",
  "이렇게 바라보는 것만으로 느낄 수 있는 거예요",
  "이 거울 신경이 왜 중요한가",
  "이게 많이 발달하고 활성화되어야지 상대의 마음을 읽고 느끼고 정말로 관계를 맺을 수가 있다는 뜻입니다",
  "사실 쉽지 않은 일입니다",
  "많은 잘난 사람들 윗사람들 부모는 나는 이미 그 길을 가봤어요",
  "그러니까 저 친구가 뭔가 잘못되었지요",
  "자꾸 상대방을 변화시키고 싶은 욕심이 생깁니다",
  "그러니까 이야기를 합니다",
  "그걸 대화라고 믿습니다",
  "여러분 잔소리는 왜 문제가 되는 것일까요",
  "구구절절 옳은 이야기잖아요",
  "소리의 의미가 들어가야 말이 되는 것입니다",
  "단순한 소리는 그냥 소음일 뿐입니다",
  "늘 똑같은 이야기 우리 아버지 우리 어머니는 입만 열면 같은 이야기야",
  "그게 과연 여러분 효과가 있을 것이라고 믿습니까",
  "아무런 의미가 없는 일인 것입니다",
  "참 힘듭니다. 상대방의 마음을 읽고 느끼고 공감하면서 배려한다는 것은 그러나 그래야만 합니다",
  "때로는 아 상대방의 입장에서 저 사람은 저렇게 생각하고 느끼고 행동할 수 있겠구나",
  "그런 마음으로 한번 상대를 바라보십시오",
  "굳이 표현하지 않더라도 우리의 마음이 전달될 것이라고 저는 믿습니다",
  "유쾌한 강의 잘 들었습니다",
  "진정한 소통은 말을 잘하고 못하고 뭐 이런 게 아니라 정말 우리의 마음가짐 진정성이 있다는 말이 참 와닿는데요",
  "이제부터라도 이기려고 대화하는 게 아니라 져주기 위해서 하는 대화 좀 우리가 노력해야 되지 않을까 이런 생각이 들었습니다",
  "아마 입 닫는 분들이 더 많아지게 될까요. 네",
  "자 이번에 두 번째 강사분 모셔볼 차롄데요",
  "여러분은 어떨 때 평소에 좀 상처를 많이 받으시는 편인가요? 지인이나 우리 가족이나 아니면 직장의 동료들한테 상처받는 경우들이 굉장히 많다고 합니다",
  "이럴 때 이분이 바로 나서주시는데요",
  "우리가 다 알 만한 대기업 씨이오는 물론이구요",
  "상처받은 가정까지 보듬어주시는 건강한 관계로 안내해 주시는 그런 역할을 해주시는 분입니다",
  "다수의 경험과 상담을 통해서 오늘 저희에게 관계 회복을 위한 가장 빠른 지름길을 안내해주신다고 해요",
  "자 인간연구소 박재연 소장님을 박수로 맞아 주시죠",
  " 어 방금 전에 또 박사님께서 굉장히 중요한 말씀 해주셨는데요",
  "말이라는 것은 또 너무 많이 할 때 오히려 갈등이 생기기도 하는 데 꼭 필요한 말 만큼은 좋은 태도와 함께 표현해야 되는 거 같기도 해요",
  "저하고 어느 한 팀장님의 이야기를 같이 좀 우선 들어 봐주셨으면 좋겠어요",
  "이 팀장님은 제가 이제 주로 기업에서 대화 훈련을 진행을 하는데요",
  "저희가 보통 한 팔 주 정도로 만나요",
  "한 삼 주 정도가 끝났을 때 이분이 이런 고백을 하셨어요",
  "그날 저의 세션의 주제는 뭐였었냐면 우리가 조직에서 팀원들한테 어떤 실수를 하거나 후회하는 행동을 하면 그것에 대해서 인정하고 고백하는 시간을 갖자",
  "그래서 리더십에 있어서 제일 중요한 개념 중의 하나가 진정성인데 이 진정성은 말과 행동이 일치될 때 우리가 상대방에게 느끼잖아요",
  "그런데 사람들은 생각이 계속 달라지기 때문에 가끔 자기가 전에 했었던 그 말대로 행동하지 못할 때가 많아요",
  "그럴 때 우리 진정성이 흔들릴 때 아 미안하다",
  "그때 내가 이렇게 이렇게 실수했다",
  "담에 내가 다르게 하겠다",
  "이런 고백을 통해서 다시 무너진 이 리더십을 어떻게 다시 신뢰를 구축할 것인가",
  "그 세션으로 나누고 있었던 그날이었습니다",
  "이 팀장님은 중학교 이 학년 아들이 하나 있었어요",
  "그런데 이분이 세션을 시작하기 전에 손을 드시더니 선생님 제가 이 주제에 대한 안내만 들었지만 이 주제는 정말로 필요합니다 이런 얘기를 하셨어요",
  "그때 저희 교육생 한 삼십 명 정도가 다 남자분이셨는데 있었고 제가 강사로 있었고 그 뒤에는 이제 교육을 도와주시던 이제 교육담당자 분과 저희 연구소 직원들이 뒤에 참관을 하고 있었습니다",
  "제 아들이 다섯 살 때 일이었었어요",
  "저는 제 아들이랑 마트를 갔구요",
  "아들이 마트를 갈 때마다 너무 떼를 써서 그날은 마트에 가기 전부터 주의를 줬습니다",
  "너 마트 가서 계속 떼쓰거나 그러면 아버지한테 혼날 줄 알어",
  "근데 아이는 자기가 갖고 싶은 걸 보자마자 징얼징얼거리고 떼를 쓰기 시작한 거예요",
  "그러자 아빠가 너 한 번만 더 떼를 쓰면 자동차에 갖다 가둬놓을 거야",
  "이렇게 얘기를 하셨대요",
  "근데 이 아이는 또 계속 징얼징얼거린 거예요",
  "이 아빠는 이제 자기가 한 말을 지켜야 되잖아요",
  "그래서 아이를 데리고 지하 마트 주차장에 가서 자동차 뒷문을 열고 아들을 거기다가 다섯 살이었던 아들을 집어넣고 문을 닫았답니다",
  "그리고 밖에서 시간을 오 분을 재고 있었대요",
  "아이를 계속 바라보고 있었구요",
  "그런데 그 아이가 그렇게 나오고 나서 그날 잘못했다고 말을 했대요",
  "이 아빠는 아들의 버릇을 고쳤다고만 생각을 하셨대요",
  "그런데 문제는 그다음부터 고통스러운 일들이 펼쳐지기 시작했어요",
  "이 아이가 중학교 일 학년이 지나가던 그해까지 이 아이는 방문을 닫고 있거나 깜깜한 데 혼자 있는 것을 전혀 견디지 못했습니다",
  "이 아이가 학교에서 한번 혼자 남은 적이 있었는데 그날 굉장히 크게 발작을 한번 하고 상담을 받기 시작했어요",
  "근데 상담 선생님께서 혹시 어린 시절에 이 아이한테 어떤 기억들이 없었냐",
  "이 부부는 다 기억하지 못했구요",
  "그런 일은 없었다고 얘길 했대요",
  "근데 이 팀장님이 어느 날 이렇게 가만히 집을 가고 있었는데 문득 그날 그 생각이 난 거예요",
  "그래서 상담사 선생님께 말씀을 드렸더니 아버님 아이한테 바로 사과하세요 이렇게 얘길 하시더래요",
  "그런데 못하시겠드랍니다",
  "아이가 그거 기억도 못 할 텐데요. 너무 어려서 그래도 해보세요 라고 말씀을 하셔서 이 아버지가 너무너무 고민을 하다가 얘기를 했대요",
  "아들을 불러서 아들아 너 어릴 때 이런 일이 있었는데 아빠가 그때 미안했다",
  "근데 여러분 아들이 펑펑 울면서 굉장히 화난 표정으로 아빠가 나를 하루 종일 가둬놨다고 이렇게 얘기를 하더랍니다",
  "우리의 기억은 굉장히 왜곡 되죠",
  "아빠한테는 정확한 오 분이었겠지만 그 깜깜한 자동차 뒷자리에 갇혀 있었던 다섯 살 아이한테는 그 오분 분은 하루 종일이었었던 거예요",
  "그런데 이분이 이 팀장님이 그 고백을 왜 하셨냐면요",
  "선생님 너무 놀라운 건 그 고백을 하고 아들한테 미안하다고 사과를 한 이후로 그 아이가 불을 끄고 문을 닫고 자기 시작했다는 거예요",
  "자기는 이런 놀라운 기적을 경험하고 나서 그다음에 자기 조직 생활에 큰 변화가 왔대요",
  "내가 누군가에게 잘못한 일이 있다면 내가 후회하는 일이 있다면 반드시 가서 사과해야겠다",
  "조직에서 사실 어느 팀장님이든 자기 팀원에게 자신의 과오나 자기가 했었던 실수를 인정한다는 건 그렇게 쉬운 문제가 아닙니다",
  "그런데 여러분 오늘 우리는 가족에 대해서 한번 얘기를 해볼 텐데요",
  "여러 가지 이슈가 있어요",
  "저는 그 팀장님의 이야기 속에서 제가 그분께 이런 말을 했습니다",
  "스카펫이 어 스캇 펙이라는 정신의학자가 사실 우리에게 용기라는 것은 두려움이 없는 상태가 아니다 라는 얘기를 했어요",
  "두려움이 없는 것은 뇌 손상일 뿐이고 정말 용기가 있다는 건 이 두려움을 갖고 있으면서도 한발 나아가는 용기다 라고 얘길 했는데 저는 그 팀장님의 용기에 굉장히 큰 감동을 받았고 그날 그 세션은 그 팀장님의 고백 덕분에 아주 우리 모두에게 유익한 시간이 됐어요",
  "그런데 저는 오늘 이걸 가족의 현장에서는 어떻게 이야기하고 싶냐면 우리는 과연 미안하단 말을 제대로 하고 있는가 그 얘기를 좀 다루고 싶어요",
  "저는 기업에서 많은 강의를 하고 있지만 사실 쉬는 날이 없이 강의를 하지만 제 강의 한 사십 프로 정도는 봉사 강의로 채워지고 있습니다",
  "그래서 제가 만나는 곳들은 미혼모분들 그리고 성직자분들 그리고 너무나 아프지만 제 아들이 지금 열여덟 살 고 인데요",
  "제 아들보다도 어린 여학생들이 성을 매매하는 이 여자아이들과 캠프를 진행하고 있어요",
  "그러면 이 아이들과 세상을 살아가는 사람들의 마음속에 그리고 겉으로 볼 때 건강한 사람들을 다 포함했을 때 사람들의 마음속에 상처의 중심에 뭐가 있을까",
  "어린 시절에 아팠던 그 기억 하나가요",
  "어른이 되어서도 계속 그 사람의 마음속에 남아 있으면서 현재를 살아가지 못하고 어느 아픈 상황만 되면 과거의 한 기억 속으로 잘못된 곳에 우리의 몸과 마음을 갖다두는 그런 일들을 저는 너무나 많이 목격하고 있어요",
  "과연 왜 그럴까 여러분 좀 궁금하지 않으십니까? 우리는 왜 서로 사랑함에도 불구하고 서로를 상처를 주고받을까",
  "그리고 상처를 때로는 주고 싶지 않은 서로의 가족들 관계 속에서도 우리는 왜 서로 상처를 주고받으면서 그렇게 마음 아파할까",
  "왜 오십 세가 넘은 한 대기업의 사장이나 되었는데도 자기 아버지 이야기를 하며 이를 부들부들 갈면서 그 사람은 내 아버지가 아니라고 이야길 할까",
  "저는 그냥 한 번 이런 생각을 해봤어요",
  "아니 어쩌면 우리는 너무 미안하지도 않은데 미안하다는 말을 많이 하고 살았던 게 아닐까? 저는 제 아들을 혼자 키웠습니다",
  "그러면서 제가 제 아들한테 항상 했었던 말이 있어요",
  "관훈아 니가 정말 억울할 때 너가 하지 않는 행동 속에서 누군가가 너를 오해하거나 그런데 니가 여기서 미안하다고 말을 해야만 이 상황이 끝이 날 거 같을 때 절대 미안하단 말을 하지 마라",
  "그러나 너가 스스로 곰곰이 생각해 봤을 때 너의 행동으로 인해서 누군가가 아팠거나 그리고 그 결과가 서로에게 아픔이 된다면 진심으로 대신 사과해라",
  "저는 두 가지를 말씀드리고 싶은데요",
  "진심으로 사과하지 못하는 우리의 마음속에 특히 가족관계에 있어서는 첫 번째 모릅니다",
  "저도 어린 시절에 굉장히 좀 힘들게 자랐는데요",
  "제가 어릴 때 이런 게 힘들었다고 너무너무 속상했었다고 저희 어머니 아버지께 말씀을 드리면 정말 모르셨다고 말해요",
  "여러분 우리는 저 사람은 나한테 상처가 줄 의도가 전혀 없었는데도 불구하고 상처를 받구요",
  "그 상처를 평생 간직합니다",
  "용기를 내서 그 사람한테 너 나한테 그때 왜 그랬니 이렇게 물어보면 그 사람은 몰랐다 그래요",
  "그런데 저는 오늘 이 얘기를 하고 싶은 게 아니라 두 번쨉니다",
  "우리는 어쩔 수 없었어 너라도 그랬을 거야 라면서 합리화를 하기 시작해요",
  "이것은 정말 바른 사과가 아니죠",
  "사과를 하더라도 미안은 한데 너도 내 상황 되면 어쩔 수 없었을 거야 이렇게 얘기를 한다는 거예요",
  "그러면 사람들은 왜 심플하게 진심으로 다가가서 정말 미안해 라는 이 말을 못 하고 미안한데 그땐 어쩔 수 없었어 라는 합리화를 왜 할까",
  "저는 그 깊은 마음속에 특히 가족관계에 있어서는요",
  "많은 경우에 죄책감을 봅니다",
  "여러분 죄책감이 뭘까요",
  "죄책감은 누군가에 대해서 미안한 마음을 갖는 거죠",
  "그런데 이 미안한 마음으로는 건강한 사과를 하기가 참 힘들다는 생각이 들었어요",
  "제가 기업이라는 현장에서 많은 분들께 이런 질문을 합니다",
  "여러분 여러분이 하신 말과 행동 속에 지난 한 주를 한 번 되돌아보시면서 가족이나 팀원들한테 했던 말과 행동 속에 아 이 말은 괜히 했다 후회되는 말을 한 번 떠올려 보세요",
  "그러면 조용히 다 떠올리세요",
  "그리고 어떤 분은 웃으면서 어 선생님 너무 많아가지고 생각을 못 하겠다 그래요",
  "그래도 최근의 일로 하나만 생각해보세요",
  "그러면 이분들 표정이 다소 어두워지기 시작하세요",
  "부모님을 떠올리신 분 자녀를 떠올리시는 분 그리고 어느 한 분은 제 기억 속에 남는데 눈물이 이렇게 그렁그렁 맺혔어요",
  "여러분 대기업이라는 곳에서 여자 한 강사가 들어와서 저희가 한 삼십 시간으로 대화훈련을 하는데 제 앞에서 눈물을 보이는 현장은 아주 흔한 현장은 아닙니다",
  "선생님 혹시 어떤 생각이 나셔서 지금 마음이 좀 힘드세요 물어봤더니 아주 어릴 때 일인데요",
  "저희 아버지께서 야채 장수를 하셨는데 제가 국민학교 때 그 당시 이제 국민학교 오 학년 때 준비물이 많아가지고 아버지께서 자기를 태우고 데려다주신다고 가셨대요",
  "근데 저쪽에서 친구들이 많아가지고 자기는 이제 챙피해가지고 아빠 여기서 내려달라고 그랬는데 아부지가 계속 야 저기까지 학교 앞까지 가주 가주겠다고 자기도 모르게 여기서 멈추라고 확 화를 내셨대요",
  "자기 어릴 때 근데 아버지도 그때 아신 거예요",
  "그리고 자기도 어렸지만 아버지가 알았다는 걸 자기도 알았대요",
  "그런데 자기가 대학에 이제 학교를 가셨어요",
  "그래서 자기가 기숙사 생활을 했는데 그때까지도 아버지한테 거기에 대한 미안하단 말을 못 했고 아버지 또한 거기에 대해서 자기한테 한 번도 이야기하신 적이 없대요",
  "선생님 눈물이 갑자기 나요",
  "이렇게 얘기하시면서 눈물이 그렁그렁한데 어우 저도 눈물이 날라 그러는 거예요",
  "그래서 제가 물었습니다",
  "선생님 지금 선생님이 머릿속에 선생님 자신에 대해서 어떤 말이 떠오르십니까",
  "그러자 그분이 한마디 하셨어요",
  "난 쓰레기야 여러분 우리는 고백을 하죠",
  "고백을 통한 마음의 연결이라고 적혀 있는데요",
  "우리의 고백은 자기혐오와 자기 비난인 경우가 너무너무 많아요",
  "과연 그분의 아버지께서는 아빠 내가 어릴 때 쓰레기였어 나 너무 형편없는 아들이야 내가 잘못했어 난 죽어야 돼 이런 방식의 사과를 그분의 아버지께서 원하실까요? 저는 절대 그렇지 않을 거라고 믿어요",
  "그리고 어쩌면 우리가 우리를 혐오하고 우리를 비난하는 방식으로 누군가에게 사과를 할려고 할 때 우리는 누군가를 진심으로 용서할 수 없습니다",
  "자기 자신을 수용하지 못하고 자기 자신을 용서하지 못하는 사람이 어떻게 다른 사람을 수용하고 다른 사람을 사랑할 수 있을까요",
  "저는 많은 부모님들이 그리고 대한민국을 살아가는 많은 워킹맘들이 자신의 아이들에게 내가 좀 더 좋은 아빠가 되지 못하고 좀 더 좋은 엄마가 되지 못해서 오늘 하루를 살아가는 직장 내에서의 스트레스보다도 내 마음에 더 무거운 짐이 있다 라고 고백하는 현장을 매일 매일 봅니다",
  "어떻게 아이들에게 사과할까 엄마가 나빴어 엄만 부족해 너 어쩌다 엄마 같은 사람한테 태어나서 미안하다 이런 사과들 자기혐오와 자기 불신과 자기를 비난하는 방식으로 사과하는 것은 특히 사랑하는 가족관계에 있어서 듣는 사람으로 하여금 치유를 갖고 오는 것이 아니라 듣는 아이들에게 죄책감을 남깁니다",
  "그 아이들 뭐라고 대답하겠습니까",
  "아니야 엄마 내가 더 잘할게",
  "아니야 엄마 잘못한 거 없어",
  "내가 엄마 말 더 잘 들을게",
  "그럼 여러분 어떻게 사과해야 될까요",
  "이 고민을 저는 직업적으로도 너무 많이 하지만 제가 제 아들을 키우면서도 굉장히 많이 했었어요",
  "한 엄마가 저희에게 되게 좋은 사 어 이야기를 보여주셨어요",
  "자기가 그날은 어 남편이랑 아이하고 토요일날 를 가기로 했대요",
  "근데 남편이 금요일날 술을 굉장히 많이 마시고 들어왔고요",
  "다음날 토요일날 아이는 엄마를 흔들어 깨우기 시작했어요",
  "엄마 가자고 근데 이분은 그만 아이의 그 마음을 공감하지 못하고 엄마는 가고 싶어 니 아빠를 봐",
  "저렇게 자고 있는 아빠를 봐",
  "지금 못 가는 게 엄마 때문이야? 입 다물고 가만히 있어",
  "남편에 대한 화조차까지도 아이한테 다 풀어버린 거예요",
  "그리고 나서 이 수업을 듣고 선생님 저 아이한테 사과하고 싶어요",
  "어떤 말을 하고 싶으세요",
  "자기 비난이나 자기혐오는 하지 마세요",
  "선생님이 진짜 원했던 걸 말해보세요",
  "아이하고 재밌게 놀고 싶었어요",
  "그런데 그 못해서 마음이 어떠세요",
  "여러분 자기혐오나 자기 비난에 빠지지 않고 건강한 사과가 어떻게 이루어질까",
  "저는 이런 말들이었으면 좋겠습니다",
  "엄마가 어제 행동 후회했어",
  "아빠가 너를 좀 더 잘 보호했어야 되는데 그걸 못했다",
  "엄마가 다음에는 이렇게 다르게 한번 행동해 볼게",
  "혹시 너가 바라는 일이 있다면 엄마가 그걸 노력해 볼게 한 번 얘기해 줄래?",
  "엄마는 어제 엄마 행동을 생각하면 아쉽고 슬펐어",
  "아빠가 많이 안타까웠다",
  "우리나라 말에는 말로는 다 표현 못 하는 것들이 사실 훨씬 더 많지만 그럼에도 불구하고 말로 표현될 수 있는 것들도 아주 많습니다",
  "칼 융이라는 심리학자가 있죠",
  "제가 아주 좋아하는 분이에요",
  "근데 이분이 이런 얘기를 했어요",
  "앞을 보는 외부를 보는 사람은 꿈을 향해 가지만 자신의 내면을 보는 사람은 깨어난다",
  "여러분 우리가 부모라면 그리고 자녀가 있다면 일주일에 한 번이라도 한 달에 한 번이라도 그것도 안 되면 자신의 생일이나 매년 십 년에 한 번이라도 자신의 과거를 한번 돌아보세요",
  "그리구 내가 행여 나의 말이나 행동으로 인해서 내 자녀에게 아 이게 얘가 아팠겠구나 하는 후회가 된다면 다가가세요",
  "그리고 제발 합리화하거나 몰라서 그랬어 라는 말보다는 그때 엄마가 그 행동을 한 걸 후회했어",
  "다음에 엄마가 다르게 할게",
  "혹시 너 속상했으면 한번 얘기해 볼래 라고 진심으로 다가가 보세요",
  "아이들은 우리하고 달라서 한 대를 맞고 두 대를 맞아도 엄마가 최고야 아빠가 최고야 하고 달려옵니다",
  "그 아이들과 우리가 어떤 부모 관계를 맺을 것인가",
  "그래서 저는 오늘 여러분하고 치유와 회복으로 가는 길 치료가 아닙니다",
  "어떤 기능을 살리는 게 아니라요",
  "온 전제 마음의 회복 치유로 가는 그 가즉 가장 중요한 가족 간의 관계를 회복하는 그 길에 저는 미안하다 라는 이 진심의 한 마디를 우리가 할 수 있는 사람들이 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 유쾌한 강연 뒤에 아주 감동적인 강연 잘 들었습니다",
  "여러분 혹시 주변에 사과할 일 있으세요? 미안하다 라는 말 참 흔한 말인데 그게 왜 그렇게 어려울까요",
  "자존심 때문일 수도 있고 아니면 시기를 놓쳐서 너무 민망한 나머지 안 나오는 말일 수도 있고 오늘 저는 강연을 들으면서 이런 생각을 해봤습니다",
  "좀 잘 사과하는 어른으로 자라나야겠다",
  "또 가족한테도 나부터 먼저 좀 다가서는 그런 사람이 돼야겠다",
  "오늘 강의를 듣다 보니까요",
  "말하는 방식도 중요하지만 말이 참 중요한 거 같아요",
  "그래서 세 번째 강연에서는요",
  "우리 그런 말 많이 하죠",
  "그릇이 큰 사람이 돼야 한다",
  "그런데 세 번째 강연자분은요",
  "거기에 한 가지를 더 덧붙였습니다",
  "말 그릇이 큰 사람이 돼야 한다",
  "여러분의 말 그릇은 얼마나 큰가요? 대접만한가요? 아니면 종지 그릇만한가요",
  "자 우리의 말 그릇이 혹시나 작다면 오늘 제대로 키워주실 분을 모셨습니다",
  "베스트셀러 작가이자 코칭 심리 전문가 김윤나 작가님을 여러분 박수로 맞아주세요",
  " 그~ 제가 이제 어저께도 강연을 했었는데 그거 제가 어 거기는 이제 일 대 일로 좀 이렇게 소통할 수 있는 자리여서 제가 물어봤어요. 어떤 분에게 선생님 말 그릇 얼마만하세요",
  "그러니까 그분은 소주잔만하시대요",
  "그래서 그렇게 생각하는 이유가 뭔지 여쭤봤더니 어떤 에피소드를 하나 소개해주시더라구요",
  "이제 그 그 남편하고 대화를 하시는데 근데 이제 십 년차 부부가 대화하는 것도 참 놀랍지 않습니까? 에 그것 자체를 굉장히 긍정적인 싸인이었는데 이 남편하고 인제 대화를 하는 십 년차 부부예요",
  "근데 남편이 거드름을 피우면서 이러시더래요",
  "우 우리 팀원에 에이비씨라는 사람이 있는데 에이는 뭐 일을 못 하고 비는 뭐 게으르고 씨는 뭐 이렇다고 하면서 어 자기가 그래서 그걸 다했다",
  "인제 이러면서 막 어깨에 힘을 딱 주더래요",
  "이때 말 그릇이 큰 사람은 어떻게 좀 해줘야 할지 감은 오시죠",
  "아 그래 당신 진짜 수고 많다",
  "내가 당신 덕분에 너무 든든해",
  "근데 이제 현실은 어때요? 일은 혼자 다 하지? 인제 이러셨다는 거예요",
  "그분 제 강의를 들으며서 아 난 쏘주잔만해 이러셨대요. 예",
  "또 고 고 옆에 분도 한 술 또 인제 같이 말씀하시는 뭐라고 하시냐면 중학교 딸이 중학생 딸이 한 명이 있으신데 그 딸이 그렇게 학원을 가기 싫어한대요",
  "그래서 그날도 또 아 오늘은 제발 조용히 가자",
  "이제 이런 마음으로 있으셨는데 또 그날도 또 인제 수학 학원 가기 싫다고 싫다고 막 이런 거예요",
  "이때 또 말 그릇이 큰 엄마는 어떻게 나가줘야 돼요",
  "우리 머리론 또 알고 있거든요",
  "니 마음이 그렇구나",
  "수학학원 가기 싫구나",
  "어 우리 이런 거 많이 또 보고 배웠어요",
  "근데 또 요렇게 안 되더래요",
  "또 뭐라고 했냐면 야 네가 학원비가 얼만 줄 알아? 이러면서 경제 사정을 쫙 브리핑하시면서 일 절도 모자라서 사 절까지 했다",
  "저는 간장 종지만해요",
  "또 이렇게 고백의 시간이 이어지더라고요",
  "근데 인제 그렇게 꺼내면 다들 에피소드가 있죠",
  "그리고 자꾸 저한테도 아니 인제 이런 것도 강의하고 책 쓰고 하시니까 아니 집에서도 남편에게 여보 이렇게 어 당신 마음이 그랬군요",
  "뭐 이런 이렇게 대화하시냐고 저한테 자꾸 물어보시는데 그런 질문 좀 안 하셨으면 좋겠어요",
  "자꾸 늪에 빠져요. 네",
  "그럼에도 불구하고 우리가 시도해 볼 수 있는 게 뭐가 있을까? 저는 오늘 잘 듣는 법에 대한 이야기를 좀 해볼려고 합니다",
  "그런데 사람과 대화를 할 때 내가 말의 양을 막 늘리기보다는 말을 줄여서 상대의 이야기를 듣는다는 거를 모르시는 분은 없어요",
  "그 무슨 좋은 책이며 강연이며 다 하나같이 하는 이야기들이잖아요",
  "그럼 한번 질문드려볼게요",
  "잘 듣는 방법 뭐 알고 계세요? 어떻게 해야 잘 듣는 거예요? 그렇죠",
  "어떻게요? 내가 인제 경청한다는 걸 상대가 알게 해야 되잖아요",
  "어떻게 맞장구 하세요? 아 지금 엄청하고 계시네요",
  "지금 그쵸? 쵸 그르쵸",
  "눈을 딱 마주치면서 또 어떻게 하래요",
  "아 이렇게 앞으로 쏟아질 것처럼 또 해야 되죠  그리고 또 어떻게 하래요",
  "아 막 이러면서 세상에 대박 헐 막 인제 이러면서 우리 이제 경청하죠",
  "우리 대부분 이 정도 알고 계세요",
  "제가 인제 강연을 가면 대부분 다 이렇게 말씀하시거든요",
  "저는 이게 경청이 아니라고 생각해요",
  "이게 무슨 의미냐면 이거는 경청이라기보다는 약간 준비과정이랄까요? 예. 무드를 조성하는 거예요",
  "눈을 마주치고 끄덕이고 막 막 이렇게 하는 거는 내가 안전한 사람이야",
  "본인이 이야기를 누군가한테 전할 때 저 사람이 안전한가? 내가 지금 이 말을 해도 되는 걸까를 끊임없이 머릿속으로 생각해요",
  "에. 그럼 귀신같이 알아보는 거 같애요. 우리들은 에. 그래서 누군가 끄덕여주고 나에게 집중해주고 그래 어떤 말을 해도 괜찮아 라고 하는 눈빛을 보내주면 안심이 되니까 이야기를 시작할 수 있어요",
  "그니까 이건 진짜 경청이기라기보다는 준비운동이라고 생각하시면 돼요",
  "그리고 우리가 대화를 나눌 때요",
  "나랑 같은 생각 드라마 이야기 재미있는 주제 공감되는 이야기 이거 경청하는 건 사실 어렵지 않잖아요",
  "그냥 이렇게 하시면 돼요. 예",
  "근데 진짜 경청 실력은 언제 드러나는가 나의 말 그릇이 언제 확인되냐면요",
  "대화를 나누다 보니까 이게 기분이 나빠져요. 점점 그 이 인간이 지 말만 하네? 요럴 때 또 친구들 중에서도요",
  "한 얘기 또 하고 한 얘기 또 하고 하는 친구 있죠",
  "다들 있으시네요. 끄덕이시는 거 보니까 그만 좀 말해 알아들었어 인제 이런 말을 하고 싶은데도 뭐 그렇게까지는 할 수 없는 근까 이게 듣고 앉아 있기가 힘든 대화 장면에서 진짜 경청 실력이 드러난다",
  "아 저는 이렇게 생각해요",
  "그니까 그 와중에서도 이렇게 이 말에 좀 걸려들지 않고 어떻게 해야 내가 말 그릇을 쪼끔 한 뼘만 넓고 깊게 만들어서 그 위기를 잘 극복하고 아 저 사람하고 역시 대화하니까 저 사람 덕분에 내가 아 참 위로가 되고 마음이 힐링이 된다",
  "내가 이런 사람이 될 수 있을까. 예",
  "이 방법을 좀 소개해 드릴려고 합니다",
  "예를 들면 쫌 편하실 거 같애요",
  "제가 나름 맏며느립니다",
  "에 맏며느린데 저희 시댁 관계자는 없으시겠죠?  시댁 얘기 쪼끔 해야 되는데 에 인제 저희 시댁이 경상도 포항이에요",
  "근데 경상도 포항 사람이라고 해서 다 인제 뭐 무뚝뚝하고 그런 건 아닌데 저희 집은 그래요. 에",
  "우리가 그냥 선입견을 갖고 있는 그러 저는 그렇더라고요",
  "왜냐하면 제가 인제 결혼해서 얼마 되지 않아서 시부모님하고 식사를 하는데 저희 신랑이 식사가 끝나고 인제 설거지를 할려고 부엌에 들어갔더니 저희 시아버지가 음 막 이러시더라고요",
  "저희 아버지는 평생 본인이 드신 걸 본인이 하셨는데 저희 시댁 분위기는 약간 그런 분위기더라고요",
  "인제 그런 쪼금 이렇게 어 거기서 저희 신랑은 이제 삼 형제 중에 장남  예. 장남이에요",
  "그니까 저희 시아버지는 아 큰아들밖에 없어요",
  "에 큰아들밖에 없으시고 그냥 그래서 뭐 저희 아지 그 하여튼 뭐 그런 그런 집안이에요",
  "긴 얘기는 하지 않겠어요. 예",
  "이제 그런데 그러다 보니까 또 인제 아들 셋은요",
  "또 엄청 무뚝뚝해요",
  "에 저희 신랑이 저에게 처음 이제 소개팅하는 날도 밥그릇 소리밖에 안 들려요. 말을 안 해가지구 거기서도 제가 다 말하구요",
  "그래서 지금 저희 신랑이 마흔다섯인데 사십오 년째 묵언 수행 중인 스님이다  이렇게 보시면 돼요",
  "말을 안 해요. 말을 그럼 두 도련님도 마찬가지고 에 근데 인제 두 도련님은 또 장가를 안 가셨어요",
  "그니까 저는 어 독박 에 독박 며느리예요",
  "특히 이제 얼마 전 추석 때 있었던 일이에요",
  "제가 아직 아들 둘이 어려요",
  "어리다 보니까 이제 부모님들이 역귀성을 해주시고 있거든요",
  "그럼 저희 집에 생각해보세요",
  "그 시커먼 묵언 수행 중인 세 명 아들이 도레미 이렇게 앉아 있어요",
  "그럼 저 아들만 둘이잖아요? 어 이케 한 놈은 타잔하고 다니고 한 놈은 지렁이 놀이하고 아주 속이 시끄러워요",
  "그리고 시부모님 둘도 말씀이 없으세요",
  "그냥 두 분이서 그중에서 진행은 제가 하는 거예요",
  "이렇게 말하고도 거기 가면 또 제가 말하거든요? 근데 그렇게 무뚝뚝한 저희 시아버지가 저만 보면 말씀이 그냥 풀어 놓 그 보따리를 다 풀어주세요",
  "왜냐하면 제가 또 경청 전문가니까 또 고런 며느리가 들어왔잖아요",
  "그니까 고 맛에 누가 말을 맛있게 받아주면 그렇게 또 신나게 말하게 되잖아요",
  "그니까 저희 아버님이 올라오실 때 인제 작정하고 오시는 거 같애요. 저한테 인제 할 이야기 아무도 안 받아주니까 이제 그날도 인제 아버님이 저한테 뭐라고 인제 퐁당퐁당 얘기하시고 제가 듣기 좋은 얘기는 아 네 아버님 이러면서 제가 얼마나 그냥 목이 빠져라 이제 경청했거든요",
  "그때는 그게 어렵지 않았어요",
  "근데 중간에 딱 기분만 기분이 딱 상하는 말씀을 하시는데 와 순간 잠깐 참기가 어렵더라고 뭐라고 하시냐면 막 말씀하시다가 근데 아가 너 저희 첫째가 태양인데요",
  "태양이가 초등학생 들어가도 초등학생 돼도 일 계속할 거냐? 소리를 냅다 지르시는데요",
  "와 제가 순간 아버님께 승질을 보여드려야 되나? 약간  제 성질을 잊으셨나? 아니 제가 애 키 애 둘 키우면서 일하는 게 얼마나 힘들어요",
  "하루 네 시간 자면서 일하는데 아무것도 모르고 그런 말씀 하시니까 그냥 순간 욱하더라구요",
  "그런데요 그런데요 이런 거 있잖아요",
  "우리가 말 그릇이 커져서 모든 장면에서 모든 사람들 다 위로하고 전 이럴 수 없다고 봐요",
  "우리는 그냥 평범한 평범한 사람들이에요",
  "저는 한 사람만 좀 잘 지키자. 예",
  "그 소중한 한 사람이 있잖아요",
  "그리고 그 사람의 중요한 순간이 있어요",
  "그냥 놓칠 수 없는 그냥 흘려보내기 어려운 그 중요한 순간만 좀 우리가 잘 지켜보자. 말로 이런 마음으로 살거든요",
  "그 장면이 저한테는 쫌 중요한 장면이었어요",
  "왜냐하면 저 여태까지 결혼해서 팔 년 동안 시댁에 두 번 내려갔어요. 바쁜 며느리여가지고 음",
  "그리고 저희가 인제 처음 탁 가족이 온 가족이 둘러 모여 있으니까 저희 신랑도 너무 흐뭇해하는 거예요",
  "장남으로서 뭔가 했다 막 이런 표정이더라구요",
  "근데 아버님이 탁 말씀하시는 순간 제가 선택해야 됐어요",
  "지를까 지킬까. 이런 거를 그래서 순간 눈치를 딱 보는데 저희 신랑이 사시나무 떨듯이 이렇게 떨고 있더라구요",
  "지키고 싶더라구요. 순간을요 그래서 제가 그때 아버님이 할 거냐? 딱 하셨을 때 제가 뭐라고 받아야 되잖아요. 그 말을 그 한 마디가 우리의 말 그릇을 드러내 보인다는 거죠",
  "과연 어떻게 하는 것이 진짜 경청일까",
  "제가 힌트를 좀 드리자면 전 되게 성공적이었거든요",
  "제가 힌트를 드리자면 사람마다 좋은 의도가 있어요",
  "우리가 자꾸 나이가 먹을수록 말빨은 늘지만 진심을 고백하는 능력은 떨어져요",
  "내가 이렇게 말해본 적이 없어서 자존심이 상해서 가족끼리 뭐 그렇게까지 말해 이런 마음 때문에 진짜 해야 될 말을 잘못해요",
  "그리고 습관적으로 남에게 그냥 의도치 않은 상처를 줘버리거든요",
  "그럼 저는 아버님이 저를 포항에서 올라오실 때부터 저를 상채기 낼려고 계획하신 게 아니죠",
  "저 말에서 우리 며느리 속 좀 뒤집어보자 이런 마음 아니시잖아요",
  "그러면 원래 하고 싶었던 말은 뭘까",
  "원래 저한테 주고 싶었던 좋은 의도는 뭘까를 제가 캐내는 거예요",
  "그래서 제 입으로 아버님한테 아버님 사실은 이 말씀 하고 싶으셨죠? 라고 보여드리는 거거든요",
  "저는 그거를 긍정적인 의도를 듣는 방법이다",
  "한번 잠깐 생각해보세요",
  "내가 그 입장이라면 도대체 시아버지한테 뭐라고 말할 수 있었을까",
  "제가 정답은 아니지만 저는 뭐라고 얘기했냐면요",
  "네. 아버님 자식 농사가 가장 중요하단 말씀이시죠",
  "어 너무 괜찮죠? 아~  제가 해놓고 와 걸렸어 이런 생각이 들었어요",
  "근데 저희 아버님 마음이 드셨나봐요",
  "저희 아버님이 그렇지 하시면서 본인 삼 형제 본인이 삼 형제를 어떻게 힘들게 키우셨는지 부모에게 자식이 어떤 의민지를 말씀하시는데 그 얘기는 듣기는 너무 어렵지 않잖아요",
  "정말 공감하면서 들었어요",
  "그리고 더 재미있었던 건 뭐냐면 저희 아버님이 사십 년 그 어머님하구 사시면서 고맙단 한마디 안 하시는 분이시거든요? 근데 탁 대화를 끝나시더니 제 손을 붙잡고 카 이렇게 보석 같은 며느리가 어떻게 우리 집에 들어왔냐고  보석 됐잖아요. 네",
  "마음이 참 좋았어요",
  "우리는 누구나 좋은 의도가 있어요",
  "잘해보고 싶고 저 위해서 내가 뭔가 든든한 나무가 되어주고 싶고 저 사람이 힘들 때 나한테 기댔으면 좋겠고 그런데 그렇게 잘 안 되는 순간이 많은 것 같애요. 네 사실 말이라고 하는 것은 책이나 짧은 강연보다 내 일상에서 배우는 거거든요",
  "부모님이 어떻게 말해 왔는가 내가 그걸 어떻게 닮아가는가 그러니까 금방 변하지는 않습니다",
  "그렇지만 저는 아 아까 말씀드린 것처럼 우리의 말 그릇이 쪼끔씩 넓어지는 연습이 좀 필요하다고 생각해요",
  "아 저 사람이 진짜 말하고 싶은 건 뭐지? 아 저건 진심 아닐 거야",
  "사람의 마음은 저는 음 이렇게 어두컴컴한 금광 같다? 이런 생각 많이 해요",
  "그러니까 이제 금광에 들어가면 어둡잖아요",
  "근데 내가 이 등불을 켜고 등불을 들고 저 사람의 진심을 찾아서 들어갈 마음이 있는가 저는 이게 되게 중요하고 생각해요",
  "그래서 오늘 하루 우리가 여전히 말에는 서툴지만 이 등불 하나 들고 소중한 사람의 마음에 들어가는 연습들을 쫌 해보셨으면 좋겠습니다",
  "네. 만약에 아내가 남편에게 이런 말을 했다고 한번 가정해 볼게요",
  "아 요즘 정말 되는 일이 하나도 없어",
  "그럼 이럴 때 남편은 어떤 대답을 할까요? 아니 왜? 되는 일이 하나도 없는데? 이렇게 얘기를 한다면 어떤가요",
  "이게 소통하는 부부의 대화일까요? 아마 아내의 속내는 아 나 요즘 너무 힘들어 나 좀 위로해줘 나 좀 알아줘 이런 얘기가 숨은 뜻이 있을지도 모르겠습니다",
  "해석의 차이는 참 크죠",
  "그만큼 오해의 여지도 많구요",
  "또 서운한 일도 많습니다",
  "하지만 말이 아니라 그 안에 담긴 진심 그 진심과 소통하려는 노력이 바로 우리의 대화법에서 시작되는 게 아닐까 싶어요",
  "자 오늘 생각하는 콘서트 여기에서 마치도록 하겠습니다",
  "함께 해주신 여러분 고맙습니다",
  "생각하는 콘서트에 오신 여러분 환영합니다",
  "저는 진행을 맡은 아나운서 유나영입니다",
  "자 여러분 은퇴 하면 무엇이 가장 먼저 떠오르세요? 이제부터 자유다 이렇게 생각하시는 분들 아마 많지는 않을 거 같은데요",
  "실제로도 은퇴하면 가장 먼저 떠오르는 단어를 한번 물어봤더니 걱정 불안 두려움을 꼽는 분들이 많았다고 합니다",
  "여러분은 은퇴 준비 어떻게 하고 계신가요? 오늘 강의는요",
  "이미 은퇴를 했거나 은퇴 준비를 하구 있거나 아니면 저 같은 삼십 대 사십 대들도 꼭 들어봐야 하는 그런 시간이라고 합니다",
  "빠르면 빠를수록 좋은 은퇴 설계 오늘 첫 번째로 모실 분은요",
  "은퇴가 두려운 첫 번째 이유가 바로 뭡니까? 여러분 우리 뭐 먹고 살까 이거잖아요",
  "이거에 대한 자문을 구해 볼 수 있는 분이 아닐까 싶습니다",
  "우리나라에서 손에 꼽히는 노후 설계 전문가이자 국내 굴지의 금융투자업계를 두루두루 거치시면서 사십 년 넘게 종사하고 계시는 강창희 대표님을 여러분의 큰 박수로 맞아 주시죠",
  " 요즘 우리나라 직장인들이 오십 대 초반만 되면 아주 그냥 언제 퇴직하기 하게 될지 아주 불안에 떨고 있죠",
  "지난 연말 연초에도 많은 분들이 이 회사를 퇴직했습니다",
  "그 어느 금융회사에서는요",
  "보니까 업무직의 경우에는 삼십육 세 그다음에 영업직의 경우에는 사십오 세부터 희망퇴직을 받았다고 그러더라고요",
  "그러니까 지금 얼마나 이르케 에 사람들이 불안해하고 있는지 상상이 갈 갈 수 있을 겁니다",
  "에~ 잡코리아 라고 하는 에~ 재취 어 취업컨설팅회사가 있는데 거기에서 조사한 그 자료를 보니까 우리나라 직장인의 평균 퇴직 연령이 오십일 세라고 합니다",
  "신의 직장이라고 하는 공기업이 오십오 세구요",
  "중소기업이 오십일 세 대기업이 사십구 세랍니다. 평균 그 보통 문제가 아니지요",
  "자 그런데 육십 세까지 직장생활을 하는 그 직장인의 비율은 팔 퍼센트밖에 안 되고 내가 이제 퇴직을 하면 무슨 일을 할까 그 준비를 하는 비율이 한 그러고 나오는 사람들의 비율이 십 퍼센트밖에 안 된다는 겁니다",
  "그러면 나머지 백 살까지 산다고 하는데 무얼 하고 살까 이게 보통 문제가 아닙니다",
  "그 예를 들어서 오십이 세에 퇴직했다고 가정합니다",
  "그리고 에 우리나라 남녀 합해서 평균 수명이 팔십이 셉니다",
  "그 팔십이 세까지 이 산다고 가정합니다",
  "근데 실제로는 에 우리가 평균 수명에서 지금 내 나이 뺀 만큼 앞으로 더 살겠지 다들 이르케 계산하시는데 그러면 안 되죠",
  "각각 자기 나이별로 기대 여명만큼 가거든요",
  "근까 일단 환갑까지만 살아나면 백 살이다 이르케 보셔야 됩니다",
  "자 그래도 이 평균 수명까지만 산다고 가정을 해도 에~ 육 팔십이 세까지 삼십 년이 됩니다",
  "이 삼십 년이 얼마나 긴 시간인가? 하루가 스물네 시간입니다",
  "현역 시절에는 무지하게 바쁘지요",
  "일해야지 술 먹어야지 연애도 해야지 하루가 그냥 백 시간이었으면 좋겠습니다",
  "근데 정년퇴직을 하고 하면 하고 나면 이놈의 시간이 안 갑니다",
  "잠자는 시간 밥 먹는 시간 화장실 가는 시간 다 빼도 최소한 하루에 열한 시간 정도 남거든요? 실제로 얼마 전 어느 기업에서 정년퇴직을 앞둔 직원들을 부부를 불러가지고 교육을 시켰답니다",
  "거기 갔다 온 분이 그래요",
  "강사가 오더니 그러더랍니다",
  "다음 달부터 정년퇴직이시죠? 그러면 그다음 날부터 하루 일과 일주일 일과 한 달 일과표를 예상을 해서 한번 써보세요",
  "이걸 뭐라고 쓸까 막연히 앉아 있는데 마누라는 어트게 쓰는가 봤더니 그냥 받자마자 써 내려가는데요",
  "아침에 일어나서 밥하고 빨래하고 청소하고 계모임 갔다가 육성회 갔다가 딸 네 집 갔다가 회에는 오후에는 또 이비에스 생각하는 콘서트에 갔다가 줄줄줄 써내려가는데 자기는 열 시까지 써놓고 나니까 쓸 말이 없더래요",
  "남자들이 이렇습니다",
  "최소한 열한 시간 남는데 곱하기 삼백육십오 일 일 년이죠? 곱하기 삼십 년 하면 십이만 사백오십 시간입니다",
  "십이만 사백오십 시간이면 이게 어느 정도 길이냐? 지금 우리나라 직장인들이 회사 나와서 근무하는 시간 연평균 이천구십이 시간입니다",
  "십이만 사백오십을 이천구십이로 나누믄 약 오십팔 년이 됩니다",
  "느낌상으로는 퇴직하고 삼십 년만 해도 현역시절의 오십팔 년에 해당한다",
  "백 살까지 사십팔 년을 생각하면 구십이 년입니다",
  "도대체 이 긴 긴 인생을 뭐하고 살 건가? 자 그런데요",
  "제가 얼마 전에 에 통계청 자료를 을 보니까 우리나라 베이비부머세대 오십오 년 생부터 육십삼 년 생 그분들의 가구당 평균 총자산이 사억 오천입니다",
  "지방에 계신 분은 웬 돈이 저렇게 많지 그거 아닙니다",
  "수도권 서울의 그 비싼 집값을 평균 내서 이런 거예요",
  "집값을 빼고 나면 차라리 지방이 낫습니다",
  "사억 오천인데 거기에 부채차입금이 있습니다",
  "요즘 집 살라고 빚들 다 내고 있잖아요? 팔천오백 평균 빼면요",
  "삼억 육천오백 이게 순자산 자기 자본입니다",
  "언뜻 생각하면 오십 대 후반에 재산이 삼억 육천오백 정도 있으면 그럭저럭 먹고살 수 있을 거 아닌가 이르게 생각하시겠죠? 근데 문제는 삼억 육천오백 중에서 지금 살고 있는 집값이 삼억 삼천삼백입니다",
  "얼마 남습니까? 삼천 이백 남잖아요",
  "이 삼천 이백 갖고 어트케 하면 튀기면 이 노후 대비가 되겠습니까? 그러니까 보 보통 문제가 아니죠",
  "선진국 같으면 재산은 없더라도 최소 생활비 정도는 연금을 받아 생활하죠? 근데 우리는 그럴 수 있는 게 선생님 공무원 빼면 없거든요? 보통 사람은 있는 게 국민연금 하나밖에 없는데 저도 놀랬는데요",
  "우리나라 육십오 세 이상 고령자 중에서 국민연금을 한 푼이라도 받는 분이 삼십육 퍼센트밖에 안 돼요",
  "금액이 얼마냐? 월 오십만 원 미만이 칠십육 퍼센트 백만 원 이상 받는 사람은 오 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "이런 분들이 퇴직연금이 있겠습니까? 개인연금 있습니까? 있는 게 달랑 집 한 챈데 그 집이 과연 내 노후에 도움이 될까? 지금 일본 동경에 가면 이 수도권 우리말로 하면 분당 일산 칠십 년대 팔십 년대까지만 해도 흥청망청하던 신도신데 저녁에 가보면 불 안 들어온 아파트가 많아요. 비어 있어 가지고 일본에 지금 빈집이 팔백이십만 채랍니다",
  "지금 우리나라 집값 빈집 백칠만 채 근까 우리도 지금 만약 그런 꼴이 나면 있는 건 달랑 집 한 챈데 나는 어트칼까? 그래서 지금 우리나라에 온갖 사기 사건이 횡행합니다",
  "부동산 기획 사기 책방에 가보면 재테크 광풍입니다",
  "제가 지금부터 사십삼 년 전입니다",
  "천구백칠십오년인데요",
  "일본 동경 증권거래소라는 데 가서 연수를 받았습니다",
  "그때 일본의 전체 인구 중에서 노인 비율이 팔 퍼센트였습니다",
  "지금 우리나라 노인 비율 십사 퍼센트입니다",
  "그르니까 사십삼 년 전의 일본의 노인 비율이 지금 우리나라보다도 훨씬 낮을 때였습니다",
  "근데 지금 생각해보니까 그때 일본의 노인들은 체면을 버리고 일할 준비가 돼 있었구나 그때 제가 두 가지 광경을 목격했습니다",
  "하루는 동경 증권거래소 지하에 주식이나 채권을 보관하는 창고가 있는데 그 앞을 견학하는데 머리가 허연 칠십은 넘어가신 거 같은 노인들이 이 백 명 정도 앉아 가지고 뭐 주식을 세고 있어요",
  "제가 놀래가지고 안내하는 분한테 물어봤지요",
  "저분들 옛날에 뭐하던 분들입니까? 아 옛날에는요",
  "회사 임원도 있고 공무원 출신도 있고 다 한 자리 하던 사람들이지요",
  "얼마씩 받아요? 시간당 오백 엔 우리 돈으로 오륙천 원 받고 일한다는 거예요",
  "끝나고 제 숙소가 비즈니스호텔입니다",
  "거기를 가보니까 다섯 시가 되니까 일류 호텔이 아니라서 그런지 모르겠지마는 젊은 아가씨들이 퇴근을 하고 할아버지들이 밤 당번으로 교대를 하는 겁니다",
  "제가 그 두 가지만 가지고 일반화시킬 수는 없지마는 젊은 나이에 그거를 보고 야 나이가 들어서 일을 하려면 폼나고 권한이 있는 일은 젊은 사람한테 주고 저렇게 허드렛일해야 되는 거구나",
  "나도 인제 오래 살아야 될 텐데 저런 준비하고 살아야 되겠구나",
  "저는 그때 그걸 본 것이 제 인생에 얼마나 도움이 된지 모릅니다",
  "근데 그로부터 사십 년이 지나서요",
  "벌써 재작년인가요? 가을에 일본의 어느 유명 주간지가 일본의 퇴직자들이 하고 있는 일을 다섯 가지 소개했습니다",
  "우리나라 다 있는 거예요",
  "아파트 관리인 일본에서도 아파트 관리인 이거 할라고 경쟁률이 오십 대예요",
  "오십 대 가사대행서비스 가사도우미입니다",
  "제 친구는 사장인데요",
  "그 딸이 대학 나온 아인데 사십 대 중반입니다",
  "애 둘을 키우느라고 회사를 퇴직했답니다",
  "근데 애만 키운 게 아니라 틈틈이 시간을 내가지고 간호사 자격을 받을 수 있는 전문학교를 다녔대요",
  "그래서 대학 나온 애가 간호사 자격을 따로 받은 거예요",
  "우리도 곧 그르케 될 거 같은데 방문개호라 그래가지고 개호는 우리말로 말하면 간병 간호 뭐 이런 뜻입니다",
  "경제력 있는 노인네 이 혼자 아니면 둘이 사는 집에 가가지고 주사도 놔주고 건강 체크해주고 간단한 집안일 도와주고 그러는 일의 수요가 막 폭발적으로 늘고 있습니다",
  "사장 딸이고 대학 나왔는데 그거 해서 돈 벌고 있어요",
  "요즘 서울 시내 일류 호텔의 헬스클럽 한 번 가보면 왕년에 장관 차관 사장 했던 사람 다 모여 있어요",
  "거기서 오전 시간 때우고 오후에 커피숍에서 얼마 전에 정부 고관했던 제 친구가 에 저녁 먹으면서 뭐라고 하냐면 자기는 아침에 잠에서 깨면 침대에서 내려오기 전에 오늘은 뭐 할까 그 생각부터 해놓고 그때 내려온대요",
  "하루 이틀도 아니고 삼십 년 사십 년 그르케 살아 보십시오",
  "인생을 살아가면서 정년을 세 번 맞이한다고 합니다",
  "첫 번째가 고용 정년 보통 회사 오십오 세 근데 아직도 몸이 쌩쌩해",
  "그래서 허드렛일이라도 자원봉사활동이라도 자기가 정해서 하는 일의 정년이 있습니다",
  "그리고 마지막으로 하나님이 불러가는 정년 인생 정년입니다",
  "고용 정년 일의 정년 인생 정년 이 세 번의 정년을 어떻게 맞이할 것인가? 이런 준비를 하고 사는 게 재테크보다 훨씬 더 중요하지 않을까? 우리가 퇴직 후의 삼 대 불안을 얘기합니다",
  "첫째가 노후자금 돈이죠",
  "셋째가 고독 외로움 이 세 가지를 해결하는 가장 최선의 방법이 뭐냐면 일이라는 겁니다",
  "그래서 여기까지 결론이 뭐냐? 가장 확실한 노후 대비는 재테크가 아니고 평생 현역이다",
  "돈이 있으면 있는 대로 없으면 없는 대로 제가 어느 강의장에서 이 말을 끄냈더니요",
  "한 남자분이 벌떡 일어나더니 아니 왜 남자들한테만 일하라고 난립니까? 점심 때 시내 음식점에 한 번 가보세요",
  "맛있는 거 여자들이 다 먹고 있고 헬스클럽에 한 번 가보세요",
  "땀 뻘뻘 운동하는 건 여자들인데 왜 남자들한테만 아 자기 마누라 자기가 얘기해야지 제가 어트카라는 거예요",
  "근데 사실 여성분들이 생각해 보셔야 됩니다",
  "긴 긴 후반 인생이 부부가 화목하기 위해서는 남편 분이 돈이 되든 안 되든 소일거리를 갖도록 도와줘야 되거든요",
  "가족이 도와주지 않고는 어렵거든요",
  "또 남자 분들은 고생 고생하다가 꼴 보기 싫은 사람 참 참아가면서 일하다가 퇴직해서 집에 갔더니 요즘 온갖 조롱거리의 대상이 되고 있잖아요",
  "삼식이가 어떻고 영식이가 어떻고 그런 말 들으면 화딱지 나죠",
  "일본의 오가와 유리라고 은퇴전문가가 있는데요",
  "몇 년 한 에 한 달에 한 번씩 저한테 에 글을 보내주는데 그 삼 년 전인가 보내온 글의 제목이 뭐냐? 일본에서 은퇴 남편 인기 일 번 어떤 남자가 퇴직하고도 인기가 짱인가? 요리 잘하는 남편 건강한 남편 싹싹한 남편 거기에 답이 없습니다",
  "집에 없는 남편이랍니다",
  "세계 다 똑가태요",
  "근까 남자분들은 마나님 탓할 거 없고 아침 아홉 시부터 오후 다섯 시까지는 퇴직하고도 돈이 되든 안 되든 자기만의 시간 소일거리를 갖도록 준비를 해야 된다는 겁니다",
  "그 티베트의 에 종교지도자 달라이 라마가 했다는 얘긴데요",
  "어 자신이 다른 사람에게 쓸모 있는 존재가 아니라고 생각하는 노인은 자신의 남에게 유용한 존재라고 느끼는 노인보다 일찍 숨질 가능성이 세 배 가까이 높게 나왔다",
  "부유한 나라에서 고통과 분노의 정도가 더 심한 건 물질적 부가 부족해서가 아니다",
  "내가 남에게 필요한 존재란 느낌이나 내가 사회와 함께하고 있다는 느낌을 더 이상 갖지 못하기 때문에 불행해지는 것이다",
  "어느 높은 자리에 있다가 나온 제 선배 한 분이 뭐라고 하냐면 자기는 퇴직하고 나니까 쓸모없는 인간이 된 거 가태서 서글프다는 겁니다",
  "근데 쓸모 있 있는 인간을 누가 만들어준 거 아니거든",
  "근데 높은 자리 있다 나온 사람일수록 이게 어려운 겁니다",
  "부디 그런 준비를 미리미리 하시기를 부탁을 드리면서 제 강의를 끝내겠습니다",
  "자 대표님 강의 잘 들었습니다",
  "막연한 불안감이 조금 현실로 피부로 와 닿는 거 같은데요",
  "많은 분들이 대표님 강의를 들으시면서 그렇게 후회를 한대요",
  "오 년 전에 아니면 십 년 전에 내가 이 강의를 들었다면 내 인생이 조금은 바뀌지 않았을까",
  "아직도 고민을 하고 계신 분들이 있다면 여기 와서 이 강연을 들으신 것만으로 시작을 하신 셈입니다",
  "이제 걱정은 미뤄 두시구요",
  "오늘의 강연에 쫌 더 집중을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "자 이번엔 나는 은퇴가 두렵지 않다 라는 말로 두 번째 강사분을 소개해 드릴 텐데요",
  "저희가 앞에서 십이만 시간을 어떻게 채워야 할지 그 현실에 대해서 논해 봤다면 이번엔 구체적으로 어떤 대비를 해야 할지 전략을 알려주실 분입니다",
  "행복한 노후를 위해서 다섯 가지만 준비하면 된다고 해요",
  "이분의 구호가 은퇴를 설렘으로 바꾸자 입니다",
  "과연 설렘으로 바뀔 수 있을까요? 자 두 번째 전문가 은퇴설계전문가이신 권도형 소장님 박수로 맞아주세요",
  " 은퇴를 설렘으로 바꾸는 남자 권도형입니다",
  "어 이런 타이틀로 강의를 하러 많이 다니구 있어요",
  "특히 오십 대 남성 분들을 많이 만나고 있습니다",
  "왜냐면 은퇴 설계라고 하면 어 대부분 시니어들이나 어르신들을 많이 만나러 갈 거 같은데 어 단어와 단어가 붙으면 뒷 단어에 본질이 있습니다",
  "은퇴보다는 좀 설계를 하시는 분들을 많이 만나러 다닙니다",
  "어 제가 이 직업을 갖게 된 계기가 있습니다",
  "저희 아버지가 공직에 계시다가 퇴직을 하셨는데 아버지가 굉장히 바쁘신 분이었습니다",
  "육십 세에 정년을 맞이하실 때까지 굉장히 바빠서 가족들끼리 식사를 한 번 할려고 하면 어 예약을 해야 될 정도로 굉장히 바쁘신 분이었습니다",
  "그런데 퇴직한 후 아버지가 첫째 날 아침 식사를 집에서 드시드라구요",
  "뭐 나쁘진 않았습니다",
  "근데 점심 저녁도 또 집에서 드시는 겁니다",
  "둘째 날도 아침 점심 저녁을 또 집에서 드시는 겁니다",
  "셋째 날도 아침 점심 저녁을 또 집에서 드셨는데 넷째 날 어 집에서 일이 벌어졌습니다",
  "아침에 아침 식사를 직접 차려 드시다가 부엌에서 접시를 깨뜨리셨는데 저희 어머니가 막 뛰어나오시면서 괜찮냐고 그럴 줄 알았더니 남자가 이 아침부터 부엌에 들어와서 뭐 하는 짓이냐고 소리를 지르시는 겁니다",
  "저희 아버지가 미안하다고 할 줄 알았더니 니가 안 차려주니까 내가 차려 먹는 거 아니냐고 소리를 지르시는 겁니다",
  "두 분이 굉장히 크게 싸우셨어요",
  "한 보름 정도 냉전이셨는데 어 냉전이 끝나고 난 다음에 저에게 어 급히 전화가 왔습니다",
  "가족회의가 있으니깐 집에 좀 빨리 들어오라고 말씀하시는 겁니다",
  "집에 들어갔더니 아버지 어머니 냉전상태신 거예요",
  "그러면서 저한테 이르케 말씀하시는 겁니다",
  "아빠랑 살래 엄마랑 살래 이르케 물어보시는 겁니다",
  "어 저희 아버지 황혼이혼 당하실 뻔 했는데요",
  "어 저희 아버지의 문제인 줄 알았습니다",
  "그리구 저희 아버지는 퇴직금도 굉장히 어 괜찮은 만큼 있었고 연금도 좀 현역 때 많이 들어놓으셔서 어 금전적인 부분에 대해서 문제가 없는 분이라고 생각했습니다",
  "게다가 어 에베레스트 등정을 가실려고 결심을 하셨는지 등산복을 그르케 많이 사시더라구요",
  "그래서 저는 어 아버지께 어 정말 노후생활이 정말 멋있을 거라고 생각을 했습니다",
  "그런데 어 삼 년 동안 정말 많은 고생을 하셨습니다",
  "어 등산복을 입고 가는 데는 슈퍼 그리고 까만색 등산복 입고 장례식장 다니셨습니다",
  "어 저의 아버지의 문젠 줄 알고 주위를 돌아봤더니 대한민국 아버지들의 문제였고 그게 대한민국 오십 대 그리고 육십 대들의 문제였습니다",
  "저희 아버지 같은 분을 삼식이라고 합니다",
  "어 국어사전을 찾아보니까 어 신조어사전에 삼식이라는 말이 이르케 뜻풀이가 되어 있습니다",
  "어 백수가 돼서 집에서 하루의 세 끼의 밥을 먹는 사람들인데요",
  "여기서 파생된 단어가 굉장히 많이 있습니다",
  "어 삼식이를 중심으로 해 가지고 어 집에서 남편이 밥을 세 끼 먹는다고 해서 남편 세 끼두 있구요",
  "어~ 종간냐라는 말도 있습니다",
  "아 이거는 뭐 북한 말로 욕이 아니라 종종 간식하고 야식까지 먹는다고 해서 종간냡니다",
  "낙엽이 젖어가지고 마당에 붙어 있으면 빗자루로 안 쓸리겠죠? 예",
  "하루 종일 소파에 붙어서 어 티브이 화면 보고 있다가 아내가 외출할 때 여보 같이 가 하고 쫓아 나오는 남자를 우리가 젖은 낙엽이라고 합니다",
  "어 노인이라는 말도 합니다",
  "그리고 실버라는 말도 하구요",
  "일본에서 수입된 말이긴 합니다만 백발을 희화한 말이라고 해서 잘 쓰지 않습니다",
  "졸혼이라는 말도 나와요",
  "혼인을 졸업한단 얘긴데 기본적으로 혼인이 졸업할려면 어 성립을 어트게 해야 되냐? 어 둘 다 돈이 많든가 한쪽이 돈이 굉장히 많아야 됩니다",
  "그리고 둘 다 어 배우자 말고 남자친구 여자친구가 있어야 됩니다",
  "어 아주 못된 말이 외국에서 수입돼서 지금 드라마에서 쓰고 있는데 이런 말들도 사실 써서는 안 되는 얘기 중의 하난 거 가태요",
  "이렇게 세상에서 사람들을 주눅들게 만듭니다",
  "은퇴하면 사라지고 퇴역하고 없어지는 걸로 압니다",
  "하지만 그렇지 않습니다",
  "제가 만난 오십 대들은 엄청 건강합니다",
  "전쟁 후에 태어나가지고 지금까지 대한민국 여기까지 이끌고 오신 분들입니다",
  "저는 그분들의 역량이 엄청나다고 생각합니다",
  "특히 가장 중요한 거 그분들은 엄청나게 건강합니다",
  "그 건강을 가지고 한번 다시 뛰었으면 좋겠다 라는 게 은퇴를 설렘으로 바꾸자 이런 구호가 나오게 되었습니다",
  "어~ 이천오십년도에 통계청에 제가 물어봤어요",
  "이천오십년에 어 대한민국의 인구구조 그래프는 어트게 될까요 라고 물어봤습니다",
  "그랬더니 대한민국 이천오십년도에 인구구조 그래프가 이르케 생겼더라구요",
  "어 지금 현재 열심히 어 오십 대 육십 대의 중년의 삶을 살고 있는 분들이 저 위에 올라가 있는 겁니다",
  "어 이런 인구구조를 갖게 된 원인이 있습니다",
  "왜 그러냐면 대한민국이 천구백오십년도에 전쟁이 났습니다",
  "아 잘 모르시는 분들은 어 인터넷에 육이오라고 검색하시면 친절하게 나옵니다",
  "어 전쟁 끝나고 난 다음에 대한민국이 폐허가 됐습니다",
  "어 아무도 어 이 나라가 제대로 성장할 거라고 생각하지 않았습니다",
  "아프리카 나라들도 우리를 도와줬고 중 중동에 있는 나 나라들도 우리를 도와줬고 어 우리나라 주변에 있는 나라들이 우리를 많이 도와줬습니다",
  "그런데 잘 생각해 볼까요? 오십오년부터 정신 차리고 재건을 하기 시작했는데요",
  "어 지금 어느 정도 시간이 지난 건가요? 육십 년이 쪼금 지났습니다",
  "육십 년 동안 대한민국은 오이씨디 국가에 들어가 있습니다",
  "얼마 전에 대통령은 쥐 투애니 전 세계 이십 개 정상이 모이면 한 자리를 차지하고 앉아 계시드라구요",
  "그리고 아이티는 전 세계에서 가장 빠릅니다",
  "반도체는 따라올 자가 없습니다",
  "육십 년 만에 대한민국은 괄목할 만한 성장을 했습니다",
  "석유 나옵니까? 우리나라 관광자원 있나요? 인적자원으로 모든 걸 해냈습니다",
  "그 인적자원들이 바로 저 위에 계신 저분들입니다",
  "대한민국 전쟁 후에 태어나서 정말 대한민국을 여기까지 이끌어 오셨던 분들이 은퇴라는 그 한 단어 때문에 자꾸 주눅 들지 않았으면 좋겠습니다",
  "그래서 저는 오늘 어 인생혁명 사 점 영 이라는 타이틀을 쫌 달았습니다",
  "어~ 산업혁명만 사 점 영이 아니라 인생도 사 차 혁명이다 라고 말씀드리구 싶어요",
  "일 차 혁명을 한 번 겪으셨어요",
  "언제 겪으셨을까요? 어떤 부모 밑에서 태어나느냐가 굉장히 중요한 때가 있었습니다",
  "지금 생각해보니깐 아무것도 아니죠? 이 차 혁명 왔습니다",
  "어느 학교 들어가느냐가 굉장히 중요한 때가 있었습니다",
  "그것도 세월 지나니 아무것도 아닙니다",
  "삼 차 혁명 있었습니다",
  "어떤 직장에 들어가서 어떤 배우자 만나서 가정 이루며 사느냐가 굉장히 중요한 때가 있었는데 그것도 다 끝나갈 때가 왔습니다",
  "사 차 혁명 누구도 살아보지 않은 백 세 인생을 준비해야 됩니다",
  "그 인생을 준비하는 게 바로 인생의 사 차 혁명이다",
  "이르케 말씀드리고 싶습니다",
  "그걸 위해서 가장 중요한 건 뭐니 뭐니 해도 머니겠죠? 그래서 돈에 대한 준비를 잘 준비하는 게 좋겠습니다",
  "어 수익률 좋은 상품에 가입해서 확 불어나라 이런 뜻이 아니라 가지고 있는 돈을 잘 지켜도 그것만으로도 충분히 어 좋은 재정관리가 될 수 있습니다",
  "부동산도 좋지만 부동산자산과 금융자산의 균형을 맞출 필요도 있다고 말씀을 드리구 싶어요",
  "왜냐하면 퇴직한 다음에는 아파트가 중요할까요? 현금이 중요할까요? 현금 현금이 중요합니다",
  "밥 먹고 은퇴 후에도 밥은 먹고 삽니다",
  "식당에서 밥 먹고 나오는 길에 어 식당 사장님한테 나 백오 동 칠백이 호 이르케 하고 나올 순 없습니다",
  "어 밥값 계산하고 나 나와줘야 됩니다",
  "그래서 반드시 현금 준비해야 됩니다",
  "그래서 현금 유동성 자산을 준비하자 라고 말씀을 드리고 지금 인생도 사 차 혁명인데요",
  "보이스피싱도 사 차 혁명입니다",
  "너무너무 우리 돈을 노리는 사람이 많이 있습니다",
  "그 돈을 노리는 사람을 우리가 멀리해야 됩니다",
  "그래서 여러분 사기에도 조심하셔야 됩니다",
  "두 번째는 건강입니다",
  "백 세까지 사실 거예요",
  "그런데 정말 중요한 건 어~ 백 세까지 사실 거면 구십구 세에 십이월 이십팔일까지 팔팔하게 사시다가 감기처럼 삼 일만 앓고 돌아가시는 게 가장 깔끔합니다",
  "그래서 어 지금부터 건강관리 잘 하시는데 어떻게 하시냐면 모든 것은 다 꾸준히 하기에 달려 있다 라고 말씀을 드리구 싶어요",
  "어 꾸준히 하면 반드시 결과는 있습니다",
  "하루에 담배를 두 갑씩 꾸준하게 피시면 반드시 그날은 옵니다",
  "하루에 두 병씩 소주를 꾸준하게 드시면 반드시 그날은 옵니다",
  "어 나는 지금 멀쩡해",
  "재수가 좋아서 그렇습니다",
  "어 반드시 그날은 오기 때문에 꾸준히 어 비타민도 항상 꾸준히 그르쵸? 소변이 노랄 때까지 어 먹는 게 비타민이 아니라 항상 모든 거는 권장량에 맞춰서 꾸준히 드시는 게 좋고 물도 많이 드시구요",
  "어 그러셨으면 좋겠어요",
  "그런데 술 담배 많이 안 하고 건강 지키는 우리 여성 분들 특히 수다도 많이 하고 그다음에 주변의 인맥도 관리도 많이 해서 늘상 바쁘신 분들은 어 오이씨디 평균으로 보니까 여성이 남성보다 칠 년을 더 사시더라구요",
