  "거기에 대해서 그런 사실이 없다 아이는 뭐 무당에 대해 잘 알지도 못한다 그리고 학교도 보냈다 인제 그런 입장인데 결과적으로 봐서는 이 아이가 범죄 신고를 하고 살해를 당한 상황이잖아요",
  "그래서 지금 여기서 이런 잘잘못을 따질 상황은 아니지 않나 싶습니다",
  "그런데 유가족에 따르면 이 피해자가 의붓아버지로부터 이전에 살해 위협을 받기도 했다 이런 말이 나왔어요",
  "그~ 일단 친부와 이 친어머니가 이혼을 하고 처음에 양육권은 이 친모가 갖고 있었습니다",
  "그런데 그~ 친모가 양육권을 갖고 있었던 과정에서 이 아이를 산에 데려가서 이 의붓아버지가 살해하려는 시도가 있었다라는 주장을 인제 지금 유가족이 하고 있는 거구요",
  "그~ 인제 작년 팔월에 인제 친모가 양육권을 포기하면서 지금 친부 쪽으로 갔지만 그 이후에도 이 의붓아버지의 행동은 이상한 게 굉장히 많았다고 합니다",
  "이~ 지금 피해자에게 본인에 몸을 찍은 사진을 나한테 보내라",
  "뭐 이런 요구도 했다고 하구요",
  "실제로 뭐 피해자 친부가 지난달 구일에 경찰에 신고하지 않았습니까? 이 의붓아버지가 지금 자기 딸에게 계속 음란한 영상이나 음란한 사진들을 보낸다",
  "뭐 그런 의미로 또 거기다 성추행이나 성폭행도 있었단 취지에 인제 신고가 있었기 때문에 예",
  "지금 뭐 이 부분에 대해서 지금 뭐 명확하게 뭐 진술에 신빙성을 우리가 지금 현재 부여하긴 힘들겠습니다만 지금 그 전부터 충분히 추정 가능한 건 이 의붓아버지로부터 뭐 살해 위협이든 학대든 좀 이뤄졌을 개연성은 굉장히 높다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "이 피해자와 유가족들에 불안감은 컸겠어요",
  "실제로 이 피해자에게 보복을 하지는 않을까 좀 굉장히 걱정을 했던 것으로 알려졌는데 사실 피해자가 지난 이십구일로 예정됐던 그런 수학여행 준비를 위해 나갔다가 결국에 이렇게 잔혹하게 살해를 당하게 된 겁니다",
  "근까 만약에 살해당하지 않았으면 지금쯤 친구들과 수학여행에 가 있을 예",
  "이제 그런 기간이어서 더욱 안타까운데요",
  "이번 사건이 이제 두 번이나 경찰에 신고를 했었고요",
  "그 과정에서 약간 늑장 수사가 없었다면 보복 살인은 좀 막지 않을 수 있지 않았을까라는 그런 아쉬움이 남는 대목입니다",
  "자~ 유가족들은 이 성추행 주장과 관련해서 늑장 수사를 또 지적해 이~ 울분을 토하기도 했는데 유가족 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "이~ 경찰도 감찰에 나선 상황인데 이번 사건에 수사와 관련해서 새로운 내용이 들어오면 저희가 다시 전해드리겠습니다",
  "불전함에서 현금을 훔친 육십 대 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이 남성은 불전함을 훔칠 목적으로 절에 간 게 아니다 이렇게 진술을 했다는데 어떻게 된 일인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 이게 지금 절에서 무슨 일이 있던 건가요? 네. 지난 이십이일 광주에 있는 한 절에서요",
  "상습적으로 금품을 훔친 이 육십 대 남성이 검거됐습니다",
  "근데 이 육십 대 남성이요",
  "해당 절에 그 스님 숙소에 침입을 해서 현금 한 육십오만 원 정도를 훔치고 예",
  "그다음에 약수터 인근에 있었던 전함에서 또 돈을 훔치는 등 총 세 차례에 걸쳐서 칠십만 원을 훔쳤습니다",
  "칠십만 원을 훔쳤단 건데 절에는 그러면 뭐 평소에 좀 가던 사람입니까? 뭐 이 절과도 인연이 있고 예",
  "절과도 원래 이제 불교 쪽을 따르는 사람이었던 걸로 보여요",
  "그래서 이 절에도 돈을 처음부터 훔치러 간 것 같진 않습니다",
  "왜냐하면 이 절이 해발 오 육백 미터로 좀 높은 그러네요",
  "불편한 곳에 있다라는 근까 돈을 훔칠 목적이었으면은 가기 편하고 돈 많은 곳을 갔을 텐데 예",
  "여기를 간 거는 약수 뜨러 갔다라고 합니다",
  "이~ 절에 약수가 좋다는 말에 이~ 물을 뜨러 갔던 건데 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자~ 이~ 견물생심이라는 말이 딱 맞아 떨어지는 것 같은데 그러면 불전함에서 돈은 어떻게 가져갔습니까? 예. 원래 인제 동 통상 인제 그 절에 대웅전 안에 있는 불전함 같은 경우에는 넣는 곳 그~ 돈은 넣어도 이 안에 손이 들어가서 이제 돈을 꺼낼 수 있는 구조가 돼있진 않은데 그렇죠. 보통 이 약수터 인근에 있는 이 불전함은 예",
  "프라스틱 통이었대요",
  "아하 그리고 이 손을 집어넣어서 이 안에 있는 돈을 끄집어낼 수 있는 구조였나 봐요",
  "그러다 보니까 정말 말 그대로 이 불전함에 손을 집어넣어서 돈을 가져갔다고 합니다",
  "이게 보통 입구가 작아서 손이 안 들어가는데 이 남성이 범행을 저지른 불전함은 이~ 손이 들어가는 곳이었다 이건데 자~ 이뿐만이 아닙니다",
  "다른 범죄도 저질렀다는데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 이게 지금 불전함에만 손을 댄 게 아니라 스님 숙소에도 침입했네요",
  "이거는 별도 범죄가 돼요",
  "이게 지금 주거 침입이거든요",
  "스님들이 여기서 기거하시는 곳이기 때문에 이곳을 침입한 것은 돈을 훔치지 않더라도 별도로 주거 침입 범죄가 성립을 합니다",
  "자~ 이 남성 결국 같은 절에 또 갔다가 이~ 덜미를 잡히게 돼요",
  "네. 불전함에서 현금을 훔칠 때 그 장면을 목격했던 사람이 있습니다",
  "그~ 절 입구에 불구 용품 판매점이 있는데 그 판매점에 직원이 절도 현장을 목격한 건데요",
  "그 후 경찰이 씨씨티비를 확인한 다음에 이 육십 대 남성을 특정하고 검거가 가능했습니다",
  "자~ 결국 덜미를 잡힌 이 남성 불전함에 손을 댄 이유도 따로 있었다는데 관계자 이야기 듣습니다",
  "아니 그러니까 이 범인이 내가 시주한 돈을 다시 되찾아간 거다",
  "이런 의미라는 겁니까? 그렇죠",
  "좀 황당한 얘긴데 예",
  "뭐 이 남성이 사실 말씀드리면 원래부터 돈을 훔치러 이 절을 찾았던 것은 아닌 것으로 보여요",
  "근까 말대로 절을 좋아해서 갔고 또 형편이 괜찮을 때는 뭐 시주도 했고 그랬는데 내가 지금 형편이 너무 어려워서 그 돈을 다시 가지러 왔다",
  "지금 그런 주장인데 법적으로 말이 안 되는 얘기예요",
  "일단 시주라는 게 법적으론 이게 증여거든요",
  "이미 이루어진 증여에 대해서는 절 측에서 합의해서 되돌려주지 않는 한 이거 어쩔 수 없는 거거든요",
  "소유권이 넘어간 거죠? 그렇죠",
  "소유권과 점유권이 넘어간 것이기 때문에 예",
  "이걸 훔쳐가는 거는 이게 내 돈이든 남의 돈이든 명백히 절도가 됩니다",
  "뭐 교회 절에 낸 네",
  "기부금 헌금 등 다 마찬가지 네. 다 마찬가지로 해당합니다",
  "그러면 이 훔친 돈은 어디에 썼습니까? 아~ 훔친 돈은요",
  "지금 여기가 산이 되게 높다 그랬죠? 예",
  "해발 오백에서 육백미터 정도 된다고 하는데 걸어간 게 아니라 차를 타고 갔대요",
  "아~ 차를 타고 갔다",
  "차를 타고 가다 보니까 예",
  "이게 또 산도 가파르고 하면 기름값도 많이 나오잖아요",
  "정말 기름값이 많이 들어서 아~ 내가 여기 산에 오르는데 기름값에 사용하려고 돈을 훔쳐야겠다라고 예",
  "돈을 훔쳤는데 실제 사용도 전부 기름값으로 사용했다고 합니다",
  "기름값으로 사용을 했단 건데 자~ 그러면 이 남성 처벌은 어떻게 되나요? 당연히 이제 절도 그것도 상습절도로 예",
  "아까 양 변호사님 잘 설명해주셨지만 절이 은행이 아니잖아요",
  "맡겨놓은 돈 아닙니다",
  "그냥 절도는 훔쳐간 거예요",
  "자~ 뭐 이전에 시주를 했다",
  "뭐 헌금을 했다 하더라도 이런 식으로 다시 가져가면 처벌됩니다",
  "집 앞에 택배가 왔는데 물건은 사라지고 상자만 배송된 일이 벌어졌습니다",
  "어떻게 상자만 오게 된 걸까요? 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 이 사건 지금 택배가 왔는데 뭐 기대에 차서 딱 상자를 뜯어봤는데 그냥 박스만 있었단 거예요",
  "네. 그러니까 특정 지역에서요",
  "택배 배송에 오류가 있다라고 하면서 회사로 계속해서 항의 전화가 꾸준히 걸려 오는 겁니다",
  "그래서 회사에서 결국 전수 조사를 실시를 했는데요",
  "전수 조사 끝에 그 상자 안에 있었던 물건을 가져간 범인을 검거를 했습니다",
  "근데 잡고 보니까 바로 배송을 담당하던 택배 기사였습니다",
  "그러니까 이 택배 상자가 배송이 되면은 보통 이거를 통째로 가져가는 이~ 절도 사건들이 간혹가다 벌어지는데 이번 사건은 박스는 네",
  "물건만 사라진 거예요",
  "그니까 인제 이 택배 기사가 예",
  "집하장에서 이 노트북이 두 개 들어있는 각각 상자 두 개를 들고 예",
  "트럭에 넣고 가다가 인제 그것을 그중에 이제 한 상자를 뜯습니다",
  "뜯고 그 안에 노트북에 내용물을 갖고",
  "그다음에 다시 상자를 덮어서 이 빈 상자만 배달을 했던 거죠",
  "빈 상자만 배달을 했다",
  "그러면은 범인 어떻게 잡았어요? 그 택배 기사가 좀 어설폈다고 해야 될까요? 예",
  "그렇게 노트북을 훔쳤을 거 아니에요",
  "그걸 중고로 다른 사람한테 팔았는데 예",
  "그걸 자기네 회사 택배로 보낸 거예요",
  "아~ 그거를요? 예",
  "그러니까 이 택배 회사에서는 아니 이게 물건을 택배 받으실 원래 받기로 했던 분이 내 물건 없어졌다고 하니까 어우 이게 어떻게 됐나 하고 확인을 해보니까 비슷한 시기에 이 사람이 왜 전자 제품을 택배로 보냈지 하고 예",
  "또 새롭게 받은 사람한테 전화를 해서 물어보니까 그 노트북이 노트북 밑에 일련번호가 있잖아요",
  "그 일련번호가 원래 받기로 했던 사람 거하고 똑같은 거란 걸 확인을 한 겁니다",
  "그래서 경찰에 신고를 해서 바로 덜미가 잡혔죠",
  "이~ 노트북 아래에 시리얼 넘버라고 해서 이 노트북마다 고유 번호가 적혀 있는데 이거를 대조해서 이 훔쳐간 노트북이 맞다 이렇게 적발을 한 겁니다",
  "자~ 경찰 설명도 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 이 훔친 노트북을 중고 물품 거래 사이트에 팔았다는 건데",
  "뭐 그~ 돈이 필요했던 겁니까? 네. 지금 그 말씀하신 대로 인제 중고 물품 거래 사이트에서 그 빼돌린 노트북을 팔았고요",
  "아마도 인제 빠른 현금화를 위해서 굉장히 싸게 팔았을 것으로 지금 그렇게 생각이 되고 있습니다",
  "이렇게 해서 돈을 마련해서 그 자기 개인 카드값 갚는 거라든지 예",
  "아니면은 뭐 통신 요금 아하 이런 데 썼다고 합니다",
  "휴대전화 요금과 카드 빚을 갚는 데 사용했단 건데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 그러니까 일단 배송이 완료가 되면은 배달 완료라는 이 문구가 뜨고 그때부터는 택배 기사에 책임이 아니다",
  "이걸 이용한 거네요",
  "근까 이게 원래 택배 분실 사고 꽤 많이 있잖아요",
  "그럼 이 택배가 진짜 아까 조금 전에 얘기했던 것처럼 보낼 때 잘못 보낸 건지 보내고 나서 그 뒤에 누가 다른 사람의 손을 탄 것인지 알 수가 없는데 예",
  "통상적으로 인제 이 택배 기사 입장에서는 운송장에 바코드에 찍고 그다음에 배달 완료 배송 완료라는 것만 이제 문자로 통보가 되면 그다음부턴 인제 도달주의에 또 완전히 이제 물건이 상대방에 손에 넘어간 걸로 보기 땜에 예",
  "그다음부터는 택배 기사가 책임지는 일은 없습니다",
  "이 택배 회사가 책임지든 판매자가 책임을 지든 아하 이런 아니면 누군가가 훔친 제 삼 자가 예",
  "책임을 지는 경우도 있지만 이 경우에 택배 기사에 책임이 없다 보니까 아~ 이거 어차피 자주 없어지는 거 아~ 이거는 난 배송 완료 끝났으니까 나한테 설마 이 화살이 돌아오진 않겠지 그런 생각이 이런 범행을 저지른 것 같습니다",
  "이~ 보니까 택배 받을 때 좀 주의가 필요하네요",
  "사실 저도 인제 그런 일이 많은데 예",
  "바로 내용물 확인 안 하고 뭐 며칠 뒀다가 이렇게 뜯는 경우도 있고 그렇잖아요",
  "그러다 뒤늦게 인제 피해 사실 확인하고 그런 경우도 있어서 바로바로 인제 물건 확인하시구요",
  "그리고 또 하나 주의하실 게 받고 나서 이제 확인 그 이렇게 수취 완료를 체크할 수 있게끔 그렇게 확인을 하셔야 될 것 같아요",
  "왜냐하면 요즘 같은 경우에 이제 일이 많으셔서 바로 이렇게 직접 전달을 안 하고 그 배송 완료를 누르시는 예",
  "그래서 꼭 확인하셔야겠습니다",
  "자~ 택배 받으실 때 내용물을 다시 한번 꼭 확인을 하셨으면 합니다",
  "경기도 군포에 한 페인트 공장에서 큰 불이 났습니다",
  "인화성 물질이 쌓인 곳이라 위험한 상황이 벌어졌는데 최수용 기자에 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 발코니에 노출은 유죄입니다",
  "자~ 한 남성이 호텔 발코니 앞에 서 있다 재판에 넘겨진 사건이 있었는데 대법원 판결이 나왔어요",
  "인제 어제 그 판결이 확정이 됐는데요",
  "이 사건이 인제 그 호텔 발코니 앞에 말씀하신 대로 이 남성이 인제 나체로 서 있었던 그런 사건이거든요",
  "그래서 공연 음란죄로 기소가 됐었었었는데 예",
  "일 심에선 무죄가 나왔어요",
  "그러다가 이 심에서는 이제 그 벌금 오십만 원 그 유죄가 나왔었는데 대법원이 이 유죄가 나온 이 심 판결을 어제 최종적으로 확정을 한 그런 사건입니다",
  "아니 당시에 어떤 상황이었길래 이~ 유죄가 나온 건가요? 네. 이천십칠년 구월 부산에 한 호텔입니다",
  "야외에 사 수영장이 보이는 이 호텔 방안에 이제 발코니 측에서 발코니 쪽에 어떤 삼십 대 남성이 인제 알몸 상태로 삼 사 분 정도 거기 서 있었던 거예요",
  "삼 사 분 정도 삼 사 분 정도 서 있다고 했는데 이게 그 당시에 아내와 같이 숙박을 했다고 합니다",
  "근데 이제 야외 수영장에 한 여성 지금 그림에도 보이네요",
  "갑자기 딱 보는 순간에 인제 알몸인 남성과 눈이 마주친 거예요",
  "그걸 보고 저 여성이 신고를 했는데 놀란 거죠",
  "네. 그래서 인제 이 사건이 과연 이게 공연 음란죄가 될 것이냐 아하 안 될 것이냐 해서 그동안 논란이 굉장히 많았던 사건입니다",
  "아니 그런데 일 심에서는 무죄가 나왔었잖아요",
  "근까 일 심에서는 사실 그냥 서 있었던 다는 것만 가지고 판단을 하지 않았어요",
  "어떻게 봤냐면은 이 여성이 신고를 할 때 이 남자가 뭔가 음란 행위를 하고 있다라고 신고를 한 겁니다",
  "아하 근데 법원에서 보니까 아니 그때 대낮에 예",
  "아내도 옆에서 자고 있는데 그런 걸 했다고 보기가 좀 어렵다",
  "이게 아마 목격한 사람이 당황해서 그렇게 잘못 본 거 아니냐라고 해서 예",
  "일 심에서 무죄로 봤습니다",
  "경험칙상 이해되지 않는다 이런 표현을 당시 재판부에서 썼는데 그런데 항소심에서 판결이 뒤집혔어요",
  "네. 이 심 재판부는 유죄를 선고했는데요",
  "음란 행위는 반드시 성행위를 묘사하거나 성적 의도를 표출할 필요가 없다라고 예",
  "그래서 호텔 호텔 발코니에 이렇게 나체로 서 있는 행위는요",
  "일반인에 성적 수치심을 유발하고 성적 도의 관념에 반하는 음란 행위에 해당한다라고 봤습니다",
  "그래서 결국 일 심 무죄 파기를 하고 오 그~ 벌 벌금형 선고했습니다",
  "사실 일 이 심 진행되면서 이 사건 두고 네",
  "이~ 온라인 상에서 갑론을박이 벌어졌어요",
  "이게 사실 뭐 공연 음란죄 하면은 우리가 흔히 생각하는 게 그~ 소위 바바리맨 이런 것인데 예",
  "이런 건 좀 이렇게 판단이 명확하잖아요",
  "근데 이 사건 같은 경우에는 호텔에서 그 발코니에서 이렇게 나체로 서 있었던 사건이라서 어떤 사람들 같은 경우에 아니 그래도 그렇지 여러 사람 있는 수영장이 보이는데 예",
  "거기서 그렇게 서 있는 거는 공연 음란 아니냐라고 했는데 또 다른 사람들은 아니 호텔에서 내가 그냥 편히 있을 수 있는 거 아니냐",
  "옷도 좀 편하게 입고 상대적으로 이렇게 좀 나체는 좀 심하지만은 예",
  "이게 범죄까지는 볼 수 없다라고 해서 갑론을박이 있었습니다",
  "그러면은 이번에 대법원에서 네",
  "유죄로 판단한 이유는 뭡니까? 사실 대법원은 아무 판단도 안 한거나 마찬가지예요",
  "왜냐면 지금 대법원은 마지막에 이제 법리에 관련된 판단만 하는 예",
  "이제 최종심 아니겠습니까? 그런데 대법원이 이제 다퉜던 내용들이 사실 관계 확정과 관련된 문제 그렇죠",
  "근까 뭐 이게 음란행위가 있었네 없었네 그냥 서 있었네 이런 것들이었단 말이죠",
  "이제 그런 것들은 항소심에서 사실 관계가 다 확정이 되는 거기 때문에 예",
  "이걸 대법원에서 다시 판단하지 않아요",
  "대신 판단하지 않고 인제 우리가 판단할 내용 자체가 없기 때문에 또 일 심에서 뭐 항소심에서 형이 중하다",
  "대법원이 판단할 내용이 아니죠",
  "그러니까 대법원은 그냥 항소심 판단을 그대로 확정한 것뿐입니다",
  "그러면 만약에 베란다에서 비슷한 상황이 아파트 베란다에서 비슷한 상황이 펼쳐졌다",
  "이런 것도 문제가 될까요? 앞으로 그러면 바깥에서 굉장히 훤히 잘 보이는 곳이다",
  "이제 그런 건 전제로 해야겠죠? 그렇죠",
  "잘 안 보이는 곳에서 혼자 그러고 있는 거면 전혀 문제가 아니겠지만 예",
  "누구든 지나가면 눈이 마주치고 얼굴을 보고 모 몸을 볼 수 있는 정도에 그런 정도에 발코니라면 예",
  "그러면 그것도 공연 음란죄가 될 수 있죠",
  "이번 판단에 판례 태도라면 그렇네요",
  "자~ 앞으로 이와 관련한 행동도 좀 주의를 하셔야겠습니다",
  "자~ 술 취한 줄 알았는데입니다",
  "이게 지금 택시에서 벌어진 일이죠? 예. 그렇습니다",
  "지난 이십오일날 낮에 택시 기사 분이 인제 강남에 한 숙박 업소 앞에서 여성 분을 태웠는데 예",
  "이 여자 분이 차에 타서 어딜 가자는 말도 안 하고 말을 걸어도 횡설수설한 거예요",
  "이럴 때 요즘 택시 기사분들은 또 여성이라서 함부로 몸에 손을 댈 수도 없고 하기 때문에 이제 경찰서로 주로 가거든요",
  "근까 술에 취해서 그런가보다",
  "뭐 택시비도 못 받게 생겼으니까 경찰서로 인계를 했는데 술에 취한 게 아니었어요",
  "아하 그러니까 술에 취한 줄 알고 이~ 횡설수설을 하는구나",
  "이렇게 생각을 했던 건데 그러면 이 여성 왜 이런 행동을 했던 겁니까? 네. 경찰이 보니깐요",
  "이 여성이 눈에 초점이 없고 되게 추위에 떨면서 오들오들 이렇게 몸을 떨고 있었다",
  "근데 어~ 좀 보통 취객과는 다르다라고 판단을 했던 것 같습니다",
  "그래서 조사를 해보니까 팔뚝에서 주사 자국이 나왔구요",
  "아하 그다음에 소지품에 마약과 또 주사기가 발견이 됐습니다",
  "그니까 술에 취한 것이 아니라 마약에 취해 있었던 겁니다",
  "마약을 갖고 있었단 건데 자~ 그러면 마약에 취한 것과 술에 취한 모습은 어떤 차이가 있는지 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "그러니까 다르다 뭐 이런 설명인데 주사 자국과 마약을 소지한 것 외에 또 다른 증거는 없습니까? 이것도 굉장히 중요한 증거인데요",
  "이 여성이 한 열 명 정도가 있는 단체 메신저방에다가 자신이 마약을 투약하고 있는 사진을 올립니다",
  "아하 근까 인제 이거는 말 그대로 이건 뭐 이것도 역시 빼도 박도 못하는 증거가 되는데 이제 우리가 보통 마약 사건을 수사하면 본인 마약한 사람 하나 잡을려고 하는 건 별로 없습니다",
  "그럼 누구와 함께 투약했는지 그럼 또 이제 공범 있는지 여부를 따져야 될 것이고요",
  "그다음에 어떤 루트를 통해서 이 여성이 마약을 또 인제 공급받게 됐는지 지금 그 부분에 대해서 수사를 확대할 지금 방침입니다",
  "그러면은 이 여성은 자신에 마약 투약 사실을 인정을 했습니까? 인정 안 할 수가 없는 상황이었습니다",
  "왜냐하면은 간이 검사에서도 양성 반응이 나왔구요",
  "아하 간이 검사에서 나오면은 칠 내지 십일 안에 했다는 그런 증거거든요",
  "가방 안에서도 이 소량에 마약이 나왔고 주사기 다섯 개나 나왔구요",
  "그러니까 뭐 자기 그 범행 다 자백을 했고 말씀하신 백 변호사님 말씀하신 대로 이제는 누구로부터 마약을 공급받았는지 누구와 함께했는지 이 부분 조사 중이라고 합니다",
  "자~ 그러면 이 마약을 투약하고 또 소지하고 있던 이 여성 어떤 처벌을 받게 됩니까? 당연히 이게 마약 같은 경우에는요",
  "뭐 투약한 거 소지한 거 판매한 거 뭐 이런 거 다 개별 항목 하나하나가 다 범죄거든요",
  "그니까 투약도 했고 소지한 걸로 두 개 다 처벌을 받을 겁니다",
  "택시기사분이 큰일 하신 거네요",
  "결과적으로 그런 줄 몰랐지만 정말 굉장히 예",
  "나이가 많지도 않은 여성이 정오에 이런 일을 할 만큼 그리고 게다가 그거를 자기가 에스엔에스로 다른 사람에 보여줄 만큼 예",
  "대한민국에 마약이 이렇게 많이 퍼져 있나 싶습니다",
  "자~ 미스 트롯의 무명 생활입니다",
  "이게 지금 무명 생활에 대한 이야기인가요? 네. 사람들이 이 실력파 출연자들이 그동안 뭘 하고 있었는지 굉장히 좀 궁금해하기 시작했습니다",
  "그래서 무명에 설움을 딛고 일어난 이 출연자들에 드라마틱한 사연이 지금 화제가 되고 있습니다",
  "자~ 이 무명 시절에 대해 실제 언급했던 내용도 들어봅니다",
  "아~ 그 저도 팬이거든요",
  "저도 꼭 챙겨 보는데 뭐 종편 최고 시청률을 계속 갱신하고 있는데 예",
  "진짜 저도 저분들이 도대체 뭐 하고 있었을까 궁금했는데 홍자 씨 같은 경우 홍자 씨는 지금 편의점 아르바이트들 좀 하고 있는데 그래서 홍자 씨는 그~ 삼십 대인 나를 편의점 아르바이트에 써준 사장님에게 감사한다는 얘기까지 했고 예",
  "또 보컬 트레이너나 축가 아르바이트 같은 걸 하구요",
  "또 인제 돈은 되게 조금 주는데 멀리 행사하는 경우 있잖아요",
  "그런데 강원도까지 행사를 하게 되면 도시락을 싸들고 가서 행사를 했다라고 하고 또 숙행 씨 뭐 십년 넘게 동안 인제 행사 전문 가수로 활동을 했다고 하는데 근까 이제 겨울에 한 군데 행사가 끝나면 다음 행사로 옮겨야 되는데 너무 춥잖아요",
  "스키복 입고 오토바이 퀵 그 오토바이 뒤에 타고 다른 행사장으로 넘어가기도 했었는데 이런 일이 있었대요",
  "행사에서 돌아오는 날에 이~ 소속사 대표가 저기 기름 넣게 이만 원만 좀 빌려달라",
  "아하 그 얘길 듣고 아~ 이러다 우리 둘 다 굶어죽겠구나 해서 인제 본인이 직접 콘서트를 기획해봤는데 본인도 많이 알려지지 않았으니까 거기서 좌절할 수밖에 없었다고 하구요",
  "또 다른 여러 출연자들도 정말 다양한 그런 과거에 어려웠던 사연들도 털어놨네요",
  "또 다른 출연자들의 이야기도 한번 들어보겠습니다",
  "자~ 출연자뿐 아니라 장르도 재발견되고 있다 이런 이야기가 나와요",
  "사실 뭐 얼마 전까지만 해도 이 트롯이라는 이름은 중장년층에 전유물이다",
  "인제 그렇게 생각이 됐었잖아요",
  "그런데 이게 젊은 층한테도 너무 신선한 거예요",
  "그래서 제가 보니까 방송할 때마다 뭐 계속 그 포털 사이트 실시간 검색어에 출연자들 이름 계속 오르내리고 있고요",
  "사실 젊은 층을 상대로 한 경연들이 너무 많고 좀 비슷비슷하다 보니까 이제 좀 물려가는 참인데 이 트롯이 주는 신선함이 또 젊은이들을 사로잡는 것 같습니다",
  "최종 일 인도 곧 공개가 돼요",
  "네. 내일이 드디어 결승이라고 하네요",
  "뭐 송가인 씨 또 정미애 씨 이렇게 총 다섯 명가량이 결승에 오르는데 결승에서는 어떠한 무대들을 또 보여줄지 많은 분들 기대하고 있습니다",
  "내일 결과가 나오는 겁니다",
  "자~ 너 스파이였어입니다",
  "자~ 누구에 스파이였던 건가요? 지금 어~ 지금 돌고래가 지금 스파이로 의심받고 있어요",
  "예. 이 돌고래요? 이 돌고래가 예",
  "노르웨이 그 해안에서 발견했는데 보시면은 여기 지금 벨트를 메고 있어요",
  "지금 머리 부분에 이제 큰 벨트 매고 있고 예",
  "이게 뭐 여기에 지금 그 액션 카메라 그니까 움직이는 장면 아하 그 촬영하는 고프로라는 액션 카메라를 장착을 하고 있고 뭐라고 써있냐면 러시아 상트페스텐스부르크 소유 그러니까 이게 지금 노르웨이 해안인데 예",
  "러시아에서 그 단 카메라가 아하 지금 붙어있어서 이게 이~ 러시아 스파이 아니냐 혹시 이 돌고래가 지금 이런 의심을 받고 있는 거죠",
  "자~ 이 돌고래를 스파이로 지목을 했다는 게 좀 생소한데 이 흰돌고래를 스파이로 의심하는 이유는 뭔가요? 지금 보세요",
  "저기 보시면 흰돌고래가 먼저 저 어선에 와 막 이렇게 와서 이렇게 입을 벌리고 먹을 거를 달라고 하잖아요? 예",
  "근까 저거는 훈련을 받은 일단 돌고래라고 충분히 추정할 수 있다라는 것 하나하고",
  "아하 두 번째 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 저 지금 돌고래에게 매여져 있는 저 목줄 같은 게 예",
  "카메라나 무기 장착용으로 보인다라는 점 하나하고 이런 것들을 다 미루어 보면 어쨌건 마지막에 상크페테르부르크 소유라는 그런 팻말까지 있었으면 결국 예",
  "러시아에서 군사 목적으로 훈련시킨 그런 돌고래가 아닌가라는 의심을 제기하게 된 겁니다",
  "아니 그러면 실제 이 돌고래를 스파이 목적으로 이용할 수가 있습니까? 이용하고 있답니다",
  "심지어 크림 반도에 러시아 군 센터가 있는데 여기서 돌고래들을 훈련을 시킨대요",
  "그래서 어떤 일을 하냐면 단순하게 해저 지형 탐사만 하는 게 아니라 적군 잠수부 살해 외국 배에 해국 배에 아하 저 지뢰 부착 이런 일을 한다라고 합니다",
  "근데 쟤는 아니랍니다",
  "쟤는 아닌데 아~ 이 돌고래는 아니고? 쟤는 아닌데 예",
  "실제로 그렇게 돌고래를 쓰구요",
  "미군도 그런 비슷한 일을 하고 뭐 지뢰 제거 같은 훈련을 시키기도 하고 예",
  "이천삼년도 걸프먼에는 투입도 됐다고 합니다. 돌고래가 아~ 실제 제가 결정적으로 또 아니라고 생각이 드는 건 예",
  "러시아에서 스파이로 보낸 돌고래면 거기에 상트페테르부르크 소유 이런 거 안 써놓잖아요",
  "차라리 다른 데 소유라고 써놓겠지",
  "그러면서 이제 사실상 저게 그냥 해프닝으로 넘어가게 된 거죠",
  "자~ 스파이로 지목된 또 독수리도 있었다고 해요",
  "네. 그 정식 명칭이 흰목 흰목대머리수리입니다",
  "불가리에서 관리하고 있고 최근에 예멘 정부군에게 스파이로 지목을 당해서 감금됐습니다",
  "이제 불가리아와 예멘 시민들이 합심을 해서 이 억류된 넬손은 풀려날 수 있었다고 합니다",
  "아니 그러면 예멘 정부군은 또 왜 이 독수리를 스파이로 의심한 겁니까? 아~ 이게 보니까는 이 독수리가 쥐피에스가 달려있던 거예요. 다리에 예",
  "근데 알고 보니까 이게 지금 그 불가리아에서 그 자연 보호 단체가 이 독수리 그 위치를 추적하기 위해서 단 건데 보통 그렇게 많이 하죠",
  "이거를 지금 워낙에 네 예멘이 이제 내전이고 뭐고 예",
  "상황이 복잡하다 보니까 아~ 이거 지금 반군이 정보 빼낼려고 이렇게 한 거 아닌가라고 아하 의심을 했던 겁니다",
  "이것도 또 해프닝으로 끝났군요",
  "자~ 계속해서 가족이 뭐길래로 가보겠습니다",
  "결혼 직후부터 처가에 살며 크고 작은 갈등을 겪은 부부가 있습니다",
  "그러던 어느 날 아내는 남편에 옷에 묻은 수상한 흔적을 발견하는데 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "그러니까 결혼 직후부터 처가에 살았다고 해요",
  "예. 두 사람이 가족에 중매로 만나서 연애를 하고 결국 혼인 신고를 해서 부부가 됐는데요",
  "바 남편이 이제 결혼 직후부터 이 장모님이 사는 집에 들어가서 처가살이를 시작을 했습니다",
  "아내에 어머니랑 그다음에 외할머니 등을 그니까 처가 식구들 이렇게 모시고 살았는데요",
  "처가 식 살이를 하면서 이제 약간 뭐 가치관이라던지 성격 이런 데 좀 많은 차이가 있어서 조금씩 갈등이 생겼다고 합니다",
  "이런 이유로부터 뭐 혼인 초부터 이제 약간 좀 그~ 순탄치는 않았는데 남편이 하던 일을 그만두고 잠깐 이 장모에 사업장에 와서 좀 일을 하기도 했구요",
  "그러다가 이제 수년 후에는 결국 이제 다른 직장에 들어가기는 했지만 집은 여전히 처가살이가 계속 됐던 겁니다",
  "그러니까 이~ 집도 직장도 이 일상을 처갓집 식구들과 보냈던 건데 이 과정에서 갈등이 만만치 않았다고 해요",
  "처가살이를 하다 보니까 일단 처가에서 항상 하는 행사는 뭐 제사가 됐건 뭐 생일 잔치가 됐든 빠짐없이 다 갈 수밖에 없었을 거 아니에요? 그리고 아내도 처가 행사는 다 챙겼다라는 거예요",
  "그런데 시댁에서 하는 거는 아무 것도 안 갔다는 거죠",
  "명절에도 안 가고 뭐 제사에도 안 가고 아하 시부모님 제사도 안 챙겼다는 겁니다",
  "그니까 좀 너무 치우쳤던 것 같아요. 아내분도 그러다 보니까 자연스럽게 갈등이 있었고 두 사람이이제 별거까지도 했었는데 나중에 또 남편이 처음에 마음은 또 여렸던 모양인지 장모님이 몸이 편찮으셨다는 거예요",
  "그러면서 다시 별거하다가 다시 처가로 또 돌아갔다고 합니다",
  "그러니까 갈등이 완전히 봉합되지 않은 채 다시 처가살이를 시작한 건데 이후에 이 남편이 취미 생활을 찾았다고 해요",
  "네. 남편이 한 스포츠 동호회에 가입을 해서 굉장히 활발하게 활동을 했어요",
  "또 평소에도 운동 좋아하고 뭐 사람 만나는 거를 좋아하고 했다는데 이제 문제는 여기 동호회에 가입을 하면서 사실 뭐 퇴근 뒤에는 당연히 동호회로 갈 정도로 굉장히 열정적으로 활동을 했고 예",
  "그리고 이제 그러면서 아이 교육이라든지 뭐 살림 이런 거는 다 그냥아내 몫이 돼 버린 거죠",
  "그래도 뭐 여기까지는 아내가 좀 참았어요",
  "뭐 처가살이를 하는 측면도 있고 하니까 이거를 크게 문제를 삼지는 않았다고 합니다",
  "그런데 자~ 여기서 한 가지 문제가 큰 문제가 발생합니다",
  "이 스포츠 동호회에서 만났다는 한 여성이 어느 날 갑자기 아내를 찾아왔다고 해요",
  "이제부터 큰일이 생기게 된 거죠",
  "한 여성이 이 집으로 찾아옵니다. 아내를 만나기 위해서 그리고 난 당신 남편하고 스포츠 동호회에서 만나서 예",
  "그리고 나는 지금 남편하고 이렇게 사귀고 있으니까 뭐 뭐 당신이 헤어지든 어쩌고 하면서 이런 통보를 한 거예요",
  "아하 근까 인제 남편 입장에서는 아니 난 저 저 여자랑 나랑 절대 그런 관계가 아니고 예",
  "저 여자 정신이 이상한 여자다",
  "그렇게 인제 남편은 항변을 했는데 근데 이 여자가 이게 집에만 찾아온 게 아니구요",
  "남편에 직장까지 가 찾아가서 뭐 협박을 하고 이런 행동을 일삼았어요",
  "그래서 이 얘기를 쭉 들어본 이 아내는 그래 그래도 남편을 믿어보자",
  "남편 믿 남편을 그 당시에 믿고 그 당시에 정말 아슬아슬했던 이 위기를 벗어나게 됩니다",
  "그러니까 남편에 말을 믿고 지금 넘어갔던 건데 자~ 이런 아내의 믿음을 저버리는 일이 또 발생해요",
  "저희도 뭐 실무에서 실제로 인제 아내분들을 만나보면 예",
  "근까 웬만하면 믿기 힘든 상황인데도 말씀을 믿고 꾹 참는 경우들이 실제로 많아요",
  "근까 이분도 그랬던 거예요",
  "그래서 믿고 넘어가고 뭐 여행도 같이 다니고 다시 관계가 회복됐는데 어느 날부턴가 갑자기 또 남편이 또 술 먹고 또 늦게 들어오기 시작하는 거예요",
  "그러다가 어느 날은 새벽에 들어왔는데 화장품이 옷에 묻어 있었다는 겁니다",
  "그~ 드라마에 많이 나오는 장면이잖아요",
  "그러니까요. 그러니까  예",
  "이거는 뭐 너무 좀 의심을 안 할 수가 없는 그런 결정적인 상황이 됐는데 그래도 남편은 아~ 이거 우리 저~ 회사에서 회식했는데 예",
  "그때 뭐 이렇게 어울리다가 묻은 것 같다 이렇게 또 둘러댔는데 그것만으로 넘어가기에는 이번 이번에는 이제 두 번째잖아요",
  "이~ 앞서 한 차례 소동을 겪었던 상황이라서 이 아내 입장에서는 남편 옷에 묻은 화장품 쉽게 넘어가기가 어려웠을 것 같아요",
  "근데 지금 수상한 게 화장품뿐만이 아니었어요",
  "남편 행동에 수상한 구석이 너무 많았던 거예요",
  "어떤 거냐면은 집에 오면 유독 샤워를 자주 하고 그리고 뭐 휴대전화 비밀번호 바꾸고 아주 뭐 전형적인 부정 행위가 있을 때 나오는 전형적인 행동들을 한 거예요",
  "거기다가 또 아내가 남편에 지갑을 우연히 봤는데 모르는 여자 사진인 거예요",
  "이거 어디서 난 거냐",
  "여자 사진이 나왔다? 그렇죠",
  "어디서 난 거냐 물어보니까 길에서 주운 사진이다",
  "이거 무슨 연예인 사진도 아니고 예",
  "길에서 주운 사진이라고 모르는 여자 사진을 갖고 다닙니까? 그런데 남편은 또 여기서 적반하장으로 아니 그렇게 의심할 거면 헤어지자",
  "그렇게 나온 겁니다",
  "이 남편에 대한 믿음이 하나씩 깨지기 시작한 건데 이후에 이 남편에 소재를 파악하기 위해 직장에 계속 전화했다 그래요",
  "네. 되게 의심스러웠지만 자꾸 헤어지자고 하니까 더 이상 물을 수가 없잖아요",
  "그러니까 굉장히 궁금해지는 겁니다",
  "어디에 있는지 직장엔 잘 갔는지 이제 그러다 보니까 어느 날은 그 남편 그 회사에 있는 직장에 자리 번호로 이제 전화를 걸어가지고 남편이 직장에 잘 있는지 좀 확인을 했다고 합니다",
  "그런데 남편은 이런 아내 때문에 굉장히 스트레스를 많이 받았다고 하구요",
  "아내는 나중에 이제 법정에서 휴대전화 비용을 아끼기 위해서 그냥 직장 번호로 건 거다라고 이야기를 했고 재판부도 이를 받아들이긴 했지만 예",
  "당시에 남편 입장에서는 좀 굉장히 스트레스를 많이 받았던 것 같습니다",
  "이 부부 사이가 점점 악화되기 시작한 건데 결국 아내는 해서는 안 될 일을 하기 시작해요",
  "그니까 일단 이 아내가 지금 남편이 하는 얘기 우리가 지금 얘기하면서 웃음이 나올 정도로 믿기 힘든 상황 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 아~ 너무 이제 고민이 많이 되니까 주변 친구들에게 이 남편을 의심하고 있었던 관련 내용을 좀 얘기한 거예요",
  "그랬더니 친구들과 그러면 야 우리 그럼 니 남편 한번 미행해보자",
  "그래서 미행을 합니다",
  "이제 미행을 쭉 하는데 다른 지역에서 남편이 모르는 여자를 한 명을 차에 태우는 거예요",
  "근데 거기서 인제 이 아내가 이 남편에게 달려들어서 뭔가를 한 게 아니라 그때는 그냥 집에 돌아옵니다",
  "우리가 미행하긴 너무 힘들었다고 생각했는지 흥신소에 이제 본격적으로 아하 남편에 미행을 예",
  "문제는 이걸 남편이 눈치를 챕니다",
  "결국 눈치를 딱 채면 남편 보통 뭐라 그럴까요? 너 나 그렇게 못 믿냐? 아~ 그렇죠",
  "난 너에 의부증 더 이상 참을 수 없어",
  "그러면서 오히려 남편이 이혼을 요구하게 됩니다",
  "자~ 이게 남편을 미행하는 이 아내 행동 사실 범법 행위가 될 수도 있는데 전문가 분석 들어보겠습니다",
  "자~ 이후에 남편은 계속해서 이혼을 요구하는데 아내는 어떤 입장이었습니까? 아내는 뭐 계속 이혼 못하겠다라는 입장이었어요",
  "근데 문제는 그렇게 이혼을 거부하니까 남편이 집안 물건 부수고 예",
  "아내를 때리기까지 해요",
  "그래서 법적으론 사실 남편 잘못이 계속 지금 추가가 되는 아하 그런 상황인 거예요",
  "거기다가 그 월급 통장 아내가 관리하던 월급 통장도 갖고 왔고 또 심지어는 아내가 쓰는 신용 카드하고 예",
  "휴대전화까지 이거 좀 치사하다는 생각 드는데 그렇게 정지시키기도 했다고 합니다",
  "신용 카드까지 정지시켰다는 건데 이런 상황에서 재산을 분할하는 이야기까지 나와요",
  "그러니까 남편은 지금 아내랑 이혼할 생각 결심이 그 확실하게 있잖아요",
  "그러니까 이거 아파트 이거 우리 지금 내 명의로 돼 있는 거 팔아서 그냥 반반씩 나누자",
  "인제 그게 이제 재산분할에 일환 아니겠습니까? 예",
  "근데 지금 이 아내는 남편과 이혼하고 싶은 생각이 전혀 없어요",
  "근까 정말 이러다가 내가 남편하고 이혼하겠다라는 생각이 들어서 그걸 거부를 했는데 이제 문제는 남편 명의로 돼 있으면 남편이 팔면 되잖아요? 예",
  "인제 그렇게 되면 정말 큰일난다고 생각하고 소송을 하나 제기합니다",
  "이분에 일 지분은 내가 신탁한 거니까 그 이분에 일 지분 그 이분에 일 지분에 대한 이전 등기를 해달라라는 소송을 제기하면서 아마도 여기에 뭐 처분 금지 가처분이나 이렇게 아예 판매를 못하게 예",
  "그런 것까지 해놓고 인제 지금 남편에 이혼 요구에 지금 거절하고 있는 그런 상황이었던 겁니다",
  "자~ 결국 이 남편 가출을 해요",
  "네. 이 처갓집 식구들로부터 아파트 소유권 이전 등기 소송 이거에 대해서 이야기를 듣고 나서요",
  "가출을 한 다음에 이제 월세방 생활을 하기 시작하는데 이후 이제 남 아내가 남편한테 편지를 써요",
  "돌아와서 이야기 좀 하자고",
  "근데 남편이 이어 이혼 소송을 제기를 했고 그다음은 자기가 어디에 사는지 전혀 알려주지 않았고 예",
  "전화 연락도 받지 않았다고 합니다",
  "그런데 여기에 처갓집 식구들이 또다시 등장을 합니다",
  "연락이 끊긴 사위를 찾아 직장을 찾아갔다고 해요",
  "근까요. 이게 이 아내도 그렇고 처갓집도 이혼은 결코 원하질 않았던 것 같아요",
  "남편을 만날려고 연락이 안 닿으니까 처갓집 식구가 직장을 찾아간 겁니다",
  "근데 안 만나줬어요",
  "거기서 그쳤으면 그나마 다행인데 예",
  "직장 상사한테까지 가서 아하 이게 사위가 연락이 안 된다",
  "그리고 다른 여자 생긴 것 같은데 우리 상사가 좀 설득을 해서 좀 돌아오게 해달라라고 했는데 예",
  "상사 분 입장에서는 또 좀 황당한 부탁일 수 있잖아요",
  "그래서 오히려 인제 사위를 불러가지고 자꾸 이런 식으로 뭐 식구들 쫓아오고 이러면 당신 회사 뭐 못 다닐 줄 알아 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "이 남편 입장은 또 많이 난처했을 것 같은데 이 처가 식구들 왜 직장으로 찾아간 걸까요? 분석을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 결국 이혼소송이 시작됐는데 이~ 법정에서도 부부에 입장이 완전히 상반됐다고 해요",
  "네. 일단 남편은 원래 이혼 의사가 확고했는데 예",
  "그와중에 처갓집 식구들이 회사까지 찾아와서 자기가 회사 잘릴 위기까지 처하니까 난 이제 진짜 도저히 못 살겠다 이런 이야기까지 했어요",
  "아내와 함께 사는 것이 죽기보다 싫다",
  "이런 한 얘기까지 하고 지금 현재 일 년 동안 별거하고 있다는 걸 강조를 했는데 인제 아내는 아까부터 말씀드렸던 것처럼 이혼할 의사가 전혀 없잖아요",
  "나는 남편 없이 사는 거 상상도 할 수 없고 또 우리 이제 애들을 위해서라도 나는 절대 이혼할 수 없다 이렇게 아예 상반된 입장을 법정에서 주장을 했습니다",
  "자~ 그래서 법원 어떤 판결을 내렸습니까? 네. 남편에 이혼 청구를 기각했습니다",
  "혼인 생활이 파탄된 건 맞지만 이것이 남편에 책임이라고 본 겁니다",
  "그~ 처갓집 행사에만 참석한 것은 이미 좀 합의된 예",
  "그런 측면이 있었다는 거구요",
  "그 미행하는 것 이런 것들도 남편이 사실은 여러 가지 의심스러운 정황에 대해서 제대로 해명을 하지 못한 탓이 좀 크다라고 봤구요",
  "그다음에 또 하나 뭐 처가 식구들이 직장을 찾아가고 이런 거는 뭐 본인이 예",
  "주거지도 안 알려주고 연락처도 받지 않으니까 연락도 받지 않으니까 좀 어쩔 수 없는 일이라고 이렇게 판단을 했고 이제 그래서 유책 배우자이기 때문에 유책 배우자에 혼인 어~ 이혼 신청은 받아들이지 않는다라는 그 기존 입장 그대로 청구를 기각한 것으로 보입니다",
  "자~ 마지막으로 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 사실 이 정도 됐으면 부부가 뭐 어떻게 같이 살 수 있을까 뭐 그런 생각들이 드실 거예요",
  "그럼에도 불구하고 현행 유책 주의 그니까 잘못 있는 사람에 이혼 청구는 받아들이지 않는 그런 유책 주의 하에서는 이렇게 이혼이 어렵다라는 걸 확인시켜준 판결이라고 볼 수 있습니다",
  "자~ 계속해서 세상에 이런 법이가 이어집니다",
  "세계 각국에 법정에서 펼쳐진 이색적인 소송과 놀라운 판결들을 살펴보는 세상에 이런 법이입니다",
  "손정혜 변호사 새로 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 오늘에 첫 번째 사건은 자~ 미국에서 벌어진 이색 소송전인데 자~ 부모가 아들에게 집에서 나가라면서 소송을 제기했다고 해요",
  "지난해 뉴욕 주에서 있었던 사건인데요",
  "예. 부부가 함께 살고 있는 집에 이제 아들이 있었습니다",
  "아들 마이클에게 퇴거를 요구하는 소송이 제기가 돼서 굉장히 화졔가 됐었는데요",
  "소송에 내용은 이제는 집에서 독립을 해야 된다",
  "이를 거부하면 강제로 쫓아낼 예정이니까 저항하지 말라 이런 내용이었는데요",
  "미국에서는 보통 한 열여덟 뭐 이 이 나이 정도 되면은 부모 곁을 떠나서 독립을 하는데 이 아들은 당시 나이가 서른 살 서른 살인데 독립을 하지 않은 상태였습니다",
  "그러면 아들은 계속해서 부모님과 함께 살아온 건가요? 아~ 그랬던 거는 아니구요",
  "열아홉 살 때 취업을 해서 부모님 집을 잠깐 떠났는데 예",
  "스물두 살 때 직장에서 해고를 당하고 다시 부모님 집으로 돌아왔습니다",
  "그 이후에 이제 서른 살까지 약 한 팔 년 정도를 부모님 집에서 얹혀살았던 건데요",
  "이제 그동안 뭐 취업을 하려는 노력도 하지 않고 예",
  "집안일도 전혀 하지 않고 생활비도 당연히 드리지 않고 뭐 이렇게 갈등이 생기기 시작한 겁니다",
  "자~ 이 사건 실제 소송이 진행이 돼서 이~ 조금 전 영상이 예",
  "실제 법정에 모습인데",
  "소송밖에 방법이 없었습니까? 근데 오죽했으면 소송을 했을까요? 예",
  "오죽했으면 근까 이 마이클에 부모님이 처음에 이제 소송을 하기 한 두 달 전부터 이제 이 주 안에 집을 나가라",
  "근데 그게 이유가 뭐냐 하면 마이클이 근까 뭐 뭔가 본인 직업을 갖고 새로운 뭔가 삶을 생각할 그 그런 생각은 전혀하지 않고 그냥 예",
  "얹혀살려고만 하는 것 같으니까 아 그래 그러면 너가 독립할 수 있게 자금을 내가 천백 달러도 지원을 해주고 이사 비용도 다 대주겠다",
  "그러면 니가 이제 일자리 찾으려고만 노력하면 충분히 찾을 수 있을 것이다 했는데 예",
  "마이클은 나 그냥 여기 살래요",
  "아하 나는 독립할 준비가 하나도 돼 있지 않아요",
  "그런 상황이 되다 보니까 아~ 이건 아예 안 나가겠다는 거구나라고 생각을 하고 결국 부모가 이 소송까지 하게 된 겁니다",
  "자~ 독립 자금에 이사 비용까지 대준다고 했는데 그래도 안 나갔고 소송으로 진행이 됐다",
  "어떻게 봐야 될까요? 일단은 부모님이랑 사는 게 예",
  "사실은 밥도 해주시고 빨래도 해주시고 돈도 안 냈다라고 한다면 예",
  "다른 곳에 가기 싫은 마음도 있겠지만 부모 입장에선 굉장히 답답하게 느껴졌을 거고요",
  "또 주변 이웃 주민들도 조금 어~ 이례적이다라고 봤을 예",
  "근데 우리나라 같은 경우는 사실 삼십 살이 뭐예요",
  "마흔 살까지 부모 집이랑  같이 사는 게 뭐 더 더 높은 나이들도 있습니다",
  "너무 일반적이어서 예",
  "어~ 이게 사실은 좀 문화적 차이라고 할까요? 미국과에 차이가 예",
  "좀 느껴지기도 합니다",
  "근데 또 반대도 있잖아요",
  "나가지 말고 같이 살자 이런 경우들도 있어요",
  "근데 그거는 인제 진짜 말 그대로 그 가족 간에 그 생각이나 그런 것들 예",
  "차이가 있는 건데 이제 우리나라보다는 확실히 미국이 더 독립적이잖아요",
  "아무래도 관계가 그러다 보니까 지금 사실 이런 소송이 과연 우리나라에 있었으면 이게 성립이 될까도 좀 의문이 들긴 하는데 그렇죠",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 또 너무 이렇게 끼고 살다 보면 예",
  "정말 본인이 나가고 싶어도 못 나가게 되는 경우도 분명 있는 것 같아요",
  "자~ 이 소송을 당한 아들 실제 할 말이 많았다고 하는데 당시 법정 발언을 들어보겠습니다",
  "자~ 이~ 또 들어보니까 아들에 입장도 이해가 되는데 육 개월이 필요하다",
  "이거는 뭐 맞는 것 같기도 해요",
  "근까 법에는 우리나라에도 인제 사전에 그 퇴거 조치를 할 때는 기간을 주잖아요",
  "법에 육 개월 조 정도에 사전 통지가 필요한데 나한테는 그렇게 상당한 시간을 주지 않았다 육 개월 전에 통지가 없었다 그래서 이 소송은 무효이다 이런 논리를 세우기도 했구요",
  "두 번째로는 어~ 우리 부모가 생각보다 저한테 부담을 많이 안 끼쳐 드렸다",
  "왜냐하면 밥도 안 해주셨고 빨래도 안 해주셨기 때문에  부모가 나 땜에 그렇게 힘든 상황은 아니다",
  "아하 그래서 나는 나갈 필요가 없다라고 변론을 했습니다",
  "부모가 밥을 안 해주고 빨래도 안 해줬다",
  "이건 어떻게 봐야 됩니까? 좀 뻔뻔하네요",
  "아~ 집에 인제 같이 살게 해주는 것만 해도 지금 어찌보면 감지덕지한 상황인데 사실 이 결국 이 소송이 아들이 원하는 바대로 진행이 되지 않잖아요? 사실 이 아들에 이런 얘기 예",
  "밥도 안 해주고 빨래도 안 해주고 뭐 나한테 뭐 특별히 해준 것도 없고 난 부모님한테 부담 하나도 준 적이 없으니까 나는 계속 눌러 살래라는 얘기에 판사가 화가 나서 아들 쪽에 불리한 판단한 게 아닌가 싶네요",
  "그러니까 부모님이 소송에서 이긴 거네요",
  "네. 미국 법원은 부모에 손을 들어줬습니다",
  "장성한 자식에게 부모가 집에서 나가라고 요구할 권리가 있다 이렇게 판단을 받 했구요",
  "부모에 퇴거 요구에 대해서도요",
  "그래서 아들에 주장을 인정하지 않았습니다",
  "항소하겠다라고 하면서 부모에 집으로 돌아갔는데 결과적으로는 지금 현재 쫓겨난 상태라고 합니다",
  "아니 이게 지금 얼마나 화제가 됐으면 집에서 나가고 있는 모습이 지금  영상으로 나가고 있는 건데 자~ 만약에 우리나라에서 이런 비슷한 소송이 진행이 된다",
  "성립합니까? 소송 어~ 소송은 제기할 수 있는데 예",
  "결과는 미국 법원에서 한 소송에 결과 거의 동일하게 나오지 않을까 생각이 드는데요",
  "조금 다를 수 있다면 우리 법원에 예",
  "우리 법에는 부양 의무라는 게 있어요",
  "만약에 자식이 정말 오도 갈 데도 없고 독립할 수 있는 자금도 없고 경제적으로도 굉장히 난처한 상황이라면 예",
  "가족이 가장 가까운 가족이 부양적인 차원에서 주거지를 지원해야 된다라고 판단할 수도 있거든요",
  "그래서 그 구체적인 상황에 따라 다른데 이런 소송을 하는 부모가 우리나라에서는 없지 않을까",
  "근데 싸움은 많이 합니다. 집에서 예",
  "이런 집안 싸움들은 많이 하시는데 소송 제기하는 경우는 저는 본 적이 없네요",
  "뭐 첫째 아들이나 둘째 아들이 나이가 좀 들어서 나 계속 같이 살래 그러면 어떻게 하실 거예요? 서른 살까지는 저는 오케이 맡습니다. 네",
  "그 이후에는? 서른 살 이후에는 장가 좀 가라",
  "이게 뭐 어쩔 수가 없는 것 같은데  그러면 혹시 나가라는 소송 말고 계속 함께 살기는 살되 생활비를 내거나 네",
  "뭐 용돈을 내거나 마치 뭐 세입자처럼 뭔가 돈을 내라 이런 소송은 가능합니까? 사실 우리나라에서 소송은 어떤 내용으로도 다 낼 수는 있어요",
  "근데 이런 류에 소송이 사실 있을지에 대해선 의문이 들긴 합니다만 이런 소송을 만약에 이제 어떤 부모가 했다라고 가정을 하면 이건 백 퍼센트 조정으로 회부됩니다",
  "이제 이 아이들과 이 부모님 간에 이제 뭐 생활비 분담 문제나 이런 것들을 이 안에서 협의해서 해결하게 할 것 같구요",
  "이걸 만약에 소송을 통해서 한다면 참 모르겠습니다",
  "이게 부양에 관련된 의미로 일정한 정도에 이제 생활비를 지급하라고 할 수 있겠습니다만 예",
  "이게 과연 이게 소송 결론 근까 모 아니면 도로 결론이 나면 그 부모와 자녀가 같이 살 수 있을까요? 그렇죠",
  "내용이 될 것 같습니다",
  "자~ 일본에서 벌어진 황당한 이혼 소송에 대한 이야기인데 이혼하려는 이유가 만화 영화 때문이라고 해요",
  "네. 미국에 한 언론 보도 내용인데요",
  "이천십사년도에 일본에 한 삼십 대 남성이 그~ 자신에 처지를 그 결혼 상담소에다가 호소하는 그런 글을 보냈는데 예",
  "거기에 뭐라고 쓰여져 있냐면 아~ 아내가 월트 디즈니에 이 겨울 왕국이라는 애니메이션 영화에 푹 빠져 있는데 자신에게도 그것을 보라고 강요하고 있다",
  "이 문제로 우리는 아하 이혼 위기에 봉착해있다라는 내용이었다고 합니다",
  "아니 결혼 겨울 왕국을 좋아하는 것과 이혼이 무슨 상관이 있습니까? 그러니까 남편이 아내가 자신에게 겨울 왕국을 봐라 이렇게 얘기했더니 예",
  "괜찮은 영화이긴 한데 나는 그 영화가 그렇게 별로 보고 싶진 않아라고 대답을 했는데 아내가 아주 분노를 했습니다",
  "분노를 하냐면 이 영화가 왜 훌륭한지를 당신이 이해하지 못한다면 당신은 인간으로서 뭔가  예",
  "잘못된 사람이야라고 화를 내구요",
  "여기서 끝이 아니라요",
  "아예 짐을 싸서 친정으로 가버려요",
  "대화도 일체 거부하고 당신은 뭔가 잘못된 사람이라서 나는 이혼하겠다라고 예",
  "아니 김 변호사님 겨울 왕국을 싫어하면 뭔가 잘못된 사람입니까? 근까 이게 뭐 자신이 좋아하는 사람이 예",
  "내가 좋아하는 거 함께 좋아해주길 바라는 거는 어떻게 보면 좀 당연한 그런 그렇죠",
  "심리기는 한데 그렇다고 하더라도 상대방은 싫어할 수 있잖아요",
  "서로에 취향이 다른 거를 굉장히 좀 이해하지 못하는 좀 옹졸한 마음이 아닌가 싶구요",
  "사실은 뭐 겨울 왕국 때문이 아니라 그런 그 여자 분에 태도가 예",
  "어떤 이혼에 갈등 이혼을 양산시키는 그런 이유가 된 게 아닌가 싶습니다",
  "다른 문제는 혹시 없었습니까? 근까 이게 진짜 신기한 게요",
  "이 결혼 생활이 한 육 년 됐습니다",
  "정말 잘 살샀대요. 지금까지 잘 살았는데 그전에 어떤 전조 증상도 없었고 진짜 오로지  이 겨울 왕국과 관련해서 아하 남편이 나는 그런 영화를 별로 안 좋아한다는 이유 하나로 지금 이혼 위기에 봉착하게 된 겁니다",
  "영화 취향 때문에 다투는 경우들도 있습니까? 어~ 최근에 유명한 영화 있잖아요",
  "어벤져스를 제가 예",
  "두 번 저~ 남편한테 보러 가자 그랬더니 어~ 시간을 안 내줘서 좀 서운한 감은 있었습니다",
  "같이 즐기고자 하는 부부에 공유는 있잖아요",
  "근데 이 영화에 집착하는 경우에는 이혼 사유가 될 여지도 있습니다",
  "아~ 그렇군요. 또 밤새 영화만 보구 예",
  "그 영화를 보느냐고 일도 제대로 하지 않고 가사를 탕진한다고 한다면 지나친 집착 소비 이런 것들은 문제가 될 수 있습니다",
  "그런데 일본에서만 이런 일이 있는 게 아닙니다",
  "영국에서도 비슷한 일이 있었다고 해요",
  "미국 뉴욕 타임즈에서 보도를 했는데 요번에도 영화인데요",
  "영화에 내용은 스타트랙이라는 영화가 있는데 남편이 아내한테 이 영화 스타트랙에 나오는 외계인처럼 예",
  "그 언어를 사용할 것을 강요합니다",
  "외계인에 언어를 사용해라? 네. 클링온 족이라는 예",
  "그 외계인이 나오는데 그 언어가 실제로 있는 언어라고 해요",
  "미국에 모 대학교에서 이 클링온 어 수업도 진행을 하고요",
  "실제로 다른 미국 드라마에도 나와서 이 언어로 아~ 대화가 된다라고 합니다",
  "이 언어를 배워서 이 외계인처럼 말하고 행동하고 대화를 하자",
  "거기에 나아가서 외계인처럼 복장을 해라",
  "저런 복장을 하고 다니라고 하니까  아내가 당연히 내가 왜 이렇게 이야기가 됐겠죠",
  "아하 그래서 이 클링온 족이 약간 보신 것처럼 이마가 약간 돌출되어 있고 예",
  "좀 긴머리에다 수염 이런 게 있잖아요",
  "아내가 이 부분에 대해서 동의 못하니 남편이 지나친 영화 사랑 더군다 스타트랙에 외계인에 빠져 있어서 예",
  "이혼 소송이 제기가 됐습니다",
  "자~ 클링온 어 실제 사용 가능한 인공 언어라고도 하는데 남편이 언급한 영화에 장면을 저희가 준비했습니다",
  "아~ 이게 따라하기도 지금  네",
  "아니 어떻게 이런 이유로 이혼 소송이 가능합니까? 근까 실제 뭐 남편에 이런 행동을 예",
  "못 참았었을 수도 있어요",
  "이제 그런데 한 가지 좀 드는 의심은 단지 이혼 사유를 위한 이혼 사유가 아니었을까라는 이제 그런 생각을 하게 되는데 당시 영국에서는 이때가 정확히 언젠지는 모르겠지만 이제 합의에 의한 이혼으로 인정하지 않고 예",
  "반드시 이혼 사유가 있어야지만 아~ 뭐 간통이라던지 배우자 유기 등 다섯 가지 사유가 있었다고 합니다",
  "그중에 하나가 해당돼야지만 이혼이 가능했기 때문에 그래서 뭐라도 이혼하고 싶다면 사유를 대야 되다 보니까 예",
  "이렇게 기상천외한 이혼 사유들이 종종 등장했었다고 합니다",
  "뭐 개인에 취향들은 존중해야겠지만 강요까지 해서는 안 될 것 같습니다",
  "자~ 다음은 중국에 법정에서 벌어진 일인데 자~ 중국에 한 남성이 티비를 보다가 또 소송을 했다고 해요",
  "네. 드라마를 보다가 중국에 여배우입니다",
  "자오웨이가 나왔는데 예",
  "이 자오웨이 때문에 내가 피해를 입었다",
  "정신적 고통이 있었다고 소송을 제기를 했는데요",
  "그럼 이 배우가 이 남성한테 뭐 만나서 어떤 해를 끼쳤느냐",
  "연기만 했을 뿐이구요",
  "드라마에서 연기를 하는데 눈빛이 굉장히 강렬했나 봐요",
  "아하 커다란 눈으로 자오웨이가 나를 뚫어지게 쳐다보는 장면을 보고 나서 예",
  "정신적 고통을 받았다",
  "손해 배상 해달라는 소송이 실제로 제기가 됐습니다",
  "티비를 통해서 정신적 피해를 입었단 건데 대체 어떤 눈빛이었길래 소송까지 된 건지 직접 보겠습니다",
  " 아니 뭐 그렇게 강렬한 것 같지는 않은것 같은데요",
  "네. 그니까 일단 예",
  "이 자오웨이라는 여자분 굉장히 유명한 배우예요",
  "그 오우삼 감독 적벽대전에도 나왔었고 예",
  "우리나라에 인제 황제에 딸이라는 드라마로 굉장히 유명한데 지금 저 드라마가 이제 타이거 맘이라는 드라마라고 합니다",
  "저기에서 이제 본인이 좀 성격이 불안정하고 지금 눈빛이 강하긴 해요",
  "지금 저 상으로 보면 예",
  "근데 이런 게 만약에 소송이 이뤄져서 뭐 위자료를 받을 수 있다면 지금 우리 방송에도 손정혜 변호사도 맨날 이렇게 카메라 똑바로 보고  얘기 많이 하거든요",
  "손 변호사도 좀 위험할 것 같네요",
  "네. 정면을 많이 보세요",
  "자~ 그러면은 이 티비 속 배우에게 손해 배상을 요구한 이 소송 정말 법정 다툼까지 갔습니까? 네. 중국 보도에 따르면요",
  "이 법원에서 이 소송이 제기된 사실 그것까지는 확인을 해줬는데 예",
  "그 소송이 어떻게 결론이 났다",
  "이제 이거는 확인이 안 된다라고 이야기를 했다고 합니다",
  "이 소송 제기를 굉장히 쉽게 만드는 그런 종류에 법안이 통과돼가지고 예",
  "시민들이 이 소송 제기 권리를 남용하는 사례가 굉장히 많았다고 합니다",
  "아하 우리나라에서는 안 되겠죠? 이건 안 되죠",
  "아~ 그니까 이건 우리나라랑 전 세계 어디나 다 안 되구요",
  "아주 간단한 방법 있어요",
  "이게 왜 안 돼냐면요",
  "그 눈빛 싫으면 안 보면 돼요",
  "그리고 오늘 손정혜 변호사 눈빛 싫으시면  이거 안 보면 돼요",
  "그래선 안 되고 제 눈빛 계속 비하하시는데 저도 소송 제기 할 거예요",
  "네?  이런 거는 가능하죠? 그러니까요",
  "이런 소송은 가능하죠? 아이 그럼요. 그럼요",
  "저는 이렇게 사랑스러운 눈빛으로 보고 있습니다. 네",
  "자~ 다음 내용은 일분 뒤에 돌아와서 또 알아보겠습니다",
  "이번엔 미국에서 내려진 이색 판결을 보겠습니다",
  "사슴 수백 마리를 불법으로 사냥한 밀렵꾼에게 특별한 판결이 내려졌어요",
  "근까 이 수백 마리를 밀렵한 그 사냥꾼에게 징역 일 년이 선고됐다",
  "여기까지는 전혀 뭐 이상하지 않죠",
  "그런데 거기에 굉장히 재미있는 게 하나가 부과가 됩니다",
  "일 년 동안 수감 생활을 하면서 일 년 내로 꼭 봐야 되는 게 있어요",
  "뭘 봐야 됩니까? 만화 영화 밤비 아세요? 밤비 밤비 사슴이 주인공입니다",
  "예. 기억이 납니다. 여기 굉장히 예쁘고 귀엽고 지금 나오잖아요. 저기 밤비 예",
  "저걸 보면서 동물을 존중하지 않는 밀렵꾼에게는 깨달음이 필요하다",
  "아하 그래서 수감 중에 저 애니메이션 밤비를 시청하라는 판결을 해서 좀 화제가 되고 있습니다",
  "이 감정에 동요가 있길 바란다 이렇게 말했는데 저 밤비는 기억이 나는데 어떤 내용인지는 가물가물하거든요",
  "네. 이 주인공인 아기 사슴 밤비가 자라나면서 결국 이 숲속에 왕자가 되는 내용을 담고 있는 애니메이션입니다",
  "밤비에 엄마가 이 사냥꾼 총에 맞아가지고 목숨을 잃는다라는 그런 설정이 있습니다",
  "그래서 이 영화를 보고 역지사지를 한번 느껴봐라",
  "아하 그니까 사슴이 당했을 고통에 대해서 생각해보라는 내용에 판결 같습니다",
  "이 판사에 결정에 또 많은 사람들이 놀랐다고 해요",
  "왜냐하면 이런 사례가 전무했었기 때문에 최초였고요",
  "그 변호인도 뭐라고 표현했냐면 기이한 형벌이라고 이야기를 했을 정도인데 당시에 판사 명령을 내리면서 뭐라고 설명을 했냐면은 밤비 엄마가 죽는 장면에서 당신이 무언갈 느꼈으면 좋겠다",
  "무언갈 깨달라 이렇게 말하면서 명령을 내렸습니다",
  "효과가 좀 있었을까요? 아~ 저는 이게 효과가 있고 없고를 떠나서 예",
  "이렇게 판단할 판결을 할 수 있다라는 게 굉장히 부러워요",
  "아~ 그러네요. 또 이게 정말 판사 입장에서 봤을 때 이 사람에게는 이런 정도에 추가적인 뭔가 다른 것을 부과를 하면 예",
  "아~ 좀 변할 수도 있지 않을까라는 그런 여러 가지를 생각해볼 수 있는데 그렇죠",
  "우리나라는 딱 정해져 있잖아요",
  "저는 그런 의미로 이게 그냥 웃고 넘어갈 판결이 아니라 예",
  "좀 부럽기까지 한 그런 판결이 아닌가 생각 드네요",
  "우리나라에서는 이렇게까지는 아직 안 되는 거죠? 근까 피고인한테 형벌을 내릴 때는 법적인 근거가 있어야 돼요",
  "법에 써 있지 않을 걸 할 수 있는 기타 명령 이런 것들은 제도가 없기 때문에 판사에 재량에 에서 요런 식에 명령 정돈 좀 필요하지 않을까",
  "좀 법률이 개정이 돼야 현재는 가능합니다",
  "특별한 방법으로 죗값을 치르게 하는 이색 판결들 피고인들에 교화에도 큰 도움이 됐으면 합니다",
  "의붓아버지가 십 대 딸을 살해한 사건과 관련해 그동안 공모 혐의를 부인해 오던 친모가 혐의를 인정했습니다",
  "이 시각 친모에 대한 영장 실질 심사가 진행되고 있는데 패널 네 분과 이 내용 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 오늘 오전 영장 심사를 받기 위해 나온 친모의 모습부터 보고 오겠습니다",
  "자~ 오전에 구속 전 피의자 심문을 받으려고 하는 친모의 모습인데 기자들에 질문이 여러 개 있었지만 답변없이 들어갔어요",
  "특별한 얘기하지 않고 고개를 떨군 채 그냥 들어갔었구요",
  "사실 인제 의붓아버지 영상 실질 심사 받으러 갈 때도 마찬가지였잖습니까? 예",
  "물론 화면에 이렇게 좀 흐리게 처리를 하긴 했지만 보시면은 모자도 쓰고 마스크도 해서 얼굴도 아예 공개를 안 했어요",
  "그니까 이건 경찰 심의 위원회에서 아~ 의붓아버지나 이 친모에 얼굴을 공개할 경우에 예",
  "인제 피해 여중생에 신상도 알려질 우려가 있기 때문에 딸에 신상 공개가 걱정이 돼서 예. 그래서 인제 공개를 하지 않기로 했고 지금 친모 같은 경우에는 살인은 예",
  "살인죄에 대해서는 의붓아버지 하고 같이 공범으로서 보고 있고 아~ 이제 사체를 유기한 경우에는 그걸 도와줬다는 의미에 방조 혐의를 받고 있습니다",
  "자~ 이번 사건 이~ 밤사이에 달라진 부분이 좀 있습니다",
  "친모에 경우에 체포된 뒤 줄곧 혐의를 부인을 해왔는데 어젯밤에 갑자기 심야 조사를 자청했다고 해요",
  "처음에 사건이 인제 밝혀졌을 때 아~ 남편에 단독 범행이다",
  "나는 농로에 가지 않았다",
  "이제 이런 식으로 부인을 했었는데요",
  "지난 아~ 자정에 갑자기 심경 변화를 일으켜서 아~ 나 심야에 좀 조사 좀 해달라라고 자처를 했다고 합니다",
  "이야기한 걸 종합을 해보면 예",
  "우선 남편이 딸을 차 안에서 살해할 때 나도 그 차 안에 있었다라는 사실 진술했구요",
  "근데 여기서 또 하나는 아~ 남편에 범행을 말리지 못해서 숨진 딸이게 미안하다라는 예",
  "좀 애매모만 애매모호한 그러네요",
  "이 말은 어~ 마치 이 살해 남편이 주도적으로 살해하고 나는 그냥 말리지 못한 정도에 예",
  "방조 혐의만 자신이 받기 위해서 좀 방어적인 이런 어~ 그러네요",
  "진술을 한 것으로 좀 보입니다",
  "일단 당초 현장에 자신은 없었다 이렇게 이야기를 했었는데 어젯밤에는 조사를 자청한 뒤에 현장에는 있었지만 말리지 못해 미안하다",
  "이런 이야기를 했다는 건데 자~ 이게 구속 심사를 하루 앞두고 갑자기 심경이 바뀐 거거든요",
  "왜 그랬을까요? 이 친모가 참고인과 피의자 신분으로 조사를 받으면서도 소소한 진술 변화는 있었어도 살인 그리고 사체 유기에 대해서는 자신은 전혀 무관하다고 강력하게 범인을 부인해 왔었는데 그랬죠",
  "간밤에 입장을 번복한 것이죠",
  "조사를 받는 과정에서 내가 혐의를 부인한다고 해도 혐의를 벗을 순 없다는 생각이 들었을 것이고 유치장에 있는 와중에 예",
  "뉴스를 통해서 본인에 대한 구속 영장 신청이 이루어졌다는 걸 알게 됐다고 합니다",
  "적어도 진술을 번복해서 방조 정도는 인정함으로써 구속만은 면하고자 했던 것이 심경에 변화를 일으킨 게 아닌가 싶습니다",
  "경찰 재직 당시에 피의자가 이렇게 갑자기 심경에 변화를 일으키는 경우들이 종종 있죠? 특히 구속된 상태에서 예",
  "심경에 변화를 일으키는 경우가 많은데 긴급 체포되고 구속되는 과정에서 혐의를 부인해봤자 여러 자료들이 확보돼있고 예",
  "또 법원에서도 영장을 발부할 정도라면 내가 이제는 인정해야 된다는 생각 때문에 진술을 번복하는 경우가 자주 있습니다",
  "자청하는 경우도 보셨습니까? 자청하는 경우도 있습니다",
  "내가 진술 번복하려고 한다",
  "조사관 좀 불러달라라고 해서 아하 조사관이 나와서 다시 조사하는 경우도 왕왕 있습니다",
  "실제 보면은 친모의 공모 혐의를 이~ 뒷받침할 수 있는 증거 영상이 또 공개가 됐어요",
  "네. 사건 당일 피해자가 어떻게 이 의붓아버지가 운전하는 차를 탔는지 드러내주는 씨씨티비 영상이 공개됐습니다",
  "예. 지금 영상이에요",
  "네. 우선 목포에서 친아버지 집에 있던 피해자를 이 친모가 불러냈구요",
  "영상을 보게 되면 운동복을 입은 피해자가 친모와 함께 승용차 뒷좌석에 탑승하는 모습이 나옵니다",
  "이때 의붓아버지가 운전대를 잡고 있었는데 이로부터 한 시간 뒤 피해자가 전남 무안에 야산에서 살해된 것으로 보고 있구요",
  "경찰은 이 영상이 친모가 이 피해자에 의심을 누그러뜨리고 차에 태운 것 예",
  "이런 것들이 증명이 되는 범행에 가담한 증거로 보고 구속 영장을 신청했습니다",
  "이 영상에 내용을 이 친모도 알 것 같은데 자~ 친모에 대한 영장 심사는 현재 진행이 되고 있고 이 의붓아버지 어제 영장 심사가 역시 똑같이 진행이 됐는데 네",
  "친모에 형량을 낮춰 달라",
  "이제 경찰 조사 과정에서 예",
  "사실대로 내가 다 털어놓을 테니까 이 친모는 좀 처벌을 좀 약하게 해달라",
  "왜냐하면 이게 일단 지금 십삼 개월 된 아들이 또 둘 사이에 태어난 아들이 있지 않습니까? 예",
  "그 아들이 있다라는 어~ 이 남자에 주장은 그래요",
  "이~ 어디까지나 내가 주도적으로 했고 소극적으로만 아내는 가담을 했다",
  "그런데 이거를 백 퍼센트 다 믿어야 되는지는 아직은 잘 모르는 상황입니다",
  "근까 두 사람이 애초에 처음부터 공모를 했는데 이렇게까지 좀 낮출려고 하는 거는 예",
  "어쩌면은 인제 시신이 떠오르고 또 발견이 되고 또 이런 조금 전에 보신 영상 같은 객관적인 증거들이 있어서 두 사람이 같은 현장에 있었다는 그 사실까지 부인을 못하게 되니까 예",
  "그렇다면 최대한 좀 낮출 수 있는 쪽으로 어떻게 보면 얘를 또 입을 맞춘 게 아닌가 그런 또 추측도 하고 있습니다",
  "의붓아버지에 경우 이 친모에 소극적 가담을 강조하는 상황인 건데 전문가 분석도 들어보겠습니다",
  "자~ 일단 친모에 소극적 가담을 주장하는 의붓아버지에 어제 진술 여기에 친모에 경우에는 어젯밤에 이~ 남편에 범행을 말리지 못해 미안하다",
  "이런 취지에 진술을 한 부분 실제 형량에도 영향이 있습니까? 두 사람에 진술이 있지만 사실 관계 파악이 우선되어야 되겠죠",
  "친모도 범행 전체 상황을 지배할 정도였다고 한다면 살인에 방조가 아니라 살인에 공동정범입니다",
  "예를 들면 미리 살인에 범행을 계획하고 친모가 전화로 딸을 불러내 차에 타게 하고 또 남편이 살인 범행을 저지를 것을 익히 알고 있으면서도 자리를 바꿔줘서 범행을 용이하게 하고 시신도 같이 유기했다면 이 정도라면 방조가 아니라 공동정범이기 때문에 두 사람에 진술에도 불구하고 남편과 동일한 형량을 받게 되는 것이구요",
  "그 정도 수준에 이르지 않았다면 살인에 단순한 방조로서 형량이 상당히 낮아지는 것이 사실입니다",
  "자~ 의붓아버지의 성폭력 의혹도 짚겠습니다",
  "자~ 친모가 이 사실을 다 알고 있었다는 이야기가 나왔어요",
  "네. 이 피해자에 친부가 경찰서에 의붓아버지에 성폭력 관련된 조사를 의뢰한 게 지난달 구일입니다",
  "그런데 이 친부가 이 사실을 알게 된 게 친모로부터 들었다고 합니다",
  "경찰이 수사하는 과정에서요",
  "이 딸이 의붓아버지로부터 음란물을 전송받고 그리고 신체 일부를 촬영해서 보내라는 강요를 받았다는 사실을 친모에게 전해 들었다고 진술을 했구요",
  "실제 경찰서에서도 이러한 내용으로 예",
  "친모에게 전화를 걸어서 항의를 했는데 두 사람이 통화하는 모습을 수사관들도 지켜봤다고 합니다",
  "자~ 그러면 이 의붓아버지 어제 영장 심사에서 이 성범죄 의혹과 관련해서 이야기를 했습니까? 네. 우선 본인이 살해한 거 예",
  "그리고 사체를 유기한 거 이런 거는 인정을 했는데요",
  "이 성폭력 부분에 대해서는 극구 부인을 했습니다",
  "어~ 영장 실질 심사에 있는 그 어~ 영장 그 청구서에는 예",
  "어~ 이 의붓딸이 성폭행 미수 혐의로 어~ 인제 신고 고소를 하자 이걸 여기에 이제 보복하는 마음에서 살해를 살해할 마음을 먹었다 이렇게 살해 동기가 나와 있는데요",
  "성적 접촉은 있었는데 예",
  "성폭행 근까 어떤 강제적인 것은 아니었다",
  "아하 이렇게 주장을 했는데요",
  "그런데 이게 사실 큰 의미는 없습니다",
  "왜냐하면 이 피해 여중생 예",
  "만 심삽 세 미만이거든요",
  "그러면 이게 강제적이었든 아니면 동의를 받았든 예",
  "죄가 성립하는 것은 똑같습니다",
  "대체 왜 이런 진술들을 하고 있나 싶은데 자~ 그런데 이런 상황에서 친아버지마저 피해자에겐 안전한 곳이 아니었다",
  "참 이제 이미 사망한 여중생이 너무나 안타까운 딱한 상황이었더라구요",
  "그니까 원래는 이제 부부가 이혼을 하면서 친아버지랑 집에 가서 살았다고 합니다",
  "근데 친아버지가 폭행이 좀 심했던 모양이에요",
  "그래서 스스로 이 부분을 아동 기기 보호 기관에 도움을 요청할 정도로까지 좋지 않았고 그래서 인제 이천십육년부터는 이제 친어머니 집에 와서 살았는데 그뒤로는 아시다시피 또 친어머니와 살았던 의붓아버지가 예",
  "폭행도 있었고 성폭행까지 사실은 있었지 않습니까? 그리고 결국에는 친어머니가 못 키우겠다고 아동 보호소에까지 보내버렸던 상황이에요",
  "그래서 또 지난해에 친부와 함께 다시 살게 그렇게 됐던 거거든요",
  "그니까 친부나 의붓아버지나 예",
  "계속 학대를 받았던 거죠",
  "그러니까 이 피해자는 의붓아버지를 피해 이~ 자신에게 폭력을 행사했던 친아버지에게 갈 수밖에 없었던 건데 전문가 분석을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 마지막으로 이 의붓아버지와 친모 사이에 진술이 좀 엇갈리는 부분도 있는데 앞으로 어떤 부분에 중점을 두고 수사를 해야 될까요? 두 사람이 대체적으로 진술이 일치하지만 일부 다른 점이 있습니다",
  "특히 공모 배경과 범행 사전 계획 여부에 대해 일부 다른 진술을 하고 있는데 경찰은 의붓아버지가 범행 도구를 구입했다",
  "그리고 친엄마는 피해자를 전화로 불러냈다는 점에서 사전에 범행을 계획했다고 판단을 하고 있지만 특히 친모가 당시에는 살해 의도를 전혀 몰랐다라고 진술을 하고 있습니다",
  "그러면 경찰 입장에서는 씨씨티비 영상 두 사람 간에 통신 자료 내역 등 객관적인 정황을 확보해서 추가 조사를 이어 나가야 될 것으로 보입니다",
  "자~ 친모에 구속 여부는 오늘 밤 정도에 나올 것으로 보입니다",
  "추가로 들어오는 내용이 있으면 다시 전해드리겠습니다",
  "전국 대회에 출전해 우승을 차지한 여고생 복싱 선수가 있습니다",
  "그런데 이 선수 링 위에서 주먹 한 번 휘두르지 않고 우승컵을 손에 쥐었다는데 어떻게 된 일일까요? 영상을 먼저 보겠습니다",
  "여고생 복싱 선수 두 명이 링 위에 오릅니다",
  "자~ 심판에 안내를 듣고 자리로 돌아가는데 그런데 이때 자~ 경기 시작을 알리는 휘슬이 울리자마자 청코너 쪽에서 기다렸다는 듯 흰색 수건을 이렇게 던집니다",
  "자~ 기권을 택한 건데 같은 해 열린 또 다른 대회 영상을 보겠습니다",
  "자~ 청코너 선수 측 이번에도 경기가 시작되자마자 흰색 수건을 이렇게 흔드는데 자~ 상대 선수들에 잇따른 기권으로 얻게 된 승리입니다",
  "파란색 유니폼을 입고 출전했던 일년 전 대회에선 이렇게 우승까지 차지를 합니다",
  "자~ 이게 지금 이~ 복싱 선수들 일단 뭐 서로 소개하고 예",
  "이 양 코너로 이동을 했다가 예",
  "다시 나와서 붙는데 예",
  "다시 나오기 전에 이게 흰색 수건이 던져진 거예요",
  "그니까 딱 나오려고 땡 시작하고 경 출동을 해야 되는데 예",
  "출동이 인제 앞으로 나와서 인제 그렇죠",
  "경기를 시작을 해야 되는데 그러면 상대 선수가 바로 기권한 거예요",
  "앞에 두 번은 이천십육년에 있었던 두 번이었고 예",
  "마지막 한 번은 이천십오년이었는데 이천십육년에 이 주인공이 고 삼이었거든요",
  "근데 저렇게 선수들이 기권하는 바람에 두 번은 준우승이었고 한번은 우승이었습니다",
  "근까 한번은 결승전에서 기권을 하고 예",
  "두 번은 준결승전에서 상대 선수가 바로 기권한 겁니다",
  "기권을 통해서 우승과 준우승을 차지하는 자~ 이해가 쉽지 않은 상황인데 이 경찰에서도 이 영상 이~ 당시에 진술들을 보고선 승부 조작 수사에 착수를 한 거예요",
  "승부 조작이 일어났다는 제보를 받고 경찰이 수사에 착수를 했는데 예",
  "경찰이 주목한 건 저 에이 양에 아버지였습니다",
  "에이 양에 아버지가 체육 입시 학원을 운영하고 있는데 딸에 입시를 위해서 승부 조작을 했다라고 본 겁니다",
  "사실 영상만 봐도 의심스럽죠",
  "시작하자마자 상대방 선수가 예",
  "기권을 하고 에이 양은 전혀 주먹 한 번 휘두르지도 않고 우승 하고 또 준우승을 하거든요",
  "그렇지만 에이 양에 아버지는 혐의를 강력하게 부인하고 있습니다",
  "현재도 부인하고 있는데 예",
  "그럼에도 경찰이 이 에이 양아버지 아버지 코치 한 명 그리고 중간에서 브로커 역할을 한 아버지에 후배 한 명을 배임 증재 미수 국민 체육 진흥법 위반 혐의로 입건해서 검찰에 송치한 상황입니다",
  "일단 에이 양에 아버지  에이 양 측은 승부 조작이 아니다",
  "그러니까 이 일 대 일 스포츠에 경우에는 이~ 간혹가다가 부상으로 인해 또는 컨디션 난조로 인해서 경기 시작 전에 기권을 하는 경우들이 있습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 아직까지 단정지을 순 없지만 그럼에도 불구하고 상대편 선수가 왜 기권을 했을까",
  "이거를 살펴보면 딱 나오는 거잖아요",
  "왜 기권했는지 알아보니까 이 선수들에 이야기는 그날 감기 몸살에 걸려서 한마디로 컨디션이 좋지 않아서 경기를 포기했다라는 거예요",
  "아~ 또 그런 이야기를 실제 했습니까? 네. 그런 이야기를 했다라는 건데 예",
  "어~ 그러면 아니 기권을 몇 번 하길래 우승이 되고 준우승이 되지? 예",
  "의아하실 분들이 계실 텐데요",
  "이런 여성 복싱 선수들 이런 전국 대회라 할지라도요",
  "이 선수 층이 굉장히 얇다고 합니다",
  "그래서 전국 대회라 할지라도 출연하는 선수가 두 명에서 세 명 네 명 이 정도기 때문에 적네요. 확실히 그렇죠",
  "한두 번에 기권 패 기권 승만 당하면은 예",
  "우승 준우승은 굉장히 쉬운 상황인 거죠",
  "세네 명 정도만 출전을 하면은 그러니까 쉽 두 번 정도만 그렇죠",
  "사 강을 치르고 바로 결승을 치르게 되는 거고 이 컨디션 난조 뭐 이런 거는 우연에 일치였다 이런 주장인데 자~ 그러면 준우승 전력을 한 건 어떻게 된 걸까요? 이 결승전에 올라가서 패해야 준우승을 하는 건데 그러면 링 위에서 일단 붙기는 붙은 겁니까? 이 준우승 전략이 예",
  "더 이상한 부분입니다",
  "이천십육년에 두 번에 대회가 있었는데 역시 에이 양 같은 경우 상대편에 기권으로 결승에 올라갔습니다",
  "그러나 결승전이 시작되자 이번에는 본인이 기권을 하면서 준우승을 하게 되었습니다",
  "아하 두 번에 결승전에서 모두 스스로 기권을 했구요",
  "그로 인해 결과적으로는 이천십육년 두 번에 대회에서 에이 양은 단 한 번에 경기도 치르지 않고 준우승 메달을 획득한 셈이었습니다",
  "그러니까 단 한 라운드 일 초도 뛰지 않고 지금 우승과 준우승을 차지했단 건데 자~ 경찰 수사는 어떻게 진행됐는지 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "상대방 코치들이 금품 제의를 받았다 이런 진술을 했단 거네요",
  "경찰이 승부 조작을 의심하는 건 상대방 측에서 기권을 한 모든 경기인데 말씀드렸던 것처럼 기권을 한 코치 측에서는 혐의를 강력하게 부인하고 있습니다",
  "그런데 오히려 에이 양이 기권을 해서 상대방 측이 승리한 그 사안에서 코치들은 승부 조작 진술을 해내 주고 있습니다",
  "아하 그러니까 우리가 에이 양 아버지로부터 예",
  "승부 조작을 해주면 금품을 건네주겠다는 제의를 받았지만 거절했다라고 진술을 하고 있는 것인데 이거는 도저히 안 되겠다. 이러면서 예예. 이 점에 대해서는 에이 양의 아버지도 인정을 하고 있습니다",
  "그러니까 제의를 했지만 거절당했다고 인정하고 있고 한 번 그런 적이 있다",
  "요 요 정도까지는 인정을 하고 있습니다",
  "그러니까 우승한 경기 말고 이 에이 양이 직접 기권을 해서 준우승을 한 경기에 우리가 승부 조작을 시도를 하긴 했지만 실행이 되지 않았다",
  "지금 이 에이 양에 아버지에 이야기는 그래 내가 시도는 했다",
  "돈을 주고 한 이백만 원 주고 좀 대신 져 줘 이렇게 이야기를 했는데 그쪽이 안 받아 들여줬으니 아하 이 결과는 조작된 건 아니지 않느냐",
  "그냥 내가 시도는 우선 하긴 했지만 예",
  "결과적으로 승부 조작은 없었다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "시도는 했지만 실패했고 그래서 우리가 뭐 준우승을 했다 뭐 이런 이야기 같은데 자~ 경찰에선 나머지 경기에서도 이 승부 조작이 있던 걸로 보고 있습니다",
  "자~ 그런데 이상한 점이 있습니다",
  "이~ 준우승을 어차피 하는 거라면 한 번이라도 경기를 뛰어 보고 준우승을 하는 건 어떨까 이런 생각 들잖아요",
  "그게 안 됐을 것으로 보여요",
  "지금 경찰분에 설명에 따르면 한 이 삼 개월 정도만 했다라고 하는데 근데 이 삼 개월 정도 복싱을 하면요",
  "저도 복싱을 좀 했었거든요",
  "예. 줄넘기 정도 배우는 겁니다",
  "극단적으로 말해서 정말 초보적인 단계 정말 초보적인 단계고 예",
  "제대로 어떻게 보면 뭐 스텝이라든가 아니면 뭐 그~ 주먹을 날리는 거를 익숙하게 배울 수 없는 상황이기 때문에 예",
  "저기서 나가서 경기를 하는 모습을 보여줘서 지게 돼면 어떤 일이 벌어지냐면 다른 대회에서 우승이나 준우승을 한 것을 의심을 할 수밖에 없어요",
  "너무 엉성한 모습을 보여줄 수밖에 없으니까 그러면은 이 승부 조작 제의를 받고 기권을 한 선수 측은 왜 이런 선택을 한 겁니까? 네. 경찰에 따르면 에이 양에 아버지 예",
  "입시 학원을 운영하고 있다고 합니다",
  "그리고 본인이 선수 출신이었구요",
  "지역에 협회에서 임원으로 있기 때문에 나름대로 복싱계에서 영향력이 크다고 합니다",
  "따라서 만약 승부 조작이 사실이라면 다른 코치들 입장에서는 복싱계에서 영향력이 있는 이 선배 코치인 에이 양 아버지의 부탁을 거절하기가 좀 힘들지 않았을까",
  "경찰은 그렇게 파악을 하고 있는 상황입니다",
  "자~ 복싱계에서 영향력이 커 거절하지 못했을 것이다",
  "이런 추정인데 그러면 이들에 기권패 선수들도 동의를 했던 걸까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "선수들은 결정권이 없어요",
  "자~ 이거는 무슨 말입니까? 그니까 뭐냐면 아까 준우승한 대회나 예",
  "아니면 우승한 대회에서도 이 선수들이 감기 몸살로 기권을 했다라고 하잖아요",
  "그런데 선수들은 실제로 그렇게 얘기를 들은 게 아니라는 거예요",
  "아하 본인은 컨디션이 좋았는데 예",
  "코치가 갑작스럽게 너 오늘 컨디션 안 좋은 것 같은데 대회 나가지 말자 이렇게 얘기를 했다는 겁니다",
  "나는 뛸 수 있는데 네. 본인은 뛸 수 있는데 예",
  "그니까 이게 물론 승부 조작이 정말로 있었다란 전제 하에서 전제 하에 그렇죠",
  "드릴 말씀이지만 그러나 이게 사실이라고 한다면 정말 화가 나는 게요",
  "그 복싱 대회를 나갈려면 평소에 운동을 하고 있던 선수들도 대회를 앞두고는 삼 사 킬로를 빼야 됩니다",
  "체중 감량 예. 그거 예",
  "엄청나게 고통스러워요",
  "그니까 먹을 거 못 먹어가면서 운동을 했고 그렇죠",
  "한참 크 어떻게 보면 성장기이기도 성장기는 지났더라도 청소년기에 그렇게 운동하는 게 보통 일이 아니거든요",
  "운동량 자체도 늘고 식사 조절 해야 되죠",
  "그렇게 삼 사 개월 정도 열심히 준비했는데 갑자기 컨디션이 안 좋아 보이니까 나가지 마 이러면 이 어린 학생들 실망감이 얼마나 컸을까요? 그렇죠",
  "너무 화가 날 것 같은데 자~ 그러면 이 모든 의혹들 대학 입시 때문인 걸로 보이는데 그래서 결과는 어떻게 됐습니까? 아~ 결과는 좋지 좋았습니다",
  "말씀하신 대로 이렇게 승부 조작을 한 이유는 예",
  "이 에이 양에 대학 입시 때문이었는데요",
  "우승 한 번 준우승 두 번 한 걸로 서울 유명 대학에 체육 특기자 수시 전형에 전형을 어~ 응시를 했는데요",
  "모두 불합격했습니다",
  "자~ 이 승부 조작이 아니었다고 해도 이게 지금 기권으로만 얻은 승리였는데 이 부분 어떻게 좀 대책이 없을까요? 좀 문제가 있어 보이죠? 예",
  "경기 시작해서 상대가 기권하면 한 경기도 뛰지 않았는데 메달을 지급받는 방식 국민들이 동의하기 힘들어 보입니다",
  "따라서 최소한 한 경기는 뛰어야만 메달이 지급되는 방식으로 대회 운영 방식을 수정할 필요가 있어 보이구요",
  "경찰은 이러한 상황을 대한 복싱 협회에 통보했다고 합니다",
  "그리고 앞으로 지속적으로도 체육계에 승부 조작 관행에 대해서 예",
  "조사를 계속하겠다는 방침을 밝혔습니다",
  "이 에이 양에 아버지 측 주장도 좀 들어야 되는데 이~ 완전히 부인을 하고 있잖아요",
  "재판을 가봐야 뭐 결과는 알 수 있겠죠",
  "사실 관계 파악을 해봐야 되는데요",
  "승부 조작과 금품 수수가사실이라면 배임 증재로 징역 이년 이하 그리고 국민 체육 진흥법 위반으로 징역 칠년 이하 등에 처해지고 지금 에이 양 아버지가 인정하는 제의를 했지만 거절당한 경우에도 처벌 조항은 있습니다",
  "배임 증재 자체가 미수범을 처벌하구요",
  "의사 표시를 한 것 자체로 국민체육 진흥법 위반으로 징역 오년 이하 등에 처벌하는 규정 자체는 두고 있습니다",
  "에이 양은 어떻게 되나요? 만약에 맞다라면 예",
  "지금 여 다른 사건도 재판 중이라지만 숙명여고 사건 있지 않습니까? 그렇죠. 쌍둥이 근까 아버지 구속 된 업무 방해로 구속된 것처럼 이 경우도 업무 방해에 공범이 될 수가 있는 거죠",
  "자~ 승부 조작이 의심되는 일들 여전히 끊이질 않고 있습니다",
  "진정한 교육에 의미를 다시 한번 되새겼으면 합니다",
  "한진 그룹 고 조양호 회장에 부인 이명희 씨와 딸 조현아 전 부사장이 오늘 법정에 나란히 섰습니다",
  "현장 취재 기자 연결해 자세한 내용 알아 보겠습니다",
  "자~ 한송원 기자 조현아 전 부사장에게 벌금형이 구형됐죠",
  "오늘 첫 재판에 나선 두 사람 그중 조현아 전 부사장은 공소 사실을 모두 인정하면서 결심까지 한 번에 끝났습니다",
  "검찰은 조 전 부사장에게 벌금 천오백만 원을 구형했습니다",
  "최후 진술을 통해 워킹맘으로 일해 늦은 나이에 쌍둥이 아들을 두게 되면서 도우미 모아 도우미 도움을 받아야 했다며 법 위반에 대한 적극적인 인식이나 의도가 없었음을 강조했습니다",
  "혐의를 모두 인정한 딸과 달리 이명희 씨는 결백을 주장했습니다",
  "이 씨는 필리핀 가사 도우미를 고용하는 것이 불법인지 몰랐다며 대한 항공 측에 일하는 도우미가 워낙 우리랑 오래돼 계속하고 싶다고 말했을 뿐이라고 주장했습니다",
  "이 씨 측 부 변호인도 필리핀 가사 도우미가 영어도 가르쳐 준다는 장점도 있고 한때 유행이지 않았냐고 덧붙이기도 했습니다",
  "재판이 먼저 끝난 이 씨는 딸 재판을 기다린 후 딸을 껴안고 엄마가 미안하다 수고했다고 다독이고는 함께 법정을 빠져나갔습니다",
  "혐의를 부인한 이 씨는 다음 달 공판에서 증인까지 신청하는 등 법정 공방에 나설 계획입니다",
  "딸인 조 전 부사장은 다음 달 십일일 오후 두 시 선고를 받게 될 예정입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 의문에 소화기 난동입니다",
  "얼마 전 부산에서 의문에 소화기 난동을 부린 여성이 발견이 됐어요",
  "지난달 이십칠일 오전 영 시 이십 분 경에 부산에 한 상가 건물에 나체 상태로 여성이 난입을 해서 소화기를 마구 뿌리고 도망간 사건이 발생했습니다",
  "경찰이 추적에 나섰는데 추적 나흘 만에 이 여성이 이미 사망한 것으로 추정된다는 조사 결과를 발표했습니다",
  "같은 날 새벽 다섯 시 사십 분쯤에 경남 창원에 한 운동장에서 예",
  "어떤 여성이 극단적인 선택을 했는데 소화기를 뿌리고 도망간 여성과 동일 인물로 추정된다는 결과를 발표한 것인데 정확한 신원 일치 여부 확인을 위해서 국과수에 감정을 의뢰해 둔 상태입니다",
  "이~ 의문점이 많은 사건이었는데 이 당일에 무슨 일이 있던 건가요? 우선 소화기 난사 그날을 돌아가 보면은요",
  "어~ 경찰이 확인한 건물 씨씨티비에 따르면 이 에이 씨 사건이 발생하기 직전에 이제 일행과 헤어진 다음에 일 층에 마트를 통해서 건물에 들어옵니다",
  "계단을 타고 어~ 옥상에 오 층 옥상으로 올라가구요",
  "옥상에서 옷과 신발을 벗어둔 채 또다시 아래로 내려옵니다",
  "삼 층 벽면에 있던 화재 경보기를 부수구요",
  "비상 계단에 있던 소화기를 들고 마구 뿌리는데요",
  "아까 들어왔던 그 일 층 마트로 다시 내려가서 소화기를 뿌려서 안에 있던 사람들이 뛰쳐 나온 그런 사건이죠",
  "이~ 왜 이런 일을 했을까 싶은데 소화기를 난사한 이후에 행적도 지금 의문이에요",
  "네. 한동안 난동을 부린 에이 씨는 이후에 건물 밖으로 도망을 가게 됩니다",
  "그리고 근처에 있는 도시 철도 역을 이용해서 도로 반대편으로 나오게 돼요",
  "이 이후에 택시를 타고 창원으로 이동하게 되는데 그 과정에서 옷은 다시 입은 것으로 보여집니다",
  "현재까지 수사가 된 과정에서는 이 에이 씨가 어떻게 새로운 옷을 구해서 입었는지 예",
  "그리고 왜 하필 다른 곳이 아니라 택시를 타고 창원으로 갔는지 아직까지 밝혀야 낼 부분이 미스터리로 남아 있습니다",
  "자~ 이후에 극단적 선택을 한 걸로 현재로선 추정이 되는데 왜 이런 일들이 벌어졌는지 좀 결과가 나왔습니까? 아직은 경찰에서는 인제 유가족들에 어떤 예",
  "말에 따라서 그냥 신병 비관 정도로만 보고 있어요",
  "왜냐하면 뭐 타살이라든가 다른 범죄와 연루된 그런 정황은 없는데 이거 뭐 개인에 어떤 신상의 문제기 때문에 공개할 순 없는 거 아니겠습니까? 예",
  "다만 가족들이 뭐 정신 이상 같은 것이 있었던 건 아니었다",
  "그리고 뭐 혹시라도 다른 이상한 약물 같은 것이 쓰였는지 이런 부분은 또 국과수에서도 조사를 하고 있다고 합니다",
  "일단 뭐 공소권 없음으로 종결이 되죠? 근까 저 전에 난동을 부렸던 부분은 예",
  "업무 방해나 이런 것이 될 수는 있지만 만약에 그 사람이 같은 사람이라고 한다면 맞다면 공소권 없음으로 끝나는 거죠",
  "이 상가에는 왜 갔는지 이 부분은 조사가 됐습니까? 경찰 조사 그 결과에 따르면 이 여성과 상가 건물이 특별한 관련은 없답니다",
  "다만 이 여성의 집과 가깝다는 것 그리고 범행 이후에 상가 건물 근처에 도시 철도 역 출구가 있으니까 예",
  "도주가 용이하다는 점 때문에 선택되지 않았을까 추정을 하고 있는 상황인데 이미 소화기를 뿌린 여성이 사망한 것으로 추정되는 상황이라 예",
  "정확한 범행 동기나 이유를 밝히는 건 사실상 어려워 보입니다",
  "영화관으로 간 이등병입니다",
  "자~ 공군 이등병이 갑자기 사라졌어요",
  "네. 지난 삼십일 이 공군 부대에서 예",
  "인근 마을로 대민 봉사를 실시하게 되었습니다",
  "그러면서 병사 열여덟 명이 이제 마을에 봉사 활동을 위해서 부대 밖으로 나오게 됐는데요",
  "하지만 삼십 분이 지나고 현장에 나타난 병사는 모두 열일곱 명이었습니다",
  "아하 한 사람에 병사가 갑자기 사라지게 된 셈인데 예",
  "여기에서 실종된 병사는 이제 전입한 지 갓 한 달밖에 안 된 이등병이었다고 합니다",
  "자~ 이게 봄철이든 뭐 감 가을철이든 이 병사들 사병들이 이~ 트럭 타고 대민 봉사 자주 나가는데 이 과정에서 지금 벌어진 일입니다",
  "갑자기 사라진 이등병 어디에서 발견됐나요? 근까 이등병 때 사고가 많이 나잖아요",
  "그니까 정말 군 부대에서 깜짝 놀라서 헌병대가 출동을 했는데 탐문 수사를 해보니까 이~ 택시 기사 한 분이 이 이등병이 영화관에서 내렸다란 얘기를 한 겁니다",
  "요즘에 이제 어벤져스라고 예. 인기죠",
  "개봉해서 팔백만이나 동원한 인기 영화 있잖습니까? 그 영화가 상영하고 있었던 그 영화관에 들어간 거예요",
  "아하 실제로 영화를 보러 들어갔는데 헌병대에서는 기다렸다가 영화 끝나기 기다렸다가 이 신병을 확보를 했다는데 예",
  "뭐 영화 보도록 허용해줬다는 의미는 아니고 다른 관객들도 영화를 보고 있으니까 그렇죠",
  "그거 방해 안 될려고 기다렸다고 합니다",
  "요즘 그렇게 들어갔다가 또 더 큰 혼란이 아우 그럼요",
  "벌어질 수가 있기 때문인데 자~ 다른 병사들은 열심히 대민 지원 활동을 하고 있는데 혼자 어벤져스를 보러 갔다",
  "왜 그런 겁니까? 너무 보고 싶어서 그랬다고 합니다",
  "너무 보고 싶었다? 정말 어벤져스가 너무 보고 싶어서 했다고 하구요",
  "이게 외부 봉사 활동이니까 아 내가 잠시 비워도 이거 걸리지 않겠지 이렇게 생각했다고 합니다",
  "하지만 영화가 세 시간이 넘거든요",
  "걸리지 않기 어려운데 그렇죠",
  "좀 판단을 못한 것 같습니다",
  "이게 대민 지원 활동 사실 영외로 나가는 거라서 여러 유혹을 느끼지만 박 변호사 님 이~ 아무리 그래도 이건 좀 심하잖아요",
  "아무리 그래도 입대한 지 한 달밖에 안 된 예",
  "이등병이 영화를 보기 위해서 다른 곳으로 이탈할 생각을 한다는 것 자체가 우리 국민들 입장에서는 굉장히 충격적인 상황이라고 보여집니다",
  "어벤져스가 얼마나 재밌길래 이런 행동을 했을까 참 의심스럽습니다",
  "그러면은 이 이등병 처벌을 받습니까? 받을 것 같은데요",
  "헌병대는 대민 지원 현장을 예",
  "무단 이탈한 이 이등병에 대해서 사실 관계 조사를 하고 있는데 군형법상 총기를 휴대하지 않은 상태로 단순히 무단 이탈한 경우에는 예",
  "징역 일년 이하에 일 년 이하 또는 징역 일년 이하 이외 금옥에 처해지게 됩니다",
  "자~ 이 대민 지원 나가는 병사에 대한 좀 단속도 강화가 돼야겠습니다",
  "철 없는 대낮 질주입니다",
  "자~ 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "검정색 차량 한 대가 순찰차에 막혀 멈춰섭니다",
  "이때 조수석에서 한 명이 뛰쳐 나오고 자~ 경찰이 그 뒤를 바짝 쫓기 시작합니다",
  "추격하는 경찰을 피해 다시 도주를 시도한 검정색 차량 경찰에 끈질긴 추격 끝에 자~ 운전자는 차량까지 버리고 이렇게 맨발로 도주를 시도하는데 자~ 뭐 결국 경찰에 붙잡힙니다",
  "이~ 대낮에 질주극이 벌어졌는데 어떤 상황인가요? 네. 운전 중 차량을 버리고 도망가다 검거된 이들은 모두 십 대라고 합니다",
  "가출한 십 대 청소년 세 명이 지난 일일 새벽 군산한 한 주차장 아파트 주차장에서요",
  "문이 열린 차량을 탈취해서 훔쳐 달아난 겁니다",
  "이 세 명은 같은 방법으로 차량을 두 대나 더 훔쳐서 전주와 군산 등지를 여덟 시간 넘게 돌아다녔다고 하는데요",
  "운전 면허 없이 운전한 십 대 세 명 결국 경찰에 추적 끝에 모두 검거되었습니다",
  "박 변호사님 검거 당시 영상을 보니까 맨발이에요. 맨발 운전석에서 도주한 십 대가 맨발 상태였는데 예",
  "원래 슬리퍼를 신고 있다가 아하 급하게 도주하는 과정에서 슬리퍼가 벗겨졌답니다",
  "그래서 맨발로 막 도주를 하고 있었던 거고",
  "이게 슬리퍼 신고 뛰면은 더 느리잖아요. 보통 사실 그렇기는 하죠",
  "급하게 도주를 할 때 특히 자신에 주거지에 있는데 갑자기 경찰이 체포를 하려고 올 때는 속옷만 입은 채로 도주하시는 경우가 종종 있는데 예",
  "오히려 그럴수록 더 금방 잡힙니다",
  "눈에 띄고 준비가 안 된 상태이기 때문에 도주해도 금방 잡히게 마련입니다",
  "자~ 이 십 대들 어떻게 이런 일까지 저지른 겁니까? 예. 사실 인제 비슷한 얘기를 좀 드린 적이 있어요",
  "이 코너에서 소개를 드렸는데 요즘에 차들이 이렇게 문이 열려 있으면 백미러가 안 접히잖아요. 근까 사이드 미러 예. 사이드 미러 예",
  "사이드 미러 근까 이 십 대들이 사이드 미러가 안 접힌 자량들을 차량들을 문을 열어 본 다음에 아하 그 안에 또 보조 키를 두고 다니시는 분들이 계신가 봐요",
  "그래서 그걸 찾아내서 이 차량을 훔쳤고 이게 이렇게 훔친 차량이 세 대나 된다는데 또 이유가 예",
  "차 타고 싶어서 그랬답니다",
  "이 차를 타고 싶어서 예",
  "자~ 이 같은 방식으로 차량 두 대를 더 훔쳤다는 건데 이 훔친 차량들 어떻게 했는지 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 그러니까 차량 세 대를 돌려가면서 탄 것 같은데 여덟 시간 동안 운전을 했다고 해요",
  "네. 이 차를 처음에 예",
  "모두가 잠든 시간 모두가 잠든 시간 자고 있는 시간 새벽 네 시 삼십육 분쯤에 인제 처음에 차를 훔친 건데요",
  "이 차 주인도 그 해당 당일 아침 일곱 시에서 아홉 시 사이에 자신에 차가 없어진 거를 알게 됐다고 해요",
  "출근하려고 하는데 그때 인제 처음에 신고가 들어갔구요",
  "어떻게 이들이 여덟 시간이나 이렇게 도망 다녔냐",
  "한 대만 훔친 게 아니거든요",
  "하나 타고 가다가 예",
  "또 내려놓고 다른 차 훔쳐서 또 다니고 또 중간에 찜질방에 가서 잠도 자고 나왔다고 합니다",
  "아하 그래서 여덟 시간 걸렸습니다",
  "그~ 이 사이에 이게 사이드 미러가 접혀 있고 아~ 열려 있고 이 보조 키가 있는 차량을 이렇게나 많이 발견했다는 건데 예",
  "검거는 어떻게 했습니까? 아니 근데 조금 전에 화면 보셨다시피 예",
  "씨씨티비에 고스란히 다 찍혀 있잖아요",
  "훔치는 장면들 그니까 차가 없어졌다고 경찰에 신고를 하니까 그렇죠",
  "경찰은 당연히 차량 사라진 주변에 씨씨티비를 봤고 예",
  "뻔히 십 대 세 명 너무나 눈에 또 쉽게 띄지 않습니까? 그래서 당연히 수배를 시작을 했고 이 십 대들이 뭐 김제까지 나갔다가 또 시내로 군산 시내로 다시 들어온 걸 보고 아하 추격을 해서 검거를 한 거죠",
  "자~ 검거 당시에 상황도 경찰을 통해 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 이~ 무면허에 차량을 절도하고 사고까지 냈는데 처벌은 어떻게 되나요? 경찰은 이들을 특수 절도 등 혐의로 입건하고 구속 영장을 신청해둔 상태인데 이들은 특수 절도 특수 공무 집행 방해 도교법 위반 무면허 운전 등에 해당하죠",
  "그렇지만 십 대 소년들이기 때문에 소년법에 따라서 장기 몇 년 단기 몇 년 이렇게 부정기형이 선고됩니다",
  "더더군다나 소년법에 따라서 일부 감경을 받을 수도 있는데 예",
  "그렇다고 하더라도 사안 자체가 중하기 때문에 징역 일년 전후로는 선고되지 않을까 예상됩니다",
  "이~ 차량에 보조 키 두고 다니면 안 되겠어요",
  "사실은 보조 키를 두고 다니시면 안 됩니다",
  "이런 일로 차량 절도 사건이 예",
  "그것이 또 범죄에 또 악용되기 때문이죠",
  "차량 문은 꼭 잠그시고 보조 키는 집에 두고 다니십시오",
  "쇳가루 만병통치약입니다",
  "자~ 건강 보조 식품에서 쇳가루가 나왔단 검사 결과 이야기예요",
  "건강 보조 식품은 우리가 건강해지기 위해서 먹는 식품이잖아요",
  "요새 건강 보조 식품으로 인기를 끌고 있는 노니 뭄 노니 노니 분말 예",
  "이 노니 분말에서요",
  "쇳가루가 검출이 됐습니다",
  "아~ 식약처가 아~ 석 달 동안 여든여덟 개 여덟 개에 그 노니 제품을 검사했는데요",
  "이중에 스물두 개 근까 네 개 중에 하나에서 아하 기준치를 초과한 금속성 이물질이 검출이 됐습니다",
  "자~ 이 노니 대체 어떤 식품이길래 인기를 끌고 있는 건가요? 네. 노니는 동남아시아나 남태평양 일대에서 자라는 열대 식물인데요",
  "감자를 닮은 하얀 열매라고 합니다",
  "그런데 기적에 열매라고 불릴 정도로 항염 그리고 항암 효과가 뛰어난 것으로 알려져 있구요",
  "그동안은 분말 가루나 환 형태로 매우 뜨거운 인기를 끌었던 건강 보조 식품에 주재료로 사용이 되었습니다",
  "자~ 일단 문제가 된 제품들은 판매를 중단하고 회수 조치를 취했는데 이 노니 분말에 쇳가루가 들어간 이유는 뭘까요? 식약처 관계자 설명을 듣겠습니다",
  "그러니까 제조 과정에서 들어간 걸로 봐야 되네요",
  "네. 그러니까 이거 분말로 만들려면 이걸 갈아야 될 거 아니에요",
  "근데 갈다 보면 기계들끼리도 마모가 되면서 쇳가루가 나올 순 있어요",
  "아하 그건 자연스러운 현상인데 예",
  "문제는 그러면 이게 중간에 전기 자석 같은 걸 넣어서 다 걸러내야 되는데 그거를 소홀히 한 거죠",
  "자~ 이런 보도가 사실 나오면 소비자들도 많이 불안해집니다",
  "소비자에 이야기를 직접 들어보시죠",
  "뭐 그렇다고 다 그런 건 아닙니다",
  "여든여덟 개 가운데 스물두 개에서 이 문제가 된 물질이 나온 건데 많은 분들이 이미 구매를 하셨을 텐데 이~ 이미 구매하신 분들은 어떻게 합니까? 사실 민사상 예",
  "취소 그리고 불법 행위를 원인으로 한 손해 배상 청구가 가능할 여지가 있는데 그렇다고 하더라도 업체 측이 직접 나서주지 않으면 소비자들이 구제 받는 데는 시간이 굉장히 오래 걸립니다",
  "그래서 식약처가 문제가 된 제품들을 공개했구요",
  "이미 구입을 한 소비자들에게는 판매 업체 측에서 반품을 해 줄 것을 요청해 둔 상황입니다",
  "업체들이 먼저 나서야 할 거 같은데 이 건강 식품이나 보조 식품 구매할 때 주의할 점 좀 알려주세요",
  "네. 뭐 건강에 좋다거나 최근 유행이라고 해서 무조건 먹기보다는요",
  "이 제품 효능을 꼼꼼히 읽어보시고 나한테 맞는 제품인지 알아 보시는 게 중요하고 가급적이면 의사에 상담을 통해서 이러한 보조 식품도 구입하시는 게 부작용을 줄일 수 있는 방안입니다",
  "손님인 척 슬쩍입니다",
  "어떤 사건인지 영상을 먼저 보겠습니다",
  "가족으로 추정되는 남녀 세 명이 아이까지 안고 상점 안을 이렇게 둘러봅니다",
  "자~ 남성이 점원에게 물건을 보여달라 이렇게 요구하는 사이 젊은 여성이 아기를 자~ 할머니로 보이는 여성에게 넘깁니다",
  "그리고 계산대 근처로 가서 이렇게 술병을 옷 속에 넣어 감춥니다",
  "자~ 그리곤 아무 일도 없던 것처럼 돌아오는데 이들의 정체는 뭘까요? 자~ 이게 손님이 일단 아니에요",
  "가족처럼 보이는 손님 같지만 마 보신 대로 절도범들입니다",
  "저들에 수법은 아주 전형적인데요",
  "어~ 한 사람이 아~ 이 상점 주인에 시선을 끄는 사이에 예",
  "그때 다른 사람이 그 점원 모르게 술을 훔치는 수법을 보이고 있습니다",
  "자~ 이게 손님인 척 하고 물건을 훔친 건데 이 훔친 물품에 금액은 어느 정도나 됐습니까? 네. 옷 속에 숨겨서 훔친 건 이제 보시다시피 술인데요",
  "어~ 원 우 약 오백 달러 우리 돈으로는 약 육십만 원 정도라고 하니까 생각보다 고가에 술들을 절도에 타겟으로 삼은 셈입니다",
  "저도 이~ 아내와 해외 여행을 갔다가 비슷한 그때는 세 명이 아니라 이~ 남녀가 아이를 안고선 저희한테 비슷한 이 범죄를 저지르려고 해가지고 당할 뻔했는데 아~ 이~ 속기가 너무 쉬워요",
  "그니까 우리가 아이 예",
  "가족 그러면 뭐 순결하고 결백하고 이런 부분들을 떠올릴 수밖에 없잖아요. 그니까 저희는 그냥 아유 아이 아기가 너무 귀여워서 그리고 시선도 빼앗기잖아요",
  "근데 그런 아이를 자기들 범죄에 도구로 사용했다라는 게 어우 진짜 친어머니가 맞나 하는 생각이 들 정도네요. 사실 그러네요",
  "자~ 이 아기에 할머니로 보이는 여성은 사실 물건을 훔치지는 않았는데 이분도 그러면 처벌 받습니까? 할머니도 특수 절도죄로 처벌된다고 봐야 됩니다",
  "먼저 평범한 가족인 척 행세하는 데는 적극 가담했구요",
  "더군다나 젊은 여성이 아이를 안고 있었는데 그 아이를 받아줬죠",
  "그리고 그 젊은 여성이 직접 물건을 훔쳤단 말입니다",
  "특수 절도에 적극 가담했기 때문에 마찬가지로 처벌된다고 보셔야 됩니다",
  "자~ 계속해서 법률 만물상으로 이어집니다",
  "누구나 겪을 수 있는 법률 문제에 대처하는 법을 알려드리는 법률 만물상 시간입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 오늘에 첫 번째 내용은 새로 산 휴대전화 때문에 벌어진 일인데 사연부터 듣겠습니다",
  " 아유  당연히 새 제품이어야 되는 거 아닌가요?    자~  휴대전화를 구매하면서 예",
  "이런 황당한 일이 종종 있나 봐요",
  "저는 사실 한 번도 경험을 해 본 적이 없습니다",
  "왜냐면 주면 신품인 줄 알고 믿고 썼지 기존에 사용 기록이 있는지 이런 부분은 살펴보지 않았던 거 같은데 정말 그 백여만 원이라는 이 비싼 제품이 이런 일이 있을 거라는 거 예",
  "보통 사자마자 어떻게 확인하십니까? 또 기기에 또 관심이 많으시잖아요",
  "그~ 최근 들어서 바꾼 지 얼마 안 됐거든요",
  "새 제품으로 바꾼 지 얼마 아~ 또 바꾸셨네요",
  "얼마 안 됐는데 너무 인제 좋아서라도 기계 좋아하는 사람들은 천천히 살펴보거든요",
  "근데 또 저처럼 이렇게 좋아하는 사람이 있는가 하면 그냥 전화는 전화지 예",
  "뭐라고 쓰시는 분들도 있기 때문에 맞아요",
  "뭐 그냥 새 거라고 하니까 당연히 믿고 사셨는데 저런 황당한 일을 겪으신 거죠",
  "자~ 그러면은 이번 사연처럼 이~ 사용한 흔적이 있는 휴대전화 환불이 가능합니까? 네. 가능하다고 인제 결정이 났습니다",
  "일단 소비자원 같은 경우에는 휴대전화 판매점뿐만 아니라 제조 회사도 공동으로 책임을 져라",
  "그래서 교환이나 환불이 가능하다고 인제 결정을 내렸는데요",
  "일단은 휴대전 휴대폰 판매점 측에서는 구매자가 이 모델을 주세요라고 하면 당연히 신품을 줘야 될 의무가 있다라는 겁니다",
  "근데 신품이라는 것이 핸드폰에특수성이 있지 않습니까? 기기 자체만 인제 사용할 사용이 원활하게 새 거일 뿐만 아니라 사용 기록이 없었어야 된다라는 겁니다",
  "근데 이 제품과 같이 인제 제 삼 자에 이용 기록이 있거나 휴대전화를 어떻게 사용했다",
  "앱이 깔려있다든가 이런 것은 신품이 아니라고 봤다라는 거죠",
  "그래서 이것은 제조 회사와 판매점이 예",
  "신품을 출고할 때 신품이라는 제품을 보증하지 못했다라는 것이고 그다음에 또 하나 인제 제조 회사가 책임을 인정한 부분이 있는데요",
  "제조 회사에 측에선 뭐라고 말을 했냐면 이 제품을 제조하는 과정 예",
  "또는 테스트 하는 과정에서 일부 사용했던 기록이 남았던 거 인정한다",
  "그래서 신품에 보장 범위 내에 하자가 있는 물건이기 때문에 교환 환불을 하겠다라고 해서 환불을 해줘라라는 결정이 있었고 제조 회사도 환불을 해줬습니다",
  "자~ 일부 매장에서 이런 일이 있었단 건데 만약에 이~ 사용한 흔적이 있는 휴대전화라는 사실을 알고선 이 매장에서 새 상품으로 판매할 경우엔 어떻습니까? 이거는 분명히 사기죄로 처벌을 해야 되죠. 그럴 경우라면 예",
  "왜냐하면 보통 그렇게 휴대전화 같은 경우 새 기계 뭐 휴대전화든 노트북이든 이거 뜯자마자 어떤 경우에 쓰고 환불하는 경우도 있습니다",
  "그랬을 때 그렇게 뜯자마자 환불하는 것도 아~ 이건 뜯자마자 환불한 사실상 새제품이다 하면서 실제 가격은 칠십 퍼에서 팔십 프로 할인해서 팝니다",
  "왜냐하면 어쨌든 새 건 아니니까 그렇죠",
  "그러면 그 이십 퍼센트 삼십 퍼센트만큼은 안 받아야 되는 못 받을 돈인데 새 거라고 속여서 받은 거잖아요",
  "근까 속아서 그만큼에 이익을 취득한 거니까 사기가 되겠죠",
  "자~ 이~ 새 휴대폰사는 분들 꽤 많으실 텐데 이 휴대폰 받았을 때 새 상품인지 중고품인지 식별하는 방법 있으면 좀 알려주세요",
  "그~ 피해를 방지할려면 단말기 받을 때 직접 포장 박스를 뜯으셔서 꼼꼼하게 확인을 해야 됩니다",
  "혹시 스티커가 이미 뜯어진 자료가 있는지를 확인해 보셔야 되고 휴대전화 모델마다 이 통화 버튼 후 특정 숫자를 눌러서 히든 메뉴에 들어갈 수 있는데요",
  "이 히든 메뉴에 접속한 다음에 휴대전화에 최초 사용 일자와 사용 기간 등을 확인할 수 있는 방법이 있습니다",
  "그래서 핸드폰을 구매하실 때는 인터넷으로 각 기종마다 히든 메뉴에 어떻게 접속하는지를 예",
  "확인하시고 가시는 게 좋습니다",
  "확인을 해봤더니 기기 최초 사용 일자 등이 내 가입 일자와 다르다면 대리점이나 인터넷 고객 센터를 통해서 환불을 요청할 수가 있습니다",
  "자~ 휴대전화 사실 이~ 고가에 상품인데 이~ 개봉하거나 개통을 한 뒤엔 계약 철회가 힘들다 이런 말이 있잖아요",
  "맞습니까? 그렇지 그렇지 않습니다",
  "왜냐하면 보통 인제 휴대전화 판매점 같은 경우에는 휴대전화를 개봉하거나 개통을 해서 사용한 경우에는 청약 철회가 안 된다라고 안내하는 경우가 많은데요",
  "통신 상품인 경우 또는 인제 옛 할부 거래법을 적용해서 할부로 구매했을 경우는 일정한 철회 기간을 보장을 하고 있구요",
  "이때는 단순 다 변심에 경우도 철회를 할 수가 있습니다",
  "따라서 칠일 이내 같은 경우 철회할 수가 있구요",
  "다만 소비자가 이 핸드폰을 사용하면서 고의로 또는 과실로 인제 손상을 입혔다라고 하면 이때는 청약 철회가 안 됩니다",
  "그리고 또 하나 인제 잘 휴대폰 전화가 올해 철회 제한 품목에 들어 있습니다라고 하는 경우 있는데 그렇지 않습니다",
  "법에서는 그 제한 품목을 정하고 있는데요",
  "그건 일단 선박 항공기 자동차입니다",
  "예. 아하 휴대전화는 포함이 안 돼 있기 때문에 철약 기간 철회 철회 기간에 철회를 할 수 있습니다",
  "그러니까 포장을 뜯었다고 해도 환불이나 계약 철회가 가능하다",
  "이 점을 알아두시면 좋을 거 같고 일부 또 판매점에서 계약서 안 주는 경우도 있잖아요",
  "예. 그러니까 특히 인제 어르신들이나 예",
  "아니면 학생들한테 무슨 계약서가 지금 준비가 돼 있지 않다라는 식으로 얘기를 하면서 그 계약서를 안 주는데 살 때는 분명히 이년 약정이라고 봤는데 와서 받아놓고 나니까 며칠 뒤에 보니까 삼년 약정으로 바뀌'어 있고 예",
  "그런데 이년 삼년이 그러면 일년 동안 뭐 할부 기간을 어차피 늘린 것밖에 안 될까라고 생각하시면 안 되는 게 그 기간이 늘어나면서 이자도 늘어나구요",
  "그다음에 이년에서 삼년으로 하면 삼년 동안 의무적으로 그 통신사를 써야 되잖아요",
  "그니까 계약서 그 계약점 통신사와 판매점에서는 그만큼 자기들이 가져가는 이익이 많아요",
  "그러니까 이런 말을 거짓말로 하는 건데 이 거짓말이라는 게 계약서가 안 들어가면 개통이 안 되는 거예요",
  "아하 그니까 이거는 거의 진짜 백 퍼센트 거짓말을 하시는 하는 거라고 생각하시면 되고 그 계약서를 주지 않는 것 자체가 예",
  "사실은 과태료 부과 대상입니다",
  "계약서는 꼭 받으십시오",
  "자~ 다음 내용은 놀이시세 시설에서 발생한 일인데 사연을 들어보겠습니다",
  " 아이고  아이구 크게 다쳤네",
  "자~ 이~ 너무 속상하실 것 같은데 놀이시설에서 이렇게 다치는 경우들이 종종 있어요",
  "저는 개인적으로 없습니다만 제 주변에는 예",
  "다친 분들이 있어요",
  "특히 스키장과 같이 스키장 여러 사람들이 밀집하는 곳에서 예",
  "놀다가 다른 사람들하고 부딪혀서 다치는 경우 굉장히 많은데 이런 상황들은 뉴스에도 굉장히 많이 나와서 배상 책임을 늘 궁금해하시는 분들이 많죠",
  "예. 그러면 이런 경우에는 지금 아이가 혼자서 넘어진 상황인데 놀이 시설에는 책임이 없습니까? 이 사안에 경우에는 예",
  "아이가 누군가와 부딪혔다든지 시설물에 부딪힌 것이 아니기 때문에 구체적인 사실 관계를 더 들어봐야 제가 책임 여부를 판단할 수 있을 것 같습니다",
  "그렇지만 이 롤러장 자체가 여러 사람들이 모이는 곳이고 혼자서도 충분히 다칠 수 있을 만한 곳임에도 불구하고 예",
  "적절한 조치를 취하지 않았다는 걸 입증해낸다면 책임 자체를 물을 여지는 충분히 있어 보입니다",
  "자~ 이게 사건 파일 이십사 시청자분께서 직접 사연을 보내주신 내용이고 저희가 이 사연을 바탕으로 법적 조언을 드리고 있는데 물론 상황에 따라 이 판단이 달라질 수 있다는 점은 잠깐 알려 드리겠습니다",
  "자~ 이번 사연에서 그러면은 이~ 부상을 당했을 때 놀이 시설 쪽에서 책임을 인정한 경우들이 분명히 있잖아요",
  "이천십칠년도에 있었던 일인데요",
  "키즈 카페에서 아이가 트램펄린에서 이제 뛰어놀고 있었습니다",
  "그런데 일곱 살 아이가 뛰어놀고 있었는데 네 살짜리가 와서 인제 같이 뛰면서 부혀서 사고가 난 경우가 있었습니다",
  "이때 법원에서는 업체 측에 책임을 일부 인정을 했는데요",
  "그 이유는 트램펄린에 특성상 안전 사고가 날 가능성이 굉장히 높다라는 거죠",
  "그렇다고 하면 연령 층을 구부하 구분하고 안전 수칙을 지키는지를 잘 지켜봤어야 된다라는 것인데 이에 대해서 소홀했다는 것인데요",
  "일단 업체 측은 안전 관리자를 배치했어야 되는데 예",
  "배치하지 않았고 그리고 그 아이에 부모님에게 안전 주 수칙을 알려주고 고것을 잘 지키는지 지켜봤어야 되는데 이에 또한 소홀했다고 봐서 전체 손해 배상액에 이십오 퍼센트를 배상하라고 한 적이 있구요",
  "이보다 배상액이 큰 사건도 있었는데 이것은 같은 해 인제 삼 월에 있었습니다",
