  "그런데 인제 운동을 하면서 되게 좀 뭔가 특기가 좀 있었나 봐요",
  "굉장히 좀 잘 적응을 하고 음 굉장히 좀 몸 빠릿빠릿하면서 운동 신경이 예예. 예",
  "이~ 받아 보니까 인제 그게 좀 느껴지더라고요",
  "그런데 인제 그러다가 한번 그 학교 인제 하교하고 있는데 그~ 좀 괴롭힘을 당하는 친구가 있었거든요",
  "그러니까 걔가 또 인제 자폐 좀 약간 그런 느낌이 좀 예",
  "그런 게 몸이 불편한 친구들 예",
  "몸이 불편하고 그런 친구를 세 명이서 인제 막 괴롭히기 시작하더라고요",
  "그런데 인제 그걸 또 못 보겠는 거예요",
  "크~ 정의라는 이름으로 이제 예",
  "또 어렸을 때 또 그런 게 강하잖아요",
  "우리가 또 로보트 태권 브이 보면서 자랐고  또 똘이 장군 보면서 자랐기 때문에 정의란 무엇인가에 대해서 고민을 또 해봤을 법한 나이 아닙니까? 네",
  "그러다보니까 인제 걔네들을 좀 이렇게 팼죠",
  "패가지고 그게 인제 삼촌한테 알려지고 너한테 운동을 배우라고 한 거는 너를 보호하라는 거지 누구를 공격하라고 배우 시킨 게 아니다",
  "남을 공격하고 남한테 해를 끼치기 위해서 운동을 하면 어떻게 하냐라는 식으로 얘기를 하셔가지고 그만 두게 됐어요",
  "그냥 도장 나가라고 그래서 아~ 삼촌이 실망을 하시고 예",
  "그런데 그건 보호해 준 거잖아요? 그런데 어쨌건 어택을 한 거잖아요",
  "그렇게 안 했을 법도 한데 그래서 도장을 울면서 나갔어요",
  "사실은 어린 나이에 아~ 내가 잘못한 건가라는 생각을 하면서 좀 억울하다라는 그런 느낌의 눈물이 좀 많이 흘렀거든요",
  "어려 어렸을 때 억울했겠네요",
  "그래가지고 나와가지고 바로 태권도 도장으로 갔어요",
  "뭐야  아 바로 운동을 관둔 게 아니라 아~ 그럼요",
  "바로 얘기했지 아~ 삼촌한테 쫓겨났으니까 태권도를 배워야겠다",
  "그래서 인제 태권도도 배우고 유도도 배우고 뭐 이런 식으로 왔다 갔다 하면서 좀 예",
  "운동 신경은 그러면 부모님이랑 할아버지께 다 물려받아진 거네요",
  "그렇죠? 아무래도 그런 게 힘 내림을 좀 받았다고 해야 되나 힘 내림 힘 내림 아버지는 지금도 운동하세요",
  "아예 집에 운동 방이 있어요",
  "오~ 엄마가 굉장히 싫어했어요",
  "집에서 계속 습하 습하 습하 하니까  인제 엄마 입장에서는 열받은 거예요",
  "아빠가 그런데 운동을 많이 하면 좀 피곤할 때가 있어요",
  "왜 어떤 피곤함이 잘못을 하면 들어 갖고 던져요",
  "그 던지면 또 저희는 또 운동을 배웠으니까 낙법으로 받고  손 대 이런 거 없어요",
  "딱 잡고 팍 하면 훅 날아가서 슝 잘못했어요",
  "그런 그런 식이었던 그런 무술 집안 예예",
  "어린 시절에 좀 그랬었죠",
  "아니 그런데 그 자료를 보니까 그~ 그런 얘기들이 많더라고요",
  "학창 시절 때 가장 후회되는 것이 이제 평범한 친구를 사귀지 못한 것이 가장 후회스럽다",
  "음 이 얘기는 본인이 그러면 평범하지 않았다고 얘기거든요",
  "불량 학생이었습니까? 대놓고 그냥 어~ 이십년 된 얘기니까 인제는 할 수 있을 것 같습니다",
  "그냥 자식들 위해서 기도밖에 모르고 사시는 분들이고 그런데 인제 그~ 엄마 아버지가 사기를 당하시고 집안이 굉장히 안 좋아졌어요",
  "그러니까 사기를 몇 번 당했는데 인제 그게 어렸을 때 그런 모습들을 보면서 부모에 대한 인제 반항심이 들기 시작하는 거예요",
  "음 저 양반들은 착하기만 하니까 맨날 당하고만 산다고 남한테 싫은 소리도 못하고 사춘기 때 그게 확 온 거예요",
  "전부 다 당하기만 하니까 예예",
  "그러니까 그런 모습을 보면서 아~ 나는 저렇게 살지 말아야겠다",
  "음 나는 그러면 내가 강해져야지라는 생각을 하게 된 겁니다",
  "그런데 인제 아~ 이게 참 이게 사람이 정말 그~ 모 머니 모 프라블럼즈라고 뭐 에~ 돈이 많아지면 그만큼 문제가 많이 생기듯이 모 피플 모 트러블이라고 그러니까 사람이 많아지면 많아질수록 문제들이 더 생기는 거예요",
  "알면 알수록 모어 피플 그러니까 그런 애들끼리 있는데 얘가 또 다른 애들한테 맞고 왔어 그러면 가자 가가지고 또 때리고 싸우고 집단적으로 좀 예",
  "그냥 그런 식으로 계속그렇게 흘러가다가 결국에는 인제 사고가 난 거죠",
  "사실은 이게 그~ 그~ 뭐 구속 이야기는 인제 큰 사건까지 갈 뻔 접하기 어렵거든요",
  "음~ 그러니까 뭉쳐다니다 보면 그런 일이 터지더라고요",
  "음 그거 때문에 제가 인제 그 유치장이 들어가게 됐습니다",
  "혼자 그냥 경찰서를 가신 거예요? 아니면 불러 가지고 아니요",
  "그다음 날 그냥 학교에 갔어요",
  "아무 일 없는 것처럼 헤어지고 예예. 예",
  "그냥 서로 화해하고 인제 화해하고 우리끼리 싸운 거니까 그냥 뭐 알아서 서로 이렇게 잘 정리하자라고 이렇게 했었을 하면서 이렇게 끝내기는 했는데 피해자 친구가 인제 뭐 부모가 인제 알고 신고를 했겠죠",
  "그래가지고 형사 기동대 분들이 어~ 학교로 오신 거예요",
  "학교에서 인제 그런데 되게 아~ 그때까지만 해도 좀 잘 안 믿어졌어요",
  "그런데 호송차에서 한 명씩 한 명씩 이렇게 다른 반에 있던 애가 또 탁 들어오고 다른 반에 있던 애가 탁 들어오고 그래서 호송차를 타고 인제 딱 형사 기동대에 도착을 해서 조사를 받고 있는데 한 세너 시간 정도 흘렀나 저를 또 부르시더라고요",
  "그러면서 누가 왔으니까 면회 한번 가라고 그래서 갔더니 아버지가 계시더라고요",
  "그런데 아버지가 저를 딱 보시더니 이렇게 머리를 쓸어안으면서 그냥 우시더라고요",
  "크~ 그러니까 이게 지금 그때 인제 좀 뭔가 실감이 나기 시작하더라고요",
  "음~ 이거 큰 사고구나 나한테 뭔 일이 생겼구나 지금 내가 뭔가 잘못을 했구나 그때 인제 실감이 되기 시작하더라고요",
  "그래가지고 어~ 아버지랑 헤어지고 그쪽에서 인제 경찰서로 넘어간 거예요",
  "조사를 본격적으로 받으려고 경찰서로 넘어가서 유치장에 딱 들어가는데 그런데 어린 나이잖아요",
  "난생처음으로 인제 유치장에 들어가는 건데 그 순간순간들이 너무 무섭더라고요",
  "이제 유치장에 갇히신 거예요? 예",
  "유치장에 갇혀서 인제 조사를 받기 시작했습니다",
  "그런데 이제 이번엔 인제 엄마가 오셨어요",
  "엄마가 오셨는데 이~ 뽕뽕뽕뽕 뽕뽕뽕뽕 뚫려 있는 거를 드라마에서만 보던 거를 실제로 내가 그걸 마주 보고 엄마랑 같이 있는데 아~ 그럼요",
  "어쩌다가 우리가 이렇게 됐냐 하면서 너무 그냥 죄송하니까 일단 엄마 가시라고 저 면회 못하겠다고 해 가지고 갔는데 엄마가 보낸 거예요",
  "책을 성경 책이었어요",
  "성경 책 성경 책을 딱 열어보니까 사랑하는 아들 대준아 남들은 너에게 손가락질을 하게 될 거고 네 인생이 끝났다고 생각할지라도 부모는 절대 너를 포기 못한다",
  "지금이 하나님께서 주신 기회라고 생각하고 여기서 우리 가족이 정말 똘똘 뭉쳐서 이 위기를 극복하자 반성하고 회개해라 그 안에서 많은 가르침을 받길 바란다",
  "아~ 나는 그 쪽지를 보고 정말 그 안에서 엄청 그때부터 눈물이 막 나오기 시작하는 거예요",
  "그러면서 인제 아~ 내가 정말 잘못했구나 내가 정말 죽일 놈이구나 내가 우리 엄마 우리 아버지한테 정말 대못을 박았구나 많은 생각이 막 들면서 막 서럽게 너무 울었어요",
  "참회의 눈물을 좀 많이 흘렸습니다",
  "그런데 제일 미치겠는 건 이제 재판을 받아야 되잖아요",
  "어~ 그런데 할머니 할아버지가 판사님이 이렇게 나오시는데 무릎 꿇고 그냥 우리 아이들 우리 손주 좀 살려달라고 계속 아~ 막 울면서 그러시는 거예요",
  "그런 모습들을 인제 그 편지로 계속 접했을 때 아~ 내가 한 번도 나를 좀 더 막 다짐을 하게 되더라고요",
  "사건은 그러면 어떻게 해결이 된 겁니까? 합의를 하셨고요",
  "그때 그 부모님도 사실은 형편 자체가 또 친구들에게 사기도 많이 당하고 대출을 받으셨어요",
  "빚을 여기저기 돈을 빌리셔가지고 그렇게 해서 해결을 해 주셨죠",
  "그런데 크~ 그럼 학교는 어떻게 됐습니까? 그~ 저~ 학교를 다시 찾아갔습니다",
  "고 일에서 인제 이 학년 올라가는 시기에 그래서 그 일이 있고 난 다음에 어머니께서 외삼촌이 의정부에서 뷔페를 하셨어요",
  "뷔페 집을 했는데 거기를 일단 가 있어라 그래서 거기서 인제 일을 한 거예요",
  "그러면서 사람들한테 고개를 숙이게 되고 남한테 즐겁게 미소를 지을 수 있는 게 얼마나 행복한 일이며 남이 나 때문에 즐거워할 수 있는 게 예",
  "얼마나 큰 기쁨인가 그리고 얼마되지 않는 돈이었지만 그래도 월급이란 걸 받아서 어머니 아버지한테 속옷을 사드리고 뒤늦게 인제 고쳐먹기 시작하면서 정말 좀 자식으로서의 어떤 도리가 뭔지 그리고 가족이 무엇인지에 대해서 많은 생각들을 하게 됐고요",
  "음~ 하여튼 어머니께서 학교를 자퇴를 했지만 네가 고등학교 졸업장을 좀 땄으면 한다",
  "마음을 잡아 잡았으면 그래서 검정고시 학원에 등록을 해서요",
  "내 발로 들어갔어요",
  "독서실을  내 발로 들어가서 코피 쏟아가면서 공부를 해봤어요",
  "그래가지고 검정고시 합격을 했습니다",
  "그~ 그 결과도 결과지만은 그 과정만으로도 부모님은 너무나도 행복했을 거예요",
  "그렇죠? 검정고시 합격을 했더니 뭐 이루 말할 수 없이 너무 기뻐하시죠",
  "카~ 노란색 정장이었어요",
  "왜 하필이면 아버님이 평소에 패셔니스타시네요",
  "왜 하필이면 노란색 좀 컬러풀하신 거 좋아하셨나 봐요",
  "제가 좀 비비드 좋아합니다",
  "파스텔 톤의 개나리색 정장을 딱 사주십니다",
  "우리 아들 크~ 자랑스럽다고 아~ 너무 좋다고 정말 축하한다",
  "정말 이제 제대로 가는구나라는 그런 말씀하시면서 딜을 딱 던지시더라고요",
  "아~ 우리 아들은 참 간증할 게 많은데  아~ 우리 집안에 목사님이 하나 나와야 되지 않겠니라고 하시면서 대학에 한번 들어가보자 대학 공부를 시작해봐라 그래서 인제 그때 인제 대학 준비를 되게 또 하게 됐죠",
  "이어서 그런데 기독교 학과를 진짜 나왔다는 걸 느낄 수 있는 게 방송하면서 가끔 제가 이렇게 농담삼아서 기도 한번 부탁드릴게요",
  "아~ 기도 빨이 있어요",
  "그 기도 톤이  딱 자세가 나오면서 아버지가 달라 아버지 예",
  "아버지가  이 톤이 있어가지고 사람이 굉장히 그 경건해지고 마음을 다잡게 해 주는 그런 게 또 있어요",
  "살짝 흘려야 돼요",
  "아버지 아버지 또 그 부모님의 바람대로 또 기독교 학교에 인제 어렵게 입학을 했는데 예예",
  "갑자기 뭐 이를테면 하드코어의 갱스터 랩으로 이제 빠지신 겁니까? 어떻게 해서 음악을 하시게 된 겁니까? 그~ 원래 또 제가 고등학교 때 약간 드럼을 쳤었어요",
  "중 삼 때 어~ 드럼을 좀 그룹 사운드 한다고 어우 갑자기 음악을 하신 게 아니고 기본적으로 음악에 좋아하고 있었는데 인제 애들하고 같이 관심이 있었고 예",
  "애들하고 같이 오~ 놀러다니기도 했지만 개인적으로는 음악을 되게 좋아해서 서울에서 인제 그 내려온 또 친구 준철이라고 그래요",
  "지방으로 이렇게 내려온 그 학과가 좋았겠죠",
  "아~ 그런데 저를 딱 만나더니 하는 말이 미국에서는 아~ 네가 너무나도 좋아할만 한 음악이 있다",
  "건달들이 랩을 한다",
  "탁 캬 완전 진짜 신세계던가요? 완전 새로운 세상이었습니까? 그냥 눈이 빵 떠지는 거 있잖아요",
  "그때 들었던 게 뭐 투팍 음 투팍 정말 그 갱스터 랩의 어떤 표본이에요",
  "그런데 가슴 아프에 구십육년도에 총 맞아 죽었어요",
  "마이크 타이슨 경기 보다가 진짜 토크 디테일하죠? 어~  그 유명한 타이슨 복싱 경기를 보다 예",
  "타이슨 경기를 보다 사고 난 거예요? 예",
  "인제 반대파한테 총격을 당해가지고 이렇게 사망을 했어요",
  "앨범은 정말 명반들이야 기가 막혀 막 가족에 대한 얘기 자기를 힘들게 낳아준 어머니에 대한 얘기가 있어요",
  "그게 나한테 막 너무 오는 거야 이게 캬 캬 이거다",
  "싶어 가지고 그때부터 미친 듯이 빠지기 시작했죠",
  "그때는 빠져가지고 교수님들 만나면 왓썹  파이트 더 파워 맨 막 이러고 그리고 차를 타고 다녔습니다",
  "씨에로를 타고 다녔어요",
  "딱 이렇게 창문 열어 놓고 유명했습니다",
  "디테일 우리는 막 딱 딱 둥둥 딱 기억 기억  웝 웝 원 창문 열어놓고 예",
  "막 그런 거 유명했어요",
  "교수님들이 미친 애라고 그랬어요",
  "이거라고 이거 기독교 학과 애가 막 와썹 요 흥 비융 비융 비융 이러니까  그리고 지방에서 전주에서 의상은 의상은 뭘 입고 예",
  "노란색 파이트 파워 유남생 막 이러고 왜냐하면 정장을 입고 있으니까 우리 교수님이 너는 어디 업소 상무같다고  업소 상무인데 말투가 막 씨음 와썹 교수님 프로페셜 베이비  막 이러니까 예",
  "왜냐하면 그때는 진짜 미쳐가지고 그래서 동아리를 전문적으로 이렇게 운영하신 거예요? 예",
  "그래서 우리 그~ 재승이 형이라는 형이 있어요",
  "정말 저한테도 너무 좋은 형인데 그런데 이 형이 인제 너네가 힙합을 좋아할 줄 몰랐다",
  "또 탁 힙합 인사 하면서 갈 데가 있다",
  "탁 군산 미군 부대 그 안에 또 클럽이 있는 거예요",
  "힙합 클럽이 캬 들어갔더니 캬 정말 기가 막혀 그 정도로 천국이에요",
  "천국 막 투팍 닥터드레 음악 탁 나오고 막 전부 흑인들이 막 시업 시업  캬 맥주 한 병 놓고 후 예~ 막 이러고  이런 모습들 아니 뮤직비디오에서만 보던 그런 모습들이 군산 비행 장소 미군 부대 클럽 안에 그게 있는 야~ 신세계구나 이렇게 힙합에 빠져있는데 예",
  "부모님은 얼마나 또 걱정을 했겠습니까? 그러니까요",
  "그런데도 제가 어쩔 수 없잖아요",
  "왜냐하면 미친 애 완전히 힙합에 빠져있는데 그러면서 처음으로 뭔가 인생을 살면서 내가 하고 싶은 일이 생긴 거군요",
  "내가 좋아하는 게 생겨 버린 거예요",
  "처음으로 절실하게 예",
  "그래서 어떻게 행동했어요? 서울에 가겠다고 얘기를 했죠",
  "서울에 가서 음악을 하고 싶다고 부모님 반대에도 불구하고 예",
  "그때 인제 피씨 통신 동호회가 있었어요",
  "나우누리 쇼 엔 프로브라고 아~ 진짜 예",
  "아시죠? 하이텔 유니텔 삐비비 삐비비비비 천리안 그것도 그것도 전홧세 많이 나왔었거든요",
  "찾아보니까 오~ 요 힙합 좋아하는 애들 진짜 많은 거야 막 알 앤 비부터 시작해 가지고 흑인 음악을 사랑하는 사람들의 모임 이래가지고 아~ 너무 흥분해가지고 흑사모 흑사모 예예. 예",
  "흑사모 하고 어쩌다 한 번씩 이렇게 모임을 가진 적 있었거든요",
  "그러면서 제가 꽃이 펴가지고 아~ 나 서울에 가서 인제 본격적으로 음악을 하겠다",
  "어머니 어차피 지방에 있어 봐야 내가 도움도 안 되지 않냐고 삼백만 주면  삼백만 주시면 깨끗하게 사라져드리겠다고 얘기를 해서 나도 어머니 어쨌건 제가 이렇게 지방에 있으면 제가 꿈을 못 폅니다",
  "어머니 아들이 이렇게 절실한 거 보셨어요? 삼백만 주세요",
  "성공해서 내려오겠습니다",
  "그래가지고 이제 엄마가 어차피 뭐 내가 지금 뭐 목사님 되기는 틀린 것 같고  애가 미쳐가지고 막 돌아다니까 해가지고 힙합인지 아무튼 그거 해봐라  그래가지고 올라가라 그래가지고 부모님이 삼백만 원을 예",
  "오~ 보증금 보증금으로 인제 망원동에 반지하를 얻었었죠",
  "올라와 자~ 그러면 인제 망원동에 이제 삼백만 원짜리 베이스캠프를 딱 준비하고  예",
  "그리고 이 데프콘은 힙합에 가슴을 품고 어디로 이동합니까? 신촌이죠",
  "신촌 아~ 저는 또 따로 데모 앨범을 준비를 했어요",
  "아르바이트하면서 저를 알려야 되는 앨범이 필요하잖아요",
  "음~ 데모 앨범이요",
  "그거를 작업을 한 거예요",
  "제가 직접 레코드 샵 다니면서 그때 신촌에 되게 유명한 그 레코드점 있었거든요",
  "들고 다니면서 뭐 얼마 안 찍었어요",
  "한 팔백 장 정도 찍어가지고 그렇게 한 두세 군데에다 맡겨 놓고 위탁을 했는데 씨디가 다 나간 거죠",
  "아니 위탁을 했는데 그 위탁 판매가 됩디까? 그게 야~ 아니 그게 알려지기 전에는 쉽지 않은 결과물인데 홍보를 그~ 그 노래를 들어보지도 않고 어떻게 사냐고요? 아니 그런데 인제 그 인터넷에 그~ 시장에 소문이 다 난 거죠",
  "그러니까 그런 사람들이 씨디를 쉽게 산 거예요",
  "그런데 두두두두 해가지고 다 팔렸어요",
  "그다음에 인제 연락이 온 거죠",
  "신촌에 마스터 플랜이라는 힙합의 성지에서  음~ 신촌에 그곳에서 전화가 와서 공연 한번 해 줄 수 있겠냐 아~ 콜 탁  가서 뭐 그때 저를 딱 그~ 클럽에서 부른 거는 네가 얼마나 잘하는지 네 실력 한번 보고 싶다고 해서 저를 딱 부른 거예요",
  "아~ 그래가지고 제가 가갖고 보여줬어요",
  "크~ 그 뮤지션들도 다 팔짱을 풀었어요",
  "이야 한번 이러고 그러면서 이렇게 좋다고 크~ 그러면서 이게 이게 신호예요",
  "이제 마음이 우리 마음이 열렸습니다",
  "야~ 하면서 오는 게 인제 푸쳐 핸접이거든요",
  "예? 야~ 그런데 그 무대에 있는 자신이 너무 좋던가요? 아~ 그게요",
  "이게 말로 형 형용할 수 없 막 눈알이 막 돌아가면서 막 이~ 탁 랩할 때 그~ 희열을 무대의 맛을 본 거죠",
  "그러면서 완전 그냥 거기에 빠져 버린 거예요",
  "중독이 돼 버린 겁니다",
  "사실은 데뷔 초기에는 마니아층들에게 상당한 인기 스타 최고 최고죠",
  "되겠다라고 알고 있더라고요",
  "그리고 제가 그 자료를 확보했는데 이천사년도에 한국 대중 음악상 최우수 힙합 댄스상의 주인공입니다",
  "오~ 진짜요? 상 받았어요? 몰랐죠? 몰랐어요",
  "쉽게 보시면 다 조사버렸다고 생각하시면 돼요",
  "완전 바닥을 그냥 평점해버렸죠",
  "그냥 싹 그냥 그런데 제가 이렇게 가끔 형돈이와 대준이 하면서 어~ 행사하러 가면서 저희가 이렇게 레퍼토리가 많이 없으니까 시간을 거의 그~ 토크로 많이 때우거든요",
  "제일 당황스러울 때가 앵콜이에요",
  "앵콜 앵콜 그래서 그 시간을 채우기 위해서 데프콘 씨가 본인 노래를 할 때가 있어요",
  "그때 데프콘 씨의 모습을 보면 정말 무아지경이야 야~ 아무도 없이 그냥 몸이 수사자 있죠",
  "데프콘 씨의 그 모습을 보면 그 옆에서 보고 있으면 되게 짜릿해요",
  "아니 그런데 이제 지금 잘 모르지만 예",
  "힙합을 하시는 분들은 다 다 이래 센 컨셉을 가지고 나오시는데 흔히 그 디스라고 그러나요? 예예",
  "우리 그 뉴욕이라든지 엘에이에 있는 형들이 그 형들도 서로끼리 디스하고 이러니까 그게 인제 어떤 문화처럼 받아들여진 거죠",
  "웩 엠씨 뭐 이런 거 있잖아요",
  "요 웩 뭐 이런 거 있어요",
  "오요 웩 왜 왜 그게 무슨 뜻이에요? 그게 뭐 무슨 그냥 힙합은 그런 단어가 많이 나오더라고요",
  "웩 엠씨 가짜 뭐 실력 별로라고 뭐 유 웩 이런 거 있어요",
  "유어 랩 이즈 웩 뭐 이런 거  웩 웩 웩  별로 별로 별로 아~ 그렇지",
  "그래서 랩으로 뭐 이렇게 저쪽을 씹으면 그쪽에서 또 뭐 우리를 씹고 대놓고 실명을 공개하면서 그냥 예예. 예",
  "그런 게 하나의 그~ 힙합의 문화였으니까요",
  "문화 그런데 지금은 이제 좀 그런 게 현 한국의 어떤 현실성하고 좀 많이 지금 그럴 필요가 없어요",
  "왜냐하면 서로 디스하면 그 뉴욕이나 엘에이 사는 사람들은 디스하고 엘에이에 있는 사람들은 뉴욕으로 안 넘어오면 돼요",
  "넓으니까 안 가면 돼요",
  "그냥 그런데 여기는 그냥 가면 다 만나게 돼요",
  "거의 다 만나게 돼요",
  "제가 질문드렸던 게 그거예요",
  "왜냐하면 다 언젠가는 봐야 될 사람들인데 예예",
  "그렇게 대놓고 디스를 하면 예",
  "아~ 듣는 사람들 기분 나쁠 거 아닙니까? 당사자는 예예",
  "내가 디스했던 사람을 직접 만나면은 얼마나 뻘쭘합니까? 그러니까 그렇죠",
  "안녕하세요? 저 데프콘인데요",
  "이거 지금 디스하는 곡을 그쪽 디스하는 곡을 쓸려고 하는데 동의 좀 얻고자 해서 뭐 이런 그런 그런 쇼적인 것도 보여줄 수라도 있죠",
  "어~ 그냥 비즈니스 차원에서 예예",
  "서로 디스하고 프로레슬링도 다 그걸 짜고 뭐 할 수도 있잖아요",
  "뭐 이렇게 문화니까 예",
  "아니 러면 유브이 대 형돈이와 대준이 한번 이렇게 앨범 내면서 다음 앨범에 아이 이 친구들이 발리죠",
  "옹달샘 내가 있는데 내가 있는데 옹달샘 친구들도 있고 유브이가 만만치가 않습니다",
  "아이 그렇기는 하죠",
  "데뷔 초에도 상당히 인제 노래 가사말도 굉장히 좀 파격적이고 캬 너무 셌잖아요",
  "아~ 지금 방송에서 지금 예를 들어서 설명해드리도 어려울 정도로 굉장히 세고 야한 곡들이 많죠",
  "이백 곡이 지금 저작권 협회에 넘게 등록되어 있거든요",
  "그런데 한 백구십팔 곡이 금지곡이에요",
  "부모님은 그 앨범을 듣고 얼마나 충격을  받으셨을까요? 음악을 들으셨대요?  들으셨을 거예요",
  "내 아들 거인데 들었어요",
  "일 집 들으시고 그냥 전화 밤에 전화하셔 가지고 회개해라  그건 아니다",
  "마귀의 음악을 하고 있다면서 걱정을 하셨는데 그 앨범으로 상을 받았으니 뭐 그런데 어머니 아버지께서 굉장히 걱정을 많이 하셨어요",
  "진짜로 왜냐하면 이제 아들이 가순데 진짜로 뭐 할머니 할아버지한테 말씀도 못 드리고 어떻게 씨디를 하나 전달을 못해 주겠는 거예요",
  "아버지 당신의 손자가  만든 첫 번째 작품입니다",
  "이렇게 보여드리기에는 일 번 틀었는데 막 욕이 튀어나오고 그러니까 예",
  "그래서 되게 죄송한 마음이 많이 있었는데 그때는 완전 진짜 골수였어요",
  "그리고 그런 표현들을 마음대로 좀 하고 싶어서 다양한 이야기들을 하고 싶어서 데프콘은 한정돼있지 않다라는 거를 아무리 얘길해도 엄마는 회개하래요",
  "그렇지만 이제 마니아층에서는 반응이 좋았지만 캬 대중적으로는 봤을 때는 사실상 외면 당했다고 봐야 되는 거거든요",
  "생활고도 많이 겪었죠",
  "뭐가 제일 무명 시절 때 서럽던가요? 막상 또 이렇게 데뷔를 했지만 현실에서 생활이 별로 나아지는 것 같지는 않더라고요",
  "회사도 많이 힘들고 저는 저대로 많이 힘들고 예전 같은 경우에는 확실한 지지층들이 있었습니다",
  "그런 친구들 믿고 음악에 몸을 던질 때도 있었지만 나이를 들고 서른이 되고 현실에 눈을 뜨니까 내가 계속 칭찬 받는 건 되게 좋은데 눈앞에 잡히는 게 없으니까 음 내가 허탈감이 굉장히 많이 느껴지는 거예요",
  "음 그러니까 이런 거 있잖아요",
  "아~ 음악 열심히 한다",
  "계속 그런 음악 깊은 음악 해 주세요라고 하는 백 명이 있습니다",
  "기분은 당장 좋을지라도 수지 타산이 날 수가 없는 거예요",
  "그~ 형돈이 대준이 하기 바로 그전에 했던 오 집 앨범이 제 음악 인생에서 가장 훌륭한 앨범이라고 생각을 해요",
  "너무 혼신의 힘을 다 쏟았어요",
  "와~ 너무 좋은 칭찬을 받았지만 결국은 망했어요",
  "그러면 그게 배신감이 너무 큰 거예요",
  "아~ 진짜 막 아무것도 하기 싫다고 데프콘 오 집으로 이제 데프콘이라는 이름을 막을 내리려고 했거든요",
  "내가 음악 활동을 해야 되기 때문에 내 친동생을 직접 상경시켰다면서요? 나 일을 봐라 예예",
  "몇 년 동안 같이 있었습니까? 지금 한 육년째 되는 것 같습니다",
  "현재도 같이 계시고 그렇죠? 예예",
  "이게 또 가족이라는 게 형으로서는 아무런 어떤 결과물을 제시를 못하고 있고 얼마나 동생한테 진심으로 미안했을까요? 이제 회사 계약을 끝나서 회사를 나간다고 얘기를 하고요",
  "회사에서도 저는 그냥 독립하는 게 좋을 것 같다라고 권유를 해 주셔서 자유롭게 또 마무리가 됐거든요",
  "그런데 당장 혼자 다니면 좀 그렇잖아요",
  "그래서 이렇게 동생을 끌어들였어요",
  "원래는 이제 뭐 다른 일을 하려고 생각을 했었는데 제가 인제 달콤한 말로 꼬셨죠",
  "음 너 좋아하는 외제차 사줄게 얘기를 해서 그렇게 해서 외제차 사준다는 얘기로 끌어들였어요",
  "그래서 끌어들여가지고 인제 시작이 된 거죠",
  "씨디 나왔으니까 스케줄 좀 이렇게 해 보고 음 사람들 하고 좀 많이 인맥 좀 넓혀라 직접 네가 비즈니스 해라 네",
  "그런데 너무 힘들어하죠",
  "제가 좀 제 동생한테 미안한 거는 형이 잘 안 되니까 동생한테도 되게 좀 좀 병이 생기더라고요",
  "그러니까 이게 뭐냐면 너무 많이 걸어다니고 너무 많이 돌아다니니까 어느 순간 발가락들이 다 좀 아픈 거예요",
  "그래서 못 걸어 잘 못 걸어다니는 거예요",
  "자기는 한번 해보겠다고 막 뛰어다니는데 음 오히려 그게 무리를 해가지고 단순히 이게 뭐 물집이 나가지고 아픈 정도가 아니고 예",
  "사실은 걸음걸이에도 좀 불편할 정도로 예",
  "좀 지금까지도 계속 그랬거든요",
  "지금도 사실 그렇고 지금 돌이켜 보면 동생한테 뭐가 제일 미안합니까? 나를 믿고 따라 준 내 동생 그~ 참 저를 위해서 청춘을 다 바친 애예요",
  "그러니까 가장 좋을 때 저 때문에 고생을 했어요",
  "그러니까 제가 해 준 게 너무 없더라고요",
  "내가 너무 부족하니까 한 이년 전이었나 처음으로 차 안에서 둘이 이제 타고 가는데 동생이 먼저 얘기를 꺼내더라고요",
  "형이 나 때문에 형이 잘 안 되는 것 같다고 내가 형 일을 제대로 못하는 것 같아서 내가 형한테 걸림돌인 것 같다고 매니저로서 너무 능력이 없는 것 같다고 미안하다고 이렇게 얘기를 하는데 처음으로 진짜 펑펑 울었어요",
  "차 안에서 둘이서 애는 운전하고 있고 저는 조수석에 있는데 내가 좀 더 잘되는 모습을 보여주면 걔가 그런 생각은 안 할 텐데 너무 그게 진짜 미안했던 아~ 진짜 이게 아 씨 눈물이 나는구나 이게 아~ 죄송합니다",
  "아~ 이게 이게 또 형 마음입니다",
  "친 그것도 친형 마음이고 그리고 그~ 또 이게 그~ 가족애고 또 형제 아닙니까? 이게 둘이서 계속 쳇바퀴예요",
  "쳇바퀴 그러니까 뭐냐 하면 앨범을 내면 그거로 인제 거기 들어간 돈을 갚기 위해서 계속 쳇바퀴처럼 도는 거예요",
  "그 모습에 동생도 염증이 나고 저도 너무 힘들고 그래서 작년에 동생이 이제 고향으로 내려간다",
  "내려가고 싶다고 자기는 일 그만두고 싶다고 얘기를 했어요",
  "사실은 형한테 도저히 더 이상 이겨낼 자신이 없다",
  "그런데 이제 마침 제가 형돈이와 대준이를 이렇게 작업을 하고 있었잖아요",
  "준비 과정에서 형돈이한테도 제가 정말 가슴에 담아뒀던 얘긴데 그날 좀 할 얘기가 있다고 그래서 술이라도 한잔 하자고 해서 술을 먹는데 동생분이죠",
  "우리 현준 군이 고향에 내려가겠다",
  "그래서 그 얘기는 했어요",
  "일단 형 요거 한 번만 해 보자 한 번만 해 보자 해 보고 이거 안 되면 진짜 그때 어~ 그러면 그때 내려가도 예",
  "뭐가 늦냐 어~ 어~ 진짜 안 되면 형 형으로서도 미안하고 동생 앞길 막는 거 미안하니까 그냥 놔 주는 게 어떻겠냐 했는데 예",
  "하늘이 도왔는지 예",
  "진짜 기적이 일어난 거죠",
  "음 그러면서 저의 기적은 진짜 이~ 형이 잘되니까 발이 좀 나아지고 있어요",
  "정말 이게 아~ 난 너무 그게 신기해요",
  "열심히 내 혼신의 힘을 다해서 열정을 쏟아부었던 오 집인데 너무 허탈했어요",
  "형돈이와 동생을 만나서 예",
  "만들자마자 이거는 그야말로 음원 차트 일 위를 해버릴 정도니까 음 거기서 오는 갈등 같은 게 없습니까? 되게 가볍게 시작을 했어요",
  "사실은 에~ 뭐 술 먹다가 야 한번 해볼까 한번 해보지 어~ 파이팅 해가지고 만들어가지고 냈는데 그게 갑자기 막  슝 슝 올라가가지고 막 다 사람들이 전부 다 아직 끝이 아니야 다 따라 하고 이런 모습을 볼 때 굉장히 좀 허탈하기는 하죠",
  "내가 스스로 너무 더 자유롭게 음악을 앞으로도 계속할 수 있을 것 같다라는 든든한 백이 생긴 거잖아요",
  "그렇게 생각을 해버리기했습니다",
  "입장을 바꿔 놓고 부모님이 돼 봅시다",
  "드디어 십삼년 만에 친구분들을 불러서 음악을 들으면서 이 노래 부른 사람이 내 아들이다라고 캬~ 자랑했을 거 아닙니까? 당당하게 아~ 뭐 하늘을 나는 기분이라고도 뭐 표현할 수 있겠죠",
  "그러니까 드디어 인제 네가 좀 결실을 보는구나 음 단 네 혼자 힘은 아니었지 아~  그래가지고 진짜 아니었어다",
  "아니었었어 안경 좀 써야겠다",
  "어~  너무 수고했어",
  "지금 얼마나 내 아들이 또 자랑스럽겠습니까? 네",
  "그런데 이제 내색은 좀 안 하세요",
  "사실은 내색은 안 하지만 되게 기뻐하시죠",
  "프콘이 형한테 형 무릎팍에서 전화왔어 형돈이와 대준이가 그래서 제가 프콘이 형하고 그래도 한 몇 년 있으면서 프콘이 형이 어떻게 좀 걸어왔는지는 조금은 알 수 있잖아요",
  "본인이 꿋꿋이 이렇게 살아 열심히 살아와 준 거잖아요",
  "음 그 살아와 줌에 하나의 결과물로 무릎팎에서 연락이 왔다는 거에 대해 이렇게 인간적인 감동을 좀 받았어요",
  "아~ 뭐라고 해야 되죠? 그러니까 그런 걸 좀 보여드리고 싶어요",
  "그러니까 영원한 꼴찌는 없는 것 같다",
  "음 물론 제가 지금 일등은 아니지만 이 방송을 보는 분들 중에 저처럼 되게 힘들게 고생하면서 지금 살아가고 있는 저의 초창기 모습들을 또 경험하면서 살아가는 분들이 계시잖아요",
  "그런 분들한테 제가 드릴 수 있는 말은 무조건 버티면 그리고 노력하면 언제든지 인생은 바뀔 수 있다라는 거를 좀 전달을 했으면 하는 그런 바람이 들고 어떤 상황에서 지금 패자가 됐다 하더라도 예",
  "이 인생에는 패자부활전이라는 제도가 있다",
  "캬~ 포기할 수 없는 게 인생이라는 거죠",
  " 신치림의 림 하림 저희가 많이 건방져서 그렇지 경로 우대는 준수합니다",
  "천구백칠십육년 사월 오일생 올해 나이 서른여덟 아이러니하게도 사월 오일생 식목일에 태어났는데 머리가  식목일에 예",
  "심자라는 의미가 그런데 제초했는데요",
  "아니 옛날에 머리가 있었던 때가 있었어요",
  "이거 있는데 아~ 잘생기셨다",
  "어머머 아~ 이거 때문에  와~ 이게 중학생 중학교 때 아니에요? 중학교 때 예",
  "아니 머리가 다 빠지신 거 아니에요? 밀어버린 그렇죠",
  "아~ 정말로 빠져서 약간 밀었죠",
  "약간 이게 뒤에는 있어요",
  "심심한 위로가 될지는 모르지만  일단 두상 자체는 예뻐요",
  "뒤에가 좀 더 나왔으면 좋겠어요",
  "차라리 이왕 이렇게 될 거 예",
  "앞쪽이 뒤쪽으로 아~ 요즘 그것도 있 음 아~ 요즘 그것도 있어요",
  "어~ 진짜요? 뒤통수 실리콘도 있어요",
  "왜냐하면 자랄 때 점잖아서 그런 거예요",
  "어릴 때 어릴 때 뒤통수가 이렇게 납작한 사람들이 네",
  "애가 점잖아서 그렇데요",
  "우리 도사님도 뒤가 좀 납작하시잖아요",
  "나도 뒤가 납작한데 나는 안 점잖았는데 머리가 커서 안 돌아갔데요",
  "이게  계속 누워서 가만 옆으로 옆으로 가만히 쉴 수가 없었던 거야 천구백구십구년 군대 선임이던 윤종신과 종신 노예 계약을 맺으며 이 대 음악 노예로 발탁 출국 사랑이 다른 사랑으로 잊혀지네 등의 명곡을 만들면서 천재 뮤지션이라 불렸지만 어느새 다른 노래들에 잊혀지자 한동안 세계를 돌며 방랑자처럼 지내더니 제 삼 세계 음악에 빠져있던 중 신치림에 합류 마지막으로 신치림의 치 조정치 음력 천구백칠십팔년 팔월 이십오일 올해 나이 서른여섯 이렇게 보석 같은 예능 비주얼이 어디에 숨어있었나 하셨겠지만 홍대 에릭 클랩튼이라 불리던 유명한 기타리스트였다고 합니다",
  "이천십년 윤종신의 삼대 음악 노예가 되면서 스멀스멀 대중들에게 나타나더니 집에 틀어박혀 컴퓨터하기 누워서 기타치기 등 늘 하던 일상의 개인기로 얻어걸리며 한순간에 예능계의 미친 존재감으로 급 부상 현재 신치림의 대세로 활동 중이시죠",
  "윤종신과 음악 노예들에 관련된 이야기를 한번 나눠보도록 하겠습니다",
  "윤종신의 음악 노예 누가 만들은 겁니까? 이를테면 이런 좀 재밌는 말이든가 음악 노예란 건 이제 일단은 제가 음악 노예들이 필요한 뮤지션이고요",
  "저는 작사 작곡을 하는데 편곡이라든지 전문적으로 공부를 좀 안 했기 때문에 악기 주자들이나 편곡자들한테 맡기는 편이거든요",
  "일 호 계보부터 좀 얘기를 해줘보세요",
  "일 호가 이제 구십오년에 네",
  "정석원 형을 벗어나는 저 혼자 제대로 한번 해보기 위해서 이렇게 찾고 있는데 제 눈에 제대한 지 얼마되지 않은 아주 병약해 보이는 친구가 한 명 보이더라고요",
  "신선하고  헐값에 부릴 수 있는 만에 하나 유사시에 힘으로도 안 질 것 같고 힘으로도 안 질 것 같고  이 친구도 절실하고 그랬던 친구가 유희열이였어요",
  "피아노 치는 거 보고 곡을 들었는데 어~ 예사 친구가 아니더라고요",
  "그런데 아직 자기 능력이 얼마나 대단한가를 잠재력이 얼마나 대단한가를 모르고 있더라고요",
  "그래서 나랑 같이 하자 예",
  "그렇게 해서 작업실에 거의 가두다시피 대충 포괄적인 그러니까 야 이런 곡을 썼는데 이런 느낌으로 하고 이렇게 해 그리고 문을 잠그고 떠납니다",
  "그러면 이제 밤에 따 와봤더니 계속 그냥 정말 이러고 치고 피아노 치고 편곡하고 있는 거예요",
  "유희열 씨가 곡 쓰고 낮에 만들어 놨던 환생 편곡이 싹 돼있고 음 그래서 희열이 때문에 환생이 들어가 있는 제 오 집 앨범이 나옵니다",
  "유희열과 제가 그러면 지금의 유희열 씨는 일 대 노예 윤종신 음악 노예인데 완벽하게 독립을 했다고 봐야 됩니까? 희열이가 되게 운이 좋아요",
  "오 집 육 집 하고 지칠 때쯤 제가 군대를 갑니다",
  "자동 노예 해방이 된 거죠",
  "자동 계약 해지가 됐다",
  "아직도 그냥 이렇게 잡고 있을 수 있었는데 제가 군대 안 갔으면 예",
  "희열이는 윤종신 앨범에 이름에 나오는 분일 수도 있어요",
  "곡 프로듀서 뭐 이런 식으로 해서 그런데 제가 군대간 사이에 어떤 독보적인 자기 영역을 확보를 하더라고요",
  "그래서 아~ 제대하면 희열이 쓰기는 힘들 것 같다",
  "희열이 뭐 너무 바쁘고 또 희열이 음악 스케일이 너무 진해져서 하고 있는데 군대 병장 때  저희 부대가 이제 윤군 공군 해군이 종합적으로 모이는 부대였거든요",
  "공군 일병이 한 명 들어오는데 홍보 관리소에서 피아노를 치는데 너무 잘하는 거예요",
  "그 조율이다 나간 군대 피아노 가지고도 너무 멋있게 피아노를 치면서 노래를 막 하고 있는 친구를 발견하는데 그 친구가 바로 하림 사람은 참 죽으라는 법이 없네요",
  "그러니까  군대를 가면서 네",
  "유희열 씨하고 어~ 예",
  "계약이 자동 해지가 되고 네",
  "그리고 또 사실은 사람인지라 예",
  "그~ 유희열 씨가 그게 반응이 지금 세상에 통하고 있다는 것을 종신 씨가 알았을 거 아닙니까? 아~ 그럼요",
  "제대를 하면 희열이를 정말 모시고 와야 되는 정도의 위상이 됐죠",
  "희열이는 벌써 구십팔 구년도에 입장이 바뀌'어 버린 거죠",
  "노예는 다른 노예로 잊혀진다",
  "정확히 한 육년 후에는 그런 노래가 나오게 되죠",
  "구십팔년에 하림이를 이제 제가 음악 작업을 하기 위해서 나가서 그 피아노치고 같이 해보자고 했더니  진짜 그냥 피아노를 치던 느낌 이상이었어요",
  "그리고 희열이는 노래를 못했거든요",
  "얘는 노래까지 잘하는 거예요",
  "그 당시 유행하던 흑인풍의 노래를 하는 거예요",
  "맞아 맞아 어~ 어~ 알앤비를 하고 네네",
  "소울 그 당시에 몇 살 때 입니까? 팔년이면은 몇 살이죠? 스물셋 저 진짜요? 어~ 음 말도 안 돼 세상에 세상에 그래서 군대에 있을 때 이 친구를 발견하고 노래까지 잘하는 걸 보고 아~ 희열이와의 가장 큰 실수는 노예를 부리는데 계약을 안 했다는 거 그런 어떤 시행착오를 이제 경험한 윤종신 씨는 예예",
  "그래서 저는 휴가를 나가서 에이포 지 한 두 장 정도의 뭔가 쓰여진 종이를 두 장 들고 들어옵니다",
  "그래서 아~ 군 생활 도중에 예",
  "도중에  그래서 사회로 나온 것도 아니고 예",
  "본명이 최현우거든요",
  "야 최현우 오라고 그래 봐 그랬더니 데리고 왔어요",
  "어~ 무슨 일 제가 병장 때니까 예",
  "그러니까 일병이 병장이 얼마나 무섭겠어요",
  "이게 하림이면 한번 읽어 봐  한번 읽어 봐 그랬더니 예",
  "찍어  이러고 이러고 이제 예",
  "지금 그 계약서 지금 갖고 있는데요",
  "그렇게 적을 때 벌써 에이포 용지 두 장 정도면 예",
  "그리고 사실 스무 살 때부터 데뷔를 했었는데 그냥 계약하고 가수가 되면 다 가수가 되는 줄 알았던 것 같아요",
  "음 음 우리는 서로 몰랐는데 그전에 그러면 이를테면 앨범을 낸 가수였던 거죠? 그렇죠",
  "벤이라는 그룹이 있었어요",
  "거기도 삼인조 그룹 이건가요? 예",
  "야~ 이것도 오랜만에 본다",
  "어~ 여기 하림 있네요",
  "제일 밑에 두상이요",
  "두건 두건 쓴 그때 약간 진행이 돼 갖고 예",
  "두건 쓸 수밖에 없는 두건 쓰는 그래도 잘생겼어요",
  "이때 아이돌이었나 봐요? 우리 저희 약간 아이돌 예",
  "몇 살 때예요? 이게 스물한 살 오~ 이때 젊었어요",
  "군대 가기 전에 예",
  "스물두 살 그러니까 이 봐봐 이 당시에 이게 참 재미난 표현이지만  이게 자켓 사진인데 이러고 많이 찍었어요",
  "일부로 이게 뭐 낮술먹고 이게  바닷가에 서 가지고 으아악 벤 시절 때도 거의 편곡을 본인이 다 하셨네요",
  "왜 벤인가요? 벤타고 싶으셨나 봐  그때 진짜예요",
  "아~ 정말로요? 그때 예",
  "스무살 때니까 벤을 보기 힘들 때였거든요",
  "아~ 그래서 연예인이 벤 타고 다니는 정말 슈퍼 슈퍼 슈퍼 스타의 상징 진짜 예",
  "에이치오티 막 에이치오티 서태지 서태지 예",
  "뭐 이런 분들이 벤을 타고 다녔을 때 진짜 그렇게 다니면 김동률 이적 씨는 그러면 카니발 타고 싶으셔서  예",
  "아~ 그 원래 벤은 정말 그 커뮤 컴 컴이라는 뜻인데 예",
  "그때 저희들 그냥 말로 우리 벤 탈 거라고 얘기했었어요",
  "음~ 외람된 질문일 수도 있지만 뭐 계약금을 받고 가신 겁니까? 예",
  "군대에 있을 때 계약금 줬어요",
  "그 당시 큰돈 받았죠",
  "저는 계약금 아니 만족할 정도의 계약금이 예",
  "있었던 거예요? 예",
  "신인한테치고는 정말 오~ 파격적으로 줬죠",
  "그래서 나도 나도 겁도 없었던 것 같아 진짜 그러니까 왜냐하면 그냥 가수 출신이라 좀 많이 받아야 된다고 생각을 했던 것 같아요",
  "그러면 그 당시에 유희열 씨를 서면 계약을 안 해 놨던 거에 대한 후회가 너무나 컸기 때문에 그러니까 계약금이 많이 주면 위반 시에 위약금도 크거든요",
  "그러니까 걸어 놓으면 진짜 너무 이 친구의 가치를 높게 봐서 어~ 계약금은 어느 정도로 그냥 뭐 얘기해도 돼요? 뭐 그냥 그때 그 당시에 삼천만 원을 줬어요",
  "오~ 구십년대 초반에 아니죠",
  "구십팔년 구십팔년도에 구십팔년도 지금부터 십오년 전에 전속 계약 삼천만 원이면 예",
  "그렇게 하림은 십오년을 윤종신을 지켰는데 바로 윤종신 씨는 또 조정치로 갈아탑니다",
  "삼대 음악 노예라고 하는데 홍대의 에릭 클랩튼이라는 불려지고 있는 이 조정치는 어떻게 만나게 된 겁니까? 하림은 피아노를 쳐요",
  "그래서 곡을 받아 보면 피아노 위주의 발라드들을 많이 작업을 했던 것 같아요",
  "그래서 그런 음악들이 이천년대 한 중후반까지 어떤 윤종신 음악의 기류가 그랬죠",
  "그렇게 가다가 어느 순간 기타를 이렇게 치면서 간단한 느낌의 곡을 쓰게 되더라고요",
  "좋은 기타리스트와 작업을 해보고 싶은 거예요",
  "그래서 김씨한테 전화를 했어요",
  "김씨가 홍대에 알려지지 않는 기타리스트들을 많이 알고 있으니까 예",
  "그래서 김씨야 형이야 어~ 형 포크 통기타 잘 치는 친구 하나 소개해 줘 오 초도 안 걸리고 조정치요",
  "형 전화번호 찍어 뚝 자~ 그렇다면 김씨랑은 평소에 친했나요? 예",
  "원래 친하고 어떻게 친해졌어요? 김씨도 원체 과묵하고 말씀도 없으시고 예",
  "그런데 실생활에서는 굉장히 말도 많고 재밌죠",
  "그~ 한 오년 정도 그~ 뜨거운 감자라는 밴드에서 제가 기타를 원래 치고 있었거든요",
  "그래서 종신이 형보다도 더 먼저 알고 지낸 사이였어요",
  "아~ 뜨거운 감자의 멤버이셨던 거예요? 객원 멤버 객원 멤버로 예",
  "오~ 활동을 했어요",
  "오랫동안 그런데 평소에 말이 많다고요? 어~ 말 많아요",
  "수다쟁이라고 수다쟁이까지는 아닌데 좀 엉뚱한 방송에서 우리가 알고 있는 그냥 김씨의 떠오르는 이미지는 예예",
  "아닌 거예요? 그~ 캐릭터죠",
  "하나의 캐릭터에 불과한 거예요? 예예",
  "이렇게 웃긴 것도 티비에서 보면 어떻게 약간 씰룩대다가 이렇게 다시 참더라고요",
  "자기는 빵 터지는 안 되니까  예",
  "김씨가 전화번호를 줘서 만났어요",
  "제 노래를 편곡을 맡겼죠",
  "그런데 제 노래를 멋들어진 연주와 제 노래에 어울리게 편곡을 해 온 해 온 거예요",
  "그래서 계속 일을 좀 시켰죠",
  "일을 시키다 시켰는데 이 친구가 또 장 저의 제작자로서의 장점은 형 돈 언제 넣어줘요? 형 저는 편곡비 얼마 주시는 거예요? 이런 걸 안 물어봐요",
  "그러니까 넣어주면 넣어주는 대로 다 오~ 예",
  "좀 그런 스타일이에요",
  "입금은 잘 되던 편인가요? 어~ 예",
  "입금은 거의 거의 한 구십오 프로는 다 됐던 것 같아요",
  "오 프로는 왜 어~ 안 된 거 있냐? 좀 누락되는 게 있기는 했어요",
  "계산했어 계산했어? 저도 제가 홍대에만 있었던 건 아니고 뭐 구십년도 말부터 연주를 해서 사실 시세는 거의 알고 있어요",
  "너 알 건 다 알고 있었니? 네",
  "알고 있는데 시세에 너무 어긋나지는 않았다",
  "어긋났다기 보다는 시원하게 반 토막 탁 쳐서 주니까는 뭐  그냥 뭐 예예",
  "그냥 뭐 야~ 속 편하게 받아들일 수 있었고 오와 시세의 반 토막을 줬어요? 아니 노 농담이고요",
  "기대하셨다면 정치야 네",
  "너 시세 그 정도 아니야  분명 자기 시세를 잘못 알고 있었던 거야 사실은 캐릭터를 몰랐어요",
  "그래서 낮 세 시 낮 두 시 이를테면 뭐 하니 그러면 형 누워 있어요",
  "어~ 누워 있을 수도 있지 그랬다가 좀 이따 여덟 시 뭐 하니 아~ 뭐 기타 좀 치고 나서 또 누워 있어요",
  "그다음 날 두 시에 뭐 하니 이제 밥 먹고 나서 누워 있어요",
  "전화하면 항상 누워 있는 거예요",
  "그리고 녹음실에서도 기타 치고 나면 이런 거 있죠",
  "되게 좁다란 요만큼 정도의 면만 되면 예",
  "거의 이렇게 누워가지고 이러고 있어요",
  "그러면서 계속 핸드폰 만지작거리거나 기타를 배에다 올려놓고 이렇게 치고 있거나 항상 누워요",
  "어~ 어떤 캐릭터인지는 이해가 되시죠",
  "누울 수 있는 공간만 있으면 누워서 그냥 눕구 눕고 네",
  "그래서 제가 집을 가 봤더니 침대 안 쓰거든요",
  "이불이 항상 개어져 있는 걸 본 적이 없어요",
  "그러니까 약간 이렇게 동굴처럼 이불이 항상 이렇게 되어 있어요",
  "아~ 동그랗게 그래서 거기 들어갔다가 아침에 나오고 계속 들어갔다가 티가 있어요",
  "이불 에스키모 아~ 예예",
  "이불 이글루  예예",
  "항상 누워 있고 이불루 이불루 예",
  "어렸을 때는 뭐 세 달씩 집에 와서 안 나오고 막 오락도 하고 그랬거든요",
  "아예 집 밖을 세 달을 안 나오고 그냥 예",
  "세 달은 안 나와 본 적 있어요",
  "그 게임 하나만 집중하는 거예요? 예",
  "제가 세 달 후에 나오니까 어~ 아~ 참 여기 세상이 이랬지 이런 약간 이런 생각이 들더라고요",
  "버스 타고 가는데 어~ 사람들이다",
  "어~ 막 이런 그런데 어느 날인가 제가 게임을 열심히 하다가 보는데 마우스에서 자꾸 달그락 달그락 소리가 나더라고요",
  "너무 손톱을 안 잘라서 손톱이 길어서 마우스가 잘 안 눌리는 거예요",
  "어~ 야~ 아~ 그래서 진짜인가 봐 아~ 진짜예요",
  "진짠데 보니까 이거는 예예",
  "여기서 뭐 이야기에 살을 붙이는 스타일이 아닌 것 같아요",
  "한 세 달 동안 게임을 열심히 했더니 한 십 키로 정도 빠지더라고요",
  "어~ 아~ 내가 그 이러다 죽겠구나 싶어서 그만 했죠",
  "오~ 어~ 원래 집은 유복하신가 봐요? 이십대 중반에 게임만 하고 이렇게 살기도 어려운데 그렇다",
  "그런데 집 밖에 나가지 않으면 돈 쓸 일이 있나요? 그렇지",
  "그러면 삼개월 동안 뭐 드셨어요? 예",
  "엄마가 해놓은 밥을 먹었죠",
  "어머니께서는 뭐라고 안 하시고요? 그때는 좀 포기하셨던 것 같아요",
  "제가 너무 그러고 있으니까 그래도 밥은 해 주셨다",
  "드시려고 해 놓은 밥을 제가 먹었죠",
  "밥을 그래서 정성스럽게 이렇게 밥을 차려서 이렇게 주는 게 아니라 예",
  "그러니까 가족들은 가족들의 정상적인 생활을 하고 있는데 그냥 때만 되면 스멀스멀 나와서 먹고 예",
  "스멀스멀 들어가는 게임하고  예",
  "자~ 그러면 하림 씨는 조정치 씨 첫인상 그리고 이를테면 느낌 어떠셨어요? 첫인상은 되게 공부도 좀 잘하고 뭔가 사람이 총기가 있게 느껴졌어요",
  "음 그런데 아니 아니더라고요",
  "그런데 기타를 기타를 잘 치고 그냥 뭐 믿고 맡겨도 음악이 쉽게 잘 나오는 편인 것 같아요",
  "그래서 저는 종신이 형이 계속 일을 맡기는 것 같고 그~ 사적으로 많이 만났다더니만 또 조정치 얘기 들어보면 또 하림 씨는 본인은 그렇게 못 알아줬다",
  "그래서 그거 무시한 건지 아니 몰라 본 거지 예",
  "유독 그렇게 못 알아본다라는 또 불만이 있더라고요",
  "뭐 저는 남자니까 괜찮은데 홍대 인근 여자분들이 되게 미워하는 분들이 많으신 게 하림 씨를 네",
  "육개월 전에 본 미인은 한 번 보고도 기억을 하시는데 그렇지 않으신 분들은 굉장히 기억을 못해 주시더라고요",
  "어~ 제 주변에 그렇지 않은 몇몇 분들은 하림 욕을 쌍욕을 하더라고요",
  "아~ 이쁜 여자만 밝히고 예",
  "이쁜 여자만 정확하게 기억을 하 하니까 몇개월 지나도 완벽하게 기억을 하고 있고 예",
  "이게 느낌은 금욕적일 것 같은데  굉장히 세속적이세요",
  "내가 이렇게 굳어지는 거야 이렇게  나는 와~ 이게 무섭더라고 이게 아니 아니야 나 그분 누구야 내가 만나게 해줘 내가 이혜준 씨인데요",
  "이혜준 씨한테 한 말씀하세요",
  "누구야 이혜준 씨가 누구야 도대체 여성분이신 거죠? 예",
  "가수야 가수야 그러면 그분 공식적으로 못생겼다고 얘기하는 거예요? 아~ 복잡해집니다",
  "누구는 지금 못생긴 사람이 되고 아~ 너 여기 방송 되면 큰일날 텐데 예",
  "이혜준 씨는 여자분이시고 예",
  "못생겼는데 쌍욕한 여자가 됐잖아요",
  "그러니까 그분을 빨리 어떻게 저기 그분은 느닷없이 지금 가만히 있다가 지금 밴드 로켓트리에서 연주를 하고 계신 칠칠년생 이혜준 씨 죄송해요",
  "아~ 이거 큰일났네 나 진짜 이 누나를 어떻게 봐야 되지 그냥 이혜준 씨라고 했으면 잘 모를 뻔도 했는데  그걸 프로필까지 하림 이야기가 더 커지네요",
  "내가 실제로 그런데 왜냐하면 전국에 이혜준 씨가 많으시니까 예",
  "실제로 그런데 뭐 이를테면 못생겼다든지 그렇지 않죠? 예",
  "못친소에 나갈 만큼 아닌 거죠? 예",
  "건반 잘 치죠? 예",
  "실력이 있는 거고 음악도 잘해요",
  "내가 로켓트리의 이혜준 씨를 만나면 사과할게 네",
  "지금 무릎팍 도사를 보면서 또 쌍욕을 하고 계시고  그러시면 안 됩니다",
  "뭐 윤종신 씨가 말을 재미있게 하기 위해서 일 대 음악 노예 이 대 음악 노예 삼대 음악 노예라고 하는데 음악 노예로 생활해 보니까 생활 자체에 뭐 일단 불만이 있다든지 이를테면 다 만족합니까? 예",
  "작곡과 편곡은 이제 편곡은 이제 보통 악기 주자들이 많이 하죠",
  "저는 이제 통기타로 곡을 쓰니까 어~ 핸드폰 녹음 기능 있잖아요",
  "그거 랄라랄라 해가지고 띵 녹음 됐어요",
  "곧바로 전송 그러면 받고 진짜 그런 음원은 이게 무슨 코드인가  멜로디인지도 잘 모르겠어요",
  "그걸 보내면 그걸 가지고 완벽하게 편곡을 그렇죠",
  "하나의 곡을 완성시킨다는 겁니까? 사실 보통 작사 작곡가들은 저보다는 조금 더 심화된 어떤 방향성을 제시하는 곡을 주는데 더 완성된 예",
  "저는 통기타에 노래를 주고 입으로 좀 설명을 많이 하죠",
  "요건 이렇게 이렇게 해가지고 이런 풍으로 저런 풍으로 예",
  "요렇게 해가지고 조금 보사노바 풍으로 해가지고요",
  "해가지고 해가지고 더 이런 건 좀 말은 쉽죠",
  "어~ 막 하고 알았지 그러면 예",
  "그런데 예가 탐탁지 않아요",
  "그런데 뭐 마이클 잭슨도 그렇게 하던데요? 전화 갑자기 걸어서 어~ 맞아요",
  "헤이 리슨 베이스 둠둠둠둠두  헤이 오케이 기타 지키지키직직 지키지키직 이렇게 하던데 그 마지막에 나온 앨범에 그게 수록되어 있잖아요",
  "갑자기 악상이 떠오르면 그냥 그런데 그게 되게 멋있어요",
  "결국은 나온 그 편곡이 굉장히 멋있어요",
  "비트 박스도 잘하고 정말 저는 그거보다는 더 의지를 더 많이 해요",
  "이 친구들한테 더 많이 부탁하고 기타 치는 실력을 보자마자 이를테면 반할 정도로 이제 엄청나게 그러면 우리나라에 많은 팬들이 기타리스트에 속주라든가 막 파워풀한 연주 힘있는 연주 이런 걸 좋아하는데 조정치 씨를 보면 이렇게 정말 힘뺀 연주 그런데 저 사람이 과연 저 기타줄을 누르고 있나  그런 느낌이 들어요",
  "가장 위대한 예술이 힘을 빼는 거라 하잖아요",
  "그러니까 왜 홍대의 에릭 클랩튼이라고 그러냐면 에릭 클랩튼의 별명이 슬로우 핸즈거든요",
  "안 움직이고 굉장히 손 느릿느릿하는데 그 연주가 음 기가 막힌 건데 이 사람이 약간 그런 그러면 이 시간까지 밤 늦은 시간까지 지금 우리 신치림이 나왔다고 이제 시청하시는 시청자 여러분들을 위해서 기타 실력을 한번 부탁드리겠습니다",
  "오~ 아~ 저는 차라리 제 노래를 드릴까요? 네",
  "오~ 제가 하도 겨울에 이러저러 좀 예민해져서 여자 친구 속을 많이 썩여가지고 정인 씨한테 바치는 노래입니까? 어~ 어~ 그렇죠",
  "제목이 제목이 겨울이 오면이라는 곡입니다",
  "아~ 이~ 꽃 피는 따뜻한 계절이 오면 또 집에만 있지 말고 거리를 나서 봐 하지만 겨울 오면 날 기억해 줘 함께 걷던 이 거리 위로 흰 눈 덮여 그 시절 우리 모습 떠올라 눈물 흐를 때 이 노래를 들어줘 유난히 겨울을 타던 날 끝내 품었던 널 위한 이 노래 오~ 오~ 노래 좋다",
  "멋있는데 속주 한번 이렇게  착 이거  에이 그런 거보다 무릎팍 무릎팍팍  무릎팍 무릎팍팍 세이 무릎 무릎 무릎 팍팍팍 팍팍팍  우와 조금 전에 연주 들은 거 있잖아요",
  "그거 정인 씨에게 다 바치는 가사 보통 십년 연애 잘하는 분들 많지 않잖아요",
  "십년을 연애하면 대부분 그 전에 결혼을 하죠? 음 할 때 됐죠",
  "그런데 아무래도 결혼하면은 그런데 둘 다 음악을 하니까는 좀 그런 게 부담은 되더라고요",
  "저는 사실 괜찮은데 정인 씨 같은 경우는 이제 만약 출산한다고 그러면 약간 쉬어야 되잖아요",
  "음악 활동을 못하니까 그런 부분이 좀 서로에게 좀 부담감이 있는 것 같아요",
  "그런데 정인 씨가 애기 보면서 노래 하시면 되는 엄마마마아  감은 눈을 떠 아~ 갑자기 아~ 웃겨 아우 소름끼쳤어 금방 역시 짱이야 어우 잘한다",
  "아~ 웃겼어 저 정인 씨 좋아합니다",
  "그런데 이제 이게 정인 씨에게 십년 동안 서로 무명이라도 네",
  "서로 믿음과 사랑 하나만으로 이제 앞서거니 뒤서거니 밀어주고 당겨주고 했을 거 아닙니까? 그런데 내 평범한 남자 친구가 정말 하루아침에 너무나도 유명한 사람이 됐어요",
  "갑자기 붕 떠버린 내 남자 친구 정인 씨는 뭐라고 얘기를 할까요? 거품이라던데요",
  "정말 짧게 정인 씨는 이미 이미 경험한 거죠? 어떤 경험이요? 인기를 인기 아~ 제가 경험한 거보다는 못 경험해봤죠",
  "그런데 아니 정인이는 대세라는 얘기는 아직까지 못 들어봤잖아요",
  "아~ 그랬네 여자 친구 있어요? 노코멘트 그런 거 있든 없든 아무 상관없는데 아무 관심 없는데 그래 우리는 뭐 좀 그냥 저런 얼굴 빨개지고 노코멘트 하시더라 물론 되게 멋진 친구지만 이렇게 하림급의 친구가 노코멘트 하는 거는  아니 사람에 급이 어디있습니까? 예능에서 얘기를 하다보니까 그렇게 얘기 하는 거예요",
  "아니 김구라랑 방송을 많이 해서  김구라 씨 분류를 좀 하거든요",
  "제가 하림급이라는 게 어디 있어요",
  "하림에게 여자 친구 있는 거 굳이 캐내려 그런 거 물어보는 게 아니잖아요",
  "왜 그러시는 거예요? 성향을 물어보는 거죠",
  "그러니까 아니 여자 친구 있냐고요",
  "아니 그런데 사생활 노출 하는 거 이거가 이상 성격상 저는 안 맞더라고요",
  "이렇게 막 이렇게 해가지고 방해되는 것 같아 뭔가 인생을 좀 깔끔하게 살고 싶은데 그게 고민이죠",
  "사귄 지 얼마나 됐어요? 저~ 한 몇 년 오년 이상 더 물어보지 마 오년 이상 되신 거예요? 네",
  "더 물어보지 마세요",
  "내가 보기에는 좀 복잡해서 그런 것 같아 예",
  "좀 그런 한두 명이 아닌 거 아닙니까? 그러니까 내가 보기에는 보니까 뭐 복잡해 내가 막 깔끔하지 않아 아니야 아니야 내가 좀 아니야 아니야 사랑이 다른 사랑으로 한 달씩 잊혀지네요",
  "하림 씨는 이십대 후반에 전 세계를 돌아다니면서 네",
  "또 다른 자신을 발견해내러 다니고 그 지역에 신기한 악기가 있으면 다 구입을 했다면서요? 네네",
  "아니 오늘 악기 갖고 왔어요",
  "제가 다 굉장히 많이 갖고 오셨어요",
  "하나하나 좀 보여주면서 좀 보여 보여드릴까요? 예",
  "설명도 해 주시고 연주도 좀 부탁드리겠습니다",
  "아니 아주 신기한 악기들이 많네요",
  "이것도 좀 기타같기도 하고 이게 다 앨범 실패의 산물입니다",
  "하림의 앨범이 더 잘됐으면 이건 다 없습니다",
  "일단 이 악기는 뭡니까? 이 악기는 이거 부주키라는 부주키라는 악기 그리스 그리스 예",
  "그리스 연주 한번 들려줘 보세요",
  "요거 계속 듣고 있으면요",
  "가끔 저희끼리 있을 때 혼자 계속 이러고 있어요",
  "그러면 저희가 점점 계속 해 보세요",
  "그래서 그러면 이렇게 하다가 계속 아~ 이렇게 좀 늘어지는 게 좀 있어요",
  "이게 이게 약간 아~ 좀 울림이 예예",
  "묘하게 어~ 어~ 예예",
  "계속 이렇게 늘어지면서 아니 약간 그 왜 서부에서 예",
  "대립하는 장면 같기도 한데요",
  "착 바람 착 불고 서부의 총잡이 총잡이 그 느낌 납니다",
  "아~ 그러면 이 악기는 또 뭐예요? 드레 드렐라이어라는 악기인데요",
  "이게 어디 악기죠? 이게 독일 독일 영국 프랑스 이탈리아 뭐 다 쓰는 악기인데 옛날에 그~ 떠돌이 농민들이 쓴 거예요",
  "이 연주는 어떻게 배우신 거예요? 거기 거기 가면 워크샵 같은 거 있잖아요",
  "워크샵도 다니고 그랬어요? 예",
  "오~ 그게 되게 어떤 시스템 안에서 또 했네요",
  "아니 악기를 사러 가면 예",
  "연주자한테 물어보면 워크숍 가요? 예",
  "워크숍 가라고 펜션으로 어~ 그러면 그런 데 가요",
  "세계 각지의 사람들이 만나서 이 악기를 공부하는 거예요? 예예",
  "일주일 정도 그런데 이 친구가 습득 속도가 굉장히 빨라요",
  "아~ 그런가요? 어떻게 이거를 계속 다루겠어요",
  "우와 우와  우와 와~ 프리덤  프리덤  아니 이걸 워크숍 가셔서 일주일 만에 배우신 거예요? 네",
  "아니 그리고 그리고 이거 갔다와서 연습도 했기도 했죠",
  "연습도 하셨지만 예",
  "그런데 이거 뭐 무슨 원리로 소리가 나는 겁니까? 여기 이렇게 열면 예",
  "줄을 이렇게 얘 나무 막대기가 눌러줘요",
  "아~ 다 이렇게 안 돌리면은 소리가 안 나요? 안 돌리면 안 나죠",
  "돌리면은 돌아 돌아가야 여기서 소리가 걸리면서 하는 거구나 네",
  "걸리면서 하는 거니까 예",
  "이렇게 하니까 멋있어 예",
  "멋있어 진짜 멋있어요",
  "조정 조정치보다도 예",
  "달라 보인대  그러니까 홍대에서 이러고 계신다는 거죠? 조정치보다 예",
  "홍대에서 그러니까 되게 방황할 때 자기는 나를 알아보는 건 싫고 나를 누구도 못 알아보는 곳에서 연주로만 인정 받을 거야 하고 이렇게 가면을 쓰고 이걸 계속 연주했더 거예요",
  "아~ 진짜 그런데 지나가던 사람이 아~ 하림이다",
  "여기를 안 가리고 그래서 사람들이 막 모여들고 예",
  "그런데 나는 이 참 사장님 입장에서 이걸 바라보고 있는 심정이 얼마나 지금 이렇게 우리 아티스트 하림이 지금 대중 음악 스타로 지금 날아다녀도 모자를 판인데 전 세계를 돌아다니면서 이 악기를 연습하고 있으니까 십년간 형 이거 들어보세요",
  "오~ 하면서  혼자서도 들으면서  좋다",
  "잘가 또 다른 악기 빨리 좀 예",
  "야~ 진짜 그다음에 활이 있어야 돼 니켈 니켈하르파 활이 있어야 돼 니켈하르파 니켈하르파 어느 나라 악기입니까? 이거는 스웨덴이요",
  "우리나라의 그 조금 비올라같기도 하고 예",
  "이거 약간 스웨덴의 전통 바이올린같은 거예요",
  "어~ 그런데  이런 소리가 나죠",
  "와~  종신 씨 와~ 네",
  "우리가 듣기에는 너무나 소리가 좋거든요",
  "종신 씨가 들을 때는 어떻습니까? 지금 심장을 이렇게 긁는 것 같아요",
  "심장이 갈기갈기 마음이 지금 예예",
  "야~ 이거는 아까 이거는 아까 이건 심장을 조이는 예",
  "또 악기 이거 다 보여주신 거예요? 예",
  "다음 다음 거 주세요",
  "요거는 아랍 아랍 악기인데요",
  "아랍 아랍 우드인데 잠깐만 이거 튜닝이 안 됐을 텐데 어~ 컴백 홈인가요?  왜 이렇게 잘 찾으세요",
  "아니 사실은 그냥 마냥 그런 건 아니고요",
  "하림이 이거 하나씩 형 이거 어때요",
  "이렇게 홍대 같은 데서 들려주면 또 신통했어요",
  "음 불과 몇 주 전에 가서 사 온 거예요",
  "음 음 그런데 꽤 많은 기능이 늘어있는 거예요",
  "그러니까 아~ 얘가 난 애는 난 애구나 그~ 그 기간 동안 이렇게 연주를 할 수 없거든요",
  "악기를 다루는 센스가 예",
  "센스나 습득 능력에 대해서 깜짝 깜짝 놀랄 때가 있죠",
  "어떻게 하는 거예요?  그 아랍 천막에서 예",
  "천막 안에서 유목민들이 네",
  "이렇게 해가지고  이런 거 해줘야 하는데 세윤 씨는 네",
  "세윤 씨는 이걸 잘하잖아요",
  "그런데 종신 씨는 이걸 사실 못해요",
  "그래서 저는 세윤이랑은 호흡이 있으니까 이렇게 하고 이렇게 날 쳐다봤어요",
  "살리라고 살리라고 그래서 저는 나는 항상 세윤이 라스도 이래요",
  "내가 힌트 주면 하면 얘가  내가 이런 게 안 나와 그런데 조금 전에 있었던 거 드라마로 다시 한번 보여드릴게요",
  "그러니까 이 코너 살리면서 또 내 우리 아티스트도 살려야 되고 예예",
  "다시 한번 연주 부탁드릴게요",
  "제가 윤종신 씨의 다시 재연 한번 해볼까요? 일 대 예능 노예예요",
  "  오~ 좋은데요",
  "이게 가격으로 이렇게 가격으로 치면 어~ 다 이게 사 예",
  "다 사 사백만 원 삼백만 원 오액만 원 뭐 이런 오~ 예전에 제일 아까웠던 시간이 뭐 이렇게 고장 고장이 났는데 수리하러 스웨덴 간다고 했을 때 너무 아깝다는  야~ 이거를 야~ 이거를 무슨 남원 상가가 아니고 이걸 수리하러 스웨덴을 가겠다는 게 말이 되냐 그동안 마음 고생 많았네요",
  "오늘날 윤종신이 그냥 윤종신이 아니네 예",
  "라디오 스타식으로 마지막 질문 드리겠습니다",
  "윤종신에게 하림이란 이제부터다",
  "윤종신에게 조정치란 이러다 말겠지  아~ 예",
  "신치림의 최종 꿈은 무엇입니까? 계속 할 수 있었으면 좋겠어요",
  "음악을 뭐 그러기 위해서는 각자 제자리에서 자기 할일을 열심히 하고 있어야 되지 않나 싶어요",
  "그래서 하루하루 열심히 사는 게 제 꿈입니다",
  "일단 신치림으로서 꿈을 말씀드리자면 오히려 특별한 꿈이 없었으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 신치림 프로젝트는 참 진짜 순수하게 모였던 거거든요",
  "편안하게 듣기 좋은 음악하자 그래서 웬만하면 꿈이 없었으면 좋겠습니다",
  "하림 씨 얘기대로 이랬기 때문에 잘됐다고 생각해요",
  "그런데 역시 힘을 빼면 욕심을 부리고 꿈꾼 사람보다 더 잘되는 것 같아요",
  "그러니까 이 상태로 가면 잘되지 않을까",
  "여기가 혹시 무릎이 닿기도 전에 모든 걸 꿰뚫어본다는 무릎 무릎 무릎팍 뭐야 뭐야 뭔데 올밴 어디 갔다 왔노",
  "천기누설 무릎팍 일단 반갑다",
  "손님이 손님이 두 분이시네 반갑습니다",
  "팔에 근육이 대단하십니다",
  "우와 체격이 잠시만요",
  "안녕하세요? 아니 근데 이쪽도 반갑습니다. 예",
  "반갑습니까? 마음 고생 많이 한 것 같애요",
  "반갑습니까? 네. 반갑습니다",
  "반가운 분들이 많네요",
  "같은 배역에 다른 색을 입히는 배우 미중년 명품 배우 드디어 그가 왔다",
  "전노민 컴온 그렇습니다",
  "드라마에 짧게 나와도 확실한 존재감을 주시는 분 우리 전노민 씨 하지만 그 소개를 네",
  "꽃미남으로 해 주셔야지 어떻게 꽃중년으로 해 주실라고 좋게 봤는데 아니 그래도 중년이시잖아요",
  "중년이라니 이제 총각인데 무슨 말씀을 그렇게 또 총각 또 총각 먼저 그렇게 선수 치시면 안 돼요",
  "조심스럽게 다가가야 될 얘기를 퉁치시면 안 돼요",
  "우리 히든카든데 알았습니다",
  "돌아온 총각 그냥 조용히  아니 근데 때 마침 저 나오는 날 나오셔갖고 예",
  "기분이 굉장히 좋더라고요",
  "형님이 오신다 해가지고 나온 겁니다",
  "그럼 이제 간단하게 그~ 저~ 올밴 근황 토크 한 간단하게 하고 이제 바로 의뢰인으로 넘어가도록 하겠습니다",
  "예 왜냐하면 또 모처럼 오셨고 그렇습니다",
  "그동안 그~ 묵언수행을 끝내고 네",
  "드디어 세상 밖으로 나오신 겁니까? 예. 일단 예",
  "우리 저기 시청자 여러분들께 먼저 인사 말씀 한마디 올리겠습니다",
  "그동안 많이 기다리셨습니까?  정말 여러분들에 그 은혜 사랑 잊지 않고 이렇게 돌아왔습니다",
  "아니 사실은 하루 종일 조용히 있다가 한마디 던지는 게 예",
  "그 그것 때문에 내가 이걸 봤었거든요",
  "예전 무릎팍 도사에서 예",
  "근데 어느 순간 없어져갖고 아 뭔가 잘못한 게 있구나 뭔가 잘못한 게 저도 지금 그게 궁금해가지고 한번 여쭤볼라고 왜 자른 겁니까? 제가 모르죠",
  "모른다고요? 왜 왜 광희 간 보신 거예요?  아니 건방진 도사가 네",
  "그렇게 추천한 걸로 알고 있는데 광희 씨요? 예",
  "아니 그동안 그~ 안 보이는 와중에 이제 결혼도 하시고 예. 많은 일들이 있었습니다",
  "큰 행사를 치렀지 않습니까? 지금 행복하십니까? 행님 계시는데 저희 결혼 얘기를 또 아 제가 결혼 초짜니까 다 이 대선배님들이시지 않습니까? 결혼에 그래서 제가 이렇게 좋은 말씀도 좀 듣고 여러 유형에 선배들이 다 그렇네요",
  "아이고 이것 참 예",
  "함 열심히 듣도록 하겠습니다",
  "좋은 얘기할 거 없어  자 바로 이제 예. 예",
  "의뢰인 질문 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "그래서 그동안 과는 다르게 많은 작품을 출연하던 정말 그동안 그~ 전노민에 대해서 궁금한 거 네",
  "또 저희들이 그~ 묻고 싶었던 이야기들이 너무나도 많습니다",
  "오늘 전노민 씨에 진정성 있는 고민은 뭡니까? 이 뭐~ 인생 살면서 가장 저한테 희망이 되는 제 딸이 남자친구가 생겼다 그러는 순간 제가 신경이 예민해졌어요",
  "따님 남자친구가 생겼는데 신경이 예민해졌다? 예민해지더라고요",
  "도대체 어느 놈인가 굉장히 밉더라고요",
  "화가 나고 오늘에 고민은 그러면 따님 남자친구 다음에 화가 난다는 게 고민이에요? 그래서 앞으로 어떻게 해야 하나 아니 남자친구가 있을 정도면 지금 따님 나이가 열여덟 살이요",
  "그럼 고등학생입니까? 예. 이제 올해 대학 들어갑니다",
  "있을 수 있는 나이죠. 남자친구 국내에서 지금 그러면 거주하고 있는 거죠",
  "저~ 외국에 있는데 예",
  "미국에 있는데 남자친구가 그러면 외국 아니 한국 사람 너무 의욕이 앞서는 것 같애요. 예",
  "원래 첫 회 때 많이 해야지 제가 일 년 푹 쉴 수 있거든요",
  "겨울잠을 잘려면은 지금 많이  많이 먹어놔야 하기 때문에 오늘 두 분 잘만 맞으면 콤비가 될 수도 있으니까  투샷이 나쁘지 않으니까  그러면 남자친구를 따님에 남자친구를 만난 적은 있고요? 만난 적은 없어요",
  "근데 어느 순간 그~ 에스엔에스를 통해서 들어가봤더니 남자친구와 냥 서 있는 게 아니고 이렇게 껴안고 서 있더라고요",
  "사진을 근데 갑자기 그걸 보는데 이 뭐 하는 놈이야 이씨 막 이 이게 막 여기까지 혼자서 앉아갖고 계속 욕을 한 거예요",
  "근데 그거를 또 페이스북에 올려놓은 거예요",
  "그래서 바로 전화하면 싸울까 봐 한 한 시간 동안은 내가 자제를 하고 있다가 전화를 했어요",
  "야 그래도 그런데 그런 사진을 올리면 안 되지 않니 그랬더니 아빠가 페이스북을 탈퇴 해 어  순간 그 말도 맞는 말이네요. 듣고 보니까 갑자기 이게 진정됐던 게 막 화가 나는 거예요",
  "너 아빠한테 할 소리야 갑자기 그때부터 전쟁이 일어난 거예요",
  "그래갖고 막 퍼붓고 앞으로 이럴려면 아빠랑 통화하지 마 그러더니 막 우는 거예요",
  "어~ 진짜로 우는 거예요",
  "그래서 내가 앞으로 한동안 너 아빠한테 사과 안 하거나 사진 안 내리면 전화하지 마라 그건 남자친구가 하는 행동 아닙니까? 아빠를 이해 못하겠네요",
  "솔직히 저희는 딸이 없으니까 아니 그래도 이제 뭐~ 아빠 마음은 이제 속상하죠",
  "아니 전노민 씨 예? 벌써 이런데 시집 어떻게 보내실라고 안 보낼 생각이었죠",
  "아빠들의 생각인 것 같애요",
  "그러면 한 번도 지금 그~ 시집을 보낸다 그 생각하면 끔찍합니까? 아니 이런 사람 만나면 어떡해 아니 잘 가정을 이루고 있는데 제 와이프는 뭐가 됩니까? 그러면   아니 우리 올밴이 어때세요? 예",
  "좋다는 애정 표현이에요",
  "자기 앞가림 잘하고 있고 예",
  "곡 잘 만들어내고 예",
  "괜찮네 이런 사람 만나도 행님 저보다 의욕이 더 앞서시는 것 같은데요?   지금부터 건방진 도사에 건방진 프로필이 있겠습니다",
  "건방진 프로필 팍팍 이름 전노민 생년월일 천구백육십육년 팔월이십팔일 생 올해 나이 마흔여덟  본명이 전재룡 씨  데뷔 전에 전재룡 씨는 아침 일곱 시에 출근해서 새벽 두 시 퇴근 자양 장강제 씨에프에나 나올 법한 스토리로 엘티이급 승진을 하는 잘 나가던 직장인이었습니다",
  "그러던 천구백오십오년 그의 나이 서른 급 캐스팅이 되면서 공익 광고 모델로 첫 데뷔 이 후에 밀려드는 제의로 지금 광고만 사백여 편 평생 나올 씨에프는 그 당시에 다 찍으셨습니다",
  "그렇게 급전 맛을 본  노민 형님은 회사를 과감히 배신하시고 전 차장이 아닌 전 배우로 노선을 갈아타십니다",
  "천구백구십칠년 그의 나이 서른둘 엠비씨 단막극 강릉 가는 옛길을 통해서 늦깎이 연기자로 데뷔를 하지만 씨에프로 연기를 배워서 인제 드라마에 나와도 삼십 초 연기가 끝 별은 내 가슴에 해바라기 등  굵직한 작품에 단역으로 깨알 출연을 해도 그저 듣보 노땅 배우 하지만 파리 날리던 전 배우는 포기 대신 오기 재능보다는 노력을 선택하고요",
  "드디어 이천육년 사랑과 야망으로 연기 대상 조연상 수상 이천칠년 나쁜 여자 착한 여자로 첫 주연까지 따내면서 배우의 입지를 다져갑니다",
  "이후에 선덕여왕 로열패밀리 추적자 각시탈 마의 내 딸 서영이 등등등 사극과 현대극 미니와 주말 장르에 주중을 넘나들면서 존재감을 나타나게 됩니다",
  "그런데 그동안 말하지 못했던 두 번의 결혼과 두 번의 이혼 영화 제목 아닙니다",
  "예. 모든 것은 잠시 뒤에 밝혀집니다",
  "부드러운 카리스마 아줌마들에 하트 방화범  하지만 그것만이 전노민이 아니라면 또 다른 변신을 준비하고 있는 노민이 형님은 욕심쟁이 우후훗 말을 참 맛깔하게 해요",
  "프로필이 어렵거든요",
  "이제 데뷔 전 자료를 보니까 직업이 외국계 회사의 직장인이셨더라고요",
  "그 전에 항공 물류 이를 테면 그~ 세일즈를 하셨던 거예요? 예. 예. 예",
  "구체적으로 어떤 일을 하신 겁니까? 제가 담당했던 건 화물이에요",
  "화물 담당을 했었는데 업무에서부터 해외 세일즈까지 다녔기 때문에 때로는 매일 외국에 출장을 다녔고 예. 근데 그쪽을 우리가 파보니까 이건 잘 몰랐던 이야긴데 스물입골 살 때 외국 회사에서 과장을 달고요",
  "그리고 스물아홉에 차장으로 승진하셨더라고요",
  "이 년에 한 번씩 제가 승진을 했어요",
  "아니 이거는 그야말로 초고속 승진인데 도대체 일을 어떻게 했길래 이렇게 좋은 승진이 가능한 겁니까? 뭐~ 일단은 남들이 그냥 하는 일은 똑같이 하는 건 제가 싫었어요",
  "그래서 그냥 주어진 일보다는 없는 걸 제가 찾아서 하다 보니까 이 년에 한 번에 승진 승진이 됐는데 같은 직책에 사람들은 저보다 보통 여서일곱 살씩 많았죠",
  "그러면 기본적으로 그렇게 열심히 했다면 아침에 출근을 몇 시에 하고 퇴근을 몇 시에 하는 겁니까? 뭐~ 매일 달랐지만 한 육 개월가량을 일곱 시 출근해서 두세 시 퇴근하는 거 그러면 잠은 언제 잡니까? 잠을 집에서 잘 수 있는 공간이 뭐~ 다섯 시간밖에 안 되는데 아니 가서 씻고 한 두세 시간 자고 나오는 거예요",
  "왜냐하면 회사에 남아 있는 일이 궁금한 거예요",
  "저거 해야 되는데 저거 해야 되는데 이거 못 해놓고 왔는데 이게 궁금해서 나가는 거죠",
  "누가 시켜서 한 거 아니었나요? 그냥 아니요",
  "제 만족인 것 같애요",
  "일에 미쳐서 그냥 욕심이고 예",
  "그래놓고선 그 결과를 올려주면 사장님한테 촌지도 받아가면서 거꾸로 촌지 오히려 더 열심히 일하는 사원을 보고 사장님께서 따로 용돈도 챙겨주셨다고요? 가끔 봉투 하나씩을 줘요",
  "그럼 그때 봉투 열어보면  이십만 원 삼십만 원 들었는데 그 당시 월급쟁이 이삼십만 원이면 굉장히 큰돈입니다",
  "예. 그래서 저는 그걸 받아오면 그냥 제가 갖는 게 아니고 밑에 직원들한테 야 이거 사장님한테 삼십만 원 받았는데 나 십만 원 갖고 니네들 이십만 원 갖고 니네들 이십만 원 갖고 간식을 하든 용돈들 해라 그리고 전 늘 나눠줬었어요",
  "야 아니 근데 왜 그렇게 일에 죽자 살자 이렇게 집착하고 최선을 다했을까요? 일이 마냥좋다고 하기에는 좀 그렇지 않습니까? 좋았던 것도 있고요",
  "제 만족도 있고 근데 뭐~ 제가 방송에서는 처음 이런 얘기를 해보는 건데 부모님이 일찍 돌아가셨어요. 제가 예? 부모님이 일찍 돌아가셔서 예",
  "왜 그렇게 제 성격이 그냥 좋게 말하면 고지식하고 나쁘게 말하면 꽉 막히게 삼십 년을 넘게 살았나 이제 와서 생각을 해 보니까 예전에는 그런 말 들어보셨을 거예요",
  "아마 저 부모 없이 자라서 저렇게 한다는 얘기를 저는 자라면서 굉장히 많이 들었거든요? 주변에서 그렇게 고지식하게 자란 이유가 그런 소리를 듣고 싶지 않았던 것 같애요",
  "제가 그래서 남들보다 무조건 앞서가고 남들한테 못 한다는 소리 듣고 싶지 않고 그냥 무조건 남들보다는 그냥 한 가지라도 더 잘하는 거를 갖고 싶었던 것 같애요",
  "그러면 그~ 두 분 다 일찍 돌아가셨 가셨 예. 두 분 다 삼십 대 중반에 돌아가셨고 제가 뭐~ 다섯 살 전에 두 분이 다 돌아가셨으니까 뭐~ 저도 그거에 대한 압박이 컸던 것 같애요",
  "제 자신이 내가 어떤 한이 있어도 부모님 욕 먹이진 말자 어~ 라는 생각에 더 그게 강했던 것 같애요. 살면서 근데 그~ 그~ 병환으로 예. 두 분 다 세상을 달리하셨던 거예요? 예. 병으로 돌아가셨고 어머니 얼굴은 아예 모르고 어머님이 먼저 세상 돌아가시고 예. 어머님 돌아가시고 삼 년 있다 아버지가 돌아가셨는데 그때부터 어릴 때부터 자기도 모르게 그래서 책임감이라든지 그렇죠",
  "주어진 일을 그냥 끝까지 마무리 완성해야 된다는 그 성격이 자리를 잡아버린 거군요",
  "예. 그게 강했고 크면서도 부모님이 안 계시다는 말조차 누구한테 하고 싶지고 않았어요",
  "그거에 대한 생각 때문에 딸에 대한 것도 더 강한 것 같애요",
  "가족 관계가 그러면 어떻게 됩니까? 저희 육 남매예요",
  "삼남 삼녀에 제가 막낸데 그러다 보면 육 남매는 어떻게 생활을 합니까? 여섯 명이 누구누구 다 따로 살았죠",
  "다 뿔뿔이 흩어져가지고 지금 현재까지도 육 남매가 그 이후에 여섯 명이 같이 살아본 적이 없어요",
  "저는 뭐~ 큰입에도 있었고 뭐~ 왔다갔다 하면서 자랐죠. 뭐~ 그럼 그 당시로 우리가 돌아가보면 그 당시가 몇 년도가 될까요? 칠십일이 년도 그때 그러면 자기 기억을 이렇게 돌이켜 보면 아무래도 뭐~ 큰아버지 또 다 사랑을 주셨고 네",
  "또 할머니도 계시고 아무래도 그~ 눈치 아닌 눈치를 또 당연하죠",
  "보게 됩니까? 아 당연하죠",
  "기도 죽고 좀 큰집에 있다 보면은 때로는 뭐~ 심지어 어렸을 때는 뭐~ 즐거움이 뭐가 있어요? 재밌게 놀고 먹는 즐거움인데 어~ 나도 저거 먹고 싶은데 근데 그런 말을 못하는 거죠",
  "그러다 보니까 계속 성격은 내성적으로 바뀌고 그냥 어~ 내가 잘해야 되겠다 내가 잘해야 되겠다 하다가 조금 커지면서 내가 크면 내 자식에게만큼은 이런 거 이런 거 이런 거는 보여주지 말고 물려주지 말자 이런 게 강하다 보니까 그냥 내 자신을 계속 다투고 살았던 거죠",
  "분위기 처지는 얘기를 또 어쨌든 그렇지만 그것 또한 전노민 씨에 지울 수 없는 또 그렇죠",
  "모습이고 이런 얘기 들으니까 딸에 대해 집착하는 그~ 예",
  "마음이 좀 느껴지네요. 진짜로 그것 때문에 더 강한 것 같애요",
  "그러면 재룡 학생은 어렸을 때 보면 책임감이 강한 전형적인 모범생 스타일이었습니까? 돌이켜 보면 책임감이 강하고 모범생이었는데 공부는 잘하지 못했고 그렇다고 모범생이라고 공부를 꼭 일등한다는 건 아니에요",
  "보여지는 이미지는 참 모범생인데 그렇죠",
  "누가 봐도 쟤는 맨날 일등만 할 거라 계속 모범생일 거야 관상으로는 반장인데 아 반장은 했어요",
  "또 반장 한다고 또 일등 아니잖아요",
  "지금 제가 그걸 얘기할라고  아니면 어렸을 때 그러잖아요",
  "누가 반장 시킬라 그러면 다 안 한다 그러고 반장 할 사람 해서 나도 모르게 손 들었는데 나 혼자 손 든 거지  그래서 너 반장 해 진짜 책임감 하나는 일등이시네요",
  "그러다 보니까 이제 어~ 책임감이 또 남달리 유달리 생기고 네",
  "그리고 또 자기 방어 능력도 강해지고 그래서 실수하면 안 되고 이런 성격이 사장님에게 정말 용돈을 받을 정도로 네",
  "회사에는 굉장히 사실은 이제 총명받는 어~ 직원으로 인식이 됐는데 직장 여성 동료분들에게 인기가 장난 아니었겠어요",
  "아니 그때 당시에는 그걸 몰랐어요",
  "그때 당시에는 이게 인기가 있는지 나를 좋아하는지 정말로 전혀 몰랐어요",
  "그걸 모르면 여자분들이 더 좋아하는데 원래 아니 잘생기셨으니까 어떤 상황인데 몰랐다는 겁니까? 예를 들어서 뭐~ 여직원이 하나 와서 우리 친구처럼 지내요 했는데 아무렇지도 않게 그래요",
  "어떤지 저떤지 말도 안 하고 그래요",
  "그거는 진짜 친구처럼 지내자는 거 아닙니까?  아니 근데 뭔가 그 후에 더 얘기를 좀 해 줬으면 했는데 그 여성분은 그렇죠",
  "친구처럼 지내요 그러면 뭐~ 데이트 신청으로 받아들였던지 했을 텐데 그래요라 그랬더니 너무 무안하잖아요",
  "근데 그조차도 저는 못 느꼈고 예를 들어서 저녁 때 다른 여직원이 저 집 저쪽으로 가는데 집 좀 바래다 달라고 우와 이거는 완전 직접적인데 그럼 대놓고 대놓고 대시하는 거예요? 당신에게 보호받고 싶다",
  "근데 난 집이 저쪽인데 왜 그쪽으로 바래다 주냐 요즘으로 치면 되게 재수없는 거지 답답하시네 진짜 이걸 정말 몰라서 하시는 거예요? 아니 저는 정말 몰랐어요",
  "나쁜 남자 스타일이 아니라 정말 아니에요",
  "아니 두 가지만 보더라도 친구로 지내고 싶다는 것은 그러면 바로 남자가 받아줘야 되거든요",
  "이게 그러면 남자분이 리드해 줘야죠",
  "그러면 친구된 기념으로 뭐~ 그런 거 주말에 영화나 같이 보자 거기에서부터 시작되는 건데 그래서 그 멘트를 제가 지금은 할 것 같애요. 지금은 예",
  "지금은 뭐~ 다 늙어가지고  젊으셨을 때 하셔야 되는 거를 지금 잘하죠? 아니 안 늙은 건 아니잖아요",
  "기 기 기분은 안 좋은데 잘했어요",
  " 예. 아니 또 뭐~ 뭐~ 그~ 얼마가 눈치가 없었습니까? 아니 사실은 여직원이 여러 명 있었는데 대부분이 그랬던 것 같애요",
  "또 한 여직원은 우리 저~ 커피 한잔하실래요 그랬더니 아무 생각 없이 사무실 안에 있는 자판기에서 두 잔 뽑아와갖고 자 마셔요",
  "그리고 난 내 일하고 얼마나 재수없었겠어 낭만적인 여유가 없었네요",
  "여유 마음에 여유 그러니까는 청춘 여유 즐길 수 있는 거는 제가 그때 당시에는 사실 생각을 할 수가 없었어요",
  "내가 지금 그거 할 시간이 어디 있어 돈 벌어서 생활을 해야 되는데 이 생각이 더 앞섰지 일단은 그때 당시만 해도 월급쟁이가 여자 만나면 돈을 쓰잖아 돈을 월급도 조금 받는데 그렇다고 여자한테 너 내 이렇게 할 수는 없잖아요",
  "전노민 씨 이미지에 참 돈 이거는 안 어울리는 것 같애요. 돈 이게 생각이 나는 걸 어떡해요",
  "이게 문제야 진짜 그래 그때는 그만큼 이제 또 목표 의식이 확실하다 보니까 누구에게 마음을 줄 여유가 없었던 거죠",
  "정말 열심히 했어요",
  "xxx 그럼에도 불구하고 계속해서 부모에 대한 그리움은 점점 커집니까? 늘 그렇죠",
  "근 한편으로는 삼십 대 중반에 정말 갓난 애기를 두고 갈 때의 심정이 어떨까라는 심정을 지금도 해요",
  "부모님 입장에서 부모님 입장 그리고 직장 생활 하면서도 꿈이 있었어요",
  "제가 목표가 하나 있었던 게 내 이름으로 된 집을 갖게 되면 가장 먼저 내가 막내지만 두 분 제사를 한번 지내보자 그래갖고 정말로 벽재에 열여섯 평짜리 아파트를 내 이름으로다 아파트를 갖고 됐어요",
  "몇 살 때? 스물여덟 살 때 이사하는 날 제사를 지냈어요",
  "정말로 제사를 지내갖고 아침 일곱 시까지 울었나 봐요",
  "삼십 대 중반에 그~ 자식 여섯 놓고 간다는 게 그 분들은 얼마나 마음이 불편했겠어 안 된 거야 그냥 지금까지도 제가 지내를 지내고 있어요",
  "그리고 스물여덟 살이면 이제 어느 정도 이제 성장을 했고 그러면서 부모님도 부끄럽지 않은 이제 아들이 어느 정도됐다는 그렇죠",
  "또 참 정말 이십 년 쌓아두었던 눈물이 이제 그럼요",
  "그게 확 뚫리는 느낌이었어요",
  "근데 기분이 너무 좋았고 뭐~ 그 생각하면 지금도 기분이 좋고 속은 후련해요",
  "그렇게 이제 초고속 승진을 하고 사장님에 신임을 받는 와중에 공익 광고 모델로 이제 데뷔를 하셨더라고요",
  "예. 어떻게 갑자기 느닷없이 광고 모델이 되는 겁니까? 이것도 납득이 안 되거든요",
  "그때 제가 어느 결혼 피로연을 갔었는데 늦은 시간인데 열두 시가 넘었는데 거기에 이 광고 쪽에 일하는 분이 계셨는데 옆에서 전화로 계속 뭘 다투더라고요",
  "다투더니 끊고 나더니 날 한참 쳐다보더니 내일 뭐하세요 이러는 거예요",
  "뭐~ 연휴니깐 뭐~ 집에서 쉬죠 그랬더니 아르바이트 한번 하실래요 그래서 뭔데요 그러니까 나와서 그냥 시키는 대로 하기만 하면 돼요 이러는 거예요",
  "그래서 그때 뭐~ 궁금한 게 뭐가 있습니까? 얼마 주는데요? 그랬더니 오십 오십만 원 준대 하루에 오십만 원 번다는 게 작은 돈이 아니거든요",
  "월급이 얼마였는데 오십만 원 소리에 이것저것 물어보지도 않고 어디로 몇 시까지 가면 됩니까? 그래가고 또 아홉 시까지 나왔어요. 아침 잠시만 월급이 얼마였는지가 우리가 알아야 이게 좀 쉽게 그 당시니까 네. 백오십만 원이었나 그럼 월급에 삼분의 일을 하루 그냥 내가 해왔던 일도 아니고 그냥 네",
  "그걸 버는 거니까 그렇죠",
  "나가서 다섯 시까지 딱 찍고 나니깐 온몸에 정기가 오더니 몸살이 나는 거예요",
  "안 해보던 일을 하니까 근데 그러고 났는데 그때는 제 일분 사초였어요. 시간이 공익 광고다 보니까 광고가 십오촌데 일분 사초에다 제 목소리까지 나갔어요",
  "근데 그게 나가고 나니까 저도 모르게 일이 들어오는 거예요",
  "광고가 씨에프가 이젠 그때부턴 광고 모델 아닌 데도 불구하고 아닌 데도요",
  "그래서 전 아무렇지도 않게 전화가 왔길래 어~ 이번 주 목요일 날 시간 되세요? 예. 아~ 저 목요일은 회사 나가야 되니까 일요일 날 찍읍시다",
  "이야 그랬더니 거기 조용하더라고요",
  "목요일 날 찍어야 댄대서 나는 회사를 나가야 된다고요",
  "안 된다고 그러더니 끊었어요",
  "환경적으로 그럴 수밖에 없는 거죠",
  "월화수목 난 모르니깐 몰라서 회사 잘 다녀야 되니까 당연한 거죠. 뭐~ 당연한 건데 예. 예",
  "세 번을 그렇게 해서 거절을 하고 저 광고 찍었던 분한테 물어봤어요",
  "아니 이렇게 섭외가 오는데 왜 내가 얘기만 하면은 연락이 없냐 그랬더니 니가 스타냐 니가 스케줄 잡게 찍고 싶으면 거기서 원하는 대로 맞춰서 찍어야지 그래갖고 그~ 한 이삼일 있다가 전화가 또 왔어요",
  "다른 전화로 혹시 수요일 날 시간 되십니까? 그래서 예. 됩니다",
  "그리고 바로 촬영을 하러 간 거죠",
  "직장은 회사는요? 우리 가족 중에 누군가 돌아가신 거죠. 이제  죄없는 분 돌아가시게 만들어놓고 저는 돈 벌러 간 거예요",
  "그러다 보니까 나중에 광고 섭외가 막 들어오는데 우리 친척을 다 죽은 거예요",
  "내가 나중에는 누구 돌아가신 줄을 기억을 못 하는 거예요",
  "진짜 그래서 인제 이건 아니다",
  "왜냐하면 똑같은 월급을 받고 다니면서 다른 사람은 일을 열심히 하는데 나는 따로 돈 벌러 다니는데 이거는 아닌 것 같다 싶어서 과감히 사표를 냈죠",
  "사표를 낸 이유는 어차피 젊었을 때 고생해서 돈 번다면 이 길이 빠를 수도 있겠다 생각을 한 거예요",
  "그래서 저희들이 보니까 그 이후로 한참 찍은 광고가 사십여 편 아닙니다",
  "사백여 편을 찍으셨더라고요",
  "정말 사백 변이 넘었을 거예요. 왜냐하면 아니 근데 저는 개인적으로 궁금한 게 사백 편이나 찍으셨는데 왜 저는 나도 못 봤을까요? 거의 슈퍼스타가 그럼 우 우리가 돼야 되는 거 아닙니까? 알 만한 게 있을까요? 뭐~ 한때는 신문을 피면 한 두세 개씩 광고가 나왔고 지면 광고 지면 광고도 나왔고 잡지에도 나왔고 지하철 내려가면 광고판에 지하철 안에 다 붙어 있었고 심지어는 뭐~ 햄버거 전국 매장에 일 년 반 동안 내 얼굴이 다 붙어 있었고 어 어 어디 이니셜이 어디서 엠입니다",
  "아 뵌 것 본 것 같다",
  "아 티비 씨에프만 한 게 아니라 다른 모든 광고가 모든 광고를 다 포함해서 저도 사실은 출연 그쪽 햄버거 광고를 출연 섭외만 한 굉장히 많이 또 오랫동안 이제 근데 왜 거절하셨어요? 최종에서 탈락되는 것 같애 최종에서 최종에서요? 예. 비만 된다고  예. 먹는 거로 항상 마지막까지 가는데 마지막에서 부작용이 이렇게 강호동 씨처럼 다 비만 되면 어떡하냐고 건강해 보여야 돼 부작용 생긴다고 예. 아닌데 지나쳐 보여 지나쳐 보여 사진 작업을 하면 되잖아요. 이렇게 근데 이미지가 이제 비만 이미지가 있어 가지고 안 되더라고요",
  "그래서 연락 오지 않습니까? 될 듯 합니다",
  "다음 주까지 기다려 주세요 했는데 아 그래서 말을 못해서 알아보니깐 비만 때문에 햄버거 먹고 비만 해가지고 부작용 생긴다고 여태까지 제일 잘 어울렸던 게 복분자 제일 그러면 스물일곱 살에 과장이 되고 스물아홉 살 차장이 되고 그러면 몇 살 때 회사를 관두게 됩니까? 스물아홉이죠",
  "근데 회사에서는 이렇게 성실하게 일하고 책임감이 강한 전재룡을 포기합니까? 끝까지 잡고 회사에서 이렇게 ",
  "사표를 냈는데 어느 날 그~ 사장 부인께서 집에서 에어컨을 사들고 오셨어요",
  "왜요? 다시 한번 생각해 봐라 회사 관두지 말라고 예. 다시 한번 생각을 해 봐라 흔치 않은 경험을 많이 하셨네요",
  "대부분 이게 바뀌는 거거든요",
  "갑과 을이 바뀌'어버렸네요",
  "아 그러면서 진짜 수입이 되기는 되던가요? 그렇게 섭외가 맨날 전화 오던 게 거짓말처럼 다음 날부터 한 건도 전화가 안 오는 거예요",
  "회사 사표를 내자마자 사표를 내자마자 희한하죠",
  "그 머피에 법칙이 있다니깐요",
  "이게 일주일이 일주일이 지나니까요",
  "어떤 습관이 생기냐면 직장 나가던 습관이 있잖아요",
  "아침에 여섯 시 반에 일어나갖고 그냥 소파에 앉아 있는 거예요",
  "근데 그게 하루가 넘어가도록 내가 소파에 앉아서 밤을 샌 거예요",
  "할 일이 없으니까 아니 아니 내가 이거 그만 두고 지금 뭐 하는 건가 정말 흔히 요즘 얘기하는 멘붕 상태가 온 거예요",
  "내가 그만 두고 이제 백수야 일이 안 들어와 이런 고민에 이십사 시간을 넘게 소파 앉은 상태에서 아무것도 안 하고 돈도 돈이지만 사람은 일을 해야 되는데 그죠? 그렇죠",
  "사람이 바보가 되는 느낌인 거예요",
  "그래서 혹시 내일 연락 올 거야 내일 연락 올 거야 이게 삼 개월이 넘더라고요",
  "그러면은 회사를 내가 사표를 괜히 냈나라고 후회가 밀려올 시점이 아닌가 이제 근데 내 잘되자고 이렇게 회사를 일방적으로 사표낸 거에 대해서 벌을 받나 이런 생각도 동시에 벌 받는 생각보다는 한번 찾아가볼까?  그런 생각은 했었죠",
  "아직도 나를 애정 사원으로 생각하고 계신지 찾아가면 그때 심정으로 받아줄까 이 생각은 한 번 했죠",
  "그리고 이제 몇 개월 정도 일이 안 들어옵디까? 한 사 개월 가까이 놀았어요. 정말 그 시간이 고통스러운 시간입니다",
  "사 개월 이거 만만치 않은 시간입니다",
  "그때 불면증 잠깐 생겼어요",
  "잠을 못 잘 정도로 그러다가 슬슬 이제 그리고 다시 일이 시작되니깐 정신 없이 일이 들어오는 거죠",
  "지난 과거 불면증이고 뭐~ 그런 거 없어요",
  "그냥 잊어버리게 되는 거죠",
  "뭐~ 정말 정말 많이 했어요",
  "그래서 광고 모델로 네",
  "사백 편이 넘는 활동을 하시다가 광고 스타 전노민 연기자가 되기 위한 성장통을 겪다편을 또 얘기로 한번 넘어가보도록 하겠습니다",
  "천구백구십칠년 서른두 살 늦은 나이에 이제 연기자로 데뷔를 하게 되는데요",
  "인생이 술술 풀리던가요? 저는 그 방송국에서 전화가 왔다 그러길래 그때만 해도 정말 제가 무지한 건지 생각이 짧은 건지 모 국장님이 전화를 하셨어요",
  "직접 그때 티비 드라마 예. 드라마 티비 예",
  "드라마 국장님께서 그때 티비에 제 광고가 열다섯 개가 방송되고 있었어요",
  "열다섯 개가 방송됐는데 도대체 뭐하는 사람입니까? 그래갖고 저 광고 모델입니다",
  "근데 왜 이렇게 남자가 광고를 많이 해요 저도 모르겠습니다",
  "기분이 나쁜 거예요",
  "저는 괜히 내가 틱틱대는 거야 나는 광고가 들어오니까 하죠",
  "이 사람이 몇 초 동안 반응이 없어 지금 생각하면 이거 뭐 하는 놈이야 이러실 것 같애 그리고 방송국에서 저는 피디가 제일 높은 줄 알았어요. 그때 당시에 국장은 그 밑에 있고 국장은 그냥 사무직인 줄 알았어요",
  "아 진짜로 그 당시에 경험이 없으면 모를 수 있습니다",
  "굉장히 국장님 입장에서는 그걸 알 리 없을 거고 굉장히 특이하다",
  "지금 입장에서 국장님이면 어 예",
  "국장님 이렇게 했을 텐데 그래서 너무 한심했는지 끊어버리시더라고요",
  "뭐~ 이런 사람이 다 있어 했는데 한 두 준가 세 주 있다가 전화가 왔어요",
  "엠비씨 드라마 국에 이 모 피딘데 예",
  "예. 피디님  태도가 바뀐 거야 피디라 그러니까 아 내가 요번에 특집극을 하는데 노민 씨 캐스팅 하고 싶어요",
  "예. 지금 바로 가겠습니다",
  "그때 바로 달려왔어요",
  "알고 봤더니 그 피디가 국장님 앞에서 막 이러고 있는 거예요",
  " 피디가 승진을 하면 국장님이 되는 건데 아 그때만 해도 정말 몰랐어요",
  "첫 작품이 그래 뭡니까? 엠비씨 설날 특집극이에요",
  "강릉 가는 옛길이라고 강릉 가는 옛길 예. 난 지금도 그 드라마가 정말 그냥 생각이 나요",
  "그 데뷔 당시나 드라마 했던 당시에 티비를 내가 녹화한 걸 다 갖고 있어요. 지금도 예",
  "가끔 보면은 참 보는 사람이 한심하게 생각했겠다 이렇더라고요",
  "어쩜 연기를 저렇게 했을까 답답한 거예요",
  "저는 그 운동을 했잖아요",
  "전노민 씨 운동을 하고 이제 그~ 그~ 소나기라는 프로 있었잖아요",
  "그걸 야외에서 처음 찍은 거거든요? 지금 아무도 모르잖아요",
  "저 저 촬영하는데 저기서 막 달려오래요",
  "이제 대본을 보여주고 그래서 막 달려가서 주미야 달려갔잖아요",
  "그래서 주미야 반갑습니데이 하고 했어요",
  "그리고 끝난 거잖아요",
  "카메라를 돌려서 한 번 더 하래요",
  "이쪽에서 다시 찍어야 된다고 그래서 이 사람들이 씨름 선수라고 놀리나 왜 자꾸 나 두 번 찍게 하나 몰라가지고 계속 소심 삐지고 그랬었어요",
  "그 정도로 모르는 상황이니까 그럴 수 있죠",
  "저처럼 이런 경험 없어요? 많죠",
  "초반에 너무 많았죠",
  "광고나 영화 쪽은 숙소 잡아주고 밥 사주고 다 사주잖아요",
  "갑자기 밥 먹을 때 되니깐 두 시까지 점심 시간입니다 그러더니 삭 사라져 나는 멀뚱멀뚱 그러나 벌판에 서 있어 혼자서 어디로 밥 먹으러 가라는 거야 거기서 장소가 어디였는데요? 지리산 밑에 그~ 일월 달인데 난 그 추위도 모르고 진 바지 하나에 스웨터 하나 입고 갔는데 거기서 어디로 밥을 먹으러 가라고 말도 안 되죠",
  "한 시간 있다가 다 온 거야 밥도 못 먹고 처음 촬영 나갔을 때 이삼 일을 굶었어요",
  "현재 아는 사람도 없고 예. 나는 누가 와서 밥 챙겨 주는 줄 알고 저녁 때 잠 잘 때 되면 숙소 잡아주고 주무시라 그러는 줄 알고 저녁 때 내일 아침 여덟 시 집합입니다 그랬는데 잠은 어디서 자요? 한심한 거지 날 쳐다보는 눈빛이 니가 알아서 자고 와 대충 눈치껏 따라가서 밥을 먹고 눈치껏 잠을 주무시지 왜 그러셨어요",
  "친구 없었어요? 친구 같이 촬영하다 보면 없었죠",
  "하나도 쫓아가는 것도 광고를 그렇게 찍으면서 다 해 줬잖아요",
  "아 광고는 난 똑같이 해 주는 줄 알았다니까 아 광고 쪽은 그렇게 해 주니까 그냥 단역 배우에 불과했던 건데 나는 혼자 착각을 한 거예요",
  "전용 의자도 좀 있어야 될 것 같고 그렇죠",
  "밥 먹을 때 되면 모시러 오고 저녁 때 되면은 숙소가 잡혔습니다",
  "근데 어느 누구도 나한테 얘기를 안 하는 거예요",
  "그리고 그게 광고 드라마로 찍는 게 완전히 다르죠? 완전히 다르죠",
  "한 컷트 갖고도 하루를 찍는데 여기는 다섯 씬을 나오는데 한 두세 시간 만에 다 찍어버리는 거예요",
  "뭘 찍었는지 모르고 끝나는 거예요",
  "처음에는 근데 나는 그때 그~ 재미난 일도 하나 있었는데 그 일월 달 추운데 지리산 밑에서 촬영팀이 왔다고 동네 아주머니가 이만한 솥에 라면을 끓여갖고 나오신 거예요",
  "그 추위에 그래갖고 내 딴에는 오 라면 왔다고 그래서 내가 감독님한테 감독님 저 아주머니가 라면을 끓여 오셨는데 우리 다 같이 밥 먹자 그랬더니 야 그거 할 시간 없어 그러더니 그걸 놔두고 싹 가는 거야 이만한 솥에 라면을 끓여오셨는데 다 싹 사라졌는데 그 벌판에 앉아서 혼자 라면 먹고 그 많은 거를 아니 그 아줌마 표정이 너무 불쌍해 보이는 거예요",
  "나라도 먹어줘야 될 것 같은 거야 그 사람들이 원하는 건 얼굴 알려진 배우가 와서 라면 먹길 바랬던 건데 예. 내가 밥 한 끼 채려줬는데 이상한 놈이 앉아서 혼자 라면 먹고 있으니까 그 아줌마 표정 참 아직도 생각이 납니다",
  "저 저기만 쳐다보고 있는 거예요",
  "스탭들 가는 것만 나는 안 쳐다보고  그러면 그렇게 씬이 많지도 않은데 그 지리산을 칠일 동안 계속해서 저는 촬영을 다 촬영장 분위기를 제가 알고 싶었어요",
  "모르니까 어떻게 돌아가는지 모르니깐 계속 쫓아다니면서 봤는데 스탭들은 눈치가 그거잖아요",
  "왜 저렇게 맨날 쫓아다니지 난 모르니깐 분위기를 알아야 되니깐 그 심정을 그 사람들은 몰랐던 거죠",
  "따라다녀 보니까 확실이 도움이 좀 됩디까? 아 많이 도움 됐죠",
  "그래서 그~ 어렸을 때부터 아무리 작은 단역이라도 모든 것을 다 녹화를 했다는 거 아닙니까? 잊어버리지도 않아요",
  "백삼십이 회 했던 일일 연속극도 제가 그~ 브이에이치에스로 다 녹화를 했어요",
  "기본적으로 성실성 책임감은 그냥 박혀 버린 것 같애요",
  "그죠? 근데 그걸 보면은 가끔 보면 지금 답답하고 짜증은 나는데 어쩜 저렇게 연기를 했을까? 혼자 티비를 보고 있는데 혼자 부끄러워  혼자 얼굴이 빨개져 그리고 아무도 없는데 괜히 뒤로 돌아 봐 자기가 자기 모습을 보는데 예. 예",
  "근데 그때 당시에 그 주변에 있던 사람들은 얼마나 그런 생각을 했겠냐고요",
  "그~ 무명 시절에 무명 삼총사가 유명하더라고요",
  "무명 삼총사 뭐~ 김명민이라든지 뭐~ 류진이라든지 셋이 정말 이름도 안 알려졌던 시절에 얼마나 가까이 지냈던 겁니까? 세 명이서 거의 뭐~ 삼 년은 거의 매일 붙어 있었으니까요",
  "아 동고동락을 했다고요? 그~ 뭐~ 출근하는 거야 그냥 아홉 아홉 시 되면 그냥 띵동 하면은 둘이 오는 거예요",
  "그~ 집에서 우리 집에서 먹고 놀다가 낮잠 자고 운동 갔다 오고 먹고 열 시 되면 퇴근하고 뭐~ 그냥 뭐~ 월급도 없는데 맨날 출근을 하더라고요",
  "그~ 지금 천에 얼굴을 가졌다는 그 배우 김명민 씨와 그리고 또 주말 연속극 얼마 전에 그 주인공이었던 류진 씨 예",
  "지금 전노민 씨를 통해서 우리가 그~ 김명민 씨의 빈대 시절 때 얘기를 지금 듣고 있는 거예요? 빈대라고 얘기하면 또 김명민 씨고 화나니까 그 당시 있었던 일인데 뭐~ 지금 김명민 씨 보면 빈대라고 하지 않잖습니까? 근데 근데 그~ 억울하시면 한번 나오시든지 한번 나오세요",
  "이야 글고 두 분은 어떻게 또 만나게 된 겁니까? 그~ 무명일 때 공익 광고였어요",
  "그래도 모 대기업 공익 광고였는데 미국을 가게 됐어요",
  "미국 가게 됐는데 한 방에서 잤는데 그 친구가 발성이 좋잖아요",
  "그때만 해도 내 목소리가 답답해서 야 이거 발성을 할려면 어떻게 해야 되나 그랬더니 고거는 이제 정식으로 연기 공부를 수업을 받았기 때문에 발성이라든지 이게 연극과를 나왔으니까 체계적으로 돼 왔던 상태고 배웠던 사람이고 그래서  나는 아무것도 안 되어 있었고 발성 연습은 어떻게 하면 좋냐 그랬더니 밤 열두 시가 넘었는데 그~ 미국 호텔에서 창문을 열더리 형 일로 와 그러더니 여기다 대고 자 볼펜 물고 소리 줄러 아 아 아 밤 열두 시 넘어서 둘이 거기다 대고 소리 질른 거예요. 막 발성 연습을 네. 발성 연습을 근데 습관이 된 거예요",
  "그 이후로 나도 모르게 돌아다니면서 혼자 발성 연습을 하는 거예요",
  "그러면서 알게 되갖고 친해져서 그다음부터 매일 그냥 그러면 인제 사람인지라 그게 무명 씨 시절 때 삼인방이 참 이게 의기 투합이 잘 되고 또 서로 동변상련에 마음이 있는데 누구 한 명이 쭉 치고 나가잖아요",
  "그러면 이제 사람이 또 마음이 급해집니다이 누가 제일 먼저 그러면 그~ 류진 씨가 먼저 떴죠",
  "연속극 시작을 하면서 주인공 하고 해갖고 예",
  "우리 둘은 속으로 표현은 안 했지만 언제 쟤처럼 일어나 이랬었거든요",
  "그러다가 셋이 다니던 식당이 있었어요",
  "맨날 운동 갔다가 거기 들러서 밥 먹고 집에 와서 쉬다가 각자 집에 갔는데 어느 날 류진 씨가 바빠지면서 우리 둘이 명민이랑 나랑 둘이 갔는데 아주머니가 아이 그분 요즘 티비에 나오시던데 두 분은 그거 듣는데 기분이 안 좋잖아요",
  "사실은 세 명 중에 한 명이 치고 나가잖아요",
  "그러면 두 명까지는 견딜 만해요",
  "두 명까지는 견딜 만해 괜찮아 우리에게도 희망이 있으니까 한잔해 그리고 그래 우리도 뭐~ 어~ 햇빛 별 날이 있을 거야 그러면 힘내자 이래 돼요",
  "근데 세 명 중에 두 명이 치고 나와 버리면 그 다음에 예",
  "형 나 이순신 들어왔어  기적처럼   갑자기 명민이가 이제 주인공 하면서 하기 시작했어요",
  "나는 아무 생각 없이 그 식당을 혼자 갔죠",
  "그 아줌마 아니 그 분은 요즘 일하시던데 일 안 하시고 그럼 나는 일하기 싫어서 안 하냐고 그 이후로 그 식당 안 가요",
  "저도 맨날 그러니까 두 분은 하고 내만 안 나오니까  요즘 왜 그거 안 하냐고 그거 아니 뭐라고 대답을 해야 될지도 모르겠는 에 나도 궁금했으니까요",
  "나도 왜 나도 왜 안 하는지 모르겠더라고요",
  "강호동 씨 만나면 한번 물어봐 달라고  혹시 다른 데 일이 떨어진 건 아니세요? 아니 지금 일이 굉장히 많은데  짐 외국에 계속 가가지고 아 다니다가 뭐~ 그~ 맛 맛 기행 프로그램 하고 계시더라고요",
  " 그렇구나 그러니까 마음이 좀 취직해서 사람인지라 또 지금 얘기한 게 정확해요",
  "한 친구 갔을 땐 그렇게 초조하고 급하지가 않아요",
  "근데 인제 또 한 친구가 바빠지니까 이거 나는 일 못하는 건가 이제 막 괜히 급해지는 거예요",
  "근데 늘 이쪽분들 얘기하는 거 있잖아요",
  "너무 급하게 서두르지 마라 이미 자리 잡은 사람들은 늘 그렇게 얘기해요",
  "야 급하게 생각하지 마 나는 급한데 본인은 안 급하거든 그랬던 시절이 있었죠",
  "여기는 아무도 나를 필요로 하는 것 같지도 않고 뭐~ 가능하면 살면서 후회 같은 걸 하지 말자고 생각을 하는 주의예요",
  "음 근데 또 갈등이 안 될 수가 없잖아요",
  "그렇게 대접받던 회사 그렇게 대접받던 광고 쪽 다 뿌리치고 이쪽으로 왔는데 어떡하니 어느 누구도 알아주지도 않고 내 위치도 없고 다시 처음부터 시작해야 되고 근데 정말 여러 가지로 힘들었어요",
  "된다는 보장도 없고 보장이 없죠",
  "자 드디어 이제 연기 인생에 터닝 포인트를 받게 됩니다",
  "어~ 김수현 슨생님에 작품 네",
  "사랑과 야망 네. 사랑과 야망 그걸 통해서 인제 연기자 전노민을 이제 사실상 이 세상에 알리는 중요한 발판 맞습니다",
  "드라마가 아닐 수 없죠",
  "김수현 작가님께서 전노민이란 연기자에게 어떤 선물을 주셨습니까? 연기자라는 선물을 주신 거예요",
  "그 전까지는 연기자 전노민이라는 이름은 사실상 듣기가 어려웠었거든요",
  "배우 전노민 아니고 뭐~ 누구에 뭐~ 전노민 이렇게 됐었는데 사랑과 야망이라는 드라마로 인해서 전노민이라는 이름이 한 번에 그냥 그~ 사랑과 야망에 작품 전에는 이제 어떻게 보면 배우보다는 어떤 유명 여배우에 남편으로 네",
  "사실은 시청자분들에게 더 아 그건 맞는 말이죠",
  "이런 부분이 배우 전노민보다는 유명 여배우에 남편 전노민으로 알려졌다는 것은 어 어떤 기분일까요? 정말 많이 속상할까요? 아니면 속상했다라기보다는 저한테는 자극이 됐던 것 같애요",
  "왜냐하면 내가 빨리 더 노력해서 자리를 잡든유지내가 더 빨리 유명하지던지 이거에 대한 오기도 생기고 자극을 시켜줬던 것 같애요",
  "내가 혼자 설 수 있는 그런 발판을 빨리 들어야 되겠다는 굉장히 노력을 하게끔 만들어준 기폭제가 된 것 같애요",
  "그래서 사실은 연기를 잘하진 못하지만 누구보다 노력은 제가 많이 한다라고는 제가 자신 있게 얘기할 수 있어요",
  "노력했던 과정을 좀 어떻게 쉽게 그럼 설명이 가능합니까? 예를 들어 서 선덕여왕이라는 작품이 들어왔는데 우리나라 사고는 맨날 인상만 쓰고 화만 내고 소리만 지를까 조용히 얘기해도 무서운 게 있는데 그~ 어떻게 보면 악역이라고 할 수 있는 거죠",
  "근데 이제 그~ 캐스팅 비화도 갈등이 굉장히 많았다 그러더라고요",
  "그 연락을 받기 전에 뭐~ 방송국 주말 연속극 주인공 섭외가 들어왔어요",
  "시청률이 보장되는 주말연속극에 주인공 그래 나도 하는구나 했어요",
  "했는데 선덕여왕 쪽에서 전화가 온 거죠",
  "선생님 제가 사실은 어디에 주말 연속극 주인공을 하게 돼갖고 그랬더니 이 역할이 정말 멋있는 역인데 애정 있는 역인데 노민 씨가 해 주면 그래서 제가 사실은 저쪽에 약속을 했습니다",
  "그~ 설득을 하고 가다가 그럼 제가 전화를 드리겠습니다",
  "해갖고 끊고 나서 뭐~ 누구랑 얘기를 하는 중간에 이러는 거예요",
  "니가 언제 고현정이랑 상대 역할을 할 거냐   그 말을 듣는 순간 확 옵디까? 아니 그렇지 뭐~ 내가 언제 고현정 씨랑 그거는 맞는 말인데 그래도 저쪽은 주인공인데 이 생각에 정말 갈등이 생긴 거예요",
  "고현정 대 주인공 예",
  "그러다가 상대가 고현정이다",
  "그 말에 저쪽 접고 이쪽을 선택하게 됐죠",
  "음 또 양해에 말씀을 드리고 예",
  "어 근데 그 주말 드라마 연속극이 이제 시청률이 빵 떴잖아요",
  "아니 근데 그래 그래도 뭐~ 잘못 선택했다고 후회하진 않아요",
  "나는 이걸 하면서도 더 큰 걸 얻었기 때문에 그래서 저는 도움을 정말 많이 받았고 정말 재밌게 촬영을 했어요",
  "그렇게 이제 선덕여왕을 하시면서 이제 뭐~ 또 일쪽으로는 이제 그보다 더 큰 찬사를 받을 수 없을 만큼 그렇죠",
  "일은 이제 잘 풀려갔지만 인제 비보가 이제 전해오는데 그 당시에 인제 너무나도 그립고 사랑하는 형님께서 이제 또 운명을 달리하시 저보다 세 살 위예요",
  "세 살 윈데 한참 바빠갖고 막 거의 그 주에 찍어서 그 주에 방송되는 분량을 찍고 있는데 촬영장에 그 소식을 알리지 않 않으셨다 더라고요",
  "주변 분들한텐 거의 안 알렸어요",
  "그냥 그렇게 정리를 하고 싶었어요",
  "선덕여왕 그~ 촬영 현장은 사실상 생방송처럼 이제 드라마가 만들어지고 있는 그렇죠",
  "상황이다 보니 근데 그 전날 사실은 그 죽은 형하고 사실은 심하게 다퉜어요",
  "사실은 전날 다툰 것도 다른 게 아니었어요",
  "본인이 부탁하는 걸 내가 여태 안 들어줬으니까 몇 년 동안 도와달라고 한 걸 안 해 주다가 그 전날 이게 마지막이다",
  "나한테 더 부탁하지 마라 너무나 매정하게 또 내가 나는 형 동생이지 형에 형이 아니라고 막 심하게 했던 게 생각이 나니까 차를 타고 가는데 도착할 때까지 그렇게 울음이 나는 거예요",
  "다른 게 아니고 그냥 그렇게 울음이 나더라고요",
  "나갖고 뭐~ 그날 밤에 나도 모르게 그냥 혼자 대문짝 앞에서 앉아서 그냥 소주를 다섯 병을 먹은 것 같애요",
  "다섯 병 먹는데 안 취하더라고요",
  "안 취하는데 그냥 다른 생각이 안 들고 그냥 불쌍하다는 생각만 드는 거예요",
  "불쌍하다는 생각 그 전날 생각도 나고 그 전에 뭐~ 전화해서 다툰 생각도 나고 막 그러는데 더 그런 거예요",
  "그냥 안 됐다는 생각만 드는 거예요",
  "드는데 뭐~ 인천에서 태어나서 죽는 날까지 인천을 벗어나보지 못한 이런저런 생각을 하니까 또 죽을 때도 너무 외롭게 갔으니까 혼자 혼자 인제 죽을 때 혼자였었으니까 혼자 낮잠을 자다가 그런 거예요",
  "응 병이나 이런 게 없이 낮잠을 자가지고 그러니깐 그것 또한 미치는 거예요",
  "그렇게 해서 보냈는데 너무 힘들더라고요",
  "몇 개월 동안 너무 힘들고 근데 그렇게 해서 엠비씨에서 인제 윗 분이 오셨어요",
  "두 분이 선덕팀이나 엠비씨에만 좀 알리자 해서 좀 막아주십시오",
  "그렇게 맨날 밤 새고 바쁜데 만약에 여길 못 올 거 뻔한데 괜히 못 오면 저한테 무슨 죄인처럼 내 미안해  못 가서 미안해 하는 말 자체도 그 사람한테는 미안한 거예요",
  "저도 그래서 막아달라고 그래 갖고 딱 갔는데 고현정 씨가 그냥 선배님 아무 소리 말고 한번 안아주세요 그러는 거예요",
  "그래서 아 왜 그러냐고 나 지금 마음먹고 왔는데 왜 그러냐고 그랬더니 그~ 안 돼 나도 모르게 거기서 그냥 또 이렇게 눈물을 한번 쏟았는데 하여튼 그걸로 뭐~ 마무리는 됐지만 어쨌든 그 일 있고 나서 한 육 개월 내가 너무 힘들었어요",
  "정신적으로 헤어나지 못하겠는 거야 사십구 제를 지내는데 절에 가서 지내는데 스님이 그러는 거예요",
  "너무 오니깐 내가 고만 울어라 고만 울고 너무 슬피 울면 가던 영혼이 돌아본다",
  "편안하게 갈 수 있게 너무 울지 말라고 그래서 그랬는 데도 불구하고 하여튼 생각만 나면은 눈물이 나요",
  "불쌍해서 그래서 그~ 부모 돌아가신 거랑 형제 죽은 거랑 또 다르더라고요",
  "슬픔이 고 시점인 것 같애요",
  "일도 고비가 왔고 살면서 내 인생에서도 고비가 왔고 그랬던 것 같앴는데 다행히 뭐~ 그를 잘 넘겨서 지금은 두 분에 결혼과 두 분에 이혼 그동안에 이야기들 이~ 참 조심스러운 부분이 없지 않아 있습니다. 또 네",
  "우리가 그~ 무릎팍도사에서 어떻게 접근을 해야 되나 이 이야기를 어~ 고민을 했습니다",
  "그렇지만 흥미 위주로 우리가 다루는 것보다는 인생에 빼놓을 수 없는 이야기니까 우리가 그렇게 그런 부분에 대한 이야기를 깊이 있게 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "어~ 그러면 그~ 전노민 씨는 이제 첫 번째 결혼식은 이제 그러면 데뷔하시기 전에 어~ 직장 다닐 때 직장 다닐 때 하신 겁니까? 예",
  "직장 동료였었고 어떤 분이셨는지 좀 듣고 싶습니다",
  "뭐~ 평범한 그냥 직장인이었어요",
  "아무 뭐~ 특별한 것도 없는 사내 커플 예. 뭐~ 그때도 나이가 저보다 두 살이 많았고 연상 두 살이 많았는데 죄송합니다",
  "연상 좋아하시는 것 같아서 죄송합니다",
  "참 분위기 못 맞춰요",
  "웃음 참을려고 그랬는데  예",
  "올밴 예? 이~ 너무 참을려고 하다 보면 웃음이 날 때가 있어요",
  "웃지 말아야지 말아야지 하면 더 웃겨요",
  "초상집 혼자 못 가거든요",
  "제가  아 그~ 저도 저를 좀 돌이켜 보면 예",
  "어떤 그~ 그~ 결핍이 좀 있었던 것 같애요",
  "그것이 뭐~ 애정결핍일 수도 있고요",
  "일찍 또 운동 선수 생활을 했고 그리고 그러니까 뭐~ 사실상 중학교 때부터 부모님과 떨어진 상태로 또 전국 시합을 다닌 그러다 보니 자꾸만 그~ 그~ 부모님에 대한 사랑과 그~ 가정에 또 소중함 엄청 그리워지고 하다 보니깐 결핍이 생기더라고요",
  "결핍이 생기다 보면 확실히 그~ 연하에 친구보다는 또래나 누나들이 좀 푸근하고 예",
  "그런 작용이 좀 있었을까요? 전노민 씨 입장에서도 동갑이나 내 또래나 연상이 이렇게 얘기하거나 어떤 자리를 같이 할 때 마음이 편해요",
  "나이가 많이 어린 친구들하고 있으면은 뭔가 불편해요",
  "계속해서 본인이 본인 스스로 챙겨왔기 때문에 예",
  "어리다 보면 또 챙겨줘야 된다는 그런 예. 그런 게 압박감이 있을까요? 부담도 되고 마음적으로 편하니까 차장님 마음을 사로잡은 예. 연상에 여인은 인제 예",
  "그~ 모든 그~ 다른 분들은 눈치를 못 챘는데 이분만큼은 눈치를 채셨습니까? 나를 좋아한다는 거를 제가 더 좋아했던 것 같애요",
  "음 어~ 제가 더 좋아했고 밥 먹자  집에 바래다 주고 남들이 실컷 하자 그럴 때는 전혀 감 못 잡다가 꺼꾸로 내가 밥 먹죠",
