  "음 그 당근하고 무 채를 같이 섞어 주시는데 원래는 사실 이제 당근 속에 아스코르비나제라는 그 비타민 씨를 분해하는 성분이 있어서 네",
  "무하고 이렇게 그냥 섞으면 별로 좋지가 않거든요? 근데 지금 인제 식초가 들어갔기 때문에 그걸 막아주는 그 아~ 효소 작용을 막아주는 역할이 있어요",
  "그래서 같이 섞어서 요렇게 재워두시는 거예요",
  "그러면은 요 지금 당근과 무를 절이는 거잖아요? 그쵸",
  "얼마 정도 절이는 게 좋을까요? 최소 삼십 분이고요",
  "아~ 하루 정도 아예 냉장고 안에 이렇게 만들어 넣어두시는 거예요",
  "아~ 그렇게 되면 인제 얘가 어 푹 절여지는 상태가 되겠죠? 그렇죠. 예",
  "그래서 제가 인제 절여진 걸 옆에 같이 준비를 해왔거든요",
  "예. 그래서 요게 이렇게 늘어지는 상태가 될 때까지 절여서 아 물기를 인제 꽉 짜서 사용을 해주시면은 되는거예요",
  "샌드위치 자체가 빵이 젖어 들어가면 안되니까 거기 물기가 배어 들어가지 않을 정도까지 그렇죠. 네",
  "그 초절이 준비가 끝났구요",
  "자 요게 초절이가 준비가 됐으면 인제 속에 들어갈 재료를 만들기 전에 소스가 두 가지가 있어요",
  "예. 그래서 하나는 칠리소스 아까 얘기한 매콤한 소스고 네",
  "또 하나는 마늘소스거든요? 예",
  "요 두 가지 소스를 같이 만들어 보도록 할게요",
  "그러면 선생님께서는 마늘소스를 네",
  "만들어 주시는 건가요? 아니요. 각각 같이 하나씩 만들죠",
  "각각 아 그럴까요? 네네",
  "좋습니다. 선생님  먼저 칠리소스를 만들어 보도록 할까요? 네",
  "자 마요네즈를 마요네즈를 네 큰술 이 마요네즈하고 동량으로 칠리소스도 네 큰술 네 큰술 네~ 아 저는 왜 반미 샌드위치를 몰랐을까요? 오늘 인제 드셔보시면 아시게 되는 거죠",
  "그럼요 아 사람들한테 너 반미 샌드위치 먹어봤어 한번 해야겠네요",
  "그 쌀국수는 좋아하시나요? 아 쌀국수 예",
  "굉장히 좋아합니다. 예",
  "그러면 아마 이것도 좋아하실 거 같애요",
  "아~ 이것만 봤는데도 예",
  "맛있을 거 같은데요? 맛있을 거 같죠? 예",
  "자 여기 인제 사실은 인제 간이 조금 강하거든요? 예",
  "그래서 여기 설탕을 두 작은술 두 작은술 네. 위에 평면으로 그렇죠",
  "둘 넣어주시고 그다음에 요고는 피쉬 소스에요",
  "예. 요것도 두 작은술 두 작은술 이제 동남아의 맛을 살리는 살려주는 거죠",
  "자 이걸 잘 섞어주면 되나요? 그렇죠",
  "그럼 인제 칠리소스는 일단 완성이 되는 거예요",
  "크~ 어 매콤하면서도 네",
  "뭔가 그 피쉬 소스 때문에 예",
  "또 독특함이 좀 있는 거 같습니다",
  "그렇죠? 자 요렇게 하면 칠리소스가 완성이 된 건가요? 일단 칠리소스는 완성이 됐고 네",
  "그다음에 인제 마늘소스를 또 하나 만들어야지 돼요",
  "마늘소스는 말 그대로 마늘이 들어가는 거죠",
  "마늘 한 큰술 마늘 한 큰술 네",
  "마늘 한 큰술 좀 더 넣어도 되나요? 예. 그럼요",
  "마늘 한 큰술 그 다음에 설탕 한 큰술 설탕 한 큰술 그 담에 식초 한 큰술 금 지금 여기 마늘소스 간이 없잖아요? 예",
  "요 간을 피쉬 소스로 피쉬 소스로 또 한 큰술 한 큰술 이거는 쉬어요",
  "다 동량 동량 일 대 일 대 일입니다. 예",
  "네~ 그렇게 해서 섞어서 마늘소스도 만들어 두세요",
  "그럼 소스가 두 가지기 때매 두 가지의 맛을 낼 수 있는 거죠? 그 요게 이제 같이 어우러지는 맛이 아~ 나오게 되는데 네",
  "처음에 만든 칠리소스는 빵에 우리가 왜 버터나 마요네즈 바르듯이 어~ 스프레드처럼 발라 줄 거고요",
  "아~ 요 마늘소스는 인제 위에 얹혀지는 재료들한테 이제 조금 더 맛을 내주기 위해서 뿌려주는 게 될 거예요",
  "그렇게 해서 요 두 가지 소스를 인제 내려 놓고 네",
  "대신 인제 속에 들어가는 재료를 준비를 하는데 좀 전에 우리가 무하고 당근을 절였잖아요? 네",
  "이제 그게 어~ 들어갈거고 그다음에 오이가 들어 갈거고 요거는 지금 고수에요",
  "예. 이 고수는 어 냄새를 이케 맡아보시면 이파리 쪽도 한번 맡아보세요",
  "어디가 더 향이 강해요? 위 쪽이 향이 강한 거 같습니다",
  "그래서 뿌리 쪽으로 갈수록 향이 강해요",
  "아~ 그래서 조금 고수에 거부감이 있으신 분들은 네",
  "줄기 쪽보다는 잎파리 쪽을 조금 아~ 어 먼저 드시면 되고 네",
  "진짜 고수 향을 좋아하시는 분은 줄기까지 줄기 쪽을 같이 넣으시는 거예요",
  "해서 요거를 어 빵에 넣을 때 씹어 먹으면서 이제 걸그럭 거리지 않게 한 일이 센티 정도 폭으로 잘게 잘라서 준비해주세요",
  "저도 옛날엔 고수 처음에 어우 못 먹겠더라구요",
  "근데 한번 어쨌든 먹기 시작을 하면서는 굉장히 그 독특한 그 향 때문에 예. 향 때문에 없으면 이제 맛이 없는 막 쌀국수 먹을 때도 일부러 찾아드시는 분들도 계시잖아요. 그쵸? 네. 인제 매니아가 이제 되는 거죠",
  "자 이렇게해서 준비를 해주시고 어 이 안에 이제 동물성 재료를 그래도 좀 넣야 될 거 아니에요? 그렇죠",
  "해서 제가 지금 고기하고 요거 인제 대패 삼겹살이에요",
  "대패 삼겹살 얇게 썬거 그다음에 요거는 새우 살인데 예",
  "어 먼저 맘에 드는 거 고르세요",
  "칵테일 새우가 좀 더 쉬울 거 같애요",
  "맞죠? 그러면 칵테일 새우 하시고 저는 인제 고기의 양념을 하도록 할게요",
  "그래서 고기는  양념장이 필요하고 그다음에 칵테일 새우는 그냥 소금 후추에만 버무리면 되거든요? 소금하고 후추 밑간만 좀 해주세요",
  "약간씩만 나중에 소스가 또 간이 될거니까요",
  "그다음에 후추도 좀 넣어주시고 저는 인제 고기에 양념을 할 거거든요? 요거 간장 간장 한 큰술에다가 요거는 설탕 반 큰술 그리고 요건 굴소스에요",
  "굴소스 어~ 예. 있으면 넣어주시고 없으시면 안 넣으셔도 돼요",
  "요것도 반 큰술 그리고 다진 마늘 반 큰술 그리고 요거는 생강이에요",
  "생강 고기의 어 돼지고기 냄새 좀 잡아주기 위해서 그다음에 후추 조금 넣어주시고요",
  "참기름 넣어주시고 자 이렇게 해서 양념장을 만든 상태에서 고기를 고기를 집어 넣고 양념을 해주도록 할게요",
  "지금 오늘은 돼지고기 네",
  "대패 삼겹살과 이제 칵테일 새우가 들어갔는데 네",
  "다른 무언가가 좀 들어가도 괜찮을까요? 물론이죠",
  "근까 사실 어떤 재료를 넣어도 되는데 지금 뭐 고기료로 친다면은 닭고기 같은 것도 닭가슴살 같은 거 어~ 예",
  "익히셔가지고 뭐 구우셔도 되고 찌셔도 되고요",
  "고거 가늘게 찢어서 어~ 소금 후추 간만해서 넣어주셔도 되고 조금 더 간편하게 하시고 싶은 경우에는 맛살 맛살 게 맛살 같은 거 넣어주셔도 되고 참치 괜찮나요? 참치 참치도 괜찮고요",
  "아~ 하다 못 해 달걀 후라이만 해서 같이 끼워 넣어도 괜찮아요",
  "아 응용이 참 많이 가능하네요",
  "예. 그래서 이제 동물성 식품 단백질 식품 하나 정도 있어야지 인제 좀 든든하니까 그렇죠",
  "그렇게 넣어주시는 거죠",
  "자 이렇게 해서 이제 고기 양념을 하고 네",
  "그다음 새우를 이제 밑간을 했잖아요? 예",
  "얘를 구워서 인제 끼워주기만 하면 되는 거예요",
  "자 같이 익히러 불 예. 가볼까요? 자 식용유를 조금 둘러주시고 고만하 조금만 해주시고 좀 지금 새우의 물기를 가능하면 없이 하셔서 새우만 넣고 노릇노릇하게 익혀주세요",
  "이 해산물은 또 날 것으로도 먹기 때문에 네네",
  "요거 굽다가 어느 정도 느낌적으로 보면 되는데 네",
  "고기는 좀 오래 걸리잖아요? 그렇죠",
  "근데 이제 대패 삼겹살은 네",
  "얇아서 금방 또 익을 거 같애요",
  "그래서 사실 이렇게 해서 하실 때는 얇은 고기가 좋아요",
  "해서 대패 삼겹살도 되지만 아니면 불고기 감도 상관 없잖아요? 네",
  "그래서 고기 자체를 가능하면 얇게 썰어달라고 하실수록 볶는 시간도 줄일 수 있고 먹을 때도 부담스럽지가 않거든요? 전 아직까지 이렇게 만들고 있는데도요",
  "반미 샌드위치가 뭔지 모르겠습니다",
  "아직 조금 드셔보시지 않을거라 상상이 좀 안 되죠? 예",
  "네. 새우는 인제 건져도 될 거 같애요",
  "저는 거 고기 조금 더 바짝 익히도록 할게요",
  "새우하나 집어먹고 싶네요. 지금 거 먼저 만들면서 재미가 그런 거죠. 뭐 예",
  "예. 저도 고기를 따로 네",
  "이게 이제 대패 삼겹살이어서 기름도 조금 기름지죠. 예",
  "예. 눌러가면서 자 뭐 속에 들어가는 고기는 사실 불고기 뭐 볶아먹고 조금 남은 게 있다라면 그것도 넣으셔도 되거든요? 자 선생님 지금 고기와 새우를 다 네",
  "이제 넣기면 하면 끝나는 거죠? 그쵸. 이제 넣기만 하면 돼요",
  "자 바게트 하신다고 하셨고 바게트 예",
  "저는 그럼 반미 샌드위치에  자 좀전에 우리 소스 만들어놓은 거 중에서 칠리소스 있잖아요? 칠리소스 칠리소스를 빵에 발라주세요",
  "바를 때 가장자리까지 잘 발라주셔야 네",
  "빵만 먹어도 맛있잖아요",
  "인제 매운 거 좋아하시면 조금 듬뿍 발라주시면 되고요",
  "속에 넣는 거는 뭐 특별히 순서가 있지는 않아요",
  "예. 그냥 인제 준비된 재료를 적당량씩 이제 넣어주시는 거죠",
  "아 인제 무와 당근을 무 당근 절였던 거 사실 뭐 이렇게 해서 소스하고 무 절여놓은 것만 있으면 속에 들어가는 재료는 얼마든지 조금 응용해서도 인제 넣을 수 있거든요? 푸짐하게 넣네요 그쵸? 네. 이 사실 속을 더 푸짐하게 먹고싶을 때 있잖아요? 예",
  "그때는 저 바게트 속을 긁어요",
  "아~ 긁어서 속을 좀 더 공간을 많이 만들어서 넣기도 하죠",
  "자 요렇게 넣고 자 여기에다가 저는 삼겹살 저는 새우를 네. 뭐 삼겹살 싫으신 분은 그냥 어 앞다리 살이나 등심 같은 불고기 감으로 사용해주셔도 돼요",
  "자 고기 자 그리고 여기에 매콤한 거 좋아하시면 청양고추 청양고추를 예. 어 만드셔본 분 같은데요",
  "지금 거의 완성이 되어 가고 있다란 느낌이 들긴 하는데요? 네. 맞아요",
  "아직까지도 무슨 맛일지 모르겠습니다",
  "아 근데 새우에 그렇게 놓으니까 너무 예쁜데요? 네",
  "자 이러구 나서 오이도 주시고 샌님 근데 이게 너무 속이 푸짐해서 예",
  "터지는 거 아닌가요? 너무 많이 느신 거 아니에요? 잘 접어서 자 이렇게 하고 네",
  "아까 우리 고수 준비했잖아요? 예",
  "고수까지 넣으면 마무리가 되는 거죠",
  "이제 고수 만약에 싫으시면 예",
  "안 넣으셔도 사실은 상관없고요",
  "요거는 식성에 따라서 적당량 조금만 넣어주셔도 되고요",
  "한입씩 넣으셨어요? 예",
  "자 여기에다가 이제 아까 마늘소스 마늘소스 예. 고거를 위에 요렇게 좀 뿌려주세요",
  "저는 여기 고기위에 와 소스에 소스가 또 들어가니까 네",
  "와 이게 무슨 맛일까요? 진짜로 궁금하시죠? 네. 이거 어디가면 먹을 수 있죠. 선생님? 음 파는데 많이 있어요",
  "그래도 이 이 그 베트남 요리 전문점 같은데들이 요즘 좀 많이 생겨서요",
  "아~ 자 선생님 저는 그 완성 접시를 네",
  "네. 고거를 뭐 한번 좀 자르고 싶다 하면은 한번 더 잘라도 되거든요? 부드러운 쌀 바게트 빵과 고소한 대패 삼겹살의 환상 조화 기분 좋게 입맛당기는 정미경 표 반미 샌드위치 탱글탱글한 칵테일 새우를 넣어 취향 저격 먹을수록 빠져드는 이특 표 반미 샌드위치 자 집에서도 근사하게 색다르게 즐길 수 있는 반미 샌드위치를 만들어 봤는데요",
  "어 선생님 비주얼이 네",
  "어 선생님 실화 맞나요? 아 그럼요",
  "자 이렇게 해서 오늘의 요리 완성 오늘의 요리 반미 샌드위치를 다시 살펴볼까요? 반미 샌드위치는 우선 설탕 소금 식초를 섞어 절임 물을 만들어주세요",
  "절임 물에 채썬 무 당근을 버무려 삼십 분 이상 절인 뒤 물기를 제거해줍니다",
  "마요네즈 스리라차 소스 설탕 피쉬소스를 섞어 칠리소스를 만들어주세요",
  "다진 마늘 설탕 식초 피쉬소스를 섞어 마늘소스를 만들어 줍니다",
  "고수는 잘게 썰어주세요",
  "간장 설탕 굴소스 다진 마늘 다진 생강 후춧가루 참기름을 섞어 양념장을 만들어줍니다",
  "양념장에 얇게 썬 대패 삼겹살을 고루 섞어주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 양념한 대패 삼겹살을 센 불에 볶아줍니다",
  "기호에 따라 칵테일 새우를 사용할 땐 칵테일 새우의 소금 후춧가루로 밑간을 한 뒤 달군 팬에 볶아주세요",
  "구운 쌀 바게트 빵에 칠리소스를 골고루 바른 뒤 절인 무 당근 볶은 대패 삼겹살을 담아줍니다",
  "여기에 송송 썬 청양고추 어슷 썬 오이 고수를 올린 뒤 마늘소스를 끼얹어 주세요",
  "샌드위치는 반으로 어슷 썬 뒤 나무 꼬치를 꼿아줍니다",
  "마지막으로 접시에 먹기좋게 담아주면 반미 샌드위치 완성 오늘의 요리 반미 샌드위치 만들기에 도전해보세요",
  "자 음식에도 유행이 있다고 하는데요",
  "사실 요즘 좀 큰 인기를 끌고있는 네",
  "반미 샌드위치라고 해서 저희가 함께 만들어 봤는데요",
  "선생님께서 만드신 반미 샌드위치는 고기가 들어갔고요",
  "제가 만든 거는 새우가 들어갔는데 네",
  "어떤 맛일지 한번 좀 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "오늘 함께 선생님과 한번 어 먼저 고기넣고 네",
  "반미 빵에다 만든 거죠. 요게 고수를 좋아하시면 고수 조금 더 넉넉히 넣어서 드시면 되고요",
  "이런 맛의 샌드위치도 있네요",
  "네. 매콤하죠? 매콤하고 그 피쉬소스 있죠? 네",
  "그 향도 입안에서 확 돌고 그리고 당근과 무의 그 초절임 때문에 네",
  "이 초절임이 맞이 어떨까 좀 생각을 했었거든요",
  "맞아요. 새콤달콤하죠? 새콤달콤하고 청양고추와 또 오이가 있어서 네",
  "또 매콤함과 아삭함이 더 더해지고요",
  "그러면서 고수도 한번 또 느껴지고 네",
  "피쉬소스가 나 베트남에서 왔어라고  딱 이렇게 신짜오 인사하는 것처럼 그 느낌이 딱 이어지는데 마지막 이 또 고기가 또 씹는 맛도 마지막 또 더해주는 거 같습니다",
  "네. 그니까 속을 또 너무 많이 넣으면 아니면 인제 소스가 너무 지나치게 많으면 간이 또 세질 수도 있거든요",
  "고론거는 알아서 인제 드시면서 조금 조율을 해주시는 게 좋고요",
  "일단 소스가 두개가 들어가잖아요? 네네",
  "그래서 그런지 이 소스 양 조절을 정말 잘해야 될 거 같습니다",
  "좀 많이 넣었는데 제꺼 걱정됩니다",
  "요거 이특 씨꺼 아우 색깔도 예뻐요",
  "근데 제가 소스를 많이 발랐거든요",
  "그 지금 빵이 좀전에 거는 쌀이 들어가 있는 반미 반미 빵이었고 요거는 바게트잖아요? 그래서 고 질감의 차이를 좀 느끼면서 드실 수 있을 거 같애요",
  "고기보다 새우가 맛있는 거 같은데요? 음 인제 보통 우리가 뭐 햄버거나 이런 빵을 먹으면 왠지 막 김치가 먹고 싶고 한식이 생각나고 이러잖아요? 근데 이 반미 빵 같은 경우는 약간 요 매콤한 맛이 들어있고 청양고추도 넣고 이래서 그냥 약간 한식 스타일의 밥을 먹는 거를 빵으로 대체한 거 같은 느낌 맞습니다. 네",
  "사실 빵을 드시면은 얼큰한 거나 국물있는 게 없다라고 하셔서 네",
  "우리나라 사람들은 식사로 생각 안하시는 분들도 은근 계시거든요? 근데 요걸 드시면은 네",
  "입에서 얼큰함이 좀 매콤함이 돌기 때문에 네",
  "정말 한국인의 입맛에 딱 맞을 거 같고요",
  "그리고 나는 고기가 좋고 조금 더 좀 보들보들한 좋다라고 하신 분들은 고길 넣는 게 좋으시고요",
  "그리고 아냐 나는 그래도 해산물이 좋고 입안에서 뭔가 톡톡 터지는 또 상큼함이 좋아 하시는 분들은 또 새우를 느셔도 네",
  "이 반미 샌드위치를 처음 먹어봤는데 네",
  "어 이거 나중에 제가 집에서도 만들어 보고 예",
  "어디가서 자랑할 거 같애요",
  "아 그래요? 맘에 드시나요? 너무 맛있는데요 예",
  "월요일부터 금요일까지 네",
  "뭐 빠르고 그리고 맛있고 또 건강하게 네",
  "또 만드는 요리들 또 알려주셔서 감사드리고 다음에 시간 되면 또 놀러 와주시길 바라겠습니다",
  "너무 청담동에 계시지 마시고  저 일산 네",
  "이비에스 좀 놀러와 주세요",
  "아유 자주 불러주세요",
  "다음주에는 맛깔난 손맛의 주인공 임종현 요리연구가의 정성이 가득 담긴 레시피를 공개합니다",
  "여러분의 이특과 알짜배기 요리 정보를 알려주실 임종연입니다 선생님 어서오세요",
  "오래간만에 xx습니다",
  "잘 지내셨나요 네. 잘 지냈습니다",
  "아 자 오랜만에 또 선생님 뵈니까 네",
  "더욱 기분이 좋아지는데요",
  "자 오늘의 특별한 월요일이잖아요 네. 이런 날 드물죠",
  "많은 분들이 또 어린이 날부터 오늘까지 황금연휴를 보내고 계실텐데요",
  "자 이럴 때 어울리는 음식을 좀 추천해주세요 네. 이럴 때 연휴 때 집에서 있기 그렇잖아요",
  "그래서 뭐 봄나들이 가시면은 어떨까 싶어서 네",
  "무스비를 만들어 보도록 하겠습니다 아 무스비 근데 어떤 무스비죠? 아 오늘은 연어하구 네",
  "아보카도를 넣서 굉장히 부드러운 맛의 무스비입니다",
  "네. 자 벌써부터 기대가 되는데요",
  "자 누구나 손쉽게 만들 수 있는 여러 모습의 재료부터 확인해 보도록 하겠습니다  자 오늘은 언어를 이용한 무스비를 만들어 주시는데요",
  "사실 무시비를 한 번 만들어 본 적이 있거든요",
  "아 네. 그래요? 그 이 무스비는 하와이에서 많이 먹잖아요. 그쵸? 그렇죠",
  "김치도 이렇게 두르고 있고 그렇죠",
  "연어가 들어간 무스비 기대가 됩니다 네. 오늘은 인제 새콤달콤하게 양념을 할 겁니다",
  "날씨가 인제 더워지기 시작하죠? 네",
  "그럴 때는 초밥을 만들어서 드시는 게 더 좋아요",
  "쉽게 상하지 않기 때문에 그렇습니다",
  "어 따뜻한 밥에다가 배합 초를 부어서 잘 섞어만 줘도 굉장히 맛있는 초밥이 되는 거예요",
  "그래서 오늘 고 배합 초를 만들어서 섞어 보도록 할까요? 네",
  "요거 식초 식초 네",
  "네. 식초 고다음에 설탕 설탕 달콤하게 또 해줘야 되잖아요 또 간이 없으면 또 안 됩니다",
  "소금 소금 넣어서 요렇게 골고루 잘 졌지요",
  "소금하구 설탕에 잘 녹도록 섞어주는 겁니다 자 거품기로 이용해서 해 주셔도 되지만 많은 양을 할 때는 냄비에다가 넣고서 살짝 끓어셔 쓰기도 해요",
  "근데 이제 오늘 하는 거는 소량 한 뭐 사 인 기준으로 도시락을 싼다든지 할 때는 그냥 이렇게 가볍게 녹여주시는 것도 괜찮아요 자 골고루 다 녹아 쓰면은요",
  "자 요거는 레몬즙이에요",
  "레몬즙 어 굉장히 산뜻하고 상큼하게 만들어주는 역할을 하거든요 식초의 신맛하고 약간 틀리긴 해요",
  "그래서 어 부드러운 그런 신맛이 들어가서 뒤에 향도 있고 그래서 아주 맛있는 초밥이 됩니다",
  "아 자 이렇해서 준비가 됐어요 그러면 이제 따뜻한 밥에다가 섞어 보도록 할게요 네",
  "예. 촛물을 뜨거운 밥에다가 다 부어주세요",
  "처음에는 굉장히 이게 초가 많이 들어간 것처럼 보이죠",
  "이 좀 약간 좀 질다란 좀 느낌이 좀 들거든요? 예",
  "근데 이제 이렇게 골고루 섞다보면은 어때요? 이게 초가 다 밥에 흡수가 되거든요",
  "근데 인제 주의해야지 될 점은 우리가 칼질을 하듯이 밥을 이렇게 잘르듯이 섞어주셔야지 돼 막 이렇게 으깨면은 밥알이 다 깨지게 되고 진이 나오게 되거든요",
  "그래서 요렇게 골고루 섞으면서 칼질 하듯이 이렇게 섞어 주시면은 되겠어요 요거는 이제 잠깐 식혀놓으세요 완전히 시키는 게 아니고 살짝 요롷게 요롷게 만져봤을 때 어 우리가 그냥 체온 어 체온의 온도 정도 되게끔 해주시면은 네",
  "오히려 김밥을 한번 이렇게 김에다 쌀 건데 김이 착 달라오죠",
  "너무 식으면은 예 들뜨게 되거든요 자 요렇게 해서 이제 무스비에 들어갈 밥을 예",
  "잘 했구요 자 연어 네. 연어는 예 훈제연어예요 이거는 냉동 코너에 가면은 쉽게 살 수 있습니다",
  "이렇게 슬라이스 된 거를 준비를 해주시면은 더욱더 좋겠어요",
  "요거를 인제 어 길게해서 놔주셔도 되고요 요거를 반으로 요렇게 잘라서 준비를 해 주셔도 괜찮아요 한꺼번에 다 썰어 보도록 할게요 아 맛있겠네요",
  "굉장히 부드러워 보이죠",
  "네. 맛있는 생선이져",
  "이렇게 해서 준비됐고요",
  "그 다음에 어 아보카도를 아보카도 써봐야지 될텐데 이 아보카도 과일 아시죠? 네네",
  "굉장히 맛이 어때요? 맛이 인제 약간 뭐 고구마 같기도 하고 감자 같기도 하고 음 개인적으로 즐겨 먹는 편이세요? 그냥 좋은 거라는 건 아는데 네. 드시고 싶진 않아요? 생각처럼 막 그 즐겨먹게 되진 않더라구요",
  "저는 참 이게 맛있더라구요",
  "아보카도 여성분들이 참 좋아하시잖아요",
  "에 굉장히 고소하고 아주 부드러운 그런 이제 과일이거든요 흔하지는 않지만 초밥하고 아주 잘 어울려요",
  "아 소스 만들고 할 때 부드럽게 으깨가지고 그쵸 예",
  "나쵸라든지 우리가 인제 만두피 같은 거 바삭 바삭하게 튀겨서 고기다 찍어서 드시면은 참 맛있는 네",
  "그런 인제 아보카돈데요",
  "색깔이 요렇게 검은 빛이 도는 것이 잘 익은 거예요",
  "그리고 인제 한번 이렇게 살짝 한 번 눌러 보시면 약간 말랑말랑 거 조금 들어가야 돼 예. 고런거 요거 인제 색감이 굉장히 푸르죠? 딱딱한데요? 딱딱하죠",
  "이거는 덜 숙성이 된 거예요 그냥 상온에 두시면은 저절로 이렇게 됩니다 그렇죠. 예",
  "요걸 가지고 인제 손질을 해 보도록 할게요",
  "우선 길게 이거를 이 분의 일로 칼집을 깊숙히 요기 씨가 있는 데까지 넣어주게 되죠",
  "그래서 반으로 살짝만 비틀면 비틀면 요렇게 또 이게 잘 익으면 또 잘 떨어지잖아요. 그쵸? 그쵸. 안 익으면 절대로 안 떨어집니다",
  "자 요거는 인제 씨를 빼야 돼요",
  "툭 쳐서 요 저기를 씨를 가볍게 돌려주시면 어머나 요렇게 쏙 나와요",
  "요거 자체를 참 재밌어요",
  "여기 보면은 손으로도 이렇게 껍질이 잘 베껴져요",
  "야~ 요렇게 정말 잘 익었는데요? 잘 익었을때는 잘 베껴져요",
  "근데 이제 안 익으면 억지로 베껴야지 되거든요? 요렇게 된거를 한번 썰어 보도록 할게요",
  "이제 우리가 사이사이에다가 이거를 샌드를 할 때는 얇팍 얇팍하게 썰어서 해주는게 얌전하면서 조금 인제 앉히기 좋아요 요즘엔 또 요 아보카도가 굉장히 유행이어서 햄버거에도 막 들어가고 그렇죠",
  "명란 젓 뭐 아보카도 밥도 있고 많이들 드시더라구요",
  "샐러드도 많이 들어가구요 굉장히 다양하게 쓰고 있죠",
  "요구를 그냥 이렇게 공기에 방치해두면 예",
  "살짝 색깔이 변할 수 있어요",
  "아 요럴 때는 요 레몬있죠? 네",
  "레몬즙을 살짝만 위에다가 뿌려보도록 할게요",
  "아 갈변을 또 막아줄 수 있는 네. 자 이렇게 해서 레몬즙을 가볍게 뿌렸어요",
  "밥도 다 됐고 재료들어가는 거 다 준비됐죠? 도 다 됐고 예",
  "그러면 인제 요거를 요로케 샌드처럼 앉혀야지 되는데 그렇죠. 예",
  "떨어지지 않게끔 소스를 또 한번 발라 줘야 되거든요 아 그럴 때 소스를 만들어 보도록 할게요",
  "마요네즈 마요네즈 예. 집에 있는 마요네즈 쓰시면은 되구요",
  "이거는 레몬즙이에요",
  "레몬즙 레몬즙 조금 넣어주시고  요거는 이거는 알아맞혀 보세요",
  "요거 그거 아닌가요? 어 예 그거 그 매운 거 고추냉이 고추냉이 와사비라는 고추냉이 어 이름이 생각이 안나서 여기보면 이제 우리 초밥 소스에 예예예",
  "많이 에 들어가는 것 중에 하나죠? 네",
  "이거 조금 놓고서 잘 섞어서 잘 섞어주세요 매운 거 좋아하시면 넉넉히 쓰셔도 좋습니다 전 고추냉이 이 톡쏘는 맛이 좋더라구요",
  "개인적으로 좋아해요",
  "그럼 조금 더 넣을까요? 조금 더 좋습니다. 예",
  "저는 그 어떤 회 초밥 같은 거 먹어도 나오는 고추냉이 있으면 그걸 다 넣어요",
  "어머머머 저는 고추 뭐 이런 매운 맛은 잘 못 먹지만 네",
  "겨자 아 이런 고추냉이 이런 매운 맛은 참 좋아요",
  "자 이렇게 해서 지금 굉장히 부드러운 그런 인제 소스를 하나 또 준비를 했어요",
  "이제 초밥을 만들어 보도록 할게요",
  "자 그럼 김을 좀 먼저 구워야 되나요? 요즘에 요 김을 보시면 구운 것도 팔아요",
  "음 구운 것도 팔고 혹시 구운 김이 없다 싶으면은 펜을 뜨겁게 달구세요",
  "펜을 뜨겁게 달궈서 요거를 이렇게 날리듯이 한번 살짝만 구워주시면은 돼요",
  "요것도 구울 때 한 장씩 굶는 것 보다는 요렇게 두장을 어~ 두장을 겹쳐서 이렇게 구워주시면은 돼요",
  "요렇게서 타지 않게 대신 타면은 굉장히 쓴 맛이 나요",
  "예. 이렇게 해서 이렇게 해서 인제 굽다가 다시 한번 얘를 요렇게 뒤집어서 요렇게 바꿔서 음 뒤집어서 또 한 번 열을 한번 가열을 해주는 거죠",
  "요렇게 쏘여주는 거예요",
  "자 이렇게 하면 김 냄새 조금 약간 비릿한 맛이 싹 없어지거든요? 자 이렇게 해서 준비를 해봤습니다",
  "자 이렇게 되면은 지금 뭐 밥도 그리고 그안에 들어간 연어 아보카도 뭐 김까지 다 됐지요",
  "준비가 다 끝난 건가요? 네. 그러면 한번 눌러 보도록 할게요",
  "김을요 바닥에 먼저 깔아 보도록 할 텐데요",
  "이렇게 준비를 해주시고 자 요렇게 요렇게 먼저 사이즈 딱 맞죠",
  "요렇게 올려주시고서요. 여기에 인제 밥을 밥을 여따 올려주세요",
  "요렇게 해서 이거를 눌러줘야지 되기 때문에 조금 어느 정도 들어가는 게 좋죠",
  "요렇게 됐으면 자 요기에다가 요 재료들을 이제 넣주시면 돼요",
  "자 연어를 요렇게 자 너무 두껍지 않아도 돼요",
  "자 이렇게 밥이 보이지 않을 정도로 요렇게 펼쳤어요",
  "그러면 이제 소스 소스 여깄습니다",
  "연어 위에다가 가볍게 요렇게 발라주세요",
  "지금 소스를 밥과 그 재료 사이사이에 지금 발라주고 계신거잖아요? 네네",
  "뭐 특별한 이유가 있나요? 어 그럼요",
  "요 지금 아보카도를 여기에다가 인제 또 올릴 거예요",
  "그러면 떨어지지말라고 아 요렇게 접착이 접착제 역할도 함께 하고있네 그쵸? 아 그럼요",
  "맛도 좋지만 요렇게 인제 접착 역할도 하기 때문에 가져다가 요렇게 놔주시면 돼요",
  "자 이게 오늘 쿡 포인트가 또 될 수 있을 거 같은데요",
  "밥과 재료 사이사이에 소스를 또 발라주셔야 서로 또 분리가 되지 않는다고 합니다 자 좋아하시면 조금 더 넣으셔도 되고 예",
  "예. 더 넣으셔도 되구요",
  "그러면 또 한 번 소스를 위에다가 접착제 역할로 예. 조금만 요로케 펴서 발라주시면 되겠어요 야 아보카도들도 약간 부드럽고 네",
  "연어도 부드럽기 때문에 네",
  "굉장히 부드러운 무스비가 나오지 않을까 생각이 드네요",
  "해놓면 굉장히 멋져요 요거를 네",
  "이거 인제 봄에 이거 싸가지고 나들이 갈까요? 이특 씨랑 나들이 갈까? 아 같이 선생님이랑  예. 좋습니다. 선생님 그럼 시간이 맞으면 좋을 텐데 그죠? 어디로 가실 예",
  "어 어디 뭐 가시고 싶은 데 있으신가요? 여기 방송국 근처도 좋습니다 아 일산 근처에요? 네. 자 요렇게 해서 어 위에다가 이것도 조금 더 요렇게 듬뿍 올려 주세요",
  "왜냐면 눌러줘야지 되니까 조금 넘쳐도 괜찮아 그렇죠 예",
  "예. 이렇게 해서 어머나 어머나 너무 예쁘다",
  "꾹 꾹 눌러주셔 어느정도 눌러졌죠? 네",
  "그러면 얘를 살짝 이렇게 빼주시면 돼",
  "꾹 눌르시는 모습을 보니까 핸드프린팅 하시는 줄 알았어요",
  "자 이렇게 해서 이렇게 해서 어이고야 자 그래서 뺐어요",
  "그 다음에 요거를 인제 김으로 김이랑 네",
  "요렇게 감싸 주시면 돼요",
  "한번 쫙 돌리면 되겠죠",
  "음 김 말듯이 네. 요렇게 해서 인제 보이지 않게 살짝 보면은 저절로 자리가 잡히면서 착 감기거든요",
  "그런 다음에 썰어 주셔야지 돼",
  "처음부터 이거 썰 게 되면은 전부 이렇게 이렇게 떨어 다 터지죠",
  "조금 조금 있어야 되죠? 예. 조금 한 뭐 이삼 분 정도 기다리게 되면은요",
  "저절로 김하고 밥하고 착 달라붙어요",
  "그럼 요거 잠시 저희가 기다리고 있는 동안 지금 뭐 새로운 또 한 한 가지 요릴 또 알려주신다고 들었거든요? 그렇죠",
  "같은 재료를 쓰지만 조금 다르게 한번 표현을 해 볼게요",
  "그럴래면은 우선 랩을 하나 정도 요렇게 잘라서 준비를 해 주시구요",
  "자 그리고 그 위에다가 김을 김을 네",
  "두 개 정도만 한 일 센티나 일 점 오 센티 폭으로 썰어서 요렇게 어~ 십자로 준비를 해보겠습니다 자 요기에다가 거기에 바로 연어를 먼저 밑에 까네요? 네",
  "그쵸? 네. 요렇게 깔아 주시면 돼",
  "깔아주시고 위에다가 발라주시고요",
  "소스가 발라져서 흡착효과가 또 접착제 역할을 해주니까 그렇죠",
  "아보카도를 요렇게 올려주시고 밥을 거기에다가 요렇게 자연스럽게 올려주시고 한 숟가락 정도만 올려주세요",
  "요거를 주먹밥을 만들어 주시는 거거든요 아 인제 이해가 되셨죠? 예예. 요렇게 해서 랩을 감싸서 어머나 어머나 아 자 요렇게 해서 얘를 이렇게 비틀어서 꼭 짜주세요",
  "이렇게 이렇게 되도록 아~ 그러면 얘를 요렇게 풀었을 때에 요대로 자국이 나서 요렇게 담아주시면 돼요",
  "캬~ 이렇게 너무 예쁘네요. 선생님 고렇게도 되고 그 다음에 긴 모양을 다양하게 할 수 있어요",
  "김을 하트로 해주셔도 되고 무슨 얘긴지 아시죠? 아 예",
  "뭐 그러면 인제 삼각형 모양으로 썰어서 밑에다가만 붙여주셔도 되고 다양하게 고거를 색다르게 할 수 있습니다",
  "자 이제 그러면 네. 썰어볼까요? 네",
  "그래서 인제 우리가 보통 칼에 많이 달라붙어요",
  "그럴때는 어 칼을 뭐 불에다가 살짝 구워서 썰기도 하고 그다음에 물을 살짝 발라주기도 하고 뭐 참기름이나 식용유를 살짝 앞뒤로 요렇게 발라서 썰어주면은 밥이 요기 칼에 달라붙지 않아서 그쵸. 예",
  "더 매끄럽게 조금 더 잘 썰을 수 있어요",
  "만약에 그게 조금 물 좀 조금만 떠주시면 네",
  "제가 물칠이래도 한 번 해볼게요",
  "예. 물칠 좋죠 예",
  "자 이렇게 해서 물을 살짝만 발라주세요",
  "그런 다음에 한입 크기 정도로 잘라주시면 되죠",
  "자 이렇게 해서 썰어주시면 되겠습니다",
  "하나도 굉장히 양이 많이 나오죠",
  "정말 많이 나오고 그러니까 우리가 사실 김밥은 어릴 때부터 어디 간다고 하면 늘상 김밥이었잖아요? 네",
  "이런 무스비를 또 싸면 조금 더 색다른 맛을 또 느낄 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "김밥을 쌀 래면 여러가지 재료들을 준비 해야 되잖아요",
  "제일 힘든게 김밥이라고 들었거든요",
  "예. 그런 번거로움이 없어서 너무 좋은 거 같애요",
  "이렇게 보면 이렇게 뭐 도시락 있으면 도시락에다가 나뭇잎을 이렇게 하나 깔아주면 더 예쁘겠죠",
  "자 이렇게 해서 담아주시면 네. 이것도 선생님 같이 좀 그럴까요? 어머 너무 예쁘다",
  "요거 뺼까요? 그냥 할까요? 뭐 그냥해도 될 거 같습니다. 선생님 그냥 할까요? 네",
  "네. 이렇게 넣어도 될 거 같애요",
  "자 이렇게 해서 연어 무스비가 모두 완성이 되었습니다",
  "자 연휴의 마지막을 바로 이 무스비와 함께 한다면 오늘 잘 먹었다라는 소리가 절로 나오지 않을까 생각이 되는데요",
  "맛도 좋고 모양도 예쁜 연어 무스비가 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 눈과 입이 즐거워지는 연어 무스비 집에서도 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다 양념한 밥과 재료 사이사이에 소스를 발라 주는 게 키 포인트 이렇게 하면 양념한 밥과 재료가 서로 분리되지 않고 잘 달라 붙는다는 사실 씹을수록 부드럽고 고소한 맛이 일품 연어 무스비로 폼나는 요리를 만들어 보세요 아셨죠? 잊지마시고 꼭 기억하세요",
  "오늘의 요리 연어 무스비를 다시 살펴 볼까요",
  "연어 무스비는 먼저 식초 설탕 소금 레몬 즙을 섞어 배합 초를 만들어 주세요",
  "따뜻한 밥에 배합 초를 고루 섞어 양념을 한 뒤 한 김 식혀줍니다",
  "훈제연어는 먹기좋게 반으로 잘라주세요",
  "아보카도는 반으로 잘라 씨 껍질을 제거한 뒤 얇게 편 썰어줍니다",
  "레몬은 도마에 굴려 부드럽게 만든 뒤 반으로 잘라 아보카도에 즙을 뿌려주세요",
  "마요네즈 레몬즙 고추냉이를 섞어 소스를 만들어줍니다",
  "달군 팬의 김을 앞뒤로 살짝 구워주세요",
  "접시에 구운 김을 담고 무스비 틀을 올려줍니다",
  "무스비 틀의 양념한 밥을 삼 분의 일 정도 담아 고루 펼친 뒤 훈제연어를 올려 주세요",
  "그런 다음 소스를 고루 바르고 편 썬 아보카도를 올려줍니다",
  "여기에 남은 소스를 한번 더 바른 뒤 남은 밥을 올리고 꾹꾹 눌러주세요",
  "무스비 틀을 제거한 뒤 구운 김으로 돌돌 말아 감싸줍니다",
  "마지막으로 한입 크기로 먹기좋게 썬 뒤 도시락 통에 담아 주면 연어 무스비 완성 오늘의 요리 연어 무스비로 색다른 한 끼를 즐겨보세요",
  "자 오늘은 연어를 이용한 무스비를 만들어 봤는데요 자 일단 또 어떤 맛일지 궁금합니다",
  "왜냐면 연어와 아보카도가 또 함께 들어갔기 때문에 네",
  "자 제가 감사한 마음으로 네. 그면 제가 여기다가 아 감사합니다",
  "보시면은 아~ 아보카도와 이 소스와 그리고 연어까지 굉장히 부드럽죠? 어~ 와 선생님 네",
  "와 제 몸이 녹아 없어질 것 같은데요",
  "굉장히 부드러운 맛이에요",
  "선생님 하나만 더 먹어봐도 되겠습니까? 네. 요번에는 요거 제가 아까 랩핑한 거 네",
  "요걸 동글게 말은 거 드셔보세요",
  "자 많이 큰데요. 선생님? 이거는 네",
  "자 크게 어거거 음 음 음 너무 부드럽습니다",
  "여기에 인제 와사비라는 고추냉이가 들어가서 우리가 인제 그 새콤달콤한 초밥하고 잘 어울리고 그다음에 인제 또 연어하고 아보카도가 들어갔기 때문에 그 느끼한 맛을 조금 잡아주죠",
  "이제서야 신호가 오는군요",
  "어우 고추냉이 어떡해",
  "하지만 이게 좋습니다",
  "그래요? 어우 코가 뻥 뚤리죠? 일단 선생님 제가 먹어보니까 전 두개를 먹었잖아요. 벌써? 네",
  "김밥은 솔직히 뭐 한 개 두 개 먹다보면 목이 메이거든요",
  "퍽퍽해가지고 밥이 퍽퍽하잖아요? 근데 이건 이 무스비는 전혀 목이 메이거나 그러지가 않고요",
  "오히려 식욕이 더 돋아서 입안에 제 침샘이 계속 올라오고 있거든요? 그쵸? 네",
  "그렇게 어렵지도 않잖아요",
  "여러가지 재료 들어가는 것도 아니고 그래서 어 요번에 인제 어버이날이잖아요? 그래서 부모님과 함께 봄나들이 가실 때 간편하게 이렇게 도시락 하나 싸가지고 나가시면 아주 즐거운 행복하게 맞습니다. 네",
  "그렇게 인제 지내시면 좋을 거 같아요",
  "야 정말 이 피크닉에 딱 어울리는 요리가 바로 이 연어 무스비가 아닐까 생각이 들고요",
  "선생님 그럼 내일도 좀 건강하고 맛있는 요리 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "알겠습니다. 선생님  내일 뵙겠습니다",
  "다음 시간엔 온 가족이 좋아하는 영양 만점 레시피 고소한 닭섭산적과 상큼한 파채 절대 놓치지 마세요",
  "안녕하세요. 여러분의 이특과 건강한 밥상을 차려주실 임종연 입니다",
  "자 선생님 오늘은 바로 어버이날이잖아요? 네",
  "어 누구에게 대접해도 칭찬받는 메뉴가 오 월에는 특히 더 필요한 거 같습니다",
  "어 어른들에게 단백질도 많이 풍부하고 네",
  "부드럽고 소화에도 아주 좋은 그런 닭섭산적과 파채를 소개하까 합니다",
  "자 어버이날 무슨 선물을 해야 해야 되나 고민하셨던 많은 분들 이거 만들어드리면 효자 효녀가 되실 거 같은데요",
  "자 일단 어떤 재료가 들어가는지 재료부터 확인하도록 하겠습니다",
  "자 고기요리 중에 이름이 참 묘하기도 하고 특이하기도 한 거 같은데요",
  "발음도 좀 어렵습니다",
  "아 그래요? 닭섭산적 네",
  "자 어 어디서부터 시작하는게 좋을까요? 오늘은 소고기가 아니고 닭고기 가지고 섭산적을 만들어 보께요",
  "우선 인제 부드러운 닭가슴살 또는 안심살로 이용해서 적을 만들어 볼텐데요",
  "어 그 섭자가 두들겨서 다졌다 이런 뜻이고 이렇게 펼쳤다 이런 뜻입니다",
  "아 그래서 석쇠에다가 직화로 굽는 것도 좋지만 어 여건이 안될 때는 후라이 팬에다가 노릇노릇하게 궈 주셔도 되고 오분에다가 한 이백 도씨에서 예열을 해놨다가 한 이십 분 정도 구워주면 아주 맛있는 그런 인재 섭산적이 나옵니다",
  "요 하나 정도면은 요 요 한 개 반 정도면은 한 이백 그램 정도 나오게 되거든요? 흐르는 물에 가볍게 한 번 씻어보도록 할게요",
  "물 좀 조금만 주세요",
  "네. 해서 근데 이 가슴살이 좀 퍽퍽하지 않나요? 특별히 뭐 닭가슴살을 고르신 이유가 있나요? 아 우리가 인제 보통 삶아서 이거를 끓여서 물에다가 수육처럼 끓여서 먹게되면 굉장히 질기고 퍽퍽해요",
  "근데 곱게 다지잖아요? 절대로 이거 퍽퍽한 기가 전혀 없고 오히려 부드럽고 소화가 잘되는 아 그런 인제 고깁니다",
  "기름기가 없다보니까 그쵸? 그렇죠",
  "이렇해서 가볍게 한번 씻어가지고 손질을 해주게 돼요",
  "요거로 한 요만큼만 다져볼게요",
  "자 요렇게 해서 일단은 편편히 썰어서 다져주시면은 돼요",
  "자 부드럽기 때문에 또 한번 돌려놓고서 썰어주면은 되고요",
  "자 그다음에는 콩콩 찌어서 다지면은 금세 부드럽게 만들어 낼 수 있어요",
  "이게 섭이죠 섭? 네. 요렇게서 네",
  "다졌다는 뜻이거든요? 곱게 다지세요",
  "잘 다져서 예. 요렇게서 준비가 다 됐습니다",
  "네. 요걸 가지고 이제 어 양념에 재우게 됩니다",
  "음 자 한 번 재워보도록 하겠습니다",
  "거기에 들어가는 양념은 따로 만들어야지 되겠죠? 자 요거는 간장 간장 그다음에 소금이에요",
  "소금도 같이 너주세요",
  "소금 그리고 파 파 마늘 다진 마늘 네. 그리고 설탕 설탕 설탕도 너주시고 그다음에 이거는 후춧가루에요",
  "후추 후춧가루 참기름인가요? 참기름이에요",
  "기름도 너서 골고루 요렇게 젓죠",
  "양념이 잘 섞여지게끔 섞는 거예요",
  "자 이렇게 됐으면 아까 손질해 놨던 다진 고기에다가 인제 섞어만 주면 되겠습니다",
  "이렇게 해서 골고루 잘 섞죠",
  "지금 만들어주신 이 양념이 불고기 양념이랑 좀 많이 좀 비슷한 거 비슷하죠",
  "어~ 고기 양념은 거의 비슷합니다",
  "음 여기 마지막에 생강이 생강 조금 들어가줘야 돼요",
  "닭고기기 때문에 생강이 들어가주면 잡내를 네",
  "자 이렇게 해서 많이 결착이 되게끔 끈기가 나게끔 휘저었다가 요거를 같이 요렇게 모아놓고서 두들겨 주시면 돼요",
  "어 뭔가 햄버거 그 고기패티랑 좀 비슷한데요? 느낌이 그쵸? 네",
  "예. 다 이렇게 만드는 기본이 이거예요. 바로 어 여기에다가 인제 어떤 재료를 섞느냐에 따라서 조금씩 맛도 달라지고 그렇겠죠? 이렇게 해서 인제 공기를 빼주면은 구울 때 요렇게 매끄럽게 잘 구울 수 있어요",
  "자 이렇게 된 거를 그러면 한번 이제 모양을 바로 예",
  "만들어 보도록 하께요",
  "접시 하나만 주시면은요",
  "나중에 요거 만들어 놓으시면은 뭐 햄버거를 네",
  "해드셔도 괜찮겠네요? 그럼요",
  "햄버거해서 요 빵에다가 끼우면 햄버거잖아요? 그렇죠. 예",
  "예. 요렇게 해서 큼직큼직하게 요렇게 해서 요기에다가 죄송하지만 네",
  "식용유 좀 가져다가 식용유 예예",
  "여기다 조금만 따라주세요",
  "왜냐면 접시 밑에다가 들러붙을 수 있으니까요",
  "예. 들러붙으니까 요렇게 칠 좀 해서요",
  "자 또 한번 그냥 동글납작하게 만들어 주시면 돼요",
  "너무 두껍지 않게 고기가 익으면 수축이 되죠? 오그라들기 때문에 네",
  "너무 두꺼우면 속까기 속까지 익히기 힘들어요",
  "음 닭섭산적 발음이 좀 어렵네요",
  "결국은 닭떡 닭 떡갈비 아닌가요? 그렇죠",
  "이렇게 해서 모양을 만들어 놓으시믄 되겠습니다",
  "어 일단은 여기에 인제 구을 때 인제 보기좋게 위에다가 소스를 조금 발라보도록 할게요",
  "소스도 여기 분량대로 한번 만들어보겠습니다",
  "자 간장 간장 이거는 물 조금 물 섞었어요",
  "그리고 꿀 꿀 예. 꿀이나 뭐 올리고당이나 다 좋아요",
  "요렇게 해서 꿀 후춧가루 약간만 너주세요",
  "자 요렇게 해서 골고루 잘 저어서 부족한 간은 소스를 발라주시면은 되겠습니다",
  "아~ 잣도 보이는데요? 네. 잣은 위에 고명으로 가루를 내서 올릴 거예요",
  "그러면 잣가루도 준비해보도록 할게요",
  "잣가루 한 번 해보셨어요? 아니 안 해봤습니다",
  "안 해봤어요? 예예",
  "그러면 잣가루 내는 거를 제대로 네",
  "종이타올 한 두 장만 주시겠어요?  여깄습니다",
  "종이타올을 요렇게 겹쳐서 잣을 요기다가 적당히 올려주시고 일반 창호지도 괜찮구요",
  "이 기름기가 있어서 그렇죠? 네",
  "깨끗한 에이 포 용지도 괜찮아요",
  "아 선생님 이거 봤습니다",
  "예 저 최요비에서 아 그래요? 예예",
  "요렇게 해서 다져주게 되면 요게 인제 기름이 종이 속에 인제 스며들겠죠? 예",
  "그럼 위에 잣가루는 보송보송한 가루가 되겠죠? 이거를 뭐 칼 뒤로 막 으깨거나 또는 인제 절구에다가 막 찌거나 커터기에다가 막 돌리거나 그러면은 안돼요",
  "엉겨붙어가지고 아 엉켜붙어서 네",
  "잣가루라고 볼 수 없습니다",
  "그래서 요렇게 다져주시면은 쉽게 조금씩 다져서 쓰는 게 좋아요",
  "자 이렇게 해서 다 됐어요",
  "자 가루도 요렇게 네",
  "네. 요렇게 해서 인제 준비가 다 됐으면 네",
  "이제 구워보도록 할까요? 선생님 생각보다 이게 그 요리 이름만 좀 어렵지 굉장히 간단한데요? 그렇죠",
  "요거는 닭고기는 다진 것은 팔지 않아요",
  "음 집에 가지고 오셔서 가볍게 두들겨주면 쉽게 갈아지거든요",
  "아까 다지는 거 보니까 어렵지 않던데요? 그렇죠",
  "살이 연하기 때문에 칼도 잘 들어가고 부드럽게 다질 수 있어요",
  "팬에다가 한번 노릇노릇하게 속까지 잘 익혀보도록 하겠습니다",
  "우선 예열을 시킨 다음에 자 기름 좀 조금 둘러주고 둘러서 팬에다가 한 번 구워보도록 할게요",
  "우리가 버거 굽듯이 해주시면은 돼요",
  "야 이러고 보면은 진짜로 외국에도 햄버거가 있지만 우리나라가 햄버거의 원조가 될 수 있겠네요",
  "자 이렇게 해서 여러 재료들 채소들을 섞어서 해주셔도 굉장히 아주 영양적으로 또 이제 더 고소하게 만들어 낼 수 있습니다",
  "자 이렇게 해서 밑면이 고루 익어야지 되겠구요",
  "타면은 안 되겠어요",
  "예. 그 사실 인제 그 뭐 닭갈비라던지 닭요리 할 때 닭가슴살이 두꺼워가지고 네",
  "거의 굽는 거에 있어서 많이 어려움을 겪으시는 분들이 많았었거든요",
  "그렇죠. 잘못하면 금방 타요",
  "예. 근데 요렇게 해서 좀 드시면은 굽기가 좀 한편 더 수월할 거 같기도 하거든요",
  "네. 그리고 인제 만약에 조금 이렇게 두꺼운데 속까지 충분히 익히고 싶다 하면은 요 때쯤 해서 뚜껑 있죠? 뚜껑을 예",
  "뚜껑을 덮어서 익혀주시면은 속까지 쉽게 익힐 수 있어요",
  "지금보니까 약불로 굽고있는거 같거든요? 네. 일단은 중약불 예. 예열을 시킨 다음에 그다음 인제 조금 약하게 해서 이게 타지 않게 굽는 게 요령이 되겠습니다",
  "그럼 언제쯤 뒤집어주는 게 좋을까요? 여기보면 옆면이 요렇게 인제 익어들어가는 모습이 보이죠? 하얗게 그쵸? 예. 하얗게 보이죠? 요때쯤 뒤집어 주시면 돼요",
  "절반정도 익었다고 볼 수 있겠습니다",
  "그러면 한 번 뒤집어 볼게요",
  "어우 네. 이렇게 뒤집어주시면 되죠",
  "그래서 속까지 완전히 익혀가지고 드시면은 아주 맛있는 고런 인제 적이 되는 거예요",
  "꼬치에다가 끼워서 그렇게 인제 산적처럼 해서 드셔도 좋지만 네",
  "요렇게 해서 인제 다져가지고 해주면 아이들도 잘먹고 그렇죠",
  "어른신들도 부드러우니깐 너무 좋잖아요? 소화도 잘 되고 와 아니 이게 또 금방 익는 거 보니깐 네",
  "만든시간도 또 오래 걸리지 않고요",
  "다른 뭐 이렇게 다진 고기들 많잖아요? 돼지고기도 있고 소고기도 있고 그런데 그런 고기들은 잘못하면 금방 타거든요",
  "예. 이 닭고기도 쉽게 익힐 수 있다는 게 큰 장점인 거 같애요",
  "자 이렇게 해서 인제 어느정도 익으면은요",
  "소스를 살짝만 여기다가 발라주세요",
  "익었을 때 살짝 여기다가 요롷게 뿌려준다든지 아니면 붓 있으면 붓으로 발라주고 네. 발라주는 것도 괜찮아요",
  "요렇게 가볍게 익었을 때 이렇게 칠을 해주세요",
  "그러면 한층 더 보기좋으면서 맛있는 그런 인제 느낌으로 만들어 낼 수 있거든요",
  "요거 인제 한번만 더 뒤집어서 소스를 가볍게 익혀주시는 것도 괜찮아요",
  "앞뒤로 발라주시면은 되니까요",
  "왜냐면 요 그냥 자체 고기 자체만 가지고 양념이 살짝 부족하다 싶으면은 요렇게 살짝 겉에다가 발라서 해주게 되면은 굉장히 간도 딱 맞고 예 요것만 드셔도 좋고 채소를 같이 곁들였을 때 또는 어 이렇게 버거에다가 끼워서 그쵸. 예",
  "먹는다든지 할 때 간이 조금 어느정도 있어야지 돼요",
  "요렇게 해서 와 보내주시면은 되는거예요",
  "요렇게 다져서 양념을 싹해서 하면은 먹기 참 수월하겠네요",
  "그쵸. 이제 불 끄믄 되구요",
  "요거는 인제 조금 있다 담어보고 네",
  "어 제가 같이 곁들여서 담아 낼 파채를 파채를 준비해 볼게요",
  "파를 가늘게 채를 썰어줘야 돼요",
  "흰 부분으로 가네요",
  "흰 부분으로 해주셔도 되는데 네",
  "어 겨울철에는요 조금 인제 이렇게 푸른 부분 네",
  "잎사귀 부분도 좋아요",
  "근데 인제 점점점 날씨가 이렇게 더워질 땐 더워지면 흰 이 푸른부분이 어떻게 되겠어요? 찐덕찐덕한 진이 나오거든요",
  "그래서 참 채썰기 힘들어요",
  "그럴때는 흰부분으로 쓰셔도 괜찮구요",
  "진이 없는 부분으로 어 녹색 부분으로 화기 활용을 해주셔도 좋구요",
  "요렇게 해서 배를 갈라서 속때는 빼주시고 채썰어주시믄 돼요",
  "아 우리가 인제 파칼이라는 것도 네",
  "있잖아요? 그래서 길죽길죽하게 쓱쓱 썰어가지고 해주셔도 좋지만 조금씩 만들어낼 때는 요렇게 채를 썰어주시면은 되겠어요",
  "요거를 그냥하게 되면은 어 조금 위가 약하신 분들은 소화도 안 될 수 있고 맞습니다. 예",
  "매워서 그래서 인제 음 조금 인제 물에다가 씻어서 해준다든지 아니면 물에다가 한 십 분 정도 담가놓으세요",
  "담가놓으면 그러면 매운맛이 빠지게 되거든요? 그리고 이제 그렇죠. 양파랑 똑같은 거죠? 그쵸",
  "만약에 인제 진이 많이 있는 경우 끈적끈적하다 그러면은 팍 이렇게 비벼서 냉수에 어~ 여러번 헹궈주시면 되고 아우 그래도 맵겠다 그러시 그러시면 얼음물에다 조금 담가놓시면은 아~ 매운맛이 없어집니다",
  "자 이렇게 해서 인제 준비가 됐어요",
  "저쪽에 썰어논 거 한 번 보여드릴게요",
  "요렇게 썰어서 준비를 해놨어요",
  "요거를 인제 물기만 빼주시면은 돼요",
  "틀에다가 받춰보도록 할게요",
  "자 요렇게 해서 물기를 쭉쭉 예",
  "이 파채는 우리 고깃집에서 많이 먹잖아요? 그렇죠",
  "그 고기 우리가 집에서 삼겹살을 구어서 먹는다던지 고기요리에 요 파가 빠지면은 안되잖아요",
  "그래서 어 요 파가 정 뭐 매운 게 싫다 싶으면은 양배추래도 채를 썰게 되잖아요? 자 파 요 파채 무침에는 이제 양념장이 따로 있거든요? 고 양념을 만들어보도록 할 거예요",
  "자 물기를 조금 이렇게 털어서 예 털어서 조금 빼주시면은 되고요",
  "자 파를 볼에다 너주시고 젤 먼저 노른자가 들어가네요? 계란 노른자 예",
  "파에다가 요렇게 하나만 너서 코팅을 해 줄거예요",
  "이렇게 됐으면 요거를 요렇게 비벼주세요",
  "가볍게 섞어주시면은 의외로 요 파맛이 더 고소한 맛이 돼요",
  "가볍게 비벼주는 거예요",
  "자 요렇게 해서 드셔보셨어요? 아 예 안 먹어 봤습니다. 예",
  "파 겉절이 아니요. 예",
  "자 여기에 양파도 같이 섞어주셔도 좋죠",
  "예예. 양배추 섞어주셔도 좋고요",
  "비린내 날 거 같고 달걀 냄새 날 거 같고 예예",
  "조금 그렇잖아요? 근데 절대로 안 그래요",
  "아 자 요렇게 해서 살짝 버무려서 준비를 했는데요",
  "그다음에 인제 요거를 어 양념장을 여기다가 넣주시면은 돼요",
  "자 어떤거 먼저 넣는 게 좋을까요? 그냥 고춧가루 고춧가루 고춧가루 여기다가 너주시면 소금은 다 넣을까요? 예. 다 너주셔",
  "소금 소금 자 그리고 깨도 참기름 깨 요렇게 조금 너주세요",
  "자 요렇게 해서 가볍게 섞어주세요",
  "캬~ 자 고소하고 예",
  "칼칼한 맛도 좀 있을 거 같고 예",
  "부드럽고 예. 우리가 인제 이렇게 해서 파채를 가볍게 고기구이하고 곁들여서 먹을 때 아주 상큼하고 맛이 좋죠",
  "선생님 자 일단 그러면 완성접시를 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "자 여기서 무침을 해놓 게 되면은 금방 뒤돌아서면은 어때요? 이제 착 까불어질때요",
  "예예. 그렇게 되는 것을 막아주는 역할을 하기 때문에 요 계란 노른자가 하나의 요령이 되겠습니다",
  "자 해서 듬뿍 올려주시고요",
  "자 그다음에 접시 하나 또 있었어요",
  "접시 여깄습니다. 선생님 예. 여기다 놔주시면 제가 이것도 여기다가 요렇게 옆에다가 조금만 곁들여 담게요",
  "그리고 이제 아까 만들었던 닭섭산적 네",
  "오~ 자 담아볼까요? 네",
  "잣가루 예 잣가루로 이렇게 듬뿍 뿌려주세요",
  "파채에도 이야 이렇게 해서 고소한 맛이 듬뿍나게 어머나 어머나 자 어버이날에 이보다 더 멋진 선물은 없을 거 같은데요",
  "자 부드럽고 고소한 닭섭산적과 파채가 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 아삭하게 즐기는 파채 맛과 모양 모두 살리는 비법을 공개합니다",
  "채썬 대파에 달걀 노른자를 묻혀주는 게 키 포인트 이렇게 하면 대파의 식감이 살아있고 맛도 더 고소해진다는 사실 한입 두입 자꾸만 손이가는 맛 매콤한 파채로 입맛 돋우는 요리를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 닭섭산적과 파채를 다시 살펴볼까요? 닭섭산적은 먼저 닭가슴살은 찬물에 깨끗히 씻은 뒤 키친타올로 물기를 제거해주세요",
  "닭가슴살은 곱게 다져줍니다",
  "간장 소금 다진 대파 다진 마늘 설탕 후춧가루 참기름을 섞어 양념을 만들어주세요",
  "다진 닭가슴살에 양념을 넣어 버무린 뒤 생강즙을 넣어 고루치대 반죽을 만들어줍니다",
  "반죽을 큼직하게 떼어낸 뒤 동글납작하게 빚어주세요",
  "간장 물 꿀 후춧가루를 섞어 소스를 만들어줍니다",
  "잣은 키친타올에 올린 뒤 곱게 다져 잣가루를 만들어주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 빚은 반죽을 올려 약불에 구워줍니다",
  "반죽이 노릇하게 익으면 소스를 고루 바른 뒤 한번 더 구워주세요",
  "마지막으로 접시에 담은 뒤 잣가루를 뿌려주면 닭섭산적 완성 파채는 우선 대파는 반으로 갈라 심지를 제거한 뒤 얇게 채 썰어줍니다",
  "채썬 대파는 찬물에 여러 번 헹군 뒤 채에 받쳐 물기를 제거해주세요",
  "채썬 대파에 달걀 노른자를 넣어 고루 버무려줍니다",
  "그런 다음 고춧가루 소금 참기름 통깨를 넣어 골고루 섞어주세요",
  "마지막으로 접시에 담은 뒤 잣가루를 뿌려주면 파채 완성 오늘의 요리 닭섭산적과 파채로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "자 오늘은 우리 어버이날을 위해서 어 우리 아드님 따님들이 해드리면 참 좋을 요리 닭섭산적과 파채를 저희가 만들어 봤는데요",
  "자 일단은 이 닭은 다져서 이렇게 고기 패티처럼 만들었잖아요? 네",
  "어떤 맛일지도 궁금하고 네",
  "또 위에 올라가 있는 또 잣가루가 또 있어서 네",
  "더 고소함이 더해지지 않았을까 생각이 드는데요",
  "네. 한 번 드셔보셔야 되겠죠? 자 예",
  "드셔보시고 그다음에 파채도 드셔보시고 이걸 이렇게 한 번 잘라보겠습니다",
  "오 야 굉장히 연하죠? 예. 정말 부드럽게 제가 젓가락 나무젓가락으로 했는데도 사악 갈라지는 느낌이 참 좋은데요? 자 우와  파채도 이렇게 올려서 음 올려서 드셔도 되고 따로 드셔도 되고 음 일단은 이 닭섭산적 자체가 저 깜짝 놀란 게요",
  "너무 부드러운데요? 목이 메이지도 않구요",
  "그 살짝의 짭쪼름함과 고런 맛들이 잘 절묘화가 돼 있고 왜 우리 선생님께서 어른신들이 좋아하겠다라고 말씀하셨는지 제가 직접 먹어보니까 알 거 같고요",
  "근데 이 사실 사 산적만 먹게되면 조금 심심할 수 있는 거를 요 파채가 잡아주구요",
  "그리고 지금 파가 좀 가장 매운 시기다라고 말씀해 주셨는데 전혀 맵지가 않습니다",
  "물에다가 이렇게 한번 씻어낸 게 아린 맛을 한번 뺐기 때문에 오히려 여기 달걀 노른자가 같이 입혀져 있어가지고 고소한 맛이 더 올라오는 거 같애서 이 입맛은 뭐 남녀노소 다 좋아시겠지만 오늘 또 어버이날이고 하다보니까 특히나 우리 부모님들께 네",
  "그 딱하나 해드려서 저녁 때 엄마아빠 제가 함 만든 건데 맛있게 드셔보세요",
  "낳아주셔서 감사합니다라고 하면은 아 우리 또 부모님께서 또 폭풍 눈물을  흘리시면서 또 맛있게 드시지 않을까 생각이 드는데요",
  "꼭 한 번 도전해주셨으면 좋을 거 같습니다",
  "자 우리 또 어버이날과 함께한 우리 선생님 네",
  "오늘도 너무 감사드립니다",
  "아이고 저도 감사드립니다",
  "내일은 더 더 잘부탁드리도록 하겠습니다",
  "어 내일도 기대해주시면 좋겠습니다",
  "다음 시간엔 시원하게 속이 확 풀리는 들깨 소라국과 촉촉한 식감이 좋은 오이고추 조림 기대 많이해주세요",
  "여러분의 이특과 언제나 맛깔난 음식을 선사해주시는 임종연입니다",
  "선생님 하루의 시작과 끝을 책임지는게 이 음식이잖아요? 네",
  "그만큼 잘 먹어야 하는 거 같은데 집에서 해먹으면 좋을 음식 좀 소개해주세요",
  "네. 제가 황금같은 레시피를 알려드릴 거예요",
  "소라를 이용해 속을 쫄깃쫄깃하고 시원한 들깨 소라국을 만들구요",
  "가볍게 먹기 좋은 오이고추로 조림을 만들어보도록 하겠습니다",
  "야 이 소라는 그냥 삶아서 먹기만 했었는데 네",
  "어떤 요리가 탄생할지 벌써부터 기대가 됩니다",
  "자 그럼 오늘의 재료부터 확인해보도록 하겠습니다",
  "자 들깨를 이용한 들깨 소라국이라고 말씀하셨는데 네",
  "사실 이 소라는 삶아가지고 초고추장에 찍어먹는 게 거의 다였거든요",
  "야 이걸 또 국을 만들어주신다고요? 예. 한번 어 재료가 좋아야지 되잖아요? 네",
  "지금이 가장 저 좋은 제철이에요",
  "아 소라 철인가 봐요? 네. 여기보시면 살아있어요",
  "예. 꿈틀거리고 그러거든요? 음 요거를 깨끗하게 잘 씻어서 해주셔야지 되는데 음 소라껍질채 삶아야 되고 소라껍질 국물을 밑 국물로 쓸 거예요",
  "아 그럴래면은 구석구석 깨끗하게 우리가 인제 솔로 이용해서 닦아주셔야지 돼요",
  "흐르는 물에 여러번 씻듯이 해가지고 어 가급적이면 구석구석 씻어줘야지 요기 틈새있죠? 네",
  "심지어는 여기 끝에 부분 틈바구니 요쪽에 안쪽에 있는 것들도 다 깨끗하게 씻어줘야지 되겠습니다",
  "그러면 요거를 한 번 안쳐보도록 할까요? 익혀야지 되거든요",
  "네. 그러면 끓여보도록 할게요",
  "불로 좀 이동해서요",
  "요 소라가 잠길만큼 물을 조금 부어주세요",
  "자 요렇게 요정도 크기면은 다섯 개 정도면은 약 한 일 키로 정도 이렇게 나오거든요? 그냥 삶으셔도 되고 삶을 때 건고추라든지 아니면 인제 파뿌리 같은 거 조금 넣고서 삶아주시면은 더 좋구요",
  "혹시 인제 왜 날씨가 점점점 이렇게 더워지잖아요? 네",
  "그럴 때 조금 신선도가 자칫 잘못하면 떨어지는 경우가 있어요",
  "그럴 때는 술을 조금 넣어서 어 삶아주시면 더 좋을 거 같애요",
  "자 이렇게 해서 인제 끓여서 익혀주시면은 되고요",
  "어 끓이는 시간은 조금 소라가 크다 싶으면 한 십 분 십 분 네. 조금 작은 거는 한 오 분 정도만 오 분에서 십 분 정도 대신 처음부터 시간을 체크하는 게 아니구요",
  "어 끓을 때 끓고나서 그죠? 어 예. 언제나 그때 인제 시간을 정해주시면은 적당하면서 네",
  "알맞는 그런 농도로 맞춰서 삶아낼 수 있습니다",
  "자 그러면 자 그럼 저희 잘 익을동안 이제 거기 들어가는 부재료들을 그쵸",
  "소라만 넣는게 아니고 그냥 날채소를 넣는 것보다는 풋내를 좀 뺄 거예요",
  "그래서 데쳐서 한번 너보도록 할게요",
  "우선 옆에 끓는 물이 준비되어 있으니까 어 요거는 얼갈이배추 한 단으로 엮어져 있는 거 그거를 인제 끝을 조금 잘라내 주시고 요렇게 연한 배추로 선택을 해서 국거리용으로 쓰시면은 참 많이 좋거든요? 그러면 끓는 물 있으니까 한번 데쳐보도록 할게요",
  "자 펄펄 끓는 물에다가요",
  "자 그다음에 우거지를 요렇게 가져다가 자 요렇게 해서 살짝 숨이 죽었죠? 네",
  "요때쯤 해서 요거 따로따로 데치지 않아도 돼요",
  "여기 저는 인제 파도 파도 파도 조금 같이 넣어서 할 거구요",
  "그냥 막 이렇게 삶아주셔도 돼요",
  "이렇게 한번 싹 데치면 색깔도 더 푸릇푸릇해지고 그럼요",
  "억센 것들은 또 이렇게 다 정리가 되겠네요",
  "소라는 왜냐면 이렇게 뭐라 그럴까 너무 오래 끓이면 굉장히 단단해지고 질겨지잖아요? 그렇죠. 예",
  "그니까 이런 채소들도 이렇게 한번 익혀서 해주면 고 시간이 알맞게 맞아요",
  "자 이렇게 해서 부추 넣었어요",
  "그리고 인제 숙주까지 넣어서 이렇게 한번만 확 끓여주시면 돼요",
  "여기보시면 야 정말 싱싱해졌네요. 더 네. 요렇게 해서 조금 푸릇푸릇한 채소들은 풋내를 조금 뺄수가 있어서 좋고 또 인제 소라하고 같이 익혔을 때 조금 더 빨리 물러지게끔 할 수가 있는 거죠",
  "자 이거를 인제 여러번 씻어주셔야지 돼요",
  "냉수에다가 씻어줘야지만 네",
  "어 이게 이제 색깔도 고대로 살아나겠고 씹히는 질감도 더 좋아지겠죠",
  "자 제가 미리 좀 준비해 논 예. 이제 잠깐 빼주시면은요",
  "자 요 재료들이에요",
  "요렇게 해서 물기 짠 것들은 요렇게 해서 먹기좋은 크기로 너무 크지않게 썰어주시면 소라랑 같이 먹어야 되니까 그쵸? 그쵸",
  "이렇게 해서 너무 크면은 또 한번 이렇게 잘라주시면 돼요",
  "여기다가 다시 넣주시면 되겠습니다",
  "요게 바로 인제 같이 섞어서 해주는 국거리용 채소가 되겠죠",
  "저쪽에 보시면 인제 소라가 서라 소라가 예",
  "인제 삶아진 게 있어요",
  "조금 인제 삶아지는 시간이 있고 또 인제 뜨거우니까 미리 삶아서 조금 이렇게 식혀놨습니다",
  "여기보시면 껍질에서 살하고 분리를 시켜야 돼요",
  "살일 살이 너무 인제 꽉 찼다 보니까 야 요거를 와 안에 그냥 보세요. 와 와 기술도 좋다",
  "이렇게 뺴는 거 맞습니다. 선생님? 예. 이케 포크로 네",
  "탁 찍어서 잡아당겨주시면 내장까지 빠지죠? 사실 요 내장이 조금 써요",
  "쌉쓰름 하거든요? 물론 먹어도 괜찮아요",
  "근데 이제 쓴맛이 나니까 내장은 어 손질을 하겠습니다",
  "그면 인제 편 썰기를 해서 준비를 하겠습니다",
  "자 요렇게 해서 그냥 납작납작하게 썰어주시면은 돼요",
  "사실 이런 조개라던지 이런 것들은 따른거 뭐 특별히 간이나 양념을 하지 않아도 그냥 뜨거운 물에 데쳐서 먹어도 참 맛있잖아요",
  "네. 정말 예 오히려 그게 더 어 가지고 있는 재료의 그 깊은 맛을 낼수가 있어요",
  "예. 이렇게 됐구요",
  "그담에 인제 양념을 만들어보도록 할게요",
  "이제 양념이에요. 네",
  "간장인가요? 자 간장이에요",
  "간장중에서도 어 진간장이 아니고 집에서 담근 조선간장 네",
  "국간장 요런거 쓰시면 되겠구요",
  "요거는 인제 다진 마늘 다진 마늘 네. 그다음에 소금도 소금 조금 넣주세요",
  "조금은 나중에 부족한 간으로 쓰셔도 괜찮구요",
  "그다음에 인제 고춧가루 고춧가루 고춧가루 조금 매콤하게 준비를 할 거구요",
  "그담에 깨 깨는 넣지만 참기름을 빼세요",
  "아 왜죠? 조금 기름이 둥둥 뜨기 때문에 국에는 잘 쓰지 않거든요? 아 대신 인제 요거 들깻가루 들깨가 들어가네요",
  "네. 들깻가루 그다음에 후춧가루 약간만 후추 너서 자 요걸가지고 인제 무쳐보도록 하겠습니다",
  "자 어느 정도 섞어졌어요",
  "이 들깻가루가 들어가서 더 고소할 거 같습니다",
  "네. 자 이렇게 해서 고루고루 이렇게 주물러 놓으세요",
  "주물러서  잠깐 뒀다가 한 뭐 오 분정도 잠깐 간이 배어들게끔 잠깐 뒀다가 국물이 끓는 데에다가 집어넣고서 끓여주시면 돼요",
  "끓이면 끝나는거죠? 예",
  "여기에 인제 다른 양념을 따로 할 필요가 없는 거예요",
  "이미 다 들어가서 어 만약에 국물을 먹어보고 추가로 조금 싱겁다 하면은 소금을 조금 넣는다던지 간장을 조금 넣어서 마무리를 해주시면은 되겠습니다",
  "자 이렇게 해서 잘 버무려졌죠? 요것만 드셔도 맛이 좋을 거 같지 않으세요? 맞습니다. 예",
  "침이 넘어가고 있는데요",
  "요거를 인제 끓여보도록 하겠습니다",
  "네. 자 그러면 잘 우려난 육수에다가 네. 아까 소라 삶은 국물이에요",
  "이 또 오래 끓이진 않아도 괜찮겠네요",
  "그래서 제가 아까 채소들을 전부 한번씩 익힌 거예요",
  "글서 한번 정도 끓으면은 그냥 드셔도 되는 되게끔 그렇죠. 들어가는 순간 네",
  "그냥 시원한 향기가 확 풍기는데요? 그렇죠? 네. 시원하고 칼칼하고 이따가 한 번 드셔보시면 더 놀랄 거예요",
  "굉장히 시원하고 아주 영양적으로도 좋은 그런 인제 소랏국이죠",
  "자 그럼 저게 한번 퍼러럭 끓을동안 네",
  "오이고추 조림을 만들고 있음 되나요? 네. 우리가 인제 오이고추라 그래서 아삭이 고추 네",
  "많이 들어보셨죠? 많이 들어봤습니다. 네",
  "오이맛 고추 뭐 이런것도 다 똑같은 그런 고추 종륜데요",
  "요기 보시면 요렇게 큰 오이고추도 있는가 하면은 조금 작은 것도 있어요",
  "조금 작은 거로 선택을 해주시면은 더 모양이 있겠습니다",
  "아 우선 인제 음 가위로 이용해서 요거 인제 길이가 요 끝을 조금 인제 한 절반 정도를 잘라주셔야지 되거든요? 지금은 다 인제 손질이 된거라 요정도만 잘르지만 네",
  "요 끝부분은 조금씩 잘라서 손질을 해주시면은 되고요",
  "가볍게 흐르는 물에 씻어서 물기를 쫙 빼주세요",
  "아 그리고 사실 이 오이고추가 맵지않고 아삭아삭하고 그 식감이 좋아가지고 뭐 어른 아이 할 거 없이 다 좋아하시는 거 같애요",
  "그냥 날거로 된장 찍어먹고 찍어먹음 최고죠",
  "아 아니면 쌈장에다가 막 무쳐서 버무려도 예",
  "먹으면 밥반찬으로 그만이죠? 근데 인제 오늘은 색다르게 제가 어 조림을 한번 만들어 볼 거예요",
  "그러면 누구나 다 좋아할 수 있는 그런 밥반찬입니다",
  "아 예. 이 오이고추는 특히나 이렇게 향을 가지고 있어서 너무 맛있는 그런 밥반찬을 만들어 낼 수 있어요",
  "그 뭐 따로 썰거나 그러지 않아도 되나요? 네. 썰지 않고 어 그냥 곧바로 만들어 보도록 할거구요",
  "거 양념도 미리 요거를 섞어서 준비를 해놀까요. 그러면? 네. 좋습니다. 예",
  "예. 이게 굉장히 간단해요",
  "요거는 물 반 컵 물 반 컵 네. 물 넣어주시고 그다음에 진간장 진간장 진간장을 넣어주시는데 진간장만 쓰시면은 좀 색깔이 너무 까매요",
  "그래서 조선간장을 조금 섞어서 섞어서 준비해보록 할게요",
  "자 그다음에 요거는 설탕 설탕도 좀 넣어주시고 요거는 술이에요",
  "술 술 자 요거는 물엿 물엿 물엿도 좀 넣어주시고 요렇게 해서 고루고루 잘 섞어서 한꺼번에 확 넣고서 졸여주시면 되거든요? 이게 정말 간단한데요? 근데 이제 한번 더 준비해야지 될 게 있어요",
  "어떤 걸 해야 되죠? 자 이 오이를 오이고추를 볶아주셔야 돼요",
  "아 그냥하는 게 아니구요",
  "자 뜨겁게 팬을 예열을 시켜보도록 할게요",
  "김이 날 정도로 처음에 뜨겁게 불을 완전 뜨겁게 예. 준비를 해주시면은 좋을 거 같애요",
  "그 오이고추를 뭐 절이는 것도 아니고 지금 팬에 한번 볶아준다고 했잖아요? 네",
  "그렇게 머 먼저 볶아주는 이유가 있나요? 볶아주면은 껍찔이 벳겨져요",
  "아 이 오이고추의 껍질이 벗겨진다고요? 네. 우리가 인제 그 껍질 때문에 사실 그냥 먹었을 때 아삭아삭해서 아삭이거든요? 네",
  "근데 이제 요 껍질을 살짝 벳겨서 조림을 하게 되면은 진짜 부드럽고 아주 맛있는 또다른 그런 아 인제 예 조림이 나오는 거죠",
  "요렇게 어 지금 준비가 됐어요",
  "그러면 식용유를 기름을 둘러서 조금 한 두 큰술 정도를 조금 넣을게요",
  "듬뿍 자 준비를 해주신 다음에 이제 수분을 조금 빼셔야지 돼 볶을 때 네",
  "이게 튈수가 있으니까 조금 위험하거든요? 그래서 한번 자 저는 사실 뭐 오이고추다라고 해서 절이는 줄 알았지만 지금 한번 더 볶아준다라고 했는데 그 볶아주는 이유가 오이고추의 껍질이 벗거진다라고 말씀하셨거든요",
  "인제 조금 있으면은 얘가 인제 익으면서 허옇게 누렇게 되면서 툭툭툭 터지기 시작해요",
  "자 그렇게 되면은 양념이 잘 쏙쏙 배어들고 그래 맛도 훨씬 좋아진다고 합니다",
  "나중에 인제 먹을 때는 껍질을 벳겨놓고서 먹을 거거든요? 자 요렇게 해서 요기 인제 색깔이 조금 진하다 보면은 잘 볶아서 준비를 해주셔야지 돼 금방 대강 볶아서 하는 게 아니고 요렇게 흔들어가면서 살짝살짝 익힐거구요",
  "온도는 처음에는 세게 그다음에 어느 정도 색깔이 나기 시작하면 중불로 이용해서 중불로 네",
  "살짝 소금간을 소금간 해주시면은 더 좋아요",
  "아 간도 배어들고요",
  "지금은 인제 고추는 되게 매울 철이거든요",
  "날이 점점 더워지면 더워질수록 매워지나요? 네. 그 여기 독이 올랐다 그러죠",
  "아 그래서 굉장히 맵거든요? 심지어 꽈리고추도 되게 매워요",
  "근데 이제 이런 오이고추는 정말 밑반찬으로 해놓으면 굉장히 근사한 그런 인제 예 밥반찬이 되는 거예요",
  "오이고추는 절대 매울 수가 없죠? 맵지 않죠",
  "아니 매워지는 시기래서 오이고추도 독을 품지 않을까 했는데 그렇진 않 순한 친구네요",
  "그렇죠. 근데 요거를 볶지 않으면 절대로 간이 배어들지 않고 시간도 오래 걸려요",
  "그냥 같이 졸이게 되면은 이 겉에만 그렇쵸. 예예",
  "그냥 그렇게 되는거고 안쪽까지 깊이 스며들지는 않는다는 말씀이신 거죠? 네네네",
  "야 점점 오이고추의 색깔이 변해가고 있네요",
  "예. 색깔이 요렇게 되면은 넣어주시면 돼요",
  "자 저거를 확 부어주셔 거기다가 예",
  "자 이렇게 해서 인제 살짝만 뒤적이면서 얘를 인제 끓여주는 거예요",
  "졸이듯이 이거 조금만 두고 네",
  "졸여지면은 될 거 같구요",
  "자 옆에 거품을 거둬내고 네 떠내도 될 거 같애요",
  "그릇에다가 옮겨 담아 볼게요",
  "네. 저 완성 접시를 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "자 우와 푸짐합니다. 정말 푸짐 시원한 국이 다 됐어요",
  "네. 보고만 있어도 속이 풀리네요",
  "속이 확 풀리는 거 같죠? 네",
  "시원해 보이고 맛두 더 시원하고 이거 쫀득한 맛이 굉장히 소라의 가지고 있는 기분좋게 해주는 그런 맛이 바로 소라입니다",
  "해서 고추도 뭐 같이 넣고서 끓여주셔도 되고 색감으로 살짝 위에다가 이렇게 마무리 네",
  "자 개운한 바다 맛이나는 들깨 소라국이 완성이 되었고요",
  "자 이어서 오이고추 조림 계속 완성을 해보도록 하겠습니다",
  "네. 자 여기 한번 보시면은요",
  "조금만 더 졸여지면은 다 돼요",
  "어~ 근까 이렇게 스며들어야지 안 그렇고 그냥 졸이게 되면은 이 겉표면만 그렇죠",
  "익히게 되는거죠? 예. 그렇게 하면 양념이 겉돌게 되거든요? 속까지 충분히 배어들게끔 할래면은 이렇게 한번 볶아서 해줘야지 된다는 거고요",
  "여기보면 요렇게 껍질이 힘없이 벗겨지네요",
  "완전히 식은 다음에 하나씩 벳겨서 찬 통에 담아놨다가 드시면은 참 좋아요",
  "자 그러면 요거 이렇게 벳겨지는 거 여러분들 요렇게 보이죠? 네",
  "요거 인제 보이면 인제 저쪽에가서 제가 미리 준비해 논 게 있어요",
  "고거를 한번 그릇에다가 옮겨 담아보도록 하죠",
  "네. 야 그 아까 단단해 보이던 오이고추가 네",
  "요렇게 조림에 힘을 잃고  쓰러진 느낌이 드네요",
  "네. 이렇게 인제 간이 잘 스며든 느낌 이거를 인제 이케 접시에다가 옮겨주시면 돼요",
  "선생님 저희가 지금 저희가 계속 조리고 있었잖아요? 네",
  "뭐 특별히 시간 조리는 시간이 있는지 아니면 저 남아있는 그 국물들이 아예 조려질 때까지 조림을 해야 되는 건지 어떤가요? 어~ 국물이 조금 남아야지 돼요",
  "바닥에 조금 남을 때까지 졸여주시면은 돼요",
  "그러면 어 저절로 가지고 있는 수분도 빠지면서 이렇게 국물이 넉넉해져요. 나중에는 예. 요렇게 해서 그냥 길게길게 이렇게 담아내 주시면은 우리가 인제 하나씩 가져다가 먹기좋게 이렇게 해주시면은 좋을거 같애요",
  "자 이렇게 해서 부드러운 오이고추 조림이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 우리 가족을 위한 영양 별미 오이고추 조림 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "오이고추를 노릇하게 볶아주는 게 키 포인트 이렇게 하면 오이고추의 껍질이 벗겨져서 식감이 부드러워지고 양념이 쏙쏙 잘 스며든다는 사실 부드럽고 달큰한 맛의 밥 한 공기 뚝딱 오이고추 조림으로 맛있는 밥상을 차려보세요",
  "오늘의 요리 들깨 소라국과 오이고추 조림을 다시 살펴볼까요? 들깨 소라국은 우선 끓는 물에 참소라를 넣어 십 분 정도 삶아줍니다",
  "끓는 물에 소금 얼갈이 배추 실파 한입 크기로 썬 부추 숙주를 넣어 살짝 데쳐주세요",
  "데친 얼갈이 배추 실파 부추 숙주는 체에 받쳐 찬물에 여러번 헹군 뒤 먹기 좋게 썰어줍니다",
  "삶은 참소라는 살을 발라낸 뒤 내장을 제거하고 한입 크기로 편 썰어 주세요",
  "국간장에 다진 마늘 소금 고춧가루 통깨 들깻가루 후춧가루를 섞어 양념을 만들어 줍니다",
  "데친 얼갈이배추 실파 부추 숙주에 삶은 참소라 양념을 넣어 골고루 버무려 주세요",
  "참소라를 삶은 국물에 양념한 얼갈이배추 실파 부추 숙주 참소라를 넣어 한소끔 끌여줍니다",
  "마지막으로 그릇에 담은 뒤 채썬 홍고추 풋고추를 얹어주면 들깨 소라국 완성 오이고추 조림은 먼저 오이고추는 꼭지를 반만 잘라주세요",
  "물 간장 국간장 설탕 맛술 물엿을 섞어 양념을 만들어줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 오이고추 소금을 넣어 볶아주세요",
  "오이고추가 노릇해지면 양념을 넣어 졸여줍니다",
  "양념이 잘박해지면 졸인 오이고추를 건져낸 뒤 껍질을 제거해주세요",
  "마지막으로 접시에 먹기좋게 담아주면 오이고추 조림 완성 오늘의 요리 들깨 소라국과 오이고추 조림으로 영양 만점 요리를 만들어 보세요",
  "자 오늘은 들깨 소라국과 오이고추 조림을 함께 만들어 봤는데요",
  "사실 소라로 국을 먹는다는 것도 처음이고요",
  "그리고 오이고추를 또 이렇게 조림으로 만들었다는 게 네",
  "조금 생소하지만 어떤 맛일지 제가 감사한 마음으로 한번 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "소라도 넣구요. 오우 깔끔하고 시원하죠? 야 정말 깔끔한대요. 선생님? 와 자 여기다가 네",
  "소라를 그냥 깔끔하고 거기다 인제 약간 매콤함과 그런 것들이 또 함께 입맛을 더 돋구면서 이 소라가 씹히는 식감이 너무 좋은데요? 그쵸? 네",
  "근데 이제 요 야채도 많이 들어가서 맞습니다. 예",
  "야채의 그 풍부한 맛이 또 인제 같이 잘 어울려 지는 거 같애요",
  "향도 좀 이렇게 같이 올라오고 네",
  "그리고 마지막으로 인제 들깨를 좀 좋아하시는 분들은 들깨를 더 넣어도 되지 않을까",
  "들깨향이 또 은은하게 퍼지니까 참 좋은 거 같습니다",
  "오이고추 조림 자 아까 그 정말 팔뚝만 했던 오이고추가  힘을 잃고 조림이라서 그렇습니다",
  "밥하고 같이 조금 드시면은 더 좋구요",
  "이거를 고추라고 말 안하면 모를 정도로 네",
  "이 고추의 식감이 굉장히 좋구요",
  "굉장히 부드럽고요 네",
  "아 그러면서 이 양념들이 정말로 한입 제가 일부러 베어먹었거든요? 네네",
  "아까 선생님께서 말씀하셨듯이 껍찔이 벗겨지고 나면 양념들이 잘 스며들고 맛도 더 좋아진다고 하셨잖아요? 네",
  "제가 한입을 딱 깨물었는데 그 안에서 이 소스 양념들이 촥 퍼지더라구요",
  "그래서 아 이걸 말씀하셨던 거구나라고 느꼈습니다",
  "자 이렇게 해서 오늘 들깨 소라국과 오이고추 조림 먹으면서 뭔까 한끼 더 든든한 또 하룰 채울 수 있을 거 같은데요",
  "선생님 그럼 내일도 건강하고 맛있는 요리 잘 부탁드리겠습니다",
  "다음시간엔 매콤한 맛의 입맛 당겨지는 바지락 두부조림과 상큼한 오이나물 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 실속 가득한 음식을 알려주실 임종연입니다",
  "사실 요즘 하늘을 딱 쳐다보면은 하늘만 높아져 가는 것이 아니라 저의 식욕 게이지도 쫙 높아져서 네",
  "큰일인 거 같습니다. 선생님 예. 이특 씨 건강할수록 밥맛이 더 생긴다고 하던데요? 아 그쵸. 제가 요즘 막 운동을 여러가지 막 하다보니까 네",
  "더 그런거 같은데 히딩크의 명언이 떠오릅니다",
  "나는 언제나 배가 고프다",
  "선생님 오늘 간편하고 맛있는 요리를 좀 소개해주세요",
  "네. 늘 먹었던 요리를 더욱더 간편하게 만들 수 있어요",
  "바지락을 넣고 두부조림과 오이 하나로 또 간단하게 만들 수 있는 오이 나물 소개해 드리겠습니다",
  "자 요리 초보도 쉽게 따라할 수 있을 거 같은데요",
  "우리 임종연 선생님의 실속만점 요리 오늘의 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 바지락 두부조림부터 시작을 해보도록 할텐데요",
  "사실 저 두부가 이렇게 바라만 봤을 때 약간 좀 볼품 없어 보이지만 굉장히 영양 만점에다가 네",
  "또 조리할 때마다 맛이 확 달라지니까 어 정말 카멜레온 같은 그런 친구 같애요",
  "어느 집이나 냉장고를 열면 두부가 꼭 한 팩씩 있을 거예요",
  "네. 늘 인제 그 밥반찬으로도 많이 쓰고 찌개에도 많이 쓰지만 오늘 하는거는 더욱 더 특별한 조림을 한 번 만들어 볼까 합니다",
  "자 그러면 인제 두부를 어 사실 적에 조금 단단한 두부를 사세요",
  "단단한 두부요? 네. 단단한 두부는 우리는 찌개용과 그다음에 부침용이라는 게 있죠? 그렇죠. 예",
  "그 부침용을 사시면은 조금 더 단단하게 단단한 예. 조림을 만들 수가 있어요",
  "우선 먹기좋은 크기로 잘라서 지져보도록 하겠습니다",
  "아 사실 저도 인제 집에서 마파두부를 한번 해먹은 적이 있었는데 네",
  "두부를 사러 갔는데 네",
  "찌개용 부침용 있어서 네",
  "혼자 한참 고민했거든요",
  "그래요? 결국 싼 거 샀거든요",
  "근데 인제 두부가 인제 저렴하고 굉장히 누구나 친숙한 그런 인제 재료이다 보니까 네",
  "어 밥반찬 할 수 있는 재료들이 참 음식 만들 수 있는 것들이 참 많아요",
  "자 그러면 요거를 일단은 요렇게 담아서 넣고 지져보도록 하겠습니다",
  "우선 지지는 게 조금 색깔이 나야 되니까 시간이 좀 걸리거든요? 우선 팬을 뜨겁게 가열은 먼저 시킨 다음에 좀 넉넉하게 둘러주시면은 서로 눌어붙지 않으면서 잘 구워지겠어요",
  "자 이렇게 해서 한번 지져서 조림을 하게 되면은요",
  "두부가 이렇게 더 이렇게 부서지는 것도 부서지지도 않고 네네. 그래서 참 좋은 거 같애요",
  "그리고 더 고소한 맛도 생기고 보기도 좋고요",
  "자 이렇게 해서 달라붙지 않게끔 이렇게 가지런히 한 장씩 갖다가 올려놓으시면 되겠습니다",
  "이렇게 해서 나란히 나란히 한 모 정도를 이렇게 한 번에 다 구울 수가 있네요? 요렇게 인제 지져지는 동안에 네",
  "조갯살 조갯살 준비된 게 있어요",
  "바지락 조갯살 요거를 예 쉽게 살 수 있죠? 깐 건데요",
  "요기 보면은 이렇게 통통한 거 어 신선한 거 그리고 이렇게 냄새를 맡아봤을 때 네",
  "비릿한 맛이 없어야지 되거든요? 그래야지만 해놔도 맛있어요",
  "아 그래서 어 이거는 씻을 적에 옅은 소금물을 풀어서 가볍게 흔들어주시면은 되고요",
  "간혹가다가 보시면은 껍질이 같이 붙어있는 경우가 있어요",
  "고것만 딱 제거를 해주시면은 간편하게 우리가 인제 씻는 방법이 되겠습니다",
  "그 지금 요 철이 네",
  "바지락이 좀 많이 나오는 철인가요? 그렇죠. 지금 인제 어 저번 시간에도 인제 소라를 했지만 네",
  "소라 요런 바지락 요런 것들이 제철이라고 볼 수 있어요",
  "조개 아 조개가 어 이런 것만 있는 게 아니잖아요",
  "여라가지 조개 종류가 많잖아요? 그렇죠. 예",
  "고런 인제 조개들이 제철이라고 볼 수 있는 게 바로 되겠어요",
  "자 그러면 옆에 다시 보시면은요",
  "어 여기에 두부를 타지 않게 잘 구어줘여지 되거든요? 조금 더 색깔이 나야지 되니까 기달려 보도록 하구요",
  "어 우선 음 양념장을 먼저 만들어 보도록 할게요",
  "네. 보시면 양념들 장이 여러 가지가 지금 준비가 되어있거든요? 요거를 그냥 다 섞어만 주시면 돼요",
  "자 간장 간장 네. 설탕 먼저 넣을까요? 설탕 설탕 물 물 예",
  "항상 간장이 들어가면은 간장을 좀 희석시키기 위해서 물이 꼭 들어가더라구요",
  "졸여지는 간이 스며드는 그런 시간이 필요하거든요? 그래서 물이 조금 필요합니다",
  "다진 마늘 다진 마늘 파도 같이 다져서 넣어주시면은 되구요",
  "그다음에 인제 고춧가루 있으면 조금 고춧가루를 여기에다가 섞어주시면은 더 색깔이 붉은색이 나와서 먹음직스런 그런 인제 조림을 만들어 낼 수 있구요",
  "이런 매운 게 싫으면 고춧가루만 빼주시면은 돼요",
  "자 그리고 깨두 깨 참기름두 참기름까지 예. 고소하게 좀 넣었어요",
  "그리고 인제 후춧가루 마지막에 조금 쓰면은 돼요",
  "자 요렇게 해서 양념장을 고루고루 잘 섞어서 준비를 해봤구요",
  "음 옆에 인제 두부가 어느정도 구워졌으니까 뒤집어보도록 하죠",
  "예. 어우 맛있게 구워졌네요",
  "네. 여기보시면 요렇게 뒤집어서 지금 네",
  "지금 이렇게 조림이잖아요? 네",
  "두부를 먼저 구워주는 이유가 또 특별히 있나요? 어 두부를 구우면은 요게 두부가 더 단단해요",
  "아 조림을 해놔도 단단하면서 더 구수하고요",
  "뭐 식감도 더 쫄깃해지나요? 그럼요",
  "맛도 더 구수한 맛도 나고 그래서 살짝 요렇게 조금 색깔이 나게끔 구워주세요",
  "두부는 미리 구워주면 졸였을 때 모양이 그대로 살아있고 쫄깃한 맛이 네",
  "더욱 더 살아나고 부서지지 않는다고 합니다",
  "예. 부서지지 않습니다",
  "요렇게 해서 또 다른 요 한쪽 면을 또 구워주세요",
  "구워주게 되면 이제 요기에다가 양념장을 쫙 뿌릴거예요",
  "아 그냥 곧바로 다른 냄비를 선택하지 않아도 돼요",
  "그러니까 인제 요기 팬이 타면은 안되거든요",
  "아 그래서 두부를 구웠다고 그래서 다시 꺼내놓고 다른 그릇 냄비 찾아서 하게 되면은 아우 설거지도 복잡해지고 귀찮습니다. 예",
  "네. 그러면은 참 하기 힘들거든요",
  "그래서 요렇게 어느정도 또 윗면이 살짝 구워졌을 때 요기다가 인제 조갯살을 올려주세요",
  "아 저는 이 조갯살 바지락이 해산물이라서 마지막에 들어가나 했는데 먼저 들어가네요",
  "예. 요렇게 넣어주시면은 살짝 익으면서 또 간도 양념장 같이 어울려지게 요렇게 끓여주시면 사실 저 바지락이 좀 작긴하지만 영양이 굉장히 풍부하다고 들었거든요? 네네네",
  "굉장히 영양도 좋고 감칠맛도 있고 우리가 따로 조미료를 쓰지 않잖아요",
  "예. 되게 맛있어요. 이게 와 이 양념에 향도 굉장히 좋은데요? 예. 요렇게 해서 중간중간에 요 양념을 살짝 요렇게 끼얹어가면서 해주게 되면 조개도 오래도록 익힐 필요가 없죠",
  "그리고 굉장히 간단한대요? 간단하면서도 조개를 같이 먹을 수 있어서 더 좋구요",
  "야 이거는 제가 집에서도 쉽게 만들 수 있겠는데요? 그쵸? 조갯살만 있으면 되고요",
  "때로는 인제 홍합철 일 때는 홍합을 홍합 살을 발라가지고 요렇게 인제 넣어서 해주시면은 굉장히 또 다르게 만들어 낼 수 있죠",
  "또 술 좋아하시는 우리 어르신분들한테는 또 소주 안주로도 참 좋겠네요",
  "여기 이렇게 됐으면 마지막에 요기에다가 고추 네",
  "고추 채썬 거를 자 보기좋게 살짝만 뿌려내 주죠",
  "풋고추를 채 썰었어요",
  "어 살짝만 이제 더 가볍게 끓여주세요",
  "거의 다 됐거든요? 자 그럼 전 완성 접시를 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "두부 한 모 가지고 이렇게 뚝딱 밥반찬을 만들어 냈습니다",
  "야 정말 간편한데요? 네. 아주 제일 간단하게 만들 수 있는 반찬이라고 볼 수 있죠",
  "거기다가 영양도 풍부하고 단백질 덩어리잖아요. 그쵸? 그렇죠. 밭에서 나는 고기라고 할 수 있을 정도로 두부가 그 정도로 예 단백질도 많고 어 두부의 부족한 영양이 또 조갯살이 또 많이 들어있어서 같이 조화가 잘 된다고 볼 수도 있죠",
  "선생님 그러면 혹시 집에 있는 남은 해산물들 여기다 다 같이 넣어서 해도 될까요? 아우 그럼요",
  "단 인제 신선도가 좀 있어야 돼요",
  "신선도가 예. 그렇지 않으면은 예",
  "쪼금 냄새가 날 수도 있어요",
  "그래서 신선도가 조금 있는 그런 인제 어 조개나 해산물 오징어도 좋아요",
  "새우도 괜찮을까요? 새우도 좋죠",
  "새우살 어 이렇게 해서 올려주게 되면은 정말 이렇게 입맛 없을 때 네",
  "정말 입맛이 돌아오게끔 만들어주는 그런 인제 밥반찬이 되겠습니다",
  "자 정말 밥을 부르는 향이 스멀스멀 올라오고 있는데요",
  "통통하게 살이 제대로 오른 제철 바지락살과 영양가득한 두부의 조화 촉촉한 바지락 두부조림이 완성이 되었구요",
  "자 계속해서 오이 나물도 함께 만들어 보겠습니다",
  "자 오이부터 오이를 먼저 손질을 해줘야지 되겠죠? 예",
  "인제 앞으로 어 여름에는 날씨가 인제 더울 때 제철이에요",
  "해서 지금쯤이면은 인제 오이가 오이지용이라 그래서 많이 시중에 나와있는데요",
  "음 오늘 준비한거는 백오이 백오이 네. 그리고 인제 오이지용으로 쓰셔도 괜찮구요",
  "어 청오이는 조금 인제 씨가 많아요",
  "아 어 이렇게 퉁퉁하고 씨가 많아서 오이 나물로는 적합하지 않구요",
  "이런 백오이가 더 인제 맛있게 만들어 낼 수 있습니다",
  "선생님 저 조금 걱정이 되는게 네",
  "오이 나물이잖아요? 네",
  "근데 여기 제가 식탁위를 보니까 지금 이 오이하나로 어떻게 보면 이 오이 달랑 한 개로 맛있는 반찬이 가능하단 말씀이신가요? 네. 기대하셔요",
  "제가 맛있는 반찬을 선보이도록 하겠습니다",
  "자 요거는 인제 굵은 소금이죠? 네",
  "소금으로 비벼서 씻어보실 텐데요",
  "저쪽 물 좀 조금만 주세요",
  "왜냐면 이게 물기가 전혀 없으면은 소금으로 비빌 수가 없어요",
  "그래서 소금으로 이렇게 하면 불순물들이 제거가 되구요",
  "네네. 이게 겉에있는 돌기가 조금 빠지게끔 이케 비벼서 씻어주시면은 되겠습니다",
  "그래서 흐르는 물에 여러번 씻어서 쓰시면은 되겠구요",
  "그다음에는 썰어보도록 할게요",
  "썰어서 자 얇게 썰어주시면은 돼요",
  "동글동글하게 얄팍얄팍하게 썰어서 절일 겁니다",
  "오이 하나가지고 한끼 반찬 충분히 되거든요? 자 이렇게 해서 동글동글하게 썰어서 준비를 해주시면은 되구요",
  "어 근데 확실히 씨가 많이 없는 것처럼 보이네요? 그렇죠",
  "굉장히 오이향도 굉장히 좋죠? 네",
  "네. 요렇게 해서 오이를 볼에다가 넣어주시구요",
  "소금 좀 넣어주시고 물을 조금 부어주셔야지 돼 음 요렇게 해서 가볍게 섞어서 한 십 분 정도만 재우게 되면은 이게 인제 나른하게 절여지겠죠? 그렇죠. 예",
  "고때 인제 물기를 확 짜서 준비를 해주시면 돼요",
  "자 저희가 그래서 미리 좀 절여논 오이가 여기 준비되어 있습니다",
  "네. 그러면 이거가지고 인제 어 물기를 짜보도록 하겠습니다",
  "그냥 요렇게 짤게요",
  "볼을 하나 주시면 아까 요 인제 수분을 짤 때 어느 정도의 힘으로 짜주는 게 좋은가요? 꽉 눌러주세요",
  "꽉 오이 모양이 부서지진 않을까요 선생님? 네. 한 번 짜보실래요? 네네",
  "저보다 힘이 좋으니까 네네",
  "한 번 짜보셔 요거를 꽉 이렇게 꽉 눌러서 힘껏 짜주셔야지 돼 여기 가지고 있는 수분이 있으면 고 아작아작 씹히는 맛이 덜해요",
  "아 예. 요렇게 해서 짜주시면 돼요",
  "수분을 꼭 예예. 조금 인제 이케 마른 면보있죠? 면보 예",
  "면보를 받쳐놓고서 꽉 짜 짜주시면은 더 힘이 더 많이 들어가서 금방 짜져요",
  "옛날 어르신들은 어떻게 했게요? 요렇게 인제 하기가 힘드니까 이렇게 어디에다가 인제 담아서 이런 주머니에다가 담아서 무거운 돌로 이렇게 눌러놨어요",
  "눌러놓고 네. 짓눌러논다 그러죠? 제 팔 한 번 보실래요? 우와 우와 자 자 꼭 국물을 잤습니다. 이제 예. 야 진짜 힘껏 짜서 아주 오이나물 그냥 굉장히 훌륭한 반찬이 나오겠는데요? 자 이렇게 됐으면요",
  "요거를 볶아주시면은 되는데 네",
  "한 번 볶아 보도록 할게요",
  "일단은 먼저 팬을 뜨겁게 달궈주셔야지 되거든요? 좀 인제 요렇게 어느 정도 가열이 됐어요",
  "그면 식용유를 적당량 부어주시구요",
  "여기다가 인제 오이를 오이를 예",
  "조금 소리가 나죠? 예",
  "요정도로 되게끔 미리 자 해서 오이 나물을 하는데 이렇게 불에 한 번 볶아주는 이유가 있나요? 그래야지만 색깔도 더 살아나구요",
  "아삭아삭 씹히는 맛도 있고 그래요",
  "아 그냥 먹으면은 맛이 없어요",
  "네. 여기 이제 어느 정도 살짝 볶아졌어요",
  "색깔이 인제 선명하게 나타나기 시작하거든요? 옥이 오이가 익어야지 돼요",
  "아 요때쯤 해서 인제 양념을 넣을 거예요",
  "파 마늘 그다음에 참기름 깨 이런 것들을 여기다 넣어보도록 하겠습니다",
  "아 저쪽에 양념을 네",
  "근데 여기에 무슨 따로 뭐 간장 양념이라든지 이런게 전혀 안들어 가네요? 절일때 소금으로 절였잖아요? 네",
  "특별히 간이 필요 없어요",
  "괜찮을까요 선생님? 네. 이따가 한 번 드셔보시죠",
  "네. 깜짝 놀랄준비 네",
  "하고 있으면 되는 건가요? 파 마늘 마늘 넣어주시구요",
  "그다음에 인제 요거를 먼저 볶다가 한번 살짝 익힐게요",
  "요렇게 해서 익혀주다가 그다음에 가서 이제 깨 깨를 예. 그다음에 참기름 조금 넣어서 맛을 내줘야지 되구요",
  "마지막에 요거는 흰 후추 있으면 네",
  "조금만 그러면 오이의 풋내를 살짝 잡아 줄 수 있어요",
  "아까보다 색감이 더 좋아졌죠? 색감도 좋아지고 네",
  "고소한 향이 확 올라오는데요? 그렇죠? 예",
  "예. 이렇게 인제 준비가 됐으면 여기에 인제 마지막에 저쪽에 보시면 실고추가 조금 있어요",
  "아 여기있네요. 네",
  "실고추를 약간만 넣어서 마무리 해보도록 할게요",
  "요렇게 해서 짧게 잘라서 실고추가 또 들어가니깐 비주얼이 또 달라지네요",
  "요렇게 됐으면 요거를 접시에다가 펼쳐서 얼른 식혀보도록 하겠습니다",
  "자 고기다가 잠깐만 놔주시면은요",
  "요거를 요렇게 덜어서 재빨리 식혀주셔야지 돼요",
  "한소끔 식혀야 되네요",
  "예. 그렇지 않으면은 이게 물이 생겨요",
  "이렇게 펼쳐주셔아지 돼",
  "아 이렇게 펼쳐서 빨리 식힌 다음에 그다음에는 인제 담아주시면 돼요",
  "식히는 그 시간이라든지 이런 것들은 이제 이렇게 눌러봤을 때 조금 어 뭐라 그럴까 열이 없어야지 돼요",
  "아 열기가 다 식었을 때 예. 조금 급할 때는 요대로 냉동실에 들어가도 되요",
  "냉동 어 냉동실에 들어간다던지 선풍기 바람을 돌려서 식혀준다던지 어 제가 그 질문 드릴려고 그랬거든요",
  "그래요? 좀 마음 급하신 분들은 부채질한다거나 어 부채질도 가능한거죠",
  "뭐 찬바람 에어컨 뭐 선풍기 이렇게 두는 분들도 있는데 그런 것도 괜찮은 방법인 건가요? 어우 그럼요",
  "이게 빨리 식힐수록 더 맛있어요",
  "아 근데 인제 단점이 있다면은요",
  "오래도록 두고먹는 건 안됩니다",
  "아 네. 냉장고 속에 들어가면은 벌써 수분이 빠지면서 아삭아삭 맛이 떨어집니다",
  "자 어느정도 식었으니까 네",
  "그러면 담아보도록 하죠",
  "자 이렇게 해서 한쪽으로 몰아서요",
  "야 이 오이 한 개로 이렇게 만든거잖아요",
  "대단합니다. 선생님 하나가지구 우리가 인제 얼마든지 밥반찬을 요렇게 만들어서 내놓으면 아주 색다른 그런 인제 반찬이 되는 거죠",
  "자 아작아작 씹는 맛이 좋은 오이 나물도 역시나 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 매콤한 맛에 빠져드는 바지락 두부조림 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "두부를 미리 구워주는 게 키 포인트 이렇게 하면 두부를 졸였을 때 모양이 부서지지 않고 식감이 쫀깃해진다는 사실 감칠맛 좋은 바지락 살과 고소한 두부의 환상 조화 바지락 두부조림으로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "오늘의 요리 바지락 두부조림과 오이나물을 다시 살펴볼까요? 바지락 두부조림은 먼저 두부는 먹기좋게 편 썰어주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 두부를 앞뒤로 노릇하게 구워줍니다",
  "간장 설탕 물 다진 마늘 다진 대파 고춧가루 통깨 참기름 후춧가루를 섞어 양념장을 만들어주세요",
  "두부가 노릇해지면 바지락 살 양념장을 넣어 한소끔 끓여줍니다",
  "그런 다음 채썬 풋고추를 올려주세요",
  "마지막으로 접시에 먹기좋게 담아주면 바지락 두부조림 완성 오이 나물은 우선 오이는 굵은 소금으로 비벼가며 씻은 뒤 찬물에 깨끗이 헹궈줍니다",
  "오이는 얇게 편 썬 뒤 소금 물을 섞어 십 분정도 절여주세요",
  "절인 오이는 물기를 제거해줍니다",
  "볶은 오이에 다진 대파 다진 마늘을 넣어 볶아줍니다",
  "오이가 익으면 통깨 참기름 흰 후춧가루를 섞어주세요",
  "그런 다음 실고추를 잘게 잘라넣고 한번 더 볶아줍니다",
  "볶은 오이는 접시에 펼쳐 담아 한 김 식혀주세요",
  "마지막으로 접시에 푸짐하게 담아주면 오이 나물 완성 오늘의 요리 바지락 두부조림과 오이 나물로 맛깔난 별미 반찬을 만들어 보세요",
  "자 오늘은 정말 간편하고 간단하게 만든 두 가지의 반찬이었었는데요",
  "자 바지락 두부조림과 오이 나물이었습니다",
  "자 그럼 먼저 오이 나물부터 네",
  "네 제가 조금 이렇게 담아드릴게요",
  "자 제가 옆에서 봐왔잖아요",
  "뭐가 많이 안들어 갔거든요? 네",
  "그런데 오이의 아삭함과 그리고 거기에 같이 뭍어있는 양념들이나 들깨같은 이 좋은 풍미들이 뭔가 사람을 편안하게 만들어주는 느낌이 드는데요",
  "어 그래요? 뭔가 살림욕하는 느낌이에요",
  "그정도로 이 오이의 향이 어떤 사람을 기분을 또 좋게 바꿀 수 있게 예 좋게 해 주지 않나란 네",
  "네. 그리고 인제 요 두부조림도 한번 네",
  "드셔보시겠어요? 조개하고 같이 올려서 드릴게요",
  "네. 자 맛있다. 맛있다",
  "사실 제가 두부조림 먹을 때 네",
  "아쉬웠던 점을 이 바지락이 채워주네요",
