  "동의하십니까? 아니 어느 부분은 인정을 해요",
  "근데 그 이유를 파고 들면 이제 그~ 여자는 잘난 여자들이 남 남아 있죠",
  "남자들은 조금 다른 것 같애요",
  "안 취할테니까 뭔가 발언하실 기회를 드리겠습니다",
  "네. 이럴 줄 알았습니다",
  "그~ 제가 그~ 결혼 정보 업체에 어~ 이 년 동안 몸담고 있었습니다",
  "아~ 커플 매니저가 아니고요 회원으로 몸담고 있었는데 그~ 커플 매니저 하신 분들이 가장 골칫거리라고 생각하시는 여자분들이 네",
  "삼십오 세에서 사십 대 초반까지의 골드 미스라고 하는 분들입니다",
  "계속 버팅기고 있습니다",
  "아~ 그 이유는 뭐냐하면 그 시대 칠십구 년 생에서 칠십사 년 생 사이에 여자분들이 자라면서 엄마 세대 그까 엄마들이 아빠와 아이들한테 헌신을 하고 살았던 그런 세대란 말입니다",
  "저는 그 칠십 년 생이고요",
  "그걸 보아하니 왜 저렇게 살아? 한 사람의 인생인데 아니 근데 여성들의 경우에는 남으신 분들은 훌륭한 분들인데 네",
  "남성들은 그렇지 않다는 말씀에 대한 답은 아니신 것 같은데 약간 회피하고 있는 데요",
  "기욤 씨가 한국에 온 지 얼마나 됐어요?  아유 벌써요? 십 대예요? 십 대는  저는 방송에서만 보다가 실제로 보니까 키가 상당히 크시네요",
  "그렇죠? 몰랐어요. 그 정도  그니까요. 네",
  "생각보다 얼굴도 크세요",
  "그런데 열여섯 번 째 맞는 추석이네요. 우리나라에서  그때와 지금을 비교해 보면 어떤 차이가 있을까요?  십육 년 전과 지금을 비교해 볼 때 가장 큰 차이가 있다면 어떤 거 있습니까? 추석 그 당시의 추석과 지금의 추석 음. 십육 년 전이요? 네. 어떤 제가 십육 년 전에는 시댁이 있었었어요",
  "아~. 갑자기 사라진 거죠? 지금은 없고요",
  "차이가 큰 차이네요",
  "그렇긴 한데 인제 근데 저는 그때도 뭐 이렇게 송편 빚거나 뭐 이렇게 그~ 음식을 만들거나 그러지는 사실 않았었거든요",
  "왜요? 그쪽 분위기가 그랬었어요",
  "네. 특별히 어떤 뭐 명절 음식을 하는 그런 증후군은 별로 없었고 그때는 또 제가 회사 다닐 때 소속 있어서 네",
  "그랬는데 지금은 이제 혼자 있는데 엄마 부모님 댁에는 가죠",
  "부모님 댁에는 가서 거기서 밥을 먹고 하기는 하는데 아~ 혼자 있는 시간이 더 많은 것 같은데요",
  "근데 주변에 보면 혼자 지내는 사람 은근히 꽤 많아요",
  "어~ 근데 그거는 가족이 없어서가 아니라 그죠? 혼자 계신 분들 특히 명절 때 가족이 없기 때문에 혼자 계시는 것은 아닐 것 같은데 아닌가요? 가족과 있는 시간도 있는데 네",
  "그 명절 내내 같이 있는 건 아니죠",
  "식사할 때만 예를 들어서 예. 그렇죠. 저는 그리고 가족이 있는 분들도 어느 정도 같이 있고 또 혼자서 오랜만에 휴식을 취하는 분들도 많으시잖아요",
  "그니까 사실 명절 때 너무 가족들끼리 계속 붙어 있는 것도 음",
  "아~ 힘들지 않으세요? 합리화를 하시나? 합리화가 아니라 아니 이십사 시간 부인이랑 붙어 있는다고 생각해 보세요",
  "아이고야  아이고야",
  "사실 인간은 각자이기 때문에 적당히 좀 떨어져도 있어야 되고 제가 아이고야 그런 건 좀 편집해 주시기 바랍니다",
  "이런 건 꼭 살릴걸요",
  "제가 보기에는 꼭 살려야지 될 것 같애요",
  "아 이것 참 명절이라고 하는 것이 큰 의미가 없 없을 것 같애요. 혼자 사시는 분들한테는 그런가요? 그~ 십육 년 전이랑 사실 비교를 조금 해 보면 네",
  "아까 십육 년 전에 오신 걸로 그때가 구십구 년 뭐 이천 년이었잖아요",
  "그때는 그~ 부모 부모랑 조부모 그니까 할아버지 할머니 네",
  "보통 할아버지 할머니는 지방에 계시고 나는 서 도시에 있고 음",
  "그래서 십육 년 전에는 이동을 많이 했잖아요",
  "근데 지금은 많이 그렇지는 않습니다",
  "왜냐하면은 그~ 조부모가 된 분들이 대부분 다 같이 사세요. 근처에 음",
  "그니까 서울에서 지금 조부모랑 같이 사는 이런 게 많아서 네",
  "일 인 가구는 모르겠습니다마는 이~ 자녀 아이들이 있는 경우에 아이들하고 조부모하고 거의 일상을 같이 해요",
  "같이 살지는 않아도 그렇죠",
  "그래서 말씀하신 것처럼 반드시 일 년에 두 번에 딱 모이고 네",
  "이제는 그런 건 아닌 게 확실한 것 같습니다",
  "저는 오히려 명절의 의미는 사실 직장인들한테는 휴가의 의미가 더 큰 것 같애요",
  "그~ 매일 진짜 출퇴근하는 거에 있어서 그런 연휴가 휴가 외에는 있기 어렵잖아요",
  "그까 휴가 휴가 일 년에 한 번밖에 없는 거고 근데 연휴가 삼 사일 이렇게 있다고 하면 그 사람들한테 굉장히 꿀맛 같은 휴식의 음",
  "이번 연휴 명절이 가장 큰 아~ 크게 안 좋은 명절이라고 또 왜요? 주말이 끼어 있지 않습니까? 음",
  "그래서 하루 더 쉬잖아요",
  "네. 근데 그렇군요",
  "저는 그런 개념이 없어요",
  "저는 명절이 너무 싫어요",
  "왜 빨리 갔으면 좋겠어요. 외롭고 주위 사람들이 다 결혼했기 때문에 명절이 빨리 가기를 바란다 아니면 본인이 장가를 빨리 가기를 바란다? 일단은 명절이 빨리 갔으면 좋겠습니다",
  "아아. 결혼은 아니고요",
  "친구들도 나오지도 않습니다",
  "장가를 빨리 가고 싶은 마음은 없으시고 따님 있으십니까? 근데 있어요",
  "저는 예전에 외할머니께서 네 장인은 왠지 왕 씨가 될 것 같다. 그런 저~ 초등학교 이 학년이에요",
  "무슨 말씀 하시는 거예요 지금?  조금 결혼에 대한 생각들이 많이 바뀌고 있다고들 하던데 실질적으로 부모들이 자기의 아들 또는 딸에 대해서 그들이 결혼하고 있지 않은 모습을 걱정하고 있는 부분이 요즘 어떻습니까? 그~ 예전에 비해서는 확실히 걱정을 덜 하시는 건 맞는 것 같애요",
  "아~ 그래도 말씀을 걱정을 덜 하신다는 게 말씀을 안 하실 뿐이지 네",
  "걱정은 아마 하고 계실 겁니다",
  "근데 겉으로 드러나는 게 좀 덜 있는 것 같고 네",
  "당장 한국 사회의 그런 예전 한 십 년 전만 해도 노처녀 노총각이라는 단어가 있었잖아요",
  "지금 어디서 그런 얘기 쓰는 사람 아무도 없습니다",
  "그리고  네. 그러고 뭐 사실 십 년 전쯤인가 그~ 그~ 드라마 중에 네",
  "삼 삼순이라는 드라마가 있었잖아요",
  "예예. 그게 굉장히 인기가 많았었는데 음",
  "그때 나왔던 결정이 뭐였냐면 삼순이가 마지막에 결혼을 안 하고 네",
  "일을 선택을 하는 거거든요",
  "그 드라마 이후로 굉장히 정말 트렌드가 많이 바뀐 것 같애요",
  "그 전만 해도 한 삼십 세가 결혼 안 하고 싱글로 있으면 여성이 네",
  "한 사회적 프레셔도 있고 그랬는데 나는 그것보다 일을 택하겠다",
  "그런 트렌드로 정말 많이 바뀌었고 네",
  "집에서도 프레셔가 마음으로는 있어도 네",
  "바깥으로 표출은 좀 덜하시는 것 같아요",
  "근데 부모님도 요즘은 이제 생각이 이케 나뉘시는 것 같애요",
  "그까 빨리 결혼해서 안정되고 싶은 그런 모습을 보고 싶은 마음도 있지만 그렇죠",
  "또 한쪽으로는 아~ 그냥 자기 그런 어떤 그~ 재능이나 이런 적성을 잘 계발해서 네",
  "그 분야에서 이렇게 자리잡고 있는 모습 그거 자체가 보기 좋다라고 생각하시는 분들도 많으신 것 같거든요",
  "사실 저희 부모님도 약간 그런 마음이 아~ 반반 있으신 것 같애요",
  "그래서 어~ 그냥 이렇게 언젠가는 자리를 잡아서 네",
  "결혼을 해서 평안하게 하는 것도 좋지만 지금은 또 저는 또 애도 있으니까 네",
  "일단 너 일 열심히 하면서 그렇죠",
  "편안하게 있는 것도 나쁘지 않다라고 네",
  "생각하시는 부분이 있거든요",
  "아무튼 주위를 이렇게 보면은요 확실하게 혼자 사시는 분들의 수는 상당히 는 것 같애요",
  "그래서 우리들의 삶의 모습도 많이 바뀌어지고 있는 것 같은데 대가족제에서 핵가족제로 그리고 이제 소위 일 인 가구로 바뀌고 있는 것 같은데 어떤 점이 가장 큰 변화일까요? 일 인 가족의 대모로 인한 우리 사회의 변화라고 한다면? 어~ 사회 경제적으로 일단 제품이요 네",
  "여러 가지로 일 인용이 많아지지 않았어요? 굉장히 많아진 것 같애요",
  "그리고 주거 공간도 마찬가지고 일 인 가구를 목표 그~ 타깃으로 한 그런 제품들이 굉장히 많아진 것 같고 그리고 일단 뭐 정서적으로는 일단 개인주의가 좀 강해지긴 했죠",
  "예전에는 좀 이케 많이 희생도 하고 참기도 하고 어떤 단체나 조직 네",
  "이런 걸 위해서 나를 약간 더 누르는 그런 성향이 더 강했다면 뭐 지금도 그런 성향이 완전히 없어진 건 아닌데 네",
  "그게 조금은 좀 돌출이 되지 않았나 확실히 씩씩해지셨네 저요? 점점 씩씩해져 가시는 것 같기도 하고 아 그리고 제가 사십 대가 넘어가면서 느낀 게 뭐냐하면 넘어가셨어요? 네",
  "잠시 제가 좀 감사합니다",
  "네. 제가 뭐 사십 대로 보이는 건 아니어서  네. 근데 조금 혼자 사는 기간이 좀 길어지고요",
  "또 나이가 좀 드니까 남성 호르몬이 많아지는 것 같애요",
  "나이가 들면 그렇게 되나요? 아~ 근데 경제적인 변화가 정말 제일 클 것 같애요",
  "여러 가지가 있지만 네",
  "그리고 이미 사실 시작됐는데 음",
  "지금 뭐 이렇게 큰 대형 마트들 있지 않습니까? 최근에 대형 마트들 가 보신 적 있으세요? 저는 자주 가요",
  "자주 가세요? 저는 자주 가는데 가면 네",
  "한 세 시간 네 시간씩 있어요",
  "그니까 물건을 사러 가시는 게 아니라",
  "여자들은 공감을 하는 게 있다니까요",
  "물건을 사러 가는 게 아니라 네",
  "거기에 이제 운동도 하고 그렇게 가시는 거잖아요",
  "채선아 씨가 동감해서 웃는 것 같습니까? 아닐 수도 있어요",
  "맞죠? 맞죠? 그냥 구경하는 재미 그러니까",
  "혼자 가 가기 외롭지 않습니까? 엄마랑 갑니다",
  "아직 캥거루족이라서 엄마 품에 있어 가지고요",
  "혹시 혼자 사는 거 어떻게 생각하세요? 채선아 씨는? 저는 혼자 살아보고 싶어요",
  "뭔가 나 혼자 산다만 보더라도 음",
  "혼자 산다는 것 자체가 혼자만의 공간이 생기는 거고 네",
  "로망이 생기는 것 같은데 아무래도 생활비가 바탕이 되어야겠죠",
  "주변분들 얘기 들어보면 혼자 살고 싶다는 사람들 많은 것 같애요",
  "지금 많은 분들이 혼자 살아가는 모습을 보여주고 계시는데 그래서 좋은 점도 있지만 그래도 조금 뭐 뭐 아쉬운 점이라고 할까요? 하는 것도 있지 않을까요? 그게 제가 봤을 때는요 네",
  "그~ 제 후배들이 개그맨들이라 지방에서 올라 온 후배들이 있지 않습니까? 네",
  "혼자 살고 이케 여자들이 솔직히 결혼을 대우를 안 해 주니까 어쩔 수 없이 혼자 사는 친구들이 많아요. 그냥 사회 일반 후배들도 음",
  "근데 어떤 문제들이 생기냐 하면 대화하는 상대가 없지 않습니까? 에스엔에스랑 계속 놀게 됩니다",
  "그럼 우울증에 빠지고요",
  "사회 사회적으로 굉장히 그~ 악이 많은 것 같애요. 혼자 살면 혼자 살아도 대화하는 상대가 적다는 것은 또 다른 얘기 같은데 그건 성격 문제 아닐까요?  아니 근데 뭐 좀 상대적으로 네",
  "좀 좀 줄어든 것 같기는 해요",
  "아. 그래요? 네네. 어~ 그럴 때 이제 장점과 단점이 둘 다 있는 거죠",
  "굉장히 편안하기도 하면서도 한편으로는 굉장히 적막함을 같이 느끼기는 하니까",
  "또 어쩔 때는 쉬면서도 누군가 통화 이케 얘기를 하고 싶을 때 네",
  "그때는 막 전화가 기다려지는데 그런 날에 또 전화가 안 와요",
  "그래서 어떻게 보면 외로움과도 싸우고 또 자립심을 같이 키우기도 하고 음",
  "그 양단에서 왔다 갔다 하는 것 같애요",
  "특히 아플 때에는 참 혼자가 서러울 것 같애요",
  "그~ 이미 연구 결과들이 굉장히 많이 나왔는데요",
  "결혼 한 사람 같은 나 나이라고 한다면 결혼한 사람하고 싱글로 사는 사람하고 이혼한 사람하고 그 담 사별하신 분들을 보면 음",
  "가장 건강한 사람은 결혼한 사람으로 나옵니다",
  "그렇지 않은 것 같은데도 그렇게 나옵니다",
  "그리고 가장 이~ 건강하지 않은 사람은 사별하신 분이 아아",
  "그 외로움이 더 큰 거예요. 없다가 그 다음으로 건강하지 않은 사람이 싱글로 사는 사람도 있고요. 네. 그래서 가장 건강한 사람은 가장 건강한 사람은 결혼한 사람 두 번째 건강한 사람은 그러면 디볼스죠",
  "저는 그것도 앞으로 좀 바뀌지 않을까 싶어요",
  "왜냐하면 혼자 사는 사람들이 자기 몸 관리 요즘 굉장히 열심히 하거든요. 그죠?  운동도 많하고요",
  "좋다는 거 다 챙겨 먹고요",
  "그리고 조금만 증상이 있으면 병원 가고 막 이러거든요",
  "저 사실 어제도 건강 검진 받고 왔는데 근데 진짜 보면 주변에서 뭐가 좋다더라",
  "뭐가 어디 가면 맛있는 거 있다더라 어디 병원이 좋다더라",
  "이런 정보를 굉장히 공유를 많이 해요",
  "근데 사실 혼자 살기 위한 필수 조건이라고 말씀하시는 것들이 있던데 특히 경제력에 관한 부분은 그죠? 혼자 살기 위해서 참 필요한 대목이 아닐까요? 뭐 다 마찬가지겠습니다마는 어~ 근데 이 부분이 사실 뒷받침되지 않은 어~ 일 인 가족도 제법 많은 것도 같아서 경제적인 뒷받침이 안 되는 일 인 가구는 그~ 노인들이십니다",
  "우리나라 일 인 이 인 가구가 현재 오십 퍼센트 정도 되는데 네",
  "그 절반이 일 인 가구가 이십오 퍼센트 이 인 가구가 이십오 퍼센트 정도예요",
  "그 절반이 다 노인들이세요",
  "젊은 사람들은 말씀하신 것처럼 일 인 가구 이 인 가구인 사람들은 선택적으로 네",
  "내가 경제력도 있고 할 수 있으니까 하는데 일 인 이 인 가구가 되신 노인분들은 그렇지가 않거든요",
  "그래서 그게 빈곤율이 굉장히 높아질 가능성이 크죠",
  "캐나다의 경우는 어떻습니까? 혼자 사시는 그~ 분들이 많은 편인가요? 적은 편인가요? 아니면  미국이 이십칠 퍼센트고요 이천십 년에 맞을 겁니다. 아마  점점 늘고 있는 추세인가요? 캐나다에서도  전 전세계 트렌드가 아닌가라는 생각이 들어요",
  "아~ 그렇습니까? 사실 그~ 일본에 네",
  "이천십 년에 깜짝 놀랄 일이 한번 있었어요? 뭐죠? 뭐냐하면은 사십구 세 만 사십구 세까지 한 번도 결혼하지 않은 사람을 이~ 통계가 나왔는데 정말 깜짝 놀란 게 남자의 저~ 이십 퍼센트 다섯 명 중에 한 명이 결혼 한 번도 안 했고요",
  "여자는 열 명 중에 한번 한 명이 한 번도 결혼을 안 했습니다",
  "한 번은 해 볼 만한데  그럼에도 불구하고 안 한 아우 아까는 아까는 편집해 달라고 하시더니 점점 크게  뭐가요?  그~ 혼자 식당에 가서 밥을 먹으실 수가 있으세요?  아니세요? 저 혼자서 잘 먹는데  밖에 외식을 할 때 외식을 혼자 할 수 있느냐고요",
  "김성경 씨는요? 저는 외식은 혼자서는 못 해요",
  "아직까지 거기까지는 씩씩하지 못하세요? 네네. 아니 저는 집에서 혼자는 먹는데 그건 당연히 그럴 수가 있는데 네네. 밖에서는 혼자서는 내가 너무 너무 예컨대 삼계탕이 먹고 싶다",
  "근데 집에서 만들 수는 없다",
  "할 때 식당에 가십니까 안 가십니까?  근데 지금 내가 당장 삼계탕이 먹고 싶어도 같이 갈 사람이 없으면 없으면? 안 안 먹고 말아요? 안 먹죠",
  "그냥 다른 사람을 찾아서 삼계탕 먹으러 다음 날 가든가 이런 식으로 그 일본에 일인 일 인 가구가 늘어나면서 일인용 레스토랑들이 생기잖아요",
  "요렇게 칸막이 근데 한국에도 처음에 칸막이 만들었다 한국은 칸막이 없앴어요",
  "일 인이어도 내가 왜 뭐 어때서 같이 있으면 되지 그래서 한국은 없앴습니다",
  "아마도 한국에 두 분은 안 하시지만 일 인들도 혼자서 먹 드시는 분들도 많을 것 같은데 제 생각에는 많다고 하더라고요",
  "근데 저는 아직은 안 해 봤어요",
  "그렇게까지 막 혼자서 당장 먹으러 갈 만큼 그렇게 먹고 싶은 것도 없고 예",
  "그래서 예. 저는 잘 때우기 때문에 영화는 혼자 가실 수 있으세요? 한 번 가 본 적 있어요",
  "딱 한 번 좋지 않아요? 어~ 나쁘지 않았어요",
  "그~ 괜찮았는데 가끔 지금도 그냥 그래요",
  "근데 혼자 가느니 그냥 집에서 브이오디 봐도 되고 그렇기 때문에 음. 여행도 혼자 갈 수 있어요? 그게 그게 제일 안 돼요. 저는 지금 여 혼자 가는 여행 혼자 하실 수 있는 게 아무것도 없네",
  "혼자서 사는 것만 하는 건데 네",
  "제일 저는 불편한 건 바로 그거인 것 같애요",
  "저는 여행 혼자 가는 거 그까 어렸을 때부터 좀 약간 좀 이렇게 혼자 여자가 여행 다니는 것에 대해서 좀 부모님이 이렇게 그러셔서 겁이 좀 많아서 밥 먹는 것도 여행 하는 것도 영화 보는 것도 그거 말고는 나머지 다 잘해요",
  "뭐가요? 아니 제가 말씀드렸잖아요",
  "밥은 진짜 그거 다른 거로 먹을 수 있고 집에서 하는 거고 집 안에서 하는 거고 영화도 그냥 집에서 하는 거고 네 혼자서 집 안에서 하는 거죠. 남한테 보이기 싫은 거니까 남자를 만나세요",
  "눈빛이 너나 잘 해 아니야",
  "요즘 제가 방송에서 자꾸 이런 얘기 하지 말아야겠어",
  "만나고 계시다고요? 아니 아니 그게 아니고요",
  "저기 남자들이 요즘 저를 너무 무서워해가지고요",
  "되게 여린 분인데 오늘 처음 뵀는데 네",
  "이런 분이 되게 눈물 많고 여려요",
  "아~ 그래요? 에이 형이죠? 네",
  "알고 보면 참 그런 게 있는데 네",
  "제가 말을 이렇게 막 하면 좀 무서워해요. 남자들이 아닌데 아니라잖아요",
  "되게 여성스러운 사람인데 콘셉인데 그냥 추석 때 제일 눈물 날 뻔 했던 게 스크린 골프 혼자 치러 갔을 때 거기서 자장면을 혼자 시켜먹었어요",
  "아무도 안 나와주는 거예요",
  "그 여리 굉장히 여리다는 것 좀 꼭 좀 내보내주세요",
  "그런데 우리 사회가 혼자 살기에 편한 곳이라고 보세요? 그렇게 바뀌어가고 있는 것 같애요",
  "예전에는 좀 그렇지 않았었는데 아직은 불편한데 아니면 이제는 편할 만하고 어떠세요? 어~ 아니 진짜 요즘은 일 인 가구에 대한 뭐 편견 같은 게 많이 줄어든 편이죠",
  "보면 저는 결혼한 친구들 중에서 혼자 사는 걸 부러워 하는 친구들을 굉장히 많이 봤어요",
  "서로 부러워하는 거 아닌가요? 맞아요",
  "비율이 어떻게 누가 더 많나요? 보면? 결혼한 사람 안 한 사람? 저요? 부러 부러워하는 사람 저는 뭐 비슷하다고 봐요",
  "서로 서로 이렇게 원래 남의 떡이 더 커보이는 것도 있는 거기는 하지만 어~ 진짜 제 주변에서 이제 동창들 결혼해서 사는 친구들 많고 네",
  "또 사회에서 만난 친구들은 인제 혼자서 있는 경우가 많은데 이 치 친구들은 또 결혼이 안정되게 이케 남편이랑 아이랑 키우는 그런 사는 모습을 부러워하기도 하고 음",
  "반대되는 경우는 아~ 너 얼마나 자유스러워 너는 뭐 이케 고 공연장을 가도 음",
  "야 나는 그런 거 꿈도 못 꿔 막 이런 여행 가는 것도 마찬가지로 그런 자유를 굉장히 부러워하는 친구들도 있고 음",
  "근데 혼자 사는 것이 사실 젊을 때는 많이 편하고 좋고 이래 보이는 부분이 있습니다만 점점점점 나이가 들수록 조금 불안해지는 부분도 없지 않을 것 같은데 그건 있어요. 네",
  "생각은 어때요? 저는 사실 좀 두려워요",
  "뭐 막상 지금은 당장 좋을지 모르겠는데 한 육십 대 칠십 대 됐는데 제가 혼자라고 생각하면 좀 두렵고 너무 외로울 것 같고 그렇거든요",
  "채선아 씨의 육십 대는 상상이 안 가요",
  "그래서 오늘 얘기하시는 거 들어보니까 떠오르는 노래가 있는데요",
  "심현섭 씨가 아실 것 같애요",
  "뭔데요? 나 혼자 밥을 먹고 혹시 모르시나요? 알죠. 알죠",
  "이 노래 다 아세요? 네. 맞아요",
  "이 노래 가사가 참 의미심장하지 않습니까? 음. 이 노래 가사 아시죠? 네. 알긴 아는데 저도 아는데 다 아시겠죠",
  "가사에 다 공감을 하세요? 저는 이거 울고불고하지는 않아요",
  "울고불고 이 울고불고는 헤어져서 혼자 울고불고하는 네. 그런 거죠",
  "둘이 있다가 갑자기 혼자가 되니까 거기에 대한 허전함이나 그렇죠",
  "이런 것들 때문인 거고 저 배경이 뭐예요 그니까 그니까 헤어져서 헤어져서 나 이제는 나 혼자 됐으니까 예전에는 나 티브이도 같이 보고 뭐 같이 하고 했는데 이제는 나 혼자 밥을 먹어야 된다고 티브이를 왜 같이 봤냐고요? 미혼인데 어머 무슨 소리를 하는 거예요",
  "티브이 같이 볼 수 있죠",
  "길 가다 티브이가 있을 수 있고 같이 티브이를 이렇게 놓고 볼 수도 있고 뭐 상당히 심기가 불편하신데 저는 쓸데없이 보수적이라서 이래서 못 가고 있는 거예요",
  "근데 이 지금 말씀하신 게 동거잖아요. 동거 문화 아니 그니까 아니 동거 아니더라도 집에서 티브이를 같이 볼 수 있죠",
  "그건 충분히 다 가능하죠",
  "그게 한국이 왜 이렇게 웃으세요?  뭐가 당연하다는 거예요? 같이 볼 수 있죠",
  "지하철 타면서도 이렇게 같이 볼 수 있는 거고 그러다 그런 걸 이제는 나 혼자 봐야 되니까. 뭐 그런게 근데 동거가 한국의 동거하고 캐나다나 미국 유럽의 동거랑 굉장히 달라요",
  "지금 우리도 동거는 그런 숫자는 없습니다",
  "얼마나 하는지는 음",
  "근데 주변에 보면 꽤 많이들 하고 있을 것 같애요",
  "사실 젊은층들의 삶의 모습은 네",
  "상당히 빠른 속도로 달라지고 있는 것은 네 맞아요",
  "분명한 것 같은데 네",
  "뭐 우리가 부르는 소위 그~ 동거라고 하는 그 부분이 또 하나의 생활 모습으로 빨리 자리잡아가고 있다",
  "혹시 이렇게 보십니까? 아니면은 뭐 그렇지 않고 일부만의 모습인 것 같다. 이렇게 보세요? 한 공간에서 산다라고 하면 당연히 결혼이라는 제도 안에서 쉽게 말하면 어떻게 보면 허락인 거죠. 사회적으로 경제 가족적으로 네",
  "이 남자와 이 여자와 같이 살겠다라는 걸 이제 대외적으로 선포를 하는 건데 그거 없이 그냥 남녀가 같이 한 공간에서 산다는 거에 대해서는 아직까지는 우리나라에서 네네",
  "하지만 일 인 가족이 그렇게 빠른 속도로 확산이 되고 있다라고 하면 네",
  "그 동거라고 하는 그 부분에 대한 인식도 빠른 속도로 바뀌어지지 않을까 생각을 해 보는데요",
  "네. 바뀔 가능성이 굉장히 큽니다. 지금은 이 뭐 정부 외국의 경우처럼? 외국의 경우처럼 그렇고 그 다음에 이게 또 출산이랑 좀 또 관련이 있어요",
  "우리는 외국의 경우에 지금 출산 외국이 아니라 유럽에 어~ 태어나는 아이들의 한 절반 이상이 동거 커플에서 나오고 있습니다. 지금 맞아요",
  "우리는 뭐 결혼해도 아이를 안 낳으니까 동거를 한다고 결혼 아이를 낳을 건 아니죠",
  "근데 이제 동거 문화 확산과 저출산을 어떻게 해결할 것이냐? 이런 얘기가 지금 이미 정부에서 같이 논의가 되고 있거든요",
  "그래서 아마 문화적으로도 꽤 빨리 확산이 될 것 같고 네",
  "그리고 또 문화뿐만이 아니라 삶에 있어서 둘을 따로 하는 것보다는 합치는 게 훨씬 더 경제적이잖아요",
  "그래서 그런 경제적인 이유로도 합치게 될 가능성들이 높아질 것 같습니다",
  "저는 그~ 동거가 더 확산이 될 것 같은 것이 뭐냐면 어떤 가족과 가족 간의 이~ 결합이라는 게 부담스럽기도 하고 음",
  "또 결혼식이라는 거 그 자체가 조금 약간 경제적으로도 부담이 되니까 어~ 그래서 이제 동거를 선택하는 경우도 많이 있는데 네",
  "그러면 이 결혼식이라는 것에 대해서 부담이 점점 줄어들면 네",
  "아~ 그냥 동거로 음",
  "곧장 가는 거에 대해서 그렇게 나쁘게 바라보지 않지 않을까 네",
  "사실 우리 사회에서 그렇다면은 이~ 결혼에 대해서 생각하는 그~ 인식 자체가 또한 바뀌어가고 있는 것은 그죠",
  "바뀌어가고 있죠? 아닌가요? 해야먄 한다는 거에서 할 수도 있다는 것으로 사실 우리나라 우리나라가 오히려 다른 나라에 비해서 결혼에 대한 시각이 아직까지 보수적으로 남아 있는 나라 아닌가요? 음",
  "오히려 지금 뭐 미주나 유럽에서는 사실 결혼이라는 걸 굉장히 부정적으로 보는 추세가 있기 때문에 동거 커플이 많아지는 것 같거든요",
  "저는 실질적으로 그런 얘기도 들었어요",
  "인류가 만든 여러 가지 발명품 제도 중에서 가장 실패작이 결혼이다라고 얘기하는 사람도 본 적이 있는데 아~ 다른 사람이 말하면 설득력이 있는데  네네. 그거는 이제 뭐 그런 얘기를 들어봤다라는 거고 네",
  "맞다라고 정의하고 싶지 않은데 근데 아직 그~ 그까 결혼이라는 제도가 사실 지금 사회 구조가 바뀐 이런 상태에서는 맞지 않는 부분이 사실 굉장히 많이 있어요",
  "어떤 거요? 그까 가장 안 맞는 게 뭡니까? 그까 결혼이라는 자체를 생각해 보면 직장과 집이 가까워야 되잖아요",
  "음 그런 산업 발전하는 시대 근데 지금은 시대가 어떤 제조업 중심이 아니고 음",
  "굉장히 많이 돌아다니고 어떤 아이티 기반으로 되고 진짜 이게 굉장히 유동성이 굉장히 많아졌거든요",
  "그런 면에서 사실 가족이라고 딱 이렇게 정착돼 있는 것은 사실 많은 유혹이나 많은 문제점을 사실 야기할 수 있는 부분이기는 하죠",
  "그니까 쉽게 말하면 엔터테인먼트 같은 것도 보고 어떤 여행을 보 보시라고요",
  "여행을 가라고 계속 지금 이렇게 하잖아요",
  "돌아다녀야 된단 말이에요",
  "많이 돌아다녀야 되고 많이 즐겨야 되는 거예요",
  "그래야 마치 진짜 내가 제대로 어떤 잘 살고 있는 듯한 그런 느낌이 들 수 있는 그런 사회 구조거든요",
  "그런 데서 지금 내가 가정 안에서 이게 지금 내 아이와 내 남편과는 뭐든지 같이 해야 된다라는 거는 사실 굉장히 힘들 수 있어요",
  "아이 물론 그렇죠",
  "물론 같이 여행 가면 되는데 아니 근데 결혼한 사람도 혼자 여행 가고 싶을 때가 있어요",
  "젊었을 때는 또 때로는 아이들 빼고 부 부부끼리만 가고 싶을 때가 있고 음",
  "그리고 내가 그냥 친구들끼리만 가고 싶을 때가 있고 가면 그냥 가면 되잖아요",
  "근데 아직은 사실은 그런 부분을 이제 가족의 눈치를 보는 게 있죠",
  "양해를 구하고 갈 수는 있을 것 같은데 아니 그니까 방법을 찾으면 없지는 않아요",
  "그게 제가 불가능하다는 것은 아니고요",
  "눈치가 보이고 힘든 부분이 있다. 음",
  "네. 그런 성향이 있다라는 거죠",
  "이게 어쨌거나 지금처럼 어떤 사회 기반이 굉장히 빠르게 변하고 진짜 유동성이나 이런 게 있을 때는 이런 이 가족으로 정착되는 거는 사실 힘들 것 같기는 해요",
  "그니까 예전에 어르신들이 그런 거 있잖아요",
  "그~ 역술을 공부 안 하셨는데도 혼자 살 팔자야",
  "그러면 무슨 말씀하시는 거예요? 그런 거 있었잖아요. 예전에는 있었나",
  "혼자 혼자 살 팔자야 그러면 경악을 금치 못하는 그런 시대 팔십 년대에 아니 아무래도 외롭다는 느낌 네네",
  "그런 의미인 거니까 그런 심현섭 씨의 요즘의 가장 큰 일이 그~ 결혼식에 사회를 보시는 거라고 하던데 맞습니까? 가장 큰 일이라기 보다는 저는 좀 이해가 안 되는 게 네",
  "제가 사회를 보면 김 모씨 가수 김 모씨가 축가를 하면 부부들이 다 이혼을 했고요",
  "초 특급 가수입니다",
  "그 다음에 제가 사회를 한 오백 쌍을 넘게 봤는데 벌써? 와",
  "여직 헤어졌다는 얘기를 못 들었습니다",
  "그게 소문이 났나 봐요",
  "그리고 요즘에는 주례 없는 결혼식이 유행이잖아요",
  "주례도 제가 대신 성대 모사를 또 했죠",
  "다섯 분을 해 드리니까",
  "어떤 어떤 분이 가능하세요? 박근혜 대통령부터 시작합니다",
  "해 볼까요? 남자가 하기 쉽지 않은 네? 해 볼까요? 한번 일단 입금이 돼야 이케  시사 프로에서 성대 모사를 저는 아직 결혼을 안 했습니다마는 솔직히 하고 싶은 생각은 조금이라도 있습니다",
  "신랑 신부 제가 하고 싶은 그런 열망까지 행복하게 사시길 바라고 그 다음에 신구 선생님입니다",
  "수 많은 부부가 옥신각신한다 해도 서로 디엔에이가 다른데 어떻게 맞겠습니까? 잘 사시기를 바랍니다",
  "그 다음 슉 네. 오랜만입니다",
  "신구 선생님은 비슷했는데 앞에 부분은 좀 박근혜 대통령은 하지 마세요",
  "아니 아니 그런 식으로 아니 지금 김성경 씨 보니까 제가 카메라 보고 얘기하는데 표정이 계속 엄마 엄마인 줄 알았어요",
  "너 그거 하지 마",
  "엄마 입장에서 아니 그~ 특징을 잘 잡아내신 것 같기는 해요",
  "이제 그~ 오후에 잘 되고요",
  "아침에는 좀 힘듭니다",
  "가수가 노래 안 되듯이 어쨌든 일 인가족이 그렇게 빨리 늘고 있는데 우리의 제도가 뒷받침을 제대로 못하고 있는 부분 혹시 없을까요? 우리의 법이나 제도가 일 인 가족들이 늘고 있는 이 현실을 네",
  "채 따라가지 못하고 있는 부분은 없을까",
  "기본적으로 네. 뭐 일단 조세 제도 그까 세금도 있고요",
  "세금이 왜냐하면 우리는 기본이 가족 중심으로 세금이 되어 있고 일 인 가구가 혼자 있으면 모르는데 뭐 둘이서 있는 뭐 그까 예를 들면 이런 겁니다",
  "그~ 부동산 세금 부동산으로 인해서 지방세가 많이 걷히잖아요",
  "근데 이 젊은 사람들이 가구를 혼자 있으면 네",
  "그러면은 이~ 집을 사기보다는 대부분 렌트의 혜택으로 가잖아요",
  "그러면 렌트를 하는 사람들은 사실 세금을 안 냅니다",
  "네. 부동산세를 안 내기 때문에 그런 경우에 이제 세금도 그 동안은 쭉 걷히던 것들이 갑자기 이제 바뀔 가능성도 있죠",
  "혜택은 받아야 지금 한국 사회는 아직은 결혼하지 않고 아이를 낳는 경우가 별로 많지 않기 때문에  있기는 있습니다. 뭐 주위에는 없죠. 통계적으로 있는데 그리고 제도적으로 만들어는 놓고는 있으나 그러나 아직은 유럽이나 뭐 미국 같지는 않죠",
  "근데 그렇게 바뀌려고 지금 노력을 굉장히 많이 합니다",
  "일 인가구보다 제일 문제는 지금 출산이잖아요",
  "그~ 일 인 가구에 대한 그~ 그~ 여러 가지 혜택 중에 분명 말씀하신 것처럼 출산 장려책이 분명 있긴 있어야 될 것 같애요",
  "지금 우리나라는 지금 너무 출산이 적어서 음",
  "그니까 뭐 꼭 그~ 부모 양 부모 밑에서 그것도 바뀌기는 바뀌었잖아요",
  "예전에도 입양도 사실 양 부모가 있는 집안만 그렇죠",
  "그렇게 입양이 가능했었는데 요즘에는 한 부모도 지금 입양이 가능하게 바뀌었죠",
  "그래요? 바뀐 걸로 저는 알고 있는데 이제는 가능할 거예요",
  "입양하는 그 부모의 기준이 조금 완화가 된 걸로 알고 있어요",
  "예. 근데 하튼 얘기가 잠깐 갔는데 그~ 일단 그런 뭐 지금 출산을 장려하기 위한 여러 가지 그런 뭐 제도적이나 네",
  "뭐 사회적인 부분이 그 부분이 조금 더 많이 되면 음",
  "일 인 가구를 하라 마라를 떠나서 예",
  "그게 조금 좋은 쪽으로 바뀌지 않을까라는 생각이 드는데요",
  "근데 조금 다른 생각을 또 해 보면요 네",
  "우리 사회도 그렇고 대부분의 사회 나라의 대부분의 기본적인 구성체가 가정이라고 하는 것에 전제로 지금 하고 있기 때문에 네",
  "혹여라도 그~ 일 인 가족들에 대한 여러 가지 지원책 같은 것이 만들어지게 되면 사회의 근간이라고 할 수 있는 가정을 깰 수도 있다는 우려가 또 나올 수도 있을 것 같은데 근데 저는 그 부분에 대해서 말하고 싶은 게 뭐냐면 왜 가족이라는 근간을 항상 중요시하게 생각하느냐 라는 거죠",
  "그까 엄마가 아빠가 양 부모가 둘이 같이 아이한테 이제 사랑을 주고 같이 훈육을 하고 같이 교육을 시켜야 이게 아이가 바르게 살 수 있다라는 건데 네",
  "저는 그것도 조금 이제는 바뀌어야 되지 않을까 하는 생각이 드는 거예요",
  "어떻게요? 굉장히 교육 수준도 높고 높아지고 사회 전체가 굉장히 많이 성숙하기 때문에 아이한테 가장 중요한 건 엄마 아빠라는 양 부모의 존재가 아니라 내가 사랑받고 있다",
  "내가 가치 있는 존재다라는 그 믿음이거든요",
  "그것만 있으면 사실은 그게 꼭 엄마 아빠여야 하는 그 당 그건 없어요",
  "그게 이제 그~ 우리 김성경 씨 같은 경우는 이제 사회적 지위와 그 다음에 이~ 일을 하고 계셔서 주변이 그런데 사실 지금 혼자서 아이를 키우는 아주 많은 분들이 음",
  "그~ 오히려 사회적으로 경제적으로 지위가 높지가 않은 경우가 훨씬 많아서 네",
  "그런 경우에 사실은 이제 개인보다는 사회에서 제도적으로 그걸 만들어줘야 할 필요가 있는데 네",
  "그걸 지금 못 만들어주고 있는 게 한국 사회입니다",
  "그까 지금 한국적 한국 사회가 시각을 그렇게 엄마 아빠가 다 있어야지 아이가 온전할 거다라는 그 생각 때문에 지금 혼자서 아이를 키우는 사람이 더 자연 자신감 있게 아이를 내놓지 못해요",
  "그렇기 때문에 오히려 더 사회로부터 격리를 시킨단 말이에요",
  "그게 아니라 당당하게 나는 내 아이한테 사랑을 주고 있고 나는 우리 엄마 혹은 우리 아빠로부터 사랑을 받고 있다라고 하면 주변의 모든 사람 많은 사람들한테 도움을 받을 수 있어요",
  "근데 자꾸 숨기니까 네",
  "자꾸 드러내지 않으니까 자꾸 더 격리가 되는 거예요",
  "근데 이 문화가 한국 사회가 다른 나라에 비해서 빠른 것도 굉장히 많은데 음",
  "문화적인 변동도 굉장히 빠릅니다",
  "그리고 빠른 것 중에 하나가 우리 뭐 예전에는 그~ 숨기는 걸로 결혼하기 전에 아이 임신하는 거는 굉장히 숨겼었잖아요",
  "지금은 결혼하기 전에 임신해서 오면 선물을 가져왔다고 얘기를 할 정도로 그렇게 빠른 문화가 바뀌었고요",
  "그 다음에 예전에는 다 아들을 좋아했었는데 예전이라도 얼마 오래도 아닙니다",
  "한 이천 년 대 까지만 해도 이천 년 초반만 해도 아들을 좋아했는데 지금은 뭐 아들이 아니라 다 딸을 좋아하고 이런 변화들이 다 빨라서 아마 지금 김성경 씨 말씀해 주신 문화들이 생각보다 빨리 올 수도 있을 것 같애요",
  "그 말씀은 소위 말하는 그~ 부부 중심의 가정에 대한 인식도 상당히 빨리 바뀔 수 있다라고 보시는 겁니까? 그렇죠",
  "그러면 더 나아가서 그렇게 빠르게 변화하는 그~ 가정에 대한 아~ 사회적인 분위기를 위해서 법 제도 역시 그만큼 빨리 바뀌어야 된다고 보십니까? 아니면 법 제도는 조금 시차를 두고 천천히 가는 게 맞다고 보십니까? 글쎄요",
  "법 제도가 아마 저출산이 가족을 건드리려고 하는 법이나 제도가 할 수는 없을 것 같애요",
  "있는 가족을 아~ 가족이라는 게 혼자 살아도 되고 그 다음에 아이를 결혼하지 않은 상태에서 아이를 낳아도 된다라는 것을 이렇게 조장하는 식의 그런 제도가 나올 수는 없는데 간접적으로 조장을 할 수는 있죠",
  "간접적으로 그니까 그게 바로 저출산이랑 관련이 된 것 같애요",
  "국가적으로 워낙 아이를 안 낳기 때문에 가정이 없는 경우에 아이를 못 낳으니 가정이 없는 사람이 많아지고 그러면 가정을 꾸리지 않고도 아이를 낳을 수 있는 분위기와 제도를 만들어 줘야 되거든요",
  "그런 쪽으로 가다 보면 이~ 제도가 직접적으로 그거를 이렇게 추진한 건 아니나 간접적으로는 충분히 제도가 먼저 앞서 설 수 있죠",
  "저는 국가가 어~ 걱정해야 될 것은 저출산이지 가정의 파괴냐 아 아니냐가 그 그것은 국가가 거 걱정할 일이 아니다라고 관여할 일이 아니다? 저는 그렇게 생각을 하거든요",
  "그까 남녀 간의 어떤 그~ 감정적인 사적인 부분에 대해서는 저는 국가가 그~ 관여하는 부분이 최소한이면 최소한일수록 좋 좋다라고 저는 생각을 하기 때문에 네",
  "저는 충분히 각 개인한테 자유를 좀 줬으면 좋겠어요",
  "그까 그 사람이 결혼을 함으로써 이루어지게 된 사회적 어떤 그 관계 책임 이 이 부분에 대한 것이 아닐까 싶은 생각이 드는 거죠? 물론 그 부분도 당연히 문제가 있죠",
  "근데 그거는 대체적으로 교육과 제도의 어떤 분위기에 의해서 성숙시켜야 될 부분이지 이걸 국가가 인위적으로 이렇게 가이드 라인을 만드는 건 아니라는 거죠",
  "기욤 씨 어떻게 생각하세요?  그럼 여자 친구 만날 때 결혼 생각하지 않고 만나요?  아니 그건 당연히 만나다 보면 생각이 나는 거지 만나면서 그런 생각을 배제하고 만나느냐는 질문이었어요",
  "근데 결혼 문제를 일 년도 지났고 이 년도 지났고 아예 생각하지 않고 여자 친구를 만나는 사람도 많지 않아요?  결혼은 확실히 책임이 좀 따르는 부분이니까요",
  "아마 신중해질 수밖에 없긴 할 것 같애요",
  "사실 결혼이라고 하는 것은 사랑을 하면 어~ 할 수 있는 거라는 생각도 하게 되지만 또 결혼을 위해서 여러 가지 또 갖춰야 한다고 할까요? 필요한 것들이 있으니까 좀 쉬운 문제는 아닌 것 같다라는 생각을 해 보면서 어쨌든 우리가 오늘 그~ 추석을 맞아서 뭐 우리의 삶의 가정 뭐 일 인 가정 여러 가지를 얘기해 보고 있는데 어떻게 보세요? 앞으로 일 인 가정이 늘고 있는 상황에서 음 좀 준비해야 될 것들도 있을 것 같애요",
  "개인적으로 또 사회적으로 어떤 부분들에 관한 것들이 준비되어져야 할지 제가 생각할 때는 개인도 그렇고 사회도 그렇고요",
  "그~ 가족이 가지고 있었던 기능들이 있어요",
  "거기에는 재생산도 있고 그까 아이를 낳는 것도 있고 그 다음에 서로 경제적으로 도와 주는 것도 있고 근데 그중에 하나가 또 중요한 게 정서적인 거하고 음",
  "아팠을 때 돌봐주는 거거든요",
  "특히 아플 때 돌봐주는 것이 말씀드린 것처럼 결혼한 사람이 건강한 이유 중의 하나가 음",
  "서로 이렇게 돌봐주고 책임감이 있기 때문에 조금 더 제대로 살아야겠다는 생각도 할 것이고 근데 그게 인제 혼자 되게 되면 그런 기능들을 누군가는 담당을 해 줘야 되거든요",
  "내가 담당을 안 해 주면은 결국에는 사회가 담당을 할 수밖에 없어요",
  "제가 생각할 때는 우리나라가 지금 굉장히 고령화로 오래 살고 있는데 네",
  "혼자 살아도 오래는 살 겁니다",
  "그런 경우에 한 육십오 세 칠십 세가 되면 음",
  "아플 경우에 그거를 가져오기 사회적인 비용을 굉장히 많이 세이브를 해 주고 있는데 네",
  "그걸 결국에는 이제 사회가 준비를 해야 될 필요가 있을 것 같애요",
  "그래서 그런 측면에서는 제도가 만 만들어져야 되겠죠",
  "어떻게들 준비하고 계세요? 세 분은 다 이제 일 인가족이신데 그렇죠? 뭐 어떻게 준비하고 계세요? 노후 대책이요?   열심히에 포함되는 건 예를 들어 어떤 건가요? 경제적인 거? 철학적인 거?  예",
  "아무튼 우리 사회가 빠르게 변화하고 있는 것이 많고 그 가운데 분명히 가족 관계도 포함이 되어져 있는 것 같애요",
  "덕담 한 마디씩 하는 걸로 오늘 토크를 정리할까 싶은데요? 기욤 씨부터 한번 해 볼까요?  어~ 저도 이제 그~ 가정이나 가족의 소중함이나 가치를 정말 잘 알고 있는 사람인데요",
  "그리고 그걸 지금도 굉장히 소중하게 생각을 하고 있고 다만 이제 사회가 굉장히 빠르게 변화하고 있는 만큼 다양한 가정의 모습을 좀 이렇게 그대로 수용하는 좀 여유로움이나 너그러움이 좀 있었으면 음",
  "좋겠다는 생각을 갖고요",
  "어~ 그렇지만 가족 간의 정 그런 따뜻한 사랑 이런 것만은 잃지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "또 감사하면서 예. 살겠습니다",
  "오 인 가족이 살았을 때 일 인처럼 생각할 수도 있는 거고요",
  "응? 더 외로울 수도 있다는 겁니다",
  "아. 그렇죠? 네네",
  "일 인이 살았을 때 어떻게 사느냐가 더 중요한 것 같은데 행운보다는 행복이 중요한 것 같습니다",
  "음. 어유 참 마지막에 마지막에 그냥 이것만 나가는 거 아니죠?  마지막에 멋지게 교수님? 네",
  "일 인 이 인 가구가 늘어나고 있는데 말씀드린 것처럼 이중의 절반 정도가 육십오 세 노인이시고 그분들은 빈곤하게 계세요",
  "그래서 명절 때 지금 추석이니까 명절 때라도 그분들도 좀 사회에서 따뜻한 손길을 준비했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "사실 일 인 가족이 늘 늘어난다는 것과 각박해진다는 것은 반드시 같은 말은 아닐 거라고 생각했는데 맞아요",
  "어땠어요? 오늘 어~ 오늘 아까 여기 일 인 가구분들 한 세 분 네",
  "아까 노래처럼 뭐 나 혼자 밥을 먹고 뭐 이렇게 불쌍한 싱글이 되지 마시고 추석 때 가족분들과 어울리시고 주변분들과 어울리셔서 좀 화려한 싱글로 보내셨으면 좋겠습니다",
  "네. 이렇게 명절에 나와주신 네 분께 감사의 말씀을 드리고요",
  "차린 건 없습니다마는 송편도 드시고 나머지 연휴 잘 보내시기 바라겠습니다",
  "우리 건배하면서 끝낼까요? 네",
  "혼자를 위하여 위하여 감사합니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까?  새정치민주연합의 설훈 의원입니다",
  "네. 오늘의 메뉴 소개해 드리겠습니다",
  "오늘의 해장 이슈 지난 추석 정치권에서는 내년 총선을 앞두고 지역 민심을 다지기 위해 분주히 움직였는데요",
  "직접 체감한 국민들의 민심은 어땠는지 이야기 나눠 봅니다",
  "지난 이십팔 일 김무성 대표와 문재인 대표가 내년 총선율을 위한 안심 번호 국민 공천제에 합의했습니다",
  "하지만 이에 대한 정치권의 반발은 물론 청와대까지 개입하면서 갈등이 커지고 있는데요",
  "논란의 해법을 모색해 봅니다",
  "새정치민주연합 혁신안을 두고 계파 갈등이 심화되면서 야권의 혼란이 계속되고 있습니다",
  "과연 제 일 야당의 위상을 되찾을 해법은 무엇일지 새정치민주연합 이종걸 원내 대표에게 직접 들어봅니다",
  "네. 어떻게 두 분 추석 연휴 잘 보내셨습니까? 네. 잘 보냈습니다",
  "네. 지역구도 다녀오셨고요? 뭐 우리야 부천이니까요",
  "거기는 뭐 추석의 어떤 분위기가 그러면 좀 다른 지역과는 달랐을까요? 다르지 않죠",
  "아마 다른 지역도 비슷했으리라 생각을 하는데 네",
  "삭막했습니다. 한마디로 왜요? 우리 정치인 아닙니까? 네",
  "지역을 돌아보니까 뭘 하느냐 이거예요",
  "서민들은 죽어나가는데 네",
  "왜 정치인들은 왜 이렇게 다툼이 많냐. 싸움이 많냐",
  "좀 잘해 가지고 민생을 좀 챙겨라",
  "대부분 그 얘기였습니다",
  "예전에는 여야 싸움 가지고 그 얘기를 하셨을 것 같은데 요즘은 조금은 달라진 것 같죠? 그래서 그런지 밥그릇 싸움이다",
  "당 내에서의 싸움이 이제 커지니까요",
  "물론 저희도 요새 좀 무슨 공천제 때문에 안심 무슨 안심 얘기가 많이 나오더만요. 요새 그것도 하지만 야당도 또 주류와 비주류의 싸움 하여튼 이렇게 보이니까 네",
  "국민들 눈에 그러니까 아~ 이건 이건 당 내 밥그릇 싸움하는 거 아니냐 네",
  "공천 갖고 이런 시각으로 많이 비치는 것 같습니다",
  "그까 시민들은 어떤 민생이나 또 경제 활성화 이런 쪽에 더 많은 관심을 갖고 계신데 네",
  "야당이나 우리 여당이 그런 것을 좀 만족시켜 주는 정치권이 아니고 네",
  "오히려 자기네들 그 밥그릇 싸움에 치중하는 게 아니냐 그러니까요",
  "이런 인상을 많이 가지시는 것 같애요",
  "그까 예전에는 여야 싸움을 가지고 국민적인 어떤 시각이 굉장히 부정적이었다라고 하면 요즘은 어쩔 땐 자기들끼리 왜 저러는 거야? 같은 식구들끼리. 뭐 이런 시각이 총선을 앞두고 인제 각 당이 다 정비를 해서 공천을 해야 되니까 네",
  "어떤 후보를 내세워서 상대방과 이~ 겨루게 할 것이냐 네",
  "이걸 갖고 다투는 건데 우리 쪽도 그렇고 새누리당도 그렇고 내부 정비를 하겠죠",
  "그러면 이십 퍼센트 공천 같은 것은 필요하다고 보십니까? 전략 공천이요. 그러니까 음. 그게 사정이 좀 있는데요",
  "우리는 어떤 입장이었느냐 하면 당헌에 못을 박아놨어요",
  "어떻게요? 이십 이십 프로 전략 공천을 해야 한다고 어~ 그러니까요",
  "전략 공천 전략 공천이라는 것은 뭐냐하면 음",
  "상대방 후보가 나왔을 때 네",
  "그 후보와 대적해서 이길 수 있는 최적의 카드가 어떤 카드냐 네",
  "어떤 사람이 저 사람을 이길 수 있느냐 네",
  "이걸 보고 판단하는 거거든요",
  "전국에 있는 모든 인물들 중에서 음",
  "저쪽에 에이라는 인 인물이 나왔는데 에이를 격파할 수 있는 인물이 우리 쪽에는 씨다",
  "그러면 그분을 내보내는 거죠",
  "어~ 그러기 위해서 전략 공천이 필요합니다",
  "근데 씨를 내보내려면 이건 경선하면 안 되는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 전략 공천이 있는 거죠. 이기기 위해서 그럼 필요한 제도네요",
  "오~ 어쨌든 전략 공천 제도는 필요하다는 말씀이신 것 같는데 우리 우리당은 그렇습니다",
  "근데 단 한 명도 전략 공천은 없다라고 말씀하신 것은 어떻게 이해를 해야 되는 겁니까? 그건 우리 당 대표가 그렇게 얘기하셨죠",
  "거기에서 인제 갈등이 벌어지는 겁니다",
  "그러니까 지금 어~ 오픈 프라이머리 제도 자체에 대해서는 좋은 제도입니다",
  "그치만 우리 선거를 치르다 보면 네",
  "모든 지역을 그렇게 할 수가 없어요",
  "왜냐하면 지금 말한 말씀한 대로 우리가 아무리 오픈 프라이머리를 하더라도 상대 당 후보보다 약체일 경우에는 네",
  "전략 공천을 해서 내보내야 되거든요",
  "근데 이거를 하나도 없다",
  "이렇게 하니까 인제 여기에서 또 갈등이 벌어지는 거죠",
  "아~ 그 말씀이 잘못 된거네요? 저는 그~ 한 명도 전략 공천을 안 한다. 그건 하나의 의지 표현이지 어~ 실제 정치 현실에서는 조금 어렵지 않을까",
  "저는 개인적으로 그렇게 판단하고 있습니다",
  "정치적 상황에서는 특별하게 자기 주장을 강조하기 위해서 네",
  "좀 과도하게 표현하는 방법이 있죠",
  "과도하게? 그걸 아마 김무성 대표도 그렇게 표현했던 게 아닐까 생각하는데 그게 자기 말대로 될 거라고 생각 안 하고 했겠죠",
  "그 거듭된 말씀과 지금의 언행이 단순한 의제 표현으로 보기에는 좀 나가신 말씀 아닌가요? 그런데 이제 지금 여당의 경우를 우리가 보면 네",
  "제 짐작으로는 이 권력을 어떻게 이~ 행사할 수 있는 기반을 만들 것인가 네",
  "이제 그거 가지고 다투는 것 같애요",
  "그건 또 무슨 말씀이십니까? 그러니까 대통령이 집권 후반기에 네",
  "국정 운영을 하려고 하는데 네",
  "국회가 당신 뜻대로 돌아갈 수 있도록 구조를 짜야 된다",
  "뭐 그런 생각을 할 수가 있겠죠",
  "어~ 국민 여론조사도 나오는 게 권력이 공천을 좌지우지하는 것은 지나갔다. 그러지 마라",
  "이게 대세인 것 같애요",
  "그러면 김무성 당 대표의 뜻은 뭘까요? 김무성 당 대표는 여론이 있으니까 나는 뜻대로 하겠다",
  "우리가 민주 정치를 하자는 입장인데 왜 어떤 이유로 그건 이제 본인의 취 이~ 권력 기반을 다지겠다는 측면도 없지 않아 있다고 봐야겠죠",
  "무슨 말씀이십니까? 대표로 저~ 대통령 후보로 나오려고 그러지 않습니까? 그러니까 자기 기반도 닦아놔야죠",
  "그게 복합적으로 숨어 있다고 봐야죠",
  "대통령 후보로는 의원님도 거론이 요즘 되시는 것 같던데 그렇습니까? 해장국집에 오니까 뭐 좋은 소리도 많이 듣습니다",
  "전 국민이 다 거론될 수 있습니다. 사실 근데 그런 찬스가 오면 의원님도 뭐 당내 기반을 다지기 위해서 공천제에 대해서 관심을 또 가지실까요? 공천제는 아마 우리 이~ 저~ 정치권에 진출하려는 사람이라든지 지금 현직에서 내년 선거에 출마하려는 사람들은 누구나 관심이 있을 겁니다",
  "그렇겠죠. 그거는 음",
  "그렇기 때문에 우선 이것을 정리해야 될 것은 뭐냐하면 공천의 룰 네",
  "어떤 공천 기준으로 이걸 공천을 할 거냐",
  "이거는 각 당내 사정이 우선 의견 수렴이 돼야 됩니다",
  "근데 지금 우리 지금 오픈 프라이머리를 하겠다고 여태까지 당론으로 정해져서 이렇게 온 거 아닙니까? 네",
  "당 대표도 또 그렇게 얘기를 했고 네",
  "근데 지금 현실적으로 오픈 프라이머리가 이게 굉장히 어렵게 됐다는 것은 지금 인지를 서로들 하고 있습니다",
  "근데 그것에 대한 대안으로 무슨 안심 국민 공천제다. 이런 게 나왔기 때문에 그러면 안심 국 국민 공천제에 대해서 충분한 의견 수렴을 거쳐서 어~ 어떤 이걸 해야 되는데 덜컥 가서 부산인가 어디인가 가셔 갖고 음",
  "그~ 저~ 야당과 합의를 했단 말이죠",
  "거기에서 보면 제가 이번에 보면 시기적으로 좀 적절하지가 못했다",
  "아. 그건 또 왜요? 그건 대통령이 유엔 총회에 가서 연설하기 반나절 전에 그~ 만나서 네",
  "정치권과 여론의 주목을 좀 분산시킨 그런 시기적인 문제도 있고요",
  "또 하나는 지금 사실 야 야당이 여러 가지 조금 어려운 입장에 있습니다",
  "뭐 분당해서 나간다고 하는 입장도 있는데 그 문 대표한테 힘을 실어주는 역할을 했다",
  "오~ 정치적으로 제가 볼 때는 정우택 의원님이 말씀하신 네",
  "부분이 좀 문제가 있어요? 뭐가요? 제가 평소 존경하고 좋아하지만은 이를테면 박근혜 대통령이 외유 중에 정치적 행위가 있었다는데 대해 지적을 하셨는데 그건 아니라 생각해요",
  "대통령이 외유를 하시든 국내에 계시든 정치는 삼백육십오 일 스물 네 시간 돌아가게 되어 있습니다",
  "그래서 대통령이 밖에 계시면 정치가 중단돼야 합니까? 그건 아니라 생각하고 그 다음에 저는 중단하라는 얘기가 아니고 그 다음에 우리 당내 얘기를 하셨는데 우리 당은 이미 정돈이 됐어요",
  "뭐 앞으로 재현될 소지도 있지만은 우리 당은 정비된 상태인데 왜 정비되는 걸 기다리지 않고 조금 더 하지 이런 취 취지였던 것 같은데 저는 아닙니다",
  "우리는 정비가 되어 있는 상태이고 따라서 이~ 여야 대표끼리 이~ 정치적 타협을 하고 대화를 하는 것은 지극히 당연하고 합리적인 거죠",
  "대통령이 외국에 계신데 일체 정치 행위를 금지하라",
  "그런 뜻으로 제가 말씀드린 것이 아닙니다",
  "시기가 묘하다는 고런 예",
  "지금 그때 그 시점에 이 공천 룰을 합의하는 게 뭐가 그렇게 급하냐는 얘기죠",
  "제가 궁금한 거는 그런 김무성 대표의 뜻을 알겠어요",
  "그런데 그 소신을 이행하는 그 시점이 왜 하필이면 그때 였을까와 두 번째 왜 부산에서 전격적으로 야당 대표를 만나서 당내 의견 수렴 절차 없이 그런 합의를 덜컥 하셨을까? 그 속내가 궁금하다는 거죠",
  "속내는 네. 속내가 뭘까요? 아까 말한 대로 명분상 자기가 해야 되겠다는 입장이 있는 것 같고 또 하나는 네",
  "자기가 대권 후보로서 나가야 되는데 네",
  "자기 지평을 넓혀야 된다",
  "아~ 근데 지금 박근혜 대통령은 마땅치 않게 생각하는 것 같고 그까 공천 과정에서 청와대의 소위 입김과 영향력을 차단시키려고 했을 것이다? 뭐 그것도 있을 수 있고요",
  "어~ 일정 정도 근데 차단이 되는 건 아니죠",
  "자기가 김무성 대표가 앞으로 대통령 후보로 나서서 자기 정치를 하려고 하더라도 청와대의 뭐 조언과 협조 없이는 쉽지 않다라는 걸 알고 있기 때문에 적절한 선에서 자기 입지를 세우겠다는 점도 하지만 전략 공천이 만약에 차단이 된다면요 제도적으로 그렇게 되면 그렇게 되면은 소위 그~ 청와대에서의 어떤 뭐 추천이라고 해야 될까요? 몫이라고 해야 될까요? 지금 아직도 뭐 저~ 당 대표끼리 합의를 봤다고 한 게 문제가 있는 게 네",
  "아까 말씀드렸다시피 야당은 이십 퍼센트 전략 공천을 하겠다는 것이 네",
  "혁신 안에서 결정이 된 거 아닙니까? 네",
  "그렇다면 저희도 그것에 대해서 대응하는 어떤 여러 가지 방법이 방법이라든지 어~ 전술이라든지 전략이 있어야 되는데 한 명도 우리는 전략 공천 안 하겠다고 그러면 아까 말씀드린 대로 약체 인물이 나가서 나가야 무조건 떨어지는 사람이 후보로 나가서는 안 되는 것 아니겠습니까? 네네",
  "이런 문제 어떻게 할 건지 또 한 가지는 네",
  "안심 번호 이거 국민 공천제로 하면은 제가 생각하기에는 거의 현역 의원들이 굉장히 뭐랄까 프레미엄이라고 할까요? 좀 그~ 우선권을 받을 가능성이 큽니다",
  "만약 현역 의원들이 거의 다 당선 된다고 저~ 공천 된다고 한다면 신인들이 들어올 수 있는 기회가 네",
  "거의 차단될 수밖에 없는 이런 여러 가지 문제점들이 있습니다",
  "그래서 이 문제들을 어떻게 해결해 나갈 거냐 네",
  "이게 같이 논의가 돼야 된다 저는 이런 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "그런데요. 채선아 씨 혹시 안심 번호제라는 게 뭔지 아세요? 저는 처음에 그 얘기를 들었을 때 택배에 사용하는 그 번호인가  택배에 네",
  "제 번호 공개 노출 안 하려고 네",
  "안심 번호를 이렇게 붙여서 하거든요",
  "아~ 그런 비슷한 거라고 하는데 여기 오시는 분들도 도대체 안심 번호가 뭐냐 아. 우리 손님들도 이렇게들 많이 얘기 하시더라고요",
  "대통령의 일성도 그건 뭐예요라고 하셨다는데 그런가요? 쉬운 건데요",
  "어~ 전화 여론 조사로 후보를 결정하겠다",
  "아~ 그랬을 때 개인의 번호가 노출되기 때문에 네",
  "국민들이 꺼려하잖아요",
  "그런 걸 방지하기 위해서 내 번호가 있는데 이 번호로 별도로 네",
  "다른 번호를 이통사에서 줘 가지고 네",
  "그 번호로 통화를 하게 하면 네",
  "나는 보호가 되는 거죠",
  "여론 조사용 방법입니다",
  "그런데 지금 벌어지고 있는 그~ 당 대표와 뭐 청와대 사이의 갈등과 관련해서 신문에 나는 만평 보면 재미난 것들도 많은 것 같죠",
  "제가 요즘에 만평에 좀 푹 빠져 있어 가지고요",
  "좀 유심히 봤는데 네",
  "당사자가 보면 약간 묘하게 기분 나쁠 만한 내용들이 많더라고요",
  "그게 만 만화의 재미 아니겠습니까? 이번에 추석 때 슈퍼 문이 아니라 슈퍼 무성이 떴다",
  "오~ 이러면서 위험 수위를 오가고 있다",
  "이런 식의 만평도 있었고요",
  "새누리당의 목장에서의 혈투다라고 나와가지고 네",
  "같은 밥그릇에서 비박이랑 친박이랑 싸우고 있다",
  "이런 식의 내용도 많더라고요",
  "아니 그런데 말씀입니다",
  "그래서 궁금해지는 대목이 아까 뭐 오케이 목장의 결투 비슷하게 했습니다마는 어떻게 될까요? 그~ 김무성 대표가 오픈 프라이머리에 자기의 정치 생명까지 건다라고 했고 전략 공천 단 한 명도 없다라고 했는데 오픈 프라이머리가 무산이 되고 전략 공천도 만약에 하게 된 상황이 벌어진다면 그때는 근데 정치라는 게 가만히 제가 들여다 보면요 네",
  "이~ 도저히 타협될 수 없는 이거 같이 서로 치닫는 것 같이 보이지만 언제 봐서는 또 잘 타협이 이루어지는 게 또 정치라고 저는 보고 있어서 요번에 이제 당에서 특별 기구를 이제 만들기로 했으니까 네",
  "거기에서 이제 오픈 프라이머리 문제를 포함한 모든 것을 논의를 하면은 저는 거기에서 좋은 합의안이 다시 나올 수 있다. 이렇게 봅니다",
  "정치 생명 거신 분은 어떻게 돼요? 그건 이제 김무성 대표한테 직접 물어봐야죠",
  "정치는 타이밍이기 때문에 대화를 통해서 상대방 입장을 배려해 주고 그리고 같이 가는 거거든요",
  "그래서 지금 김무성 대표와 청와대가 이래 각을 세워 싸우고 있는 것 같아도 네",
  "결국은 타협할 수밖에 없으리라 생각합니다. 타협하면 어떻게 어떻게 타협됩니까? 뭐 이를테면 전략 공천을 인정할 것이냐 안 할 것이냐",
  "하나도 없다고 한 그건 이제 수사적 표현으로 봐야죠",
  "아~ 몇 개는 할 것이다",
  "어느 선에서 합의할 것이냐? 아~ 그것 가지고 결정을 할 거라고 봐요",
  "그러면 지금 청와대와 새누리당의 그 갈등의 모습은 뭐 타협이 될 것이다. 이렇게 낙관적으로 말씀하셨습니다만 만에 하나 그렇게 되지 않을 가능성도 있지 않겠습니까? 전혀 없다는 말은 못할 것 같은데요? 글쎄 뭐 가능성이라는 게 뭐 일 프로 그러니까요 영 점 영일 프로도 뭐 가능성이라고 본다면 네",
  "뭐 그렇게 될 경우도 있겠죠",
  "그러면 그치만 제가 보는 견지에서는 네",
  "결국은 선거는 치러야 되고 음. 네",
  "소위 선거 때 되면 서 흩어지면 소위 죽는다는 것들을 잘 압니다",
  "그렇기 때문에 선거라는 거는 잘 서로 단합이 돼서 네",
  "치르는 방향으로 이제 임박해질수록 그런 마음들이 강해질 거다. 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "김무성 대표의 의견이 관철되셔서 어~ 그거에 의해서 저~ 청와대 뜻이 반영되지 않는 공천 시스템이 된다라고 하면 음",
  "그러면 그러면 좀 이렇게 뭐 뭐 불리 내지는 뭐 달리 될 그럴 가능성은 그거는 가상해서 얘기한다는게 굉장히 어려운데 정치는요 이런 게 있는 것 같애요",
  "이~ 권력이 과도하게 네",
  "어떤 정치인을 제거하려고 했을 때 네",
  "국민들이 지켜보고 저건 아니다",
  "그 분이 무소속으로 나오거나 뭐 이렇게 나오더라도 저건 피해를 당했다",
  "이게 우리 민주 정치의 장점입니다",
  "그래서 어~ 청와대 쪽에서도 과도하게 힘을 쓰다가는 역풍을 맞을 소지가 있기 때문에 으음",
  "유승민 때하고는 조금 다를 거라고 봅니다",
  "현역 국회의원님들이 만약에 공천을 받지 못하게 되는 상황이 벌어지게 되면 탈당이라고 하는 것을 충분히 예상할 수 있는 대목이고 탈당의 숫자가 많아지면 많아질수록 분당이라고 하는 형태가 더 되지 않겠습니까? 글쎄요",
  "지금 우리 여당 입장에서는 분당이라는 거는 거의 지금 뭐 생각하지 않고 있다",
  "아~ 서로 생각하고 싶지 않겠죠",
  "야당은 생각하고 싶겠습니까? 그런 분위기 자체를 느끼지 못한다. 이렇게 보입니다",
  "어떻게 보십니까? 그~ 분당이라는 게 말은 쉽게 하지만 네",
  "실제로는 잘 안 되는 거예요",
  "아~ 그건 왜 그렇습니까? 왜 그러냐 하면 기존에 가지고 있는 당이 결정적인 하자가 있으면 분당이 돼요",
  "이를테면 야당이 야당성을 완전히 잃었다든지 네",
  "또는 야당이 무슨 비리에 휩싸여 가지고 전체적으로 뭐 엉망이라든지 음",
  "이렇게 되면 그~ 분당하자고 나오고 새로운 참신한 구호를 외치면서 튀어 나가는 경우가 있어요",
  "이중대 역할을 한다든지 과거에 독재 체제에 네",
  "그러나 지금 그런 시대는 아니잖아요",
  "우리 새정치민주연합이 그렇게 공격을 받을 내용은 하나도 없거든요",
  "그래서 분당한다는 명분이 하나도 없어요",
  "지금은 오히려 통합을 해야 할 상황이지 분당하려고 나서면 너 이중대 역할을 니가 스스로 하려고 하는 거냐",
  "이런 비난을 면할 수가 없어요",
  "따라서 지금 현재 우리 당이 분당할 거라 생각하는 것은 전혀 넌센스입니다",
  "탈당하신 분들은 그러면 탈당하는 분들은 개인적으로 한 두 사람 있을 수 있습니다",
  "왜 탈당을 할까요? 그분들은 공천 관계의 이유도 있을 것 같고 공천 못 받을거 같으니까 나간다? 뭐 그런 이유도 있을 것 같고 아",
  "고거 외에 여러 가지 이유가 있을 거라고 생각합니다",
  "그거 외에도 다른 이유가 또 있을까요? 잘 모르겠습니다",
  "에이  알려고 하지 마십시오",
  "자~ 그리고 지금 오실 때가 됐는데 아직도 안 오셨나 모르겠네요",
  "네. 안녕하십니까?  반갑습니다. 대표님 네 의원님 건강하시죠? 네",
  "요즘 어떻게 지내십니까? 외롭습니다",
  "그러나 다 잘 될 것이라고 생각합니다",
  "뭐가 가장 어려우세요. 대표님 우리 당이 잘 국민들 눈높이에 맞춰서 네",
  "그 자리에 잘 갈 수 있도록 더 많은 노력이 필요한 그때입니다",
  "추석 연휴 잘 보내셨죠? 네네",
  "연휴 때 느끼신 민심이라고 할까요",
  "어떻던가요? 새정치민주연합을 바라보는 국민들의 민심 만나면은 인제 자식 걱정들 하고 자식 취업 또 결혼 이런 얘기를 인제 서로 하면서 어~ 추석을 보내는데 네",
  "그게 다 이제 다 눈치보면서 금기어가 돼 버렸죠",
  "에~ 희망이 없는 에~ 그런 세상이다라는 그런 공론입니다",
  "그걸 에~ 박근혜 정부 여당의 책임으로 돌리느냐 네",
  "제대로 그거를 어~ 막지 못하고 어~ 새정치민주연합 제 일 야당은 뭘 하는 거냐 아~ 제대로 하는 야당 좀 보고 싶다",
  "오히려 저희들한테 더 많이 오는 것 같애요",
  "그래서 아주 어~ 국민 눈총이 따갑고 네",
  "아주 추석이 참 괴로웠던 네",
  "아무래도 뭐 설훈 의원님도 나와 계시고 또 대표님도 모처럼 오셨으니까 그~ 새정치민주연합의 그 당내 사정에 대한 국민적인 관심도 사를 여쭤봐야 될 것 같은데 먼저 혁신안에 대한 그~ 당내 반발이 상당히 심하지 않습니까? 이거는 동의하시죠? 뭐 혁신안에 대한 반발이라기보다도 내용상으로도 반발하는 부분이 있지만 네",
  "어~ 그 틀 자체에 대한 믿음이 없다고 그럴까? 약간 불신 이런 게 크게 작용하면서 내용에 대한 어~ 시시비비가 되는 것 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "내용보다는 그 배경에 대한 의심이다? 네. 그런 측면이 있다고 생각합니다",
  "대표님은 어떤 생각을 말씀하신 것처럼 그~ 혁신에 대한 방향은 잘 잡은 거라고 봅니다? 그러면 정치라는 것은 그 과정도 중요하지만 결과인데 네",
  "혁신위원회가 종료되는 시점 쯤에는 그~ 국민들에 대한 울림이 있고 네",
  "또 새정치민주연합에 대한 기대와 평가가 조금 이제 달라진다라고하는 하는 그런 좀 여러 가지 전망이 나와야 될 텐데 네",
  "에~ 그런 거는 없고 오히려 어~ 실패한 원인이 분열이었는데 에~ 좀 더 통합을 하자고 음",
  "한 혁신위원회의 목적이 과연 어떻게 됐느냐 네",
  "이런 거에 대한 의문입니다. 결과에 대한 의문 어~ 이런 것들이 있기 때문에 네",
  "에~ 지금 또 더 혁신해야 된다. 저는 그렇게 생각하고 네",
  "또 일반 우리 당원들도 그렇게 생각하고 있습니다",
  "아까 그 만평에 푹 빠져 있다고 얘기를 하셨는데 네",
  "요즘 또 이~ 만평이 많이 나오고 있죠",
  "이~ 새정치민주연합의 모습에 대해서 앞서 말씀하신 그 혁신안에 관련해서도 굉장히 많이 나오고 있는데요",
  "새정치민주연합이 투명하게 하겠다라면서 혁신안을 내놨죠",
  "근데 너무 투명한 결과 새정치민주연합의 존재감이 투명 인간이 됐다",
  "이런 식의 만평도 나오고요",
  "만장 일치로 혁신안이 통과됐다. 이런 내용도 있었는데 음",
  "그 반쪽을 보면 이면을 보면 그게 사실은 반쪽짜리였다. 뭐 이런 식의 만평도 있고요",
  "그게 사실 만평이라고 하는 게 에~ 그 시대의 어떤 그 상황을 집어내는 것인데 좀 전에는 여당에 대한 만평도 저희가 잠깐 봤습니다만 당사자는 굉장히 아플 것 같애요",
  "투명 인간? 투명 인간? 그~ 존재가 예",
  "존재가 없어졌다라는 그런 말을 네",
  "비유해서 한 것인데 아픕니다",
  "그까 제 일 야당으로서의 존재가 어~ 과연 어~ 눈에 보이느냐 네",
  "있느냐 어디에 서 있느냐? 인제 이런 것에 대한 아픈 평가를 이제 존재 가치를 올리는 방법으로 조금 구체적으로 들어가서요",
  "문재인 대표의 그~ 출마설에 관해서 출마 요구라고 표현을 해야 될까요? 혁신안에 담겨 있는 특히 부산 지역에서 출마를 해야 된다라는 얘기가 나오고 있지만 그게 아니다",
  "수도권에서 나와야 된다",
  "또 이런 요구도 당내에서 있는 것 같애요",
  "어떻게 보십니까? 그게 이제 소위 전략 공천의 예가 될 수 있습니다",
  "가장 적절한 데서 나가서 싸워라",
  "어디일까요? 거기가 어~ 부산도 될 수 있고 뭐 어디든 전국 어디든 다 될 수 있다고 보죠",
  "그때 상황을 봐야 합니다",
  "나오시긴 나오셔야 한다",
  "본인이 나오신다고 그랬고 나와야 된다고 생각해요",
  "전국을 이게 이~ 돌면서 유세도 해야 되겠지만 네",
  "아~ 그때 상황을 보고 어느 쪽이 최적인가 하는 것은 그때 판단해야 될 문제라고 생각해요. 나는 나오는 게 젤 좋은 김무성 대표하고 같은 지역구로 가시는 게 좋겠다는 얘기도 나오는 거 같은데 어떻습니까? 그~ 기본적으로 인제 당에 공헌을 하고 네",
  "당으로부터 얻은 에~ 명성 어~ 이것이 인제 에~ 당의 자산이 됐을 때 당원들은 그 자산을 당을 위해서 써라 네",
  "라고 하는 충분한 권리가 있다고 생각합니다",
  "그~ 당 대표를 역 역임하시고 또 대통령 후보까지 되신 분들의 경우에 어려운 뭐 험지라고 부르는데 네",
  "우리 당이 아주 어려운 지역에 가서 당의 승리의 깃발을 올려 달라라고 하는 것은 국민적 공감대에 맞는 것이다",
  "구체적으로 문재인 대표께서는 어느 지역구로 가는 게 가시는 게 좋겠다고 보십니까? 글쎄 일반적으로는 어~ 오히려 부산이라는 지역이 우리에게는 아주 어려운 지역이고 네",
  "또 어~ 그러나 국민의 기대가 높은 지역이기 때문에 네",
  "에~ 문재인 대표께서 어~ 당초에 나는 에~ 전국을 당을 위해서 전국을 뛰 뛰고 네",
  "다음 대통령 준비를 하겠다라고 하는 그런 취지는 참 어~ 좋았죠",
  "그때 당시에 우리가 굉장히 지지도도 높았고 네",
  "그것에 대한 기대도 높았는데 지금은 이제 부산 지역 같은 데는 그때 그런 기대와 다르게 아주 어려운 지역으로 돼 가는 듯한 느낌이고 다른 지역도 마찬가지입니다",
  "부산 어느 지역 김무성 대표의 지역이? 그렇다면은 오히려 결정적으로 승부하는 것은 자기 지역 자기 지역에서 어~ 지 지키는 것이 이~ 그것이 아마 국민적인 울림이 더 클지도 모르겠습니다",
  "제 생각에는 인제 지역이 어렵다. 이런 이유도 있지만 네",
  "어~ 글쎄 이~ 사람 심리가 이~ 구경 중에 재미있는 게 싸움 구경하고 불 구경이 제일 재미있다고 이런 얘기가 있습니다",
  "그래서 같이 당 대표니까 네",
  "당 대표끼리 한번 붙어 봐라",
  "이런 심리가 작용해서 언론에서도 그런 게 회자되는 게 아닌가 네",
  "그까 부산 지역이 꼭 부산 지역이 뭐 어렵다는 말씀에 저도 동의를 합니다",
  "아무래도 여성이 강한 지역인 건 저도 그렇게 생각이 듭니다마는 꼭 거기이기 때문에 부산 출마를 하라는 것보다는 두 대표끼리 한번 붙어봐라 누가 이기나 한번 보자 아~ 네",
  "요런 심리도 언론에 붙이는 아니 그게 부산에서 붙으면은 누가 이긴다는건 빤하죠",
  "이를테면 광주에서 문재인하고 저~ 김무성하고 붙어서 누가 이기겠습니까? 비슷한 논리인데 그게 문제가 아니고 이를테면 노무현 대통령은 뭐 부산 가면 떨어진다는 걸 알면서도 갔습니다",
  "국민이 그 행위를 보고서 얼마나 감동할 것이냐",
  "그게 인제 점수를 주냐 마느냐가 될 건데 네",
  "지금 판단하기는 이르다고 보죠",
  "안철수 의원에 대하여서도 부산 출마를 혁신위에서는 권유를 했죠",
  "본인도 부산 출신이고 네",
  "뭐 부산에 성장하신 분이고",
  "본인은 사실상 거부를 했어요. 그죠? 그것이 이제 에~ 부산이 아주 편하고 쉬운 지역이라면 네",
  "혁신위에서 그렇게 요구하지 않았겠죠",
  "그까 어려운 지역에 희생적 자기 결단을 통해서 아~ 어~ 당의 자산이 됐으면 그 자산을 써 달라라고 하는 그런 균형적인 어~ 요구였다고 생각을 합니다",
  "그 말씀은 안철수 의원의 그 거부는 어~ 힘든 지역에 가지 않겠다는 뜻으로 해석을 해야 되는 걸까요? 으~ 안철수 전 대표의 경우에는 꼭 그런 것 같지는 않습니다",
  "본인이 이미 지난 번에 부산 출마에 대한 많은 요구에도 불구하고 서울로 나오셨죠. 네",
  "부산을 하지 않은 여러 가지 이유들이 있고 근데 그것들을 한 번 에~ 결정하면 그것을 바꾸지 않는 아주 어~ 아주 어~ 좋게 얘기하면 안정된 자기 결정 구조를 가지고 있는 분 같애요",
  "제가 에~ 보니까요",
  "그래서 어~ 오히려 그~ 제가 볼 때는 그 구도가 네",
  "에~ 불리하고 어려운 곳을 피하는 것처럼 에~ 그~ 여론을 만드는 것은 네",
  "그것은 썩 우리 당에도 좋지 않고 음",
  "본인이 또 어~ 그런 한 번 결정한 것에 대한 계속 어~ 스스로 결정하는 그런 심리적 구조 네",
  "이런 것들을 또 우리는 존중할 수 있지 않느냐",
  "그러면 조경태 의원에 대한 그~ 징계 요구는 어떻게 봐야 됩니까? 그건 저~ 우리 대표께서 말씀하셔야 될 것 같은데요",
  "중앙위원회에서 발언한 첫 번째 발언한 내용을 문제를 삼고 있는 것 같습니다",
  "그런데 그때는 이제 대표가 문재인 대표가 대표를 수행하기에 적절치 않다",
  "뭐 이런 얘기를 했던 것 같습니다",
  "근데 당 대표를 비판하는 것은 당원으로서 사실 자유입니다",
  "어~ 저~ 미국 대통령을 미국인들이 네",
  "어~ 비난하고 힐난하고 아~ 그렇죠",
  "풍자하는 것은 스포츠 일종의 스포츠 입 스포츠라고 그러잖아요",
  "국민이 대통령 비난하고 네",
  "비판하는 거에 대해서 저는 뭐 그걸 수용하고 징계 사유는 아니다? 할 수 있다고 봅니다",
  "우리 당 대표에 대해서도 아~ 당원들이 그런 것에 대해서 심한 욕을 한다든지 이렇게 되면 안 되겠죠",
  "근데 구체적인 사례에 여러 가지가 있을 수 있는데 제일 큰 문제는 근데 아무튼 징계 사유가 된다고 보십니까? 제일 큰 문제는 네",
  "조경태 의원이 지금까지 정치적으로 한 일 발언들을 정리해 보면 네",
  "새정치민주연합 당 정체성과 배치되는 것 아니냐? 이런 의심을 볼 수 있는 부분이 있다고 생각합니다",
  "그래서 문제가 생기는 겁니다",
  "그러면 징계 대상이다. 따라서 그니까 징계하자는 얘기가 나오죠",
  "의원님은? 따라서 저는 근데 문제는 네",
  "우리 당의 스펙트럼이 참 넓습니다",
  "진보적 입장을 갖고 있는 의원이 있는가 하면 보수적 입장을 갖고 있는 분이 있죠",
  "그담에 한 길 너머로는 새누리당이 있습니다",
  "이쫌 너머로는 진보당도 있습니다",
  "과거의 통진당도 있습니다",
  "이렇게 너른 스펙트럼이 있는데 어느 누구의 판단으로 저건 뭐 우리하고 정체성이 다르다",
  "이렇게 진단하기에는 우리가 너무 협소하게 보지 말자",
  "특히 지금 우리가 지향해야 될 점은 뭐냐",
  "이 통합 구조에서 다소 좀 소리가 나온다 하더라도 안고 가자",
  "이게 전략적 이~ 저~ 그~ 판단이고 방향이 돼야 할 거라고 생각합니다",
  "당 윤리위원회였습니까? 정청래 의원에 대한 사면을 또 하면서 복귀 결정을 내렸는데 이거는 또 어떻게 봐야 되는 겁니까? 그 동안 당직 어~ 정직까지 하고 네",
  "어~ 어느 정도 기간이 많이 흘러서 정치적 결정을 이제 새롭게 한 것 같습니다",
  "그때 당시에 저도 주목을 잘 못 받았습니다마는 저도 징계 위원회에 올라와서 근데 기각은 됐는데 대표님이요? 네. 저도요",
  "점심 먹는 언론인 말진 언론인들하고의 얘기였는데 네",
  "제가 문재인 대표에게 유신 이런 얘기를 한 것으로 아~ 그러셨죠",
  "사실은 그건 아니고 뭘 언론이 이케 사실을 잘 오해해서 보도되는 경우도 많죠",
  "앞 뒤 잘라버리는 예",
  "근데 제가 해명을 하면 어~ 재신임? 재신임은 우리 노무현 대통령 또 아. 박정희 대통령의 그 유신 헌법도 그게 재신임을 통해서 된 거예요",
  "재신임이라는 것에 대한 우리 그~ 개혁 진보 진영의 트라우마를 얘기를 했는데 음",
  "그게 인제 문재인 대표의 재신임으로 잘못 오해가 돼서 네",
  "보도가 되는 바람에 네",
  "에~ 인제 그런 사실은 좀 억울한 걸 당했 당했는데요",
  "그래도 윤리위원회에서 네",
  "윤리심판원에서 뭐 그런 점을 좀 이해한 것 같습니다",
  "문재인 대표에게 문재인 대표를 유신이라고 생각하는 사람은 없거든요",
  "제가 감정적인 얘기로 음",
  "문재인 대표는 정말 유신 대통령 같은 그런 사람이야",
  "이렇게 한다면 그건 정말 어~ 해당 항위이고 그거는 상당한 비판을 받고 징계를 받아야 아~ 될 거라고 저는 생각합니다",
  "그~ 조금 얘기를 바꿔서 그 박주선 의원의 그~ 탈당과 관련해서 거기는 끝일 걸로 보시겠습니다만 그렇게 될 거라고 보십니까? 에~ 박주선 추가 탈당 가능성은? 의원님이 신당 얘기를 하시는데 네",
  "우리 기존 당 지금으로 따지면 새정치민주연합이 국민 눈높이에 맞지 못하고 국민의 지지를 받지 못하는 에~ 그런 비판적 네",
  "목소리에 노출되어 있기 때문에 신당이 생기는 거거든요",
  "그래서 이제 신당의 목소리가 생기는 거죠",
  "가능성은? 어~ 국민 눈높이 국민 앞에서 우리는 경쟁하는 겁니다",
  "그래서 어~ 신당이 태풍이냐 미풍이냐 그러는데? 가능성이요",
  "태풍 미풍을 떠나서 그럴 가능성 추가 탈당 가능성 저는 그런 태풍의 그~ 기능이 새로운 공기를 더 맑게 만들고 새로운 공기를 유입시키고 그런 순기능도 있다고 생각하는데요",
  "에~ 그런데 문제는 에~ 평가자는 국민입니다",
  "어쨌든 추가 국민에게 네",
  "신당이라는 게 성공하겠느냐라는 그 물음이 오케이 그러면 아마 신당이 될 겁니다",
  "근데 에~ 지금으로서는 아직 에~ 경쟁 중입니다",
  "탈당 가능성은 열어놓으신 거네요",
  "에~ 그런 점에서 저희들은 걱정하고 있고 음",
  "그러나 근데 저는요 네",
  "지금 추가 탈당에 대해서 있을 것이냐 말 것이냐는 본인들의 판단이겠지만 그렇죠",
  "그건 거의 실패하는 판단일 거라 생각합니다",
  "왜 그런고 하니 지금 이 시점에서 명분은 확실히 없는 상황에서 어려울 것이다",
  "탈당을 한다. 그건 국민들이 용납 안 하죠",
  "지금의 야당은 통합할 때예요",
  "결론부터 얘기하면 이제 선거 임박해서 네",
  "지금 만들어지고 있 뭐 만든다고 하는 그 신당이 성공할지 여부는 조금 선거 임박해져야 판단이 날 거로 봅니다",
  "근데 다만 제가 우리 야당을 뭐 얘기하기에는 상당히 좀 어려움이 있습니다마는 그냥 일반적 시각에서 봤을 때는 네",
  "사실 지금 새정치민주연합에서는 좀 아픈 데가 있습니다",
  "어디가? 왜냐하면 새정치민주연합의 가장 텃밭이라고 그러면 그래도 호반이 기반이지 않겠습니까? 그렇죠",
  "근데 호남 기반인데 호남에서 가장 반발이 큰 거 같애요",
  "천정배 신당이 나온다",
  "또 박준영 신당이 나온다",
  "지금 또 박주선 신당이 나온다",
  "이렇게 하튼 여러 갈래로 자꾸 좀 뭔가 생기는 것은 새정치민주연합으로서는 네",
  "선거를 앞두고 굉장히 조금 아픈 부분이 있는 거죠",
  "걱정이 되는 부분이 있겠죠",
  "그치만 이제 선거에 임박해서 이~ 저~ 어떤 형태로 변화가 될지 이거는 우리가 좀 지켜봐야 될 것 같애요",
  "의원님께서는 초반부에 그~ 분당 가능성에 대한 언급을 잠깐 하신 것 같은데 분당 가능성이 있다고 보십니까? 분당으로까지 지금 그냥 이 시점에서 그냥 개인 소견을 만약 물어보시면 네",
  "저는 잘못하면 찻잔 속의 태풍으로 끝나지 않을까 하는 그건 결과고 그건 결과고 당은 만들어집니다",
  "왜 그렇게 생각하냐면 선거 때가 되면 정치 수요가 생깁니다",
  "그까 호남 쪽에서 음",
  "지금 새정치민주연합으로 해서 선거를 치를 수 있느냐 없느냐",
  "이제 많은 의원들이 지금 관망하고 있을 겁니다",
  "그치만 선거가 임박해서 새정치민주연합으로서는 호남 민심을 얻을 수 없다",
  "자기가 당선될 수 없다 하면 여러 행태로 벌어질 것이기 때문에 그게 결국 공천을 더 잘하겠다고 지금 원내 대표께서 얘기하시는 이유가 네",
  "그거다. 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "결국 공천에 대한 문제 아닐까요? 공천을 못 받게 될 것 같으면 탈당을 분명히 하실 것 같은데 아닐까요? 그렇다고 봐야죠",
  "그죠? 공천 여부가 첫째 판단의 기준이 될 것이고 네",
  "내가 공천을 못 받는다고 그러면 누구라도 탈당의 저~ 유혹을 받죠",
  "그러나 심지어 얻으면 뭐 안 하죠",
  "어쨌든 첫째 기준이고 네",
  "그 다음에 두 번째는 아~ 이게 당내 이념적 갈등이라 할까요? 진보 간의 이~ 갈등 또는 친노와 비노와의 갈등 이런 개인적인 갈등 속에서 도저히 못하겠다",
  "이런 경우도 있을 수 있다 생각합니다",
  "그 경우는 뭐 두고 봐야 알겠지만은 어~ 친노와 비노 싸움에서 이게 계속해서 해 나가면은 나중에 그런 사태가 올 수도 있고 그럼 어쨌든 혁신안 대로 당의 개혁은 진행이 되는 겁니다",
  "그렇죠? 기본적인 큰 방향은 잘 잡혔다고 생각하고요",
  "그래서 어~ 언제 김한길 대표가 진짜 혁신 에~ 그리고 통합을 하자라고 주장을 했어요",
  "그 내용에 보면은 또 이게 비노의 대 총결집이다",
  "이렇게 언론에 보도됐는데 네",
  "그러니까 비노가 실제 살 수 있는 길은 혁신 경영을 통해서 당의 에~ 지금 미래를 누가 먼저 어~ 해결 해결책을 제시하느냐에 저는 에~ 비노의 앞으로의 미래가 있다고 보거든요",
  "그리고 또 안철수 대표도 지금 저~ 활동을 개시했어요",
  "한 일 년 동안 이제 숙고를 했다 그러고요",
  "혁신 문제에 관해서 많은 준비를 했다고 그럽니다",
  "그래서 아마 그 활동을 재개하는 내용들을 기대하고 있고요",
  "저는 지금까지 에~ 어떤 친노 중심의 혁신이 이제 어느 정도 어~ 틀을 잡았다면 네",
  "그걸 부인하는 것이 아니고 이어 달리기를 해서 음",
  "당의 에~ 새로운 모습 네",
  "왜냐하면 지금 혁신위원회가 활동해서 그것이 이제 대표가 주도한 혁신위원회인데 그게 성공해서 그 사이에 에~ 많은 지지도를 회복해 버리고 네",
  "이제 이 시 시점 쯤에는 당의 진영을 갖추고 이제 나갈 수 있다라고 판단되는 상황이라면 네",
  "지금 아마 비노들은 음",
  "상당히 위기에 몰려 있을 것입니다",
  "근데 의원님 그~ 저는 지금 김한길 의원이 얘기하신 그~ 진짜 혁신이라고 하는 말을 들으면서 그러면 가짜 혁신이라는 얘기네",
  "저는 이렇게 들었거든요",
  "저는 그~ 이~ 혁신 얘기가 네",
  "아~ 어제 오늘의 얘기가 아니거든요",
  "얘기하셨지만 제가 뭐 그~ 야당 같은 경우에는 이천칠 년부터 지금까지 당명이 여섯 번이 바뀌었습니다",
  "그때 할 때마다 항상 통합 얘기를 합니다",
  "근데 또 또 뭐 하다가 또 통합해서 또 당명을 바꿔오는 당명 하나만 갖고 얘기하는 것은 좀 어폐가 있지만서도 요번에는 정말 혁신과 통합이 성공했으면 좋겠다",
  "지금 그~ 선거구 획정 문제와 관련해서 농촌 지역구 의원들이 농성을 하고 계시지 않습니까? 네네",
  "비례 대표수를 절대로 줄일 수 없다는 것이 또 야당의 입장인데 그러면 어떻게 하자시는 건가요? 절대로 줄일 수 없다는 점보다는요 어~ 지금 현재 에~ 농촌 지역의 이제 인구가 줄면서 네",
  "어~ 이제 선거구가 최소한 호남과 영남이 한 오 석 정도 네",
  "줄 줄게 되어 있습니다. 지금 현재로서는 네. 그렇습니다",
  "근데 만약에 그 다섯 석을 다섯 석 내지 네 석입니다",
  "지금 네 석까지 가까이 됐는데 거기에 네 석을 세 석으로 줄이는 한 석을 줄이는 데 네",
  "열 세 석 정도의 비례를 어~ 지역으로 돌려야 됩니다",
  "그니까 한 석 정도 줄이는 데 음",
  "그니까 한 석 정도 줄이는 데 너무 많은 피해가 와요",
  "왜냐면 이것은 헌법재판소에서 네",
  "에~ 실제 지역 대표성으로서의 국회의원보다는 에~ 국가 대한민국 대표로서의 국 국회의원이라는 유일한 기준을 정한 나머지 네",
  "에~ 각 지역에 도의원 시의원 또 시장 뭐 이런 분들도 계시지 않습니까? 있겠죠",
  "그러니까 이~ 국회의원은 전국의 국회의원이다라는 그러면 유일한 기준을 가지고 한 나머지 예외가 거의 없어졌어요",
  "방법은 국회의원 수를 늘리거나 네",
  "그죠? 농촌 지역의 국회의원수를 줄이거나 것밖에는 방법이 없지 않습니까? 국회의원을 늘리는 것을 국민들이 받아들일 수 있을까요? 그까 지난 번에 이제 아주 국민들이 아주 철저히 반대한다는 입장이 밝혀졌고요",
  "그리고 이제 지금 단순 다수 대표제 소선거구제로서는 에~ 지금 제도의 피해는 이천만 유권자의 천만이 사표가 납니다",
  "그 사표를 줄이는 노력이 없이는 국민 주권주의를 유지하고 있다라고 보기 어렵거든요",
  "그래서 저희는 또 어~ 정개 특위에서 농어촌 특별구를 한번 마련을 그거는 네",
  "이제 어떻게 보면 이 인구 등가성에 대한 예외 네",
  "그러나 워낙 헌법재판소의 그~ 인구 등가성에 대한 철저한 원칙이 있어서 네",
  "그것도 위헌 시 위헌 저는 사표라는 그 요인하고 지역 대표성이라는 인구 등가성과 지역 대표성을 할 때 저는 지역 대표성이 무시가 되면 안 된다",
  "저는 사표를 또 무시하자는 얘기는 아닙니다",
  "그치만 사표하고 둘 중에 하나 무게 추를 두면 저는 지역 대표성에 음",
  "더 무게를 두고 싶다",
  "그런 의미에서 그~ 의원 정수가 늘어나지 않는 범위 내에서 지역구가 늘어나는 게 좋겠다",
  "오픈 프라이머리제도에 제도에 대해서 또 많은 분들이 뭐 여야 할 것 없이 국민들에게 공천권을 돌려드려야 이렇게 된다라고 말씀하고 계시는데 전 세계적으로 오픈 프라이머리를 하고 있는 나라는 미국밖에 없죠",
  "근데 미국은 중앙당이 없습니다",
  "제 말씀은 중앙당부터 없애고 오픈 프라이머리를 하자. 이게 논리적으로 맞는 게 아닐까요? 뭐 제가 말씀 말씀드리면요",
  "에~ 그래도 우리나라처럼 헌법에 정당 국가라고 되어 있는 데서는 사실 국민 정당보다는 어~ 정당의 에~ 당원의 정당이라는 것이 맞습니다",
  "그래서 에~ 양당제인 미국 제도와는 다르게 네",
  "우리는 에~ 양당도 있어야 되지만 뭐 정치적인 그~ 지향을 하고 있는 무슨 환경 뭐 녹색당이라든지 네",
  "또는 노동자로서의 어떤 에~ 클래스를 대변할 수 있는 노동자 정당이라든지 으음",
  "이런 다당제 구조가 정당으로 이루어져서 네",
  "국민의 어떤 의사들이 정치적 의사들이 아",
  "분출이 돼야 되는데 우리는 양당으로 돼 있는 구조입니다",
  "그러니까 오픈 프라이머리라는 것은 어~ 국민 정당에 맞는 제도이기 때문에 네",
  "우리가 헌법상 지향하고 있는 정당 정당으로서는 맞지 않는 제도 둘 중 하나는 포기해야 된다는 말씀이신 것 같고 그래서 저는 오픈 프라이머리에 대해서는 좀 어~ 우리 체제에 맞지 않는 것이다라고 생각을 하고 있습니다",
  "논리적으로 따지면 아까 우리 그~ 왕 교수님이 말씀하신 말씀이 맞습니다",
  "예컨대 우리가 정당 정치를 중앙 중앙당이나 결론을 먼저 내려 죄송합니다",
  "중앙 정치를 한다고 하면 사실은 정당에서 공천자를 결정을 해서 네",
  "국민들한테 보여줘서 보여주는 거죠. 예. 그게 정당 국가 국민들이 누군가를 당선시키는가 결정 하는 것이 저는 그게 예. 그게 정당 국가 아닌가요? 네",
  "근데 오픈 프라이머리를 하면 당원이라는게 의미가 없어요",
  "당원이 뽑는 우리 내 후보를 어~ 경선 후보자를 뽑는 것이 아니라 네",
  "이건 오픈 한다고 하면 국민들한테 진짜 오픈 시켜서 네",
  "당원이라는 의미를 안 갖거든요",
  "그렇다면 정당이라는 게 당원 모집이라든지 같이 정치 이념을 하는 그~ 사람들의 이거를 엮어갈 수 있는 여건이 안 되기 때문에 이 두 개가 병존 할 필요는 꼭 없다. 논리적으로 봤을 때는 저는 좀 다른 시각으로 보는 게 네",
  "오픈 프라이머리가 좋으냐 나쁘냐 시비는 할 수 있습니다",
  "근데 지금 이 시점에서는 이 제도의 문제가 아니고 네",
  "공천의 문제를 놓고서 권력이 개입하는 이런 비민주적 정치가 계속 되느냐 어~ 아니면 국민이 정말 투명하게 공천이 되는 거구나",
  "어~ 어느 장치를 택할 것이냐 이거의 차이라고 생각합니다",
  "어~ 국민이 바라는 거는 우리 정치가 민주화가 아직 덜 됐다",
  "권력이 과도하게 개입하는 장치는 안 된다",
  "그러니까 오픈 프라이머리를 하자",
  "이게 지금 국민이 바라는 바이거든요",
  "정치가 민주화되도록 해야 된다",
  "권력이 절대 권력이 덤벼 들어 가지고 감 놔라 배 놔라 하면 안 된다. 이것과의 싸움이라고 생각합니다",
  "사실은 오픈 프라이머리가 우리 정치에 안 맞는 부분이 많습니다",
  "그럼에도 불구하고 국민들이 그걸 해야 한다는 주장에는 정치 권력이 민주화 돼라",
  "이게 핵심인 거 같습니다",
  "절대 권력의 배제 문제는 야당도 마찬가지인 거 같은데요? 공천권을 쥐고 있는 사람을 배제시키라고 그걸 우리는 우리는 그래서 그걸 내려놓겠다라고 하고 있는데 여당은 지금 그게 아니죠",
  "여당은 청와대가 개입하겠다라는 이야기는 아직도 공천 문제에 있어서는 청와대 지금 우리가 하는 거는 상향식 공천제에 대해서는 아마 국민들도 다 그렇게 가야 된다",
  "인식들을 그렇게 할 겁니다",
  "상향식 공천제 그치만 그것을 상향식 공천제 중에서는 우리 당원들이 한 오십 프로 참석을 하고 뭐 여론 조사도 좀 넣고 이렇게 해서 하는 방법도 있지만 네",
  "오픈 프라이머리라고 하는 것은 당원이고 뭐고 간에 상관 없이 모든 국민들한테 어느 후보가 낫냐? 저~ 여론 조사를 하든지 투표를 해 봐라 이거 아닙니까? 네",
  "이건 다른 거다. 이 얘기입니다",
  "그러니까 상향식 공천제에 대해서는 저 저를 비롯해서 아마 많은 국민들이 네",
  "근데 많은 방법에서 오픈 프라이머리가 정말 이것만이 완전한 정말 그~ 해결책이냐 네",
  "그건 아니다. 이런 얘기를 하고 싶은 거죠",
  "자~ 채선아 씨 네",
  "오늘 어떠셨어요? 너무 어려웠어요",
  "저하고 선거구 획정? 관련이 없는 얘기 같기도 해서 어려웠는데 네",
  "우선 이 원내 대표님께서 두 번째 만남이잖아요",
  "저희 해장국 집에 좀 젊어지신 것 같지 않으세요? 네. 옷부터가 네",
  "그때 원내 대표직에 출마하셨을 때 했던 말이 생각나는데요",
  "그때 강한 야당을 만들겠다라고 하셨던 게 그 말이 기억이 나요",
  "그 말씀처럼 초심 잃지 안 않으시고 네",
  "정말 강한 야당 만들어주셨으는 좋겠고요",
  "젊은층이 지지할 수 지지할 수 있는 야당 기대해 보겠습니다",
  "네. 참 좋은 말씀이신데 사실 국민의 입장에서 보면은요",
  "물론 국회의원들의 입장에서 볼 때는 공천 제도의 내용 자체가 굉장히 예민하겠습니다만 일반 국민들이 그렇게 관심이 있을까 싶은 생각이 들어요",
  "선거 자체에 대한 관심도 별로 없는데 다가오니까 점점 관심을 갖게 당사자가 관심 있는 문제지 어떻게 그 사람을 공천하느냐에 대하여서까지도 국민들이 과연 관심이 있을까요? 네. 우리 정치인들의 룰이고요",
  "그렇기 때문에 각 당의 사정이라고 그러니까요",
  "선거에 대한 관심은 있을 것 같지만",
  "근데 이 말씀은 정치를 제대로 하라. 이게 국민의 부름인 것 같고 네",
  "당부인 것 같은데 정치를 제대로 해야죠",
  "오늘의 해장 이슈 정부의 한국사 교과서 국정화 여부 발표를 앞두고 찬반 논란이 뜨거워지고 있습니다",
  "양 측이 얘기하는 문제점과 해법은 무엇인지 여야의 입장을 들어봅니다",
  "케이 팝 드라마 등을 통해 전 세계적으로 한류 열풍이 계속되고 있지만 한편으로는 한류 경쟁력이 떨어지면서 위기론도 대두되고 있는데요",
  "한류 열풍을 이어 가기 위한 해법을 모색해 봅니다",
  "네. 지난 한 주 가장 뜨거웠던 정가의 뉴스 아무래도 국정 교과서 문제가 아닐까 싶은데요",
  "그~ 정부의 방침은 정해진 것 같죠",
  "어떻습니까? 의원님 정해진 것 같으네요",
  "네. 어떻게 정해진 것 같죠? 국정 교과서 해야 된다는 거 아닌가요? 아~ 국정 교과서 해야 된다? 네",
  "어떤 이유에서 그와 같은 결정을 내리게 된 걸까요? 아~ 이 문제에 관해서는 뭐 그~ 여러 가지 얘기들을 에~ 또 많은 학자들이 뭐 또 국회에서 뜨거운 이슈 아니었겠습니까? 네",
  "그런데 이제 저희가 너무 그~ 역사를 대한민국 역사가 그 뭐 다른 분들이 그런 말씀을 하세요",
  "무슨 국정 교과서가 필요하냐",
  "외국에 무슨 국정 교과서가 있냐? 이렇게 말씀하시는데 네",
  "아마 이 현대사가 우리나라처럼 이렇게 아주 굴곡진 역사 그리고 다양한 해석 그리고 남북 간이 이렇게 대치돼 있는 상황 뭐 이런 여러 가지를 종합해 볼 때 우리 국사에 관해서 아~ 학생들에게 좀 더 정확하고 그리고 공식된 그리고 우리 모든 사람들이 동의할 수 있는 그런 역사를 가르쳐야 될 필요가 있다",
  "그런 생각들을 하고 있는 것 같애요",
  "지금 많은 분야에서 여러 가지 토론을 하고 있지만 이 역사 논쟁 음",
  "때문에 굉장히 소모적인 논쟁들을 많이 하고 있고 그래서 또 교과서가 서로 여러 가지 다양하게 하는 다양한 의견을 제시하는 것까지는 좋은데 네",
  "너무 왜곡되게 역사를 학생들에게 가르치고 있기 때문에 네",
  "그런 것들이 아~ 이제는 뭔가 이제 국정 교과서를 통해서 정확한 역사를 학생들한테 가르칠 필요가 있다",
  "그런 말씀들을 많이 하시고 저도 거기에 동의하는 바입니다",
  "그래서 국정 교과서가 필요하다",
  "안 의원님 대부분의 이~ 역사 교사들이나 전문가들이 국정 교과서를 반대하는 이유를 잘 볼 필요가 있습니다",
  "역사라는 것은 단일한 현상이지만 다양한 해석 관점과 해석이 음",
  "따를 수밖에 없는 것 아니겠습니까? 네",
  "그래서 해방 이후에 검인정으로 시작된 역사 교과서가 에~ 칠십 육십 년 대까지 이어지다가 칠십사 년 유신 때 국정 교과서로 이제 바뀌어집니다",
  "그리고 칠 팔십 년 구십 년 대를 거치다가 칠 차 교과 과정 교육 과정 네",
  "교육 과정 바뀔 때 이천이 년이죠",
  "그때 비로소 검인정으로 다시 바뀌거든요",
  "이게 이 사회의 민주화 흐름 그 다음에 어떤 어~ 권위주의 체제 그리고 또 다시 민주화 네",
  "이거하고 같이 연동돼 있는 문제거든요",
  "어~ 북한과 베트남 같은 세계 극소수 사회주의 국가에서는 공산주의 국가에서는 국정화를 합니다",
  "국정으로만 하는 걸 말씀하시는거죠? 네",
  "왜냐면 국민들에게 한 가지 의식을 한 가지 사실만을 어~ 주입시켜야 될 것이기 때문에 네",
  "세계 어느 나라도 국정 교과서를 채택하는 나라가 없다는 사실 그리고 지금 결국에는 이념 논쟁으로 치닫을 수밖에 없는 네",
  "이 국정 교과서 논란을 어~ 일으키는 이유가 뭘까? 아",
  "저는 여러 가지 의도가 있다고 봅니다. 그중에 네",
  "최근에 정세 정치 상황에 비춰 보면은 국정 교과서 쓰나미가 여당 내부의 친박 비박 간에 공천권 싸움을 둘러싼 이 집안 싸움을 잠재우는 핵폭탄이 되어 버렸거든요",
  "그 시점을 저는 굉장히 지금 음",
  "유심히 보고 있습니다",
  "또 그렇게 깊은 뜻이 있을 것이다",
  "그리고 두 번째로는 우리 사회 총선 육 개월을 지금 딱 육 개월 앞뒀지만 네",
  "딱 육 개월 아니겠습니까? 네",
  "총선을 앞두고서 보수층의 결집을 노리는 것 아닌가 어~ 예",
  "저는 이제 그러한 숨은 뜻을 유심히 보고 있습니다",
  "그거 친박 비박하고도 관계가 없는 일이고요",
  "이게 에~ 오랫동안 지금 현장에서 우리 사회가 굉장히 그~ 뭐 갈등 때문에 뭐 노동 그~ 개혁 문제 때문에 또 공무원 연금 문제 때문에 그런 갈등 때문에 우리 사회가 치러야 될 비용이 엄청나게 크거든요",
  "근데 그중에서 가장 큰 것이 제가 볼 때 이념가 이념 갈등 때문에 치러야 될 비용이 엄청나게 크다",
  "우리 국정 교과서를 우리가 국정 교과서를 한다고 해서 네",
  "다양한 역사를 말하고 있는 분들의 그~ 어~ 그~ 뭐랄까",
  "언로를 차단하려는 그렇게 말씀드리는 건 아니에요",
  "그러나 그 그렇게 그래서 그러나 나라에서 우리 대한민국이 통일된 역사관을 학생들한테 가르칠 필요가 있다",
  "그래서 학생들이 그 역사관을 가지고 거기에 그게 뭐 지금 이념이 다르고 생각이 다르고 한 것들을 충분히 그 안에 표현을 하면 되는 것이고 네",
  "그리고 학생들이 최소한도 그~ 너무 다른 이념 때문에 특히 우리는 남북 간이 대치돼 있는 상황 아니겠습니까? 거기서 필요 그 그것 때문에 사실 많은 문제들이 갈등이 거기서부터 증폭이 되고 있거든요",
  "그래서 갈등을 미리 제가 보기에는 차단하는 것이 우리 사회가 앞으로 통일된 대한민국도 만들어야 되고 더 건강한 사회가 돼야 된다라는 말씀을 드리고 싶고요",
  "아~ 역사라는 것도 다양한 관점이 있는 것이거든요",
  "예를 들어서 어~ 이승만 대통령에 대해서 상반된 가치가 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "어~ 독재자라는 그런 평가 이미지 또 한편으로는 정반대죠. 건국의 아버지 네",
  "에~ 그 다음에 박정희 대통령에 대해서도 어~ 독재의 독재자로서의 평가 또 이제 또 다른 평가는 어~ 우리나라 그~ 산업 혁명을 어~ 일으킨 그런 주역 긍정적인 평가가 있지 않습니까? 네",
  "이런 다양한 관점을 에~ 학생들이 배울 수 있는 음",
  "그런 권한을 줘야 되는 것이죠",
  "근데 가령 일방적으로 이승만은 건국의 아버지 박정희를 어~ 대한민국 어~ 산업 혁명의 기수 이런 관점으로만 갖게 되면 네",
  "편향된 지식으로 역사를 읽게 되는 것이죠",
  "그렇기 때문에 이~ 국정 교과서라는 건 그 편향되고 획일화된 관점을 탈피할 수가 없는 거거든요",
  "그것을 주입하기 위해서 그걸 가르치기 위해서 국정 단일화 된 교과서를 만들기 때문에 네",
  "그래서 민주주의 국가에서는 국정을 채택 하지않 하지 않고 검인정 교과서를 채택하는 아~ 그런 이유란 말입니다",
  "그 다음 특히 저희들이 우려하는 이유가 에~ 일제 시대 때 관련된 해석입니다",
  "일본을 근대화 식민지론적인 관점에서 그 시기를 보게 되면은 네",
  "일본 삼십육 년의 일본이 우리나라를 지배하게 된 그 시절 그 시절을 네",
  "긍정적으로 평가하지 않습니까? 아~ 일본 때문에 우리나라의 근대화가 앞당겨졌다",
  "일제 시대 삼십육 년을 친일을 미화하는 그런 관점에서만 기술된다 그러면 이건 역사의 불행이고 우리 국민의 불행이고 아~ 음. 네",
  "우리 학생들에게 너무나 그~ 그~ 알 권리를 제약하는 것이죠",
  "에~ 근데 역사라는 것이 말이죠",
  "국정 교과서라고 그래서 국정 교과서 안에 다양한 의견들을 다 담을 수 없는 게 아니거든요",
  "예를 들면 지금 말씀하신 이승만 대통령 건국의 아버지 또 우리 박정희 대통령 우리 산업화의 기수 산업 혁명의 기수 뭐 이런 내용을 우리가 거기다 포함한다고 그래서 그 역사에서 그분들에게 또 다른 평가를 내렸던 것들에 관해서 완전히 생략하고 완전히 안 가르치는 게 아니거든요",
  "그러나 우리가 큰 틀에서 나 나라가 음",
  "우리 후세들에게 가르쳐야 될 큰 역사적인 틀에서 네",
  "우리가 그 한계를 벗어나는 않는 범위에서 뭐 물론 아주 우익의 입장이거나 아주 그~ 저~ 좌익의 입장에서 보면 뭐 완전히 극 사 상반된 그런 표현들이나 상반된 그~ 평가가 있을 수 있지만 네",
  "그런 것들을 제외한 그러나 우리 국민 전체가 동의할 수 있는 우리 전체적인 역사를 보고 바라보는 사람들이 동의할 수 있는 다양한 의견을 국정 교과서에 왜 담을 수 없다고 네",
  "생각하시는지 모르겠다",
  "근데 사실 그렇지 않을 겁니다. 왜냐 그러냐면 아니 그~ 그~ 저 저는 그렇게 생각 안 해요",
  "이게 국정 교과서 논란을 쭉 이끌어 온 핵심 지식인들이 소위 말하는 이제 뉴라이트 계열의 지식인들이거든요",
  "그분들은 일제 삼십육 년의 역사를 긍정적으로 평가를 하고 아~ 어~ 대 이승만 대통령을 에~ 건국의 아버지라고 표현하는 분들이 그분들이거든요",
  "그분들이 쓰는 새로운 국정 교과서의 역사 뉴라이트 학자들이 쓰는 역사는 일본 삼십육 년을 음",
  "긍정적으로 미화를 하고 또 이승만 독재를 미화하는 그런 역사관을 가진 분들이거든요",
  "역사라는 거는 거~ 쓰는 사람들에 의해 가지고 기술될 수밖에 없는 것 아니겠습니까? 두 분이 같이 쓸 수는 없는 겁니까? 아니 같이 쓸 수 그건 안 되죠",
  "아니 아니 왜냐하면 집필진이 구성이 되고 아니 그 집필진은 에~ 국사편찬위원회에서 실무적인 작업을 한단 말입니다",
  "집필진이 반반씩 들어가면 되지 않겠냐고 지금 이 시대가 네",
  "국정 교과서를 결정하는 이 시대에서 어~ 지금 왕 교수님 말씀하시는 그런 기대는 꿈 같은 기대다",
  "참으로 어~ 환상이죠",
  "채선아 씨 고등학교 때 또 중학교 때 또 초등학교 때 역사를 배운 기억이 가장 새로울 것 같은데 네",
  "그 당시에 어땠어요? 학교에서 역사를 배울 때 그냥 그때는 저나 제 또래들이나 역사 시간에 뭐 배우는 거라고는 입시 관련된 것 위주로 공부를 했기 때문에 아무래도 암기 위주로 했지 음",
  "거기서 뭐 누가 어떻게 표현이 되고 설명이 됐든 간에 그게 뭐 우리 역사 의식에 가치관에 영향을 주고 그때 만들어지고 그러지는 않았던 것 같애요",
  "제 기억상으로는 그러면 지금 소위 특히 논란이 되고 있는 게 근현대사 부분인 것 같은데 그 부분에 관한 그~ 출제는 많이 있었습니까? 학교에서 그~ 시험에 잘 안 나와서 그래서 사실 역사나 인물이 어떻게 표현되고 네",
  "사건이 어떻게 되고 이거는 잘 그렇게 중요하지는 않았던 것 같고요",
  "그냥 학교에서도 저희가 교과서를 선택할 수 있는 게 아니잖아요",
  "그게 국정 교과서든 아니면 뭐 다양한 의견이 있는 여러 교과서 중에 하나를 고른 거든 네",
  "우리는 배우는 게 하나니까",
  "사실 그렇게 중요하다는 생각이 안 들더라고요",
  "채선아 씨 얘기를 잠깐 들어보게 되면 학생들이 배우는 그 교과서는 학교가 선택을 한다는 거죠",
  "그렇죠. 선생님들이 그러면 지금 나와 있는 그 다양한 교과서의 내용을 보면 정말로 다른 내용의 시각으로 다른 내용으로 담고 있다는 거죠",
  "그러면 그 다양한 내용의 교과서를 학생들이 다 접할 수만 있다라고 하면 이런 시비가 좀 덜 할 것도 같은데 학교가 딱 하나만 정하게 되는 이 현실 아래서는 학생들은 고거 밖에 결국 배울 수 있는 기회가 없는 거 아니겠습니까? 결국에는 이제 입시라든지 어떤 시험을 통해서 나머지 다양한 관점도 출제가 되니까는요",
  "그~ 입시라는 체제 하에서는 어~ 다른 교과서에 나와 있는 있는 내용들도 함께 공부를 해야 되기 때문에 네",
  "다양한 관점을 접할 수가 있는 것이죠",
  "아무래도 어~ 자기들이 자기들 샘한테 선생님한테 배운 내용은 알지라도 다른 것들도 함께 접할 수 있다는 장점이 검인정이거든요",
  "근데 국정 같은 경우에는 전국의 학생들이 단일하게 박정희 대통령에 대한 평가 음",
  "유신에 대한 평가 이승만에 대한 평가 일제 일제 치하에 대한 평가 음",
  "단일한 관점만 배우게 되고 단일한 관점 고것만 암기를 해서 시험에 나오게 되는 그래서 위험하다는 것이죠",
  "네. 어~ 아~ 지금 그 말씀 검인정 다양한 의견을 지금 접할 수 있다",
  "실제로 현장에 있는 학생들은 네",
  "선생님이 그~ 선택한 교과서 하나 외에 다양한 그~ 말하자면 역사 교과서를 접할 수 있는 기회가 차단된다고 볼 수가 있어요",
  "사실상 네. 사실상 차단된다고 볼 수가 있습니다",
  "제가 계속 지금 어떻게 보면 우리 안민석 의원님하고 저하고 네",
  "거의 같은 얘기를 하고 있는지 모르겠는데요",
  "저는 국정 교과서에 지금 검인정 교과서가 지금 많은 여러 가지 논란들을 일으키고 있는 역사적인 평가들을 하고 있잖아요",
  "이것들을 객관적이고 보편적이고 합리적으로 이걸 다~ 국정 교과서에 담아낼 수 있다",
  "지금 그런 때가 됐다",
  "이게 너무 이~ 저~ 역사에 관해서 아~ 같은 나라에 살고 있고 같은 학생인데 에이라는 역사에 대해서 그~ 그~ 어느 저기 서울에 있는 학교 학생 다르고 경상도에 있는 학생 다르고 호남에 있는 학생 다르게 배워야 되겠냐? 이 말이죠",
  "그러면은 국정을 만약에 채택한다면 네",
  "서로 다른 시각을 네",
  "똑같은 분량으로 똑같게 담아내는 형식도 가능하다고 보십니까? 아~ 충분히 가능한 거죠. 아니 국사 교과서가 만 페이지가 될 거예요",
  "아니 아니 국사 논란을 하자는 게 아니라 네",
  "아니 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "지금 국정 교과서를 반대하는 분들의 얘기는 네",
  "지금 마치 새누리당이 무슨 역사를 쓰고 아니면 새누리당의 아주 그~ 보수적인 사람들이라든가 아니면 극히 일부분의 아주 울트라 우익 우리가 말하는 네",
  "그런 분들이 뭐 역사책을 쓰기 때문에 써야 쓸 것 같아서 네",
  "도대체 이놈의 역사가 어디로 가는지 잘 모르겠다",
  "이런 우려들을 많이 하세요",
  "사석에서도 그런 말씀들을 많이 하시는데 그게 아니거든요",
  "울트라 보수가 누구십니까? 왕 교수 아니십니다",
  "그러니까 그런 것 때문에 고민을 많이 하시는 것 같애요",
  "아까 뭐 친박 비박 무슨 내년 선거 그거 전혀 아니거든요",
  "자신들의 정치적인 유불리에 따라서 입장을 가지고 네",
  "자신의 정치적인 가치와 철학에 따라서 이야기를 하는 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "국정 교과서에 대한 찬반 여부를 이걸 정치인들이 해서 결정을 하고 정치권에서 국정이니 검정이니 결정하는 것 자체가 저는 넌센스라고 봅니다",
  "에~ 역사를 공부하는 교수님들 또 현장에 있는 교사들이 그들에게 국정이냐 검정이냐 음",
  "어떤 게 이 시대에 맞느냐 그것을 결정하도록 어~ 선택권을 주고 존중을 해 주고 우리가 어~ 정치권에서는 그 의 의사를 최대한 존중하면은 네",
  "이 문제 해결된다고 보거든요",
  "각 대학에 역사를 학생들에게 가르치는 교수들이 전부 다 국정 교과서를 반대를 하고 있어요",
  "집단적인 선언을 하고 있어요",
  "아마 팔칠 년 이후에 이런 식의 각 교수들의 집단적인 의사 표출이 그렇게 많지 않았을 겁니다",
  "왜 그렇겠습니까? 그분들이 뭐 좌편향의 교수이기 때문에 그렇겠습니까? 아니라고 봅니다",
  "전문가로서 이것을 아이들에게 국정 교과서를 가르친다는 것은 에~ 역사 왜곡을 가르칠 어~ 우려 때문에 하는 것이거든요",
  "그 다음에 현장에 있는 교사들을 저희들이 국정 그~ 감사를 앞두고서 설문 조사를 해 봤어요",
  "현장 교사들의 구십 프로가 국정 교과서를 반대를 하는 겁니다",
  "그분들이 현장의 교사들이 뭐 좌편향 교사라서? 전교조 교사라서? 그런 거 아니에요",
  "상식과 원칙에 입각해서 봤을 때 우리 아이들에게 다양한 관점의 네",
  "역사를 가르쳐야 되는 것인데 네",
  "국정 교과서로서는 그렇게 할 수 없다라는 그런 전문가들의 우려와 인식 때문에 네",
  "그렇게 하는 것이거든요",
  "에~ 교사 교수들이 다 반대하고 있다는 건 어느 교수와 어느 교사가 다 반대하고 있습니까? 반대하고 있는 사람도 있죠",
  "반대하고 있는 사람도 있는데 굉장히 죄송한 얘기입니다마는 이게 그 반대하고 있는 사람들이 왜 그것을 반대하고 있는가? 물론 생각이 달라서 역사를 보는 관점이 달라서 반대하고도 있지만 우리가 그걸 한쪽 면에서만 바 바라보고 아~ 이건 많은 사람들이 반대하고 있기 때문에 어떤 저기 우리 저~ 많은 사람이 반대하고 있기 때문에 그렇게 가면 안 된다",
  "이렇게 말씀하시면 안 되는 거고요",
  "정치권에서 죄송합니다",
  "어떨 때는 외로운 결정도 해야 되는 거예요",
  "그리고 우리가 지금 당장은 국민들이 좀 실 싫어하고 힘들어하고 하지만 네",
  "우리가 미래를 보고 이 사람들에게 지금은 좀 힘들고 음",
  "몇몇 사람들이 반대하고 그럴런지는 모르지만 이것이 결국은 나라를 위해서도 좋은 거고 후세를 위해서도 좋은 거다 생각하면 아",
  "생각하면 정치권에서 결정할 수도 있어야 된다고 저는 그렇게 생각을 해요",
  "결정적으로 이 논란이 아주 그~ 첨예하게 촉발되는 시점이 작년 이 월에 대통령께서 교과서를 새로 만들어라라고 말씀을 하시면서 정치권에서 이게 쓰나미가 불어온 것이거든요",
  "그리고 황우여 지금 교육부 장관도 본인이 개인적으로 하는 말씀이 야~ 나는 이거 아닌 것 같은데 자꾸 이렇게 표현하세요",
  "이렇게 이렇게 이렇게 이게 뭐겠습니까? 그까 청와대에서 압력이 있다는 거예요",
  "어디서 보셨습니까? 어~ 개인적으로 아 사석에서 저하고도 굉장히 오랫동안 관계가 있으니까요",
  "황우여 장관님의 성품상 네",
  "이런 문제를 밀어 붙이고 무리하게 할 분은 아니거든요",
  "그분은 워낙 갈등을 조정하시는 그런 탁월한 조정자 역할을 잘하시는 분인데 네",
  "이렇게 사회적인 이건 결국에는 진보와 보수의 싸움이 촉발되는 그런 지점이거든요",
  "이런 것을 할 분이 아니기 때문에 네",
  "대통령께서 교과서를 국정으로 하라고 이야기를 하는 물론 직접적으로 이렇게 멘트는 하지 않으셨지만은 결국에는 기존의 검정 체제에서 이 교과서를 바꾸라고 이야기하신 것은 저는 국정 교과서로 바꾸라고 지침을 내리신 거라고 보고 있거든요",
  "그까 대단히 부적절한 지시였다고 저는 보는 것이죠",
  "부총리에 대해서 인제 뭐 이렇게 이렇게 하셨다",
  "뭐 이렇게 이렇게 하셨다 말씀 하시는데 네",
  "그건 좀 그~ 지나친 해석이 아닐까",
  "그리고 대통령이 또 대통령으로서 그~ 보 오 년 동안 대통령이 해야 될 여러 가지 그~ 그~ 완수해야 될 임무 가운데 역사 문제에 관해서 대통령이 이건 내 임기 동안 꼭 해야 될 중요한 아젠더 중의 하나다",
  "이렇게 하는 것이 뭐 잘못된 것은 저는 아니라고 네",
  "단지 그 대통령께서 그런 문제에 대해서 관심을 가진 문제들을 우리가 어떻게 여당 입장에서는 네",
  "대통령의 우리 왜 저~ 여당이 대통령이 뭐라고 말씀하신다고 그래서 대통령의 생각이 무조건 다 옳다 뭐 대통령의 생각하시면 무조건 그리로 가겠다. 이런 건 아니잖아요",
  "관심은 가지시되 간섭하시거나 지시하지는 않아야 한다고 생각을 합니다",
  "지금이 이 역사 교과서 논쟁으로 네",
  "국정이냐 검정이냐 하는 논쟁으로 시간을 허비할 때인가 네",
  "북한의 핵 위협 네",
  "중국이 밀려오고 음",
  "그리고 경제 문제 미국이 새로운 경제 질서를 재편하려고 하고 또 경제로 국민들이 신음하고 있는 네",
  "이 시점에서 이런 이념 문제가 정말 죽게 죽기 살기로 붙을 수 밖에 없는 네",
  "이 이슈에 우리의 국력이 낭 낭비가 돼야 될 때인가",
  "그런 면에서는 저는 참 시기적으로 부적절하다고 보는 거죠",
  "부적절하다? 지금 말씀하셨기 때문에 네",
  "참 좋은 말씀을 하셨어요",
  "어떤? 아니 지금이 그 정말 그럴 때냐 네. 지금이 그럴 때냐 네",
  "그런 말씀을 하셨는데 지금이 그럴 때예요",
  "왜냐하면 지금 이~ 만약에 우리가 이 논쟁을 거치지 않고 네",
  "지금 역사를 이렇게 막 내팽겨쳐두고 음",
  "그냥 자기가 하고 싶은 대로 얘기하고 자기가 하고 싶은 대로 생각하고 싶은 대로 생각하도록 학생들에게 놔 뒀을 때 네",
  "나중에 우리 대한민국이 정말 어디 어디로 갈 건가",
  "지금 이 말씀에 굉장히 공감할 수가 없고 우려스러운 게요",
  "열 분 중에 아홉 분들이 정치에도 관심이 없어요",
  "아~ 먹고 살기 힘들다",
  "정치인들이 제발 좀 잘해서 우리 국민들 좀 잘 좀 먹고 살게 해달라. 그 요구거든요",
  "우리 정치권은 그 요구에 부응을 해야 될 때죠",
  "역사 교과서 문제하고 국민들의 먹고 사는 문제하고 무슨 상관이 있습니까? 음",
  "결국은 문제가 있는 거죠",
  "지금 당장은 아무 문제가 없다고 생각하지만 결국은 아니 아까도 말씀드렸잖아요",
  "이거 사회가 지불해야 될 대가가 너무 크다니까요",
  "이 이념 갈등 때문에 나중에 도저히 돌이킬 수 없는 아~ 우리 아들 딸들이 돌이킬 수 없는 이념의 검정 교과서 체제 하에서도 아무런 문제 없이 학생들이나 교사들이 잘 배우고 잘 가르치고 왔어요",
  "아니 아무 아무 문제가 없었는데 지금 그 문제가 점점점점 더 심각하게 노정되고 있다. 이제는 아니 어떤 문제가 있다고 이렇게 그걸 죽기 살기로 한번 누가 죽기 살기로 하고 있다고 그래요? 아니 이건 죽기 살기로 하는 게 아니라",
