  "길을 오가면서 개들을 지켜봤다는 한 주민  뚜치네 가족과 마을에서 함께 살고자 하는 주민들의 바람 이루어질 수 있을까요?  마을주민들의 합의 하에 여섯 유기견의 행복한 일상이 계속 이어지길 저도 바라겠습니다",
  "네. 개들이 참 순하고 예쁜데 그런데 덩치가 작은 개들은 아니에요",
  "그래서 뭐 귀여워 하다가 혹시나 이 개들이 갑자기 나한테 덤비면 어떡하지 이런 생각이 들 수도 있을 것 같아요",
  "저도 강아지들 진짜 좋아하는데 너무 큰 개들은 갑자기 들려들 때 이게 놀아달라는 건지 아니면 나를 덮치려고 하는 건지 좀 구분이 안 되니까 무서울 때도 있거든요",
  "구분하는 방법이 있을까요? 저는 잘 모르고 그래서 전문가한테 물어봤거든요",
  "일단 우리가 말을 하듯이 개들도 다 짖습니다",
  "이게 말하는 거거든요",
  "그런데 많이 짖는다 이게 위협을 당해서 내가 무서워서 경계하는 의미일 수도 있고 네",
  "그리고 당신은 누구야라고 묻는 경우도 있다고 합니다",
  "그러니까 시선을 딱 노려보면서 얼레얼레 뭐 이렇게 하면서 다가가서 머리를 안 만지는 게 가장 중요하다고 합니다",
  "이거 안하신다고 했는데 네. 얼레얼레 하셨네요",
  "어 저는 개를 정말 뭐 좋아합니다",
  "저희 집에 한 때 열한마리가 있었어요",
  "우와 그래서 어릴 때 중국집에 전화를 걸어서 개 많은 집에 갖다 주세요 하면 저희 집인줄 알고 짜장면 갖다줬는데 네",
  "그런데 지금 보니까 아무리 개들이 뭐 예쁘다고 해도 어떻게 이렇게 커다란 자기 몸집보다 훨씬 큰 멧돼지를 상대로 그러게요",
  "쫓아낼 수 있었을까요? 개들은 본능 자체가 이제 자기가 노는 영역이 있죠",
  "그 영역을 표시하면서 그 영역 안에서는 내 땅이다 내 동네다라는 생각을 하고 있어요",
  "그 누가 침범하면 본능적으로 그럴 수가 있고요",
  "아까 공동체 명의로 뭐 동물 등록이 가능한지는 모르겠지만 공동체 이름을 만들어서 동물 등록이 혹시 가능하다라면 그렇게 해서 예방접종도 하고 관리를 하게 되면 좀 나을 수 있는 것이 가까운 것이 어린이집 있다는 게 딱 하나 저는 걸리거든요",
  "구청에서 조금 같이 관할해서 좀 상의를 하셔서 해결책을 모색해보시면 좋겠습니다",
  "이 공동돌봄이 좋은 대안이 될 수 있을 것 같은데 아무래도 말씀하신 것처럼 어린이집도 있고 방목해서 키운다는 게 좀 걱정이 되거든요",
  "다른 대안은 뭐가 없을까요? 이게 실제로 서울시 노원구에서는 이런 유기견들을 이제 모아놓고 전문가가 재반려화 교육을 시키는 거예요",
  "그런 다음에 입양을 보낸다고 하더라고요",
  "그래서 그런 부분에 있어서 지자체가 좀 더 지원을 해주면 해결책이 되지 않을까 싶습니다",
  "자 이번 순서는 저희가 새롭게 준비한 코너인데요",
  "세상에 모든 비교입니다",
  "재은씨는 추운 겨울에 어떻게 지내세요? 저는 좀 추위를 많이 타는 편이라서 방한 용품을 조금 챙기고 다녀요",
  "핫팩 하나 있으면 하루를 좀 이렇게 따뜻하게 보낼 수 있고 털신발 많이 신고 다니거든요",
  "신동진 아나운서는요? 저는 핫팩보다는 많이 좀 혈액순환을 위해서 뭐 많이 걷고 뛰고 하다 보면 운동하기 전하고 그 후하고 체온이 완전히 달라진 것 같아요",
  "그렇게 뭐 겨울을 나고 있습니다",
  "운동하시느라고  그런데도 비타민 디가 굉장히 부족하다고 이게 스트레스를 많이 받으시니까 많이 쓰시나봐요",
  "제가 살짝 팁을 더 드리면 방한용품 선택하시는데 도움이 될 것 같아요",
  "장갑과 신발에 관한 그런 실험을 시도했다고요? 그렇습니다",
  "사실 그동안 궁금은 했는데 너무 사소해서 물어보지 못했던 것들에 관해서 네",
  "저희가 실험을 해봤습니다",
  "겨울철 좋은 장갑과 신발 어떤 것이 있을까요? 함께 보시죠",
  "세상이 꽁꽁 얼어붙은 겨울 많은 눈발이 날리고 기온도 영하를 맴도는 겨울철입니다",
  "자 털장갑과 가죽장갑 사람들은 어떤 걸 선호할까요?  저도 가죽장갑이 더 따뜻할 것 같은데 그래요? 저마다 의견이 일단 분분하죠",
  "네. 그래서 준비를 했습니다",
  "호기심 하나로 시작한 비교실험 본격적인 실험을 위해 눈썰매장을 찾았는데요",
  "먼저 일분의 제한시간을 두고 눈뭉치를 만들어 보기로 했습니다",
  "어떻게 됐을까요?  와 결과는 가죽장갑의 승리 어떻게 이기게 된 걸까요?  눈뭉치도 만들었겠다 눈싸움 한판 해야죠",
  "신나게 한판 대결을 했는데 자 손을 얼마나 따뜻하게 유지시켜 줬을까요? 그래서 두 번째 장갑 보온성 테스트 들어갑니다",
  "육안으로 봤을 때도 손끝이 벌써 빨개졌죠",
  "열화상 카메라로 확인을 해보니 가죽장갑의 경우 사점육도 하락했고요",
  "어머 반면 털장갑인 경우 약간 적진 했어도 신기하게 십도 가까이 올랐어요",
  "자 겨울철에 빈번하게 발생하는 것이 또 낙상사고 잖아요",
  "특히 그래서 인지 겨울철이면 신발선택에 기준도 까다로워집니다",
  "주로 어떤 신발 신으세요? 있는 대로  그거는 모르죠",
  "그래서 이번에는 빙판길에서 어떤 신발이 제일 적합한지 실험을 해보기로 했습니다",
  "먼저 신발에 마찰력 테스트 첫 번째 라운드 운동화와 부츠인데요",
  "경사진 눈길을 내려오는데 걸린 시간을 측정해 봤더니 그 결과는 구초대로 운동화가 승리했습니다",
  "제 이라운드 이번엔 단화 대 하이힐 그런데 눈길에서 단화가 사정없이 이렇게 미끄러지더라고요",
  "아 진짜 반면 하이힐은 잘 내려오나요",
  "발목 부러질 뻔 했습니다",
  "두 번째 대결에서는 단화가 승리 여기서 끝이 아니에요",
  "자 동일한 무게에 생수병을 신발에 넣고 눈길에서 미끄러지는 정도를 측정해봤는데요",
  "레인에 자리로 서 있는 신발 주자들  자 경기 시작 됐습니다",
  "일제히 미끄러지는 신발들 그런데 갑자기 우리 하이힐 어디까지 가니 아이고 저 끝까지 사라지더라고요",
  "네. 사라진 하이힐 빼고 운동화 부츠 단화 순으로 마찰력이 높았습니다",
  "자 미끄러운 신발 덜 미끄럽게 하는 꿀팁입니다",
  "먼저 밑창을 사포로 문지른 후에 눈길을 다시 걸어보기로 했는데요",
  "확실히 방지효과가 있긴 있더라고요",
  "어떻게 된 거일까요?  자 그렇다면 고무줄은 어떨까요? 신발에 고무줄을 감은 후 눈길을 다시 걸어봤더니 확실히 발걸음이 더 빨라졌죠",
  "자 고무줄을 끼운 신발에서는 눈에 띄게 미끄럼 방지 효과가 나타났습니다",
  "고무줄 없이 걸었을 때에 비해서 훨씬 안정된 걸음을 유지하고 있었다는 거죠",
  "정말 별 걸 다 해봤죠",
  "이번엔 신발 충격 흡수 테스트입니다",
  "각각 신발 안에 삶은 달걀을 넣고 백칠십 센티미터의 높이에서 추락을 했을 때 충격을 얼마나 흡수하는지 알아보는 실험을 했는데 그 결과  일단 구두 깨졌고요",
  "하지만 운동화에 넣은 달걀만큼은 온전한 상태를 유지하고 있었습니다",
  "자 보온성과 편의를 위해 선택하는 장갑과 신발 지금까지 세상에 모든 비교였습니다",
  "박혜영씨가 중계를 아주 잘하네요",
  "이번에 동계올림픽 가셔서 중계하셔도 되겠습니다",
  "아니 저도 집에 가서 운동화 좀 사포로 좀 이렇게 다듬고 고무줄 이렇게 묶어봐야 되겠어요",
  "그리고 장갑은 털장갑으로 바뀌야 겠네요",
  "그런데 이게 장갑이 또 지금 실험을 해봤지만 가죽장갑 털장갑만 있는 게 아닙니다",
  "뭐 장갑의 진수 바로 목장갑이 있습니다",
  "목장갑 이거 목장갑 아닌가요? 정말 네",
  "자 군대 갔다온 우리 신동진 아나운서 다시 끼나요?  딱 맞네 딱 맞네요",
  "네. 우리 남성분들은 이 장갑을 굉장히 좀 친숙하실 거예요",
  "그런데 정말 웃긴 일이 하나 있었는데 미 국무성에서도 이 장갑을 사랑한다고 합니다",
  "아 정말요? 왜 그랬냐 하면 이천십이년도에 한미 연합훈련이 있었데요",
  "그때 그 미군들은 가죽장갑을 끼고 막 물건을 옮기는게 이게 겨울철이라 미끄러운 거예요",
  "반면 우리 한국 군인들은 이렇게 화면에 보시는 것처럼 목장갑을 끼고 멋있게 착착 옮기니까 네",
  "미국 군인들이 오마이갓 얘들 뭐하니 이렇게 된 거죠",
  "그래서 깁미 깁미 깁미 깁미 그 뒤로 이 목장갑을 미군들 사이에서도 수시로 볼 수 있게끔 됐다고 합니다",
  "우와 이 목장갑에 한국의 자랑이에요",
  "왠지 모르게 자부심이 막 느껴지네요",
  "딱 까보니까 아무래도 목장갑이 두툼하고 그렇다 보니까 보온성도 있을 것 같고 그런데 어떤 가요? 실제로 사실 줄다리기 할 때는 거의 끼면 불법이라고 보통 이야기를 하죠",
  "안미끄러지니까 그런데 사실 이제 그 젖게 되면 수분을 머금고 있기 때문에 동상의 우려가 있고요",
  "젖지 않는다면 사실 목장갑이 보온성도 좋긴 한데 사실 가죽장갑은 한 쪽면이 한 쪽만 털이 있어서 이 열이 방출될 수가 있어 가지고요",
  "보온성 자체는 일단 이제 가죽장갑보다 목장갑이 낫다고 보시면 되고 이게 겨울철에 낄 때는 사실 이게 물에 젖게 되면 오랫 동안 사용하실 경우가 있잖아요",
  "이럴 때는 좀 주의하실 필요가 있고요",
  "잠깐 잠깐 사용하실 때는 괜찮다고 볼 수가 있겠습니다",
  "그런데 이게 지금 껴보니까 이 손등하고 여기하고 그 좀 다른 여기가 더 따뜻한 것 같아요",
  "일단 코팅이 돼있기 때문에 일단 보온효과가 있고요",
  "몸에서 열이 나지 않습니까? 이 열을 안나가게끔 가둬주는 게 바로 장갑의 원리인데 네",
  "보통 이제 코팅만 돼있으면 좋은데 코팅이 조금 안 돼있는 장갑 같은 경우에는 오래 사용하시게 되면 동상의 우려나 체온을 뺐길 수 있는 우려가 있겠습니다",
  "우리 신동진 아나운서 퇴근하실 때 이거 한 쪽 나눠 끼고 고맙습니다",
  "끼고 퇴근하시길 바랍니다",
  "예쁘죠? 자 이번에는요",
  "나만 아는 재테크 비법 소개해드리는 순서인데요",
  "어떤 소식 준비하셨나요? 네. 재은씨는 부모님이랑 같이 사세요? 아니요",
  "아 그러면 이 소식 좀 잘 집중해보시면 좋을 것 같은 데요",
  "나이가 오육십대가 되면 이 자녀가 분가를 하게 되고 그리고 식구가 단촐해지잖아요",
  "이런 경우에는 집이 좀 크게 느껴지고 썰렁해지는데 그래서 작은 집으로 이사하시는 분들이 계십니다",
  "이런 분들에게 유용한 재테크 정보 지금 확인해보시죠",
  "세상에 집은 많은데 내집 하나 마련하기 너무 어려운 요즘 자 그런데 대형아파트는 상황이 좀 다르답니다",
  "어떻게 된 일일까요?  서울 중심에 큰 아파트에 살면서도 집에 대한 고민이 끊이질 않는다는 남덕임씨 처음에 이 집에 왔을 때는 이런 고민을 할 줄은 꿈에도 상상 못했답니다",
  "네. 아들이 독립한 후에 큰 집이 더욱 크게 느껴졌다는 데요",
  "청소 하나 하는 것도 이제는 쉽지가 않습니다",
  "막상 사용하는 공간은 절반도 채 되지 않는데 말이죠",
  "정말 해결책은 없는 걸까요?  네. 바로 이 아파트에 고민을 해결할 열쇠가 있다고 합니다",
  "제가 아무리 찾아봐도요",
  "그 해결방법이 보이지가 않더라고요",
  "네. 그냥 평범한 가정집인데  네. 바로 여기에 반전이 숨어 있었습니다",
  "문이 두 개예요? 네. 현관문을 열면 또 다른 현관문이 나오는 데요",
  "방 다섯 개 짜리 아파트가 이렇게 변신을 한 겁니다",
  "아 바로 이 벽 하나로 말이죠",
  "이십년 동안 머문 아파트를 방 두개 아파트 두 채로 개조한 건데요",
  "우와 빈방을 제대로 활용하기 위한 방법 복도처럼 길게 설계돼 있던 아파트에 이렇게 벽을 세워서 세대를 분리한 겁니다",
  "이렇게 세대를 분리하는 이유가 있다는 데요",
  "안쓰는 방은 세를 줘서 수익을 내고 정든 집은 계속 쓸 수 있어서 일석이조라는 데요",
  "지난 해 칠월 국토교통부에서 세대구분 설치 가이드라인이 나오면서 규제 일부가 완화돼 세대분리를 문의하는 사람도 늘었다고 합니다",
  "우와 한지붕 두가족이 살 수 있는 세대분리형으로 지어진 아파트도 있습니다",
  "아파트를 보자마자 망설임 없이 매입했다는 김성한씨  신기하네요",
  "네. 이렇게 문만 분리가 된 것이 아니고요",
  "관리비도 각 집마다 쓴만큼 나오는 그야말로 독립된 공간인 거죠",
  "그 인기로 이천십오년 분양된 이 아파트는 당시 매입가보다 일억 원 이상 올랐다고 합니다",
  "그리고 달마다 챙기는 수입도 쏠쏠하데요",
  "세대분리형 아파트를 찾는 입주자도 꾸준히 늘고 있습니다",
  "시세보다 저렴한 가격에 아파트에 살 수 있다는 장점 때문인데요",
  "네. 세대분리형 아파트 정말 좋은 방법인 것 같은데 네",
  "사실 벽 하나 생긴다고 해서 두집이 되는 건 아니잖아요",
  "그런 것도 있고 그리고 허가를 받는 절차가 굉장히 까다로울 것 같아요",
  "네. 제가 만나본 분의 경우에는 개조허가를 받는 대만 한 달 정도가 걸렸다고 해요",
  "그러니까 전기설비도 나눠야 하고 뭐 소방법규도 지켜야 하는 부분이 있기 때문에 안전을 위해서 좀 시간이 걸리는 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 사실 작년 칠월에 국토교통부에서도 가이드라인을 발표를 한 거거든요",
  "이렇게 세대분리형 아파트에서 세 들어 사시는 분들 같은 경우에는 내가 살고 있는 집이 적절하게 허가를 받아서 된 건가 가이드라인을 준수한 건가 궁금하실 수가 있는 데요",
  "각 지자체에서 이제 집합건축물대장이라는 걸 떼어볼 수가 있습니다",
  "그걸 떼보시면 건축물 현황도가 있는 데요",
  "거기서 확인해보실 수 있겠습니다",
  "그런데 세대분리형 아파트 저는 처음 들어봤는데 정말 저렇게 두 집으로 보면 되겠네요",
  "네. 완벽하게 좀 분리가 되어 있다고 보시면 되는 데요",
  "저도 가서 굉장히 매력적이라고 느꼈던 부분이 독립되어 있기 때문에 생활하기에도 편리하고요",
  "또 아파트의 경우에는 뭐 주변도 굉장히 쾌적하고 또 편의시설도 잘 되어 있잖아요",
  "이런 부분들까지도 함께 느껴볼 수 있는 부분이기 때문에 세입자 입장에서는 매력적일 것 같다 이런 생각 들었어요",
  "좋은 방법인 것 같네요",
  "재테크에 도움이 많이 될 것 같습니다",
  "그나저나 일단 집이 커야 그렇죠",
  "만들텐데 뭐 남의 얘기처럼 들립니다",
  "자 오늘 저희가 준비한 소식 여기까지고요",
  "저희는 다음 주에 더 따뜻한 소식 들고 인사 드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 이십이일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "자~ 오늘 월요일 출근길 챙겨서 나가셔야 할 게 정말 많을 것 같아요",
  "그래요? 일단 미세먼지를 막기 위한 마스크 챙기시고요",
  "그리고 오후부터는 전국에 쌓일 정도에 눈이 많이 온다고 하니까 우산도 챙겨 나가셔야 될 거 같고 그 눈이 그치고 나면 십오 도 영하 십오 도 안팎에 강력한 한파가 또다시 찾아온다고 하네요",
  "다시 강추위가 찾아온다고 하니까 걱정이 되는데 네",
  "대신 희소식이 있죠? 뭔가요? 찬바람이 불면서 일주일 동안 이어져왔던 미세먼지가 사라진다고 합니다",
  "제가 요새 얼굴이 까매졌다 이런 소리를 들었는데 이게 다 미세먼지를 많이 먹어서 그랬어요",
  "그랬어요? 다시 뽀얗게 거듭 태어나겠습니다",
  "아니 그러면 우리 신동진 아나운서의 구릿빛 피부 이제 못보는 건가요? 미세먼지를 다시 먹을까요? 네. 다음 순서 넘어가보도록 하겠습니다",
  "오늘 첫 번째 소식은 오늘 아침 브리핑인데요",
  "어떤 이야기 준비하셨나요? 네. 지난 이십일 종로구에 한 여관에서 화재가 발생했습니다",
  "주말 내내 화제가 됐는데 열 명의 사상자를 낸 화재 바로 오십 대 남성의 방화였습니다",
  "지난 이십일 종로구의 한 여관에서 발생한 화재  막 퍼지네요",
  "바로 골목에 위치해 있었는데요",
  "시간이 지날수록 점점 더 거세지는 물길 최선을 다해 진압했지만 안타깝게도 열 명의 사상자 중 여섯 명의 목숨을 앗아가는 참사가 일어나고 말았습니다",
  "다음 날 사고 현장을 다시 찾아가봤는데요",
  "검게 그을린 건물이 끔찍했던 당시 상황을 말해주고 있었습니다",
  "방화범은 현관 입구에 휘발유를 뿌리고 불을 질렀습니다",
  "좁은 복도를 지나 나갈 수 있는 출구는 단 한 곳뿐이었는데요",
  "방문 역시 목재로 되어 있어 화재가 더욱 빨리 번졌다고 합니다",
  "당시의 상황 어땠을까요?  소방관들의 노력에도 불구하고 불길이 쉽게 잡히지 않았는데요",
  "특히 좁은 골목에 건물들이 밀집해있어 불길이 옮겨 붙을 수 있었던 상황 자~ 방화범은 대체 누구일까요?  기름통을 든 방화범의 모습이 씨씨티비에 잡혔는데요",
  "그런데 의문을 제기하는 주민들  술에 취한 채 휘발유를 구입했다는 것 해당 주유소를 찾아가봤는데요",
  "기름을 담을 수 있는 용기만 있다면 누구나 쉽게 구할 수 있는 걸까요?  결국 별다른 어려움 없이 휘발유를 구입한 방화범 여관에 불을 지르는 범행을 저질렀습니다",
  "이로 인해 여관에 머물던 무고한 생명이 희생이 됐는데요",
  "세 모녀가 희생을 당했다고 합니다",
  "서울 여행 중이었다는데요",
  "한 남성의 비뚤어진 욕망 때문에 벌어진 안타까운 화재 참사 특히 여관에는 취약 계층의 이웃들이 많아서 안타까움을 더 했습니다",
  "네. 세 모녀를 비롯해서 희생된 모든 분들의 명복을 다시 한 번 빌겠습니다",
  "하룻 동안 여관비가 뭐 이만 원짜리 정말 싼 방이었는데요",
  "어려운 분들의 희생이었기 때문에 더욱 더 안타까움을 사고 있습니다",
  "화재 규모가 워낙 크고 화재 진압도 오랜 시간이 걸렸었죠",
  "아무래도 그 화면을 보시면서 설명을 해드리면 이해가 쉬우실 것 같아요",
  "당시에 이곳 현장 같은 경우는 좁은 골목길로 이루어져 있습니다",
  "그래서 소방차 자체가 들어가는 것이 힘들어요",
  "그래서 소방 호수를 끌고 가야 했다고 하는데 게다가 내부가 대부분 목조로 이루어져 있었고 또 건물들이 다닥다닥 붙어 있기 때문에 쉽게 불이 붙을 수 있고 한 번 화재가 나면 큰 화재로도 이어질 수 있는 상황이었습니다",
  "네. 이번 그 화재 사건은 또 최고의 사실 번화가에서 일어난 사건 아니겠습니까? 네",
  "그런데 종로가 과거에는 번화가였지만 정치 일번지기도 했지만 최근에 골목들을 보면 굉장히 노후된 건물들이 투성이고요",
  "또 좁은 골목에 작은 건물들이 다닥다닥 붙어 있어서 화재가 한 번 번지면 겉잡을 수도 없고 소방관들이 애를 쓴다 하더라도 한계가 있는 것으로 밝혀져서 더 안타까움을 갖고 있습니다",
  "피의자가 이 휘발유를 쉽게 구입할 수 있었던 것도 잘못된 점으로 또 지적이 되고 있죠",
  "주유소 직원의 말에 따르면요",
  "전혀 취한 모습이 아니었다고 합니다",
  "조금만 이상했다면 판매를 하지 않았고 바로 신고를 했을 텐데 차에 기름이 떨어졌다고 이야기를 하면서 구입을 해갔다고 합니다",
  "네. 그런데 요즘은 뭐 분노 조절 장애자들도 굉장히 많고요",
  "욱해서 뭐 불을 질러 버려야지 이런 말들도 많은데 개인 정보 차원이라고는 하지만 그래도 미성년자라든가 이런 사람들도 누구나 사갈 수 있다고 그러면 우리가 늘 주변에 언제든지 화재가 일어날 수 있다 위험을 알 수가 있을 것 같아서요",
  "웬만하면 조금 더 살펴보시고 주셔야 되고 개인 정보 뭐 정확하게 주소 이런 거 안 적는다 하더라도 전화번호라든가 주민등록번호라도 좀 적어야 저희가 두려움에 떨지 않을 것 같습니다",
  "두 번째 브리핑은 어떤 게 준비돼 있습니까? 예. 이제 한달도 남지 않았죠",
  "우리 국민들의 공통 관심사 이천십팔 평창 동계 올림픽 자연스럽게 나오시네요",
  "여기서 파이팅 한 번 더 외쳐주셔야 되는데 평창 동계 올림픽 파이팅입니다",
  "어제 북한 예술단 단장 현송월 씨가 강릉을 방문했습니다",
  "그 모습 함께 보시죠",
  "최근 한국에 특별한 손님이 방문했습니다",
  "평창 동계 올림픽을 기념하기 위해서인데요",
  "바로 북한 예술단 단장 현송월 씨  북한 악단의 단장이 평창 올림픽을 기념하기 위해 방문을 한 겁니다",
  "자~ 현송월 단장을 보기 위해 몰려든 시민들  자~ 그리고 특히 그녀의 옷차림에 사람들의 관심이 쏠렸는데요",
  "평소 단정한 복장을 즐겨 입었던 현송월 단장 그런데 지난 십오일 판문점에서 열린 회의에선 해외 명품으로 추정되는 녹색 가방을 들어서 화제가 됐습니다",
  "자~ 바로 어제 한국을 방문한 단장의 의상 역시 주목을 받았는데요",
  "이 단장이 입은 의상의 금액 대충 얼마일까요? 약 사백사십만 원 정도로 예상이 되는데요",
  "그렇다면 현송월 단장이 입은 의상에 담긴 의미는 무엇일까요?  오늘 북한으로 다시 돌아가는 현송월 단장 공연을 위한 마지막 일정까지 잘 마무리하고 성공적인 평창 동계 올림픽 개최를 기원합니다",
  "네. 현송월 씨 어제 하루 종일 화제가 되었죠",
  "패션에 대한 관심이 정말 많았는데요",
  "모피 목도리부터 앵클 부츠까지 그리고 스모키한 메이크업까지 정말 많이들 관심을 가지셨어요",
  "예. 뭐 옷이 얼마 짜리다",
  "뭐 가방이 얼마 짜리다 등등 해서 일부에서는 퍼스트 레이디도 아닌데 왜 이렇게 큰 관심을 갖느냐",
  "온다 간다 왔다 갔다 해가지고 마음만 졸이게 했는데 이런 얘기도 있지만 사실은 이 평창 동계 올림픽가 갖는 의미는 뭐 양쪽이 다 모여서 아름답게 화합하는 것도 중요하지만 지금 해외에서 볼 때 저희가 남북한이 너무 위기 상황에 있는 것으로 보이기도 하고 핵 문제 같은 것도 공포에 떠는 시각으로 보시는 분들이 많거든요",
  "그런데 현송월 단장이 와서 공동 개최를 하고 한반도기도 들고 같이 하는 모습을 보여줌으로써 네",
  "아~ 조금은 평화적일 수 있겠구나 안심하고 참석할 수 있는 평창 동계 올림픽이 되겠구나 이런 것을 심어준 것만으로 저는 충분히 의의가 있다고 생각합니다",
  "자~ 오늘 아침 브리핑 다음 소식 마지막 소식 예",
  "대낮에 의문의 물체가 버스를 관통하는 사고가 발생했습니다",
  "도대체 무슨 일일까요? 화면으로 보시죠",
  "이상한 사고가 벌어졌다는 인천시 남구  사고가 발생한 곳은 삼십팔 번 버스 안이라는데요",
  "평온해 보이는 버스 그런데 창문에서 파편과 함께 연기가 나고 승객들이 화들짝 놀랍니다",
  "다른 승객도 놀라고 버스 운전 기사도 놀라는데요",
  "차를 멈춰 세웁니다",
  "자~ 그날의 충격적인 사고를 기억한다는 운전 기사 만나봤습니다",
  "관통한 자국이 선명히 보이죠",
  "당시 발견된 총알 파편입니다",
  "버스에 설치된 씨씨티비에 그 범인이 기록되어 있는데요",
  "자~ 바로 한국 전력 공사에서 고용한 포수였습니다",
  "현장 주변을 살펴보면 마치 전선이 엉켜있다는 착각을 불러 일으킬 만큼 전신주을 많이 볼 수가 있는데요",
  "전선 위에 올라가 있는 새도 쉽게 볼 수가 있습니다",
  "총알 파편은 유리를 관통해 좌석과 바닥에도 그 흔적을 남겼는데요",
  "이 버스로 날아든 이유는 무엇일까요?  큰일날 뻔 했네요",
  "버스 운전기사도 당시 사고의 원인으로 안전 불감증을 꼽았는데요",
  "자칫 인명피해가 발생할 수 있었던 상황 제작진이 사고 처리를 확인해봤습니다",
  "안전에 대한 인식 개선 필요하겠습니다",
  "네. 전신주 위에 지은 까치집이 정전의 원인이 되기 때문에 철거는 불가피해보이는데요",
  "아무래도 앞서 보신 것처럼 안전 불감증 때문에 일어난 사고인 것 같아요",
  "뭐 포수는 화면에서도 보이지만 까치집만 집중을 한 것 같아요",
  "다른 것들은 전혀 보지 않았던 것 같은데 도심이다 보니까 주변 상황들이 고려가 됐어야 되는데 그러지 못해서 이런 아찔한 사고가 일어난 것 같습니다",
  "왜 이렇게 한전에서 까치를 잡나 했더니 이 까치가 전선을 훼손하기 때문에 보상금을 준다고 해요",
  "까치 한 마리당 오천 원을 준다고 합니다",
  "그래서 역사들이 자꾸 까치를 잡는데 이 안전 규정이 있습니다",
  "이 도로에서 백 미터 이내에는 수렵이 금지가 되어 있고요",
  "그다음에 반드시 안전 관리 감독관이 옆에 있어야 돼요",
  "설마 괜찮겠지 이렇게 안전 불감증이 원인이 되니까 이 총포 안전관 리 조금 더 철저하게 해야 될 것 같습니다",
  "자~ 이번에는 제가 좀 준비를 해봤습니다",
  "오늘 아침 실험실인데요",
  "제가 오늘 실험 준비하기 전에 두 분에게 요청을 드린 게 있죠",
  "실제로 드시고 있는 영양제 준비해오셨습니까? 네",
  "잠이 덜 깨서 갖고 오는 걸 깜빡 잊어버렸어요",
  "영양제 먹고 있는 거를 갖고 오라고 네. 어떤 종류인가요? 어~ 제꺼는 이게 이제 종합 영양제 네",
  "종합 영양제고 그리고 이렇게 멀리 보시네요?  네. 하나 더 먹어야 되겠네요",
  "루테인을 드셔야 되는 거고요",
  "제가 옆에서 보니까 병만 봐도 알 거든요",
  "그 보니까 신경통 관절통 골다공증 이런 제품도 좀 있는 거 같아요",
  "누구꺼입니까? 저는 아닙니다",
  "그러면 누구 꺼죠? 저는 사실 영양제 종류가 너무 많잖아요",
  "그래서 다 한꺼번에 챙겨먹을 수 있는 종합 비타민 먹고 있어요",
  "저랑 같은 건데 같은 거 드시네요. 진짜 같은 거예요? 네. 이게 진짜 강한 저는 비타민 디 그리고 간에 좋다고 하는 그리고 유산균 이 정도 먹고 있습니다",
  "제가 왜 준비를 해오라고 그랬냐면요",
  "유통기한은 아직 넉넉한지 알고 드시는지 묻고 싶습니다",
  "저는 먹기 시작한 지 얼마 안됐기 때문에 뭐 유통 기한은 지나지 않았을 것 같아요",
  "자~ 시청자 여러분들도 같은 고민일 텐데요",
  "유통 기한 지난 영양제 먹어도 되는지 안 되는지 알아봤습니다",
  "자~ 오늘은 상암 엠비씨입니다",
  "바로 제가 녹화를 준비하고 있는데요",
  "녹화보다 더 중요한 것이 있습니다",
  "에너지자이저로 움직일 수 있는 힘의 원천 바로 영양제입니다",
  "저는 이 정도 먹고 있어요",
  "각종 비타민부터 눈에 도움이 된다는 영양제까지 눈이 좋아야 대본도 잘 보이거든요",
  "제꺼 좀 드릴게요. 신동진 아나운서 고맙습니다",
  "영양제도 많이 먹었겠다 본격적으로 대본을 보고 있는데 피디님이 자꾸 제 영양제를 관찰합니다",
  "늘 먹던 건데 그러니까 보니까 유통 기한이 작년까지 였어요",
  "저는 제조일자인 지 알았거든요",
  "같은 고민에 빠진 주부를 만나러 가봤습니다",
  "종류만 해도 한 스무 가지시라는데요",
  "냉장고에 보관까지 합니다",
  "왜 이렇게 많을까요?  자세히 살펴봤습니다",
  "아~ 보이십니까?  굉장히 오래 지났네요",
  "유통 기한이 지난 영양제 골라 보니까 삼 분의 이가 넘습니다",
  "와  유통 기한이 지났지만 냉장 보관하면 괜찮다",
  "오늘 아침 실험실 지금 시작합니다",
  "첫 번째 실험 비타민 씨를 눈으로 확인할 수 있는 실험인데요",
  "아이오딘 용액에 비타민 씨를 넣으면 산화되면서 투명한 색으로 변합니다",
  "먼저 우선 실험 조건을 동일화 해보겠습니다",
  "유통 기한이 남은 비타민 씨와 지난 것으로 비교를 해봤습니다",
  "동일한 정량의 비타민 씨를 준비합니다",
  "그리고 똑같은 물에 녹이고요",
  "아이오딘 용액 위로 비타민 씨를 소량씩 떨어뜨릴 겁니다",
  "먼저 유통 기한이 구 개월 남은 비타민 씨를 한 방울씩 떨어뜨려 볼 텐데요",
  "보이십니까? 바로 가능하죠",
  "다섯 방울째 이렇게 변했습니다",
  "총 열 방울 넣으니까 완전히 변했죠",
  "유통 기한이 지난 비타민 씨는 어떨까요? 다섯 방울 어머 네. 색이 사라지지 않습니다",
  "열 방울도 변하지 않아요",
  "자~ 총 마흔 방울을 떨어뜨리자 그제야 색이 똑같아 지는데요",
  "우와 유통 기한이 비타민 씨 영양 성분에 영향을 끼치는 걸까요? 왜 그렇습니까?  유통 기한이 지난 영양제 시간이 지날수록 효과가 줄어드는 것은 물론 변질된 것도 확인할 수 있는데요",
  "두 번째 실험입니다",
  "예. 유산균 물과 함께 드시죠",
  "유산균 살아 있을까요? 실험 재료는 우유와 유산균 영양제입니다",
  "이 우유를 이제 발효시킬 건데 두 개의 유산균 영양제를 준비했습니다",
  "요구르트 제조 기계에 담아 봤는데요",
  "유산균을 넣은 우유 과연 변했을까요? 열 시간 지난 뒤에 꺼내 봤습니다",
  "결과가 어떨지 정말 궁금한데요",
  "왼쪽만 변하지 않았죠",
  "아 왼쪽만 변했습니다",
  "자~ 정말 발효가 잘 된 거예요",
  "유통 기한 만으로 결과가 다르게 나온 이유는 뭘까요?  즉 시간이 지나면 유산균이 소멸한다는 거 세 번째 실험 일반 의약품  찾기도 어려웠는데 찾았습니다",
  "먹으면 소화가 더 안 될 것 같아요",
  "네. 조금 더 살펴보기 위해 겉면을 봐야 겠습니다",
  "십년이 지난 약이라면 뭔가 다르지 않을까요? 정밀한 관찰 끝에 얼룩을 포착했습니다",
  "다음은 액상 형태로 된 약인데요",
  "유통 기한은 재작년까지 외형은 유통 기한이 지나지 않은 약과 비슷한데 어떤 점이 다를까요?  잘라봤습니다",
  "아~ 자~ 쉽게 잘리는 유통 기한이 지나지 않은 약과 달리  자~ 제가 아까 영양제 먹고 힘이 많은 상태인데 이게 어렵더라고요",
  "우와 잡기도 어렵고 질겨지는군요",
  "단단하게 굳어버린 겉면 섭취시 잘 녹지 않아 흡수력이 떨어질 수도 있습니다",
  "다음은 유통 기한이 지난 연고제입니다",
  "일단 다짜고짜 한 번 쭉 짜봤습니다",
  "오른쪽이 유통 기한이 지난 연고인데 쭉 같이 짜다가 한쪽은 또 끊어지죠",
  "아~ 점성이 훨씬 높은 왼쪽 유통 기한이 넉넉한 연고입니다",
  "기름 성분이 날아간 연고제는 피부에 유지되는 성능을 떨어뜨릴 수도 있습니다",
  "제가 이것 저것 관찰해봤는데요",
  "공통점은 모두 유통 기한이 지난지 일년 이상 됐다는 점 그렇다면 언제까지 섭취하고 사용할 수 있는 걸까요? 이게 가장 궁금합니다",
  "영양제와 일반 의약품의 유통 기한 어떻게 정해지는 걸까요?  즉 약을 회수하는 기간까지 포함돼 있기 때문에 일년 이내면 무관하다는 거죠",
  "그리고 대체로 유통 기한이 없는 한약 보관 기간이 지날수록 약의 효능이 이것 또한 떨어집니다",
  "일년 동안 먹은 적도 있는데 절대 안됩니다",
  "냉장고도 안되나요? 석 달 안에 복용해야 약의 효과가 발휘된다는 점 몸에 좋은 영양제들입니다",
  "제대로 알고 먹어야 건강한 삶까지 보충할 수 있습니다",
  "네. 이 유통 기한 다시 한 번 좀 확인을 해야 되겠네요",
  "유통 기한이 지난 영양제와 또 유산균 의약품들은 변형이 되고 성분이 줄어든 거를 확인할 수가 있었는데 유통 기한이 적혀 있지 않은 조제약 그렇죠",
  "조제약은 어떻게 먹을 수 있나요? 약은 약사에게 그러니까 약사가 삼일치 주면 삼일 안에 먹고 네",
  "일주일 주면 일주일 안에 먹어야 됩니다",
  "일단 조제약은 한 번 환경에 그 공기와 접촉이 닿은 다음에 다시 포장을 한 거기 때문에 네",
  "약사가 시키는 대로 드시는 게 가장 좋습니다",
  "더 나이가 드니까 이 영양제에 대한 관심도 높고 선물도 어쩜 그렇게 영양제만 주는지 모르겠어요",
  "홍삼이네 비타민이네 그러는데 문제는 소비자로서 대부분의 곽에 박스에 담아져 나오는데 네",
  "거기에 유통 기간 보기 되게 어려워요",
  "뭐 언제 이거 이거 성분이 좋다라는 것만 나와있지 언제까지가 유통 기한이라는 것도 아주 이만큼 나와 있을뿐더러 네",
  "또 우유라든가 이것도 애매한 게 유통 기한하고 먹어도 좋은 시기가 또 다르다고 하거든요",
  "가장 적합할 때 먹으라는 얘기라고 유통 기한이 적혀 있는데 그것도 좀 만들 때 제조 회사에서 좀 배려를 해주셨으면 하는 바람입니다",
  "네. 감기 걸렸을 때 지었던 약을 다음 감기 걸렸을 때 먹기도 했는데 네",
  "이제는 유통 기한 지나기 전에 꼬박꼬박 챙겨 먹어야 겠네요",
  "자~ 이번 순서는 끝까지 간다 순서인데요",
  "열차 소음 때문에 고통을 호소했던 충북 옥천군 주민들 기억하시는 분들 계실 겁니다",
  "직접 또 다시 한 번 다녀오셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "작년 구월에 저희가 마을 주민들 만나뵙고 기차 소음 때문에 힘들어 하고 있는 모습을 취재해서 보도를 해드렸습니다",
  "그런데 저희가 다시 찾아가 봤는데요",
  "현재 어떻게 됐을까요? 함께 보시죠",
  "충북 옥천에 한 마을  수상한 소리에 공포까지 느끼는 마을 사람들  바로 이때  네. 굉음의 소리가 들리죠",
  "인터뷰 도중에도 굉음은 계속 났는데요",
  "소리의 정체는 바로 기차였습니다",
  "사년 전 고속철이 마을을 직선으로 지나면서 주민들이 소음에 시달리기 시작한 건데요",
  "약 백여 가구가 사는 마을입니다",
  "하지만 소음을 내며 쌩쌩 달리는 기차의 주민들은 소음에 이골이 났다라고 얘기하고 있었는데요",
  "마을 구석구석 어느 하나 조용한 곳이 없었습니다",
  "작년 구월 팔일 하루 동안 통과하는 열차는 무려 이백오십 대가 넘었는데요",
  "밤낮없이 지나다니는 탓에 주민들은 점점 피가 말라가기 시작했습니다",
  "그렇죠. 보통 자다 깨면 얼마나 힘드시겠어요",
  "네. 저희가 작년 당시 소음을 측정했을 때도 높은 수치가 나왔었습니다",
  "네. 팔십 데시벨이 넘는다는 것 쇠망치로 큰 돌을 부술 때 나는 소리와 비슷한 정도라고 하는데요",
  "네. 하지만 한국 철도 시설 공단 측은 선뜻 대안을 내놓지 못했었습니다",
  "자~ 사 개월이 지난 지금 어떻게 변했을까요? 마을을 다시 찾아가봤습니다",
  "네. 마을 주민들을 만나서 얘기를 들어보기로 했는데요",
  "자~ 주민들을 하루 종일 괴롭혔던 소음 문제 과연 해결이 됐을까요?  오히려  그니까 소음은 여전하다고 얘기하시죠",
  "네. 어느 하나 변한 것이 없다고 얘기하고 계십니다",
  "자~ 처음 이 마을을 방문했을 때 당시에 모습입니다",
  "지금 보이는 모습인데요",
  "그리고 사 개월 만에 저희가 다시 찾았는데 저희가 다시 찾은 이곳과 예전에 찾아갔던 이곳 여전히 방음벽 하나 없이 휑하기만 합니다",
  "조금도 변한 모습이 없죠",
  "소음에 시달리다 결국 집을 새로 지으셨데요",
  "네. 집을 새로 지은 모습입니다",
  "그런데 좀 외관은 똑같은 것 같은데 뭔가 다르더라고요",
  "일반 가정집보다 벽 두께가 훨씬 두껍습니다",
  "길이를 재보니까 삼십 센티미터가 넘었고요",
  "소음을 막기 위해서 추가로 덧된 벽만 십 센티미터가 넘었습니다",
  "네. 제가 직접 마을을 돌아다니면서도 수차례 이 기차 지나가는 굉음을 들을 수가 있었는데요",
  "저희가 처음 이 마을에 왔을 때 하루에 열차가 얼마나 많이 다니는지 직접 세본 적이 있습니다",
  "작년 구월에 무려 이백오십 대가 넘는 기차가 이 마을을 지나쳤었습니다",
  "하루에요? 네. 그렇다면 오늘은 어떨까요? 저희가 이십일 오늘 당일 하루 동안 마을을 지나는 열차에 상행선과 하행선을 모두 세어봤거든요",
  "그 결과 오늘 하루만 이백이십 대가 넘는 기차가 지나갈 것으로 보입니다",
  "자~ 그렇다면 사 개월 사이 소음은 어떻게 됐을까요?  작년 구월에는 평균 약 칠십 데시벨 그러니까 공사 현장 소음보다 조금 높은 소음이 나왔습니다",
  "이번에도 지난번과 똑같이 마을 구석구석을 돌아다니면서 소음을 측정해봤는데요",
  "자~ 지난번과 마찬가지로 소리에 소음도는 크게 달라지지 않았습니다",
  "평균 약 칠십삼 데시벨로 사 개월 사이보다 오히려 소음이 더 심해진 걸 확인할 수 있습니다",
  "아이고  네. 주민들이 바라는 건 오직 하나 뿐인데요",
  "자~ 다시 찾았습니다",
  "한국 철도 시설 공단의 입장은 뭘까요?  일단 담당자를 만나려고 찾아가봤는데 만날 수는 없었습니다",
  "저희가 전화 연결을 한 번 시도해봤는데요",
  "네. 마을 주민들의 끊이지 않는 소음과의 전쟁 꼭 평온한 마을의 모습을 되찾길 바래봅니다",
  "네. 앞서 보신 것처럼 충북 옥천 이외에도 저희가 울산 광역시 울주군에 있는 마을도 마찬가지로 기차 소음으로 마을 주민들이 괴로워 하고 있다라고 네",
  "보여드린 바가 있었습니다",
  "그런데 다행히 울주군에 있는 마을에서는 방음벽 설치를 하고 있습니다",
  "다행인데 여전히 지금 보신 충북 옥천군에 있는 마을에서는 방음벽 설치가 되지 않았는데요",
  "제가 현장을 직접 가보니까 이 기차소리라고 해서 그냥 덜크덕덜크덕 이런 소리가 아니라 고속철이에요",
  "그러니까 이 쌩하고 지나갈 때 제트기 지나가는 소리 있죠",
  "슉하는 소리가 나는 데 귀가 멍해지더라고요",
  "네. 낮잠 자기도 어려울 정도의 소음인 것 같은데 네",
  "저도 소음에 예민한 편이라 한여름에도 문을 잘 안 열어두거든요",
  "주민들 고통이 참 대단할 것 같습니다",
  "그런데 한국 철도 시설 공단에서 지금 등가 소음 기준을 육십 데시벨 이상이어야 한다 이렇게 정했는데 네",
  "사실 육십 데시벨도 아주 큰 소리잖아요",
  "육십 데시벨도 적지 않은 소리입니다",
  "등가 소음이라고 얘기를 하셨는데 그게 뭐냐면요",
  "일단 일정 시간 동안 소음을 다 재봅니다",
  "그 소음도에 대한 평균값을 낸 것이 등가 소음이라고 얘기를 하는데 이 마을인 경우에는 등가 소음이 육십 데시벨보다 아래다라고 얘기를 하고 있어요",
  "그런데 말이 안되는 게 시골 마을이에요",
  "그리고 고속철이 지나갈 때만 높은 소음이 나죠",
  "이걸 평균값으로 내다 보니까 아무래도 소리에 그 평균 등가 소음도가 낮아질 수밖에 없는 상황입니다",
  "그러니까 열차가 지나가는 순간 소음보다는 작게 지금 나온 거잖아요",
  "그런데 실제 기차가 지나갈 때 소리는 엄청나게 크게 들리니까 마을 주민들 입장에서도 조용하다 크게 들리면 엄청 또 괴롭잖아요",
  "그게 가장 큰 문제입니다",
  "이 소음이 얼마나 심각하냐면요",
  "근처에 양식장에 있는 자라가 폐사하고 돼지들이 유산하는 사산한다고 합니다",
  "굉장히 스트레스가 심하고요",
  "이 측정 방법이 문제가 있는 것 같아요",
  "보상 기준을 보면 주간에는 칠십오 데시벨 야간에는 육십오 데시벨인데 이게 지나갈 때 기차가 지나갈 때는 팔십 데시벨이 넘어요",
  "그런데 조용한 새벽하고 그 저녁까지 합치면 이게 평균치가 낮아질 수 밖에 없거든요",
  "그래서 이 측정 기준을 좀 바꿔야 될 것 같고 근처에 있는 비슷한 환경에 있는 다른 마을에서도 방음벽을 설치했다고 하니까 형편에 원칙상 이 마을에도 꼭 방음벽 설치해주길 바랍니다",
  "제가 화면으로만 들어도 소리가 정말 어마어마한데 실제로는 어떨지 상상조차 되지 않습니다",
  "빨리 좀 해결이 됐으면 좋겠고요",
  "다음으로 만나볼 순서는요",
  "고속도로 위에서 의문의 사고를 당한 분이 있다면서요",
  "운전자인 육십 대 남성은 사고 당시를 기억하지 못할 정도로 이 뇌를 크게 다친 상황이었습니다",
  "이 본인의 부주의 때문에 일어난 교통 사고인지 알았는데 사고의 원인은 따로 있었다고 합니다",
  "고속도를 달리던 차량이 갑작스럽게 가드레일을 들이받고 정차합니다",
  "사고로 두개골이 함몰된 남성 대체 이 남자에겐 무슨 일이 있었던 것일까",
  "사고가 일어난 건 지난 오일입니다",
  "자 아직까지도 가드레일엔 그날의 흔적이 선명하게 남아있었는데요",
  "예상치 못한 사고에 당황한 듯 운전자는 갓길에 차를 세웠습니다",
  "차에서 내린 운전자는 어찌할 바를 모른 채 이마를 감싸쥐고 있는 모습 차량은 심하게 파손됐고 김대용 씨 아버지 이마엔 깊은 상처가 남았습니다",
  "운전자는 구급대원들에 의해 인근 병원으로 후송이 됐습니다",
  "김재우 씨는 사고로 두개골이 골절돼 뇌에 손상까지 입었습니다",
  "사고 이후 인지 능력이 현저히 떨어졌다는 김 씨  때문에 화장실을 가는 일조차 혼자 해결할 수가 없다는데요",
  "한때는 누구보다 건강하고 활동적이었다는 김대용 씨의 아버지 하지만 사고 당시 무슨 일이 있었는지 기억조차 못하고 있었습니다",
  "김대용 씨는 아버지의 부주의로 일어난 사고인 줄만 알았습니다",
  "자~ 그런데  폐차 직전 아버지의 짐을 챙기기 위해 차량 내부를 살펴봤다는 김대용 씨 조수석엔 손바닥 만한 철판이 있었다는데  차 안에서 피해자의 아들이 발견한 쇳덩이 당시 출동했던 경찰은 쇳덩이의 정체를 알고 있을까",
  "사고 현장엔 폐쇄 회로 티비가 있었습니다",
  "사고 현장 일대를 비추고 있는 씨씨티비 혹시 저 카메라에 김재우 씨의 사고 현장이 담겨 있지는 않을까",
  "폐쇄 회로 티비를 관리하는 한국 도로 공사를 찾아갔습니다",
  "결국 파손된 블랙박스를 복원해 사고 현장을 찾아봤는데요",
  "자~ 자세히 보니 멀리서 쇳조각으로 보이는 물체가 날아오는 것을 확인할 수가 있습니다",
  "확인이 되시죠?  결국 목격자는 이 쇳조각의 정체를 알고 있을까",
  "빠른 속도로 날아와 김재우 씨의 차량을 덮친 정체불명의 쇳조각 대체 이 쇳조각의 정체는 무엇일까요? 네. 제가 들고 있는 바로 이 쇳조각이 그 사고 현장에서 날아왔다는 그 쇳조각과 똑같이 저희가 그 만든 겁니다",
  "여기 잘라져 있고요",
  "이제 완충 작용을 하는 차량의 스프링 부분에 부착이 된다고 하는데 그래서 여기 곡면으로 좀 휘어있습니다",
  "건축 폐기물이나 건축 자재 같은데 그거 아닌가요? 혹시 상당히 무게가 그러니까요",
  "예예. 이 쇳조각의 정체가 궁금하시잖아요",
  "그래서 피해자 가족과 수소문을 해봤는데요",
  "그 현장 준비했습니다",
  "과연 이 쇳조각의 정체를 알아낼 수 있을까",
  "고철을 가장 많이 취급하는 고물상을 찾았습니다",
  "컨테이너 제조공장 관계자에게도 쇳조각의 정체를 물었는데요",
  "사진을 보더니 철판의 두께를 물어보는 관계자  비슷하지만 지게차 다리에 비해 두께가 얇았습니다",
  "차량 정비 업체도 찾아가봤는데요",
  "쇳조각의 정체를 확신하는 차량 정비사  대체 이 판 스프링이 무엇일까요?  판 스프링이 달려있다는 차를 볼 수가 있었서  화물차 바닥면을 잘 살펴보니 사진 속 쇳조각처럼 생긴 판들이 여러 겹이 겹쳐 있었습니다",
  "이 화물차의 완충 작용을 한다는 판 스프링 이 조각들이 왜 튕겨 나온 것일까요?  아~ 네. 균열이 생겨 깨진 철판 조각이 충격에 의해서 튕겨 나간다는 것  순식간에 도로의 흉기로 돌변하는 판 스프링 조각 대체 그 위력은 어느 정도일까",
  "자~ 실제 김재우 씨 차량에 부딪힌 쇳조각과 같은 규격에 판 스프링 조각을 준비했습니다",
  "이 미터 정도의 높이에서 낙하 실험을 해봤는데요",
  "사과는 물론  뚝배기마저도 쉽게 깨트린 파괴력이었습니다",
  "사고 당시에 김 씨가 느꼈을 고통이 고스란히 느껴졌는데요",
  "자~ 하지만 아들 김대용 씨는 육백 그램 정도의 쇳덩어리가 어떻게 날아왔는지 납득이 가질 않는다는데요",
  "자~ 원인을 찾기 위해 스무 명의 교통사고 감정사들을 찾아 이야기를 들어봤습니다",
  "전문가들이 긴 시간 토론 끝에 몇 가지의 가능성을 제시했습니다",
  "가장 먼저 차선을 지나던 화물차의 부품이 튀어 올랐을 거라는 가능성 자~ 하지만 그럴 경우 일반적으로 차에 뒷편으로 조각이 튄다고 하는데요",
  "두 번째 가능성은 반대 차선에 떨어져 있던 한 스프링 조각을 다른 차량이 밟아 운전자에게 튀어올랐을 가능성인데요",
  "자~ 그러나 이 경우 역시 피해자가 있던 방향으로 쇳조각이 날아가기는 어렵다고 합니다",
  "가장 가능성이 높은 경우는 앞서 가던 차량이 바닥에 떨어진 판 스프링 조각을 밟아 김재우 씨의 차로 튕겨졌을 거라는 예상인데요",
  "자~ 쇳조각이 차 유리에 부딪혔을 땐 구백 킬로그램 이상의 힘으로 부딪혔을 거라는 의견입니다",
  "하루 아침에 벌어진 사고로 평생 장애를 안고 살게 될지 모른다는 김재우 씨  한순간에 가정을 무너뜨린 가해자를 찾을 수 있는 방법은 없는 것일까",
  "현재 경찰은 가해자를 찾기 위해 여러 방면으로 수사를 진행하고 있는데요",
  "피해자는 있지만 가해자는 없는 의문의 사고 이들은 대체 어디에서 억울함을 풀어야 할까요? 네. 보통 운전을 하다가 이렇게 큰 쇳덩어리가 내 차 운전석 창문으로 넘어올 거라고 누가 상상이나 하겠습니까? 그러게요",
  "정말 끔찍한 사건인데 문제는 가해자가 지금 찾기가 어렵다는 거죠",
  "사고 원인 차량을 찾질 못하고 있는 데 이게 단서가 없기 때문이거든요",
  "때문에 김대용 씨는 그 무엇보다도 목격자를 간절히 찾길 원하고 있었습니다",
  "혹시라도 지난 오일입니다",
  "서울 외곽 순환 도로 송파 아이씨에서 성남 방향으로 흰색 승용차의 사고를 목격하신 분들은 꼭 좀 연락을 부탁드리겠는데요",
  "이 무엇보다도 이 치료비가 한 천만 원 정도가 나왔다고 하는데 그나마 다행인 것은 이 치료비를 국가에서 지원을 해줬다고 하는데 특별한 이유가 있었죠",
  "이 가해 차량을 잡지 못한 경우에는 피해 보상을 받을 수가 없어요",
  "그래서 국가에서 최소한의 치료비를 보장하는 게 있는데 바로 정부 보장 사업입니다",
  "하지만 충분한 보상을 받을 수 없기 때문에 반드시 가해 차량을 잡아야 되고요",
  "그다음에 도로 공사나 국가에서 화물차 조금 더 철저하게 관리 감독해주시기 바랍니다",
  "하루 빨리 목격자가 나타나서 가해 차량을 찾았으면 좋겠네요",
  "네. 이번에는 돈 버는 비결 알려드립니다",
  "오늘은 젊은 나이에 건물 부자가 된 주인공의 재테크 비법 알려주신다고요? 그렇습니다",
  "서른일곱 살의 나이에요",
  "무려 놀라지 마세요",
  "건물이 아홉 채입니다",
  "아홉 채 우와 아홉 채를 갖고 있는 청년 사장이 주인공인데요",
  "남다른 아이디어로 연매출 사억 원을 올리는 그 비법을 오늘 준비했습니다",
  "평택에 국제 중앙 시장에는 억대 매출을 이룬 건물 부자가 있다",
  "자~ 소문 듣고 대박 사장님을 찾으러 간 시장 자~ 그런데 사람들 손에 하나씩 들린 이것은 과연 무엇일까요? 분홍 봉지의 출처로 예상되는 가게 발견 자~ 남다른 성공 비법을 파헤치기 위해 따라 들어갔는데요",
  "와 사람들이 정말 바글바글합니다",
  "아 그나저나 뭘 그렇게 맛있게 드시고 계시는 걸까요?  자~ 그래서 주방에서 바쁘게 일하는 사장님을 만났는데요",
  "지글지글 불판에 고기가 구워지고 있는데 참 먹음직스러워 보이죠",
  "소문만 듣던 대박 가게 사장님 맞으신가요?  송도학 사장님을 소개합니다",
  "한 번 맛보면 잊을 수 없다는 수제 버거로 하루 판매량이 어마어마하다는데요",
  "우와 야 만들기가 무섭게 팔리는 가게 특별한 수제 버거 평택에 대표적인 맛집으로 이미 소문이 자자하다는데요",
  "그 맛이 정말 궁금하시죠?  패티에서 불맛이 난다",
  "따라와 사장님이 자신있게 향한 곳은 다름 아닌 가게 옥상인데요",
  "아니 그런데 연탄을 놓고 불을 붙입니다",
  "도대체 뭘 하시려는 건가 했더니요",
  "연탄불로 고기를 굽네요",
  "아  온도가 일정해서 불맛이 골고루 스며드는 연탄불 기름끼는 쭉 빼주고 육즙을 보존시켜준다고 해요",
  "아니 그런데 손으로 하시면 안 뜨거우세요?  씹는 맛이 느껴지겠네요",
  "삼년의 시간 동안 시행착오를 겪으면서 개발한 패티에는 정성이 한가득입니다",
  "이 전분 대신에 달걀을 넣어 부드러움도 살렸는데요",
  "더 이상 패스트푸드가 아니에요",
  "직접 개발한 이 특제 소스까지 뿌려주면요",
  "송도학 사장님의 특별한 수제 버거 완성입니다",
  "이러다 보니까 남녀노소 할 것이 없이 사람들의 입맛을 사로잡은 중독성 강한 이 맛  자~ 이렇게 해서 하루 장사가 끝나고요",
  "매출을 확인하는데요",
  "현금을 세는데도 한참이 걸리죠",
  "와 여기에 끝도 없이 뽑아져 나오는 전표  오늘 매출 과연 얼마일까요? 짜자잔 하루 매출이 무려 이백십사만 오천 원입니다",
  "하루 매출이 대단하죠",
  "손님이 모두 빠져나가고 자리를 정리하는 늦은 밤 지친 몸을 이끌고 가족의 보금자리로 돌아왔는데요",
  "매일 저녁 가족들이 함께 모여 서로의 힘이 되어준다고 하는데요",
  "열일곱의 어린 나이에 부모가 되어 일찍이 생계에 뛰어든 부부  누구 편 막내딸은 역시 엄마 편 그렇습니다",
  "자~ 여기서 억대 매출을 올리는 수제 버거 가게를 비롯해서 또 다른 재테크 비법이 있다는데요",
  "이 일대 건물 아홉 채가 모두 사장님의 재테크 비법입니다",
  "가족 모두가 합심하여 만들어낸 대박 신화  매일 수백 개에 달하는 수제 버거를 구워 인생 역전에 성공한 송두학 사장님 앞으로도 응원하겠습니다",
  "네. 건물이 무려 아홉 채 그냥 뭐 한 동네를 그냥 다 사셨는데 그렇네요",
  "그런데 재테크 방법으로 건물 구입을 택한 이유가 있나요? 그렇습니다",
  "일단 초반에 이 수제 버거 사장님께서 장사를 시작할 때는요",
  "추운 겨울에도 노점에서 이렇게 수제 버거를 만드셨데요",
  "그렇다 보니까 두 분이서 추울 때는 따뜻한 곳에서 더울 때는 시원한 곳에서 장사를 하는 게 소원이다 하셔가지고 돈을 버는 대로 건물에 투자를 하셨고 현재는 아홉 채 마흔이 될 때까지 열 채를 모으는 것이 꿈이라고 하는데요",
  "딱 한 채 남았잖아요",
  "노력은 배신하지 않는다고 하니까 저희도 응원하겠습니다",
  "네. 아니 그야말로 수제 버거 하나로 인생 역전하셨는데 수제 버거 재테크 어떻게 보셨어요? 가장 한국적인 연탄이랑 가장 미국적인 햄버거를 접목시켰다는 게 창조 경제가 아닌가 싶고요",
  "사실 요즘 그런 말 많이 하잖아요",
  "조물주 위에 건물주라고  그런데 이거 건물만 다 부러워할 게 아니라 지난 이십년간 얼마나 많은 실패와 좌절과 눈물을 흘렸겠어요",
  "이분들의 노력도 좀 파악하셔야 될 것 같습니다",
  "지금 오기까지 뭐 많은 실패 또 실연을 딛고 아마 오늘의 성공이 있었을 거라고 생각이 듭니다",
  "마음에 근육을 단련시키는 우리 그 매일매일 생활도 중요할 것 같네요",
  "저희 내일 아침에 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 이십삼일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 오늘 아침 서울 체감 기온이 영하 십육도까지 떨어졌는데요",
  "강풍이 불어서 더 춥게 느껴졌습니다",
  "저는 이런 날 이재은 아나운서가 대본회의에 약간 늦게 나타나면 걱정이 아주 큽니다",
  "왜요? 혹시 빙판길에 넘어지지 않았을까 아니면 이 날씬한 이재은 아나운서가 강풍에 날아가면 어떡하지 뭐 이런 어머나 세상에 걱정도 팔자시네요",
  "아니 팔자인가요? 장난이고요",
  "아니 바람도 문제지만 사실 밤 사이에 눈이 내리면서 빙판길 정말 주의하셔야 될 것 같고요",
  "강추위가 계속 된다고 하니까 따뜻하게 잘 챙겨입으시고 하루 보내시길 바라겠습니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑 어떤 소식이 준비돼있습니까? 네. 요 며칠 인터넷 검색어 순위에서 상위를 차지하고 있었던 사람이 있었죠",
  "바로 북한 예술단 사전 점검단을 이끌고 온 현송월 단장인데요",
  "그야말로 머리 끝까지 발 끝까지 화제였습니다",
  "자 이틀 간 일정 중에서요",
  "바로 어제 서울 일정이 있었는데 그 현장 함께 했습니다",
  "연일 화제를 모았던 주인공이죠",
  "이제는 이초의 그녀라고 불러야 할 것 같습니다",
  "얼굴을 보기 힘들어서 인데요",
  "시민들도 갸우뚱하게 만든 그 사람 이제 잠시 후에 서울 주요 공연장을 둘러보기 위해서 케이티엑스를 타고 서울역에 도착할 예정입니다",
  "네. 이틀 간 강릉과 서울에서 일정을 소화한 현송월 단장인데 어제 오전 서울역 주변은 인산인해였습니다",
  "그야말로 얼굴 한 번 제대로 보기 힘든 유명인사가 돼버렸는데요",
  "북한의 사전 점검단이 서울에서의 첫 번째 일정을 위해 향한 곳은 서울 잠실에 학생체육관입니다",
  "이곳 역시 경찰들의 보안이 철저했는 데요",
  "취재열기 또한 아주 뜨거웠습니다",
  "과연 현송월 단장의 얼굴을 볼 수 있을까요?  너무 빨리 지나갔죠",
  "다시 한 번 보여드리겠습니다",
  "네. 어디를 가든 시선집중이었는데요",
  "자 이렇게 시설과 음향을 꼼꼼히 살폈다고 합니다",
  "우리 시민들 이번 공연에 대해 기대가 있을 텐데요",
  "패션부터 식사 메뉴까지 그녀의 행동 하나하나가 실시간으로 기사화 되기도 했는데요",
  "그렇다 보니 이런 의견도 있었습니다",
  "연예인화 되는 것에 대한 부담이었는데요",
  "현송월 단장 왜 이렇게 화제가 되는 것일까요?  북한 예술단의 공연을 앞둔 시점에서 시민들의 바람은 이렇습니다",
  "네. 현송월 단장에 대한 취재 열기가 연일 뜨겁습니다",
  "우리 김용필 리포터가 현장에 다녀오셨는데 현장 분위기 어땠나요? 어제 공연장 세 곳을 둘러봤거든요",
  "워낙 일사분란하게 어떤 시간에 따라서 움직이는 것이 아니기 때문에 사실 현장에서 시민들의 모습은 보기는 어려웠고요",
  "오히려 취재진 또 경찰이 더 많았습니다",
  "이 한참을 기다리고도 현송월 단장 얼굴을 볼 수 있는 건 불과 이초 삼초였거든요",
  "북측에 요청이 있었는지는 모르겠지만 시선의 부담스러웠는지 이 공연장으로 들어가기 위한 버스에서 내려서요",
  "그 동선을 최소화하려는 그런 모습이 눈에 띄었습니다",
  "일단은 이 답사 결과 현재 강릉에서는 강릉아트센터 서울은 국립극장에서 열릴 확률이 굉장히 높은 것으로 좀 나오고 있습니다",
  "네. 저도 기회가 되면 꼭 보고 싶은 데요",
  "어제 현송월 단장이 그 했던 말들이 많은 또 화제가 됐었죠",
  "강릉에서 서울로 오는 케이티엑스 안에서 왜 이렇게 그 마스크를 쓴 사람이 많냐 뭐 이런 말을 또 했다고요? 네. 물론 낯서니까 그런 질문을 던졌겠죠",
  "그래서 북한전문가에게 확인을 해봤더니요",
  "북한에서 아직 개인의 위생을 좀 생각할 만한 여유가 없다고 해요",
  "그래서 미세먼지가 있더라도 마스크를 쓰지 않는 다는 것이고요",
  "마스크를 쓰는 경우에는 정말 많이 아플 때다 보니까 한국에 오니까 많은 사람들이 쓰니까 그게 이상해보였던 것이죠",
  "우리도 마스크 쓰는 게 생활화된 게 얼마 되지 않아서 아마 낯설게 느껴졌을 것 같아요",
  "그런데 정말 현송월 단장의 말 한마디 한마디 계속해서 이슈가 되고 있는데 왜 이렇게 관심이 많은 걸까요? 일단 아마 그 시민분의 인터뷰에도 있었는데 언제 내가 북한사람 또 보겠느냐 이말이신 것 같아요",
  "이말이 정답인 것 같은데 우리가 북한 사람을 볼 일도 일단 많지 않을 뿐더러 특히 지난 한 십 년 동안 남북 관계 굉장히 좀 악화일색이었잖아요",
  "그러다 보니까 남북관계를 보여주는 상징적으로 보여주는 어떤 하나의 모습이 현송월로 대비된 게 아닌가 하는 생각이 좀 들고요",
  "다만 좀 아쉬운 점이 있다면 사실 뭐 시민분도 말씀 하셨습니다만 옷차림이라든지 식사메뉴 뭐 이런 것에 너무 지나치게 관심을 가졌지 네",
  "실제로 현송월이 와서 현송월 단장이 와서 과연 어떤 일을 했는지 그리고 앞으로 어떻게 될 것인지 이런 것에 사실은 본질이 있는데 그걸 너무 좀 벗어난 것에만 우리가 지나치게 관심을 좀 가졌던 게 아닌가 이건 좀 아쉬운 부분인 것 같습니다",
  "네. 계속해서 다음 두 번째 브리핑 전해드릴게요",
  "두 분에게 간단히 퀴즈 삼아 여쭤보고 싶은데요",
  "네. 자 일단은 짜장면에는 단무지 피자에는 피클 치킨에는 뭐겠습니까? 김치 김치랑 드셔요? 당연히 치킨무죠",
  "제가 김치를 워낙 좋아해서 저는 김치랑 먹습니다",
  "네. 보통 치킨 하면 치킨무를 떠올리시잖아요",
  "물론 취향이 다르겠지만 그런데 이 국민 단골 메뉴 치킨에 단짝친구죠",
  "치킨무가 사라질 위기에 처해있습니다",
  "어머 늘 당연하다고 생각해왔는데 없어지면 어떨까요? 화면 보시겠습니다",
  "자 한국인이 사랑하는 대표 간식 치킨 그리고 빠지면 섭섭한 치킨의 단짝이 있죠",
  "네. 바늘과 실 이 짜장면과 단무지처럼 뭐니뭐니 해도 치킨의 영원한 동반자는 바로 치킨무입니다",
  "그런데 배달치킨에 치킨무가 없다면 여러분은 어떻게 하시겠습니까?  그렇죠",
  "치킨무 없는 치킨 상상조차 할 수 없죠",
  "그래서 제작진이 확인해봤습니다",
  "아예 없다고요? 네. 그렇다면 다른 업체들은 어떨까요? 확인해봅니다",
  "자 이렇게 치킨가게마다 천차만별입니다",
  "최저임금이 인상되면서 점주들이 부담하는 비용이 늘어나자 제공하던 서비스가 줄어들고 있는 상황인데요",
  "이에 대한 프랜차이즈 본사의 입장을 들어봤습니다",
  "이 명확한 기준이 없는 상태였습니다",
  "한편 가맹점주 입장에서는요",
  "치킨의 단짝 공짜 치킨무 과연 앞으로 계속 볼 수 있을까요? 아니 어떻게 이럴 수가 있나요",
  "정말 제가 치킨을 실제로 어제 시켜먹어봤거든요",
  "워낙 치킨을 좋아해서 자주 먹는데 치킨무가 양이 너무 적고 피클이 막 섞여 있는 거예요",
  "그 집은 그래도 오긴 왔군요",
  "아니 이런 이유가 있었는데 찐빵 없는 아니 찐빵에 팥 없는 거 아닌가요",
  "이거는 정말 말도 안나오네요",
  "이재은씨 이렇게 흥분하는 거 처음봐요",
  "그러니까 일부 업체는요",
  "치킨무 말고도 말씀하신 대로 피클도 그렇고요",
  "또 콜라가 오잖아요",
  "이런 무료 서비스를 점차 줄여갈 예정이라고 하고요",
  "또한 패밀리 레스토랑은 기존에 무료로 제공했던 우리 식전빵이라고 하잖아요",
  "빵이 나오는데 이 서비스도 이달 말에 종료를 할 예정이라고 합니다",
  "소비자 입장에서는 서운하죠",
  "네. 한국에서 뭐 사실 음식문화 중에 반찬문화라는 게 있는데 이게 사실 반찬 빠진 치킨인 그런 셈인데요",
  "사실 너무 섭섭합니다",
  "그런데 이게 꽤 이제 비용이 든다고 말해요",
  "아까 말씀하셨지만 한 오백 원 경우에 따라서 콜라까지 합치면 천 원이라고 그럽니다",
  "그러니까 인건비가 상승을 하니까 이 비용이라도 좀 줄여보겠다 이런 노력인 것 같고요",
  "이게 사실은 고통 분담 차원에서 좀 이해를 가지셔야 될 필요가 있고요",
  "뭐 경우에 따라서는 비용을 들이면 사실 구매할 수는 있게 해줬으면 좋겠어요",
  "그전에는 뭐 치킨 먹을 때 마요네즈 뿌리고 양배추 이런 것도 있었잖아요",
  "고소하고 맛있었는데 그것도 역시 없어지는 것 같고 이렇게 공짜 서비스가 없어지는 이유가 있습니까? 아무래도 뭐 그 최저임금 인상이라는 것 그리고 이제 배달대행 요즘 이제 배달대행료가 보통 한 이삼천 원씩 하거든요",
  "그런 비용들을 다 계산하다 보면 그 점주들 입장에서는 남는 게 없다 이제 이런 목소리가 나올 수 밖에 없는 그런 상황이고 그렇다면 그러면 치킨 가격을 뭐 이만 원 이만오천 원 이렇게 올려보자 그러면 또 굉장히 역풍이 불 수 있거든요",
  "과거에도 그런 사례가 있었고 때문에 이 치킨이라는 건 정말 국민 야식이라고 불릴만큼 네",
  "정말 가격에 굉장히 민감해서 아마 나갈 수 있는 그 재료값을 줄이는 것 외에는 아마 점주들의 다른 선택권이 없는 게 아닌가 싶은데 진짜 이러다가 짜장면에 혹시 단무지도 아이고 상상할 수 없어요",
  "돈 받고 주는 거 아닐까 굉장히 걱정이 좀 됩니다",
  "저 다들 아쉬워 하는 것 같아요",
  "그래서 한 이천 원 정도면 단무지 단무지가 아니죠",
  "이 치킨무도 네 개 정도 드실 수 있지 않을까 싶은데 네",
  "자 세 번째 브리핑은요",
  "바로 이천 원 이야기입니다",
  "한 아파트 엘리베이터에 이천 원이 보름 간이나 붙어 있었다고 하는 데요",
  "어떤 사연이 있었던 것일까요? 화면 보시죠",
  "자 아무도 없는 엘리베이터에 떨어져 있는 현금 이천 원 당신이라면 어떻게 하시겠습니까?  아싸 네. 적은 액수라서 쉽게 생각할 수도 있고요",
  "이렇게 의견이 분분한데요",
  "그런데 얼마 전 한 아파트 엘리베이터 안에 주인을 찾는다는 메모와 함께 이 이천 원이 붙어 있는 사진이 화제가 됐습니다",
  "글쎄요. 이 간식 정도 살 수 있는 작은 금액인데요",
  "과연 누가 붙여 놓은 걸까요? 이 사진을 처음으로 올린 사람을 수소문해서 찾아간 곳이 있습니다",
  "바로 경기도 화성에 있는 아파트인데요",
  "이미 주민들 사이에서도요",
  "기분 좋은 화제거리였다고 하는 군요",
  "어떤 주민들은 자신의 마음을 저렇게 메모 위에 글로 남기기도 했는 데요",
  "이천 원을 붙인 주인공은 누구일까요?  제작진이 그 주인공을 찾아나서 보기로 했습니다",
  "무턱대고 찾아가 봤습니다",
  "자 이천 원이 붙어있었다는 엘리베이터 안 이 광고물 부착을 담당하는 아파트 직원은 혹시 이 내용을 알고 있을까요? 찾아가 봤는데요",
  "우와  또 가봐야죠",
  "곧장 관리사무소로 향했습니다",
  "이천 원의 주인은 아직도 나타나지 않았다는 데요",
  "그러면 그 메모를 붙일 당시 상황이 씨씨티비에 혹시 남아 있지 않을까요?  네. 그래서 마지막으로 안내방송을 해달라고 부탁을 했습니다",
  "방송 후에 관리사무소에 걸려온 한 통의 제보 전화  이분이 맞을까요?  아니래요",
  "아 아쉽게도 주인공을 찾지 못했는 데요",
  "네. 그래도 뭐 안그래도 추운 날씨에 이런 훈훈한 일들이 많이 일어났으면 좋겠습니다",
  "사실 이천 원이면 할 수 있는 게 그렇게 많지 않은 그렇게 큰 돈이 아니라서 뭐 그냥 가져갈 수도 있다 이런 생각이 뭐 들 수도 있지 않습니까? 네",
  "이천 원 말씀대로 아무 것도 아닌데 메모까지 써써 잘 나란히 붙여가지고 엘리베이터 안에 걸어놓으신 그 분의 마음이 참 감사하다라는 생각이 많이 들거든요",
  "안 그래도 요즘 저희 아침 방송에도 흉흉한 소식들을 많이 전해드렸는데요",
  "참 소소하지만 이렇게 이웃 간에 정이 느껴져서 저 역시 기분이 좋습니다",
  "정말 훈훈한 소식이 아닐 수 없습니다",
  "그런데 지금까지도 이천 원을 경비실에서 보관을 하고 있는 거거든요",
  "만약에 주인이 나타나지 않는다면 이 이천 원은 어떻게 되는 건가요? 네. 주인이 이제 이렇게 떨어트려가지고 주운 사람이 만약에 주인이 육개월 동안 안 나타나면 그분이 가져가게 되는 거고요",
  "이분도 결국 그 돈을 삼개월 동안 챙겨가지 않으면 결국은 국가로 귀환이 된다고 합니다",
  "정말 요즘 이천 원으로 할 수 있는 일이 그렇게 많지는 않잖아요",
  "사실 뭐 큰 돈은 아닌데 저는 이천 원을 누군가 주워서 이 메모장에 붙이고 메모지를 붙이고 그리고 경비실까지 간 이 결과도 사실 굉장히 아름답지만 그 과정이 참 좋았을 것 같아요",
  "그니까 그 메모지를 봤던 수많은 주민들이 아마 그 메모지를 보시면서 굉장히 좀 마음 따뜻하지 않으셨을까 그럼요",
  "또 깨진 유리창 이론이라는 것도 있는데 그만큼 이제 하나의 사건이 정말 큰 영향을 미칠 수 있다",
  "이 깨진 유리창 하나를 그냥 냅두면 그거에 수많은 범죄들이 이제 들끓을 수도 있고 그걸 잘 고쳐놓으면 정말 그 도시 전체가 아주 깨끗해질 수 있다는 거 그래서 이런 작은 마음 하나하나가 정말 우리 사회를 아주 밝게 만드는 일인 것 같습니다",
  "오늘 헤어스타일이 아주 인상적이십니다",
  "그렇습니까? 안경도 아주 잘 어울리시고 멋지십니다",
  "해리포터 시청률 올리는 데 도움 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 이렇게 훈훈한 분위기가 끝까지 이어지길 바라는 마음으로 네",
  "이웃 간에 돈 주인을 찾아주려는 이런 훈훈한 마음도 보기가 참 좋은 데요",
  "그런데 이웃 간에 또 안타깝게도 소송까지 결심을 한 그런 주민들이 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "서울에 있는 한 아파트에 구호 라인에서 생기고 있는 일인데 특히 오백구호에 파란 벽이 문제라고 합니다",
  "이곳은 서울의 한 아파트 한 통의 문자 때문에 밤잠을 설치고 있다는 민지씨를 만났습니다",
  "자 민지씨의 세입자가 화가 난 이유는 바로 윗집에 누수 때문이라고 하는 데요",
  "누수로 샌 물 때문에 벽지며 바닥이 엉망이 됐다는 겁니다",
  "자 그렇다면 누수의 원인이 정말 윗집 때문일까요? 윗집을 가봤더니 상황은 더욱 심각했습니다",
  "벽지 안까지 곰팡이가 가득하죠",
  "그래서 장판을 이렇게 걷어내자 물기가 가득합니다",
  "심지어 휴지로 닦아보니 흥건히 젖을 정도인데요",
  "삼십 년 동안 살면서 처음 겪는 일 작년 삼월부터 벽에 하나 둘 물방울이 맺히기 시작하더니 결국 보이시죠? 비오듯 쏟아지기 시작했습니다",
  "네. 떨어지는 물을 받아낸 대야엔 물이 한가득이었는데요",
  "네. 언제 떨어질 지 모를 물 때문에 늘 긴장 속에 살고 있습니다",
  "자 그렇다면 왜 보수 공사를 하지 않을까요?  그러니까 이미 공사를 한 번 한 적이 있다는 겁니다",
  "아  보수공사가 지연되자 결국 내용증명까지 보내게 된 상황 벌써 일년 가까운 시간이 흘렀다고 합니다",
  "자 사층은 물론 삼층까지 내려온 물의 정체는 바로 오백구호로부터 시작된 누수 때문인 데요",
  "그래서 공사를 하지 않는 이유를 물어보기 위해 오백구호 집주인에게 찾아가 봤습니다",
  "집주인은 세입자가 공사를 피한다고 주장하는 데요",
  "그래요?  네. 그러니까 오백구호 세입자는 각서를 쓰지 않으면 협조하지 않겠다는 얘기입니다",
  "자 그렇다면 세입자가 요구하는 건 뭘까요? 일단 차단막을 설치해달라는 것 그리고 시멘트 먼지 등을 언급하며 지난 공사 중에 날린 먼지 때문에 병원신세까지 졌다는 겁니다",
  "아 자 그래서 오백구호에 세입자를 저희가 직접 만나보기로 했습니다",
  "네. 기나긴 설득 끝에 전문가의 도움을 받아서 다시 한 번 누수의 원인을 찾아보기로 합의가 됐는데요",
  "자 일단 두개 층에 피해를 준 누수 어디서부터 시작이 된 걸까요?  화장실 바닥이 원인이라는 겁니다",
  "자 보시면 화면에 왼쪽 실리콘 마감이 잘 되지 않아서 물이 새고 있었던 거죠",
  "자 얽히고 설킨 관계 해답은 없을까요?  네. 서로를 고소해야 하는 최악의 상황입니다",
  "하루 빨리 원만한 합의가 이루어지길 바랍니다",
  "네. 일단 누수의 원인을 찾은 건 정말 다행인데 아랫집들은 이러지도 저러지도 못하고 있는 상황이거든요",
  "윗집에 누수가 확실한데도 수리를 해주지 않을 경우 이거는 어떻게 해야 되나요? 글쎄요",
  "이거는 지금 상당히 복잡해보입니다",
  "오백구호에서 물이 새고 사백구호에서 중간에서 일단 세입자가 문을 열어주고 공사를 해야 되는데 안 그러다 보니까 삼백구호에서 또 물이 새고 줄줄줄 내려가는 상황인데요",
  "결국에는 책임소재를 좀 민사소송을 통해가지고 명백히 할 필요가 있고요",
  "만약에 알면서도 지금 고의적으로 수리를 안한다 그럴 경우에는 누수를 방치하면 부작의에 의해서 재산에 손괴가 발생하니까 그것으로 형사처벌을 받을 수도 있는 것입니다",
  "그렇기 때문에 이것은 꼭 이제 소송 중에 원인을 꼭 파악하셔서 고쳐야 되는 문제인 거죠",
  "사실 요즘 겨울이잖아요",
  "보일러가 터져서 또 누수가 이루어지고 있다",
  "우리 주변에 보면 누수와 관련한 분쟁이 끊임없이 일어나고 있습니다",
  "그래서 저희가 또 다른 사례를 준비했는 데요",
  "만약 여러분이 이런 상황이라면 어떻게 하시겠습니까? 함께 보시죠",
  "내 집에 쏟아지는 알 수 없는 물 때문에 고통을 받고 있다는 민수씨 집 한 가운데 천장이 뻥 뚫려 있습니다",
  "네. 바로 이곳에서 물이 떨어지고 있다는 데 벌써 한 달째 대야와 불편한 동거 중입니다",
  "매일 상당한 양의 물이 떨어지고 있었는데요",
  "자 그래서 저희가 물의 양을 한 번 재봤는데 종이컵으로 무려 여섯 잔이나 나옵니다",
  "아이고 이리터가 넘는 양인데요",
  "입주민을 설득해 외벽 방수공사까지 한 상황 낡은 건물에 외벽 방수공사를 하자 상황은 호전되는 듯 보였습니다",
  "하지만  그러니까 도배까지 새로 한 천장에서 여전히 물이 샜다는 겁니다",
  "그래서 전문가의 도움을 받아 물이 새는 원인을 다시 한 번 찾아보기로 했습니다",
  "대체 물의 정체는 뭘까요?  그니까 콘크리트 속에 물이 가득 차 있다는 건데요",
  "일단 누수가 의심되는 화장실 천장부터 확인해보기로 했습니다",
  "화장실은 보통 습기가 많은 곳이기 때문에 누수가 의심 되는 단골 장소이기도 한데요",
  "자 과연 이곳이 맞을까요? 전문가가 확인해본 결과  화장실은 누수의 원인이 아니라는 겁니다",
  "자 그렇다면 베란다는 어떨까요?  네. 그래서 전문가가 다시 한 번 확인을 해보니  그니까 시간이 경과돼서 벗겨진 것이지 결로나 누수는 아니라는 겁니다",
  "자 그렇다면 이십년 넓은 넘은 낡은 건물이 누수의 원인은 아닐까요?  워낙 오래된 건물이라 곳곳에 균열과 구멍이 보입니다",
  "혹시 이것이 누수의 원인이었을까요?  네. 전문가는 노후 여부와는 상관이 없다는 의견입니다",
  "그러니까 흐르는 누수가 의심된다는 건데요",
  "그래서 이층을 점검해보기로 했습니다",
  "제일 먼저 계량기를 확인해봤는데요",
  "계량기는 이상 무 그렇다면 화장실 세면대는 어떨까요?  찾았습니다",
  "미처 배수구로 흘러 들어가지 못한 물이 누수의 원인이었던 겁니다",
  "자 휴지를 이렇게 대자 휴지가 바로 젖죠",
  "이게 바로 원인이었습니다",
  "원인은 이층의 화장실이었던 건데요",
  "몇 달 전 리모델링을 했다는 이층 그때 바로 하자가 발생한 겁니다",
  "하지만 원인이 밝혀지자 또 다른 문제가 생겼다고 합니다",
  "그러니까 이전에 외벽공사 비용을 어떻게 분담할 것인가에 대한 문제가 생긴 건데요",
  "게다가  실리콘 마감도 부족하다는 지적입니다",
  "네. 전체 건물에 창틀과 실리콘 틈 사이로 빗물이 샐 수 있기 때문에 보수공사가 필요하다는 얘기인데요",
  "이렇다면 대책피해보상은 누구에게 어떻게 받아야 하는 걸까요?  네. 외벽 문제인줄 알고 주민들이 돈 걷어서 외벽보수공사까지 했더니 정작 문제는 위층 화장실 누수 때문이었어요",
  "이런 경우 주민들이 돈을 걷어서 했던 외벽보수비용은 돌려받을 수 있나요? 일단은 그게 굉장히 복잡한 게요",
  "전문가 의견을 들어봤거든요",
  "일층에 누수가 생겼고 알고 보니까 이층에서 문제였던 거잖아요",
  "그런데 일층을 빼고 나머지 전체층이 돈을 모아서 건물외벽공사를 했던 겁니다",
  "이부분에 대한 공사 비용을 어떻게 분담할 것인가라는 얘기가 나오는데 일단은 그 업체에게 저희가 손해배상을 청구할 수 있다",
  "왜 누수의 원인이 외벽이 아니라 실제 이층이 문제였는데 외벽이라고 얘기했고 공사를 진행했기 때문에 네",
  "그 업체에게 손해배상을 청구할 수 있다는 얘기를 하고 있고요",
  "특히 그 분담하는 부분은 건물이 오래 됐잖아요",
  "그러니까 전문가의 의견을 들어서 보상에 대한 부분은 좀 달라질 수 있다라는 얘기를 하시더라고요",
  "저희가 그래서 이 누수와 관련한 사항이 또 있습니다",
  "우리가 흔히 겪게 되는 누수와 관련된 분쟁 중에 하나인데 왜 일단 누수가 되면 물이 흐르잖아요",
  "특히 그 붙박이장 쪽으로 물이 흐를 수도 있단 말이에요",
  "그거와 관련된 판례가 하나 있습니다",
  "어떤 것이 있었냐면 보통 그 붙박이장에 물이 흘러서 옷이 젖었어요",
  "비싼 무스탕과 한복이 젖었기 때문에 이부분에 대한 책임을 져라라는 판례가 하나 있었습니다",
  "결과가 혹시 어떻게 나왔는지 예상해볼 수 있을까요? 글쎄 어쨌든 누수로 인한 피해배상 아랫집에 대해서 윗집에서 해줘야 된다고 했으니까 네",
  "옷값도 받을 수 있지 않을까요? 옷값이요? 네",
  "아 판례의 결과는 옷값까지는 아닙니다",
  "아 그래요? 옷을 버릴 수 있게 된 건 아니기 때문에 젖은 부분에 대한 피해보상만 해줘라 그니까 세탁비만 보상하라라는 판결이 나왔다고 합니다",
  "벽지에 대해서는 보상을 해준 걸로 알고 있는데 왜 그 누수 때문에 젖은 옷은 보상을 안해주는 건가요? 도배도요",
  "일단은 벽이 젖어서 도배를 새로 할 경우에도 집 전체 도배를 다 보상해줄 필요는 없어요",
  "이를 테면 누수가 돼서 부엌만 젖었다라고 했을 때 부엌에 있는 도배 부분에서만 피해보상을 받을 수 있다라는 얘기입니다",
  "아 그런데 반대로 이 누수가 되는 걸 모르고 있다가 아랫집에서 갑자기 이렇게 보상을 요구하게 되면 당황스러울 수 있거든요",
  "우리 집에서 누수가 되고 있다는 걸 미리 알아볼 수 있는 방법은 없을까요? 네. 미리미리 누수가 되는지 알아보는 게 꼭 필요해 보이고요",
  "지금 이제 겨울이고 동파될 가능성도 많기 때문에 꼭 확인을 하셔야 되는데 두 가지 일을 최소한 확인하셔야 된다고 합니다",
  "이게 수도요금 계량기가 있거든요. 수도계량기 예",
  "거기에 보면 동그란 데 이렇게 별침이 돌아가게 돼 있어요",
  "그렇기 때문에 그 별침이 뭐 계속 많이 돌아간다 이러면 평상시보다 뭔가 이상한 일이 벌어졌다 이렇게 보셔야 되고요",
  "또 한 가지는 수도요금이 갑자기 관리비에 많이 나오는 경우가 있습니다",
  "이럴 경우에는 지금 지난 달보다 지나치게 많이 나온 경우에는 이유 없이 많이 나왔으니까 그 원인을 찾아야 된다는 거죠",
  "네. 혹시 우리 집에서 누수가 되고 있지는 않은지 미리미리 점검을 좀 해봐야 겠습니다",
  "자 이번에는 부부사이에 갈등 준비하셨다고요",
  "예. 이분 주제가 있는 데요",
  "만약 남편이 이런 질문을 한다면 어떻게 답할까요? 아내가 나이가 육십이 넘었는데 이제 부모님 우리가 모시고 살자 아 연로해서 우리가 모셔야 된다",
  "과연 어떻게 답할까요? 부부들의 속마음을 알아봤습니다",
  "유병장수의 시대입니다",
  "노인인구가 지속적으로 늘어가는 고령사회가 더욱 심화되고 있는 상태 그런데 이 문제가 부부 갈등에 원인이 되고 있습니다",
  "가정의 위기를 맞은 사람들 대체 이들에겐 무슨 일이 일어나고 있는 걸까요?  서울의 한 가정집을 찾아가봤습니다",
  "어딘가 초조해보이는 이 남자 왜 그럴까요? 그때 문소리를 듣고 급히 마중을 가는데  아내가 일을 마치고 퇴근했습니다",
  "이런 남편의 물음에 과연 어떤 반응을 보일까요?  이게 무슨 상황일까요? 한 시간 전으로 한 번 돌아가봤습니다",
  "노부모 부양에 대한 속마음을 알아보기 위해 저희가 실험카메라를 준비해봤는데 남편은 아내의 대답을 어떻게 예상을 할까요?  감정이 상한 아내에게 빨리 깜짝 카메라라고 저희가 알렸습니다",
  "속마음을 털어놓고 싶다며 되려 인터뷰에 적극적으로 응해주셨는데요",
  "오랫동안 모셨구나 네",
  "실제 오공육공 세대는 노부모 부양문제에 대해 어떻게 생각할까요? 이 관찰 카메라를 보여주고 의견을 들어봤습니다",
  "눈치보다 아내 한 명 찬성  여성 세 명이 노부모를 모실 수 없다 손을 들었습니다",
  "왜 이렇게 갈렸을까요?  남자는 동물인데  자 노후에 대한 걱정은 어떨까요?  급속한 인구 고령화로 노인이 된 자녀가 노부모를 부양하는 이른바 노노케어 이천십년에 비해 무려 칠년 사이 두 배나 늘고 있는 추세입니다",
  "그만큼 가족갈등 또한 늘어나고 있는 추세 갈등이 심했던 한 남자를 만나봤습니다",
  "이혼뿐만 아니라 자녀가 부모를 폭행하거나 살인하는 사건도 발생한다는 군요",
  "실제 노노케어를 하고 있다는 한 가정을 방문해봤습니다",
  "치매에 걸린 시아버지를 모시고 벌써 십오년 째 살고 있다는 최정숙 주부입니다",
  "여기까지 오는데 정말 힘든 과정이 있었다는 데 어떻게 된 사연일까요?  십오년 전 갑자기 쓰러진 시아버지 당시 가족들의 사정이 여의치 않아 정숙씨가 직접 돌보기 시작했다는 데요",
  "군인인 남편 대신 세 명의 자녀를 키우며 지극정성으로 시아버지까지 돌보는 그녀 세월이 흐른만큼 그녀의 건강도 나빠졌지만 그때의 선택을 한 번도 후회해본 적은 없다고 합니다",
  "위기를 잘 극복한 부부 이제는 정년퇴직을 한 남편이 집안일을 많이 도와주고 있습니다",
  "그동안 미안함으로 아내를 더 도와주고 있다는 데요",
  "노노케어 이 부부처럼 현명하게 대처하려면 어떻게 해야 할까요? 먼저 가는 말이 고와야 오는 말이 곱습니다",
  "이건 싸우자는 거죠",
  "어떻게 해야 할까요?  두 번째 가족은 소유물이 아니다",
  "그리고 가족은 버릴 수 있는 게 아닙니다",
  "네. 노노케어 이 백세시대가 되면서 여든 노인이 백세 아빠한테 이 재롱도 피우고 모셔야 되는 상황이 많이 발생할 것 같은데요",
  "이게 개인의 문제로만 치부해서는 안될 것 같습니다",
  "이 사회복지제도가 그래서 있는 거겠죠",
  "현재 우리나라에서는 국가에서 그 어떤 지원이 이루어지고 있습니까? 도움을 주고는 있습니다",
  "장기요양보험제도라고 들어보셨을 텐데 이게 이천팔년에 시작을 해서 이제 십년이 다 돼가고 있습니다",
  "그런데 혜택 받는 전체 노인 인구수가 칠점오 퍼센트 정도 밖에 안된다고 해요",
  "그러니까 상당히 부족한 상황인데 저는 이 이름도 노노케어가 상당히 부정적인 것 같아요",
  "아 예스예스 케어가 돼야 된다고 생각하거든요",
  "그래서 많은 사람들이 좀 긍정적으로 바라봤으면 좋겠습니다",
  "예는스예스 사실은 이제 그 우리가 오십칠세가 이제 저 이천이십육년이 되면 초고령사회로 접어 들어가게 됩니다",
  "그러기 때문에 뭔가 더 늦기 전에 이제 대대적인 어떤 그런 대책마련이 필요해 보이는 데요",
  "저는 오늘 제가 말씀드리고 싶은 것들이 이 제도개선뿐만 아니라 요양병원에 대한 어떤 인식개선 전환이 필요한 시점이 됐다라고 생각합니다",
  "우리가 보통 이제 우리 부모님들을 요양병원에 보내게 되면 어떻게 생각하느냐 하면 자식이 부모를 버렸다고 생각을 하게 되는데 이는 절대로 그렇지는 않고요",
  "우리가 어릴 때 유치원을 가고 학교에 가듯이 나이가 드셔가지고 도움이 필요할 때 요양 어떤 그런 상황에서 의료시설에 도움 받는 거는 당연한 겁니다",
  "생애주기에서 생기는 자연스러운 현상이기 때문에 이제는 어떻든지 간에 마음스럽게 자연스럽게 받아들일 수 있는 마음가짐을 우리가 한 번 가져보는 그런 시점이 되었다고 저는 생각합니다",
  "자 생방송 오늘 아침 이번에는요",
  "귀촌을 꿈꾸는 현실적인 고민을 들어보는 순서 준비하셨죠",
  "귀농 귀촌 인구가 무려 오십만 명이고요",
  "십년 사이를 따져봤는데 무려 삼백삼십배나 증가를 했다고 합니다",
  "많은 사람들이 귀촌을 꿈꾸지만 가장 큰 문제점이라고 한다면 시골가서 과연 뭘 해먹고 살아야 하느냐라는 부분일텐데 그렇죠",
  "오늘의 주인공이 그 비법을 알려주신다고요",
  "소문난 부부가 있다고 해서 찾아간 곳은 경기도 가평군입니다",
  "자 아니 이게 웬말인가요? 일흔이 넘은 나이에 늦둥이라고요? 자 그때 날렵한 한 사람을 발견 자 일단 피디가 쫓아가봅니다",
  "자 이분이 바로 늦둥이를 봤다는 분인가봅니다",
  "자 그 귀한 세쌍둥이 얼굴을 자랑해주신다더니 어머나 도착한 곳이 영 이상합니다",
  "바로 산양이었습니다",
  "네. 산양과 사랑에 빠진 부부의 달콤한 귀촌 이야기 지금 시작합니다",
  "새벽 여섯시 부부의 아침이 부지런히 시작이 됩니다",
  "열여덟 마리의 자식 농사 때문인 데요",
  "네. 이렇게 잘 건조된 풀은 겨울철 귀한 식량이 되기도 하고요",
  "또 이 축사의 위생관리에도 요긴하게 사용이 된다는 데요",
  "자 그러고 보니 궁금하지 않으신가요? 남 부럽지 않은 생활을 누리던 도시부부가 어떻게 시골생활을 결심하게 된 것일까  이 사실 이 모든 과정이 순탄했던 것만은 아닙니다",
  "네. 이제는 삶이 백팔십도 바뀌'어 버렸습니다",
  " 네. 이렇게나 귀여운데 어찌 사랑에 빠지지 않을 수가 있겠어요",
  "벌써요?  예의도 있어요",
  "사람 앞에 안 지나간데요",
  "네. 늦둥이 키우는 재미에 푹 빠진 부부 웃고 있는 거 맞죠? 지금  누가 더 착한가 내기하는 것 같은데 예. 귀촌하면 보통 농사를 생각하기 마련인데 이 부부는 왜 산양을 선택했을까요?  산양이 원래 성격이 온순하고 또 사람을 잘 따르기 때문에 귀촌을 생각하는 사람들에게는 잘 어울리는 가축 중에 하나라고 하네요",
  "자 그렇지만 산양은 전국에 약 칠천 마리에 불과하기 때문에 산양유도 우유 시장에서 약 영점일오 퍼센트에 불과하다고 합니다",
  "이 산양유가 일반 우유보다 귀한 대접을 받는 이유가 또 바로 여기에 있다고 할 수 있겠죠",
  "네. 매일 아침 부부의 손으로 직접 얻은 귀한 산양유는 중탕과 살균 작업을 거치고 나면 다음날 가장 신선한 상태로 맛볼 수가 있다고 해요",
  "이 기회를 놓칠 수가 없겠죠",
  "봄에 좋다는 말에 어머나 원샷까지 나도 먹고 싶다",
  "뭐 맛은 두 말 하면 잔소리고요",
  "영양까지 만점인 산양유 더 맛있게 먹는 방법이 궁금한데요",
  "생각보다 이게 어렵지가 않았습니다",
  "이 산양유로 만든 요구르트를 이 샐러드 드레싱으로 뿌려주면 그 맛이 금상첨화 또 냉장고에 남은 반찬들과 찬밥이 골칫거리일 때가 있거든요",
  "자 그럴 때는 이 재료를 모아서 달달달 이렇게 볶고 산양유를 넣어주시면 레스토랑 부럽지 않은 근사한 리조토가 완성이 되는 겁니다",
  "정말 먹음직스럽네요",
  "네. 매일 이렇게 직접 짠 산양유로 건강한 식사까지 한다고 하니까 부부의 삶이 새삼 부럽게 다가오죠",
  "자 그리고 그날 오후입니다",
  "네. 부부의 산양목장에 꼬마손님들이 체험을 하러 온 겁니다",
  "산양을 직접 만지고 또 체험을 하면서 교감하는 아이들  네. 이 산양들도 아이들이 주는 우유가 이렇게 썩 마음에 드는 모양이에요",
  "자 이번에는 산양유로 쿠키를 만들 차례 이 별모양 꾹꾹 눌러야 돼요",
  "목장을 방문한 아이들을 위해 산양 전도사로 변신 이 달콤한 쿠키는 아이들을 위해서 구워냈습니다",
  "직접 만들었으면 더 맛있겠네요",
  "티비 출연 참 좋아해요",
  "아이들에게는 잊지 못할 시간 이 산양을 알리는 게 아내의 몫이라면 산양 연구는 남편의 몫 지난 십오년 간 단 하루도 거르지 않는 일입니다",
  "정말 정성껏 돌보시는 군요",
  "도시남녀가 이제는 산양박사가 다 됐습니다",
  "이 부부가 꼭 해주고 싶은 이야기가 있다고요",
  "정말 맞는 말입니다",
  "몸도 마음도 건강한 부부의 전원생활을 꼭 닮고 싶습니다",
  "저희가 지금 산양유 그리고 요거트 요거트 요구르트 치즈까지 치즈 네",
  "스튜디오에 갖고 나왔는데요",
  "한 번 맛을 볼까요? 네. 저는 아까 우리 제작진이 원샷 했던 그 우유 한 번 먹어보려고요",
  "막걸리 같아 되게 신기해요",
  "약간 짭짜름하면서도 새콤한 맛도 나고 고소한데요? 그러니까요",
  "치즈 드시는 거예요? 네. 치즈도 아주 고소하고 정말 뭐 신선하네요",
  "이거는 요거트인데 분유도 산양분유가 훨씬 더 좀 비싸요",
  "영양가도 높고 또 희귀하기 때문에요",
  "요거트 안에 있는 덩어리가 또 있네요",
  "이 새까만 것이 상한 게 아닌 것 같아요",
  "아마 이게 산양유에 아마 특이한 향인 것 같은데 얘가 영양성분이 상당히 많답니다",
  "그렇기 때문에 이제 모유하고 비슷하기 때문에 모유를 잘 못 먹는 애들이나 아니면 허약체질이 있는 친구들한테 상당히 좋고 특히 비타민에이하고 칼슘이 많기 때문에 어르신들한테도 좋고요",
  "더더군다나 이제 카젬이라는 어떤 성분들이 많기 때문에 훨씬 더 우유보다는 적기 때문에 우유에 알러지가 있다든지 우유 먹으면 우리 소화 안되는 분들 있잖아요",
  "그런 분들한테 도움된다고 하니까 건강회복하시기 바랍니다",
  "예. 술잔 드시고 뭐 제작진이 저희한테 상한 거를 가지고 오진 않았겠죠",
  "오늘 방송도 아주 화기애애하게 잘 하고 있는데 맛있습니다",
  "저는 뭐 개인적으로 자연 관련 프로그램을 참 좋아합니다",
  "그래서 조금 더 나이 들면 귀농 귀촌 이런 것도 한 번 해보고 싶다 생각이 드는데 그런데 지금 뭐 두 부부께서 귀촌해서 뭐 알콩달콩 알콩달콩 사시는 모습 보니까 참 보기 좋은데 네",
  "실제는 뭐 귀촌하자 이러면 그 부인분께서 또 이렇게 반대를 많이 하신다고 그래요",
  "저도 반대 한 표입니다",
  "집안일 다 아내가 해야 되는데 주택 살면 이게 손이 참 많이 가거든요",
  "실제로 한 통계를 봤더니요",
  "귀촌 귀농가구 중에 칠십 퍼센트가 일인가구고요",
  "그 중에 남성이 칠십 퍼센트라고 하니까 아내의 동의를 얻는 게 참 쉽지 않은 일인 것 같아요",
  "혼자 사는 게 제일 좋은 것 같아요",
  "아니 입에 우유 묻으셨어요. 신동진 아나운서 아 그래요? 자 저희가 준비한 소식 오늘 여기까지고요",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 이십사일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "이년 만에 서울에 한파 경보가 내려졌습니다",
  "아침 기온이 영하 십칠도까지 떨어졌는데요",
  "네. 정말 어마어마하죠",
  "그런데 이럴 때 꼭 살펴야 하는 게 있다면서요",
  "네. 바로 수도계량기인데요",
  "어제 서울시가 동파 경계 단계를 발령을 했죠",
  "이렇게 추울 때는 계량기함을 에어캡이나 헌옷 등으로 꽁꽁 감싸는 게 좋고요",
  "또 오랫동안 수돗물 사용하지 않을 때는 수도꼭지를 조금 틀어서 수돗물이 졸졸 흘러가게 하는 게 동파예방이 좋다고 합니다",
  "저 똑똑하죠? 굉장하신데요? 훌륭하십니다",
  "수돗물을 졸졸 흘려 보내는 거 꼭 기억하셔야겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 첫 번째 순서는요",
  "한컷으로 보는 세상 이야기입니다",
  "어떤 이야기 준비하셨나요? 네. 춥다 춥다 이렇게 추울 수가 있을까요?  정말 이불 밖은 위험합니다",
  "그런데 이렇게 한파경보가 내려진 지금 집안 풍경도 바뀌'었겠지만 길거리 풍경도 바뀌'었어요",
  "이 사진 지금 확인되시죠? 잘 보이시나요? 길거리에서 만날 수 있는 이것의 정체는 무엇일까요? 버스 같은데 그렇죠",
  "이 버스의 정체 잠시 후에 한 컷에서 저희가 풀어드리겠습니다",
  "그리고 다음 사진인데요",
  "이 사진을 보시면 승용차에 모습 훼손된 승용차의 모습이 확인이 되실 겁니다",
  "좀 사진이 비뚤어졌네요",
  "바로 이 차량들 위로 뭐 그릇이며 김치며 전자레인지가 떨어져서 그 주변은 한 순간에 아수라장이 됐다고 합니다",
  "차량 이십대가 훼손이 됐다고 하는 데요",
  "도대체 무슨 일이 있었던 것인지 직접 확인해보시죠",
  "오늘의 한컷 시간 사진입니다",
  "차량 위에 떨어진 전자레인지 그릇 가위 그리고 가구까지 아파트 주차장이 일순간에 아수라장이 됐습니다",
  "이 아파트 팔층에서 갑자기 세간살이가 떨어진 건데요",
  "주민들은 공포에 떨어야 했습니다",
  "저런  현장에는 당시 충격의 흔적들이 고스란히 남아 있었는데요",
  "사람이라도 지나갔다면 큰일날 뻔한 상황 주민들은 갑자기 벌어진 일에 속수무책으로 당할 수 밖에 없었습니다",
  "도대체 이 팔층 남자 왜 그랬을까요?  병 때문에 벌어진 일이다",
  "병원에 입원했다가 일주일 전에 퇴원한 후 사건을 일으킨 건데요",
  "현재 해당 남성은 경찰에 입건된 상태입니다",
  "하지만 피해 주민들은 놀란 가슴을 쓸어내리며 혹시 다시 와서 난동을 부리지 않을까 불안해 하고 있었습니다",
  "자 오늘의 두 번째 사진 귀여운 버스인데요",
  "올 겨울 최강한파 이곳에 들어가면 따뜻하다고 합니다",
  "궁금한 건 못참아요",
  "직접 찾아가봤습니다",
  "추위가 좀 느껴지시죠",
  "자 저희가 찾아가봤는데 거리에 딱하니 차지한 버스 바로 한파 대피소입니다",
  "네. 이재은씨 닮았는데요? 아 그래요? 귀엽네요",
  "그 안에서 추위를 피하는 시민들 만나봤어요",
  "칭찬일색 한파대피소의 효과는 어느 정도일까요? 어제 바깥에 온도가 체감 온도가 영하 이십칠도였거든요",
  "안으로 들어가니까 효과 있죠",
  "팔도 정도 상승했습니다",
  "노란버스부터 이글루까지 디자인도 다양한데요",
  "우와 이 한파 대피소는 서울 시내 버스정류장 근처에서 종종 만나보실 수 있어요",
  "잠깐이라도 추위를 피하실 수 있겠네요",
  "아이들 역시 좋아해요",
  "안에서 기다리면 버스도 잘 보이고요",
  "제 마음에도 쏙 들더라고요",
  "자 그렇다면 한파대피소 정말 누구 아이디어일까요?  각각 다른 지자체들의 아이디어라고 하는 데요",
  "세심한 행정 앞으로도 기대하겠습니다",
  "자 오늘의 한컷 세 번째 사진입니다",
  "보이시죠? 아파트 현관문 안쪽에서 발견된 이것은 여러분 아시겠죠? 고드름 바로 고드름입니다",
  "아니 이 고드름이 왜 집안에 생긴 걸까요? 이것이 바로 사진 속 아파트인데요",
  "저희가 보고도 믿기가 어려워서 찾아가 봤어요",
  "문이 안 열릴 정도예요",
  "네. 입주가 한창인 신축아파트에서 일어난 일이라고는 믿기지가 않는 데요",
  "대체 무슨 일이 생긴 걸까요?  문에 얼음이 얼고 물까지 흐르는 상황 주민들은 한숨은 늘어만 갑니다",
  "보시는 것처럼 복도 통로에 외부에서 들어오는 공기나 먼지를 차단하는 시설이 없어서 곧바로 아파트에 영향을 준다는 건데요",
  "주민들은 부실공사의 가능성도 제기하고 있었습니다",
  "시공사의 입장을 확인하기 위해 저희가 통화를 시도해봤습니다",
  "자 오늘의 한 컷 네 번째 사진입니다",
  "짐을 든 한 여성 엘리베이터 안에서의 모습인데요",
  "발을 자유자재로 뻗고 건강해보이시죠? 네",
  "어머 그런데 이 여성 사실은 십년 동안 사지마비를 앓았던 환자라고 하는 데요",
  "사람들도 이 이야기를 쉽게 믿지 못했습니다",
  "무슨 일일까요?  아마 보고도 믿기지 않으실텐데요",
  "자신의 상태를 십년이나 속여온 여성 그 정체를 경찰을 통해 확인했습니다",
  "하지만 처음 받은 진단보다 더 심각한 사지마비가 온 것처럼 연기를 해왔다는 여성  아예 움직이지 못하는 척 사지마비로 꾸며온 것이었습니다",
  "하지만 한밤 중 병원에서 두 발로 걸어가다가 꼬리가 밟혔는데요",
  "조사 결과 돈 때문에 딸과 보험설계사인 엄마가 꾸민 짓이었습니다",
  "결국 오랜 시간 잠복 중인 형사에게 잡히며 모녀의 황당한 사기극은 막을 내렸습니다",
  "자 오늘의 한컷 마지막 사진입니다",
  "오년 사이 네 배 가까이 증가한 개물림 사고  정부에서는 큰 피해를 막기 위해 대책을 내놓았는데요",
  "그 중에 눈에 띄는 건 규정을 지키지 않은 견주를 신고하는 개파라치 제도입니다",
  "최근 학원까지 등장했다고 해요",
  "아 그래요?  신고자가 과태료의 이십 퍼센트를 받을 수 있지만 그 과정이 쉽지만은 않다고 하는 데요",
  "하지만 근본적인 사고를 막기 위해서는 견주의 책임의식과 이를 대하는 시민들의 주의도 필요해 보이는 데요",
  "갑작스러운 사고로 삶을 송두리째 뺏긴 피해자들이 있기 때문입니다",
  "사건은 작년 사월 발생했습니다",
  "어머나 상처는 아직도 남아 있었는데요",
  "얼마나 놀라셨을까요? 그러니까요",
  "한 사람의 인생에 심각한 피해를 준만큼 예방이 중요합니다",
  "더 이상 이런 일이 발생하지 않기를 바랍니다",
  "네. 애완견 잘 관리해야 될 텐데요",
  "누구나 신고할 수 있는 개파라치 제도 발음이 좀 개파라치 좀 그런데 네",
  "저는 예전에 카파라치 때 고속버스 전용도로 잠깐 잘못 들어갔다가 아 네",
  "범칙금 구만 원 짜리를 맞은 적이 있습니다",
  "그러셨구나 이번에 이 카파라치 제도 신고 포상금이 어느 정도 됩니까? 일단 이런 대책을 두고 그 반려인들 사이에서 우려도 나오고 있는 상황인데요",
  "일단 배설물을 수거하지 않는 것을 확인했다",
  "최대 만 원의 포상금을 받을 수 있다고 하고요",
  "동물을 등록하지 않았을 경우에는 최대 십이만 원의 포상금을 받을 수 있다고 합니다",
  "하지만 이게 너무 남발하는 것을 좀 막아야 겠다라고 해서 연간 이십회로 조금 횟수를 제한하고 있다고 합니다",
  "우리 유인경 기자님은 개를 키우신다고 들었는데 이 개파라치 제도에 대해서 어떻게 생각하세요? 어 일단 뭐 개 두 마리를 키우고 있고 또 개를 데리고 나갈 때마다 예비범죄자 취급 받는 것 같아서 조금 불쾌한 면도 없지 않아 있지만 그럴 수 있죠",
  "사실 개를 키우는 기쁨에 비하면 목줄을 채운다든가 배변을 도와준다라는 걸 전혀 큰 어려움이 아니라고 생각됩니다",
  "저는 개를 키웠는데 목줄이 좀 느슨한 상태에서 개가 뛰쳐나갔다가 자동차에 치여서 죽는 사고를 당한 적이 있거든요",
  "개에게 목줄을 채워주는 것 배변을 받는 건 개를 위한 것이기도 하고 우리 스스로를 보호하는 것이기도 하고 다른 사람에게 폐를 주지도 않는 거기 때문에 네",
  "조금만 신경을 쓰면 될 것 같고요",
  "뭐 개파라치 하시는 분들도 꼭 큰 돈이 탐이 나서 그랬겠습니까? 그런데 이런 분들이 점점 없어지게 되면 이런 펫 요새는 펫티켓이라고 그러더라고요",
  "천만 애완견 시대에 조금만이라서 에티켓을 지켜주시면 개파라치 제도는 조용히 사라질 것 같습니다",
  "그리고 사지마비 환자가 벌떡 일어나서 걸어가지고 깜짝 놀랐는데 네",
  "알고 보니까 보험 사기였어요",
  "그 환자가 처음 진단을 받았던 척수공동증 어떤 병입니까? 드문 병인데요",
  "그니까 뇌하고 연결돼서 척추 속에 있는 척수라는 신경이 있거든요",
  "그런데 이 척수 한 가운데에 구멍이 생기면서 척수액이 차면 신경을 누르기 때문에 신경손상이 오게 됩니다",
  "그래서 통증이라든지 뭐 감각 이상이라든지 또는 배뇨 장애 이런 것들이 오게 되는데 지금 저렇게 심한 상태로 올 수는 있지만 굉장히 드문 상황이고 저렇게 오게 거의 회복이 힘들다고 봐야됩니다",
  "십년 간 환자 행세를 하면서 숨겼으면 굉장히 철두철미 했을 것 같은데 그렇죠",
  "어떻게 경찰에 잡히게 된 건가요? 네. 이천칠년에 사고가 발생했고 그동안 열네 곳의 병원을 옮겨다니면서 이제 입원을 했었는데요",
  "사실 그 입원을 했을 때도 다인실을 썼을 경우 노출이 되지 않았을까라고 궁금증을 가지실 텐데 네",
  "전신 마사지를 풀어줘야 된다",
  "경직됐기 때문에 그래서 이렇게 커튼을 치고 생활을 했어서 쉽게 드러나지 않았다고 합니다",
  "그런데 지난 해 오월이었습니다",
  "한 요양병원에 입원을 해 있었는데 저녁에 사람들한테는 나는 사지마비가 사지마비 환자이기 때문에 전혀 움직일 수 없다라고 이야기를 했는데 한 밤 중에 화장실을 가던 모습을 또 다른 환자라든가 간호사에게 목격을 당합니다",
  "그래서 이들의 신고로 이제 경찰이 조사를 하면서 체포가 되게 됐는데요",
  "검거 당시에도 사실은 약간 쓰러지는 듯 하면서 경직이 온 것처럼 연기를 했었다고 합니다",
  "하지만 보셨던 것처럼 엘리베이터 안에서 두 발로 걸었었잖아요",
  "현장에서 검거가 됐고 자백을 했다고 합니다",
  "완전 범죄는 없다라는 것을 보여준 사건이기도 하고요",
  "삼억의 보상을 받았고 이십일억을 더 받으려다가 탐욕이 부른 참사라고 해야 될까요? 생각해보면 보험금을 얼마 토할지 모르겠지만 이십대와 삼십대에 그 아름다운 청춘을 사지마비 환자 흉내를 내면서 지내면서 그 분이 노렸어야 될 아름다운 경험들 체험들 공부 이런 거 다 없었던 거죠",
  "그래서 또 그분들이 받으려고 했던 돈이 자신이 낸 돈이 아니라 많은 교통사고라든가 이런 상해자들이 우리가 낸 보험금에서 나갔다고 생각하면 조금 이런 환자들 흔히 말하는 나이롱 환자라고 하잖아요",
  "이거 굉장한 설태가 내려진다는 걸 아셔야 될 것 같습니다",
  "완전범죄는 없다는 거 다시 한 번 꼭 명심하셨으면 좋겠고요",
  "다음은 한 가지 사건을 두 가지 시선으로 바라보는 코너입니다",
  "어떤 곳에 다녀오셨나요? 네. 이웃사촌이라는 말이 무색할 정도로 원수로 지낸다는 곳이 있어요",
  "만나기만 하면 다투는 데요",
  "두 가지 시선에서 그 현장으로 가봤습니다",
  "하루가 멀다 하고 고성이 오간다는 동네  두 사람 사이엔 무슨 문제가 있는 것일까요?  식당 앞에 놓인 컨테이너 때문에 힘들다는 그녀 하지만 상대방의 입장은 또 다릅니다",
  "두 사람 모두 피해자라 주장하는 상황 대체 이들에게 무슨 일이 있었던 것일까요? 일주일 전 제작진에게 도착한 사진 한장 식당 입구를 차지한 컨테이너가 눈에 들어옵니다",
  "이 식당에 무슨 사연이 있는 것일까 상황을 알아보기 위해서 일단 찾아가봤습니다",
  "식당으로 들어가려면 이렇게 컨테이너를 빙 돌아야만 하는 상황 이 컨테이너는 대체 누가 왜 이곳에 설치한 것일까요? 제보를 한 식당 주인에게 물어봤습니다",
  "보시다시피 식당과 주차장에 맞닿은 구조인데요",
  "주차장 측에서 식당 바로 앞에 컨테이너를 설치하면서 식당주인은 영업에 방해를 받고 있다는 겁니다",
  "컨테이너가 설치된 이후 손님이 끊겨 주장에는 거의 장사를 하지 못한다고 이야기 하는 데요",
  "상황이 이렇다 보니 식당주인과 주차장 직원들은 만나기만 하면 싸움이 붙습니다",
  "저런 싸움이 자주 있다는 거죠",
  "예. 하루 이틀 쌓인 감정이 아닌듯 한데요",
  "식당 측은 당장에 손님이 줄어드니 화가 난 상태입니다",
  "전망 좋았던 식당이었는데 하루 아침에 눈 앞이 갑갑한 상태가 되자 의아한 건 손님도 마찬가지입니다",
  "그런데 이때 식당주인은 제작진에게 주차장 소유주에 대한 뜻밖의 이야기를 들려줬습니다",
  "가게와 맞닿은 주차장 부지가 한 사찰의 소유라는 겁니다",
  "이게 어떻게 된 일일까요? 어허 당장 식당 주인의 이야기를 들어보면 이 컨테이너 분명 뭔가 의도가 있어 보이지 않나 싶으실 텐데요",
  "저희가 그래서 이 사찰 쪽에 또 입장을 들어봤습니다",
  "주차장 쪽에 입장이죠",
  "전혀 이야기가 달랐습니다",
  "이 입장도 들어보시죠",
  "식당 주인과 마찰을 빚는 주차장은 사실 한 사찰의 소유라고 했는 데요",
  "제작진은 주차장 측의 입장을 들어보기로 했습니다",
  "아 네. 엄연히 유료주차장인데 식당 손님이 아닌 사람이 식당 앞에 주차를 하면 운전자에게 전화를 걸어서 항의를 했다는 겁니다",
  "아 그래요? 때문에 일부러 식당 앞에 컨테이너를 설치한 걸까요?  주차장 한 쪽에 있는 창고를 다시 지을 예정이라 임시로 컨테이너를 설치한 것일뿐 영업을 방해할 의도는 아니라는 겁니다",
  "운영상 저 위치가 또 좋다라고도 얘기했는 데요",
  "컨테이너를 놓은 이유까지 설명했다는 관계자 하지만 식당 측의 이야기는 좀 다릅니다",
  "예. 모든 주장이 충돌하는 상황인데요",
  "확인해보니 양측 감정의 골이 깊어진 데에는 보다 본질적인 문제가 있었습니다",
  "그러니까 식당 주인 주장은 주차장 부지를 가로지르는 도로가 분명 존재하고 손님들은 이 도로를 이용해 식당을 통행할 권리가 있다는 것이었습니다",
  "자 이 주차장 측 입장은 어떨까요?  네. 측량한 지적도가 정확하겠죠? 그 결과 식당 입구 앞에 좁은 공간을 제외하고는 모두 주차장에 땅이었습니다",
  "그런데 일부 인터넷상에 지도에는 분명 도로가 존재하는 것처럼 표시돼 있는 데요",
  "어찌된 일일까 사실 관계를 해당 구청에 문의했습니다",
  "인접도로가 없는 맹지라는 것이죠",
  "그러니까 도로가 있다고 해도 식당과 직접 연결돼 있지는 않는다는 겁니다",
  "그렇다면 도로가 없는 데 식당 건물에 건축허가는 어떻게 난 것일까요?  네",
  "허가를 받으려면 인접한 도로가 있어야 했으니 아마 당시에는 길이 있었을 거라는 추정이 가능합니다",
  "하지만  현재 지적도상 해당 식당은 사유지를 통과해야만 드나들 수 있는 상태입니다",
  "그동안 쌓인 악감정을 허물고 법보다는 상부상조할 수 있는 방법을 먼저 찾아보면 어떨까요? 맹지는 도로가 없는 땅이잖아요",
  "그런데 어떻게 저곳에 식당을 지을 수가 있었던 걸까요? 잠시 설명이 됐었지만 칠십사년도 당시에는 분명 허가가 났다라는 거예요",
  "그래서 당시에는 분명 있지 않을까 이런 생각에서 식당 주인도 무단으로 점유해서 또 주차장을 운영하는 것 아닌가 네",
  "이런 모함 뭐 명예훼손 이런 게 있다 보니까 주차장 쪽에서도 되게 난감했다라는 입장입니다",
  "아니 멀쩡히 있던 도로가 없어졌다는 게 이해가 안가는데 그러면 구청에 얘기를 해서 이것부터 바로 잡아야 하는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "이 당시에 분명 도로가 있었던 것인지 아니면 없는데 허가를 내준 것인지 네",
  "이부분을 확인을 해봐야 되는데 지금 현재 상황을 파악 중이라고 합니다",
  "식당 주인은 고의적인 영업방해라고 현재 계속해서 주장하고 있는데 법적으로 보호를 받을 수 있는 상황인가요? 일단은 영업 방해 같은 경우에는요",
  "손해배상을 청구하시면 될 것 같고요",
  "사찰에서 이제 컨테이너를 설치를 한 이후에 뭔가 식당에 매출이 떨어졌다거나 이런 자료가 있으면 입증하시기 굉장히 좋으실 것 같고요",
