  "네. 지난주에 이어 이번주까지 북한경제의 핵심이라고 볼 수 있는 장마당에 대해서 살펴봤습니다",
  "앞으로 이 장마당 경제가 어떤 방향으로 발전할지 매우 궁금해지는 대목입니다",
  "네. 오늘 나와 주신 두 분 고맙습니다",
  "네. 그럼 여기서 북한 영상 보시면서 저희는 다음 주에 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "김정은 시대 들어 북한에서 평양 다음으로 뜨고 있는 도시가 있습니다",
  "바로 김정은 위원장의 고향으로 알려진 강원도 원산시인데요",
  "김 위원장의 각별한 고향 챙기기 그 이유는 무엇일까요",
  "잠시 뒤 북한은 지금에서 알아보겠습니다",
  "북한이 당 대회에 이어 최고 인민 회의를 잇따라 개최해 본격적인 김정은 시대 개막을 선포했습니다",
  "김정은 위원장은 이번에 국무위원장에 추대됨으로써 대관식을 마무리했습니다",
  "북한 핫라인에서 최고 인민 회의를 통해 드러난 김정은 시대를 전망해 봅니다",
  "북한에는 영화관에도 물놀이장에도 김정은 일가에 대해 공부하는 특별한 교양실이 있다고 합니다",
  "도대체 어떤 곳인지 무엇을 배우는 것인지 북한은 왜에서 알아보겠습니다",
  "  김정은 시대 들어 북한에서 뜨고 있는 도시가 있습니다",
  "바로 평양에서 동쪽으로 이백 킬로미터 정도 떨어진 동해안에 위치한 항구도시 원산시가 그곳입니다",
  "네. 김 위원장은 집권 바로 다음 해인 이천십삼년 이 원산시에 국제규역이라는 마식령 스키장을 만들고 송도원 국제 소년단 야영소까지 대대적으로 리모델링하면서 이곳을 자주 찾기 시작했습니다",
  "그렇다면 김정은 위원장이 강원도 원산시에 각별한 애정을 쏟는 이유는 무엇일까요? 화면으로 만나보시겠습니다",
  "북한에 동해안에 위치한 원산시는 평양으로부터 약 이백 킬로씨터 떨어진 항구도시입니다",
  "원산항은 예로부터 우리나라에 대표 항구로 일본과에 무역이 활발하게 이루어졌던 곳인데요",
  "분단 이후에는 일본에 조총련계 인사들이 만경봉호를 타고 드나들던 곳이기도 합니다",
  "원산시에 인구는 약 삼십육만 명으로 알려져 있습니다",
  "도심에 도로를 따라 오층짜리 북한식 아파트가 줄지어 서 있고 그 뒤로는 더 높은 빌딩도 간간이 눈에 띕니다",
  "거리 한복판에 세워진 큰 건물은 원산 백화점이라는 간판을 달고 있습니다",
  "북한에 다른 지방도시들이 낙후된 모습과는 달리 원산시는 깔끔하고 관리가 잘 되어 있다는 느낌인데요",
  "이는 원산이 예전부터 김 씨 일가의 별장이 위치하고 있어서 북한 집권층이 빈번하게 들렀던 도시였기 때문이기도 합니다",
  "뿐만 아니라 인접한 금강산과 아름다운 해양 풍경 등을 살려 국제적인 휴양 관광도시로 키우려는 북한 당국에 노력이 있어왔던 곳이기도 합니다",
  "우리에게 원산은 명사십리 즉 고운 모래가 십리나 펼쳐져 있다는 뜻의 해수욕장으로 더 잘 알려져 있는 도시이기도 합니다",
  "북한의 선전매체들도 여름철만 되면 명사십리와 송도원 해수욕장으로 피서를 온 주민들의 모습을 선전하는데 여념이 없을 정도로 유명한 도시입니다",
  "김 씨 정권의 원산 챙기기는 김정은 시대에 들어서면서 더욱 본격화됐습니다",
  "김정은 위원장은 집권 직후 북한을 경제 강국으로 일더 세우겠다면서 그 사업에 하나로 원산을 관광 특수로 내세웠습니다",
  "그리고 가장 먼저 동해안 마식령 산맥을 따라 대규모 스키장을 지을 것을 지시했는데요",
  "김 위원장은 공사에 동원된 일꾼들에게 마식령 속도전이라는 구호까지 내걸고 일년 내에 무조건 완공해내야 한다고 다그쳤습니다",
  "마식령 속도전 아래 모든 인력을 총동원 한 북한은 공사 시작 일년 만인 이천십사년 일월 일일 마식령 스키장을 정식 완공했다고 선전했습니다",
  "그리고 마식령 스키장 옆에는 마식령 호텔도 세워졌습니다",
  "깔끔한 객실과 수영장을 비롯해 노래방과 각종 부대시설이 마련된 모습입니다",
  "또 호텔 식당에서는 태블릿 피씨를 보면서 메뉴를 고를 수도 있는 모양입니다",
  "정말 이렇게만 보면 우리나라에 고급 스키 리조트 못지 않아 보이는데요",
  "북한은 마식령 스키장에 완공에 이어 이천십사년 오월에는 원산에 송도원 국제 소년단 야영소를 대대적으로 리모델링하기도 했습니다",
  "이 송도원 국제 소년단 야영소는 출신 성분이 좋은 아이들만 입소할 수 있는 곳으로 김정은 위원장에 미래 친위세력을 양성하는 곳이라고도 할 수 있습니다",
  "북한은 북한 주민과 학생들은 물론이고 매년 많은 외국인 관광객들이 원산을 찾는다고 주장합니다",
  "그러면서 여름철에는 송도원 국제 소년단 야영소 앞에 펼쳐진 해수욕장에서 물놀이를 즐기고 또 겨울철에는 근처 마식령 스키장으로 가 스키를 탄다고 선전합니다",
  "더 나아가 김 위원장은 지난해 원산에 더 많은 관광객을 끌어들이기 위해 갈마 국제 공항을 건설했다고 선전했습니다",
  "과거 공군 비행장으로만 쓰던 활주로를 제트기가 이착륙 할 수 있도록 확장하고 청사도 신축했습니다",
  "통유리로 덮인 외관과 대리석이 깔린 내부 인테리어 등은 우리에 인천국제공항을 본떠서 만든 것 같습니다",
  "그렇다면 김정은이 특히 더 원산 개발에 대해 애착을 갖는 이유는 무엇일까요? 전문가들은 김정은 자신이 어렸을 때부터 대부분을 이 원산에서 지냈기 때문이라고 분석합니다",
  "김 위원장의 어머니 고영희는 김정일의 둘째 부인입니다",
  "당시 김정일에게는 성혜림이라는 첫째 부인이 있었기 때문에 고영희는 평양에서 살지 못하고 평양과 멀리 떨어져 있고 또 김정일의 별장이 있는 이곳 원산에서 생활을 해야 했던 것으로 전해지고 있습니다",
  "그래서 김정은과 형 그리고 여동생 이렇게 삼 남매가 원산에서 태어나 원산이 고향이라고 알려진 곳입니다",
  "그리고 김 위원장은 열세 살때까지 원산에서 살다가 여동생과 함께 스위스로 유학 생활을 떠납니다",
  "어렸을 때의 추억 때문인지 김정은 위원장은 틈만 나면 원산을 찾는다고 합니다",
  "또 원산에는 김정은에 별장도 있는 것으로 보입니다",
  "김정은은 경비행기를 직접 운전하기도 한다는데요",
  "지난해 원산시 모처에 경비행기 전용 활주로가 건설된 모습이 위성사진으로 확인되기도 했습니다",
  "그래서 김정은 위원장이 경비행기까지 몰고 고향 원산을 찾기도 한다는 얘기가 나오고 있습니다",
  "이처럼 김 위원장의 각별한 원산 사랑은 원산 주민들의 생활도 크게 바꾸어 놓고 있다고 합니다",
  "그 이야기는 다음 주 북한은 지금에서 계속 전해 드리겠습니다",
  "북한이 삼십육년 만에 당 대회에 이어 최고 인민 회의를 잇따라 개최해 본격적인 김정은 시대 개막을 선포했습니다",
  "김정은 위원장은 노동당에 이어 북한에 최고 통치기구인 국무위원회 위원장에 추대돼 당정군에 정점에 올랐습니다",
  "네. 오늘 북한 핫라인에서는 최고 인민 회의를 통해 드러난 명실상부한 김정은 시대를 조명해 보겠습니다",
  "엠비씨 통일방송연구소 김승환 기자 그리고 김광진 국가안보전략연구원 연구위원 나와계십니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 먼저 북한에 최고 인민 회의가 뭔지 간단히 알아보죠",
  "우리 국회와 비슷하다고 보면 될까요? 예. 법을 만드는 입법기관이라는 점에서 우리 국회와 비슷합니다",
  "그렇지만 국가 원수를 추대하고 내각총리와 각료 최고 재판소장까지 선출하는 기능을 갖는다는 점에서 삼권분립이 명문화 돼 있는 우리나라와는 큰 차이가 있습니다",
  "북한은 노동당 일당 독재로 최고 인민 회의 대의원들은 모두 노동당 소속입니다",
  "즉 노동당이 유일한 집권 정당인데 그 노동당 소속에 인민대표들이 모여서 자기 당에 일인자를 국가기구에 최고 지도자로 추대해 선포하는 형식인 것입니다",
  "회의장 안으로 들어가 보시죠",
  "김정은 위원장이 박수를 받으면서 회의장으로 들어오는 모습입니다",
  "지난 오월 당 대회 때는 양복을 입었는데 이번에는 인민복 차림입니다",
  "회의장을 가득 메우고 있는 사람들이 북한 전역에서 선출된 대의원들입니다",
  "북한에 인구는 우리 절반도 안 되는데 대의원 수는 우리 국회의원보다 두 배 이상 많습니다",
  "네. 그럼 여기서 북한 최고 인민 회의가 결의한 내용을 북한 텔레비전 방송으로 함께 보시겠습니다",
  "아~ 일부 언론에서는 이번에 김정은 위원장이 국무위원회 위원장에 추대 된 모양을 보고 왕조 국가에 빗대어서 논평을 하지 않았습니까? 네",
  "그 이유를 좀 설명해 주시겠습니까? 예. 북한에 최고 지도자는 당정군을 모두 장악해야 됩니다",
  "김정은 위원장은 이천십일년 십이월 조선인민군 최고 사령관으로 추대됐습니다",
  "이듬해 사월 십일일 노동당 제 일 비서에 추대됐고 이틀 뒤에는 국방위원회 제 일위원장에 올라서 그때 이미 당정군을 장악했습니다",
  "그런데 당 대회에 이어 이번 최고 인민 회의에서 결정한 건 최고 직함에 명칭을 변경한 것입니다",
  "즉 노동당 제 일 비서를 노동당 위원장으로 국방위원회 제 일 위원장을 국무위원회 위원장으로 바꾼 것이죠",
  "말하자면 왕좌를 차지한 뒤에 왕관만 낡은 것에서 새 것으로 바꾸었다는 점에서 대관식이라고 부르고들 하는 것입니다",
  "네. 김정은이 국무위원회 위원장이라는 새 이름을 달았군요",
  "그렇다면 과거 김일성 김정일 시대 때는 어떤 이름으로 국가기구의 일인자 역할을 담당했습니까? 예. 과거 북한에 헌법상 아~ 국가 원수직은 최고 인민 회의 상임위원장에서 국가 주석 국방위원장 국무위원장으로 여러 차례 바뀌'어 왔습니다",
  "북한 정권 초기에는 최고 인민 회의 상임 위원장이 국가 원수였습니다",
  "그러다가 천구백칠십이년 헌법을 개정해서 국가 주석직을 신설하고 김일성 주석이 국가 원수가 됐습니다",
  "김정일 시대는 국방위원장 그리고 김정은 시대는 국무위원장이 헌법상 북한을 대표하는 직함이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 김광진 위원님 예",
  "그렇다면 국방위원회에서 국무위원회로 이름만 바뀐 것입니까? 아니면 이름을 바꾸는 김에 국방위원회에 과거에 기능에 비해서 국무위원회가 새로운 기능을 맡게끔 역할이 좀 바뀌'었나요? 예. 선출된 국무위원들 그리고 부위원장들을 놓고 보면 과거 국방위원회 때와 달라진 점이 있습니다",
  "국방위원회 때는 이제 군 그리고 군 수공업 담당 간부들을 많이 이에 포진을 시켰는데요",
  "이번에는 이제 부위원장 세 명을 보면은 황병서 최룡해 그리고 박봉주 당정군을 이제 고루 배치시킨 것이 이제 특징이고요",
  "위원들을 보면은 역시 당 그 다음에 군 안보 그리고 통일 외교 이것을 강조해서 꾸린 점이 이제 특징입니다",
  "네. 이번에 그~ 국무위원회 외교와 대남 업무를 담당하는 인사들이 주로 많이 포진이 됐다는데 이걸 어떻게 해석해야 됩니까? 예. 앞서 말씀드린 부위원장 세 명을 제외하고 여덟 명에 구성원 중에서 외교와 대남업무를 맡은 인물이 세 명이나 됩니다",
  "과거에는 보기 힘든 일이었죠",
  "당 대남 담당 김영철 부위원장 외교 담당 리수용 부위원장 리용호 외무상이 그들입니다",
  "이 외신들은 북한이 핵 미사일 개발을 거의 마무리 지었다고 보고 핵 보유를 토대로 외교 관계에 틀을 자신들에게 유리한 방향으로 다시 짜면서 국제적 고립을 탈피하겠다는 의도로 보고 있습니다",
  "이 대남 정책과 관련해 노동당에 외곽기구였던 조평통 즉 조국 평화 통일 위원회가 국가 기구로 개편된 점도 눈에 띕니다",
  "북한은 앞으로 조평통을 통해서 적극적인 대남 대화공세를 펼칠 것으로 전문가들은 보고 있습니다",
  "이번에는 북한 내부의 경제 정책이 어떻게 바뀔 것인지에 대해서 알아보겠습니다",
  "북한의 소위 경제 전문가라고 하는 박봉주 총리의 존재감이 더욱 커졌다고 하는데요",
  "박봉주 총리는 그동안에도 사회주의 경제의 일인자다",
  "이래서 북한 경제를 쭉 책임져오지 않았습니까? 김승환 기자 네",
  "그러면 이번에는 정말 잘할 수 있을 것 같습니까? 박봉주 총리가 예. 김정은 국무위원장을 최측근에서 보좌할 그~ 부위원장 세 명 중 한 명이 바로 박봉주 내각 총립니다",
  "전문가들은 김 위원장이 박봉주 총리를 국무위원회에 중용한 것은 경제 살리기와 관련해 내각에 더 힘을 실어주려는 의도라고 분석합니다",
  "이~ 전력난과 의식주를 해결해 인민생활을 향상시키겠다는 건데요",
  "그런데 외신들은 북한이 대략적인 방향만 제시했지 구체적인 목표치를 제시하지 않아서 경제 발전 전략에 실효성에 의문을 제시했습니다",
  "이 보도내용 들어보시죠",
  "네. 김승환 기자가 전한 대로 박봉주 총리도 핵 경제 병진 노선 즉 핵도 가지면서 경제도 살려보겠다며 핵을 포기할 수 없다고 거듭 강조했습니다",
  "김 위원님 그런데 북한이 경제를 발전시키려면 저렇게 폐쇄적인 체제로는 절대 불가능하지 않겠습니까? 이게 삼척동자도 다 아는 원리일 텐데요",
  "도대체 무슨 논리고 무슨 속셈이 있는 건가요? 아~ 핵을 발전시키면서 경제를 동시에 발전시킨다는 건 말이 안 되죠",
  "모순적입니다. 굉장히 네",
  "현재 김정은이 자기 집권하면서 북한에 자유 경제 지역과 유사한 특수 경제 지역을 많이 이제 선정을 하고 발표를 했었습니다",
  "그런데 개성공단이 현재 하루 아침에 이제 문이 문들 닫지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그런 상황에서 국제사회 그리고 또 외국 자본이 누가 이제 이 특수 경제 지역들에 이제 투자를 하겠습니까? 예",
  "그런 의미에서는 이제 핵을 포기하지 않으면 그리고 강경노선을 견제하는 그런 북한에 핵 경제 병진노선은 굉장히 모순적이다",
  "경제를 살리라고 주문을 받았는데 경제를 살릴 수 있는 여건은 안 돼 있는 상황에서 경제를 과연 살릴 수 있을 것인지 박봉주 총리 머리가 굉장히 아프겠는데요",
  "경제는 내각에 맡기고 박봉주 총리가 알아서 하라",
  "그 다음에 이제 경제가 잘 안 되면 이제 책임을 묻겠다",
  "이런 식으로 지금 통치를 하겠다는 그런 구도가 보입니다",
  "그래서 아마 박봉주 총리에 머리가 굉장히 아플 것 같고요",
  "앞으로 또 경제가 잘 살아나지 않고 하면 이제 처벌도 받을 수 있지 않을까",
  "네. 그런데 북한이 최근 흥미로운 공화국 성명을 발표하기도 했는데요",
  "핵 무기 개발은 미국에 위협 때문이라면서 미군 철수 북한에 대한 핵 무기 사용 위협 중단 등 다섯 가지 요구 조건을 들어준다면 핵 무기를 포기할 수도 있다고 했습니다",
  "성명 내용 들어보시죠",
  "네. 김 위원님 이~ 북한이 정말 이런 다섯 가지 조건을 들어주면 핵을 포기할까요? 핵을 포기 안 하죠",
  "그리고 지금 하고 있는 주장은 억지죠",
  "김정은은 핵 경제 병진노선은 한구적으로 틀어쥐고 나가야 할 전략이라고 이미 선포를 했습니다",
  "미군 철수 사실 북한에 군사 위협 한반도 긴장 상황 이것 때문에 있는 이제 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "북한에 핵 미사일 위협 때문에 또 한미 동맹이 있는 거고요",
  "핵도 포기하지 않을 거면서 이제 부당한 그런 요구들을 하는 것은 이제 북한에 대남 대화공세 공세에 일환이다",
  "이렇게 이해할 수 있겠습니다",
  "우리 한반도에 안보가 위협되는 상황에서 유엔 안보리 결의를 철저히 이행하는 그런 접근을 현재 할 때다",
  "한미 양국이 북한에 핵 미사일 위협에 대응해 고고도 미사일 방어 체계인 사드를 주한미군에 배치하기로 결정했습니다",
  "중국과 러시아는 한반도 사드 배치는 자신들에 전략적 이익을 심각하게 위협하는 조치라며 강력히 반발했습니다",
  "미국 정부가 북한 지도자 중에서는 처음으로 김정은 위원장을 인권유린 혐의로 제재 대상에 올렸습니다",
  "북한은 이 같은 조치를 선전포고라며 거칠게 비난하고 나서 북미 관계가 당분간 최악으로 치닫게 될 전망입니다",
  "북한이 지난 주말 동해상에서 잠수함 발사 탄도 미사일을 발사했지만 공중 폭발한 것으로 보입니다",
  "이번 시험 발사는 미국이 김정은 위원장을 제재 대상으로 지목하고 한반도에 사드를 배치하기로 결정한데 대한 대응이라는 분석이 나왔습니다",
  " 네. 지난 이 주 동안 북한 장마당 경제에 대해서 알아보면서 북한 사회와 주민들에 의식이 많이 변화됐다는 걸 알 수 있었습니다",
  "그런데 여기서 의문이 드는 건 그럼에도 불구하고 삼대째 세습체제가 어떻게 저렇게 굳건히 이어질까 하는 점입니다",
  "네. 오늘은 북한이 주민들에 생활도 제대로 보장하지 못하는 지경에 빠졌는데도 불구하고 이 삼대 세습체제를 수 십년째 계속 이어 가는 데는 어떤 비밀이 있는지에 대해서 이야기 나누겠습니다",
  "오늘 도움 말씀주실 안찬일 박사님 그리고 이소연 씨 나오셨습니다",
  "네. 지난주 북한 당국이 주민들에 생계를 책임지지 못한 지가 오래여서 주민들 사이에서 자생적으로 생겨난 장마당 경제가 자본주의적인 상거래를 통해 북한 주민들에 생계와 생활 전반을 책임지고 있다는 현실을 살펴봤습니다",
  "그런데 장마당 노동당 두 단어 다 맨 뒤에 당자가 붙어 있어서 장마당을 급기야 북한 유일의 집권정당인 노동당에 빗대어서 노동당보다 장마당이 최고라고 북한 주민들이 생각한다는 사실도 확인할 수 있었습니다",
  "그런데 여기서 궁금한 것이 있는데요",
  "오늘 나오신 두 분 선생님 이 노동당을 장마당보다 더 폄하해서 비하해서 저렇게 말을 한다는 저 말이 북한에서 주민들이 저렇게 얘기를 하는 겁니까? 아니면 혹시 우리 언론이 카피를 제목을 뽑안 것입니까? 아~ 우리 언론도 물론 많이 그~ 저~ 얘기를 합니다만 그 소스는 결국 탈북자들 속에서 나온 거죠",
  "태반이 장마당에 속해서 이제 생계를 유지하다 보니까 결국 규모 사이즈 면에서도 장마당은 농구공만하고 노동당은 야구공만한 요렇게 이제 이~ 사이즈 자체가 작아졌고 지배력 뭐 다 작아지니까 장마당 덕에 사니까 뭐 이것을 이제 그냥 두 개 당이 존재하는데 노동당은 무시해도 되고 장마당이 우리에 생존에 근거다",
  "이렇게 말하고들 있는 겁니다",
  "북한 주민들에게 정상적인 일자리와 배급을 줄 때 노동당이지 실제 배급도 안 주는데 무슨 노동당이냐",
  "오히려 장마당에 나가서 돈을 벌다 보니까 내 자식 먹여 살릴 수 있고 내가 돈을 벌어야 산다 라는 이런 의식구조가 자리 잡으면서 자기 힘으로 살고 있는데  네",
  "사회주의 국가가 계획경제로 주민들에 생활을 다 책임져야 한다는 정당성이 있어야 복종도 하는 거 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "이런 생각이 국경지역이나 실제 중국하고 가장 거리가 가까운 이런 물자들이 드나드는 국경지역에서는 만연하게 지금 되어 되어가고 있는데 내륙지역 같은 데서는 그래도 나름 시장이라는 것이 의존해서 많이 살아가긴 하지만은 뭔가 이런 말에 대해서 표출을 하거나 표현을 하는데는 그래도 국경지역에서 더 많은 표현이 일어나고 있다라고 보아집니다",
  "네. 또 궁금한 게요",
  "저희 통일 전망대에서 전해 드리는 북한에 조선중앙텔레비전 여기 프로그램들을 보면 김정은 위원장이 북한 주민들을 위해서 모든 걸 다 보장해 주고 다 책임져준다 라는 이야기를 계속해서 방송을 통해 내보내고 있는데요",
  "실제 상황은 어떻습니까? 진짜 신처럼 그렇게 떠받들고 있나요? 북한에서 이제 김일성 김정일에 이어서 김정은이가 이제 그~ 백두혈통을 가진 지도자다",
  "그래서 그 사람을 상징적으로 존경할뿐 이고 사실 북한에 노동당이 원래 어머니 당이라고 그러지 않습니까? 네",
  "어머니 당이라 그래서 아까 이소연 씨가 설명했듯이 먹여주고 입혀주고 다 보살펴주니까 과거에는 노동당에 아~ 줄을 서고 쳐다보고 그랬지만 아~ 그래서 어머니 당이라고 표현을 했군요",
  "실제 실제론 부족하지만 옥수수밥이나 먹여줬습니다. 고난에 행군 전에는 네",
  "그런데 고난에 행군 뒤에는 이게 국가 경제가 다 무너지고 지금 현재 북한 경제에서 국가경제는 삼십 퍼센트도 작동하지 않습니다",
  "따라서 이 경제가 작동하지 않고 배급소에 줄 설 필요가 없으면 장마당에 시선을 돌리고 김정은에 존엄은 그만큼 떨어지는 겁니다",
  "그래서 북한이 지금 아~ 김정은에 대한 충성심 교양 이 사상 교양 이건 더 강화하고 있는 것입니다",
  "그렇다면 이런 상황이라면 더욱이 더 북한이 아~ 김정은 위원에 우상화를 위해서 더욱 더 많은 공을 들여야 될 거 같은데 지금도 그 노력이 계속되고 있고 과거보다 더 강화됐을 것 같은 생각이 드는데 어떻습니까? 그렇습니다",
  "그래서 혁명사상 뭐 연구실 또는 혁명사적 교양실 이런 그~ 기관을 통해서 주민들에게 매 주마다 정해진 시간에 모여서 학습을 시키죠",
  "그렇게 해서 그 학습효과를 또 보기 위해서 토론을 시키고 거기서 잘 하는 사람한테는 표창을 주고 이런 식으로 어~ 신이라는 것을 북한 주민들에게 채워 넣는 겁니다",
  "북한에서 이~ 교양은 어~ 사상 교양이 우선 교양입니다",
  "우리와 어떤 사회적인 교양 뭐 도덕 이런 게 아니고 네",
  "사상 교양은 오직 김일성 김정일 김정은에 대한 충실성 교양입니다",
  "지금도 기억나는 게 아직까지 저는 할아버지 이름 누군가 갑자기 옆구리 찌르면 기억이 안 납니다. 저는 그럴 수도 있겠죠",
  "그런데 그 세뇌교육을 얼마나 잘 받았는지 뭐 김일성 할아버지 내지는 김정은 할아버지 하면 김영직 이보희 여사 뭐 김형곤 삼촌 뭐 이렇게 그 사람들 이름이 줄줄줄 생각이 나는 거예요",
  "네. 그렇다면 혁명사적 교양실 도대체 어떤 곳인지 화면으로 만나보시죠",
  "네. 방송에 소개된 곳은 평양 방직 공장입니다",
  "공장마다 이런 교양실이 있다는 건데요",
  "자~ 그렇다면 근로자들이 이곳을 자주 찾아가나요? 아~ 근로자들은 저기 매일 갈 수는 없죠",
  "노동을 해야 되니까 이제 다 그~ 당 비서나 또 청년동맹 여성동맹 다 정치조직들로 다 그~ 근로자들이 조직에 다 속해 있지 않습니까? 네",
  "그 조직별로 그 조직 책임자가 저기서 정치 학습과 발표 뭐 문답식 학습 경험 이런 걸 시키는 겁니다",
  "그러니까 사상 교양에 거점이 바로 저 사상 아~ 사적 교양실이다",
  "이 교양실은 그리고 당에서 만들어주는 것이죠? 아~ 그러니까 교양실은 해당 기관 기업소에 이제 당 조직이 다 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "당 비서가 하는 일이 바로 저런 걸 하는 게 위줍니다",
  "저게 당 사업에 일환이고 사상 교양 사업에 일환이기 때문에 네",
  "그 사람들이 그걸 다 조직하고 관리하고 만들고 그러니까 저것도 어떻게 보면 아~ 문든 국가 예산을 들여서 만드는 경우도 있지만 지역 단위별로 경쟁적으로 누가 또 저런 사적 교양실을 잘 만드느냐",
  "경쟁을 한단 말이죠",
  "제가 그~ 고향이 신의준데 네",
  "신의주에서 살 때 혁명 역사 사상 연구실을 만드는데 다른 지역보다 더 멋있게 만든다고 이제 전통과 현대미가 아~ 조합된 건물을 짓는다 그래가지고 네",
  "밑에는 현대적 건물인데 꼭대기에 기와를 씌워야 된다",
  "기와도 이게 북한에서 오늘 날 만드는 기와는 싸구려니까 저~ 한 몇 십리 밖에 있는 산에 올라가서 절에 가서 절에 기와를 벗겨다 씌웠단 말이죠",
  "그런데 그만큼 또 절이 하나 문화재가 훼손되는 우리 대한민국 같은 데에선 일어날 수 없는 일이 거기선 저렇게 자주 일어나고 있습니다",
  "그럼 기와를 걷어온 그 절에는 다른 걸로 지붕을 씌워줬나요? 아니면 네. 볏짚으로 볏짚으로 씌워줬습니다",
  "또 무슨 의자까지 진열돼 있는데요",
  "이게 무슨 의자죠? 대단해 보이는데요",
  "어~ 아마도 김일성이 방직공장에 갔을 때 아마 잠깐 앉았다가 일어섰을 겁니다",
  "의자뿐 아니라 북한에는 뭐 보아주신 느티나무 지나가다 길거리에 그냥 나무 한 번 주도 보아주신 느티나무가 되고요",
  "또 뭐 버린 공 같은 것도 하나 봐줘도 김일성 동지께서 보아주신 버린 공 해서 유리관에 넣어서 국가가 또 보존해 주고요",
  "그러니까 한 마디로 김일성에 업적이 깃들었으니 우리가 여기에 우리가 갖다놓고 모든 사람들이 들어와서 의자를 보면서 아~ 수령님이 우리를 위해서 이런 행동까지 했었고 이런 업적까지 쌓아놨다라는 것을 학습하라라는 겁니다 만졌던 물건이라든지 앉았던 의자라든지 그렇게 되면 이게 날이 갈수록 혁명사적실에 전시해야 될 물건들에 숫자도 굉장히 많아 질텐데 그럴 때마다 혁명사적실을 증축하고 뭐 그럽니까? 어떻습니까? 아~ 아무래도 이제 김일성이 거는 이제 조금씩 밀어내죠",
  "지금 김정은이가 새로 등장했으니까 낡은 건 좀 밀어내고 새로운 걸 집어넣는 식으로 업그 업그레이드는 하고 있습니다",
  "네. 김일성 김정일을 위한 혁명사적 교양실은 기존에 있었지만 여기에 김정은에 대한 이야기를 살짝 끼워 넣는 형식이었다면 올해부터는 이 김정은만을 위한 단독 혁명사적 교양실이 만들어졌다고요",
  "네. 올해 들어와서 그러니까 기존에는 북한 주민들을 세뇌화 시키기 위해서 김일성 김정일에 뭐 혁명 사상 뭐 혁명사적 연구실을 만들었는데 올해 들어와서는 어~ 이제 자신감이 붙은 김정은이가 당 대회도 개최했고 또 한편으로는 자기 업적을 과시하기 위한 주민들을 위해서 내가 이만큼 일하고 있어요를 보여주기 위한 혁명사적 교양실을 단독으로 올해부터 지금 만들고 있습니다",
  "네. 올해 들어서 만들어진 김정은 혁명사적 교양실에 화면을 지금 만나보시죠",
  "네. 두 분 선생님 지금 그~ 화면에서 나오는 저 포디 이거 영상시설 같은 데 저건 어떤 시설입니까? 아~ 포디는 아직 북한 전체 사회에 일반화 될 수는 없고 저건 평양에 일부 이제 김정은에 치적을 보여주기 위해서 이제 말하자면 표본으로 만들어 놓은 겁니다",
  "북한 사람들이 아~ 김정은 시대에는 뭔가 미래가 있다",
  "요런 걸 이제 주기 위한 저것도 일종에 하나에 선전사업입니다",
  "네. 그럼 저런 놀이기구 비슷하고 포디를 체험할 수 있는 저런 시설이 있는데도 김정은 혁명사적 교양관이 있습니까? 네. 지금 입체 영화관 같은 경우는 지금 총 보니까 한 열여섯 명 정도가 지금 앉아 있는 거 같습니다",
  "놀이기구를 겸한 그런 영상장치인 것 같아요",
  "네. 그래서 규모도 아주 작게 만들어놨는데 그 옆에서 가장 크게 만들어놓은 것은 김정은에 혁명사적 교양실이죠",
  "네. 또 김정은 위원장이 직접 썼던 안경을 전시해 놨네요",
  "저 안경은 그러면 어~ 저~ 포디시설이 완공이 될 때 김정은 위원장이 시찰 한 번 왔었던 모양이죠? 그렇죠",
  "김정은 북한에서는 김일성 김정일 김정은이 만졌거나 그거를 이제 기 기계에다가 선반 볼반에 까지도 위대한 수령 김일성 동지께서서 만져 주신 선반 딱 써놓는단 말이죠",
  "아~ 기계 기계 공작 그 공작 기계 말이죠? 그렇죠",
  "그런데 저 안경 역시 후에 훗날 아마 김정은에 어떤 치적을 보여주기 위해서 저기다 이제 전시를 해놓은 거죠",
  "지난 이월 십사일 북한에 여덟시 보도에서는 평양에 문수 물놀이장에도 혁명사적 교양실을 만들었다고 보도했습니다",
  "네. 방금 보신 포디 영상 체험관에 이어서 한 달 후에 문수 물놀이장에도 드디어 김정은에 혁명사적 교양실이 꾸려졌군요",
  "아마 그 옆에다 이제 김정은에 사적관을 만들어 놓으면은 놀러왔던 사람들도 그 사적관을 보면서 아~ 젊은 지도자가 뭔가 우리에게 아~ 훌륭한 현대적인 시설을 만들어줬다",
  "이런 걸 이제 보여주는 그 효과를 극대화시키기 위해서 그 사람들은 아~ 정말 김정은 덕분에 우리가 이렇게 물놀이장을 즐길 수 있게 되었구나",
  "이런 어떤 효과를 기대하면서 저렇게 만들어놨다고 볼 수 있습니다",
  "네. 화면에 보신 것처럼 이제 김정은에 우상화를 위한 혁명사적실이 만들어지기 시작했습니다",
  "그런데 에~ 젊은 김정은 위원장에게는 무엇보다도 다른 사업도 중요하겠지만 이~ 자신에 우상화 관련된 사업이 가장 중요하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 에제 뭐 각지 각 학교 이런 데에다가 이제 김정은에 어떤 사적 교양실을 별도로 만들자니까 전시해 놓을 만한 자료도 없고 네",
  "또 그걸 보고 누가 김정은이 위대한 지도자라고 생각하지도 않고 그러니까 저렇게 이제 물놀이장이라든지 뭔가 그~ 자기 김정은 시대에 들어와서 새로 건설된 요런 옆에다가 이제 사적 교양실을 같이 만들어 놓음으로써 거 와서 물놀이 와서 한 번 한 사람은 아~ 김정은 덕분에 우리가 이렇게 물놀이장에도 놀 수 있게 되었구나",
  "요런 그~ 기대감을 뭐야 만족감을 느끼게 하기 위해서 효과를 극대화하기 위해서 만들기 때문에 아마 저런 시설을 전국에 확대해 나가기는 좀 어려울 거 같습니다",
  "네. 이렇게 영화관이나 물놀이장에 혁명사적 교양실을 만들어 놓으면 이곳이 어쨌든 유희시설인 곳인데 여기에서 충성하라",
  "이런 멘트를 계속해서 강요하고 있는 거 같거든요",
  "그렇다면 이런 것들이 지금 먹고 살기 힘든 주민들에게는 조금 더 반감으로 다가 오지 않을까요? 뭐 아마도 북한 주민들에게는 어~ 그 노동당이 김정은이가 언제쯤 어~ 쌀과 또는 어~ 그들이 말 하는대로 정말 지상낙원이라는 곳을 만들어 줄까 하고 기대했었는데  그 기대가 이제는 허물어지고 이십년째 시장이라는 것이 장마당이라는 것이 운영이 되지 않습니까? 네",
  "그러니까 그 장마당에 나와서 이제는 돈을 벌어 사는 이런 사람들이다 보니까 정말 수령에 대한 충성심보다는 돈에 대한 충성심이 높아진 사람들이죠",
  "그래서 이런 사람들에게 정말 유희시설까지 만들어 놓고 김정은에 업적에 대해서 정말 뭐 어떤 칭송을 해라라고 한다면 아무리 그~ 북한에서 표현하게 되면 정말 죽을지도 모르는 그런 사회다라고 하지만은 주민들 속에서는 그런 반감이 정말 자리 잡 자리 잡 자리를 잡게 되지 않을까라고 생각을 합니다",
  "그렇게 생각할 수 있지만 또 다른 각도에서 보자면 저런 시설에 접근이 가능한 정도에 소득이 있는 사람들은 아무래도 김정은 체제를 유지하는 그 집권세력에 가족들이나 방계친척일 수 있을텐데 그런 사람들은 저런 사적실을 봐도 반감보다는 아~ 역시 이 체제를 지켜야 되겠구나라고 하는 그런 결심을 더 다지게 되는 그런 계기도 될 거 같은데 어떻습니까? 아~ 그렇죠",
  "아무래도 저~ 평양시에 산다는 것 자체가 북한에선 특권이고 또 물놀이장에 가서 한 번 저렇게 수영복 입고 폼 잡는 것도 특권이라면 특권입니다",
  "그렇기 때문에 그런 사람들은 물론 어~ 자기 그~ 특권에 대해서 만족감을 느끼면서 또 김정은이 덕분에 이게 만들어졌다",
  "이렇게 생각할 수도 있지만 사실상 어~ 저런 사실들을 화면을 통해서 조선 중앙 텔레비전을 통해서 보는 보통 이제 북한에 노동자 농민들로서는 야 너희들끼리 잘 놀고 있구나",
  "우리는 저기 가보기도 어려워 예",
  "뭐 이런 생각도 아~ 가질 수가 있기 때문에 그렇겠네요",
  "북한 당국이 의도하는 그런 사상 교양에 목적들 이것이 아~ 달성되어 간다기보다는 오히려 사회 그~ 구조를 또 더 갈라놓는 갈등구조를 만들어 간다",
  "이렇게도 평가할 수 있습니다",
  "네. 지금 말씀하신 그 논리를 김정은 위원장이나 아니면 김정은 위원장을 그~ 떠받치고 있는 그~ 핵심 측근 세력들은 충분히 그렇게도 생각을 할 수 있을텐데 그럼에도 불구하고 저런 선전선동을 어~ 텔레비전 방송을 통해서 전국으로 내보내는 그런 데는 무슨 아니면 사고 구조가 다른 다른 것일까요? 어떻습니까?  정말 독재체제라는 것이 밑에 그 체제를 받드는 중심세력이 있고요",
  "그 밑에 그냥 일반 군중이 있는데 사실 북한 체제 김정은은 일반 주민을 생각 안 합니다",
  "그냥 이런 세뇌교육 이런 업적 같은 것을 통해서 충성심이라는 걸 강요해서 내 노예로 만들면 되는 거고요",
  "그 중간세력이라는 사람들은 북한 체제가 오랫동안 지속이 될수록 자기 권력층을 이용해서 정말 피땀 안 들이고 살아갈 수 있는 이런 사회 구조기 때문에 지금 이소연 씨 말씀하신 그 노예라고 하는 표현이 귀에 들어오는데요",
  "그 노예라고 스스로 느끼는 일반 민중들이 언제까지 저렇게 노예에 신분으로 있을 수는 없을 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "아무래도 그래서 북한에서도 저런 표면적인 김정은에 성과가 부각되는 시설은 평양 일부에만 생겨나고 있고 지방은 오히려 장마당으로 따로 가고 있고 그러다 보니까 정권과 인민이 따로 노는 그런 체제로 양극화가 심해져가고 있는데 그렇기 때문에 아~ 북한이 뭐 인권침해라든지 정보기관에 역할을 제거한다든지 이런 걸 자꾸 폭압정치를 강화하는 건 서서히 인민들이 이제 우리는 노동당에 의존하거나 노동당이 우리를 배려하거나 보살펴주는 당이 아니다",
  "이런 걸 알기 때문에 이런 폭압정치도 점점 강화되어가는 이런 현상이 지금 나타나고 있는 것입니다",
  "네. 오늘 북한에 삼대 세습체제를 유지하기 위해서 얼마나 노력하고 있는지 얼마나 치밀하게 노력하고 있는지 알아봤습니다",
  "네. 통일부와 대한적십자사 주관으로 이천십육 이산가족 실태조사가 다음 달인 팔월 삼십일일까지 실시된다고 합니다",
  "남북 이산가족 생사 확인과 교류에 대비하는 이번 조사에 이산가족 여러분에 많은 관심과 참여 부탁드립니다",
  "네. 그럼 여기서 북한 텔레비전에 영상을 보시면서 이번 주 통일 전망대 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "김정은 위원장의 고향으로 알려진 강원도 원산이 대대적으로 개발되고 있습니다",
  "원산 주민들에게 마음껏 전기를 쓰게 해주겠다면서 수력발전소 공사에도 조력하고 있는데요",
  "자세한 내용 북한은 지금에서 만나보겠습니다",
  "국방부가 사드를 경상북도 성주에 배치한다고 발표했습니다",
  "북한에 핵 미사일 위협에 대처하기 위한 것이지만 중국과 러시아에 반발이 만만치 않아 후폭풍이 예상됩니다",
  "북한 핫라인에서 한반도 사드 배치가 우리나라에 미칠 영향에 대해 짚어보겠습니다",
  "북한은 삼대 세습체제를 유지하기 위해 다양한 정치적 상징들을 북한 주민들에게 세뇌시키고 있습니다",
  "북한은 왜에서 자세히 알아보겠습니다",
  "지난주 북한은 지금에서는 김정은 위원장에 고향으로 알려진 원산이 대대적으로 개발되고 있다고 소개해 드렸습니다",
  "김 위원장은 집권 직후부터 원산을 국제적인 도시로 키우기 위해 계속 많은 힘을 쓰고 있는 것 같아 보입니다",
  "네. 김정은 위원장은 원산 주민들을 위한 다양한 시설과 공장들을 잇따라 세우면서 원산 사랑 후대 사랑을 강조하고 있습니다",
  "지난 사월에는 원산 군민발전소의 공사를 마치고 이제 앞으로 원산 주민들이 마음껏 전기를 쓸 수 있게 해주겠다고 선전하기도 했는데요",
  "과연 북한의 선전처럼 원산 주민들은 당에 특별한 은혜를 어떤 식으로 받고 있는지 알아보도록 하겠습니다",
  "이곳은 북한 티비가 공개한 강원도 원산에 원산 군민 발전소 건설현장입니다",
  "북한 티비는 아직 추운 사월에 날씨인데도 불구하고 발전소 공사에 동원된 북한 돌격대원들이 어두컴컴한 지하에서 물길내기 작업을 벌였다고 전했습니다",
  "지하에 건설현장에는 일 점 이 미터 깊이에 지하수가 들어차 있지만 북한티비는 이런 어려운 상황도 아랑곳하지 않고 일꾼들이 밤낮 없는 작업을 계속해 나갔다고 선전합니다",
  "그리고 김정은 위원장은 야심차게 개최한 노동당 칠차 대회를 일주일 앞둔 사월 이십구일 대대적인 준공식까지 열었습니다",
  "북한 티비는 이 원산 군민 발전소가 완공됨으로써 원산 주민들이 앞으로는 전기를 마음 놓고 쓸 수 있게 됐다고 주장했습니다",
  "지난 이천구년 북한 당국은 원산에 더 많은 전력을 공급해야 한다면서 원산 군민 발전 를 짓도록 지시했다고 합니다",
  "하지만 김정일이 사망할 때까지 삼년 동안은 공사가 지지부진하다가 이천십이년에 집권한 김정은 위원장에 특별 지시로 인원과 물자를 총동원해 사년 만에 발전소 공사를 마쳤다는 것입니다",
  "김정은 위원장이 각별한 관심을 보이고 있다는 이 원산시에는 이미 지난 이천구년 김정일 시대에 완공된 원산 청년 발전소라는 발전소가 있었습니다",
  "먼저 만들어진 원산 청년 발전소는 원산 군민 발전소와 마찬가지로 유역 변경식 수력발전소입니다",
  "당시 북한은 원산 청년 발전소가 총 육만 킬로와트의 발전 능력을 갖추었다고 선전했습니다",
  "그리고 이 발전소 발전능력의 절반만 생산하더라도 원산 시내 칠만 오천 가구와 산업공장의 전력문제를 문제없이 해결할 수 있을 것이라고 주장했습니다",
  "그런데 여기에다 또 다른 발전소를 하나 더 세우기로 한 것입니다",
  "이천구년이라면 김정은이 아버지 김정일 위원장으로부터 공식 후계자로 임명됐던 때였습니다",
  "그렇게 본다면 김정은 칠년 전 후계자 시절부터 자신에 고향인 원산을 개발하겠다는 생각이 충만했었고 자신에 원산 사랑을 실현시키기 위해 칠차 당 대회에 맞춰 원산 군민 발전소까지 완공한 것으로 보입니다",
  "도시 발전에는 무엇보다도 많은 전기가 필요하기 때문입니다",
  "김정은 위원장에 원산 챙기기는 집권 이후 더욱 더 본격화됐습니다",
  "먼저 원산을 국제적인 관광도시로 개발하겠다면서 마식령 스키장과 갈마 국제공항 등을 짓고 외국인 관광객 유치에 주력했습니다",
  "그리고 내부적으로는 원산 주민들을 위한 시설물과 공장을 잇따라 세우면서 인민 사랑 후대 사랑을 강조하고 있는데요",
  "지난해 북한은 국제 아동절인 유월 일일에 맞춰 원산 육아원과 애육원에 준공식을 열었습니다",
  "육아원과 애육원이란 각각 우리의 탁아소와 유치원에 해당하는 어린 나이의 고아들을 돌보는 북한의 보육시설인데요",
  "김 위원장은 완공된 원산 육아원과 애육원을 둘러보면서 선대 김일성 김정일 시대에도 세우지 못한 초호화 시설의 아동 궁전을 자신이 세우게 됐다고 강조했습니다",
  "그리고 얼마 뒤 북한 티비는 원산 육아원과 애육원에 입소한 아이들에 모습을 담은 특집 프로그램을 제작해 내보냈는데요",
  "내부를 잠시 둘러볼까요?  아이들이 생활하는 방에는 아기자기한 이층 침대가 놓여 있고 복도에는 귀여운 캐릭터들이 그려져 있습니다",
  "놀이방에는 농구게임과 블록쌓기 등 다양한 놀이가 마련돼 있고 아이들에 건강상태를 수시로 확인할 수 있는 치료병동도 있습니다",
  "또 실내 수영장에서에 즐거운 물놀이는 아이들이 가장 좋아하는 시간이라는데요",
  "아이들은 이 모든 행복이 김정은 위원장 덕분이라며 울면서 감사 인사를 전합니다",
  "어쨌든 원산은 김정은 위원장이 고향 원산을 개발하겠다고 나선 이후 제 이의 평양이라고 불릴 만큼 발전했다고 합니다",
  "국방부가 사드 즉 주한미군에 고고도 미사일 방어체계가 경상북도 성주에 배치된다고 발표했습니다",
  "북한에 핵 미사일 위협에 대처하기 위해 고심 끝에 내린 결정이지만 중국과 러시아에 반발이 만만치 않아 후폭풍이 예상됩니다",
  "네. 오늘 북한 핫라인에서는 한반도 사드 배치를 둘러싸고 벌어지는 치열한 외교전과 사드 배치가 한반도 주변 정세에 어떤 영향을 미칠지에 대해서 자세히 전망해 보도록 하겠습니다",
  "엠비씨 통일방송연구소의 김승환 기자 그리고 김준형 한동대 국제정치학 교수님 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 네. 정부가 드디어 북한의 미사일을 요격할 수 있는 사드를 주한미군이 도입하는데 동의했죠? 예. 그렇습니다",
  "지난 수요일 국방부는 주한미군이 운용하게 될 사드 배치 지역이 경북 성주로 결정됐다고 발표했습니다",
  "국방부 발표내용을 먼저 들어보시죠",
  "사드는 대기권 상층에서 북한에 탄도 미사일을 격추시키는 요격 미사일입니다",
  "하층은 패트리엇 미사일이 담당하죠",
  "즉 북한이 미사일을 발사하면 지상 사십에서 백오십 킬로미터 대기권 상부에서 사드가 먼저 격추를 시도하고 사드가 요격에 실패하면 패트리엇이 한 번 더 막아낼 수 있는 기회를 갖게 됩니다",
  "지금까지는 패트리엇 미사일로 요격할 수 있는 단 한 번에 기회밖에 없었는데 그 이전에 고고도 상공에서 미리 격추할 수 있는 기회를 더 갖게 되기 때문에 방어막이 튼튼해진다고 국방부는 설명합니다",
  "한 번보다는 두 번 그리고 두 번보다는 세 번 적에 공격을 완벽하게 막아낼 수 있는 기회가 있다면 더 말할 것 없이 좋을 텐데 대신에 이제 우리가 치러야 할 대가가 아~ 이게 참 적지 않은 거 같애요",
  "그동안 사드 배치 후보지로 경기도 평택이나 오산 네",
  "뭐 경북 칠곡과 전라북도 군산 여러 곳들이 거론되지 않았습니까? 네",
  "그런데 경북 성주로 최종 결정된 뭐 중요한 이유가 있을 텐데 말이죠",
  "예. 정부 발표를 보면 왜 사드를 성주에 배치를 했느냐",
  "그러면 사거리 이백 킬로인 북한에 신형 방사포에 사정거리를 벗어나 있고요",
  "그래서 주한미군에 주요 기지 김해 뭐 대구 부산을 포함해가지고 이걸 보호할 수 있다는 것이고요",
  "그리고 한반도에 동부를 선택함으로써 아무래도 조금 중국에서 멀어지니까 중국에 반발을 조금 약화시킬 수 있지 않느냐 하고 있는 것입니다",
  "그러나 중국과 러시아는 강하게 반발하고 있죠",
  "이 중국 외교부는 한국과 미국이 추진하는 사드 배치 절차를 중단하라는 강력한 경고 성명을 내놨습니다",
  "네. 중국과 러시아가 보기에 사드가 자신들을 향한 칼끝이라고 생각하는 이유가 무엇입니까? 예. 이 사드 레이더는 전방모드와 종말모드 두 가지로 운용이 가능한데 전방모드로 사용할 경우에는 이천 킬로미터까지 내다볼 수 있다고 합니다",
  "성주에서 이천 킬로미터 반경에 원을 그려보면 중국 내몽골과 만주 전역이 포함되는데 중국에 전략 미사일 기지들이 레이더망에 들어간다는 것입니다",
  "중국 방송 내용 들어보시죠",
  "정부는 그러나 사드에 레이더를 종말모드로만 사용할 경우 탐지거리가 육백 킬로미터 정도로 중국 요동과 산둥반도 끝부분만 살짝 포함되니 걱정하지 말라고 말합니다",
  "이에 대한 중국 관영 환구시보에 반응을 보시면요",
  "사드는 주한미군이 운용하기 때문에 한국이 통제할 수 있다는 말을 믿을 수 없다고 말합니다",
  "이~ 간단히 말해 중국은 한반도 사드 배치는 미국이 구축하고 있는 대중국 미사일 방어막에 일환이라고 보고 있습니다",
  "이~ 중국 티비에 출연한 군사 전문가에 설명을 들어보시죠",
  "조금 전 중국 보도를 보면 중국과 러시아가 핵 미사일로 반격을 한다라는 반격이라는 말을 썼는데 누구에 공격에 대해서 반격을 하는 것이죠? 예. 미국에 선제공격을 의미하는 것 같습니다",
  "네. 그렇다면 미국과 일본 그리고 러시아와 중국이 서로 핵 무기를 쏘아가면서 전쟁을 한다면 소위 말하는 삼차 세계대전일텐데 네네",
  "그러면 뭐 지구상에 전 인류가 다 멸망할 수 있는 그런 상황이 될 텐데 네",
  "실제 그런 나라들은 그런 인류에 멸망 상황까지도 가정을 하고 이런 전개를 하는 것입니까? 언제든지 핵을 쏠 수 있으니까 먼저 선제공격하는 무모한 짓을 하지 말라고 경고하는 차원이겠죠",
  "그게 이제 소위 이제 상호공멸이라고 얘기를 합니다",
  "핵 무기는 먼저 일차 공격을 받더라도 핵 무기가 좀 차이가 나더라도 받으면 나머지 한 개라도 남아 있으면 그게 워낙 위력이 강하기 때문에 상대방도 공멸시킬 수 있다",
  "그러니까 이차 공격 핵 능력을 확보하는 것이 가장 중요합니다",
  "중국이 적어도 동북아에서는 균형이 이루어졌다",
  "다시 말해서 아까 말씀드린 상호공멸이 어느 정도 유지된다",
  "그래서 공격을 안 받을 것이라고 이야기를 하는데 이번에 사드를 하면 이 균형이 좀 무너진다고 생각하고 있는 것입니다",
  "이건 요격 미사일이지 않습니까? 네",
  "중간에 요격을 해버릴 수 있는 능력이 생긴다면 이차 공격을 해도 소용이 없게 되겠죠",
  "그러니까 중국이나 러시아로부터 날아오는 무기를 중간에 요격을 시키고 예",
  "자기가 가지고 있는 핵 무기로 상대를 제압할 수 있는 네",
  "그런 시스템을 가지게 됐다 이 말이죠? 네. 맞습니다",
  "그런 그런 신호탄으로 보는 것이죠",
  "일본 언론들은 한반도 사드 배치 결정이 중국 외교에 대실패라고 분석했습니다",
  "네. 일본에 반응을 보니 역시나 어김없이 우리나라의 곤혹스러운 처지를 틈타고 있는 것 같습니다",
  "이 모두가 다 북한에 핵 무기 때문이지 않겠습니까? 출발은 그런데요",
  "일본이 좀 얄밉긴 하네요",
  "왜냐하면 이제 이~ 원래 역사 문제나 이런 걸 가지고 우리 중국이 한국 중국이 협력해서 일본을 까지 비판해 왔었는데 네. 중국은 한반도 사드 배치 결정에 이어서 며칠 뒤에 남중국해에서도 외교적인 참패를 당했죠",
  "이 때문에 한국에 대한 감정이 더 악화되고 있다고 하는데 도대체 어떤 내용입니까? 예. 우리 정부가 한반도에 사드를 배치하겠다고 결정한 것이 지난 팔일입니다",
  "이로부터 나흘 뒤 중국이 남중국해 영유권 분쟁 소송에서 패소했죠",
  "중국이 주장해 온 남중국해 영유권은 근거가 없다고 국제 상설 중재 재판소가 판결한 겁니다",
  "미국과 중국이 세계 패권을 두고 다투는 최전선이 남중국해와 한반도라고 할 수 있겠죠",
  "그런데 이 두 곳에서 중국이 미국에게 연이어 외교적인 참패를 당한 겁니다",
  "중국 언론들은 남중국해 판결을 앞두고 사드 배치를 발표한 것이 우연이 아니라고 생각합니다",
  "즉 중국에 외교력을 분산시켜서 남중국해 판결에 제대로 대처하지 못하게 하려는 전략이라는 것이죠",
  "환구시보는 이를 두고 한미 양국에 사드 배치는 중국에 위기를 이용하는 승인지위 전략이라고 비난했습니다",
  "그~ 중국 시진핑 정부와 네",
  "한국에 박근혜 정부가 출범 때부터 상당히 서로 공을 들이고 네. 맞습니다",
  "서로 관계를 아주 좋고 긴밀하게 하기 위해서 많은 노력을 기울였는데 네네",
  "어쩌다 이렇게 됐나요? 그러게 말입니다",
  "근데 사실상 서로 상대에게 공을 들인 이유가 있었죠",
  "가장 중요한 이유가 우리가 중국에게 공을 들인 것은 북한에 대한 압박을 통해서 북한에 핵 문제를 해결하기를 바랬고 네",
  "중국은 한국을 공을 들인 게 뭐냐면 미일동맹이 이렇게 강화되는 곳에서 한국이 미일 쪽에 들어가지 못하게 하는데 대한 가능성을 놓고 우리에게 공을 들인 거죠",
  "그게 사실 절정을 보였던 게 작년 구월 전승절에 망루에 박근혜 대통령이 올라갔던 것이죠",
  "천안문 망루에 망루에 올라가서 올라갔을 때가 아마 가장 클라이막스라고 할 수 있는데 북한이 사차 핵 실험을 함으로써 이 지금까지 상대에 대한 기대가 이제 무너진 거죠",
  "왜냐하면 한국은 중국 뭐하고 있는가",
  "우리가 공을 들였는데 이럴 수가 있는가",
  "왜 못 막아줬는지 그래서 이~ 우리 정부는 중국에게 섭섭해졌고 네",
  "또 지금 중국이 이제 우리한테 섭섭해진 거죠",
  "왜냐하면 드디어 사드를 배치한다는 것은 중국이 하려고 하 그것을 무엇으로 보였냐면 한국이 미일에게 가는가 하는 리트머스 시험지다 이렇게 보고 있죠",
  "어쨌든 이번 조치는 한중 관계 최대에 위기고요",
  "표현을 하자면 루비콘강을 건넌 다리 위에 있다",
  "아직 완전히 건 배치가 안 됐으니까 건너지는 않았지만 그 정도에 심각한 국면이라고 저는 생각합니다",
  "네. 그러다 보니 우리 안보와 외교도 큰 시험대에 오르게 됐습니다",
  "일단 정부가 총력을 기울여온 국제적인 대북제재 공조에도 금이 가지 않을까 걱정이 되고요",
  "또 남중국해를 둘러싼 미국과 일본 중국에 대결에서 이 강대국들 사이에서 줄서기를 강요 당할 위험은 없는지 우려가 됩니다",
  "어떻습니까? 교수님 중국이 사실상 책임 대국이라고 얘기하고 있습니다",
  "이제는 그냥 지역강국이 아니라 세계 강대국으로써에 역할을 다하겠다고 얘기하고 있기 때문에 네",
  "지난 연초에 유엔 제재 이이칠공에 합의한 부분을 공식적으로 파기하거나 우리가 더 이상 제재하지 않겠다는 방식으로 표현하지는 않을 것 같습니다",
  "그렇지만 당연히 중국에 제재에 이완이 생길 가능성은 충분히 있다고 보여지고 그런 조짐들이 나타나고 있죠",
  "네. 중국 환구시보가 홈페이지를 통해서 어~ 내국인들을 상대로 사드를 배치하는 한국을 제재해야 하느 라고 설문조사를 했는데 응답자의 무려 팔십팔 퍼센트가 제재를 해야 한다고 응답했다고 합니다",
  "이 설문조사가 갖는 의미가 적지 않을텐데 말이죠",
  "어떻습니까? 예. 제재 가능성에 대해서 좀 따져보겠습니다",
  "우리 경제계는 중국에 경제보복 여부를 사실 가장 걱정하고 있습니다",
  "전문가들은 그러나 사드가 중국에 핵심적인 이익에 해당하는 영토나 체제를 위협하는 사안은 일단 아니라고 보기 때문에 공식적인 무역 보복 가능성은 크지 않은 것으로 보고 있습니다",
  "그러나 우리 제품에 통관절차를 까다롭게 하거나 관광객들에 한국 방문에 제동을 걸고 언론을 통해 반한감정을 퍼뜨려 한국산 제품이나 한류 수출에 영향을 주거나 노동이나 환경법규를 까다롭게 적용해 중국에 진출한 우리 기업을 옥죌 가능성 등을 예상해 볼 수 있겠습니다",
  "한반도 사드 배치를 둘러싸고 벌어지는 한중 관계 악화 그리고 미중관계 악화를 북한은 오히려 반기고 있습니다",
  "이 국제 공조에 금이 가면 제재 고삐가 지금보다는 더 늦춰질 것이라는 기대감 때문이겠죠",
  "북한에 성명 내용을 보면 중국과 러시아편에 아주 딱 붙어서 사드에 대한 물리적인 대응을 하겠다고 위협했습니다",
  "네. 교수님 이 북한이 이런 분위기에 편승해서 추가 도발에 나설 가능성은 없는 건가요? 네. 지금 이 사태를 일본과 북한이 내심 가장 반기고 있을 거라고 생각이 드는데요",
  "저는 오차 핵 실험 같은 것으로 중국을 더 곤란하게 만들기보다는 에스엘비엠이나 무수단 미사일을 계속 발사할 가능성이 오히려 오차 핵 실험보다 더 많다고 저는 생각합니다",
  "사드를 배치해봤자 아무 소용이 없다는 것을 알려주기 위해서 네",
  "대남 도발을 계속할 가능성은 있지만 그렇다고 해서 중국을 곤란하게 할 핵 무기의 추가적인 시험이라든지 그런 건 하지 않을 것이다",
  "미국과 중국이라고 하는 그 양대체제 가운데에 끼어서 네",
  "운신에 폭이 넓지 않은 이런 상황이 매우 안타깝게 느껴지는데 이걸 슬 기롭게 타결하려면 어떡해야 되겠습니까? 결국은 이 판이 미중판이 아니라 또는 미국과 러시아에 판이 아니라 여기는 우리에 판이지 않습니까? 결국은 남북문제가 잘 해결돼야지 그것을 빌미로 한 미국과 중국 그 다음에 미국과 러시아에 이 판에 우리가 끌려들어가지 않는 가장 좋은 방법이 되겠죠",
  "북한에 핵 미사일 개발을 강력히 규탄하는 내용에 아시아 유럽 정상회의 의장성명이 채택됐습니다",
  "성명은 북한에 핵 미사일 개발이 동북아는 물론 세계 평화를 위협한다고 규정하고 북한은 즉시 핵 확산 금지 조약 체제로 복귀해야 한다고 촉구했습니다",
  "북한이 한국 국가 정보원에 지시로 북한 고아를 납치하려던 탈북자를 체포했다고 주장했습니다",
  "이에 대해 통일부는 북한에 억류 중인 우리 국민들을 조속히 송환할 것을 강력히 요구한다고 밝혔습니다",
  " 북한에 사회구조를 들여다보는 북한은 왜 시간입니다",
  "북한은 그야말로 때와 장소를 가리지 않고 심지어 영화관에서도 김정은 위원장과 김 씨 일가에 대한 충성심을 주입시키고 있는 현실을 지난주에 살펴봤습니다",
  "오늘은 유일사상과 충성을 위한 세뇌교육에 사용되는 북한의 다양한 상징물들에 대한 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 도움말씀 주실 안찬일 박사님 그리고 이소연 씨 나오셨습니다",
  "네. 지난주에는 어디를 가도 가장 먼저 그리고 필수적으로 보아야 한다는 혁명사적 교양실을 살펴봤는데요",
  "북한 주민들도 공장이건 농장이건 사무실이건 다 출근할 것 아니겠습니까? 그렇다면 아침부터 저녁까지 북한 주민들이 움직이는 동선을 기준으로 살펴보면 이런 세뇌교육이 어떻게 이어지고 있는지 일상을 통해서 말씀해 주시죠",
  "저도 기억이 지금 너무도 생생히 남는데요",
  "아침에 일어나게 되면 집안에 있는 김일성 김정일 어~ 김정숙 초상화 예. 초상화 사진을 보면서 인사를 하고 저희 아버님이 매일 아침 일어나서 먼저 또 걸레로 닦으시고요",
  "북한에서는 그냥 화장실 빼놓고는 다 김일성 김정일 초상화가 있습니다",
  "그런데 그 옆에는 이제 유리함으로 이제 충성함이라는 게 있어서 거기에 이제 거즈 천이나 부드러운 천이 들어 있으면 맨 먼저 그걸로 이제 초상화를 깨끗이 닦아야 됩니다",
  "그리고 이제 걸레로 닦고 그리고 이에 출근 준비를 해야 될 것 아니겠습니까? 네. 출근 준비하면 출근 준비할 때부터 말씀해 주시죠",
  "네. 출근 준비하면서 옷을 입지 않습니까? 네",
  "옷을 입게 되면 초상휘장 또 김일성 김정일에 초상휘장이 내 심장 위에 잘 있는지 이걸 꼭 확인해 줘야 됩니다",
  "왜냐하면 길거리에 나서는 순간부터 규찰대라는 사람들이 검열을 하거든요",
  "안 단 사람은 집에 가서 다시 달고 와라고 하기 때문에 그게 잘 달아져 있나라고 확인을 하고 또 갑니다",
  "그래서 직장에 가게 되면 직장에 가서 또 초상화가 있으면 또 초상화를 한번 또 닦아야 되고요",
  "그 다음 들어가면 또 교육을 또 받지 않습니까? 아침에 눈 떠서부터 저녁에 끝날 때까지 늘 모든 일상 일상에 이 사람들이 늘 같이 동행을 했습니다",
  "지금 이소연 씨가 말씀하신 그 초상휘장이라고 하는 것이 지금 이거 말씀하시는 거죠?  아~ 네. 북한에서는 그 초상휘장이 아주 비싼 거였어요",
  "그럼 이걸 이제 양복을 입은 사람은 양복 여기 가슴 위에 달고 네",
  "혹은 작업복 입은 사람도 위치는 역시 여기다 달고  어~ 작업복 같은 경우는 작업복에는 어~ 그~ 존엄성 때문에 초상휘장을 작업복에는 달 수 없기 때문에 안쪽으로 그때에는 본인이 떼어서 안쪽에다 상하지 않게 다시 모셔라고 모시라고 합니다",
  "일할 때는 달고 있지 않습니까? 예. 정장을 할 때만 달게 돼 있고 뭐 작업을 하거나 또는 운동을 하거나 그러니까 운동복이나 작업복에는 달면 안 됩니다. 훼손될 수 있기 때문에 네. 이렇게 제가 초상휘장을 직접 가지고 있는데요",
  "여자들은 어떨 때 이 휘장을 달 수 있는 건가요?  어~ 여성들 같은 경우도 평상복을 많이 입고 평시 활동을 하기 때문에 그때에는 무조건 초상휘장을 달도록 되어 있습니다",
  "네. 이 초상휘장이 최초로 언제 나왔는지도 궁금해요",
  "네. 북한이 초상배지를 언제 만들었냐하면은 칠십년 제 오차 당 대회 때 만들었습니다",
  "당 대회 참가자들 삼천 명한테 당기가 그려진 당 깃발 빨간 데다 김일성 초상화를 넣어서 그 당 대회 참가자들한테 하나씩 준 겁니다",
  "그 배지에 롤모델은 이 문화대혁명 때 마오쩌둥이 중국에서 만들은 겁니다",
  "그러니까 북한도 마오쩌둥이 이걸 만들어서 중국 인민들이 달고 다니니까 우상화가 잘 되더라",
  "네. 김일성 휘장에 대해서도 이야기해주셨는데 지금 제가 가지고 있는 건요",
  "김일성 김정일 두 사람에 초상이 다 담겨져 있는 휘장입니다",
  "이거는 언제부터 나온 건가요? 구십년대 중반경에 평양에서 그때 무슨 큰 행사를 했었습니다",
  "그런데 그때 바로 이 당 깃발이라는  그러니까 평소에는 김일성은 그냥 하얀색 면에 김일성 얼굴만 들어가 있었는데요",
  "당 깃발 안에 김일성과 김정일에 얼굴을 같이 넣어서 쌍상이라고 하면서 그때 두 가지 두 사람에 상 네",
  "쌍상 네. 그래서 쌍상이라고 하면서 그때 참가자들한테 어~ 정말 그~ 극소수 한 사백 개 정돈가를 만들어서 참가자한테만 준 겁니다",
  "그런데 이게 네. 그런데 반응이 좋았던 모양이죠? 그런데 사회에 딱 나오니까 사람들이 김일성 혼자 단 것보다 쌍상을 단 사람은 왠지 그 시대에서 앞서 가는 사람인 것마냥 또는 음 네",
  "그 시대에서 한 자리하는 사람  그것을 받아왔던 사람들이 그때 당시 고난에 행군이 시작되니까 시장에다가 판 겁니다",
  "그래서 국가가 원래 초상휘장을 못 팔게 되어 있어요",
  "음 초상휘장 파는 사람은 정치범수용소에 가게 돼 있는데 이 어~ 쌍상 한 개가 그때 당시 쌀 삼십 원 할 때 북한에서 오백 원씩 팔렸습니다",
  "쌀 그러면 한 스무 가마 정도에 값어치로 거래가 되는 아주 귀한 네 그렇 네네",
  "그렇다면 이제는 김정은과 관련된 이 초상휘장 이런 것이 나올 법도 한데 어떻습니까? 아마 지금 뭐 두 사람 다 죽었으니까 김정은으로서는 저 두 사람 속에 자기가 끼어들어서 세 사람이 되는 것보다는 아예 저걸 다 없애고 물론 뭐 다 회수하지는 않겠지만 네",
  "자기만에 독자적으로 들어간 배지를 만들 생각이 상당히 욕구가 있을 겁니다",
  "뭐 저~ 칠차 당 대회도 했고 또 최고 인민 회의에서 국무위원장도 됐고 당과 국가에 소위 최고 수위에 올랐기 때문에 아마 내년 일월 팔일 김정은 생일 때는 배지 정도도 나올 수 있지 않을까",
  "이렇게 전망은 해 봅니다",
  "네. 초상휘장 외에도 상징물들은 또 어떤 것들이 있나요? 네. 아마 초상휘장은 이제 대중적인 거라면은 뭐 김일성 훈장 김정일 훈장 그러니까 북한에서는 훈장 중에 최고에 그~ 훈장이 김일성 훈장 김정일 훈장 이런 게 있습니다",
  "그 외에도 뭐 하도 김일성 김정일이 이름이나 얼굴이 들어간 상징물은 많지만 또 중요하게는 이렇게 이제 돈에까지  북한에 최고 화폐인 오천 원에까지 아~ 김일성에 초상화를 넣어서 찍어내가지고 우상화를 하고 있습니다",
  "네. 그럼 지금 화면에 북한에 화폐를 좀 더 보면서 이야기 나누겠습니다",
  "오천 원짜리면 가장 북한 화폐 중에서는 단위가 가장 큰 화폐죠? 그렇습니다. 예",
  "가운데다가 김일성 사진을 넣어서 인쇄를 했군요",
  "네. 이천 원권에는 정일봉이라고 써 있는 바위와 집이 보이네요",
  "네. 이천 원권은 정일봉이라는 것이 김정일이가 백두산에서 태어났다 그래서 그 백두산에 있는 그 바위 하나를 깎아서 정일봉이라고 했습니다",
  "그리고 그 옆에 백두산 밀령해가지고 김정일이가 태어난 집이라고 해서 돈에다가 김정일을 또 이렇게 칭송하기 위해서 만들어 놓은 겁니다",
  "김정일에 초상이 인쇄된 북한 화폐는 없는 거죠? 그러면 아직까지 김정일 사진이 들어간 화폐는 없습니다",
  "그리고 백원 권에는 꽃이 인쇄돼 있는데요",
  "특별한 꽃인 거 같은데요",
  "저것이 목란꽃이라고 그래가지고 북한은 헌법이나 이런 데 정확히 국화를 목란이다",
  "이렇게 지정하진 않은 거 같은데 거의 목란꽃을 국화처럼 사용을 하고 있습니다",
  "저 목란화가 김 씨 일가와 무슨 특별한 연관이 있어서 실은 건가요? 저 목란이라는 꽃은 김일성이 그렇게 좋아했던 꽃이랍니다",
  "하얀색이 참 이쁘고 한국에 오니까 함박꽃처럼 함박꽃 하고 똑같게 생겼더라고요",
  "네. 그래서 그~ 하얀 그~ 꽃 모양이 예쁘다 그래서 김일성이 좋아했던 꽃이라서 그때부터 아마 그 목란을 북한이 거의 국화처럼 자리매김을 하고 목란꽃이라는 노래도 나왔고요",
  "정말 요만한 애들도 부를 수 있는 노래가 뭐 우리 집에 목란꽃 뭐 이런 노래까지 다 나왔었습니다",
  "네. 그러면 분명히 목란꽃이라고 하는 꽃에도 그~ 뭐 유일사상 네",
  "그 세뇌교육에 의도가 배어 있다고 봐야겠네요",
  "그리고 오십 원짜리 십 원짜리에는 젊은 청년들에 모습이 등장하는데요",
  "저게 저 얼굴이 김일성에 청년시절에 모습을 그린 겁니까? 아니면 아~ 그렇지는 않고요",
  "이제 꼭대기 김일성 그~ 오천 원짜리 이제 김일성 초상화와 뒤에 김일성이 태어난 만경대 초가집을 넣고 아랫단으로 내려오면서 청년학생 노동자 농민 이런 걸 넣은 것은 소위 이제 그~ 노동당에 군중노선 아~ 계급노선을 가르키면서 그 사람들도 혁명가 건설에 주인이다",
  "그러니까 자기는 제일 꼭대기에 올라서고 그 밑에 사람들이 이제 하부 구조에 이런 사람들도 소위 나라에 주인이다",
  "뭐 이런 걸 이제 강조하기 위해서 형식상 집어넣은 거지 누구 인물이 거기에 주위에 이름이 있거나 그런 사람은 아닙니다",
  "네. 그리고 우리나라 같은 경우에는 만원 권에 세종대왕 그리고 오천 원권에 율곡이이 선생님 이렇게 들어가 있잖아요",
  "유구한 역사가 담겨 있는 한국 화폐 처음에 한국 오셔서 어떻게 생각하셨어요? 어~ 저도 처음에 왔을 때는 그~ 화폐를 보면서 어~ 대한민국 대통령 사진 정도는 그래도 뭐 오천 원짜리든 천 원짜리 만 원짜리 어디에도 하나는 들어 있지 않을까",
  "그런데 아무리 봐도 그게 없는 거예요",
  "정말 역사적인 인물만 다 들어가 있고 그래서 아~ 북한은 정말 이런 역사를 다 잊고 살고 오직 김일성 역사 이 김 씨 일가에 역사만 강조하다 보니까 화폐도 이렇게 했었구나 라는 참 그런 슬픈 생각도 들었고요",
  "좋았던 것은 북한에서는 저런 김일성 사진이 들어가 있는 돈이 찢어지거나 또는 구겨지거나 하게 되면 조직생활 같은 데서 비판을 받습니다",
  "함부로 접지 않 함부로 접지도 않았다",
  "이 말씀이시죠? 네. 함부로 접으면 접어 접으면 비판받을까 봐 네. 조선이란 제호가 달린 잡지인데요",
  "이 잡지가 북한에서 가장 유명한 잡지인가요?  네. 그~ 조선화보라고 저게 이제 북한에서 나오는 제일 질이 좋고 저거는 이제 북한 국내뿐만 아니라 국외 총련이나 또 중국에 길림 뭐 이런 해외 지역까지 내보내서 김일성 김정일 김정은을 우상화하고 북한 체제 우월성을 강조하는 그런 화보기 때문에 북한에서 나오는 출판물들 중에 제일 그래도 종이질이 좋고 네",
  "또 사진도 잘 찍고 그야말로 최고급으로 만드는 화보라고 볼 수 있습니다",
  "북한에 대표적인 잡지 대표적인 화보라고 볼 수 있겠군요",
  "그래서 내용을 보니까 박사님 말씀하셨던 대로 다 김 씨 일가의 그~ 치적 선전을 하기 위한 그런 잡지인 것 같은데 북한에는 무슨 그~ 한국처럼 패션잡지라든지 취미잡지 요리잡지 뭐 이런 거는 없습니까? 어~ 북한에는 요리 같은 것을 담아내는 책 같은 거는 있습니다",
  "책 같은 건 있는데 실제 그 요리에도 앞 뒤면에는 꼭 무엇을 강조해야 되냐 면 앞부분에다가 어~ 뭐 위대한 영도자 김정은 장군님께서는 다음과 같이 말씀하셨습니다 하고 어~ 인민들 식생활을 위해서 뭔가 말한 거 그걸 이렇게 저 곱게 꾸며가지고 앞에다 놓고 밑에 요리 레시피 같은 게 나와 있죠",
  "그리고 아까 북한을 대표하는 꽃이 이 목란이라고 말씀하셨는데 북한 영상을 계속해서 보다 보면 김일성화 김정일화라는 김일성 김정일에 이름을 붙인 꽃도 있다고 하는데 그건 어떤 꽃이 그런 꽃입니까? 북한에 가게 되면 김일성화 전시관 내지는 또 김정일화 온실 뭐 이렇게 꽃에도 김일성 김정일에 이름을 붙인 이런 것들이 있습니다",
  "가장 힘들었던 것은 매 해마다 이 김일성 김정일화를 꽃을 피워서 김일성 생일 내지는 김정일 생일날에 이 꽃 전시회를 하는데요",
  "그때마다 김정일 생일 같은 경우는 이월 달이지 않습니까? 네",
  "가장 추울 때다 보니까 저희 함경도 지역 같은 경우는 추워서 꽃이 잘 안 피거든요",
  "네. 꽃에다 사람에 이름을 붙여서 김일성화 김정일화 이렇게 하는 게 저는 상식적으로 좀 이해가 되지 않는데요",
  "북한 주민들은 이걸 어떻게 받아들이고 있나요? 어~ 북한 주민들은 그~ 꽃에 대해서 단 한 번도 이런 의심이라는 걸 아마 못해 보지도 않았을까 라는 생각이 듭니다",
  "네. 왜냐하면 어~ 이 꽃을 만든 사람들이 외국에서 김일성 김정일을 정말 흠모해서 흠모해서 이 사람들이 정말 몇 십년 동안에 연구를 통해서 충성심 때문에 갖다 바친 꽃이다",
  "저게 그러면 외국에서 어~ 김 씨 일가를 위해서 품종 개량해서 북한에 바친 꽃이다",
  "이렇게 선전하고 있습니까? 네. 그래서 실제 북한에 그렇게 자료가 그렇게 나옵니다",
  "김일성화 같은 경우는 뭐 인도네시아에 있는 한 식물학자가 이 꽃에 이름을 붙여서 선물한 꽃 네",
  "그래서 그걸 가져다 북한에서 다량적으로 그럼 김일성화를 전체 인민들에게 다 보여줘라",
  "네 그러면 북한 영상 보시면서 좀 더 자세한 이야기 나누겠습니다",
  "네. 지금 보이는 저 꽃이 김정일화입니까? 김일성홥니까? 김정일환데 문제는 김일성화 김정일화는 이 지구상에 다른 꽃과 장미과나 이런 데 속하지 않는 바로 김일성과 김정일을 위해서 생겨난 꽃인 겁니다",
  "어~ 김정일화 같은 경우도 일본에 있는 한 학자가 그 빨간색 짙은색에 그 김정일화 꽃이 정말 김정일을 닮았다. 네. 그래서 그 꽃이 또 김정일화라는 이름을 달아서 선물을 한 건데 네",
  "이런 것을 통해서 북한 주민들에게 외국 국제사회가 우리가 그~ 칭송하는 것만큼 국제사회에서도 정말 태양처럼 받들고 있다 라는 것을 보여주고 학습시키는 겁니다",
  "두 분이 말씀하셨는데 인도네시아나 일본에서 품종개량을 해서 바쳤다라고 하는데 혹시 북한 내부에서 스스로 인도네시아나 일본에 지시를 해서 혹은 공작을 해서 품종개량을 하게 해서 가지고 오게 했을 가능성도 있지 않겠습니까? 자발적으로 했다고 보십니까? 아마 제가 볼 때는 거의 북한 선전기관 담당자들이 이런 걸 하나 해서 좀 바치시오",
  "왜냐하면 아프리카나 여러 나라 지도자들이 선물한 건 아니고 다 북한 외교 분야에서 시켜서 하는 게 상당히 많습니다",
  "그리고 김일성 네. 그리고 그런 물건들을 또 전시관에서 전시하지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 서로 이제 윈윈하는 거죠",
  "제가 볼 때는 외국에서 한다는 김일성 우상화는 북한 내부에서도 마찬가지지만 좀 강요되거나 이렇게 지시돼서 서로 결탁돼서 만들어지는 것이지 외국에 학자들이 뭐 할 일이 없어서 저거 만들었다고를 무슨 큰 뭔가 이 개런티가 있는 것도 아니고 아마 그럴 가능성이 상당히 높다고 볼 수 있습니다",
  "네. 그리고 북한이 계속해서 핵 미사일을 쏘면서 무력시위를 하고 있지 않습니까? 그러면서 광명 일호 은하 삼호 뭐 이런 이름이 그냥 지어진 것이 아니라면서요? 그렇죠",
  "이 광명 일호 뭐 은하 일호 하는 것은 아~ 광명이라고 할 때는 이제 김정일을 가리키는 거죠",
  "그래서 김일성에 생일 사월 십오일은 태양절 이월 십육일 김정일에 생일은 광명성절입니다",
  "지금 뭐 은하 삼호 해서 이제 그~ 장거리 아이씨비엠도 쏠 때 다 은하라고 다 명칭을 붙이지 않았습니까? 그렇습니다",
  "이것은 아마 김정은을 상징하는 게 분명합니다",
  "그렇기 때문에 앞으로 아마 그~ 김정은에 생일 일월 팔일도 은하절로 하지 않을까",
  "이렇게 지금 예측을 하고 있습니다",
  "네. 그리고 우리 천체물리학에서 보면은 광명성이라는 별이 실제로 있는지 모르겠습니다",
  "우리가 알고 있는 별을 북한에서 다르게 부르는 건가요? 네. 그냥 북한에서 김정일을 하나에 김일성이 하나에 태양이지 않습니까? 태양과 함께 빛나는 별이 꼭 옆에 있어야 되니까 음 네",
  "그래서 그냥 어~ 광명성이란 별 하나를 만든 거죠",
  "그럼 두 분 선생님 저희가 지금 살펴본 것 이외에 그~ 북한에 세습체제를 유지하기 위한 세뇌 교육용으로 쓰는 무슨 상징물이 또 다른 게 있을까요?  어~ 저는 뭐 북한에 모든 물들이 다 그~ 김일성 이런 김 씨 일가에 상징물이다라고 어~ 볼 수도 있죠",
  "더욱이 저는 군에 있을 때 김정일이가 그때는 선군정치 하면서 부대 현지 지도를 많이 하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그런데 그때마다 올 적마다 북한군에 있는 뭐 자동 보청 내지는 뭐 기관총 뭐 쌍안경 이걸 선물하면서 또 뭐 운 운으로 만든 기관총 네",
  "이런 것까지 실제 군에서 군인들이 쓰는 총 같은 것도 다 상징물로 만들었던 기억이 있습니다",
  "그리고 북한에 노동당원들이 받는 노동 당원증에 네",
  "어~ 김일성에 초상화가 들어 있습니다",
  "그러니까 이제 당원이 당원증 증명서에 아마 그 나라에 지도자가 들어가 있는 증명서는 거의 없을 겁니다",
  "대체로 탈북자들은 한국에 딱 오니까 한국 사람들이 어~ 대통령 초상화는 하나도 없는데 자기 초상화를 넣은 신분증을 다 달고 다녀서 여기서는 왜 자기 신분에 자기가 다 초상배지를 달고 다녀 이렇게 느끼는 사람들이 상당히 많다는데 어쨌든 북한에 중요한 아주 좀 귀하다는데는 다 김일성 김정일 김정은 이름이 들어가 있거나 사진이 들어가 있는 겁니다",
  "네. 저희로서는 감히 상상하기도 어려운 북한의 이 세습체계에 대한 세뇌교육에 관한 실상을 알아봤습니다",
  "지금까지 두 분 말씀 감사합니다",
  "네. 북한 텔레비전 영상 보시면서 오늘 통일 전망대 마치겠습니다",
  "지난 십구일 새벽 북한이 탄도 미사일 세 발을 동해상으로 쏘아 올렸습니다",
  "우리 정부가 사드 배치를 발표한 지 육일 만에 벌인 무력시위인데요",
  "북한이 이번 미사일 시험발사에는 어떤 의도가 담긴 걸까요",
  "잠시 후 북한은 지금에서 알아보겠습니다",
  "북한 핵 미사일에 대응하기 위한 사드가 한미 동맹과 한중 관계 등 동북아 외교지형을 뒤흔들고 있습니다",
  "사드가 던져준 우리 외교에 어려운 숙제 어떻게 풀어야 할지 북한 핫라인에서 짚어봅니다",
  "북한이 삼십일 회 브라질 리우 올림픽 참가 종목을 밝혔습니다",
  "스포츠 강국을 꿈꾸는 김정은은 어떻게 올림픽을 준비하고 있을까요",
  "북한은 왜에서 알아봅니다",
  "북한이 지난 십구일 새벽 동해상으로 탄도 미사일 세 발을 쏘아 올렸습니다",
  "북한은 이번 미사일 시험 발사가 우리나라에 부산과 울산 지역에 항구와 비행장 등을 공격하기 위한 시험이었다고 밝혔습니다",
  "네. 우리가 자신들에 핵 무기 위협을 방어하기 위해 고육지책으로 사드를 도입하겠다고 발표한 지 육일 만에 또 다시 도발을 감행한 것입니다",
  "김정은 위원장이 핵 무기를 개발하는 대신 경제를 발전시켜서 이천만 명이 넘는 북한 주민들을 잘 살게 해 준다면 저절로 칭송도 받고 남북이 모두 다 평화 속에서 더욱 더 발전할 수 있으련만 북한은 핵 무기로 공포를 만들어내면서 협박만을 일삼고 있으니 안타깝기 짝이 없습니다",
  "북한이 동해상으로 미사일 세 발을 발사한 건 우리 정부가 경북 성주에 사드를 배치하겠다고 발표한 지 육일 만입니다",
  "그리고 발사 바로 다음 날 조선 중앙 티비는 미사일 발사 훈련장에 김정은 위원장이 참관했다는 내용과 함께 여러 장에 사진을 신속하게 공개했습니다",
  "이 가운데 가장 눈길을 끄는 건 김정은 위원장 앞에 전략군 화력 타격 계획이라는 작전 지도가 마치 보란 듯이 펼쳐져 있는 것입니다",
  "이 지도에는 다름 아닌 우리나라의 부산과 울산 지역이 타격 지점으로 표시돼 있습니다",
  "북한 조선 중앙 텔레비전은 부산과 울산을 타격 목표로 삼은 이유가 바로 우리가 도입하기로 한 미군의 사드 관련 장비와 기지 시설물들이 부산항과 울산 비행장을 통해 들어올 것이기 때문이라는 점을 명백히 했습니다",
  "북한은 이번 시험 발사에서 최대 사거리 칠백 킬로미터에 스커드 미사일 한 발과 이보다 더 긴 사거리 천삼백 킬로미터짜리에 노동 미사일 두 발까지 총 세 발을 쏘아 올렸습니다",
  "세 발에 미사일 중 한 발은 실패한 것으로 보이고 나머지 두 발은 발사 장소인 황해도에서 약 오백에서 육백 킬로미터 떨어진 동해상까지 발사된 것으로 알려졌습니다",
  "북한은 이 두 종류에 미사일이 다 최대 사거리를 날아가도록 쏘지 않고 북한에서 부산과 울산까지에 거리에 맞게 고각도 즉 높은 각도로 발사한 것으로 보입니다",
  "훨씬 멀리까지 발사가 가능한 미사일은 고각도로 발사됐다가 떨어질 때 그 속도가 훨씬 더 빨라지기 때문에 그만큼 요격도 어려워진다고 합니다",
  "따라서 북한은 이번 시험 발사를 통해 울산이든 부산이든 우리나라에 어느 지역도 단숨에 폭격할 수 있다고 자신들에 능력을 과시한 것입니다",
  "그리고 이런 목적을 국제사회에 최대로 선전하기 위해 발사 현장에 나간 김정은 위원장 바로 앞에 부산과 울산이 명시된 작전 지도를 잘 보이도록 펼쳐놓고 촬영해 방송하기도 한 것입니다",
  "지난 팔일 우리나라는 미국에 고고도 미사일 방어 체계 즉 사드에 주한미군 배치를 공식 결정했습니다",
  "그리고 사흘 뒤인 십일일 북한은 조선 인민군 총 참모부 포병국에 중대경고라는 제목에 보도를 통해 첫 공식반응을 보였습니다",
  "이후 북한에 각종 선전매체들은 협박과 비난을 퍼부어댔습니다",
  "북한 대남 선전 매체인 우리민족끼리는 우리에 뉴스 화면 중 자극적인 장면들만을 골라 짜깁기한 영상을 올리고 마치 남한이 사드 배치 문제를 둘러싸고 대혼란을 겪고 있는 것처럼 과장해 선전하고 있습니다",
  "이에 그치지 않고 북한 조선 텔레비전은 토론 프로그램까지 특별 제작해 방송했습니다",
  "두 사람은 북한이 핵을 개발하고 이를 포기 할 수 없는 데는 그만한 이유가 있다면서 억지주장을 늘어놓기 시작하는데요",
  "그러면서도 북한은 어느 나라보다 세계 안정과 평화를 원하고 있다고 주장하기도 합니다",
  "하지만 평화를 논하던 것도 잠시 대담이 끝날 때가 되자 다시 한 번 미국 에 대한 적개심을 불러일으킵니다",
  "북한의 핵 위협에 대처하기 위해 우리 정부는 고육지책으로 사드 배치를 결정했습니다",
  "그런데 이 사드 배치를 구실삼아 북한의 핵개발과 보유가 정당성을 인정받아서도 안 될 것이며 또 어떠한 무력도발도 용납돼서는 안 될 것입니다",
  "지난 시간에 주한미군에 사드 배치를 둘러싸고 중국이 강한 불만을 표시했다는 소식 전해 드렸는데요",
  "북한에 핵 미사일을 요격하기 위해 도입하는 사드가 한미 동맹과 한중 관계 등 동북아시아 외교지형을 뒤흔들고 있습니다",
  "네. 오늘 북한 핫라인에서는 사드가 던져준 우리 외교의 어려운 숙제들을 살펴보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 주한미군이 사드를 배치하기로 한 결정이 외교적으로 큰 파장을 일으키고 있죠",
  "네. 한반도 사드 배치에 대해서 보도한 일본 언론 내용을 먼저 보시죠",
  "이 닛케이 비즈니스 신문은 사드 배치를 두고 미국과 중국에 대리전이 한국에서 일어났다",
  "한국이 한반도 사드 배치에 찬성하느냐",
  "반대하느냐 하는 문제는 곧 미국과에 동맹을 유지할 것이냐",
  "말 것이냐에 대한 선택이었다고까지 썼습니다",
  "미국은 사드를 배치한다고 주장하고 중국은 반대하고 있는 상황에서 북한에 핵 미사일 위협에 고심하던 한국이 결국 미국에 입장에 동의했다는 분석입니다",
  "중국 언론들 역시 한국이 미국에 요구를 받아들여 사드를 배치하기로 결정한 것이라고 주장하고 이 같은 결정은 한반도를 둘러싼 외교 환경을 변화시켰다고 말했습니다",
  "네. 김승환 기자 지금 그~ 외신들을 보면 일본 방송도 그렇고 중국 반응도 그렇고 우리는 북한에 핵 위협을 방어하기 위해서 사드를 배치했을 뿐인데 이것이 미국을 택하고 중국을 버렸다",
  "이런 식으로 외교적인 시각에서 바라보고 있는데 그 이유는 뭡니까? 예. 중국은 한반도에 배치될 사드가 북한에 미사일 방어에만 국한될 것으로 보지 않고 있기 때문입니다",
  "중국에 미사일까지 탐지하고 요격하는데 적용된다고 보는 것이죠",
  "중국은 기본적으로 한반도에 배치될 사드를 미국이 구축하고 있는 미사일 방어망에 일환으로 보고 있습니다",
  "중국 언론들은 러시아와 이란에 예를 들었는데요",
  "미국이 이란에 탄도 미사일을 방어한다는 핑계로 유럽에서 러시아를 포위하는 미사일 방어망을 구축한 것처럼 아시아에서도 그런 식으로 북한을 핑계로 중국을 포위하는 미사일 방어망을 구축하고 있다고 의심하고 있습니다",
  "이렇게 되면 중국에 전략 미사일들이 무력화될 위험이 있다는 것이죠",
  "심지어 중국은 북대서양 조약 기구 나토에 비유해 미국이 아시아에서 한국과 일본 호주와 필리핀 대만 싱가포르 등과 맺은 동맹을 나토처럼 운영해서 중국을 압박하려고 한다는 생각을 갖고 있습니다",
  "이 한반도 사드 배치가 결정된 뒤 북한도 중국에 입장을 대변하는 성명을 발표했습니다",
  "네. 김준형 교수님 이 사드 배치를 둘러싸고 의외로 자기 나라에 이익에 맞게 자기 나라에 시각에서 이거를 해석하는 네",
  "전부 다 아전인수를 하고 있는 거 같은데 네",
  "저희가 보기에는 그런 외교적인 특별한 무슨 목적이 있어서 한 거는 아니지 않겠습니까? 비록 과장은 됐지만 사실상 중국이나 러시아나 일본 같은 아전인수적인 측면도 있지만 가장 주목해야 되는 것이 중국인데요",
  "한국은 이제 중국한테 상당히 우리가 성의를 보였는데 중국이 북한을 핵을 막지를 못했다",
  "중국으로서도 사실 한국에 많은 투자를 했거든요",
  "왜냐하면 일본은 미국 쪽으로 완전히 가버렸으니까 네",
  "적어도 한국이 중립 또는 적어도 중국을 적으로 하지 않기를 바랬고 그 리트머스 시험지로 사드를 얘기해 왔는데 한국이 결국 배치를 결정했기 때문에 중국은 이걸 굉장히 당황하고 있다고 생각합니다. 저는 네. 그런데 사실은 북한이 핵 무기를 개발하게 되면 지난 시간에도 얘기했지만 중국에게도 이것이 큰 위협이 될 텐데 네",
  "중국과 아~ 협력을 해서 북한의 핵 무기 개발을 억제하자라고 얘기하는 것도 틀린 얘기는 아니지 않습니까? 틀린 얘기는 아니지만 중국은 자기들이 제제를 안 하는 책임만 있느냐",
  "미국이 왜 대화를 하지 않고 무조건 제재만 하고 사드로 밀어붙이냐",
  "이거는 북한보다는 우리를 겨냥한 거다",
  "우리 한국이 이 사드 배치를 결정한 것이 중국과에 관계를 악화시키는 그런 계기가 정말로 될 수 있습니까? 저는 그렇게 봅니다",
  "어~ 매우 중요한 변곡점에 서 있다고 보고요",
  "아직까지 배치가 결정은 됐지만 배치가 된 것은 아니기 때문에 그렇습니다",
  "한 일 년 정도 남은 남았다고 그러죠? 네. 맞습니다",
  "네. 중국 인민 일보는 이번 사드 배치 결정으로 한미 동맹은 강화되겠지만 중국과에 관계는 악화될 것으로 전망했습니다",
  "아~ 우리로써는 중국도 중요한데 참 큰 일입니다",
  "그런데 얼마 전까지만 해도 안보는 미국 경제는 중국 이렇게 미국과 중국 사이에서 균형을 잡으면 된다는 말이 있었는데요",
  "어~ 김준형 교수님 네",
  "상황이 좀 많이 바뀐 거 같죠? 네. 맞습니다",
  "여기에는 사실상 미중 관계가요",
  "과거에 미소 관계는 적대적이고 너무 단순합니다",
  "그냥 미국 편만 들면 됐는데 네",
  "미중 관계는 서로가 이중적입니다",
  "서로 협력적이면서 동시에 갈등입니다",
  "우리가 좋을 때는 당연히 경제는 중국 그 다음에 미국하고는 안본데 이게 공존이 가능했었는데요",
  "이게 갈등하게 되면 진영이 나뉘기 때문에 내 편을 많이 확보하는 쪽으로 갈 수밖에 없죠",
  "그래서 중국도 한국 적이냐",
  "결정하라 그러고 미국도 중국 쪽이냐",
  "결정하게 되니까 이게 어려워지는 거죠",
  "아~ 국제 무대에서 국제 외교에서 단순하게 백 퍼센트 적이고 네",
  "백 퍼센트 아군이고 네",
  "하는 개념이 사라진 지 굉장히 오래되지 않았습니까? 오래됐죠",
  "그러니까 지금 한국이 사실상 매우 어려운 상황이죠",
  "지금은 뭔가 선택할 수 있는 것 같지만 실제로는 압박을 받아서 편에 서야 되는 그런 아주 미묘한 위치에 있다고 볼 수 있습니다",
  "아니 그거를 뒤집어서 생각하면 그 부분 간에 이해를 조정하면서 네",
  "오히려 더 다양하게 조정을 할 수 있는 방법도 맞습니다",
  "그러려면 우리가 카드가 많아야 되죠",
  "저희 카드가 그렇게 많지 않습니까? 많지 않죠",
  "왜냐하면 우리는 남북 문제가 나빠지면 카드가 없어집니다",
  "결국 남북이 상황이 좋아야지 우리 카드를 쓸 수가 있는 거죠",
  "네. 미국과 중국에 관계가 항상 나빴던 건 아닌 것 같은데 지금처럼 갈등이 심해진 이유는 뭡니까? 네. 한마디로 중국에 국력이 빠르게 커졌기 때문이라고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "지금 이 장면은 이천팔년 여름에 개최된 베이징 올림픽 장면인데요",
  "중국이 마음껏 국력을 뽐낸 행사였습니다",
  "그런데 그해 가을 미국에서는 경제위기가 터집니다",
  "이 두 사건이 대비되면서 중국은 떠오르고 미국은 지는 해처럼 보였습니다",
  "여기다 중국은 미국 발 경제위기를 빠르게 극복했고 미국이 테러와에 전쟁과 경제 위기에 허덕이는 사이에도 고도성장을 계속해 지투 세계 이강 반열에 오르게 됩니다",
  "중국은 국력이 커지면서 자신감도 커졌고 이천구년에서 이천십년 무렵부터는 공세적으로 군사 외교정책을 펼치기 시작했습니다",
  "군사적으로는 남중국해에서 영유권을 주장하며 인공 섬 건설을 시작했고 동중국해에서는 일본과 충돌하는 등 미국에 해양 패권에 도전하기 시작합니다",
  "그리고 경제적으로는 미국이 주도하는 세계은행과 아시아 개발 은행에 대응해서 아시아 인트라 개발은행 에이아이아이비라고 하죠",
  "이건 미국 주도에 경제 질서에도 도전장을 던졌습니다",
  "이렇게 되니 미국도 가만히 있을 수 없게 됐습니다",
  "오바마 정부는 이천십일년부터 아시아 재균형 정책이라는 걸 들고 나왔습니다",
  "아시아 재균형 정책에 골자는 서태평양 해역에서 미국에 해상 패권을 계속 유지하는 것입니다",
  "미국에 심각한 재정 적자 때문에 혼자서는 감당하기 힘들기 때문에 일본을 중심으로 호주와 한국 싱가포르와 필리핀 등 동맹국들에 도움을 받아서 공동으로 해 나가는 전략인 것이죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 이천십일년부터 미국이 아시아 재균형 정책 또는 아시아로에 중심축 이동을 시작은 했는데요",
  "좀 소강상태를 보이다가 사실상 지금처럼 중국을 몰아붙이기 시작한 것은 작년하고 올햅니다",
  "이게 이제 역전이 됐는데요",
  "초기에는 중국이 사실 부상하고 미국 경제가 어려웠지 않습니까. 이천팔년 구년 그런데 작년하고 올해는 중국이 경제가 나빠지고 미국이 경제가 굉장히 좋아지고 또 셰일가스 혁명이 일어나면서 미국이 자신감이 생겼습니다",
  "이 기회에 강한 중국을 길들이겠다",
  "중국이 더 이상 뻗어나가지 못하게 울타리를 치겠다는 것이 지금 남중국해 한반도 동중국해를 이어지는 미국에 의도가 있는 것이죠",
  "미국이 지금 중국에 부상을 이번 차제에 확실하게 해두지 않으면 뒤에 기회가 없을 것이라고 생각하는 부분도 있고요",
  "지금 미국 내부에 대외정책이 강경해지고 있지 않습니까? 이건 클린턴도 마찬가지고 트럼프도 마찬가지고요",
  "강한 미국을 얘기하는 이런 것과도 연결 될 수 있습니다",
  "네. 그럼 중국도 그런 미국에 지금 교수님 말씀하신 그런 속내를 모르고 있지는 않죠? 모르고 있지는 않죠",
  "이번에 밀리면 회복하기 어렵다",
  "지금 그렇게 생각하고 있는 거죠",
  "그 사이에서 사실 우리가 굉장히 괴로운 거죠",
  "네. 미국에 아시아 재균형 정책을 살펴보면 서태평양에서 미국에 해양패권을 유지하는 게 핵심이다라고 이야기를 하셨습니다",
  "자~ 그렇다면 서태평양에 해양패권을 지키는 게 왜 그렇게 중요한 걸까요? 교수님 중국이 몸집이 커지면서 여기에 대한 중요성이 매우 커졌죠",
  "우리가 보통 이것을 해상수송로라고 얘기하는데요",
  "이게 한반도 동중국해 남중국해 말라카 해협 그리고 인도양 그리고 유럽 아프리카로 가는 건데요",
  "네. 서태평양 부근에 네",
  "그러니까 태국 인도네시아 필리핀 앞 요기 요 해양 수산 수상로 네",
  "주변에 살고 있는 인구가 전체 지구 인구에 약 삼분에 일이 넘지 않습니까? 네. 소위 여기를 이제 해상 실크로드라고 부르지 않습니까? 네네",
  "그거는 중국이 일대일로에 중요한 통로가 되고요",
  "그런데 이~ 여기를 지나가는 일년에 물동량이 약 오조 달러가 되고요",
  "네. 그 주변에 살고 있는 인구가 그만큼 많다는 얘기고 소비력이 그만큼 높다는 얘기죠? 네. 맞습니다",
  "그뿐 아니라 이것을 우리가 있는 여 동북아에 물동량이 구십 퍼센트를 차지합니다",
  "그렇죠. 동북아 물동량이 전부 다 글로 가죠",
  "예. 중국에 또 팔십 퍼센트가 지나갑니다",
  "그런데 이 말라카 해협이라는 곳이 이 점 칠 킬로미터에서 삼 점 육 킬로밖에 안 됩니다",
  "그거를 막아버리면 그러니까 중국이 막으면 미국이 큰일나고 미국이 막으면 중국 이 큰일나는 거죠",
  "네. 이 점 칠 킬로 정도면 육안으로도 반대편 땅이 보이는 그 정도로 가까운 거리일 텐데 네네. 이런 것들이 전세계에 약 열여섯 개 정도가 있는데요",
  "미국이 항공모함으로 그 길목을 다 차단하고 있습니다",
  "열 대에 항공모함으로 아~ 그러니까 중국은 여기 들어와가지고 항공모함으로 딱 막아버리면 중국은 숨통이 막힌다",
  "그럼 중국으로서도 절대로 양보할 수 없는 그렇죠",
  "그런데 문제는 거기 영토가 없는 거죠",
  "그래서 인공 섬을 만들어서 이게 내 영토다",
  "얘기하는데 이~ 미국하고 그 다음 말씀하신 그 주변에 국가들은 웃기지마라",
  "그거는 영토가 아니다",
  "그래서 사실 이번이 그~ 해양재판소 중재 해양재판소도 그렇게 난 거죠",
  "일본은 섬이기도 합니다. 사실은 네",
  "일본은 만조 때도 섬 형태를 유지하고 있는데 중국만이 이~ 인공 섬을 건설하는 게 아니고 베트남도 건설하고 있고 필리핀도 들어와 있고 말레이시아도 들어와 있고 인도네시아도 들어와 있고 네",
  "굉장히 많은데 왜 중국이 건설하는 것만을 저렇게 염두에 두고 지금 말씀하신 것처럼 그게 단순한 인공 섬 건설이 아니고 미국과 중국에 패권이 부딪치는 곳이기 때문에 그렇습니다",
  "그~ 그 길목을 막을 수 있는 요충지이기 때문에 그렇습니다",
  "네. 그러면 남중국해에서 벌어지고 있는 미국과 중국의 이~ 말하자면 서태평양 확보를 위한 투쟁 네",
  "이게 머무르면 되지 네",
  "왜 한국에서 북한에 김정은에 핵 위협을 방어하기 위해서 사드를 배치를 했는데 네",
  "그 문제하고 연결까지 시켜서 이렇게 일이 복잡해지게 중국의 전략을 뭐라고 얘기하냐 하면 에이 투 에이티라고 그럽니다",
  "안티 엑세스 에어리아 디나이얼이라고 그럽니다",
  "그래서 반접근 거부전략 다시 말해서 미국이 항모가 자유롭게 내 앞바다를 드나들지 못하게 하는 거죠",
  "기억나십니까? 그~ 천안함이나 아니면 저~ 이후에 연평도 때 항모가 미국 항모가 들어왔을 때 중국이 굉장히 긴장을 했습니다",
  "서해로 들어온다고 선포를 했는데 결국 결국 못 들어왔지 않습니까? 네",
  "그때 그때 못 들어갔죠. 아마 네",
  "남해까지는 부산까지는 들어왔는데 네네",
  "그때 서해로 들어온다고 그래서 한참 긴장이 고조가 됐었죠",
  "한반도 동중국해 남중국해가 다 사실상 제 일 도선이라고 해서 다 연결이 되는데 제 일 열도선 제 일 열도선 네. 제 일 열도선이라서 다 연결이 되고 있기 때문에 이 부분에 대한 치열한 세력싸움이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 일본과 한국 그 다음에 오키나와 대만 필리핀 요렇게 이은 선이 제제 일 열도선 그거를 미국은 그 안으로 확실하게 울타리를 쳐서 중국을 안으로 가둬버리는 것입니다",
  "중국이 여기 갇히지 않기 위해서 나오려고 하고 이게 지금 충돌하는 지점입니다",
  "우리가 중국 얘기하는 것처럼 중국은 시진핑이 직접 이야기를 했습니다",
  "서태평양은 충분히 넓어서 미국하고 중국하고 같이 쓸 수 있다",
  "교수님 생각은 어떻습니까? 그~ 미국은 지금까지 마음대로 썼는데 무슨 얘기냐",
  "나는 옛날처럼 마음대로 쓰겠다",
  "그런데 중국이 들어와서 오히려 위협이 된다고 이렇게 보는 거죠",
  "이번에 국제 중재 재판소에 판결에 대해서 중국은 받아들일 마음이 없어 보이는데 어떻습니까? 중국은 못 받아들이겠다고 얘기하고요",
  "중국은 그럼 중국은 어떻게 하겠느냐",
  "개별적으로 국가들과 개별협상을 하겠다",
  "네. 그렇게 개별국가들과 협상하면 중국이 개별 그 상대 국가 네",
  "뭐 필리핀이나 인도네시아나 이런 나라들과 개인협상을 할 때 쓸 수 있는 카드가 적지 않군요",
  "압박도 하고 회유도 하고 지원도 하면서 할 수 있다고 생각을 하는 것이죠",
  "그 그러니까 이거는 왜 그렇게 얘기하냐면 뒤에 미국이 있다고 보기 때문입니다",
  "중재재판소고 모든 것이 미국이 있다고 보기 때문에 미국을 배제하고 그 국가와 직접 하겠다",
  "이렇게 얘기하는 것이죠",
  "네. 미국과 중국에 갈등이 단 시간 내에 해결되기는 힘들 것 같다는 생각이 듭니다",
  "미국과 중국이 협력하기보다는 갈등을 하게 되면 한반도 정세에 특히 북한 핵 문제 해결도 어렵게 되는 거 아닌지 우려가 됩니다",
  "김승환 기자 네. 그렇습니다",
  "이~ 현재 우리 정부에 대북 정책은 선 핵 폐기 즉 북한이 먼저 핵을 버리겠다고 해야 대북 경제 지원을 비롯한 남북관계 정상화가 가능하다는 입장입니다",
  "네. 그런데 미국과 중국이 이렇게 대립하게 되면 북한에 핵 포기를 압박할 수 있는 카드가 사실상 사라집니다. 북 이~ 북한에 핵 포기를 압박하는 방법은 크게 두 가지가 있다고 볼 수 있겠는데 군사적인 방법과 경제 제재를 통한 방법이 그것입니다",
  "먼저 군사적인 방법을 보게 되면 북한에 핵 시설을 폭격하는 방법인데요",
  "이거는 자칫 전면전으로 이어질 수가 있어서 쓰기가 어렵습니다",
  "이~ 경제 제재는 중국에 도움이 절실한 상황인데요",
  "미국과 중국이 갈등하면 할수록 중국에게 북한에 전략적인 가치가 높아지게 되겠죠",
  "그렇게 되면 지금도 제재가 느슨한데 앞으로 더 느슨해질 가능성이 있습니다. 네",
  "그러는 동안 북한은 물론 핵 무기를 소형화하고 잠수함 발사 탄도 미사일까지 완성해 나가려고 하겠죠",
  "우리에겐 최악에 시나리오라고 볼 수 있습니다",
  "지금까지와 다른 뭔가 다른 방법도 생각해야 할 필요가 있지 않을까 하는 생각입니다",
  "북한에 핵 시계는 지금도 계속 돌고 있습니다",
  "미중 대립구도가 해소되지 않는다면 뭔가 다른 방법이 필요하다고 앞서 이야기를 하셨는데 교수님 어떤 방법이 있을까요? 제재는 늘 이~ 협상이나 대화가 같이 따라가야지만 효과를 발휘를 합니다",
  "그런데 지금 서로 이제 협상하는 것조차도 서로에게 지금 거부하고 있으니까 좀 이걸 현실적으로 좀 낮추는 게 필요하다고 생각합니다",
  "핵 핵이 계속 고도화되는 걸 막아야 되지 않겠습니까? 네. 그런데 우리가 유엔 결의와 함께 북한을 전면적으로 제재를 할 때도 사실은 완전히 대화를 포기하거나 그런 건 아니지 않습니까?  말씀하신 대로 제재를 하는 것은 대화로 이끌어내기 위해서인데 그 대화로 나올 때 북한이 무조건적으로 나와야 될 텐데 또 여러 가지 받아들일 수 없는 조건을 들이대고 그래서 결국엔 대화가 안 되는 것 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "지금 정확하게 보시고 말씀하셨는데요",
  "유엔 제재 그~ 이이칠공에는 오십 전부 오십구 개에 항이 있는데 그중에 사십구항 오십항이 이것은 대화를 위한 제재라고 분명히 나와 있습니다",
  "이~ 대화 통로를 우리 정부가 일부러 막은 것처럼 지금 그렇게 일부에서 전해지는데 그거는 사실이 아니군요",
  "그런데 지금 말씀하신 것처럼 그런 조건을 걸어서 북한도 마찬가지고 또한미일도 마찬가지로 조건을 걸어서 지금 대화를 안 하고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 이거는 사실 협상이 유리한 고지를 차지하고 들어가는 거기 때문에 일단 협상을 하되 또 협상이 가서 협상조건을 맞추는 탐색적 대화부터 시작하는 게 필요하다고 생각합니다",
  "결국 남북관계 대화를 해서 이월 이십삼일 케리 장관이 국무장관이 얘기했던 걸 주목할 필요가 있습니다",
  "사드가 배치할 만한 환경이 없으면 사드 배치할 필요 없다",
  "그게 북한에 핵 위협이 사라지면 사드 배치할 필요가 없다",
  "그거는 그거는 우리 정부도 똑같이 동의하는 바이지 않습니까? 네",
  "그러니까 제재도 가고 대화도 가야 된다",
  "이걸 병행해야 된다는 것입니다",
  "네. 그러면 지금 한국에 이~ 포지션이 중국에도 그렇고 미국에도 그렇고 뭐 바꿔 다른 각도로 생각하면 굉장히 중요한 한국이지 않겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 두 측에서 다 한국을 원하니 만큼 이 기회를 잘 활용해서 네",
  "뭐 미국과 중국에 치였다라는 표현보다는 네",
  "미국과 중국을 잘 활용해서 우리한테 최대로 유리한 방향으로 협상을 만들어내면 좋을 거 같습니다만 네. 맞습니다",
  "그러기 위해서 우리가 카드가 많아야 되고요",
  "아까 말씀드린 것처럼 많으려면 네. 우리가 남북 관계가 좋아져야 되고요",
  "적어도 대한민국 내부가 이런 그~ 말하자면 궁극적인 목표 궁극적인 지향점을 향해서 사실은 단결하는 것도 매우 중요할 거 같습니다",
  "북한이 잠수함 발사 탄도 미사일을 탑재할 수 있는 삼천 톤급 신형 잠수함을 정박할 수 있는 기지를 함경남도 신포에 건설 중인 것으로 파악됐습니다",
  "신형 잠수함이 건조되면 잠수함 한 척당 탑재할 수 있는 탄도 미사일 수가 한 발에서 세 발로 늘어나 북한에 핵 미사일 위협이 가중될 것으로 우려됩니다",
  "유엔이 천구백육십구년에 납치된 대한항공 여객기 탑승자와 강제 북송된 탈북자 등 총 열네 명에 대한 정보 제공을 북한에 공식 요청한 것으로 알려졌습니다",
  "납치 당시 대한항공 여객기는 승객 마흔여섯 명과 승무원 네 명을 태우고 대관령 상공에서 납치됐으며 납북자 중 열한 명은 아직까지 돌아오지 못하고 있는 상황입니다",
  " 북한에 사회 구조를 알아보는 북한은 왜 시간입니다",
  "북한 김정은 위원장은 김정일 김일성에 비해서 체육 사랑이 유별난 걸로 알려져 있습니다",
  "그렇다면 다가오는 삼십일에 브라질 리우 올림픽을 위해서는 어떤 준비를 하고 있을지 궁금합니다",
  "네. 오늘은 북한에 올림픽과 스포츠에 대한 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "체육교사 출신 탈북민 김주성 씨 그리고 또 복싱선수 출신인 홍서연 씨 모셨습니다",
  "북한에서는 주민들도 이런 올림픽 개최 사실을 알고 있는지 생방송으로 하는 중계방송은 하지 않죠? 그렇죠",
  "북한 주민들은 워낙에 볼거리가 없으니까 이런 경기 장면을 통해서 물론 자국이 이기면 좋아하겠죠",
  "그것보다도 북한 주민들이 어~ 흔히 좋아 보고 싶어하는 그 경기장에 풍경이라든가 외국 평경이라든가 네",
  "그 다음에 뭐 외국 사람들이 입은 옷이라든가 네",
  "이런 쪽으로 많이 시선이 가긴 하죠",
  "네. 김정은에 스포츠 사랑은 유별난 것으로 알려져 있는데요",
  "자~ 그렇다면 이번 리우 올림픽에 대한 김정은에 기대가 클 것 같은데 어떻습니까? 네. 그렇죠",
  "지금 그렇지 않아도 이게 국제적으로 보면은 국제사회에서 북한은 상당히 고립적이지 않습니까? 거기다가 뭐 대북 제재도 상당히 초강수로 지금 압박을 받고 있기 때문에 김정은은 아마도 어~ 여러 가지 국가 대 국가에 외교보다도  체육을 통해서 올림픽에 내보내서 승산이 있는 종목을 띄워서 이 종목 선수들이 등수권에 들게 되면 그 자체가 북한을 알리고 뭔가 이게 김정은에 대한 이미지를 전환할 수 있는 이런 정치적 목적으로써 상당히 기대를 하 고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "어~ 얼마 전에 조선 중앙 통신에 북한의 올림픽 참가 종목과 선수 이름들이 공개되기도 했습니다",
  "지난 십이일 조선 중앙 통신에 실린 내용입니다",
  "국제 유도 연맹이 발표한 세계 순위에 따라 홍국현 김설미 설경 선수 등이 올림픽에 출전하고 이~ 참가 종목은 마라톤 탁구 레슬링 활쏘기 등 아홉 개라고 밝혔습니다",
  "대체 보면은 집체경기는 비용이 어마어마하지 않습니까? 네",
  "비용도 많이 들고 그 다음에 그렇죠",
  "승격을 좋게 거둘 수 있는 확률도 좀 적고 네네. 그래서 개인종목 위주로 해서 벌써 리세광 선수 같은 경우는 이게 체조선수지만은 정말 그 선수도 뭐 세계적으로 좀 알려진 선수기 때문에 네",
  "이번에 이런 선수를 위주로 해서 특히나 이번 올림픽에서 좋은 성적을 거 둬야 아까 전에 말씀한 말 말한 것처럼 국가적인 이미지라든가 김정은이 국제무대에서 그런 이미지 부각을 할 수 있기 때문에 네. 우리 홍서연 씨는 북한에서 복싱을 하셨다고 들었습니다만 네",
  "홍서연 씨가 했던 복싱은 여기에 포함되지 않았는데 그리고 전투체력에서는 사실은 복싱이 굉장히 중요할 텐데요",
  "네. 그~ 사격하고 권투는 뭐 싸우는 조선 인민에 기상 해서 되게 북한에서 많이 인기를 좀 끌고 있는 종목이고요",
  "이번에 왜 북한에서 복싱이 빠졌는지 좀 궁금하긴 한데요",
  "최근 북한 티비를 통해 리우 올림픽 메달 기대주들을 집중 방송하고 있습니다",
  "네. 지난 사일 북한 국가대표 역도 선수들에 메달 소식을 보도했습니다",
  "북한에 지도자들이 이~ 체육선수들에 대해서 베푸는 뭐 특혜라든지 관심이라든지 그 부분에 대해서 우리 홍 선생님 말씀해 주시죠",
  "공화국 영웅 노력 영웅이라는 그런 칭호도 받을 수 있고요",
  "노력영웅은 어떤 사람들이 받는 겁니까? 어~ 노력영웅은 해외에 나가서 장군님에 명예를 떨치고 아~ 장군님께 기쁨을 드리고 또 나라에 명예를 떨쳤기 때문에 그~ 노력으로 해서 노력 훈장을 주는 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 노력영웅이라는 칭호가 붙는군요",
  "북한에 영웅 칭호가 두 개가 있거든요",
  "아~ 두 개가 공화국 영웅과 노력영웅 칭호가 있어요",
  "그래서 공화국 영웅은 전쟁에서 공을 세웠거나 나라를 위해서 싸우다가 뭐 희생 됐거나 아니면 군사훈련을 하다가 다쳐 떨어져서 다쳤거나 네",
  "이렇게 해서 업적에 따라 공화국 영웅이고요",
  "노력영웅은 북한이 말하는 사회주의 사회 건설 위업에서 노력적인 성과를 거둔 네",
  "우리가 일을 하다가 뭔가 큰 성과를 거뒀거나 그런데 이게 체육 자체도 결국 노력적으로 이긴 성과로 보거든요",
  "지난 십일에는 국제 탁구 경기도 잇따라 중계방송 됐습니다",
  "네. 또 두 분 같은 경우에는 남북에 스포츠 용어가 많이 달라서 이곳에 오셔서 조금 혼란스러운 경험 있으셨습니까? 아~ 네",
  "북한은 축구 중계방송을 들어도 굉장히 이상했었는데 그렇죠",
  "복싱 경우는 어떻게 중계방송 합니까? 아~ 네. 복싱 같은 경우에는 잽 그 동작을 뭐 곧추치기 또는 앞손치기  아~ 곧추 곧바로 친다",
  "쭉 뻗는다고 해서 네네. 그래서 곧추치기라고 용어를 쓰고 있고요",
  "그리고 뭐 레프트 라이트 이런 용어를 안 쓰고요",
  "앞손치기 뒷손치기 훅 같은 경우에도 돌려치기 올려치기 그러면 예를 들어서 라이트훅이면 어떻게 칩니까? 네",
  "라이트 훅 왼손 훅 그게 아니라 거기서는 왼손 돌려치기 오른손 돌려치기 아~ 왼손 돌려치기 오른손 돌려치기 그 다음에 곧추치기 곧추치기 곧추치기 이렇게 네",
  "중계방송 할 때 말이 굉장히 빨라지겠어요",
  "저는 또 궁금한 게요",
  "이~ 북한 선수들이 우리나라나 혹은 해외에 경기를 가게 되면은 해외 문물들을 처음 접하게 될 수 있을 텐데 이럴 때 어떤 제약 같은 게 있나요? 그렇죠",
  "일단은 국제 경제 나갈 때는 북한에 페리터리라는 걸 벗어날 때는 상당히 당국이 규제를 합니다",
  "경기 전 총화 경기 후 총화라고 해서 일단 총화 그렇죠",
  "그러니까 사전 사전에 교육을 해 주는 거죠",
  "내가 만약에 미국에 간다 하면은 정말 그 기간이 오래지고 러시아나 중국이라면 같은 사회주의 권내에서는 일단은 가서 어떻게 주의하고 뭘 주의하고 뭐하고 어떻게 남한 선수들 접촉하지 말아라 뭐라",
  "이런 거를 쭉 해서 강습을 주는 거죠",
  "네. 홍서연 씨도 혹시 북한에서 권투선수 생활을 하실 때 에~ 외국으로 선수로 나간 적이 있습니까? 저는 없고요",
  "저 주위에 있는 선배들 많이 나갔었는데요",
  "되게 부럽고 나는 언제 저렇게 될까",
  "그런 생각도 많이 했지만 저는 포기했습니다",
  "일단은 뭐 세계대회에 누구나 나가는 건 아니고요",
  "뭐 토대 출신 성분이 좋아야 되고 지금 말씀하신 성분이라는 것은 어떠 어떠한 성분을 본다는 건가요?  아~ 저희 부모님이 당원이거나 네",
  "당에 충실한 되게 가족 그런 쪽에 속해야 되는데 저희 같은 경우에는 그게 아니라서 아~ 홍서연 씨 부모님은 당원이 아니셨나요? 네",
  "그리고 북한에도 우리나라의 그~ 태릉선수촌처럼 네",
  "국가대표 선수들을 양성하는 집중적으로 그런 시설들이 있죠? 네. 그렇죠",
  "그러니까 그게 바로 팔십팔년도에 즈음해서 어~ 기 그 그걸 겨냥을 해서  아~ 공동개최를 겨냥해서 지은 예. 그렇죠",
  "그때 지은 것이 광복거리라고 해서 평양시 외곽에 있는 쪽에다가 그게 최근에 첸 청춘거리라고 하대요",
  "그래서 거기다가 뭐 농구관 배구관 무슨 관 무슨 관해서 일절 다 만들어놓고 태릉선수촌처럼 고게 국가종합팀이라는 그런 단체가 생겨가지고 각 지역에 있는 선수들을 모집해서 거기에서 훈련을 시키는 거죠",
  "네. 그렇다면 북한에 운동선수들이 어떤 환경에서 또 어떻게 연습을 하고 있는지 참 궁금한데요",
  "북한은 중앙하고 각 도시 군마다 체육관이 있어요",
  "그래서 각 도별로 뭐 예를 들면은 평안북도 체육단 함경북도 체육단 함경남도 이렇게 체육단이 있는데 이게 직업화돼 있습니다",
  "그래가지고 체육단에서 선수생활을 하게 되면은 직업군에는 선수라는 직업군이 없고요",
  "황해남도 체육단 노동자 이렇게 놓고 실질적으로 하는 건 체육선수인 거죠",
  "네. 저는 함흥에 있는 체육단에 소속돼 있었고요",
  "그럼 다른 사람들은 예를 들어서 뭐 탄광 근로자들은 탄광에서 아침부터 저녁까지 일 하는 거고 네. 일하고 농장에서 일하는 사람들은 농장에서 그렇게 하고 네",
  "공장에서 일하는 사람은 공장에서 하듯이 우리 홍서연 씨에 직업은 아침에 일어나서 저녁까지 권투를 훈련하는 그런 노동자였군요? 네",
  "북한 당국이 가장 투자를 많이 하는 종목은 뭡니까? 축구라고 들었습니다",
  "북한에서는 그런 비유법을 많이 씁니다",
  "축구는 중공업이라고 하거든요",
  "아~ 공업 중에 경공업 말고 중공업 네. 그렇죠",
  "중공업 그 다음에 어~ 배구 그 다음에 송구 농구나 이런 것들은 경공업이라고 해요",
  "네. 북한은 그럼 경공업을 중시합니까? 아니면 중공업을 중시합니까? 그러니까 대체로 보면은 국가에 브랜드가 다르기 때문에 역시 축구죠",
  "북한에 최근에 여자축구가 아~ 국제대회 우승도 하고 네. 그렇죠",
  "그런 경우는 국가적인 투자를 역시 하는 거죠. 그쪽에는 네. 역기 훈련장과 체조 훈련장도 이어서 소개합니다",
  "네. 과학적인 기술 지도를 특별히 강조하고 있는 거 같은데요",
  "이것은 김정은 시대에 들어서 나타난 변화입니까? 북한에 체육부는 거의 방치되다시피 했었다고 해도 과언은 아닌 거죠",
  "그러니까 그거는 네. 김정일 시대의 그~ 후반기는 뭐 고난에 시대 그렇죠",
  "그 그렇게 되다 보니까 거의 자급자족 원칙을 하다 보니까 체육선수들이 정말 열악한 음식을 먹고 뛰어야 되고 네",
  "그러니까 능률이 안 났지 않습니까? 그거를 김정은이가 나는 아버지와 다르다",
  "이런 식으로 해서 또 주민들에게 부각을 시키고 체육 쪽 체육 그~ 선수들한테 이게 성적을 올리게끔 상당히 많은 관심을 돌려주겠다고 보여주기 위해서 이렇게 하고 있는 거죠",
  "그러면 국제대회에 북한에 대표선수로서 나가게 되면 메달을 따거나 입상을 할 때도 있겠지만 네",
  "아~ 목표로 했던 성적을 거두지 못할 때도 분명히 있지 않겠습니까? 네. 그렇죠",
  "그렇게 되면 귀국해서 어~ 페널티를 받거나 처벌을 받거나 네",
  "비판을 받거나 당연히 그러겠죠? 네. 특히나 어떤 분석을 하냐면은 국제경기에 나가서 지는 거는 원인이 있으니까 원인에 대해서 분석을 합니다",
  "남한이냐에 따라서 달라진다는 거죠",
  "너무 강국을 만나게 되면 아니 강국이 아니라 적대국이지 않습니까? 아~ 예",
  "러시아나 중국하고 경기에서 지면 그렇게까지 강하게 말 안 해요",
  "그러나 미국이나 일본하고 중국하고 아~ 저 뭐죠",
  "남한하고 지게 되면은 그야말로 우리 예전에 우리 그~ 북한에 여자 배구 선수들 상당히 는데 네",
  "결국은 남한한테 완패를 하고 와서 네",
  "백 프로 여자 배구 선수들이 아오지탄광으로 갔던 적도 있고요",
  "사상 이 유일사상 세습 사 세습에 대한 사상 충성사상이 부족해서 성적이 안 나온 것이다? 우리 홍서연 씨도 혹시 그~ 권투선수를 하실 때 네",
  "성적이 나쁠 때 코치나 감독으로부터 저런 지적을 받은 적이 있습니까? 네. 아무래도 뭐 선수에게 기본 운동인데 너가 운동을 게을리해서 이렇게 이번 시합에는 큰 성과를 못 이뤘다",
  "너가 운동을 잘 안 한 거는 장군님 말씀을 잘 안 붙 안 받들었기 때문이다",
  "이런 식으로 가니까 저도 모르게 어느 순간 내가 큰 잘못을 했구나",
  "아~ 사상 투쟁에 대상이 되겠구나",
  "네. 북한 영상을 보면 메달을 딴 선수들이 자신에 피와 땀에 결과를 모두 김정은 위원장에게 돌리고 있는데요",
  "이~ 스포츠마저도 그들에 치적으로 포장되는 모습이 참 안타깝게 느껴집니다",
  "네. 오늘 도움 말씀 주신 두 분 고맙습니다",
  "이번 주 통일 전망대 여기에서 마치도록 하겠습니다",
  "북한 주민들은 무더운 여름을 어떻게 보내고 있을까요",
  "최근 북한 텔레비전은 평양 주민들이 대형 워터파크에서 물놀이를 즐기고 또 단고기와 메기 요리 등 특별 보양식을 먹으며 여름을 보낸다고 선전했는데요",
  "지난주 라오스에서 아세안 지역 안보 포럼이 열렸습니다",
  "한반도 사드 배치와 남중국해 영유권 판결이 난 후 미국과 중국 남북한 등 당사국들이 처음으로 한 자리에 모였는데요",
  "치열한 외교전이 벌어졌다고 합니다",
  "북한은 매월 둘째 주 일요일을 체육에 날로 정하고 전 주민이 의무적으로 체육활동을 해야 하는데요",
  "북한이 이렇게 체육을 강조하고 있는 속내는 무엇일까요",
  "북한은 왜에서 알아보겠습니다",
  "요즘 우리가 가장 많이 하는 말이 덥다죠",
  "기상이변이라 불릴 만큼 폭염이 계속되고 있는데요",
  "북한에 올 여름도 덥긴 하지만 평양 시민들은 김정은 위원장에 은혜 속에 상당히 고급스러운 피서를 즐긴다고 합니다",
  "네. 최근 조선 중앙 텔레비전은 이천십이년 김정은에 지시로 새롭게 리모델링한 평양의 워터파크에 많은 피서객이 몰려 인산인해를 이루었다고 선전했습니다",
  "게다가 북한 주민들이 귀한 단고기와 메기 보양식까지 마음껏 먹고 있다며 가히 천국 같은 북한의 여름나기를 특집 프로그램으로 만들어 내보내고 있습니다",
  "보기만 해도 아찔한 미끄럼틀을 타고 내려오는 아이들 이번에는 다이빙대에 올라가 그대로 물 속에 뛰어듭니다",
  "물놀이를 즐긴 뒤에는 선 베드에 누워 일광욕도 즐기는 모습인데요",
  "우리에 대형 워터파크를 흉내낸 다양한 시설이 갖춰진 이곳은 평양 시내 한 가운데 위치한 능라 인민 유원지입니다",
  "지난 이십칠일 북한 조선 중앙 텔레비전은 북한 주민들이 능라 인민 유원지 물놀이장을 찾아 즐거운 한 때를 보냈다고 선전했습니다",
  "이 능라 인민 유원지는 김정은 위원장이 집권한 바로 다음 해인 이천십이년 여름에 새롭게 리모델링한 곳입니다",
  "김 위원장은 능라 인민 유원지 안에 기존의 물놀이장을 대대적으로 개보수하고 대형 수족관인 능라 곱등어관과 포디 입체 율동 영화관 등 현대적이고 화려한 유희시설을 갖추도록 지시했다고 합니다",
  "이후 북한 텔레비전은 봄 가을이면 능라 인민 유원지에서 평양 시민들이 놀이기구를 타는 장면들을 찍어 내보내고 또 여름이 되면 즐겁게 물놀이하는 모습을 보내면서 주민들이 아무것도 부럽지 않은 행복한 나날을 보낸다고 선전하고 있습니다",
  "한편 북한 티비는 여름이면 꼭 먹어야 하는 특별 보양식도 있다며 평양시에 한 식당을 선전했습니다",
  "이곳은 단고기 요리 전문점이라고 합니다",
  "단고기는 우리에 개고기 요리로 북한에서는 고기 맛이 달고 영양가가 높다고 해서 단고기라고 부른다고 합니다",
  "북한도 원래는 우리처럼 복날이 되면 닭백숙이나 삼계탕을 먹었다고 합니다",
  "하지만 닭은 주민들에 영양 부족을 채우기 위해 필요한 계란을 계속 생산해야 하기 때문에 닭보다는 단고기를 더 즐겨 먹게 됐다고 합니다",
  "그런데 최근 김정은 시대 들어 단고기에 뒤를 이을 새로운 여름 보양식이 등장했다고 합니다",
  "언뜻 보기에는 순대 같기도 하고 김밥 같기도 한 이 음식에 정체는 바로 메기 대가리 보쌈입니다",
  "메기 대가리를 다져서 순대 속이나 만두소처럼 반죽으로 만든 뒤 채소를 올리고 돌돌 말아찌기만 하면 메기대가리보쌈이 뚝딱 완성됩니다",
  "메기는 다른 어종에 비해 사료를 적게 먹여도 빨리 그리고 잘 큰다고 합니다",
  "때문에 식량이 부족한 북한은 오래 전부터 메기 양식에 주력해 왔습니다",
  "특히 김정은 위원장 시대들어 메기 양식장에 대한 현장 지도 장면이 자주 보도돼 왔는데 급기야 메기 대가리 보쌈이라는 여름철 명물이 탄생하게 된 것입니다",
  "그런가 하면 보양식 말고도 여름철 더위를 싹 가시게 해주는 게 또 하나 있습니다",
  "바로 우리에 간담을 서늘하게 만드는 공포영화인데요",
  "하지만 최고 지도자인 김정은 일가만을 믿어야 하는 북한에서는 사후세계와 귀신에 존재를 인정하지 않고 작품에 소재로도 허용하지 않는다고 합니다",
  "그래서 북한은 어린 아이들에게 귀신 대신에 더 오싹한 공포를 주는 대상으로 바로 미국을 등장시키고 있습니다",
  "대 여섯 살에 어린 아이들이 승냥이가 토끼를 잡아먹는 모습을 심각하게 지켜보고 있습니다",
  "그리고 이때 옛말 할아버지가 등장하는데요",
  "할아버지는 아이들에게 인간 세계에는 승냥이보다 더 무서운 게 있다며 이야기 보따리를 풀기 시작합니다",
  "옛말 할아버지에 이야기를 듣던 아이들은 공포에 질린 얼굴로 눈물을 흘립니다",
  "그리곤 미국을 향한 분노를 쏟아냅니다",
  "네. 오늘은 우리와 닮은 듯 하지만 역시 색다른 북한 주민들에 여름나기를 알아봤습니다",
  "무더운 여름 건강하게 보내시기 바라겠습니다",
  "네. 지난주 라오스에서 열린 아세안지역 안보포럼에 세계에 이목이 집중됐습니다",
  "한반도 사드 배치와 남중국해 영유권 판결에서 중국이 패소한 뒤 미국과 중국 남북한 등 당사국들이 처음으로 한자리에 모이는 자리였기 때문입니다",
  "네. 오늘 북한 핫라인에서는 아세안 지역 안보포럼에 자세한 결과를 알아보도록 하겠습니다",
  "엠비씨 통일 방송 연구소의 김승환 기자 그리고 장용석 서울대 통일 평화 연구원 선임 연구원 나와 계십니다",
  "네. 아세안 지역 안보포럼 영어 약자로는 에이알에프라고 하죠",
  "이 포럼이 주목을 받는 이유는 무엇입니까? 아세안 지역 안보포럼은 아세안이 주축이 돼 출범한 아시아 태평양 지역 안보 협의쳅니다",
  "이~ 참여국들을 보면 인도네시아와 태국 필리핀 등 아세안 십 개국과 한국 미국 중국 유럽 연합 등 대화 상대 십 개국 그리고 북한 등 기타 국가 칠 개국입니다",
  "유럽연합이 이십팔 개국 연합체니까 사실상 쉰네 개 국가가 관련된 포럼이죠",
  "지도를 보면 아프리카와 중동 남미를 제외한 지역이 다 들어가는 걸 알 수 있습니다",
  "우리가 이 회의에 주목하고 있는 건 북한이 나온다는 겁니다",
  "남북한과 미국 중국 일본 러시아 등 동북아에 열쇠를 쥔 핵심국가들이 모두 다 참여하고 있는 셈이죠",
  "이 포럼에 하이라이트는 참가국 외무장관 회의를 통해 채택하는 의장 성명입니다",
  "이 성명이 비록 구속력을 갖는 건 아니지만 각국은 한 줄이라도 자국에 유리한 내용을 넣기 위해서 치열한 외교전을 벌이곤 합니다",
  "올해도 예외는 아니었죠",
  "올해 포럼 핵심 이슈는 남중국해 영유권 문제와 북핵 문제 한반도 사드 배치 문제 등이었습니다",
  "네. 남중국해 문제와 북핵 문제에 대한 각국에 이견 때문에 의장 성명이 진통을 겪었습니다",
  "통상 폐막과 동시에 성명이 나오는데 이번에는 포럼이 끝난 뒤 하루 뒤에야 성명이 나왔습니다",
  "성명에 주요 내용만 간단히 살펴보겠습니다",
  "성명은 먼저 북한에 대해 유엔 결의를 위반한 북한이 핵 실험과 미사일 발사 등 한반도 상황을 우려한다",
  "그리고 북한은 안보리 결의안을 준수해야 한다고 촉구하고 각국이 한반도 비핵화를 위한 육자회담 재개에 노력해야 한다고 분명히 못을 박았습니다",
  "그리고 남중국해 영유권 분쟁과 관련해서는 선박 운행에 자유가 중요하며 지역 평화와 안보를 저해할 수 있는 섬 매립 작업 같은 행위를 우려한다고 밝혔습니다",
  "보기에는 북한 핵에 대한 비판이 있었고 그런데 사드 배치에 대한 반대 언급은 없었습니다",
  "그렇기 때문에 우리 한국 입장에서는 아주 괜찮았던 것 같은 그런 생각이 드는데요",
  "박사님 그~ 성명 내용을 볼 때 남북한과 각국에 외교 성적표를 어떻게 평가할 수 있겠습니까? 중국이 일차적으로 가장 많은 어떻게 보면 이득을 얻은 뭐 외교전에 성과를 얻은 게 아닌가 싶은 생각해 보는데요",
  "아~ 그렇습니까? 제일 중요한 게 뭐 국제 중재 재판소 판결 내용과 관련된 것들이 좀 들어가지 않았다는 점 그런 점에서 이제 남중국해라는 최대 뜨거운 이슈에 대해서 중국이 네",
  "분리한 내용들이 들어가지 않았던 것만해도 뭐 그냥 크지 않겠나 싶은 생각을 하고 북한에 입장에서는 상당히 불만이 있지 않겠나 싶은 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 개발이 유엔 안보리 결의 위반으로 내용이 들어갔고 네",
  "유엔 안보리 결의 이행에 필요성을 얘기를 했기 때문에 그렇습니다",
  "그런 점에서 북한으로써는 결국 부담을 상당히 안은 게 아닌가 싶은 생각을 하는데 그래서 이용호 외무상도 그~ 폐막하고 나서 그 다음 날까지도 의장 성명이 다시 고쳐질 수 있지 않나라고 하는 그런 희망을 기자들한테 많이 피력했고 그랬던 모양인데 이게 쉽게 바뀌지 않는 모양이죠? 그렇죠",
  "이건 기본적으로 합의서가 아니고 의장 성명이기 때문에 네",
  "참가국들이 얘기한 내용들을 의장국이 상당한 재량을 가지고 정리하는 방식이거든요",
  "라오스는 중국하고 비교적 가까운 나라죠",
  "중국하고도 가깝고 북한하고도 전통적인 사실 우방이죠",
  "그런데 그런 점에서 나름대로 어떤 내용들을 좀 수정하고자 하는 의도가 있지 않았을까 싶은 생각이 듭니다",
  "아~ 박사님 아까 말씀에 중국은 상당히 이번 결과에 대해서 만족한다라고 하는데 한국 입장에서는 어떻게 이걸 평가해야 됩니까? 일단 북한 핵 문제나 미사일 개발에 대해서 유엔 안보리 결의 위반이고 그런 점에서 이제 우려를 공유한다라고 들어가 있기 때문에 의장 성명에 그렇습니다",
  "뭐 나름대로 우리 입장도 들어간 거죠",
  "이런 점에서 보면 일차적으로 의미 있는 부분이 있고 사드에 대한 언급 중국 입장에서는 상당히 그걸 우려한다 라고 할 수도 있는데 그 부분은 빠진 것 같아요",
  "사드 문제 자체가 불거지지 않았다는 점에서는 뭐 우리로서는 나쁘지 않은 성과일 수도 있다는 생각이 듭니다마는 중국에 왕이 외교부장이 예",
  "좀 냉랭한 분위기를 연출했던 것 자체가 네. 분명히 암시하는 뭐 그런 계기가 아니었나 생각을 합니다",
  "일본 언론들은 이번 아세안 지역 안보 포럼에 승자는 중국이라고 말했습니다",
  "중국 언론들은 그러나 미국과에 대결 구도에 조심스러운 반응을 나타냈습니다",
  "남중국해 문제로 미중 관계가 악화돼서는 안 된다는 내용인데 들어보시죠",
  "네. 치열했던 외교전을 나라별로 하나씩 정리해 보겠습니다",
  "자~ 먼저 한반도 사드 배치를 결정한 뒤 한국과 중국 외교 수장들에 첫 만남이 어땠는지 설명해 주시죠",
  "예. 예상했던 대로 분위기가 좋지 않았습니다",
  "이~ 한중 외교장관 회담에 모습인데요",
  "윤 장관이 웃으며 인사를 건넸지만 왕 부장은 굳은 표정으로 악수만 합니다",
  "왕 부장은 사드 배치와 관련한 불편한 심기를 여과 없이 회담장에서 드러냈습니다",
  "한중 외교 수장들에 대화에서 눈길을 끄는 부분은 이 사자성어들에 공방이었습니다",
  "지난 이월 왕 부장은 한국에 사드 배치에 대해서 항장무검 의재패공이라는 사자성어로 비판했습니다",
  "이 황우가 칼춤을 춘 이유는 유방을 해치기 위한 것이라는 뜻인데 이 말에 속뜻은 사드가 중국을 겨눈 칼과 같다는 것입니다",
  "이에 대한 답으로 윤 장관은 추신지불 전초제근이라는 사자성어로 답했는데요",
  "이~ 물을 식히려면 장작불을 빼야 하고 풀을 없애려면 뿌리를 제거해야 한다는 말인데 이 말에 속뜻은 북핵이 모든 문제에 근원이라는 것입니다",
  "한중 관계와 관련해서도 윤 장관은 봉산개도 우수탑교라는 사자성어를 준비했습니다",
  "이~ 산을 만나면 길을 트고 물을 만나면 다리를 놓는다는 뜻인데 말하자면 한중 관계가 사드 때문에 악화돼서는 안 된다는 것을 표현한 것입니다",
  "여기에 대해 왕 부장이 어떤 사자성어로 응답할지 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "마치 중국의 고전소설 초한지의 한 장면을 보는 것 같아 매우 흥미롭게 느껴집니다",
  "한중 외교수장들에 만남은 이렇게 냉기가 감돌았지만 북한과 중국에 관계는 최근 들어 가장 따뜻했습니다",
  "지금 화면을 통해서 보시는 장면은 이년만 에 열린 북중 외교장관 회담에 모습인데요",
  "중국에 왕이 외교부장이 회담장 밖에까지 나와 북한에 리용호 외무상을 맞이하는 장면입니다",
  "왕 부장이 리 외무상의 등에 손을 얹은 모습이 무척 다정해 보입니다",
  "그리고 왕 부장과 리 외무상은 같은 비행기로 라오스까지 왔고 숙소도 같은 곳에 묵을 정도로 친밀감을 과시했는데요",
  "과거에는 흔히 볼 수 없었던 장면임이 분명합니다",
  "리용호 외무상은 왕 부장의 환대에 대해서 이런 말로 기대를 표시하기까지 했습니다",
  "우리 한국의 사드 배치에 대해서 중국이 어떤 의견을 발표할 수 있을지 좀 짐작이 됩니까? 어~ 중국에 입장에서는 기본적으로 아직은 배치된 게 아니기 때문에 네",
  "사드를 막기 위한 노력을 뭐 또 그런 압력을 가중시키지 않겠나 싶은 생각을 하고 가장 중요한 거는 뭐 중국 국방부에서도 그런 얘기를 했습니다마는 자신들에 전략적 이익을 수호하기 위해서 적절한 조치를 취하겠다고 얘기를 하고 있고 또 뭐 중국과 러시아 간에 합동군사 연습도 지금 예고가 되고 있는 상황이고 전반적으로 보면 중국 쪽에서는 나름대로 여기에 대응하는 군사적 조치를 포함해가지고 그런 움직임들을 보일 가능성은 충분히 있지 않나 생각을 합니다",
  "중국이 우리 한국과 북한에 대해서 내보인 태도 굉장히 대조적인데 이걸 어떻게 읽어야 되겠습니까? 중국 입장에서는 역시 뭐 한중 관계 또는 미국과에 관계가 나빠지든 좋아지든 북한에 대한 관리 어떤 필요성들을 항상 느끼는 거니까",
  "네. 그렇다면 이런 그~ 북한에 대한 우호적인 분위기에 연출이 일부에서 얘기하는 그 시진핑 주석과 북한 김정은 위원장과에 정상회담으로 연결시키기는 좀 무리가 있겠네요",
  "그렇죠? 당장은 좀 어려움이 있지 않겠나 싶은 생각을 합니다",
  "현실적으로 중국도 그~ 유엔 안보리 결의 이행을 얘기를 하고 있고 여기에 핵심은 비핵화 아닙니까? 그렇습니다",
  "미사일 개발에 대한 우려 이런 것들인데 최소한 북한 입장에서 핵 실험을 추가로 하지 않거나 명시적으로 의사표명까지는 뭐 아니더라도 예",
  "적어도 자제하는 모습을 보여주고 중국이 여기에 대해서 어느 정도 아~ 자제할 거 같다라는 최소한에 믿음 정도라도 있어야 되지 않겠나",
  "장기적으로 볼 게 아니다",
  "네. 이번엔 북미 관계에 대해 집중해 보죠",
  "이~ 북한 리용호 외무상이 기자회견을 자청했는데요",
  "이 자리에서 리 외무상이 핵 실험에 대해 말한 게 큰 주목을 받았죠? 예. 북한 리용호 외무상은 한반도 비핵화 문제는 미국 때문에 불가능하게 됐다",
  "그리고 북한에 추가 핵 실험 여부는 전적으로 미국에 달렸다고 말했습니다",
  "리 외무상은 미국이 대북한 적대시 정책을 바꿔서 정전 협정을 평화 협정으로 전환하고 주한미군을 철수하는 것만이 유일한 해결책이라고 강조했습니다",
  "네. 박사님 리 외무상이 추가 핵 실험 여부가 미국에 달려있다고 하면서 주한미군 철수와 평화 협정 체결이라는 조건을 제시했습니다",
  "북한에 의도가 뭐라고 생각하십니까? 최근 이제 북한이 칠월 육일 날 정부 대변인 성명을 통해 가지고 대단히 중요한 한반도 비핵화에 대한 조건들을 제시를 했습니다",
  "이제까지는 세계 비핵화를 얘기하면서 한반도 비핵화는 물 건너 갔다라고 얘기하던 북한이 네",
  "이제 몇 년 만에 그~ 한반도 비핵화를 얘기하고 있거든요",
  "이런 점에 좀 주목을 해봐야 되는데 주한 미군에 대해서는 북한도 생각이 좀 복잡한 것 같습니다",
  "주한미군 철수가 다시 나왔지만 즉각 철수하라는 게 아니고 선포해라 라고 얘기함으로써 같이 한 번 얘기해 보자",
  "이런 점을 잘 활용해서 우리가 남북 간이 대화에 그~ 물꼬를 틀 수 있는 그런 또 기회로 삼을 수 있지 않나",
  "뭐 그런 말씀이십니까? 그렇습니다",
  "네. 그렇다면 박사님 북한이 핵을 포기할 생각이 있는 겁니까? 바로 포기할 생각은 전혀 없겠죠",
  "그렇지만 북한이 한 이년여 만에 네",
  "한반도 비핵화를 다시 얘기하고 특히 구체적으로 조건을 제시했다 라는 것은 이게 적어도 협상 테이블에 올라올 수 있다는 정도에 입장 변화를 보 인 것은 아니겠는가 생각을 하고 궁극적으로 폐기하는 것은 이제 조건이 맞아야 되겠죠",
  "과거보다 값이 좀 비싸졌죠",
  "지금 박사님 말씀하신 과거보다 비싸졌다라고 하는 것은 북한에 핵개발에 그~ 단계가 상당히 완성 단 완성 단계에 가까워졌다라고 하는 말씀이시죠? 그게 제일 중요하죠",
  "일단 북한에 핵개발 그~ 수준이 핵무기 어떤 수준이 사실은 뭐 단순히 정치적이고 협상용으로 그냥 한 두 개 가지고 있는 수준이 아니고 무기로써 기능 할 수 있을 정도로까지 어쨌거나 발전해 나가고 있는 것이 사실이기 때문에 그런 점에서 일단 뭐 북한이 훨씬 많은 값을 부를 수밖에 없지 않겠나 싶은 생각이 듭니다",
  "네. 이번에는 남북 문제로 넘어가보죠",
  "남북한 외교 수장들에 만남은 이루어지지 않았습니다",
  "지나가면서 의례적인 악수만 한 것이 전부였죠",
  "북한 리용호 외무상은 기자회견에서 남북 관계가 경색된 건 남한 때문이라며 이렇게 말했습니다",
  "이에 대해 통일부는 북한이 핵무기를 포기할 의사가 없다면 그런 대화는 할 필요가 없으며 지금은 제재와 압박만이 실효적인 수단이라고 강조했습니다",
  "네. 박사님 남북한에 입장이 너무 달라서 접점을 찾기가 쉽지 않아 보이는데 어떻게 해야 될까요? 사실 저도 조금 주목이 되는 것이 또 우려되는 거는 우려가 되는 거는 북쪽이 리수요 리용호 외무상이 이제 에이알에프 쪽에서도 밝혔지만 예",
  "팔월 달 한미 을지 저~ 을지 프리덤 가디언 한미 연합 훈련에 대해서 예",
  "굉장히 엄중하게 보는 또 그걸 또 경고하고 있는 점 단순히 핵 문제뿐만 아니라 이제 우리는 그~ 한반도 남북 간에 대치상황까지 있기 때문에 복합 적으로 생각해야 되고 이런 점에서 보면 탐색적이나마 대화를 모색하는 게 필요하지 않나 싶은 생각이 듭니다",
  "지난 시간에도 전해 드렸습니다만 아~ 유엔을 통한 아~ 전면적인 대북제재에 목적도 북한을 대화 협상으로 끌어서 한반도에 평화를 논해 보자라고 하는 그런 단계에 일환이기 때문에 그렇습니다",
  "뭐 대화는 저희가 추구해야 될 최종 목표이지 않나 싶습니다",
  "북한이 제 삼십일회 리우대자네이루 올림픽에 역도와 체조 등 아홉 개 종목 서른다섯 명에 선수단을 파견합니다",
  "북한은 역도와 체조 유도 등에서 메달을 기대하고 있으며 지난 이천십이년 런던에서는 금메달 네 개와 동메달 두 개로 메달 순위 이십위에 올랐습니다",
  "북한이 최룡해 노동당 부위원장을 단장으로 하는 고위급 대표단을 리우 올림픽에 파견했습니다",
  "북한은 지난 이천십사년 러시아 소치 동계 올림픽 때는 김영남 상임 위원장이 참석해 중국 시진핑 주석과 러시아 푸틴 대통령을 만났었습니다",
  " 네. 북한에 사회구조를 알아보는 북한은 왜 시간입니다",
  "지난주 북한이 브라질 리우 올림픽을 앞두고 유망 종목에 경기들을 방해하고 스포츠의 과학화를 선전하는 등 올림픽 분위기를 띄우는 모습을 살펴봤습니다",
  "특히 북한은 김정은 체제 들어서서 체육 강국을 강조하고 있습니다",
  "네. 북한 김정은에 체육 사랑은 어느 정도인지 또 왜 이렇게 체육을 강조하는지 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "체육교사 출신 탈북민 김주성 씨 그리고 복싱선수 출신 홍서연 씨 모셨습니다",
  "북한에서는 체육인이 인기가 많은 직업인가요? 그렇죠",
  "뭐 일단 체육 선수가 로망으로 되는 게 있고 결정적인 원인이 뭐냐하면 북한이 워낙에 국가 동원이 많거든요",
  "뭐 농촌 동원 뭐 건설 동원 뭐가 있는데 어~ 학교 시절부터 체육부라고 해서 체육소에 들어가게 되면 일단 그것이 열외가 됩니다",
  "그렇기 때문에 체육을 하려고 하는 애들이 많고요",
  "그리고 그 다음에 어른이 된 다음에도 체육을 하게 되면은 어~ 평양 북한 사람들이 로망하게 되면 외국에 못 나가는 건 뻔하기 때문에 평양에서 살려는 그런 욕망이 크거든요? 어렸을 때부터 어~ 근데 어린 뭐 초등학교 때나 중학생 때는 밭에 나가서 혹은 뭐 농장에 가서 일을 할래 아니면 체육을 할래 그러면 전부 다 체육을 하겠다고 얘기했을 텐데 네",
  "우리 홍서연 씨가 그~ 함흥 체육단 노동자가 된 동기가 있을 텐데?  네. 제가 학교에서 북한에서는 여기 학원이나 동아리 형태를 거기에서는 소조라고 하는데요",
  "네. 소조 제가 고 네. 농구 소조를 다녔어요",
  "네. 학교 다닐 때 네",
  "일단 지금 같은 여름에 김 매기나 물 주기 뭐 갈고지 동원 뭐 모내기 아~ 농사에 나가서 그죠? 네. 땡볕에 그렇게 일하는 게 싫어서 저도 솔직히 아~ 나 한번 그냥 소조에 다니면 그냥 뛰어다니고 그냥 그러고 시간 때우고 말까? 그런 그렇겠죠",
  "중학교 때 일입니까? 네",
  "네. 그래서 농구 소조에 들어갔는데 그런 이유로 운동이 좋아서라기보다는 노동을 다른 노동을 피하기 위해서 그랬는데 네. 일단 첫 시작은 네. 그렇게 된 거죠",
  "네. 김정은 체제 들어서 그 이전 그러니까 아~ 김정일 시대에 비해서 유난히 체육을 강조하는 분위기라고 들었습니다만 어떻습니까? 네. 그렇죠",
  "일단은 그게 삼 대 내려오면서 계속 체육에 대한 거는 강조를 해 왔거든요",
  "그러니까 북한은 체육에 대한 개념 자체가 우리처럼 이렇게 곧 체력 증진이라든가 그 다음에 뭔가 흥미를 위한 곳이 아니라 노동과 국방을 위하여라는 구호가 있습니다",
  "노동과 국방을 위하여 체육을 한다?  북한 주민들이 체육을 하는 것 자체가 단순히 오락이 아니고요",
  "노동과 국방으로 해서 그러니까 건설도 잘하고 군대도 가서 나라를 잘 지키라",
  "이런 뜻인데 김정은 정권에 들어와서는 현재 이전처럼 체육을 통해서 이전처럼 다시 한 번 그걸 강조를 하고 있는 것 같습니다",
  "네. 그렇다면 김정은에 스포츠 사랑이 어느 정도인지 화면 준비했습니다",
  "네. 이렇게 김정은 위원장이 선수들을 직접 만나서 격려하는 것이 이~ 굉장히 이례적인 것으로 느껴지는데 어떻습니까? 네. 그렇죠",
  "어~ 대체로 국제경기에 가서 성적을 거둔 특정적인 선수들만 만난 것이 김일성 김정일 시기였거든요",
  "근데 그래가지고 뭐 영웅 대접을 받고 했는데 김정은은 그 틀을 깨고 이전처럼 뭐 국제경기에서 성적을 올린 선수 외에도 국내에 있는 선수들 찾아가면서 만나서 어~ 그~ 뭐 저~ 이~ 선전을 많이 하고 있는 것이 특징적이라고 보입니다",
  "농구가 집단주의와 투지를 배양시키는 체육 종목이라고 해서 북한에서 특별히 김정은 시대 들어서 특별히 강조하는 그런 종목이라고 들었습니다",
  "네. 공론화는 그렇게 되어 있죠",
  "그런데 사실 뒤에서 쉬쉬하며 돌아가는 말은 일단은 북한 사람들 키가 작은데다가 김정일 자체가 키가 작아서 콤플렉스가 심하잖아요",
  "농구를 하면 뭐가 좋냐? 키가 큰다",
  "뭐 이런 얘기 에피소드가 나와서 그러면 체육을 농구를 각 그~ 기관 기업소에서 전국 주민들이 다 해라 해가지고 뭐 그때 한때 난리가 났었죠",
  "뭐 기관 기업소 안에도 그게 농구 골문대를 갖다가 만들고 뭐 하고 해서 뭐 짬만 있으면 농구를 하라",
  "이렇게 해서 뭐 정말 이례적으로 많이 했던 적이 있고요",
  " 체육 관련 방송을 하는 프로그램의 화면 음악까지를 김정은 위원장이 직접 지도를 하고 아~ 그렇게 체육방송을 확대하고 있다라고 하는데 네",
  "그것도 사실인가요? 그러니까 김정일이는 예전에 예술 부문을 상당히 그렇게 김정은이가 지금 현재 하고 있는 거죠",
  "예술에 세심하게 많이 들어가서 예술을 통해서 군중들을 교양시켰다면 김정은이 그래서 신상욱 감독 이런 사람들도 납치도 하고 네. 그렇죠",
  "그러니까 김정은이는 이례적으로 체육을 통해서 주민들하고에 접점들을 많이 만들어나가면서 지금 자기 자신 선전을 하고 있는 거 같습니다",
  "북한 티비는 최근 김정은이 새롭게 평양 체육 기자재 공장을 지었다며 선전하는 영상을 내보냈는데요",
  "지금 대성산이고 지금 화면에 보이는 저 시설도 김정은 위원장 들어서 어~ 만들어진 것입니까? 아닙니다",
  "예전에 그~ 일본을 통해서 설비가 들어왔던 적이 있습니다",
  "그래 가지고 일본에는 조총련에서 재일교포들이 들여서 체육 그~ 골 공장을 공을 만드는 공장을 만들었는데 그때 북한이 인위적으로 만든 것이 대성산이라는 브랜드인 거죠",
  "네. 대성산 브랜드에 스포츠 용품을 만드는 공장이다 말씀이군요? 네. 그렇죠",
  "네. 축구공도 보이고요",
  "권투 장갑 그리고 운동복 등도 보입니다",
  "북한이 자체적으로 어~ 생산한 제품들이라고 선전하는데 그럼 부자재는 충분한 모양이죠? 아니죠. 예전에는 그나마 그래도 뭐 북한이 국가 인프라 가지고 뭔가 어떻게 충당을 했지만은 이후에 북한은 거의 다 어~ 수입 자재에 근거할 수밖에 없는 상황이 됐습니다",
  "그렇기 때문에 이런 걸 보면은 어~ 겉으로만 겉보기가 정말 그~ 번쩍번쩍하고 화려해 보이지만 거의 원자재나 그런 내용물은 수입재를 갖다가 조립을 하는 예. 그런 상황이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "지금 방금 그~ 우리 홍선예 씨 했던 그~ 권투 네",
  "글러브도 대성산이라고 하는 브랜드가 있는데 저 브랜드 써보셨습니까? 옛날에는 검정색 하나였는데 지금은 어~ 파랑도 들어가고 빨간색도 들어가고 여러 가지 색깔이 있는 건데요",
  "탈북하신 지가 칠년 구년 정도 되셨다고 그러셨나요? 아~ 네. 칠년 정도 됐습니다",
  "그때 사신 용품은 북한산이었습니까? 아니면 중국산이었습니까? 아~ 국내산이었습니다",
  "품질은 어땠어요? 일단 복싱 글러브 같은 경우에는 돼지 가죽으로 만든 거라 아~ 겉 표면을 돼지 가죽으로 만들었습니까? 네네",
  "돼지 가죽으로 네. 돼지 가죽으로 거기에다가 검은색을 칠해서 안에 속 내용 같은 경우에는 돼지 털 같은 걸로 해서요",
  "돼지털을 넣다보니까 일단 무거운 것도 있고 한 번 넣었다 빼게 되면 얘가 뭉쳐요",
  "그래서 이렇게 글러브가 이렇게 뭉치다보니까 여기 주로 주로 쓰는 네. 가격하는 부분이 네. 요 부위가 요 부위가 빈 공간이 돼 버리는 거죠",
  "그리고 네. 그러면 상대가 맞을 때 충격이 굉장히 크겠어요. 그러면 충격도 크고요",
  "그리고 손도 아프고 다져져서 되게 무겁고 단단해져요",
  "복싱 글러브 자체가 조금 무거운 것도 있고 허접하니까 손 부상을 많이 당하는 경우도 있고요",
  "네. 그러면 그리고 또 복싱에서는 이~ 이빨에 끼는 마우스 피스도 굉장히 중요하지 않습니까? 네. 되게 중요한데요",
  "그거는 고무로 그냥 만든 거라서 저희가 껌처럼 씹고 있었습니다",
  "예. 마우스 피스는 이렇게 이빨에 틀을 틀에 맞게끔 고정돼야 할 텐데  그냥 모양만 본딴 그런 그냥 형식상 예. 아~ 그러면 마우스 피스에 그 보호 기능이 완벽하지 않은 상황에서 그걸 형식적으로 끼고 시합을 하다 보면 그~ 치아 이 부분에서 부상을 당하는 사람들이 많겠네요? 네. 이가 많이 부서진다거나 좀 그런 경우가 되게 많았어요",
  "북한에는 또 체육에 날이 있다고요? 어떻습니까? 어~ 대체적으로 보면은 체육에 날을 예전에는 날이 아니라 달로 월로 했었습니다",
  "뭐 예. 그런데 최근에는 날을 정해 놓고 그 다음에 뭐 뭐 저~ 한 달에 한 번 정도? 그렇죠",
  "네. 북한에선 이렇게 전 주민들에 체육화를 위해서 다양한 대회도 열고 있다고 하는데요",
  "북한 텔레비전에 방송을 보면 어~ 체육에 날이 두 번째 일요일이다라고 하는데 일요일도 나가서 그럼 의무적으로 체육을 해야 됩니까? 네. 월요일부터 토요일까지는 수업하고요",
  "일요일 같은 경우에는 학급 반 전체 다 나가서 건강 태권도 율동 체조를 합니다",
  "그런데 저희 같은 경우에는 일요일 날에 조금 매번 참가할 수는 없으니까 왜 매번 참가할 수 없어요? 북한에서 저~ 당이 지정한 체육에 달이면 다 나가서 학생이건 어른이건 다 나가서 체육을 해야 되는 거 아니에요? 네. 그렇죠",
  "사상은 그렇게 지시가 그렇게 전달이 됐지만 잘 살고 그러면 또 몰라도 생계가 힘든데 또 부모님 심부름도 해야 되고요",
  "그런데 언제 거기에 나가서 그렇게 할 수는 없으니까 매주 빠지는 경우도 되게 많고요",
  "네. 그렇게 빠지는 게 가능한 건가요? 그러니까 그게 북한 사람들은 워낙에 통제가 심하고 뭔가 규제된 사회에서 살다 보니까 구멍수를 잘 보죠",
  "그러니까 이제처럼 그것도 이게 노동당에서 정해서 매주 뭐 일요일마다 하라",
  "그러면 그날은 무조건 검열이 나올지 안 나올지 모르지 않습니까? 네",
  "그걸 일단 아~ 이번에 안 나오겠지 해서 안 하는 경우도 있고 그러면 안 가도 되겠구나",
  "그렇죠. 그런 식으로 해서 솔직히 좀 전에 뭐 그렇죠",
  "더워 죽겠는데 여름철에도 그러니까 자꾸 이~ 의도는 뭐냐면은 김정은이나 노동당에서 위에서 우리 사회주의 생활 문화 양식에 맞게 행복하게 살고 있단 걸 자꾸 보여줘라",
  "그래서 일요일까지도 너네 그냥 놀지 말고 같이 그~ 뭐 저~ 같이 나와서 행동을 해라",
  "그렇죠. 예. 즐기라",
  "이건데 솔직히 북한 주민들은 지금 국가에서 공급을 받는 것이 아니라 다 알아서 자생적으로 장사를 하고 먹고 살기 때문에 시간이 아깝습니다",
  "네. 지금 그~ 화면을 보니까 그~ 수영 경기를 하는데 소총을 들고 하는 화면이 있어요",
  "전투 수영입니까? 아닙니다",
  "국방 체육이라는 종목이 북한에는 따로 있습니다",
  "이게 뭐냐하면은 일단 체육 선수들에게 트레이닝복이나 이런 이~ 선수복을 입는 것이 아니라 국방 체육은 이야 말~ 이제 말 자체로 국방을 위한 체 육이거든요",
  "그래서 조기 대목이라고 해서 북한 주민들이 즐겨입는 보위색 국방색에 그런 옷을 입고요",
  "이 국방 체육 종목에 뭐가 있냐면 수류탄 던지기 네",
  "네. 그 다음에 이렇게 그~ 장벽 넘기라고 해서 벽을 넘는 소방대원들이 하는 거 그렇습니다",
  "그런 것도 하고 그 다음에 창 던지기 네",
  "이런 거를 하는 것이 국방 체육이거든요",
  "그 다음에 어~ 일제 기재를 차고 총을 메고 목총을 가지고 그 다음에 오십 미터 수영하기 이백 미터 수영하기 이런 것들이 국방 체육입니다",
  "전투를 할 때 필요한 각종 동작을 원활하고 신속하게 할 수 있기 위해서 뭐 연습을 하는 거군요",
  "그게 바로 북한이 제창을 하는 전민 무장화라는 겁니다",
  "네. 북한이 대중 체육 주민들에 체육화를 계속 강조하는 이유가 바로 이 군대에 가기 위한 체력 훈련을 어려서부터 체계적으로 시키기 위한 것 아닙니까? 네. 그것도 있죠",
  "일단 그런 면도 있고 그 다음에 조직력을 결속을 시키는 네. 그런 의미도 있고요",
  "어~ 여러 가지 의미가 있지만 일단 체육 자체를 문화생활에 우리 남한처럼 여가생활이라든가 그 다음에 문화 취미생활로 치지 않고 국가가 지도하고 통제하는 그런 일련에 국가적인 사업으로 되어 있기 때문에 거기 주민들이 동원되는 것 자체가 또 안타까운 노릇인 거죠",
  "네. 칠 팔월 달에는 해양 체육월 이런 게 또 있네요",
  "수영을 하게 되면은 온 온몸에 신체적으로 모든 것에 다 좋다",
  "뭐 이렇게 얘기 선전을 하지만은 실질에 실질적으로 있어서는 일단 어~ 수영을 또 장려를 많이 시키는데 그런 것도 노동과 국방을 위한 거죠",
  "이게 해양 체육 체육에 달이라는 게 이게 나오면서요",
  "또 수영장을 학교마다 수영장을 건설하라고 했는데 북한이 전력이 부족해서 지금 물이 안 나오는데 수영장은 고사하고 수돗물도 안 나오는데요",
  "그래서 또 이례적으로 또 수영장을 만들어 놓고 또 애들한테는 또 그 물을 길어서 그걸 수영장을 채우는 그러니까 대체 오십 미터짜리를 못하고 이십오 미터짜리 작은 그래도 수영장을 만들어놓고 아~ 이십오 미터 길이의 수영장을 만드는 것도 그~ 작은 일이 아니죠",
