  "근데 거기에 이제 예를 들어 겨울 같은 경우에는 신김치 아~ 김치도 들어가고 그래서 찬 밥 한 덩어리에 나물이나 김치나 이런 거 있으면 다 같이 한 데 넣고 푹 퍼지게 해서 사실 가족들이 형제가 많잖아요",
  "그래 갖고 한 그릇씩 뜨끈하게 겨울을 났던 그런 밥이기도 하죠",
  "아니 부산에 제 친구 이경식이 있는데 갱식아 이러는데  맞아요",
  "갱식이 그거예요? 그 갱식이에요",
  "그 갱식이? 네네. 근데 이 갱식이는요",
  "사실 만들기도 굉장히 쉬운 게 뭐냐 하면 김치 국물이 있으면 돼요",
  "김치 국물에다가 다시마 우린 물을 조금 넣으면 좋은데 저는 여기에다가 일부러요",
  "이렇게 대멸치를 좀 잘라서 넣었어요",
  "아~ 멸치를 넣네 예. 멸치를 이렇게 잘라서 그냥 이렇게 푹푹푹 끓였어요",
  "그래서 이거 걷어내도 되고 아니면 그냥 드셔도 괜찮아요",
  "그냥 먹는 먹어도 되잖아요. 이거 네. 그냥 그냥 드셔도 괜찮아요",
  "그래서 여기에다가 잘 손질한 콩나물 듬뿍 넣고요",
  "자 콩나물 듬뿍 넣어요",
  "네. 김치를 넣어요",
  "우리 집 국간장이고요",
  "마늘 조금 넣어주시면 좋아요",
  "이래도 간이 안 맞는다 하면은 그때는 그때는 소금간 소금간을 네. 그래서 보글보글 끓으면 네",
  "여기에다가 밥 한 덩이를 이렇게 해서 이거를 푹 끓여요",
  "푹 끓이는데 어느 정도 끓이느냐 사실 제가 이게 어~ 전라도 지방에서 있는 신동진 쌀을 넣거든요",
  "그래서 굉장히 이게 찰기가 있고 통통해서 밥이 굉장히 맛있는 쌀이에요",
  "이게 퍼질 정도로만 끓이세요",
  "어~ 죽을 만드는 게 아니라 밥알이 씹 살짝 씹힐 정도 그렇게 하고 나면 어떻게 되느냐 자 그래서 이제 끓이면 갱식아  여 있었노 이렇게 갱식이가 만들어져요",
  "빨리 온나 내 입으로 네. 제가 갱식이를 한번 이렇게 뒤집어볼게요",
  "내 얼마나 먹고 싶었는지 아나 갱식아 이렇게 이렇게 근데 이 갱식이는 또 우리가 냄비에다 끓이잖아요",
  "그러면 냄비 밑에 눌러진 그 아~ 그 갱식이 빡빡 긁어먹어요? 그거 진짜 맛있거든요",
  "오호 근데 그거는 오늘 제가 먹으려고 안 드릴 거예요",
  "자 일단 자 이렇게 해서 이거는 이게 뭐 약주를 좀 많이 하시고 술을 좀 하시는 분들은 분명히 다 드셔보셨던 기억이 있는 네. 맞아요",
  "저희가 진짜 왜 겨울이 오기 전에 이게 추울 때 생각이 많이 나는데 맞아요",
  "김치 국밥 이게 저~ 코맹맹할 때 이거 한 그릇하면 나갈 때도 있고 그래요",
  "저는 어릴 때 감기 왔을 때 많이 먹고 자랐습니다",
  "그래서 이거는 실제로 이 감기는 면역 기능하고 연관되거든요",
  "면역 기능이 약한 사람은 감기를 매번 달고 사는데 실제 우리 몸의 면역 세포에 약 칠십에서 팔십 퍼센트는 장내 점막에 존재를 해요",
  "성장기 때는 면역 기능이 주로 뭐 흉선이나 임파나 골수에서 자란다 하지만 나이가 들면서는 배가 따뜻해야 장내 세균이 활성화되면서 면역 기능이 좋아지는데 특히 평소에 소화가 안 되고 배탈 설사가 자주 있으면서 감기가 자주 걸리는 분들은 이 갱식이 꼭 한번 드셔보시기 바랍니다",
  "여러분 갱식이입니다",
  "아우 갱식이 형 예. 내일 날씨 너무 추운데 갱식이 좀 들어요",
  "부산분들이 보면 욕하겠다",
  "나 이거 사투리 너무 이상하다고  요즘에 부산에 어디 갔더니 여기다가 부산 어묵 넣어주는데 아~ 그래요? 예",
  "아~ 어묵 맛있겠어요",
  "자 우리 한석 씨는 네네네",
  "제가 특별히 저랑 나눠먹어요",
  "아~ 자 이거 이거 보여드려야 돼 선생님 이거 이거 이거 이거 보세요",
  "시청자 여러분 이거 이거 보세요",
  "이거 이거 이거 이거 이거 이거 이거 이거 이런 거 있잖아요. 이런 거 이거 맛있어요",
  "자 이거 한번 긁어드릴게요",
  "이거는 사실 딱 잡고 네",
  "여기를 이렇게 긁는 맞아요",
  "이렇게 긁어서 이겁니다",
  "아~ 이거 제가 이것만 긁어왔어요. 한석 씨 아~ 이래줘도 되겠습니까? 마음껏 드이소",
  "아~ 이거 사랑하는 사람만 주는 건데 사랑합니데이 예. 사랑합니까? 사랑합니데이 난 안 되는데 근데 저는 좀 이렇게 입맛이 없다거나 소화가 좀 어~ 안 되는 거 같아 그럴 경우에 밥을 푹 삶아서 물 넣고 먹거든요",
  "근데 여기 김치까지 들어가니까 속이 편안하면서도 오~ 굉장히 맛있다는 느낌이 들어요",
  "별거 안 넣었잖아요",
  "김치하고 콩나물만 넣었는데 근데 제가 생각해 보니까 이게 굉장히 과학적인 음식이다라는 생각이 드는게요",
  "김치가 발효 유산균이잖아요",
  "그리고 콩나물은 아스파라긴산이 굉장히 많이 들어있잖아요",
  "그래서 속이 편하지 않을까 하는 생각을 하고 있어요",
  "경상도에서는 이렇게 갱식이 어~ 죽 또는 갱식이 국으로 먹는데요",
  "이제 강원도 산간으로 오면은 어떤 식으로 먹냐면 막장에다가 그 묵나물 있잖아요",
  "그리고 이렇게 수수라든가 메밀 또 쌀 조금 보리 이렇게 해 가지고 푹 끓여서 메밀 국 죽이라고 해서 그렇게 먹어도 별미예요",
  "어때요. 진이 씨 너무 맛있죠? 네",
  "웬만하면 안 주는데 네",
  "이진 아나운서가 막 이러는 거예요",
  "그래서 내가 그 밑바닥에 있는 거 줬거든요",
  "어떻습니까? 억수로 맛있네  든든한 한 끼 국밥 갱식이 시작해볼까요? 먼저 냄비에 물과 김치 국물을 붓고 멸치와 함께 끓여 국물을 만드는데요",
  "이때 멸치는 꼭 건져주세요",
  "그다음 국물이 팔팔 끓으면 송송 자른 배추 김치와 손질한 콩나물을 넣고 다진 마늘로 간을 맞춘 후 한소끔 끓여줍니다",
  "마지막으로 밥 두 공기를 넣고 밥알이 퍼지고 국물이 졸을 때까지 끓이면 완성 얼큰한 국물이 일품 부산식 김치 국밥 갱식이 만들어보세요",
  "아니 오늘 여러 가지 밥맛 보여주시느라고 아~ 이거 이 노하우는 내가 전수를 못 해줬네 하는 거 있으면 하나만 더 알려주세요",
  "어머님들이 아이 그럼 묵은 쌀은 갖다 버리고 떡이나 해먹고 햅쌀 사야 되나 이러실 텐데 네",
  "그러실 필요 없고요",
  "묵은 쌀에 윤기가 없다",
  "그러면 식용유 한 방울 냄새가 난다",
  "식초 한 방울 그다음에 부드럽게 먹고 싶다",
  "다시마 한 조각을 넣고 묵은 쌀 가지고 밥을 하시면요",
  "햅쌀과 같은 맛있는 밥맛으로 드실 수가 있습니다",
  "또 두 분도 덧붙이실 이야기 있으면 부탁드릴게요",
  "제가 봤을 때는 가장 건강한 것은 집에서 세 끼 먹는 거 그게 가장 건강한 게 아닌가 생각합니다",
  "요즘 비타민들 많이 챙겨드시잖아요",
  "근데 비타민보다 사실 쌀을 품종별로 내 입맛에 내 몸에 맞게 골라드시는 것도 한 가지 건강한 방법인 것 같아요",
  "네. 아니 우리가 하루 이렇게 지내고 난 다음에 얘기할 때 내가 오늘 밥값은 했나 이러잖아요",
  "예. 기분 좋은 날 오늘 어땠습니까? 밥값은 했습니까?  기분 좋은 날 되십시오",
  "   안녕하십니까 기분 좋은 날입니다",
  "어~ 새해가 되면 새해 계획을 세우잖아요",
  "근데 나이가 한 살 한 살 늘어가면서 음 아이고 막막하다",
  "어 이렇게 생각하는 중장년층들도 많을 거예요",
  "네. 아마 이제 해가 바뀌고 새해가 됐다는 건 또 은퇴가 조금씩 가까워지고 있다 이런 생각에서 좀 부담감을 느끼실 것 같은데요",
  "요즘에는 뭐~ 은퇴 후에 삼십년을 은퇴 전에 삼십년부터 미리 준비해야 된다 이런 얘기까지 나오고 있습니다",
  "백 세 시대라고 하는데 예",
  "수명은 길어지는데 돈 벌이는 빡빡합니다",
  "이 노후 준비 이거 어떻게 해야 됩니까 이경애 씨 네? 예. 노후 준비 어떻게 하고 계세요? 어~ 저는요",
  "열심히 하고 있고요",
  "어~ 저는 아무래도 직업이 연예인이잖아요",
  "저희에 선배님 중에 소혜 선배님이  저희 선생님께서 구십을 넘기시고 계시잖아요",
  "저희는 뭐~ 정년이 백 세기 때문에 아 그래서 저희는 뭐~ 걱정 없고 허리만 휘지 않는 한 예?  열심히 그래서 제가 오늘도 이렇게 푸들처럼 아주 어려 보이게 하고 왔는데 괜찮으세요? 진짜 푸들 같 아니 근데 좋으시겠어요. 백 세까지  너무 그런데요",
  "대부분에 분들이 나이가 들면서 걱정하는 게 이제 경제적인 문제 음 건강 건강 맞아요",
  "그리고 인간 관계 그러니까 특히 부부간에 어떤 그~ 어떻게 잘 살고 있는가 네",
  "사이는 좋은가 이것도 걱정이란 말이에요",
  "이 세 가지 고민을 오모노 한번 얘기하고 풀어보고 하도록 하겠습니다",
  "이인철 변호사 김대열 소통 전문가 두 분 어서 오십시오",
  "안녕하세요? 네. 그리고 식품 영양과 전용주 교수님 성선아 경제 전문 기자도 함께해 주셨습니다",
  "어~ 저희가 먼저 밖에 나가서 어떤 고민들이 있는지 만나보고 왔습니다",
  "노후 이거 어떻게 준비를 했는지 또 어떤 얘기를 하는지 듣고 와서 얘기 나누죠",
  "어~ 아무래도 노후 준비 얘기를 워낙 많이 듣다 보니까 오히려 이십 대 젊은 층에서는 노후 준비를 뭐~ 시작했다 시작해야겠다 이런 얘기도 들리는데 막상 그~ 노후에 접어든 중장년층은 걱정이 좀 많으신 거 같애요",
  "전혀 노후 준비가 안 돼 있어요",
  "성 기자님 그렇습니다",
  "대다수가 이렇죠? 네. 통계청 자료를 보면은요",
  "노후 준비가 잘 되고 있다라고 댑한 답한 가구가 열 가구 중 한 가구밖에 되지가 않습니다",
  "어 그니까 아주 잘 살지 않는 이상은 노후 준비가 어 거의 안 되고 있다 이렇게 볼 수가 있는 거죠",
  "음 네. 김대열 소장님도 실제 이런 사례 많이 접하시나요? 아무래도 좀 많이 접하는 게 뭐냐면 이렇게 노후 준비가 잘 돼 있는 분들보다 음 솔직히 말하자면 노후 준비가 좀 안 돼 있는 분들이 갈등이 좀 많이 시키고 그렇죠",
  "근데 이제 좀 말씀드리고 싶은 게 뭐냐면 이~ 평소에 직장 생활을 쭉 하실 때는 사실 은 걱 큰 걱정이 없는데 이게 어느 날 보면 갑자기 훅 오는 것 같더라고요",
  "갑자기 명퇴한다거나 어 퇴직하면은 소득이 확 줄어드니까 예",
  "이러한 것 때문에도 인제 갈등이 느꼬 뭐 또 심지어는 뭐 빌딩 세 채 있다고 자랑하는 분도 있었거든요",
  "그러면 그분이 또 파산해요",
  "어머 어 왜냐면 아들이 셋이었는데 아들이 한 채씩 다 말아먹습니다",
  "아이고 그까 야 이게 정말 철저하게 포트폴리오를 구성하는 게 맞구나 이게 예",
  "그런 생각이 좀 들죠",
  "아니 전 세계적으로 볼 때요",
  "대한민국이 가장 열심히 일하는 나라라고 이게 뽑잖아요",
  "근데 왜 돈 벌이가 왜 이케 빡빡하고 음 노후 준비가 왜 안 되는 건지가 너무 이해가 안 왜 이게 화를 내세요? 근데 아니  진짜 돈 벌이가 빡빡하긴 합니다. 이게 성 기자님 왜 그런 거예요? 어~ 사실 아까 말씀하신 대로 진짜 빌딩 세 채가 있어도 아들이 셋이면 정말 노후 파산이 될 수가 있습니다",
  "음 음 요즘 보면은 아무리 자녀들이 다 컸다고 하더라도 사실은 결혼 준비에 독립이 너무 늦어지고 있잖아요",
  "아 음 그래서 지금 오륙십 대 보면은요",
  "어~ 지금 자녀 교육비 생활비 이런 걸로 해 가지고요",
  "한 오십 육십 퍼센트 정도가 어 은퇴 빈곤층이라고 할 수가 있는 거죠",
  "아~ 맞아 맞아 그래서 월 생활비 한 구십사만 원 정도로 살아가는 퍼센트라고 할 수가 있는데요",
  "사실 요즘에 보면은 어~ 이런 사람들 많이 있어요",
  "이제 부모 집에 얹혀 사는 아 음 어 일단 캥거루 그렇죠",
  "맞아 캥거루 족 그니까 니턴 플러스 캥거루가 합쳐서 예",
  "에이 이렇게 보면 니커루 족이라고 할 수 있는데요",
  "음 그런 사람들 더 늘어나면서 어떻게 보면 부모에 등골이 휘어지는 아 그런 상황이 늘어나고 있는 거죠",
  "아 자녀 리스크라고 얘기하고 그러니깐요",
  "보면 이렇게 자녀 리스크만 있는 게 아니고요",
  "우리가 노후 설계를 잘못하고 있다 이런 얘기도 있던데 맞아요",
  "사실 우리나라 이제 중산층들이 보면요",
  "전체 자산에 팔십 퍼센트를 부동산으로 가지고 있어요",
  "근데 부동산이라는 게 사실은 잘 유동성이 떨어지잖아요",
  "음 현금화가 잘 되지 않고 음 그래서 너무너무 부동산을 좋아하는 것도 노후에 리스크라고 할 수가 있습니다",
  "음 근데 저는 궁금한 게요",
  "저는 많이 먹거든요",
  "그래서 먹는 거로만 쓰면 되는데  노후 자금이 얼마 정도 있어야 되나 세 끼 먹을 거 한 끼로 줄여야 되나 저~ 이경애 씨는 한 두 배 있어야죠",
  "  궁금하긴 해요",
  "얼마나 얼마나 있어야 돼요? 예. 사실 이제 국민 연금에 노후 생복 설계 센터에 음 조사에 따르면은요",
  "사십 대 지금 현재 사십 대 부부가요",
  "이제 노후를 됐을 때 필요한 부부 생활비가 월 이백사십칠만 원 정도 어유 음 야 있어야 된다고 하고요",
  "육십 세의 경우에는 그래도 백칠십팔만 원 정도는 있어야지 한 이백은 있어야 그래서 아주 최소한의 생활을 할 수 있지 않을까라는 생활빕니다",
  "그렇다면 이 노후 대비 전략을 어떻게 세우면 좋을지 본격적으로 알아봐야 될 텐데요",
  "성 기자님이 준비하신 내용 있죠? 네. 그렇습니다",
  "노후 대비 전력은요",
  "이 세 가지 숫자만 기억하시면 됩니다",
  "뭐죠? 네. 구 팔 팔칠 전략이라고 할 수 육오사  일일 으  저 저 현상이 예",
  "저 현상이 노후 준비가 안 된  노후가 불안해  이게 뭐~ 무슨 의미죠? 구팔칠이 뭔가요? 네. 먼저 구 구 이 의미는요",
  "매달 월급 그러니까 국민 연금이 월급에 구 퍼센트가 아 음 저축이 된다라는 거구요",
  "사실 국민연금은 특히 주부들 같은 경우에 가입하지 않는 분들이 있는데 음 반드시 가입하셔야 됩니다",
  "임의 가입 하셔야 되고요",
  "음 두 번째 숫자 팔 팔 팔이라고 할 수가 있습니다",
  "이것 또한 이제 근로 소득자들은 음 퇴직 연금을 월급의 팔 퍼센트를 의무적으로 xxxx 가입을 하게 되는데요",
  "음 우리가 이른바 삼 층 연금이라고 하는 건데요",
  "일 층과 이 층은 의무적으로 가입을 하게 돼 있습니다",
  "음 나머지 중요 항이 바로 삼 층 개인 연금인데요",
  "바로 칠이란 숫자입니다",
  "칠 뭐죠? 칠년 네",
  "연간요? 연간 칠백이요",
  "그러면 다달에 한 달에 다달에 육십만 원 가까운 돈인데 육십만 원 그렇습니다",
  "이거 부담이 만만치 않은데요",
  "상당히 부담스러운 숫자라고 할 수 있는 거죠",
  "사실 이제 우리가 원하는 노후 아까 말씀드렸죠? 음 지금 사십 대가 우리가 넉넉한 노후를 살려고 하면 이백사십칠만 원 이백사십칠만 원 정도가 있어야 되고 아 아 그 정도로 할려고 하면은 사실 한 달에 육십만 원 정도는 음 그러니까 연간 칠백만 원은 꽤 되네 저축을 해야 된다",
  "개인 연금을 들어야 된단 말씀 드리고 싶은데 사실 너무 부담스러워요",
  "그러네 예. 저는 만약에 부담스럽다고 하면 최소한 사오십만 원 정도라도 예",
  "음 개인 연금으로 하시는 게 맞다라고 볼 수가 있습니다",
  "그러면 지금 말씀하신 대로 고렇게만 하면 나중에 노후 되그 최근 뭐~ 걱정 없다 얘기하는 건데 고 기준이 세 끼 기준으로 두 부부가 다 먹는 거 맞죠?  아니 두 끼만  조금 줄이셔서 어떻게 이 정도면 좀 이 정도면 괜찮아요? 좀 괜찮은 거예요? 근데 저는 사실 추천을 드리길 어떻게 추천을 드리냐면은요",
  "일단 아까 말씀드렸던 그 칠이란 숫자 있잖아요",
  "그거는 은퇴 직전 오년 동안 음 음 그러니까 우리가 생각하는 노후라는 거는 본격적인 준비는 사실 오년 전부터 본격적으로 하고요",
  "음 음 아직 결혼도 안 했는데 노후를 할 필요가 없고요",
  "그래서 자녀가 크지 않았는데 목돈이 들어갈 경우에는 사실은 좀 줄여도 상관이 없습니다",
  "음 음 그래서 저희가 상황별로 전략을 좀 준비해 봤어요",
  "그거 보면서 설명을 좀 듣죠",
  "네. 자 상황별 노후 자금 마련 전략 첫 번째 달랑 하나 있는 집으로 돈 벌기 예? 이게 가능한가요?  잘 들어야겠네",
  "사실 아까서 제가 말씀드렸지만 우리 중산층들에 대부분에 자산이 음 팔십 퍼센트 정도가 이제 부동산 있잖아요",
  "근데 부동산은 내가 팔고 싶다고 해서 팔 수도 없고 음 만약에 팔아버리면 길거리로 나앉아야 되는 맞아요",
  "그런 상황이 되는데 이~ 집을 가지고 연금을 받는 게 있어요",
  "음 주택 연금이라는 건데요",
  "아~ 주택 연금이잖아요",
  "근데 사실은 주택 연금은 올해 급증했습니다",
  "음 정말 지금까지 가입자가 두 배 이상 늘어났을 정돈데요",
  "특히 집값이 높을수록 그 기준으로 해서 연금액이 높아지기 때문에 음 사실 올해 부동산 가격이 조금 오르면서 신청자도 굉장히 늘어났거든요",
  "맞아 이제 주택 연금 같은 경우에는 육십 세 이상 부부 음 육십 세 이상 부부 중에 한 명만 육십 세 이상이면 신청을 해서 네",
  "음 고령이면 고령일수록 그리고 집값이 높으면 높을수록 더 많은 액수를 받을 수가 있습니다",
  "지금 높으면 높을수록 좋다고 그랬잖아요",
  "그러면 집값이 싸면 이게 사실 저~ 큰 도움은 안 되는 거 아닙니까? 어~ 그렇지는 않아요",
  "오히려 집값이 일억 오천만 원 이하면은요",
  "사실 훨씬 더 많이 받을 수가 있습니다",
  "음 음 서민층들을 좀 더 우대를 해주기 때문에요",
  "임대 주택도 있고 부보님네 주택도 있고 막 그래요",
  "음 그렇죠? 아~ 고거는 저 그럼요",
  "생소한 분들이 많을 것 같아서 네",
  "저희가 보고 와서 얘기 나누겠습니다",
  " 네. 그러니까 한 지붕에 지금 두 가족이 생활하는 형태거든요",
  "사실 집 주인 입장에선 나쁠 게 없을 것도 같은데 세입자만 잘 들어오면 될 거 같구요",
  "근데 이용하시는 분들은 주의하실 점이 있겠죠? 아무래도 세입자가 내 프라이버시를 침해할 경우에는 큰 문제가 될 수가 있어요",
  "음 어~ 굉장히 소음이 심하다 이럴 경우에는 아무리 돈도 중요하지만 그렇죠",
  "내가 스트레스가 많이 받잖아요",
  "그다음에 집 구조가 과연 두 가구가 살 수 있는지 이거를 꼼꼼하게 점검하신 후에 고다음에 인제 부분 임대를 주는 게 좋겠습니다",
  "음 자 자 다음 볼까요? 시간 쪼개서 시간 쪼개서 동네에서 돈 벌기 이게 뭐예요? 동네에서요? 저 인형 눈 눈 눈 붙이긴가 그건가요?  인형 눈 붙이고 뭐~ 귀 띠고 이러는 건가 아니 동네에서 돈 벌기 사실 어려워요",
  "시간을 쪼개서 번다는 게 무슨 뜻인지 잘 모르겠습니다",
  "사실 이제 보면 노후가 계신 분들이 내가 뭘 하겠어라는 어떤 자포자기하는 음 그렇죠",
  "그런 마음들 굉장히 다 있을 수 있는데요",
  "주변에 찾아보면 돈 벌 수 있는 것들은 정말 그야말로 무궁무진합니다",
  "어 어 특히 이제 어떻게 보면은 육십 세 이상에 특히 주부들이 할 수 있는 것들이 있는데요",
  "고가에 아르바이트라고 할 수가 있는데 오 네",
  "그~ 어린이들 있잖아요",
  "등하교를 시켜 주는 거예요",
  "아 일 회당 칠천 원에서 만 원을 받을 수가 있으니까 그까 시간 맞춰가지고 어린이 손 붙잡고 아 이렇게 아 등하교만 시켜 줘도 일하는 부모들이 많으니까요",
  "예. 그렇게 해도 아르바이트가 될 수가 있는 거죠",
  "아~ 이런 게 있어요? 네",
  "오 근데 나이가 들면서 돈보다도 삶의 활력을 얻기 위해선 일하는 게 좋죠",
  "음 사실 저 아는 분 중에요",
  "가내 해서 이제 뭐~ 수입이 될까 해갖고 장수풍뎅이 네? 음 장수풍뎅이요",
  "아~ 그거 요즘에 예예",
  "예예. 장수풍뎅이 키우는 걸 해갖고 했대요",
  "그래서 저도 지금 예",
  "우리 동네가 산이 많잖아요",
  "그래갖고 어떻게 나도 장수풍뎅이로 어떻게 하나 좀 어떻게 아~ 이거 예",
  "분양해갖고 인제 어떻게 키워볼까 하는데 그게 가능할지 그까 사실 제가 그 말씀을 드릴려고 했거든요",
  "말씀드린 대로 정말 희귀 동물을 키우는 것도 돈 벌이가 될 수가 있습니다",
  "그쵸 음 예. 곤충을 키우면은요",
  "사실 그~ 공간도 적게 들고요",
  "냄새도 적게 나거든요",
  "아 그래서 좁은 공간에서 곤충을 키워서 팔면 음 이게 쏠쏠하게 돈이 된다고 해요. 예",
  "아니 어느 정도 수익까지 그러면 낼 수 있나요? 어~ 이게 보면은요",
  "최대 한 삼만 원 정도가 들어가거든요",
  "근데 많이 벌 경우에는 연 삼천 삼천 네. 많이 버시는 분들 그 정도까지도 번다고 하고요",
  "어 아니 그게 왜냐면 저희 아이가 초등학교 다니잖아요",
  "장수풍뎅이 연구할 때가 있어요",
  "그러면 문방구에서 그걸 팔아요",
  "어 그거 잡아오라 그래요",
  "어 근데 그걸 애들이 어디서 장수풍뎅이를 잡아와 글쵸  그러니까 그걸 파 그래서 제가 생각한 거야 야 그~ 학교에서 수업 시간마다 필요한 재료를 그 앞에다 놓고 팔아야 되겠다",
  "키우자 그런 생각도 했다니까요",
  "불법은 절대 안 됩니다",
  "아유 이거 불법이에요? 아니야 이거 잘 몰라 몰라서 이게 또 희서가 키우겠지 뭐~ 그래 희서가 키우지  그렇죠",
  " 아~ 잡아오면 희수가 키우는군요",
  "희서가 키우지만 않는다면 예",
  "사실은 곤충 키우기도 예",
  "어~ 좋은 그~ 일거리가 될 수 있고요",
  "아 아 사실 곤충이 또 미래의 식량으로 각광을 받고 있어요",
  "아 그래요? 이제 어르신들이 뭐~ 곤충 키우기도 좋고 사실 아이들 픽업에서 숙제 관리까지 이렇게 해주시게 되면은 네",
  "두뇌 건강에도 되게 좋은데요",
  "이제 일단은 나이가 들면 새로운 일에 두려움이 생기는 거예요",
  "내가 뭐~ 이 나이에 무슨 공부를 다시 해서 다시 배워 또 뭐~ 꽉 막힌 뇌가 따라주기나 할까 그러시는데 하셔야 됩니다",
  "음 왜냐하면 오히려 새로운 일을 찾아서 개발하게 되면 두뇌 건강까지 지킬 수 있기 때문에 저는 이제 많은 분들께서 두려워하지 말고 그~ 새로운 도전을 이제 하셨으면 좋겠습니다",
  "그까 새로운 도전을 할려면 정보가 있어야 되는데 맞아요",
  "이런 정보들은 어디서 얻어야 돼요? 그러게요",
  "사실 이제 보면 주부님들이 하실 수 있는 자격증을 딸 수 있는 게 굉장히 많거든요",
  "음 살림 전문가 자격증을 따셔서 저는 살림 전문가가 되면 저는 뭐~ 한 달에 천만 원 이상씩 버는 주부님도 뵀었어요",
  "천만 원까지 어 예. 근데 그러한 자격증에 대한 다양한 정보가 정부 기관에서 다 제공을 하고 있습니다",
  "그래서 전직 지원 센터가 하고 있는 노사 발전 재단이란두 있구요",
  "예. 그리고 또 워크 네트라는 곳입니다",
  "음 이곳에 가시면 다양한 일자리들이 굉장히 정보들이 많이 있으니까 적극 활용해 보시면 도움이 되실 것 같습니다",
  "그~ 집안에 사실 이 원수들만 없어도 부모님들이 편하게    아니 외국 보세요",
  "고등학교만 졸업하면 자기들이 알아서 살잖아요",
  "근데 우리나라 부모님 보세요",
  "대학교 등록금 대주죠",
  "또 취직시켜 주죠 결혼 비용 다 대주죠 집 사주죠",
  "심지어 결혼 후에도 예",
  "그래서 이~ 사업한다고 부모님 집 명의로 대출 좀 받아주세요 이래서 뭐~ 부모님 집 명의로 해서 대출받아 다 쓰는 경우도 있고 음 네",
  "심지어는 부모님 전 재산을 받아가지고 자기들만 쓰는 경우가 있어요",
  "사실 이렇게 유산이라는 것은 부모님들이 돌아가신 다음에 자녀들한테 물려주는 게 맞아요",
  "음 근데 생전 증여라고 해서 부모님이 돌아가시지도 않았는데 미리 달라고 하는 이 원수 같은 자식들 때문에  부모님 등골이 이렇게 휘고 있습니다",
  "모든 사람이 다 원수는 아닙니다. 예",
  "근데 이렇게 있지만 근데 원래 이인철 변호사님은 예",
  "이혼 전문 변호사사님 아니에요? 예. 아니 재산도 다 다루고 하니까 그까 가사도 제가 잘합니다",
  "실제 두 가지 사례를 말씀을 드릴게요",
  "어떤 할머니분이 계셨는데 그 아들이 정말 공부를 잘했어요",
  "그래서 서울 대학을 갔습니다",
  "그래서 그 아들 뒷바라지를 하느냐고 온 집안 형제들이 다 인제 희생을 한 거예요",
  "음 그~ 돈이 그렇게 넉넉치 않으니까 네",
  "그래가지고 집도 팔고 뭐~ 땅도 팔고 모든 걸 다 투자해가지고 아들은 인제 서울 대학 나오고 사업을 크게 해가지고 성공을 했어요",
  "어 어 근데 이 큰아들이 그러면 인제 부모 그다음에 형제들을 다 부양을 해야 되잖아요",
  "나 몰라라 하는 거예요",
  "허 자기만 잘산다 이러니까 이런 싸가지 없이 그냥  죄송합니다",
  "부모님이 너무 화가 나가지고 이 큰아들을 상대로 소송을 했어요",
  "아 아 그동안 키워준 거 고다음에 너한테 투자한 거 집 준 거 다 내놔라 음 소송했는데 결과가 어떻게 됐을까요? 졌나 졌을 것 같아요",
  "아~ 졌어요? 왜냐하면 그거는 우리 법적으로 증여라고 보기 때문에 예",
  "어 한 번 다른 사람한테 준 거는 나중에 그 사람이 나를 배신해도 반환 청구할 수가 없습니다",
  "근데 또 자식한테 또 그걸 바라고 해주는 건 아니잖아요",
  "맞아 근데 인제 두 번째 사례가 있었는데 이 부모님 같은 경우에는 소송에서 이겼어요",
  "아 어떻게 이것도 실제 사롄데요",
  "어떤 이제 재력가 사업하시는 그~ 아버지가 계셨어요",
  "근데 아들이 인제 아버지한테 그~ 자기도 사업을 한다고 그~ 아버지 회사며 집이며 땅이며 모든 재산을 달라고 하는 겁니다",
  "음 근데 아버지가 또 사랑하는 아들이 그~ 요구하니까 안 줄 수는 없고 하나 서류를 하나 받았어요",
  "이 서류를 받았는데 나중에 그 아들이 정말로 이 불효를 하니까 아버지가 소송을 했거든요",
  "어 그 서류가 바로 효도 계약섭니다. 효도 계약서 예",
  "어 이거를 인제 작성을 하셨는데요",
  "그걸 써야 되겠구나 이 효도 계약서는 뭐냐면 아버지가 아들한테 어떤 재산을 증여를 하는 거예요",
  "예를 들어서 아파트나 재산을 증여하는데 부담 약속을 하나 하는 겁니다",
  "아 예를 들어서 매월 생활비를 백만 원씩 몇 회 지급을 한다",
  "음 그리고 효도를 한다",
  "만약에 이러한 약속을 위반할 경우에는 내가 너한테 준 집을 다시 반환한다",
  "이렇게 약속을 한 다음에 도장을 찍으면 이게 일종의 계약이 되거든요",
  "그래서 만약에 아들이 이러한 약속을 지키지 않을 경우에는 그 아들한테 준 재산을 환원 환수할 수 있는 그런 소송을 해서 이길 수가 있습니다",
  "이게 뭐~ 거창하게 그렇게 계약서라고 안 쓰셔도요",
  "메모지로 해서 간단하게 아들이 이러한 이러한 약속을 지킨다",
  "이러한 약속을 어길 경우에는 재산을 다시 반환하겠습니다",
  "그렇게 간단하게 어~ 계약서를 쓰셔도 되고요",
  "아니면 아들과의 대화를 간단하게 구두 대화를 녹음해도 그게 법적인 효력이 있습니다",
  "근데 교수 저기 변호사님 사실 요게 보면 내용은 되게 귀여운 거 같은데 나중에 법적으로 이게 실효성이 있다는 거니까 얼마나 좋아 그러게 그렇죠. 요거 꼭 요건 꼭 아들 상대로 소송을 하는 게 아니라 이거를 쓴 자식하고 안 쓴 자식하고 아들이 약속을 지키는 자식은 이걸 쓴 자식이에요",
  "아 예방 효과도 있고요",
  "또 하나는 절세 효과도 있습니다",
  "예를 들어서 십억짜리 집을 아들한테 물려준다",
  "그러면 증여세가 많이 나오잖아요",
  "근데 예를 들어서 아들이 매월 꼬박꼬박 뭐~ 한 천만 원씩 어머 어머니나 아버지한테 생활비로 부담했는데 총 지급한 금액이 거의 십억에 다다른다",
  "이럴 경우에는 아들이 증여세를 낼 필요가 없는 겁니다",
  "아 왜냐하면 그게 엄밀하게 말하면 증여가 아니라 매매로 볼 수가 있거든요",
  "매매에 대한 세금은 증여에 대한 세금보다 일단 황당 어~ 확 낮기 때문에 어떻게 보면 이렇게 계약서를 잘 쓰면은 절세의 효과도 있으니까 이거를 이용해 보시기 바랍니다",
  "자 요것도 방법이 될 수 있구요",
  "제가 저희 제작진이 좀 조사를 좀 했는데 물 무료로 재무 설계하고 노후 설계를 해주는 곳이 있습니다",
  "지금 자막 나가고 있는데 노후 행복 설계 센타 지금 나가고 있죠? 어디요? 자 여기에서 보면요",
  "여기 지금 자막 여기 안 보이십니까? 아 착한 사람 눈엔 보여요",
  "꼭 이곳에 한번 들려서 무료로 상담을 받아 보시는 것도 나쁘지 않을 거 같애요",
  "자 그리고 인제 인간 관계 아 그중에서도 부부 사이에 대한 얘긴데 음 이게 나이가 들수록 점점 더 가까워져야 되는데 그렇지 못한 부부들이 또 많단 말이에요",
  "네. 그렇게 뭐~ 황혼 이혼 얘기도 많이 들리곤 하는데 실제로 어떤가요? 이인철 변호사님 그러니까 황혼 이혼 많이 들어보셨을 거예요",
  "황혼 이혼의 정의를 말씀드리면 이십년 이상 결혼한 부부가 헤어지는 것을 황혼이라고 합니다",
  "어 그래서 전체 그~ 이혼 퍼센트 중에서 황혼 이혼이 정말 급증하고 있는데요",
  "이천십육년 자료에 의하면 전체 이혼한 그~ 커플 중에서 황혼 이혼한 커플이 삼만 이천육백 쌍이라고 해요",
  "전체 중에서 이십구 퍼센트가 황혼 이혼이라고 합니다",
  "음 음 그러고 요즘에는 황혼 이혼도 늘어나고 있지만 이 졸혼이라고도 있어요. 졸혼 그게 뭐예요? 들어보셨나요? 결혼을 졸업한다",
  "이혼이라는 것은 부부가 사이가 안 좋아져서 법적으로 완전히 갈라지는 거죠",
  "그리고 별거라는 것은 어~ 법적으로 갈라지는 것은 아니지만 서로 정서적으로 안 맞기 때문에 헤어지라는 의미로 따로 사는 게 인제 별겁니다",
  "음 음 근데 졸혼은 뭐냐면 결혼을 졸업한다",
  "부부가 아직은 사랑을 해요",
  "정서적으로는 떨어져 있지 않지만 단지 몸만 떨어져 있지만 각자의 프라이버시를 지키고 사생활을 마음껏 향유할 수 있는 제도가 바로 졸혼이라고 볼 수가 있고요",
  "이웃 나라 일본에서는 이 졸혼이 굉장히 유행을 하고 있다고 합니다",
  "사랑하는데 헤 떨어져 있어요? 사랑하는데 떨어져 지내는 이거 이혼이죠",
  "아~ 법적으로 법적으로 도장은 찍은 건 아닌데 도장은 찍은 건 아니고요",
  "왜 그런데 지금 사랑하지 않는 거겠죠",
  "그래서 영화가 있잖아요",
  "그런 영화가 있잖아  그런 거예요?  생각을 해보세요",
  "지금 호모 헌드레드 세대잖아요",
  "백 세 인생인데 아니 이십년 사는 것도 솔직히 지겨운데 오십년 육십년 같이 사는 거는 조금 불편할 수가 있잖아요",
  "그래서 아이들을 다 키워놓고 서로 사랑하지만 우리는 자유롭게 살자 음 특히 여성분한테 좋을 수가 있어요",
  "왜냐하면 남편 밥 안 해줘도 되잖아요",
  "그리고 자기 자기가 마음껏 취미 생활할 수도 있고 얼마나 여성들이 행복할 수 있는 졸혼입니까? 선생님 아니 이~ 저기 이혼 전문 변호사라 그런지 이걸 너무  노 좋게 미화시키면 안 돼요",
  "아니 제 친구 중에도 하나 맡겼더라고 보니까  예",
  "아니 근데 이~ 실제로 황혼 이혼 상담을 이인철 변호사님이 가장 많이 하시지 않을까 싶은데 어느 정도나 늘었나요? 예전하고 비교해서 굉장히 예전보다 늘어나는 거 같고 점점 그~ 남자분에 그~ 황혼 이혼 상담도 늘어났고요",
  "예전부터 여성분들은 원래 많았어요",
  "아 음 왜냐하면은 그전에 사실 이혼을 하고 싶었어요. 이~ 대부분의 여성분들이 음 근데 이혼을 못 했습니다",
  "왜? 자녀 때문에 아 음 최소한 자녀가 대학 갈 때까진 참아야지 또 최소한 자녀가 혹시 결혼할 때 흠잡힐까 봐 참은 거예요",
  "음 음 남편이 너무 밉지만 너무 괴롭겠지만 참고 참다가 드디어 결혼을 딱 시켰잖아요",
  "자녀 결혼 시켰잖아요",
  "만세 이젠 드디어 나는 해방이다",
  "이젠 내 삶을 살아야겠다",
  "이렇게 이혼 결심하시는 분들이 굉장히 많습니다",
  "어 그니깐 이게 남성이 많아요 여성이 많아요? 압도적으로 여성이 많죠",
  "여자가 많지 아~ 그래요? 근데 남성도 늘어나고 최근에 남성도 늘어나고 있는 추세입니다",
  "그래서 실제로 황혼 이혼에 이르게 된 과정 그리고 그 실태 이런 걸 저희가 재현 드라마로 한번 엮어봤거든요",
  "아이고 보고 와서 얘기 나누겠습니다",
  "아니 이렇게 보니까 또 아내분 남편분에 다 입장이 어느 정도 양쪽에 다 의견은 있어요",
  "이해는 되는데 어떠세요? 이경애 씨 사실 저도 보니까 남자가 잘못한 게 좀 있긴 있어도 음 또 나름대로 그래도 처자식슬 먹여살리려고 고생을 했잖아요",
  "고집은 세도 근데 또 한 많은 여자가 한이 너무 많아서 저 한이 그러니까요",
  "우리 김대원 소장님이나 만나야 풀릴까 할 텐데 저분이 찾아가야 할 텐데 바빠서 뭐~ 저는  아니 근데 둘 진짜 누구 하나를 편을 들 수 없어요",
  "그니까 둘다 이해가 되는데 이~ 너무한 거 아닌가 생각도 들어요",
  "아니 근데 저래서 이제 황혼 이혼을 했어요",
  "그~ 그 둘은 그다음에 행복해지는 거예요? 제가 정말 인제 그~ 부부들을 봤는데 이혼한 부부들 봤는데 예",
  "우리 아내분들 여자분들은 아주아주 너무너무 행복해하십니다",
  "아~ 그래요? 어 아~ 그동안 나를 괴롭힌 남편이 없어졌어요",
  "나를 뭐~ 때리는 남편이 있나 아니면 밥 해 줄 사람이 있나 아 그리고 친구들도 굉장히 많고 또 여성분들이 남성호르몬이 많이 나와서 굉장히 씩씩하고 적극적  그~ 너무너무 잘 사시는 거야 어 너무너무 행복하게 예",
  "근데 반대로 너무너무 행복하다",
  "우리 남편분들은 너무너무 불행해하십니다",
  "어 그렇지 이 세 가지가 떨어져 나가요",
  "아내가 일단은 나가죠",
  "자녀들도 아내 따라 나갑니다",
  "아 엄마 따라 나갑니다",
  "고다음에 마지막에 위자료 재산 분할 많이 줘야 되잖아요",
  "어 그니까 남자들은 정말 정말로 돈도 또 나가고 혼자서 밥도 못 해 먹고 음 친구들도 못 만나고 뭘 할지 모르는 거예요",
  "굉장히 불행해하십니다",
  "그런 경우에 역시나 또 재산 문제가 큰 쟁점이 되는 거잖아요",
  "일단은 그~ 협의가 안 되면 재판상 이혼을 청구할 수밖에 없는데요",
  "특히 전업 주부 같은 경우에는 어떤 뭐~ 직장도 없고 그동안 모아둔 재산도 없기 때문에 반드시 이혼하고 나서 경제적인 독립을 할라면은 어~ 충분한 재산 분할을 받아야 됩니다",
  "그런데 남편분 같은 경우에는 아내가 재산 분할 달라고 하면 안 준다 그래요",
  "왜 다 자신이 번 거다",
  "아니면 뭐~ 시부모님 물려주신 거다",
  "그렇기 때문에 아내는 기여도가 없다 이렇게 주장을 하 하지만 아~ 황혼 이혼 같은 경우에는 우리 전업 주부님 같은 경우에도 적어도 삼십에서 많을 경우에는 오십 퍼센트 정도 재산 분할 인정할 수가 있습니다",
  "자 근데 판결을 받아도 실제로는 한 푼도 못 받는 경우가 있어요",
  "왜? 남편이 아내한테 주기 싫어가지고 재산을 다 빼돌립니다",
  "어 뭐~ 현금화한다든지 다른 사람 명의로 돌려놔가지고 아내가 재산은 이겼지만 어~ 실제로는 집행을 못 하는 경우가 있어요",
  "그래서 반드시 해야 될 게 뭐냐면 재판 전에 아니면 재판과 동시에 어~ 재산을 묶어둬야 돼요",
  "그게 바로 가압류 가처분이구요",
  "반드시 이혼 소송과 동시에 이 재산을 묶어둬야만 나중에 판결을 받아도 재산을 실제로 받을 수가 있습니다",
  "사실 근데 참고 사는 게 네",
  "제일 좋겠죠. 웬만하면 근데 그것도 무슨 전문가시니까 방법이 있을 거 아니에요",
  "참고 사는 거보다 더 좋은 게 소통이 잘 되면 참을 일도 없죠",
  "그래요? 제가 본 경우 중에 이제 정말 뭐~ 좀 안타까운 경우가 뭐냐면 그~ 아내분이 이제 저한테 이렇게 좀 찾아오셨어요",
  "근데 이제 그 이유가 뭐나면은 그~ 남편이 너무 오랜 시간 동안 인제 집 밖으로만 좀 떠돈다",
  "아~ 그래서 우리 남편을 만나서 정신 차려라 얘기 좀 해줘라 사실은 남편을 또 인제 한번 오셔가지고 얘기를 했더니 남편은 남편대로 이유가 사실 있더라고요",
  "집에 들어오면 집에 들어오면 어느 날 좀 집에 들어오면 옛날부터 어떤 문제가 되냐면 아내분에 어떤 상처 받은 받다 보니까 말투가 자꾸 공격적으로 나가다 보니까 이분은 뭔가 좀 새롭게 하고 싶은데 들어오면 계속 공격을 하니까 그러니까 자꾸 이제 집 밖으로 떠돌고 그래서 이런 경우는 뭐~ 상당히 좀 많이 있어서 그걸 너무 안타까워서 제가 뭘 교정시켜 드렸냐면 이렇게 정말 기본적으로 말하는 방법을 교정을 시켜 드렸더니 그다음에는 그 증세가 많이 완화가 돼서 그래서 사실은 인제 부부끼리 좀 지낼 때 이~ 대화하는 법 말하는 법 말투 요런 거를 조금만 신경 써도 상당히 효과는 좀 있다고 보여져 볼 수 있는 거죠",
  "사실은 소통이 뭐냐 그러면 제가 오늘 좀 전문가답게 말씀드리는데 소통이 저는 이렇게 정의를 내렸어요",
  "소소한 것들로 마음이 통하는 거다",
  "평소에는 소통하는 방법 중에 하나가 뭐냐면 또 스킨십도 있죠. 사실은 와 그래요? 예. 손도 좀 이렇게 좀 잡고 이쪽을 잡고 싶은 게 아니라 이쪽을 잡고 싶었는데 사실은  이렇게 잡고 그러니까 이게 스킨십이 왜 중요하냐면 옛날에 그런 말이 있어요",
  "그러니까 어~ 열 효자보다 악처 하나가 낫다",
  "그게 뭐냐면 서로 스킨십해서 소통을 통하고 그러는 거니까 그래서 사실은 이게 부부가 소통을 좀 하실 때 좀 이렇게 좀 더 신경을 쓰고 평소부터 하신다 그러면 이런 일은 좀 미연에 좀 방지할 수 있지 않을까 아니 스킨십도 평상시에 이제 생전 안 하다가 갑자기 아으 왜 그래 이럴 거 아닙니까?  이혼 전문 변호사는 말할 자격이 없어요",
  "이혼도 필요합니다. 가끔은 내가 막을 거예요",
  "내가 이혼 다 막을 거야 내가 아주 그냥 내가 자 그럼 이번에는 그~ 무엇보다도 소중한 거죠",
  "건강 아 이 건강에 대한 얘길 할 텐데 네",
  "건강을 지킬려도 또 이게 또 돈이 든다 이거죠",
  "예. 나이가 들면 예",
  "이걸 절약해 가면서 건강할 수 있는 이런 팁을 좀 드리도록 하겠습니다",
  "네. 자 먼저 국가 예방 접종을 챙겨 맞자 근데 사실 저희들 입장에서는 요런 예방 접종은 좀 받아야 된다 뭐~ 요런 것들을 잘 몰라요",
  "뭘 해야 되는지 아세요? 저~ 가장 기본적으로 요즘 겨울철이니까 상가집 갈 일 되게 많이 늘어나요",
  "겨울 되면 독감 걸리시잖아요",
  "어르신들 굉장히 위험하거든요",
  "음 독감 주사는 사실 반드시 하셔야 되고요",
  "폐구규디라고 할 수 있는데 폐렴 예방 주사 이 두 개는 무료니까 기본적으로 꼭 맞아주셔야 되고요",
  "아~ 그렇구나 그리고 십년 주기로 맞으면 좋은 것들이 있어요",
  "뭐냐면 파상풍 아 이런 것도 또 이제 장기적으로 한 십년에 한 번씩 맞으면 좋구요",
  "근데 디프테리아 백신 이런 것도 맞으면 좋구요",
  "하나 더 추가한다면 백일애 백일애 같은 경우는 손자 손녀들한테 이제 사실 옮기지 않으려고 하는 거라서 요 세 가지는 좀 비용이 공짜는 아니에요",
  "무료는 아니지만 그래도 기본적으로 맞아놓으면 좋은 백신이라고 할 수가 있습니다",
  "추가 하나 추가드리면 대상포진 요즘에 대상포진에 그것도 있어요",
  "그것도 예방 접종 맞으시면 됩니다",
  "네. 자 다음 한번 볼까요? 보험 혜택을 확인하자 이게 뭡니까 성 기자님 네. 사실 이제 보험을 잘 받을려고 하면요",
  "미리미리 보험 혜택을 받을 수 있는지를 확인해야 하는데요",
  "이런 경우가 있을 수가 있어요",
  "만약에 교통사고가 났거나 살짝 다쳤는데 사실은 자기 돈으로 다 하는 거죠",
  "알고 봤더니 내가 실손 보험에 가입이 돼 있었어요",
  "보험을 들어놓고서 자기가 그 혜택을 챙기지 못하는 경우도 꽤 많이 발생을 하거든요",
  "그래서 현재 지금 내가 가지고 있는 보험이 뭔지 그리고 내가 가지고 있는 보험이 암 보험인지 음 실손 보험인지 내가 언제 혜택을 받을 수 있는지를 미리미리 알고 계셔야 된다는 거죠",
  "음 음 특히 여성분들이 많이 걸리는 게 퇴행성 관절염이라는 게 있어요",
  "이것도 사실은 건강 보험을 받을 수 있는 건데 챙기지 못하고요",
  "연골 주사 같은 것들을 많이 맞아시 맞으시는데 이것도 맞은 뒤에 육 개월 뒤에는 보험 혜택이 받을 수 있으니까 지금 내가 앓고 있는 질병이 어떤 혜택을 받을 수 있는 건지 먼저 보셔야 되는 거죠",
  "비급여 진료비가 병원마다 달라서 심지어는 한 열 배까지 차이 난다 이런 얘긴 뭡니까? 맞습니다. 사실 이게 비급여라는 거는 건강 보험에 혜택에 제외된 예",
  "그런 것들이니까 예",
  "사실은 가격이 딱 정해져 있지 않는 거죠",
  "아 음 그래서 병원마다 부르는 게 값일 수가 있어요",
  "초음파 검사 같은 경우에는요",
  "검사료가 오만 원에서 십팔만 원까지 예",
  "이렇게 같은 검사를 받는데도 가격 차가 엄청나게 많이 나죠",
  "세 배 이상 차이 나네 사실 우리가 더 일상생활에서 많이 부딪치는 거 있어요",
  "치아 아 음 임플란트 음 이런 것들은 진짜 부르는 게 값이에요",
  "뭐~ 싼 거는 거의 몇십만 원 하기도 하는데 네",
  "몇백만 원씩 그렇죠",
  "그까 이거는 거의 기본적으로 네 배 이상은 차이가 난다고 볼 수가 있는 거죠",
  "음 근데 이거를 아실려고 하면은요",
  "정가를 알아야 되잖아요",
  "내가 어떻게 하면 바가지를 안 쓸까 음 그러면 어디에서 볼 수 있을까 국민 건강 보험 공단에 좁속을 하시면요",
  "음 표준 가격이 나와 있어요",
  "아 그래서 내가 이 병원에서 나한테 너무 덤터기를 씌우는지 아닌지를 먼저 확인을 해보셔야 되는 거죠",
  "자 세 번째 내용 보겠습니다",
  "검진을 받고 약 처방을 받게 되면 약값이 뚝 떨어진다고 합니다",
  "예? 보통 이제 약국 가서 약만 사는 것이 더 경제적일 거라고 생각을 하시는데 네",
  "그러니까 병원에서 처방을 받고 약을 구입하는 것이 훨씬 알뜰한 방법인데요",
  "이제 예를 들면 우리가 눈이 침침해지고 불편해서 왜 점안액을 많이 네",
  "그런데 그 점안액을 그냥 사면 구천 원인 것이 병원의 처방을 받게 되면은 천 원에 살 수도 있어요",
  "근데 이런 약뿐만이 아니라 대부분의 뭐~ 소화제 파스부터 모든 약들이 병원 처방에 의해서 훨씬 더 저렴하게 구입을 할 수 있는데요",
  "특히 이제 칼슘제 우리가 뼈 건강 지킨다고 이제 칼슘제를 건강 기능 식품으로 구입을 하면 굉장히 고가죠",
  "그런데 골밀도 검사를 해서 이제 마이너스 일 점 영이라는 그 티스코어 수치가 낮게 나오면은 골다공증이 아니어도 이 칼슘제를 살 때 의료 보험 혜택을 받을 수 있습니다",
  "음 그래서 보험 적용이 되기 때문에 저렴하게 건강 기능 식품을 섭취할 수 있는 거죠",
  "그럼 저 나이 제한이 없나요? 나이 나이 제한이 있을 거 같은데 없어요",
  "어 나이는 마흔이건 뭐~ 여든이건 이~ 골밀도 수치가 이제 말을 해주는 건데요",
  "보통 인제 우리가 마이너스 일 점 영 뭐~ 티스코어가 이렇게 나오면 골 감소증이라고 해요",
  "그리고 마이너스 뭐~ 이 점 융 어~ 이 점 오 이하가 되어야 이제 골다공증인데 실제로 골다공증이 아니어도 골다공증 걱정하시는 분들이 미리 예방하기 위해서 진단을 받게 되시면 음 칼슘제를 이제 저렴하게 드실 수 있는 거죠",
  "그러면 이번에는 저~ 돈 드는 질환을 알뜰하게 극복하는 방법 한번 알아볼까요? 네",
  "자 먼저 눈에 관련된 이야기부터 보겠습니다",
  "노화가 가장 먼저 시작되는 눈 이렇게 나왔네요",
  "네. 보통 우리가 그~ 내가 늙어 간다 노화가 된다는 것을 눈이 안 보이는 거하고 머리가 새는 걸로 가장 빨리 알게 된다고 하잖아요",
  "그래서 이제 눈에 노화가 뭐~ 현대인들이 아니게 더 빨라졌다고 하고 이제 우리나라 사람들은 일도 많이 하지만 사실 요즘에는 컴퓨터 뭐~ 휴대폰에 영향으로 맞아요",
  "그~ 노화가 연령에 인제 굉장히 급속도로 당겨졌고 사십대에도 노안이 많다 그래요",
  "그리고 백내장이나 그~ 녹내장 수술을 하시는 분들 중에 사십 대 젊은 분들이 더 많는데 음 어~ 뭐~ 최근에도 건조증까지 있어서 뭐~ 눈이 아프다 뭐~ 힘들어하시는 분들이 많은데 어쨌든 눈이 안 보이면 우리가 굉장히 힘들어지니까 꾸준하게 그냥 미리미리 예방하고 관리를 해야 된다는 거죠",
  "그러면 전용주 교수님 어떻게 해야 알뜰하게 관리하는 거예요? 어~ 정밀 검진 진단을 받을 수 있는데요",
  "육십 세 이상이 되시면은 신청 자격이 있습니다",
  "어~ 물론 인제 저소득층을 우선으로 하기 때문에 이제 누구나 그 정밀 검진을 받을 수 있는 건 아닌데요",
  "어~ 보통 내 소득 수준이 전체의 한 육십 퍼센트 이하다라고 한다면은 퇴직 후에 그 정밀 검진을 받을 수 있는 대상자가 되시는 거기 때문에 더 준비를 하셔도 되고요",
  "어~ 육십 세 이상이 되시면은 보통 수술도 지원을 받으실 수가 있어요",
  "그래서 백내장이나 녹내장 그~ 망막 질환 같은 경우에는 대부분 다 지원이 되기 때문에 같은 이제 방법으로 적용이 되는 거거든요",
  "그래서 소득에 따라서 조금 차이가 있지만 그~ 미리미리 준비를 하시는 것이 좋습니다",
  "어우 예. 뭐~ 관심 많으시니까 많이 아시네요",
  "예. 자 다음 볼까요? 어~ 무너지면 괴롭다. 치아 아~ 치아 이거 힘들죠",
  "오 xxx 사실 보면 일부러 치아 보험 같은 거 들으시는 분들 꽤 있어요",
  "그쵸 근데 저는 그렇게 하실 필요는 사실 없다라고 말씀을 드리는 게요",
  "왜냐하면 이 치아에서 돈이 가장 많이 드는 게 틀니 임플란트라고 할 수가 있어요",
  "근데 올해 칠월 일월부터 일일부터요",
  "틀니 임플란트 육십오 세 이상이시면 정부랑 나랑 반반씩 나눠 돈을 내는 걸로 바뀌었습니다",
  "그래서 사실은 이제 만약에 올해 칠월 일일 이전에요",
  "만약에 임플란트 하나를 했다라고 하면은요",
  "거의 백이십삼만 원 정도였는데 이제는 육십만 원대에서 거의 절반 가격에서 할 수가 있으니까 근데 중요한 거는 원래는 칠십오 세 이상만 혜택을 받을 수가 있었어요",
  "근데 칠십 세 육십오 세 이렇게 점점점 나이가 낮아지고 있어서 앞으로 혜택이 더 확대되지 않을까 기대를 할 수 있을 것 같아요",
  "근데 그게 숫자하고 있다 그러던데 숫자가 한정적이라고 그러지 않았어요? 아니 근데 고게 인제 점점 더 xxxxx 스무 개 좋아진다는 거니까 음 예. 오래 사시면 사실수록 혜택을 많이 보네요",
  " 다음 거 보여주세요",
  "자 죽음의 꽃이라고 불리는 검버섯 피부 문제도 또 놓칠 수 없어요",
  "네. 예를 들어서 이제 피부 노화를 사실 예방하는 것이 가장 좋은 방법인데요",
  "이 검버섯은 어쨌든 내 피부에 그 보습력이 떨어지고 면역력이 떨어지면서 이제 노화의 징표로 나타나는 건데 누가 이름을 붙였는지 죽음의 꽃 음 검버섯이라고 해놨어요",
  "그래서 내가 이제 거울을 보면 얼굴이 거뭇거뭇해지니까 굉장히 우울해지지만 이게 이제 검버섯에 그치지 않고 굉장히 많이 가려운 그 수양증의 경우는 어르신들이 많이 힘들어하시는 그 피부 질환 중의 이제 대표적인 거거든요",
  "그래서 이 검버섯을 예방을 해야 되는데 검버섯이 처음에는 작게 생겨요",
  "그랬다가 점점점 커지고 어느 날 한나였던 것이 두 개 세 개 네 개 막 퍼지게 되면서 또 손에 좀 생기면 대부분 많은 분들이 경험해 보셨겠지만 팔뚝까지 검버섯이 생기거든요",
  "그래서 이제 예방이 매우 중요합니다",
  "음 그런데 사실 저도 검버섯이 좀 요즘 들어서 많이 생겨요",
  "그래요? 그래서 제가 어~ 농사를 져서 그런가 음~ 그럴 수 있죠",
  "아니면 뭐~ 제가 농사를 농사를 xxx 짓지 무슨 뭐~  제가 옆에서 심부름을 하니까 그래서 햇볕 때문에 그런가 그런데 그게 왜 죽음의 꽃이에요? 근데 그까 죽음의 꽃이라고 사실 불린 것은 이 검버섯은 노화의 일반적인 증상일 수 있는데 피부 암이 동반될 수 있기 때문이에요",
  "아 그래서 우리가 왜 치명적인 그러니까 굉장히 심한 그 피부 암이라고 불리는 그 악성 흑색종 같은 경우가 네",
  "검버섯하고 증상이 비슷하다는 거예요",
  "아~ 그래요? 그래서 거뭇거뭇한 게 생기거나 좀 검버섯이 늘어나거나 그럼 미리 병원에 가서 꼭 체크를 하셔야 되는데요",
  "이렇게 이런 질환이 의심돼서 병원에서 진료를 받는 경우에도 보험 혜택이 적용됩니다",
  "근데 일반적인 검버섯 자체는 건강 보험 적용이 안 되는 거 아닌가요? 그렇죠. 검버섯이 이미 생겨서 그 시술을 받을 때는 안 돼요",
  "음 그래서 우리가 검버섯이 생겨서 왜 피부과에 가면 보통 인제 뭐~ 씨오투 레이저 뭐~ 이런 레이저 시술을 받게 되는데 그게 검버섯이 클수록 또 개수가 많을수록 그~ 가격이 올라가게 되거든요",
  "그래서 미리 예방을 하셔야 되는데 보통 이게 노화의 증상이라고 했잖아요",
  "그래서 보습 관리를 항상 미리 해주시는 게 좋고 또 자외선 차단제를 이제 바르셔야 됩니다",
  "그래서 많은 분들이 이 자외선 차단제가 햇빛을 막는 거라고 생각을 하는데 보통 우리가 인제 에스피에프 지수라는 것은 자외선 차단 지수예요",
  "근데 자외선이 노화의 원인이 될 수 있기 때문에 그것도 중요하고 보통 차단제를 보시면 피에이 플러스라고 써 있는 게 있어요",
  "이제 플러스 플러스 그 플러스가 많을수록 노화를 방지하는 역할을 하기 때문에 아 이제 미리 검버섯이 생기지 않도록 하기 위해서는 또 가격을 우리가 뭐~ 시술받을래면 돈이 많이 드니까 자외선 차단제나 보습제를 쓰시는 것이 좋은 방법입니다",
  "자 건강에 대한 얘기까지 해봤는데 건강 관리 잘하려면 또 밥상이 중요하잖아요",
  "김한나 요리 연구갑니다",
  " 자 우리에게 맛난 요리 해주실 김한나 선생님 반갑습니다",
  "먹는 걸로 노화를 좀 늦춰봐요",
  "자 첫 번째 식재료 공개합니다",
  "오 뭐죠? 이거 무슨 베리 같은데 블랙 커런트라고 해요",
  "블랙 커런트 그게 뭐예요? 들어보니까 뭐~ 저~ 저 열매를 가루로 내서 먹는 거 같은데 검정색이라는 거잖아요",
  "세 분이 선택을 하셨죠",
  "그 탁월한 선택이라고 할 수 있는데요",
  "우리 몸이 산화돼서 늙어 버리고 녹슬어 버리고 질병이 생기는 것을 이제 막아주는 것이 안토시아닌이죠",
  "근데 이 블랙 커런트에 들어 있는 안토시아닌을 먹게 되면 이제 눈에 그 망막에 필요한 그 로돕신을 합성해서 음 아 눈을 이제 밝게 막 환하게 보일 수 있도록 해주니까 이 다가라는 새해에 다가오는 새해에 가는 한 해를 인제 보내면서 우리가 눈 건강 지키기 위해서 블랙 커런트를 많이 먹는 것이 도움이 될 수 있죠",
  "이거 여기서 너서 먹으라는 거죠? xx 먹는 거예요?  드시기 쉬운 방법은 예",
  "이게 요거트나 우유에 타서 드시는데 예",
  "요즘 날씨가 춥잖아요",
  "네. 그래서 따뜻한 물에다가 드시면 과일 차처럼 드실 수 있어요",
  "아~ 그래요? 얼마나 너야 돼요? 아니 옆에서 맛있는 어~ 한 스푼 정도 어~ 넣으시면 돼요",
  "음~ 이거 뭐~ 간단하잖아요",
  "요즘 이렇게 드시는 분들이 많더라고요",
  "색깔 너무 예뻐지잖아요",
  "너무 예쁘죠? 아니 두 스푼을 너면 안 됩니까?  아~ 두 스푼 너도 돼요",
  "네. 넣으셔도 돼요",
  "아이 눈이 안 좋아서 남에 거니까 남에 거니까 두 스푼 느세요",
  "아니 그니까 근데 사실 뭐~ 베리는 많잖아요",
  "이게 이제 그~ 베리들이 그~ 오 맛있다",
  "그~ 예. 우리가 베리 베리 좋아서 베리류라고 하는데 진짜 네",
  "이 블랙 커런트에는 또 그~ 안토시아닌 중에 그~ 시아니딩과 델피니딘이라는 성분이 많아서 예",
  "우리 몸에 그~ 미세 혈관을 이제 건강하게 하는 데 더 도움이 된다고 합니다",
  "좋은 걸 먹어야 해 실제로 식품이 있는지 성분이 정말 노화를 방지해줄 수 있어요",
  "오 근데 이제 블랙 커런트에는 그~ 달맞이꽃 종자류에만 들어 있는 감마리놀렌산이 들어있어요",
  "음 보통 이제 갱년기신 분들이 막 건조증도 있고 피부가 막 나빠지니까 달맞이꽃을 드시게 되는데 어~ 감맛이놀렌산 때문이거든요",
  "이 감맛이놀렌산을 가지고 있는 이제 베리가 블랙 커런트입니다",
  "오늘 그래서 특별히 제가 어~ 예쁜 정말 예쁜 보랏빛 만능 고추장을 제가 준비를 해보았어요",
  "어 이걸 음 예. 아마 기분 좋은 날에서 최초로 공개되는 보랏빛 고추장일 거예요",
  "그래서 고추장 고춧가루 네",
  "그다음에 마늘 선생님은 양을 참 많이 하질 않으세요",
  "네. 조금씩 조금 제가 할게요",
  "아~ 고추장도 양을 많이 해야 됩니까? 우리는 막 이만큼씩 하는데 이만큼씩 하시잖아 예",
  "다음 번에는 많이 준비해볼게요",
  "예쁘다고 말씀드리는 거예요",
  "요게 블랙 커런트 블랙 커런트 가루구요",
  "아 자 인제 마지막으로 주인공인 예",
  "블랙 커런트를 넣어서 음 색깔이 예쁘네",
  "한번 손등 한번 줘보시겠어요? 네네",
  "저기 손등을 달라는 게 아니라 주먹을 달라는 것 같아요",
  "아이 저~ 손에 다 발라발라고 드셔보시겠어요? 곰 발바닥이 나왔어 드셔보겠습니다",
  "네. 맛있죠? 오호 여기다 그냥 채소 넣고요",
  "비비면 바로 비빔밥이에요",
  "근데 맛있는 비빔밥 신개념이야 고추장 만능 고추장 만들 때 매실이 들어가는데 거기 대신에 블랙 커런트가 들어가요",
  "어 맛있네 너무 맛있어 새콤할 것 같아요",
  "예. 드셔보고 싶으시죠? 음 한 가지 팁을 더 드리면 네네",
  "요 만능 이제 고추장 소스로 각종 조림을 다 만드실 수 있는데 음 여기다 케찹을 넣어주시면 어 아이들이 좋아하는 아~ 아이들이 어묵이나 두부 야채 채소로 아 채소로 만든 이제 조림을 만드실 수 있어요",
  "떡볶이 해도 되겠다",
  "오 맛있을 것 같아요",
  "근데 그래서 저희 두 번째 요리가 떡꼬치 해도 좋고 맞아요",
  "만능 고추장으로 만들 두 번째 요리가 있어요",
  "자 인제 이걸 가지고 어떤 요리를 할지 식재료를 두 번째를 공개하도록 하겠습니다",
  "하나 둘 셋 셋 어 어~ 새우네요. 새우 새우 새우 새우 이건 뭐~ 말이 필요 없지 새우는  아유 이거 새우네 저건 새우 너무 다들 좋아하시죠? 네네네네",
  "그리고 요리로 활용할 수 있는 방법들이 정말 많은 것이 새우예요",
  "그래서 유해 몸안에 들어오는 이제 유해 물질들을 배출해주는 거와 또 면역 강화에도 되게 도움이 되구요",
  "어 자연 치유 능력이 있는 것이 새우라고 합니다",
  "근데 저는 사실 궁금한 게 대하 구이 이렇게 가잖아요",
  "저는 처음엔 대하에다 구워주는 줄 알아서 대한줄 알았어요",
  "그러니까 대하 구이 이번에 웃기실려고 그러신 거죠? 진짜예요? 어 진짜 나는 대하에다 구워주는 줄 알았어 경애 씨 예? 저~ 시장 가서 두부 한 번만 사와줘  아니 그런데 새우 중에 대하라고 한다는 거예요",
  "그래서 대하를 먹을라고 보니까 대부분이 새우지 대하가 아니라 그러더라고 음 그~ 대하하고 새우하고 무슨 차이예요? 차이가 있어요",
  "음 음 우리가 보통 대하라고 알고 먹는 것이 흰 다리 새우가 좀 많이 먹게 돼요",
  "음 양식으로 많이 해가는데 흰 다리 새우 흰 다리 새우 어 인제 구별하는 방법을 제가 좀 팁을 드리면 어~ 대하는 수염도 길구요",
  "꼬리도 초록색이에요",
  "아 근데 인제 흰 다리 새우는 어~ 수염도 짧고 꼬리가 몸통이랑 같은 붉은색을 띠고 있어요",
  "아 음 그리고 가격도 흰 다리 새우가 조금 저렴하고요",
  "자 요걸로 그러면 어떤 요리 자 그래서 아까 피부에 좋은 예",
  "블랙 커런트 소개해 드렸고 예",
  "피부 재생에 좋은 지금 새우 소개해드렸잖아요",
  "거기에 제가 만든 만능 소스를 합쳐서 어어어 요리를 만들어볼게요",
  "그러면 요리 명은 정확히 새우 토마토 고추장 조림이에요",
  "새우 토마토 고추장 조림 고추장 조림 먹기 좋게 썰어서 준비를 해주시고요",
  "자 모든 재료가 있는데 한꺼번에 다 넣으실 건데 근데 요건 뭐예요? 버터예요",
  "음 아 버터를 먼저 한 스푼 넣어서 이 버터만 먼저 넣어주시고 네",
  "나머지는 순서랑 상관없이 네",
  "다 넣어주시면 돼요",
  "마늘 식용유나 다른 기름을 이용하지 않고 버터를 특별히 이용하는 거는 맛을 더 내기 고소 네네네",
  "근데 풍미를 느끼기 예",
  "게 하기 위해서 제가 했고요",
  "그다음에 아까 말씀드린 케첩 아 토마토라는 개념이 토마토 케찹이 들어가는군요? 네. 토마토를 직접 넣으셔도 되구요",
  "음 세 가지 방법이 있는데 이렇게 케첩 음~ 아 네. 소스가 없으시면은 케첩을 활용하셔도 돼요",
  "거기에 xx 땜에 그런지 너무 고소하네요",
  "자 케첩 넣는 건 집에서도 예예",
  "드디어 만능 고추장을 아까 만들었던 네",
  "블랙 커런트를 이용한 네",
  "그 새콤한 그 새콤한 그 장을 자 이렇게 너 넣어주실 거구요",
  "자 이거 새우를 살짝 제가 데쳐놨어요",
  "어 그렇죠? 살짝 데친 새우를 넣고 와 이거 우리 중국집 가면요",
  "돈 좀 줘야지 먹을 수 있는 음식이에요",
  "요거는 생크림 아~ 생크림을 넣어요? 생크림 백 그람 정도 넣는데 네",
  "오 없으시면 그냥 우유를 넣으셔도 돼요",
  "아 그다음에 인제 설탕 쪼끔 넣으셔서 야 맛있겠네",
  "좋은 걸로만 실제로 식품에 있는지 성분이 정말 노화를 방지해줄 수 있어요",
  "음 지금 왜 새우 지금 익히면 약간 붉은색으로 되죠",
  "그게 인제 아스타잔틴이라는 성분이어서 피부를 건강하게 지키는 이~ 피부 건강 지킴인데 일단 어~ 김한나 선생님께서 블랙 커런트를 너실 것 같아요. 제 추측으루 네",
  "어 근데 교수님은 아는 건 많지만 요리는 별로 잘 못 해요?  어~ 저 그래서 절대로 김한나 선생님 옆에 안 가잖아요",
  "예. 느낌이 좀 그런 느낌이 확 드는데 김한나 샘 옆에 절대 안 가요",
  "자 자 이번에는 인제 나머지 인제 야채를 네",
  "브로콜리하고 아까 썰어놨던 음~ 양파를 양파를 넣고 어~ 맛있어 보여 진짜 맛있는 향이 미치 맛있는 냄새 나죠? 사람을 미치게 하네요",
  "요렇게 한 끼 식사로 드실려면은 떡을 아~ 좋은 아이디업니다. 떡 떡 아  이거 아까 떡꼬치 이진 아나운서 얘기잖아요",
  "떡이 들어가야 돼 떡이 들어가야 돼 요게 떡꼬치 그 느낌이 충분히 있거든요",
  "이렇게 해서 아~ 선생님 네",
  "야 이게 떡을 그냥 넣는 게 아니네요",
  "배고프시죠? 살짝 약간 예",
  "따뜻한 물에 살짝 익혀서 불려서 네",
  "이렇게 야 냄새 예술이죠? 음 색도 너무 예뻐요",
  "진짜 이런 떡볶이 처음이에요",
  "와 진짜 진짜 맛있다",
  "브로콜리도 예뻐질려고 미모 위해서 그냥 무조건 먹어야지 막 그랬거든요",
  "근데 왜 이렇게 맛있는 거예요? 브로콜리하고 떡하고 새우가 완전히 환상의 궁합을 이뤄요",
  "진짜 이~ 그~ 베리 블랙 커런트 이~ 이 역할이 굉장히 큰 거 같은데요",
  "네. 이~ 이인제 풍미 음 음식에 풍미를 더해주는 것이 블랙 커런트라고 보시면 되구요",
  "야 이건 진짜 굿 아이디업니다. 선생님 음 오늘 꼭 저녁에 한번 해보세요",
  "어 선생님 진짜 이거 진짜 이거 와 이건 예술입니다. 예술 예. 이인철 변호사님 예",
  "그렇게 맛있어요? 너무 맛있어요",
  "너무 맛있어요? 예예",
  "이거는 껍질까지 다 먹어야지 저 이렇게 맛있는 떡볶이는 처음 먹어본 거 같애요",
  "저는 개인적으로 이인철 변호사님이 영업이 잘 안 되시길 바랍니다",
  "왜요? 왜요? 이혼 전문이시잖아요. 예",
  "아유 저도 먹고살아야죠",
  "모두 다 행복하시기 바랍니다",
  "이혼해서 행복한 사람 있다니까 맞아. 그런 건 있어요",
  "예. 아 마늘 맛있네요",
  "일단 너무 맛있죠? 예",
  "일단 일단 중간 박수 한번 드리죠",
  "최고 최고 진짜 맛있다",
  "네. 우와 자 이제 마지막 식재료 음 예",
  "우리 노화를 조금 늦춰줄 수 있는 그런 식재료 과연 어떤 식재룐지 공개합니다",
  "하나 둘 셋 어 뱅어포예요. 뱅어포 뱅어포 뱅어포 네. 우리가 이제 보통 이게 칼슘에 대표 주자 하면은 멸치를 떠올리잖아요",
  "그런데 뱅어포가 멸치보다 더 많은 칼슘을 가지고 있고 그 이외에 좋은 성분들이 많은데요",
  "보통 이제 뱅어포 백 그람에 구백팔십이 미리그램에 칼슘이 들어있어요",
  "멸치는 구백이 결국 뱅어포가 이긴 거죠",
  "어 근데 뱅어포는 그뿐만이 아니라 제 우리가 체 칠에 영양소라고 하는 그니까 핵산이 들어 있어서 그 핵산이 나이살까지 제거해주는 이제 회춘 성분이라고 합니다",
  "그래서 뱅어포를 먹게 되면 결국 젊음을 유지시켜 주면서 이제 한 해를 우리가 잘 마무리할 수 있도록 또 또 하나를 건강하게 맞이할 수 있도록 도와줄 수 있다는 거죠",
  "음 뱅어포로 어떤 요리 하실 자 뱅어포 뱅어포로 제가 준비한 거 원래 뱅어포는 반찬으로 많이 드시는데 맞아요",
  "제가 만들 요리는 뱅어포로 마 뱅어 카레 덮밥이에요",
  "어 카레요? 잠깐만 선생님 아~ 이건 너무 너무 앞서가신 거 아닙니까? 네",
  "무슨 카레에 뱅어포를 너면 이 비린 맛이 확 올라올 거란 생각이 확 들거든요",
  "이거는 딱 뱅어포하고 아까 고추장 만드신 거 발라갖고 그러니깐요",
  "앞뒤로 구워서 예. 사실 이런 거 그냥 이렇게 이렇게 해갖고 이렇게 이렇게 발라가지고요",
  "발라가지고 후라이팬에다가 샌드위치처럼 이렇게 해가지고 그렇게 해서 그렇게 해서 이렇게 반접어서 이렇게 먹기도 편하고  딱 이거지 뱅어포가 말이 안 되는 거죠. 예? 그~ 이거는 제가 이해가 되는데 이게 음 너무 맛있어  너무 이거는 끝나야지 정말 정말 너무 맛있어요",
  "음  이걸로 끝나야지",
  "이게 거짓말 아니고요",
  "이 고추장이 너무 매력적이에요",
  "여기 카레가 말이 돼요? 카레에도 그리고 고추장이 들어가는 건 아니죠? 어 아니에요. 아닌데 예",
  "아마 들어가는 양을 보면 또 놀라실 거예요",
  "이 뱅어포를 xxx 선생님이 제 주실 줄 알았더니 안 주시고  혼자서 다 드셨어요",
  "지금 난리 났어요. 난리 났어요",
  "자 맛을 좀 보세요",
  "너무 맛있죠? 역시 xxxx님 이거 고대로 넣는 것 아니고요",
  "너무 많이 먹었어  이 뱅어포를 만드는 것이 이 실치예요",
  "실치를 넣을 건데 이거를 다 넣을 거예요",
  "오 아 근데 이 정도 양을 드실려면 사실 세 끼 이상은 드셔야 이거를 다 드실 수가 있어요",
  "밥 안 주면 싫지 아유 싫지  아이 좋아 다 냄비를 예",
  "우리요. 많이 싫지 싫지 자 일단은 카레는 물이 끓는 물에 하면은 이게 인제 덩 엉겨붙죠? 예. 덩어리가 져서 빨리 물이 끓기 전에 그 시간 동안에 카레를 풀어주실 거예요",
  "근데 의외로 이그 이게 아주 단순한 건데도 이걸 모르시는 분이 의외로 많아요",
  "카레는 끓을 때 넣어야 된다고만 생각하시는 분 의외로 많아요",
  "아~ 그래요? 그러면 많이 뭉쳐서 예",
  "덩어리를 덩어리째 드실 수가 있어서요",
  "빠른 시간에 이렇게 그런데요",
  "어떤 인생에 있어서 뭐든지 실패하고 또 그다음에 하고 그래야 소중해지고 그러지 한 번에 그렇게 탁 되는 게 아무것도 없어요. 김한석 씨  진짜 인생에   진짜 이건 진짜 너무 좋은 얘깁니다",
  "예. xxx 요리도 똑같거든요",
  "실패해봐야 요리사가 되는 거거든요",
  "그럼 그래야 남편이 힘들게 벌어온 돈을 내가 카레 한 봉지를 다 날렸구나 이러면서 또 미안해하고 막 이러는 거지 예? 그랬어 응 괜찮아 짜서 죽겠어 괜찮아  괜찮아 여기다 카레 사다 했는데 뜨거운 물에다가 그냥 버렸어 아니 괜찮아 여기 또 하면 되지 여기 있어 여기 있어 여기서 내가 가져온 게 어디 있더라 음 여기 있네 저걸 미리 안 했어 음 여기 있네 저걸 미리 안 했어  자 인제 카레 덮밥 어~ 녹았네요",
  "그리고 여기서 제가 생크림을 준비를 했기 때문에 네",
  "리조또로 또 드실 수 있는 방법이 있어요",
  "어 어 그걸로 해드릴게요",
  "어 리조또로요? 네",
  "카레를 이용해서 요거는 제가 생크림인데요",
  "없을 때는 제가 아까 물을 넣어서 풀었잖아요",
  "물 대신 아~ 이 생크림 대신에 우유를 넣으시면 돼요. 생크림 빼고 예",
  "비슷한 애를 너면 된다는 거죠? 네. 그렇게 넣으시고요",
  "어~ 선생님 굉장히 특이한 방식으로 요리를 해요",
  "그다음에 요거는 당근 당근 다졌네요. 선생님 네. 다 잘게 다져서 저희 집은요",
  "어떨 때 구찮으면은 당근을 그냥 한 네 토막 넣고 끓여 오래 끓으면 애들이 다 풀어져 호박죽처럼 그렇죠",
  "지금 선생님 네. 정말 제가 정말 죄송해서 여쭙는데요",
  "지금 이 방법은 네",
  "어디서 유치해 오신 건가요? 아니면 본인이 진짜 이렇게 개발하신 건가요? 제가 아이들한테 멸치를 성장에 되게 좋은 게 칼슘이거든요",
  "근데 하도 안 먹으니까 제가 이제 만들었어요",
  "아 저는 이~ 집에 인제 밥을 손이 생각보다 커요",
  "아~ 그래요? 그렇게 작지 않아요",
  "근데 밥을 많이 하고 남으면 이렇게 찬밥이 남잖아요",
  "그죠 그래서 이거를 가지고 활용할 수 있는 게 뭘까 해서 사실 아~ 이게 만들어본 거예요",
  "리조또를 그래서 자 여기다가 끓기 전에 넣어요? 찬밥을 결국은 네. 끓기 전에 찬밥의 재활용 그러니까 그다음에 새우 새우 새우 우리는 밥이 안 남아갖고 그다음에 요거는 시금치 시금치 아 시금치도 넣구요",
  "저 원래 인제 아 저희 가족들이 시금치 커리를 되게 좋아해서 아~ 그래요? 아직도 안 되겠네  주물을까요? 드디어 요 실치를 다 넣을 거예요",
  "야 이건 진짜 신기한 거예요",
  "막혔었어요. 껐어요",
  "그냥 보기에는 약간 비릴 것 같은데 궁금해요",
  "네. 자 인제 후추 이때 후추를 넣어요? 후추를 마지막에 요렇게 넣어주시면 돼요",
  "야 이게 뭐지? 와 이건 진짜 특이한 그죠 소고기 소고기 카레도 아니고 야채 카레도 아니에요",
  "아니 아니 근데 냄새는 예술이에요",
  "일단 카레에 생크림이 들어갔기 때문에 굉장히 부드러울 겁니다",
  "일본식 카레의 느낌 예",
  "이렇게 해서 와르르 끓어내면은 와르르 끓으면 거기서 끝나는 거예요? 완성이에요. 네",
  "아~ 그래요? xx 이 실치는 지금 x 다 넣고 네. 지금 들어간 채소가 세 종류가 넘기 때문에 비린 맛이 나지 않아요",
  "예. 자 그래서 인제 끓여논 게 옆에 있습니다",
  "이렇게 해서 이렇게 해서 이렇게 되는 거예요? 네",
  "오 오 여러분 정말 죄송합니다",
  "제가 너무 의심이 들어서 예",
  "제가 먼저 쪼끔만 시식을 좀 해보겠습니다",
  "그래요? 궁금하네요",
  "음 이경애 씨 네네",
  "우리 같이 쪼끔만 먹어봐요",
  "그러니까 그래요? 저 왜냐하면 이 실치를 이용한 카레를 네",
  "아니 스팸 저런 저런 거 있지 않았어 하나 드셔보세요",
  "이재용 아나운서 지금 뭐라고 했다고요? 스페인 요리 스페인 요리 빠에야 빠에야 예예",
  "아우 새우예요? 빠에야 예. 빠에야 모르 모르시죠? 빠에야 몰라요",
  "그거 어떤 여자야  거긴 새우가 손으로 들어가더만 여기는 야 이거 신기하네 네",
  "진짜 맛있어 빠에야네 야 저희도 주세요",
  "이게 아~ 드릴 거예요. 드릴 건데요",
  "이 맛이 어떤 맛이냐면요",
  "이렇게 힘들어서 쓰러졌을 때 예",
  "보양식으로 좋은 맛이에요",
  "그럼 낙지 맛인데 건강한 맛  진짜 건강한 맛이에요",
  "근데 선생님 단지 그 실치 하나가 이렇게 큰 네",
  "영향을 끼친 건가요? 네. 실치가 영양이 좀 크죠",
  "와 정말 기대돼요. 이거는  맛이 정말 특이하다",
  "향이 진짜 특이하죠? 어 정말 특이해요",
  "오 야 오 처음 보는 늣이야 처음 느껴보는 맛이에요",
  "진짜 건강한 맛인데요",
  "음 음 건강해지는 맛이에요",
  "음~ 생크림이 들어서 엄청 부드럽네요",
  "부드럽고 빠에야 맞네요",
  "새우가 저~ 첫 입에 딱 씹혔어요",
  "요 가루로 섞었던 새우 맛 딱 씹히는 빠에야예요",
  "이 블랙 커런트 가루를 섞었더니 이게 또 새로운 맛이에요",
  "신 요리야 신 요리 이거 봐 이렇게 해서 봐 손으로 한 게 더 맛있다",
  "그죠 어~ 정말 있는 사람이 너무하시네. 정말로  아~ 드셔봐 김아영 선생님 네",
  "선생님이 지금 우리를 네",
  "여기 지금 난리를 난리가 났잖아요",
  "그러니까 이런 적이 없습니다",
  "아 지금 뭐~ 서로 얘기할라 그러고 지금 막 너무 극찬을 하고 있는데 아유 우리도 빨리 먹읍시다",
  "진짜 그럴 수밖에 없는 게 진짜 저기요. 저기요 손님들 저희 이제 다 마감해야 되거든요",
  "저~ 손님들 예예예",
  "저 문 닫아야 돼요. 이제 가게  예예예예. 예예",
  "김지연 선생님 좀 젊어지시라구  근데 진짜 너무 맛있습니다",
  "지금 시청자 여러분 저희 기분 좋은 날은 여러분이 꼭 한번 해 드시면 왜 이런 분위기가 되는지 아마 아실 거예요",
  "역대 최고의 음식 아니에요? 최곱니다",
  "와 아니 그리고 한석 씨 네",
  "실치가 씹히는 게 냄새가 없으니까 고기 씹히는 거 같애요",
  "어 식감 있죠. 네네",
  "아~ 요 쪼끄만 녀석들이 씹히는 게 있네 그러니까 네. 부담스럽지 않은 신기하네 맛이에요",
  "야 아우 지금 너무 행복하고 너무 감동이에요",
  "정말이요? 네. 아 사장님 오늘 너무 흐뭇하시죠? 아~ 너무 좋아요",
  "너무 잘 팔리고 예? 조금만 식으면 잘 먹겠는데 뜨거워가지고  저~ 먹기는 먹어야 되는데요",
  "아우 이게 아유 진짜 그~ 알아서 드세요",
  "그~ 알아서 드세요",
  "자 어~ 진짜 맛있네 최고죠? 예",
  "이럴 때 박수 필요합니다",
  "  아니 뭔가 매콤한 맛도 나고 계속 그 여운이 있는데 오늘 두 분 어떠셨어요? 이 한 해는 갔지만 내년 이 시간에는 다시 후회하고 싶지 않아서 음 이제 돈 부부 건강에 대한 정보와 지혜로움이 정말 필요하다는 것을 느꼈는데요",
  "이제 시청자분들께서도 어~ 오늘의 정보로 돈 중요하니까 꼭 지키시고 또 부부란 이름 사랑도 꼭 지키시면서 건강의 에너지 가득한 하루 되셨으면 좋겠습니다",
  "같이 먹는 그~ 끝에 인제 정이 온다는 말이 있잖아요",
  "사실 부부끼리 사이가 멀어져도 이게 같이 맛있는 음식 먹으면서 이렇게 담소 나누시면 멀어졌던 부부 사이도 다시 가까워지지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "아니 그러면 망하는데  다 그러진 않을 거예요. 예",
  "아니 정말 백 세 시대에 중요한 게 노후 설계잖아요",
  "노후에 내가 어떻게 살아야 되는가 준비하셔야죠",
  "근데 노후 설계만 너무 준비하면서 지금 행복하지 않으면 그거 진짜 아닌 거 같아요",
  "그건 너무 슬픈 거 같아요",
  "예. 노후 설계도 잘하시고 지금도 행복하시고 네",
  "그리고 기분 좋은 날 되십시오",
  "어~ 건강 때문에 무슨 그 보조제 같은 거 드시는 분들도 있고 네",
  "아우 나는 보조제 필요 없어 이러시는 분들도 있잖아요",
  "근데 후자 난 보조제 필요 없어 이러는 분들도 비타민 씨는 아시더라고요",
  "음~ 이게 감기나 피로 회복에 좋다",
  "근데 우리가 흔히 아는 그런 효능 말고도 숨겨진 효능도 많다고 하거든요",
  "오늘 좀 샅샅이 파헤쳐 보겠습니다",
  "네. 오늘 모든 것을 낱낱이 예 알려주실 두 분 모셨어요",
  "조애경 선생님 염창환 선생님 와 자~ 그리고 늘 건강 챙기시는 두 분이죠",
  "김한국 씨 조수희 씨 안녕하세요? 와~ 두 분은 비타민 씨 신경 써서 좀 섭취하시는 편이세요? 네. 저는 비타민씨를 따로 먹기도 하지만 네",
  "보통 이제 왜 냉장고에 남아 있는 채소나 과일류 있잖아요",
  "음~ 음 과일 사다 조금 짓무르다 싶으면은 그런 거 다 갈아 가지고 같이 먹죠",
  "우리는 뭐 친구들이나 네",
  "후배 선배들 모여서 네",
  "비타민 씨 얘기 나오면 일단 기본 삼십 분입니다",
  "와~  서로 주장하는 게 달아요",
  "어~ 어~ 어 아~ 달라 아~ 저기 우리 이제 선배 후배분들 오늘 이 테 이 저 방송 보시고 비타민 씨는 이거다",
  "저기 두 분만 저 두 분 얘기만 들으면 그게 정답입니다",
  "아니 두 분 뭐 이렇게 잘 챙기시죠",
  "조수희 씨 같은 경우에는 잘 챙겨 드시는 것 같은데 두 분 보시기에는 어떠세요? 뭐 일단 조수희 씨는 잘 챙겨 드시고 김한국 씨 챙겨 드시는 거예요? 그러면 먹었다",
  "어떤 사람 얘기 들으면 먹어야 되는 것 같고 아~ 어떤 사람 얘기 들으면 음~ 먹으면 안 될 것 같고 뭐 개는 뭐 저기 저거라매요? 비타민 씨가 몸에서 만들어 진다매요? 그렇죠",
  "에 어~ 저는 거의 개  아니 사람에 대해서 좀 알고 계세요",
  "개에 대해서 말고  아니 특히나 요즘 또 겨울철이다 보니까 겨울철에 비타민 씨를 더 챙겨 먹어야 된다더라 이런 얘기도 했는데 맞나요? 네. 맞습니다",
  "사실 최근에 이제 독감도 많이 돌아서 면역력이 떨어지는 겨울철에 비타민 씨가 면역을 높여주는 그런 효과도 있고요",
  "음~ 겨울 되면 또 어머니들 피부 건조하고 탄력 떨어진다고 하시죠",
  "이 탄력에도 콜라겐 생성의 비타민 씨가 굉장히 중요한데 특히 겨울철 피부 탄력이나 연골 뭐 관절 걱정이 되신다면 음~ 음~ 비타민도 종류가 많은데 비타민 씨를 강조하시는 이유는 뭡니까? 네. 모든 비타민이 다 우리 몸에서 중요한데요",
  "그중에서도 왜 비타민 씨가 가장 중요하냐면은 다른 비타민은 부족해도 죽지는 않아요",
  "근데 비타민 씨는 부족하면 사람이 죽는다는 거죠",
  "어? 어~ 그래서 비타민 중에서도 왕을 비타민 씨라고 하는 겁니다",
  "허~ 음~ 아니 우리가 사실 비타민 씨 이게 부족한데 이렇게 느낄 때가 있어요",
  "그러면 언제? 저는 이 사람들이 이렇게 막 눈부셔서 얼굴을 볼 수 없다",
  "이럴 정도로 광이 나는 피부였는데 네",
  "겨울을 왜 웃으시는 거죠? 아~ 아~ 그런 피부였죠?  그런 피부였어요",
  "그런 피부였는데 그때 못 봤네요",
  "아니 근데 겨울이 되니까 몸 건조해지면서 좀 푸석푸석해지는 아~ 피부가 느낌이 들더라고요",
  "어 그래서 비타민 씨가 좀 부족한가 이런 생각이 들어요",
  "음~ 어~ 김한국 씨는 전혀 못 느끼죠? 그런 거 아니요. 저는  전날 술을 좀 하면은 네. 아~ 아침에 확실히 몸이 무거울 때 네",
  "비타민을 좀 털어놓으면 음~ 아~ 조금 아~ 조금 살아나는 네",
  "오~ 네. 과연 두 분이 얘기한 게 비타민 씨 부족 증상이 맞는지 저희가 화면으로 준비한 내용 보면서 확인해 보겠습니다",
  "자 먼저 이런 경우들이 있는데요",
  "잇몸에 부종이 생기거나 출혈이 있다",
  "음~ 손톱이 잘 부스러지고 거스러미가 심하다",
  "아~ 이런 상황이네요",
  "이런 경험이 있으세요? 대부분 많이 들어가지 않아요? 감기가 자주 걸린다",
  "손톱 잘 부러지는 거 네. 손톱 잘 부러지고 그렇죠",
  "손톱 너무 기니까 그렇죠",
  "이게 이제 네. 어~ 김한국 씨는 피부 거칠어진다",
  "아~ 만성 피로 이거 두 개 음~ 만성 피로가 대다수예요",
  "막 자는 거 같아요",
  "어 비타민 씨에 가장 중요한 작용 중에 하나가 콜라겐을 합성하잖아요",
  "음~ 콜라겐이라는 역할이 뭡니까? 피부를 이렇게 다 결합해 주고 우리가 웃을 때 이런 근육이나 이런 것들 탄력을 주는 건데 만약 그게 부족하게 되면은 결국은 조직들이 분해가 돼요",
  "결합이 안 되고 음~ 그래서 잇몸이 붓 붓는다든지 부종이 생기고 또 출혈도 오는 거예요",
  "음~ 또 하나는 피부가 거칠게 되고 그다음에 손톱이나 이런 것들이 자주 부러지고 그런 경우를 볼 수 있고요",
  "두 번째는 뭐냐면 면역력입니다",
  "음~ 그래서 비타민 씨가 높을수록 우리 몸의 면역력은 올라가고 탐식 세포의 작용을 강하게 해서 결국은 감기라든지 어~ 바이러스를 이겨낼 수 있는 힘이 생겨요",
  "음~ 그리고 세 번째는 말 그대로 우리 몸의 부신 피로에 관여한다고 하잖아요",
  "부신 기능을 향진시켜주고 활성 산소를 없애주기 때문에 피로를 예방하는 효과를 갖고 있는 거죠",
  "어~ 음~ 네. 비타민 씨의 효능 말씀해 주셨는데 그렇다면 비타민 씨에 숨겨진 효능은 음~ 뭐가 있는지 이것도 아울러 알아보겠습니다",
  "자~ 숨겨진 효능 숨겨진 효능 효능이에요",
  "효능 먼저 행복 비타민입니다",
  "이게 무슨 뜻일까요? 행복 비타민 일단 비타민 씨를 먹으면 행복해진다는 거잖아요",
  "아~ 시큼하니까 상큼해서 활력이 돈다",
  "음~ 아니 그러면은 입 예뻐지잖아요",
  "예뻐지는 비타민 씨 먹으니까 예. 좀 드세요",
  "우울증 해소에 도움이 된데요",
  "우울증 그래요? 아~ 맞습니다",
  "원래는 이제 행복 비타민이라고 한 비타민 비 군이 대표적인데요",
  "이 비타민 씨 자체도 부족해지면 불안감이 더 많아진다고 허~ 어~ 하는데요",
  "한 연구에서는 이 암 환자 회복기에 비타민 씨를 투여한 그룹이 그렇지 그룹 비에 비해서 어 심리적인 불안감 또 이 전체적인 부정적인 감정이 삼십오 퍼센트나 허~ 빨리 회복되었다고 합니다",
  "음~ 그런 만큼 비타민 씨가  이제 감정적인 어 우울증 해소에도 도움이 된다는 얘기죠",
  "그 옆에 사람이 좀 기분 안 좋다 싶을 때 이렇게 비타민 씨를 이렇게 딱 먹여도 되겠네요",
  "음~ 어우 우리가 사실은 좀 드세요",
  "참 조수희 씨가 무슨 비타민 음료 만든 게 있어요? 아 비타민 음료 드셔보실래요? 네. 네",
  "제가 있어요? 네. 주로 이제 뭐 과일 이런 거 집에 있는 거 에 갈아서 만든다고 했잖아요",
  "잘 제가 주로 요리 최근에 해서 먹는 거 준비해서 왔습니다",
  "아~ 기다려 보세요",
  "네. 어 나갔다 와야 돼요? 네. 네. 네",
  "굉장히 부지런한 여자예요",
  "야~ 우와 색 예쁘죠? 오~ 아~ 아우 이거 아까 우리 작가들이 막 만들던데  무슨 얘기하시는 거예요? 지금 아 그러네 그걸 xx 피디가 그 오렌지 주스 그럼요",
  "조수희 씨가 해 준 거예요",
  "저의 전달해 주세요",
  "아~ 뭐 감귤 주스 같은 느낌인데 응 뭐 뭐 들어갔는지 한번 맞혀 보세요",
  "당근 좀 들어갔나 혹시 아우 야~ 이거 김한석 못 먹어요",
  "김한석 씨 못 먹어요",
  "생강 생강 제가 실 정도면 김한석 씨 못 먹습니다",
  "이거 레몬 레몬 레몬 들어갔고 레몬 생강 생강 어 생강 들어갔어요",
  "음~ 메인 메인 귤 귤 귤 귤은 들어갔고 귤 어우 셔 귤이랑 레몬이랑 생강 넣은 건데 이제 겨울철에 몸 셔요",
  "감기 기운 있을 때도 좋고요",
  "비타민 씨가 듬뿍 들어가 있으니까 다 드세요",
  "재료가 이렇게 들어갔는데 어떻게 비타민 보충으로 충분합니까? 네. 여기 귤하고 이제 레몬 같은 경우는 비타민 씨가 굉장히 많은 과일 아~ 중에 하나잖아요",
  "음~ 거기에다가 이제 기관지에 좋은 생강이 같이 들어감으로써 음~ 입안이 좀 새콤달콤해지고 입안이 좀 상쾌해지는 느낌이죠",
  "그렇기 때문에 이거는 보충제로서 굉장히 좋은 것 중의 하나입니다",
  "제가 잘 만들었죠? 잘 만드신 것 같습니다",
  "근데 이렇게 새콤하고 시 뭐 이런 이런 게 들어가면 기분 전환이 되죠",
  "약간 상큼한 기분이들죠",
  "하나씩 이렇게 막 샤하잖아요",
  "그러면 그분도 침이 도는 돈다 하잖아요",
  "음~ 이거 여러분들 한번 침 돋는 태그를 함 보여드려요?  아니 뭐 누가 만들었는지 모르겠는데 xx  어우 진짜 새큼하네요",
  "음~ 활력이 생기는 기분이에요",
  "아~ 우울증 해소 비타민 이 런닝머신은 뭐예요? 런닝머신 런닝머신은 뭘까? 운동 효과가 있다는 건가? 뭘까요? 운동 효과 아~ 비타민 씨를 먹으면 음~ 런닝머신하니까 살 빠지는 거 아니에요? 아~ 네",
  "살이 좀 빠진다? 살을 뺀다? 다이어트에 도움이 된다는 거죠? 런닝머신한다고 살 빠지나? 아니 아니 뭐 런닝머신하면 살 빠지죠",
  "러닝머신 뜯겠습니다",
  "운동 효과 어 매일 걷는 효과가 있대요",
  "어 이게요? 운동 효과 이건 무슨 얘깁니까? 진짜 그 미국 콜로라도 대학교에 연구팀에서 한 보면은 우리가 그 과체중 환자들 삼십오 명을 대상으로 비타민 씨를 하루에 오백 미리그람 먹였어요",
  "그랬더니 혈관 특히 이제 혈압을 올려주고 뭐 혈관에 선 손상을 주는 그런 물질들을 오히려 떨어뜨려 줘 갖고 네",
  "걷는 효과를 가질 수 있는 음~ 게 발견이 됐습니다",
  "음~ 그래서 비타민 씨만 하루에 충분히 먹어도 우리가 운 운동하는 효과 이상은 아니더라도 거의 엇비슷한 효과를 얻을 수 있다는 거죠",
  "어~ 그러면 운동을 하면서 비타민 씨를 먹으면 배가 되겠네요? 네. 이 운동을 하면서 비타민 씨를 먹게 되면요",
  "운동으로 인한 산화적인 스트레스가 있는데 스트레스를 회복 시켜 주고 운동으로 인한 피로감을 개선시켜 주고요",
  "음~ 또 운동으로 인한 근육 손상을 빠르게 회복되게 해 줍니다",
  "음~ 또 상명대 교수팀이 연구를 한 거에 의하면 쥐 실험을 했는데 이 비타민 씨를 먹인 쥐에서 오히려 추위를 오래 견디고 운동을 음~ 지속하는 효과가 높았다고 합니다",
  "오~ 자~ 나쁜 덩어리에요",
  "나쁜 덩어리 이거 이거 알 것 같아요",
  "이거 나쁜 덩어리잖아요",
  "제가 아침마다 갈아 먹잖아요",
  "아침에 잘 나옵니다",
  "나쁜 덩어리 아~ 아~ 그렇죠",
  "아~ 덩 덩어리 네. 네",
  "아~ 덩 덩어리 잘 나오더라고요",
  "쾌변 쾌변 쾌변 오~ 자 볼까요",
  "암 예방 전혀 관계 없  이게 암 예방에 좋은 거래요",
  "네. 비타민 씨에 이제 다양한 작용이 있는데요",
  "그중에 이제 암에 관련된 작용은 뭐냐 음~ 첫 번째는 비타민 씨가 당분하고 구조식이 똑같아요",
  "암세포의 에너지원이 당분이거든요",
  "그래서 암세포가 비타민 씨를 당분인 줄 알고 가져가서 굶어 죽는다는 거죠",
  "비타민 씨는 칼로리가 없기 때문에 음~ 두 번째는 얘가 암세포 내로 들어와서는 에이치투오투라는 활성산소를 만듭니다",
  "이 활성산소가 직접 암세포를 죽이기도 하고요",
  "음~ 그리고 세 번째는 말 그대로 이제 콜라겐을 합성시켜 갖고 암세포가 주기적으로 침범하는 걸 막아줘요",
  "그 외 엔케이 세포라든지 백혈구라든지 이런 거를 활성시켜서 우리 몸에 면역력을 증가 시켜 주는 거죠",
  "음~ 음 비타민 씨가 암 예방에 도움이 되는 거 알고 계셨어요? 저는 사실 최근에 이렇게 자궁 근종 수술했거든요",
  "음~ 근데 뭐 그 근종이 이제 양성이니까 뭐 암은 아니지만 그래도 그 수술하면서 이렇게 막 정보를 찾아보니까 음 비타민 씨가 되게 도움이 많이 된다",
  "어~ 이런 얘기를 들어서 음~ 수술 후에는 오히려 훨씬 더 잘 챙겨 먹는 거 같아요",
  "아~ 음~ 그 전보다도 좀 도움이 되기도 그러면 양성 종양에도 비타민 씨가 효과가 있어요? 네. 특히 자궁 근종 같은 경우에는요",
  "어 합병증으로 출혈 관계된 것이 많습니다",
  "음~ 그래서 자궁에 출혈이 많아지거나 통증이 있는데 비타민 씨 자체가 이 합병증에 하 하나인 과다 출혈을 줄여주는데 빈혈이 나타날 수가 있는데 빈혈에 있어서 철분 흡수도 도와주고요",
  "또 수술했을 때는 합 수술 후에 회복기를 훨씬 줄여주기 때문에 비타민 씨를 섭취하시고 나서 수술을 하셨을 경우에는 회복기가 훨씬 빨라진다고 할 수 있죠",
  "아니 지금 자궁 근종에도 좋고 네",
  "또 우울증 해소가 된다면 이게 사실 김한국 씨 아내분 혹시 챙겨 드시는 거 본 적 있어요? 제가 아침마다 제가 먹이지 그거 따로xx 어~  그거를 삼시 세끼를 밥 얻어먹는데 비타민 씨 하나 제가 못 챙겨드려 저 아내분 뭐 먹이는 거 처음 봤습니다",
  "처음  비타민 씨를 네. 먹입니다",
  "오~ 그러면 비타민 씨 외에 항암 효과가 있는 다른 비타민은 또 뭐가 있을까요? 네. 그 비타민 씨 이외에도 항암 효과를 나타낸 가장 대표적인 비타민이 뭐냐 하면은 비타민 디입니다",
  "우리나라 국민에 구십삼 퍼센트가 이제 결핍으로 나왔고 십일월부터 삼월까지는 햇빛에 노출돼도 비타민 디 생성이 잘 안 돼요",
  "어 음~ 비타민 디는 음~ 뼈만 튼튼하게 할 뿐만 아니라 암세포에는 비타민 디 수용체가 있어요",
  "아~ 비타민 디가 충분할 때 이 수용체가 작동해서 암을 괴사를 시키는데요",
  "음~ 그 실질적으로 xxxxx를 해 보니까 대장암 유방암 환자들에게서 비타민 디 농도가 하 오십 나노그램퍼미리리터 이상인 경우에 삼십에서 좀 오십 퍼센트 정도 예방해 줬다는 연구 결과도 있습니다",
  "아~ 음~ 비타민 디에요",
  "지금까지 비타민 씨에 잘 몰랐던 효능에 대해서 살펴봤는데 이번에 만나볼 분이요",
  "이 숨겨진 효능 덕을 아주 톡톡히 보고 계신 분이라고 하거든요",
  "음~ 어떤 사연인지 보겠습니다",
  "삼 주 음성 진단을 받았다는 음~ 게 나오는데 네",
  "삼 주 음성 진단이 뭐예요? 네. 유방암 환자에서 특징적인 건데요",
  "우리가 왜 그 수용체 중에 에스트로겐이라든지 프로게스트론 그다음에 허 투 인제 유전체가 있는데 그게 세 개 다 없은 경우에요",
  "음~ 이분들 같은 경우는 재발률이라든지 그런 게 굉장히 높죠",
  "다른 암보다 음~ 그 암 수술 후에 비타민 씨를 많이 챙겨 먹어라 이런 얘기를 들으셨다고 사례자분이 말씀하셨는데 다른 수술 후에도 비타민 씨를 많이 권장해 주시나요? 네. 맞습니다",
  "사실 어떤 질병에 회복기에도 어~ 음~ 재생을 빨리해 주는 음~ 그런 효과가 있습니다",
  "특히 우리가 손상된 상처 부위에 회복도 빠르지만 세포 재생에 있어서 비타민 씨가 큰 역할을 하고요",
  "또 수술을 하게 되면 콜라겐 젤 그 합성이 잘 돼야 되거든요",
  "수술 부위도 빨리 회복이 될 수가 있고 음~ 또 면역력을 높여 주니까 당연히 수술 후 어떤 질병 후에도 비타민 씨는 충분히 섭취하는 게 좋습니다",
  "지금 화면 보니까 그~ 마시는 걸로 비타민 씨를 흡수하던데 이게 무슨 착즙하거나 이러면 더 흡수가 빨라요? 네. 우리가 보통 이제 과일과 채소를 그 자체로 먹으려면은 식이섬유라든지 다른 것 때문에 많은 양을 못 먹어요",
  "그런데 착즙 형태로 먹으면은 많은 양을 수월하게 이제 훨씬 더 먹을 수 있다는 거죠",
  "음~ 단지 주의해야 할 점은 뭐냐면은 이게 혹시 당분이 높은 과일을 먹을 때는 음~ 당 수치를 올릴 수가 있기 때문에 당뇨 환자들 같은 경우는 조심해야 되죠",
  "음~ 아니 조수희 씨는 아까 비타민 씨는 잘 챙겨 드셨단 말이에요",
  "드시고 나서 좀 달라진 게 있어요? 몸에 이렇게 변화라는 게 조수희 씨 저는 확실히 있잖아요",
  "그 아침에 일어날 때 조금 개운하게 일어나는 건 어~ 확실히 있는 것 같아요",
  "음~ 먹을 때랑 안 먹을 때가 확실 달라요",
  "사실 저도 그거 인정이에요",
  "음~ 왜냐면 저희 엠씨도 되게 피곤할 때 네",
  "하나씩 먹거든 제가 이렇게 하나씩 드려요",
  "그러면 조금 낫다고 아주 진짜로 에 기분 탓인지 진짠지 모르겠지만 xxxx 맞아요",
  "기분이 제가 줘서 이게 예의적으로 아니 그건 이제 정성이지 아니요. 아니요",
  "정성 때문에 기운이 나는 것도 있기는 합니다",
  "그런데 비타민 씨가 이제 암 예방에 도움이 된다",
  "근데 특히나 유방암 예방에 효과가 더 큰가요? 비타민 씨 고용량 요법을 했을 때 음~ 보신대로 고신대나 서울대 연구팀에 의하면요",
  "유방암에 재발을 막아주고 또 방사선 치료 효과도 높였고요",
  "음~ 또 항암 치료에 반응을 좋게 했다는 그런 연구가 있습니다",
  "그게 그~ 암 환자 분들은 유독 비타민 씨를 많이 먹어야 된다",
  "좀 드세요라고 하던데 왜 그런 거예요",
  "염 교수님 그~ 암세포가 있기 때문에 얘가 이제 비타민 씨를 많이 소모를 시켜 줘요",
  "음~ 그래서 정상인에 비해서 암 환자들이 이제 비타민 씨 농도가 훨씬 더 떨어져 있거든요",
  "근데 실제적으로 이 먹는 것도 중요하지만 암 환자 같은 경우는 주사들이 훨씬 더 효과적이라고 그래요",
  "아~ 음~ 그 이유는 그~ 이천사 년도에 미국 엔아이에이치 국립 보건원의 마크 레빈 교수에 의하면은 이 혈중 농도를 먹는 걸 암만 많이 먹어도 암세포를 죽일 만큼 올라가지 못하는 경우들도 있다는 거죠",
  "음~ 그래서 필요에 따라서는 주사 요법들이 이제 도움이 된다는 거죠",
  "아~ 그렇다면 암 환자 외에도 이 비타민 씨 보충이 필요한 분들이 있다고 하거든요",
  "어떤 분들인지 보겠습니다",
  "음~ 자 술과 담배를 즐기는 사람 외 외식을 외식을 자주 하는 사람 어 진짜 피임약을 복용하는 여성 어~ 특정 만성 질환자 다양한 음식을 먹지 못하는 경우 음~ 이렇게 있습니다",
  "음~ 그러면 저런 사람들은 비타민 씨를 얼마나 더 먹어야 된다는 거예요? 그 얼마나가 사실은 딱 정하기가 힘들어서 음~ 아까 처음에 김한국 씨가 먹었다",
  "안 먹었다고 하는데 그게 맞는 답일 수도 있습니다",
  "어~ 음~ 예를 들어서 우리가 담배 한 개피만 피워도 이십오 미리그람에 요구량이 늘어나요",
  "아 비타민 씨요? 그러 그렇죠",
  "비타민 씨에 요구량 소모량이 많기 때문에 음~ 비타민 씨는 수용성이라서 그날 다 쓰고 또 새로 필요한데 음~ 오늘은 충분할 수도 있고 내일은 감기 걸려서 더 필요할 수도 있다는 얘기죠",
  "아~ 그러나 우리가 보통 보자면 다이어트를 한다",
  "평소에 피로가 많다",
  "스트레스가 많고 술 담배를 한다든지 만성 질환이 있거나 또 어떤 특정 약물 복용을 한하던지 이럴 경우 또 어떤 수술 후라던지 음~ 질병 회복기에는 반드시 비타민 씨를 더 많이 보충해 줘야 됩니다",
  "음~ 그리고 아까 보면 비타민 씨를 보충해야 되는 분 중에 만성 질환자가 있었는데 특별히 또 어떤 질환이 그래야 되나요? 네. 우리가 뭐 대표적인 만성 질환 하면 당뇨 고혈압 고지혈증을 얘기하잖아요",
  "첫 번째 이제 당뇨 같은 경우는 이제 인슐린 분비가 이제 떨어진다든지 인슐린 저항증이 생기는 경우들이 많아요",
  "비타민 씨를 충분히 갖게 되면 췌장에서 인슐린 분비를 증가 시켜 주고요",
  "또 하나는 이제 인슐린 저항성을 없애줍니다",
  "그리고 당뇨병에 합병증 같은 걸 예방하는 데 도움이 된다고 하고 있고요",
  "그 외에 이제 고혈압이라든지 고지혈증 환자 같은 경우는 동맥 경화증들이 잘 생겨요",
  "그 혈관 벽에 이제 콜레스테롤이 쌓이는데 비타민 씨가 콜레스테롤 대사에 관여할 뿐만 아니라 음~ 동맥 경화증 생기는 걸 예방해 주는 효과를 갖고 있어요",
  "음~ 그래서 고지혈증이나 고혈압에도 도움이 되는 거죠",
  "그러면 이제 이런 질환이 있는 분들이 약하고 비타민 씨를 같이 먹어도 돼요? 음~ 대부분에 이제 약들은요",
  "우리 몸에서 비타민 씨를 소모를 시켜 줘요",
  "음~ 아~ 그래서 비타민 씨가 더 필요해요",
  "아~ 단 이제 와파린이라는 약이 하나 있어요",
  "그게 어~ 혈관 이제 응고제인데 이제 그 혈액 색깔을 좋게 해 주는 건데요",
  "음~ 그건 뭐냐 하면은 비타민 씨가 오히려 그거를 저해할 수 있는 연구 결과가 하나 있어요",
  "아~ 어~ 그래서 와파린을 복용하는 사람은 주치의와 상의해서 비타민 씨를 먹고요",
  "그 외의 환자들은 음~ 대부분 비타민 씨를 보충해 줘야 합니다",
  "그러면 지금부터는 비타민 씨를 어떻게 쓰면 좋은지 네",
  "비타민 씨 활용법을 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "효과적인 비타민 씨 활용법 자 먼저 피부에 바르기 어 예쁜 여자 이런 얘기 들어봤어요? 이백에 어 xx 예쁜 여자 하니까 대답하시네요",
  " 아니 저를 보시면서 예쁜 여자라고 하니까",
  "아니 제가 저쪽을 봐 보고 있었는데 죄송합니다",
  "저는 대답 안 할게요",
  "자 그러면  자 그러면 이 이쁜 여자들이  아니 이게 뭐 이쁜 여잔지 모르겠지만 일단 비타민 씨가 피부 미백에 좋단 얘기가 있어서 어 미백 화장품에 비타민 씨가 있다",
  "그래서 오 그래요? 저는 그래서 그 성분을 바르기도 한다고 들었어요",
  "저는 실제로 이제 겨울에 필리핀에서 조금 생활할 때 네",
  "어~ 거기 필리핀에 그 라임 조그만 거 있지 않습니까? 네. 라임 네",
  "xxxxxx 조그마하고 예. 예. 예",
  "그거를 제가 이렇게 즙을 내 갖고 네",
  "얼굴에 바르니까 이 기미 같은 게 조금 없어지던데 야~ 실제 경험이 많으시네요",
  "음~ 와~ 자 보겠습니다",
  "미백 효과 가 있고 색소 침착 방지 있네",
  "그럼 피부를 생각한다면 비타민 씨를 먹는 게 좋아요",
  "바르는 게 좋아요? 이~ 비타민 씨 자체가 그~ 멜라닌 체 세포에서 색소가 형성되는 과정을 차단해 주기 때문에 색소 침착도 방지해 주고요",
  "또 항산화력이 있기 때문에 면역력도 높여주고 콜라겐 생성도 도움이 되기 때문에 탄력에도 좋습니다",
  "그런데 이 비타민 씨가 각질층을 투과하기가 좀 어려워요",
  "음~ 그래서 발라도 다 안 들어가기가 쉽고 맞아",
  "음~ 또 이 가 산으로 되어 있기 때문에 피부에 자극이 되는 경우가 그러니까 많아서 충분한 양을 섭취하는 게 더 효과적이라고 할 수 있습니다",
  "음~ 자 다음 주사 요법 입니다",
  "주사 요법 음~ 음~ 음 이거 피곤할 때 가서 그렇죠",
  "가끔 피곤할 때 우리가 링거를 맞거든요",
  "몸살 났을 때 그렇죠",
  "비타민 주사 자 볼까요",
  "감기 몸살 등 빠른 치료 에~ 이건 맞는 것 같아 이게 컨디션이 안 좋고 이럴 때 회복되는 느낌이 있어요",
  "우리가 감기 몸살이 걸리면은 제일 먼저 소모되는 게 뭐냐 하면 비타민 씨가 소모가 제일 빨라요",
  "응 그래서 외부로부터 들어가는 데 가장 좋은 방법이 뭐냐 주사 요법이에요",
  "음~ 주사를 놓으면 그 고용량이 바로 혈액을 타고서 온몸으로 퍼져나가기 때문에 네",
  "부신 기능을 좋고 해 주고 활성 산소를 떨어뜨리고 항바이러스 효과를 올려주기 때문에 어 좋습니다",
  "음~ 그래서 저희가 실제적으로 이천십이 년도에 이제 영국에서 발표한 논문이 하나 있는데 그건 뭐냐면 피로를 호소하는 직장인 백오십 명을 대상으로 한 군은 이제 비타민 씨 주사를 넣고 한 군은 생리 식염수를 줬어요",
  "오~ 그랬더니 비타민 주사를 맞았던 사람들이 피로도가 확실히 떨어졌거든요",
  "국제 뉴트리션 학계에 이제 발표를 했죠",
  "저 감기 몸살 걸렸을 때도  수액 맞으면서 비타민 주사 같이 맞는 경우 많이 있는데 그렇죠",
  "저는 맞으면서 무슨 생각 하냐면은 물이잖아요",
  "그 맞고 일어나면 화장실 꼭 가게 되더라고요",
  "음~ 음 이게 빠져나가는 느낌이 드는 거예요",
  "음~ 물이라서 어쨌든 그러고 아무한테나 막 처방하지는 않을 것 아니에요",
  "아니 어떤 경우에 그걸 처방해 주시는 거예요? 다이어트를 하는데 너무 무리하게 굶은 사람 아~ 음~ 이런 사람도 처방을 하고요",
  "또 피부 뭐 여드름이나 염증 치료하는데 잘 안 낫는 사람들 중에는 잘 안 못 먹는 사람들이 있어요",
  "그런 사람도 비타민 주사 요법을 하면 어~ 음~ 훨씬 효과가 있고요",
  "제언은 이제 개인적으로는 저희 아버지가 항암 치료를 오래 하고 계시는데 아~ 음~ 아버지가 좀 그~ 방사선 치료하실 때 전체적인 면역력이 떨어지셔서 음~ 치료받기가 힘드셨을 때는 제가 놔 드려서 훨씬 좋아졌는데 아까 말씀하신 것처럼 감기 때 좋아서 줘도 환자분한테 감기 때 놔드렸더니 너무 좋아하신 거예요",
  "아~ 음~ 그리고 나서 어느 날 와서 나 그 주사 맞겠다고 음~ 제가 처방을 안 했는데 맞겠다고 해서 맞으라고 했어요",
  "그랬더니 이거 그 주사 아니래요",
  "효과가 없다 이거지 아~ 아~ 그래서 제 얘기는 뭐냐 자기 컨디션이 괜찮을 때는 별로 맞아도 소용은 없어요",
  "컨디션이 막 이렇게 떨어졌을 때는 그렇죠",
  "좀 회복 시켜 줄 텐데 어 어~ 그리고 아까 얘기 언뜻 하셨지만은  항암 치료할 때도 비타민 씨 주사를 쓰네요",
  "음~ 네. 항암 치료를 받으면 백혈구 수치가 제일 먼저 떨어져요",
  "백혈구 다시 상생할 때는 기본적으로 필요한 영양소가 단백질하고 비타민 씨입니다",
  "그런데 항암을 하게 되면 많은 환자들이 잘 먹지를 못해요",
  "아~ 잘 먹으면은 굳이 주사 맞을 필요 없지마는 잘 못 먹는 경우에는 외부에서 주사를 맞아야 되는데 음~ 그중에 대표적인 게 이제 비타민 씨라는 거죠",
  "또 많은 사람들이 그렇죠",
  "걱정하는 게 하나 하니까 뭐냐면 항암을 맞으면 오히려 비타민 씨가 항암제 효과를 반감시키지 않나 아 에 이런 걱정을 해요",
  "오~ 근데 비타민 씨는 연구 결과를 통해서 보면 뭐냐 하면은 두 알 이펙트라고 해서 두 가지 효과 어~ 암세포에서는 오히려 활성 산소를 제공해서 암세포를 죽이는 반면 정상 세포는 보호를 해 줘요",
  "어~ 그래서 암 환자들이 실질적으로 비타민 씨를 맞고 항암을 할 때 훨씬 더 수월하게 하면 할 뿐만 아니라 결과도 더 좋다는 거죠",
  "어~ 야~ 자~ 이렇게 좋은 비타민 씨 네. 네",
  "이번에는 보조제 를 많이 먹어요",
  "보조제 먹는 거 네",
  "먹는 거 이건 정말 많이 먹어요",
  "예. 볼까요? 수시로 수시로 네. 수시로 먹습니다",
  "매일매일 간편하게 근데 사실 이걸 어느 정도 양을 하루에 먹어야 맞는 건지 얘기가 참 다 다르거든요",
  "음~ 어떤가요? 제가 보기에는 현대 생활하시는 분들은 비타민 씨 소모량이 굉장히 많아요",
  "음~ 그래서 저는 개인적으로 천 미리 이상 이천 미리 정도는 최소한 먹어야 되지 않을까 음~ 생각을 합니다",
  "어~ 그래요? 음~ 이게 알디에이 하고 오디에이의 차이점이거든요",
  "알리에이는 뭐냐 하면은 하루 권장 용량이에요",
  "본인이 괴혈병에 걸리지 않을 용량 음~ 말 그대로도 하루에 백 미리그람만 먹으면 돼요",
  "음~ 이거는 결국은 정말 최소 용량이고요",
  "오디에이라는 건 뭐냐 최적의 용량 음~ 본인이 비타민 씨를 먹었을 때 몸컨디션이 제일 좋을 때 그거는 본인마다 각 개인적인 차이가 네. 맞아요",
  "어떤 사람은 일 그람 먹어도 충분하고 어떤 사람은 십 그람 이상 먹어야지 몸이 컨디션이 좋고 음~ 그런 이유들입니다",
  "그러니까 비타민을 필요 이상으로 많이 먹으면 부작용 없어요? 비타민 씨 비타민 씨가 이제 약산성이잖아요",
  "음~ 그래서 혹시라도 이제 위가 안 좋은 경우들은 이게 약산성이 들어가서 속 쓰림을 더 시키고 네",
  "뭐 위 불편감 위장 장애를 준다는 얘기가 있지마는 일반적인 대부분의 사람들은 괜찮아요",
  "사실은 음~ 그 먹는 형태도 음~ 뭐 알약도 있고 가루도 있고 드링크제도 있는데 어떤 사람이 어떤 형태를 먹는 게 좋은 건가요? 보통 우리가 비타민 씨 하면 알약하고 분말을 얘기합니다",
  "근데 흡수율에서 분말이 더 좋기 때문에 병원에서는 주로 아~ 분말을 추천을 하고요",
  "음~ 근데 본인이 불편하면은 이제 그 알약을 먹게 되는 거고요",
  "단 드링크제는 사실은 음료수지 음~ 비타민제로 생각하진 않아요",
  "아~ 그래요? 근데요",
  "분말을 이렇게 먹다 보니까 너무 강한 거예요",
  "그래 갖고 먹을 때 굉장히 괴롭던데 그냥 분말 그냥 이렇게 먹어도 되는 거예요? 그냥 먹는 분말은요",
  "우리가 무슨 약국에서 손쉽게 먹는 거는 비타민 씨 함량이 적고 당분이 많아요",
  "걔는 먹어도 되지만 하얀색 완전 고운 거 네",
  "네. 그 손 순도가 높은 비타민 씨는 굉장히 강산성이라서 그냥 드시면 식도 손상이 될 수가 있기 때문에 허 어 반드시 어~ 물이나 주스나 이런 데 아~ 타서 어~ 그다음에 드셔야지 그래요? 식도를 그냥 타고 내려가야지 좋습니다",
  "이게 괜히 괴로웠던 게 아니군요",
  "타는 듯한 느낌이 날 수도 있어요",
  "음~ 비타민 씨는 우리가 잘 알고 있다고 생각해서 음 잘못 알고 있는데도 어~ 이게 맞아 음~ 하는 경우가 많아요",
  "그래서 비타민 씨에 대한 오해와 진실을 오 엑스로 풀어보겠습니다",
  "네. 비타민 씨에 관한 오해와 진실 음 살펴보겠습니다",
  "첫 번째 문제 바로 드릴게요",
  "자 양질에 비타민 씨일수록 색깔이 노랗다",
