  "경찰에 따르면 사건 씨씨티비를 확보를 했는데 예",
  "거기에 이제 한 번만 가해자가 이렇게 좀 공격을 한 것이 아니라 재차 이제 흉기를 휘둘러서 피해자에게 또 추가적인 피해를 입힐려고 했다고 그렇게 알려져 있습니다",
  "그리고 피해자가 다행히 예",
  "본능적으로 피했기 때문에 더 큰 불상사가 발생하지 않은 것이지 실제로는 여러 차례 공격을 했다",
  "지금 이렇게 알려져있는 상황입니다",
  "생명에 지장은 다행히 없는 상황인데 네. 다행입니다",
  "자~ 이번 사건 오랜 기간 알고 지낸 친구 사이에 지금 벌어진 일인데 왜 이런 방식으로 분노를 쏟아냈을까요",
  "그깐 이거 심리학적으로 놓고 보면 예",
  "가해자인 분이 충동 조절 장애가 있을 가능성이 있습니다",
  "왜냐하면 차가 예를 들어 비싸게 만약에 구입을 했다면 돈을 돌려달라고 하거나 예",
  "아니면 좀 억울하니까 좀 조정 좀 하자 이렇게 얘기할 수가 있잖아요",
  "그런데 어~ 치명상을 입힐 정도에 흉기를 준비해 갔다는 것은 일단 저 사람을 공격을 해서 복수를 하는 게 우선이다 이렇게 생각했을 가능성이 있거든요",
  "그래서 이 지금 가해자는 협상에 메커니즘이나 상대방하고 조율할 수 있는 메카점이 상실됐다고 보여지고요",
  "이거 이게 잘못되면 이 사건과 같이 공격하는 공격을 자주하게 되는 이런 문제로 지향될 수 있습니다",
  "할리우드의 한글 사랑인데 이게 할리우드 유명 배우가 엉뚱한 좀 다소 엉뚱한 한글 에스앤에스 글을 남겼다고요",
  "그 한글을 사랑하는 사람으로 유명한 그 토마스 맥도넬이라는 헐리우드 배우가 있는데 예",
  "수시로 에스앤에스에 뭐 이제 한글을 조금 올려서 항상 좀 한글을 사랑한다",
  "이렇게 좀 많은 관심을 받고 있었는데 저도 들어본 거 같아요",
  "그리고 어제 에스앤에스에 준표야 밥은 먹고 다니냐 이렇게 한글로 또 게시글을 올려서 이것이 그러면 준표는 누구냐 이렇게 좀 네티즌 사이에서 이슈가 되었있다는 그런 소식입니다",
  "아니 갑자기 왜 저런 글을 올렸을까 저도 궁금한데 이 의미를 정확히 모르는 상황에서 이런 한글 메시지를 꾸준히 올려왔단 이야긴가요? 네. 꾸준하게 뭐 트위터나 이런 것들을 통해서 예",
  "이렇게 본인에 메시지 한글 메시지를 전했었는데요",
  "이 멕도넬이 이렇게 한글을 이렇게 사랑하게 된 이유가 있었다라고 합니다",
  "이 한국 이민자를 미국에서 맥도넬이 만났다라고 하는데요",
  "이 한국 이민자는 맥도넬에 이 작업실 근처에서 슈퍼 마켓을 운영하는 애경이라고 하는 분이라고 하는데요",
  "이 맥도넬이 봤을 때는 타국에 와서 언어도 통하지 않는데 열심히 자신에 삶을 개척하는 그 모습이 너무 아름다웠다",
  "그래서 한국어에도 또 관심을 가지게 되었다라고 합니다",
  "그래서 저희가 이 한글로 칠 때 써가 써가지고 이제 보이는 그 메시지나 이런 것들이 바로 예",
  "이 맥도넬에 한국어 선생님인 애경 선생님이 좀 도와준 글씨라고 합니다",
  "자 그런가 하면 골든 글러브 시상식에서 자 저도 이거 봤는데 듯킵은 뜻깊은 한국말 수상 소감이 나왔어요",
  "네. 주인공은 바로 한국계 배우 샌드라 오입니다",
  "제칠십육회 골든 글러브 시상식에서 킬링이브라는 작품으로 그 드라마 부문 여우 주연상을 받았습니다",
  "그것은 암살자 암살범을 쫓는 그 정 영국 정부 기관 요원을 예",
  "열연했다고 하는데요",
  "사실 이 아시아계 배우가 이런 상을 타는 것이 이 부문 후보에 오르는 것 자체에도 사상 최초라고 합니다",
  "그래서 이날 시상식에 샌드라 오에 부모님도 함께 참석을 했는데 여우 주연상을 받고 나서 이 부모님을 바라보면서 한국말로 수상 소감을 더해서 감독을 더했다고 합니다",
  "자~ 샌드라 오에 특별했던 수상 소감 잠깐 들어보시죠",
  "방금 전에 나온 분들이 이 샌드라 오에 아버지 어머니인데 자 이 휴 잭맨도 이 한 한국 사랑으로 유명하죠? 네. 엑스맨에서 울버린으로 열연했던 그렇죠",
  "휴 잭맨도 대표적인 한국 매니아입니다",
  "한국 사랑 인데 어~ 딸이 한복을 곱게 입은 사진 옆 보이는 거와 같이 예",
  "어~ 당시에 어~ 딸을 위해서 전통 한옥 마을에서 이 이 옷을 구입해서 입혀줬다 이렇게 자랑을 해서 한 적이 있습니다",
  "또 한 가지는 반려견에도 역시 한복 비슷한 옷을 입혀서 예",
  "역시 한복에 대한 매니아가 아니냐 이런 식으로 어~ 얘기들이 많이 나왔고요",
  "어~ 휴 잭맨에 가족이나 또는 본인이 혼자 뭐 방한을 할 경우에는 항상 기쁜 마음으로 한국을 찾고 있고 예",
  "항상 설레게 한다 이런 표현을 한 적도 있었습니다",
  "자~ 이 샌드라 오는 그레이 아나토미에서부터 이 한국 팬들을 많이 확보하고 있는데 앞으로 활약을 좀 더 기대하겠습니다",
  "자 다음 키워드는 지금 당장 내놔인데 아니 지금 당장 도대체 뭘 내놓으라는 겁니까? 네. 샌드위치를 내노라는 겁니다",
  "지난 사일 미국 뉴욕에 한 샌드위치 가게에서 손님이 네. 지금 점원한테 매우 큰 소리로 지금 예",
  "소리를 고함을 지르고 있죠",
  "난동을 부리는 상황인데 베이컨 달걀 치즈 베이글 샌드위치를 내놓으라면서 점원을 위협하듯 저렇게 소리를 지르고 있습니다",
  "이유는 너무 배가 고파서라고 해요",
  "자신이 주문한 샌드위치가 빨리 나오지 않으니까 저렇게 화를 참지 못하고 행패를 부리는 건데 어우 심지어는 막 어~ 판매대를 막 두들기기도 하고요",
  "손에 잡히는 걸 던지면서 정말 그~ 해서는 안 되는 항의를 하고 있는 모습입니다",
  "아니 이게 뭐 앞에 주문이 밀려 있을 수도 있고 기다리면 나올 것을 왜 그랬을까 싶은데 이게 문제가 되는 행동이죠? 그렇죠. 당시에 이런 그~ 소위 말하는 예",
  "외국판 갑질 행동인데요",
  "이 행동으로 인해서 가게에 직원은 점원은 실제로 병원 치료를 받았고요",
  "그다음에 배가 고픈 이유 고프다는 이유로 점원을 공격는 이 손님은 경찰에 체포되는 신세가 됐습니다",
  "최근에 한국에서도 일부 햄버거 가게나 이런 프렌차이즈에서 집어 던지거나 그렇죠",
  "욕을 하는 사례들이 있는데요",
  "이런 경우에 대해서 전 세계적으로 최근에는 처벌 쪽으로 바뀌는 방향으로 지금 선행하고 있습니다",
  "고객에 갑질을 더 이상 용납하지 않는 분위기인데 보면은 이 빨대 때문에 벌어진 사건도 있어요",
  "네. 미국 플로리다 주 세인트 피츠버그에서 예",
  "한 햄버거 가게에 있었던 일입니다",
  "이 손님이 가게에 안에 놓인 빨대가 없다라고 하면서 점원의 멱살을 잡았는데요",
  "아하 이 점원도 여기에 이제 놀라지 않고 바로 이제 주먹을 휘둘러가지고 대응하는 모습을 보입니다",
  "이렇게 이제 두 점원과 손님 사이에 이런 어떤 이~ 불미스러운 일이 있었던 이유가 바로 이제 올해 일월 이일부터 시행된 법 때문이라고 하는데요",
  "환경 때문에 식당 내에 빨대를 비치할 수가 없고 요구하는 경우에만 빨대를 제공할 수가 있어서 이런 논란이 빚어졌다고 합니다",
  "보면은 이 손님과 점원 간에 벌어지는 사건들이 많은데 좀 지켜야 될 건 지켜야 돼요",
  "그 지켜야 될 건 예",
  "지켜야 되는 부분이고 특히나 뭐 폭행이라던지 뭔가 물건을 던진다던지 이렇게 되는 경우에는 형사적인 문제도 당연히 될 수가 있기 때문에 이 뭐 갑질을 한다고 하더라도 예",
  "이런 문제는 더욱이나 더 없어야 되는 것이고 당연히 갑질도 없어야 되는 것이라고 그렇게 생각이 됩니다",
  "칠십대 건설업체 회장이 어느 날 오십대 비서와 혼인 신고를 했습니다",
  "그런데 아들은 이 혼인이 무효라며 소송을 제기했는데 어떤 사연인지 하나식 알아보겠습니다",
  "먼저 두 사람이 어떻게 만났는지부터 볼게요",
  "예. 지난 이천년에 칠십대 건설업체 회장이 횟집에서 일하던 스물다섯 살 연하의 오십대 여성을 만나게 됐습니다",
  "여성이 매우 친절했다고 하고요",
  "그다음에 회장도 호감을 느끼고 여성을 만나러 꾸준히 그 횟집을 찾아갔다고 해요",
  "이제 그러다가 결국 이제 그~ 자신에 속마음까지 이렇게 나누는 굉장히 좀 절친한 그런 사이로 발전한 것 같습니다",
  "자 여성은 횟집에서 일했는데 어떻게 건설업체 회장에 비서가 됐습니까? 네. 처음부터 이제 건설업체 회장에 비서로 일은 한 것은 아니었고요",
  "횟집에서 일을 하다 보니까 이 여성이 뭐 굉장히 뭔가 좀 일도 잘하고 친절한 모습을 보여서 횟집을 좀 차려주면 잘할 것 같다라고 생각을 했다라고 합니다",
  "그래서 처음에는 횟집을 차려줘가지고 그 횟집에 이 매니저로 근무하게 했다라고 하고 있고요",
  "그런데 이제 얼마 못 가서 횟집이 망하자 결국에는 이 여성을 그 건설회장 회장에 비서로 이제 채용을 해서 함께 이제 어~ 근무를 하게 되었다고 합니다",
  "자~ 처음에는 횟집을 따로 차리고 지배인으로 고용을 한 건데 이게 지금 문을 닫자마자 비서로 또 채용을 한 거네요",
  "이렇게 비서로 체용을 했었는데요",
  "지금 알려진 상황에 따르면 예",
  "이천년 초반에 만났을 때는 회장은 아내가 있는 상황이었고 이 여성은 남편과는 헤어졌지만 자녀가 있는 상황이었다고 알려져 있습니다",
  "그런데 그 즈음에서 실제 이 회장이 아내와 이혼 소송을 진행했다고 해요",
  "당시에 그~ 두 사람이 종교가 같은 계열이다 보니까 이 종교 공부를 하면서 되게 친밀해졌다고 얘기하고요",
  "그다음에 어~ 이혼 소송을 이천십일년 경에 제시를 합니다",
  "그 제기를 하는 과정에서 문제는 이혼 소송 진행 중이었잖아요",
  "근데 진행 중임에도 불구하고 소송이 끝나지 않았는데 어~ 이 여성과 비서인 여성과 동거에 들어가는 이런 기이한 상황을 연출하게 됩니다",
  "자 이 이혼 소송을 진행 중이었는데 이런 상황에서 또 회장 건강에 문제가 생겼다고 하죠",
  "그 회장에 나이가 칠십대에 예",
  "고령이다 보니까 이 치매가 왔다라고 하고 있고요",
  "그런데 이제 소송 이혼 소송이 마무리가 되자 이 함께 이제 동거를 했던 비서 같은 경우에는 내가 어~ 이 회장과 같이 이제 혼인한다라고 하면서 이 증인 두 명을 세워가지고 혼인 신고를 했다라고 하고 있고요",
  "여기에 대해서 단 자녀들은 당연히 그게 사실을 알리지 못했기 때문에 몰랐다라고 하면서 여기에 대해서 이 혼인이 문제가 있다라고 이의를 제기했다라고 합니다",
  "자~ 그러니까 비서가 회장과 혼인 신고 한 사실을 자녀들은 몰랐다 이런 이야기인데 전문가 설명을 잠깐 듣고 옵니다",
  "자 뒤늦게 이 소식을 전해들은 아들은 혼인 무효 소송을 냈습니다",
  "이유가 뭘까요? 네. 아버지가 혼인에 합의할 의사 능력이 부족하다라는 예",
  "아버지가 이천육년도부터 약간 이제 기억력 감퇴 등에 증상을 보이다가 이천십일년부터는 대증중 치매가 되었다라고 주장을 하고 있었고 예",
  "그다음에 그 계산 능력 장애로 일반적인 장보기도 불가능할 정도에 수준이었다",
  "그러니까 이제 비서가 혼인 신고를 한 이천십삼년 즈음에는 심각한 치매를 겪고 있었기 때문에 혼인 신고를 할 수 있는 의사 능력이 없었다라는 주장입니다",
  "그러니까 아버지가 치매를 겪고 있었기 때문에 이 혼인 신고를 할 수가 없었다",
  "이런 이야기인데 아버지에 이 혼인 무효 소송을 낸 아들 차남이었죠",
  "장남이 제기한 건 아니고요",
  "차남이 단독으로 이 소송을 제기했거든요",
  "그런데 어~ 일면에 내용을 보면 일단 장남에 경우에는 삼십오억 상당에 건물과 칠억 원 상단에 전세 보증금을 일단 상속을 받았고요",
  "그런데 차남 입장에선 받은 게 거의 없기 때문에 이걸 목적으로 어~ 소송을 제기하지 않았냐 이런 식으로 주장을 하고 있고요",
  "그런데 그 이전에 가장 중요한 건 여성 측에서 보는 것은 아버지가 치매끼가 있었는 데도 왕래도 없었고 모시려 하지 않았다",
  "이런 부분에 대해서 공박을 하고 있는 상황이었습니다",
  "그런데 이 처남이 혼인 무효 소송을 낸 상황에서 장남은 좀 다른 말을 했습니다",
  "비서 편을 들었다고 하는데 무슨 이야기입니까? 네. 일단 장남도 처음에는 이 여성을 새어머니로 뭐 맞이하는 것을 예",
  "인정하지 못했다고 합니다",
  "그런데 이제 아버지 소유 빌딩이나 뭐 이런 부분을 증여를 받고 나서는 이제 좀 여성에 편에 붙어서 좀 유리한 진술을 많이 했다고 알려져 있는 상황이고 이에 분노한 차남이 이천십삼년 팔월 경에 그 국내 도입된 이제 한 달밖에 안 된 성년후견 제도를 이용을 해서 예",
  "성년후견을 게시해 달라는 심판을 법원에 청구를 하게 됩니다",
  "성년후견인으로 자신을 선임해 달라 이런 이야기군요",
  "성년후견인 제도에 대해서 간단하게 말씀을 드리자면 예",
  "좀 의사 결정에 어려운 분들이 있지 않습니까? 뭐 건강상에 문제라든지 이런 경우에 이분들이 뭐 재산을 처분한다던지 그런 의사 결정을 하는데 성년후견인이 이 도움을 줄 수 있도록 하는 것이고 예",
  "차남이 이제 자신이 그 성년후견인이 되겠다",
  "이렇게 법원에 신청을 하면서 이 무효 소송을 함께 제기를 했던 그런 상황입니다",
  "그러니까 장남은 이 재산을 어느 정도 받은 상황에서 비서 그러니까 어머니죠",
  "어머니 편을 든 거고 이 차남은 자신인이 자신이 후견인이 되겠다며 이 소송을 제기한 상황인데 자 그러면 이 회장 주변 사람들에게 비서를 어떻게 소개했습니까? 네. 이제 이게 굉장히 중요합니다",
  "결국에는 혼인에 진정한 의사가 있는지 없는지는 이 주변 사람들과의 관계를 맺으면서 이 비서를 어떻게 소개하는지에 달려 있거든요",
  "그래서 재판부에서도 이 점을 유심하게 좀 살펴봤는데요",
  "이 혼인 신고 이후에 회장은 자신에 주변 직원들에게 이 부인이라고 아내라고 소개한 적이 없었다라고 합니다",
  "그리고 인제 또 사실혼 관계를 예",
  "유지를 하고 있었다라고 하면서 이 치매에 걸린 동안 여러 가지 병수발이나 돌봐줬다라고 이야기를 했는데 이 부분도 재판부에서 보기에는 사실혼 관계라고 보기 어렵다라고 하면서 그 회장이 살던 집에는 예",
  "이 여성뿐만 이 비서뿐만이 아니라 운전 기사도 살고 있었고 회사 상무도 살고 있었기 때문에 사실혼 관계 아닌 것 같다 이렇게 보는 것 같습니다",
  "그러니까 이 여성은 이 혼인 신고를 했다",
  "이 남편도 나와 같은 뜻이다 이렇게 이야기를 했지만 회장은 정작 직원들과 함께 살았단 이야기인데 전문가 설명을 들어봅니다",
  "자~ 이 혼인 무효 소송이 진행이 될 것 같은 상황입니다",
  "여성은 뭐라고 이야기를 했습니까? 일단 가장 중요한 것은 자기가 한 혼인 신고가 적법한 것이다",
  "이게 이제 핵심이고요",
  "어~ 부인이 있었지만 본인이 실제 부인 역할을 했다",
  "즉 사실혼 관계가 십이년 정도 유지됐다 이렇게 주장하는 게 첫 번째고요",
  "두 번째는 회장에 의지로 자기가 뭐 혼인 신고를 할라는 게 아니라 예",
  "이혼이 됐으니까 회장이 직접 신고하라고 지시했다 이런 부분을 더 주장하고 있었고요",
  "세 번째는 돈을 노린 게 아니고 나는 이 남자 정말 사랑하기 때문에 사랑에 어떤 결실로써 혼인 신고를 했다 이런 부분을 가장 강력하게 주장을 했습니다",
  "그러니까 이 혼인 신고 자체도 회장에 의지로 이루어졌다 이런 주장인데 결국 법원으로 갔습니다",
  "재판부 판단은 어땠습니까? 네. 법원은 차남에 손을 들어습니다",
  "재판부가요. 혼인 신고 당시에 치매로 인해서 이런 혼인 신고를 할 의사 능력이 없었다",
  "라고 그렇게 판단을 한 거고요",
  "그다음에 또 아까 설명했듯이 운전 기사와 회사 상무도 같이 살고 그다음에 회장과 그다음에 비서의 자녀들 모두 이들에 혼인 관계를 모르고 있었다",
  "그렇기 때문에 아무래도 이거는 그냥 비서이자 이제 간병인으로 그 집에 있었을 뿐인 것이지 어떤 사실혼 관계로 보기는 좀 어렵지 않느냐 이렇게 판단을 했습니다",
  "사실혼 관계로 보기 어렵다",
  "이런 결론을 내린 건데 그러면 그러면 좀 전에 얘기했던 후견인 이야기 이 후견인 누가 주장이 됐습니까? 네. 법원에서 성년후견도 지정을 했는데 예",
  "장남도 차남도 여성도 아닌 변호인이 이제 변호사가 지정이 됐습니다",
  "그래서 그 법원 제 법원에서 이야기 하는 것은 예",
  "이것을 누구라도 가족으로 한다면 분쟁이 계속 지속될 수밖에 없기 때문에 중립적 입장에 있는 변호사를 예 성년후견으로 선임을 하고 예",
  "그 부분이 좀 타당한 것으로 보인다",
  "이렇게 일심에서 결정이 났고 이에 대해서 인제 장남과 여성 쪽에서 항고를 하고 재항고도 했지만 결국에는 대법원에서까지 그 판단이 판단이 뭐 적 적합하다라고 판단을 해서 그 부분이 확정이 된 그런 상황입니다",
  "이렇게 변호사가 후견인으로 지정되는 사례들이 종종 있습니까? 네. 그런 경우 많습니다",
  "네. 법 변호사가 되기도 하고 예",
  "또 법무 법인이 지정되기도 하는데요",
  "변호사들 중에서 성년후견 이 제도를 충분하게 활용할 수 있는 교육을 또 받게 됩니다",
  "네. 그래서 이제 그런 교육을 받은 예",
  "변호사들 중에서 법원이 이제 선정을 해가지고 공정하고 무엇보다 이 후견인을 위해서 인제 뭔가 해야 재산 관리를 해야 되기 때문에 그런 변호사를 좀 선행 선정하는 경우가 많습니다",
  "교육 받으셨습니까? 못 받았습니다",
  "자 요즘 치매를 앓게 되면서 발생하는 분쟁들이 많은데 이번 판결 어떤 의미가 있을까요",
  "예. 뭐 두 가지 정도 의미가 있다고 생각 되는데 첫 번째는 자~ 치매 환자에 경우에는 이 혼인 신고에 진정한 의사가 있었다고 인정되지 않을 수 있다는 점 예",
  "그 점과 그다음에 또 한 가지는 사실혼 관계가 성립되기 위해서는 이 외부에 외부 주변 사람들에게 이 혼인 사실을 알리고 그다음에 나에 배우자로써 이렇게 소개하는 그런 행위가 필요하다",
  "이런 점도 좀 기억해 주시면 좋겠습니다",
  "이 혼인 신고 할 당시 상황도 종합적으로 고려가 되는 것 같아요",
  "예. 대부분은 이렇게 좀 공 외부에 공표를 하고 예",
  "양가 친지들을 모두 초대해서 예",
  "라고 하면 좀 더 사실혼으로 인정받기가 쉬워집니다",
  "자 계속해서 제삼에 목격자로 이어집니다",
  "부산에 한 대학교 건물 앞입니다",
  "학생으로 보이는 남성이 학교로 들어가죠",
  "자~ 잠시 뒤 아무도 없는 강의실 안인데 공부를 하려고 들어온 걸까요? 갑자기 이렇게 슬금슬금 책상을 밟고 올라가더니 반대편 책상으로 또 향합니다",
  "노트북을 집어들고 책꽂이에 있는 물건까지 쓱 이렇게 챙기더니 주위를 살피죠",
  "그리곤 자신에 가방을 열어 주섬주섬 챙겨나온 뒤 강의실을 이렇게 떠나는데 아니 새벽부터 학교에 나와서 공부를 열심히 하는 학생인가 했는데 아니네요",
  "아닙니다. 절도범이었습니다",
  "지난해 십일월에 예",
  "부산에 한 대학교에서 있었던 영상인데요",
  "새벽 시간 학생과 같은 비슷한 복장을 한 남성이 인제 침입을 하는데 침입한 장소는 학교 측에서 고시생들 위해서 마련해 준 도서관같이 꾸며진 강의실이었습니다",
  "그곳에 침입을 해서 앉아서 공부를 하는가 싶더니 그러지 않고 다른 책상을 인제 돌아다니면서 물건을 인제 검색하게 탐색하게 됩니다",
  "그러다가 고가의 노트빅이 눈에 띄어서 그것을 가져가게 되는데요",
  "이 영상에는 나타나지 않았지만 학생 소유에 카메라도 가져갔다라고 합니다",
  "그래서 도합 이백만 원 정도 물품을 훔쳐서 절지를 한 건데요",
  "현재 이 남성은 구속이 돼 있는 상태입니다",
  "그러니까 평범한 대학생 복장으로 노트북과 카메라 등을 훔친 건데 경찰 설명을 듣고 옵니다",
  "실제 나이는 사십대 후반인데 이 영상을 봤을 때는 학생처럼 보이긴 해요",
  "네. 정말 실제로 후드티를 이렇게 입고 있고 예",
  "그다음에 가방 백빽을 뒤로 메고 있는 걸 보면 그냥 일반적인 대학생인 것처럼 좀 노렸다라고 보이고요",
  "이제 앞서 경찰이 이야기를 한 대로 사십대 후반이었지만 이 범인이 굉장히 좀 동안이어가지고 대학생처럼 예",
  "입으면은 또 그렇게 착각할 수밖에 없었다라고 보이는데 아니 정확한 나이가 지금 마흔일곱 살인데 딱 봐도 이렇겐 안 보이잖아요",
  "네. 그러니까 말입니다",
  "그래서 이 씨씨티비 아마 이런 걸 노린 것 같습니다",
  "아무리도 이렇게 복도를 가다가 경비원을 만났을 때 이런 복장을 하게 되면 예",
  "대학생 학생인 것처럼 또 속게 되고 또 씨씨티비 영상을 보더라도 얼굴까지는 또 자세히 보지 못하고 복장으로만 판단을 하다 보니까 이런 어떤 의심을 피하기 위해서 이런 복장을 한 것으로 보이고요",
  "이 과거에 또 대학교에서 이 있었던 어떤 여러 가지 범행을 보게 되면 지금은 이제 학생처럼 입었지만 또 다른 경우에는 이 정장을 입어가지고 대학 내에 교수 신분인 것처럼 속여가지고 아하 절도를 한 경우가 있었기 때문에 예",
  "전부 다 노린 거 같습니다",
  "교수님처럼 입기도 했다 학생처럼 입기도 했다 이런 건데 아니 이렇게 학생 옷차림을 하고 들어오면 뭐 경비원도 학생들도 의심하지 않을 거 같아요",
  "아무래도 복장 자체도 그렇고 예",
  "또 새벽 시간에 범행을 했는데 이 부분에 관해서 이제 확인을 해 본 결과 절도범 김 씨가 이 새벽 시간에 시험 기간에는 예",
  "새벽 시간에도 문을 연다는 것을 알고 있었다는 것입니다",
  "그래서 어떻게 이렇게 잘 아는가 확인을 해 보니까 이미 이전에도 대학교에서 절도를 하다가 징역형을 선도받고 이미 징역살이를 하고 나온 그런 상황이 밝혀졌고 예",
  "대학교 전문 절도범이다 이렇게 지금 알려져 있는 상황입니다",
  "이것이 이 강의실 일반 강의실도 아니고 도서관도 아니고 뭐 행정 고시반 언론 고시반 외무 고시반 이 고시생들을 위해서 이 빈 강의실에 책상을 놓고 공부를 할 수 있게끔 만들어 놓은 곳인데 자 이곳 김 씨에 거주지에서는 꽤나 떨어진 곳이었다고 합니다",
  "그러면 왜 하필 이 학교를 노렸는지 설명 좀 더 듣습니다",
  "그러니까 제일 큰 학교다 보니 좋은 물건도 많을 것 같다",
  "이렇게 생각했던 건가요? 사실 논리적이진 않죠",
  "사 사실 절도범이 혐의를 인정하면서 예",
  "본인에 동기에 대해서 설명한 부분을 살펴보면은 뭐라고 말 했냐면 부산에서 가장 도운 좋은 대학교니까 머리가 가장 좋은 학생들이 많고 그러다 보니까 좋은 물건이 많을 것이다라고 해서 이 학교를 노렸다라고 하는데요",
  "지금 영상을 보시다시피 학교에 들어가는 장면 강의실 내부 장면 버스를 타는 장면까지 전부 씨씨티비에 이제 추리 추적이 되고 있지 않습니까? 경찰이 씨씨티비 영상을 확보를 해서 한 달 만에 이제 검거를 했다라고 하는데 일단은 이 그 절도범에 설명은 논리적이진 않지만 가히 시험 기간이다 보니까 강의실에 자리 확보를 위해서 물건을 두고 다니는 학생들은 많았던 건 사실이라고 합니다",
  "실제 시험 기간에 대학교 강의실이나 도서관을 가면 노트북이나 뭐 지갑 귀중품을 자리에 놓고 다니는 학생들 꽤 있는데 오늘 나오신 분들과 저까지 포함해서 김성수 변호사님이 졸업한 지 제일 얼마 안 됐네요",
  "어떠셨습니까? 대학교 때 어~ 저 같은 경우에도 예",
  "공부를 하다가 잠깐 전화가 왔다던지 예",
  "아니면 화장실을 갈 때 노트북이라던지 휴대폰 이런 걸 다 들고 가기는 조금 벙거러운 부분이 있거든요",
  "휴대폰만 들고 가겠죠. 뭐 예. 맞습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 지갑이라던지 노트북 이런 게 좀 무방비하게 놓여있을 때가 있는데 예",
  "이 부분이 굉장히 좀 불안하기는 하지만 또 그렇다고 그걸 다 들고 다닐 순 없기 때문에 예",
  "저 같은 경우는 뭐 노트북은 뭐 잠금 장치라던지 이런 것들을 사용은 했었는데 요즘 잠금 장치 잘 나와요",
  "그렇지만 그래도 이렇게 안 하는 분들이 많기 때문에 예",
  "아직 그런 절도가 기승하는 것이 아닌가 싶습니다",
  "귀중품은 반드시 챙겨서 다니셔야 되는데 자 이 남성 경찰 조사에서 전과자라서 일자리를 구하기가 어려웠다",
  "이런 말도 했다고 해요",
  "네. 상당히 뭐 그런 부분에 대해서 어느 정도 일리가 있다라고는 뭐 생각이 들 드는데요",
  "과거에도 동종 전과가 여러 번 있던 사람인지 기 기초 생활 수급자로 생활하던 중에 이제 방 월세가 밀려서 뭐 절도를 했다라는 사람이 있었고 그다음에 전과자이다 보니까 일양 노무직백께 취업이 안 돼서 이런 부분에 일자리가 끊기다 보니 생활이 안 돼서 절도를 저질렀다 이런 분들도 있는데 예",
  "사실 전과자인 분들이 전부 다시 재범을 저지르는 건 아닙니다",
  "교도소 수감 생활을 마치고 나와서 정말 하루하루 열심히 사는 분들이 굉장히 많은 건데 이건 본인 개인에 문제이지 전과자란 부분을 지칭을 해서 이 사회 문제 탓으로 돌릴 순 없다라는 거죠",
  "다만 교정 기간에서 교화를 통해서 다시 사회로 복귀할 수 있다고 교육이라던가 직업 교육 훈련 이런 부분이 필요할 것으로는 생각 되지만 무엇보다 본인이 과연 전과가 범죄를 저지르지 않고는 먹고 살 수 없었는가 이런 부분에 대해서 개인 채금을 좀 탓 할 필요성이 있을 것 같습니다",
  "자~ 다음 영상으로 가 보겠습니다",
  "서울에서 양양으로 향하는 고속도롭니다",
  "터널 안을 지나며 차량들이 서행을 하고 있죠",
  "이때 양 옆으로 차량 두 대가 쏜살같이 달려나갑니다",
  "뒤따르던 검은색 차량이 순식간에 중심을 잃 잃고 벽과 충돌하는데 이게 눈깜짝할 사이에 벌어진 사고입니다",
  "엄청난 속도에 브레이크에서 불꽃이 튈 정도였는데 이게 정말 큰일날 뻔 했어요",
  "지난 사일날 서울 양양 고속도로 위에서 이제 발생한 사건인데요",
  "블랙박스 영상을 보시면 두 대가 이 이 차 옆으로 쏜살같이 나아가더니 뒤에 따르던 차가 충돌을 하고 얼마나 빨리 달렸으면 브레이크에서 불꽃이 튀는 상황이었습니다",
  "이 상황을 블랙박스에 저장된 영상을 제보자가 인터넷에 올렸는데요",
  "이 영상을 보고 현재 상당히 논란이 일고 있는 상황입니다",
  "자 블랙박스 영상을 이제 실제로 올린 운전자 많이 놀랐을 거 같은데 당시 상황 음성으로 들어보겠습니다",
  "이런 경우를 당했다면 누구라도 놀랐을 겁니다",
  "특히 이번 차량 안에는 어린 아이도 타고 있었고 이 특히 터널 안이었잖아요",
  "지금 목소리만 듣 들어 보더라도 굉장히 위급하고 긴급한 상황이었다는 걸 알 수가 있었을 텐데요",
  "경찰이 이제 추정하기로는 저 사고 차량에 속도가 한 백삼십 키로미터 정도였다라고 합니다",
  "이 뭐 아시다시피 터널 같은 경우에는 사고가 발생한다고 하더라도 이 피할 수 있는 공간이 이 넉넉치 않기 때문에 뒤따르던 차량에 의해서 연쇄 추동 사고가 나는 경우가 굉장히 많은데요",
  "다행이도 지금 이 블랙박스 영상에 운전자 같은 경우에는 이 안전 거리라던가 속도 자체가 빠르지 않아서 이 사고를 피할 수 있었다라고 하고 있고요",
  "더욱 천만다행인 것은 지금 영상에서 보면 엄마 왜 이런 모습 아이들이 타고 있었는데 사고가 발생하지 않아서 참 다행이란 생각이 듭니다",
  "그런데 이 영상을 두고 진실 게임이 벌어졌다고 하는데 무슨 말입니까? 이 영상이 공개되면서 예",
  "그 황금색 외제차와 그리고 검은색 외제차가 이렇게 레이싱을 벌였다",
  "이런 목격담이 지금 나오고 있는데 이게 레이싱을 벌이다가 사고가 났다고 한다면은 도로 교통법 백오십조 일호에 따라서 이년 이하 징역 또는 벌금 오백만 원 이하에 처벌이 가능하거든요",
  "그런데 만약에 그냥 단순히 과속을 하다가 사고가 났다고 한다면 뭐 범칙금이라든지 벌점으로 이제 끝날 부분이기 때문에 이 부분 관련해서 진실 공방이 있는 상황이고 차주는 그냥 단순 과속이었다라고 주장을 하고 있고 예",
  "목격자라던지 수사 시관에서는 레이싱을 한 것이 아니냐 이렇게 지금 좀 수사를 하고 있는 그런 상황입니다",
  "그러니까 처벌 수위가 확연히 달라지는 거네요",
  "사고가 나지 않는다고 하더라도 난폭 운전은 금지하고 있고 도로 교통법에서 처벌을 하고 있는데요",
  "일년 이하 징역 내지는 오백만 원 이하 벌금으로 처벌하고 있습니다",
  "혼자 난폭을 운전을 했을 때 이런 처벌이고요",
  "두 사람 이상이 만약에 레이싱을 했다라고 하면 예",
  "공동 위험 행위 금지에 걸리게 되겠습니다",
  "그렇게 되면 징역형이 두 배로 늘어나는 겁니다",
  "이년 이하 징역이나 오백만 원 이하 벌금에 처해지기 때문에 예",
  "사실 레이싱을 했느냐 부분이 형이 엄청나게 가중되기 때문에 정말 중요한 문제입니다",
  "그렇다면 경찰은 이 사건을 어떻게 보고 있을지 수사 상황 들어봅니다",
  "그러니까 경찰 판단은 레이싱은 아니다 이겁니까? 네. 레이싱이 아니다고 판단했는데요",
  "아마 이제 사고난 그 검은색 외제 차량 운전자도 좀 많이 억울했던 거 같습니다",
  "그래서 본인 차량에 있었던 이 블랙박스 영상을 먼저 이제 경찰에 제출했다라고 하고 있고요",
  "이 영상을 좀 확인을 해 보니까 처음부터 인제 레이싱 하듯이 고속도로를 같이 돌 달린 것이 아니라 이 톨게이트를 지나면서 이 두 차량이 이 영상에 좀 잡히기 시작했다라고 하고 있고요",
  "그다음에 이제 무엇보다도 중요한 게 두 사람 사이 운전자 간에 어떤 관과 관계가 있는가 이런 것도 좀 확인을 해 봤는데 전혀 관계가 없었고 그다음에 한 사람에 운전자에 고향 뭐 집은 속초이고 또 다른 차량의 운전자에 집은 서울이었다라고 이야기를 하고 있기 때문에 그렇군요",
  "이 경찰은 잠정적으로 레이싱이 아니다라고 판단을 한 것 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 누가 이기냐 한번 해 보자 이러면서 과속을 한 부분은 지금 있는 건데 이 터널 내 과속 절대 안 됩니다",
  "중국에 한 열차 보안 검색댑니다",
  "승객 한 명이 검사대 위에 가방을 이렇게 올려놓죠",
  "이때 모자를 쓴 다른 남자가 이 가방을 빠른 속도로 이렇게 빼갑니다",
  "잠시 뒤 또 다른 보안 검색대인데 이번에도 한 승객이 가방을 올려놓자 이렇게 빼 가서 유유히 사라지죠",
  "알고 보니 보안 검색대를 노린 상습 절도범이었는데 지금 상황이 확인된 피해자만 십여 명이 넘습니다",
  "아니 이게 저는 처음 보는 수법이에요",
  "예. 중국에 한 열차역에서 있었던 일인데요",
  "승객이 검색대 위에 짐을 놓고 그 검색대를 통과해서 나가지 않습니까? 그 사이에 잽싸게 이제 가방을 훔쳐가는 겁니다",
  "그런데 문제는 사실 승객이 검색대를 통과해서 기다리니까 가방이 나오지 않으니까 바로 경찰에 신고를 했는데요",
  "신고를 받은 경찰이 씨씨티비를 확보해서 분석을 해 보니까 검색대로 짐이 통과하기 직전에 이 짐을 빼갔다라는 겁니다",
  "그러 이러 이와 같은 수법으로 이 범인은 작년 팔월부터 십여 차례에 걸쳐서 절도를 했다라고 하는데요",
  "사실 개인적으로 왜 그 보안 요원도 있고 씨씨티비가 있는 앞에서 저렇게 절도 행위를 했는지 그러니까요",
  "이해는 안 되는 상황입니다",
  "이게 지금 뭐 공항 보안 검색대와 달리 이 중국 기차역을 가면은 이 출입구에 다 설치가 돼 있고 이 경계가 공항 이런 곳 보다는 조금 느슨한 면이 없지 않아 있는데 이게 지금 이런 경우에 검색대 넣고 바로 지나가십니까? 어떻게 하세요? 아무래도 이 검색대에 이제 짐을 놓고 예",
  "신체 검색대에 이제 또 다시 지나가야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 사실 이렇게 뭐 문제가 있을 거라는 생각을 못했기 때문에 당연히 신체 검색을 하러 들어가거든요",
  "끝까지 확인 안 하시죠",
  "예. 당연히 안 합니다",
  "아니 저는 검색대도 있거든요 한 번도 그걸 확인해 본 적이 없습니다",
  "없으십니까? 아예 예. 한 번도 예",
  "그깐 그런 게 좀 문제가 있는 것 같아서 예",
  "인제부터라도 조금 더 주의를 해야 되는 것이 아닌가 싶습니다",
  "주의점 좀 알려 주세요",
  "이 사건 보면서 뜨끔하시는 분들 있을 것 같아요",
  "네. 제가 사실은 뜨끔합니다",
  "저는 지난 달에 상해를 갔다 왔거든요",
  "지난 주에 갔다 오셨잖아요",
  "네. 지난 주에 갔다 왔는데 예",
  "저도 이제 모든 역마다 이런 이제 검 검색대가 있는 게 조금 보고 정말 신기했는데 지하철 역에도 있어요? 네. 지하철 먹 역마다 있습니다",
  "그리고 공안이 두 명씩 이제 항상 지키고 있는데 예",
  "저도 이제 넣을 때는 이제 그냥 신경 쓰지 않고 넣었는데 가방이 한참 나와도 나올 때가 됐는데 안 나와서 이제 보니까 제 가방이 뒤에 따라오는 사람에 가방인 줄 알고 그런 큰 가방과 같이 함께 묶어가지고 나온 경우가 있었는데 예",
  "무엇보다 중요한 것은 본인에 이런 가방이나 소지품이 자신에 물건으로 해가지고 실제 검색대로 들어가는가 매우 중요하고요",
  "그다음에 이제 이번에 이 씨씨티비 영상이나 이 사건 같은 경우를 보게 되면 절도가 쉽게 이루어진 경우가 가방에 끈이 길게 달린 경우가 많았다라고 합니다",
  "그러니까 가방이 살짝 들어가더라도 끈이 있으면 그 끈을 잡아가지고 이렇게 훔쳐가는 경우가 많았었기 때문에 끈이 있다라고 한다면 잘 정리해가지고 검색대 안으로 들어가는 것을 확인한 다음에 이 본인에 몸을 신체 검색대로 이렇게 움직이는 게 중요할 것 같습니다",
  "아니 씨씨티비가 있는데 이거는 그냥 신경 안 쓰나 봐요",
  "저는 역으로 한번 생각을 해 봤습니다",
  "절도범 입장에서 보면 보안 요원도 많고 씨씨티비도 많으니까 짐을 놓는 사람이 예",
  "사실 방심하지 않을까 이런 부분을 노렸다라고 생각을 하는데요",
  "그렇다고 하더라도 절도범이 참 대범하다고 할까요",
  "무모하다고 생각되는 것이 씨씨티비 너무 많고요",
  "보안 요원도 너무 많습니다",
  "더군다나 검색대에 통과해서 몇 초 뒤면 짐이 없어졌 졌다 사실을 알 수 있습니다",
  "그런데 이 절도범 체포 돼서도 끝까지 이 가방을 검색대에서 훔친 것이 아니고 아이고 주순 주운 것이다라고 오리발 내밀었다고 합니다",
  "지난 사월 방콕 공항에서는 또 황당한 일이 있었잖아요",
  "지난 사월 방콕 공항에서는 예",
  "보안 검색대 직원이 지갑에 올 지갑에 들어있는 금품을 이십만 원 정도에 금품을 빼서 그 부분이 영상으로 확인이 되면서 예",
  "굉장히 좀 이슈가 됐었습니다",
  "지금 보는 영상인데 이번 사건은 직원이 저렇게 가져간 일도 있었습니다",
  "캐나다에 한 공항입니다",
  "이륙장에서 교통 지시를 하는 직원인데 갑자기 몸을 흔들며 춤을 추고 있습니다",
  "폴짝폴짝 뛰기도 하고 리듬에 맞춰 스텝을 밟죠",
  "열정 넘치는 춤사위인데 자~ 몸을 흔들면서 교통 지시봉을 이용해 춤 실력을 뽐내고 있습니다",
  "춤을 추면서도 교통 안내는 잊지 않는 유쾌한 직원에 모습인데 이게 캐나다에서 촬영된 영상이죠? 네. 맞습니다",
  "지난 이일에 캐나다에 한 공항에서 있었던 일인데요",
  "스물여덟 살에 공항 직원이라고 합니다",
  "이 직원은 공항 이륙장에서 근무를 하면서 항공기 교통 정리를 한다라고 하는데요",
  "손에 교통 지휘봉을 들고 있습니다",
  "그런데 이 영상에서 보면은 사실 이 춤이 황당하기도 하고 보면 신나기도 하는데 이것은 비행기에 탑승한 승객이 촬영한 영상이라고 합니다",
  "이 춤사위 때문에 진짜 승객들도 대단히 즐거웠다라고 하는데요",
  "자세히 보시면 춤을 추면서도 교통 지휘봉을 그깐 지시봉을 가지고 그렇죠",
  "안내를 하는 아주 프로 다운 면모도 보이고 있다고 합니다",
  "이게 그냥 신나서 춤을 추나 싶었는데 이 알고 보니까 다른 사연이 있었어요",
  "확인해 본 결과 예",
  "이 직원이 춤을 춘 이유가 그 비행기 안에서 우는 아이가 발견이 돼서 달래기 위해서 이렇게 춤을 췄다라고 합니다",
  "예. 그래서 이 내용이 알려지면서 언론에서 인터뷰도 했는데요",
  "인터뷰에서도 이 직원이 나는 내 일을 너무 사랑하고 예",
  "승객들이 이렇게 승객들에 행복을 주는 게 너무 행복하다",
  "이렇게 이야기를 좀 했다고 밝혀졌습니다",
  "뭐 규정상 문제만 없으면은 저런 유쾌한 모습 굉장히 좋아보이는데 미국에서도 유쾌한 배달원이 있었죠",
  "네. 미국 한 가정집 씨씨티비에 잡힌 영상입니다",
  "모자를 쓴 택배원이 현관 문 앞에 택배를 조심스럽게 내려놓습니다",
  "그리고 모자를 이제 고쳐쓰고 살랑살랑 뭔가 이렇게 정체 모를 몸을 흔드는 이 막춤을 추는데요",
  "이 마지막에는 심지어 하트 모양으로 이제 마무리하는 이 모습까지 이렇게 찍고 그다음에 이제 유유히 자신에 일을 하러 떠나는 모습이 잡히게 된 겁니다",
  "이 영상을 이제 녹화가 되었을 때에는 사실 이제 집 안에 아무도 없었는데 예",
  "이 알림앱으로 이 영상이 배달이 돼가지고 아하 집주인이 좀 확인을 했다라고 하는데 예",
  "네티즌들이 나도 거기에서 막 응대해가지고 막춤을 춰주고 싶다라고 하면서 웃음을 지었다라고 합니다",
  "즐기면서 일하는 게 좋네요. 참 보기 맞습니다. 누구든 이길 수 없죠",
  "즐기면서 일 하는 사람은 맞습니다",
  "자~ 시청자 여러분도 힘들수록 웃으면서 활기찬 하루 보내시면 보내셨으면 합니다",
  "쇼트트랙 국가 대표 심석희 선수가 조재범 전 코치로부터 사 년 동안 성폭행 피해를 당했다며 추가 고소장을 제출했습니다",
  "보복이 두려웠지만 용기를 냈다는 심 선수 경찰은 즉각 수사에 나섰는데 패널 네 분과 이 내용 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자. 안녕하십니까? 충격적이고 또 안타까운 소식입니다",
  "심석희 선수가 성폭행 피해까지 당했다",
  "네. 그 조재범 전 코치가 심석희 선수를 수년간 폭행한 혐의로 지금 구속되어 있는데 그렇죠",
  "여기에 더해서 성폭행 혐의까지 제기가 된 겁니다",
  "그래서 이 지난달 십칠일날 이 심 선수에 법률 대리인이 조 전 코치를 성폭력 혐의로 추가 고소한 사실이 이제 이제야 밝혀지게 된 건데요",
  "사실 이 항소심에 대해서 논의를 한 와중에 예",
  "심 선수가 변호인에게 이런 사실을 고백을 했다고 해요",
  "이제 그래서 어~ 미성년자 시설인 인제 이천십사년분 여름쯤부터 이제 성폭행 피해까지 당하게 된 거 아닙니까? 그래서 변호인이 심 선수에 처벌 의사를 확인하고 굉장히 좀 신중하게 논의한 끝에 결국은 강간 상해 혐의를 추가하기로 그렇게 결정을 했다고 합니다",
  "그니까 결국은 인제 국가 대표 선수가 예",
  "폭행도 당하고 거기에 이제 성폭행까지라고 하니까 지금 빙상계는 굉장히 큰 혼란에 빠지게 된 거 같습니다",
  "앞서 폭행에 이어 성폭행 의혹까지 지금 제기된 상황입니다",
  "심석희 선수 이 내용을 털어놓기까지 고민이 많았을 거 같은데 변호인 입장을 들어보겠습니다",
  "국가 대표로서 또 여성으로서 용기를 내기가 쉽지 않았던 건데 무려 사 년 동안 이 성폭행이 이어져왔다",
  "이 시점을 보면 지금 미성년자 시절까지 포함이 돼 있어요",
  "이 심석희 선수의 주장이 사실이라면은 예",
  "정말 온 국민이 공분할 일이고 또 우리나라 전체 엘리트 체육의 양성 체제를 다시 한번 봐야 될 음 사건인 거 같은데요",
  "이 사 년 전 그니까 어~ 심석희 선수가 만 십칠 세 고등학교 이 학년 때부터 어 이런 일이 벌어졌다고 합니다",
  "보통 이런 그 가해자와 피해자가 이런 교육 관계에서 어 지속적인 관계를 맺어오는 동안에 서로 간에 그~ 심리적으로 이 피해자를 길들인 상태에서 성범죄가 이루어지는 경우가 많거든요",
  "그런 경우를 보통 그루밍 성범죄라고 하는데 예",
  "아마 심석희 선수도 이 조재범 코치에 대한 신뢰 관계로 처음에 선수 생활 시작했다가 차츰 이런 범죄에 피해자가 됐던 거 같습니다",
  "심 선수 측 입장을 보면은 이 평창 동계 올림픽 개막 두 달 전까지 이 성폭력이 이어졌다",
  "장소 역시 심각한데 이 선수촌 라커룸 내에서도 성폭력이 있었다",
  "네. 심 선수 주장에 따르면 이 조재범 전 코치에 성폭력이 이 고등학교 이 학년 때부터 평창 올림픽 개막 이 개월 전까지 계속 이어졌다라고 이렇게 이야길 하고 있고요",
  "그렇기 때문에 큰 관리 그니까 선 선수 같은 경우에는 큰 대회가 있다라고 한다면 이 코치나 감독에 의해서 오히려 보호받고 어 관리가 돼야 되는데 그런 코치에 의해서 성폭력이 자행되었다라고 이야기가 되고 있구요",
  "또 무엇보다 더 놀라운 것은 이 성폭행이 이루어진 장소입니다",
  "이 성폭행이 이루어진 장소가 이 한국 체대 빙상장 그리고 지도자 라커룸 그리고 선수촌 빙상장 라커룸이라고 해서 무엇보다 선수가 보호받고 예",
  "안정감을 느껴야 될 공간에서 이런 일이 벌어졌다라는 점에서 매우 충격적이라고 생각이 됩니다",
  "이 당시 동계 올림픽 직전 문재인 대통령이 선수촌을 방문하기 전날 이 선 심 선수가 선수촌을 이탈해서 대체 무슨 일이 있었나 국민들이 궁금해 하 했었는데 이 진실이 조금씩 하나 하나 밝혀지는 상황인데 자 심 선수는 성폭행 사실을 그동안 밝힐 수 없었던 이유에 대해 조 전 코치에 협박과 감시 때문이라고 또 밝혔습니다",
  "지난달 인터뷰 내용을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 그러니까 휴대 전화를 감시하고 또 국가 대표를 안 하고 싶냐 이런 협박까지 했다는 이야기죠",
  "이게 사실 인제 그 폭행이라는 것은 성폭행을 위한 수단이 되었는데요",
  "저희들이 지금까지 알 그 알아본 바와 같이 조재범 전 코치는 범행 사실을 주변에 알리지 못하도록 감시하고 협박하는 등 예",
  "자신을 옥죄어 왔다",
  "그래서 운동을 할 때마다 그 범행을 할 때마다 운동할 생각이 없느냐 너는 운동을 계속해야 되지 않느냐라는 말을 하면서 협박과 무차별적인 폭행을 했다고 하는데 사실 심 선수가 옛날에 했던 인터뷰 내용을 보면 그 마음을 충분히 짐작할 수 있는 게 어떤 인터뷰가 있었는가 하면 예",
  "내가 살아있어줘서 고맙다라는 인터뷰를 해본 했던 적이 있어요",
  "그니깐 이 많은 고통들을 이겨내고 자기가 그렇게 선수 생활을 했다는 점에 대한 자기에 연민도 있었을 것이고 또 더더욱 중요한 것은 이러한 어떤 미성년자들이 동계 훈련을 갈 때 부모들이 같이 가지 않거든요",
  "그러면 오로지 그 코치가 부모에 대행 역할을 하고 가는 거기 때문에 부모는 바깥에서 물질적인 지원을 할 수밖에 없는 상황이에요",
  "그런데 자기가 그러한 성폭행을 당했다는 이유 때문에 자기가 선수 생활을 못 한다면 바깥에서 지원해줬던 예",
  "또 부모에게 얼마나 많은 충격을 가할 수 있겠느냐 그래서 그 심 선수가 말했던 그~ 아 선수 생활을 하고 부모에게 그러한 어떤 그 안 좋은 이야기를 하지 않기 위해서 참을 수밖에 없었다는 이야기는 예",
  "참으로 많은 공감을 불러일으킬 수 있다고 생각을 합니다",
  "보복이 두려웠다는 심석희 선수 당시 조재범 씨가 국가 대표 코치였기 때문에 선뜻 피해 사실을 알리기 어려웠단 건데 과거 취재진 앞에 섰던 두 사람 모습 잠깐 보겠습니다",
  "조금 전 보신 인터뷰는 평창 올림픽이 열리기 육 개월여 전에 진행된 내용인데 자 코치와 선수로 계속 함께해야 했던 상황 운동을 안 할 거냐 이런 식에 협박을 했던 게 만약에 사실이라면 이 죄질이 더더욱 나쁜 거 아닙니까? 아유 굉장히 안 좋죠",
  "이 미성년자였던 시기라고 한다면 예",
  "아동 청소년에 성 보호에 관한 법률 음 우선 중하게 처벌을 받고요",
  "성년이 된 이후에 뚜렷한 폭행 협 없었다고 하더라도 이 정도 협박만으로도 위계 위력에 의한 어 강간 죄가 성립된다고 보여집니다",
  "자 심 선수가 추가 고소장을 낸 거는 지난달 십칠일입니다",
  "조 전 코치에 이 심 재판에 나와 엄벌을 해달라 이렇게 호소했던 날이기도 한데 당시 인터뷰 내용도 잠깐 듣겠습니다",
  "이날 심 선수는 한마디 한마디를 떼기가 너무나 힘들었습니다",
  "특히 재판에서 상당히 눈물을 많이 흘렸다고 알려져 있는데 자 그러면 이 성폭행 혐의에 대한 조재범 전 코치 측은 어떤 입장입니까? 네. 지금 현재 구치소에 수감된 상태이기 때문에 본인이 직접 나와서 입장 발표를 할 수는 없죠",
  "그래서 변호인이 대신 입장을 밝혔는데요",
  "그리고 이 성폭행 혐의는 전혀 말도 안 된다라고 예",
  "하면서 조 전 코치는 지금 휴대 전화와 태블릿 피씨 비밀번호까지 그 경찰에 제공을 하면서 경찰 수사에 적극 협조하고겠다고 입장을 밝혔습니다",
  "이 휴대 전화와 태블릿 피씨는 음  영장 받아서 그 경찰이 가져간 거잖아요",
  "이 비밀번호를 걸어놓으면은 이거 그냥 그대로 풀기가 굉장히 어렵거든요",
  "디지털 포렌식을 한다고 하더라도 예",
  "그렇지만 스스로 비밀번호를 제공했다",
  "그러니까 이게 버 어 경찰에 공개를 했다라는 그런 취재인 것이죠",
  "이 내용을 자기가 협조하고 있다",
  "뭐 이런 지금 그런 거 같습니다",
  "내용을 밝힌 거 같은데 자 진실은 경찰 조사와 재판으로 밝혀질 겁니다",
  "성폭행 고소 내용이 알려지면서 지금 국민들에 공분이 갈수록 커지고 있어요",
  "사실 이 내용이 국민 청원 게시판에 올라왔는데요",
  "제일 처음에 올라올 때는 약간 만여 명 정도에 청원에 어떤 그 동의가 있었는데 사실 성폭행 사실이 추가되면서 예",
  "오늘 오전 기준으로 약 십삼만 명 그러니까 어떻게 보면 하루 사이에 한 십이만 명 정도가 예",
  "이 청원에 동의를 하는 그런 어떤 모습을 보여서 조금 전에 다시 확인하니까 네네",
  "십오만 팔천 명까지 예. 십 그니까 지금 서명을 했습니다",
  "어떻게 보면 인제 예",
  "이십만 명 되면 인제 당연히 인제 그 밝혀야 될 의무까지 나올 수 있는데요",
  "국민들에 입장에서는 정말 어떻게 보면 아버지와 어머니가 지 부모 겉이 키워 부모와 같은 존재인 코치가 저런 행동을 했다는 점에 대해서 굉장히 큰 공분을 불러일으키고 있는 거 같습니다",
  "조 전 코치는 현재 폭행 혐의로 징역 십 개월 선고를 받고 구치소에 수감된 상태인데 일단 오는 십사일에 항소심 선고 공판에 예정돼 있고 이번 성폭행 고소 건과는 별개로 선고가 이루어집니까? 네. 별개로 진행될 수밖에 없을 거 같습니다",
  "이게 일 심 재판이 막 시작하는 단계에서 이렇게 뭔가 새로운 범죄로 기소를 당했다라고 한다면 이 뭐 병합 심리를 위해서 일 심에 어떤 재판을 조금 공판 기일을 연기할 수도 있겠지만 예",
  "지금 이 사건 같은 경우에는 이미 뭐 일 심에서 시 징역 십 개월을 선고받고 십사일날 이 항소심에 선고를 기다리고 있는 상황이기 때문에 이 병합은 좀 어렵다라고 보이기 때문에 음 따로 사 사건이 진행될 가능성이 높아 보입니다",
  "앞서도 이야기를 나눴지만 심 선수 용기를 내기가 쉽지 않았습니다",
  "그런데 이 팬 편지 덕분에 용기를 얻을 수 있었다고요",
  "근데 사실 이 심 선수가 사 년 동안이나 이 성폭행 사실을 밝히지 않고 있었죠",
  "그래서 만약에 피해 사실을 밝힌다고 하면 또 국가 대표로서 여성으로서 어떤 심석희 선수가 감당해야 될 그런 부담과 그다음에 가해자에 보복 거 뭐 가족들에 걱정 이런 것들을 예",
  "여러 가지 고려를 했을 겁니다",
  "그래서 혼자 이래서 감내를 해왔는데 팬에 편지 한 통이 큰 영향을 미쳤다고 해요",
  "그 편지에는 심석희 선수가 그렇게 심하게 폭행을 당하면서도 끝까지 올림픽 이후에 예",
  "또 선수 생활 열심히 하는 인제 그런 모습을 보고 자기한텐 너무나 큰 힘이 됐다라고 고백하는 내용이었다고 합니다",
  "인제 그래서 심 선수가 이 편지를 읽고 아 나로 인해 누군가가 힘을 내는구나 그래서 이렇게 용기를 내서 얘기함으로써 앞으로 다른 피해자들도 예",
  "더 용기내서 앞으로 나올 수 있게 그런 계기를 마련해야 되겠다라는 그런 다짐 하에 결국은 폭로를 하게 되었다고 이야기하고 있습니다",
  "다른 피해자들도 용기를 냈으면 좋겠다",
  "이렇게 밝힌 건데 문체부에서도 오늘 오전 제 이에 심석희를 막겠다",
  "이런 내용에 브리핑을 가졌습니다",
  "선수를 보호하지 못한 것에 사과하면서 유사한 피해를 막기 위해 모든 수단을 동원하겠다",
  "이런 입장을 밝혔는데 뭐 늦은 감이 있지만 밝혀야 돼요",
  "문체부에서는 인제 오늘 그 대책을 발표하면서 이런 성폭력 가해자에 대해서는 영구 제명 등 예",
  "보다 처벌을 강화하겠다",
  "이렇게 이야기를 했는데 이 사후적인 어떤 처벌보다는 사전적인 예방이 필요할 거 같애요",
  "그니까 일률적인 합숙을 뭐 한다든지 또 감독이나 코치 일 인에 의한 선수 관리가 된다든지 그렇죠",
  "이런 것은 사전에 좀 예방을 해야 될 필요가 있을 거 같습니다",
  "처벌을 받고도 복귀하고 특히 이 해외 코치로 나가는 경우엔 결국 국제 대회에서 만나기 때문에 이 부분도 방법을 찾아야 하고 마지막으로 이 전수 조사에 들어가겠단 입장을 밝혔는데 어떻게 하겠단 겁니까? 네. 이 전수 조사는 예",
  "국가 대표 지도자들을 대상으로 한다라고 했는데 이 현직 국가 대표 지도자뿐만 아니라 이 전직에 대해서도 전수 조사를 하겠다라고 지금 밝히고 있습니다",
  "이 과거에 여러 가지 뭐 체육계에서 비리라든가 이런 성폭력 범죄가 발생했을 경우에 대개는 이제 자율적으로 이 체 대한 체육회라든가 이런 빙상 협회나 이런 곳에서 인제 자율적으로 이런 부분에 대한 조사가 이루어지고 했었는데 그러다 보니까 솜방망이 처벌이 이루어졌다",
  "그리고 제대로 된 어떤 징계가 되지 않았다라는 비판이 있어서 이번에 전수는 외부 위원들을 위촉을 해서 이 전수 조사를 하겠다라고 하고 있고요",
  "그리고 무엇보다 이런 어떤 성범죄 같은 경우에는 이 피해자가 본인에 어떤 피해 사실을 알리기가 어렵기 때문에 피해자를 사전에 보호하고 그리고 피해자가 마음 놓고 신고할 수 있는 그런 어떤 신고 센타도 만들겠다라고 지금 밝힌 상황입니다",
  "네. 조재범 씨 측 입장이 추가로 들어오면 저희가 또 자세히 전해드리겠습니다",
  "앞으로 체육계 전반에 대한 전수 조사가 실시됩니다",
  "또 다른 범죄 행위가 있었는지 확실히 밝혀내야 합니다",
  "아버지를 살해한 뒤 도주 과정에서 팔십 대 노부부까지 숨지게 한 혐의를 받는 삼십 대 남성이 추가 범행을 계획했던 것으로 알려져 충격을 주고 있습니다",
  "어떻게 된 내용인지  하나씩 알아보겠습니다",
  "먼저 피의자에 대한 영장 심사가 오전에 있었죠",
  "네. 오늘 오전 열 시 삼십 분에 영장 실질 심사가 있었습니다",
  "이 피의자가 이 범행 사실 자체를 다 인정을 하고 있고 워낙 인제 중대한 범죄를 저질렀기 때문에 이 영장 실질 심사가 길지 않게 끝났구요",
  "이 영장 실질 심사가 끝난 뒤에 이 기자들이 인제 나가는 어 지금 저 장면인데요",
  "기자들이 나가는 이 삼십 대 피의자에게 이 살해 동기가 무엇이냐 지금 심정이 무엇이냐라고 물었지만 보시는 것처럼 묵묵 대답 묵묵부답으로 일관을 했다라고 합니다",
  "예. 아마 영장 발부가 이제 가장 중요할 것인데 그 결과는 오늘 오후 정도에 나올 것으로 예상이 됩니다",
  "세 명을 살해한 혐의를 받았지만 신상은 공개되지가 않았는데 자 피의자가 이 추가 범행을 저지르기 직전 간발에 차이로 체포됐다",
  "이런 사실이 알려져 충격을 주고 있어요",
  "네. 그니까 충남 서천에서 아버지를 살해하고 예",
  "도주 중에 인천에서 노부부 살해하고 그다음에 지난 육일날 부산역 인근에서 체포가 됐습니다",
  "근데 숙박 업소에서 이제 나오다가 경찰이랑 맞닥뜨리니까 경찰한테 별다른 저항 없이 지금 작업하러 나가는 길이었다라고 말을 했더는 건데요",
  "그게 무슨 의미입니까? 이 작업이 바로 추가 범행을 의미하는 것이었구요",
  "이 피의자 가방에는 흉기까지 발견이 됐습니다",
  "그니까 만약 경찰이 진짜 한 발 늦게 도착했더라면은 또 다른 범행을 어 이 본명히 범행이 일어날 가능성이 이제 높았다고 보이는 거죠",
  "그러니까 피의자 이동 경로상 뭐 따 또 다른 곳에 가서 범행을 저지르러 저지르려 했다",
  "이런 건데 경찰 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "이동 경로를 잠깐 보겠습니다",
  "서천에서 인천 그리고 마지막으로 부산에서 검거가 됐는데 자 부산까지 간 이유 중에 하나가 지금 또 다른 범행을 위해서였다",
  "이렇게 볼 수 있는 상황입니까? 그 서천에서 인제 아버지를 예",
  "살해한 이후에 그 인천에서 팔십 대 노부부를 살해했는데 그 노부부도 뭐 생면부지였던 피해자인 거 같습니다",
  "아마 부산으로 도주했다가 그 도주할려는 비용을 마련하기 위해서 아마 범행을 계획한 거 같은데 당시로서는 특정한 범죄 대상은 없었던 걸로 보이고요",
  "예. 이 확실히 이거는 묻지마 범죄를 아마 생각했던 거 같습니다",
  "그러니까 부산에서 알 수 없는 누군가를 또 범행 대상으로 삼았었다",
  "이런 이야기인데 자 도주 중인 상황이었습니다",
  "왜 범행을 멈추지 않은 겁니까? 사실 뭐 그 부분에 대해서는 예",
  "저희들이 좀 내면적으로 살펴봐야 될 부분은 분명히 있는데 가장 중요한 이 사람에 가장 큰 마음에 한 켠에는 자포자기하는 마음이 분명히 존재를 했는 거 겉애요",
  "그래서 자기가 이 친부를 살해하고 난 다음에 노부부를 살해하는 경우에는 자기에 어떤 현금을 만들기 위해서 도피 자금을 만들기 위해서 살해를 했고 살해하고 난 다음에 인제 바로 보니까 더 이상 자기가 인제 두 사람 세 사람을 살해하고 난 다음에 자기가 어디로 갈 것이냐 예",
  "여기에 대한 자기 나름대로에 어떤 평가를 통해서 자포자기하는 마음이 나왔기 때문에 경찰이 신속하게 잡지 않았다면 분명히 또 다른 추가정 범행이 발생했을 수 있는 개연성이 매우 높은 사건이라고 생각합니다",
  "더 큰 피해로 이어질 뻔했던 건데 이 자포자기로 보기에는 이해가 조금 안 되는 부분이 있습니다",
  "도주 과정이 이렇게 치밀했는데 이 비슷한 사건 수사 많이 하신 걸로 아는데 어떻습니까? 예. 그렇습니다",
  "아마 자기가 도주하면서 자기에 흔적을 남기지 않을려고 했던 거 같습니다",
  "범행 장소인 서천으로 갈 때는 처음에 군산에서 중간에 들려서 버스를 타고 이동했는데요",
  "서천에서 범행한 이후에는 익산으로 와서 서울로 이동을 합니다",
  "그리고 어 당시 아버지 소유에 신용카드를 훔쳐가지고 갔는데 어 충남과 경기도 일도에 일대에서 신용카드로 어 귀금속을 구입을 합니다",
  "이것을 가지고 다시 서울로 와가지고 서울에서 되팔아가지고 현금화를 하거든요",
  "그니까 이런 자기에 동선을 노출하지 않기 위해서 상당한 노력을 한 것으로 보입니다",
  "아니 도주 중에 금은방을 돌면서 금을 매입한 뒤 다시 이를 되팔아서 현금화했다",
  "이거 어떻게 보세요? 사실 인제 이 저 피의자에 신분을 저 예",
  "시 심리 상태를 보면 참 알 수 없는 심리 상태가 분명히 존재를 하는데 한 두 가지 정도는 반드시 사건에서 저희들이 경찰에서 확인해야 되는 첫 번째는 피의자가 폭행 혐의를 받고 복역하고 난 다음에 출소 후에 아버지를 지금 살해를 했단 말이에요",
  "친부를 살해를 하고 그 친부를 살해아이라를 한 동기를 지금까지 결코 밝히지 않고 있습니다",
  "그래서 이 아마 그 이 사람에 아버지를 죽인 어떤 심리적 동기가 무엇인지를 밝히고 왜 이러한 사람이 나오고 난 다음에 예",
  "어떠한 직업을 가졌느냐라는 걸 좀 살펴보면 이런 어떤 범행들이 저질러진 여러 가지 모습들을 살펴볼 수 있을 것이고 딱 한 가지 정도 조금 더 찾아봐야 될 거는 이 사람이 과연 폭행 전과가 몇 범이었느냐 네",
  "보통 우리가 사회 질서를 지키는 사람과 사회 질서를 무시하는 사람들이 있는데 폭행 전과가 많거나 사회 질서를 위반하는 어떤 전과가 많으면 대부분 그런 사람들은 사회적인 반감이 있다라고 생각하기 때문에 고런 부분을 좀 찾아보면 예",
  "이 사람에 심리 상태를 알 수 있을 것이라고 생각합니다",
  "뭐 단정지을 수는 없지만 그런 격양들이 있다",
  "설명이신데 실제 이 아버지를 살해한 이유가 아직 오리무중입니다",
  "여러 가지 추측들이 나오고 있어요",
  "네. 첫 번째는 이 살해당한 피의자의 아버지가 예",
  "굉장한 좀 재력가였다",
  "이렇게 알려져 있기 때문에 혹시 금품을 노린 살인 아니냐 이것이 이제 첫 번째 추측이구요",
  "두 번째는 잔인한 살해 방법으로 볼 때 혹시 가족 간에 불화 때문이 아닌가 이것이 두 번째 그다음에 세 번째는 정신 질환설입니다",
  "그니까 마을 주민들 사이에서 예",
  "피의자가 예전에 정신과 진료를 받은 적이 있다",
  "뭐 이런 주장이 제기가 되고 있어요",
  "그래서 경찰이 피의자에 정신 병력 여부를 확인하고 있는 중입니다",
  "뭐 아직은 설이고 음음 실제 이 병력이 있는지는 확인을 해봐야 되는데 음음 이 피의자와 부친에 평소 관계가 어땠는지도 실마리가 될 수 있을 거 같아요",
  "네. 살해의 동기를 확인하기 위해서는 이 피의자와 부친과에 관계가 어때했는지 좀 살펴볼 필요가 있는데요",
  "이 피의자 같은 경우에는 지난 이 칠월에 이 폭행 등에 혐의로 이 복역을 하다가 이 출소를 했다라고 합니다",
  "이 출소를 한 다음에 사실 아버지가 카 카자고 있는 그 댁으로 와서 함께 살고 있었던 것이 아니라 서울로 가가지고 혼자 살면서 아르바이트 아니면 뭐 일용직 이런 것들을 하면서 이 생료 생활비를 벌어 썼다라고 이야기를 하고 있고요",
  "그러다가 이제 생활비가 떨어지면 뭐 아버지한테 문자를 보내가지고 용돈을 부쳐달라라는 그런 정도였다라고 얘기를 하고 있고 아버지와 뭐 자주 내려와서 가끔이라도 좀 만났는가 이웃들에 이야기를 좀 들어보니까 이웃들은 이 아들이 내려와서 아버지를 자주 만나거나 그런 것든 없었다라고 합니다",
  "자 이 피의자는 체포된 뒤에 다른 범행 사실까지 스스로 털어놨는데 혹시 도주 기간 다른 여죄가 있을 가능성도 있습니까? 사실 이게 제일 처음에 첫 번째 살인이 예",
  "이십팔일 십이월 이십팔일날 일어났고 두 번째 인제 살인이 일월 오일날 일어났고 저희들이 잡는 날짜가 일월 오일에서 육일 딱 하루 사이에 또 다른 살인 사건이 저질러지는 예",
  "그런 굉장히 짧은 기간에 살인이었기 때문에  당연히 수사에 기본이겠죠",
  "이 중간에 이십팔일부터 일월 오일 사이에 어떠한 여죄가 있었는지는 분명히 찾아서 혹시나 암수 살인이 있다면 예",
  "그것은 반드시 밝혀져야 된다고 생각합니다",
  "우리가 보통 말하는 연쇄 살인범에 한 종류로 볼 수 있습니까? 어떻게 분석하세요",
  "근데 그거는 쪼꼼 저 살펴는 봐야 되는 거 같은데 예",
  "사실 이 사람이 지금 저지르는 제일 처음에 아버지를 저지른 아버지를 살해하는 거는 분명히 동기가 있었을 거거든요",
  "그리고 그 노부부를 살해하는 것도 어떤 도피 자금을 만들기 위한 하나에 동기는 있었을 거 같은데 그다음부터 이루어지는 살인에 대해서는 사실 우리 저 변호사님 말씀 주셨다시피 예",
  "동기 없는 살인이 될 수 있는 부분들이 있기 때문에 고런 어떤 시리어스 킬러 우리가 생각하는 연쇄 살인범이 되는지는 예",
  "범죄를 조금 더 내면을 살펴보면 고 부분은 밝혀질 것이라고 생각합니다",
  "좀 더 확인을 해봐야 된다",
  "이런 설명인데 한편 피해자인 이 노부부 인천 노부부에 안타까운 사연도 알려졌어요",
  "네. 너무나 안타까운 사연인데요",
  "이 노부부가 이 할머니가 몇 년 전부터 이 치매에 걸렸다라고 합니다",
  "그래서 할아버지가 직접 인제 병수발을 하면서 이 돌보고 있었다라고 하고 있구요",
  "이 자녀들 같은 경우에는 최근에 인제 치매가 악화됐기 때문에 요양원으로 모시거나 자녀들이 직접 모시겠다라고 했는 데도 불구하고 할아버지께서 그런 것들을 전부 다 이제 마다하고 직접 아내를 돌보겠다라고 했다고 합니다",
  "그래서 인제 더욱 안타깝다라고 생각이 들구요",
  "사실 인제 이 노부부가 팔십 대 정말 나이가 드신 분들이고 힘이 없기 때문에 그냥 이 피의자가 뭐 돈만 가진 것만 내놔라고 해도 하더라도 순순히 그대로 따랐을 텐데 이 살해까지 당했다라고 해서 너무나 안타깝고 공분을 지금 자아내고 있는 상황인 거 같습니다",
  "지금 영장 실질 심사가 진행되고 있는데 앞으로 수사 어떻게 진행됩니까? 예. 아마 구속은 될 겁니다",
  "구속된 상태에서 그 범행에 동기를 밝히구요",
  "그리고 도주 중에 있었던 다른 여죄에 여부에 대해서 수사력을 집중할 것으로 보여집니다",
  "자 피의자에 구속 여부 오늘 밤 사이에 결정될 예정입니다",
  "수행 비서 성폭행 혐의로 기소된 안희정 전 충남 지사에 이 심 재판이 오늘 마무리됩니다",
  "일 심에서 무죄가 선고된 가운데 잠시 뒤 검찰에 이 심 구형량이 나오는데 취재 기자 연결합니다",
  "자 조정린 기자 재판이 현재 진행 중이죠? 네. 현재 안희정 전 충남 지사를 상대로 피고인 심문이 진행 중입니다",
  "항소심 재판부는 오전 증인 심문과 오후 피고인 심문을 모두 비공개로 진행한 뒤 결심 과정을 공개할 예정입니다",
  "오전 열 시쯤 법원에 도착한 안 전 지사도 비공개 법정 취지에 따라서 아무 말씀도 드릴 수 없다고 말한 뒤 법정으로 향했습니다",
  "검찰은 일 심 재판 때와 마찬가지로 징역 사 년을 구형할 것으로 보입니다",
  "안 전 지사에 업무상 위력 행사 여부가 관건인데 일 심 재판에선 업무상 위력 관계에 있지만 성폭행에 강제성을 입증할 근거가 부족하다며 무죄를 선고했었습니다",
  "검찰은 안 전 지사가 업무상 하급자인 수행 비서에 지위를 이용해서 범죄를 저질렀다며 구형 의견을 밝힐 것으로 보입니다",
  "안 전 지사 측은 일 심 때처럼 합의에 의한 관계였다며 혐의를 부인하고 피해자 진술에 신빙성을 문제 삼으며 무죄를 주장할 것으로 보입니다",
  "안 전 지사에 항소심 선고는 다음 달 일일 내려집니다",
  "지금까지 서울 고등 법원에서 전해드렸습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 장영자에 큰소리입니다",
  "교도소에 수차례 수감됐던 장영자 씨가 최근 또다시 구속됐죠",
  "재판에 출석한 모습이 포착됐는데 이게 계속 회자되고 있어요",
  "네. 굉장히 눈에 띄는 모습이었기 예",
  "이 장영자 씨 같은 경우에는 천구백팔십년도에 이 수천억 원에 달하는 이 어음 사기로 이 굉장히 유명해진 어떤 고런 화제에 인물이었는데요",
  "어 네 번에 어떤 사기 생활 이후에 사 년 전에 출소를 했습니다",
  "그런데 이 최근에 또 사기 혐의로 구속되어서 이번에 재판을 받게 된 겁니다",
  "어~ 이 어제 인제 법원에 출석한 장영자 씨에 지금 보시는 게 예",
  "이 사진이 그 모습인데요",
  "이 빨간 이 목티 위에 검은색 스웨터를 이 입고 있고 사실은 피의자가 수의드 수의를 입어도 되지만 이 본인에 어 사복을 좀 준비해 와서 입었던 것으로 보입니다",
  "머리숱이 인제 좀 다소 이제 줄어든 어떤 모십이지만 카메라가 이렇게 비추는 그 모습에 고개를 숙이지 않고 당당하게 그 카메라를 응시했다는 점에서 이 촬영 기자들이 굉장히 좀 눈에 띄었다라고 합니다",
  "뭐 사복을 입어도 사실 문제는  없지만 음음 이제 수의를 입지 않고 사복을 골라서 입은 건데 자 일흔이 넘는 나입니다",
  "수감 생활만 약 삼십 년째라고 하는데 어제 법정에서 기자들을 향해 호통을 쳤다고 해요",
  "예. 그 법정에 들어서자마자 언론에 대한 불만부터 표출을 했다고 하는데요",
  "마치 자기가 어떤 경제적 이유 때문에 국선 변호인을 선임한 것처럼 보도한 언론 보도에 대해서 호통을 쳤다고 합니다",
  "뭐 비슷한 보도가 나오긴 했었습니다",
  "이 정도 멘탈은 되어야 한 삼십 년은 수감 생활하는 거 같은데요",
  "어저께 재판 이후에 바로 다시 또 사선 변호인으로 바꿨다고 그래요",
  "음 음 아마 언론 보도를 의식한 거 같습니다",
  "아 그러니까 어제 국선에서 다시 사선 변호인으로 바꿨다",
  "이런 이야기인데 자 장영자 씨 어제 재판에서 시종일관 당당한 태도를 보였습니다",
  "네. 일단은 방청석을 쭉 둘러봤는데 사람들이 굉장히 많으니까 예",
  "왜 이렇게 사람이 많아라고 혼잣말을 하더니 내가 오히려 사기를 당했다라고 당당하게 혐의를 부인했습니다",
  "그래서 재판에서 이게 이 장영자 씨한테 속아서 금을 투자했다는 사람이 증인으로 출석을 했어요",
  "그러니까 증인이 할 말을 할 때마다 뭐 하 이렇게 탄식을 뱉거나 그게 말이 됩니까라고 즉각 반박을 하거나 예",
  "아니면 못 믿을 사람이다라고 고성을 지럴 지르기도 했다고 하구요",
  "그다음에 자기 신예 발언 와중에 증인이 끼어드니까 질문하고 있는데 어디 앞에서라고 말을 해가지고 재판부한테 지적을 받기도 했구요",
  "또 판사에 말을 끊다가 태도를 지적받기도 했다고 합니다",
  "아 이렇게 재판정에서 고성을 지르는 경우들이 종종 있습니까? 뭐 종종은 있지만 흔한 경우는 아닌 것이죠",
  "자 장영자 씨에 이런 태도 승 박사님 어떻게 보십니까? 사실 장영자라는 이름은 예",
  "우리나라에서 굉장히 큰 족적을 남겼던 이름 중에 하나예요",
  "그러니까 어떻게 보면 예",
  "사기 픽 사기를 일으켰을 때 뭐 좋은 의미에 족적이 아니라  예예예. 그니까 육천사백원이 육천사백억이라는 금액은 굉장히 큰 금액이었거든요",
  "그렇기 때문에 지금도 장영자 씨는 어떤 생각을 하는가 하면 자기가 그 세상에 중심이라고 생각하고 있는 그 같애요",
  "옷걸이는 그 옷이 어떻게 입히느냐에 따라가 분명히 바뀌'어야 하는데 예",
  "아직 장영살 씨는 분명히 그 옷걸이에 옷이 옛날과 다른 옷이 걸려 있음에도 불구하고 지금 어떻게 보면 수감 생활을 하고 있으는 그 구치소에 있음에도 불구하고 여전히 대한민국에 중심은 자기라는 생각 때문에 이런 행동을 하지 않을까 오히려 자기가 피해자라고 이야기하는 모습 보면 예",
  "아직도 여전히 대한민국에 중심에 자기가 있다",
  "이렇게 생각하는 거 같습니다",
  "뭐 물론 이번 사건은 아직 재판부에 판단이 안 나왔기 때문에 뭐 그렇게 볼 수도 있지만 좀 더 지켜봐야 되는데 김 변호사님은 어떻게 보세요? 네. 장영자 씨가 특이한 피고인 거 같습니다",
  "보통은 인제 재판정에 나오면 재판 본인에 어떤 유무죄를 가리기 때문에 본인이 죄가 없다라고 하면서 억울함을 호소할 텐데 이 장영자 씨 같은 경우에는 본인이 무죄다라는 그런 주장보다 예",
  "돈과 관련된 좀 이야기를 많이 한 거 같습니다",
  "자존심이 좀 세다라는 생각이 드는데요",
  "어제 인제 장 씨가 법정에서 또 기자들한테 당부를 하면서 이런 이야기를 했다라고 합니다",
  "이 기사를 보면 변호사한테 내가 골동품을 팔아달라고 했다라는데 이런 보도를 자제해달라라고 했다라는 겁니다",
  "이 실제 이 지난 지난해 말에 인제 장 씨가 자신에 인제 변호인한테 이 본인이 가지고 있는 뭐 장제스 대만 총통이 준 예",
  "고가에 뭐 도자기가 있다라고 했는데 이게 가짜인 것으로 드러나서 인제 변호사가 사임하는 그런 해프닝이 있었는데 이것에 대해서 본인에 어떤 자존심을 훼손하니 예",
  "어 그 보도를 자제해달라라고 이야기를 하는 것 보면 확실하게 좀 일반적인 피고인과는 좀 다른 모습을 보이는 거 같습니다",
  "뭐 물론 아직 유무죄가 안 나왔기 때문에 자 이번 사건에 대한 예단은 아직은 좀 이릅니다",
  "회삿돈으로 수영장입니다",
  "삼성 총수 일가에 자택 공사비 대납 의혹이 추가로 제기됐는데 이거는 무슨 내용입니까? 예. 그 삼성 이건희 회장에 자택 인제 공사를 하면서 예",
  "공사비를 개인이 아니라 삼성 물산이 납부를 했다 한 혐의로 얼마 전에 기소가 된 적이 있는데요",
  "그 이 이부진 호텔 신라 사장의 집 수리에도 어 개인 비용이 아니라 삼성 물산의 비용이 들어갔다 하는 주장이 나왔습니다",
  "그 서울 한남동에 그니까 삼성 이건희 회장 자택과 나란히 붙어 있는 그 이붕이 이부진 사장 집이 지상 사 층 지하 이 층인데요",
  "지하 이 층에 아마 수영장을 신축할려는 공사를 했던 거 같습니다",
  "그 공사를 했던 공사 업체에서 어 세금 계산서를 받아보니까 예",
  "개인이 지급한 것이 아니고 삼성 물산에서 지급한 것이다",
  "이렇게 어~ 주장을 하고 나왔습니다",
  "그러니까 이부진 사장에 인제 지하까지 포함해서 층 총 육 층짜리 이 자택에 지하 수영장 이 건축 비용을 이 한 업체에서 폭로를 하기를 삼성 물산이 냈다",
  "이렇게 주장을 한 건데 뭐 증거가 있습니까? 네. 삼성 물산으로부터 받은 전자 세금 계산서를 증거로 제시했습니다",
  "여기에 지금 세액 합계 칠백칠십만 원이 기재된 그런 전자 세금 계산서인데요",
  "보면은 인제 그 수영장 도면을 검토하는 것도 삼성 물산에서 인력이 와서 검토를 하고 세 달 동안 이 수영장 방수 관련 실험을 도 신 실험을 했는데 그때도 이 실험 항목을 직접 자세하게 그렇게 특정한 것도 삼성 물산 인력이더라 예",
  "그니까 결국 사람과 돈 모두 다 다 끌어다 썼다는 그런 주장인 거죠",
  "그래서 수영장을 만드려다가 준비 단계에서 중단은 되 되긴 했는데요",
  "이외에도 이부진 자택 연못 방수 공사 예",
  "그다음 이재용 부회장 자택 공사 등 수십 차례 이 업체가 삼성 일가에 자택 공사를 하면서 약 일억 원에 달하는 돈을 삼성 물산과 에버랜드 등으로부터 받았다고 주장하고 있습니다",
  "그러면 이 의혹에 대해서 삼성 물산 측 입장은 어떻습니까? 뭐 삼성 물상 측은 인제 수영장 시공에 관련돼서는 예",
  "제일 처음에 수영장 리모델링 공사를 수주를 받기 위해서 여러 가지 이제 논의를 했다",
  "방수 관련 논의를 했는데 이부진 사장이 수영장을 짓지 않겠다고 해서 공사 자체가 없어졌는 일이다",
  "그래서 문제가 될 것이 없다라고 이야기를 하고 두 번째 공사비를 대납겠다는 주장에 대해서는 전혀 사실이 아니다",
  "왜냐하면 원칙적으로 하자가 발생하면 그 하자 담보 기간 내에서는 시공사가 당연히 그 하자 보수를 하는 거는 원칙이기 때문에 예",
  "그 하자 담보를 위해서 시공사가 왔는 것이지 별도에 어떤 문제는 있는 것은 아니다",
  "그러니까 삼성 물산 측은 이 일가에 주택 거리를  관리를 담당하면서 혈력 협력 업체에 정상적으로 정산을 했다",
  "이런 입장인데 이게 법적으로 보면 어떻습니까? 네. 이제 법적으로 보면은 어 만약에 삼성 물산과 예",
  "이 이부진 사장 간에 다른 어떤 계약이 없다라고 하면은 횡령이 될 수가 있습니다",
  "그러나 어 이부진 이 회장 그니까 삼성 일가가 예",
  "이 개인이 삼성 물산에게 인테리어 뭐 공사라든가 아니면 주택 관리와 관련된 여러 가지 용역 계약을 체결하고 그리고 삼성 물산이 이 협력 업체에게 돈을 줬다라고 한다면 문제가 되지 않기 때문에 이 부분에 대해서 실제 삼성 물산과 어 이부진 사장 간에 계약이 있는지 여부를 예",
  "확인해봐야 될 거 같습니다",
  "이번 공사비 대납 의혹에 대해 정의당은 고발을 예고했는데 기자 회견 모습 잠깐 보겠습니다",
  "자 정의당이 고발을 한다고 하는데 그러면 혐의가 어떻게 됩니까? 예. 앞서 그 이건희 회장에 자택에 대한 수리비 대납 예",
  "이 문제를 가지고는 인제 삼성 물산 임직원 네 명에 대해서는 배임 혐의로 기소를 했고요",
  "어 이건희 회장은 다만 의식이 지금 불명인 상태기 때문에 기소 중지를 했습니다",
  "아마 이부진 사장의 자택 수리에 대해서도 정의당 청에서는 어 배임 혐의다",
  "어 이렇게 고발을 하는 예정 예정인 것으로 보여집니다",
  "지하철 롱패딩 테러인데 최근 패딩을 입은 사람들에 옷을 찢는 이른바 패딩 테러에 대한 호소가 계속되고 있어요",
  "네. 그 에스엔엔상에서 이런 피해자들에 증언이 속출해서 예",
  "불안감이 커지고 있는데 그중에 이십 대 한 여성이 경찰에 신고를 했습니다",
  "이 여성은 지하철에서 내리고 보니까 패딩이 찢어져 있었다",
  "지하철 안에서 누군가가 흉기로 패딩을 그은 것 같다라고 주장을 했습니다",
  "원래 이제 지하철 내에서 사건이 발생하면 지하철 경찰대가 이제 수사를 하는데 어 이 최초 신고는 지구대에 접수됐기 때문에 강력 팀이 지금 수사고 하고 있는 중입니다",
  "이게 지금 누가 어떻게 찢었는지 혹은 어떤 그 물체에 걸려서 찢긴 건지 이 부분까지 확인을 해야 되는데 수사가 어떻게 진행됩니까? 사실 이제 저 종내와 달리 지금 인제 그 지하철 안에서도 이제 씨씨티비가 다 만들어져 있어요",
  "사실 인제 그게 성추행 같은 걸 방지하기 위해서 만들어놓았기 때문에 어느 지하철을 탔고 어떤 장소라는 걸 확인하면 그것이 과연 자연적인 상태에서 찢어졌는지 예",
  "아니면 의도적으로 찢어졌는지를 확인할 수 있기 때문에 그러한 씨씨티비를 통해서 용의자를 찾고 용의자에 동선을 찾으면 이 내용이 어떤 내용인질 알 수 있을 것 같습니다",
  "자 이 신고를 한 여성 외에도 다양한 지역에서 여러 피해를 입었다",
  "이런 주장들이 계속 나오죠",
  "네. 실제 유사한 피해 사례가 계속 접수가 되고 있는데요",
  "서울 지하철 구 호선 그리고 홍대 걷고 싶은 거리 대형 서점 등에서도 예",
  "이 비슷한 사례가 있으 피 비슷한 피해를 입었다라고 신고가 들어오고 있습니다",
  "이 피해자들은 대개 다 이 지하철이나 버스 등에 이 대중 교통을 이용하다 이런 피해를 입었다라고 이야길 하고 있고요",
  "사람이 많이 몰리는 장소 그리고 많이 붐비는 장소 그리고 저렇게 두꺼운 롱패딩을 입어가지고 쉽게 알약채라기 어려운 그런 피해자들을 대상으로 그렇죠",
  "이 범행을 지금 저지르고 있는 거 같습니다",
  "이게 사실 패딩이 이 쉽게 찢기기도 하고 흉기에 의해서 그리고 이 사람이 꽉 들어찬 지하철 내에서 패딩을 입은 사람이 이런 피해를 당하면은 바로 알아채기가 쉽지가 않은데 음 만약에 잡 잡는다",
  "잡히면 어떤 처벌받습니까? 만약에 한 번 정도에 범행인 거 같으면은 예",
  "재물 손괴 정도로 처벌을 받겠지만 이것이 상습적으로 진행이 됐고 어떤 특정인에 의해서 반복적으로 됐다고 한다면 실형 선고까지도 가능한 범죄로 보여집니다",
  "실형 선고까지도 가능하다",
  "내 앞길 막지 마인데 지금 이게 누가 누구에 앞길을 막은 겁니까? 영상을 보시면 인제 나오는데 예",
  "사람이 막았는 게 아니라 멧돼지가 이제 도심 지역에 출마를 해서 아 나를 막지 마라라고 이야기를 하는 겁니다",
  "그래서 상황이 매우 인제 긴박해 보이는데 사실 구조대 소방 구조대와 그다음에 경찰차가 사이렌을 울리면서 도로를 가는데 첫 번째 멧돼지가 이제 부딪혀요",
  "부딪히는데 그 순간에 힘이 남아있었기 때문에 그 멧돼지가 여전히 지금 달리고 있는 상황이었고 두 번째 같은 경우에 이제 예",
  "그 인근에서 마취 총을 잡고 인제 포획한 그런 어떤 사건입니다",
  "자 어젯밤 부산 도심에 이 멧돼지가 나타난 건데 당시 상황을 들어봅니다",
  "영상을 보면 이 굉장히 긴박한 추격전이 펼쳐져요",
  "네. 굉장히 긴박했다라고 하는데요",
  "실제 너무나 긴박해가지고 이런 어떤 소동이 벌어지는 동안 일일이 신고만 무려 열아홉 건이나 신고가 들어왔다라고 하고 있구요",
  "그럴 또 그럴 만한 게 이 멧돼지에 그 크기가 백팔십 센치미터에  백오십 킬로그램이었다라고 합니다",
  "멧돼지 보통 일반적인 성체보다 훨씬 더 큰 개체였다라고 이야길 하고 있고요",
  "그래서 인제 경찰 병력이 이 순찰차 열한 대와 경찰관 스물한 명이 동원됐다라고 해서 하고 이 경찰차가 순찰차로 두 번 이렇게 들이박아가지고 아파트 지하 주차장으로 이렇게 몰아세운 다음에 이 마취 총으로 다행히 잘 포획했다라고 합니다",
  "어렵게 어렵게 포획을 한 건데 이 멧돼지가 거리에 출몰하는 일  종종 벌어집니다",
  "멧돼지를 마주쳤을 때 어떻게 대처해야 할까요? 소방서 설명 듣습니다",
  "자 이 보통 겨울철에 멧돼지가 거리에 많이 출몰하죠? 예. 그렇습니다",
  "화면에서 보셨겠지만 예",
  "이 어제 멧돼지가 잡힌 지역이 부산에서는 굉장히 도심 지역이거든요",
  "그러고 사람에 왕래도 많고요",
  "굉장히 위험한 상황이었는데 겨울철에 아마 먹이 때문에 이런 사람의 왕래가 많은 곳까지 나온 거 같애요",
  "근데 전문가들에 의하면 멧돼지를 봤을 때 절대 도망가지 말고 뒷모습을 보이지 말고 예",
  "침착하게 대응을 하고 신고를 빨리 해달라 이렇게 어 요청하고 있다 최대한 소리를 쳐서도 안 된다고 합니다",
  "자 미국에서는 다람쥐 소동이 있었다고요",
  "네. 미국 일리노이주에 한 경찰서에서 있었던 일입니다",
  "다람쥐 한 마리가 이렇게 경찰서 입구로 들어와요",
  "근데 어떻게 경찰서 입구로 다람쥐네요",
  "경찰서 입구로 들어와가지고 저렇게 폴짝폴짝 뛰면서 저 나가고 싶어요라고 이야기를 하는 거 같습니다",
  "그런데 지금 출구를 못 찾고 어 계속해서 지금 저 안에서 저렇게 방황을 하고 있는 겁니다",
  "그래서 경찰서에서 다른 쪽 문도 저렇게 열어줬어요",
  "열어줬는데도 못 나가고 예. 계속해서 이제 점프를 하다가 청 일자리 한참 헤맨 다음에서야 비로소 빠져나갔다고 합니다",
  "그래서 경찰이 에스엔에스에다가 이번 사건은 경찰에 문제 해결 능력을 시험하려는 것 같다라고 올렸다고 합니다",
  "위트 있게 또 글을 올렸는데 병원을 찾아온 동물 손님이 있었다",
  "이거는 무슨 말입니까? 네. 미국 알래스카에 병원에 뜻밖에 손님이 한 명 찾아왔습니다",
  "지금 보시는 이 영상인데요",
  "이 바로바로 어마어마한 이 덩치에 야생 무스라고 합니다",
  "병원이 사실 인제 낯설지도 않은지 천연덕스럽 천연덕스럽게 자동문으로 들어와가지고   바로 병원 로비에 있는 이 관상용 식물들을 다 먹어치웠다라고 하고 있구요",
  "저렇게 인제 이 목 본인이 먹어야 될 것을 다 먹은 다음에는 또 천천히 들어왔던 문을 통해서 나갔다라고 합니다",
  "그래서 이 별다른 소동 없이 예",
  "야쟁 야생 무스가 인제 이 들어왔다 나갔다라고 하고 있구요",
  "이 병원들은 저 모습을 보고 처음에는 깜짝 놀랐는데 야생 무스가 본인에 집인 것처럼 조용히 들어왔다가 어 볼 일만 보고 나가가지고 어 너무나 뜻밖에 장면이다라고 하면서 저것을 에스엔에스에 공유한 것입니다",
  "돈을 쓰지 않아야 부자가 된다고 말하는 남편이 있습니다",
  "반면 많이 벌어 많이 쓰잔 아내는 이런 남편을 못마땅해했는데 결혼 이십여 년 만에 남편에게 이혼을 요구한 사연을 하나씩 알아보겠습니다",
  "일단 경제 관념이 정반대였던 부부네요",
  "네. 부부가 경제 관념이 완전히 달랐습니다",
  "남편 같은 경우에는 자린고비에 전형이었는데요",
  "무조건 아껴야 된다라고 하면서 뭐 외식비 식비 의복 뭐 이런 것들 사는 것까지 줄여야 되고  그다음에 무엇보다도 아이들 교육비도 줄여야 된다라고 주장하면서 혼자서 교과서 보면서 공부하면 되지 무엇 하러 뭐 학원에 보내느냐라는 이런 이 이런 이야기를 예",
  "또 반대로 인제 아내 같은 경우에는 또 완전히 또 이 남편과는 또 경제 관념이 반대였습니다",
  "그래서 번 만큼 최소한만 저축하고 쓸 수 있을 때 써야 된다라고 또 생각을 했고 아이들에게는 내가 좀 해줄 수 있는 거 뭐 교육이라든지 옷이라든지 좋은 것 뭐 할 수 있는 거는 최대한 해주자라는 것이 아내에 입장이어가지고 사사건건 지출과 관련된 부분에 있어서 이 두 부부가 충돌을 했다라고 합니다",
  "자 이렇게 경제 관념이 다를 경우 생활비와 용돈 등을 두고 좀 언쟁이 있을 수가 있는데 네",
  "자 생활비 누가 부담을 했습니까? 네. 처음 결혼하고 나서 십 년 정도까지는 남편이 부담을 했던 것 같습니다",
  "이때는 남편이 직장을 다니고 있었구요",
  "그래서 자신에 월급을 아내에게 생활비로 줬는데 그렇지만 그 이후에 사업을 시작한 다음부터는 사실상 정기적으로 생활비를 지급하지 않고 생활비를 주는 대신에 부정기적으로 뭐 회사 법인 카드를 주곤 했다고 합니다",
  "이제 그래서 사실상 인제 남편이 생활비를 안 주니까 어 이 아내에 급여와 그다음에 다른 부가 수입 등으로 그렇게 생활을 해왔는데 특히 자녀들이 유학을 가 있다고 해요",
  "근데 유학 비용 등 굉장히 많은 지출이 있는 부분에서는 아내가 대다수를 부담했다고 합니다",
  "이 아내 입장에서는 아껴쓰라고 하면서 생활비를 제대로 주지 않을 경우 불만이 있었을 거 같은데 자 이런 상황에서 남편이 이 문제로 아내를 폭행하기까지 했다고 해요",
  "예. 처음에는 그 경제적 가치관 때문에 서로 인제 부부 간에 불화가 생기다가 예",
  "좀 시간이 지나다 보니까 폭행까지 생긴 거 같습니다",
  "결혼한 지 한 십오 년 지나면서 남편이 부인을 폭행하는 일이 잦아졌고요",
  "심지어 흉기까지 사용해서 협박하는 일도 있었다고 합니다",
  "아 이 정도면 갈등이 계속해서 커지는 상황 같은데 자 아내 남편이 못마땅했는지 직접 사업을 시작했어요",
  "예. 원래 아내가 굉장히 안정적인 직장을 다니고 있었는데 더 큰 수익을 위해서 한 십육 년 차 때 인제 예",
  "한 그 의료기 판매 사업을 시작합니다",
  "그런데 이때 남편에 입장에서는 그렇게 안정된 직장을 왜 그만두는 것 자체가 불만스러웠고 또 이러한 의료기 판매 사업이 그 남편에 입장에서는 약간 다단계 사업이라서 굉장히 위험하다",
  "이렇게 생각을 했기 때문에 예",
  "이 순간부터 둘 사이에는 더더욱 큰 격차가 벌여졌는 악화됐는 것으로 보입니다",
  "아내가 의료기기 판매하는 걸 두고 남편이 이거는 다단계다",
  "이렇게 생각했던 건데 자 이렇게 사업을 시작한 뒤 아내에게 문제가 생겼다고 해요",
  "네. 아내가 사업을 시작한 지 이 년 만에 불과 이 년 만에 문제가 찾아왔고요",
  "무려 이제 이억 사천백만 원 이 투자금을 날리게 될 상황이 온 겁니다",
  "그래서 아내가 이 투자 실패로 자금 압박을 받게 되자 남편에게 알리지 않고 이 부부 공동 재산인 이 집을 이렇게 처분을 해버렸다라고 하고 있고요",
  "이 집을 처분한 다음에 어쩔 수 없이 들킬 수밖에 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 남편이 이 사실을 알게 되자 아 처음에 사업하는 것도 반대했는데 투자금으로 어 투자금까지 큰돈을 날리고 거기에 더해서 나에 허락을 받지 않고 집까지 팔았다라고 해서 이 부부 관계가 더욱 악화되었습니다",
  "저 이 사업에 실패 물론 뭐 아내에 명의로 돼있긴 하지만 이 주택 아파트 부부에 공동 재산이잖아요",
  "이거를 남편 몰래 팔았다",
  "남편도 화가 났겠어요",
  "사실 이게 두 사람에 성격이 정반대적인 성격이에요",
  "지금 우리가 계속 이야기했다시피 남편은 굉장히 미래 지향적이에요",
  "우리가 뭔가 꿈을 가지고 미래에 잘살아보자 이런 입장이고 아내에 입장은 그와 반대로 아니 지금 우리 아이가 중요하고 우리에 삶이 중요한데 예",
  "왜 미래를 자꾸 생각하느냐 전혀 반대에 입장이었기 때문에 남편이 생각하고 있는 그 미래에 대한 그 동의를 해주지 않고 지금같이 계속 사업이 실패하고 그다음 집을 팔고 이런 부분을 숨겼다면 아마 둘 사이 관계는 정말 어떻게 보면 건널 수 없는 강을 건너는 그 순간이 되었다고 생각합니다",
  "경제 관념이 많이 달랐던 부부 왜 이런 상황에까지 처한 건지 전문가 설명 듣습니다",
  "자 그런데 이 부부 사이에 위기가 이뿐만이 아니었다고 해요",
  "예. 이럴 때 꼭 등장하는 게 불륜이죠",
  "그 남편이 회사의 직원 하고 무려 팔 년 동안 예",
  "불륜 관계 이를 가져왔는데 이것을 부인이 뒤늦게 알았다고 합니다",
  "근데 반전은 이 부인도 역시 불륜을 저질러가지고 남편이 그 아내에 내연남과 몸싸움을 하다가 경찰서까지 갔는 일도 있었다고 합니다",
  "자 이 불륜까지 나온 좀 심각해 보이는 상황인데 이게 결국 아내가 먼저 이혼을 요구했어요",
  "네. 사실 인제 두 사람 서로 가 다 인제 불륜을 저지르고 있는 상황이었기 때문에 예",
  "아내가 인제 이혼을 요구를 하면 아내로서는 당연히 남편이 이혼에 동의할 줄 알았던 거 같습니다",
  "그런데 의외로 또 남편은 아내가 요구하는 이혼에 대해서 합의를 해주지 않았다라고 합니다",
  "자 이 상황을 보면 두 사람 다 책임이 어느 정도 있어 보이는데 이 법원으로 갔습니다. 결국 재판부 어떤 판단을 내렸습니까? 네. 법원은 일단 두 사람에 혼인 관계가 파탄된 것은 사실이다라고 예",
  "인정을 했지만 어 책임은 부부 모두에게 공동으로 있다라고 봤습니다",
  "네. 그래서 아내에 위자료 청구를 기각했는데요",
  "그다음에 경제적 가치관에 차이도 있었지만 부부 쌍방에 부정 행위도 있었기 때문에 결국 이 긴 혼인 생활 동안 누적된 갈등 광 관계가 예",
  "원인이었다라고 판단을 하게 된 것입니다",
  "이렇게 본 건데 자 재산 분할 이 재산 분할은 어떻게 됐습니까? 네. 아내에게 좀 불리한 판결이 나왔습니다",
  "아내가 사십 프로가 인정이 되었구요",
  "그다음에 남편이 육십 프로가 인정이 되었습니다",
  "이 부부 생활 기간 한 이십 년 정도가 어 되었는데 그 기간 동안에 누가 얼마나 오래 경제 활동을 했는지 예",
  "그리고 경제 활동을 하는 동안에 수입이나 이런 것들이 평가가 되었구요",
  "거기에 더해서 지금 아내 같은 경우에는 어 결혼하는 혼인 생활 기간 중에 남편에 동의를 받지 않고 갑자기 그냥 일을 그만둬버리고 큰 투자 손실을 입고 그다음에 부부 공동 재산인 이 집을 또 처분해가지고 본인에 빚을 이렇게 갚은 어떤 것들이 이번에 재산 분할에 좀 고려가 된 것 같습니다",
  "법원은 부부 모두에 책임으로 본 건데 이 시사 시사하는 바가 많네요",
  "예. 결국 법원에 판결이 인제 손바닥도 마주쳐야 소리가 난다",
  "이런 판결인 거 같애요",
  "둘 다 경제적인 그런 가치관에서 트 싸움이 있었고 둘 다 또 불륜으로 가면서 가정이 파탄된 데엔 똑같은 책임이 있다",
  "이렇게 판단을 한 거 같습니다",
  "자 마지막으로 패널분들은 많이 벌어 많이 쓰자인지 아니면 반대인지 궁금한데 김남국 변호사님한테 한번 여쭤볼게요",
  "어떠세요? 제가 평소 씀씀이를 잘 아는데  네. 저는 뭐 예",
  "이 넥타이도 한 사천 원짜리고 양복도 한 벌만 입고 다니는데요",
  "많이 벌어서 거의 쓰지 말자가 제 xx이구요",
  "많이 벌어서 거의 쓰지 말자  거의 쓰지 말자 네. 많이 아껴야 된다고 생각이 됩니다",
  "근데 많이 뭐 음식들은 많이 사시잖아요",
  "제가 알기로는 음 어 먹을 것만 아이스크림 예",
  "그런 것만 먹구요",
  "이 적당함 적정함을 찾는 게 굉장히 중요한 문제 같습니다",
  "계속해서 권희룡에 세계 범죄 엑스 파일이 이어집니다",
  "세계를 뒤흔든 악명 높은 범죄자들에 심리를 분석하는 시간입니다",
  "오늘 이천오년 러시아에서 발생한 충격적인 연쇄 살인 사건을 추적합니다",
  "권희룡 프로파일러 새로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 모스크바 국립 공원에서 벌어진 일을 볼 텐데 이게 지금 시신이 연속으로 발견됐다고 해요",
  "네. 이천 처음 발견된 거는 이천오년 시월 경이었습니다",
  "숲이 우거진 이 모스크바에 국립 공원 대표적인 국립 공원인 비치에프스키라고 하는데요",
  "여기에서 이 보드카에 훼손된 시신이 한 구가 발견된 겁니다",
  "이 한 달 후에 또 같은 수법에 시신이 또 발견이 되었고요",
  "그 해 크리스마스까지 그러니까 어 삼 개월 사이에 음 무려 시신 일곱 구가 발견되는 매우 충격적인 연쇄 살인이 이 벌어진 겁니다",
  "자 이 시신이 일곱 구나 발견됐다",
  "이 지역이 발칵 뒤집혔는데 범인에 흔적은 찾았습니까? 경찰이 인제 대대적인 수사가 전개가 되었겠죠",
  "그러나 지금 이 일대를 수색을 하고 수사를 전개를 해도 전혀 단서를 찾을 수가 없는 상황이 계속 지 인제 전개가 되었고요",
  "특히 어 충격적인 것은 피해자들에 머리 부위에만 거 이 상 공격이 집중되어 있고 예",
  "머리에 심지어 범행 도구가 그대로 남아 있는 이런 아주 잔혹한 형태로 발견되었기 때문에 어 수사 팀에서는 굉장히 어려운 그 과정이 인제 전개가 됐던 것으로 인제 음 어 추측이 됩니다",
  "특히 노숙자들끼리 서로 간에 다툼이 있어가지고 일어난 사건으로 어 판단을 하고 수사를 했기 때문에 어 동기를 밝히는 츠 측면에서 상당히 어려웠던 사건으로 추정이 됩니다",
  "자 알 수 없는 죽음이 계속됐는데 이 사건이 발생한 지 일 년 일 년이 지나서 이 누군가를 일단 검고는 했어요",
  "네. 일 년 후쯤에 경찰이 피의자 검거에 성공했다고 발표를 했습니다",
  "그런데 이 사람이 진짜 범인이 아니었던 거죠",
  "엉뚱한 사람을 붙잡아놓고 검거에 성공했다고 하니까 진짜 범인은 오히려 굉장히 더 대담해지기 시작합니다",
  "그래서 일주일 새 두 사람을 더 살해를 하고 자신에 건재를 입증하고요",
  "그다음에 자신을 찾지 못하는 걸 보고는 시신을 인제 숨기지도 않아요",
  "근데 더 찾기 쉬운 곳에 놔두기 시작했습니다",
  "자 이게 지금 보면은 엉뚱한 사람이 잡혔던 걸로 보입니다",
  "이 굳이 자신이 진범인 거를 증명을 해야 하는 상황인데 이게 다른 사람이 잡힌 상황에서 왜 이런 행동을 한 겁니까? 사실 우리 한국에서 발생했던 예",
  "연쇄 살인에서도 유사한 일이 일어났었습니다",
  "그래서 이천삼년도부터 이천사년까지 유영철이라고 하는 그렇죠",
  "범죄자에 연이은 연쇄 살인이 있었고요",
  "이천사년 일월부터 이천육년 사월에 검거되기까지 정남규라는 연쇄 살인범이 예",
  "범행을 저질렀는데 이 중간에 겹치는 시기가 있습니다",
  "이때에 이천사년도 이월에 서울에 한 동네에서 발견한 사건에 대해서 유영철이 갑자기 자기에 범인이라고 어 범행이라고 주장을 하게 됩니다",
  "그래서 이 주장에 대해서 어 당시 저도 투입이 되어 있었고 예",
  "우리 수사 팀에서는 어 신뢰성이 떨어진다",
  "증거도 불충분하다라는 것이 판단이 되어가지고 최종 법정에서는 증거 불충분으로 무죄가 예. 판결이 났습니다",
  "그 사건에 대해서 예. 그 사건에 대해서 그렇죠",
  "그리고 나서 정남규가 검거되어가지고 제가 그런 제시를 했죠",
  "이 이 사건에 대해서 니가 알고 있느냐 니가 이 사건에 범인이 아니냐 했더니 자기가 충분히 알고 있다",
  "근데 왜 유영철이가 내 사건을 가지고 저렇게 주장을 하는지 너무 화가 났었다",
  "그러니까 정남규 본인이 저지른 일인데 그렇죠. 네",
  "유영철이 왜 자기가 저지른 일인 것처럼 행동을 했냐 그렇습니다",
  "그래서 이런 그 심리들은 예",
  "보다 더 자기가 우월하고 지배적이고 또 이런 것들을 표현하기 위한 심리적인 어 형태로 분석이 됩니다",
  "이 비슷한 상황이 국내에서도 있었던 건데 자 이 잔혹한 살인 사건에 범인 뜻밖에 일을 통해 밝혀졌어요",
  "네. 이천육년 유월이었는데요",
  "편의점에 여직원이 실종된 다음에 이 시신으로 박 죽은 채로 발견이 됩니다",
  "이 안타깝게도 인제 사라진 날 다행히 인제 메모를 하나 남겼는데요",
  "메모 내용이 피추시킨과 함께 공원에 간다라는 것이었습니다",
  "이 피추시킨에 전화 휴대 번호까지 함께 남겨 놓았는데요",
  "이 피추시킨은 바로 그녀가 편의점에서 함께 일한 이 동료 직원이었던 겁니다",
  "이 삼십 대에 당시 삼십 대에 남성이었는데요",
  "또 이 피해를 여성이 당시에 이 주머니에는 지하철 표 티켓을 또 보관하고 있었는데 예",
  "실제 지하철 영상을 확인해 보니까 그 동료라고 하는 그 피추시킨과 음 지하철을 걸어가는 영상을 씨씨티비 화면에서 저렇게 지금 같이 서 있네요. 저렇게 네. 지금 저렇게 확인할 수가 있었던 겁니다",
  "자 그래서 결국 경찰이 검거에 성공을 합니다",
  "이 피추시킨 범행을 자백했습니까? 처음에는 검거 직후에는 자기에 범행을 극구 부인을 했습니다",
  "그래서 어 유력한 이런 단서가 있기 때문에 예",
  "수사 팀에서 이제 그 이 그 범인에 아 용의자에 어떤 그 집을 어 수색을 하게 됐는데요",
  "이때 어 아주 특이한 것이 발견이 됩니다",
  "어 특히 자기가 살고 있던 집에서 발견된 그 체스판인데요",
  "체스판에 어 육십세 네 칸이죠",
  "이 예순네 칸에 예",
  "그 이 체스판에서 어 예순세 개에 체스 그 칸이 메모지로 채워져 있었는데 채워져 있었던 거군요. 예",
  "이 메모지가 뭐냐 하면 그동안에 실종이 되거나 사망한 채로 발견된 사람들에 명단이 발견이 됩니다",
  "음 그래서 어 그걸 가지고 인제 추궁을 할 때 예",
  "이 범인이 자기가 범인이라고 인제 자백을 하게 됩니다",
  "음 그러니까 예순네 칸에 이 체스판 안에 있는 칸 중에 예순세 칸을 그동안 살해한 사람들에 이름 이런 정보들을 적어놨다 이건데 이게 무슨 의미입니까? 네. 처음에 경찰은요",
  "피추시킨이 열다섯 명 정도를 살해했다라고 그렇게 판단을 했어요",
  "인제 그러면서 와 어떻게 그렇게 많은 사람들을 죽였냐라고 물으니까 피추시킨이 오히려 웃으면서 열다섯 명이 뭐야 예순세 명이다라고 예",
  "그렇게 이야기를 한 겁니다",
  "그래서 경찰이 그 못 찾은 시신은 사용하지 않는 우물에 버렸다고 이제 피추시키나 이 말하는 것을 듣고 실제로 마을에서 떨어진 우물에서 다량에 시신을 발견을 하게 되는데요",
  "그런데 이제 실제로 찾은 시신은 마흔여덟 구고 나머지는 다 못 찾아서 결국은 마흔여덟 건에 연쇄 살인범으로 이 피추시킨 기소됩니다",
  "자 무려 마흔여덟 구에 시신이 발견된 건데 이 많은 사람들 어떻게 살해한 겁니까? 이 사실 세계적으로 우리가 이 연쇄 살인에 피해를 받는 많이 받는 어 이 군들이 있는데요",
  "이렇게 노숙을 하는 분들이 보면 실종이 되어도 누군가 잘 찾지 않기 때문에 어 한국뿐 아니고 세계적으로 이 피해를 많이 입는 경우가 많습니다",
  "그런데 인제 그 이러한 사람들에게 인제 호의를 베풀고 어 동정심을 자극해서 유인을 하게 되는데요",
  "어 자기가 지금 어 키우던 강아지가 죽어서 이걸 추모하기 위해서 예",
  "내가 혼자 술을 마시고 있다",
  "같이 가서 술을 좀 마셔달라라고 인제 그 유인을 해서 어 그 장소에서 술을 마시고 어 피해자를 살해하는 수법으로 범행을 저지르게 됩니다",
  "자 이 피추시킨 어떤 사람이었던 걸로 조사가 됐나요",
  "네. 피추시킨은 체포 당시에 편의점 직원으로 일을 하고 있었는데요",
  "당시 인제 편의점을 찾았던 손님이나 함께 일한 동료들은 피추시킨이 그냥 정상인처럼 평범하고 잘 웃고 오히려 또 친절했다라고 합니다",
  "음 그래서 더 소름 끼쳤다라고 하고 있고요",
  "또 동물들을 뭐 이렇게 굉장히 좋아하면서 아끼는 모습까지 보여 보여줬다라고 하면서 이렇게 증언을 했는데 근데 어릴 때에 모습은 정서적인 좀 학대를 받았다라고 하면서 예",
  "이런 내용들이 좀 법정에서 새롭게 진술이 나왔습니다",
  "어린 시절에 인제 아버지가 이 알코올 중독으로 인제 가출을 했다라고 하고 있고요",
  "어머니라도 이 피추시킨을 잘 돌봤으면 좋았을 텐데 어머니도 이 피추시킨을 학대하고 그래서 아홉 살 이후로는 폭력적인 성향을 예",
  "굉장히 많이 드러냈다라고 하고 있고요",
  "결국 인제 할아버지 손에 맡겨져가지고 이 피축식 피추시킨이 인제 자라나게 되었는데 자꾸만 인제 어렸을 때 청소년기에 폭력성을 드러내다 보니까 할아버지가 그런 피추시킨에 폭력성을 조금 잠재우기 위해서 예",
  "이 체스를 좀 하라라고 권했다라고 합니다",
  "권 교수님 이 피추시킨처럼 연쇄 살인범 겉으로 보기에는 잘 모릅니까? 그렇습니다",
  "지금 저도 현직에 있을 때 예",
  "검거된 다른 끔찍한 사건들에 범인들에 주변 사람들한테 음 물어보면 도저히 그럴 사람이 그런 일을 저지르지 않았을 것이라는 평가들이 대부분 많이 나오고 있습니다",
  "근데 사람들을 교묘하게 이렇게 다룰 줄 아는 능력이 있고요",
  "특히 친절이나 호의 동정심을 유발해가지고 자신에 어떤 통제 하에 놓는 이런 그 능력들이 이 아주 높게 나타나고 있습니다",
  "그래서 평상시에는 아주 친절하고 예",
  "호의적인 사람으로 보여지고 어 그걸 통해서 자기에 에 그 아 악마성을 숨기고 있는 이런 경우가 많이 나타납니다",
  "피추시킨이 집착한 게 체스 말고 또 있었습니다",
  "저희가 지난 이 시간에 다뤘던 러시아 범죄자죠",
  "치카틸로에 또 빠져 있었다고 해요",
  "네. 이 안드레이 치카탈 치카틸로 예",
  "주로 어린 여자 아이를 유인해서 십이년간 오십여 명을 넘게 살해를 한 정말 러시아 최악에 연쇄 살인마입니다",
  "근데 피추시킨이 우연히 티비에서 그를 보 보고 아 저 사람을 넘어서야겠다라고 생각을 하게 된 거예요",
  "이제 그러고 나서 살인을 시작하게 된 겁니다",
  "자 이 피추시킨 자신에 범행을 더 늘리기 위해 애를 썼다",
  "이런 진술도 나왔는데 무슨 말입니까? 이게 이게 그 범죄자들이 검거되고 나면 특히 연쇄 살인에 있을 때 경우에는 예",
  "자기가 사실 수사에서 밝혀지는 것보다 범죄가 더 많다고 주장하는 경우들이 굉장히 많이 나타납니다",
  "내용보다 더 많게요",
  "음 예. 그르니까 다른 사람에 범죄까지 내가 저지른 것이라고 주장을 하기도 하고요",
  "이렇게 해서 인제 결국은 인제 법정에서 밝혀지는 경우들도 있는데 특히 그 어 이 범죄자 같은 경우에는 음 자기가 경찰에 밝혀진 사건만 이 가지고 기소를 하는 것에 대해서 예",
  "매우 불쾌하다라는 표현을 하고 어 나머지도 밝혀달라 예",
  "이 주장을 끝없이 하면서 어 특히 마지막 체스에 한 칸을 내가 채우지 못하고 검거된 것이 너무나 예",
  "이런 표현을 하기도 햅니다",
  "그러니까 마흔여덟 건에 대해서만 검찰이 기소를 했는데 나머지 열다섯 건은 왜 나에게 죄를 묻지 않느냐 오히려 적반하장적인 태도를 보였던 건데 자 이 살인 학창 시절에 시작됐다",
  "이런 말도 있는데 맞습니까? 네. 너무 충격적이게도 그에 첫 살인은 예",
  "열여덟 살 그리고 피해자는 본인에 친구였다라고 합니다",
  "음 이 당시 친구를 목을 조르고 이 추락사를 시켰는데  이것이 인제 극단적인 선택으로 잘못 이렇게 사고사 처리가 되어가지고 이 본인에 어떤 첫 번째 살인 범죄가 드러나지 않았다라고 하고 있고요",
  "이 입 이 첫 범인이 첫 이 첫 범행이 천구백구십이년도에 이루어졌는데 그로부터 한 사 년 뒤인 천구백구십육년도에 이 피추치 피추시킨이 이 본인에 촬영된 이 홈 비디오 영상이 좀 하 법정에서 이 증거로 제시가 됩니다",
  "그 영상을 보게 되면 그냥 이십 대에 아무런 그 문제가 없는 청년인 것처럼 나온다라고 하고 있고요",
  "이런 어떤 본인에 첫 살인에 대해서 이 법정에서 증언할 기회가 있었는데 이 당시에 피추시킨 같은 경우에는 첫 살인은 어 첫사랑과 같아서 결코 이들 수 없다라는 예",
  "이런 말을 해가지고 음 전국을 경악하게 만들었다고 합니다",
  "말도 안 되는 내용을 이야기했는데 이 막을 수 있는 기회도 있었다면서요",
  "네. 이천이년도 이월달에 피추시킨이 예",
  "지하철 근처에서 한 이십 대 여성을 만나가지고 고급 밀수 카메라 상자들을 옮기는 걸 도와주면 절반을 떼주겠다고 하면서 그녀를 하수도 근처로 끌고 갑니다",
  "근데 목적지에 이르니까 갑자기 목욕이나 하라고 하면서 그 여자를 밀어요",
  "그래서 팔 미터 아래 하수관으로 이제 떨어져가지고 하수에 쓸려내려가다가 예",
  "행인에 도움으로 이제 목숨을 구한 다음에 이 여성이 경찰에 신고를 합니다",
  "그런데 경찰관이 여성에 말을 믿질 않는 거예요",
  "그래서 니가 스스로 실수로 하수관에 떨어진 것처럼 진술서를 써라라고 그렇게 강요를 해가지고 근데 당시 그 그녀가 정확히 지목했던 것이 예",
  "바로 피추시킨이었는데 만약에 조사를 좀 더 철저하게 했더라고 하면은 다른 희생자들을 막지 않았을 수 있지 않았을까 이런 생각이 듭니다",
  "체포된 이후 시종일관 뻔뻔한 태도를 보인 피추시킨 결국 종신형을 선고받았는데 당시 선고 장면을 잠깐 보겠습니다",
  "자 정신 감정도 실시를 했다고 했는데 이게 뭐 정상으로 나왔나요? 네. 변호인 측에서는 아마도 예",
  "이렇게 이 지금 비정상적인 범죄를 저질렀기 때문에 정신 감정이 필요하다",
  "정신적인 문제가 있다라고 주장을 했고요",
  "그러고 그 정부에서도 심지어 도무지 이런 그 잔혹한 범죄를 저지른 것이 정상적이지 않 않은가 해서 예",
  "감정을 했는데 결과는 어 정상으로 나왔습니다",
  "어 다만 어 이제 이 어떤 그 타인에 감정을 공감하는 능력이 매우 떨어지는 싸이코 패스 역량이 굉장히 높다",
  "이렇게 판단을 하고 있고요",
  "음 실제 자기는 어 그 어떤 그 이 범 이렇게 지금 체포돼 있는 과정이 예",
  "같이 일하는 편의점 여성이 살해된 시신이 발견되면서 자기가 추적된다는 것을 알고 있었음에도 불구하고 멈출 수 없었다",
  "음 아니 자기에 범행을 자랑스러워까지 했다고 하는데 이건 어떻게 봐야 됩니까? 사실 이천육년도 사월에 검거된 예",
  "아까 말씀드렸던 연쇄 살인범 정남규에 경우에도 예",
  "법정에 자기가 편지를 보냅니다",
  "재판장에게 편지를 보내서 나는 검거돼서 수감되는 바람에 할 수 없이 담배를 끊었지만 예",
  "음 사람을 살해하는 이 행동을 내가 멈출 수가 없다",
  "음 그러니 제발 어떤 사형을 집행해달라 뭐 이런 그 내용에 편지를 보내기도 했었는데요",
  "이만큼 이들이 갖고 있는 어떤 살인 충동이라고 하는 것은 예",
  "자기가 어 멈출 수 없는 어떤 그 아주 그 이 지속된 네",
  "어떤 정신적인 문제다",
  "특히 이 범인도 법정에서 이 자기가 그렇게 주장을 했습니다",
  "어~ 살인이 없는 삶은 나에게 먹을 것이 없이 삶과 같다",
  "이렇게 표현을 할 정도로 자기 일상에서 그낭 평소처럼 일어나는 일들이 연쇄 살인이다",
  "음 이렇게 나타나고 있습니다",
  "피추시킨은 끝내 범행을 반성하지 않았는데 일 분 뒤에 돌아와서 이 내용 알아보겠습니다",
  "수십 명을 살해한 피추시킨 음 지금은 어딨습니까? 네. 지금 현재 교도소에서 복역 중인데 예",
  "피해자 가족들에 복수가 이루어질 가능성이 있어서 음 러시아 정부가 뭐 수감된 교도소가 정확히 어딘지 밝히지 않고 있습니다",
  "그냥 시베리아에 있다",
  "그리고 아직 살아 있다",
  "이거 외에는 일체에 정보도 비공개 상태입니다",
  "끝까지 반성하지 않았다고 해요",
  "네. 종신형을 선보받고 계속 복역 중에 있는데요",
  "한 언론과 인터뷰를 좀 했다고 합니다",
  "그 인터뷰에서 이 범죄를 위해서 너무나 많은 시간과 정열을 쏟았다",
  "내가 후회한다고 아 절대 아니다",
  "이렇게 이야기를 했다라고 하고 있고요",
  "또 간수들끼리 나를 두고서 영웅처럼 수군거리는 거를 들었다라고 하면서 전혀 반성하지 않는 태도를 보였다라고 합니다",
  "이번 사건 시사하는 바가 있을 거 같아요",
  "사실 이게 범죄라고 하는 것이 예",
  "개인적인 책임이 반드시 뒤따르는 행동입니다",
  "그래서 물론 사회가 불안정하고 급격하게 변화가 되면 그로 인해서 많은 범죄가 일어나기도 하지만 대부분에 사람들이 그런 과정들을 다 겪어나가고 있기 때문에 예",
  "에 그런 것들을 합리화할 수는 없다고 생각을 합니다",
  "그래서 이런 어 특히 범죄가 발생을 했을 때 어 모방 범죄에도 문제가 되겠지만 다른 범죄 의도를 갖고 있는 사람들이 범죄가 촉발되는 경우들도 있기 때문에 예",
  "이 사회가 좀 유심히 관심 있게 바라봐야 될 부분이다",
  "수십 명을 살해하고도 끝내 반성하지 않은 연쇄 살인범 피추시킨 인생에 남은 시간은 감옥에서 보내야 합니다",
  "조재범 전 쇼트트랙 대표 팀 코치가 성폭행 혐의로 조만간 소환됩니다",
  "이번 사건 파장이 빙상 계 전체로 퍼지고 있는데 패널 네 분과 자세한 내용 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 일단 조재범 전 코치에 대한 경찰 조사가 곧 진행될 예정입니다",
  "그까 경찰과 변호인이 협의해서 십육일에 조사가 이루어지기로 이야기가 진행되고 있다라고 하는데 결국 폭행 사건에 대한 항소 심 판결 선고가 십사일에 있거든요",
  "구속 상태가 유지가 되느냐 집행 유예 선고가 되느냐에 따라서 조사 일정은 좀 달라질 수도 있는데요",
  "구속된다고 한다면 신병 확보가 된 상태기 때문에 조속한 수사가 진행될 거라고 예상이 되고요",
  "그리고 지금 휴대 전화나 여러 가지 자료들이 지금 압수 수색 과정에서 확보돼서 그 자료에 대한 분석이 끝나면 소환 조사를 할 것이고요",
  "진술을 받고 증거가 확보됐는지 여하에 따라 구속 영장도 청구될 가능성이 있는 사건으로 보입니다",
  "그러면 구치소에 있는 상태에서 바로 소환돼서 조사를 받을 가능성도 있는 거네요",
  "신병 확보가 된 상태니까요",
  "검찰에서 요청하는 날짜에 소환 조사를 받을 걸로 예상이 됩니다",
  "자~ 조재범 코치 측은 이번 성폭행 의혹에 대해서 강하게 부인하고 있는데 정확히 어떤 입장입니까? 일단 이제 전 조 전 코치에 이제 변호인 얘기에 따르면 예",
  "일단 이제 고소장을 확인을 안 했다는 거예요",
  "그 조사도 받지 않았기 때문에 이 부분을 확인을 해보겠다는 거고 어~ 성폭행이 아니고 성추행도 할 만한 그러한 일은 전혀 하지 않았다",
  "그리고 지금 심석희 선수에 주장에 의하면 어~ 성폭행 당했다는 장소가 보면 뭐 태릉 및 진천 선수촌 라커 룸 예",
  "한체대 빙상자 빙상장 지도자 라커 룸 이런 장소는 공개된 장소기 때문에 이건 성폭행 할 수 있는 장소가 아니다라는 거예요",
  "그리고 지금 무고로 오히려 맞고소를 할 것을 검토를 하고 있다 이렇게 주장하고 있어요. 그렇지만 예",
  "여러 가지로 언론을 통해서 조재범 전 코치에 성폭행 사실이 많이 드 막 보도가 되니까 조재범 전 코치도 굉장히 개인적으론 힘들어하고 있다",
  "이런 내용으로 변호사가 얘기를 했습니다",
  "조 전 코치도 힘들어하고 있다",
  "이 성추행 성폭행 일체에 성폭력은 없었다",
  "여기에 공개된 장소에서 성폭행이 과연 있었겠냐 이런 주장인데 자~ 전 쇼트트랙 코치는 좀 다른 주장을 하고 있어요",
  "이 여준형 전 쇼트트랙 국가대표 코치이자 젊은 빙상인 연대에 대표를 맡고 있는 이 여준형 전 코치가 어~ 직접 본인이 조재범 전 코치가 심석희 선수를 폭행하는 장면을 라커 룸에서 목격한 적이 있다라고도 얘기를 했고요",
  "폭행 장면을 봤다 이런 주장이죠",
  "거기에 더불어서 예",
  "선수촌 자체가 굉장히 폐쇄돼 있고 일반인들이 이제 들락날락 할 수 없는 장소이기 때문에 특히나 라커 룸 같은 경우에는 밖에서 아예 들여다 보이지도 않고 그리고 또 어~ 여자 선수들이 이제 옷을 갈아입을 수 있는 이케 작은 방 같은 공간이 따로 있기 때문에 예",
  "거기는 굉장히 밀폐된 장소다라고도 지적을 했고요",
  "그리고 가끔가다가 이렇게 커튼을 아예 쳐서 외부와 차단을 완전하게 할 수가 있기 때문에 사실은 어~ 오픈된 공간이 아니라 사람들에게 눈이 떼 눈에 띄지 않는 공간이 있다라고도 얘기를 했습니다",
  "그러니까 선수촌 내에 눈에 띄지 않는 장소가 있다 이런 말인데 여준형 전 코치에 이야기를 직접 들어보시죠",
  "심석희 선수는 태릉 선수촌에서도 성폭행 피해를 입었다",
  "이곳은 국가대표 훈련장이죠",
  "자~ 씨씨티비 없습니까? 심석희 선수는 조 전 코치로부터 성폭행을 당한 장소 중 하나로 예",
  "국가대표 훈련장인 태릉 선수촌을 지목을 했습니다",
  "확인을 해본 결과 태릉 선수촌에는 빙상장 주변에 씨씨티비가 한 대밖에 없는데 이 한 대도 빙상장으로 통하는 쪽문 앞에 설치돼 있어서 누가 빙상장을 드나드는지 확인할 수 없는 실정이라고 합니다",
  "국가 체육 시설인데 선수들을 보호할 최소한에 조치가 부실하다는 지적이 나올 수밖에 없습니다",
  "심석희 선수 측은 성폭행 피해를 알릴 수밖에 없었던 이유 고소할 수밖에 없었던 이유 가운데 하나로 조 전 코치 측에 행동을 지적했습니다",
  "합의를 합의를 집요하게 요구했다",
  "사실 조재범 전 코치 같은 경우에 어~ 이번에 이제 폭행 사건 재판 진행 과정을 보면 사실은 피해자가 네 명입니다",
  "그런데 어~ 일 심 판결 선고 당시 인제 네 명 중에 한 명과 합의를 해서 결국 징역 시월을 선고받았거든요",
  "그리고 항소 심이 이제 시작된 이후에 심석희 선수를 제외한 나머지 두 명과도 이제 합의를 하게 됩니다",
  "그래서 조재범 전 커치 코치 입장에서는 내가 심석희 선수하고만 합의를 하게 된다면 모든 피해자와 합의를 하기 때문에 아마도 내가 풀려날 수도 있겠다라는 좀 기대감을 가져서 사실 예",
  "본인도 반성문을 제출하고 심석희 선수 측에 사실 집요하게 연락을 하면서 인제 합의를 해달라라고 한 것으로 보이는데요",
  "어~ 심석희 선수 뭐 가족과 지인에게도 연락을 계속 취했다라고 하고요",
  "그리고 뭐 그런 과정들을 심석희 선수가 일련에 과정들을 보면서 예",
  "아~ 이거는 사실은 본인에 형량을 줄이기 위해서 너무 이기적으로 행동을 한다",
  "그렇기 때문에 성폭력 피해에 대해서도 추가적으로 고소를 하겠다라고 이제 결심을 하게 된 것으로 보입니다",
  "그러니까 심 선수 입장에서는 어떻게 이렇게 행동할 수가 있냐 이런 생각을 가진 건데 아니 다른 피해 선수들 이 합의 과정이 어땠습니까? 한 피해자는 합의를 했었거든요",
  "그래서 고소 취하서랑 합의서랑 냈는데 이것을 철회했습니다",
  "오히려 엄벌해 달라는 탄원서를 다시 제출하고 있는데요",
  "합의하는 과정이 굉장히 집요하고 예",
  "게 반복되었다라고 하는데 지인인 현직 선수까지 그 가족들에게까지 접근해서 합의를 해 달라 수 차례 요구를 해서 어쩔 수 없이 합의를 해준 측면이 있다라고 예",
  "이야기를 했고 사실상 합의 압박을 받았다",
  "이런 주장도 나오고 있는 상황인데요",
  "이 피해자는 이렇게 이야기했습니다",
  "잘못을 뉘우치고 있다라곤 하지만 돌이켜 생각해 보건대 이것은 그 순간만을 모면하기 위한 가식적인 행동이었다",
  "이번 사건을 사회에 경종을 울리기 위해서라도 엄벌하게 엄벌을 처해 달라라는 탄원서를 냈습니다",
  "그러니까 합의를 했다가 다시 취하를 한 건데 이와 관련해서 심석희 선수 측 변호인에 입장을 좀 더 들어보시죠",
  "자~ 합의를 취하하게 되면 어떤 영향을 미칩니까? 이른바 친고 죄 고소가 있어야 수사를 진행할 수 있는 예",
  "사건에서는 한 번 고소 취소를 했다가 다시 그 의사를 철회하지는 못합니다",
  "그런데 친고죄가 아닌 일반 범죄에서는 합의를 한 번 했다가도 취하를 할 수 있는데 합의를 취하하게 되면 재판부 심증에 영향을 미칠 수밖에 없고 그렇죠",
  "특히 합의 취하에 사유가 합당하다고 하면 애초에 합의가 없었던 것으로 취급하고 판결을 내릴 수도 있습니다",
  "합의를 강요했던 의혹에 대해서는 어떤 입장입니까? 조재범 전 코치 측은 용서를 구했을 뿐이다",
  "합의를 강요했다 합의를 종요했다 집요하게 종용을 구했다",
  "이런 사실이 없다는 입장을 밝혔습니다",
  "자~ 조 전 코치 폭행 혐의로 일 심에서 실형을 선고받고 오는 십사일 이 심 선고가 예정돼 있는데 자~ 이 성폭행 혐의로 다시 조사를 받고 법원에 넘겨진다면 형량이 어느 정도로 나올 수 있는 겁니까? 일단 고소장이 이제 제출이 됐기 때문에 예",
  "사실 그리고 조 코치가 조 전 코치가 받고 있는 것은 항소 심이에요",
  "그래서 아마 고소장 제출되면 범죄 사실이 인정된다 하더라도 이게 병합될 가능성은 거의 없다고 봅니다",
  "그리고 항소 인제 문제는 항소 심에서 일 심에서 선고받은 징역 십 개월이 그대로 선고될 건지 예",
  "아니면 형량이 늘어날 건지 인제 그 부분을 좀 봐야 하고요",
  "그런데 어쨌든 간에 이제 고소장이 제출된 범죄 사실이 만약에 인정된다고 한다고 하면 예",
  "이건 아 아동 청소년 성보유에 관한 법률 위반이 되기 때문에 형량이 굉장히 무겁습니다",
  "어느 정도나 됩니까? 적어도 칠 최하 칠년 이상 예",
  "또는 무기 징역까지 처할 수 있는 아주 그 형량이 높은 법정이 높은 범죄예요",
  "그러기 때문에 기소돼서 만약에 유죄 판결 된다고 하면 예",
  "적어도 칠년 이상에 선고 형량이 선고될 가능성이 크지 않나 싶습니다",
  "그러니까 범죄가 인정된다면은 검찰이 무기 징역까지 구형을 할 수 있고 법원에서도 무기 징역을 선고할 수 있다 지금 이런 상황인데 자~ 심석희 선수 누구보다 힘든 시간을 보내고 있을 겁니다",
  "오늘 대표 팀 훈련에는 일단 참석을 했다고 해요",
  "일단은 뭐 대표 팀에서 예",
  "선수에 본분을 어~ 확실하게 하고자 합류를 했는데요",
  "어~ 대표 팀 같은 경우에 일단은 심석희 선수가 훈련에 집중할 수 있도록 그 훈련 자체를 이제 비공개로 운영을 한다라고 했고요",
  "어~ 사실 대표 팀 같은 경우에 다음 달 독일 드레스덴과 또 이탈리아 토리노에서 열리는 그 아이에스유 월드컵 대회가 있습니다",
  "그래서 여기 출전을 하기 때문에 일단은 뭐 심 선수도 정상적으로 출전할 것이고요",
  "준비를 하고 있는 것으로 보입니다",
  "국민들에 더 많은 응원이 필요할 것 같은데 이번 사건 빙상계 전체로 파문이 퍼지고 있습니다",
  "피해를 호소하는 선수가 한 명이 아니다",
  "예. 젊은 빙상인 연대가 기자 회견을 했습니다",
  "피해자가 여섯 명이 더 있다라고 밝히고 있고요",
  "그 피해자 중에는 현역 선수들도 있고 심지어 미성년자 때 피해를 당한 선수가 있고 직접 확인한 두 명 중에는 성추행이 있었다는 사실을 예",
  "직접 확인했다라고 주장을 하면서 개혁을 요구하고 있습니다",
  "다만 이 피해자로 지금 확인되는 여섯 명들은 이제 수사를 받아봐야 되겠는데 선수 생활을 유지하는 것이 가장 중요해서 언론을 통해서 이게 피해자를 공개하는 여부는 굉장히 신중하게 검토하겠다라는 입장을 보였습니다",
  "자~ 이 내용들이 맞다면 너무나 충격적인 상황인데 내용을 직접 들어보시죠",
  "자~ 이번 사건 수면 위로 드러나기에는 어려운 그런 구조적 문제가 있던 걸까요? 김 변호사님 네",
  "일단 그~ 어떤 폐쇄적인 그리고 체육계에 그 수직적인 구조가 굉장히 문제라고 봅니다",
  "그래서 어~ 설사 만약에 계속적으로 운 어~ 운동을 계속 해야 할 어떤 피해자나 학부모 입장에서는 이걸 문제를 제기하지 못하는 거예요",
  "문제를 제기한 이후에 추후에 어떤 자녀 아니면 선수 생활을 계속 할 수 있을런지 그게 의문이 되는 거고 또 하나 중요한 문제는 아까 제가 수직적 구조라고 말씀드렸는데 이 빙상 경기 연맹 같은 경우엔 이제 그런 게 더 심하고 파벌이 심합니다",
  "그래서 요즘 문제되는 것이 이~ 전명규 전 대한 빙상 경기 연맹 부회장이 이러한 사태에 대해서 기자회견을 한다랄지 국론활 하려고 하면 이거 굉장히 막았다는 거예요",
  "그 정도로 어떤 권력 구조에서 힘을 발휘하고 있기 때문에 사실 피해자인 선수 입장에서는 이런 것을 공론화시키면 오히려 본인에 어떤 인생에 있어 문제가 되고 선수 생활에서 문제가 되기 때문에 예",
  "되도록이면 피하려는 경향이 좀 있다",
  "이런 의견들이 많이 나오고 있는 거죠",
  "추가 피해자가 여섯 명이 더 있다고 합니다",
  "이들에 신상을 공개하는 문제는 좀 더 신중히 판단을 해야 될 것 같고 또 다른 피해자가 앞으로 나와선 안 됩니다",
  "진실 규명과 처벌 그리고 예방이 함께 진행돼야겠습니다",
  "상습 빈집 털이 행각을 벌여온 사십대 남성이 피해자 아들 손에 붙잡혔습니다",
  "사십 분 사이에 편의점 세 곳을 턴 강도도 있었는데 법에 심판을 받게 된 도둑들 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 먼저 이 볼 내용이 광주에서 있었던 일인데 집주인 아들과 범인이 딱 마주쳤다고 해요",
  "광주에서 빈집을 상대로 상습 절도 행각을 벌인 사십대 남성이 이제 경찰에 붙잡혔는데요",
  "어~ 문 단속이 허술한 집들만 노셨습니다",
  "그래서 팔 회에 걸쳐서 뭐 휴대 전화 화장품 뭐 귀금속 현금 여러 가지를 이제 훔쳐갔는데 어~ 범행을 이어오던 도중에 빈집이라고 생각하고 거기를 딱 들어갔는데 예",
  "집 주인 아들과 딱 마주치게 된 거예요",
  "근데 아들은 한눈에 아~ 이 사람 절도범이다라고 딱 알아봤고요",
  "남성을 결국 붙잡았습니다",
  "그런데 절도범이 어~ 변명을 댄 다음에 현장을 바로 떠났고요",
  "어~ 결국에는 이제 아들에 신고를 받은 경찰이 탐문 수사 끝에 절도범을 붙잡았습니다",
  "지금 어~ 이 범인에 대해서는 구속 영장이 신청된 상황입니다",
  "그러니까 이 절도범은 빈 집이라고 확신을 했습니다",
  "왜 확신을 했을까 일단 이 부분이 하나 궁금하고 막상 들어가 보니 집 안에는 피해자와 이 피해자에 아들이 있던 건데 자~ 알아보니까 이 절도범이 이 집에 들어간 게 처음이 아니었습니다",
  "경찰 설명을 들어봅니다",
  "자~ 그러니까 이 같은 집에만 세 번째 침입을 했습니다",
  "첫 번째 들어갔을 때는 막걸리와 우유를 챙겨서 마셨고 두 번째에는 택배를 챙겨 갔다. 이거네 그까 두 번째도 예",
  "택배 기사가 택배 보냈다라고 이야기를 하는데 없는 거예요",
  "이상하다고 싶었지만 신고는 안 했다고 하거든요",
  "그런데 딱 마주치지 않았습니까? 이 피해자들이 단번에 그때 그 도둑이구나라고 직감이 와서 추궁을 했더니 예",
  "스스로 인정을 했다라는 겁니다",
  "두 번 침입해서 성공했으니까 세 번째도 가능하겠지라고 침입했다가 딱 지금 피해자 아들과 마주쳤습니다",
  "어느 날 갑자기 우유가 사라지고 택배도 사라졌으니 딱 직감을 했던 건데 결국 피해자 아들 손에 붙잡혔습니다",
  "그러면 어떻게 현장을 빠져나갈 수 있던 걸까요? 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 그러니까 지난번에 가져간 물건들을 우리 집에 있으니까 다시 가져다 주겠다",
  "이런 제안을 했다는 거네요",
  "네. 그런 제안을 하는데 예",
  "굉장히 머리를 썼던 것으로 보여요",
  "그래서 지난번에 당신 집에서 침입해서 가져간 택배가 있으니까 예",
  "그러면 내가 가져다 주겠다 이렇게 제안을 합니다",
  "또 아~ 그래 못 믿겠으면 내가 휴대 폰 전화도 줄 것이다",
  "그니까 사실 아들 입장에서는 보니까 행색도 초라하고요",
  "또 뭐 여러 가지 문제 삼으면 좀 피곤할 것 같으니까 그러면 핸 휴대 폰 달라고 해서 가지고 절도범을 집에서 이제 보내준 거예요",
  "휴대 폰까지 사실 준다고 하면은 조금 믿을 만하잖아요",
  "그런데 결국 기다리는데 돌아오지 않아요",
  "그래서 경찰에 신고했는데 조사를 해보니까 그 휴대 폰도 다른 곳에서 절취한 거였습니다",
