  "제가 반대하는 건 이겁니다",
  "마치거기에 엄청난 구멍이 있는 것처럼 엄청난 위기가 있는 것처럼 말하는 것은 그것은 현실을 왜곡하는 것이다",
  "하지만 패러다임도 늘 위기가 있죠",
  "늘 뭔가 변칙사례들이 있습니다",
  "그걸 해결하기 위해서 지금 막 노력하고 있는 거예요",
  "왜냐하면 진화론도 모든 걸 다 설명하지 안 못 하거든요",
  "근데 언데 언제까지 이 수명이 될지는 아직 모릅니다",
  "갈 때까지 가보지 않았기 때문이죠",
  "그래서 우리가 가져가야 될 태도 중에 하나는 우리도 패러다임 안에 있다",
  "하지만 이것이 가장 그리가 우리가 갖고 있는 것 중에서 베스트다라고 하는 것이 되게 올바른 태도가 아닐까 생각합니다",
  "과학을 모르시는 분 일수록 과학을 경멸하는 분 일수록 에이 과학이 뭐 모든 걸 다 알아낼리가 있느냐 라든가 이렇게 얘기를 하세요",
  "뭐 그게 사실일지도 모르지만 이 길이 그나마 가장 믿을 만한 길이라는 거 여러분 깜깜한데서 어떤 길들이 있습니다",
  "그중에 가장 밝아보이고 가장 믿을만한 길을 갈 수 밖에 없는 거잖아요",
  "그 끝에 뭐가있는지 몰라도 그런 의미에서 과학을 받아들여야 될 거라는 생각이 들구요",
  "그럼에도 불구하고 말씀하신 것처럼 이 모든 것이 또 뒤집어질 수도 있다라는 그런 가능성도 열어놓는 그 상태에 있는 것이 사실 익숙하지 않잖아요. 우리가 근데 과학을 통해서 이제 그런 상태에 있는 것을 또 어~ 배우다보면 그게 또 여러 가지 삶이나 생각에도 적용이 되는 거 같애요",
  "그리고 굉장히 구체적인 천문학 질문인데요",
  "영상 중에 헬리가 태양과 지구간 거리측정을 위해 금성을 활용하는 아이디어를 냈고 제임스쿡이 그걸 실행해서 결국 거리를 알아내는 내용이 나옵니다",
  "이 금성이 태양 지구사이를 지나가는 걸로 태양까지에 거리를 어떻게 알 수 있었는지 그 원리를 구체적으로 알고 싶다고 하시거든요?  그거 외우고 계세요? 그거 뭐 조용히 저랑 같이 연필들고 어디 가셔야 될 거 같구요",
  "원리는 그런 겁니다",
  "그러니까 거리를 쟤기 위해서는 이 금성이라고하는 것이 지구 안쪽에 있다고 하는 것은 경험적으로 알잖아요",
  "서쪽 하늘에 뜨거나 동쪽 하늘에 뜨고 한밤 중에 뜨지 않는 걸로 봐서 우리가 그 금성이 지구에서 태양 속을 바라봤을 때 벗어나지 못하는 각도가 있거든요",
  "최대 이각이라고 부릅니다",
  "그말은 우리보다 안 쪽에 있다는 거구요",
  "그런 것을 통해서 얘가 이제 각도를 알고 있고 표면을 통과할 때 그 시간이라든지 그런 것들 계산하면 약간 삼각 측면처럼 이렇게 할 수가 있어요",
  "물론 그러기 위해서는 그전에 알고 있어야 되는 어떤 잣대가 또 있어야 되겠죠",
  "그까 그런 식으로 해서 태양까지 거리를 추론을 해내는 겁니다",
  "저와에 차이가 이겁니다",
  "전몰라요. 아 이거는 많은 분들이 이제 궁금해 하실 거 같고 저도는 여쭤본 거 같은데요",
  "자율전공학부는 어떻게 전공을 정합니까?  아~ 별 질문이 다 나오는데요",
  "그 자율 전공은 그야말로 전공을 자유롭게 선택할 수 있습니다",
  "그대신 의대나 이건 학교마다 좀 다를 수 있는데 저희 서울대는 의대나 이렇게 사범대학이나 아니면 간호대 이런 것처럼 이렇게 라이센스와 관련된 데만 막아놨구요",
  "나머지는 자기가 그 학점만 채우면 일 학년 때도 이 학년 때도 삼 학년 때도 뭐 심지어 사 학년 때도 갈 선택을 할 수 있구요",
  "더 중요한 거는 자율전공학부잖아요",
  "전공을 만들 수가 있습니다",
  "자유롭게 그래서 예를 들어 인권학을 만들고 싶다",
  "인권이 되게 중요한데 인권만 다룰 다룰려면 어 인권을 다룰려면 굉장히 많은 분야가 필요하잖아요",
  "근데 인권학과는 없지않습니까? 그래서 인권학이라고 하는 분야를 만들어서 사 년동안 교수님들하고 상의해서 커리큘럼을 개인이 만들고 그걸 학교가 승인해서 그래서 자기전공으로 졸업하는 거죠",
  "그럼 서울대외 다른 대도 있나요? 아~ 있는데요. 한 네",
  "처음에 한 스물두개 학교가 있었는데 지금은 많이 없어졌구요",
  "좀 굉장히 어렵거든요",
  "지금 말씀드렸지만 비용이 많이 들지 않겠습니까? 한 학생을 위해서 그러한 것을 한다는 것이 되게 어려운 일인데 그러다 보니까 여러 가지 준비가 미흡했던 저희도 미흡했지만 뭐 계속 열심히 할려고 노력해서 몇 이 몇 대학들이 그래도 좀 존재감이 있지 않은가 싶습니다",
  "개인적으로 굉장히 좀 좋은 시도라고 생각이 되구요",
  "또 우리 아까 교육에 문제 얘기했는데 그런 부분들을 좀 커버해줄 수 있는 예",
  "그런 영역이 아닐까 근데 입학할 때는 다 막 자기는 그 설계전공이라고 하는 거예요",
  "자기가 설계하는 거 설계 전공하겠다고 대부분에 학생들이 이렇게 쓰고 그 자소서에 그렇게 쓰고 들어오거든요?  근데 음 많이는 안 하는 거 같아요",
  "그낭 따른 과로 가버리나요? 그까 보통 전공을 두 개 하는데 하나는 자기가 원하는 전공을 하구요",
  "하나는 부모님이 원하는 전공을 해줘요",
  "그래서 타협을 보는 거죠",
  "어머 뭐 소위말해서 인기학과 전공은 부모님이 원하고 자기는 소수전공이라도 자기하고 싶은게 있을 수 있으니까 그렇게 이렇게 하는데 아 예",
  "뭐 저는 그것도 못마땅 하지만 그래도 그 그나마 그 뭐 예",
  "음 세개 아주 비슷한 문제제기가 있습니다",
  "일단 하나는 과학에 대한 앎이 삶에 대한 태도를 바꾸는 힘이 되기 위해서 종교와 같은 어떤 열정 같은게 필요하지 않을까요",
  "아는 것이 힘으로 항상 이어지는 것은 아닌 거 같아서 그렇습니다",
  "개인적인 깨달음을 사회적인 각성 세상을 바꾸는 힘으로 만들 수있는 과학적 혹은 사회적 방법론은 없을까요",
  "그까과학이 세상을 바꾸기 위한 방법론이 필요하지 않느냐는 질문으로 보여지거든요? 예",
  "아~ 되게 중요한 질문이라고 생각해요",
  "과학이 이 부분을 터치해주지 못했고 못해왔고 또 안 하려고 하기 때문에 우리가 과학과 점점 멀어지는 게 아닌가 그런 생각이 드는데요",
  "제가 이런 얘기를 들면 여러분들이 쪼금 더 와닿을 거 같습니다",
  "제가 한번 여러분들한테 질문을 드려볼게요",
  "아~ 자발적으로가 아니라 여러분들이 어쩔 수 없이 비자발적으로 육 개월간 실직 상태에 놓여있다고 한번 해보세요",
  "직 직업을 구하지 못해요",
  "그러면 어~ 그게 어느 정도에 고통일까요",
  "굉장히 고통스럽겠죠",
  "그 연구에 따르면 어~ 사랑하는 사람이 사별했을 때 사랑하는 사람과 사별했을 때에 고통이라는 겁니다",
  "그까 일자리가 사라지면 일자리가 사라져서 일자리 찾을려고 노력하는 데 못하면은 어떻게 보면 최고에 고통이겠죠",
  "인간적으로 느낄 수 있는 최고에 고통 중에 하나를 경험하는 거예요",
  "또 다른 사례는 아주 가난한 동네가 있어요",
  "실직자가 많은 동네가 있어요",
  "어느 동네가 더 황폐할까를 테스트를 해봤어요",
  "그랬더니 실직상태에 있는 사람들이 많은 동네가 더 훨신 더 황폐했습니다",
  "그까 일이라고 하는 것은 우리에게 삶에 만족감과 고통과 이런 것들을 줄 수 있는 아주 중요한 원천이거든요? 이러한 연 이런 심리적인 연구를 우리가 알고 있다고 쳐봅시다",
  "우리가 일자리 문제를 그런 걸 알고 일자리 문제에 대해서 우리가 사회에 대해서 이야기하는 것과 뭐 청년들 뭐 그냥 뭐 사우디로 보내도 되는거 아냐   뭐 뭐 세상은 넓고 할일은 많고 이렇게 얘기하는 거하고는 굉장히 달라지잖아요",
  "그까 정치인도 공부를 해야 돼요",
  "굉장히 많은 인간에 대한 인간에 대한 지식 중에서 새로운 지식이 어디서 오는 지를 한번 여러분 보세요",
  "그건 다 과학에서 옵니다",
  "이미 다 알고 있습니다",
  "근데 어떤 의미에서 사회적 동물인지 일을 안 하면 왜 그런 고통을 느끼는지에 대한 그런 연구들은 다 과학에서 오고 뇌 과학이든 아니면 심리학이든 아니면 뭐 심지어 영장류학이든 진화학이든 다 그런 데서 오거든요? 그런 것들을 받아들이면 우리가 인간에 대한 이해가 깊어져요",
  "그럼 인간들이 만들어내는 문제들과 우리가 원하는 사회에 대해서 어떻게 하면 이 문제를 해 접근해야 되는 걔 어떤 문제가 중요한 문제에 대해서 다른 시각을 가질 수가 있습니다",
  "과학은 여러분 그런 의미에서 과학이 가치를 그대로 만들어주진 않지만요",
  "여러분 어떤 가치를 만들어 낼려면 사실에는 진술들이 거기에 포함돼야 되거든요? 여러분 인간에 대한 이 사회에 대한 지식이 업데이트 돼야 된다는 겁니다",
  "그 업데이트는 누가 해주냐",
  "과학이 해주는 거거든요",
  "그래서 과학을 공부하지 않으면 그 해결책이라는 것이 그야말로 상투적일 수 밖에 없다는 겁니다",
  "아주 창의적인 해결책은 인간에 대한 사회에 대한 과학적 탐구에서 온다는 것이 그런 의미라고 생각해요",
  "비슷한 질문인데 약간 다른 관점에서 접근을 했습니다",
  "진화는 강하고 똑똑하고 옳거나 맞는 것이 번창하는 것이 아니라 잘 적응해서 힘을 얻는 무리가 늘어나는 것이 진화에 성공하고 그 다음 세대로 더욱 이어지는 것이라고 알고 있습니다",
  "그러면 과학하는 사람들보다 코너링 잘 하고 말 잘 타는 사람이야말로 진화를 잘할거 같다라고 아 물론 배가 다니면 물이 맑아진다는 과학도 있지만 그런면에서 나라마다 사회마다 진화적으로 성공하게 만드는 힘 즉 어떤 나라는 이제 과학을 잘하면 진화적으로 성공하겠지만 어떤 나라는 코너링을 잘해야 된다",
  "이런 차이를 말씀하시는 거겠죠. 다른듯합니다. 그힘을 고르게하는 요인이 있다면 어떤 걸까요",
  "우리나라도 과학이나 합리성 협력이 주요한 진화요인이 되도록 할 수 있을까요?  어우 최근에 제가 들어본 질문 중에 어려운 질문 논문을 쓰서야 겠는데요",
  "아~ 그까 여러분 진화라고 하는 것이 꼭 진보를 뜻하는 건 아니거든요? 그죠",
  "어~ 그 햇볕이 없는 환경에서 가시광선이 들어오지 않는 에서 진화는 어~ 진보는 시각장치를 퇴화시키는 거겠죠",
  "그래야지 뭐 에너지는 많이 드는 데 보이지도 않는데 쓸 필요가 없잖아요? 그럼 다른 방식에 뭐 초음파 아~ 통신법이라든가 이런 것들을 진화시키면 훨씬 좋겠죠? 근데 그러다가 갑자기 또 세상에 있는 동굴이 다 없어진다 그러면 그야말로 재앙을 만나는 거겠죠",
  "진화라고 하는 것은 어떤 환경이 매우 안정적일 때는 한 방향으로 갑니다",
  "그리고 그쪽에 어떤 기능들이 훨씬 더 계속 선택되고 더 정교화 되고 하는 거겠죠",
  "근데 환경이 변하면 특히 급변하는 환경에서는 그런 얘기를 할 수가 없는 거예요",
  "그 다윈도 사실은 힘쎈 놈이 세상을 지 저 진화하는 게 아니라 환경에 더 적응하는 환경에 변화에 잘 따라가는게 훨씬 더 강력한 힘이다",
  "사회가 개인도 마찬가지구요",
  "사회가 어떻게 그걸 할 것인지 예를 들면 한 가지 얘기해 볼 사회에 대해서 얘기해 볼 수 있는 것은 우리 사회가 갖고 있는 획일성 이게 과연 급변하는 환경에 과연 잘 적응 도움이 될 것인가라고 하는 거죠",
  "우리가 사실은 생각이 다른 사람들을 잘 격려해주지 못하잖아요",
  "근데 그러다 보니까 다 한 방향으로만 가니까 환경이 변했을 때 싹쓸이 당하는 거죠",
  "생각이 다 똑같기 때문에 근데 만약에 그냥 평상시에도 다양한 생각을 갖고 있는 사람들이를 이렇게 존중해주고 그것을 참아준다라고 하면 만약에 환경이 변해서 그런 사람들이 되게 역할을 할 수 있는 기능을 할 수 있는 그런 사회가 왔을 때 그것이 없는 사회보다 훨씬더 적응이 어~ 빠르겠죠",
  "그래서 전 다양성이라고 하는 측면은 오늘날처럼 급변하는 환경에서 매우 중요한 측면 이라고 생각해요",
  "그거를 우리가 이렇게 서로 배양해줄려고 노력을 해야 겠죠",
  "그 유전적 다양성이라는 거 있잖아요",
  "왜 유전적 다양성이 담보되지 못하면 예를 들어서 생물 중에서도 전염병이 왔을 때 그 종전체가 몰살하는 그런 상황들이 생기는데 우리사회가 약간 그런 상태로 가고 있지 않느냐 그런 점을 좀 이 정치하시는 분들도 좀 알아야 될 거 같은 생각이 듭니다",
  "아까 그 열정과 관련돼서 재밌는 말씀을 해주셨습니다",
  "일단 장교수님 강연 감사합니다",
  "아~ 종교는 종교학과 종교집회로 구분할 수 있다고 생각합니다",
  "종교학은 가치가 있지만 종교집회는 폐기돼야 한다고 생각합니다",
  "교회같은 것을 얘기하는 거 같죠",
  "부흥회 특히 과학도 지금과 같은 지위를 오래 누린다면 집회화 될 수도 있을까요? 혹은 그게 바람직한 걸까요? 라는 생각은 이건 제 질문입니다마는 예",
  "누구가 외계인이 여기와서 보면 어우 과학집회하고 있네 이렇게   생각할 수도 있겠죠",
  "나타날 형태는 비슷할 수 있지만 과학과 종교가 다른 점은 그거 같아요",
  "과학은 경전이 없어요",
  "음 어~ 경전이 심지어 경전이 있더래도 그것은 기껏해야 이백년이에요",
  "그 패러다임에 해당되는 경전 예를 들어 다윈에 종에 기원을 생각해볼까요? 우리 종에 기원을 거의 바이블로 생각합니다",
  "근데 그 바이블은 어~ 폐기될 수 있어요",
  "저희가 어~ 다윈에 어떤 부분을 야루냐면 다윈이 정말 훌륭한데 다윈에 유전학은 정말 쓰레기예요",
  "근데 그얘기를 하거든요? 다윈에 유전학은 정말 어~ 정말 정확한 수준입니다",
  "그럼에도 불구하고 그것 없이도 해냈어요",
  "그것이 이제 맨델 이후로 더 보충이 돼서 지금은 아주 아주 별 문제 없이 융합 융합이 됐지만 우리는 그거에 대해서 다시 도전하는 거죠",
  "지금 뭐 아인슈타인이 신처럼 보이지만 아인슈타인을 도전합니다",
  "그게 바로 과학이거든요",
  "근데 종교는 경전이 있구요",
  "그다음에 예언자들이 있어요",
  "그리고 리츄얼이 있어요",
  "리츄얼은 의례같은 게 있는 거죠",
  "과학에는 그런 건 없습니다",
  "과학에도 리츄얼이 있지만 그 리츄얼은 일종에 존경에 표현이구요",
  "대가에 대한 어떤 그 경외감이죠",
  "복종하는 게 아니라 아~ 정말 훌륭한분이다 라는 걸 인정하는 겁니다",
  "그 그런 의미에서 굉장히 전 명확한 차이가 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "집회가 생겨도 뭐 종교 집회같은 분위기가 될 거 같지 않단 생각은 드는데 그래서 저는 과학을 종교처럼 가르치는 거는 그거는 아주 옳지 않다고 생각해요",
  "과학은 공식을 외우는 게 과학이 아니거든요? 그죠",
  "공식에 이르는 길을 같이 가는 게 과학이에요",
  "근데 공식을 외워서 문제를 풀 수 있느냐 없느냐를 가지고 이 사람 과학을 알고 있다",
  "모르겠다라고 얘기하는 순간 그건 과학을 심각하게 오해하는 겁니다",
  "그거야말로 종교화하는 거예요",
  "그렇게 과학을 배우시면 안 됩니다",
  "과학을 즐길 수가 없어요",
  "과학에 대해서 권위 눌리는 거죠",
  "뭐 과학 만능주의라고 흔히 표현하거나 그까 과학에 대해서 사람들이 착각하고 있는 것중에 하나가 굉장히 계몽주의적인 시대 때 나왔던 과학에 대한 생각을 과학이 모든 것들을 해결할 거 생각하고 그거를 이렇게 숭배하기 시작하는 그런 것들이 문제가 될 수가 있죠",
  "그까 과학자들이 숭배하는 건 그런 정도입니다",
  "밥딜런이 노벨문학상 받았잖아요",
  "밥딜런 노래 약간씩 바꿔가지고 책 제목붙이고 논문 제목붙이고 이런 식에 숭배를 하고 놀립니다",
  "사실 과학자들만큼 장난하여 하는 집단도 별로 없죠",
  "그 밥딜런을 너무 좋아해가지구요",
  "밥딜런 노래를 약간씩 바꿔서 책제목도 있구요",
  "천국에 문을 두드리며 이런 책이 있습니다",
  "리 리사 랜들책인데요",
  "그거 밥딜런 노래 패러디한 거잖아요",
  "그런 식으로 막 실제 논문에다가도 논문제목도 그렇게 쓰구요",
  "그까 그런 정도에 숭배는 하고 놉니다",
  "그 밥딜런에 문구가 들어간 논문들을 보니까 이천 몇 개라고 그래서 예",
  "재밌으라고 그렇게 해놓고 노는 거죠",
  "한편으로는 저쪽 나라들에 그문화적인 풍부함을 느낄 수 있죠",
  "우리 과학자들이 논문쓰면서 패러디할 만한 곡이 우리나라에 몇 곡이나 있을까요? 그 실제로 그 김승섭 선생님이라고 하는 분이 그런 논문 제목을 냈다가 짤린 적이 있어요",
  "작 작년엔가 뭐 그 누구 노래 그거 이걸 패러디 해가지고 네",
  "냈다가 억셉트가 안 돼서 바꾸고 뭐 이랬던 부제로 돌리고 예",
  "뭐 그랬던 경우가 있습니다",
  "여러 가지로 갑갑한 암튼 이번에 노벨상 상당히 놀라웠습니다",
  "그 열린 자세라는게 그럼에도 불구하고 이제 밥 딜런이 상 받은 걸로 특히 국내에서는 어~ 문학에 죽음 뭐 이런 얘기를 하는 분들이 있다그러더라구요",
  "그런 식에 생각을 하는 것은 좀 안타깝습니다",
  "저는 음악했던 사람이잖아요?  완전 자랑스러워요",
  "제가 받은 거 같애요",
  "아~ 물론 제 꿈이 노벨문학상이란 거 아시는 분들 아시겠지만요",
  "어 경쟁자가 저두요",
  "고은 선생님도 계시고 뭐 나중에 받으면 되죠. 전  아~ 이거는 뭐 질문은 아닌데요",
  "장교수님에게 대한 어떤 푸념입니다",
  "이명한 박사님도 당연히 너무 좋지만 하고 하트를 그렸주셨습니다",
  "장교수님 과녁 복귀 안 하시나요",
  "아~ 매달 듣던 목소린데 못 들으니 너무 서운해요",
  "하고 눈물을 그려주셨습니다",
  "이 제가 대신 쪼끔 편을 들어드리자면요",
  "사실 과녁 막판에 이렇게 오셨을 때 표 얼굴을 보면 얼굴이 아주 흙빛이라고 해야 될까  뭐 그런 상태로 오셔가지고 너무 힘도 없고 너무 많은 일을 하고 계셔가지고 저희가 붙잡을 수가 없었어요",
  "지금도 뭐 그상태가 계속 되고 있는 건 아닌지 모르겠는데 어떠세요? 요즘은 김영란법 때문에 쉬고 있습니다. 지금 아~   예",
  "김영란법이 많은 국립대 교수들에 수입원을 좀 깎아낸 부분이 있죠",
  "그 바쁜거가 하나 되게 중요한 이유구요",
  "또 한 가지는 나름대로 여러분을 생각한 거예요",
  "그까 그 한 사람이 너무 많은 저도 저도 밑천이 있잖아요",
  "근데 이제 너무 많은 거를 계속 오랫동안하면 그러면 여러분도 식상하고 다른 저 아까 제가 다양성을 좀 중요시한다 그랬는데 그 다른 피를 수혈해야 되는 거죠",
  "근데 저 이민환 박사님는 저랑 편하게 제가 부탁하면 들어줄 수 있는 분이여서 일단 제가 모셨고 뭐 이명한 박사도 박사님도 평상 뭐 네",
  "저도 그 과학자 국내 과학자 시리즈 끝나면 이제 딴 사람을 집어넣야죠",
  "저하고 그런 얘기 안 하셨잖아요?  두분이 그러시면 저는 제 밑천은 어떡합니까? 근데 제가 그 사실은 쪼끔 어~ 이거 놀라운 얘기를 들었는데 제가 어느 강연을 갔거든요? 최근에 네",
  "근데 진짜 그런 말씀을 하시는 거예요",
  "그러면서 목소리가 너무 괜찮아서  네",
  "그래서 처음에는 그냥 듣고 있다가 나중에는 그냥 틀고 따른 일을 하더래도 네",
  "그거를 틀고난 틀어놨는데 그래서 그래서 과학을 어 듣게됐다",
  "목소리 때문에 목소리 때문에 네",
  "그래서 제가 농담하지마세요. 제가  그런 적이 있었습니다",
  "아 이얘기를 왜하지   어~ 제가 방송에서 다른 분들 목소리를 띄워드리기 위해서 일부러 목소리를 굉장히 높여요",
  "근데 실제론 이런 목소리를 갖고 있습니다",
  "저 저 딴지총수랑 같이 방송하는 거 아시죠? 예",
  "수요일날 아침에 여덟 시 반에 항상 과학이야기를 하는데 총수 목소리가 톤이 높다보니까 제 목소리가 이렇게 낮아지더라구요",
  "목소리 좋단 얘기 요즘 많이 들었습니다",
  "어~ 어~ 계속 이렇게 나오네요",
  " 이민환 박사님은 저 얼마 전에 안경 네",
  "서비스도 받으셨잖아요",
  "그 안경을 이게 안경이 뿌러졌었어요",
  "그래 가지고 그걸 한 팔개월을 버티다가 그까 옛날 안경쓰고 근데 더 이상 책을 못보겠더라구요",
  "그래서 이제 안경을 맞추러 가서 새로 맞춘 거예요",
  "근데 안경 맞추고 이제 이름 쓰잖아요",
  "이제 찾아올 사람 쓰는데 딱 이름을 쓰니까 어 앗 팟케스트 이러시는 거예요",
  "그래가지고 그분이 그 코팅 무료로 해주셨어요",
  "그래서 그래서 샐렙 그래서 예",
  "그래 가지고 이제 그 팟케스트에서 그분 얘기를 우리가 했어요",
  "이 그랬더니 지난 준가요. 지 지난 준가요",
  "그래 가지고 패칭도 되고 오셔가지고 네",
  "이제 원종호 선생님이랑 이제 관련된 분들을 연예인 디씨를 하시겠다고 우리 셋다 안경을 쓰고 있었습니까? 지금 저도 안경갈 때 됐는데  모시겠습니다",
  "연세대 아래있다고 합니다",
  "아~ 예 이제 마지막 질문입니다",
  "음 이게 굉장히 선문답 같은 얘긴데 이 질문에 다시 한 번 답을 하면서 오늘 내용을 정리할 수 있단 생각이 들었어요",
  "그래서 장대익 교수님부터 시작해서 모두 한 마디씩 짧게 이 질문에 대해서 한번 대답을 해보는 걸로 정리를 했으면 합니다",
  "어린이가 쓴것이 아닌가 생각이 돼요",
  "지식은 뭐고 두려움은 뭐예요? 어린이이가 아닌가요? 어린이이가 아니신 경우에  글씨가 저만큼 이나 못 쓰셔가지고 지식은 뭐고 두려움은 뭡니까? 저는 그런 생각을 해요",
  "그까 이제 뭐 지식이랑 지혜같은 구분하라 그러잖아요",
  "그런데 지식과 두려움을 나누는 것 나누는 경계가 있는 거 같애요",
  "그까 뭐를 봤을 때 그것을 가지고 실제 그 팩트를 그대로 인정하는 것이 지식이라고 생각을 하구요",
  "그것에 인정하지 못하는 것을 두려움이라고 생각을 해요",
  "그래서 인정을 하게되면 그것에 의해서 생기는 불안감 같은 건 있지만 그것을 해소할 수 있는 방법에 그어떤 논리적인 방식이나 상식적인 방식을 찾아가는데 그런 것들을 인정하지 않으면 무지 속에 갇히게 돼서 결국 두려움이 되는 거거든요? 그래서 지식과 두려움에 차이는 그 현실 자각 사실 자각이 아닐까 그런 생각을 해봅니다",
  "그렇게 멋진말을 하시는데 클났네  아 쪼끔더 멋지게 한번  지식은 두려움이 없는 상태이구요",
  "두려움은 지식이 없는 상태입니다",
  "아  아 어휴   된 거죠? 선방하셨습니다",
  "끝입니까? 아우 더 이상 무슨 설명이 필요해요",
  "아~ 저도 뭐 좀 하고 싶었는데요",
  "너무 멋진 말들 하셔가지구요",
  "제가 생각했던게 되게 시시해졌어요",
  "저 그냥 시시해도 할게요",
  "어~ 지식은 문명이 우리에게 준 용기이구요",
  "벌써 별로  저게 너무 멋있었어 저게  두려움은 어~ 우리속에 짐승이 갖는 아이씨    끝은 낼게요",
  "어쨌든 우리속에 짐승이 갖는 어~ 나약함입니다",
  "자~ 끝낼 때가 됐습니다",
  "이케 매편마다 지금 일 부 이 부 삼 부가 각자 다른분위기로 다른 게스트와 함께 매우 흥미로운 꼭 이 코스모스 영상에만 국한되지 않는 아주 좋은  질문지 던진 거예요? 비행기 날라왔어요. 와 질문지예요? 아까부터 들고 있더니만 내 물어볼라고 했는데 그 어디로 갔어요? 요거까지 하고 끝내자 어~ 책상위에 올라왔어 어~ 종이 비행기 네",
  "종이 비행기가 발명된 게 백년도 안 된 거 아십니까? 정말 입니다",
  "이거로 키드 마틴에서 만든 거예요",
  "비행에 원리를 알기 위해서 우리 인간이 종이 비행기를 만든게 백년도 안 됩니다",
  "아까 마무리에 쪼금 자신이 없던거를 막 수습해볼려고 애를 많이 쓰는 거 같애",
  "잡학 잡 지식  자~ 네",
  "하지만 받았으니까 안할 수 없죠",
  "왜 다 안경을 쓰시죠?  그리고 왜 디자인이 다 똑같죠? 그렇네요",
  "장대익 교수님은요? 멋진 말 의미있는 대답  어우 저는 두려움에 쌓여있습니다",
  "알지 못하기 때문에  네",
  "자신이 하는 행위에 대한 어떤 지식도 없이 두려움의 안경을 쓰고 계시군요",
  "그냥 뭐라 그래야되지 아~ 근데 제가 이제 사실은 합리적인 이유가 있어요",
  "아마 이민환 박사님도 그렇지 않을까 싶은데 제가 이제 나이가 들어서 노안이 오다보니까 누진 다초점렌즈란 걸 쓰거든요? 아마 잘 모르겠지만 먼데는 근시고 가까원덴 원시야 그래 먼데도 안 보이고 가까운데도 안 보여요",
  "중간에만 잘 보여요",
  "그래서 이게 똑같은 안경을 쓰고 있어요",
  "이민환 박사님도 그런데 물론 저보다 나이가 훨씬 많으시지만 그래서 이게 이케 옛날엔 요기에 볼록렌즈 붙은 걸 썼어요",
  "근데 요즘 그거 있으면 정말 노인 같잖아요? 그래서 안 보이게 이케 렌즈가 나왔어요",
  "근데 이게 안경이 커야지 유리하드라구요",
  "전 전엔 안경을 짧은 걸 쓰다보니까 이게 잘 안 됐어요",
  "저는 그런 이윤데 이민환 박사님은 네",
  "그까 다초점 이케 멀리볼 때는 위쪽을 보구요",
  "책볼 때는 밑으로 보고 이렇게 하거든요? 그러니까 아무래도 이 이게 커야 되는 거 같애요",
  "뭔가 대답이 됐습니다? 근데 안경을 왜 쓰는가 하는 질문인데 어~ 안경은 왜 쓰는 가 네",
  "어~ 안경을 안 쓰면 안 보이잖아요",
  "안 보인다는 것은 모른다는 겁니다",
  "아~  쪼끔 무리수가 아닌가요? 이거는  지금 너무 짐 멋지다는 거에 쫌 있으 좀 들뜨신게 아닌가 보는 것이 아는 것이 거든요? 네",
  "막던지는구나  알기 위해서 안경을 쓰는 거죠",
  "알기 위해서 우리는 두려움을 극복할려면 알아야 된다는 겁니다",
  "두려움을 극복하기 위해선 안경을 써야 됩니다",
  "어~ 여기 분위기 좋네 다음에도 불러주세요",
  "이게 박수를 맞는다는 건 여러분이 저희한테 대한 애정이 과하신 거예요. 지금  예",
  "어쨌든 종교집회 맞는 거같애  아~ 그러게요",
  "끝내야 될거 같구요",
  "진짜로 이렇게 몇편 다른 분위기로 다른 분들을 모셔서 계속 다른 얘기를 해갈 겁니다",
  "영상도 보면서 계속 재밌을 거구요",
  "다음 회는 밤하늘에 유령 어~ 물론 유령얘기 아니겠죠",
  "밤하늘에 유령편을 국내에서 가장 유명한 에스 에프 작가 중에 한분이지만 여러분 아마 모르실 김창규 작가님이 계십니다",
  "정말로 그냥 아셔요? 정말로 여기 종교집회 맞아요",
  "쭈뼛쭈뼛 하시는 데요",
  "저희하고도 굉장히 친하고 어~ 정말 학 아는 것도 많으시고 김창규 작가님께서 오셔서 밤하늘에 유령에 대해서 또 얘기를 하도록 하겠습니다",
  "여러분 오랜시간 참 애정을 갖고 들어주셔서 감사합니다",
  "안녕하세요?  네. 저희 칼 세이건 살롱 이공일육도 어느새 네 번째 시간입니다",
  "재밌는 사실은 보통 이 정도 되면은 사람이 줄어들기 시작하거든요",
  "그래서 마지막 회쯤 되면 한 열 명 남는 게 일반적인 현상인데 전혀 안 줄어들고 계십니다",
  "앞에 계속 오신 분들은 얼마나 계신가요? 새로 오신 분들 네. 새로 오신 분들도 많으시네요",
  "그 말은 앞에 오신 분들 중에 안 오신 분들이 있다는 얘기군요?  네. 하지만 어~ 어~ 하프 풀 하프 엠티 아시죠? 예. 하프 풀로 생각을 해야겠죠? 칼 세이건 살롱 이공일육은 늘 얘기하듯이 과학과 사람들과 사이언스 북스 그리고 네셔널지오그래픽 그리고 미국에 칼 세이건 재단에 협조로 물론 벙커원의 협조로 가능한 프로그램입니다",
  "일단 저는 이렇게 늘 등장합니다",
  "비슷해요? 네. 저 요즘 팔 키로 빠졌어요",
  "오~ 팔 키로 빠졌는데 똑같애  아무도 몰라 오늘은 이제 특별한 손님을 모셨는데 그 손님은 좀 이따 소개드리고 늘 저희와 함께 하시는 천문학자라고 전에는 소개를 했으나 최근에는 과학 작가도 아닌 그냥 작가로  어~ 불려달라고 하시는 이민헌 박사님 모시겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 노벨 문학상이 밥 딜런이 받았잖아요? 예예. 밥 딜런이 받으셨죠. 네",
  "혹시 노벨 문학상 욕심 있으세요? 아~ 노벨 문학상은 욕심이 없구요",
  "작가로 굳이 예. 불러달라고 하셔서 그~ 아~ 제가 받고 싶은 한국에 어떤 문학상이 있어요",
  "받으면 거부할려구 준비를 하고 있는   고등학교 때부터 그런 생각을 했었어요",
  "네. 저도 노벨 문학상 거부 함 해볼려구요",
  "주시 주시면 거부할 건데 굳이 주시면 네",
  "아~ 그리고 오늘에 주제  귀신 이야기는 아니니까 무서워하거나 기대하지 마십시오",
  "우주를 관측한 이야기 어~ 별을 보고 블랙홀을 보고 별을 보는 것이 과거를 보는 것이다",
  "이제 그런 얘기를 보시게 될 텐데요",
  "어~ 이 얘기를 오늘 해주실 선생님은 어~ 일단 위로 모신 다음에 제가 소개하도록 하겠습니다",
  " 에~ 유명 에스에프 작가  제 썼습니다. 유명이라고  유명 에스에프 작가이자 번역가로서 아주 왕성한 활동을 하고 계신 김창규 어~ 선생님이시구요",
  "김창규 선생님은 작년인가 재작년에 에스에프 어워드 대상도 받으셨죠? 예예",
  "그 작품 이름이 뭐였나요? 뭐 자랑인지 뭔지 모르겠지만 단편을 요 한 이삼년 새에 너무 많이 써서 특정 어디에 있는 단편 뭐냐고 제목을 물으시면 제가 기억을 잘 못할 정도로 많이 썼어요",
  "아니 대상 받으신 작품을 기억을 못하신다구요?  노벨상을 뭐 문학상을 거부하는 것만큼이나 대단하십니다",
  "상 받은 작품을 그~ 트 상금도 꽤 받지 않으셨나요? 아~ 상금 액수를 기억하시죠? 예. 액수는 기억합니다",
  " 앉아서 말씀 나누시죠",
  "그리고 얼마 안 됐다는 것도 기억하고 있어 한국 에스에프 좋은 작품 많습니다",
  "대표적인 작가들 있구요",
  "그 대표적인 작가 중에 한 분으로서 이제 유명 에스에프 작가시구요",
  "외국에는 에스에프 시장이 굉장히 큽니다",
  "영화 시장뿐만 아니고 서점엘 가도 서점에 큰 서점에 아예 한 구석을 완전히 차지하고 있을 정도로 그까 서가 하나가 아니고 이제 구역 자체를 다 차지하고 있을 정도로 에스에프가 잘 팔리는 장르고 사람들이 좋아하는데 우리나라는 아직 그런 게 많이 부족해요",
  "이 현상에 대해서 김창규 작가님께서는 어떤 견해를 갖고 계십니까? 분노를 표출해주셔도 되구요",
  "아니 사실은 그 현상 및 현재 상태에 대해서는 개선이 될 거라고 생각을 하는데요",
  "그리고 솔직히 말하자면 헐리웃 영화에 큰 기대를 품고 있습니다",
  "헐리웃 기 헐리웃 영화들이 실제로 에스에프에 대한 거리감을 많이 줄여줬다는 걸 제가 피부로 느끼거든요",
  "인터스텔라라든가 음~ 예예",
  "수준 높은 작품들 꼭 찾아보시기 바라구요",
  "저희가 이제 원 늘 하던 대로 일단 영상을 먼저 볼 겁니다",
  "영상을 보고 거기 관련돼서 김창규 작가님에서 말씀을 해주실 건데 에스에프 작가들은 대개 과학에 아주 박식합니다",
  "과학을 굉장히 많이 알아야 에스에프를 쓸 수가 있습니다",
  "반대로 과학을 너무 모르는 분은 에스에프를 써도 제대로 된 작품이 나올 수가 없겠죠",
  "그~ 김창규 작가님은 어~ 여기에 올라오시는 어떤 분하고도 비교를 해도 과학은 물론이고 온갖 잡학에 능하시고 그만 할까요?   아니요",
  "계속 해보시죠. 어디까지 나오나   네. 무슨 주제가 나와도 막힘이 없고 아주 박학다식하신 그런 분이세요",
  "조만간에 우리나라에서 만약에 에스에프가 뭔가 대박이 터진다 하면 김창규 작가님에 작품이 될 가능성이 굉장히 큽니다",
  "그까 미리 이렇게 잘 봐두시구요",
  "또 한 가지는 우리 지금 위에 올라와 있는 세 사람이 전부 꽁지 머리를 하고 있다는 점입니다",
  "좀 보여주시겠어요? 저건 똥머리라 그러는데  네",
  "사실 너무 똑같을까 봐 원래는 길게 늘어뜨리고 다니는데 그러는요",
  "왜 그런 짓을 하셨어요?  굳이 뭐 저희랑 이케 비슷하게 보이는 게 되게 싫으신 거 아~ 조금이라도 개성을 좀 챙겨볼려구요",
  "개성을 챙겨볼려고 하신데요",
  "자 그러면 저희 김창규 작가님을 늘 그렇듯이 맨 앞에 이렇게 모시겠습니다",
  "야 멋있어요. 그죠? 네. 저희는 이렇게 또 뒤로 물러났구요",
  "자 그러면 이천십사년 방영됐던 코스모스 어~ 스페이스타에 모디세이 사 편을 먼저 보고 저희가 보면서 또 코멘터리를 좀 어~ 이번에는 조금 더 한번 해보구요",
  "그럼 영상을 보시겠습니다",
  "마지막 문장이 기가 막히네요? 그죠 예",
  "이 일 편을 보신 분들은 일 편에서도 닐 타이슨이 칼 세이건 처음 만난 얘기를 하거든요",
  "네. 만났을 때 이케 그~ 사인해준 그거를 내보이 아 아직도 갖고 있고 노트를 네. 미래에 천문학자 닐 타이슨에게 네",
  "얼마나 행운입니까? 어~ 그렇죠. 네",
  "박사님한테는 혹시 그런 어렸을 때 영향을 준 사람이 있었나요? 예. 그~ 저는 그~ 천문학자는 아닌데요",
  "극작가 그~ 두 분을 초등학교 한 이 학년 때 만났어요",
  "근데 그~ 한 분은 그때 벌써 할아버지였고 한 분은 지금 인제 얼마 전에 은퇴한 교수님이 되신 분인데 그분들 만났을 때 그 할아버지 분이 그런 얘길 했어요",
  "뭐 이렇게 이런 저런 얘기하다가 한 십구년마다 한 번씩 음력 생일과 양력 생일이 똑같아 질 때가 있다는 거예요",
  "어~ 정말 그런가요? 예. 그게 사로스 주기라고 해가지고 천문학 배우면 그렇게 나오거든요? 아~ 네",
  "근데 그런 얘기를 이제 그분은 인제 나이 드신 분이니까 자기 생일이 인제 얼마 후에 음력과 양력이 막 네",
  "그래서 그런 얘기들이 되게 기억에 남아있었는데 나중에 천문학 공부를 하다 보니까 네",
  "실제로 이제 그 주기가 있잖아요? 네",
  "사로스 주기 뭐 이런 식에 것 나타나서 늘 그 생각이 먼저 나요",
  "김창규 작가님은 어려서 혹시 에스에프든 과학이든 저런 식에 뭐 누구 누가 저런 추억을 갖고 있겠습니까마는  조금이라도 비슷한 뭐가 있을까요? 뭐 에스에프 같은 경우 뭐 저는 주로 작품에서 영감을 얻거나 추억을 많이 얻는데요",
  "실은 제일 기억에 크게 남는 건 무협 작가였어요",
  "무협 작가였고 김용이란 이름에 무협 작간데 무협 작가 김용이요? 예예",
  "만나보진 못했죠. 당연한 얘기지만 네",
  "영웅 그거요? 예. 지금도 김용을 어떻게 기억하고 있냐면 저는 보통 작가가 마음에 들면 꼭 말을 덧붙이는 말이 있어요",
  "만나서 술 한잔 꼭 해보고 싶다고 하는데 아~ 예. 가장 먼저 그 생각이 든 사람이 김용 작가 예예. 그랬어요",
  "아마 개인적으론 영향을 제일 많이 받았고 기억에 남지 않았나 싶어요",
  "지금 살아계신가요? 혹시 아닌가요? 죽었다는 소식이 없으니까 아~ 네",
  "예예. 살아계시고   심지어는 본인이 썼던 걸작이라고 칭송을 받는 작품들을 전부 뜯어고쳐서 다시 쓰고 계시죠",
  "우리가 원했던 그런 멋있는 스토리는 아닌 것 같습니다마는  네. 무협 작가 김용 뭐 신용문 객잔 그죠? 뭐 이런 거 어~ 저는 사마달 네. 나이 드신 분들 사마달 아실 거예요",
  "사마달 무협지 많이 봤어요",
  "그거 보고 나면은 저~ 김용 무협지가 더 재미 없어요",
  "무공이 너무 약해 네. 어쨌든 간에 어~ 저런 경험을 통해서 이제 이 레거시를 유산을 이어받았단 얘기를 하면서 칼 세이건을 별에 빗대면서 그죠? 칼 세이건이 이십년 전에 정확하게 이십년 전에 돌아가셨거든요? 그 별이 아직도 빛나서 우리에게 영감을 주고 있다 이런 중이법을 지금 쓴 거잖아요",
  "이게 코스모스에 훌륭함이 이런 것 같아요. 그죠? 이런 정서적인 그렇죠",
  "또 이게 인제 그~ 한 사 사십년 전에 나왔던 그 작품을 또 이렇게 네",
  "겹쳐서 볼 수 있고 그런 게 좋은 것 같아요",
  "여러 가지 의미를 지금 던져주고 있고 그런 의미 하나하나를 보시면서 너무 과학 생각만 하지 마시고 포착을 하시면 좋을 것 같아요",
  "자 저희 이야기는 이제 일단 잠깐 멈추고 우리 김창규 작가님께서 칼 세이건에 코스모스 사 편에 걸맞는 더 훌륭한 강연을 해주실 거라고 믿으며 예",
  "예. 사실은 제목을 따로 넣을까 말까 되게 고민을 했는데 이 앞 부분에 강의를 하신 분들 보니까 전부 다 각자 멋있는 제목들을 붙이셨더라구요",
  "그래서 어떤 제목을 붙일까 하다가 그래도 명색이 글을 쓴다는 사람인데 처음에 읽자마자 뜻을 파악하기가 좀 어려운 제목을 붙이고 나서  예. 강의를 진행을 하면서 나중에 감탄을 들으시는 분들이 하시게 만들어야 되는 게 아닐까라는 헛된 생각에 이런 제목을 붙여봤어요",
  "이게 사실은 앞 부분은 어떤 에스에프 소설에 제목에서 따왔구요",
  "뒷 부분은 맨 마지막에 말씀드리겠지만 사실은 처음에는 사람들로 했다가 존재들이라고 바꿨어요",
  "그 얘기는 뒤로 가면서 말씀드리겠구요",
  "이~ 사실은 제가 맨 처음에 한 얘기가 어렸을 때 영향을 많이 받았던 작품 얘기로 시작을 할려고 했는데 그만 그걸 사람으로 인물로 질문을 하시는 바람에 예. 사실은 살짝 다른 얘기로 돌렸는데요",
  "눈치도 없이 예. 그래서 이게 저희가 각본대로 움직이는 강의가 아니라는 걸 다시 함 보여드린 것이고 사실 이 그림은 아마 그 은하철도 구구구라는 일본 애니메이션 혹은 만화를 접하신 분들이 계실 거예요. 여기 분명히 아~ 아직 뭐 어떤 작품인지 못 본 분들도 계실 텐데 그~ 은하철도 구구구라는 애니메이션이 기본적으로는 열차형 우주선을 타고 다양한 생활 다양한 모습으로 살고 있는 사람들이 사는 행성을 거쳐가요",
  "그리고 각 역에 이 기차가 멈춰서는 정거장이 있어요",
  "그 정거장에 내렸을 때 입장권을 그 별에 사는 사람들에게 탈취를 당하면 다시 타지 못하고 인제 이런 얘기들을 쭉 구려가는 얘긴데요",
  "사실은 원래 찾을려고 했던 그림은 이 그림이 아닙니다",
  "이 그림이 아니고 더 괘기스럽고 무서운 그림을 찾을려고 했는데 은하철도 구구구라는 키워드로 찾아서는 이런 그림밖에 안 나오더라구요",
  "이게 아마 원작인 그~ 은하철도에 밤이라는 소설이 있대요",
  "단편 소설이고 미야자와 겐지라는 작 일본 작가가 쓴 소설인데 애니메이션이 그 작가에 단편에서 영감을 얻어서 만들어진 거라고 해요",
  "그리고 그 단편 내용은 간단하게 얘기하면 밤 하늘에 지나가는 열차를 보고 나서 아마 잘 안 보이시겠지만 밑에 아이들이 저 기차가 가는 곳에 사는 사람들은 어떻게 살고 있을까라고 상상을 하는 얘기래요",
  "그걸 장편화 시켜서 아주 엄격한 과학적으로 엄격하고 정확한 에스에프는 아니겠습니다만 에스에프화 시킨 것이 인제 은하철도 구구군데 그래서 아이들이 상상에 나래를 펼치는 거기 때문에 그림이 어딘가 몽환적이죠",
  "예. 그리고 예뻐보이고 이게 원래 원작에 느낌이라고 해요",
  "그리고 실제 애니메이션은 예. 좀 더 투박하죠",
  "투박하고 현란하거나 이뻐보이는 효과 같은 건 전혀 없어요",
  "제가 이 얘기를 말씀을 드리는 건 저는 어렸을 적에 이걸 일요일 오전마다 이 애니메이션을 봤어요",
  "그때 당시에는 일본 애니메이션인지도 모르고 봤었는데 물론 이 애니메이션 자체에서도 여러 가지 영감을 얻었고 대략 그~ 사이언스 픽션이라는 게 어떤 건지를 느꼈습니다만 제가 왜 괘기스러운 그림을 찾을려고 했다라는 말씀을 드렸냐면 제 기억에 지금 가장 선명하게 남아있는 악몽 얘기를 드릴려고 하는 거예요",
  "그 악몽이 정말 어렸을 때 꾼 악몽이고 과학을 갓 배웠을 때 꿨던 악몽인데요",
  "자다가 까 자기 딴에는 제 딴에는 정신을 차렸다고 생각하고 눈을 떠보니 제가 어디에 누워 있었냐 하면 이 위에 누워 있었어요",
  "누워 있었고 저 기차 위에요? 예",
  "아~ 기차 위에 누워 있었고 네",
  "기차 자체에는 원래 애니메이션에서는 승객도 있고 차장도 있고 매우 독특하게 생긴 차장이 있는데 마치 유령선처럼 이게 다 낡아서 사람이 하나도 없고 뭐 귀신은 당연히 없겠죠",
  "그런 기차 위에 혼자 누워 있었어요",
  "누워 있었고 이 그림에서 보면 옆에 뭐 은하도 있고 행성도 있고 이런 그림이 있지만 저런 거대한 천체가 전혀 안 보이고 정말 빽빽하게 박혀 있는 별들과 허공만 있는 꿈을 꾼 거예요",
  "그 안에서 아무도 안 움직이고 아무 소리도 안 들리는 상태에서 계속 이 기차랑 함께 흘러 저~ 떠내려가는 꿈을 꿨던 거예요",
  "이제 지금도 저 꿈보다 무서운 꿈을 제가 꿔본 적이 없어요",
  "그게 어둠속에서 어떤 존재가 갑자기 튀어나와서 저를 뭐 어떻게 한다든가 이런 상상을 해서 그런 게 아니라 우주에 혼자밖에 없구나라는 느낌하고 발을 디딜 수 있는데라는 게 이 기차에서 벗어나면 없구나 그리고 사방이 허공이라는 느낌 저희가 사실 살면서 뭐 비행기를 타는 경우가 있겠지만 비행기도 곧 공항에 착륙을 할 거라고 생각을 하잖아요",
  "그런데 이때는 정말 삼백육십 도 사방 천지가 다 발 디딜 곳이 없고 허공에 나는 존재를 하는구나라는 생각이 들어서 너무 무서웠어요",
  "근데 이 무서움과 외로움이 저한테 어떤 영향을 줬냐 하면 아~ 뭐 그~ 픽션 소설이라는 걸 쓰는 사람이 이런 얘길 해도 되는지 모르겠지만 이게 참 모습이구나 참 모습이라는 걸 외면을 하면 안 되겠구나 설사 지어내는 얘길 하더라도 그런 생각을 하게 만든 게 바로 이 꿈이었어요",
  "그래서 이 꿈 얘기부터 시작을 해서 그~ 이 코스모스 얘기로 나아갈 건데요",
  "그전에 요 영상 잠깐 보시죠",
  "저 따라가는 거는 행성들인 건가요? 예예",
  "그~ 행성에 움직임을 예",
  "그~ 저 영상을 보여드린 이유는 오늘 보신 코스모스 본 영상에 은하도 움직이고 있고 우주 자체도 회전하고 있고 이런 얘기가 나와요",
  "근데 정작 그렇다면 그 안에서 태양계는 어떻게 움직이는가란 모습이 자세히 안 나와서 최소한 밖에서 태양계 밖에서 볼 때는 저런 모습으로 움직이고 있다",
  "저게 아마 그나마 영상으로 표현할 수 있는 우리 태양계 운동에 참모습에 가까울 거다라는 걸 말씀드릴려고 보여드린 거구요",
  "그~ 처음에 까 아직 과학 쪽을 뭐 기초 과학 쪽을 배우지 못한 분들한테 지구가 움직이고 있고 자전을 하고 있고 공전을 하고 있고 태양계 자체도 움직이고 있단 얘길 하면 그~ 가장 원시적으로 나오는 대답이 그런데 어떻게 안 떨어지고 저~ 땅에 발을 대고 서 있느냐라는 얘기를 하신다는 분이 계신다는데 단순히 회전 운동만 하는 게 아니라 저렇게 우리를 떨어트릴려고 난리 부르스를 추면서 저렇게 운동을 하고 있죠",
  "근데 안 그런 이유는 여기 오신 분들은 다 아실 거예요",
  "중력이라는 것이 있는 것이고 뭐 원심력이라든가 기타 등등 여러 가지 힘들이 작용하고 있기 때문인데요",
  "그런 제가 단편적으로만 보여드렸던 우주에 참모습 그중에서도 사람들이 인간들이 인식할 수 있는 참모습이라는 걸 가장 간단하게 표현하는 방법들이 있어요",
  "이게 이언 스튜어트라는 수학자가 세상을 바꾼 열입곱 가지 방정식이라고 선정을 한 거래요",
  "제가 의도적으로 그랬던 건 전혀 아니고 구글에서 검색을 해서 키워드로 월드하고 이퀘이션을 쳐서 나온 가장 먼저 나온 그림을 찾았던 건데 알고 보니깐을 여기 지금 같이 이 행사를 주관하시는 출판사 쪽에서 나왔던 책에도 이 얘기가 있더라구요? 전혀 의도한 건 아니구요",
  "이 열일곱 가지 방정식 중에 사실 이 방정식이 좀 더 크게 잘 보이게 제가 파워포인트를 만들 수 있었음에도 일부러 작게 한 건 방정식에 구체적인 내용에 대해선 전혀 신경쓰지 마시라고 일부러 이렇게 작게 해논 겁니다",
  "신경 써도 모르죠. 뭐  예",
  "그리고 저보고 저 각 문자들이 뭘 뜻하냐는 거냐고 물어보시면 제가 설명할 수 있는 거 두 개 정도밖에 안 돼요",
  "그래서 저도 제가 필요한 것만 설명드릴려고 일부러 이렇게 작게 써놓은 건데요",
  "첫 번째 방정식은 뭐냐면 피타고라스에 방 저기 삼각형 관리된 식부터 시작을 해요",
  "그리고 맨 밑에 열입곱 번째 금융 옵션 상품에 대한 방정식이 나옵니다",
  "예. 저건 방정식이라 모델이죠",
  "저게 노벨 경제학 상을 탔던 이론으로 알고 있어요",
  "그런 모델로 알고 있고 그~ 맨 밑에 십칠 번을 제외하고는 거의 다 과학이나 수학 관련 이론들이에요",
  "그리고 이 중에는 제가 학교에서 전자 공학을 전공을 했는데 저를 그~ 학생 시절에 가장 괴롭혔던 예. 퓨리에 변환이라는 두 번 다시 보기 싫었던 그 방정식도 있습니다",
  "그리고 뭐 이~ 저~ 열역학 제 이 법칙 아마 저 코스모스를 계속 보시다보면 이제 우주에 종말 관련됐을 때 열역학 제 이 법칙 얘기가 다시 나올 텐데요",
  "그리고 오늘 잠깐 얘기가 나왔던 상대성 이론 여기는 지금 그~ 이는 엠씨 제곱이라는 방정식이 나왔는데 여기 그리고 인제 설명에는 그냥 상대성 이론이라고 돼 있는데 이건 특수 상대성 이론이죠",
  "특수 상대성 이론 중에서 에너지하고 질량에 관계를 나타내는 방정식도 여기 들어 있구요",
  "고다음에 슈레딩거에 방정식이 들어있고 뭐 이론 카오스 이론 관련된 식들이 있어요",
  "그래서 이게 그~ 이언 스튜어드라는 수학자 자체는 세상을 변화시킨 방정식이라고 소개를 했지만 사실은 제가 보기엔 그 설명은 약간 틀린 것 같고 세상을 변화시킨 방정식은 아마도 맨 밑에 있는 금융 옵션 상품에 대한   방정식 하나뿐이 아닐까 싶고 사실은 나머지들은 우리가 살고 있는 이 우주에 여러 가지 물리 법칙들 즉 어떻게 보면 식으로 가장 간단하게 표현을 한 우리 우주에 참모습 물론 그것도 인간이 인식할 수 있는 참모습이겠죠. 전부가 아닐 테고 그것들을 나타내준 식이 아닐까 해요",
  "그런데 어~ 당연한 얘기겠지만 제가 여기 지금 방정식 설명을 하러 나온 건 아니고 더군다나 코스모스라는 저 다큐멘터리를 보는 자리잖아요? 실제로 제가 됐건 아니면 과학자분들이 됐건 여러분들한테 세상에 참모습을 설명을 할 때는 요 밑에 있는 그림은 앞에서 보셨으니까 아실 거예요",
  "저~ 이번 저~ 이천십사년에 방영이 됐던 여러분이 오늘 보신 코스모스에 나오는 닐 타이슨 박사가 타고 다니는 가상에 우주선이죠",
  "위에는 이 사진은 뭐냐면 천구백팔십년도 칼 세이건 박사가 저기 해설자로 나와서 진행자로 나왔던 그 코스모스에 우주선이에요",
  "그걸 바깥에서 본 모습이에요",
  "뭐 어느 쪽이 더 멋있는 우주선 모습이라 생각하실지 모르겠는데 그리고 요건 그 우주선에 선내 선내 모습이에요",
  "이~ 오른쪽에 보이는 영상이 저~ 닐 타이슨 박사가 우주선 안에 있는 모습인데 이 코스모스 시리즈가 방영하기 전에 예고편이 방송이 나갔대요",
  "그 예고편을 본 어느 컬럼리스트가 뭐라고 했냐 하면 본인이 짐작하는 이유를 밝히진 않겠지만 왼쪽에 칼 세이건 박사가 있는 우주선 내에 장면과 오른쪽에 닐 타이슨 박사에 우주선은 물론 시대적인 차이 디자인 차이는 있겠지만 정말 본질적인 차이가 있다",
  "왼쪽은 인물에 얼굴은 보여주지 않고 우주를 향해서 카메라가 있고 오른쪽은 우주가 아니라 인물에 얼굴을 보여주면서 있다라고 하더라구요",
  "그래서 거기에 여러 가지 의미를 붙일 순 있겠지만 제가 이 우주선 선외 모습과 선내 모습을 보여드린 이유는 특히 이 코스모스가 우주론을 다루는 다큐멘터리 주로 다루는 다큐멘터리임에도 불구하고 상대성 이론 같은 어려운 이론들을 여러분한테 전달하는 다큐임에도 불구하고 에스에프 요소를 집어넣었다는 얘기를 드리고 싶었던 거예요",
  "그게 비단 여행을 한다는 가정하에 설명하기가 편해서 에스에프적인 요소를 집어넣었던 것만은 아닐 거라는 거죠",
  "아무도 단순히 공식으로 전달할 수 있는 세상에 모습 말고 뭔가 이야기라던가 아니면 상상하고 비슷한 무언가가 반드시 필요한 게 아닐까 사람들한텐 예. 그 얘기를 드리고 싶었던 거예요",
  "서 인제 잠깐 유령 얘기로 넘어가볼게요",
  "그~ 본 영상에서 얘기했던 유령은 우리가 지금 보고 있는 별빛들이 지금 저희와 동시간대의 모습이 아니라 과거에서 온 광속에 제약에 따라서 과거에서 온 모습이고 혹은 지금은 저희가 그 빛을 본 순간에는 이미 존재하지 않는 별들도 빛만 남기고 존재하지 않는 별들도 많을 거다라는 의미에서 유령이란 단어 썼어요",
  "근데 광속에 제약 광속에 한계가 있고 광속이 순식간에 무한대에 거리를 가는 그~ 광자가 순식간에 무한대에 거리를 가는 입자가 아니라면 이게 별들한테만 적용이 될 리가 없겠죠",
  "예를 들어서 여러분들이 지금 스마트폰에 쓰고 계시는 스마트폰에서 특히 지도 앱에서 쓰고 계시는 지피에스 기능들 이 지피에스는 위성 인공 위성이 반드시 있어야 되거든요? 근데 그 인공 위성까지 전파로 쏘아보내고 고다음에 다시 통신을 받고 하는 이것 역시 광속에 제약을 받아요",
  "거기다가 지피에스에 꼭 필요한 인공 위성 같은 경우는 초속 팔 키로미터 정도에 속도로 이동을 한대요",
  "그러면 뭐 우주 안에 있는 모든 물체에 적용이 되는 상대성 이론이 거기도 똑같이 적용이 될 겁니다",
  "그리고 지구상에 저희가 발을 붙이 이 지피에스를 이용하는 저희들은 지구상에 있는 중력에 영향을 받고 살아가고 있죠",
  "스마트폰도 마찬가지로 중력에 영향을 받아요",
  "그러면 아무도 중력과 운동에 관련된 상대성 이론에 영향을 전부 다 받을 거예요",
  "그래서 실제로 대부분 여러분들이 크게 신경을 안 쓰고 쓰고 계시는 이 스마트폰 안에 있는 지피에스 기능만 하더라도 일반 상대성 이론하고 특수 상대성 이론을 전부 다 고려를 해서 보정을 넣어야지만 제대로 작동한대요",
  "그 오차가 그~ 상대성 이론 보정을 하지 않을 경우에 아예 지피에스를 쓸 수가 없을 정도로 크대요",
  "근데 이 얘기를 조금 더 확대를 해서 적용을 해보면 빛에 한계가 있 빛에 속도에 한계가 있다면 여기는 이렇게 등을 맞대고 있는 두 친구로 표현을 했습니다만 지금 여러분 옆 자리에 앉아계시는 강연을 듣는 분들에 모습을 봤을 때 그게 과연 같은 순간에 살고 있는 사람들에 모습일 거냐란 얘기가 되는 거죠",
  "아마도 엄청나게 짧을 거예요",
  "그~ 광자가 가서 부딪히고 다시 이 눈 안쪽으로 돌아오는 시간 엄청나게 짧을 겁니다",
  "그래서 현실적으로는 그걸 느낄 필요도 없을 테고 느끼지도 못할 거예요",
  "왜냐하면 뇌가 어떤 현상을 인식하는 데에도 무한대에 정밀도를 인식하지 않을 테니까요",
  "분명 어떤 간격이 있을 거예요",
  "하지만 실제로는 저 별들을 유령이라고 부를 수 있다면 여러분 옆 자리에 계시는 다른 분들도 어떻게 보면 전부 유령일 수도 있다는 거예요",
  "예. 과거에 유령인 거죠. 그것도 그렇다면 옆 자리 사람이 아니라 우리 본인들 본인들은 유령이 아니겠느냐 아마도 같은 의미로 유령일 거예요",
  "왜냐하면 그~ 사람에 뼈가 칠년 정도 되면 뼈 안에 있는 세포들이 전부 싹 바뀐대요",
  "즉 칠년 전에 여러분 몸 안에 있던 뼈 조각들은 지금 몸 안에 아무것도 없어요",
  "뼈만 그런 게 아니라 신체 전부 머리카락 팔에 난 털 하나하나까지 칠년에서 십년 정도로 모든 세포가 다 바뀐대요",
  "그런데 여러분들은 나라고 인식을 하고 계시죠",
  "하지만 물리적으로는 남아있는 게 아무것도 없어요",
  "아마 기억이라는 게 최소한으로 여러분들이 붙들 수 있는 정체성에 본질이겠지만 과연 그 기억이라는 거를 여러분들 스스로 얼마나 믿으실 수 있는가를 생각해보시면 멀리 떨어져 있는 빛에 속도로 몇천년 몇만년 몇백만년도 별들을 유령이라고 부른다면 여러분들 본인까지도 어쩌면 유령일지 모른다는 거죠",
  "근데 그렇다고 그런 자 귀신 놀음이나 해보자라는 얘길 할 하려는 것이냐 전혀 그렇지 않고 그럼에도 불구하고 우리는 옆 자리에 있는 사람들 연인 동료 강연자 청중 이렇게 인식을 한단을 말이에요",
  "그게 우리가 세상을 인식하는 방법인 거고 그렇다고 해서 저희가 정말로 헛개비를 믿는 거냐 그렇지 않다는 얘긴 거예요",
  "그 얘기를 드리기 위해서 이 말씀을 드렸던 거고 제가 이 그림을 왜 넣었을까요? 뭘 어떤 소재 저기 주제를 꺼낼려고 넣었을까요? 이게 사실은 외계인을 넣을려고 하다가 외계인으로 찾아보니 딱 두 종류가 나오더라구요",
  "하나는 흔히 아마 예전 이티란 영화를 보신 분들은 기억을 하실 텐데 목이 구부러지고 아랫배가 나오고 팔과 손가락이 긴 외계인 혹은 눈에 흰자위가 없고 까맣고 큰 눈에 머리가 큰 외계인 둘이 나오는데 머리가 큰 외계인을 넣을려고 하니 제가 머리가 큰 관계로 예. 연상을 시켜드리기 싫어서 그걸 제외하고 나니 배가 튀어나오고 목이 굽은 우주인이 남는데 이 연단에 올라와 있는 중년 나 한국 중년 남성 세 분이 대부분 다 예. 가리고 계시지만 배가 나와 있고 컴퓨터를 많이 쓰시다 보니 목이 살짝 구부러져 있어요",
  "그래서 저희는 왜 끌고 들어가십니까?   그래서 학자들이 어쩌면 외계 행성에서 발견할 수 있을지도 모른다",
  "까 인간처럼 지성을 가지고 있는 단계에 외계인들이 아니라 조금 더 원시적인 형태에 생물들을 발견할 가능성이 높다고 흔히들 말씀을 하시는데 그중에서도 심해에 사는 생물들이랑 비슷한 생물들이 다른 행성에서 발견될 확률이 그나마 높다고 말씀들을 하세요",
  "그래서 검색 엔진에 심해 생물이라고 쳤더니 예. 그~ 다른 뜻으로도 요새는 많이 쓰이는 오징어류에 예. 생물이 나와서 일단 집어넣은 겁니다",
  "갑자기 정체성과 유령에 대한 얘길 하다가 왜 외계인 얘기를 넣었느냐 별을 유령이라고 불렀단 말이에요",
  "그리고 그 별이 빛은 보고 있는데 지금은 존재하지 않는 별도 있다고 했죠",
  "그렇다면 그 별에 만약에 행성이 있었고 특히 최근에 과학 기사들을 보신 분들은 지구형이라고 부를 수 있는 행성들이 상당히 많이 발견이 됐거나 혹은 지구형 행성을 품고 있는 항성의 후보들이 많이 발견됐단 얘기를 들으셨을 거예요",
  "그렇다면 만약에 여기는 오징어로 넣었습니다만 그것도 우리가 알고 있는 오징어하고 매우 많이 다르게 생긴 오징얼 넣었습니다만 지성을 가지고 과학 기술을 과학 문령을 발달시켰던 우주인들이 어떤 행성에 살고 있었고 그 행성이 뭐 삼천오백만 광년 정도 떨어 있었다고 하죠",
  "그리고 그 별빛이 지구에 왔을 때 그 별이 뭐 폭발을 했든 뭐 다른 항성이나 기타 등등과 충돌을 했던 아니면 이 행성이 운석하고 충돌을 해서 다 멸종을 했던 지금 존재하지 않는다고 생각을 해보면 이 외계인 뭐 지성이 있다고 치고요",
  "지성이 있는 외계인 역시 유령으로 부를 수 있을 것이냐라는 거죠",
  "만약에 부를 수 있다면 방금 말씀드린 것처럼 바로 옆에 앉아있는 사람도 유령이라 불렀는데 비록 지금은 존재하지 않지만 동시대에는 존재하지 않고 아마도 동시대 직접적으로 만나서 악수를 할 순 없을 테지만 분명히 존재 옆 자리 사람이 존재했던 거와 같은 의미로 존재를 할 거란 얘긴 거예요",
  "그렇다면 제가 맨 처음에 보여드렸던 은하철도 구구구의 악몽에서 한없이 외롭고 절대적인 물리 법칙이 지배를 받는 우주 그 공포 속에서 물리 법칙에 어긋남이 없이 정확히 적용을 시켰음에도 사실은 외로운 공간이 아닐지도 모른다는 생각을 하게 됐단 말이죠",
  "이쯤에서 차가운 방정식이란 얘기를 어떤 소설에서 끌어왔는가 하는 말씀을 드려야 될 것 같은데요",
  "그~ 실제로 직역한 제목이에요",
  "콜드 이 콜드 이퀘이션이라고 차가운 방정식이라고 그대로 직역이 됐고 뭐 탐 고딘이라는 작가가 쓴 천구백오십사년도 에스에프 단편이라는데요",
  "그~ 한 열여섯 명 정도에 개척자들이 가서 개척지를 꾸리고 있는 어떤 행성이 있어요",
  "근데 이 행성에 전염병이 돌았어요",
  "돌아서 바로 전염병을 치료할 수 있는 혈청을 보내지 않으면 이 열여섯 명에 개척자들이 전부 죽을 위기에 처했어요",
  "그래서 엄청나게 큰 모선 까 우주 크 커다란 우주선 모선에서 긴급 구호 우주선 뭐 말하자면 우주 앰블란스라고 생각하시면 되겠죠",
  "이 우주선에다가 딱 혈청과 그~ 행성까지 가장 신속하게 갈 연료와 기타 등등을 철저하게 계산해서 바로 저 수많은 방정식들에 의해서 계산을 해서 연료를 싣고 조종사 한 명에 몸무게 등등등을 계산을 해서 보냈어요",
  "근데 출발을 하고 나서 더 되돌이킬 수 없는 실정까지 우주선이 나아갔을 때 갑자기 우주선 안에 고 우주선에 과적 경고가 뜨는 거예요",
  "그래서 무슨 과적 경곤가 하고 봤더니 아주 어린 소녀 한 명이 밀항을 해서 예. 이 우주선에 타고 있었던 거예요",
  "눈치를 채신 분들도 계시겠지만 그 순간에 아주 중요하고 가슴을 울리는 문제가 발생을 하는데 최 최적화된 계산을 해서 구호품을 보낼 우주선을 띄웠는데 예. 중량 초과가 됐어요",
  "중량 초과가 됐으면 연료 기타 등등에 문제가 되겠죠",
  "제가 정의란 무엇인가라는 유명한 책에 얘길 할려는 건 아닙니다. 여기서 한 명을 살리느냐 열여섯 명을 살리느냐 이 얘길 할려는 건 전혀 아니구요",
  "결론은 처음부터 모두 알고 있어요",
  "독자도 알고 있고 우주선 조종 작품 속에 우주선 조종사가 알고 심지어 소설이 크게 많이 진행이 되기 전에 이 소녀도 깨달아요",
  "난 여 이 우주선에서 밖으로 나가는 거밖에 방법이 없다라는 걸 깨닫는데 비극은 여기서 끝나지 않구요",
  "이 소녀가 그 우주선에 왜 탔냐 하면 바로 그 문제에 전염병이 돈 행성에 오빠가 있어요",
  "그래서 오빠를 만나면 가장 좋겠지만 상황이 그렇다면 해서 소녀가 어디까지 양보를 하냐면 오빠 목소리를 한 번만 듣게 해달라라는데 그~ 통신이 가능한 데까지만 본인을 데려가달라라고 얘길 해요",
  "근데 문제는 전파 통신이라는 건 행성과 행성 사이 혹은 행성과 우주선 사이 전파 통신을 할 때 무한정 자유롭게 할 수 있는 게 아닙니다",
  "설사 에너지가 충분하더라도 행성이 우주선이 있는 그까 그~ 행성에 살고 있는 수신자가 행성을 사이에 두고 우주선 송신을 하는 우주선 반대편에 들어가 있으면 아마 통신 음형 지역에 들어갈 거예요",
  "그래서 음형 지역에 들어갈 시간이 얼마 안 남았어요",
  "그런데 하필이면 이 오빠가 기지에 남아 있는 게 아니라 밖으로 어떤 일을 하기 위해서 밖으로 나갔어요",
  "소설은 진행이 되면서 과연 이 소녀가 통신을 할 수 있느냐로 가고 간신히 통신을 하고 오빠에게 마지막 인사를 하는 순간에 음형 지역으로 들어가요",
  "그리고 나서 뭐 이렇게 간단히 얘기할 수 있는 건 아니고 애절한 묘사가 곁들어집니다만 소녀가 자발적으로 에어로고로 나가고 더 이상 소녀는 등장하지 않아요",
  "제가 말씀드릴려는 건 저희가 살면서 나는 예외일 거라는 생각들을 많이 하게 돼요",
  "이게 다 단순히 어떤 규정이나 규율을 지키는 예외를 말씀드리는 게 아니라 남들한테 적용되는 적대적인 법칙이 나는 피해갈 거다라고 생각을 하는 경우가 많죠",
  "실제 과학은 그렇지 않다는 얘기를 드릴려는 거예요",
  "그래서 이 강연 제목에 차가운 방정식이란 얘길 넣었던 것이고 칼 세이건 코스모스 얘기를 하더니 우주선 얘기를 하더니 왜 갑자기 그 얘길 하느냐 하면 과학 지식을 전달하는 데 우주선이라는 에스에프 아이템을 등장을 시켰단 말이에요",
  "여러분들이 과학 이론을 공식으로 외우시는 게 아니라 저처럼 괴상한 악몽을 꿔서 우주라는 게 이렇게 우주 전체를 지배하는 물리 법칙이 차갑고 냉정한 걸 수도 있구나라는 걸 공식을 외운 게 아니라 정말로 그렇다라고 인식을 하실려면 상상이라는 게 어느 정도 필요하다는 말씀을 드릴려고 계속 이 얘길 하고 있는 거예요",
  "예. 사실은 이 얘기에 블랙홀 관련된 얘기를 구구절절 할까 했으나 그냥 그림이 멋있어서 예. 그리고 블랙홀 얘기가 본 영상에서 너무 잘 설명이 됐어요",
  "거기다 심지어 아마 느끼신 분도 계시겠지만 블랙홀 관련된 거의 최신 이론들이 다 들어가 있어요. 저 영상에 그래서 심지어는 블랙홀 안에 아마 평행 우주라고 부르면 오해가 있을 테지만 다른 우주로 연결되는 또 다른 블랙홀이 있다란 이 얘기는 비록 이 코스모스 이천십사년 판 다큐에서도 매우 아직까지 미지에 영역이다라는 가정 저기 전제 조건을 먼저 달고는 설명을 했지만 제가 잘못 알고 있는 게 아니라면 이~ 이천십사년보다는 지금 아마 아~ 그~ 특히나 이론 까 실험 천체 쪽이 아니라 이론 천체 물리학자들은 다른 우주가 있을 가능성이 있다라고 보시는 분들이 더 많이 늘어난 걸로 알고 있어요",
  "그 얘기까지 다 나온 겁니다",
  "다 나왔는데 제가 여기다 대고 블랙홀에 대한 이론 얘기를 하긴 어렵고 그래서 일단을 멋있는 배경으로 좀 뒤로 깔아두고요",
  "인터스텔라라는 영화 보셨을 거예요",
  "그~ 인터스텔라에서 사실 저는 인터스텔라를 그렇게 칭송을 했던 관객은 아닙니다",
  "그~ 기억을 하실려나 모르겠지만 예",
  "인터스텔라 시사회 갔었을 때 같이 시사회를 갔던 분들이 전부 다 칭찬을 하셨어요",
  "왠지 저까지 다 칭찬을 하면 안 될 것 같아서 예. 저는 인터스텔라에 단점들을 그 자리에서 꼬집었는데요",
  "그~ 걸렸던 부분 중에 하나가 실제로 그~ 이벤트호라이즌 사상이 지평선 안으로 들어가죠. 주인공이 혼자 들어가는 게 아니라 타스라는 인공 지능을 탑재한 로봇이랑 같이 들어가요",
  "들어가서 블랙홀 안이 아니라 그냥 일반적인 우주 공간이 있는 것처럼 타스한테 그냥 사람에 목소리로 지시를 내려요",
  "뭘 어떻게 조정을 하고 뭘 어떻게 하라고 물론 실제로 이벤트호라이즌 안까지 들어가본 사람은 없기 때문에 그리고 앞으로도 제가 보기엔 인류가 전쟁이나 이런 것들로 멸종을 하기 전에 과연 가볼 수 있을진 모르겠습니다만 아무리 미지에 영역이라고 해도 과연 저렇게 직접적으로 대화를 할 수 있겠는가 그런데 그런다고 해서 인터스텔라에서 여러분들이 받는 감동이라든가 이런 것들이 훼손이 되겠느냐 하는 얘기인 거죠",
  "사실 그렇지 않을 거예요",
  "혹은 인터스텔라에 뭐 좋은 의미로 유명하기도 하고 혹은 악명을 떨치기도 한 대사인 이 블랙홀을 넘어서 전달되는 건 사랑밖에 없다라고 하는 대사가  가슴에 와서 박히신 분도 계실 테고 오글오글했죠",
  "그~ 하지만 그럼에도 불구하고 뭐 비단 킵 손이라는 그~ 블랙홀을 지구상에 살고 있는 과학자 중에 가장 잘 알고 있다는 하는 과학자분이 그 제작에 참여하고 그~ 고증을 하지 않았더라도 우주에 참모습을 전달할려면 아마도 결국은 상상은 필요할 거예요",
  "이게 그걸 채득을 할 체감을 하려면 단 그 상상이 마음대로 상상을 하고 어떤 개연성이나 이런 것도 없이 상상을 하는 것과는 틀려야 할 거라는 말씀을 드리는 거예요",
  "그래서 실제로 여기 블랙홀 그림을 넣은 김에 빅뱅 얘길 잠깐 할게요",
  "에스에프 중에 지금은 그 에스에프가 잘 언급되지 않습니다만 그~ 타우 제로라고 하는 이름에 에스에프가 있어요",
  "이 에스에프가 나왔을 당시에 우주가 빅뱅에 의해서 초기 엄청나게 폭발을 하고 계속 빠른 속도로 팽창을 하고 있다가 어느 순간에 멈춰서 다시 수축을 할 것이냐 아니면 계속 팽창을 할 것이냐 아니면 팽창을 하다가 제풀에 힘이 달려서 멈춰버릴 것이냐 그리고 식어갈 것이냐 요 세 가지 학술이 있었대요",
  "근데 이 에스에프는 어느 쪽을 선택을 했느냐 하면 팽창을 하다가 다시 수축을 하는 쪽에 우주론을 선택을 했어요",
  "그리고 이 우주선이 자체 추진력으로만 가는 우주선이 아니라 중력과 가속을 이용해서 실제로 화성에 우주선을 보낼 때 계획도 똑같습니다",
  "그~ 부 그~ 우주선 자체 추진력 가지고 간 연료에 추진력만으로 하는 게 아니라 그~ 스윙바이 항법이라고 해서 가다가 다른 행성 주변을 돌려서 추진력을 더 얻고 더 얻고 이런 식으로 해서 가요",
  "그래서 아마 그~ 화성으로 가는 화성으로 가는 항로를 그림이나 이런 걸로 보시면 직선 항로가 아니고 엄청나게 다른 행성을 거쳐가면서 빙빙 돌아서 가는데요",
  "가 그 항법으로 가속항 그러다가 감속을 못하게 돼요",
  "감속을 못해서 그래 승무원이 전부 절망에 빠져 있을 때 기왕 이렇게 된 거 감속을 못한다면 끝까지 한번을 가보자 해서 계속 가속을 합니다",
  "계속 가속을 해서 어디까지 어떤 시간대까지 도달하느냐면 우주가 팽창을 멈추고 다시 수축하는 시점까지 도달을 해서 더 넘어가요",
  "넘어가서 뭐 빅뱅 이전 상태인지 빅뱅 상태인지까지는 모르겠지만 그~ 우주가 한 점으로 모이는 순간까지 지나갑니다",
  "지나가고 나서 다시 팽창을 해서 다시 지구형 행성을 발견할 때까지 여행을 계속해요",
  "그리고 나서 뭐 중간 과정들은 생각하구요",
  "그리고 나서 새 정착지를 찾아서 거기서 다시 생활을 시작하는 얘기가 있어요",
  "지금은 여러분들이 과학 다큐를 보시기 때문에 블랙홀이란 이런 것이다",
  "물론 저 안쪽은 미지에 영역이라고 하지만요",
  "이렇게 이해를 하시기 쉽지만 당장 이번 시월 십삼일에 어떤 과학 기사가 있었냐면 그~ 허블 망원경을 이용을 해서 찍은 자료를 바탕으로 모델링을 새로 해보니까 기존에 알려졌던 거보다 은하에 개수가 백 배래요",
  "근데 이 백 배라는 게 하나에서 백 개가 아니라 몇억 개에서 백 배 몇 조에서 백 배 이렇게 늘어났답니다",
  "지식을 외우시는 것보다는 지식을 외우셔서는 아무도 세계에 참모습을 계속 알아가지 못하실 테고 어떤 법칙이라는 것이 예외를 두고 적용이 되는 게 아니라 우주 전체 보편적으로 적용이 된다는 개념 예. 그런 것들을 생각을 해보셔야 과학적으로 세상을 보는 눈을 아마 가지게 되실 거예요",
  "예. 그 말씀을 드리고 싶어서 한때에는 에스에프에서 과거 저~ 블랙홀 저기 빅뱅을 그렇게 다룬 얘기도 있었다라는 말씀을 드리는 거고 심지어는 에스에프 원형 중에는 이건 사실 다들 상상을 해보셨을 것 같은데 원자에 대고 배율이 엄청나게 높은 현미경을 들이대면 그 안에 물론 이제 백인 남성이 쓴 소설이라서 그렇습니다만 아주 예쁘게 생긴 백인 여성이 살고 있어 있더라 예. 실제로 있어 있는 소설이에요",
  "있는 소설이고 그때 당시에는 에스에프로 통했던 모양이에요",
  "근데 지금은 에스에프라는 게 반드시 과학적으로 알려진 정설들하고 합치해야 되는 건 아닙니다만 지금은 너무 동떨어진 얘기라 이제 에스에프 이전 세대 영역으로 넘어갔죠",
  "근데 이런 것들이 다 상상을 통해서 그냥 이야기만 지어내는 게 아니라 작품 속에 있는 세계를 모델링을 하는 거예요",
  "이~ 실제로 쓸 쓰는 과정에서 보면 이렇습니다",
  "이 세계에는 어떤 룰이 적용이 되겠거나 되겠구나라고 하고 특히나 그게 너무 실제 물리 법칙과 동떨어지거나 개연성이 없는 법칙이 아닌 그런 세계를 그리자고 하면 컴퓨터로 돌리는 건 아닙니다만 실제로 머릿속에서 시뮬레이션을 돌려요",
  "그래서 그런 별에 이런 육체를 가지고 있는 인간이 사 그~ 그런 세계에 이런 육체를 가지고 있는 인간이 산다면 지금 현재 나와 어떻게 다르겠구나라는 거를 나름 최대한 시뮬레이션을 돌려요",
  "그래서 일종에 모델을 만들어놓고 어~ 특히 에스에프를 쓸 때는요",
  "그렇게 해서 소설을 씁니다",
  "그게 여러분들이 알고 계시는 물리 법칙이 세상에 보편적으로 적용이 된다라는 것과 사실은 같은 과정이에요",
  "비록 현실과는 다르지만 그래서 에스에프를 쓰는 것뿐만이 아니라 이런 다큐를 보시고 우주를 이해를 하실 때도 상상력이라는 거는 저는 뭐 좀 딱딱하게 얘기하면 과학적인 상상력이라고 할 수도 있고 혹은 좀 더 합리적인 상상력이라고 표현을 할 수도 있겠습니다만 이게 반드시 필요하다고 생각을 하는 편이에요",
  "당장 그 증거로 우주선 사진 일부러 보여드린 것이기도 하구요",
  "이게 어떤 맥락에서 나왔던 그림인진 아시죠? 이게 실제로 모 특정 종교의 그~ 경전 무오설을 주장을 하는 특히나 숫자 이런 것들로 무오설을 주장을 하는 파에서 지구 아~ 저기 우주 세계에 전 우주에 나이가 뭐 육천 몇백년밖에 안 됐다라고 하는 말이 얼마나 합리적인 상상이 아니라 터무니없는 상상인가라는 걸 보여주는 근거로 빛에 속도를 얘기를 하고 만약에 정말 그 정도밖에 우주에 나이가 안 됐다면 우주의 크긴 저 정도밖에 안 될 거다",
  "그리고 그거보다 더 먼 곳에서 오는 빛은 도달을 할 수가 없을 거다",
  "왜냐하면 저기가 한계니까 이렇게 얘길 한 거죠",
  "상상력이라는 단어를 쓰면 많은 분들이 오해를 하세요",
  "그래서 요 얘기를 하나 더 덧붙일 생각인데 제가 매우 어렸을 때 감동을 받았던 이게 보통 감동을 받았다고 하면 철학서 이런 데서 감동을 받았다고 해야 되는데 역시나 에스에프에서 엄청나게 감동을 받았던 구절이 있어요",
  "그~ 지구에서 출발한 사람들이 어떤 행성에 도착을 해서 살려고 보니까 그 행성에 이런 식에 손으로 만지면 실체가 있는 육체를 가진 우주인들이 아니라 일종에 에너지 형태 플라즈마 형태로 존재를 하는 외계인들이 살고 있어요",
  "그 외계인들을 보고 초기에 그 별에 이주를 갔던 일 세대들은 그냥 외계 생명체 혹은 원조 생명체라고 불러요",
  "그런데 그 후손들이 그걸 잊고 과학을 점점 잊게 된 후손들이 그 존재들을 뭐라고 부르냐면 악마라고 불러요",
  "혹은 귀신이라 불러요",
  "그 현상을 놓고 등장 인물 한 사람이 어떤 얘기를 하느냐 하면 저런 형태로 존재할 수 있는 현상을 설명할 수 없으면 저걸 악마라고 부른들 무슨 상관이고 귀신이라 부른들 무슨 상관이냐라고 할 때 제가 정말 좋아하는 그 소설에 등장 인물이 어떤 얘기를 하냐 하면 불가지하고 미지라는 두 단어에 뜻을 아느냐라는 얘길 해요",
  "불가지는 알고 설명을 시도할려고 하는 걸 아예 포기하는 거다",
  "미지라는 건 아직은 완전히 설명을 할 수가 없지만 추측도 할 수 있고 유추도 할 수 있고 상상도 할 수 있고 그러다가 언젠가는 합리적인 설명이 반드시 저 안에 존재하고 발견을 할 거다라는 태도에 차이라고 얘길 해요",
  "그리고 태도에 차이뿐만이 아니라 불가지론에 빠지는 건 굴복하는 것이고 미지라는 태도로 설명이 아직 안 된 것들을 미지 영역에 두는 건 굴복하지 않고 맞서서 싸울려는 것이다 이렇게 설명을 해요",
  "이제 저는 과학 혹은 제가 방금 과학적인 상상력이라고 얘기한 것들이 미지 설명할 수 없는 것들을 불가지 영역이 아니라 미지 영역에 두는 태도라고 생각을 하고 그거야말로 뭐 과학이 아직까지 모든 걸 다 밝히진 않았습니다만 아마도 과학이 거의 모든 것 그리고 궁극적으로는 정말로 모든 것들을 다 설명할 수 있을 거라고 보는 세계관을 가지고 살아가는 시대에서 후자에 태도를 가지고 살아가야 된다고 생각을 해요",
  "그리고 상상도 불가지 영역에 상상이 아니라 미지에 영역에 있는 상상으로 생각을 해야 아까 열입곱 가지 아~ 열입곱 가지는 아니죠",
  "맨 마지막 경제 쪽이니까 열여섯 가지에 방정식으로 표현될 수 있는 세계에 참모습을 제대로 전달할 수 있다고 생각을 해요",
  "그~ 마지막으로 드리고 싶은 말씀을 전달을 하기 위해서 마침 코스모스가 팔십년대 코스모스는 칼 세이건 그다음에 이천십사년은 닐 타이슨이다 보니 나름 명언을 찾아봤어요",
  "찾아봐서 마침 제가 전달하고자 하는 강의 주제하고 일치가 되는 얘기가 있어서 인용을 했는데 단 번역은 제 마음대로 했습니다",
  "왜냐하면 정확히 직역을 하면 제가 전달할려고 하는 뜻과 약간 달라서 마음에 딱 들고 안심하는 우주에 모습이라는 게 있다 한들 저는 여기다 기만이라고 번역을 했어요",
  "그게 기만이라면 고집부리지 말라고 있는 그대로 받아들이는 게 훨씬 낫다",
  "이게 사실 여기에 영어 단어로 딜루션입니다",
  "딜루션인데 일반적으로 우리나라에선 딜루션을 망상으로 번역을 해요",
  "근데 망상에 사전적인 의미는 사실과 다른 상상이라고 돼 있어요. 국어 사전에는 그래서 망상으로 번역을 하면 제가 말씀드릴려고 하는 류에 과학적인 상상력하고 혼동을 하실까 봐 일부러 기만이라고 번역을 했고 실제로 딜루션이 냉철하게 과학적인 시선을 가진 사람들이 종교라든가 헛된 신념 같은 것들을 묘사할 때 많이 쓰는 단어예요",
  "그래서 기만이란 단어로 번역을 했구요",
  "예. 요건 이제 닐 타이슨 박사가 했던 얘기예요",
  "요것도 살짝 제가 번역 단어를 바꿨는데요",
  "우린 우주 안에 있고 우주도 우리 안에 있다",
  "나는 이 사실로부터 가장 큰 정신적 감동을 느꼈단데 여기 스피릿추얼이라고 썼죠",
  "일반적으로는 영혼이라고 번역을 합니다만 사실은 마인드를 마음으로 번역을 하고 스피릿을 정신적으로 번역하기도 해요",
  "그래서 여기서는 역시나 혼동을 막기 위해서 정신적 감동이라고 썼는데요",
  "말씀드리고 싶은 부분은 이 부분이에요",
  "우리가 우주 안에 있는 거야 다들 알고 있는 거구요",
  "우주가 우리 안에 있다라는 건 뭐냐 하면 제 식으로 해석을 하자면 우주를 다른 식으로 각색하지 말고 최대한 있는 그대로 상상이라는 과정을 거칠지 언정 제대로 있는 그대로 볼려고 노력을 하자라는 것이고 그런 의미에서 요 앞전에 얘기했던 마음에 들고 편안해지더라도 기만에 당하지 말고 최대한 있는 그대로 봐라라는 얘기랑 일맥상통하는 얘기라고 생각을 하구요",
  "강의에 마지막 부분인데 앞에서 말씀드렸던 것처럼 왜 차가운 방정식을 품는 사람들이라고 안 하고 존재들이라고 했냐 하면 앞에 오징어를 잠깐을 떠올려보시죠",
  "어~ 우리에 지적인 오징어가 기만이나 허위에 굴복을 하고 어~ 우리랑 다를 수 있잖아요? 불가지론에 굴복을 하고 그렇게 사는 외계인이었다면 그리고 우리도 그런 데 굴복하고 사는 생물이라면 과연 만날 수 있을까요? 기술을 발전시키고 문명을 발전시키고 세계를 제대로 해석해서 과연 만날 수 있을까요? 아마 못 만날 거예요",
  "둘 다 이런 생각이 옳 이런 태도가 옳다고 생각을 하고 그다음에 둘 다 불가지론에 빠지지 않아야 혹은 헛된 망상에 빠지지 않고 과학에 도달할 수 있는 상상력으로 우주를 바라봐야 세계를 바라봐야 아마 빛에 한계 뭐 기타 등등에 물리적인 한계 때문에 직접 악수 악수를 할 순 없더라도 통신이라든가 기타 등등에 방법에 의해서 아마 만날 수 있을 거라고 저는 생각을 해요",
  "그래서 어차피 물리적인 내용은 코스모스에서 많이 제대로 설명해줄 테가 다른 분들도 제대로 설명을 하실 거라 에스에프 작가라고 기왕 소개를 받았으니 조금 다른 얘기를 해도 되는 게 아닐까 해서 일단은 여기까지 말씀드려봤어요",
  "예. 제 강의는 여기서 끝입니다",
  "역시 작가를 모시면 작가다운 말씀을 예. 하시는 게 맞는 것 같고 저~ 차가운 방정식은 저도 굉장히 좋아하는 소설인데 저거야말로 인제 어릴 때 읽을 때 하고 나이 들어서 읽을 때 하고 느낌이 되게 달라요",
  "어릴 때 읽으면 아유 저 불쌍한 애기 저거 어떻게든 살려야 된다",
  "이제 그런 생각을 하고 또 헐리우드 스타일이면 반드시 살려내잖아요",
  "어떤 식으로 영웅이 오던 뭐 마블에 슈퍼 히어로가 오든 해서 어떻게 살려내는데 저 소설에 위대함은 그니까는 우리가 진실을 직시할려면 제일 필요한 게 용기 아닙니까? 여러 가지 진실이 있습니다",
  "내 주변 사람에 진실이 있을 수도 있구요",
  "나에 진실이 있을 수도 있고 그 진실 중에 가장 큰 게 우주와 세상 모든 것에 진실이겠죠",
  "근데 옛날에는 몰라서 직시를 할 수도 없었고 음~ 이제는 많은 것을 알게 됐습니다",
  "근데 그걸 쳐다보면 거기엔 물리 법칙이라는 냉정한 틀이 있어요",
  "그래서 그~ 우주선에서 사실 우리가 모두 바라는 건 기적입니다",
  "기적이 일어나서 얘도 살고 열여섯 사람도 사는 거죠",
  "근데 우주는 그렇게 만들어져 있지 않다는 거죠",
  "거기서 기적을 넣으면 우리는 종교를 향해 가게 됩니다",
  "거기서 용기를 내면 고통스럽지만 진실을 향해 가게 되고 이런 얘기를 하고 있는 것 같아요. 저는 그 소설이 그리고 오늘 지금 말씀해주신 얘기도 전체적으로 그런 맥락에서 상상조차도 물론 마음대로 상상하셔도 됩니다",
  "하지만 과학과 관련된 상상 혹은 과학에 현실에 진실에 기반한 상상이란 것은 또 그거 나름대로에 틀이 있습니다",
  "그래서 예를 들어서 제가 굉장히 싫어하는 에 모 에스에프에 첫 페이지에 이런 말이 나온 적 있어요",
  "영하 천 도  이렇게 가면 안 되는 거죠",
  "영화는 이백칠십삼 도밖에 있을 수가 없어요",
  "왜냐하면 그 밑에 온도란 건 의미가 없습니다",
  "원자가 모두 어 굳어버리기 때문에 근데 영하 천 도라고 나오면 그냥 이건 말이 그니까 처음부터 글른 거니까 이거는 상상으로서도 굉장히 잘못된 어~ 그것도 생각이 나고 그러고 아무튼 굉장히 좋은 말씀을 해줘서 너무 감사하구요",
  "어~ 이제 늘 그랬던 대로 저희가 뒤에 준비돼 있는 질문지를 받고 또 오늘은 이제 에스에프 얘기도 나왔고 또 외계인 얘기도 나왔잖아요",
  "그랬으니까 또 상대성 이론도 나왔습니다",
  "물리 법칙 얘기도 나왔고 그래서 많은 다양한 질문을 하실 수 있다고 생각이 되고 그리고 저희가 최근에 어~ 재정난으로 헌금을 받기로 했습니다",
  "여기다 질문지를 넣어주시면 되구요",
  "여기 제가 이거 놔둘 테니 뒤에서 질문지를 받으셔서 질문을 쓰시고 넣어주시기 바랍니다",
  "십 분 쉬고 다시 시작하겠습니다",
  " 일단 가장 에스에프적인 듯하면서도 사실은 이민헌 박사님하고 저하고 참 많이 답변을 했던 류에 질문인데 이~ 김창규 작가님에 의견도 한번 또 들어보는 그런 질문이 되겠네요",
  "아마 비슷한 말씀을 하실 것 같은데요",
  "일 번 외계인과 유에포에 존재 어~ 외계인과 유에포에 존재는 꼭 같은 건 아니잖아요",
  "그죠? 지난 시간에도 약간 얘기를 했던 것 같긴 한데 이거는 이민헌 박사님이 얘기를 해주시겠어요? 네. 그~ 그~ 그~ 일종에 모범 답안 같은 것들이 있어요",
  "과학자들이 뭐 패러다임이라고 해도 좋고 뭐 겨 대표적인 견해라고 해도 좋은데 유에프오라고 하는 것은 아마 어떤 그~ 여러 차례 그런 말씀을 들으신진 모르겠지만 우리 말로 하면 미확인 비행 물체잖아요",
  "그~ 미확인 비행 물체라는 건 뭔가 떠다니고 있는데 정체를 알 수가 없으면 유에프오라고 부를 수가 있는 거구요",
  "그게 뭐 그~ 숨겨진 어떤 군사 위성이든지 뭐 정찰기든지 아니면 뭐 새때든지 상관없이 뭐 정체 밝혀지지 않으면 유에프오라고 부르는 거구요",
  "근데 인제 문제는 그거에 대해서는 누구나 동의를 하고 그게 정체가 밝혀지면 인제 어~ 확인 비행 물체가 되는 건데요",
  "그거를 그~ 외계인이 타고 온 우주선이라고 하는 견해에서 과학자들이 갈라져 나오구요",
  "그런 분들 유폴로지스트라고 부르죠",
  "그까 유에포 신봉자들 근데 그~ 그런 말을 칼 세이건도 했고 여러 과학자들이 하는데 어떤 현상이 일어나서 그 현상을 우리가 진실로 받아들일려면 그에 걸맞는 증거가 있어야 된다는 거거든요",
  "그~ 유에포라고 하는 게 외계인이 타고 온 우주선이라면 그들이 어떻게 그걸 타고 올 수 있었으며 그게 어떻게 이 지구상에서 비행할 수 있으며 이런 모든 것들이 명백하게 밝혀져야 되는데 그렇게 밝혀진 건이 한 건도 없어요",
  "그리고 사실 요즘에는 막 구글 이런 거 찍 지도 찍히고 뭐 다음도 그러고 네이버도 막 그러잖아요",
  "그래서 도망갈 구멍이 없어요. 사실은 그래서 유에프오가 만약에 여기서 목격이 되면 이케 다른 지역에서 다른 형태로 목격이 되고 뭐 위에서도 땅을 찍고 있고 온갖 에서 하기 때문에 그런 것들이 동시에 그런 걸 다 만족시켜야만 되는 거잖아요",
  "근데 그렇지 않은 경우가 이제 대부분이구요",
  "그래서 유에프오를 그~ 외계인이 타고 온 우주선이랑 연결시키는 데는 엄청난 비학이 있어야 되는데 그거를 하나하나 다 명백한 증거들이 있어야 되는데 없기 때문에 연결시키는 것은 무리다 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "네. 어~ 같은 분이 다른 질문을 비슷한 질문을 또 해주셨는데요",
  "이거는 이민헌 박사님에 견해는 우리가 알 거라고 생각이 돼서 김창규 작가님께 여쭤볼게요",
  "로즈웰 사건이라고 있지 않습니까? 예",
  "우리 잘 아는 로즈웰 사건을 제가 설명을 하고 싶지만 오늘 김창규 작가님을 모신 자리이니 만큼 작가님께서 설명을 간단하게 해주시구요",
  "그것을 어떤 시각으로 바라보고 계신지 아~ 근데 이 강의가 지금 사 회째죠",
  "사 회짼데 아직 로즈웰에 대해서 만 만족스러운 대답을 못 얻으셨나보죠? 예. 로즈웰 사건은 간단하게 얘기하면 실제로 외계인이 탄 우주선이 추락을 했고 고다음에 그 안에 외계인에 시체 혹은 부상 당한 신체까지 들어있었고 그다음에 미군이 그 우주선과 우주인에 신체를 전부 다 대중에게 숨긴 채 그~ 제가 지금 숫자를 정확하게 기억하는지 모르겠습니다만 오십일 번 저기였나요? 네. 오십일 구역이요",
  "네. 오십일 구역에 십팔 번 격납고에 우주선이 지금 들어있고 이렇게 연결이 되는 것이죠",
  "아~ 그리고 나서 발표를 했죠",
  "그~ 실제로 추락한 건 외계인에 우주선이 아니고 기상 관측용 기구가 추락을 한 것이다라고 발표를 했어요",
  "그리고 사람들이 당연한 얘기지만 정부 얘길 안 믿고 아마도 음모론 쪽이 더 매력적이었나봐요? 우주인과 우주인 시체가 있었단 얘기가 더 매력적이었는지 아직까지도 미국 아폴로 프로젝트가 실제로 달에 저~ 아폴로 프로젝트는 실제로 달에 가지 않았다라는 설과 함께 예. 대표적으로 지금 남아 있는 일종에 음모론인데요",
  "에스에프 작가에 관점에서 어떻게 보냐 하면 이제는 촌스러워서 더 이상 에스에프에 등장도 시킬 수 없는  그런 얘기라고 봅니다",
  "아직까지 제가 그 사건 및 그 후에 여파에 대해서 관심을 가지고 있는 부분이 있다면 비단 로스웰 사건뿐 아니라 그~ 외계인이 탄 우주선이 와서 실제로 사람들을 납치를 해서 아마도 그림 많이 보셨을 거예요",
  "견인 광선을 지상에 있는 사람이나 혹은 심지어 젖소까지 납치를 해서 우주선에 태우고 예. 신체 해부를 실험을 했다라는 얘기들이 있어요",
  "그 얘기가 한 번 나오고 나니까 실제로 미국에서 있었던 일이에요",
  "어떤 한 사람이 그런 진실인지 아닌지 알 수 없는 인터뷰를 하고 나니 갑자기 미국 전역에서 나도 납치를 당했다라고 주장하는 사리 사람들이 우호죽순으로 생겨났어요",
  "이런 현상을 본다면 아마도 뭐 여기서 길게 설명 못하겠습니다만 군중 심리라든가 뭐 집단 망상이라든가 이런 것으로 연결되고 그~ 사람에 이성이라는 게 얼마나 나약한 것인가를 보여주는 훌륭한 예 중에 하나가 아닐까 저는 그렇게 생각을 해요",
  "네. 뭐 로즈웰 사건은 사실 요즘은 그케 진지하게 보는 사람이 없죠",
  "근데 원채 좀 초기에 굵게 벌어진 일이다 보니까 예",
  "전설적으로 계속 회자가 되고 있는데 대부분에 사람들은 별로 신빙성이 없지 않느냐라고 이케 예상하고 있구요",
  "근데 사실 장소성에 되게 중요한데 곡성 같은 영화 있었잖아요",
  "음~ 삼내라는 영화도 있었고 근데 최근에 나온 영 근데 로스웰 가시 가보시면 뭔가 나타나야 될 것 같은 느낌이 들어요",
  " 그까 그 지역이 로스알라모스니 뭐 뉴멕시코 지역인데 이케 뭐 화이트 샌드도 있고 핵 실험했던 장소들 많구요",
  "그~ 화이트 샌드라고 해서 하얀 거기 갈 때는 완전히 다 내려가지고 중무중한 군인들이 관광객인데도 트렁크까지 다 뒤지고 그래요",
  "거기 지금도 미사일 기지들 있구요",
  "그리고 가면 아무것도 없기 때문에 거 거기 이렇게 있으면 한 이틀만 지나면 뭔가가 나와줘야 될 것 같아요",
  "그까 그런 지역이에요. 뉴멕시코라는 곳이 까 그런 장소성도 있는 것 같아요",
  "네. 사람은 여러 가지 영향을 원채 많이 받기 때문에 또 그런 데까지도 영향을 받는다 그런 말씀이신 것 같고 옛날에 옛날이 아니고 몇 년 전인가 작년인가 힐러리 클린턴이 자기가 대통령 되면은 외계인 관련된 정보를 공개하겠다라고 이렇게 말을 했는데 예",
  "참 정치적인 그런 수사일 수도 있는 게 외계인 관련된 우리 미 어~ 미국 정부가 모으고 있는 정보는 없다라고 말해도 그게 밝힌 거잖아요",
  "과연 저는 무슨 얘기가 나올지 좀 궁금하거든요? 어~ 근데 그렇게 해제된 경운 많아요",
  "그~ 얼 몇 년 전에도 영국에서 뭐 유에포 관련 게 해제됐다라는데 그랬었죠",
  "그~ 유에포만이 아니라 네",
  "이케 항상 어떤 문서들이 해제가 되잖아요",
  "그러면 그~ 해제가 되면 여러 가지가 있는데 그~ 아까 말씀하셨던 그런 뭐 기구 같은 거 떨어진 것들 그럼 조사를 할 거 아닙니까? 뭐 그런 거를 이제 했던 기록들이 다 해제가 되는 거거든요",
  "그까 그냥 사실은 자연이 놔 놔둬도 해제될 걸 음~ 정치적으로 립서비스를 했 한 게 아닌가  저는 그렇게 생각을 해요",
  "그렇게 일단 말을 하면 우리는 아 외계인 시체를 이제 드디어 공개하나 보다 네",
  "그런 쪽으로 생각하기 쉬운데 그~ 생색내는 것 같아요. 그니까 그러게요",
  "에~ 정치를 그래도 그런 식으로 좀 귀엽게라도 했으면 좋겠습니다",
  "네. 블랙홀 관련된 질문이 두 개가 연결되는 게 있습니다",
  "일단 블랙홀 안이 온도가 얼마냐는 질문이 있는데요",
  "이거는 이민헌 박사님께서 대답해주실 수 있나요? 온도라는 개념이요",
  "사실은 그~ 아까 마이 영 뭐 영하 천 도 이런 게 의미가 없다 그런 게 절대 온도라는 게 있잖아요",
  "그럼 절대 온도 영 도가 섭씨로 이백칠십삼 도거든요? 영하 근데 절대 온도 영 도라는 개념이 뭐냐면 분자 분자가 있으면 분자가 이렇게 흔들리고 이러 흔들리는 운동을 해요",
  "이렇게 바이브레이션을 하고 또 이케 이케 뱅글뱅글 돌 수 있잖아요",
  "까 그런 움직임이 있어야 인제 이런 것들이 있는 건데 그 움직임이 멈추는 거예요",
  "움직임이 멈춘단 얘기는 이게 움직이게 되면 이렇게 움직이는 운동 에너지가 다른 걸로 바뀌'어서 다르게 어쨌든 에너지가 보존돼야 되니까 움직여나가니까 어떤 현상이 발생하잖아요",
  "근데 분자 운동이 멈춰버리는 온도가 영 도거든요? 절대 그러면 멈췄단 얘기는 더 이상 어떤 에너지에 흐름이 없다는 소리잖아요",
  "그니까 이제 아무것도 안 일어나는 거죠",
  "그런 개념인데 물질도 마찬가지이에요",
  "그게 공기에 온도도 사실은 분자 공기 분자들에 움직임을 우리가 온도라는 숫자로 표현한 거거든요? 근까 블랙홀에 온도라는 개념을 얘기할 때는 그 속에 있는 물질들이 가지고 있는 이런 것들을 얘길 해야 되거든요? 그니까 뭐 그~ 우리가 상상하는 그런 식으로 할 순 없구요",
  "그~ 천체에 온도를 따질 때는 그걸 에너지랑 에 온도랑 이케 에너지랑 이렇게 비교해서 하는데 블랙홀 속으로 들어간다고 하게 되면 그다음부터는 측정 불가고 그 속에 걸 모르기 때문에 우리가 일반적으로 얘기하는 온도라는 개념도 그~ 그다지 성립하는 것이 타당하지 않은 것 같구요",
  "또 사실은 그 속에 들어가면 아까 뭐 그~ 그때 닐 타이슨이 이렇게 막 주차장에서 고른 것이 블랙홀 속이라고 얘길 했지만 굉장히 상징적인 것 같구요",
  "까 블랙홀 속으로 들어가면 우리가 있는 곳이랑 좀 바뀌는 것들이 있어요",
  "블랙홀 속으로 들어가면 이제 블랙홀에 이~ 빛에 속도보다 속도가 빠른 것을 사건에 지평선이라 그러는데 거기를 넘어가면 돌이킬 수가 없거든요",
  "그래서 어~ 이런 비유를 하면 조금 설명이 될지 모르겠는데요",
  "그~ 우리가 지금 이 공간에 살고 있을 때는 공간에 자유는 있어요",
  "근데 시간에 자유는 없거든요? 까 시간이 계속 흐르는 걸 우리가 역행하거나 이럴 순 없잖아요",
  "근데 공간에 자유는 있어요",
  "여러분들이 동 서 남 북 아무데나 갈 수 있구요",
  "위로도 뛸 수 있고 이러니까 우리 시간에 자유는 없지만 공간에 자유가 있는 지역에 사는데 블랙홀 속으로 그~ 사건에 지평선을 넘어갔다 치면 돌이킬 수가 없으니까 공간에 자유도가 없어진다고 볼 수도 있거든요",
  "그~ 특이점에서 계속 그냥 가는 거예요",
  "뭐 그럴 때 인제 뭐 시간과 공간이 역전되었다 이런 단어도 쓰기도 하구요",
  "그니까 그 속에서는 우리가 지금 밖에서 얘기하는 그런 식에 물리 법칙으로 설명이 안 되는 것으로 생각을 하고 있으니까 통상적인 개념으로 보기가 힘들고 그 속에서 무슨 일이 벌어지는지에 대해서는 잘 몰라요. 과학자들이 네. 그 정도로 말씀드릴게요",
  "블랙홀 주변이 온도가 굉장히 높은 거는 이제 엑스선 같은 게 많이 나온다는 점에서 네. 그까 블랙홀이 있으면 블랙홀이라는 게 굉장히 그~ 질량 사실은 밀도 같은 개념인데요",
  "그니까 이게 빨려들어가는 그런 것도 많으니까 이게 빨려들어가는 속도라든지 이런 것에 의해서 그~ 들어가기 직전까지 거기에서 굉장히 강한 에너지들이 밖으로 튀어나오니까 온도가 에너지가 높으니까 온도가 뜨겁게 그렇게 궤산하는 거거든요",
  "그니까 블랙홀 자체라기보다는 그 주변에서 일어나는 현상이라고 보시면 돼요",
  "네. 어~ 블랙홀에 이름 관련된 얘기가 있는데요",
  "전 어디선가 블랙홀이라는 이름이 강연 도중 청중 중 한 명이 무심결에 말해서 아마도 정확히 누가 이름을 붙였는지 모른다는 말을 들은 것 같은데요",
  "이거 맞는 얘기였죠? 아~ 블랙홀이란 이름은 그~ 휠러라고 하는 천체 물리학 존 휠러라고 하는 천체 물리학자가 만들었어요",
  "그분이 그~ 존 휠러란 분이 그~ 그~ 천체 물리학자로 굉장히 그런 많은 걸 하셨는데 그분이 인제 블랙홀이란 단어를 쓰기 시작하고 아마 전파시킨 거로 그렇게 알려져 있습니다",
  "저도 이걸 읽었는데요",
  "그분이 사실은 강연을 하던 중에 누군가 청중 중에서 아~ 그렇게 돼 블랙홀이란 말을 했는데 이분이 쓰기 시작했다",
  "아~ 뭐 그렇게 됐을 수도 있어요",
  "예. 그런 말이 있긴하더라구요",
  "그래서 정확하게 어~ 존 휠러가 이게 퍼트렸지만 그 청중이 누군지는 모른다라는 음~ 그 전설 같은 이야기가 있긴 있습니다",
  "근데 정확하게 사실인진 모르겠지만 네",
  "그~ 회자가 되더라구요",
  "참 선정적이고 자극적인 이름이란 표현을 해주셨는데 사실 이 천문학 마케팅엔 참 좋은 이름 아닌가요? 블랙홀 그죠? 예. 그니까 천문학에서 오해를 받는 이름들이 되게 많아요",
  "중력 렌즈 이런 거 있거든요? 그~ 중력 렌즈 그러면 뭔가 렌즈가 있으 같은 거 해가지고 막 되는데 전혀 그런 거 아니거든요? 근데 이제 이름을 그렇게 붙여놓으니까 뭔가 그렇게 생각을 해서 사실은 중력 렌즈가 일반 상대성 이론에서 나오는 공간이 휘어지는 현상에 대한 어떤 천체 현상을 나타나는 건데 일단 우리가 갖고 있는 일상적인 단어에 그~ 효과 때문에 렌즈 막 거기에 꽂혀있으면 그 현상을 이해하기 더 어려워져요",
  "사실은 빅뱅이라는 것도 마찬가지거든요? 대폭발 그런데 이게 뭐 그러면 막 뭐가 터져야 될 것 같은데 그런 거라기보다는 공간 자체에 팽창을 얘기하는 거구요",
  "블랙홀도 마찬가지 블랙홀은 깜깜해야 된다고 생각하는데 깜깜하 깜깜 빛이 안 나오니까 깜깜하지만 깜깜해 뭐 좀 이상하잖아요",
  "까 그런 어떤 그~ 과학적인 개념을 가로막는 것이지만 네",
  "근데 그대로 쓰는 거죠",
  "뭐 그게 그~ 바꾸기가 참 힘들잖아요",
  "그래서 빅뱅이라고 하는 단어도 그~ 스카이 앤 텔레스콥이라고 하는 대중 과학 천문학 잡지에서 이름 바꾸는 캠페인을 전 세계적으로 했어요. 투표를 근데 마땅한 게 없으니까 그냥 쓰자 이렇게 됐거든요? 블랙홀도 그런 것 같아요",
  "네. 어쨌든 우리 같은 사람한테는 편하죠",
  "뭐 이거 막 이상하게 어려운 이름 붙여놓으면 학명 같은 식으루요",
  "뭐 말하기도 힘들고 이해하데 힘들고 오히려 인제 과학자들은 정확하다고 생각하겠지만 우리 입장에서는 더 알기 어려워지는 불편해지는 그런 면이 있으니 잘 지은 이름이라고 저는 개인적으로 생각하고 싶구요",
  "어~ 사실 김창규 작가님한테 질문이 되게 많아요",
  "많아서 어~ 지금 천문학 질문을 먼저 좀 받 이제 말씀하고 있는데 하지만 심심하실 테니 예. 김창규 작가님한테 들어온 질문을 또 하나 먼저 해보겠습니다",
  "꼭 작품 찾아서 읽어보겠습니다",
  "꼭 읽어보시기 바랍니다",
  "아~ 그리고 저 지난번에 대상 받으신 작품은 업데이트라는 작품이었습니다",
  "알고 있는데  예. 처음부터 제 입으로 얘기하기가 아니 씨 조금 그래서 무슨 그러지 마세요",
  "진짜 그러시면 안 돼요",
  "저희는 그런 수줍음에 대해서 다양한 반감을 갖고 있습니다",
  "작품 찾아서 읽어보시겠다고 하구요",
  "여러 티비 시리즈 물이나 영화에 나오는 우주 이동 방법들은 나름대로 법칙을 지킨 것이라고 생각하는데요",
  "그중 가장 가능성 있는 이동 방식을 보여준 작품을 꼽으신다면 일단 약간 첨언을 하자면 스타트랙이나 스타워즈는 그냥 뭐 워프가 나오니까 아직은 우리가 현실적으로 약간 문제감을 이론은 있습니다마는 문제가 많이 지적이 되는 부분이고 그 외에 매우 현실적인 그런 이동 방법들이 등장하는 작품들이 있잖아요? 그죠 그~ 혹시 질문 중에 네",
  "항성 간 이동이라는 이라고 표현이 돼 있나요? 아니면 아~ 고 부분이 항성 간 이동이란 말은 없는데 그걸 질문하신 게 아닐까요? 이게 사실은 현실적이고 가장 개연성이 있는 항성 간 이동이라면 고전적인 의미에 연료를 태워서 가는 추진이나 아까 말씀드렸던 그~ 중력을 받아서 계속 가속을 얻는 스윙바이를 말고는 그나마 현재까지 알려진 물리 이론 중에서 가능성 있는 건 아마 웜홀을 통하는 걸 거예요",
  "근데 사실 워플하고 웜홀 워프라고 흔히 일컬어지는 에스에프 쪽에 용어하고 웜홀은 사실은 많이 다르거든요? 워프는 어디까지는 점프를 한다는 개념이고 그~ 에스에프 쪽에서 워프를 설명할 때는 뭐 공간을 접는다는 둥 뭐 흔히 종이를 이렇게 접어서 중간에 구멍을 뚫는 걸로 많이 표현을 해요",
  "근데 이런 식에 혹은 옆 차원으로 들어갔다가 이쪽으로 나온다는 둥 이렇게 설명을 하는데 과연 그 옆 차원이 무엇이냐라는 거에 대한 설명은 전혀 안 나오죠",
  "근데 웜홀은 아 글쎄요",
  "이게 드라마 시리즈에서 뭐 웜홀을 정교하게 묘사를 한 거는 제가 지금 떠오르는 건 없고 자꾸 같은 영화를 해서 죄송합니다만 아마 인터스텔라가 아닐까 싶어요",
  "예. 그게 까 왜냐하면 현실적이란을 단서를 붙이셨기 때문에 단 웜홀형에 문제는 웜홀을 인공적으로 만들려면 제가 알고 있기로는 입자 몇 개를 통과시키는 웜홀을 인공적으로 만들려면 목성을 한 세네 개 정도 때려부셔서 에너지를 얻어야 되는 걸로 알고 있거든요? 입자 세네 개요? 예. 근데 이건 어디까지나 이론적으로 가능하다는 걸 그나마 현실성이 있다라는 식으로 표현을 한 거예요",
  "그럴 근데 인공적으로 에이라는 지점에서 비라는 지점으로 여행을 간다는 건 목적을 가지고 여행을 간다라고 하면 분명 인공 까 내가 원할 때 원하는 장소로 정확히 간다라고 해야 이동에 의미가 있을 것인데 안 그러면 이제 우연히 어딘가 모르는 장소로 떨어진다는 얘기가 될 텐데 후자라면야 우주 어딘가에 웜홀이 있다라고 물리 학자들이 많이 얘기를 하고 있으니 우연히 거기를 스쳐지나가게 되면 우연히 통과할 수 있겠지만 제대로 된 상식적인 의미에 여행이라면 인공적으로 웜홀을 만들어야 될 텐데 좀 전에 말씀드린 그 정도 에너지를 끌어다 쓰는 기술력을 일단 여러분들이 이용해서 여행을 하실려면 현실이라는 단어가 지금 시간대에서 의미를 가질 정도에 미래일지 그것까지는 제가 잘 모르겠구요",
  "참고로 저도 가장 이용하는 것은 소설에서 가장 많이 이용하는 항성 간 여행은 웜홀입니다",
  "까 최근에 지난 팔월달에 그~ 막 시작된 프로젝트가 있어요",
  "스타샷이란 그런 프로젝튼데요",
  "그~ 아까 여기 보이저호가 그~ 제일 가까운 그~ 프록시마 센타홀이라고 하는 비 빛으로 사년 간은 거리를 가는 데 팔만년 걸린다 그랬잖아요",
  "그~ 뭐 계산에 따라서 오만년 팔만년 이렇게 얘길 하는데요",
  "그 거리를 이십년 만에 가는 프로젝트가 스타샷이라고 하는 프로젝트가 시작이 됐어요",
  "근데 그건 뭐냐 하면 우주 돛대를 만드는 거예요",
  "이렇게 큰 처 큰 천을 해가지고 지구상에다가 엄청나게 많은 전파 망원경을 만들어서 레이저로 쏴가지고 얘를 미는 거예요",
  "그래서 빛에 속도에 의해 이십 퍼센트까지 가속을 시켜서 이십년 만에 프록시마 센타홀이라는 데로 가겠다 하는 프로젝트가 지난 팔월달에 시작이 됐구요",
  "그~ 돛대 되게 가벼운 천이죠",
  "거기다가 한 요 손톱보다 조금 큰 어떤 칩들을 천 개를 싣는 거예요",
  "근데 이 칩은 송신 장치 수신 장치 카메라 장치가 담겨 있어요",
  "그런 거 천 개를 달아가지고 이렇게 밀어서 이십년 만에 그래서 거기 목표는 지금 이십는 동안 개발하고 이십년 동안 보내고 사진 찍어서 사년 동안 이케 송신해가지고 보겠다는 거구요",
  "그 발표가 난 다음에 프록시마 비라고 하는 지구랑 닮은 행성이 발견이 됐어요",
  "그래서 걔 주위를 선회하게 만들겠다 이런 계획으로 지금 발전해 나가거든요? 근데 인제 그거는 굉장히 가벼운 천에다 하는 거구요",
  "사람이 타고 갈 정도는 아니고 까 그게 지금 라이트 세일이라 그러는데 그~ 그 방식을 많이들 생각을 하고 있기는 해요",
  "그~ 그래서 에스에프 영화를 보시면 최근 작이 아니라 예전 영화들 중에 나름 고증을 세운 영화를 보면 범선에서 배 몸체는 없고 연이나 돛대로 남아 있는 형태 네. 연처럼 생긴 거 네",
  "예예. 그렇게 생긴 우주선들이 등장하는 영화들이 꽤 오랜 전부터 나와 있어요",
  "그게 사실은 전혀 터무니 없는 디자인이 아니라는 거죠",
  "네. 그래서 그~ 팔월달에 그~ 유리 밀너라고 하는 러시아에 부자가 일단 일억 달러를 기부했어요",
  "천이백억 원을 그 프로젝트에 근데 그~ 한 백 배 정도 돈은 들 들거예요",
  "그래서 그게 막 시작이 됐으니까 좀 오래 사시면  그 사진 보실 수 있을 겁니다",
  "저희가 여기다 돈을 모아서   아~ 사실 근데 소설에 보면 라마나 예",
  "예. 저~ 유년기에 끝 같은 데서 예",
  "그~ 아주 막 다니는 건 아니지만 라마 같은 경우에는 한 몇십년 정도 걸쳐서 계속 가속을 해가지고 저~ 센타홀이라든가 이런 쪽을 왔다 갔다 하는 정도에 관점은 나오잖아요",
  "그거는 이제 사실 대단히 새로운 기술이라기보다는 그저 가속에서 빨리 움직이는 우주선을 가지고 아주 가까운 별들 사이를 왔다 가는 다 하는 정도 오래 사는 종족이 예예",
  "뭐 그런 식으로 풀어낸 경운 있는데 자유로운 우주 여행이라고 하기에는 좀 무리가 있겠죠? 그런 관점은 그죠? 하지만 그런 관점으로 쓴 작품들이 있습니다",
  "뭐 아서 클락이라든가 하드 에스에프들 같은 경우에는 또 그렇게 어~ 근데 그런 건 이제 우주 여행 자체가 중요한 내용이 아니기 때문에 이제 그런 관련 없이 재밌게 읽으실 수 있는 부분 있구요",
  "아 오늘 유성우가 혹시 있나요? 유성우 지난번에 우리 했었는데 예. 오리온 자리 유성우가 오늘 이십일일이죠? 요 요 어제 어제 그제부터 네",
  "네. 어느 쪽을 바라봐야 하냐고 물어보시는데요? 어~ 오리온 자리가 이제 동쪽에서 지금 이제 시월달이니까 조금 시간이 지나서 좀 뭐 열두 시가 되거나 이러면 동쪽에서 떠오르거든요? 까 동쪽 하늘을 밤 늦 늦은 시간이나 그~ 새벽 뭐 한 시 두 시쯤에 가서 아~ 그까 네. 동쪽 하늘을 보시면 오리온이 보이구요",
  "고 네. 고 근처를 보시면 돼요",
  "근데 달 때문에 안 되겠네 아~ 지금 달이 밝아서 달이 지금 하현달로 넘어가거든요",
  "그니까 달이 밝겠네 네. 달이 밝으면 별이 안 보입니다. 여러분 네",
  "어쨌든 간에 오늘 이제 이거 들으시고 이 기분에 술 한잔 하시고 또 내일 토요일이잖아요",
  "네. 열 두시 새벽에 배회하시다가 새벽에 한번 배회하다 보시면 예. 새벽에 한번 이렇게 보시면 혹시라도 보일 수도 있습니다",
  "서울에서 뭐 한 두어 개 보실 수도 있고 한 한 시간에 그렇죠. 예",
  "항상 그~ 저거 어~ 소원 기억해두시는 거 아시죠? 지난 시간에 우리 얘기했는데  돈 예. 그 단어 하나로 소원을 비셔야 됩니다",
  "딴 거 생각하다 보면 없어져요",
  "네. 다른 거 길게 생각하시면 놓치십니다",
  "저희가 돈을 중요하게 생각해서 그런 게 아니고  짧은 단어에서 가장 효과적인 어~ 그렇죠",
  "아~ 김창규 작가님 에스에프 소설을 쓰실 때 주된 과학적 법칙이나 이론 중 주로 모티브가 되는 것들은 어떤 것이 있나요? 아~ 그렇게 광범위한 질문을   근데 예도 들어놓으셨어요",
  "시간 문명 법칙 등등 사실은 음~ 뭐 모든 작가들이 마찬가지겠지만 쓰는 사람이 재미가 있어야 되거든요? 근데 뭐 물리 법칙이 됐건 어떤 조금 더 관념적인 어떤 룰이 됐건 나중에 제가 뭐 작품을 예를 들어서 뭐 열 개 이십 개 쓰 저기 열 개 스무 개 쌓아놓고 나서 돌아보면 그중에 중복이 되는 것들이 물론 많이 있겠습니다만 어디까지나 그 소재라는 면에서요",
  "최대한 두루두루 돌아가면서 진화론 그다음에 뭐 창세에 관한 그까 우주 탄생에 관한 얘기 외계인 고다음에 과학적인 요소는 안 나오지만 그~ 사회가 미래에 어떻게 바뀔 것인가 최대한 연속적으로 중복이 되게는 안 쓰고 있어요",
  "그러다 보니 최대한 다양한 소재를 찾아서 쓸려고 하죠",
  "그래서 주로 뭐 애호하는 소재가 있긴 합니다",
  "주로 진화를 애호를 해요",
  "진화 예. 아무래도 사회 변혁에 대한 갈망이 좀 있다 보니 개인적으로 음~ 예. 그거하고 연계해서 진화 쪽을 주로 자주 이용하긴 해요",
  "음~ 이게 질문이 있는데요",
  "이거 그냥 제가 해버릴게요",
  "빛에 속도는 삼십만 킬로미터라고 합니다",
  "초속 삼십만 킬로미터입니다",
  "그러면 내가 초속 이십구만 킬로미터로 달리면 빛이 나보다 일만 키로 빠른가요가 아니라는 것이 상대성 이론 특수성 이론에 핵심입니다",
  "제가 이십구만 킬로미터로 달려도 빛은 저한테서 삼십만 킬로미터에 속도로 멀어집니다. 같이 출발을 해도 까는 제 속도하고 아무 상관이 없어요",
  "빛은 항상 같은 속도예요",
  "요게 인제 상대성 이론에서 가장 이제 특수성 상대성 이론에서 가장 이해하기 힘든 부분이고 상상이 안 돼 우 저~ 왜냐하면은 우리가 살면서는 그런 일이 없잖아요",
  "고속 도로에서 차 운전하고 다닐 때 백 키로로 다 똑같이 다니기 때문에 서로 다 상대적으로 거의 같은 상태로 있는 것처럼 보이잖아요",
  "근데 사실굉장히 빨리 움직이고 있는 거잖아요",
  "살짝 부딪혀도 어~ 거의 같은 속도면은 접촉 사고 정도밖에 안 나겠죠",
  "그게 상대 속도가 같기 때문인데 빛에선 이게 적용이 안 되기 때문에 제가 아무리 빨리 달려도 빛에 속도엔 도달할 수 없고 빛은 항상 저보다 초속 삼십만 킬로미터 앞서 나갑니다",
  "왜 그런지는 아나요? 우리가요? 왜 그런지를 몰라요",
  " 모르 모르는데 인제 역발상을 한 거예요",
  "그까 아무리 가감에 법칙이라고 저걸 얘기하거든요? 가감에 법칙이 성립이 안 되는 거예요. 빛만 그니까 사람들이 왜 안 될까 해서 뭐 에테르라고 하는 뭐가 있고 막 이런 걸 생각했는데 아인슈타인은 생각에 전환을 해서 그렇다면 그걸 그냥 자연에 본성으로 받아들이고 음~ 세상을 다시 보자 이렇게 한 거거든요? 그래서 빛에 속도라고 하는 절대적인 것을 지키기 위해서 시간과 공간을 바꾸는 식으로 역발상을 한 게 상대성 이론이 된 거죠",
  "네. 그~ 이렇게 보시면 돼요",
  "우주에서 우리는 시간과 공간에 굳어있다고 생각하잖아요",
  "공간은 멈춰있고 시간은 뭐 그냥 흐르는 대로 흐르고 근데 그게 아니고 우주에 흔들리지 않는 대들보는 빛에 속도구요",
  "광속이고 그것에 어~ 중심 하에서 시간과 공간이 그거에 맞춰서 비틀어집니다",
  "그게 특수성 상대성 이론이고 뭐 나중에 아마 더 제기할 기회가 있지 않을까 생각이 되구요",
  "너무 깊이 들어갈 순 없는 거고 그다음에 이건 좀 상당히 현실적인 질문인데 우리가 좀 한번 생각을 해봐야 될 것 같기도 하구요",
  "에스에프 작가에 아이디어가 과학 기술적으로 현실화되면 그 특허권에 소유는 누구에게 돌아가게 되나요?   혹시 특허권을 가지고 계신가요? 이런 관련해서 아휴 전혀요",
  "실제로 저런 일들이 있었어요",
  "있었고 아 이까 특허권 관련 논쟁이 붙었다는 얘기가 아니고 에스에프 작가에 아이디어가 영미권 에스에프 쪽 작가에 아이디어 에스에프 작가에 아이디어가 실제로 여러분들 지금 현실 생활에 쓰이고 있는 것들이 꽤 있어요",
  "그중에 그~ 아서 클라크 같은 경우는 정지 위성이라고 하는 개념 이제 아서 클라크가 처음에 제안을 한 거라고 해요",
  "또 특허권을 주장을 했다는 얘긴 제가 못 들어봤고 또 하나가 요즘은 인제 많이들 익숙하신 가상 현실이라든가 뭐 사이버 스페이스라든가 가상 공간 혹은 게임에서 나를 대신해서 움직이는 캐릭터를 아바타라는 개념으로 표현을 한다거나 이런 것들은 다 오해를 하시면 안 되는 게 이건 예언은 아닙니다",
  "에스에프 소설이 기술자들한테 영감을 준 거예요. 사실은 그래서 구현을 하자라 해보자라고 해서 기술이 발달한 거고 실제로 기술자들이 자기가 그런 에스에프 작품에 팬이라는 걸 많이 얘길 하는데 그렇게 많이 구현이 되고 했지만 특허권이라든가 그~ 특허권 말고 상표권도 있죠",
  "예. 그런 걸로 소송이 걸렸다거나 문제가 됐다는 얘기는 한 번도 들어본 적이 없어요",
  "아까 책 제목 얘기 안 하신 것처럼 너무 착하신 거 아닌가요? 작가분들이 아 글쎄요",
  "그~ 작품을 쓴다는 게 비록 기술을 예견을 한다라는 성격이 예측을 한다라는 성격이 있긴 하지만 작품은 작품 자체로서 세상에 내놓고 어필을 하고 싶어 하는 게 작가들에 가장 큰 욕망이지 그 이후에 어떤 금전적인 것들은 대박이 나서 인세를 많이 받는 거 정도가 아닐까요? 네",
  "매니지먼트가 필요하신 것 같습니다",
  "자 요거는 또 천문학 질문인데요",
  "이게 궁금하신 분들이 많을 것 같아요",
  "블랙홀 안에 아주 가까이 가면 블랙홀에 아주 가까이 가면 즉 어~ 사건에 지평선에 거의 근접한 상태라고 할 수 있겠죠? 시간이 멈추어진다고 하는데 일단 시간이 멈추어진다는 것이 이제 두 가지 측면이 있잖습니까? 그거에 대해서 일단 얘기를 해두 해드려야 될 것 같구요",
  "그런 다음에 빛이 중력으로 끌려들어가는 가는 건 알겠는데 왜 멈추는 형식일까요? 이건 정확하게 무슨 질문인진 모르겠는데 일단을 그 얘기부터 하죠",
  "시간이 멈춰진다는 게 여기서 무슨 의민가 그~ 저기 여기 잠깐 나오고 뭐 인제 그걸 얘기할려 그러면 상대성 이론 얘기를 해야 되는데 그냥 여기서 닐 타이슨이 언급한 것처럼 굉장히 빨리 움직이거나 또는 중력이 강한 곳 근처를 가게 되면 시간 간격이 늘어나요",
  "그까 시간 간격이 늘어나는데 아까 인제 그~ 상대성 이론을 어떤 의미에서는 빛에 속도에 특 그~ 빛에 속도에 절대성 이론이라고 부르는 사람도 있어요",
  "왜냐하면 빛에 속도를 지켜야 되는 거예요",
  "그~ 뭔가를 지킬려면 다른 걸 희생을 해야 되잖아요",
  "까 빛에 속도를 지키기 위해서 시간과 공간이 불변한다는 걸 포기하는 거거든요? 그까 가변하는 거예요",
  "가변한단 얘기는 공간이 가변한단 얘기는 얘가 어떤 속 그~ 조건에 따라서 커졌다 작아졌다 한단 얘기구요",
  "시간이 가변한단 얘기는 시간 간격이 변한단 얘기거든요? 그까 우리가 일 초라고 하는 게 똑닥 똑닥을 일 초라 그러는데 이게 어디에 가면 똑딱이 되고 어디에 가면 똑닥이 되는 거예요",
  "그까 이게 굉장히 그~ 빨리 움직이는 어떤 계에서나 또는 중력이 굉장히 강한 곳 근처를 가면 시간 간격이 늘어나요",
  "그 얘기는 이 일 초가 우리에 일초는 똑닥 똑닥 똑닥 가는데 블랙홀 근처를 가면 또옥딱 이러는 건데 거의 사건에 지평선 근처 가게 되면 똑 하고 시작했는데 안 끝나는 거예요",
  "까 시간 간격이 무한대가 된다고 말씀을 드리면 되겠네요",
  "그럼 시간 간격이 무한대가 된다는 얘기는 시간이란 개념은 시간 간격에 의해서 결정되는 거잖아요",
  "똑닥 똑닥 그래야지 시간이라는 게 있는 거죠",
  "근데 시작해놓고 끝이 없어요",
  "그까 시간 간격이 무한대다",
  "그러면 그거는 시간이라는 개념이 소멸하는 거잖아요",
  "그러면 우리가 보기에는 시간이 정지한 것처럼 보이는 거죠",
  "그런데 그거는 조심하셔야 돼요",
  "인터스텔라 그 영화에도 나왔지만 우리가 블랙홀을 바라보고 있는데 블랙홀 근처로 어떤 물체가 가요",
  "사람이 가거나 그러면 그~ 그 사람에 시간이 시간 간격이 무한대로 늘어나서 시간이 멈춘 것처럼 보이 보이는 거죠",
  "근데 정작 그 사람은 자기 시간은 그냥 똑닥 똑닥 똑닥 가는 것처럼 보여 그래서 상대성 이론이라고 부른 건데요",
  "그러면 그 사람에 시간이나 내 시간은 전혀 다르게 흘러가는 거잖아요",
  "그래서 어디서 보느냐에 따라서 그~ 타고 가는 사람은 그냥 블랙홀이건 뭐건 상관없이 그냥 자기 시간은 그대로 흘러가는 거구요",
  "우리가 볼 때 그 사람에 시계가 시간 간격이 멈춰버린 거다 그렇게 생각을 하시면 될 것 같아요",
  "까 이런 얘기가 있어요",
  "블랙홀 아주 가까이 있으면은 난 시간이 멈추니까 영원히 살겠네라든가 이런 류에 생각을 하시는 경우가 있는데 네",
  "전혀 그런 게 아니고 밖에서 보기에는 만약 그를 볼 수 있다면 음~ 그 사람 거기 멈춰 있습니다",
  "너무나 시간이 느리게 가기 때문에 하지만 본인은 그냥 순식간에 블랙홀에 빨려들어가 죽는 네. 본인은 그냥 자기식대로 사는 거예요",
  "예. 그냥 순식간에 빨려들어가요",
  "음~ 까는 누가 보느냐에 따라서 이제는 극단적인 시간에 차이가 나타나는 게 인제 블랙홀 같이 이렇게 이런 지점들이 있죠",
  "네. 그래서 인터스텔라를 보면 인제 시간도 그렇고 공간적으로 그니까 거기 블랙홀로 들어가는 것을 밖에서는 영원히 볼 수 없어요",
  "왜냐하면 시간도 멈춰있고 거기 그래서 이제 그~ 근처에서 항상 고기 머물러있는 거 이~ 실제로 블랙홀 근처로 가는 사람은 통과를 했잖아요",
  "근데 밖에서 보는 사 사람은 통과하는 걸 볼 수가 없게 되는 것 뭐 그런 좀 기이한 현상이 발생을 하게 되죠",
  "아~ 왜 머리가 다 꽁지 머리냔 질문 있는데요",
  "지난 시간에는 왜 다 비슷한 안경을 썼냐는 장대익 교수님 나오셔서 그런 질문을 저희가 받았습니다마는 우리가 근데 한 사오년 전에는 전부 셋 다 꽁지 머리가 아니지 않았습니까? 그 시점부터 예. 저도 이년 반쯤 전부터 기른 거 네. 김창규 작가님은 언제부터였죠? 전 그때도 길었어요",
  "아 그러셨나요? 예",
  "아 맞아 똥머리 자주 하셨었죠? 그때도 예",
  "우리가 무슨 이유가 있나요? 이게 특별히 뭐 자신에 이유를 말씀하실 분 계시다면 까 별 이유는 없구요",
  "제가 이년 한 반쯤 전에 네팔을 갔었는데 한 삼 주 정도 갔다 왔어요",
  "그래서 가기 전에 머리를 못 깎고 갔거든요? 근데 한 삼 주 지나고 나니까 머리가 조금 길었는데 그때 딸 아이가 자기네 반에 어떤 친구가 머리를 잘라서 그~ 기부를 했대요. 소아함 환자 그~ 제 딸도 머리가 길었었는데 자기도 한다고 아빠도 그냥 길러 봐 이러더라구요",
  "그래서 제 딸은 작년인가 올 촌가 이게 잘라서 기부를 했구요",
  "까 저는 조금 더 길어서 뭐 내년쯤 잘라서 기부할까 뭐 그냥 해보자 아 되게 진짜 훌륭한 이유가 있으시네요?  아 그니까 처음에 그렇게 시작한 게 아니고 그게 의도한 건 아니고 이제 그런 말 듣고 하니까 뭐 그래볼까 뭐 그렇 그렇게 한 거예요. 별 의미 없이 부끄럽습니다",
  "저는 아마 이유도 없습니다",
  "어~ 굳이 있다면 어쩌다 이렇게 됐는데 이러고 나니까 사람들이 잘 기억을 해주세요",
  "아 꽁지 머리 그 사람 네. 그래서 상업적으로 이용하고 있죠",
  "김창규 작가님도 그런 면이 혹시 있으신가요? 저는 사실 이 머리를 지금 잘랐다 세 번째 기르는 거거든요? 네",
  "세 번째 기르는 건데 대학교 때는 제가 헤비메탈이란 장르를 너무 좋아해서 아~ 예. 롤모델들이 몇이 있어요",
  "그 롤을 하나도 제가 해보지 못했지만 네",
  "따라서 길렀다가 군대를 갈 때 한 번 자르고 네",
  "그러다가 이제는 사실 미용실 가는 게 귀찮아서 기르고 있어요",
  "항상 모자도 쓰시잖아요? 예",
  "혹시 이쪽에 머리가 없으시기 때문에   그러신 건가요? 그렇진 않아요",
  "증명하실 수가 있나요?  사실은 예. 뭐 있구요",
  "그 안에 머리띠 같은 거 하고 계신 거예요? 지금 예. 그렇습니다",
  "아 네. 아 왜냐하면 얼마 전에 네",
  "가위로 제 머리를 자르다가 실수로 실수로 앞 머리를 좀 많이 짧게 잘라서 아~ 예. 하나로 안 묶여서 지금 머리띠를 하고 다녀요",
  "키 그~ 또 사연이 있네요. 그게 예",
  "아 자 김창규 작가님 본인이 작가님이긴 하시지만 본인에 작품을 꼭 포함해주십시오",
  "한국 에스에프 중에 추천할 만한 것 한 세 작품 정도만 본인 작품 하나는 최소한 하나는 들어가야 됩니다",
  "사실은 이거 제가 정말 피하는 질문이거든요? 그런데 해야 될 것 같네요",
  "일단은 그~ 배명훈 작가라는 에스에프 작가가 있어요",
  "아시는 분들도 많으시겠지만 배명훈 작가가 비교적 최근에 낸 그~ 스페이스 콜로니를 배경으로 한 음~ 장편이 있어요",
  "아마 제목이 제가 잘못 해곡 기억하고 있지 않다면 첫 숨일 겁니다",
  "그 작품을 인제 장편 중에서 특히 스페이스 콜로니를 다룬을 작품으로는 네",
  "추천을 하고 싶구요",
  "그다음에 그~ 인공 지능을 관련해서 불교랑 연결시킨 에스에프가 있어요",
  "이건 영화화도 됐던 에스에픈데 박성환 작가 박성환 작가 예. 박성환 작가 제가 아~ 문제 이게 제목이 지금 이 자리에서 정확히 기억이 안 나요",
  "그~ 네. 어~ 저희 스태프 계신 분 검색 좀 해주세요",
  "박성환 작가에 불교 관련 에스에프다",
  "저~ 검색되는 동안에 본인 작품 얘기해주시기 바랍니다",
  "아 저는 뭐 추천이라기보다는 제가 좋아 개인적으로 좋아하는 작품은 뇌 뇌수라는 단편은 있어요",
  "그게 결국 인류가 어떻게 종말에 이르는가인데 불행하고 슬픈 종말이 아니라 네",
  "나름 희망적인 종말에 도달을 하게 되거든요",
  "말이 약간 모순되긴 하는데 그래서 혹시대로 관심이 있으시다면 그 작품은 좀 봐주셨으면 좋겠어요",
  "예. 뇌수라는 작품이에요",
  "김창규 작가에 뇌수 예",
  "우리 박성환 작가 작품은 지금 검색이 안 되고 있는 것 같은데요",
  "음~ 각자 알아서 검색하시기 바라겠습니다",
  "박성환 작가에 불교 관련 에스에프 예예",
  "인공 지능 로봇에 득도하는 거예요. 절에 살다가 아~ 그래서 부처가 돼가지고 이제 아 스포일러 예",
  "네. 거기까지 아~ 아~ 그렇긴 하네요",
  "자 꽤 시간이 지났습니다",
  "원래 저희가 아홉 시 반에 마쳐야 되는데 또 하다 보면 계속 이렇게 늦어지네요",
  "슬슬 정리를 해야 될 것 같습니다",
  "어~ 저 처음에도 말씀드렸지만은 저희 어~ 코스모스 살롱 이공일육은 과학자 에스에프 작가 또 예술가 이런 분들 많은 분들을 모셔서 저희가 본 영상과 비슷한 얘기도 하고 좀 다른 얘기도 하면서 계속 우리가 어~ 우주와 나에 진실에 대해서 정보를 얻을 뿐만 아니고 직시하는 연습을 하자 직시하기 위해서는 정보와 용기가 동시에 필요하다",
  "그런 관점으로 가려고 하구요",
  "어~ 지금 검색을 했나 봅니다",
  "어~ 레디메이드 보살입니다",
  "레디메이드 보살 참고하시구요",
  "아~ 그리고 다음 편에는 예. 이게 저~ 다음 편 제목입니다",
  "빛에 뒤에서라는 제목으로 서울대 물리 천문학부에 윤성철 교수님 오셔서 영상 같이 보고 저희하고 말씀 같이 나누겠습니다",
  "김창규 작가님 오늘 아주 감사했구요",
  "조만간에 술이나 한잔 하시죠",
  "네. 오늘 긴 시간 동안 감사했습니다",
  "안녕히 들어가십시오",
  "네. 에스피비씨 뉴스룸 아홉 번째 시간 시작하겠습니다",
  " 과학 속에 숨은 순실 아니 진실을 파헤치는 프로그램  에스피비씨 뉴스룸 아 요즘은 뭔가 더 좀 자랑스러운 저희 어~ 뉴스룸인데요",
  "저희랑은 상관없지만 이름을 잘 지었다는 생각이  네",
  "제대로 된 댓글을 따라한 거잖아요. 우리가 우리 사실 뭐 아~ 그렇죠",
  "데스크 지을 수도 있었다구요",
  "지난 시간까지만 해도 제가 저~ 에스피비씨 뉴스룸이란 말을 참 안 쓴다. 최근에 예",
  "으흠 라고 했는데 이제는 반드시 음~ 어~ 매 시간마다 크게  매우 크게 이야기하려 합니다",
  "음~ 요즘 저~ 세간에 블랙홀이 또 화제잖아요",
  "아~ 아~ 그렇습니다",
  "두 개의 블랙홀이 서로 충돌을 하는 과정이 있었어요",
  "호킹 복사인가요?  블랙홀이 단번에 증발해버렸잖아요",
  "하나 하나가 증발해버렸어요",
  "블랙홀 하나가 블랙홀 하나를 좀 먹은 것 같은 아~ 네",
  "약간 그런 상황이 이어졌고 네",
  "설마 이게 무슨 말인질 모르시는 청취자분들은 없을 거라고 생각이 됩니다",
  "예. 몰라도 된다고 생각합니다",
  "아~ 이런 상황에서 중력 파 포착은 안 되는 거죠?  음~ 아~ 뭐 가능할 것도 같은데  이 정도에 뱅이면 네",
  "문제는 이제 뉴스 고르기가 힘들어졌어요",
  "웬만한 게 뉴스 같이 보이지가 않아 가지고 맞어 저~ 맞아요",
  "그니까 뭐 이~ 무슨 과 과학에 뭐 관심이 있겠어요? 지금 그니깐요",
  "아니 그것도 그거지만 아~ 뭐 이거 이게 무슨 좀 시시하네  뭐 이렇게요",
  "아니 지금 그~ 책도 안 팔리고요",
  "드라마 시청률 뭐 영화 예매 다 떨어지고 있대요",
  "세상이 더 영화 같으니 음~ 사실 천문학이야말로 우주에 기운을 탐지하는 학문 아닐까  그렇죠",
  "저희가 바로 그 역할을  우주 계속 우주 속에 숨은 순실 아니 진실을  파헤치는 에스피비 뉴스룸 저희는 진실만을 어~ 고집합니다",
  "네. 순수한 진실이죠",
  "순수한 진 순수한 과학적 진실만을 네",
  "아~ 뭐 뭐 더 할 얘기 없어요? 요거 좀 더 욹어먹을 데 없었을까요?  여 달그락 쿡하고  아 그렇구나 우리 한달 만에 하다 보니까 지금 근 엄청 옛날 이슈 같은데 그~ 정말 제가 그 생각했는데 심리학 책 들여놓고 어 뭐 샤머니즘에 이런 거 좀  맞아 분석해야 되는 거 아니에요? 다음 번에 저~ 네",
  "아인슈타인에 화장실에서 네네",
  "그~ 샤머니즘과 어~ 정치 그러니깐요",
  "과학을 엮어서 그런 거 좀 해야 될 것 같아요",
  "근데 지금 우리가 좀 녹음을 일찍 하지 않습니까? 계획했던 것보다 네네",
  "그래서 이게 요즘은 하루 하루가 달라서 맞아 이 방송에 나갈 땐 또 어떻게 되어 있을지 모르겠습니다",
  "네. 저희가 시월 이십팔일 금요일날 녹음하고 있으니까 다들 감안해주시기 바라구요",
  "그 이후에 경천 동지 상전벽해가 일주일 만에 일어날 수가 있습니다",
  "그 점 유의하시고 그~ 요즘 저 뉴스 보느라고 다른 일을 못해요",
  "집중해서 뭔가 할려고 하다가도 또 뭐 있지 벌써 맞아  책을 이렇게 테레 그새 뭐 터졌나 예. 테레비 앞에 책 펼쳐놓고 앉아서 책은 한 장도 안 펴 안 넘기고  뉴스만 계속 보고 있잖아요",
  "아무튼 저희는 뭐 과학 얘기를 해야 되는데요",
  "예. 모든 게 시시해보여가지고 네. 사실 약간 속상한 게 저희가 이제 과학하고 앉아있었던 것도 언 한 삼년이 넘었잖아요",
  "이 마당에 무슨 이런 나라에서 무슨 과학을 하고 앉아있냐 진짜  막 이런 생각이 드는 거예요",
  "예. 횃불 들고 것 같은데요",
  "예. 어쨌든 과학 이야기로 돌아가다가  중간 중간에 뭐 수틀리면 욜로 잠깐씩 또 돌아오고  하겠습니다",
  "저희도 사람이라 뭔가 뭔가 소재가 무궁무진할 것 같은 느낌이 아~ 그렇죠",
  "그럼 이제 저희 메인 프로인 과학 뉴스로 들어가겠습니다",
  "와  원래 도입은 과학 짜투리 뉴스로 해야 되는데 맞아 모두 그게 없어 이건 뭐가 중한디 약간 이런 느낌에 그니까 그니까요",
  "곡성이 리얼리티 영화였어요",
  "살을 막 날리고 네",
  "자 오늘 과학 뉴스는 누가 먼저 말씀해주실까요? 네. 제가 지난주에 예고라는 걸 처음으로 했기 때문에  아 그랬었죠. 참 어~ 많은 청취자분들이 그쵸. 뉴스를 예고하는 제 뉴스를 기다리지 않을까  예고 뉴스 사실 이 영화 올즈라는 다른 이름을 붙여야 될 것 같긴한데 음~ 지난번에 말씀드렸던 대로 오늘은 저~ 팬더 얘기를 하려고 합니다",
  "지난번에 말씀드렸던 내용은 팬더가 이십육년 만에 멸종 위기종을 벗어나서 음~ 취약종으로 강등이라고 해야 되나요?  강등이요? 뭐라고 해야 되죠? 어쨌든 그~ 경보 단계가 한 단계 내려갔다는 좋은 소식이었는데요",
  "사실 오늘 같은 날은 비디오 캐스트가 있으면 뭔가 팬더 영상을 계속 틀면서 하면 어마어마하게  이게 얼마나 좋은 뉴슨지 사람들이 막 더 잘 느낄 것 같은데 음~ 일단 여러분들은 제가 말씀드리는 동안에 팬더가 이렇게 막 죽순을 먹거나 동영상을 찾아서 보세요",
  "하는 거를 막 상상하거나  동영상을 찾아서 보시면 좋지 않을까 제가 제가 가장 좋아하는 사진은 사육사들이 네네",
  "팬더 옷 입고 아~ 새끼들 돌보는 거 있잖아요",
  "그~ 어렸을 때 사육사들 하고 친밀감이 되게 좋은 것 같더라구요",
  "음~ 어 그~ 어깨 같은 데 막 올라와서 안고 해서 드림잡이다 막 이러면서  책에 자연 보전 연맹이란 데가 있습니다",
  "여기에서 매 사년마다 팔만여 종에 동식물들을 조사해가지고 아홉 단계로 이제 쭉 구분을 하는 거예요",
  "그래서 제일 윗 단계에는 절멸종 이제 하나도 안 남은 종들 음~ 뭐 이제 생존한 개체에 따 하나 야생이건 뭐 동물이건 어디건 하나도 없다는 건데 예를 들어 뭐 도도새 뭐 다이어울프 음~ 이런 종들이 이제 여기에 해당이 되구요",
  "음~ 그다음에는 야생 절멸 근까 동물원에만 한두 개 있고 야생 상탠 전혀 없는 거 음~ 그다음엔 뭐 위급 위기 취약 뭐 이렇게 쭉 내려가서 이제 전혀 관심을 가질 필요가 없는 인간 같은 종이 이제 가장 밑에 있는  냅둬도 어마 어마어마하게 많은 종까지 이렇게 아홉 단계가 이제 있는데 음~ 개미 뭐 이런 아 네",
  "아~ 그~ 위키피디아 가면 그~ 리스트 컨선이잖아요. 인간 같은 종이 아~ 네네",
  "그~ 리스트 컨선 엘씨라고 하죠",
  "근 근데 그게 우리 말로 그냥 관심 필요라고 이렇게 번역이 되어 있더라구요",
  "아~ 진짜요? 아~  그래서 인간 관심 필요  저~ 인간이 관심이 필요하긴 하죠",
  "관심을 먹고 사는 종  아~ 그럼 관심 필요라는 건 조금 이상한 번역 아닌가요? 어~ 근데 또 딱히 달리할 것도 또 딱히 생각은 안 나요",
  "관심 가질 필요 없음 관심병 관심  모두 조금 다 걸려 있잖아요. 보면 네",
  "관심 가질 필요 없지만 받고 싶어 하고  위급 상태라는 게 그~ 야생 절멸 바로 밑인데 이제 여기에는 말하자면 뭐 세계에 뭐 이십 마리 정도 있는 뭐 이런 종들 음~ 혹은 절멸됐다가 한 마리가 우연히 사진에 찍혀서 아 절멸은 아니고 위급 상태구나 음~ 이제 이렇게 된 동물들이 위급 상태이구요",
  "그 밑에 바로 밑이 이제 팬터 같은 종들이 들어있던 음~ 음~ 위기 상태였던 거죠",
  "그래서 여기서 어~ 이천삼년에 한 천 마리 정도 있었는데 최근에 천팔백육십사 마리가 되면서 사실 상당히 많이 음~ 그래서 이제 일단은 위급 상태에선 벗어났는데 중국은 이거에 대해서 되게 반대하고 있다고 해요",
  "이거 이 뉴스 지난번에 했으면 못 전해드렸을 텐데 음~ 네",
  "그 사이에 중국 정부는 아직 이럴 때가 아니다",
  "아직 아직 아직 위급이다",
  "어~ 아직도 위급 상태고 이거를 그~ 단계를 떨어트리면 음~ 이제 우리가 팬더를 덜 돌보게 되면 얘네는 금새 그쪽으로 돌아간다",
  "음~ 어~ 잡아먹고 막 그런가요?  그런 건 아니지만  근데 왜냐하면 일단 팬더는 근데 사실 뭐 귀여우니까 사람들이 계속 관심을 갖지 않을까 생각이 들긴 하는데요",
  "애들 되게 좋아해요",
  "에버랜드에 있거든요? 예예",
  "네네. 그~ 사람이 탈 쓴것 같더라구요. 분위기가  맞아요",
  "옛날에 모여라 꿈동산 이런 거 되게 크고 예예. 예",
  "그건 묘하게 좀 이렇게 사람을 좀 이렇게 끄는 좀 매력 같은 게 있죠",
  "예쁘게 생기기도 했지만 음~ 근데 이거 약간 이상한 얘긴데 사람들은 왜 흰색과 검정색이 되어 있는 동물들에 특별히 애정을 가지는지 모르겠어요",
  "펭귄이라든지 팬더라든지 어~ 어~ 아~ 이런 애들한테 좀 이제 특히 귀엽단 느낌이 주 그러 그렇죠",
  "움직임이 애기들 움직임이랑 비슷해요",
  "아~ 음~ 맞아 그럴 수도 있겠다",
  "범고래 이런 것도 좀 가잖아요",
  "범고래  그까 그거는 뭔가 나중에 어디선가 밝혀낼 수 있을 거라고 생각  동작이 애기들 움직임이랑 비슷하면은 어쨌든 사람은 본능적으로 애기 그~ 동작 아 네네",
  "아 맞아 맞아 아~ 몸이 뒤뚱거리는 이런 동작을 좋아해요",
  "그래야 가 그래야 종이 살아남아  근데 저거는 인제 색깔하곤 또 관계없는 거고 예. 그렇죠",
  "그건 팬더가 그런 건데 논문 하나 써보세요",
  "제가요?  그~ 눈가에 까만 게 되게 이렇게 눈 커보이는 효과를 주면서  더 귀여워 보이지 않나요? 음~ 그러니까 그래서 그~ 더블유더블유에프라고 월드 와일라이프 펀드라는 게 있잖아요",
  "세계 뭐라고 하지 자연 기금이라고 하나 프로레슬링 아 네네",
  "아 진짜 저도 저도 레슬링 했어요",
  "그런 것도 프로레슬링이 더블유더블유이로 바뀐 게 저기서 제소를 해서 바뀐 거예요",
  "그렇구나 졌어요. 여기다가 아~ 그렇죠",
  "아~ 아~ 바뀌'었어요? 이로  예. 더블유더블유에프에서 더블유더블유이로 아~ 꽤 됐죠. 바뀐 지 아 그렇구나 예",
  "아~ 근데 이 자 안 본 지 오래돼서 아마 저는 이 마크는 꽤 익숙하실 것 같은데 그~ 팬더 그림이 있고 밑에 더블유더블유에프라고 이렇게 써 있는 맞아요",
  "아~ 그~ 세계 야생 기금이 있어요",
  "근데 이게 말하자면 아~ 그게 팬더 기금이 아니었어요?  아 네네",
  "팬더 기금이 아니고요",
  "모든 이제 멸종돼가는 동물들을 대표해서 제일 미녀 음~ 예",
  "미남 미녀인 팬더를 앞세운 거죠",
  "드림억스에 프랜차이저 스타이기도 하기 때문에 어쨌든  아~ 맞다",
  "근데 이제 이 팬더가 아까 아까 말씀드렸던 것처럼 중국에서는 지금 아직 강등할 때가 아니다라고 말을 했는데 음~ 제가 자료를 좀 찾아보니까 정말 팬더가 얘네 멸종 안 된 게 신기하더라구요",
  "진짜 얼굴 땜에 안 됐단 생각이 드는 게 어 왜요? 너무 멸종이 되기 쉬운 조건들을 가지고 있어요",
  "사람들이 사랑할 만한 외모를 가졌다는 것 외에는 예를 들어서 어~ 암컷 팬더는 일년에 이삼일 정도만 가임기예요",
  "아~ 음~ 네. 가임기가 굉장히 짧고 그러고 이 암컷들이 상대방을 고르는 데 어마어마하게 예민한  음~ 눈이 높고 까다롭다고 합니다",
  "그래서 음~ 아~ 예 중에 하나가 무슨 일이 있었냐면 대만에서 팬더를 중국에서 들여온 거야 암수를 아~ 그래서 얘네들이 이제 어렸을 때부터 친하게 잘 키워가지고 나중에 얘네 둘 사이에서 애기를 봐야지 이제 이런 의지가 있었던 거죠",
  "음~ 그래서 굉장히 잘 돌보는데 둘이 전혀 짝 지을 생각을 안 해가지고 음~ 얘네들이 이제 서로 갈망하게 하려고 딴 케이지에다 서로 넣기도 하고  이 여자 애가 하도 얘한테 접근을 안 하니까 남자 팬더에 다이어트까지 시킨 거예요",
  "그래도 그래도 얘네들이 짝짓기를 안 하니까 이제 사육사가 마침내 결론을 아 얘네들은 너무 어렸을 때부터 같이 지내서 약간 형제처럼 생각하나 남매처럼 생각하나 보다  이런 결론에 이르렀다고 하더라구요",
  "친하긴 해요? 둘이 네. 친하대요",
  "친하고 까 남사친 여사친 음~ 그렇죠",
  "아~ 그니까 미안 그런데 친구 이상으론 안 보여서 이런 거죠",
  "이렇게  우리 종이 절멸할 수도 있는데 진짜 그냥 단지 어~ 친구라고 끌리지 끌리 끌리지 않는다는 이유로 예",
  "근데 사실 이 얘기를 들으면 얘네가 진짜 얼마나 그~ 생존과 생식에 쿨한 애들인지 알 수 있는데 음~ 식습관도 굉장히 까다로워가지구요",
  "대나무 잎을 먹고 살잖아요",
  "근데 이제 대 그것만 먹죠? 거의 네. 그것만 먹어요",
  "근데 대나무 잎이라는 게 꽃이 피기 시작하면은 그때부터 안 먹기 시작을 한다는 거예요",
  "음~ 대나무에 꽃이 피어요? 저~ 아~ 예. 대나무가 칠십년 만에 뭐 이 정도에 한 번씩 꽃이 피고 꽃이 피고 나면 바로 이제 죽는 거죠",
  "그런 식으로 되는데 그~ 스촨성에 이제 되게 넓은 지역에 대나무 숲이 있잖아요",
  "근데 팔십사년 이랬나 그때쯤에 이백오십마리 정도가 폐사를 한 거예요. 큰 팬더 집단이 음~ 그래서 보니까 이제 그 지역에 대나무들이 꽃이 피기 시작을 했는데 음~ 거기에서 십 키로가 안 떨어진 데에 또 큰 대나무 죽순 밭이 있었는데 음~ 이동하지 않는 거죠",
  "음식을 구하러 어디를 간다라는 개념 자체가 유전자에 전혀 없는 거더라구요",
  "그래가지고 그~ 굶어 굶어죽어도 꽃 핀 건 안 먹는다",
  "어~ 그래서 이제 그~ 스촨성에 대나무 밭이라는 그~ 규모가 거의 이제 뭐 남한에 한 다섯 배 아~ 진짜요? 음~ 굉장히 큰 규몬데 이제 이게 이제 물 물론 말하자면 쭉 펼쳐있는 건 아니고 약간 띄엄띄엄 있긴 하죠",
  "음~ 그렇지만 그걸 안 가는구나 얘네는 예예",
  "되게 쿨한데 진짜 예. 그러니까 진짜 안 건드리면 얘네는 바로 멸절을 내일 해도 이상하지 않을 이런 종족이여가지고 이~ 중국에서는 팔십 군데 정도 이제 팬 보호 센터 이런 지역들을 이제 설정을 해가지고 음~ 정말로 열심히 얘네들을 돌보고 이래서 이제 그 모든 노력들이 간신히 음~ 그걸 맺어서 이번에 이제 위기종 정도로 떨어트려도 되겠다라는 판단을 했다고 하구요",
  "그~ 삼국 시대나 무슨 뭐 그런 거 있잖아요",
  "무슨 미진남북조 시대  이럴 때에 멸종 안 한 게 진짜 신기하죠",
  "그땐 되게 많았을까요? 그랬겠죠? 그~ 지금보다는 좀 많긴 했죠",
  "그리고 사실 이게 지금 이 대나무 밭에 문제가 도시화 때문에 예를 들어서 바로 옆에 대나무 밭이 있으면 갔을 텐데 음~ 거기에 예를 들어 뭐 도시가 하나 생기면은 음~ 못 가고 이제 약간 이런 식으로 돼서 음~ 좀 최근에 자연 보호 이슈하고 조금 영향이 있는 것 같긴 하구요",
  "그래서 팬더 뭐라고 해야 되지 임신 센터 아니 뭐라고 하지  아~ 짝짓기 센터 예",
  "네. 뭐 짝짓기 센터가 있어요",
  "음~ 어~ 그~ 여기에서 아~ 진짜 있어요? 네. 진짜 있어요",
  "번식 센터 예. 번식 센터 번식 센터 어 어 임신 센터래  너무 너무 무식해보이는 단어였다. 지금  얘네가 그~ 번식 센터에서 이제 얘네들이 이렇게까지 까다롭고 일단 그리고 기본적으로 이제 성 행위에 관심이 없는 거죠",
  "음~ 그래서 얘네들은 그~ 짝을 짓게 할려고 이제 온갖 방법들을 다 썼다고 하더라구요",
  "예를 들어 성분이 인간에 것과 같진 않겠지만 시 그~ 사료에다 비아그라를 섞어서 음~ 어~ 아~ 준 일이 되게 유명한데 이건 사실 별로 워킹하지 않았다고 하구요",
  "음~  그~ 이천칠 팔년 정도에 굉장히 인간이 되게  이렇게 애 낳아라고 닥달하는 그~ 시어 시어머니 같은 아우 장난 아니죠",
  "그쵸? 시어머니 같은  어떻게 좀 해봐 막 이렇게  한약 몸에 좋다고 한약도 먹이고 네",
  "비아그라도 먹이고 막 이러는데 근데 이천칠년 정도에 굉장히 이제 효과가 있는 방법이 있어서 이제 전 세계 있는 그~ 팬더를 키우고 있는 동물원들에 이제 딱 유포가 된 방식이 하나가 있었는데 얘네들이 짧은 가임기 동안에 반드시 번식을 시켜야 되는 거잖아요",
  "음~ 그러니까 그 기간에 팬 다른 팬더들이 짝짓는 영상을 보여준다는 거예요",
  "그래서 그~ 커플에 영상을 보여주니까 그제서야 관심을 갖고 주변에 있는 아~ 이제 암컷 수컷을 찾아가는데  어~ 까 이게 사실은 뭐 아 역시 포르노 야동 막 이렇게 볼 수도 있는데  어떻게 보면 자연 상태에서 지금 얘네들이 살고 있는 게 아니잖아요",
  "그까 짝짓기 하는 걸 본 적이 없는 거예요",
  "음~ 어떻게 해야 되는지도 전혀 모르고 음~ 음~ 그러고 이제 그~ 짝짓기를 위해서 필요한 근육 같은 것도 다들 이제 많이 쓰지 않고 가임기가 워낙에 짧은 동물이니까 음~ 이제 그런 것들이 다 이제 잘 발달되지 않았기 때문에 까 아 이렇게 하는 거구나를 조금 알려주는 음~ 교육용이랄까 뭐 이런 몰 몰라서 못했다든가 아~ 네. 몰라서 못 성 교육용 아~ 아~ 네. 그래서 어~ 이 영상법이 먹힌다는 걸 알게 된 다음에 예를 들어서 짝짓기에 필요한 근육 같은 거를 강화시키는 훈련을 예를 들어 뭐 음식 바구니 같은 거 좀 약간 높은 데다 올려놓는다든지 뭐 이제  운동 네. 운동을 시키고 아~ 보면은 진짜 웬만하면 안 움직이거든요",
  "그~ 뭐에다 먹을 거나 위에 올려놔야 되는데 예. 자는지 죽었는지 구별하기 되게 힘들어요",
  "그래서 그런 식으로 이제 꽤 열심히 노력을 해가지고 지금 팬더가 이런 어려운 상태에서 벗어났다는  이야기를 전해드리려고 했습니다",
  "음~ 기쁜 소식이네요",
  "그리고 아 네. 기쁜 소식이죠",
  "그리고 사실 우리가 걱정해야 될 굉장히 많은 다른 동물들이 있잖아요",
  "그까 이렇게 팬더처럼 좀 진짜 타고 나기를 너무 예쁘게 타고 나서 음~ 사람들에 막 온갖 관심을 받으면서 살고 있는 동물들도 있지만 근데 팬더가 사실 이렇게까지 멸종 위기에 놓인 이유 중에 하나가 팬더 모피가 되게 예전에 유행을 했었던 적이 있었대요",
  "어~ 음~ 음~ 지금은 완전 철저하게 관리를 하고 말도 안 되죠. 지금은 음~ 예",
  "근데 이 모피 때문에 또 굉장히 개체수가 많이 줄었었고 음~ 비슷한 상황에 처한 지금에 이제 팬더랑 같은 위기종들이 뭐 우리가 잘 아는 코끼리라든지 음~ 뭐 고릴라라든지 이제 이렇게 익숙한 동물들이 수렵 밀렵 같은 것 때문에 굉장히 좀 위기에 처해 있는 상황이라고 하니까 네",
  "사실 이제 팬더나 코끼리가 없는 세상을 상상할 수도 없잖아요. 우리는 그러면 씨씨티비는 어~ 우린 할 수 있어요",
  "최 팀장님 아 저는 진짜로 팬더 그~ 씨씨티비를 보고 있으면요",
  "그~ 티비 볼 거 없으면 틀어놓으면 이렇게 프로그램하고 프로그램 사이에 팬더 영상을 보여주거든요?  그러면 그거를 보느라 광고를 보느라고 본방을 참아  팬더를 보고 있는데 그~ 세계 각국에 동물원에 그~ 중국에서 팬더들을 다 보내잖아요",
  "예전에 그~ 중국이 네",
  "네. 저번에 팬더 외교 이제 외 외교 외교 예. 외교  네네. 근데 이제 네. 그~ 우리나라 최근 외교에 가장 큰 성과예요",
  "근데 이천 언제였죠? 작년인가 재작년에 우리나라도 한중 그거 회담하고 팬더 예. 가장 큰 성과라니까요? 맞아요",
  "최근에 진짜 안 주기 시작했는데 예",
  "진짜 최고에 성과예요. 팬더 예예",
  "그니까 전 세계에 있는 모든 판다는 기본적으로 다 중국 소유구요. 당연히 네. 맞아요",
  "어~ 그~ 맞아요. 예",
  "그리고 얘 얘네들 사이에서 애기를 낳으면 애를 중국에서 데려가야 돼요",
  "음~ 음~ 오 그렇게 돼 있다고 하더라구요",
  "그러고 구십 팔십삼년에 워싱턴 조약이라는 것 때문에 이제 돈을 받고 매매하거나 이런 게 불가능하기 때문에 네",
  "기본적으로 장기 임대 형태로 대여만 할 수 있는데 음~ 지금 우리나라에 와 있는 팬더들도 일년에 한 쌍 기준으로 십이억 정도 뭐 네",
  "지불을 하고 있고 네. 중국에다가요? 네",
  "네. 그러고 근까 이게 이제 어떤 식이냐 하면 팬더 연구 기금 이런 식으로 아~ 아~ 괜찮아요",
