  "그 대대의 배치 계획까지 다 있어야 돼요",
  "아니 그거야 아니 그러니까 예하부대까지 내려갔다",
  "내려가서 각 세부적인 부대 배치 계획까지 다 짰다. 이런 게 좀 나오고 그거야 생각해 보십쇼",
  "그 그 사단 기계화사단 어디어디를 배치하고 나면 그거야 동원될 때 그 각 예 예하부대 이미 있죠",
  "어떤 상황에서 어떻게 동원할지를 그거 사단장한테 맡기면 되죠. 그 순간에는 아니 그거를 계획을 짜 놔야 돼요",
  "매뉴얼을 만들어 놔야 돼요. 아니 쿠테타를 하는데 알겠습니다",
  "그 이일이 오일팔 때 안 봤어요? 무슨 부대가 어디 가고 아주 구체적으로 해 놔요. 그러니까 누구를 알겠습니다. 네",
  "쿠테타 세력으로 특히 군인을 쿠테타 세력으로 몰고 가는 데 대해서는 네",
  "굉장히 신중해야 된다. 이건 수사 결과를 지켜보고 제가 보기에는 지나치게 신중한 거 아닙니까? 지금 이 정도 문건이 나왔는데도 예",
  "제가 볼 때 이거 아직도 오 대 오예요",
  "그럼 지금 바른미래당은 민주당과 자유한국당 중간 정도의 스탠스다",
  "이렇게 보시면 됩니까? 아 뭐 그렇죠",
  "문건이 문제가 있지만 좀 더 구체적이고 정치 개입은 확실히 막고 기무사 개혁을 해야 되지만 쿠테타 세력으로 몰고 가는 것은 예",
  "굉장히 신중할 필요가 있다",
  "그리고 평생 국가를 위해서 헌신했다고 생각하는 사람들인데 그걸 여 역적으로 과거면 삼족을 멸하는 역적으로 몰고 가는 일인데 그죠",
  "삼 삼족을 누가 멸한다고 합니까? 아니 조선시대 같으면 그런 그런 역모를 꾸민 건데 예. 평생 그 나라의 녹을 먹었는데 이런 발상을 한다는 자체로 이미 처벌받아야 되는 거예요",
  "그걸로 면죄부를 받을 게 아니라 이제 그 말씀 드리고 싶은데 예",
  "군에서 제가 지금 찾고 있어요. 계엄 문건 과거에 작성한 적이 있는지 없는지 예",
  "기무사뿐만 아니라 예",
  "그러니까 전시계엄 말고 평시계엄 합참에는 그 그걸 뭐 상시적으로 매뉴얼 만들고 하잖아요",
  "합참은 그런 걸 하는 곳이죠. 원래 그니까 합참에서 예",
  "평시계엄을 어느 단위까지 짜는지 이런 걸 조사하고 있는데 예",
  "제가 이제 하나 찾은 게 팔십구 년에 네",
  "팔십구 년에 그때 이제 육군본부에서 비둘기계획이라고 요번 문건 같은 수준의 그런 문건을 만든 적이 있어요",
  "군에서는 원래 계엄 상황에 대한 대비한 문건들이나 그걸 아예 합참에 뒀고 지금은 아니 그러니까 있을 수 있죠",
  "그런데 지금은 그런 게 아니지 않습니까? 아 그러니까 그 수준의 지금 기무사 정도 수준 그 내용의 문건은 과거에도 있었다. 평시에 있었는데 예",
  "그것을 이것을 쿠테타 모의로 볼 거냐 하는 문제는 또 다른 차원의 문제다",
  "아니 문건이 있었다고 바로 쿠테타 모의로 보는 게 아니라 아니 그러니까 그걸 입증해야 돼",
  "누가 모의했냐? 예",
  "작 페이퍼 작성한 사람은 나왔는데 문건 하나 때문에 이러는 게 아니잖아요. 예",
  "아 그러니깐 누가 어떤 정치적 상황에서 그러니까 제 이의 하나회가 누구냐",
  "이걸 밝혀야 쿠데타 모의라고 공격할 수 있는 거지",
  "제가 보기에는 의원님이 아직 부족하다",
  "여전히 이 계엄 문건을 디펜스하는 걸로 보입니다",
  "아 그게 뭐 디펜스하는 건 아니죠. 분명히 군 정치 개입 위반이라는 건 인정을 하는데 자 스탠스를 잘 잡으시고요",
  "내 정도 스탠스가 가장 적합해요. 지금 수사 결과가 어떻게 나올지 알 수 없어요",
  "지금 전당대회는 어떻게 되어 갑니까? 언젭니까? 전당대회가 구월 이 일이어서 한 달 남았어요",
  "저희가 지금 민주당도 그렇고 민주평화당도 그렇고 에 지금 전당대회 시즌이 돌아와 가지고 당대표 후보들이나 최고위원 후보들 어 하고 있는데 바른미래당은 언제인지 몰라 가지고 지금 구월 이 일이라서 한 달 정도 남아서 한 달 아직도 한 달 남았어요",
  "아직도 한 달 남았군요. 아~ 그래서 본인은 나가십니까? 저는 뭐 나갈 겁니다. 나갈 거고 나갈 겁니다. 어 나갈 겁니다",
  "출마 선언이네요? 어 야~ 선언문의 구체적인 내용은 지금 마무리 단계입니다",
  "수줍게 출마 선언하였다로 예. 마무리 단계에 있구요",
  "예. 출마 선언을 하신 것으로 막는 사람은 없나요? 주변에 막는 사람이 안 그래도 이제 손학규 대표 어 가 나오시냐 안 나오시냐? 그 이제 그 부근에 있는 분들이 예",
  "이제 좀 뭐 말씀하시는 분들이 계세요",
  "아~ 그렇다면 손학규 전 대표도 나오실 생각이신 거군요? 제가 볼 때는 꽤 가능성이 높아지지 않았나",
  "왜냐하면 본인이 나가 까 손학규 대표가 나간다는 계획이 있으니 그 손학규 대표 본 주변에 있는 분들이 어 하태경 의원은 이번에는 하지 말지",
  "이렇게 얘기하는 거 아니겠습니까? 뭐 좀 그런 거죠",
  "물론 손 대표가 시켜서 한 건 아닐 거예요. 그냥 절박한 마음에서 그렇죠",
  "그렇다는 얘기는 손 대표가 어 하태경 의원을 라이벌로 본다는 얘기네요? 손 대표가 뭐 그렇게 봐 주면 감사하고 감사하고 그런데 이제 손 대표님한테 이 자리를 빌어서 드리고 싶은 말씀은 이번에는 타이밍을 좀 잘 맞추시라",
  "나오지 말란 얘기 아닙니까?  타이밍을 잘 맞추시라",
  "내가 나갈 테니까 선배님은 나오지 마세요",
  "이거 아닙니까? 아니 그건 아니고 나오지 마시라는 건 아니고 예",
  "물론 후회하실 가능성이 좀 높다고 봅니다. 나오시면 후회할 가능성이 높다",
  "저희가 손 대표 예. 연락해 가지고 물론 모릅니다",
  "왜냐하면 지난번에 지방선거 때도 보궐선거에 어 여차저차 하다가 결국 안 나오신 거잖아요. 예",
  "모 모릅니다. 모르는데 아 보궐선거에도 그치",
  "나온다 나온다 했다가 공천 마지막 하루 전에 안 나오시는 걸로 했잖아요",
  "그래서 사실은 저도 긴가민가하는 거예요",
  "나올 가능성이 높아지긴 했는데 끝까지 봐야 된다",
  "그거는 직접 이야기를 들어 봐야겠습니다",
  "이거는 뭐 손 대표 정도 되는 분인데 다른 사람한테 들을 얘기는 아닌 것 같고 어쨌든 본인은 나가시는 것으로 예",
  "예. 저는 마음은 굳혔습니다",
  "국민의당 출신 분들도 당연히 후보를 배출하지 않겠습니까? 어 아무래도 국민의당 출신 분들 후보들이 훨씬 더 많을 것 같습니다",
  "이미 이미 출마 선언한 분 두 분이 계시죠",
  "어 누구죠? 모르시죠? 예. 아직은 잘 모르겠는데 거기 찾아보세요",
  "거기는 전당대회가 아직 많이 남아 가지고 네. 맞습니다",
  "저희가 신경을 덜 쓰고 있었더니 아 이미 두 분 있습니까? 예. 있습니다. 예",
  "그분들 인터뷰해 봐야겠네요",
  "아직 룰은 안 정해졌죠? 룰은 응 오 대 이 점 오 대 이 점 오 그니까 오 대 이 점 오 대 이 점 오 그니까 책임당원 오십 프로 일반당원 이십오 프로 여론조사 이십오 프로 아 여론조사 고 정도로 정해졌습니다",
  "여론조사 이십오 프로가 있기 때문에 지금 그거 믿고 나가시는 거 아닙니까? 아 꼭 그렇지는 않습니다. 예",
  "손 대표 인지도도 꽤 높기 때문에요. 예",
  "대중 인지도는 내가 꽤 높여 놨다. 뉴스공장을 통해서 예",
  "비호감도도 상당히 높여 놓은 부분이 있기 때문에 감안하시고요",
  "악플이 훨씬 많이 달리기 때문에 자 그럼 당대표 어 출마하셔서 될지 안 될지는 전혀 모르겠지만 어 만약에 되면 그래도 수요일엔 나오시는 것으로 예. 어쨌든 이 뭐라 뭐라 해야 벌써 목소리가 거만해지시네요",
  "고 한 말씀만 제가 이제 노회찬 의원 네",
  "최고의 명언 불판 간다",
  "제가 나오는 이유는 야당의 불판을 한번 갈아 보자",
  "네. 그 얘기는 나중에 하세요. 이제 아직은 뭐  그 얘기는 모든 후보들한테 최대한 공평하게 기회를 줘야 되기 때문에 예",
  "나오시냐 안 나오시냐만 그게 중요하다? 오케이 여쭤본 것이고 나오시는 것으로 자 김병준 비대위원장과 그러면 라이벌 아 그 맞상대가 되겠네요",
  "만약에 되신다면 어떻게 평가하십니까? 되신다면 사실 김병준 비대위원장하고 혁신 경쟁자가 되겠죠. 서로 뭐 지금은 잘 가고 있습니까? 일 분 남았는데 평가해 주시면 이게 김병준 비대위원장이 호박에 줄 그러 나온 건지 아니면은 수박을 만들기 위해서 수박씨를 뿌리는 건지 조금 헷갈려요",
  "그러니까 말은 그럴듯하게 하는데 예",
  "사람은 엉망이라는 게 무슨 의미입니까? 아 인사가 아 인사가 비대위원 왜 엉망이죠? 비대위원 누구 이 한 분 했다가 다시 또 아~ 그렇죠",
  "바꾸고 또 무슨 가치티에프 위원장 박근혜 대통령 그 측근 예",
  "수석 뽑았다가 또 철회하고 음",
  "인사 인사에서 인사가 약간 망사로 흐르고 있고 하지만 말은 좀 괜찮아요",
  "그래서 이거 종합해 보면 호박에 줄 긋고 있는 거 아니냐",
  "그랬으면 좋겠죠?  아무튼 잘하시기 잘하시길 바라는 마음에서 드리는 말씀이에요",
  "자유한국당 쪽 얘기는 저희가 내일 들을 텐데 어쨌든 일단 호박에 줄 긋는다? 예",
  "아직까지는 좀 그렇게 보인다",
  "다행이라고 생각하시는 거고 뭐 아니 뭐 그 그렇죠",
  "수박씨를 뿌리기 시작하면 긴장 긴장하죠",
  "어제 법원행정처가 추가로 공개한 문건에 낯익은 이름이 등장합니다. 네",
  "판사 블랙리스트 일 호라고 주장하시는 서기호 전판사 변호사님 전화 연결해 보겠습니다",
  "네. 블랙리스트 일 호인지는 모르겠는데 블랙리스트는 확실한 것 같습니다",
  "그죠? 네. 이번에 그 재판개입 저도 그 사법농단의 피해자라는 게 예",
  "확실한 그 증거가 나왔습니다",
  "그동안은 주장만 하셨는데 이번에 문건에 상고법원 입법추진 환경 및 국회통과 전략 문건 이런 문건에 어~ 이름이 등장하셨는데 거기에 보면 이런 내용이 나옵니다",
  "어~ 서기호를 고립시켜라",
  "무시하거나 고립시켜라",
  "법원에 대한 악감정으로 절첨 점철돼 있다",
  "자 어 이 문건은 문건의 내용을 좀 설명해 주시고 본인 이름이 왜 올라왔는지도 설명해 주십시오",
  "방금 말씀하신 문건의 내용은요 예",
  "어 제가 상고법원 반대를 처음부터 적극적으로 네",
  "주장을 했었는데 에 이천십사 년도 처음에 발의될 때는 민주당 의원들도 상당수가 찬성을 했습니다",
  "그래서 서기호만 고립시키면 네",
  "다른 사람들 다 이렇게 아 그렇군요",
  "찬성으로 돌려 세우면은 통과시킬 수 있다라고 네",
  "왜냐하면 서기호는 설득하기 힘들 것이다",
  "라고 생각을 한 거고요",
  "그런데 어 그와 반대로 제가 꾸준히 이 상고법원의 문제점 그 법원행정처의 숨은 의도가 뭔지 설명을 해서 어 민주당 의원분들이 많이 나중에 x 반대로 돌아섰거든요",
  "어 그들의 고립화 전략이 실패한 거죠",
  "그 서 변호사님을 고립시킬려 그랬는데 거꾸로 서 변호사님이 다른 분들을 이해시키고 포섭해 가지고 어 무산시킨 거군요. 말하자면 네. 그런 셈입니다",
  "네. 근데 여기서 양승태 대법원장은 왜 그렇게까지 상고법원을 만들려고 한 겁니까? 보시기에 여보세요? 어 법원에 네",
  "에 고위법관들의 네",
  "승진 자리를 확보를 더 해 가지고 승진 자리 승진시스템을 완비하려고 한 겁니다",
  "음~ 그러니까 어~ 고등부장에 승진한 다음에 네",
  "대법관 말고도 상고법관이 또 있다",
  "이렇게 시그널을 주면서 음",
  "어 고등부장이 된 뒤에도 내 말 잘 들어야 된다라는 음~ 시그널을 주는 거죠. 예",
  "그러니까 시스템으로써 법관들을 통제하려고 한 겁니다",
  "아~ 판사들을 직장인화 하는 데 자리가 더 필요하니까 그래야 말을 잘 듣는데 어 그런 의도가 철저히 숨어 있다고 인제 보신 거죠",
  "네네. 그 알겠습니다. 네",
  "그리고 이번 문건 중에 네",
  "더 중요한 게 있는데 예",
  "어 제가 재임용 탈락 처분을 받은 거에 대해서 행정소송을 했었습니다",
  "네. 요것도 그 재판에 대해서 예",
  "예. 이번 문건에 어떤 게 있냐면 칠월 이 일날 재판이 있었는데 네",
  "칠월 이 일날 재판 때 변론 종결하는 것을 검토해서 서기호는 압박해야 된다",
  "아 이런 내용이 있거든요",
  "그런데 실제로 그 재판이 칠월 이 일날 변론 종결이 돼 버렸어요. 또 그러니까 이 문건은 여기도 인제 판사님 아 그러니까 변호사님이죠. 지금은 변호사님 이름이 등장하는데 유월에 작성된 건데 어 서 판사님 당시에 인제 그 판사 임용에서 탈락해 가지고 네",
  "이거 탈락 부당하다고 재판을 하셨잖아요? 네네",
  "그런데 그 재판을 유월 달에 작성된 그 법원행정처의 문건에 칠월 이 일날 종결하라. 그런 네. 종결할 것을 검토한다",
  "하자. 이렇게 검토한다",
  "그런데 실제 그렇게 됐지 않습니까",
  "변론 종결을 할지 말지는 그날 칠월 이 일 날 당일날 법정에서 재판장이 결정하는 거거든요",
  "그런데 이 행정 법원행정처의 문건을 작성한 사람들은 재판을 한 사람들이 아닙니다",
  "재판장도 아니고 아하 그런데 그들이 칠월 이 일 날 예정돼 있는 재판에서 변론종결을 하도록 검토한다라는 음",
  "문건을 작성했다는 거는 네",
  "재판장에게 그런 내용을 지시하거나 개입했다라는 음",
  "것을 증명하는 거죠",
  "재판에 개입한 명백한 증거네요. 이게 예",
  "법원행정처에서 작성한 문건의 내용이 그대로 실행이 된 겁니다",
  "음. 이거는 이제 판사를 직접 해 보셨으니까 제가 여쭤보는 건데 법원행정처에서 이런 문건을 작성하고 어 해당 판사한테 그렇게 하라고 요구하면 그게 인제 직접적으로 그렇게 하시오라든가 뭐 은근히 하라든가 어떻게 하는지는 모르겠습니다만 그런 일이 이루어지면 판사들이 보통 거부할 수가 없습니까? 어 그렇습니다",
  "인제 보통 이제 뭐 강압적으로 이렇게 하라 마라 뭐 이런 식으로 하지는 않고요",
  "친분이 있는 아하 이제 동료 판사들이나 통해 가지고 네",
  "이렇게 지금 뭐 예를 들어서 이렇게 했겠죠. 그 당시에 또 어 법원행정처의 그 임종헌 기조실장이 네",
  "법사위 회의장에서 저에게 갑자기 뜬금없이 의원님 그거 그 사건 재판 좀 취하해 주시면 안 될까요? 음",
  "이렇게 저한테 말한 적도 있거든요",
  "그래서 그 무렵에 작성된 것으로 보이는데 예",
  "그때 제가 인제 답변하는 태도를 보면서 뭐 종결해도 될 것 같다",
  "이런 이야기를 건너서 건너서 했겠죠",
  "음~ 그러면은 이제 이 재판장은 거기에 대해서 은근히 부담감을 느낀다는 거죠",
  "아하 그러니까 그렇게 해야 될 것 같은 판사 사회에서는 자 이것을 칠월 이 일 종결하시오",
  "이렇게 직접 말하지는 않고 아 이것이 지금 어 대법원장의 뜻이라는 걸 은근히 간접적으로 누군가를 통해서나 암시하면 거기에 압박감을 느끼고 그렇게 할 수밖에 없다? 예. 그런데 여기서 중요한 거는 네",
  "보통 평범한 일 일반적인 사건에서까지 그렇게 하지는 않습니다",
  "아 예. 그런데 중요한 사건 그러니까 법원행정처 입장에서 양승태 대법원장 입장에서 이 사건에 사건이 서기호 승소로 가면 승소로 결론이 나면은 양승태 대법원장에게 타격이 되는 그런 사건이잖아요",
  "그런 재판이잖아요? 그 다음에 일제 강제징용 사건이라든가 위안부 할머니 사건이라든가 요런 것은 또 어 그쪽을 x 승소시켜 주면은 뭐 외교관계에서 문제가 생긴다든지 뭐 여러 가지 그 담에 박근혜 대통령 청와대 쪽이 에 불편해 한다든지 어 이런 사건들 요런 사건들은 그 해당 재판장을 각각 해당 재판장의 지인을 통해 가지고 음",
  "어 어떤 흘리는 거죠",
  "그니까 이제 이 사건이 얼마나 중요한 재판인지 음음",
  "이 사건의 결론이 얼마나 중요한지를 법원행정처에서 주시하고 있다",
  "대법원장이 지켜보신다. 한마디로 예. 양승태 대법원장이 지켜보고 계신다",
  "뭐 이렇게 에 이야기를 하겠죠",
  "그러면은 판사들은 재판장들은 그것에 영향을 받는다",
  "음. 회사로 치면 사장님이 인제 사장님이 이거 관심 많으신 재판이야",
  "뭐 많은 거래야 하면 뭐 부장이나 이사가 신경 쓰이죠",
  "똑같은 거네요? 말하자면 예예예",
  "이거 명백한 재판 개입의 정황증거인 것 같은데 앞으로 이거 어떻게 대처하실 생각이십니까? 예. 지금 여러 재판 거래 피해자분들이 을 예",
  "구제하기 위해서 예",
  "어 지금 특별법을 제정해서 특별재판부를 음",
  "구성하고 어 이러한 양승태 사법농단과 관련된 재판의 피해를 받으신 분들에 한해서 예",
  "어 특별법에 따라 재심 일반적인 재심 요건이 해당되지 않더라도 이제 음",
  "다시 재판할 수 있는 그런 특별법 제정의 논의가 있 있습니다",
  "어 왜냐 하면 지금 현재의 현행법 체계 하에서 재심요건은 되지 않거든요",
  "어 그렇기 때문에 특별법 제정을 통해서만 가능하고 그래서 재심은 재심이고 그러면 저희가 오늘은 전화연결이라 예. 조만간 스튜디오에 나오시겠지만 지금 어디 해외 가신다고 해서 짧게 전화연결 하는 건데 양승태 대법원장은 어떻게 법적 책임을 져야 된다고 보십니까? 여기까지만 오늘 하겠습니다",
  "이 모든 사건의 총책임자로서 조직범죄의 총책임자로서 형사처벌의 대상이 된다고 생각합니다",
  "조직범죄 무섭습니다. 조직범죄 조직범죄의 총책임자라서 형사처벌의 대상이 된다",
  "언제 돌아오십니까? 예. 삼 일 날 돌아옵니다",
  "삼 일 날 돌아오시면 딴 데 가지 마시고 여기부터 나오세요",
  "그때 스튜디오에서 뵙겠습니다",
  "민주평화당이 팔월 오일 전당대회를 합니다",
  "새로운 당대표 선출하는데 어제 정동영 후보에 이어 유성엽 최경환 후보 어 세 분 치열한 경합 중이죠",
  "차례로 만나 보겠습니다",
  "우선 유성엽 의원 전화 연결해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 여보세요? 네. 오랜만에 뵙겠습니다",
  "아 유성엽이 아니고 최경환입니다",
  "아 순서가 바뀌었군요",
  "그 우선 출마의 변 부탁드립니다",
  "예예. 저는 지난 지방선거를 보고 출마를 결심했습니다",
  "에 결과가 우리 민주평화당이 언제 사라질지 모르는 당 그렇지만 꼭 필요한 정당 뭐 지역에서는 일당독식을 견제하는 당 역할이 있고 중앙에서도 평화개혁 정당으로서의 역할이 있습니다",
  "그래서 제가 비록 초선 의원이지만 좀 파격적 변화를 통해서 당을 살려 내자",
  "이런 자세로 이런 태도로 도전하게 됐습니다. 네",
  "방금 말씀하셨는데 어 지금 언제 사라질지 모르는 정당이라고 하는 위기감이 당내에도 있다고 하는데 실제 정당 지지율도 그 호남에서도 민주당에 밀린단 말이죠",
  "그 이유는 어디에 있다고 보십니까? 뭐 한 오륙 개월밖에 되지 않는 뭐 창당된 지 오륙 개월밖에 되지 않은 정당이라는 한계도 있지만요 존재감이 없습니다",
  "또 가치가 무엇인지 비전이 무엇인지 또 주장하는 정책이 무엇인지 뚜렷하지도 않고요",
  "또 교섭단체도 바꾸지 못하는 소수정당이라는 한계도 있고 또 호남 지역당에 묶여 있다",
  "호남 지역당 이런 것들이 에 그런 결과를 낳고 있지 않나",
  "그런 생각을 하고 있습니다. 네",
  "본인이 되면 호남 지역당이라고 표현하신 그 한계를 벗어날 수 있나요? 그렇습니다",
  "저희들이 호남 대변 정당으로서의 역할은 해야 된다고 생각하고 호남의 지지를 기본으로 하고 있습니다만은 호남인들도 거기에 머물지 말고 전국 정당으로서 또 국가적 과제나 실효적 과제에 충실하라는 게 호남인들의 요구라고 생각하고 있습니다. 네",
  "민주평화당이 민주당이 못 하는 역할을 어떤 부분을 할 수 있는지 어필을 정확하게 해야 될 것 같은데요? 지금 호남인들도 많은 국민들이 지난 대선 이후에 문재 이후 문재인 더불어민주당에 대한 그 전략적 지지를 계속 하고 있는 것 같애요",
  "그래서 호남인들은 남북관계도 잘하고 적폐청산도 잘하고 호남에 대한 애상과 인사도 대우를 잘하고 그래서 저희들한테 문재인 정권 도와주지 뭐 또 합쳐 버리지 뭐 그러느냐? 예",
  "이렇게까지 이야기하고 있습니다",
  "그렇지만 지금 문재인 더불어민주당 정권도 에 균열 조짐도 보이고 몇 가지 실정도 나오고 정치적으로 또 패권화의 길도 보이는 것 같고 이제 문재인 정권도 객관적으로 보는 시각들이 나타나기 시작하고 인제 평화당이 견제 세력으로서 또 평화개 개혁의 한 축으로서 역할이 더 부각되리라고 생각하고 있습니다. 네",
  "어~ 방금 말씀하신 그~ 그 여론 그니까 호남의 여론도 민주당과 통합 가능성을 얘기한다고 하는데 그런 가능성은 있습니까? 지금은 지금은 그런 이야기를 그 하시는 분들이 간혹 있는데요",
  "이번에 지방의회나 지방정부 구성 과정에서 의회 독식 형상 독식 현상을 보면서 아 이러다가는 안 되겠다",
  "지역 정치에서 견제 세력이 사라져 버렸다",
  "이러면서 민주평화당의 역할을 더 보고 있고 지금 또 하나는 저 더불어민주당 문재인 정권도 통합할 의사가 없는 것 같습니다",
  "이천이십 년도에 에 지역에 묶여서 이렇게 활동하는 저 평화당 세력들을 밀어내 버리자는 태도인 것 같아요",
  "그런 가능성은 없는 것 같습니다. 네",
  "네. 그러니까 총선 이전에 통합 가능성은 민주당도 원하지 않고 네",
  "어 민주평화당 입장에서도 어 견제 세력으로서 이쪽에서 존재하는 게 더 낫다고 판단하시기 때문에 그럴 가능성은 매우 낮다",
  "이렇게 보시는 거죠? 네. 그렇게 보고 있습니다. 네",
  "어 어제 정동영 어 후보에게 배정한 시간이 있기 때문에 똑같은 시간이어야 하기 때문에 지금 몇 분 안 남았는데 네",
  "인지도로 보자면 어 어쨌든 정동영 후보가 가장 높은 상탠데 네",
  "정동영 후보는 뭐 경력도 많고 사실 여러 가지 대선 후보도 했고 했는데 정동영 후보가 안 되고 본인이 되어야 하는 이유가 있습니까? 왜 안 되는 거죠? 예. 정동영 후보님 경륜 경륜과 인지도를 누가 따라가겠습니까? 그렇지만은 저는 당을 삼각축으로 운영하자",
  "이런 이야기를 하고 있습니다",
  "당은 저희들 같은 신진이나 초선들이 맡고 국회는 또 중진들이 맡고 어떤 당이라도 대선 후보가 있어야 됩니다",
  "저는 그런 점에서 정동영 의원님이나 천정배 의원님이나 그 개혁성을 누가 따라올 수 있겠습니까? 그런 점에서 그분들이 대선 이천이십이 년 사 선 사 년후에 대선 후보로서 역할을 좀 해 주셨으면 좋겠다",
  "그렇게 되면 우리 당을 주목하지 않겠느냐",
  "이런 생각을 하고 있습니다",
  "정동영 후보는 당대표 말고 대선 후보 하고 당대표는 나에게 달라",
  "이런 이런 말씀이신 거죠? 예예",
  "근데 그렇게 따지면 유성엽 어 의원도 그러면 이천이십이 년에 대선 후보가 되어야 할 분이기 때문에 당대표가 안 되는 겁니까? 아닙니다. 유성엽 의원은 아직 젊으시고 경험도 많고 경력도 예. 근데 유성엽 의원은 그 이유가 아니라면 왜 안 되고 본인이 돼야 되는 거죠? 예. 유성엽 의원이 뭐 중진으로서 여러 가지 역할도 있고 예",
  "에 에 파격적 변화를 통해서 국민들의 관심을 끌어낸다는 점에서는 아 유성엽 의원 후보는 파격적 변화를 못 할 분입니까? 아무래도 삼 선 의원이시고 많은 정치권에서 활동을 하셨지만 변화의 초점에 있어서는 제가 강점이 있지 않나 생각합니다",
  "아 유성엽 의원은 삼 선이라 때가 묻었다? 아 때가 묻었다는 건 아니고요 좋은 파트너입니다",
  "좋은 좋은 파트너이나 본인보다는 개혁성이라든가 새로운 발상의 전환 이게 좀 부족해 보인다",
  "이런 말씀이신 거죠? 아 그 유성엽 의원도 개혁성 발상의 전환에 아주 뛰어난 분 분이십니다",
  "그럼 뛰어난 분더러 하라고 하면 되지 않습니까? 아 그래도 경쟁이니까요. 예",
  "그 변화와 쇄신의 입장에서는 유성업 의원과 같이하고 있습니다. 네",
  "같이하고 있다는 얘기는 혹시 연대할 수도 있다는 얘기인가요? 그건 아니죠? 그건 그 당원들이 예",
  "당원들이 저희들이 일 인 이 표제이기 때문에 예. 어떤 판단이 있으실 거라고 생각합니다. 네",
  "일 인 이 표제면 지금 결선 투표가 있나요? 혹시 없습니다. 예예",
  "일 등이 당대표 하고 이 등부터 오 등까지는 최고위원을 맡습니다. 네",
  "그럼 최고위원이 그러니까 일 인 이 표라는 게 지금 어 딱히 제가 이해가 잘 안 돼서 그 한 사람이 예",
  "어 한 당원이 두 명에게 투표를 할 수 있다는 겁니다. 예",
  "예. 그 말씀은 알 알겠는데 네네",
  "그럼 유성엽 한 표 주고 나머지 한 표는 저를 달라는 그런 전략이십니까? 저를 먼저 한 표 주시고  유성엽 의 유성엽 의원이나 다른 의원에게 한 표 주시고 정동영 의원은 일단 주지 말라는 말씀이시군요",
  "자 이제 별로 안 남았 오늘부터 시작이죠? 오늘부터 열 시부터 투표가 시작됩니다",
  "알겠습니다. 결과 나오면 네",
  "저희가 어 전화 한 번 더 드리겠습니다",
  "그때는 스튜디오 부탁드립니다. 네",
  "네. 지금까지 민주평화당 최경환 의원이었습니다",
  "이어서 어 경합 중이신 유성엽 의원 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 오랜만입니다",
  "네네네. 정말 오랜만입니다",
  "네. 출마의 변 부탁드립니다",
  "어~ 얼굴이 좀 바꿔져야 되지 않겠어요? 그~ 그저 그런 얼굴 이미 많이 알려진 얼굴이 등장했을 때는 어 국민들이나 이런 많은 분들의 관심을 끌어내기가 어렵겠죠",
  "그래서 아 정동영을 꺾고 유성엽이가 되었다라는데 유성엽이 도대체 누구지?  그래야 관심을 좀 기울여 줄 수 있는 거 아니겠습니까? 아 그런 그 그 그런 의미라면 최경환 후보가 되는 게 훨씬 더 파격적이지 않습니까? 아 물론 그럴 수도 있죠. 그런데 인제 예",
  "거기에 이제 한 걸음 더 나아간다면은 예",
  "지금 우리 대한민국 경제가 매우 어려워지고 있지 않습니까? 네",
  "어 이명박 박근혜 거쳐 오면서 어려워지고 또 문재인 정부 들어와서 더 어려워지고 있습니다. 그래서 어 사실 저는 지금 우리 현존 정치권에 있는 한 삼백여 명 뭐 국회의원 포함해서 제가 나름대로 경제를 제대로 좀 공부하고 준비를 많이 한 사람이라고 스스로 자부를 하는데 스스로 생각하시고 다 남들도 인정해 줍니까? 아직까지는 뭐 백 퍼센트 인정은 받지 못했습니다만은  어 아마 가장 내용적으로는 지금 현재 우리 시대 상황 시대 정신은 경제를 살려 내라",
  "먹고사는 문제 좀 해결해라",
  "이게 어 국민의 명령이고 당분데 여기에 그래도 제일 잘 부응할 수 있는 사람이 어 저는 유성엽이다",
  "이렇게 생각을 해서 제가 나선 것입니다. 예",
  "먹고사는 문제는 유성엽에게 예",
  "예. 정동영 의원이 지금 뭐 대북관계 관련해서 예",
  "자신의 과거 경력도 있고 오랫동안 어 공부해 왔고 연구해 왔으니까 그게 분야라면 의원님은 경제라는 거죠? 예. 근데 그 그렇습니다. 제가 유성엽은 경제인 근거를 한 가지는 말씀해 주셔야죠",
  "어 제가 사실은 어 우리나라 그 경제가 세계 평균 성장률에 미치지 못할 때부터 또 이명박 박근혜 정부 들어와 가지고 삼 퍼센트대 초반 또는 이 퍼센트 후반으로 경제가 추락할 때부터 경제 공부를 정말 진지하게 했어요",
  "아 독학으로 하셨습니까? 예. 밑줄을 그어 가면서 아~ 또 많은 그 전문가들 외부의 한국은행이라든지 민간 연구소 전문가 박사들 불러 가지고 어 의원회관에서 이렇게 도시락 까먹어 가면서 어 대화하고 토론하면서 좀 정리를 했습니다",
  "그래서 저는 우리 한국 경제가 왜 이명박을 거치고 박근혜를 거치고 또 문재인 정부 들어와서 경제가 점점 이렇게 어려워지고 있는가",
  "여기에 대해서 저는 나름대로 뭐 정리를 좀 했습니다",
  "예. 스스로 공부도 하셨고 그동안 준비를 경제에 대해서 많이 하셨다. 네",
  "관련 학위가 없다고 무시하지 마라",
  "이런 말씀이신 거죠? 뭐 저는 뭐 전공은 뭐 경제학을 하지 않았습니다만은 예",
  "경제학 전공 안 하기 잘했더라고요. 최근에 경제 공부를 하다 보니까 기존의 그 주류 경제학들은 아주 무용한 무능한 경제학입니다",
  "전혀 경제 현실을 진단하거나 분석을 할 수 있는 능력이 없고 더군다나 예측도 못 해요",
  "예측도 못해 알겠습니다",
  "그래서 경제학 전공 안 한 것이 오히려 잘했다",
  "이런 생각을 많이 했습니다",
  "전공을 안 했기 때문에 내가 오히려 더 어 정확하게 볼 수 있다",
  "새로운 시각에서 경제 공부를 인쟈 한 거죠. 예",
  "새로운 시각에서 새로운 입장에서 전공을 안 했기 때문에 더 낫다",
  "알겠습니다. 어 요건 공통 질문인데 자꾸 나오는 얘기라서 예",
  "박지원 의원도 그런 말씀 하시고 총선 이전에 민주당과 통합 뭐 가능할 수도 있다",
  "그렇게 보십니까? 아닙니까? 그거 뭐 통합하겠다라는 말씀이 아니던데요. 제가 자세히 들어 보니까 뭐 반드시 하겠다는 말씀은 아닌 걸로 저도 압니다만 그런 얘기가 나와서 하는 드린 질문입니다",
  "어 저는 민주당이 현재 대단히 그 어렵게 가고 있기 때문에 예",
  "괜히 거기 들어가서 덤탱이 뒤집어쓸 이유가 없다라고 생각합니다",
  "그렇게 따지면 민주당은 그 지금 민주평화당 지지율과도 열 배 이상인데 거기가 어려우면 민주평화당은 어떻게 됩니까? 아니 아니 그 현재 지지율 현재 상태가 그렇습니다만은 네",
  "저는 그 문재인 정부가 특히 그 경제정책 기조를 전면 수정 대폭 수정하지 않으면은 굉장히 경제는 어려워질 것이고 또 이렇게 경제가 어려워지다 보면 경제라는 것은 국민 삶에 있어서 가장 중요한 문제 아니겠어요? 키워드를 경제로 잡으셨군요. 예",
  "저는 문재인 정부는 어 실패로 귀결될 가능성이 높다",
  "이렇게 보기 때문에 괜히 거기 끼어들어 가 가지고  뒤늦게 들어가 가지고 그 덤탱이 다 뒤집어쓸 이유는 없는 거 아닙니까? 그렇게 따지면은 그렇게 해서 예를 들어서 민주당이 지지율이 계속 곤두박질쳐서 예",
  "뭐 한 자리 숫자로 떨어진다. 이렇게 예상하셨다고 치면 예",
  "이미 그렇게 한 자리 숫자가 되어 있는 민주평화당보다는 낫지 않습니까? 그래도 아니죠. 우리는 올라갈 가능성이 있고 아 올라갈 가능성 거기는 내려갈 가능성이 매우 큰 거죠",
  "그래서 인쟈 좀 시간을 두고 봐야 돼요. 이~ 시간을 두고 봐야 되지 현재 상태 볼 일은 아니고 그래서 제가 들고 나온 공약이 예",
  "이번에 당대표에 나오면서 들고 나온 공약이 어 이천이십 년 이십일 대 총선에서는 원내 일 당을 만들겠다예요",
  "원내 일 당을요. 예",
  "정동영 후보께서는 뭐 십오 퍼센트 정도를 지지율을 끌어올리겠다라고 말씀하는데 예",
  "그건 저 삼사 등 하자는 이야기거든요",
  "그러나 저는 원내 일 당을 지향하자",
  "목표로 하자. 뭐 이것이 그쵸",
  "목표는 크게 잡을 수 있습니다",
  "목표를 잡아야 이룰 수도 있는 겁니다",
  "자 요 질문을 드리지 않을 수 없습니다",
  "어~ 정동영 후보도 나왔고 그리고 어 유성엽 후보보다 훨씬 젊은 최경환 후보도 나왔습니다",
  "경륜 많은 후보와 예",
  "굉장히 젊고 신선한 후보도 나왔는데 유성엽 후보가 그 둘 말고 꼭 돼야 하는 이유가 있습니까? 두 사람 왜 안 되죠? 어 저는 엊그제 그 정동영 후보께서 우리 민주평화당이 가야 할 점으로 그 민주당과 정의당 사이의 그 넓은 지점으로 가야 된다라고 네네네",
  "말씀하시는 걸 보고 조금 더 진보적이 돼야 된다",
  "아 절대 우리 정동영 후보가 되어서는 아 민주평화당의 미래가 없겠구나라는 것을 확신을 했습니다",
  "걸 거기로 가면 안 됩니까? 우리가 설 자리가 없어요. 거기에는 거기는 설 자리가 없다? 더 넓은 광야로 나섰을 때 우리가 원내 일당도 될 수 있고 그 넓은 광야는 그러면 어디입니까? 민주당과 자유당 사입니까? 어 현재 저는 몸통을 우리가 지향해야 되지 않겠는가 이런 생각을 갖습니다",
  "왜 그냐면은 어 진부한 그런 이념 논쟁 속에 빠져 가지고는 미래로 나아갈 수가 없는 것이고 너무 좁아요. 거기는 그러기 때문에 그러면 더 넓은 데는 어디죠? 그걸 말씀해 주십시오",
  "넓은 광야는 지금 차고 넘쳐 있습니다. 현재 그 정치 지형으로 말씀해 주시면 어 비유적으로 민주당과 자유한국당 사이입니까? 아니면 민주당과 정의당 뭐 굳이 굳이 그 지점을 현존 정치 지형 속에서 예예",
  "이야기한다라면은 어 민주당과 자유한국당 사이가 아 그렇군요",
  "민주당과 정의당 사이보다는 훨씬 넓고 음",
  "가야 할 길이다라고 생각합니다. 이것은 그건 알겠고 최경환 후보는 왜 안 되는지 짧게 말씀해 주시면 시간 다 될 것 같습니다",
  "아 최경환 후보 훌륭하신 분이죠",
  "뭐 돼야 됩니다. 그래서  다만 제가 일 등으로 되고  최경환 후보가 이 등으로 아까 인터뷰 잠깐 들어 보니까 최경환 먼저 찍고 유성엽이라 그래서 제가 깜짝 놀랐는데  아마 유성엽이도 되고 최경환이도 뭐 바로 이렇게 차석으로 돼서 아 그러니까 원하시는 건 두 분 중 한 분이 당대표가 되고 예",
  "그리고 두 분 중 한 분이 최고위원 일 등 하는 것을 원하시는 거군요? 아니아니. 제가 대표가 되고 그러니깐요",
  "최경환 의원이 어 차석 차석 수석 최고위원이 되셔야죠",
  "예. 어쨌든 최경환 의원은 본인이 당대표 하고 유성엽 의원이 첫 번째 최고위원이 되길 원하시는 거고  그런 정도의 연대는 있군요 그러면 뭐 연대라기보다도 자연발생적으로 우리 새로운 어떻든 변화와 쇄신을 위해서는 새로운 간판이 필요하다",
  "이렇게 봤는데 그럼 정동영 후보가 공동의 적이라고 보면 되겠군요. 예",
  "뭐 적이라기보다는 이거는 제가 당대표가 되면은 어 정동영 회장님 한반도평화특별위원장으로 모시고 네",
  "또 천정배 전 대표는 정치개혁정치발전특별위원회위원장으로 모시고 알겠습니다",
  "박지원 전 대표님은 대외협력조정특별위원장으로 이렇게 모셔서 알겠습니다. 예",
  "이게 무슨 한 사람이 당을 이끌어 가는 이런 거라기보다는 하나의 팀이 돼서 하나의 팀이 돼서 이끌어 가는데 다만 저도 특별위원장을 하나 겸임할라 그럽니다. 제가 당대표가 되면 그 구체적 계획은요 당대표 되시면 알려 주시고요",
  "하나는 그래도 가져야죠",
  "그래서 저는 경제회생발전특별위원회위원장을 제가 겸임을 해서 알겠습니다. 의원님 예",
  "다른 분들하고 시간이 똑같아야 되는데  시간이 다 돼 가지구요",
  "자 결과 나오면 스튜디오에 모시겠습니다",
  "꼭 불러 주시기 바랍니다. 예",
  "유성엽 의원이었습니다",
  "선발 때부터 빨갱이 걸러 내는 사상검증 엄청합니다. 네",
  "자 기무사가 어떤 곳인지 예. 어 기무를 경험했던 분들의 제보 저희가 기다립니다",
  "그리고 오촌조카 살인사건 일심을 국민재 참여재판으로 하는 것은 신의 한 수였네요",
  "정형식 판사 예. 주진우 기자 어 인터뷰 관련해서 문자 보내 주셨내요",
  "신의 한 수였죠. 예",
  "어 기무를 직간접으로 경험하신 분들의 제보 내지는 네. 문자 연락 기다립니다",
  "자 어제 어 노동신민 어 북한의 노동신문이 어 남북간 사업에 대해서 속도를 내야 한다",
  "뭐 이런 논평을 냈습니다",
  "개성공단 재가동 준비 어 김진향 개성공업지구지원재단 이사장님 다시 한번 모셨습니다",
  "지난 시간에 나오셔서 올해 안에 될 수 있을 것 같다고 희망적인 네. 올해 안에 반드시 해야 된다",
  "그리고 시대적 분위기도 올해 안에 가능할 것 같다",
  "이런 점도 이야기를 했습니다",
  "그때까지는 바람이었어요",
  "전 국민의 의지로 이해할 수 있습니다",
  "자 그런데 우선 현상 현재 상황 좀 짚어 볼게요",
  "현재 상황 짚어 보면 어 미국에서는 사실 개성공단의 그 여러 가지 말씀 하셨지만 어 개성공단을 푸는 문제가 큰 틀에서 대북압박 경제제재 그렇습니다",
  "어 이 문제 차원에서 바라보기 때문에 맞습니다",
  "그 비핵화가 된 다음에 그걸 할 수 있지 비핵화 전에는 개성공단은 안 된다",
  "이런 입장 아닙니까? 그죠? 가장 원론적인 입장이죠",
  "북측은 아 미국은 비핵화 이후에 가능하다",
  "그런데 이 비핵화라는 것은 가장 짧게는 이삼 년 멀게는 십 년 예",
  "진짜 오랜 시간이 걸리는 겁 부분입니다",
  "그러면 그 문제가 진된 진전되기 전까지 남북관계를 한 발짝도 못 나갈 것인가",
  "개성공단은 단순한 공단이 아닌데 남북관계의 상징이죠",
  "남북관계 복원의 상징이기도 합니다",
  "북측은 육일오 십사의 옥동자라고도 하죠",
  "단절의 상징이기도 했습니다. 지금까지 네",
  "그렇습니다. 남북관계 평화적 남북관계 상징으로 인정하는 개성공단을 열지 못한다라는 것은 사이칠 판문점 선언이 지난 지 벌써 삼 개월이 지났는데 그런데 남과 북은 원하지 않습니까? 사실 우리 그렇죠. 남과 북은 하고 싶은데 우리 정부도 유엔안보리에다가 개성공단에 관해서 그렇습니다",
  "사무소 열게 해 달라고 하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "현재 개성공단 재개하고는 좀 다른 차원의 문제이긴 하지만 개성공단 안에는 남북공동연락사무소 설치 준비를 지금 한 달 반째 계속하고 있고 네",
  "매일 출퇴근 하면서 사무실 정비를 하고 있습니다",
  "아마도 조만간에 언젠가는 남북공동연락사무소는 설치가 될 것 같습니다",
  "이 부분 관련해서 거기에 들어가는 기자재라든가 문제 관련해서 우리 정부는 유엔안보리에다가 남북공동연락사무소 설치와 관련해서는 안보리 제재 조항이 혹시 연계된 게 있다라면은 예",
  "풀어 달라고 이야기를 했죠",
  "근데 남북공동연락사무소와 개성공단하고는 사실은 직접적인 관련은 없습니다",
  "근데 게 사무소가 그냥 개성공단에 있을 뿐인 거죠? 공단 안에 있을 뿐입니다",
  "있 있을 뿐인 거죠",
  "그런 측면에서 북측 입장에서는 이런 이 어제 논평을 그대로 평가하면은 사이칠 판문점 선언에서 남북관계를 적극적으로 하루 빨리 아주 과감하게 철저하게 바로 바로 좀 열어 가자라고 합의했는데 예. 왜 이렇게 느리냐",
  "왜 아무것도 안 하냐? 네",
  "언제까지 이럴 거야? 이런 좀 답답함을 네",
  "노동신문 논평으로서 현재의 남북관계의 관계 진전을 무엇이 가로막고 있는가라는 표현을 하면서 세 페이지에 걸쳐서 굉장히 꼼꼼하고 꼼꼼하게 지적을 했는데 예",
  "그 상징으로서 개성공단 문제를 지적했습니다",
  "그렇 그렇겠죠. 예",
  "네. 그러면서 공단 문제를 지금 당장 재개하자는 게 아니지 않느냐",
  "아니 뭐 기반 시설 같은 거는 지금 들어와 가지고 네",
  "천천히 점검도 해도 될 텐데 네",
  "왜 그런 것조차 안 하느냐",
  "우리가 안 한다기보다는 미국이 못 하게 하는 거 아닙니까?  정확하게 말하면 사실은 한미관계의 아주 미묘한 어떤 흐름이 있습니다. 우리 정부 입장에서는 이렇게 엄청나게 어렵게 온 과정 속에서 네",
  "미국과의 공조 속에서 잘 좀 풀어 가려는 그 미국 조심스럽게 조심스럽게 그렇죠",
  "조심스럽게 가져가려고 하고 네",
  "그걸 자칫 잘못 풀면은 미국의 대북 압박이 더욱 더 가속화되면은 네",
  "전체 일을 거슬 거스를 수 있다",
  "이런 좀 우려가 있죠",
  "남한 정부만  우리 정부만의 결단으로 모든 게 가능했으면 벌써 했겠죠",
  "남북만이 할 수 있다라면은 네",
  "진짜 쉬운 건데 자 여기서 다른 게 하나 있습니다",
  "북측은 개성공단은 남북이 합의했었던 것이다",
  "그러니까 좀 사이칠 판문점 선언도 했으니깐 남북이 좀 주도성을 가지자는 입장이고 그 남 남 예",
  "우리 입장에서는 한미군이 또 있기 때문에 그러니까요",
  "뭐 미국이 안보리를 통해서 막 압박하고 있는데 우리는 상관없어 우린 가 버려",
  "그러면은 관계가 틀어지지 않습니까? 스탠스가 어긋나겠죠",
  "이 딜레마가 있는 겁니다. 우리 민족끼리 합의는 참 유효하고 절실하긴 한데 또 다른 큰 상수로서 국제사회 공조 안보리 제재 이 국면에서 굉장한 지혜를 만들어 내야 되는데 어떻게 지혜를 발휘합니까? 도대체 저는 이렇게 생각합니다",
  "어떻게 풀어야 됩니까? 저는 예",
  "개성공단 재개를 당장 할 필요는 없습니다",
  "북측이 요구하는 것은 진정성 있는 우리 정부의 의지라고 봅니다. 그러면은 하려고 하는 것을 보여 주는 것 그건 뭐냐? 개성공단을 재개하는 데는 시간이 걸릴 겁니다",
  "개성공단 재개가 아닌 예",
  "재개를 위한 사전 점검 예",
  "차원에서 기반시설이라든가 공단을 한번 우리 정부가 보는 것이죠. 들어가서 음",
  "지금은 사실 남북공동연락사무소 준비만 하고 있단 말입니다",
  "이 시설 저 시설도 둘러보면서 아 공장을 돌리면 돌아갈 수 있는가? 그렇죠",
  "뭘 준비해야 되냐? 새로 예. 공단 재개라는 것은 백스물다섯 개의 기업들이 들어가서 공장을 돌리는 것이 재개이지 않습니까? 예",
  "그 재개가 아닌 언젠가는 향후에 안보리 제재라든가 미국의 경제제재가 일부 좀 해제될 것으로 전망되어지는 상황을 가 가정하고 예",
  "우리가 먼저 이 기반시설들을 하나하나 조심스럽게 사전적으로 점검하는 과정 자체가 북측한테는 아 남측 하려고 하는구나",
  "언젠가는 열고자 의지가 있구나",
  "사이칠 판문점 선언에 입각해서 적극적으로 뭔가 준비를 하는구나라는 메시지를 줄 수도 있고 미국이라든가 안보리 제재 쪽에서는 그쪽에서는 우리 지금 재개하려고 하는 게 아니다",
  "다만 이 준비들을 먼저 해 놓 해 두겠다는 것이다",
  "그러면서 이렇게 얘기할 수 있습니다",
  "개성공단은 원래 북측의 시혜적인 공간이 아니다",
  "우리 남측의 경제도 문제지만 가장 근본적으로는 공단 재개를 위한 과정 자체가 비핵화를 비핵화 문제에 도움이 될 수 있다",
  "어떤 논리로 그렇게 연결되죠? 사실은 개성공단의 본질을 들여다보면 예",
  "돈 때문에 한 것이 아니고 남과 북의 정치 군사적 긴장을 넘어서 평화를 제도화시키기 위해서 했던 방식이고요",
  "사실은 안보리 제재가 경 왜 개성공단을 직접 제재하지는 않습니다",
  "연관 내용이 있는데 혹시 대량 현금이 들어갈까 싶어서 그걸 걱정하는 거란 말입니다",
  "네. 벌크 캐시 예",
  "그런데 개성공단을 통해서 북측에 현금이 안 들어가도 되지 않습니까? 현 현금을 안 주면 어떻게 해결하죠? 현물을 줄 수 있죠",
  "현물 아 지난번에 말씀하신 예. 이런저런 방법이 많다 이거죠. 북측은 그 모든 것을 열어 놓고 네",
  "개성공단은 육일오와 십사의 상징인데 이것도 못 풀면서 앞으로 다른 거 다 할 수 있겠니? 북한의 입장이 충분히 이해가 갑니다",
  "이런 자기들이 이제 좀 불만을 어제 볼멘소리 비슷하게 한 겁니다",
  "예. 남쪽 정부도 하고 싶겠죠. 당연히 마음은 굴뚝 같은데 굴뚝 같은데 이 칠십 년 또 한미관계가 또 있습니다",
  "안보리 제재도 또 있습니다",
  "아 그 미국이 만약에 우리가 일방적으로 해 버리면 아 그건 막 틀어 버리겠죠",
  "일방적으로 되는 건 안 됩니다",
  "그건 오히려 큰 사달을 발생시킬 수 있습니다",
  "큰 사건이 일어나겠죠",
  "즉 대통령과 현 정부는 기분 나빠요. 사실은 중간에서 북측의 비핵화를 막막 가져오고 북측의 비핵화를 받아내고 미국으로부터 평화협정을 막 받아내는 과정 속에서 공단은 남북관계 시금석으로서 상징이긴 하지만 차근차근 천천히 천천히 풀어 가겠다는 얘기인데 북측한테는 분명히 하겠다라는 분명히 한다라는 의지들을 여러 경로를 통해서 보여 줄 필요도 있겠죠",
  "그런데 돌파구가 좀 생길 것도 같다고 저가 최근에 예. 맞습니다",
  "어 최근에 이제 유해 송환 했지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런데 첫 번째 유해 송환은 돈을 안 받았는데  앞으로 이제 뭐 오천여 구 남았다고 하니까 그렇습니다",
  "당연히 실비가 발생할 테고 장비도 들어가지 않습니까? 돈의 문제가 발생하기 때문에 그런데 미국이 돈을 정말로 북한에 줘야 되는 일이 발생했어요. 이제 그럼 남들도 그 문제로 자유롭겠죠",
  "자기들만 합니까? 그럼 이 육일이 북미 정상회담의 마지막 합의입니다만은 미국 유해 송환 문제는 굉장히 역사성이 있는 겁니다",
  "칠십 년대부터 이루어졌던 건데요",
  "이게 왜 중요한가? 사실은 미국 입장에서 전 세계에 흩어져 있는 그 미국 유해들 송환하는 문제는 국가주의적 관점에서 굉장히 중요한 굉장히 상징적인 사건입니다",
  "이것에 대해서 북측은 굉장히 성실하게 지금 실천을 하고 있습니다",
  "그런데 암묵적으로는 공장장님이 말씀하신 것처럼 미국의 현금이 들어가야 돼",
  "들어갈 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 굉장히 큰 돈이 들어갑니다",
  "장비도 들어가고 사람도 들어가고 그쵸",
  "먹고 자야 되고 막 예",
  "지금 당장 미군 유해 송환 문제를 좀 더 빨리 하기 위해서 미군이 직접 들어가겠다는 얘기를 하지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "관련 기술자들 설비들 그리고 돈도 들어갈 수밖에 없지 않겠습니까? 그렇죠",
  "이게 진행이 되려면 그러면 다른 나라들에 대해서 제재를 가하고 있는 현금이 북측에 들어가는 문제들까지도 풀릴 수밖에 없지 않겠습니까? 그걸 지금 검토하고 있다는 거 아닙니까? 지금 하고 있죠",
  "그런 측면에서 북측은 성실하게 육일이 북미 정상회담 합의들을 실천도 하면서 북미관계의 근본인 관계 개선의 상징으로서 유해 미군 유해 송환 문제를 지금 치루고 있다",
  "이렇게 본다면 굉장히 양자 뭐라 그럴까요? 모두 예",
  "윈윈할 수 있는 근데 이제 매우 많은 것들의 상징입니다",
  "그래서 미국이 이 현금을 어쨌든 북 돈을 줘야 되잖아요. 자기들이 일을 시켰으니까 실비가 들어가죠. 무조건 돈이 들어갑니다",
  "실비가 사실 다 아는 겁니다",
  "이건 단순하게 북측이 미군 유해 송환하면서 돈 내달라. 돈 내라고 이게 협박하는 게 아니고 예",
  "실비가 xx 이만큼 들었기 때문에 경제제재 거기에 소요되는 예",
  "경비는 귀측이 부담했으면 좋겠다라고 해서 미국은 당연히 우리가 부담하겠다",
  "그렇게 거래가 되는 금액들이기 때문에 그 금액이 거래된다는 얘기는 사실은 개성공단이라든가 다른 경제제재들을 하고 있는 과정 속에서 일부라도 대량 현금 문제가 되는 거고 들어가고 들어가는 것을 막고 있었는데 그런 부분들도 같이 풀릴 수 있는 상징적인 조치로서 거기서 개성공단 일부가 문제가 같이 그렇습니다",
  "끌려 들어가서 풀릴 수 있는 맞습니다",
  "돌파구가 생길 수 있지 않을까요? 예",
  "예. 저는 그런 상황들을 적극적으로 좀 활용할 필요가 있겠다는 생각이 들기도 하고 이렇게 미군 유해 송환 문제를 비롯해서 최근에 북미관계가 아주 미식이지만은 나아지고 있습니다",
  "그러면은 팔월 말 구월 이후에 미국이 북에 대해서 좀 상징적인 제재들을 몇 가지 좀 해소해 줄 수 있는 과정이 나올 수도 있습니다. 이 틈바구니 속에서 우리 정부가 예",
  "개성공단은 사실은 현금 문제가 발생하지 않는다부터 몇 가지 설명을 하면서 예",
  "안보리 제재 예외 조항으로서 설득을 하면은 미국 입장에서는 크게 부담 없이 아 현금이 안 들어간다라면은 뭐 다른 문제 별다른 문제 없겠네",
  "현 현금이 아니라 개성공단을 현물로 준다면 예를 들면 어떤 현물을 쌀 쌀 내지는 북측의 경공업 제품 소비재 부품들 그걸 북측도 원합니까? 현금이 아니라 그런 것들을 안 할 이유가 없습니다",
  "북측은 개성공단을 달러 때문에 한 게 아닙니다",
  "혹시 북측 관계자한테 현물로도 가능하냐고 물어보신 적 있어요? 예전에 이천구 년 십 년 예",
  "협상을 많이 하던 시절에 제가 예",
  "당연히 그때 협상 당사자셨죠",
  "예. 협상할 때 예",
  "북측이 먼저 요구했었습니다",
  "지금 국제 곡물상 가격이 너무 폭등했다",
  "이것으로서 도무지 쌀을 공급이 안 되니깐 우리 임금을 안 받을 테니깐 차라리 현물로 달라",
  "차라리 쌀을 주 주면 어떻겠느냐",
  "아~ 우리 국내에 말입니다",
  "수천 톤의 수천만 톤의 수천 톤의 이 쌀이 있습니다",
  "국제 우리 국내 실제 버리기도 하죠? 국내에 정부가 쌀 가격 안정을 위해서 예",
  "그냥 비축 창고에 오랫동안 갖고 있다가 그냥 처리합니다",
  "예. 이런 쌀들을 북측에 주면서 현물 주고 개성공단 잘 가동하고 현재 쌀을 원하는지 다른 걸 원하는지는 모르겠는데 하여튼 그런 줄 수 있죠. 북측이 중요한 것은 예",
  "개성공단을 통해서 다른 거 아닙니다",
  "남북관계의 시금석 상징인 개성공단 재개도 못 하면서 다른 걸 풀어 갈 수 있겠느냐",
  "아 이거 지금 저희가 어 계속 얘기 중인데 그런데 이제 돌파구가 좀 나올 것 같다는 생각에 모신 거기도 하고 네네",
  "근데 입주 기업들은 애가 타겠습니다",
  "사실 입주 기업들은 이게 예",
  "생업의 문제인데 예",
  "백스물다섯 개 제조업 기업과 일흔다섯 개 영업 기업이 있습니다",
  "이들은 하루하루가 빨리 들어가는 것 자체가 최대의 보상이라 그럽니다",
  "그분들의 삶은 공단 아니면 개성공단 아니면 다른 데서 아무것도 못하는 업체들입니다",
  "그럼 지금은 어떻게 대기 상태입니까? 그냥 대부분의 기업들은 국내에서 연명하고 있고요",
  "한 십여 개 기업은 그러니까 손놓고 아무것도 못 하고 있고 삼십 개 기업은 베트남이라든가 동남아에 나가 있는데 네",
  "이 기업들은 오매불망 개성공단이 열리면 우리는 다같이 다 들어갈 거야",
  "바로 들어간다? 좀 열어 달라라고 계속 촉구도 하고 우리 이렇게 못 기다리겠으니까 들어가서 우리 시설이라도 좀 점검하고 공장 좀 보고 오겠다",
  "그래서 그 어 요청을 했는데 백 몇십 명이 가 보겠다고 했는데 우리 정부 입장에서는 예",
  "이 기업인들을 들여보내면 예",
  "하 또 미국 입장에서 또 이것을 또 지적하고 나오고 좀 갈등이 생길까 싶어서 조금만 기다려 달라",
  "조금만 기다려 달라. 전체적으로 조금만 기다려 달라고 또 안 하겠다는 게 아니라 안 하겠다는 건 아니다",
  "조금만 기달려 달라",
  "분위기가 만들어질 때까지 조금만 기다려 달라는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그런데 이제 북한에서는 그 분위기를 남쪽 정부가 빨리 적극적으로 만들어라 이거 아닙니까? 북측 입장에서는 그 기업들이 들어와 가지고 당장 재개하자는 것도 아니고 설비 정도 보겠다는데 그것도 승인을 유보하냐? 답답한 거죠",
  "야 그 정도 해 가지고 다시 열 수 있겠냐라는 식으로 볼멘소리를 계속하는 것이고 예",
  "우리 입장에서는 이 사회에서 굉장한 지혜들을 만들어 내야 되는데 사회에서 예",
  "과감하게 저는 팔월 말 언제쯤 해 가지고 공단 재개와는 전혀 관계 없이 이 년 오 개월간 방치되고 있었는데 한 번 들어가서 우리 입주 기업들이 자신들의 재산을 한 번 점검하는 것은 예",
  "공단 재개와는 별 문제가 아니다",
  "관계가 없기 때문에 한번 보여 주자",
  "실제 돌아갈 때 어디를 기름 쳐야 되는지 확인해야 되니까 그렇죠. 먼저 보고 오면은 나중에 재개가 되었을 때 네",
  "가장 먼저 준비를 할 수 있겠죠",
  "어떻게 어떻게 재갤 할 수 있겠다라는 그 정도만 하더라도 북한과 미국 사이에서 우리들이 할 바들을 그나마 하는 지혜가 아니겠는가 이렇게 생각합니다",
  "그래서 어떻게든 올해 안에는 돼야 된다고 올해가 넘어가면 이 기업들이 다 사라지게 됩니다",
  "다 사라지기야 하겠습니까? 한 반 정도는 한 반 정도는 예",
  "대부분 영세한 기업들이어서 자 일 분 남았는데요. 이사장님이 저는 뭐 오래전부터 인터뷰해 와서 잘 아는데 네",
  "개성공단에 왜 이렇게까지 매달리시는지 이게 왜 그러냐면은요 카이스트 교수도 잘리시면서 이게 그거 아니라니까요",
  "그럼 관두시면서 자 이게 왜 그러냐면 개성공단은 다시 한번 말씀 드리지만 단순한 경제적 공단도 아니고 단순한 그냥 상징적 이 단순한 공단이 아닙니다",
  "왜냐? 남북관계 평화의 시금석입니다",
  "북측이 요구하는 것은 개성공단이 풀리면 여러 많은 십일 년간 정체돼 있었던 남북관계 모든 것들이 풀릴 수 있다라는 징표로 봅니다",
  "개성공단은 남북이 합의했었는데 평화를 위해서 평화를 제도화시키기 위해서 했던 귀측이 적극적으로 안 나서면 다른 합의들은 어떻게 할 거예요? 사이칠 판문점 선언에 진짜 많은 합의들이 있는데 그거 진짜 할 수 있겠습니까라는 바로미터로서 공단 재개에 대한 의지들을 보자는 것이죠",
  "그건 북한의 의지인데 네",
  "이사장님은 이상하게 왜 이렇게 매달리시냐고요",
  "저는 한반도 평화의 첫 출입구가 예",
  "공단 재개에 있다고 봅니다",
  "한반도 평화가 왜 이렇게 교수님한테 중요하신 거죠? 평화는 국민 행복의 절대 조건입니다",
  "우리한테는 칠십 년 분단을 넘어서 평화를 만들어야지만 정상 국가로 나아갈 수 있습니다",
  "김진향 교수님이었습니다",
  "아니 저 이사장님이죠. 이제  감사합니다. 안녕 예. 고맙습니다",
  "지난 이천십이년 주진우 기자는 정보기관 관계자에게 협박을 당합니다",
  "까불면 정형식 같은 사람 투입해 구속으로 보내버린다",
  "이후 정형식 판사는 정보기관 관계자가 예고한 그대로 오촌 살인사건 이심 판사로 등장을 합니다",
  "당시 정 판사는 한명숙 전 총리 재심도 함께 담당했고 해당 재판에서 아무런 추가 증거 없이 일심 무죄를 뒤엎고 한 전 총리에게 징역 일 년 실형을 선고하죠",
  "정 판사는 이후 이재용 부회장 이심에서는 삼성의 승계작업이 없다며 집행유예를 선고합니다",
  "양승태 사법부가 재판을 정치적 거래의 대상으로 삼았다는 것이 점점 분명해지고 있는 이 시점 이런 일들을 모두 우연에 불과했다고 누가 단정할 수 있는 것인가? 이런 일들을 우연이라고만 생각하고 그냥 넘어가도 되는 것인가? 그럼 저절로 이런 일들이 다시는 없어지는가? 양승태 사법부 시절 정치적 의혹이 있는 판결들 철저히 철저히 조사하고 그리고 필요하다면 모두 재심의 대상이 되어야 한다",
  "어제 주진우 기자가 인터뷰를 해서 예",
  "밝혔지만 어~ 저도 이 이름을 그때 들었거든요. 정형식 판사 그땐 누군지 몰랐습니다",
  "네. 같이 공동피고인이셨죠",
  "네. 그땐 누군지 몰랐어요. 둘 다 몰랐지만 이름은 뇌리에 박혀 있었어요. 예",
  "이 판사를 피해야 한다",
  "이런 기억이 박혀있었는데 실제 인제 설마설마했죠",
  "근데 정형식 판사 이름을 이심 판사 일심에서는 저희가 무죄를 받았는데도 불구하고 똑같죠",
  "한명숙 재판하고 똑같은 겁니다",
  "일심에서는 어~ 무죄를 받았는데 이심 판사로 이분의 이름이 등장하는 걸 보고 경악을 했죠",
  "그리고 아 이게 특정재판에 특정판사를 일부러 투입하는 게 정말 가능하다",
  "왜냐면 설마설마했었거든요",
  "근데 그때는 어~ 저나 주진우 기자나 이 말을 공개적으로 할 수가 없었어요",
  "왜냐면 어차피 아무도 안 안 믿을 거기 때문에 어~ 뭐 해봐야 음모론이라는 소리를 또 들었을 것이고 한명숙 전 총리 쪽에도 전달했는데 믿지 않았었고 뿐만 아니라 심지어는 당시 저희 둘의 변호인도 믿지 않았어요. 예",
  "그거는 뭐 가능하지 않다고 어~ 그 저희 둘처럼 그걸 직접 경험하지 않으면 아무도 안 믿는 상황이었었는데 그렇다고 지금처럼 양승태 사법부 사찰문건이 막 쏟아지고 아 그런 게 가능할 수도 있겠다는 짐작이라도 있었던 게 아니잖아요. 예",
  "어~ 그래서 이야기를 할 수 있을 때가 분명히 오긴 올 거다",
  "근데 인제 문건에 드디어 한명숙 재판 어~ 이야기가 나왔고 그래서 어제 그 얘기를 한 것을 오늘 다시 하는 겁니다",
  "왜냐면 한명숙 전 총 지금 나와 있는 문건은 한명숙 전 총리의 재판결과에 대한 대응이잖아요? 네. 이후 대응입니다",
  "여론을 어떻게 접수할 것인지에 대한 이야기인데요 이후 대응문건까지 있는데 그러면 그 재판 자체 그 판결에 대한 문건은 없었겠나",
  "대응을 안 했겠는가",
  "결과에 대한 대응까지 있는데 있었을 개연성이 저는 상당히 높다 보이고 더군다나 지금 문건은 전부 다가 아니라 이미 한 이만 여 건 삭제된 다음에 남은 것 네. 사백열 건에 불과하구요",
  "지금 계속해서 임종헌 전 처장의 유에스비라든지 컴퓨터 등에서 새로운 증거들이 나오고 있습니다",
  "있었는데 삭제됐을 수도 있구요",
  "예. 혹은 지금 남아있는데 뭐 확인되지 않을 수도 있고 당시 한 전 총리 재판은 정치권의 초미의 관심대상이었거든요. 예",
  "친노의 구심점 뭐 엄마 누나 역할 이런 식으로 인식됐었기 때문에 어~ 재판 이후의 대응문건이 있다면 저는 재판 이전의 관리문건이나 이 거래문건 있을 수 있다고 봅니다. 네",
  "그래서 저는 이런 사건들 다시 다 되짚어 봐야 된다",
  "양승태 사법부는 재판결과를 자기들이 거래할 수 있는 어떤 자산처럼 여겼던 게 거의 분명해지고 있고 게다가 그런 발상을 실행에 옮겼단 말이죠",
  "네. 영업하거나 장악 장사하던 사람들의 태도였던 건데요",
  "이건 뭐 어~ 상상할 수 없는 일인데 독립된 재판부라고 보긴 힘듭니다",
  "그런데 인제 그런 문건들이 점점 확인되고 있으니까 저는 어~ 그중에서 매우 나쁜 죄질이 나쁜 이게 만약에 실제 이루어졌다면 죄질이 나쁜 케이스 게다가 정보기관이 이름을 거론했던 사람이 실제 등장했단 말이죠",
  "이게 사법부 내에서만 자체적으로 판단해서 일어난 일인가? 도대체 저는 그런 의심도 가지는 거예요. 예",
  "분명히 사법부의 누군가가 와서 말한 게 아니거든요",
  "저희 그 저희한테 정보기관의 누군가가 그 이름을 거론했어요. 예",
  "그 대목도 따져볼 필요가 있다",
  "지금 문건에 등장하지 않겠지만 도대체 사법부 양승태 사법부 최상부층은 어~ 누구와 어떻게 정보를 주고받으며 이런 결정들을 해갔는지 저는 반드시 따져볼 필요가 있다고 봅니다. 예",
  "따져야 한다고 봅니다. 예",
  "어 그래서 앞으로 종종 이분의 이름을 거론하겠다. 예. 잊지 않도록 자 첫 번째 뉴스는요? 네. 관련된 뉴스가 오늘 아침에도 많이 쏟아졌는데요",
  "양승태 대법원의 법원행정처가 민간인 에스앤에스를 사실상 사찰했다구요",
  "임종헌 전 차장의 유에스비와 컴퓨터 하드디스크에서 나온 문건이라고 하는데 제목은 주요인물 사회관계망서비스 그러니깐 에스엔에스 모니터링 및 보고 업무계획입니다",
  "이천십삼년 칠월에 작성됐는데요",
  "법원행정처 홍보심의관이 대법원 관련 정책 영향을 미칠 수 있는 파워블로거 등의 에스앤에스의 동향을 파악한 겁니다",
  "검찰은 불법성을 띤다고 보고요",
  "수사대상에 포함했지만 대법원 쪽에서 관련자료 제출을 거부하고 있다 라고 합니다",
  "어~ 기무사처럼 사고했어요. 보니까 한 짓이 거의 비슷합니다",
  "양승태 사법부 시절의 법원행정처는 양승태 기무사였다",
  "이렇게 말해도 어~ 별로 틀리지 않는 것 같습니다. 네",
  "이 이건 인제 어~ 외부 그니까 이게 판사들 사찰했다는 게 아니라 예",
  "외부의 어~ 주요인사들을 예",
  "주요인사들이 혹여 어 양승태 사법부에 대해서 뭐라고 하는지를 계속 모니터링하고 보고하고 그게 자기들도 어 불법성이 있을 수 있다고 보니까 몰래 했다는 거 아닙니까? 몰래 예. 딱 세 명만 내용을 공유했다 라고 하구요",
  "문건 내에도 그런 내용이 있습니다",
  "외부에 이러한 사실이 알려질 경우에 반 사법부 세력 또는 언론의 왜곡적 공격이 있을 수 있고 정치적 악용 소지가 있기 때문에 보안해야 된다 라는 내용이 있다고 합니다",
  "언론의 왜곡 공격은 뭡니까? 그대로 있는 그대로 공격하겠지요",
  "자기들이 하면 안 되는 짓을 했으니까 아~ 재미있습니다",
  "그 양승태 사법부 시절은 우리가 그냥 머릿속에 그리고 있었던 예",
  "엄 어 엄정하고 예",
  "사심 없고 정치적으로 독립돼 있고 법관의 양심에 따라 판결한다",
  "그건 다 인제 문구에 불과했던 거 가태요. 예",
  "정반대로 행동한 거 같습니다. 예",
  "기무사처럼 움직이고 정보기관처럼 사고하고 그리고 재판내용에 대해서 자기들이 어~ 영향을 줘서 정권과 거래하고 어~ 설마설마하는 혹은 뭐 특정 재판에 특정 판사를 판 투입해서 자기들이 원하는 결과를 만들고 설마설마했던 거 다 한 거 가태요. 지금까지 보면 예",
  "예. 정보성 문건 만든 게 더 나왔는데요",
  "그제 양승태 대법원에서 공개했던 사백열 건의 문건 소개해 드린 바가 있는데 그때 모든 게 다 나온 게 아니거든요? 비공개 명목으로 몇 개가 되어 있는데요",
  "그중에 한 건을 어제저녁 엠비씨가 보도했습니다",
  "그 내용 중에서 이천십육년 칠월에 작성된 건데요",
  "이십 대 국회의원 분석이라는 내용이 있습니다",
  "여기에는 각종 세평과 인물 분석 등이 있는데요",
  "예를 들어서 법사위 간사로 거론되던 당시의 새누리당 이한성 의원에 대해서는 조직적 체계적 대응능력이 부족해서 검찰 출심에도 출신임에도 법무부조차 간사가 되는 걸 반대한다 라는 식의 세평을 써놨습니다",
  "이한성 의원 어뜩합니까? 예. 뿐만 아니라 다른 국회의원들의 각종 민형사 재판 정보도 쓰여 있는데요",
  "예를 들어서 하태경 당시 새누리당 의원은 김만복 전 국정원장으로부터 명예훼손 고소를 당했는데 그와 관련돼 있는 재판에 대한 자세한 정보가 쓰여 있다 라고 합니다",
  "저는 뭐 그~ 어 입법부 입법부 어~ 이 인원들에 대한 관리는 하는 게 당연한 거 가태요",
  "근데 이걸 넘어서서 어~ 이 다 공개되지 않은 문건 중에는 굉장히 적나라한 그 아 이런 이런 재판이 진행 중이다",
  "이건 관리할 수 있죠",
  "제가 보기엔 관리할 수 있는 거 같은데 그게 아니라 그~ 해당 관련 의원들에 대한 어떤 자기들 나름의 평가들 어~ 이한성 의원에 대해서 이렇게 평가한 것뿐만 아니라 자기들이 적나라한 평가를 했을 수 있지 않습니까? 그런 건 공개를 안 하고 있다는 거잖아요? 예",
  "거기에 굉장히 재밌는 내용들이 있을 거 같고 네. 개인정보 보호 명목이라고 하는데요",
  "사실 법원 보호 목적인 거죠",
  "어~ 뭐 그런 문건들두 있었다고 합니다. 네",
  "다음은요? 네. 그리고 일제 강점기 강제징용 피해자의 손해배상 소송과 관련해서 대법관이 납득하기 힘든 지시를 내렸다 라고 한 현직 판사가 자신의 페이스북에다가 글을 썼다 라는 소식은요",
  "이미 전해드린 바가 있습니다",
  "이 해당 판사가 검찰에서도 같은 취지의 진술을 했다구요",
  "오늘 아침 동아일보가 전했습니다",
  "그러면서 왜 그런 소문이 돌았는지 행정처 영향이 있었는지 검찰이 밝혀달라구요",
  "해당 판사가 진술했다라고 합니다",
  "어~ 몇 번 전해드렸지만 미쓰비시 사건에 대해서 예",
  "그때 강제징용 피해자들이 우리 법원에다가 예",
  "어~ 손해배상 청구를 할려고 하는 재판을 걸었는데 이걸 일심 이심은 어~ 그럴 권한이 없다고 판단한 거죠",
  "근데 당시 대법원에서 아니다",
  "있다 라고 판결한 거를 그 되 되돌아간 거를 그래서 아이고 그럼 알겠습니다 하고 하급심이 팔천만 원씩 매겼는데 그게 다시 대법원 올라가가지고 자기들이 내린 결론인데 다시 뒤집는 거죠. 예",
  "그런 이상한 결정을 박근혜 정부 시절에 했다",
  "박근혜 시 정부 시절에 이게 초기에 그랬다는 건데 어~ 무슨 위안부 합의 있기 전부터 박근혜 정부는 일본 정부가 불편해할 일을 하지 않았다는 겁니다. 예",
  "근데 그에 맞춰서 또 사법부도 예",
  "코드를 맞췄다 라고 볼 수 있는 건데요",
  "아직까지 결론을 내린 건 아니고 그래서 오 년째 계류 중이라고 합니다",
  "그 진작에 결론 났어야 할 사건인데 왜냐면 대법원이 야 이거 잘못 됐어 하고 되돌려 보내서 그렇죠",
  "아 그렇습니까 하고 다시 올라갔는데 대법원이 오 년째 뭉개고 있는 거예요",
  "스스로의 결정을 눈치 보고 있는 건데요",
  "예. 말도 안 되는 거죠. 예",
  "다시 어~ 근데 인제 거 그때 어~ 관계되었던 현직 판사가 예",
  "네. 재판연구관이었던 사람입니다",
  "예. 현직 판사가 그때 이상했다고 이거 밝혀달라고 페이스북에도 썼고 예",
  "검찰에 출석해서도 그렇게 요구했다",
  "이걸 어떻게 된 일인지 밝혀달라고 어~ 이런 것도 다 관련 있는 거죠. 예",
  "그 판결들이 정치적 거래의 대상이나 정치적 고려의 대상이 되었다",
  "사법부 뭐 독립이니 법관의 양심이니 이런 거 다 그냥 구호에 불과한 거 핑계에 불과한 게 아닌가? 다시 한번 생각이 되는 것이고 근데 마침 어 양승태 사법부 시절에 법원행정처장을 했던 고영한 대법관이 퇴임합니다. 이제 네. 어제 퇴임식이 있었습니다",
  "그러면서 이런 이야기를 했는데요",
  "사법부 독립이 훼손될 우려에 처해있다 라는 걱정하는 소리가 높다",
  "그에 대해선 저로서는 말할 자격이 없음을 잘 알고 있고 그래서 더욱 안타까운 심정이다 라고 이야기했는데요",
  "하지만 관련된 컴퓨터를 아직까지 제출하지 않아서요",
  "검찰에서 여전히 하드디스크 확보를 위해서 노력하겠다 라고 이야기하고 있습니다",
  "본인이 그렇게 만든 장본인 중에 일부 아닙니까? 예",
  "어~ 그니까 서보 사법권 독립이 훼손될 우려가 있다 라고 말할 자격이 없는 겁니다",
  "자격도 없는 데다가 본인도 그렇게 얘기했지만 지금은 사법부 독립이 훼손되는 게 아니에요",
  "사법부의 어~ 독립이라며 의혹 제기 모든 종류의 의혹 제기에 대해서 무시할 수 있던 지위가 있었어요. 사법부에는 사법부는 그렇게 말하면 뭐라고 합니까? 더 이상 법관의 양심이 사법부의 독립을 얘기하면 더 이상 토 달게 없었거든요",
  "그 지위를 스스로 상실한 겁니다",
  "자기들이 해 했던 짓들 때문에 예",
  "누가 일부러 훼손하고 있는 게 아니에요",
  "자기들이 한 짓 때문에 자기들이 그 지위를 스스로 잃었어요. 이제 그러니까 이걸 되찾을려면 어 이대로 뭉개고 넘어가서는 절대 불가능한 건데 그렇죠",
  "진상규명과 철저한 처벌 그러니까 정말 철저하게 처벌해야 됩니다",
  "이 사법부에 있는 분들이 조직이다 보니 자기들끼리 이 정도만 하고 넘어가고 싶다는 생각을 많이 하실 수 있는데 어 일반의 그 온도는요",
  "아주 차갑습니다. 예",
  "잘 모르시는 거 가태요",
  "이렇게 대충 넘어가면 해결될 일이 아니다. 전혀 자 어 미니가 또 하나 있어가지고 인터뷰가 네. 그러면 다른 소식을 좀 전해드리도록 하겠습니다",
  "조선일보가 그런 얘기도 했더라고요",
  "사회적 혼란기도 아닌데 특별재판 뭐 왜냐면 이 문제가 지금 사법부 해결될 수 있겠는가? 어~ 라고 아주 조선일보는 아니 사회적 혼란기도 아닌데 특별재판부를 어트게 도입하냐",
  "역시 네. 심지어 논란이 되고 있다는 취지로 보도를 했습니다",
  "네. 역시 조선일보는 그렇게 얘기하 하고 있어요",
  "네. 오히려 전례가 있다 라는 차원 때문이에요",
  "가능하다 라고도 해석할 수 있을 텐데요",
  "오히려 혼란기가 아니기 때문에 불가능하다 라는 취지의 해석을 하고 있습니다",
  "사회적 혼란기 예를 들면 뭐 어 예. 일제 해방 직후에 과거에 있었던 경험이 있다 라는 건데요",
  "그때 그때 갑자기 이름이 생각 안 나네요",
  "뭐라고 불렀었죠? 그걸 네. 반민특위 때 그쵸. 반민특위 예예",
  "반민특위도 뭐 결과적으로 어~ 반대 때문에 실패했다고 온갖 훼방이 있었습니다",
  "예. 사회적 혼란기도 아니라고 그러는데 사법적 대혼란기입니다",
  "지금보다 사법권 사법부의 권위가 실추된 적이 없어요",
  "이 이상의 혼란기는 없습니다. 예",
  "역시 조선 개별 재판 당사자들은 사실 모든 재판을 믿기 힘든 상황까지 처해있는 건데요",
  "그래서 조선일보는 역시 뭐 사회적 혼란기가 아닌데 왜 특별재판하느냐고 또 변호하고 나섰는데 신경 쓰지 마세요. 예",
  "다음 어~ 한두 개 정도 전하고 끝내야 되겠습니다. 제목만 네. 남북이 사이칠 판문점 선언에서 합의했던 가을 남북정상회담의 조기 개최될 가능성이 나오고 있습니다",
  "청와대에선 일단 아무것도 결정된 게 없다 라고 선을 긋고 있는데요",
  "하지만 관련된 주변상황들이 있기 때문에 더 일찍 시작될 수 있는 게 아니냐 라는 예측이 나오고 있습니다",
  "어 이게 인제 교착상태가 계속되니까 물론 뭐 쪼금씩 쪼금씩 진전은 되지만 답답하잖아요? 워낙 그 상반기에 번개 같은 속도로 엄청나게 진척이 됐기 때문에 좀 답답한 건 사실입니다",
  "지금도 뭐 여러 가지 어~ 진척이 있긴 하지만 예. 에이알에프에 지금 외교부 장관이 가 있고요",
  "또 유해송환작업도 이뤄지고 있습니다",
  "그래서 그~ 싱가폴 회담이 취소된다고 트럼프 대통령에 의해서 어~ 선언되었을 때 그때 어~ 모두 어느 누구도 예상하지 못할 때 예",
  "문재인 대통령하고 김정은 위원장이 갑자기 이차 예. 깜짝 이차 정상회담을 했었습니다",
  "예. 굉장히 놀라운 어~ 결정이었는데 깜짝 그 이차 회담이 있었지 않습니까? 판문점에서 그러니까 그런 정도로 실무진이 어떤 일을 추진해서 어~ 이게 될 일인가? 예",
  "속도를 쫌 더 더 내서 결국은 두 정상이 왜냐면 중국도 미국도 우리 맘대로 안되는 상대거든요",
  "그니까 결국 남과 북이 직접 손을 잡고 속도를 내는 수밖에 없는데 그러면 가을이라고 해도 늦는데 그거 좀 빨리해서 어~ 빨리빨리 해가지고 답답하니까 우린 그런 생각을 하는 거예요",
  "예. 또 구월 말에 유엔총회가 있는데요",
  "그때 종전선언이 이뤄질려면 앞서서 남북 정상이 만나서 이야기를 좀 나눠야 되는 게 아니냐 라는 이야기가 나오고 있습니다",
  "이런 말들을 하고 있습니다. 예. 말들 예",
  "이건 청와대에서 나왔다기보다는 이런 이야기들을 전문가들 사이에서 하고 있다. 예",
  "저도 이런 얘기 들어본 적 있습니다. 예",
  "네. 그래서 청와대에서의 에서두요",
  "속도가 빨라질 수도 있고 느려질 수도 있다라면서 여전히 열어둔 상황으로서 이야기하고 있습니다",
  "그런 이제 바라볼 데가 없거든요. 지금 바라볼 데라고는 문재인 대통령하고 김정은 위원장밖에 없으니까 두 사람이 빨리 만나서 빨리빨리 해결해가지고 싱가폴 문제를 해결한 것처럼 정 어 종전선언을 해결했으면 좋겠다 라고 하는 바람들과 이야기들이 오간다",
  "아~ 그런 분위기 지금 전해드립니다",
  "양승태 대법원장 시절에 한명숙 전 국무총리 유죄 판결 예",
  "이 유죄판결이 어 몇 년이 지나 재판 겨 거래의혹 거래대상이 아니었나 하는 의혹이 제기되고 있습니다",
  "당시 어~ 한 전 총리의 정무수석비서관이었던 황창화 전 국회도서관 관장 전화 연결해 보겠습니다",
  "네. 어~ 뭐 좀 짧게 짚어보겠습니다",
  "어~ 이번에 나온 한명숙 판결 이후 정국전망 및 이름도 깁니다",
  "대응전략 이 문건 보셨죠? 예예. 봤습니다. 예예",
  "어~ 이거는 인제 판결 이후 대응전략 문건이거든요",
  "이것만 있지는 않을 것 같다",
  "다른 곳에서도 한 전 총리 이름이 등장할 것 같다",
  "어 이런 짐작은 드는데 혹시 다른 문건 확인하신 게 있으신지? 예",
  "전체를 다 보지는 않았는데 예",
  "한 두 건의 추가 상황들을 좀 발견했습니다",
  "아 두 건 더 있어요? 아직 그 공개된 거 외에 언론에 보도된 것 외에 두 건이 아~ 보도되지는 않았고 공개된 문건들을 제가 좀 살펴봤는데 예",
  "공개된 문건 중에 이거는 이제 판결 이후의 상황을 정리한 거고 예",
  "판결 전의 상황을 그니까 본격적으로 다룬 건 아니지만 네",
  "한 총리 사건을 거래대상으로 예",
  "거래자료로 삼아야 되겠다는 내용의 어~ 내용이 있는 문건을 두 두 건을 발견했습니다",
  "아 거래대상으로 삼아야 되겠다 라고 어~ 해석될 수 있는 그런 문건이 있다구요? 예. 그렇습니다",
  "오~ 그 자세한 내용을 다 확인하신 상태입니까? 그 해당 문건 찾은 문건은 제가 확인을 했구요",
  "예. 어떤 식으로 언급이 돼 있습니까? 어 예를 든다면 이 구십팔 번 문건이라고 돼 있는데 공개된 문건 중에 예",
  "이거는 이천십오년 오월 육일 예",
  "그러니까 이천십오년 팔월 이십일날 어 대법원에서 최종판결이 나는데 오월 육일날 작성한 문건입니다",
  "이 문건은 큰 제목은 상고법원 입법을 위한 대 국회 전략입니다",
  "그중에서 이제 상고법원이라는 의 입법에 실패할 경우에는 사법부의 위상도 추락하고 대법원장 리더십도 상실돼서 최악의 위기상황을 초래한다",
  "이르케 되어있고 이를 막기 위해서 어 총력전으로 대응해야 된다고 하면서 하면서 어~ 여러 이제 특히 여당 쪽 의원들을 어트게 설득하고 야당 쪽 의원들을 어트게 설득하고 하는 내용들이 있고 예",
  "그중의 한 대목에서 예",
  "그 여당 설득 거점 의원으로 김무성 대표를 언급하고 있습니다",
  "아하 김무성 대표를 언급하고 있는데 공략 포인트가 예",
  "지금 현재 법안 처리가 불투명하니까 예",
  "현재 상황에서 지원해 줄 경우 김 대표의 주도적 성과로 될 수 있다고 설득을 하고 근데 최 다만 그러면서 다만 최근 한명숙 의원 정자법 위반 사건의 신속한 처리를 공식적으로 요청한 바가 있어서 아 요청한 바가 있어서 요청을 받았다는 얘기네요? 예예",
  "그래서 대법원에서 전부 무죄 취지로 파기될 경우 설득이 사실상 어려울 걸로 예상 오 이런 내용의 내용이 담겨 있는 거를 발견했습니다. 문구를 오호 그니까 다른 또한 다른 문건이 하나 더 있다고 하셨는데 그 내용은 뭡니까? 또 하나의 문건은 상고법원 입법 취지를 위한 비에이치 비에이치는 청와대 얘기하겠죠? 예",
  "비에이치 설득 전략이라는 문건인데요",
  "이것은 칠월 이십일날 작성된 것으로 나와 있습니다",
  "그 당시에 아마 청와대 쪽 기류는 그 검찰 출신의 사람들이 이제 비서진으로 대거 포진해 있어서 특히 이제 우병우라든가 뭐 이런 분들로 네네",
  "그래서 이제 좀 부정적 기류가 강했던 것 가태요",
  "그리고 당시 이제 뭐 상고법원에 건에 대해서 부정적 기류가 있었다고 하죠. 예",
  "그러니까 이제 그 당시에 그 또 그다음에 이제 그 성완종 사건 나고 그러면서 또 이완구 총리가 뭐 저기 총리직을 사퇴하게 되고 어 이런 상황에 집권 삼 년 차의 불안감 절 절박감이 있다",
  "그래서 그들이 가시적 성과를 낼 수 있는 마지막 기회이기 때문에 어~ 아마 사정 아이 사정 정국으로 황교안 총리 임명하고 사정 라운드로 돌입할 거다",
  "이런 식의 예상을 하면서 예",
  "구체적 설득 전략이라는 내용이 있습니다",
  "거기에 어~ 특히 이제 원세훈 대법원 파기환송 판결 등 여권에 유리한 재판 결과를 어 비에이치에 대한 유화적 접근 소재로 활용하고 예예",
  "이렇게 돼 있고 그다음에 향후 예정되어 있는 정치인 형사사건에도 비에이치의 관심과 귀추가 주목될 것이다",
  "이렇게 하면서 쭉 이제 주요 그 정치인에 대한 향후 예",
  "형사사건 현황을 쭉 명기한 것 중에 제일 첫 번째로 첫 번째가 한명숙 의원 어 아 정자법 위반 사건 이심에서 징역 이 년 선고 대법원에서 계속 중 음",
  "이르케 나와 있는 문건이 있습니다",
  "그러니까 이것은 예",
  "이것은 뭐 자기네들도 얘기하고 있다시피 특히 그 저기 국면 전환을 해야 되고 어~ 타겟층이 필요하고 그다음 적극 적극적인 협상카드를 제시하여 비에이치 설득 모멘텀을 확보해야 한다 등등의 목적을 밝힌 바와 같이 이거를 뭐 스스로 거래의 음",
  "어~ 저기 대상으로 삼아서 거래를 했다",
  "이런 것을 스스로 저기 얘기하고 있는 겁니다",
  "그러니까 지금 나온 문건 중에 그~ 한명숙 전 총리 일심 무죄를 뒤엎고 이심에서는 유죄를 내려야 한다는 그런 문건은 지금 발견되지 않았습니다. 삭제됐는지 그건 아직 발견되지 않고 예",
  "당시 대법원 판결에 아마 그것을 이제 대법원 판결을 가지고 어 장난을 친 게 아닌가",
  "그니까 삭 그런 문건은 나오지 않았는데 아예 없어서 안 나온 건지 아니면 뭐 삭제된 건지 발견하지 못 한 건지는 모르겠으나 예예. 그거는 모르죠",
  "모르고 지금 공개된 문건 중에서 찾은 거기 때문에 네네네",
  "그래서 그다음에 그런데 인제 공개된 문건 중에 분명히 드러나는 것은 한명숙 전 총리 재판에 대해서 관심이 무척 많았고 사법부가 예예",
  "그리고 어~ 그걸 누가 빨리 처리해 달라고 요청했는지는 모르겠지만 정치권에서 빨리 근까 당시의 여당이겠죠. 당연히 빨리 요청해 처리해 달라는 요청 예. 여당 김무성 대표가 공식적으로 요청한 바 있고 이렇게 돼 있는 걸 보면 음~ 김무성 대표가 당시에 요청한 게 아닌가 싶습니다",
  "당시 새누리당에서 그런 요청이 있었나 보군요",
  "사법부 문건에 따르면 예",
  "그리고 어~ 그리고 대법원에서 무죄 내면 안 된다. 예",
  "무죄 어 무죄로 파기 환송하면 안 된다는 우려 같은 것도 담겨 있고 예예. 그렇습니다",
  "아~ 여기저기 등장하는 거군요",
  "근데 당시 일심에서 무죄였다가 이심에서 유죄가 됐던 게 예",
  "그때도 굉장히 말들이 많았습니다. 예",
  "이게 말이 되냐고 지금 예. 너무나 예",
  "황당했죠. 당시에 저희들은 상상할 수도 없는 사안이었어요",
  "실제 이제 아까 총수님도 말씀하셨듯이 음",
  "정형식 판사에 대한 우려들이 저희들한테도 예",
  "그리고 이제 한 총리님 어느 날 오더니 저기 김어준 주진우 기자 만났는데 예",
  "아 뭐 그런 얘기를 하드라는 얘기를 들었습니다",
  "들었고 뭐 그런 사안들에 대해서 저희들도 변호사들하고 상의도 하고 했는데 설마 이 정도의 사건을 그러니까 설마 그랬겠죠. 다들 예",
  "예. 그렇게 뒤집으면 그게 판사냐",
  "뭐 이런 정도의 얘기를 했었습니다",
  "법조계에 있는 분들하고 이런 얘기를 쪼금씩 해 봤는데 아무도 믿지 않드라구요. 예",
  "예예. 그리고 뭐 그 당시에 인제 정치권에서는 좀 얘기가 흘러나왔어요",
  "예를 들어서 뭐 박영선 의원이 그 당시에 법사위원이었던 걸로 알고 있는데 네",
  "바 박영선 의원도 자기 어 좀 이렇게 소문을 좀 들었는데 예",
  "이 판사 좀 이상하다 그러더라",
  "뭐 이런 재판부 기피 신청 같은 거 해야 되는 거 아닙니까? 뭐 이런 식의 제기를 했는데 사실 그 당시에 재판은 재판 진행은 굉장히 부드럽게 진행돼 되고 있었어요",
  "모든 걸 다 받아주는 걸로 예",
  "그래서 느낌은 나쁘지 않았거든요",
  "근데 그리고 우리 일심에서 워낙 뭐 완벽하게 예",
  "그 정리가 됐고 그다음에 돈을 줬다는 사람도 법정에서 억울한 누명 쓰고 계시다고 증언을 검찰 진술을 완전히 뒤집어버렸고 했기 때문에 야 이걸 갖고 어트게 뒤집냐",
  "이런 정도로 생각했는데 뒤집드라구요",
  "근데 지금 보니까 이해가 돼요",
  "그때는 그냥 너무 황당해했었죠. 그냥 예예",
  "그리고 어안이 벙벙했죠. 예예",
  "어~ 그리고 거기서 법정구속되지 않았습니까? 아 법정구속은 안 안 됐습니다",
  "법정구속은 아니었나요? 그 당시 이제 예예",
  "법정구속은 안 되고 대법원 판결이 나고 난 다음에 아 일신이 구속됐죠. 예",
  "판결문도 대단히 이상하지 않았습니까? 그때 예. 저도 뭐 정확하게 그 당시 하도 황당해갖고 기억나는 문건이 마지막 발언이에요",
  "쭈욱 읽고 뭐 징역 그 양형을 구형하 그 저기 선언하기 전에 뭐 반성의 기미도 없고 그렇게 없어서 예",
  "어 엄벌에 처해야 된다는 식의 얘기를 했는데 저희들은 황당하더라고요",
  "무죄를 받았는데 일심에서 뭘 가지고 반성하라는 건지 도대체 모르고 보통 뭐 잡범들 그 저기 선고할 때 흔히들 통상적으로 들어가는 문구들이죠. 예",
  "네. 그래서 아주 당혹스러웠습니다",
  "그르니까 일심에서 무죄를 받았는데 그동안 뭘 반성하라는 건지 그리고 이심에서 증인이 나와서 자기가 돈을 안 줬다고 예예",
  "증언을 했는데 황당한 재판이었습니다. 사실 예",
  "자 그리고 그 당시에 예예",
  "시간이 너무 아 예",
  "많이 드릴 수가 없습니다",
  "그래서 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "어~ 이제 이게 점점 이상한 지점들이 드러나고 있는데 예",
  "어~ 관련해서 뭐 재심을 요구하거나 어떤 식으로 대응하실 어 예정이신지? 그 이 문건 작성을 보면 대단한 정보력이에요",
  "이런 정도의 정보를 어트게 갖고 있었을까? 음",
  "아니면 뭐 다른 기관의 도움을 받는 건가? 이런 의구심도 저는 들구요",
  "저도 그런 의구심 가지고 있습니다",
  "몇몇 건에 대해서는 사법부만의 판단이 아니라 정보기관과 연계한 것이 아닌가? 예",
  "그래서 이게 저희들도 이제 문 다각도로 좀 관련 증거나 이런 상황들을 좀 종합적으로 하고 다만 저희들이 먼저 나설 경우에 예",
  "이게 또 괜히 정치적 쟁점이 돼서 실제 억울한 사람들이 굉장히 많이 있는데 이 문건만 보더라도 그런 분들에게 피해를 줄까 봐 저희들은 쫌 더 어 확실하고 어~ 음",
  "구체적인 상황들을 좀 수집하고 있는 중입니다. 예",
  "그래서 하여튼 문제 제기를 해야죠. 예",
  "뭐 그~ 딱 정형식 판사 이름이 등장했기 때문에 예",
  "정형식 판사는 그래서 그때부터 저도 잊지 않고 있습니다",
  "근데 이번에 이재용 하는 거 보고 아 역시 이렇게 생각했죠",
  "저희도 그런 개인적인 경험이 있어서 아 이분에 관련된 재판 몇 가지는 꼭 되짚어봐야 되겠다 싶어서 전화 연결 한번 해봤습니다. 네",
  "예. 만약 이 상황들에 대해서 또 재판 배정까지 이렇게 관여하고 의도적으로 한다면 이거는 뭐 이미 재판부가 아니죠. 예",
  "앞으로 진척상항이 있으면 다시 한번 연결할게요",
  "지금까지 황창화 전 국회도서관 관장이었습니다",
  "방금 앞에서 말씀하신 분은 어~ 자유한국당 안상수 의원입니다",
  "안녕하십니까? 오늘 모신 이유를 막 설명하고 그다음에 소개해야 되는데 마이크 들어오기 전에 어~ 저희 둘이서 얘기하던 어~ 목소리가 나가버렸네요. 예",
  "김병준 비대위원장 체제에 대해서 한번 짚어볼까 합니다",
  "어~ 왜냐면은 준비위원장이셨기 때문에 네",
  "그리고 비대위원장 체제가 출범한 지 일주일이 됐고 일주일 좀 지났나요? 예",
  "좀 지났고 어~ 김병준 위원장을 저희가 직접 모시고 싶은데 인터뷰 바쁘신지 잘 안 되고 있고 그래서 준비위원장을 모시고 자유한국당 얘기 좀 잠깐 해볼까 합니다",
  "어~ 근데 인제 지금 비대위 구성에 약간 어수선합니다",
  "비대위원 어 인선했던 분들이 뭐 다시 물러 저 사퇴하기도 하고 예",
  "그건 뭐 큰 문제는 아니라고 보시죠? 아 뭐 옥의 티죠",
  "어~ 원래 옥은 옥입니까?  원래는 예",
  "어~ 우리가 이제 소상공인연합회 회장을 모시자",
  "이렇게 에~ 해서 건의를 그쪽에다 했는데 아 역시 인제 그건 좀 문제가 있다. 공인으로서 그래서 사무총장을 그쪽에서 추천을 한 건데 네",
  "일단 그런 그 검증이 조금 약했던 거 가태요",
  "그런 점이 있고 또 그 또 후임으로 어~ 유민봉 의원을 또 추천을 했는데 어~ 사실 유민 유민봉 의원은 굉장히 훌륭한 사람입니다",
  "저하고도 늘 옆자리에 앉기도 하고 그랬었는데 어~ 능력도 있고 또 이번에 불출마 선언을 해서 사심이 없는 분이라 해서 그렇게 했는데 아무래도 쪼끔 박 대통령 시절에 핵심적인 역할을 했는데 혹시 국민들한테 어떤 이미지가 될지 모르겠다",
  "이런 걱정하는 분들이 있어서 아마 그것도 어~ 결정이 되지는 않은 거 같습니다",
  "철회 철회된 거로 알고 있는데 네",
  "한 분은 그러니까 임명됐다가 뭐 과거 그 경력 때문에 예",
  "예. 경력 중에 인제 어~ 뭡니까? 불법적인 예",
  "그런 것 때문에 자진사퇴를 했고 요번에 하 한 분은 인제 정치적 과거 때문에 예",
  "박근혜 정부 시절에 인제 최측근 아니었냐? 이런 식의 지적 때문에 음",
  "저 안되고 그래서 비대위 구성부터 약간 삐걱거리긴 한데 인제 그런 건 저는 시간이 지나면 뭐 다 잊혀질 일인데 근본적으로 그 노무현 대통령 그~ 봉하마을 방문한다든가",
  "어~ 이게 노무현 대통령 물론 뭐 전직 대통령을 다 방문하는 거기는 하지만 노무현 정부 시절의 인사로서 어~ 자유한국당의 비대위원장이 왜 거기 가가지고 굳이 그렇게 크게 음",
  "모든 언론에 다 드러나도록 음",
  "이게 정치성이 자유한국당이 흔들리는 거 아니냐? 음",
  "우리가 노무현 정신을 이어받자고 지금 비대위원장을 모신 건 아니지 않냐? 이런 얘기도 나오긴 나오던데요",
  "그런데 인제 말씀하신 대로 그 현충원 참배도 하고 네",
  "그다음에 이승만 박정희 김영삼 김대중 대통령도 다 참배하고 그러고 간 것이니까 뭐 전직 대통령의 에~ 그 참배의 일환이다",
  "이렇게 보면 될 거 같고 오히려 문제는 민주당의 고위 관계자들은 어~ 아마 이승만 박정희 대통령 참배 안 하는 분 꽤 많죠? 예",
  "김영삼 뭐 김대중 대통령이나 노무현 대통령만 하는데 예",
  "그런 거보다는 오히려 통합적으로 가는 것이 더 맞다",
  "이렇게 볼 수 있고 그렇게 볼 수도 있습니다",
  "예. 근데 언론에서 그냥 이거를 뭐 왜냐면 봉하마을 가는 걸 그냥 정책실장이었으니까요",
  "노무현 대통령의 아 글쎄 그렇기는 한데 그래도 뭐 어~ 우리 이 제 일 야당 대표로서 통합을 위해서 방문했다",
  "이러면 될 텐데 그냥 이거를 한쪽 시각에서 그냥 언론에서 대대적으로 보도하니까 문제가 있는 거 같은데 그거는 뭐 왜냐면 통합적인 시각으로 봐야 될 거 가태요",
  "본인의 입으로도 자꾸 노무현 정신 뭐 노무현 가치 이야기를 하니까요",
  "음~ 자유한국당에 가가지고 예. 글쎄 저두 뭐 노무현 가치를 너무 내세우는 듯한 것은 바람직하지 않다고는 봅니다",
  "다만 어~ 노무현 대통령이 그래도 아주 탈권위한 부분이라든지 아주 친서민 이런 쪽은 어 우리가 그 정치인으로서 어 귀감을 삼아야 되지만 그러나 우리 자유한국당의 정체성을 어~ 또 국민들의 어떤 보수 우파적 그런 가치를 지키는 가운데 같이 이렇게 에~ 병립 병행을 해야 된다",
  "그거를 우선적으로 하는 건 좀 문제가 어~ 그렇게 간단치 않죠",
  "그 그렇게 안 할 겁니다",
  "전체적으로 약간 좌클릭하는 분위기니까 어 약간 약간 이렇게 중도성향까지를 예예",
  "완전히 좀 이렇게 포괄해야 되겠다는 그런 욕심이 있을 수 있죠",
  "그런 의도도 깔려 있겠지만 또 한편 그 박지원 의원 같은 경우에는 그 행보에 대해서 이거 대권 준비하는 거다. 예",
  "문재인 특히 문재인 대통령과 계속 각을 세우는데 음",
  "어~ 뭐 히스토리를 좀 아시니까 그런지 음",
  "그 대권 준비하는 거다. 개인적으로 이렇게도 평하는데 어떻게 보세요? 어 우리 박지원 선배는 이 총기가 쪼끔 떨어진 거 가태요. 과거보다    과거에는 뭐 아주 촌철살인을 많이 하셨는데  뭐 이런 것까지 또 언급을 하시고 그런데  에~ 좌우간 에~ 이제 그렇게는 안 보십니까? 제 일 야당 대표로서 예",
  "이제 새로이 그동안에 우리가 인제 야 약간 그~ 어 저 지자체 선거 후에 저희 자유한국당이 좀 지리멸렬한 그런 인상이 있었으니까 예",
  "국민들한테 이렇게 새로운 대표가 있어서 국민들에게 새로운 비전을 주고 현 정부에 대해서 어 비판할 건 비판하고 그래서 어 국민들이 어~ 현 정권에 전달하고 싶은 그런 얘기나 예",
  "그런 분위기를 몸으로 실천한다",
  "이렇게 또 좋게 볼 수도 있죠",
  "야당의 비대위원장이니까 예",
  "어 제 일 야당의 비대위원장으로 인제 현 정부의 실정에 대해 지적하는 것이다. 그냥 예",
  "박지원 의원처럼 그렇게 총기가 떨어지게 그걸 자꾸 대권  잠시 후 다음 순서가 박지원 어~ 대표님입니다. 예",
  "아 그렇습니까? 가실 때 피해가시는 게 좋겠구요",
  "아니 뭐 박 선배는 저도 뭐 아~ 뭐 존경도 하는 면이 있습니다마는 어 다만 어 어찌 됐든 우리 존경하는 면 말고 다른 면은 뭡니까?  이 대통령이 지금 삼 년 반이나 남았는데 예",
  "에 모든 정치 현안을 어~ 대통령 선거나 혹은 대통령병 걸린 사람들 위주로 언론이 나가는 것도 문제가 있는 거죠",
  "근데 그런 지적을 할 수 했 할 수도 있겠다 싶은 것이 예를 들어서 뭐 전통시장 찾아가고 그다음에 그 영수회담 제안하고 이런 건 비대위원장 예를 들어서 인명진 비대위원장이나 그 이전 비대위원장은 안 하던 거거든요",
  "이거 대권주자들 하는 거거든요",
  "새벽시장 가고 막 꽃시장 가고 막 영수회담 합시다",
  "지금 자유한국당의 어떤 내부개혁을 얘기해야 되는데 이런 거는 대권주자들이 하는 거 아닙니까? 그 원래 인제 자유한국당의 비대위원장으로 모실 때 저희들이 인제 큰 틀에서 뭐라고 그랬냐",
  "첫째는 당을 화합하고 당을 그르쵸. 예",
  "어 이르케 이런 친박 비박 막 난리 났었는데 예. 그래서 이렇게 다툼을 좀 정리하고 그다음에는 어~ 당을 혁신하면서 또 국민들한테 새로운 비전을 예",
  "이런 것이고 또 특히 경제적인 어려움에 대해서 어~ 정부에 대한 비판과 새로운 대안을 마련하자",
  "이랬으니까 이 현장을 현실을 파악하기 위해서 이렇게 에~ 열심히 다니고 있다",
  "이렇게 또 볼 수도 있지요",
  "현장이야 평상시에 뭐 시장들 가봤을 텐데  굳이 비대위원장의 이름으로 시장을 다들 그 뭡니까? 언론들과 함께 가니까 음",
  "이거 대권주자들이나 하는 행보인데 이런 생각하는 것도 이상하지는 않으시죠? 뭐 이 뭐 그럴 수도 있죠",
  "그러나 하여간 당 대표로서 예",
  "능히 할 수 있는 일입니다",
  "능히 할 수 있는 일이고 당 대표가 아니라 비상대책위원장 아닙니까? 어~ 지금 당장 비상 비상대책위원이 당 비상시 안 같아요",
  "대표 플러스알파니까요",
  "어 뭐 이제 어 충분히 할 수가 있고 영수회담의 경우도 이제 과거에는 그런 일이 없었다고는 하지만 역시 인제 에~ 지금 문재인 대통령이 어~ 굉장히 어려움에 처해 있는 건 사실 아니에요? 어~ 모든 경제적 통계가 지금 예",
  "어~ 부정적으로 나타나고 있고 뭐 알다시피 미국은 지금 이십조나 이십조 달러나 되는 그런 큰 경제인데도 사 점 일 프로 성장하고 지금 실업률이 제로 근데 우리는 이 점 팔 프로 어 밖에 안 되면서 어~ 전통시장 이런데 가면 다 문 닫구 있고 청년들은 전부 다 지금 실업률에 허덕이고 있구 이런 상황이니까 아~ 이런 것을 좀 대통령한테 또 서로 좀 친할 거 아니에요? 두 분이 안 친한 걸로 알고 있습니다",
  "어 그렇습니까?  하여간 소통이 좀 잘 될 거 가태",
  "그래서 아 이런 건 이렇게 하고 저런 건 저렇게 하셔라",
  "그래서 좀 어~ 대통령이 잘 되고 또 국 그래야 국가가 잘되는 거니까 이런 얘기 할 수도 있을 거 같은데 근데 비대위원장이 영수회담 했다는 건 저는 들어본 적이 없거든요",
  "어 새로운 역사를 쓰는 거죠",
  "그래서 인제 자기정치 아니냐",
  "음 자유한국당을 위한 정치가 아니라 자기정치 아닌가? 이런 의구심을 갖고 보는 분들이 있긴 있습니다",
  "어~ 지금 당장 친박 비박이 영수회담을 하거나 아니면 시장 간다고 해서 조 사이가 좋아집니까? 아니잖아요? 그래도 많이 저 진정이 됐죠. 음",
  "그냥 조용히 있는 거 아닙니까? 지금 당장은 초반이니까 어 조용히 있는 것도 중요하죠",
  "아 그건 그렇습니다",
  "그건 그런데 그 지역위원장 교체할 수 있다 라고 음",
  "요 이야기는 김병준 위원장께서 그 억울하시면 저희 방송에 좀 나와 주시구요. 직접 음. 원래 예",
  "에 원래 인제 우리가 지자체 선거 전에 예",
  "그 전 당 지도부에서 아 지자체 결과에 따라서 지역위원장을 어~ 재평가하겠다",
  "이렇게 돼 있는 거고 그런 것의 일환으로도 될 수 있고 또 어~ 우리 비상대책위원장으로서 소위 인적청산을 해야 되는데 에~ 단계적으로 어 하는 것이기 때문에 그거는 크게 잘못될 것은 없다",
  "다만 이것이 뭐 쪼금 이따가 질문하실라고 그럴 수도 있는데 미리 하시려고 본인의 본인의 예",
  "에 어떤 기반을 구축한다",
  "이렇게 되면은 안 되고 그렇게 하지 않을 겁니다",
  "그러니까 뭐 일각에서는 그 대권 자기 대권 자기 정치 준비하는 거 아니냐 라는 평가가 있을 수 있지만 그렇게까지 우려할 상황은 아니라고 보신다",
  "이거죠? 전반적으로는 예",
  "예예. 그렇게 될 만큼 어~ 그렇게 인적 구성이 주변에 없을 거고 본인이  사람도 없는데 혼자 어트게 하냐? 이거 아니에요? 아니 그리고 본인의  본인의 그런 판단을 할 수 있는 그런 그 정보가 예",
  "많지 않기 때문에 아~ 결국은 당내 의견을 잘 취합해서 네",
  "어 좋은 그 어떤  좋은 분을 이제  평가를 제대로 하고 아~ 좋은 분을 모셔올 거다",
  "비대위원장이 그렇게 할려고 해도 되겠어? 사람도 없는데 이런 말씀을  굉장히 아픈 이야기를 하신 걸로 어제 임태훈 소장에 대해서 김성태 원내대표가 이 성 정체성 문제 있다는 공격 음",
  "그니까 어~ 요게 인제 본질하고는 상관없는 거 아니겠습니까? 계엄령 문건에 대해서 뭐 의견이 갈릴 수는 있는데 음",
  "고 대목은 어떻게 생각하십니까? 어~ 물론 뭐 성 정체성에 대해서 비판한 것은 아니고 성 정체성이 예",
  "어~ 그래도 육십만 대군에 대해서 예",
  "육십만 대군에 대해서 개혁을 얘기하는 사람이 예",
  "에~ 무슨 뭐 성 문제로 해가지고 병역도 거부하고 성 문제가 아니라 성 정체성 예",
  "뭐 성 뭐 성적 지향 예",
  "하여튼 등등해서 이걸 이 저 정체성의 문제죠",
  "아 기왕에 올바른 뭐 그런 그렇지 그런 것에 문제가 없는 분들도 많을 텐데 시민단체도 왜 해피리믄 그런 사람이 하느냐? 그러면은 군인권센터는 그거 하나밖에 없거든요. 그런데 아니 그럼 다 그 그럼 잘못된 거지. 그게 그러면 본인이 이런 걸 하지 말아야 된다는 거지",
  "그게 인권센터가 여러 곳이어야 하는데 군인권센터를 못 하는 거죠. 다들 아이 겁나서 아이 겁나서 못하는 게 아니라 예",
  "그거 얼마든지 할 수 있는데 지금과 같으면 또 뭐 어 대통령도 뭐 군인권센터에서 하는 말 받아가지고 또 이런 말씀도 허고 또 정부에서도 인권센터에서 뭐라고 그러면은 그걸 어~ 가지고 또 뭐 개혁의 방향으로 잡고 그러는데 대체로 우리가 보기에는 그래요",
  "어디 저 관계당국에서 저희들이 하기 어려운 말 있으면 이걸 인권센터 아니면 무슨 어 시민단체에다 줘가지고 이거를 언론에다 줘서 아~ 언론에서 이슈 만들어가지고 이런 방향으로 정부에서 정부에서 준 거 아니냐? 이 자료를 애초에 뭐 그런 의심이 있죠",
  "어 그래서 그걸 어디 어디서 구하겠어요? 그 사람들이 아니 그 제보 받았다고 하던데요? 어~ 제보받았을 리가 없다? 그거 그거 그 쉽지 않은 얘기죠",
  "그런 그 고급정보가 예",
  "아 고급정보가 어트게 근데 그러다 정말 제보받았으면 어특하실라고 어~ 뭐 제보를 글쎄 뭐 그것도 이렇게 제보하라고 이렇게 얘기했을 수도 있고 그래서 자 아 제 정부에서 제보하라고 해가지고 예예",
  "제보의 형식으로 정부가 준 게 아니냐",
  "아 그런 의심을 가지고 계시는군요",
  "지난번에 그 청와대 문건이라는 것도 그런 거거든요. 초기에 예",
  "초 청와대 그거는 캐비넷에서 나왔다고 하고 나온 거예요",
  "아이 그 캐비넷이나마나 거기 나올 때 그 행정관이 전부 다 싹 다 치웠다는 거 아니에요",
  "다시 갖다 놓은 거지",
  "다시 갖다 놓은 거 안 봐도 비디오지",
  "그걸 그걸 다 믿나",
  "그렇게 의심하시는군요",
  "어 이거 아닌 경우에 다시 한번 나오셔야 될 거 같습니다",
  "허위사 허위사실 유포로 또 이거 큰일 나는 거 아닌가? 자 그런 의심이 있다",
  "이르케 얘기하면 되죠? 의심이 있다",
  "자유한국당 안상수 의원이었습니다",
  "뉴스 공장 공식 십이 단입니다. 네",
  "한반도 문제 십이단 민주평화당 박지원 대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 지난주까지 십사 단이라고 했습니다",
  "아 그때 비 오는 거 맞추셔가지고 아 그래요?  저는 항상 유리한 것만 생각하는데 지난 아무튼 더워서 안녕 못 합니다",
  "아 너무 덥습니다. 진짜 예",
  "아 이거 미치겠어요",
  "사람이 살 수 없는 날씨인데 근데 그 더위를 더해드리는 제가 예",
  "소식 하나 전해드리면 요 바로 앞 순서에 어 자유한국당 안성수 의원 나오셔가지고 어 대표님이 김병준 위원장의 행보에 대해서 아 이것은 뭐 자기 정치 대권 행보라고 봐야 한다",
  "이런 말씀 하신 적 있잖아요? 그렇습니다",
  "예. 제가 어 그 그렇게 박지원 의원님이 말씀하셨다고 하니까 어 박지원 의원님이 총기가 떨어졌다고 제가 본래 안상수 의원보다 총기가 훨씬 좋은 사람입니다",
  "그분은 인천시장 할 때부터 계속 총기가 떨어진 상태에서 살고 있고 저는 김병준 위원장이 위원장 대권행보를 대권행보 하고 있는 것은 눈에 보이잖아요",
  "뭐 시장 간다든가 뭐 아~ 그렇죠",
  "영수 회담하자고 그런다든다",
  "이건 일반적 상식의 비대위원장의 범주를 넘어서 지금 하고 있단 말이에요",
  "그리고 과거에 거듭 말씀드리지만 문재인 대통령 후보 준비할 때도 그분이 준비를 했어요",
  "그렇다고 하더라고요",
  "이제 뒤로 물러섰고 이천칠 년에도 준비했다는 얘기도 있습니다. 예",
  "거듭 말씀드리지만 박근혜 대통령 탄핵 직전에 총리 제안을 받으니까 저한테 전화했드라니까요",
  "이 아 전화가 그때 왔습니까? 아 그렇죠",
  "권력욕이 대단하신 분이에요",
  "전화 와서 뭐라고 도와달라고 뭐 거기까지 얘기하면 좀 치사하고 예",
  "아무튼 보통 분이 아니니까 저는 이번에도 보십시오",
  "뭐 국가주의 먹방 제패 적폐 예",
  "이런 걸 하고 문재인 대통령과 다 단둘이 만나겠다는 거잖아요. 지금 아 그렇죠",
  "예. 영수 회담 그리고 기무사 구테타 문건을 예",
  "그렇게 얘기하는 어 친박과도 손을 잡는 그런 분이 과연 경기를 할 수 있느냐",
  "뭐 안상수 의원이야 그분을 모셔 왔잖아요",
  "그렇기 때문에 잘 또 따라다닐 거예요",
  "박근혜 대통령 얼마나 따라다녔어요?  아 대통령 후보 나와서 끝까지 옆에 조커 해 줬지 않아요",
  "다음 주에 안상수 의원 한 번 더 모셔야 될 것 같네요",
  "왜냐면 제가 안상수 의원하고 예",
  "같이 맞상대할 군번은 아닙니다",
  "총기도 그냥 가라 하세요. 예",
  "총기를 국민 투표 한번 붙여 보라고 하세요",
  "박지원 총기가 좋은가",
  "안상수 총기가 좋은가",
  "자 안상수 의원님 듣고 계시면 저희가 한 번 더 모시겠습니다",
  "한마디 하셨다가 예",
  "되로 주고 말로 받고 계신대 같이 계셨으면 모르겠는데 안 계시니까 저희가 한번 기회를 드려야 될 것 같고 어 어쨌든 김병준 위원장이 그럴 수 있는 거 아닙니까? 본인 정치 할 수 있잖아요. 예예",
  "아 당연히 그러는 거죠",
  "정치권에 나갔을 때는 누구나 정치권으로 나와서 나도 대통령 한번 해봐야겠다 하는 욕망을 갖지 않으면 정치할 필요 없어요",
  "이분은 그러니까 비대 교수로 비대위원장 역할만 하려고 하는 게 아니라 자기 정치를 하려고 그 자리를 받아들였다? 당연히 그렇죠",
  "예. 그러면 그렇게 보면 이해가 이해가 간다? 예. 그렇습니다",
  "그게 자유한국당에는 도움이 될까요? 내전이 일어나겠죠",
  "사실은 그것도 좀 제가 노렸고  아 지금 내전이 일어나라고 지르신 겁니까? 이젠 날 거예요",
  "아니 근데 내전이 일어나라고 하셨으면 조용히 계셔야지",
  "또 그걸 직접 말하고 그 말해 버리시면은 아니 정치권이라는 것은 항상 얘기를 해줘야 예",
  "내전이 일어나라 일어나라 해야지 또 일어납니까? 예",
  "자 최근에 인제 남북문제 또 얘기해야 됩니다",
  "최근 뭐가 막 바쁘게 돌아가긴 합니다. 예",
  "어 이 삼차 이차가 아니죠",
  "이차는 뭐 어느 날 번갯불에 콩 구워 먹듯이 했죠",
  "예. 갑자기 아무도 예상치 못하게 그때는 대표님도 예상 못 하셨죠? 아 저도 몰랐죠",
  "예. 주말에 갑자기 해버린 거 아닙니까? 예",
  "대단한 이차였는데 근데 그때는 인제 딱 그 원포인트로 그 그때 어 싱가폴 취소한다고 하니까 그걸 다시 제 궤도로 올리기 위해서 한 거잖아요",
  "삼차는 가을께나 그래서 뭐 구월 시월 뭐 이런 식으로 얘기하다가 앞당겨야 하는 거 아니냐는 얘기들이 많습니다",
  "아 그렇게 대표님도 보세요? 예",
  "왜냐면은 문재인 대통령께서 계속 대화 제의를 해가지고 김정은 위원장이 대화 테이블로 나오게 만들었지 않습니까? 예",
  "어 그렇게 해서 판문점 일차 이차 회담 성공해가지고 북미회담 성공까지 갔는데 예",
  "지금 현재 북미 간에 삐그덕 거린단 말이에요",
  "그러나 저는 북한이 이 미국한테 해 준 게 첫째는 억류된 미국 시민 풀어줬고 세 사람 풀어 줬고 예",
  "풍계리 갱도 폭파했고 폭파했고 예. 엔진 실험장 동창리 미사일 음 예. 엔진 실험장 실험장 예. 해체 들어갔고 예",
  "했고 또 더욱이 유해 예",
  "미국 유해를 오십오 구를 송환시켰단 말이에요",
  "네 가지를 해 줬어요",
  "이게 지금은 말 대 말이 아니라 행동 대 행동이어야 되는데 미국은 딱 하나 해 준 겁니다",
  "훈련 연기 훈련 연기 예",
  "있는 군인 지금도 훈련하면 하는 거예요",
  "그래서 제가 늘 말했듯이 김정은 위원장은 핵 시설과 핵무기의 폐기로 답을 해야 되고 트럼프 대통령은 말과 종이로 하기 때문에 예",
  "찢어버리면 끝난단 말이에요",
  "근데 종이도 안 나오고 있어요. 지금 안 나오죠? 예. 지금 중요한 건 그러기 때문에 북한에서도 지금 그 전략을 쓰는 거죠",
  "이때 잘 안되면은 모든 공을 트럼프 대통령한테 돌렸던 문재인 대통령이 나서야 됩니다",
  "또 사실 미국에서도 그걸 바라고 있을 거예요",
  "문재인 대통령 외에는 또 풀 사람도 없습니다. 지금 그렇죠",
  "그러기 때문에 저는 에 북한과 접촉을 해서 어 삼차 정상회담을 빨리하자",
  "팔월달에 해서 지금 현재 구월 유엔총회에 리용호 북한 외상이 연설 신청을 해놨지마는 그건 형식적이고 김정은 위원장이 뉴욕을 방문해서 유엔총회 연설도 하고 남북미중 정상들이 모여서 종전선언도 할 필요가 있다",
  "이렇게 해야 비핵화의 길로 가는 거다",
  "어 구월에 유엔총회 때 연설하고 종전선언을 이뤄내기 위해서는 그전에 할 일이 되게 많은데 그 추진력을 얻기 위해서는 삼차 정상회담 빨리 해 버려라? 그걸 설득할 분이 예",
  "또 미국의 메세지를 가장 정확하게 전달하면서 설득할 분이 문재인 대통령밖에 없고 문재인 대통령이 그것을 설득하기 위해서는 삼차 정상회담을 최소한 팔월 중에 전격적으로 해야 된다",
  "팔월이면 시간이 너무 촉박하지 않습니까? 이번 달인데 아니 이차 정상회담은 무슨 뭐 시간 충분히 가지고 했습니까? 하긴 그렇습니다",
  "이제 지금 남북관계는 그냥 넘어가면 되고 넘 넘어 내려오면 되는 거예요",
  "과거처럼 막 몇 달씩 준비 그렇죠",
  "그러지 말고 다 이미 빤히 나와 있는 주제 아니에요? 예. 그러면은 근데 인제 판문점에서 양쪽이 만나는 건 그렇게 전격적으로 쉽게 할 수 있다는 생각을 인제 할 수 있는데 평양까지 이제 가게 되면 그건 뭐 많지 않습니까? 의전부터 시작해서 조절할 게 많을 것 같은데 그건 이미 해봤기 때문에 예",
  "인제 김대중 노무현 대통령 예. 의전 간소화하고 다 해봤기 때문에 문제없어요. 그런 것 정도는 하려고만 하면 그럼요",
  "한 달 안에도 할 수 있다? 그리고 이게 무슨 어 국빈 방문도 아니고 예",
  "이제 뭐 비즈니스 출입같이 예",
  "그냥 양 정상이 만나서 솔직하게 얘기하고 어 북미 관계 개선을 하지 않으면 안 된다",
  "당신들이 아무리 지금 금강산 관광 개성공단 재개하자 이라고 하더라도 미국이 미국이 막고 있으니까 제재를 풀지 않고 유엔 안보리 제재를 풀지 않으면은 안되지 않느냐",
  "우리는 그 제재를 푸는 방법을 이미 평창동계올림픽 때 사용해 본 경험이 있잖아요",
  "그 길을 가야 된다 이거예요",
  "그래서 팔월 뭐 늦어도 구월 초에는 돼야 되겠네요. 구월 말에 그거 하려면 유엔 가려면 저는 그렇게 돼야 된다고 생각합니다",
  "그런 의미에서 서훈 예",
  "국정원장이 미국에 다녀온 것도 의미가 있고 어 양제츠 중국 예",
  "중국 국무위원이 한국을 왔죠",
  "한국을 극비리에 다녀가서 이제 보도가 됐지마는 예",
  "그러한 것들이 일련의 움직임이 있을 것이다",
  "이번에 그 구월에 유엔 사무 어 유엔총회보다 더 좋은 기회는 없지 않습니까? 올해 그렇죠",
  "예. 상징적인 그런 기회는 예. 그리고 그걸 만들어 가지 않으면은 예",
  "지금 트럼프 대통령도 다 김정은 뭐 좋다고 굉장히 칭찬하고 다니잖아요",
  "말은 계속하고 있습니다. 말은 예. 전국에 지금 이미 십일월 선거 중간선거를 위해서 유세가 시작돼서 막 연설하러 다니거든요",
  "거기 갈 때마다 김정은 칭찬하고 맞습니다",
  "내가 어 해 해결할 수 있다",
  "클린턴도 오바마도 힐러리도 못 한 것을 나는 한다",
  "예. 그렇기 하기 때문에 저는 남북문제에 관해서만은 할 수 없죠",
  "그리고 사실 우리 언론에 조금 그 팔월 저 남북 정상회담에 대해서 가능성이 있는 방향으로도 어 보도가 되고 불가능한 것도 보도가 되고 있지마는 사실 어떤 모든 것이 남북관계나 북미 관계가 불가능한 예측을 하면서 좋은 방향으로 가고 있어요",
  "어 그리고 거듭 말씀드리지마는 미국에 미국 북한과 접촉한 실무자들의 얘기는 예",
  "왜냐하면 제일 큰 변화가 그거라는 겁니다",
  "김정일 위원장과 예",
  "김정은 위원장의 태도가 다르다",
  "아 김정은 위원장은 확실히 비핵화를 해서 경제 발전으로 가겠 가겠다라는 아주 원칙을 가지고 있기 때문에 최고 지도자의 마음이 달려 있기 때문에 된다",
  "이렇게 보고 있어요",
  "그 이야기 대표님도 하시지만 또 다른 분한테서도 그 얘기 들었습니다",
  "미 국무부나 정부 아 실력 있는 사람은 그런 얘기 해요",
  "미 국무부나 정보기관이 김정일 위원장과 김정은 위원장은 다르고 김정은 위원장은 비핵화 의지를 가지고 있는 거로 파악하고 있다",
  "예. 대표님도 그 얘기 하시네요. 예",
  "그죠? 대표님이 말씀하시는 거 보면 아 지난번에도 했는데요",
  "그랬나요? 저한테 들으면 꼭 다른 사람한테 들은 것으로 아닙니다",
  "다른 분한테도 들었습니다. 네",
  "김준형 교수님한테도 들었고 자 그리고 제가 대표님이 왜 유해 송환 돈 얘기를 하는지 이제 백 퍼센트 이해했습니다",
  "그니까 유해 송환에 돈 얘기가 있었을 것이다",
  "공식적으로는 없다고 했는데 대표님이 계속 있다",
  "그리고 첫 번째는 공짜고 그다음부터는 돈 요구할 것이다",
  "그 말씀 하셨잖습니까? 그래서 지난주에 아 그럼 그걸로 경제 제재를 풀기 위한 포석 정도로 얘기했는데 실제 폼페이오가 응답을 했죠",
  "폼페이오가 경제 제재 일부 수용 해제를 수용하느냐 마느냐 뭐 지금 그 뭡니까? 심리 중이다",
  "뭐 이런 이야기를 답변을 했잖습니까? 결국 미국도 예",
  "북한의 행동 대 행동이기 때문에 뭐 해줘야 되잖아요",
  "그리고 북한이 제일 바라는 게 경제 제재 평화 체제 이제 보장인데 예",
  "그렇게 된다고 하면은 저는 최소한 에 경제 제재를 완전하게 풀지는 못하겠지마는 일부 상당한 부분을 풀어야 되고 어 종전협정 같은 것을 해서 어 평화체제의 길로 평화를 보장하는 길로 가면서 어 핵 문제가 해결될 것이다",
  "그러니까 그 쭉 지금까지 이어진 이야기를 인제 종합하면 어 유해 송환은 트럼프 대통령한테 굉장히 좋은 소재고 아 그렇죠",
  "앞으로도 계속해야 되는데 예",
  "그런데 미국에서는 자기들 장비와 자기들 사람을 직접 투입하겠다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "과거에도 그렇게 했습니다. 예",
  "예. 그러면 당연히 거기에 인제 먹고 자야 되고 또 실비도 들어가는데 그거를 주긴 줘야 되는데 그러면 소위 말하는 벌크 캐시 대량의 현금이 들어가야 되는데 자기들이 못 하게 하고 있었잖아요. 이때까지 그렇죠. 예",
  "근데 자기 문제를 풀려면 그 문제를 해결해야 되는 거 아닙니까? 그러니까 항상 미국에서 들어가서 직접 작업을 하고 확인을 해야 되거든요",
  "어 우리가 북한의 매장 문화가 우리나라처럼 그렇게 철저히 안 되어 있더라고요",
  "아하 그래서 과거에 일본 예",
  "시신 보냈다가 디엔에이 검사 해가지고 망신당했잖아요",
  "그러기 때문에 미국은 또 철저한 나라이기 때문에 자기들이 들어가서 유해 발굴도 하지만은 아 삽질하고 곡괭이질 하는데 미국 사람들이 할 수는 없는 거 아니에요? 예",
  "어 그러고 이제 디엔에이 검사 같은 것을 철저히 하기 때문에 그런 오류가 안 나오는 거예요",
  "만약에 그 일본 같은 것을 미국이 답습한다고 하면은 북한도 문제지만은 미국 자체에서도 그렇죠",
  "굉장한 문제가 되는 거예요",
  "유해를 가져왔는데 그렇죠",
  "뭐 동물 뼈라든가 이런 식으로 나오면 큰일 나니까 예. 그런 식이 나오니까 예",
  "자기들이 들어갈 수밖에 없고 들어가서 하면은 비용이 발생하고 비용이 발생하고 그래서 지난번에 오십오 구는 과거에 발굴해놓은 그 유해를 송환시키기 때문에 돈을 안 받고도 할 수 있지마는 지금부터 발굴 들어가는 것은 반드시 예",
  "뭐 어떤 경비든지 내놔야 될 거 아니에요? 그러면은 그것이 에 경제제재 해제의 단초가 된다",
  "저는 그렇게 보는 겁니다",
  "그게 유해 송환을 싱가포르에서 약속했을 때 이미 그 이런 포석이 그 북한에 있었나 봅니다",
  "그죠? 거 뭐 그 외교의 귀재들이라니까요",
  "예. 결국은 경제제재가 미국도 꼭 필요하고 어 그리고 미국에도 스스로 명분도 되고 미국도 인제 그거 가지고 설득해야 되니까 어 그러면서 발생할 수밖에 없는 비용이고 그 요걸 고리로 해서 경제제재 일부를 해제하고 그러니까 트럼프가 또 뭐 이십 퍼센트만 돼도 해제한다느니 그때 해버리는 것 같고 그죠? 그러니까  지금 현재 북한에서 해외에 나가 있는 노동자가 제가 알고 있기로는 칠 팔만 됩니다",
  "어 그래서 오늘 보도 보면은 카타르에 있는 천여 명의 북한 노동자도 다 추방하겠다",
  "지금 러시아에 한 이만 가 있는데 이번에 비행기 다섯 대가 어 러시아 공항에서 북한 게 확인됐는데 예",
  "여기도 아마 북한 노동자들을 송환해 오는 것 아닌가",
  "이게 과거 우리가 보면요",
  "사우디아라비아에 예",
  "우리 노동자들이 그렇죠",
  "얼마나 많이 나가 있었습니까? 예",
  "그때 우리가 외화벌이를 했죠. 예",
  "파독 간호원 광부 이 사람들로 인해서 우리 경제가 발전시켰단 말이에요",
  "지금 북한도 칠팔만의 해외 노동자들이 그 많은 외화벌이를 했는데 저걸 제재하니까 다 이제 본국 송환하기 때문에 이 북한도 견딜 수가 없어요",
  "그렇기 때문에 이 스텝 바이 스텝 조금씩 조금씩 제재를 해제하면서 북한에도 희망을 줘야지",
  "그건 너무 심하게 하면은 튄다",
