  "대낮에 열한 시 반에 그럼요",
  "저기에 나타날 수가 없다",
  "아니 열한 시 반에 그것도 마스크 쓰고 그렇게 한다 그러면 이걸 믿으라 그러면 바 바보 바보죠",
  "그것도 순천에서 나 잡아봐라 이겁니까? 그건 아니잖아요",
  "자~ 염 박사님 그렇게 얘기하면 안 되죠",
  "마지막 정리 한번 해주시죠",
  "그 제일 중요한 거는 시시티비 출처가 밝혀져야 된다고 생각합니다",
  "이게 방송을 이미 탔기 때문에 네",
  "국민들께서는 궁금해 하실 거고 네",
  "왜 이게 나왔냐 이런 거를 궁금해 하실 거거든요",
  "그래서 항상 지금 계시는 선생님께서 말씀하신 게 출처 불명 내지는 갑자기 시기 타이밍에 뭐가 툭툭 나오고 이런 것 땜에 계속 얘기가 나오는 거기 때문에 네",
  "이거는 그렇게 안 넘어갔으면 한다는 게 제 바램인 거죠",
  "자 벌써 저희들이 시간이 다 됐는데요",
  "오늘 뭐 주치의 아니지만은 이 덴티스트 소위 말해서 치과 전문의를 통해서 국과수에서 내놓았었던 유병언 씨의 치아를 저희들이 과학적으로 나름대로 전문의들의 의견을 모아가지고 시청자 여러분 앞에 분석을 한번 해봤습니다",
  "그리고 유병언 씨 잡초 풀까지 저희들이 다 과학적으로 점검에 들어갈 것입니다",
  "그런데 이런 것들이 저희 시사 탱크가 할 일이 아니라 국과수나 유병언 체포 검거 수사팀 경찰이나 검찰이 국민 앞에 이런 것들을 과학적으로 조사를 해서 국민이 갖고 있는 의혹을 하나씩 하나씩 풀어주면서 입장을 내놔야 할 텐데 갑자기 현찰 십오억을 김 엄마 친척 집에서 발견했다",
  "그리고 권총 다섯 자루를 발견했다",
  "그리고 오늘처럼 비디오가 지금 나오고 있습니다",
  "그것을 그대로 믿으라 그러 그렇게 이야기를 한다면은 시사 탱크는 계속해서 그런 문제를 과학적으로 접근해서 대한민국이 지식정보 강국임을 시청자 여러분에게 느끼도록 할 것입니다",
  "오늘 네 분 감사합니다",
  "대한민국 군대가 큰일입니다",
  "오늘도 가혹 행위로 숨진 윤 모 일병이 소속되어있는 육군 이십팔 사단 소속 관심병사 두 명이 휴가를 나와서 동반 자살하는 사태가 발생했습니다",
  "군 막사 내부에서 아군이 아군에 대한 적계심을 키우고 아군을 향해 총기를 하고 있는 지금의 한국군은 정말이지 큰일입니다",
  "이제 더 이상 아군이 아군에 총질하고 상급 사병이 하급 사병을 집단 구타해서 사망케 하는 이런 야만적인 일제 잔재의 병역문화는 청산되어야 합니다",
  "초롱초롱한 눈망울과 파릇파릇한 애국심을 품고 입대한 우리의 소중한 아들딸들이 제대 말년이 되면 거의 폭력의 주동자로 변하는 상황을 이제는 더 이상 방치해서 안 됩니다",
  "이런 현상이 지속되면 우리 군은 스스로 무너집니다",
  "이제 군도 계급 사회에 기반을 둔 폭력 문화로부터 민주적인 인권 문화로 전환되어야 합니다",
  "그러려면 군대 폭력 문화와 야만적인 가혹 행위를 즉시 중단시킬 법과 제도가 필요합니다",
  "병역폭력을 눈감거나 은폐하는 군 지휘관은 인사기록에 중대 과실로 반영해서 진급에 불이익을 받도록 하는 제도적인 장치가 필요합니다",
  "그리고 윤 일병 사망 사건과 같이 치명적인 사건사고가 발생할 경우에는 군 지휘관을 징계 위원회에 회부해서 정직 혹은 면직 또는 징역 등 중징계를 받도록 해야 합니다",
  "필요할 경우에는 형사 처벌도 가차 없이 내려야 합니다",
  "그리고 폭력 사태를 은폐하거나 방치해서 불명예스럽게 전역한 군 지휘관에 대해서는 가차 없이 가차 없이 군 연금을 박탈하거나 감면조치도 강행해야 합니다",
  "그리고 군 내부에서 폭력 상황에 대한 용기 있는 제보자에 대한 보다 폭넓은 특혜 수혜 방안도 적극 도입해야 합니다",
  "독일식 군 엄브스맨 제도도 적극 검토해야 합니다",
  "왜냐하면 아군에 의한 아군을 향한 총격전 우리 군이 우리 군을 향한 집단 구타 사망 사건이야말로 자주국방의 최대의 적입니다",
  "이 나라 안보 국방력의 최악의 적폐입니다",
  "이 최악의 적폐를 멸소 시킬 일이라면 우리는 모든 수단을 다 강구해야 합니다",
  "그래야 우리 군은 대한 강군 대한 강군으로 다시 태어날 수 있습니다",
  "대한 강군이 있어야 대한 강국이 될 수 있고 그래야 통일 한국의 문도 활짝 열릴 수 있습니다",
  "새 정치 민주연합에 세월호 특별법 재협상 요구를 새누리당이 거부하면서 정국에 파행이 이어지고 있습니다",
  "어제로 예정됐던 여야 원내대표 회담은 취소됐고 세월호 특별법 처리를 위해서 오늘 열기로 했던 국회 본회의도 사실상 무산됐습니다",
  "여야가 서로 책임을 미루는 가운데 어떻게 협상의 돌파구를 찾아야 될지 세월호 특별법 협상 난항과 정치권 핫이슈를 김용태 새누리당 의원을 모시고 진단해보겠습니다",
  "검찰이 어제 유병언 씨에 대해서 공소권 없음 처분을 내리면서 사실상 수사가 마무리됐습니다",
  "하지만 유 씨의 사인과 사망 전 행적에 대한 의혹들은 끝내 밝혀내지 못해서 큰 아쉬움을 남겼습니다",
  "유병언 씨 수사 속보 이청 전 유병언 최측근 수행원 황장수 미래 경영 연구소장 이웅혁 건국대 교수 박상윤 변호사 이렇게 네 분을 모시고 전격 진단하겠습니다",
  "김용태 의원의 지역구는 어디십니까? 서울 양천을 지역입니다",
  "현재 국회 상임위는 어디십니까? 정무 위원회입니다",
  "정무위면 주로 뭐 지금 현재 국회에 잠들어있는 여러 가지 뭐 김영란법이라든지 이런 법들을 많이 다루고 있지 않 않겠습니까? 네",
  "김영란법 다음에 우리 금융 관련한 네",
  "통과를 기다리고 있는데요",
  "뭐 일단 저희는 법안 소위조차도 구성을 못 했습니다",
  "정말 이렇게 해서 우리가 과연 국회 의원 월급 받을 수 있는지 네",
  "국민들한테 너무 죄송하고 민망한데요",
  "아무튼 하루빨리 종국이 정상화돼서 이 법안들을 통과시켜야 되는데 큰일 났습니다",
  "우선 지금 국회가 세월호법 세월호 이 특별법 때문에 지금 발목이 잡힌 것 아니겠습니까? 예",
  "지난번에 이제 여야 원내 대표들 간에 세월호 특별법에 대한 합의를 이뤘는데 네",
  "야당이 그걸 번복했어요",
  "그렇게 되면은 다시 이게 재협상의 여지는 없는 겁니까? 그니까 도대체 저는 뭐 하자는 건지 잘 모르겠습니다",
  "저는 제가 여당이니까 여당 편들지는 않겠습니다",
  "그냥 국민들 보시기에서 저 사람들 뭐 하는 사람이냐 어~ 지난번 대통령하고도 약속하고 여야 원내 대표끼리도 국민 앞에도 약속하고 예",
  "그런데 사실 오늘 철회하기로 한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그럼 철회하기로 했는데 철회 안 된다고 하니까 국민들이 뭐라고 생각하시겠어요? 네",
  "저거 국회 의원 저렇게 아무 일도 안 하는데 그냥 놔두냐 그거 국민들께서 이런 말씀하시드라구요",
  "우리가 약도 제때 써야 되지 않겠습니까? 네",
  "지금 우리나라 경제가 말이 아닙니다",
  "정말 중병에 걸렸는데요",
  "약을 지금 써야 되는데 네",
  "지금 이 국회에서 여러 가지 법을 통과시켜야만 이 약이 들을 거거든요",
  "그러면 이번에 약을 이렇게 또 못 쓰게 생겼다",
  "그러면 이 국회에 정상화 잘 돼가지고 이 사람들한테 어떤 기대 하느니 아예 국회 여기 있는 국회 없애고 네",
  "새로 뽑자 국회 의원들 이런 말씀 하시드라구요",
  "제가 그 말 듣고서 할 말이 아무것도 없었습니다",
  "아~ 만일에 그 여당에 재 협안을 안 받아주면 야당이 여당이 요구해오고 있는 지금 민생 경제 법안들 네",
  "소위 말해서 정부 조직법이라든지 네",
  "여러 가지 세월호 이후에 지금 국가가 처해있는 상황들을 타개하기 위한 네",
  "그러한 제반 어떤 법들을 통과시켜주지 않겠다",
  "그래서 사실 연계 작업을 펼치고 있는데 예",
  "그것에 대해서는 좀 불만이십니까? 불만 정도가 아니구요",
  "사실 이 세월호 관련해서 그 유족들의 아픔 정말 우리가 뭐라고 위로의 말씀 드려도 부족할 거예요",
  "그렇지만 산 사람은 살아야 되지 않겠습니까? 이제 네",
  "제가 좀 이따 말씀드릴 기회가 있을지 모르지만요",
  "국민들께서 한편으로는 너무 죄송하다",
  "그 세월호 유족들한테 그리고 아이들한테도 너무 미안하고 죽어간 네",
  "그렇지만 이제 우리 산 사람들은 살아야 되지 않겠느냐 네",
  "우리가 미안하고 죄송한 거하고 별개로 우리 삶도 이제 돌아볼 때가 되었다",
  "심지어는 이렇게도 얘기하시더라고요",
  "이제 더 이상 버틸 수가 없으니 이제 우리를 좀 살려달라고 아~ 그 말씀을 하시드라구요",
  "이 세월호 참사 이후에 사실 소비 심리가 죽고 경제가 영 발목 잡혀서 네",
  "이 세월호 특별법에 막혀있는 여러 가지 민생 경제 현안 법안들이 통과되지 못해서 경제 정책이 활성화되지 못하다 보니까 이 서민 경제들이 사실 죽고 있다 라고 하는 피눈물 나는 이야기를 또 다른 산 사람들 쪽에서 지금 하고 있다 이런 이야기입니까? 어디 지역구입니까? 저희 그런 얘기가 나온 곳이 예",
  "저희 양천을 지역이 네",
  "서울에서 서민들이 가장 많이 사는 지역이에요",
  "저희는 특히나 지하에 가내 소 공장 뭐 봉제니 아니면 옷 만드는 거 가방 만드는 그래서 뭐 직원이라고 해봤자 다섯 명 많아봤자 열 명 미싱 열 대놓고 사는 이런 장사 하는 분들이에요",
  "이런 분들 시다 아니 죄송합니다",
  "방송 용어로 시다는 아니지만 예",
  "보조하시는 분들 이런 분들 월급 백이십만 원 받고 기술자로 해봤자 이백만 원 받는 사람들이에요",
  "근데 이런 사람들 지금 절반이 일을 못 합니다",
  "심지어는 아예 공장이 문을 닫은 곳이 태반이더라고요",
  "그~ 왜 그러냐니까 주문을 안 한다는 거예요",
  "그래서 왜 주문을 안 하냐 그랬더니 아니 텔레비전 틀면은 계속 세월호 얘기 나오는데 누가 어디 가서 옷을 새로 사 입을 것이며 네",
  "가방을 살 것이며 어떤 행사를 할 것이냐 네",
  "그래서 이제 그런 걸 안 해 버리니까 예요",
  "이~ 이~ 아까 이백만 원 받는 사람 백이십만 원 받는 사람이 아예 일거리가 없고요",
  "그 일거리가 없으니까 어떻게 되겠어요? 바로 그 집 근처에 있는 식당이고 노래방이고 다 그냥 이번 사월 이후부터 거덜이 났습니다",
  "그러니까 이게 계속 악순환이 되잖아요",
  "그니까 있는 동네 잘사는 사람은 그래도 있는 저축 갖고서 버틸 수는 있지만 네",
  "하루 벌어서 하루 먹는 사람들은 정말 더 이상 눈 뜨고 못 볼 지경이에요",
  "그런 사람들은 이런 얘기를 합니다",
  "다들 정말 너무 죄송하고 미안하고 그러지만 이제 우리도 살려줘야 되지 않겠느냐 네",
  "지금은 이 법도 법이지만요",
  "우리들 스스로 이 경제를 새로 돌리자 무언가 새로 나아가자라고 하는 분위기의 대전환 그리고 그 대전환을 격발시키는 틀과의 역할로서 국회에서 잠자고 있는 경제 민생 법안들을 통과시켜야 됩니다",
  "자~ 그런데 지금 이 법안들이 이 국회 선진화법에 의해서 또 여러 가지 구조에 의해서 세월호 특별법에 지금 무언가 좀 막혀있는데 좀 그런 어떤 경제 현안들을 좀 타개할 수 있는 민생 경제 법안을 좀 국회에 빨리 야당 협조를 얻어서 통과시키려면은 세월호 특별법에 대한 여당 내지는 정부가 좀 특단의 대책을 내놓고 고리를 끊어버리는 그런 어떤 역할이 좀 필요하지 않나 이런 생각도 드는데요",
  "그니까 제가 여기에서 아주 그니까 죄송합니다마는 예",
  "이제 야당 요구를 절대 수용할 수 없습니까? 그렇게 야당 요구가 무겁습니까? 예",
  "유족들의 요구도 무겁습니까? 예",
  "진행자께 이렇게 말씀드릴게요",
  "국민들께서 뭐가 뭔지 잘 모르시잖아요",
  "저도 사실 제가 그쪽 협상을 직접 하는 사람은 아니기 때문에 네",
  "구체적인 내용은 잘 모릅니다",
  "오늘 날짜 통과시키겠다 라고 하는 것이 깨져버렸으니까 얼마나 화가 나시겠어요",
  "국민들 황당하고 그러겠죠",
  "저 국회한테 뭘 맡길 수 있겠느냐 네",
  "그러면 아예 저 국회가 무슨 일을 다시 정상화해서 하는 거 기다리느니 새로 뽑는 게 낫겠다 이런 말을 하시더라고요",
  "그래서 제가 할 말이 없더라고요",
  "현재 국회의원이 지금 야당 쪽에서 요구하고 있는 것이 특검 추천제인데 예",
  "이거 국회에서 특검을 정상적으로 해서 제대로 특검이 작동돼서 일반 그 소위 말해서 대검이나 예",
  "일반 그 검찰청에서 조사한 것보다는 효과를 본 적이 있었습니까? 대한민국 현대 정치사에서 단 한 번이라도 저는 지금의 어~ 야당이 여당이었을 때 네",
  "그리고 우리 새누리당이 야당이었을 때 특권 갖고 얼마나 서로들 다투고 안 그랬어요? 네",
  "저는 그때도 별반 차이가 없었던 거 같습니다",
  "저는 그니까 이 진상조사 매우 중요하죠",
  "엄격한 진상 조사 근데 이 정말 사소한 거 갖고 제가 보기에는 사소한 거예요",
  "이 사소한 것만으로 진행자가 말씀하신 대로 정말 마이다이스의 손으로 뭔가를 그걸 내리쳐서 고리를 끊던지 해서 네",
  "이걸 다음 문제로 넘어가야지 이 국회가 이 문제 못 풀고서 우리 국민들한테 무슨 낯을 들 수 있겠습니까? 사실 그 야당도 합의안을 원내대표가 가서 보고 온 것을 전부 깽판 쳐 가지고 예",
  "어~ 이 합의를 본 사항을 원내 여야 대표들 간에 합의했었던 합의사항을 파기시킨 거예요",
  "일방적으로 그니까 오늘 아침에 저희 새누리당 꼭 북한 애들 같애요",
  "오늘 저희 새누리당 그 의원 총회를 했는데요",
  "정말로 많은 분들이 실망감을 나타내고 송토를 하더라고요",
  "우리 진행자께서 말씀하신 대로 그런데 네",
  "저는 제가 이 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "지금 누구 잘잘못을 탓하면 네",
  "시간은 점점점점 계속 갑니다",
  "저는 여야 지도부한테 정말로 그 결단을 촉구합니다",
  "물론 야당이 잘못했어요",
  "이 합의를 깨면은 어떻게 정치를 합니까? 앞으로 그렇지만 지금 유가족들이 워낙 완강하게 지금 반발하고 계시니까요",
  "저는 지금 오늘 밤이라도 만나셔서 우리 국회 의원 오늘 집에 아무도 가지 말고 네",
  "대기하고 있다가 밤 열한 시라도 소집해서 통과시켜야 됩니다",
  "여야 원내 대표 간에 합의해온 야당 대표안을 야당 우측 의총장에서 발로 걷어차는 것도 문제지만은 예",
  "그 야당 원내대표가 의원총회 의총장에서 그 현역 의원들의 의견을 전부 수렴을 하지 않고 또 가장 절실했었던 세월호 유가족들의 어떤 그 의사를 충분히 반영해서 그걸 가지고 협상안으로 이렇게 가져가지 못한 정치의 미숙함이 저희들이 보기에는 너무너무 안타까운데요",
  "사실 그러면 이제 여기까지 왔습니다",
  "그리고 정부 여당은 책임 있게 국정을 끌고 나가야되고 또 경제를 살려야 되고 바로 그 점 때문에 경제 민생 법안들이 지금 국회 통과를 일사분란하게 해서 현실화돼야 되는데 이 부분이 못 되는 것은 또 정부여당의 정치적 능력이나 또 여러 가지 포용력에 한계가 있다 이렇게 돌아가야지 않겠어요? 당연하죠",
  "자~ 그 부분에서 예",
  "그러면 이 부분을 번복하자 번복하지 말자라고 하는 차원이 아니고 예",
  "대한민국 경제의 활로를 한번 뚫어주자 그렇지 않 않 않 않는 다라고 하는 예예",
  "그 문제로 관건 끌고 가서 예",
  "세월호 특별법에 대한 야당의 주장을 다시 한번 생각해서 대한민국 경제를 살리는 차원에서 특단의 대책을 세워서 둘을 다 껴안는 정부 여당의 새로운 리더십이 좀 요구되고 있는 것 아닌가요? 그 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 저는 오늘 의원 총회에서 예",
  "원내 지도부가 원내 지도의 협상을 잘했다라고 힘을 실어줬지만 네",
  "저는 원내 지도부가 우리 의원들의 이런 총화된 의견을 말고라도 네",
  "협상의 여지를 더 갖기를 바랍니다",
  "금방 우리 진행자께서 말씀하신 대로 정말 이게 정치 아니겠어요? 그렇죠",
  "야당은 합의를 파기했지만 그렇다고 여당도 뭐 합의 파기 했으니까 더 한발자국도 못 나간다 이렇게 버틸 게 아니구요",
  "저는 무언가 안을 지금 만들어야 됩니다",
  "이 제가 동네 가서 보니까 사람들이살 수가 없어요",
  "오죽하면 제가 오늘 방송 나온다니까 제발 이 얘기 가서 해달라는 거 아니겠어요",
  "죄송합니다 이제 더 이상 버틸 수가 없어요 죄송합니다 이제 우리도 살아야 되겠습니다 살려주세요 그러시더라고요",
  "이런 말 앞에서 우리 국회가 무슨 뭐 그 이런 얘기 많이 해요",
  "우리가 소위 사형 즉 개인이 개인에 대해서 수사하고 처벌하는 게 맞느냐 이건 안 된다",
  "형대다 그니까 현대의 사법 체계에 근간을 흔드는 거다 라고 하는 말도 있어요",
  "그리고 대통령의 동선을 일일히 그 다 보고하고 까발리는 게 맞느냐 네",
  "국가안보상 안 맞다 이런 얘기도 있어요",
  "그렇지만 그런 얘기 앞에서 국민들이 죽어가고 있는 거 경제 살려달라고 이렇게 울부짖고 있는 거 어느 게 더 무거울까요? 자~ 지금 결국 이제 정치의 영역으로 우리가 들어갈 수밖에 없는데요",
  "이 세월호 참사 이후에 대한민국이 좀 참사 이전과 이후가 좀 달라지는 예",
  "안전한 국가가 돼야 되고 예",
  "사실 좋은 국 나라가 돼야 된다 이런 주장들을 네",
  "정치인들이 해왔는데 네",
  "지금 세월호 진상 조사를 위해서 세월호 유족들의 눈물이 아직도 계속해서 네",
  "흘러나오고 있고 가슴에 멍이 들고 있습니다",
  "여기에 대한민국이 지금 발목이 잡혀있어요",
  "그와 더불어서 지금 이 법이 통과가 안 되니까 국회에서 민생 경제 법안이 지금 사실 다 또 볼모로 잡혀있어요",
  "대한민국 서민경제가 멍들고 있고 또 서민들의 눈물에서 또 눈물이 마르지 않고 있습니다",
  "지금 방금 지역구에 돌아다니셨지만은 예예",
  "호소하고 애원을 하다시피 했지 않습니까? 예",
  "자~ 만일 여기서 이 문제를 대한민국 국회가 이런 문제를 갈등을 일괄해서 풀어내지 못하고 그런 정치력을 발휘하지 못한다면은 지금 이 국회 어떻게 저 계속 지속해야 됩니까? 어떻게 해야 됩니까? 우리 얼마 전에 지 얘기하셨잖아요",
  "국회 해산하라고 그니까 저는 제가 지금 현재 국회 의원인데도요",
  "국민들의 요구 그렇게 나오시면 네",
  "저희 꼼짝 못 합니다",
  "국회의원 없애야지 어떻게 하겠어요",
  "우리 새로 뽑아야죠",
  "대한민국의 갈등을 조정하 조정하라고 네",
  "우리 국민들께서 우리한테 대표 권한을 주신 거 아니겠어요",
  "그럼 이 삼백 명이 좌우지간 우리 국민들의 뜻을 받들어서 네",
  "협상이란 게 늘 그렇지만 그거 못하는 국회가 어떻게 존립할 수 있겠어요",
  "저는 지금 우리 대한민국 국회는 이 대한민국의 위기 앞에서 네",
  "국회의 위기이고 국회의 위기를 풀지 못하면 결국 국회는 존립 기반이 없다",
  "즉 국민들이 요구하는 해산에 우리가 뭐라고 항변할 수 없다",
  "아~ 혀 현 국회는 해산해도 무방하다",
  "국민들이 그렇게 얘기하시잖아요",
  "국민들이 이야기하니까 예",
  "이거 해결도 못 하면 그러면 새로 국회 짜서 예",
  "새로 문제 풀도록 하는 것이 낫다",
  "우리 다 같이 죽자 이런 말씀이시군요",
  "우리가 문제를 해결 못 하는데 무슨 수로 살겠어요",
  "국민으로부터 버림받은 집단이 된다",
  "자~ 대통령은 이때 굉장히 이 문제를 풀어줄 수 있을 만한 여야 영수 회담 내지는 대통령의 특단의 정책 리더십이 사실 요구되고 있고 기대하는 측면이 많이 있는데 네",
  "이 문제에 대해서 대통령은 뭐 남의 일처럼 정당에서 정치권에서 알아서 잘해봐라 뒷짐 지고 있는 모습 같은데요",
  "그런 부분들에 대해서는 어떤 생각이십니까? 저~ 우리 진행자께서 네",
  "뭐 정말 그 저명한 또 정치 학자 이시기도 하시니까요",
  "그 놀로폴리틱스라는 말이 있습니다",
  "그 대통령은 미국의 대통령은 각 국회 의원들한테 일일히 전화해가지고 네",
  "사안 하나 법안 하나 통과시키기 위해서 정말로 필사적으로 설득하고 소위 딜을 합니다",
  "대통령이 할 역할이 네",
  "우리가 수석 비서관 회의 주재하면서 국민들을 상대로 메시지만 하는 게 아니구요",
  "국회를 상대로 국회의원 한 명 한 명 상대로 정치하셔야 되거든요",
  "그게 대통령 제이 대통령의 숙명입니다",
  "숙명이 아니라 이거는 의무예요",
  "대통령께서 저는 박근혜 대통령이요",
  "저는 청와대에서도 아직 전화 잘 못 받고 있습니다",
  "아~ 한 번도 청와대 아니요",
  "집권 여당의 국회 의원인데 통화 한번 그니까 저는 이 세월호 관련해서 아직 전화를 못 받았습니다",
  "저는 그래서 아니 정무위 간사신데요",
  "저는 그 우리 대통령께서 청와대하고 밑에 참모들 다해서 네",
  "지금 이일은 청와대 따로 국회 따로가 아닙니다",
  "왜냐하면 우리 입장에서는 집권 여당이라고 하는 것이 청와대와 대통령이 한 몸인 거고요",
  "나아가서 우리가 정치하는 사람이라고 한다면 대통령과 국회가 한 몸입니다",
  "여기서 이 문제 해결 못 하면 국민들이 너희들 그만두라고 했을 때 우리가 무슨 무슨 뭐 저희가 그 배짱으로 그냥 그 자리 버틸 수 있겠어요",
  "무슨 명분으로 버틸 수가 있겠어요",
  "자~ 이 문제 이 정도로 매듭짓고 이십팔 사단에서 일어나고 있는 집단 구타 사건 예",
  "그다음에 최근에 또 두 휴가 나온 장병들이 뭐 이렇게 불미스러운 일을 저질러서 저세상으로 갔는데 이런 어떤 군 사병 관리 문제라든지 군에서 일어나고 있는 일들 쳐다보시면서 어떤 생각을 갖습니까? 저는 일단 일을 좀 나눠서 봤으면 좋겠어요",
  "제가 오랫만에 방송 나와서 얘기를 못 했는데 이 얘기는 꼭 되겠습니다",
  "저는 그 윤 일병 사건 정말 안타까운 죽음 저는 그 죽음도 죽음이지만요",
  "군이 조직적으로 숨겼습니다",
  "이게 더 큰 문 범죄입니다",
  "우리가 겪지 않았으니까 유병언 사건이 지금 세월호 사건 그니까 무언가 숨기다가 더 망한 거거든요",
  "군은 군의 특수성을 제가 부정하는 건 아니지만 이 투명한 거 이상 더 강군을 만드는 비결은 없습니다",
  "군이 더 투명해질수록 강군이 되는 거라고 생각해서요",
  "이런 문제를 다 이제 햇빛이 널어야 됩니다",
  "저는 우리가 뭐 예전 뭐 우리 진행자나 저나 그때 우리 때 군 생활 할 때 하고 지금은 어떻게 단순 비교할 수 있겠어요",
  "사회가 바뀌고 다음에 우리의 자식이거든요",
  "다음에 우리의 자식을 우리가 이렇게 길렀잖아요",
  "그러면 새로운 변화에 맞춰서 우리의 군도 완전히 바뀌'어야 됩니다",
  "바뀌는 거의 가장 핵심이 투명성이에요",
  "이 투명 왜냐하면 우리가 예전에 그냥 군대에 보내놨으면 군대에서 알아서 하라 라고 하는 시대는 지났잖아요",
  "그래서 우리 부모들께서도 그 군에 간 우리 아이들이 어떻게 있는지 뭐 살펴볼 수도 있구요",
  "다음에 군 내에서 예전하고 예전에는 당연시 여기거나 오히려 군대는 그러해야 한다 라고 하는 잘못된 관행들 완전히 뿌리 뽑는 이런 것들이지 어쩔 수 없이 민관이 같이 해야 되지 않겠습니까? 네",
  "대한민국 군대라고 무슨 뭐 용빼는 재주 있다고 사회변화를 거슬러서 군대를 유지할 수 있겠어요",
  "다시 한번 말씀드리는데 이 군 지금 이 문제의 가장 본질은 투명성 부족이라고 생각하고 네",
  "투명성을 늘리는 늘리기 위해서는 군 내부에 문제를 우리 이제 민관과도 교류하면서 네",
  "같이 지혜를 맞대는 그런 정말 용기가 필요할 거 같습니다",
  "군에서 내부에서 이렇게 모든 것을 은폐시키고 또 거짓으로 국민들에게 알리고 예",
  "또 가리고 막고 묶고 하는 그 은폐성에 있는 것이기도 하지만은 다른 한편으로 그런 사태가 발생 났는데도 불구하고 단 한 사람의 군 책임자 내지는 어떤 입장이 나오질 않고 책임지는 사람이 없어요",
  "이런 어떤 그 군기 시스템 체계화에서 대한민국이 대한 강군이 될 수 있겠는가 많은 국민들이 의심을 하고 있고 또 자식을 군대 보낸 그 엄마들 마음은 굉장히 그 쩍쩍 갈라지면서 지금 타들어 가고 있는데 국민들에게 무언가 좀 자식을 군대에 보낼 사람 또 보내고 있는 어떤 그 부모들에게 좀 안심을 시켜주는 그런 어떤 국가 내지는 정치가 필요한 것 아닙니까? 그래서 이제 오늘 이제 대통령께서 말씀을 하셨더군요",
  "이~ 우리 부모의 심정을 짓밟는 그거에 대해서는 정말 지고아를 막론하고 네",
  "엄벌에 처하고 이 인사 조치를 하겠다라고 말씀을 하셨습니다",
  "저는 대통령의 지적은 뭐 적실한 거 같고요",
  "아까 중요한 거는 시샘을 짜는 건데 이 시샘을 짤 때 이제 더 이상 우리가 뭐 개도하거나 이런 방식은 안될 거 같습니다",
  "그러니까 군 인권 뭐 그 인권 강좌를 뭐 열어가지고 뭐 몇 차례 이상씩 뭐 그걸 총체 하도록 한다던지 저는 그런 프로그램 갖고는 안될 거 같고요",
  "결국은 아까 말씀 드린 대로 이제 민간한테도 이같이 군하고 같이 열어가지고 체계적으로 이 군대의 병역 문화를 투명하게 하는 이런 대수술을 이건 정말 용기가 필요하겠죠",
  "그런데 하늘 아래 대한민국만 그렇게 하는 건 아니구요",
  "외국에 있는 이런 선진국군대도 그렇게 하고 있거든요",
  "그래도 우리가 이제는 국민의 어떤 뜻을 좀 중지로 모아서 네",
  "그런 용기 있는 대수술을 하는 결단을 해야 할 거 같습니다",
  "그 세월호 참사 발생 당일 박근혜 대통령이 일곱 시간 동안에 행방불명이 되어서 일본에 극우 저 산케이 신문이 보도를 해서 지금 말썽이 사실 크게 일어났는데요",
  "그 일곱 시간 행방불명이라고 하는 것이 이제 사실 다른 차원 사생활보다는 국가 대통령직의 어떤 그 개인화 내지는 사유화 그리고 공적 업무를 보는 시간에 도대체 어디 가 계셨는가에 대한 대통령직에 대한 어떤 공적 뭐 책임 문제 의문문제 이런 것들이 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 이건 프레임의 문제인데요",
  "저는 대통령이 그 시간에 딴 일을 했으리라고는 생각하지 않습니다",
  "이 문제를 왜 청와대에서 밝히지 못하느냐 그러면은 무슨 일이 터졌을 때마다 고 시간대에 대통령이 뭐 했나 네",
  "이걸 앞으로 다 이제 밝혀야 된다는 거 아니겠어요",
  "이런 전례를 둘 수 없다",
  "그리고 이건 전 세계 어느 나라도 이런 전례가 없다 라는 것 때문에 거부하고 있는데요",
  "저는 이게 만약에 세월호 진상조사의 결정적인 요인이라고 한다면 저는 청와대하고 우리 여당 지도부에서 한번 심도 있게 네",
  "좀 논의를 해볼 필요가 있다고 생각하고요",
  "그다음에 일본 문제는 이렇습니다",
  "산케이 신문은 정말 예의 없죠",
  "국가끼리 이렇게 하면 안 되죠",
  "아무리 한일 관계가 나빠도 네",
  "그런데 저는 산케이 신문의 그런 행태에 대해서 준엄하게 그 준엄하게 비판하면서 예",
  "경고하면서 이 말은 붙이고 있습니다",
  "그렇다고 우리나라 우리나라 이 그 법에 의해서 네",
  "외국의 이 소위 언론 그 지국장을 그래도 우리 당사자가 고발한 게 아니잖아요",
  "청와대가 고발한 게 아니고 제삼자 고발에 의해서 그 출국 금지 시키고 수사에서 사법처리하겠다",
  "과연 이것이 과연 능사였나 물론 최종적으로는 그렇게 할 수도 있겠죠",
  "초기 대응 자체가 그런 방식으로 한 게 과연 우리 국익에도 도움이 됐을까 하는 점은 네",
  "저희가 생각해봐야 될 거 같습니다",
  "왜냐하면 이게 자칫 잘못하면은 외국에 다른 그니까 일본말고요",
  "제삼국에서 봤을 때는 이거는 감정싸움을 하더라도 너무 좀 심하게 나가는 거 아니냐 네",
  "그니까 잘못은 산케이 신문이 다 해놓고 그니까 나중에 책임은 둘이 동시에 같이 덮어쓰는 게다가 여기는 사법처리를 운운하게 있으니까요",
  "저쪽에서는 인권탄압이니 뭐니 이렇게 나왔을 때 네",
  "오히려 외교적으로 훨씬 손해라는 게 아닌가 네",
  "그런 걱정은 듭니다",
  "혹시 현 정부의 이 청와대 위기관리 시스템에 문제가 있다 이런 생각은 해본 적 없습니까? 어~ 사실 우리 박근혜 정부가 그 지난 우리 이명박 정부 때보다는 안보 상황 관련해서는 나름대로 위기 관리 대응을 잘했다라고 네",
  "평가를 받았던 건 사실 아니겠습니까? 네",
  "다만 이번에 이제 세월호 사태 때 워낙 이 일이 정말 한 번도 우리가 경험하지 못하고 상상도 못 한 일이 벌어져서 네",
  "우왕좌왕한 거는 사실이에요",
  "저는 지금이라도 이제 우리 정부 조직법을 제출한 거 말고라도 네",
  "우리 스스로 서 청와대가 차분하게 그간의 실패를 분명하게 자인하면서 네",
  "그 자인 위에서 우리 스스로 시스템을 다시 한번 짜볼 때라고 생각합니다",
  "이 세월호 참사의 주범으로 정부에서 이렇게 타겟 했었던 유병언의 사실 사망 소식 잘 알고 계시고 또 이 검경이 수사 작업 나서시 나섰던 사실도 잘 아 알고 있을 텐데요",
  "지금 국민들이 그 검경의 수사상황 또 국과수의 발표 유병언 이~ 여러 가지 어떤 사망에 대한 그 정부 발표를 믿지 못하겠다 라고 하는 여론이 오십칠 프로고 믿겠다 라고 하는 여론이 이십 프론데 왜 이 부분에 대해서 국민 불신이 이렇게 높다고 생각하십니까? 자업자득이죠",
  "그 벽장 속에 숨은 그 유병언이도 못 잡았고 네",
  "검찰하고 경찰하고 서로 책임 떠넘기면서 제가 물어보니까 그러더라고요",
  "우리가 이렇게 특진이 걸려 있잖아요",
  "절대 협조 안 한 답니다",
  "검경 협조하는 거는 커녕 경찰 내부 안에서도요",
  "칸막이치고서 절대로 협조 안 한 답니다",
  "아하 이게 그리고 잘못된 게 뭐 시종 나가면 금방 알잖아요",
  "유병언이 잡을 사람은 검찰이 아니고 형사가 잡는 거지 네",
  "무슨 딴소리 하고 있었느냐 이거부터 시작해서 우리가 지금 엉망진창이었어요",
  "그래서 자업자득인데요",
  "그렇지만 제가 이 말씀 꼭 드리고 싶습니다",
  "저희 동네에 국립 과학 수사 연구원이 있습니다",
  "제가 그분들 잘 알죠",
  "이거 만약에 유병언 아니면 국립 과학 수사 연구원 문 닫는 정도가 아니라 네",
  "대한민국 정부 문 닫아도 할 말 없다 그 말씀 하시더라고요",
  "그런데 왜 의문이 이렇게 많죠? 그 확실한데 저도 저도 뭐 이거 무슨 뭐 그 영화 보는 거 같고 네",
  "미스테리 소설 보는 거 같습니다",
  "아~ 남량특집 어~ 비슷한 느낌입니까? 예",
  "그렇지만 이거에 다른 모호한 여러 가지 헷갈리는 것 있지만 네",
  "분명한 진실하나는 유병언은 죽었고 네",
  "그 시신은 유벙언 인 거 같습니다",
  "오늘 굉장히 중요한 말씀을 하시네요",
  "지금 현재 이 검찰과 경찰이 이 뭐 독립수사권 문제 놓고 예",
  "서로 갈등 관계에 빠지다 보니까 이런 거 하나도 검거를 하고 합동 수사를 하는 데 있어서 국가의 어떤 공권력이 예",
  "서로를 이렇게 불협화음을 낳고 말입니다",
  "일치된 어떤 입장을 견제하지 못하고 서로 갈등 관계에 빠지다 보니까 국가의 통치권의 중요한 어떤 그 갭 사실 빈틈이 생긴 것 아니냐 그러면은 결과적으로 대통령이 검경을 하나도 제대로 이렇게 휘어잡지 못하는 그런 어떤 행정직을 지금 장악하고 있는 것 아닌가 전혀 이 국무조정능력이라든지 내각 운영 능력이 그렇게 화 일사불란하게 확고부동하게 지금 대통령이 내치를 관리하지 못하고 있다 라고 하는 그 반증이다 뭐 이런 주장도 있어요",
  "어떻게 보십니까? 그 비판에서 자유로울 수 있겠어요? 네",
  "그 현실이 그래서 우리가 지금 뭐 판판히 보지 않았습니까? 더욱더 민망한 거는 이게 생중계되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "검경이 수사 협조 안 해가지고 유벙언이 그 시신이 그렇게 몇 달 동안 확인도 안 되고 네",
  "그것도 모르고 나서 그냥 계속해서 이 수백만의 국민들이 그 차 막히는데 계속 검문당하고 네",
  "그 난리가 났던 거 아닙니까? 이것을 책임져야 할 건 당연히 네",
  "국가와 그 원수이고 다음에 정부 당국 아니겠습니까? 네",
  "정부 당국이 일을 잘못했으니까 그럼 뭐 아까 말씀 드린 대로 국민의 이런 불신을 자초한 거 같은데요",
  "저는 이제 어떻게 하겠습니까? 이제 지나갔으니까요",
  "지나간 건 지나간 대로 하되 그 교훈 그리고 따끔한 아니요",
  "따끔한 걸 넘어서 정말 준열을 준열하게 비판을 받고 나서 네",
  "그 후에 이제 시샘을 새로 짜야 되겠죠",
  "자~ 여야 국회의원 다섯 명이 현재 뭐 정치 자금법 위반 뇌물 혐의 뭐 등등으로 예",
  "또 뭐 구속되기도 하고 조사받고 있는데 예",
  "정치권에 대한 어떤 국민들의 부패적 시각이 굉장히 강화되고 있는데 예",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이런 문제를 참 유구무언일 수밖에 없구요",
  "제가 뭐 동료 의원들 말씀이라 네",
  "제가 뭐 함부로 얘기할 순 없지만 이게 우리 국민들이 정치권 대한민국 국회를 보는 현주소 인 거 같습니다",
  "하여튼 저희들 스스로 또 몸가짐을 가지런히 하는 그런 계기로 삼도록 하겠습니다",
  "이~ 새누리당의 칠삼공 재보선 이후에 지금 보수 혁신이라고 하는 게 있었는데 예",
  "사실 당내에 혁신이가 있었죠",
  "그런데 꼭 마치 선거 때만 이렇게 떴다가 선거가 끝나면 그 혁신은 사라지고 자취를 감추고 마는 뭐 떳다방 비슷한 거 같다 그 소위 말해서 국민 눈 속이기 위한 이벤트 혁신을 한다",
  "새누리당이 이런 지적이 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 지금 이제 십삼일 지났으니까요",
  "시간 조금만 더 주세요",
  "지금 뭐 김무성 대표께서도 그분이 다른 분이 아니고 두 번씩이나 공천 떨어졌던 사람이거든요",
  "그니까 아픔이 있기 때문에 네",
  "김무성 대표가 간단치 않게 이 개혁 해나갈 거라고 믿고 있고 저희도 저도 거기에 힘을 보태도록 하겠습니다",
  "김용태 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "검찰이 유병언 씨에 대해서 공소권 없음 처분을 내리면서 사실상 수사를 마무리했습니다",
  "검찰은 유 씨 일가의 회사돈 빼돌리기가 세월호 참사의 원인이 됐다고 밝혔지만 정작 국민들의 관심을 모았던 유 씨의 사망원인과 사망적 행적에 대한 의혹들은 하나도 속 시원히 풀어주지 못했습니다",
  "유병언 수사 속보를 이청 전 유병언 최측근 수행원 황장수 미래경영연구소장 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 그리고 박상윤 변호사 모시고 파헤쳐보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕십니까? 네",
  "먼저 어제 유병언 씨가 별장을 탈출한 나흘 뒤인 오월 이십구일 유병언 씨로 추정되는 시시티비가 공개돼서 비상한 관심을 모았는데요",
  "이에 앞서서 오월 이십육일 유병언 씨로 추정되는 남성을 직접 목격했던 순천의 윤창호 씨가 시시티비 속에 있는 장소를 직접 찾아내서 촬영해서 저희들에게 사진을 제보를 해주셨습니다",
  "그래서 윤창호 씨 전화 다시 연결해서요",
  "대화 나눠보겠습니다",
  "윤 선생님 안녕하십니까? 예",
  "그리고 우리 저~ 장성민 앵커 목소리 그리고 패널 여러분 존경합니다",
  "그냥 바로 진행하겠습니다",
  "이 순천의 한 공장 사진을 보내주셨는데요",
  "이것이 오월 이십구일 유병언 씨로 추정되는 남성의 시시티비가 촬영된 장소입니까? 저희들이 화면으로 이제 비추겠지만요",
  "제가 어제 어제 방송에 말씀드렸습니다마는 네",
  "최근 그~ 모 스튜디오에 가서 아가씨한테 물어봤습니다마는 네",
  "삼 주 후 녹화가 어~ 삭제된다 그랬습니다",
  "어~ 아침 방송을 보고 작가 말씀 듣고 갔더니 굉장히 오르막이었고요",
  "그리고 커브를 돌아가야만이 그 시시티비하고 연결할 수 있었습니다",
  "그리고 그 현장 분위기를 봤더니 유병언 씨가 만약에 살았다면 그 현장을 올라갔다면은 나 잡아가시오 할 정도로 아하 거기는 인적이 드문 게 아니고요",
  "이십이 번 국도 네",
  "승주와 학구삼거리를 연결하는 국도변이고요",
  "그리고 거기는 그 에이치빔 공사 현장입니다",
  "그러기 때문에 그 추레라도 많이 다니고 현장에 계시는 직원들도 다니는 오늘 또 예",
  "제가 현장에 갔다 왔는데 그랬고요",
  "그래서 거기를 올라가다 보면은 이 시신도 잡히지만 뒤로 돌아가면은 철망이 필요했습니다",
  "공장 내에 철망 내에 한 삼 미터 정도가 철망이 그~ 안에 연결이 돼 있어요",
  "돌아서면 동네 어르신들이 아주머니들이 아낙네들이 하는 장소가 있습니다",
  "그래서 아침 열한 시 이십오 분에 그분께서 과연 거기를 올랐을까 싶은 생각으로 저는 생각하고 있습니다",
  "그리고 길을 돌아가면 변사체가 발견됐던 장소를 만날 수 있는 약 이 킬로 오백삼 키로는 됩니다",
  "자~ 그러니까 어제 유병언 씨로 추정되는 한 남성이 이십구일 열한 시 반쯤 가방을 끌고 올라갔었던 그 길이 지금 추적해본 결과 윤 선생님께서 찾아낸 길이 바로 그 길이라는 거죠? 지금 사진을 방금 비춰준 그 길이라는 겁니다",
  "제가 그 제가 우리 그~ 항상 중간 위치에 있습니다마는 유병언을 최초 목격했던 장소라면 거기서 제가 모 수목원을 건너서 돌아갈 수 있는 방법이라곤 이야기 아마 했을 겁니다",
  "그게 학구 삼거리와 승주 선암사를 연결하는 이십이 번 국도입니다",
  "산의 등선을 타고 돌아가면 그~ 모 스틸 아까 말한 그 현장을 딱 갈 수는 있습니다",
  "그리고 그 황 소장님이나 그~ 저~ 모 저~ 백 팀장님이 말씀했던 십칠 번 국도나 계곡에 계곡을 따라서 갈 수 있는 방법은 있습니다마는 유병언 씨가 거기를 갈 수는 없죠",
  "자~ 윤 선생님 아마 한 예예",
  "지금 저 길에 저 지금 윤 선생님께서 제보해주신 저 길에 서 있으면은 서 있는 것을 전부 그 공장 시시티비가 비출 수 있는 사거리입니까? 사거리는 제가 현장에 갔습니다마는 커브를 돌아갔을 때 시시티비가 그 목격자를 어 촬영할 수 있지 절대 커브길 커브를 돌아가기 전에는 시시티비가 촬영을 못 합니다",
  "아~ 거기는 인적이 어느 정도 지금 사람들의 이렇게 북적댑니까? 왔다 갔다 합니까? 제가 전에도 말씀드렸습니다만 학구 삼거리에서 한 오 사백 미터 정도 되구요",
  "학구삼거리와 선암사 절을 옮기는 이십이 번 국도입니다",
  "그리고 아~ 차량 왕래도 가끔 있습니까? 아~ 차가 많이 다니죠",
  "그리고 그 국도를 건너서 가야만이 모 스틸을 올라갈 수 있는 시시티비에 찍힙니다",
  "저~ 방금 그 국도로 빠지는 그~ 윤 선생님께서 유병언 씨가 이 걷고 있는 길로 추정되는 그 바로 장소에서 매실 밭까지 사체가 발견된 매실 밭까지는 거리가 얼마나 됩니까? 이 키로 오백에서 한 삼 키로 제가 하고 있습니다",
  "그런데 그 유병언 씨 사체가 발견됐었을 당시에 매실 밭에서 그 옆에 있었던 가방은 유병언 씨가 그 길을 만약에 걸었다면은 걷고 걸으면서 그렇게 끌었었던 그 큰 여행용 그~ 바퀴가 달린 가방하고는 사이즈가 너무 다른데요",
  "그러니까 지금 윤 선생님도 저 사람이 이 길을 걷지 않았을 저 저 사람이 유병언 씨가 아닐 것이다 이런 생각이십니까? 지금 제가 전에도 말씀드렸습니다마는 그 어~ 오르막길을 올라가가지고 올라가면은 모 스틸 공장이 나오고 사무실이 나옵니다",
  "그 아까 정정합니다마는 이 키로 오백삼십 키로가 아니라 이백오십에서 삼백 미터인데요",
  "그 뒤를 돌아가면은 철망이 쳐져 있는데 돌아가면은 할머니 할아버지들이 노는 그~ 조그만 그~ 그늘이 있는 곳이에요",
  "거기서 뒤를 돌아가면은 이백오십 미터 삼백 미터를 그 현 변사체 발견된 곳은 갈 수는 있습니다마는 네",
  "과연 시시티비를 통과해서 그 공장 뒤를 돌아간다고 하면 공장은 항상 그 들어오는 입구가 보입니다",
  "그리고 공장에서 항상 일을 하고 있고요",
  "그리고 아침 열한 시 몇 분경입니다",
  "제 상식으로는 안 맞습니다마는 뭐 시시티비 속에 그림은 제가 봤습니다",
  "자 이십구일 대낮 백주에 지금 유병언 씨가 저 도로를 걸을 이유는 없을 것이다",
  "열한 시 반쯤 그리고 예",
  "그리고 하나 묻고 싶은데요",
  "자~ 약간 상식에 맞지 않다",
  "사람들이 많이 왔다 갔다 하고 자동차도 많이 왕래하기 때문에 예",
  "가장 그 유병언 체포에 대해서 비상한 어떤 그 긴장감이 돌고 있는 그 시점에 저런 대로에 유병언 씨가 나타나고 걷는다 라고 하는 것은 상식 선상에서도 이치에 안 맞는다 이런 말씀이시군요",
  "제가 한 말씀 더 붙인다면 네",
  "그 우리 순천은 그 꽃나무가 아주 그~ 잘 큽니다",
  "일교차가 좋아서 거기를 새벽 네 시에 인나서 일을 하고 있는데요",
  "그 공장을 건너갈려면 이십이 번 국도를 지나야 되고 네",
  "열한 시 몇 분경이라면 모든 사람이 죽어가고 있습니다",
  "이 사람은 현상범입니다",
  "백발의 노인이 시시티비에 한 카트 한 카트씩 넘어가고 있는데 네",
  "그때 당시에 신고를 안 했다는 것도 이해가 안 가지만 그분은 그 공장을 올라간다면은 나 잡아가시오 하고 할 수밖에 없는 그 위치가 돼 있습니다",
  "자~ 뽕을 많이 누에를 많이 치기 때문에 새벽 네 시부터 사람들이 북적북적 댄다 이런 말씀이시죠? 아~ 그 나무 꽃나무 삼모를 많이 하기 때문에요",
  "어~ 새벽에 네시부터 인나가지고 일손이 바쁩니다",
  "그리고 물론 그 이십이 번 국도변에 그 개울가가 하나 있는데요",
  "그 곳을 지나서 가다 보면 그 모 스틸이 나오지만 굉장히 오르막입니다",
  "자~ 윤 선생님 예",
  "그 시시티비가 설치되어있는 그 공장은 무엇을 만드는 제조 공장입니까? 저~ 우리 그 티비 조선 시청자 여러분께 알기 쉽게 하기 위해서 에이치빔 에이치빔을 하는 공장입니다",
  "에이치빔이요? 스틸 예예",
  "자~ 저희들이 계속해서 현장 상황을 검증하고 또 확인하고 하는 작업을 계속하겠습니다",
  "아무튼 국민의 알 권리 충족 차원에서 이렇게 열심히 활동하시고 개인 사생활까지 이렇게 다 버려가면서 뛰어다녀주시는 윤창호 선생님 오늘 대단히 감사합니다",
  "나중에 또 연결하겠습니다",
  "어떻게 판단하십니까? 먼저요",
  "우리 저 해운중에 설계하시는 분이 현장을 다녀왔습니다",
  "여기 진짜 이게 지금 공장이고요",
  "여기 시신이 발견된 위치입니다",
  "자~ 카메라 비춰보시죠. 예",
  "자~ 시신이 발견된 위치예요",
  "여기에 이제 집이 하나 있었고요",
  "집까지가 한 오십 메다 그다음에 개인데 이 개까지가 칠십 메다 그니까 공장까지는 한 백 메다입니다",
  "그리고 이쪽은 계곡이라서요",
  "이~ 이~ 일종의 개 개울이고 계곡이 아~ 현장 가서 직원이 다 찍어온 겁니까? 지금 아~ 이건 항공사진이고요",
  "아하 이거 쫌 이따 쫌 이따 예",
  "이쪽으로는 사람이 접근할 수 없어요",
  "그럼 공장 뒤쪽으로 이렇게 오거나 안 그러면 이렇게 길로 와야 됩니다",
  "자~ 이제 그다음부터 여기 이제 문이 조그만 게 있어요",
  "이 문안에 매실 밭에 있고요",
  "자~ 이게 이제 그 조그만한 아까 그 문입니다",
  "문 이게 그니까 여기에 해당되는 거죠",
  "자~ 자~ 자~ 이렇게 여기에 해당되는 거죠",
  "여기에 해당되는 예",
  "여기에 이 문 철문이고요",
  "여기 개 두 마리가 있습니다",
  "이거는 백 이거는 황구고요",
  "여기 지금 보이진 않는데 다리만 보이는데 아~ 여기 백구 진돗개 있네요",
  "백구가 백구가 있고요",
  "개 두 마리가 있다라는 거죠",
  "그렇게 진돗개 두 마리가 있고요",
  "요 문으로 올라가면 이제 유벙언이 죽은 지역입니다",
  "아하 그래서 이제 이거 여기에 이제 뒤에 네",
  "이거 주택도 있지 않습니까? 할머니가 사시는 네",
  "그다음에 이거는 이제 이 안쪽에 들어가가 이 문 안쪽에 들어가가지고 집 안쪽 네",
  "집을 내려다본 겁니다",
  "여기 이제 비닐하우스가 농기구가 보관하는데 입니다",
  "자~ 이 부분은 그~ 이~ 이~ 안쪽에서 좀 더 확대한 문이고요",
  "수사관들보다 현장검증을 더 현장 상황을 자~ 잠깐만요",
  "자~ 잠깐 잠깐 잠깐 보시죠",
  "자~ 이제 요 문안으로 들어와야 됩니다",
  "자~ 그다음에 이거는 이제 그 자리에 지금 풀을 베놓은 위치고요",
  "으흠 이거는 이제 그 안에 지나가는 옆에 있는 네",
  "비닐하우스하고 파형 강관입니다",
  "그래서 이제 이 비닐하우스 안쪽에 보면 네",
  "이렇게 밑에 매트가 깔려있고요",
  "아~ 비닐하우스 안에가 안입니다. 예",
  "아하 그래서 이 농기구를 보관하고 뭐 가끔 사람들 있었던 거 같아요",
  "그렇게 돼 있고 이거는 파형 강관이라고 각종 비료나 음~ 이런 걸 재놓습니다",
  "그러니까 이 안에 들어가 있으면 저체온이 열 있을 문제가 없죠",
  "이슬 맞을 우려도 없고요",
  "이렇게 돼 있는데 오늘 거기 지금도 현지에 내리가계신데 예",
  "그분이 그 앞에 있는 공장의 각도로는 예",
  "절대로 십 메다 이상의 위치가 시시티비가 확보가 안 된다 라는 거예요",
  "그래서 그분의 이야기는 그 공장 즉 이 이 현장 예",
  "근처에 있는 이 공장의 시시티비로서는 아~ 그 찍지 못한다",
  "저 사진의 위치가 나오지 않는다 랍니다",
  "그리고 그분은 설계를 하는 분이기 때문에 각도나 거리에 대해서 굉장히 예민한 분입니다",
  "아~ 그러니까 지금 이 공장에 설치돼있는 시시티비가 유병언 씨로 추정되는 마치 그렇게 이야기를 지금 그렇게 이야기를 해왔죠",
  "또 그리고 사실 여기서 여기서 설치됐다고 그랬었고 예예. 예",
  "근데 이제 그 각도를 삼 주면은 없어진다 그랬잖아요",
  "그런데 지금 여기에 설치돼있는 시시티비로는 저걸 못 잡는다라는 거죠",
  "그래서 여기 지금 저곳과 유사한 도로가 없지 않습니까? 주변에요",
  "여기 지금 보이는 이쪽으로 돌아가는 게 있는지 모르겠는데요",
  "아~ 이건 도로가 전혀 다르네요",
  "그러면 없는 겁니다",
  "제가 시시티비 말씀하시죠",
  "전문가한테 한번 물어봤습니다",
  "하도 시시티비가 논 그 저 쟁점이 되가지고 네",
  "시시티비에 두 가지 방식이 있다고 합니다",
  "스탠드 어론 방식하고 이제 컴퓨터에 저장하는 방식이 있다고 합니다",
  "근데 대부분은 스탠드 어론 방식이라는 거예요",
  "그래서 보통 저장 기간이 한 삼십 삼 한 달이라는 겁니다",
  "그러면 한 달 지나면 어떻게 되느냐 음~ 그러면 다음 영상이 뒤집어씌운다는 거예요",
  "아하 그럼 복구하기가 어렵다는 겁니다",
  "그런데 이제 문제는 뭐냐하면 복구하기가 어려운데 저 시시티비의 영상을 그 실제 유벙언 씨의 그 키하고 어떻게 하면 대조할 수 있느냐 했더니 스틸사진보다는 시시티비 동영상을 좀 봐야 한다",
  "아하 왜냐 하면은 이게 확대를 하면은 화질이 떨어진다는 거예요",
  "그래서 그냥 정지된 화면으로 보지 말고 예",
  "동영상을 보여주면은 아~ 움직이는 동영상을 그대로 봐야 된다는 거죠? 그렇죠",
  "절대 그니까 화 화질을 갖다 저거 크기를 크게 하기 위해서 이 스틸 사진으로 하면은 제대로 판독이 못한다는 겁니다",
  "그니까 움직이는 동영상을 그대로 보여줘야 한다라는 겁니다",
  "그러면 어떻게 하느냐 국립 과학 수사 연구원에 있는 시시티비 분석실은 예",
  "그 지금 시시티비에 촬영된 저 모습에 그 사람 크기하고 예",
  "실제 유병언이 그 강연하거나 서 있을 때 그 키하고 예",
  "이거 이제 맞춰본다는 거죠",
  "그래서 비슷하다라고 하면 네",
  "비슷한걸로 이제 추정을 한다는 거고 판단을 한다는 거거든요",
  "그리고 이제 경찰청에 또 이제 시시티비 분석실이 있습니다",
  "거기는 이제 화질을 보정하는 거고 또 하나는 뭐냐 하면은 각 그 시시티비 마다 특성이 있거든요",
  "사이버 트레이닝 센터에서 기법 개발팀에서 말하는 시시티비 분석은 뭐냐 하면 이 지위 지워진 파일을 복구하는 거 네",
  "근데 지금 현재 시시티비 방식이 스탠드 어론 방식이어가지고 네",
  "이게 덮어씌우면은 복구하기가 지워진 파일을 복구하기가 어렵다는 겁니다",
  "그래서 자~ 저걸 좀 보면은 예",
  "그~ 이 박상윤 변호사님의 주장에 에 따르면은 최소한 한 달 정도만 되도 뒤에 다시 이렇게 새로운 어떤 시시티비 필 필름이 프레임 사실 앞에 것을 전부 다 지우고 이제 새로운 것을 찍어야 되니까 사실 밀물처럼 밀고 들어와서 이제 구물을 밀어내버리는 없애버리는 그런 작용이라면은 저게 지금 공개된 상황이라면 저거는 옛날에 이미 확보된 것을 지금 최근에 릴레이스 한 것이다 이렇게 봐야 되겠군요",
  "기자가 가서 전부 이렇게 찾아서 저것을 추적해가지고 지금 새로 발굴한 게 아니고 그렇게 봐야 되지 않겠습니까? 그러니까 이제 저 아까 삼십일 그것이요",
  "조금 정확히 설명을 하면은 네",
  "딱 그 물 저 시간으로 이제 삼십일이라기보다는 네",
  "이제 시시티비에 그 메모리 그 용량이 있는 거죠",
  "그래서 그 예를 들면 사람들이 많이 지나가거나 네",
  "찍히는 것이 이제 많거나 이러면은 사실은 그 용량 자체가 이십 일로 사실 또 될 수도 있어요",
  "그런데 지금 저 지역 자체는 뭐 그렇게 도시처럼 뭐 그런 곳은 이제 아니기 때문에 네",
  "그 삼십일 고 기준이 어쨌든 예",
  "이십 일이 될 수도 있고 고런 약간 차이점이 있고요",
  "근데 그다음에 두 번째는 저것이 저 보도에 의하면 에 처음에 에 삭제가 돼서 복구를 했다 이제 이렇게 그 소개가 되고 있는데 네",
  "그 복구도 사실은 이제 한번 복구될 때와 두 번 복구될 때가 다르다는 거죠",
  "바꿔 얘기하면 이것이 이제 하나가 물려서 돌아가서 다시 돌아오기 때문에 예",
  "사실은 복구가 예를 들어서 쉽게 될려면 한 번 정도만 저 돌아가게 되면은 그다음에 복구는 쉬워지는데 네",
  "만약에 두 번 돌아갔다 그럼 복구 자체가 상당히 어려워진다",
  "더 희미해지는 거죠",
  "그리고 지금 화상도가 이제 상당히 그 낮은 이유가 예",
  "이 상당히 많이 돌아가서 그런 것은 아닌가라고 하는 또 추정도 가능한 거 같애요",
  "왜냐하면 국과수에서도 지금 이 정도뿐이 더 판단을 못 하겠다",
  "뭐 이렇게 얘기한 거 보면은 그 맞물려 돌아가는 것이 상당 상당한 기간이 좀 된 것이 아닌가 이런 생각을 가 에 가질 수 있고요",
  "또 하나 지금 어 일반적으로 그 시시티비는 이제 그 데이 기능 낮 기능하고 밤 기능하고 좀 구분돼서 이렇게 운영된다 라는 거예요",
  "쉽게 얘기하면 낮에는 주로 컬러풀하게 나오는 것이 이제 보통인데 네",
  "지금 원래 시시티비가 어떤가는 모르겠지만 완전히 흑백이에요",
  "그리고 잘 알 수 없는 상태에 지금 그 영상이 나오고 있어요",
  "그래서 시시티비 그 전문가들에 의하면은 저것이 정말 열한 시 반이겠는가 네",
  "이것에 대한 또 의문을 좀 갖는 거 같애요",
  "바꿔 얘기하면 밤에 찍힌 것은 또 아닌가라고 하는 얘기죠",
  "왜냐하면 저게 이 시 지금 지금 영상에서 봤을 때는 근데 흑백처럼 이제 보이기 때문에 네",
  "이 밤에는 소위 말해서 레이저를 쏴서 이제 본다는 거죠",
  "그럼 거기에는 흑백으로만 나오고 낮에는 그 레이저 기능이 작동 안 하니까 사실은 일반 동영상이라고 한다면 화질이 좋고 하면 당연히 컬러로 이렇게 나와야 된다는 거죠",
  "근데 지금 이렇게 알려진 동영상은 우리가 이렇게 봤을 때는 저런 컬러 동영상이 아니에요",
  "이 흑백 동영상으로 이렇게 보이니까 네",
  "저 열한 시 반이라고 하는 시점이 네",
  "무슨 근거로 의해서 열한 시 반이었느냐 네",
  "바꿔 얘기하면은 에~ 시시티비에 따라서 아예 그 파일 이름이 시간으로 이렇게 저장이 되는 시시티비도 있고요",
  "열한 시 반 이렇게 되는 것도 있고 아니면 기계 내에 시간을 입력해놔서 열한 시 반으로 보이는 것도 있고 네",
  "그런데 어쨌든 무슨 근거로 열한 시 반이 됐는지 네",
  "이것도 사실은 좀 더 면밀하게 좀 검토했어야 되지 않는가 이렇게 생각이 드는 겁니다",
  "저희들이 저 희미한 사진이나마 이청 씨에게 예",
  "많은 걸 기대할 수밖에 없는 이유 가운데 하나는 예",
  "그래도 유병언 씨를 가장 가까운 데서 예",
  "이 거동을 보고 자랐기 때문에 저 모습을 보면은 저 사람이 유벙언 씨다 아니다를 금방 알 수 있을 거 같은데요",
  "제가 봤을 때는 전혀 아닌 그 영상이다",
  "이렇게 볼 수가 있겠는데 유병언 씨 모습이 아닙니까? 예",
  "왜냐하면 저 걸어가는 모습은 굉장히 나이가 들어가지고 힘이 없는 모습이거든요",
  "지친 거 아니에요? 예",
  "며칠 동안 뭘 못 먹고 어떻게 그래도 지쳐도 저런 모습은 제가 못 봤습니다",
  "아~ 근데 전혀 제가 봤을 때는 유병언 씨의 뭐 안 보이지만 네",
  "잘 안 보이지만 유병언 씨는 아닌 거 같다 이런 생각을 가지고 있습니다",
  "그럼 저희들이 상식적으로 생각하기에요",
  "뭐 저게 상당히 비탈길 같은데 오르막길 같은데요",
  "그런데 거기에 그렇게 무거운 가방을 이렇게 들고 간다",
  "유병언 씨의 머리라면은 굉장히 이 사람이 특허 발명 이런 거 기발하거든요",
  "자기 머리가 좋기로 자기 머리를 만지지 못하게 한 사람 아닙니까? 사무실이기 때문에 여기는 여기만큼은 만져선 안 된다",
  "그런데 저 사람이 저렇게 이 긴장과 위기 속에 지금 오억이 현상금이 붙었는데 대낮 백주에 저렇게 무거운 가방을 저 노숙자 아닙니까? 어떻게 보세요? 예",
  "저도 그렇게 제가 봤을 때요",
  "저 걸음걸이 행태나 이렇게 걸어가고 모든 것이 보면은 저게 노숙자처럼 보이는데요",
  "저도 그렇게 보입니다",
  "그리고 저 걸음걸이 자체는 정말 개인의 네? 특별한 이제 행태거든요",
  "그래서 그 작년에 그~ 저~ 국정원 예",
  "화염병지에 투척했을 때 그 당시에 이제 걸음걸이 기법이라고 해서 그 피의자를 이제 특정하는 경우가 있었어요",
  "그게 뭐냐 하면 청년 장년 노년을 거치면서 걸음걸이는 정말 변하지 않는다",
  "그래서 정말 저 영상하고 뭐 전문가를 통해서 네",
  "그 동영상 다른 그 설교회에 나타난 이런 것을 한번 비교해보면 네",
  "정말 더 정확한 저게 유병언인가 여부가 또 판정되지 않나 그런 생각도 듭니다",
  "왜 제가 노숙자 이야기를 자꾸 꺼내냐 그러면요",
  "순천에 그 송치재 그 근처 인근 별장에서 사실 작년 거 겨울부터 항상 그 길을 예",
  "상주하고 왔다 갔다 했었던 노숙자가 있었다라고 하는 그 시 순천 시민들의 제보가 있었고 지금 유병언이다라고 하는 시신이 공개된 이후에 그 노숙자가 사실 사라졌다 없었다 죽었다 죽은 걸로 안다 이렇게 해서 그런 제보가 들어왔고 또 이제 그제 저희들이 그 덴티스트 소위 말해서 치과 의사 전문의를 통해서 유병언 씨 치아 상학 하학을 전부 드러냈을 때 저것은 유병언 회장의 치아라고 이야기하기는 도저히 믿기지 않는 노숙자의 치아다 이런 단정을 할 정도의 치과 의사가 결론을 내렸어요",
  "어떻게 보십니까? 그래서 저는요",
  "저는 뭐 아니라고 결론을 내려야 될 거 같고요",
  "왜 어제 저 사진이 네",
  "등장을 난데없이 했는가에 대해서 우리가 좀 주목해봐야 될 거 같애요",
  "어제 오후 두 시에 검찰이 중간 수사 발표를 하지 않았습니까? 사실은 중간수사가 아니라 거의 마무리한 수사죠",
  "그냥 뭐 지금까지 있었다 라는 집계인데요",
  "국민들이 가지고 있는 중요한 의혹 유병언 골프채 유병언 리스트 즉 돈을 받은 사람들 네",
  "명단 더 나아가서 유병언의 사인 또 왜 청해진 해운이 배에서 뛰어내리지 말고 객실에 대기하라고 했는가 음~ 이런 중요한 의혹에 대해서는 한마디도 말을 안 했습니다",
  "근데 어제 굉장히 이상한 일이 하나 있었어요",
  "저는 수사 전문이나 네",
  "그다음에 이 문답이 거의 없었던 뭐 전문에도 없었고 문답에도 뭐 어제 문답을 했는지도 모르겠습니다만 좌우간 내용은 없는데 네",
  "일부 기자들은 검찰이 오천 골프채는 오천만 원밖에 없었다",
  "그거는 유병언의 친인척이 자기들이 쓸라고 산 거에 불과하다라는 이야기를 했다 그래요",
  "근데 며칠 전에 어떤 평론가 검찰에 소스를 가지고 있는 분이 검찰이 화요일이나 수요일쯤 발표를 할 거다 삼천팔백만원이다 이런 이야기를 한 적이 있어요",
  "그래서 제가 아침에 이야기를 했습니다",
  "저도 중대한 제보를 받았어요",
  "유병언의 계좌 추적을 하는 과정에서 네",
  "골프채 오십억과 관련된 부분이 나왔고 네",
  "이 부분이 이미 체포된 사람들을 통해서 상당한 부분 확인도 되었고 네",
  "그럼에도 불구하고 이 내용에 대해서 어제 검찰은 굉장히 중요한 부분 아닙니까? 네",
  "저 같은 사람은 이십일 동안에 국회 양당서 앞에서 집회를 하면서 이 골프채 오십억을 밝혀냈고 네",
  "새누리당의 중진의원도 거의 이야기를 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 이 중대한 문제에 대해서 저 수사 발표 전문에는 네",
  "오천만 원이면 오천만원이다 명확하게 발표를 하고 마무리를 지어야지 슬그머니 기자들한테 어떻게 흘렸는지 몰라도 기자들 일부가 그런 이야기를 하고 다닌답니다",
  "그래서 검찰은 골프채 오십억이 있는 건지 없는 건지 유병언 리스트가 있는 건지 없는 건지부터 정확하게 밝혀야 된다고 봐요",
  "그런데 어제 저런 사진이 나오니까 우리가 우리부터 당장 검찰의 발표에 대한 토론은 안하고요",
  "뭐가 빠졌는지 뭐가 문제인지를 안 하고 어제 우리도 하루 종일 저놈의 시시티비가 유병언이 맞냐고 안 맞느냐고 오늘까지 이야기를 하고 있지 않습니까? 네",
  "자 사실 어제 검찰 발표가 있음과 동시에 저게 이제 나왔었 나왔는데 예",
  "저게 나온 것은 저희들이 분석하기로는 아 이제 이 사건은 여기서 종지부를 찍고 마무리 짓고 다 덮은 다 덮으덮기 위한 것이고 예",
  "그와 더불어서 저희들이 이제 상학이다 하학이다 뭐 치아를 가지고 이게 노숙자의 치아다 전문 그 치과의사까지 동원해서 이걸 분석을 하는 작업을 하다 보니까 유병언 이제 시시티비가 나온 것 아니냐 저는 그게 생각합니다",
  "그래서 저 방랑객처럼 떠돌 떠돌다가 유병언이는 결국 저러다가 죽었다라고 하는 그런 어떤 쪽으로 수사 결론을 맺기 위한 하나의 어떤 그 여론 무마용 아니고 어떻게 보세요? 지금 아 양회정도 이렇게 다리를 왼쪽을 절고 네",
  "저 어 행인은 오른쪽을 절고 있습니다",
  "이게 왜 유병언이 원래 저런 저 저런 그 절지를 않았거든요",
  "이게 왜 이렇게 이루어졌을까",
  "음~ 아니면은 그~ 어~ 뭐 저~ 그 전에부터 저렇게 다니는 혹시 평발 아닙니까? 평발 한쪽이 뭐 좀 이렇게 어~ 저렇게 막 표시 날 정도로는 아닙니다",
  "근데 이상한 그 양회정도 전주 가서 이렇게 하고 네",
  "저 시시티비 화면도 저러는 것이 뭔가 맞출려고 그러는 거 아닌가 그런 생각이 들기도 합니다",
  "사실상 어제 검찰 수사 결과 발표에서 제일 중요한 부분이 빠졌죠",
  "유병언 행적 부분이거든요",
  "시신으로 발견되기까지 그 행적을 조사해야 되거든요",
  "전혀 아무것도 공개 안 했어요",
  "이거는 검찰 혼자만 할 수 없습니다",
  "경찰이 해야 되거든요",
  "경찰하고 합동으로 해야 됩니다. 예",
  "어떻게 해야 됩니까? 결국에는 탐문과 현장 주변 수색과 탐문이거든요",
  "왜냐하면은 이 유병언 시신을 발견하지 못한 게 오월 이십오일날 탐 현장 주변에 가까운 탐문을 해야 되는데 네",
  "탐문과 수색을 하지 않고 차량 검문검색에만 주력했기 때문에 이게 놓친 거거든요",
  "그래서 지금이라도 지금 소중한 이제 제보 같은 게 많이 들어오고 있거든요",
  "이거를 헛된 거다 생각하지 말고 반드시 확인하고 또 화 해가지고 이 실마리를 풀려는 노력이 있어야 되는데 어제 검찰 중간수사 발표를 보면 그러한 노력이 별로 없는 거 같습니다",
  "그냥 막연히 검찰이 발표한 건 구원파가 유병언 일가의 도피에 조직적으로 원조한 사실을 확인했다",
  "양회정과 김명숙을 추가로 조사할 방침이다",
  "이걸로 끝나버렸거든요",
  "이거는 자~ 저희들이 보기에는 지금 현재 윤 일병 구타 사망 사건도 그렇고 예",
  "그 뭐 군 군의관들도 전부 다 그렇고 군 검찰도 그렇고 그다음에 유병언 사건 사망 사건을 지금 수사하고 있는 검경도 그렇고 국민적 의혹이 자꾸 커지고 있는데 이것을 자꾸 추적해서 국민적 의혹을 풀어주고 사건의 수사를 더 확대해가지고 완벽하게 이 문제를 잡아 국민에게 공개할 생각은 하지 않고 모든 걸 덮으려고만 하고 가리려고만 하고 은폐하려고 하고 수사도 모든 걸 축소시키고 덮고 덮고 덮고 빨리 끝내고자 하는 그런 어떤 공통점이 있는 거 같애요",
  "그것이 바로 이제 어저께 발표 중에 가장 요체라고 여겨지는 네",
  "이것으로 이제 그 모든 결론을 짓는 거죠",
  "우리는 더 이상 못한다",
  "이제 공식적으로 유병언 관련 수사는 끝이다 라고 하는 그 선언을 한 뭐 이런 어떤 선언서 같은 느낌도 받았는데요",
  "더군다나 저는 그 지금 시시티비가 왜 이 타이밍에서 나타났냐 이것도 조금 궁금하지만은 네",
  "어저께 그 검찰 발표의 어떤 형식을 봐서는 네",
  "국민의 기대와는 너무 동떨어졌다라고 보는데 네",
  "왜냐하면 우리가 지금 백이십일 가량 무려 그 넉 달가량 전 국민이 이 유병언 수사에 관심을 가졌고 예",
  "특히 그 박근혜 대통령께서 서너 차례 아주 공개적인 이 관심도 표명하고 끝까지 추적을 해야 된다라고 했는데 사실은 그 지방 검찰청에 있는 차장 검사 정도가 이것을 이제 발표를 했다라고 하는 것도 네",
  "형식상에서 보면은 아 이것에 에 어떤 에 느낌 해석차이가 네",
  "국민과의 온도 차이가 이렇게 좀 큰 것인지 말이죠",
  "어떻게 보면 검찰 총장이 그 나와서 발표를 해도 사실 모자랄만한 그런 국민적인 관심사가 아닌가 이런 생각인데 네",
  "사실은 그 어~ 차장 검사 정도가 나와서 이것을 의미를 축소할려고 하는 이런 해석도 상당 부분 있고요",
  "가장 국민이 목마르고 궁금했던 것은 사실은 그 수사 그 경위들이죠",
  "뭐 예를 들면은 도대체 그 검찰 그 수사관 명단이 왜 그렇게 그 어~ 구원파에게 이렇게 뺏겨져 있는 것처럼 네",
  "누 에 유출이 됐는지 무엇 때문인지 뭐 이런 점이라든가 네",
  "또는 그 구체적으로 오월 이십육일 이십팔일날 콕 찝어서 그죠? 그 비밀 공간을 이 인천지검에 알려줬는데 네",
  "거기에 대해서는 왜 묵살했는지 네",
  "이런 설명에 대해서 사실은 상당히 궁금해했고 특히 그 자수의 형태를 봤을 때는 아주 그 체계적이고 집중적으로 특정 시기에 폭발적으로 자수를 했단 말이에요",
  "그럼 도대체 이 사람들은 무슨 이유 때문에 그런 것인지를 수사 기관이 밝혀서 네",
  "국민의 궁금증에 대해서 해소를 해야 되는데 네",
  "그런 부분에 대해서는 거의 생략을 한 거 같애요",
  "그렇다고 본다면 어떤 형식도 축소하고 국민의 의혹 부분도 사실은 외면하고 그래서 핵심 결론으로 공소권 없다 이러다 보니까 더 의혹이 생기는 것이 아닌가라고 하는 생각을 갖게 된 거죠",
  "모든 것 덮자 타 방송에서 공개된 한 구원파 신도의 제보에 따르면 유월 십이일 순천 학구리 매실 밭에서 변사체가 발견되자 이 지역 인근 구원파 신도들이 이 시인이 유벙 유병언일 것이라면서 금수원에 보고 했다고 합니다",
  "즉 이미 구원파에서는 유 씨의 죽음을 유월 십이 일에 알고 있었고 바로 그다음 날 신 엄마의 자수를 필두로 도피 조력자들이 줄줄이 자수 또는 체포해서 검찰에 출포했 출두했다라고 하는 그런 어떤 이야기가 있습니다",
  "또 한 가지 수상한 점은요",
  "또 한 가지 수상한 점은 시신을 발견했을 당시 경찰은 이러한 주변 분위기를 왜 알아차리지 못했는가 하는 점인데요",
  "변사체 발견 주변 주민들은 유병언 임을 수근거리고 있었는데 그 주변은 그랬다는 겁니까 그랬다는 겁니다",
  "한편에서는 과연 이 변사체가 유병언 씨임을 의심해보지 않았는지 정말로 의심스러운 부분이 아닌가요? 어떻게 생각하십니까? 예",
  "어떻게 보세요? 이 일과 관련해서요",
  "굉장히 흥미스러운 일이 있는데요",
  "유월 말부터 칠월 초에 유독 정부의 고위관계자들 네",
  "즉 검찰 총장보다도 훨씬 높은 분들이 네",
  "장관 또 청와대 인물들이 뭐라고 이야기를 했습니까? 유병언은 국내에 있는 걸로 안다라는 이야기를 수도 없이 했습니다",
  "제가 것일 적으로 제보받은 내용이나 이런 걸 보면 검찰 내부에서도 실질적으로 유병언이 곧 잡히게 돼 있다",
  "거의 다 쫓았다라고 이야기했답니다",
  "근데 이 이야기가 검찰 내부에서도 꼬리를 잡고 있다라고 이야기를 여러 번 했지 않습니까? 네",
  "그런데 유월 십일 날 이미 죽어있었어요",
  "이 부분은 도대체 무엇을 의미하는가 결국은 검찰이 유병언의 죽음과 관련되는 부분에서 전혀 모른 채 죽은 사람을 살아있다라고 하면서 네",
  "예를 들어 오갑렬 대사가 그쯤에 검찰에 가서 수사를 받았잖습니까? 유월 중순쯤에 그렇죠",
  "그리고 수사의 협조를 위해서 일부러 이 풀어놨다고 이야기를 한 거 아닙니까? 네",
  "그럼 오갑렬 씨에게 검찰이 완전히 놀아나서 죽은 유병언을 살아있다고 믿고 다 잡아간다고 이야기를 국민 앞에 이야기하고 청와대나 위에 고위층에도 그렇게 보고를 한 것이냐 네",
  "아니면 실질적으로 유병언이 그때 살아있고 죽은 사람은 다른 사람이냐 이 두 가지 중에 하나인데요",
  "이렇 그러면서 이제 나왔던 이야기들이 유병언이 잡히면 네",
  "골프채나 더 나아가서 유병언 리스트에 대해서 유병언이 이야기를 하면 조사를 하겠다고 했습니다",
  "다 뒤집어진다고 그랬어요",
  "이제 죽었으니까 골프채나 유병언 계좌추적에 관한 유병언 리스트 실질적으로 사람이 나온걸로 알고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 계좌 추적도 없었다",
  "그럼 계좌추적도 한 건지 안 한 건지를 검찰이 어제 밝혔어야죠",
  "계좌 추적을 몇 달 동안 얼마나 뒤져봤는데 네",
  "유병언 일가로부터 구원파로부터 돈을 받은 사람은 전혀 없었다",
  "그리고 유병언 골프채 오십억은 오월 십팔일 날 실수로 검찰에서 나갔는데 네",
  "이것은 검찰 누가 누가 잘못해서 내보낸 거고 네",
  "그것은 없던 기사다 이렇게 이야기를 해야 될 겁니다",
  "그런데 오십억이라고 나오고 이제 와서 오천만 원이라고 이야기를 합니까? 네",
  "그런데 이런 부분에 대해서 왜 검찰에서 책임질 수 있는 위치에 있는 사람이 네",
  "당당하게 언론 앞에 기자 회견 해서 밝히지 않고 슬그머니 이야기하느냐는 겁니다",
  "그래서 이 문제에 대해서 저는 계좌 추적도 실제적으로 했고 더 나아가서 그 과정에서 골프채 오십억도 발견을 했고 네",
  "그리고 거기에 관련되는 인물들이 실질적으로 정치권에 고위인사들이 있었다 라는 부분을 네",
  "제보를 받았기 때문에 검찰은 오늘 제가 한 이야기에 대해서 공식적으로 입장을 밝혀주기 바랍니다",
  "자~ 이 부분에 대해서는 지금 국민들이 많은 의혹을 갖고 있지만은 뭐 아무튼 권력의 실세가 특별히 유병언 씨를 감싸고 돌보고 있을 것이다 라고 하는 의혹들도 세간에 굉장히 많이 퍼지고 있습니다",
  "그래서 국민들이 믿고 싶지만 믿기가 상당히 어렵다고 하는 의혹인데요",
  "자 정치권이 이 부분에 대해서 입을 못 열고 전부 입 다물고 있는 이유는 지난번에도 방송해드렸지만은 너나 할 것 없이 그거 공개되면은 거물급 정치인들이 많이 공개된다 유병언 장학생이라고 하는 사람들이 많이 있드라 라고 하는 이야기까지 나왔고 만일 유병언 씨가 여야를 포함해서 권력층에게 자신이 관리해왔었던 사람들을 만일 자기가 체포돼서 그거 다 불게 되면은 그야말로 쑥대밭이 된다는 겁니다",
  "이것을 감당하기가 어렵기 때문에 이걸 여기서 덮자 심지어 시중에 가면은 그냥 죽은 걸로 끝내자 그래서 많은 사람들이 지금 유병언 씨가 살았을 경우에 가장 이득을 볼 집단과 유병언 씨가 죽었다고 했을 때 가장 이득을 볼 볼 집단이 어떤 집단인가를 계산을 해 보면은 이 사건이 왜 이렇게 빠른 시간내에 땅속에 묻히고 모든 국민적 의혹을 뒤로 하고 지금 조기에 수사 종결을 하고 아무것도 의혹을 해소하지 못하고 끝나는가 이런 상황에 많은 의문을 갖고 있습니다",
  "지금 어제 공개된 오월 이십구일 오전 열한 시 삼십 분 매실 밭 인근 한 공장 시시티비에 찍힌 이 유병언 씨의 추정 인물에 대해서 경찰은 최근에 이 탐문 수사 중 확보한 해당 시시티비 영상 파일을 국립과학수사연구원에 보내가지고 복원을 해달라 그리고 이것을 정밀감식의뢰를 했답니다",
  "그런데 판독이 어렵다는 통보를 받았답니다",
  "말이 됩니까? 시청자 여러분 유병언인지 아닌지 디앤에이 지문 채취해서 뭐 확인했다",
  "그러나 사망 원인부터 얼굴 형체까지 유병언인지 아닌지 알 수 있는 사람이 아무도 없습니다",
  "경찰은 인근 시시티비 화면을 추가로 확보해서 영상 속에 인물의 동상과 동선과 인상착의를 대조해서 유 전 회장인지 여부를 이렇게 확인할 계획이라고 하는데요",
  "이미 삼십 일이면 지워지는 오월 말 당시 시시티비 화면을 어떻게 확보한다는 것인지 그것도 좀 도대체 저희들이 이해를 할 수가 없구요",
  "어제 저희 방송에서 제기한 대로 경찰은 이 시시티비를 언제 어떻게 입수하게 되었으며 시시티비 촬영날짜와 그 이전 이후의 영상 등도 함께 공개해주길 바라고요",
  "이를 공개한 언론사 역시 그 입수 경위를 지금 상황에서는 밝힐 필요가 있지 않나 이런 생각입니다",
  "이것을 한번 뭐 특종이다 그렇게 생각하고 보도하고 끝날 것이 아니라 지금 삼백사 명이 세상을 떠난 대참사의 원인의 사고의 진원지를 국민적 국가적 차원에서 이것을 밝혀야 되기 때문에 저희 시사 탱크라도 이걸 밝혀야 되겠다는 생각입니다",
  "지금 검경이 이것을 철저히 밝히지 않기 때문에 자 어떻게 보십니까? 박상윤 변호사 저는 지난번에 그 유병언 시신 관련해가지고 네",
  "국립 과학 수사 연구원에 서중석 원장이 브리핑하지 않았습니까? 네",
  "그런 것처럼 이 시시티비 부분도 국립 과학 수사 연구원에 시시티비 분석 전문가가 나와 가지고 네",
  "발표를 해야 한다고 생각하고 네",
  "그 자리에 이 시시티비를 입수한 경찰관도 있어야 되고 네",
  "그에 대해 설명을 또 해야 한다고 생각합니다",
  "자 국과수에 이걸 보냈어요",
  "오월 이십구일 시시티비에 순천에서 이 사실 포착된 어제 우리가 방영했었던 그 내용을 국과수에 보냈는데 국과수의 답변이 판독 어렵다 이렇게 왔어요",
  "그니까 결국은 이제 이 시간 전후를 이게 왜냐하면 저게 뭐 영 점 영 팔초만 찍히진 않았지 않겠습니까? 네",
  "그 전도 있을 테고 그 후도 있을 테고 그러는 자연스럽게 뭐 시간적인 그 추이도 네",
  "저게 그 뭐 낮인지 밤인지 또는 그 동네 사람들의 뭐 행적이라든가 뭐 이런 것이 그 자연스럽게 나오기 때문에 그 앞뒤의 상황도 함께 그 포함을 해서 더 정확한 어떤 그 어~ 저 경위라든가 네",
  "또는 그 시간 상황이라든가 그다음에 그 기계의 어떤 그 위치 자체를 어떻게 에 에 설정을 해놨는지 네",
  "뭐 이런 것들을 종합적으로 오픈화 시킬 필요가 있지 않나 생각됩니다",
  "어떻게 보세요? 저는 저 유병언 씨를 한 십 년 동안 옆에서 봤던 사람으로서요",
  "그다음에 제가 이제 유 그 총에 대해서 한마디 하고 싶은데요",
  "총을 분명히 그 실탄을 장전해서 쏠수 있는 살상용이 있었는데 예",
  "그 총하고 실탄은 어디 갔는가 예",
  "그 부분도 조사를 해야 될 거라고 보고 있습니다",
  "실탄의 일부는 뭐 나비다 뭐다 이런 거 발견됐는데 그거 아니에요",
  "분명히 실탄이 있었습니다",
  "분명히 실탄이 있었다",
  "유병언 씨가 쏜 실탄이 있었습니다",
  "그러니까 이 집에서 이 뭐 예",
  "밖에서 벽에다가 쏜 그 실탄이 있었는데요",
  "그 총하고 실탄이 없어졌습니다",
  "그러면은 지금 저 다섯 개의 총 가운데서 유병언 씨가 그때 갖고 쏘았던 총은 없습니까? 저거는 구형들이고 신형이 없습니다",
  "그러면 일부에서는 그거 가지고 튀었 어디 도망가지 도피하지 않았겠는가 나머지 총들은 저는 어제 나온 가방이 예",
  "사실은 저런 부분에도 검찰이 친절하게 설명을 할 해야 됩니다",
  "왜 언제 어떻게 김 엄마가 이야기를 해서 언제 가서 저걸 어떻게 찾았는지 네",
  "김 엄마 친 뭐 친척 집에서 그리고 왜 김 엄마가 저거를 이야기해 줬는지 왜 얘기했는지 저는 일번 가방이 없다는 데에 굉장히 주목하는데요",
  "지금 팔 번까지 나왔잖습니까? 네",
  "일 번 가방 안에 도대체 뭐가 담겨있었어요",
  "저는 구원파들이 스스로 자수하거나 또 구원파들이 수사에 협조하면서 또 구원파들이 압수수색해서 일차에 금수원을 문을 열어주면서 네",
  "오히려 이 국가 공권력을 상대로 협박하는 일을 했다라고 그렇게 생각을 하고 네",
  "또 그런 부분에 대해서 제보받은 내용도 있습니다",
  "그래서 이 저런 가방이 등장할 때마다 가방 안에서 안 나온 부분도 있을 수 있지 않나 이렇게 보고요",
  "그런 오해를 사지 않을려면 네",
  "저런 어떤 가방이 발견된 경위에 대해서도 소상하게 설명을 해야 되는데 네",
  "어제 마치 뭐 이 발견된 게 다고 이 돈과 관련된 가방은 더 없을 거 같다 라는 뉘앙스로 이야기를 했다면 네",
  "그건 잘못이라고 보고요",
  "조금만 제가 마치고 합시다",
  "그다음에 이일과 관련해서 굉장히 수상한 부분은요",
  "저런 가방을 사거나 도피를 시키거나 도피에 총책은 지금 오갑렬 전 체코대사잖습니까? 예",
  "실수로 검찰에 수사상황까지도 다 유병언에게 가르쳐줬다라는 거 아닙니까? 그럼 수사상황이 빠져나갈 가능성이 있고요",
  "오갑렬 씨 스스로는 그 이 이 친인척으로서 네",
  "이 도피죄가 범인은닉죄가 도피은닉죄가 적용되지 않는다 하더라도 네",
  "오갑렬이 김 엄마 신 엄마를 다 총괄하면서 저런 어떤 도피에 관련된 부분을 총지휘했다면 네",
  "교사죄는 적용이 충분히 될 수 있는데 예",
  "검찰이 오갑렬 씨 말을 믿고 만약에 이 쫓 이 유병언이 살아있다고 쫓아다니다가 오늘 이 지경을 당했다면 네",
  "왜 오갑렬 씨를 구속 수사하지 않는가에 대해서도 입장을 밝혀야 된다고 봅니다",
  "그러지 않다 보니까 항간에 필부들조차도 오갑렬 씨에게 뭔가 걸려있는 게 아닌가라는 하는 이야기가 지금 항간에 퍼지고 있어요",
  "분명히 범인 은닉에 대한 네",
  "도피에 대한 교사는 저질렀잖습니까? 네",
  "이미 드러난 걸로요",
  "그래서 이 지금 오 유병언이 튄 이후에 네",
  "가장 중요한 키멤버는 오갑렬과 양회정인데 네",
  "진짜 중요한 키멤버 두 사람을 지금 구속하지 않고 있다",
  "이 부분에 대해서 왜 그러는지 대답을 좀 해야 될 거로 보입니다",
  "그러니까 그 부분이 법의 형평선 면에서도 네",
  "범인 은닉을 실제로 한 전범들을 이렇게 현재 구속이 돼 있는데 네",
  "그것을 교사한 종범은 사실은 지금 불구속 상태라는 것도 네",
  "법의 형평성상에서 상당히 납득하기 어려운 거 같구요",
  "특히 저 가방을 어떻게 지금 이 발견됐느냐 저게 그 에 경 검찰이 단독으로 압수수색을 해서 얻은 것이 아니고 어떻게 본다면 임의제출형식으로 어~ 가방을 갖다준 이런 모양새란 말이죠",
  "그렇다라고 본다면은 사실은 그 구원파의 어떤 그 주도책이 뒤에 있는 어떤 그 보이지 않는 그룹이 에 일 번은 의도적으로 빼놓고 나머지는 다 가져가라라고 하는 식으로 이제 이 제출했을 가능성이 크다",
  "그렇다고 본다면 과연 이제 에~ 일 번의 의미가 이제 무엇이고 어떻게 이게 발견이 되었고라고 하는 것이 네",
  "이 검찰에 의해서 어저께 발표에 사실 포함이 되었어야하지 않나 이런 생각이 드는 거죠",
  "자~ 근데 그거 밝히기 어렵습니다",
  "아 왜요? 왜 말 말 안 하면 어렵거든요",
  "그럼 이제 어떻게 해야 되느냐 어제 유심히 봐야 했던 게 그 번호표입니다",
  "번호표를 제가 알기에는 스카치테이프로 이렇게 붙여져 있거든요",
  "이 스카치테이프에 붙여놨다는 것은 뭐냐하면 여기서 지문이 나올 수가 있거든요",
  "이 현장 감식이나 지문은 누가 잘합니까? 경찰이 잘하거든요",
  "그럼 경찰에서 저거 현장 감식할 수 있도록 해줘야 되고 경찰청에 이피스 돌려가지고 저~ 이~ 저~ 뭐죠? 이~ 저~ 스카치테이프에 이 번호 한사람 네",
  "이 사람이 누군지 밝혀야 되거든요",
  "그리고 저 가방 안에도 예",
  "여러 가지 지문이 있을 겁니다",
  "왜냐하면 관련자들 김 엄마니 뭐 만졌던 사람도 있고 그렇죠",
  "그걸 지문 감식을 해가지고 보내가지고 네",
  "그 실제 이 가방을 썼던 사람이 누구냐 네",
  "그 띠지에 다 지문이 남아있거든요",
  "이거는 검찰보다는 경찰이 잘합니다",
  "지문 데이타 베이스는 경찰이 다 갖고 있거든요",
  "그래서 이 부분 수사를 네",
  "보여주기만 해서 끝나는 게 아니라 예",
  "경찰하고 같이 해야 한다",
  "그래서 결국은 이제 뭐 검찰이 하든 경찰이 하든 네",
  "저는 그 액션을 옮겼으면 좋겠습니다",
  "지금 수사 자체가 그 피의자들의 어떤 그 진술에만 의존해서 네",
  "마치 말하는 것을 그냥 받아적어갖고 네",
  "거기에 일정한 레이블만 붙여갖고 뭐 발표하는 이런 형식인데 뭐 예를 들면 양회정이 비밀 어떤 공간이 그 에~ 집무실 위에 이층에 있었다 아니면 뭐 자재 창고에 있었다 그런데 실제 그 검찰이 가서 확인을 했는지 예",
  "또는 지금 뭐 말씀한 거처럼 구체적인 어떤 뭐 지문검증을 했는지 네",
  "그니까 결국은 몸으로 움직이지 않고 네",
  "그 상당히 수동적으로 받아 적는 모습에 그 국한되다 보니까 국민들이 계속 불신과 의혹이 계속되지 않나 이런 생각이 드는 거죠",
  "어제 총 다섯 자루도 그래요",
  "음 여기 계시는 이청 선생님께서 예",
  "실제로 발사가 돼서 살상력을 가진 진짜 총 두 자루를 봤다고 이야기를 해요",
  "이미 오래전에 했지 않습니까? 오래전에 했어요",
  "근데 어제 장난감 총 비슷한 다섯 자루 나왔잖습니까? 예",
  "그럼 저건 뭔 의미를 하느냐 그거 총에 있다라는데 네",
  "장난감 총이 나왔으니까 그 총이 그 총이다라고 그리고 오늘 뭐 살상력 뭐 이렇게 했는데 종이 두 장도 못 뚫는다",
  "그걸로 그냥 우리보고 이제 믿고 그 여기서 정리하자라는 겁니까? 네",
  "그니까 우리가 필요에 의해서 공급이 또 총도 창출됐다 이렇게 국민들이 생각을 하지 않겠습니까? 네",
  "이 총구는 제가 유병언 씨가 저한테 자랑을 했습니다",
  "그리고 실탄도 다 보여줬고 그리고 실제 쏘았고 네",
  "그리고 구형은 하나 있었는데 그거는 제가 자세히 못 봤는데 신형에 대해서 자세히 봤는데 네",
  "저게 어떤 유형의 총이었어요? 이렇게 돌리는 리볼브였어요? 아니면 리볼브 아니었습니다",
  "탄창이 이렇게 딱 집어넣는 예",
  "그거 탄창까지 다 있었어요",
  "근데 그 총은 좀 저 저런 총보단 좀 적습니까? 그죠",
  "아~ 그래요? 그런데 실제적으로 그리고 상당히 그 새거였어요",
  "근데 그거만 딱 없어졌습니다",
  "아 그럼 그 총은 유병언 씨가 가지고 갔다는 거겠죠",
  "뭐 그니까 지금 저기에 발견된 것은 그런데 만일 예",
  "저~ 유병언 씨가 어떤 소장 물로서 네",
  "애장물로서 갖고 있던 거지 지금 그 우리 저 말씀 하신 이 저~ 저~ 이청 선생님이 말씀하신 실제 사용용은 아니었다",
  "그건 아닌 것으로 보입니다",
  "그럼 실제 사용용은 어디 갔어요? 그게 이제 해결이죠",
  "그게 바로 그게 바로 그게 이제 근데 문제는 뭐냐하면 그걸 밝혀내기가 실제 사용 상당히 사용용은 안경이고 지팡이고 유병언 씨 가지고 다닌 안경이고 지팡이고 그런 총들 아니겠어요? 그니까 하나 물어보십시다",
  "티비에서 총을 이야기한 다음에 예",
  "실제 살상력 있는 진짜 총 이야기를 한 다음에 예",
  "검찰이 이청 씨를 불러서 진짜 총에 대해서 물어본 적이 있습니까? 총에 대해선 한 번도 물어본 적이 없고요",
  "그 구원파 쪽에서 굉장히 이상한 사람으로 몰아갔습니다",
  "어떤 사람 저를 이렇게 막 이상한 총도 없는데 있다",
  "뭐 이런 얘기를 많이 했습니다",
  "아~ 왜 거짓말하냐 예",
  "거짓말한다고 아 누가 거짓말하는지 참 그거죠",
  "자~ 여기서 중요한 것은 오갑렬이라고 하는 지금 이 처남입니까? 예",
  "처남이죠? 이 사람이 여태까지 아 처남이 아니죠",
  "여동생의 남편 매제죠",
  "여동생의 남편 이제 매제 매제 매제죠",
  "이 오갑렬이라고 하는 이 매제가 사실 그동안에 유병언 씨를 순천 송치재 이 별장으로 이렇게 이전해 있는 동안에 검찰 내부 정보와 소식들을 전부 실시간 간격으로 메모를 해서 다 알려주고 정보 탐문자 역할을 해와서 비밀리 기획 은닉 도피 이런 어떤 사실 총 책임자 역할을 해왔었던 사실이 검찰이 공개한 편지 속에서 다 드러났어요",
  "그래서 이 사람 구속을 만지작 만지작 거리고 있었어요",
  "저희들이 이 사람 주목해야 된다 그랬거든 주목해야 된다라고 하는 것은 엑스 집단과 공범 비슷하게 지금 공조를 하고 있을 것이다라고 하는 저희들의 정치적 감이 큰 거거든요",
  "그런데 이 사람이 어떻게 검찰의 정보를 그렇게 다 빼냈으며 오갑렬이가 다 이 내부 정보 이렇게 유거 유병언 씨한테 알려줬을까",
  "그것도 검찰은 캐야 되는 거고 두 번째로 황교안 법무부 장관이 뭐라 그랬습니까? 국회 답변에서 지금 유병언 씨 검찰이 이렇게 더디게 나가고 있는 이유는 내부에 지금 법무부 내부에 검찰 내부에 유병언이 조력자가 있기 때문에 그렇다 그랬어요",
  "그렇지 않습니까? 그러면 그 조력자를 지금 체포했는지 안 체포를 못 했는지 그 수사를 어떻게 했는 것인지 그런 것도 지금 국민 앞에 밝힌 것이 아무것도 없어요",
  "방금 장성민 씨가 이야기했던 네",
  "이야기한 내부의 조력자가 있다라는 부분 때문에 검찰 내부에서 심각한 회의를 했다고도 저도 듣고 있습니다",
  "자~ 세 번째로 김 엄마가 그 가방 유병언 씨 가방 유병언 씨 사체아니다고 그러니까 김 엄마가 그 가방 내 가방입니다 거기 있는 가방 했단 말이에요",
  "그럼 김 엄마는 협조자 아니겠어요? 유병언이 시신임을 중간에서 데코레이션하는 장식해주고 이렇게 협조해주는 저희들 입장에는 그런 사람으로밖에 안 그러니까 김 엄마 구속 안 되는 거죠",
  "그렇지 않습니까? 그리고 갑자기 저렇게 총이 다섯 자루씩 김 엄마 친척집에서 나온 거 국면 전환을 하기 위해서 국민들의 눈을 돌리기 위해서 무언가 한방이 또 필요하다",
  "자~ 십오억 그 십오억에 대한 출처와 총에 대한 모든 문제 아무것도 밝혀진 게 없어요",
  "어떻게 보십니까? 지금 인천 인천 수사관로서 예예",
  "아니 수사관 아니었는데요",
  "인천 지검 아니 경찰서에 계셨었으니까 예예",
  "수사 한 번도 안 해보셨어요? 아~ 지휘는 해봤습니다",
  "수사 지휘도 아니요",
  "인천 지검이 너무 지쳤습니다",
  "지금 이제 유병언이 사망하지 않았습니까? 유병언이 사망하면 당연히 공소권 없음이거든요",
  "그리고 이 상태에서 좀 인제는 좀 발을 뺄려고 하는 네",
  "그런 수순인 거 같습니다",
  "그리고 지금 말씀하신 모든 의문점은 검찰이 검찰을 수사할 순 없거든요",
  "또 인천지검에서 지금 또 해운 비리 그 일 차장 산하에서 또 수사하고 있고 많거든요",
  "그러니까 지금 그 모든 의혹에 관련되는 것은 특검에서 해결되야 한다",
  "자~ 유병언 씨의 사망과 관련해서 제기되는 또 한 가지 의혹은 왜 유 씨가 홀로 남겨졌는가 하는 점입니다",
  "이에 대해서 검찰은 금수원으로 돌아간 양회정 씨가 도피를 총지휘하던 이재옥 씨에게 이 사실을 전했지만 양 씨의 말을 반신반의한 이 씨가 유 씨를 구하러 가야 할지를 결정하지 못했고 김 엄마 이 김명숙 씨에게도 같은 말을 했지만 김 씨는 총책인 이 씨가 조치를 취할 걸로 생각해서 움직이지 않았다 이렇게 밝히고 있습니다",
  "그리고 다음 날인 오월 이십육일 밤 이 씨가 자신이 일하던 수원의 한 대학병원 근처에서 긴급 체포됩니다",
  "검찰 관계자는 총책인 이 씨가 체포된 뒤에 당시 유 씨의 상황이 구원파에 제대로 전달되지 못한 것 같다 이렇게 말했습니다",
  "결국 이 도피의 지원 지휘탑이 무너져 상황전달이 안 되는 바람에 유 씨는 홀로 고립됐다는 이야기인데 그럼 이때 검찰이 도피 총책으로 지목한 오갑렬 씨는 어디서 뭘했고 신 엄마는 어디에 있었는지 왜 다른 핵심 도피 조력자들도 아무런 행동을 취하지 않았는지가 밝혀지지 않고 있고 단순히 이재옥 씨의 체포와 김 엄마의 책임 떠넘기기로 파악하는 검찰의 설명을 저희들은 솔직히 말씀드려서 이해하기 어렵습니다",
  "우리가 집중적으로 나타난 일이 있습니다",
  "뭐가 있었습니까? 망명을 타진한다",
  "오월 말부터 유월 초까지 그렇죠",
  "또 밀항을 타진한다",
  "백억 설 이런 이야기가 집중적으로 퍼졌지 않습니까? 그러면 그런 이야기 타진을 망명을 타진한 사람이 지금 오갑렬 씨일 것이다 라고 그렇게 추정되고 있지 않습니까? 유력하게요",
  "그러면 실질적으로 이재옥이라는 한 사람이 구속됐다고 해서 이 유병언의 도피를 지휘하는 사령탑이 무너졌다 있을 수가 없죠",
  "지금 다 들어가고 다 조사를 받고 있는 상황에서도 일사불란하게 현재 검찰에 출두하는 사람도 관리하고 네",
  "자신들의 이후의 문제까지도 체계적으로 관리하는 사람들이 불과 한 사람이 잡혔다고 시스템이 완전히 무너졌다 그건 있을 수 없다라는 일로 보고 사후적으로 꽤 맞춘 일로 보고 있습니다",
  "특히 이제 그 당시 시점을 보면 가장 아주 체계적이고 극렬하게 그 대변인이 에~ 십만 성도가 다 지켜주겠다라고 얘기를 했죠",
  "그것은 지휘체제가 더 권고하게 작동됐던 시기가 바로 이십육일부터 삼십일이구요",
  "더군다나 그 공식적으로 확인이 됐죠",
  "그 오갑렬 씨가 대사관에 망명타진이 됐다라고 검찰에서도 확인한 사항을 본다라고 한다면 네",
  "사실 그 당시에 오갑렬 씨가 더 어떤 치밀하고 계획성이 있는 그와 같은 컨트롤의 역할을 할 가능성이 상당히 컸음에도 지휘 체제가 무너져서 했다라고 하는 것은 상당히 납득하기 어렵다 이렇게 생 생각이 됩니다",
  "저는 뭐 유 유병언 씨의 지휘 총책 이~ 이재옥이 나오길래요",
  "저거 이상하다 이래 생각을 했거든요",
  "왜 그랬죠? 뭐 원래 그렇게 하지 않았던 사람이 어떻게 총책이 되가지고 지금 감옥에 가 있는데 네",
  "저거는 그냥 뭐 이렇게 한번 뭐 메고 들어갔냐 이런 생각도 한번 해볼 수 있어요",
  "아~ 바지 바지 사장이다",
  "총책이 너무 많아요",
  "총책이란 말은 추상적인 겁니다",
  "오 달라질 수가 있는 겁니다",
  "진술만 갖고 인정하는 게 아니거든요",
  "지금 온 국민이 수사관인 거 같습니다",
  "국민들의 의식이 상당히 높아졌습니다",
  "그 경찰에 어제 중간수사 결과발표는 그런 국민들의 어 의식에 많이 네",
  "떨어지는 거 같습니다",
  "지금이라도 다시 한번 원점에서 다시 한번 재검토해가지고 국민들이 뭐를 원하는지 무엇을 궁금해하는지 이런 부분에 대해서 충분한 해명이 있어야 한다고 생각합니다",
  "자~ 유병언 사건에 대한 수사하는 과정에 대한민국공권력도 그렇고 지금 윤 일병 구타 사망 사건을 은폐하기 위한 그런 모습에서 나타난 군 검찰도 그렇고 지금 대한민국 국민을 그렇게 우습게 압니까? 대한민국 국민들이 지식 정보 대국의 할아버지도 팔십 구십 길에 앉아있는 할아버지도 지금 인터넷을 하면서 카카오톡을 하는 그런 대한민국입니다",
  "독일 사람들이 한국에 와서 케이티엑스를 타고 그 안에서 자유자재로 인터넷을 하면서 카카오톡 놀이까지 할 수 있다는 사실을 알고 천국에 왔다 깜짝깜짝 놀랍니다",
  "이런 대한민국이라고 하는 사실을 그래서 정보 수준이 국민들이 당신들보다는 백배 많습니다",
  "이런 똑똑한 대한민국 국민들을 그렇게 우습게 알면 대한민국 이대로 못 갑니다",
  "저희들은 국과수 발표를 믿지만 국민적 입장에서 의혹은 계속 파헤치겠습니다",
  "정부 여당은 세월호 특별법 외면하고 있고 유족들의 눈물을 멈추게 할 특단의 대책도 내놓지 못하고 있습니다",
  "반면에 야당 또한 세월호 특별법에 발목이 잡혀 중요한 민생 법안을 외면하고 있습니다",
  "여당으로부터 경제를 포기한 정당이라는 비판까지 듣고 있습니다",
  "이 세월호 특별법은 유가족들의 생업을 포기케 하는 것은 말할 것도 없고 대한민국 모두의 발목을 잡고 있는 족쇄가 되고 있습니다",
  "이 모두의 족쇄를 왜 모두가 힘을 합쳐 끊어버리지 못하는지 그것이 정말 의문스럽습니다",
  "세월호 특별법에 길이 막혀 얼마나 더 많은 유가족들의 가슴에 멍이 들고 그들이 눈물을 흘려야 합니까? 얼마나 더 많은 민생 법안들이 국회에서 잠을 자야합니까? 도대체 우리는 얼마나 얼마나 더 많은 희생을 치러야합니까? 지금 대한민국의 미래시간은 멈춰서있습니다",
  "이제 우리 모두 힘을 하나로 합쳐서 유가족들을 포함해서 대한민국 미래까지 묶고 있는 세월호 특별법의 족쇄를 확실히 끊어버려야 합니다",
  "대통령은 세월호 특별법을 제 일회 경제 활성화 법 민생법으로 간주해서 특단의 대책을 내려야 합니다",
  "세월호 특별법과 민생경제 활성화 법의 국회 통과를 위해 여야 연쇄 회담을 촉구합니다",
  "그래서 지금 막혀있는 대한민국의 숨통을 확 터야 합니다",
  "그리고 이것은 바로 우리 국민이 지금 대통령에게 찾고 있는 애타게 목말라하면서 찾고 있는 정치적 리더십인 것입니다",
  "대한민국을 살리는 대통령의 정치적 리더십 지금 이~ 막혀있는 숨통을 확 트는 것입니다",
  "여야 연쇄 회담을 청와대에서 개최해서 바로 이 숨통을 확 터주는 그러한 대통령의 정치적 리더십 지금 우리 국민들은 기대하고 있습니다",
  "종교와 이념을 뛰어넘어 전 세계인들의 존경과 사랑을 받고 있는 프란체스코 교황이 드디어 한국을 방문했습니다",
  "교황은 이번 방한에서 의전 차량을 한국 소형차를 선택하고 숙소도 교황청 대사관에 소박한 숙소를 선택하는 아주 특유한 특유의 말한 대로 행동하는 그야말로 소탈하고 낮은 자세를 지어 보이고 있습니다",
  "우리들에게는 일반인들에게까지도 그런 정신적으로 높게 우뚝 서 계신 분이 낮은 행보를 한 것 자체가 상당히 큰 파격으로 비춰지고 있습니다",
  "과연 프란체스코 교황은 낮은 곳으로 임하는 백 시간 동안 어떤 모습을 보여주고 가게 될지 이 교황의 방한 의미와 메세지를 한국에 대표적인 희망 멘토이자 프란체스코 교황의 핵심 사상을 책으로 엮어낸 차동엽 신부님을 모시고 대담을 나눠보도록 하겠습니다",
  "이 교황의 방한으로 전 세계 시선이 한국에 쏠린 오늘 이 북한은 방사포 다섯 발을 발사했습니다",
  "북한의 방사포 발사 의도와 한반도 안보 이슈를 김태우 전 통일 연구원장 김정봉 전 국정원 실장 홍현익 세종 연구소 수석 연구위원 김근식 경남대 교수 이렇게 해서 진보와 보수 각각 두 분씩 모시고 사인토론 진행하도록 하겠습니다",
  "그리고 교황께서 던질 대북 화해 평화의 메시지와 더불어서 내일은 팔일온데 박근혜 대통령이 어떤 대북 메세지를 담아 북쪽에 전달할 것인지 남북관계가 이 시점에 교황 방문을 계기로 화해와 평화의 문 물결이 범물처럼 터져나갈 것인지 상당히 많은 국민적 관심의 대상이 되고 있습니다",
  "오늘 이런 문제 미리 차근차근 진단해보도록 하겠습니다",
  "먼저 교황 방한 이야기부터 시작하겠습니다",
  "평소 이렇게 뭐 책을 통해서 좋은 사회적 귀감이 될 만한 그런 어떤 주옥같은 말과 글들을 이렇게 편찬해주셔서 저희들도 자주 사보고 많이 활용하고 있고 그러는데요",
  "어떻게 해서 매사에 그런 책들을 편집할 생각을 가지셨습니까? 어~ 우선 그 어~ 저기 독자가 되주셔서 감사하고요",
  "잘 많이 읽어주신다 그러니까 어~ 저는 하여간 나름대로 네",
  "공부하고 고심하고 어~ 고민하고 삶을 살았습니다",
  "어~ 사재로서도 네",
  "그러면서 어~ 조금 깨달은 것도 있고 어~ 좀 그~ 모아놓은 지혜도 있는데 네",
  "이걸 좀 나눴으면 좋겠다",
  "아하 아~ 이걸 지금 필요로 하는 사람들이 있으면 네",
  "어~ 그것도 어~ 어~ 도와주는 게 아니냐 그래서 나누는 그~ 저~ 어떤 일환으로 네",
  "글을 쓰기 시작했고 네",
  "지금까지 이어졌습니다",
  "아~ 교황 프란치스코 교황께서도 이 나눔의 정신 그렇죠",
  "가난한 자들을 위해서 또 필요한 사람들을 위해서 많이 배려하고 네",
  "이렇게 주는 정신이 굉장히 이렇게 음~ 많이 강해 보이던데요",
  "신부님도 역시 좀 비슷하시네요",
  "어~ 교황 어~ 사람들이 네",
  "사람들이 이 교황님을 보면서 다 아전인수 격으로 나하고 통한다 다 그러잖아요",
  "그 이 교황의 한국 방문이 팔십사년하고 팔십구년 그렇죠",
  "두 차례 이루어졌었고 네",
  "그다음에 이십오년 만에 지금 세 번째 방한인데요",
  "그런데 왜 이렇게 오래간만에 오신 겁니까? 에~ 사실은 어~ 그 오래간만이 아니라 이 한국이 특혜죠",
  "그니까 교황님이 이렇게 세 번이나 방문한 그런 적은 드물 겁니다",
  "아~ 그~ 근 그 근세기에 예",
  "그리고 또 이번에 교황님 되시고 나서도 네",
  "아~ 사실은 어~ 이제 에~ 이탈리아는 뭐 그 거기가 거기니까 네",
  "어~ 이제 뭐 큰 의미가 없고 어~ 남미 이 브라질 그 청년 대회 때 한번 가시고 네",
  "그다음에 중동권 가지고 여기가 우리나라가 이제 다 해서 여섯 번째인가 그렇습니다",
  "아~ 이분이 어~ 되신지가 어~ 교황 되신지가 이천십삼년 이신가요? 이천십삼년 어 삼월 십삼일날 삼월 십삼일 선 선출이 되셨어요",
  "그래서 일 년 만에 지금 한국을 오신 것은 상당히 파격적인 행보 시다",
  "이렇게 평가하시는군요",
  "한국에 대해서 특혜를 주신 부여하신 셈이죠",
  "왜 이분이 한국에 이렇게 특혜를 음~ 주는 어떤 행보라고 할 정도로 파격적으로 어~ 어~ 이른 시간에 예",
  "교황 취임 이른 시간에 이렇게 방문을 하시게 된 겁니까? 여기에 무슨 특별한 생각을 갖고 계신 겁니까? 일단 그 오실 수 있는 명분이 이제 두 가지가 있었고요",
  "꼭 오셔야 되는 명분은 아니지만 예",
  "첫 번째로 아시아 그~ 청소년 저~ 청년대회 여기에 의무 사항은 아니지만 교황은 청년 대회에 참석하는 것을 즐기시는 거 같애요",
  "거의 가실 수 있으면 꼭 가셔요",
  "그리고 이제 두 번째는 시복식이 있으니까 네",
  "그런데 이 시복식도 어~ 대 다른 그 대리인을 통해서 이제 할 수도 있는데 네",
  "그니깐 두 가지 좋은 명분을 잡으셨고 네",
  "무엇보다도 아시아에 대한 어~ 당시의 관심이 있었는데 어느 지점을 갈까",
  "고르시다가 한국이 아시아의 관문이고 요충지라는 어떤 정치 외교적으로 네",
  "그다음에 선교의 관점에서 어~ 그것이 맞물려서 결정이 됐다 저는 그렇게 분석합니다",
  "방금 시복식이라고 하는 그런 그 작은 명분이 있었다",
  "뭐 꼭 교황께서 오실 일은 네",
  "그것도 그러나 어~ 이 방한의 상당한 어떤 목적 중의 하나로 새길 수가 있다",
  "시복식이라고 하는 것이 뭡니까? 시복식은 에 우리 교회에 신앙의 꽃은 네",
  "성인이 되는 건데 아무나 되는 것이 아니죠",
  "그래서 그런데 이제 공식적으로 어~ 그 성인 어~ 식 그~ 이제 성인을 어~ 선포하는 추대식이 있고 네",
  "그 성인 바로 아래 급에 성인이 되기 직전에 에~ 복자품이 있습니다",
  "그래서 그 복자품을 이제 올리는 그 예식을 지금 이제 이번에 한국에서 이제 갖게 된 거죠",
  "요걸 쪼끔 교회법적으로 놓고 보면은 어~ 우리 이 카톨릭 신앙에서는 돌아가신 분 가운데 덕이 출중하신 분을 공경합니다",
  "그래서 전 세계적으로 공경할 수 있는 그런 그~ 어~ 권한을 인정받는 것이 성인이고 네",
  "복자로 이렇게 이제 오르시면은 이분들은 지역 교회에서 예",
  "바티칸에서 정하는 지역 교회 안에서만 공경을 받으십니다",
  "그러다가 이제 성인품으로 가시면 또 전 세계로 이제 넓어지는 거죠",
  "시복식은 내일 있습니까? 어~ 내일 있는 것이 아니라 십육일 날 있습니다",
  "십육일 날 있습니까? 예예",
  "자~ 그 방금 이~ 교회의 꽃은 사실 성인이 이~ 교회의 꽃이 성인이 되는 것이다 이런 말씀을 하셨는데 네네",
  "요즘 이 교회의 꽃이 성인이 되는 것인데 교회가 네",
  "이~ 상인의 노예가 되고 있다",
  "음~ 음~ 소위 말해서 상인이라고 하는 건 돈의 자본의 노예가 되고 있다",
  "아아 그래서 교회가 본류인 음~ 이 정신적 가치 내지는 신앙을 잃고 있다",
  "그것에 대해서는 이 프란치스코 교황께서도 굉장히 질타를 많이 하셨던데 안타까워하시고 어떻게 생각하십니까? 예",
  "그런 현실에 대해서 그리고 그 현실에 대해서 어~ 같이 저도 반성하고 네",
  "저 역시 뭐 어~ 그중에서 예외는 아니다",
  "음~ 저의 반성의 몫이 있고 그리고 안타깝고 무언가 바뀌'어야 됩니다",
  "그런데 이제 교황님이 이~ 이~ 바뀌는 데에 사실은 조금씩 조금씩 그 한수 한수 네",
  "어~ 작업을 하고 계시고 그래서 교회가 환영하고 네",
  "교회 교회가 변하니까 또 이 사회도 에~ 이 세상도 환영하고 네",
  "어~ 이~ 그래서 지금 교황님이 이렇게 좀 이 인기가 있으신 것이 아닌가 싶습니다",
  "그 교황 명이라고 하는 이 프란치스코라고 하는 이 교황 명은 네",
  "그 사실 교황들이 잘 쓰지 않는 처음 뭐 이렇게 쓰는 그런 어떤 명이다 뭐 이런 이야기가 있는데요",
  "뭐 남다른 의미가 있는 겁니까? 그니까 어~ 그것도 못 하라는 법은 없는데 네",
  "보통 기피하는 이름이 있습니다",
  "예를 들면 예수라는 이름을 교황이 쓸 수가 없죠",
  "예수님 말곤 안되니까 네",
  "그다음에 베드로라는 이름도 피합니다",
  "왜냐하면 초대 이 베드로라는 분이 너무나 어~ 거목이시니까 네",
  "좀 피하고 그리고 프란치스코만 해도 어~ 이~ 제 이의 예수라고 이름 어~ 뭐 그 붙여질 만큼 엄청난 일을 하신 분이기 때문에 에 좀 부담스러워하죠",
  "왜냐하면 그분을 본받는 삶을 살아야 되니까 네",
  "근데 이~ 어~ 이번에 그 교황님이 프란치스코라고 이름을 붙였을 때는 네",
  "개인적인 용단이시기도 한 거예요",
  "왜냐하면 난 그분의 삶을 본받겠다",
  "이거는 그~ 거의 순교를 각오한 그~ 선택이었다",
  "최근에 이 프란치스코 교황에 대한 연구를 많이 해오셨고 음 네",
  "또 책을 뭐 음~ 따봉 프란치스코 어~ 교황의 열 가지 교황의 열 가지 네",
  "이렇게 해서 좋은 책을 내놓으셨는데요",
  "이 교황은 어떤 인물입니까? 지금 이 이번 교황 프란치스코 교황 아~ 이 교황님은 어 준비된 분이다",
  "어~ 우선은 그 이 시대의 에~ 좀 그 그동안에는 이~ 전통의 어떤 가톨릭교회가 전통의 어떤 그~ 뭐라 그럴까요",
  "어~ 이 개혁을 하기가 굉장히 어려웠는데 네",
  "에~ 개혁을 할 수 있는 힘은 어~ 타 대륙에서 온다",
  "뭐 아마 하 하늘에서 결정하신 거 같고요",
  "그리고 어~ 영성적으로 준비돼있고 신학적으로 준비돼있고 그다음에 본인 그~ 사무 경험으로 준비돼 있으신 분을 네",
  "하늘이 선택하셔서 지금 쓰고 계시다 저는 그렇게 봅니다",
  "이~ 에~ 프란치스코 교황이 가장 강조하고 있는 것은 무엇입니까? 그리고 우리 한국 사회에 지금 현재 이분으로부터 우리가 좀 교훈을 좀 레슨을 받아야 되겠다",
  "음~ 음~ 우리가 필요로 한 것은 음~ 그분의 어떤 생각 음~ 어떤 사상입니까? 음~ 우선 그 교황님이 강조하는 거는 복음 볼로 어떻게 어떻게 보면 본질적인 어~ 우리 신앙의 그 모습 또는 교회의 모습으로 돌아가자인데 네",
  "거기서 제시하신 것은 어~ 가난한 교회 네",
  "그다음에 자비의 교회 네",
  "자비로운 교회 이 두 가지는 교황님이 이 양대 축으로 쓰시는 것 같애요",
  "결 아주 극단적으로 가난의 모습을 취할 때 신뢰를 회복할 수 있다",
  "그거는 왜냐하면 요즘에 이게 부의 추구하고 연결되는 부분이고요",
  "자비의 교회는 에~ 예수님의 십자가를 되살리는 길은 이~ 자비다",
  "그래서 이제 그쪽의 이 두 가지를 어 추구로 해서 교황님이 현재 지금 행보를 하고 계시다 저는 그렇게 봅니다",
  "지금 이 박근혜 대통령하고 교황이 지금 예",
  "이~ 청와대에서 지금 악수를 하고 예",
  "지금 뭐 상견례를 갖고 있는데요",
  "지금 보면은 이 교황께서 입고 있으신 그 옷은 이게 흰색이에요",
  "그런데 이 지금 우리 차동엽 신부님께서 입고 음~ 있으신 옷을 보면은 이게 예",
  "근데 또 추기경이 음~ 입고 있는 옷도 좀 다르고 음~ 주교가 입고 있는 음~ 옷도 다르고 그런데 예",
  "왜 각자 다 다르죠? 그게 일단 추기경 옷은 진홍색이던가요? 예",
  "그다음에 주교님 옷은 예",
  "자색 뭐 주교 옷은 자주 자주색 자색이고 예",
  "자주색이고 왜 다르죠? 그 색깔이 무엇을 의미합니까? 그래서 이게 이제 상징을 부여를 한 거겠죠",
  "상징을 부여를 했기 때문에 각각 이제 급이 다른데 우리 사제복이 이렇게 까만 거는 네",
  "에~ 어떻게 보면은 이제 그 뭐라 그럴까요",
  "우리가 보통 기본적으로 검정계 옷을 입을 때 네",
  "에~ 이~ 뭐 뭐라 그럴까요",
  "이~ 무슨 에 사제라는 느낌 네",
  "이런 느낌이 드니까 이~ 사제의 그 보편적인 사제들이 상징하는 의미를 갖고 네",
  "그다음에 뭐 어 의미 부여하죠",
  "그다음에 자색은 이제 그~ 뭐 저~ 그~ 뭐 순교 뭐 이런 의미도 있고 아하 그다음에 저~ 백색은 아~ 순수한 하늘의 은총을 상징하지 않나 네",
  "아~ 그러면 어~ 이 가톨릭 내에서는 이~ 신부 주교 그다음에 추기경 교황 이분들 간에 어떤 그 신분 계급을 이렇게 획정 짓는 것은 입고 있는 옷 색깔인가요? 그 구분할 수 있어야 되겠죠",
  "그래서 이제 옷 색깔로 일단은 구분을 시켜주는 거고 네",
  "그다음에 나머지는 또 뭐 모자도 좀 있고 네",
  "어~ 뭐 여러 가지 반지도 있고 어~ 뭐 있는데 이제 이 임무 네",
  "임무나 역할은 어~ 뭐 그 다른 방식으로 또 주어지겠죠",
  "지금 교황께서 어~ 이~ 뭐 로마 바티칸 이~ 광장 앞에서 이제 여러 가지 미사를 드릴 때 많은 이~ 성도들이 몰려오지 않습니까? 네네",
  "그러면은 우리가 지금 저래 사진을 통해서도 보고 있지만은 뭐 피부병이 걸려있는 그런 어떤 그 병자들 네네",
  "환자들을 갖다가 이렇게 들이밀면은 뭐 주저하지 않고 그분들에게 이렇게 스킨십을 하시죠",
  "스킨십을 하고 네네",
  "어~ 이런 모습을 보여주고 있고요",
  "또 뭐 아주 그~ 겸손하게 뭐 축구장에 가서 축구 구경도 하고 네",
  "그리고 뭐 또 심심할 땐 또 요리도 음~ 직접 하시고 음~ 음~ 뭐 이런 어떤 그 소탈한 음~ 음~ 그리고 이제 가난한 어떤 사람들을 찾아다니면서 빈자들하고 같이 이렇게 음~ 음~ 이 삶을 이야기하고 그들을 도와 도와주실려고 애를 쓰고 그렇죠",
  "이런 어떤 그분의 그~ 이~ 아주 그 겸손하고 낮은 데를 향한 그러한 어떤 성품은 음~ 좀 인위적입니까? 아니면은 어 사제로서 임무를 했을 때부터 이~ 훈육된 겁니까? 아니면은 어떤 상황에서 그런 어떤 행동들이 용감하게 그야말로 음~ 음~ 두려움 없이 네네",
  "그렇게 행해질 수 있는 것인가요? 어떻게 보십니까? 그~ 어~ 교황님은 그~ 그~ 복음에 나와 있는 네",
  "그~ 예수님의 삶의 모습을 에~ 그대로 어~ 복원하고 싶으신 거 같애요",
  "지금 초 초기 교회의 제자들 삶의 모습 네",
  "그리고 그 삶의 모습이 상징하는 어떤 가치를 네",
  "에~ 복원하시고 싶어 하시는데 네",
  "그거에 장애가 된다면은 다 버리겠다",
  "거~ 그동안에 이천 년간 어~ 입혀놓은 여러 가지 허울들을 어~ 버리겠다",
  "아~ 그러고 용단을 내리셔서 이제 평범한 어~ 우리는 형제고 우리는 자매다",
  "똑같은 형제고 똑같은 자매다",
  "방금 그~ 얘기한 그~ 뭐 여러 가지 뭐 복장으로 이렇게 가루는 것 이거는 그냥 어쩔 수 없이 가리니까 구별을 하니까 네",
  "직무상 가리는 거고 나머지는 허용을 하지 않겠다",
  "그런 용단이신 거 같아요",
