  "모든 걸 총괄하는 사람입니다",
  "도 장악하지 못하고 있다",
  "볼턴을 공격하려고 그러는 게 아닙니다",
  "트럼프 대통령을 씨에엔이 공격하려고 하는 거지 여하간 어~ 그런 뉴스가 나온 만큼 불턴은 인제 어 이 북미 정상회담 관련해서는 보기 어려울 거 같다",
  "네. 지난번 김영철 노동당 부위원장 만나는 자리에서도요",
  "폼페이오 장관이 건의해서 그 자리에 빠졌다라는 소식도요",
  "씨엔엔이 전하고 있습니다",
  "뭐 정반대로 말도 합니다",
  "폼페이오 장관이 물론 이건 뭐 정치인들의 언론 플레이라고 그러는데 폼페이오 장관이 참석시키자고 했는데 트럼프 대통령이 결국 참석시키지 않았다는 식으로 해설하는 보도도 있긴 해요",
  "어~ 그런데 트럼프 대통령이 거기에 앉혀놓을 수가 없었겠죠. 예",
  "이런 뉴스도 나온 만큼 이런 뉴스가 나왔다는 얘기는 사실 트럼프 대통령도 내부적으로 알고 있었겠죠. 일부러 저런다는 걸 예",
  "볼턴은 거의 끝났다 싶어요",
  "그런데 볼턴 역할을 이제 민주당이 한다. 예",
  "네. 지금 민주당이 대놓고 반대하기 시작했습니다",
  "어~ 이게 무시할 수 없는 게 어~ 외교위에서 나온 거거든요. 예",
  "그리고 그 상원에서 이런 외교와 관련된 건 통과시켜줘야 되기 때문에 트럼프 대통령이 중간 선거 선전을 우리가 바래야 되는 상황이 됐어요",
  "계속해서 끊임없이 눈길을 끄는 이벤트들이 일어날 것으로 진짜 보이는데요",
  "제재를 해제하려면 관련된 법 개정이 필요한데 현재 상원 구조가 그렇지가 않거든요",
  "아까 얘기했듯이 야~ 민주당이 네오콘처럼 이야기하고 예 그리고 어~ 우리나라에서 공화당 대통령을 이렇게 걱정해주는 일이 벌어질 줄 누가 알았겠어요? 조선일보가 반미를 하고 저 정말 새로운 국면에 모든 시작입니다",
  "예. 완전 지형이 바뀌고 있고 이게 만약에 정상회담이 성공적으로 끝나고 종전 선언이 되고 평화협정까지 맺어지면 완전히 새로운 지평이 열리는 거거든요",
  "그런데 이 지평을 제대로 읽지 못하면 정말 소위 바보가 될 수 있는 상황이기 때문에 그러니깐요",
  "옛날 방식으로 계속 똑같은 논리를 들이대면 바보 되는 거예요. 정말 그런 상황이 벌어지고 있고 이 한반도 프로세스에 찬성하는 쪽과 찬성하지 않는 쪽으로 과거에는 진보 보수를 어~ 종북이냐 아니냐로 나누었다면 이제는 그 기준이 달라지는 네. 평화체제와 관련되어있는 새로운 국면이 시작되는데 그 국면을 읽지 못하면 예",
  "그러면 옛날 사람 되는 겁니다. 정말 수십년 전 사람 되는 거예요",
  "그게 너무 순식간에 벌어져 가지고 모두들 당황스러운데 얼마나 당황스러웠으면 조선일보가 반미를 하겠습니까? 예. 거대한 변환에 시기입니다",
  "자 두 사람 그렇게 반미 시작한 만큼 과거에 반미 얘기하던 사람한테 용공이라고 하던 거 그거 미안해야 합니다. 음",
  "우리 잘못 생각했어. 미안 예",
  "이렇게 얘기해야 한다",
  "원래 진정한 것들은 다 자아성찰에서부터 시작을 해야 되거든요. 사과는요",
  "자 씨엔엔이 볼턴에 관한 그런 속보를 냈다",
  "그리고 러시아는 문재인 대통령보고 자꾸 오라고 그런다",
  "실제로 가기로 했습니다",
  "이번 달 이십일일부터 이십삼일까지 러시아를 방문해서요",
  "푸틴 대통령과 정상회담 합니다",
  "뿐만 아니라 월드컵 참석도 한다라고 합니다",
  "한국 멕시코전을 관람할 수 있을 것이다",
  "뭐 이런 얘기도 합니다",
  "아~ 그리고 북미 또는 남북 관계 얘기는 여기까지 하고요",
  "네. 재판 거래 이야기를 좀 해야 될 것 같은데요",
  "예~ 어제 법원행정처가 재판 거래 의혹 관련된 문건 아흔여덟 건을요",
  "선별해서 공개했습니다",
  "여기에는 사법부의 독립을 찾아보기 힘든 민망한 내용들이 그대로 담겨 있는데요",
  "박근혜 정부와 코드를 맞추기 위해서 양승태 사법부가 영장까지 거래하려고 했습니다",
  "어~ 이 영장에 대해서는 사실 지난 그 최순실 게이트 때 그런 얘기 참 많이 했었죠",
  "이 영장이 왜 기각되는지 모르겠다고 물론 뭐 영장이 기각될 만해서 되 기각됐다라고 사법부에서는 항상 그런 입장을 유지해왔고 근데 인제 일반 국민들의 기준뿐만 아니라 당시 법조인의 어~ 눈높이에서 봐도 영장이 왜 기각됐는지 모르겠는데 계속 기각된 적 있지 않습니까",
  "네. 계속해서 논란이 된 바들이 꽤 있었습니다",
  "그~ 그 소위 영장 실질심사 판사들이 양승태 대법원장이 마지막으로 임명하고 간 사람들이고 뭐 그런 의구심을 가졌었죠",
  "근데 인제 그 의구심이 전혀 근거가 아닌 전혀 근거가 없는 게 아니다라고 할 만한 영장 발부도 거래 대상 그걸 고려했다라고 하는 건데요",
  "네. 고려했다고 네",
  "우리가 읽을 수 있는 해석할 수 있는 그런 문건이 나온 거예요",
  "그러니까 이 영장을 발부하느냐 않느냐 어~ 를 가지고 어~ 내부 문건으로 영장이 발부될지 안바 안 발부 될지를 잘 관리해야 된다는 식으로 예",
  "네. 국회와 청와대의 우호 관계를 위해서 협력할 수 있는 방안으로요",
  "적정한 영장 발부를 꼽아놓은 사례가 있습니다",
  "그러면서 성완종 리스트 이야기를 하거든요",
  "그렇기 때문에 의심할 수밖에 없습니다",
  "실제로 성완종 회장의 주장이 상당히 신빙성이 있으나 있다라고 하면서도 영장을 발부하느냐 안 발부하느냐 가지고 그 외 발 그~ 그~ 그게 소위 협력 대상이 될 수 있다라는 게 놀라운 건데요",
  "그건 영장 어 하는 영장 어~ 판사가 판단할 일인데 법원행정처 예",
  "네. 오로지 법리로만 첩 판단하지 않았다라는 거죠",
  "법원행정처 그니깐 소위 인제 대법원장의 오른팔들이 왜 그걸 문서로 만들고 있으면 협력의 대상이 될 수 있다고 그러니깐 영장 발부도 어떻게 했는지는 모르겠는데 법원행정처 즉 대법원장의 입김이 미칠 수 있으니까 그런 문건을 발 작성할 것 아니겠습니까? 예",
  "물론 시도를 한 내용들이 다 나와 있는 거구요",
  "아직까지 여부에 대해서는 조사 그걸 어떻게 알겠어요? 그런 수사가 있어야 됩니다. 예",
  "그렇기 때문에 강제수사가 있어야 되는 상황인 건데요",
  "예. 설사 누군가 누군가 법원행정처에 누군가가 그 사람은 영장을 발부하지 않는 게 좋아라고 이 얘기가 오갔다 한들 영원히 나오지 않을 거라고 그 말을 한 사람도 들은 사람도 인정할 수가 없는 것 아닙니까? 만약에 인정한다고 치면 자기가 양심 위에 그렇죠",
  "기준으로 영장을 발부하거나 발부하지 않았다는 것을 말해야 되는데 그러면 변호사도 못 해요. 인제 판사도 못 하고 그러니 이게 무슨 조사 수사가 아니라 조사로 밝혀질 수 있는 얘깁니까? 수사를 해도 밝혀질까 말까 하는 일인데 그래서 수사해야 한다. 예",
  "또 문건 내용들이 워낙 놀라워서요",
  "백 여권에 가까운 것들이 일부 언론사 오 마이 뉴스나 에스비에스에 다 전문이 올라가 있으니까 한 번 꼭 보시면 좋겠습니다",
  "사법부가 정말 이런 일까지 벌였냐 싶을 정도입니다",
  "사법부가 정보 첩보 기관처럼 문건을 작성했어요. 보면 그렇죠",
  "네. 대법원장도 씨에이취라고 줄여서요 자기들 나름에  호칭을 붙여서 써놨습니다",
  "국정원에서 하는 걸 따라 하는 것 같기도 하고 예",
  "어쨌든 어~ 사법부의 국정원화가 진행되고 있었다",
  "저는 그렇게 해석합니다",
  "자 오늘 여기까지 하겠습니다. 시사인의 김은지였습니다",
  "지방선거가 이제 일주일밖에 남지 않았습니다. 네",
  "그래서 아마도 지방선거 전에 마지막 시간이 될 것 같은 덩치 매치 예",
  "하필 오늘 휴일이라 널널합니다",
  "박시영 윈지코리아 부대표님 나오셨습니다",
  "배종찬 리서치 앤 리서치 본부장님 나오셨습니다",
  "잔디입니다. 잔디 잔디 자 헤어스타일이 예 강잔디에요. 강잔디 강철로 만든 잔디 같은 네. 요즘에 저기 선거일이 얼마 남지 않아가지고 좀 더 세웠습니다. 촉각을  이게 어~ 초창기에 이런 개그를 쳤으면 제가 받지 않을 텐데 예",
  "어~ 본부장님의 개그 스타일에 점점 제가 젖어 들고 있습니다",
  "하나가 된 거죠. 인제  같은 공장이죠",
  "말도 안 되는 개근데  예",
  "점점 개그의 눈높이가 낮아져 가지고 예",
  "저런 개그에도 어~ 넘어가는 제가 한심합니다",
  "자 어~ 쭉 해 왔던 얘기인데 사실 이 선거 과거의 선거 지방선거든 총선이든 보통 뭐 열흘이나 일주일 전쯤 뭔가 이렇게 파란이 한 번씩 일곤 했었는데 말이죠. 변수들이 등장하고 네",
  "지지율 곡선이 한 번씩 꺾이거나 뭐 했는데 이번에는 너무 없어요. 그게 네",
  "가장 큰 건 정상회담 예",
  "계속해서도 관심을 모을 수밖에 없고 모든 관심을 가져가는 것이 지금 정상회담이 되고 있거든요",
  "또 센토사섬에서 개최하기로 했다. 이것도 결정이 났죠",
  "그리고 또 하루에 하나씩 새로운 뉴스가 나와요",
  "또 문재인 대통령은 이 월드컵 참석을 해서 푸틴 대통령과 정상회담 계속 뉴스가 쏟아지기 때문에 이번 선거는 여당 심판이 아니라 야당 심판 이 선거 구도가 오래 전부터 형성이 됐습니다",
  "그러다보니까 여 여러 가지 이슈가 약간의 출렁임은 있었지만 판을 바꿀 정도는 아니었다는 거죠",
  "과거 선거에 비하자면 선거가 뭐 보통 본 선거 그 공 공식 선거운동 시작되면 그때부터 뭐 뭔가 많이 출렁이는데 네네",
  "역전되기도 하고 뭐 곡선이 확 튀기도 하고 어~ 이번에는 그런 게 너무 없어서 없습니다",
  "제 배만 출렁거립니다",
  "배도 굉장히 크기에 비해서는 단단해 보이는데요",
  "살짝 누르면 쑥 들어갑니다",
  "자 그러면 그래도 한번 집어보겠습니다",
  "어~ 이슈가 아예 없는 건 아니니까",
  "어~ 서울시장에 선거부터 얘기해 보자면 여기는 단일화가 가장 큰 이슈였던 것 같습니다. 예",
  "워낙 두 후보와 지금 현직 시장과의 격차가 뭐 여론조사 기관마다 조금씩 차이가 나긴 하지만 두 배 이상인 건 거의 똑같애 가지고 네",
  "그래서 뭐 이렇게 이번 삼번 갈라져서는 안 된다",
  "그러니 어떻게든 단일화하지 않겠냐",
  "왜냐면 캐치 프레이즈도 똑같아요",
  "아 일부러 맞췄나보다. 이렇게 생각 될 정도로 바꾸자 서울 예",
  "캐치 프레이즈가 똑같은 경우는 처음 봤어요. 사실은 예",
  "이번 삼번 간에 그러니깐 그리고 물 밑에서 단일화 협상을 계속해 왔다니까 나중에 단일화하더라도 캐치 프레이즈를 바꾸지 않도록 서로 그 정도는 맞춘 게 아닐까 싶을 정도인데 네. 그전에는 지금 홍준표 대표가 그전에는 뭐 당 대 당 연대 후보 단일화는 없다",
  "후보끼리 알아서 한다",
  "이렇게 얘기하다가 지금 판세가 워낙 안 좋으니까 본인이 나서서 인제 뭐 안철수 사퇴해라",
  "뭐 당 대 당 통합 이런 얘기까지 할 정도인데요",
  "어 저는 좀 이 단일화가 쉽지 않을 거라고 봅니다",
  "그 이유는 혼자가 아니거든 메인 모임 모임입니다",
  "다 줄줄이 한 백여 명 가까이 후보들이 어 관련되 있기 때문에 기초단체장만 서울에 스물다섯 개거든요",
  "네 구청장들 만약에 후보가 없으면 각 당에 후보가 없으면 구청장 선거는 굉장히 어려워지거든요",
  "줄투표를 하니까. 보통 네",
  "그리고 사실 이게 여론조사 아니면 정책 결단 둘 중의 하나인데 여론조사도 사실 방식에 합의하기 쉽지 않습니다",
  "왜냐하면 다자구도에서 김문수 후보가 최근에 안철수 후보를 근소하게 앞서는 조사 결과가 많이 나오고 있고요",
  "양자 대결 박원순과 가상대결에서는 안철수 후보가 예",
  "김문수 후보보다 조금 앞서는 조사들이 많이 나오고 있습니다",
  "어떤 여론 조사를 할 것인가? 이것도 그 문제도 있고 맞습니다",
  "오늘 아니면 내일밖에 없습니다",
  "왜냐면 모레부터 사전 투표가 시작되기 때문에 네",
  "이런 부분이 있고 제가 볼 때 좀 명분 쌓기 아니냐? 선거 패배가 어 거의 기정 사실화 되는 상황에서 우리도 열린 자세로 뭔가 어~ 단일화에 나서려고 했다",
  "이런 어떤 명분 쌓기 아닌가",
  "이런 생각도 듭니다",
  "근데 결국 단일화에서 다시 한번 가장 중요한 건 단일화하고 난 이후의 결과입니다",
  "과연 시너지 효과가 있느냐? 그런데 유권자들이 지지층들이 안철수 후보 지지층과 김문수 후보의 지지층이 결합이 될려면 연결고리가 있어야 되는데 이념적으로도 연결이 안 되고 예",
  "또 정책적으로도 연결이 안 된다는 것이거든요. 정작 이념적으론 비슷하지 않나요?  조금 다릅니다",
  "아 그런가요? 잘 못 느껴서 요즘 퉁 치면 안 됩니다",
  "통째로 분석을 하시면 안 됩니다",
  "근데 이렇게 되면 단일화는 했는데 정작 유권자들은 결합이 안 된다",
  "뿔뿔이 흩어져 버리면 이건 효과가 없는 것이거든요",
  "그니깐 이천이 년 이천이 년 대통령 선거에서 정몽준 후보가 마지막에 지지 선언을 사퇴하더라도 예",
  "철회하더라도 뭉칠 수 있었던 것은 반 이회창 전선이 만들어졌던 것이거든요",
  "그러면 지금 두 후보의 지지층들이 반 박원순 전선으로 뭉칠 수 있냐? 예. 그렇게 보기는 좀 힘들거든요. 예",
  "근데 이게 재밌는 조사 결과를 봤는데 원래 인제 지금 국면에서는 워낙 박원순 후보가 앞서 있기 때문에 김문수 안철수가 단일화됐을 때 일 플러스 일이 이가 아니라 한 삼 이상이 나와야 하는데 안철수 후보의 지지율을 봤더니 가상대결에서도 일 플러스 일은 이 정도밖에 안 나오더라고요",
  "두 후보의 합 정도가 최대치인 거예요",
  "그러기기 때문에 시너지 효과가 제한적이라는 거죠",
  "어~ 물론 실제 이루어지면 극적으로 그 극적 효과 때문에 어~ 조금 더 올라갈 수도 있습니다. 예",
  "그리고 합쳤을 때의 시너지 효과는 김문수 후보보다는 안철수 후보가 더 큰 거는 맞는 것 같고요. 여론조사로는 그게 그 큰 차이는 없지만 근데 인제 후보 자체 경쟁력으로는 김문수 후보가 더 높다고 나오니까. 예",
  "예. 다자구도로 치러지면 아마 김문수 후보가 어~ 안철수 후보보다 득표를 더 얻을 가능성이 있습니다",
  "우리가 어느 쪽에 효과가 있느냐를 보면은 이념적으로 그래도 중도 쪽에 안철수 후보가 더 와 있거든요",
  "그니깐 양극단으로 가 있는 경우에는 좀 시너지 효과가 좀 적습니다",
  "그니깐 중간 쪽으로 더 와 있는 후보일수록 통합을 하게 되거나 단일화를 하게 되면 몸 더 시너지 효과가 더 높다 몸까지 그렇게 쓰실 건 없지 않습니까",
  "근데 시민 몸 몸부림을 칩니다",
  "근데 시민으론 관심이 없는 것 같애. 이 사안에 예. 그~ 일단 김문수 후보와 안철수 후보에게는 이게 어~ 듣기 좋은 소리는 아닌데 제가 최근에 김문수 후보가 서울시장에 출마한 줄을 모른다는 얘기도 들었어요. 사실은 언론 보도량도 적었기 때문에 네",
  "안철수 후보가 출마는 했는데 서울시장에 출마했는지는 모른다는 얘기도 들었고요",
  "삶이 바 시장통에서 삶이 바쁜 분들 꼭 시장통이 꼭 아니더라도 이거 검색어 순위를 보면 경기도 지사 선거가 제일 관심이 많고 예",
  "이재명 남경필 이쪽이 많고 예",
  "박원순 안철수 뭐 어 김문수 이쪽은 검색량 자체가 별로 높지 않은 화제가 안 되는 그런 상황입니다",
  "그래서 이분들 보기 이분들이 인제 남북 혹은 북미정상회담의 최대 피해자라고 스스로 생각할 수 있는 분들이에요",
  "그렇게 생각하는 건 좀 아전인수 아닌가요?  아니 그분 자 자신들은 그렇게 생각할 수 있죠",
  "그런데 저는 마지막까지 단일화의 가능성이 낮지만 있지 않을까? 하는 생각도 하긴 합니다",
  "그래서 이번 지방선거를 보면 이제는 후보들도 다른 선거방식을 택할 필요가 있는 것이거든요",
  "서울시장 선거에 서울이 없다",
  "그렇다면 뭔가 다른 각도로 유권자들이 관심을 가질 수밖에 없는 그런 좀 선거운동 방식을 만들어 줄 필요도 있는 거죠",
  "왜냐면 똑같은 선거방식 똑같은 공약을 보면 유권자들도 무관심해지는 거예요",
  "아니 시큰둥해지는 것이죠",
  "사실 공약은 좀 차별화되는 건 있어요",
  "그러니까 예를 들면 김문수 후보 같은 경우에 재개발 재건축 예",
  "안철수 후보는 국철 지하화 예",
  "뭐 이런 예를 들면 기차를 지하로 다니게 하겠다는 거잖아요",
  "선명한 이슈는 있는데 중요한 거는 후보들에 대한 신뢰도 세력에 대한 신뢰도가 별로 높지 않다 보니까 단일 그런 어떤 캠페인이 효과를 발휘하지 못하고 있는 거죠",
  "이분들이 가장 우려하는 상황은 십오 퍼센트를 못 넘는 겁니다",
  "선거비용 보장때문에 그런 거죠",
  "십 오퍼를 못 넘는다면 그 김문수 후보는 그나마 어~ 조직이 있지 않습니까? 전통의 조직 예",
  "막판의 조직이 있고 선거가 특히 지방선거는 조직의 힘이 세다고 하니 어~ 근데 안철수 후보는 이제 본인 개인의 인지도와 인기만 그렇죠",
  "가지고 가야 되니까",
  "지난 대선 때 서울시장 선거에서 김 그 홍준표 후보가 이십 점 팔 퍼센트를 얻었는데 예",
  "김문수 후보는 뭐 십팔에서 이십 정도를 얻을 가능성이 있다",
  "이렇게 좀 예측을 하고 있습니다",
  "그런데 이제 반면에 안철수 후보는 이십이 점 칠 퍼센트를 얻었거든요. 서울에서 예",
  "근데 본인이 얻은 유승민 합치면 거의 삼십 퍼센트인데 본인이 얻은 득표보다도 훨씬 밑돌 가능성이 많은 것 같습니다",
  "이번 서울시장 선거가 그래서 당선자가 누군지도 중요하겠지만 우리가 누가 당선될지 지금 뭐 선거 여론조사 결과도 있지만 예단할 수는 없는 것이고 그렇다면 누가 또 이등을 하느냐도 매우 중요하고 그게 인제 선거 네",
  "지방선거 이후에 보수 정계개편이 굉장히 중요하다고 얘기를 하죠",
  "그것도 중요한데 두 인물에게도 매우 중요합니다",
  "김문수 후보는 과연 정치 생명을 더 이어 가느냐? 이 위하면 이어갈 수 있다? 안철수 안철수 후보는 다음 대선의 기반을 만드느냐? 그래서 저는 이 서울시장 선거만큼은 당선자도 중요하지만 이 세 후보의 누가 이 위인가? 결과도 중요하다",
  "아니 저는 그렇게 생각하 하지 않습니다",
  "아니 일위 후보하고 거의 사십 퍼센트포인트가 차이가 나는데 설령 이십 퍼센트 내에서 이 삼위가 결정되는 게 무슨 의미가 있습니까? 왜 화를 내시죠?  둘 다 둘 다 정치적 타격이 큰 거죠",
  "그러니까 저는 그게 언론이 만들어 낸 얘기다",
  "이 삼위 그 근소한 차이가 무슨 의미가 있습니까? 일위 후보하고 차이가 별로 없을 때 의미 부여를 어떻게 하느냐의 문제인데 저는 그건 또 국민들이 인식하고 벗어난 여의도식 해법이라고 생각하는 거죠",
  "제가 여의도에 살고 있습니다",
  "어처구니없는 개그에 제가 자꾸 넘어가서 제가 어~ 조심해야 되겠다는 생각을 자꾸 합니다",
  "자 어쨌든 단일화 이슈는 여전히 살아있고요",
  "만약에 단일화된다면 그 깜짝 효과 때문에 지금의 여론조사보다는 단일후보가 더 많이 얻을 순 있다라는 네. 효과가 없지는 않을 겁니다. 분명히 네",
  "그런데 얼마만큼 있느냐의 문제이죠. 네",
  "얼마만큼 있느냐 문제겠죠",
  "그리고 만약에 그 후보 뭐 어떤 기준에 의해서 후보가 한 사람으로 정해지거 거나 혹은 한 사람이라도 사퇴하게 된다면 그 사람이 입을 타격도 만만치 않을 거라고 봅니다",
  "그게 누군지 간에 자 또 한 관 곳에 관심사가 민주당이 일단 여론 조사상으로 여론조사가 반드시 득표로 이어지지 않는 경우도 많이 있긴 합니다",
  "투표 결과로 이어지지 않는 경우 과 과거 어~ 지지난 지방선거 때는 완전히 달랐죠",
  "네. 이천십 년 예. 그때는 완전히 달랐는데 이번엔 아직 투표함을 열어봐야 알긴 하겠으나 민주당이 대부분의 그 광역단체에서 그 티케이 지역을 제외하고는 앞서가는데 제주만 네",
  "앞서지 못하고 있었는데 여기는 또 상황이 어때 어떻게 돼갑니까? 예. 제주도는 이 오월초 그리고 오월 하순 유월 지금 인제 공식 선거운동 들어가고 난 이후에 깜깜이 기간에 들어가기 직전의 어떤 판세 네",
  "흐름이 조금씩 달라지고 있습니다",
  "그니깐 오월 초까지만 하더라도 이 민주당의 높은 지지율 대통령의 높은 지지율을 등에 업고 이 문대림 후보가 상당히 선전하는 좋은 그런 여론조사 결과를 보여줬는데 오월 중순경에 원희룡 무소속 후보가 폭행을 당하는 사건이 있었거든요",
  "그게 모든 이유는 아니겠지만 그 사건을 기점으로 해서 역전됐죠",
  "원희룡 후보 쪽으로 예 언더독 이펙트 예",
  "이 동정 여론이 생겼거든요",
  "그러면서 얻어맞는 거 봐라",
  "원희룡 후보가 앞서가는 결과가 있는데 이제 깜깜이 기간 직전에 나온 조사들을 보면 상당히 접전하는 초접전 가장 접전하는 지역이 지금 아~ 제주지역입니다",
  "지금은 다시 또 붙었습니까? 네. 약간 붙었습니다",
  "그니깐 민주당 쪽에서는 뭐 지난 주말을 거치면서 해볼 만하다 예",
  "이런 어떤 평가들을 민주당에서 이 제주지역에 지도부들이 많이 내려갔죠",
  "그 효과가 좀 있는 것 같고요",
  "왜냐하면 이게 지금 민주당 지지층에서 이탈층이 한 삼 분의 일 정도가 어~ 있거든요",
  "원희룡 후보한테 갔죠",
  "원희룡 후보한테 갔습니다",
  "인물이 더 낫다. 뭐 그니깐요",
  "인물론 때문에 막판의 관건은 뭐냐면 그 지지층들을 이탈한 지 이탈한 세력들은 얼마나 설득해 내 낼 수 있냐? 이게 지금 제주 선거의 관전 포인트인데요",
  "사실 제주도는 제주특별자치도 아닙니까? 그만큼 어떻게 보면 스스로 운영을 해야 하기 때문에 인물에 대한 선호도가 굉장히 큽니다",
  "그러니까 지 지역을 예",
  "중앙 정부로부터 독립돼서 스스로 운영할 수밖에 없는 그런 구조이기 때문에 특히 제주도 같은 섬에서 그런 인식이 그쵸",
  "굉장히 높다고 그런데 제주도는 벨트 선거입니다",
  "지역이 좁기 때문에 이 삼일 안에도 판세가 바뀔 수 있는 지역입니다",
  "예. 그래서 이 지역은 지금 쉽게 예측할 수가 없고 이 삼일 동안 지 이번 주 주말을 거치면서 판세가 거의 결정이 되지 않을까? 어 격차가 더 벌어질 수도 있고 또 확 좁히고 뒤집힐 수도 있습니다",
  "뒤집힐 수 있고 모른다",
  "제주도가 삼다도거든요",
  "돌 바람 여자 그리고 여자표를 잡고 막판 바람을 일으켜라",
  "그게 어떤 근거에서 나온 겁니까? 밑도 끝도 없는 여성 유권자들에게 어필하는 사람이 결국 이길 것이다? 그럼요",
  "지금 그동안 이게 남자 중심의 선거가 되어왔던 것은 사실이지 않습니까",
  "이번에 여자 후보들이 몇 명이나 있습니까",
  "근데 왜 하필 이번 선거에는 여성 유권자가 중요합니까? 여성 유권자들이 지금 제주에서 특별하게 정책적으로 크게 차별되지 않는다면 누가 여성들에게 조금 더 배려할 수 있는 제주지사의 모습을 보여 주느냐도 막판에 중요할 수 있다라는 것이거든요",
  "왜냐면 지금 제주도에서 태어난 사람들이 여론조사를 해 보면 한 칠십팔 퍼센트 정도 됩니다",
  "그니깐 제주 태생이면서 또 여성분들이 제주도에서 가지고 있는 어떤 역할 또 그들을 배려하는 어떤 정책 이게 중요하다라는 것이죠",
  "그게 그게 바로 바람이고요",
  "그것을 이 많은 것 중의 하나가 또 돌이거든요",
  "묵묵히 돌처럼 할 수 있는 후보  너무 어거지로 갖다 어거지로 갖다 붙인 것 아닙니까? 아니 선거 판세를 부 분석할 게 없어요",
  "아무런 근거 없는 분석이었습니다",
  "예. 밑도 끝도 없습니다. 예",
  "아니 무슨 근거가 나올 줄 알았더니 그냥 삼다도니까",
  "예. 시간이 짧으니까요",
  "자 티케이 지역은 많이 붙었다고 했는데 인제 인제 공식선거가 되면서 더 벌어지고 있다는 얘기도 있습니다. 예",
  "네. 지금 구도로 보면 특히 인제 경북은 아무래도 인제 그 영남지역은 부성이 강한데 판단 유보층들이 있습니다",
  "답변을 안 하는 잘 모르겠다",
  "후보 지지를 선택하지 않은 층들은 대개는 비민주당 성향의 사람들이 좀 더 많을 겁니다",
  "왜냐면 지금 대통령 지지도나 정당 지지도가 워낙 여당 쪽이 높기 때문에 말을 안 하고 말을 안 하고 있고 예. 샤이 보수 그 분들이 막판에 좀 움직일 가능성이 저는 있다고 보거든요",
  "그 포인트 하나와 그 힘과 또한 힘은 인제 북미 정상회담이 성공적으로 개최됐을 때 티케이가 가장 큰 타격이 있을 겁니다",
  "음~ 영향을 미칠 거라고 저는 생각하거든요",
  "둘 중에 힘이 어떤 게 셀 거냐? 이게 인제 그 관전 포인트일 텐데요",
  "대우겨 대구하고 경북은 조금 다를 수 있다고 봅니다",
  "대구는 막판까지 좀 지켜봐야 할 것 같고 네",
  "경북은 조금 더 자유한국당이 유리하지 않을까? 그 아까 얘기했던 판단유보 층의 힘이 음 좀 더 커지지 않을까? 이렇게 보고 있는데 지금 쟁점은 그렇게 묻고 있습니다",
  "그러니까 지역 갱제를 회생시키자",
  "지역 갱제는 뭡니까? 지역 경제를 회생시키자",
  "세력 교체론 이게 이제 민주당 쪽에서 일당 독식을 네",
  "한 당이 독점하다 보니까 경제가 너무 안 좋지 않냐? 음~ 그리고 대우 대구 같은 경우도 지금 밀려나고 있다",
  "이런 이야기들을 하고 있고요",
  "반면에 자유한국당 쪽에서는 인사 홀대가 이루어지고 있다",
  "현 정부 들어서서 티케이 출신이 별로 없다",
  "그리고 인제 정권을 견제해야 한다",
  "보수를 좀 다 죽일 수는 없는 것 아니냐? 이런 읍소론들이 어~ 이루어지고 있습니다",
  "그래서 어~ 제가 볼 때는 어~ 티케이에 그래도 대구 정도에서는 어~ 기초단체장 두세 곳 정도가 경합 중인데요",
  "티케이 봄이 올지 한번 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "아 갱제 그래서 저는 와이에스 인줄 네",
  "대구 민심을 보면 저는 이 정도까지 민주당이 선전하는 것이 역대 볼 수 없었던 그렇죠",
  "한 자릿수가 전례가 없던 일이거든요",
  "이 이천십육년 총선에서 다섯 명의 민주당 후보가 부산에서 당선되니까 부산이 디비진다",
  "이런 얘기를 했었거든요",
  "지금 대구가 디비지잖아",
  "이런 이야기가 나오고 있는 것도 그만큼 높은 대통령 지지율 또 정당 지지율을 등에 업고서 민주당 후보들이 선전한다라는 것 그게 변화인 것이고요",
  "그럼에도 불구하고 이 지역에서 당선 가능성을 물어보면 보수 성향의 후보들이 높게 나오는 건 여전히 그렇죠",
  "이 보수 성향 기반이 남아있는데 한 가지 주목할 부분은 경북 지역에 무소속 후보들을 누가 지지하느냐? 더불어민주당 지지층들이 지지하고 있다는 사실 무소속 예. 상당히 큰 변화인 것이고요",
  "이 지역에서 당선 가능성 물어봤을 때 아까 말씀을 드렸는데 그만큼 누가 이런 이야기를 합니다",
  "왜 그럼 호남의 변화는 없는데 대구 경북 그리고 부산 울산 경남의 변화에 많이 공을 들였거든요",
  "이 영남 출신 그리고 부산 출신의 대통령이 민주당 후보로 탄생하지 않았습니까? 예",
  "그만큼 많이 공을 들인 만큼 지난 수십년 동안 이 보수정치 세력도 호남에 많은 사실은 공을 들였어야 합니다",
  "그 변화를 통해서 후보를 안 낸 경우도 많았습니다",
  "이번에도 안낸 안 냈죠",
  "그니깐 이게 네. 안낸 지역이 많죠",
  "저는 이게 어느 지역은 왜 특정 후보만 찍고 특정 정당만 찍느냐라는 것은 얼마만큼 정말 진정성 있게 공을 들였느냐? 이것이 저는 아니 지난 총선 때 중요하다고 보여집니다. 네",
  "호남에서는 국민의당 같은 경우도 있었잖아. 민주당하고 경쟁하는 정당이 네",
  "그런 반면에 영남은 그런 정당이 거의 없었죠",
  "그렇기 때문에 좀 차이가 있다고 보여지고요",
  "지금 대구가 바뀌'려면 만약에 민주당이 승리한다면 오십대의 표심을 먹어야 하는데 피케이 같은 경우 부울경은 오십대가 민주당 지지가 높습니다",
  "민주당 후보들이 앞서고 있거든요",
  "그러나 대구에서는 아직은 예",
  "그~ 자유한국당 후보가 앞서고 있기 때문에 오십대 표심을 유심히 봐야 할 것 같습니다",
  "세대 대결 구도가 대구도 강했습니다",
  "짧게 말씀드리면 대체로 나오는 선거 여론조사에 일관되게 보여주는 모습이 이십대 삼십대 사십대는 민주당 쪽으로 오십대 육십세 이상이 자유한국당 쪽으로 간다면 이 보수 표심의 변화 영남권 특히 티케이에서 반드시 저는 새겨둘 필요가 있어 보입니다",
  "티케이 지역에서는 어쨌든 대구는 뭐 붙었다라는 여론조사 결과들이 꽤 있었는데 최근에는 다시 벌어지고 있다. 대구 쪽에서는 대구는 그렇게 많이 안 벌어지고 있고요",
  "경북은 좀 벌어지는 아 경북이 오히려 경북이 더 많이 벌어집니까? 네. 그래서 변수는 인제 그~ 보수가 붕괴된다",
  "보수 위기론과 북미 정상회담 효과 어느 쪽이 더 크냐에 따라 결론이 날 것 같다는 분석이고요",
  "자~ 이 그~ 광역단체 중에 지금 언급하지 않은 곳 중에 변수가 될 만한 곳이 있습니까? 최근에? 여론조사의 저는 뭐 거의 없는데요",
  "끝까지 지켜봐야 할 거는 경남지역 예",
  "경남하고 울산 정도인데 경남 울산 좀 차이가 그래도 꽤 유의미하게 나오고 있습니다",
  "어제 어~ 노컷뉴스 보도로 경남이 다시 붙었다",
  "이런 보도가 있긴 있었어요",
  "그게 어떻게 된 겁니까? 그 민주당에서 자체 조사를 여러 번 하는데 예",
  "아마 인제 과거에 조사했던 것 중에 하나가 과거에요? 예",
  "과거라면 얼마나 과거를 말하는 겁니까? 뭐 한 일이 주 전에 조사했던 결과가 일부 뭐 어~ 십 퍼센트포인트 네",
  "어~ 격차를 좀 보인 조사가 있었던 모양입니다",
  "그러나 민주당 입장이 그 뒤로 또 조사한 것은 지금 언론사에서 조사한 흐름하고 거의 비슷한 아~ 어 좀 더 벌어진 한 이주전쯤에 그렇게 붙었던 여론조사가 하나 있긴 있었는데 네",
  "근데 그게 왜 이주 후에 보도된 거죠? 그건 잘 모르겠습니다",
  "그건 기자한테 물어봐야 할 것 같고요",
  "아~ 보도 시점은 보도를 한 건 아닌 것 같애요",
  "어딜 초점에 맞추느냐에 따라서 이 보도 시점도 아니죠. 이 정당은 예",
  "비공표 조사이기 때문에 보도할 수가 없습니다",
  "그러니까 기자가 누구를 통해서 흑 그 예를 들면 자료를 확보했는지는 모르겠지만 나중에 들었을 수도 당이 당이 공표할 수는 없는 거거든요",
  "아 나중에 들었을 수도 있겠군요",
  "나중에 들은 겁니다",
  "예. 기자는 이주전에 조사한 줄 모르고 들었을 수도 있겠네요",
  "네. 그런 내용이 나오는 가장 큰 이유는 다른 지역에 비하면 이 지역이 뭐 유무선 비율을 좀 다르게 했을 때의 결과가 편차가 상대적으로 다른 광역 지역보단 더 크게 나타나는 곳이 울산이나 경남이라는 이야기는 과연 이곳에서 이 바닥의 현장의 표심은 뭘까? 또 샤이보수 이야기가 많이 나오는 지역도 이 지역이고 하기 때문에 또 조사에 참여하지 않는 사람들도 있기 때문에 마지막까지 후보들 모두들 경계하는 그런 곳이고요",
  "그게 이제 왜 그런냐면요",
  "쫌 변화가 선거 여론조사의 결과와 다른 변화가 조금이라도 있는 지역이라면 그래도 울산 경남 쪽이다라는 설명으로 보여집니다",
  "음~ 그게 원래 인제 그 지역할당을 줄 때 도시와 농촌을 같이 묶어서 광역별로 두는데 이걸 도시의 특성과 농촌의 특성을 극대화해서 별도로 쿼터를 줘서 조사를 하면 예를 들어 농촌은 유선 비율을 많이 높이지 않습니까? 음~ 예를 들면 오 대 오라든가 유무선 비중을 이런 식으로 한다면 약간 이제 적극성을 보수 쪽에서 그 적극적으로 응답하는 경향들이 나타납니다",
  "그러다 보니까 조사 방식을 어떻게 하느냐에 따라서 약간의 차이는 있는 것 같고 그게 인제 흔히 말하는 숨은 보수가 최대한바 어 발현될 수 있는 최대한 드러날 수 형태가 지금 약 십 퍼센트 정도의  갭이 아닌가? 그렇게 보여집니다",
  "알겠습니다. 자 네",
  "재밌는데 어~ 시간이 다 됐어요",
  "네네. 홍준표 얘기는 네",
  "해보지도 못하고 선거전에 한 번 더 뵐지도 모르겠습니다",
  "어 평화와 정의 원내대표 그때 어떻게 불렀었죠? 평화와 정의 약칭 원내대표를 그 그 대표 원내대표라고 불렀나요? 아님 뭔가요? 원내대표죠",
  "교섭단체의 원내대표 교섭단체의 원내대표요",
  "인제 민주평화당 쪽으로 넘겨주셨죠? 예",
  "제가 사월과 오월을 했구요",
  "육칠팔월은 평화당 장명환 대표가 하고요",
  "또 그다음에 다시 넘겨드렸죠",
  "그다음에 이제 정기국회 구월 시월은 제가 하게 돼 있습니다",
  "그렇게 한 번 해봤더니 어떻습니까? 어지럽습니다",
  "일도 많았어요. 예",
  "추경부터 시작해가지고 드루킹까지 근데 이 드루킹 특검보 후보에 대해서 특검보 후보 예",
  "말들이 좀 있습니다",
  "언론에 보도가 많이 되지 않았어요",
  "대한변협에서 네 명을 추천하면은 그중에서 그~ 원내교섭단체 새 원내교섭단체 대표들이 그 원내교섭단체가 네 명 중에 두 명을 네",
  "대통령에게 추천하면 그 두 명 중에 한 명을 대통령이 저 네",
  "택하게 되는 그런 구조인데 그 법 법률 사항입니다",
  "그런데 대한변협에서 네 명을 추천했는데 그중에 한 명이 안 한다고 한 사람을 추천한 거예요",
  "이거는 사실 엄격히 따지면 무효 아닌가요? 무효 특검법 위반이죠",
  "왜냐면 특검법에 의하면 본인의 동의를 얻어서 추천하게 돼 있는데 본인이 동의 안 하는 사람을 추천했으니까 네 명을 추천한 게 아니라 세 명을 추천한 셈이 되는 거죠",
  "그 한 명을 다시 해야 되는 건데 예",
  "마침 또 그 한 명은 어 그나마 가장 중립적으로 네",
  "실력도 그렇지만 중립적으로 평가받던 분인데 그분을 어~ 대한변협에서 본인의 그 동의도 받지 않고 예",
  "왜냐하면 본인은 안 한다고 나중에 밝혔으니깐요",
  "그러면 처음부터 안 할 사람을 구색으로 집어넣었단 얘기니까",
  "그죠? 그런 오해를 받을 수 있죠",
  "그리고 또 그런 상황에서는 그 그 한 명이 안 한다는 게 확인됐기 때문에 대한변협에다가 그럼 이 사람을 빼고 할 사람을 한 명 더 추천하라라고 요구를 했어야 되는데 절차를 뺐죠",
  "그런 절차도 밟지 않고 그냥 세 명 중에서 두 명을 저 추천하는 꼴이 돼버렸죠",
  "그렇게 해서 추천된 두 명은 어 상당히 보수적 성향이 강한 것으로 평가받는 네",
  "한 명은 뭐 공안통으로 유명한 분이고 한 명은 이제 뉴라이트로 유명한 분이죠",
  "그니까 청와대 입장에서도 어디를 골라야 될 지 모르는 상황이 된걸로 보여집니다",
  "왜냐면 어느 쪽도 다 보수 성향이 뉴라이트도 뭐 당연하게 이명박 전 대통령 시절에 이제 어 주류 보수였죠",
  "뉴라이트가 당시에는 예",
  "그리고 또 한 번은 박근혜 정권 시절에 어~ 잘 나갔다고들 평가하는 에 그래서 보수 성향이 두 분 다 강한 후보가 올라가 있습니다",
  "그중에 한 분을 골라야 하는 예",
  "자유한국당에서는 좋겠어요",
  "입장에서는 이 특검을 관철시킨 자유한국당 입장에서는 여하간 특검보 어 선정 과정에 절차적인 문제가 있었는데 그게 인제 크게 보도가 안 됐습니다. 사실 네",
  "저도 그 얘긴 듣긴 들었는데 한 사람이 어 안 한다고 하는 사람을 처음부터 포함시켰다고 자 그런 문제가 있었구요",
  "또 그리고 그런 뉴스 와중에 어 자유한국당이 한나라당 시절에 선거기간 동안 당 혹은 캠프 차원에서 매크로를 돌렸다고 하는 내부 고발자가 나왔어요. 예",
  "요거 최근에 검색어로 계속 올라가고 있습니다",
  "사실 이 매크로 그 드루킹 사건에 이제 핵심이 됐던 매크로 프로그램 사용 문제는 애초부터 이 새누리당 자유한국당 쪽에서 그걸 써 왔다라는 의혹 때문에 시작된 거예요",
  "그게 국정원에서는 사용했 사용한 것이 화 확인이 됐었고요",
  "그래서 이제 그런 의혹 때문에 이 문제가 이제 고발도 되고 그다음에 그 보도에 따르면은 드루킹 조 조차도 네",
  "이런 사 그 자 자유한국당이 쓰고 있으니까 어 그걸 보고 이쪽도 이쪽도 써야 되는 거 아니냐 대응 차원에서 방어 차원에서 그게 처음에 시작됐다고 진술하고 있기 때문에 이 부분은 조사 어~ 이건 공소시효도 남아있어요",
  "공직선거법 공소시효는 끝났지만 업무방해 이건 이제 업무방해거든요",
  "업무방해에 속하는 건데 이제 업무방해에 대한 공소시효는 칠 년이기 때문에 시효가 남아있는 부분이 있습니다",
  "네이버가 사실 고발해야 될 사항이고 예",
  "만약에 어 이 내용이 보도대로라면 고발될 고발돼야 하는 사항이고 또 꺼꾸로 네이버가 그러면은 그 내용을 알고 있었는가",
  "이것도 수사내용이 될 수 있죠",
  "근데 과연 저 그 그 보수 성향이 강하다고 하는 특검보 둘 중에 한사람 누가 되던간에 가 보수 진영에서 사용을 했다고 의혹을 받는 이 사안에서 또 조사를 하게 될 지 의문입니다. 예",
  "이게 그 박범계 의원은 드루킹 특검이 요 한나라당 시절에 매크로 프로그램 사용 여부도 조사할 수 있다는 식으로 얘기했는데 그게 그 범주에 들어갑니까? 이게 어 이 특검법에 그 수사 대상이 있는데요",
  "그중에 한 항목이 수사 중에 인지된 관련 사건이라 돼 있기 때문에 이거는 매크로를 이용한 건 예를 들면 뭐 교통신호 위반했으면 이 차는 잡고 다른 차는 안 잡고 이럴 수가 없는 거 아니예요",
  "포괄적으로 가 가능하다? 예",
  "그래서 같은 사건이라고 봐야죠",
  "매크로를 사용했기 때문에 매크로를 사용한 같은 사건이니까 누가 사용했던 간에 그 저 수사 대상이 될 수 있죠",
  "그 이제 불똥이 역으로 튀게 되는 건데 만약에 그렇게 되면 어 그게 수사 대상이 되냐 안 되냐 그것도 한 번 공방이 있긴 있을 거 같은데 네",
  "앞으로 어쨌든 드루킹 관련해서 그 자유한국당이 한나라당 시절에도 지방선거부터 어 그리고 그 서울시장 선거였던가요",
  "그 캠프 단위에서 사용했다는 내부 제보자가 등장해서 보도가 된 사건이 있고요",
  "지방선거 관련해서는 지금도 이제 그 지방선거 관련한 가장 큰 이슈가 김문수 후보와 안철수 후보가 단일화하느냐 아직 이틀이 남았기 때문에 그죠",
  "왜냐면 어 내일모레 그 어 사전선거 사전투표가 사전투표가 사전투표가 팔일하고 구일이죠",
  "시작되기 때문에 그전에만 하면 된다",
  "그 유월 칠일까지 하면 되죠. 뭐 네. 그게 내일입니다",
  "그리고 내일부터는 그 여론조사 결과를 공표할 수가 없지 않습니까",
  "그니까 내일 만약에 여론조사 방식으로 어 이 후보를 결정한다 치면 오늘 해야 되거든요",
  "하 만 하루를 하려면 예",
  "오늘 해가지고 내일 결과가 나오면 그 결과를 알려주고 그 결과를 기준으로 해서 어 소위 이제 후보가 결정된다고 해야 되는데 그것도 애매해지는 거죠",
  "현실적으로 보면은 뭐 결단을 내리는 게 아니라 조사에 근거해서 그 단일후보를 정하는 거라면 오늘 해야죠",
  "오늘 해야 되는데 그래서 이제 현실적으로 오늘 조사해서 내일 그걸 가지고 이제 그니까요",
  "내일 밤 열두 시라도 바 밤엔 할 수가 있는 거죠",
  "내일 밤 열두 시라도 발표하면 되는 건데 근데 그게 가능성이 여전히 여의도에선 남아있다고 봅니까? 아까 저희가 이 부에서 여론조사 전문가들은 이제 물 건너가는 거 아니냐는 식으로 얘기하던데 여의도는 또 다르게 볼 수도 있잖습니까",
  "뭐 여의도에서 볼 때는 비행기가 활주로에 있다 하더라도 아직 이제 이륙해야 이륙하는 거죠",
  "그래서 가 가능성이 쪼금이라도 남아있다",
  "오늘까지는 남아 있습니다",
  "내일은 내일이 되면 물 건너가는 거겠죠",
  "내일이 되면 그냥 한 사람이 그야말로 사퇴하는 거밖에 없잖습니까. 그냥 이제는 뭐 사실은 오늘까지 왔기 때문에 가능성이 많이 희박해졌지만 완전히 문이 닫힌 건 아니라고 볼 수 있습니다",
  "정치는 뭐 그 지난번에 손학규 전 대표가 출마하는 것도  출마한다고 아침까지 얘기하다가 두 시간 후에 뒤집은 것처럼 예",
  "정치는 본인의 결단만 있으면 예",
  "뭐 십 분 만에도 결정할 수 있으니까요",
  "그래서 내일 밤 열두 시까지는 살아있다",
  "이렇게 봐야 될 것 같구요",
  "어~ 가능성은 그런데 상당히 낮아졌다",
  "내일 왜 이제 사전선거가 시작될 때 이후로는 못하냐면 이미 그때는 투표가 시작되니까",
  "그때는 용지에 따라서 김문수 혹은 안철수 후보를 이미 찍은 사람들이 존재하게 되고 그럼 사표가 되니까",
  "이 용지 인쇄 방법이 달라가지고 예",
  "사전투표는 직전에 직 그 출력을 합니다",
  "그런데 이제 유월 십삼일꺼는 이미 인쇄돼있습니다",
  "네. 음 그니까 만약에 단일화가 되면은 내 그 유월 칠일 팔일 사전투 유월 팔일 구일 사전투표 할 때에는 아하 단일화한 단일화된 후보만 명기되는데 아~ 그렇죠",
  "이제 오늘내일 사이에 단일화하게 되는 경우에는 유월 십삼일날 하는 투표용지에는 예",
  "이미 인쇄가 돼 있기 때문에 둘 다 들어가게 되는 거죠",
  "그런 문제가 좀 예",
  "그러면은 이제 단일화를 한 줄 모르는 사람도 있을 수가 있거든요",
  "그런 사람들은 이게 있을 수 있죠",
  "예전 같음 상상할 수 없는 일인데 최근에는 지방선거에 대한 관심사가 워낙 낮아가지고 그래서 저기 개 개표장소 예",
  "앞에다가 이제 현수막을 걸게 됐어요",
  "누구누구 단일화했다",
  "걸게 돼 있는데 또 상대방 운동원들이 또 그 앞에 가서  현수막을 또 가리는 또 그런 퍼포먼스를 보통 하는 거죠",
  "과거의 단일화 막판 단일화 보면 꼭 그래서 이탈표나 무효표가 왕창 나옵니다",
  "그 경험을 한 사람이 있죠",
  "옆에 계신 분도 그런 경험을 하셨고  그래서 이제 단일화 경험들을 비추어 보자면 어 오늘까지 하지 않으면 그 효과는 반감될 것이다. 예",
  "그렇게도 얘기하고 그런데 뭐 사실은 지금 여론조사나 이런 걸 제반 상황을 보면은 단일화해도 지는 건 뭐 마찬가지죠",
  "뭐 여론조사는 그런데 뜨 빤짝 효과가 있으니깐요",
  "근데 그 빤짝 효과도 어떤 의미에서는 그 빤짝 효과를 크게 기대할 수 없다고 보는 게 저는 김문수 후보와 안철수 후보 양 후보 진영에서는 안타까운 일인데 그 두 후보가 출마를 서울지역 서울 시장 후보로 나선 지 모르는 사람도 아직도 많이 있습니다",
  "그만큼 관심도가 떨어져 있거든요",
  "그렇게 되면 단일화됐을 때도 막 관심도가 쭉 올라가다가 누가 될까 누가 될까 조마조마하다가 됐어야 효과가 커지는데 일단은 뭐 겉으로 보면은 뉴스 글을 차지하고 있는 어떤 그 비중도 그렇고 그 후보들보다는 뭐 트럼프 김정은 예",
  "문재인 대통령이 더 많이 이제 출현하는 거죠",
  "눈에 띄는데 그렇다고 해서 사람들이 지방선거에 관심이 없는 건 아니예요",
  "이미 자 작정을 하고 있어요",
  "이번에는 이번 선거는 어떤 선거다",
  "이번 선거는 국정농단에 대한 시 첫 지방선거 차원에서는 첫 심판 선거다라는 국정농단 세력들을 심판하자라는 생각들이 워낙 강하게 깔려있기 때문에 네",
  "음 여전히 그런 것들 그런 것들이 표심에 반영되고 있다고 저는 봅니다",
  "그 여전히 촛불이 끝나지 않은 상태의 선거라고 보시는 거죠. 그러면 말하자면 그렇죠",
  "그게 이제 그 민주당하고 정의당의 해석인 거 같습니다. 현재 네",
  "여론조사를 분석하는 현상인 거 같고 보수 야당에서는 그게 아니라 지금 경제 실적이라든가 실적이 많은데 왜 사람들이 거기 주목하지 않느냐",
  "다 북미정상회담에 관심이 가 있느냐라고 해서 인제 굉장히 안타까워하죠",
  "또 그게 워낙 큰 세계적인 뉴스인데 그래서 어 과거에 선거 때만 되면 있던 북풍이 예",
  "정반대 종류의 북풍이 왔다",
  "제가 그 경남에서 자유한국당 후보한테 본인한테 직접 들은 얘기인데 이런 선거 처음 봤다",
  "명함을 주면은 이제 홍보하는 그 명함을 주면은 일단 받는데 받아가지고 보고 이 번 돼 있으니까 버리더라 그 앞에서  그런 거 많이 당했다는 거예요",
  "아하 그 피케이 지역에서요? 그 어 예 그걸 자유한국당 후보자한테 그 얘길 전해주는데 그러면서 뭐 얻 아니 제일 자기가 제일 많이 듣는 얘기가 뭔지 아시냐 해서 무슨 얘기입니까 하니까 준표한테 준 표가 아깝다",
  "그 전에 그니까 보수 후보를 찍은 사람들이 예",
  "이제 그중에서 일부는 생각을 많이 바꿨다라는 거죠",
  "그게 그 남북정상회담의 어~ 결과를 보고 보수 야당에서 사실은 그건 그 진보 보수를 떠나서 다 환영했어야 하는데 그때 굉장히 인상이 강하게 남았어요",
  "그때 그 남북정상회담에 대해서 부정적인 논평을 하는 것이 왜냐면 본인들이 직접 다 그 라이브로 봤거든요",
  "라이브로 봐서 본인들의 판단이 이미 생겼는데 언론을 통해서 어 이제 한 번 필터링 된 게 아니라 직접 라이브로 다 봤기 때문에 직접 정보를 받았는데 거기다 대놓고 그 부정적인 논평을 하면 내가 본 게 잘못됐다고 말하는 거잖아요. 예",
  "그 굉장히 그때 그 강한 거부감이 생겼다",
  "그렇게 해석될 수 있는 건데 자 어쨌든 그래서 그 피케이 지역에서도 어 지금 어 보수 야당이 좀 어렵습니다. 현재 스코어 김문수 후보 안철수 후보 단일화 프로세스를 어 지난 주말부터 밟았다고 하는 언론 보도가 이어지는데 거기 대해서 유승민 대표가 본인은 몰랐다는 얘기를 어제 인터뷰를 통해서 밝혔어요. 굳이 네",
  "그 그게 사실 당 대푠데 네",
  "당에 거의 모든 자원을 쏟아부고 있는 후보 단일화를 당 대표가 전혀 몰랐다",
  "배재됐다라는 것에 대해서 본인이 이 곱게 생각할 리가 없지 않습니까",
  "일단은 그 뭐 사안 자체에 대한 태도가 안철수 후보 같은 경우에는 자기로의 어떤 단일화는 가능하다라고 예",
  "그 수용할 수 있다라는 주장을 유일한 가능성은 당신이 사퇴하라",
  "그런데 그것조차도 이제 좀 생각이 유승민 대표는 달랐던 거 같습니다",
  "유승민 대표는 거기에 대해서 여론조사라던가 기준도 없는데 그니까 자유한국당이 단일화 대상이냐라는 거죠",
  "누구로의 단일화냐는 두 번째 문제고 예",
  "자유한국당은 분명히 이제 차별해야 바른 민주당이 살 수 있다라는 그런 이제 일단 기준 자 자체가 차이가 나는 거죠",
  "그 자유한 김문수 후보의 주장 당 대 당 통합을 전제로 한다면 그럼 단일화에 응할 수 있다 이런 조건을 내걸었나 봐요",
  "거기에 대해서는 지금 몇 선거 며칠 남았는데 당 대 당을 얘기하냐 얘기하고 안철수 대표가 어 이런저런 뭐 조사 필요 없고 나로 단일화하자라고 하는 것에 대해서는 뭐 여론조사라던가 기준이 있어야 되는데 기준도 없이 어떻게 단일화하냐",
  "양쪽 모두 양쪽 모두에서 한쪽은 자당의 서울시장 후보거든요",
  "그러니까 유승민 후보하고 안철수 아니 유승민 대표하고 안철수 후보가 사이가 별로 좋지 않나 보다",
  "그런 소위 갈등 보도는 많이 나왔는데 여의도에서는 어떻게 보고 있습니까? 예",
  "뭐 그 그 두 분 개인사이야 자 자세히 그 언급 예",
  "세력과 세력을 여의도에서는 뭐 서로 이제 동상이몽들이 많죠",
  "자유한국당 의원들 만나면은 그 자 자신들이 이제 이번 지방선거 후에 제일 당이 될 거다. 원내에 아~ 그래서 저 깜짝 놀래서 어떻게 해서 그런 생각을 하시냐 했더니 그 지금 얘기되고 있는 당이 결국에는 지방선거 후에 이제 깨질 거 아니냐",
  "아~ 그러면은 자기 쪽으로 뭐 오게 되면 많은 의원들이 오게 되면은 원내 일당이 된다",
  "바른정당 소속이었던 예",
  "의원들이 돌아올 것이다",
  "그래서 하반기 의원 구성과 관련해가지고 국회의장도 자유한국당이 될 수 있다",
  "어~ 이런 이제 야무진 꿈을  말씀을 하는 분들도 있고 그렇군요",
  "또 민주평화당 쪽에서도 그 깨지면은 이쪽으로 온다",
  "음 뭐 그런 걸 또 기대하는 분들도 있고 다시 국민의당 수준으로 돌아갈 수 있다",
  "그니까 양쪽 얘기를 다 들어보면 일단 깨질 것 같다라는 거죠",
  "근데 뭐 정 그게 그런 이제 불안정한 이질적인 어 저 화학적 결합이 잘 안 되는 측면이 있는 건 사실이지만 실제로 어떻게 될지는 좀 가봐야 알 것 같습니다",
  "당을 만드는 것도 그렇지만 깨는 것도 굉장히 어려운 일이니깐요",
  "예. 허~ 전반적으로 범보수 진영이 구심이 없지 않습니까",
  "구심이 없는 거고 또 범보수 진영의 그 기 기치를 갔다가 바꾸겠다라고 이렇게 신보수 세력이 등장했지만 결국에 새로운 세력으로서 보수의 어떤 정통성을 갔다가 바꿔낼 수 있는 새로운 세력으로 인정받는 데는 아직 굉장히 미흡하기 때문에 범보수 진영의 어떤 그 호 혼란은 앞으로 계속될 거 같습니다. 당분간 지방선거 이후에는 그게 더 커지지 않겠는가",
  "그런 전망이 가능하고 그리고 이거 전공 나왔습니다",
  "어 대표님 전공인데요",
  "양승태 대법원장 시절 어 재판거래 이게 점점 좀 커지고 있어요. 예",
  "이게 이제 점점점 더 심각해지고 있습니다",
  "내용이 구체화 되면서 예",
  "여기 나온 것 중에 개인적으로 가장 열 받는 내용이 있습니까? 혹시 전체적으로 다 열 받으시겠지만? 일단은 그~ 정치재판을 했다는 겁니다. 사실은 아 정치재판이죠",
  "정치재 정치재판 정치적인 어떤 그 거래를 통해가지고 재판 결과를 왜곡시켰다는 건데 이게 힙 그 양승태 대법원장이 지금 현직에 있다면은 예",
  "이거는 그야말로 이 탄핵감입니다",
  "탄핵감이죠. 완전히 예",
  "어 집무 집행에 있어서 헌법과 법률을 위배한 것이기 때문에 그대로 이건 탄핵 그 국회에서 탄핵소추 대상이 되는 것이구요",
  "그리고 실제로 보면은 주요한 사건들 다 들어가 있어요",
  "그 논란이 됐던 사건들 이게 왜 이렇게 판결이 났냐",
  "한명숙 재판도 그렇고요",
  "그다음에 이제 여러 가지 있 그 케이티엑스 여승무원들 예",
  "통진당 사건도 그렇고 예",
  "그런 어떤 정치적으로 민감한 사건은 거의 다 어 이 거래하려는 어떤 그런 품목에 들어가 있거나 예",
  "또는 자기들이 실적으로 이렇게 치부하는 육 개월 판결 육 개월 전에 이미 판결 내용을 전제로 한 보고서도 있구요. 예",
  "중요한 거는 뭔가 하면은 재판 결과에 영향을 미쳤냐의 문제인데 방금 지적한 것처럼 육 개월 전에 그 재판에 대해서 주요 재판으로 간주하고 예",
  "계속해서 이제 그 추이를 갔다가 점검하는 그 자체가 그게 영향을 안 미쳤다고 얘기하기 힘든 거거든요",
  "그~ 본인들이 원하는 방향으로 재판 결과 나오기를 어~ 기대하고 그렇게 만들어야 되겠다는 의지가 있으니까 그런 문서를 만들었지 않았겠습니까",
  "자기들만 알려면 그런 문서를 왜 만듭니까",
  "그래서 지금 가장 쫌 이게 격한 반응을 보이는 게 일선 판사들입니다",
  "그니까 일반인보다도 더 이 판결에 영향을 미쳐서 가능성이 높다라고 스스로 보는 거죠",
  "자기들은 그 내부 로직을 아니깐요",
  "그리고 그렇게 비치는 한 본인들이 특히 젊은 판사 같은 경우에 앞으로 이제 법원에서 살날이 많은데 근무할 날이 본인들이 나 내린 판결도 다 그런 식의 색안경을 끼고 보게 되겠 되겠지 않습니까",
  "도매금으로 다 넘어갈 가능성이 큰 거죠",
  "그 우리들은 판사가 다 누가 누군지 모르니까 이게 젊은 판사들이 젊은 판사 아니더라도 판사들이 오히려 수사를 강력히 요구해야 됩니다. 이거 그래서 짤라내야지 그렇지 않으면은 이거 대충 넘어가면은 무슨 결론만 나면 그거가지고 다 정치 판결이라고 할 거 아닙니까",
  "그렇지 않아도 우리나라가 이제 뭐 유전무죄 무전유죄 등 해서 전관예우 등 해서 사법제도에 대한 국민 신뢰도가 오이씨디 회원국 중에서 가장 낮은 보통 제일 높거든요",
  "가장 낮은 편에 속하는데 예",
  "이번 사건까지 이제 터졌기 때문에 예를 들면 우리가 뭐 쇠고기 하나 한 근을 사더라도 저 저 정육점 저울은 엉터리다",
  "그러면 그 집에 가서 저 소고기를 살 수가 없잖아요",
  "그런데 소고기집이 하나밖에 없잖아요. 사법부 예",
  "아니 그 지금 우리 국민들은 차라리 외국 법관들을 수입해다가 하거나 아니면 에이아이 있죠",
  "에이아이 인공지능  인공지능 법관에게 하는 게 더 어 쫌 균형 있는 예",
  "공정한 재판 결과가 나오지 않을까",
  "이렇게 생각할 수도 있는 거죠",
  "그니까 이제 그 비에이치 청와대 설득방안에 한명숙 총리 이름이 등장합니다. 예",
  "그때 일심 혹은 이심과는 완전히 다른 대법원판결이 나는 민감한 사안들 그 민감한 지금 거론되는 사안들은 대부분 박근혜 정부가 다 좋아할 만한 결론 예",
  "그런 결론이 났건 사 사 났던 사건들에 대해서 의구심은 있지만 그런 저 의혹을 제기하면 이 법관의 독립을 침해한다고 그 반발을 예",
  "알고 봤더니 그 이름들이 다 등장한다",
  "이렇게 되면 재심해야 되는 거 아닙니까? 재심? 엄격히 하면 재심을 해야 되죠",
  "재심을 해야 되는데 재심 전에 저는 그럼 예를 들면 재심을 하면 케이티엑스 승무원들 같은 경우에는 어떻게 되느냐",
  "십 년씩 걸릴 수도 있는 그 재판을 또 받아야 되느냐",
  "그래서 재심은 하더라도 저는 구제조치 명백하게 이것이 왜곡된 결과가 나온 거라면은 다른 행정 어떤 명령이나 다른 조치를 따라서 구제조치를 하는 것이 저는 도리라고 보구요",
  "그다음에 그 이전에 이거 제대로 조사를 해야 되는데 지금 이번 조사도 삼차 조사거든요",
  "그럼 사차 조사까지 해야 되느냐",
  "제가 볼 때는 이런 수사에 맞게 해야 된다고 봅니다",
  "근데 이제 서로 견제 관계에 있는 검찰이 법원을 직접 수사하는 게 힘들다면은 이것이야말로 특검을 갔다가 음 임명해서 맞습니다",
  "특검 사항이네요. 이거는 그래서 제가 볼 때는 국정조사는 안 맞는 거 같고 일부에서는 국정 조사 얘기도 하는데 국정조사를 하는 순간 어떻게 되는가 하면은 이 나쁜 프레임에 빠지게 됩니다",
  "이 사건이 이 공정하게 이거는 재조사해야 된다라는 쪽과 아니면 이것이야말로 법원 내의 어떤 이념적 대결 네",
  "그래서 이쪽은 이쪽 말이 맞고 저쪽은 저쪽 말이 맞다는 식으로 해가지고 그 보수 야당 쪽에서 분명히 물타기식으로 대응을 하기 때문에 이거는 이제 어 잘못된 프레임으로 갇히게 된다는 거죠",
  "그런 점에서 저는 국회와 정치로부터 좀 분리시켜가지고 아예 특검을 이것이야말로 정말 음 특검이 해야 마땅한 게 아닌가 봅니다",
  "구월 정기 국회 때 한 번 발의해 보시죠",
  "지금 저희들 그걸 다각도로 검토를 하고 있습니다",
  "이 특검은 국민들의 전폭적인 지지를 받을 거 가태요. 예",
  "만약에 발의가 된다면 자 마지막으로 그 최저임금 인상 관련해가지고 말들이 많지 않습니까? 예",
  "여기 뭐 케디아이 보고서가 나왔는데도 보고서 작성한 분이 또 그런 얘기를 했어요",
  "자신이 낸 보고서는 가장 최악의 상정한 내용인데 그 내용을 가장해가지고 어 최저임금 인상이 경제에 굉장히 부정적인 영향을 미친것처럼 언론이 보도를 해버렸다",
  "우리의 취지하고는 맞지 않다",
  "이런 얘기도 했어요. 예",
  "이분이 이제 두 가지 얘기를 한 셈인데 예",
  "하나는 뭔가면은 올해 어떻게 될 것이냐",
  "올해는 영향이 없다",
  "그런데 그런 정부의 여러 조치 때문에 영향이 적을 것이다",
  "라고 주장했는데 고 주장은 싹 빼고 예",
  "그다음에 이제 올해 이후에 예",
  "굉장히 이제 십사만 명 십오만 명까지 실직자가 발생할 문제 예",
  "그거를 이제 키워가지고 일부 언론에서 보도를 했 핸 거예요",
  "그것도 전제 그런데 그 부분 네",
  "조차도 그 추상하는 모델이 다른 나라 사례를 기계적으로 갖고 왔기 때문에 헝가리 모델이라고 하더라고요",
  "이십 년 전에 헝가리나 미국이나 예",
  "그래서 그거는 한국에서도 꼭 그렇게 되야 된다는 보장이 없는 것이 그 없기 때문에 예",
  "상당히 그 섣부른 그 접근을 한 게 아닌가 과학적으로 볼 때 예",
  "근거가 이제 상당히 미약하다",
  "그릭 그리고 이제 그것조차도 본인 이야기로는 예를 들어서 정부가 아무런 조치를 하지 않는다면 이라든가 그 조건들을 전제하고 얘기를 했는데 그걸 쏙 빼고 예",
  "지금처럼 계속 가면 굉장히 나쁜 결과가 나온다라는 것처럼 보도를 해버렸어요",
  "이 언론도 이게 의도적으로 뺀 건지 아니면 보고서를 제대로 다 안 읽은 건지 모르겠지만 그런 기본적으로 최저임금이란 거 자체가 예",
  "임금이란 거는 노사 간에 예",
  "당사자들끼리 자유 계약해서 정해지는 게 맞아요",
  "그러나 그렇게 내버려 뒀을 때 일정 기준 이하의 임금이 강제됨으로써 사회적으로 문제가 나니까 국가가 개입하는 게 최저 임금 제도의 예",
  "그 원래 본질이거든요",
  "과거에 보면 그렇기 때문에 최저임금제를 하게 되면은 나쁜 일자리가 없어지는 건 당연한 거예요",
  "그런데 그것을 갔다가 이제 쫌 그 마찰적인 요소를 갔다가 완화시키는 것이 이제 정책의 어떤 기술인데 예",
  "그 부분이 너무 이제 지금 그 부작용 갔다가 같은 게 과장되고 있다라고 보여집니다",
  "이 여 이때다 싶어가지고 예",
  "이 재계나 이쪽에서 그리고 뭐 보수 매체에서 근데 그 보수 매체뿐만이 아니라 그 사람들이 그 사람들이 한 오십 년 전 백 년 전에 예",
  "아동노동 없앨 때 예",
  "다섯 살 여섯 살 열 살 이 이 이런 애 열두 살 이런 애들을 어른들의 임금의 그 십 분의 일밖에 안 주고서 아동들을 갔다가 이제 노동 착취할 때 노 노동시켰던 아동 노동 없앨 때도 그럼 가난한 집은 뭐 먹고 사냐 애들이 일 안 하면 그런 논리로 나왔었죠",
  "아동 일자리 없어졌다",
  "이렇게 했던 사람들이에요",
  "자 아~ 오늘 중요한 사안들 쭉 짚어봤는데 휴일이라서 좀 널널하게 짚어봤습니다",
  "북미정상회담에서 혹시 한 말 한 말씀 하실 내용 있습니까? 예",
  "이제 뭐 유월 십이일부터 예",
  "어~ 큰 이제 이~ xx가 이제 칠십 년의 역사를 갔다가 뒤집을 수 있는 대하드라마가 이제 시작되고 기대 만발입니다",
  "상대가 트럼프 대통령이기 때문에 얼마나 또 우여곡절이 많겠는가",
  "오히려 지금 공화당의 트럼프 대통령이 민주당보다 더 잘하고 있어요",
  "민주당보다 훨씬 진보적인 결과를 낼려고 하는 와중입니다",
  "그리고 민주당이 내놓은 정책이 과거에 광호단 강경파 정책보다 더 강력합니다",
  "오바마도 못한 걸 트럼프가 하는 꼴을 못 보는 거죠",
  "지금 예 자 여기까지 하겠습니다",
  "정의당 노회찬 대표였습니다",
  "불친절한 에이에스 덩치맽 정치 매치에 대해서 이제는 점점 빠져듭니다",
  "마성의 아재 개그 예",
  "그런 문자들이 많이 왔구요",
  "그리고 휴일도 많이 듣습니다 하는 문자들도 많이 왔으나 역시 휴일은 덜 듣습니다",
  "맞는데 자꾸 왜 아니라고 하십니까. 네",
  "유튜브 저희가 실시간 라이브를 하고 있다는데 거기 접속 트래픽이 평일 십오 퍼센트 적다",
  "그리고 정치 구단주 예",
  "박지원 대표님 샹그릴라 아니라고 한 거 적중했다",
  "저희 두 양대 한반도 문제 전문가가 음 다른 모든 언론과 다른 전망을 할 때 어김없이 맞아떨어진다",
  "다시 한번 입증했습니다",
  "자 어 저희가 어 대략 삼 주 전에 은수미 후보 의혹 관련한 인터뷰를 했었습니다",
  "어 그렇기 때문에 똑같은 기회를 부여하기 위해서 이번에는 성남시 후보죠",
  "자유한국당 바른미래당 후보 차례로 연결해서 같은 시간 네",
  "기회를 드리겠습니다",
  "먼저 자유한국당 박정오 후보 전화 연결됐습니다",
  "안녕하세요. 후보님 네. 김어준 공장장님 안녕하세요",
  "우선 본인 소개하고 예",
  "출마의 변 간단하게 일단 말씀 주십시오",
  "자유한국당 성남시장 후보 기호 이번 박정오입니다",
  "저는 강한 농부의 아들로 태어났습니다",
  "그래서 그리고 아 행정고시를 합격해서 고위공무원을 지냈습니다",
  "그래서 밑바닥에서 성공한 사람입니다",
  "서민의 아픔을 잘 알고 있습니다",
  "성남의 미래를 설계 할 수 있는 경륜도 있습니다",
  "제가 모든 거를 걸고 마지막 작품을 성남시에 쏟아부을 계획입니다",
  "마지막 작품이라고 하시는 이유는 뭔가요? 예",
  "이제 생전도 이제 제가 나이도 들었고 예",
  "그래서 저 모든 것을 성남시 발전에 걸겠다는 비장한 각오입니다",
  "마지막이라고 말씀하셔서 제가 갑자기 궁금해졌는데 그럼 이전 경력을 좀 말씀해 주십시오",
  "이전에는 제가 행정고시 삼십삼 회를 합격했구요",
  "사 개 시 부시장 성남시 부시장을 비롯했어서 사 네 개시 부시장을 했습니다",
  "아~ 네 개 시나요",
  "그리고 중앙부처 과장 국장을 거쳤습니다",
  "중앙부처라 하시면 행정안전부 지역발전과정을 했구요",
  "체제개편 취지 위원회에도 개편기업 국장을 했습니다",
  "다른 지역도 마찬가지지만 지금 전국적으로 어 대통령 효과 덕분인지 지금 민주당의 지세가 좀 크게 높은 편입니다",
  "본인이 그 이 민주당의 은수미 후보보다 네네",
  "어떤 점에서 경쟁력이 더 있습니까? 예",
  "은수미 후보 능력 있고 말 잘하고 여러 가지 많은 것들을 갖췄습니다",
  "그러나 가장 중요한 부분 예",
  "애정 도덕성 이런 부분이 아 기본적인 부분이 갖춰지 져 있지 않습니다",
  "어떤 의미에서 그렇습니까? 진정성이 화려한 밥상에 네",
  "된장이 빠진 그런 뭐 같습니다",
  "진정성과 도덕성은 어떤 어떤 의미에서 부족하다고 보시는지 예",
  "저는 성남은 게임업체 등이 많이 판교테크 테크노벨리 입주해있는데 네",
  "거 불법 도박 사이트를 운영하는 사람에게 예",
  "뭐 제공 받았다는 이런 여 의혹 아~ 의혹 예",
  "그리고 어~ 제가 그~ 언론 보도에 보면 보니까 조직 폭력배들하고 예",
  "사진을 찍은 것을 봤습니다",
  "이 시장은 주변 관리를 잘해야 됩니다",
  "음 잘해도 여러 가지 어 의혹이 나오고 구설을 타고 그러는데 그렇게 가볍게 처신하는 사람이 어떻게 백만 시장이 될 수 있는가",
  "물론 뭐 은수미 후보는 관련 의혹을 부인하고 있습니다만 그 의혹이 완전히 해명되지 않았다고 보시는 거죠. 지금? 어~ 해명을 한 것도 없지 않습니까",
  "뭐 본인 주장으로는 아니라고 하긴 합니다만 예",
  "그거는 잘 알고 있겠죠",
  "제대로 해명되지 않았다고 보시는 것이고 의혹이 여전히 있다고 보시는 건데 예",
  "자 그러면 본인만의 저희가 그때도 시간이 칠팔 분이어서 그 정도 시간밖에 못 드리는데 예",
  "본인만의 대표 공약 좀 소개해주십시오",
  "저는 지금 성남 경제가 많이 어렵다고 생각합니다",
  "그래서 경제 활성화를 최우선 정책으로 추진하겠습니다",
  "소상공인 청년 기업하시는분 예",
  "이런 분을 전폭적으로 지원해서 기업하기 좋고 사업하기 좋고 청년의 희망을 가질 수 있는 그런 환경을 조성하겠습니다",
  "그리고 어 기존시가지 재개발 문제 저가 사실은 행안부 도 부시장을 거치면서 지역개발에 준 전문가적인 소양이 있습니다",
  "그래서 어 재개발을 제대로 추진하고 분당은 재건축 시기가 도래하고 있습니다",
  "그래서 철저하게 준비해서 분당 재건축을 어~ 잘해서 분당을 아름다운 도시로 만들겠습니다",
  "그리고 백세시대 노인 문제 굉장히 중요합니다",
  "새로운 모델 정립을 해야 됩니다",
  "제가 노인 일자리 문제 노인의 노후생활을 아름답게 하는 문제 이런 부분을 어 공약으로 가지고 있습니다",
  "그리고 교통 문제는 자칫하면 시장이 관심을 안 가질 부분인데 버스 준공 문제 전용 차로제 신호등 연동제 이런 걸 통해서 성남의 교통 문제를 확실하게 해결할 수 있습니다",
  "그리고 또 한 가지 수돗물이 기존 시가지는 쫌 질이 낮은 수돗물이 공급되고 있습니다",
  "그래서 보도 정수 처리장치를 갖춰서 어~ 정말 안심하고 마실 수 있는 물 공급을 하겠습니다",
  "성남은 그 수돗물의 질이 좀 상대적으로 낮습니까? 다른 그 다른 지역보다? 예",
  "성남이 이분화되어 있습니다",
  "어~ 분당 쪽은 비교적 고도 정수 처리된 물을 먹고요",
  "기존 시가지 수성 중원은 일반 정수 처리된 물을 먹고 있습니다",
  "아하 그래서 이 부분은 제가 시장되면 바로 환경부를 방문해서 그 물문 저 물 문제를 협의해 나갈 계획입니다",
  "후보님 오늘은 여기까지 듣겠구요",
  "당선되시면 저희가 축하 인터뷰 한 번 더 하겠습니다. 네",
  "아이고 공장장님 너무너무 영광이고 감사합니다",
  "네. 고맙습니다. 네",
  "지금까지 자유한국당의 박정오 후보였습니다. 네",
  "아 이번에는 바로 이어서 바른미래당으로 가보겠습니다",
  "바른미래당의 장영하 후보님 전화 연결됐습니다",
  "본인 소개하고 본인 출마의 변 간단하게 해주십시오",
  "바른미래당 성남시장 후보 장영하 변호사입니다",
  "서울이 법률상 특별시지만 성남이야말로 지위적 위치적 여러 가지 면에서 정말로 특별한 도시입니다",
  "제 역량을 잘 발휘하여 성남시의 장점을 잘 살리면 성남시를 전국 최고의 부자 도시로 세계적 명품도시로 만들 수 있다고 확신하고 있습니다",
  "그 결과 시민들이 편안하고 행복한 삶을 누리게 하려고 출마하게 된 것입니다",
  "자 어~ 기본적인 그 출마의 변은 들었고요",
  "우선 다른 후보에 대한 평가도 제가 좀 여쭤봐야 되는데 우선 그 민주당의 은수미 후보가 여러 여론조사 결과가 좀 앞서가니까 예",
  "은수미 후보 말고 본인이어야 하는 이유를 좀 어필해 주십시오",
  "어~ 작년 대선 때부터 xxx 모란시장 등 그 성남시 전역에서 예",
  "시민들에게 계속 인사를 하고 있고요",
  "시민들이 많이 감동하고 있고 예",
  "그다음에 이제 성남시장 후보들 중에 가장 훌륭한 인물이라고 이렇게 주변에서 그렇게 평을 하고 있습니다",
  "저는 어~ 주변 주변의 규모가 어떻게 되십니까? 갑자기 그 말씀 하시니까",
  "가족들 아닌가요. 혹시 아~ 아니 천만에요. 예",
  "그럴 리가 있습니까? 예",
  "어쨌든 탄탄한 지지그룹이 있으시다",
  "그 저는 시장의 자리 자체가 목적이 아니라 예",
  "어떻게 하면 정말 그 시민들과 성남시를 편안하게 행복하게 잘 사는 동네로 만들 것인가에 대해서 예",
  "항상 지금 그 고민하고 있고 노심초사하고 있습니다",
  "저는 세상에 성남시에 유익한 인물이 되는 것이 제 꿈이자 목표입니다. 예",
  "그거는 아마 은수미 후보도 비슷하게 답변하실 거 같은데 은수미 후보의 차별점이라던가 은수미 후보가 이런 약점이 있다던가 그런 점은 없습니까? 아 많죠",
  "그거를 좀 말씀을 해주시죠",
  "우선 은 우선 은수미 후보는 성남시 지역에 기여한 것이 전혀 없습니다",
  "제가 판단하기에는 전무구요",
  "기여한 게 뭐 없다",
  "최근에 이제 언론진영에 많이 그 거론되고 있습니다",
  "그 조폭으로부터 지금 여러 가지 예",
  "후원을 받았는데 그거에 대해서 완전히 오리발 내밀고 있고 예",
  "또 지금 그 이 어 신문 기사에 보도 얘기를 했습니다마는 그 일정표 같은 게 구체적인 표가 나왔는데 그거 거의 무시하고 뭐 어 극히 일부만 심부름시켰다",
  "또 뭐 몇 가지만 시켰다",
  "이렇게 하고 있는데 그 구체적인 일정을 이제 그 운전기사에게 이메일로 보낸 게 공개가 됐어요. 언론에 네",
  "그거 보면 거리가 상당히 멉니다",
  "그래서 이렇게 신뢰성이 없는 후보가 음 과연 성남시와 시민들을 위해서 제대로 봉사할 수 있을 것인가",
  "음 우선 지금 지가 표를 어 달라고 할 때 말과 시장이 되고 나서 완전히 다르지 않을까",
  "이런 것이 염려되고 있습니다",
  "음 그리고 은수미 후보 거듭 말씀드리지만 성남시와는 사실 아무 연고가 없는 분입니다",
  "비례대표 국회의원 하다가 어 지역 국회를 하겠다고 성남지역에 내려와서 활동을 좀 했었고 그다음에 이제 어 이번에 시장 나오겠다고 한 게 전부인데 그런 분들이 그런 분이 성남 시민과 성남 지역에 어떠한 애정이 있는지 고거 증명되는 것이 밝혀진 것이 전혀 없습니다. 제가 알기에는 알겠습니다",
  "그니까 요약하자면은 예",
  "기여한 바가 없고 제기된 의혹에 대해서 충분히 해명하지 못했다. 예",
  "물론 뭐 은수미 후보 본인은 다르게 얘길 하겠지만 아 물론 그렇겠죠",
  "그럼 본인만의 경쟁력은 뭡니까? 안수미 후보 약점은 그렇고 아까 말씀드렸다시피 저는 저 천구백팔십구 년도에 성남법원 판사에 부임한 이래 예",
  "성남시에서 계속 살았고 예",
  "분당 불우아동 후원에 이웃사랑 모임 사랑 장기 기증 운동 뭐뭐 경기 동기업본부 이사 또 성남시 호남 향우회장 여러 가지 지역에 그 봉사활동을 많이 했습니다",
  "성남에 기여한 바가 오래된 역사를 가지고 있다겠네요. 그럼 음 그럼요. 그럼요",
  "이제 무료상담 무료법률 저 지금 그 어려운 분들 위해서 그 선임을 해서 어~ 법률 지원을 한다는 여러 가지 활동을 많이 해서 지금 저희가 언론에 저 많이 저 나왔에 그 뭡니까 등장하지 않아서 그렇지 저희가 아는 지 지인들은 저희를 향한 지지가 압도적입니다",
  "압도적인데 여론조사 지표상에서 안 나타난 이유는 뭐라고 보십니까? 그러니까 백만 인구나 되기 때문에 백만 인구한테 다 알려지려면 언론에 많이 등장을 해야 되는데 예",
  "언론에 많이 등장하지 않다 보니까 아~ 이게 언론을 그러니까 지금 우리나라 그 정치인들이 언론에 많이 등장하는 분들은 많이 뜨고 언론에 등장하지 않는 분들은 많이 뜨기가 이제 어려운 거죠",
  "이제 특히 이제 그 큰 지역의 선거일수록 그니까 주변에 아는 분들은 다 압도적으로 지지하는데 아 그렇죠",
  "다른 분들이 몰라가지고 예",
  "그 언론 언론이 좀 야속하시군요",
  "아 뭐 야속한 건 아니구 뭐 그런 부분 이해할 수밖에 없지만 어쩔 수 없지만 이게 그런 의미에서 사실 선거 부스 선거법상에서 사전 선거운동 금지 같은 것도 기득권 보호를 위한 것으로써 저는 그런 것이 제가 역할 하게 되면 철저히 그런 것을 개혁 운동을 하려고 합니다",
  "사전 선거운동 금지도 결국 국회의원들이나 힘 있는 자 사람들이 기득권 보호를 위해서 음 방어막을 친 것이다",
  "이렇게 생각하기 때문에 이제 그런 부분을 철저하게 개혁하고 개선해야 된다고 생각하고 있습니다",
  "그 문제의식은 저도 공감한 바가 있긴 합 합니다만 근데 예",
  "성남 시장이 되시면 사전운동 폐지를 할 수 있는 권한이 생기는 건 아니어서 아 권한이 생기는 건 아니지만 그걸 그럼 뭐 권한이나 또 혹은 뭐 예를 들어 국회 국회에서 할 일인데 성남 그럼 국회의원에 출마하셔야 되는 거 아닙니까? 아니 그런 부분 아니 그러니까 저는 사회 모순점을 그 어 개혁하고 개선한다는 차원에서 문제 제기를 하는 것이구요",
  "시장이 그런 권한은 없지만 그런 캠페인이나 그런 저거는 얼마든지 시민들 설득하고 어 음 어 언론을 설득하고 이렇게 할 수 있는 거 아니겠습니까",
  "성남시장으로 성남 시민부터 사전 선거운동이 그 기득권 보호를 위한 어 그런 제약이기 때문에 성남 시민부터 예",
  "성남 시민부터 설득하고 또 이제 그 저 성남시장이 되게 되면 아무래도 언론에 인터뷰라던지 여러 가지 있어서 사전 선거운동만이 아니고 기득권 타파 예",
  "이런 것들에서도 아주 저는 그 과거부터 많이 느끼고 있습니다만 이번 선거운동 과정에서도 아 정말 이게 심각한 문제구나 음 이래서 이런 것을 이제 그 대대적으로 혁파해야 된다고 생각을 하고 있습니다",
  "이번에 처음 출마하셨고 처음 출마하셔서 아주 뼈저리게 느끼셨군요. 그 부분을 아 그건 아니구요",
  "전에도 출마한 경험이 있는데 아 그러시군요",
  "특히 이제 최근 들어와서 이 그 부분을 더 이제 강하게 느끼고 있는 거죠",
  "저희가 딱 시간이 제약되가지고 오늘 여기까지만 해야 되겠는데 당선되시면 저희가 직접 스튜디오로 모셔서 예",
  "못하신 얘기 듣겠습니다",
  "공장장님 시청자 여러분 안녕히 계십시오",
  "바른미래당 장영하 후보였습니다",
  "지난 이천육년부터 한나라당이 정당 혹은 캠프 차원에서 조직적으로 매크로를 사용했다고 한겨레가 단독 보도했습니다",
  "뿐만 아니라 한겨레에 따르면 지난 이천십사년 육 사 지방선거에서도 당직자와 의원 보좌관 다섯 명을 포함한 십칠 개 광역단체 후보 캠프의 관계자들이 모두 참여해 매크로 프로그램을 활용하고 가짜뉴스도 배포했다는 겁니다",
  "예를 들면 세월호 참사 직후 정부의 책임론이 대두핼 대두될 당시 세월호 책임론이 야권 후보에게 전가되도록 송영길 인천시장 후보 유병언 야권연대 의혹 같은 가짜뉴스를 새누리당 에스엔에스 소통본부가 조직적으로 유포했다고 합니다",
  "한겨레 보도대로라면 드루킹이 지지자 그룹 또는 정치 브로커의 소행인 반면 이 경우는 공당의 조직 캠프의 인사 국회의원의 보좌관들이 직접 불법 매크로 활동을 한 게 됩니다",
  "드루킹이 특검 대상이라면 이 사안은 특검 두 개는 가동돼야 할 사안이 되는 셈이고 드루킹이 그동안 사만 개가 넘는 기사와 보도를 양산해 낸 사건이라면 이 건은 사십만 개 이상은 나와야 하는 정도의 사건이 되는 셈인데 과연 정치권과 언론이 그렇게 할지 두고 보죠",
  "어제는 씨비에스 김현정 뉴스쇼에 예~ 예",
  "김현정 뉴스쇼의 특종이죠. 예",
  "예. 관련자가 나와서 직접 예",
  "인터뷰를 했었는데요",
  "새누리당 중앙선대위 디지털 네거티브 대응 전략기획실장 어 박철완 씨가 직접 출연해서 어 본인이 인제 이천십이년 박근혜 캠프 쪽에 있었으니까 본인이 했던 활동을 얘기를 했는데 어~ 뭐 캠프에서 그런 작업이 엄청나게 있었다는 취지 그리고 나서 가장 중요한 내용이 뭐였냐면 그러한 활동을 한 사람들은 상당수가 청와대 홍보수석실에 들어갔다",
  "네. 굉장히 상세하게 진술했습니다",
  "그러면서 이정현 의원을 특정했죠",
  "예. 이정현 의원이 많은 걸 알구 있다",
  "이정현 의원은 어~ 대선 때는 공보단장이었고 나중에는 어~ 정무수석 거쳐서 홍보수석이 됐죠? 예",
  "박근혜 전 대통령의 입 역할을 했던 사람이어서요",
  "홍보수석으로서 굉장히 많은 역할을 했습니다",
  "이~ 내용이 어디랑 연결되냐면 지난 최순실 게이트 때 당시는 제이티비씨가 단독으로 보도했던 건데 어~ 최순실의 비선캠프 어~ 출신들이 인수위 과정 그리고 인수위에서 에스엔에스 홍보팀 출신들이 청와대 뉴미디어정책실에 대거 어~ 포진돼서 당선 이후에도 일베 게시물 퍼다 나르고 하는 활동을 했다",
  "최순 소위 최순실 사단 이야기가 이천십육년에 이미 나왔습니다",
  "근데 인제 연결해서 보면은 그 당시에 그~ 최순실 비선 어~ 사단이 이런 매크로 작업들 비선사단만 하는 건 아닌데 보니까 특히 그들은 대부분 그런 활동을 하며 결국은 나중에 청와대에 입성했다는 얘기죠. 예",
  "지금 그~ 그~ 지지자 그룹 혹은 브로커가 오사카 총영사 자리 로비하다가 뜻대로 안 되니까 이 사단이 난 건데 어~ 반면에 어~ 당시 박근혜 캠프에서 활동핬던 이런 활동했던 사람들은 캠프에서 활동했을 뿐만 아니라 아예 청와대에 대거 입성했다. 예",
  "드루킹과 비교해도 어~ 막 비교해도 비교가 안 되는 중대한 사안인데 앞으로 얼마나 보도가 나가나 보죠. 예",
  "드루킹 때는 엄청난 양 제가 제 한 번 세본 적이 있어요. 한 일주일 전쯤에 몇만 개 사만 개쯤 되든가요? 세다가 말았는데 엄청난 양이구나 했는데 사만 개 나오겠습니까? 기사 안 나옵니다. 사만 개 두고 보죠",
  "그래서 제가 한 달 있다 세어 볼려구요",
  "자 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 북미정상회담이 이제 오 일 앞으로 다가왔습니다",
  "닷새가 남은 건데요",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 육십이 북미정상회담 이후에 후속회담 제안을 고려하고 있다고 블룸버그통신이 보도했습니다",
  "트럼프 대통령의 개인별장인 미국 플로리다의 마라라고 리조트에서 이차 회담을 제안할 수두 있다 라는 건데요",
  "트럼프 대통령은 이곳에서 시진핑 중국 국가주석 아베 신조 일본 총리 등과 정상회담을 한 바가 있습니다",
  "블룸버그통신에 따르면 트럼프 대통령은 이번 북미정상회담에서 후속회담을 마라라고 리조트에서 하자 라고 김정은 위원장에게 제안하는 방법을 만지작거리고 있다 라는 건데요",
  "두 사람이 일차 회담에서 이야기가 잘 된다면 이차 정상회담은 아마도 가을에 열릴 것이라고 블룸버그통신은 전했습니다",
  "아~ 뉴스공장이 최소한 하루는 앞서가는 뉴스다. 예",
  "오늘 또다시 입증된 것이 예",
  "삼 개월짜리 프로그램이 있을 수도 있다",
  "어제 삼사 개월짜리 어~ 왜냐하면 그 십일월에 예. 중간선거를 앞두고 예",
  "중간선거가 있기 때문에 예",
  "그 전에 회담을 한 번 더 하려고 하지 않겠느냐? 그러면 어~ 뭔가 그~ 유월에 했던 어~ 회담의 결과물이 나와야 되니까 그냥 할 순 없잖아요? 그러니까 삼사 개월짜리 프로그램이 그 안에 포함돼서 에~ 그게 잘 성공적으로 이뤄졌으니 이번에 두 번째 회담한다",
  "이러지 않을까? 근데 인제 그 장소가 미국에서는 미국을 제안하면 김정은 위원장은 평양을 제안하겠죠. 예",
  "그래서 평양 갈 수두 있다",
  "저는 그렇게 봅니다. 네",
  "효과로 따지면 평양이 짱이겠죠",
  "정말 전 세계가 모두가 주목하는 그런 이벤트가 될 텐데요",
  "물론 이번에 북미정상회담도 그렇구요",
  "앞으로 삼 개월 동안 정말 정신없이 또 상황이 풀려가 풀려갈 거 같습니다",
  "자~ 관련해서 어제 어~ 휴일이어서 뉴스공장에서 뉴스 브리핑하는 시간대 기준으로는 아직 볼턴이 그~ 의도적으로 어~ 북미정상회담을 사보타주 했다고 하는 씨엔엔 보도가 어~ 국내에선 보도가 안 됐는데 오후에 보도가 됐죠? 예",
  "예. 어제 공장장이 자세하게 그 내용들을 이야기했었는데요",
  "관련된 뉴스가 꽤 많이 나왔습니다",
  "볼턴이 일불로 그런 식으로 했다 라는 건데요",
  "예. 의도적이라는 단어를 강조해서 얘기했어요. 예. 일부러 네. 그에 대해서 또 트럼프는 격노했다 라는 보도들이 있었습니다",
  "그 북미회담을 뭐 어제 못 들으신 분을 위해서 혹은 기사를 못 보신 분을 위해서 간단히 요약하면 볼턴이 의도적으로 예~ 그리고 어~ 북미회담을 망칠 생각으로 그리고 북한이 그렇게 격렬하게 반응할 줄 알면서 어~ 리비아 모델을 얘기했고 그래서 그것은 사실상 사보타주다. 예",
  "일종의 판을 깨려고 했다 라는 건데요",
  "판을 깨려고 일부러 인제 회담을 안 되게 하려고 했다는 거예요",
  "근데 그걸 어~ 폼페이오와 트럼프 대통령이 알게 됐고 그래서 격노했고 지난번에 김정은 위원장 친서 전달할 때 그래서 배제돼서 건넛방에서 창문을 쳐다보는 네",
  "어~ 상황이 됐고 근데 이번에 북미정상회담 싱가포르는 같이 간다는 거죠? 예",
  "네. 관련된 보도가 나왔는데요",
  "존 볼턴 미국 백악관 국가안보회의 보좌관이 육일이 싱가포르 북미정상회담에는 수행단에 포함됐다 라는 겁니다",
  "관련해서는 연합뉴스 서면질의에도 엔에스씨 관계자가 확인을 해줬다 라고 하는데요",
  "뿐만 아니라 켈리앤 콘웨이 백악관 선임고문도 기자들과 만나서 볼턴 보좌관도 싱가포르에 간다면서 현지 회담에 참석하게 될 것이다 라고 이야기했습니다",
  "근데 그러면 씨엔엔의 그~ 소위 볼턴이 의도적으로 북미회담을 망치려고 했다 라고 하는 보도가 사실이냐? 이게 사실인 걸 알 수 있는 게 트럼프 대통령은 씨엔엔이 본인에게 불리한 보도나 어~ 그런 보도를 할 때마다 가짜뉴스라고 네. 그렇죠",
  "끊임없이 그르케 공격합니다",
  "이거는 뭐~ 지난 대선 때부터 끊임없이 공격하고 조롱하고 웃긴 패러디 영상물 있으면 가 갖다 올리고 그~ 이런 영상물두 있어요",
  "그~ 어~ 미국 프로레슬링 어~ 할 때 트럼프 대통령이 과거에 거기 출연한 적 있거든요",
  "근데 그 얼굴을 씨엔엔으로 바꾼 다음에 두드려 패는 영상을 자기 트윗에 올리기도 하는데 근데 이 보도에 대해서 트럼프 대통령이 반응이 없어요",
  "예. 즉각 반응했을 텐데 반응이 없다",
  "그 자체가 보도 내용을 어느 정도 인정한 셈이고 어~ 그 자체가 볼턴의 처지가 굉장히 제약돼 있다",
  "이걸 입증하는 것이고 굳이 데려가는 거죠",
  "그런 보도가 나와서도 있을 거라고 봅니다",
  "굳이 데려가는 건데 어~ 여하튼 볼턴의 처지는 씨엔엔이 그런 보도를 했음에도 트럼프 대통령이 전혀 반응하지 않는 것으로 드러나고 있다. 예",
  "네. 물론 밀착 수행은 여전히 폼페이오 장관이 하고 있다 라고 하는데요",
  "최근에 몇 주 동안 여덟 시간에서 열 시간 정도 할애해서 트럼프 대통령에게 북미 북미대화에 대해서 브리핑 전 전했다 라고 합니다",
  "자 하~ 그래서 저는 그~ 폼페이오 장관도 저의 인터뷰 리스트에 들어갔습니다",
  "무슨 일이 있었는지 꼭 인터뷰해 보고 싶은 대상이고 물론 일 번은 김정은 위원장입니다. 네",
  "한 삼 번 이내에 들어가 있다. 이제 예",
  "다음 뉴스는요? 네. 미국 엔비에이 선수 데니스 로드먼이 북미정상회의 기간에 싱가포르를 방문할 것이라고 뉴욕포스트가 보도했는데요",
  "로드먼이 육일이 북미정상회담 하루 전에 싱가포르에 도착해서 협상에서 어떤 역할을 해낼 수 있다 라고 전망했다고 합니다",
  "한 소식통을 인용해서 보도한 건데 한 가지 확실한 것은 정상회담이 시청률이 엄청날 것이고 복잡한 외교적 국가상황에서 여러분이 동의하든 안 하든 로드먼은 친선대사로서 딱 맞는 인물이다 라는 겁니다",
  "어~ 일종의 이벤트죠. 예",
  "북핵 문제 다루는 데 로드먼이 뭐 할 게 있나요? 근데 인제 어~ 트럼프 대통령하고도 알고 김정은 위원장도 아니까 예~ 중간에 어디 사진 한 번 찍겠죠",
  "근데 그런 사람이 흔치가 않구요 네",
  "특히 트럼프 대통령이 진행했던 리얼리티쇼 어프렌티스에 몇 차례 출연한 바가 있다 라고 합니다",
  "근데 재밌는 것은 이 양반이 인제 그~ 어~ 전자화폐 전자화폐 회사에서 홍보 그~ 비를 대서 간 거예요. 예",
  "예. 지난해 유월달 후원사가 평양 방문할 때두요",
  "예. 전자화폐의 후원을 받고 갔다 라고 하는데요",
  "이번에도 그러지 않겠는가",
  "그러니까 이건 미국 정부나 어~ 북한에서 초대한 게 아니라 이런 식으로 전자화폐에서 후원해서 가서 그~ 양쪽 모두 예",
  "홍보에 도움이 되니까 어떤 자리에 한 번쯤은 등장하지 않을까 이런 생각도 합니다",
  "자~ 가십 정보였구요",
  "다음 뉴스는요? 네. 관련해서 트럼프 대통령두요",
  "무슨 일이 일어날지 지켜보겠지만 아주 중요한 며칠이 될 것이다 라고 전망을 했다 라고 하는데요",
  "북한과 회담 준비가 매우 잘 되는 것으로 보인다면서 많은 관계가 수립되고 있고 아직은 여행 전이지만 많은 협상이 진행 중이고 잘 진행되고 있다 라고 밝혔습니다",
  "북한과 미국 못지않게 바쁜 게 일본이에요",
  "일본이 또 오~ 한 한미 아이 일미 미일정상회담을 하러 또 네. 어제 언제 했는데 또 갔어요. 또 예. 어제 미국행 비행기에 올랐는데요",
  "이번에 일곱 번째입니다",
  "하 이 정말 대단합니다",
  "그러면서 어~ 똑같은 이야기 뭐 생화학 무기라든가 어~ 중단거리 미사일이라든가 납치문제 거론해달라고 예. 그렇죠",
  "그 말하러 간다는 것이고 지세븐에 참여하는 정상한테도 지지선언을 부탁할 거라고 얘기하구 있고 외무상 고노 다로도 폼페이오 만난다고 하고 바뻐요. 아주 예. 굉장히 바쁩니다",
  "소위 재팬 패싱을 불식하기 위해서 총력전을 벌이고 있는데요",
  "하지만 쉽지 않을 거란 전망들이 나오고 있습니다",
  "그쵸. 북미 모두 지금 북한 뭐 북한은 미국 미국은 북한을 바라보고 지금 협상하고 있는데 미국이 미국에게 지금 인제 일본은 전후로 계속해서 미국을 통해서 한반도 문제에 개입해왔거든요? 직접 하는 게 아니라 어~ 그러니까 이 방식 외에 외교는 없어요",
  "현재 일본에는 일본이 북한에게 직접 메시지를 보내거나 어~ 우리 정부에 직접 뭐 역할을 도와달라고 하거나 하지 않아요. 거의 미국한테 매달려서 네",
  "이거 좀 풀어달라고 지금 그 그동안 일본이 어떻게 그~ 한반도 관련 외교를 해왔는지 극명하게 드러내는 거죠. 지금은 그 속셈 방식 모두 극명하게 드러냈는데 어쨌든 또다시 미국으로 달려갔다. 다들 예",
  "자~ 다음 뉴스는요? 네. 북한 관련된 소식도 더 전해드리면요",
  "지난달 중순께에 북한에서 탄도미사일 시험 발사를 위한 일부 시설물을 파괴했다 라는 보도가 나왔습니다",
  "미국의 북한전문매체인 삼팔 노스 보도인데요",
  "위성사진 분석 결과를 토대로 이와 같이 밝혔습니다",
  "북한이 지난달 둘째 주부터 평안북도의 한 미사일 시험장 내에서 시설물에 대한 파괴작업을 시작해서 지난달 십구일 정도에 완료했다라고 하는데요",
  "김정은 국무위원장이 지난 사월에 핵실험과 아이씨비엠 시험발사 중단 선언한 지 이십 여 일 만에 있던 조치라고 합니다",
  "허~ 그니까 북한은 진심이라는 얘기를 계속하고 있는 것이고. 첫 번째로 두 번째로는 북한이 얘기하는 것은 그동안의 그~ 제재와 압박 때문이 아니라 북한의 비핵화는 어~ 선제적이고 자발적이고 그리고 스스로 명예롭게 하는 것이다",
  "어~ 그 입장을 계속 고수하는 조치들인 거죠. 예",
  "북한은 어~ 제재 때문에 이르케 나섰다는 말을 하는 것을 강 굉장히 어~ 치욕적으로 받아들이겠죠? 네. 공개적으로 예",
  "그렇게 이야기하고 있습니다",
  "치욕적으로 받아들이고 있고 그리고 또 한 가지 북한이 어~ 반발하는 것 중에 하나가 어~ 비핵화하고 경제지원 받으려고 한다",
  "그래서 그런 말을 듣는 거를 굉장히 모욕적으로 생각합니다",
  "북한은 스스로 비핵화를 선언한 만큼 스스로 자발적으로 먼저 명예롭게 하는 것이다",
  "이 입장 존중해줘야 된다고 봅니다. 네",
  "이런 조치도 한다 한다 대외적으로 선전하지 않고 그냥 한 거예요. 예",
  "그런 과정을 계속 어~ 밟아가고 있다. 북한은 그래서 북한이 명예롭게 비핵화하고 싶다",
  "역사로 그렇게 남고 싶은 거죠? 예",
  "그 어~ 남쪽에서 그거 존중해줘야 된다",
  "존중해줘야 된다고 봅니다",
  "자~ 다음은요? 네. 국내 소식도 전해드리겠습니다",
  "재판거래 의혹과 관련한 소식인데요",
  "박근혜 전 대통령 재임 시에 청와대가 양승태 대법원에 정치적 사건을 국민참여재판에서 배제할 수 있는지 문의한 정황이 담긴 문건이 나왔습니다",
  "이천십이년 대선 때 박근혜 전 대통령을 비판한 혐의 등으로 기소된 사건들이요",
  "박근혜 정권 첫 해인 이천십삼년에 국민참여재판을 통해서 잇따라 무죄가 났었는데요",
  "이에 맞춰서 청와대가 국민참여재판 적용 확대라는 추세를 거스르면서 박근혜 전 대통령 구미에 맞게 사법부를 움직이려 했던 게 아니냐 라는 의심을 사고 있습니다",
  "아~ 이 사건은 제 사건입니다. 예",
  "이거는 저희 네. 그렇죠",
  "제가 이 기사 보고 어~ 이게 간단하게 내용을 말씀드리면 오촌 살인사건 때 어~ 일심을 저희가 국민참여재판을 신청했고 네. 보도했다 라는 이유로 예",
  "명예훼손이라고 했던 건데요",
  "주진우 기자하고 제가 국민참여재판을 통해서 간신히 그야말로 간신히 무죄 판결을 받았어요. 예",
  "안 그랬으면 어~ 뉴스공장 못했죠",
  "그때 감옥에 있었습니다. 제가 근데 어~ 이~ 간신히 재판 국민참여재판으로 무죄를 받구 나서 그 판결 직후에 어~ 조중동에서 국민참여재판 자체가 문제라고 하는 기사가 쏟아졌었어요",
  "당시 중앙일보 제목이 이랬습니다",
  "나꼼수 무죄 법리 팩트보다 감성 평결이라면서요",
  "마치 국민참여재판이 문제가 있다 라는 취지의 구스 기사들을 꽤 썼었습니다",
  "그때 벌어졌던 일인 겁니다",
  "그때 박근혜 정부에서는 그런 사건은 인제 국민참여재판에 보내지 마라 한 것이고 대부분이 이 건을 가지고 인제 또 거래를 하려고 했던 정황 뭐 이런 건데 예~ 이런 기사를 볼 때마다 어~ 청와대와 사법부와 당시 국정원과 예~ 모두가 어~ 괴롭히는 상황에서 어트게 살아남았나 몰르겠어요. 제가 네. 기사를 썼다 라는 이유만으로 심지어 구속영장까지 청구했었던 시절이었었는데요",
  "그게 벌써 오 년 신기합니다",
  "이 사법부도 어~ 합심하여 예",
  "자 오늘은 또 인터뷰가 많아 가지고 어~ 이 관련해서 그~ 대법원 양승태 전 대법원장을 사법처리 하냐 마냐 가지고 지금 한참 법원에서 얘기 중인데 네. 그렇죠",
  "고참 판사들은 어~ 반대 의견을 보였습니다",
  "의견을 의견을 많이 보이고 젊은 판사들은 무슨 소리냐? 사법처리 해야 된다",
  "근데 고참 판사들이 그렇게 할 경우에 어~ 그~ 법원의 독립성을 해친다고 하는데 이미 해쳤어요",
  "그리고 그분들이 소위 양승태 인사라인이 아니냐 라는 비판까지두 받고 있습니다",
  "해쳤어요. 진작에 예",
  "이렇게 하지 않으면 신뢰를 회복할 수 없다는 게 여론인데 이 꺼꾸로 가는 거죠? 예",
  "어~ 김명수 대법원장 어떤 판결을 내릴지 예~ 주목됩니다",
  "한나라당이 이천육년부터 정당 캠프 차원에서 매크로를 사용했다는 보도 한겨레 보도 있었죠? 그리고 후속 보도로 어~ 이천십사년 지방선거에서도 매크로를 동원해 가짜뉴스를 유포했다",
  "어~ 그런 보도가 나왔는데요",
  "당시 이 가짜뉴스의 대상이 됐던 분 예~ 더불어민주당 송영길 의원 연결해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 어제 한겨레신문 기사에서 이~ 어~ 매크로 어~ 한참 내용이 나오다가 중간에 의원님 이름이 갑자기 나왔습니다. 네",
  "그래서 저희가 모셨는데 기사 보셨습니까? 네네",
  "기사 내용 중에 보면 송영길 인천시장 후보 당시 인천시장 후보셨죠? 예",
  "유병언 야권연대 의혹 이런 내용인데 이런 의혹이 어~ 그게 구체적인 내용이 뭐였습니까? 이게 도대체 여러분 아시다시피 굴업도 그~ 핵폐기장으로 유명했던 그~ 무산됐지만 그 굴업도에 씨제이가 골프장을 만들려 그랬어요",
  "이~ 그래서 열여덟 개의 시민단체가 이 아름다운 섬에 골프장은 말이 안 된다 반대를 했고 저도 그 시민단체의 주장에 일리가 있다 그래서 골프장 허가를 하지 않는 상황이었는데 그 열여덟 개 시민단체 중에 한 음~ 한국녹색회라는 시민단체가 그 구원파랑 관련돼 있다 그럽니다",
  "아하 그래서 이상한 소리를 해 가지고 시민단체에서 이천십이년도에 그 회의에서 제명시켰어요",
  "그~ 그~ 아~ 골 그러니까 골프장 건립 반대하는 열여덟 개 시민단체 중에 한 단체가 구원파하고 관련이 있었다는 게 나중에 알려져서 거기서 제외됐는데 고 사실을 가지고 유병언과 야권연대를 했다고 지금 만든 겁니까? 뉴스를 그렇습니다",
  "이천십이년 칠월에 이미 제명된 단체인데 이걸 가지고 새인천창조포럼이라는 유정복을 지지하는 사람이 만든 유례없는 급조한 단체가 성명을 내고 이것을 언론이 보도하고 매크로를 계속 돌리고 이걸 가지고 어버이연합이 저희 인천시청 앞에서 데모를 하고 어버이연합이요? 지속적인 에~ 에~ 이~ 이~ 아주 전방위적으로 역할분담을 해서 했다고 생각이 됩니다",
  "음~ 나중에 보니까 매크로는 그게 인제 각 지방선거는 각 그~ 지역에서나 알지",
  "전국적으로는 잘 모르니까 네",
  "당시 인제 후보로서 직접 그~ 당하셨으니까 기억이 생생하실 거 같은데 떨어지셨죠? 덕분에 딱 이것 때문에만 떨어졌다고 할 순 없지만 이런 뭐 공격을 여러 차례 받으신 거 같은데 그중에서 어~ 이런 지금 말씀하신 유병언과 야권연대를 했다. 예",
  "유병언 어~ 유병언과 야권연대 말도 안 되는 그 내용만 봐도 야 말도 안 되는 거 같은데 이게 얼마나 퍼졌습니까? 그때 그때 뭐 저는 사실 선거운동 하느라고 뛰어다녔으니까 잘 알 수가 없었는데 지금 뒤에 다 복기를 해 보니까 예",
  "어마어마하게 유포가 많이 됐구요",
  "보통 한 계정에서 지금 파악해 보니까 하룻밤 사이 한 육백사십 회씩 그 트위터가 되고 일 분에 보통 칠팔 개씩 트위터가 자동 생성된 계정들을 많이 발견했습니다",
  "음~ 지금 많이 이제 삭제됐겠지만 이것은 기계적 장치가 아니면 불가능한 일이잖아요? 예",
  "일 분에 막 열 개씩 막 이렇게 트위터가 만들어진다는 것이 혹시 그~ 애초에 그 내용이 올라왔던 트위터가 그 이후에 활동을 했는지 아십니까? 그걸 보면 알 수 있는데 전혀 활동이 안 됐습니다",
  "그 트윗 역시 그러니까 그때 지방선거 끝나고 나서 아예 지금까지 트위터가 한 개도 안 올라온 계정들을 발견해서 음~ 제가 지금 고발조치를 앞 준비하고 있습니다",
  "그러니까 이~ 매크로로 생성해서 이 트윗을 돌리기 위해서 만들어진 어~ 트윗들이었다",
  "동원된 트윗들이었다",
  "아~ 그게 입증 그 이후로 단 하나도 트윗이 올라오지 않았다면 예예",
  "입증되는 건데 그리고 나서 그르케 돌리는 데 끝나지 않고 어~ 그~ 어버이연합이 와가지고 고 내용 가지고 또 시위를 앞에서 했다구요? 어버이연합은 이미 오월 십팔일 십구일쯤 한 두세 차례 저희 시청 앞에서 데모를 하고 이것을 또 유정복 후보가 티비토론회에서 세월호 책임이 인천시장에게 있다",
  "이르케 공격을 했습니다",
  "아~ 토론회 때 그렇게 사실 안전행정부 장관 출신이었거든요. 유정복 후보가 음~ 그 실제 세월호의 주무책임장관 운 좋게 한 달 전에 사고 나기 전에 사표 내고 인천시장 후보로 나왔는데 인천시장이 이 해운에 대해서는 아무런 권한이 없습니다",
  "선박에 대한 점검권한 뭐 그렇겠죠",
  "이건 다 해양수산부나 해양경찰이 가지고 있고 지방자치단체장은 내수면 저수지라든지 뭐 내 하천 이런 데에는 관할권을 가지고 있지만 바다에 대해선 관할권은 중앙정부가 다 가지고 있는 것인데 이거를 이제 박근혜 정부가 공격을 받으니까 또 박근혜 비서실장 출신이었고 어떤 조직적으로 개입을 한 거 가태요",
  "특히 음~ 서울은 그때 정몽준 후보나 경기도 남경필 후보는 친박 후보가 아니었기 때문에 상대적으로 방치한 거 같고 친박 핵심이었고 비서실장 출신이다 보니까 여기에 집중 지원을 한 거 같구요",
  "선거캠프에 청와대 행정관이 직접 참석했다가 이~ 자기들이 찍은 사진에 폭로가 돼 가지구 언론 보도가 된 적도 있습니다",
  "지금 한겨레 보도에 따르면은 저희가 쫌 있다가 쫌 더 어~ 보도했던 기자와 자세히 다루기는 할 텐데 어~ 당시 지방선거 때 그~ 십칠 개 광역단체 후보 캠프 관계자들이 모두 참여하는 어~ 카톡방에서 이 내용을 이 가짜뉴스를 배포했다고 하니까 네",
  "어~ 캠프 단위에서 그런 내용을 배포하고 그리고 어떤 커넥션인지 모르겠습니다마는 어버이연합은 그 내용을 가지고 시위를 하고 그러고 후보는 그 내용을 가지고 토론회에서 공격을 하고 네",
  "이게 인제 캠프 차원에서 이루어진 일이 분명한 것으로 추정이 되는 것은 캠프 차원에서 이루어졌다 않았다면 이렇게 조직적으로 일사불란하게 되지 않았겠죠. 예",
  "이 박철완 씨 진술에 따르면 그런 거 같고 이것은 드루킹 가지고 이 자유민주주의 뭐 헌정질서 유린으로 주장했던 자유한국당 입장에서는 이거는 뭐 드루킹이야 우리는 개별 한 단체의 로비를 받다가 실패한 로비에 불과한데 이것은 아예 당이 직접 또 청와대도 관련 의혹이 이 있는 만큼 이거는 그야말로 헌정질서 문란 행위가 아닌가? 이렇게 생각합니다",
  "어~ 그~ 직접 기사에 거론됐기 때문에 저희가 모셨는데 어~ 의원님 외에도 이런 식의 십칠 개 광역단체 모두 참여하는 곳이었다고 하니까. 캠프 관계자가 당시 이런 일을 겪었던 후보들이 적지 않아 있겠습니다",
  "그죠? 사례를 수집하면 예. 저는 집중적으로 지금 오거돈과 오거돈 지금 시장 후보와 저와 두 사람이 피해자라고 보는데 그게 왜 그러냐면 서병수 부산시장과 유정복 인천시장 후보가 둘이 친박 핵심이었습니다",
  "네. 음~ 집중적으로 거기가 경합지역이기 때문에 공격을 해서 부산은 박빙이었죠",
  "일 점 팔 프로 한 일 점 오 프로 아주 미세한 차로 뒤집혔거든요",
  "고때 오거돈 후보도 아주 미세한 차로 억울하게 떨어졌고 양쪽 맞습니다",
  "부산 인천 모두 박빙으로 예",
  "여론조사에서는 이기다가 마지막엔 뒤집어졌죠. 예",
  "그때 안철수 대표한테 좀 최고위원회 좀 우리 인천 열어달라고 부탁했는데 열어주지도 않고 맨  광주에  자기 자신이 전략공천한 거기 쫓아다니느라고 너무 미진하게 대응해서 정말 그때 속이 많이 터졌습니다. 네",
  "자~ 아~ 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "그~ 지금 시간이 없다고 하시니까 어~ 이 인제 드루킹 특검은 수용돼서 오늘 인제 특검보가 결정될 네",
  "어~ 수순까지 와 있는데 이 사안은 민주당에서 어떻게 대처할 예정입니까? 일단 별도로 고발조치를 하구요",
  "현행 특검법은 드루킹과 관련된 사건으로 제한돼 있기 때문에 이 특검이 이제 수사대상을 확대시키지 않는 한 어려울 거 같구요",
  "일단 현 검찰과 경찰 수사를 촉구하고 특검 도입 여부는 당 차원에서 검토할 생각입니다",
  "박범계 의원은 드루킹 특검으로도 어~ 특검 그 수사 과정에서 인지한 사건 어 같이 다룰 수 있다고 해석하시던데 의원님이 보시기에는 드루킹 특검으로는 안 될 거라고 보시는 거죠? 지금 그렇게 가다가 인지사건으로 연결되면 가능성이 없는 것은 아닙니다",
  "그런데 과연 이 야당이 추천한 특검이 그런 적극성을 가지고 할 음~ 거로 잘 신뢰가 되지 않습니다",
  "네. 송영길 의원이었습니다",
  "자 이 어~ 한나라당 매크로 보도를 최초로 간만에 한겨레신문이 특종다운 특종을 했습니다",
  "지금 어~ 보도팀이 구성돼 있습니까? 네",
  "저희가 탐사팀에서 네",
  "맡아서 진행을 하고 있습니다",
  "몇 분이 움직입니까? 어~ 이 보도는 총 세 명이 진행을 했습니다",
  "더 붙어야 될 거 같은데요?  어~ 그~ 아직까지 홈런까진 아니고 예",
  "삼루 정도 되는 음",
  "어~ 이런 정황에 대한 이야기는 오래전부터 있었습니다. 사실은 네. 그렇죠",
  "어~ 디지탈 뭐 관련 뭐 부처가 각 정당에 다 있고 그중에서 사실 이걸 가장 적극적으로 해왔던 것은 한나라당 쪽이었고 그 시작이 제가 알기로는 이회창 네",
  "어~ 당시 대선후보가 지구 나서 그~ 노무현 네",
  "대통령에게 지구 나서 어~ 이 패배의 원인을 온라인이 약해서 그렇다 라고 당시 대책을 세우기 시작했던 것으로 전 알고 있어요",
  "그래서 이천삼년 일월달부터 조직이 만들어진 걸로 저는 네",
  "시조죠. 시조 시조새  그~ 그~ 말씀하신 게 맞는 게 이제 네",
  "선 대선에서 진 이후에 최병렬 당시 한나라당 대표 예",
  "중심으로 해서 어~ 기억나실 겁니다",
  "사이버 십만 전사 양성 그렇습니다",
  "이 프로젝트를 추진을 합니다",
  "두 가지 일을 그때 대선 패배의 원인으로 꼽았는데요",
  "근까 방송이 장악돼서 졌다 라는 네",
  "것과 하나와 그러면서 종편을 만들게 된 거예요",
  "인터넷 여론에서 젊은 층에게 우리가 지지를 네",
  "못 얻어서 선거에서 졌다",
  "이런 이제 해법이 나오면서 그때 처음으로 당 차원에서 사이버 전사 십만을 양성한다",
  "그게 이천년대 초반 근까 이천이년 대선 직후의 일이니까요",
  "굉장히 오래된 일이죠",
  "그래서 사이버 대책 정확한 이름은 생각 안 나는데 제가 그 관계자를 만난 적이 있거든요",
  "예전에 십 여 년 전에 그분 인터뷰를 해 봐야 되겠네",
  "근데 어~ 그때 처음으로 당에서 공식적으로 온라인을 어떻게 대응할 것인가? 팀을 꾸렸고 처음으로 소위 인제 조직적인 댓글을 달기 시작했던 역사가 오래된 겁니다",
  "그러다가 이게 발전하고 발전해서 이 매크로까지 이천육년에는 간 거를 음~ 한 한겨레가 처음으로 구체적인 정황과 함께 잡아낸 거죠. 이거 네. 그렇죠",
  "그러니까 이천육년도에는 일반인들도 매크로라는 말을 잘 쓰지 않고 뭐 오토 마우스 오토 키 맞습니다",
  "예. 이런 말을 쓸 때 프로그램 이름이었거든요",
  "예. 이제 그게 예예",
  "프로그램 이름이었는데요",
  "그런 말을 쓸 땐데 이미 당시 한나라당 내부에서는 매크로를 통해서 댓글을 다는 작업을 진행을 했었다는 건데 네",
  "어~ 저희가 이제 만났던 제보자의 경우에는 서울시장 선거에서 오세훈 후보와 열린우리당의 강금실 후보가 붙었는데 네",
  "그때 오세훈 후보가 이제 정수기 관련 광고를 했던 논란이 좀 있었습니다",
  "예. 그거의 밑에 아~ 오세훈 잘 생겼다",
  "뭐 이런 댓글들을 쭉 달았다는 거예요",
  "어~ 그러니까 이게 부정적인 기사인데 거기다가 긍정적인 댓글을 다는 그렇죠",
  "방식 그리고 강금실 후보의 동정이나 뭐 사진 같은 게 나오면 강금실은 춤이나 춰라",
  "뭐 이런 댓글을 쭉 달았다는 거예요",
  "근데 이제 이게 저희가 그때 보니까 그런 것을 받아서 기사로 쓴 언론들도 있드라구요",
  "근데 이천육년이면 벌써 십이 년 전의 일이기 때메 원시적인 형태였어요",
  "그때 그~ 댓글들이 뭔지는 저희가 구체적으로 확인하진 못했는데 이분이 뭐 그~ 댓글을 작업을 한 과정을 저희한테 시연을 해서 음~ 보여주기로 했습니다",
  "왜냐면 남아있지 않은 경우가 많은 것이 원래 이 댓글 작업을 하고 나면 싹 지워버리거든요",
  "끝나면 그게 뭐 캠프 차원에서 선거 네",
  "당 이제 마지막 당일날 투표 당일날은 할 일이 없잖아요? 나와서 뭐 그날 작업했던 거 싹 지워라",
  "이렇게 이제 깜빡 잊고 안 지운 게 살아남은 거 그런 거 찾아내는 거예요",
  "그리고 이분들도 거의 기계처럼 작업을 하기 때메 자기네들이 무슨 작업을 했는지 구체적으로 몰라요",
  "근까 음~ 어떤 일을 했다 라는 거 근까 그 키워드에 우리가 작업을 했었지",
  "그 기 뭐~ 그런 기사가 나오면 우리가 작업을 했었지",
  "이런 건 아는데 그걸 이제 놓치는 경우들이 발생을 하는 거죠",
  "이게 프로그램을 이케 운영하고 돌리 어~ 개발하고 아예 나중에는 제가 알기로는 어~ 프로그램 개발자를 들입니다. 아예 개발자 혹은 뭐 이게 이~ 나중에 정교하게 되면서 인제 선수들을 고용하기도 하지만 내부에 인제 프로그램을 잘 아는 사람을 들이고 이 운영팀이 있고 메시지를 생성하는 팀은 따로 있어요",
  "왜냐면 이분들은 막 여기저기 돌리는 사람들이고 아주 단순한 메시지는 모르겠는데 어~ 쫌 이렇게 메시지 어 근까 언제 어떤 메시지로 공격할 것인지를 정하는 사람이 있어야 될 거 아닙니까? 그 사람도 따로 있습니다",
  "또 저희가 만났던 분들도 자기 근까 일반인의 눈높이로 보면 자기가 어떤 댓글을 달고 이런 거를 당연히 이제 기억을 할 거 같은데 이분들은 전혀 그거에 대해서는 그냥 받아서 뿌리는 거거든요",
  "그 과정만 수행하기 때메 거기서 어떤 컨베이어 벨트를 돌리는 역할만 하기 때메 네",
  "그 컨베이어 벨트 위에 어떤 물건이 그때 올려져 있었지? 이런 것들은 잘 기억을 못 하기 때메 네",
  "추적에 굉장히 어려움이 좀 있었습니다",
  "근데 그중에 인제 한겨레가 처음 어~ 접촉한 분은 소위 인제 그 벨트를 열심히 돌리던 그것도 인제 급이 쫌 되는 분이 음~ 어~ 그분이 지난 방송에 나오셔서 그러셨잖아요? 본인이 이렇게 제보를 한 이유는 드루킹 관련한 기사를 보다가 이게 뭐 턱도 없는 이런 거 가지고 특검을 하냐고 네네",
  "본 본인이 했던 양 양이 어마어마한데 나는 그럼 국무총리 됐겠네? 네",
  "이르케 하면서 제보했다면서요? 그~ 그 말을 했는데요",
  "근까 드루킹이 그걸 해주고 네",
  "오사카 총영사를 요구한 거면 네",
  "나는 국무총리 시켜달라",
  "작업량이 이렇게 얘기를 했는데 두 가지인데요",
  "어~ 드루킹은 지금까지 알려진 바로는 매크로 프로그램을 직접 짜지 못한다",
  "이렇게 알려져 있고 그래서 그걸 사서 썼다 라고 하는데 예예",
  "어~ 이해를 못 하더라고요",
  "매크로 프로그램을 어떻게 사서 썼다는 거냐?  그게 뭐 근까 어~ 주무 장대한 무슨 프로그램이나 하드웨어가 필요한 게 아닌데 근데 그 말 자체가 그래서 이제 이분 이분이 하는 말은 기자들도 매크로가 뭔지 잘 모른다",
  "매크로라는 게 그렇게 어려운 게 아니에요",
  "그리고 킹크랩이라는 서버를 써서 이게 왜 뭔가 되게 신비한 예",
  "어떤 것이 있는 것처럼 이제 포장이 됐는데 그 킹크랩이라는 서버도 자기네들이 흔히 쓰는 아이피 분산 예",
  "그니까 브이피엔이라고 우리가 흔히 부르는 예예",
  "그런 장치면 충분한데 서버를 썼다 라는 게 뭐 댓글 입력하면서 서버를 썼다 라는 게 무슨 얘긴지 모르겠다",
  "그거는 디도스 공격 같은 거를 할 때나 필요한 건데 그래서 그 얘기를 하면서 인제 본인이 어떤 작업들을 해왔고 그 작업이 얼마나 일상적으로 한나라당 새누리당에서 이루어졌는지를 이제 증언을 하게 된 것입니다",
  "자 근데 인제 이게 이천육년에서 끝난 게 아니라 이천육년부터 해왔으면 계속 십 여 년 간 계속해서 인제 발전하고 고도화됐을 거 아니에요? 어~ 매크로가 아주 단순한 매크로도 있는 반면에 어~ 제가 또 그 세계를 쫌 알지 않습니까? 네",
  "매크로도 정교한 매크로들도 있어요",
  "기능을 분산시켜서 안 잡힐려고 네네",
  "어~ 뭐 예를 들어서 추천을 추천을 무한대로 올라갈 수는 없잖아요? 그렇죠",
  "그래서 매크로 프로그램을 두세 개를 동시에 띄워서 어~ 추천을 몇 개까지만 제한한다든가 네",
  "기능을 서로 제한하는 그렇죠",
  "어~ 이케 협동해서 일하는 매크로 같은 것도 네네",
  "있어요. 정교한 프로그램 네",
  "그 댓글을 달 때도 한 대의 하나의 매크로 프로그램을 돌릴 경우엔 댓글 패턴이 일정해지잖아요? 그렇죠",
  "시간도 일정해지고 내용도 일정해지고 그러니까 동시에 두 개나 세 개를 돌린다는 거예요",
  "하나는 오 초 간격 하나는 칠 초 간격 뭐 이런 식으로 네",
  "설정을 해서 그렇게 되면 후에 봤을 때 어디가 매크로 작업을 한 것인지 어디가 수작업으로 맞습니다",
  "입력한 건지 이런 거 이제 전혀 모르게 되는 거죠",
  "포탈 같은 데에 대량 작업을 할 때는 그렇게 하나가 아니라 복수로 띄워서 그렇죠",
  "자 그렇 그런 작업 패턴이 있는데 그게 인제 이천십사년 지난 지방선거 네",
  "꼭 사 년 전입니다",
  "요 앞선 지방선거 때 어~ 새누리당 중앙선거 대책위원회 에스엔에스 소통본부 상황실에 카카오톡 채팅방이 열렸고 네",
  "거기에 캠프 관계자 십칠 개 광역단체 캠프 관계자가 다 모였고 근데 거기서 지금 방금 인터뷰한 송영길 의원 같은 케이스의 인제 가짜뉴스가 거기서 생산되고 거기서 퍼트려진 지 진원지라는 거잖아요? 네. 그렇죠",
  "저희가 사실 가짜뉴스를 의심하는 게시물은 훨씬 더 많았는데요",
  "그중에서 아~ 이거는 명백히 가짜뉴스다 라고 어~ 어떤 기자적 어~ 윤리와 양심을 걸고 예",
  "아~ 이건 가짜뉴스다",
  "이렇게 한 거를 예",
  "그게 아까 방금 인터뷰한 송영길 의원 사례 근까 네",
  "그거 유병언과 야권연대를 했다는 건 말도 안 되는데 말도 안 되는 건데 이거를 이제 그렇게 달아서 퍼트린 경우가 있었구요",
  "박원순 시장 관련된 건도 있습니다",
  "박원순 시장두 많이 당했죠",
  "박원순 시장 관련 건은 이제 부인이 유대균 씨가 운영하는 레스토랑의  멤버다",
  "그~ 몬테크리스토라는 레스토랑인데요",
  "아~ 근데 그 레스토랑이 멤버십으로 운영되는 거는 맞고 네",
  "그 레스토랑의 직원들이 박원순 시장 부인도 왔었던 거는 맞는 거 같다",
  "거기에 많은 사람이 갑니다",
  "거기 뭐 문화행사도 열리고 이런 인제 공간인데요",
  "근데 이제 그걸 화랑 화랑 역할도 하거든요",
  "그거를 갖고 박원순 그~ 시장의 부인이 거기의 멤버다",
  "그리고 유대균의 그~ 모임의 멤버다",
  "이렇게 이제 보도를 했던 건이 있었고 당시 인제 세월호가 야권 인사들과 근까 유병언 씨 일가가 야권 인사 특히 이~ 지방선거 후보로 나온 사람들과 밀접한 관계가 있다고 하는 가짜뉴스를 퍼뜨린 거죠. 말하자면 네. 그렇죠",
  "그러고 선거 마지막 날에는 네",
  "어떤 일이 벌어지냐면 민주당의 선거용품을 납품하기로 했던 사업자가 돈을 못 받았다",
  "이런 인제 주장을 제기를 합니다",
  "근데 이제 뭐 선거기간 중에 그런 시시비비는 여야 모두에게 있죠",
  "근까 이제 선거 끝난 다음 보통 정산이 되게 마련이니까 네",
  "근데 그거에 대한 보도를 놓고 어~ 뭐 서민 뒤통수 친다",
  "음~ 박원순 시장이 박원순 시장 연루가 확인됐다",
  "아~ 이렇게 이제 보도를 해서 그 내용의 그거를 이제 전파를 요구하면서 하는 내용은 뭐냐면 이건 전 지역에 도움이 될 거 같다",
  "이렇게 이제 아~ 얘기를 하는 거죠",
  "그니까 이 카톡에서 어~ 요 내용은 전 지역에 도움이 될 거 같다",
  "근까 소위 십칠 개 광역단체의 후보들 캠프 관계자가 다 모였으니 요 내용은 인천시에 요 내용은 서울시에 요 내 이케 퍼트릴 내용 콘텐츠를 보고 가짜뉴스를 보고 아~ 요건 전 지역에 도움이 될 거 같네요 하면서 서로 퍼트린다는 거죠? 네",
  "그러면 그렇게 이제 게시물 확산을 요청을 하면 뭐 일 분 만에 한 이 분 만에 삼 분 만에 뭐 오십 개 완료했습니다",
  "청년당원 전체에게 보냈습니다",
  "뭐 이렇게 이제 보고를 바로 해요",
  "음~ 근까 이 분 삼 분 만에 뭐 일 분 만에 어떻게 그렇게 퍼트릴 수 있는가를 보면 이제 그 방에 참가했던 복수의 관계자들은 자동으로 송부하는 매크로를 돌렸다",
  "이렇게 이제 증언을 한 것이구 그 자동 송부 매크로는 어~ 당 차원에서 만들어 쓰기도 했고 뭐 그 프로그램을 다운받아서 만드는 건 전혀 어려운 일이 아니기 때메 뭐 그 일은 어~ 일상적으로 진행을 했다",
  "이렇게 이제 저희가 취재를 했습니다",
  "어~ 그런 식의 이게 그게 뭐 송영 송영길 박원순 당시 후보들뿐이었겠습니까? 십칠 개 어~ 캠프 관계자가 다 모여있었다고 하니까 그 지역에 맞는 뉴스들이 만들어져서 퍼져 나갔겠죠",
  "말씀하셨지만 오거돈 후보 관련된 뭐 논문 표절 의혹도 많았구요",
  "근데 거의 뭐 전 지역에 있는 후보들의 논문 표절 의혹을 제기를 했어요",
  "근데 여기서 재미난 패턴이 하나 있습니다",
  "뭐냐면 이게 언론학에서는 나쁜 정보 모델이라고 부르는 건데 새누리당의 외곽단체 혹은 당시 새누리당을 지지하는 누군가 그 내용을 주장합니다",
  "그게 대표적으론 변희재 씨라던지 네",
  "아니면 극우매체의 어떤 기자가 네",
  "그 내용을 주장합니다",
  "뭐 그 주장을 갖고 새누리당 어~ 관계자 캠프 관계자가 그 내용을 발표합니다",
  "음~ 이런 의혹이 있다",
  "그러면 그 자체가 다른 언론들이 캠프 관계자가 그 얘기를 발표한 거니까 네",
  "그러면 이들은 원래 원문이었던 주장 훨씬 더 날것의 근까 네",
  "선정적이고 이런 주장을 유포하면서 이게 언론에 다 보도가 됐던 내용이다",
  "음~ 뭐 이렇게 주장을 하는 건데 고 관계자들이 아주 한정됩니다",
  "근까 지금 이제 인천 같은 경우에는 유정복 후보자의 지지 구 그룹이었고 그 지지 그룹을 빼면 나머지는 음~ 변희재와 한 극우매체 요렇게 이제 특정이 가능할 정도로 이게 목적을 가지고 자가발전시킨 다음에 그거를 어~ 캠프의 관계자가 증폭시키고 다른 언론이 받게 한 다음에 계속 네",
  "어~ 그쪽 입장에서 선순환시키는 거죠",
  "약간 눈덩이처럼 키워서 네네",
  "이것이 다 확인된 뉴스인 양 그런 다음에 여기 이~ 매크로를 통해서 어~ 전국에 뿌리는 뭐 이런 그렇죠",
  "그리고 필요에 따라서는 어버이연합이 출동한다든가",
  "네. 오프라인에서 집회도 하고 굉장히 조직적으로 손발이 잘 맞아요",
  "그래서 누군가 컨트롤 타워가 있다",
  "항상 그르케 어~ 말들을 해왔죠",
  "이게 어떻게 이렇게 이렇게 일사불란하게 착착착 움직이느냐? 누군가 컨트롤 타워가 있어서 이걸 다 조종하지 않는 한 여 저희가 예",
  "저희가 받은 거에 따르면 중앙당 차원에서 선거 전에 각 캠프에서 보유하고 있는 아이디와 예",
  "이것들을 다 취합을 했다 라는 거예요",
  "그래서 제가 이제 그거를 취합한 엑셀파일도 여러 개 받았는데 그래서 이제 일사불란하게 취합을 합니다",
  "그니까 각 뭐 음~ 지역별로 그래서 엑셀 파 엑셀에 이제 뭐 탭별로 다 있어요",
  "뭐 서울 경기 강원 인천 음~ 이런 식으로 이제 탭별로 분류해서 취합을 다 한 다음에 어~ 어떤 증언도 저희가 받았냐면 중앙당에서 화력 지원을 요청을 했어요",
  "근데 지역에서 보기에 지역 담당자들이 보기에 바쁠 수도 있고 그게 뭐 네",
  "이걸 퍼트리나? 이렇게 생각할 수도 있잖아요? 지역에서는 별로 중요하게 생각한 하지 예",
