  "네. 자~ 앞으로 지켜봐야 되겠지만 결국에 국민에 눈높이에 맞춰야 되는 거고 그래야 안정감을 주는 겁니다",
  "그리고 아직도 김경읍 의원 벌써 살았지 않습니까? 그러고 이미 징계 받았어요. 정청래 의원 같은 경우에는 그리고 그~ 자녀 청탁 갑질 그~ 윤후덕 의원도 있고 이목희 의원 비서관 월급도 있고 그다음에 은수미 위원 같은 건 제가 개인적으로 얘기한 게 아니라 운동권 지그 의원들 청산한다 그러면서 은수미 의원은요",
  "운동권 중에서도 사실 경력으로 다 이미 객관적으로 나와 있지 않습니까? 아니 그~ 부 보 몰래 부 그~ 잠수정 타고 가서 김일성이 만나고 그렇게 하던 그~ 사내몽 할동이든 박노인 씨랑 같이 활동해서 굉장히 옥고도 치르고 이런 분들에 대해서 국민에 안정감을 주기 위해서는 좀 더 심도 높은 고민이 있어야 되는데 다 구제되고 있지 않습니까? 짧게 정리하시죠",
  "예. 짧게 말씀드리면 물론 이제 아까 그런 운동권 어떤 그런 분들에 막말 파문이 있는데 사실상 우리가 그거에 쫌 너무 가려져 있는 부분이 있습니다",
  "단적인 예로 정청래 의원 같은 경우 이야길 들어보면 사 년 동안 백칠십 건에 의원 발의를 했고 그다음에 통과된 안건만 사십오 건입니다",
  "그리고 사 년 내내 정보위 간사라든가 간사 역할을 하면서 의정 활동 평가로는 사실상 십 위 안에 든 분입니다",
  "그래서 우리가 우리 국민이 단순하게 어떤 논란이 됐던 막말만을 기억할 게 아니라 네",
  "의원들이 가진 어떤 경쟁력이나 이러한 것들을 쪼끔 더 함께 평가해야 되지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "정청래 살려주자 이런 이야기로 들리 아유 그런 건 아닙니다",
  "이제 뭐 그건 당에서 하겠죠. 네",
  "자~ 이번 공천은 제 이에 건국 신한반도 통일 시대를 위한 공천이어야 합니다",
  "그래서 역사를 공천해야 합니다",
  "민생을 공천해야 하고 이 땅에 자유와 민주주의와 번영을 공천해야 합니다",
  "그런 측면에서 본다면 결국 이번에는 과거를 공천할 것이 아니라 미래를 공천해야 합니다",
  "그래서 일개 특정 정치인을 위한 사당에 사천이 아니라 공익을 위한 공당에 공천이어야 합니다",
  "국민 앞에 위선과 거짓을 공천하지 말고 진실과 투명을 공천해야 합니다",
  "특히 특정 패거리를 위한 막말을 공천하지 말고 특정 패거리로부터 미움받을 용기를 갖고서 오직 국가와 국민과 국익만을 공천해야 합니다",
  "시대에 뒤처진 종북에 망국을 공천할 것이 아니라 세계화 지식 정보화 시대를 주도해낼 수 있는 부국강병을 공천해야 합니다",
  "대결과 전쟁을 공천하지 말고 전략적 대화와 평화를 공천해야 하며 불평등과 차별을 공천하지 말고 공존과 공생을 공천해야 합니다",
  "좌절과 절망을 공천하지 말고 위대한 희망과 도전을 공천해야 합니다",
  "무엇을 위해서 위대한 대한민국에 새로운 역사적 진보를 위해서 장성민에 시사탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "더불어민주당이 정청래 의원 등 현역 의원 다섯 명을 공천에서 탈락시켰습니다",
  "어제 일 차 경선 지역 발표에 대해서 빈수레란 지적을 받았던 더민주는 공갈 막말 파문에 휩싸였던 정청래 의원과 딸 취업 갑질 논란이 제 제기된 윤후덕 의원 등 구설수가 있거나 경쟁력이 낮은 의원을 배제했습니다",
  "하지만 당내 일각에서는 벌써 정청래 의원 구제를 요구하며 반발하는가 하면 다른 한편에선 친노 운동권 등에 계파 청산이 미흡하다는 지적도 나와도 혼란이 극대화되고 있습니다",
  "이 차 컷오프 후폭풍으로 일촉즉발에 위기 상황을 맞고 있는 더불어민주당 동향을 집중 분석하겠습니다",
  "이런 가운데 친박계 핵심 윤상현 의원에 이른바 욕설 녹취록 파문으로 당내 내홍이 심화되고 있는 가운데 새누리당도 오늘 이 차 공천 결과를 발표했습니다",
  "서른한 곳에 경선 지역을 발표했지만 관심을 모았던 현역 의원 탈락은 없어서 그 배경에 관심이 집중되고 있습니다",
  "계속되는 윤상현 의원 막말 파장과 박 대통령 대구 방문 정치권 파장 등 여권 핫이슈도 심층 진단하겠습니다",
  "함께해 주실 분들은 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 홍형식 한길 리서치 소장 박태우 고려대 교수 이렇게 다섯 분을 모시고 칠십 분 동안 정치 토크 시작합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 결국 오늘 알파고와 이세돌에 이~ 세기에 바둑전이 이세돌 씨에 또 패배로 이 차 패배로 끝났습니다",
  "내일 하루 쉬고 모레 다시 한 판 또 들어간다고 합니다",
  "바둑 특집 방송 때문에 탱크 방송이 쫌 늦었습니다",
  "자~ 본격적으로 정치 토론 시작하겠습니다",
  "이~ 더불어민주당이 수차례 막말 논란을 빚었던 정청래 의원을 포함해서 현역 의원 다섯 명을 공천에서 배제하기로 했습니다",
  "더불어민주당에 오늘 공천 검토 결과 발표에 따르면 서울 마포을에 정청래 경기 파주갑에 윤후덕 전북 김제 완주에 최규성 경기 안산 다원을에 부좌현 전북 남원 순창에 강동원 이렇게 포함돼서 공천이 탈락됐습니다",
  "반면 국민에당에서 공천 배제 대상으로 지목한 다섯 명 중 이해찬 의원은 정밀 심사 대상에 포함되지 않은 것으로 알려졌고 전해철 이목희 의원은 아직 결과가 발표되지 않았습니다",
  "초선 가운데 친문 친노로 분류되는 박남춘 최민희 배재정 의원 등은 공천이 확정됐고 팔육 운동권 출신 중에는 재선에 우상호 이인영 이런 의원들이 단수로 공천 확정됐습니다",
  "삼 선에 오영식 의원은 결과가 아직 발표되지 않았습니다",
  "일각에서는 김 대표가 막말 갑질에 대한 상징적인 정청래 윤후덕 의원을 배제시킨 것으로 물갈이 효과를 강조했지만 실제로는 친노 패권 주의 청산과는 거리가 멀다는 비판도 제기되고 있습니다",
  "이 문제부터 시작하겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 까 뭐 혹시나 했더니 역시나 깃털만 뽑고 끝낸 거죠",
  "까 이케 맨날 깃털만 뽑다가 언제 닭 잡습니까? 네",
  "짐 국민들은 닭을 잡아서 짐 빨리 대령하라고 짐 이야기를 하고 있는데 이~ 닭 잡을 생각은 안 하고 계속 짐 깃털만 뽑고 다니고 있는 거죠",
  "일 차 시스템 공천하에서도 그~ 시스템이라는 게 참 묘해가지고 네",
  "친노 그중에서도 특히 친문재인계들은 싹 빼고 사실은 깃털만 정리한 거 아닙니까? 이번 같은 경우에도 마찬가지죠",
  "깃털만 정리했습니다",
  "국민에당에서 친노계 굉장히 많지만 그중에서 정말로 문제가 되는 사람 딱 다섯 명 이 사람만이라도 좀 어떻게 정리를 했으면 하는 바람으로 오인방을 발표했던 거 아닙니까? 네",
  "그 가운데 김경협 의원 그 사람 사실은 경선으로 그대로 살린 거나 다름이 없죠? 그렇죠",
  "자~ 그중에서 정청래 의원 한 명 짐 드러낸 겁니다",
  "나머지 사실 오늘 발표가 나왔어야 되는 거죠",
  "이목희 전해철 그리고 이해찬 의원 이분들 사실은 세 사람 강자 가장 중요한 친노계이자 친문재인계에 핵심 인물들인데 네",
  "이분들에 대해서 오늘 발표가 없었어요",
  "이게 과연 이분들을 정리하기 위한 과정일까요 아니면 이분들을 살리기 위한 과정일까요? 네",
  "이번 이 차 컷오프가 얼마나 국민적인 관심사였습니까? 그리고 또 통합 관련해서 국민에당이 얼마나 지켜보고 있는 그런 그~ 이 차 컷오프였스 였습니까? 정말로 가 이~ 국민에당과 통합할 의지가 있었고 국민들에게 뭔가 화끈하게 우리 좀 변했습니다라는 걸 보여줄라 그러면 네",
  "이 세 분들도 당연히 포함시켰어야 되는 거죠",
  "그런데 싹 피해간 겁니다",
  "결국 통합할 생각도 없는 것이고 국민들이 바라는 만큼 변화할 생각 없다",
  "결국 김종인표 공천도 문재인 전 대표에 영향력하야 영향력을 벗어나지 못하고 있다 여전히 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 기대는 높았는데 네",
  "어떻게 보십니까? 결국에 인제 문재인 전 대표 문재인 대표하면은 사조직으 논란이 불른 분이 두 그룹 있죠",
  "문지기 모임 있지 않습니까? 삼철은 인제 부산 진노 이호철 전 민정수석 그다음에 그~ 조응천 비서관 여기 바로 그렇게 쫓아다녔던 양정철 전 비서관 그다음에 전해철 의원 지금 국민에당에서 오인방으로 지목한 네",
  "전해철 의원 멀쩡하시죠",
  "그다음 문지기 모임으로 쫙 가면은 인제 노영민 의원 홍영표 의원 윤호중 의원 김경협 의원 진선미 의원 도정완 의원 이 문디 문 문재인을 지키는 모임이 문지기 모임입니다",
  "이이팔 전당대회에서 아하 이분들 중에 노영민 의원만 불출마 선언하고 아주 건재합니다",
  "그리고 인제 비서실장을 했는데 여기 문재인 후보 경선 때 비서실장을 했던 윤후덕 전 차관에 비서관 이분만 워낙 파장이 컸기 때문에 수백 만에 그~ 청년 실업자 청년 실업자 부모에 가슴에 대못을 쳤기 때문에 도저히 감당할 수 없어서 구색 맞추기로 한 분 느신 거 고요",
  "그러면 사실 김종인 대표가 강기정 의원 한 명하고 오늘 다섯 분을 한 거 아닙니까? 그중에 윤후덕 의원 말고 친문 누가 있습니까? 강기정 의원은 정세균 계보고 그다음 정청래 의원은 정동영 계보 아닙니까? 그리고 이~ 부좌현 의원은 천정배 계보예요. 따지 천정배 의원 보좌관 출신입니다",
  "그다음에 강동오 의원은 대선 불복이라고 하는데 아이 대선 불복을 더 심하게 한 장하나 의원은 왜 가만히 놔두시고 강동오 의원이 전라도에서 그랬습니까? 이렇게 또 구색 맞추기를 하고 그거는 유시민계라고 생각할 수 있죠",
  "그다음에 최규성 의원은 김춘 이건 저기 어~ 최규성 의원 이분은 쥐티계 쥐티계죠",
  "네. 김 근데 김춘진 의원하고 부딪히니까 네",
  "김춘진 의원이 더 열심히 했는진 몰라도 아무튼 지티계로 해서 되신 분이에요",
  "그러니까 이~ 윤후덕 의원 구 구색 맞추기 빼놓고는요",
  "도저히 납득이 안 가는 그러니까 문재인 전 대표나 김종인 대표나 도저히 국민들 친노 패권 세력 운동권 강경 세력을 척결해 체 해겨서 새로운 상품을 내놓겠다라는 그런 혁신에 인물 혁신에 의지가 전혀 보이지 않는 네",
  "정말 그~ 빈수레 요란한 인사다 저는 이렇게 평가를 합니다",
  "지금 국민에당에서 이번 이 차 컷오프에 대해서 친노 패권 주의 청산과 뭐 이~ 운동권 정치 청산이라고 하는 여러 가지 공약을 내세우고 시작했는데 그런 그~ 기대는 턱없이 부족하다 그렇게 해서 지금 국민에당 대변인이 논평을 발표했는데 먼저 들어보시고 계속 진행하겠습니다",
  "네. 이~ 문병호 의원도 정청래 의원은 낡은 운동권 진보이지 친노 핵심은 아니다",
  "부좌연 의원은 원래 천정배 의원과 가까운 분으로 친노 핵심이 아니다",
  "최규성 의원도 민평련 소속으로 친노 핵심 의오 의원이 아니다",
  "그러면서 정청래 의원 외에는 정치 혁신 특위가 친노 패권 무능 팔육으로 지목한 이회찬 이목희 김경협 전해철 의원은 거뜬히 살아남은 것으로 보인다",
  "김종인 대표에 통합 연대 제안은 빗말이었음이 드러났다 뭐 이런 이야기를 주장을 했습니다",
  "아무리 어려워도 기득권 양 당 세력과에 명분없는 통합이나 연대는 없다는 점을 재천명한다고 강조했는데요",
  "국민에당 반응을 우리가 어떻게 해석해야 될지 궁금합니다",
  "어떻게 보십니까? 근데 김종인 대표에게 있죠",
  "친노 제거한다고 김종인 대표가 한 말 한 번도 없습니다. 사실 예",
  "전부 다 외부에서 김종인 대표가 친노 척결하러 들어간 거 아니냐라고 이야기했지 김종인 대표 자신이 나 친노 척별하겠다 말 한 번도 안 했습니다",
  "오히려 김종인 대표 뭐라 그랬죠? 당에 오니까 친노가 누군지도 모르겠다",
  "이분은 친노 이런 개념이 없는 분입니다",
  "그런 분 보고 친노 척결하라니까 저 척결이 됩니까? 안 되죠",
  "이분은 제가 누차 이야기해서 이 자리에 말씀드렸지만은 친노 척결 관심 없고요",
  "오로지 문재인 대표에 내년 대권 가도에 비단길을 깔아주는 거 그다음 이번 총선에서 어쨌든 이기는 거 네",
  "이 두 개에 관심 있는 분이지 친노 척결엔 별로 관심이 없는 분입니다. 이분이 그러기 때문에 물론 정청래 의원보고 아까 그~ 뭐 친노계나 아니냐 이렇게 많이 말씀하셨는데 저는요",
  "이~ 그~ 이 사람이 누구 계파로 당선되고 이걸 친노계라는 게 아니고요",
  "이분이 정치하는 방식이 과연 예전 노무현 대통령 스타일이냐 그리고 어떤 법치 주의를 갖다 준수할려는 마음이 있느냐 네",
  "그다음 정치를 대화로 풀려나갈려는 정신 자세가 돼 있냐 이게 친노냐 아니냐이지 뭐 그~ 지티계니 무슨 계니 정청래 의원이 정동영계니까 친노 척결 아니다 이건 아니라고 봅니다",
  "저는 오히려 이~ 우리나라 지금 현재의 민주 주의 질서 법치 주의 질서를 무넛 이걸 전혀 관계 없이 자기 정 자기 나름대로에 정치하는 사람 이 사람들이 친노라 보거든요",
  "이런 입장에 볼 때 정동 그~ 저기 정청래 의원 제가 볼 때는 친노 운동권 맞습니다. 제가 볼 때는 그리고 어~ 그~ 이번에 홍장 홍창선 위원장인가요? 네",
  "정청래 의원 막말 많이 했다고 그러는데 내가 보니 귀여운 면도 있더라",
  "근데 당에서에 보는 시각이 많이 다르드라 그랬습니다",
  "정청재 의원에 막말에 대해서 이~ 지금 그~ 더민주 연합 내 어~ 더민주당 내에서 그렇게 심각하게 보지 않는다는 겁니다",
  "우리는 그런 일반 국민들은 정청래 의원 막말에 대해서 아주 그~ 저기 마음도 많이 상하고 있지만 더민주당 내에 분위기는 다르다는 겁니다",
  "다만 정청래 의원을 왜 찍어냈느냐",
  "총선에 도움이 안 된다는 겁니다",
  "정청래 의원 한 사람 살리기 위해서 이번 바둑도 금방 나왔지만 사석 작전이죠. 제가 으~ 볼 때는 읍참마속 아닙니다",
  "읍참마속은 훌륭한 사람을 찍어내는 거 같다가 읍참마속이라 그러지 네",
  "정청래 의원 같은 분을 찍어내는 걸 읍참마속이라 그러면 진짜 그~ 읍참마속에 본 이미지가 손상됩니다",
  "정청래 의원이 국민들이 바라보는 정청래 의원에 대한 이미지 이걸 빨리 불식시켜야지 수도권에서 더민주당이 선전할 수 있다 이런 고려하에서 짤라낸 거지 네",
  "정청래 의원이 지 뭐 친노 비노라서 짤라내고 안 짤라내고 문제가 아니거든요",
  "그 때문에 지금 많은 그~ 더민주 국민에당에서도 비판했지만 네",
  "이거는 본질을 갖다가 잘못 알고 계신 거다 저는 그렇게 생각합니다",
  "이~ 연대론에 힘을 실어온 천정배 대표와 김한길 위원장은 이~ 더불어민주당 비판에 가세하면서도 당에 공식 입장보다는 다소 유보적인 태도를 보였습니다",
  "천 대표는 언론 통화에서 남에 당 일이고 제대로 내용을 보지 못했다면서도 패권 청산과는 거리가 있는 듯하다 이렇게 밝혔고요",
  "김 위원장 측 관계자는 통화에서 계파 패권 청산은 전체 그림을 봐야 한다",
  "남에 당 사정에 일희일비할 게 아니다라고 이렇게 밝혔습니다",
  "또 다른 관계자는 아직 진행 중인 상황으로 보이는 만큼 더 지켜봐야 할 것 같다 이런 입장을 내놨는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 이분들은 뭐 아직까지 그~ 더불어민주당하고 쫌 연대 가는 것을 열어놓는 분들이니까 좀 비판에 좀 날이 안 섰네요",
  "그리고 지금 모 일간지도 바지 사장 일간지가 그랬어요",
  "바지 사장 김종인 대표가 바지 공천했다",
  "오히려 친노 패권 세력을 확대 재생산하는 공천을 했다",
  "이런 이야기를 하는 마당에 이분들은 아직까지 자기들 따지면 수도권에서 그~ 연대하는 문제를 염두에 두고 이렇게 하는 것 같은데 쫌 안철수 의 또 다른 분들에 주류와는 거리가 먼 것 같은데 근데 제가 보기에는 지금 문재인 당 대표 공천에서 가장 큰 문제점이 뭐냐면요",
  "그분이 처음에 와가지고 사심 없이 운동권식 정당을 혁파하겠다는 큰 구호를 수십 차례 얘기했어요. 제가 봐도 네",
  "근데 왜 그거에 칼날이 무더졌느냐 이거를 분석할 때 저는 그렇게 보는 거예요",
  "문재인 대표하고 어느 정도 합의를 하고 시작을 했지만은 어느 순간 자리를 맡고 보니까 이분이 좀 사심이 생긴 것 같아",
  "내 느낌은 그렇습니다",
  "총선 때까지만 확실하게 역할하고 물러나면 되는데 총선 이후를 보면서부터 칼날이 무더지고 문재인 대표하고 타협하는 그~ 지점이 넓어지고 하면서 지금 치는 폭이 쩍어진 게 아닌가 이거는 저는 아주 중요한 거 라고 봅니다 저는 지금이라도 김종인 비대 위원장이 한국 야당에 발전을 위해가지고 초심으로 돌아가서 총선 끝나면 모든 걸 버리고 초야에 돌아간다 이런 마음으로 공천을 하고 공천 개혁 작업을 해야지 총선 후를 보고 뭐 좀 계산하고 이러다 보니까 칼날이 무더져가지고 네",
  "이런 좀 끝도 없는 결과가 온 게 아닌가 우리가 이 부분을 좀 주목해서 봤으면 좋겠습니다",
  "네. 자~ 홍 소장님 지금 정도에 폭으로 이렇게 개혁 공천을 했다라고 해서 그 바람으로 선거를 치를 수 있을 것 같습니까? 어떻게 감동이 좀 있습니까? 어떻게 보십니까? 뭐 어제도 그 이야기를 했습니다마는 양이 안 되면은 질로라도 승부를 해야 된다",
  "그래서 제가 십팔 대 그~ 한나라당 사례를 이야기를 했습니다",
  "좀 죄송한 이야깁니다만 실명을 거명하면서요",
  "근데 이게 지끔 실제 제가 이렇게 보면서 느끼는 것이 국민들이 체감하는 네",
  "지금 이번 선거에서 더불어민주당에서 인적 회 이~ 청산해서 고~ 기대하는 수준은 지금으로선 쫌 혼란스러울 거 같애요",
  "이것이 에~ 양도 아닌 거 같고 질또 보면 쫌 헷갈리는 수준이에요",
  "그러면 도대체 지금 공천으 방향이 어디로 가고 있는지에 대해서 네",
  "감이 잘 안 옵니다",
  "근데 결국은 어떻게 돼요? 감동이 없으면은 이~ 공천 효과가 상당히 약합니다",
  "제가 몇 번 이야기지만은 여당은 조직이고 야당은 인물이에요",
  "인물에서 강력한 경쟁력을 확보를 해야만이 야당은 선거에 승리를 할 수 있습니다",
  "그런 차원에서 제가 볼 때는 좀 부족한 면이 있어요",
  "아~ 이걸 가지고 바람을 일으키기는 좀 역부족이다",
  "이거 갖고 바람 일으키기는 어렵습니다",
  "일반 국민들이 이 정도 가지고 친노 패권 정치가 청산됐다라고 하는 어떤 그런 느낌을 가질만 하겠습니까? 어떻게 보십니까? 두 가진데 네",
  "하나는 여기에서 청산 문제가 있고 하나는 영입 문제가 있습니다",
  "새로운 인물을 내세우는 문제가 있는데 아직 그 부분은 드러나지 않고 있고요",
  "문제는 영입은 다음에 문제라도 청산한 문제 있어서 만큼은 명확하게 국민들이 원하는 인물들은 배제가 돼줘야죠",
  "네. 자~ 그런데 어제 일 차 경선 지역 발표장에서는 홍창선 공관 위원장이 기행에 가까운 행동을 보여 빈축을 샀는데요",
  "일 차 경선 지역 발표를 위해서 기자 회견장에 들어선 홍 위원장은 카메라 플래시가 꺼지지 않으면 발표하지 않겠다 이렇게 운을 뗐습니다",
  "이어서 밤늦게 기자들에 전화가 쇄도한 점을 들어서 취재 관행이 바뀌'어야 한다고 호통을 쳤고 자신에 공용 휴대 전화로만 응대하겠다며 생방송 카메라 앞에서 자신에 전화 번호를 불러준 뒤에 이 번호로 가장 먼저 전화 건 사람에게 상을 주겠다며 빨리 해보라고 다그치기도 했습니다",
  "발표장 안팎에선 홍 위원장 때문에 공당에 공천 발표가 장난처럼 변질됐다는 항의가 쏟아졌습니다",
  "관련 장면을 직접 함께 보시겠습니다",
  "아마 저~ 공천 발표가 장난이냐라고 홍창선 위원장에게 질문을 한 분은 아마 기자분이 아니었을까 이런 생각이 드는데요",
  "이~ 기자 언론은 사실 국민이다 생각하고 접촉을 해야 되는데 글쎄 모르겠습니다",
  "홍 위원장은 정작 발표할 열여덟 곳에 경선 지역도 다 읽으려면 길다며 네 곳에 명단만 발표하고 기자 회견장을 빠져나갔습니다",
  "더 기가 막힌 것은 이런 홍 위원장이 김경협 위원에 세적 발언 사건을 아예 몰랐던 것으로 알려졌는데요",
  "지방 신문에 한 한 줄짜리 기사까지 스크린했다고 했던 홍 위원장은 당 관계자에게 김경흐 김경협이 막말 무슨 막말을 했느냐고 물었던 것으로 전해졌습니다",
  "홍 위원장은 스토리를 이야기해달라 세작이라고 어디서 녹음한 게 있느냐 이렇게 말을 하며 배경 설명을 들은 후에는 그건 막말이 아니다 이렇게 이야기를 했는데요",
  "에~ 이~ 홍 위원장에 발언을 어떻게 생각하십니까? 저렇게 하셔가지고 공천 탈락자들의 그 수많은 반발을 어떻게 이~ 넘어가실지 좀 걱정이 됩니다",
  "사실은 날이 바짝 서 있어도 지금 공천 탈락자들이 보통 반발하는 게 아니거든요",
  "그 사람들을 제압할라면 논리적으로도 어~ 해야 되지만 사실은 일부러라도 좀 굳은 표정을 짓고 다른 데 그~ 공천 관리 위원장들이 왜 그러시겠습니까? 다 그게 이유가 있는 거거든요",
  "만약에 공천 탈락자들이 아니 재미로 이렇게 우리 탈락시켰냐라고 반문하면 뭐라고 답하실 겁니까? 네",
  "공천 심의 하는 과정에서도 그 말씀을 하셨다고 본인이 공개를 하셨어요",
  "아니 뭐 너무 이렇게 치열하게 싸우고 이래서 자기가 아니 이렇게 하지 말고 좀 재밌게 하자라곤 얘길 하셨다는 이야기를 공개를 했는데 네",
  "그렇게 치열할 수밖에 없는 상황 아닙니까? 지금 상황이 그리고 지금 이~ 공천이 성공하느냐 마느냐에 따라서 그야말로 더불어민주당이 지금 사느냐 죽느냐가 지금 달린 문제 아닌가요? 네",
  "내지는 전체 야권이 지금 살아나느냐 마느냐 아~ 정말로 그~ 지금 뭐 그~ 뭐 개헌 저지선 생각하신다면서요",
  "개헌 저지선 할 건지 말 건지 이런 중채대한 국면에 공천 왕 관리 위원장께서 저렇게 여유가 과연 있으신지 네",
  "도저히 납득이 안 갑니다",
  "어떻게 막말에 기준이 좀 다른가요? 우리들이 보는 막말 기준하고 아이 그~ 저분 이 임명권자가 누구십니까? 네",
  "이~ 저기 김종인 대표는 뭐 독자적으로 일관성이 밥 먹여주냐 하는 건데 제가 알기론 저분은 문재인 전 대표 시절에 임명하신 분 아니에요",
  "김경협 의원을 어떻게 그렇게 막말 기준이 그렇게 다릅니까? 네",
  "아이 지방 신문 한 줄이 아니라 뭐 가족 뭐 보호자까지 다 조사를 하셨다고 그랬는데 아까 바로 한 시간 전에요",
  "자기 가족을 갖다가 가족을 거~ 보좌관 비서관으로 등록해가지고 친노 의원인데 친노 초선 의원인데 그 그 사람 공천 주면 안 된다고 시위대가 지금 그~ 더불어민주당 당사 앞에 아까 가 있었어요",
  "그런 분도 놓치고 그런 분들 보니까 가만히 보면 친노 친문 인사들에 대해서는 굉장히 거~ 잘 현미경으로 잘 못 들여다보면 안 보이는지 못 들여다 보는지 기준이 전부 다른지 네",
  "자꾸 이렇게 하면 신뢰가 떨어지는 거고요",
  "전반적으로 공천을 하게 되면은 앞으로 김종인 대표 체제나 홍상선 이~ 홍창선 이~ 실 공산 공심 위원장 체제에서 이얘길 하면은 아이 콩으로 메주를 쓴다게도 누가 믿겠습니까? 전부 짬짜미 해가지고 친노 친문 그룹끼리 알아서 하는구나라고 생각할 수밖에 없는 거죠",
  "어떻게 보십니까? 아~ 근데 지금 그~ 홍창선 위원장 있죠",
  "지금 아까 저도 그~ 정청래 의원 말에 대해서 그게 뭐 귀엽다는 말 듣고 김경협 의원에 세적 발언에 대해서 그게 무슨 막말이냐 사실 저분은 막말을 가지고 아주 쌍욕을 하는 경우에 막말이라고 생각하는 거 같아요",
  "근데 제가 볼 때는 이~ 정당에서 막말이라는 것은 어떤 정당에 정상적인 운영을 방해하는 그리고 민주 주의 정당에 정통성을 훼손하는 말을 하는 것이 막말입니다",
  "그러니까 표현이 아무리 점잖더라도 이게 정상적인 민주 주의 정당에서 나올 수 없는 말을 한 게 막말이거든요",
  "제가 볼 때는 김경협 의원 한 말 세작이란 말요",
  "이게 그냥 그~ 간첩이란 말이지만은 이게 정당에서 어떤 민주 주의 정당에서 다 자신과 다른 말을 표현한다고 해서 그걸 상대방이 간첩이라고 말하는 거 이런 거 완전히 진짜 막말이거든요",
  "그러니까 이게 그~ 지금 홍창선 위원장 지금 쫌 전에 기자 회견장도 보셨지만은 아주 기준이 특이하세요",
  "내가 또 독특한가 그러셨는데 이런 어~ 막말이라든가 이걸 판단하는 이~ 판단하는 사람은 상식에 근거해서 해야 되거든요",
  "근데 이~ 홍창선 위원장은 이~ 상식과 쫌 동떨어진 판단한다",
  "이런 상식과 동떨어진 판단은 국민에 그~ 상식 네",
  "우리 국민들은 상식적으로 판단하지 않습니까? 그러니까 지 계속 지금 쫌 전에 이~ 더불어민주당에 이번 공천 이 차 공천 발표 났지만은 그게 우리하고 자꾸 안 맞는 이유가 저분에 판단 기준이 너무나 상식하고 동떨어지기 때문에 우리 보통 우리들은 상식을 가진 사람 아닙니까? 네",
  "이해가 안 되는 겁니다",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 데 이분이 보면 사회 과학도는 아니에요",
  "여기 저 제가 이~ 프로필을 보니까 우주 공학붑니다. 우주 공학부 그러니까 막 불빛 현란하고 막 우주 게힘하는 거 짐 착각을 했는지 모르겠는데 뭐 사이엔텍 포럼 대표를 하시고 한국 항공 우주 학회 회장을 하셨고 뭐 이런 좀 쪼끔 사회 과학을 한 분은 아닙니다",
  "그래서 아마 좀 이제 이케 형이상학적으로 좀 유머를 섞을려고 하는 게 쪼금 난센스가 됐는데 근데 아까도 말씀하셨듯이 지금 당 윤리 심판원에서 두 개월 이 개월 동안 당직 정지 당한 김경협 의원을 갖다 그렇게 가볍게 처리하면서 이렇게 넘어가는 건요",
  "그건 누구도 용납 못하는 거예요",
  "내가 당원이래도 항의할 수밖에 없고요",
  "그리고 지난번에 아실 지난번 우리 기억나지 않습니까? 그 엄중한 시간에 우리 유승희 의원께서 봄날은 간다 노래 부르고 말이죠",
  "이게 무슨 봉숭아 학단이라고 온 언론이 막 치고 난리가 났었어요",
  "그러면 최소한 이 두 분은 좀 이번에 국민 정서를 고려해가지고 좀 손을 봤어야 되는 게 아닌가",
  "그리고 이런 공천을 하고 그럴 때 가장 기본에 충실해야지 우리 국민들이 용납을 하고 표를 주지 정말로 지난번에도 이야기했잖아요? 쫌 군대 안 갔다온 사람 그리고 전과자들은 쫌 걸러내서 좀 기준을 명확하게 하듯이 이런 부분도 상당히 중요하게 좀 범죄에 너가지고 취급해야 된다",
  "근데 저렇게 그냥 무슨 우주 공학단처럼 무슨 불빛이 이런 이런 소리하고 그러면 국민들을 현란해가지고 도대체 이해가 안 됩니다. 지금 네. 어떻게 보십니까? 이 상황을 보니까 저희들이 여론 조사를 하면서 요즘 여론 조사 트렌드가 변한 걸 쫌 이해가 가요",
  "옛날에는 설문 조사를 할 때 이런 걸 많이 묻습니다",
  "자기 평판도 어~ 유권자들한테 호감도 이런 걸 물었어요",
  "근데 요즘 그런 조사를 안 해요",
  "그니까 당 이~ 윤리 이런 그~ 부분에 대고도 지끔 그~ 기준이 많이 약하고 또 하나는 공천 과정에서 그렇게 중요한 문제가 아닌 거예요",
  "그니깐 이~ 유권자들이나 이~ 유 지역 주민들한테 자기의 어떤 평판도나를 이~ 호감도 조사를 안 합니다",
  "결국은 이렇게 되니까 정치인들이 위에서도 이~ 이~ 뭡니까? 이~ 후보자 거르는 과정에서도 안 걸러지고 이래 되니까 아예 인제는 유권자들 졸로 보게 되는 거죠",
  "졸로 보게 되니까 여론 조사에서 아예 이런 상황이 안났 저~ 이~ 조사를 안 합니다",
  "그러니까 결국은 앞으로 계속해서 막말하고 이런 어떤 그~ 행태가 자질이 문제되는 정치인들이 양산될 수밖에 없는 거예요",
  "그러니까 저~ 온 오늘 그~ 국민에 당이 그~ 친노 확대 재생산이란 표현을 썼는데요",
  "이~ 홍 소장님 지금 말씀 들으니까 더욱더 걱정이 좀 됩니다",
  "그러 그야말로 막말 정치인들이 확대 재 재생산되는 것이 이게 정치 발전인가요? 네",
  "정치 선진화 아니지 않습니까? 지금 사실은 십구 대 국회 얼마나 국민들이 짐 실망을 많이 했고 거의 절망을 좀 하다시피 하고 있는데 만약에 십구 대 구 국회가 어~ 십구 이 이십 대 국회가 십구 대부터 국회보다 못하다? 십구 대 구태가 이미 십팔 대 국회보다 못했던 거 아닙니까? 예",
  "수준이 점점 이렇게 낮아진다 그러면 국가가 지금 상승을 해야 되는 국운이 상승해야 될 때 이게 짐 무슨 재앙입니까? 이거 절대로 안 된다",
  "공천 지금부터라도 좀 제대로 똑바로 해라 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "이제 이 차 컷오프는 인제 삼 차 컷오프가 있잖아요",
  "지금 그러면은 홍창선 위원장께서 정말 심각하게 다시 생각하는 게 지금 이거 문희상 유인태 두 분 갖다 걸러냈다고 해결되는 게 아니에요",
  "육 선에 이해찬 의원 계시잖아요",
  "그다음 오 선에 이미경 의원 계시고 사 선에 원혜영 의원 그~ 여름에 거기 거~ 문재인 대표라고 해서 그~ 이케 보양식 모임 하셨던 분 아니에요",
  "그리고 오 선에 이미경 의원 같은 경우에는요",
  "지난 십구 대 때 한명숙 대표 체제에서 특정 대학 인맥으로 해가지고 공천에 상당히 영향을 미친 그런 걸로 소문이 파다하게 그~ 그분이에요",
  "그리고 오 선으로 지금 아주 건재하시고 결국에는 이 그룹 속에서 친노 비례 여성 의원들을 선정하는 데 굉장했고 그분들이 지금 다시 전부 이십 대 국회 진출할려고 지금 다시 경선에 뛰거나 지금 살아남은 이런 분들이 있기 때문에 이런 분들에 대해서 좀 더 날카로운 갖다가 잣대를 재고 해야지 지금 저렇게 그~ 시간 없 인이 뭐 아주 유유작작하신 것처럼 농담하시고 네",
  "그럴 때가 저는 아니라고 생각을 합니다",
  "네. 자~ 뭐 이미경 의원은 또 나름대로 여기서 이야기한 것처럼 또 아닐 수도 있을 수도 있고 그러니까 그런 부분들은 우리들이 인제 관심 있게 계속 지켜보고 있는데 국민적 시각에서 본다면 친노라고 하는 사람들에 세력 구도를 사실 청산하겠다고 김종인 위원장이 공언을 했는데 대표가 국민 눈에 비친 그런 어떤 친노에 구조에 대해서는 사실 이~ 혁신 공천이 안 이루어지고 있다 이런 어떤 그~ 지금 표현들입니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 정치적 고향인 대구를 방문했습니다",
  "박 대통령은 오늘 오전 대구 창조 경제 혁신 센터와 국제 섬유 박람회를 방문해서 관계자들을 격려하고 스포츠 문화 산업 비전 보고 대회에도 참석했습니다",
  "박 대통령이 자신에 정치적 고향인 대구를 다시 찾은 건 지난해 구월 대구 광역시 업무 보고 이후에 구 개월 만입니다",
  "올해 국정 과제인 일자리 창출에 현장을 방문한다는 취지지만 총선을 한 달 남짓 앞둔 시점이어서 총선 개입 논란도 불가피할 것으로 보입니다",
  "새누리당에 총선 공천 작업이 진행되고 있는 이 민감한 때에 박 대통령에 대구 방문 단순한 경제 행보로만 해석될 수 있는 것인지 고향이 대구시죠? 네",
  "어떻게 보십니까? 대구 문제 나오면 항상 저한테 물으셔가지고 네",
  "제가 준비를 하고 있었습니다",
  "이종훈 박사 좀 이따  예",
  "근데 그~ 뭐 넓게 말하면은 이~ 대통령들이 선거 때 마치 정상적인 업무를 하는 듯이 해서 어떤 자기 집권당에 도움 주는 거는 뭐 미국도 마찬가지고 다 마찬가집니다",
  "그런데 지금 대구가 왜 문제 되냐 하면 있죠",
  "본래는 그~ 아주 험지 아주 격전지 갔어야 되거든요",
  "그런데 지금 대구를 가셨단 말이에요",
  "그거는 그~ 박근혜 대통령이 짐 대구를 갖다 격전지로 보시는 겁니다",
  "대구를 격전지로 본다면 뭐가 격전이겠습니까? 당연히 그래서 저는 그~ 그 부분에 관해서 박근혜 대통령이 지금 이번에 그~ 대구 가신 이유는 경제 혁신 센터가 성공한 곳이 대전과 대군데 그중에 대구를 가셨다 그러는데 네",
  "차라리 대전을 가셨으면 이런 문제를 피할 수 있지 않았나 그리고 이거는 제가 뭐 제안을 하나 드릴게요",
  "그~ 만일에 지금 윤상현 의원 문제로 지금 사실 새누리당이 난리 아닙니까? 사실 네",
  "그리고 이번 공천 문제 이게 잘 해결 안 되면 지금 진행 중인데 새누리당이 백팔십 석은커녕 백오십 석도 힘들다 이런 말까지 나오고 있지 않습니까? 네",
  "근데 박근혜 대통령이 지금 이런 가운데 사실 그~ 유승민 의원에 대한 어떤 그~ 어떤 배신감 가지고 계속 이렇게 하다가는 진짜 백오십 석도 힘들 수 있거든요",
  "차라리 이번에 내려가셨으면은 유승민 의원 뭘 물론 정치 운동으로 되니까 그럴 순 없지만은 유승민 의원을 한번 끌어 안는 모습을 보였으면은 윤상현 의원 문제도 삭 들어가고 네",
  "오히려 좀 크게 득 보실 게 있지 않을까 그래 생각합니다",
  "자~ 대구가 고향이시죠? 네",
  "어떻게 보십니까? 대구에서 태어났습니다",
  "그런데 윤상현 의원이 사실은 다 망친 거 아닌가요? 윤상현 의원 녹취록 파문이 없었으면 사실은 박근혜 대통령이 작심하고 내려가신 거 아닙니까? 정치적으로는 그렇게 볼 수밖에 없습니다",
  "가서 대구에 가서 지금 힘 떨어진 그~ 진박들 좀 으샤으샤해가지고 어떻게 좀 심을 좀 되살려보고 지지율 좀 끌어올리고 네",
  "박근혜 마케팅 좀 더 확실하게 하기 위해서 사실은 가신 건데 그런데 윤상현 위원 결국 그~ 누님이라고 부르는 그분이 지금 완전히 지금 꽃길에다가 지금 먼지를 갖다가 확 짐 뿌리신 거 아니 아닙니까? 네",
  "자~ 그래서 굉장히 많이 아쉬었 아쉬우실 거 같고 어저께 뭐 얘기 들으니까 그~ 그~ 현규완 수석하고 이한구 위원장이 뭐 서울 모처에서 만나셨다 그러는데 아마 이~ 박근혜 대통령 대구행 문제와 관련해갖고 아마 모임을 가졌을 가능성이 굉장히 높다고 봅니다",
  "아니 대통령이 지금 그~ 대구 짐 가는 이 마당에 이런 일이 벌어졌으니 어떡하믄 좋겠냐 이거 어떻게 빨리 수습하자 이런 식에 얘기가 오갔을 가능성이 굉장히 높다라고 보는데 네",
  "결과적으로 이번에 박근혜 대통령에 대구 방문은 어~ 좀 실패하고 말았다 윤상현 의원 때문에 이렇게 봐야 될 거 같습니다",
  "자~ 그러면은 이~ 우리가 일반적으로 속담에 배나만 밑에서 갓 끈 고쳐 매지 말고 오이밭에서 신발 끈 고쳐 매지 말자 뭐 이런 이야기가 있는데 지금 뭐 성동격서도 아니고 대구 창조 경제 센터 뭐 일자리 창출 요거 관련해서 대구를 결국 갔는데 가셨는데 저게 유승민 내지는 그 지역에 진박들 선거 활동에 어느 정도 영향을 미치리라고 계산하십니까? 실질적인 영향이 있겠습니까 아니면 오히려 그것을 정치적으로 의식하게 되면 유권자들이 더 역작용 내지는 불리한 작용으로 우리를 어떻게 보는가 이런 평가가 나올 수 있습니까? 어떻게 보십니까? 영향이 없다고는 이야기할 수 없습니다",
  "그러나 제가 볼 때는 지역구 인물 각각에 따라 다 다르게 나타날 거 같애요",
  "예를 들어서 지끔 인제 이야기를 하셨지만 유승민 의원에 경우는 양극단의 경향으가 다 나타날 수가 있는데 제가 볼 때는 네",
  "부정적 영향이 더 크게 나타날 가능성이 크다고 보는 거죠",
  "오히려 유승민 의원을 더 적극적으로 지지할 쪽으로 작용한다? 뭐 적극적으로는 더 지지는 하지 않더라도 더 뭉친다? 그 판을 바꿀 수가 없는 네",
  "그런 큰 그~ 이~ 지역에 영향을 미칠 수 없는 영 그런 상황이 올 수가 있죠",
  "그러면은 차라리 거기를 방문을 하지 않으셨으면은 오히려 덜 그~ 낭패일 텐데 이렇게 방문까지 하시고 나서 지역에 큰 변화가 없다면은 이거는 낭패죠",
  "사실 그~ 이~ 거물급들이 자꾸 그렇게 이~ 그렇게 거물로 생각지 않는 그~ 후보나 라이벌을 갖다가 거물로 키워준 경우가 많이 있지 않습니까? 아~ 그렇죠",
  "건드려서 자꾸 이렇게 크게 만드는 거 예예. 그렇죠",
  "그런데 유승민 의원에 대한 우리 같으면은 전략적으로 관심이 더 집중되지 않도록 이렇게 아웃 오브 사잇 쫌 관심 밖 전략으로 이렇게 쓰겠는데 무관심 전략 무관심 전략을 자꾸 긁어요",
  "자꾸 관심을 갖도록 더욱 이렇게 엄청나게 대물을 만들어주고 있는 쪽으로 뭔가 선거 전략을 착각하고 있는 것 아닙니까? 제가 봤을 때 근데 제가 생각할 적에는 네",
  "박근혜 대통령께서 그 정도는 다 아시리라고 봅니다",
  "결국에는 지금 가서 여론을 통해서 그~ 진박 마케팅 이미 실패했는데 가서 대구 여론으로 해서 경선에서 유승민 의원을 이길 수 있다라고는 생각하시지 않을 거예요",
  "그러실까요? 여기 가신 건 무슨 생각이냐",
  "이 공천을 담당하고 있는 이한구 공관장 이하 아무튼 새누리당에 공천 담당자들에게 확실한 메세지를 주는 거예요",
  "나는 절대 이해 나는 내가 생각할 적에 대통령인 나로서는 나에 국정 철학을 같이 하고 국정 운영을 뒷받침하지 않은 사람하고 내가 같이 갈 수 없다",
  "이런 메세지를 알아서 쫌 무리가 하든 무리가 가더라도 알아서 쫌 해라라는 그런 메세지 아니면 대통령께서 뭐하러 지금까지 그렇게 일부러 가시겠습니까? 네",
  "지금 경선 치른다 그래서 도저히 안 됩니다. 대구 지역에서는 모든 조사가 그렇고 네",
  "에~ 그런 측면에서 좀 더 고도에 정치적 메세지가 아닌가 네",
  "어떻게 보십니까? 보면 인제 이게 표 계산을 하면 지금 당장은 안 나오지만은 네",
  "박근혜 대통령이 배신에 정치라는 단어를 얼마나 많이 썼어요",
  "그러니까 인간적인 측면을 지금 가지고 간 거예요",
  "더군다나 대구 경북에서 나야 나에 정치적인 고향이고 이 정권에 뿌린데 여기에서 나한테 정권에 성공을 위해 협조하지 않은 정치인이 여러 모로 어떻게 앞으로 나하고 같이 할 수 있습니까? 네",
  "무언에 메세지를 지금 주는데 저는 그게 좀 먹히고 있다고 봅니다",
  "물론 겉으로는 술 좌석에야 뭐 명분들이 있고 사람들 여러 막 아이고 그럼 되냐 하겠지만 약자에 대한 동정론도 있고 그러나 인제 좀 이따 지역 주의 바로 되면서 네",
  "가까워지면은 그~ 대통령에 그~ 정권 성공론 그리고 인간을 배신한 인간론 이게 상충되면서 결국은 먹히리라고 보고 박근혜 대통령은 그걸 알고 갔다 저는 그렇게 보는 겁니다",
  "자~ 어제 서울시 내 모처에서 이한구 공관 위원장하고 현기환 정무수석이 만났다라고 하는 게 사실 확인까지 됐다 뭐 이렇게 뭐 나왔는데 왜 만났을까요? 이 시점에 공관 위원장하고 청와대 정무수석하고 그런데 얼마나 청 얼마나 중요한 일이면 뭐 자주 만났다는 이야기까지 했어요",
  "전화로 하지 않고 직접 만났겠습니까? 왜 뭐 때문에 만났을 거 같습니까? 엄청난 중요한 일이죠",
  "결국에는 윤상현 파문 윤상현 의원에 파문과 네",
  "전부 겹쳐지고 대통령 일정도 겹쳐지면서 대 청와대에 확고한 어떤 의지를 갖다가 네",
  "더 그~ 확실하게 전달하는 그런 자리가 아니었나",
  "한 이삼십 분 확실하게 만났는데 좀 더 확고한 메세지를 전달하기 위해서 윤상현 의원에 제가 생각할 적에는 윤상현 의원에 파문을 갖다가 빨리 덥고 윤상현 의원이 통화한 그 사람이 누군가 하는 거 갖다 걱정하지 말고 네",
  "이한구 공관 위원장이 그~ 예정대로 잘 이렇게 겨 경선 아니 그~ 공천을 마무리했으면 좋겠다는 그런 메세지가 아니겠느냐 네",
  "그런 메세질 전달할려고 그렇게 바쁜 와중에 만나신 걸로 봅니다",
  "그~ 윤상현 의원에 막말 파문에 파장이 일파만파로 이렇게 번지고 있는 가운데 이한구 지금 공관 위원장이 현기환 정무수석을 지금 극비리에 그것도 만났다라고 하는 게 이제 확인이 됐고 두 사람이 지금 어제 오전 열 시부터 열 시 삼십 분 사이에 서울시 내 한 호텔 비즈니스 센터 내에 별도에 방에서 만난 것으로 확인됐습니다",
  "이~ 새누리당 여의도 당사에서는 오전 열 시부터 공천 관리 위원회 회의가 예정돼 있었는데요",
  "이~ 위원장은 현 수석과 만남을 가진 뒤에 오전 열 시 오십칠 분쯤 회의장에 도착했습니다",
  "두 사람에 비밀 회동은 윤상현 의원 막말 파문이 불거진 바로 다음 날 이루어지고 있는 상황이어서 긴급 대책 회의를 한 것 아니냐",
  "그러면은 정무수석이 대통령에 발언 메세지를 들고 쫓아다니는 사람이지 박근혜 대통령 박근혜 대통령 정부하에도 장관이나 수석들이 독자적으로 움직일 수 있는 사람이 장관에 발탁될 수 있습니까? 저희들은 지금까지 봤을 때 그런 경우는 못 봤는데요",
  "그러면 도대체 현기환 수석이 무슨 메세지를 가지고 어떤 메세지를 이한구 공관 위원장한테 전달했을까",
  "게 이한구 공관 위원장이 지금부터 이렇게 제기하는 모든 여러 가지 공심위에 발표가 과연 공정하다고 국민들한테 납득이 될 수 있을 것인가",
  "어떻게 보십니까? 건 뭐 당연하죠",
  "그~ 현기환 수석이 그리고 박근혜 대통령이 친박에 원조 아니겠습니까? 그런 메세지를 주 전달하는 게 바로 정무수석인데요",
  "이런 분하고 만났다는 게 아무 말도 안 했더라도 이게 의심을 받을 수 있는데요",
  "이게 윤상현 의원 사건 터지고 바로 다음 날 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 저는 아까 그~ 우리 민 원장님 말씀하신 거 중에 무슨 이번 공천에 영향을 미치기 위해서 만났다",
  "이거는 그~ 사실 어제 만나가지고 영향을 주고 안 주고는 좀 시기가 너무 늦지 않았나",
  "그거는 이미 그~ 최경환 의원이 다닐 때부터 네",
  "이미 이한구 여 위원장을 갖다가 공광 위원장 뽑을 때부터 이미 그거는 됐는데 지금 윤상현 의원에 말이 지금 사태가 심상치 않다는 걸 갖다가 청와대도 분명히 인식하고 있고요",
  "이거 윤상현 의원에 대해서 잘못 처리했다가는 선거 전체를 망칠 수 있다는 그런 인식까지 한 걸로 보입니다",
  "그래서 대통령께서 급히 보내신 게 아닐까",
  "이걸 갖다가 쫌 쫌 소문을 쫌 무리하지 않고 잘 처리해달라 그래서 만난 걸로 보이고요",
  "그래서 근데 인제 여기서 지금 이한구 위원장이 그~ 만나고 난 다음에 기자들하고 이렇게 막 복도에 따라다니면서 이야기하는데 아주 그~ 언짢은 뜻한 네",
  "그리고 신경질적인 반응을 보이셨거든요",
  "이걸 왜 보이셨을까",
  "이게 그냥 통상에 만남이다라든지 만나면 안 되지만 하이튼 그랬으면 뭐 그냥 넘어갈 건데 네",
  "아주 신경질적이시더라고요",
  "그거는 지금 마음 속에 뭔가 아주 지금 불편한 게 있다 이 말이고 그 가장 불편한 게 뭘까요? 그러면 윤상현 위원이죠. 결국 진짜 누나라고 누님이라고 부르는 사람을 어떻게 처리해야 되느냐 이걸 그리고 김무성 대표와에 사이에서 사과를 지금 절대로 안 받아주고 있는데 이랬다가는 당이 공멸할 수 있다",
  "김무성 대표 따로 그다음 그~ 저기 이한구 위원장 따로 완전히 따로 되는 거 아 아니겠습니까? 이번에 사과를 안 받아주고 끝나면은 근데 제 생각에는 김무성 대표가 지금 사과를 받아줄 수 없는 위치죠",
  "왜냐하면은 이게 김무성 대표하고 사적인 감정 문제 같으면 뭐 네",
  "쫌 대범하게 아~ 이거 자 뭐 술 먹고 그랬으니까 한다 하지만 이거는 지금까지 지내온 친박 비박에 공천 싸움 끝에 벌어진 일이기 때문에 네",
  "이거는 김무성 대표가 용서해 주고 싶어도 용서를 해 줄 수 없는 상태니까 그걸 아는 이한구 위원장으로선 지금 아주 불편하신 거죠",
  "이 두 분이 어제만 만났겠습니까? 저는 뭐 간혹 만나셨을 거라 생각합니다",
  "네. 간혹 봐왔다는 그~ 제보자가 있습니다",
  "예. 그럴 가능성이 굉장히 높죠",
  "까 뭐 이거 쫌 이~ 중요한 얘기는 만나서 그 호텔에서 상시 왔다갔다하는 사람이 가끔 봤다",
  "음~ 그럴 겁니다. 아마 그럴 가능성이 굉장히 높죠",
  "아~ 그런 이야기를 정치적으로 이제 그런 거 아닙니까? 네",
  "정치권에서 이제 뭐 이런 장소를 저~ 흔히들 가끔 인제 정해놓습니다",
  "자~ 그래서 아~ 이런 중요한 얘기는 만나서 해야 되지 않겠냐 그러면 어디서 그러면 거기서 하면 굳이 말할 필요없는 장소 네",
  "그런 장소일 가능성이 전 굉장히 높다라고 생각을 하고요",
  "어~ 만난 이유는 모르겠습니다",
  "어찌 됐건 만났다면 명단 조정을 했을 가능성이 굉장히 높다라고 생각합니다",
  "오늘 공천 이 차 발표가 원래 예정돼 있었잖아요? 네",
  "현역 의원들 사실은 중진들 대거 물갈이 될 거다 탈락될 거다라는 얘기가 있었는데 오늘 싹 다 빠졌습니다",
  "자~ 그래서 그 조정이 지금 실제로 이루어졌을 가능성이 높다",
  "그 과정에서 유승민 의원 그리고 또 김무성 대표 그리고 친박계 중진들 몇 명을 어떻게 정리할 것인가 하는 얘기까지도 오갔을 가능성이 굉장히 높다라고 생각합니다",
  "사실은 그~ 이 차 공천 발표하고 박근혜 대통령에 대구 방문하고 이게 맞물려 있었을 가능성이 굉장히 높다라고 생각을 해요",
  "그 효과를 아마 극대화하기 위해서 작전을 이제 어~ 나름 짰을 것이나 그 작전대로 짐 상황이 안 어~ 전개하기 힘들게 돼버린 거죠",
  "그~ 그런 상황이 오니까 걸 급히 좀 조정을 하는 그런 상황이 왔고 결국 오늘 이 차 공천 발표 내용을 보게 되면 별로 내용이 없는 그런 상황으로 귀결된 게 아닌가",
  "그래서 일단은 어~ 한 발을 좀 빼고 시간을 좀 벌면서 타이밍을 좀 조정하고 있는 거 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "새누리당은 오늘 이 차 공천 결과를 발표했습니다",
  "그런데 일 차 발표 때와는 달리 이번에는 현역 의원 공천 탈락자는 포함되지 않았습니다",
  "때문에 윤상현 의원 막말 파문이 공천 작업에 영향을 준 것 아니냐 이런 관측이 제기됩니다",
  "이런 가운데 이 위원장은 당초 경선 발표 명단에 포함시키기로 했던 김 대표를 배제했다고 밝혔습니다",
  "그러면서 그 이유로 찌라시 사건을 거론했는데요",
  "이 위원장에 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "에~ 결국 김 대표에 살생부 파문 사태가 공천 보류 이유라고 설명한 것 같은데요",
  "친박계가 윤상현 막말 파문에 대한 대응 카드로 살생부 파문을 다시 들고 나온 것 아니냐 이런 느낌입니다",
  "지금 제가 박근혜 대통령에 입장이라면 지금 북한은 말이야 핵 단추 만지작거리고 국내에 상황이 엄중한데 이거 여권에서 이렇게 하면 어떻게 백팔십 석을 얻고 과반을 얻겠어요",
  "잠이 오겠어요? 그러다 보니까 뭐 측근들이 회의하고 그런 거 당연한 거죠. 정치 행위에서 네",
  "여기서 중요한 건 뭐냐면 지금 지난번에 김무성 대표에 공천 살생부 파문 막막 마무리된 거 아니지 않습니까? 지금 어~ 어느 정도 이케 하다가 그냥 사과 받고 끝나고 그러고 여론 조사 유춘 사건 있죠",
  "이러다 보니까 지금 인제 이거 전략을 짜는 사람들 입장에서 제가 봐도 그렇습니다",
  "국민들이 이렇게 궁금해 하는데 절차적인 민주 주의 차원에서 국민의 알 권리를 충족하기 위해서 이거 덮고 갈 문제가 아니다",
  "그럼 아예 이 차에 한번 다 검찰에 제대로 까가지고 제대로 수사해가지고 비밀 녹취한 사람 누구고 비밀 사생활 치 침해한 사람 누구고 다 한번 뒤집어가지고 국민들한테 펴 평가를 받아보자",
  "이런 강경한 의건도 의견도 나오고 있는 거예요",
  "이러다 보니까 김무성 대표가 관련 있는 살생부 파문 당사자는 공천에서 일단 유보하자 이래서 안 나온 거고요",
  "이런 흐름이 있을 수 있다는 겁니다",
  "그러고 아시다시피 지금 여론 조사라든지 이런 것들도 지금 계속 지금 여당한테 안 좋게 나오는 입장에서 네",
  "당이 화합을 안 하고 봉합을 안 하면은 지금 나라 꼴도 아니고 뭐 야당도 그렇다고 뭐 이득을 보는 것 같지만 많이 보면 그렇지 않은 것 같습니다",
  "그래서 윤상현 의원 막말 파문이 블랙홀처럼 돼 있지만은 김무성 대표 입장에서도 이거를 검찰 수사해가지고 다시 지난번 거하고 같이 물타기로 말이죠",
  "이거 절대 좋은 거 아닙니다",
  "그러다 보니까 지금 이렇게 안타까운 정국이 전개되고 있는 거 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 내일 쳐야 돼 찍어내야 돼 뭐 거의 이런 식으로 뭐 공천 조사는 안 돼 뭐 이런 이야기를 전화 통화에서 다 했지 않습니까? 네",
  "지금 이~ 이한구 공관 위원장에 멘트를 듣고 어떻게 생각하십니까? 지끔 뭐 골씨 이~ 저것만 갖고 제가 백 프로 창 판단을 잘 못 하겠습니다만 물론 예",
  "지금 느끼는 거로는 우리가 생각하는 것 이상에 아주 큰 결정들이 있었던 거 같습니다",
  "에~ 저게 그대로 나왔으면은 굉장히 흥미가 있고 재밌는 이야기가 됐을 것 같는데 네",
  "공개가 안 된 게 대다 굉장히 아쉽네요",
  "상황이 좀 뒤틀 뒤틀렸다는 거죠? 예. 그렇죠",
  "근데 인제 제가 보면서 요번에 이 상황을 보면 이런게 뭐 새누리당에 주문하고 싶습니다",
  "지금 새누리당은 공천 기준이나 여기에 대한 컨셉이나 어떤 주제가 없어요",
  "고거는 공천날 어떤 방향으로 가는 데데 지에 대해서 감을 못 잡습니다",
  "그냥 당파 싸움 자기 사람 찍어 넣기 이런 그~ 저~ 저기 자기 사람 끼어 옇기 이런 모습인데 네",
  "이번 기회에 차제에 워낙 굉장히 중요한 문제들으 많이 터졌습니다",
  "함 보면은 이~ 그~ 살생부 파동도 있었고 여론 조사 이~ 결과 누출도 있었으니까 공작 조작 이렇게 막후 정치하는 사람들 네",
  "또 하나는 보면은 주정 막말 정치하는 사람들 딱 어원에 다 드러났습니다",
  "차제에 지금 한 뭐 한 십오 일 정도 시간 여유가 있으니까 이번 기회에 그냥 이것 정리하는 걸 기준으로 삼으면 새누리당 공천 성공할 거 같습니다",
  "근데 이십칠일날 밤에 윤상현 의원이 어떤 의원하고 통화를 하면서 에이 의원 비 의원이 더 증여하면서 정두언 의원도 다 하기로 했으니까 내일부터 치고 나가가 쳐야 돼 김무성 솎아내야 돼 했지 않습니까? 네",
  "근데 공교롭게도 이십칠일날 밤에 그 통화 내용대로 이십팔일날 아침에 이한구 공관 위원장이 삼 김 시대 때의 뭐 음엄한 뭐 공작 정치 냄새가 난다 그다음 친박 의원들이 전부 다 들고 나가가지고 김무성 밝혀라 밝혀라 해서 김무성 대표가 결국에 의원 총회 가서 사과하고 했지 않습니까? 예",
  "그~ 녹 녹음한 대로 다 된 거예요",
  "그러니까 이미 뭔가 걸 결정돼서 은밀한 은밀한 밀실 공천이 기 이~ 자당에 대표까지도 솎아낼려고 하는 이 은밀한 작업이 하나씩 하나씩 진행되고 있지 않느냐라는 의심을 저는 개인적으로 지울 수가 없습니다",
  "자~ 미국 정치도 한국 정치도 지금 정치인의 저속한 막말이 화젭니다",
  "미국 공화당 유력 대권 후보 중에 한 사람인 도널드 트럼프는 막말에 대가입니다",
  "정치 경험이 일천한 트럼프 후보는 소수 민족에 대한 인종 차별적인 발언과 여성에 대한 성적 비하 발언도 서슴지 않습니다",
  "미국에 동맹국들에 대해서도 공격적인 발언을 거침없이 합니다",
  "영국에서는 트럼프에 영국 입국 금지 청원서에 서명한 사람이 무려 오십팔만 명이나 됩니다",
  "이런 트럼프에 대해서 미국 공화당 지도부는 그를 미국 민주 주의를 저속한 수준으로 떨어뜨리는 수치에 상징으로 여깁니다",
  "그래서 그가 공화당 대통령 후보가 되는 것을 막기 위해 할 수 있는 모든 일들을 다 하겠다고 선언하고 나섰습니다",
  "그가 민주당에 힐러리 후보를 절대 이길 수 없다는 판단 때문입니다",
  "지금 이런 막말 정치인 때문에 골치를 앓고 있는 것은 미국만이 아닙니다",
  "여야를 막론하고 우리 정치판도 거짓말과 저속한 막말 정치인들이 활보하고 있습니다",
  "이런 막말 정치인들이 신성한 민의에 전당에 들어가 다시 활동하고 다닌다면 나라에 국격과 그 당에 정치적 품격은 뭐가 되겠습니까? 그런데 미국은 대선 레이스에서 현재 선두를 달리고 있는 트럼프를 당 지도부가 퇴출시키려고 모든 수단을 강구하고 나선 반면에 한국은 보십쇼",
  "적당히 패거리 감싸주고 눈 감아주며 넘어가려 하고 있지 않습니까? 이게 미국에 민주 주의와 한국 민주 주의가 다른 점입니다",
  "정치권에 대한 민심에 화산 폭발은 우리에겐 올 사월 총선이 될 수도 있고 미국에겐 십일월 대선이 될 수 있습니다",
  "막말 정치인들을 공천하려 준비하고 있는 각 당 공천 관리 위원회에게 한마디 전해드리겠습니다",
  "그 무수한 시민들에 피와 땀과 눈물로 성취한 이 나라에 이 위대한 민주 주의를 막말 정치인을 공천함으로써 타락시키는 역사적 죄를 짓지 말아주십쇼",
  "어떤 경우라도 민주 주의 가치가 조금이라도 훼손되는 일 만큼은 막아달라는 것입니다",
  "조국 대한민국은 민주 주의 가치가 더욱 꽃 피워야 더 큰 번영을 이룰 수 있고 그래야 통일 한국 대한 강국에 문을 열 수 있기 때문입니다",
  "더불어민주당이 범 친노계 전병헌 오영식 의원을 공천에서 탈락시켰습니다",
  "하지만 친노 핵심으로 비서관 월급 상납 의혹을 받은 이목희 의원 대선 불복에 장하나 의원은 살아남아서 경선을 거치고 국민에당에서 친노로 규정해서 공천 배제를 요구했던 친노 좌장 이해찬 의원에 대한 결과는 나오지 않아서 논란이 커지고 있습니다",
  "범 친노계를 희생양으로 친노 패권 주의 지적을 피하려는 것 아니냐는 비판이 제기되고 있는 더불어민주당에 공천 동향을 집중적으로 분석합니다",
  "선대 위원장 직을 전격 사퇴한 김한길 의원과 연대가 없으면 탈당도 불사하겠다고 최후 통첩한 천정배 공동 대표 문제로 내홍이 심화되고 있는 국민에당 상황과 김무성 대표에 공천 보류로 공천 심사가 전격 중단된 가운데에도 삼 차 공천 발표를 강행한 이한구 새누리당 공관 위원장에 행보 그리고 공천을 둘러싸고 정면 충돌로 치닫고 있는 새누리당 계파 갈등 다양한 정치적 핫이슈를 지금부터 집중적으로 분석하겠습니다",
  "고영신 한양대 특임 교수 여상원 변호사 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 홍형식 한길 리서치 소장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 이렇게 다섯 분을 모시고 칠십 분 동안 여야를 넘나들면서 정치 이슈 종합 심층 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요?  네네. 이~ 새누리당 비박계 공천 관리 위원들이 김무성 대표에 이~ 지역구 경선 발표를 연기한 이한구 공천 관리 위원장에 불만을 제기하고 어제 저녁에 공관위 활동 중단을 선언했습니다",
  "황진하 사무 총장과 홍문표 제 일 사무 부총장은 어제 기자회견을 열고 이 위원장이 전체 의원들에 합의를 무시했다면서 이런 행동을 멈추지 않으면 공관 위원 활동을 중단하겠다 이렇게 선언했는데요",
  "이들은 오늘도 이 위원장에 독선적 운영이 개선되지 않는 한 공관위 회의에 불참하겠다는 입장을 밝히고 있습니다",
  "하지만 오후에 오후에 들어서야 이들은 참석을 했습니다",
  "아무튼 이한구 위원장은 이들에 반발에도 삼 차 공천 심사 결과를 바로 발표했습니다",
  "그러면서 두 사람이 회의에 불참해도 공천 심사를 계속할 것이다 이런 입장을 밝혔는데요",
  "뒤늦게 오후에 참석했지만 아무튼 그 두 사람이 없는 가운데 발표했습니다",
  "네. 자~ 한쪽에서는 독선적이라고 주장하고 있고 한쪽에서는 또 독단적이다 이야기를 하고 있는데요",
  "그러니까 결과적으로 이한구 공천 위원장이 독주하고 있다 이런 이야기인 것 같은데 어제 기자들이 사무 총장 등에 불만이 뭐냐고 묻자 김 대표와 관련해서 제가 발표한 내용에 대해 불만이 있는 것 같다 이렇게 이야기를 하면서 사무 총장 등에 불만보다는 김 대표 본인에 불만이 있는 것 같다 이렇게 이한구 위원장이 말했습니다",
  "그러면서 그거 가지고 여러 가지 주문이 있는데 그것까지 공개하면 자칫 일이 벌어질 수 있어서 얘기 못 한다 이렇게 말했습니다",
  "이~ 주문이 무엇인가 저희들이 좀 궁금합니다",
  "또 하나는 한 당직자가 김 대표가 자신에게 막말과 욕설을 퍼부은 윤 의원에 대해서 강력한 조치를 해야 한다고 요구하고 있는 것 아니냐 이런 이야기가 많다 이렇게 전했는데요",
  "자~ 한쪽에서는 독선 한쪽에서는 독단 한쪽에서는 독주 독선 독단 독주가 지금 횡행하고 있는 새누리당 공관 위원장 내부에 역학 구도 어떻게 보십니까? 한마디로 쑥대밭이 돼가는 상황이 아닌가 그런 느낌을 받게 되는데요",
  "어쨌든 아~ 윤상현 발언 파문 이 부분은 어~ 김무성 대표 입장에서는 단순히 윤상현 의원에 대한 조치뿐만 아니라 윤상현 발언 그 자체가 무슨 친구들한테 대했다들지 평 의원하고 그냥 술 마시고 한 한 얘기라면 아무 문제가 되지 않죠",
  "그러나 어~ 윤상현 의원도 실세지만 그 실세를 거느릴 수 있는 핵심 실세와으 가 그 내용 중에 거론이 되고 있고 네",
  "그 내용이 문제가 뭐냐 하면은 말하자면 현재의 공관위가 허수아비가 아니냐",
  "말하자면 어느 때에서 시나리오를 만들어서 그것에 따라서 밀실 공천이 이루어지고 낙하산 공천이 어~ 이루어지고 자의적 공천이 이루어지고 있다는 그런 정황 증거가 나타났기 때문에 네",
  "김무성 대표 입장에서는 우선 윤상현 의원에 그런 막말 욕설에 대한 정치적 책임 이 부분도 당연히 무례하지만 네",
  "문제는 말하자면은 어느 곳에선가 이~ 자기가 정치 생명을 걸었던 상향식 공천 국민 공천 제제를 완전히 무력화시키고 네",
  "말하자면은 그냥 전에 십팔 대 십구 대와 같은 학살 공천을 그것도 김무성 자기를 포함해서 비박한테 할려는 그런 의도를 간파를 했기 때문에 네",
  "그 부분에 대한 답을 달라",
  "지금 그래서 침묵 묵언 행진을 하고 있는 거 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 자~ 묵언에 끝이 언제일지 그것도 궁금합니다마는 어떻게 해석하십니까? 저는 그~ 이한구 위원장이 지금 그~ 김무성 대표에 대한 공천을 지금 끝까지 지금 미루겠다",
  "이건 결국은 윤 지금 저~ 비박계에서 윤상현 의원 발언을 가지고 이 공천 정국을 또다시 한번 뒤엎을려는 그러니까 이때까지 전세를 역전시킬려는 그런 의도를 가졌다고 보는 거 같습니다",
  "그래서 그 대신 또 울 이한구 위원장은 이걸 대비해서 이~ 김무성 대표에 대한 공천을 끝까지 할 수 있는 데까지 끌고 나감으로써 네",
  "김무성 대표가 윤상현 의원 사퇴를 가지고 어떤 이~ 공천 정국을 주도권을 가져갈려는 걸 또 막겠다",
  "지금 이런 의도를 서로 가지고 있는 있는 걸로 보입니다",
  "그런데 지금 이렇게 해가지고는요",
  "둘 따 공멸하는 거 그러니까 제 생각에는 지금 약간에 치킨 게임을 하는 것이 아니냐",
  "누가 어떤 항복을 좀 할 때까지 쫌 서로 기다리고 있는데 네",
  "이게 지금 선거가 지금 삼십 일 정도밖에 안 남았잖습니까? 여기에서 이런 치킨 게임을 해가지고 누가 이기든 새누리당은 지금 치명적인 지금 그~ 의 육육 뭡니까? 타격을 받게 돼 있거든요",
  "여기서 그러면은 이게 지금 공천이 늦어지면 늦어질수록 누가 더 타격을 받느냐 요게 지금 이~ 그~ 싸움에 이~ 승패에 시 그~ 아마 판가름하는 그게 될 거 같습니다",
  "자~ 이한구 공관 위원장이 지금 살생부 문제를 가지고 계속 이거 시시비비를 논하고 있는 것은 어떠한 측면에서 본다면 윤상현 의원에 막말 문제하고 김무성 으 대표에 살생부하고 트레이드 오프해가지고 서로 맞교환해가지고 서로 상쇄시켜가지고 결과적으로 윤상현 의원을 구제하기 위해서 지금 살생부 문제를 계속 지금 트집을 잡고 있다고 보십니까? 어떻게 생각하십니까? 구제하 윤상현 의원을 구제하든지 네",
  "아니면은 이쪽에는 김무성 이쪽에는 유승민 해서 가운데 윤상현이 같이 안고 물귀신으로 들어가라",
  "그래서 세 사람을 다 정리해버릴려고 해 친 그러니까 비박에 비박 진영에 씨를 말릴려고 하는 네",
  "이~ 공천 학살에 시나리오가 준비되고 있다라는 하면서 전형적인 십팔 대 십구 대에 이어서 이십 대 이~ 공천도 결국에는 보수 여당의 오만한 공 공작 공천의 흑역사가 지금 진행되고 있다",
  "김무성 대표가 뭘 잘못했습니까? 자기 사람 하나도 심지 않고 네",
  "그 수모를 당하고 면접도 가서 받았게 그다음 심지어 본인이 그럼 경선에 참여한다고 했지 않습니까? 그러고 경선에 참여를 시키자라고 공관 위원들이 결정을 했지 않습니까? 예",
  "그 발표를 보류한 거예요",
  "그리고 지금 정해진 바에 의하면 경선에서 여론 조사가 이미 삼십 프로 삼십오 프로 이상 차이가 나는데도 김무성 대표가 내가 스스로 경선에 참여하겠다 그래서 네",
  "거~ 국민 상향제 공천에 명분을 살릴려고 본인이 던졌는데도 그것마저도 안 줄려고 하는 거예요",
  "그러면은 이한구 공관 위원장이 김무성 대표를 그렇게 할 수 있는 힘이 있습니다",
  "김무성 대표에 그~ 생손 여타를 갔다가 짜를 수 있는 이미 이한구 공관 위원장이 어디선가 전달되고 있다라고 우리가 상식적으로 생각할 수밖에 없는 상황입니다",
  "그러면은 지금 뭐 결과적으로 어디에서 보이지 않는 손이 공천을 지금 배후 조종하고 있다 뭐 이런 어떤 해석들이 가능한데 아침에 신문들도 그렇게 다 일 면 헤드라인을 뽑았더군요",
  "그런데 그러면은 이~ 공관위 내부는 사실상 김 대표에 입장을 지지하는 세력과 이 위원장을 지지하는 세력으로 양분된 상탠데요",
  "그 격차 또한 벌어질 대로 벌어진 상태에서 앞으로 더 큰 난관에 벅창하 봉착할 이~ 가능성이 적지 않다는 관측이 나오고 있는데요",
  "이 위원장은 황 총장에 보이콧에도 불구하고 김 대표에 지역구 경선을 조기에 발표하지 않겠다는 입장엔 변함이 없다 이렇게 밝히면서 윤상현 의원에 이~ 공천 문제와 살생부 파문 문제를 연계시키겠다는 뜻을 강하게 지금 시사했는데요",
  "어떻게 해석하십니까? 조끔 전에 치킨 게임이라고 이야길 했는데요",
  "그래도 치킨 게임은 마지막에 가서 정면 충돌을 피하는 거를 전제로 이야기를 합니다",
  "근데 제가 볼 때는 이번에는 정면 충돌을 하는 거 같습니다",
  "아하 한 쪽은 어~ 뭐 그~ 결과는 어떻게 상상하든 제가 요번 선거에 가장 큰 특징은 보면은 여든 야든 특징이 뭐거면은 네",
  "상대 당을 이기는 게 목표가 아니에요",
  "여는 여당 내에서 상대 세력을 이기는 게 목표고 야당은 야당 내에서 이~ 상대 진영을 이기는 게 목푭니다",
  "그러니까 특히 여당 입장에서는 이번 선거는 이렇게 하던 저렇게 한던 이긴다",
  "이기는 선거인데 네",
  "의석 수 여당 전체에서 몇 석 더 잃고 더 얻고가 중요한 게 아니고 우리 진영이 이기는 것이 더 중요하다 결론에 나와 있는 것 같습니다",
  "뭐 저저 야당 걸 야당 거 보면은 뭐 진다고 다 인정합니다",
  "자기네들이 어느 쪽이든 이기면 된다",
  "지끔 그런 상황에서 이게 정면 충돌이 되기 때문에 치킨 게임 마지막에 가서 이것을 피하는 정도가 아니 것 충돌을 할 거 같고요",
  "그것이 그런 그~ 관꼐가 지금 결꼐가 나타나는 거예요",
  "그러면은 여야가 서로 이렇게 당내 권력 투쟁에 지금 탐닉에 들어가는 것은 이번에 당내 권력만 우리가 장악을 하면은 바깥 권력은 우리가 이길 수 있다라고 하는 그런 어떤 자신감인가요 오만함인가요? 오만함이죠",
  "어쨌든 지끔 여당이건 네. 국민 생각은 모르 여당은 어~ 져도 과반 이상은 한다고 보는 거고요",
  "야당은 어떤 인성 차 여 이~ 총선에서 아무리 참패를 해도 어차피 대선은 오 대 오라고 보는 거예요",
  "그런 오만함이나 이~ 이런 것이 배해가 있기 때문에 이런 일이 벌어지는 거죠",
  "국민 생각은 안중에도 없군요",
  "윤상현 의원 막말 통화 녹음 파일이 공개된 다음 날인 구일 현기환 청와대 정무수석과 서울시 내 한 호텔에서 극비 회동을 했던 것으로 보도된 데 대해서 이한구 공관 위원장은 확인해줄 수 없다",
  "그러면서 굉장히 민감한 반응을 보였는데요",
  "그 반응 한번 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 언론은 어떤 경우에도 국민에 알 권리를 위해서 집요하게 물어야 되고 진실을 추구해야 되고 또 샅샅이 이렇게 파고들어야 되고 이게 뭐 어떤 경우에도 알려줄 수 없다라고 하는 것은 또 정치인 나름대로 흑막이 있겠죠",
  "집권 여당에 공관 위원장이 공천 심사 작업을 하고 있는 민감한 시기에 더군다나 윤상현 의원에 막말 파문으로 새누리당이 크게 술렁이고 있는 그런 상황에서 현기환 청와대 정무수석을 만났는지 여부를 묻는 기자들 질문에 대해서 화장실 갔다온 것까지 이야기해야 되냐 이런 신경질적인 반응을 보였는데요",
  "선뜻 이해되지 않습니다",
  "현기환 정무수석은 이 위원장과에 극비 회동은 없었다 이렇게 관련 사실을 부인했는데요",
  "플라자 호텔에서 밥 먹고 나오고 뭐 이렇게 하 하면서 사람들이 많이 봤다고 이렇게 이야기를 하던데 현기환 의원 현기환 수석이 진짜 이거 사실입니까? 이~ 대통령이 진실을 지금 추구하자 이렇게 이야기하고 있는데 이거 정말 봤다고 목격담을 전해준 사람이 직접 티비에 나와가지고 봤습니다 몇 며칠날 어떻게 이렇게 주장하고 나서면은 이걸 어떻게 감당하시려고 그런지 나 정말 이해가 안 가는 어떻게 생각하십니까? 잘 하자 진짜 네",
  "무엇을 공천을이라고 지지층들은 지금 외치고 있는 것이거든요",
  "왜 이 공천이라는 것이 장외 투쟁이 돼야 됩니까? 심지어는 특정 지역구에 유권자들이 올라와서 왜 당 대표를 흔드냐 이런 이야기가 나오는 이런 지경까지 와 있는 것이 거든요 심지어는 국민들이 이런 이야기를 하고 있습니다",
  "차라리 이런 공천 못마땅한 정말 알 수도 없는 깜깜이 공천을 할 밖에야 알파고에게 공천을 맡기자",
  "알고리즘은 그래도 우리가 이해할 수 있지 않겠느냐 예",
  "이런 이야기까지 나오는 상황이거든요",
  "국회도 다 알파고한테 이렇게 아파 알파고로 대체하자 뭐 이렇게까지 이야기를 네티즌들이 나오고 있어요",
  "이야기를 듣는 사람이라면 너무나도 정말 무참하지 않겠습니까? 네",
  "국민들은 유권잡니다",
  "유권자들 철저히 짓밟아서 무권자로 만들고 있는 지금에 국회가 아니냐라는 그 지탄에 목소리가 점차 점차 높아지고 있거든요",
  "근데 문제는 무엇이냐 지금처럼 청와대 또는 집권 여당에 또는 특정 계파 특정 진영 이런 이야기들이 우리들이 정말 짜증나게 우 국민들이 비판을 해왔던 그런 이야기들하고 너무나 닮아 있다라는 것이 거든요 예",
  "청와대 문건 파동 그리고 원내 대표와에 당청 갈등 이런 이야기들 적어도 공천에서 만큼은 듣고 싶지 않았던 것이 국민들이고 어떤 후보자들이 정말 어떤 과정을 통해서 공천되는지를 정말로 제대로 알고 싶었던 것이 국민들이거든요",
  "이런 식으로 집안 싸움을 하다 보면 본선 경쟁력이 엄청나게 흐트러집니다",
  "홍문표 공천 관리 위원 심지어는 공천 업무를 거부하고 이런 사태까지 이뤄지지 않았습니까? 지금 충청권에서는 새누리당과 더불어민주당에 지지율에 격차가 한 자릿수까지 좁혀진 그런 여론 조사 깔 깔깔 까지 나오고 있거든요",
  "만약에 이렇게 지속될 경우에 공천에 갈등이 지속될 경우에는 이~ 선거 본선 경쟁력이 예상하는 거보다 훨씬 더 떨어질 수 있다",
  "정말 진짜로 잘 해야 될 것으로 보여집니다",
  "자~ 지금 현재 이한구 이~ 공관 위원장이 이~ 기자들 앞에 이런 이야기까지 했어요",
  "하이 참 쓸데 없는 이야기하지 마 반말입니다",
  "그러니까 그~ 이한구 이~ 기자와 언론 앞에 반말 그~ 짐 기자를 어린애 뭐 자기 손주 손자 이렇게 보듯이 보는 겁니 지금 국민에 알 권리를 위해서 기자들이라고 하는 거 국민을 국민이다라고 생각을 해야 되는데 맞습니다",
  "우리가 스스로 언론이 언론 이런 이야기를 해선 안 되지만 정치에 기본적으로 말입니다",
  "언론을 대하는 그~ 태도 자체가 이~ 국민을 보고 대한다고 생각을 해야 되는데 정치를 에이 비 씨를 지금 도대체 어디서 어떻게 배웠는지 솔직히 말해서요",
  "이해가 안 가고 여기 보면은 뭐 화장실 갔다온 이야기까지 다 해야 돼 이런 저희들이 봤을 때는 이~ 정치인으로서 이~ 공인으로서 야~ 이건 정말 아니다 생각 하 한 언론인 출신으로 어떻게 생각하십니까? 먼저 궁금합니다",
  "언론에 본질적인 이~ 임 임무 중에 하나는 묻는 일입니다",
  "언론이 가장 하는 일 중에 가장 핵심적인 건 묻는 일이고 그 해 본질은 진실 규명입니다. 진실 규명 네",
  "그러기 때문에 물론 언론인이 화장실 갔다왔냐고 묻는 사람은 없죠",
  "그러나 현기환 정무수석과 이 민감한 시기에 만났다는 설이 있기 때문에 네",
  "그에 대해서 확인을 하는 것은 아주 당연한 겁니다",
  "그러면은 만났으면 만났다든가 안 만났으면 안 만났다고 분명히 얘기를 하면 되는 것인데 네",
  "지금 애매한 엔씨엔디 만난 것도 아니고 안 만난 것도 아닌 그런 얘기를 하고 있잖습니까? 네",
  "그런 것은 사실은 만났다는 얘기죠",
  "그것을 거짓말은 못 허니까 그런 얘기를 하는데 네",
  "적어도 언론이라는 것은 그 기자가 아무리 나이가 어리든 또 뭐 어~ 학식이 부족하든 그 사람은 그 언론사를 대표해서 나온 사람이고 그 언론사라는 것은 바로 국민을 대표해서 네",
  "글을 쓰고 묻는 거예요",
  "그러기 때문에 그 단순한 그 기자 개인 그 퍼스널레트의 그 사람 하나가 아니라는 것에 대한 인식이 있어야 하는데 네",
  "적어도 정치인 더군다나 지금 국회 의원 국민의 대표자를 뽑는 그 공천 관리 위원장을 하시는 분이 네",
  "그러는 것에 대한 기본적인 인식도 좀 부족하지 않나 그게 좀 안타깝습니다",
  "자~ 기자에게 제발 정신 좀 차려요 이렇게 이야기를 하는가 하면은 반말이에요",
  "그러고 찌라시를 가지고 이야기를 하는 것 이케 언론 보도를 찌라시라고 이야기를 하는데 자~ 찌라신가 아닌가 저희들이 차근차근 한 분씩 파고들어가보겠는데요",
  "저희들이 이 기회를 통해서 한마디 해드리고 싶은 이야기는 언론하고 다투고 시비걸고 싸우는 정치인 치고 성공한 정치인을 지금까지 단 한 번도 역사 속에서 본 적이 없습니다",
  "두 번째 언론과 시비를 걸면서 언론과 싸우는 정치 치고 성공한 정당을 저는 한 번도 정치사에서 본 적이 없습니다",
  "그건 야당도 마찬가지고 여당도 마찬가지고 미국 정치지 마찬가지고 그래서 이 부분들을 도대체 무슨 생각을 갖고 국민을 대하는 건지 제 생각에 지금 그~ 이한구 위원장이 네",
  "지금 야당에서 지금 김종인 대표를 짜르라고 하는 하잖아요",
  "그~ 짜르란 게 절대 군주를 말하는데 모든 권력을 휘두른다",
  "결국 이한구 위원장도 지금 본인이 짜르라는 생각을 하고 있는 게 아닌가 네",
  "왜냐면 공천권 앞에서 지금 여당 의원들 그 위세 좋은 여당 의원들이 전전긍긍하니까 그걸 보는 이한구 위원장 보기에는 그~ 의원보다 훨씬 그~ 못한 네",
  "기자들을 우스운 우습게 생각한다 이런 생각이 들고요",
  "그다음 그~ 언론이란 거는 쫌 전에 말씀하셨다시피 해 햇살입니다",
  "곰팡이가 못 자라나게 하는 햇살입니다",
  "그렇죠? 언론이라는 역할은 근데 이~ 짐 이한구 위원장에 이런 모습을 보면은 이~ 햇살 극력 피하고자 하는 마음이 있는 거 같습니다",
  "왜냐하면은 그~ 혀혀 현 수석하고 만난 걸 갔다가 지금 밝혀선 안 되는 뭔가에 중요한 사유가 있다",
  "그걸 드러내는 순간 여러 가지 문제가 생긴다",
  "그래서 제 생각에는 글고 어~ 이 이한구 위원장 화장실 갔다온 거 묻는다 그랬습니다",
  "지금 화장실 갔다온 거 묻는 게 전혀 아닙니다",
  "지금 그면 현기환 수석이 화장실에 버금가는 사람입니까? 전혀 아니죠",
  "그~ 이~ 지금 공천 문제가 지금 심각한 이때에 그~ 현기환 수석이라는 지금 박근혜 대통령 최측근과 만났다는 게 예",
  "그게 중요해서 묻는 거지 네",
  "기자 치고 누가 그~ 이~ 그~ 저기 이황 이한구 위원장에게 화장실 갔다고 묻겠습니까? 네",
  "그리고 화장실도 있죠",
  "휴대폰 몇 개를 들고 화장실 가느냐 그냥 빈몸 빈손으로 급해서 가느냐 화장실 가는 건 다른 겁니다. 이게 이한구 위원장이 갑자기 무슨 회의 도중에 휴대폰을 가득 하 가득 가지고 화장실 간다",
  "이거 기자들 물어야죠. 무슨 일인지 네",
  "그러니까 이한구 위원장이 지금 뭔가 절대로 말할 수 없는 말하면 안 되는 여러 가지를 지금 숨기고 있다 이런 말밖에 안 되는 거죠",
  "너무 과민 반응을 보이는 것 같은데요",
  "왜 그렇게 과민 반응을 보이는지 그것도 저희들 입장에서는 아주 너그럽게 포용적인 입장에서 아~ 궁금한 거 뭐 제가 다 말씀드릴 순 없지만은 그렇죠",
  "이러이런 일이 있으니까 왜냐면 언론 곧 국민들을 대신해서 국민에 궁금한 점을 언론이 지금 파고들고 묻고자 하는 건단 말입니다",
  "근데 국민 앞에 지금 이렇게 언론을 찌라시라 그러고 무슨 그~ 쪼그만 꼬맹이 자기 무슨 어린애들 대하듯 이렇게 대하는 것은 국민이 보기에 국민을 저런 식으로 대하는 거야 이런 생각이 든단 말이에요",
  "어떠 어떤 생각입니까? 뭔가 캥기는 게 있기 때문에 네",
  "현기환 수석과에 비밀 회동에 대해서 캥기는 게 있기 때문에 저렇게 반 반응을 하지 않나 상식적으로 우리가 의심할 수밖에 없는 거고 아이 그럼 아주 단순한 문제 아니에요",
  "나 안 만났다니까요 하면 될 일 아입니까? 그런데 그 말을 왜 그렇게 이리 절리고 저리 돌리고 합니까? 그리고 대우 건설을 대우 그룹을 갖다가 대우 그룹에 그~ 총 책임자는 그~ 경제 학자로서 네",
  "그~ 대우 그룹과 함께 그~ 그~ 경제계를 떠나신 분으로 알고 있는데 대우 그룹을 흥망해 했는지 아니면 경제계 오래게 되셔서 여기 정치권과 언론과에 관계를 모르신지 몰라도요",
  "상식적으로 저 공부할 적에요",
  "토마스 제퍼슨인가요? 네",
  "신문 없는 정부보다 정부 없는 신문을 택한다 그랬어요",
  "그 정도로 신문과 언론에 중요성은 정부 필요 없어요",
  "언론에 자유가 그만큼 중요한 겁니다",
  "국민을 대신해서 기자가 물어보는데 그~ 나이가 무슨 상관이고 기자가 계급장 달고 물어봅니까? 네",
  "이거 말도 안 되는 태도고 그다음에 사실 관계로 들어가서 결국에는 안 만났다 하면 될 건데 안 만났단 소리를 명확하게 못 하고 있지 않습니까? 그다음에 세 번째로 들어가면요",
  "이월 이실칩일날 윤상현 의원이 술이 만취돼서 네",
  "했다란 그 녹음 테이프에요",
  "여러 명이 드 등장을 합니다",
  "문제는 지금 통화하자는 그 그분이 있지만은 윤상현 의원이 그분과 통화를 하면서 에이라는 분이 한 분 나오고 또 비라는 분이 한 분 나오고 네",
  "그다음에 정두언 의원이 나오지 않습니까? 정두언 의원은요",
  "정두언 의원도 지금 사실은 이얘길 해야 돼요",
  "윤상현 의원이 정두 그것도 옥테이프 있지 않습니까? 정두언이하고도 얘기 끝났다",
  "그러니까 정말로 그것도 이월 이십팔일 이 이후 이실칩일 그~ 녹음 테이프 이후에 이십팔일부터 산간해서 윤상현 의원하고 정말 얘기를 했는지 안 했는지 정두언 의원도 밝혀야 되고요",
  "그다음에 제가 생각할 적에는 윤상현 의원이 그~ 총 통화자하고 얘기했던 에이 부 비 두 분 중에 만에 하나 현기환 수석이 있었다 그러면은요",
  "이건 완전히 맞아떨어지는 겁니다",
  "제가 녹음 테이프를 확 여기서 못 틀어서 그렇습니다마는 정말 에이 비 두 분 중에 한 분이라도 거 두 분 중에 현기환 수석이 들어 있으면요",
  "완전히 친박에 밀실 공천을 나누는 자리로 해석될 수밖에 없습니다",
  "근데 저도 여기서 한 말씀만 더 붙이면 말씀하십쇼",
  "얼마 전에 실세 의원이 에~ 씨비에스 노컷 뉴스나 뭐 실세 의원이 서울 지역 의원들 여당 의원들하고 만났을 때 뭐라고 했느냐 내가 유승민허고 이종훈 지금 뭐 분당 에~ 유승민계로 알 이 사람들은 반드시 떨어진다 그것이 중요한 게 아니고 그다음에 네",
  "이한구는 다 내 말 듣고 있어 이런 얘기를 했습니다",
  "실세 의원 허면 우 정말 실세 중의 실세 의원으로 어~ 밝혀졌는데 네",
  "그런 얘기를 하고 있는 상황을 보면은 이런 저런 전 것을 감안할 때 현기환 수석을 만났다는 거 그 자체가 뭐겠습니까? 아~ 윤상현 파문이 났고 현기환 수석이 만났을 때는 현기환 수석 파문에 대해서 어떻게 대책을 세우고 어떻게 김무성 대표를 말하자면은 겁박은 아니지만 네",
  "압박을 할 건지 뭐 이런 저런 내용들을 이얘기했다고 봐야 되고 그것이 바로 김무성 대표에 대한 경선을 본인이 요구한 거 아닙니까? 황진화 사무총장을 위해서 내가 경선을 요구했게 경선을 주장한 사람이니까 내가 시범적으로 하겠다 해서 네",
  "공관에서 다 만장일치로 의견된 것을 딱 그다음 날 그~ 만나고 와서 뒤엎어버린 거 아입니까? 자~ 욕설 막말 파문에 당사자인 윤상현 의원은 전날 오전 면담 불발 이후에 밤에도 김 대표에 집을 찾아갔지만은 김무성 대표가 만나주질 않아서 어제 아침 일찍 김무성 대표에 집을 또 직접 찾아가서 사과했다 이렇게 밝혔는데요",
  "하지만 김 대표는 사과를 받아들이지 않았고 윤 의원이 최고 위원 회의장에도 찾아오자 자리를 피해버렸습니다",
  "계속적인 침묵을 이어가고 있는 김 대표 도대체 무슨을 생각을 하고 있는지 어제 오후에 김종필 전 총리 출판 기념회에서 최근 막말 파문에 대한 소회를 밝혔는데요",
  "네. 김무성 대표가 이렇게 심정을 우회적으로 밝히긴 했지만 뭐 김무성 대표에 심경도 심경이지만 지금 윤상현 새누리당 의원도 지금 여러 가지 심경을 밝히긴 밝혔는데요",
  "이번 파문에 대해서 공식적인 언급이 없이 침묵을 이어가고 있는데 지금 피해자 코스프레로 명분을 쌓다가 어느 순간에 회의적인 어떤 그~ 회심에 반격에 나설 것인지 아니면 삼십 시간에 법칙처럼 이번에도 흐지부지 물러나게 될 것인지 그것도 도대 항간에서는 그래요",
  "김무성 대표가 이~ 권력이라고 하는 건 권력 투쟁을 해야 되는데 왜 권력 투쟁을 못 하는가 뭐 이런 어떤 의문들도 많이 지금 갖고 있는데 아직 타이밍이 안 됐다 뭐 이런 이야기도 있고 아니면은 지금 권력 투쟁 나서기에는 뭔가 지금 뭐 보이지 않는 뭐가 있나 이렇게 의심을 하는 사람들도 있고 짜 납득이 안 간다",
  "그런데 가장 결정적인 것이 자~ 우선 친박들 뜻대로 공천 다 해라. 나는 가만 있을 테니까 그러나 직인은 내가 가지고 있다",
  "막판에 코너에 몰려서 여러분들이 공천하고 싶은 거 다 해라",
  "청와대 뭐 지시 받아서 다 하고 그러나 직인은 대표 직인을 찍어야만이 이게 유효한 공천장이라고 하는 것을 법률적으로 내가 검토해서 다 알고 있기 때문에 내 낙관과 직인 없이는 공천장은 다 무효다",
  "그러니까 알아서들 하라",
  "결론은 내가 내릴 테니까 이런 어떤 입장이 있다고 그래요",
  "어떻게 생각하십니까? 지금 우선 그~ 윤상현 의원 있죠",
  "사과 말 자꾸 나오지 않습니까? 제 생각에 윤상현 의원에 그~ 막말이 공천과도 무관하고 그냥 술 먹고 그냥 김무성 대표에 대해서 인간적으로 섭섭하다 이런 막말이면 사과 그~ 좋습니다",
  "그런데 지금 윤상현 의원에 말은 있죠",
  "이번에 총선과 그리고 국정 운영의 가장 밀접한 공천에 관한 말이기 때문에요",
  "이거는 말로 아이 대표님 잘못했습니다 이걸로 사과가 되는 문제가 아닙니다",
  "그러니까 사과가 되는 때가 있고 사과로써 도저히 용납 안 되는 때가 있거든요",
  "윤상현 의원이 어떤 자기 거취를 분명히 할 때 그때 사과에 의미가 있는 거지 예",
  "그~ 어떤 정치적인 거취를 표명한 데서 사과에 진정성이 느껴지는 거지 어떤 내가 그~ 뭐 잘못했습니다 이 말로 사과가 되는 게 아니거든요",
  "그리고 그~ 저기 제 생각에 김무성 대표 지금 제 생각에는 묵언 수행이라 그랬습니까? 네",
  "묵언 수행 하고 있는 거 맞습니다",
  "근데 과연 김 어~ 김무성 대표가 뭘 바라면서 묵언 수행을 하고 있느냐",
  "지금 앵커 말씀대로 마지막에 직인 가지고 할 것이냐",
  "그런데 직인 가지고 할 제 생각은 그렇습니다",
  "직인 가지고 하기에는 그때는 너무 늦다",
  "그먼 새누리당 다 무너진다",
  "그먼 책임은 누구한테 돌아갈 것이냐",
  "물론 친박도 책임이 있지만 김무성 대표도 책임을 당 대표로서 안 질 수가 없거든요",
  "그래서 제 생각에는 마지막에는 어떤 합의가 나오지 않을까도 생각해봅니다",
  "합의가 나올 수 있을까 타협 타협이 나올 수 있다",
  "그런데 일단 이~ 공천 위원장이 전부 발표를 다 하는데 김무성 대표하고 협의 없이 다 이렇게 하는데 김무성 대표 쪽에 뭐 사무 총장 제 일 사무 부총장 이런 사람들 없이 다 발표를 하는데 나중에 어떤 식으로 합의를 할 것인가 그것도 굉장히 궁금해요",
  "어떻게 보십니까? 당해 봐야 맛을 알까요? 예",
  "이~ 불통이 문제다",
  "지금 보면은 어느 세력 간 어느 한쪽에서 공천 영향력을 더 확보했다고 해서 그것이 과연 승리일까요? 네",
  "유권자들에게는 지금 현재 새누리당 공천을 바라보는 유권자들은 점점점 실망감이 더해갈 경우에는 친박이든 비박이든 어느 쪽도 승리자가 될 수가 없다라는 것입니다",
  "이~ 조선 일보가 밀보드 브라움 미디어 리서치와 함께 실시한 조사를 보면은 과반 이상이 새누리당 공천을 바라보면서 잘못하고 있다 뭐 하고 있느냐 이런 이야기를 하고 있다라는 것입니다",
  "현역 물갈이는 되지도 않고 있고 정치 신인 그리고 우수한 여성 인물들은 확보한다고 했지만 그런 거 전혀 보이지 않습니다",
  "지금 이 시간에 삼십여 일밖에 한 달밖에 남지 않은 시간에 유권자들 새누리당 지자층 영남에서 수도권에서 강원도에서 바래왔던 것은 정말 신선한 인물이 네",
  "새누리당 이~ 보수적인 입장을 대변하고 있는 정장이지만 안보 전문가 경제 전문가들이 나타나서 아~ 새누리당도 이렇게 좋은 인문들을 확보하고 있다 우리는 현역들을 충분히 물갈이할 수 있는 자정 능력이 있다 이걸 보여주기를 바랬던 것이거든요",
  "점차 시간이 가면 갈수록 이~ 실망감은 더해질 수밖에 없는 것이고 어느 쪽도 승리자가 될 수 없다면 둘 다 패배자가 되기 십상으로 보여집니다",
  "그런데 윤 의원은 과거에도 여러 차례 김무성 대표를 비판한 적이 있습니다",
  "이 년 전에 김무성 대표가 전당 대회에서 대표직에 오르자 자질을 의심하고 지난해 십이월 친박계 모임인 국가 경쟁력 강화 포럼 행사 후에는 이십구 프로에 지지를 얻어서 당 대표가 된 김 대표가 마치 구십이 프로를 받은 것처럼 보인다 이렇게 이야기를 하면서 대표를 직격탄으로 쏘아붙였습니다",
  "최근에 김 대표가 정치 생명까지 걸었던 상향식 공천은 비난 일색이었습니다",
  "여기에 지난해 구월 언론 인터뷰에서 야권 대권 후보들에 지지율을 합하면 김 대표보다 훨씬 높다면서 이른바 김무성 불가론을 제시해서 논란을 일으킨 데 이어서 고 성완종 회장이 이끌었던 충청 포럼 회장을 맡으면서 이른바 반기문 대망론에 중심에 서게 되었는데요",
  "그동안 김 대표와 각을 세워왔던 윤 의원에 관련 발언 함께 보시겠습니다",
  "네. 그런데 새누리당 안팎에서는 이천십사년 칠월 김무성 대표가 전당 대회에서 당 대표로 당선될 당시 사무 총장이었던 윤 의원이 연임되길 원했으나 김 대표가 이군현 의원을 사무 총장에 임명하자 김 대표에게 나쁜 감정을 갖게 된 것 아니냐 뭐 이런 주장도 나오고 그러는데 일단 뭐 정치적 감정이 없을 순 없겠죠",
  "어떻게 보십니까? 정치적 감정이 있겠죠",
  "있고 또 뭐 자기 논리를 주장하는 거는 좋은데 여론 조사는 쫌 제대로 가져가서 해석하면 좋겠습니다",
  "어떻게 비교할 거 제가 볼 때는 잘못 해석하고 잘못 비교하는 거 같습니다",
  "정당 지지도하고 후보 지지도를 비교하는 것도 맞지도 않을 뿐더러 예",
  "김무성 대표에 지지와 야당 전체 후보의 지지율을 합해서 비교한다 다 여론 조사를 내가 볼 때는 이거는 자의적으로 유리하게 재해석해서 비교하는 것 같습니다",
  "이런 식으로 하면은 비판이 설득력이 없는 거죠",
  "그리고 저희 여론 조사하고 있는 입장에서는 네",
  "별로 그렇게 듣기 좋은 모습은 아닌 거 같고요",
  "지끔 이~ 누누이 이야기를 하지만은 이거는 개인 간에 감정이 아니에요",
  "감정이 아니고 이거는 큰 세력 간에 충돌인 거고 아께 제가 말씀드렸듯이 이것이 막판에 가면은 치킨 게임으로 벗어날 수 있는 그 정도도 아닌 거 같애 보입니다",
  "아께 쪼끔 전에 이야기하기를 그~ 대표가 막판 그거를 이야기할 수 있는 걸 이야기하는데 그 상황까지도 내가 볼 땐 가는 상황이고 만에 하나 김 대표가 그 상황까지 몰고 간다면 네",
  "김 대표는 거기에서 유리한 국면이 안 됩니다",
  "모든 것은 나중에 책임 추궁으로 가면 과정은 우에뜨게 했던 책임 행위를 하는 사람한테 모든 게 집중이 됩니다",
  "그래서 결국은 김 대표도 지끔 입장에서는 아마 이 상황을 감내하기가 어렵지만 전략적으로 생각한다면은 내가 볼 때는 빨리 결정을 내려야 될 상황이에요",
  "어떤 결정을 그건 뭐 여러 가지가 있을 수입니다마는 내가 볼 때는 쫌 더 지혜롭게 이 상황에서 뒤집기를 하던 네",
  "아니면은 국민들한테 납득이 갈 수 있는 안을 내놓던 뭐 어떻게던 자기가 아님을 자기 인접부를 내놓던 네",
  "해서 이 상황을 빨리 종결을 지어야 되지 이런 식으로 막판까지 가게 되면은 진짜 피하기 어려운 사움이 될 거 같습니다",
  "당 대표기 때문에 자신에 대한 책임감도 사실 있는 거죠. 자신도 네",
  "그런데 지금 보면은 친박계로부터 핍박받고 지금 그~ 박해받는 그~ 모습으로 이렇게 지금 코스프레를 그쵸",
  "이~ 피해자 코스프레를 지금  예",
  "갖고 이렇게 가고 있는 거 같고 막판에 지금 묵언 행동이라면은 침묵이라면은 도대체 마카 막판에 뭐 어떤 카드를 내세울 것은지 당 대표로서 이 국면을 어떻게 타협하고 해결하고 아니면은 발전시킬 카드를 갖고 있는 것인지 이런 것들이 갈수록 이렇게 좀 궁금해져가는데 어떻게 생각하십니까? 결국에는 인제 먼저 윤상현 의원에 그~ 사퇴를 먼저 얘기하면은 정청래 최고 위원은요",
  "동료 최고 위원에게 공갈이란 말 한마디 했어요",
  "그래서 징계 먹고 공천 못 받았잖아요",
  "당 대표에게 쌍욕을 했어요",
  "그러면서 공천 솎아내야 된다고 얘기했어요",
  "어떤 게 막말 전 대가 대가 막말 꼽빼기를 넘어서 훨씬 더 합니다",
  "이런 분을 지금 징계 안 하고 그다음에 사과하러 가서요",
  "저게 사과하는 태돕니까? 네",
  "사과하는 태도가 전혀 사과하는 태도가 아니고 사과도 굉장히 큰 소리로 해요",
  "오만한 막 그냥 사과를 아~ 저희들 같으면 정말 얼굴을 못 들고 그러니깐요",
  "정말 무릎 꿇고 빌어도 사정사정할 텐데 그냥 큰 소리로 사과를 그러니까 욕은 개 엑스 엑스 욕이든 솎아내라는 다 네",
  "술 취해서 했다손 치더라도 그러면 사과를 하러 가면 정말 나이도 어리고 네",
  "선 수도 적고 모든 것이 더 또 그~ 얼른 봐도 몸무게도 덜 나가고 네",
  "그러면 정말 진지하게 죄송합니다 해야 되는데 이걸 지금 사과라고 저 오만한 태도 그다음에 더 문제가 뭔지 아세요? 음모론을 갖다 내고 있어요",
  "음모론을 갖다 이걸 갖다가 녹취해서 돌렸다라고 음모론으로 지금 빠져나갈려고 하는데 전혀 태도가 원 투 쓰리가 하나도 안 맞고 있는데 더 가관인 것은 이한구 위원장이 보자마자 아~ 술 취해서 한 얘길 가지고 그걸 뭐 문제 삼냔 식으로 또 감싸고 돌고요",
  "이거 도저히 공당에서 이해할 수 없는 일이 벌어지고 있는 거죠",
  "이런 상황 속에서 김무성 대표가 참고 있다",
  "자기 나름대로 한 칼이 있기 때문에 저는 참고 있다고 봅니다",
  "우리가 십칠 대 때 뭐 앵커께서 잘 아시겠지만은 준비 위원장과 조 저기 조순영 대표 체제에서 그~ 공천 파동에 있어서 그때 옥새 파동 있었어요",
  "아무리 공 공관 위원장이고 비대 위원장이고 선대 위원장이 다 결정해서 이제 딱 공천장에도 여기 마지막에 당 대표 도장 안 찍어가면 중앙 선관위 내면 그 후보는 무횹니다",
  "무소소 무소속 후보예요",
  "그러기 때문에 김무성 대표가 따로 만들어가지고 도장 딱딱 찍어서 자기 사람 해서 한 칠팔십 명 딱 해버리면 끝나는 겁니다. 사실 지금 또 사실 어떤 측면에서 김무성 대표가 비밀리에 공천하려면 해라",
  "그래서  좌파 세력들만 다 해서 공천장 가지고 비밀리에 직인 찍여놓은 걸 가지고 나중에 이렇게 선관위에 너가지고 저~ 지금 친박들이 공천하고 확 뒤집어버리면서  백지 수표로 다 이렇게 백지장 만들어버리면서 내 공천장을 유효한 공천장으로 중앙 선관위에서  받아들일 수밖에 없는 그런 어떤 엎어치기 전략을 글쎄 김무성 대표에 그 정도에 전략이 있나요? 아니 뭐 김무성 대표가 그런 정도에 뭐 전략가는 아니라고 보고요",
  "우선 어~ 윤상현 의원한테 몇 가지 지적하고 싶은 것은 네",
  "지금 그 사과는 김무성 대표한테도 물론 사과를 해야지만 국민한테 사과를 해야 합니다. 나와서 그렇죠",
  "이런 저분은 그냥 개인이 아니에요",
  "국민의 대표로서 국민의 보편적인 수준에 전혀 못 미치는 막말과 욕설을 했기 때문에 국민한테 사과를 해야 하고 그 사과라는 것은 그냥 미안합니다 사과합니다 하면 되는 게 아니고요",
  "사과에 진정성은 그간에 경위가 이래이렇게 됐는데 내가 보니까 이런 거 정말 잘못했습니다 허는 게 그~ 말하자면 그러한 발언을 한 경위 그 내용에 대한 경위를 설명하고 네",
  "그래서 내가 잘못했습니다 할 때 그게 진정성 있는 것이지 다 덮어두고 사과하자 이건 사과가 아닌 것입니다",
  "또 하나 저분이 술에 취했다고 그러는데 내가 쫌 과하게 말씀했을지 모르지만 네",
  "권력을 쫌 너무 취헌 거 아닌가 아~ 권력에 취했다? 권력에 예",
  "권력에 취한 거 아닌가 하는 에~ 느낌들을 막 제가 갖는 것을 넘어서 많은 사람이 갖는 것 같고요",
  "특히 지금 뭐 김무성 대표에 대해서는 아까 뭐 사무 총장 그런 걸 쫌 기대를 했는데 에~ 아~ 다른 분으로 해서 사적인 그런 감정이 있을 수도 있지만 저분은 대통령에 정치 특보를 지냈고 실세 중에 실세고 어떻게 보면 복심이라고 할 수 있는 분이기 때문에 네",
  "저분이 김무성 불가론 김무성 흔들기를 계속한 것은 여권 핵심부에 의중이 그대로 반영됐다고 보는 것이죠",
  "지금 김무성에 대한 컷오프라든가 이런 것들이 지속적으로 나오고 있는 것 유승민도 마찬가지지만 그런 것은 총선 이후 네",
  "어떻게 권력 관리를 할 것인가 그 이후 말하자면 어~ 경우에 따라선 대권 후보에 대한 그런 문제까지를 전체적으로 보면서 지금 바둑을 놓고 있다고 봐야지 않겠습니까? 네",
  "어~ 그런 차원에서 어~ 윤상현 의원에 발언을 이해를 해야 한다",
  "다만 저는 김무성 대표가 정말 필살기가 있느냐",
  "경우에 따라서는 공천 느그 해라 갖다 놓고 보자 이건 뭐 어~ 도대체 이~ 납득할 수 공천이니까 이렇게 해선 나 도장 못 찍고 이거 마지막에 네",
  "어~ 이 이러이런 사람 넣고 이런 사람 빼지 않으믄 나는 끝까지 못 간다 헐 수도 있고 경우에 따라선 이렇게 헌다 하면 난 대표에 사퇴하겠다",
  "이런 카드도 쓸 수가 있는데 에~ 김무성 대표가 쫌 뒷심이 물러게 그게 제일 문젭니다",
  "네. 자~ 윤 의원에 막말 파문에 대해서 수도권 후보들이 아우성입니다",
  "이러다가 총선 망친다",
  "친박계 원외 위원장인 이성헌 전 의원까지 나서서 총선 불출마를 요구하고 있습니다",
  "지금 윤상현 의원이 계속 출마를 고집하고 저런 식으로 가면은 수도권에 지금 새누리당 의원들에 당락이 굉장히 결정적인 영향에 당락에 결정적인 영향을 미칠 것이다 이렇게 지금 사실 느끼고 있는 것 같은데요",
  "이성헌 전 의원에 발언을 함께 보시겠습니다",
  "네. 이~ 경고음이 나옵니다",
  "이 전 의원은 또 한 언론과에 통화에서 가뜩이나 어려운 수도권 상황인데 윤 의원 발언 이후에 악화되고 있다는 걸 체감한다",
  "시민들은 윤 의원에 대해서 술에 취한 게 아니라 권력에 취한 것이다 이렇게 비판했습니다",
  "그래서 자꾸 민심을 성나게 하고 있다 이런 입장인데요",
  "윤 의원이 버틸수록 친박계와 대통령까지 싸잡아 욕을 먹는다",
  "스스로 결자해지해서 이런 상황을 해결해야 한다 이런 어떤 주장을 했습니다. 친박계 쪽에서 어떻게 생각하십니까? 우선 그~ 아까 우리 그~ 이제 게 김무성 대표가 최후에 순간에 네",
  "직인을 안 찍으면 그러셨는데 법률적으로는 있죠",
  "거 무서운 말씀이에요",
  "사실 공관 위원장 뭐 이건 전부 당에 내부 기구에 불과하지 저희들은 무서운 말 아 아니면 안 합니다",
  "외부적인 의사 표시는 당 대표가 하는 겁니다",
  "그러기 때문에 당 안에서 어떤 결론이 났더라도 네",
  "당 대표가 아까 말씀하신 대로 공천장에서 이름 다 바꾸고 네",
  "선관위에 제출하면요",
  "그거 그대로 되는 거예요",
  "그게 당에 의사 표시거든요",
  "그그그 그렇습 그렇습니다",
  "그믄 거기에 대해서 공천에서 배제된 사람이 형 행정 소송이나 뭐 민사 소송 제기할 수 있겠죠",
  "근데 벌써 선거 다 끝나고 제기해가지고 하면 뭐 할 겁니까? 그게 네",
  "그리고 그 효력이 부인될 것도 아니고요",
  "건 내부적인 의사 결정에 불과하기 때문에 공관 위원장을 그러니까 지금 실질적인 권력은 뭐 공관 위원장 네",
  "이한구 위원 쎄다 하지만은 최후에 순간에 김무성 대표가 정말 그~ 친박하고 정면 충돌을 갖다가 각오하고 한다면요",
  "김무성 대표가 마지막에 다 바꿀 수 있어요",
  "아~ 인제 그거는 뭐 사실 실현 가능성이 쫌 없겠죠",
  "근데 그~ 이성헌 의원 말하자면 전 의원 정말 친박 아닙니까? 네",
  "왜 이런 말씀을 하실 때는 있죠",
  "자기 지역구에서 돌아가는 여론 다 듣고 지금 하시는 말씀입니다",
  "그리고 그~ 이성헌 전 의원은 짐 정치인이고 그러신데 저희들 정치인이 아니잖아요",
  "지금 뭐 선거에 나간 것도 아니고 이런 사람이 볼 때도 이번 윤상현 의원에 발언은 너무 도를 지나쳐도 너무 지나쳤다",
  "이런 경우에 이~ 수도권이 지금 사실 수도권이 문제 아닌가요? 뭐 대 이~ 대구 영남 이런 데야 뭐 윤상현 의원이 무슨 뭐 빨가벗고 춤을 춰도 그~ 아 그~ 그~ 새누리당이 뽑힐 거니까 네",
  "결국 수도권이 문젠데 수도권에서 있죠",
  "만일에 이~ 윤상현 의원에 말이 어떤 그~ 새누리당에서 어떤 조치 없이 넘어간다 이래 되면 친박에 대한 반감 그게 결국 친박에 대한 반감이 결국 새누리당에 반감으로 이어진다는 거거든요",
  "그믄 지금 뭐 백팔십 석 운운하는데 제 생각에는 윤상현 의원 문제가 깨끗이 처리 안 되면은 새누리당은 수도권에서 상당히 고전할 것이고 네",
  "백팔십에서 과반도 위험할 수 있다",
  "그~ 이성헌 의원에 그~ 전 의원에 말씀이 네",
  "진짜 새누리당은 뭐 그~ 하나 자기 그~ 뭐 선거를 걱정하는 사람은 아니고 새누리당 전체 운명을 걱정하는 사람이란 말을 듣고 네",
  "쫌 유념해야 될 거 같습니다",
  "사실 정치를 좀 이성헌 의원 같은 경우는 김영삼 전 대통령 밑에서 민주화 운동하면서 정치를 좀 배운 사람이기 때문에 이런 어떤 부분에 대해서 권력을 줘도 저렇게 남용하거나 오만한 태도로 드러나지 않을 겁니다. 저희들이 봤을 때는 그런데 이~ 한 개인이 이~ 권력을 주면은 권력에 취해서 그 권세를 그~ 활용하고 그~ 개인에 여러 가지 어떤 만용을 펼치는 데 이렇게 활용하고 쓰는 그~ 권력 도구론자들이 있는가 하면은 이~ 권력은 진짜 이~ 국민과 공익과 이~ 만일을 위해서 정말 이~ 필요한 힘을 써야 된다라고 생각하는 제대로 된 권력관을 정치를 배우면서 갈고 닦은 사람들이 있습니다",
  "이~ 대통령이 정무수석이 됐건 뭐가 됐건 간에 정말 국민을 위해서 힘을 주고 줘도 개인을 위해서 이렇게 권력을 쓰는 게 아니고 국가와 국민을 위해서 권력을 이렇게 쓸 줄 아는 사람들을 잘 간택해서 주변에 있는데 참 어떻게 보십니까? 막말이 나르샤입니다",
  "왜 우리 유권자들은 선거가 가까워지면 이런 막말을 대하게 될까요",
  "이천십이년에 학습 효괍니다",
  "야권이 압도적인 승리를 거둘 거라고 봤던 것이 이천십이년에 총선이었음에도 불구하고 수도권에서는 상당한 의석 수를 발의했지만 그럼에도 불구하고 충청권 강원권 그다음에 충북 특히 이 지역에서에 의석 수가 예상대로 확보되지 않았던 것입니다",
  "바로 수도권에서 이 민심이 오히려 반대에 경쟁자인 이~ 여권에 이~ 결집을 강화시켰던 것입니다",
  "우리가 잘 아는 바로 서울 지역에서에 김용민 후보에 막말 발언입니다",
  "이~ 선거 때만 되면요",
  "이~ 당선을 생각하게 되고 내 계파를 생각하게 되고 내가 아끼는 사람들에 공천을 바라다 보면 네",
  "이성이 마비되는 것입니다",
  "이런 이성이 마비되는 부분에서 이성헌 의원은 본인에 지역구에서에 그런 절박한 위기감이 네",
  "이성을 잃을 정도로 발생할 수밖에 없는 것이거든요",
  "그렇다면 공천을 두고서 정말 유권자들이 원하는 것은 이런 모습입니다",
  "이것을 통해서 당에 지지율도 끌어올릴 수 있는 만큼 이~ 신중 신속 신룁니다",
  "말을 아껴야 됩니다",
  "그리고 공천이란 게 왜 이렇게 시간이 걸려야 됩니까? 일정대로 신속해야 됩니다",
  "그리고 그 결과에 대해 승복할 수 있는 그런 시스템을 만들어야 됩니다",
  "그렇지만 그렇지 못한 것이 이런 결과를 만들어온 것인데 새누리당 자신만만하지 않았습니까? 야권 표가 분산된다 그랬습니다",
  "근데 지금 수도권에 상황을 보면 상당수에 백이십이 석 오히려 늘어나 있는 이~ 수도권 의석에서 현역으로 잔뜩 자리에 있는 더불어민주당은 현역 프리미엄을 누립니다",
  "김종인 표 브랜드에 이~ 공천 계획은 정청래 그리고 윤후덕을 떨어트렸습니다",
  "이런 것을 바라보는 유권자들은 엥 더불어민주당이 오히려 더 자하자 더 잘 하고 있는 것은 아닌가 야권 지지층들은 오히려 국민에당이 지리멸렬한 이 상황에서 더불어민주당으로 힘을 충분히 심어줄 가능성 개연성이 있다라는 것입니다",
  "봉합되지 않는다면 이~ 선거 안심할 수 없을 것으로 보여집니다",
  "저~ 이~ 저희들이 후 이~ 유권자들이 그~ 표를 결정할 때 어느 후보를 지정할뜻 때 보면 우리는 일반적으로 생각하기에는 공약이나 비전이나 가치일 거 같지만은 실제 유권자들은 더 중요하게 보는 게 품성 인품 네",
  "도덕성 이런 걸 더 봅니다",
  "지끔 이~ 새누리당에서 벌어지는 부분은 바로 그 문제예요",
  "그러다 보니까 그분이 대해서 그 당이 전 이~ 대해서 어떤 정치적 비전과 걸 주냐보다도 정치적인 그~ 행위들 그리고 이런 그~ 저기 이런 것이 더 중요하고 그렇지 못한 사람 그런 걸 지키질 못 하니까 공약을 네",
  "그러니까 유권자는 그렇게 봅니다",
  "바로 이 문제가 지끔 심각한 문제까지 왔죠",
  "아깨 그래서 야당에 지끔 여야 관계에서 놓고 보면은 여당은 지끔 분명히 야당에 분열에 그~ 반사이익을 보고 있습니다",
  "근데 현실적으로 나타나는 게 그 반사이익이 여권의 지리자를 이탈로 지끔 상쇄되어가고 있는 과정이 분명히 나타나고 있어요",
  "이~ 어느 시점이 돼버리면은 이야기했던 백팔십 석 낙관론도 날아가는 거고 때에 따라서는 백오십 석 갖고서 고민을 해야 되는 상황이 올 수도 있는 사안입니다. 이게 자~ 지금 여당이 쫌 더 국민들에게 국민 앞에 겸손하라는 겁니다",
  "국정을 책임지고 있는 정당이 정말 국민 앞에 지금 오만한 태도로 이렇게 보이는데요",
  "박근혜 대통령이 총선 삼십사 일을 앞두고 어제 정치적 고향인 대구를 찾은 것을 두고 이른바를 진박 후보들에 지원을 위한 것 아니냐 이런 정치적 논란이 일고 있습니다",
  "소위 박 대통령에 선거 개입 문제가 정치적 쟁점이 되고 있습니다",
  "어제 오전에만 이~ 대구에서 세 곳에 일정을 소화했는데요",
  "경제 살리기 차원이라는 청와대 설명과 달리 거쳐간 지역들이 의미심장합니다",
  "방문지 지도를 한번 살펴보겠습니다",
  "첫 방문지는 류성걸 정종섭 후보가 맞붙는 동구갑으로 물갈이론에 핵심인 유승민 의원에 동구을이 이웃 지역구였고 두 번째는 권은희 하춘수 후보가 경쟁 중인 북구갑이고 세 번째는 김문수 김부겸 후보가 접접 중인 수성갑입니다",
  "이~ 진박에 힘을 실어주고 야권에 대구 입성을 막으려는 행보로 읽히지만 박 대통령은 선거 관련 발언을 일절 하지 않았습니다",
  "먼저 어제 박 대통령에 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이~ 진박 논란이 일고 있는 가운데 또 어때 어제 특정 후보 특정 후보는 또 악수도 하고 사진도 찍고 맨 앞줄에 앉고 또 여러 가지 그랬는데 어떻게 해석됩니까? 결국엔 과거에 노무현 대통령께서 네",
  "이천사년 십칠 대 총선을 앞두고 그~ 정말 심정적으로 뭐 야당을 좀 해주라고 하면서 구체적인 언급이 있었어요",
  "그래가지고 그렇게 탄핵까지 갔지 않습니까? 국회에서 통과가 돼버렸죠",
  "근데 지금 박근혜 대통령에 일 그~ 지금하고 비교를 해보면 박근혜 대통령 선거에 시옷 자도 안 내보냈거든요",
  "그 점만 차이가 있지 사실은 저 지도가 보여주듯이 그냥 딱 와서 닿는 게 있다",
  "그러면서 우리가 흔히 속된 말로 퍽 하고 떨어지면 호박이 떨어지는지 수박이 떨어지는지 우리가 다 안다 이거죠",
  "소리만 들어도 다 안다? 그렇죠",
  "어떻게 보십니까? 청와대에서는 경제 행본데 왜 그러느냐",
  "데 그것이 받아들이는 사람이 문제거든요",
  "수용자들이 어떻게 받아들인데 수용자들은 전부 정치 행보로 보는 것이죠",
  "하늘 높은지를 꼭 올라가 봐서 아하 아는 건 아입니다",
  "안 안 안 올라가 봐도 하늘 높은지 알고 네",
  "바다 깊은지 다 알아요",
  "그러니까 박근혜 대통령에 존재 그 자체만으로써 네",
  "존재 그 자체가 바로 정치 행보거든요",
  "그러니까 오얏 나무 밑에서 갓 끈을 고쳐 매지 말라는 거 아니겠습니까? 예",
  "물론 대통령으로서 뭐 경북 그~ 신청사 개청식은는 난 충분히 갈 수 있다고 봅니다",
  "그러나 대구 경우는 오해를 받으면서도 그런 가능성을 충분히 인지를 하면서도 갔다는 것은 바로 정치적 행보라고 봐야죠",
  "자~ 어제 이~ 대구 지역 행사에 정치인들이 참석하지 않았고 정치 관련 언급도 일절 없었지만 이~ 박 대통령이 정치적 고향에 모습을 드러낸 것 자체만으로도 지지층 결집 효과를 낳을 수 있어서 총선 개입이라는 논란을 제공했다는 지적이 나왔습니다",
  "비박계 의원들은 당혹스러워하는 분위기가 역력했고요",
  "한 의원은 설 연휴 때부터 박 대통령이 올 수 있다는 말이 돌았는데 정말 대구를 찾았다",
  "청와대에서 대구에서 들를 지역구를 선정할 때 총선을 감안하지 않았겠나 하는 생각이 든다 이렇게 말했습니다",
  "여권 고위 관계자는 박 대통령이 고도에 정치적 판단을 한 것이라고밖에 볼 수 없다 이렇게 비판했습니다",
  "지역 정가에 밝은 한 관계자는 대구에서는 박 대통령이 이 지역구를 방문한 것을 이 지역구에 진박 후보가 단수 추천될 수 있으니 이해해달라는 메세지로 읽은 사람들도 있다 이렇게 이야기했습니다",
  "그리고 대구 다수에 주민들이 그래도 아무래도 대통령이 한번 다녀가면은 진박들에 대한 태도가 많이 사람들이 바뀌고 달라지지 않겠냐",
  "일반 그~ 촌부들도 다 대통령에 대구 방문을 정치적인 진박 선거에 영향을 미치기 위해서 그렇다라고 아주 필부필남들이 다 상식선상에서 그렇게 생각합니다",
  "그런데 청와대에서는 이~ 일반 대중들에 생각을 싹 무시하고 우리는 아니다",
  "우리는 경제 살리기하는 행보를 하고 있다라고 이야기를 한다면 이~ 대중들이 대통령에 대한 신뢰와 이~ 대중들이 지금 바보냐 대명 천지에 지금 전혀 대중들과 이~ 밝아진 세상을 지금 보지 못하고 있는 거다",
  "이게 역작용이 될지 실제로 좋은 긍정적인 효과를 미칠지 여론 조사 두 분 계시니까 저희들이 놓고 잠시 후에 진단하겠습니다",
  "먼저 여 변호사님부터 이렇게 설명해 보시죠",
  "짐 앵커 말씀하시니까 네",
  "사실 민주 주의에 뭐 최선진국인 미국에도 사실 대통령이 중간 선거 때 여러 군데 방문합니다",
  "그런데 우리 짐 대통령이 한 게 왜 문제 되냐",
  "바로 대구가 진박 친박에 지금 치열한 지금 접전이 벌어지고 있는데 가시니까 그런 거죠",
  "사실 뭐 박 대통령이 만일에 대전 가셨다 그렇게 여 이야기 안 할 겁니다",
  "지금 제가 볼 때는 지금 청와대 측에 입장 네",
  "이건 제가 그~ 얼마 전에 읽은 외신 잡지에 보면요",
  "그~ 어떤 회사에서 상품을 갖다가 잘못 만들었을 때 그걸 도덕적으로 진솔하게 사과하는 게 좋으냐",
  "아니면 끝까지 뻔뻔스럽게 하는 게 좋으냐 결 조사를 했더니만은 네",
  "결과는 반대였습니다. 생각하는 거 하고 오히려 도덕적으로 순수하게 사과한 쪽에 상품이 나중에 더 낮은 평가를 받고 덜 팔리더라는 겁니다",
  "오히려 뻔뻔하게 나갈수록 나중에 마케팅이 잘 된다는 그게 비즈니스 유쾌에 있 있는 글인데요",
  "제 생각에는 이게 그걸 보고 하는 건진 모르겠지만은 예",
  "우리나라 정치계 이런 데서 모든 걸 보면요",
  "하여튼 마지막까지 자기들이 옳다 이러면서 도덕적인 그걸 갖다 무시하고 계속 나가거든요",
  "에~ 청와대도 결국은 그런 면이 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "자~ 저희 시사탱크에서 이~ 대통령이 진박을 직간접적으로 돕기 위해서 대구에 내려갈 것인가 그렇지 않을 것인가 굉장히 저희들이 논란을 많이 한 달 전부터 토론한 적이 있었습니다",
  "가시냐 안 가시냐 그래서 나중에 어떤 분들은 어떤 게스트들은 가실 거다",
  "그래서 절대 안 가셨으면 하는 그런 어떤 메세지를 사실 보냈었는데요",
  "이른바 진박으로 알려진 정종섭 예비 후보 캠프 관계자가 이렇게 이야기했습니다",
  "어제 박 대통령에 대구 방문에 대해서 한 번 왔다 가시면서 확실히 판세가 달라질 겁니다 이렇게 기대감을 내 나타냈습니다",
  "그런데 맨 앞줄에 앉아가지고 악수했습니다",
  "방문 자체만으로도 지지율 상승 효과가 날 것이란 주장입니다",
  "삼척동자들도 다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "그런데 청와대에서는 경제 행보다 이러고 있습니다",
  "대중들에 일반 상식을 손바닥으로 하늘을 가릴 수 없는 것과 똑같습니다",
  "이렇게 되면은 대통령이 진실한 행보 진실한 말 진실한 사람 이 진실 자가 대중들에게 먹혀들지 않는다는 겁니다",
  "그러면서 이제 대구 시민 사이에 대통령 신임을 받는 사람이 누구냐는 말이 돌 것입니다 이렇게 장담했습니다",
  "시민들은 박 대통령과에 총선 간에 연관성을 피부로 느끼는 분위깁니다",
  "일부 시민들은 대통령이 대구를 챙겨주려는 모습은 좋다면서 대통령과 친한 것으로 알려진 사람은 이미지가 좋아질 것이다 이렇게 반응을 보였습니다",
  "다른 시민들은 여야에서 쎈 사람들끼리 섞여서 경쟁을 해야지 똑같은 새누리당 사람들끼리 진박이냐 아니냐로 티격태격해서 무슨 발전이 있겠냐",
  "박 대통령이 당선되고 나서도 자기 지역은 여전히 힘들다",
  "지역 일꾼이 필요하지 대통령과 친한 사람이 무슨 소용 있냐 이렇게 부정적인 반응을 노골적으로 나타냈습니다",
  "자~ 두 분 이~ 선거 분석 전문가신데요",
  "대통령이 저렇게 이~ 선거 기간이 가까워짐에 따라서 한번 지역 행사에 이렇게 가면은 가시면은 이게 정치적인 행사가 아니라고 이렇게 펼친다 하더라도 정치적인 영향력은 상당할 것이라고 대중들은 다 그렇게 받아들이고 있습니다. 언론까지 이것에 대한 정치적 효과 어떻게 생각하십니까? 일단 대구 지역에 그~ 분위기 선거 판세를 쫌 말씀드릴게요",
  "대구에 진박 후보라고 내려갔지만 여론 조사상으로 좀 약세들입니다",
  "그~ 약세인 이유는 두세 가지가 있습니다",
  "그거는 하나는 뭐고 하면은 대구 시민들 입장에서 놓고 본다면은 대구는 과거부터 이~ 교육에 도시 인재를 많이 배출한 도시에 대해서 상당히 자존심을 갖고 있는 지역이에요",
  "네 근데 지금 진박이라고 내려오신 분들이 그~ 대구 시민들의 기준에서 놓고 본다면은 대구 의 를 내세울 수 있는 이~ 자존심을 충족시킬지만은 그런 자질이 쫌 약하다는 겁니다",
  "두 번째는 와서 진박 진박 이야기하는데 진짜 이 사람들이 진박이냐 아니냐에 대해서 확신을 못하는 거예요",
  "그게 확인이 되면은 적어도 대통령 지지도가 그대로 엎의져 갈 수도 있는데 그 부분이 두 가지가 충족이 안 되니까 굉장히 약세였습니다",
  "근데 오늘 이~ 보니깐 어제 그~ 방문한 곳에 있어서 제가 주목하는 부분은 다른 곳보다도 거기 권은희 하춘수 후보가 그~ 출마한 곳에 갔는데 네",
  "사실 진박 후보에서 제일 논란이 되는 지역구가 거기예요",
  "왜냐 다른 분들은 청와대는 어떤 형태로든 이~ 연이 직간접인 예",
  "이~ 하춘수 후보는 전혀 중앙에 경력이 없습니다",
  "그러다 보니깐 다른 사람은 몰라도 저 하춘수 후보가 왜 저기 갔지 이런 식으로 이야기가 되면서 그 지역에서 진박 후보들에 대한 회의를 생기게 했던 부분인데 저기까지 가버리고 나니 아~ 맞구나 이런 분위기가 가버리는 거고 적어도 이 과정에서 제가 볼 때는 박근혜 대통령에 지지층들은 많은 부분들이 그~ 진박으로 거명됐던 분에게로 지지가 옮겨갈 가능성을 크죠. 그~ 가능성이 네. 어떻게 보십니까? 설마가 선거 잡는다",
  "대통령이 과연 이~ 선거가 바짝 달아오른 시기에 가장 달아오른 지역인 에~ 대구 경북 특히 대구를 방문하겠느냐 설전이 벌어지지 않았습니까? 네",
  "결과적으론 이것이 현실이 됐는데요",
  "이러다 보니까 특히 대구에도 지도를 보게 되면은 방문한 곳이 딱 세 돌을 놓게 됩니다. 세 돌 세 돌을 놓게 되면서 대구에 큰 주목을 받을 수밖에 없습니다",
  "이~ 대구 경북 지역에서에 대통령에 대한 지지율은 칠십 퍼 여 센트여 가까이에 이릅니다",
  "새누리당 지지층에 팔십여 퍼센트에 이상은 박근혜 대통령을 지지합니다",
  "이~ 대구에서에 대통령에 영향력은 절대적입니다",
  "그렇다면 이러한 대구 방문할 경우에 유권자들은 가장 주목하는 사람이 대통령일 수밖에 없습니다",
  "일거수 일투족에 그리고 대통령에 호흡 소리까지도 관심을 가질 수밖에 없거든요",
  "대통령에 방문에 대해서 대구 유권자들은 와 이렇게 환호를 하게 됩니다",
  "하지만 진박이 아닌 후보들은 앗 대통령 이렇게 데 반응이 일어날 수밖에 없는 것이고요",
  "그리고 진박이라고 일컬어지는 후보자들은 이 선거 국면에서 어~ 대통령 이런 반응을 심지어는 그 주변에 있는 유권자들마저도 느낄 수밖에 없다라는 것이거든요",
  "그렇다면은 대구 이~ 경선에서 또는 선거에 상당한 영향을 미칠 수밖에 없는데 문제는 이러한 대통령에 방문에 대해서 갑론을왕 설왕설래가 수도권에서 상당히 비판적으로 부정적으로 이루어질 수밖에 없다라는 것입니다",
  "종합적으로 요약하자면 대통령에 대구 방문은 대구에서 진하게 영향을 줄 수 있습니다",
  "하지만 수도권엔 짐이 될 수 있을 것으로도 보여집니다",
  "네. 그~ 진박이 아니고 짐박이 될 수가 있다 이렇게 부담박이 될 수 있다 이렇게 말씀을 하셨는데 노무현 대통령은 사실 대통령 재임 기간에 선거법 위반 논란에 중심에 서가지고 헌정 사상 탄핵 받은 대통령이 됐습니다",
  "그때부터 레임덕 현상이 왔었습니다",
  "저희들은 박근혜 대통령이 성공하길 원하고 박 대통령이 역사로부터 이~ 반면교사를 삼았으믄 좋겠다 이런 생각입니다",
  "그리고 대통령은 헌법 정신에 충실해야 됩니다",
  "박근혜 대통령이 총선 한 달 정도 이렇게 남겨놓고서 정치적 고향인 대구를 방문해서 이제 파장이 일고 있는데요",
  "대구 현지 전화 연결해서 반응 한번 들어보겠습니다",
  "대구에 영남 일보에 편집 부국장을 전화로 연결하겠는데요",
  "박재일 편지 부국장님 나와 계십니까? 네. 박재일입니다",
  "안녕하십니까? 네. 선거 철이 다가온 시점에 인제 뭐 경제 살리기라고 하는 이름하에 어제 대구 방문하셨는데요",
  "어떻게 해석하십니까? 음~ 저기 박 대통령에 대구 방문은 뭐 정치권이나 아니면 언론계에서는 그동안 설 전후 한번 방문이 있을 것이다 이렇게 해서 말들이 많았죠",
  "그래서 저는 개인적으로 굉장히 뭐 흥미진진하게 봤습니다",
  "흥미진진하다라고 하는 것은 어떤 의미입니까? 이게 어찌 뭐 진박 진박 마케팅 차원도 있었다 이렇게 보십니까? 음~ 어쨌든 그~ 일정 시기가 미묘하고요",
  "또 이게 대통령에 통상 어떤 특정 지역에 방문이 어~ 정치권에서 잘 회자된 적이 없잖아요",
  "그래서 그런 측면에서도 재밌고 재밌었고 또 한편으론 과연 뭐 청와대나 아니면 어~ 박 대통령 주변에서 이번 대구 방문을 어떤 형식으로 이렇게 쫌 깔끔하게 내지는 행보를 보일까 하는 그런 걸 좀 굉장히 유심히 쫌 제가 살펴봤습니다",
  "그렇지만 어쨌든 그런 것이 그런 과정이 또 어~ 진박 논란이 있는 대구에서 바로 또 정치적 해석을 낳을 수 있기 때문에 그런 점들이 거~ 다 통틀어서 쫌 재밌다는 거죠",
  "네. 저희들은 굉장히 걱정스러운 눈으로 보고 있는데 대구에서는 재밌고 보고 계신 모양이네요",
  "저는 개인적으로 그렇고요",
  "음~ 물론 걱정서거 볼 수도 있겠지만 어쨌든 어제 행보는 어~ 창조 경제 네",
  "어~ 박근혜 대통령이 많이 주장하시는 어~ 국정에 핵심으로 보고 있는 창조 경제 어떤 그~ 포인트가 있었고요",
  "또 한편은 그~ 삼성 전자 이재용 부회장까지 왔죠",
  "그래서 전체 행보는 절제된 것이었고 저 어~ 경제적인 것에 좀 초점에 맞춰져 있었다 이래 이~ 그렇게 볼 수 있고요",
  "특히 더 또 재밌는 것은 구태여 또 정치적인 발언을 하지 않았다",
  "이 자체도 또 재밌는 거죠",
  "이게 뭘까요? 그러니까 그런 것들이 다 복합적으로 해석할 때 쫌 재미있고 또 어떤 뭐 한편으로는 이게 어떤 영향을 미칠까 또 저희들도 쫌 향후 파장을 쫌 미묘하게 이렇게 고심해보는 그런 대목이다 이렇게 생각됩니다",
  "그~ 대통령께서는 경제 살리기 차원에서 인제 내려가셨고 그다음에 네",
  "경제인들을 또 대동하셨고 네",
  "일절 정치적 발언을 안 하셨고 네",
  "또 정치인들을 뭐 특별히 불러서 초청해서 만난 것도 없었고 그러기 때문에 네네",
  "정치 행위는 극도로 자제했고 경제 활성화를 위해서 이제 경제 행보를 하신 것인데 네",
  "그러면 언론과 저희들이 시사탱크에서 지금 대통령에 대구 방문을 놓고 지금 정치적 이펙트가 영향이 있었냐 없었냐 온통 정치적 해석을 지금 하고 있는 것은 저희들이 좀 핵심을 잘못 짚었다 이렇게 보시는 겁니까? 아니죠",
  "그건 아닌데 어~ 그런 어떤 이런 논란이 어떤 예상이 충분히 되기 때문에 한편으로는 어~ 청와대나 아니면 대통령 측에서도 이런 부분을 좀 절제 있게 몰고 갔다 이렇게 보고요",
  "그분이 뭐 삼척동자도 다 알듯이 자칫 잘못하면 이것이 선거 개입 내지는 뭐 진박 역풍 이렇게 다 예측을 하니 그쪽에서도 그런 걸 다 알고 있는 마당에 그렇게 쉽사리 뭐 하수 측에 설 것 같지는 않다는 거죠",
  "그래서 어~ 또 특히 고도에 고도에 고도에 아~ 저~ 고수진 하이 판로텍수스 로 판로텍스가 아니고 아주 높은 수준에 정치적 행보를 하셨다 이렇게 해석하십니까? 지금 보수 뭐 보수적인 어떤 그런 행보가 아닌 하수 이런 거도 있지만 최소한 그런 하수적인 그~ 정치적 행보는 하기는 어려운 상황이고 네",
  "그리고 지금 또 누구나 다 알다시피 원칙이 있는 거 아니에요? 명분이 네",
  "그런 명분에서 어떤 대통령이 저런 어~ 작년 구월처럼 어떤 정치적 이벤트 유사하게 시장에서 어떤 공개된 장소에서 시민들을 적극적으로 어~ 마주친다 하는 그런 행보를 하기 어려웠다는 거죠",
  "그러니까 한편으론 고육지책이 있는 것이고 또 자제된 부분도 있다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "박근혜 대통령 집권하고 나서 대구 경제 좋아졌습니까? 글쎄요",
  "그건 전국 경제를 봐야 될 텐데요",
  "아마 그것도 어떤 정치적으로 어떤 호불호 박 대통령에 어떤 직급 적극적인 지지층은 그래 좋다고 느끼는 부분이 있을 것이고 네",
  "그렇지 않으믄 이거는 뭐 뭐 정치가 어떻게 뭐 잘 돼도 경제가 살릴 수 있느냐 하는 그런 또 어~ 어떤 회의적인 시각도 있는 거 같습니다",
  "네. 특별히 뭐 잘된 건 없나 보죠? 글쎄요",
  "저희들이 그건 쫌 미묘한 차인데요",
  "그건 뭐 제가 보기는 뭐 반반 정도로 이렇게 보여집니다",
  "그~ 끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "그 유승민 의원에 대한 네네",
  "지역구에 이번에 박 대통령에 행보가 쫌 영향을 줄 것으로 보십니까? 제가 보기는 그렇게 영향을 미칠 것 같진 않습니다",
  "어~ 이게 지금 유승민 의원에 경우는요",
  "굴뚝 같겠죠. 쳐내고 싶은 마음이 어떤 그~ 어~ 진박 이런 입장에서는 그렇지만 이게 너무 멀리 왔고 시기도 놓쳤지 않나 이렇게 생각돼요",
  "지금 유승민 의원을 찍어내기에는 그~ 어떤 찍어내겠다는 쪽에서 상당한 희생이 필요하지 않을까 그야말로 역풍이겠죠",
  "아아 그런 부분을 충분히 감안하고 결단을 내리지 않으면은 제가 보기에는 어려울 것 같고 네",
  "이미 이 상황은 어느 정도 그~ 어떤 경선이랄까 어~ 출마하신 두 분 유승민 의원과 거기 이재만 전 동구청장 네",
  "좀 경선 쪽으로 가는 것이 공감대는 대충 그렇게 형성돼 있는 거 같애요",
  "여기서 이 구도를 어떤 인위적으로 깨뜨리기에는 상당히 부담이 있다 그런 보입니다",
  "네. 박재일 영남 일보 편집 부국장님 오늘 인터뷰 굉장히 흥미로웠습니다",
  "에~ 저희들은 또 박 대통령에 행보를 굉장히 염려스럽고 걱정스러운 눈치로 이렇게 봤는데 지역에선 또 흥미롭게 이렇게 보시고 그래서 재밌습니다",
  "이~ 더불어민주당이 오늘 경선 지역과 단수 공천 지역에 추가 발표를 통해서 전병헌 의원 오영식 의원 이 두 사람을 공천에서 배제했습니다",
  "반면 보좌관 월급 상납 의혹으로 논란을 빚은 이목희 정책위 의장은 경선에 나가서 컷오프를 피하게 됐고 이해찬 이미경 전해철 설훈 정호준 서영교 박해자 의원에 공천 발표는 보류됐습니다",
  "여기에 친노 주류 중에서 박홍근 김태년 홍영표 의원과 정태호 지역 위원장 등은 단수 추천됐고 비례 대표인 장하나 진선미 진성준 의원 등은 경선에 나가게 됐습니다",
  "이번 추가 컷오프 결과를 어떻게 봐야 할지 전병헌 오영식 두 의원은 친노이기 전에 정세균계다 뭐 이런 주장이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 그~ 두 분 이전에 맨 먼저 칼날에 날라간 분이 강기정 의원입니다",
  "사실 에~ 그동안 새 에~ 새정련 민주당 더불어민주당 그 이전에 그 계보들이라고 하믄 그 에~ 말하자면 박지원계 예",
  "김한길계 안철수곕니다",
  "이분들은 싹 나갔어요",
  "그다음에 남은 게 인자 친노 소위 말해서 친노와 범친노 네",
  "그 범친노가 말하자면 정세군곕니다",
  "근데 이 정세균계 삼인방이 이번에 다 짤려나가고 정세균 혼자 살아남는데 남았는데 네",
  "공천만 살아남았지 또 본선은 지금 그것도 간당간당한 그런 상황 아닙니까? 그러니까 이번 공천은 그러니까 기동안에 있었던 비노는 이런 거 다 쳐내고 친노를 친문으로 완전 개토를 네",
  "어~ 토양을 바꾸는 그런 공천이다 그렇게 보면 될 것 같애요",
  "자~ 관심에 초점이 되고 있는 육 선에 친노 좌장격인 이해찬 전 국무 총리에 공천 문제가 막판 최대 변수로 떠올랐는데요",
  "이 전 총리는 현역 경쟁력 평가 하위 오십 프로에 포함되지 않아서 현역 의원을 대상으로 한 이 차 컷오프 심사 대상에서 제외된 것으로 알려졌지만 김종인 대표가 이 의원에 공천에 대해서 유보적인 입장을 밝혔습니다",
  "막판 이 전 총리를 탈락 대상에 포함시킬지를 놓고 격론이 지금 벌어지면서 공천 발표가 지연되고 있는데요",
  "지난해 최인호 혁신 위원은 이 전 총리에 총선 불출마를 촉구하는 성명을 발표했습니다",
  "이 연장성상에서 지금 사실 이 전 총리도 친노 주류 쪽에서 쫌 뭔가를 쫌 이렇게 하고 싶어 하는 것 아닌가 그런 어떤 글들이 나오고 있는데요",
  "당시 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 젊은 친노들에 반발입니까? 어떻게 보십니까? 에~ 젊은 친노 부산 친노들에 이제 반발이고 친문 세력으로써에 분할되는 과정인데요",
  "오늘까지 포함된 게 김태년 의원 홍영표 의원 윤호중 의원 다 안전히 친문 핵심 문직 요원들 아닙니까? 네",
  "에~ 결국에는 이해찬 의원에게 쌀라미 이~ 구제를 통해서 이해찬 의원은 명예롭게 나가실 수 있는 기회를 주는 거고 네",
  "그다음에 서영교 의원 같은 경우에도 친노지만은 김연호 의원은 에스케이 에~ 정세균 계보하고 좀 가깝고 서영교 의원은 동생을 뭐 보좌관을 해가지고 대모도 나오고 하는데 네",
  "계속 흘리면서 자발적으로 물러날 기회를 주는 게 아닌가 이렇게 보입니다",
  "네. 자~ 국민에당 김한길 상임 선거 대책 위원장이 오늘 사퇴했습니다",
  "직접 성명서를 낭독했는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 결 정치는 결국 명분인데요",
  "그~ 탈당할 때 명분 또다시 저런 말씀을 하실 때 명분 과연 명분에 변화가 뭐였는지 그걸 말씀하셔야죠",
  "네. 탈당하려면 왜 다시 들어가려면 왜 탈당했냐 이거시군요? 어떻게 보십니까? 예. 아무 명분 없이 저렇게 하면 안 되죠",
  "김한길 의원에 별명이 정당 브레이커 아입니까? 네",
  "정당을 깨는 데 아주 전문간데 이번 또 탈당을 한다 하면은 정말 그말이 맞는 거 같습니다",
  "자~ 지금 여야 모두가 공천 갈등에 휩싸여서 권력 투쟁에 빠져들고 있습니다",
  "여당은 여당대로 야당은 야당대로 혁신 공천이라는 이름하에 자신들에 세력 확장을 위한 공천 작업에 혈안이 되어 있는 것입니다",
  "여당에 공천 위원장은 극비리에 청와대 수석을 만나고 야당 대표는 말과 행동을 달리하면서 국민 앞에 패거리 정치에 청산을 주장하고 있습니다",
  "자신들은 혁신 공천이라 주장하지만 국민 눈에는 막장 공천으로 보입니다",
  "국가와 국민과 국익을 바로 세우고 시대와 역사에 흐름을 반영한 공공을 위한 공천이 아니라 개인에 영달과 계파에 이익에 빠져 사적인 권력을 욕망을 추구하기 위한 사천에 혈안이 되어 있습니다",
  "여당은 청와대와 대통령에 보이지 않는 손이 여당 공천에 깊숙이 작용하고 있다는 언론 비판 보도가 나오고 있고 야당은 뒤로 물러선 정치적 실세가 공천에 막강한 영향력을 미치고 있다는 의혹이 제기되고 있습니다",
  "그러니까 여야 모두 공정한 공천 혁신 공천이란 말은 결국 국민 눈속임용 캐치프레이즈에 불과하다는 것입니다",
  "지금 이대로 정치판이 흘러간다면 이십 대 국회는 십구 대 국회보다 더욱 후진적이고 낙후된 국회 수준 낮은 정치가 횡행할 것 같습니다",
  "이제 이 정치판을 국민이 말끔히 대청소해주지 않으면 안 될 정도로 한국 정치는 스스로에 자정 능력을 상실했습니다",
  "이런 가운데 박 대통령에 대구 행보는 새로운 선거 개입 논란을 불러일으키고 있습니다",
  "대통령은 어느 계파에 수장이 아닙니다",
  "그런데 언제부터인가 박 대통령은 특정 계파에 수장처럼 비춰지고 있고 국민들로부터 오해받을 정치적 행보를 자주 하고 있다는 비판이 제기되고 있습니다",
  "박 대통령과 우리에 위증자들은 국민 앞에 보다 겸손하고 진실해야 합니다",
  "이십일 세기 위대한 지도자 간디는 종교인이 아닌데도 종교인보다도 철저하게 계율을 지켰으며 가장 실천하기 힘든 비폭력 반문명에 방식으로 진실을 추구했습니다",
  "그리고 간디는 진실을 추구함에 그치지 않고 진실을 실천했습니다. 실천 그가 인류에 위대한 영운으로 남게 된 힘은 바로 여기에 있었던 것입니다",
  "더불어 민주당 김종인 대표가 친노 좌장격인 육 선 이해찬 의원에 공천 배제라는 초강수를 뒀습니다",
  "당은 이 의원과 함께 해서 오 선에 이미경 정대철 전 고문에 아들 정호준 의원을 탈락시켰고 또 다른 친노 핵심 전해철 서영교 설훈 의원은 구제했습니다",
  "공천 결과에 이해찬 의원이 거세게 반발하면서 그동안 잠복해 온 친노 친문 진영과 김종인 대표 간에 갈등이 표면화되고 있는지도 모릅니다",
  "새누리당 또는 수도권과 대구 경북 지역에 공천 심사 발표가 임박한 가운데 이한구 공관 위원장이 대폭 물갈이를 시사해서 폭풍 전야에 긴장감이 감돌고 있습니다",
  "유승민 윤상현 의원 등 핵심 내관 지역에 결과 발표를 앞두고 클라이맥스로 치닫는 여당 공선 심사에서 누가 살아 남을 수 있을 것인지 각 당에 공천 현황을 집중 분석하겠습니다",
  "국민의당 안철수 대표는 야권 연대 불가 방침을 재천명한 가운데 자신과 천정배 김한길 박지원 의원 등 당내 주요 현역 의원들에 공천을 확정지었습니다",
  "그렇다면 야권 연대는 물 건너간 것인지 오늘 저희 시사탱크는 국민의당 전주 병 후보로 확정된 정동영 전 대권 후보 전 통일부 장관을 모시고 단독 대담 시작하겠습니다",
  "국민의당 입당하시고 나서 본격적인 언론 토크는 인터뷰는 처음이시죠? 처음인데요",
  "우선 본론적인 어떤 질문부터 들어간다면요",
  "이해찬 의원이 더불어 민주당에서 지금 김종인 대표 체제하에서 지금 공천 배제됐는데요",
  "오늘 탈락 소식 들으 들으셨죠? 네. 오면서 들었습니다",
  "어~ 아마 문재인 대표 체제라면 어려웠겠죠",
  "근데 김종인 대표가 어~ 이해찬 의원 등을 이제 배제했는데요",
  "어~ 참 이~ 공천 때만 되면 좀 참 착잡합니다",
  "말하자면 한국 정당 정치에 후진성이라고 할까",
  "김종인 대표는 사실 민주적 정당성이 없는 분입니다",
  "지금 이해찬 의원을 배제하든 어쨌든 당원에 의한 결정이 아니지 않습니까? 네",
  "그 결정을 한 김종인 대표는 당원에 의해서 선택된 사람이 아닙니다",
  "문재인 대표가 지명한 사람입니다",
  "영입해 온 분이란 말이죠",
  "정체성 이전에 이~ 당 공천 때만 되면 사 년에 한 번씩 되풀이되는 네",
  "어~ 이런 그~ 정당 정치에 퇴행 현상 특히 이번에 이~ 비대위 비대위라는 건 사실 임시 관리직이거든요",
  "여야 모두 비상 대책위는 있었습니다",
  "하지만 이~ 비상 대책위가 비상 대권을 가지고 공천권까지 휘두른 것은 네",
  "당원에 의사와 상관없이 이~ 전대미문에 일입니다",
  "이게 야당에 비극이라고 생각합니다",
  "사실 문재인 대표가 제 일 야당에 당 대표였는데 지금 어찌 되었건 간에 지금 뭐 제 일 야당 야당은 이렇게 야권이 약간 분 분열되어 있고 그리고 이제 본인은 뒤로 후퇴에 빠져 있고 출마 여부는 확인할 수 없는 상태고 그런 상황에서 당에 정체성과 일명 맞지 않는 그런 분을 갖다가 지금 당 대표를 내세워서 공천권까지 전권을 지금 부여한 그런 상황인데 일부에서는 김종인 현 대표에 정체성 정치적 정체성 문제를 많이 삼고 있고 일부에서도 문재인 대표가 아니 모셔 와서 제 일 야당에 대표를 앉혀 놓더라도 왜 꼭 그런 분을 앉혀 놨느냐 이런 어떤 비판도 나오고 있는데 어떻게 생각하십니까? 공천 진행 과정을 보면은 친노 정당에서 친문 정당으로 재편성되고 있구나 하는 느낌을 갖습니다",
  "그니까 문재인 대표와 가까운 사람을 아마 배제했다면 인제 진정성이 인정받을 수 있겠지만 문재인 대표가 좀 껄끄로운 사람 또는 친노라고 하더라도 친노 이 진 네",
  "친노 방계 이런 분들이 희생양이 됨으로써 이~ 당이 사실은 국민의당과 갈라 섬으로써 이~ 더 민주당에는 친노만 남게 됐거든요",
  "친노에 굴종하는 분들만 남게 됐어요",
  "그런데 이 중에서도 이제 방계와 친노 이 진들 솎아내는 작업이었기 때문에 결과적으로 어~ 문재인 대표에 당 장악력은 더 높아졌다",
  "아하 아~ 이렇게 봅니다",
  "앞에는 김종인 대표가 서 있지만 네",
  "결과적으로는 이것은 문재인 당이다 이렇게 에~ 규정할 수 있습니다",
  "그리고 일부에서는 김종인 씨 물갈이다 이렇게 이야기를 하는데 사실상 그건 김종인 대표가 물갈이를 진두지휘하는 김종인 식 물갈이가 아니라 친문 식 내지는 문재인 식 물갈이로 지금 가고 있고 문재인 대표가 김종인 대표 뒤에 지금 숨어서 여러 가지 영향력을 지금 발휘하고 있고 김종인 대표는 문재인 대표에 지금 어떻게 보면은 대리권 행사를 하고 있다 이렇게 지금 보시는 겁니까? 뭐 교감이 있지 않겠습니까? 교감 어~ 김종인 대표가 혼자 골방에 앉아서 하는 일은 아니라고 생각합니다",
  "금방 말씀하신 대로 핵심은 정체성에 있습니다",
  "그래도 명색이 제 일 야당인데 네",
  "제 일 야당에 에~ 수장이 한 최근에 행보를 보면 과거 행적은 놔두겠습니다",
  "최근에 행보를 보게 되면 개성공단 폐쇄에 대해서 어~ 반대가 능사가 아니다",
  "북한 궤멸론 또 김현종 씨 한미 에프티에이 이~ 아주 전형적인 미국 식 신 자유 주의 추종하는 분인데요",
  "이런 분을 모셔 오면서 이런 사람이 많이 들어와야 어~ 말하자면 이미지가 바뀐다",
  "뭐 이런 얘기라든지 또 최근에는 이~ 노조가 근로자 본인만 챙겨야지",
  "사회 문제에 대해서 발언하면 되겠느냐",
  "이런 일련에 얘기들을 이름을 가리고 이게 누구에 발언이겠냐 물어보면 이건 보수 여당 대표에 발언인지 야당에 발언은 아닙니다",
  "그러면 지금 현재 더불어 민주당에 정체성과 맞지 않다? 이탈했다? 정체성이 맞지 않는 정도가 아니라 네",
  "정체 정체성을 자체를 깡그리 무너뜨려 버린 거죠",
  "햇볕 정책에 부정 네",
  "그다음에 사회적 약자인 가령 노조에 사회 발언에 대해서 그것을 부적절하다고 말하는 그런 그~ 인식 또 한미 에프티에이에 에~ 이반자이자 주도자인 김현종 씨 같은 사람을 많이 데려와야 한다",
  "그럼 도대체 새누리당하고 다른 게 뭐가 있을까요? 네",
  "정체성이라는 건 사람에 몸으로 비유하면 척추입니다. 척추 척추가 비뚤어지면 네",
  "걸음을 제대로 걸을 수 없습니다",
  "갈 지 자로 걷게 되거든요",
  "자~ 이런 야당이 필요할까요? 지금 우리 국민은 먹고 사는 문제에 절체절명에 위기 낭떠러지에 몰려 있습니다",
  "그러면 지금 이명박 박근혜 식 경제가 아니라 제 일 야당이 뭔가 대안 구십 퍼센트에 대다수 중산층과 서민을 위한 세제와 네",
  "정책과 또 임금 격차와 소득 격차 이걸 몽 뭉뚱그려서 불평등 구조인데요",
  "이~ 불평등 구조와 싸워 줄 야당이 필요한데 지금 김종인 식 야당은 새누리당 이 중대라고 밖 이 중대라고밖에는 말할 수 없습니다",
  "지금 일부에서는 그런 평가가 있습니다",
  "사실 그렇게 부정적인 평가가 있는가 하면은 또 일부에서는 김종인 식 행보가 중도 보수 세력들을 사실 끌어낼 수 있는 유인 효과가 있고 그동안에 친노 패권 정치를 주도해 왔었던 그 당에 친노 패권을 일부 청산함으로 인해가지고 정치 혁신 공천을 이루어 낸 그~ 효과가 있다",
  "이런 어떤 주장들을 하는 사람들도 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 첫째는 아까 문재인 대표에 장악력이 강화됐다는 것이고요",
  "오히려 사실상 더 민주당에 대선 후보는 문재인 후보로 확정된 것이나 마찬가지입니다",
  "아~ 그런 정당에서 지금 뒷받침하고 있는 김종인 체제라고 생각합니다",
  "그리고 친노 패권에 핵심은 호남 차별입니다",
  "지금 호남을 대표하는 더 민주당에 정치인들은 지금 현역이 열여덟 명 있어요",
  "어~ 이정현 의원 하나 빼고 열한 명 탈당했으니까 열여덟 명인데 네",
  "전북을 예로 들면 삼 선 의원 한 분하고 초선 몇 사람 광주에는 여성 의원 한 사람 이~ 전남에 인제 몇몇 의원들이 있는데 그분들은 사실 야당에 중심에 있지 않습니다",
  "이~ 제 일 야당에 변두리에 놓여 있습니다",
  "호남 정 호남 정치에 변두리와 주변화 네",
  "이걸 통해서 친노 패권이 관철되고 있는 것이죠",
  "친노 패권을 넘어서는 핵심은 뭐냐면요",
  "바로 이~ 호남 차별과 영남 패권에 대한 반성과 청산 네",
  "이것이 이번 공천 과정에서 전혀 눈에 띄지 않는다는 것이 핵심입니다",
  "김종인 대표가 일전에 이런 주장을 한 적이 있습니다",
  "이~ 정체성에 문제를 제기하다 보니까 사실 국보위 경력까지 시작해서 정체성이 뭐 밥 먹여 주냐 이런 주장을 했는데 그 주장에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 오늘 이해찬 의원이나 뭐 이미경 의원이 공천 배제되고 했습니다만 참 뭐라고 말할 수 있어 다 인제 민주화 운동 한 분들이거든요",
  "그런데 뭐 인제 에~ 국보위에 어쨌든 참여했던 분을 대표로 모셔 와서 아무런 민주적 정당성과 절차 없이 모셔 와서 그분에 의해서 이거를 차도지계라고 하나요? 네",
  "남에 칼을 빌려서 어~ 정리하는 어~ 뭐 그런 형국 아닌가 싶습니다",
  "그러면은 김종인 대표를 내세워서 이~ 문재인 대표는 자신에 어떤 체제를 강화시키고 있다",
  "또 하나는 일전에 이~ 김종인 대표가 이렇게 여러 가지 당내 세력들을 이렇게 치고 있는 부분에 대해서는 어떻게 생각합니까라고 기자들이 물으니까 자신이 당 대표직에 지금 현재 있어서 그 역할을 맡았더라도 그렇게 할 수밖에 없었을 것이다라고 하는 그 주장에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 저는 그렇게는 생각하지 않습니다",
  "그런 점에서는 김종인 대표에 카리스마와 리더십이 돋보이는 부분입니다",
  "어~ 문재인 대표는 절대 그렇게 못 했으리라고 생각합니다",
  "그런 점에서 차도지계가 성공했다 이렇게 볼 수도 있는데요",
  "핵심은 뭐냐면 여전히 이~ 당에 이른바 문재인 패권 친노 패권은 친문 패권은 관철되고 있다는 점이 핵심이라고 봅니다",
  "지금 현재 여야 당 간에 이렇게 경쟁과 게임도 굉장히 국민적 관심이지만은 지금 야야 간에 사실 더불어 민주당과 국민의당에 이 주도권 경쟁 정체성 게임 정탕 정당성 내지는 정통성을 어느 정당이 이번 선거 결과에서 지게 되는가 그것이 인제 야권에 이 이니셔티브를 쥐게 될 것이다",
  "그러다 보면 결과적으로 호남 지역에서 야권에 정통 적통에 뿌리인 호남 지역에서 더불어 민주당과 국민의당이 아주 치열한 경쟁을 할 텐데 선거 결과에 어느 쪽에 정통성을 부여하게 될 것인지 그~ 선택에 계기가 굉장히 관심인데요",
  "어떻게 전망하십니까? 호남에 유권자들은 전통적으로 전략적으로 투표해 왔습니다",
  "정권 교체라는 목표를 두고 어떤 선택을 하는 것이 정권 교체에 에~ 다가가는 길인가 하는 전략적 어~ 사고를 하게 됩니다",
  "아마 결과를 두고 보시게 되지만 알 알겠습니다만 적어도 더 민주당에서 저는 호남에 발 못 붙이리라고 봅니다",
  "금방 계속 얘기한 연장 속에서 네",
  "더 민주당 내에서 호남 정치는 주변부화 되고 변두리화 됐습니다",
  "그런 선택을 하실 리가 없습니다",
  "사실 얼마 전에 전남 일보에서 조사한 거 보면 광주 세 군데를 조사했더니 오십 퍼센트 이상에 시민이 국민의당 후보를 찍겠다",
  "지금 광주 전남 전북이 어쨌든 야당에 뿌리입니다",
  "이~ 호남에 선택이 야당에 정통을 결정하는 것입니다",
  "호남에 선택은 저는 의심에 여지 없이 국민의당이 선택을 받으리라고 봅니다",
  "그럼에도 불구하고 최근 더불어 민주당이 혁신 공천한다 이렇게 하니까 김종인 대표에 물갈이 식 공천이 어느 정도 효과를 보고 있 있어서 그런지 지지도가 높아진 반면에 국민의당 지지도가 조금씩 낮아지고 있는 그런 측면이 하나 데이터가 나온 게 있고요",
  "또 하나는 이것이 지금 더불어 민주당은 외연을 굉장히 확장시키고 제 일 야당으로서 팽창 정책을 추구하고 있는 반면에 국민의당은 갈수록 이렇게 호남화 되고 있는 그런 어떤 그~ 경향을 우려하는 측면이 있는데요",
  "그 부분은 어떻게 해석하십니까? 그 점이 인제 분발해야 하는 것입니다",
  "지금 우리 사회에 화두 우리 국민에 가장 가려운 데가 어디냐",
  "임금 격차 소득 격차 자산 격차 네",
  "이 부분에 관해서 그러니까 정당 제가 어~ 열린 우리당을 창당하고 만들었을 때 오 퍼센트 지지율 가던 정당이 삼십 퍼센트로 올라간 핵심에는 몇 가지 이~ 그중에 하나 작은 예를 들면 재래 시장 민심을 잡은 데 있습니다",
  "재래 시장 특별법 어~ 제정이라는 우리가 과반수를 주십쇼",
  "이렇게 계약을 한 거거든요",
  "지금 국민의당 전라북도 도당이 중심에 돼서 땀 흘려 일하는 사람들에게 그~ 노동에 대가를 사무실에서 일하는 사람들에 평균만큼 지급하는 네",
  "그런 공정 임금법을 제정하자 하는 그런 제안 그래서 응답하라 국민의당 이런 시리즈를 진행하고 있는데 최근에 국민의당 중앙당이 이것을 총선 정식 공약으로 채택했습니다",
  "근데 이 공정 임금법은 미국에서 하고 있고 오이씨디 국가들이 하고 있고 이명박 정부조차도 입법을 시도했던 법입니다",
  "정부에 조달 공사 조달청에서 국민에 세금으로 하는 다리를 짓는다든지 건물을 짓는다든지 무슨 이런 정부 공사에서 시방서가 있어요? 철근이 몇 톤 들어가고 모래가 얼마고 인건비가 얼마고 공임 단가가 나와 있어요",
  "덤프트럭 기사는 이십일만 원 벽돌공은 십오만 원 어~ 미장공 십오만 원 이렇게 시방서에 나와 있거든요",
  "근데 막상 거기서 일하는 분들은 덤프트럭 기사는 십만 원 받습니다",
  "벽돌공 미장공은 칠만 원 받습니다",
  "미국 같으면 지금 불법 위법입니다",
  "이명박 정부도 이것을 바로 잡기 위해서 입법을 시도했던 법이기 때문에 적어도 삼백오십만 건설 현장 근로자들은 노가다라고 부르지 않습니까? 노가다라고 부르는 분들에게도 뭔가 그~ 안정적인 소득 말하자면 땀 흘린 대가를 보장할 수 있는 그런 것이 아~ 국민의당을 찍으면 그렇게 되겠구나",
  "이렇게 되는 것이 저는 지지율 상승에 핵심이라고 봅니다",
  "지금 그~ 호남에 주도권을 선거 끝나고 나서 어느 정당이 잡느냐에 따라서 야권에 적통성 내지는 이~ 전통성을 뿌리임을 자임할 수 있는 그런 정당이냐 그렇지 않느냐에 여부가 달라질 수가 있는데요",
  "지금 현재 더불어 민주당이 호남에서 세를 확산시키지 못할 것이다라고 하는 그런 주장은 어떻게 보면 친노 세력 패권 구조가 그대로 있기 때문입니까? 아니면 호남으로 소외시켰던 정치 때문입니까? 아니면은 이제는 친노 패권 구조와는 달리 국민의당이라고 하는 새로운 대안이 나와서입니까? 아니면은 김종인 대표에 경력 때문입니까? 어떻게 보십니까? 뭐 복잡적이겠지만요",
  "제일 핵심은 역시 이~ 야당은 여당은 새누리당은 영남이 주인이었고 이~ 야당은 그래도 호남과 호남 출신 당원이 주인이었잖지 않습니까? 네",
  "그런데 몇 년째 지금 이~ 호남에 당원과 호남에 이~ 야당에 대한 목소리가 실종돼 버렸거든요",
  "아까 말씀처럼 더 민주당을 호남에서 뽑아줘 봐야 당내에 목소리가 없습니다",
  "뭐 어~ 전북이나 광주나 전남에 호남 의원들은 있지만 한국 정치에 중심이 아니란 말이죠",
  "그런 점에서 새로운 대안을 찾고 있었는데 이제 국민의당이라는 대안이 나왔기 때문에 아마 뭐 철저하게 인물 경쟁이 이~ 될 수 있으리라고 생각합니다",
  "지금 많은 그 당에 과거 학생 운동 내지는 민주화 운동 내지는 또 뭐 목숨을 걸고 사투를 민주화 운동하면서 사투를 벌였었던 그런 어떤 운동에 경력 소유자들이 지금 현재 김종인 표 공천을 받고 지금 나오면서 아무런 저항도 하지 못하고 소리도 이렇게 내지 못하는 그래서 그들이 다 민주화 운동을 했었던 그들이 다 어디로 갔는가 이런 어떤 그~ 의문을 제기한 네티즌들이 있는데요",
  "왜 지금 그~ 운동권 그~ 정당에서 민주화 운동에 적통이었던 그런 어떤 인물들까지도 숨죽이고 있다고 생각하십니까? 산불 정당이 됐습니다",
  "민주당이 더 민주당이요",
  "지적해야 할 것을 마땅히 지적하고 비판하지 못합니다",
  "박근혜 대통령이 지금 하고 있는 남북 관계에 파탄 외교 안보 정책에 지금 총체적 위기 아닙니까? 네",
  "민생 경제에 파탄 왜냐면 지금 갈수록 소득 격차는 심해지고 가령 작년에 에~ 실질 국민 소득에 성장은 영 점 구 퍼센트거든요",
  "그것도 어~ 기초 노령 연금이라든지 공적 보조 이거 빼 놓고 나면은 일반 국민은 뒷걸음진 친 거거든요",
  "공식적인 경제 성장은 이 점 구 퍼센트 했다고 하는데 네",
  "국민에 이거는 영 점 구인데 실질적으로는 마이너스란 말이죠",
  "이거 이런 그~ 이~ 지적하고 비판해야 할 사항 상황에 대해서 야당이 없는 거예요",
  "그다음에 그러면 어떤 정책과 관련해서 야당 야당답게 투쟁해야 되잖아요",
  "싸울 건 싸워야 되는 거죠",
  "정쟁이 아니라 민생을 놓고는 다퉈야죠",
  "그다음에 그래서 뭔가 대안을 내서 어~ 박근혜 대통령이 야당이 주장하기 때문에 좀 수정하고 이~ 타협하고 이런 불시정 그니까 불비판 불투쟁 불시정 야당에 존재 의미가 지난 삼 년 동안 없었습니다",
  "그러니까 김대중 총재 시절에 그때 칠십구 석이었어요",
