  "저는 아 저녁에 아홉 시쯤에 갔었기 때문에 그~ 젊은 사람들이 많았던 것 같아요.",
  "그럼 검도는 수영에 비해선 조금 더 재밌나요?",
  "네. 검 검도는 수영에 비해서 재밌죠.",
  "혼자서 쭉 이렇게 수영은 그냥 혼자서 앞으로 갔다 뒤로 갔다 하는데 검도는 대련도 하고 같이 하는 파트너 같은 게 있으니까 좀 더 재밌게 할 수 있는 것 같아요.",
  "어~ 맞아요. 그리고 승부가 결정나기 때문에 항상 항상 내가 이길 테다 이런 마음으로 열심히 하고 있습니다.",
  "승부가 결정이 나면 하긴 한 번 지면은 다음엔 조금 이겨야겠다 이런 마음이 생겨서 조금 재밌게 할 수 있는 것 같아요.",
  "네. 한번 머리를 맞으면 어~ 이~ 다음 번에 할 때는 내가 머리를 때릴 테야 이런 마음이 들기도 해요.",
  "근데 호구 쓰고 하면 그럼 그렇게 맞아도 좀 덜 아파요?",
  "호구가 호구를 쓰면 어~ 맞으면 안 아프다고 생각했었는데 그~ 초급자 분들이랑 같이 하면 온 힘을 다해서 꽝 때리기 때문에 너무 아프답니다.",
  "오히려 잘하시는 분이랑 하면 안 아파요.",
  "대련할 때 살살 때리는 게 더 기술이네요. 그러면 세게 때리는 것보다 살살 때리는 것도 기술이죠.",
  "그런데 세게 때려야 하는 거도 필요하다고 들었어요.",
  "근데 저는 조금 잘 못하는 거 같아요.",
  "세게 때리면 조금 다치거나 할 수 있는데 그런 거 필요할 때가 있나요?",
  "검도는 공격하는 거니까 그~ 강 강도도 필요한 거 같아요. 그래서 어~ 점수가 나기 위해서는 그 그 적정한 강도 로 이제 타격 부위에 맞게 때려야 하 한다고 배웠어요.",
  "그래서 그~ 대련할 때 맨날 머리 이렇게 치는 때 그게 카운트 되는 그런 거네요.",
  "그러면 승단할 때 얼마나 타격을 잘하는가 이런 걸로 점수를 매겨서 올라가요?",
  "그~ 승단할 때는 바른 자세로 탁 어~ 타격 부위 에 어~ 잘 때리나 그런 거도 보고 하 자세가 더 중요한 거 같아요. 누가 어~ 누가 이기느냐 보다 자세가 더 중요한 거 같아요.",
  "그런 게 더 점수에 들어간다고 들었어요.",
  "대련해서 이기는 것 는 점수에 안 들어가요?",
  "이기는 그니 그러니까 한 3분 동안 여러 번 할 수 있어요.",
  "머리를 치고 나가는 걸 그러니까 어~ 몇 번 때리고 나갈 나가는지 몇 번 어~ 머리를 때렸는지 혹은 몇 번 손목을 치 치 치는지 또 중요하겠지만 어차피 서로 같이 치는 거기 때문에 어~ 바른 자세가 더 중요한 거죠.",
  "바른 자세랑 기합이랑 그런 게 더 중요한 것 같아요.",
  "저는 검도에서 대련하면 무조건 서로 싸워서 이긴 다음에 이제 태권도도 그렇게 하잖아요. 뭐 어디 타격 더 많이 하고 발차기 하면 더 몇 점 주고 이런 걸로 해서 점수 매겨가지고 이긴 사람에서 올려주고 이런 건 줄 알았어요.",
  "아니요. 그렇 그런 거 그런 거 보다 어~ 검도의 본이라는 어~ 태권도에서 그~ 태권도에서 품새 같은 거 품새 같은 거를 어~ 외워서 하 하는 거 그 그걸 진짜 바른 자세로 잘해야지 그게 어~ 점수에 많이 들어가요.",
  "그럼 단이 높을수록 외울 게 엄청 많겠네요?",
  "아니요. 똑같은 건데 똑같은 건데 바른 자세로 하는 게 중요한 거죠.",
  "그래서 다 진짜 그~ 높은 단 고 어~ 높은 단일수록 훨씬 좋은 자세로 하시는 거죠.",
  "저도 그렇게 잘하는 운동이 있으면 좋겠는데 전요 운동 계속하는 게 너무 귀찮아가지고 오래 못한 거 같아요. 매번 저도 잘하는 건 아닌 거 같아요. 그냥 계속 꾸준히 하는 거지 3단 승단할 때는 너무 힘들었어요.",
  "심사를 볼 때 계속 떨어져서 네 번째 붙었거든요.",
  "4수나 했으면 엄청 준비 많이 했겠네요?",
  "처음에는 처음에는 그~ 외워야 되는 것을 혼자 까먹어서 중간에 멈춰서 버려가지고 그래서 땡 떨어지고 두 번째 세 번째도 뭔가 실수를 해서 떨어졌던 거 같아요.",
  "같은 자세를 매번 외워가지고 네 번 심사를 보면 잘할 것 같은데 그것도 쉽지가 않은가 보네요.",
  "초단이 하는 검도의 본이랑 5단이 하는 검도의 본은 확실히 다르죠.",
  "모르는 사람이 봐도 아 다르게 하구나 이렇게 느껴져요. 그~ 기 같은 것이 느껴지게 하는 거 같아요.",
  "name2 씨는 수영 장에 어~ 하 1주일에 몇 번 정도 가요?",
  "하루에 아~ 1주일에 다섯 번 가기로 했으나 1주일에 지금 거의 안 가고 있기 때문에 이번 주는 한 번도 안 갔고 그래서 잘 안 가고 있습니다.",
  "코로나 때문에 수영장에 사람들이 적지 않아요?",
  "네. 확실히 적긴 적어요. 그래서 어~ 한 레일에 여섯 명 정도 일곱 명 정도 있어서 하기는 편한 것 같아요.",
  "어~ 한 레일에 여섯 다섯 여섯 명이면 정말 작은 것 같다. 맞죠?",
  "보통 많을 때는 열다섯 명 이렇게 해서 완전 기차놀이처럼 탁 가야 하니까 되게 불편했는데 편한데 아예 가기 귀찮아 해서 안 가고 있습니다.",
  "원래 여름에 조금 많이 사람들도 오고 하는데 근데 7월부터는 또 많이 올 오는 것 같아요. 아직 잘 모르겠지만 강습해주는 선생님은 그대로에요?",
  "선생님들이 바뀌었어요. 그~ 사 사이에 코로나 뭐 그~ 앞뒤로 해서 운영하는 데가 바뀌어 운영 주체가 바뀌어서 그래가지고 선생님들도 다 한 번 바뀌고 그래서 새 선생님은 여자 선생님이라서 되게 괜찮은데 가야 괜찮은데 안 가고 있는 것입니다.",
  "아~ 그러면 그~ 수영장의 운영 주체가 바뀐 거예요?",
  "원래는 어디서 운영을 하고 있었는데요?",
  "원래는 어~ 원래는 적십자사에서 운영을 하다가 적십자사에서 적자라고 했나 어쨌든 그런 이유로 이제 빠졌다가 근데 초량에서는 와이엠시에이 수영장이 운영되고 있었거든요.",
  "근데 초량 와이엠시에이 수영장이 이제 수질 불합격으로 폐쇄가 됐어요.",
  "그래서 와이엠 인제 여기는 초 수령장은 수영장은 있는데 운영 주체가 없고 와이엠시에이는 단체는 있는데 수영장은 이제 빠지게 됐으니까 딱 이렇게 돼가지고 와이엠시에이에서 운영을 하게 됐죠.",
  "그런데 초량 수영장도 다녀었는데 와이엠시에이 초량 수영장도 다녔었는데 진짜 시설이 되게 안 좋긴 안 좋았거든요.",
  "나중에 뉴스에서 보고 거기서 벌레가 나왔다고 해가지고 충분히 그럴 것 같다 이런 생각은 했었습니다.",
  "그~ 코로나 때문에 어~ 수영 강습을 해주시는 선생님도 마스크를 쓰고 수영 강습을 하나요?",
  "그렇지는 않은 않은데 대신에 어~ 수영할 때 다들 서로 이제 회원 간의 대화를 조금 하지 말라 이런 식으로 하는 것 같아요.",
  "그 대신 수영장은 이제 항상 물 일 물 자체가 락스 소독된 물이니까 이렇게 균이 그래도 덜 퍼진다 하 고는 하지만 네 그래도 조금 다들 조심할 수밖에 없는 것 같 같아요.",
  "수영장에서 수영할 강습을 할 때 선생님이 자세 교정 같은 거도 직접 해주시나요?",
  "이렇게 들어와서 뭐 몸을 몸을 비틀어준다거나 이렇게 발차기를 이렇게 더 시 세게 할 수 있도록 도와준다거나 그런 걸 하나요?",
  "예전에 열다섯 명 이렇게 한 레인에 있을 때는 아무래도 선생님이 조금 자세히 한 명씩 봐주기가 어려웠었는데 지금은 사람이 적으니까 한 명씩 봐주시더라고요.",
  "그래서 이제 그만 뭐 해라 뭐 더 잘 발을 차라 이렇게 하셨어요.",
  "뭐 얼마 전에는 인제 오리발을 써봤는데 너무 좋은 거예요. 그~ 다른 회원이 이제 오리발을 갖고 와서 써가지고 저한테도 한번 써봐라 하고 빌려줬었는데 평소엔 이제 되게 힘들게 앞으로 나갔는데 오리발을 쓰니까 진짜 자전거를 탄 사람처럼 앞으로 확 가지더라고요. 그래서 아 이렇게 진짜 이거 하나 다는 게 참 수영할 때 차이가 크구나 이렇게 생각을 했죠.",
  "오 저는 오리발과 달고 한 번도 수영할 한 적이 없었는데 한번 해보고 싶네요.",
  "너무 빨리 가서 약간 겁이 나요.",
  "아 내가 이렇게 빨리 가도 된단 말인가 자전거를 타고 빨리 달리는 조금 그런 느낌도 났어요.",
  "하지만 제가 이제 숨 쉬는 걸 잘 못하기 때문에 중급반으로 못 올라가고 있어요.",
  "수영에서 제일 어려운 건 숨 쉬는 걸 연습하는 거 같아요.",
  "수영하면서 숨 쉬는 거.",
  "요새 코로나 땜에 다들 일하기가 많이 힘들다 이렇게 얘기를 하더라고요.",
  "어~ 저는 학교에서 일하고 있어가지고 이제 학생들을 가르쳐야 되는데 지금 코로나 때문에 막 다들 학교를 문을 열지 못하고 있어서 이제 대면 강의를 진행을 못하고 사이버 강의를 계속 녹음을 해야 돼서 이게 이제 이전엔 되게 없던 방식이라서 학생들도 되게 힘들어하고 선생님들도 너무너무 힘들어하시더라고요.",
  "그래서 또 선생님들 회사에서는 혹시 코로나 땜에 또 뭐 달라진 건 없는지 여쭤보려고 합니다.",
  "네. 저는 학원을 운영하고 있는데요.",
  "저희 쪽도 마찬가지로 이제 코로나 영향 때문에 부담스러워 하시니까 수강생들도 굉장히 많이 줄어들었고 심지어 기존에 수업을 듣던 친구들도 수업을 오는데 있어서 좀 부담을 느끼고 또 위치가 또 서면에 있다 보니까 그러니까 개인적으로 연락들이 와서 수업을 조금 중지해달라 라든지 아니면 조금 아예 그런 식의 연락들이 조금 많아서 부모님도 계시고 그래서 아예 휴원을 한 두 달 정도 했었어요.",
  "그리고 쪼끔 이제 부산 지역 괜찮아지고 해가지고 다시 수업을 열긴 열었는데 문제는 이제 저는 또 승무원 준비하는 친구들 가르키는 교육을 하는데 아시다시피 항공사가 지금 아예 셧다운 된 곳도 너무 많고 그렇다 보니까 채용이 나올 기미가 전혀 없죠.",
  "뭐 최근 나오는 뉴스에 보면 2023년 쯤 돼야 정상화된다는 뉴스까지도 나오고 그리고 올해는 아예 채용이 지금 끝난 것 같은 상황이라 뭐 선생님이시니까 잘 아시겠지만 저희 교육업 학원 쪽도 코로나 영향을 굉장히 많은 업종 중의 하나죠.",
  "그러면 초등학교나 이렇게 에서 학생들을 가르키시는 건가요? 아니면 중고등학교에서 가르키시는 건가요?",
  "저희에도 그러니까 저희가 강의실이 계속해서 수업이 있어서 돌아가는 게 아니라 스터디룸 대여하는 형식으로도 운영을 하고 있는데 온라인 강의를 듣는 대학생분들이 이제 과제를 제출을 만들어서 해야 된다고 오시거든요.",
  "그러면 이제 프로젝터 켜가지고 어~ 피피티 띄워서 이렇게 녹화하셔가지고 이제 과제 제출하시는 분들도 굉장히 많이 오시고 그리고 또 저희는 이제 승무원 교육을 하는 곳이다 보니까 이제 항공운항과 항공관광학과 이쪽 친구들이 뭐 개인적으로 연습하는 영상이나 이런 걸 과제로 학교에서 요구하신다고 하시더라고요. 그래서 그런 것들도 촬영하러 많이 오고 그러니까 아~ 그리고 화상 면접하러 굉장히 많이 오세요.",
  "오늘도 두 팀 정도 왔다 가셨고 그러니까 거의 매일 화상 면접을 하러 오시거든요.",
  "그러니까 지금 뭐 대면 비대면 위주로 수업을 하시다 보니까 더 이제 와닿으시겠지만 이제 기업들도 채용에 있어서 지금 대면 면접을 진행할 수가 없는 상황이다 보니까 뭐 단순하게 인턴 지원하는 친구들도 와서 화상 면접 전부 다 보고 있고 네 지금 이게 코로나가 언제 끝날지 모르겠지만 조금 굉장히 심각한 음~ 문제인 것 같고 뭐 포스트 코로나 시대라고 또 얘기를 하지만 과연 어느 정도 좋아진다고 해서 우리가 기존에 살아왔던 방식과 동일한 생활 패턴으로 돌아갈 수는 없지 않을까라는 생각도 많이 들고요.",
  "그리고 요즘 에이아이 면접도 많이 진행을 하다 보니까 그러니까 이 방식은 학생도 편하고 기업도 사실 편한 방식이잖아요. 왜냐면 그~ 앱에 이제 접촉을 접속을 해서 시간에 관계없이 영상을 이제 어~ 저장이 되고 그쪽에서도 보시는데 있어서 아무 시간대나 보실 수 있기 때문에 초반에는 화상 면접이 거의 90프로였다면 지금 에이아이 쪽으로 거의 한 5 대 5까지 바뀌는 거 같아요. 3개월 2개월 만에 어~ 굉장히 에이아이 쪽으로 많이 빠지고 있고 그렇다 보니까 단순하게 예전에는 이제 친구들끼리 와서 공부를 한다든지 아니면 뭐 면접 연습을 한다든지 하는 그러니까 여러 명이 와서 스터디룸을 대관을 했다면 지금은 다 혼자 오세요.",
  "그래서 혼자 노트북이나 카메라 설치하셔가지고 다 면접을 보시거나 아니면 화상 면접도 연습하러 오시는 분들도 계시거든요.",
  "그래서 저희도 이제 뒷배경이나 이런 것까지 다 지금 준비를 하고 있고 웹캠도 쪼끔 더 시설 좋은 걸로 준비를 하고 조명도 여자분들은 또 화사하게 나올 수 있게 조명 원하셔가지고 그런 것까지 구비를 하게 되거든요.",
  "그러니까 이게 오래 진행이 되다 보면 분명히 기존에 있던 뭐 6인 이상 뭐 10인 이상 이렇게 들어가면 스터디 룸의 공간보다는 오히려 한 명 한 명이 들어가서 좋은 시설에서 화상이나 에이아이 면접을 어~ 치를 수 있는 공간으로 바뀔 가능성도 굉장히 크다고 어~ 최근에 많이 느끼고 있거든요.",
  "그러니까 교육업을 하시는 분들도 코로나 시대 때문에 이쪽으로 많이 조금 넘어가는 분위기 라고 저는 조금 느끼는 편이에요.",
  "근데 뭐 학교에 계시니까 더 잘 아시겠지만 최근에는 지금 등록금 반환에 관련돼서 뉴스도 많고 뭐 시위도 하고 하는데 일하시는 곳에서는 상황이 어떤지 궁금하네요.",
  "지금 여기도 어~ 등록금 반환 이라거나 이러한 문제도 많이 나오고 있습니다.",
  "안 그래도 이제 포스트 코로나라고 말씀해주셨는데 어~ 그렇죠.",
  "포스트 코로나 이전에는 이제 엄청난 밀집 이 중심이 되었 겄잖아요. 이제 학원도 대부분 공무원 학원들 보면 막 300명 400명씩 대강의도 많이 하고 대학도 이제 그런 추세를 같이 따라가가지고 대부분 이제 권장하는 게 70명 80명짜리 대강의 수업 많으면 100명 120명 이렇게 해서 이제 강사 한 명에 적은 강의실에 최대한 많은 학생들을 밀어넣어서 이제 장사를 한다.",
  "조금 이런 게 중심이 됐는데 아무래도 이제 코로나가 지나간 후에라도 그런 걸 다시 반복 할 순 없지 않을까라는 생각이 들더라고요. 옛날처럼 80명씩 누가 이제 찝찝해서라도 앉아있기 힘들지 않을까 이런 생각도 들고 그래서 그럴 근데 또 이제 문제는 그렇게 하려면 이제 운영하는 입장 대학 쪽에서 코스트를 어느 정도 포기를 해야 가능한 건데 예를 들면 옛날처럼 이제 팔십한 강사 한 명에 80명 넣을 때 비용보다는 강사 한 명에 이제 띄엄띄엄 앉혀서 2 30명 넣는 비용은 비쌀 테니까 그런 것들을 과연 부담하려고 할 것인가 하는 것도 생각이 들고 근데 한편으로는 그렇다고 해서 이제 그럼 온라인으로 전향을 한다 라고 했을 때는 이~ 학생들이 갖는 불만이 엄청난 거예요. 왜냐면 이제 학생들이 대학에 갔는 거는 이제 또 학원이랑 조금 다르니까 학원에선 내가 배우고 싶은 걸 빨리 배운다.",
  "그게 온라인이든 대면을 하든 비대면을 하든 뭐 빨리 배우고 빨리 익히고 나간다라는 게 중점이 되면 대학에서는 이~ 친구들이 취업을 하기 전에 마지막으로 뭔가 내가 추억도 쌓고 뭐 관계도 만들고 뭔가 해볼 수 있는 공간 이런 걸 이제 요구를 하는 거예요. 이제 뭐 수업도 듣고 그래서 뭐 과제를 과제를 못 내면 못 내고 야단맞고 친구들이랑 다니고 뭐 동아리 활동 하고 이런 총체적인 생활을 요구하는 건데 이제 그게 막히니까 그럼 내가 대학에 왜 다녀야 되는지 학원 다니고 말지 이렇게 되면서 그렇다면 대학은 이제 사이버 강의로도 전향이 힘들고 그렇다고 코스트를 포기할 수는 없을 것이고 아마 아직 하지 않으려 할 것 같고 코스트를 포기하지 않으려 할 것 같고 그러면 앞으로 어떻게 될 것인가가 조금 불투명한 것 같습니다.",
  "근데 에이아이 수업 아 에이아이 면접이랑 화상 면접이 어떻게 차이가 나는 것인가요?",
  "음~ 화상 면접은 어~ 실시간이죠.",
  "면접을 보시는 면접관과 제가 같은 시간에 온라인으로 접촉을 해서 어~ 같은 시간에 동시에 이루어지는 방식이기 때문에 그러니까 공간만 다른 곳에 있고 랜선으로 연결이 돼 있어서 실시간 면접을 보는 거고요.",
  "그다음에 에이아이 면접은 그~ 여러 가지 에이아이 면접을 볼 수 있는 앱들이 지금 나와 있는데 그 앱에 접속을 해서 수험번호나 뭐 이런 것들을 입력해서 내가 지금 찍는 영상이 그 앱에 저장이 되면 회사 쪽에서는 뭐 다음 날이든 다다음 날이든 자기네들 일정 맞춰서 편한 시간에 볼 수 있게 만들어져 있고 어~ 지금 외국 항공사에서는 에이아이 면접을 보는 게 한 3 4년 정도 지났는데 보면은 이제 화면에 이렇게 점선도 보입니다.",
  "그러면 고기 안에 들어가서 이렇게 딱 자세 잡고 서게 돼 있고 질문도 화면 밑에 이렇게 나오죠.",
  "그러면 그 질문을 읽고 대답을 하게 되고요.",
  "그리고 처음에 연습 모드도 있고 이제 실제로 들어가는 모드도 있고 또 요즘 앱들이 워낙 많이 나와 있어서 그러니까 국내에는 이제 코로나 땜에 쓰기 시작한 방식인데 외국에서는 엄청나게 일반 기업 면접도 굉장히 많이 그 방식을 했었거든요.",
  "그게 사실 저도 이~ 승무원 관련 교육을 하다 보니까 외국 항공사가 이런 방식을 통해서 이제 중동 계열 항공사들이 승무원 채용을 하거나 동남아 쪽 큰 항공사들이 하고 있는데 이렇게 되면 우리나라로 따지면 부산에서 대한항공에 지원한 친구들은 비행기 타고 케이티엑스 타고 차비 들여서 올라가서 서울 가서 헤어메이크업 받고 면접 복장 싸 들고 면접을 보는 이런 비용적인 측면도 굉장했는데 에이아이 면접이 도입이 되면 이런 부분도 굉장히 줄어들고 또 뽑는 회사 쪽 입장에서도 쪼끔 더 시간적인 여유 그리고 아시겠지만 채용을 진행한다는 것 자체가 비용이 발생하잖아요.",
  "이런 부분들 때문에 아~ 우리나라도 한 4 5년 후면은 1차 실무면접 정도는 어 화상이나 에이아이 면접으로 넘어가겠다라고 했는데 생각지도 않게 코로나로 인해서 이게 확 당겨진 꼴이 돼 버린 거죠.",
  "그러니까 지금 아까도 저희 말씀을 나눴지만 포스트 코로나에는 지금의 교육 방식들과는 완전히 다른 뭔가의 교육 방식이 분명히 등장을 할 거고 뭐 대학교도 마찬가지고 그러니까 아까 말씀하셨지만 사실 대학 생활이라고 하면서 저희 학교 다닐 때는 뭐 동아리 활동 뭐 과 친구들 뭐 심지어 뭐 과팅 뭐 미팅 뭐 이런 것도 하면서 생활이라는 게 있었고 뭐 잔디밭에서 짜장면 시켜 먹고 뭐 이런 생활들이 있었지만 아까 말씀하신 것처럼 아예 이런 게 없어지지 않을까 라는 생각이 들고 음~ 제가 생각할 때 뭐 학원 교육뿐만 아니라 대학 교육도 인원에 대한 부분 그러니까 한 장소에 대규모로 모이는 경우는 굉장히 드물어질 것 같고요.",
  "그거를 대체하는 무언가가 나오든지 방 교육의 방식이든지 아니면 뭐 커리큘럼의 변화라든지 이런 게 분명히 나올 것 같고 그런 시대가 되면 지금 일을 하시는 교직자나 강의하시는 분들도 전혀 다른 세상에 적 응을 하셔서 이제 강의를 하셔야 될 텐데 그런 거에 대한 걱정도 분명히 있으실 것 같고 고민도 굉장히 많으실 것 같아요.",
  "인제 저희도 코로나로 이제 처음으로 물론 어~ 학원이나 이런 쪽에서는 오히려 프로그램 같은 게 더 빨리 들어오니까 그쪽은 최신 프로그램도 빨리 들어오고 이제 공교육 쪽은 되게 좀 보수적이기 때문에 갑자기 이제 이 프로그램을 접하게 되면서 이걸 어떻게 해야 되나 하고 줌이 뭔데라든가 뭐 음성은 어떻게 입힌다든데 동영상 어떻게 만드는데 하고 서로 이제 난리가 났었습니다. 근데 문제는 이제 그런 이제 프로그램들 따라가는 것도 확실히 문제고 그런 하나하나를 이제 는 여기 있는 사람들 어떻게 이제 또 몸에 익히고 해 나갈 것인가 한편으로는 또 학생들이 이제 웬만한 교강사들보다 훨씬 더 잘하는 것도 이제 뭐 조금 걸리는 것이 있죠.",
  "학생들이 막 농담으로 유튜브에 브이로그 한 번 안 올려본 교수들이 모여가지고 그거 만들 생각하니까 불쌍하다 이러던데 네 그래서 실제로도 이제 그런 거 동영상이나 이런 거 한번 제대로 안 해본 사람들끼리 어떻게든 잘 만들어야 한다 이렇게 하니까 어려운 것 같고 확실히 어떻게 바뀔지는 되게 상황이 좀 되어야 되는데 아직은 전혀 예측이 안 나오고 있는 것 같습니다. 어 쩌면 아예 그냥 학 어~ 대학 진학률 자체가 의미가 없어지지 않을까라는 생각도 합니다. 어차피 학령인구는 감소하고 있고 거기서 이제 그러면 이제 학원이랑 더더욱 차이가 없어지게 되면 굳이 대학을 진학할 이유가 없다면 진학하지 않게 되지 않을까 라는 생각도 조금 해보고 있습니다.",
  "지금 얘기 나누다가 갑자기 드는 생각인데 저는 이제 학원을 운영하는 입장이니까 그런 부분들에 있어서 힘들어하시고 또 따로 교육을 생각하시고 이러신 분들이 많아지는 시대가 분명히 올 텐데 그럼 그분들을 위한 동영상 관련 교육이나 사실은 제가 작년 초에 유튜브 학원도 했다가 뭐 일이 있어서 이제 안 하게 됐었는데 그런 식의 교육이 오히려 그러니까 그 교육을 하기 위해서 교육을 받으러 오시는 쪽에도 분명히 수요가 생길 거라는 생각이 어~ 드네요.",
  "네. 그~ 아~ 그쪽은 확실히 수요가 생길 것 같습니다. 아마 교강사들 개인적으로 이렇게 다니는 수요보다는 아무래도 학교랑 이제 연계해가지고 학교에서 초청 프로그램을 해라 이렇게 해서 아니면 연계해서 이 정도까지는 우리가 이 교강사들 할 수 있는 매뉴얼을 아예 짜서 만들어주겠다 학교 맞춤으로 어느 정도 이렇게 해서 그쪽 초청으로 해서 하는 식의 프로그램 짜주는 게 확실히 수요가 많 나올 것 같습니다.",
  "나라에서 정기적으로 하는 건강검진 어~ 받으셨어요?",
  "저는 두 번 째 나왔는데 저번에도 바빠서 못 받았고 올해도 아직 못 받았습니다. 안 그래도 며칠 전에 받으라고 문자가 왔던데 시간이 잘 안 나네요.",
  "가긴 가야 되는데 이게 먹고 사는 게 바쁘다 보니까 받으셨어요?",
  "어~ 저는 작년에 한 번 받았어요.",
  "어~ 연말까지 받아야 되잖아요. 그래서 12월 거의 30일 정도 에 가서 어~ 받 받았던 것 같아요.",
  "요즘에는 코로나 때문에 병원 가기도 조금 그러니까 건강검진을 받으러 가는 사람도 그렇 많이 줄었을 것 같다는 생각이 들어 드는데 어떻게 생각하세요?",
  "그렇죠. 아무래도 병원에 간다는 거 자체가 많은 사람들이 또 모이는 장소다 보니까 아무래도 꺼려하는 부분도 분명히 있을 것 같고 일반적으로 건강에 크게 문제가 걱정이 없으신 분들은 그래도 받으러 가실 것 같은데 모르겠어요. 저는 나이가 조금 있다 보니까 갔다가 몰랐던 큰 병을 알게 돼서 가족들과 주변분들한테 조금 안 좋은 뭐 경제적이든 뭐 심리적이든 그런 것들이 나올까 봐 솔직히 말씀드리면 조금 무서워서 못 가는 경우가 있는 거 같습니다.",
  "사실 30대 때만 해도 직장 선배들 뭐 부장님들 뭐 과장님들 이런 분들이 건강검진 받으러 가는 거 야 그거 무서워서 어떻게 가냐? 뭐 나오면 어떡하냐 이렇게 말씀하셨는데 그때는 아이 그래도 가셔야죠라고 말씀을 드렸지만 제가 이제 그 나이가 되다 보니까 너무 100배 공감이 가죠.",
  "최근에 뭐 아프신 곳이나 뭐 그런 곳은 없으세요?",
  "아~ 저는 최근에는 아 팠던 적이 별로 없는데 어~ 운동을 하다가 아킬레스건 을 다친 적이 있었어요. 운동을 너무 열심히 하다가 그래서 아킬레스건 재건 수술 을 받고 오랫동안 병원에 입원해 있었던 적이 있었어요.",
  "다리를 다치 다치면 어~ 움직임이 너무 힘들어지니까 병 그리고 병원 생활도 길어지니까 점점 우울해지는 것 같더라고요.",
  "병원 생활이 참 힘든 것 같아요.",
  "혹시 어~ 오랫동안 입원하시거나 그런 적 있으세요?",
  "오랫동안 입원해 본 적은 없고요.",
  "예전에 제가 인테리어 쪽 일을 할 땐데 전공을 그쪽으로 해가지고 그때 현장에서 계단에서 좀 다쳐서 사실 한 이틀이면은 퇴원을 해도 되는 건데 겸사겸사해서 한 보름 정도 네 수혈 맞아 가면서 아 수혈이란다 링겔 맞으면서 그랬던 적 외에는 크게 입원해본 적은 없는 것 같아요.",
  "근데 아킬레스건 수술이면 조금 큰 수술이고 조금 이게 수술 이후에 뭐 경과가 안 좋다거나 이럴 수도 있는 조금 심각한 수술은 아닌가요?",
  "아킬레스건 수술은 그렇게 의사 나 병원 관계자들이 얘기할 때는 그렇게 큰 수술 은 아니라고 해서 수술도 금방 끝났거든요.",
  "그런데 제가 제가 고기를 잘 안 먹고 이러니까 잘 아물지가 않는 거예요.",
  "그래서 그 아무는 시간이 되게 조금 오래 걸렸던 것 같아요.",
  "다른 사람들은 거의 어~ 한 한두 달 정도면 어~ 끝나는데 제가 조금 되게 오래 있었던 것 같아요. 한 삼 사 다섯 달 정도 있었거든요.",
  "그래서 병우 병원에서 정말 우울 우울함과 함께 같이 살았던 시간 이었던 것 같습니다.",
  "최근에는 그~ 환경 문제나 이런 것들 때문에도 없었던 병이 생긴다거나 이런 경우도 꽤 많이 나오는 것 같은데 심지어 저는 어릴 적에는 피부 관련된 질환도 전혀 없었고 뭐 피부 좋다는 얘기도 솔직히 조금 많이 들었었고 뭐 아토피나 이런 것도 전혀 없었는데 마흔 넘고 나서 아기도 아닌데 아토피가 생기고 지금도 막 피부에 조금 안 좋은 것들이 자꾸 나이가 먹어가 는데도 나오더라고요.",
  "그래서 병원에 가보면 말씀하시는 게 뭐 환경적인 문제 그다음에 뭐 항상 의사분들이 하시는 말씀 스트레스 뭐 이런 말씀하시지만 근데 가만히 보면 예전 저희 어렸을 때에 비하면 최근이 뭐 공기질의 문제나 뭐 황사들은 뭐 이런 전반적인 것들 때문에 어렸을 때 보기 힘들었던 큰 질환은 아니지만 조금 불편함을 주는 질환들이 많이 생기는 것 같거든요.",
  "혹시 이런 관련된 질환을 앓아보신 적이나 그러신 적은 없으세요?",
  "저는 저 저도 별로 이~ 감기에 걸리거나 잔병치레가 별로 없는 없 없는 없었는데 어~ 최근 몇 년 동안 에 그 미세면 미세먼지나 그런 것들이 많이 어~ 문제가 되니까 그거 별로 신경 안 쓰고 다 다녔는데 점점 감기에 자주 걸리거나 아니면 어~ 코감기가 호흡 기관에 어~ 감기 병이 생기거나 하는 그런 경우들이 조금 많았던 것 같아요. 그래서 어~ 이비인후과를 진짜 자주 가게 됐어요.",
  "호흡기 관련 질환들이 많이 조금 느껴지시는 거죠?",
  "저는 서울 사람이고 서울에서 살다가 14년도 13년도에 부산에 내려왔는데 그러다가 이제 잠깐 17년도 18년도 또 잠깐 올라갔다가 다시 내려오고 요번에 17년도 18년도에 올라갔다가 느낀 게 미세먼지 황사 서울 쪽은 정말로 말도 못하거든요.",
  "아예 창문을 열어놓고 살 수가 없을 정도 근데 부산은 심지어 아이 서울에 비하면 엄청나게 공기질이나 이건 정말 좋은 편인 것 같아요.",
  "어~ 제가 다시 올라가서 한 1년 반 정도 있으면서 어~ 예전 한 4 5년 전의 서울 쪽 대기질과 최근 대기질이 너무 많이 차이가 나고 창문을 만약에 열어놓으면 뭐 그날 저녁에 바닥 청소하면 아예 그냥 걸레가 다 시커메질 정도로 많이 나오고 그래서 코로나 오기 전에도 사 사실 서울 쪽 위쪽에서는 마스크 끼고 다니시는 분들 은근 많았었거든요.",
  "근데 부산은 음~ 그런 쪽에서는 굉장히 좋은 환경 인 것 같아요. 그렇다고 뭐 정말 청정지역이 무슨 뭐 호주나 뭐 뉴질랜드나 뭐 이런 데랑 비교할 수가 없겠지만 그래도 서울보다는 음~ 맞아요. 그~ 날씨를 보면 이제는 미세먼지 지수 도 확인하게 되고 근데 이 코로나 기간에 중국이 잠깐 멈춘 적 있었잖아요.",
  "그때 정말 날씨가 좋고 하늘이 깨끗하고 이 이래서 어 진짜 이 미세먼지는 중국 때문이었나 라는 생각이 들게 되더라고요.",
  "그리고 다시 미세먼지가 막 생길 때 아 중국이 돌아가 일하고 있구나 이런 느낌도 들고 사실은 중국에서는 미세먼지 자기 자기들 탓 아니라고 계속 얘기했지만 어쩌면 진짜 중국일지도 몰라하는 생각 이 조금 들었었어요.",
  "누구나 그 생각은 많이들 할 거예요.",
  "그리고 아 그런 관련된 요즘 뭐 드시고 계신 뭐 비타민이나 아니면 뭐 피로회복제나 뭐 이런 관련 건강보조식품 뭐 이런 거 혹시 조금 드시는 거 있으신가요?",
  "전 종합비타민 만 하나 먹고 있고 따로 많이 뭐 따 따로 챙겨서 먹는 어~ 건강보조제는 없는 것 같아요.",
  "선생님은 어떠세요?",
  "저도 뭐 특별하게 챙겨먹는 건 없는데 아 계속 나이 얘기를 하는 것 같은데 눈이 점점 침침해지니까 그 눈 관련된 약은 어~ 먹게 되는 것 같고요.",
  "아 그리고 최근에는 홈쇼핑에서 유행하는 건강식품은 사실 누구나 먹게 되는 부분들이 있잖아요. 뭐 크릴오일이라든지 그러니까 유행처럼 막 먹게 되는 근데 이게 과연 뭐 안 좋지는 않겠지만 이렇게 유행이고 막 붐이 일어서까지 먹어야 되는 건지도 솔직히 잘 모르겠고 그전에 나왔던 그~ 어~ 이름이.",
  "그~ 크릴오일 나오기 전에 유행했던 뭐튼 그런 약도 있었고 전부 근데 뭐 홈쇼핑이나 이런 거를 타고 이제 붐이 이는 건데 어떻게 보면 뭐 아닐 수도 있겠지만 큰 세력의 마케팅을 통해서 국민의 건강식품을 좌지우지하는 걸 수도 있다는 생각을 너무 유행처럼 번지니까 그런 관련된 거 뭐 드시는 보조제는 아예 없으신 거예요?",
  "어~ 그런 거는 없는데 저도 저도 왠지 그런 어~ 이~ 약 들이 유행하는 것의 배후세력이 있을지도 모른다는 생각 을 한 적이 있었는데 또 그~ 크릴오일이 유행하고 막 그래서 엄마가 그~ 이~ 홈쇼핑 같은 거 보면서 나도 저거 사먹어볼까 이렇게 말씀하시더라고요. 그래서 어~ 저걸 한 개 사드려야 되나 라고 생각하고 있었는데 에스엔에스나 다른 데 이렇게 올라오는 어~ 거 보니까 크릴오일이 크릴새우로 만드는 거래요.",
  "근데 크릴새우가 고래의 밥이래요.",
  "그래서 이 에스엔에스에 고래밥 뺏어먹지 마 이런 이런 어~ 내용의 글들이 막 올라오고 그래서 아 고래밥을 뺏어먹으면 안 되겠다 라고 생각하면서 어~ 크릴오일 을 어머 엄마한테 사 사드리지 않았어요.",
  "말씀드려 들으니까 생각난 건데 이제 뭐 아침 프로그램에서도 나오고 홈쇼핑에서도 나오고 이러니까 뭐 아 크릴오일이 좋구나라는 것들을 인식을 하시는데 구매를 하실 때 이런 분들도 계시는 것 같더라고요.",
  "그러니까 정확하게 조금 젊고 인터넷 하시기 수월하시고 이러신 분들은 다 비교해보고 검색해보고 좋은 거 찾고 뭐 인지질 함량이나 이런 걸 다 보고 구매하시겠지만 나이 드신 분들이 그게 안 되니까 옆집 누구 엄마가 이거 어디서 샀는데 조금 싸게 샀는데 이거 어~ 뭐 다섯 개 사왔으니까 먹자.",
  "그래서 자세히 그 그~ 물건을 가지고 검색을 해보면 회사가 이상한 회사거나 함량도 너무 낮거나 그렇고 그리고 몇 주 지나면 뉴스에서 함량미달인 업체가 뭐 적발이 됐는데 그중에 한 업체고 그러니까 좋은데 부모님들이 이런 정보들이 부족해서 그냥 아 크릴오일 이라고만 생각해서 어~ 좋 좋은 제품을 못 사시고 돈 낭비하시는 경우도 은근 많이 보게 되는 것 같더라고요.",
  "뭐 부모님 이나 뭐 주변 어르신분들은 그런 일 겪으신 적 없으신가요?",
  "그러 그런 경우는 별로 없었는데 근데 정말 어~ 병원이나 약국에 가면 전문가가 아닌 사람들은 다 바보가 되잖아요.",
  "그러니까 되게 어~ 설명 을 잘해주시는 분들 이 설명을 잘해주는 게 되게 필요한 것 같아요.",
  "이~ 얼마 전에 저는 어~ 할머니 할머니가 약을 똑같은 약을 변비약을 사오라고 하 하셔서 그 심부름을 갔었는데 할머니 할머니가 이 이 약을 사오라고 했다. 그 병 약의 약 상자 를 들고 가서 똑같은 걸 주세요라고 하니까 이~ 이~ 약국에는 이~ 이~ 똑같은 변비약이 없고 이~ 변비약이랑 똑같은 성분의 다른 약이 있어요 하면서 계속 설명을 해주시더라고요.",
  "근데 이~ 약사분도 어~ 할머니분들을 많이 상대하니까 아 할머니들은 약을 잘 바꾸려고 하지 않기 않아서 어~ 이렇게 바꿔도 가 가 가져가도 될란지 잘 모르겠다면서 되게 이것저것 다 설명 배려하면서 설명해주시더라고요.",
  "그래서 그 약국을 계속 가게 됐는데 집에 와서 엄마한테 어~ 엄마 그~ 할머니 약을 살 때 그 약사 서 선생 선생님이 너무 설명을 잘해주시고 친절하게 설명해주시고 이것저것 다 물어봐도 대답을 잘해주셔서 참 좋더라 이렇게 말 을 하니까 엄마도 이~ 혈압약을 사러 갔을 때 혈압약을 맨 맨날 똑같이 사는데도 이 혈압약을 이~ 오래 먹으면 어떻고 저떻고 이렇게 계속 설명을 해주시더라는 거예요.",
  "그래서 그렇게 설명을 해주는 사람한테 더 물어 뭔가 더 물어볼 수 있게 된 됐다고 그래서 선 이 약사 선생님이 해주시는 설명이 아주 좋 좋았다는 그런 말씀 을 하시더라고요.",
  "여러 가지 이~ 연세가 드신 분들 한테는 건강 정보 같은 게 건강 정보를 어~ 언 얻기가 되게 힘든 상황 인 것 같다는 생각이 조금 들었어요.",
  "저는 반대인 경우도 경험한 적이 있는데 그러니까 동네에서 동네분들을 상대로 하는 약국은 이제 그렇게 해주시는 약국이 많은데 이제 터미널 역에 있는 약국들 이런 곳은 예를 들어 게보린 주세요 그러면 게보린 없고 똑같은 건데 어~ 이거 근데 나중에 알고 보니까 그~ 약의 약국에 들어올 때 더 싸게 들어와서 이익이 더 남으니까 그 약을 추천해주는 전 이런 경험도 어 그래서 동네에서 좋은 약국을 찾아주는 것도 굉장히 좋은 방법인 것 같아요.",
  "어~ 기사를 봤는데 이게 전복의 산지 가격은 40퍼센트나 하락을 했는데도 이~ 습 상당히 뭐 소비자들이 구매를 할 때는 가격이 와 확 떨어졌다라는 느낌을 못 받았잖아요.",
  "어~ 왜 이럴까요?",
  "유통 일단 문제가 있다고 보고요.",
  "그~ 제가 알기로는 약 2년 전 인가 3년 전부터 떨어진 걸로 알고 있는데 아~ 1년 전이군요.",
  "1년 전에 이제 그 이제 급락 폭이 있었다 라고 하는데 이게 사실 비단 전복의 문제는 아닐 겁니다.",
  "특히 이제 해산물 같은 경우에는 그~ 산지 가격과 그~ 필요한 곳들 그러니까 먹거리로서 이제 사용을 하고자 하는 이제 소비자들에게 그 식탁에 오르기까지 그~ 우리가 피부에 이제 체감을 할 수 있는 이제 그런 물가지수라고 하는 게 있죠. 근데 산지에서는 이제 이 정도의 가격이지만 그것이 점차 어~ 도매로 넘어가고 그 도매에서 소매로 넘어가고 우리의 이제 식탁에 오르기까지의 그런 유통 과정을 거치면서 그 가격이 이제 오르는 것인데 그래도 산지 가격이 많이 내려갔다라는 것은 어느 정도 우리 소비자들이 체감을 할 수 있는 그런 소비자가로제 와 줘야겠지만 그러지 못하다는 것이 이~ 문제점의 어~ 가장 중요한 포인트라고 생각을 합니다. 근데 제가 알기로는 그것이 이제 그 양식의 방법 이런 거에 따라서 아마 생산량의 증가가 되었거나 혹은 기후변화에 따라서 혹은 이제 그런 이제 양식을 하는 부분이 뭔가 굉장히 개선이 되었다.",
  "어~ 그런 부분에 있어서 이제 수요보다는 이제 공급이 이제 원활이 되면서 유통 과정도 그것이 이제 어느 정도 좀 요소로 작용을 했어야 됐는데 그러지 이제 못하다 보니까 어~ 가격은 또 그대로 유지가 된 것 같다.",
  "아~ 그래도 이제 어느 정도 소비자 가격이 내려가면 더 좋은데 유통하는 그쪽에 가장 큰 문제가 있지 않을까 이제 그런 식으로 생각을 하거든요.",
  "그러니까 유통의 그~ 유통 과정에 거품이 있다.",
  "그래서 이런 대형유통매장들도 그~ 산지 직거래를 통해서 어떤 그런 방식을 조금 변경을 해서 조금 싸게 좀 내놓으면 참 좋을 것 같은데 하긴 이게 뭐 전복 문제뿐만 아니라 그냥 대부분의 해산물 가격이 그런 것 같아요. 특히 뭐 노르웨이선 노르웨이에서 이제 넘어오는 뭐 연어라든지 이제 뭐 전복이야 뭐 안 그래도 전복 자체가 좀 가격이 좀 비싸니까 아~ 저~ 조금 더 유통되는데 있어서 가격이 좀 산지만큼은 아니더라도 조금 많이 거품이 좀 빠졌으면은 훨씬 더 그~ 사람들이 좀 먹거리로서 즐기는데 좀 좋지 않을까 그런 생각을 좀 해봅니다.",
  "뭐 전복을 많이 좋아하시나요?",
  "전복 엄청 많이 좋아하죠.",
  "가족들이랑 외식을 할 때도 전복을 조금 먹으러 가거나 전복 약간 코스로 뭐 회로도 나오고 또 탕으로도 나오고 또 구이로도 버터구이로도 나오고 이렇게 해서 회로 먹는데 사실은 식당에 가서 먹으려면 조금 많이 비싸거든요. 그래서 시장에 가서 구매해서 집에서 이게 조금 요리를 해먹는 경우가 많은데 사실 전복 가격이 조금 많이 이제 비싸다 보니까 자주 먹지는 못하고 어떻게 보면 약간 고급 음식 약간 특별한 날 이런 날에만 조금 먹었던 거 같아요.",
  "생일이나 근데 이제 조금 이렇게 가격이 산지 에서 많이 생산이 조금 늘어나고 쪼끔 우리 소비자들하고 직거래라든지 이런 바로 다이렉트로 유통 과정을 조금 줄여서 거래를 하고 이제 구입을 할 수 있다면 쪼끔 저렴한 가격에 자주자주 구입을 해 먹을 수 있을 것 같아요.",
  "저는 전복을 못 먹습니다.",
  "없어서 못 먹어요.",
  "그래서 그~ 이제 소비자 가격도 산지에서만큼 조금 저렴해진다면 조금 근데 사실 전복이라는 것 자체가 조금 고급 음식이기도 하고 뭐 사람들에게 이제 대중적으로 봤을 때도 아~ 이게 아~ 조금 그~ 자주 먹기에는 조금 어려운 그런 음식이라는 것이 조금 자리 잡혔잖아요. 그래서 이게 애초에 막 아 이걸 자주 사먹어야지 이런 생각 자체를 좀 안 하긴 했는데 뭐 아까 언급하셨듯이 뭐 생일이나 뭐 특별한 날 뭐 가족들끼리 이렇게 모여서 전복요리로 뭐 버터구이라든지 뭐 해물찜이라든지 혹은 뭐 간장에 이렇게 졸여서 나오는 그런 반찬 이 있었는데 아~ 그~ 상당히 맛있더라고요.",
  "근데 이제 이제 조금씩 먹어야 그게 또 별미인데 사실 그걸 주식으로 먹는 사람은 이제 거의 없잖아요.",
  "그래서 이렇게 뭐 시장에서 사다가 요리를 이제 하는 편은 아니기 때문에 주로 이렇게 사 먹는 편인데 만약에 전복을 조금 더 이렇게 그~ 자주 먹는 상황이 된다면 아~ 이런 유통 과정이나 이런 게 조금 더 투명하게 되어서 아~ 소비자들이 아~ 더 많이 이용을 할 수 있었으면 좋겠다.",
  "이제 그런 생각도 들고 아까 특별한 날이라든지 이런 고급 음식 이런 약간 메이커 이런 인식 때문에 어느 정도 이렇게 선물용으로도 이렇게 많이 주고받았던 것으로 제가 알고 있는데 어~ 그것이 그~ 어떤 뉴스에서 나왔었나요. 그~ 김영란법 뭐 이런 걸 포함해서라도 이런 그~ 청탁을 이제 금지한다란 내용 때문에 제가 알기로 전복이 아무튼 뭐 몇 마리만 이렇게 있어도 뭐 3만 원이 이렇게 훌쩍 넘는 가격일 수도 있다는 생각이 조금 들거든요.",
  "그래서 이제 그런 그~ 김영란법이 나왔을 때 그러니까 청탁금지를 해야 된다 라는 이제 그런 법이 나왔을 때부터 이미 그것뿐만 아니라 이제 소고기라든지 우리가 이렇게 주로 선물을 주고받는 그런 해산물 들도 어~ 굉장히 그~ 수요가 많이 줄었다.",
  "하지만 그것이 이제 산지 가격이 내려갔다고 해서 또 유통 과정에 그런 좀 더 마진이 많이 붙지 않는다고 해서 그것이 또 많이 소비로 이루어지는 건 또 아닌 거 같아요.",
  "그래서 어쨌든 이제 사람들이 좀 전복을 조금 많이 이용하고 한다면 그래서 뭐 캠페인까진 아니더라도 어~ 갑자기 든 생각인데 제가 봤을 때는 약간 백종원 아저씨가 또 어~ 어떤 요리 프로그램에 나와서 아~ 전복 조금 싸게 좀 팔아줘야 됩니다 또 전복요리로 또 요리합니다 또 가정에서도 이렇게 쉽게 할 수 있습니다 이제 이런 또 재밌는 콘텐츠 하나 어~ 나온다면 어~ 또 저렴한 전복을 또 많은 사람들이 이용할 수 있지 않을까 그런 생각이 드는데요.",
  "어~ 최근에 뭐 전복을 드신 적이 있으십니까?",
  "어~ 최근에는 이제 그~ 엄마가 전복장을 집에서 담그셨더라고요.",
  "그래서 이제 집에서 요리를 요리된 전복장에다가 이제 밥을 이게 밥도둑이더라고. 그것도 전복장도 간장게장 못지않게 그래서 고렇게 해서 전복을 소비하기도 했었고 어~ 그리고 또 인터넷이나 또 홈쇼핑에서도 전복을 굉장히 저렴하게 또 그~ 현지에서 직접 전복 양식하시는 분들이 방송에 출연 해가지고 이렇게 그~ 방송을 하고 또 전복을 직접 그~ 저렴한 가격에 내놓기도 하더라고요.",
  "그래서 사실 사람들이 주변에 요새 좀 코로나 때문에 밖에 외부에 이제 외출을 많이 못하고 또 식당에 가서 좀 그~ 밥을 굶 뭐지 사먹는 것도 쪼끔 부담스러운 부x 어~ 환경이잖아요.",
  "그래서 이렇게 집에서 홈쇼핑이나 인터넷을 통해서 조금 저렴한 가격에 산지의 어떤 농산물들 구입해가지고 또 아까 말씀하셨던 백종원 레시피라든지 인터넷에 데 충분한 그런 다양한 정보 레시피를 활용해가지고 만들어 먹어보는 것도 좋을 거 같아요.",
  "어~ 그럼 이제 전복이 이제 많이 생산이 되고 사람들에게도 조금 더 그~ 광어회처럼 혹은 우럭처럼 뭐 새우처럼 이렇게 사람들에게 아~ 밥상에 많이 올라가도 될 그런 좀 보편적으로 쉽게 먹을 수 있는 요리라고 하면은 더 좋을 것 같은데 사실 전복 맛이 어~ 없어서 못 먹을 정도이긴 하지만 그걸 조금 싫어하는 사람들도 있습니다. 그~ 전복 내장 같은 경우에는 조금 이렇게 쓴맛이 너무 강하고 특히 많은 사람들이 즐기려면 제 생각으로는 조금 어린 친구들도 어~ 이제 그 요리를 먹었을 때 그걸 식재료로 사용을 했을 때 거부감이 없고 많이 먹으면은 더 많이 가격도 내려가고 많은 사람들이 조금 즐길 수 있을 것 같은데 사실 이게 우리나라 또 많이 그~ 사람들이 찾는다고 하면 또 가격이 또 오르는 그런 이상한 어~ 음식 인플레이션이 또 그런 현상이 아주 안 좋은 현상이 일어날 수도 있죠. 특히 대표적으로 이제 삼겹살이 그런데요.",
  "저 같은 경우는 개인적으로 삼겹살을 그렇게 즐겨 먹는 편은 아닙니다.",
  "왜냐면은 많이 없더라고요. 그래서 저 같은 경우에는 조금 다른 부위를 많이 즐기는데 그런 것처럼 삼겹살이 그렇게 막 비싼 부위는 아닌데 사람들이 많이 찾다 보니까 어~ 그걸 조금 비싸게 사 먹을 수밖에 없는 이런 그~ 시장이 이루어진 거거든요.",
  "그래서 사실 전복도 어~ 조금 값 거품 가격 이 조금 많이 빠질 때까지 조금 다른 직거래나 뭐 시장에서라도 조금 더 저렴하게 좀 그~ 거래가 되었으면 좋겠다는 조금 생각이고요.",
  "또 이게 어린 친구들도 이게 크게 호불호 가 없이 어~ 부담 없이 즐길 수 있는 그런 요리가 어떻게든 조금 개발이 조금 됐으면 좋겠어요. 아까 전복장처럼 어~ 그런 것도 참 좋지만 그래 저 같은 경우에는 지금 생각나는 게 버터구이가 정말 아주 맛있었던 생각이 나거든요. 그래서 어떤 식당이나 혹은 뭐 레스토랑 이런 데서도 해산물 전문 요리점이 아니더라도 특히 젊은 친구들이 이렇게 막 에스엔에스에서도 뽐낼 수 있는 그런 맛있고 예쁜 전복 요리가 조금 개발이 되었으면 좋겠다는 생각이 들어서요.",
  "이런 공급과 수요에 맞게 그런 음식 조리법 그리고 유통 과정 이런 것들도 조금 더 선진적으로 조금 이루어질 수 있었으면 좋겠다는 어~ 생각이 듭니다.",
  "우리 이런 코로나 상황 에서도 어제 살아있다라는 영화 봤었잖아.",
  "오랜만에 시간이 나가지고 또 이제 자리가 조금 텅텅 비어서 조금 편안하게 이제 보긴 봤었는데 사실 나는 이게 약간 좀비물인지는 몰랐거든.",
  "그래서 뭔가 이제 재난 상황이라는 거에 대한 건 있었는데 좀비들이 엄청 많이 나와가지고 이제 보는 내내 약간 뭐라 해야 될까 내가 좀비가 되는 것 같은 그리고 막 이제 집에 돌아갈 때도 뭔가 나도 아파트에 살다 보니까 이 영화의 배경이 아파트라서 그런지 아 아파트 복도나 계단 뭐 이런 데서 뭔가 튀어나올 것 같은 그런 조금 공포감을 느꼈었거든.",
  "아~ 근데 영화에 영화를 보면서 이제 뭔가 고립되는 거에 대한 두려움 이런 거를 다뤘었잖아.",
  "그러니까 이 아파트 안에 모든 사람들이 갑자기 이상하게 이제 뭐 물리면은 좀비가 돼서 정신을 놓게 되는데 그 아파트가 몇 개동인데도 불구하고 거기 모든 사람이 다 전염이 돼가지고 좀비가 돼 버리고 거기서 주인공이었던 유아인 하고 박신혜 만 제외하고 다 좀비가 된 상황이었잖아.",
  "여기서 탈출을 하기에는 다시 1층으로 내려가도 밑에도 좀비들이 우글우글 거리고 그래서 겨우 발견한 내가 좀비가 없다고 생각해서 도망을 갔는데 또 그 상황에서 또 좀비가 나타났잖아.",
  "그리고 정말 충격적이었던 거는 그 아저씨가 구해주는 줄 알았더니 자기 와이프 가 좀비로 변해서 그~ 좀비 한테 이제 먹이를 어떻게 보면 인육을 먹는다 그래가지고 자기 와이프한테 먹이를 주려고 그 박신혜 하고 유아인한테 수면제를 먹여서 잠들게 한 다음에 자기 와이프 그~ 좀비로 변한 와이프 방에다가 집어넣었잖아. 문 잠그고 그때 너무 소름끼쳤어.",
  "와 아무리 인간이라 해도 저럴 수가 있을까.",
  "그~ 약간 너무 충격적인 장면들이었고 결국에는 이제 그~ 옥상행으로 올라가게 돼서 최종적으로 탈출하게 돼 됐는데 이게 이제 에스엔에스에 살아있다라고 이렇게 구조신호를 보낸 사람들만 나중에 인제 구 구조를 하러 오는 헬기로 구조를 하는 하러 오는 이런 내용이었잖아.",
  "와 이제 언젠가는 좀비는 아니지만은 우리도 지금 이런 코로나 같은 것도 사실 예상을 못했던 상황이 벌어진 거잖아.",
  "그러니까 이런 바이러스 가 계속 끊이지 않고 사람들을 이렇게 괴롭히는 전 세계 의 모든 사람들을 괴롭히는 이런 상황들이 올 거라고 생각을 못했고 또 앞으로는 또 어떤 바이러스 내지 어떤 재난상황이 우리를 닥칠지 모른다라는 생각이 드니까 이게 영화가 그냥 단순히 픽션이 아니라 정말 이게 언젠가는 우리의 현실이 될 수도 있 있지 않을까라는 그런 공포가 생기더라고.",
  "보면서 영화 보면서 어땠어?",
  "음~ 일단 영화를 보면서 조금 가장 느꼈던 거는 어제 얘기했던 대로 이제 집안에 먹을 거리를 조금 많이 비축을 해야 되겠다.",
  "뭐 그런 뭐 재난상황이 이제 발생하면은 이제 뭐 가장 안전한 곳은 현재 내가 살고 있는 곳 그러다 보니까 이제 어~ 최대한 이제 버틸 수 있는 만큼 버틸 수 있도록 음식이라든지 정말 이제 생활에 필요한 물이라든지 그런 부분을 비축을 해놓고 버티면은 어~ 그래도 다른 사람보다는 더 오래 살아남을 수 있지 않을까 그런 생각이 들고 어~ 처음에 영화 시작할 때 보면은 유나이 유아인이 어~ 조금 거의 점심 다 돼서 일어나고 어~ 그런 모습이 이제 어~ 현대 삶에 있어가지고 조금 어~ 취업 난에 허덕이는 이제 청년의 청년이라든지 이제 대학생들의 그런 게임에 그냥 빠진 삶 게임이라든지 뭐 그~ 상황에서도 이제 유튜브 크리에이터 로 이제 활동을 하고 있었잖아.",
  "어~ 그러다 보니까 에스엔에스에 이제 빠진 그런 사람들 그래서 이제 어떻게 보면은 이제 결론적으로 결과에는 이제 에스엔에스로 살아있다를 표출하면은 어~ 구조 신호가 이제 되는 거였는데 과거와 다르게 이제 변하는 이제 구조 신호 그런 부분이라고도 이제 생각이 드는 부분 드는 점이 있어.",
  "이제 과거에는 이제 뭐 전화라던지 아니면 뭐 무인도에서 돌로 이제 에스온에스 에스엔에스 에스오에스 신호를 남긴다던지 했는데 어~ 현재는 이제 어~ 에스엔에스로 이제 살려주세요 하면은 그 신호를 잡아가지고 구하러 와주는 그런 첨단 시대에 살고 있으니까 어~ 그런 걱정도 있는데 한편으로는 그런 고립 발생하는 것 자체가 너무 첨단이 돼 있다 보니까 어~ 개인과 이제 개인 간의 이제 소통.",
  "소 소통의 부재 어~ 그런 부분에 있어서 많은 문제가 어~ 계속 발생하고 있는 것 같은데 그런 점에 있어서는 어떻게 생각하고 있어?",
  "어~ 우리가 에스엔에스 상에서는 정말 활발히 소통하다가도 막상 밖에서 이렇게 오프라인에서 사람을 만나면 말 한마디도 안 하고 서로 이렇게 옆에 있는 데도 데면데면 하는 사람들도 많더라고. 보면 어~ 문자로는 저 거의 뭐 이렇게 정말 스피드하게 되게 빨리빨리 말 잘하는 친구들도 밖에 나와서 사람들하고 토론하거나 뭐 이야기하거나 이런 거를 조금 어려워하는 게 많더라고 이게 아마 어떻게 보면은 시대가 바뀌고 이런 환경이 변화된 거에 대해서 또 그런 환경에 또 적응을 하다 보니까 자연스럽게 이렇게 변화된 양상이라는 생각이 들어.",
  "사실 근데 에스엔에스 의 단점보다는 장점이 훨씬 많은 것 같아.",
  "아까와 같은 경우도 그렇고 그런 에스엔에스상의 어떤 도구가 없었더라면 자기의 어떤 구조 신호를 낼 수 있는 게 아니었었잖아.",
  "그걸 충분히 활용을 했고 그리고 또 신기했던 거는 드론을 활용을 해가지고 또 건너편 그러니까 전혀 다른 건물에 있는 건너편 사람하고 소통하는 게 나왔었잖아.",
  "그 장면 보면서는 우리 영화 그~ 조정석이랑 윤아 나왔던 엑시트 도 많이 생각이 났었는데 이렇게 새로운 장비들이나 이런 것들을 활용해서 이게 그냥 단순히 놀이기구나 이런 게 아니라 우리 일상하고 굉장히 밀접하게 어~ 이렇게 활용을 할 수 있구나 라는 생각을 새롭게 하게 됐어.",
  "나는 그냥 우리가 주변에서 누가 대 드론을 배우러 다닌다 뭐 드론 날리러 간다 이거 나는 그냥 정말 아이들이나 혹은 이제 어른들도 어~ 어른인데 약간 이제 좀 동심의 세계를 조금 좋아하거나 빠져있거나 이런 사람들이 좋아하는 게 드론이고 그냥 한번 날려보는 거를 약간 조금 취미나 재미 위주로만 생각을 했었는데 아~ 이걸 배워뒀을 때 이렇게도 활용을 할 수 있고 저렇게도 활용을 할 수 있구나라는 거를 이제 사례들을 보니까 비록 이제 영화지만 이게 또 하나의 어떤 새로운 기기를 활용할 수 있는 게 언젠가 나한텐 도움이 될 수 있겠구나 이런 생각이 들더라고.",
  "또 함 한 번쯤 배워보고 싶은 어떤 기기나 어떤 새로운 문물들이 있어?",
  "음~ 나도 이제 어~ 영화에서 나왔던 드론이라든지 그런 이제 현 세대의 이제 신문물들 신문물이라고 하기에는 조금 그래도 기간이 많이 지났는데 해당하는 것들을 배워보고 싶은 부분이 있지.",
  "어~ 다만 이제 현재 실생활에서는 이제 함부로 날릴 수도 없는 그런 부분이 존재하는 드론이기도 하니까 그렇게 보면은 어~ 어~ 이런 이제 신소재로 영화를 다루고 있는데 과거에 나타났던 이제 아바타라든지 아니면은 어~ 조금 공상과학을 다루는 영화 를 이제 과거에는 현실로 일어나지 않을 거라고 생각했었는데 지금 상황에서는 그게 다 현실이 되고 있으니까 뭔가 어~ 오래 살았다.",
  "그런 부분과 이제 조금 과거와 현실 그리고 미래의 괴리감 그런 부분이 느껴지기도 하는데 어~ 그런 부분이 이제 공상과학 쪽 연화 영화가 있는 반면에 어~ 이제 최근에도 계속 이제 화제가 되고 스크린에서 내려가지 않는 이제 기생충이라는 영화에 영화가 이제 문득 갑자기 떠오르네.",
  "거기서도 이제 조금 가족 이라든지 아니면은 어~ 기생충이라는 그 단어에 맞게 그냥 뭔가에 빌붙는다 그런 의미로도 볼 수 있었는데 어~ 그~ 영화에서 이제 가장 크게 어떤 게 그 배우 이름이 누군지 갑자기 생각이 안 나네. 또 생각하려고 하니까 어~ 정말 연기가 어~ 했는데 혹시 그 남자 주인공이 누구였는지 생각이 나?",
  "송강호 얘기를 하는 걸까.",
  "어~ 송강호가 이제 그~ 기생충 에서 어떻게 보면 부유 층이 아닌 조금 빈곤층의 가장 역할을 맡았었잖아.",
  "어~ 연기가 가장 인상적이었던 거는 송강호도 송강호지만 나는 송강호의 아들 역할을 맡았던 최우식 배우.",
  "그 친구의 연기를 그 배우의 연기를 많이 보지는 않았어가지고 어떻게 보면 제대로 본 거는 그 기생충이라는 영화였던 것 같아.",
  "처음에 사실 그~ 으리으리한 그 집에 들어가는 계기도 그 친구로 인해서 아들로 인해서 시작이 된 거잖아.",
  "물꼬를 가장 먼저 텄고 그~ 영 과외 교사라는 물꼬를 트고 자기 여동생을 또 미술치료 교사로 들이고 그다음에 이제 송강호 아빠가 이제 운전기사로 취직을 했고 마지막으로 엄마가 가정부로까지 모든 가족이 그 하 한 집에 취직을 다 한 거 아니야.",
  "여러 가지 이야기가 다 담겨있었던 것 같아. 기생충에는 그래서 어~ 이게 비단 우리나라의 어떤 현 상황과 취업난이라든지 어떤 부유층과 빈곤층과 과의 빈부격차라든지 여러 가지 우 국내 상황에 대해서 녹여낸 건데 참 그~ 미국의 아카데미상을 받았다는 거는 굉장히 이거는 이례적인 거 같아. 물론 이제 봉준호 감독이라는 브랜드 파워가 있었기 때문에 가능했던 일이긴 하지만 외국인들도 이런 빈부격차나 또 이런 그~ 취업을 하기 위해서 이렇게 열심히 노력하고 이런 것들에 대해 공감을 했다는 거잖아.",
  "그것만으로도 충분히 전 세계인들이 다 공감 대를 형성을 했다는 것도 굉장히 이례적이었던 것 같아.",
  "어~ 기생충에서 사실 그~ 짜빠구리 그~ 가 나왔었잖아.",
  "그~ 소고기를 이렇게 넣어가지고 만든 짜빠구리 그래서 요새 짜빠구리가 잘 안 나오다가 그 영화 때문에 또 짜빠구리가 게 되게 유행이 돼가지고 사람들이 조금 많이 소 소비를 하더라고.",
  "음~ 짜빠구리는 영화볼 때 나도 정말 먹고 싶었지. 이제 어~ 봤을 때 그 짜파구리에 들어가는 1등급 소고기 그걸로 들어가니까 이제 맛이 없을 수 없는 것처럼 느껴지는 거야.",
  "그리고 또 영화관에서 뭘 먹지 않고 그냥 그 영화에 이제 집중하다 보니까 어~ 먹는 정말 맛깔나게 먹었 잖아.",
  "그런 부분 때문에 나도 그~ 어~ 저걸 이제 나가면은 집에 가서 해 먹어 해 먹어봐야 되겠다 그렇게 생각했는데 막상 또 집에 가서 하려니까 귀찮은 부분도 있고 어~ 왜 소고기를 굳이 짜빠게 짜빠구리에 넣어서 먹어야 될까 하는 부분도 있고 따로따로 먹으면 더 낫지 않을까 어~ 그런 생각이 있었는데 어~ 정말 얘기했던 대로 이제 영화에서 나왔던 그런 소품이라든지 그냥 어~ 그런 먹는 거라든지 그게 정말 유행을 타가지고 그 시점에 다시 활활 불이 붙었잖아.",
  "어~ 뭐 어떻게 보면은 영화라는 그~ 콘텐츠의 파급력이 정말 이제 우리나라뿐만 아니라 전 세계적으로 영향력이 있는 것 같은데 어~ 그에 비해서 이제 또 나는 생각나는 영화가 마녀 라는 영화가 있어.",
  "어~ 거기는 내가 좋아하는 배우도 나오니까 이제 그 배우가 이제 최근에도 드라마 찍은 것도 이제 내가 봤었고 어~ 뭐 아 얘기하면은 뭐 알고 있겠지만 그 배우의 연기가 나름 성장대별로 알 수 있는 거라서 좋았던 것 같아.",
  "어~ 이런 조금 많은 아~ 요즘에는 조금 영화가 코로나 때문에 조금 주춤거리고 있는데 어~ 조금 많은 영화가 개봉돼가지고 우리도 볼 수 있었으면 좋겠고 어~ 이제 전 세계적으로 이런 문제 상황에 있어가지고 개봉하지 않고 이제 넷플릭스 통해가지고 스크린은 이제 개봉하고 있는데 어~ 이 시장의 변화가 또 어떻게 이어질지 어~ 정말 이제 앞으로의 미래가 더 기대되기도 하고 어~ 어떻게 보면 영화관이라는 그 소재가 이제 단순 영화만 보는 곳이 아닌 다른 공간적인 매개체로 변하지 않을까 그런 생각이 드네.",
  "어~ 지금 제대한 지가 몇 년이었지 내가 군대를 그나마 늦게 갔다 왔으니까요.",
  "어~ 07 군번이었죠.",
  "그래서 내가 2년이 조금 안 됐어요. 내가 복무를 한 게 1년 11개월 쪼끔 넘었나 아무튼 한 달 쪼금 안 되게 준 상태에서 다녀왔는데 아~ 지금 아직도 우리나라는 지금 현재 그~ 의무징병제를 지금 하고 있죠. 근데 아니다 다드 아니나 다를까 이거 대만에서 또 징병제가 있었다고 하네요. 근데 이게 몇 년 전에 어~ 의무 복무만 한 몇 달 하고 딱 끝나는 걸로 그러니까 우리로 따지면 이제 훈련병인데 그~ 손흥민이 이제 얼마 전에 해병대 한 달인가 두 달인가 그~ 군사훈련 8준가요?",
  "그~ 군사훈련 받고 이제 제대한 거나 다름이 없죠. 이제 그거보다 쪼금 더 긴 정도의 어~ 의무복무 그러니까 군사훈련 그거만 받아도 된다 라고 해서 이제 대만에서도 이제 모병제로만 이제 쉽게 말해서 직업군인으로만 이제 된다는 거죠.",
  "그 이유가 예전에는 이제 그~ 내전에 있어서 이제 아무래도 정부가 대만으로 이렇게 오게 되면서 아무래도 자기 만의 그~ 자기네 나라 만의 그런 주적이 있었다는 거죠. 그래서 뭐 어떤 작전상의 필요다 필 그 군사작전에 의한 그~ 징병제를 유지를 해왔었는데 그것이 예전에 또 3년이었었다고 하네요. 근데 이제 그게 점차 줄면서 이제는 아예 모병제로 어~ 이제 완전히 전환을 맞이했다. 그러면은 얼마 전까지만 하더라도 몇 년 전까지만 하더라도 이렇게 의무복무를 하던 병사 입장에서 쪼끔 억울하지는 않으 않을까.",
  "어~ 그런 생각이 좀 들거든요. 어떠세요?",
  "그리고 이제 정부 차원에서도 계속 이제 징병제 자체를 이제 바꾸려는 그런 영향 부분도 있다 보니까 어~ 아무래도 우리나라에도 이와 같은 좀 사례가 이제 발생되지 않을까 싶기도 한데 어~ 혹시 향후 전망은 어떻게 생각 하고 있으신 건가요?",
  "사실 이제 우리가 이제 알고 있는 동생 이래봐야 막 스무살 아래 동생 막 이래버리니까 사실 군대를 언 언제 이렇게 바뀌었나 사실 뭐 계산하기에도 좀 깜깜하긴 한데 일단 대만도 원래는 인제 의무복 의무복무가 3년 그러니까 우리나라 정말 우리보다 쪼끔 더 조금 더 형님 들 같은 경우에 이제 막 2년 6개월 하신 분도 계시고 뭐 2년 2개월하신 분 아~ 2년 2개월도 그나마 나랑 좀 가깝긴 한데 그래도 뭐 3년 원래 3년이었단 말이에요.",
  "근데 이건 이제 우리 뭐 한국전쟁 때문에 그랬었으니까 지금이야 뭐 우리 주적을 뭐 북한이냐 아니냐 막 이런 거가지고 그~ 정치인들 사이에서도 막 쉽게 말하지 못하겠지만은 대만 같은 경우에는 이제 내전인데도 불구하고 그렇게 의무복무를 이제 했단 말이죠.",
  "근데 그~ 지금 현재 우리 동생이라 해봐야 진짜 막 너무 어린 동생들 아니면 아마 지금 나 같은 경우는 이제 그~ 다 끝났으니까 뭐 민방위나 이런 것도 다 끝났으니까 사람들이나 이제 이런 뭐 그~ 국가적인 대치 상황을 그렇게 첨예하게 바라보지는 않더라고요.",
  "그래도 어~ 제 개인적으로는 지금 인구가 좀 주는 거 우리나라 같은 경우에는 이제 인구가 좀 줄고 지금 대만 같은 경우에는 인구가 얼마나 줄었는지 모르겠지만 어쨌든 여기도 이제 모병제로 전환하기로 이제 결정한 것이 이제 몇 년 이제 뭐 10년도 안 되는 걸로 내가 알고 있는데 그러니까 우리나라도 점차 지금 군복무를 줄인다라는 것은 그만큼 이제 약간 그~ 현대화 어~ 그런 이제 군사 그~ 기술에 대한 현지 현대화 그리고 이제 어떤 그런 정치적인 몰이 난 그게 좀 크다고 봐요.",
  "왜냐면 일단 20대 초반에 그~ 투표하는 그러니까 유권자들에게 투표를 많이 얻을 수 있는 거 표를 많이 얻을 수 있는 거 그게 무엇이냐 특히 남성들을 상대로 바로 군복무 단축밖에 없다고 봅니다.",
  "근데 대만은 그런 정치적인 그런 내용 보다도 외교적인 내용을 들여다봤을 때 징병제에서 모병제로 전환해서 근데 이게 지금 성공적으로 치러졌느냐 이거는 조금 일단 조금 더 지켜봐야 되는 것이고 사실 지금 세계적으로 막 전쟁 중인 나라는 사실 서남아시아라든지 그런 중동 쪽 그런 것이 아니기 때문에 대만은 그로부터 지리적인 요건이 조금 더 완화가 된다고 하더라도 그렇게 따지면 우리나라 같은 경우는 이제 북한이 바로 그~ 38선을 이제 경계로 하고 있기 때문에 긴장을 늦출 수 있는 상황은 사실 아니다.",
  "그렇다고 해서 우리가 모병제가 없는 것도 아니다.",
  "직업군인이 있고 그 밑에 어~ 징병이 되고 있는 우리 병사들 있다. 차라리 모병제로 하는 것이 아니라 징병제라면 차라리 그런 처우개선을 통해서 해야 된다. 근데 사실 뭐 직장을 뭐 갔을 때 군대 갔다 왔다고 해서 2년을 뭐 인정을 해준다 이거는 정말 요즘 회사에서 사실 거의 조금 찾아보기 어렵거든요.",
  "왜냐면 이런 이제 지자체 공무원 공무직이 아닌 이상 이거를 인정해주는 건 거의 없다고 뭐 그렇다 해서 말만 한다고 해서 뭐 남자 군대 갔다 왔으면 더 우대해준다 그냥 쉽게 말해서 조금 더 일할 수 있는 기회가 조금 더 주어지는 거예요. 뭐 시급을 더 준다거나 뭐 그런 거는 뭐 복지적인 혜택이 있는 건 전혀 없는 거거든.",
  "그래서 사실 아~ 대만도 저출산의 그런 아~ 문제가 조금 있었구나. 그런 거를 좀 우려를 해서 좀 늦춰지긴 한 건데 우리나라 같은 경우는 지금 더 심해지고 있기 때문에 그리고 아까 뭐 여성 성평등에 대한 이런 청원까지 굉장히 이런 남녀 문제로 굉장히 대립이 된다는 거 자체가 너무 안타까운 사실이고 그래도 이~ 대만이 이런 게 성공적인 그런 선례가 된다면 우리나라도 충분히 징병제에서 조금 모병제로 갈 수 있는 조금 어느 정도의 긍정적인 요소로 작용할 수 있지 않을까.",
  "난 그렇게 생각을 하거든요.",
  "그래서 이런 것들은 이제 군사무기 에 대한 이제 전쟁의 이제 현대화 그리고 이제 뭐 저출산을 조금 해결할 수 있고 그다음에 이런 남녀 간의 그런 뭐 성평등 이러 이런 걸 진짜 떠나서 어쨌든 남자들이 거기에 다녀와서 국가에 봉사를 했다면 뭐 혜택까지는 아니더라도 어느 정도는 조금 인정을 해주고 사회적으로 그런 인식이 조금 마련해줬으면 좋겠다는 있는데 그런 사회적인 인식이 조금 많이 부족한 것 같아요 그렇지 않아요?",
  "그래도 이제 군대에 대한 이제 사회적인 인식이 과거보다는 지게 지금은 조금 많이 개선됐다고 생각을 하고 어~ 군대 차원에서도 이제 인권을 조금 많이 존중하다 보니까 현재 이제 의무복무하는 이제 군사 그~ 훈련생들한테도 이제 휴대폰을 지급해서 이제 연락할 수 있도록 하고 어~ 뭔가 이제 가족과의 건 그~ 어떤 연락 문제.",
  "해서 이제 조금 예 과거에 조금 비일비재했던 탈영이라든지 그런 문제를 예방하는 차원에서 진행되고 있고 어~ 나름 이제 시간이 가속 지속된다면은 이제 대만과 마찬가지로 우리나라도 이제 모병제로 전환되지 않을까 싶거든요.",
  "어~ 마찬가지로 이제 만 그냥 모병제로 됐을 때 가장 큰 장점은 이제 미국과 같은 경우라고 생각하는데 미국은 정말 의무복무가 아니고 정말 자원해서 입대해가지고 어~ 군인이라는 그런 이제 프라이드를 가지고 근무 복무하고 이제 나라를 위해 헌신한다.",
  "그리고 그에 대한 이제 대우를 국가로부터 받 다 보니까 그와 같은 인식이 팽배하게 이제 펼쳐져 있는데 어~ 미국은 뭐 내전이라든지 뭐 국가 외교적인 문제도 전혀 없는 국간데도 정말 그런 부분들이 잘 자리 잡은 사례라고 볼 수 있고 어~ 다만 이제 뭐 그~ 미국과 같이 우리나라도 변화하려면은 그런 이제 기초적인 단계가 필요한 부분이라고 생각하거든요.",
  "어~ 막 그 뒤에는 이제 정말 어~ 모병이라는 거에 있어서 얼마나 많은 어~ 청년이나 이제 여성분들이 지원을 할지 그리고 군대 가는 거에 있어서 꼭 남자가 아니어도 된다 그런 부분까지 마련을 한다면은 어~ 뭐 징병제가 모병제로 변화하는데 큰 아무런 문제는 없을 없지 않을까 생각은 해보고 있습니다.",
  "연애를 되게 하고 싶었는데 인제 너무힘드 코로나 땜에 힘든가봐. 연애도 안 하고 싶어.",
  "연애를 하고 있는 사람은 어때요 괜찮나요?",
  "근데 내가 지금 만나고 있는 사람이 사실은 직업이 사람을 굉장히 많이 만나는 직업을 갖고 있는 사람이어가지고 사실 그런 게 신경이 안 쓰이는 건 아닌데 그~ 그거를 또 그런 걸 내가 말을 하면 상대는 또 기분이 나빠할까봐 솔직히 조심스러운 건 있는데 이래서 그렇다고 또 그것 땜에 뭐 만날 수가 없어 하고 말을 할 순 없으니까 만나긴 하는데 만나도 사람이 본능적인 거 같아.",
  "스킨십을안 하게 되고 거리를 좀 두게 되고 둘이 만나서도 인제 사람들이 많은 곳을 아예 가지를 않아요. 그냥 차 안에 있거나 그냥 차라리 집에 가서 만나거나 그렇게 그러니까는 집을 한 번도 사귀면서 초대한 적이 없는데 코로나 땜에 어쩔 수 없이집을 개방해서 집에서 만나고 있어요.",
  "어떤 데이트 하고 싶어요?",
  "데이트는 솔직히 하고 싶은 건 없고 한 번 그 집엘 가보고 싶네요.",
  "우리에게도 집을 좀 개방해줬으면 좋겠네요.",
  "내 지금까지 연애를 세 번 네 번 정도 해봤는데 지금 생각나는 거는 그~ 제일 기억에 남는 건 확실히 약간 이상한 애가 기억에 남는 거 같아.",
  "아~ 이 얘길하면 조금 그러 웃기긴 한데 하 예전에 사귀었던 오빠가 너무 집착이 쩔어가지고 내가 인제 헤어지자고 했는데 그 오빠가 인제 내가 잠깐 2주 동안우리 연락하지 말자 하고 인제 이렇게 집에서 이렇게 쉬고 있었는데 우리 엄마가 갑자기 뭐 좀 사오래 그래가지고 밖엘 나갔는데 대문을 딱 이렇게 나갔다. 그랬는데 갑자기 뭔 실루엣이 이렇게대문 앞에 앉아있는 거야.",
  "알고 보니까 그 남자친구가 앉아있었던 거지.",
  "그래서 소스라치게 놀랐던 기억이 있습니다.",
  "혹시 사귀면서 조금 또라이 같은 사람 없나요?",
  "나 내가 지금까지 만났던 사람 중에 가장 조금 이상했 다고 느꼈던 사람이 예전에 잠깐이야 완전히 뭐 사귀었다고 볼 순 없고 썸을 사귀기 직전까지 탄 사람이 있었는데 그 사람이 약간 조금 집착이 심한 스타일이었는데 처음에 인제 만날 때는 그냥 친구로 지낼 때는 그걸 전혀 몰랐다가 인제 좋다고 막 계속 이야기를 했는데 나는 그러니까 그 사람이 싫진 않았는데 그렇다고 사귀는 관계까지 갈 정도의 어떤 좋은 사람이란 확신은 안 들어가지고 나는 조금 오래 겪어볼 시간이 필요하다 라고 말을 했더니 그러면 그래 그러면은 편하게 친구로 조금 이렇게 지내는 시간을 가져보자 라고 했는데 그 다음번에 만 한 번 만날 때까진 괜찮았는데 두 번째 만날 때는 또 확실한 관계에 대해서 정의를 내리고 싶어 해서 이제 그 말한지 며칠 지나지도 않았다 나에겐 시간이 필요하다 이제 우리 두 번 봤다 했는데 갑자기 버럭 화를 내면서 도대체 무슨 시간이 그렇게 필요하냐 내 속을 다 꺼내 보여줄 수도 없고.",
  "나는 진심이다. 되게 화를 내가지고 근데 이런 거에 화를 내는 사람이면은 어차피 만나도 오래 만나기 힘들겠다 싶어서 나는 너랑 나는 아닌 거 같아 하고 말을 했는데 지 내가 집에를 간다고 하니까 나 집에 갈 때까지 집 앞까지 계속 뒤에서 따라오면서 계속 자기가 할 말을 막 해서 나는 그 말을 무시하고 집에를 들어가려고 하니까 인제 내 몸을 꽉 잡고 인제 안 놔주니까 나는 그게 너무 공포스러웠거든. 이게 남자 힘이 너무 압 악력이 세니까 내 양쪽 팔을 딱 잡고 가지말고 내 이야길 끝까지 듣고 가라고 할 하고 싶은 말 다 하고 가라고 막 이래가지고 너무 무서워서 되게 진짜 나는 도망치듯이 집에 들어간 기억이 있었는데 그 뒤로 며칠 동안 집에 들어갈 때 되게 무서웠어.",
  "밤 늦게 들어가고 그러면 그 사람이 기다리고 있을까봐.",
  "그 사람이 제일 이상한 사람이었어요.",
  "그러니까 생각해보면 참 남자는 겉으로 봤을 땐 모르고 연애를 해봐야 그 속을 아는 거 같아.",
  "왜냐면 내가 내 친구 그러니까 name 님 친구가 되게 사람이 괜찮은 사람이에요.",
  "그냥 친구 남편의 친구로 봤을 때는 그~ 되게 괜찮은 사람이고 내 친구는 미혼이고 하니까 근데 그 오빠가 내 친구한테 호감을 갖는 거예요. 그래서 어~ 둘이 잘되면 좋겠는데 해서 인제 소개를 시켜줬다.",
  "하고 내 친구랑 인제 둘이 썸을 타는 거야.",
  "x데 썸을 되게 오래 탔어. 반 년 넘게 근데 인제 그 오빠는 아무래도 오 나랑 나이차가 좀 있으니까 그 오빠가 쪼끔 마음이 조급했겠지. 그 남자처럼 근데 인제 계속 뭔가가 정의를 내리고 싶어 하는데 내 친구가 사귀자는 말을 안 하고 계속 썸만 타는 거야. 그래서 나중에 내 친구한테 야 너는 왜 안 사귀냐 썸만 타냐 이렇게 물어봤더니 내 친구가 그러는 거야.",
  "네가 봤을 때 그 오빠랑 자기랑 있을 때 그 오빠가 달랐던거지 그러니까 인제 내 친구가 그거를 엄청 싫어하는데 둘이 싸웠을 때 그 남자가 난폭 운전를 하는 거야.",
  "그러니까 항상 그 남자가 운전을 하고 내 친구가 조수석에 탔는데 굉장히 자 다정하고 좋지만 화가 나면 난폭 운전를 하는 거지.",
  "그냥 빨간불인데 너 오늘 너 죽고 나 죽자 라는 식으로 막 왕 가버리고 하니까 내 친구가 너무 놀래가지고 나는 이런 게 너무 싫다 했는데 그게 안 고쳐지는 거야. 그 성격인 거야.",
  "그러니까 인제 내 친구는 주변에 결혼한 친구들이 워낙 많아서 연애할 때 벌써 이~ 쪼끔 화났다고 자동차로 윙 가버리면 같은 집에서 살면 이게 바로 화나면 티브이 부숴버리고 때리고 로 이어지지 않을까 라는 생각에 그냥 조그만한 그 모습만 보고도 사귀기가 조금 뭐했 던 거지.",
  "그래서 계속 썸만 탔는데 그런다고 해서 썸을 안 타기도 뭐한 게 그 오빠가 진짜 다정해. 왜냐면 내가 내가 name 님 친구지만 그 애를 소개시켜줬던 이유가 정말 매너가 좋고 name 님은 틱틱거리잖아.",
  "네가 물 떠먹어 막 이러면 그 오빠는 이미 세팅해놓고 제수씨 드세요 약간 존댓말을 쓰고 항상 굉장히 다정한데 자기 여자친구를 막 공 우리가 봤을 때지 제 3자의 눈으로 봤을 때는 공주님 진짜 떠받듯이 걷지도 마 내가 업어줄게라는 식으로 대해줘서 왜 안 사귀지 했는데 사 화가 나니까 약간 그렇더라고. 그러니까는 사귀었을 때 화가 나면 그런 난폭한 사람은 솔직히 알 수가 없잖아.",
  "화를 일부러 돋과 볼 수도 없고 이러니까는 참 연애라는 게 저 어려운 거 같아. 좋은 사람 만나는 게 결국은 걔는 썸만 1년을 타고 다른 남자랑 시집가고 그 오빠도 어찌저찌 하다가 결국에 다른 여자랑 인제 결혼을 했는데 연애란 게 생각보다 쉽지 않은 거 같아. 진짜로 그래서 인제 연애를 그만할 거예요?",
  "마지막 연애할 거예요? 아니면 새로운 연애를 또 할 거예요?",
  "나는 이 사람이 절대 마지막이라고생각하지 않는데  나는 근데 어차피 결혼할 생각이 앞으로는 일단은 없기 때문에 한 사람을 끝까지 내가 어차피 못 만나니까 왜냐면 만나는 상대는 결혼을 지금 생각이 없다는 거지 내 생각엔 언젠가는 본인은 상대방 만나는 남자는 결혼을 해야 할 거기 때문에 나는 어차피 나랑 그렇게 오랫동안 계속 갈 수 있는 사람은 나는 없다고 생각해서 난 누구를 만나도 음~ 그냥 나랑 조금 더 길게 만나냐 짧게 만나냐의 차이지.",
  "어차피 xxx까는 어떻게 보면 연애의 끝이 사랑의 끝이 꼭 결혼은 아닐 수 있는데 그렇잖아요. 결혼이라는 그런 게 확실히 있으면 그 관계가 확실하고 끝까지 갈 수 있고 약간 그런 결속력이 조금 더 생기고 관계에 책임감이 생기는데 그러니까 내가 남자를 만나면서 내가 결혼할 마음이 없으니까 약간 그런 거에 대한 한계가 확실히 있는 거 같아. 그래서 그냥 굳이 불편한 게 있으면 더 안 참고 싶어지고 그런 게 있는 거 같아요.",
  "그러니까 나랑 만약에 결혼까지 갈 사람이고 어떤 그런 관계 발전을 염두에 두고 있는 사람이면 뭔가 이렇게 조금 안 맞는 게 있어도 내가 맞춰갈 생각도 하고 참을 생각도 할 텐데 굳이 뭐 얼마나 만날 건데 굳이 내가 막 이런 생각이 드니까 그런 생각을 하는 거 같아.",
  "그래서 근데 지금은 내가 이야기를 듣고 생각을 해보니까 지금 만나는 남자친구도 나는 썸을 길게 안 탔어. 이 사람하고는 연애를 빨리 그냥 거의 바로 길게 알아보는 시간이 길지를 않아 가지고 사귀면서 지금 오히려 서로 알아가는 시간인데 그 사람도 조금 약간 비슷한 게 있어요.",
  "다정하고 엄청 잘해주는데 자기가 화가 나면 그~ 막 난폭하거나 폭력적이진 않은데 되게 그~ 내 이야긴 안 듣고 자기의 그 말을 모든 걸 다 무조건 합리화해서 내 말이 무조건 맞아 내 입에서 무조건 사과가 나오게 약간 이렇게 밀어붙이는 약간 조금 그런 게 있어. 싸울 때 화나면 그래서 일단은 그러니까는 몇 번 싸워보니까 그 사람하고 싸울 때 나는 절대 같이 싸우면 안 되겠더라고.",
  "내가 화가 나서 본인이 생각할 때 자기가 잘못을 했 했고 내 말이 맞아도 그때는 수긍을 안 하더라고. 자존심 때문인지 그래서 그때는 그냥 내가 아무 말 안 하고 내가 사과하고 넘어가면 대신에 그 다음 날 정말 너무 너무 잘해주는데 난 그게 좀 무서워.",
  "근데 어~ 약간 조금 그래서 아~ 되게 고집이 세고 자존심도 세고 아 그러는구나.",
  "이래서 사업을 하나보다. 이런 생각이 들기도하고 조금 근데 가끔 무섭단 생각이 들기는 해요.",
  "음~ 화날 때를 말하니까 우리가 연애할 때는 진 짜 자주 아니 안 싸웠구나.",
  "우리는 연애할 때도 안 싸웠고 결혼할 때도 안 싸웠는데 꼭 언제 싸우냐.",
  "인제 이렇게 만나고 있을 땐 안 싸워.",
  "왜냐하면 웬만하면 인제 name 님도 뭔 말을 하면 어 그래.",
  "약간 이런 스타일이고 나도 어 하는 스타일이어가지고 딴지를 안 걸어.",
  "근데 인제 집에를 가.",
  "금 나는 갑자기 화가 나.",
  "아~ 나 아까 말할 걸.",
  "그러면 그때 당시에는 문자 핸드폰이 스마트폰이 아니어서 지금처럼 카톡이 아니고 문자를 보내는데 문자가 답답하잖아.",
  "그래서 집에 가면 뭘로 했 대화를 했냐면 네이트온.",
  "옛날에 네이트온 대화로 컴퓨터 타자로 쓰면 빠르잖아요.",
  "그래서 네이트온 타자로 인제 싸워.",
  "인제 그때부터 시작하는 거야.",
  "그래가지고 인제 나는 근데 뭔 말을 하면 약간 조곤조곤 말하는 스타일이고 뭔가 어휘를 써서 말을 해.",
  "약간 애들 가르치듯이 아까 이렇게 해서 이렇게 했잖아라고 말을 하면 근데 name 님 입장에서는 나 전형적인 남자라서 잊어버렸 자기는 이미 끝났다 생각하는데 왜 얘가 집에 가서 이 난리 갑자기 또 이 난리를 치는 거야 약간 이러면서 인제 나중에는 그게 몇 번 반복이 되니까 하는 말이 너는 네이트온만 키면 이상해진대.",
  "나한테 나는 그게 아닌데 무슨 소리야. 나는 내가원래 말하고 싶었는데 이렇게 얼굴 보고 말을 하면 싸우잖아.",
  "말투가 나도 이렇게 막 어 그랬잖아 저랬잖아 이렇게 부드러운 스타일이 아니고 아까 그랬잖아 이렇게 약간 발음을 정확하게 하니까 싸우자라는 식으로 들려 억양이 쪼끔만 화가 나도 그리고 상대방도 네가 그랬냐 이러 약간 이래버리니깐 아~ 만나고 싸우면 만나서 얼굴 보고 싸우면 인제 안 된다 싶어갖고 난 집에 가서 이렇게 편하게 이렇게 글로 싸운 건데 인제 name 씨는 그게 이해가 안 됐던 거야. 그래서 나중에는 네이트온을 없애 없애버렸어.",
  "없애버리고 인제 사람들 물어보잖아. 우리가 연애를 한 2년 했고 10년쯤 살았으니까 안 싸우냐 물어보면 안 싸우는데 지금도 말해.",
  "쟤는 네이트온만 키면 이상해졌다고 그럼 난 또 말해.",
  "아니 뭔 소리야 내가네이트온 만 키면 이상한 게 아니라 아까는 화가 나서 말을 못했던 거를 x제 조근조근 말을 하고 그리고 name 씨가 본격적으로 이렇게 말로 싸우면 져. 항상 그리고 약간 name 님은 어떤 스타일이었냐면 자기가 화가 나면 자야 돼.",
  "일단 그러니까 네이트온 말하다가 나 잔다 하고 갑자기 대화하다가 뚝 끊겨서 자버려.",
  "금 나는 지금 말 다 못했는데 답답해 죽겠어.",
  "근데 막상 사니까 얼굴 보고 사는데 문자로 싸울 순 없잖아. 얼굴 보고 싸우잖아.",
  "그러니까 결국은 사니까 안 싸운다.",
  "쪼꿈 화난면 잔다 야 아빠잔다 하고 자버려 그럼 나는 인제 그 자는 얼굴 때리고 싶어.",
  "금 차마 때릴 순 없고 애들을 시켜.",
  "아빠 괴롭혀 그러면 인제 쪼끔 그렇게 화를 풀리고 인제 자고 있는 얼굴을 괴롭히지. 쪼끔 자고 있는 입에다가 과일을 넣는다든지 못 먹을 걸 넣을 순 없으니까.",
  "아무튼 그런답니다.",
  "싸움 얘기 하니까 생각이 나네요.",
  "그래도 우리 엄마 아빠도 물어보더라고. 너넨 안 싸우니 왜냐면 우리가 연애할 때 워낙 아빠 많이 반댈 했던 터라 지금도 물어봐.",
  "잘사는지 그러면 싸워도 그냥 부모님한테는 아니요 안 싸워요라고 그냥 얘기를 하지.",
  "그래가지고 근데 지금은 인제 한 10년 사니까 안 싸우기는 하는데 가끔씩 화가 복 아주 북받칠 때가 있는데 그때 이럴 때는 어떻게 해야 되나 싶습니다.",
  "그러니까 결론은 이놈이나 저놈이나 살고 있음 다 똑같다.",
  "연애를 100날 1000날 100번 1000번 해도 똑같다 이말입니다. 알겠죠.",
  "저는 고등학교 때 예체능이었잖아요.",
  "왜냐면 남들 영화 보고 막 놀아. 뒤지게 놀아.",
  "그리고 한 열두 시 점심 먹고 끝나.",
  "그러니까는 그 오후에 알바가 없었던 거예요. 근데 이 국밥집이 자리가 난 거야. 그래서 근데 남광주시장에 국밥집 지금도 생각나. 한 달 일했거든요. 갔는데 처음에는 서빙만 하래.",
  "국밥을 난 국밥 좋아하니까 네 그리고 반찬이 단촐해서 좋았어.",
  "김치랑 고추 양파 된장 이거밖에 없어.",
  "그러니까 서빙할 게 편했는데 그 할머니가 어느 순간부터 요 앞에 이~ 그 문을 딱 열면 앞에 인제 노점 이렇게 있잖아요.",
  "네 하고 갖다줬어.",
  "근데 내가 잘 갖다주니까 점점 이 반경이 넓어지면서 저기를 갖다주래.",
  "그 다음에 네 하고 갖다줬어.",
  "근데 인제 내가 자꾸 인제 고등 막 갓 졸업했으니까 옷이 약간 인제 청바지랑 이런 거밖에 없으니까 할머니가 약간 눈에 거슬렸는가 아니면 야 그거 입고 안 불편하니 내 바지 입어라 그래서 어느 순간 몸빼바지를입고 내가 국밥을 배달을 가는 거야. 시장 안에를 계속 그랬더니 그때 하 차라리 지금처럼 마스크라도 쓰고 다님 몰라.",
  "거기서 인제 갓 졸업한 애가 국밥을 배달 다니니까 근데 시장 사람들에 뭐라고 소문이 났냐면 손녀라고 소문이 난 거야. 그러니까 손녀가 되니까 국밥 배달을 하지.",
  "뭐 생뚱맞은어린애 그때는 지금도 나이에 비해 어려 보이지만 그때는 진짜 나한테 중학생이냐 그랬어. 키도 조그마한데 그때는 그리고 몸무게가 38킬로 밖에 안 나갔어.",
  "38킬로 밖에 안 난 아기가 국밥을 들고 국밥 배달왔어요.",
  "아니면 소년 소녀 가장 아니면 국밥집 손녀 아~ 지금도 생각나.",
  "한 달 일했어. 한 달 그리고 나서 나중에 생각하니까 어느 순간 정신을 차린 거죠. 아~ 나 지금 대학가야 되는데 심지어 나는 손이 중요하잖애. 난 음대를 갔으니까 아 국밥에 손을 덴 거야.",
  "아~ 우리 엄마가 너 뭐하는데 손을 뎄냬.",
  "국밥. 이랬더니 우리 엄마가 미쳤냐고 너 지금 피아노 어~ 대학가야 된 아기가 미 미쳤냐 이래가지고 그러니까 내가 왜 국밥을 했지그래가지고 그만뒀지. 한 달 일하고 지금 생각하니까 아~ 나의 한 열 한 열다섯 가지 알바 에피소드 중에 하나야.",
  "하나입니다. 혹시 다른 알바 뭐 해본 거 있어요?",
  "나만 너무 말했네.",
  "다른 알바 뭐 해봤어요?",
  "음~ 나는 알바를 그렇게 많이 해보진 않았는데 국밥 참 신선하네요. 생각지도 못했던 국밥 아~ 그렇구나.",
  "나는 국밥을 별로 안 좋아해서 그런지지금도 하라면 별로 생각은 없을 거 같아.",
  "안 하고 싶을 거 같아.",
  "나는 내가 처음에 했던 아르바이트는 고3 졸업 전쯤에 난 여상을 다녔기 때문에 다른 친구들 뭐 이렇게 딱히 막 취업을 해야 되겠다 직장을 빨리 잡아야겠다는 생각도 없었고 그냥 그냥 편했던 거 같아. 그냥 일상이 그래서 인제 처음에 했던 알바가 집 근처에 르까프 매장이 있었어.",
  "x데 거기에서 아르바이트를 구한대.",
  "처음엔 원래 직원 구했는데 학생이라고 해서 아르바이트를 하게 됐어요.",
  "x제 처음에 아르바이트 했는데 거기에 그때는 내가 열여덟 열아홉 살 그러니까 굉장히 부부도 젊었겠죠.",
  "근데 같이 회식하러 가면 근처에서 고기도 먹고 밥도 먹으러 다니고 그냥 잠깐 잠깐씩 하는 거는 굉장히 즐거웠었어요. 거기 조그마한 꼬마애도 하나 있었는데 한 세네 살 정도 아기도 있었는데 같이 놀아주기도 하고 참 즐거웠었어요. 그리고 거기 사장님 도 보면 사모님이랑도 그 그때는 모르는 게 알바하면서 지금 생각하니까 그때는 두 분이서 은근 이거 가지고도 많이 싸웠던 거 같아.",
  "이쪽에 의류 행거 있으면 옆에 신발도 같이 있으니까 르까프니까 xx서 막 신발 정리하고 먼지 털고 막 정리하고 있으면 두 분이 알게 모르게 카운터에서 막 투닥투닥투닥하는 게 막 싸웠던 거 부부싸움도 은근히 많이 했던 거 같아.",
  "그리고 나서는 어~ 딱히 공부 공부는 그냥 평범하게 그냥 그러다가 대학도 그냥 다니다가 뭐 중간에 그거x 이건 아닌 거 같아 싶어서 그냥 다 접고 그냥 또 공부를 하고 싶어서 그냥 무작정 공부를 시작하다가 또 어느 날은 지하상가에 신발 매장에서 아르바이트를 했던 거 같아.",
  "이게 그때는 이렇게 했냐면 어~ 그냥 이~ 처음에는 다녔던 의류 가게에 신발 매장이랑 가방 이런 게 지나가다 예쁜 예쁜 곳이 있어서 어느 순간부터 거기에 단골이 됐는데 거기 언니가 인제 신발 매장을 크게 차린 거지.",
  "그래서 거기 사장님이랑 오랫동안 다니다 보니까 친해져가지고 직원으로 들어가 직원으로 들어와서 일해라 그랬는데 직원은 하기싫고 그냥 시간 되면 와서 하루에 쪼끔씩만 알바할게요 하다가 시작했는데 고등학생들이 막 신발 사러 이렇게 이렇게 다니다 보면 신발 가게가 정말 지하상가 그때는 활성이 잘됐으니까 사람들이 많잖아.",
  "그러니까 신발 매장들끼리도 서로 경쟁인 거야.",
  "근데 저기 아래 끝에 조금 젊은 남자들이 신발 매장을 했는데 똑같은 신발을1000원 2000원 해가 인제 가격 경쟁이 일어나는 거지.",
  "근데 이렇게 분명히 내가 만약에 10000원에 이렇게 판매를 파 10000원에 학생들이 사고 팔려고 했어. 근데 한 번 둘러보고 올게요 하고 나갔는데 거기서 9000원이래. 근데 얘네들이 다시 또 온 거야.",
  "결론적인 건 얘네들은 10000원인데 어~ 여기는 9000원인데 그럼 1000원 더 갂을 깎을 수 있겠네. 하고 온 거지 근데 순간 빡쳐가지고 거기 사장님한테 가게에다 전화해가지고 상도덕도 없이 이게 앙앙앙앙앙앙 이제 나중에 전활 해서 퍼부어버린 거지.",
  "했더니 사장님들끼리 싸움이 날 판 했어.",
  "근데 그게 어떻게 어떻게 하다가 사장님이 그나마 또 나이가 조금 있고 거기는 젊은 사람들이라 사장님이 찾아가서 그냥 술 한잔 먹고 좋게 화해를 하고 끝났던 지나가면서 한 번씩 보면은 그냥 지금은 어느 순간 지난 뭔 몇 년 전까지만 해도 거기에 그 사장님이 신발 가게를 하고 있었는데 지금은 안 하는 거 같아. 한 번씩 그러면 지나가다가 전화해가지고 내가 욕까지 했던 그런 생각이나.",
  "근데 혹시 요즘 코로나 문제 최근에 한 알바는 없어요?",
  "아~ 최근에 최근에 하니까 생각나네.",
  "우리 name1 님께서 자꾸 name1이 이름이 나오는데 왜 쿠팡 플렉스를 안 뛰냐며 지금 야간 2000원 된다고 하 그래서 내가 너무 계속 그 얘기를 하는 거예요.",
  "어~ 월요일날 먹고 가지말고 그만둬라 플렉스나 뛰어라 계속 그런 말을 하길래 대꾸하기 싫어가지고 씹다가 듣다가 듣다가 짜증이 나서 아니 여름에 배송 안 해서 좋다더니 나는 왜 여름에 배송시키려고 자꾸 플렉스를 뛰라고 난리를 쳐 이랬더니 갑자기 끄 뜨끔 했나 봐.",
  "왜냐면 요즘 집에 오잖아. 비 계속 왔잖아요. 비오니까 집에 들어오면서 막 이러면서 들어와.",
  "나는 배송 안 해서 안 젖었지롱 막 이러면서 들어와.",
  "꼴 보기 싫은 거야. 그 모습도 꼴 보기 싫어. 아~ 물론 안 젖으면 좋지만 막 그런 얘길 하는 거야. 다른 쿠팡맨들은 지금 비가와서 다 젖고 여름 되면 또 땀에 절고 오늘 동승 나갔는데 name2이가 엄청 불쌍하더라 어쩌라 저쩌라 역시 나는 에어컨 앞에서 꿀 빨았지롱. 막 이래놓고 나한테는 왜 플렉스를 뛰라고 난리를 쳐.",
  "그래서 한번 다시 나가볼까 했더니 내일 900원 못 나가겠네.",
  "야간 한번 뛰자니까 하 낮에는 너무 덥고 사람들이 많으니까 야간 한번 뛰어볼까 했죠. 다 남들 싫다니까 언니랑 나랑 둘이 한번 뜁시다. 야간 한번 갑자기 최근 코로나 땜에 그~ 그~ 알바하니까 생각나네.",
  "우리 또 새로운 알바를 한번 또 구해가지고 또 다른 함 직업체험하게 또 알바하니까 생각났는데 name3 쌤이 이게 재밌나봐.",
  "name3 쌤 한 번도 다른 직업을 가져본 적이 없대.",
  "그래가지고 갑자기 막 웃으면서 요즘 너무 새로운 직업에 대한 맛을 느꼈다고그러는 거예요. 갑자기 그러면서 요즘 직업 체험 정말 저 골고루 하고 있다고 나한테 또 다른 알바를 알아고 알아갖고 오래 그래서 내가 한번 또 다른 알바 거리가 있는지 한번 찾아보도록 할게요. name4 언니도 또 다른 알바가 있나요? 한번 찾아보고 있나요?",
  "굳이 내가 나서지 않아도 우리가 알아서 정보통이 들어오기 때문에 너무 좋은 거 같아요.",
  "늘 새로운 거를 많이 해봐요.",
  "플렉스도 많이 해봤고 플렉스 하고 싶죠.",
  "하고 싶은데 팔이 아퍼가 엘보우 땜에 물건들 들 수가 없어서 너무 너무 진짜 속상하고 울고 싶다.",
  "하고 싶다. 쿠팡 사랑해요. 쿠팡 그리고 또 하나 요즘은 암 새롭게 어~ 코로나 때문에 이게 수입이 없어서 따로 네일숍을 가지 않아도 우리 name5 님이 알아서 네일을 너무 예쁘게 잘해주니까 굳이 본인은 다른 걸 하지 않아도 되지 않을까 싶어요.",
  "그쵸 너무 반짝반짝 사람들이 다 예쁘다 그래요 요즘 오 돈 잘 버나보다 네일숍도 다니고 맘 편하게 그러는데 아~ 너무 이쁘죠 좋아요.",
  "세상 좋고 너무 편해요.",
  "그래서 나중에 또 기대를 하고 있어요.",
  "어떤 정보통에 어떤 알바가 들어올지 정말 알바 체험을 여러 가지를 많이 해보는 거 같아서 너무 좋아요.",
  "그로 고로 음~ 이런 알바도 많이 할 수 있게 인맥 관리도 잘해야 되겠죠.",
  "우리 앞으로도 사이좋게 잘 지내볼까요?",
  "다음에는 또 어떤 알바를 가져오렵니까?",
  "아~ 무슨 알바가 있을까요.",
  "새로운 알바를 우리 갑자기 name6한테 전화 오니 갑자기 신경이 이쪽으로 가가지고 내가 지금 머리가 멍때 멍때려져버렸어.",
  "알바 하니까 또 새로운 알바를 또 한번 찾아봐야죠. 뭐 할 게 있을까. 네일하니까 생각나네.",
  "네일 자격증을 한번 따볼까 했더니 추가 비용이 너무 비싸가지고 딸 수가 없어.",
  "그래서 이거는 쪼끔 제가 생각을 해보도록 하겠습니다.",
  "어~ 또 뭐 있을까.",
  "언니랑 나랑 공통점 하나 있잖아요.",
  "백화점 내가 또 백화점 알바를 뛰었어요. 3년 넘게 근데 한 번도 난 언니를 본 기억이 없네. 날짜가 연도가 안 겹치나.",
  "내가 2000 8년부터 8 9 10 어~ 아니다. 2009년부터 일했다. 9년 2009 10 11까지 일했어요.",
  "겹치나 안 겹치나 처음에는 나 지금도 생각나. 백화점 알바를 어떻게 하게 됐냐면 나 초등학교 때 친구가 여기 신세계에 직원으로 들어간 거예요. 그래서 5층에 그~ 매장 이름이 생각이 안 나. 아무튼 거기 5층 매장에 막내 직원으로 들어가있어가지고 내가 나한테 처음에는 주말 알바만 뛰어줄 수 있냐 그래서 어차피 내가 평일은 그때 당시에는 인제 피아노 학원에서 알바를 하고 있었고 주말에는 놀았으니까 그때도 돈 욕심이 있었나봐 그래 나 주말에백화점 가야겠다 해서 주말에는 인제 신세계를 가서 걔 때문에 처음에 5층 의류 매장을 가게 된 거죠. 그래서 내가 5층 백화점에서 일하면 알바하면서 온갖 진상이란 진상은 정말 많이 봤고 아~ 하 이 5층은 지금도 가기 싫어. 그래서 지금도 안 가.",
  "사실 신세계를 가면5층 쳐다도 보기 싫어. 그 매니저들도 꼴 보기 싫어.",
  "그~ 가면은 점심시간만 되면 매니저들끼리 삼삼오오 모여서 저희들이 밥 먹으러 가버려.",
  "금 매장에는 둘째 셋째 언닌 뭔 말인지 알죠. 둘째 언니셋째 언니 막내만 남잖아.",
  "금 둘째가 매니저 왕 군림하는 거야.",
  "야 야 청소좀 해 매니저 나갔으니까. 둘째가 글면 이제 둘째가 나가. 밥 먹으러 셋째가 야 나 갑자기 티타임을 하고 오겠대. 밥도 먹기도 전에 왜 그런 짓거리를 하는 거야.",
  "밥을 먼저 먹고 한 두 시간 있다가티타임을 가야 되는데 밥도 먹기도 전에 갑자기 티타임을 가버려.",
  "왜냐 첫 매니저랑 첫 둘째가 없으니까.",
  "옷 정리를 하면서 째려보지.",
  "저년들이 하지만 말은 못 해.",
  "난 그땐 어렸으니까.",
  "그리고 또 진상하니까 생각나는 게 정말 진상 중에 큰 진상은 어떤 아줌마가 되게 키도 작고 똥똥한 아줌마가 바지를 사 갔는데 수선을 한 거예요.",
  "바짓단을 그래놓고 환불을 해달라고하는 거야.",
  "그러면서 이미 입어서 여기가 허벅지는 늘어났고 바짓단이 짧아졌는데 수선을 해다 이렇게판봉을 해달라고 하니까 인제 싸웠던 기억이 있어요. 매니저가 안 된다고 하다가 시중에 팔고 있는 바지까지 갖고 와서 이렇게 비교를 해보더니 고객님 이건 안 됩니다 이랬는데 그 매니저가 정말 티브이에 나온 것처럼 바닥에 드러누웠어.",
  "그래서 결국 어떻게 된 줄 알아요.",
  "보안요원이 와서 끌고 갔어.",
  "나는 그게 너무 충격받았어.",
  "백화점 진상들은 지금 생각해도 아주 아주 많지만 그 아줌마가 3년 동안 일한 것 중에서 제일 컸던 진상인 거 같아요.",
  "우리나라가 그~ 병역 특례 문제가 항상 늘 있어왔는데 연예인들 도 많지만 체육 그 예체능 쪽으로도 되게 항상 문제가 늘 많아왔던 거 같은데 이거는 아무리 처벌을 많이 하고 아무리 이슈화가 늘 돼도 이게 문제화되는 거는 늘 없어지질 않는 거 같아.",
  "그래서 그런 거 보면은 우리나라 군 복무 기간을 지금 많이 줄이긴 했는데도 사람들이 그 짧은 기간을 줄이고 더 이렇게 군인들에게도 편의를 많이 제공을 하는 데도 불구하고 군대를 어떻게든 그러니까 안 가려고 하기 때문에 이런 일이 생기는 거잖아요.",
  "근데 확실히 이게 갈 수 있는데도 안 가려고 하는 사람들 중에는 이렇게 돈을 써서 안 가기도 하고 그러는데 저는 근데 이거 기사 보면서 오늘 처음 알았거든요.",
  "봉사 활동으로 대체가 된다는 것은 근데 예전에 저 예전에 그 어린이집 그~ 실습하는 그런 것들도 보면은 실습 시간을 채워야 되는데 그런 것도 직접 가서 하면은 좋은데 직접 많이 안 하는 걸로 나도 알고 있거든요.",
  "그~ 아는 원장님들한테 이야기 해가지고 그냥 한 것처럼 서류만 이렇게 작성해 주기도 하고 그런 거 되게 많이 많이 봤는데 우리나라는 그러니까 아직도 이렇게 조금 돈이나 인맥으로 해결되는 것들이 너무 많은 거 같아가지고 참 안타까운 거 같아요.",
  "저도 어~ 예전에는 정말 여군을 가고 싶다는 생각을 한 적이 있었어요.",
  "근데 생각만으로 갈 수 있는 있던 게 여군을 조금 쉽게 생각했었나 봐. 근데 여군을 너무 가고 싶다는 생각은 했었는데 막상 알아보니까 이게 내 마음대로 가고 싶다 해서 무조건 신청할 수 있는 그런 부분이 아니더라고요.",
  "그래서 그냥 생각만 했다가 그냥 포기했죠.",
  "혹시 여군을 생각해 본 적은 없어요?",
  "저는 전혀 여군은 관심이 없고 저는 숨 쉬는 것도 힘든 사람이기 때문에 군대는 절대 꿈도 꿀 수 없는 일이고 저는 또 애가 딸밖에 없어가지고 뭐 내 자식이면은 군대를 보낼 수 있을까 안 보내게 나도 나 같으면 할까 이런 생각을 해 본 적은 사실 없는데 그러니까 나는 인제 내 문제가 아니기 때문에 내가 아들도 없고 해서 인제 이런 병역 특례 문제가 나오면 그냥 그런 관점에서 생각을 하게 되는 거 같아요. 그냥 우리나라 의 지금은 어쨌든 우리는 분단국가고 정말 그럴 일은 뭐 없을 거라고 나도 생각은 하지만 정말 혹시나 만에 하나 뭐 어떠한 상황이 생겼을 때 진짜 국가의 병력이 있는 것과 없는 것의 차이는 크기 때문에 말이 너무 커지지만 아무튼 그런 거에 대한 관점으로만 보게 되지.",
  "그렇게 개인적인 문제로는 잘 생각을 안 하게 되는데 여기 기사에 보면은 이~ 장현수 선수가 병역 특례 때문에 적발이 됐는데 벌금 징계를 받았 다고 했잖잖아요.",
  "근데 그러면은 벌금 3000만 원만 내고 나면 안 해도 되는 봉사 활동이나 병역의무를 전혀 그럼 또 안 져도 되고 그냥 3000만 원 내고 끝내는 건가 저는 그게 궁금하거든요.",
  "근데 이런 것을 이렇게 보완을 하려면 그~ 돈으로 내는 징계도 중요하지만 저는 이런 걸 지키지 않는 사람들은 대부분은 경제적인 여유가 있는 사람들이라고 생각하거든요?",
  "솔직히 일반인들은 다 자기가 해야 되는 의무는 어쩔 수 없이라도 하게 되기 때문에 돈으로 하는 처벌은 의미가 없다고 생각을 하고 이런 일이 생기면 나는 특례 받았던 사람은 꼭 현역으로 군대를 보낸다거나 뭔가 자기의 해야 될 의무는 기어이 하게 만드는 게 맞다고 생각하거든요.",
  "근데 나도 만약에 내 아들이 인생에서 굉장히 이렇게 어~ 중요한 시기에 운동선수나 그런 사람들은 특히나 어린 그 나이 20대 초반이 굉장히 중요한 시기이기 때문에 그런 시기가 왔을 때 만약에 내 자식이면은 어떻게 할 거냐라고 하면은 그거는 또 다른 문제긴 한 거 같아요.",
  "그래서 이게 내 문제냐 남의 문제냐 이 차이도 되게 큰 거 같아요.",
  "그~ 우리 딸이 여군 간다고 하면 저는 결사반대할 거예요.",
  "내가 싫으니까 근데 근데 본인이 좋다고 하면 저는 기본적으로 저는 제 아이가 한다고 하는 거에 대해서는 본인이 할 자신이 있으면 크게 반대는 사실 안 합니다.",
  "글쎄요. 나도 딸이 있는데 아~ 나는 우리 딸이 여군을 가도 조금 어울릴 거 같다는 생각이 들어요.",
  "아직까지는 여태까지는 그런 아직 어려서 생각을 안 해봤는데 조금 뭔가 끝까지 해낼 수 있지 않을까 하는 그런 생각 조금 멋있잖아.",
  "근데 어~ 우리 나라 사람들은 남자들이 거의 국방 의무가 있기는 한데 정말 저기에 가서 국방 의무를 하면서 군대 가는 거까지는 보낼 순 있다 쳐도 정말 저기 군대 가서 뭘 하는 일이 정확히 뭔지를 모르겠다는 거지.",
  "군대를 가긴 하지만 과연 예전에는 군대에 가서 정말 많이 맞기도 하고 싸우기도 하고 요즘 또 워낙 이게 자살하고 사건 사고가 너무 많기 땜에 그런 게 무서워서 그런 게 솔직히 겁이 나서 내 아이를 보낸 보내야 되나 하는 생각이 들기도 하지만 정말 이거는 이런 여 얘네들도 보면은 국가선 국가대표나 이런 예술 체육 분야에 있는 사람들도 가서 보면은 어차피 봉사활동으로 대체를 할 수 있으니까 가도 자기한테 뭔가 득이 되거나 딱히 배울 수 있는 게 없으니까 이거를 대체하려고 하는 게 아닐까 하는 그런 생각이 드는데 정말 그러면은 이게 군대에서 정확하게 우리가 학교에서처럼 스케줄이 있듯이 뭔가 정확하게 애들이 뭔가 하나를 배워가지고 오거나 국방의 의무면은 정말 애들이 총이라도 제대로 소총이라도 쏠 수 있는 건지 가끔씩 그런 것도 조금 의심이 들고 궁금해요.",
  "단지 아까 보면은 장현수 선수 같은 경우도 그러니까 저~ 이게 볼 봉사활동을 부풀려서 신고해서 적발이 되었기 때문에 단지 3000만 원 벌금 징계만 받았잖아요.",
  "근데 인제 또 물론 대표에서 영구 제명이 되 되기도 했지만 이런 부분을 봤을 때는 정말 군대에서도 학교에서처럼 뭔가 또 다른 애들한테 정말 군인다운 뭔가를 배울 수 있는 게 필요하지 않나 하는 그런 배울 수 있는 뭔가 새로운 부분이 필요할 거 같기는 해요.",
  "이게 과연 근데 이게 우리가 원한다고 그래서 이게 과연 뭔가 바뀔 수는 있지 바뀔 수는 있나? 근데 요즘 정권을 정부를 보면 정말 공산주의로 바뀌는 거 같아서 너무 고집도 세고 다른 거를 들으려하지 않는 그런 부분이 강한 거 같아서 솔직히 조금 무서운 거 같아요.",
  "이~ 나라에 정말 빨리 정권이 조금 바뀌면 뭔가 괜찮아지려나 하는 그런 기대감 을 해 봐야 되지 않을까 요?",
  "우리 다 한번 기대를 해 봐야 될까요?",
  "어~ 저는 어~ 계절 중에 봄을 좋아하거든요.",
  "어떤 계절을 좋아하세요?",
  "저는 봄도 좋아하는데요.",
  "봄보다는 여름이 더 좋은 거 같아요.",
  "왜 여름을 좋아하세요?",
  "모든 스포츠를 즐길 수도 있고 가족과 함께 하는 시간도 많고 따듯한 봄보다는 여러모로 즐길 수 있는 스포츠들이 더 많고 해서 저는 저는 어~ 여름이 너무 덥고 또 액티브하게 활동하는 걸 좋아하는 사람이 아니라서 그런지 그냥 만물이 소생하는 봄.",
  "그 다음에 겨울에 움츠렸던 몸이 풀어지는 긴장이 조금 풀리는 그런 봄을 좋아하는 거 같아요.",
  "어~ 그런데 저는 봄이 되면은 하고 싶은 게 많은데 일단 밖에 나가고 싶고요.",
  "들판도 걷고 싶고요.",
  "하늘도 좀 보고 싶고요.",
  "밤에 별도 보고 싶고.",
  "또 일단은 봄이 되면 겨우내 무거웠던 옷을 가볍게 입을 수 있을 거 같아서 또 여자들은 또 패션을 신경쓰지 않을 수가 없는 뭐 떼려야 뗄 수 없는 그런 관계인 거 같기도 해서 봄을 좋아하는 거 같아요. 또 봄은 계절의 여왕이라고도 하는데 저한테는 그 말이 딱 맞는 거 같아요.",
  "여름을 좋아하시는 거는 정열적인 여름이 좋다는 뜻이겠죠?",
  "네. 저는 정열적인 여름를 좋아합니다.",
  "근데 물론 여름도 좋아하는데요.",
  "다른 계절도 좋아하거든요.",
  "여름 이외에 또 다른 계절을 좋아하신다면 어떤 계절 비슷하게 여름 외에 계절이 쪼금 비슷한 날 어~ 나 어~ 계절이라면 봄과 비슷한 가을을 좋아하는데요.",
  "가을은 그~ 정열적인 여름이 끝나고 뭔가 어~ 그동안에 있었던 일을 조금 정리하고 또 새로운 은 겨울이 오 다가오기 전에 새로운 시작을 또 알리는 계절인 거 같기도 해요.",
  "어~ 이를테면 나무가 나뭇잎이 떨어져서 외롭고 쓸쓸하고 모든 게 끝났다 하 고 생각하는 사람도 있는데 또 겨우내 그~ 움츠렸던 모든 것이 다시 소생할 수 있는 계기가 되기 때문에 저는 또 가을이라는 계절이 굉장히 매력적인 계절이 아닌가도 싶고.",
  "또 남자들이나 여자들한테도 각자 어떤 어~ 호르몬 같은 게 있는 거 같아요. 가을이 주는 그래서 가을이 주는 매력을 또 저는 참 좋아하는 거 같아요.",
  "겨울도 만만치않게 좋은데 어떻게 생각하세요?",
  "가을 못지 않게 겨울도 너무 좋은 계절이죠.",
  "겨울하면 또 눈을 빼놓을 수 없잖아요.",
  "저는 첫눈 첫눈 하면 또 떠오르는 게 또 첫사랑이잖아요.",
  "그리고 또 첫눈하면 첫눈을 또 같이 보면 이루어지는 게 또 소원이고.",
  "첫사랑 같이 또 같은 맥락이 또 있잖아요.",
  "그래서 첫눈을 꼭 첫눈 내리는 날 꼭 전하는 사람이 있습니다.",
  "아~ 부러 부럽네요.",
  "저는 에~ 꼭 그게 어~ 상대가 이성이 꼭 아니더라도 네 사랑하는 그~ 상대가 가족도 될 수 있고 친구도 될 수 있거든요.",
  "겨울하면 떠오르는 게 저는 그래서 첫눈 그리고 그~ 소복히 쌓인 눈 밟을 때 그~ 그 뽀드득하는 그 소리 있잖아요.",
  "발자국을 남긴다든지 뭐 저는 인제 현실로 돌아와서 어른이 되고 보니까 저 운전을 하게 되잖아요.",
  "첫눈은 그낭 집에 있을 때 밤에만 내렸으면 좋겠다.",
  "아침이면 다 녹았으면 좋겠다.",
  "그리고 운전할 때 불편하지 않았으면 좋겠다.",
  "그 다음에 옛 추억에 젖기에는 현실이 너무 팍팍하다.",
  "뭐 인제 그렇게 되는 거 같더라고요. 그러니까 저는 어~ 젊었을 때의 어떤 정서를 잃어가는 건지 아니면 이것이 정말 어른이 되어가는 건지.",
  "가끔씩 그게 어~ 생각에 깊이 빠질 때가 있는데 어~ 나름대로 다 매력이 있는 거 같아요.",
  "그러니까 나이가 든다고 젊을을 잃어버리는 그런 정서가 메마르면 그것도 너무 건조한 거고.",
  "그것이 계속 지속되고 또 있다면 또 어른으로 성장해가는데 살짝 조금 저로서는 걸림돌이 되기도 하는 거 같아서 가끔씩 현실로 좀 돌아와야겠다는 생각도 드는 계절이 겨울이 아닌가 하고 생각합니다.",
  "어~ 봄은 어떤 거 같으세요?",
  "봄도 4계절 중에 봄 하면 새싹 나물 또 그보다 또 좋을 수 없죠.",
  "응 봄나물은 또 저에게는 빼놓을 수 없는 것 중에 추억 이자 또 기억으로 또 남아있는 거 중에 하나거든요.",
  "봄나물은 봄 하면 저는 봄나물이 딱 떠오르거든요.",
  "왜냐하면 저희 또 엄마가 봄나물은 그 어떤 한약과도 바꿀 수 없는 나물이다 그~ 딱딱한 땅에서 나온 그~ 봄의 나물은 그 어떤 약과도 바꿀 수 없다 최고의 약이다 최고의 천연 식품이다 이렇게 얘기를 하셨거든요.",
  "봄 하면 진짜 그~ 나물은 빼놓지 않고 웬만하면 먹으려고 하거든요.",
  "근데 그게 진짠지는 모르겠지만 옛 어른들 말씀이 솔직히 틀린 건 없잖아요. 그래갖고 저는 웬만하면은 꼭 챙겨 먹으려고 하는 게 봄나물.",
  "지금도 정말 좋아하거든요. 봄나물은 처음에는 별로 좋아하지 않았었는데 한 해 두 해 지나가면서 좋아하지 않던 나물들이 정말 좋아지더라고요.",
  "어우 저도 동감하는데요.",
  "뭐 봄은 새 기운이 샘솟는 그런 스프리 그래서 스프링이라고 스프링이 팡팡 튀어 오르는 것처럼 새싹 또한 그~ 어~ 두꺼운 그~ 얼음 땅을 이렇게 헤치고 나올 때 그~ 힘이 있는 것처럼 봄나물은 정말 우리 몸에 아주 좋은 것이라고 생각해요.",
  "어~ 어른들이 말씀하시는 것이 예전에는 아~ 저게 맞나 하는 그런 의심도 가기도 했었지만 이제 나이가 들어 보니까 아~ 그 말이 맞았구나.",
  "이해시키는 어떤 어~ 방법의 차이가 좀 있었을 뿐이지.",
  "결과적으로는 어른들의 말씀이 맞는 거 같더라고요.",
  "그래서 저도 좀 동감하고요.",
  "아~ 봄이 되면은 무엇보다도 좋은 게 산에 갔을 때 얼음 사이로 물이 쫄쫄쫄 흐르는 그 느낌이 굉장히 좋잖아요.",
  "어~ 새소리도 좋지만 봄이 되면은 괜히 마음이 들뜨고 뭔가 새롭게 새로운 일이 나에게도 그리고 누구에게나 있을 수 있을 거 같은 아~ 그런 계절이기 때문에 저도 역시 봄이 참 좋은 거 같아요.",
  "어~ 우리가 지금 겨울에 대해서 아까 얘기했고 가을에 대해서는 깊이 얘기하지 않은 거 같아요.",
  "가을은 조금 어떤 거 같으세요?",
  "저는 4계절 중에 정말 뽑으라고 하면 가을을 가장 좋아하거든요.",
  "가을은 남자의 계절이라고 하는데 아닌 거 같아요.",
  "여자의 계절 같아요.",
  "조금 기분이 다운되기도 했다가 업됐다가도 또 금방 다운됐다가 또 업됐다가 약간 싱숭생숭해지는 계절인 거 같기도 하고.",
  "안 했던 거를 내가 어느 순간 또 했다가 그러는 저를 발견하는 때가 가을이더라고요. 어느 순간 보니까 어느 순간 저를 되돌아 보니까 계절을 손꼽아봤을 때 아 내가 가을을 타는구나.",
  "그거를 느낀 적이 있거든요.",
  "근데 가을을 탄다기보다는 내가 가을을 좋아하고 내가 가을을 가장 많이 느끼고 가을에 가장 민감하고 가을을 좋아하는구나 그렇게 생각하게 됐어요.",
  "가을이 오면 그래서 조금 설레는 마음도 있고.",
  "조금 반기는 편이에요.",
  "아~ 저는 지금 얘기를 듣고 보니까 가을은 비움의 계절인 거 같아요.",
  "자기가 입었던 옷도 화려했던 것도 다 내려놓고 인제 마지막 한 가닥까지 에~ 그런 걸 보면 채우기 위해선 비울 줄도 알아야 하는데 어~ 가을에는 그래서 책을 많이 읽나봐요.",
  "책을 읽으면서 어~ 자기 마음도 정리 좀 하 정리도 되지만 또 새로운 것에 대한 채움의 시간이기도 돼서 가을에는 어~ 푸른 하늘이 아름다워서도 좋지만 또 마음의 양식도 쌓을 수 있어서 가을이란 계절은 정말 매력이 있는 거 같아요.",
  "그리고 자기 자신을 되 되돌아볼 수 있는 시간인 거 같기도 해요.",
  "왜 이러 왜 그러냐면 어~ 센치한 마음을 누구와 나누기에는 조끔 조금 좀 아까운 그런 듯한 생각이 가끔 드는데.",
  "그럴 때는 자기 자신을 어~ 들여다보는 좋은 시간이 되기도 하기 때문에 가을이라는 계절은 자기 자신에게나 또 주변 사람들에게도 좋은 영향을 주는 거 같아요.",
  "왜냐하면 내가 들떴던 마음이 착 가라앉아서 다시 성찰하고 또 버릴 거 버리고 비울 거 비우고 그러면서 모자랐던 것을 찾아서 채우고 아~ 하게 하게 되면은 아~ 내가 주변을 돌아봤을 때 내가 그동안 이걸 이렇게 했었구나.",
  "그런데 그것이 어느 날 잘못됐다는 것이 발견되는 순간이 가을이기도 해서 버릴 거 버리고 대청소를 좀 할 수 있는 계절이 가을이 아닌가 하는 생각을 합니다.",
  "아까 겨울이x 관해서도 얘기 하다가 예 잠깐 짧았던 거 같은데요.",
  "저는 정말 어렸을 때는 눈이 와서 겨울이 너무 좋았고.",
  "스케이트를 가지고 우리가 어릴 때는 논에 가서 스케이트를 탔던 거 같아요. 지금은 뭐 스케이트 링크에 가서 타지만 그랬는데 그러면서 뭐 논둑에서 고구마도 구워 먹고.",
  "그랬던 계절이 겨울이 아닌가.",
  "저는 여자애들 노는 거보다 남자애들 노는 걸 되게 좋아해서 겨울에 막 자치기하고 구슬치기하고 딱지치기해서 손이 동상이 걸린 적이 있었어요.",
  "그때 우리 엄마가 무슨 나물을 이렇게 팔팔 끓여가지고 그 나물에 손을 담그면 그~ 동상 들은 그 부분이 어~ 치유된다고 생각하셨는지 그렇게 많이 해주셨던 것이 생각이 나는데.",
  "그게 xx년 후에 인제 살이 이렇게 짓무르고 그래서 흉터가 남기도 했 하거든요.",
  "근데 제가 그~ 동상의 흉이 좀 있어요.",
  "그런데 그~ 옛날을 생각하면은 그 동상의 흉 뭐 동상에 걸려 손이 꽁꽁 얼고.",
  "저기 이렇게 부었던 것보다는 얼음판에서 스케이트 탔던 거.",
  "그 다음에 마당에서 자치기 했던 거. 구슬치기 했던 거.",
  "그 다음에 딱지놀이 했던 거. 이런 게 생각이나요. 그래서 추억이라는 것은 아름다운 건지 겨울 하면은 그게 생각이 나고.",
  "지금 어른이 돼서는 눈이 오면 안 되는데 운전하기 힘드는데 뭐 가만있어봐 어~ 앞길로 갈까 뒷길로 갈까 어느 길이 더 안전할까 비가 오면 안 되는데 그게 얼으면 안 되는데 이런 그~ 현실적인 사람으로 변해가더라고요. 이게 잘된 잘되어 가는 건지.",
  "아니면은 퇴화되는 건지는 잘 모르겠지만 이제는 그~ 동심에서 벗어나서 어~ 제가 좀 삭막해지는 느낌도 사실은 조금 들어요.",
  "본인의 성격은 어떠신 거 같아요?",
  "저는 제 성격 생각을 많이 해보긴 했는데 글쎄 제 성격 어떨까요?",
  "여러 가지 성격을 가지고 있겠죠.",
  "소심한 면도 좀 있는 거 같고 밝은 면도 있는 거 같고 내성적인 면도 있는 거 같고 근데 그중에서는 조금 마음이 여리다는 거 그러면서도 낙천적인 성격을 가지고 있는 거 같아요.",
  "제가 생각하기에는 살면서 많은 일들이 일어나는데 슬픈 생각을 너무 많이 하다보면 슬픈 성격으로 가는 거 같아요.",
  "성격적으로 자꾸만 살아가면서 고치면서 밝은 생각 하려고 애쓰고 나는 밝는 성격이다.",
  "그~ 내면 뒤에는 내성적인 성격도 있고 쑥스러운 성격도 있고 다 가지고 있지만 다른 사람들한테 보여지는 성격.",
  "정말 나는 밝고 열심히 살고 그런 마음 약한 모습들을 감추고 사는 성격 들의 면이 여러 가지가 있는 거 같아요.",
  "혹시 본인이 가지고 있는 성격 중에서 아 나는 정말 이게 내 성격 중에서는 이것이 나의 장점이다 하는 그런 게 있으신가요?",
  "저도 마찬가지로 낙천적이라고 생각하는 사람 중의 한 사람인데.",
  "남들이 열 번이 슬프다고 생각하면 저는 한 번밖에 슬프지가 않아요.",
  "슬프다고 생각을 안 하는 거겠죠?",
  "안 하려고 노력해요.",
  "그 속에서 벗어나려고 노력하고요.",
  "남들과 다툼이 나도 보통 사람들은 똑같이 열 번을 싸워도 저는 한 번 휘말릴까 말까 한 경우가 대부분이거든요.",
  "그만큼 웬만하면은 둥글게 둥글게 살려고 노력을 하는 성격 중의 하난데 그렇다고 내면이 아주 밝지도 않고.",
  "그렇다고 엄청 슬프지도 않고.",
  "또 엄청 또 내성적인 것도 아니고 막 밝은 것도 아니고 낙천적인 것도 아니고 되게 오묘한데 되게 어중간한 성격인 거 같아요. 그래갖고 웬만하면 그 어디에도 끼고 싶지 않은 그런 성격인 거 같아요. 그래서 나 자신이 봤을 때는 썩 좋은 성격은 아닌 거 같아요.",
  "차라리 기고 아니고가 확실하면 더 편할 텐데 그렇다 아니다가 확실하면 더 나을 텐데 할 때가 많거든요.",
  "너무 우유부단해서 삶에 조금 걸림돌이 될 경우가 아무래도 있죠.",
  "그런 부분에 대해서는 경험 있으신가요?",
  "우유부단한 성격적 경험에 대해서는 있죠.",
  "생활 하면서 어~ 어~ 이걸 해야 될까 말아야 될까 이런 일들은 매일 반복적인 거 같아요.",
  "어~ 내가 이거를 사야 될까 홈쇼핑에서 물건을 구매하는데 내가 정말 이걸 사야 될까 말아야 될까 그리고 사람을 만날 때도.",
  "어~ 정말 얜 정말 마음에 안 들어 오늘 내가 얘를 만나야 될까 말아야 될까 어떻게 보면 우유부단한 성격은 저뿐만이 아니라 다른 사람들도 다 가지고 있을 거라고 생각해요.",
  "성격은 처음에 태어났을 때 기질적으로 태어나는 것도 있는 거 같고 살면서 나이가 들어가면서 한 살 두 살 먹어가면서 삶과 동시에 성격이 많이 변하고 바뀌는 거 같아요.",
  "고쳐져 가는 거 같고 달라져 가는 거 같고 좋은 쪽으로 어렸을 때는 순수하고 밝고 이런 성격만 가지고 있다가 어른이 되고부터는 조금 슬픔도 가를 줄 알고 기뻐도 너무 드러내서 기뻐하는 것도 가릴 줄 알고 혹시 성격 중에서 아 난 정말 이런 성격은 정말 싫어 이런 성격의 유형 생각해보신 적 있으세요?",
  "난 정말 이런 성격은 정말 엑스야.",
  "많지는 않은데 굳이 꼽자면 이런 경우 거든요.",
  "많은 사람들 사이에서 눈치 없는 사람 있잖아요.",
  "꼭 저렇게까지 해야 되나 저 말을 꼭 했어야 했나 꼭 하지 말아야 할 말인데 굳이 저 말 하나를 꼭 해서 분위기 흐려놓는 사람들 있잖아요. 꼭 좋은 분위기 흐려놓는 사람.",
  "그리고 그런 사람도 물론 별로지만 남 깎아 먹는 사람.",
  "저 말을 꼭 굳이 해가지고 좋은 말로 해도 기분이 좋을까 말깐데 남 살 깎아 먹는 말들 해가지고 기분 안 좋게 하는 사람들 있잖아요.",
  "전 그런 게 사실 너무 보기 안 좋더라고요.",
  "물론 나쁜 말 할 때도 있고 좋은 말 할 때도 저도 있어요. 있는데 늘 그런 게 생활화 돼 있는 사람이 있더라고요.",
  "그런 사람이 되지는 말아야 되겠죠.",
  "그런 경험 있으세요?",
  "저는 사실 대체적으로 그 사람의 안 좋은 면을 봐도 좋은 쪽으로 보려고 하는 성격이에요.",
  "그리고 웬만하면 좋은 말 해주자 안 좋아도 좋은 말 해주고 따듯하게 말해주자 거의 거의 다가 그래요.",
  "제 제가 생각하는 제 성격의 모토가 이 사람이 정말 나한테 못되게 굴어.",
  "그래도 이 사람을 좋은 쪽으로 생각하자 저 사람이 분명 저렇게 하는 덴 이유가 있을 거야 따듯하게 대해주자 근데 반대로 생각해보면 저 자신에게는 따듯하게 대해주질 못하는 거 같아요.",
  "저 자신한테는 속으로 많이 채찍질을 많이 하고 속으로 많이 그러니까 어떻게 보면 내성적인 성격이죠.",
  "겉으로 보일 때는 외향적인 성격인데 혼자 아는 자기 주관적으로 봤을 때는 내면적으로는 내성적인 성격.",
  "남들이 봤을 때는 외향적인 성격.",
  "그~ 남한테는 일단 적으로 좋은 말 따듯한 말 감사한 말 해주자는 주의예요.",
  "물론 그게 100프로 다 이루어지진 않겠지만 또 성격 중에서 제가 생각하기에 저는 성격이 엄청 급한 면을 많이 가지고 있다고 생각을 하는데 성격이 급한 사람에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "물론 좋은 면도 많지 않을까요?",
  "일단 저는 성격이 급하진 않거든요.",
  "그렇다고 느리다고 생각해 본 적도 없이 여지까지 살았어요. 근데 올해 처음에 처음으로 제가 엄청 느리다는 거를 알았죠.",
  "제가 거북이라는 거를 올해 처음 알았습니다.",
  "토끼가 아니라는 건 알고 있었는데 그렇다고 거북이라고 생각해 본 적도 없었거든요.",
  "올해 우연하게 알게 된 계기가 있었어요. 근데 그 사실을 알고 나서 살짝 충격이 있었죠.",
  "저 나름대로 빨리 하려고 노력을 많이 하는 편인데도 내 안에서만 빠르게 하고 있더라고요.",
  "실상 내 몸은 엄청 느리게 하고 있는데.",
  "때로는 빠른 사람들이 부럽기도 해요.",
  "그렇다고 느린 또 제 성격이 나쁘게만 보이진 않아요.",
  "또 장단점이 있거든요.",
  "뭐든지 빠른 성격 땜에 고충을 겪으신 적이 있으신가요?",
  "그러니까 저 스스로 본능 겪는 고충 같아요.",
  "성격이 급하다 보니까 어떤 친구와 약속을 잡았을 때 저는 30분에 약속을 잡았어요.",
  "저는 그 약속을 지키기 위해서 그 전 시간부터 마음이 급해지는 거죠.",
  "난 이 시간을 지켜야 돼 이 시간을 지켜야 돼 이러면서 요 때부터 준비를 해서 나가야지만 별 다르게 준비도 없어. 사실 그런데 이~ 마음이 급해지는 거죠. 그거에 대한 근데 보면 저하고 가장 친한 친구를 몰랐는데 들여다 보니까 그 친구는 또 저하고 정반대로 이렇게 느긋하게 그 시간에 대해서 그냥 저처럼 그렇게 막 느긋하게 행동을 하더라고요.",
  "생각해보면 저희 남편도 저하고 정반대에 성격을 가지고 있는 거 같아요.",
  "name 님처럼 느긋한 성격 그래서 어디를 갈 때 너 그렇게 빨리 준비할 필요 없어 이렇게 너 그거 꼭 그렇게 마음 조급하게 먹지 마 이렇게 말해주는데 저는 일단 그게 조절이 잘 안 되는 거예요.",
  "난 빨리 행동해야 되고 빨리 가야 될 거 같고 이 시간을 지켜야 될 거 같고 그러다 보니까 제가 힘든 거죠.",
  "남이 힘든 게 아니라 제가 근데 인제 앞서 저와 약속한 사람 별로 힘든 개념이 없겠죠.",
  "저만 혼자 성격이 급한 게 그~ 인제 급 급한 게 넘어서면서 약간 화가 난다든가 인제 화도 또 금방 삭아요.",
  "그게 성격 급한 사람들의 일종인 거 같아요. 화가 빨리도 났다가 화가 빨리도 식는 근데 반대편으로 name 님은 성격이 느긋하신 타입이라 그랬잖아요.",
  "그러면 반대적으로 느긋하게 준비하실 때 화가 난다든가 뭐 화 그런 일은 겪어보신 적은 없으신가요?",
  "준비가 늦어졌을 때 저는 웬만하면 시간을 딱 맞춰갖고 가는 편이에요.",
  "미리 가서 기다리거나 그렇다고 시간을 뭐 많이 오버하거나 뭐 이러진 않는데 미리 가 있거나 이러는 스타일은 아니거든요.",
  "시간 정시를 중시하는 편입니다.",
  "대만 징병 제도 폐지에 대해서 들어 보셨나요?",
  "대먄에 징병제가 있다는 사실을 잘 알지 못했는데 얼마 전에 기사로 접했어요.",
  "대만에는 중국으로 동 중국에서부터 독립하면서 징병제를 한 모양이에요.",
  "그래가지고 그동안 꾸준히 징병제를 유지해왔었는데 이번에 67년 만에 폐지가 됐다고 하더라고요.",
  "예전에는 3년이었는데 2년으로 줄어들었다가 2008년부터는 1년이 되었다고 해요.",
  "그래 올해부터는 이~ 12월에 입대한 병사들이 이제 마지막 입영자가 된다고 합니다.",
  "조금 억울할 것 같기도 해요.",
  "한 달만 늦으면은 군대 안 가는데 12월에는 간다니 조금 아쉬울 것 같습니다.",
  "우리나라에도 징병제로 되어있는데 혹시 군대에 다녀오셨나요?",
  "저는 군대를 면제받은 경우라서 딱히 알지 못하는데.",
  "지금 현재 대만이라는 나라가 아무래도 사회에서 이 전쟁이라는 부분에 대해서 우리가 알고 있지 못한 제3차대전 뭐 그런 부분이 조금 느슨해지니까 이 징병 제도가 폐지가 되는 것 같은데 결국은 나쁘다고 생각하진 않습니다.",
  "그렇지만 언제 어디서 이 전쟁이라든지 뭐 또 다른 서로의 지킬 것이 생기면 누구나 나서서 나라를 위해서 일어설 거라고는 생각합니다.",
  "이 군대라는 군인이라는 자체가 징병 제도가 없어지면서 직업이 되어서 저는 좋다고 생각합니다. 오히려 대만이라는 나라는 징병 제도를 제가 알기로는 제일 먼저는 아니지만 누군가가 시작함으로써 따르게 되는데 폐지라는 부분에 대해서 결국 이 폐지라는 부분을 어떻게 생각하시나요?",
  "이번에 징병제가 폐지된다고 하지만 4개월간 군사 훈련은 계속 받아야 한다고 하네요.",
  "모든 국민이 4개월간 군사 훈련을 받는다면 약간 이스라엘 같지 않을까요.",
  "이스라엘에서는 남자 여자 모두 2개월 정도는 군사 훈련을 받는다고 하더라고요.",
  "우리나라는 남자만 군대에 가지만 이스라엘은 여자도 가서 모든 국민이 전 군 병력으로 늘 준비가 되는 것 같아요.",
  "대만에서는 징병제 대신에 그래서 군인들을 모집하는 모병제로 바꾸나 봐요.",
  "그런데 2015년에두 징병제를 폐지할 계획이 있었대요.",
  "근데 저출산 등으로 평 필요한 병력을 충분히 활용할 수 확보하지 못해서 모병제 실시가 늦춰진 거라고 하더라고요.",
  "우리나라도 지금 저출산이어서 앞으로 한 20년 후에는 징병제를 하더라도 군인의 숫자가 확 줄어들 것 같아요.",
  "근데 요즘 같이 실업률이 높을 때는 오히려 묘병제를 하면 사람들이 어쩌면 많이 모일 수 있지도 않을까 라는 생각이 들어요.",
  "모두 에게 강압적으로 다 군대에 가야 돼라고 하는 것보다 필요에 의해서 의한 사람들만 군대에 가서 돈을 번다든가 하는 식으로 모병제가 되면 국민의 자율권이 조금 더 커지고 좋은 것 같아요.",
  "모병제에 대해서는 어떻게 생각하시나요?",
  "저는 찬성하는 편입니다.",
  "누군가는 이~ 결국 직업이라는 부분이 되는 건데 어떤 부분에서.",
  "누군가는 그 직업에 대해 특출하게 맞는 사람이 있을 것이고 누군가는 맞지 않는 사람이 있을 겁니다.",
  "지금 현재도 군인 직업이라는 거에서 맞지 않아도 의무적으로 가야 되는 그걸로 인해서 인생에 변환점을 맞이하면서 뭐 나빠질 수도 있고 좋아질 수도 있는 이~ 군이라는 테두리 이 병역이라는 이 압박감 이 아무래도 쪼금 제 입장에서는 부담스럽다고 생각합니다.",
  "그래서 직업으로 봤을 때는 직업 이제 모 모 모집제 로 바뀐다고 봤을 때는 찬성하는 부분입니다.",
  "대만이 아닌 결국 모든 나라가 이 징병 제도에 대해서 폐지가 되었다면 되었 될 수 있다 아 될 수 있다고 생각하나요?",
  "지금 징병제를 유지하고 있는 나라가 어떤 어떤 나란지 저는 잘 모르겠습니다.",
  "대표적으로 우리나라가 있을 것 같고요.",
  "이스라엘 그 다음에 대만 정도로 알고 있었는데 또 어떤 나란지는 잘 모르겠네요.",
  "대부분의 나라는 모병제를 실시하는 것 같아요.",
  "프랑스도 그렇고 미국도 그렇고 일본두 모병젠 거 같아요.",
  "어렸을 때 여행을 하면서 일본 친구들을 만났는데 제 또래의 남자들 친구들은 모두들 군대에 가 있는데 스물한 살 스물두 살 정도 되는 일본 친구들은 자유롭게 세계를 여행하고 또 직업을 가지면서 일찌감치 정작하는 모습이 참 부러웠어요.",
  "우리나라 에서 군대를 가는 또래의 남자친구들을 보면 그들은 정말 가기 싫어하고 또 그들의 커리어나 그런 앞으로의 미래에 대한 대비를 2년 정도로 멈춰야 한다는 생각이 너무 힘들어 하더라고요.",
  "그래서 모병제인 나라가 참으로 부벼 부러웠어요.",
  "그들은 스무 살 초반에 지버 직업을 갖고 스무 살 중반쯤부터는 결혼도 하고 하니까 오히려 출산률이나 그런 것도 나라 쪽 이 입장에서는 훨씬 더 좋은 것 같아요.",
  "그런데 모병제로 전환을 하면 우리나라 군사상의 위기가 쪼끔 취약하진 않을 것 같나요?",
  "저는 그렇 그럴 것 같지 않다고 생각합니다.",
  "모병제로 해서 보여지는 나라들 은 우리 물론 우리나라도 세계 군 군 통솔력 군 유지 등에 대해서 세계적으로 우월하지만 그렇 모병제로 운영하고 있는 나라들도 강대국 이라든지 여러 나라들을 봤을 때 오히려 우리보다 더 잘되고 있는 것 같아요.",
  "제가 여행을 다녀본 바 영국이나 프랑스 등 실제로 지역을 이동하면서 마을이라고 표현을 해야 되나? 마을 부분에 보이는 군 훈련소 군인들 집합소라든지를 봤을 때 잘되고 있는 것 같았어요.",
  "그 나라들도 모병 모유 모집을 해서 하는 나란데 잘되고 있는 것 같아 보기 좋았습니다.",
  "결국 우리나라도 이렇게 저는 그렇게 생각합니다.",
  "모병제로 바뀌었으면 좋겠다고 ",
  "아 선생님은 반려동물 중에서 어떤 거를 어떤 동물을 키우고 싶으세요?",
  "저는 원래 동물을 좋아하지 않았었거든요.",
  "그런데 얼떨결에 어찌하다 보니 강아지를 한 마리 분양을 받았어요.",
  "그래서 지금 강아지를 기르고 있는데 아직까지 이 강아지가 많이 예쁘거나 많이 사랑스럽거나 그러지는 않고 그냥 집에 들어온 아이니까 어~ 관리 차원에서 이뻐해 주려는 마음을 갖고 있습니다.",
  "그리고 강아지 반려동물 여러 가 반 반려동물 중에서도 강아지에 대한 생각은 늘 있기는 했었어요.",
  "그런데 어렸을 때 강아지에 대한 기억이 많이 좋지 않았었기 때문에 무섭게 한 번 따라와서 물려고 했었던 기억 때문에 그게 트라우마로 작용을 해서 가까이 다가오는 강야진 강아지는 그다지 좋아하지 않았었는데 이번에 집에 데려온 강아지를 보니까 보다 보니 정말 사람 같기도 하고.",
  "제가 아이가 둘인데 저희 아이들의 동생 같은 느낌 으로 예뻐해 주고 있습니다.",
  "강아질 기르고 계신가요?",
  "아~ 네. 저도 강아지를 키우고 있어요.",
  "지금 저희 강아지는 어~ 열 살이에요.",
  "열 살이고 어~ 두 달 됐을 때 우리 강아지를 인제 데려왔는데 어~ 10년 정도 되니까 정말 가족의 구성원으로서 애착도 많이 가고 또 우리 강아지 같은 경우는 저희 으 아들만 둘인데 얘가 여동생처럼 아들들이 너무 인제 이뻐해주다 보니까 얘가 자기가 사람인 주 알아요.",
  "사람인 주 알고 약간 우리 아들들을 큰 애는 약간 무시하고 작은 애는 자기가 조금 어~ 보호해야 된다는 생각을 가지고 있으면서 항상 잠도 얘는 침대에서만 자고요.",
  "약간 공주과여서 맨 바닥에는 안 앉고 방석이나 쿠션감이 있는 데서만 네 생활을 하고 있어요.",
  "근데 그런 약간 어려운 부분도 이제 강아지를 키우다 보면 얘가 아플 때도 있었고 그 다음에 인제 뭐 산책도 시켜주고 목욕도 시켜주고 대소변도 항상 또 청결하게 또 해줘야 되고 그런 약간 어려운 부분도 있었는데 그래도 강아지가 주는 이~ 다정함. 그리고 약간 그~ 애교 이런 걸 보면 정말 반려동물이 왜 단순히 동물이 아니라 앞에 반려자가 붙는지를 알 수 있는 거 같아요.",
  "인제 강아지를 보면 x제 간혹 어~ 주위에서는 어~ 강아지가 나중에 나이가 들어서 이제 무지개 나라 로 갈 때를 생각 걱정해서 미리 걱정을 해서 강아지를 못 키운다는 분들도 계시는데 어~ 저 같은 경우는 일단 어~ 같이 있는 동안에 최대한 줄 수 있는 사랑을 다 줄 수 준다고 하면 나중에 무지개 나라를 간다 하더라도 그래도 네 많이 인제 많이 아주당연히 슬프겠지만 그래도 그것 때문에 뭐 반려동물을 못 키운다는 거는 아닌 거 같아요.",
  "그래 저는 진짜 어릴 때부터 저도 되게 강아지를 좋아해서 어릴 때부터 집에서도 저희도 인제 강아지를 키우고 그래서 저는 지나가는 강아지들만 봐도 너무 좋아요.",
  "막 정말 어~ 이제 눈 마주치 눈높이에서 눈 마주침도 하고 싶고 이쁜 강아지는 쓰담도 하고 싶고.",
  "오죽하면 어~ 강아지 애견숍에서 일하고 싶다는생각도 들 정도로 저는 강아지를 많이 많이 좋아해서 그리고 또 인제그런 공감대가 반려동물을 키우는 사람들하고의 또 그런 공감대도 쉽게 생길 수가 있는 거 같아요.",
  "어~ 선생님네 그 강아지 이름은 뭐예요?",
  "저희 강아지 이름은 깨로입니다.",
  "스페인어로 끼에로에서 따온 건데요.",
  "스페인어 끼에로는 너무 사랑한다. 너무 좋아한다. 좋아서 어쩔 줄 모른다의 의미를 가지고 있거든요.",
  "그래서 그~ 끼에로를 줄여서 깨로라고 부르는데 우리 강아지는 너무 좋은 깨로가 아니고 깨방정 깨로 같아요.",
  "너무 뛰어다니냐고 정신이 없고 너무 활발하고 너무 활달해서 감당하지 못할 정도로 지금 에너지가 충만합니다.",
  "그래서 어~ 많이 강아지 기르시는 분들한테 저희 강아지가 지금 4개월 됐는데 궁금한 게 이게 언제까지 이렇게 에너지가 충만할지.",
  "언제쯤이면 이 아이가 조용히 내 옆에서 이렇게 앉아있는 거를 쓰다듬을 수 있을지.",
  "지금은 쓰다듬기조차 힘들 정도로 굉장히 깨발랄이거든요.",
  "그래서 어느 정도 되면은 이 아이가 온순해질까요?",
  "온순해지는 거는 어~ 나이가 많이 들어도 온순해지는 거는 잘 모르겠어요. x건 강아지의 성격에 따라서 틀린 거 같고요.",
  "그~ 약간 활발한 거.",
  "막 그런 거는 제일 최절정은 다섯 살까진 거 같아요.",
  "세 살에서 다섯 살까지가 사람 나이로도 청년 청 중 이제 청년 나이기 때문에 그런지 강아지들도 세 살에서 다섯 살까지가 가장 가장 그러니까 힘이 난 에너지가 넘쳐나는 나이인 거 같고요.",
  "한 다섯 살 이후부터는 인제 슬슬 체력이 강아지들도 떨어지는 거 같아요.",
  "한 10분 만약에 열심히 뛰었던 거가 한 5분 정도 뛰는 거 같고.",
  "지금 저희 강아지는x제 열 살이라고 했잖아요.",
  "인제 뛰는 것도 한 1 2분 그리고 어~ 예전에는 집에 나와서 외부에 있다가 외출했다가 집에 들어가면 현관문 앞에까지 나와서 되게 반가워하던 강아지였는데 인제는 자다 일어나서 느릿느릿하게 현관문에 오기도 하고.",
  "간혹 귀찮아서 오지도 않을 때가 있어요. 그러니까 그러니까 한 열 살 정도만 되니까 완전 할머니 같은행동을 하고 있고.",
  "지금 깨로는 4개월 정도니까 아직 아기아기 뭐든지 다 지금 신기하고 호기심 많을 때고.",
  "어~ 그리고 하 그런 상황이기 때문에 더 많이 산책도 많이 시켜줘야 될 거 같고요. 더 애정을 더 듬뿍 듬뿍 주셔야 할 거 같아요.",
  "깨로는 여자예요 남자예요?",
  "깨로는 암컷이에요.",
  "깨로는 깨로는 암컷인데요.",
  "어~ 암컷이 수컷보다 중성화 수술이나 이런 데 있어서는 더 예민하다 라고 얘기를 들었던 거 같아요. 위험하기도 하고 저희 아이가 지금 4개월 됐는데 어~ 한 달 내로 중성화 수술을 받을 예정이에요.",
  "그래서 이거에 대해서도 굉장히 많이 고민을 했었어요.",
  "과연 이게 중성화 수술을 시켜줘야 되는가. 하지 말아야 되는가.",
  "근데 사람도 어~ 살아가면서 어~ 내 몸의 일부를 어떤 병이 온 것도 아닌데 미리 병이 올까봐 제거해준다. 이런 거에 있어서 굉장히 윤리적으로 해야 되나 말아야 되나 라는 고민을 살짝 했었는데 안 해줬을 경우 찾아오는 병들이 훨씬 더 많다고 하고 아이가 교통스럽다 라는 걸 생각하면 이 부분은 해줘야 되는 거구나라고 생각을 하고 가족 회의를 거쳐서 중성화 수술을 하기로 했습니다.",
  "저희 깨로가 4개월인데 얼마 전에 첫 미용을 했거든요.",
  "그런데 미용할 때 입질이 많아서 이~ 미용하시는 분이 굉장히 고생을 했다 라고 얘기를 해요.",
  "그래서 저희 아기이기도 아기여서 그렇다 라고 얘기들을 많이 하시는데 그럼에도 불구하고 애가 많이 깨물거든요.",
  "아리는 깨물지 않나요?",
  "어~ 저희 그~ 아리도 깨물어요.",
  "해서 자기가 기분이 쪼끔만 안 좋아도 으르렁거리고 네 이빨을 드러내요 근데 어~ 바깥에 데고 나가면 약간 겁이 많아가지고 네 더 약간 온순해져요 온순해지고 대신 사람들 한 테는 온순하고 되게 사람들을 좋아하는데 같은 강아지 종류를 보면 바로 이빨을 드러내요.",
  "약간 사납 게 행동을 하고 있고요.",
  "약간 사회성이 떨어지는 거는 아닐까 하는 걱정도 쪼끔 하는데 인제 지금 현재 할머니는 상태에서 다시 또 사회성을 키워주기 위해 를 노력하기에는 또 우리 강아지한테 스트레스를 주지 않을까 하는 생각에 그냥 우리 강아지한테 맞춰주기로 했고요.",
  "저희 강아지도 중성화 수술은 일찍 안 했어요.",
  "재작년에 한 거 같아요.",
  "저희 강아지는 그러니까 한 여덟 살 때 한 거죠.",
  "어~ 중성화 수술을 하게 된다고 결정을 하면 지금 깨로처럼 한 살 미만될 때 이제 어릴 때 하는 게 회복하는 것도 그렇고 인제 상처나 뭐 이런 것도 그리고 회복이랑 그 다음에 그 이외에 안 좋은 거 병들을 예방하기 위해선 일찍하는 게 좋은데 그런 거에 비해서는 저희는 인제 늦게 했죠.",
  "여덟 살 때 그리고 저희 같은 경우는 중성화 수술의 여부를 저희는 그러니까 그~ 8년 동안 계속 고민을 한 거 같아요.",
  "진짜 해야 되나. 말아야 되나.",
  "근데 그 결정을 하게 된 것도 그러니까 저희 강아지는 한 6년 5년 차부터 약간 배 쪽에 혹이 있어어요.",
  "혹이 있었는데 그게 해가 갈수록 점점 커지는 거예요.",
  "그래서 어쩔 수 없이 그 혹 제거를 위한 수술을 여덟 살 때 하게 됐어요.",
  "그래서 전신마취를 하게 돼가지고 어차피 그~ 중성화 수술을 할 때도 전신 마취를 하고 해야 하니까 해서 그 때 혹 제거 수술을 하면서 전신마취했을 때 같이 혹 제거랑 중성화 수술이랑 같이 했어요.",
  "같이 했는데 어~ 병원에서는 하루 입원을 그러니까 하게끔 권유를 해주셨는데 저희 강아지가 아까도 얘기한 것처럼 까칠하고 까칠해서 그 병원에 하루 입원하는 것 자체를 얘가 되게 힘들어해서 저희는 한 밤 열두 시 되기 전에 데리고 왔어요.",
  "그래서 의사 선생님도 어~ 회복을 위해서는 강아지가 아무래도 자기가 이제 안심할 수 있는 공간에 있는 게 더 좋다고 하셔가지고 괜히 병원에 있어서 얘가 예민하게 까칠하게 굴면 또 더 부작용 날 수 있다고 해가지고 네 그래서 데리고 가도 좋다고 하셔가지고 저희 강아지는 하루 입원도 못 하고 그냥 바로 네 데리고 왔는데 한 1주일 정도 치료 다 받고 하니까 어~ 일단 중성화 수술을 한 거에 대한 거는 솔직히 잘 모르겠고 이제 어떤 여부가 있는지 아~ 강아지한테 어떻게 좋은 건지 안 좋은 건지는 잘 모르겠는데 어~ 그~ 혹 수술한 거 제거 수술하고 나서는 우리 강아지도 되게 편안하게 활동을 했어요. 그 전에는 혹 때문에 어~ 혹이 만약에 많이 부풀렀을 때는 걷는 것조차 약간 조금 힘들어 했는데 지금은 응 혹 제거하고 나서는 잘 걷고 잘 좋은데 요즘에는 나이가 나이 열 살이다 보니까 지금 슬개골 탈구가 와가자고 뒷다리를 쪼끔씩 절고 있어요.",
  "그래서 높은 곳에서 높은 곳에 올라가는 것도 쪼끔 어려워하고 내려오는 것도 쪼끔 어려워하고 그래서 침대에 계단을 사용하게 해줬는데도 어~ 많이 힘들 때는 계단으로 올라오는 것 자체도 힘들어 해서 어제는 네 계단 1층에서 잠을 자고 그랬어요.",
  "침대까지 못 올라오고 네 그래서 나이가 많으니까 더 걱정 하 되는 부분이 더 많은 거 같아요.",
  "그런 거에 비하면 그래도 깨로는 많이 건강하잖아요. 호시 뭐 아픈 데가 아직 없죠?",
  "깨로는 귓병이 많은 아이랍니다.",
  "깨로를 몸값이 굉장히 비싸거든요.",
  "비숑인데 뭐 혈통이 있는 비숑이라고 해서 쪼끔 비싸게 데리고 왔더니 이~ 비싼 아이들이 결코 좋은 아이는 아니라고 어떤 분이 말씀하시더라고요.",
  "아 강아지들의 몸값이 비싸면 이 아이들은 많은 사람들이 좋아하는 강아지이고 그 많은 강아지들이 예쁘게 이~ 사람들 눈에 예쁘게 태어나기 위해서는 유전적이나 뭐 여러가지 돌연변이 현상들을 이용해서 만든 아이들이기 때문에 그냥 일반적으로 우리가 어렸을 때 기르던 일명 똥깨라는 이 아이들에 비해서는 굉장히 약한 아이들이라고 얘기를 하더라고요.",
  "저희 집 비숑도 귓병이 있어요. 그래서 지금 몇 달째 아기 때부터 지금 4개월 때까지 귓병을 달고 살고 있고 알레르기도 많은 강아지여서 아직까지 뭐 사료 외에는 아무것도 주지 말라고 의사 선생님이 당부를 하셔서 지금 간식은 주지 않고 있습니다.",
  "그리고 피부병도 많을 수도 있대요.",
  "그래서 아이를 잘 관리하고 잘 살펴보고 그리고 먹는 거라든가 아니면 산책 하나도 지금 시킨 지 굉장히 얼마 안 됐거든요.",
  "산책하는 거조차도 굉장히 조심스럽게 아이를 관리하고 있습니다.",
  "해서 이 아이가 건강하게 사람처럼 건강하게 잘 지냈으면 좋겠어요.",
  "어~ 선생님은 결혼하셨어요?",
  "어~ 결혼 어떻게 중매 결혼하셨어요 연애 결혼하셨어요?",
  "저는 연애 결혼을 했습니다.",
  "연애 결혼을 했는데 중매나 소개팅이나 이런 것들을 한 번도 못 해 봤어요.",
  "첫 연애 상대가 지금의 신랑이기 때문에 그래서 지금 마음속으로는 그 때 중매라도 아니면 소개팅이라도 한 번 해봤을 걸이라는 생각을 늘 하고 있습니다.",
  "근데 지금 그렇다고 해서 결혼을 후회하는 거는 아니고 지금 만족하고 어~ 이 사람이니까 나랑 살아주는구나 라는 감사한 마음을 늘 가지고 있습니다.",
  "저희 신랑과 남편과 어~ 3년을 연애를 하고 그리고 벌써 결혼한 지 20년이 되었네요.",
  "3년 연애하는 동안 티브이에서 나오는 일명 알콩달콩 한 연애는 다 했었던 거 같아요.",
  "그래서 연애에 대해서 따로 불만족스럽거나 다른 연애를 꿈꾸진 않습니다.",
  "연애 때 저희 신랑을 만 3년을 만나고 그 다음에 어~ 1000일을 채우고 나서 나는 결혼을 할 것이다라고 공포를 하고 1000일을 넘겼고.",
  "나는 5월의 신부가 될 것이다라고 얘기를 하고 5월 6일에 결혼을 했고.",
  "xx서 많은 부분을 이 사람이 옆에서 늘 음~ 따라줬기 때문에 지금까지 올 수 있었던 게 아닌가 라는 생각이 듭니다.",
  "저희 신랑과 같이 연애할 때 기억에 남는 몇 가지 건들이 있는데 저희 신랑이랑 저는 취미가 다른 사람들의 닭살을 돋게 하는 거였어요.",
  "연애할 때 그래서 다른 사람들과 같이 만나서 x제 둘이 꽁냥꽁냥 알콩달콩하면 많은 사람들이 그거를 보고 어~ 너무한 거 아니냐. 그래서 근데 이제 그거를 즐겼던 거 같아요.",
  "그러고 나서 이 사람들이 우리의 꽁냥꽁냥에 길들여지면 또 다른 사람들을 만났었던 거 같기도 하고 이렇게 재미나게 보냈던 거 같고요.",
  "그 다음에 연애하면서 또 기억에 남는 거는 제가 회사 끝나고 영화를 보러 갔었던 적이 있는데 이 영화를 이게 19금 영화였던 거 같아요.",
  "그래서 저희 여직원과 함께 함 보러 간다고 오늘은 매일매일 그때는 연애할 때는 매일매일 이 남자친구를 만났 던 때였는데 이 남자친구한테 오늘은 직원들이랑 영화를 보러 가서 만날 수 없다 라고 얘기를 했거든요.",
  "그리고 저희 여직원과 함께 영화를 봤습니다.",
  "영화를 보고 딱 이제 불이 딱 켜지면서 영화가 끝나고 불이 딱 켜지면서 이제 가자 그리고 일어나는 동시에 뒤에서 뭔가 눈앞으로 확 나타나는 거예요.",
  "이게 뭔가 봤는데 이따만한 안개꽃 다발이 내 눈앞에 딱 들어오면서 고개를 돌리는 순간 누가 볼에다 뽀뽀를 딱 해주더라고요.",
  "그래서 봤더니 저희 신랑이었어요.",
  "지금 같으면 무슨 스토커냐 여기 저기 영화관을 다 찾아다니냐 이랬을 텐데 그때 당시에는 어~ 깜짝 서프라이즈 정도로 생각이 들어서 굉장히 기분이 좋았었고 감동받았었던 거 같아요.",
  "같이 영화 보던 옆에 있던 친구가 그 모습을 보고 너무 부러워서 그날 저녁에 집에 가서 꿈을 꾸었는데 본인의 남자친구가 극장에서 꽃을 들고 그렇게 나타났었다고 하더라고요.",
  "그것도 기억에 남고 어~ 이번에도 영화관 에피소든데 저희는 영화를 볼 때 어~ 팝콘이며 이런 거를 잘 즐기지를 않아요.",
  "영화에 집중하느라고 근데 그날따라 저희 신랑이 어~ 팝콘을 사와서 오늘은 팝콘이 먹고 싶다며 팝콘을 먹자고 하더라고요.",
  "xx서 어~ 그래 그러면 먹어 그리고 같이 팝콘을 먹다가 영화 시작하면서 제가 팝콘을 먹는 거를 중지했죠.",
  "그랬더니 쪼끔 뒤에 자꾸 팝콘을 먹으래요.",
  "아니 나는 먹고 싫 먹기 싫다고 그냥 먹으라고 얘기를 했는데 계속해서 팝콘을 먹으라는 거예요.",
  "근데 어~ 나는 됐다고 많이 드세요 라고 했는데 쪼끔 있다가 어 팝콘에 뭐가 있네 이러는 거죠 해서 어 뭐가 그리고 이렇게 봤더니 쪽지들이 팝콘과 같이 들어가 있더라고요.",
  "그 쪽지에는 뭐 사랑해 소리도 있었고 자기랑 같이 영화 보니까 좋다 라는 얘기도 있었고 여러 가지.",
  "근데 그 쪽지가 결코 반듯하게 오려진 종이 쪽지는 아니었으나 급조달했었던 거 같습니다. 오는 길에 영화 보러 오는 길에 라디오에서 그런 사연이 나왔었나봐요.",
  "이제 팝콘에다가 종이 쪽지를 넣어놓고 팝콘을 잡을 때 같이 종이가 따라 올라오게 해서 그 메시지를 전달했었다라는 그래서 이 친구도 그거를 한 번 하기 위해서 했었던 거였는데 저는 팝콘을 먹지 않고 그 종이를 볼 수가 없으니 본인이 직접 그 종이를 꺼내서 보여줬던 기억이 납니다.",
  "이거 외에도 그~ 지금 한 친구 어~ 이분하고 그러니까 연애를 하면서 많은 기억들이 있었어요.",
  "그래서 그 기억을 품고 지금까지 20년을 살면서도 그냥 예쁘게 아름답게 그 기억으로 살고 있는 거 같습니다.",
  "선생님께서는 결혼하셨나요?",
  "아 네. 저도 결혼을 했습니다.",
  "결혼을 했고 어~ 저도 어떻게 보면 연애 결혼 이죠.",
  "연애 결혼인데 선생님처럼 그렇게 알콩달콩한 기억은 제가 단기 기억상실증이 있는 건지 잘 기억이 안 납니다.",
  "근데 저희는 한 1년 연애를 했고요.",
  "1년 연애를 하면서 되게 자주만난 거 같아요. 그래서 어~ 친 어떤 친구들은 뭐 5년 연애한 친구도 있는데 만난 횟수를 따져봤을 때 보면 오히려 저하고 저희 신랑이 만난 횟수 더 많을 정도로 되게 많이 1년 동안 자주 본 거 같고.",
  "그리고 싸우기도 많이 싸웠던 거 같아요. 1년 동안 그래서 서로의 성격을 어느 정도 파악이 돼서 결혼하고 나서는 또 크게 싸우지는 않은 거 같아요.",
  "또 연애 시절에 너무 본인들의 서로의 각자의 성격들을 아니 알게 되니까 인제 서로 조심을 하는 부분도 있었던 거 같고요.",
  "저는 어~ 신랑하고는 나이 차이가 쪼금 있어요.",
  "여섯 살 정도 차이가 있는데 음~ 사람들은 항상 그러잖아요. 남자들은 결혼을 해도 하면 나이가 많든 적든 애라고.",
  "근데 거 그 말에 어~ 공감을 하고요.",
  "저는 아들이 둘이 있는데 아들을 셋을 키우는 듯한 느낌으로 살고 있고요.",
  "어~ 그래도 신랑이 어~ 결혼하고 나서는 그x도 살림하는 것 부분에 대해서는 많이 도와줘요. 그래서 요리하는 것도 저는 그다지 요리하는 거 자체를 즐기진 않는데 다행히도 신랑이 요리하는 거 자체를 즐겨서 어~ 그래서 요리나 음식 같은 거 를 잘해주고 있고요.",
  "저는 지금 현재 신랑이랑 주말 부부로 있어요. 주말 부부로 있는데 신랑이 주말마다 와서는 일단 1주일치 먹을 밑반찬이나 아니면 그 당일날 먹을 반찬 찌개나 이런 거는 신랑이 해요.",
  "그래서 그런 부분에 대해서는 그래도 감사하게 생각을 하면서 네 살고 있습니다.",
  "그런 신랑이 아무래도 음식하는 거를 쪼끔 좋아하다 보니까 음~ 둘이 마트를 가서 장 보러 가면 일반적으로 그릇이나 이런 주방 도구 쪽 코너를 대부분의 부부들은 와이프가 이제 그쪽 코너를 좋아하는데 저희는 반대로 저희 신랑이 그쪽 코너에 가서 쇼핑하는 거를 되게 좋아해요.",
  "그리고 어디 큰 마트를 가도 쇼핑하는 거 자체를 어~ 신랑은 좋아하고 저 같은 경우는 어~ 체력이 달려서 빨리 가기를 x제 쇼핑을 빨리 중단하기를 끝내기를 원하는 그런 성격의 차이점이 있고요.",
  "그리고 거의 대부분이 쪼끔 성격이 어~ 다른 부분이 되게 많은데 그래도 그나마 공통점은 둘 다 즉흥적으로 여행가는 거를 좋아해요.",
  "그x서 즉흥적으로 뭐 바다 보러 가자.",
  "아니면 어디에 가자.",
  "그러면 당일날 새벽에 일어나가지고 가는 거.",
  "그런 부분만 잘 맞는 거 같습니다.",
  "그 외에는 어~ 남편이 아니라 남의 편 같은 사람으로 지내는 거 같습니다.",
  "음~ 선생님은 그래도 남편분 한테 되게 잘하시는 거 같아요.",
  "내조를 되게 잘하시지 않나요?",
  "제가 알기로는 되게 잘하는 거 같 아요.",
  "예전에는 어~ 예전이나 지금이나 늘 항상 밖에 나와서 생각하면 부족한 부분이 굉장히 많습니다.",
  "예전에는 결혼을 하고 초반부터도 그랬고 연애할 때도 그랬고 많은 부분을 저한테 양보해주고 많은 부분을 저한테 배려를 해줬던 사람이어서 이 사람한테 내가 뭔가를 더 베풀어주거나 이 사람을 위해서 뭔가를 해줬던 기억보다는 이 사람이 저에게 뒷받침이 돼주었던 적이 훨씬 더 많았던 거 같아요.",
  "그리고 결혼을 하고 나서 한 15년 정도 시댁에서 같이 생활을 하면서 제 머릿속에는 시어른들과 아이들에 대한 거밖에 없었기 때문에 그때는 더더군다나 저희 신랑에 대한 생각은 거의 머릿속에서 자리 잡고 있지 않아서 그때는 더더욱 더 못해 줬었던 거 같고.",
  "그렇다고 지금 현재 시어르신들과 분리해서 살고 있는데 지금 더 잘해주느냐 그것도 그렇지 않은 거 같습니다.",
  "그x서 저희 신랑한테 늘 어찌보면 모든 게 다 1순위 2순위 굳이 순위를 따지자면 아이들과 제 생활이 쪼끔 더 앞섰던 거 같고 신랑에 대한 부분은 많이 뒤처져있어서 밖에 나와서 이렇게 신랑에 대한 부분들을 생각하면 너무 미안함이 크죠.",
  "그리고 간혹가다 그럼에도 불구하고 때로때로 고맙다 라는 말 아니면 사랑한다는 말을 들을 때 더 저를 반성하게 됩니다.",
  "근데 그렇다고 해서 그 다음에 더 나아지진 않더라고요.",
  "문득문득 이 사람한테 고맙다 라는 생각만 들게 되고 더 많이 내조나 이런 부분에 있어서는 제가 받는 부분이 훨씬 더 많은 거 같습니다.",
  "요즘은 밥도 잘 못 해주고 있어서 너무 미안해요.",
  "오늘 이거 녹음 끝나고 나면 가서 밥도 좀 해주고 해야 되겠습니다.",
  "선생님께서는 남편분을 어떻게 만나셨나요?",
  "음~ 저는 저희 공부를 하다가 만났어요.",
  "x제 대학교에서 만났는데 저 같은 경우는 만약에 제대로 그냥 그~ 맟춰서 인제 대학 공부를 한다고 하면 저희 신랑은 편입 처럼 데꼬 와가지고 했는데 그때도 저희 신랑은 완전 나이가 많은 복학생처럼 그런 종류의 사람이어서 그때까지만 해도 저는 별로 관심이 없었죠.",
  "그x서 관심이 없었는데 그땐 정말 오빠 동생으로 지내다가 어~ 이성의 감정이 전혀 없다 보니까 서로의 옛 애인들에 얘 대한 얘기도 다 할 정도로 그 정도로 정말 이성의 감정이 없을 정도로 지내다가 어찌하다 보니까 이제 부부의 연을 맺어가지고 하다 보니 어~ 부부싸움 할 때 마다 약간씩 새록새록 생각이 나더라고요.",
  "예전에 이분의 예전에 옛 애인들에 대한 생각도 들고.",
  "음~ 저도 왜 다 얘기를 했을까 하는 후회도 들고.",
  "하지만 뭐 지금 와서는 서로 간에 그런 부분은 질문 안 하고 있습니다.",
  "그리고 그때만 해도 처음 만나고 그때는 어~ 사귀기 사귀는 건 1년 사귀었고 알고 있었던 건 한 2년 더 알았는데 2년 동안에는 그냥 좋은 오빠다라고만 생각을 했었고 과에서 어~ 저~ 친구가 이~ 신랑을 되게 좋아했었어요.",
  "그래서 저는 중간에서 연결시켜주는 입장이었어요. 2년 동안은 그러다가 어찌하다가 됐는지는 정말 잘 모르겠어요.",
  "그때 정말 제가 더 양보를 하고 연결을 시켜줬어야지 하는 생각이 들었었는데 네 인연은 따로 있나 봅니다.",
  "그래서 저희 신랑하고는 네 근데 그런 부분 있었어요. 제가 워낙 그때만 해도 술을 좋아해가지고 남편 될 사람은 술을 못 마시는 사람하고 꼭 결혼을 해야지 했는데 저희 신랑이 다행히 술을 못 마셨어요.",
  "그래서 그런 부분은 저한테 와닿았어요.",
  "저희 신랑으로서는 괜찮겠구나.",
  "술을 잘 못 마시는 구나.",
  "근데 연애할 때 싸울 때는 약간 답답했어요.",
  "같이 술마시면서 풀어야 되는데 음~ 한잔 술 마시고 풀려고 하면 이미 신랑은 취해가지고 네 저 혼자 따로 계속 술을 더 마셔야 되는 부분 근데 지금은 저희 신랑이 오히려 또 술을 먹고자 하긴 하는데 그래두 체질상 술을 많이 못 마셔요. 저희 신랑 같은 경우는 근데 특이하게 어~ 미국 소믈리에 자격증 갖고 있어요.",
  "와인 쪽은 또 공부를 하셔가지고 그런 감별하는 거.",
  "근데 한 잔만 마셔도 얼굴은 빨개지고 어~ 근데 담금주나 이런 거는 조금 좋아하그는데 저 반대로 저는 담금주는 잘 못 마시고 와인만 쪼끔 마시고 그래서 그런 부분은 있습니다.",
  "그리고 둘이 같이 술을 마시는 거는 일단 길게는 못 마셔요.",
  "저희 신랑이 워낙 술 못 마시기 때문에 그x서 그런 부분이 있습니다.",
  "어~ 선생님은 네 그래서 신랑하고의 이 성격이 최대한 맞춰가면서 이제 저도 한 20년 살다 보니까 이 사람의 성격을 어느 정도 파악이 되었어요. 그x서 앞으로 20년 더 이상 더 그 이상을 살게 되려면 최대한 맞춰서 살고자 합니다.",
  "요즘 코로나 때문에 뭐 수영장이라든지 이런 스포츠 시설 이용할 수 있는 곳이 많이 없는데 따로 하시는 운동이라든지 뭐 그런 거 있으세요?",
  "코로나 때문에 지금 운동을 많이 못하거든요.",
  "그래서 뭐 가 집 가까운 동네 주위로 산책 정도 하는 정도로 30분이나 뭐 한 시간 정도 시간 나는 대로 제가 집에 노는 사람이 아니고 일하는 사람이라가지고 시간 나는 대로 짬짬이 이제 운동을 하는 편이에요.",
  "선생님은 뭐 운동하시는 거 있으세요?",
  "지금 여름 즈음해서 근데 지금 코로나 때문에 뭐 다 폐쇄 상태여서아무것도 못 하고 그냥 있고요.",
  "그래서 뭐 최근에 등산 한번 해보려고 했는데 앞산 갔다가 쪼끔 올라가다 힘들어서 그냥 다시 내려왔고요.",
  "따로 하는 거는 집에서 그냥 요가 매트 깔아놓고 스트레칭 정도 하고 있고요.",
  "뭐 산책 가실 때 그러면 뭐 강아지라든지 뭐 이런 반려견이나 아니면은 뭐 가족들이나 같이 하시는 거예요? 아니면 혼자 그냥 동네 한 바퀴 이렇게 돌아다니시는 거예요?",
  "고거는 고 때 상황에 따라서 다른데 가족끼리 같이 갈 적도 있고 친구 주위에 지인이나 친구들하고 갈 적도 있고 저 혼자 갈 적도 있고요.",
  "고는 고 때 상황 따라서 좀 달라져요.",
  "선생님은 뭐 같이 가시는 분 있으세요?",
  "저는 인제 등산 갔 최근에 갔을 때는 부모님이랑 같이 갔고요.",
  "그~ 저~ 부모님 올라가지고 저는 그냥 내려와서 밑에 커피집에서 커피 마시고 기다리고 있었고요.",
  "어~ 코로나 전에는 뭐 따로 하신 운동이라든지 뭐 레저 활동 이런 거 하신 거 있으세요?",
  "제가 시간이 많지 않다 보니까 레저 활동 많이 하는 편은 아닌데 헬스장에서 헬스를 조금 했는데 지금 조금 하다가 다쳤어요.",
  "넘어지는 바람에 그러니까 아무래도 헬스하니까 무리를 조금 가더라고요.",
  "그래서 지금은 코로나도 있고 몸 상태도 안 좋고 해서 쉬는 중이에요.",
  "그래서 이제 가벼운 산책 정도.",
  "음~ 그러면 가죽끼리 말고 뭐 계획에 지금 코로나 때문에 하지는 못하지만 앞으로 계획하시는 뭐 운동 뭐 그런 건 있으세요?",
  "어~ 계획했던 거는 이제 여름이 다 돼 가니까 살도 쪼금 빼야 되고 그래서 뭐 필라테스 이런 것도 계획은 했었는데 아무래도 조금 닫힌 공간에서 하는 그런 것들이니까 지금은 따로 뭐 등록을 하거나 하지 못했고요.",
  "하고 싶었던 거는 인제 여름에 그~ 빠지라고 하는 노놀이장 이런 데도 좀 최근에 가고 싶었는데 다 무산이 돼가지고 네 할 수 있는 게 없는 상황이라 쪼끔 많이 아쉽고 그러면 이번에 여름이 다가오 여름인데 지금 뭐 여름에 보통 물놀이라든지 이런 거 많이 하시는데 해서 뭐 하실 여름 휴가를 계획하시거나 하셨을 때 다른 스포츠 활동이나 레저 활동 계획하고 계신 거 있으세요?",
  "지금은 특별하게 상황이 이렇다 보니까 특별하게 생각하는 건 없고 뭐 가족끼리 이제 계곡 쪽으로 가서 뭐 물놀이 정도 하는 걸로 그걸로 만족해야 되지 않나 싶어요.",
  "선생님은 뭐 휴가 계획 뭐 있으세요?",
  "저도 원래는 이제 여름에 친구들이랑 조금 비행기 타고 놀러 가려고 했었는데 못 가서 저도 가까운 그냥 뭐 소백산 이런 데 그냥 공기 좋은 데 가서 힐링하려고 계획 중이고요.",
  "등산 이런 거는 좋아하세요?",
  "제가 코로나 하기 전에 등산회 가입돼있어 등산 한 달에 한 번 정도는 등산을 갔거든요.",
  "근데 지금 정산은 조금 무리인 거 같고 이제 가족끼리나 지인끼리 이제 가벼운 뭐 동산이나 안 그러면 경주 토함산이 참 좋더라고요. 그런 뭐 고런 식으로 뭐 많은 사람은 아니고 몇몇 지인들만 같이 이제 등산 가볍게 하는 쪽으로 올레길이나 뭐 요런 거 정도로 하고 있어요.",
  "어~ 선생님은 주위에 뭐 추천해주실만한 갈 만한 곳 뭐 얘기 조금 해주세요.",
  "코로나 아니라도 뭐 코로나 뭐 이~ 지나가고 나서라도 갈 수 있는 곳.",
  "여행지 뭐 갔는 곳.",
  "어~ 여행 지는 국내보다는 뭐 최근에는 이~ 해외여행을 조금 많이 갔던 편이고.",
  "해외여행 가서 레저 활동 이런 거 물놀이 같은 레저 활동 많이 했었고요.",
  "물놀이를 좋아해서 이번에도 하려고 했는데 못 하게 돼서 조금 안타깝고 음~ 추천드리고 싶은 거는 그 계곡 계곡도 요즘에 도 사람들이 아무래도 많이 안 가다 보니까 조금 한적한 그런 산꼴짜기 계곡 같은 데 가시면 좀 시원하게 여름을 보내실 수 있지 않나 생각하고요.",
  "어~ 헬스 하시기 전에는 뭐 다르 헬스하실 때 그러면 다른 헬스 말고 따른 운동은 같이 하신 건 없으세요?",
  "제가 특별하게 한 운동은 없어요.",
  "그냥 내 대로 아까 요가나 집에서 가볍게 저 건강 위해서 스트레칭 정도 요렇게 했는데.",
  "우연찮게 에로빅하는 친구가 있어가지고 이제 그 친구로 뭐 에로빅하자 캤는데 제가 에로빅에는 조금 몸치라가지고 에로빅은 저하고 적성이 조금 안 맞더라고요. 그래 이제 나이도 있고 하니까 근력을 조금 키울 수 있는 근력 운동을 하자 싶어서 헬스를 했는데 한 한 달 넘게 하다 보니까 조금 우연찮게 뭐 넘어지고 다치는 바람에 계속 하기가 힘들더라고요. 그런데다 또 코로나 때문에 또 중지되고 이래서 뭐 지금은 하고 싶어도 할 수 없고.",
  "정말 제가 하고 싶은 거는 스킨스쿠버를 제가 되게 하고 싶어 하거든요.",
  "근데 뭐 코로나 때문에 뭐 사람은 접할 수가 없으니까.",
  "뭐 기회가 되며 고 운동을 한번 해보고 싶은 생각은 있어요.",
  "선생님은 특별하게 좋아하는 운동 있으세요?",
  "저도 몸치여가지고 아~ 뭐 요가 같은 것도 이제 요가 끊으면 옛날에 핫요가라고 한창 유행했었을 때 그거를 한번 했었는데 그때 뜨거운 공간 안에서 이제 온몸을 찢져야 되니까 너무 힘들어서 한 시간 운동이면은 전 한 30분 정도는 매트에서 숙면을 취했던 기억이있어서 따로 요가 학원이나 이런 거는 가진 않고요.",
  "어~ 필라테스도 하고 싶었던 게 이제 너무 뻣뻣하다 보니까 조금 스트레칭을 해야 될 거 같은데 요가는 너무 정적인 운동이라서 좀 지겹고 이래서 해보고 싶었 던 운동 중에 하나여서 하려고 했는데 아직 못하고 있고 그래서 최근에는 이제 부부 엄마가 그~ 유튜브로 뭐 요가 소년인가 뭐 그런 채널을 보고 계시길래 한번 따라 해봤는데 역시나 힘들더라고요.",
  "그래서 전 지금은 따로 하는 건 없고 그냥 걷기.",
  "출퇴근 걷기 만 하고 있는 중이에요.",
  "뭐 아니면은 이제 강아지 산책할 때 저기 지가 제가 집이 청담동 쪽이어서 거기 한 바퀴 돌거나 그런 거 저도 산책위주로 하는 편이고.",
  "다른 거는 따로 없고.",
  "아 최근에 했던 거는 그~ 계단 왔다 갔다 하는 네 고런 거.",
  "엘리베이터 안 타고 그런 거 한번 해봤고요.",
  "혹시 계단 왔다 갔다 하는 운동 해보셨어요?",
  "제 업이 계단을 오르락 내리락 한 일이 조금 있어서 계단 오르락 내리락은 많이 해요.",
  "네. 그래 만보기 뭐 이래 설치 만보기 정도 어떨 땐 되니까 근데 지금은 뭐 어~ 걷기를 많이 하신다 그죠?",
  "음~ 걷기 외에 뭐 최근에 뭐 하시는 거는 뭐 없으세요?",
  "추천해주고 싶은 운동 어~ 제가 하는 건 아니고 친구가 자전거를 사가지고 최근에 자전거를 많이 타더라고요.",
  "아무래도 이제 사람 만나는 그런 것도 아니고 혼자서 신천 이렇게 한번씩 돌고 그러는 데 되게 좋다고 하더라고요.",
  "이제 장마 철이어서 지금 못하고 있다고 하던데 이~ 비 조금 끝나고 너무 무덥지 않을 때 하면 되게 바람이 선 선선하고 이래서 좋다고 추천을 하더라고요.",
  "그래서 기회가 된다면 자전거도 한번 타보고 싶고.",
  "너무 막 이~ 허벅지 터질 만큼 그렇게 달리는 건 아니고 그냥 살살 이렇게 하는 정도로 한번 해보고 싶어요.",
  "예. 아~ 그 얘기 들으니까 저도 자전거 한번 타보고 싶단 생각이 또 드네요.",
  "왜냐면 지금은 자전거가 없어가지고 옛날엔 자전거가 세 대가 있어가 식구대로 이렇게 돌아가면서 타고 그랬는데 제가 이사 오고부터 조금 자전거 고장 나고 이래가 구매를 못 해 가지고 또 상황이 이렇다 보니까 코로나 이러니까 걷는 거 위주로 많이 하고 자전거는 아예 생각을 못해 자전거 기회 되면 한번 타봐야 되겠네요.",
  "근데 수영 하셨다 했는데 수영 많이 하셨어요?",
  "제가 젊었을 때는 수영을 했는데 지금 안 했는데 수영을 다시 조금 하고 싶은 마음이 있거든요.",
  "수영도 종류가 참 많더라고요.",
  "예. 조금 뭐 수용 하시면 조금 추천해주세요. 종류가 워낙 많으니까.",
  "저는 그때 한 달 등록하고 발차기 하다가 이젠거의 이제 다시 재등록을 했어야 됐는데 상황이 갑자기 이렇게 돼가지고 재등록 못 하고 뭐 발차기하고 뭐 손 이렇게 자유형 이런 거 손짓 배우는 중에 끝났거든요.",
  "그래서 수영은 어릴 때 배웠었는데 그~ 어릴 때 배웠던 거랑은 또 다시 하니까 조금 새로워서 근데 또 요즘에는 수 수영 말고도 그~ 수영장 안에서 이렇게 에어로빅 같이 이렇게 몸 쓰는 것도 있다고 하니까 어른들 많이 하시더라고요.",
  "그런 것도 괜찮을 거 같고.",
  "네 근데 또 수영장에 가면은 음~ 그~ 자유형 자유 수영 하시는 분들도 되게 멋있고 이래서 저는 그냥 다 자유 자유 수영을 조금 잘하고 싶어서 네 발차기 위주로 그럼 수영을 그러면 배워보시고 싶다고 하셨는데 배워보시고 싶은 그~ 수영장에서 하는 운동 있으세요?",
  "그거를 지금 제가 저도 젊었을 때 수영 자유형 하다가 말았거든요. 근데 제가 아까 전에도 말씀드렸지만 스킨스쿠버를 배우고 싶으니까 그게 되게 매력을 느끼더라고요.",
  "티브이에서 제가 한 번 딱 봤는데 그 프로그램은 제가 기억이 안 나는데.",
  "봔데 스킨스쿠벌 하면서 바닷속에 지저분한 그거 쓰레기 그튼 거 이런 걸 주워 올라오시는 그런 걸 딱 보고 아~ 저런 것도 봉사할 수가 있구나. 이런 스킨스쿠버도 좋은데 이제 바다에서 내가 뭐 오염된 이런 이제 쓰레기 그튼거 이런 거 주워 올라오는 것도 참 보람있는 일이겠다. 싶x 서 지금은 제가 일을 하기 때문에 안 되고 쪼끔씩 시간 나면 배워서 나중 본격적으로 취미로 그걸 해보고 싶어서 그래서 제가 다시 그러 걸 하려면 수영도 좀 해야 되지 않겠나 싶어서 뒤늦게 수영을 하는데 아까 말씀하신 데 종류가 되게 많더라고요.",
  "그게 이제 나이도 있고 하니까 허리도 안 좋고 한데 수영이 좋다는 의사 쌤 권유도 있고 해서 그래 겸해서 배워보고 싶어서 그랬어요.",
  "그래 선생님이 수영을 또 하셨다 수영 외에 뭐 좋아하시는 운동 있으세요?",
  "저는 그냥 숨쉬기를 제일 좋아하고요.",
  "그~ 이~ 저번에 한번 스킨스쿠버 했었는데 고 때 그때 물이 무서워가지고 제가 못 들어갔었거든요. 바다 밑으로 그래서 이제 수영하려고 수영을 저도 등록을 하신 거 한 거고 이래서 기회가 되시면 꼭 한 번 수영 배워보시는 것도 좋을 거 같다고 아~ 스킨스쿠버도 하셨어요?",
  "어~ 스킨스쿠버는 여행 가서 한 번 해봤었는데 이제 하려고 했는데 물 안에 들어가니까 너무 조금 공포감이라고 해야 되나 조금 몰려와가지고 그냥 못하고 다시 올라왔었거든요. 그래서 수영을 한 번 기회가 된다면 꼭 배워서 스킨스쿠버를 하시는 게 좋을 거 같아요.",
  "지금 결혼하셨잖아요? 아 결혼하시면서 직장인이신데 지금 나이가 어떻게 되시고 혹시 요즘에 인생을 살면서 꿈이나 목표 어떻게 살아가야 되는지 그런 계획들을 하고 계시는지 궁금합니다.",
  "네. 저는 올해 딱 마흔이 됐고요.",
  "직장은 아기 낳을 때 출산 휴가 받고 육아 휴직 받고 고 1년만 딱 쉬었고 계속 일은 하고 있거든요.",
  "근데 일은 일과 가정을 같이 병행하다 보니까 힘든 점도 너무 많고 미래를 대해서 미래에 대해서 생각하면서 살 겨를이 없었거든요.",
  "요근래에는 아기가 태어나고 아기를 키우고 하면서 한 3 4년간은 정말 정신없이 살았던 거 같아요.",
  "그래서 미래에 어떻게 해야 되겠다 뭐 어~ 내년에 어떻게 해야 되겠다 이렇게 계획도 못 세우고 미래에 대한 생각도 없이 살다가 올 초부터 아이가 인제 조금 자라고 어린이집을 가면서부터 어~ 인생의 계획을 어떻게 세워야 되겠다 몇 년 뒤에는 뭘 해야 되겠다 이런 생각을 좀 자세하게 해보는 거 같아요.",
  "지금 저의 가장 큰 목표는 일단은 아이를 잘 키우는 거 아이를 잘 키워서 음~ 좋은 학교도 보내고 싶고 좋은 환경에서 아이를 잘 자라게 하는 거 그게 제 가장 큰 목표이자 꿈이자 계획입니다.",
  "혹시 지금 가장 고민하고 있으신 게 있으신가요?",
  "저는 학교에서 프리랜서로 뭐 파트 근무를 하고 있었는데 지금 인제 삶에 있어서 또 돈도 필요하고 여러 가지로 필요한 상황인데 코로나 또 코로나 때문에 집에서 인제 쉬게 되다 보니까 3월부터 계속 쉬게 되니까 이런 지금 조금 삶의 목표나 방향성 그리고 또 자녀 청소년기 자녀들을 키우다 보니까 조금 뒤돌아보게 되는 계기도 되면서 내 삶의 목표가 좀 없어지는구나. 이게 돈이란 돈의 가치를 무시할 수가 없기 때문에 돈이 희망도 되고 또 에~ 일단은 경제적인 부분과 또 일이 있어서 해야 되는 부분에 너무 일이 없 갑자기 이 내 생활에 단기 생활이 흐름이 깨어지다 보니까 이런 꿈이나 목표면에서는 좌절하게 되고요.",
  "그래서 또 아이들을 혹시 아이들은 몇 살인가요?",
  "저희 아들 네 살이고요.",
  "어~ 지금 어린이집 다니고 있고 너무 뛰어다니고 말도 쪼끔 느린데 어~ 건강하게 잘 자라고 있어요.",
  "자녀분 나이가 어떻게 되세요?",
  "저희는 중학교 1학년 그리고 남자아이가 고등학 고등학교 2학년이에요.",
  "지금 여러 가지로 또 저희 나이 대랑 아이를 키우는 거랑 좀 같이 목표를 같이 가야 되는데 청소년기 자녀들하고 있다 보면 그 목표가 흔들릴 때가 많아요.",
  "근데 결혼을 늦게 하셨나 보네요.",
  "몇 살 때 하신 건가요?",
  "네. 결혼은 서른다섯 살 때 2015년에 했고요.",
  "그~ 지금 남편하고 연애 기간이 되게 길어서 연애 8년하고 결혼도 각자 회사 때문에 회사에서 서로 이루고 싶었던 게 되게 많았거든요.",
  "같은 업종에 있기도 하고 서로 공유하는 것들이 많아서 남편도 회사에서 이루고 싶은 그~ 자기만의 커리어가 있었고 저도 회사에서 되게 되게 열정적으로 되게 일할 때여서 결혼에 대한 생각을 조금 뒤로 미뤘던 거 같아요.",
  "회사에서 서로 일하기 너무 바쁘고 계획한 것도 진행해야 되고 해서 결혼을 그래서 늦게 하게 된 거 같습니다.",
  "어~ 계획했던 일들 중에서 혹시 올해 이루신 거 있으세요?",
  "저는 거의 좀 집도 장만하고 또 이사도 오고 집을 가졌기 때문에 이제 어느 정도 목표도 이루고 또 이 신도시로 이사 오면서 또 새롭게 정착해야 되는 부분이라서 어느 정도 적응도 하면서 또 제가 해야 하고 싶은 일들이 있었는데 어느 정도는 거의 다 맞춰졌어요.",
  "그런데 그 목표라는 게 인제 40대 후반이고 50대로 달려가 인제 달려가야 되는데 이게 어니 어느 방향에 맞춰야 될지 그게 참 욕심 같기도 하지만 목표가 흔들릴 때가 많아요.",
  "x데 지금 제가 40대 인제 후반이거든요.",
  "그 40 대 초반인데 어떤 목표로 사나요?",
  "요즘은 가장 큰 생각은 아이한테 맞춰져 있고요.",
  "아이가 다른 아기들보다 말이 조금 늦은 편이어서 어~ 아이랑 많이 놀아주고 아이가 조금 더 음~ 다른 친구들과 더 어울려 놀 수 있고 사회성을 키울 수 있게 끔 도와주기 위해서 하루를 보내는 거 같아요. 거의 아이 위주로 하루가 돌아가고 또 그 아이가 제가 없는 공간에서 음~ 예를 들면 뭐 어린이집이라든가 또 내년에는 유치원도 가겠 죠?",
  "그런 공간에서 저 없이도 음~ 또래들과 관계를 잘 유지를 하고 또 새로운 사람들을 만나고 음~ 관계를 만들어가고 또 성장하는 할 때 아이가 힘들지 않게 잘했으면 하는 그런 바람이 제일 큰 거 같아요. 지금 그래서 하루를 뭐 거의 그런 식으로 보내고 또 한 달도 그렇고 아이에 관련된 계획들 음~ 그런 것들이 거의 그런 생각으로 하루를 보내고 고민도 많이 하고 남편이랑 가장 많은 이야기를 하는 거 같아요.",
  "음~ 그래서 하루가 되게 짧게느껴지더라고요.",
  "아기 아침에 어린이집 보내고 또 저 출근하고 또 퇴근해서 아이 데려오고 이런 하루가 반복인데 이 이것도 저한테는 계획 아닌 계획인 거 같아요.",
  "그냥 하루가 잘 흘러가게끔 하는 거 또 한 달이 잘 흘러가게끔 하는 거 이것도 저한테는 뭐 목표이자 올해의 또 가장 중요한 부분인 거 같고요.",
  "혹시 올해 꼭 이거는 해야 되겠다 싶으신 거 있으세요?",
  "저는 조금 청소년기 자녀가 대부분 많이 관심을 가져야 될 시기인데도 부모랑 가장 엇나가고 또 또 남편 또한 이제 각자 살아가야 될 인생의 목표가 있는데 아이 자녀도 그 안에 들어가 있어요.",
  "그렇지만 인제 같은 교집합 안에 있는데 그 관계가 조금 멀어지는 단계다 보니까 아이 부모의 목표 만큼인 만큼 또 청소년기 아이를 대할 때 이게 어디까지 해줘야 되는지.",
  "또 그 관계가 또 멀어지다 보니까 많이 흔들려서 저희는 지금 목표가 따로 없어요. 이게 좌절하게 되고 포기하게 되는 단계 같아요.",
  "근데 지금 제가 궁금한 게 저는 인제 삶에 있어서 꿈이 이제 어떻게 어떻게 어떤 목푤 목표를 갖고 살아가야 되는지 또 이 목표 안에 또 직업도 갖고 있거든요.",
  "어떤 직업을 갖고 계세요?",
  "네. 저는 화장품 회사에서 엠디로 일하고 있고요.",
  "어~ 이 업종에서 일한 지 한 15년 15년 정도 됐습니다. 그래서 음~ 쭉 이 화장품 관련된 일만 해서 한 10년 넘게 하다 보니까 음~ 나중에는 내가 이 관련 업종에 나만의 뭔가를 할 수도 있지 않을까?",
  "하고 싶다 랄까 이런 생각도 조금 가지게 되는 거 같아요.",
  "어~ 되게 힘들고 몸도 많이 써야 되는 일도 있고 또 되게 트렌드에 민감하고 그래서 쉽지는 않거든요. 일 자체가 그래서 중간에 뛰쳐나올까? 이런 생각도 많이 했고 어~ 이쪽 업종에는 다시는 발도 들이지 말아야지.",
  "막 이런 생각도 되게 많이 했거든요.",
  "힘든 점이 뭐 너무 너무 많아서 남들이 보기에는 화장품 회사에서 일한다 이렇게 보면 되게 뭐 되게 뭔가 조금 있어 보이나봐요.",
  "근데 안 그렇거든요.",
  "되게 잡일도 많고 몸 쓰는 일도 많고 또 이렇게 매출에도 민감하고 뭔가가 금방 나왔다 사라지고 이런 시대에서 이런 화장품 관련 일을 하다 보니까 되게 힘든 점이 진짜 많거든요.",
  "xx고 저도 나이를 먹어가는데 쪼 젊은 친구들은 또 감각 있고 저보다 빠르고 x데 저는 거기에 또 조금 늦춰지는 거 같고.",
  "그래서 약간 도태되는 느낌도 없지 않아 좀 받고 있거든요. 그래서 그런 게 조금 슬프기도 하면서 근데 또 받아들일 건 또 받아들여야 되고 x데 이 업종이 조금 되게 쉽지만은 않은 거 같아요. 근데 그래도 계속 여기서 몸담고 일하는 거 보니까 제가 또 개인적으로 화장품에 대한 애정도 있고 그래서 나중에는 그냥 막연하게 어~ 그래 내가 뭔가를 조금 만들어봐도 좋겠다 만들면 좋겠다 이런 생각도 조금 막연하게 하게 되는 거 같아요.",
  "혹시 음~ 40대 초반에 또는 30대 후반에 가지셨던 꿈 있을까요?",
  "그때는 제가 아~ 요즘에 꿈 목표나 어~ 인생을 어떻게 살아가야 되는지 꿈에 대해서 생각 해보는데 그 전에는 정말 목표 없이 그냥 주어진 일에 최선을 다하고 또 삶이 즐거웠던 거 같아요.",
  "제가 인제 3 30대에 결혼을 해서 32세부터 인제 아이를 낳고 또 출산을 하면서 인제 주부 생활을 저는 인제 전업주부로서 계속 살아왔거든요. 그러다 보니까 그냥 주어진 삶에 최선 다하고 남편 또 내조하고 또 가정 내에서 아이 육아해야 되는 부분도 있고 또 결혼하면서 또 저는 종교 생활도 해왔고 그렇게 10년 넘게 하다 보니까 그 안에서의 일상이 저의 그냥 소망이고 목표고 또 그 안에서 뭐교회 교회 안에서도 또 종교 생활을 하면서도 또 친구들 도 만나고 그런 지인들과 같이 함께 하는 일상들이 재밌었고 그렇게 쭉 이어지다 보니까 큰 저의 뭐 소망이나 목표는 뭐 크게 굴곡 굴곡도 없고 좌절도 없이 그냥 쭉 재미나게 이어졌습니다.",
  "그런데 이제 50 제가 인제 고민되는 거는 50대를 바라보면서 이런 지 이제 경제적인 부분도 있고 자아 성취되는 부분도 있고 하다 보니까 어떻게 새롭 게 직업을 가져야 되나싶은 걸 많이 생각하게 되는 시기가 오더라고요.",
  "또 남편도 나이를 나이가 들면서 이제 퇴직을 앞두고 또 어떤 게 삶을 계획을 해야 될지 많이 고민하는 시기가 되거든요.",
  "그래서 저는 경단녀였기 때문에 제가 아까 조금 전에 여쭤봤던 거는 그 직업을 계속 절 저도 인제 경단녀 이전에 만약에 제가 했었던 일을 계속 꾸준하게 해왔다면 그 일을 계속할 수 있지 않았을까 하는 그런 고민도 해보거든요.",
  "x데 만약에 또 새로운 직업으로 도전해보고 싶은 직업이 있나요?",
  "네. 저도 어떻게 운이 좋게 저는 육아 휴직 기간 끝나고 그래도 다시 복귀를 할 수 있었거든요.",
  "근데 이게 참 저는 운이 좋은 편이라고 생각하고요.",
  "어~ 여기 한 업종에 되게 오래있다 보니까 오히려 다른 일을 해볼까?",
  "라는 생각을 더 많이 하게 되거든요.",
  "이쪽 일이 조금 지치고 싫증나고 힘들어지는 경우가 되게 많아서 오히려 다른 거 (해볼까)?/(해보까)?",
  "그x 이런 생각 되게 많이 하는데 요즘은 그냥 단순하게 가게 하나 얻어서 오 옷 장사 해볼까?",
  "그런 생각 많이 해요.",
  "뭐 스포츠 좋아하시는 종목이 뭐세요?",
  "어~ 요새 당구를 많이 치고요.",
  "원래 좋아하는 스포츠 종목은 야구하고 농구입니다.",
  "그리고 즐겨하는 스포츠는 역시 당구 예전에는 뭐 골프도 좀 하고 그랬는데 지금은 그거 돈도 많이 들어가고 시간도 많이 들어가고 해서 그냥 가볍게 친구들하고 술내기 당구를 치고 있습니다. 열심히 그리고 어~ 보는 종목은 주로 야구를 많이 보고 있습니다.",
  "그러시는 분은 뭘 많이 하시죠?",
  "어~ 저는 뭐 이렇게 제가 직접 뭐 스포츠 어~ 스포츠를 하는 그거는 직접 하는 거는 아직까지 예전에는 그냥 되게 쉽게 하는 거 헬스나 요가 자 잠깐 했었고 그렇게 했었는데 요즘에는 운동은 거의 숨 쉬는 운동 걷는 거 정도워킹 하는 거 그 정도로 하는데 제가 좋아하는 종목들은 그래도 저는 스포츠를 여자치고는 싫어하지는 않았던 것 같아요. 뭐 그냥 일단 뭐 올림픽이나 이런 거 다가오면 하진 안 해도 보는 건 좋아하잖아요. 그래가지고 막 그런 거 막 뭐 뭐 그런 뭐 올림픽 종목 중 뭐 그런 거 뭐 조금 우리들이 쉽게 안 좋아하 저기 xx는 거 뭐 유도나 뭐 태권도 그런 것도 막 격투기든 다 보는 거 같아요.",
  "그러니까 이제 올림픽 종목은 일단은 그런 것도 보는 거는 일단 스포츠 좋아하는데 요즘에는 야구도 코로나로 인제 무중 아 무관 그러니까 관객을 그 상대로 하니까 그냥 저는 가끔씩은 중계 티브이 중계할 때는 보는 거 그런 건 좋아해요. 뭐 그 그래서 그 볼 때는 뭐 티브이로 신청 어~ 시청을 하고 그렇게 하고 있죠.",
  "그러면 뭐 야구 중에서도 좋아하는 그런 뭐 팀이 있으신 있으시죠?",
  "네. 저는 엘지 트윈스 고 아주 츠 차 창 창단된 연도부터 계속 엘지 트윈스 응원하고 있고요.",
  "아 참 아까 내가 말씀드린 것 중에 빼 먹은 게 하나 있는데 제일 중요한 게 운동은 진짜 등산이 최고죠.",
  "건강을 위해서라면 등산이 최고였고 어~ 어제 엊그제도 토요일도 수락산을 갔다 왔는데 보기 좋게 정상을 찍고 왔습니다. 또 더군다나 학교에서 주최하는 행사가 있어서 거기 겸사겸사 고등학교 동기들하고 수락산에 올라갔었는데 그 공기가 진짜 근래 보기 드물 정도로 아주 토요일날은 좋았습니다. 그리고 내려와선 먹는 그~ 막걸리 한 잔은 뭐 금상첨화였고요.",
  "어~ 여 내가 추천해 드리고 싶은 거는 등산이고요.",
  "등산 많이 하셔가지고 건강하게 오래오래 사십시오.",
  "그러면 등산은 안 다니세요?",
  "어~ 등산은 좋아하긴 한데 제 스포츠를 말씀을 하셔가지고 등산도 스포츠에 들어간다고 근데 저는 등산 예전 지금은 저기 어~ 등산을 특별하게 막 하지는 않는데 그냥 산 가끔 가긴 했었어요. 근데 음~ 등산을 예전에는 진짜 직장생활 학교 다니면서 이렇게 그때는 막 산을 그래도 꽤 갔던 거 같아요.",
  "가까운 산 정도는 근데 제가 등산을 하면서 조금 약간 신발이나 이런 거를 장비를 잘 챙겼어야 됐는데 그거를 잘 구비를 못해가지고 내려올 때 올라갈 때는 그렇게 못 느꼈는데 내려올 때 오히려 무리가 됐는지 약간 무릎이나 이런 데 쪼금 그러더라고요. 그 뒤로는 쪼끔 등산할 때 아 장비 같은 거 그런 거를 해야 되겠다는 생각도 들더라고요.",
  "그래가지고 일단은 뭐 어떤 운동을 하든 뭐 그런 걸 하든 장비도 제대로 이렇게 갖춰야 되는 것도 그러니까 몸을 운동을 해도 그렇잖아요.",
  "그러니까 몸을 이렇게 보호할 수 있는 그런 것도 되 운동도 아 좋아한다 하지만 좋아하는 거를 한다 해도 그런 장비나 이런 것들도 잘 갖춰서 해야 자기 몸도 이렇게 보호할 수도 있는 거 같아요.",
  "어~ 일단은 뭐 이렇게 운동하시면서 어~ 그래도 젊으실 때는 운동 같은 거 꽤 많이 하셨을 거 아니에요.",
  "그러니까 뭐 어~ 젊을 때 조금 하셨던 운동 조금 있으세요?",
  "예. 저희 학교 교기가 농구여용.",
  "농구고 어~ 또 두 번째 교기가 아이스하키인데 아이스하키는 옛날에 어렸을 때 스케이트를 타면서 그~ 동대문 스케이트장이라고 있었어요. 예전에 실내 스 스케이트장은 그게 유일했었는데 서울에서도 뭐 아주 전국적으로 아마 유일했을 거예요.",
  "거 그때가 제가 중학교 때니까 거의 한 50년 50년 정도 됐 예. 고등학교 졸업한 지가 40년이니까 한 50년 50년은 쪼금 안 됐을 당시인데 그때 그~ 스케이트를 타러 가면서 그 여학생 자빠뜨리는 밀어서 자빠뜨린다고 동대문 스케이트장을 많이 갔었거든요.",
  "그래서 그때 쪼금 아이스하키라는 거 하키라는 그~ 스케이트 그~ 저기가 틀려요.",
  "피겨 있듯이 이 스피드 스케이트하고 또 하키 이~ 시 할 때 아이스하키 할 때 신는 스케이트 그~ 저기가 틀리기 때문에 그때 잠깐 해 해봤던 게 아이스하키였었는데 그건 너무 제 체력 체력에도 그렇고 체격도 밀리고 해서 한 1년 정도 하다가 그냥 고만두고 농구 같은 거는 하는 거 좋아합니다.",
  "어~ 고등학교 때도 항상 체육대회 때 하면 농구 같은 거는 안 빠지고 참가했었고 근데 축구는 제가 골키퍼 보는 거는 외에는 해보질 않았어요. 그래서 고런 건 좀 그렇고요.",
  "그러시면은 뭐 좋아하는 운동선수라도 있으세요?",
  "좋아하는 지금은 뭐 뭐 요즘에 축구 많이 하면 손흥민 뭐 일단은 뭐 축구에 정말 뭐 이렇게 천재적인 그런 우리나라에서는 그 독일에 가서도 독일이 아니죠. 지금 어디에 있었x죠?",
  "어~ 일단은 제가 생각에리그 그~ 영국 유럽 리근 거 같은데 손흥민 일단은 걔는 정말 올림픽 때도 그렇고 그 그때 봤을 때도 아 대단한 선순 거 같고 해서 손흥민 좋아하고 예전에는 생각이 나는 게 인제 피겨 아까 음~ 뭐 스케이트 말씀을 하셔서 그런데 피겨 김연아 김연아 경기 예전에 막 아이스 종목으로 우리나라가 솔직히 정말 아니었잖아요. 동계올림픽에서는 뭐 메달 하나 딸 수 있는 나라가 아니었는데 김연아 경기를 막 볼 때는 그때 막 팬처럼 뭐 다른 뭐 이렇게 주니어 대회 때부터 제가 좀 봤었었거든요. 근데 김연아 경기하면서 또 올림픽 동계올림픽 두 번이나 했었었잖아요. 그때 다시 이렇게 봐도 아 진짜 어 어떨 때는 막 뭉클하더라고요.",
  "그~ 스포츠 선수들이 다 보면은 그러니까 어릴 때 처음 뭐 그때부터 시작을 해도 다 뭐 노력을 하고 뭐 진짜 피나는 그런 훈련을 통해서 이렇게 얻어지는 그런 게 많은 거 같아요. 인제 스포츠 선수로 해서 뭐 진짜 1등이 되는 게 뭐 공부보다 어떻게 보면 더 힘든 것처럼 이제 뭐 보면은 김연아도 되게 막 그때 경기 보면서 이렇게 어~ 재미 그러니까 좀 기억에 남는 선수로 조금 지금 보고 있어요.",
  "뭐 선생님은 저~ 뭐 요즘에 뭐 하는 운동이 인제 뭐 일단 뭐 등산 외에 또 다른 거는 혹시 없으세요?",
  "운동이라고 뭐 크게 하는 거는 없고요.",
  "주로 쉬죠. 운동은 안 하고 그래서 조금 그게 조금 나 자신한테도 쪼금 실망스럽고 한데 내가 지금 하고 싶은 운동은 아직까진 뭐 떠오르는 게 없는데 등산이 제일 나은 거 같고요.",
  "예전에는 낚시 같은 것도 그거는 운동에 들어가지도 않지마는 그건 너무 오히려 갔다 오면은 몸이 더 나빠지는 거 같기도 하고 담배를 하도 펴서 술도 그런 데 가면 야외에 나가면 술도 많이 먹게 되기 때문에 그런 건 좀 자제하고 있습니다. 그리고 특별히 뭐 헬스 동네 헬스장을 등록을 해놓고 가끔씩은 나가기도 했었는데 그~ 혼자 하는 운동이 의외로 정신력이 필요하더라고요.",
  "그래서 중간에 그만두고 주로 요새는 눈으로 즐기는 스포츠를 많이 하죠.",
  "뭐 예를 들어서 당구랄까 또 야구랄까 뭐 무관중 시대라고 하더라도 정식 게임이니까 재미나게 보고 있습니다.",
  "혹시 잠실 야구장 가보셨어요?",
  "그때 두산 두산 경기 그때 하면서 어~ 제가 근데 앉은 기억에 남는 게 몇 번은 갔는데 예전에 갔었던 두산은 그 관중 그 x 석에 앉았어야 되는데 제가 엘지 트윈스 쪽에 간그쪽에 앉은 거예요.",
  "거기서 막 이렇게 일단 막 두산 이렇게 약간만 이렇게 외쳐도 막 그~ 째려보는 그게 완전히 대단하더라고요.",
  "근데 그래도 거기서 응원하고 뭐 같이 보고 먹고 그게 또 진짜 재미있는 거 같았어요.",
  "그래서 기억에 되게 많이 남아요.",
  "선생님은 뭐 전 경기장 뭐 갔던 경기장이 여러 군데 있으셨을 건데 뭐 기억에 남는 경기장 있으세요?",
  "네. 저도 잠실 제일 많이 갔고요.",
  "엘지 트윈스 응원하러 근데 우리는 일단 가면 본전 뽑기 위해서 열심히 하죠.",
  "아~ 응원을 응원을 열심히 하고 또 잠실 외의 구장은 부산에 놀러 갔다가 부산도 구도거든요.",
  "야구가 야구에 아주 미치는 그쪽 지방 사람들인데 부산에서 한 번 가본 게 참 재밌었어요. 왜 그러느냐면 그때 엘지하고 롯데하고 하는 게임이었는데 그 엘지든 엘지 같은 경우에는 요 원정 팬들이 많아 아~ 원정 원정팀이라도 서울에서 내려가서 응원하는 사람들이 많아요.",
  "꼭 부 부산에 있는 사람이 아니라 서울 사람이라도 그~ 팬클럽에서 아주 지방 원정을 다니면 따라다니는 그런 팬들이 극성팬들이 있기 때문에 아주 그 사람들 옆에 있으면은 아주 재미를 많이 재 재미나게 보고 오죠.",
  "그래서 그 맛에 한번 부산에 놀러 간 김에 한번 야구장 가본 기억이 나네요.",
  "참 인기 스포츠로써 우리나라 최고 인기 스포츠가 야군 거 같아요. 뭐 축구가 아무리 뭐 우리나라 사람들이 축구를 좋아해도 단일 종목으로는 매출 매출 올리는 거 보면은 관중 최다 도 동원 관중 능력도 프로 야구인 거 같고 그 야구를 보고 있으면은 참 그 찬스 위기 뒤에 찬스 찬스 뒤에 위기라는 거 고런 거 오 그런 게 이제 보다 보면은 인생의 느낌도 느끼고 그리고 참 좋아요.",
  "이제 저도 나이를 먹어가는데 요즘 이렇게 기사를 보니까 폐지 줍는 노인분들이 폐지를 주워도 저 절반가량이 월 10만 원도 못 번다고들 말합니다.",
  "이런 기사를 접하면서 혹시 선생님은 어떻게 생각하고 계시는지 의견을 듣고 싶습니다.",
  "어~ 제 의 뭐 의견이라기 보담도 제 생각에는 지금 사회 현상이 노 고령화가 되다 보니까 일자리는 정해져 있는데 사람 인구수는 고 노인 인구수는 늘어나고 했기 때문에 저런 현상이 나타나는 거 같고요.",
  "그 폐지라는 거는 그 시세에 고물이라는 건 뭐 뭐든 그때그때 사회의 현상에 일어나는 거 저~ 뭐랄까? 그때그때 그~ 가격이 변화하는 게 저게 많고 많은데 지금부터 시점이 폐지가 많이 하락을 해서 폐지 가격이 그런 저런 상태가 온 거 같아요. 근데 근본적인 문제라기 보담은 아~ 그걸 제가 뭐 어떻게 생각한다기 보담은 젊었을 때 그러니까 많이 벌어놔야 된다 이런 생각을 하고요.",
  "이런 쪽으로 깊게 생각을 안 해봐서 왜 왜 그러느냐면은 뭐 내가 잘나서가 아니라 그냥 저런 건 생각하고 싶지가 않아서 조금 깊게 생각을 안 해요. 일부러라도 뭐 당장 나한테 닥칠 일도 아니고 또 뭐 내가 아는 사람이 겪 겪는 일도 아니기 때문에 일단은 현실적으로 회피면 회피고 노후에 뭐 내가 또 뭐 저런 상황에있을지를 빠질지 모르겠지마는 뭐 그런 거 아직까지는 생각하지는 않고 있기 때문에 대책이란 거는 뭐 내가 생각 빨 빨리 죽는 거밖에 없겠죠.",
  "근데 지금 뭐 코로나 때문에도 그렇고 노인 대책에 대해 아 노인 대책에 대해서 지금과 지금 정부가 선택하고 있는 거에 대해서 뭐 어떻게 생각하세요?",
  "네 글쎄 저는 노인 대책에 대해서그렇게 제가 막 생각을 심각하게 해 본 적이 없어서 그렇게 크게 대책이라고 해서 말씀드릴 건 없는데요.",
  "이제 저도 나이가 인제 60에 가깝다 보니까 이 노인 문제가 어~ 다른 사람의 문제인 거는 아니구나 라는 거는 다가오긴 해요.",
  "그리고 아직 부모님이 그래도 살아계시는데 부모님이 거의 인제 90을 가까이 계시니까 연세가 점점 인제 옆에서 지켜보면 건강이 점점 악화되면서 점점 늙어가시고 늙어가시고 힘도 빠지고 자꾸 인제 아픈 많은 걸 이제 뵙게 되면 마음이 아프죠. 그리고 서글프고 제가 그렇지만 옆에서 해드릴 거는 별로 없고 이제 병원 가실 때 같이 가드리는 거 그리고 시간 나면은 저는 날 때마다 인제 전화 통화해서 두 분 다 잘 계시는지 아프신 데는 없으신지 혹시 그래서 인제 먹고 싶은 거 있으시면 사드린다고 하면서 제가 인제 모시고 어디 가서 바람 쐬 드리고 맛있는 거 사드리는 거 이런 거밖에 밖에 할 수가 없죠. 사실은 그래서 그럴 때 내가 인제 저도 노후가 다가오긴 하지만 이제 좀 여유가 있어서 부모님께 더 많이 좋은 거 해 드리지 못하는 게 인제 그런 게 아쉽고요.",
  "어~ 그래서 여 저는 요즘에 이~ 느끼는 게 더구나 코로나가 인제 더 어렇 한 계속 유지가 되다 보니까 장시간 되다 보니까 집에 있는 시간도 많아지고 이러다 보니까 더 아 해야 할 일이 있다는 것이 참 중요하구나는 생각을 하면서 요즘에 저는 그냥 저도 역시 다른 분들과 똑같은데 식구들과 있다 보니까 밖에 나가는 것도 한정돼 있고 그러다 보니까 인제 요즘에는 어~ 인터넷으로 그~ 강의를 평생 교육원 뭐 이런 차원인데 강의를 인제 다시 또 뭐 듣는 기회가 생겨 가지고 신청을 했어요. 그래서 요즘은 커피하고 차하고 와인에 대해서 인제 또 공부를 쪼금 해볼까 합니다. 그래서 그런 강의 들면서 그냥 무의미하게 시간 보내느니 공부를 해서 뭐 시험쯤 시험을 보면 인제 강의를 다 듣고 시험을 보면 뭐 자격증이라고 뭐 하는 것도 인제 할 수 있다고 해요. 그래서 그거 인제 요즘에 강의 듣는 느라고 시간을 보내고 있고요.",
  "아 혹시 댁에서 요즘에 소일거리로 집에서 할 수 있는 자기 계발을 위한 어떤 노력이나 무슨 강의 저 같은 이런 거라도 작은 거 혹시 있으신가요?",
  "네. 저는 뭐 별로 그런 거 쪽으로 관심이 별로 없는 거 같고요.",
  "어~ 어~ 원래부터 생겨 먹기를 뭐 이렇게 머리 쓰고 뭐 생각하고 막 이런 걸 좀 싫어하는 스타일이라 그냥 단순하게 뭐든지 저는 단순하게 생각해요.",
  "그래서 뭘 인제 이 나이에 뭘 배워 뭐 그런 생각도 하고 있는 사람이고 그래서 친구들 만나서 유일하게 그냥 놀고 그냥 술 한 잔 먹고 뭐 그런 쪽으로만 생각하지. 내 계발을 위해서 뭐 투자를 한다 그런 건 아직 생각을 안 해봤어요. 그리고 그거 말고도 재밌는 게 너무 많기 때문에 뭐 필요성도 못 느낄뿐더러 아직까진 뭐 시도를 안 해봤죠. 필요성을 못 느끼니까 그래서 배우는 거는 평생 사람이 배운다는데 학교 다닐 때 다 배운 거 같고요.",
  "이제 지금 배우는 거는 친구 관계랄까 고런 거만 잘해서 그냥 그냥 편하게 살고 싶어요. 지금 뭐 내 단련 같은 거는 좀 포기한 상태고요.",
  "그냥 하루하루 즐겁게 산다는 게 제 목표입니다. 요새는 그러면 복지는 어느 쪽으로 가야 된다고 생각하세요?",
  "아~ 저는 글쎄요.",
  "복지 에~ 노인 복지가곧 우리의 머지않은 앞날이긴 한데 어~ 노인복지도 그러니까는 아까도 말씀하셨긴 했는데 이~ 노인 그러니까 복지도 중요하긴 하지만 노인을 다가오는 노인을 위해서 내가 미리부터 젊었을 때부터 준비하는 것이 제일 중요한 거 같습니다. 인제 요즘에 와서 더 그런 걸 느끼긴 하는데 쪼금 더 인제 음~ 그게 제일 중요한 게 역시 경제적인 것 인데 인제 제일 중요한 게 돈이죠. 그러다 보니까 쪼금 더 내가 언제 살 언제까지 살지는 모르겠지만 사는 동안에 내가 경제적으로 쪼들리지 않고 하고 싶은 거 하면서 인제 나이 나이 들면서 더 먹고 싶은 거 먹고 하고 싶은 거 하고 어~ 다른 사람의 타인의 눈치 안 보면서 내가 편안히 할 수 있는 거를 하려면 그게 젊었을 적 부터 노력이 선행이 되어야 한다고 생각이 돼요.",
  "음~ 치매에 대해서 일본 같은 경우는 이제 치매를 앓는 노인들이 있다면 인제 지역 사회에서 치매를 숨기지 않고 끌어안는 정책을 많이 시행한다고 합니다.",
  "근데 우리나라는 사실 그렇지는 않은 거 같아요.",
  "이 부분에 대해서 어떻게 생각을 하시는지 말씀해 주시겠습니까?",
  "아~ 네. 요즘에 진짜 다른 뭐 질병이 저희가 이제 고령화되고 100세 시대가 인제 되면서 어~ 뭐 암이나 이런 것도 진짜 많지만 그런 질병이 많지만 그것보다 진짜 더 많이 막 늘어나는 게 치매인 거 같아요. 정말 이거 어~ 주위에서도 봐도 이제 연세가 드시면서 뭐 80이 넘어 그러면 치매로 인해서 뭐 가족들이 처음에는 이렇게 좀 보살피다가 끝내는 뭐 요양원에 뭐 보내셔서 거기서 돌보게 되기도 하셔서 이제 거기서 인제 뭐 여러 가지 가족 간에도 문제가 생기기도 하고 그러더라고요. 근데 진짜 일본은 우리나라보다 정말 그런 고령화 그런 문제가 일찌감치 또 알려지면서 그런 경제적인 그런 것도 되게 지원도 잘 돼서 돼 있는 나라 중의 하나잖아요. 근데 우리나라도 많이 뭐 이렇게 건강보험이나 이런 걸 봐서도 따로 이제 나가는 그런 게 있더라고요.",
  "장기요양보험 뭐 이런 것도 있으면서 그런 거로 혜택을 주기도 하더라고요.",
  "근데 일단 관심은 제가 막 이렇게 주위에서 이렇게 하나둘 씩 치매로 이렇게 입원하시거나 그런 부분이 있으니까 관심은 지금 제가 저도 갖게 되더라고요. 저희 부모님도 모시 인제 계시기도 하시니까 어~ 일단은 뭐 저희 우리나라에서는 그런 이제 치매에 대해서 많이는 이제 국가에서 이런 알려주기도 하고 인제 보조가 된다는 것도 어느 정도는 알겠지만 어~ 진행이 어떻게 됐는지는 저도 자세히는 잘 몰라서 인제 일단 광 그러니까 이렇게 조금 알려지는 부분이 좀 있었으면 해요.",
  "근데 선생님은 또 일단 우리나라의 치매에 대해서 치매에 뭐 이렇게 국가에서 해 주는 그런 게 이제 일단은 적잖아요.",
  "그러니까 그거에 대해서 어떻게 하는 방향이 있었으면 하시는 그런 게 있으신가 해서 여쭤보네요.",
  "글쎄요. 뭐 개인적인 의견으로는 치매 인 경우에 이제 국가에서 도와 주는 부분 도움 받는 부분이 많으면 좋겠지요.",
  "근데 그거를 어느 정도까지라고 그렇게 말씀드리기는 어렵고 저도 뭐 알 수도 없는 문제이긴 한데 아~ 주위에서 보니까 이게 보통 문제는 아닌 거 같더라고요.",
  "최근에 이제 저 아는 지인분의 부모님이신데 그분들은 이제 자식들이 뭐 다 성장해서 어~ 지방에 사시는 부모님이신데 나름 인제 땅도 갖고 계시고 본인 소유의 집도 갖고 계시고 이렇게 하는데 아직 그 재산에 대해서 자식들한테 이렇게 살아계시니까 사전 상속도 하시는 분들이 요즘에는 많겠지만 근데 그런 부분은 적은 거 같고 인제 갖고 계시는데 갖고 계신 토지에 대해서 그~ 상대방하고 어떤 그런 송사 시비가 붙은 경우가 생겼었나 봐요. 그래서 인제 건물을 짓는데 그~ 다른 분이 이~ 부모님의 땅을 좀 침해를 했나 봐요. 그렇게 해가지고 어떤 건물을 지었나 보던데 그래서 인제 이 할아버지는 이게 인제 부당하다 해가지고 에~ 용납도 안 되시고 그래서 공공기관에 인제 뭐 이렇게 해서 그런 거를 내셨는데 그 와중에 그 건물을 지은 분이 인제 집에 그전에 찾아왔대요.",
  "그런 송사가 일어나기 전에 그래가지고 어~ 미안하다고 하면서 사과 한 상자라고 그랬나 뭐 이렇게 해가지고 찾아왔는데 그걸 뭐 안 받고 화를 좀 내시면서 뭐 이랬다고 하더라고요. 근데 그런 중에 그~ 찾아온 분이 쪼끔 약간 보통 분이 아니고 그 조직 폭력배라고 하면 쪼끔 그렇지만 약간 그런 쪽에 인제 있으신 분이었나 봐요. 그래가지고 할아버지가 정신적으로 좀 충격을 받으셨대요.",
  "그래가지고 원래는 정신도 좋으시고 되게 이렇게 총기도 좋으시고 건강하신 분이었는데 그 후로 그런 일이 있으니까 정신적 충격을 받으셔가지고 약간 불안증 조급증 이런 게 오시면서 약간 치매 증상이 왔다고 그러더라고요. 그래가지고 할머니하고 두 분이 사시는데 할머니를 밖에도 못 나가게 하시고 아무 일도 못 하게 하시고 옆에만 있으라고 하시면서 집 안 그래도 집에다 인제 원래 있는 시시 카메라 이런 게 있었대요. 근데 그런 것도 더 설치를 하 하게 하시고 꼼짝을 못 하게 하시면서 불안증이 와가지고 그런 증상이 이제 생겼다고 하 하면서 걱정을 하더라고요. 그래서 이 치매는 어~ 누구한테나 올 수 있는 거구나 이게 갑자기 뭐 어떤 그 할아버지 같은 경우에는 충격에 의해서 인제 그런 현상이 생긴 거 같은데 그래가지고 그 자녀분이 인제 제가 아는 지인인데 걱정을 많이 하더라고요.",
  "그래서 인제 그런 면이 걱정이 많이 되기도 합니다.",
  "어~ 치매를 예방하기 위해서는 뭐 지금 노인들도 문제지만 아직 그렇게 많이 노인이라고 칭하기에는 어려운 요즘 특히 100세 시대라고 앞으로 하는데 어~ 치매를 예방하기 위해서 특별히 개인적으로 노력해야 할 부분 뭐 제도면 더 좋겠지만 개인적으로 노력해야 할 부분이 혹시 있다면 어떠한 것이라고 생각을 하세요?",
  "음~ 먹거리라는 주제를 가지고 얘기를 해 보고 싶어요.",
  "선생님 요즘에 여름이라서 식구들 입맛이 조금 떨어지고 밥맛도 없을 시기인데 반찬 어떤 거 주로 만들고 계시나요?",
  "여름이라서 아무래도 애들이 시원한 거를 찾더라고요.",
  "그래가지고 냉면 뭐 그렇다고 제가 냉면은 좋아하는데 그 요리 과정은 제가 잘할 수가 없어가지고 시판용을 많이 사다 먹이고 그리고 요즘에는 더우니까 솔직히 시켜 먹는 것도 많아요.",
  "그러면은 저희가 시켜 먹는 게요.",
  "요즘에는 애들이 치킨을 많이 좋아해요.",
  "그래가지고 치킨 배달 잘해 먹고요.",
  "또 더우니까 신랑이랑 맥주를 잘 찾더라고요.",
  "피자 아주 매운 닭발 있죠.",
  "닭발이랑 그거 시켜서 야식으로 시켜 어~ 맥주를 많이 마셔요. 요즘에는 신랑이랑 어떠세요?",
  "술은 좋아하시는지 예. 저도 술을 좋아하고 가끔 마시기는 하지만 저는 맥주보다는 막걸리를 좋아하는데요.",
  "막걸리는 역시 파전이죠.",
  "그리고 오늘 같은 날에는 비도 오고 하니까 네 지금 녹음하고 있긴 하지만 막걸리 생각이 나네요.",
  "선생님은 어떤 술 좋아하세요?",
  "저도 가리지 않고 다 잘 먹는데요.",
  "그래도 제일 잘 먹는 거는 맥주 맥주를 잘 먹어서 요즘에는 외국 맥주가 엄청 많이 나왔잖아요. 종류도 다양하고 편의점에서도 엄청 싸게 팔더라고요.",
  "네 캔에 만 원씩 해가지고 그냥 맛을 경음 경험하려고 종류 가리지 않고 마트 가면은 골고루 사서 먹는 편이에요.",
  "그러고 막걸리도 잘 먹는데요.",
  "그래도 막걸리는 비 올 때 특히 생각나잖아요.",
  "그래가지고 비 올 때 막걸리 먹고 그래요.",
  "글면은 혹시 파전하실 때 무슨 비법이나 그런 거 있으세요?",
  "음~ 파전할 때 비법이요?",
  "저~ 엄마가 가르쳐주신 방법인데 새우나 멸치나 뭐 그런 건어물류 들이요.",
  "이렇게 가루를 내서 다시다처럼 이렇게 사용해서 반죽할 때요.",
