  "어 이 남자가 머리로는 아 뭐 에이즈가 지금 예전처럼 쉽게 죽음에 이르거나 혹은 전염되는 병은 아니거든요",
  "지금은 뭐 당뇨병처럼 관리가 가능한 병이라고 하죠",
  "뭐 약도 이 책에서 나오는데 예전에는 하루에 몇 알씩 먹어야 되는데 요즘은 치료자가 많이 개발돼서 하루에 한 알 정도만 먹어도 된다고 해요",
  "그렇지만 현실에서 겪는 문제들은 만만치 않습니다",
  "일단 자기 부모한테 얘기하는 것에 대해서 굉장히 불 아직 겁을 내고 있어요",
  "그런데 이 여성은 왜 얘기 안 해 그런데 남성은 우리 부모님이 겁낼 거야",
  "네가 겁내고 있는 거다 이렇게 얘기하기도 하고요",
  "또 어느 날은 둘이 관계를 하고 나서 콘돔이 찢어진 거예요",
  "그래서 병원에 급히 갑니다",
  "그랬더니 의사가 여러 가지 상황을 묻고는 당신이 에이즈에 걸릴 확률은 지금 이 병원에 나갔을 때 하얀 코뿔소를 만날 정도에 확률이다",
  "의약적 근거를 가지고 굉장히 위트있게 얘기를 해준 거예요",
  "이제 그 그렇지만 두려움이 남아있죠",
  "그걸 나중에 극복하게 되는 장면이 나오는 데 길을 걷다가 뒤를 딱 돌아봤더니 매일 매번 뒤에 따라왔던 코 하얀 코뿔소가 없어지는 거예요",
  "그 장면에서도 온전한 서로에 이해가 가능하게 된 거죠",
  "그 자전적인 이야기라고 하셨는데 그렇다면 이제 그 본인이 겪었던 에이즈 보균자로서 겪었던 어떤 그 주변에 따가운 시선이라든가 이런 것들에 대한 이야기가 있나요? 그렇죠",
  "아무래도 친구들이 와서 계속 묻죠",
  "별일 없냐 괜찮냐 이런 걸 묻기도 하는데 사회적인 분위기는 좀 다릅니다",
  "아직 이 병에 대한 이해나 이런 것들이 충분히 이루어지지 않아서 그런 건데 어 결국 이 둘째를 낳아요",
  "그리고 둘째는 다행히 보균자가 아니구요",
  "첫째는 벌써 열여섯 살이 됐구요",
  "어~ 둘째도 아홉 살이 됐어요",
  "음 그래서 그 첫째를 인터뷰하면서 사람들에게 무슨 얘기를 하고 싶냐라고 얘기했더니 이렇게 말을 합니다",
  "마음을 열고 알기를 바랍니다",
  "그리고 내 성장을 지켜봐 주세요",
  "이야 이게 정말 그 괜찮아 사랑이야 응원하고 싶은 사랑 그게 객관적으론 느낌이 오 오지만 그렇죠",
  "현실적으로는 사실 그게 얼마나 지났 했는지는 굳이 상상은 안 하더라도 이루어 짐작할 수 있지 않을까 하는 생각이 들거든요",
  "두 가지 싸움을 벌여야 하는 거 같아요",
  "첫 번째는 당연히 외부적 환경 다른 사람들이 당연히 안 좋게 볼 테니까 그것과 싸워야 할 테고 다른 하나는 자기 내면의 감정 맞어요. 네",
  "혹시 내가 감염되면 어쩌지라는 그렇죠",
  "그 양쪽에 싸움을 동시에 벌여야 되는 사랑이니까 얼마나 지난 하겠어요",
  "사실 사랑도 복합적인 함순데 거기에 상황적 사회적 편견까지 더해진 거잖아요",
  "그래서 둘 사이에 사랑은 극복할 수 있지만 편견을 극복하기는 훨씬 더 어려운데 저만 해도 한국 사회에 만연하고 있는 에이즈에 대한 부정적 편견을 그대로 갖고 있기 때문에 아 이런 책들을 보면서 야~그런 편견만 가지고 살 것은 아니구나라는 생각을 갖게 하는 거예요",
  "이 아이가 치료를 받으러 병원에 가 있을 때 이 남자주인공에게 어 코끼리 만화를 보다가 궁금증을 던져요",
  "이 둘이 나누는 대화가 어 이 병에 대한 우리들의 생각을 담고 있는 것 같아서 한 대목 읽어보겠습니다",
  "왜 코끼리들은 저렇게 생쥐를 무서워해? 그건 말이지 생쥐가 너무 작아서 그래",
  "사람들은 가끔 너무 작거나 안 보이는 것들을 두려워해",
  "이것들이 꼭 자기를 해칠 것처럼 느껴지거든 알겠니? 이 병이 우리가 모르기 때문에 안 보이고 더 작게 보이기 때문에 모르게 되는 거죠",
  "음~ 너무 크거나 너무 작은 거에 대한 두려움이 있다는 게 일치가 되네요",
  "자 오늘 응원하고 싶은 어~ 사랑 이야기 괜찮아 사랑이야 아 끝으로 이제 윤성은 북벤이 선정한 책 말씀 나오 나누겠습니다",
  "네. 저는 저의 북소리와 너무나 제 잘 어울리는 제목의 책을 가져왔습니다",
  "더 리더 책 읽어주는 남자라는 책입니다",
  "어~ 내가 원하는 모습으로 바뀌는 사랑이 아니라 그 사람 그 자체로 인정하는 사람 그래서 쉽지 않지만 사랑하기 때문에 용기 내는 괜찮아 사랑이야 더 리더 책 읽어주는 남자라는 책입니다",
  "저는 책은 못 읽었지만 영화를 너무너무 힘겹게 본 기억이 나요",
  "어~ 힘겹다는 뜻은 네. 저는 힘겹게 봤어요. 영화를 예. 뭐죠",
  "그 타이타닉 여주인공이 누구죠? 케이트 윈슬렛 케이트 윈슬렛이 여자 주인공인데요",
  "정말 감정이 바닥까지 가게 되는데 이게 단순한 사랑이라기보다는 그 삶을 살아가는 어떤 태도 네",
  "그리고 어떤 환경에서 어떻게 자라서 내 삶을 어떻게 받아들이고 사람들과 관계 맺는가를 보면서 저는 그래서 케이트윈슬렛 싫어하게 됐어요",
  "아~ 저렇게까지 바닥까지 연기를 해서 내 감정을 날 이렇게 힘들게 하다니 오히려 연기를 너무 잘해서 맞습니다",
  "이 작품으로 오스카상을 또 수상을 했었기 때문에 바닥까지 보여준 연기가 맞습니다",
  "아 그러니까 영화가 잘못 만들어졌다거나 마음에 안 드는 건 아니었던 거죠",
  "좋 제가 이렇게 말하지만 저는 제 취향이고 좋은 영화기는 하지만 이걸 이렇게 막 즐기면서 본다기보다는 굉장히 어렵고 힘들게 만들어지는 영화였어요",
  "그게 굉장히 딜레마적인 질문을 던지거든요",
  "하죠? 예. 맞아요",
  "그러니까 이렇게 하자니 정말 뭐가 걸리고 맞아요",
  "또 반대편을 선택하자니 또 다른 게 걸리고 여기에서 갈팡질팡하니까 관객으로서는 진짜 답답할 수밖에 없죠",
  "맞아요. 음 네. 일단 내용부터 소개해 드리면은요",
  "열다섯 살 소년과 서른여섯 살 여성의 사랑 이야기입니다",
  "사실 스무 살이나 연상인 여성과 아 걸리나요? 네. 부모님께 한번 여쭤보시면 분명히 고정관념에는 조금 어긋나네요",
  "네. 나이 부분이 아니라 둘의 가정환경도 다른데요",
  "이제 소년 같은 경우는 아버지가 철학 교수구 좀 좋은 환경에서 그래도 먹고 살 만한 환경에서 자라고 있는데 서른여섯 살인 여성 한나는 노동자고 전차에 차장이에요",
  "예. 그런 상황에서 두 사람이 어찌어찌해서 만나서 사랑을 나누게 되는데요",
  "항상 이 한나가 소년에게 그 사랑을 나누기 전에 책을 읽어달라고 그렇게 부탁을 합니다",
  "이제 그런 어떤 만남을 이어 오다가 이제 좀 마이클이 자라 가면서 또래 애들과 더 친해지게 되고 그런데 어느 날 이 한나가 저쪽 멀리서 자기 친구들이랑 있는데 이렇게 딱 나타난 거예요",
  "그때 자기가 벌떡 일어나서 가서 아는 척을 해야 되는데 좀 그 타이밍을 놓친 거죠",
  "그래서 그 이후에 홀연히 사라졌습니다",
  "그러니까 뭔가 마이클은 죄책감에 시달리면서 아 내가 그렇게 좀 모른 척해서 어 상처를 받아서 떠났다고 그렇게 생각을 해요",
  "그런데 인제 나중에 팔년 후에 법대생이 된 소년과 피고로 한나가 법정에서 만나게 됩니다",
  "어 그리고 이제 누명을 쓴 상태에서 한나는 종신형을 받게 되죠",
  "재판 과정에서 약간 이것도 약 반전이라고 해야 될까요? 이게 관객들이 몰랐던 부분이 드러나게 되는데 한나가 문맹이었던 거예요",
  "그런데 그 문맹이었다라는 사실을 알게 된 순간 모든 예전까지 이상했던 그 사건들이 다 풀리는 거죠",
  "왜 책을 자기한테 계속 읽어 달라고 했는지 했는지 그리고 어디 여행 가서도 그냥 네가 알아서 시켜 메뉴판을 읽지 못해서 이런 일들이 다 이해가 되기 시작합니다",
  "그런데 이제 법정에서는 그 서류가 있는데 그 서류에 서류를 작성한 어떤 그 주범을 찾는데 그 한나가 자기가 다 뒤집어쓰고 자기가 다 썼다고 그렇게 고백을 해요",
  "문맹인 걸 밝히기 싫었던 거죠",
  "그 수치심이 그녀에게는 종신형보다 더 무서웠던 거죠",
  "네. 그래서 여기서 이제 그 아까 말씀하신 그런 그 윤리적인 딜레마에 부딪히게 되는데요",
  "그 여자에 형을 낮춰주기 위해서 여기서 그 법대생이 된 소년이 말을 해야 될 것인가? 사람들 앞에서 아니면 그냥 그 자존감을 지켜주고 그냥 종신형을 받게 만들어야 되는 것인가? 어떻게 하시겠어요? 아~ 그래도 종신형은 너무 심한 거 아닌가 싶고요",
  "나는 그 만큼 우리 사회가 이 문화라는 이름으로 이 활자가 폭력화된 거예요",
  "글자를 모르면 완전히 문명적이지 않은 사람으로 치부 받으니까 그걸 밝히기가 어려웠던 그런 폭력성이 저는 각인되네요",
  "네. 저 같은 경우는 이 책과 같은 그 결말을 택했을 것 같아요",
  "그러니까 한나의 비밀을 지켜주는 쪽으로 저는 결정을 했을 거라고 생각을 하는데 왜냐하면 저는 인간이 살아가는 데는 뭐 여러 가지 그 조건이 있고 거기에는 또 그 뭐 합당한 그 이유들이 있지만 저는 인간이 무너지는 경우는 어 그런 여러 조건에도 불구하고 딱 한 가지 사실만으로도 몰락할 수 있다고 생각해요",
  "그런데 저한테는 그 한나가 자신에 그 책을 읽지 못한다는 그 마음 그것이 공개되는 순간 한나의 모든 삶이 끝날 거라고 보거든요",
  "그런 점에서 어떻게 보면 한나의 비밀을 끝까지 지켜주는 것이야말로 아 그녀의 삶을 지켜주는 그 마이클의 사랑에 가깝지 않나 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "저도 같은 결정이예요",
  "한나의 선택을 존중해야 한다",
  "이 본문에서도 최종 결정은 본인이 내려야 한다라는 표현이 나오는데 다만 그 전제는 서로 자신의 생각을 진실되게 대화를 해야 된다는 건데 이 소설에서는 직접 얘길 나누질 않지만 대화를 나누죠",
  "저는 이게 이 작품을 저자가 어떤 식으로 썼는지에 대해서 조금 이렇게 작가의 입장에서 이 작품을 봐 본다면 이게 도덕적이나 윤리적인 판단을 원하지 않았던 거 같고요",
  "이 남자가 과연 그녀는 어떻게 끝까지 사랑했는가가 초점인 거 같아요",
  "그래서 그녀를 인정하고 그리고 끊임없이 사랑을 하죠",
  "말씀하신 것처럼 카세트테이프에 책을 읽어서 계속 보내죠",
  "교도소에 갇힌 그녀에게 십 년 동안이나 그 카세트테이프를 보내서 책을 읽어주는 일을 계속하는데요",
  "이제 그러는 사이에 한나도 글을 배워서 그 짧은 편지를 보내기도 합니다",
  "이 책에서 제가 가장 가슴 아팠던 부분을 좀 읽어 드리고 싶은데요",
  "나는 내가 그녀를 배반하고 부정했기 때문에 그녀가 내게서 떠나 버렸다고 확신하고 있었다",
  "그런데 사실 그녀는 단지 전차 회사에서 자신의 약점이 노출될까 봐 두려워 도망친 것이었다",
  "하지만 내가 그녀는 쫓아 버린 것은 아니라는 사실이 내가 그녀를 배반했다는 사실을 바꾸어놓지는 못했다",
  "그렇기 때문에 나는 여전히 유죄였다",
  "그리고 범죄자를 배반하는 것이 죄가 되지 않으므로 내가 유죄가 아니라고 해도 나는 범죄자를 사랑한 까닭에 유죄였다",
  "네. 응원해주고 싶지 않으세요? 괜찮아 사랑이야 그런데 참 무겁다. 아까 얘기한 거 네. 힘들더라고요",
  "연기를 워낙 잘해 그러니까 응원하고 싶은 사랑 괜찮아 사랑이야 라는 게 그동안 우리가 어떤 사랑했단 정형성 음 맞아",
  "아니면 그렇게 갖고 있던 편견들이 아니라 다양한 시각으로 좀 다시 바라볼 수 있는 그런 책들을 좀 소개해 주셔서 아주 오늘 저는 처음에는 막 재밌었다가 약간 울먹울먹하는 이 목구멍이 아주 뜨뜻한 느낌까지 아주 행복한 시간이었는데요",
  "어떠셨어요? 각자 추천한 책들 보면서 네. 저는 이런 생각이 들었어요",
  "사랑은 행복하지만은 않은 감정이다",
  "음 보통 우리 사랑하면 늘 아 아름다운 동산에서 함께 뛰노는 뭐 이런 상상을 이렇게 뭐 하게 되는데 실은 그렇지 않고 그렇죠",
  "그 안에는 온갖 인간의 추악한 욕망들도 섞여 있잖아요",
  "심지어 그런 것들 안에서 어 부대끼면서 또 그걸 가끔은 넘어서기도 하는 그 모든 것들이 저는 사랑이라는 생각이 들더라구요",
  "그리고 이 안에 더 리더를 비롯해서 뭐 금오신화 그 아까 말씀하셨던 푸른 알약까지 어쩌면 인간이 가지고 있는 그 다양한 스펙트럼을 사랑이 가장 집약적으로 보여주는 그래서 인간은 복잡한 동물이라는 걸 보여주는 게 아닌가 싶더라구요",
  "저는 오늘 나온 사랑 이야기들을 한마디로 정의해 보니까 사랑은 내 사랑이다 이런 생각이 듭니다",
  "무슨 말 인고하니 우리가 어떤 사랑을 볼 때 어 저 사랑은 좀 이상한데 아~ 혹은 저 사랑은 안 될 거 같은데 이런 식에 판단들을 자꾸 하죠",
  "그런데 그것은 겉으로 드러난 어떤 상황일 때 한 판단이고 그 사람 둘이 나누고 있는 마음에 대해서는 우리가 사실 알지 못하잖습니까? 어떤 사랑이든 그 두 사람에 마음이 사랑이라면 그것은 있는 그대로 존중해 주고 바라봐 줄 필요가 있다는 생각 다시 한번 해봤습니다",
  "우리 오늘은 괜찮아 사랑이야를 했으니까 한 달 뒤에는 말리고 싶은 사랑도 하죠",
  "솔직히 말리고 싶은 사랑이 훨씬 많아요. 이 세상에는 아 그래요? 네",
  "갑자기 다큐멘터리로 가는데 상황이 벌어지는데  사랑할 때 상대방이 어떤 결정을 했는지 사실 그냥 이성에 잣대로 옳은 거야 이익이 될 거야 위험할 거야 이런 판단을 하게 되잖아요",
  "그런데 그런 결정에 판단 이전에 그 사람에 결정을 존중해주고 이해해줘야 되는 게 아닌가라는 그런 메시지가 있는 것 같네요",
  "아~ 정말 말씀하신 게 저는 와닿는 게요",
  "사랑이 이렇게 수천 년 동안 계속 우리 관심을 갖는 건 세상에 똑같은 사랑은 하나도 없다는 거죠",
  "그 주인공들의 입장에서는 네",
  "예. 가장 진부하지만 가장 유니크한 것 그게 사랑이 아닌가 하는 생각 가지면서요",
  "어 북 커버 디자이넌데요",
  "피터멘델선드가 책을 읽을 때 우리가 보는 것들이란 책에 이런 내용을 썼더라고요",
  "책은 일종에 공동 제작물이다",
  "독자는 책에 소비자인 동시에 생산자다",
  "예. 북소리를 함께 하면서 제가 딱 이런 마음으로 함께 했는데 저 저는 이번 주까지 북마스터로 여러분 뵙고요",
  "다음 주부터는 새로운 북마스터가 또 함께 북소리를 함께 할 겁니다",
  "계속해서 관심과 사랑 보내 주시기 부탁드리면서 인사드릴게요",
  "자 북으로 소란한 세상을 이롭게 하라 감사합니다",
  "티비 책방 북소리 애청자 여러분들께 이렇게 인사하게 돼서 반갑습니다",
  "저는 뮤지컬 배우 이건명이라고 합니다",
  "잭더 리퍼라는 뮤지컬 이십년이 됐어요",
  "그래서 십주년 잭더리퍼 뮤지컬 중에 있고요",
  "많이 보러와 주세요",
  "영상 편지를 보내주셨어요",
  "그래서 형 그런 거 간지러워서 잘못할 텐데  거 봐요",
  "형도 자기가 영상 편지해놓고 쑥스러워하지 제가 완전 단역 앙상블 시절에 형은 벌써 뭐 주인공 뭐 너무 좋은 역할들을 하고 계셨죠",
  "그래서 동경의 대상이었는데 이제는 형 동생이 되어서 때로는 친구가 되어서 술도 한잔 기울이고 뭐 또 인생 얘기도 나눌 수 있고 하다 한다는 게 짜릿했어요",
  "그런 뭐 관계랄까? 어떤 책을 읽어요? 심리 상태에 따라서 되게 달라지는 거 같아요",
  "광화문 연가라는 공연을 할 때는 제 추억을 여행하는 그런 역할이에요",
  "그러다 보니까 어느 순간엔가 어디론가 떠나보고 싶다라는 생각이 많이 들어서 얼마 전까지는 여행 서적 꽤나 많이 읽었었고요",
  "잭더 리퍼에서 제가 수사관 역할을 맡아서 그래서 그런지 어느 날인가 이수정 교수님이 쓰신 그 책을 보고 와~ 이거 내 역할에 내가 앤더슨을 표현하는데 너무 큰 도움이되겠다라는 생각에 정말 시간 가는 줄 모르고 읽었구요",
  "그리고 그다음 책 소개해 드릴 책과 아주 잘 어울리는 노래를 한 소절 불러드릴게요",
  "여러분들도 너무 많이 느끼실 텐데 얼토당토 안 하는 사건들이 주변에서 일어나기 시작했어요",
  "왜 이런 일이 생겼을까? 왜 이런 사회 현상이 일어났지에 대한 책이에요",
  "예. 그런데 이런 책이 비단 이런 잔인한 사건들이 있었습니다 만을 가지고 표현하는 게 아니라 이런 일들이 과연 멈춰질 수 있을까요? 멈추려면 어떤 것들을 해야 할까요? 여러분들은 뭘 하시겠습니까? 여기에 대한 의문을 담고 있는 책이기 때문에 여러분들도 꼭 한 번 읽어 보셨으면 하는 생각에 이렇게 추천하게 됐습니다",
  "읽으실 때 마음이 좀 힘들지 않았나요? 많이 힘들었죠",
  "불안한 마음도 되게 많이 가졌어요",
  "이런 것들이 계속 일어나면 이 사회는 어떻게 되지라는 생각도 들기도 했고 그런데 이게 긍정적으로 생각하다 보면 지금 제 역할이 그런 불편하고 불안한 마음을 가지고 있어야 되는 역할이기 때문에 저로서는 굉장히 많은 도움이 됐죠",
  "여기 하나 표시를 해놓기는 했는데요",
  "제가 가장 그 와 닿았던 건 존더 글라스가 쓴 책에 범인에 마음속으로 걸어 들어가라는 표현이 있습니다",
  "그래야 프로파일링을 할 수 있다고 했습니다",
  "그래서 범죄자들에 말을 들을 때는 전 그 화 되는 거죠",
  "그 화 됨을 느끼고 나면 다시 저에게로 돌아오는 데 시간이 필요하더군요",
  "저희도 그 화 되려고 노력하죠",
  "앤더슨 화 되려고 노력해요",
  "그리고 그 공연을 마지막 공연을 내리고 다시 이건명으로 돌아올 때 저 화 되는데 너무나 긴 시간이 걸려서 꽤나 많이 애를 먹었던 기억이 있어요",
  "그래서 그때 저도 되게 힘들어했었는데 권일용 교수님께서도 그 범죄자화 돼서 생각해 보다 보면 다시 나로 돌아오는 게 오래 걸린다라고 했을 때 이건 배우와 수사관은 일맥상통하는 면이 있구나라는 생각이 들어서 되게 재밌었어요",
  "그 어떤 매체 갖다 놔두 그 존재감이 너무나 뿜뿜뿜어져 나오는 분이죠",
  "강성진 형님을 제 다음 주자로 선택했습니다",
  "성진이 형 형이 연기를 접하는 마음 그리고 그 작품을 대하는 그 마음가짐에서도 나도 참 형한테 한 수 많이 배우는 것 같은데 형같이 착하게 살려면 도대체 뭘 보고 뭘 읽는지가 되게 궁금했어 형이 도대체 무슨 책을 읽고 그렇게 바르게 사는지 그렇게 어 선하게 사는지 알려주세요",
  "당신의 고민을 책으로 풀어드리는 해결책 안녕하세요",
  "남정미입니다. 성신 선생님 네",
  "어~ 요즘 봄방학이 없어졌다는 거 알고 계세요? 어 그래요? 예전에는 뭐 일월부터 학교 가기 전까지 봄방학이고 했잖아요",
  "그런데 지금은 일월부터 삼월까지 그냥 거의 다 쉰다고 합니다",
  "어~ 그러니까 다 모든 학교가 그런 거는 아니고 좀 차별적으로 조금 바뀌'어가고 있다는 상황이라고 해요",
  "봄방학이 없는 추세로 그런 추세다",
  "전 상당히 마음에 듭니다. 이시스템이 왜요? 제 생일이 이월 십삼일 아~ 운이 안 좋으면 이월 십일 날 졸업식을 해 버린단 말이에요",
  "생일파티를 해 본적이 없었어요",
  "그러고 보면 저는 생일이 삼월 십일일 새로 딱 반이 만들어지면 야~ 새로운 친구들에 사랑과 선물을 함께 받았던 그러고 보니까 혜택은 제가 받았군요",
  "내가 투자 했었던 거 전부 다 글로 갔네",
  "오늘 저녁에 밥 사요",
  "그러지 뭐 오랜만에 촉촉하게 추억에 한 번 빠져봤습니다",
  "오늘 사연 보내주신 분들 온 추억에 관한 얘기일까요? 그랬으면 좋겠는데 오늘 사연은 좀 쓸쓸함이 묻어나는 예",
  "안녕하세요. 이십 대 중반 남자입니다",
  "저는 전 여자친구랑 일 년 반을 만나고 반년 전에 헤어졌어요",
  "어~ 잘 만났지만 점점 다투기 시작했고 나중에는 헤어지는 게 낫겠다 싶어서 서로 동의해서 헤어졌죠",
  "문제는 전 여자친구가 계속 생각이 나서 일상생활이 되질 않아요",
  "나 딸기 완전 좋아하는데 어 뭐야 딸기 샀어 냠냠냠어 완전 맛있다. 자기 최고 최고 딸기만 봐도 이렇게 전 여자친구 생각이 났구요",
  "비가 오거나 눈이 내리기만 해도 와 자기야 눈 내릴 때 데이트 하니까 너무 좋다. 최고 최고 비 오는 날에 하는 데이트도 좋아하잖아",
  "와 비 오는 날보다 눈 내리 어 다 좋은 거 같아 자기랑 있음 다 좋은 거 같애 전 여자친구와의 추억에 젖었죠",
  "보다 못한 친구들이 저에게 소개팅을 해 줬지만 여기 파스타가 그렇게 맛있다고 하네요",
  "왜 그러세요? 어디 아프세요? 소개팅 장소가 하필 이전 여자친구가 그렇게 좋아하던 파스타 가게였습니다",
  "어떻게 됐냐구요? 어떻게 됐어요? 잘 되기는커녕 전 여자친구가 생각이 나서 화장실 가서 울었어요",
  "저는 전 여자친구랑 다시 시작하고 싶은 것은 아닙니다",
  "이제는 그냥 잊고 싶어요",
  "첫사랑도 아니고 연애가 처음이 아닌데 왜 도대체 왜 저는 그녀를 잊을 수가 없을까요? 제발 도와주세요. 해결책 음음유유 누구나 이런 이별은 경험을 합니다",
  "거참 잘 모르겠어요. 그 별로 이런 경험이 없어가지고 내가 알기로는 육백 칠십 명한테 차인 걸로 알고 있는데 아 육백 칠십 명이 나를 좋아했는데 어쨌든 그래서 정말 이별은 슬프다고 합디다",
  "아 합디까? 사람들이 합디다",
  "아 그래요? 그래서 이분들을 위해서 오늘 제가 먼저 해결책을 처방을 해 드리겠습니다",
  "아니 그 뭐 차인 적이 한 번도 없다면서 이별에 관한 해결책은 바로 그냥 준비가 되어있네요",
  "항상 읽으셨나 봐요",
  "항상 이렇게 팔을 꼽고 아 그러셨구나 그러면 우리 성신 선생님 어떤 책 추천해 주실 겁니까? 제 처방책입니다",
  "사랑과 집착 사이라는 제목에 책입니다",
  "굉장히 제목 강렬한데요",
  "예. 안에 책 좀 보여주시죠",
  "아 표지가 이렇게 펴지기도 해요",
  "예. 이 책에 저자 인수잔 포워드 박사는 상담 심리치료 분야에 상당한 권위자라고 합니다",
  "이 책에서 포워드 박사는 이 사랑과 집착을 구분하는 방법 그리고 집착일 경우에 그것을 극복하는 어~ 여섯 단계의 방법을 구체적으로 제시를 합니다",
  "그래서 올바르게 사랑하는 방법을 알려주죠",
  "저는 이 사연자분께서 지금 갖고 계신 감정이 그것이 사랑인지 집착인지 이것을 스스로 잘 구분을 못 하시는 것이 아닌가 싶어요",
  "음~ 그래서 이 책을 읽으면 바로 이 사랑인지 집착인지 이 부분을 명확하게 구분할 수 있을 겁니다",
  "만약 사랑이라면 어떡해야 되겠어요? 사랑이라면 잡아야죠",
  "그렇죠. 만사 제쳐두고 달려가서 네",
  "사랑 꼭 자존심 앞세워서 굳이 뭐 그렇게 할 필요가 없죠",
  "그런데 만약에 집착이라면 정말 분명하게 감정을 정리하셔야 되구요",
  "이 책에서는 바로 그런 집착에 감정을 정리하는 방법을 아주 잘 알려주고 있거든요",
  "이 집착을 하게 되면 이거는 상대방에게 정말 큰 부담과 실례거든요",
  "뿐만 아니라 본인에게서도 이것은 굉장히 좋지 않은 예",
  "그런 결과들을 가지고 옵니다",
  "저는 조금 다른 방향에 책을 처방해 드릴까 합니다",
  "신철규 시인에 지구만큼 슬펐다고 한다",
  "오늘 사연 주신 분의 마음이 정말 지구만큼 슬프다 어~ 이렇게 말하는 것처럼 느껴집니다",
  "네. 이 시집 중에 수록되어있는 시 중에서 한 부분을 조금 읽어드릴까 합니다",
  "플랫폼 멀리 있는 것들이 궁금할 때가 있다",
  "쉽게 오는 것은 쉽게 가고 눈에 보이지 않으면 마음에서 멀어지고 구르는 돌에는 이끼가 끼지 않는다",
  "쉽게 오는 것도 쉽게 가고 어렵게 오는 것도 쉽게 간다",
  "나는 쉽게 와서 쉽게 가고 너는 쉽게 와서 어렵게 간다",
  "이 정말 이별 후에 남겨진 사람에 마음을 정말 잘 표현하고 있다는 생각 드는데 네",
  "특히 그 마지막 줄 이었죠",
  "네. 이 부분이 지금 딱 오늘 사연 주신 분에 지금 상황이 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "네. 지금 읽어 드렸던 시에 제목이 플랫폼입니다",
  "플랫폼은 기차가 서서 떠나기도 하고 기차가 서서 머물기도 하는 곳이지요",
  "플랫폼은 어디로도 떠날 수 있는 곳이잖아요",
  "지금 여자친구랑 다시 잘해보고 싶은 생각은 없습니다라고 말씀하셨으니까 지금 그 플랫폼에서 머무시면서 여자친구에 추억도 한 번 생각해 보시고 지구만큼 슬퍼하시다가 예",
  "새로운 또 사랑이 오면 그 사랑을 타고 또 출발하실 수 있는 그런 계기가 되고 있는 시기가 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "일단 마음을 정리해라",
  "예. 지금 보고 있는 이 플랫폼에서 떠나가는 여자친구도 보고 다시 올 사람도 맞을 준비도 하셨으면 좋겠습니다",
  "오늘은 잊혀지지 않은 전 여자친구 때문에 고민인 사연자분을 만나봤습니다",
  "부디 저희에 책 처방이 도움이 되셨길 진짜 간절히 바랍니다",
  "혹시 고민이 있으신가요? 그렇다면 주저하지 마시고 언제든지 티비 책방 북소리 해결책 코너에 문을 두드려 주십시오",
  "티비 책방 북소리 에스엔에스 고민을 남겨 주시면 되겠습니다",
  "사연이 선정되신 분께는 고민 해결과 함께 책 선물도 보내드립니다",
  "네. 많은 참여 부탁드리면서 저희는 이만 인사드리도록 하겠습니다",
  "책으로 세상을 바라보고 책으로 삶을 살찌우는 시간 티비 책방 북소리 문을 열겠습니다",
  "엠씨 꿈나무 문화평론가 허희입니다",
  "네. 좋은 책을 맛있게 소개하는 책 읽찌라 이가희입니다",
  "좋은 책만 쏙쏙 골라 소개하는 책소남 박태근입니다",
  "오늘 북벤져스 보니까 오늘 프로그램도 뭔가 활력 있고 재미있을 것 같습니다",
  "저희 북벤져스도 이런 조합은 처음인 것 같아요",
  "저희가 같이하는 건 처음인 거 같은데요",
  "그런데 오늘 이 자리가 허전해요",
  "음 설마 이렇게 계속 비워놓고 하는 건 아니겠죠? 아~ 비움의 미학은 아하 아니구요",
  "오늘 특별게스트가 있습니다",
  "아~ 특별게스트 모시기 전에 저희 아~ 먼저 북소리에서 빼놓을 수 없는 코너죠",
  "시민 북벤부터 만나보려고 합니다",
  "과연 어떤 분이 나올지 영상으로 만나보시죠",
  "그~ 나만 불편한 거 아니었네",
  "나만 이런 게 아니었네",
  "어~ 정말 힘드셨겠어요 하면서 서로 위로를 해주고 약간 좀 소통의 장 같은 느낌 네",
  "북소리 시청자 여러분 저는 삼우실 작가 김효은이라고 합니다",
  "일단은 직장이니까 일에 대해서 고민하고 두 번째는 점심 먹으니까 오늘 점심 뭐 먹지? 이렇게 메뉴에 대해서 고민하고 마지막으로는 일하고 나서 퇴근해야 되잖아요",
  "그러니까 어 지금 몇 시지? 이렇게 시간을 막 퇴근 시간을 가늠하면서 이렇게 세 가지만 고민하는 것으로 충분하다",
  "이렇게 해서 삼오실 이라고 지었어요",
  "이게 보면은 이거 이제 대팔 대 주식회사 대팔 기획이라는 온라인 마케팅 회사에요",
  "여기가 이제 이십 대 후반에 조용히 이제 웹툰의 주인공이죠",
  "이 사람은 저 용인에게 꼰대에게 당하면 반드시 갚아주는 성격이고 이제 구 대표는 회사의 대표인데 오십 대 중후반에 남성이고 그~ 이제 꼰대 마인드를 버리지 못하고 직원들은 굉장히 좀 착취하는 듯한 여기 이제 홍 과장 아부와 그리고 김 과장은 이제 워킹맘인데 정말 이제 일만 하는 사람 제일 소중한 친구가 있다면 어떤 용히죠",
  "용히 용히 정말 소중하구요",
  "제가 생각해도 막 아~ 진짜 멋있다",
  "나도 이렇게 해야지 하는 생각이 들 정도로 가끔은 진짜 멋있는 것 같아요. 이 캐릭터가 거의 이제 실화에 바탕을 두고 있구요",
  "한 사십 화쯤 됐었나? 그때부터 이제 독자들 제보 받은 거 바탕으로 이제 웹툰을 만들기 시작했는데요",
  "되게 많은 연락이 오고 있어요",
  "내가 굳이 얘기 안 하면 아무것도 안 바뀌더라고요",
  "계속 반복이 되는구나",
  "그러면 뭐라도 표현을 하긴 해야 되겠구나 그래서 좀 표출을 해야겠다 라고 생각을 하고 노력을 하고 있어요",
  "아~ 우리나라 직장문화요? 나이 많은 사람이 이제 나이 어린 사람한테 하는 그런 조언들이 막 법처럼 되고 당연시되다시피 하는데 사실 꼭 그렇지만은 않거든요",
  "저는 좀 많이 좀 깨어있으면 좋겠다는 생각을 하고 이제 상사에 자리에 있는 사람들은 아~ 내가 틀릴 수도 있구나 내 말이 아닐 수도 있구나 이렇게 좀 생각을 해보셨으면 좋겠다는 그런 생각이 들고 네",
  "누군가가 야 쟤 왜 저래 이렇게 말할 때가 있잖아요",
  "만일 그 쟤가 어~ 그냥 단순히 쟤 한 명이 아니라 쟤들이 왜 저러지 이런 질문으로 다가오면 잘못을 그~ 쟤들한테 있는 게 아니라 그 상사에게 있구나 이거를 사실 인식하게 될 수 있는 첫걸음이 될 수 있다고 생각해요",
  "그래서 그런 쟤들의 을 담당하셔가지고 조금씩 용기 내셔서 네. 잘못된 거 있으면 좀 바로 잡고 그렇게 하면 좋을 거 같다는 생각이 들어요",
  "오늘에 시민 북벤져스 에스엔에스에서 요즘 참 핫한 웹툰이죠",
  "바로 삼우실에 작가 김효은 작가님이었습니다",
  "어~ 이 웹툰 다들 보셨나요? 어~ 삼우실이 나는 오피슨 줄 알았더니 한자더라구요",
  "아~ 세 가지 걱정이 뭔지 아세요? 아까 보였던 거 같은데 뭐 먹을까? 언제 뭐하지",
  "그리고 또 하나 언제 퇴근하지",
  "이 만화가 직장인들 사이에서 굉장히 공감을 얻었는데요",
  "공감대가 놓을수록 한편으로 씁쓸한 기분도 들구요",
  "또 그렇게 공감한 한편에서는요",
  "웹툰 볼 시간도 있단 말이야 라는 어~ 부러운 섞인 얘기까지 나오고 있었습니다",
  "뭐 회사에서 보는 건 아닐 거예요",
  "회사에서는 당하고 집에 가서 또는 전철에서 그걸 보면서 아~ 정말 그랬었지",
  "그런 공감을 받지도 않을까 하는 생각도 드네요",
  "회사에서 화났을 때 보는 게 제맛입니다",
  "아~ 특히 화장실에서요",
  "네. 이 주인공 이름이 조용히인데요",
  "음 정말 말처럼 조용히 가만히 있다가 딱 중요한 순간에 갑질하는 사람들한테 한 방 먹이는 그런 협업으로 통쾌하게 복수를 하거든요",
  "그래서 제목이 함부로 대하는 사람들에게 조용히 갚아주는 법이잖아요",
  "제목만 봐도 도대체 어떤 방법이 있나 내가 억울하게 당했을 때 어떻게 쫄지 않고 갚아줄 수 있을까? 궁금해지는 책이었습니다",
  "음 이가희 북벤이 이런 역할 너무 잘할 거 같아요",
  "저요? 저도 하려고 하는데 그런데 막상 그 앞에서 사실상 두근 두근 두근 막 이러면서 말하기 전에 쫄잖아요. 다들 직장인들은 거의 그런 거 같아요",
  "그런데 여기 나오는 에피소드를 보면 뭐 구두를 닦아오라 하던지 아니면 본인 가족 여행 가는데 제주도에 맛집 뭐 있는지 찾아보라든지 네. 그렇게 부당한 일들을 당하면 딱 말할 수 있으면 좋겠는데 되게 소심하게 저 저 이렇게 말을 하게 되는 게 현실인 거 같아요",
  "이 직장 내 에서 말을 주고받을 때 서로 같은 말을 다르게 번역을 해서 들어야 되거든요",
  "오 이런 부분들이 굉장히 재밌게 나와 있습니다",
  "뭐 예를 들면 면접 볼 때 아~ 내 회사처럼 일해주세요",
  "사장이 월급 백오십 받나요? 뭐 이런 식에 아~ 그리고 메신저로 요즘에 대화를 많이 하잖아요",
  "메신저로 팀장님 이거 하는 거 어떻겠어요? 바로 하란 얘기죠",
  "이걸 해주실 수 있을까요? 이것도 바로 하라는 얘기거든요",
  "음 이런 걸 있는 그대로 알아들으면 굉장히 난망한 상황에 처하는데 고런 장면들은 재미나게 비틀에서 많이 보여주고 있더라구요",
  "그러니까 저는 그런 면에서 갑질 문화라고 이제 신문에 많이 나면서 이제 비판하는 거 좋아요",
  "그런데 문화라고 하면 너무 당연시되는 거잖아요",
  "그래서 범죄로써 부당함에 대응해야지 이게 을의 그러려니 하고 넘어갈 것은 아니다 라는 생각이 들 정도더라고요",
  "그만큼 이 직장 생활하기가 참 녹록지 않다 라는 뜻인데요",
  "아 그래서 이 문제에 대해 함께 이야기할 분모셨습니다",
  "북마스터님 소개해주시죠",
  "네. 오늘의 스페셜게스트 기대되시죠? 네",
  "팔십팔만 원 세대라는 책 여러분들 다 아시죠? 네",
  "우리 사회 비정규직이라는 단어를 만들고 또 말을 만들어서 비정규직이 이렇게 부당한 처우를 받고 있다 라는 정책적 변화를 이끌어낸 분이기도 한데요",
  "오늘은 직장 문화에 대한 깊이 있는 대화를 해주시기 위해서 오늘 북소리를 찾았습니다",
  "경제학자 우석훈 박사님 모셔보겠습니다",
  "네. 시청자분들께 박사님 직접 소개 좀 부탁드리겠습니다",
  "요즘은 애 둘 보는 게 사실 제일 큰일이고 책 쓰고 애 보고 그렇게 사는 오십 대 남자예요",
  "애 보면서 책을 쓰실 뿐 아니라 애 보는 얘길 책으로 쓰기도 하셨는데요",
  "그 책 제목이 오늘 한 푼 벌면 내일 두 푼 나가고  시청자 여러분께 잠시 소개를 드리자면 우리가 사실 팔십팔만 원 세대 아까 얘기했지만 그건 정말 세계적으로까지 아젠다를 만들어낸 게 아닌가 싶어요",
  "한국 사회의 비정규직 청년들의 현주소 보여줬다 라는 생각이 들구요",
  "국가의 사기 조직의 재발견 등 총 서른여섯 권의 책을 만들었고요",
  "이 모든 것들이 단순한 사회과학자이기도 하지만 기존에 있는 이론을 그냥 적용시키는 게 아니라 네",
  "새로운 사회 현상에 대한 새로운 개념을 만들어서 사회적인 관심 주목을 끌어냈다 라는 점에서 의미 있다 라고 평가할 수 있겠는데 동의하시죠? 서른여섯 권 다 그런 게 아니고  가끔 그런 게 나옵니다",
  "네. 책으로만 이렇게 뵙다가 실제로 보니까 너무 반가운데요",
  "북소리 시청자분들도 박사님의 책을 한두 권은 읽지 않았을까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 북소리와는 참 인연이 깊으세요",
  "벌써 세 번째 출연이신데 이천십사년에 불황 십년으로 나오셨고 이천십칠년에는 살아있는 경제학으로도 출연하셨는데 이번에는 이 민주주의는 회사 문 앞에서 멈춘다 라는 책으로 또 시청자들의 앞에 서셨어요",
  "감회가 좀 남다르실 거 같은데요",
  "불황 십년은 상당히 잘 팔린 책이었어요",
  "어~ 사는 데 도움을 좀 받았고 네",
  "살아있는 것의 경제학은 마음먹고 안 팔릴 줄 알지만 써야겠다고 라고 생각했던 책이에요",
  "그래서 생물학이라는 개념으로 한국경제의 노화를 보자",
  "그때가 이제 딱 애 키우면서 쓰기 시작한 첫 번째 책이었고 민주주의 얘기는 부탁받고 쓴 첫 번째 책이에요",
  "지금까지 한 번도 부탁받고는 못 썼거든요",
  "그렇게는 안 써지더라고요",
  "이 얘기는 한국에서 꼭 해야겠다 라고 출판사에서 부탁을 해서 저도 필요할 것 같고 그래서 썼는데 보통은 그렇게 하면 마무리를 못 해서 포기하게 되는데 이게 끝까지 나왔고 하면서 그런 생각이 들더라고요",
  "제가 학자로서 시기 구분을 하면 아마 이 책으로 전기 후기 나눌 것 같다 라는 아~ 그런 좀 그런 생각이 들었어요",
  "네. 어떤 면에서 전기와 후기를 나누는 분기점이 되는 걸까요? 전기는 그냥 뭐 멋모르고 그날 지 마음대로 살았던 시기구요",
  "후기는 자 한국 사회를 바꾼 사람이 될 것 같아요",
  "팔십만 원 세대는 말은 많이 듣는데 사회를 바꾸지는 못한 거 같아요",
  "그 직장인들의 책을 그렇게까지 유명하지 않을지 몰라도 한국은 조금 바꾼 거 같아요",
  "그런데 이 책에 저자의 말을 보면 우석훈 박사님의 생각이 그대로 잠겨있어요",
  "제가 잠깐 읽어볼게요",
  "사람들은 말의 힘을 곧잘 무시한다",
  "그러나 세상은 말에 의해서 움직이고 말에 의해서 변한다",
  "변화 특히 좋은 변화는 말에서 시작된다",
  "사실 팔십팔만 원 세대 이어서 민주주의 개념을 회사적용을 시킨 이 책이 세상을 바꾸는 중요한 변화의 말이 되지 않을까 생각이 들어서요",
  "저는 영향이 더 클 것 같은데요",
  "책을 다 써놓고 이제 서문을 쓸려고 보니까 세상을 바뀐다는 생각이 들더라구요",
  "음 그래서 그 얘기를 쓴 거 이 책을 읽으면 생각이 바뀔 건데 안 바뀌면 벽에 대고 내 욕을 해라",
  "이게 책을 많이 파는 게 보람 있다고 생각하던 나이도 있었거든요",
  "그런데 저도 오십이 되니까 그건 아무것도 아니고 세상이 일 센치라도 좋아지면 그러면 제가 살았던 그게 의미의가 있는데 아무것도 좋아지는 게 없어 너 그 뭐했냐라는 생각이 들더라고요",
  "이 책은 천천히 될지도 모르겠지만 바꿀 거라고 생각을 해요",
  "네. 이 책이 출간되고 한두 달 정도가 지났는데 독자들의 반응을 접해 보신 기분이 어떠신가요? 냉정하죠",
  "아~ 쫌 쌀쌀한가요? 기업체 일부에서 강의를 해달라고 부탁이 왔는데 제가 보통 강의는 잘 안 하거든요",
  "강의하면 귀찮아서 잘 안 하는데 이거는 할려고 마음을 먹었고 그다음 책에서 주장했던 거가 제일 먼저 할 게 팀장들이나 초급 간부들 교육을 시키자라는 거였거든요",
  "이거 안 되는거다 라는 걸 사실 알기만 해도 사람이 그렇게 일부러 나쁜 짓을 안 하는 거거든요",
  "스면 되는 거잖아요",
  "그런데 이 직장인들을 보니까 줄 서는 거 같은 거예요",
  "이게 무슨 엄청나게 많은 걸 미리 알거나 숙지하고 스는 게 아니고 그리고 또 우리가 민주주의를 전혀 모르면은 이게 되게 어렵겠죠",
  "우리가 국가나 사회는 세계 최일류 급의 민주주의 가지고 있거든요",
  "우리는 경험했고 그걸 그냥 해보자 라는 거는 그냥 알려만 주면은 할 수 있는 거예요. 이게 어려운 건 아니죠",
  "촛불 시민혁명이 정치 권력을 바꿨잖아요. 대통령을 바꾸고 네",
  "최근 들어서 미투나 이러면서 사회의 변화가 급격히 변화 되고 있는 거 같아요",
  "저는 그래서 사회 내에 여러 장르가 있는데 그 가운데 회사의 문화 이슈가 건드려진 게 아닌가 생각이 들어서 어떻게 보면 경제 권력까지 변화시키는 하나의 계기가 되지 않을라고 분석할 수 있을 거 같은데요",
  "스 사람들이 변했죠",
  "모 회사에 따님이 컵을 던졌잖아요",
  "안된다고 이제 사람들이 집회를 나왔는데 촛불집회를 생각해보니까 이 그렇게 하는 건 아닌 거 같아요 라고 사실 우리가 변한 거거든요",
  "그런데 그 변한 것들을 조금 더 제도화시키고 그러면은 금방 많이 바뀔 수 있겠죠",
  "그~ 이번 책을 준비하면서 또 사무실과 같은 그런 직장 갑질 사례를 많이 접하셨을 것 같은데요",
  "혹시 기억에 남는 뭐 에피소드 있을까요? 제 추격 자격 도구는 그 표현이 제 광 제 부 서라는 표현이 있어요",
  "제 광 제 부 서 항공사 국외 선에서 쓰는 건데 제주 갔다 광주 갔다 제주 갔다 부산 갔다 서울 오는 거 있죠",
  "아~ 제 광 제 부 서 아~ 앞글자만 딴 거군요",
  "네. 하루 만에 서울에서 출근해서 그렇게 간다는 거예요",
  "그게 너무 힘들잖아요",
  "그래서 이게 세계적인 관행 덕에서 바꾼 게 보통 제가 영국이나 프랑스에서 보면은 국내선에 계시는 승무원들이 조금 나이가 많아요",
  "그러니까 승진하고 좀 높은 할머니급쯤 돼야 내 도메스틱 할 게 국내에서 하고 젊은 사람들이 외국으로 가잖아요",
  "그런데 우리는 구 국내선이 그렇게 어려우니까 원래는 외국 가는 비행기가 더 힘들잖아요",
  "주차도 있고 자고 오고 집에도 못 들어오는데 그게 더 원하는 자리라는 거예요",
  "그래서 심지어는 잘못을 저지르거나 밉보이면은 벌로 국내선으로 돌린다는 거예요",
  "아~ 그러니까 이게 우리나라만 이게 거꾸로 되어있으니까 이 뭐가 좀 잘못된 거죠",
  "어~ 뭐 이런 얘기할 수 있죠",
  "대한 항공에 조현민 씨의 물컵 수축 사건이라든지 네",
  "아시아나 회장에 여승무원 성희롱 사건 또 최근에 충격적이었죠",
  "그 위디스크 회장에 양진호 사건이라든지 이런 것들을 보면 아 이게 사실일까? 이거 허구의 것 아니야 라는 생각이 드는데 어떻게 보면 소설보다 더 잔혹 잔혹한 우리 현실들이 있다라고 생각이 드는데요",
  "이걸 그대로 두고만 볼 는 없는 생각이 들고 그것과 이 책에 출간이 거의 맞닥뜨려진 거 아닌가요? 음 조현민 사건은 저도 충격이었어요",
  "어~ 왜냐하면 그전에 있는 많은 일들은 자본과 노동의 갈등이라고 봤어요",
  "자본이 더 많은 돈을 벌다 보니까 사람을 쥐어짜는 방식인 거다",
  "이렇게 설명을 다 했는데 컵을 던졌어요",
  "오너에 따님께서 그러면 인격화된 자본이 있으면은 컵을 던질 때 뭐라고 했을까 그 생각을 해봤거든요",
  "세게 던져라 잘 던졌어",
  "이렇게 말할 리가 없고 멈추라고 했을 거 같아요",
  "실제로 자본에 입장 그 후에 무슨 자본 주식투자도 줄고 그다음에 뭐 면허도 띤다",
  "안 띤다 그러고 해서 자본이 안 좋아지는 거거든요",
  "그러니까 이거는 자본으로 분석을 해봐도 하나 안 되는 일이고 맞아요",
  "노동으로 분석을 해봐도 하면 안 되는 거니까 우리가 생각했던 비용 절감 뭐 이런 등등 아니고 그냥 걔가 이상한 거예요",
  "그리고 그 회사가 이상한 거고 갑질이라는 표현을 제가 잘 안 쓴 거는 갑질이 들으면 시원해요",
  "아~ 가슴이 막 뻥 터지는데 이상한 바보나 누가 거기 있어서 그런 우연한 일인 거 같거든요",
  "걔만 치우고 걔만 감옥 보내면 될 거냐 그런데 이게 구조적인 문제니까 착한 사람도 그 자리에 가면 그렇게 된다",
  "그 그런 면에서는 조금 더 개념을 만들고 구조적인 진단을 하고 해법을 찾아야 될 거라는 생각을 좀 했어요",
  "그럼 우리 회사에 직장 민주주의가 뭐 이 정도 수준에 와있다",
  "그걸 가늠하는 척도로는 우리가 어떤 걸 보면 될까요? 등산을 등산을 딱 보면은 되게 간단하더라고요",
  "등산 아~ 그러니까 그 등산가는 유럽 회사들한테 물어봤다가 사 진짜 너무 무식한 사람 취급을 받았어요",
  "웃긴 얘기지만 이제 네",
  "이제 쉬는 날 직원들을 나오게 하려면은 상당히 복잡한 절차가 필요한데 아~ 그냥 몇 사람이 상사들이 나오라고 했다간 노조에서 큰일 나고 진짜로 나오라고 하면은 회사 운영 위원회에서 난리가 난다는 거예요",
  "우리는 가는 회사가 있잖아요",
  "젊은 사람들이 싫어해요",
  "안 가고 싶은데 그러니까 이를테면 등산가는 회사는 보나 마나 토요일날 카톡 보내는 거고 밤에 뭐 오라고 하는 그러고 그게 다 모아서 보고 그렇죠",
  "진짜 민간 회사 중에서는 최근에 등산 안 간다 라는 회사들이 좀 있더라고요",
  "음 저희 회사는 등산을 가본 기억이 없고요",
  "다만 이런 건 있어요",
  "팀장들의 워크숍은 가끔 등산을 가는 거 같더라고요",
  "그건 또 제가 팀장이 아니니까 저희 팀원들에겐 평화의 날이죠",
  "아~ 팀장들이 모두 회사를 떠나서 등산을 가는 것 그야말로 악의 축이 사라진다",
  "아니 이가희 북벤은 어떠세요? 예. 저는 회사 다닐 때 갔어요",
  "어~ 그래서 일년 차에는 현장에 파견돼서 일하는 데였는데 현장은 좀 더 영업하고 다 있다 보니까 단합으로 굉장히 나만 빠질 수 없는 그런 문화가 있는 거예요",
  "그래서 그때 거의 한 달에 한 번씩 등산 마라톤을 부지런히 했더니 지금 제 취미가 등산과 마라톤이 됐거든요",
  "굉장히 긍정적으로 성공하셨는데요",
  "그렇다고 지금 회사원들에게 강요하시는 건 아니겠죠? 아니 그럴 순 없죠",
  "그러면 다 나가고요. 요즘은 사실 저는 그런 생각이 들어요",
  "등산하고 마라톤은 죄가 없다",
  "다만 그게 왜 휴일에 해야 되고 또 사실은 그건 사회 영역에 있는 건데 왜 공적인 그 회사가 공사를 구분 못 하고 그 함께 하자고 하나 그 감수성이 문제가 있는 거 같다고 생각합니다",
  "이거는 작가의 기획 의도와는 상관없이 이가희 북벤에 개인적 취향을 얘기하신 겁니다",
  "자 그럼 본격적으로 책 이야기 나눠보겠습니다",
  "민주주의는 회사 문 앞에서 멈춘다",
  "다들 읽어보셨을 텐데 어떠셨나요? 아마 제가 가장 먼저 읽어봤을 거 같아요",
  "왜냐하면 제가 서점에서 인문 사회 분야를 담당하고 있기 때문에 책이 나오자마자 이 책을 전달받아서 읽어봤는데 저는 일단 제목을 보고 아 그렇지 라고 고개를 끄덕였어요",
  "민주주의는 회사 문 앞에서 멈추지",
  "고런 정도의 감각으로 책을 펼쳤는데 네",
  "아~ 그게 아니라 직장에서 민주주의 생각해보자",
  "이 말이 굉장히 생경하게 들리더라고요",
  "돌아보니까 회사 내에서 뭘 할 때 민주주의랑 뭘 연결해서 생각해 본 적이 있나 이런 생각을 해보니까 단 한 번도 없는 거예요",
  "제목만 봤을 때는 그냥 고개를 끄덕였다가 책을 펼치자마자 아 이거 정말 심각한 문제구나 우리가 일상에서는 민주주의 뭐 제도적 민주주의 얘기를 하지만 내가 가장 많이 시간을 보내고 내 삶을 가장 강력하게 잡고 있는 그 조직에서는 민주주의를 한 번도 생각해보지 않았구나 네",
  "이런 생각이 들어서 조금 서늘하게 읽었습니다",
  "음 네. 저도 사실 직장을 수식하는 말로 민주적이다",
  "이게 전혀 조화롭지 않다 라는 생각이 들었거든요",
  "왜 그런 생각이 드나 생각을 해봤는데 민주주의는 기본적으로 우리가 주인이다 라는 의식을 가지고 국가에서도 그런 전제를 두잖아요",
  "그런데 사실 회사에서 주인 의식을 강조하지만 정말 주인인가 그리고 제가 사실 사업을 해보고 나니까 자본주의 구조적으로 회사의 주인은 주주들과 요 오너지 절대로 회사의 구성원들에 있지 않은 거예요",
  "그래서 이거를 읽으면서도 저는 어 우석훈 북벤 님께 궁금했던 건 그러면 민주주의가 회사에서 진짜 될려면 회사의 주인이 구성원들이어야 되는데 이게 가능할까 이런 생각도 정말 들었거든요",
  "음 독일 뭐 스웨덴 많은 국가들이 회사 운영위원회 우리식으로 치면 이사회에 노동자들이 운영에 들어가요",
  "그러니까 나중에 돈을 뭐 나눌 때는 진짜 소유주의 문제였지만 회사가 운영되고 돌아가는 것에서는 실제로 노동자가 주인 역할을 일부 하죠",
  "사실 일도 이런 건 있어요",
  "자본주의를 우리가 만든 게 아니잖아요",
  "인식되고 그러니까 우리는 회사는 무조건 군대라는 거부터 자본주의를 배운 거 아니에요",
  "그런데 그 어느 날 보니까 우리만 군대네 네",
  "또 우리 사회는 또 독특하게 남성들이 논산 훈련소라고 하는 군대의 사회화 과정을 거치게 되고 군대를 갔다 와서 보통 직장에 들어가잖아요",
  "직장이 군복 대신에 와이셔츠를 입은 군인이라고 했는데 그것이 똑같이 반영이 되는데 군대는 규율만 따르면 되는데 여기는 밥줄이라고 하는 월급을 받고 있잖아요",
  "그걸을 통해서 어쩌면 식 군대보다 더 군대스러운 상명하복이 있는 것 아닌가 생각이 들어요",
  "그런데 여기에 직장 플러스 민주주의를 조로 만들어 낸 것 되게 융합적인 거 같아요",
  "과장급 이상들한테 물어봤어요",
  "어떤 회사이길 바라냐 제일 많이 나온 대답이 가족 같은 회사였거든요",
  "밥도 먹고 술도 먹고 우리 우정도 다지고 그런데 대리 이하 직원들은 물어보니까 사생활 보호래요",
  "회사에 원하는 게 그러니까 어느 순간에 새로운 젊은이들이 등장하면서 흐름이 바뀐 거예요",
  "이게 좀 진보적인 매체에서부터 다 이제 보수적인 거까지 다물어봤더니 네",
  "다 똑같은 문제가 있더라고요",
  "새로 들어 온 사람들이 술을 안 먹는다",
  "아~ 그리고 우리랑 어울리지 않는다",
  "어떻게 하면 좋냐 적응하세요",
  "나는 여기에 돈 벌러 온 거지 가정 만들러온 거 아니에요",
  "친구 사귀러 온 것도 아니에요",
  "난 돈 벌러 왔으니까 돈 벌고 집에 갈래요",
  "그걸 이제 나이 많은 사람들이 이해를 못 하니까 사직서를 써야 되나 이제 어~ 말씀하셨던 것처럼 사생활 보장이 참 직 젊은 직원들이 원하는 바인 거 같은데요",
  "그래서 가장 하지 말아야 될 게 있습니다",
  "에스엔에스에서 상사와 친구 맺지 않기 네. 이런 부분이 굉장히 중요한 거 같아요",
  "저는 예전에 어 주말이 되면 등산하고 마라톤하고 뭔가 아웃도어 활동을 막 하는 사진을 올렸어요",
  "딱 출근을 했는데 본부장님이 오 가희 씨는 주말에 이렇게 등산도 하고 활동적으로 하는 거 같더라고 그래서 저는 칭찬인 줄 알고 아~ 네. 제가 좀 이렇게 밖에서 하는 활동을 좋아합니다",
  "이랬는데 아~ 그렇구나 그런데 요즘 왜 젊은 사람들은 열정을 회사 밖에서 쏟지? 회사 안에서 쏟지 않지? 아~ 야 뼈 있는 한 마디 네. 얘기를 하셔 가지고 와 무섭다",
  "아~ 진짜 이거는 소셜에 일단 내 얘기를 올리고 면 안 되겠다",
  "그리고 직장인분들이랑은 맺으면 안 되겠다 이런 생각이 딱 들었던 적이 있어요",
  "제 딸이 페이스북에서 친구 맺기를 요구해서 친구 좀 맺어줘 했더니 되게 쌀쌀하게 왜 맺어 이러는 거예요",
  "그래서 나는 당연히 그~ 뭐야 아빠와 딸과의 관계는 우리 따뜻하고 친하니까 맺을까 이런 생각 했는데 그건 아빠 생각이고 그 생각 그렇죠",
  "그것도 큰일 시대착오적인 생각이었더라구요",
  "저희 아버지는 가끔 제 것 보는데 아~ 우리 아버지가 욕을 많이 쓰거든요",
  "좀 뭐 아버지가 그냥 이렇게 보고 가슴이 상하시는 거는 괜찮지만 많이 속 쓰실 텐데 그럼 왜 보실까?  괜찮아요",
  "박사님은 지금 집에서 또 아이를 키우시고 뭐 책을 쓰는 일을 하시지만 예전에는 직장 생활 오래 또 하셨잖아요",
  "어떤 회사 또는 어떤 회사원이셨습니까? 저는 xxx 부장 그러니까 과장이었어요",
  "금방 부장을 달고 익숙지 않은 곳이라서 물어봤어요",
  "여직원한테 어떻게 해야 되겠냐 했더니 회식을 하지 마세요",
  "내가 좋아해줘서 하는 조언인데요",
  "점심 때 스파게티집으로 가거나 꼭 저녁을 원하시면은 카드만 주고 가세요",
  "어~ 이야 카드만 주고 가면은 싫어하지는 않을 거예요",
  "진짜 조언해 조언해주셨네요",
  "그래서 그 두 개를 다 해봤는데 네",
  "카드만 두고 가면은 자기들 정말 잘 재밌게 놀고 그냥 고마운 마음을 갖더라고요",
  "그래서 회식 같이 가면 좋을 거라는 그런 생각을 버렸어요",
  "사실 팀원들이 팀장에게 원하는 게요",
  "그렇게 큰 게 아닙니다",
  "가장 쉬운 거 휴가를 다 쓰는 것 어~ 맞아요",
  "제대로 네. 이 팀장들이 휴가를 남겨두고 안 쓰잖아요",
  "그럼 팀원들이 쓰기가 상당히 눈치가 보입니다",
  "그래서 팀장이 되면요",
  "일년에 한 번쯤은 열흘씩 장기 휴가도 갔다 와야 되고요",
  "하루도 남기지 않고 휴가를 다 써야 됩니다",
  "병가도 좀 내고 맞습니다",
  "자 그러면 이제 이 책을 보니까 이제 분노하고 분석하는 것까지 다하는데 책들이 그다음에 어떻게 하면 해법을 마련해볼까에 대한 고민들이 담겨있는 거 같아요",
  "그런 해법들을 모색하기까지 고민들이 많으셨을 거 같아요",
  "제일 처음에 이 작업실 앞에서 아~ 이거 생각 못 해본 거다 라고 한 첫 충격을 받은 게 어떤 이제 여성 직원이 자기 팀장이 너무 싫다는 거예요",
  "음 그래서 이제 무 뭐가 싫으시냐고 물어보니까 뭐 생각하면 뭐 감정적인 거나 내지는 이런 것일 거 같은데 외부 사람들하고 같이 회의할 때 자기 팀장이 자기들을 우리 애들이라고 부른다는 거예요",
  "어~ 나이 차이도 얼마 안 나는데 그 내가 왜 지 애야? 그런데 그거를 생각해보니까 그게 되게 자연스러운 용어였는데 저도 그렇고 그게 회사를 그만둘 정도에 그런 이유가 될 거라고 생각 안 해봤는데 거기서 든 건 생겨난 이제 그 모멸감 같은 게 이게 이제 쭉 번져서 그러니까 우리는 이를테면 서로 가족이고 공동체라고 생각하는 게 당연할 수 있지만 지금 이삼십 대한테는 너도 돈 벌러 왔고 나도 돈 벌러 왔고 그러니까 애들이라고 하지마 좀 가장 먼저 시급하게 좀 우리가 실현해야 된다 라고 하는 건 뭘까요? 팀장이 됐지만 제일 쉽고 돈도 제일 조금 들어요",
  "그러니까 교육만 한 번씩 시켜도 되거든요",
  "그래서 이삼일 교육 혹은 일주일 교육 뭐가 뭐가 문제다 라는 것을 실제 팀장인 분들이 몰라요",
  "그 제가 이제 만나 말한 직원들이 이 얘길 자기 팀장한테 꼭 해줬으면 좋겠다 라는 거예요",
  "아니 뭐별 것도 아니에요",
  "퇴근하면 카톡도 하지 마라 주말에 전화하지 마라 성희롱 교육을 한다고 해서 나쁜 사람의 마음은 바뀌지 않아요",
  "네. 그런데 성희롱 사건은 줄어요",
  "어~ 그래서 경고를 말하게 되니까 하게 되니까 그런 점에서 이제 교육을 좀 하고 간단한 인증제 같은 거를 만들면 쉽게 바뀔 수 있을 거 같다 라는 생각이 들었고 또 그 이런 생각도 들었어요",
  "팀장 몇 사람만 기분이 나쁘면은 굉장히 많은 사람들이 행복해져요",
  "아~ 아~ 팀장만 좀 괴로우면 큰 돈이 드는 것도 아니에요",
  "회사 그만둔 사람이 과연 오너랑 싸우고 그만둔 사람들이 과연 몇 명이나 되겠냐? 음 아주 작은 회사라 그렇지 큰 회사 사장이 일년에 한 번 보기도 어렵고 그 사람 나 몰라요 그런 경우가 대부분인데 이게 주로 문제는 가까운 팀장님 선배급 네. 팀장 고 사이거든요",
  "팀장이 잘 관리하면은 죽는 사람 살릴 수 있을 거 같아요",
  "간호사 태움을 조사하다 보니까 네",
  "그 관리를 맡은 팀장인 경우도 있고 수간호사들이 있는데 너무 열심히 안 했거나 너무 열심히 했거나 그럼 사람이 죽더라구요",
  "성과를 너무 내기 위해서 막 쫙 다 혹은 밑에 문제가 있는 건 알면서도 게을러서 사실 아닌데 그만뒀다",
  "그럼 좀 기분 나쁘고 끝나는 게 아니고 사람이 죽더라고요",
  "네. 또 책을 보니까 민주주의가 밥 먹여 주느냐 뭐 이렇게 되묻는 경우가 있는 거 같아요",
  "그런데 조직 내에 민주주의가 안 되면 회사가 망해서 밥도 굶게 되는 경우가 만들어지는 것 아닙니까? 한국에 아직 잘 알려지지 않고 그래서 그런데 예를 들면 화장품으로 예를 들어 볼게요",
  "화장품 회사인데 이렇게 라벨링 붙잖아요",
  "거기에 우리는 직장 민주주의 하는 회사라고 이렇게 써있잖아요? 아마 이삼십 대 여성들이 같은 돈이면 더 살 거예요",
  "음 왜냐하면 이게 페어 트레이드나 뭐 우리가 커피나 이런 것도 맞아요",
  "비슷한 거면 조금 공정 시장 이런 거 하고 싶어 하는 거는 비슷한 것처럼 저기는 스 직원들 안 괴롭힌데 음 그럼 그걸 사기 시작하잖아요? 금방 퍼져요",
  "아~ 직장 내 괴롭힘을 당하는 여성일수록 그거를 선택할 가능성도 높아지겠네요",
  "그 남성들도 마찬가지고 이를테면 뭐 볼펜인데 우리는 직장 민주주의 하는 회사예요",
  "지금은 다 똑같으니까 그렇지만 야 사실 생각해보면 젊은 사람들이 꼭 연봉이냐 최근에 모바일 앱에서 회사의 뒷얘기를 익명으로 할 수 있는 서비스가 엄청 화재가 돼서 회사 말을 바꾸고 있잖아요",
  "사실 저는 그게 앞으로 더 확산될 거란 생각이 들어요",
  "구직자들은 어~ 자신에 정보를 다 내주고 회사 선택하게 하지만 우리는 사실 회사가 저 회사가 무슨 문화를 가졌나 겉으로 보기에 대학생들이 가고 싶은 회사 일위지만 가보면 엄청 보수적인 회사도 많거든요",
  "그런데 사실은 이제 그런 앱이나 이런 뒤에 서비스들을 통해서 자유롭게 말하는 기회가 열리고 있고 여기에서도 이 회사의 노동감 구성이 뭐 오 점 만 점에 삼 점 이 점 이런 식으로 오 아직은 없습니다만  저는 이렇게 평가되는 시대가 네",
  "곧 온다고 생각하고 있습니다",
  "그 앞서서 우석훈 박사님이 말씀하신 뭐 팀장 민주주의도 그렇고 일반 직원들이 실천하기는 쉽지 않잖아요",
  "그니까 그건 어떤 윗사람의 결단 아니면 회사조직 내에 상위의 어떤 사람들이 이걸 정책적으로 시행해야만 가능한데 일반 회사원들이 좀 실천할 수 있는 어떤 방안들은 뭐가 있을까요? 제가 민주주의를 볼 때는 이건 피를 먹고 자라는 뭐 그렇다고 해서 아~ 피를 흘려야 되는구나 라고 생각했는데 유럽에서 직장 민주주의를 만든 역사를 보니까 그렇게 어렵게 만들지 않았더라고요",
  "어~ 이것도 사회가 바뀌고 그래서 제가 이제 그 책 성화를 말을 많이 하면 된다",
  "음 이게 회사도 민주주의 있는 회사가 있는 거다 라고 우리가 얘기를 많이 하고 떠들다 보면은 우리 회사 왜 이래 음 이~ 그런 것들이 이제 점차적으로 한두 군데 바뀌다 보면은 이건 어려운 게 아니에요",
  "그러니까 생각해보세요",
  "그 성희롱 교육이나 이런 게 삼년 전에는 이걸 어떻게 다 하냐? 음 일부 남자 직원들은 그 교육을 받고 불쾌하다고 막 항의했거든요",
  "지금은 다해요. 그냥 그리고 오히려 안 시키면 불안해하거든요",
  "이거가 이렇게 어렵거나 그런 게 아닙니다",
  "저도 대학 내에서 보면 대나무 숲 뭐 이런데 강의 평가 익명으로 올리고 네",
  "교수들 뭐한 것도 얘기하고 맨 처음에 되게 불쾌하고 뭐 그런 게 다 있어",
  "신경 안 쓰고 그러거든요",
  "그런데 그게 문화화되면 아~ 거기에 잘못 올라가면 자기가 큰 불이익을 받고 심지어는 학교를 떠날 수도 있다 라는 생각 갖게 되면 자연적으로 문화가 바뀌고 그 문화 바뀌는 게 불과 몇 년 만에 아주 크게 바뀌더라고요",
  "그래서 그렇게 젠더 문제나 조직의 문제 회사의 문제도 저는 우석훈 박사님이 이런 책 쓰고 하다 보면 몇 년 내에 큰 변화를 가져올 수 있겠다 생각도 가져요",
  "이 책을 읽으면서 또 한 가지 생각을 하게 된 게 그 민주주의라는 말을 평등에 등치 되는 말이고 직장이라고 하는 건 먹고사는 것 그러니까 내가 이 조직에서 뭔가 내 노동을 바쳐서 그걸 이제 돈으로 바꾸는 그런 공간인데 국가는 그냥 아 우리가 대통령을 뭐 탄핵시킨 경험도 있고 바꿀 수 있는데 오너를 바꾸긴 어려울까요? 그런 점에서 어떻게 오너 민주주의는 또 실천돼야 될까? 일단 지금은 감사제나 사회 이사제나 오너의 전횡을 할 수 있는 브레이크들이 안 움직이게 돼 있어요",
  "그러니까 내부에 사실은 좀 적절한 브레이크들이 있거든요",
  "내부에도 일단 스튜어드십 코드라고 연기금 같은 데서 이상한 대로 갈 때 조금씩 제어하고 그렇게 하면서 그걸 표준화시켜서 이 정도는 하자",
  "뭐 아파트 짓고 할 때 정부 땅 빌려 가고 연구 개발한다고 알엔디 연구 개발비 받아 가고 대부분의 회사들이 정부에서 돈 받아 가거든요",
  "아 국내 돈 받아 갈 때는 그래도 최소한 그렇죠",
  "이것도 안 하고 받아 가는 거는 사람도 아니다",
  "막 쓰는 거 아니야. 그거는 그럼요",
  "아 오랜만에 또 저자를 모시고 이렇게 이야기를 나눠보니까 책에 대한 대화가 한 층 더 풍성해진 것 같은데요",
  "아~ 이번에는 책과 관련된 북벤져스들의 추천 책을 좀 들어볼까 합니다",
  "어~ 이가희 북벤 어떤 책 준비하셨나요? 네. 제가 먼저 준비했는데요",
  "제헌주 작가의 일하는 마음이라는 책입니다",
  "이 민주주의는 회사 문 앞에서 멈추다가 사회적이고 구조적인 측면이라면 일하는 마음을 좀 이거를 개인적인 차원에서 우리가 어떻게 대응해야 되나를 조망한 책이라고 생각이 드는데요",
  "과거에는 사실 다 회사에 올인했잖아요",
  "회사가 내 어떤 인생을 책임져줄 거 같고 그렇죠",
  "사실 애들 대학도 보내주고 이러다 보니까 회사가 내 삶의 전부 되게 중요한 부분이었었는데 사실 젊은 사람들의 요즘의 흐름은 회사가 나를 책임져주지 않는다",
  "그러니까 중심축이 회사로부터 나한테 많이 옮겨온 거 같아요",
  "아~ 그래서 어~ 그랬을 때 개인은 어떻게 이 직업을 선택하고 뭐 이직하고 퇴사하고 이런 문제를 어떻게 대응할 것인가에 대해서 제헌주 저자가 이제 풀어내고 있습니다",
  "제헌주 작가가 앞서 썼던 책이 내리막 세상에서 일하는 노마드를 위한 안내서 이런 책이었어요",
  "그~ 요즘 한국 사회에 대해서 기대 저하의 사회다",
  "내리막 사회다 이런 얘기를 많이 하거든요",
  "과거처럼 노력을 취하는만큼 사회가 성장할 거란 기대가 없다란 거죠",
  "그럼 그런 상황 속에서 우리는 어떤 미래를 염두에 두고 지금 일을 해야 되는가 이런 물음들을 끊임없이 던지면서 본인 스스로도 과거에는 이제 어~ 세계적인 어떤 컨설팅업체에서 일을 하다가 이후에는 협동 조합 활동을 하시고 지금은 임팩트 투자 회사에서 일을 하고 계시거든요",
  "그런 다양한 이제 일에 대한 그 마주침들의 바탕으로 여러 일에 대한 태도들을 말씀해주시는데 제가 인상 깊던 한 대목을 읽어드릴게요",
  "좋은 사람이 되기 위해서 일하는 것은 아니고 더구나 특정한 누군가에 대해 좋은 사람이 될 필요는 없겠지만 일을 잘하는 것이 궁극적으로 더 좋은 사람 되게끔 이끌어주지 않는다면 굳이 일을 잘하려고 애쓸 필요가 있을까? 음 네",
  "요즘에 사실 이걸 분리해서 생각하거든요",
  "내 삶이나 인격과 일을 완전히 분리된 것으로 생각을 하면서 그런 태도가 쿨한 태도처럼 얘기가 되기도 하는데 네",
  "그렇게 분리될 수 없다 라는 얘기죠",
  "그래서 저는 이 책을 보면서 약간 어떤 생각이 들었냐면 일하는 게 회사랑 연애하는 똑같은구나 아~ 연애요? 네. 내가 그 연애에서 관계를 만들어나가는 걸 수도 있고 내가 충분하게 요구해서 얻어야 할 것도 있고 그리고 사실 이 남자가 전부가 아니다",
  "아~ 다음 남자가 있을 수도 있다",
  "삼각 관계도 있을 수 있구나",
  "네네. 그런 의미에서 일방적인 사랑을 할 필요가 없다는 생각이 들어요",
  "처럼 회사를 생각을 해볼 수도 있다 라는 이 생각이 들었어요",
  "회사가 못살게 굴면 헤어져야죠",
  "박태근 북벤은 어떤 책 준비하셨습니까? 네. 제가 가져온 책은요",
  "김민섭 작가에 훈의 시대라는 책입니다",
  "김민섭 작가하면 또 떠오르는 게 있죠",
  "나는 지방대학에 시간 강사다",
  "뭐 이런 책을 썼고요",
  "출판계의 아주 최근에 주목을 받고 있는데 최근에 낸 책이죠? 네. 맞습니다",
  "훈이라는 게 이제 가름침이란 의미잖습니까? 네",
  "훈이라고 떨어뜨려 쓰는 경우는 별로 없어요",
  "교훈 음 네. 가훈 사훈 뭐 사훈 가훈 이런 게 있죠",
  "이 한 챕터가 사훈으로 다루고 있습니다",
  "그런데 재미난 게 요즘에는 사훈이라는 게 거의 없습니다",
  "이걸 다른 방식으로 바꿔서 표현합니다",
  "경영이념 경영철학 그런데 이게 그러다 보니까 표현이 바뀐 거예요",
  "예전에는 개인의 도덕성에 관련된 게 많았어요",
  "근면이라든지 그렇지",
  "인화 성실인이라든지 인화라든지 그렇죠",
  "인화 굉장히 클레식화한 말이네요",
  "그런데 요즘에는 직원에게 요구하지 않는다 라는 거예요",
  "직접적으로 대부분 고객에게 기쁨을 고객 만족 최우선 요렇게 머릿말을 만들어 놓고요",
  "그렇다면 고객을 기쁘게 하려면 직원은 뭘해야 되느냐 당연히 최선을 다해서 열정을 가지고 창의적으로 일을 해야 된다 라는 거예요",
  "과거에는 그걸 직접적으로 요구했는데 음 지금은 돌려서 직원들이 회사 내에서 내가 어떻게 하면 그러면 고객을 만족시킬 수 있을까 이걸 내면화하게 만든다 라는 거니까 아~ 이런 분석을 듣고 나니까 제 지금 상황이  너무 안타깝게 느껴져서 깜짝 놀랐습니다",
  "저는 이훈의 시대를 보면서 그 구글의 경영 이념 떠올리게 되더라고요",
  "구글 경영 이념 혹시 아십니까? 그 구글의 사훈 글쎄 옳은 일을 하자 입니다",
  "믿겨지십니까? 이 아이티업체가 옳은 일을 하자 라는 아~  그런데 이 옳은 일을 하자가 실은 사람에 따라서 다르게 해석될 수 있어서 아~ 그렇죠",
  "굉장히 폭넓게 열린 개념이지만 동시에 저는 조금 무서운 개념이다 라는 생각이 들더라고요",
  "저는 저희 회사 사훈이 사실 마음에 들거든요",
  "그래서 이 회사 입사한 것이기도 한데 사훈이 좋은 책을 고르는 방법입니다",
  "오 이것 역시 고객을 대상으로 한 표현이긴 한데 함께 고민해보고 싶은 생각이 드는 거죠",
  "저 역시 음 좋은 책을 못 쓰면 어떻하죠",
  "그~ 뭐 방법 간단하잖아요",
  "우석훈 박사님의 책고르면 된다",
  "네. 이제 제 차롄데요",
  "제가 골라온 책은 바로 이 책입니다",
  "아~ 김금희 작가 장편소설입니다",
  "경애의 마음 음 누구누구를 경애하는 마음 같기도 한데 네",
  "경애의 마음 어떤 내용이죠? 이 책의 주인공 이름이 경애예요",
  "그리고 또 다른 이름이 상수라는 남자인데 이 두 사람이 회사에서 만나서 벌어지는 여러 가지 에피소드들 그리고 그 수 사람이 과거에 얽힌 이야기를 차례대로 풀어놓는 그런 소설입니다",
  "어~ 여기 보면 이 주인공인 상수라는 인물 자체가 상당히 좀 문제가 됩니다",
  "이 사람은 낙하산이에요",
  "어~ 아버지가 국회의원이어서 이상수가 취직한 회사의 회장과 자기 아버지가 옛날에 친구였던 거예요",
  "이미 회사에 소문을 쫙 나죠",
  "음 예. 그런데 정작 자기 자신은 거기에 대해서 별로 그런 자의식이 없어요",
  "그리고 오히려 회사 내에서 누구보다 윤리적으로 행동하려고 애쓰는 사람입니다",
  "어~그에 반면에 이제 경애라는 인물은 회사에서 언제 자기가 잘릴지 모르는 그런 불안에 노출되어있는 인물입니다",
  "그리고 구조조정을 할 때 노조에 속해서 파업에 동참하기도 했는데 그때 삭발까지 해요",
  "그런데 이 사람에게 좀 마음에 상처가 있는 게 뭐냐면 이 노조 내에서 성추행사건이 일어나거든요",
  "그런데 그걸 문제 제기했다가 이 노조원들 사이에서도 이경애가 좀 배척을 당한 겁니다",
  "그런 사연이 여기에 나와요",
  "기본적으로는 이제 사랑 이야기와 맞아요. 네",
  "서로의 아픔을 치유하는 그런 얘기들이 담겨있잖아요",
  "유독 그런 노동 관련들이 얘기들이 들어오셨나봐요",
  "예. 특히 이 책에 그 앞부분에 여러 가지 회사 내에서 벌어지는 비민주적인 행태들이 나와요",
  "이를테면 시무식 때 전 직원 백구십팔 명이 모여있는 그 자리에서 한 직원을 부릅니다",
  "성악 전공한 직원인데 나와서 갑자기 노래를 하라는 거예요",
  "그런데 뭐 반주도 없고 전혀 사전에 언질도 없었고 협의도 안된 상태에서 그래서 그 직원이 머뭇머뭇하면서 나왔는데 어~ 처음에 장난이겠지 했는데 표정이 엄숙한 겁니다",
  "사장이 그래서 어쩔 수 없이 그 자리에서 노래를 해야 했던 이런 걸 보고 있으면 아 이게 진짜 폭력적이구나 라는 그 체감이 이 소설을 읽으면서 막 와닿게 돼요",
  "이 민주주의는 회사 문 앞에서는 멈춘다가 구조적인 얘기를 다루고 있지만 저는 그 구조가 바뀌려면 무엇보다 사람의 마음이 변화해야 한다고 생각 한 쪽이에요",
  "그런데 이경애의 마음 왜 주인공은 두 명인데 하필이면 경애의 마음일까 그건 사랑하고 공경하는 마음이라는 메시지를 전달하고 있는 거거든요",
  "그러니까 회사 내에서 민주주의라는 것이 실천되려면 결국 구조가 바뀌는 동시에 우리가 서로를 사랑하고 공경하는 마음을 갖지 않으면 그것이 어렵다는 측면에서 이 책을 추천했습니다",
  "자 그러면은 우리 박사님 북벤져스가 추천한 세 권의 책이 있는데 어떻게 느끼셨어요? 시간에 대부분을 회사에서 보내지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "결국은 어디인가다 이렇게 다 반영이 되게 되어있거든요",
  "되게 많은 소설책들이 정말 아주 사서 소리라고 너무너무 그런 개인 경우가 아니면은 한 반은 다 회사 이야기거든요",
  "직장에서 제가 무슨 파라다이스만 들어서 이게 천국과 같은 너무 출근하고 싶은 것을 만든 그거는 좀 이상한데 음 그렇지만 지옥에 매일 갈 필요는 없지 않나 지옥에 아이들한테 이렇게 좀 지옥 가기 전에 기다리고 있는 정류장 같은데만 돼도 그렇죠",
  "저기는 지옥인데 그래도 나는 여 여기가 나아",
  "그걸 만드는데 특히 어려울 거 같지 않습니다",
  "네. 정말 멋진 민주주의와 회사의 문제를 다루어주셔서 감사의 말씀드리고요",
  "또 브이씨알로 좋은 이야기를 들려준 시민 북벤져스 이야기 굉장히 좋았죠? 그리고 우리 북벤져스 세분도 새로운 구도에서 너무 좋았구요",
  "오늘 일 일 엠씨를 하는 허희 씨 너무 좋았습니다",
  "그러면 저희는 다 함께 인사 나누면서 이 시간 마무리하겠습니다",
  "정미 평론가는 원래 개그맨이 기도했고 악 배우이기도 했어요",
  "또 인기 비제이기도 했고 잘 들리나요? 대학교수도 했어요",
  "잘 들으란 말이야 그런데 혹시 그전에 직장생활을 해본 적이 있으 있나요? 보시면 아시겠지만 아~ 없습니다",
  "그럼 워라벨이 무슨 말인지 혹시 알겠어요? 워라벨은 알죠",
  "워낙 유명하니까 워크 엔드 라이프 발란스 아~참 발음 끝내주는데요",
  "최근 한 취업 포털 사이트에서 올해 구직자들에게 직장 선택에 기준이 뭐냐 이것을 설문조사를 했거든요",
  "일위야 당연히 뭐 그렇죠",
  "그런데 아주 근소한 차이로 이 위가 바로 워라벨이었다고 합니다",
  "아~ 워라벨 일도 하고 내 생활도 지키고 그렇죠",
  "예전에는 부장님이나 과장님 야근하시면 아유 아유 가야 하는데 아유 이러면서 계속 끝까지 야근을 했는데 요즘은 그런 분위기를 아닌 거 같아요",
  "아주 굉장히 좋아진 거라고 볼 수 있는데 네",
  "마침 우리 해결책에도 바로 직장 생활에 관한 고민 도착을 했다고 합니다",
  "정말 열심히 앞만 보고 회사 생활을 하던 사연자님이 딜레마에 빠졌다",
  "아~ 도와달라 이렇게 요청하셨는데요",
  "과연 어떤 사연인지 들어볼까요? 안녕하십니까? 어느덧 입사한 지 삼년 올해부터 드디어 대리로 진급한 정 대리입니다",
  "진급에 기쁨에 한동안 열정이 뿜뿜뿜 했었는데요",
  "요즘은 아~ 제가 잘살고 있는 건지 궁금해지더라고요",
  "어~ 정 대리 오늘까지 이거랑 이거랑 이것들 작성해서 보고서 올리고 옙옙옙",
  "그리고 새로 들어온 신입 좀 좀 잘 가르치란 말이야 벌써 두 달짼데 아직도 저렇게 매일 실수하면 어떡해 아~ 예. 알겠습니다",
  "과장님 제가 잘 교육시키도록 하겠습니다",
  "아 신입 씨 이리와봐 아이씨 이건 이렇게 이렇게 이이 어버버 어버버 아니 그러니까 이거는 이렇게 이렇게 해야 되는 거라니까 우왕좌왕 허둥지둥 보고서 아직 안 됐나 빨리빨리 예. 알겠습니다",
  "금방 갈 아 그냥 내가 내가 할 테니까 아 진짜 그냥 진짜 바빠죽겠네 매일 여섯 시 땡 치면 퇴근하는 신입 사원에게 오늘 남아서 야근하자고도 해볼까 라고 생각을 했지만 요즘 직장 갑질 이야기로 하도 시끌시끌해서 혹시나 오해할까 봐 말도 못 꺼내겠습니다",
  "목마른 사람이 우물 판다고 저 혼자 새벽 한두 시까지 밥 먹듯 야근하다 보니 오늘 아침에 세수하는데 갑자기 코피가 뚝 떨어지더라고요",
  "아이고 저런 누군가 해야 할 일 그냥 내가 하자 이런 성격인데 직장에서 인정받기 위해 지금처럼 계속 일을 해야 할지 아니면 칼퇴 후 당장 지금을 즐기며 워라벨 인생을 사는 게 맞는 건지 딜레마에 빠져있습니다",
  "이럴 때 제게 필요한 해결책 좀 추천해주세요",
  "이 정 대리님 얘기를 듣다 보니까요",
  "직장 삼년차라면 한 번쯤을 반드시 빠지게 되는 바로 그 고민을 어~ 하고 계신다는 생각이 드는데요",
  "사실 삶의 균형이라는 문제에 인간이 노동이라는 이 경제적 행위를 한 이후 그 수만년 동안 아직 그 누구도 해결을 하지 못했다",
  "바로 그런 문제이다 라고 볼 수 있죠",
  "지금 우리 정 대리가 수만년 동안 단 한 번도 누구도 풀어주지 못했던 고민을 우리에게 지금 해결책으로 풀어달라고 사연을 보내신 겁니까? 그렇죠. 네",
  "우리는 뭐든지 푸니까 아~ 그러니까 맞습니다",
  "네. 이렇게 해결책을 낼 수 없는 것에 대한 해결책은 오직 하나입니다",
  "뭡니까? 바로 끝없이 고민하는 겁니다",
  "고민을 더 치열하게 고민하라",
  "응 아~ 이게 더울 때 더 덥게 먹고 뭐 추울 때도 이열치열 이런 수 수법인가요? 농담이 아니라 고민을 분쇄해버려야 할 적으로 규정하는 것이 아니라 내가 평생 함께 지내야 할 친구처럼 여겨보라는 것이죠",
  "정 대리님 고민을 공부하십시오",
  "자 그러면 성신 평론가님께서 어떤 해결책을 제시해주실까요? 바로 세계 최고의 엠비에이라고 하는 와튼스쿨에서 그중에서도 가장 인기 있는 교수이기도 합니다",
  "바로 스튜어트 디 프리드먼 책 와튼스쿨 인생 특강 원하는 삶을 살 것이라는 제목의 책입니다",
  "원하는 삶을 살 것  이 저자 프리드먼에 따르면 일과 삶은 서로 경쟁하는 관계가 아닙니다",
  "인생에는 일 가정 그리고 공동체와 사적 자아 이렇게 네 가지 영역이 있다고 하는데요",
  "어~ 실제 인생은 이 네 가지 영역 사이에 교차점이자 상호 작용이다",
  "이렇게 설명하고 있습니다",
  "교착점 상호 작용 너무너무 어려운데요",
  "이 네 가지 영역을 서로 조화롭게 통합시키는 데 목표를 두어보라 이렇게 조언하고 있는데요",
  "그러니까 쉽게 말하면 워라벨의 업그레이드 버전이다",
  "이렇게 보면 되는군요",
  "일과 삶을 통합시키면서도 성공을 한 여섯 명에 세계적인 리더들이 이 책에 등장을 합니다",
  "그래서 그분들의 에피소드들을 통해서 이러한 균형이 실제 삶에서 어떻게 구현될 수 있는지 이것을 구체적으로 설명해줍니다",
  "여섯 명에 리더에게 좀 배우시면 될 거 같구요",
  "어~ 김성신 평론가의 해결책이 최고인기 교수의 인기 책이라면 저는 독일 최고의 정신과 의사가 쓴 책 권해드리도록 하겠습니다",
  "서른과 마흔 사이 나를 되돌아볼 시간입니다",
  "일단 이 나이 때에 우리가 진짜 남의 눈치를 많이 보잖아요",
  "정말 아~ 나는 오늘 다른 거 먹고 싶은데 짜장면 먹고 싶다",
  "눈치 굉장히 많이 보는데 나를 정작 생각할 시간은 없었다는 거죠",
  "예. 그런데 또 이럴 때는 주변 사람들이 나를 그동안 지켜봤던 사람들이 나의 성향을 알려주는 경우도 있습니다",
  "성신 셈 오늘 저녁에 뭐 드실 거예요? 음 갑자기 저녁은 왜요? 뭐 글쎄요",
  "선생님 맨날 한식 드시거든요",
  "아~ 선생님은 한식 좋아하잖아요",
  "무조건 한식 정미 평론가는 그럼 이제 밥 먹고 나면 디저트는 늘 초코 초콜렛 아이스크림 맞아요",
  "이렇게 주변 사람들이 나에 대한 성향을 알려주는 경우들이 있단 말이죠",
  "그런데 왜 하필 서른과 마흔 사이일까요? 있잖아요",
  "서른과 마흔 사이 이 책은 뒤에 나를 되돌아볼 시간이라는 말이 있습니다",
  "그런데 이 책을 찾기 위해서 서른과 마흔 사이 책 이렇게 치면 주르르르륵 나와요",
  "서른과 마흔 사이 삼십 대에 이루지 못하면 평생 후회하는 일 일흔 가지  서른과 마흔 사이 어떻게 일할 것인가? 서른과 마흔 사이 인생 방법 야 진짜 많네요",
  "네. 딱 이 나이 때가 되면 아 눈치 봐 봤자 소용없었어",
  "야 됐어 그냥 나만 챙겨야지",
  "이런 인생에 중간 점검기가 온다는 나이 때인 거죠",
  "아~ 중간 전 점검기 네. 그러면 어떻게 하였느냐? 책에서 얘기해주고 있습니다",
  "인생에서 겪는 거의 모든 문제가 관계로부터 시작한다는 사실 기억한다면 관계 주체인 자신을 제대로 아는 것만으로도 인생 문제에 절반 이상이 풀리게 된다",
  "정 대리님 일을 계속하시더라도 워라벨을 지키고 싶다 하더라도 일단 본인이 어떤 사람인지 우선을 파악을 하셔야 할 것 같습니다",
  "그렇지 않으면 달리다가도 브레이크 세워서 어~ 지금 내가 가고 있는 이 길이 맞나 여기가 아닌가벼 이렇게 고민을 하게 된다는 거거든요",
  "앞으로 날들을 좀 더 편안하게 그리고 원하는 삶을 살고 싶다라면 자기 자신부터 돌아보는 것이 먼저입니다",
  "영화 대사하나 생각나네요",
  "거참 나 알기 딱 좋은 날씨네  예. 오늘 밤에 시작하시기 바랍니다",
  "네. 오늘은 직장 생활 딜레마에 빠진 정 대리님 사연 보내드렸습니다",
  "네. 사연자님께는 오늘 저희가 추천해 드린 해결책을 선물로도 보내드리겠습니다",
  "네. 그럼 저희는 다음 이 시간에도 다시 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕 네. 그런 말이 있더라고요",
  "받아주니까 계속하는 거다",
  "그러니까 더 이상 받아 주지 마시고 아 이건 아닌 거다 라고 확실하게 표현을 하셨으면 좋겠고 올해는 다들 용히처럼 핵 사이다 보내는 그런 해 보내셨으면 좋겠습니다",
  "우리글로 나라를 지키고 우리말로 광복을 이뤄낸 사람들을 만나보는 시간 삼일운동 백 주년 특집으로 인사드립니다",
  "북마스터 김혜지입니다",
  "아~ 오늘 저희가 소개해드릴 분이 계시죠",
  "아니 실은 먼저 북마스터 김혜지입니다라고 이야기를 하셨잖아요",
  "네. 어 일단 저는 책도 열심히 읽지만 우리 시청자분들의 마음을 열심히 읽어보려고 합니다",
  "어~ 네. 그래서 여러분들이 궁금해하시는 거 그리고 모르는 부분들 제가 쏙쏙 읽어서 아주 우리 우리 북벤들한테서 쫙쫙 빼낼 거예요",
  "막 뽑혀 나가는 기분이 들어요",
  "제가 무섭게 달려들 거예요",
  "아~ 너무 환영하고요",
  "너무 많이 준비가 돼 있으셔서 허희 북벤과 저도 네",
  "더 노력을 해야 될 거 같습니다",
  "와~  영혼 있게 박수 쳐야 되는 데  진짜 열심히 해보겠습니다",
  "그리고 제가 첫 시간이니만큼 특집을 준비해봤어요",
  "오~ 삼일운동 백 주년이잖아요",
  "그래서 우리의 말과 글을 통해서 독립을 위해서 이름 없이 사라져간 분들의 이야기를 나누어보려고 합니다",
  "정말 책과 우리글을 사랑하는 북소리다는 기획이 아닌가 그런 생각이 드는데요",
  "빙고 이십 세기 중간에 많은 나라들이 독립을 했잖아요",
  "그런데 그 과정에서 그 나라가 민족이 원래 갖고 있던 말과 언어를 상당 부분 이뤘는데 우리 같은 경우는 다행히 말과 글을 여전히 이어서 쓰고 있잖아요",
  "아마 이걸 지켜내기 위해서 노력했던 많은 분들의 용기와 활동들이 있지 않았을까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 아니 저희 지금 셋이서 이야기하고 있는데 네",
  "두 자리가 비어있어요",
  "두 분이 오신다는 얘기겠죠? 그렇죠",
  "저희가 스페셜한 게스트를 모셔봤는데요",
  "항상 스페셜한 게스트라고 얘기를 하는 데 오늘은 이렇게 얘기했다가 이분들한테 혼날 거 같아요",
  "아~ 왜요? 특별한 손님 모셨습니다 이렇게 말을 해야 하지 않을까 싶어요",
  "아~ 영어 쓰면 안 되는군요",
  "예. 일제강점기를 살아나야 했던 사람들의 삶과 고민 그리고 그들의 글을 전하고 있는 두 분입니다",
  "신연식 감독님 그리고 조한성 작가님 모셨습니다",
  "네. 일단 우리 시청자분들한테 인사 먼저 직접 나눠주시겠어요? 네. 안녕하세요",
  "저는 그 영화 동주를 제작하고 각본을 쓰는 신영식 감독이라 합니다",
  "네. 저는 이번에 삼일운동에 만세 열전이라는 그 알려지지 않았던 보통의 평범한 사람들의 이야기를 책으로 쓴 작가 조한성이라고 합니다",
  "아니 삼일운동 이제 백 주년이라서 많은 데서 지금 행사들을 하고 있거든요",
  "정부에서부터 시작을 해서 각 방송사 신문사 할 것 없이 뭐 지역행사들도 그렇구요",
  "두 분을 모시고자 하는 데가 상당히 많을 텐데 이렇게 흔쾌히 나와주셔서 감사든 인사를 다시 한번 드리고요",
  "저는 두 분이 좀 개인적으로 제가 좀 반가운 게 조한성 선생님 경우는 제가 이미 예전에 논문과 그 책으로 알고 있던 음~ 논문까지 저 나름 국문학도지만 역사학도 복수전공했답니다",
  "어머 어머 부끄럽지만 오늘 빛을 발하겠네요? 아 그래야 될 텐데 그리고 신연식 감독님 같은 경우는 제가 이제 동주 영화 나오고 학생들에게 문예 창작 그 수업할 때 이 영화를 보고 레포트를 써와라",
  "아~ 예. 과제를 상당히 많이 내줬던 기억이 납니다",
  "예. 뭐 윤동주 시인은 뭐 전 국민 남녀노소 다 사랑하듯이 저의 뭐 영화를 잘 만들었다기보다 윤동주 시인의 덕을 본 거죠. 제가 아~ 겸손의 말씀이십니다",
  "영화 동주가 기본에 우리는 윤동주 하면 교과서에서 배운 시 이 이후의 삶과 행적에 대해서 몰랐잖아요",
  "그리고 그 고민들도요",
  "특히 그 영화에는 청년 윤동주의 고민 이걸 담아주셔서 많은 분들께 신선함을 전해주셨던 것 같아요",
  "윤동주 시는 뭐 책 우리가 교과서에서도 봤지만 우리 예전에 타자 연습했던 거 요즘 친구들은 모르겠죠?  한컴 타자 연습 예",
  "별 하나에 막 별 헤는 밤 막치고 했었는데 그렇게 기계적으로 봤던 시를 또 영화를 통해서 보니까 정말 새롭게 되게 뜨겁게 다가오더라고요",
  "그래서 저도 정말 잘 봤고요",
  "조한성 작가께서는 네",
  "한국에 레지스탕스 해방 후 삼년 그리고 군함도 끝나지 않은 전쟁을 집필해오셨어요",
  "제목에서 예상되는 것처럼 일제강점기 이야기를 많이 다루셨거든요",
  "왜 하필 작가님께는 일제강점기였을까? 너무 궁금해요",
  "어~ 처음 전공은 한국 현대사였어요",
  "천구백오십년대에 역사를 공부하다가 우연히 친일 반민족행위 진상규명 위원회라는 위원회에 조사관으로 일을 하기 시작했는데 그때 이제 친일파들 자료를 엄청나게 많이 봤고요",
  "그 친일파들 공부를 하면서 그 친일파 반대쪽에 있는 독립운동가들이 막 자료에 같이 보이는 거죠",
  "그러니까 그분들의 삶을 좀 연구를 하게 됐구요",
  "지금 이제 현재 친일문제와 그다음에 과거사 청산 문제 이런 것들을 전문적으로 다루고 있는 민족문제연구소에서 일을 하게 됐어요",
  "그래서 책에서 의인들을 다뤘지만 친일파의 행적들도 되게 상세하게 다루셨구요",
  "그래서 저희가 좀 풍부하게 더 볼 수 있었군요",
  "자 삼일절 이야기를 나눠보려고 하는데 삼일절 하면 다들 어떤 게 생각이 나세요? 뭐 삼일절 하면 뭐 당연히 만세 운동이 떠오르기도 하지만 저한테는 어렸을 때부터 빨간 날이네?  쉬는 날이네? 어~ 쉬어야지 학교 안 가도 돼 이런 날로 굉장히 크게 스스로 기념일 했던 날이었구요",
  "이제 나중에 삼일운동에 대해서 배우게 되면서 이게 정말 기념할만한 사건이구나",
  "저는 삼일운동 하면 그 당시에 만세 운동도 떠오르지만 이후에 이어졌던 독립투사들의 활동들 기폭제가 됐기 때문에 자연적으로 윤봉길 이봉창 이런 분들의 얼굴이 연결해서 떠오르는 거 같아요",
  "그리고 한 편으로는 세월이 굉장히 빠르다",
  "제가 십년 전에는 출판사에서 편집자로 일했었는데 역사 분야 도서를 만들었기 때문에 음~ 그때는 구십 주년을 앞두고 여러 현대사 연구자 선생님들을 찾아가서 아~ 기획을 같이 나누고 했었던 기억이 납니다",
  "그런데 그때 말씀 나눈 책들이 아직도 안 나오고 있는 거 보면 백십 주년도 또 기대를 해봐야지 싶습니다",
  "아니 우리 박태근 북벤은 나이를 가늠할 수가 없어요",
  "십년 전에 일을 하고 있었단 말이예요? 그렇게 그럼요",
  "책을 집  십년 전이었으면 열심히 일을 했어야 하는 청년 시기였어요",
  "저도 그래요. 사실 삼일절 하면은 지금까지는 정말 새 학기 시작하기 전에 하루 좀 쉬어가는 날 개학이 코앞이구나 하면서 하루 좀 한숨 쉬고 돌아가는 날인데 내가 그동안 너무 모르고 살았구나",
  "그리고 나라면 이때 이랬을 수 있을까라는 생각들을 참 많이 하게 됐던 것 같습니다",
  "자 그러면 일제의 침탈에 반대해서 이백만 명의 민중이 거리를 뛰처나는 천구백십구년 그때의 이야기를 시작해 보겠습니다",
  "어~ 정말 많은 사람들이 거리로 나왔었어요",
  "어떤 직군을 되게 다양하다는 걸 느낄 수 있거든요",
  "어느 한 집단이 주도해서 이끌었다기보다는 자발적으로 참여했다는 느낌이 상당히 많이 드는 거 같아요",
  "음~ 그런 맥락에서 최근에 우리가 겪은 촛불혁명 네",
  "여기도 혁명이라는 말을 붙이는데 삼일운동에 대해서도 삼일 혁명이라고 명명해야 된다",
  "이런 논의 들이 역사학뿐만 아니라 문화 전반영역에서 펼쳐지고 있는데요",
  "올해 백 주년을 맞아서 이 부분에 대해서 조금 더 심도 깊은 혹은 방향을 잡는 이런 논의도 필요할 거 같은데 두 분 선생님께서는 어떤 의견을 갖고 계세요? 제가 몸담고 있는 그 민족문제연구소에서도 꽤 오래전부터 그 혁명이라는 삼일 혁명이라고 불러야 된다라고 이제 주장을 해왔거든요",
  "혁명이라고 하면 지배 계급 세력이 바뀌'어야 돼요",
  "그런데 우리가 삼일 혁명을 통해가지고 임시정부이기는 하지만 민국이라는 걸 만들었잖아요",
  "제국에서 민국으로 바뀌'었거든요",
  "지배 계급이 바뀌'었어요",
  "그런 의미를 좀 적극적으로 생각을 해서 혁명이라고 불러야 된다라고 운동을 해왔는데 단 이제 좀 조심해야 할 것은 정부가 중심이 돼서 하는 운동이 돼 버리면 좀 문제가 있을 거 같아요",
  "학계나 시민단체들이 충분히 얘기할 수 있도록 해가지고 그렇게 좀 논란이 없는 상태로 천천히 바꿔갔으면 하는 바램이 있습니다",
  "감독님은 또 무슨 생각하시는지 궁금해요",
  "이제 그 혁명이라는 관점에서 논의가 되는 거는 어쨌거나 우리가 삼일운동 당시 우리 스스로 주체적인 그 운동의 결과에 대한 목적성을 스스로 갖고 있었다는 점이 가장 중요한 거 같고 어~ 저는 삼일운동이라는 것이 사실 그 지금 백 주년이고 백년이 지났지만 그 삼일운동에 앞뒤에 버려졌던 어떤 상황들 그 당시 대한민국에서 일어났던 여러 계층들의 어떤 모습들이 사실 굉장히 많이 비슷하게 반복이 된 게 있었고 어~ 그 한국 사회에 사실 부조 부조리한 면 혹은 굉장히 한국 사회에 힘이라고 볼 수 있는 면 양쪽인 면들이 사실 그 진행되는 과정을 보면은 다 포괄적으로 담겨있는 거 같아요",
  "그런 실질적인 맥락에서 어떻게 보면 저한테 중요하지 않나라는 생각도 들어요",
  "저는 이 논의가 점차 커질 것이라는 생각이 드는 것이 과거에는 혁명이라는 말 자체가 우리 시민 사회 내에서도 호불호가 많이 갈리는 표현이었습니다",
  "그러다 보니까 역사학계에서 삼일 혁명이라는 말을 붙이기도 조심스러운 측면들이 없지 않아 있었는 데 촛불혁명을 거치면서 많은 시민들이 혁명이라는 말 자체에 대해서 굉장히 긍정적이고 미래지향적인 의미들을 담아냈기 때문에 이런 논의들을 앞으로 점차 확산을 되지 않을까 그런 기대를 해봅니다",
  "광복 직후에 대한민국임시정부 개선대회라는 게 있어요",
  "그런데 거기서 김구 주석도 그 삼일 대혁명이라는 얘기를 했어요",
  "음~ 그래서 사실 이 혁명이라는 말을 뺀 사람이 있어요",
  "이승만 대통령이 뺐어요",
  "그래서 아 좀 아쉽게 됐죠",
  "그러니까 원래 그 헌법에서 삼일 혁명으로 돼 있던 것이 운동이 되면서 그게 이제 정착이 돼버렸고 그러면서 이제 널리 퍼져서 지금은 삼일운동이라고 하면 되게 자연스러운데 혁명이라고 하면 또 굉장히 부자연스러운 그런 느낌도 없지 않아 있고 입으로 막 버릇이 되다 보니 자연스럽게 막 운동 운동 이렇게 나오는데요",
  "거기에 이제 혁명의 의미도 좀 담아서 좀 앞으로 헌법 고칠 때는 뭐 이렇게 혁명이라고 바꿔도 좋을 거 같다고 생각이 듭니다",
  "그 대중과 민중이 자신의 의지와 뜻을 관철시킨다는 것에 대한 어떤 그 그가능성을 배제시키고 싶었던 거 같아요",
  "이십 세기 초에 기득권 측면들 그런 방식으로 그 우리 가치관 자체으로도 그렇게 쉽 그러니까 말 자체도 쉽게 안 나오잖아요",
  "혁명이라는 용어 자체가 이제 뭐 공론화가 되고 있으니까요",
  "조금 더 저희가 지켜보고 관심을 가져야 되지 않을까라는 생각을 해봐요",
  "삼일운동 당시의 모습은 뭐 사진으로도 좀 볼 수가 있고 영상으로 도볼 수가 있고 저희가 좀 가늠을 해볼 수가 있는데 그전 상황이 어땠을까가 좀 궁금해요",
  "한반도의 모습이 어땠을까요? 문학 얘기를 좀 하면 어~ 대표적인 소설이 염상섭작가의 만세전이라는 작품입니다",
  "이 만세전이라는 제목에 이미 그 삼일운동이 담겨있어요",
  "예. 그때에 만세라는 게 삼일운동을 의미하거든요",
  "그러니까 삼일운동 전에 조선의 모습이 과연 어떠한가를 그 소설에서 보여주고 있습니다",
  "원래의 제목은 묘지였습니다",
  "음~ 네. 실제로 그런 문장이 소설 안에 나와요",
  "지금에 조선은 무덤이다",
  "구더기가 들끓고 있는 무덤이다라고를 얘기해요",
  "왜 그런가 하면 조선인들 모습 자체가 너무나 주눅 들어 있구요",
  "어~ 주눅들 수밖에 없는 게 막 순사랑 현병이 막 돌아다니니까 그리고 툭하면 불심검문하고 예",
  "어떤 폭력의 분위기를 조장하고 있으니까 아~ 만세전에서 왜 이 만세운동이 일어날 수밖에 없었는가? 왜 조선인의 분노가 차곡차곡 쌓일 수밖에 없었는가? 그것이 정확하게 드러나고 있습니다",
  "요즘 말로 탈조선이라는 말이 있잖아요",
  "그때도 탈조선을 할 수밖에 없었을 거 같아요",
  "그 당시에 그래서 유학생들도 참 많았을 거 같고 그 당시 상황을 조금 그려주실까요? 네. 그때 이제 탈조선이라고 생각하고 갔던 사람들도 없지 않겠지만 대체적으로 탈조선보다는 고등학문에 대한 열망이 더 컸던 거 같아요",
  "음~ 왜냐하면 조선 내에서는 대학이 없으니까 공부를 더 올라가서 할 수가 없는 거죠",
  "그러니까 대학 공부를 할려면은 다 일본으로 가야 돼요",
  "일본으로 가다 보니 유학을 많이 하게 됐던 거구요",
  "일본의 근대상황이 그때 다이쇼 데모크라시라고 해서 그 자유 민권운동이 굉장히 퍼져있었어요",
  "음~ 네. 그러다 보니 그런 분위기에서 공부를 하면서 스스로 이제 어~ 자연스럽게 자유와 평등 이런 것들을 막 학습을 하게 되는 거고 그런 과정에서 이제 우리 민족의 처지를 생각하게 되는 거구요",
  "일본 내에서도 그 학생들이 활동을 할 적에 그 조선인에 대한 차별이 너무 심하거든요",
  "그 차별을 그 생활할 때마다 느끼는 거죠",
  "그럼 느낄 때마다 이제 독립을 해야 되겠다는 마음을 갖게 되는 거구요",
  "그래서 참여하게 되는 거죠",
  "그럼 이제 학문을 위해 떠났다가 그분들이 어떻게 시간이 흘러서 이팔독립선언까지 이끌게 되는 거죠",
  "당시에 그 일본에서 유학하는 조선 학생들 네",
  "이 학생들이 가만히 공부만 하는 것이 아닌 것이 어~ 천구백십팔년 당시에 일본 경찰이 그 일본에 있는 조선인들 중에 감시를 제대로 해야 된다",
  "이렇게 설정해논 사람들이 한 백팔십 명 정도 되는데요",
  "그중에 백오십 명 정도가 그 유학생이었다고 해요",
  "그리고 동경 유학생이 당시에 육백 명에서 칠백 명사이라고 하니까 네 명중에 한 명은 경찰에 관리 감독을 늘 상 받고 있었던 거죠",
  "그런데 그게 생각보다 어려운 게 아니었던 거 같더라고요",
  "그 윤동주 시인 같은 경우도 요시찰 학생이었는데 네",
  "그 사실 조선인 학생들이 모이는 장소들이 되게 뻔하고 음~ 네네",
  "눈에 띄기기도 하니까 그 학생들의 움직이는 동선도 사실 다 정해져 있고 주로 와이엠씨에이나 전 정해진 장소에서 모이고 하니까 일상이었던 거군요",
  "예. 일상처럼 모이는 장소도 정해져 있고 있는 학교들 다 정해져 있으니까 참 그런 와중에도 우리말로 글을 쓰고 또 잊지 않으려고 노력했다라는 게 참 감사하다라고 생각 드는데요",
  "이 학생들이 중요하게 했던 일 두 가지가 있는데 하나는 국내에다가 송계백이라는 학생을 보내요",
  "음~ 그래서 그 학생을 통해서 조선에서도 독립운동을 크게 해 주길 바라는 촉구를 하는 거죠. 도 독립운동 촉구를 그게 가장 중요한 것 중에 하나구요",
  "그다음에 어~ 이 학생들이 또 결의를 해가지고 다 돌아가기로 해요",
  "그 국내로 들어가서 독립운동을 내가 참여하겠다",
  "그래서 어~ 그때 xx 기록으로 삼백오십구 명이 돌아가요",
  "육백 명 칠백 명 정도 되거든요",
  "그때 당시에 그런데 그중에서 반 이상이 돌아가서 독립운동을 하겠다",
  "이 사람들이 고향에 돌아가기도 하고 서울에 남아서 독립운동을 하기도하고 그 대표적인 인물이 김마리아라는 독립운동가가 그런 돌아가서 독립운동을 하다가 붙잡히신 분 중에 대표적인 분이라고 할 수 있습니다",
  "선생님의 만세 열전을 보면은 이제 그 삼일 운동 안에서 촛불이 되어간 의인들의 얘기가 실려있습니다",
  "이 책을 쓸 때 가장 작가님을 불타게 했던 동력을 줬던 그런 인물은 누구였을까요? 네. 가장 처음 시작한 인물 있어요",
  "인종익 이라는 분인데요",
  "이걸 제일 먼저 썼어요",
  "사실 인종익 이라는 분은 보성사라고 하는 인쇄소의 사무원이었는데 이분이 이월 이십칠일 날 인쇄된 후에 그걸 이십팔일 아침에 새벽에 이천 부에서 삼천 부 정도 되는 선언서를 들고 전라도 지방으로 갔어요",
  "그래서 전주에다가 한 천칠백 부를 내려놓고 그다음에 익산도 잠깐 들렸다가 그다음에 청주에 갔는데 청주에서 경찰서에 붙잡혔어요. 경찰들한테 그런데 이분을 특 독특한 점이 뭐냐면 말을 안했 안 하고 숨겨요",
  "자기가 청주에 선언서로 오 온 거지 다른 데는 안 갔다 이러면서 자기가 지나왔던 곳은 안 얘기 얘기하지 않아요",
  "그리고 이틀 삼일을 버텨요",
  "고문을 아무리해도 그리고는 그다음에 삼일째 되는 날에 말하기 시작하는데 이게 왜 그렇게 시간 늦춰서 말을 했냐고 물어보니까 경찰이 내가 내려놓은 그 독립선언서를 배포할 시간이 필요하지 않겠냐 그래서 그걸 자기가 버틸려고 했다는 거죠",
  "그다음에 이분이 또 감탄스러운 부분이 내가 만약 실패하고 난 다음에는 열 명이 독립운동할 것이고 그 뒤에는 또 백 명 천명 이렇게 늘어날 거라는 거죠",
  "그 인심은 물이다라고 얘기를 해요",
  "그리고는 물은 뭐냐면 아무리 막아도 흐르기 마련이다 이런 얘기를 하면서 자기가 이후에도 독립운동이 계속될 거란 믿음으로 독립운동에 참여했다는 멋진 말을 남겨주셨습니다",
  "네. 이 책의 제목이 기존의 우리가 삼일 운동을 이해하던 방식 네",
  "거기에서 한 걸음 나아가고자 하는 작가 의지를 잘 보여주고 있다는 생각이 드는데 대체로 삼일운동을 하면 그분들을 떠올리기 마련인데 실제로 전국 각지에서 많은 사람들이 들고 일어났기 때문에 그렇게 들고 일어난 사람들 그리고 그 사람들에게 이 삼일운동의 소식과 의미를 전달했던 사람들이 분명히 있을 거잖아요",
  "그런 맥락에서 이 책에서 열전이란 말을 붙인 건 정말 적절했다고 생각이 들구요",
  "저도 가장 인상 깊은 인물은 인종익이었어요",
  "제가 인상 깊었던 이유는 두 가진데 첫째는 많은 지역에서 만세운동이 벌어지잖아요",
  "우리가 떠올려보면 역사 교과서에서 막 점들이 빼곡하게 찍혀있던 장면들이 기억나요",
  "그런데 그 점과 점 사이를 누가 연결했을까? 그러니까요",
  "음~ 이게 일차적으로 궁금했던 점이 있구요",
  "그리고 앞서 인종익이라는 굉장히 멋있는 말을 많이 남겼다고 말씀해 주셨는데 저는 거기서 바로 혁의 의미가 바로 보이더라고요",
  "이 책 전체에서 가장 명장면이라고 생각하는데 경찰이 묻습니다",
  "당시 이렇게 독립운동해서 독립이 되면 다시 황제를 세울 거냐? 아니다",
  "지금 세계는 민주 공화정으로 가고 있다",
  "우리는 민주 공화정을 세울 거다",
  "그랬더니 경찰이 또다시 묻죠",
  "그러면 뭐 손병희를 대통령으로 세울 것이냐? 아니다",
  "민주 공화정의 절차에 따라서 선거로 대통령을 뽑을 것이다",
  "이게 앞선 세 시기 시대에 세계관을 갖고 있는 사람과 다음 시대로 넘어가려는 사람 사이에 어떤 갈림길을 그대로 보여주는 장면 같거든요",
  "이거는 대사를 좀 윤색해서 쓰신 거죠? 원문에 다 나와요",
  "그대로요? 네. 저는 현대문으로만 좀 시 고쳤습니다",
  "저는 이 기록을 읽으면서 참 감탄을 하게 되는 게 제가 만약 이런 심문을 받았다면 이 고문이 실은 이루어지고 있는 가운데에 조서가 쓰여지는 거잖아요",
  "전 손톱 하나 뽑히면 술술 불 거 같거든요",
  "저 여기에 천칠백 부 했구요",
  "이천 부했어요라고 어~ 왠지 얘기할 거 같은 뭐 제가 직접 당해보진 못했지만 의지가 박약한 사람이라 저희도 저희도 뭐 이렇게 고개를 끄덕이고 있습니다",
  "저희도 그래요. 예",
  "임종익같은 분은 대체 어떤 의지가 있었길래 저렇게 했을까? 되게 감탄하게 돼요",
  "그 심문기록을 여러 읽다 보면 정말 부시는 분들이 있어요",
  "술술술 이렇게 다 얘기하는 분들이 있어요",
  "이게 빈공간이 있어요",
  "이 신문공간에도 비워 보이는 그 비어있는 공간이 고문이 이루어지고 있는 거라는 걸 누구나 읽으면 알 수 있는 부분이 있거든요? 그 부분을 거치고 말을 갑자기 말을 술술술 하는 분들이 있어요",
  "그러니까 거기에서 의지가 꺾여신 꺾이신 분들이 있는 거죠",
  "그런데 인종익 이분만큼은 끝까지 그 유지하고 있어요. 그런 자기의 뜻을 그러니까 대단하신 거죠",
  "그런 점에서 저는 이 책에 나온 인물 중에 좀 동질감을 느꼈던 사람이 심훈 작가에요",
  "우리한테는 상록수라는 소설을 쓴 문인으로 유명하지만 만세 열전에 열아홉 살에 나이로 등장합니다",
  "어~ 역시 만세운동을 하다가 붙잡혀갔는데요",
  "심훈 작가의 집안이 잘살았어요",
  "그래서 큰형이나 작은형은 이미 뭐 엘리트로서 탄탄대로를 걷고 있었기 때문에 심훈도 뭐 명문고등학교를 다니고 있었고 이대로 졸업만 한다면 얼마든지 부귀영화를 누릴 수 있는 조건을 갖춘 사람이었거든요",
  "그런데 만세운동에 참여했고 붙잡혀서 고문을 당했다는 거죠",
  "그런데 심훈이 당시에 열아홉 살이었던 것 아직 스무 살이 안 된 이 어떻게 보면 청소년이 어~ 자기 분열을 막 걱 겪어요",
  "음~ 그 장면을 되게 조한성 선생님이 써주셨는데 이를테면 경찰이 너 총독 정치에 반대해? 라고 물었더니 아니요. 그건 별로 반대 안 해요",
  "너 국장 앞두고 만세 운동 하는 게 옳다고 생각해? 그러니까 어~ 아니요",
  "그거 나쁘다고 생각해요",
  "그런데 또 독립을 해야 돼? 라고 물으니까 그럼요",
  "독립은 해야죠라고 얘기하는  그러니까 이심훈이 어~ 고문을 받는 가운데 자기가 뭔가 옳은 일은 해야겠다",
  "옳은 말은 해야겠다라고 하면서 아프면 아아 이렇게 얘기하면 안 되지라고 했던 이 분열적인 모습이 저한테는 되게 인간적으로 느껴지더라고요",
  "아~ 그 어린 친구들이 어떻게 이런 모진 고문을 받으면서 이런 진술을 할 수 있는지가 저는 읽는 내내 너무 신기했고 그리고 대부분 여기에 나오는 그 선생님이 이제 다 조사하셔서 쓰신 걸 보면 좀 결연함이 느껴지고 고문을 당하는 와중에도 당당함이 느껴지거든요? 저는 상상도 못 할 일인 거 같아요",
  "그리고 상상하기로도 고문받으면서 아니에요",
  "막 이렇게 좀 할 거 같은데 너무 결연한 그런 말들이 참 부끄럽게 만들었습니다",
  "영화 말모이에 나왔던 광고였는데 그 한글 뒤에 실렸던 광고입니다",
  "방언 모집에서 학회 방학 시 귀향하는 학생으로 하여금 방언을 모집하였던바 이미 모집된 것이 만여 정 굉장하죠",
  "만여 정 여수에 그렇게 만여 정 구할 수 있을까요? 이 인터넷 발단된 통신이 발달된 시대에 그 그런데 이렇게 관심이 있었어요",
  "그 어려운 시기에도  그 우리말이라는 건 계속 변화하는 것이기 때문에 우리말과 글을 이제 관심을 갖는 게 중요하다고 생각해요",
  "조선어 학회 분들처럼 목숨을 바칠 수 없지만 우리의 관심과 사랑을 통해서 우리말 사전을 발전 시켜 나간다면 우리 문화 수준도 높으 높일 수 있다고 생각합니다",
  "이렇게 우리의 말과 글을 지켜서 나라를 되찾으려는 노력들 그 땀방울 서린 공간들이 있습니다",
  "한 번씩 찾아가 보셨으면 좋겠구요",
  "이번에는 해야 읽고 또 기억하고 싶은 그 시대의 글에 대해서 이야기를 나눠보려고 하는데요",
  "먼저 허희 북벤부터 추천해주실까요? 예. 제가 갖고 온 책은 작은 책인데요",
  "어머 이게 무슨 책인가요?  한국어로 쓰인 거 같지가 않은데요",
  "일 일본 책인가요? 네. 맞습니다",
  "아이게 일본 책이에요",
  "심사량 작가의 빛 속으로라는 작품이 수록되어있는 작품집입니다",
  "김사량 네. 김사량이요",
  "우리 우리나라 분이시네요",
  "네. 우리 예. 조선인 그런데 이 책은 완전 일본 책 인데요? 맞아요. 그런데 조선인 작가가 일본어로 소설을 쓴 겁니다",
  "음~ 그런데 제가 이렇게 얘기를 하니까 혹시 시청자분들께서는 아니 삼일운동 얘기하는데 왜 왜 우리 말과 글을 얘기하는데  그러니까요",
  "일본어 작품을 갖고 왔냐라고 하실지도 모르겠는데요",
  "그 이유를 말씀드리도록 할게요",
  "아~ 이 작품을 김사량 작가가 쓴 게 천구백삼십구년 시월입니다",
  "일본문예지에 발표가 돼요",
  "아~ 그런데 천구백삼십구년 실일월 그러니까 이 작품이 발표되고 한달 뒤에 혹시 어떤 일이 일어난 지 아십니까? 아~ 맞추고 싶다",
  "우리가 아까 얘기했던 창씨개명이 대대적으로 일어나게 됩니다",
  "음~ 그러니까 이 작품은 말하자면 창씨개명이 일어난 후에 과연 어떤 상황이 펼쳐지게 될까? 그 전사처럼 보이는 이야기를 담겨있어요",
  "음~ 주인공은 남이라는 성으로 나오는 남자입니다",
  "음~ 이 사람은 학생들을 가리치고 있는데요",
  "거기에서 묘한 학생을 한 명 만나게 돼요",
  "야마다하루오라는 이름을 가진 학생인데 이 학생이 자기의 정체성을 계속 부정합니다",
  "나는 조선인이 아니다",
  "나는 일본인이다라고 끊임없이 얘기해요",
  "하지만 일본 내에서는 이 학생이 계속 차별을 당하고 따돌림을 당해요",
  "그걸 이제 알아봐 주는 사람이 남이라는 선생님입니다",
  "그런데 이 남 자체도 되게 좀 분열적인 게 뭐냐면 어~ 남이 일본어로 미나미라고 읽을 수 있어요",
  "그래서 처음에 자기를 남으로 소개하지 않고 학생들이 그냥 미나미 선생님이라고 부르니까 그걸 묵인합니다",
  "그러니까 자기도 일본에서는 그냥 일본인인척하는게 실은 편할지도 몰라라는 생각을 하고 있었던 거죠",
  "그러다가 나중에 이 작품 후반에 가면 자기를 그냥 남이라고 소개하는 장면이 나와요",
  "그래서 이 작품이 어떻게 보면 어~ 일본어로 글을 썼지만 일본 내 에서 그리고 일본어로 말하는 동시에 어떻게 그 안에서 차별적인 행태들이 계속 나타나고 있는가 그런 양상을 보여주는 작품입니다",
  "작품 속에 인물들이 갖고 있는 정체성하고 그렇습니다",
  "작가가 언어를 선택해서 쓴 글에 맥락을 연결되는 거군요",
  "그래서 김사량은 왜 일본어로 글을 썼다고 했을 때 이런 얘기를 해요",
  "결국 조선인들의 어떤 힘든 처지 그리고 이들이 얼마나 고통받고 있는가를 저 내지인들에게 얘기하지 않으면 어떤 내부적인 개혁이나 그들에 어떤 인식에 변화를 기대할 수 없다",
  "그러니까 일본어로 글을 쓰는 어떤 위험을 감수했다고 얘기하고요",
  "그런 자기의 행태를 뭐라고 표현을 하냐면 피에 흐르는 전통과 남의 말사이에서 흔들리는 손에 의해서 내가 작품을 쓰고 있다라고 얘기해요",
  "그러니까 자기가 일본어로 쓰들 일본어로 글을 쓴다는에 대한 위험도 인지를 하고 있던 아주 명석한 작가였습니다",
  "우리 독립운동가분들 보면 되게 굳으신 분들 많이 보게 되던데 이분은 또 나름의 방법으로 일본 쪽에 이제 우리의 상황을 표현한 거잖아요",
  "되게 현명하신 분일 수도 있겠다라는 생각이 드네요",
  "네. 뭐 조선어로만 글을 쓰면 그게 말하자면 독립을 길을 간 것이고 일본어로 만약 글을 쓴 작품이 있다면 그건 우리는 배워서 안 되는 읽어서는 안 되는 어떤 작품처럼 얘기하지만 실은 그렇지 않은 경우가 되게 많습니다",
  "조선어로 글을 썼다고 해도 거기는 친일적인 요소들이 담겨있는 작품들이 있구요",
  "일본어로 글을 썼지만 거기에는 조선인의 인 현실 인식 일에 대한 비판이 가감 없이 들어 있는 작품이 있다라는 걸 좀 말씀드리고 싶었어요",
  "네. 이번에는 조한성 작가님은 어떤 책을 추천해주실까요? 네. 책 만세 열전에 나와 나왔던 그 심훈이 쓴 네",
  "그날이 오면은 좀 소개시켜드릴까 합니다",
  "심훈은 아까 허희 님이 말씀해주셨듯이 집도 부유하고요",
  "공부도 되게 잘했어요",
  "경성고등 뭐 어떤 학교라는 수재들만 댕기는 학교에 갔구요",
  "그런데 이 자기를 둘러 쌓여있는 환경은 굉장히 친일적이었어요",
  "두 형이 다 친일을 했고요",
  "자기 첫 번째 부인은 친일파의 딸 이였어요",
  "그러니까 사실은 자기가 이 삼일운동을 만나지 않았으면 그냥 편안하게 살면서 그 고급스러운 삶을 살 수도 있는 사람이었는데 삼일운동이 이 사람을 완전히 바꿔놨습니다. 이분을 그래서 삼일운동 끝난 다음에 일년 동안 투옥 생활하다가 만주로 건너가서 그 이혜영 선생님 만나가지고 같이 독립운동하려고 막하고요",
  "박건영 선생하고도 같이 이제 동창생이었잖아요",
  "같이 만나서 뭐 독립운동하려고 하고 그렇게 하다가 다시 돌아와서는 글을 쓰는 데 그 글을 쓰는데 그 글의 내용이 다 일본이 허용하기 힘든 것들이예요",
  "그러니까 다 연재를 하면 다 방해를 받아서 연재가 중단된다거나 그런 일들이 비일비재한 거죠",
  "그렇게 되다가 그날이오면이라는 걸 쓰게 됐는데 이 그날이 오면도 사실은 출판을 끝까지 못 하는 시집이 됩니다",
  "박태근 북벤 어떤 책 추천해주실까요? 네. 제가 추천하는 책은요",
  "파리의 독립운동가 서영해라는 책입니다",
  "어~ 독립운동가예요? 그러면은 글을 쓰시는 분이 아니고 문인이자 독립운동가였습니다",
  "서양에는 열일곱 살 때 부산에서 삼일 만세 운동에 참여합니다",
  "소위 만세운동 세대라고 불릴 수 있는 사람인데 이게 산에 건너갔다가 프랑스 가서 유학을 해요",
  "그곳에서 말과 글을 배웁니다",
  "그리고 자리를 잡아서요",
  "고려통신사라는 작은 언론사도 만들어요",
  "그렇게 활동을 하다가 나중에는 임정에서 정식으로 재불매물위원 이런 식으로 추대도 받거든요",
  "그런데 그곳에서 어~ 자신의 활동을 굉장히 다채롭게 펼칩니다",
  "어느 한국인의 삶이라는 소설인데 그 소설은 크게 세 부분으로 나뉘어 져 있는데요",
  "일부에서는 한반도 역사 전체를 다룹니다",
  "사천이백년의 역사를 다루고요",
  "이부에서는 그 주인공 인물을 통해서 이 조선의 문학 이런 것들을 알려주고요",
  "삼부는 여러 국제정세 속에서 그 인물이 어떤 식으로 독립운동을 펼쳤는지 결국 그 인물은 목숨을 잃게 되는데요",
  "한국에 들어와서 조선에 들어와서 활동을 하다가 마지막에는 이제 현장의 이슬도 사라지게 됩니다",
  "그런 이야기들을 당시에 프랑스어로 썼고요",
  "음~ 이게 굉장히 히트를 쳤어요",
  "음~ 금세 오 쇄 지금도 오 쇄 찍기 쉽지 않거든요",
  "찍혔고 당시에 이제 파리 최고위층에게도 그 책이 전달이 돼서 읽혔다고 하고요",
  "어~ 뭐 천구백삼십년대 독립 직후에 프랑스 여러 언론들은 서영해를 통해서 이 조선에 이후 전망들 계획들 이런 것들 빚기도 했는데 그런 인터뷰라든지 서영해씨가 그 당시에 기고했던 여러 가지 정치적인 비평들 이런 것들도 이 책에 함께 담겨있습니다",
  "이 만세 열전에도 나오는 윤치호와도 아~네",
  "왜냐하면 윤치호도 영어로 일기를 계속 썼거든요",
  "그러니까 윤치호의 일기와 서영해 일기도 비교하는 것도 좀 흥미롭지 않을까 싶어요",
  "자 이번에는 신연식 감독님의 추천 책 들어보겠습니다",
  "네. 저는 김동주 시인이 너무나 사랑했던 백석 시인의 사슴이라는 시집 있는 네",
  "그 동주에 초반에 영화에 교사가 되는데 실제 있었던 일이에요",
  "너무나도 큰 히트를 쳤던 백석 시인의 시집이었고 어~ 윤동주 시인 사실 이제 평생 시인이고 싶었을 때 저렇게 사슴처럼 시집을 내고 싶었어요",
  "그러니까 저게 한정본이었고 굉장히 비싼 가격에 팔았어요",
  "사실 윤동주 시인도 본인 시집을 그렇게 내고 싶어 했었어요",
  "그리고 시 자체도 영향을 사실 굉장히 많이 받은 시인데 한국 시인에 어떤 그 방향성 이런 것들의 굉장히 후세 뭐 윤동주 시인한테는 말할 것도 없이 영향을 많이 끼쳤던 한국말로 노래를 한다는 것에 대해서 많은 고민을 하고 많은 이제 시인들한테 영향을 끼쳤던 거 같아서 골라봤습니다",
  "백석 시인하고 윤동주 시인은 만날 수 없었을까요? 뭐 그 기록은 못 봤는데요",
  "저는 마주쳤을 수 있을 거 같기는 해요",
  "음~ 네. 뭐 워낙 유명한 시인이었고 백석은 뭐 사실 옛날에 서울의 어떤 동선이라는 게 거의 대부분 옥일동에 하숙 살고 종로에서 참새 빼먹고 명동에서 맥주 먹는 패턴들이 많았기 때문에 뭐 뭐 가능성은 있지 않았을까",
  "제 개인적으로는 그런데 영화에서 묘사한 정지용 시인댁에 간 기록은 있는데 네",
  "그 백석 시인 만난 기록은 사실 왠지 저는 마주쳤을 거 같기도 해요",
  "한 번쯤은 마주치지 않았을까? 예",
  "윤동주 시인이 말은 못 붙였겠지만 어~ 저 사람 백석이야 이러면서 이러 이러고 싶지 않았을까 라는 상상을 해봅니다",
  "윤동주 시인이 이런 마음이었겠구나",
  "아 그래요? 뭐 이런 전반적인 생각으로 동주도 만드셨을 거 같아요",
  "그런데 왜 하필 윤동주였을까 라는 궁금증이 생기더라구요",
  "음~ 그 이제 연출을 하시던 이준익 감독과 저하고 이제 약간씩 다른 부분은 있죠",
  "좀 이제 좀 더 감독님 정치적인 맥락을 좀 더 관심 있어 했고 저는 이제 제가 글을 사람이다 보니까 글을 쓰는 작가로서 창작자의 개인 삶에 대한 관심이 좀 있었지만 공통적으로는 윤동주 시인은 결국 청년으로 태어나서 청년으로 돌아가신 분이잖아요",
  "그분이 특별한 분이 아니에요. 사실 이런 날에도 저는 삼일절이나 이런 날에 자주 불려가고 윤동주 시인에 관련된 영화를 말 만들었다는 걸로 이렇게 얘기를 하지만 사실 정말 그분이 이런 그 담론 하를 화를 본인이 살아생전에 원하셨을까는 사실 참 의문이에요",
  "너무나 평생 시인으로 태어나서 시인으로 살고자 했던 분이거든요",
  "거의 저는 약간 어느 정도 확신을 갖고 생각하자면은 이분이 일찍 안 돌아가시고 살아계셨어도 뭐 협회장이나  이런 거를 하셨을 거 같지는 않아요",
  "정말 그냥 오직 갖고 싶었던 타이틀은 시인 음~ 정말 그 그 시대에 원했던 그 새로운 시대에 새로운 목소리를 내는 시인으로서의 삶을 살고 싶은데 그거를 결국에 못 하고 돌아가셨잖아요",
  "여러 가지 생각을 하게 하는 거 같아요",
  "지금 백년 뒤에 그 시대를 살았던 이제 청춘들과 지금 청춘들을 비교했을 때 네",
  "많은 거를 시사하고 많은 생각을 하게 하는 인물이었던 거 같아요",
  "아 윤동주 작가 이렇게 되어있군요",
  "음~ 네. 영화 동주 보셨어요? 아~ 그럼요",
  "저 동주 정말 많이 봤습니다",
  "오늘 자세히 보니까 저 말이 또 좋네요",
  "빛나던 미완의 청춘 네",
  "우리가 기억해야 할 이름 동주 네. 여기에는 그 윤동주 시인과 관련된 육필원고 네. 육필원고도 전시가 되어있구요",
  "음~ 중학교 시절부터 이렇게 쭉 잘 정리가 되어있습니다",
  "아~ 윤동주 시인이 원래 학 자기 시집 제목을 지을 때 하늘과 바람과 별과 시가 아니라 병원으로 제목을 달려고 했어요",
  "어~ 그 완전 느낌이 다른데요? 그렇죠. 그러니까 지금 조선의 상태가 실은 어 아픈 사람들로 가득한 이 병원 같다",
  "음~ 그리고 이런 현실을 치유 해야 되지 않느냐라는 마음을 담아서 원래 병원으로 하려고 했다가 하늘과 바람과 별과 시로 바꾼 겁니다",
  "음~ 참회록도 여기 있습니다",
  "어~ 참회록은 알려져 있다시피 윤동주 시인이 창시개명을 한 이후에 본인의 이제 부끄러운 마음을 이 시로 썼다라고 알려져 있죠",
  "여기는 또 우물이 전시되어있는데요",
  "그리고 앞에 시가 적혀있는데요",
  "혹시 이 시 뭔지 아십니까? 저 이 시 좋아해요",
  "자화상 오~ 자화상 맞아요",
  "누구나 겪는 고민아닐까 라는 생각이 드는데 음~ 내가 좋다가도 내가 싫다가도 음~ 내가 또 좋아지고 그렇죠",
  "내가 싫어지고 이런 고민들을 쓴 거 같더라고요",
  "네. 보통 자화상 하면 거울에 비친 나를 뭐 이렇게 보는 장면도 많이 상상을 하는 데 윤동주 시인은 이 우물을 보면서 또 어떤 생각을 했을까요? 저도 한번 이렇게 물이 안에 있으면 보면서 무슨 생각을 하셨을까? 그런데 우물은 이렇게 들여다보게 되면 자기 얼굴뿐만 아니라 그 뒤로 하늘도 보여요",
  "음~ 구름도 보이고 그렇죠",
  "별도 보이고 그게 이 시 구절에 적혀있는 거죠",
  "여기 보면 우물 속에는 달이 밝고 구름이 흐리고 하늘이 펼쳐져 있고 파란 바람이 불고 가을이 있습니다",
  "진짜 시인의 감수성이다라는 생각이 들어요",
  "우와 우와 와~ 여기에 길이 있네요? 우와 어머나 아 아 엄청 울리네요",
  "여기가 음~ 예전에 아파트들 있는데 네",
  "거기 이제 뭐 물탱크 음~ 그런 식으로 쓰였다고 하더라고요",
  "아~ 그래서 이게 물 자국인 거 같아요",
  "말하자면 여기 자체가 우물인 거네요",
  "아~ 그 윤동주 시인 집에 있었던 그러니까요",
  "그 우물 음~ 그걸 이렇게 해논 거군요",
  "자화상에 나오는 우물을 직접 우리가 음~ 거니는 체험을 그렇게 할 수 있지 않나 싶어요",
  "어? 그러면 윤동주 시인이 위에서 바라보고 우리는 아래에서 바라보고  눈 마주치고  여기는 네",
  "닫힌 우물이라고 써 있네요",
  "음~ 제삼 전시실이래요",
  "저 육 첩 방은 남의 나라라는 게 이젠 의미심장한 거죠",
  "이미 일본과 조선이 합병된 지가 언젠데 여전히 사람들의 마음속에 특히 윤동주 시인의 마음속에 일본은 여전히 남의 나라였던 거죠",
  "책으로 세상을 바라보고 책으로 삶을 살찌우는 시간 티비 책방 북소리 저는 북마스터 김혜지입니다",
  "좋은 책만 쏙쏙 골라 소개하는 박태근입니다",
  "문학평론사 허희입니다",
  "좋은 책을 맛있게 소개하는 북튜버 이가희입니다",
  "그러고 보니까 우리 이가희 북벤은 첫 만남이네요",
  "네. 앞으로 북마스터님의 활약을 기대하겠습니다",
  "진짜 많이 도와주세요",
