  "오늘 이제 민주당.",
  "추미애 후보한테 별로 기대 안해요, 제가.",
  "그러니까 이재명 후보와 추미애 후보에게는 기대하지 않고.",
  "별로 기대 안하니까 거기 제가 기대하는 분들.",
  "이낙연 후보, 박용진 후보에게 지금 이준석 국민의힘 당대표께서 특검에 대한 입장을 밝혀달라 이렇게 요청을 하셨습니다. 오늘, 내일 입장이 나올지는 지켜보기로 하고요. 시간이 뭐 많이 남지는 않았습니다만 지금 이제 민주당에 대한 특히 지금 1위를 달리고 결선투표 없이 본선 주자가 될 것으로 예견이 되는 이재명 후보 관련 대장동 개발 의혹 쭉 이야기를 했으니까 한 번 국민의힘 내부로 돌아와보죠. 지금 이제 조만간 8명의 후보가 4명으로 추려지는 거죠, 일주일 후에?",
  "일주일 후도 아니고 오는 금요일 8일에 결정되는 거죠?",
  "6, 7일 투표하고 8일입니다.",
  "그런데 지금 이제 계속 1, 2위는 윤석열 후보와 홍준표 후보가 엎치락 뒤치락 하는 여론조사도 나오고 흥미로워지고 있어요, 독주보다는. 그런데 이번 주 주말 거치면서 윤석열 후보 손바닥에 왕 자가, 임금 왕 자가 논란인데 이거는 어떻게 보고 계세요, 당대표로서.",
  "저는 기본적으로 이게 캠프라는 게 위기관리 능력을 키워야 하거든요. 사실 윤석열 캠프 쪽에서 이 건에 대해서 해명한 것들을 대변인 참 많더라고요. 대변인 분들이 한 사람마다 다른 이야기하시는 거 보면서.",
  "조금은 아직 팀빌딩이 안된 거 아니냐. 그런 생각을 하고 있고. 저는 이런 논란이라는 거는 저희가 소위 이런 어떤 토속 신앙이나 이런 거에 대해서도 아니면 미신 이런 거에 대해서도 좀 궤를 구분을 해야 할 것 같아요. 예를 들어 저희가 어떠한 국가의 중대사를 결정하고 날짜를 결정하는데 예를 들어서 어떤 이런 비과학적인 걸 판단해서 이렇게 믿었다 그러면 이거 지도자로서 굉장히 심각하다. 이런 이야기를 할 수 있어요.",
  "그런데 예를 들어 지금 나온 왕 자라고 한다든지 이런 거는 저도 유튜브인가 어디에서 이게 의미하는 게 뭔지를 우연히 접하게 됐는데 이런 언변이나 이런 거에 있어서 약간 자신감이 없을 때 그럴 때 그걸 힘을 스스로 얻기 위해서 한다든가 이런 거라는 데 저는 이런 거라면 조금 더 다르게 설명할 수 있지 않았나. 예를 들어 뭐 제가 진짜 평소만큼 실력 발휘가 안되는 것 같아서 주변에 조언받고 이렇게 했는데 이거 국민들이 불편하게 생각하시면 이거 앞으로 절대 이런 일 안하겠습니다. 제가 정말 정치 초심자로서 실수한 것 같습니다. 이러고 그냥 넘어가면 되는 거거든요. 진짜 저는 이건 비닐주머니 정도되는 거지만 이거는 캠프 측에서 조금 대응을 미숙하게 했다.",
  "단 10분 동안 이슈의 핵심을 십분 짚어드리는  시간입니다. 고발사주 의혹을 수사하던 검찰이요, 이 사건 공수처로 이첩하면서 수사에 속도가 붙을 전망이고요. 자, 이런 가운데 국회는오늘부터 3주간 국정감사 대장정에 돌입을 했습니다. 굵직한 의혹들이 산적해 있어서 또 대선 전초전이 될 가능성이 높습니다. 자, 공수처 이첩 핵심과 국회 국감 상황에 대해서 국회 법사위 여당 간사를 맡고 계신 더불어민주당 박주민 의원을 전화로 연결해서 이야기를 들어보겠습니다. 자, 박 의원님 안녕하세요?",
  "네. 지금 국감 법사위 참석 중이신데 인터뷰 응해주셔서 감사 드리고요. 지금 오늘 속보들이 모두 다 각 상임위별로 파행이다, 정회다 이런 얘기가 나오는데 지금 법사위 국감도 뭐 공방 끝에 정회되기도 했어요. 어떤 상황입니까?",
  "네. 오전에 이제 업무 보고를 받는 가운데요. 야당 의원님들이 이제 정치적 구호가 적혀져 있는 피켓을 부착하거나 또는 뭐 들고 계시거나 이렇게 했기 때문에 “국감이라는 상황과 안 맞는다. 그러니까 그것을 좀 제거하고 국감을 정상적으로 진행하자.” 라고 저희들은 요구했고 야당 의원분들은 “그럴 수 없다.” 라고 얘기해서 감사단 협의를 위해서 잠시 정회를 했었습니다.",
  "사자성어를 써야 한다?",
  "그렇죠. 아니, 사자성어인데 이제 어디 나오는 근거가 있는.",
  "가면을 확 찢는다 이거는 뭐 본인이 그냥 한 말이지 제가 보기에는 안 맞다. 일단 비례의 원칙에 성립이 안된다.",
  "지금 청취자 여러분들이 막 논쟁이 붙었을 것 같아요. 가면을 확 찢는 게 심하냐 봉고파직과 위리안치가 심하냐.",
  "장 소장님 말씀하세요.",
  "파직을 하면 당연히 따라오는 단계별 스텝이 있어요. 파직을 하면 유배 보냅니다. 귀양 보내는 거죠. 그런 다음에 결국에는 뭐예요. 사약을 내려요.",
  "그런 다음에는 거의 죽음이에요. 이게 지금 파직, 귀양 얘기만 했지만 우리 역사를 보면 무조건 사형 내려서 죽이게 돼 있어요.",
  "그 뒤에 또 무서운 일이 따라온다?",
  "이재명 지사가 대통령되면 이렇게 무서운 나라 만들 겁니까? 저 같은 사람이 아니, 현근택 변호사님 이거 말 잘못하면 내가 정말 귀양 보낼 거예요라고 하면 농담이 되지만 집권여당의 대선 후보 1위입니다.",
  "유력 대선 후보가.",
  "그리고 10월 10일이면 집권여당의 대통령 후보가 될 가능성이 가장 높은 분이에요.",
  "이번 주말이 분기점이죠.",
  "이렇게 권력을 가지신 분이 힘 없는 야당 당대표한테 봉고파직시키고 귀양 보내겠다? 이것은요. 권력을 함부로 휘두르겠다는 그러한 반증이 아니냐라는 생각이 듭니다. 옛날 같으면 삼족을 멸하겠다는 말에 다름 아니다라고 보이는데.",
  "제명 절차에 동의해야 하고 첫 번째로는 자진해서 의원직 사퇴해야 한다. 본인이 버티면 여야가 합의해서 제명 절차를 거쳐야 한다는 생각이 듭니다. 곽상도 의원은 이미 정치하기가 어려워요. 왜냐하면 정치인이 조롱, 비아냥 당하면 그 사람의 말과 행동과 결정을 국민들이 안 받아들여요.",
  "신뢰하지 못하겠죠.",
  "곽상도 의원 같은 경우에는 문재인 대통령의 아들, 딸 부분에 대해서 상당히 비판을 많이 했잖아요.",
  "강한 비판을 했죠.",
  "아빠의 찬스를 쓴 거 아니야라는 건데 곽상도 의원 지금 지역구의 명패함에 국민의힘 곽상도가 아니라 아빠의 힘 곽상도라는 식의 청년들이 스티커를 지금 붙이고 있다는 거예요.",
  "그래요? 지역 청년들이?",
  "그렇다면 이거는 지역 국회의원으로서 제대로 역할을 할 수가 없죠.",
  "정치하기 어렵다. 그러면 이제 곽상도 의원을 넘어서 앞으로 이제 제명 가능성은 지켜보도록 하고요. 대장동 개발 의혹 결국 이제 여야는 특검 공방으로 전선이 집중되는 것 같습니다. 민주당의 중진이자 현재 선관위원장 맡고 있는 5선 이상민 의원이 방송 인터뷰에서 개인 의견을 전제로 하기는 했습니다만 결국은 특검 불가피하지 않겠는가 이런 얘기도 했어요. 특검을 아예 먼저 지르자 이런 주장도 나오고. 그러면 먼저 여권의 현 변호사님 어떻게 보십니까? 특검.",
  "성과를 내고자 할 것이다?",
  "그렇죠. 저는 뭐 검찰 수사가 신속하게 일단 되고 있기 때문에 검찰 수사 결과를 지켜보고.",
  "그게 이제 부족하다, 안되겠다 이러면 이제 그때 가서 특검 말씀하시자.",
  "특검 논의도 할 수 있다.",
  "그러니까 현 변호사님께 부탁 드리고 싶은 건 뭐냐 하면 이재명 후보님께서 이 사건은 국민의힘 게이트다라고 얘기하셨잖아요. 그러니까 국민의힘 낱낱이 밝혀야 할 거 아니겠습니까? 잘잘못을. 특검도 같이 진행했으면 좋겠다는 생각이 들어요. 검찰, 경찰 같이 조사하지만 여야가 지금 특검과 관련해서 협상을 진행해서 여차하면 바로 출범시킬 수 있도록 협상을 시작했으면 좋겠다. 그거에 현근택 변호사님과 이재명 후보님이 앞장서달라라고 부탁 드리고 싶습니다. 국민의힘 게이트 밝혀냅시다!",
  "굉장히 역설적이에요.",
  "국민의힘이 2가지를 얘기하더라고요. 이재명 지사가 설계했다 그러니까 뒤에서 다 배후 조종한 거 아니냐.",
  "자인하시는 거예요?",
  "우리가 그랬죠. 뭐 50억. 아니, 곽상도 의원 취직시켰어요? 곽상도 의원 50억 주라고 그랬어요, 아들한테? 그런 얘기 안했잖아요. 지금 자꾸 국민의힘 게이트니까 국민의힘을 밝히라 그러시는데 이게 사실은 국민의힘 쪽에 엮여 있는 사람보다 민 쪽에 다 연관된 사람들이에요.",
  "이것도 대장동 관련이죠, 어쨌든. 뭐 거기 아시지만 누나가.",
  "그렇죠. 집을 샀는데 몰랐다는 거 아니에요. 우연히 사고 봤더니 그 사람이더라. 참 제가 그래서...",
  "최근에 알았다고 얘기했어요.",
  "제가 그래서 우리나라 성인 인구를 계산 해봤어요. 원래 부동산 계약이라는 건 성인만이 할 수 있잖아요, 독자적으로 미성년자는 안되니까.",
  "그렇죠. 이렇게 만날 확률.",
  "4,320만 명. 로또 1등 당첨되는 확률이 810만 명이에요. 810만 분의 1. 그거보다 5배가 더 높아요. 그럴 가능성이 없단 말이죠.",
  "우연히 그 사람이 될 가능성이 없다 말이죠.",
  "이게 정말 우연일까 이런 의심이신 거죠.",
  "그렇죠. 로또는 우리가 보통 1만원 어치 사거든요. 그러면 5번 번호 받잖아요.",
  "그러면 사실은 25배 더 높은 확률이에요. 전 인구로 친다 그러면. 말이 안되는 얘기예요. 이준석 대표도 오늘 뭐 특정 지역에서 땅을 사면, 집을 사면 그 사람이 걸릴 수 있다 그러는데 그거 믿는 사람이 어디 있겠어요, 세상에. 아니, 어떻게 생각을 해보세요. 우연히 땅을 집을 팔았는데 하필이면 박영수 특검은 같이했던 윤석열 아버지 집이 왜 그러냐 하면 거기 한 30, 40년 살았거든요. 학교도 거기 다녔고.",
  "둘 다 맞습니다. 안녕하세요. 헬마우스라는 건 원래 기본적으로 독설을 장착하는 콘셉트이기 때문에 원래는 비방용입니다.",
  "주로 이제 유튜브용이고요, 헬마우스는. 그런데 요즘은 이제 제가 좀 방송을 하다 보니까 약간 튜닝을 해서 방송용 헬마우스도 가능합니다.",
  "그래서 이제 오늘 시사본부에서는 방송용 헬마우스로.",
  "그러면 매운맛, 순한 맛 뭐 요즘 이런 표현이 있네요.",
  "요즘 좀 순한 맛 헬마우스로 기억해주시면 좋겠습니다. 장관님하고 잘 만들어보겠습니다.",
  "요즘에 뭐 전체 그림은 아직 아무도 몰라요. 조금 전 또 주진우 기자도 옛날얘기를 한참 해주고 갔는데 눈만 뜨면 새로운 퍼즐 조각이 튀어나오는 게 바로 대장동 의혹. 그래서 일명 뭐 판도라의 상자 아니냐 이런 얘기도 나오는데 지금 이게 의장님, 어떻게 보고 계십니까? 이 사태를.",
  "원체 규모가 크니까요. 비리 규모가 원체 크고 또 관련자가 원체 많으니까.",
  "등장인물이 많아요.",
  "이게 뭐 간단명료하게 정리되려면 시간이 좀 걸리지 않겠어요?",
  "시간이 좀 걸릴 것이다?",
  "그래야 전모가 파악될 수 있을 것 같다?",
  "그래야 이게 전모가 좀 드러나야 아, 이게 어떻다 할지 지금으로서는 뭐 서로 공격만 해대니까 아직까지는 뭐 구름 속에 있는 거죠.",
  "네, 위로금 같은 경우에는 마음대로 줄 수 있으니까요. 또 이렇게 되는 해명 이게 이제 이어지면서 과연 국민들 입장에서는 이 해명을 얼마나 좀 납득할 수 있겠느냐.",
  "그래서 이제 이것 때문에 지금 국민의힘이 좀 곤혹스러워졌잖아요. 이재명 게이트로 얘기를 하다가 좀 역풍이 왔는데 지금 탈당은 했잖아요? 그런데 지금 이게 의원직도 사퇴해야 하는 거 아니냐라는 얘기가 나오는데 의장님은 어떻게 보세요?",
  "그래요. 뭐 게이트는 이재명 게이트가 맞고 사람이 이게 한 번 거짓말을 하게 되면 작은 거짓말이 큰 거짓말을 낳는다고 곽 의원 아들 같은 경우는처음부터 솔직하게 전모를 얘기했으면 될 텐데 자꾸 이게 변명과 거짓말을 하다 보니까 엉뚱하게 자기의 신상까지 다 털리게 되잖아요. 산재받았던 사람이 조기축구회에 스트라이커로 가는. 그거 누가 믿겠습니까?",
  "국민들이 보기에는 이상하죠.",
  "그러니까 그게 이제 본질은 사실 그것도 화천대유가 갖고 있는 비리죄의 한 부분이기는 하지만 더 큰 건 이제 화천대유 사건 자체가 갖고 있는 여러 가지의 부패, 부정, 비리 이런 건데 그중에 이제 50억짜리 퇴직금이 하나 추가가 돼서 국민들로 하여금 공분을 또 사게 만들어버린 거죠.",
  "이게 좀 초점이 전환됐다 이렇게 보십니까?",
  "여기서 제가 이제 역할 대로 딴지를 한 번 들어가보겠습니다, 일단.",
  "팩트 체크 한 번 들어가보죠.",
  "아마 이렇게 해명을 할 것 같습니다. 이재명 후보 측에서는.",
  "지금까지 얘기했던 게 설계라는 단어에 주목할 게 아니고 그때 이제 이재명 후보가 얘기했던 설계라는 건 민관이 공동 사업을 할 때 민간과 공공 부문이 수익을 어떻게 나눌 것인지를 설계했다.",
  "그러니까 주로 이제 성남시 환수분 5,500억 이상.",
  "그렇죠. 이제 5,500억 원을 환수하는 부분에 대한 설계를 유동규 본부장한테 맡겨서 그 부분을 갈라치기 한 것이다.",
  "네, 그러니까 전체적으로 민간이 이거를 자기들끼리 배분을 어떻게 할 것인지를 설계했다는 얘기가 아니다라는 게 이제 이재명 후보 측의 입장인데 이거는 어떨까요.",
  "그거는 말장난인데 말장난인 게 설계라 그러면 이재명 후보가 성남시장을 했잖아요. 사업의 인허가권을 갖고 있잖아요.",
  "그 대장동 개발의 인허가 자체를 자기가 한 겁니다. 그것이 설계의 영역입니다. 그냥 설계가 뭐 종이쪼가리에 그림만 그려놓는 게 설계가 아니고 이거는 이렇게 이렇게 해서 거기에 따른 인가, 허가 이거를 전부 행사하는 게 설계 거든요.",
  "사업 진행 계획까지?",
  "네. 그거는 이제 그 이재명 측에서 말하는 건데.",
  "곽상도 의원 아들이나 뭐 박영수 그.",
  "특검의 딸이나 그런 부분이 돈 가져갔다, 막 받아갔다 하는 거는 그냥 하나의 큰, 화천대유의 큰 그림으로 보면 하나의 에피소드에 불과한 거고. 그게 사건의 본질은 아니고. 응? 화천대유가 누구 거냐? 라는 이 물음의 본질은 그래 뭐 곽상도 아들도 50억 받아가고 뭐 박영수 딸도 뭐 아파트 받고 하니까 오히려 국민의힘 쪽에 있지 않냐? 이렇게 하는 이야기는 그건 하나의 에피소드고 그건 본질이 아니고.",
  "네. 이거는 몸통이 아니, 그건 그냥 돈받고 흥청망청 이제 쓴 거다 아닙니까?",
  "돈 잔치를 한 거다.",
  "아, 그러니까 돈 뭐, 아니, 몇천만 원 놓고 몇백억씩 받아가고 뭐. 몇억 넣고 뭐 1천 억 받아가고 이런 난리를 쳐놨으니까 돈 주체할 수 없어서 흥청망청한 거니까 이제 거기에 하나 드러난 거고. 그러나 결국은 화천대유의 주인은, 화천대유를 설계한 사람 아니겠느냐? 하는 것이 야당의 계속 주장이고.",
  "그러니까 특검을 하자 하는 것이 야당의 계속된 주장으로 봐야죠.",
  "근데 오늘 이거 한 번 여쭤봐야 되겠네요. 오늘 또 새로운 에피소드가 또 흥미로운 게 나온 게 김만배 최대주주는 아니에요. 최대주주의 누나. 누나가 또 윤석열 후보가 아니고 윤석열 후보의 부친. 윤기 중 연세대 명예교수죠. 그 집을 매매했다. 이게 또 튀어나왔는데 이게 매수자는 몰랐다고 하는데 아까 주진우 기자는 또 아는 관계였다고 주장을 했어요.",
  "임 체커님이 한 번 이 의혹을 정리해주세요.",
  "한 번 정리해보겠습니다. 열린 공감TV라는 유튜브 방송을 통해서.",
  "여기서 이제 의혹 제기를 한 건데요. 부동산 등기부등본을 가지고 대조를 해봤습니다.",
  "오늘 아마 고발당했죠.",
  "오늘 고발 당했습니다.",
  "윤석열 캠프 쪽에서는 전혀 사실이 아니다. 이렇게 이제 고발한 상태인데 확인을 해보니까 시기와 부동산 매매 가격이 문제라는 겁니다. 일단 2019년 04월에 이 부동산 매매가 이루어졌는데.",
  "최근이네요, 재작년.",
  "이제 검찰총장에 임명되기 직전.",
  "인사청문회를 앞두고 있던 시점입니다. 그 시점에 윤 후보의 아버지인 윤기 중 씨의 연희동 주택. 이거를 이제 김모 씨가 사들였는데 말씀하신 것처럼 김만배 씨의 친누나입니다. 그런데 친누나에 그치는 게 아니고 화천대유의 관계사인 천화동인3호. 여기서도 거의 1천억 원 가까이 이윤을 배당받은 거로 지금 알려져 있는데 거기에 등기이 사입니다.",
  "김만배 최대주주의 누나도 등기이사다.",
  "그러니까 단순한 누나가 아니고 이분도 화천대유 관계자이기 때문에 그 부분을 지적을 하는 거고 또 하나는 뭐냐 하면 매매가가 19억 원이라고 되어 있는데 열린 공감TV에서 부동산들에 확인해보니까 시세가 33억 원에서 35억 원 정도된다. 그렇다는 이야기는 거의 이제 반 가격으로 내려치기를 했다는 이야기인데 이거는 다운계약서를 써서 현금을 따로 챙겨준 거 아니냐. 이제 이런 식의 의혹제기가 된 상태입니다.",
  "최영일의 시사본부 2부 시작했습니다. 첫 번째로는 인데요. 지금 가장 이슈가 되고 있는 것을 10분 동안, 십분 파헤치는 그런 인터뷰 시간이죠. 오늘은 대장동 개발 의혹, 대선을 앞둔 상황에서 대형 비리 게이트로 연일 확대되고 모양새인데요. 이 의혹의 중심에 여러 실마리를 쥐고 있는 키맨들이 등장하고 있습니다. 도대체 어떤 인물들인지 이들을 이미과거부터 취재하고 있었던 한 인물이 있습니다. 전천후 민완 기자인데요. 지금은 오후 05시에 KBS 1라디오 주진우의 라이브를 또 책임지고 있는 진행자이기도 합니다. 하지만 지금 이 시간에는 주진우 기자로 돌아와서 스튜디오에 함께하고 계십니다. 어서 오세요.",
  "너무 재미있는 게 제가 주진우 라이브에 나가잖아요.",
  "지금 진행자와 패널의 자리만 바뀌어 있고 시간대가 바뀌었는데 스튜디오는 똑같아요.",
  "그런데 최영일 진행자님 아주 자연스러 우십니다.",
  "어떻게 그렇게 잘하는지.",
  "뻔뻔스러운 거 아닐까요?",
  "아니, 아니요. 너무 잘해서요.",
  "맡겨주신 일은 그냥 열심히 해야죠.",
  "아무튼 축하 드립니다.",
  "그런 데 제가 깜짝 놀란 건 지금 김만배 화천대유 최대주주 말이죠. 이런 인물들이 나오고 남욱 변호사 또 유동규 전 본부장 등등 나오는데 이미 이 대장동 개발 사업을과거부터 취재하셨다면서요?",
  "아, 불가능하다? 네.",
  "왜 그러냐면 국민의힘 속내는 특검으로 몰고 가서 물타기를 하고 시간지연 술책을 쓰는 거라고 봅니다.",
  "특히 뭐 특검법은 쟁점도 많고 시간이 많이 걸리지 않습니까?",
  "그렇죠. 여야 합의도 해야 되고요.",
  "그렇게 되면, 그렇습니다. 특검 또 선정절차도 많이 걸리고요. 그러면 결국 대선 본선에까지 끌고 가려고 하는 속내라고 봐야죠. 그렇게 되면 더불어 민주당 입장에서는 특검을 받을 확률은 거의 없다고 봅니다.",
  "거의 없다, 불가능하다.",
  "자, 지금 이게 처음에는 이재명 지사에 대한 공격으로 시작이 된 대장동 의혹인데 말씀하신 대로 이제 곽상도 의원 아들 50억 퇴직금 이건 좀 파장이 컸습니다. 그런데 오늘 또 새로운 보도들이 나오고 있어요. 자, “이재명 지사의 최측근 이화영 전 의원. 보좌관 출신인 이한성 씨가 화천대유 자회사인 천화동인 1호의 경영인 임원으로 참여했다.” 이런 이제 이야기가 나오면서 또 이재명 후보 관련설이 오늘 이제 보도가 되고 있는데. 자, 정치는 정치, 인연은 인연인데 이 관계에 대해서 이재명 후보 캠프 측에서는 어떤 입장입니까?",
  "네. 지금까지 이재명 후보와 대장동 사업의 연결고리가 단 하나도 나온 게 없습니다. 그러다 보니까 억측의 억측을 가지고 계속 연결하고 있거든요. 17대 국회의원이면 몇 년 전인가요? 2018년 임기가 끝난 걸로 확인했거든요.",
  "그래서 유동규 씨는 안 그래도 제가 확인을 해보니까 캠프에서 활동한 적이 한 번도 없다고 합니다.",
  "캠프와는 관련이 없다.",
  "언론에서, 네. 아마 연락이 안되다 보니까 뭔가 좀 막연한 추측을 하신 것 같아요.",
  "오보를 많이 하셨죠.",
  "오보가 많이 나왔고 뭐 잠적이다 이렇게 나왔는데 본인은 “잠적한 바 없다.” 이렇게 얘기를 하기도 했습니다.",
  "그렇습니다. 네, 네.",
  "자, 그러면 이제 유동규 씨의 성남도시개발공사 본부장 시절에 이 대장동 개발 관련해서는 설계좌 아니다 이렇게 얘기하실 수 있습니까?",
  "아직은 뭐 저는 구체적인 내용은 잘 모르겠어요. 근데 왜냐하면 모든 정책이라는 것이 뚝 잘라서 이거는 이거다, 저거는 저거다, 이렇게 하기는 어렵잖아요.",
  "전체가 하나의 과정에 있는 건데 그거는 전체적으로 봐야 된다 이렇게 봅니다.",
  "전체적으로 봐야 한다. 그런데 지금 이제 조금 이제 주목되는 보도가 JTBC 보도를 보니까요. 대장동 개발 사정을 아는 내부 관계좌를 인용해서 “당시 성남도시개발공사 유동규 본부장이 이러한 이익구조를 밀어붙였다.” 이건 또 좀 이제 수상한 정황으로 느껴질 수 있는 대목이라 이런 것도 좀 조사는 필요하다고 보십니까?",
  "그 부분은 아직 확인되지 않은 사실이고요.",
  "여러 가지 논의도 있었지만 지금 3개의 기둥 요약한 것 중에 2개의 문제의 여야 차이가 합의에 도달하지 못했다 말씀해주셨는데 지금 말씀하신 징벌적 손해배상 한도가 처음에 5배였는데요. 지금 민주당은 물러서서 3배로 완화를 했고 허위 조작 보도 및 고위 중과실 추정 규정은 삭제하고 진실하지 않은 보도 이런 표현을 대안으로 제시했는데 지금 이제 최 의원님 말씀 들어보니까 국민의힘 입장은 그럼 징벌적 배상은 철회하라 이런 입장이신 거죠?",
  "이게 지금 오히려 민주당이 그게 개선안이라고 이야기를 했는데 문맥 하나를 뜯어보면 더 오히려 포괄적이고 더 남용할 가능성을 높여놨습니다. 예컨대 징벌적 손해배상 대상을 고위 중과실에 의한 허위 조작 보도라고 약간. 그나마 특정된 느낌이 있는데 이거는 진실하지 않은 보도라는 포괄적인 말로 되어버렸다.",
  "그게 더 포괄적이 되어버렸다. 그러니까 오히려 더 확대된 개념이다.",
  "그렇죠. 세계적으로 역사적인 의미가 있는 날이기도 하죠.",
  "그렇죠. 그래서 그런 부분에 대해서 우리가 한 번 모아서 정말 의미 있는 광복절 행사, 타지에서 한 번 해보자. 해서 제가 정말 놀랐던 게 저는 사실 20, 30명 모이면 많이 모이지 않을까 했는데 무려 300명 이상이 모였습니다.",
  "300명이 넘게 모였다고요?",
  "네, 네. 저도 깜짝 놀랐고요. 그래서 그 008.15 오후 시간대에 너무 많은 사람이 모여서 일단 제가 주체는 했는데 사회는 봐야 하잖아요. 진행은 해야죠.",
  "사회 보고 또 행사가 진행이 되려고 그러면 여러 가지 프로그램도 짜야 하고 뭔가 해야 하는데 그런 거 어떻게 하셨을까.",
  "그래서 나름 그냥 주변에 함께 갔던 그때 친한 형들하고 같이 그래도 좀 짰었죠. 그런데 이렇게 많은 분이 오실 줄 예상 못했기 때문에 그래서 제가 가운데로 딱 갔습니다. 가서 인사를 했죠. 사람들이 아이, 저놈이 기획한 거구나. 다른 사람이 기획한 양 이야기하더니. 그래서 인사를 하고 그러고 나서 우리가 일단 먼저애국가부터 먼저 부릅시다.",
  "저는 그때 내심 1절만 요구했던 거였어요. 다 사람들이 그냥 4절까지 다 부르는 거예요.",
  "그런데 4절 끝날 때쯤에는 누가 시키지도 않았는데 서로가 다 양손을 잡고 있는 거예요. 그러니까 뭐냐 하면 저랑 다 똑같은 느낌을 받았던 것 같아요. 한국인으로서 나와 있는 상황에서 아직도 동양인에 관련된 어떤 약간의 무시. 이런 부분들에 대해서 서러움이 있었던지 딱 진짜 손을 잡고 있는 모습에 저는 너무나 감동을 받았었고요. 그래서 만세삼창을 하겠습니다. 거의 300창 했습니다.",
  "네. 딱 아시잖아요. 그렇죠?",
  "그럼요. 그 아이템들 무조건 섭외하자. 가죠.",
  "그렇게 되죠. 그러다 보니까 막 외신에서 연락이 와서 인터뷰를 통해서 또 한 번 홍보를 하게 되죠. 그런데 저희가 정말 놀랐던 부분은 정말 이 자리를 비롯해서 우리 재외동포, 우리 유학생들에게 정말 큰 감사인사를 해야 합니다. 그분들이 그 광고 파일을. 그렇죠? 우리나라 네티즌들도 마찬가지죠. 자신의 SNS에 올리고 유튜브에 또 올리고요. 그래서 그 자체를 정말 온라인으로 어마무시하게 퍼뜨려주기 시작을 한다는 거죠. 그리고 재외동포 분들 같은 경우는 그 나라 그 도시마다도 대표 유력지가 있잖아요. 십시일반 모금운동을 하셔서 저한테 광고파일을 보내달라고 해서 보내드렸더니 그 나라 그 도시의 유력지에 똑같은 광고를 실으시는 거예요.",
  "네. 그리고 또 유학생들은 자신의 비용을 투자해서 독도 광고를 인쇄해서 입고 다니는 티셔츠 캠페인을 전 세계적으로 자발적으로 펼쳐나가고요. 그러다 보니까 이야, 이런 작은 아이디어 하나가 세상을 바꿔 나갈 수 있고 세상에 좋은 메시지를 전달할 수 있겠다는 그때도 어떻게 보면 큰 자신감을 얻을 수 있었죠.",
  "그야말로 나비효과네요. 작은 나비의 날갯짓 하나가 전 세계에 퍼져나가고 그 퍼져나가는 데는 우리 국민들, 해외동포들 이분들의 참여와 관심과 노력들이 배가가 됐고.",
  "맞습니다. 그래서 그런 걸로 인해서 세계 유력지에서는 한국과 일본 사이에 바다 이름이 Sea of japan 되어 있는 거를 East sea가 맞다는 거를 꾸준히 저희가 홍보를 했었어요. 그리고 가장 세계적으로 큰 이슈가 됐던 광고는 Error in NYT였습니다. 말 그대로 ‘뉴욕타임즈의 오류다.’ 세계 최고의 언론 기관의 자존심을 건드는 그런 정면 광고를 게재했었어요. 그때 정말 지금까지 냈던 광고 중에서 세계를 가장 깜짝 놀라게 했거든요. 뭐 각 나라 정부 기관이라든지 지자체. 그 다음에 또 뭐 언론기관 그 다음에 국제기구 할 것 없이 다 구독해서 보는 신문 아닙니까? 그랬을 때 그때 어떤 메시지가 너무나 컸기 때문에 그다음 달에 워싱턴포스트에 오를 또 내게 되고요. 그다음 달에 월스트리트저널 내고요. 그러니까 세계 3대 언론이라고 할 수 있는 그들의 잘못된 점을 정정당당히 지적하는 정면광고를 원, 투, 스리로 냈던 것은 세계 언론 역사상 최초의 사건을 만들게 되거든요.",
  "그 정도의 의미가 있군요, 이제는.",
  "네, 그러다 보니까 이런 세계의 언론 매체에서 한국과 일본 사이의 바다 이름을 Sea of japan으로만 단독 표기했던 거를 이제는 East sea를 함께 병기 표기하는 곳도 생기기 시작하고요. 그래서 이러한 변화들을 이끌어낼 수 있는 어떤 이런 힘들을 키워나가는 게 중요하겠다는 생각을 할 수 있게 됐습니다.",
  "맞습니다. 그래서 그런 부분들을 계속적으로 제가 해외 외신이라든지 국내 언론도 중요하지 않습니까? 그래서 이런 욱일기의 잘못된 부분들을 지속적으로 계속적으로 보도자료를 통해서 기사화를 노출시키려고 노력을 했었고요. 그리고 욱일기가 독일의 하켄크로이츠와 같은 의미인 전범기임을 서양인들이 잘 모른다는 거죠.",
  "그렇기 때문에 저는 이들이 원래는 욱일기를 반입 금지 품목으로 정하지는 않지 않았습니까? 그랬는데 만약에 그럼에도 불구하고 욱일기가 등장하게 된다면 오히려 저는 이거를 좋은 기회로 삼으려고 했었어요. 이거를 외신을 통해서 좀 논란을 극대화시키다 보면.",
  "그렇죠. 그걸 통해서 욱일기가 잘못된 전범기라는 거를 알릴 수 있는 기회로 삼을 수 있는 그런 어떤 전략이 중요하지 않았을까라는 생각을 가지고 있었습니다.",
  "그러고 보니까 뭐 그리 오래 되지 않았어요. 얼마 전까지만 해도 무슨 마치 그 문양을 디자인처럼 봐서 옷에다가 박아놓고.",
  "신발에도 넣고 패션에 여러 가지 한 광고에도 넣고 하는 게 있었는데 지금 저도 지나가다 처음 보는 디자인이다 봤을 때 왠지 동그란 거에서 뭐가 뻗어나가는 거 있으면 야, 이거 전범기야, 이거. 이거 쓰면 안돼. 이런 마음이 박히거든요.",
  "그렇죠. 그런데 1년 10개월 동안 못 갔잖아요.",
  "맞습니다. 그러면 이제 이런 것들이 종식이 되고 한다면 한국에 그만큼 많은 외국인들이 방문을 할 거라는 거죠. 그랬을 때 그들의 어떤 그렇죠? 정말 지갑을 많이 열 수 있는 그런 좋은 문화적인 서비스를 우리가 어떻게 잘 만들어나갈 수 있을지지금부터 잘 우리가 고민을 한다면 정말 관광국으로서도 굉장히 큰 위상을 떨치지 않을까라고 감히 예상 해봅니다.",
  "그러니까 홍보라는 측면에서 대한민국을 알리고 이 부분에 있어서만큼은 코로나, 포스트코로나 그 이후의 상황은지금부터 좀 철저하게 우리가 준비하고 해야 할 것 같다는 생각이 들기도 합니다만 또 한편으로는 그 코로나가 지금 1년 9개월째 계속해서 전 세계에서 난리가 나고 있는데 우리는 그 어떤 나라보다도 코로나를 잘 지금 대처하고 있는 나라거든요.",
  "그거 때문에 위상이 올라가는 장점도 있지만 또 한편으로는 서경덕 교수님 입장에서는 홍보하러 해외에 나가서 활동을 해야 되는데 그게 막혀서 좀 힘드실 때도 그동안 꽤 있었을 것 같습니다.",
  "사실 당연히 있죠. 지난 봄에 이런 중국의 어떤 한복의 외국 대응을 어떻게 해볼까 여러 가지 고민 끝에 뉴욕의 심장부, 세계 심장부인 타임스퀘어에 한국 광고를 올렸습니다. 그래서 그 영상을 통해서 유튜브, SNS를 통해서 전 세계인들에게 한 번 퍼뜨려보자, 했을 때 사실은 코로나가 아니었으면 바로 타임스퀘어 광고가 나오는 바로 밑 광장에 아마 한복 패션쇼를 개최했을 거예요. 왜냐하면 홍보가 정말 잘 될 때를 보면 오프라인만 치우쳐서도 안되고요. 온라인만 치우쳐서도 안됩니다. 온, 오프라인이 정말 적절하게 잘 맞아떨어졌을 때가 가장 큰 홍보가 잘 되더라고요. 그래서 그런 부분을 계속 못했던 게 안타까웠고요. 하지만 또 하나의 기회로 제대로 삼아보자 그래서 이런 영상 콘텐츠를 훨씬 더 많이 제작해서 전 세계인들이 때와 장소를 가리지 않고 자신의 스마트폰으로 언제든지 확인할 수 있는 그런 캠페인 전략으로 꾸준히 홍보를 해오게 됐습니다.",
  "앞으로의 계획은 지금까지 해왔던 것처럼 더 꾸준히 더 열심히 하고 싶은 생각이고요. 지금까지는 정말 산전수전 공중전 많은 경험을 했다고 한다면지금부터는 향후 한 20, 30년 동안 더해야 하지 않겠습니까? 더 조금 더 세련된 방법을 통해서 세계인들에게 감동을 줄 수 있는 그런 홍보 전략을 많이 펼쳐 보이도록 하겠습니다.",
  "세계인들이 대한민국 우리나라를 어떻게 어떤 이미지로 기억하시기를 바라세요?",
  "말 그대로 한국의 어떤 문화 콘텐츠를 통해서 자신이 힐링이 되고 그 다음에 또 우울한 날 크게 한 번 웃을 수도 있고 이처럼 세계인들에게 기여할 수 있는 그러면서 세계인들에게 감동을 줄 수 있는 그런 나라로 기억된다면 정말 좋지 않을까라는 생각을 늘 상상해보고는 합니다.",
  "그리고 우리가 그럴 만한 능력이 되잖아요.",
  "대한민국 너무 지금 잘 되고 있어서요.",
  "알겠습니다. 추석 맞아서 함께한 시간이었습니다. KBS1라디오  2부는 한국 알리미 서경덕 교수와 함께한 시간이었습니다. 오늘 좋은 말씀 너무 감사하고요.",
  "이렇게 초대해주셔서 너무나 감사 드리고요.",
  "그리고 항상 응원하겠습니다.",
  "마지막으로 노래 들으면서 마치려고 하는데 들국화 노래 선정해주셨어요.",
  "네. 뭐 그것만이 내 세상. 한 번 때로는 그렇죠? 이게 참 가사가 너무 멋진 노래인 것 같아요. 그래서 오늘 이렇게 추석연휴 때 가족들과도 행복한 시간을 보내시면서 자신에게 힘이 될 수 있는 그런 노래 한 번 골라보자 해서 들국화의 그것만이 내 세상을 한 번 신청해보겠습니다.",
  "주민보다는 위를 볼 것 같은데요.",
  "네, 그런데 이제 선출직 단체장들은 아무래도 유권자들을 보잖아요.",
  "그러니까 당시에 임명직 단체장 시절, 그러니까 지방자치가 없던 시절에는 관권선거가 공정선거를 해친다. 그러니까 이 공정선거를 하려면 최소한도 단체장 선거, 지방의회 선거는 필요하다 이렇게 본 거죠. 그래서 1987년 아주 중요한 의미 있는 일들이 좀 많이 생기는데 그중에 하나가 6.10항쟁이라는 사건이고요. 그 6.10항쟁 결과로 006.29에 당시 노태우 대통령께서 대국민 6.29 선언이라는 걸 합니다.",
  "그 6.29 선언 중에 하나가 대통령 직선제고 하나가 지방자치를 부활하겠다는 겁니다. 그래서 이 2가지 내용을 담은 헌법 개정이 그해 10월 29일에 이루어지는데 그래서 지금 우리가 10월 29일을 지방자치의 날로 기념하고 있습니다.",
  "결국에는 당시 이제 민주화를 갈망하는 많은 국민들이 외쳤던 것, 그 직선제라든가. 이거는 민주화의 상징으로 우리가 얘기했던 것이고.",
  "그게 지방자치가 결국에는 민주화의 상징과 동등한 입장이었네요?",
  "뭐 그 당시에는 그렇다고 볼 수가 있는 거죠. 실제도 그랬습니다.",
  "그럼에도 불구하고 왜 우리는 그 지방자치에 대해서 잘 이렇게 모르고 그런 가치가 있는데도 불구하고 그동안 왜 이거를 많이 곱씹어보지 못했을까요?",
  "위원장님 설명을 들으니까 확 이해가 되는 게 단체 그리고 주민, 주체가 누가 되느냐 이 차이인데 단체가 주체가 된다 그러면 ‘어? 이거 잘못된 거 너희 왜 안 바꿔?’ 이렇게 얘기를 해야 하는데 그게 아니고 ‘내가 나서서 바꿔야 하지.’ 이런 주인의식을 갖는다 그러면 주민 한 분, 한 분이 다 주체가 되고 내가 스스로 이거를 역할을 할 수 있다라는. 그러니까 뭔가 시각이 달라질 것 같습니다.",
  "그렇습니다. 이제 그게 저희들이 얘기하는 풀뿌리 민주주의의 민주주의 학습인 거죠. 서로 다른 의견을 갖고 있는 걸 숙의도 하고 또 양보하는 것도 배우고 또 서로 다른 의견을 조정해서 합의안도 만들어내는. 저는 이런 과정이 민주주의라고 봅니다. 그런데 그동안은 저희들이 이제 이런 기회가 거의 없었던 거죠.",
  "그러면 그거에 대해서 우리 국민들, 주민들 스스로가 좀 경험을 한다거나 아니면 교육을 받는다거나 이런 노력들도 좀 필요하지 않을까 싶거든요.",
  "그래서 저희들은 초등학교에도 지방자치에 관한 교육이 필요하다고 이렇게 강조를 하고 있고요. 또 성인들도 늘 시민교육을 통해서 저는 시민자치역량을 늘 꾸준히 배양해야 하는 것도 굉장히 중요한 항목이라고 봅니다. 그러니까 선진국이라고 하면 다른 게 있는 게 아니라 다수의 주민들이 스스로 참여해서 스스로 문제를 해결하는 역량을 갖춰나가고자 하는 거잖아요. 그러니까 어떤 지역에서는 갈등이 생겼을 때 물리적으로 갈등을 해결하는 지역도 있다 하면 어떤 지역은 또 대화로써 푸는 지역도 많지 않겠습니까? 우리는 대화로 푸는 게 얼마나 민주적이고 우리도 이제 그렇게 지향을 하는 거죠.",
  "그러면 우리 분권 실태, 다른 선진국이라든가 이런 나라들과 비교해 보면 지금 어느 정도의 수준일까요?",
  "지금 우리가 지방자치가 왜 필요하느냐 이런 얘기하고 같은 건데요. 저희들이 이제 비교하려고 그러면 뭐 G7 정도하고 비교해야 하지 않겠습니까?",
  "그런데 G7 국가라고 하면 지방자치를 다 오래 한 나라입니다.",
  "오래라고 하면 어느 정도인가요?",
  "미국은 역사 속에 1620년이라고 그럽니다. 1620년에 무슨 일이 있었냐 하면 메이플라워호라는 배가 유럽 암스테르담을 떠나서 신대륙으로 가던 대서양 한가운데에 있었던 일이라고 생각합니다. 아마도 육지를 떠나서 신대륙을 찾아가는데 아무도 가보지 않은 땅에 가는 거니까 몇 달 가도 바다만 나타난다고 하면 다 불안해하지 않겠습니까?",
  "그래서 한 번 선상에서 돌아가자고 하는 사람과 우리 종교의 자유를 위해 떠났으니까 계속 가자는 사람들 간에 갈등이 있었던 것 같습니다. 그리고 또 이제 미지의 세계에 가면 살아가는 방식이라든지 또 여러 가지 생길 어려움 등에 관한 뭔가 규칙이 좀 더 필요하잖아요. 그 때 이들이 협약을 맺는다고 그럽니다, 그 구성원들 간에. 현지에 갔을 때 업무를 얘기하고 또 혹시 과실이 생기면 그거를 어떻게 나눌 건지, 또 우리가 대표는 어떻게 뽑을 건지. 거기에서 보니까 지방자치의 시작인 거예요.",
  "1월에 시작된다고요?",
  "001.13입니다.",
  "001.13이요? 알겠습니다. 자치분권, 지방자치 얘기하면서 이제 우리가 여러 가지 뉴스 상으로 접했을 때 좀 익숙한 단어는 지금 시행되고 있는 자치경찰제 이걸로 기억이 되거든요. 이거는 먼저 시작한 거 아니겠습니까? 지금 한 100일 됐나요, 벌써.",
  "그렇습니다, 7월1일부터니까.",
  "이거는 잘되고 있나요? 어떻습니까.",
  "그렇습니다. 아까 우리 사회자님께서 지방자치는 체감도가 높지 않다고 그렇게 말씀하셨잖아요. 그거는 아까 제가 경험이 짧은 것도 하나고 두 번째 이유는 지역 주민들이 체감도가 높은 영역들이 있습니다. 아마도 많은 우리 학부모님들이 교육에 얼마나 관심이 많으세요.",
  "그렇죠? 아마 그 다음이 치안이 아닐까 싶습니다, 안전. 그런데 그동안은 이 2개의 영역이 일반 지방자치 영역의 밖에 있었습니다. 왜냐하면 그동안 자치 교육은 자치 교육 시스템이 별도로 있었고요. 그래서 일반 행정과 이렇게 서로 교류가 별로 없었습니다. 그러니까 지역 주민들이 지역의 교육에 참여할 기회가 거의 없는 거죠, 학부모를 제외해놓고는. 또 하나가 경찰이었습니다, 국가 경찰이었으니까. 그런데 이제 우리 합리적인 권력기관 개편의 차원에서 자치경찰이 도입됐고 이 자치경찰이 뭐 제도상 완전하다고 하기는 어렵지만 우리 코로나19라는 제반 여건을 고려하면 가장 실행 가능한 모델로 정착이 됐고요. 또 많은 분들이 걱정했음에도 불구하고 100일 동안을 기대어 보면 많은 분들의 노력으로 예정대로 잘 안착돼 가고 있다 저는 그렇게 평가하고 있습니다.",
  "다음 주 추석 연휴 지나고 민주당은 호남 경선 앞두고 있고 그다음 주는 2차 슈퍼위크 발표가 예정돼 있습니다. 더불어민주당 이낙연 대선 후보 의원직 사직안은 본회의에서 이번에 가결이 됐죠. 호남대전 앞두고 있는 이낙연 후보 전화 연결해 말씀 나눠보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 지역 순회 경선을 첫 지역인 충청 결과에 대해서는 상당히 좀 아쉬움 크셨을 것 같고 1차 슈퍼위크에서는 30% 넘는 득표율 기록하셨습니다. 1차 슈퍼위크 결과가 참 절묘하다 이런 분석이 많이 나오던데 이 득표율은 어떻게 판단하고 계십니까?",
  "글쎄요. 보기 나름이겠죠. 우선은 저에게 희망을 주신 데 대해서는 심각할 드립니다. 단지 이제 그동안에는 몇 개 지역의 권리당원과 대의원, 주로 권리당원의 숫자가 압도적으로 많았죠. 권리당원의 투표 결과였는데 1차 슈퍼위크에 선거인단은 전국의 선거인단이 모두 포함된 것이기 때문에 그거를 단순 비교해서 시간순으로 뒤에 가서 좋아졌다 이렇게 말하는 것은 약간은 사실과 다를 수도 있습니다. 하여간 뭐 저로서는 30%를 넘어섰다는 건 반가운 일이고 새로운 희망의 불씨가 생겼다 이렇게 받아들입니다.",
  "이 결과로 좀 희망을 걸어볼 수 있겠다, 희망을 봤다 이렇게 좀 느껴지는데요. 아무래도 호남이 가장 중요한 지역 아니겠습니까.",
  "당규가 이상하게 됐죠. 주권자들을 그거 역시 잘못 모시는 것이죠. 이미 투표를 했고 그 후에 그 투표자들의 책임이 아닌 후보자의 선택으로 후보를 사퇴했는데 이미 이루어진 투표가 무효다라고 하는 것은 유권자에 대한 올바른 태도가 아니라고 보죠. 더구나 투표 자체를 안 한 것으로 간주해서 분모에서도 빼겠다고 하는 것은 아마 다른 선거에서는 그런 일이 없을 겁니다. 그 점에서는 두고두고 논쟁거리가 될 수 있겠다 싶네요.",
  "번복 가능성이라든가 이의 제기 같은 것들도 가능합니까? 혹시 지금 상황에서.",
  "글쎄요. 그러나 이미 이루어진 투표를 소급해서 없었던 것으로 간주한다. 국회에서도 우리가 표결하지만 무효표는 무효표로 남는 것이지 투표자 수에서 빼버리는 그런 일은 없습니다. 적어도 소급해서 그러는 일은 없는 것으로 저는 압니다.",
  "이게 무슨 그렇게 표 수가 많지는 않을 수도 있습니다만 이게 과반 득표에는 영향을 줄 수도 있는 상황이 올 수도 있거든요.",
  "네, 그러니까 그런 유불리를 떠나서요. 주권자, 투표자들에 대한 태도로서 그거는 옳지가 않습니다. 유불리의 문제 이전의 문제입니다. 민주당답지 않습니다.",
  "알겠습니다. 그리고 지난 수요일에 이낙연 후보 의원직 사직서 본회의에서 의결이 됐습니다. 가결됐습니다. 사퇴 발표하신 지 일주일 만에 처리가 된 건데 이거는 빨리 처리해달라고 좀 많이 요청을 하셨습니까?",
  "네, 빨리 공수처와 검찰이 지금 다 뭔가를 조사하고 있지 않습니까? 빨리 진실을 드러내는 것이 향후의 일을 위해서 필요하다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 추석 연휴 앞두고 있는 상황입니다. 뭐 추석 덕담이라든가 아니면 청취자 분들께 하실 말씀 있으시면 끝으로 해주시죠.",
  "우리 국민 여러분, 올 추석도 우리가 코로나 속에서 맡게 됐습니다. 작년 추석에 이어서 두 번째, 2년째 지금 이런 상황인데 몹시 송구스럽습니다. 그래도 우리 가족, 친지들 모처럼 만나서 정을 나누는 그런 흐뭇한 추석이 되어야 할 텐데 그렇다 하더라도 마스크 끼는 것, 손 씻는 것 잊지 마시고 안전한 추석으로 보내시기 바랍니다. 이런 상태가 빨리 끝나도록 최선을 다하겠습니다.",
  "네, 알겠습니다. 하나만 좀 제가 빼먹은 게 있어서 하나 여쭤볼까 하는데 어제 혹시 국민의힘 TV 토론 있었잖아요. 그거 보셨어요?",
  "그중에서 일부. 토론 자체는 못 봤고요. SNS가 많이 거론하는 것 그것은 봤습니다.",
  "본선 경쟁 상대들의 얘기가 오간 상황인데 좀 어떤 게 주목돼서 들어오던가요.",
  "뉴스를 통해서 봤는데 우리 민주당의 토론보다 훨씬 더 격렬하다는 것이 하나의 인상이었고요. 또 하나는 누가 나오는 건 고마운 일이다 하는 쪽에 6명이 찬성했던가 그렇게 됐대요.",
  "알겠습니다. 일부 인터넷 매체라고 표현이 되기도 했습니다만 왜 뉴스버스였을까. 그리고 뉴스버스 측에 제보하게 된 이유가 그냥 조성은 대표의 의지만으로 판단될 수 있을까? 이런 얘기도 돌거든요.",
  "제가 뭐 처음 우리 다른 언론사에서 처음 제가 공익신고자임을 밝혔을 때도 제가 제보가 아닌 사고라고 표현했던 것이 이 내용들이 정말 대다수의 우연한 대화 속에서 발견이 됐고 또 의혹을 가진 기관이 적극적으로 손준성 검사의 프로필이나 이런 것들을 확인을 저한테 역으로 해주셨어요, 사실은. 그래서 사실 부끄럽지만 뭐 이런 상황이 제가 아까도 말씀 드렸듯이 충분히 예측이 됐고 사안이 중대한 만큼 저도 좀 겁도 나고 해서 이 보도를 원하지 않았습니다. 하지만 발견과 사고 그리고 이 마타도어들 때문에 제가 지금 피하지 못하는 대응들을 하고 있는데 이것들을 갖다 제가 적극적인 의지로 제보를 했다는 건 조금 다른 문제 같습니다.",
  "그러니까 내가 이거 큰 문제가 있는 문서다라고 해서 기자를 찾아가서 제보하는 이런 형태보다는 서로 간에 식사 자리라든가 이런 자리에서 무언가를 확인하다가 발견한 것이기 때문에 사고라는 표현을 쓴 거네요?",
  "네, 또 반대로 저는 기자님 입장도 좀 이해하는 게 왜 특종이나 이런 것들이 우연한 기회에 발견되는 경우도 많잖아요. 대화 속에서 우리가 좀 심각하게 인지했던 내용들을 살펴보면 기자님 입장에서 또 제가 이게 뉴스버스 측 제보가 아니라 사실 그 이전에 다른 매체에서 우리 전혁수 기자님이 일했을때부터 알고 있었거든요. 그래서 뉴스버스 기자 전혁수를 만난 것이 아니고요. 그냥 저의 지인 내지는 뭐 친구인 기자 전혁수를 만나다가 얘기를 했던 거고 그때 이제 마침 매체를 옮길 때여서 그쪽으로 가게 된 거죠.",
  "앞서 호남에 계신다고 말씀하셔서 좀 이 질문을 드려보겠습니다. 이제 호남에서 아무래도 민주 정부에 대한 갈망들도 많이 있었고 지지도 높은 상황인데 이번에는 민주당과 단일화라든가 이런 건 없습니까?",
  "국민의힘은 어제 정책공약 발표회, 가졌습니다. 내일부터는 국민 면접 진행된다고 하고요. 다음 주에 1차 컷오프 통해 대선후보 8명으로 추리가 됩니다. 아, 오늘 이 시간에는 감사원장에서 야권 대선 경선 후보로 변신을 한 국민의힘 최재형 예비후보 연결해 대선 준비상황, 또 여러 가지 이야기 좀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "네, 안녕하십니까? 최재형입니다.",
  "7월 15일에 국민의힘 입당하셨고 이제 한, 두 달 정도 되는 것 같습니다. 그전에는 정치 활동을 거의 안 하셨었는데 정치권 직접 체험해보시니까 어떠세요?",
  "네. 뭐 일단 삶의 속도가 완전히 다르네요. 지금 뭐야, 아주 복잡한 일들이 많이 있고. 뭐 제가 그동안 살아온 일이 지난 일들을 살펴보고 답을 이제 찾는 과정이었다면 이 정치 세계는 들어와 보니 미래를 향해서 답을 들어가는 그런 과정입니다. 그래서 새로운 이런 환경에 제가 잘 적응하려고 지금 노력하고 있고요. 정말 시간이 빨리 흐른다 뭐 이런 생각이 듭니다.",
  "아, 두 달 빨리 가셨나봐요.",
  "인생 현장에서 아무래도 다양한 분들, 많은 사람들을 만났을 것 같은데 주로 어떤 얘기를 최재형 후보께 전하던가요?",
  "뭐 제가 만난 분들이 이제 주로 뭐, 고통받는 자영업자들, 그다음에 얼마 전에는 강성노조, 노조원들 갑질 때문에 극단적 선택을 했던 택배대리점 사장님 빈소에도 가봤고. 또 뭐 자영업자들과 함께 뭐 행진도 했는데 다들 어렵다고 그러시죠. 특히 이제 자영업자 이런 분들은 법을 지킨 자영업자, 소상공인한테 희생만 강요하는 정부의 불합리한 방역수칙, 사회적 거리두기 이런 것에 대해서 참 분노하시고 절망하시는 그런 목소리도 들었고. 청년들 “살기 너무 힘들다, 앞이 보이지 않는다.” 이런 말을 들을 때 뭐 가슴이 좀 아팠죠. 네.",
  "네. ‘대통령이 되면 100일 안에 부동산 시장 안정화를 위해서 긴급대책 시행하겠다.’ 이렇게 밝히시기도 했습니다. 현 정부의 부동산 정책에 대해서는 대다수의 국민들이 좋은 점수를 주지 못하고 있는 상황이기도 하고요. 어떤 해법 가지고 있습니까?",
  "네. 지금 이런 부동산 대란을 일으킨 가장 큰 원인은 정부가 이제 수요를 억제하고 가격만 억제하는데 몰두해서 시장원리를 거스르는 정책들을 내떼어 것이 가장 큰 원인이라고 저는 판단하고 있습니다. 뭐 대부분의 분들도 같은 생각이실 텐데 그래서 먼저 이제 이런 불합리한 규제, 법안들을 이제 재정비해서 국민들이 부동산 시장이 시장 원리에서 제대로 작동할 것이라는 믿음을 줘야 되고요. 그 다음에 앞으로 수요에 맞는 적정한 공급이 계속 이루어질 것이라는 그러한 신뢰를 줘서 불필요한 시장의 동요를 막는다면 일단 부동산 가격의 안정을 꾀할 수 있다는 생각을 가지고 있습니다. 그리고 각종 과도한 뭐 보유하기도 힘들고 팔기도 힘들게 하는 과도가 보유세나 양도세 부분도 이제 많이 손질을 해야 된다는 그런 생각을 가지고 있죠.",
  "네. 국민의 힘 정말 우여곡절 끝에 경선 룰을 확정을 했습니다. 당원 20%, 국민여론조사 80%, 또 이제 본선 경쟁력조사 이렇게 룰이 결정이 됐는데 여기에 대해서는 만족하세요?",
  "네. 캠프 차원에서 뭐 후속 조치 같은 것들이 진행될 계획도 있습니까, 여기에 대해서?",
  "뭐 이해찬 전 대표 말씀하신 내용 자체만으로 제가 뭐 후속 조치라고 할 것도 없습니다. 그게 내용을 보면 마치 뭐 감사원장이 정치적인 의도를 가지고 무슨 일을 했다는 정도인데 구체적인 내용도 없이 제가 뭐, 저희가 법적인 조치를 할 것도 없죠. 이런 식의 정치적인 뭐 음해랄까? 이건 정말 이제는 그만둬야 될 구태 아닌가? 저는 뭐 그렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 아무래도 전 여당 대표에서 나온 발언이기 때문에 좀 여쭤봤고요.",
  "자, 그리고 지지율 관련해서 좀 여쭤보도록 하겠습니다. 최근 상황 어떻게 보고 계시는지도 궁금하고 더 지지율을 좀 올려야 되지 않을까? 싶기도 하실 텐데.",
  "네. 뭐 이제 뭐 경선이 막 시작됐기 때문에 앞으로 뭐 여러 가지 많은 변수들이 있을 거라고 봅니다. 다만 제 지지율과 관련해서 처음에 이제 국민들께서 저에게 기대했던 어떤 그런 모습들을 보여주지 못했다는 점과 이제 새로운 정치를 해야 되는, 할 것이라는 그런 기대가 있었는데 사실 제가 정치권에 들어오면서 초반에 주변에 있는 기성 정치인들의 이런, 저런 얘기에 대해서 제가 조금 약간 흔들린다 그럴까요? 그런 모습을 보여줬던 것들이 아주 참신한 새로운 정치, 그리고 이 나라를 정말 바르게 이끌어갈 어떤 후보자의 모습을 기대했던 분들에게 조금 기대에 미치지 못했다는 생각이 반성을 하고 있고요. 이제 뭐 저 나름대로 새로운 정치, 정말 국민들께서 신뢰할 만한 그런 지도자의 모습을 보여드리면 지지율이라는 것은 뭐 그에 따라서 상승할 것이라는 그런 기대를 가지고 노력하고 있습니다.",
  "오늘이 09월 06일이고 예정이 009.27 이때를 디데이로 삼아서 이제 협의체 구성을 만든 건데 3주 정도 남은 시점에 중간에 추석도 있고 그래서 시간이 많이는 없을 것 같은데 어떻습니까?",
  "쟁점이 그렇게 많은 것은 아니기 때문에요. 8인 협의체가 구성이 되어서 논의를 시작하면 그러면 또 속도를 보일 것으로 생각하고 있습니다. 그리고 저희가 뭐 추석이 있다고 해도 또 적절한 합의안을 도출하는 것이 더 큰 일이기 때문에 추석과 관계 없이 저희가 당연히 필요하면 일을 해야겠죠. 그래서 3주간의 시간 동안에 최대한 합의안을 도출하기 위해서 필요하다고 하면 매일매일이라도 회의를 그렇게 잡아서 처리해야 하지 않나. 저는 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "합의한 내용도 중요하게 나와야겠습니다만 지금 합의사항을 보고서도 지금 약간 입장이 다른 것 같은데 민주당은 협의체에서 합의가 되지 않더라도 27일 처리한다. 이런 의미라고 주장을 하고 있고 국민의힘은 아니다. 뭐 어떤 안을 상정한다는 내용이 없으니까 여야 간 합의 도출이 반드시 되어야 상정한다 이런 주장인 것 같은데 확인을 해주시죠.",
  "협의체 구성 완료는 언제까지라고 못 박은 게 있습니까? 아니면 합의가 된 게 있습니까?",
  "아직 못을 박지는 않았습니다만 민주당에서도 두 분의 추천 인사가 지금 나오고 있잖아요.",
  "김필성 변호사, 이봉수 교수 이렇게 추천하는 거 나오고 있네요.",
  "그리고 이제 국민의힘에서도 조만간 두 분 추천을 할 것인지. 어떤 분을 할 것인가가 결정이 될 것이기 때문에 그렇게. 이번 주 내에는 협의체가 완성이 되어서 첫 회의를 할 것이다 이렇게 말씀 드리겠습니다.",
  "2주 안에 첫 회의가 열릴 예정이군요, 그러면?",
  "그래야겠죠. 구성이 되는 대로 빨리 회의를 통해서 협의를 해나갈 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 그리고 지난금요일부터 계속 뉴스가 쏟아지고 있는 상황들도 당내에 여러 가지 문제들 여쭤보도록 하겠습니다. 윤석열 후보 관련해서 고발 사주 의혹 이게 크게 불거지고 있고 오늘 이준석 대표와 윤석열 후보 간에 면담 있다고 들었습니다. 오후에는 법사위에서 긴급 현안 질의 있는데 이 내용에 대해서는 지금 국민의힘은 어떤 입장이십니까?",
  "그러니까 오늘 이제 현안질의는 민주당이 요청을 해서 열린 것이고요. 그런데 이제 국민의힘 입장에서도 어차피 사주 의혹 관련한 여러 가지 이야기를 민주당 의원들이 할 것으로 예상되는 상황에서 저희가 안 나가는 것 자체가 오히려보다는 나가서 적극적으로 반박하는 것이 좋을 것 같아서 일단 저희가 오늘 국민의힘 의원들도 법사위에 출석을 할 예정입니다. 그런데 사실 오늘과 같은 그런 현안질의는 우물가에서 숭늉 찾는 격이거든요.",
  "알겠습니다. 경선 상황을 여쭤보겠습니다. 지난 4월 재보궐선거 승리 이후에 또 이준석 대표 당선이라든가 국민의힘 분위기가 상당히 좋았어요. 그런데 경선버스 출발하는직전부터 뭔가 내홍이라든가 잡음 같은 것들이 계속 생기고 나고 지금 시점에서 봐서는 역선택 이거 어떻게 할 거냐. 경선 룰 정하는 것 여기에 대해서 지금 후보들 간에 아주 논쟁이 치열하거든요. 먼저 역선택 관련해서 원 후보께서는 어떤 입장이십니까?",
  "저의 입장은 결론은 어떻게 내려도 좋다. 대신 절차에 있어서 전문가들의 의견. 그리고 요즈음 여론조사의 문제점과 어떤 장단점 이런 거에 대한 정확한 데이터 이런 걸 놓고 심도 있는 토론을 하고 그걸 가지고 각 후보들과 협의를 좀 해달라. 그런데 유불 리가 갈리면 결국 만장일치는 안될 거예요.",
  "그렇겠죠. 지금도 당장.",
  "그렇죠. 그래서 충분히 협의한 다음에 선관위가 정권교체를 위해서 무엇이 가장 바람직한 방법이고 부작용이 적은지에 대해서 판단을 하면 나는 거기에 힘을 실어드리겠다. 설사 나한테 불리하더라도. 그게 저의 입장입니다.",
  "따르겠다고는 하십니다만 지금 다른 후보들은 여기에 따르지 않을 것 같은 분위기도 꽤 있는데 그런 경우 어떻게 될까요? 후보도 워낙 많고 지금.",
  "우선 뭐 저희로서는 알 길이 없잖아, 저로서는.",
  "예의주시하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 되도록이면 좀 말을 아끼시네요.",
  "아니, 이건 진실을, 워낙 중요한 일이기 때문에 진실에 입각해서 얘기해야 되지 추측이라든지 아니면 어떤 방향으로 유도하기 위한 그런 발언은 저는 스스로는 자제를 할 겁니다.",
  "알겠습니다. 자, 그리고 이 일 있기 전에는 지금 윤희숙 의원 부친 부동산 투기 의혹과 관련해서 지금 의원직 사퇴 선언을 한 상황이고 지금 뭐 방도 뺐다는 뭐 얘기도 좀 들리고는 있습니다. 여기에 대해서는 어떻게 보고 계시는지도 좀 여쭙겠습니다.",
  "‘윤희숙 의원의 결기가 참 대단하다.’ 라고 생각을 하고요. 그래서 저도 거기에 응답을 해야 되겠다고 생각해서 저의 부동산 뭐 금융 뭐 모든 재산 내역에 대해서 저 직계까지, 부모님, 그리고 저희 아이들까지 포함해서 저는 모두 다 공개를 이미 했습니다.",
  "네. 앞으로 다른 후보들도 결국 공개하고 검증을 받을 수밖에 없으리라고 봅니다.",
  "‘나는 다 공개를 했고 다른 후보들도 함께하자.’ 라는 입장이신데.",
  "후보님 캠프 대변인의 논평을 통해서 이재명 지사를 향해서 얘기가 나왔어요. ‘재산 형성 과정을 공개하라.’ 이렇게 요구를 했는데 이재명 지사를 이렇게 찍어서 공개하라고 요구한 특별한 이유가 있을까 궁금하기도 하거든요.",
  "지금 보건의료노조에 소속된 노동자 분들이 어느 정도나 됩니까?",
  "지금 8만여 명에 가까운데요. 한 7만 8천 명 정도되고요. 이번에 쟁의조정신청에 들어간 조합원 수는 한 5만 6천 명 정도됩니다.",
  "그러면 이분들이내일부터 합의가 되지 않으면 모두가 다 파업에 참여하는 겁니까? 아니면 필수인력들도 좀 있을 것 같기도 한데.",
  "그렇지는 않고요. 병원이 어쨌든 국민들의 생명을 다루는 사업장이기 때문에 법으로 필수공익사업장으로 돼 있고요. 중환자실이나 응급실, 뭐 분만, 투석 그리고 응급 수술이나 응급 검사 내지는 산소 공급, 반드시 환자 생명하고 직결되는 필수유지업무로 돼 있어서 파업에서 제외됩니다.",
  "그러면 필수인력 가운데 방역과 관련된 분들도 포함이 되나요? 어떻습니까.",
  "방역은 포함되지 않습니다.",
  "그러면 지금 선별진료소라든가 아니면 생활치료센터에서 근무하시는는 분들도 파업에 동참할 예정이시네요, 현재까지는?",
  "네, 맞습니다. 그런데 이제 생활치료센터에는 병원에서 파견하러 나가 있는 인력은 포함되는데 기존에 정부가 임시로 채용한 그런 분들은 제외되는 거죠.",
  "그렇군요. 제가 왜 이렇게까지 길어질까, 합의가 왜 안될까 궁금해서 찾아봤더니 지난5월부터 지금 협상이 진행됐다고 들었습니다.",
  "일단 여야 대표 면담을 했을 때 일단 뭐 공감하고 해결될 수 있도록 국회도 노력하겠다 이런 답변을 받기는 했는데 실제 이것이 어떻게 지금 당정 간에 협의가 이루어지고 있는지는 아직 정확하게 저희가 얘기된 건 없는 것 같고요. 어쨌든 뭐 노력을 해주신다고 했으니까 좀 체감되는 안은 제출될 수 있도록 복지부를 설득해주시지 않을까 싶습니다.",
  "노조 관계자 분들도 파업까지 가지 않기를 바랄 것 같아요.",
  "너무나 당연한 말씀이죠.",
  "한데 만약에 이제 파업이 현실화가 된다 그러면 어떤 문제가 현장에서 야기될 걸로 우려되십니까?",
  "일단 지금 전담 병원이 거의 마비가 되지 않을까 싶고요. 그리고 대형 병원, 국·사립대 병원도 지금 파업을 준비하고 있고 민간, 중소, 의료원 할 것 없이 여기 노정 교섭에 굉장히 지금 촉각을 세우고 있는 상황이라. 그리고 지금 현장이 136개 의료기관이 쟁의조정신청에 들어간 상태고 오늘이 마지막 조정회의가 될 거예요. 그래서 오늘을 넘기면 이제 파업은 막을 수가 없는 상황이 되는 거죠. 그렇게 되면 환자 안전의 문제는 반드시 생기게 될 것이고 지금 코로나 환자를 볼 수 있는 데가 음압시설이 필요한 조건이기 때문에 그런 시설이 없는 곳에 환자를 또 보낼 수는 없기 때문에 아마 저는 정부가 정말로 이런 대란을 막고자 한다면 의지를 갖고 오늘 교섭에 임해야 할 것이라고 생각합니다.",
  "그런 좋은 취지로 시작을 했는데 왜 심리적 부담이 컸다고 하셨을까 궁금하기도 하거든요. 어떤 심리적 부담이 있었을까요?",
  "일단 조사 대상이 국회의원들이고요. 또 이제 조사 결과에 대해서 국민들께서도 나중에 이제 저희가 결과를 발표해야 하는데 어떤 국민의 눈높이랄지 기대에 과연 맞출 수 있을지 조사 시작 단계에서는 저희들이 사실 가늠하기가 어렵기 때문에요. 사실 좀 심적 부담은 있었습니다.",
  "국민권익위에서 결과를 발표 내면 이게 특수수사본부로 넘어가잖아요.",
  "그런데 이제 보니까 일부에서는 너무 세세한 것까지 작은 것까지 특수본으로 무리하게 넘기는 것 같다더라 이런 이야기가 있던데 여기에 대한 입장도 말씀해주신다면요?",
  "전수조사라고 하셨잖아요, 국회의원들. 그런데 정보, 개인정보 제공동의서 이거 제출 안 한 분들이 있다고 하던데 맞습니까? 확인해주실 수 있겠어요, 이거?",
  "네. 그것은 근본적으로 수사기관의 어떤 권한과 역할, 그 다음에 권익위의 어떤 그 권한, 행정조사라는 수사, 강제수사하고는 좀 다른 그런 이제 권한과 역할, 그 차이를 좀 고려를 해서.",
  "만약에 이제 생각해보면 조금 다른 어떤 좀 결론을 내릴 수 있지 않을까? 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "네. 지목된 의원들이 개인적으로 권익위로 직접 항의라도 하고 그렇습니까?",
  "뭐 크게 저희 쪽에 지금 바로 직접적으로 뭐 하신 건 아직은 없는 것 같습니다.",
  "아, 그래요? 알겠습니다. 의원들 페이스북 보면 그 권익위 질타하는 내용들이 상당히 좀 많이 있더라고요, 보니까.",
  "네. 그래서 이제 저희도 페이스북까지는 이제 보지는 못하고 있고요.",
  "지금 이제 기사 나는 부분은 좀 모니터링을 하면서 이제 저희도 뭐 이제 내용, 거기에서 이제 소개된 내용들은 저희들이 이제 좀 파악은 하고 있습니다.",
  "아, 알겠습니다. 혹시 지금 이게 ‘대선주자까지로 좀, 여러 가지 가자.’ 이런 쪽으로 좀 주장도 있던데. 혹시 대선주자 관련해서 조사 요청오면 권익위가 또 진행을 할 수 있을까요? 어떻습니까?",
  "일단 뭐 그 부분에 대해서는 현재 뭐 전혀 지금 이제 검토한 바가 지금 없는 상황입니다. 다만 이제, 사실은 이제 대선주자 중에서는 공직자가 아닌 분들이 지금 많이 계시거든요. 그래서 이제 공직자가 아닌 분들에 대해서 권익위에서 이제 조사할 수 있는 어떤 법적 권한이 있는지 이런 부분들을 만약에 실제로 요청 들어온다고 한다면 뭐 그런 부분들이랄지 기타 뭐 좀 고려해야 될 요소들을 함께 좀 검토를 아마 해야 될 것 같습니다. 그런데 현재 단계로서는 전혀 검토한 바는 없습니다.",
  "지금 어르신들 같은 경우에는 백신 접종 시작한 지 6개월 좀 지나가고 있는 상황이거든요. 우리도 부스터샷 얘기가 좀 나오고 있는데 여기에 대해서는 어떤 입장이십니까?",
  "현재로써는 부스터샷에 대해서는 현재 기진행되고 있는 미국이나 이스라엘, 영국 등에서는 검토하고 있는데요. 저희들도 이 부분은 신중하게 검토해야 한다고 보고요. 특히 변종 바이러스에 대한 대응의 일환으로 이루어지기 때문에 여기에 대한 전문가들의 의견이 대단히 중요하다고 생각합니다.",
  "대변인 맡고 계시기 때문에 이제 당내외 현안도 좀 여쭤보도록 하겠습니다. 어제 국회 본회의 열리지 않았잖아요? 그리고 일정 지금 추가로 잡겠다고 하고 특히나 문제가 되고 있는 언론중재법 개정안 이거는 여당에서는 이달 내에 해당 법안 처리하겠다는 방침인 것 같은데 좀 확인해주시죠.",
  "저희 당은 언론의 정말 피해자, 시민 여러분의 어떤 피해를 구제하는 것이 가장 핵심이라고 생각하고 있고요. 가짜뉴스에 대한 구제를 할 수 있도록 이 취지에 맞는 법이 통과돼야 한다는 입장에는 변함이 없습니다. 특히 여러 수정하고 보완해야 할 부분들이 관련 언론단체들에서 제기된 부분들이 있는데요. 이러한 부분들은 전원위원회를 통해서 잘 반영될 걸로 생각하고 있습니다. 이번 개정안을 비롯해서 여러 중점 처리 법안들이 잘 통과될 수 있도록 최선의 노력을 다 할 계획이고요. 이번에 본회의가 열리지 않았습니다만 윤호중 원내대표께서 어제 의장님하고 오전, 오후 2번 만나셨고 또 김기현 원내대표도 여러 의견을 주셨는데요. 본회의 일정을 아마 조속하게 다시 잡도록 논의를 하고 있습니다.",
  "5명에게 탈당을 권유한다고 했는데 민주당 같은 경우에도 탈당을 권유해도 본인이 거부하고 탈당계를 내지 않으면 계속 이게 유지되는 상황이 있거든요. 국민의힘은 어떻습니까?",
  "국민의힘 의원들은 오늘 윤희숙 의원이 의원직 사퇴까지 지금 들고 나왔잖아요. 사실 전부는 아니지만 자진 탈당 의사가 있으신 의원님들이 계세요. 그리고 만약에 그렇지 않은 경우에는 저희는 윤리위를 구성해서 윤리위에 넘겨서 그 절차를 밟을 생각입니다.",
  "아까 말씀하신 것처럼 윤희숙 의원은 이제 의원직 사퇴까지 지금 건 상황이잖아요. 갔더라고요. 그런데 그 자리에 보니까 이준석 대표와 허은아 대변인이 갔더라고요. 그거는 말리는 차원입니까? 어떻습니까?",
  "말리는 차원입니다. 왜 그러냐면 윤희숙 의원은 이제 본인이 소명을 했는데 그 소명 얘기를 다 들으니까 사실 윤희숙 의원은 친정아버지인데 사실 내용을 전혀 모르는 상황이었더라고요. 그래서 이제 그 부분에 대해서 윤희숙 의원은 여기에 개입이 안돼 있는 거로 저희가 소명을 받아들여서 했는데 본인이 워낙 유명하신 분이잖아요. \"저는 임차인입니다.\"라는.",
  "그리고 대선후보 지금 출마 상황이고요.",
  "그리고 대선 후보 출마 상황이고 이러니까 저도 지금 기자회견 내용을 보니까 그 얘기를 하셨더라고요. 가슴에 와 닿는 얘기는 그냥 국민들께서는 \"늘 정치인들이 저렇지. 기대할 게 없다.\"라고 생각하시기 때문에 자기 자신이라도 조금 더 높은 도덕성을 가지고 있어야 되지 않을까. 그래서 저는 사퇴한다, 이렇게 말씀하시는 것 같아요. 무슨, 왜 그러시는지 이해는 좀 가기는 가더라고요.",
  "그렇군요. 그러면 이번에 통과된 내용은 어떤 것을 담고 있는지 좀 설명을 해주신다면요.",
  "구체적인 내용에 대해서는 잘 보도가 안되고 있기 때문에 그냥 단편적인 정보만 가지고 이 법은 뭐 누더기다, 문제가 많다 여러 가지 의견들이 나오고 있어서 좀 하나씩 여쭤보겠습니다. 2년의 유예기간이 너무 길지 않느냐라는 지적도 있는데 이거는 어떤 건가요?",
  "뭐 여야 합의로 통과된 상황이기 때문에 법사위라든가 뭐 여기에서 큰 문제는 없을 것 같고. 내일 그러면 본회의에 이게 올라오면 처리될 가능성이 높네요?",
  "이게 이제 원래는 사실 바로 상임위에서 된다고 해서 법사위를 통과해서 본 회의까지 가는 데 시간이 좀 더 걸릴 수 있는데, 통상은. 이것에 대한 국민적 관심이 높고 오래 기다리셨기 때문에 저희가 국회법에 있는 절차를 최대한 활용해서 빨리 본 회의로 올리고 통과하는 것으로 저희는 그렇게 하고 또 잘될 걸로 기대하고 있습니다.",
  "이제 2년 정도의 유예기간 동안은 뭐 시행령 같은 것들을 정하는 것들이 좀 중요할 것 같습니다. 앞으로 현장에서 어떻게 적용할 건가가 또 그 시행령에 담겨야 될 것 같은데 이거는 어떻게 진행이 되나요?",
  "그것은 이제 통과가 되고 나면 통상적인 절차에 따라서. 어제도 제가 통과를 하면서 정부 측에 당부 말씀을 드렸는데 100점짜리 제도라는 것이 어차피 설계 단계에서는 어렵지만 이게 할 수 있는 합의를 최대한 한 것이기 때문에 이것이 실행을 할 때는 우리가 현실에서는 100점이 될 수 있도록 정부가 더 신경을 좀 써서 의료계하고도 그렇고 또 환자단체에서 제기되는 문제도 그렇고 아주 세부안에 있어서 잘 미세하게 정리를 해줬으면 좋겠다고 말씀을 드렸기 때문에 그런 논의와 협의 과정이 곧 진행이 후속으로 이어질 것이라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 의원님 연결된 김에 좀 당내 현안도 여쭤보도록 하겠습니다. 당내 대선 주자들 토론회 같은 것들이 이어지고 하면서 캠프 간의 갈등이라든가 이게 원팀이라든가 이런 것들이 계속 유지될 수 있을까라는 우려도 좀 꽤 나오고는 있습니다. 또 너무 거칠다 이런 좀 지적도 나오고 있는데 지금 이 경선 상황은 어떻게 보고 계세요?",
  "원래 구경 중에 제일 저기한 게 정치 싸움 구경하는 거 아니겠어요? 그러니까 싸움 후에는 저게 깨질 것처럼 싸우네 이래도 또 깨지지 않고 더구나 민주당은 이제 그런 부분을 잘 극복해온 역사와 전통이 있기 때문에 최근 경선에서의 치고 박음은 저는 과정이라고 봅니다. 그리고 그에 대한 내부 경계와 우려가 있기 때문에 후보들도 결국 순간순간 그 금도를 지켜가고 있다고 보고요. 그 다음에 결론은 승부가 결정되면 민주당은 100% 하나가 될 것이라고 확신합니다.",
  "국민의힘 쪽도 지금 상당히 좀 내홍도 많고 갈등도 많고 또 대표 간에, 후보 간에 여러 가지 좀 언쟁도 높아지고 있는 상황인데 그쪽은 어떻게 보세요?",
  "우리 이준석 대표는 저도 전에 TV나 방송 이런 데, 또 라디오 방송 가서 토론도 같이해보고 상당히 이렇게 애정을 갖고 있는 분인데 야, 요새 꽤 힘드시겠다 이런 생각이 들어요. 보고 있으면 아휴, 아슬아슬하기도 하고. 본인 개성도 있고 참 이게 그 당에 지금 여기가 참 쉽지 않다. 그런데 저희가 볼 때 뭐 남의 당 얘기를 하는 건 좀 그렇습니다만 저희보다 좀 더 복잡한 것 같은데요. 조금 더 안의 경선 관리나 그런 데서의 후보들과 후보, 또 후보와 당의 관계가 조금 더 위태로워 보이는 것이 사실인데요. 그래서 뭐 잘하셔야죠.",
  "알겠습니다. 박진 의원 하면 앞에 보니까 기사에서도 다 외교통 박진 의원 이렇게 나와 있더라고요. 앞서서도 뭐 현 정권의 외교에 대해서 상당히 좀 비판적으로 말씀하셨습니다만 글쎄, 다른 분야는 몰라도 외교 쪽은 지난번 G7 초청국이라든가 여러 가지 행사 같은 것 봤을 때는 인정할 만한 부분이 아닌가 싶은데 비판적인 시각을 상당히 많이 발표하셨어요.",
  "그러면 오늘 PCR 검사를 받으시고 오늘 오후나 내일쯤 결과 나오겠네요.",
  "그렇죠. 오늘 이후나 내일 결과가 나올 텐데 아직까지 이번 주에 예정된 토론회가 연기되지 않았는데요. 아마 선관위 측에서도 이 검사 결과에 따라서 연기를 할지 아니면 진행할지 판단할 것 같습니다.",
  "아들이 확진이면 김두관 후보 경우에는 밀접 접촉이라서 자가 격리 들어가야 되는 거 아닌가 싶은데.",
  "그렇죠. 어쨌든 아드님하고 식사도 하고 같이 있었으니까요. 그런데 또 아마 보통 후보자 토론회 하면 토론 방송뿐만 아니라 대기실 같은 데서 후보들끼리 또 만나서 얘기하고 또 이러거든요.",
  "대화도 하고 서로 악수도 하고 그러니까 어찌 보면 모든 후보들이 제가 보기에는 아마 그래도 터치는 한 번씩 했을 거 아니에요, 대화도 하고. 물론 마스크는 꼈겠지만 그래서 아마 제가 보기에는 검사 결과를 더 지켜봐야 할 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 어제 대선 경선 4차 TV 토론회가 있었습니다. 네거티브 중단 선언하고 두 번째 토론회였는데 어떻게 보셨어요?",
  "그런 진행 사항의 여러 가지 과정이라든가 이런 것들 되게 좀 민감할 것 같네요.",
  "민감하죠. 민감한 데 처음에 저희들한테 안내해 주고 알려준 것과 현장에서 그 사회 보시는 분이 적용하는 게 달랐어요. 그러다 보니까 그렇게 알고 간 사람과 현장에서 그걸 적용하는 사이에 약간 문제가 생겨서. 그러다 보니까 나중에 또 이게 더 주고 하다 보니까 마무리 발언도 조금 줄여서 하고 이랬거든요. 그게 약간 진행상의 뭐랄까요, 아쉬움 이런 게 좀 컸습니다, 어제는.",
  "알겠습니다. 어제 거론됐던 내용 전반에 대해서 여쭤보도록 하겠습니다. 먼저 지금 맛칼럼니스트 황교익 씨 경기관광공사 내정 문제. 이게 보은 인사라는 지적은 어떻게 받아들이고 있습니까?",
  "일단은 2가지인 것 같네요, 보니까. 하나는 일단 전문가가 맞느냐라는 부분하고 두 번째는 보은 인사 아니냐. 그런데 지금은 아마 황교익 그분이 직접 대응을 하시는 것 같은데 오늘 인터뷰도 보니까 \"내가 예전에 방어를 해 준 건 2018년 때 일이다. 아마 지방선거 때 일이다. 내가 그렇게 공격을 많이 받았는데 이게 3년 후에 보은해 줄 만한 일이냐.\" 말씀하시는 것 같고. 그 다음에 이제 전문가 부분은 저도 아마 황교익 그분의 얘기를 좀 신뢰하는 편인데. 왜 그러냐면 우리가 그전에 저도 논평을 냈습니다만 남경필 때 2명 그 다음에 김문수 지사 때 3명 이렇게 5명 정도 임명이 있었는데요.",
  "관광공사 사장에요.",
  "알겠습니다. 그리고 또 하나. 이 황교익 씨 건 관련해서 이전에 발언 나왔던 게 또 경기도지사 이거 계속 수행하면서 경선 일정할 수 있겠느냐라는 그 논란이 있거든요. 그런데 이제 지금 뭐 일주일에 두 번씩 토론회 진행되고 다음 달초부터는 전국 순회 경선 치러야 되는데 경기지 사직 내놔야 되는 거 아니냐, 이런 얘기 많은데 어떻습니까?",
  "기본소득과 관련해서 민주당 의원 중립지대에 계신 분들이라고는 얘기하는데 아마 20명 정도가 끝장토론하자, 이런 얘기를 제안했잖아요. 이거는 실현이 됩니까?",
  "다른 보도를 통해서 유경근 세월 호 참사가족협의회 집행위원장의 입장이 나온 게 있어서 여쭤보겠습니다. 세월 호의 DVR이라든가 CCTV 저장 장치 수거 과정에서의 의혹들에 대해서 수거한 대원들의 진술이라든가 이런 다른 내용들이 좀 있는 것 같고 또 그런 영상들이 담겨 있었다고 하는데 이런 것에 대한 규명이 필요한데도 불구하고 특검은 굳이 이걸 조사하지 않았다고 하는데 이런 것들은 좀 유가족들 입장에서는 납득하기 힘들 것 같기도 하거든요?",
  "사실 제가 특검의 수사 과정 자체를 아주 세밀하게 알지는 못합니다. 그런데 제가 작년 국감에서도 문제제기했던 부분 중 하나가 DVR을 횟수하는 과정에서 횟수하는 이전 시점에 DVR이 있었던 선체에 잠수가 이루어졌다고 추정할 수 있는 기록이 있기는 있어요. 그리고 다른 영상에서 보면 DVR을 언급하는 듯한 음성이 들리는 것 같은 그런 영상도 있었습니다. 그래서 제가 국감 때 그 자료와 영상을 통해서 그런 의혹을 저도 제기하기는 했었는데 그런 부분을 특검이 어느 정도 짚었는지는 지금 단계에서는 확인하기가 어렵고요. 사참위의 입장이 중요합니다. 아까 말씀하셨던 것처럼 사참위가 1차적 교사를 한 뒤에 이건 특검의 수사가 필요하다고 특검 요청을 한 거 아니겠습니까? 그런데 어제는 이 사참위에서 입장을 내지 않았어요. 특검의 수사 결과를 분석해서 오늘 입장을 발표한다고 해서 그 부분을 사참위가 어떻게 판단하는지가 중요할 것 같습니다.",
  "애초에 특검이 진행할 수 있는 조사는 한계가 있는 부분이 정해져 있는 거였지 않습니까?",
  "세월 호 CCTV 데이터 조작 의혹 말고 다른 부분들이 또 있었습니까?",
  "특검에 요청했던 부분, 그래서 특검의 수사 범위로 정해진 건 크게 세 가지입니다. 데이터가 담겨 있는 DVR이라는 장치를 수거하는 과정이 어떤 건지하고 두 번째는 수거된 DVR의 데이터를 복원하는 과정에서 혹시 조작이 있었는지, 마지막으로 이 두 가지 과정에 문제가 있었다면 그 문제가 있는 부분에 정보의 관련성이 있는지 세 가지였는데요. 특검이 세 가지를 분석하는 데 있어서 아까 말씀드렸던 대로 원본 데이터, 비교할 만한 원본 데이터 등의 부재 등으로 어려운 상황이 있었던 것으로 보이고 그래서 앞쪽의 2개에 대해서 증거가 없고 이렇게 되다 보니까 세 번째, 정보 관여에서의 부적절성 이런 부분들을 밝히기 어려운 부분이 있었던 것 같습니다. 그렇지만 아까 말씀드렸던 것처럼 아주 구체적인 판단과 평가는 사참위 입장이 아주 중요해서요. 사참위가 오늘 입장을 어떻게 내는지 봐야 할 것 같습니다.",
  "검찰의 조사 결과도 이렇다 할 게 없었고 또 특검의 수사 결과도 증거 없다, 의혹 같은 것들 없다, 혐의 없다 이렇게 나오니까 일부에서는 다 끝난 거 아니냐 이렇게 말씀하시는 분도 계십니다. 하지만 정작 세월 호가 왜 침몰했는지, 정부가 승객들을 왜 구하지 않았는지 여기에 대해서는 우리가 전혀 모르고 있는 거 아닌가요?",
  "네, 맞습니다. 사참위 활동 시한은 1년 6개월 지금 연장이 돼 있는 상태고요. 또 사참위 활동 기간 중에는 형사 범죄에 대한 공소시효가 정지돼 있기 때문에 활동 시한도 남아 있고 또 경우에 따라서는 수사나 기소를 할 수 있는 시간도 남아 있다 이렇게 알고 계시면 될 것 같습니다.",
  "참사 발생초기부터 박주민 의원께서 유가족들과 상당히 많은 오랜 기간 활동을 해오셨는데 앞으로 어떤 세월 호 관련해서 활동 계획 같은 것들이 있으십니까?",
  "네, 아시겠지만 세월 호 참사가 진상 규명 작업이 중요하죠. 그래서 진상 규명 작업이 잘될 수 있도록 계속해서 사참위하고 이야기를 나눠가고 필요한 협력과 역할들을 하고 있고 그것을 위해서 당 특위 조직이 지금 꾸려져 있는 상태거든요. 작업도 할 거고 진상 규명 말고도 추모 그 다음에 여러 가지 피해자 지원 등의 이슈들도 있습니다. 그런 것들도 빠짐없이 잘될 수 있도록 다방면으로 노력하겠다는 말씀을 드리겠습니다.",
  "알겠습니다. 그리고 의정 활동 관련해서 질문 잠깐 드려보겠습니다. 지금 법사위 간사와 위원장 대리 맡고 계시잖아요.",
  "대선 지나고 나면 국민의힘으로 법사위원장을 넘겨주겠다고 한 것들이 합의가 돼 있는 상황인데 지금 이건 어떤 상황으로 돼 있습니까?",
  "이미 보도를 통해서 잘 아시겠지만 원내대표 간 합의는 그렇게 돼 있습니다. 돼 있고 그 합의 내용 중 하나가 법사위의 상황 기능을 제한하겠다는 것이 있어요. 그 상황 기능 제한을 위한 법 논의가 8월 중에 있을 거고요. 그 과정에서 저 같은 경우에는 좀 더 법사위가 상황 기능을 못하도록 좀 더 구체적이고 체계적인 작업이 필요하다는 입장을 가지고 있습니다.",
  "일부에서는 이게 원내대표 간 합의지만 이건 안 지켜도 되는 거 아니냐, 바꿀 수도 있는 거 아니냐 이런 의견들도 있는데 그럴 가능성도 있습니까?",
  "지금 아마 원내 지도부 입장에서는 합의가 되었기 때문에 지켜야 한다는 입장인 것으로 알고 있어요. 그런데 반면에 다른 여러 의원들은 아까 말씀드렸던 것처럼 법사위의 기능 전환 그런 것들이 선별 과제로 돼 있고 그것이 좀 더 본질적으로 달성이 될 필요가 있다는 주장을 계속 하고 있어요. 저도 포함해서요. 어떻게 될지 조금 더 지켜볼 필요는 있을 것 같습니다.",
  "발의하신 국회법 일부 개정안 관련해서 체계·자구 심사권 이게 아주 폐지를 시켜버리고, 그러니까 더 이상 법사위가 상원의 역할을 못하도록 하자는 법안들이 발의가 돼 있는데 이런 것들이 이루어질 수도 있습니까, 그러면?",
  "우리 학생들 다음 주면 2학기 개학 시작합니다. 어제 교육부가 이와 관련해서 학사 운영 방안을 발표했는데요. 거리 두기 단계별 학교 밀집도 기준을 좀 완화해서 단계적으로 등교 수업 확대하겠다는 내용입니다. 이런 결정 내린 배경 무엇인지, 또 우려되는 점은 없는지 교육부의 정종철 차관 연결해 직접 들어보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 지난해는 등교 수업 거의 못했고 올해1학기부터 등교 수업은 우리가 했습니다. 교육부가 1학기 동안 학생들 감염 추세를 분석했다고 하던데 어떤 내용이었습니까?",
  "이번 4차 유행으로 아직 지역사회 확진자 수가 증가하고 있고 따라서 또 학생들 확진자 수도 늘어나고 있는 게 사실입니다. 그렇기는 하지만 저희가 지난 학기 비교해 보니까 일반적인 인구에서 차지하는 확진자 증가에 비해서 학생들에게 일어난 소위 발생률은 상대적으로 많이 낮았다 이렇게 저희가 판단을 하고 있고요. 그 다음에 감염 경로를 저희가 들여다봤을 때도 가정 내에서가 약 한 49%, 그 다음이 이제 지역사회 약 한 23%, 또 학교는 16% 정도로서 상대적으로 많이 낮습니다. 감염병 전문가분들도 학교는 상대적으로 안전하다는 점, 또 아이들이 등교를 통해서 교육 활동이 중요하다는 점을 좀 국민들께 설득도 하고 지역사회에 협조를 구해야 한다는 점을 저희한테 강조를 주셨습니다.",
  "언론 플레이를 좀 한다?",
  "본론으로 좀 들어가볼게요. 이재용 부회장이 지금 징역 2년 6개월 선고받고 복역 중인 것으로 알고 있습니다.",
  "어떤 이유 때문에 그런 거죠?",
  "이재용 부회장이 회삿돈을 횡령해서 그 돈으로 박근혜, 최순실 두 분에게 뇌물을 줬고 그 뇌물을 준 이유가 자신의 경영권 승계를 강화하기 위해서 그렇게 했다는 거죠. 그래서 대법원에서 최종적으로 불법 행위들이 다 드러나서 지금 감옥에 가 있는 상황이죠.",
  "그런데 가석방심의위원회가 열린다. 왜 이 시점에 이게 열리는 거예요?",
  "그러니까 이제 원래 가석방이라는 것은 모범수들에게 해주는 거예요. 자신이 범죄를 저질러서 감옥에 왔지만 반성하고 앞으로 이런 죄를 짓지 않겠다는 재범의 우려도 없고 뭐 이런 분들에게 이제 해주는데 객관적인 수치로는 자기가 살아야 될 형기 중에 예전에는 한 80% 정도를 살면 가석방 대상으로 했는데 올해 4월에 법무부가 그 기준을 좀 바꿔서 60%만 수형했어도 가석방 대상이 된다고 한 거예요.",
  "그게 올 4월에 결정 난 거예요?",
  "네, 4월에 결정돼서 올해7월부터 적용합니다. 그러니까 이 기준을 바꾼 게 이재용 부회장에게 맞추기 위해서 바꾼 게 아니냐는 오해를 받았던 사안이었고요.",
  "그런 의심이 들 만하네요.",
  "하죠. 그리고 이제 그 가석방 절차를 보면 먼저 구치소, 수형 교정기관에서 예비 대상자를 뽑습니다. 이때 재판 중인 사람은 검찰하고 법원에 의견 조회를 하는데 지금 이재용 부회장이 2개의 재판이 진행 중입니다.",
  "그렇죠. 그러니까 아까 말씀 드린 대로 이재용 부회장이 없어도 삼성전자는 잘 운영이 되고 경영이 되고 있습니다. 그리고 오히려 이재용 부회장이 돌아오는 거 자체가삼성으로부터는 굉장히 리스크가 커지는 겁니다. 발목 잡는 일들이 생기는 거고요. 그리고 꼭 가족 경영이 좋은 게 아닙니다. 능력 있는 사람이 경영하는 게 맞습니다. 그런데 마치 이병철 선대회장과 이건희 전 회장의 자녀이기 때문에 경영 능력이 있다. 이거는 말이 안되는 거거든요. 지금 21세기에 왕조의 어떤 사고방식을 가지고 있는 건데 그런 것들을 계속 만들어낸 거죠. 그래서 저는 이런 부분들로 인해서 우리 국민들이 오해를 하고 계시고 오히려 진짜 유능한 사람이 그게 꼭 총 수일가건 아니건 간에 상관없이 전문 경영인이어도 충분히 경영을 잘할 수 있다는 그런 경제의 실질적인 향상들을 좀 더 이해를 하셨으면 좋겠습니다.",
  "이번 가석방 여부를 떠나서 앞으로 그러면 뭐 전직 대통령 지금 다 감옥에 가 있는 상황. 물론 지금 병원에 있지만.",
  "이게 사면으로 이어질 가능성까지도 보여요?",
  "저는 충분히 그럴 여지가 있다고 보입니다. 그래서 그러니까 대통령이 아까 전에 말씀 드린 대로 사면을 이재용 부회장에 대해 사면을 안하고 그것을 좀 회피하려고는 하지만 이재용 부회장이 가석방이 되고 나면 당연히 이건 박근혜 대통령에 대한 사면 여론으로 이어질 거고 정부에서는 굉장히 부담스러운 상황을 스스로 만드는 거 아닌가 싶네요.",
  "내년 2월에 개최되는 베이징 동계올림픽에서 정상들이 만날 가능성 이걸 생각하고 계시네요.",
  "현재로서는 바이든 대통령이 안 가시겠지만 그렇지만 문재인 대통령이나 김정은 위원장은 가실 가능성이 크니까 문재인 대통령이. 그러면 우리가 실질적으로 계속 안 오고 있잖아요. 그런데 우리가 한중관계도 중요하니까 거기에서 남북중 3자 회담이 된다고 그러면 바이든이 빠지겠어요? 그럼 나도 가겠다, 그렇게 오겠죠. 그런데 이제 그런 걸 외교적으로 어떻게 잘 창의적으로 아주 부드럽게 그리고 서로가 다 흔쾌한 마음으로 올 수 있도록 하는 그런 거를 구성하는 게 외교의 역할이라고 봅니다.",
  "9월에 뉴욕에서 제76차 UN총회가 있습니다. 이 자리에 BTS도 특사로 되어 있고. 그런데 이달 초에 탁현민 청와대 의전비서관이 미국 방문했다고 해서 대통령이 UN총회 참석하는 것이고 또 이 자리를 통해서 뭔가 새로운 메시지가 UN총회에서 나오지 않을까라는 분석도 있는데 어떻게 전망하시나요?",
  "문 대통령께서 사실 거의 매년 UN에 가셔서 연설도 하시고 계속해서 북한의 한반도 평화 공존의 시대를 열자. 이렇게 이야기를 해오셨는데 금년이라도 얼마든지 가실 수 있죠. 그런데 이제 코로나 상황도 있기는 한데 문재인 대통령께서 마지막까지 한반도 평화를 위해서 반드시 기여하시겠다는 마음이 강하시기 때문에 저는 가실 가능성도 꽤 있고 가능하다면 김정은 위원장도 와서 UN에서 회담을 하는 것도 좋겠죠. 그런데 김정은은 아직도 아마 코로나 상황이. 북한은 아직 백신이 안 들어갔어요. 그러니까 코로나가 큰 장애물입니다.",
  "야마모토 선수는 어떤 선수예요?",
  "야마모토 선수는 지금 일본 리그에서 최고의 선발투수로서 활약하고 있고요. 굉장한 빠른 볼과 함께 포크볼이 굉장히 좋거든요. 그렇기 때문에 짧은 투구 폼으로 굉장한 빠른 을 던지고 그렇기 때문에 우리 타자들이 좀 더 집중력 있는 짧은 스윙으로써 대처를 해야 할 것으로 생각합니다.",
  "어제 영상을 통해서 야마모토 요시노부 투수 투구하는 걸 박찬호 위원과 계속해서 지켜봤는데 포심 패스트볼 158km까지 던질 수 있고요. 컷패스트볼은 한 150~152km, 포크볼이 거의 147~148km 그리고 커브까지 있어서 구질이 상당히 까다로웠죠?",
  "그렇죠. 특히 우리 국내에는 포크볼을 많이 안 던지고 체인지업을 많이 던져요, KBO 리그에는. 그렇기 때문에 포크볼과 아니면 스플릿 패스트볼이 좀 더 우리 타자들에게 생소하다는 그러한 생각을 할 것으로 생각하고 그래서 아마 우리 타자들을 상대로 포크볼이나 스플릿 체인지업을 많이 던지지 않겠나 그런 생각이 듭니다.",
  "이번 대회에서 김현수 선수 너무 잘해 주고 있고 또 이정후 선수도 멋진 안타 많이들 보여주고 있는데 오늘 경기에서 활약이 기대되는 선수를 꼽는다면 두 분께서는 어떤 선수를 꼽으시겠습니까?",
  "여태까지 김현수 선수와 이정후 선수 정말 잘 해왔고요. 잘해줬고요. 그리고 첫 몇 경기에는 조금 부진했지만 우리 강백호 선수를 2번 타자로 김경문 감독님이 타수를 바꿔주면서 더 집중력 있는 밀어치는 타법으로 정말 지난 두 경기를 너무 잘해줬습니다. 그래서 저는 오늘 경기에서 아마 지난 경기에서 잘했던 선수들은 일본팀이 벌써 예의주시하면서 준비를 많이 할 것으로 생각하고 또 반면에 조금 저조했던 선수들이 오늘은 더 집중력 있게 아마 잘 할 것으로 생각하고요. 양의지 선수의 한 방을 좀 기대하고 그리고 허경민이라든지 오재일의 큼지막한, 시원한 그런 타격 한 방을 기대해 볼 만합니다.",
  "제가 볼 때는 이렇게 생각이 돼요. 저는 이제 지지율이 바닥일 때 지지 선언을 했던 것은 정치라는 것은 유불리로 따질 일은 아니다. 옳고 그름으로 따져야 되는데 제가 볼 때 대선 후보로서 이낙연 후보가 가장 정직하고 국정 경험도 제일 높고 또 본선 경쟁력으로 볼 때 뛰어나다 이렇게 봤죠. 그런데 지지율은 당대표를 하면서 떨어질 수밖에 없는 겁니다.",
  "집권여당의 당대표라는 것은 막중한 책임은 당정청 협의를 통해서 책임질 수 있는 발언을 해야 돼요. 그러다 보니까 국민이 듣고 싶은 소리, 지금 뭐 180 석을 지지해줬는데 좀 뭔가 시원시원하게 뭐가 좀 되기를 바라는데 국회라는 것이 야당도 있기 때문에 협치를 해야 되고 그러다 보니까 다소 시간이 걸렸던 것에 불과했지만 사실은 이낙연 당대표 시절에 자료를 보면 제일 일을 많이 했어요. 그게 권력기관개혁 3법이라든가 공정경제 3법 또 사회정의 3법. 전체에서 422건의 법안을 통과시켰습니다. 이것은 87년 우리의 민주화 이후로 가장 많은 법안이 통과됐음에도 불구하고 사람들이 제때 뭐가 안돼서 그랬다고 생각을 해서 그러는데 가장 컸던 것은 이낙연 총리 시절에 대한 기대, 또 당대표로서의 막중한 책임으로 인해서 발언을 자제했던 것 이런 것 때문에 지지율이 좀 떨어졌죠.",
  "내일 2차 TV 토론 지금 예정돼 있지 않습니까? 1차 TV 토론 때는 대다수의 후보들이 이재명 후보를 공격했다가 최근에는 이낙연 후보에 대한 여러 가지 공격들도 꽤 많이 있는 것 같거든요. 어떻게 보고 계세요.",
  "1차 토론 때 보니까 이낙연 후보의 본모습을 보게 되고 또 그러다 보니까 다른 후보들이 볼 때 결국은 이낙연 후보가 될 것이다 그런 위기의식이 있다 보니까 집중 공격을. 각 후보들의 심리 상태를 반영한 것이 아니냐 그렇게 보입니다.",
  "어제 추미애 후보와 저희 시사본부에서 인터뷰를 했었어요. 이낙연 후보에 대해서 이렇게 말씀하셨습니다. “좀 답답하시다. 그러니까 개혁에 대한 실천 의지가 명확히 잘 드러나지 않는 것 같고 왠지 그냥 좋은 말씀만 하는 것 같다.”라고 평론을 해주셨는데 어떤 말씀하시겠습니까?",
  "제가 볼 때는 추미애 후보 그분이 좀 답답해요.",
  "실상을 제대로 보지 못했다는 점에서.",
  "실상을 보지 못했다고 생각하시는군요.",
  "그렇죠. 422개의 법안이 다 통과되고 했는데 한 번 보십시오. 문재인 대통령이 지금 역대 최고로 환상적인 당정청 관계다 이렇게 표현을 했어요. 그런데 추미애 후보는 0점이다. 이거는 무슨 얘기예요. 전혀 맞지 않는 얘기고 추미애 후보가 답답한 것은 추미애 후보가 장관 시절에 윤석열의 독단을 과연 막았느냐? 징계 자신 있다. 결국은 이 정부에 대미지를 주게 됐고 결국은 본인이 관리를 잘못 했기 때문에 윤석열을 키워준 거 아니냐 이런 문제가 저는 있다고 봅니다.",
  "국회의원 생활을 안 해봐서라고 말씀하셨습니다만 지금 그런 부분들이 있지 않습니까. 민주당 내에서 경선 후보들인데 너무 이게 좀 치열하지 않느냐. 그리고 원팀으로 앞으로 이제 대선을 위해서 함께 가야 될 분들인데 너무 좀 갈등이 비춰지는 것에 대해서는 또 전체적인 지지자들 입장에서는 좀 그만했으면 좋겠다고 의견을 주시는 분들도 계실 것 같아요. 어떻게 생각하세요?",
  "그 말씀도 일리가 있는데 우리가 예선에서 예방주사를 철저히 맞아야 됩니다.",
  "예방주사 차원이다?",
  "여기서 철저하게 검증이 되어야 본선 경쟁력이 있다. 여기에서 원팀이라고 서로 뭐 이렇게 하다 보면 국민적 관심도 못받을 뿐만 아니라 여야 후보가 만나게 되면 그때 모든 게 적나라하게 드러날 거예요. 그래서 예선 과정에서 사과할 건 사과하고 검증을 통해서 훈련, 우리 소위 말하면 백신을 맞아야 해요. 그렇다면 검증은 필요하다 이렇게 봅니다.",
  "그런데 검증에 집중하다 보니까 서로 간에 여러 가지 정책 대결이라든가 이런 부분들이 잘 안 보인다는 지적도 좀 있거든요. 이낙연 후보의 대표적인 정책 같은 것들을 좀 홍보해주신다면 어떤 걸 말씀하시겠습니까?",
  "제일 컸던 것이 국민이 우리가 3만 불에서 4만 불로 넘어가는데 실제로 살면서 대접을 못받는 분들이 많다. 그래서 평생복지에 관한 부분이 있어요. 평생복지로 가서 그 소득 수준에는 못 미칠 망정 그래도 아주 저급한 후진개발국의 수준에 맞아서는 안되지 않느냐. 그런 것이 평생복지가 신복지라는 건데 우리나라에 그 분야가 8개 분야입니다. 주거, 복지 다 들어 있어요. 교육 문제도 들어 있고. 그런데 이게 상당히 촘촘하게 준비가 돼 있고. 그러면 이거를 재원을 어떻게 마련할 거냐. 그래서 경제 정책에 대한 것도 역시 국무총리도 하고 또 지방 행정 경험도 있고 국회 경험도 있고 외교 능력도 있다 보니까 뭐 이런 게 아주 준비가 잘돼 있다 이렇게 봅니다. 그래서 앞으로 토론회에서는 내일도 토론회가 있습니다만 정말 국민들이 가려운 부분이 뭐냐. 앞으로 우리는 뭘 먹고 어떻게 살 거냐 이런 정책, 또 미래 비전 저는 이런 거에 대해서 좀 치열한 공방전이 이루어지기를 기대합니다.",
  "알겠습니다. 야당 상황도 좀 여쭤보도록 하겠습니다. 윤석열 총장 국민의힘에 입당했잖아요. 이 입당은 어떻게 판단하고 계세요?",
  "그분은 입당할 수밖에 없는 입장이었을 것이고 자기가 본인이 검찰총장 때하고 정치에 첫 발을 내디뎌서 저 쪽 당, 국민의힘 내에서 경선이 만만치 않을 것입니다. 저 쪽에도 유력 주자들이 있고 하기 때문에 상처를 많이 받을 것이다. 상처를 받는다는 것은 본인이 가지고 있는 커리어, 살아온 인생 역정, 또 정치를 왜 하려고 했느냐 하는 미래 비전에 관한 정치 철학 이런 부분에서 굉장히 많은 상처를 입게 될 거고 결국은 지지율이 하락되면서 저 쪽 당 후보도 되기가 어렵지 않겠는가라는 시각도 있습니다.",
  "안될 수도 있을 것 같으세요?",
  "그러면 누가 될까요?",
  "그거는 이제 여기서 말씀드리기는 적절치 않고 저 쪽 당에도 그동안 정치 많이 한 분도 계시고 저 쪽에 보수층에서도 좀 온건한 보수들 그분들이 또 계시기 때문에 그거는 뭐 저 쪽의 지지자들이 결정을 해줘야 될 부분이겠죠.",
  "그리고 이제 입당 과정에서 여러 가지 나오는 발언들이 좀 설화가 많이 되고 있습니다. 일주일에 120시간 노동이라든가 지금 민란 발언들도 있었고 부정식품 얘기까지 또 지금 나오고 있는 상황이거든요. 이런 설화는, 왜 이런 발언들이 나온다고 보세요?",
  "그리고 두 번째 공약으로는 신세대 평화를 언급하셨습니다. 한반도 청년 정상회담, 청년평화기금, 뭐 교환학생과 같은 여러 가지 남북간 신세대 간의 소통 같은 것들도 많이 강조하셨는데 이 부분도 좀 말씀 듣겠습니다.",
  "사실 우리는 구냉전시대를 살았죠. 그리고 분단 체제를 해소하지 못했어요. 그런데 다음 세대는 평화 세대가 되어야 하는 겁니다. 신냉전에 입거해서 미중 신냉전은 바로 미래의 신기술을 놓고 한판 벌이는 기술 선점, 기술 표준을 누가 차지할 것이냐 하는 그런 전쟁이에요. 그러면 우리가 구냉전에서는 하나의 한미동맹 아래서 지금도 미중 관계가 갈등할수록 우리한테는 굉장히 힘든 난제에 부딪히는데 미래 세대, 평화 세대에는 우리가 좀 판을 주도해보자. 그것은 바로 이 구냉전에 갇혀 있는 남북관계를 지금 세대가 풀어주는 것이다라는 것이고요. 그래서 이 다음 세대는 평화 세대로서 서로 교류하고 또 평화기금을 통해서 다음 세대의 일자리, 뭐 AI라든가 뭐 그러한 연구개발이라든가 또 기후 위기에 대응하는 여러 가지 그린 뉴딜을 통한 일자리나 뭐 이런 것들, 또 이런 기술 교환 이런 것들을 서로 해가면서 평화 세대로서 미래를 개척하자는 그런 요지입니다.",
  "최근에 남북통신연락선 복원이 됐고 남북 다시 소통을 시작하는 모양새입니다. 하지만 어젯밤 나온 김여정 부부장 담화 같은 경우에 보면 그렇게 녹록지는 않아 보이고. 지금 남북한 상황은 어떻게 풀어야 한다고 보세요?",
  "알겠습니다. 여론조사 말씀해 주셨으니까 지금 여러 매체에서 대선 주자 관련된 지지율 같은 것도 발표하고는 있습니다. 구체적인 수치는 제가 좀 말씀 안하겠습니다만 원 지사 지지율이 그렇게 높지 않은 편인데 어떻게 관리하실 계획이에요?",
  "아직 많이 부족하죠. 지금까지는 누가 문재인 정부와 대립해서 잘 싸웠느냐. 이게 현재 진행 중인 사항이었기 때문에 거기에서 전직 검찰총장이라든지 감사원장이라든지 여기에 대해서 국민들이 정권 교체에 대한 열망을 많이 불어넣었다고 생각을 하고요. 그런데 앞으로 본격적인 경선 무대가 만들어지고 토론과 검증을 거치면서 찬 바람이 불게 되면 이제 누가 문재인 정부보다 더 잘 할 수 있느냐, 그리고 누가 미래 비전과 국정 운영 능력이 준비돼 있느냐. 이 점으로 국민의 질문 초점이 옮겨가게 된다고 봅니다. 과정에서 저희의 비전과 경험과 준비돼 있는 국정 운영에 대한 역량, 이 부분을 충분히 국민들께서 놓치지 않고 발견할 수 있도록 노력을 하겠고요. 그런 과정에서 원희룡의 진정한 가치를 국민들이 반드시 발견하게 되는 시점이 곧 오게 되리라고 믿습니다.",
  "제시하신 공약 얘기도 좀 들어볼까 하는데요. 1호 공약으로 주택 국가 찬스라는 걸 발표하셨습니다. 이 주택 국가 찬스가 뭡니까?",
  "여야 대선 예비 후보들 차례로 만나고 있는데요. 여당은 6명의 후보가 나와 있는 상황이고 국민의 힘 넘어서 범야권은 그 수가 상당히 더 많이 있습니다. 이 때문에 변수도 좀 많아 보이는 상황이죠. 이 가운데 국민의 힘 대권 레이스에 출사표 던지셨습니다. 국민의 힘 윤희숙 의원 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "출사표 던지면서 좀 많은 언론으로부터 주목을 받으셨어요. 그런데 그 주목의 단서가 뭐였냐 하면 ‘초선 대권 도전’이라는 점이었거든요. 이런 관심은 어떻게 보고 계세요?",
  "뭐 흔치 않은 케이스니까 관심이 오는 것 같습니다.",
  "그러면 바로 질문 드려볼게요. 이 질문을 아마 가장 많은 분들께서 하실 것 같은데 초선임에도 불구하고 대선 출마를 선언한 것 왜 나왔을까 하는 궁금증이 있거든요. 뭐라고 답하시겠습니까?",
  "제가 볼 때는 좀 답답한 마음이 있었고요. 국민 여러분의 답답함도 저하고 같은 게 아닐까 생각해서 나왔어요. 왜냐하면 선거라는 게 굉장히 과거에 대한 얘기, 분노에 대한 얘기 이거는 좀 넘어서야 된다고 저는 생각합니다. 사실 저도 정권 교체를 바라지만 그 에너지가 오래 가려면 미래를 위해서 어디로 가야 되고 우리가 지금 무엇을 해야 되는지 이런 얘기가 사실 주가 돼야 된다고 생각해요. 그래서 그런 부분이 지금 뭔가 빠진 조각이라는 생각이 들었고요. 제가 그런 얘기를 잘할 수 있고 국민에게 뭔가 매력을 느끼게 할 수 있다, 선거를 좀 바꿀 수 있겠다 이런 생각을 했습니다.",
  "그럼요. 그래서 기업이 뛰기 좋게 만들어주는 것 말고는 정부가 할 수 있는 일이 없어요. 그런데 지금 문재인 정부 같은 경우 완전히 거꾸로 간 거죠. 일자리는 민간에서 이루어진다는 고정관념을 버려라 이러면서 세금 일자리를 잔뜩 만들지 않았습니까? 그러면서 규제는 오히려 더 세졌어요. 이런 상황에서는 우리 경제가 일자리를 만들어낼 수가 없습니다.",
  "앞서 현 정부의 실책으로 일자리 문제 말씀하셨고 또 부동산 정책 말씀해주셨어요. 현 정부의 부동산 정책에 대해서는 어떤 평가 내리십니까?",
  "0점이죠, 0점. 지금 이렇게까지 크게 실패한 정권은 노무현 정권 때하고 문재인 정권인데 더 나쁜 것은 노무현 정권에서 했던 일을 이번에 그대로 번복했다는 거죠, 같은 조건에서. 그런 면에서는 뭐 점수를 드릴 수가 없는 부동산 정책이고요. 그 부동산 정책의 밑바닥에 뭐가 있냐. 노무현 정권과 똑같은 실수를 했는데 그것은 뭐냐 하면 자기들이 안 할 일을 국민들한테 강요를 한다는 거예요.",
  "예를 들면 이번에 이낙연 후보도 그런 얘기를 했죠. 자기는 뭐 땅 1,000평 갖고 있으면서 국민들한테는 땅 가진 사람은 안된다. 우리나라는 땅이 귀하니 땅을 갖고 있으면 안된다. 자기도 갖고 있잖아요. 그리고 임대차법도 마찬가지죠. 자기들은 뭐 십몇 프로, 20% 가까이 올리면서 국민들한테는 5% 이상 올리면 안된다. 이거는 이렇게 해서 시장에 어떤 영향을 주는지 이런 것은 나는 모르겠다. 일단 우리 머릿속에 가지고 있는 도그마, 우리 지지자들한테 어필할 만한 얘기 이런 얘기만 하는 거죠. 그러니 결국은 지금 사람이 먹고사는 그 생활에서 자는 시장이 완전히 망가졌지 않습니까? 지금 매매 시장은 매매 시장대로 망가졌고 임대는 임대대로 망가졌어요. 사실 이런 책임을 도대체 어떻게 해야 될지 저도 사실 굉장히 좀 마음이 아픕니다.",
  "뭐 제가 그분의 행보를 평가할 만큼 깜냥이 없어요, 저도 역시 초짜라. 그런데 뭐 저는 그분 나름대로 생각이 있으실 거라고 보고요. 되도록이면 빠른 시간에 우리 같이 경선에 참여하시고 했으면 좋겠습니다 만 제가 당 밖에 계신 분의 행보에 대해서 뭔가 평가할 입장은 아닙니다.",
  "하지만 또 어젯밤에 이준석 대표와 치맥회동을 갖는다거나 여러 가지 당 밖에 있지만 당내 행보와도 연관이 돼 있는 부분들은 많이 드러나 있거든요. 또 여기에 따라서 윤희숙 후보의 입장도 좀 달라질 수 있을 것 같은데.",
  "글쎄요. 저는 뭐 달라지지 않습니다. 왜냐하면 제가 볼 때 우리 당 후보들이 잘했으면 하는 마음도 있지만 윤석열 후보는 입당하겠다는 입장을 밝히셨어요. 그런 후보고 지금 저희한테 중요한 건 범여권의 지지율 합산보다 우리 범야권의 지지율 합산이 지금 더 적습니다, 차이 나게. 그러면 우리 당 입장에서는 가장 중요한 목표는 정권 교체이기 때문에 범야권의 전체 사이즈를 어떻게 키울 것인가 하는 게 저는 가장 중요한 고민이라고 봐요. 윤석열 후보는 당 안에 들어오시든 밖에 계시든 본인의 조각을 크게 하려는 노력을 하고 계신 거고 그 노력을 어떤 방식으로든 굉장히 잘하셨으면 좋겠고 저도 제 조각을 더 키워야 되는 것이고. 그렇게 해서 결국 마지막에 우리는 다 만나는 거니까 저는 뭐 그분이 어떤 행보를 보인다고 해서 제가 지금 하고 있는 행보에 영향을 줄 거라고 생각 안합니다.",
  "출마 선언하실 때 “고 노무현 대통령 이후에 두 번째 돌풍을 일으키겠다.” 이렇게 말씀을 하셨어요. ‘노무현 대통령 이후에 두 번째’ 이거는 어떤 의미입니까?",
  "노무현 대통령이 거론됐으니까 이 질문으로 바로 좀 여쭤보려고 하는데 지금 노 대통령 탄핵 문제가 당내 주자들 간에 논란이 되고 있어요. 이재명 지사 측하고 이낙연 전 대표 간의 이 부분인데 이거는 어떻게 보고 계세요?",
  "이거 나오기 전에 또 군필 관련해서 논란도 또 있었잖아요. 그때도 또 거기에서 나는 빼달라고 말씀을 하셨고. 이게 원팀 얘기하는데 가능할까요? 이런 것들이 너무 좀 갈등이 증폭되는 우려가 좀 듭니다.",
  "국민들이 지긋지긋해하세요, 이렇게 하는 거. 지금 정책적 준비가 얼마나 됐는지, 대한민국의 미래를 책임질 실력이 있는지를 검증하는 데 밤을 새워도 모자랄 판에 네거티브로 눈을 뜨고 또 흑색선전으로 날이 새는 이런 경선을 어느 국민이 좋아하시겠어요. 그 두 후보는 신문지상에 이 네거티브 공방전 보도가 많이 나가고 방송에 이런 화면이 많이 나가는 게 나의 인지도를 높이는 데 도움이 된다고 생각하실지 모르겠는데요. 그야말로 민주당 경선 전체를 망가뜨리는 일이고 국민들한테 ‘우리 집권할 생각 없어요. 우리끼리만 싸울게요.’ 이런 식으로 보일 수밖에 없거든요. 정말 정책, 미래 비전 이런 거 말씀드리기도 바쁜 박용진처럼 젊은 도전자들에게는 정말 절망스러운 상황이에요.",
  "알겠습니다. 그러면 바로 정책 얘기로 좀 들어가볼게요. 대표 공약이라고 할 수 있는 1호 공약, 첫 번째 공약을 어떤 걸 말씀하시겠습니까?",
  "네, 생각해보십시오. 그냥 최저임금 수준의 노동을 하더라도 60세 이후에 노동시장에서 은퇴하고 나면 월 399만원씩의 이렇게 연금 형태로 돈을 돌려받을 수 있다. 이렇게 되면 우리 국민들의 삶의 방식과 지향들이 많이 달라질 거라고 봐요. 박용진의 국부펀드는 자세히 말씀 드리면 국민연금, 한국투자공사 그리고 각종 연기금의 운용 자금들을 다 모아서.",
  "알겠습니다. 여러 가지 현안도 좀 질의를 해야 되는데 시간이 많이 없어서. 어제 김경수. 그제였죠. 경남도지사의 형이 징역 2년으로 실형이 확정됐습니다. 여당의 대선 후보들이 페이스북이라든가 SNS를 통해서 여기에 대한 입장을 좀 밝히시더군요. 박용진 후보의 입장은 뭡니까?",
  "대법원이 판결을 내린 거고요. 우리 사회가 합의한 사법적 판결이 최종 판결이 내려진 겁니다. 사적으로야 여러 가지 아쉬움이 왜 없겠습니까만 대통령이 되겠다고 하는 사람이 이 문제에 대해서 왈가왈부 유불리를 따지고 얘기하는 건 적절치 않다고 생각을 합니다. 안타까운 마음은 있습니다만 어쨌든 우리 정치가 다시는 이런 불법 선거운동 등이나 이런 것들로 인한 사회적 논란의 한가운데에 서서는 안된다고 저는 생각을 하고요. 민주당으로서는 성찰적으로 이 문제를 바라볼 필요가 있겠다고 생각합니다.",
  "범야권 후보들 가운데서 윤석열 전 총장이 상당히 당에 입당은 하지 않았지만 활발하게 활동을 지금 하고 있어요. 많은 뉴스들도 지금 쏟아내고는 있는데 또 논란도 좀 많이 있습니다. 거기에 대해서도 좀 여쭤볼까 하는데 주 120시간 이거하고 이제 민란 얘기 나왔잖아요, 대구에서. 이거는 어떻게 보세요?",
  "그냥 뭐 아무 말이나 막 하고 계신다 이런 생각이 들고요. 준비되지 않은 후보의 어떤 위험성, 리스크를 그대로 다 드러내고 있구나 싶어요. 너무 단순하게 상황을 바라보게 되면 대한민국은 그렇게 단순한 나라가 아니에요. 엄청 복잡하고 많은 이해관계가 얽혀 있는데요. 그런 문제를 풀어가기에는 윤석열 총장의 한계가 계속 드러날 수밖에 없고 실패할 거라고 생각합니다.",
  "그렇군요. 한일정상회담 성사 여부에 대해서 여러 가지 물밑 접촉이라든가 협상 같은 것들이 시작되는 상황에서 일본 언론발로 여러 보도들이 지금 계속됐었거든요. 뭐 한국에서 이걸 원한다더라 이런 보도들도 있었고. 이 상황은 왜 그렇게 했다고 보세요?",
  "지난 007.19 요미우리 신문이 23일 한일 양국의 정상들이 아카사카 영빈관에서 처음으로 수뇌회담을 열 것이라고 보도한 것이 계기가 됐는데요. 사실은 요미우리 신문에서 밝히기를 뭐라고 그랬냐 하면 스가 정부는 6개월전부터 한국 정부가 한 일정상회담을 제안했다. 그런데 이미 스가 정부는 결론을 내고 있다. 아무 조건 달지 말고 문재인 대통령이 그냥 제식에 참석만 하라. 그렇게 해주면 정중하게 잘 모시겠다. 오로지 이 한 가지만을 주장했다고 하는데요. 이 같은 일본 정부의 바람과는 달리 한국 측에서 15분간은 너무 짧다. 통역 끼고 악수하고 인사하면 끝나지 않느냐. 현안 문제를 다루려면 적어도 001시간 정도는 필요하다 이렇게 주장하자 스가 정부가 매우 신경질적인 예민한 반응을 보였다고 하는데요. 일본 정부 관계좌 총리관저 출입기자들의 말을 종합해 보면 소마 공사의 망언 중에서 부적절한 표현 하나를 제외하면 그 발언 내용 그 자체가 바로 스가 정부의 본심, 속내라고 그럽니다.",
  "그러니까 일본 정부가 외교 관계에서는 해서는 안될 그리고 할 수 없는 상황에 대해서 요구라든가 이런 것들에 대해서 일본 언론을 통해서 좀 제시하거나 뭔가를 좀 비치는 그런 느낌들이 좀 강하게 느껴지거든요.",
  "옛날부터 그거는 스가 정부뿐만 아니라 아베 정부 시절에도 우익 성향의 요미우리나 산케이 신문을 통해서 자신들이 하고 싶은 얘기를 대신하게 하는, 대리하게 하는 그런 전략을 많이 썼었거든요. 그렇기 때문에 이번에도 요미우리 신문을 통해서 여러 가지 정보들이 나오고 그리고 수뇌회담이 열릴 것이다라는 거의 확정적인 보도를 내보냈었는데요. 그런데 결국은 스가 정부가, 스가 총리가 처음에 예상했던 대로, 예정했던 대로 전혀 특별대우를 해주고 싶지 않다. 그냥 참석만 해달라 이 자세를 주장을 고수했다고 그럽니다, 최후의 마지막까지.",
  "그렇군요. 그런 상황에서 내일 도쿄올림픽 열립니다. 개막식 합니다만 지금 뭐 프랑스 마크롱 대통령 같은 경우에는 다음 올림픽 개최지이기 때문에 참석하는 것이고 대부분의 정상들이 지금 불참 의사를 밝혔는데 하루 앞둔 오늘의 이 시점에서 일본의 올림픽 지금 개최 분위기 어떻습니까?",
  "불행하게도 올림픽 열기가 전혀 오르지 않고 있는데요. 현재까지 알려진 바로는 엠마누엘 마크롱 프랑스 대통령과 미국의 질 바이든 여사 그리고 오윤엘덴 몽골 총리 등 지금까지는 30여 개국으로 알려졌는데 오늘 마이니치 신문 등 일본 언론들은 15개국의, 열다섯 나라의 수뇌부가 개회식에 참석한다고 그럽니다. 그렇기 때문에 요미우리 신문만이 유독 30여 개국이 참가한다고 그랬는데요. 교도통신이라든가 아사히 신문, 마이니치 신문에서는 15개국에 불과하다고 보도를 했고요. 그리고 영국의 앤 공주 같은 경우는 개회식에 참석한다고 알려졌었는데 며칠 전에 취소를 했습니다. 그렇기 때문에 일반 국민들도 외국에서 어떤 귀빈이 오고 참석하느냐에 관심이 있기보다는 오늘은 올림픽 관계자와 선수가 몇 명이 더 코로나에 감염됐나 확인하는 것이 습관이 된 만큼 여전히 큰 불안감에 휩싸여 있기 때문에 올림픽의 열기는 전혀 오르지 않고 있는 상태입니다.",
  "대선 레이스 시작되면서 야권 유력 주자들의 움직임도 빨라지고 있습니다. 잔여 임기 6개월 남겨 놓고 감사원장직에서 사퇴를 했던 최재형 전 원장. 국민의힘에 전격 입당해서 세 불리기에 나서고 있는데요. 캠프에서 상황실장 맡고 계십니다. 김영우 전 의원 연결해 최근 상황 좀 여쭤보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "최재형 전 원장의 캠프가 구성돼 가고 있고 명칭이 ‘최재형의 열린 캠프’ 이렇게 정해졌다고 들었습니다. 어떤 분들이 활동하고 계십니까?",
  "그렇죠. 최재형의 열린 국민 캠프인데요. 저희는 정말 이제 바닥에서 시작을 하고 있어요. 감사원장직에 있다가 사퇴를 한 지 뭐 17일 만에 입당도 하고 이렇게 됐는데 그동안 뭐 정치인과의 접촉이 없었잖아요, 원장님이. 그러다 보니까 제가 최초로 들어와서 보니 이제 캠프를 만들어야 되는 상황입니다. 그래서 말 그대로 열려 있고요. 훌륭한 분들 많이 모시려고 애를 쓰고 있습니다.",
  "그러면 지금 초기 단계입니까? 아니면 일정 정도 구성이 지금 진행되고 있는 상황입니까?",
  "아주 초보적인 단계예요. 그래서 대외언론 공보 메시지 같은 거 이런 최소한의 팀으로 지금 운영이 되고 있는데 이제 앞으로 경선 대비해서, 또 이제 여러 가지 출마 선언이라든가 후원회 조직이라든지 등등등. 대선이라고 하는 게 얼마나 큰 프로젝트입니까, 사실. 그런 거 하다 보니까 좋은 분들이 많이 필요합니다.",
  "네, 솔직한 정치. 그건 뭐냐. 우리가 할 수 없는 것은 할 수 없다고 얘기하자. 또 국민들의 고통을 나눠져야 될 사안에 대해서는 이것은 우리가 고통을 나눠 집시다라고 솔직하게 얘기하자. 하지만 모든 국민들이 열심히 일하면 그래도 희망을 가지고 오늘보다 내일이 나아진다는 그 확신을 갖게 하자. 그러기 위해서는 국가 시스템 이런 것을 좀 정상화시켜서 이제 기회를 드려야 된다는 거죠. 그런 게 이제 가장 큰 핵심이 될 텐데 이런 내용들은 이제 출마 선언문에 잘 담을 예정입니다. 그래서 특히 청년들은 지금도 어렵지만 지금 정도의 이런 여러 가지 재정 건전성의 문제, 또 이런 거 국가 부채 문제 이런 걸 볼 때는 청년들은 미래에도 커다란 짐을 짊어질 수밖에 없기 때문에 이래서는 대한민국에 미래가 없다. 또 청년들에게 공정하게 경쟁할 수 있는 기회를 줘야 하는데 그거조차 없단 말이죠. 특히 어려운 측면들은 더하고요. 그래서 이제 그런 데 관심이 많습니다.",
  "알겠습니다. 아무래도 지금까지는 입당한 상황인 당원이고 아무래도 이제 구체적인 정치적 메시지 같은 것들은 대선 출마 선언, 출마 선언문 자리에서 아마 공식적으로 발표가 될 것 같은데 이 시기는 언제쯤으로 지금 예정하고 있습니까?",
  "알겠습니다. 입당한 이후에 이제 최 원장의 이름이 많이 알려지기는 했습니다만 아무래도 인지도 면에서는 다른 여타 후보들보다는 좀 부족한 부분이 있지 않을까 우려도 되는데 어떤 뭐 지지율 추세라든가 이런 것과 비교해 봐서 어떻게 앞으로 계획하실 생각이신지요.",
  "사실 걱정입니다. 아까 말씀 드린 대로 올림픽도 다가오고 이분이 가지고 있는 장점이 너무나 많은데, 스토리도 많고 뭐 좋은 생각, 바른 생각도 가지고 계시고. 그런데 무슨 뭐 한두 가지 쇼를 한다고 그래서 이게 극복이 되는 게 아니지 않습니까? 그래서 이제 우리 캠프에 사실 실질적인 어떤 고민거리가 있는데 그럼에도 불구하고 저희가 생각했듯이 원장님이 가지고 있는 그 생각 이런 걸 아마 현장에서 좀 많이 우리가 보여줄 수 있는 그런 계기들, 일정을 만들어야겠죠. 그래서 저희는 최대한 열심히 해보려고 그럽니다.",
  "알겠습니다. 시간이 한 30초 정도 남아 있는 것 같은데 청취자 여러분께 좀 하고 싶은 말씀 있으시다면요.",
  "우리 시청자 여러분, 청취자 여러분 정말 지금 훌륭한 많은 여야의 대선 주자들이 나와 있습니다. 열심히 경쟁하고 있는데요. 제가 볼 때 우리 최재형 캠프의 상황실장인 저의 시선으로 볼 때 이제야 비로소 안정감 있고 믿을 수 있고 국가관도 투철하고 어려운 분들을 잘 생각할 수 있는 이런 분들이 국정 운영을 하면 저는 대한민국이 정상화되고 정상화되고 난 다음에는 톱클래스의 최고 정상의 나라가 될 수 있다 생각합니다.",
  "청소년들에게 게임이 상당히 많은 관심을 불러오고는 있지만 이거에 대한 부작용들 우려하는 목소리가 꽤 있었던 건 사실입니다. 그래서 이제 게임 중독 방지라든가 또 학생들 잠 못 자니까 잠 재워야 된다는 측면에서 셧다운제가 도입됐다고는 하지만 정작 이 제도의 실효성이 그렇게 드러나지는 않는다, 크지 않다 이런 근거를 폐지를 주장하는 쪽에서는 계속 내고 있는데 그러면 이걸 개선하는 방향으로 지금 준비 중인 겁니까?",
  "한 가지만 더 말씀 드려도 될까요?",
  "저희가 또 굉장히 중요한 게 우리나라에서 지금 저출산 시대에 여성 인력의 적극적인 활용이 정말 국가적으로도 중요한데요. 우리나라가 다른 선진국에 비해서 지금 고용률이 떨어지는 가장 근본적인 이유 중에 하나가 30~40대의 여성들의 경력 단절 현상이 굉장히 심각하거든요. 그런데 이 경력 단절 여성들을 정책의 주요 대상으로 부각시킨 것도 여성가족부였고 저희가 2008년도에 경단 여성들을 위한 경제활동 촉진법을 제정해서 굉장히 많은 노력을 해왔고 여성 고용률은 어쨌든 20년 간 51% 수준에서 지금 58%까지 올라가 있는 상태거든요. 그래서 이런 역할들을 저희가 하고 있습니다.",
  "여러 역할 말씀해주셨고 상당한 성과가 있다고도 말씀해주셨습니다만 지금 특히 야권 쪽에서 여성가족부 폐지를 일부 대선 주자들도 지금 주장하고 있는 상황이고 특히나 이제 국민의힘 이준석 대표가 이런 얘기를 했습니다. “여성가족부가 처음에 탄생했을 때도 호주제폐지부터 굉장히 정책적이고 유의미한 활동을 해왔는데 그 일들 뭐 인정하지만 최근에 일이 많이 없다 보니까 오히려 일을 만들더라. 그래서 이런 상황들이 더 안 좋게 비춰지는 것이 아니냐. 특임부처로서 수명이 다한 것으로 본다.” 이렇게 발언을 했는데 여기에 대해서는 어떤 말씀하시겠습니까?",
  "그러니까 특정 대상이라고 말씀하셨습니다만 말씀하신 것처럼 보건복지부라든가 고용노동부에서 이 정책을 받아서 할 수도 있지 않겠느냐 라는 의견도 나오거든요.",
  "여성가족부 이 명칭 때문에도 좀 여러 가지 혼란이 올 수 있거나 아니면 좀 편중된다는 느낌이 든다는 지적도 있거든요. 부서 명칭을 바꾼다거나 좀 변화의 틀을 해보는 건 어떨까라는 의견에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "저희도 그 부분에 대해서는 적극적으로 생각을 하고 있는데요. 사실 우리 여성가족부의 영어 명칭이 Ministry of Gender Equality and Family거든요. 그러니까 이게 이제 양성 평등이나 성 평등, 또 가족 이렇게 이제 되는데 아까 말씀 드린 것처럼 우리 여성가족부가 지향하는 가치가 바로 평등입니다. 또 여러 가지로 통합도 중요하고요. 그래서 저희가 지향하는 가치가 평등, 통합 이런 것이기 때문에 이런 저희가 지향하는 핵심 가치가 나타나는 명칭으로 개선할 용의는 있습니다.",
  "알겠습니다. 여론조사가 있어서 좀 말씀 드리고 여쭤볼게요. 엠브레인퍼블릭, 케이스탯리서치, 코리아리서치, 한국리서치 4개의 조사 업체가 지난 12일, 13일, 14일 전국 만 18세 이상 1,016명을 대상으로 여성가족부 폐지에 대해서 찬반을 물었습니다. 동의한다가 48%, 동의하지 않는다 41%. 성별로는 남성 61%, 여성 35%가 동의. 연령대별로는 20~30대 59%가 동의, 40대, 50대 51%가 동의하지 않는다 이렇게 밝혔는데 이 여론은 여성가족부에서는 어떻게 받아들이고 계시는지요.",
  "그러면 윤 전 총장의 입당과 상관없이 국민의힘 대권 열차는 출발합니까?",
  "저희는 버스이기 때문에요.",
  "네, 저희는 버스이기 때문에 무조건 가야 됩니다. 버스가 만약에 손님이 1명 안 탄 것 같다, 평소 타던 사람 안 탄 것 같다 이래서 멈춰서 한없이 기다리면 그거는 버스가 아니죠. 버스는 정시성 그리고 정확한 정류장에 서야 되는 것이 원칙이다 이렇게 봅니다.",
  "알겠습니다. 그런데 만약에 이후에 뭐 11월이나 이때 가서 세를 좀 키운 다음에 범야권 이렇게 여러 가지 단일화 같은 논의를 시작하자라는 움직임들이 있으면 어떻게 될까요?",
  "그 의미는 그러면 일정 정도의 합의의 여지는 충분히 있다 이렇게 봐야겠네요?",
  "저희 원 내지도부가 지금 협상을 하고 있고요. 다만 저희는 첫 번째 원칙이 소상공인들에 대한 지원 확대가 중요하기 때문에 그게 충분한 지점까지 가도록 하는 것이 저희의 지금 협상 과제입니다.",
  "어제 산자위에서는 여야 모두 여기에 대해서 합의가 됐기 때문에.",
  "그렇죠. 당연히 확대하는 것에 저희가 동의했고요. 그런데 이제 그 부분에 있어서 예산 총액이라는 것이 어느 정도 만족스러우냐 이거를 봐야겠죠. 지금은 3.9조 원 정도 저희가 할당돼 있었는데 송영길 대표께서 그 당시에 협상 시점에 카드 캐시백 1.2조 원 정도를 없애는 방향으로 해서 5조 원 정도가 어떻겠느냐라는 취지로 말씀하신 건데 사실 그것도 부족하다고 생각하는 것이 소상공인들의 입장일 것입니다.",
  "그러면 지금 김부겸 총리 같은 경우에는 여야가 합의된다 그러면 전 국민 쪽으로 가겠다고 발표를 했어요. 그런데 홍 남기 부총리 같은 경우는 계속해서 캐시백 얘기는 좀 필요하다는 의견인데 그러면 정부 쪽에서는 어떻게 가야 된다고 보세요?",
  "저는 정부 쪽도 단일안이 나와야 된다 이렇게 생각하고요. 그리고 저는 이 사안에 있어서 굳이 제가 철학 이외의 정치를 언급한다면 전 국민 재난지원금에 대한 국민들의 기대가 굉장히 높습니다. 그 상황에서 야당이 다른 이유가 아니라 그냥 어떻게든 안 주려고 하는 모양새로 계속 가는 것도 저는 그거는 맞지 않다. 저희가 재정건전성을 우려하고 저희가 합리적인 어떤 안을 도출하려고 하는 노력까지는 국민들이 인정할 것이지만 무조건 반대하는 모습을 보일 수도 없다 이게 현실적인 고민입니다.",
  "지금 전국 대부분 지역에 폭염특보가 발효된 상황입니다. 다음 주에는 한반도 열돔 현상으로 더 더워질 거라는 전망도 나오고 있는데요. 올여름 더위 어떤지 좀 분석해보겠습니다. 울산과학기술원 도시환경공학부 교수십니다. 폭염연구센터의 이명인 센터장을 연결합니다. 안녕하십니까?",
  "저는 우리나라에 폭염연구센터라는 곳이 있는지는 처음 알았는데 어떤 곳입니까, 먼저?",
  "저희는 2016년에 폭염이 굉장히 극심했었는데 2017년에 이제 기상청 지원을 받아서 폭염을 전문적으로 연구할 수 있는 그 연구센터를 설립했습니다.",
  "그러면 이곳에서 연구센터를 운영해서 활동할 만큼 우리나라 폭염이 심각하다는 반증이겠네요.",
  "네, 사실 한반도 폭염이라는 게 여러 가지 발생 원인이 다양하고 복잡합니다. 그래서 예측이 좀 잘 안되는 것도 사실이고요. 특히 저희 센터에서는 발생 메커니즘, 한반도 폭염의 특징이 뭔지 그리고 이거를 1, 2주 전에 우리가 예측을 어떻게 정확하게 할지 이런 예측 기술을 연구하는 것이 주요 목적이라고 할 수 있겠습니다.",
  "지금 7월 초에서 중순 넘어가는 시기인데 지금도 상당히 덥잖아요. 벌써부터 열대야까지 나고 있는데 이전에 기억해보면 2018년에 상당히 폭염이 심했고 1994년에도 그때 많은 사망자도 발생했던 것 같은데 그때와 비교하면 어떤가요.",
  "그러면 오늘이 7월 15인데 2018년에는 8월도 엄청 더웠거든요. 지금 무더위가 언제까지 갈 걸로 전망하세요?",
  "그러면 당분간은 지금 이 날씨대로 계속 갈 수밖에는 없지 않을까라고 예상하시는 거네요?",
  "주말에 약간 비 소식이 좀 있는 건 열대 저기압 하나가 남쪽에 영향을 좀 줄 것 같아요. 그래서 비구름이 들어오기는 하겠지만 그러면서 이제 중부지방은 더 고기압 세력이 공고해져서 아마 좀 찜통더위 이런 것들, 열대야까지 좀 크게 영향은 안 줄 것 같고 다음 주 하순까지도 상당히 좀 오히려 저희가 이번 주에 겪는 것보다는 좀 더 온도를 높게 보고 있거든요. 그래서 좀 더 경보 수준까지 갈 수 있기 때문에 상당히 각별히 좀 유의하셔야겠습니다.",
  "앞서 2018년에 태풍을 튕겨냈다고 하셨는데 더위가 심해지면 태풍을 막을 수도 있어요?",
  "고기압 세력이 강하면 보통 고기압의 주변을 따라서 태풍이 이렇게 돌게 됩니다. 그래서 고기압 세력이 강하게 되면 이제 소위 저희가 진로를 한반도 쪽으로 잡지 않고 중국의 남부 쪽나 상하나 이런 쪽으로 상륙할 수 있기 때문에 저희가 계절적으로 8월, 9월로 가면서 북태평양 고기압이 약해지면 이제 한반도, 일본 쪽. 특히 일본은 9월 정도에 태풍이 굉장히 자주 내습하는 그런 상황이 있는 게 이 북태평양 고기압의 세력이 굉장히 태풍 진로에 중요합니다.",
  "지금 이게 우리 나라만의 문제는 아닌 것 같고 캐나다도 그렇고 미국은 뭐 45도까지벌써부터 올라갔다고 하는데 전 세계가 다 이런 상황입니까?",
  "알겠습니다. 본격적으로 말씀 나눠보도록 하겠습니다. 대선 컷오프 결과 본경선에 진출하셨는데 예비경선 상황은 어떻게 체험하셨어요?",
  "네. 성실하게 임했지만 예비경선은 사실은 그야말로 예비적인 경선이기 때문에 그리고 또 이 후보자를 결정하는 방법도 당원과 국민의 여론조사를 통해서 하는 것이었어요. 그래서 그렇게 긴장감이 있다거나 그런 것은 아니었던 것 같은데 이제 본경선이 시작되면 좀 더 밀도 있게 그리고 치열하게 경쟁이 이루어질 걸로 봅니다.",
  "예비경선 시작하자마자 이광재 후보와 단일화하셨지 않습니까?",
  "이건 어떤 영향이 있었다고 보세요?",
  "원래 이광재 후보 자신도 예비경선을 통과하실 수 있는 분이라고 저는 봤거든요. 그러니까 예비경선하고는 관계가 없고 어제 이광재 후보를 선대위원장으로 해서 캠프에 출범을 했습니다. 그래서 아마 이제 본경선에 영향이 있을 것으로 그렇게 기대하고 있습니다.",
  "컷오프로 아쉽게 탈락한 최문순, 양 승조 지사의 지지 여부도 상당히 중요하지 않나 또 여기저기에서 접촉이 이루어지고 있다 이런 이야기들도 나오고 있는데 어떻습니까?",
  "양 승조 지사께서는 사실상 지지를 표명해주셨습니다. 그래서 상당히 기대를 하고 있고요. 특히 이제 저는 경제 전문가이고 양 승조 후보는 원래 복지 전문 가거든요. 그래서 원래 이제 경제만 가서는 안되고 경제와 복지가 함께 가야 하거든요. 경제만 가면 너무 차갑습니다. 따뜻한 경제 복지하고 함께 가야죠. 그런 차원에서 양 승조 지사와의 정책연대 이게 아마 많은 도움이 될 걸로 기대를 하고 있습니다.",
  "캠프 인선도 앞서 말씀하셨고 확정했고 이름을 미래경제 캠프로 명명하셨는데 이걸 좀 소개해주시죠.",
  "이제 저는 경제 대통령이라고 하는 것이었고요. 이광재 후보의 캐치프레이즈가 미래를 가장 먼저 만나는 나라였어요. 그래서 이광재 후보 캠프하고 정세균 캠프가 통합화했기 때문에 미래 경제 통합 캠프로 이렇게 명명을 했습니다.",
  "그렇군요. 강한 대한민국 경제 대통령 이런 슬로건으로 이제 대선 출마 선언을 하셨는데 아무래도 앞으로 해결해야 할 시대적 과제를 경제 회복 이렇게 생각하신이유부터 여쭙겠습니다.",
  "경제 전문가라고 하시니까 이거 여쭤봐야 될 것 같은데 더불어민주당이 전 국민 재난지원금 지급, 이거 당론으로 어제 결정했지 않습니까? 이 부분은 어떻게 보고 계세요?",
  "아마 시기는 지금은 적절한 시기가 아닙니다. 왜냐하면 '전 국민'은 국민들의 어려움을 감싸주는 그런 성격도 있지만 소비 촉진이라고 하는 또는 경제 활성화라는 목표를 가지고 있는 것이거든요. 그런 차원에서 보면 지금은 코로나가 심각해졌기 때문에 수도권은 2인 이상 집합도 안되는 상황 아닙니까. 그런데 지금 소비 촉진을 것은 타이밍이 맞지 않는 것이죠. 그러니까 아마 타이밍은 나중에 하겠다, 그런 조건부니까 그런 결정을 할 수도 있다고 봅니다만 근본적으로 저는 재난을 당한 분들에게 더 지원을 하는 것이 원칙이고 중심이 되어야 된다고 생각하는 사람입니다.",
  "그러면 추경과 관련해서 여러 가지 어려움을 겪고 있는 분들에게 두텁게 지원하는 건 먼저 하고 그 이후에 코로나가 안정이 됐을 때 전 국민 재난지원금 지급을 하면 되겠다, 이렇게 이해하면 되겠습니까?",
  "그런데 이게 지금 아직 정부와 특히 기재부의 결정이 또 있어야 되잖아요.",
  "당연하죠. 그런 문제들은 아마 당정청이 지혜롭게 잘 의논해야 할 겁니다. 제가 작년에 처음 재난지원금을 드릴 때 전 국민에게 드리지 않았습니까?",
  "그리고 \"공약을 제일 잘 만드는 최고의 정책 테크니션이다.\" 이렇게 평가해 줬습니다. 그래서 그렇게 노력해 보려고요.",
  "종로 선거도 말씀하셨습니다만 이거 반드시 내가 바꿔놓겠다라고 얘기하셨고 그게 또 현실도 나온 적도 있었기 때문에 본경선 일정 어떻게 임하실 계획이신지 또 어떤 계획 갖고 계신지요.",
  "하여튼 진정성을 가지고 최선을 다해서 국민들과 소통할 작정이고요. 이번에 현재까지는 충청권에서 첫 경선이 시작되게 돼 있어요. 그래서 사실은 충청권에 원래 제가 좀 과거에 전당대회나 이런 때도 충청권에서 많은 지지를 받은 경험이 있어서 첫 순회 경선지로부터 경선이 이루어질 때 좀 태풍을 일으켜야겠다, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "태풍이 그냥 불지는 않을 것 같고요. 어떤 계획 같은 게 있으십니까?",
  "아무래도 지금 시대정신이 양극화나 불평등을 해소하는 것이거든요. 그래서 그것은 경제로부터 출발해야 되기 때문에 경제에 가장 능한 사람은 정세균이다라고 아마 국민들께서 알고 계실 걸로 봅니다. 그래서 이 시점에 꼭 필요한 후보가 정세균이다라고 하는 점을 국민들께 호소할 예정이고요. 또한 치유와 회복이 필요한 시점 아니겠습니까, 코로나 이후에. 그러려면 통합하고 화합하는 리더십이 필요한데 지역이나 세대나 성별 갈등을 모두 잘 어루만져줄 수 있는 그런 리더가 절실한데 그런 데 부합하는 사람이 정세균 아닐까, 그렇게 생각하고 있고요. 거기에 더해서 아마 국민들께서 도덕성 검증을 해 보시면 어떤 후보보다도 차별성이 확실히 있을 것이다, 이렇게 자신감을 가지고 있습니다.",
  "우선 확진자 중심에서 치명률 중심으로 이를테면 확진 환자라든가 아니면 병원에 입원하시는 분들이라든가 이 부분으로 가야 된다는데 이게 어떤 뜻인지요?",
  "저희가 벌써 2년이 넘었잖아요. 그리고 2년 동안에 모든.",
  "2년째죠, 지금이.",
  "네, 2년 동안에 방역 단계는 전부 다 확진자 중심으로 단계를 조정해 왔습니다. 그런데 한 지역에서 200명, 300명이 집단 발병됐을 때도 수도권 전체에 적용을 한다든지 우리가 2년 이상되고 백신이 지금 공급되고 있으면서 치명률이 점차 낮아지고 있는 게 사실이지 않습니까? 그래서 이런 치명률들을 감안해서 이 확진자 숫자에 너무 매몰되지 말고 조금 완화된 형태로 운영하되 자영업자들은 영업시간 제한이 곧바로 생존권하고 직결되는 문제잖아요. 그래서 시간제한 형태가 아닌 방역 수칙을 강화하더라도 방역 관리는 강화하더라도 시간은 자유롭게 풀어서 일단 영업은 할 수 있게 해 줘야 한다. 그리고 치명률이 적용되는 기준으로 가야 저희가 받아들일 수 있다, 이런 내용입니다.",
  "그러니까 방역 수칙은 잘 따르겠고 하겠지만 장사는 하게 해 달라, 이런 뜻으로 이해하면 되겠습니까?",
  "이제까지 저희가 그렇게 해 왔고요.",
  "그렇군요. 그러니까 벌써 네 번째로 여러 가지 대유행 같은 것들이 오고 이럴 때마다 자영업자들이 피해를 봤다고 말씀하시는데 이번만큼은 그냥 수용하지는 않겠다는 의미인 것 같아요. 비대위 차원에서 앞으로 어떻게 대응하실 계획입니까?",
  "일단 굉장히 망연자실한 상태에서 극한 분노들도 굉장히 많이 있으십니다. 그러다 보니까 저희가 어떤 형태로 의견을 표출하고 항의해야 되는지에 대한 깊은 논의가 있었고 어제도 005시간 넘는 회의를 통해서 내린 결정은 내일 저녁 자정에 차량 시위를 하는 형태로 의견을 표시하기로 했습니다. 일단 시민들의 교통 불편을 최소화하고 저희 의견은 전달할 수 있도록 밤 11시에 모여서 기자회견하고 1인만 탑승한 차량으로 차량 시위를 하는 형태로 의견을 보이기로 했고요. 아무래도 자영업자 분들이다 보니까 10시까지 본인들 매장 영업을 마치고 집결하려고 하면 밤 11시, 오후 오후 12시에 해서 저희가 차량으로 깃발이나 피켓 같은 것을 보이면서 의견을 제시하는 걸로 그렇게 모아졌습니다.",
  "지금은 2인 이상의 시위라든가 이런 것들은 금지돼 있는 상황인데 그건 지키면서도 시위는 하겠다는 뜻입니까?",
  "네, 1인 차량 시위 형식으로 진행하기로.",
  "알겠습니다. 청취자 의견을 소개해 드릴게요. 보리님께서는 \"자영업자한테는 구체적인 마련돼야 합니다.\"라고 의견 주셨고 최종웅님은 \"빨리 짧게 방역에 성공해야 합니다. 모두 협조가 필요한데요. 방역을 불복한다면 환자 발생 시 누가 책임지나요.\"라는 의견도 보내주셨는데. 그러니까 자영업자 분들께서 대부분은 방역 수칙 잘 지켜주고 계시겠습니다만 일부 유흥업소를 고리로 한 감염 같은 것들 계속 발생하고 있거든요. 또 유흥업소를 통해서 확진자가 계속 다른 지역으로 집단 감염이 확산되는 경우도 있는데 이런 부분에 대해서는 어떻게 보고 계세요?",
  "그러니까 자영업자들이 입고 있는 피해 같은 것들 보상하고 지원을 늘려 달라는 호소를 하시는 것 같은데 하나 좀 보겠습니다. 법이 제정이 돼서 손실보상법으로이번부터는 반영이 된다더라, 이런 얘기들이 있거든요. 어떻습니까?",
  "손실보상법이 통과됐으니까 손실 보상을 해 줘야 되지 않습니까? 공포된 날로부터 손실 보상을 하겠다라고 법을 만들었으니 7월7일부터의 손실에 대해서 보상을 해야 하는 상황입니다. 그러면 이미 07월 07일은 지났고요. 그리고 방역 단계도 4단계로 지나가면서 지금 저희들은 집합 금지를 당하거나 영업 제한이라고는 하지만 야간 업소들은 거의 사실상 집합 금지를 당하고 있는 상황이거든요. 그럼 이런 사람들에게 \"당신들은 지금 이런 피해를 받고 있으니 어느 정도의 손실 보상을 해 주겠다.\"라고 예측 가능해야 하는데 그 어떤 것도 대한민국의 그 어느 누구도 얼마를 받는지 얼마의 손실 보상을 받을 수 있는지 아무도 모릅니다, 대통령님까지 포함해서.",
  "법 조항에 그게 다 법 조항에 명시가 안돼 있을까요?",
  "모든 법 조항에는 다 손실보상심의위원회에다가 다 넘겨놨습니다. 그 범위와 내용에 대해서는 손실보상심의위원회에서 책정한다라고 얘기했고요. 손실보상심의위원회는 아직 구성조차도 돼 있지 않습니다.",
  "이번에 2차 추경 관련해서 여러 가지 정부의 안이라든가 정치권에서의 논의 같은 경우에는 지금 거리 두기 4단계 상황 이전에 논의가 됐던 내용이잖아요.",
  "그러니까 그 이후에라도 지금의 상황보다 더욱더 안 좋아질 수밖에 없기 때문에 수정 논의가 본격화된다고 하면 정부라든가 정치권에 요구 사항 전달할 계획도 있으십니까?",
  "어제, 오늘 계속 추경 수정안과 관련돼서 얘기가 나오고 있는데 조금 엉뚱한 내용이 있어서 수정하고자 말씀 드리고 싶습니다.",
  "엉뚱한 건 어떤 거죠?",
  "6,000억 정도 책정돼 있는 손실 보상 지급액이 있습니다. 그거를 손실보상법이 새로 적용돼서 7월, 8월, 9월에 손실 보상과 관련된 금액을 예정해 떼어 거거든요. 그런데 지금같이 이렇게 4단계가 갑자기 적용될 게 전혀 예측하지 못한 상황에서 6,000억 정도만 배정해 떼어 건데 이거를 증액하자, 이거를 늘리자라고 하는 얘기는 사실은 엉뚱한 얘기입니다. 법에 의해서 만약에 6,000억이 아니라 1조, 2조로 늘어난다라고 하면 이거는 추경으로 해결할 게 아니라 정상적인 법에 의해서 지급해야 되는 거니까 예산으로 해결해야 되는 문제입니다, 무조건. 이거는 추경이 아니라 법적으로 해야 되는 부분이고요. 지금 얘기가 정상적으로 된다면 80% 국민지원금 나가는 거를 어떻게 전용을 하자, 이런 얘기가 나오는데 저희는 전용의 문제로 풀 게 아니라 3조 2,500억 구성돼 있는 이 부분을 다시 재조정해서 증액해야 된다라고 생각하고 있습니다.",
  "여가부 폐지 말씀이지요? 그렇게 보시면 됩니다. 여가부라는 거는 본질적으로 과도적인 부처입니다. 과도적인 부처가 무슨 말이냐면 우리 부처는 모두 기능별로 되어 있습니다. 그래서 노동, 복지, 안보 이렇게 돼 있잖아요.",
  "그런데 여가부만 대상 부처인 거예요. 이거 왜 그러냐면 과거 60, 70, 80년대에 남녀차별 문화가 우리 사회에 굉장히 강하게 있어서 남녀차별을 시정하는 거는 모든 부처에 다 퍼져야 되잖아요. 그러니까 이거를 우리 정부의 일상적인 기능으로 만들어라 그런 거예요, 여가부의 기능은. 그래서 여가부는 그런데 이 기능을 역할을 다한 것입니다. 저는 여가부 폐지론보다도 여가부 졸업론을 이야기하고 싶은데.",
  "여가부의 졸업론이다?",
  "그렇죠. 그러니까 여성 인권은 인권의 사입니다. 그리고 여성 노동, 경단녀 대표적인 문제인데 노동부에서 굉장히 비중을 두고 하고 있어요. 원래 안하다가 여가부 때문에 한 것입니다. 그리고 여성복지도 복지부에서 다하죠. 이런 식으로 김대중 정부 이전에는 안하던 기능들을 김대중 정부가 여가부 만들어서 다했는데.",
  "이미 졸업을 했어야 되는데 졸업을 안하고 있으니까 할 일 없으면 불필요한 일을 하거든요. 그러니까 최근 한 문재인 정부 들어서는 오히려 이게 안해도 되는 일을 해서 젠더 갈등을 조장을 하고 있어요.",
  "졸업할 때가 됐는데 졸업을 하지 않고 더 다른 일을 엉뚱한 일을 하고 있다?",
  "그렇죠. 그러니까 젠더 갈등 조장하고 특히 청소년 게임 같은 거에 의해 가지고 원래 그거는 교육부라든지 게임은 저기 문화체육부나 이런 데서 다하는 건데 여기에 개입해가지고 쓸데없이 지금 셧다운제 만들어서 지금 초등학교 하는 게임을 19금 게임으로 만들어 버렸거든요. 그런 거라든지. 또 예를 들어서 성평등 약간 탈레반적인 여성주의자들이 많이 들어와가지고 오히려 젠더 갈등을 조장하는 일을 많이 했어요. 가령 재작년에 제가 문제를 삼았는데 초등학생 교육지침서에 김치녀는 혐오 표현이지만 김치 남은 혐오 표현이 아니다. 노벨상이 남자가 많은 것은 노벨상 심사위원회가 다 남자기 때문이다. 아니, 남자들이 와이프도 있고 딸도 있는데.",
  "그러니까 오히려 여가부는 좀.",
  "남자들은 다 여혐이다. 그러니까 심지어 또 이런 것도 있어요. 저기 그 아이돌, 여성 아이돌들한테 뭐 다 하얀 피부고 삐쩍 마르고 그러기 때문에 TV 출연 금지시키라. 과거에 여성 두발, 치마 단속하듯이 거의 파시즘적인 지침을 내리지 않나. 그러니까 여가부가 지금은 젠더 갈등을 조장하는 상징 부처가 돼 있습니다, 할 일도 없고.",
  "무슨 말씀이신지는 충분히 알겠습니다만 지금 여가부 폐지를 이렇게 공론화하다 보니까 오히려 여성 의원들, 특히 국민의힘 당내에 윤희숙 의원이라든가 조수진 의원 같은 경우 반대 입장을 분명히 하고 있거든요. 분열의 정치를 하자는 것이다 이렇게 문제를 걸고 있는데 당내에서도 이게 지금 입장이 다른 것 같습니다.",
  "출마 선언도 했지만 또 한편으로는 지금 여러 가지 가족 관련된 얘기들 많이 나오고 거기에 뭐 X파일까지 겹쳐서 논란이 좀 꽤 많습니다. 지금의 이 행보는 어떻게 판단하세요?",
  "그거야 뭐 대권 주자로 나온 사람 모두에게 해당되는 것 같고요. 그런데 이제 좀 시대가 바뀌었기 때문에 우리 이준석 대표 얘기했듯이 관계없는 연좌제는 안된다. 그래서 이제 본인하고 관련 있는, 가족 문제에서 본인하고 직접 관련 있는 문제도 있을 거 아닙니까? 특히 이재명 지사는 대부분 다 본인 문제거든요. 그래서 이재명 지사 건하고 이 지사 X파일, 뭐 윤 총장 X파일 이거는 좀 다른 차원이라고 생각을 하고요. 그런데 이제 공개적으로 윤 총장 개인과 관련된 문제 중에 가족 관련된 게 나오면 이제 윤 총장이 해명을 해야 되는데 뭐 아직은 특별히 그런 게 없고 그냥 흑색선전 차원에서 돌아다니는 것만 있는 거 아니냐. 그건 좀 야비하다. 옛날 거의 뭐 구닥다리 정치, 옛날 마타도어 정치 같은 느낌이 듭니다.",
  "일부에서는 당이 아닌 캠프로 지금 활동을 하고 있기 때문에 메시지 관리 같은 것들이 잘 안되고 있는 것 같다는 지적도 나오던데 국민의힘에 입당을 하면 그런 부분들이 일정 부분 해소가 될까요?",
  "아무래도 도움이 될 겁니다. 왜냐하면 이제 우리 당 안에서도 지난번 출마 선언할 때 많은 의원님들이 갔었잖아요. 그게 도와주고 싶은 마음의 표현 아니겠습니까? 그래서 윤 총장이 들어오면 그 의원님들이 윤 총장 캠프에 직접 들어가서 역할을 할 수 있을 건데 지금은 좀 어렵잖아요. 우리 당 사람이 아니기 때문에. 이제 그런 면, 그런 문제에 있어서도 이해득실 차원에 있어서도 제가 볼 때 윤 총장한테는 입당을 빨리하는 게 좋다 하는 생각입니다.",
  "범야권에 대한 단일화 의미는 있겠습니다만 또 한편으로는 하태경 후보의 입장에서는 경쟁자일 수밖에 없잖아요.",
  "그렇죠. 그런데 이제 그래도 우리 편이기 때문에 저도 경선을 많이 해봤잖아요. 이게 우호적 경쟁을 해야 합니다. 우호적 경쟁을 해야 되는데 우리 편인데도 적대적 경쟁을 하면 그 후유증이 야권 전체에 커집니다. 실제로 예를 들어서 이제 홍준표 후보 같으면 엄청나게 좀 제가 볼 때 흑색선전에 동참하고 있는데 이제 그렇게 되면 홍 지지자들은 윤 총장을 또 비토할 수도 있습니다, 이제. 시너지, 경선의 시너지 플러스가 아니라 마이너스 효과가 나는 경우가 종종 있거든요. 오히려 상대편 후보를 도와주고. 그래서 우리가 경선하자는 건 더 크게 하나가 되자는 거지 쪼그라들자는 게 아니잖아요. 그래서 근거 없는 이런 비방 중상, 이런 옛날 정치는 하지 말아야 된다. 그리고 뭐 잘한 건 잘했다고 얘기를 해주는 게 제가 보니까 그게 더 점수를 따더라고요. 요즘 정치가 옛날 정치처럼 무조건 깎아내린다고 본인이 올라가는 게 아니다.",
  "그런데 이게 이번 한 번으로 끝날 것이냐.",
  "계속될 것 같고 게다가 보면 이제 집중돼서 질문이 이 지사 쪽으로 오다 보면 이거 방어하는 데 급급하다 보면 앞서 말씀하셨던 정책이라든가 이런 것들에 대한 제안이 쉽지 않을 것 같은데.",
  "그러니까 단일화라고 하는 것은 역대 대선에서 늘 등장했던 이슈인데요",
  "단일화가 성공하기 위해서는 가장 중요한 게 인물입니다, 인물",
  "그 인물이 그러면 무엇을 할 것인가에 대한 부분을 밝혀야 되는 거거든요",
  "그러니까 크게 세 가지로 할 수가 있는데 누가, 무엇을, 어떻게입니다",
  "대선 후보가 마찬가지인 건데 그러면 그 인물이 무엇을? 정책",
  "이 시대가 요구하는 역사적 소명이라고 하는 정책을 어떻게 하고 거기에 따른 어떤 전략이 나와야 되는 건데 이 세 가지가 국민에게는 어떻게 다가와야 되느냐 하면 감동으로 다가와야 되는 겁니다",
  "그런데 그 첫 번째 조건이 인물인데 그 인물의 상징성이 과연 단일화를 했을 경우에 지금 시대에 맞느냐라고 하는 부분에 대해서는 국민들이 판단할 겁니다",
  "그래서 그것이 이제 지지율로 나타나는 거고 여론으로 나타나는 건데 그 후보들이 저는 단일화가 계속 얘기는 나올 거라고 하는데 그것이 이제 시너지가 나서 국민들에게 감동을 줄 때는 경쟁력이 있지만 그렇지 않았을 경우는 그냥 하나의 어떤 그 과정에 있는 일이다 이렇게 보고 있는데요",
  "역대 보면 이제 강자에게는 강자, 1위 후보는 내가 반드시 하겠다고 하는 자강론이거든요",
  "열심히 해서, 스스로 해서 이것을 반드시 달성하겠다",
  "약자들은 대부분 약자 연합론으로 해서 연대나 연합론을 통해서 자신들의 세, 약세를 극복하고자 하는 하나의 전략 차원에서 나온 거기 때문에 이거는 자연스러운 일이고요, 단일화라고 하는 것은",
  "꼭 이재명 대 반이재명계가 아니라 이것은 약자들의 연합이라고 하는 것은 당연한 것이다, 정치의 흐름인 것이다 그렇게 보고 있습니다.",
  "모두 9명의 대선 후보가 등록을 한 민주당에서는 오는 11일 예비 경선 1차 관문을 치르게 됩니다. 후보들과 인터뷰를 하고 있는데요. 오늘은 후보 등록첫날부터 단일화 발표를 하셨습니다. 더불어민주당 이광재 의원 연결해 대선 경선 각오, 또 앞으로의 계획까지 좀 말씀 나눠보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "예비 후보 등록을 하셨는데 바로 단일화 선언을 발표하셨어요. 어떻게 이렇게 빠른 단일화 결단을 내리신 건지 궁금합니다.",
  "저는 민주당이 위기에 빠져 있다고 보고요. 제가 좀 불리하더라도 결단이 필요하다. 왜냐하면 민주당의 경선에 전혀 관심이 없거든요, 지금. 그래서 역동성이 필요하고 또 하나는 실용적 진보, 유능한 진보의 목소리가 커져야겠다. 지금 많은 국민들이 일자리와 부동산 문제 때문에 너무 힘들어하시잖아요. 민생의 목소리를 좀 강화할 필요가 있겠다고 생각을 했습니다.",
  "그래서 단일화라는 카드를 꺼내드셨는데 그러면 07월 05일에 단일화 발표가 있다면서요.",
  "네, 주말의 운명의 시간이 오고 있는 건데요. 솔직히 제 주변에서는 만류가 있었지만 제가 볼 때는 정세균 후보와의 단일화를 해서 뭔가 민생의 목소리를 좀 키우고 역동성을 키워야 민주당이 대통령 선거에 저는 이길 가능성이 높아진다. 제 유불리를 떠나서 무엇이 옳은가를 가지고 결단하자 이렇게 설득을 했죠. 물론 제 참모 중에는 서운하게 생각.",
  "내년 대선이 03월 09일입니다. 한 250여 일 정도 남았습니다만 이번 주에 슈퍼 위크, 골든 위크라고 해서 출마 선언 시작이 되고 있고 250일이면 대한민국에서 정치권 정말 어마어마한 반전이 가능한 시간이기도 합니다. 저희 시사본부에서 대권 주자들 차례로 만나볼 예정인데요. 오늘 첫 시간으로 일찌감치 대선 도전 선언하셨습니다. 유승민 전 의원과 함께하겠습니다. 어서 오십시오.",
  "네, 안녕하십니까? 유승민입니다.",
  "좀 이제 레이스가 시작됐다는 거 실감하세요?",
  "네, 실감합니다. 민주당에서 여러 후보들, 방금 말씀하신 아홉 분 나오고 우리 야당, 또 야권에서도 많은 후보들이 당 안에, 당 밖에 지금 있는 것 같습니다. 저는 뭐이제부터 레이스가 제대로 시작하는구나 싶습니다.",
  "이렇게 좀 본격적으로 뭔가 시작하게 된다 그러면 여러 가지 이미지 같은 것들도 관리를 해야 되고 메시지 같은 것들도 다 챙겨봐야 될 것 같은데 최근에는 좀 여러 가지 브이로그라든가 아니면 유튜브 활동 같은 것들도 많이 하고. 여권에서는 지금 뭐 부캐라 그래서 또 다른 캐릭터 하나 만들어서 이름도 붙이고 춤도 추고 이런 것들 많이 하시거든요.",
  "어떤 활동하세요, 요즘에?",
  "저는 뭐 사실 부캐가 없습니다. 없는 걸 갑자기 질문하신다고 일부러 만들 수도 없고. 저는 사실 경제 정책을 연구하던 사람에서, 캐리어에서 오래 있다가 이제 정치한 지 22년째인데요. 정치라는 본캐죠, 본캐. 이 본캐에 너무 바쁘다 보니까 부캐가 없었는데 사실 젊은 시절에 경제학 공부하면서도 소설을 써보고 싶다는 그런 꿈을 가지고 있었는데 이루지 못했고요. 요즘은 부캐 있으신 분들 보면 굉장히 부러워요.",
  "그러면 좀 좁혀봐서요. 어제 2차 추경 규모가 좀 나왔어요, 33조 원. 거기다가 좀 세이브 되는 것 해서 한 36조 원이라고 하고 재난지원금은 한 하위 소득 80%에게 지급한다는 쪽으로 지금 나왔는데 이거 어떻게 평가하십니까?",
  "알겠습니다. 대권 경쟁 당내의 상황도 좀 짚어보겠습니다. 죄송합니다만 국민의힘의 유력 주자들보다는 당 밖에 있는 분들에 상당히 지금 관심이 집중되고 있습니다. 이 상황 어떻게 보고 계신지도 궁금하고 그러면 범야권에서 이제 단일 후보가 나와야 승산이 있기 때문에 그 작업들이 갈 텐데 어떻게 해야 된다고 보세요?",
  "예비후보 등록 마치고.",
  "그럼 그 이후에 어떻게 되는 거예요? 아주 바트게 일정이 짜여 있던데.",
  "그러니까 이게 지금 당헌당규대로 180일 전에 후보를 뽑아야 되기 때문에 사실 실무적으로 한 일주일 정도 늦춰졌거든요. 그러다 보니까 이제 후보 등록과 동시에 이제 컷오프 일정에 들어갑니다. 그리고 또 이제 많은 국민들의 관심과 참여를 이끌어낼 수 있는 방법이 뭐가 있을까. 고민을 저희들이 많이 하고 있는데 사실상 이게 그렇게 뾰족한 방법이 없습니다. 그래서 이제 TV토론 이런 거를 좀 최대한 확대를 하자. 해서 애초에 TV토론 2번 하기로 한 거를 4번으로 늘렸고요. 그 다음에 권역별 연설 이런 것도 이전에는 다했었는데 이번에 저희가 전당대회를 하면서 해보니까 기자 분들 들어오고 이러니까 관계자들 다해봐야 10명 정도밖에 못 들어오는 상황이라.",
  "그래서 이게 소모적이다 해서 TV토론을 활성화하는 쪽으로 해서 했는데 또 이게 후보자가 9명이거든요. 9명이 이게 한 사람당 5분씩만 이야기해버려도 TV토론이 끝나버려서 이게 너무 역동적이지 못할 가능성이 있어서 지금 방송국하고 해서 좀 어떻게 하면 역동적인 토론회가 될 수 있을까 지금 여러 단위에서 고민을 하고 있습니다.",
  "그러니까 9명의 후보 가운데 007.11 일요일에 6명으로 좁히고.",
  "그렇습니다. 컷오프죠.",
  "그리고 09월 05일에 이제 본경선으로 마무리되는 지금 일정은 그렇고요.",
  "지난번에 저희 이제 두 분과 말씀 나눌 때 그때 전 재수 의원께서는 경선 연기하자는 쪽이셨거든요.",
  "그런데 이제 최고위원회의에서 그냥 현재대로 가기로 결정 나고 지금 진행이 되고 있어요.",
  "별 잡음은 없었나요?",
  "일단 충분히 의견 개진을 했고요. 민주정당이라 하면 충분히 문제 제기하고 그 다음에 당 지도부가 또 여러 채널을 통해서 소통을 했습니다. 우리 당의 일부 당원들께서는 소통이 부족한 거 아니냐 이런 이제 비판도 많으신 거로 알고 있는데 제가 볼 때는 뭐 당대표는 당대표대로 사무총장은 사무총장대로 또 각 후보 진영은 후보 진영대로 해서 다양한 채널을 터서 굉장히 활발하게 소통을 했고 그렇게 해서 내려진 결정은 자기 생각과 다르다고 하더라도 받아들여야 한다 이런 공감대가 당내에 광범위하게 있었습니다. 그리고 만약에 여기서 또 승복하지 않고 당무위원회를 소집한다거나 이랬을 경우에는 사실상에 표 대결로 들어가거든요. 표 대결로 들어가면.",
  "표 대결이 또 하나의 세 대결인 거 아니에요.",
  "그러면 이게 세력 대 세력이 맞붙어버리기 때문에 거의 이게 논란이 너무 커질 수가 있어서 그런 우려들도 이제 각 후보 진영에서 좀 고려를 한 그런 결정이라고 보고요. 일단 정해졌기 때문에 각 후보 진영에서 얼마나 색다른 공약과 또 새로운 모습들을 보이느냐에 따라서 국민들의 관심과 참여를 이끌어낼 수 있느냐, 없느냐 이것이 결정될 것으로 보입니다.",
  "조해진 의원님 국민의힘보다는 2달 먼저 민주당이 이렇게 경선 체제로 시작된 것 아니겠습니까? 일련의 흐름들 뒤에서. 우리는 2달 후에 이제 시작을 하겠지만 이렇게 보시면서 관전평 같은 거 해주신다면 어떻게 보세요?",
  "일단 경선 일자를 결론 낸 과정은 지난번 우리 토론 때도 제가 말씀 드렸지만 결론이 어떻게 나느냐도 중요하지만 그 뒤에 이게 봉합이 잘 되느냐.",
  "네. 그 말씀해주셨거든요.",
  "최고위원회의 과정은 굉장히 격렬했던 것 같아요. 사전회의도 하고 그 다음에 정식회의 약간 시간 늦춰가면서까지 하고 또 그 과정에서 격론이 오고 가고 전혜숙 최고위원 같은 경우에는 중간에 또 나가버리고 그런 상황이 있었는데 어쨌든 형식은 만장일치 결론으로 낸 거 보면 하여튼 그런 갈등을 최소화하려는 쪽으로 뜻이 모인 것 같고. 이제 룰 미팅이 또 어떻게 될는지 모르겠지만 그 과정에서 조금 이제 약간 충돌한 게 있을 수가 있는데 경선 일자 연기하는 거보다는 그거는 좀 덜 할 수도 있겠다라는 그런 생각이 들고. 여당 입장이니까 제가 정확하게 알 수는 없지만 여당 입장이라면 고민되는 것이 9월 경선 때까지 흥행을 어떻게 이루어내느냐. 그러려면 이게 승부가 박빙으로 가든가 아니면 반전이 일어나든가 그 변수를 만들어내야 하는데 그게 가능할 것인가. 그 다음에는 이제 후보 뽑고 난 뒤에는 그 다음에 야당의 시간으로 들어가거든요. 9월부터 11월까지는.",
  "평소에 그 사람들을 전 재수 의원님은 적대 시 안 한 건 제가 아는데 민주당의 전체적인 흐름이나 노선을 보면 적대적이 엄청 강합니다. 그런 걸 안해주는 게 오히려 위로하는 것이지 그렇게 힘들게 해놓고 이 코로나 때문에 위로한다면서 20, 30만원 돈도 그분들한테 정말 조족지혈인 20, 30만원 주는 거로 위로한다는 발상이 저는 틀렸다고 보는 거죠.",
  "저도 한국 현대 정당사 또는 선거 시절에 보면 재벌들 협박해서 정치자금 뜯어오고 차떼기하고 해온 정당들은 우리 조해진 의원님은 전혀 예외지만 국민의힘이었다는 말씀을 드리고요. 저희들은 그런 식으로 해온 적이 없습니다. 재벌 또 뭐 부자들을 적대 시한다거나 그렇지 않고요. 분열과 갈등이 없는 나라. 국민 통합의 나라를 만드는 것이 민주당의 가치와 노선입니다. 그리고.",
  "알겠습니다. 마무리해주시고요.",
  "말로 위로가 다되면 얼마나 좋겠습니까? 안되니까 이제 이렇게 하는 것이라는 말씀을 드리겠습니다.",
  "저는 두 분과 말씀을 더 나누고 싶습니다만 002시에 국회 본회의가 있어서 이분들 가셔야 해요. 그런데 지금 제가 말리지 않으면 계속 말씀하실 것 같아서 오늘 그러면 여러 가지 논의가 있는 거죠, 본회의에서?",
  "다들 이런 질문 드리면 고민하고 계신다는 말씀하시는데.",
  "실제 고민이 안될 수가 없지 않습니까?",
  "알겠습니다. 그리고 이제 야권에서 윤석열 전 총장에 대한 관심도가 상당히 높아졌어요. 또 대선 앞두고 있으면 여러 가지 이런 일들이 있다고 하는데 지금 X파일 관련해서 여러 가지 논란들 나오거든요. 이건 어떻게 보고 계신지 짧게 여쭤보겠습니다.",
  "뭐 제가 본 적이 없고요. 또 봤다고 하더라도 그것은 이제 오롯이 윤석열 총장의 몫이다. 당연히 대선 후보로 이제 나오시려면 모든 것을 모든 의혹을 다 내놓고 철저히 검증받으셔야 한다 이렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 오늘 주어진 시간 다됐는데 오랜만에 나오셨으니까 청취자 여러분께 끝으로 앞으로 정의당을 위해서 말씀해주신다면요?",
  "정의당이 나름 열심히 하고 있는데 워낙 마이크가 작다 보니까 국민들에게 효과적으로 전달이 안될 수 있다고 생각합니다. 그러나 저희는 불평등 해소와 기후위기 극복을 위해서 정의당의 모든 것을 바쳐서 시대교체 가교 역할을 하겠다. 그런 각오로 임하고 있습니다. 하여튼 많이 응원해주시고 또 정의당이 정치에서 더 힘을 갖는 것이 우리 국민들의 삶과 또 우리 사회 미래를 위해서 분명히 더 기여할 거다 하는 그런 믿음을 드리기 위해서 앞으로 더 애쓰겠습니다. 감사합니다.",
  "한데 그 말씀을 들어보면 종부세 완화 대상 고려 안 할 수 없었다 뭐 이런 느낌이 들기도 하고요. 배포하신 자료 보면 서울, 부산에서 100만 표 이상 지면 대선에 이길 수 있겠는가라는 내용도 좀 있었다고는 하는데 결국에는 이번에 이 정책이 좀 표를 관리하기 위한 정책이다. 그런데 이렇게 되면 정책에서 소외되는 사람들의 표는 어떻게 할 것인가 이런 지적들이 나올 수 있지 않을까 싶은데요.",
  "그 2% 과세라는 부분에 대해서 우려가 좀 많은데요. 과세요건법정주의라든가 명확주의에 어긋난다. 이렇게 퍼센티지로 하게 되면 위헌 소지 있다는 지적에 대해서는 어떤 말씀 주시겠습니까?",
  "그렇습니다. 어느 누구도 서울 시내에서 30평 이하의 아파트 한 채밖에 없는 사람이 종부세를 내는 것이 옳다고 생각하는 사람이 있겠습니까? 그런 점을 정당으로서 정치하는 사람으로서 잘못 판단하고 있던 제도가 4.7보궐선거를 통해서 그 결과가 나타났으니까 그것은 솔직히 잘못을 인정하고 그 부분을 고치는 것이 올바른 정치의 자세 아니겠습니까?",
  "이제 앞으로 그러면 당정청 협의도 해야 하고 법도 바꿔야 하는데요. 정부는 지금까지 여당의 개편안과는 반대 입장이 아닌가 싶었는데 어떻게 정리할 계획이십니까?",
  "원래 정부는 이제 그동안에 세제 운영을 정부가 주도해서 운영했으니까 그대로 가고 싶겠죠. 그러나 우리 당에서 그걸 용납할 수 없는 것은 그 세제로 운영하니까 부동산 민심이 악화되어서 서울 지역에서 그렇게 큰 표 차이로 지지 않았습니까? 그런 점에서 그 속사정을 구체적으로 당에 접수된 여러 가지 민원을 가지고 정부와 실무적인 협의를 충분히 했습니다. 그래서 정부도 승복을 하고 그러면 당의 안대로 이렇게 고쳐보자라고 했던 거고. 근본적으로 이제는 노무현 대통령 때 만든 종합부동산세의 취지, 그 취지를 존중하는 형태로 만들어진 겁니다. 1세대 1주택자들은 상위 1%로 과세하려고 했는데 그것을 너무 경감폭이 클까 봐 2%로 잘랐지만 이제는 더 이상 1세대 1주택자들이 소규모 중간층들까지도 모두 다 종부세 과세되는 잘못된 세제 운영은 안 할 수 있 만들어진 거죠.",
  "그렇군요. 공개된 사진 보니까 비행기 내에서도 계속 회의하시더라고요.",
  "맞습니다. 대통령님께서 이번에도 마찬가지로 장관이나 청와대 참모들을 불러서 의논하고 점검하고 수시로 그렇게 하고 있습니다.",
  "주로 어떤 내용들 논의합니까?",
  "아무래도 정상회담을 앞두고 이런저런 필요한 내용들 그리고 사전에 준비했던 내용들을 다시 한 번 점검하는 거고요. 그런 과정들이 정상회담을 더욱더 풍성하게 하는 거라고 저는 생각을 합니다.",
  "우리나라가 G7 회원국은 아닙니다. 이번에 초청국으로 호주, 남아공, 인도, UN 이렇게 함께하게 됐는데 국제사회에서 초청국으로 참석을 했지만 위상이 상당히 달라졌다. 우리가 거의 G8 수준에 해당한다. 이런 평가들도 있는데 어떻게 보시는지요?",
  "맞습니다. 2년 연속 초청을 받았다는 것도 대단하고요. 방금 말씀하신 것처럼 호주인도 남아공이 연연방국가이지 않습니까? 그래서 실질적으로 초청의 의미가 담겨 있는 것은 우리 나라밖에 없다고 생각을 하고요. 아울러서 이번 정상회담 기간 중에 일본을 제외한 모든 나라 정상들이 공식 또는 약식 회담을 요청을 해왔습니다. 우리 문재인 대통령에게. 쉽게 말하면 만나고 싶고 듣고 싶고 친해지고 싶은 국가가 된 거거든요. 세계가 대한민국을 보는 눈이 달라졌다는 것을 의미하고요. 저는 많은 국민들이 사진을 보셨을 거로 보이는데 바이든 미국 대통령 그리고 존슨 영국 총리, 마크롱 프랑스 대통령이 전 세계 방역 1등 국가는 대한민국이라고 하면서 서로 문재인 대통령을 손으로 가리키는 사진이 아마 언론에 보도가 됐던 것 같은데요. 바로 그 사진 한 장이 국제사회에서의 우리 위상을 보여주는 단적인 예가 아닌가 싶습니다.",
  "일본하고는 하지 않았지만 각국 정상들과 이제 정상회담을 약식으로 많이 했잖아요. 그러면 이런 거는 그 자리에서 즉석에서 이루어집니까? 아니면 애초에 출발하기전부터 우리이때부터 이때까지는 약식 회담합시다라고 이런 게 다 정해지는 겁니까?",
  "2가지 다 열려 있습니다. 애초에 출발하기전부터 약식 회담을 하자는 실무협상을 하기도 하고요. 또 현장에 가면 라운지라는 공간이 있습니다. 정상회담 과정에서 세션과 세션 그 사이에 티타임이 필요하지 않겠습니까? 그러면 그 티타임 동안에 모여 있는 정상들이 모여 있는 곳이 라운 지거든요. 이 라운지에서 서로 이제 이야기를 합니다. 10분, 20분 서서 이야기하기도 하고 또 이게 처음에는 두 사람 간에 이야기하다가 사람이 모여서 3명, 4명이 되기도 하고 다양한 방식입니다.",
  "의전이 되게 중요할 것 같은데 이렇게 약식으로라도 10분, 20분씩 만나는 건 그 나라의 정상과 우리 정상 간에 만남인 거 아니에요.",
  "그럼 그럴 때 어떤 대화가 이루어질지 또 거기에 대한 것들을 뒷받침하기도 쉽지 않을 것 같은데 다 그건 정상 간에 이야기들 정보교환 아니겠습니까?",
  "맞습니다. 그래서 다자 정상회의에 있어서 준비가 대단히 중요하고요. 준비는 참모들과 대통령이 함께할 수 있지만 그 테이블 위로 올라가는 순간 온전히 그 몫은 대통령의 몫이 되는 겁니다. 주변에 참모가 들어갈 수가 없습니다. 통역만 가능합니다. 다자회의 공간에는요. 조금 전에 설명 드렸던 라운지 내에서도 대통령 혼자 전장으로 들어가는 겁니다. 그럼 그 안에서 10개국 정상들 G7을 비롯해서 초청국까지 포함해서. 그분들과 다양하게 관계를 맺고 의제를 끌어내야 하고 대한민국을 알리고 대한민국이 이익이 되는 방향으로 끌어가야 하는 그런 곳입니다.",
  "그런데 그 말씀을 들어보면 129년 동안 특히 이제 오스트리아 같은 경우에는 그렇게 중요한 국가인데 우리가 한 번도 안 갔다는 게 의외네요.",
  "맞습니다. 그래서 많은 분들이 오스트리아에 처음 갔다고 하면 놀라시는데요. 외교라는 게 대통령이 국가정상이 가서 외교적 관계를 형성하고 격상시키는 건 우리 교민사회뿐만 아니라 경제, 문화 전반에 대해서 통로를 열어주는 엄청난 저는 계기가 되었다고 생각을 합니다.",
  "알겠습니다. 이번 G7 정상회담에서 글로벌 백신 허브 구상이라든가 개발도상국 위한 내용 중에 내년까지 2억 달러 정도를 우리가 지원하겠다는 것들이 있었습니다. 그러니까 지난번 한미정상회담도 그렇고 이번 유럽순방도 그렇고 아니, 가면 우리가 얻는 것보다 내주는 게 더 많다더라라는 평가도 있던데 여기에 대해서는요?",
  "국민의힘 이준석 당대표가 인터뷰에서 이렇게 얘기를 했습니다. “차별 부분도 폭넓게 다루자는 원칙론에는 공감을 한다. 하지만 이거를 입법 단계에 이르기에는 사회적인 논의가 부족하다.” 좀 시기상조라는 입장인데 야당의 협조는 어떻게 하실 계획이신지요.",
  "이준석 대표가 젊은 분으로서 상당히 정치 개혁이나 사회 발전에 진전된 인식과 또 마인드를 갖고 있다 이렇게 기대를 많이들 갖고 계신데 제가 이준석 당대표의 그 발언을 보고 ‘이 분도 생물학적 나이만 젊지 실제는 구태 정치하고 다를 바 없다.’ 늘 하는 얘기가 그거 아닙니까? 공감은 하나 신중해야 된다. 사회적 합의가 안됐다 이런 얘기를 하는데요. 그런 불명확한 또는 비겁한 태도를 갖지 말고 공감을 하면 추진해야죠. 그렇게 또 당대표가 됐으면 국민의힘에서도 반대하는 분들이 있다면 설득을 해서 이 법이 빨리되도록 적극적으로 호응을 하고 속도를 내야 된다고 생각됩니다. 그래서 과거 국민의힘 이준석 대표가 선배들의 그런 구태, 구습을 답습 안하고 극복하고 진전된 정치인으로서 자리매김하려면 이런 쟁점이 있는 거에 회피하지 말고 정직하게 정면으로 공감을 하면 추진하는 쪽에 적극 협조하기를 강력히 권합니다.",
  "청와대 국민청원과 달리 국회 국민청원은 동의가 10만 명이 넘으면 법사위에서 90일 이내에 심사를 마쳐야 하는 상황이죠?",
  "이번에 대표발의하신 법도 함께 이 자리에서 논의가 되지 않을까 하는데 앞으로 일정 같은 것들은 어떻게 진행되는 겁니까?",
  "법사위에서 안건이 상정되면 전체위에서 공청회도 해야 될 것이고요. 또 치열한 논쟁이 이제 붙게 되겠죠. 그래서 이 법안에 문제를 제기하는 분들에 대해서는 이런 것들을 여실하게 한번 논쟁을 통해서, 사회적 공론화를 통해서 지금까지 왜곡되고 과장되고 오류가 있는 부분에 대해서는 좀 그대로 드러나서 이 법의 제정에 국민적, 사회적 에너지가 모아지기를 기대합니다.",
  "청취자 여러분께서도 동의하시는 분들도 계시지만 이런 부분들을 계속해서 지적해 주시는데 9124님은 “차별 금지 명분으로 동성애를 옹호하는 조항까지 끼워 넣어서는 안될 것 같습니다.” 4563님 “성소수자 존중하지만 불편한 분들의 의견은 존중 안하는지요.”라고 이쪽에 대해서 좀 얘기가 많이 나오네요.",
  "동성애를 우대하거나 동성애를 더 특혜를 주는 조항은 아무것도 없습니다. 그러니까 부당한 차별, 동성애자라고 해서 부당한 차별을 해서는 안된다는 건 당연한 거 아니겠습니까? 또 사회 곳곳에 있는 불평등을 해소하려는 노력을 해야 되는 것은 우리 사회에 이미 합의된 명제입니다. 그렇기 때문에 동성애를 조장한다든가 또는 특혜를 준다든가 이런 건 전혀 없습니다.",
  "그런 의견들이 좀 다수인가요?",
  "글쎄요. 그거에 대해서 숫자를 계산해 보지 않았습니다만 뭐 하여튼 이해관계에 따라서, 입장에 따라서 좀 이런저런 의견들이 있는 건 사실입니다.",
  "그렇군요. 알겠습니다. 범야권 대선 후보들은 어떻게 판단하세요? 어떻게 보고 계십니까?",
  "뭐 대표적으로 윤석열 전 검찰총장에 대해서는 물론 윤석열 총장이 검찰총장 임기를 채우지 못하고 중도에 나가고 대선 유력 후보로까지 거론되는 건 우리 민주당으로서도 책임이 크다고 생각되고요. 하지만 윤석열 전 총장도 검찰총장으로서의 직무를 제대로 하지 못했다는 점에서 저희 민주당이나 윤석열 전 총장도 성찰이 필요하다고 생각되고. 다만 최근의 행보를 보면 대선에 나가겠다고 한다면 매우 잘못된 것이다, 바람직하지 않다고 생각되고요. 전혀 지금 정치 상품으로서의 윤석열을 보이기보다는 신비주의 또는 여론조사에 의존하는 이것은 국가나 국민의 입장에서 보면 매우 리스크가 크고 위험스럽다는 점에서 윤석열 후보는 대선에 나간다고 한다면 자신의 정치적 상품의 내용물을 빨리 밝히기를 바랍니다.",
  "알겠습니다. 평등에 관한 법률안에 대해서 말씀 여러 가지 나눴고 정치 현안도 좀 살펴봤는데 이 법률안 언제쯤이면 통과할 것으로 예상하세요?",
  "더불어 민주당 본격적인 대선 준비 시작하고 있습니다. 다음주부터 대선 예비경선 후보 등록 시작된다고 하고 이번 주에 대선 기획단 출범시킬 예정인데요. 후보군들의 공식 출마 선언도 이어지면서 이 분의 출마 선언 또한 많은 관심을 받고 있습니다. 추미애 전 법무부 장관 연결해서 말씀 나누도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "법무부 떠나신 지 5달 정도됐습니다. 그동안 어떻게 지내셨는지요?",
  "우선 검찰개혁의 선두에 서서 저 자신이 이제 치유의 시간이 필요했고요. 또 그러나 한편 이 검찰개혁이 미완의 상태에 있는 것이죠. 그래서 그 과정을 제가 대담집을 통해서 기록을 하고 또 국민과 함께 이 미완의 과제를 위해서 함께 전진하자. 그런 공감을 갖기 위해서 대담집을 준비하는 시간을 가지고 있습니다.",
  "검찰 떠나실 때 이임식에서 영원한 개혁은 있어도 영원한 저항은 있을 수 없다는 말을 하셨어요. 지금 검찰개혁 미완이라고 평가하셨는데 어느 정도까지 됐다고 보시는 거예요, 그러면?",
  "법과 제도로는 일부 개혁의 단초를 시작했지만 그러나 여전히 우리의 검찰 문화는일제시대부터 70년간 견제받지 않고 무소불위의 권력으로 성장해왔거든요. 때로는 정권의 입맛에 맞춰서 사건을 조작하기도 했고 또 최근에 선택적 수사, 선택적 기소를 온 국민이 알게 됐어요. 또 그런 풍토가 무전유죄, 유전무죄로 국민의 분노를 자극하고 있고요. 그래서 평범한 시민들의 인권과 민생에 수시로 침해되어 왔는데 이것을 우리가 경제 강국 또는 경제 사이즈로는 세계 10대에 든다고 하지 않습니까? 그 국격에 맞는 만큼 어떤 인권 검찰, 선진 검찰로 거듭나야 하는 시점에 있어요. 그래서 거기까지 가야지만 완성이 된다 할 수 있고요. 그런 개혁을 위해서 역대 DJ 정부, 노무현 정부 또 지금의 문재인 정부에서 끊임없이 추진해오고 있는 개혁 과제인 거죠.",
  "윤석열 전 총장 아직까지 구체적인 정치행보를 드러내지는 않았습니다만 그럼에도 불구하고 계속해서 야권에서는 유력한 대선 주자로 지금 등장을 하는 모양새이거든요. 그리고 또 한편에서는 추 장관께서 등장을 하면 오히려 윤석열 전 총장에게 여러 가지 힘을 줄 수 있지 않을까라는 역적인 분석이 나오고 있기도 하거든요. 그 부분은 어떻게 느끼시는가 여쭙겠습니다.",
  "그러니까 당의 뭐 여러 가지 지방 일정이라든가 이럴 때는 공식 차량을 이용하지만 서울 주변에서 지날 때는 당대표임에도 불구하고 평소에 써왔던 대중교통을 이용하실 거라고요?",
  "그러니까요. 제가 뭐 예를 들어 여의도에서 상계동으로 귀가하는데 당 차량이나 이런 걸 쓰면 그거는 좀 당 차량의 목적랑 맞지 않는 부분이 있을 것 같거든요. 그래서 어떤 행사나 이런 곳 등 꼭 필요한 곳에만 차량을 쓰지 않을까라는 생각을 합니다.",
  "혹시 더 다른 쪽에서는 너무 유난 떠는 거 아니냐라고 또 뭐라고 하시는 분들 계실 것 같은데 어떻게 말씀해주시겠어요.",
  "그런데 그게 아마 실제로 자연스러운지 아닌지는 보시면 알 것인 게 이렇게 살아온 사람은 이렇게 살아도 아무 이상 없고요. 이렇게 안 살던 사람이 갑자기 티 내려고 그렇게 하면 너무 탈납니다.",
  "그렇군요. 알겠습니다. 보통 첫 공식 행사로 서울에 있는 국립현충원을 찾지 않습니까? 그런데 오늘은 대전 현충원 찾으셨어요. 아무래도 천안함 희생장병 묘역이 있기 때문이 아닌가 싶은데 가서 또 유족들도 만나셨는데 어떤 느낌 드셨는지도 좀 여쭤보겠습니다.",
  "결국에는 동작동 현충원이 조성되고 거기에 우리가 이름을 알 만한 전직 대통령이나 이런 분들이 많이 묻혀 계시기 때문에 정치권에서 그런 쪽을 먼저 방문하는 일정을 잡고는 하는데요. 저는 대전 현충원에도 보면 서해의 수호를 위해서 목숨 바친 장병들 그리고 또 마리온 헬기 전사 또 장병들 이렇게 있고 우리가 충분히 나라를 위해서 희생하고 또 제가 기려야 할 만한 분들이 많이 계십니다. 그렇기 때문에 저는 동작동 현충원과 그리고 대전 현충원이 굳이 우열 관계에 있다 이렇게 보지는 않고요. 둘 다 우리가 기려야 하는 국가를 위해 희생하신 분들이기 때문에 저는 보통 정치권에서 잘 주목하지 않는 대전 현충원 행보로 제가 조금 그 균형을 맞춰보려고 했습니다.",
  "지난해 5월 총선 이후에 국민의힘은 정식 당대표를 갖지 못했었습니다. 비대위 체제로 오래 갔고 지난 4.7 재보궐선거 이후에 이제 권한대행으로 갔다가 이번에 처음으로 당대표를 새롭게 맡게 됐는데 내년 대선 앞두고는 대선 주자들 나올 때까지가 아마 이준석 대표가 당을 바꿀 변화의 중심에 설 수 있는 시기가 아닌가 싶은데 아마 8월 쯤, 9월쯤 이렇게 예상을 많이 하더군요.",
  "저는 당 개혁이라고 하는 것은 당에서 지속적으로 해야 되는 과제고 국민의 관심이 대선으로 넘어간다 하더라도 저는 내년 지방선거나 이런 것을 대비한 당 체제 정비는 해야 되는 것이기 때문에 아마 대선 후보가 선출되고 나면 대선 준비와 나머지 당무가 양립해서 가지 않을까 그런 생각을 하고 있습니다.",
  "김기현 원내대표라든가 아니면 당의 중진들도 좀 많이 만나보셨는지 궁금하기도 하고 같이 함께 이번에 당대표 경선을 뛰었던 후보들과도 좀 인사는 하셨는지요.",
  "저는 기본적으로 저희 당에 경선에 같이 뛰셨던 저희 당 내 후보들과는 이제 인사를 나누고 있는 과정인데 모두 다 이번 전당대회를 통해서 본인이 아주 뛰어난 지도자임을 다 입증하셨고요. 저는 대선이라는 큰 장이 서는 공간 속에서 각자의 역할을 다해주시리라 믿고 제가 또 요청을 드리고 있습니다. 그렇기 때문에 당의 화합에는 전혀 문제가 없다 이렇게 말씀 드리고 싶고요. 김기현 원내대표는 앞으로 원내 지도부로서 쌍을 이뤄서 당을 이끌어야 되기 때문에 긴밀하게 소통하고 있습니다.",
  "내부에 계신 분들 말고 방금 말씀하셨던 윤석열 전 총장이라든가 안철수 대표와의 경선 관리에 대한 계획은 어떻게 세우고 계십니까?",
  "저는 어쨌든 경선이나 이런 것에 대해서 일정을 정확히 공지하고요. 저희 당이 바라는 어떤 경선 방향성을 정해서 공지하면 거기에 대한 참여는 개개인들이 판단에 따라서 하지 않을까 이런 생각을 하고요. 저희가 과거처럼 너무 특정 주자에게 편향된 것처럼 보이는 모습 자체가 저희의 인재풀을 줄일 수 있기 때문에 특히 공정의 시비가 많이 있을 것으로 보입니다.",
  "합당 문제에 대해서는 지난번에 소값은 넉넉히 쳐드리겠다고 말씀하신 기억이 나는데 합당은 어떻게 지금 진행하실 계획이에요?",
  "제가 당대표가 된 뒤에 지금까지 협상을 이끌어오셨던 주호영 전 원내대표에게 상세한 내용을 인수인계 받았습니다. 그렇기 때문에 저는 그런데 그 안이 참 합리적이라고 생각했고요. 주호영 대표께서 합의하셨던 그 내용들을 기반으로 해서 좋은 추가적인 협상을 해서 국민의당과 합당을 완성시키도록 하겠습니다.",
  "이거는 그러면 경선기획단 출범하고 나서 경선 룰이 정해지기 전에 마무리될 수 있을까요? 아니면 그 이후까지도 계속될까요.",
  "저는 우선 합당과 입당이라는 그런 절차가 마무리되고 나면 저는 경선관리위 내에서 충분히 괜찮은 룰을 공지할 수 있다고 봅니다.",
  "법조기자와는 결이 다르다?",
  "법조기자는 이런 표현이 적절할지 모르겠습니다만 긴 관계를 형성해나가야 하는 그런 상황이기 때문에 저는 다소 도발적인 질문이나 이런 것은 좀 자제할 거라고 알고 있는데 지금 정치부 기자 같은 경우에는 훨씬 치열합니다. 그렇기 때문에 이런 취재에도 자주 응해 보시고 저는 하시는 게 대권에 꿈이 있으시다면 도움이 될 것이다 이렇게 보고요. 그래서 저는 긍정적으로 평가합니다, 이런 공개 행보를 하는 것에 대해서.",
  "최민희 의원께서는요, 첫 행보.",
  "윤석열 변호사죠. 저는 뭐라고 불러야 할지 모르겠는데 문재인 정부의 검찰총장이셨는데 어저께 여야를 싸잡아서 비판하는 발언을 했어요. “LH 특검 합의해놓고 국민이 잊을 줄 아느냐.” 저 이 장면을 보고 정치를 너무 모르시네.",
  "네, 그렇습니다. 지금 예약한 현황을 보더라도 많은 분들이 이렇게 참여해주셔서 예약 현황대로 접종만 다하면 아마 1,300만 플러스 알파에 대한 목표는 충분히 달성할 것으로 그렇게 추정하고 있습니다.",
  "그러면 수급 상황도 지금은 괜찮습니까?",
  "네, 지금 아마 6월 저희가 목표 달성에 대한 것은 충분하다고 지금 추정하고 있습니다.",
  "그렇군요. 접종자가 늘면서 제 주변에서도 저 오늘 백신 맞았어요. 내일 맞으러 갑니다. 맞고 나서 뭐 몸이 좀 어때요? 이런 얘기들 막 서로서로 접종기를 공유하고 있던데 이상 반응 신고라든가 중증 신고 건수 이런 건 어떤가요.",
  "지금 중증 이상 반응은 06월 09일 12시 기준으로 3,700건 정도가 일단은 들어와서 총 현재 3만 8천 명 이상이 신고되어 있습니다. 그래서 현재 1차 예방접종이 아까 약 1,000만 명 정도가 된 걸 비교하면 신고율이 한 0.35%고요. 대부분 아마 근육통이나 두통, 뭐 접종 부위의 문제여서 한 95%가 일반 사례고 단 사망이 한 200건 조금 넘고 그래서 이런 중대한 이상 반응이 한 5% 정도 차지하고 있습니다.",
  "그런 수치에 대한 이상 반응에 대한 인과관계 같은 것들은 좀 시간이 필요한가 봐요, 결과가 나올 때까지는.",
  "네, 아마 사망과 관련된 건 저희가 한 지금 190건 일단 조사를 해서 인과관계가 없는 것으로 판정을 했고 중증 이상 반응에 대해서는 아마 100건 정도가 인과관계가 이루어졌습니다. 189건 정도를 저희가 피해조사반을 이뤘는데 보통 지난번에 아마 저희가 첫 번째 혈소판감소성 혈전증이 1건 있고요. 그리고 두 번째는 열이 너무 많이 나서 경련을 일으키신 분이 계십니다. 그래서 그분이 두 번째고 아마 세 번째 케이스가 뇌동맥동 혈전이 있어서 이게 혈소판감소성 혈전증은 아닌데 너무 젊으신 분이셔서 기저질환이라든가 원인을 찾지 못해서 그분을 인정한 사례가 있습니다. 다만 지금 일반 이상 반응에 대해서는 많은 부분에 저희가 보상 신청이 가능해서 그 부분은 인과성이 인정되고 중증 사례에 대해서는 3건만 지금 인정된 상태입니다.",
  "네, 지금 백신 수급을 저희가 계속 모니터링하고 그리고 예약자 분들이 제 시간에 접종을 해주시면 이 부분은 무난히 상반기 저희가 1,300만을 충분히 목표 달성을 하는 것으로 생각이 됩니다.",
  "한데 이런 뉴스도 있어요. 접종 예약에 대한 수요가 늘면서 접종 대상이 아닌 20대 회사원들이 대거 화이자 백신 예약에 성공했다. 그래서 혼선이 빚어지기도 했고 이런 부분들 있었는데 이건 잘못 예약된 것이라면서요.",
  "네, 이 부분에 혼선을 드려서 양해 부탁 드리는데 아마 하게 된 동기가 6월7일부터 진행된 예방접종 사전예약이 2분기 접종 대상자 분들이 계셨습니다, 30세 미만. 그러니까 아스트라 접종 제외자입니다. 이와 관련해서 의료기관 종사자에 보건의료인 외 일반 종사자가 포함돼 있어서 직장가입자 명단을 활용했는데 다만 일반 의료기관과 달리 사업장의 부속 의원 같은 경우는 의원 종사자가 아닌 사업자 종사자가 포함돼 있어서 이걸 확인하지 못하고 일반 회사원들도 같이 포함되는 혼선이 있었습니다. 그래서 예약 대상자가 아님에도 예약 완료하신 분에 대해서는 예약을 취소하고 개별 문자를 안내하는 중이고요. 아무튼 의료기관 중 부속 의원에 대해서는 실제 대상자를 별도 조사해서 등록 조치할 예정인데 이 부분은 혼선을 드린 점 정말 양해 부탁 드립니다. 이외에 접종 대상자에 대해서 접수가 원활히 진행되고 있고 예약이 조기 마감됨에 따라 초과 수요가 확인된 경우는 7월 중에 추가 예약 및 접종을 실시할 예정입니다.",
  "그리고 백신 맞으신 분들에게 뭐 여러 가지 인센티브 제공한다는 얘기도 좀 나오고 있습니다. 그리고 이거 증명하기 위해서 스마트폰으로 증명 같은 것들 이거 보내준다면서요. 어떤 것들이 있어요, 그런 건?",
  "네, 지금 스마트폰 애플리케이션 앱을 활용해서 전자증명서 또는 접종자가 보유한 종이 증명서를 활용해서 완료 여부 확인이 가능한데 전자예방접종서를 통해서 전자출입명부 방식과 동일하게 QR코드로 간편하게 인증도 하고 만약에 또 프린트 종이를 원하시면 접종기관 방문하거나 또 그게 힘드시면 예방접종도우미 사이트에 접속하시면 증명서를 출력도 할 수 있습니다. 그래서 2차 접종자도 지금 앱으로 접종 사실 확인해서 가능하고 2차 접종자 증명서도 현장 발급 또는 발급기관은 현재 또 접종의료기관에서부터 시작해서 읍면동으로도 조금 더 넓게 뽑을 수 있도록 저희들이 지금 추진하고 있습니다.",
  "그러면 1차 접종 이후에는 5인 이상 집합금지라든가 이럴 때 한 명, 한 명 카운트에서 제외될 수도 있을까요, 이제는.",
  "네, 이제 인센티브라기보다는 현재도 지금 진행을 하고 있습니다만 예방접종 완료자에 대해서 모임도 조금 원활해지고 요양병원 시설 대면 면회도 가능해지도록 조금씩 리스크가 크지 않는 선대로 포함되고요. 아마 이제 2차 완료를 하시면 조금 더 일상생활에 다가가는 여러 가지 방역 범위가 좀 완화될 것으로 저희가 아마 추진 중에는 있는 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 선거 운동하기도 바쁜 상황에서 언론사 앞에서 시위를 하셨어요, 지난주에.",
  "그건 어떻게 잘 정리가 됐습니까?",
  "저도 정치를 좀 오래한 편이고 또 조선일보사라면 대한민국이 그래도 몇째 안에 들어가는 유명한 언론인데 아마 조선일보 역사상 이런 큰 오점을 남긴 잘못된 이런 기사를 쓴 것은 처음이라고 그럽니다.",
  "뭐가 문제였던 거예요?",
  "대구에서 우리가 합동유세를 했거든요. 그럼 분명히 전국을 5명이 돌면서 우리가 합동유세를 했는데 이 대구에서는 제 사진에서 4명으로 제가 빠져버렸어요.",
  "후보자 5명을 소개하는 사진이 들어갔는데 4명만 거기 들어가 있었어요?",
  "네. 그러니까 이제 저한테 수많은 분들이 전화를 주셔서 어떻게 된 거냐. 참 엄청난 제가 문의를 받고 그래서 그거를 적당히 해서는 안되겠다. 이 사실을 좀 구체적으로 알아야 되겠다. 그래서 이제 조선일보 본관으로 가서 회장을 만나려고 그랬더니 회장은 그 때 뭐 점심식사 중이라고 그래서 내내 001시간 반을 기다려도 사장은 오지를 않고 뭐 실무자 몇 사람들이 와서 여러 가지 이야기를 하는데 궁색한 변명이죠. 대구에서 올라온 사진을 본사에서 5명이 4명으로 줄었다면 본사에서 그걸 체크할 수 있는 정도의 능력은 있어야 하지 않습니까? 그런데 대구에서 보냈다고 그래서 본사에서 그냥 4명으로 우리 국민에게 사진을 공개한 것은 그건 있을 수 없는 참 아주 궁색한 변명 중에 변명이죠. 그래서 뭐 여러 가지 사과도 받고 제가 거기 빠진 데 대해서 원인규명은 아직까지 안 나왔습니다만.",
  "이거는 아마 두고두고 저는 밝혀야만 한다 하는 사명감을 갖고 있다는 말씀을 드립니다.",
  "선거 도중에 언론 때문에 피해를 보셨네요.",
  "뭐 이제 계산은 안해봤습니다만 엄청난 손해를 봤죠.",
  "뭐 조선일보가 책임져야 하지 않겠습니까?",
  "당대표 경선 11일에 발표를 합니다만 지난 예비경선과는 달리 당원 70, 여론조사 30 이렇게 좀 바뀌었습니다. 당심이 더 중요하게 됐는데 일부에서는 당심이나 여론조사나 큰 차이가 없더라. 이런 지적도 나오거든요. 어떻게 보세요?",
  "제가 들어본 결과는 지금 지적하신 대로 70%, 30%는 아직 안해봤습니다. 곧 이제 득표를 진행하고오늘부터 있기 때문에. 그동안에는 30%를 가지고 지지도를 갖다가 공개를 했는데 그건 국민 지지도였고 그 다음에 이제 예선을 거치면서 5",
  "그러면 여론조사 일반 국민들의 관심과 당원들이 생각하는 이번 당대표에 대한 관심이 다르다고 말씀하셨는데 어떤 부분에서 차이가 있다고 보십니까?",
  "우리 이제 당원들은 아무래도 우리 당의 실체 내용을 잘 아시지 않습니까? 그래서 당대표는 당을 좀 알고 조직도 알고 선거도 알고 그 다음에는 이제 중요한 거는 정책입니다. 정책을 좀 아는 그런 분이 당대표가 되면 바로 이게 수권정당이다. 거기에 이제 후보들이 모여서 아주 투명한 그런 룰을 가지고 선거를 한다면 내년에 우리가 희망이 있다. 이러는데 지금 이제 모 후보 같은 경우는 당의 경험과 그리고 또 국회의 경험. 정치적인 여러 가지 경험이 아주 생소하고 어려운데 어떻게 저런 이견이 생길까. 이런 많은 생각들이 궁금증을 가지고 있고 또 뭐 이름을 대기는 곤란합니다만 한 번 실패한 장소를 다시 또 전쟁에 쓰는 거는 그 전쟁을 포기하는 것과 같다. 그래서 지금 현재는 실용주의. 경륜과 경험이 필요하다. 이렇게 저는 주장을 하면서 정책으로 이번 전당대회 승부를 내야 되겠다. 저는 이런 일관된 그런 입장으로 임하고 있다 이렇게 말씀을 드립니다.",
  "자강을 여러 차례 강조하셨는데 그러면 홍 후보의 자강을 위한 정책, 어떤 것들을 제시하시겠습니까?",
  "그러면 앞서 유조선을 화물선으로 중국에서 개조했고 그런 배가 전 세계에 여러 척이 더 돌아다니고 있는데.",
  "전 세계에 총 52척이었습니다.",
  "그런데 그중에 스텔라데이지호가 첫 침몰 사례라고 하셨잖아요.",
  "그러면 그 침몰 원인은, 그러니까 중국에서 개조한 게 잘못된 거예요? 유조선을 화물선으로 개조한 게 잘못된 거예요? 어떤 게 잘못된 거예요? 그게 밝혀졌습니까?",
  "전혀 지금까지는 밝혀진 내용이 없습니다. 그러니까 저희도 침몰 원인이 무엇인지를 알고 있어야 지금 현재도 운항하고 있는 개조선들이 위험한지 부분도 판단을 할 수가 있고 또 그것에 대해서 만약에 개조선은 운항을 하면 안돼 이런 어떤 판단이 난다면 금지해야 되는 것이고요.",
  "그러면 금지해야겠죠.",
  "아니면 뭐 개조선의 어떤 부분이 취약하다고 하면 그 부분을 또 보완해야 되는 것이고요.",
  "그래서 저희가 침몰 원인을 명확히 규명하는 것은 매우 중요하다고 계속 저희 대한민국 정부에도 계속 강조하고 있는데 문제는 이 침몰 원인에 대해서 누구도 자신 있게 말씀을 하지 못하시는 것 같아요. 그래서 저희가 침몰 원인을 명확히 확인하기 위해서는 심해 수색을 해야 한다는 것을 또 많은 여기저기 조언도 듣고 하면서 알게 됐어요.",
  "심해 수색하셨고 그때 제가 영상을 봤거든요.",
  "네, 대부분 분들께서 심해 수색했구나. 그러면 당연히 결과가 잘 나왔겠네 이렇게 생각을 하세요. 그런데 문제는 1차 심해 수색을 했을 때 대한민국 정부가 처음한 거예요. 그러니까 굉장히 시행착오가 사실 많았습니다. 또 대한민국 정부가 여태까지 어떤 해상 사고에 있어서 심해 수색을 해본 적도 없었지만 또 하려고 의지도 없었고요.",
  "왜냐하면 선례가 없었으니까 안하려고 했던 거였어요. 그런데 그러다 보니까 이제 저희가 경험이 없었으면 좀 더 해외의 선례나 이런 걸 좀 많이 정보를 취득해서 하나하나 체계적인 심해 수색을 진행했어야 하는데 좀 아쉽게도 그러지를 못했어요. 결과적으로 국회 공청회를 통해서 밝혀진 내용은 1차 심해 수색이 실패했다. 2차 심해 수색을 추진해야 한다. 또 2차 심해 수색을 추진했을 때 과학적으로 명확하게 침몰 원인을 규명할 수 있고 또 유해도 수습할 수 있다 하는 어떤 결과가 나왔습니다. 그런데 문제는 대한민국 정부가 못하는 게 아니고 안하고 있습니다.",
  "안하고 있다는 건 어떤 의미예요?",
  "지금 국회에서 공청회를 벌써 이 관계된 내용을 3번 했고요. 국회 공청회 결과는 당연히 심해 수색을 해야 하기 때문에 국가 예산을 설정해야 한다는 그런 어떤 결론이 있었고 작년에도 상임위나 또 예결위 통해서 이 심해 수색 비용을 편성하기 위해서 의원들도 상당히 많이 뛰어다니셨어요. 그런데 문제는 대한민국 기재부가 아주 강하게 반대하고 있습니다.",
  "그게 무슨 말인가요?",
  "그러니까 저희도 이해가 안 가지만.",
  "어디 있는지 모르는 것도 아니고 봤고 확인됐고 거기에 유해가 있으면 수습할 수 있는 거 아니에요.",
  "코로나19 신규 확진, 하루 평균 확진자 수는 지난주에 비해서 조금 줄고 있다고는 합니다만 그럼에도 뭐 유흥시설, 종교시설 집단 감염 여파가 계속 나오고 있습니다. 지금 상황 어떤지, 또 백신 접종 어떻게 진행되고 있는지, 또 인센티브 여러 가지 방안 내놓고 있다고 하는데 여기에 대해서도 좀 여쭤보죠. 중앙사고수습본부 연결하겠습니다. 손영래 사회전략반장, 보건복지부 대변인 맡고 계십니다. 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "지금 코로나 확진자 추세는 어떻게 판단하고 계십니까?",
  "지금 최근 한 5주 정도 동안 계속 하루 국내 환자 기준으로는 한 580명에서 590명 정도 환자가 발생하고 있습니다. 그러니까 다시 말해서 환자가 또 큰 폭으로 증가하지도 않고 그렇다고 유행이 뭐 축소되지는 않은 상태에서 어느 정도의 현 상태를 계속 유지하고 있는 중이라고 보입니다.",
  "그러니까 뭐 그동안 있었던 확진율이라든가 아니면 감염재생산지수 이런 지표 같은 거 있잖아요. 이런 건 변동이 어떻습니까?",
  "지금 전체적으로는 감염재생산지수는 1을 중심으로 소폭 올랐다 내렸다 하는 식으로 가고 있는 중이고요. 그리고 아무래도 지금 이제는 경향들을 보고 있으면 좀 소규모 접촉에 의한 감염들, 저희는 확진자 접촉이라고 불리는 부분들이 한 50% 가까이 지금 나타나고 있어서 일상 속에서 작은 만남이나 우연한 접촉에 의해서 감염되는 확률이 좀 높아졌다고 평가할 수 있을 것 같습니다.",
  "네, 그렇습니다. 다만 이제 서울은 좀 아직 전국에서 가장 환자가 많이 발생하고 있는 지역이다 보니까 서울시도 서울형 거리 두기 체계라고 하는 걸 전문가들과 함께 좀 상당히 심층적으로 검토해보고 있는 중이고요. 아마 그런 과정들을 좀 거쳐서 저희와 서울시가 좀 충분히 상의를 해서 아마7월부터 좀 이 새로운 거리 두기 체계의 재편과 함께 서울 쪽의 방역 체계도 좀 바꿀 수 있을 거라고 보고 있는 중입니다.",
  "알겠습니다. 백신 접종 관련해서도 좀 여쭤볼게요. 우리가 목표가 상반기까지 1,200만 명, 1,300만 명 이렇게 1차 접종 목표로 하고 있지 않습니까? 어제 보니까 어제만 65만 7천 명이 접종을 받았어요. 어제 수치는 상당히 좀 잘 나온 거죠?",
  "네, 앞으로 계속 그 정도 숫자로 지금 유지하겠다고 하는 구상입니다. 저희가 지금 백신 물량은 충분한 상태입니다. 차근차근 꼬박꼬박 들어오고 있어서 6월 말까지 1,300만 명을 맞히고 거기에 대해서 일부 2차 접종을 좀 해야 되시는 분들이 있어서 그런 걸 합치면 1,800만 명 정도 분의 백신들이 이미 다 공급 계획이 짜져서 매 주마다 이렇게 들어오고 있는 상황입니다. 그래서 이제는 접종이 중요한 상황이고요. 그 1,300만 명을 맞히기 위해서는 하루에 지금 말씀하셨듯이 한 50만 명에서 80만 명 이런 식의 숫자들이 계속 접종이 되기 시작할 겁니다. 그래서 어제는 한 65만 명 정도 접종을 받으셨고 앞으로도 계속 이런 식으로 접종을 받게 된다고 보시면 됩니다. 참고로 저희가 계절독감 접종을 할 때 보면 하루 최대한 200만 명까지 접종을 시키기도 합니다, 보면.",
  "그럼요. 저만 그렇게 생각하나요?",
  "알겠습니다. 이번에 예비 경선은 당원 50%, 여론조사 50% 이 비율이고 8명 가운데 5명을 이제 컷오프하고 그런데 본 경선은 당원 70% 대 일반 여론조사 30%의 비중이잖아요. 이거는 당헌당규에 적시된 내용인데 본 경선에서도 신진세력들의 돌풍은 계속 이어질 까라는 궁금증이 있습니다. 여기에 대해서는 어떻게 전망하고 계세요?",
  "저는 이 돌풍이 미풍이 될 거라고 생각하지 않습니다. 저는 이 돌풍이 이번 우리 전당대회뿐만 아니라 앞으로 대선 주자를 뽑고 다가오는 대선에서도 분명히 큰 화두가 될 거라고 생각을 해요. 제가 본의 아니게 차 얘기를 하다가 제 차가 카니발이라는 걸 덜컥 말씀 드리는 계기가 됐는데요. 이거는 우리의 당 대표를 뽑는 전당대회나 아니면 대선 주자를 뽑는 그 장마저도 축제가 되어야 된다고 생각을 하고 있거든요. 이렇게 저희의 당권 혹은 대권 주자가 많았던 적이 언제 있었습니까? 저는 그런 면에서 다다익선으로 한쪽으로는 그분들 손을 잡고 한쪽으로는 제가 앵커였기 때문에 마이크를 쥐고 모든 전국을 돌아다니면서 정치 콘서트와 그리고 프리 마케팅을 하면서 붐업을 시키고 싶어요. 그래서 이 대선이 이 당에 희망이 있다는 걸 이렇게 활력과 그리고 이분들의 나서는 그 현장에서의 목소리를 다 합쳐서 그래서 역동성과 의외성을 저는 보태고 싶습니다.",
  "말씀하신 방송 앵커 때 정치권에 대한 여러 가지 분석도 하시고 비판도 하시고 하셨는데 그때 볼 때 정치권과 안에서 볼 때 정치권은 어떻습니까?",
  "제가 업보를 받고 있다고 생각합니다.",
  "그건 무슨 뜻인가요?",
  "물론 기자로서의 냉철한 시선으로 바라보는 정치권과 이 안에서 제가 감당해야 되는 그런 부담은 차이가 있죠. 그런데 그럼에도 불구하고 제가 기자 출신이었을 때 느꼈던 어쨌든 사익보다는 공익을 앞세워서 국민들의 목소리와 보수와 진보 이념을 떠나서 이제 국민 삶만 챙겨야 되는 정치를 해야 된다는 데서는 전혀 차이점이 없고요. 그러다 보니까 늘 이렇게 공정하고 늘 중립에 서야 된다는 그런 것 때문에 어느 한쪽 계파에 들어가거나 하는 게 없어서 좀 춥고 배고프기는 하지만 이거를 또 알아주시는 분들이 있을 거라고 생각하고 열심히 하려고 합니다.",
  "아마 예비 경선 결과가 내일 오후 쯤 나올 것으로 지금 예상되는데요. 이 결과에 따라서 중진들이 어떻게 움직이느냐, 또 신진들이 어떻게 연대하느냐 이런 분석들도 꽤 많이 나오고 있습니다. 이를테면 결과에 따라서 초선 의원들 간에 무슨 연대를 한다거나 이런 가능성도 있습니까?",
  "저희는 일단 지금 컷오프가 아직 마무리되지 않았기 때문에 저 같은 경우에는 먼저 단일화를 얘기하고 싶은 생각이 없어요. 그리고 당을 변화시키겠다고 나오는 사람이처음부터 단일화라는 낡은 정치 문법 그리고 정치공학적 셈법에 의지하는 건 그거야말로 구태라고 생각을 합니다. 그래서 지지세는 어쨌든 저희가 컷오프를 통과한 이후에 국민들로부터 자연스럽게 결집이 될 거고요. 그 흐름에 따라서 국민분들로부터 정당하게 내가 바라고 있는 변화와 혁신 그리고 국민들로부터의 평가를 받는 수순이어야 된다고 생각합니다.",
  "이제 신진 세력의 약진은 바람직하고 그것이 민주당이 가지지 못한 우리만의 장점이라고 할 수도 있죠. 그래서 당 운영에 있어서 향후 신진들을 많이 기용하고 또 신진들의 생각이나 정책들을 당 정책에 많이 반영하는 것은 필요하다고 봅니다.",
  "그런데 이것이 좀 뭐라고 그럴까. 기 싸움이 너무 치열하지 않냐라는 이야기가 있어요. 초반에는 영남 대 비영남의 이런 구도, 지역 구도가 있다가 여러 가지 세대 대결로 좀 바뀌고 있는데 보니까 뭐 뒷산 이야기도 나오고 에베레스트산, 등산 이야기가 계속 나오다가 지금에는 트럭, 전기차 이런 차종 두고 설전이 벌어지고 있는데 이 부분은 어떻게 보실까요?",
  "아니, 전당 대회하는 그 정도는 좋은 거죠. 건강한 설전은 저는 필요하다고 봅니다. 다만 이제 그게 정도가 심해서 분열과 갈등의 씨앗이 되어서는 안되겠다. 그렇게 생각을 하고 이런 것들이 국민들 관심을 더 끄는 한 요소라고 생각합니다. 영남론은 사실은 김기현 원내대표가 되고 난 뒤에 저를 견제하기 위해서 만든 말이죠. 그런데 그것이 사실과 다르기 때문에 오래 가지 못하고 소멸된 것이고요. 그 다음에 세대론도 우리 당이 총선 공천 과정에서 늘 많은 세대교체를 해오고 있습니다. 인위적인 세대교체는 옳지 않고요. 노장층의 경륜과 패기가 조화가 되어야 하기 때문에 저는 인위적인 세대교체는 반응하지도 않고 바람직하지도 않다. 그렇게 생각합니다.",
  "다양한 뭐 워딩들이 나오고 이것이 정도가 과하지만 않으면 괜찮다고 하셨는데 현재까지 나온 그런 여러 가지 지적이라든가 비유 가운데 강한 것도 있었습니까?",
  "이제 사람마다 몇 개는 차이인데요. 제가 제일 다선 의원인데 제가 그 후보들에게 그런 호소를 합니다. 아주 건강하고 재미있는 토론, 치열한 토론은 좋은데 분열과 갈등의 단초가 되지 않는 품격 있는 전당대회가 됐으면 좋겠다고 호소를 하고 있죠.",
  "그런데 좀 과한 멘트는 아직까지는 없었어요?",
  "저는 지금까지 정도는 괜찮다고 보고 있습니다.",
  "그러시군요. 알겠습니다. 이번에 보면 예비경선은 당원 50%, 여론조사 50%고 본경선은 당원 70이고 일반 여론조사 30%로 달리 갑니다. 특별한 이유가 있을까요?",
  "아닙니다. 본경선에 당원 70%, 일반 국민여론조사 30%는 당헌 당규에 규정되어 있는 사항이기 때문에 그것을 당헌당규 개정 없이는 변경할 수 없는 것이죠. 그래서 그거는 고정인 것이고 다만 이제 예비경선에 있어서는 선관위의 재량이 좀 있으니까 가급적 국민여론조사를 조금 더 반영해서 민심을 수렴하자 이렇게 결정을 한 것 같습니다.",
  "아무래도 당심이 본경선에서는 가장 중요한 것 같은데 당원들의 지지를 끌어낼 주 의원님만의 경쟁력은 어디에 있다고 보시는지요?",
  "그러셨군요. 지금 우리나라 언론들은 백신 부분이라든가 미사일 지침 종료 등을 큰 성과로 뽑고 보도를 하고 있는데 미국 언론들이 뽑고 있는 큰 성과라고 한다 그러면 어떤 것들입니까?",
  "돌아가신 지 한 이틀, 이제 한국으로 가신 지 이틀 지났는데요. 미국에서 나오는 얘기 들으면 야, 이제는 한국이 미국을 도와주는구나. 미국이 사실 많이 기대한 건 한국의 기업들이 미국이 필요로 하는 전기차 배터리라든지 반도체 이런 거에 대한 투자 같은 것들을 이끌어 냈기 때문에 그래서 한국과 미국이 이제는 이런 안보 동맹 위에다 기술적인, 경제적인 동맹을 이번에 문재인 대통령과의 관계에서 심화시켰다. 그래서 한쪽으로 평가는 중국과의 경쟁에서도 이러한 방안을 만든 거 아닌가라는 주요 매체에서는 평가가 그런 내용에 집중돼서 나오고 있습니다.",
  "문재인 대통령이 돌아와서 이러한 소감을 밝혔습니다. “이번 한미정상 회담 최고의 순방이었고 최고의 회담이었다.” 이렇게 소감을 밝혔는데 바이든 대통령 이후의 소감이 나온 게 좀 있나요?",
  "바이든 대통령께서 문재인 대통령과의 만나는 장면을 가지고 3번이나 트위터를 올렸어요. 사실 오찬하는 사진이 처음으로 나온 건 바이든 대통령 트위터에서 나와서 퍼진 거거든요. 나가서 안내하시는 장면하고 그 다음에 정상 회담하는 거하고 그 다음에 오찬 하는 장면 3번을 트위터에 올린 걸 보고서 얘기가 될 정도로 한 쪽에서는 문재인 대통령이 사람들 만나서 관계를 만들고 하는 데는 굉장히 호감을 갖게 하고 매력적이기 때문에 오늘 뉴스 채널에 해설하는 사람이 미국 대통령이 다른 나라 정상을 만날 때 사실 스트레스가 많기 때문에 짧은 시간에 끝나고 상대 국가 정상들이 요구하는 게 많기 때문에 이게 길어지는 예가 별로 없는데 이렇게 길어지는 걸 보니까 이런 평가가 주로입니다. 내용은 이미 알려졌기 때문에 지금 미국의 매체에서 나오는 평가는 이제 정상으로 돌아왔고 그 다음에 그 첫 외국 정상이 문재인 대통령이고 한미 간의 관계는 그렇게 다시 확인되어졌다 이런 게 지금 분위기고 미국의 언론에서 나오는 내용들입니다.",
  "지금까지 주미한인유권자연대 김동석 대표 연결해서 미국의 반응 들어봤습니다. 그러면 이번 회담의 주요 내용들 좀 분석하고 진단해 보는 시간 갖도록 하겠습니다. 먼저 저희 시사본부에서  맡고 계십니다. 가톨릭대 국제학부의 마상윤 교수 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "그리고 어렵게 모셨습니다. 문재인 정부의 국정상황실장 지내셨죠. 더불어민주당의 윤건영 의원 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하십니까? 윤건영입니다.",
  "먼저 앞서 미국 현지의 반응도 좀 들어봤고요. 많은 긍정적인 얘기들 미국에서도 좀 나오고 있는 것 같습니다. 두 분께서 고개를 끄덕 끄덕이시는 모습을 볼 수가 있었는데 먼저 윤건영 의원께서는 이번 일정 중에서 좀 관심 있게 봤던 부분들 아니면 어떤 것들을 좀 소개해주시겠습니까?",
  "가장 인상적이었던 장면 하나를 좀 말씀 드리면 대통령이 알링턴국립묘지에 갈 때 기념품을 제작해서 가지고 갔어요. 그 기념품이 뭐냐고 하면 낙동강 전선에서 발견된 미 군복의 단추들을 기념품으로 만들어서 알링턴국립묘지에 가져갔거든요. 알링턴국립묘지는 우리의 현충원과 같은 곳입니다. 그 기념품을 보고 한국전 참전용사의 후예들이 “정말 마음에서 우러나오는 감동을 받았다.”는 얘기를 하시더라고요. 이런 것들이 우리 정부의 좀 세심한 배려고 이게 첫 일정이었거든요. 첫 단추가 잘 꿰어지는 걸 보니까 나름 성공적이겠다는 그런 좀 느낌이 들었던 인상적인 장면이었습니다.",
  "마상윤 교수께서는요?",
  "저는 명예훈장, 한국전 참전용사에게 명예훈장을 주는 그 자리에 우리 대통령이 참석을 하시고 또 가족사진과 같은 그런 사진을 찍을 때 상당히 인상적이었고요. 한편으로는 그 명예훈장을 받으신 분이 한국전쟁 당시에 중국군과 교전을 하던 그런 경험이 또 있던 분이어서 한편으로는 약간 좀 긴장이 되기도 했었습니다. 중국에 대해서 주는 어떤 메시지가 있을까, 또 중국이 그걸 과연 어떻게 받아들일까 하는 그런 메시지 관리 차원에서 조금 긴장이 되는 측면도 있었는데 아무튼 한미동맹 차원에서 보게 되면 한미동맹이 한국전쟁이라는 것을 토대로 만들어진 아주 혈맹이라고 하는 과거가 있는데 이런 과거에 기초해서 이제 또 앞으로 미래를 향해서 나아가겠다는 그런 상징적인 의미를 연출한 것 같아서 상당히 한편으로 살짝 긴장도 됐습니다만 대체적으로는 굉장히 인상적인 장면이었다 이렇게 생각이 됩니다.",
  "한·미 정상이 무릎을 꿇고 같이 기념사진 촬영하는 영광이 또 나올 수 있을까라는 생각이 좀 들기도 하는 그런 장면이었던 것 같은데요. 이번 정상회담 코로나 상황에서 이루어졌던 첫 번째 정상적인 정상회담이었습니다. 예정됐던 시간보다 001시간 훌쩍 넘겨서 171분간 진행됐다고 하는데 이번 회담 어떻게평가하시는지부터 좀 듣겠습니다. 윤건영 의원님.",
  "우선은 뭐 주권 회복이라는 것 자체가 긍정적인 의미를 담을 수 있겠죠",
  "그런데 그것보다도 사실 저는 지금 동북아 지역, 크게 봐서는 인도 태평양 지역에서 미국과 중국 간의 전략적 경쟁이 굉장히 첨예화하는 그러한 상황 속에서 우리가 미사일 지침을 해제하고 그래서 이제 미사일 개발에 더욱더 자유롭게 나설 수 있게 됨으로써 우리의 전략적 자율성을 강화하는 그런 효과를 가져올 수 있겠다 이런 생각을 해봤습니다",
  "항간에는 이게 이제 미국의 입장에서 보자면 우리가 미사일을 갖고 우리는 미국의 동맹이고 그러니까 어떻게 보면 미국 입장에서는 중국을 견제하는 그런 효과를 거둘 수 있는 것 아니냐",
  "어떻게 보면 손 안 대고 코 푸는 그런 효과를 거둘 수 있는 것 아니냐 그렇게 얘기를 하는데요",
  "사실 그런 효과가 아마 있을 수도 있습니다",
  "그렇지만 만약에 지금 미국이 이제 몇 년 전에 중거리 미사일 제한 협정을 탈퇴했고요",
  "그래서 그 중거리 미사일을 그야말로 중국 견제를 위해서 중국에 대한 공격 가능성을 강화하기 위해서 한국에다 만약에 배치를 한다 이것과 한국이 미사일을 나름대로 개발해서 가지고 있는 것과는 큰 천양지차의 그런 효과가 있을 겁니다",
  "그런 것을 감안해보면 우리가 스스로의 미사일 전력을 강화하고 그걸 통해서 우리의 전략적 자율성을 강화하는 것이 미국에도 사실상 도움이 되고 또한 중국의 입장에서도 사실상 바람직한 전략적인 상황으로 나아가는 그런 단초가 될 수 있다 저는 그렇게 판단이 됩니다.",
  "이번 정상회담에서 중국 문제가 어떻게 될 것인가에 대한 관심들도 꽤 많았습니다. 또 미·일 간의 정상회담에서는 중국 문제가 좀 거론되기도 했었고. 그런데 보니까 이번 공동성명에는 대만해협 문제가 포함된 것으로 좀 정리가 된 부분인데 이 부분은 어떻게 평가하시는지 마 교수께서 좀 말씀해주시죠.",
  "남아 있는 시간이 별로 없어서 백신으로 좀 넘어가보도록 하겠습니다. 한미 백신 글로벌 포괄적 파트너십 구축에 두 정상이 합의를 했습니다. 백신 스와프 전망도 나왔고 뭐 백신허브 전망도 나왔고. 한데 한국군 55만 명에게 백신을 직접 제공하겠다는 방침도 공개가 됐고 단순히 그냥 한미 간의 백신 이런 교류가 아니고 전 세계적인 어떤 백신 공급망에 대한 얘기가 나왔거든요. 어떻게 평가하시는지 윤건영 의원께서 말씀해주시죠.",
  "한마디로 한국과 미국이 백신 동맹을 맺었다고 보면 될 것 같습니다.",
  "백신 동맹을 맺었다?",
  "5월 한 달 에서는 매주 금요일에 우리 아이들의 안전 문제를 집중적으로 다뤄보는 시간 마련하고 있습니다. 제목  연속 기획 오늘 세 번째 시간입니다. “어린이를 위한 나라는 있다.” 오늘은 어린이 안전사고 관련된 얘기를 좀 하려고 합니다. 스쿨존 횡단보도에서 안전사고가 발생을 했고 이 얘기를 할 때 빠질 수 없는 이름이 있죠. 김민식 군. 이제 민식이법이라는 이름으로 세상을 밝게 비추고 있습니다만 고 김민식 군입니다. 민식 군의 희생이 아름다운 결실을 맺을 수 있다는 것 이건 참 우리 사회에서 아이러니하게 느껴지기도 하는데요. 오늘 민식이법 대표발의하고 그 과정에서 중요한 역할을 한 더불어민주당 강훈식 의원과 함께 어린이 안전사고에 대한 것들, 또 우리 시스템들은 좀 많이 나아지고 있는 건지, 개선 방안은 또 어떤 것들이 필요할지 좀 말씀 나눠보도록 하겠습니다. 강훈식 의원과 함께합니다. 어서 오세요.",
  "네, 안녕하세요. 강훈식입니다.",
  "강훈식 의원께서 민식이법 발의하셨어요?",
  "어떤 계기로 해서 이게.",
  "왜냐하면 저희가 이 법안을 통과시키려고 국회나 인터뷰나 이런 걸 좀 워낙 많이 했었어요",
  "그러다 보니까 아이들의 얼굴은 나오지를 않았는데 저희 부부의 얼굴이 너무 많이 노출되었고 또 여론이 안 좋게 흘러가면서 너무 많은 비판들과 걱정들과 이런 부분들이 있다 보니까 솔직히 일상생활로 돌아가는 데 너무 어려운 상황들, 좀 개인적인 상황들을 많이 겪었고 아이들도 그걸로 인해서 또 2차, 3차적인 피해를 계속 받다 보니까 웬만하면 다 일상생활로 돌아가기 위해서 좀 불가피한 선택이었고요",
  "아직도 잊지 않고 뭐 이런 안전들을 위해서 기획을 해주시거나 인터뷰 요청해주신 분들께는 너무 감사하지만 일상생활로 돌아가기 위해 어쩔 수 없이 불가피한 선택이었고 이 인터뷰에 요청에 응한 부분은 저희가 이 법안을 강훈식 의원님과 함께 의논하고 발의할 때 가장 중점적으로 바라왔던 부분은 운전자들의 처벌이 아닌 아이들의 사망 사고가 더 이상 발생되지 않기를 바라는 간절한 마음으로 시작을 했던 건데 최근에도 사고가 계속 끊이지 않고 있는 그런 뉴스를 계속 접하고 있고 또 대한민국의 영향력 있는 교통사고 전문인 한 분이 법안을 통과시킬때부터 현재까지도 계속 법의 취지를 약간 왜곡하고 본인의 돈벌이 수단으로 이용하는 그런 모습이 보여서 나오기로 결심하게 된 부분도 있고",
  "뉴스를 저도 몇 번 접하기는 했는데 몇몇 아이들이 뭐 이 민식이법을 이용해서 놀이를 한다, 이용을 한다 뭐 이런 식으로 얘기를 하고 있는데, 몰아가고 있는데 물론 그 아이들이 잘못된 건 맞아요",
  "그런데 그런 아이들도 올바르게 교육이 될 수 있도록 그 교육을 시키는 것도 어른들의 역할이 아닐까라고 생각이 들고 만약에 뭐 가령 몇몇 운전자들이 교통법규를 지키지 않는다고 한다고 해서 우리나라의 모든 운전자들이 다 교통법규를 지키지 않는 무법자라고 얘기를 몰아간다고 하면 어떤 운전자 분들이 그것을 맞다고 받아들일 수 있겠습니까",
  "그래서 어쨌든 교육적인 부분도 중요한 부분이고 인식의 변화도 중요한 부분이지만 이 법의 취지는 아이들을 지켜주자는 거지 운전자들 처벌에 초점을 맞춘 게 아니라는 점을 좀 다시 한 번 알아주셨으면 하는 바람입니다.",
  "민식이법 시행이 1년 지났는데 어떤 변화가 좀 있었습니까?",
  "변화가 꽤 많죠. 그런데 저는 제도의 실효성을 따지기 위해서 1년은 좀 짧다고 생각합니다. 그리고 실제로도 작년 대비로 교통사고 건수는 한 15% 감소했어요. 그런데 다만 이걸 또 볼 수 없는 것이 아이들이 학교를 많이 안 갔어요.",
  "그랬네요, 코로나 때문에.",
  "네, 이게 코로나 때문에. 그래서 이 15%를 절대적 수치로 말할 수는 없습니다. 하지만 또 반대로는 과속 단속 카메라 설치율이 2019년에는 전국에 6%였거든요.",
  "네, 스쿨존에. 그런데 이제 작년 말까지 21%까지 왔고요. 21년 올해 말이 되면 54%까지. 두 군데 중에 한 군데는 이제 어린이보호구역 안에 과속 단속 카메라를 설치하게 될 걸로 보입니다. 그래서 이런 것들은 예산도 예산이지만 굉장히 급속도로 늘어나고 있는 지점이라서 이런 것들이 이제 다 완비되면 조금 더 성과가 날 거라고 저희는 보고요. 다만 좀 이제 아까 많은 운전자 분들이 걱정하신 과잉 처벌에 대한 것도 오해가 많으니까 제가 좀 말씀을 드리면 실제로 이 민식이법 통과 이후에 1년이 지나는 동안 실형이 나온 건은 2건밖에 없습니다.",
  "네, 가중 처벌이 된 것은 굉장히 많지만. 그래서 많은 분들이 아, 이거 되게 두렵다. 실제로 또 보험도 나왔어요, 보험상품도. 그래서 되게 두려워하는 거에 비하면 막상 적용은 굉장히 엄격하게 하고 있다. 그래서 정말로 그 안에서 30km 이내로 지키고 주위를 잘 살피면 실형이 될 확률은 없다는 거니까 법의 근본 취지가 운전자의 처벌 용도라면 실형이 많았어야겠죠. 그런데 그렇지 않고 주의를 해라. 그리고 아이들을 보호하자는 취지임을 저는 다시 한 번 강조하고 싶습니다.",
  "지역이라든가 이런 것이 아니고 세대가 중요했다?",
  "그렇죠. 아버지가 호남 출신이냐 영남 출신이냐 이런 건 전혀 영향을 주지 않았고요. 60대 이상의 전통적 저희 보수 지지층과 거기에 더해서 20대, 30대 젊은 지지층이 이제 결합해서 이룬 성과거든요. 그러니까 저는 이것에 적응하지 못하고 과거로 회귀하면 대선 승리는 없다.",
  "네, 그래서 새로 저희가 성립한 방정식은 좀 영속하고 확고한 것으로 하기 위해서 제가 구경만 해서는 안되겠더라고요. 그래서 나왔습니다.",
  "그러면 지금 당내 분위기가 지난 4.7 보궐선거 승리 이후에 앞서 말씀하셨던 것처럼 젊은 사람들이 이제 국민의힘 쪽으로 눈을 돌리고 있는데 그거를 전혀 개의치 않고 있는 거예요? 막고 있는 거예요?",
  "저희가 이제 정당의 특성상 그렇게 맹렬하게 무슨 아젠다를 파고 이런 정당이 또 아니라서 굉장히 어떤 사안의 끝에 가면 항상 좋은 게 좋은 거지로 끝나는 경우가 있습니다. 그리고 굉장히 보신주의적이고 어쩔 때는 아무도 화나게 하지 않는 것이 목적인 경우가 있습니다. 그러다 보면 이제 이슈가 사실 맹탕으로 끝나는 경우가 많거든요. 2030의 강한 지지세라는 건 그만큼 강한 이슈에 대한 해결을 갈망한다는 겁니다. 그런데 거기에서 물에 물 탄 듯 이렇게 끝나 버리게 되면 이거는 안하느니만 못한 이런 이슈 선점이 되는 것이거든요. 그래서 저는 맹탕으로 할 생각은 없습니다.",
  "20년 동안 그런 기회가 많았음에도 본인들이 인지도를 남길 만한 법안을 입법하거나 아니면 뭐 정치적 발언을 남기지 못한 것을 오히려 부끄러워 해야 되는 것이지 저한테 방송 때문에 인지도 쌓았다고 하기에는 저는 오히려 열악한 환경 속에서 이렇게 해온 거고요. 5선, 4선이 짧은 기간이 아닙니다. 제가 뭐 저이랑 친하기는 하지만 박용진 의원 민주당 초선이지만.",
  "네, 이제 재선이죠. 초선 시절에 대한민국 국민들이 누구나 알 만한 유치원3법 입법 같은 것들 그 실적을 가지고 있지 않습니까? 저는 그러니까 경험과 경륜이 그런 어떤 입법이나 아니면 국민들에게 기억을 남길 만한 정치적 활동이라면 그거는 존중해야겠으나 지역구에서, 그리고 또 우세 지역구에서 여러 번 공천받는 것이 경험과 경륜이다 그러면 그거 어디다 써먹을 겁니까, 대선에서. 지역 주민들에게 같이 막걸리 마시고 소통하는 것을 대권에 어떻게 사용하겠습니까? 저는 경험과 경륜을 너무 내세우시는 것도 어폐가 있다 이렇게 봅니다.",
  "룰이 다 결정이 났습니다. 우선 예비 경선은 당원 50%, 여론조사 50% 방식으로 실시하기로 했는데 이거는 본 경선 때 비교해봤을 때는 여론조사 비율이 20% 높거든요. 이거는 만족하세요?",
  "이런 가운데 윤석열 전 검찰총장이 5.18 관련된 입장을 좀 냈습니다. 이거는 어떻게 보세요?",
  "뭐 기본적으로 유력 대권주자 한 사람이 관심을 갖는 건 좋다고 생각하는데 우선 좀 아쉬움을 넘어서 저는 사실 좀 분개했습니다.",
  "그렇죠, 경찰에서.",
  "그러니까 공수처가 공수처법도 제대로 안 읽어보고 했나 실망스럽기도 하고요.",
  "두 분 다 실망스럽다는 의견을 주시네요.",
  "민간인을 학살하고 게다가 그 시신까지도 했다는 게 참 답답한데요. 이번 조사위 발표 중간 조사 내용 유가족께서도 많이 좀 들으셨을 것 같습니다. 뭐라고들 하세요?",
  "아까 여러 분들 뵀는데 고생한다, 수고하고 있다는 격려는 많이 들었습니다만 발포 책임자나 행불자 시신을 찾지 못하는 한 절대 그분들이 만족하지 않으실 것이다 이렇게 생각합니다.",
  "그리고 북한군 개입설 그전부터 계속 나왔잖아요. 정치권에서도 이거 이용도 하고 막 그랬는데 이번에 본인이 광주에 잠입한 북한군이었다고 주장했던 김명국 씨 증언이 나왔습니다. 이게 아닌 걸로 밝혀졌잖아요, 이제는.",
  "이번에 조사위원회가 이런 의미 있는 진술들 확보할 수 있었던 게 계엄군 출신 인사들을 두루두루 좀 많이 조사를 했고 저인망식으로 했다는 평가도 좀 듣고 있습니다. 현재까지 이렇게 증언을 하신 분들이 한 200여 명이 계신 것으로 알고 있는데 41년 전에 광주에 갔던 계엄군이 2만 명이 넘는다고 들었습니다. 더 많은 증언을 받아야 될 것 같은데 좀 용기를 내실 수 있을까요? 어떻게 보세요.",
  "조금씩 늘어나는 추세인 것 같습니다. 왜냐하면 그분들도 세월과 양심을 계산을 못했던 거죠. 그래도 옆의 사람들이 증언하는 걸 보고 이제 조금씩 나서고 있습니다. 그래서 역대 조사가 전부 하향식이었습니다, 톱다운 방식의. 가해 책임자들 중심으로부터 먼저 조사하고 밑으로 가면 가해 책임자들의 진술이 하나의 가이드라인이 돼서 굉장히 불가능했죠. 그렇다고 하면 이제 우리는 작전 현장밑바닥부터 시작하겠다. 그래서 상향식으로, 보텀업으로 시작을 했습니다. 그래서 현재 육군 중심 투입된 병력만 2만 353명 정도로 되는데 해군, 공군, 정부사, 보안사는 다 빠진 숫자입니다, 이 숫자도. 그래서 전수조사를 계획하고 지금 추진 중에 있습니다. 다만 아직도 문전박대는 많습니다. 그렇지만 접촉은 계속해서 전수조사에 접근할 생각입니다. 지금...",
  "여기에도 검찰이 중요하네요. 정호용 당시 특전사령관이 스스로 조사에 응하기로 했다는 보도도 있던데요.",
  "두 차례의 진정을 해서 이렇게 하면 자기 변명에 불과하다. 조사 신청을 하는 건 어떠냐, 했더니 조사 신청서를 변호사가 작성해서 제출을 했어요. 그래서 저희 정호용 씨에 대한 위원회 조사를 지시할 것이고 어떻게 했으면 좋겠냐고 물어보니까 위원회 조사실로 오겠다. 출석 조사를 받겠다. 좋습니다. 그래서 다만 검경 문제가 있다면 방문조사도 가능할 것으로 보고 저희들이 정호용 씨에 대한 조사 준비를 거의 마무리해가고 있습니다.",
  "알겠습니다. 당시 계엄군에 참여했던 공수부대원들 만나고 또 이야기 듣고 이분들이 광주 직접 가서 유족 만나서 사과, 용서 구했다는 소식도 들었습니다. 그런 것들을 보시면 어떤 느낌이 드세요?",
  "우리 위원회가 꼭 처벌이나 응징, 단죄, 가벌성을 목표로 하고 있지는 않습니다. 법에도 국민 통합에 기여함을 목적으로 하고 있고요. 그래서 최종적으로는 우리 진실을 토대로 해서 가해자, 피해자 공동체가 정의롭게 협업되는 게 목표라고 봅니다. 그래서 저는 상당히 감동적이고 눈물이 많이 나왔었는데요. 과거 7공수 병사 그렇게 했을 때. 이번에 11공수 병사들도 두 사람이 이렇게 하겠다고 밝혀서 유족이 여기에 용서에 동의하고 진실고백을 믿어준다면 조만간 그것도 국민 앞에 공개하겠습니다.",
  "어제 면담 자리에서도 아마 그런 부분들을 이야기하셨을 것 같은데 좀 특검팀에 바라고 싶은 점 있으시면 어떤 것들을 말씀하시겠습니까?",
  "저희들은 지난 7년 동안 성역 없는 진상규명을 해야 한다고 요구를 해왔습니다. 저희들이 말하는 성역 없는 진상규명이라고 하는 것은 아까도 잠깐 말씀드렸는데 세월 호 참사 당시에 모든 분들이 세월 호가 침몰하는 그 현장 영상, 중계 영상을 보셨잖아요.",
  "지금 민주당의 초선 의원이 한 81명인가 그런가요?",
  "진짜 일반 사람 30명 의견 모으기도 힘든데 국회의원 30명 의견 진짜 자발적으로 모을 수 있잖아요? 나라를 새로 세울 수도 있을 것 같아요. 그런 일이 발생하지 않습니다, 어지간해서는. 그런데 이런 일이 발생했다는 건 이제 일각에서 예측하는 것처럼 송영길 대표와 청와대 간의 어쨌든 기싸움이 좀 있는 거 아니냐 이런 얘기를 하는 분도 있는데요. 저는 이거는 앞으로 이 한 건에는 어쨌든 일단락된 것이고요. 이런 건들이 누적되게 되면 또 대통령을 지키자는 얘기가 많이 나올 수도 있거든요. 왜냐하면 이번에는 모양새가 대통령께서 이 세 분의 인사를 하신 이유를, 원칙을 밝히셨는데 거기에 초선들이 반기를 들고 그 압력에 후보자가 사퇴한 모양새가 됐거든요. 이거는 사실 문제를 이불로 덮은 거지 문제가 해결된 건 아닙니다. 저는 그래서 기싸움이 좀 있을 것 같습니다.",
  "그런데 정권 말기에 흔히 보이는 풍경이죠.",
  "이준석 아저씨 하니까.",
  "그게 아직 가능성이 있을까요?",
  "저는 대법원에서 만약에 명예를 회복할 만한 판결이 나온다든가 하면 그러면 대선 레이스에 참여할 수 있을지도 모르겠으나 기본적으로 인지도 없는 분이 갑자기 인지도 생기기는 어렵습니다. 그래서 저는 그렇게 좀 구분해서 봤을 때 여권의 잠재 후보군들은 지금 얘기했던 이재명, 정세균, 이낙연 정도로 좁혀지지 않을까.",
  "그러면 바로 여쭤볼게요. 그러면 국민의힘 쪽 상황은 어떻게 보고 계세요?",
  "저희도 소위 말하는 유승민, 원희룡 두 분이 지금 당 안에 있고 당으로 지금 들어오시겠다고 선언한 홍준표 대표가 있고요. 거기에 이제 안철수, 윤석열 제가 국내산 육우 뭐 이런 얘기하면서 그분들 아직까지 수입산이라고 말씀드렸는데 이분들이 저는 빨리 당에 들어와서 어쨌든 당에서 융화되는 시간이 6개월 이상은 필요합니다.",
  "융화되는 데도 물리적인 시간이 필요하다.",
  "왜냐하면 대선은 총력전입니다. 그렇기 때문에 만약에 양자 대결 구도로 치러지게 되면 아무리 윤석열 총장이나 안철수 대표가 범보수 후보군으로 분류되고 있다 하더라도 이게 머리에 딱 국민의힘이라고 붙이고 하는 거이랑 아닌 거이랑 차이가 있거든요. 우리 당 조직에서 뭐 예를 들어 어떤 네거티브 논란 속에서 지켜질 수 있는 것이고 또 홍보할 정책이 있다면 같이 띄울 수 있는 것이고 이런 역할이 있기 때문에 이분들이 지금 보면 윤석열 총장이나 안철수 대표 옆에 나름 전략가라고 하는 분들이 붙어 있을 겁니다.",
  "그런데 그분들은 또 국민의힘에서 반기지 않는 분들이 있기 때문에 그분들의 개인적인 의견 때문에 그 대선 주자들에게 안 들어가도 된다 아니면 3지대 하자 뭐 이런 얘기를 할 수는 있겠지만 대선 후보는 자기의 운명을 생각하면서 올바른 판단을 해야 되는 겁니다.",
  "예, 뭐 일단은 당에서 경선 일정이 나오고 룰이 좀 나오면 그러면 이제 공식화를 해야 할 것 같은데 현재로 봐서는 5월 말 정도나 가능하지 않을까 그렇게 봅니다만 아직 확정되지는 않았습니다.",
  "민주당은 대선 경선 일정이 다 정해져 있는 상황 아니에요?",
  "물론 당헌 당규에 규정이 있는데 항상 그 직전에 자세한 룰을 미팅하고 그래서 준비위원회에서 결정을 합니다.",
  "그런데 이제 일부에서는 너무 이거 급하게미리부터 정해놓는 건 아니냐. 좀 시간을 두고 차근차근히 야당 상황도 봐가면서 정해야 하지 않겠나라는 연기 주장도 꽤 나오고는 있는데 거기에 대해서는 어떤 의견이세요?",
  "저는 선수가 뭐 이걸 늦춰라, 빨리하자 등등 하는 것은 적절치 않다고 봅니다. 지금 정권 재창출을 해야 할 1차적인 책임은 당에 있거든요. 후보들은 당과 함께 열심히 노력을 하면 되는 것이고요. 그래서 선의의 경쟁을 하면 되는 것인데 그 룰을 정하는 것은 당이기 때문에 당에서 어떻게 하면 정권 재창출을 할 수 있을 것인지 일정과 룰을 잘 정해서 그것을 실행하면 되고 그 과정에서 뭐 필요하면 후보들의 의견도 듣는다든지 할 수 있겠죠. 그렇지만 후보들이 미리 뭐 이래라저래라라고 요구하고 하는 것은 국민들께 비치는 게 유불리를 따져서 하는 것처럼 보일 것이기 때문에 저는 그건 적절치 않다고 봅니다.",
  "그러니까 가격이 들썩이게 해서는 안되고 선 가격 안정, 후 제도 합리화라야 된다는 것이죠. 가격이 안정되지 않고 그 이전에 세제를 개편한다든지 금융과 관련된 제도를 개선한다든지 하는 것은 사실은 선후가 바뀐 문제이기 때문에 선 가격 안정에 집중해야 한다고 봅니다. 그리고 이제 큰 틀에서는 투기 수요를 억제하고 공급은 늘린다고 하는 원칙이 마련돼 있거든요. 그래서 시장에서 수요와 공급이 균형을 이룬다. 그래서 가격을 안정시킨다고 하는 큰 원칙 하에서 과거보다도 훨씬 더 많은 공급을 계획하고 이미 추진을 하고 있거든요. 그런 부분을 제대로 잘 실천하면 가격 안정이 가능하다고 하는 게 저의 판단입니다.",
  "부동산에 대한 정부 책임론, 또 여당에 대한 책임론 같은 것들이 특히 이재명 경기도지사 쪽에서도 좀 계속 나오고 있는데 이거는 어떻게 보고 계세요?",
  "네, 정부 책임이 있죠. 뭐 정부 책임을 대통령께서도 여러 번 말씀하셨지 않습니까? 그렇지만 이제 정부라고 하는 것은 중앙정부만 있는 게 아니고 지방정부에 공기업이 있습니다, 주택과 관련된. 지방에서도 제 역할을 해줘야 하죠. 특히 경기도 같은 경우에는 최근에 인구가 급격히 늘어났지 않습니까? 그러면 거기에 걸맞은 공급 대책을 실천해야 하는 것이고 주택 공급과 관련해서는 사실은 중앙정부나 국토부보다 지방정부가 가지고 있는 권한이 매우 큽니다. 그래서 지방정부의 권한이나 책임에 대해서 아마 함께들 걱정하고 그런 부분도 부족함이 없었는지 성찰하는 자세가 필요하다고 봅니다.",
  "네, 알겠습니다. 그리고 지금 장관 후보자들 부적격 논란에 대해서 여러 가지 얘기들 나오고 있고 지금 청와대는 청문 보고서 재송부해달라는 요청을 국회에 했습니다. 이 상황은 어떻게 풀어야 한다고 보세요?",
  "네, 사실 청문회가 긍정적인 면도 있고 또 문제점도 있습니다. 제가17대부터 청문회를 직접 두 번씩 저는 피청문 대상도 되어 봤고 제가 청문위원도 해본 그런 입장에서 보면 우리 청문회가 좀 더 개선돼야 할 그런 부분이 있다고 생각을 하고요. 그리고 이제 도덕성과 자질, 또 비전 이런 것들을 함께 잘 검토를 해줘야 한다. 이걸 이제 미국 같은 데는 도덕성과 정책을 구분해서 청문을 한다고 하지 않습니까? 그래서 우리가 벌써 15년 이상의 청문회 역사를 가지고 있으면 지금쯤은 제대로 제도에 대한 검증을 통해서 개선할 점이 있다면 과감하게 개선하는 노력이 필요하다고 보고요. 현재 처해 있는 장관이나 총리에 대한 청문 보고서 채택이나 청문에 대한 임명에 대해서는 대통령 임기가 이제 1년에서 마이너스 쪽으로 걸어가고 있지 않습니까.",
  "임기가 많이 남아 있지 않은데 대통령께서 이제 4주년을 맞는 날에 마지막 날까지 국민을 위해서 헌신하겠다고 말씀하신 터에 대통령이 좀 그렇게 역량을 발휘하실 수 있도록 국회가 좀 도와줬으면 좋겠어요.",
  "그렇군요. 또 그쪽도 험난한 길이 있을 수도 있겠군요, 그러면.",
  "그렇게 봐야 되지 않겠습니까?",
  "알겠습니다. 코로나19 상황 때문에도 있겠습니다만 국민들과 자주 소통하시는 모습들을 많이 저희가 봐왔습니다. 앞서서도 정권 재창출이 가장 최고의 목표라고 말씀하셨는데 내년 03월 09일까지는 뭐 여권에서는 코로나 상황도 챙겨야 되고 경제도 챙겨야 하고 부동산 수습도 좀 해야 되는데 청취자 분들께 끝으로 국무총리가 아닌 대권에 도전한 정치인으로서 하고 싶은 말씀 있으시다면요.",
  "사실은 코로나19가 빨리 종식이 돼서 국민들께 일상을 돌려드렸어야 되는데 아직도 코로나가 현재진행형이고 사회적 양극화 때문에 고통을 받고 계시는 국민 여러분이 많으셔서 참으로 송구한 마음입니다. 혁신하고 또 돌봄 사회를 구현함으로 해서 위기를 극복하고 내일에 대한 희망을 드릴 수 있는 정치가 되도록 최선을 다하고자 합니다. 국민 여러분께서도 정부와 함께 코로나 위기 극복에 조금만 더 애써주시면 우리 일상을 회복할 수 있고 경제도 회복이 되고 또 대한민국이라고 하는 공동체가 건강하게 미래를 향해서 잘 순항할 수 있을 것으로 확신하면서 앞으로도 최선을 다하겠습니다.",
  "네, 알겠습니다. 말씀 고맙습니다.",
  "실망에 맥 빠진 회견이었다고 말씀해 주셨는데 김경협 의원께서는 어제 특별연설 어떻게 들으셨습니까?",
  "권고사항인데 문제는 기소를 하라라고 결정을 한다고 해서 그거 자체가 유죄다라고 결정하는 건 아니고요. 이런 논란이 있기 때문에 기소해서 그럼 재판을 받아보자, 사법부가 어떻게 판단하는지. 아마 이런 취지 같아요. 그래서 아마 그거는 그렇게 이루어진 것 같다고 봐야 될 것 같고요.",
  "그 다음에 두 번째는 아까.",
  "아니, 누구죠? 교육감.",
  "그러니까 부스터샷이라고 하는 건 지금 현재로써는 백신을 두 번 접종하면 항체가 완전히 형성된다 이렇게 보고는 있는데 두 번으로 부족할 것 같으니 한 번 더 맞아야 된다 이런 뜻인 거죠?",
  "네, 그렇습니다. 우선은 이게 항체도 초반에 높이 형성되지만 시간이 지나면 떨어지게 되잖아요. 그런데 항체가 많이 떨어지면 변이 바이러스의 감염, 기존 바이러스보다 변이 바이러스에 감염될 수 있는 확률은 높아지니까 중간에 한 번 더 접종을 해서 항체가를 다시 올려서 변이 바이러스에 대한 저항력을 좀 더 키우겠다는 개념이 첫 번째 개념이고 두 번째는 아예 부스터샷을 맞을 때 변이 바이러스에 잘 듣는 형태로 업데이트된 백신을 맞는 방법도 있거든요. 그러니까 이 두 가지 방법 다 정부 차원에서나 전 세계적으로 같이 논의되고 있는 방법입니다.",
  "지금 뭐 선진국이라든가 대부분의 국가에서 백신 접종 진행하고 있는 상황에서 인도 같은 경우에는 1만 명대로 떨어졌다가 지금 40만 명대까지 올라서버리고 여기서는 정말 어떤 변이가 나올지도 모르겠다고 좀 두려워하시는 분들도 계시는데 이 부분은 어떻게 판단하시나요.",
  "일단 이제 인도 자체에서 이런 집단 발병, 그러니까 확진자가 늘어난 측면들은 3월 초에 1만 명까지 떨어지면서 사회적 거리 두기 단계를 급격히 완화시키면서. 이게 정치적인 이유도 있는데요. 그러면서 집단 수백 만이 모이는 그런 종교집회도 열리고 그 다음에 정치집회도 계속 열리는 상황 때문에 벌어진 상황입니다. 그래서 거의 30배, 40배가 넘는 지금 40만 이상의 확진자가 나오고 있고 백신 접종은 한 10% 정도 넘은 상황인데 백신 접종이 어느 정도 궤도에 오르기 전에 사회적 거리 두기를 너무 빨리 풀어서 생긴 문제거든요. 그러니까 이 부분은 우리나라에서 타산지석 삼아야 됩니다. 그래서 백신 접종이 충분히 되지 않은 상황에서 사회적 거리 두기를 너무 완화시키면 인도처럼 확진자가 확 늘어나는 상황이 생길 수도 있기 때문에 사회적 거리 두기 단계는 점진적으로 낮추는 방식으로 하면서 백신 접종률을 계속 올리는 그런 전략을 우리나라도 가져야 된다고 이제 표현할 수 있겠습니다.",
  "또 젊은 분들 가운데서는 빨리 맞고 싶다, 또 여러 가지 2차 접종까지 맞게 되면 자가격리도 면제가 된다더라. 뭐 이렇기 때문에 업무상, 여러 가지 특성상 빨리 맞고 싶다고 하는데 순서는 안 오니 주변에 있는 의료기관 전화해서 노쇼 백신 저 맞게 해주십시오라고 하는 분들도 꽤 많이 늘었거든요. 이 노쇼 백신은 지금 어떤 상황인 거고 이거는 뭐예요?",
  "일단은 지금 의원급이나 병원급의 위탁의료기관에서 접종을 시작하면서 아스트라제네카가 1병을 11명에서 12명을 맞힐 수 있거든요. 그런데 그게 마감이 될 시기쯤에 그날 오기로 했던 분들이 서너 분 정도 안 오시게 되면 이거는 그냥 그 바이알 자체를 폐기할 수밖에 없습니다. 그런데 그거에 대해서 예비 명단을 정해놓고 한두 시간 이내에 빨리 도착할 수 있는 분들 같은 경우에는 폐기할 물량을 접종해서 폐기량을 줄이려고 하는 정책이거든요. 그래서 이제 본인이 한두 시간 내에 갈 수 있는 근처에 있는 의료기관 중에서 예비 명단을 받으면 이름을 올려놓으면 이제 그 의료기관에 백신이 남을 때 연락을 하면 접종을 할 수 있게 되는 상황이고요. 제 주변의 분들도 많은 분들이 그렇게 예약을 해놓고 접종하신 분들이 꽤 있으시더라고요.",
  "그러니까 그 부분인데 노쇼로 폐기될 백신을 맞겠다는 분들이 많다고 한다 그러면 지금처럼 예약을 통해서 하고 누군가는 안 오고 이런 거보다 그냥 원하는사람부터 순차적으로 접종을 하면 되지 않겠느냐라는 지적도 나오던데 그거는 어떻습니까?",
  "그러니까 이제 그거는 상황에 따라 다를 수도 있고요. 변이 바이러스의 영향에 따라 더 많은 사람이 접종해야 될 상황이 될 수는 있어서 70%는 절대적인 숫자는 아닙니다. 어쨌든 많은 분들, 훨씬 더 많은 분들이 접종을 하게 되면 그만큼 코로나 상황이 사망자, 또 중증 질환자도 훨씬 감소할 거고 전반적인 유행 상황이 일부 접종을 안 한 분들이나 접종 효과가 떨어지는 분들의 산발적인 감염 수준까지 떨어지게 되기 때문에 일단 우리가 실내에서 마스크 착용하고 이런 건 계속되겠지만 어쨌든 전반적인 사회적 거리 두기 단계를 완화시킬 수 있는 상황은 될 거라는 정도로 이해를 하시면 될 것 같습니다.",
  "그러면 우리가 11월까지 목표로 했던 집단면역이 달성돼요. 그러면그 다음부터는 그 전으로 다시 돌아갈 수는 없는 건가요?",
  "그렇죠. 그러니까 이제 왜냐하면 백신 접종을 100% 한 것도 아니고 백신의 효과가 100%도 아니잖아요. 게다가 변이 바이러스의 영향도 있을 수 있기 때문에 어쨌든 이제 이런 고위험 시설이나 이런 데서의 마스크 착용은 아마도 내년까지는 계속 해야 될 상황들이 이어질 겁니다. 그런데 다만 5인 이상의 집합금지나 이런 것들은 백신 접종자들끼리는 서로 만날 수 있게 하고 요양병원에 면회 안되던 거 면회도 가능하고 이제 이런 정도의 훨씬 더 나은 상황은 우리가 맞이할 수 있게 된다는 얘기죠.",
  "네. 그런 마음으로 하고 있고 이번 21대 4년도 이것이 마지막일 수 있다는 생각으로 하고 있습니다. 그 부분을 후보들이나 제 정파들이 이해하게 된다면 가장 믿고 통합이나 조정, 중재 기능을 맡길 거라고 생각하고 또 그 역할을 하려면 조금 전에 말씀 드린 대로 우리 당이 전보다 더 많이 변화되고 바뀌어야 중도에 있는 분들 또 개혁, 진보에 있는 분들도 우리 당의 그런 주도적 역할을 인정할 것인데 우리 당이 뭐가 문제고 또 어떻게 바뀌어야 하는가를 저는 20년 이상 현장에서 보고 고민하고 그리고 진단하고 대안까지 가지고 있는 많지 않은 사람. 어떻게 보면 유일한 사람일 수 있다고 생각합니다.",
  "그러니까 그 부분을 그럼 바로 여쭤볼게요. 그러니까 국민의힘이 국민들을 대표하기 위해서는 특히 지금 중도층에 계신 분들 그리고 이번에 서울시장이라든가 부산시장에서 중도가 상당히 힘을 실어줬는데 그분들이 국민의힘을 믿어야 하고 또 신뢰가 있어야 하는 상황이거든요. 어떻게 그분들에게 의미를 부여하시겠습니까?",
  "알겠습니다. 아무래도 당을 이끄는 두 축이라고 하면 당대표와 원내대표가 아닌가 싶은데 먼저 김기현 원내대표가 당선이 됐어요. 그런데 다들 김기현 원내대표는 울산 출신이니까 PK고 그러면 당대표는 뭐 수도권이라든가 다른 지역에서 나와야 되는 게 아니냐 이런 분석들 나오던데 여기에 대해서는 어떤 입장이세요.",
  "그러면 조해진 의원께서 당대표가 된다 그러면 김종인 전 위원장과도 많은 소통 같은 것들이 이루어질 수 있겠군요?",
  "그럼요. 대통합 후보 단일화가 조금 전에 말씀 드린 대로 간단치 않은 작업이거든요. 고차원 방정식이라고 저는 생각을 하는데 그걸 풀어가는 데 있어서 김종인 비대위원장의 그런 안목이나 지략이나 또는 정치력 이건 반드시 필요한 도움이라고 생각하고 만나서 협의하고 그래서 그게 다 이루어지고 나면 나중에 결국 최종적으로 선거운동을 할 때도 이분이 또 선거운동에 앞장서서 이끌어가는 그런 역할도 저는 모시고 올 생각입니다.",
  "그 말씀은 내년 3월 대선에 국민의힘의 후보가 있을 수도 있겠지만 그거를 뛰어넘는 범야권의 대선 후보를 만들겠다는 목표가 서 계신 것 같아요.",
  "네, 당연하죠. 그러니까 그 후보들이 다 국민의힘 안에 들어와서 한 번의 경선으로 단일화가 되면 안전하고. 그런데 그게 안되면 저희 당 후보를 뽑아놓고 밖에 있는 분들하고 2단계 단일화 경선을 해서 최종 후보를 하나로 통일시키는 것 그 과정이 또 있을 수밖에 없죠.",
  "그렇군요. 지금 야권의 대권 주자 가장 선두에 달리고 있는 인물이라고 한다 그러면 윤석열 전 검찰총장입니다. 윤 전 총장은 어떻게 보고 계세요?",
  "그 시기가 그렇게 많이 남지는 않았거든요.",
  "그렇습니다. 그러니까 저희 전당대회가 다음 달 중순에 끝나고 당 지도부가 새로 뽑히고 만약 그때까지 국민의당하고 통합이 안되면 그 직전에 빨리 통합해야 되고 그 다음에 7월 들어가면 7월9일부터가 여야 할 것 없이 대통령 선거의 예비 후보 등록 시작입니다. 저희 당에서는 저희 당에 들어와서 당의 경선에 참여하려고 하면 8월9일부터는 당에 입당이 돼 있어야 되고 책임 당원으로서 당비를 내야 됩니다. 물론 나중에 뭐 이렇게 특별한 상황이 생기면 당헌당규를 변경할 수도 있지만 원칙적으로는 그렇게 돼 있기 때문에 윤석열 전 총장은 6월 중에나 늦어도 7월 초에는 정치를 할지 말지, 대선에 참여할지 말지, 더 나아가서 할 수 있다면 국민의힘에 들어올지 말지 아니면 바깥에 있다가 단일화 경선에 참여할지 그 입장을 이제 정리해내야 되는 거죠.",
  "최문순 강원도지사가 취임한 지 10년 됐습니다. 돌아보니까 2018년에 평창동계올림픽이 있었고 또 각종 사회적 인프라 확충하는 성과도 있었습니다. 하지만 논란되고 있는 사안이 최근 드러나기도 하고 해결되지 못하고 있는 현안도 남아있는 상황인데요. 최문순 지사 연결해서 말씀을 나눠보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "반갑습니다. 2011년 04월 27일 보궐선거가 있었고 당시 한나라당 엄기영 후보 누르고 당선되셨고 이제 10년, 만 10년이 지났습니다. 돌아보시니까 어떠셨어요?",
  "벌써 10년이 됐습니다. 당시 선거가 꽤 재미있으셨죠. 저희들로서는 당시에는 매우 어렵다고 하는 선거를 어떻게 가까스로 이겼고요. 또 특히 이제 우리 강원도에서는 우리 민주 진영에서 제 앞에 바로 이광재 지사하고 제가 처음으로 당선된 거여서 기대가 크기도 했었습니다. 다만 10년이 지난 후에 제가 도민들의 기대만큼 잘 했는지는 잘 모르겠습니다. 어쨌든 다시 한 번 10년 전 당선시켜주신 점에 대해서 깊이 감사 드립니다.",
  "그 이후에 재선, 3선 성공하면서 10년이 지났는데 10년 사이에 최문순 강원도지사가 10년 동안 지사로 있으면서 강원도가 어떻게 달라졌다고 평가하십니까?",
  "알겠습니다. 내년 6월에 지방선거 또 있잖아요. 지자체장 같은 경우에는 3선 이후에 4선은 안되는 거로 알고 있는데 최문순 지사님도 여기에 해당됩니까?",
  "그렇습니다. 저는 이제 보궐로 당선됐기 때문에 조금 억울하기는 한데요. 원래는 12년 이상 못하게 되어 있는데 저는 10년 됐지만 3선이기 때문에 더 이상 출마하지 못하도록 되어 있습니다.",
  "그러면 강원도지사로서는 이제 거의 올해가 마지막이네요?",
  "그렇습니다. 마지막입니다.",
  "그럼 앞으로는 어떤 계획이 있으십니까?",
  "지금 저희가 한 1년 정도 임기가 남아 있는데요. 1년 남은 임기 동안 그동안 못 한 일을 잘 해낼 그런 생각을 갖고 있습니다.",
  "뭐 그 이후에는 쉴 생각입니다. 제가 이제 감자 농사 짓겠다고 했는데요. 감자 농사를 잘 지어볼 생각입니다.",
  "최근에 한 인터뷰에서 개헌 이야기를 꺼내셨다고 들었습니다. 그런데 이 개헌 이야기 같은 거 꺼내면 정치인들의 원래 이런 화두나 이런 것들은 다 뭔가 속내가 있고 내용이 있다더라. 그래서 대권 도전을 염두에 둔 것이 아니냐 이런 분석들도 나오고 있는데 확인 좀 부탁 드리겠습니다.",
  "제가오래전부터 이야기해오던 건데요. 지금 우리 사회가 겪고 있는 문제의 핵심이 빈부격차, 불공정 그리고 젊은이들이 요구하는 공정 거기다가 요즈음에 기후위기도 같이 포함이 되어 있습니다. 말하자면 우리 사회가 승자독식사회로 들어간 지가 오래됐는데요. 이런 거를 고쳐야 한다. 그걸 하려면 아주 근본적인 변화가 있어야 하는데 그 근본적인 완화의 최정점에 있는 헌법. 헌법이 이런 내용을 전혀 담고 있지를 않습니다. 그래서 이 헌법이 개정되어야 하고 대선 국면에서 개헌이 논의되지 않는 것은 저는 말이 안된다고 생각을 하고 있습니다. 그래서 우리의 시대정신을 담아서 개헌하는 것을 포함해서 대선 국면이 진행되어야 한다 이런 생각을 가지고 있습니다.",
  "인도에서 변이 바이러스가 발생을 했고 이 때문에 재확산 상황이 심각하다는 보도가 연일 나오고 있습니다. 우리 언론 통해서는 죄송합니다만 ‘생지옥이다, 화장터가 모자라서 주차장 등에 임시 화장터에서 화장을 하고 있다’ 이렇게 지금 보도가 나오고 있는데 실제 상황이 어떤 거예요?",
  "글쎄요, 생지옥이다 이거는 자극적인 표현이라 현지에서는 상당히 좀 불쾌감을 느끼고 거부감을 느끼는 표현이고요. 화장터가 모자란다 이거는 맞습니다. 이거는 그래서 심지어 주차장 그것도 맞고요. 오늘 뉴스에 보니까 화장용으로 쓸 나무가 부족해서 그냥 일반 나무를 베어서 쓸 수 있도록 허가가 나왔네요. 그래서 그게 좀 어려운 점입니다.",
  "하루 신규 확진자가 38만 명이나 달한다고 하는데 이게 우리 나라 인구수이랑 비교해 보면 하루 확진자가 한 만 3천명 나오는 이런 수준이거든요. 하지만 인도 보건당국의 발표가 미약하다, 훨씬 더 많은 확진자가 있을 거다라는 보도도 있는데 확인 좀 해 주시죠.",
  "그거는 인도를 좀 낮게 봐서 깔보는 식으로 해서 그런 생각이 있는 것 같은데요. 인도가 지금 14억 명이 2017년도에 주민등록증이라고 하는 아드하르가 발급됐습니다. 그래서 저 같은 외국인도 이 아드하르가 있고 아드하르가 있는 사람은 코로나 관련된 앱이 다 핸드폰에 깔려져서 코로나 확진자나 검사자 이런 것들이 굉장히 잘 통제되고 있고 수치가 거의 맞습니다.",
  "그러면 38만 명으로 현재 나오고 있는 상황이고요.",
  "이전과 비교해 보면 좀 잘 제어가 됐을 때와 비교해 보면 얼마나 많이 늘었습니까?",
  "한 1~2월까지만 해도 굉장히 잘 제어가 됐습니다, 한국 수준으로 비슷하게. 그 때보다 지금 한 10배가 늘었습니다, 10배. 갑자기.",
  "마스크 쓰기 같은 것들이 잘 안됐어요?",
  "그렇죠. 그거입니다.",
  "축제가 있었다고 들었는데 상황을 좀 알려주시죠.",
  "인도가 1~2월까지가 겨울입니다. 그래서 되게 추운 게 지나고3월부터 3월 말되면 이제 봄을 알리는 축제인 홀리라는 색깔의 축제가 시작됩니다. 이때부터 농사가 시작돼서 전통적으로 이 홀리가 되면 모든 사람들이 그냥 웃통 벗고 색깔 칠하고 진짜 서로 어깨동무하면서 한 해의 농사 시작을 알리는 굉장히 오래된 전통의 축제라 그게 마스크를 낀 사람이 없이 그냥 축제를 즐겼고요. 또 하나는 지금 이번 주에 선거가 있는데 28개 주 중에 4개의 주 국회의원선거가 있습니다. 주마다 선거를 다르게 하는데 이 선거 유세기간 동안에 아무도 마스크를 안 쓰고 심지어 출마한 사람부터. 그래서 그게 마스크 때문에 갑자기 두 달 사이에 는 것 같습니다.",
  "그렇군요. 그러면 지금은 봉쇄되는 상황입니까? 어떻습니까.",
  "지금은 부분적으로 봉쇄를 하고 있습니다, 도시별로. 모디 수상이 이제 각 주 수상한테 알아서 해라. 왜인고 하니까 지금 이번 주 토요일, 일요일에 4개 주 선거가 있기 때문에 지금 전국적으로 봉쇄를 해 버리면 선거 진행이 안 되지 않습니까. 그래서 토요일, 일요일까지는 부분적으로 도시별로 알아서 중간 수준의 봉쇄를 하고 있고요. 저녁때만 통행금지하고. 그런데 아마 토요일, 일요일 지나고 다음 주 월요일 되면, 선거 끝나면 아마도 전국적인 봉쇄를 해서 확진자를 확 낮출 겁니다.",
  "병원을 아예 갈 수가 없군요, 코로나 확진 자가 아니라 그러면.",
  "그렇죠. 지금 뒤섞여 있고 그리고 저희는 또 외국인이라 그런 루트가 있긴 있어요, 현지인들이 갈 수 있는 일반병원은. 있긴 있는데 저희들한테까지 사실은 좀 접근이 안되고 저희들도 불안해서 못 가죠. 거기 가서 또 옮길까봐서.",
  "그렇군요. 그러면 지금 우리 나라는 백신접종 초반으로 지금 진행하고 있는데 인도에서는 백신접종은 가능합니까?",
  "그렇죠. 그게 참 좋은 게 아까 제가 말씀 드린 아드하르, 주민등록증이 저희 외국인한테도 다 발급이 됐거든요. 그래서 아드하르만 있으면 현지인하고 똑같이 4월초부터 맞았습니다. 그래서 그때는 45세 이상, 그래서 저도 맞았고요. 지금은 나이가 18세 이상으로 줄어들어서 외국인 상관없이 다 맞을 수 있습니다. 그래서 대부분의 한인들은 다 맞았고요. 인도 전체는 한 1억 명 이상이, 지금 1억 5천만 명 정도가 맞은 걸로 지금 되고 있습니다.",
  "백신은 어떤 백신을 맞으셨어요?",
  "인도는 지금 두 가지가 공식적으로 보급되고 있는데요. 우리가 알고 있는 아스트라제네카를 제가 맞았고요. 그리고 인도 자체산 코백신이 있습니다. 코백신이라고. 그런데 인도 사람들은 인도 자체에서 한 코백신을 좋아합니다. 왜인고 하니 모디 수상이 이 코백신을 맞았거든요, 정부에서. 그러니까 아스트라제네카는 인기가 오히려 없고 선택을 할 수 있진 않지만 할 수 있다면 인도 사람들이 코백신을 다 원해 가지고 코백신은 부족 상황이라 우리 같은 외국인들한테는 아스트라제네카가 아주 잘 접종되었습니다.",
  "그렇습니다. 수산물 소비 심리가 위축되지 않게 하는 게 무엇보다도 중요할 것 같습니다. 이를 위해서 온오프라인의 판매 업자라든가 전통시장 등을 대상으로 금년에 저희 정부가 재정을 들여서 390억 원 규모인데요. 수산물 상생 할인행사를 추진할 계획입니다. 이 행사의 일환으로 지난 4월19일부터 가정의 달 특별전이 시작되었습니다. 한 달 간 수산물의 가격을 20% 이상 저렴하게 판매하는 그런 프로그램인데요. 국민 여러분께서 많이 이용해 주시기 바랍니다. 더불어서 현지 수산물 생산자가 로컬 매장이라든가 공영홈쇼핑에 입점할 수 있도록 저희가 지원하는 프로그램도 갖고 있고요. 기타 로컬 매장 입점뿐 아니고 전자상거래 컨설팅 지원도 저희가 강화해 나갈 계획입니다. 무엇보다도 수산물을 안심하고 소비하실 수 있도록 저희가 국내 수산물 방사능 검사 결과를 투명하게 공개하여 안전성에 대한 홍보도 강화해나가도록 하겠습니다.",
  "무엇보다 지금 말씀하신 것처럼 우리 수산물 안전하다, 믿고 드셔도 된다 이러한 수치 같은 것들 좀 많이 알려주시고 홍보해주시는 게 좋을 것 같고요.",
  "그리고 이제 바다가 다 연결돼 있다 보니까 이게 어디서 잡혔는지는 모르겠다는 생각이 들어서 좀 걱정이 되는데 우럭에서 기준치 넘는 방사능 수치가 검출됐다 이런 이야기도 나오고 특히 우리가 후쿠시마산 수산물은 지금 수입 금지하고 있는 상황이잖아요.",
  "4파전으로 이번에 진행되잖아요. 권성동, 김기현, 김태흠 후보. 유의동 의원께서 나는 이 후보들과 좀 차별점이 있다고 내세울 만한 건 어떤 겁니까?",
  "다른 세 후보들 모든 부분에서 좀 뛰어난 분들인데 제가 생각하기에는 국민들이 국민의힘에 대해서 세대나 지역이나 가치에 대해서 한쪽으로 좀 편중돼 있는 거 아니냐라는 오해와 편견을 갖고 계신 것 같더라고요. 그런데 이런 편견을 단기간에 불식시킬 수 있는 가장 효율적인 방법은 당의 상징적인 인물을 바꾸는 것이라고 생각을 했고요. 그 상징을 바꾸는 새로운 인물에 세대나 지역이나 모든 면에서 차별성을 가질 수 있는 제가 적합하지 않나 이런 생각을 하고 있습니다.",
  "보궐선거에 대한 분석들 나올 때 여당은 참 못했다. 그래서 심판받아야 한다. 한데 국민의 힘이 잘해서 준 건 아니다 이런 얘기 참 많이 있거든요. 그래서 바꿔야 된다는 얘기가 당내에서도 많이 나오고 있는데 지금 국민의 힘이 어떤 변화가 필요하다고 보세요?",
  "지금 사회자께서 말씀하셨던 것처럼 04월 07일 재보궐 승리 이후에 우리 국민의 힘이 모처럼 고무돼 있는 상황인 것만큼은 분명한데 여러 분들이 판단하시는 것처럼 국민의 힘이 잘해서라기보다는 민주당의 실정에 대한 반사 효과라는 평이 지배적이지 않습니까? 그렇기 때문에 저희가 낡은 것, 쇄신과 변화를 통해서 낡은 것하고 이별하는 결단이 필요한데 그게 안으로는 유연함을 갖는 걸 거고요. 밖으로는 가치의 확장, 세대의 확장, 지역의 확장 등을 통해서 외연을 좀 확장하는 것이라고 저는 생각을 합니다.",
  "정당이라는 게 다양한 의견이 있는 곳이니까요. 그렇지만 뭐 그런 의견들이 나오는 것을 당이라는 이름으로 제재하는 것은 저는 좀 비민주적인 것 같고 그런 의견들이 자연스럽게 나올 수는 있지만 여기서 핵심적인 것은 그 주장들이 우리 당의 핵심 주장이냐, 핵심 의견이냐. 그렇지 않고 그냥 개별적인 의견이냐가 중요한 부분인 것 같은데요. 아무래도 전직 두 대통령께서 정파적 이해관계를 떠나서 수감돼 있다는 것 자체는 국가적으로 뭐 이렇게 바람직한 일은 아니겠죠. 그런 차원에서 그런 문제제기를 하신 것 같은데 사면에 대한 권한은 전적으로 대통령께서 갖고 계신 권한이기 때문에 이것을 뭐 저희가 하자, 말자라고 먼저 주장하는 것은 그렇게 큰 의미는 없을 거고 그 몇몇 분의 주장으로 인해서 저희 당이 과거로 돌아간다고 얘기, 생각하시는 건 조금 비약 아닐까 싶습니다.",
  "그렇군요. 원내대표는 상대가 있는 자리 아니겠습니까.",
  "여당과의 관계가 상당히 좀 중요합니다. 이번에 보궐선거는 국민의힘이 이겼다고는 합니다만 지금 국회의 상당수를 여당이 차지하고 있는 입장이고 또 대선도 지금 앞두고 있는 상황에서 여당과의 관계는 어떻게 정리하실 거예요?",
  "지금 현재 국회의 의석 상황이 174",
  "만약에 원내대표가 되시면 가장 먼저 좀 처리해야 될 협상안은 어떤 걸 말씀하실까요?",
  "하지만 지금 내년 대선 관련해서 범야권의 유력 주자 이렇게 떠오르고 있는 분들이 당 내에는 그렇게 많이 보이지를 않고 또 전임 김종인 전 비대위원장 같은 경우에도 밖에서 계속해서 국민의힘을 비난하면서 달리 모여야 된다는 또 움직임들도 서서히 드러나고 있거든요. 이런 상황에서 국민의힘이 우뚝 설 수 있을까요?",
  "제가 앞서 드렸던 말씀이 그 얘기입니다. 각 세력들이 어찌됐건 대선 승리를 위해서 큰 동심원을 누가 먼저 가장 크게 그리느냐의 싸움일 텐데 그 동심원의 중심에 서기 위한 경쟁이 지금 한창 치열하게 벌어지고 있는 상황이고 이것을 갈등이나 뭐 이런 것으로 표현하기보다는 각 제 세력이 경쟁하고 있는 것이라고 봐주시면 좋을 것 같고요. 이 경쟁이라는 게 무한정 끝없이 진행될 것 같지는 않습니다. 이게 대선이라는 특정한 시기가 있기 때문에 그 이전에는 자연스럽게 큰 동심원으로 하나로 뭉쳐질 것이라고 저는 생각을 하고 그때까지는 각자의 입장에 따라서, 또 자신의 이익을 위해서 치열하게 경쟁하는 과정일 테고 그러다 보면 이런저런 얘기가 있겠지만 궁극적으로는 시간이 다 해결해줄 문제라고 저는 생각을 합니다.",
  "시간이 해결해줄 문제다?",
  "유의동 후보께서는 그런 주장을 하고 계시지만 또 당 내의 움직임들이 입장이 또 나오는 얘기들이 좀 달리 나오는 게 있어서 이게 한 목소리로 모아질까라는 궁금증이 있는데 어떻게 하면 그게 가능해질까요.",
  "이번 주 일요일 05월 02일이면 더불어민주당을 이끌어갈 새로운 당대표 결정이 됩니다. 저희 시사본부에서 당대표 경선에 도전을 하는 후보 한 분씩 만나보고 있는데요. 오늘은 더불어민주당의 우원식 의원을 만나겠습니다. 안녕하십니까?",
  "아이고, 인터뷰를 많이 하셨든지 아니면 목소리가.",
  "괜찮으세요? 네, 알겠습니다. 먼저 간단하게 출마각오부터 좀 말씀 듣겠습니다.",
  "제가 이번 전당대회에서 무너진 국민의 신뢰를 회복하고 그리고 대선 승리, 정권 재창출의 교두보를 마련해야 됩니다. 지난번 1년 전에 우리가 대승한 총선과 또 이번에 패배한 보궐선거 사이에 민심의 큰 변화가 있었는데 그사이에 국민들의 삶이 굉장히 어려워진 거죠. 중산층, 서민의 삶이 너무나 파괴됐고 또 한편으로는 지역 서열이 이제는 국민의 삶을 파괴하고 있을 정도까지 진행되고 있어서 국민의 삶을 변화시키는 그런 개혁이 필요합니다. 그래서 저는 민생으로 전면 쇄신하고 또 거기에 맞는 당의 얼굴도 바꿔야 된다. 그래야 민주당이 변화하고 있다 이렇게 국민들이 인식할 수 있다고 생각하고요. 그런 점에서 전면 쇄신을 주장하는 그런 후보로 제가 출마를 했습니다.",
  "출마 선언 장소로 청계광장을 선택하셨는데 특별한 이유가 있습니까?",
  "우리가 코로나19 관련해서는 K-방역이라 그래서 지난해까지만 해도 참 잘하고 있다고 얘기를 했었는데 또 이제 백신 수급 상황에 대해서 야당이라든가 언론 쪽에서 지적이 많이 있었습니다. 뭐 어제 발표가 있었고 또 오늘 오전에 홍 남기 총리대행도 계획 없이, 차질 없이 백신 도입하겠다고 했는데 지금 백신 수급은 이제 그러면 안심할 수 있는 상황입니까?",
  "네, 전 세계 어디에 내놔도 K-방역은 굉장히 잘하는 거죠. 이렇게 이제 백신 수급을 정확하게 해서 11월 말까지 집단면역을 만들겠다는 목표로 하고 있는데 그런 목표까지 잘 채우게 된다고 한다면 대한민국의 K-방역은 정말 훌륭하다 이렇게 보고요. 이번에 2천만 명분을 지금 추가 계약한 걸로 해서 9,900만 명분을 지금 계약한 거거든요. 전체 인구로 보면 1.9배에 해당하는 것이고요. 그리고 국제적으로 이렇게 백신 수급의 불확실성이 높은 상황에서 추가 계약까지 한 것은 이런 안정적인 백신 공급 기반이 마련됐다 이렇게 보고요. 참 다행스러운 일이라고 생각합니다. 어쨌든 11월 말 집단면역을 형성시키겠다는 게 우리 국가적 목표고 국민들에게 약속한 것이기 때문에 저희 당도 이것을 꼼꼼하게 챙겨가면서 혹시라도 다른 일이 생기지 않도록 잘 만들어가야 한다고 생각합니다.",
  "보궐선거에서 2030 젊은이들이 등을 돌렸다는 얘기가 참 많이 패배 분석으로 나오고 있습니다. 게다가 지금 여기에 또 가상화폐 관련해서 지금 여러 가지 이슈들이 나오고 있는데 이 부분도 또 신경을 좀 안 쓸 수는 없는 부분인 것 같은데 어떻게 하시겠습니까?",
  "가상화폐 관련해서는 여러 가지 의견이 저희 안에도 있습니다. 이제 다만 가상화폐, 암호화폐가 그 시장 자체가 위험하니까 막아야 된다 이런 접근은 저는 옳지 않다고 생각합니다. 시장의 안정성, 투명성을 높여서 투자자를 보호하고 신산업 관점에서 접근할 필요가 있고요. 그래서 기능과 규제 사이의 적절한 지점을 정부와 여당이 신중하게 조율해서 그걸 풀어나가는 게 현명하다 이렇게 생각합니다.",
  "문 대통령 임기가 이제 1년도 안 남았잖아요. 1년도 안 남은 건 아닙니다만 어찌 됐건 간에.",
  "1년 채 안 남았죠, 지금.",
  "임기 말에 당청 관계도 상당히 좀 중요한 시점인 것 같은데 어떻게 풀어나갈 계획이신지요.",
  "당청 관계는 지금까지 잘돼 왔습니다. 제가 원내 대표하던 시절에도 다양한 방식 그리고 채널이 있어서 토론도 하고 의견 조율도 하고 당에서 주장하는 것이 맞으면 또 수용도 하고 그래서 충분한 소통 존중이 이루어졌다고 생각하는데 이제 그런 걸 토대로 해서 앞으로는 그런데 당이 좀 더 주도권을 가져야 되는 시기다. 이건 부동산 정책도 그렇거든요. 정부에서 방침을 내놓는데 이게 속으로 들어가보면 구석구석에서 이제 부작용이 생기지 않습니까? 그런 부작용에 대해서 늘 언제든지 민심에 닿아 있고 또 지역에 들어가면 언제든지 그런 얘기를 듣는 데가 당이거든요. 또 그리고 그것이 잘못되면 선거를 통해서 책임을 크게 묻게 되는 그렇게 되는 거기 때문에지금부터는 당이 주도권을 좀 더 갖는 그런 당청 관계가 되어야 된다 이렇게 생각을 합니다.",
  "알겠습니다. 그러면 마지막으로 중도층이 등을 돌렸기 때문에 중도층을 보고 향해서 당이 가야 된다는 주장이 있는가 하면 그렇지 않다. 개혁은 꾸준히 해야 된다. 오히려 왜 개혁을 안하려고 하느냐라고 반대의 목소리를 높이는 분들도 계시거든요. 어떻게 정리하시겠습니까, 이 부분은?",
  "국민적인 지지가 높을 때는 이런 것들이 잘 안 보였는데 지금 아무래도 보궐선거 패배 이후에 여러 가지 다른 얘기가 나오고는 있습니다. 당청 관계가 좀 중요해 보이는데 내년 대선까지 재난지원금 문제라든가 백신 문제라든가 부동산 문제 이게 다 맞물려 있는 부분이거든요. 당청 관계는 어떻게 하실 계획이신가요?",
  "그렇습니다. 저는 이번에 제가 우리 당원이나 또 우리 국민들께 말씀 드리는 것은 좀 당이 주도적인 어떤 역할을 더 높여야 된다 이렇게 생각합니다. 그것은 민심을 가장 가까이서 알 수 있고 또 필요한 어떤 정책 같은 것들을 우리가 반영하려면 당이 중심이 돼서 국정 운영을 좀 끌어가야 된다, 당의 주도적 역할 이걸 강조하고 있습니다. 특히 올해 코로나 위기나 지금 경제 위기가 지속되고 있기 때문에 이것을 저희가 또 과거에 보면 집권 말기에는 대통령의 지지율이 떨어지고 이러면서 대통령과 차별화하려고 하는 이런 것들이 우리 지난 한 20년의 정치 역사를 보면 많았습니다. 그런데 이번에는 저희들이 그런 어떤 레임덕이라든가 이런 것 없이, 특히 위기 상황이기 때문에 당이 중심이 돼서 또 주도적인 역할을 해서 이걸 잘 극복해내야 된다 저는 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "당장 내년 3월이 대선이기 때문에 대선을 앞두고 당이 많이 바뀌어야겠다는 부분들에서 많은 분들이 공감하고 계시는 것 같아요. 그러면서 이제 더불어민주당의 초선 의원 모임에서 패배 이후에 쇄신안을 내기도 했는데 당의 지금 입장들, 분위기들 어떻게 보고 계시고 또 당을 어떻게 바꿀 계획이십니까?",
  "이준석 최고께 질문 드려 볼게요. 사면 말고 우선 탄핵이 잘못됐다, 이 부분은 어떻게. 당의 분위기는 어떤 거예요?",
  "대선이라든가 주도권이라든가 이런 부분에 대한 것까지도 생각이 드는 것 같기도 한데.",
  "지금 이준석 최고 얘기처럼 결국은 친박계의 생존 본능이라고 할 수도 있고요. 아니면 윤석열 견제라고 볼 수도 있는데. 이게 사실은 친이계, 친박계 잘 모르겠습니다만 사실 없어진 줄 알았는데 없어진 게 아니구나라는 생각이 들어요. 친이계나 이런 분들은 보면 탄핵이 잘못됐다 얘기까지는 안하거든요. 결국은 친박계의 영향력이 아직 살아 있다. 도로 영남당 얘기하지만 결국 그중 핵심은 대구 경북이고 거기의 또 핵심은 물론 서병수 의원은 거기는 아닙니다만 결국은 저는 이게 친박계 주류의 생각일 것이다. 윤석열 총장이 들어오는 것도 반대하고 본인들이 만약에 윤석열 총장이 들어왔을 때는 본인들의 정치적인 입지도 줄어들지 않겠냐, 아무래도 반대 세력이니까. 여러 가지 포석이 좀 있는 것 같습니다, 탄핵 얘기를 꺼낸 부분이.",
  "말씀하신 것처럼 정말 세력이 아직도 존재합니까? 그리고 영향을 미칩니까?",
  "저는 그렇다고 보기는 어렵다 이렇게 보고. 이게 세력에 의한 발언이라고 보기는 어렵다. 물론 서병수 의원이 어떤 소통 과정을 통해서 어떤 분들과 상의했는지는 저도 잘 모르겠습니다만 지난 총선을 통해서 소위 TK 지역의 의원들이라 하더라도 친박의 정체성을 가진 분들은 많지 않습니다.",
  "네, 그렇기 때문에 TK의 지지층은 아직까지 박근혜 대통령에 대한 향수를 많이 가지고 있을지는 모르겠으나 개별 의원들이 박근혜 대통령에 의해서 공천을 받든지 이런 경우는 적기 때문에 그런 계파적 관계라고 보기는 어려울 것으로 보인다. 다만 서병수 의원은 확고한 친박 정체성이 있는 분이죠. 그렇기 때문에 그런 발언을 할 수 있다, 이렇게 봅니다.",
  "사람의 문제는 아니고요. 누가 친박이냐, 아니냐 이렇게 당내 지지 세력. 지지 세력의 문제인데 사실은 황교안 전 대표 있을 때 태극기로 표현되는 많은 사람들이 당내에 들어왔어요. 많이 들어와서 사실은 어떻게 보면 그래서 당대표도 됐던 거거든요, 그 당시에. 그분들이 아직도 교체가 제대로 안된 거다. 당내 세력은 아직도 물론 특정인 누구를 친박이라고 칭할 수는 없지만 소위 말하는 그런 분들이 당내 그래도 다수를 점하는 게 아닌가, 당원들 중에. 그런 분위기라고 봐요, 최근 분위기가.",
  "탄핵에 대한 시각, 의견은 여기까지 하고 자연스럽게 사면 쪽으로 가보겠습니다. 어제 문재인 대통령하고 오세훈 시장, 박형준 시장 오찬이 있었어요. 이 자리에서도 사면 얘기가 나왔거든요. 대통령과 첫 번째로 만나는 자리였고 그런데 오찬에서의 첫 화두가 왜 사면일까라는 궁금증이 있습니다.",
  "그럼 아무래도 먼저 나온 거는 6월 말까지 반영이 된다?",
  "06월 01일. 06월 01일 소유권자 기준이에요, 종부세라든지 재산세가. 그러니까 어쨌든 이걸 적용하려면 06월 01일 전에 통과돼야죠. 그래야만 이게 이 사람들한테 부과가 안되죠.",
  "민주당에서 부동산 세금이 딱 고지서가 날아가면 본인들의 궤멸적 타격이 있을 걸 알고 있는 겁니다.",
  "그런데 여기에 세율이라는 거나 세금이라는 거는 공시지가X세율이거든요. 그런데 공시지가를 재조정하자는 메시지 자체는 오세훈 서울시장이 선전했습니다. 그렇기 때문에 공시지가에 대한 얘기보다는 세율을 건드리고 기준을 건드리겠다는 얘기 같은데 저는 공시지가도 건드려야 한다고 봅니다. 왜냐하면 공시지가라는 거는 어쨌든 여러 가지 사회보험이라든지 이런 것의 기준이 되는 금액인데 90%까지 시가를 반영해 버리면 지금의 올라버린 집값이 고착화됩니다. 그렇기 때문에 저는 어느 정도 여유를 두고 조정해야 된다고 보는데 하여튼 할 거 많습니다, 민주당. 되돌리기 위해서.",
  "공시지가 문제는 우리가 재산 등록할 때 공시지가로 하잖아요. 그러다 보니까 20억짜리 아파트가 7억, 8억 이렇게 신고된단 말이죠. 그러니까 이건 어느 정도 현 시세이랑 맞춰가는 게 사실 맞는 거예요. 물론 시기를 언제 할 거냐가 문제지만 이걸 이대로 그냥 둬도 된다, 그건 제가 보기에는 아닌 것 같아요.",
  "보궐선거 이후에 여야 모두 지도부 정비 작업 진행되고 있습니다. 국민의힘은 다음 주 새 원내대표 선출을 앞두고 있는데요. 지금 현재 4파전 구도로 경선 치러지게 됩니다. 오늘부터 시사본부에서 시간되는 대로 국민의힘 원내대표 후보들의 출사표 들어보려고 하는데요. 먼저 김태흠 의원을 전화로 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 이번 원내대표 경선에 나서게 된 계기, 또 출마의 이유 좀 말씀해주시죠.",
  "지난 총선에서 민주당이 다수 의석을 차지했다고 해서 오만과 독선으로 원내의 상임의장을 비롯해서 모든 걸 독식하고 또 의회 민주주의를 이렇게 무너뜨리는 이런 상황으로 1년이 지났지 않습니까? 또 그 과정 속에서 이번에 4월 7일 그래서 재보궐선거에서 민심이 또 그대로 드러난 거고요. 그래서 이런 정부여당의 폭정을 멈춰 세워야 할 과제가 제1야당인 우리 국민의힘이 떠안은 건데 그리고 또 우리의 책무인데 이런 속에서의 비록 목숨을 버릴지언정 옳은 일을 택하겠다는 사생취의의 그런 자세와 각오로 제 정치 생명을 걸고 선두에서 폭정을 막아야겠다 이런 생각을 갖고 제가 출마를 하게 됐습니다.",
  "국민의힘 원내대표는 지금 네 분이 도전을 하는 것으로 보입니다. 권성동, 김기현, 유의동 의원 그리고 김태흠 의원께서 함께하시는데 앞서 말씀드린 이 세 후보와 김태흠 후보께서 다른 경쟁력이 있다 그러면 어떤 걸 꼽으시겠습니까?",
  "그러면 당 지도부를 꾸리고 난 이후에 합당 논의가 이루어지는 것이 맞겠다고 보시는 거네요?",
  "알겠습니다. 이번에 선출이 되는 국민의힘 원내대표는 대선에서 정권 탈환의 역할을 수행해야 하는 자리입니다. 한데 지금 범야권 쪽에서는 다양한 후보가 있다고는 하지만 또 국민의힘 당내 인사 중에서 유력 후보가 잘 안 보인다는 비판도 있거든요. 어떻습니까?",
  "그거는 뭐 오세훈 시장이 서울시장이 되기까지의 그런 과정을 보더라도 그렇고 지금 여론조사에 조금 높다, 낮다 이런 부분에 대해서 일희일비할 문제가 아니고 또 그런 부분에 대해서 저는 일희일비할 문제가 아니기 때문에 우리가 이제 제일 적합한 후보를 선출하는 그런 과정 속에서의 과정이 저는 중요하다. 공정하고 객관성 있고 또 국민들이 관심을 갖는 그런. 쉽게 얘기해서 무대 설치를 어떻게 하고 그 과정 속에서 어떻게 무대 위에 올려놓고 또 그분들이 트로트 가수 뽑듯이 가창력이 있냐, 없냐 이런 부분들을 국민들한테 선보일 수 있는 이런 과정들을 겪다 보면 누가 제일 적임자냐 하는 이런 부분들이 있을 거고요. 또 우리 당내 인사뿐만 아니라 일단 문재인 정권의 폭정을 막아야 된다는 그런 세력들 속에서도 대권 후보들이 있는 거 아니에요? 그런 사람들과 어떻게 용광로 안에 녹여내느냐 하는 이런 부분들이 중요한 거죠.",
  "지난주 민주당의 새로운 원내대표가 결정됐습니다. 그리고 다음 달 2일 되면 당 대표도 정해지게 되는데요. 저희 시사본부에서 민주당 대표 경선에 도전을 하는 후보들오늘부터 차례로 만나보도록 하겠습니다. 먼저 더불어 민주당 송영길 의원 전화로 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "당 대표 출마 선언하셨는데요. 이번이 세 번째 도전으로 알고 있습니다.",
  "지난번 도전하실 때와 민주당의 분위기가 상당히 다른 상황이거든요. 지금 어떻게 진단하고 계십니까?",
  "송영길을 필요로 하는 시기가 됐다 이렇게 생각합니다. 제가 출마 선언문에 이제 송영길을 쓸 때입니다. 이런 표현을 썼습니다. 제가 2번 지난번에 떨어지고 이번에 출마한 게 이때 쓰려고 나왔다 이렇게 제가 자의적으로 해석하고 느끼고 뛰고 있습니다.",
  "정말 어려울 때는 송영길이 나서야 한다.",
  "그렇군요. 이번에 삼파전입니다. 우원식 의원, 홍영표 의원과 함께 당 대표 선거를 치르셔야 하는데 이 두 분과 다르게 또 송영길 의원이 대표가 왜 되어야 합니까?",
  "그리고 2030의 민심을 잃어버렸다 이 부분은 상당히 민주당으로서는 충격일 수밖에 없는 거거든요. 왜 2030의 민심이 돌아섰다고 보십니까?",
  "일단 우리 민주당이 꼰대 정당으로 비춰진 거죠. 아, 저 당은 우리 말을 안 들어주는구나. 마인드가 없구나. 우리 민주당 국회의원들의 발언을 보면 억장이 무너지고 자기들 말은 완전히 정서를 이해하지 못하는 다른 소리를 하는구나. 이렇게 느껴진 거죠. 내로남불만 하는구나. 그래서 지난번 서울시장 선거 때 오세훈 시장 선거차에 2030들이 올라가서 막 외치는 목소리를 유튜브로 보니까 정말 저도 가슴이 뜨끔하고 그러더라고요. 그래서 저는 가장 첫 번째 출발은 일단 그들의 아픔을 이해하려고 한다. 들어준다. 얼마나 힘들었니. 아빠의 자세로 아들, 딸들의 목소리를 들어주는 민주당이 되겠다 이게 제 모토입니다. 지금부터 저는 하고 있습니다. 선거운동 과정에서 지금 매번 시간을 내서 2030 화상 줌 회의로 쭉 이야기를 들어주고 있습니다.",
  "그리고 이제 청와대 상황도 여쭤보도록 하겠습니다. 아무래도 문재인 정부의 마지막을 함께할 당 대표가 되지 않을까 싶기도 하고. 그리고 금요일에 개각 있었습니다. 김부겸 총리 후보자 내정됐고 또 5개 부처 장관도 주로 관료. 전문가 출신으로 배치가 됐는데요. 이번 개각은 어떻게 평가하십니까?",
  "이번 당 대표는 대선을 치르게 되지 않습니까? 가장 대선 승리가 민주당으로서는 중요한 부분인 것 같은데 지금 이번 보궐선거 때도 그렇고 지금 범야권에서도 상당히 다양한 시도들 또 여러 가지 이야기들이 나오고 있습니다. 어떤 계획하고 계시는지요, 이에 대해서?",
  "그러면 기존에 해왔던 부산시의 방역 대책과는 조금 다른 결로 갈 수 있습니까?",
  "방역에 관해서도 정부의 방역 지침을 크게 흩트리지 않는 범위 내에서 유연성을 발휘할 수 있는 부분은 유연성을 좀 발휘해가려고 합니다. 왜냐하면 지역적 특성이 좀 다르고요. 그 다음에 두 번째는 그동안 한 1년 간 데이터가 축적돼 있지 않습니까? 그래서 일률적으로, 획일적으로 방역을 해야 될 부분도 있지만 여지가 있는 부분들이 있다고 생각을 합니다. 그런 부분에 관해서는 좀 유연성을 발휘할 수 있도록 하겠습니다.",
  "함께 이번에 출마했고 또 선택을 받은 오세훈 서울시장은 지금과는 좀 결이 다른 상생 방역을 하겠다는 계획을 밝히고 있거든요. 그리고 수도권과 지금 부산은어제부터 유흥시설 집합금지가 돼 있는 상황입니다. 부산 같은 경우에는 지금 유흥업소발 감염이 상당히 많이 늘고는 있는데 이 부분은 어떻게 하실 계획이십니까? 그러면.",
  "부산이 최근 코로나가 뚫린 게 유흥업소발 감염 때문에 그렇거든요. 그래서 서울하고는 달리 부산은 유흥업소에 대해서는 일정 기간 통제가 불가피하고요. 그러나 이제 다른 식당이나 일반 시설들에서 방역이 어떻게 이루어지고 있고 그동안의 데이터가 어떻고 이런 걸 저희가 지금 분석 중입니다. 그 결과에 따라서 유연하게. 왜냐하면 이게 코로나 방역이 너무 오래되다 보니까 국민들의 피로도 피로지만 사실은 일상 경제 생활이 무너지는 일들이 속출하고 있기 때문에 이것을 구제하는 것도 사실은 시민 안전의 문제거든요. 그 한계 내에서 조화될 수 있는 방안을 강구하겠습니다.",
  "그리고 이번 선거가 부동산 관련된 민심이 상당히 많이 반영된 선거였다는 분석들 나오고 있거든요. 부산시 같은 경우에도 공시가 급등에 대해서 상당히 좀 불만이 많았다는 이야기도 나오고 있고 여기에 대한 개선 방안 지금 관련 부처에다가 긴급 지시하기도 하셨다고 하는데 어떤 방향으로 이걸 지금 고민 중이십니까?",
  "역시 제일 무서운 것은 민심이 돌아섰다는 것이고요. 이 부분에 대해서 현 집권 세력이 많은 성찰이 있어야 된다고 생각합니다. 그리고 시민들은 지금 정말 여야가 정쟁으로 싸우는 것을 원하지 않거든요. 권력을 쥔 쪽에서 더 포용적이고 통합적인 모습을 보이기를 기대하고 있습니다. 그런 선거 민심을 여권이 잘 읽기를 기대하고요. 저희로서는 하여튼 시정을 맡은 입장에서는 협치와 통합의 정신을 가지고 협력해 나가겠습니다. 선거는 선거고요. 시정은 시정이니까요.",
  "선거는 선거고 시정은 시정이다. 문재인 대통령 축하 난도 오늘 받으셨다고 들었습니다. 앞으로 정부와도 좀 어떻게 하실 계획이신지도 좀 말씀해주시고요.",
  "적극적으로 협력을 할 것이고요. 뭐 대한민국 발전이나 지역 발전에 관해서 여야, 특히 지역에 내려오면 여야 간에 의견 차이가 대단히 적습니다. 제가 오늘 시의회 의장님도 또 두 번째로 뵙고 여러 가지 의견을 나눴습니다만 부산을 위한 정책에서 여야가 별로 차이가 없고 제가 또 부산 의원님들하고도 다 통화를 해서 선거 때의 그런 문제들은 별개로 하고 시정에 같이 협력하자는 이야기를 강력히 했고요. 또 거기에 호응을 해주셔서 아마부산에서부터 협치를 좀 보여주는 전례를 만들었으면 좋겠습니다.",
  "그러게요. 모르고 이야기했을 수가 있겠습니까? 이게 지지율이라는 게 거의 바닥인데요. 그런데 아무래도 이제 지지 세력을 우리가 뒤지고 있지만 결집용으로 한 그런 언급이라는 의미도 있을 거고요. 실제로 이제 우리가 많이 여론조사상으로 뒤지고 있지만 후반으로 가면서 이러다가는 10년 전으로 돌아가는 게 아니냐 하는 위기감이 생기면서 지지 세력 결집이 좀 있었거든요. 그래서 지금 이런 상태가 더 지속된다면 더 강화된다면 지지 격차를 줄일 수 있겠다는 그런 뜻에서 한 한마디라고 봅니다.",
  "부산은 열세라고 해도이전부터 쭉 본다 그러면 민주당이. 서울은 그렇지 않았잖아요. 그런데 이번에 서울 보면 뭐 여러 가지 지역적인 특수성이라든가 세대적인 이런 관심도 이런 것들이 전혀 작동하지 않았습니다. 먼저 청년 세대, 2030 남성 쪽에서 상당히 많이 표를 잃었는데 이거는 어떻게 판단하십니까?",
  "그러게요. 전 같았으면 이게 전통 지지세력이 20대, 30대가 등을 돌린 거 아닙니까? 저희들이 깊이 성찰할 대목이라고 보는 거고요. 과거 같았으면 상대적으로 이제 다른 세대보다 득표율이 저조했었는데 이번에는 투표장으로 적극적으로 나선 거거든요. 이 부분도 민주당에 대한 분노의 표심이라고 이렇게 보는 거고요. 결국에는 이렇게 된 거는 우리가 말하는 공정과 정의가 자기 편의식으로 내로남불식으로 이중잣대를 적용한 거에 대한 분노라고 봅니다. 젊은 세대들이 여당에게 등을 돌리게 된 거고요. 아마도 20, 30대가 적극적으로 투표장으로 나왔고 우리한테 반대되는 등을 돌린 그런 투표 결과를 보인 게 아닌가 이렇게 보이고요. 아마 저희는 이런 면에서 특단의 대책이 마련되어야 한다고 봅니다.",
  "더 들어가보면 노웅래 의원께서도 지역구가 서울이시잖아요.",
  "선거운동 많이 다녀보셨을 것 같은데 이번에 서울의 전 구에서 민주당이 국민의힘에게 졌거든요. 이건 어떻게 보십니까?",
  "아마 이런 일은 거의 처음인데 전 지역에서 지는 경우는 없었거든요. 저희들이 1년 전에는 서울에서 49개 중에 41개 지역에서 승리를 한 거 아닙니까? 그런데 지금 이번 보궐선거에서는 전 지역에서 지금 다 진 결과가 나온 거거든요. 그러니까 이거는 정말 민심의 바다가 얼마큼 무서운지 두려운 것인지를 보여준 거라고 하고요. 아마 그 반대로 생각한다면 우리 민주당이 얼마큼 교만했는지 얼마큼 내로남불을 했는지 오만했는지 위선적이었는지를 보여주는 반증하는 것이다 이렇게 볼 수 있겠습니다.",
  "아무래도 그 지역의 동이라든가 구의 민심은 그 지역구의 의원께서 제일 많이 잘 아실 것 같은데 운동기간 중에 이런 움직임들을 예측해보시지는 않으셨어요? 아니면 유권자들이 뭐라고 하시던가요?",
  "솔직히 저희들이 여론조사상에는 20% 가까이 이렇게 차이가 나는데 실제 우리가 지역 현장에서는 그렇게 못 느꼈던 이유는 어떤 말씀을 좋다, 싫다 말씀을 안하시고 표정이 없고 말이 없다는 것이 굉장히 무서운 어떤 면에서 부정적인 표심 아닙니까? 그러니까 이번에는 우리가 선거운동 과정에서 주민들한테 어떤 말도 어떤 표정도 받지 못한 아주 특이한 선거였습니다. 결국에는 아마 부정적인 입장, 부정적인 표심을 보여준 게 아닌가 이렇게 보입니다.",
  "그러시군요. 누가 당대표가 될 것인가가 중요할 것 같습니다. 그리고 이제 민주당 같은 경우에는 대선 후보 경선 일정 같은 것들을 미리 다 짜떼어 상황이었거든요. 지금 이게 바뀔 가능성도 있습니까?",
  "바뀌어서는 안되겠죠. 이제는 우리 당이 시스템 정당으로 가야 하는 거고요. 이제 경선 일정은 당헌당규에 이미 정해져 있는 상태거든요. 그동안 우리가 항상 당 내 선거 앞두고 룰을 고쳐서 유불리를 따지고 이래서 결국에는 당 내 분열 갈등, 분단까지 갔었던 거 아닙니까? 그래서 트라우마가 너무 큰 거고요. 이제 당이라는 것은 당 운영은 공정하고 투명하고 시스템으로 가야 한다는 면에서 본다면 이제는 선거 앞두고 룰 고치고 변경하는 일 이거는 없어야 한다고 보고요. 원칙대로 가야 한다 저는 그렇게 봅니다.",
  "알겠습니다. 그야말로 지금 내년 대선이 딱 11개월 남은 상황이거든요. 바뀐 민심이 다시 돌아올까. 어떻게 보십니까?",
  "우리가 이제 진정성 있게 만약에 쇄신을 한다면 저는 얼마든지 돌아올 거라고 보는 거고요. 왜냐하면 지금 국민의힘은 뭐 윤석열 총장이 있기는 하지만 지금 거기는 5% 이상 넘는 후보가 없는 상태 아닙니까? 우리가 제대로 쇄신만 한다고 그러면 얼마든지, 얼마든지 대선에서 유리한 고지에서 한 번 해볼 만하다고 생각하고요. 우리가 지금 말하고 있는 이번 선거에서 드러난 민심. 부동산 문제, 세금 문제, 공직자 투기 문제 이런 거에 대한 국민 눈높이에 맞는 구체적인 해법을 내놓고 그리고 우리가 지금 반성하고 그리고 미래를 준비한다고 한다면 그렇다면 저는 얼마든지 대선에서 우리가 충분히 승산 있다 이렇게 봅니다.",
  "그러니까 3차는 겨울이라는 계절적 요인과 함께 사회적 거리 두기 단계가 느슨했던 것들이 같이 겹치면서 특정한 큰 이벤트 없이 지역사회 내에 만연되어 있는 감염상황이 확대된 그런 패턴이었고요. 지금의 4차 유행 같은 경우는 사실 겨울이라는 계절적 요소는 없어졌기 때문에 사실 여러 면에 이점이 있지만 그런 겨울이 아닌 상황에서도 확진자가 늘어난다는 이야기는 그만큼이나 우리가 이제 사회적 거리 두기 단계를 완화시키면서 활동량도 증가되고 또한 환자가 많이 발생한 공간에서의 사람들의 빈번한 만남들이 이어지고 있다는 것들을 반영하는 상황들이어서 일단 이제 오히려 3차 유행의 상황보다는 좀 어려운 시기가 될 수도 있겠다. 이렇게 예상하는 전문가들이 많습니다.",
  "어렵다고 하면 만약에 4차 유행이 확산된다고 그러면 지금 상황에서 얼마나 더 늘 수 있을까요? 우려가 된다면?",
  "그러니까 지금 이제 감염 재생산지수가 이번 주 들어서 일주일을 넘기기 시작했고 지금 속도라고 그러면 주간당 200, 300명씩 늘어날 수도 있는 상황이거든요. 그런데 어쨌든 감염 재생산지수라든지 확진자의 증대폭은 우리가 얼마나 적절하게 대응하느냐에 따라서 올라갈 수도 있고 줄어들 수도 있는 상황이니까 지금 대책을 빨리 강구해서 조기에 억제를 할 수 있는 정책들을 바로 이제 시작을 해야 하는 그런 아주 엄중한 때다 생각하시면 될 것 같습니다.",
  "당장 내일 거리 두기 단계 다시 어떻게 편성할지를 고민하는 발표가 있거든요. 그러면 내일 어떻게 발표를 해야 한다고 이재갑 교수께서는 말씀하시겠어요?",
  "일단 국민들에 대한 메시지 차원에서는 거리 두기 단계를 일단 수도권 외의 지역 같은 경우에는 1.5단계잖아요. 2단계를 격상을 반드시 해야 할 거라는 생각은 들고요.",
  "반드시 수도권 외에도 2단계로 격상을 해야 한다.",
  "특히 최근에 수도권 외에서의 발병이 많기 때문에 그리고 수도권 같은 경우는 2.5단계로 메시지 차원에서는 중요한데 2.5단계로 올리나마나 변화되는 측면들은 주로 유흥업소라든지 노래방이라든지 PC방 이런 데 영업제한과 관련되어 있는 부분이거든요. 그래서 그런 부분들에 대해서 특히 최근 들어서 확진자가 많이 나왔던 업장들에 대해서는 영업시간을 줄인다든지 영업을 중지한다든지 이런 명령을 내려야 할 때가 된 것 같다고 생각이 들고요. 일단 국민들 차원에서의 그런 감염병 확산을 막을 수 있는 여러 가지 상황들에 대한 개인방역 수칙의 준수와 관련된 부분들이 훨씬 더 강조되어서 이제 언급이 되어야 하지 않을까 생각을 하고 있습니다.",
  "그동안 마스크는 계속해서 우리가 써왔습니다. 그리고 또 오랜 기간 2.5단계에서 2단계로 내려왔다고 합니다만 계속 코로나19 상황에 적응하면서 살고 있는데 또 느슨해진 것도 사실이잖아요, 우리가.",
  "일단 접종률을 빠르게 하는 건 제일 중요한 건 백신의 수급이거든요. 백신이 많이 들어오면 우리나라의 접종 인프라와 관련해서는 정말로 하루에 몇십만 명씩은 접종할 수 있는 인프라가 있기 때문에 백신 수급의 확보를 제대로 해야 되는 게 중요하고 또한 접종을 할 수 있는 기관들에 대한 철저한 준비를 통해서 이상반응에 대한 대처도 열심히 해야 되고 더 중요한 건 백신 접종의 순응도를 올리는 게 정말 중요합니다. 국민들이 많이 불안해하시는 측면들이 있으니까 이걸 어떻게 잘 설명하고 설득하고 접종에 동참하게 하는지가 앞으로 접종 속도에도 상당한 영향을 끼칠 거라 생각을 하고 있습니다.",
  "백신에 대한 전문가가 아닌 분들 가운데서도 자꾸 화이자는 좋고 뭐 아스트라제네카는 좀 맞고 싶지 않다 이런 지금 분위기 있는 건 어떻게 판단하세요?",
  "일단은 뭐 어르신들 상황에서의 그런 접종 효과에 대해서는 영국이 대규모 접종을 하고 있고 화이자가 한 1천만 명, 아스트라제네카 2천만 명 정도 이미 접종을 한 상황인데 두 백신의 일단 예방 효과도 80% 이상으로 비슷하고 사망을 예방하는 효과나 중증 예방 효과도 90% 내외로 효과에서는 큰 차이가 없다고 이야기가 나오고 있거든요. 백신 간의 우열은 있지 않기 때문에 안전성과 관련된 이슈만 해결이 된다 그러면 일단 접종, 그러니까 어느 백신을 맞아도 효과는 비슷하다 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다.",
  "아스트라제네카 백신은 이제 2번 맞아야 하는데 화이자도 마찬가지겠습니다만. 10주에서 12주 사이를 두고서 이거 2차 백신을 맞아야 하는 거 아니겠습니까?",
  "아스트라제네카도 그렇고 화이자는 3주 간격으로 접종을 하고 있습니다.",
  "그런데 그때까지 만약에 백신 수급이 잘 이루어지지 않으면 어떻게 되나요?",
  "일단 이제 아스트라제네카 백신 같은 경우에는 10~12주. 또는 12주에서 16주 이렇게 접종을 하는 게 오히려 약간 간격을 벌려주는 게 안전하기도 하고 또한 효과도 좋다고 나와 있기 때문에 조금 여유는 있거든요. 2차 접종을 해야 하는 시기에 백신 수급을 잘해야 하는 거야 어떤 정부의 책임인 거죠. 일단 접종을 하고 있다고 이야기를 듣고 있습니다.",
  "알겠습니다. 우리 국민들 뭐 선거 치르느라 고생도 많으셨고 합니다만 지금 코로나19 4차 유행 지금 우려의 상황에 와 있습니다. 이거 꼭 막았으면 좋겠는데 이재갑 교수께서 청취자 분들께 하고 싶은 말씀 있으시면 끝으로 좀 해주시죠.",
  "우리가 1차에서 3차를 이겨낸 가장 큰 원동력은 국민들의 자발적 참여였고 잘 인내해주셨던 거였거든요. 아직 많이 어렵고 힘들고 지쳤지만 한 번 더 노력을 해주시기를 꼭 당부 드리고 싶습니다.",
  "선거운동 이제 마지막 날입니다. 오늘 아마 총력 유세를 여야 모두 이어갈 텐데요. 어제 저희가 여당의 입장을 들었고요. 오늘은 야권의 목소리 들어보는 시간 준비했습니다. 국민의힘 권영세 의원과 함께하겠습니다. 어서 오십시오.",
  "안녕하세요. 권영세 의원입니다. KBS 라디오 스튜디오에는 굉장히 오래간만에 나오게 됐습니다.",
  "그러셨어요? 바쁘실 텐데 고맙습니다.",
  "자꾸 불러주시면 자꾸 나올 수 있습니다.",
  "그러시군요. 알겠습니다.",
  "그런데 이게 마스크를 쓰고 하려니까 영 불편하네요.",
  "그런데 저희가 항상 마스크를 쓰고 방송을 하게 되는 상황이라서.",
  "자꾸 걱정입니다. 이게 어디 보니까 마스크가 백신이다 그러는데 이게 백신이 백신이지 마스크가 백신이 아닙니다. 빨리 백신을 구해서 소위 집단 면역이 형성돼야 될 텐데 이거 뭐 한 5년 가까이. 정부는 11월이라 그러는데 5년 가까이.",
  "네, 11월에 집단 면역을 목표로 하고 있죠.",
  "목표로 하고 있는데 지금 한 달에 한 1%씩 맞고 있지 않습니까? 그 기조로 나간다면 한 5년 가까이 걸린다는 이야기입니다. 물론 다 안 걸리겠지만 참 걱정입니다.",
  "그러시군요. 내일이 선거일입니다. 여러 곳을 다니면서 유세하시는 모습을 제가 봤는데 판세는 어떻게 보고 계세요?",
  "알겠습니다. 말씀하신 여러 부분에 대해서 제가 다 일일이 하나씩 검증을 해보고 싶은데 시간상의 좀 한계도 있고 또 마지막 날 이걸 그냥 국민의힘의 입장을 듣는 것으로 하도록 하겠습니다. 부산 쪽 판세는 어떻게 보고 계십니까?",
  "부산 쪽은 조금 서울에 비해서는 좀 더 안정적인 것 같습니다.",
  "김영춘 후보 측에서 지금 6대 비리 의혹을 박형준 후보가 계속해서 하고 있다고 의혹을 제기하고 있거든요. 이 부분에 대해서도 설명을 좀 해주시죠.",
  "당에서도 지금 전 의원들이 지금 총력 대응하고 있는 상황이고 모두가 다 동참하고 있는 상황인데 이러다 보니까 일괄적이지 않은 메시지들이 많이 나온다거나 아니면 방역수칙 같은 거 위반하는 사진 같은 거 올려서 사과하는 거 나온다거나 이런 부분들이 제대로 관리가 되지 않고 있지 않냐라는 지적이 나오거든요.",
  "메시지 문제는 꼭 의원만이 아니라 전국선거를 하게 되면 열기가 높아지고 하다 보면 개인적으로 메시지가 약간 실수를 한다든지 아니면 과하다든지 이런 경우가 있을 수가 있어요. 그래서 저는 그런 부분들은 선거 때 바로 바로 시정해나가는 이런 시스템이 작동이 되어야 한다. 그렇게 보고요. 방역수칙 문제는 저희가 최선을 다해서 지키려고 노력을 하고 있습니다. 그런데 이제 저도 연설하다 보니까 어떤 분이 연설하던 분이 마스크를 안 쓰고 연설을 하는 거예요. 나중에 제가 물어봤습니다. 왜 연설을 마스크를 안 쓰고 하셨습니까? 그랬더니 혼자서 연설하는 거기 때문에 괜찮다고 생각을 했다는 거예요. 그전에는 그게 괜찮았어요. 지난번에 첫선거 할 때만 해도. 그런데 이제 방역수칙 강화되면서 그것도 마스크를 쓰고 하는 것으로 바뀌었거든요. 그래서 그런 점들이 잘 숙지가 안되어서 문제가 생기고 있는 거죠.",
  "서울, 부산 모두 지금 여러 가지 의혹 같은 것들이 많이 제기가 되고 있는 상황입니다. 선거 이틀 앞둔 상황에서 이러한 의혹 제기들이 선거에는 영향을 어느 정도 끼칠 거라고 전망하십니까?",
  "제가 보기에는 원래 선거 앞두고 갑자기 폭로가 되는 거는 별로 영향을 안 미쳐요. 아니면 방향이 거꾸로 갈 수도 있어요. 그 지지층을 결집시키는 수준이 된 거죠. 그런데 지금 이 오세훈 후보나 박형준 후보 두 분에 관한 거는오래전부터 계속 반복되어서 제기가 되어 온 것이고 막판에 확실한 증거들이 조금 더 확실하게 나오는 거거든요. 그래서 제가 보기에는 반드시 선거에 영향을 미친다고 생각이 들고 특히 중간층에 있던 분들. 아니면 국민의힘이 좀 못마땅하지만 이번에 민주당 혼내주자고 해서 찍자고 생각했던 분들. 이런 분들은 아무리 그래도 후보가 이렇게 문제가 있는데 이거 찍어도 되겠나. 저는 이런 생각이 드실 것 같아요. 그러니까 이게 저도 선거 여러 번 해보지만 아무리 상대 당이라도 이 정도의 의혹이나 비리나 아니면 이 정도의 거짓말 문제가 있었던 경우는 제가 못 봤습니다. 그러니까 이런 정도면 저는 중간층에 있는 유권자들이 발길 돌릴 거다 저는 그렇게 생각합니다.",
  "보궐선거 아무래도 중요한 부분은 서울시장, 부산시장 선거 결과가 될 것 같은데 이 결과에 따라서 민주당 지금 당대표도 새로 뽑아야 하고 대선 앞두가 변수가 상당히 많이 있는데 어떤 변화들이 예상됩니까?",
  "국회 입법 처리라든가 아니면 앞서 말씀하셨던 내 집마련국가책임제, 또 50년 만기 모 기지 대출이라든가 주택부 신설 이거 언제까지면 다 이룰 수 있다고 보세요?",
  "우선 주택부 신설은 차기 정부로 가야겠죠. 문재인 정부 말기에 정부조직법 개정한다는 것은 좀 국민들에게는 설득력이 약하니까요. 그 나머지 것들은 대체로 법률 사항이 아니기 때문에 지금 정부에서 당장이라도 당정 간에 협의를 시작하겠습니다.",
  "알겠습니다. 저희가 선대위원장으로 모셨기 때문에 선거 얘기도 좀 여쭤보도록 하겠습니다. 보궐선거 닷새밖에 남지 않았고 사전 투표오늘부터 시작됐습니다. 먼저 서울 분위기는 지금 어떻다고 보세요?",
  "좀 서로 말을 덜하는 분위기죠. 아침에 제가 이미 사전 투표를 하고 왔습니다만 조금 서로 간에 조심스러워하는 분위기가 감지되네요. 그렇습니다.",
  "뭐 구체적인 수치는 말씀 드리지 않겠습니다만 여론조사 수치가 상당히 좀 여당 쪽에는 불리하게 지금 드러나고 있지 않습니까? 이건 어떻게 보고 계세요.",
  "아까도 제가 말씀 드린 것처럼 여론조사와 실제 투표가 맞는 경우도 있지만 그렇지 않은 경우도 많았기 때문에요. 대통령 선거는 비교적 맞았습니다만 그 나머지 선거는 틀린 경우가 훨씬 많았습니다. 그리고 현장에서 저희들이 느끼는 감촉도 여론조사와는 좀 다르다는 걸 느끼기 때문에 마지막 5일 동안 최선을 다해서 노력하면 박빙의 승부로 될 것이다 이렇게 보고 있습니다.",
  "당사자가 되기는 어렵다고 하셨습니다만 그럼에도 불구하고 또 현재 지금 선임선대위원장 맡고 계시고 이전 당대표로서, 또 유력한 대권 주자로서 좀 당에서 어떤 역할을 하실 계획이십니까?",
  "우선은 제가 선대위는 7일로 끝나는 거니까요. 그다음부터는 아무런 직책이 없게 되는 것이죠. 그런 직분에 맞게 할 것이고요. 단지 저희들이 국민의 재신임을 받도록 전력을 집중해야 한다는 원칙은 가지고 임하고 싶습니다.",
  "대선에 대해서도 좀 잠깐 여쭤보도록 하겠습니다. 야당 쪽 보면 자당 후보는 잘 보이지 않습니다만 윤석열 전 검찰총장의 이름이 계속해서 거론되고 있습니다. 이 부분에 대해서도 좀 말씀을 듣겠습니다.",
  "민심이 워낙 출렁거리고 또 갑자기 그런 결과가 나오기 때문에 또 어떻게 변할지 이것은 좀 더 지켜봐야 될 것 같고요. 그 점에서는 야당의 입장에서도 꼭 편한 선택은 아닐 것이다 이렇게 생각합니다.",
  "야당 상태에서도 편한 상대가 아닐 거라는 건 어떤 뜻인가요?",
  "우선 자기네 후보가 있지 않다는 것 그리고 소속이 불분명한 분의 인기도가 갑작스럽게 생긴 것이라서 안정적이다, 지속적이다라고 말하기에는 아직은 좀 이르다는 점 이런 것 등등이겠죠.",
  "국민의힘 쪽에서는 뭐 야권, 이번에도 범야권 단일 후보 이렇게 만들기는 했습니다만 내년 대선에서도 그런 움직임들이 좀 엿보이고 있습니다.",
  "보궐선거, 토론회를 통해서라든가 우편으로 도착한 공보물 통해서 후보들의 공약 확인해 볼 수 있겠습니다만 구체적인 내용 알기 쉽지 않고요. 또 정말 가능한 것인지 의문이 들기도 합니다. 이번에 여러 시민단체들이 모여서 서울시장 후보들의 공약 특히 부동산 쪽을 검증했다고 하는데요. 한국도시연구소 최은영 소장 연결해서 내용 들어보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "50여 개 단체가 모여서 '집 걱정 없는 서울 만들기 선거 네트워크'를 구성했고 부동산 공약 검증했다고 들었습니다. 먼저 어떻게 만들어지게 된건지부터 말씀 듣겠습니다.",
  "서울시장 후보들의 공약이 '집 걱정 없는 서울 만들기'라는 관점에서 보면 어떤 내용과 특징을 가지고 있는지 시민들께 알려드리기 위해서 종교·시민단체가 네트워크를 구성하게 되었습니다.",
  "집 걱정 없는 서울 만들 수 있을까, 과연 그럴 수 있을까 궁금하기도 한데 서울시장 후보가 여야 단일 후보가 나왔다고 합니다만 그 외 다른 군소 정당의 후보들도 많잖아요. 다 공약을 확인한 겁니까?",
  "다 확인하지는 못했고요. 003.26까지 종합적인 주거 공약을 발표한 경우로 한정해서 5명에 대해서 분석하였습니다.",
  "분석은 어떤 기준으로 분석하고 어떤 평가가 나올 수 있을까요?",
  "유세 현장도 많이 다녀보시잖아요.",
  "네, 주로 서울에요.",
  "바닥 민심이라고 얘기를 하는데 유세 현장에서 만나는 시민들의 반응이라든가 아니면 또 목소리는 어떻게 듣고 계십니까?",
  "제가 선거 첫날 회의를 마치고 오세훈 후보하고 같이 남대문시장을 가봤습니다. 남대문시장이 거기 전부 다 자영업하시는 정말 자그마한 가게의 사장님들, 직원들 아닙니까? 그분들 중에 뭐 거의 대부분이 문재인 정권의 지난 4년에 대해서 그 다음에 우리 코로나 위기 이후에 자영업의 심각한 위기에 대해서, 자기 자식들의 일자리 문제에 대해서, 특히 부동산 대책이 실패해서 집값과 전월세가 정말 미친 듯이 오르는 이 문제, 이 문제가 모든 서울 시민들한테 다 영향을 미치고 있기 때문에 이런 문제에 대해서 굉장히 화를 내고 분노하시면서 최근에 민주당이 선거를 앞두고 급해서 말을 바꾸는 그런 걸 잘 안 믿고 특히 박영선 후보께서 자기가 시장이 되면 디지털 화폐로 모든 서울 시민들에게 1인당 10만원 드리겠다 이런 공약에 대해서도 굉장히 냉소적이고 ‘그 돈 있으면 좀 잘 써라, 모든 시민들한테 그렇게 줄 게 아니라.’ 그런 반응들을 제가 듣고 하면서 굉장히 놀랐습니다.",
  "지난 4번의 굵직한 선거에서 다 참패를 했다고 하셨고 그리고 이제 야당 쪽에서는 이번 보궐선거에 대해서 정권 심판 여기에 대해서 많은 의견들을 지금 말하고 계시지 않습니까? 이게 지금 상당히 국민들에게 호응을 얻고 있다고 보시나 봐요.",
  "전국 곳곳에서 군수 선거라든가 여러 가지 선거들이 있겠습니다만 아무래도 관심은 서울, 부산의 시장 선거가 아닐까 싶은데 당연히 2",
  "물론입니다. 저희들은 만약 서울에서 지고 부산에서만 이기는 결과가 나오면 그거는 저희들은 패배라고 생각할 수밖에 없는 그런 선거라고 생각하기 때문에 저희들은 서울시장 선거, 부산시장 둘 다 이겨야 저희들은 승리라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 현 정권에 대한 심판이 중요하지만 야당이 대안이 될 수 있느냐 이 부분에 대해서 좀 여쭤볼까 하는데 지금 민심이 상당히 요동치고 바뀌는 것이 LH 직원들의 땅 투기 관련된 부분들이 상당히 크게 폭발되고 있는 상황입니다. 국민의힘은 이것을 어떻게 푸실 계획이십니까?",
  "LH 사건 처음 터지자마자 그게 공무원이든 LH 직원이든 개발 정보를 독점하고 있습니다. 왜냐하면 그분들이 독점해서 개발하기 때문에요. 그러면 그분들이 미공개 정보를 이용해서 땅 투기를 했다. 그것도 대출을 무슨 58억까지 받아 가면서 땅 투기를 했다 이건 보통 사건이 아니고 주식시장 같으면 이건 아주 불법적인 내부자 거래에 해당하는 형사 처벌이 굉장히 센 그런 범죄입니다. 그래서 저희들은처음부터 문재인 대통령이나 이 정권이 싫어하는 검찰, 검찰이 나서서 수사해라. 또 감사원이 나서서 감사를 해라 저희들은처음부터 그렇게 주장했는데 그렇게 안됐지 않습니까? 그래서처음부터 아, 이 정권은 이런 중요한 문제가 터졌는데도 제대로 수사할 의지가 없다.",
  "수사할 의지가 없다?",
  "말씀대로 언론인들이 계속 체포되고 있는데요. 저도 우려되는 부분이기는 합니다만 일단 저도 여기서 미얀마 학생들을 가르치는 교사 입장에서 제가 할 수 있는 부분까지 최대한 하는 게 맞다고 생각해서요. 일단 아직은 괜찮습니다.",
  "우리 대사관과는 계속 연락 주고받고 계시는 상황이시죠?",
  "네. 공관하고는 계속 연락 주고받고 있습니다.",
  "안전하게 계셨으면 좋겠다는 생각이 들고요. 상황 좀 여쭤보겠습니다. 지난 주말에 100명이 넘는 무고한 시민들이 목숨을 잃었다고 하고 시민들이 저항의 날이라고 불렀다고 하는 그날의 상황을 알려주세요.",
  "지난 27일 토요일입니다. 그날이 미얀마 국군의 날 행사가 있었는데 국민들이 이 행사를 저지하기 위해서 국민들 입장에서는 이것을 시민 저항 운동으로 정확히 규정을 하고 전국적인 궐기가 있었고요. 진압 과정에서 전국적으로 많은 희생자가 나왔는데 우리 한국에는 알려진 바로는 AP나 로이터통신 통해서는 114명이 사망한 것으로 전해지고 있는데 제가 어제 저녁에 여기 미얀마 나오라고 현지 매체를 집계한 내용을 보면 재집계가 됐는데요. 27일 하루 만에 169명이 사망했다는 소식이 전해지고 있습니다.",
  "그러니까 현지 방송이나 언론에서도 이 상황들을 잘 보도는 하고 있습니까?",
  "일단 지상파 공영방송 매체는 이런 사실들을 전혀 알리지 않고 있고요. 시민들을 이미 폭도로 규정하고 있기 때문에 이런 폭도들을 강경 진압하고 있다는 그런 정당성을 내세우고 있는 반면에 실질적으로 이런 옳은 방송을 하고 있던 우리로 따지면 종편방송사겠죠. 방송사들을 미얀마 군부에서 폐지를 시켰거든요. 시키면서 그런 대여섯 개 되는 방송사들이 인터넷 방송을 통해서 현재의 실상을 인터넷으로 알리고 있고요. 특히 지상파 중앙방송에서는 이런 방송들이 전혀 되고 있지 않습니다.",
  "로이터라든가 AP통신과 같은 해외 언론사들을 통해서 110명 이 정도 나왔는데 그게 아니고 더 많은 사람들이 사망했다는 소식을 알려주셨는데 갓난아기, 어린이들한테도 총격을 가한다고요?",
  "맞습니다. 27일에 4명의 유아와 어린이들이 희생됐다고 나오고 있는데요. 유아의 경우에는 군경이 쏜 고무탄에 눈을 맞아서 실명이 됐다는 그런 소식도 있었고 5세 어린이, 7세 어린이, 13세 어린이들이 집 안이나 또는 집 앞에서 놀다가 군경의 총격으로 인해서 희생된 내용들이나 사진들이 SNS 통해서 올라오고 있고요. 현지 매체들을 통해서 계속 나오고 있습니다.",
  "시위는 계속 되고 있습니까? 간간이 화면으로 접할 때 보니까 거리에 사람이 없는 경우가 꽤 많이 있더라고요.",
  "자신들의 어떤 자만심이나 자신감을 보여주기 위해서 그런 것 같은데 그 시간대에 사실 전국 각지에서 계속 총격 발포로 인해서 많은 시민들이 희생되고 있던 시간대였거든요. 이런 부분들 때문에 아마 국민들이 봤을 때는 도를 넘은 행동으로 해서 상당히 분노를 했고 지금도 그런 분노의 표출이 양곤 곳곳이나 지방에서 많이 궐기를 하는데 또 원인이 되는 것 같습니다.",
  "그런 상황이라고 그러면 군부가 달라질 거라든가 아니면 시위가 많이 거세져서 군부가 위축된다거나 이런 상황은 아닐 것 같네요.",
  "그렇죠. 군부는 자신들의 권력을 유지하기 위해서 이미 쿠데타를 감행했던 거고 쿠데타의 정당성에 대해서 초기에는 국민 설득이 가능했다고 판단했던 것 같은데요. 반대로 국민 저항이 계속 거세지고 있고 이 사태의 참혹함과 심각성이 해외로 그대로 보도되고 있지 않습니까? 이런 것들이 아마 부담이 될 것 같은데 이런 쿠데타의 원인을 문민정부의 정치적 비리행위로 간주를 했기 때문에 이것을 지지하는 국민들의 저항을 지금 불법이나 이제는 폭도로 규정을 해서 계엄령까지 선포를 했다는 거죠. 계엄령을 선포하면서 이제 전시상황으로 간주를 하고 총기를 사용한다거나 총격을 한다거나 말씀대로 수류탄을 던진다거나 이런 상황들이 지금 발생하고 있는 겁니다.",
  "2달째 다되어 갑니다. 초반과 달리 상당히 진압의 강도도 높고 또 군부 행태도 어떻게 국민들한테 이럴 수 있을까라고 할 정도인데 군부들 왜 이렇게까지 강경하게 이렇게 국민들에게 탄압을 할까. 어떻게 보세요?",
  "보도들도 많이 나오고 있고요. 부산도 사실은 마찬가지인데 그래서 그런 측면에서 전체 큰 틀에서는 야당의 공격, 여당의 방어인데 인물 구도에서는 오히려 여당의 공격, 야당의 방어 이제 이 중 구도 현상으로 나타나고 있는데 지금 조사상으로 먹히는 것은 큰 틀의 차원이 더 먹히고 있는 것이라고 할 수가 있겠고 말씀하신 대로 지금 서울시장 선거 같은 경우에는 오세훈 후보의 내곡동 땅 투기 의혹을 여권에서 공세하고 있는데 또 야권에서는 방어를 할 때 그것에 대해서 해명하는 방어 전략이 있는 것이고 대개 선거에 임박했을 때는 상대 후보에 대해서도 뭔가를 꺼내는 거예요. 그렇게 되면 그러면 그 지지 후보들한테 지지를 철회하지 않아도 될 근거를 제공해주는 거죠. 왜? 상대 후보도 뭔가 있지 않아라고 이야기하면서 이제 그런 전략도 같이 쓰면서 오세훈 후보 측에서 방어를 하고 있는 것으로 보입니다.",
  "그러면 그런 상황에서 앞으로 남은 변수 같은 것들이 좀 작용을 할까요? 이런 것들이. 어떻게 보세요?",
  "지금 사실은 04월 07일로 하면 제법 남았지만 사전투표율로 하면 04월 02일 금요일이기 때문에 이제 4일 정도밖에 남지 않은 상황이거든요.",
  "제가 봤을 때는 본 투표일이 평일이기 때문에 사전투표 때 투표율이 더 높을 수도 있거든요. 그래서 사실 투표할 수 있는 선거일 자체가 얼마 남지 않은 그런 상황이어서 특별한 어떤 변수가 나타나기는 쉽지 않아 보이고 그런 상황에서 제가 봤을 때는 마지막으로 이것이 투표장에, 여론조사 결과는 선거 결과랑 다를 가능성이 있는 것이거든요.",
  "여론조사와 선거 결과는 다를 수 있다?",
  "왜냐하면 여론조사는 투표에 참여하지 않을 분들도 포함된 여론이에요. 그런데 선거 결과는 투표에 참여한 사람들만의 여론인 것이거든요.",
  "투표장에 누가 많이 가느냐?",
  "그렇죠. 그렇기 때문에 여당이든 야당이든 간에 그 지지층들을 투표장에 누가 더 많이 나가게 하느냐. 그러니까 투표 의지를 높이는, 재고하는 것 그것이 이제 막판 며칠 남은 상황에서 어쨌든 여야 후보들이 자기의 지지층들이 투표를 방심하거나 또는 포기하지 않고 투표장으로 많이 유인하는가 여부가 제가 봤을 때는 마지막 변수가 아닐까 생각됩니다.",
  "부산시장은 지금 여론조사가 어떻게 나왔어요?",
  "부산시장 같은 경우는 서울만큼 조사가 많이 나온 것은 아닙니다만 KBS 등 방송 3사가 코리아리서치 등 여론조사기관 3곳에 의뢰해서 지난 20일, 21일 양일간 조사를 한 것이고 자세한 사항은.",
  "20일이면 조금 좀 됐네요, 시간이.",
  "지난 거죠. 자세한 사항은 중앙선거여론조사심의위원회 사이트를 참조하시면 되는데 여기서 박형준 후보가 38.5%, 그 다음에 여당인 김영춘 후보가 26.7%를 얻었거든요. 그래서 11.8%포인트 차이로 제1야당인 국민의힘 박형준 후보가 여당인 김영춘 후보를 앞서는 그런 결과를 보이고 있고 다른 조사들에 비해서 격차는 약간 좁혀진 측면은 있습니다만 여전히는 두 자리 격차가 지금 나고 있는 상황입니다.",
  "과거에는 그랬는데.",
  "그런데 지금 같은 경우에는 휴대폰 조사가, 또 휴대폰 100% 조사가 대세가 돼 있어요. 아까 말씀 드린 것들도 휴대폰 조사가 80%, 90% 이상 또는 100% 되는 조사이기 때문에 그러면 과거보다는 아마 그 오차가 좀 줄어들지 않을까 생각하고 있고 최근에 있었던 지난 대선이라든가 지난 총선 같은 경우에는 선거 결과와 여론조사 결과가 좀 비슷한 측면이 있었다고 할 수 있겠습니다.",
  "그러면 요즘에는 좀 여론조사가 과거에 비해서는 상당히 실제 결과와 밀접하다 이렇게 이해를 해도 될까요?",
  "네, 그렇습니다. 그런데 대선 같은 투표율이 높은 건 더 좀 비슷합니다. 왜냐하면 아까 제가 말씀 드렸듯이 투표에 참여하지 않을 분들이 별로 없는 거예요.",
  "다 관심이 많으니까.",
  "대선은 투표율이 70%, 80% 가까이되잖아요. 그런데 이번 같은 경우에는 보궐선거다 보니까 제가 봤을 때 투표 참여율이 뭐 50% 내외될 가능성이 있어 보이는데 그러면 절반은 안 나가는 거니까 그때는 좀 오차가 발생할 수 있기는 한 부분이 있습니다. 그래서 조사기관에서는 이런 문제를 해결하기 위해서 이번 선거에 투표에 참여하실 겁니까라고 질문을 하거든요. 그러면 반드시 투표하겠습니다라고 한 사람들을 이른바 적극 투표층이라고 해서 그때 부분들만의 결과를 다시 보기는 합니다. 그런데 이제 이것이 우리 앵커님도 그러시겠지만 투표하실 거예요라고 물어보면 민주 시민 교육을 받으신 분들은 투표 안 할 겁니다라고 이야기를 못하잖아요.",
  "그렇기 때문에 이것도 사실 한계가 좀 있기는 합니다.",
  "보궐선거지만 지금 관심은 높은 선거예요. 투표율이 어느 정도로 예상이 됩니까? 지금 봤을 때.",
  "과거에 보궐선거라고 하면 평일에 치러졌기 때문에 40% 초반대 결과 투표율이 많이 나왔습니다. 이번에도 사실은 네거티브 공방이 많아서 투표장에 좀 안 가는 분들이 있지 않겠냐라고 하기 때문에 굉장히 낮게 보시는 분들이 있기는 합니다만 이번에 이번 보궐선거는 사실상 서울이나 부산 큰 선거에서는 사전 투표가 처음 적용되는 거예요, 보궐선거치고. 그러면 투표율이 사실상 3배로 늘어난 것이거든요, 휴일도 적용이 되고. 그러면 직장인들도 투표 접근성이 높아지는 것이기 때문에 그것을 감안한다고 한다면 여러 가지 좀 부정적인 이슈들이 많아서 회피하시는 분들도 있고 또 코로나에 대해서 부담스러운 분들도 있지만 투표율이 사전 투표까지 적용된다는 점을 감안하면 제가 봤을 때는 50%는 넘겨서 50% 초반대 또는 중반대까지 갈 수도 있지 않을까 생각됩니다.",
  "여론조사 공표 금지기간도 있죠?",
  "네, 선거 전 6일의 여론조사 공표 금지가 있는데요. 그러면 이제 04월 01일이 되는데.",
  "그런데2일부터 보궐선거 사전 투표 있잖아요.",
  "과거에는 본 선거일 기준으로 이 제도를 만든 것인데 그 이후에 사전 투표가 적용된 것이기 때문에 사실 혼선이 있는 제도라고 할 수 있고 지금 엄밀하지 않다고 생각합니다. 그래서 우리 국민들이 사실은 이 공표 금지도 최종 여론조사 결과에 유권자들이 휘둘린다고 하는 문화적 관점 때문에 이것이 생긴 것이거든요. 그런데 제가 봤을 때 우리 유권자들 같은 경우는 상당히 높은 의식을 가지고 있기 때문에 그런 것에 휘둘리지 않으리라고 보이거든요. 그래서 다른 나라들의 유권자들은 안 흔들리는데 대한민국의 유권자들만 휘둘리기 때문에 이 제도를 둬야 하는가. 그래서 제 의견도 그렇고 학계의 의견도 사실 이 여론조사 공표 금지 기간은 없애거나 최소한 하루, 이틀 정도로 줄이는 게 필요하다라고 하는 시각이 있는데 곧 개정되기를 기대해보겠습니다.",
  "남북관계 긴장감 계속 높아지고 있고 또 대북 정책을 둘러싼 정치권 공방도 과열되고 있습니다. 통일부 장관 정책보좌관도 지내셨죠. 민주당의 홍익표 의원 연결해서 현 상황에 대한 입장 듣도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 북한이 지금 계속해서 연일 담화 내고 있고 전단 살포하겠다고 지금 으름장 내고 있습니다. 먼저 이 전단 살포 언제쯤 진행할 것으로 전망하십니까?",
  "아마 그렇게 오래 걸리지는 않을 것 같습니다. 그건 이미 예고된 일이고요. 최근에 북한이 말을 자기 자신들의 입장을 발표하면 빠르면 일주일 이내에 일을 단행하고 있기 때문에. 다만 변수가 있다면 자연스럽게 전단 살포의 특성상 지상 접근일 것 같습니다. 바람과, 특히 이번 주수요일부터 비가, 우리 장마가 예상되고 있지 않습니까? 그런 것 등을 감안하면 수요일 이전에 하거나 아니면 장마 시기를 좀 지나서 하거나 그런 정도의 기상 조건이 변수가 되겠지 제 생각에는 그 변수만 뺀다면 굉장히 빠른 시일 내에, 기상 조건이 맞는다면 그때 빠른 시일 내에 하지 않을까 생각됩니다.",
  "남북한 상황이 좋지 않을 때 이미이전부터 대남전단 살포한 적이 있잖아요.",
  "21대 국회 원구성 법정 시한이 오늘입니다. 지금 핵심 쟁점은 법제사법위원장 자리를 누가 맡느냐인 것 같은데요. 더불어민주당 조응천 의원 연결해서 국회 상황에 대해서 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 조응천입니다.",
  "먼저 조 의원께서 이번에 일하는 국회 추진단에서 활동하고 계신 것으로 알고 있습니다.",
  "지난 5일 통합당 퇴장한 끝에 21대 국회 개원을 했는데 이 개원에 대해서 일부 언론에서 반쪽 개원이다 이렇게 보도도 나오고 있습니다. 어떻게 보고 계십니까?",
  "저는 반쪽 개원이라는 점이 안타깝습니다만 그동안에 잘못된 관행으로 국회가 운영되어 왔는데 그 잘못된 관행이 법보다 우선시 될 수 없다는 원칙을 명확하게 보여준 2004년 이후 처음으로 국회법을 지킨 개원이라는 것에서 큰 의미를 두고 싶습니다. 지금 현재 코로나로 인한 추경 또 뭐 포스트 코로나 여러 가지 현안이 산적해 있는데요. 국민들은 일하는 국회를 만들라고 명령을 하고 계시거든요. 정치적 유불리만 따지고 샅바 싸움하지 말고 빨리 21대 국회 정상 가동해서 누가 민생을 잘 챙길지 그런 대결을 하라고 명령하고 계신 걸로 저희는 이해하고 있습니다.",
  "법적 기한 준수해서 개원을 했고 이제 또 원구성 협상 오늘까지로 지금 되어 있지 않습니까, 시한이. 아무래도 법사위원장 자리가 가장 중요한 쟁점으로 지금 떠오르고 있는 것 같은데 그리고 오늘 오전에 민주당도 그렇고 통합당도 그렇고 관련해서 의원총회를 연 것으로 알고 있습니다. 오늘 의원총회에는 어떤 내용들 오갔습니까?",
  "제가 아는 한 의장님은 잘못된 관행을 탈피하고 법대로 법을 만드는 국회가 법대로 법을 지키면서 운용이 되어야 한다는 것은 확고하십니다. 그렇지만 또한 대화와 타협에 대해서도 중요하게 생각하시고 어떻게 보면 더 중요하게 생각하실지도 모르겠습니다. 그래서 제가 뭐 감히 제 개인적으로 예상을 하자면 오늘 당장 직권으로 강제 배분을 한다. 그렇게까지는 하지 않으실 걸로 생각을 합니다. 아마 말미를 조금 더 주시지 않을까. 그러면서 호소도 하시고 압박도 하시고. 지금 국민들이 국회를 이렇게 보고 있는데 국가 경제가 이런 상황인데 우리가 이래서 되겠냐 그렇게 압박하시다가 그렇다고 이게 또 무한정 늘어날 수는 없잖아요. 임계점에 다다랐다고 했을 때 아마 도저히 안되겠다. 한 번 더 말미를 주시고 이제 간다 이렇게 하지 않으실까. 그러니까 결론적으로 충분히 대화와 타협을 하라고 하시는데 결국에는 뭐 당신이 짐을 져야 한다면 그 짐을 지시를 거를 마다하시지 않으실 걸로 그렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 더불어민주당 조응천 의원과 함께 말씀 나누고 있는데요. 이번에는 민주당 내부 상황에 대해서 질문 드려보겠습니다. 최근에 금태섭 전 의원 징계 때문에 상당히 말이 많았습니다. 당 분위기는 어떻습니까?",
  "어쨌든 지금 금 의원이 재심을 신청한 상태죠. 재심 결과를 일단 지켜보자, 기다려보자. 그렇게 기다리고 있는 상황이고요. 또 개인적으로는 과하다, 아니다. 그것도 못하냐 이런 의견들이 분분합니다. 그런데 저 개인적으로는 어쨌든 국회의원들이 이번 일을 계기로 해서 소신과 당론 사이에 어느 게 우선할 것인가. 그동안에 별로 고민을 안했었는데 이걸 고민하고 논쟁하는 것은 상당히 생산적인 거 아닌가 그렇게 생각을 합니다.",
  "방금 소신과 당론에 대한 논쟁 말씀하셨는데요. 혹시 의원님 조금박해라는 말 들어보셨나요?",
  "네, 언론에서 나온 거 봤습니다.",
  "민주당 내 쓴소리 모임 이렇게 표현되는 것 같습니다. 이런 표현들이 부담스럽거나 아니면 당 내 압박 같은 것들이 걱정되지 않나 싶기도 하고요. 어떤 의견이신지요.",
  "그런 압박 없고요. 저는 개인적으로 오랜 공직생활을 하면서 부당하다. 아니다라고 생각한 것에 굴복을 한 적이 없습니다. 제가 그렇게 살아왔다면 저 박근혜 청와대에서 문고리 3인방과 맞서고 십상시 문건이나 국정농단 이런 것도 그냥 제가 넘어갔을 겁니다. 조금박해라고 하는데요. 거창한 건 아니고요. 4년 동안 의정활동 같이하면서 이제 서로 이야기하는 거 보고 하다 보면 이제 저 친구 생각이 이 정도구나라고 동정감을 느끼지 않겠어요? 쉽게 이야기해서 서로가 서로를 알아본 것이다. 그렇게 생각을 합니다. 그리고 당 내에서 의견을 표출하는 것이 여당일 때와 야당일 때는 좀 다르다고 봅니다. 아마 책임 있는 여당 의원으로서 모든 사안에 대해서 자기 목소리 다 내는 거 이거는 바람직하지 않다고 생각을 하지만 국민 상식에 비춰서 이거는 문제가 있다 싶은 것은 국민 대표 입장에서 말해야 하고 또 그것이 당 내 민주주의를 실현하고 오히려 건강한 당으로 가는 길이 아닌가. 그렇게 생각을 합니다.",
  "송 감독이 지금 뉴스타파 PD로 활동을 하고 계신데.",
  "지금2013년부터 프로듀서로 일하고 있습니다.",
  "과거에 이제 언론운동 같은 것에 대한 다큐들도 많이 제작을 하셨잖아요.",
  "뉴스타파에서 최승호 전 MBC 사장, 지금 뉴스타파 PD 다시 복귀하셨습니다. 자백도 제작을 했었고 공범자들 다큐멘터리 시작을 했었고 꾸준히 우리 사회가, 언론이 어두운 암흑기에 있을 때 계속 이런 언론 문제도 짚어 왔습니다.",
  "그런 분이 왜 김복동 이 영화를 만들게 되셨나요?",
  "김복동 할머니의 영화는 사실 2018년10월경부터 기획을 해서 작년 8월에 개봉을 한 영화입니다. 그래서 그 당시에 김복동 할머니께서 이제 말기암 투병 중이셨는데 내가 이렇게 죽어버리고 나면 남는 것이 없이 그냥 다 사라져버릴 것 같다 그래서 내가 지금까지 어떤 살아왔던 길, 내가 남겼던 것 그리고 앞으로 남은 미래 세대가 알아야 할 것들 이런 부분들을 다큐멘터리나 영화 같은 걸로 남겼으면 좋겠다는 할머니의 뜻이 있었고.",
  "할머니의 뜻이 있어서 이 영화가 나온 거예요?",
  "그렇습니다. 그래서 남았으면 좋겠다는 뜻이 있었고 그 뜻을 이어 받아서 당시 정의기억연대 그 다음에 미디어몽구.",
  "네, 같이 이렇게 만나서 이 영화에 대한 어떤 이야기들, 할머니의 다큐멘터리에 대한 이야기들 의견 교환들을 하고 자료 같은 것들을 충분히 수집해서 기획하고 제작을 하게 된 것이죠.",
  "2018년10월부터?",
  "그러면 작품 완성될 때까지 시기가 한 1년이 훨씬 넘었겠네요?",
  "그러니까 개봉은 8월이었으니까 개봉까지를 보면 한 10달 정도 걸렸다고 보면 될 것 같습니다.",
  "그러면 제작하면서 가장 중점 뒀던 부분을 말씀하신다면 어떤 걸?",
  "사실 일본군 위안부 피해자로서 김복동이라는 사람의 삶을 다뤄야 하기 때문에 이 문제를 그저 김복동이라는 어떤 피해자 개인의 문제로만 둬서는 안된다.",
  "할머니 김복동만 보면 안되겠다?",
  "절대 그렇게 보면 안된다고 생각했습니다. 김복동이라는 사람이 걸어온 길 자체를 전체 일본군 위안부 피해 역사 그러니까 91년 김학순 할머니가 처음으로 말씀을 하시고 김복동 할머니는 92년 1월에 말씀을 하시거든요. 증언을 하시거든요. 그 이후로 쭉 일본군 위안부 피해 운동이 걸어왔던 길이 있기 때문에 그 운동 속에서 김복동이라는 사람이 어떻게 뛰어 들었고 언제 또 좌절했었고 좌절한 것을 다시 딛고 일어서서 어떻게 이 운동을 끝내려고 정말 목숨까지 내놓고 싸워왔었는지 이런 부분들을 그 안에서 보여줘야만 이 영화가 그냥 단순하게 어떤 한 사람의 인생이 아니라 이 도도한 역사 속에서 김복동이라는 사람 특히 일본군 위안부 피해자들. 김복동 할머니를 비롯한 그 피해자들의 이야기이기도 하거든요. 그래서 그 이야기를 같이 담아낼 수 있다. 이렇게 생각을 했었습니다.",
