  "저는 우선 비상금을 놔두고 아르바이트한 비용을 거의 다 쓰는 스타일이에요.",
  "씀씀이가 크기 때문에 씀씀이가 크기 때문에 저는 알바 비용을 보통 거의 다 탕진합니다.",
  "나 이번 주에 있다아이가 그~ 뭐지 name1 쌤 결혼식장 갔었다아이가 근데 그~ 우 우리 학 그~ 내가 이렇게 결혼 내 나 태어나고 결혼식장 조금 많이 가보긴 했는데 그~ 생아 이~ 뭐라 해야 되지 이게 나이를 먹 열아홉 살이 돼가지곤 조금 있음 성인이지 않냐 이런 시점에서 결혼식장을 가보니까 있다아이가 내가 어릴 때 어릴 땐 진짜 그냥 부모님들이랑 따라서 그냥 뷔페 먹으려고 갔던 그런 결혼식장 다르게 있지 않냐 이번 결혼식장은 뭔가 나한테 전율이 오대 그~ 쌤이 나한테 가 조금 가까운 존재여서 그런 건진 잘 모르겠는데 어~ 선생님 딱 그~ 뭐지 결혼하는 거 보고 그다음에 아내랑 아니 그러니까 쌤 입장에서 아내지.",
  "아내랑 아내 친구들 와가지고 막 부케도 날리고 부케도 받고 이러면서 그리고 사회 사회 볼 때 우리 그~ 뭐지 우리 학교 애들 와가지고 막 춤추고 그랬다아이가 그거 보고 와 나 그~ 뭐지 학교 쌤 하면은 저런 제자들 와가지고 나 춤 춰 줄려나 내 사횐 누가 봐주려나 막 이런 생각 하면서 결혼 결혼에 대한 생각 완전 많이 하고 있었거든.",
  "어~ 그래가지고 그리고 그~ 감동 감동 받아가지고 나도 결혼 생활 같은 거 한번 해보고 싶다 이 생각 했었는데 네도 근데 결혼식장 같이 갔지 않냐 너는 보고 무슨 생각 들었었음?",
  "나는 가슴 한켠으로는 부럽다 생각했는데 이제 책임져야 될 사람 생긴 거다아이가 그래서 이제 약간 name1 선생님의 와이프의 압박감이 시작되지 않을까 하고 생각을 하고 있다.",
  "그래서 결혼 생활하려면 또 연애를 해야 되지 않냐 그~ 네 학창시절 때 걔 가장 감명 깊게 남았던 연애가 뭔지 궁금한데 나 그~ 뭐지 고1 때부터 고3 때까지 사귀었었다아이가 근데 얼마 전에 헤어지긴 했는데 사귀었었다아이가 어~ 그때 소개 받아서 그~ 뭐지 2년 동안 만났었는데 근 그~ 그냥 그~ 걔랑은 대화 그~ 뭐지 한 한 1년쯤 만났을 때였나 1년쯤 만나고 막 길거리 같이 걸어다닌 것만으로도 되게 행복하고 좋데.",
  "그러면서 아~ 결혼해가지고 와이프랑 진짜로 걸어 다니면 이런 기분이려나 이런 생각 하면서 걔한테 막 맨날 이랬었거든.",
  "진짜 결혼 막 진짜 결혼하는 거 내가 그~ 뭐지 커갖고 이거 신청하면 꼭 받아줘야 되는데 막 이런 말 많이 했었거든. 그러면 걘 장난으로 누가 결혼해준다드나 이러면서 너랑 결혼 왜 하는데 막 이런 말 하면서 그~ 둘이 딱 그~ 자기 전에 그~ 뭐 카톡으로 결혼 이런 플랜 같은 거 세웠었단 말이야.",
  "근데 걔는 걘 맨 처음에 나 만나기 전까진 결혼 같은 거 할 생각이 없었대.",
  "어~ 결혼할 생각 없어가지고 그냥 그~ 뭐라 그래야 되지 욜로족처럼 있다아이가 자기 삶 조금 자기 삶 조금 즐기면서 혼자 그렇게 살려고 했었는데 내 이야기 딱 들어보니까는 자기가 듣기에도 결혼하는 게 조금 재밌을 거 같다 이래 생각한 거지.",
  "그러면서 그~ 뭐지 닮은 이쁜 딸 한 명 넣고 잘생긴 아들 한 명 넣고 그러면서 다 행복한 결혼 생활까지 딱 꿈꾸고 있었거든.",
  "그렇게 한 2년 동안 연애 조금 조지고 나니깐 아~ 따 근데 내가 보기엔 딱 느끼 고3 딱 되니까 있지 않냐 서로 공부도 해야 되고 그~ 뭐지 일단 그~ 대학 관련해가지고 신경 쓸 일이 또 되게 많아가지고 그~ 서로한테 이~ 연애에 대해서 이런 집중 같은 거 잘 못 해 줬었거든.",
  "그리고 걔네 부모님 걔네 부모님이 나는 되게 좋아했는데 걔 내 나에 대한 영향이 그~ 뭐지 걔한테 가가지고 걔 대학 입시에 뭐 영향을 미칠까 이런 게 조금 있었어. 걔 부모님이 조금 저~ 뭐라 해야 되지 보수적인 그런 게 있어가지고 일단 그런 것도 있었는데 되게 지금 생각해보니까는 근데 그 말이 진짜 맞는 거 같다.",
  "이게 남자랑 여자랑 그~ 연애를 하면은 그런 연애를 하다가 헤어진다아이가 그러면 그~ 뭐지 사 그 사귀는 동안 아무리 많이 싸웠어도 남자는 딱 생각하면은 그~ 다시 그~ 추억 같은 거 회상하면은 진짜 딱 좋은 추억만 생각하거든.",
  "그러면서 딱 헤어지자 말자 드는 생각이 같이 광안리 막 걸었던 거랑 같이 놀이동산 가가지고 데이트했던 거랑 막 그런 거 개 많이 생각나데.",
  "그러고 생각해봤을 때 연 그~ 뭐지 이거 그냥 페북 같은 거에서 본 글인데 여자는 생각할 때 추억을 다 생각한대.",
  "해가지고 막 얘랑 했던 좋은 추억 안 좋은 추억 이런 거 생각하면서 근데 나는 연애할 때 살짝 그~ 뭐지 재결합 같은 거 절대 안 할 스타일이거든.",
  "어떤 여자를 만나든간에 그래가지고 그~ 재결합할 때 형 후회 없이 하자 이래가지고 아무리 난 오래 사귀었어도 진짜 난 잡고 싶었어도 개 참았었거든.",
  "개 보고 싶었었는데 연락 개 하고 싶었는데 그냥 어떻게 참았었거든.",
  "그래가지고 그거 진짜 오래 연앨 하니깐 조금 슬프긴 한 거 같더라.",
  "너는 그~ 뭐지 학생 때 연애 같은 거 해본 적 없나?",
  "지난 학생 시절 연애 안 좋은 추억밖에 없다.",
  "일단 나 자체가 약간 남자애들 앞에선 말 잘하는데 여자애들 앞에서는 꿀 먹은 벙어리가 돼가지고 아무것도 못하거든.",
  "그래서 뭐 여자애들이랑 지나갈 때마다 여자애들 지나갈 때마다 난 진짜 조용히 한 했단 말이야. 중학교 때 근데 이제 내가 중학교 2학년 때 같은 반이었던 여자애가 있었거든.",
  "그래서 그 여자애가 좀 못생겼었단 말이야.",
  "그래서 에라 모르겠다 하고 무시하고 완전 막 해주고 막 하고 막 욕하고 그랬거든. 그 여자애한테 근데 이제 갑자기 그 여자애가 2학기 되니까 안경 벗고 살 빼고 렌즈를 딱 끼고 학굘 온 거야.",
  "그래서 처음에 못 알아봤거든.",
  "와 쟤 누구지 이랬는데 내가 괴롭히던 여자애인 거야. 애였던 거야.",
  "그래서 막상 드는 생각은 와 꼬시고 꼬시고 싶다 이래가지고 그땐 또 얼굴 얼굴도 조금 잘생겼어가지고 바로 꼬시기 시작했거든.",
  "근데 이제 그 여자애도 나쁘진 않았었는지 딱 한 연락 한 6개월 정도 하고 사귀었었거든.",
  "사귀었는데 이제 나는 좋다고 이제 맨날 만나고 그랬는데 그 여자애 조금 싫었나봐. 맨날 만나는 게 그리고 약간 나 내가 점점 이제 고학년이 될수록 조금 못생겨졌었거든.",
  "그~ 그 여자애가 조금 나 싫어했는지 한 쪼끔 뒤에 그 여자애가 갑자기 나보고 헤어지자고 하는 거야.",
  "그래서 여자애 때릴 수도 없고 뭐 이렇게 생각하면서 헤어졌던 기억 밖에 없어가지고 난 별로 연애에 좋은 추억은 없는데 음~ 그~ 약간 남자의 로망하면 첫사랑이다아이가 너 첫사랑 이야기 조금 들려줄 수 있나?",
  "아~ 내 첫사랑 내 중학교 2학년 때 있지 않냐 중학교 2학년 때 그~ 같은 아파트에 사는 애 중에서 있다아이가 같은 아팟 그냥 아파트 동이었거든.",
  "거기 name2라는 애 살었었어.",
  "되게 안데 맨 처음 봤을 때는 맨 처음 봤을 땐 잘 몰랐었거든.",
  "근데 에 엘베에서 조금 자주 마주치고 그러다보니까는 이~ 보면 볼수록 진짜 너무 내 스타일인 거야.",
  "그래가지고 그~ 중학교 2학년 때는 한창 빠꾸 없던 시절이어가지고 바로 들이댔지. 걔한테 글면 막 페메 같은 것도 하고 막 그랬었거든?",
  "근데 페멜 한 와중에 있다아이가 걔는 내 얼굴이 기억이 안 난대. 그래가지고 그~ 언제 한번 아이 그 그러니까 페메한 그다음 날에 난 진짜 아직까지 생각이 난다.",
  "페메한 그다음날에 어떻게 해가지고 우리가 만나게 되면 내가 너한테 초콜릿 사줄게 얘가 이렇게 말했었어.",
  "걔가 이래가지고 나는 근데 걔 등교하는 시간을 알고 있었거든.",
  "왜냐면 나는 거 지 맨날 지각했었가지고 그래갖고 그~ 뭐지 학교 등교한 걔 등교하는 시간 맞춰가지고 미리 나와가지고 신발끈 한 일곱 번 정도 풀었다가 묶었다 이거 하고 있었지.",
  "들 내려와가지고 얼굴 삭 보고 도망가는 거야.",
  "그래갖고 아~ 됐다.",
  "인제 연애 중 바로 띄운다 이 생각 하고 있었는데 답장이 없데.",
  "아~ 끝난 건가 이러고 있었는데 걔가 제 집 문 앞에 초콜릿 걸어놨다고 가져가라는 거야.",
  "신나가지고 가져와가지고 먹고 그때까진 괜찮았거든.",
  "그때까진 좋았었는데 그~ 얼굴 한 번 본 뒤로 연락이 조금 없어졌어.",
  "내가 보니 까인 거 갖거든. 그냥 그 뒤로 그래갖고 그냥 까이고 까이다가 난 중 딴 그~ 뭐지 그동안 걔 걔랑 그~ 뭐지 연락 안 하는 동안에도 다른 여자애들이랑 사귀면서 근데 다른 여자애랑 사귀는 와중에도 자꾸 걔 생각이 나데.",
  "걔 생긴 거 너무 내 스타일처럼 생긴 거야.",
  "그래가지고 와 이거는 어떻게든 꼬셔야겠다 이래가지고 이제 중학교 3학 아~ 중학교 3학년 때 어찌어찌 해가지고 걔랑 사귀었었거든 근데 음~ 걔랑 사귄 그냥 첫사랑이랑 삭 뭔 근데 걔 내 생각에는 걘 항상 내 기억 속에 첫사랑이라 생각 생각했었는데 막상 사귀고 보니까 있다아이가 그~ 자꾸 이렇게 얼굴만 얼굴 보고만 있으면은 좋을 줄 알았는데 자꾸 보니까는 사실 못생긴 점도 보이고 살짝 이런 느낌도 들면서 그~ 뭐지 예전에 걔한테 잘했던 것보다는 인제 사귀면서 점점 안 좋아지데.",
  "해갖고 인제 걔랑 딱 헤어지고 그래가지고 내 첫사랑은 되게 나 근데 그~ 뭐지 뭔가 그~ 내가 이렇게 그~ 대시를 많이 해본 여자는 걔가 처음인 거 같다.",
  "걔한테 등교할 때 걔 막 팔 붙잡고 가가지고 있다아이가 걔한테 가가지고 전화번호 안 주면 학교 안 가는데 막 이랬었거든.",
  "어~ 걔 걔 화내면서 막 전화번호 주고 거의 그냥 드라마 배우급으로다가 막 들이댔었거든.",
  "근데 걔 지금은 아마 그~ 아~ 지금은 걔 다른 남자친구 잘 사귀고 있거든.",
  "살짝 뭐지 기분이 바람 맞은 기분이란 말이야.",
  "그~ 어~ 그런데 네 뭐지 애들 말 들어보니까 네가 바람 피우고 그런 것도 있다는데 그런 건 뭔데?",
  "정말 안 좋은 추억이 자꾸만 꺼내져나오는데 이제 그거는 바야흐로 중학교 1학년 시절에 그~ 중학교 초반에 막 중학교 그러니까 입학한 애들끼리 서로 막 단페방 판다아이가 그래서 나는 거의 필수로 들어갔지.",
  "넌 뭐 그래 딱 들어가가지고 애들이랑 재밌게 연락을 하고 있었거든.",
  "단페방에서 갑자기 name3이라는 애가 나한테 연락이 오는 거야.",
  "그래가지고 연락하다보니까 호감 생겨서 사귀었거든.",
  "사귄 다음에 막 중학교 때 막 같이 놀고 막 초 초콜릿 주고받고 그랬었던 말이야.",
  "걔네 집 앞에 가가지고 초콜릿 받고 이렇게 했거든.",
  "근데 이제 갑자기 그~ 내가 중2 병이 빨리 와가지고 중학교 1학년 때 중2 병이 왔거든.",
  "그래서 이제 갑자기 다른 여자애가 눈에 보이는 거지.",
  "그 여자애가 name4라는 여자애였거든.",
  "그래가지고 name4하고 연락을 했지.",
  "연락을 하다가 name4가 사귀자 했거든.",
  "그~ name3랑 사귀는 도중 아~ 아니다 아니다.",
  "그~ name3랑 그랑 name3 싫증나서 바로 헤어진 다음에 바로 name4랑 사귀었거든.",
  "근데 이제 그게 소문이 난 거야.",
  "그래서 중학교 1년 동안은 애들 눈치 보면서 살았 살았었던 기억 있다.",
  "근데 이게 나만 핀 게 아니라 네 친구들 중에서도 핀 애가 있다고 하는데 네 친구 중에선 바람 맞거나 바람 핀 애 친한 친구 중에서 있다아이가 그~ name5란 친구가 있어.",
  "근데 걘 조금 순수하고 조금 착한 그런 애거든.",
  "근데 그~ 뭐지 내 예전에 전 여자친구 2년 동안 사귀었었을 때 걔도 그~ 뭐지 그~ name5랑 그 여자애랑 사귈 때 나 소개시켜준 거란 말이야.",
  "근데 이게 어떻게 된 거냐면 바야흐로 거슬러 올라가면 인제 고등학교 1학년 시절에 다 그~ 뭐지 그~ name5가 딱 요소 난 그때 그~ 뭐지 그~ 내 전 여자친구랑 연락 안 하고 있었을 때 그때 그~ 뭐지 name5가 여소를 받았대.",
  "그래가지고 와 여소 받았네 드디어 받았네 이러고 있었는데 그~ 우리 그~ 뭐지 이름 말하면 다 아는 그런 앤 거야.",
  "양아치 아~ 살짝 일찐 느낌 그래가지고 네가 근데 얘를 감당할 수 있겠나 막 이러고 있었는데 걔가 아 name5이다아이가 막 이러대.",
  "그래가지고 아닌 거 같은데 이러면서 그리고 사진 보고 있다아이가 자기 스타일이라면서 너무 좋아하는 거야.",
  "근데 알만한 애들은 다 알거든. 이~ 걔 걔 사진은 되게 다르단 거.",
  "그래가지고 걔 그~ 뭐지 실물로 딱 보고 있다아이가 실물 딱 보고 name5 실망 실망하면 조지고 해갖고 어떻게 어떻게 사귀어가지고 한 30일 정 사귀었었는데 딱 독서실 다녔을 때 독서실 딱 그~ 뭐지 내려오 그~ 내려왔었는데 그때 내 그~ 뭐지 그~ 조금 친구들 있었거든. 친구들 있었는데 갑자기 거기서 name5 여자친구 얘기가 나오데.",
  "그러면서 이제 걔가 막 걔랑 연락했나 연락했나 이러고 있는 거야.",
  "근데 name5 그거 우연히 듣고 그게 무슨 소린데 이러면서 근데 알고 보니까 내 친구 중에서 걔랑 연락하고 있었던 애가 있었던 거지.",
  "그래가지고 name5 그날부로 바로 큰 충격 먹어가지고 그날 그날부터 이제 걔는 그~ 뭐지 여소 같은 거 받을 때 인제 여고 같은 거는 되게 막 거르고 막 그런 식으로 하지 않냐 그때 되게 충격이 걔가 받은 충격이 컸었음.",
  "바람 맞았을 때 딱 독서실에서 내려왔었는데 그~ 뭐지 누구 누구 한 명이 그~ 꼬시고 있는 여자애가 있다 해가지고 어~ 누군데 누군데 막 이러고 봤었는데 알고 보니까 그게 name5가 그~ 사귀고 있는 여자친구였던 거지.",
  "그래가지고 근데 name5는 그~ 뭐지 걔 무서워가지고 걔한테 뭐라 말도 못하고 그~ 나중에 막 버스 버스에서 그 이야기하는데 그~ 걔한테 뭐 들켜가지고 그냥 그거 이제 앞에서 말도 못하고 뒤에서 투덜거리면서 해갖고 name5 그~ 뭐지 1학년 때 시험 같은 거 칠 때도 그 사건 있은 뒤로 막 그 시험 칠 때마다 불기둥 세우면서 아직까지도 걔는 그~ 뭐지 걔 때문에 스노우볼 굴러가 자기 인생 망하고 있다고 막 이래 말한다.",
  "전 음식이라면은 해물찜을 좋아하거든요.",
  "그러다 보니까 제가 그~ 주로 인제는저기 바깥에 나가서 외식을 하려면은 음~ 해물찜이라든가 아귀찜이라든가 이런 걸 먹게 되더라고요.",
  "근데 뭐 딱 거 비빔밥 이런 종류도 좋아하고요. 근데 막상 가서 어디가 좋다 어디가 좋다 이렇게 소문이 나서 가보면은 제가 생각xx 보다 첫 번에 먹으면 아~ 이 정도면 괜찮는구나라고 하는데 어~ 그다음에 또 한번 가서 먹으면 한 두 번 서너 번 먹다 보면 아유 그냥 또 아닌 거예요.",
  "그래서 아니 내가 입맛이 아닌가? 아니면은 여기서 지금 하는 질적으로 좀 떨어져서 그런가?",
  "왜 그렇지라고 그냥 혼자 생각을 하고 이젠 또 좋으면은 다른 사람들한테 친구들한테도 소개도 하고 이러는데 제가 또 특징이 하나 있다면은 제가 음식을 먹고 어~ 뭐 서비스가 좋고 음식이 맛이 제 마음에도 들었다 하면은 또 돈이 좀 얼마가 되든 간에 카드로안 내고 현금을 내는 성향이 있어요.",
  "근데 별로 음식이 맛이 없고 제가 생각했던 거 보다 좀 너무 다르다 라면은 음 적은 액수여도 카드를 내는 그러거든요.",
  "그래서 그~ 사람이라는 게 그~ 음식점도 그렇고 또 제가 이게 다른 데 가서 음식을 먹어도 그렇고 이~ 사람은 한번 오는구서 또 안 오 이렇게 한 번 손님이 또 되고 또 되고 연속으로 돼야 되는데 그~ 으장사하는 분들은 그런 걸 잘 캐치를 못 하는 거 같아요. 아~ 이번에 온 사람 발걸음을 나한테 우리 집 가게로 왔으면은 다음에도 또 오게 해야 되겠구나.",
  "이런 저~ 의식을 가지고서 그런 장사를 하면은 그 장사가 더 잘 될 거 같은데 그렇지 않은 게 쪼끔 좀 그런 경향이 있어요. 그래서 저는 음식점이 맛이 있 가서 있었으면은 제 나름으로 공표를 해 놔요.",
  "아~ 이 집은 또 가고 또 아주 맛이 좀 없다. 그러고 서비스도 안 좋다라고 하면은 음 마음으로가새표를 해놓고 그러고선 인제 안 가는 성향이 있습니다.",
  "그래서 음식은 바깥에서 외식을 할 때는 집에서도 할 수 있는 뭐 그냥 인제 쪼끔 덜 복잡하고 그러기 위해서 밖에서 외식을 하는데 외식을 하면은 이게 맛있고 기분 좋아야 되는데 어느 곳에 가면은 돈은 돈대로 썼는데 기분이 쪼끔 언짢아서 먹은 것도 별로 맛이 없게 되고 이런 성향이 있더라고요. 그래서 음 때로는 집에서도 또 그 음식을 내가 해 보면은 오히려 또 또 여러 가지 이렇게 정성을 드렸는데도 또 맛이 없을 때가있더라고요.",
  "그런 차이점이 있더라고요.",
  "예. 그래서 외 외식은 자주 하시나요?",
  "네. 이제 외식은 뭐 일주일에 한 두 번 정도 나 하는데 막상 가서 먹으려고 그러면 먹을 게 없는 거 같아요.",
  "음 그래서 이제 저도 저는 뭐 그 그렇게 싫어하고 그렇게 아~ 뭐 좋아하고 그러는 게 없고 그냥 무난히 이것저것 그냥 다 잘 먹는데 저도 뭐 아귀찜 이런 건 좋아하는데 또 남자들이 싫어하더라고요. 그거는 여자들은 그런 걸 좋아하고 샤부샤부 좋아하고 그러는데 인제 모임에서는 여자들이 샤부샤부 집을 많이 가잖아요.",
  "남자들은 가면 그게 별로라는 거예요. 샤부샤부 집을 가면 남자들은 고기를 좋아해서 또 고깃집을 좋아하더라고요.",
  "근데 저는 인제 고기도 좋아해요. 그래서 저번에 아들이 뭐 그거 재난 지원금을 탔다고 소고기를 사줬어요.",
  "그거 인제 그럴 때나 인제 엄마 아빠 소고기 먹자소고기 사주니까 진짜 소고기는 먹을 만 하더라고 그래서 나 나이가 먹으면서 다 그게 공통점인가 봐요.",
  "돼지고기보다는 소고기를 좋아한다고 그러더라고요.",
  "근데 이제 우선은 수입은 좀 그렇고 인제 한우를 먹으려니까 너무 비싸잖아요.",
  "그러니까 먹고 싶어도 인제 소고기는 좀 안 먹는 편이고 근데 남자들은 아들이나 쟤네 아빠는 삼겹살도 그렇게 좋아해요.",
  "일주일에 한 번은 먹어야 되는 거 같아요. 그래서 집에서 인제 삼겹살을 또 막상 나가서 돈 주고 사 먹으려면 저는 돈이 아까운 거 같아. 집에서 문을 확 열어놓고 그냥 구워 먹더라도 집에서 먹는 게 고기도 더 좋고 사다 먹는 게 그래서 삼겹살 같은 건 집에서 먹고 인제 외식하는 거는 인제 집에서 못 하는 거 갈비나 뭐 찜이나 그런 거 그전에는 집에서 뭐 오리탕도 하고 제가 음식을 엄청 했어요. 다 했어요. 집에서 거의 그런데 인제는 식구도 인제 그렇게 먹을 식구도 없고 또 인제 점점 하기가 싫더라고요.",
  "그~ 그전에 엄마 엄마가 그전에 시골에 살 때 뭐 왜 그렇게 하기 싫으냐 하기 싫으냐 그 소리가 아~ 인제 내가 느끼는구나 그걸 느끼는 게 하려면 하기가 싫은 거예요. 하면은 하는데 딱상 막상 하려고 생각하면 아우 나가서 사 먹을까?",
  "그 생각부터 드는데 또 막상 나가서 사 먹으려고 치면은 먹을 게 없는 거예요. 또 식구가 많아서 같이 뭐 우르르 가면 괜찮은데 또 인제 아들은 주말에나 오고 인제 신랑하고 둘이 사 먹을라 그러면 막상 2인분을 먹으려고 그러면 막상 먹을 게 없잖아요.",
  "그래서 인제 가는 게 인제 짜장면집은 인제 한 달에 한 번 정도 배달하는 건 불어서 맛이 없어요.",
  "그래서 한 달에 한 번 정도 가면은 둘이 가서 인제 짜장면 곱배기 한 그릇에다가 탕수육을 인제 소 자 하나 시켜 가지고 먹으면 딱 맞더라구요.",
  "그럼 그것도 또 괜찮은 거 같고 또 이제 뭐 큰 외식을 하려면 이제 애 애들하고 같이할 때 큰 외식을 하고 둘이 할 때는 그냥 끼니 때우는 정도 그~ 인제 그거 해장국집 같은 데 그런 데 가서 끼니 때우고 뭐 또 우리 동네 또 짬뽕을 또 잘하는 집이 있어요.",
  "백짬뽕이라고 해서 하얀데도 얼큰하면서 그렇게 맛있어요. 짬뽕이 그래서 그 집도 또 인제 가고 그러는데 골고루 뭐 음식은 이것저것 다 잘 먹는 편이라 크게 그렇게 안 가리는데도 또 막상 외식하려고 그러면 먹을 게 없고 그래서 집에서 또 반찬도 맨날 뭐 해 먹을 게 없어요. 또 맨날 한국 사람들은 반찬이 너무 많은 거야. 이건 한두 가지만 있어도 반찬이 없다 그러지.",
  "그거 맨날 그리고 지금은 집에서 살림만 하는 사람이 별로 없잖아요. 다 막 하 무슨 취미 활동을 하든가 맨날 나가다 보니까 이 반찬을 맨날 하는 편도 아니고 일주일에 한두 번 하다 보니까 반찬은 쪼끔 한두 끼 먹으면 또 질리잖아요.",
  "그래서 또 막상 뭐해서 사다 해 먹을까 생각하면 해 먹을 게 없고 이게 우리나라는 삼시세끼를 먹다 보니까 너무 여자들이 진짜 힘든 건 느끼는 게 그~ 딴 나라는 보면은 그냥 빵으로도 때우고 그러잖아요. 근데 저도 그전에는 빵 먹으면 큰일 나는 줄 알았어요.",
  "그냥 밥을 삼시세끼 꼭 먹어야 되는 줄 알았x 요즘에는 아침으로 그냥 빵 먹어도 그냥 그렇게 괜찮더라고요.",
  "속도 처음엔 빵 먹을 땐 막 속도 안 좋고 그렇게 끼니가 안 되는 거 같더니 그것도 먹어 버릇하니까 그냥 한 끼 정도는 그냥 빵으로 먹어도 괜찮고 그러고 삼시세끼를 저는 꼭 먹어야 되는 데요. 한 끼도 안 먹으면은 아직까지는 굶고는 못 살 것 같아요. 그~ 뭐 크게 많이 먹어서 그런 게 아니라 그래서 그런지 맨날 여자들은 반찬 걱정해야 되고 끼니 걱정해야 되고 이제 언제 저거 될지 모르지만은 그래서 제가 가만히 생각해 보면 우리 시어머니는 제 나이 전서부터 내가 시집살이를 4년 하고 나왔는데 제 나이 전서부터 이런 걸 잘 안 했어요.",
  "근데 우리는 며느리한테 받는 시대가 아니잖아요.",
  "죽을 때까지 내가 해 먹어야 되니까 이것도 걱정인 거예요. 언제까지 이거 이렇게 해야 되나?",
  "점점 하기 싫고 할만한 것도 없고 근데 세대를 잘못 타고난 건지 잘 타고난 건지 그냥 어떻게 생각하면 또 내가 먹고 싶은 대로 해 먹는 것도 복이긴 해요.",
  "내가 못 못 하면 남이 해 주는 것도 마음에 안 들잖아요.",
  "내 입맛에 안 들고 그냥 이제 좋은 쪽으로 생각을 하고 살아야지요. 뭐 그러니까 그~ 음식 명절 음식을 뭐를 주로 많이 하세요?",
  "글쎄 며 명절 음식이라고 하면은 주로 갈비 잡채 그건 기본으로 들어가고 인제 뭐 그냥 전도 그냥 명절은 그 정도로 들어가는데 어우 명절 때만 되면은 저희는 식구가 그~ 없는 데도 뭐 이게 맏이가 아니다 보니까 근데도 그래도 기 기본은 해야 되겠고 근데 또 아들이고 딸이고 오면은 엄마 그거 그렇게 할 필요 없다라고 하는데 아니 또 2 3일 동안 그냥 먹으려면은 또 안 할 수도 없고 또 안 하면 뭔지 너무 섭섭하고 좀 그래서 그냥 기본으로 하고 조금씩 조금씩 한다고도 그~ 명절 음식이 항상 남더라고요. 그리고 또 좀 며칠 지나다 보면 전 같은 것도 너무 마르고 이렇게 그냥 그래서 그런 거 처리 같은 것도 좀 그런데 오죽하면은 우리 아들이 그래요. 엄마 저기 이런 거 안 하고 한 끼 정도 두 끼 정도 약으로 먹어서 배가 부를 수 있는 그런 건 없을까?",
  "그런 게 있으면 참 좋겠다 라고 하는 거예요. 근데 정말 하기 싫어요. 왜 이렇게 하기 싫은지 진짜 말씀 말마따나 아~ 그래도 내가 내 손으로 이렇게 해서 내 맘대로 해서 먹을 수 있는 거는 생각하면 너무 감사한 일인데 내가 괜한 불평하고 괜한 이런 소리를 하는구나라고 했다가도 또 때론 귀찮아하고 이러면은 막 정말 좀 짜증날 때도 있어요. 근데 저희 남편 같은 경우는 저는 또 그냥 하루 두 끼만 먹어도 참 괜찮아요. 아점으로 아침에 먹고서 저녁 조금 이렇게 일찌감치 먹어도 괜찮은 무난하고 또 배가 고프면은 그냥 우유 한 잔 정도 이렇게 먹으면 되는데 뭐 남편은 삼시세끼 딱 밥을 먹어야 돼요.",
  "그 외에 빵을 먹었다 뭘 먹었다 하면은 그건 밥이 아닌 거예요.",
  "그러다 보니까 저는 참 말 저는 아침에 빵 먹어도 아주 무난하니 괜찮아요. 좋아요.",
  "그리고 그냥 이렇게 뭐 생식 같은 거 한 잔에다 빵 한 쪽 먹으면은 뭐 사과 있으면 사과 반쪽 먹고 이 정도 먹으면 무난한데 그게 안 되다 보니까 삼시세끼를 밥을 너무 힘들어요.",
  "자 저녁에 자기 전에는 아우 내일은 또 무슨 찌개를 해.",
  "찌개가 없으면 또 밥 먹은 거 같질 않대요.",
  "그래서찌개를 꼭 있어야 되니까 내일은 무슨 찌개 하나?",
  "항상 1주일 거를 생각을 그래 어느 정도는 해야 돼요.",
  "그래야 하니 그래야 아침에 돼가서 뭐 뭐 한 번 한 거를 또 두 번 먹을 수도 있지만 또 인제 다음다음에는 1주일 그~ 계속을 먹을 수가 없다 보니까 계속 그~ 1주일 단에 음식을 제 나름대로 생각을 하고 짜야 되는 거예요.",
  "그러다 그래도 반복될 때가 있어요.",
  "그래서 참 그~ 아주 참 음식이라는 게 먹음 먹으 안 먹으면안 되지만 먹으면 얼마나 기분이 좋아요.",
  "아주 사소한 것도 좋은 사람과 맛있게 그냥 그~ 좋은 거 아니어도 먹으면 너무 기분이 좋아서 아~ 정말 살 맛 난다 다 세상이 내 거 같다 이런 그 작은 거에도 이런 걸 느껴지고 그럴 때가 있거든요. 근데 아유 정말로 음식하기 싫은 거는 이거는 진짜 진짜 힘들어요. 그래서 그랬다가도 그냥 또 해서 자근자근해서 이제 맛있게 먹으면 또 한 주간은 어느 때는 요것조것 조것 조것 해서 여러 가지 한 댓 가지 이렇게 해서 쫙 해서 놓고서 고다음 찌개만 바뀔 때가 있고 또 하기 싫으면 그냥 하거나 한두 가지 그냥 그냥 김치에다 그냥 또 찌개 하나 해서 그냥 먹 먹게 되고 이러더라고요. 그러니까 그런 것이 근데 뭐 하여튼 그냥 우리 나이에 내가 할 수 있고 누구한테 간섭 안 받고 이러는 것도 감사해요.",
  "그러다 보니까 그냥 이~ 수 순간순간 마음이 바뀌는 거지요.",
  "바뀌어요. 그래서 그냥 또 맛있게 해서 또 우리 아들이고 딸이고 먹으면은 그게 기분 좋고 아~ 내가 해 줄 수 있어서 너무 좋다.",
  "이것도 뭐 언제까지가 될진 몰라도 그냥 감사하자라고 이렇게 생각하고 삽니다.",
  "근데 요즘 주로 해서 잡수시는 음식은 어느 음식이에요?",
  "요즘 특별히 뭐 하는 거는 그렇게 없는데 인제 저번날에 인제 오이 오이지를 담갔어요. 이제 여름이 다가오잖아요.",
  "그래서 이제 오이지를 담고 우리 식구는 김치를 그렇게 안 먹어요.",
  "김치찌개를 하면은 좀 먹는데 김치는 그냥 별로 안 먹어가지고 김치는 그냥 있는데 이~ 자 김장은 아직 남아있지만은 그~ 열무하고 그~ 얼가리 배추 한 단씩만 해도 이게 여름 여름을 지나가는 거예요. 그거 하나 가지고 안 먹으니까 그런데 이제 오이소박이도 했다. 이건 무슨 그래도 또 별로 안 먹어. 그러면 반찬이 할 게 없는 거예요.",
  "근데 요즘에 뭐 우리는 꼭 뭐 찌개나 국이 꼭 있어야 된다는 주장은 아니고 그래도 그나마 그런 게 없어도 또 쟤네 아빠는 쪼끔 잘 먹는 편이라 그렇게 걱정은 안 하는데 근데 이제 미역국 같은 것도 미역국을 또 좋아해서 또 한 솥씩 끓여놔요.",
  "그래구 1주일 정도는 먹나봐요. 아 국은 아침만 먹어요. 또 저녁에는 인제 딴 거 인제 생선을 튀겨먹든가 아니면 찌개를 또 따로 해서 먹든가 그런 식으로 하고 근데 이제 둘이 있으면 또 그나마 반찬 걱정은 덜 하잖아요.",
  "근데 인제 누가 인제 자 애들이라도 온다. 그러면 자식이 온다고 그러면 그것도 이것저것 막 해야 되게 저번날에 또 아들이 저기 온다고 그래서 내가 돼지불고기하고 묵을 사 가지고 왔더니 우리 쟤네 아빠가 웬일로 묵을 다 사 가지고 왔냬요.",
  "아들이 오니까 묵도 다 사왔다고 근데 인제 부모는 그렇잖아요.",
  "신랑은 크게 뭐 신경을자식은 왜 그렇게 신경이 쓰이는지 해줘도 이게 기 해도 귀찮은 걸 모르고 자식한테 해 주는 거는 그래서 애들 애들이 온다고 그러면 또 신경을 써서 해 주고 근데 인제 특별히 계절에 뭐 또 요 요즘에는 이제 가지 가지는 꼭 먹어요.",
  "가지나물은 꼭 해 해야 될 것 같x 특별히 할 게 없잖아요.",
  "받았던 선 선물들 중에 기억에 남는 거 있어?",
  "나는 사실 받았던 선물 중에 기억에 남는 거라기보다는 엄마가 내가 가장 소중하게 생각하는 물건이 하나 있는데 내가 처음으로 면접 보러 갔을 때 입었던 면접 셔츠야.",
  "그 셔츠를 사실 나는 면접을 보고 와서 알았는데 엄마가 내가 어릴 적에 입었던 배냇저고리의 심장 부분을 내 셔츠 깃에 꿰매주셨더라고 그래서 그걸 보면서 아~ 되게 많이 엄마도 응원을 하고 있는 있고 그런 부분 에 대해서 내가 되게 많이 사랑을 받고 있구나 라는 생각이 들었던 거 같아.",
  "그래서 나는 일단 내가 제일 소중하게 생각하는 물건은 내가 처음 면접을 봤었던 그 면접 셔츠고 그리고 가장 선물 이라고 하면 내가 뭐 크게 막 선물을 받았던 기억은 많이 없지만 그래도 소소하게 했던 그런 기억들 조금 떠올려 보자면 어~ 어떤 물건이라기보다는 나는 엄마와 엄마 아빠랑 함께 뭔가 기념일에 갔던 여행이 가장 큰 어릴 적에 남아있는 나에게 큰 선물이 아닐까 싶어.",
  "사실 다른 사람들은 많이 해 보지 못한 캠핑들을 굉장히 많이 다녔잖아.",
  "그래서 우리가 캠핑을 하면서 할 수 없 그러니까 일반적으로 경험할 수 없는 것들을 난 많이 경험했고 그런 부분에 있어서 굉장히 그게 내가 지금 친구들이랑 어울리고 사회생활을 하면서 뭔가 어떤 분위기든 빠르게 녹아들 수 있는 부분 그런 거에 대해서 생각을 해보면 그런 자아를 엄마가 어릴 적부터 형성을 시켜줬던 게 굉장히 나의 지금 살고 있는 내 삶 그리고 앞으로를 살아갈 그런 사회를 생각을 하면 굉장히 그런 부분이 나에게 큰 도움이 됐던 선물이자 추억이 아닐까 싶어.",
  "너는 받았던 선물 중에 기억에 남는 게 혹시 있어?",
  "음 그 때에 그 기억이 되게 기억이 남는데 나는 어릴 적 초등학교 3학년 정도 때 그~ 크리스마스 전날 어~ 갑자기 언니가 어~ 내가 선물을 찾아주겠다 하면서 막 집 안에 되게 막 이렇게 찾아가면서 결국에 장롱 위에서 그~ 강아지 인형 두 개를 딱 꺼내고 이렇게 나한테 보여줬을 때 어~ 이게 뭐지?",
  "그때는 몰랐는데 다음 날 크리스마스가 되고 눈을 떴 눈을 떴을 때 그게 베개 머리 위에 그~ 인형이 있는 걸 보고 아~ 되게 실망을 하고 아~ 산타 할아버지는 없구나 라고 그때 동심이 파괴돼서 그게 기억에 남아. 나는 그래서 그 선물은 그때 선물이 가장 기억에 남고 나도 마찬가지로 추억이 추억이 어~ 힘들 때마다 그때 생각을 하면서 계속 도움을 너무 많이 받고 어~ 좋았던 기억이라서 뭐 물건이라던가 편지라던가 되게 많이 받긴 했지만 그~ 어떤 무엇보다도 옛날에 가족들이랑 여행을 갔다던가 뭐 행복한 기억들 같은 것들이 가장 큰 선물이 아닐까 싶어.",
  "음 아빠가 편지를 많이 써주잖아.",
  "그럴 때마다 어때?",
  "어~ 나는 사실 부모님한테 편지를 받는다는 게 그렇게 어려운 일이라는 생각을 못 해본 거 같아.",
  "항상 무언가 작은 선물을 주든 큰 선물을 주든 짧게나마 라도 그렇게 글을 남겨줬던 그런 편지가 굉장히 당연한 거라고 여기는 부분이 있었는데 어느 날 친구들이랑 얘기를 해 봤을 때 어~ 굉장히 우리 부모님이 많이 스윗하다 라는 걸 알 수 있었던 거 같아.",
  "그래서 지금까지 어릴 때부터 받았던 그런 편지함을 모아둔 게 있는데 맞아 이게 정말 큰 자산이라는 생각이 드는 게 어느 날 정말 좀 심심할 때나 아니면 정말 내가 마음이 지쳤을 때 그 상자를 열어서 하나둘 씩 꺼내 보면 그때 추억도 좀 생각나고 그때 아빠나 엄마가 해 줬던 말들 그리고 지금의 내 상황을 떠올리면 아~ 그땐 그랬지 이런 생각도 또 들고 되게 많이 힘을 얻는 거 같아.",
  "그리고 항상 엄마 아빠가 써주는 편지에는 너를 응원하고 네가 하고 싶은 걸 했으면 좋겠다라는 말이 늘 있었는데 그런 부분을 보면은 참 나는 많은 지지를 받고 있고 내가 하는 일에 있어서 이렇게 지지를 받을 수 있다는 것도 정말 큰 복이라는 생각이 들어.",
  "그리고 아까 그~ 산타 할아버지 얘기를 했었는데 맞아. 산타는 없어.",
  "그래서 나는 일단 그렇게 너의 동심을 파괴한 부분에 대해서 사과를 한 적은 없는 거 같아서 지금 이 자리를 빌어서 한번 사과를 할게.",
  "그렇지만 나는 꼭 동심을 파괴하려고 했다기보다는 그때 나도 많이 어렸기 때문에 그렇게 물건을 찾는 거에 대한 보물찾기하듯이 그런 감정으로 그런 걸 찾았던 거 같아.",
  "그래서 그런 부분은 이해해 줬으면 좋겠어.",
  "그때 받았던 선물이 강아지 인형이었는데 그 강아지 인형도 우리한테 에피소드가 있잖아.",
  "그 강아지 인형을 한 10년 정도 가지고 있으니까 거기서 막 벌레가 나와가지고 굉장히 당황을 했던 기억이 있는데 그래서 참 선물은 받는 것도 중요하지만 또 보관을 하는 것도 되게 중요하다는 걸 난 느꼈어.",
  "그래서 혹시 받았던 선물 중에 망가지거나 쪼끔 훼손돼서 속상했던 경험이 있어?",
  "나는 그 인형 말고는 보관을 잘 해서 그런 속상했던 적은 없는데 나는 요새 쪼끔 아쉬운 건 이제 아이티 강국이다 보니까 우리가 또 인터넷 같은 것도 워낙 발전됐고 해서 이제는 기프티콘이 생겨서 그걸로 많이 선물을 주고 받잖아.",
  "근데 어릴 적에는 실물 선물이 꼭 있었기 때문에 꼭 친구를 만나서 주면서 또 편지까지 또 써서 줬던 기억이 있는데 요새는 좀 간단하게 기프티콘으로 보내고 간단한 뭐 메모 정도로 이렇게 보내는 거 같아서 나는 요새 선물이 으 너무 쪼끔 아쉽다고 생각이 들어. 그때에 꼭 실물 친구라도 한 번 더 볼 볼 수 있고 이런데 이젠 보 직접적으로 보지 않아도 그냥 선물만 주고 이러는 게 너무 아쉬워서 음 되도록이면 친구들을 만나서 주고 싶은데 나도 친구들과 나도 개인의 생활이 있다 보니 시간이 맞지 않아서 나도 점점 인터넷에 기프티콘 같은 걸로 많이 주는 걸 보고 아~ 내년이라도 한 번은 친구들을 꼭 만나서 줘 보고 싶다라는 생각이 들었어.",
  "음 선물 아~ 나는 받고 싶은 선물이 하나 있는데 요즘에 내 친구들이 조금 사치스럽다고 말할 수 없지 않아 있겠지만 쪼금은 사치스러운 물건이 나는 갖고 싶어졌어.",
  "그~ 혹시 너 미우미우라는 브랜드를 알지 모르겠는데 그 브랜드의 가방이 정말 너무 갖고 싶더라고 근데 현실은 내가 그걸 구매할 수 없는 그런 현실이라서 아~ 나중에 꼭 내가 나에게 주는 선물로 내가 첫 직장을 가지면 그 브랜드의 가방을 사야지라는 생각을 어~ 되게 꿈꾸면서 요즘 살고 있는 거 같아.",
  "너도 혹시 그렇게 많이 비싸거나 가치가 높은 선물을 갖고 싶은 게 있어?",
  "어~ 가치가 쪼끔 너무 높은데 나는 어릴 적부터 드림 드림카라 해가지고 꼭 차를 사고 싶었어.",
  "그렇기 때문에 어~ 성인이 되자마자 면허도 땄고 어릴 적부터 생각했던 차는 마이바흐라는 차가 있는데 이게 어~ 정말 열심히 번다고 해서 살 수가 있는 차가 아니더라고 그래서 기준을 쪼끔 낮춰서 볼보로 볼보의 차를 꼭 사겠다 라는 마음을 먹었는데 음 일단 마 대부분의 사람들이 차를 사면 돈을 모으지 못한다라고 해서 차는 나중에 사는 것이다라고 많이 들었는데 그래 그럼에도 불구하고 나는 열심히 저축을 해서 꼭 나의 드림카를 사고 싶어.",
  "음 그게 아니면 음 나는 딱히 사치라고 해야 될까?",
  "치장에는 그렇게 관심이 없어서 어~ 나는 차만 갖고 싶어.",
  "혹시 다른 거 뭐 나에게 주는 선물이나 이런 거 말고 혹시 남한테 딱 받고 싶은 거 있어?",
  "뭐 명확하게 그려놓은 건 없지만 근데 선물은 작든 크든 받으면 기분이 되게 좋아지는 거 같아.",
  "물론 그 가치가 그 가치가 중요하다기보다는 그 사람이 나를 생각하면서 골랐던 그 마음이 되게 중요한 거라는 생각이 들어서 나는 뭔가 그~ 내가 바 어떤 선물을 원해서 물론 그 선물을 정확히 가져다가 나에게 선물해 주면 그것도 되게 마음에 들고 당연히 내가 필요했던 거니까 좋겠지만 음 난 그 사람의 그런 마음이 마음이 되게 예뻐서 그런 선물을 받을 때는 항상 그 사람이 나를 생각하면서 고르는 그런 마음에 대해서 많이 공감을 하고 그런 부분이 되게 좋았던 거 같아.",
  "그래서 앞으로 잘 모르겠어.",
  "내가 생일이 곧 다가오긴 하는데 그렇게 크게 생각해 본 건 없고 그냥 요즘에 소확행이라는 말이 되게 유행을 하잖아.",
  "그래서 나는 매일매일 소확행으로 되게 나에게 뭔가 꼭 선물을 정말 소소하게 뭐 커피를 한 잔 나에게 사준다든지 뭐 정말 맛있는 밥을 내가 혼자 해서 어~ 아~ 뭐 해서 먹는다든지 아니면 시켜서 먹는다던지 그러니까 이런 식으로 되게 소소하지만 되게 나를 내가 정말 행복할 만한 그런 거를 하루에 하나 정도는 해 주면서 약간 그런 삶을 살고 있는 거 같아.",
  "너는 혹시 정말 그런 소확행이라고 말할 만한 그런 너만의 소확행은 어떤 거야?",
  "나는 영화를 본다든가 뭐 음악을 듣는다든가 아니면 뭐 책을 읽는다든가 아니면 그냥 언니랑 떠들면서 웃는 거 만으로도 나는 되게 어~ 그런 게 소확행이 아닐까 싶어.",
  "솔직히 그렇게 막 멀리 있는 게 아니라 그냥 하루 웃고 이런 거 자체가 되게 행복한 건데 어~ 그래서 나는 가족들하고 시간을 쪼끔 많이 보내려고 하고 아님 정말 좋은 음악 같은 걸 찾아서 딱 들었을 때 되게 기쁘거든.",
  "그래서 그런 것도 쪼끔 열심히 찾고 아니면 되게 생각이 많이 들 수 있게 하는 책을 읽는다던가 이런 것도 되게 나 자신을 위해서 좋은 거 같아.",
  "음 넌 책을 되게 많이 읽는구나.",
  "그러면 최근에 뭐 감명 깊게 읽은 책에 대해서 간단하게 소개해 줄 수 있어?",
  "최근에 내가 읽고 있는 책은 어~ 피프티 피플이라는 책인데 이제 이 책이 되게 독특한 게 50명의 등장인물이 나와.",
  "근데 이게 또 그러니까 긴밀하게 연결되어 있거든 등장인물마다 그래서 되게 뭐 독특 하다는 생각이 들어서 아~ 이거 읽어보고 싶다 해서 구매하게 된 책인데 어~ 되게 음 되게 잔잔하면서도 어~ 묵직한 한 방을 주는 책이어서 개인적으로 이거 으 의사 그런 관련된 책이거든?",
  "요새 뭐 드라마도 슬기로운 의사 생활 되게 핫 하잖아.",
  "그거에 맞춰서 지금 읽기 읽어보기에 좋은 책이라고 생각이 들어.",
  "나는 그래서 최근에 맞아 나의 소확행은 또 나는 사실 텔레비전를 조금 많이 좋아해서 내가 나한테 주는 선물로는 좀 티브이 보기나 드라마 보기 이런 건 거 같아.",
  "뭐 정말 과거에 봤던 것들이라도 되게 지금 보면서 느껴지는 그때의 그 감성 그때의 그 느낌 이런 걸 생각해 보면 어~ 이런 걸 내가 왜 좋아했지. 이런 생각이 물론 들기도 하지만 되게 그때 좋아했던 그 마음에 대한 추억에 젖어서 볼 수 있는 게 있어서 좀 그런 드라마 보고 하는 것도 요즘 내 작은 소확행 중의 하나야.",
  "나는 요새 넷플릭스를 많이 보고 있는데 어~ 사실 우리나라와 문화 자체가 다르기 때문에 되게 당황할 때도 있지만 되게 재밌게 보고 있는 것도 많아.",
  "물론 넷플릭스는 드라마 영화도 많지만 저는 다큐를 되게 추천을 많이 하거든 되게 신기하고 재밌는 다큐들이 많아서 뭐 음식이라든가 아니면 정말 신기한 뭐 교도소 막 이런 다큐들도 되게 많아서 한 번쯤은 넷플릭스 다큐를 보는 걸 추천을 해. 드라마뿐만이 아니라 요새 드라마를 원래부터 드라마를 좋아했지만 요새 또 드라마를 다시 보고 있더라고.",
  "내가 요즘에 보는 거는 그~ 이재훈이 나왔던 재작년 정도에 했던 드라만데 그때는 그 드라마가 있다는 사실조차 몰랐는데 우연히 어떤 에스엔에스에서 어떤 사람이 짧게나마 올린 그걸 보고 그때 그런 왕따 당했던 그런 내용인데 그런 주인공에게 약간 사이다로 일침을 가하는 그런 짧은 부분이 있었는데 그걸 보면서 어머 이게 뭐야 이러고 찾아보다가 보다 보니까 아~ 되게 재밌다라는 생각을 하게 된 거 같아.",
  "그래서 요즘에 그걸 되게 즐겨 보고 있어.",
  "그리고 최근에 음 뭐 딱히 기억에 날 만한 드라마는 방금 네가 말했던 슬기로운 의사 생활 그것도 되게 좋았던 게 어제 아~ 저번 주에 그게 끝났는데 어제 라이브로 유튜브에서 밴드로 방송을 해 주더라고 그래서 그렇게 밴드로 이야기를 하면서 서로 그렇게 소통하는 모습이 난 되게 좋았던 거 같아.",
  "저는 어렸을 때 교회를 다녔어요.",
  "그래서 그~ 산타 메리 크리스마스 선물 이거를 제가 4학년 때부터 그~ 크리스마스이브 날은 꼭 제가 양발을 제 머리맡에다 놓고 잤거든요.",
  "그러는데 산타가 오지를 않는 거예요.",
  "그래서 허탈해가지고 인제 들판에 나가서 놀면서 왜 산타는 우리 집에 오지 않았을까 그러면서 또 그다음에는 정말 거짓말도 안 하고 정직하게 살려고 애를 쓰고 그랬는데도 또 산타가 또 안 오는 거예요.",
  "그래서 와 정말 내가 아직도 부족하구나 그 어린 마음에 제가 굉장히 좀 성숙했나 봐요.",
  "그래서 인제 산타 선물을 못 받고 나중에 인제 알고 보니까 산타는 부모님이 주신 거라는 거를 인제 뒤늦게 알게 돼서 제가 인제 우리 애들 산타 선물을 주면서 친정어머니한테 아~ 내가 이랬었다고 4학년 때 이랬었는데 그랬더니 엄마가 그럼 그때 네가 얘기를 해 주지 엄마 나는 그때 나는 몰랐지 진짜 하늘에서 산타가 내려오는 줄 알았어 그랬더니 아유 불쌍한 것 측은한 거 인제 그랬었거든요. 근데 어떻게 크리스마스 때 어릴 적에 선물 받아본 적 있으세요?",
  "네 저도 방금 이제 크리스마스 선물 얘기해 주셔서 생각난 건데 제가 어릴 때 처음 그 산타 할아버지에 대한 기억이 있는 거는 세 살이었는지 다섯 살이었는지 정확힌 기억이 안 나는데 유년 시절이었어요.",
  "어린이 시절에 아버지가 인제 회사 마치고 들어오시면서 인형을 선물을 들고 오시면서 어~ 산타 할아버지가 전해주라고 주셨다고 하셔서 아~ 산타 할아버지라는 분이 있구나 이렇게 항상 생각을 하고 살다가 그다음부터 뭐 인제 뭐 학원에 가거나 뭐 유치원에 가면 항상 그~ 크리스마스 다가오면 산타 라 할아버지가 등장해서 선물을 주니까 아 산타 할아버지가 매해 크리스마스에 오시는 분이구나 알고 있었죠.",
  "그러다가 인제 저도 4학년 때 산타 할아버지의 정체가 부모님이라는 걸 알게 되었어요. 그게 어~ 저희가 인제 4학년 때 아이엠에프가 인제 찾아왔었는데 그때 저도 그~ 집에 트리가 있어서 양말을 걸었는데 보통 그 양말에 그~ 선물이 어~ 4학년 때 그~ 뭐 땅콩 캐러멜 사탕 뭐 이런 거로 이렇게 바뀌었어요.",
  "그리고 그~ 양말에 이게 사탕 넣는 그거를 아버지가 넣어주시는 걸 보면서 이제 아버지가 아 산타 할아버지였구나 산타 할아버지는 어린이들을 위해서 만들어진 존재구나 인제 알게 되었죠.",
  "그래서 그때까지 네 어~ 초등학교 4학년 때까지 그래도 나름 오랜 시간 산타 할아버지로 네 그~ 해준 네 부모님께 네 감사하단 생각이 방금 들었고요.",
  "그럼 지금 제 제가 방금 선물이라고 해서 생각난 게 살아오시면서 받으셨던 생일 선물 중에 가장 기억에 남는 생일 선물이 있다면 저는 인제 매년 인제 자녀들로부터 생일 선물을 받아요.",
  "그런데 인제 애들이 어렸을 때는 꽃을 사 왔어요. 그래서 엄마는 꽃이 싫다 왜냐면 꽃은 금방 시들어서 버려야 되는데 그때는 우리 애들이 꽃을 2000원 주고 사 오는 거 같아요.",
  "그래서 차라리 2000원 어치 양발을 사 와라 그랬더니 우리 딸이 막 우는 거예요. 엄마는 왜 그렇게 분위기가 없냐고 엄마는 여자들이 다 꽃을 받고 싶은 게 로망인데 엄마는 왜 꽃을 싫어하냐 그래서 엄마는 그런 거 실속 있지 않아서 싫다 나는 그 만큼 양발을 사 오면은 엄마가 두고두고 오랫동안 너를 기억하면서 신을 수가 있다 그러니까 제가 남맨데 아들이 그 이후로는 인제 양발을 계속 사 오는 거예요.",
  "그래서 제가 양발을 사지 않고 지금까지도 양발을 신 거든요.",
  "그런데 또 남편으로부터 선물을 받을 때가 있어요.",
  "저희 남편은 굉장히 기분파여가지고 술 먹고 오면은 꽃을 사 가지고 와요.",
  "내가 제일 싫어하는 거 꽃 사 오지 말라 그러는데 왜 x 꽃을 사 오냐 아오 막 다른 사람들은 한 번만 꽃을 받고 싶다는데 왜 당신은 호강에 겨웠구먼.",
  "꽃 꽃을 너무 많이 주니까 꽃을 싫어한다고 이래서 그러면 차라리 이렇게 꽃을 사 오지 말고 뿌리가 있는 꽃을 사 와라 그러면 오랫동안 키울 수 있지 않느냐 그랬는데 제가 그 꽃에 대한 추억이 아주 오래전인데 이 카라라는 꽃이 있더라고요.",
  "근데 그 향기가 향수처럼 너무 좋아가지고 사 오지는 말라고 했지만 그 꽃 받은 게 아주 오랫동안 기억에 남아요. 그래서 제 남편은 쪼끔 성격이 굉장히 오버해서 선물을 해요.",
  "자기 수준에 맞지 않게 오버를 해서 선물을 하는데 그래 저는 제 실속에 맞춰서 선물을 하거든요.",
  "그런데 지금에 와서 보니까 아 남편이 굉장히 잘하고 있구나 이런 생각이 들어서 저도 인제 내 수준이 아닌 상대방의 수준으로 인제 선물을 쪼끔 업그레이드해서 주려고 생각하고 그러거든요. 근데 어떠세요? 좋은 선물 많이 받으셨나요?",
  "네 저도 네 생일 때마다 부모님께 받거나 아니면 친구들에게 받거나 아니면 뭐 선물 없이 그냥 생일을 그냥 보내거나 그런 적이 네 대부분이었던 거 같은데요.",
  "어~ 가장 기억에 남는 생일 선물은 사실 부모님께서 생일 선물을 주셨었는데 그~ 지금 사실은 기억이 잘 안 나요.",
  "에 너무 오래되어서 그런 건지 모르겠는데 부모님께 받은 생일 선물은 사실상 크게 기억 안 나고최근에 30대 이제 가까워서인제 아버지께서 그 생일날 가족들하고 같이 이제 그~ 어~ 배달 음식 시켜서 제가 먹고 싶었던 음식 시켜주셨던 것도 있고 그 외에는 사실은 성인 되고 나서는 부모님께 생일 선물을 따로 받아본 적이 없는 거 같아. 그냥 생일 축하한다. 뭐 가끔 뭐지 이 용돈으로 받거나 아니면 뭐 요즘에는 뭐 기프티콘을 친척분들이 뭐 어~ 커피 기프티콘 보내준다든지 뭐 이런 것들이 많은데 인제 어렸을 때는 사실상 기억에 잘 남아있지 않고요. 이제 최근 이제 몇 년을 기억을 해 봤을 때 인상 깊은 생일 선물들 뭐 세 가지를 꼽자면 좋은 기억도 있고 쪼끔 안 좋은 기억도 있는데 좋았던 것 중에 인제 하나는 파인애플을 그 깎아 놓은 다듬어진 파인애플이 아니라 말 그대로 그 껍질 뾰족한 껍질이 있는 그~ 왕 파인애플을 그냥 되게 좀 신선했던 선물이었던 거 같아요.",
  "전혀 생각을 못 하고 있었는데 어~ 그런 파인애플을 보니까 집에 가서야 직접잘라서 예 친구를 생각한 네 그런 기억이 있고요.",
  "어~ 왜 그 친구가 파인애플을 사줬는지는 저도 기억은 안 나는데 그리고 이제 뭐 바로 작년 같은 경우에는 생일 때 제가 그~ 토끼등이라고 해가지고 작년에 한창 유행하는 그 램프등이 있었어요.",
  "그 인제 뭐 수유등이라고도 해서 인제 아기들 키우시는 어머니들이 램프등이 있는데 토끼등 엄마 토끼랑 인제 아기 토끼랑 선물로 받았는데 그게 사실은 되게 가격대가 있고 그런 건 아닌데 가격대가 저렴한 편인데 제가 쪼끔 그냥 받고 싶었던 걸 받아서 네 기분이 좋았던 거 같고요.",
  "귀여워서 지금도 내 옆에 두고 네 사용하고 있는 편이에요. 그리고 또 뭐 최근까진 아닌데 어~ 이제 기억에 남는 생일 선물왜 기억에 남냐면 제가 인제 처음 그~ 사귀었던 그 남자친구가 생일 선물로 제가 인제 지갑을 받고 싶다고 그래서 지갑을 인제 사주러 갔는데 지갑을 깔끔하게 사주면 좋았을 텐데 약간 생색을 내서 네 그때는 어 왜 생색을 내지 이렇게 생각을 했는데 물론 장난이었겠지만 생색을 내는 그 모습이 쪼끔 처음 그 사귀었던 남자친구였다 보니 이게 초두효과 때문인진 모르겠는데 기억에 남아있어요.",
  "그래서 지금은 돌이켜 보면 제가 막 되게 비싼 가격대의 지갑을 요구한 것도 아닌 편이었는데 어~ 지금 돌이켜 보면 잘 헤어졌다는 생각이 많이 드는 편이고요. 그렇게 해서 기억에 남는 선물은 그렇게 한 세 가지 정도가 되는 거 같아요.",
  "그러면 이제 name1님은 다른 사람들에게 선물했던 것들 중에서 좀 기억에 남는 게 있으신지 네 궁금합니다.",
  "제가 지금 네 살 짜리 외손녀 딸이 있어요.",
  "걔를 주려고 제가 예쁜 토끼가 있어요.",
  "그래서 토끼를 사서 선물로 줬어요.",
  "그랬더니 얘가 그 토끼를 너무 좋아한 거예요.",
  "돌 무렵에 줬거든요.",
  "딱 어린이 갖고 놀기 손에 딱 들어오는 조그마한 그랬더니 걔가 성이 정씬데 그게 정 토끼래요.",
  "그런데 우리 집에 오면은 할머니 정 토끼가 인사하는 거야 할머니 안녕하세요 하고 그러는데 그거를 너무 너무 애착을 많이 하는 거예요.",
  "그거 없이는 잠도 못 자고 어디 가지도 못하고 그러는데 인제 딸도 인제 직장을 다니고 이 애를 자기들 친할머니가 봐요.",
  "그러는데 인제 금요일날 왔다가 일요일날 인제 할머니 댁에 가서 인제 계속 자고 그러는데 얘네들이 휴가를 가면서 얼마 전에 연휴가 끼어갖고 5월에 5월 1일 날 그 무렵에 연휴가 끼어있어서 인제 가족이 어디 여 여행을 가기로 해서 인제 그 시댁에서 인제 오기로 인제 오는데 그 토끼를 거기다 놓고 온 거예요.",
  "그러니까 차 안에서 엄마 정 토끼 안 가지고 왔다고 막 인제 우니까 인제 할머니하고 통화를 하면서 정 토끼 네가 여기 식탁에다 놓고 갔는데 할머니가 잘 가지고 있을 테니까 잘 놀다 와 그랬더니 알았쪄. 할머니 그러면서 막 울먹울먹했대요.",
  "그러는데 너무 애착심이 가지니까 인제 이거를 어떻게 해서 좀 끊게 해야지 했대요. 그~ 할머니가 인제 완전히 드라마 같은 소설 쓴 거예요.",
  "얘가 인제 거기서 2박 3일 놀다가 인제 할머니 집에 인제 갔는데 인제 토끼가 없어 할머니 정 토끼 빨리 줘야지 그러니까 어~ 어머 정 토끼 정 토끼가 name2이 보러 간다고 금방 너 찾아갔는데 어머 정 토끼가 왜 name2이를 못 만났을까?",
  "근데 제가 이렇게 오랫동안 겪어보니까 돈보다도 적합한 선물 사주는 게 오랫동안 남는데 적합한 선물 사기가 신경 쓰기가 어려워서 요즘에는 돈으로 주거든요. 근데 엄마한테 돈으로 받는 게 좋으세요 선물로 받는 게 좋으세요?",
  "어~ 저는 사실 엄마께 선물을 받은 지가 오래되어서 어~ 잘 기억이 없어요. 그래서 사실은 엄마께 선물로 받는 게 기억은 오래 남을 거 같아요.",
  "근데 인제 돈을 받으면 돈이 생기니까 예 순간적으론 좋을 수 있는 그런 차이가 있는 거 같아요.",
  "그런데 뭐 고르라고 하면 돈은 인제 제가 벌면 되니까 돈은 굳이 상관없을 거 같고 어~ 선물로 받으면 그게 오랫동안 기억에 남을 테니까 그리고 네 선물은 네 그렇게 네 돈보단 ",
  "혹시 반려동물 키우는 거 있나요?",
  "지금은 아니고 예전에 키웠었는데 고양이 조금 오래 키웠었어요.",
  "두 마리 정도 키우고 있었고 어~ 지금 나이가 많아가지고 무지개다리 건넜는데 어~ 많이 보고 싶긴 해요.",
  "지금 키우고 있는 반려동물 있으세요?",
  "그 전에 인제 시집오기 전에 한 10몇 년간 인제 요크셔테리어를 키웠었어요.",
  "게 처음에 이제 집에 데려올 때 이제 지인이 못 키우겠다고 해가지고 집에 인제 데리고 와서 사진도 찍고 뭐 이렇게 잘 키우고 그래서 한 십 며 10년 이상을 키웠던 거 같아요.",
  "그래가지고 초창기에 찍었던 사진하고 이제 나중에 점점점점 이게 사진 한 장씩 찍었었는데 나중에 나이가 많이 들었을 때 사진하고 비교해 보니까 강아지도 털 색깔이요 진했다가 이렇게 흐려지게 되더라고요. 사람처럼 검정 머리였다가 흰머리 많이 자라는 것처럼 반려견도 처음에는 좀 이렇게 짙은 색인 털을 가지고 있다가 점점점점 이게 짙어지고 제가 인제 시집을 오고 또 아기를 낳고 그러면서 이제 아기 낳아서 몸조리 하려고 집에 갔었는데 그때 이렇게 문을 열어놨었는데 집을 나갔어요.",
  "그리고서는 못 봤어요.",
  "짐승들이 이렇게 좀 죽을 때가 되면은 집을 나가가지고 죽는다는 그런 얘기가 있더라고요.",
  "그래서 아직까지도 다른 동물은 키워야 되겠다 이런 생각이 안 들더라고요.",
  "그때 그 일 때문에 고양이 말고 어~ 강아지도 키워보신 적 있나요?",
  "저는 강아지는 키워본 적 없어요.",
  "강아지는 어릴 때부터 되게 이상하게 강아지들 만나기만 하면 쫓겨 다니더라고요. 제가 그렇고 뭐 눈만 눈을 마주치면은 얘가 이길지 질지 안다고 하던데 그래갖고 그런 건지 모르겠는데 맨날 쫓겨 다녀갖고 개를 조금 무서워했거든요.",
  "그냥 어릴 때부터 개를 좀 무서워하다 보니까 키우지는 않고 근데 되게 좋아해요. 그래서 길 가다 만나거나 하면은 반가워서 이뻐 이뻐하고 하는데 강아지들이 그다지 좋아하진 않더라고요.",
  "어~ 그래서 강아지는 말고 다른 애완동물 키워본 거는 꽤 많은데 물고기도 꽤 오래 키웠고 고슴도치도 키워봤었어요.",
  "토끼도 키워보고 뭔갈 키우는 걸 되게 좋아하는 거 같아요.",
  "되게 인상 깊었던 추억 있나요?",
  "저는 다른 추억은 없고요.",
  "추억이라기 보기는 사고 그러니까는 인제 어~ 가족들끼리 인제 이제 뭐 친척 전부 다 이렇게 해가지고 엠티처럼 놀러 간 적이 있었는데 같이 키우던 강아지를 집에 혼자 놔두기가 뭐해서 이제 조카가 데리고 온 적이 있어요.",
  "근데 그동안은 이제 자기 네 식구들 네 명만 보다가 갑자기 사람 많고 막 넓은 곳에 오니까 얘x 어쩔 줄을 몰라 하는 거예요.",
  "그래가지고 그냥 이제 주인이 데리고 있었는데 소파에 같이 앉아있다가 이제 아 이쁘다 그리고 쓰다듬었는데 갑자기 앙 물어버리는 거예요.",
  "그래가지고는 뭐 잔칫집이었는데 갑자기 병원 가서 응급실 가가지고 또 찍고 찢어진 데 이렇게 꿰매고 또 고름이 찰 수 있다 그래가지고 막 고름도 짜내고 막 소독하고 그래가지고 조금 이제 힘들었던 그런 기억이 있어요.",
  "고슴도치 키울 때 그~ 고슴도치도 털갈이를 한다고 얘기를 들었는데 그래요?",
  "네. 고슴도치 가시가 빠지면서 새로 나거든요. 그래갖고 가시들이 점점 이렇게 떨어져 있는데 그것도 그냥 머리카락이나 털이 변형된 거라고 하더라고요.",
  "네. 그래서 그것도 다 털갈이를 하더라고요.",
  "그~ 털갈이를 하면서 쪼끔씩 길어지기도 하고 패턴이 조금씩 바뀌기도 해요.",
  "x 고슴도치 키우면서 신기했던 게 어~ 걔네도 털이긴 한데 걔네는 이렇게 간격이 크잖아요.",
  "가시다 보니까 그러니까 피부 관리를 잘 해 줘야 되는 게 조금 관건이더라고요.",
  "그래갖고 맨날 목욕도 시켜주고 로션도 발라주고 그랬는데 생각보다 배털이 굉장히 부들부들거려요.",
  "그래서 그거를 만지는 걸 되게 좋아했었어요.",
  "근데 별로 저를 안 좋아해가지고 원래 고슴도치들이 그~ 훈련이 잘되고 이제 주인을 좋아하면은 별로 가시를 안 세우는데 걔는 처음부터 끝까지 저를 보면은 늘 가시를 세웠었거든요.",
  "저는 맨날 좋다고 만지다가 항상 찔리고 고슴도치 가시가 생각보다 세가지고 찔리면 피가 나요.",
  "그래도 또 만지면 좋다고 만지고 그러고 있었어요.",
  "아니 우리 아이가 고슴도치를 키우고 싶어 해요.",
  "그래가지고 이게 티 티브이에 동물농장 같은 데 이게 고슴도치 나오는 걸 보면 제가 유심히 보거든요.",
  "키우고 싶어 해서 강아지는 좀 그렇고 고슴도치는 조용하고 왠지 깨끗할 거 같더라고요.",
  "그 손이 그렇게 많이 안 갈 것 같아가지고 키우고 싶다.",
  "한 번 키워볼까 이런 생각을 가지고 있었는데 맨날 피부 이렇게 닦아주고 그~ 연고도 발라주고 그래야 되는 거예요?",
  "매일 그렇게 할 필요는 없고요.",
  "주기적으로 관리를 해 주면서 목욕도 해 주고 목욕해 주면은 발라주고 이런 식인데 솔직히 어~ 강아지나 고양이에 비해서 손이 덜 가는 게 맞는 거 같아요.",
  "대신 쪼끔 정 붙이기가 어려운 점 어차피 소동물이다 보니까 소동물들이 그렇게 애착 관계 형성이 그렇게 잘되는 편은 아니잖아요.",
  "그래서 그 점 말고는 생각보다 깨끗하고 손 많이 안 가고 그런 점에서는 괜찮은 거 같긴 해요.",
  "음 예. 키웠던 동물 이름이 뭐예요?",
  "저 처녀 적에 키웠던 애는 요크셔테리어인데 초롱이었어요. 초롱이 눈이 진짜 초롱초롱하고 털이 윤기가 너무너무 잘 많이 나는 거예요.",
  "털 그때는 인제 미용 같은 게 많이 발달이 안 돼 있어가지고 그냥 집에서 이렇게 쪼금씩 길면 이제 발바닥에 있는 털도 잘라주고 발톱 덮는 털도 잘라주고 얘 눈가에 있는 털 이런 거 잘라줬었는데 어~ 그 털이 엄청 예쁘더라고 초롱이었어요.",
  "또 저기 고양이 키우고 싶으세요?",
  "네. 저는 고양이 다음에 또 기회 되면은 키우고 싶은데 솔직히 조금 그~ 털이 없는 세상에 살다 보니까 조금 좋긴 하더라고요.",
  "그래서 좀 아직 고민 중이긴 해요. 그런데 그~ 아무래도 그 추억이나 좋은 기억들이 너무 크다 보니까 종종 그립긴 하더라고요. 그래서 언젠가는 키울지 않을까 싶기는 한데 지금 당분간은 생각이 없기는 해요.",
  "지금은 물고기 쪼그만 베타라고 해서 어항에만 키울 수 있는 애가 있는데 걔를 키우고 있는데 색깔이 정말 예뻐요. 그래서 걔 보는 재미로 지내고 있어요.",
  "또 키워보고 싶은 동물이 있으세요?",
  "키워보고 싶은 동물은 없고요.",
  "다 인제 주부의 일인 거 같이 생각이 들더라고요. 이게 자식 키우면서 또 인제 걔네들이 입양하면은 보살펴야 되잖아요.",
  "일거리가 많이 생긴다고 생각해가지고 그렇게 뭐 저는 원칠 않는데 인제 애들이 아~ 키우고 싶다고 자꾸 하고 이제 또 주변에서 이제 또 한 마리씩 다 뭐든지 한 마리씩 키우는 거예요.",
  "거북이도 키우고 뭐 저기 물고기는 구피 같은 거 키우고 그다음에 그 전에 인제 스 저희도 사슴벌레 같은 거 장수풍뎅이 같은 거 키운 적 있었거든요.",
  "전부 다 제 일인 거예요. 제가 다 이제 집에 있는 그~ 톱밥도 갈아줘야 되고 먹이도 줘야 되고 뭐 인제 청소도 해야 되고 그러니까 애들은 잠깐 보고 좋아하는데 제가 이제 그걸 다 치다꺼리를 하다 보니까 그렇게 키우고 싶은 거는 없어요.",
  "음 고양이를 한 마리 키우신 거예요?",
  "음 처음엔 한 마리를 키우다가 두 마리가 됐는데 처음에 키우게 된 거는 대전에 그~ 백 펫 거리가 있어요. 펫숍 거리가 있어요. 그래서 거길 구경하다가 어쩌다가 데리고 오게 됐거든요.",
  "근데 막 데리고 오는데 준비도 된 것도 아니고 돈도 없는데 그 벳샾 주인이 주인분께서 아는 분이 새끼를 낳았다고 그냥 걔 데려가라고 하시는 거예요. 그래서 막 주머니에 있는 돈 500원까지 다 털어서 1만 9500원 드리고 데려왔는데 어쩔 줄을 모르는데 기차에서 너무 예쁜 거예요.",
  "심야 기차도 놓쳐가지고 기차역에서 계속 기다리고 있었는데 그러다가 그 걔를 한 1년 반 2년 키우다가 갑자기 또 홍대에서 네.",
  "고양이를 하나 봐 가지고 걔한테 완전 꽂혀서 데려와서 두 마리를 키웠었어요.",
  "음 에~ 첫 번째는 코리안숏헤어라고해서 그냥 길에 흔히 보이는 고양이였고 두 번째 스코티시 폴드라고 귀 접힌 애었거든요.",
  "근데 얘가 생각보다 털이 진짜 많이 빠져가지고 한 마리에서 두 마리가 됐는데 털은 네 마리가 된 것처럼 빠지더라고요.",
  "아~ 이것도 종류마다 차이가 진짜 심하구나 싶고 음 네. 그걸로 힘든 게 쪼끔 많았었어요.",
  "그래도 애들이 너무 좋다 보니까 계속 열심히 키우기는 했어요.",
  "강아지 종류 중에 좋아하는 종류 있으세요?",
  "특별히 좋아하는 건 없고요.",
  "그냥 이제 조금 저는 큰 강아지보다 이렇게 쪼끄마한 거 있잖아요.",
  "그런 게 인제 관리하기도 쉽고 인제 그래서 인제 한 쪼끄마한 종이 좋아요. 저는 옛날에 보니까는 이렇게 좀 이렇게 그런 걸 교배해가지고 컵 안에 들어갈 만한 그런 종류의 이제 쪼끄마한 강아지가 있더라고요.",
  "그런 강아지 다 커도 그 사이즈가 이게 어른 손바닥 정도 고거밖에 안 되더라고요.",
  "그런 거 키워보고 싶어요.",
  "보통 반려견이나 반려묘 같은 거 키우면은 건강에도 도움이 될까요?",
  "저는 이거는 건강 면에서는 일단 정서적인 안정감이 되게 가장 먼저 클 거 같고요. 그리고 뭐 여러 연구 결과에도 면 면역력 강화에 더 도움이 된다는 게 많더라고요.",
  "아무래도 알레르기 반응이 좀 덜 해진다거나 그런 쪽에 면역이 좀 좋아진다고 해서 그냥 그것보다 무엇보다 심리적 안정에서 오는 건강함이 스트레스 완화가 굉장히 큰 거 같아요.",
  "예. 건강에 미치는 영향이 어떤 게 있다고 생각하세요?",
  "아~ 제 주변에요.",
  "인제 아기를 못 갖는 엄마가 있었어요.",
  "그래가지고는 강아지를 두 마리 어디서 입양을 해가지고 그렇게 인제 바쁘게 살더라고요. 인제 산책도 시켜줘야 되고 두 마리니까는 목욕시키고 또 미용시키고 산책은 두 번씩 해 주고 그러다 보니까는 엄마가 건강해졌어요.",
  "그래가지고 아기가 생겼어요.",
  "그 그런 경우도 있더라고요.",
  "그리고 어~ 저희 조카 같은 경우에는 사춘기를 굉장히 혹독하게 겪었어요.",
  "막 집을 어~ 되게 자주 나갔어요.",
  "자주 나가가지고 어~ 외딴 뭐 바닷가에 있다고 전화도 오고 또 경찰서에서 애가 혼자 돌아다닌다고 전화가 오고 막 그랬었어요.",
  "그래서 인제 저~ 엄마가 어~ 아무래도 강아지를 한 마리 키워야 되겠다 해가지고 강아지를 키우고 나서 강아지 때문에 그런진 몰라도 강아지 밥 주고 모욕시켜줘 예뻐라하고 그러면서 많이 정서적으로 안정이 됐어요.",
  "혹시 그런 사례가 있을까요?",
  "저는 조금 힘든 시기를 겪은 적이 있긴 한데 그때에도 아무래도 키우는 애들이 있으니까 어떻게든 움직여야 되잖아요.",
  "밥은 주고 뭐 화장실 치워주고 해야 되니까 억지로라도움직이게 되는 게 되게 크더라고요.",
  "그리고 이제 좀 기분이 안 좋아 보이면은 막 와서 위로를 해 주기도 하고 그런 부분이 되게 크게 남았던 거 같아요.",
  "정서적으로 도움이 되고 막 이게 산책을 하다가 건강해지고 이런 얘긴 저도 몇 번 들어봤거든요.",
  "예. 그런데 이렇게 식제적인 경험담을 들은 건 처음이라서 신기한 거 같긴 해요.",
  "음 제가 요즘 관심이 있는 도 애완동물 종류가 파충류에 관심이 있는데 파충류는 혹시 어떻게 생각하세요?",
  "어 저는 파충류는 이제 애들 때문에 무슨 뱀 같은 거 있잖아. 크 큰 뱀 있잖아요.",
  "그런 거 이렇게 막 만져보기도 하고 와서 구경하기도 하고 뭐 이런 게 옛날에는 있었어요. 그래가지고 인제 유치원이나 뭐 문화센터 같은 데서 그런 거 목에도 걸어봤거든요.",
  "전 키우고 싶진 않아요.",
  "키우는 게 너무 징그럽고 이렇게 손에서 뱀이 이렇게 가는데 그냥 가는 게 아니고 뱀이 비늘이 있어요.",
  "그걸 세워가지고 이게 그 마찰력 있잖아요.",
  "그걸로 해가지 쓰윽쓰윽 가는데 어~ 진짜 징그러웠어요.",
  "가족 관계가 어떻게 되세요?",
  "예. 저희집은 네 식구인데요.",
  "남편하고 저하고 아들 딸하고 아들이 있어요.",
  "어~ 딸이 어~ 맏이고 아들이 어~ 동생이에요.",
  "근데 어~ 딸이 어~ 조금 엄마 말을 잘 안 듣는 편이에요.",
  "그래가지고 조금 제가 어~ 제가 딸한테 너무 좀 잔소리를 많이 조금 하거든요.",
  "근데 아들은 조금 엄마를 많이 이해를 하고 엄마가 뭘 싫어하는지 뭐를 좋아하는지 조금 이해를 많이 하는 편인데 딸은 너무 자기 주장이 강하다 보니깐 어~ 엄마하고 많이 좀 애를 먹이는 애를 먹이는 거 같아요. 엄 딸이 엄마를 어떻게 가족이 어떻게 되세요?",
  "저도 어 저는 어머니 아버지 남동생 이 있는데요.",
  "형제자매 관계는 어떻게 되세요?",
  "어~ 저희 친정 쪽으로는 어~ 딸이 동 언니가 하나 있고 여동생 둘 그리고 막내 남동생이 하나 있어요.",
  "그리고 어~ 친정엄마가 계시고 아버지는 돌아가셔서 안 계시고 그리고 그리 어~ 딸 어~ 자매가 넷인데 서로 그렇게 거기도 너무 개성이 강하다 보니까 자기주장이 너무 강하다 보니까 조금 다른 집 딸들은 서로 어~ 아주 우애 있게 잘 지낸다는데 우리는 별로 그런 거 같지가 않아요.",
  "그래가지고 딸이 넷이 있어 동생이며 친정 쪽에 딸이 넷이 있어도 그렇게 뭐 자주 만나거나 뭐 그렇지는 못한 거 같아요.",
  "그래가지고 어~ 한 번 만나면은 뭐 어~ 안 싸우고 헤어지는 다행이고 거의 뭐 어~ 서로 안 좋아서 헤어지는 경우가 너무 많은 거 같아가지고 자주 별로 만나고 싶진 않은데 인제 나이들이 먹고 이랬으니까 서로 이해를 하고 인제 뭐 어~ 상대 서로 이해를 해 가면서 인제 서로 뭐 어~ 그래 해서 만나야지요.",
  "서로 이해하면서 어떻게 그~ 저기 어~ 가족 중에 아빠 쪽은 어떻게 형제분들이 많으세요?",
  "아빠 쪽은 큰아버지 랑 작은아버지 랑 고모 가 있습니다.",
  "할아버지 할아버지는 돌아가셨고 할머니 는 살아계십니다.",
  "할머니 할머니는 명절만 뵈었는데 요즘엔 잘 못 뵙고 있습니다.",
  "가족분들이랑 자주 만나시나요?",
  "저희도 그~ 저기 뭐야 그~ 저기 시 시댁 쪽으로는 아~ 시어머니가 한 분 계시고 그리고 인제 아주버님하고 시동생이 하고 시누이가 있는데 인제 뭐 명절이나 아니면은 요새는 옛날에는 거의 뭐 자주 만나고 이랬는데 어~ 요즘에는 뭐 명절이나 아니면은 생신이라든가 아니면은 뭐 뭐 오라고 하면은 그때나 만나고 어~ 어머님이 혼자 계시는데 자주 찾아뵙고 전화도 자주 드리고 해야 되는데 제가 어~ 그런 그렇게 지금 못 하고 있어서 항상 아~ 미안 죄송하고 아유 사시면은 또 연세도 있으시고 이래니까 사시면은 얼마나 얼마나 사실까 하면 자주 잘해 드리고 전화도 뭐 자주 드리고 해야 되는데 그거를 못 하고 있어요.",
  "그래가지고 근데 인제 뭐 동서나 형님 같은 경우는 인제 뭐 어머님한테 워낙 잘하고 이래니까 저는 조금 믿거라하는 게 있지요.",
  "그래가지고 어~ 안 하고 있는데 아무래도 좋아하시지는 않겠지요.",
  "그래가지고 어~ 인제 어머님 생신 때나 인제 가려고 하는데 아유 언 어~ 어버이날 뵙고 그다음에 생신이 여름 7월이니까 너무 텀이 긴 거는 같은데 어~ 그렇게 막 싹싹하게 그렇게 못 해드려서 항상 죄송하고 어~ 너무 죄송하고 어~ 아유 다른 사람처럼 왜 그렇게 저는 어~ 못 할까 어~ 하면서 그게 또 실천으로 잘 안 돼서 많이 좀 속상해요.",
  "어떻게 뭐 아빠 엄마 아빠한테 잘 해 드리고 있나요?",
  "아니요. 저도 잘 못 하고 있는데요.",
  "어~ 저도 제 나름대로의 생활이 있다보니까 계속 바빠서 잘해 드리질 못 하고 있네요.",
  "형제자매들은 잘 하시나요?",
  "친정 쪽에도 어~ 막내 여동생이 음 친정엄마한테 아주 전화도 잘하고 음 뭐 그냥 뭐 시장도 봐다 드리고 어~ 혼자 그렇게 친정에도 다 뭐 여럿이라도 그렇게 하는 사람은 또 따로 있더라고요. 서로 그냥 다 같이 잘하면은 좋은데 또 다 자기 어~ 각자 입장이 있고 뭐 이래니까 또 또 그렇게 또 생각은 있어도 그렇게 또 그냥 잘해드릴 수 있는 그런 음 입장이 아니고 이러다 보니까 어~ 하는 사 저기 막내 여동생이 잘해 드리고 그래서 그냥 친정도 막내 여동생한테 그냥 믿거라 하고 그냥 미루고 있어요.",
  "어떻게 남동생하고는 잘 사이가 좋은가요?",
  "원래 남매는 음 약간 그렇게 친하게 친하진 않지만 어~ 잘 친하게 지내지는 않는데 각자 생활이 있다 보니까 개인 플레이되는 거 같습니다.",
  "저도 저기 남동생이 하나 있는데 우리는 어~ 친정에서 아들이 하나고 이래니까 너무 인제 아들만 너무 저기 이뻐하고 아들만 너무 이렇게 뭐라 그럴까 잘해 주고 그렇게 하다보니까는 딸을들 하고 아들들 하고 자라온 게 달라요.",
  "그러다 보니까 너무 아들만 잘해 주다 보니까 너무 자기만 그~ 아는 거예요.",
  "그러다 보니까 뭐 누나들한테 그렇게 뭐 뭐 연락 같은 거도 잘 안 하고 뭐 그렇게 그렇더라고요. 그랬는데 그 막내 남동생이 어~ 이혼을 해가지고 어~ 그냥 혼자 친정에 재산이 인제 있는 거를 어~ 남동생이 혼자 인제 다 물려받았어요.",
  "물려받고 인제 딸들은 쪼끔씩 받고 이랬는데 남동생이 뭐 한 달에 뭐 세도 많이 받고 뭐 자기는 이렇게 뭐 이혼을 하고 애들하고 떨어져 있고 뭐 이렇게는 있어도 뭐 자기 나름대로는 이렇게 뭐 그냥 아쉬운 거는 없지요.",
  "그러다 보니까 뭐 어~ 자기는 자기대로 또 그냥 뭐 누나들한테 별로 뭐 연락도 안 하고 그러니까 무슨 때나 뭐 명절이나 아니면은 뭐 친정엄마 생신이나 이럴 때나 보고 그리고 별로 그렇게 누나들한테 가깝게 안 하니까 별로 그렇게 어~ 뭐 자주 이렇게 만나는 만 자주 만나고 이런 건 엄 없어요.",
  "그래서 인제 어~ 저거 그~ 서로 인제 어~ 친정에서 인제 서로 이제 연락 같은 거를 자주 해서 인제 한 뭐 한 달에 한 번이라도 이제 서로 만나서 뭐 밥이라도 먹고 인제 그렇게 지낼려고 뭐 얘기는 작년에 얘기는 했었는데 인제 요새 작 올부터는 인제 회비를 내니까 인제 만나서 인제 밥도 먹고 인제 그런 기회가 인제 뭐 기회를 만들어야죠.",
  "어떻게 작은 큰 큰아빠 작은아빠하고는 뭐 사이가 좋아요?",
  "저도 명절 때만 뵙는 분들이라 그렇게 가깝게 지내지 않아서 잘 모르겠어요.",
  "지금처럼 딸 하나 아들 하나가 좋으세요 아니면 딸 둘이나 아들 둘이 좋으세요?",
  "음 저는 그냥 지금 아들 하 딸 하나 아들 하나가 그냥 지금 좋다고 생각해요. 만약에 하나를 더 낳았으면은 내가 셋까지 과연 제 뭐 책임을 잘 그 셋을 잘 해 줄 수 있을까?",
  "글쎄 지금 현재 아들 하나 딸 하나가 좋은 거 같아요.",
  "더 있어도 힘들 거 같고 또 덜 있어도 너무 하나라 외로울 거 같고 지금 남매가 좋은 거 같아요.",
  "자매나 형제 그러니까 딸 둘이나 아들 둘 예를 들면 근데 너무 많아요. 둘 이상은 셋은 너무 많 다고 생각하니까 그냥 지금 둘이 어~ 뭐 더 있었으면 하는 생각도 없고 뭐 하나가 뭐 둘이 있었으면 하는 생각도 없고 그냥 지금 어~ 딸하고 아들 남매가 지금 만족해요. 둘 어떻게 뭐 남매가 많은 걸 좋아하나요?",
  "그 형제가 이~ 제 형제 제 형제가?",
  "가족 관계가 많은 게 좋아요?",
  "전 아직 계 결혼을 안 해서 잘 모르겠어요.",
  "근데 앞으로는 결혼해서 뭐 자식이 많은 걸 많이 낳 많이 많은 많이 있는 게 좋아요 많이 있는 거를 좋아해요?",
  "아니요. 그건 아닌 거 같아요.",
  "능력 그러면은 몇 남매를 ",
  "좋아하는 음식이 뭔가요?",
  "어~ 저는 어~ 부대찌개 같은 거 좋아하고요.",
  "제육볶음도 엄청 좋아하는데요.",
  "왜냐하면은 고기 고기를 엄청 좋아해가지고요.",
  "예 어~ 제육볶음 엄청 좋아하는 거 같아요.",
  "그~ 어~ 자취하면서 그~ 배달 음식도 많이 시켰을 텐데 그~ 요리도 많이 했을 거 아니에요?",
  "혹시 요리 같은 거 어떤 거 좋아하시나요?",
  "음 요리 같은 거라면은 백종원 선생님의 요리 비책?",
  "그 채널에 있는 레시피들을 주로 활용을 하고요.",
  "그중에서도 이제 김치찌개 하고 이제 된장찌개 가장 이제 심플하면서 또 이제 적당히 맛있게 먹을 수 있는 그런 음식들이니까 그런 거를 이제 잘 활용하고 있죠.",
  "음~ 먹어본 음식 중에서 가장 내가 생각할 때 맛이 없었던 음식 을 하나만 꼽자면은 어떤 건가요?",
  "제가 동네 피자집에서 불닭 피자를 시켰는데요.",
  "거기 불닭 피자에 이제 엄청 큰 사이즈로 엑스 엑스 엑스 라지로 시켰는데 거기 이제 어~ 불닭 피자니까 이제 닭고기도 들어있고 이제 거의 기본적으로 치즈 닥 딱 들어있어서 보통이면 다 맛있게 먹을 수 있는데 거기 소스가 그냥 고추장을 발랐더라고요.",
  "그래서 먹는 순간 아~ 이게 뭔가 곳 구수한 이제 고추장의 향 향이 나니까 엄청 막 식고문을 당했어요. 제가 그래서 되게 안 좋은 기억이 있었어요. 저는 그~ 백종원 선생님이 골목식당을 하잖아요.",
  "에~ 거기서 그 연돈에 대해서 이제 좋은 성과가 나온 걸로 알고 있는데 연돈에 대해서 어떻게 생각하시나요?",
  "연돈 한 번 가서 먹어 보고는 싶어요.",
  "그런데 막상 이제 사람들이 거기에 막 제주도까지 가가지고 텐트를 치고 이렇게 막 하루 조 하루 밤 새 가면서 그렇게 기다리는 그런 모습들을 보면은 치즈돈가스를 먹으러 저렇게까지 해야 되나 라는 생각도 들고요.",
  "그리고 진짜 얼마나 맛이 뭐 괜찮길래 아니면은 이제 흔히 말해서 가성비가 얼마나 좋길래 저 정도까지 열정을 보일까 이런 생각도 들어요. 근데 이제 제가 생각하기로는 저는 이제 돈가스를 정말 좋아해가지고 한 번쯤은 가서 기회가 주어진다면은 먹어 보고 싶다라는 생각이 드네요.",
  "요즘은 한국에서도 세계 다양한 그~ 나라들의 다양한 음식을 먹어볼 수가 있잖아요.",
  "혹시 먹어본 경험이 있는지 그리고 뭐 첫인상 이 어땠는지 조금 네 알고 싶네요.",
  "제가 고등학교 졸업 시즌 할 때 시즌일 때 베트남하고 이제 대만에 여행을 갔어요.",
  "거기 베트남에서 보통 이제 야시장을 많이 이용을 하잖아요.",
  "대만도 그렇고 근데 제가 대만에서 이제 그~ 닭고기를 이제 거의 50센티미터 진짜 엄청 길게 만들어놓은 그 닭고기 튀김을 먹었었는데 그게 엄청 인상 깊었고요.",
  "그다음에 대만은 버블티랑 이제 밀크티가 유명하지 않아 밀티 밀크티가 유명하잖아요.",
  "그 두 개를 이제 먹으면서 막 엄청 제가 거의 하루에 다섯 끼를 먹을 정도로 많이 먹는데 거기서 한 5000원도 안 되게 배 터지게 먹었어요.",
  "그거 그게 엄청 기억이 나고요.",
  "그다음에 대만에서 가장 기억에 남는 게 가성비가 좋으면은 맛으 맛하고 퀄리티가 쪼끔 떨어질 거라고 이렇게 오해를 하는 경우도 있는데 큐브 스테이크하고 그다음에 그~ 야시장 밑에 전문적으로 하는 식당들도 한 번 찾아가 봤는데 거기도 엄청 맛있게 하더라고요.",
  "막 거기 안에서도 이제 고기 위에 이제 치즈도 올려놓고 그다음에 야채도 송송 썰어서 올려놓고 지글지글 볶아서 막 손님들한테 주면은 그게 5000원도 안 된단 말이에요.",
  "그거 먹으면은 아 진짜 대만 잘 왔다.",
  "이렇게 느낄 정도로 이런 기억이 있어요.",
  "어~ 혹시 이국적인 음식 그거를 만들어 보신 적이 있거나 아니면은 먹어 보신 기억이 있으신가요?",
  "만들어본 기억도 있고 먹어본 기억도 있는데요.",
  "먹어본 기억부터 말하자면은 제가 미국으로 이제 여행을 갔을 때 7년 전에 여행을 갔을 때 멕시코 음식을 먹어봤거든요.",
  "근데 우리가 생각하기에 멕시코 음식은 뭐 많이 알면 이제 뭐 그 브리토라든지 타코라든지 이제 이런 거잖아요.",
  "근데 그것도 멕시코랑 가까운 지역으로 이제 제가 여행을 갔었는데 사실 세부적으로 들어가면은 종류가 굉장히 많거든요.",
  "뭐 타코도 이제 딱딱한 그~ 과자 같은 거도 있고 아니면 조금 이제 토르티야처럼 좀 이렇게 부드러운 이제 그것도 이제 있고 막 이제 또 안에 뭐 새우를 넣냐고기를 뭐 돼지고기를 넣냐 소고기를 넣냐 닭고기를 넣냐 막 이러면서 그래 사실 처음 먹을 때에는 살사 소스라는 소스가 되게 이제 조금 우리나라가 생각하는 그런 약간 좀 장아찌 그런 느낌도 들고 약간 고추장 이런 거랑은 또 다른 느낌이어가지고 적응이 안 되더라고요.",
  "냄새라든지 어떤 그~ 맛이라든지 이런 부분에 있어서 아~ 이거는 정말 이거를 밥으로 먹고 살려면은 쉽진 않겠구나 이런 생각이 들었는데 제가 그때 2주 동안 여행을 하는데 이제 한국에 돌아오기 전에는 저도 모르게 이제 막 먹고 있더라고요.",
  "맛있게요. 아~ 이에 사람이 적응의 동물이라고 적응하다 보니까 먹게 되는구나 이런 생각이 들더라고요.",
  "요리를 해 본 경험은 제가 이~ 파스타를 이제 요리를 해 본 적이 있었는데 음 크림 파스타를 요리를 해봤어요.",
  "에~ 사 먹는 거로 봤을 때에는 아~ 되게 맛있고 이제 조금 그렇게 어렵지 않겠는데라고 생각을 했었는데 막상 이제 집에서 하려고 보니까는 파스타 양 조절하는 거부터가 쉽지가 않더라고요.",
  "누구는 뭐 100원 짜리 동전 크기다. 누구는 뭐 그거보다 쪼금 더 커야 된다. 막 이제 서로 말이 많아가지고 제가 봤을 때 좀 부족하다 싶을 정도로 면을 잡고 이제 삶아서 막 열심히 이제 프라이팬에다가 이제 크림 소스라든지 이런 거 우유라든지 막 넣고 이제 막 이제 또 비비고 막 이제 볶고 이제 그러잖아요.",
  "아~ 되게 불쇼하면서 막 멋있게 그렇게 될 줄 알았는데 이제 자취를 하다 보면은 대개 이제 그~ 인덕션이나 이제 하이라이트 이제 그거를 쓰다 보니까는 화력이 그만큼 안 나오더라고요.",
  "그래서 화려한 그런 불쇼 같은 건 이제 뭐 재현해지를 못 재현하지를 못 했고 맛도 처음 만든 거 치곤 저는 맛있게 먹었어요.",
  "근데 사 먹는 거에 비해서는 맛이 조금 뭐지?",
  "많이 이제 좋지 않았기 때문에 결론적으로는 파스타는 해 먹는 거보다 사 먹는 것이 이득이다라는 이제 네 결론을 내리게 됐습니다.",
  "음 요즘은 배달 음식들을 많이 시켜 먹잖아요?",
  "그러면은 배달 시킬 때 가장 많이 시켜 먹는 메뉴가 어떤 건가요?",
  "이번 달에 배달 음식에서 100만 원 어치를 썼었는데 그~ 100만 원 어치 중에서 이제 50프로 차지하는 게 치킨이었어요.",
  "근데 치킨에서는 제가 비에이치씨나 그다음에 굽네치킨 그 기타 기타 등등 이제 대기업 형태의 이제 치킨 브랜드가 있는데 저는 그런 브랜드를 하나도 안 쓰고 그냥 동네 치킨 동네 치킨 중에서도 이제 경쟁력 있고 이제 맛도 좋고 가격도 싼 그런 치킨집을 이용했었는데 어~ 거기서 이제 대체적으로 많이 먹는 게 기본적으로 프라이드를 많이 먹어요.",
  "왜냐면은 이제 프라이드가 치킨의 기본 x 기본이잖아요.",
  "그래서 그렇게 치킨은 인제 프라이드 형식으로 많이 먹고 그다음에 가끔 이제 간장이 당기거나 이제 엄청 특별하게 먹고 싶으면은 이제 다른 부가 재료를 추가로 시켜서 이렇게 먹고요.",
  "그다음에 피자도 이제 조금 먹긴 하는데 제가 치킨파라서 피자를 잘 안 먹고요.",
  "그다음에 그~ 중화 요리도 좋아해서 그게 짜장면 짬뽕 이렇게 직접 가서 먹기보단 집에서 이제 게임하면서 같이 먹으면은 엄청 맛있기 때문에 탕수육이랑 탕수육이 기본으로 짜장면 특히 짬뽕 이렇게 같이 먹어요.",
  "그~ 좋아하는 요리사 혹시 어떤 분인지 알 수 있을까요?",
  "좋아하는 요리사면은 저는 이연복 셰프님을 가장 좋아해요.",
  "그~ 냉장고를 부탁해 그때 이제 처음 알게 돼 가지고 그분이 요리하시는 거를 이제 이제 티브이에서 이제 주로 이제 티브이에서 보게 보게 되었는데 하신 거 보니까 참 기발하게 하시는 거 같으면서도 또 되게 기존에 있는 거를 이렇게 잘 활용해서 이렇게 하신다라는 생각이 들었고요.",
  "그리고 뭐 이제 나중에 알고 보니까 생활의 달인에도 출연을 하셨었더라고요. 이연복 세프님이요.",
  "그래서 이제 그때 이제 하시는 거를 또 보면서는 아 정말 그~ 중국 요리를 저렇게 저 고급스럽게 진짜 할 수 있구나.",
  "이런 생각 들면서 그분 식당을 예약하는 것부터가 정말 어렵다고 그러더라고요.",
  "한 번쯤 가서 먹어보고는 싶은데 그래서 그분 요리를 좀 먹어보고 그리고 아~ 좋아하는 셰프의 요리를 먹어 먹는 게 어떻게 보면 또 소원 중의 하나이기 때문에 네 그렇습니다.",
  "한국 사람 하면은 자취생 하면은 라면이잖아요. 라면은 거의 뭐 필수 식량이잖아요.",
  "혹시 좋아하는 혹은 선호하는 라면이 있는지 그리고 뭐 어떤 점에서 선호하는지 네 말씀해 주실 수 있으세요?",
  "저는 대체적으로 국물 없는 라면을 선호를 하는데요.",
  "이제 가장 선호하는 라면이라면 이제 비빔면 팔도 비빔면을 가장 좋아하고요.",
  "왜 좋아하냐면은 거기 팔도 비빔면이 새콤하고 이제 쪼끔 청량감 느낌이 있는 이렇게 매콤 새콤한 느낌인데 그 조합에 이제 고기를 같이 예를 들어 삼겹살 목살 구이 이렇게 딱 먹으면은 아~ 정말 1주일 중에서 가장 맛있는 맛있는 식단이 될 수 있기 때문에 이렇게 팔도 비빔면을 가장 좋아하고요.",
  "그다음에 선호하는 라면은 이제 그~ 너구리볶음면 이~ 나온 지 별로 안 됐는데 그게 정말 맛있더라고요.",
  "왜냐면은 이제 너구리 특유의 그 탱글탱글한 그 면이 엄청 이제 식감이 좋고 거기도 이제 추가적으로 이제 김치 같은 것도 엄청 잘 받기 때문에 저는 그게 가장 좋다고 생각이 돼요.",
  "살면서 가장 인상 깊게 본 영화가 혹시 있는가요?",
  "세 얼간이라고 그~ 인도에 인도 영화가 있는데요.",
  "거기서 이제 주인공이 이제 인도 최고의 명문 공업 대학을 이제 나오면서 거기서 벌어지는 사건을 다룬 영화인데 제가 이제 공대생이면서도 나름 공감이 되는 부분이 많았어요.",
  "왜냐면은 이제 그~ 엄청나게 치열한 이제 경쟁력 있는 삶을 살기 위해서 이제 엄청 공부를 해야 되고 이제 시험 관련된 거에 거기 영화에서 사람이 극단적인 선택을 할 수 있을 정도로 까지 이제 몰아붙이는 경향이 있었는데 제가 이제 그 정도까지는 경험을 하진 않았지만 이제 살면서 이제 그~ 공대에서 이제 경쟁하기까지 나름 그~ 극한의 상황까진 아니지만 이제 나름 간접 경험을 한 경험이 있어서 그~ 엄청 공감이 갔었고요.",
  "그~ 결국은 이제 행복은 무엇인가?",
  "이런 주제도 가고 이제 어~ 주인공하고 이제 여자 주인공하고 행복한 결말도 맺는 이제 나름 깔끔한 결말까지 있어서 저는 이제 인상 깊었어요.",
  "세 얼간이가 그래서 어~ 세 얼간이를 통해서 이제 제가 어떤 이제 경쟁 경쟁사회에서 이제 살아남기 위한 그런 삶을 살기보다 이제 제가 좋아하고 어~ 행복한 삶을 살기 위해 이제 생각하는 그런 계기가 된 거 같아요.",
  "이제 똑같이 가장 인상 깊었던 영화는 어떤 건가요?",
  "저는 국내 영화랑 그~ 외국 영화로 나눠서 이제 한 편 한 편씩 두 편을 얘기해드리고자 하는데요.",
  "국내 영화는 이제 작년에 개봉해서 극장에서 봤었고 그리고 또 올해 아카데미 시상식에서 최우수상을 받았던 기생충인데 사실 보기 전에는 이제 봉준호 감독님의 영화라는 거를 들어서 어떤 작품일까? 궁금해서 호기심으로 이제 극장에 개봉 한 지 며칠 안 됐을 때 이제 가서 봤었는데 어~ 보고 나오면서 되게 많은 생각을 하게 되더라고요.",
  "그리고 좀 약간 찝찝하다.",
  "이런 생각이 남는 그런 영화였어요.",
  "그래서 아~ 조금 우리 사회에 지금 존재하는 어떤 문제들 그리고 어떤 그런 갈등들을 좀 웃기게 또 되게 뒤통수가 아플 정도로 정곡을 찌를 정도로 약간 그렇게 영화를 잘 만들어놔서 되게 인상 깊게 봤고 또 아카데미 시상식이 열릴 때는 사실 최우수상까지는 생각을 못 했었는데 어~ 최우수상까지 받은 거 보면 아~ 우리나라뿐만 아니라 세계가 인정한 그런 영화구나 라는 생각이 들어서 가장 인상 깊 인상 깊게 본 국내 영화였고요.",
  "외국 영화 중에서는 저는 이제 피터 잭슨 감독의 반지의 제왕 시리즈를 가장 인상 깊게 봤었거든요.",
  "초등학생 때 이제 반지의 제왕 원이 이제 처음 개봉을 하고 비디오로 이제 빌려봤었어요. 이제 근데 아 이~ 비디오로 본 게 좀 아깝다 생각이 들 정도로 시간이 가는지도 모르고 너무 몰입해서 봐 가지고 정말 재밌게 봤었거든요.",
  "그래서 2편도 이제 비디오로 봤었고 3편은 인제 극장에 가가지고 이제 본 영환데 어~ 시리즈들을 그렇게 세 편을 다 보면서 어~ 많은 생각을 좀 하게 되더라고요. 그 영화도요.",
  "아 정말 사람의 욕심이라는 게 끝이 없구나 라는 생각도 들고 그리고 음 어떤 개인에게 주어진 책임감 그리고 의무감 그런 것들을 이야기한다는 게 참 어려운데 근데 뭐 세상에 다른 어떤 사람들이 보 보더라도 좀 흥미 있게 볼 수 있고 또 감독이 얘기하고자 하는 그리고 이제 원래 소설에서얘기하고자 하는 그런 메시지들을 잘 담아낸 영화인 거 같아서 가장 인상 깊게 본 영화라고 네. 말씀드릴 수 있습니다.",
  "음 혹시 좋아하는 영화 장르가 따로 있으신가요?",
  "저는 이제 사건 사고를 다루는 이제 추리소설 그런 걸 기반으로 한 이제 어~ 액션도 좋아하고 추리소설을 이제 두 가지를 좋아를 좋아해요.",
  "그런데 어~ 그거를 좋아하게 된 계기가 이제 신의 한 수라고 조금 살짝 폭력적이긴 하지만 이제 액션도 가미가 되어있고 이제 바둑이라는 이제 지능적으로 행동을 해야 되는 그런 요소가 결합되어 있어가지고 신의 한 수를 엄청 재밌게 봤었는데 그~ 엄청 재밌게 봐 가지고 제가 그 두 가지 장르 논리도 같이 있어야 되고 액션도 같이 가미 가미가 된 그런 장르를 가장 좋아하게 되고요.",
  "그 장르 두 가지 장르를 좋아해서 계속 찾아본 게 어~ 신의 한 수 투도 찾아보게 되고 이제 용의자 엑스 이런 것도 찾아보게 되고 어~ 이런 찾아보게 되는 계기가 된 거 같아요.",
  "그러면은 최근에 봤던 거는 어떤 게 있는지 알 수 있을까요?",
  "최근에 본 영화는 어~ 요즘에는 코로나로 인해서 극장에 가서 본 거는 아주 오래전이고요.",
  "최근에 봤던 영화는 우연찮게 이제 집에서 이제 티브이를 이제 돌려보다가 오씨엔에서 하는 영화였거든요.",
  "그~ 해리슨 포드가 이제 주연한 도망자라는 그 영화인데 어~ 되게 옛날 영화예요. 한 거의 근 한 30년 가까이 된 그 영화인데 저희 아버지가 되게 재미있게 본 영화라고 이제 말씀을 해 주셔가지고 언제 한번 봐야지 봐야지라는 생각은 하고 있었는데 이제 계속 이제 뭐 미루고 미루고 막 이제 기억 속에서 잊혀지고 이러고 있다가 우연히 채널을 돌렸는데 딱 그 영화가 나오더라고요.",
  "그래서 아 어떤 영화인지 궁금하다 해가지고 봤는데 아 너무 몰입이 되는 거예요.",
  "음 좋아하는 감독하고 혹시 배우가 있으신가요?",
  "그~ 감독하고 배우는 잘 기억은 안 나는데요.",
  "이제 대체적으로 레미제라블 주인공하고 위대한 쇼맨 주인공이 있잖아요.",
  "그 배우가 누군진 모르겠지만 아마 그 배우를 가장 좋아하는 거 같아요.",
  "왜냐하면은 이제 그 레미제라블 주인공에 있던 배우는 그 웅장한 웅장한 목소리 톤하고 인제 깔끔한 연기 이런 느낌이 가장 좋았고요.",
  "어~ 솔직히 잘 모르겠어요. 이거는 어~ 그 요즘 코로나 사태 때문에 넷플릭스가 이제 많이 성행을 하 하고 있잖아요.",
  "그래서 넷플릭스에서 이제 영화도 많이 볼 수 있고 드라마도 볼 수 있고 애니메이션도 많이 볼 수 있는 이런 상황도 많이 왔는데 이 넷플릭스에서 영화도 엄청 많잖아요.",
  "거의 수백 개에서 수천 개까지 이렇게 있는데 혹시 넷플릭스에서 그~ 영화를 어~ 어~ 가장 인상 깊게 봤던 거는 어떤 게 있는지 알 수 있을까요?",
  "이것도 국내 영화 국 외국영화로 나눌 수 있겠는데요.",
  "넷플릭스를 알게 된 영화이면서 또 국내 영환데 역시 봉준호 감독님의 옥자였는데 어~ 그 영화를 들었을 때에는 아~ 뭐 저런 영화가 나오지? 약간 이제 이런 생각이 들다가도 그랬는데 이제 봉준호 감독님이니까 또 재밌게 볼 수 있겠구나 라는 생각이 들었는데 어~ 막상 이제 넷플릭스라는 그~ 어떻게 보면 배급 방식이잖아요. 영화를 이제 어떻게 이렇게 사람들에게 이렇게 보여주는지 그 방식으로 처음 이렇게 영화를 봤는데 어~ 되게 신선한 느낌이 들었고요.",
  "그리고 영화 자체로 놓고 봐도 아 역시나 또 이 사회에 던져주는 그 메시지 약간 육식을 즐겨하는 사람들에게 우리가 먹는 돼지고기가 이렇게 만들어집니다 약간 그런 말을 하고 있는 거 같아서 음 좀 그거 먹 그거 보고 난 뒤에는 삼겹살을 좀 피하게 되더라고요. 제가 은연중에 아~ 좀 불쌍한 생각이 들면서도 아 이렇게 먹는 건 바람직하지 않다 약간 그런 양심의 그런 가책을 약간 느껴서 한동안 삼겹살을 안 먹기도 했었던 아무튼 그런 영화였었고요.",
  "그리고 외국 영화는 그~ 최근 작년이었던가요? 작년인가 올해 초인가에 이제 나왔었던 그~ 아이리시 맨 그 영화를 가장 재밌게 봤었는데요.",
  "일단 뭐 감독도 이제 뭐 믿을 만한 감독이고 그리고 주연으로 나온 배우들도 역시 뭐 할리우드에서 뭐 내로라하는 배우들이 나와서 정말 확실히 보는 맛은 있겠다 생각을 했는데 쪼끔 근데 한국 사람들에게는 쪼끔 익숙하지 않은 주제 일 수도 있겠다라는 생각을 했어요. 왜냐면은 미국의 역사에서 이제 조금 약간 잘 알려지지 않은 부분들이어서 그냥 단순하게 보려고만 하면은 쪼끔 이해가 안 가고 조금 어려울 수도 있겠다라고 생각을 했었는데 근데 이제 그런 관련된 내용들을 이제 영화를 보고 난 뒤에 좀 찾아보고 나니까는 쪼끔은 이해가 되고 아~ 저 영화를 이제 조금 다양한 그런 시각으로 볼 수 있었다라는 점에서 네. 가장 인상 깊고 재밌게 본 영화입니다.",
  "혹시 아르바이트 경험 있으세요?",
  "네. 아르바이트 말씀하시면 제가 할 얘기가 굉장히 많습니다.",
  "어떤 거 혹시 해 보셨어요?",
  "어~ 저는 일단 일단 나이가 있기 때문에 굉장히 많은 걸 해봤는데 뭐 홀서빙이나 택배 물류도 해 봤고요.",
  "그리고 호주에서는 청소 알바도 해 봤고 캐셔도 해 봤고요.",
  "그 외에도 단기적인 알바나 장기적인 알바나 대부분 해 본 거 같아요.",
  "그래서 안 해본 걸 여쭤보시는 게 더 빠를 수도 있어요.",
  "name1 씨 혹시 키즈 카페 저는 처음 듣는 알바라서 좀 소개를 시켜주시면 근데 제가 할 순 있나요?",
  "어~ 그렇지 않을까요?",
  "저도 잘 모르겠는데 그냥 제가 저한테 추천을 해 주시는 거군요.",
  "안 해본 거 말하는 게 더 빠르다고 하셔가지고 한 번 키즈 카페에 대해서 제가 말씀 조금 여쭤보고 싶은데 남자가 할 수 있는 거예요?",
  "네. 지원은 가능하다고 들었어요.",
  "근데 거의 대부분 여자를 우대한다고 하긴 하는데 키즈 카페는 보통 어떤 거를 하는지 좀 궁금한데 혹시 아시면 아시는 대로 말씀해 주시면 제가 참고해서 어~ 새로운 알바 아르바이트 목록에 한번 추가를 시키도록 해 보겠습니다.",
  "어~ 카페가 일단 있으니까 키즈 카페는 기본적으로 그런 카페테리아를 많이 뽑기고 하고 애들 장난감 같은 거 정리 이런 것도 많이 뽑는 거 같아요.",
  "정리하는 아기 일이 많은 거 키즈 카페에서 하는 일을 좀 요약해 보면 일단 아이들하고 놀아주는 거는 아닌가 봐요.",
  "아이들이 놀은 다음에 그런 추후 정리나 아니면은 뭐 캐셔 업무 정도 그거 요즘 시급이 어떻게 되죠?",
  "제가 최근에 본 거는 11000원이었어요.",
  "카페 아르바이트치고는 시급이 센 걸 보니까 어~ 굉장히 힘든 것 같네요.",
  "네. 업무 강도도 높다고 들었고 그리고 아이들 부모님 과도 상대하는 일이기 때문에 그런 감정적인 일도 많이 들어가서 그것도 업무 강도에 높은 높이는 것을 포함 한다고 들었어요.",
  "사실 예상치 못한 그런 답변이라서 이제 키즈 카페라는 거를 제가 처음 알았고 한두 번 정돈 들어본 적은 있어요.",
  "근데 조금 호기심이 생기긴 합니다.",
  "왜냐면은 제가 안 해본 거고 너무 신기한 개념이고 어떻게 보면은 최근에 생긴 직업 중에 하나잖아요.",
  "이게 놀이방에서 발전된 그런 그런 건가 봐요.",
  "네. 잘 알겠습니다.",
  "그러면 제가 역으로 여 질문을 좀 드리고 싶은데 name1 씨는 아르바이트 경험이 조금 어떻게 있으세요?",
  "네. 저는 지금 스물두 살인데 수능 끝나고 열 12월달부터 바로 아르바이트를 시작해서 얼마 전까지 계속 쉬지 않고 주기적으로 계속 아르바이트를 했었어요.",
  "주로 설 홀서빙이나 홀서빙을 두 번 정도 했고 써브웨이라는 데에서 샌드위치를 제조하는 일을 했었어요.",
  "써브웨이 잘 알고 있습니다.",
  "호주에서 아주 많이 먹었었어요.",
  "네 그래서 사실 사 먹는 건 좋은데 그~ 너무 복잡하잖아요. 이걸 넣어줘야 되고 이걸 빼야 되고 이런 부분이 조금 특히나 한국은 제가 잘 모르겠는데 호주 같은 경우는 음 뭐 갑자기 생각이 안 나는데 아~ 알레르기 그~ 환자들이 너무 많아서 한국에서 볼 수 없던 참깨 알레르기나 참깨라면 대부분 다 빵에 빠 뿌려주잖아요.",
  "그런 것도 있었고 빵 알레르기도 있고 빵도 치즈도 어떤 치즈는 먹는데 어떤 치즈는 안 먹는 그런 분들도 계시고 그리고 힌두교나 이슬람 권에서 또 못 먹는 그런 음식들이 많다 보니까 그~ 굉장히 까다로운 거를 제가 옆에서 봤거든요.",
  "저는 사실 호주에서 써브웨이를 시킬 때는 에브리띵 다 넣어달라고 했는데 음 저를 제외한 다른 분들이 해보면 이거 넣어주고 저거 빼주고 그리고 치즈도 요것만 그리고 뭐 프레시로 먹는다 뭐 뭐 데워서 먹는다 이런 주문들이 너무 많았기 때문에 사 먹는 사 먹을 때는 좋았어요. 근데 이거를 아르바이트로 한다고 하면은 굉장히 머리가 지끈지끈하는 그런 아르바이트라고 생각을 하거든요.",
  "그래서 참 대단하신 거 같네요. name1 씨 네. 맞아요.",
  "써브웨이 알바가 제일 힘들었었거든요.",
  "다른 홀서빙 같은 경우는 그냥 몸으로 노동을 하는 건데 써브웨이 같은 경우는 손님마다 니즈가 다 다르기 때문에 그거를 입 기억하는 것도 너무 힘들었고 네 그런 힘든 점이 많았던 거 같아요.",
  "그러면 name1 씨가 아르바이트를 하시면서 배우게 되신 뭐 것이라고 해야 될까요?",
  "그런 부분이 있나요?",
  "음 가장 큰 거는 이게 좋은 점일 수도 있고 안 좋은 점일 수도 있는데 그냥 세상에 조금 다양한 사람이 있다는 걸 알게 됐고 돈을 버는 게 정말 힘이 든다.",
  "아 그렇게 느끼셨다면 제가 좀 유추해 볼 수 있는 거는 아까 수능 끝나고 나서 12월부터 음~ 바로 아르바이트를 시작을 하셨다고 했는데 그거를 특별히 그렇게 하게 된 이유가 경제적인 부분이 있었나요? 아니면은 어~ 남들처럼 똑같이 이젠 나이가 예 성년이 다 돼가니까 무조건 아~ 내 돈은 내가 벌어야 된다라는 그런 개념이 있었던 건지 뭐 특별한 어떤 이유에 대해서 조금 궁금한데 말씀해 주실 수 있어요?",
  "어~ 저는 처음에 경제적인 이유는 없었고 남들처럼 해 보고 싶었던 게 컸던 거 같아요.",
  "그래서 끝나자 수능 끝나자마자 바로 알아보고 다녔고 그래서 친구랑 같이 아르바이트를 시작했던 거 같아요.",
  "그럼 name2 씨는 경제적인 이유였나요 아니면은 그냥 해 보고 싶었던 이유였었나요?",
  "어~ 저는 아르바이트를 굉장히 좀 어린 나이부터 시작을 했어요.",
  "열네 살 때부터 시작을 했었고 음 그 당시에는 환경적인 요인이 가장 컸어요.",
  "집에서 이제 집 경제적으로 안 좋았기 때문에 집이 어쩔 수 없이 집을 도와줘야 되는 개념으로 시작으로 해 해서 어~ 열네 살 때부터 오토바이 타고 배달을 했었고요.",
  "전단지 알바 그렇게 하면서 이제 그 나이 또래에 비해서는 조금 빠르게 그 또래에 비해서는 빠르게 돈에라는 거에 대해서 경제적 가치가 조금 가치관이 좀 생겼던 거 같아요.",
  "그러다 보니까 남들 공부할 때 학원 다닐 때 오히려 저는 밖에서 좀 아르바이트를 조금 많이 했었고요.",
  "그래 저는 제 환경적인 요인이 가장 컸고 그다음에는 그렇게 벌어보니까 어~ name1 씨 말씀하신 것처럼 돈 버는 거 힘든 거 알고 그래서 점점 조금 더 쉬우면서 조금 더 나한테 이로우면서 괜찮은 직업 직업은 아니고 아르바이트를 찾아다녔던 거 같아요.",
  "그럼 가장 힘들었던 알바가 어떤 거였어요?",
  "음 최근에 했던 알반데 저는 이제 나이가 있기 때문에 사실 직업을 갖고 있다가 저는 해외에서 직업을 있 가졌었는데 음 이제는 한국에 있고 싶어서 한국으로 들어온 지는 얼마 안 됐고요.",
  "그러다 보니까 일단은 아르바이트를 시작을 하게 된 케이스였는데 해외에 있다 보면 급여가 굉장히 세거든요.",
  "일단 한국에서 받는 거에 점 오 배가 되기 때문에 음 한국에 와서 그 정도에 그~ 이미 그렇게 올라간 소비 수준을 맞추려면 강도가 높은 아르바이트만 찾아다녔어요.",
  "그래서 말씀하신 것처럼 뭐가 힘들다고 하시면 전 대부분 힘든 일만 찾아다녔기 때문에 제가 했던 일들이 대부분 힘든 일이라고 보시면 돼요.",
  "특히나 뽑아서 말하면 예를 들어서 택배 물류 알바 라고 하면은 그 많은 무겁고 많은 박스들을 하루에 한 10000개 정도 만지거든요?",
  "그 정도 되는 박스들을 밀고 당기고 하면서 주 중계하는 일을 했었거든요.",
  "급여가 센 만큼 강도가 굉장히 세죠.",
  "그게 사실 제가 군대 가기 전에 시작했을 군대 가기 전부터 한번 해봤었는데 그때는 너무 힘들어서 아~ 제가 군대를 안 갔기 때문에 정신을 못 차렸구나 라고 생각을 했는데 제가 군대를 해병대를 나왔는데도 불구하고 군대 갔다 와서도 한번 해봤어요. 똑같이 이건 군대 문제가 아니라 그냥 힘든 거예요.",
  "물류 알바가 가장 힘든 거 같습니다.",
  "어~ 그러면 아르바이트를 많이 해 보셨으니까 저한테 추천해 주고 싶은 게 혹시 있으신가요?",
  "어~ 저는 해본 결과로 말씀드리면 가장 도움 됐던 건 고깃집 알바예요.",
  "고깃집 알바를 하면 음 그 손님에 손님에 대해서 어떻게 대처를 해야 된다라는 거를 다여 자연스럽게 터득하고요.",
  "홀서빙은 당연히 포함돼있는 거고 그리고 고깃집이 할 일이 굉장히 많거든요.",
  "그래서 이것저것 일들을 다 하다 보면 몸이 빠릿빠릿해지고 일 잘하는 사람이 됩니다.",
  "그냥 가만히 있 있지를 못해요.",
  "일을 찾아서 하게 되고 일단 고깃집을 몇 개월 정도를 하고 다른 일을 하면 모든 일을 할 수 있을 거라고 저는 생각해요. 그래서 만약에 제가 지금 고깃집을 한다고 하면 저는 안 하겠지만 꼭 경험해 봐야 될 알바나 추천해 주고 싶은 알바는 고깃집 알바를 추천해요.",
  "해보실 의향이 있으신가요?",
  "어~ 저는 사실 피하고 싶은 알바가 중에 하나가 고깃집이 있었어서 어~ 하고 싶은 생각이 없었는데 이렇게 얘기를 또 들으니까 한 번쯤은 해 보고 싶은 생각이 생기네요.",
  "장점이 있긴 있어요.",
  "고기는 정말 무한하게 먹을 수 있습니다.",
  "그래서 먹는 거는 일단 문제가 안 되고 강도나 손님 대우 어~ 손님을 대하는 게 좀 힘들어서 그렇지 일단 경험해 보시면 충분히 도움이 되실 거예요.",
  "혹시 name1 씨가 저한테 추천하 추천해 주고 싶은 아르바이트가 있나요?",
  "키즈 카페 말고요.",
  "저는 근데 사실 아르바이트 경험이 별로 없어서 저보다 더 많이 하셨기 때문에 추천해 드릴 만한 거 사실 종류도 잘 모르 몰라서 없는 거 같아요.",
  "그러면 일단 사람이 이미지라는 게 있잖아요. 그래서 아~ 쟤가 그러니까 name1 씨가 생각할 때 저라는 사람이 아~ 이런 아르바이트를 하면 맞을 수 있겠다라고 생각해 보신 그런 거가 있나요?",
  "아시는 거 뭐 들으셨던 거도 있을 거고 물류 빼고요. 택배 물류만 빼고 말씀해 주시면 제가 좀 참고하겠습니다.",
  "뭔가 공연장 아르바이트 같은 데도 어울릴 거 같아요.",
  "뭔가 옷을 입으신 게 약간 힙하셔 가지고 조금 그런 그리고 강도 높은 알바를 많이 하셨다고 하니까 이런 알바도 공연장 무대 설치 보조 이런 촬영 스태프 이런 거 말씀하시는 거죠?",
  "어~ 제가 정말 해 보고 싶은 것 중에 하나예요.",
  "그리고 사실 음 저는 인제 그 촬영 쪽에도 사실 관심이 있었어요. 그러기 때문에 정말 이것도 하나 추천해 드리기도 싶고 제가 해 보고도 싶고 사실 지원도 한 그런 알반데 어~ 영화나 연극이나 영화 여 연극은 아니고요.",
  "영화 단역 엑스트라 알바가 굉장히 재밌다고 들었어요.",
  "그~ 뭐 급여도 쏠쏠하면서 배울 점도 많고 너무 특이하잖아요.",
  "사실 그래서 그것도 name1 씨도 한번 뭐 많은 경험이 없다고 하시니까 이것도 해 보시면 좋을 거라고 생각을 합니다. 엑스트라 알바요.",
  "선생님 제가 달맞이유 드린 거 드셔보셨어요?",
  "괜 아직까지는 먹은 지 며칠 안 됐으니까 잘은 모르겠지만 한 괜찮은 거 같아요.",
  "조금 아~ 증세가 나와요?",
  "아직까지는 잘은 모르겠지만 음 괜찮은 거 같아요.",
  "며칠 더 먹어보고 난 다음에 한 2 3일 더 먹어보면 조금 더 정확해지면 다시 이야기해 드릴게요.",
  "저는 그게 마흔 중반 그때부터 먹기 시작했는데 저도 그때부터 갱년기 예방 차원에서 선생님 의사 선생님께서 먹으라고 이제 조언을 해 주셔서 먹기 시작했는데 그것 때문인지는 잘 모르겠지만 어찌 됐건 제 나이하고는 쪼끔 동떨어지게 더 그러니까 젊어 보이고 그리고 몸에 건강이 어~ 완전하게 이렇게 막 처지진 않는 거 같아서 선생님한테 한번 어~ 드셔보라고 권유해 봤는데 저희 아이가 아토피가 있고 비염이 있어서 먹게 되니까 선생님도 비염이 있으시잖아요.",
  "그러니까 한번 드셔보시라고 근데 아직 며칠 안 돼서 선생님 드신 지 며칠 안 돼서 증세가 근데 궁금하더라고요. 호전됐는지 그래서 아직은 며칠 안 돼서 정확하게는 모르겠는데 조금 개운한 거 같 더라고 기침도 콧물도 좀 덜 나고 그래서 좋았어요.",
  "나 어제 피검사 했 다고 했잖아요.",
  "결과가 나왔는데  고지혈증도 있고 고혈 저기 뭐야 콜레스테롤 수치도 옛날보다 쪼끔 높아져가지고 걱정되더라고 인제 우리 나이도 있고 하니까 옛날처럼 그렇게 대충 대충하면 안 될 거 같아가지고 선생님 주는 약도 잘 챙겨 먹고 안 그래도 병원에서도 이거 인제 내가 조금 수치가 높다가 보니까 안 되겠다 선생님은 약을 더 드셔야 될 것 같다 해서 약을 더 먹게 된 거지.",
  "그러다 보니까 내가 옛날에는 생각도 못 했는데 엄마는 약을 왜 이렇게 약을 많이 먹나 했는데 내가 생각도 안 했는데 내가 벌써 약을 하루에 막 열 알씩 막 챙겨 먹더라고 아~ 씨 내가 나이를먹었구나. 이 생각이 들더라고 선생님은 고지혈이나 이런 거 없다고 했잖아요.",
  "그래서 되게 부러운데 다른 데 아픈 데 없어요?",
  "전 고혈압 있어요. 선생님 근데 다행히도 작년에 신체 우리 채용 신체검사 하잖아요. 근데 올해 거하고 비교를 해 보니 어~ 그때 알았었거든요.",
  "그~ 고혈압도 채용 신체검사할 때 전 되게 건강하다고 생각을 했는데 기계를 보면 가슴이 떨린다고 생각을 했어요.",
  "근데 어~ 이게 들쑥날쑥하다는 건 고혈압이 있다는 소리래요.",
  "그래서 그때부터 정말 미세 소량으로 약을 먹기 시작했는데 그때는 콜레스테롤이나 고지혈이나 이런 게 전혀 없었거든요.",
  "근데 고혈압 약을 먹기 시작한 지가 벌써 4년 정도 됐는데 올해 검사를 하니까 콜레스테롤 치수가 99까지가 맥시멈인데 90온 거예요.",
  "근데 콜레스테롤이 그만큼 높아졌다는 거죠.",
  "그래서 성인병에는 대사증후군에는 제가 해당이 없고 고혈압만 해당이 있는 줄 알았는데 자꾸 그리로 그 길로 가고 있다라는 소린 거예요.",
  "그래서 고기를 덜 먹어야 되나?",
  "인제 이 생각을했는데 매스미디어 보니까 고기를 먹어서 지방이 생기는 게 아니래요.",
  "몸 자체에서 그 콜레스테롤이 생긴대.",
  "간에서 지방이 생기고 어디서 지방이 생기고 장기에서 지방이 생기고 그래서 몸에서 생기는 그 율이 오히려 70프로라는 거예요.",
  "저도 깜짝 놀랐어요.",
  "고기 많이 먹으면 생기는 줄 알았어요.",
  "선생님 고기 많이 먹는다고 걱정은 안 해도 돼. 몸 안에서 생기면 그게 걱정되더라고 어~ 그래서 우리 나이에는 지금 선생님 아까 말한 것처럼 나도 세어보면 열 알이 될 거 같아요.",
  "한 주먹을 먹고 있더라고요. 보니까 거기에는 건강식품 치료 약 또 더 아프지 말라는 예방약 이거까지 해 가지고 옛날 우리 엄마들이 먹었던 약 보면 아~ 그래서 그랬구나 싶은 생각이 들더라고요.",
  "확실히 나도  이 고지혈증만 있다고 했을 때는 솔직히 별로 겁 안 나더라고 운동 열심히 하니까 또 수치 제대로로 젊어서 조금 그나마 몇 년 전만 해도 운동하고 그러면 바로 제자리로 정상으로 갔었는데 인제는 약의 도움도 받아야 되고 운동이 너무하기 싫은 거예요.",
  "그래가지고 그게 제일 큰 고민인데 아~ 어떻게 운동을 해야 조금 덜 어렵게 할 수 있을까? 생각을 하다가 인제 헬스장은 계속 가는 게 인제 지겹잖아.",
  "그래가지고 운동장을 걸었어요.",
  "한 바퀴 뛰고 집 앞에 있으니까 가까우니까 운x을 한 바퀴 뛰고 한 바퀴 걷고 한 바퀴 뛰고 한 바퀴 걷고 이런 식으로 한 30분 정도 하면 땀이 엄청 많이 나더라고요.",
  "그래가지고 기분 좋게 들어왔었는데 또 어떤 날 인제 요즘은 옛날에는 그래도 조금 재밌다 이랬는데 실증이 나는 조금 빨리나는 성격인가 봐.",
  "며칠을 한 1주일 잘하고 나면 또 그다음부턴 또 하기 싫어지더라고 그래가지고 또 아~ 비 한 번 오고 나면 아이 내일 가지 뭐 비 오는데 이러고 오늘 조금 더운데 이러고 자꾸 게을러지는데 재밌게 운동할 수 있는 방법은 없을까?",
  "항상 그거 생각하고 있는데 요즘은 다 똑같은 거 같아요. 보면 그리고 근데 그래서 파트너가 있으면 좋겠다라는 생각을 저는 해요. 솔직히 저 혼자 하면은 작심삼일이라는 게 3일 하고 또 그날부터 작심을 해서 3일을 가면 참 좋은데 이게 성인군자가 아니기 때문에 그게 참 힘들더라고요. 근데 만약에 나 혼자 운동이 아니라 쪼끔 인제 친 너무 가까운 사이면 에이 같이 가지 마.",
  "뭐 이런 식으로 할 수 있지만 그래도 쪼끔 미안해서라도 아니면 거절 못해서라도 이렇게 가게 되면 그 사람이 가기 싫다고 할 때도 내가 아~ 그래 그냥 오늘 하루 더 가지요 라든지 아니면 그 사람도 그럼 나 때문에 미안해서라도 그러니까 나올 수도 있고 그리고 그 사람이 또 가기 싫어 아니 내가 가기 싫을 때 그 사람도 가자 하면 아~ 정말 귀찮은데 아이 또 안 가기는 뭐하고 미안하니까 이런 식으로 하루 이틀 늘려가다 보면 아~ 건강도 건강이지만 자연스럽게 어~ 체중감소가 되면 그게 재미가 들리지 않을까?",
  "이 생각은 드는데 혼자 운동하기란 정말 힘들 거 같아요. 그래서 헬스를 가는 거는 정말 대단한 사람이라고 생각을 하고 혼자 진짜 끝까지 하는 사람은 대단한 사람이라고 생각이 들고 하여튼 좀 파트너가 있어서 같이 운동하는 친구가 있으면 더 시너지 효과가 있지 않을까 이런 생각은 하게 되더라고 그래서 선생님하고 나하고 집이 가까우니까 아~ 하자 이라고 하고 싶은데 아~ 혹시 주무시면 어떡하지?",
  "이런 생각도 들고 그러니까 아직은 시작을 안 했기 때문에 시작이 아직 어려워서 인제 조금 같이 운동하는 게 아직은 시작을 못 했지만 만약에 시작을 하게 되면 선생님 오늘 나가요 라든지 그렇게 되면 그래도 조금 같이 하는 게 혼자 하는 거보다는 좀 더 괜찮지 않을까?",
  "이런 생각은 하게 되더라고요. 음 나는 같이 하는 거 선생님 말한 것처럼 눈치 보다가 아~ 조금 미안한데 그냥 오늘 나 그냥 혼자 해야지 그러고 또 이런 것도 싫은 거지 아~ 난 나가기 싫은 날 분명히 생길 건데 괜히 선생님도 미안해서 나가면 또 그렇다 이러니까 그냥 에이 아예 집에서 혼자 하자 어~ 옆에 있어도 그러니까 약간 개인주의라고 봐도 되고 나 편 내가 일단 편해야 내 편한 시간에 내가 운동을 할 수 있을 거라는 생각도 하고 선생님 말대로 누가 옆에서 같이 해 줘야 시너지 효과가 나는 거 같기도 하고 참 그렇네.",
  "고민이 되기는 하는데 요즘은 선생님은 어떤 운동이 제일 재밌어요?",
  "줌바 댄스 따라 하니까 재밌더라고요.",
  "줌바를 따라 하니까 시간도 빨리 가고 음악에 맞춰서 하니까 그~ 우리 요새 홈트 많이 하잖아요.",
  "근데 홈트도 뭐 땅끄부부 뭐 이런 거 해서 살 뭐 되게 재밌다고 의사 선생님도 권장해 주시고 막 그러는데 몇 번 했는데 그것도 지겨워.",
  "몇 초 막 이렇게 나오는 그걸 보 보면서 하면 끝나는 시간이 정해져 있어서 너무 좋다고 얘기는 하시는데 정말 일주일을 못 넘기더라고요.",
  "근데 김선영인가 그~ 개그우먼이 왜 아기 낳고 100일 해가지고 몸무게 그러니까 쫙 뺀 그 줌바 댄스 하는 게 있어요.",
  "그 홈트에도 근데 너무 쉽게 따라 하고 너무 재밌는 거야. 근데 막 신나게 그러니까 그 시간이 한 시간이 그래도 쉽게 가더라고 근데 어려운 동작이나 이런 거 할 때는 그냥 음악 소리 들으면서 인제 이렇게 제자리 걷기라든지 뭐 인제 이런 거를 하게 되더라고 근데 만약에 정말 케미가 잠 잘 맞는 친구하고 같이하게 되면 진짜 재밌게 하겠죠.",
  "우리 그 앞에 새로 생긴 거기 줌바 댄스 거기도 재미 재밌겠죠 그죠?",
  "근데 너무 배려하지 말고 안 간다 그러면 끌고 가려고 해야 돼.",
  "응 아유 저~ 되게 힘드니까 놔두자 나 혼자 가자 이게 아니라 만약에 인제 같이하기로 했으면 그냥 아~ 힘들어서 못 가겠어 그러면 아이 오늘 하루만 참고 나와 봐 인제 이런 식으로 권해 주기도 하고 진짜 힘들어서 못 하겠으면 아~ 진짜 오늘 이래서 못 하겠으니까 먼저 가세요 라든지 그럼 진짜 먼저 가야지 그냥 근데 귀찮아 나 오늘 하기 싫어 뭐 이제 이러면 끌고 가야지.",
  "그것도 어느 정도 앞에서 끌어주고 뒤에서 밀어주고 해야지 서로 시너지 효과가 있어서 몸도 좋아지지.",
  "우리 나이에는 절대 운동만 해서는 안 빠지는 나이잖아요. 사실 근데 재미라도 있으면서 운동을 하면 그나마 조금 활력소가 되지 않을까 이런 생각은 들더라고요.",
  "요새는 그~ 운동을 하면 조금 폐경도 늦어지지 않을까 나는 지금이 그럴 수도 있어. 아침에 갑자기 막 잘 때도 선생님 침대에 땀 안 젖어요?",
  "땀이 확 나다가 또 확 식으면 오돌오돌 떨다가 막 계속 그런 증상도 되게 잦아지고 그래서 아~ 폐경 올 때 다 됐는가 보다.",
  "난 어차피 그거 자궁 근종이 너무 커져가지고 자궁 적출 수술 했거든요.",
  "그래서 폐경이 는 모르겠지만 그래도 여성 호르몬은 계속 나오고 있었잖아.",
  "근데 여성 호르몬조차도 인제 어~ 안 나올 거 같다는 생각이 가끔 들더라고 그래서 선생님이 준 달맞이 씨유를 엄청 기대를 하면서 잘 챙겨 먹고 있는데 계속 챙겨 먹어보고 효과가 나타나면 바로 선생님한테 연락드리도록 할게요.",
  "같이 혼자서 못 가잖아요.",
  "나는 성격상 그러니까 같이 가요 이러면 선생님 같이 조금 같이 가주세요.",
  "저는 폐경기 되는 게 무섭다기보다 솔직히 저는 오 오히려 폐경이 됐으면 좋겠다라고 빠 생각을 했던 사람이에요. 왜냐면 양이 너무 많으니까 한번 생리를 하면 잠을 못 자는 거야.",
  "진짜 우리 기저귀 아기들 그~ 기 이거 있잖아요. 찍찍이 기저귀 그거 하듯이 그~ 뭐지 오버나이트 삼 기저귀로 나온 거 그러니까 그거를 꼭 해야 그나마 편하게 자는 거야. 그러니까 깔끔 떠는 성격이라 어떻게 뭐 잠시라고 실수를 하게 되면 맨날 빨래를 하게 되잖아요. 그러니까 그거 없으면 밤에 자 못 자는 거야. 그래서 그걸 맨날 사는데 비싸잖아요. 솔직히 그리고 생리양이 너무 많고 하다보니까 빈혈이 있는 거예요.",
  "나는 왜 빈혈이 있는지 몰랐는데 생리양이 많으니까 고때 재면 완전 헤모글로빈이 바닥인 거예요. 그래서 철분제 달고 살고 빈혈약 달고 살고 생리할 때는 또 생리혈 때문에 또 너무 불편하고 그리고 생리하기 전에 배란기 응 증후 월경 전 증후군 때문에 힘들고 그리고 생리할 땐 생리통 때문에 힘들고 한 달에 쌩쌩한 날이 며칠 안 되니까 아유 난 그냥 숫제 폐경이 됐으면 좋겠다 이렇게 생각을 했는데 인제 주위에 어른들이나 아니면 뭐 서 인제 잡지 저기 뭐지 과학 인제 신체 뭐 이제 생 그러니까 다 보면 어~ 아프다고 폐경 되면 아프고 빨리 늙고 x 그런다고여성성을 잃는 잃는다는 그 자체가 무서워서라기보다도 아픈 건 싫고 그리고 빨리 늙는 것도 싫고 그러니까 그냥 지금 아~ 이렇게 좀 생리혈이 많고 힘들어도 그냥 쭉 하는 게 난가?",
  "이런 그냥 고민을 하게 됐는데 고민할 것도 없이 제 나이가 인제 얼마 안 있으면 폐경될 나이잖아요 사실 그래서 그냥 기다리는 거죠. 그때까지만 더 건강하게 더 빈혈도 안 오게 그러니까 그래서 먹는 약이 한 주먹이 되는 거야.",
  "보면 그렇더라고 그래서 선생님은 그래도 그~ 자궁 근종 때문에 수술하고 그래서 저도 자궁 내막이 두꺼워서 x 생리혈이 많다고 하긴 하더라고요. 그래서 그 왜 미래나 왜 우리 그거 착용하라고 하는데 가격이 또 만만치도 않지만 안 맞는 사람도 살이 되게 찐다는 거야.",
  "그래서 고민을 했었는데 아이 그래도 폐경 할 나이가 얼마 안 되니까 안 하고 그냥 버틸래라고 했다가 안 하고 그냥 지금까지 아무 일 없이는 가고는 있어요.",
  "저는 조금 잔잔한 영화를 좋아하는 편이라 라라랜드나 어~ 그런 어바웃 타임?",
  "이런 종류의 영화를 좋아하는데 거기서 볼 때마다 조금 현실적인 부분도 있고 또 어떻게 보면 조금 낭만적인 부분도 있어서 좋아하는 편인 거 같아요.",
  "혹시 어떤 영화 좋아하세요?",
  "영화는 다 조금 좋아하는 편인데 조금 전에 말한 라라랜드는 영화관에서만 세 번 봤어요.",
  "그리고 어~ 티브이로도 많이 해 줘가지고 나는 스타일이 한번 꽂히면 왜 또 보고 또 보고 또 봐도 재밌는 스타일 그래서 되게 되게 재밌게 봤거든요.",
  "근데 라라랜드는 음악이 아무리 들어도 너무 좋은 거야.",
  "그리고 그~ 색칠 색감 있잖아요.",
  "그래서 어~ 우리 딸이 또 라라랜드 완전히 광팬이어 가지고 영화 볼 때 처음 볼 때랑 그런 거 있잖아. 영화 처음 볼 때랑 그다음 편 봤을 때 내가 못 미처 못 보고 지나갔던 느낌이랑 그런 배치들 감독이 나한테 이야기하고자 하는 것들을 발견하는 재미있잖아요.",
  "그래서 그런 거 볼 때마다 너무 새롭고 막 그랬었거든요.",
  "첫 번째 볼 때는 못 봤다가 두 번째 딱 봤을 때 어 이랬다 하고 떠오른 혹시라도 영화 보는 스타일이 음 나랑은 틀릴 거 같은데 비슷하게 조금 하나 꽂히면 뭐 열 번이고 보는 타입이라 가지고 그~ 계속 볼 때마다 느낌이 새로운 것도 있고 또 그 부분에서 또 감정적인 그런 요소들이 많으니까 이렇게 훅 꽂혀서 보는 타입이라 말씀하신 것처럼 약간 취향이 비슷한 거 같아요.",
  "목소리 되게 이쁘다 저기나는 라라랜드 왜 이렇게 처음에 음악 딱 시작하면서 그~ 빨간 원피스만 빨간 원피스랑 그 금색 원피스 그~ 원피스 색깔들이 너무 이쁘고 내 스타일인 거예요. 그래가지고 그거만 이렇게 막 보고 있다가 나중에 또 그~ 처음에 각 계절 별로 봄 여름 가을 겨울 그때마다 그 계절을 대표하는 색깔로 여주인공의 옷을 계속 바꿨잖아요.",
  "그리고 그~ 라이 라이언 고즐링이 그~ 여자 주인공 갑자기 생각 안 나 에 엠마 스톤 한테 이렇게 찾아오잖아요.",
  "근데 엠마 스톤이 그~ 들어갈 때 출근할 때 커피숍 들어갈 때는 청바지를 입고 딱 들어가 근데 나올 때는 치마를 입고 나오잖아.",
  "그래가지고 처음에는 이제 그 의도를 모르고 어 저거 그거야.",
  "우리가 말하는 실수야.",
  "이랬게 했다가 아 저런 거까지도 들어갈 때와 혼자일 때랑 남자랑 같이 나오니까 더 여성스러워진 거를 표현하기 위해서 아 저렇게 했구나.",
  "그다음에 인제 뭐 이~ 밥 먹고 있다가 라이언 고즐링한테 못 가고 왜 그~ 소개팅하는 자리였나?",
  "거기서 이렇게 있다가 갑자기 음악이 이렇게 나오는 거 같은 느낌으로 그 주제가  뭐지 뭐지 어~ 라라  그것도 재 좋지만 거기서 계속 이렇게 나오는 것도 처음에 못 듣다가 다시 두 번째 볼 때 확인했고 그 담에 이~ 라이언 고즐링이 막 그~ 엠마 스톤 때문에 막 골치 아플 때 얼룩이 이렇게 벽에 천정에 이렇게 있는 거 그런 것들 우와 저런 것들을 감히 표현했을까 했는데 기생충을 보면서 우와 저 사람은 라라랜드 감독보다 더 대단한 감독이 우리나라에 나타났다 막 이러면서 너무 좋아했거든.",
  "저는 그래서 음 어떤 이 기생충 영화 봤을 때 그런 거는 어떤 거 뭔 그런 감정 한 세 번 정도 봤거든요. 웃음 그~ 너무 그 음산한 느낌이랑 그런 게 너무 표현이 잘 돼있는 거예요.",
  "그래가지고 처음에 시작할 때도 그~ 상위계층 하위계층의 표현도 너무 잘해 줬고 또 막 그런 것들이 많았잖아요. 막 처음에 가정부 분이 막 문 뚜드리면서 남편 살려내야 된다고 그런 것도 보면서 너무 아~ 그런 것도 있었고 막 그~ 위에 그~ 사시는 분들이 그~ 이제 성행위를 하시잖아요.",
  "그 아래 다 소파 밑에 숨어있는데 그 부분에서 봉준호 감독이 의도한 게 그런 느낌을 관객들도 받았으면 좋겠다 이래가지고 그걸 듣고 너무 소름이 확 끼치는 거예요.",
  "그래가지고 재밌게 봤던 거 같아요. 기생충도 맞아. 나는 그~ 제일 슬펐던 장면이 봉준호 감독이 아니 저 누구야.",
  "주인공 남자 누구지?",
  "이선균 말고 갑자기 생각 안 나. 그 주인공 송강호가 아들이랑 딸이랑 피난 겨우 도망 나왔잖아요. 정말 바퀴벌레처럼 이렇게 기어갖고 나올 때부터 너무 슬펐는데 나는 그 비 오는 계단을 있잖아.",
  "너무너무너무너무너무너무 계속 내려왔는데 자기 집이 물이 꽉 차있는 데 보고 우리 집에 인제 우리 집에 가서 씻고 자자 하는데 나는 미치겠는 거야. 거기서 너무 슬픈 거야.",
  "그그 영화 보고 난 다음에 나는 어~ 하루종일 아무것도 못했어요.",
  "확 와닿으니까 뭔지 모르겠는데 그~ 뭔가 우울하기도 하고 그냥 멍해지는 느낌이 강했던 거 같아요. 영화 보고 나서 정말 별 거 아닌 거 같은데 그래도 우리 집 그런 좋은 곳에 있다가 그래도 비 맞으면서 내려가서 그래도 우리 집에 가서 어~ 탁 그 말할 때 아 집이 가족이 가정이 참 좋다. 정말 좋은 거야. 그치? 근데 아 내가 과연 저렇게 탁 대면하고 보니까 내 가족이 최고고 내 가족이 제일 행복했으면 좋겠다.",
  "근데 내가 과연 저런 상황이 만약에 있다면 근데 우린 저런 세계에 살고 있는 거잖아.",
  "그래서 그랬는지 모르겠지만 되게 슬펐는데 근데 또 솔직히 그러고 나면 다른 영화 갔았으면 다시 보기 싫었을 거 같아.",
  "근데 그 영화는 계속 보게 되는 이유가 그 속에 이렇게 대유법?",
  "그 담에 계속 위트있게 그래도 살만하게 그래도 괜찮아 되도록 그렇지만 그렇다고 안 사는 게 아니라 거기에 또 어떤 살아가게 하는 힘을 주는 영화라고 해야 되나?",
  "그래서 또 계속 보게 됐던 거 같아요.",
  "저는 그~ 약간 그런 것과 반대로 약간 조금 국뽕이라고 하죠. 요즘 말로 한국 감독님께서 칸 영화제 가서 상도 받으셨고 해서 처음에 영화관에서 봤을 때 너무 허하고 너무 우울하고 감정이 확 쏟아지니까 그 뒤에 친구랑 같이 본 거였는데 둘 다 아무것도 못 하는 거예요. 그래가지고 아 이 영화 조금 보기 힘들다.",
  "아 근데 이~ 왜 이게 유명한지 알 것 같다.",
  "사람들이 많이 보는 이유가 있는 거 같다라고 생각을 하고 그다음에 한 이제 집에서 이제 칸 영화제 수상했다 이러고 그 기념으로 티브이에서 보여줬을 때 그때는 부모님이랑 같이 봤었어요.",
  "근데 그때 보고 엄마 아빠랑 보니까 그 감정이 조금 더 이입이 돼서 확 너무 슬픈 거예요.",
  "그래가지고 그러고 보는데 이제 송강호가 나중에는 그 지하실로 들어가잖아요.",
  "그~ 그게 만약에 우리 아빠였더라면 이런 생각을 하게 되니까 너무 속상하고 그렇게 돼서 이게 여운이 확 남아가지고 한 번 더 집에서 혼자 보는데 그게 느낌이 다 다른 거예요. 친구랑 볼 때 가족이랑 볼 때 혼자 볼 때 그러 그렇게 보니까 뭔가 진짜 감독이 진짜 영화 총괄하는 게 그릇이 다르구나 라고 느꼈던 거 같아요.",
  "확실히 그런 거 같아.",
  "봉준호 감독님은 계급 사회를 항상 이야기했잖아요.",
  "설국열차도 보고  이렇게 마더 마더 그때 볼 몇 학년이었는지 모르겠지만 초등학생이었죠?",
  "나는 우리 딸이 중학생이었었는데 딸한테 보라고 못 하겠더라고.",
  "내 이야기 같아가지고.",
  "잘못된 어~ 조금 커서 봤죠?",
  "저는 딱 그거 보고 난 다음에 진짜 봉준호 감독님만의 정말 특별한 정말로 정말 이상하게 왜 슬프고 암울하고 왜 보고 나면 막 괴로워. 왠지 모르게 괴로워.",
  "왜 이렇게 다운되게 하잖아요. 사람을 그런데 왜 나는 이거를 계속 보고 있지?",
  "마더를 딱 보고 난 다음에 나는 나를 딱 돌아봤거든.",
  "그 김혜자가 이렇게 춤추는 장면이 압권이잖아요.",
  "시작할 때랑 끝날 때 그거 그~ 중간에 우리 아들이 그럴 리가 없어라고 하면서 눈 딱 할 때랑 아주 옛날에 봤는데 계속 기억나는 장면들 있잖아요.",
  "다른 장면은 별로 기억이 안 나는데 계속 기억이 나면서 나도 우리 딸한테 저런 생각을 가지고 대하고 있지 않았나?",
  "내 딸은 안 그럴 거야.",
  "그러면서 내 생각대로 맞추다가 나중에 안 되면 그냥 그냥 정말 허물어버리잖아.",
  "그러면서 거기 맞춰버리려고 하잖아.",
  "그래서 아 나는 저렇게 하지 말아야지 라는 생각도 하고 했었는데 봉준호 감독님은 대부분 다 조금 계급 사회를 많이 이야기하기는 하는데 그래도 보면서 이상하게 이~ 뭐라 그러지?",
  "여운이 쫙 나면서 카타르시스가 이상한 데서 오는 거 있잖아.",
  "막 재밌어서가 아닌 즐거워서가 아닌 데서 공감이 되면서도 그게 공감이 되니까 감정이 치우쳐지고 그렇 그런 느낌인 거 같아요. 저도 그 마더 볼 때 엄마랑 같이 봤었거든요. 근데 엄마가 영화 딱 끝나고 혹시 내가 저러고 있어? 이렇게 물어보는 거예요. 엄마가 그래서 그 말을 딱 들으니까 이게 훅 이렇게 와닿았다 그래야 되나?",
  "그래가지고 엄마한테 아니야. 엄마는 나한테 충분히 좋은 엄마고 충분히 잘하고 있어라고 말을 해 줬거든요.",
  "그러고 나서 엄마가 막 우는데 너무너무 이게 너무 속상한 듯이 우는 거예요. 자기 엄마가 생각이 나니까 그래가지고 엄마랑 같이 토닥이면서 같이 울고 그랬던 기억이 남아가지고 100프로 공감해요.",
  "그다음에 나는 혹시 미스슬론 꼭 봐요. 인제 지금부턴 내가 조금 봤던 영화 중에서 너무 좋았던 영화 빅 피쉬 봤어요?",
  "적어요. 이따가 태양의 제국 봤어요?",
  "정말 걸작들이거든요.",
  "조금 이따가 갈 달 다시 알려줄 건데 어~ 되게 태양의 제국은 전쟁 이야기인데 그 사람이 너무 아름답게 썼는데 인생은 아름다워라는 영화는 그런 영화들을 보면서 음 즐기기 위한 영화도 많지만 뭔가 하나라도 이렇게 배우면 좋잖아요. 아~ 한 번 더 돌아봐 보게 나를 아까 엄마가 내가 그랬 그런 거 같아.",
  "조금 전에 그거 정답이 나는 아~ 돌아보게 해 줬어.",
  "아 나는 저렇게 살지 말아야지 아니면 아 나도 저렇게 살아야지 라고 이렇게 돌아보게 해 주는 영화들이 있잖아요. 물론 책을 보면서도 느낄 때도 있지만 음 같이 이렇게 공유하고 감정을 이야기할 수 있고 막 이게 되게 즐겁잖아요.",
  "그래서 어~ 나는 그~ 조금 전에 다시 그~ 빅 피쉬랑 태양은 태양 음~ 태양의 제국 파워 오브 원 그거를 꼭 봤으면 좋겠는데 나한테 추천해 줄 영화 없어요?",
  "어떤 영화를 난 다 좋아하는데 애니메이션도 좋아요.",
  "저 디즈니 좋아해가지고 많이 본 거는 주토피아 계속 보고 있고 그렇게 표현할 수 있겠구나.",
  "동물한테만 비유된 거지.",
  "저는 요즘에 집에 코로나 때문에 집에만 있으니까 어~ 집에서 뭘 하는 걸 좋아해요. 원래 그래서 베이킹도 쪼끔 하고 요리하는 것도 좋아해서 이것저것 만드는 거 좋아하는데 최근에 제육볶음이 너무 먹고 싶어가지고 백종원 그~ 레시피를 보고 제육볶음을 했는데 생각보다 너무 조금 달다 그래야 되나?",
  "그런 느낌이 강해서 이제 약간 조금 아~ 생각보단 별로네라고 하고 말았는데 혹시 요즘 돌밥 돌아서면 밥 돌아서면 밥 음 코로나 19로 인해서 지금 거의 뭐 백수 상태구 마 이제 이러다 보니까 인제 일 에~ 바깥에 나가서 먹는 것도 겁나고 나도 겁나지만 내가 남한테 민폐를 또 끼칠 수도 있고 무증승재 무증상일 수도 있고 근데 정말 격리하다시피 지 진짜 가족들이 거의 집에만 생활을 하고 있었기 때문에 애들이 지금 다 학교를 안 가잖아요.",
  "온라인 수업받고 대학생들도 그렇고 마찬가지로 그러다니까 아침 먹고 돌아서면 점심 점심 먹고 돌아서면 저녁 그렇게 인제 먹다 보니까 애들이 원래 그전부터 아이들이 좋아하는 음식은 엄마가 손으로 다 해 주는 게 저는 당연한 거라고 생각을 해서 퓨전이나 아니면 뭐 인제 이렇게 해서 만들어줘 봤어요.",
  "근데 어~ 맛집 찾아다니는 거 되게 좋아해요.",
  "왜냐하면 내 지론은 많이 먹어본 놈이 할 줄도 안다 거든.",
  "그래서 그러니까 지금 응 민 name1 name1라 그랬나?",
  "이름 name2인가?",
  "name2이도 되게 집에서 백종원 이렇게 한다고 찾아보면서 하잖아.",
  "근데 우리 애들도 집에서 엄마가 해 주는 건 해 주는 거고 본인들이 하면서 유튜브 찍으면서 먹는 거 먹방 찍어 가면서 막 인제 하는데 아까 얘기하는 것처럼 백종원 씨 음식은 달아.",
  "달고 약간 조금 쉽게 쉽게 한다고 해서 거기서들 뭐 극찬하고 막 이렇게 하는데 인제 많이 해 본 사람은 아~ 저기서 한 0.5는 빼는 게 낫겠고 뭐 인제 이런 식으로 뭐 간장은 반 스푼 더 넣는 게 낫겠고 인제 막 이러는데 금방 말한 제육볶음이 나는 제육볶음을 먼저 양념을 다 해서 볶아.",
  "근데 백종원은 고기부터 굽지.",
  "맨 걸로 그게 그~ 백종원에 그~ 뭐지? 시장에서 먹거리 살리는 게 그게 뭐지? 이름이 골목식당 어 골목식당에서 거기서 노하우를 가리켜주는데 먼저 고기를 무를 넣고 볶더라고 무를 넣고 한 번 이렇게 볶으면 그 잡내가 싹 없어진대는 거야.",
  "그렇게 하고 나서 그다음에 양념을 하고 그렇게 해서 볶는데 사람들이 극찬을 하는 거야. 너무 맛있다고 냄새도 안 나고 근데 어~ 내 방법과는 쪼끔 다르네 하면서 그렇게 해 봤죠.",
  "근데 난 내 게 낫더라고 그래서 아~ 근데 이거는 뭐 먹어봐야 주는 사람이 어떤가 이제 하는데 뭐 아이들은 내가 입맛에 길들여져 있으니까 역시 엄마 게 맛있어라곤 하지만 그래도 먹거리는 어찌 됐건 간에 여러 사람들 거 하는 것도 먹어보고 이렇게 하는 게 가장 좋은 거 같아서 집에서 많이 해 먹기는 해요. 이것저것 궁금한 거 있어요?",
  "혹시 대전에 계속 사시는 사셨던 거예요?",
  "저기 씨는 서울에서 재 뿌려졌고 재배지는 대전이고 거의 태생은 대전이 거의 상주예요. 아니 예.",
  "저는 학교 때문에 대전에 내려오게 됐는데 이제 대전에서 또 뭔가 여기가 노잼의 도시다. 뭐 이러면서 프랜차이즈점이 많잖아요.",
  "그래서 대전에 있는 맛집 추천 좀 받 딱히 지금 있는 우리 은행동 옛 원도심 여기에서 잦고 오히려 뭐 둔산이나 이런 쪽은 지금 신세대 애들이 오히려 맛 집을 더 많이 알아가지고 오히려 젊은 애들한테 물어보면 새로운 왜 둔산이나 아니면 뭐 이제 이렇게 맛집 들 막 이렇게 얘기를 해 주는데 만약에 대전에 있는 원래 토속적인 음식이나 아니면 대전에 뭐 유명한 음식 이런 걸 찾고 싶으면 이 근처에서 먹는 게 가장 좋은데 대전하면 두부 두루치기 그리고 칼국수 이게 대전에선 제일 유명해요.",
  "저도 잘은 모르지만 두부 두루치기라는 그~ 음식 자체가 다른 지역에는 제목이 그런 게 없대.",
  "왜냐면 두부 뭐 조림 아니면 두부 뭐 뭐 아무개 뭐 막 이렇게 있는데 두부 두루치기라는 그런 이름 자체가 대전이 뭐 거의 뭐 처음이다시피 원조라고 하 할다시피 그렇다고 하더라고요. 근데 그걸로 가장 유명한 게 요 옆에 광천식당이라고 가봤어요?",
  "저기 주차장 옆에 광천식당이라고 있는데 거기는 나 20대 때도 되게 핫플레이스였어요. 이 돌 골목이 그래서 대전에 처음 왔다 하는 사람들은 그 광천식당을 거의 한 번씩은 찾아가요.",
  "두부 두루치기 오징어 두루치기 칼국수 다 있어.",
  "거기에 와가지고 티브이에 나왔잖아.",
  "그래서 줄 서서 그다음에 더 유행 원래 유명한데 그~ 우리처럼 옛날에 유명했잖아.",
  "이랬던 사람들이 어~ 백종원이 저기 갔네 이런 거 있잖아요. 그래서 다시 한번 가게 되고 그~ 다시 갔더니 인제 아들이 물려받아서 아들이 지금 하고 있더라고 근데 매운 거 못 먹으면 못 먹어요.",
  "그런 거 말고 진짜 매운 완전 고춧가루 범벅이야. 거기는 조금 그래서 광천식당을 한 번 먹어보고 광천식당 한 번 먹어보고 거기에서 쪼끔 아~ 두부 두루치기 하면 저쪽에 그~ 대전여중 그 앞쪽에 또 있어요.",
  "거기 한번 또 먹어보고 여러 군데가 있어. 뭐 근데 신 저 성모 여기서 뭐 거론해도 되는지 모르겠지만 성모병원 앞에도 이렇게 있고 인제 이러는데 한 번만 먹어보다 보면 아~ 여기 두부 두루치기가제일 낫다라는 게 자기한테 맞는 게 있겠죠?",
  "맞는 게 있어서 그래서 한 번 가봤으면 좋겠어요.",
  "어~ 그러면은 이제 두부 두루치기가 대전에서 만들어졌다고 하셨잖아요. 그러면 뭐 두루치기 자체라는 게 조금 다른 지역이랑 다른 게 있을까요?",
  "다른 지역 가봐서 먹어봐도 그~ 두루치기 내용은 비슷한 거 같은데 그~ 그냥 이름이 조림 뭐 이런 식으로 있는 거 같아요.",
  "그냥 그냥 이름만 다른 저는 요즘에 카페를 많이 다니고 있는데 이제 또 인스타 감성 이렇게 해가지고 요즘 사람들이 많이 가잖아요. 그래서 개인 카페를 많이 다니는 편인데 저도 카페에서 일을 하다 보니까 이제 아~ 여기에 뭐가 들어갔구나 여기에는 뭐가 이게 맛있겠다 이런 게 있으니까 시그니처 메뉴들을 먹어보는 편이에요. 근데 이제 요즘에 갈마동 쪽에 예쁜 카페들이 엄청 많이 생겼더라고요.",
  "되게 분위기도 예쁘고 쪼끔 의자는 불편하긴 하지만 케이크도 맛있고 그래서 거기를 요즘 자주 가고 있는데 어~ 혹시 갈마동에 모 카페 가서 사진 찍어오고 응 카페를 어~ 커피 마시러 가는 게 아니네 사진 찍으러 가네 이런 생각이 들더라고요. 근데 먹거리를 빙자한 인스타 갬성들 어~ 그래서 저도 그래서 인제 딸이 데리고 가갖고 얼마 전에 며칠 전에 동화동에 있는 뭐 브런치 카페처럼 이렇게 샌드위치 가 주고 이제 그다음에 까피 커피는 인제 부수적인 건데 가보니까 다들 사진 찍느냐고 응 더 정신이 없더라고 보니까 아~ 그~ 그~ 갈마동 쪽에 녹턴이라는카페가 있어요.",
  "거기에 쑥 이랑 그런 흑임자 들어간 케이크를 먹 처음 먹어봤는데 에~ 처음에는 아~ 이게 얼마나 맛있겠어 저는 그런 쑥 흑임자 이런 걸 별로 안 좋아하다보니까 그랬는데 이게 얼마나 맛있겠어 했는데 너무 맛있어 이렇게 되는 거예요. 그래가지고 아~ 진짜 사람들이 오는 이유가 있구나.",
  "분위기 따라서도 가는 거 같아요.",
  "집에서 아무리 엄마가 쑥을 해 주고 쑥떡을 해 주고 막 그걸 빵을 만들어 주고 해도 이걸 처음 먹는 게 되게 중요하잖아.",
  "근데 친구들 하고 이런 거 보고 어 너무 예쁘대 그러면서 가서 먹어보니 먹어보니 또 더 맛있어 이러니까 더 좋아하게 되는 거 같고 집에서는 전혀 곤드레 뭐 이런 거 먹지도 않던 애가 거기 뭐 식당 가니까 인제 인스타에 막 뜬 거죠. 그러니까 맛있다 뭐 하다 리뷰가 막 있고 하니까 가서 먹어보니 어 진짜 맛있네 이렇게 되고 요새 젊은 사람들은 집에서 엄마가 이렇게 해 주니까 뭐 먹어 이거보다 뭐 인스타에서 어 여기 맛있대 여기 이쁘대 막 이러면서 먹거리 이렇게 올라온 거에 대해서 더 흥미를 갖고 그 흥미 쁘러스 먹어 보니까 맛있으면 더 먹은 그~ 저기가 감동이 더 더 높아지는 거 같더라고요.",
  "그리고 그~ 카페도 그렇고 둔산동 쪽에 이제 막 덮밥집 막 이렇게 해서 많이 생기잖아요. 요즘 소복담다라고 아세요?",
  "제가 지나가면서 간판을 보 저 집 맛있대 엄마 그러길래그래 다음에 오자해 봤어요.",
  "거기 대창 덮밥이랑 스테이크 덮밥이 유명한데 대창 덮밥은 약간 느끼한 거 좋아하시면 좋아하실 거 같고 스테이크 덮밥이 진짜 맛있어서 저는 거기 웨이팅 하면서까지 한 세 번 넘게 갔거든요.",
  "그래가지고 약간 그런 거 좋아하시면 사실은 그~ 거기 가보자. 근데 나는 암 지금 말했잖아.",
  "그 대창 덮밥이 느끼하다고 근데 생각을 해 봐도 난 그건 별롤 거 같은 거예요.",
  "스테이크는 스테이크 덮밥은 그래도 괜찮을 거 같은데 근데 난 저건 비추야.",
  "그랬는데 그래도 또 먹어본 사람들이 또 맛있다고 하니까 그래 우리 한번 먹어보자라고 하긴 했거든요.",
  "그 청년다방인가 거기 가봤죠? 떡볶이집 난 진짜 다방인 줄 알았어.",
  "처음에 어때요? 가보니까 어~ 청년 다방에서는 저는 떡볶이 분식 종류를 되게 좋아하는 편인데 청년 다방에서도 그~ 오징어 튀김 올라간 그게 있어요. 차돌은 너무 느끼해서 못 먹겠더라고 먹다 보니까 물리고 그래서 오징어 튀김 올라간 걸많이 시켜 먹는데 그거를 먹다 보면은 이제 또 느끼하고 그러니까 에이드 하나 시키게 되고 또 에이드 시키면 또 감자튀김 하나 시켜야 되고 이렇게 되니까 돈이 또 많이 나오고 보니까 난 그래서 딱 제일 보니까 제일 만만한 게 차돌이어서 처음에 차돌을 시켜봤는데 아~ 먹다가 진짜 느끼하더라고 근데 신기한 건 확실히 먹는 게 입으로만 즐거운 게 아니라 눈으로 보는 즐거움이 떡볶이가 기니까 어~ 재밌는 거야.",
  "잘라 먹는 것도 그렇고 옆에 젊은 애들 먹는 거 보니까 그냥 이렇게 길게 해서 이렇게 먹기도 하고 그래서 그래. 먹는 거에도 재미를 느껴야 맛있겠다 했는데 음 또 가자곤 하는데 너희끼리 가라 그랬어.",
  "그래서 먹어 본 건 차돌 떡볶이 그거밖에 안 먹어보고 그~ 감자튀김하고 오징어는 안 먹어본 거 같아.",
  "어~ 그~ 오징어가 통으로 튀겨져가지고 올라가는데 그게 이제 빠싹빠싹한데 안에가 좀 단 오징어예요. 그래서 에~ 이제 단짠단짠으로 떡볶이먹고 튀김 먹고 이렇게 많이 먹고 만약에 차돌 그거 느끼하셨으면 아마 대창 덮밥도 그럼 그렇게 떡볶이 같은 거 요새 종류가 되게 많잖아요. 무슨 뭐 무한리필에서부터 해갖고 뭐지 이름 생각도 안 난다.",
  "이렇게 떡볶이 이렇게 아~ 되게 많든데 매 저기가 가서 먹는 게 시키는 거 말고도 그러면 그렇게 먹으면 집에 와서 똑같이 따라 해 봤어요?",
  "아~ 내가 뭐를 어떻게 넣으면 되겠다.",
  "그러니까 레시피가 없잖아.",
  "거기 있는 게 근데 그렇게 해서 만들어보고 어~ 한번 이게 똑같다. 이런 거 있었어요?",
  "어~ 그~ 신전 떡볶이라고 약간 후추맛하고 카레 향이 조금 많이 나는 그 떡볶이가 있는데 저는 엽떡보다는 그 떡볶이가 더 좋더라고요. 그래서 엽떡은 너무 매워가지고 신전 떡볶이를 따라해 봤는데 그게 생각보다 쪼끔만 잘못 넣어두 맛이 달라지더라고요. 그래서 막 인터넷 찾아보고 해서 만들어봤는데 그나마 어떤 블로그에 정리가 잘 돼 있어서 그거를 따라서 만들어봤는데 맛이 진짜 똑같이 나오더라고요. 그래서 그거랑 이제 주먹밥이랑 해가지고 같이 먹었던 기억이 있어요.",
  "그~ 그거 기억으로만 남기지 말고 계속해서 딴 떡볶이도 또 만들어보고 그냥 집에서 먹어보던 그냥 우리 일반 떡볶이에다가 마지막에 카레 가루를 딱 넣으면 신전 엽떡 뭐 이런 거 다 집어치우고 새로운 맛의 떡볶이가 탄생을 하는데 정말 맛있어요.",
  "파기름을 먼저 내서 그다음에 파를 같이 파기름 낸 다음에 파를 같이하면 너무 무르는 거야.",
  "그럼 그냥 그 기름만 쓰는 거지.",
  "파를 먼저 걷어내고 그래 놓고 그다음에 떡을 넣고 그러니까 우리가 원래 기존에 고추장을 먼저 풀고 이거 말고 그런 식으로 백종원 거 쁘라스 먹어 본 거 쁘라스 이렇게 먹다보면 어~ 만들어 먹는 것도 새로운 레시피가 막 탄생을 하는 거 같더라고요. 보니까 ",
  "지금 재학 중인 학교가 어디야?",
  "아~ 나는 지금 재학 중인 건 아니고 졸업 작년에 졸업했었어.",
  "대구 보건 대학교 너는?",
  "나는 지금 휴학을 한 상태고 원래는 경북대학교를 다니고 있어.",
  "혹시 어~ 학창 시절에 기억남았던 선생님은 고등학교 때 친구랑 이제 조퇴를 하고 싶어서 배 아프다고 핑계를 댔었는데 그 선생님도 알면서 다 속아주시더라고.",
  "그래서 1교시에 나가서 6교시에들어오고 어~ 그러고 했었는데 현재 대학교 과는 무슨 과야?",
  "나는 지금 서양화과를 전공하고 있어.",
  "너는 어떤 학과에 재학했어?",
  "어~ 나는 치위생과에 다녔었는데 원래 치위생과에 가고 싶지 않았거든.",
  "원래는 디자인 쪽으로 하고 싶었는데 집에서 어쩔 수 없이 계속 가라고 하시더라고.",
  "그래서 어쩔 수 없이 왔긴 했는데 결국 나랑은 안 맞았어.",
  "너는 지금 그 과랑 잘 어울려?",
  "나도 처음에는 내가 생각했던 것처럼 대학 생활이 재밌을 줄 알았는데 어~ 그렇지 않은 부분이 많아서 조금 실망을 많이 했었어.",
  "여기서 혹시 동아리 같은 것도 했어?",
  "우리 학교는 보통 수업에 동아리보다는 수업에 집중을 더하는 편이라 아무래도 보건 쪽이라서 동아리는 들어가고 싶었는데 들어갈 수는 없었어. 시간이 없어가지고 근데 지금 휴학했다고 했는데 그 이유가 뭐야?",
  "나는 사실 쪼끔 쉬고 싶었어.",
  "여행도 다니고 어~ 다른 어~ 어학 공부 같은 것도 조금 하면서 시간을 보내고 싶었는데 어~ 그게 잘 되진 않았지만 어쨌든휴학한 걸 후회하지는 않아.",
  "혹시 중학교를 어디 나왔어?",
  "아~ 중학교는 경명여중이라고 집 바로 앞에 있거든.",
  "근데 내가 다녔을 때는 그~ 규정이 엄청 심해서 정말 귀밑 3센티로 단발머리를 하고 이제 치마도 무릎 다 덮고 그때는 맞아도 부모님들이 그렇게 화를 내시지 않으셔서 내 친구들은 진짜 피멍 질 정도로 많이 맞았더라고.",
  "넌 중학교 어디 나왔어?",
  "나는 동중학교라는 중학교를 나왔는데 나도 그런 경험이 있었어.",
  "중학교 2학년 때 담임 선생님이 나를 엄청 싫어해서 어~ 가끔 때리기도 했어.",
  "고등학교는 어디 나왔어?",
  "어~ 고등학교는 영남공고라고 수성구 쪽에 있거든.",
  "근데 지금 그 고등학교를 가서 후회는 안 하는데 옛날에는 엄청 후회했었는데 거기에서 뭐 친구들이랑도 잘 놀고 선생님들이랑도 잘 놀고 또 내가 그 디자인과를 나왔거든. 거기서 근데 미군 부대 같은 곳에 가서 어~ 우리 과 특성상 천 염색을 하거든.",
  "섬유 염색이라서 그 친구들한테 섬유 염색을 보여주기도 하고 또 다른 중학교 친구들이 오면 어~ 같이 염색 만들고 그 흰 천에 무늬를 나타나게끔 내가 도와주고 어~ 파란색을 으로 물들지 빨간색으로 물들지 그렇게 하면서 고등학교 경험은 좋았던 거 같아.",
  "나는 나도 고등학교에서 여고를 나왔는데 친구들이랑 다 잘 맞고 해서 그런 추억들이 많아.",
  "가장 기억에 남는 추억은 점심을 먹고 나서 운동장을 돌면서 아이스크림을 먹었던 게 가장 기억이 나.",
  "음~ 가장 좋았던 추억이 뭐야?",
  "나는 가장 좋았던 추억은 대학생 때가 가장 좋았는데 아무래도 성인이 되다 보니까 친구랑 친구들이랑 다 같이 술 먹고 뭐 대학로에서 친구들 만나고 했던 게 제일 좋았던 거 같아.",
  "중학교 때 시절의 얘기를 하자면 그때 친구들이랑 아직도 연락을 해서 어~ 그때 만들었던 추억 중에 가장 기억나는 게 눈 오는 날에 친구들이랑 다 같이 나가서 선생님한테 혼나면서 막 눈 던지고 놀아 놀고 사진 찍고 했던 그런 기억이 가장 기억에 남아.",
  "음~ 가장 안 좋았던 기억 있어?",
  "가장 안 좋았던 기억은 딱히 없는데 그냥 아무래도 중학교 때 학원을 안 다니다 보니까 되게 공부가 어렵더라고.",
  "그래서 근데 주변 친구들이나 선생님들이나 되게 공부를 쉽게 가르쳐주셔서 수월하게 공부는 했었는데 당시 학교를 가기 싫어서 안 갔던 기억은 있어.",
  "근데 대학교 휴학했다고 했는데 만약에 취업을 한다고 하면 어디로 가고 싶어?",
  "나는 취업을 한다면 광고 마케팅이나 디자인 편집하는 그런 회사에 들어가고 싶어.",
  "그~ 회사에 들어가기 위해서 지금도 자격증 공부를 하고 있어.",
  "너는 취업을 준비하고 있어?",
  "나는 취업을 그~ 치위생과랑 맞지 않아서 코디네이터로 가려고 했거든.",
  "근데 요즘에는 또 취업하기도 많이 힘들더라고.",
  "그래서 그냥 알바를 하면서 다른 거 배울까 싶기도 했는데 딱히 배우고 싶은 것도 없어가지고 지금 많이 고민 중이야.",
  "공부는 어떤 공부를 하고 있어? 지금 어~ 나는 내가 준비하고 있는 자격증 중에 하나가 컬러리스트 자격증이란 건데 그거는 색 색을 이용해서 뭐 따뜻한 색을 이용해서 그 사람한테 맞는 어~ 제품이나 그런 걸 추천해 주고 맞는 옷이나 잘 그런 그런 것들을 해 주는 그런 걸 준비하고 있어.",
  "혹시 동창들 중에 연락하는 동창이 있어?",
  "나는 친구들 중학교 고등학교 대학교 애들은 거의 다 연락하는데 아무래도 대학교 친구들은 다 다른 지역이다 보니까 서울에 살고 부산에 살고 경주에 살아가지고 어~ 만나기는 어려운 거는 같아.",
  "지금 대학교 친구들 만나고 있어?",
  "어. 가끔 만나고 있는데 아무래도 휴학을 하다 보니깐 그런 대화 주제가 잘 맞지 않을 때도 있어.",
  "그래서 빨리 휴학을 해서 조금 더 열심히 살고 싶어.",
  "혹시 학창 시절에 자주 갔던 그런 장소가 있어?",
  "어~ 우리는 고등학교 앞에 먹을 데가 너무 많아가지고 어~ 분식집도 있고 보면 뭐 피자집도 있고 너무 많았어. 근데 그때는 한창 먹을 때랑 그런지 친구랑 피자 한 판 한 명씩 한 판 해서 먹고 또 집 앞에 신전 본점이 있거든.",
  "내가 신전을 엄청 좋아해서 진짜 중학교 때는 신전이 바로 앞에 있었으니까 분식집도 엄청 자주 가고 대학교 때는 뭐 대학로에 엄청 자주 가고 했었는데 어~ 지금 보면 아무래도 신전이 제일 맛있었던 거 같아.",
  "근데 아까 컬러리스트 공부하고 있는다고 했는데 그러면 화장할 때 되게 도움 많이 되겠네?",
  "어. 그런 부분이 도움이 쪼끔 되긴 해.",
  "나한테 가장 잘 맞는 색깔이나 그런 거를 찾을 수 있어서 잘 배우 잘 배우고 있다고 생각해.",
  "혹시 뭐 준비하는 자격증 같은 건 있어?",
  "어~ 준비하는 자격증은 없는데 저번에 일본에 잠깐 몇 개월 있었던 적 있어서 다시 일본어를 공부할까 생각도 하고 아무래도 외국어에는 쪼끔 강한 거 같아서 외국어 쪽을 생각해 보고 있는데 그래도 음~ 아직 취업에 대해선 어드 어떤 걸 해야겠다 확신든 건 없어가지고 계속 계속 고민 중이야.",
  "동중은 어느 동네에 있어?",
  "범어 네거리 쪽에 있는데 교육청 바로 옆에 있어서 어~ 안 좋았던 점도 있고 좋았던 점도 있었어.",
  "아까 영어 언어에 대해서 되게 자신 있다고 했는데 학교 다닐 때 어떤 영어 말고 다른 언어를 배운 적 있어?",
  "아니. 나는 학교 다닐 때 배운 적은 없었는데 처음에 이제 대학생 때 중국어에 호기심이 생겨서 이제 중국어를 하려고 했는데 일본에 갈 수밖에 없는 상황이 생겨서 중국어 쪼끔밖에 못하고 바로 일본어를 했는데 일본어도 어~ 인제 기초만 떼고 바로 가야 하는 상황이라서 음~ 그래서 언어에 대해서 막 구체적으로 해 보지 않아서 도전해 보고 싶어.",
  "하고 싶은 외국어가 있어?",
  "나도 중국어 에 관심이 많아서 중국어를 배우려고 했었는데 중국어 아~ 중국어는 아무래도 조금 진입 장벽이 조금 높아서 한자를 좀 많이 써서 나한텐 좀 어렵게 느껴졌어.",
  "그리고 또 배운고 싶은 게 있으면 스페인언데 스페인어도 배우기가 조금 어려운 거 같아.",
  "혹시 학교 다닐 때 영어 성적이 좋았어?",
  "어~ 다른 것보다는 영어 성적이 더 좋았어.",
  "근데 뭐 수업 하면서 뭐 영어 듣기 평가 이런 거 나 학교에서 막 시험 치고 그랬을 때는 그래도 공부 안 한 거 치고는 공부 잘한 친구들이랑 영어 듣기는 성적이 비슷해가지고 쪼끔 많이 놀랐던 적이 있었어.",
  "아니. 나는 영어를 그렇게 좋아하지 않아.",
  "그날 그런데 지금 토익 공부를 하고 있어서 어~ 영어에 대해서 쪼끔 관심을 많이 가지는 편이야.",
  "혹시 초등학교는 어디 나왔어?",
  "초등학교는 욱산 초등학교라고 알지 모르겠는데 칠성동에 있거든.",
  "나 나는 집이 칠성동이라서 욱산초도 있고 그 바로 옆에 경명여중 있고 그 옆에 뭐 경명여고 있고 그렇게 다녔어.",
  "초등학교 어디 나왔어?",
  "나는 어릴 때 이사를 많이 다녀서 초등학교를 세 군데 다녔어.",
  "그중 한 군데는 칠곡이고 하나는 두 군데는 수 수성군데 어~ 아무래도 마지막에 졸업했던 학교가 가장 많이 애착이 가.",
  "혹시 초등학교 친구랑 아직 연락을 해?",
  "어~ 초등학교 친구들은 동네에서 가끔 보면 인사하고 생각해 보니까 딱히 연락은 잘 안 하는 거 같아.",
  "친한 친구 있었는데 서울로 가서 지금 연락은 못하고 있어.",
  "어~ 너의 성격은 어떤 거 같아?",
  "나는 성격이 혼자 있으면 정말 아무것도 안 하고 그냥 티브이만 보고 집순이 같은 그런 성격인데 친구들 만나면 또 너무 활발해가지고 근데 친구들이 나보고 쪼끔 많이 궁금한 걸 많이 물어본다고 피곤해하더라고.",
  "너의 성격은 어때?",
  "어~ 내 성격도 약간 비슷한 거 같은데 음~ 나는 약간 중고등학생 중학생 때는 되게 밖으로 나 돌아다니는 거도 좋아하고 여러 친구들을 만나는 걸 되게 좋아했던 거 같은데 지금은 조금 그 성격이 변한 거 같아.",
  "조금 더 혼자 있는 시간을 시간이 상대적으로 많아지니까 옛날에는 그게 되게 싫었는데 요즘은 그냥 나 알아서 뭐를 하면 좋을지 이런 거를 찾아보는 거 같고 더 나에 대해서 알아가는 거 같아.",
  "그럼 네가 되고 싶은 성격은 어떤 성격?",
  "어~ 성격 되고 싶은 성격은 그냥 얌전하고 착한 성격 그런 게 되고 싶은데 너무 나는 내 멋대로만 하려고 하는 그런 고집이 강해가지고 근데 나도 아직 내 성격에 대해선 지금까지도 잘 모르겠어. 자꾸자꾸 변하니까 너는 소심한 스타일이야?",
  "어~ 나는 그때그때 다른 거 같은데 어떤 내가 당당하지 못한 부분에서는 당연히 소심하겠지만 전체적으로 소심한 편은 아닌 거 같아.",
  "내가 하고 싶은 말인데 못 한다거나 약간 이런 거는 별로 없는 거 같고 어~ 그래.",
  "혹시 너는 다 다혈질이야?",
  "다혈질은 아닌데 아무래도 욱하는 성격도 없지 않아 있는 거 같아.",
  "집에서는 되게 화를 자주 내는 거 같은데 또 밖에서는 억지로 막 참거든.",
  "아무래도 밖에서 스트레스받는 거를 집에서 푸는 거 같기도 하고 너는 혈액형이 뭐야?",
  "나는 삐형인데 이게 성격 이랑 관련이 있는지 모르겠는데 음~ 삐형이야.",
  "혹시 혈액형이 뭐야?",
  "나는 오형인데 처음에 사람들은 다 나보고 삐형 아니면 에이비형이라는 소리를 많이 하더라고 근데 혈액형에 따라 또 성격이 다르다고 많이 하잖아.",
  "사람들이 그래서 나는 혈액형이랑 성격이랑은 조금 맞는 거 같기도 해.",
  "사람들 말하는 거에 가족들 중에서 혼자 비형이야?",
  "어~ 나는 내가 여자 형제만 두 명 있고 두 명 있는데 여자 네 명이 다 비형이고 아빠 혼자 에이형이라서 엄 아~ 엄마가 비형인데 그걸 닮은 거 같은데 막 되게 세세하게 성격이 다 다르겠지만 어느 정도 혈액형 흔히 말하는 혈액형 성격이 살짝 맞는 거 같기도 해.",
  "비형 특징 중에는 두드러진 특징 없는 거 같은데 어~ 어~ 없는 거 같아.",
  "혹시 막 주위 사람들 중에 이 성격은 진짜 안 좋은 거 같다 하는 성격 있어?",
  "어~ 내 친구 중에 한 명 있긴 한데 걔가 되게 희한하게 남자친구만 생기면 성격이 이상하게 변하더라고.",
  "그래서 우리가 자주 술 마시면서 화를 내긴 하는데 뭐 이거를 남자친구 탓할 순 없으니까 그래서 그 친구도 스트레스를 좀 많이 받는 거 같긴 해.",
  "아무래도 친구들이랑은 다 성격이 다르니까 너 친구 성격 너 친구들 성격은 어때?",
  "내 친구들 성격이 끼리끼리라는 말이 있잖아. 진짜 약간 비슷한 거 같은데 되게 여러 친구 여러 성격이 있는 친구도 있긴 한데 대부분 나랑 비슷 한 거 같아.",
  "어~ 친구들 그리고 내가 되게 좋아하는 친구들은 되게 순하고 음~ 그 마음 마음씨가 착하고 그런 친구들 그런 친구들 성격이 나랑 되게 잘 맞는 거 같고 나도 그렇게 되고 싶어.",
  "혹시 그 엠비티아이 검사라고 하잖아. 혹시 그 검사 해 봤어?",
  "그게 성 그게 사람 유형이랑 관련이 있는 거 아~ 그거 되게 인터넷에 많이 뜨길래 봤는데 해 보진 않았어.",
  "근데 그냥 인적성 검사 이런 거 그런 거 되게 많이 했는데 어렸을 때는 예체능으로 나왔다가 이제 중 고등학교 때는 그거 법 같은 이렇게 잘 지키는 군인 이런 거 나왔다가 지금은 또 대학생 돼서는 해 보진 않았는데 지금 이제 취업을 정해야 되니깡 해 봐야 할 거 같아.",
  "그 검사 나는 학교 대학교 수업에서 해 보라 해가지고 해 본 적 있는데 딱히 별로 안 맞는 거 같긴 해.",
  "거기서 그~ 아~ 내가 검사 결과 나온 성격이랑 잘 맞는 직업 중 직업군이 약간 예체능 연예인 약간 그런 쪽인데 나는 전혀 그런 거 같진 않고 그 성격 들의 단점 같은 거는 나랑 좀 비슷한 거 같았던 게 약간 다혈질인 거 살짝 다혈질인 거랑 고집이 센 거 그런 거는 검사 결과 잘 맞는 거 같았어.",
  "뭐 친구 중에 잘 진짜 잘 맞는다 싶은 친구들 성격들 특징 같은 게 있어?",
  "공통적 어~ 우리는 보통 네 명인데 나 포함 네 명인데 삐형은 없는 거는 같아.",
  "친구들이 다 에이형이긴 한데 에이형 두 명 에이비형 한 명 그리고 나 오형인데 에이형 두 명은 또 에이형스럽지도 않아.",
  "친구들은 비형스러운데 또 소심한 부분도 없지 않아 있고 또 에이비형인 친구는 진짜 말 그대로 너무 신기한 행동을 많이 해.",
  "나는 그냥 그 중간에서 친구들 중립 입장에서 그냥 왔다 갔다 하는 스타일이고 어~ 남자친구가 있으면 남자친구는 어떤 성격이었으면 좋겠어? 아니면 어떤 성격이야?",
  "난 남자친구가 없어서 내 남자친구가 되고 아~ 가지고 있었으면 하는 성격은  되게 약간 가벼운 스타일이 아니라 좀 생각이 깊고 진정했으면 좋겠어.",
  "뭔가 사람이 되게 약간 진지한 면이 있었으면 좋겠어.",
  "그거 말고는 근데 또 막 100 퍼센트 언제나 진지하면 안 되고 안 되고 어떨 때는 되게 유머 감각도 많았으면 좋겠어.",
  "혹시 혹시 남자친구 있어?",
  "그 친구 성격이 어떤 거 같아?",
  "어~ 내 남자친구 성격은 처음 만났을 때는 되게 조용해서 싫었거든.",
  "그런데 또 나중에 알다 보니까 잘 챙겨주고 또 지금은 만난 지 오래돼서 되게 많이 웃겨.",
  "막 춤도 추고 노래도 부르고 신기한 행동들도 많이 하고 처음에는 나 웃긴 사람은 별로 안 좋아했는데 지금 보니까 웃긴 사람이 뭔가 나랑 잘 맞는 거 같아.",
  "그런 성격이 혹시 대학교 친구들은 대학교 친구들이랑 있으면서 싸운 적 있어?",
  "성격이 안 맞아서 아~ 대학교 친구들은 아무래도 더 다양한 고등학교 때보다 더 다양한 애들이 있어서 확실히 진짜 다른 고등학교 친구들이랑은 다른 거 같 았는데 싸워서 관계를 끊은 적이 있는데 어~ 걔 성격이 살 성격의 문제인지 모르겠는데 걔 성격 이 되게 매사에 살짝 진지하지 못하고 항상 조금 신나 있는 친군데 걔가 어느 때와 같이 항상 신나 있다가 살짝 그게 도를 넘어서 선을 넘어가지고 그게 또 약간 우리 친구들끼리 뿐만이 아니라 다른 제3 자 랑도 섞여서 그게 되게 별꺼 아닌 데도 크게 아~ 별거 아닌 데도 일이 되게 크게 돼가지고 관계를 끊은 경험이 있는데 성격은 나랑 잘 맞았던 거 같은데 음~ 아~ 되게 세세한 일들을 대처하는 것 방식 그런 방식들이 살짝 안 맞았던 거 같아.",
  "혹시 친구랑 관계를 끊어본 경험이 있어?",
  "그런 경험은 없는데 나도 대학교 친구들이랑 다니면서 한 명이 너무 진지한 거야.",
  "식당 가도 당연히 식당에서 실수할 수 있는 부분에 그냥 다 컴플레인을 걸고 이래선 안 된다 저래서 안 된다 그래서 친구들이 쪼끔 걔를 기피하는 것도 있긴 한데 난 그래도 친구니깐 아무 말 없이 가만히 듣고 있다가 이제 나중에서야 그러면 다른 사람들이 싫어한다 이런 걸 말해 주니깡 자기도 공감하더라고.",
  "나도 안다고 자기 주변에서도 그런 얘기 많이 듣는다고 근데 그건 성격이니깡 어쩔 수 없는 거 같아.",
  "잘 안 고쳐지는 거 같아. 그 친구가 혹시 네가 네 성격 중에서 이걸 조금 더 보완하고 싶은 성격 있어?",
  "아~ 내 성격이 사실 성격은 살짝 진지하지 못한 거 그러니까 진지하지 못한다는 게 어떤 고민이나 일에 대해서 깊게 생각해 볼 필요가 있는 것도 있는데 되게 그냥 뭐든지 그렇게 깊게 생각해 보진 않고 가볍게 생각하고 훌훌 털어버리는 게 좋을 때도 있는데 되게 안 좋게 작동할 때가 있으니까 그런 부분은 내가 보완하고 싶어.",
  "혹시 성격 중에 이거 고쳤으면 좋겠다 하는 것도 있어?",
  "음~ 성격 중에 이게 성격인진 잘 모르겠지만 잘 까먹어가지고 정말 뒤돌아서면 바로 까먹어가지고 친구들이 항상 놀리거든.",
  "그래서 뭐 일하는 데도 뭔가 지장이 있을 거 같고 생활하는 데도 뭐 지장이 있을 수 도 있을 거 같아서 요즘에는 항상 기록하고 메모하려고 많이 노력을 해.",
  "성격 중에서 그러면 이 성격을 바라는 성격 있어?",
  "아~ 난 살짝 요새 여유로운 사람이 좀 부럽더라고.",
  "그게 겉으로 본 게 100 퍼센트 아니겠지만 xx 내 자신이 봤을 때 쪼끔 뭐를 하든 여유가 있었으면 그런 성격이 되고 싶어.",
  "혹시 되고 싶은 성격이 뭐 있어?",
  "어떤 유형 성격을 가지고 싶어?",
  "나는 지금 내 성격과 반대로 꼼꼼하고 차분하고 어~ 근데 꼼꼼한 게 제일 큰 거 같아.",
  "꼼꼼한 성격이 되고 싶어.",
  "지금 너무 덤벙거리고 잘 까먹고 그래가지고 조금 그런 성격을 원하긴 하는데 성격을 고치는 게 쉽지 않더라고.",
  "기록을 한다 해도 뭐 메모장에 기록하면서 항상 다른 것 에 다른 길로 빠져나가는 적이 많았던 거 같아.",
  "소심한 성격은 어떤 거 같아?",
  "나도 소심 할 때가 있기 때문에 싫거나 하지는 않고 내 그런 성격을 바꿔 보고 싶어.",
  "name1하고 제일 처음 만났던 연애 가 갑자기 생각났는데 대학교 사 그러니까 대학 그게 몇 년이었지 98년대 우리가 대학 을 구 아니구나 92 구라 92 91학번이니까 91 91년도에 대학 3월달에 굉장히 햇볕이 햇볕이 굉장히 좋은 그런 그~ 그런 거 거리에서 가고 있었는데 내 친구하고 나하고 가 가고 있었던 거야.",
  "그게 같은 과 애였는데 그~ 두 명인가 세 명 가고 있었는데 name1랑 우리 과 친구가 같이 오고 있었는데 그때 name1가 나를 보고 지나갔어서 가고 나서 이제 name1가 난 계속 나를 소개시켜달라고 했대.",
  "계속 그랬을 때 그 친구가 계속 소개를 안 시켜주다가 이~ 우리가 대학교 2학년 때 그~ 카니발 팅 아니 대학교 1학년 2학기 땐가 아무튼 잘 기억이 잘 카니발 미팅이 있었는데 카니발 미팅으로 시켜준 거야.",
  "카니발 미팅을 시켜줬을 때 내가 name1를 봤을 때에 에 어~ 굉장히 지금보다 훨씬 더 날씬했어.",
  "빼 조금 빼 약간 빼빼하고 굉장히 날카로우면서 쪼금 하얀 고급진 그런 모습이었는데 내가 마음에 들었었던 거지.",
  "마음에 굉장히 들언었어가지고 우리 카니발 때 만나자고 갔었는데 카니발 갔 갔었는데 내가 그때 진행을 했었어야 됐어.",
  "진행하니라고 어~ 게임 막 하고 막 이렇게 했었는데 인제 게임할 때 이렇게 하다 보니까 그~ 손을 잡게 된 게임 손을 잡게 됐었는데 손이 엄청 큰 거야.",
  "그랬을 때 오 내가 인제 나는 남자 친척들이 없었기 때문에 어~ 고 조금 깜짝 놀란 것도 있었고 그러니까 그게 이제 본능적으로 내가 굉장히 설레임을 느꼈던 거지. 이제 그걸 전혀 모르고 그러고 그냥 그러고 그 딱 했는데 그다음에 내 깍에 편지가 와있었던 거야.",
  "그 편지에 그~ 뭐라고 써졌냐면 뭐 만나서 즐거웠다 쭉 써가지고 결론은 뭐였냐면 언젠가 후 우리가 후문에서 만날 일이 있겠죠 우리는 후문에 사니까 그거는 진짜 좋았지만 그냥 이대로 그냥 언젠가 우연히 만나 되겠죠라는 글이었어.",
  "나는 영문도 모르고 어 한 번쯤 한두 번 더 만날 수 있을 거라고 생각을 했는데 그렇게 딱 쓴 거야.",
  "그래서 내가 놀래가지고 거기 인제 답변 답장을 썼지. 편지를 써가지고 답장을 막 써가지고 어딨다 줄지를 모르니까 그~ 뭐지 기계공학과 거기에 그~ 거기 우편함에다가 넣어 넣어놓은 거야.",
  "근데 그 우편함이 그게 이 있었고 그게 다른 과에 정 뭐 이 있었는데 그 과 기계설계학과로 간 거야.",
  "그래서 그 편지가 너덜너덜해져가지고 으로 기계까지 간 거야.",
  "가가지고 이제 이제 그~ 내가 편지를 찾으러 갔었나 아무튼 이제 그걸 해가지고 그때 인제 그렇게 해서 다시 이제 만나게 됐었거든.",
  "name2는 신랑이랑 어떻게 만나 됐어?",
  "어~ 우리 남편이랑 나는  고등학교 졸업을 2월달에 하잖아.",
  "2월달에 하는데 1월에 만난 거야. 그러니까 고등학교 졸업도 하기 전에 인제 그때 뭐지 그~ 대학 입학 시험을 보고 나서 인제 그때 한참 미팅을 하는데 인제 우리 애 아빠랑 내 동창 친구랑 그~ 초등학교 동창이었어.",
  "그러니까 애 아빠는 미팅 상대자도 아니었던 거야. 그냥 주선자였던 거야.",
  "그래서 인제 3 대 3으로 미팅을 한다고 처음 만났는데 처음 만난 날이 정말 대박이었던 게내가 자꾸 늦잖아.",
  "자꾸 늦는데 그~ 오후 두 시 약속이었는데 두 시까지 가야 되는데 내가 이제 두 시를 넘겼지. 근데 두 시에 그날 그~ 민방위 훈련을 해버린 거야.",
  "그래가지고 인제 대중교통을 이용하다가 다 대중교통들이 머 멈춰서고 인제 15분인가 10분인가 이렇게 하잖아. 그래서 그렇게 하고 가니까 인제 내가 30분이 늦어버린 거지.",
  "그래서 인제 지금의 진 아 남편이 너무 곤란한 표정으로 그러니까 자기 치 친구들이 30분을 기다려버리니까 그래서 내가 막 미안하다고 하고 갔는데 인제 그날 주선자들은 먼저 가고 친구들이랑 이제 3 대 3으로 미팅을 했는데 나한테 애프터를 했던 사람이 정말 나는 마음에 안 들었어.",
  "그래서 그냥 애프터를 했을 때 내가 이제 거절을 했는데 그 친구가 상심이 컸나 봐.",
  "그래서 인제 주선자인 내 남편이 나선 거지.",
  "이러저러해서 어~ 친구가 상심이 크다 그래서 만나다 보니까 어~ 이 인제 그~ 나를 설득을 한다고 만났는데 어~ 애 아빠랑 나랑 가까워진 거 같아.",
  "그 만났는데 나는 음~ 내가 좋아하는 스타일이나 싫어하는 스타일도 아니었지만 나는 유머러스하고 약간 항상 만났을 때 재밌는 사람이 좋은데 어~ 우리 남편은 그런 스타일은 아니야.",
  "응 너무 그때 진지했었고 사람이 20대 초반인데 너무 진지한데다가 아무튼 유머러스하지도 않고 조금 그~ 만났을 때는 막 이렇게 재밌게 대화를 이어갈 수 있는 상대가 아닌 거야. 그냥 무작정 같이 있는 게 그냥 본인은 좋다고 하는데 나는 그런 거는 싫었거든 스무 살 초반이니까.",
  "근데 음~ 어~ 지금 생각해보면 내 이상형하고는 약간 거리가 있었지만 내가 그 사람을 거의 알고 지낸 지 한 거의 6 7년 만에 결혼을 했거든.",
  "그러니까 나는 내 습성이 약간 편한 사람 너무 익숙한 사람 그러니까 그 상황에서 그런 사람을 그렇게 만나보니까 다른 새사람을 만나기가 너무 힘들었어.",
  "힘들어가지고 어~ 이제 여러 가지 생각 끝에 인제 그 사람하고 결혼을 결정을 했던 거 같은데 인제 나는 이 사람하고 연애도 해보고 지금 결혼 생활을 하고 있잖아.",
  "근데 정말 뭐 100퍼센트 다 그렇지는 않겠지만 연애하는 연애했던 상황하고 그~ 연애했을 때 그 사람 스타일하고 결혼했을 때 내 남편의 스타일하고 어떻게 달라진 거 같아?",
  "어~ 나는 연애했을 때는 아이 name1는 솔직히 연애하고 결혼하고 많이 달라지진 않았어.",
  "항상늘 한결같은 사람이어서 항상 세심하게 따뜻하게 챙겨주고 이제 그런 게 있었고 나는 이제 name1하고 또 쪼끔 어떤 관계가 있었던 게 name1가 새로 대학원을 나오고 그~ 병역특례로 군대 생활을 하고 다시 또 대학을 가는 동안에 내가 집안을 다 먹여살리고 name1 등록금도 대고 그때 뭐 부모 시부모님까지 다 돈을 다 댔기 때문에 고마움이 조금 합해진 거 같아 name1한테.",
  "그래서 인제 name1 입장에서는 항상 늘 똑같이 인제 저 만났 근데 요즘에 조금 달라진 것 같아.",
  "나는 왜 나는 이제 결혼할 연애와 결혼이 달라진 것보다도 요즘 달라진 게 뭐냐면 돈을 이제 벌잖아.",
  "그러니까 예전에는 내가 돈을 번다고 생각은 내가 이제 막 크게 생각은 안 했지만 그래도 조금 고마워가지고 막 했던 거 같거든.",
  "근데 요즘에는 본인이 돈을 버니까 뭇남자들 있잖아.",
  "돈을 많이 벌고 여자들이 살림하는 여자들처럼 나한테 그걸 요구하는 것 같아.",
  "뭐냐면 돈을 줬으니까 자기는 하나도 집안 살림을 하고 아 손대고 싶지 않은 거야.",
  "그래서 손을 하나도 안 대는 거야.",
  "그러 그 그리고 내가 모든 걸 다 맞춰주기를 바라는 거야. 서비스를 바라는 거지.",
  "그래가지고 그 뭐 해달라 뭐 해달라 그 사람이 원하는 거 뭐냐면 같이 시간 보내주고 안부 해주고 뭐 이렇게 그런 거 가지고 난 피곤해 죽겠는데 같이 영화 봐주고 요즘 막 그거 나 하고 있잖아.",
  "그래서 스트레스가 엄청 쌓여가지고 내가 그걸 알았어.",
  "드디어 남자가 돈을 주면 그 돈으로 남자 서비스를 해주고 내가 그 돈으로 백화점에 가서 명품을 사야겠다는 생각을 했어.",
  "그래서오늘 조금 그래볼까 생각 중이거든.",
  "name2는 어때?",
  "대부분의 부부가 이제 name1 같이 겨 연애 스타일하고 결혼 스타일이 많이 달라지지 않는 남자가 드물어.",
  "근데 내 성향도 그렇고 내가 지금껏 살아보니까 우리 어~ 남편이 굉장히 보수적이고 가부장적인 사람이기는 해.",
  "근데 내 성격도 내가 연애했을 때는 내가 연애했을 때는 그 상대한테 그렇게까지 내가 이렇게 어~ 관심이나 애정을 표현한다 표현한 거보다는 결혼해가지고 더 인제 이 사람한테 더 충실했던 거 같아 내가.",
  "근데 나 나는 결혼하면서부터 처음에 직장이 없었거든.",
  "없었는데 어~ 처음에는 내가 너무 연애하던 남자랑 결혼을 하긴 했지만 이 남자가 벌어다 주는 돈을 써야 된다는 게 너무 부담스러웠어.",
  "어~ 너무 부담스럽고 처음에는 정말 10000원짜리 한 장도 못 쓰겠는 거야. 내 돈이 아니라는 생각 때문에.",
  "그래서 나도 나는 그~ name3 일하 이야기한 거처럼 음~ 이건 자격지심하고는 다른데 남편이 벌어다 주는 그러니까 내가 너무 미안하니까 내가 처음에 인제 소위 말로 버릇을 내가 잘못 들였어.",
  "정말 하나부터 열까지 내가 다 해줘 집에 딱 오면 너무 피곤해 보이는 거야. 피곤해 보이고 어~ 밖에서 힘들었겠다 싶으니까 내가 지금도 내가 요즘 손발톱을 가끔씩 잘라주는데 거 그거서부터 뭐 목마른 거 같다 그러면 내가 그냥 얼른 그냥 물 갖다 주고 내가 그랬던 거 같애근데 처음에 그 사람이 바라진 않았는데 내가 그 사람이 벌어다 준 돈을 아~ 쓰기가 너무 미안한 거야. 그래서 아~ 내가 이런 거라도 해야겠다 아마 생각을 하고 했던 것 같아. 근데 이 사람도 내가 이렇게 먼저 시작하지 않아도 이 사람이 요구할 만큼 이 사람이 너무 보수적인 거야.",
  "내가 조금 살아보니까.",
  "어~ 근데 참 내가 이 사람이 내 남편이라고 생각을 해서 이 사람이 달라보이는 건지 아니면 내가 스스로 이 사람이 정말 가족이고 우리 가족을 책임지는 가장이라고 생각해서 내가 달라져서 이 사람이 달라보이는 건지 응 나는 정말 달라진 쪽이야.",
  "남편이 달라진 쪽이고 그렇다고 그래서 뭐 애정이나 그런 거하고는 별갠데 굉장히 집에서는 왕이야 왕.",
  "나는 그냥 거의 그러니까 내가 자처하기도 했지만 내가 음~ 해줄 수 있는 거는 내가 해줘. 근데 감정적인 부분은 내가 이렇게 싸워도 내가 지기 싫다 그런 건 있는데 내가 인제 집에서 그 사람이 부탁을 한다거나 어~ 그런 거는 내가 스스로 알아서 막 해줘 버릇 했던 거 같아.",
  "굉장히 지금 인제 내가 이제 50 정도 이렇게 먹어보니까 정말 피곤하다는 생각이 든 거야. 내가 너무 버릇을 잘못 들였구나. 내가 그렇게 버릇을 안 들였어도 이 남자가 나한테 이거를 요구를 했을까 그런 생각도 들고 음~ 또 인제 남편이 사업을 하다 보니까 항상 그 남편의 기분에 내가 더 음~ 조금 신경을 썼던 것 같고 응 그런 거 같아.",
  "근데 참 음~ name3하고 name1는 참 이상적인 부부고 근데 예전에도 그 이야기를 했잖아.",
  "남자가 경제 활동이 여자보다 쪼끔 더 나았을 때하고 음~ 음~ 여자가 더 많이 벌었을 때하고 조금달라 달라질 수도 있다 근데 그거는 어느 누구나 이렇게 할 수 있는 생각이고 자연스럽게 나오는 그런 좋은 행태는 아니지만 그럴 수 있을 거 같은데 어~ 요즘 어때?",
  "다음에 그 노후를 어떻게 이 사람하고 하고 그~ 결혼 생활을 유지하고 싶은지에 대한 약간 계획도 있을 것이고 인제 그~ 직장의 형태도 쪼끔씩 달라지니까 나이 먹어가면서 이제 퇴직도 할 거고 아니면은 이제 다른 일을 할 수도 있으니까 어떻게 살고 싶어?",
  "어~ 내 영화를 보면서 그게 이영애 나왔던 영화에서 사라 사랑이 변하냐 사람이 변하냐 그게 인제 그런 그~ 있었는데 사람이 변한 다는 거는 당연하다고 생각해.",
  "사 사람은 항상 변하고 나도 인제 변하고 있고 사 사실은 난 너무 어렸을 때 만나서 이 사람이 변하지 않을 거라고 변하지 않아야 한다는 게 맞다고 생각했는데 변화하는 게 맞고 그것이 내가 성장하는 과정이었으면 좋겠어.",
  "성장하지 않고 그대로 있고 나 내가 조금 낮아진 게 아니고.",
  "그래서 앞으로는 내 제일 처음에 내가 저번에 말했었는데 가슴 떨리는 남자를 만났더니 마음이 편안하지는 않더라. 그래서 다 내가 다시 또 어떤 사람을 만나면 가슴이 뛰지만 편안한 사람 두 개 다 갖춘 사람을 만나고 싶다라고 했는데 어~ 그게 나의 목적이지.",
  "앞으로의 나는 엇 이거 우리 결혼 생활이나 계속 이어가면서 가슴 뛰 계속 가슴은 뛰지만 정말 편할 수 있는 그 두 가지를 이 사람도 그랬다면 나도 그게 맞춰진 나도 갖춰져야 되는 거니까 그렇게 하도록 쪼끔 내 스스로도 성장하게 하고 이 남자도 변화하고 성장을 하고 있겠지만 내가 요즘 너무 강해지는 게 싫어가지고 계속 태클을 그냥 성공 계속 가도를 걷고 있어서 굉장히 강해지는데 그거를 쪼끔 내가 현명하게 유하게 만들 수 있고 조금 편안하게 인제 그런 게 이제 앞으로의 계속 계획이지.",
  "그래서 그렇게 할 수 있을까 조금 자신은 없긴 해.",
  "항상 이제 없긴 하는데 계속 노력하고 있고 이제 name1도 장점이 뭐냐면 다른 남자에 비해서는 노력을 한다는 그런 점이 장점인 것 같아.",
  "누나 이번 주제가 학교인데 학교 있잖아. 선생님 중에 가장 나쁘든 좋든 간에 가장 인상 깊었던 쌤이 뭐야?",
  "아~ 나는 초등학교 3학년 때 선생님이었는데 내가 초등학교 때부터 자존감이 많이 낮았어. 그래가지고 어~ 되게 내가 가장 하 하급이고 되게 막 좀 쓰레기 같은 존재?",
  "그런 극단적인 생각을 많이 했었거든.",
  "근데 그거를 조금 많이 깨 부신 사람이 초등학교 선생님이었 초등학교 3학년 선생님이었는데 어떤 선생님이었냐면 내가 평소에 피아노를 되게 좋아하잖아.",
  "근데 거기에서 상장을 정말 많이 탔는데 거기 상장을 타면 플래카드를 붙여 붙이잖아.",
  "음악 학원에서 근데 그걸 초등학교 3학년 선생님이 그거를 봤나 봐.",
  "나를 부르시더라고 초등학교 3학년 선생님이 그러면서 내가 그 당시에 공부를 많이 못해가지고 그냥 기죽던 시절이었는데 사람은 한 가지쯤은 장점이 있다고 무조건 공부가 아니더라도 피아노나 뭐 이런 거를 잘 치면 성공을 무조건 할 수 있다고 그러면서 나 보고 하지만 공부를 조금 더 열심히 하라고 정말 비싼 문제집 초등학교 문제집?",
  "그 단 그 당시에 완자라는 메이커라고 해야 되나?",
  "그런 그 문제집이 되게 비쌌던 걸로 기억이 나거든?",
  "그거를 완전 두꺼운 그 문제집을 나한테 선물해줘가지고 그게 가장 기억에 남아. 좋았던 선생님 너는?",
  "나는 진짜 좋았던 선생님들도 있는데 되게 많아. 되게 많은데 그래도 인상 깊은 선생님이라면은 나한테 못 해줬던 선생님이 더 인상에 남는데 그게 중학교 3학년 때 수학 선생님이었는데 그때 수학 선생님이 나만 보면은 계속 짜증을 내는 거야. 나 아무 짓도 안 했는데 막 그래가지고 수업 시간만 되면은 그냥 짝꿍 옆에 앉아가지고 그럴 때 중학교 때는 그냥 공부 안 했으니까 옆에 친구랑 계속 노닥거리면서 놀고 있었는데도 걔랑 나랑 같이 놀았잖아. 근데 옆에 있는 걔는 안 부르고 나만 부르더라고 그게 조금 한두 번이면은 안 이상할 거라고 하는데 그게 한 8개월 9개월 그 정도 계속 지속되니까 아 이 쌤 나 진짜 싫어하는구나 나 이 쌤한테 뭐 했지 하면서 생각을 해봤는데 한 게 없더라고 나 한 게 없는데 날 왜 미워하는지 모르겠어가지고 그때 진짜 진심으로 찾아가가지고 교무실한테 선생님 저 혹시 싫어해요라고 물어본 적이 있는데 쌤이 싫어하는데 딱히 이유는 없다 카는 거야.",
  "그걸 또 우리 담임 쌤이 들었어. 왜 그게 바로 우리 담임 쌤 옆 자리였거든.",
  "우리 담임 쌤이 그때 1학년 때부터 3학년 때까지 계속 함께한 체육 쌤이었는데 체육 쌤이니까 남자기도 하고 그래가지고 성격이 조금 화끈하신 거야.",
  "그래갖고 나 보고 내가 선생님한테 그랬지. 담임 선생님 보고 담임 선생님 수학 쌤이 나 싫어하는 거 같은데요 카니까 담임 쌤이 나 보고 남자가 그런 걸로 하면 되나 카면서 되게 그냥 가볍게 넘기라 하더라고 그~ 자신도 막 그 쌤 싫어한다 카면서 갑자기 그러는 거야.",
  "그래가지고 아~ 쌤도 이 쌤 싫어하는구나 카면서 내가 우리 반 애들한테도 물어봤지. 야 니네 이 쌤 좋나 야 네 저 쌤 좋나 카면서 물어봤는데 별로 좋다고 하는 반응이 별로 없더라고 그때 왜냐하면 쌤이 수업도 잘 안 가르 잘 안 가르쳐 줬고 계속 나만 갈구니까 수업 시간 보는 내내 쌤 쌤이 나 갈구는 걸 애들이 그냥 지켜보면서 그냥 재미로 보는 거야.",
  "그게 진짜 어이가 없는 게 뭐냐면은 그때 책을 찾고 있었는데 책을 찾고 있었는데 막 그~ 찾고 이제 서랍에 없으니까 사무로 뭐 갈라 했는데 쌤이 갑자기 나 보고 나오라는 거야.",
  "캐가지고 나왔더니 선생님 왜요 카니까 엎드려 뻗치래.",
  "어이가 없어가지고 나만 찾으러 간 게 아니라 한 열댓 명은 더 찾으러 갔거든. 사물함 뒤로 그때 쉬는 시간 바로 끝나고 수학 쌤이 바로 들어온 거니까 그래가지고 나한테만 계속 그러니까 애들도 실장이랑 나랑 그때 친했거든.",
  "실장이 나 보고 쌤은 쟤만 괴롭혀요 이카니까 그 쌤이 갑자기 당황해하면서 애들 보고 다 엎드리라 카면서 그카면서 또 나만 갈구고 그래가지고 그 쌤한테 진짜 너무 갈굼을 많이 받아가지고 원래 같으면은 수학도 좀 잘하는 편이었는데 그 쌤 때 수학 성적이 조금 떨어진 거 같기도 해. 왜냐하면은 너무 갈궜으니까 공부할 뭐 그런 것도 계기도 안 만들어지고 맨날 갈구니까 별로 안 그랬던 거 같은데 수학을 이게 학교에 가면은 되게 재밌는 일들이 많잖아.",
  "오늘 보통 친구들이랑 했던 것 중에 학교에서 가장 재밌는 추억이 뭐야?",
  "이거는 좀 어두운 얘기긴 한데 어~ 나는 평소에 친구가 많이 없었거든. 그래서 재밌는 추억이 거의 없었어.",
  "하지만 선생님들에 대한 추억은 좀 많거든.",
  "특히 이상한 선생님 이읏 님에 대한 것인데 내가 중학교 2학년 때였어.",
  "근데 이 선생님이 되게 이상한 소문이 많았거든.",
  "막 어~ 그~ 대변이 급할 때 그~ 어~ 남자 화장실에서 가서 그걸 대변을 눈다든지 그런 막 이상한 소문이 많았던 선생님이었어.",
  "막 그런 좀 더러운 소문들 근데 언제는 학교에서 잔반 남기기 그거 캠페인 이런 거 남기지 말라고 막 대회 같은 거 열잖아.",
  "그거를 열 때 그~ 중학교 2학년 때 거기 애들이 1등 하자고 마음 막 먹고 애들 다 막 잠바를 잔반을 하나도 안 남겼어.",
  "근데 그 선생님만 남기는 거야.",
  "그래서 거기 회장이 대신 나서가지고 선생님 왜 자꾸 잔반을 남기세요 이러니까 내가 먹기 싫어서 남기겠다는데 네가 무슨 상관이냐고 고렇게 얘기를 하는 거야.",
  "그래서 친구들이 우리 반 친구들이 매번 그 그 선생님을 볼 때마다 잔반 쌤이라고 얘기를 했거든.",
  "그것도 그렇고 너무 싫어한 나머지 그 선생님을 스승의 날 때 그 선생님이 스승의 날을 안 챙겼어. 애들이 근데 그 선생님이 그거에 대해서 되게 화가 났나 봐.",
  "그래서 그 선생님이 떡볶이를 돌 돌렸는데 우리 반만 쏙 빼놓고 떡볶이를 돌린 거야.",
  "그래가지고 그게 그러면 전교생한테 다 돌렸으니까 소문이 날 거 아니야.",
  "소문이 났는데 그래서 회장이 화나서 선생님한테 얘기를 했어. 선생님 떡볶이는 뭐 때문에 돌리는 거예요 이러니까 나는 니들이 싫어가지고 떡볶이 니들 빼고 다 돌려줬다.",
  "그러게 왜 스승의 날 때 왜 안 챙기는데 원래 선생님 들의 날은 챙기는 게 당연하다 아니야?",
  "내가 니들한테 뭐 했다고 그러는 건데 참 웃기다 카면서 막 잔소리를 한 30분 동안 했나 그래가지고 내 기억 속에서 많이 이상했던 선생님이었어.",
  "좀 미안한 말이긴 한데 좀 정신적으로 많이 이상했던 선생님?",
  "혹시 너는 정신적으로 막 이상했거나 독특한 선생님 너를 싫어했던 선생님 말고 그런 선생님 있었어?",
  "아니 나는 독 독특했던 쌤보다는 막 독특하진 않았고 다 진짜 다 평온했어.",
  "그러면은 이게 나는 수학여행 수학여행 있잖아.",
  "수학여행이랑 학교에서 간 현장 학습 여행 같은 거 되게 재밌는 추억 조금 있거든.",
  "아니 재밌다기보단 조금 인상 깊은 추억?",
  "혹시 누나는 수학여행 쪽에서 혹시 인상 깊었던 거나 뭐 그런 거 있어?",
  "어~ 수학여행 인상 깊었던 거는 어~ 내가 초등학교 유학 6학년 때 6학년 때 그림을 정말 잘 그렸거든.",
  "막 거기 막 짱구나 도라에몽 스폰지밥 이런 애니 캐릭터들을 내가 정말 그거를 기억하고 책에다 그것들을 정말 똑같이 따라 그리는 그런 재능 아닌 재능을 갖고 있었어.",
  "그래서 애들이 그거를 보면서 많이 신기해 했단 말이야.",
  "근데 수학여행에 갔는데 우리 반을 대표하는 그림을 그리래.",
  "근데 그게 엄청나게 큰 종이였단 말이야.",
  "막 진짜 큰 종이였는데 거기에다가 그림을 그리래.",
  "전 반 전체 애들 합류 합 합류해가지고 근데 애 애들이 내가 그림을 제일 잘 그리니까 도라에몽을 그리래.",
  "그래서 내가 아무 생각 없이 도라에몽을 그렸는데 종이가 너무 큰 거야.",
  "크레파스로 도라에몽을 그렸는데 원이 찌부러진 거야.",
  "그래가지고 아~ 이건 망했다 싶었는데 내 게 1등이 된 거야.",
  "그 도라에몽을 너무 잘 그렸대.",
  "그래서 졸업식날 딱 졸업 앨범을 딱 보니까 마지막에 내가 그린 그 도라에몽이 있더라고 내 것만 그래서 되게 뿌듯했고 좋은 거야.",
  "그리고 캠프파이어 때 얘긴데 이거는 이때도 초등학교 6학년 때였어.",
  "근데 초등학교 6학년 때 내가 좋아했던 남자애가 있었거든 근데 그 애가 그 캠프파이어 때 막 손을 막 모으라하는 거야.",
  "해설자가 그래서 애들이 손을 막 모았어.",
  "막 그 다음 막 위 그 손을 위로 올 오르면서 파이팅 이런 느낌의 이벤트였단 말이야. 캠프파이어 캠프파이어 이벤트 근데 내 손 위에 걔 손이 올라온 거야.",
  "그래서 내가 그거 때문에 하루 종일 잠을 못 잤어.",
  "나는 수학여행 초등학교 6학년 때 남들은 진짜 와 난 내 주변의 학교는 진짜 에버랜드 가고 막 이월드 가고 막 재밌는 데 다 가는데 우리 학교 딱 위에 그게 군대가 있어 50사단 있단 말이야?",
  "거기를 간 거야. 1박 2일 동안 그래갖고 무슨 강철 캠프라 카면서 유격 유격 훈련 받았거든.",
  "그때 막 피티 8번 그거 잊을 수가 없고 그때도 난 별로 재밌진 않았어. 거기서 난 초등학교 6학년 때 막 군복을 입을 줄 몰랐으니까 그리고 그게 난 진짜 초등학교 6학년 때 진짜 싫었고 고등학교 3학년 때 마지막 수행 수학여행 있잖아. 십대 마지막 수학여행 그래가지고 애들이 막 내가 남고 나왔다 보니까 애들이 가방에 막 술도 챙겨오고 지들 잠 담배도 한 몇 갑 챙겨 오고 2박 3일로 갔는데 그때 숙소에서 애들이 베란다에서 담배 피고 있는데 쌤이 그 조금 후한 쌤이었어. 쿨한 쌤이었어.",
  "담당 쌤이 그래가지고 나와가지고 그때 비오는 날이었는데 애들 발 안 젖게 니들 담배 필 때 발 젖으면 시려 그거 차가우니까 수건으로 있잖아.",
  "발 이거 덮으면서 담배 피라고 그것도 막 덮어주고 쌤들이 그리고 반에는 애들끼리 한 방에 모여가지고 그때 같이 술 게임 하면서 소주병을 좀 몇 개 깠단 말이야?",
  "그래가지고 내가 거기에서 출 술을 처음 한번 마셨는데 아 진짜 맛없더라고 그때 딱 처음 먹어봤는데 진짜 맛없어가지고 나는 그냥 같이 게임만 하고 술은 안 먹었는데 그게 난 진짜 조금 재밌었던 거 같긴 해.",
  "음 그리고 딱 고등학교 그때 갔는 데는 부산 부산은 또 해운대밖에 없잖아. 해운대 딱 가고 거기서 바로 또 경주로 갔단 말이야. 와 난 진짜 학창 시절에 가장 막 수학여행이나 막 현장 학습 많이 간 거라 카면은 경주 막 불국사 막 첨성대 이런 데 다 간 거 같은데 그때 딱 첨성대를 갔는데 딱 우리 과에 진짜 개념 없는 애가 있었어.",
  "걔가 첨성대 그 그물 그거 뭐지?",
  "그~ 첨성대 보호하는 막 그 울타리 그걸 넘어간 거야. 애가 그래가지고 와 난 얘가 진짜 미친 애구나 싶었는데 뒤에서도 관리 아저씨가 뛰어오데 왜 넘어가냐고 하면서 따지는데 걔가 지는 잘못 없다 카면서 내가 그냥 들어오겠다 카는데 진짜 애가 와 진짜 너무 개념이 없다 카면서 그냥 무시하고 나랑 어울리는 친구들이랑 같이 해가지고 갔는데 그게 나 버스로 돌아오는데 걔가 안 돌아와 왜 돌아오나 캤는데 그 관리 아저씨가 걔 보고 있잖아 고소를 넣은 거야.",
  "거기 들어갔다고 그래가지고 와 난 진짜 그거 때문에 너무 인상 깊었어.",
  "언니는 대학 다녔잖아.",
  "그러면 대학 다니면서 대학 생활 어땠어?",
  "나는 초반에는 되게 힘들었는데 그냥 동아리 들고 좀 학교 생활 할 하니까 괜찮아졌어.",
  "동아리 일단 스물 살 때는 반수를 했으니까 대학 생활을 많이 못 즐겼고 스물한 살부터 막 놀기 시작했지.",
  "특히 나 대학 동아리 들어서 한 게 제일 재밌는 거 같아.",
  "거기서 드럼도 처음 배우고 합주할 때 너무 재밌으니까 그리고 그거 끝나고 회식 가서 어~ 맛있는 거 먹고 짝사랑도 하고 이런 게 재밌었던 거지.",
  "어~ 나는 일단 대학 올라오면서 되게 걱정이 많았거든.",
  "어떤 걱정이 많았냐면 그냥 어~ 나 나는 수시에 다 떨어지고 새롭게 과를 정하면서 이 과가 나한테 맞을까?",
  "라는 생각도 많이 했었고 그리고 고등학교 때 생활을 너무 재밌게 했기 때문에 그리고 이렇게 대학은 남자하고 여자가 다 섞여 있잖아?",
  "그 나는 고등학교를 여자만 있는 고등학교를 나왔단 말이야.",
  "그래서 이렇게 남자들이랑 잘 어울릴 수 있을까라는 생각도 했고 그리고 그 말고도 뜨 또 새로운 친구들을 만나잖아.",
  "그래서 새로운 친구들이랑 잘 지낼 수 있을까라는 생각도 들었고 어~ 또 어~ 고등학교 때는 선후배 관계가 그렇게 친밀하지 않았단 말이야. 나는 그냥 친구들만 신경을 많이 썼었는데 대학교 오면서 선후 어~ 선배들이랑도 잘 지낼 수 있을까라는 이렇게 어려움들이 많이 있을 거라고 생각을 했어.",
  "근데 막상 와 보니깐 과도 너무 잘 맞고 어~ 내 동기들도 나 우리 과 친구들도 너무 어~ 좋은 거야.",
  "약간 다들 착하고 그래서 그래서 나는 너무 좋았어.",
