  "반짝이 와~ 멋스럽네요",
  "이거 이거 아이디어 어떻게 생각해내셨어요? 제가 워낙에 좀 돈이 없다 보니까  예. 명품 이런 거를 못 사잖아요",
  "이제 후배가 명품을 인제 입고 오면 한번 빌려달라 그래서 그거를 똑같이 인제 동대문가서 비슷하게 맞춘다거나 아니면 이런 거 다이아로 못하잖아요",
  "예. 그러니까 이제 시장 가서 이런 반짝이 사다가 어디다 이렇게 붙이고 뭐 모자에도 붙이고 이런 걸 좀 제가 좀 많이 하는 편이에요",
  "아니 이거 두르고 클럽가면은 주목받겠어요",
  " 목으로 빛이 다 들어오면서 여기서 번쩍번쩍 번쩍번쩍 후광이 나겠어요",
  "스스로 예. 아니 그리고 뒤에 보면 모자가 어~ 진짜 유난히 많아 보여요",
  "모자 활용 많이 하시나 봐요",
  "예. 왜냐하면 또 이렇게 나이가 들수록 머리숱이 정수리 숱이 많이 빠져요",
  "그런 경우라든가 아니면 머리를 매일 이렇게 손질할 수가 없잖아요",
  "드라이라 그럴까 이런 거를 매일 할 수가 없으니까 머리 손질 못 하는 날은 꼭 저는 모자를 쓰거든요",
  "그러면 뭔가 패셔너블해 보이면서도 우아해 보이고  아~ 이 까만 모자가 동대문에서 얼마 안 해요",
  "과해 지나가던 나그네인데 물 한 잔 주시오",
  "여름에 해변에서 약간 이상한 아저씨 있잖아  술 많이 드신 분 어떻게 왔어  아 근데 여기가 너무 예쁘지 않아요? 그니까 이거를 예. 밋밋한 그냥 싼 모자를 사서 친구한테 부탁해서 제가 이걸 단 거예요",
  "그니까 전 세계 하나밖에 없는 모자인 거죠",
  "모자가 저렇게 리폼을 한 거잖아요",
  "새롭게 뭔가 요령 같은 게 따로 있나요? 근데 보통 이제 저렇게 손재주가 없으시면 잘 못 하시니까 간단하게는 여름 되면은 이런 왕골 모자 많이 사서 쓰시잖아요",
  "그거 많이 쓰시더라고요",
  "그리고 이제 봄에 저거 좀 시원하죠",
  "봄에 맨날 목에다 하던 스카프 이런 스카프 그냥 이렇게 만들어서 여기 그냥 딱 묶어주시면 돼요",
  "아~ 그러면 또 다르네요",
  "제가 한번 써 볼게요",
  "제가 제가 김한석 씨가 거 좋아해요",
  "아니 진짜 이거 여기 띠 두른 거 이 모자 있죠",
  "근데 이 띠가 없어졌다고 이 띠만 사러 다니시는 분들 있어요",
  "그 띠가 뭐냐에 따라서 띠가 비싸요",
  "모자가 이만 원이냐 이십만 원이냐 아~ 아~ 그게 메이커 표시가 맞아 그게 있어요",
  "그래서 이렇게 그냥  옆으로 아니 모자도 어울리는 것 같애 김한석 씨 찰떡같이 맞네요",
  "그냥 이렇게만 딱 묶어주시면 돼요",
  "나는 지리산으로 가겠소  아니 이게 좋은 게 뭐냐 하면은요",
  "바닷가에서 막 바람 불면 막 날아가거든요",
  "그럴 때 이걸 펼쳐서 이렇게 어떻게 어떻게 묶어주면 되는 거예요",
  "이렇게 나는 터미널에서 떡을 팔겠소 서 저 감자 캐와  아이고 감자 캐자고 아니 근데 진짜 이~ 요거 스카프 하나로 여러 가지로 활용할 수가 있겠네요",
  "지금 이제 지금 얼굴이 제가 여자분이 해주시면 좋은데 이게 아이유가 여기 얼굴이면은 예. 제 얼굴이라고 생각하지 마시고 근데 얼마 전에 또 활용도가 많아요",
  "아이유 씨가 아이유 씨가 그 모자를 이렇게 묶어 쓰고 약간 화이트 니트 아까 그 목걸이 달은 것 같은 그 레이스로 이렇게 해서 한 모자가 엄청 화제가 됐었거든요",
  "그런 식으로 그냥 화이트 레이스 긴 거를 하는 한 마 반 두 마 정도 사셔서 이 왕골 모자 이렇게 묶어주시면 소녀스럽게 또 연출이 되기도 하고 그런 모자들이 되게 많이 나왔어요",
  "이미 시중에도 전문용어 많이 나와요",
  "한 마 반 저는 모자에다가 와퍼라 그러죠",
  "와퍼 모자에다가 시장가면 또 그런 게 많아요",
  "와펜 와펜 와펜 와펜 그런 거를 이렇게 모자라든가 코트에다가 뭐 가방에다가 많이 이렇게 붙이거든요",
  "그럼 정말 하나밖에 없는 물건이 되는 거예요",
  "신경 많이 쓰시네 맞아요",
  "아~ 진짜 신경 많이 쓰시네요",
  "자 우리 그러면 총평을 한번 해주시죠",
  "오늘 교수님께서 아~ 예. 전체적 지금 딱 보시면 윤영미 씨는 굉장히 감각이 있게 보이시거든요",
  "예. 그래서 지금 보시면 조금 전체적으로 뭐 액세서리라든지 어떤 뭐 모자라든지 뭐 목걸이를 그 스타일에 맞게 좀 더 조금만 더 잘 매칭해주시면 정말 더 세련되고 더 멋지게 스타일링 가능하실 것 같아요",
  "네. 아~ 잘 두 분 잘 봤습니다",
  "윤영미 씨   네. 올봄에는 어떻게 하면 옷을 예쁘게 입을 수 있고 또 어떻게 하면 좀 날씬해 보일 수 있는지 그쵸 그 방법 서수경 선생님과 같이 한번 알아볼 텐데요",
  "어떤 걸 위주로 좀 보면 좋을까요? 일단은 봄에는 무조건 아우터가 필요하잖아요",
  "그래서 음~ 겉옷들 그리고 특히 봄 하면 뭐가 생각나세요? 꽃 아~ 꽃 옷 중에  제가 대답할게요",
  "트렌치코트 트렌치코트 그렇죠",
  "어~ 정말 아이고 서수경 선생님 죄송해요",
  "그래서 봄에 무조건 사게 되고 꺼내 입게 되는 그 트렌치코트 항상 유행하는 클래식한 베이지도 있지만 이번 봄에 또 새로 나온 뉴 우리는 항상 뉴가 필요한 신상 신상 그렇죠",
  "뭐가 있는지 함께 코디 팁까지 준비를 했고요",
  "날씬해 보이고 어려 보이기까지 하는 그리고 키도 커 보이는 어~ 준비가 되어 있는데요",
  "먼저 트렌치코트 중에서 이게 트렌치코트에요? 네",
  "바바리 아니야 바바리 그니까요",
  "이런 거 많이 입으시더라고요",
  "가장 기본이 이런 베이지 컬러거든요",
  "사실 웬만한 분들은 다 하나씩 정돈 갖고 계시지 않을까 싶어요",
  "근데 일단 전체적으로 올봄에는 길이가 조금 길어졌다고 생각하셔야 돼요",
  "약간 맥시 길이에 맞아요",
  "그 전에 좀 짧은 걸 많이 입었는데 이제는 좀 긴 길이에 그런 트렌치코트들이 많이 나왔는데 그래서 이~ 베이지 트렌치코트는 작년 것과는 다릅니다",
  "아~ 그래요? 신상이군요",
  "네. 같은 베이지라도 길이가 길죠",
  "아~ 아 그니까 작년에는 좀 짧은 게 유행했는데 올해는 긴 게 유행이에요? 그쵸",
  "올해는 점점 긴 게 무릎 그래서 이번 봄에 또 제가 또 제안 드리는 건 늘 항상 팬톤 나오는 컬러 중에 팬톤 그 트렌드 컬러가 있잖아요",
  "거기에 체리토마토라는 컬러가 있어요",
  "아~ 아주 빨간 그렇죠",
  "빨간 오렌지빛이 착 들어간 빨간 아~ 이름도 잘 지어 그래서 기본적인 저희 클래식한 베이지 트렌치코트지만 네",
  "좀 더 젊어 보이게 입으실 때는 이렇게 빨간 이런 레터링이라고 하는 글씨 써져있는 흰 티지만 글씨 포인트가 있는 그쵸",
  "흰 티지만 이렇게 빨간 컬러로 포인트가 있는 이런 티에 그냥 청바지 네",
  "그리고 신발까지 이렇게 체리토마토로 이게 지금 김남주 패션 같은 느낌인데요",
  "약간 그런 느낌이죠",
  "그래서 이렇게 입으시면 캐주얼하지만 좀 커리어우먼스러운 느낌도 있고 그리고 어떤 모임에 가셔도 되게 꾸민 듯 안 꾸민 듯한데 어머 너 쟤 입은 거 저거 뭐야 너 되게 오늘 좀 젊어 보이고 어려 보인다",
  "이런 얘기 들으실 수 있으실 거예요",
  "근데 여자분들은 청바지에 구두 신으면 예쁘던데 왜 남자들은 청바지에 구두 신으면 왜 이상하게  진짜 이상해 보이더라고 그래 이상하더라고요",
  "아니 어울리는 구두가 또 있어요",
  "아무 구두나 신으시면 안 돼요",
  "지금 티셔츠에 글씨 색깔하고 구두 색깔하고 일부러 맞추신 거죠? 맞춘 거죠",
  "아~ 그래서 사실 흰 티도 좀 뭐 무난한 아이템이고 청바지도 다 옷장에 있는 아이템이고 베이지 트렌치코트 무난한 컬러 근데 이제 글씨 컬러와 이 슈즈 컬러를 맞춰서 좀 더 컬러 포인트가 딱 있게 잖아 그리고 또 하나 비밀에 팁이 있어요",
  "네. 뒤에 허리 이게 지금 지금 이렇게 보시면 되게 날씬해 보이잖아요",
  "예. 아~ 끈이 맞아 그게 끈이 있어야 돼 맞아 끈 근데 묶어요? 말아요? 이번 시즌 또 약간 트렌드한 트렌디한 이런 그 트렌치코트들이 살짝 좀 박시해요",
  "아~ 그니까 박시하다는 게 뭐냐면 조금 그렇죠",
  "여유감이 좀 있어요",
  "근데 이제 통통한 데 이렇게 너무 여유감이 있는 걸 그대로 입으시면 마치 푸대자루 이렇게 늘어진 것처럼  살이 다 늘어져 보이니까 뒤에서 쭉 당겨서 살짝 아~ 살짝 당겨서 그걸 당겨요? 그쵸",
  "뒤에서 이렇게 이렇게 하면 앞에를 굳이 단추를 안 잠궈도 돼서 묶어주시면 이렇게 어~ 싹 되면서 날씬해 보인다",
  "사실 양쪽으로 이렇게 싹 깎아주고 가운데 이 포인트만 착 보이게 그리고 시선은 이 위로 또 올라가니까 꾸민 듯 안 꾸민 듯 한데 날씬해 보이는 거죠",
  "음~ 그 청바지는 집에 있는 거에다가 그냥 가위로 막 이렇게 자르면 되는 거예요?  어~ 그러셔도 돼요",
  "그래서 요즘 또 데님 고르실 때는 요즘에는 이렇게 이렇게 뜯어진 듯한 맞아요",
  "컷팅 데님 예. 프린지라고 하거든요",
  "그래서 이렇게 약간 빈티지한 좀 디테일이 있는 걸로 골라주시면 아마 좀 더 영해 보이실 수 있습니다",
  "네. 자 기본 베이지 트렌치가 있는가 하면 저는 이런 좀 컬러감 있는 것도 예쁘더라고요",
  "특히 이번 시즌에 또 인제 트렌드 컬러 중에서 울트라 바이올렛 오늘 우리 윤 윤 선생님께서 입고 오신 네. 가지색이라고 그쵸",
  "그렇 그거랑 함께 핑크 라벤더라고 약간 옛날 우리 연분홍색 음~ 인디언 핑크라고 하잖아요",
  "인디언 핑크 인디 근데 거기에 약간 더 라벤더 끼 보라끼가 살짝 도는 음~ 예",
  "봄에는 옛날부터 연분홍이야   이런 핑크 또 트렌치가  감사합니다",
  "이걸 의도한 건 아니었지만 근데 저는 이런 핑크를 입을 때 왜 또 너무 안에 옷을 뭘 입어야 되나 이게 고민이 되잖아요",
  "음~ 일단 첫 번째 먼저 팁은 이건 보시면 단추가 이렇게 싱글 일자예요",
  "그래서 고르실 때 너무 더블보다는 아~ 이렇게 일자 버튼인 걸로 골라주시면 조금 더 날씬해 보이시고 날씬해 보이고 그리고 컬러는 톤 온 톤 그래서 일부러 저도 안에 이너도 약간 비슷한 그냥 핑크 컬러에 니트 그리고 플라워 패턴에 이런 롱스커트를 안에 포인트로 넣었어요",
  "아~ 밑에 하의에 전체적으로는 컬러가 거의 비슷비슷하죠",
  "약간 다 핑크톤이 돌고 그래서 아까 저희 얘기한 것처럼 키도 커 보이고 좀 날씬해 보이고 그러면서 포인트가 안쪽으로 시선이 들어가니까 이제 아무래도 겉에 이런 좀 라이트한 컬러를 입어도 좀 날씬해 보이죠",
  "근데 사실 저렇게 조금 메이크업할 때 첨언을 드리면 저 컬러가 사실 메이크업으로도 피부가 깨끗해 보이는 컬러예요",
  "화사하고 얼굴이 그래서 저렇게 한 다음에 울트라 바이올렛으로 립으로 포인트를 하셔도 좋고 동색으로 하셔도 피부가 깨끗해 보입니다",
  "치마를 만약에 단색으로 입으면 좀 재미없을 것 같아요",
  "저 꽃무늬가 어울릴 것 같애요",
  "치마를 단색으로 입으실 때는 꽃무늬 블라우스로 아~ 포인트를 주시면 또 안에 이렇게 시선이 가고 우리 주부들은 또 꽃무늬 굉장히 좋아합니다",
  "필수아이템 전체적으로 진짜 선생님 말씀처럼 이렇게 입으시고 얼굴이 그럼 피부톤이 일단 반사판 쫙 올라와서 하얘지잖아요",
  "그리고 립 포인트 주시면 일단 시선이 전체적으로 위로 올라오잖아요",
  "올라오고 얼굴이 싹 보이니까 사실 내 몸 어디에 군살이 있는지 그거 남들은 아무도 모르거든요",
  "얼굴만 보이게 예. 얼굴만 보이게 그렇게 예쁘게 어~ 이런 거는 입어도 너무 예쁘겠다",
  "저요? 그러니까 한번 싹 걸쳐 봐봐요",
  "걸치면 사야 될것 같은데  입혀 볼 게 많지만 제가 입어보겠습니다",
  "여러분이 대신 사주세요",
  "어~ 어머 느낌이 이진 아나 다 뭐 너무 예쁘다",
  "그리고 허리가 조금 더 날씬해 보이고 싶으실 때는 이렇게 묶어주세요",
  "그냥 단추를 닫지 말고 어~ 닫지 말고요? 닫지 말고 단추를 닫지 말고 딱 묶어준 다음에 여기 앞을 약간 약간 한 이 센치 정도만 벌려주세요",
  "길어 보이게 벌리는 거야 남자들은 단추 단추 안 잠그고 저거 묶으면요",
  "술 취한 줄 알아요",
  "이렇게 어~ 색깔 진짜 화사하고 너무 예쁘네요",
  "잘 어울리네 귀 귀엽다",
  "귀엽죠? 그럼 저 귀여우니까 이거 입고할게요",
  "이번 시즌 또 트렌치코트 신상이 나왔다",
  "그러면 어느 집이나 다 체크가 안 나온 집이 없어요",
  "근데 체크 패턴 트렌치코트를 사시고 이제 스타일링 하실 때 어떻게 안에 뭐 입지 하실 수 있는데 이 체크 안에 있는 컬러들을 잘 들여다보세요",
  "아~ 그럼 몇 개에 색깔이 있어요",
  "그 색깔들로 맞추시면 돼요",
  "아~ 그중에 하나만 맞추면 돼요? 이 레드가 아니더라도 여기에 있는 그쵸",
  "그린도 있고 이런 그린으로 맞춰도 괜찮겠네요",
  "그리고 제가 이 이 착장 같은 경우는 아예 쨍하게 레드 팬츠 아~ 이 빨간 바지 빨간 바지로 그쵸",
  "그것도 그~ 체크 안에 들어 있는 색깔이겠네요",
  "이~ 색이랑 맞추는 거네요",
  "아~ 맞춰서 예. 그리고 이제 흰 티에 그냥 같은 레드에 레터링 프린트가 있는 이너로 해서 정말 가끔 왜 어머님들 보시면 빨간 바지 좋아하시잖아요",
  "땅 사러 다닐 때 특히 많이 입어요",
  "이런 빨간 바지에 이런 체크 트렌치를 딱 입어주시면 또 안티에이징 패션 아~ 다섯 살 어려 보이는 진짜 젊어 보이겠어요",
  "왜냐하면 그~ 그런 그 체크에는 보통 까만색을 우리가 많이 입게 되거든요",
  "근데 그러면 세련될 수도 있지만 약간 우중충해 보일 수도 있는데 그쵸",
  "이렇게 빨강으로 포인트 두니까 확 젊어 보이는데 그렇죠",
  "다음 넘어가겠습니다",
  "이번 시즌은 또 플라워를 빼놓곤 말할 수가 없죠",
  "봄엔 꽃이죠 아까 제가 봄에 꽃   미리 예견하셨어요",
  "그러니까 그래서 제가 인제 이 플라워 트렌치를 어~ 이것도 입어봐야 되는데 그래요? 그럼 제 넘어왔으니까 갈아입을까 봐요",
  "그래서 플라워 같은 경우는 반납해야 돼서요",
  "근데 이 꽃무늬는 잘못 입으면 또 촌스러워 보일 수도 있잖아요",
  "그래서 제가 너무 발색하지 않는 약간 조금 컬러 톤 자체가 차분한 톤으로 선택을 했어요",
  "여기도 보시면 은근히 그 연보라 라벤더 컬러가 있어요",
  "바이올렛 연한 바이올렛과 블루계열로 좀 차분한 톤으로 프린트된 플라워를 선택을 했고 왜냐면 이 꽃무늬가 너무 빨갛고 파랗고 이러면 정말 촌스럽잖아요",
  "예. 약간 추상화 같기도 하고요",
  "일반적인 꽃무늬 같지 않아서 좋은데요",
  "그래서 플라워지만 좀 우아하고 좀 격식 있어 보이게 그리고 이너는 역시 마찬가지로 이 패턴에 있는 컬러로 차분하게 맞췄어요",
  "전체적으로 제가 핑크도 그렇고 이 플라워도 그렇고 보시면 거의 비슷한 톤으로 맞춘 걸 좀 느끼실 수 있으실 거예요",
  "그래서 이렇게 톤 온 톤으로 맞추면 좀 더 날씬해 보이고 키도 더 커 보이고 그리고 컬러 매치도 어렵지 않게 한번 입어보시죠",
  "이진 씨 근데 사실 저렇게요",
  "이럴 때일수록 입술에 레드하면 더 예뻐요",
  "아~ 그렇구나 어~ 맞아 왜냐면 예. 그 패턴을 더 단조로워 보이고 더 깔끔하게 정리해주는 느낌 그러기 때문에 저런 경우에 레드립도 드립니다",
  "아~ 그렇구나 아~ 이진 아나운서는 다 잘 어울리는구나 그러니까 윤영미 씨도 한번 입어보시죠",
  "아니 이거 입혀보고 싶어 어~ 윤영미 씨는 윤영미 씨도 한번 가서 옆에 거 옆에 거 이 트위드도 진짜 예뻐요",
  "그 청바지하고 다 잘 어울리네요",
  "먼저 설명을 듣고 입어보시죠",
  "바지도 입을까요? 이거 벗기 쉬워요",
  "제가 그다음은 봄 되면 항상 트위드로 된 아이템들 재킷들 많이 입으시는데 이런 트위드에 데님을 입혀서 좀 트위드를 어려 보이게 입는 법은 데님과 입는 거거든요",
  "근데 여기 옆에 자수까지 있는 그래서 이쪽으로 또 시선이 가니까 이렇게 자수 포인트가 있으면 조금 더 날씬해 보이거든요",
  "그래서 이런 데님과 함께 입혀서 좀 젊어 보이게 해놨고 또 약간 라벤더 컬러에 스카프를 착 둘러서 조금 더 시선이 위로 끌어 올라갈 수 있도록 잘 어울릴 줄 알았어요",
  "우와 어떤가요? 지금 이 밑에 스커트랑도 컬러가 돈 좀 있는 것 같은데요",
  "사모님 이쪽이 한 삼만 평이 비어있습니다",
  "여기 삼만 평 김 비서 예",
  "어~ 한 가져와 열 열 장만 가져와 열 장만 갖고 올까요? 예",
  "근데 이 트위드가 참 사람이 고급지게 보여요",
  "우아해 보이고 우아하게 그리고 또 하나는 아까 보여주셨던 진주 음~ 맞아 진주랑 또 너무 잘 어울리는 아이템이 트위드인데요",
  "맞아 진주를 해 그쵸",
  "근데 저는 트위드를 잘 안 입는 이유가 뭐냐면 약간 두꺼운 것 같애서 살쪄 보일까 봐서 좀 안 입거든요",
  "아~ 괜찮을까요? 그럼요",
  "그래서 이런 이런 스카프 같은 아이템들 활용해시는 게 좋고 그리고 요즘에는 너무 두껍지 않은 약간 이런 가벼운 두께감에 트위드들도 많이 나왔어요",
  "음~ 그래서 고르실 때 너무 두껍지 않은 걸 처음에 골라주시는 게 좋아요",
  "어~ 잘 어울렸어요",
  "하의로 다른 포인트를 그리고 마지막에 이제 블랙을 너무 좋아하시는 그쵸",
  "그런 분들을 위해서 포인트가 될 수 있는 블랙 아우터입니다",
  "나는 이거 다 보여줘도 나는 까만 거만 살 거다",
  "고집 있게 이 색 좋아하시는 분들 많아요",
  "저도 블랙을 좋아하거든요",
  "그런 분들을 위한 옷인데 요즘 이렇게 블랙이지만 안에 가 여기 러플 포인트가 있어요",
  "그린 컬러로 단 거예요? 아님 달려 있는 거예요? 이거는 탈부착이 가능한 심지어 달았다 뗐다 할 수도 있네요",
  "아하 탈부착이 가능해요",
  "이거 만들 수 있어요? 우리가요? 진짜 만드실 수 있을 것 같아요",
  "윤영미 씨   그냥 커튼 있는 거 좀 뜯어다가 커튼 이렇게 예. 꼬매가지고 이렇게 하면 될 것 같아요",
  "커텐 그 위에 거는 꼬맬 필요도 없어 자르기만 하면 아~ 그렇네  맨 위에 거 있잖아요",
  "그래서 요즘 이렇게 작년에 많이 나온 디테일인데 이런 러플 디테일이 있어요",
  "그래서 이런 디테일들에 컬러감이 좀 있는 이런 스타일에 운동화 아~ 운동화 잘 어울려 가방이랑 이걸 맞추니까 또 예쁘네요",
  "컬러를 아~ 같이 이렇게 딱 입어주시면 약간 캐주얼하면서 정장에 운동화 많이 신는데 어색하지가 않고 맞아요",
  "굉장히 젊어 보이더라고 남자도 그렇고 그 이탈리아 스타일 이런 슬랙스 같은 데다가 신어도 예쁘고 그쵸",
  "아~ 이진 아나운서가 지금 오늘 쇼핑 나온 것처럼 아니 맘 같애서는 입어보게 하고 싶은데 지금 봄맞이 지금 예. 봄을 만끽하고 계시네요",
  "옷을 저렇게 입어보고 이러는 걸 좋아하더라고 그러니까요",
  "아니 근데 정말 이거는 약간 출근룩 너무 잘 어울리시네 그리고 연 연예인들이 옷 입을 때 꼭 공항룩을 제일 꾸민 듯 안 꾸민 듯 룩을 많이 하잖아요",
  "그럴 때 딱 좋은 룩이에요",
  "그리고 블랙이지만 이런 컬러 포인트가 딱 보이니까 되게 비비드한 옷처럼 산뜻해 보이시죠",
  "지금 이게 이진 아나운서여서 다 어울리는 게 아니라 지금 우리 주부님들 다 어울리는 거죠? 그럼요",
  "날씬해 보이고 그거 그대로 하고 퇴근해  아~ 퇴근해 퇴근 부장 부장님이 퇴근하래요",
  "국장님이 퇴근하래요",
  "네. 아마 오늘 알려주신 이 팁대로만 하신다면 봄에 정말 화사한 그 봄 느낌 제대로 살려주실 수 있을 것 같은데요",
  "그러면 만약에 여섯 가지 중에 다 사기는 너무 힘들다",
  "내가 한 가지만 딱 사야겠다 하면 어떤 거를 오늘 추천해주시면 좋을까요? 어렵다",
  "저는 핑크 핑크 트렌치 핑크 트렌치 네. 올봄에는 만약 이 한 가지를 고르셔야 된다면 이렇게 화사한 옷으로 골라보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "서수경 선생님 고맙습니다",
  " 네. 이번에는 얼굴에 꽃을 피워보도록 하겠습니다",
  "어떻게 하면 더 어려 보이고 또 예뻐 보일 수 있는지 그 메이크업 비법들 방 선생님께 배워볼게요",
  "네. 우선 그~ 동안 메이크업을 하기 전에요",
  "사실 선 피부 후 메이크업입니다",
  "아~ 정말 동안은 동안에 메이크업 전에 사실 우리가 시간이 지나면서 피부에 그 얼굴은 좀 늘어난다든지 주름은 깊어질 수밖에 없잖아요",
  "그러기 때문에 저는 브이라인을 찾을 수 있는 비법을 말씀드리도록 하겠습니다",
  "아~ 좋아요. 예예",
  "브이라인 어떻게 자 가장 중요한 건요",
  "딱 두 가지만 있습니다",
  "숟가락과 면봉입니다",
  "어~ 아~ 이거 네네. 숟가락과 면봉인데요",
  "아니 숟가락이요? 이거 우리 이렇게 얼려놨다가 눈 부었을 때 이렇게  눈에다 붓기 뺄 때 밥을 먹거나 이게 브이라인하고 무슨 관련이 있을까요? 자 사실 그 중력이 피부에 처짐을 많이 만들 수밖에 없잖아요",
  "그러기 때문에 올려주는 역할로 이 숟가락이 필요한데요",
  "이 목부터 시작을 하실 수가 있는데 목에서도 이렇게 해서 올려주시는 겁니다",
  "밑에서 올려주시고 양쪽에서 올려도 주시고요",
  "그다음에 이렇게 해서 순서대로 올려주시면 되세요",
  "올려주시는데 드라마 보시면서 하셔도 좋은데 클렌징 하실 때 오일이라든지 묻혀있는 상태 그렇지 않으면 크림 상태를 좀 약간 묻혀서 하시면 마찰이 없기때문에 더 부드럽게 올라갈 수가 있어요",
  "그다음으로 이제 어~ 이 턱선이잖아요",
  "우리가 브이라인은 턱선이 갸름해야 되는데 턱에서 눈쪽으로 해서 약간 사선 쪽으로 해서 계속 올려주시는 거예요",
  "아~ 사선 방향으로 해서 하루에 이거를 한 십 회 정도 해주신다고 생각하시면 될 것 같고요",
  "이 온도 차이를 줄일 수가 있어요",
  "좀 따뜻한 상태에서 하시면 모공이 열릴 수 있어요",
  "그래서 스킨케어 바르시기 전에는 따뜻한 상태에서 하시고요",
  "스킨케어가 다 끝나신 다음에는 조금 더 차가운 상태에서 해주시면 모공을 다시 닫아줄 수 있기 때문에 이게 굉장히 좋은 방법이 될 수가 있겠습니다",
  "기계가 필요 없겠네요",
  "아니 요즘에 왜 이런 그~ 뭐 집에서 하는 마사지 기계 이런 거 몇십만 원씩 하잖아요",
  "고주파 뭐 저주파 숟가락은 다 있잖아 집에 그죠? 그러니까 이게 정말 좋은 팁이다",
  "근데 정말로 한번 사용해보시면 아시겠지만요",
  "피부에 밀착감이 그렇게 좋습니다",
  "아~ 그러니까 모양이 아~ 정말 근데 너무 비싼 거 필요 없이 집에서 브이라인 만드실 수 있는 굉장히 좋은 방법이 됩니다",
  "요거 하고 설거지는 꼭 해놔 줘요",
  "식탁에 올려놓으면 우리가 그냥 먹으니까 네. 그렇죠",
  "자 다음으로 이제 면봉이 있겠습니다",
  "면봉 같은 경우에는 우리가 혈액을 촉진하는 데 아시겠지만 피부에 영양을 공급하는 거는 혈액입니다",
  "그러기 때문에 혈액 순환이 잘 됐을 때 피부 상태도 더욱더 깨끗해 보일 수 있고 이 처짐도 막아줄 수 있기 때문에 면봉을 세 개씩 고무줄로 묶어주시면 돼요",
  "이 면봉을 이용해서 콕콕 찍어서 올려주시면 되세요",
  "올렸다가 어디로 가시냐면 다시 이 림프샘을 따라서 내려갑니다",
  "아~ 이렇게 림프샘을 따라서 내려갔다가 어~ 시원하네요",
  "여기에서 쇄골 쪽까지 해서 이것도 하루에 한 십 회정도 그냥 드라마 보시면서 기분 좋은 날 보시면서 가볍게 해주시면은 어~ 시원하네 생각보다 시원해요",
  "훨씬 더 생각보다 시원하고요",
  "굉장히 이거는 위생적이잖아요",
  "누르시고 나서 그냥 버리시면 되기 때문에 위생적으로 사용하실 수 있는 방법이 될 것 같습니다",
  "아~ 이거 시 시 의외로 시원합니다",
  "어~ 진짜 좋은데 이거 진짜 쉽고 간단하고 편하다",
  "숟가락 그리고 또 면봉을 활용해서 동안 마사지 방법 알려주셨고요",
  "이제 본격적으로 메이크업을 어떻게 하면 좋을지 저희가 뭐 피부부터 시작해서 쭉 한번 보겠습니다",
  "먼저 피부 정말 중요하잖아요",
  "어떻게 하면 좋을까요? 형광등 파운데이션으로 얼굴을 밝혀라 저런 게 새로 나왔어요? 와~ 네. 우선 요즘에 가장 여성분들이 많이 쓰시는 게 이런 팩트 타입에 파운데이션이라고 하죠",
  "쿠션 쿠션 파운데이션 네. 이런 파운데이션인데 이거는 그냥 하이라이트를 그냥 굳이 사지 않고 형광등을 큰 것처럼 하이라이트를 채워주는 게 될 수 있는데요",
  "이거에 대해서도 좀 말씀을 드리면 네",
  "어느 곳에 하는지인데요",
  "동안에 삼 대 부위를 사수하라입니다",
  "자 그러면 삼 대 부위가 어디 어디인지 눈 밑 네. 눈 밑 코 옆 에 그다음에 이 광대 밑에 처지는 부윕니다",
  "아~ 이 세 개에 부위가 꺼지기 시작하거든요",
  "아~ 저희가 이렇게 분장을 했었거든요",
  "제가 사실 예전에 엠비씨에서 분장을 하던 사람이었습니다",
  "어~ 아이고 엠비씨 엠비씨에 식구였어요? 예. 엠비씨에 있었습니다",
  "네. 그랬었는데 그때 우리가 노인 분장을 할 때 처음 하는 곳이 눈 밑 여기 여기만 꺼지게 하면 맞아요",
  "나이는 열 살이 들어 보입니다",
  "그럼 동안은 역순이겠죠? 여기가 밝아지면 어려 보이는 겁니다",
  "드라마 분장을 하셔서 우리가 못 만났군요",
  "어~ 엠비씨에서 성공한 케이스입니다",
  "이렇게 해서 우리가 여성분들 아이섀도 밝은 거 있으시죠",
  "우리가 보통 얼굴에 파우더 타입에 이런 하이라이터 하나만 이용하시면 되세요",
  "아~ 정 정말 이것도 간단합니다",
  "펄이 있는 거요? 없는 거요? 펄이 없는 걸 사용하시는 게 좋겠고요",
  "특히나 모공이 좀 넓다거나 건조하신 분들은 펄을 꼭 자제해주셔야 돼요",
  "아~ 쓰지 말라 예. 모공이 넓은 사이에 펄 끼면요",
  "비상사태가 벌어질 수 있습니다",
  "자 그래서 번들번들해 보이죠",
  "이렇게 해서 가볍게 이~ 섀도우를 살짝 묻혀주세요",
  "묻혀 주신 다음에 우리가 사용하는 그냥 쿠션 있죠",
  "이 쿠션을 꼭꼭 눌러주세요",
  "그래서 손에서 믹스합니다",
  "무슨 뜻이냐면 섀도우에 바를 때는 한쪽 면에 이쪽엔 반대 면에 하셔야지 내용물이 섞이잖아요",
  "그래야지 오래 쓰실 수 있겠죠",
  "그래서 손등에서 섞어줍니다",
  "섞으셔서 지금 제가 말씀드린 곳에 가볍게 하이라이트를 해주는 겁니다",
  "이렇게 아~ 찍어줘요",
  "이런 생각은 전혀 못 했어요",
  "샵에서는 항상 하나에 파운데이션 안 쓰고 두세 개 여러 개 쓰잖아 맞아 여러 컬러로 뭐 섀 겉에는 좀 어두운 거 그래서 입체적이 되잖아 어~ 그렇게 되잖아요",
  "나올 때 나오고 들어갈 때 들어가고 집에 집에는 그걸 다 사놓을 수가 없으니까 그러니까 아~ 저런 방법이 있었구나 자 이제 여기서 플러스원이 있습니다",
  "어려 보이는 다섯 살 어려 보이기 위해서는 하나 한 부위를 더 사수해야 되는데 그건 바로 이마입니다",
  "이마가 좀 더 튀어나와 보이면 좋기 때문에 저는 이마까지 그니까 대개 여성분들이 너무 무리하게 콧대 세우는데 중점을 두시는데 네네",
  "콧대 세울 힘을 이마로 조금만 분산하시면 훨씬 어려 보일 수 있습니다",
  "아~ 보시는 것처럼 가볍게 하이라이트 정도로 했는데 이런 느낌에 피부가 나옵니다",
  "이렇게 어~ 훨씬 달라졌어요",
  "두 번째가 볼 터치인데요",
  "이거 진짜 어려워하시는 분들 많은데 뭐만 움직여라가 비법입니다",
  "붓만 일 센치 미터만 아~ 아~ 조금씩 뭘까요? 이게 무슨 얘기죠? 예 제가 메이크업을 할 때 가장 많이 하는 질문이 내 얼굴에는 볼 터치 어디다 해요",
  "이런 질문을 제일 많이 합니다",
  "맞아 그거 진짜 어려워 저는 이만큼 해요",
  "여성에 얼굴은 다 다른데 볼 터치는 거울 앞에서 막 웃으면서 막 여기 볼 앞에다 하잖아요",
  "튀어나온 데 맞아요",
  "여기 앞 광대 옷이 바뀌'어도 볼 터치 위치는 항상 같아요",
  "맞아 맞아 근데 그런 게 아니라 예쁜 옷들에 따라서 볼 터치 위치도 바뀔 수 있는데 그 비밀은 일 센치입니다",
  "자 그러면 그거에 대해서 한번 화면 한번 보도록 하겠습니다",
  "네. 귀여워지려면 위쪽으로 일 센치미터 섹시해지려면 바깥쪽으로 일 센치미터 어려지라면 안쪽으로 일 센치미터 이렇게 표현해주셨어요",
  "일 센치를 움직이기 위해서는 가장 중요한 게 중심에 축이고 시작점이거든요",
  "이건 매우 간단합니다",
  "코끝과 눈 끝에서 만나는 점 보통 이 정도 점입니다",
  "이게 내 얼굴에 맞는 볼 터치입니다",
  "아~ 이게 왜냐면 볼 터치를 좌우하는 건 눈 길이와 코 길이거든요",
  "네. 이 지점에서 일 센치 정도가 앞으로 가느냐 위로 가느냐에 따라서 볼 터치에 이미지가 바뀌는 거예요",
  "립스틱으로 하는 방법입니다",
  "저희가 볼 터치 사시기 부담스러우실 테니까 일반적인 립스틱 코랄 톤에 립스틱을 이용하는데 저 같은 경우 인주 같아요",
  "인주 집에서 쓰는  이 정도입니다",
  "이 정도에 립스틱을 하도록 하겠습니다",
  "엑스자 엑스자를 그리셨네 엑스자는요",
  "제가 말했던 포인트에서 조금 더 앞으로 오는 이 포인트를 엑스자로 저는 표시합니다",
  "그다음에 그냥 펴시기만 하면 볼 터치는 끝입니다",
  "자 이렇게 보시는 것처럼 이렇게 하면 볼 터치가 완성됩니다",
  "와~ 와~ 그렇네 옆으로 살짝만 돌려봐 주세요",
  "이렇게 생기가 있어보여요",
  "네. 생기가 있어보이는데 그~ 여성분들이 가장 많이 하는 실수가 볼 터치했는데 짝짝이 되는 경우 있죠",
  "위치가 달라서 그래요",
  "그리고 양옆은 다 다른데 볼 터치를 하니까 그게 티 나는 겁니다",
  "그니까 내가 잘못해서가 아니거든요",
  "그런 경우에는 엑스 공법이라고 하는데 엑스자를 미리 표시해주는 거예요",
  "그다음에 그냥 그걸 피시기만 하면 되기 때문에 훨씬 더 밸런스도 맞 맞기가 좋고 귀엽고 싶을 때는 약간 앞쪽으로 조금 더 섹시하고 싶을 땐 약간 뒤쪽으로 그 볼에 움푹 들어간 부분 있잖아요",
  "들어간 부분에다가 볼 터치를 하면 좀 섹시해 보이지 않을까 이런 여기 뒤쪽으로 이렇게 나온 부분 말고 들어간 부분 아~ 네. 사실 인제 우리가 흔히 말하는 좀 하나만 더 말씀을 드리면 턱과 광대에 사이에 아~ 하면 들어가는 부분이 있어요",
  "이 부분은 쉐딩에 영역이지 볼 터치에 영역은 아닙니다",
  "아~ 그니까 여기에다 볼터 치를 하시는 경우에는 오히려 얼굴이 더 퍼져 보일 수 있거든요",
  "이런 경우에는 약간 음영에 쉐딩을 살짝 두시면 한 이삼일 굶은 사람처럼  굉장히 사람이 좀 슬림해 보이는 효과가 있습니다",
  "잘못해왔네 잘못해왔어 그렇군요",
  "볼 터치는 일 센치미터가 굉장히 중요한 차이를 준다라는 거 봤고요",
  "이번엔 입술인데 입술 색깔에 농도 야~ 역시 빨갛 아~ 립라이너로 입꼬리를 입꼬리 역시 대단하십니다",
  "우리가 메이크업을 하면서 중력에 의해서 얼굴은 다 처져가는데 유일하게 위를 바라보는 두 가지가 속눈썹과 입꼬리입니다",
  "아~ 그러기 때문에 속눈썹을 좀 빠짝 올려주는 것도 동안에 도움이 되겠고요",
  "입술 같은 경우에도 조금 더 그 입꼬리가 올라갔을 때 조금 더 어려 보이는 느낌을 표현이 가능해집니다",
  "입꼬리 올라간 여자들이 예쁜 것 같아요",
  "좀 예쁘고 맞아 맞아요",
  "나이가 들면 입꼬리도 처지는데 맞아요",
  "입꼬리를 올리실 때 가장 좋은 방법은요",
  "립라인을 사용하는 건데요",
  "아~ 우리가 립라인이 어느 순간부터 여성분들에게 외면을 받기 시작했어요",
  "요즘 안 사용하잖아요",
  "네. 그 이유는 이제 식당에 가시면 립라인만 남는 어머님들이 많이 생기거든요",
  "밥 먹고 나면 식사하고 나면 립스틱은 사라지고 맞아 립라인만 남아있어 라인만 남아서 서로 이렇게 거울보면서 수정하시잖아요",
  "근데 요즘에 다시 사랑받고 있는 이유는 립라인으로 립스틱처럼 그리는 거예요",
  "매트하지 않아요? 그러면 근데 사실 이제 그 느낌까지 윤영미 씨에 고민도 오늘 해결을 해드리도록 하겠습니다",
  "해서 입술에 꼬리만 살짝 잡아주겠습니다",
  "여기에서 핵심이 하나가 있는데 입꼬리를 잡은 상태에서 립라인으로 입술처럼 그냥 살짝살짝 덧바르세요",
  "입술 꼬리에 비해서는 좀 더 연하게만 발라주시면 됩니다",
  "그리고 남자들이 립스틱 진하게 칠한 거 좋아할 거라고 생각하는데 그렇지 않거든요",
  "음~ 제발 뽀뽀하는데 좀 어려운 가 제발 여기 앞니 두 개에다가 칠하지 마세요",
  "맞아  많이 봐 예. 많이 봐요",
  "맞아 맞아 저 깜짝깜짝 놀래요",
  "어~ 입에서 피가 나요",
  "그러면 쥐 잡아 먹었냐   김한석 씨가 말씀하신 거에 대한 팁을 드리면 예",
  "레드립 바르는 요령이 하나있어요",
  "레드립을 바르기 전에 치아에 침을 묻히셔야 돼요",
  "아~ 그래야 안 묻는구나 왜냐면 치아가 마른 상태에서 립스틱이 묻으면 그게 착색이 돼요",
  "그러기 때문에 약간 그 혀를 이용해서 자기 치아에 침을 묻히신 상태에서 립스틱을 바르면 침 때문에 치아에 안 묻습니다",
  "아~ 그러구나 도포를 해주는구나 도포 그러니까 아~ 우리 엄마한테 얘기해줘야지 우리 엄마 매일 이렇게 이렇게 하는데  근데 그것도 있네 나이들면 입에 침이 마르니까 네네. 맞습니다",
  "그래서 중년 이후에 잘 묻는 것 같아요",
  "아~ 오늘은 어려 보여야 되기 때문에 필살기 들어가도록 하겠습니다",
  "필살기 일단은 아이섀도우예요",
  "그냥 여성분들이 가지고 있는 펄감이 좀 있는 아이섀도우로 입술에 중앙에 포인트를 줍니다",
  "어머 어머 어머 볼륨감을 살려주는 거죠? 네. 볼륨감을 살리는 거죠",
  "아이섀도우로 아이섀도우를 입술에 발라요? 밝은 색깔로 도톰하게 보이게 하는 거예요",
  "도톰하게 입술 어~ 이 아이섀도우를 사용했잖아요",
  "그런 다음에 이제 건조되는 걸 막기 위해서 마지막으로 립글로스를 바릅니다",
  "여기서 주의사항은 립글로스를 입술 끝까지 바르시면 안 되는 거예요",
  "아~ 입술에 중앙에만 올립니다",
  "펄 얹은 부분에만 네. 펄 펄보다 조금만 더 넓다고 생각하시면 되세요",
  "아~ 특히나 아시겠지만 립글로스를 바르시는 하나에 팁을 더 드리면 립글로스는 위보다 밑을 많이 바르는 거예요",
  "윗입술보다는 밑에 밑 입술에 좀 더 발라주시면 되세요",
  "한번 야~ 입술에 윤기가 나 진짜 바르니까 다르네 너무 촉촉해 보인다",
  "저는 메이크업은 우리가 어린 친구들은 많이 할수록 예쁘고요",
  "조금 우리가 나이를 먹으면서 메이크업도 많이 뺄수록 예쁩니다",
  "그러기 때문에 너무 과하게 입술 하나에 포인트를 했으면 아이 같은 경우는 좀 연하게 간다든지 이렇게 좀 잘 절충하시면서 메이크업하면 훨씬 더 어려 보일 수 있을 것 같습니다",
  "네. 방훈 선생님 고맙습니다",
  " 봄맞이 스타일링 대변신 어떠셨습니까? 윤영미 씨는 어떠셨어요? 어~ 제가 좀 패션에 관심이 많아서 많은 거 알고 있다고 생각했는데 저도 저도 모르게 정말 많은 그 실수들을 저질러 왔으니까 앞으론 정말 더 패셔니스타 방송인으로 거듭나도록 하겠습니다",
  "어우 패셔니스타 봄에 나를 새로운 스타일로 변화시키는 거 정말 늘 설레고 기분 좋은 일이잖아요",
  "당부드릴 것은 옷장 열고 제발 입을 옷이 없다고 그러지 말고 그걸 가지고 그 범위내에서 어떻게 활용을 하는 그런 지혜도 필요하지 않나 싶습니다",
  "입을 게 없긴 해요",
  "아~ 옷장만 열면 긴장을 해가지고  기분 좋은 하루 되십시오",
  "어~ 의학에 아버지 히포크라테스가 모든 병은 장에서 시작된다",
  "아~ 이렇게 얘기를 했다고 그래요",
  "건강해야 될 장에 독소가 쌓이면 어떤 정말 어떤 병이 생길지 몰라요",
  "장 독소 빼고 건강해지는 비법 알아보도록 하겠습니다",
  "장에 독소가 있다고요?  그럼 빼야지요",
  "자 그래서 모습니다",
  "박미경 선생님 이광균 선생님 전형주 선생님 신현제 선생님 와~ 네. 어서 오세요",
  "자 오늘 건강 챙기러 오셨습니다",
  "선우용여 씨 남상일 씨 와~ 안녕하세요? 반갑습니다",
  "두 분 장은 안녕하십니까?  안녕하세요? 몰라 난 모르겠어요",
  "아침에 제가 일어나면은 예",
  "꼭 가니까 그거 좋은 거 아니에요? 아~ 꼭 간다",
  "우리는 주로 그렇게 판단해요",
  "왜냐면 여섯 시만 되면 얘가 더 자지 못하게 만들어요",
  "아~ 딱 와요? 아~ 화장실을 가야 되니까 어~ 근데 더 히트는 뭐냐면 우리 강아지예요",
  "왜요? 인제 저는 이제 갔다왔잖아요",
  "그래서 제가 음식을 만들잖아요",
  "그래서 만들어가지고 인제 내가 먹을라고 먹는 브로콜리 얘 거 얘 것도 남겨주고 양배추도 얘 것도 남겨주고 그다음에 이제 동태 삶은 것도 얘 것도 남겨주고 이제 그렇게 옆에 다 놔둬요",
  "내거 이제 먹는 거예요",
  "그리고 이제 오트밀도 했던 거 요만큼만 옆에다 놔둬요",
  "뭘 이렇게 많이 먹여요?  아니 좋은 거 다 먹네 건강해지겠어 나 먹는 거는 얘는 다 먹여요",
  "너무 희한한 게 쾌변 먹고 나서 십 분 있으면 좌라라락 가 가지고요",
  "개가 인제 반려견이 네",
  "바로 소식이 오는군요",
  "그래서 내가 어머 그걸 보는 순간 옛날엔 안 그랬어요",
  "근데 이게 어떻게 됐냐면 일년 전부터 내가 이렇게 계속 이렇게 했거든요",
  "아~ 그걸 보면서 내가 아~ 얘가 먹는 데로 사람이 가는 건가 보다",
  "원래 사람이 그러면 과민성 대장성이라고 그러는데  그래요? 근데 규칙적으로 가면 근데 얘는 변도 좋아요",
  "어쨌든 그 개도 소통이 잘 되니까  잘 되나 봐요",
  "그러면서 나도 다시 한번 또 가게 되더라고요",
  "아니 남상일 씨는 피부가 워낙에 좋아서 독소 없을 것 같아요",
  "아~ 저 선생님 말씀 들으니까 전 참 개만도 못하다 하는 생각이  왜 왜 왜 왜 아니 왜냐면 저는 오늘 벼르고 나왔거든요",
  "어~ 저는 한 대학생 대학교 한 일 이 학년 때부터 설사를 이렇게 자주 해요",
  "아~ 그래요? 아~ 예. 그래서 오늘 좀 아침부터 참 죄송한 말씀입니다만 설사를 좀 자주 하고 좀 예민한 편인지 좀 그래서 좀 그래서 검사도 받아보고 했거든요",
  "아니 지금 학창 시절 때부터라면 지금 한 십년 이십년 아휴 이십년 넘었죠",
  "안 되는데 검사했어요? 아니 대장 대장내시경 해봤어요? 예. 검사했는데 아무 이상 이상이 없다고 하니까 저는 진짜 난감하네  난감하죠",
  "그럼 오늘 잘 나오셨네요",
  "네. 잘 나온 것 같습니다",
  "장이 우리 몸에서 중요하다라는 건 알고 있는데 특별히 장 건강 강조되는 이유가 뭘까요? 장 건강하면 대부분 소화와 배출만을 생각하시는데요",
  "우리 몸에 면역기관에 면역세포에 칠십 퍼센트 이상이 바로 장에 분포하고 있습니다",
  "따라서 이 장에 건강이 중요성이 강조되고 있는 점 중에 하나죠",
  "장은 따라서 소화와 배출은 물론 어~ 우리 몸에 들어온 화학 물질에 해독 작용과 또는 효소들에 합성에도 관여를 하고 세포 면역반응에도 관여를 하는 장기이기 때문에 굉장히 중요하다고 할 수가 있겠습니다",
  "아~ 예 또 장이 제 이에 뇌라고 불립니다",
  "아~ 그래요? 왜냐면 이 장에 그 우울증 치료 호르몬인 세로토닌이 구십 퍼센트 이상이 저장돼 있고요",
  "또 장에는 오만 개 이상에 신경 세포가 있어서 스스로 소화 과정을 조절하면서 또 그때 생기는 생체 신호를 바로바로 뇌에 전달을 해서 생체리듬을 조절합니다",
  "그러니까 제 이에 뇌라고 볼 수가 있겠죠",
  "아~ 이게 제 이에 뇌에 이 소화에 면역력까지 정말 중요한 데 장 건강을 지키기 위해서 제일 중요한 건 뭐예요? 네. 많은 방법들이 있겠지만 제가 한 가지만 어~ 언급해드리자면 장 건강을 위해서는 장에 세균을 장을 정비하여야 됩니다",
  "어~ 말씀드리고 싶은 것은 요즘 유산균을 많이 드시죠",
  "유산균을 왜 드시고 계실까요? 예",
  "유익한 균을 균을 만들려고 장 건강 네. 맞습니다",
  "장 건강 위해서 장 건강에 장에 좋은 균을 잘 정비하기 위해서 드시는 거죠",
  "우리가 장 내에는 세균이 무려 백 종에 가까이 있다고 합니다",
  "박 종에요? 아~ 네",
  "누가 샜어요? 백 종에  그렇게 많아요? 진짜 많네요",
  "근데 그렇게 세균이 많다면 백 종에 이상이 있다면 나쁜 건 아닙니까? 네. 어~ 세균이라고 해서 다 나쁜 것만은 아닙니다",
  "우리 몸속에는 장에 좋은 몸에 좋은 유익균과 몸에 해로운 유해균이 있습니다",
  "유익균과 유해균은 보통 장 내에서 팔십오 대 십오 정도 약 오 점 오 대 일로 분포하는 것이 몸 건강과 장 건강을 위해서 좋다고 되어 있습니다",
  "어~ 유익균에 기능은 우리 장에서 분포를 하면서 장에서 유해균에 기능을 막아주고 설사나 변비 그리고 여러 가지 해로운 작용을 막아주는 역할을 하고 유해균은 우리 몸에서 내독소나 외독소를 뿜어내면서 몸속에 침투를 하게 되면 무서운 패혈증과 같은 그런 감염증도 일으키면서 아~ 나쁜 기능을 일으킬 수가 있습니다",
  "특히나 어~ 비 형 보균이나 비 형 간염 환자분들이 몸속에 유해균들이 많을 때는 간 경변으로 이행되는 율이 많다고 알려져 있습니다",
  "어머머머 또한 비만과도 관련된 게 바로 이 유해균입니다",
  "그럼 유해균이 많은 거네 어머 유해균이 많은 거네 그니까 유해균 걔를 잡아라다",
  "유익균 뭐 이런 해줬는데 이광균 선생님께서  균 야~ 균 간균도 있군요",
  "저는 몸에 그러면 이 설사를 자주 하는 게 그 유해균이 되게 많이 있는 거네요",
  "그러네 유해균도 그런 작용을 한다고 지금 말씀하셨는데 그 외에는 또 어떤 작용을 합니까? 예. 그니까 남상일 씨가 옛날부터 그런 증상으로 좀 고통을 받으신 거 보니까 이 중에서 유해균이 제일 많지 않을까  그런 생각이 드는데 그니까 대장에서 유익균이 많아야지 잘 발효가 되고 예쁜 대변이 만들어지는데 유익균이 많게 되면 그만큼 부패가 많이 되니까 그 냄새 나는 가스들이 많이 생겨요",
  "그래서 평상시에 배가 좀 가스가 찬다든지 소화불량 변비 설사 냄새나는 방귀 이런 증상들이 생기게 되죠",
  "어~ 어떡해 저예요",
  "다 더러운 것만 제가  아~ 냄새나요? 냄새나 아니 방귀 뀌었는데 향기 나는 사람 누가 있어요?  아니야 아니야 왜냐면요",
  "옛날에 안 좋았을 때는 방귀 나오면 냄새났잖아요",
  "근데 암만 이렇게 만약에 나와도 요새는 아무 냄새 안 나요",
  "선생님만 안 나는 거 아니에요?  소리만 난다",
  "그러더라고 소리만 그래요? 네. 장 건강을 지키려면 이~ 우리 몸에 장에 독소가 안 쌓여야 될 텐데 이 장 독소는 왜 쌓이는 거죠? 네. 여러 가지 사실 연구가 있는데요",
  "남상일 씨는 아마 신경을 많이 써가지고 다 저네요",
  "오늘  네. 먹는 거에는 큰 가 없는데 아마 신경을 많이 써서 독소가 쌓이는 것 같은데요",
  "맞아 그래 신경성 독소 쌓이는 거 말고 그~ 외부에서 들어오는 여러 가지 그~ 요인 때문에 장 독소가 쌓이는데요",
  "대표적으로 그~ 공기 그리고 물 그리고 음식으로 나눠서 설명을 드리면요",
  "공기에는 미세먼지라든게 대기오염물질 같은 것들이 호흡기로 들어오거나 위로 들어와서 인제 쌓이게 되고요",
  "그리고 물도 그 세균에 오염된 물이라든가 약간 그 화학약품이나 약간 더러운 물질들이 들어 있는 물들 그리고 깨끗하지 못한 음료수들 때문에 독소가 쌓이고요",
  "마지막으로는 우리가 먹는 음식물인데 신선하지 못하고 여러 가지 식품첨가물이 많이 들었거나 인스턴트 그리고 기름기가 많은 음식들이 장에 들어가게 되면 장에 있는 세균들이 그런 거를 발효를 시켜서 적정하게 내보내게 되는데 발효가 안 되고 부패가 되거나 여러 가지 안 좋은 작용들이 일어나고 돼서 안에서 그런 독성물질을 만들어내게 되죠",
  "그래서 외부에서 들어오는 세 가지는 외성 독소 물질 이렇게 말하고요",
  "장내 세균이 만드는 거는 내성 독소 물질이라고 이렇게 얘기를 합니다",
  "음식을 잘못 먹어서 독소가 생긴다는 건 내가 이해가 가요",
  "그죠? 음식 잘못 먹으면 당연하죠",
  "부패한다니까 아니 근데 무슨 미세먼지 때문에 독소가 생긴다 하고 미세먼지 음~ 그니까  나는 깜짝 놀랐어 그러니까 미세먼지 어떻게 독소 좀 구체적으로 얘기해줘 보세요",
  "왜냐면 미세먼지 놀랬어요",
  "저거 보면서 하나하나 해볼까요? 네",
  "먹거리 속에 가공식품 이런 걸로 독소가 생겨요",
  "첨가물 이런 걸로 나 그런 거 안 먹어 우리가 이제 건강할려고 먹었는데 그 무심코 먹은 식품 음식물들이 오히려 몸에서 독을 만든다는 거예요",
  "근데 이 독을 만드는 그 식품 성분 중에 대표적인 것이요",
  "아~ 우리가 이제 바쁘니까 사실 자연식품만 먹을 수 없잖아요",
  "그니까 오늘도 과자도 먹고 음료수도 먹고 그런데 실제로 이 식품첨가물은 우리나라 식품위생법에 따라서 식품을 제조하고 또 가공하고 보존하기 위해서 안 넣을 수가 없는 거예요",
  "식품첨가물을 넣으라고 허용을 해줬는데 인체에 유해할 수 있기 때문에 그 허용량을 정해줬어요",
  "근데 김한석 씨 오늘 혹시 음료수 몇 개 드셨어요? 꽤 먹었습니다",
  "왜냐면 대기실에 늘 많아요",
  "제가 본 것만 한 세 개 아~ 오늘 또 과자도 있더라고요",
  "예. 과자도 그러니까 나도 모르게 여기서 주고 저기서 주고 먹으니까 허용량이 있는데도 불구하고 나는 식품첨가물을 너무 많이 먹어서 내 몸에 축적이 되는 거예요",
  "그니까 그 과다한 식품첨가물이 배출이 안 되고 독소를 만들면서 그게 이제 질환이 될 수 있다는 거죠",
  "아~  두 번째 또 놀라웠는데요",
  "체내에 들어온 산소 오 퍼센트가 독소로 변해서 진짜 질병을 유발한대요",
  "산소는 좋은 거 아니었나요? 그쵸",
  "산소는 사실은 사랑하는 사람하고 비슷한 것 같습니다",
  "사랑해서 만났는데 사랑만 할 순 없고 간혹가다 싸우게 되고 이제 여보세요",
  "하여간 그~ 산소가 들어가야 우리가 먹은 음식물들이 태워져서 에너지도 만들고 여러 가지 호르몬도 만들고 세포도 만들고 건강하게 살게 되는데요",
  "이~ 산소가 들어가서 하는 반응이 좀 과하게 되면 산소에 그 부작용이 있게 되는데 이때 생성되는 물질이 활성산소라고 하는 물질이 되겠습니다",
  "그래서 활성산소가 생기게 되면 세포에 바깥을 공격하기도 하고 안을 공격하기도 하는데요",
  "바깥을 공격해서 세포막이 망가지면 동맥경화나 심근경색 이런 것들이 일어나게 되고요",
  "안에를 공격해서 그 안에 있는 디엔에이 같은 걸 건드리게 되면 잘못된 세포로 바뀌게 되니까 암세포로 바뀐다든가 아니면 평상시에 일어날 수 있는 대사작용이 잘 안 일어나서 몸이 쉽게 피로하게 된다든가 뭐 이런 문제들이 생기게 되는 거죠",
  "꼭 필요한 산소지만 산소에 역할이 너무 과하게 되면 오 퍼센트 정도는 안 좋은 물질로 바뀔 수 있다",
  "아~ 아니 잠깐만 스트레스를 받으면 안 좋다",
  "그러니까 평상시에 이 몸을 자꾸만 얘 스트레스 오지마 스트레스 절로가  나는 좋은 것만 올 거야 이러면 좋을 것 같애 선생님이 예지력이 있어요",
  "이따가 스트레스가 나와요",
  "오~ 그래요? 예. 잠깐만 기다려보세요",
  "오케이 오케이 오케이 자 한번 보자고  아까 얘기하셨던 스트레스 저리 가 하고 싶은데도 스트레스는 받게 돼 있어요",
  "지금 아까 보니까 스트레스 나오는데 글쎄 말이야 이거 어떡합니까? 네. 우리 몸이 스트레스를 극도록 받게 되면 우리가 스트레스를 완충하기 위해서 스트레스 호르몬인 스테로이드 호르몬이 분비되기 시작합니다",
  "이 스테로이드 호르몬은 부신 쪽에서 분비가 되는데 만성적으로 스트레스를 계속 받게 되면 스트레스 호르몬인 이 스테로이드 자체가 계속 분비가 되면서 부신이 피곤해지겠죠",
  "부신이 피곤해지면서 스테로이드 호르몬에 균형이 깨지고 여러 가지 호르몬들에 균형이 깨지고 됩니다",
  "그러면 몸에 전신에 염증반응들이 조금씩 조금씩 세포 단계에서 진행을 하게 되는데 이 세포 단계에 염증 반응이 전신으로 퍼지게 되면 여러 가지 나쁜 어~ 병들과 질병들이 생기게 되는 것이죠",
  "이거 자주 먹는데 진짜 사실은 그렇죠",
  "우리가 현대를 살면서 패스트푸드를 안 먹고 어떻게 살 수 있겠어요",
  "그니까 가끔은 패스트푸드가 내가 바쁠 때 요긴한 식사가 되기도 하고 요긴한 간식이 되기도 해요",
  "그런데 이제 이 패스트푸드를 너무 많이 먹게 되면 열량도 과다하게 되고 또 기름지잖아요",
  "그래서 이런 음식들을 대사시키기 위해서 대사시키는 데 필요한 보조 인자를 내 몸에서 막 뺏는 거예요",
  "그런 거 많이 먹으면 내 몸에 보유되어 있는 보조 인자들이 다 없어지니까 대사를 도와줄 수 있는 게 없어요",
  "그럼 나머지에 그 음식물들이 결국 독소를 만들고 염증 물질을 만들 수 있다는 건데 왜 작게 그냥 우리가 햄버거라든가 이런 걸 생각해보면 밀가루잖아요",
  "또 거기에 몸에 안 좋다는 트랜스지방산이 들어있죠",
  "또 가공 패티가 들어있죠",
  "그래서 그 과다한 열량과 지방이 독소를 만드는데 최근에는 이 트랜스지방이 사실 혈관에 많이 들어가게 되면요",
  "나쁜 콜레스테롤 나쁜 지방 염증 물질이라고 함께 덩어리를 만들어서 혈관 질환뿐만이 아니라 뇌졸중까지도 유발을 한다고 하고 엄마야 또 열량이 많으니까 비만 세포까지 많이 생기는 거예요",
  "그래서 미국에서는 트랜스지방산이 들어 있는 것은 사실 판매하지 마라라고 이제 할 지경에 이르렀습니다",
  "네. 제발 그냥 그런 것 좀 판매 좀 하지 마세요",
  "맛있긴 한데 아휴 참 그니까 우리들이 먹지 말자고요",
  "아 근데 먹으면 맛있어요",
  "선생님  안 돼 안 돼 안 돼 딱 저네요",
  "원인 딱 보니까 그냥 예",
  "뭐 왜 뭐 뭔데요",
  "왜냐면 저 같은 경우는 이제 음악을 하다 보니까 또 예민하잖아요",
  "예. 스트레스받고 음정 박자 이런 거 신경 쓰면 인제 스트레스받죠",
  "공연 다니면서 이제 바쁘고 그러니까 햄버거 같은 거 아~ 가공식품 이런 거 먹죠",
  "죄송한데 햄버거 드시고 판소리 하세요?  아휴 바쁠 때는 이제 바쁠 때는 그렇게 먹죠",
  "어쩐지 기름져  장 건강이 나쁠 수밖에 없네요",
  "안 좋은 아~ 그렇네요",
  "자 그러면 장 독소 얘기 우리 쭉 이제 하고 장에 대한 얘기 했잖아요",
  "이 독소가 또 여러 가지 질환을 일으켜요",
  "정말이요? 어떤 질병이 있는지 한번 볼게요",
  "자 그래서 장 독소로 인해서 생기는 질병 베스트 포를 준비했습니다",
  "자 첫 번째 한번 보겠습니다",
  "첫 번째 과민성대장증후군 아~ 남상일 씨가 그거 아닌가 저 말 들으니까요",
  "딱 그건데 어머 그거야 아까 반려견도 그렇고 네. 우리가 체내 독소로 인해서 생기는 장 질환 중에 가장 또 흔한 것이 과민성대장증후군인데요",
  "우리나라 국민에 십오 퍼센트 정도가 앓고 있는 흔한 질환 중에 하나입니다",
  "어~ 과민성대장증후군에 증상은 하루 세 번 이상에 설사와 잦은 변 어~ 또 변비와 가스가 반복되는 이런 증상들이 반복되고 통증과 함께 어~ 배변과 함께 통증이 또 사라지는 특징이 있습니다",
  "과민성대장증후군에 가장 주원인은 우리가 스트레스를 많이 받을 때 우리가 자율신경이 불균형이 초래가 되면서 장에 운동이 균형이 깨지면서 나타나는 증상이 어~ 제일 흔하지만 장 내에 유익균과 유해균에 균형이 깨지면서 유해균이 많이 생기면서 또 과민성대장증후군이 더 잘 유발될 수 있는 특징 중에 하나가 있습니다",
  "음~ 병원에 갔을 때 그거라 그러지 않아요? 그런 말씀하셨던 것 같고요",
  "그랬어 그리고 또 변을 또 보고 나면 멀쩡해요",
  "진짜 예. 어~ 몰라 몰라 몰라  어떡해 저예요",
  "예민해 하는구나 아니 근데 저는요",
  "저는 그런 뭐 대장 그 증후군은 아닌 것 같아요",
  "제가 전번에 간 수치가 올라갔더라고요",
  "음~ 근데 그거는 대장증후군하고 무슨 상관이 있나요? 독소 독소하고 관계가 있느냐 독소 장 독소 장 독소 때문에 내 간 수치가 올라간 거 아니냐 네. 그니까 장에서 나온 혈관들은요",
  "그 안에 장에서 흡수한 영양물질 또는 독성물질을 함유를 하고 있잖아요",
  "걔네들이 바로 몸을 돌면 큰일 나겠죠",
  "그래서 관을 거치는데 그게 바로 간입니다",
  "그래서 장에서 나온 혈관들이 간에서 정수기 필터처럼 대사 과정을 통해서 해독이 되고 나서 깨끗해져서 돌아야 돼요",
  "그런데 만약에 장에 독소가 많아요",
  "남상일 씨처럼 많아 그러면  오늘  간이 간이 그만큼 피로하게 일을 해야 되겠죠",
  "그래서 요새는 장 독소가 많은 사람들이 간 수치가 올라갈 확률이 높다는 그런 연구 결과들도 많이 나오고 있습니다",
  "참 나이 들면 아~ 얘 그럼 너도 가봐라 얘 선생님 저도 가야 되겠네요",
  "너도 간 수치가 올라갔을지도 모르겠네 아니 근데 인제 인제 신혼이니까 이제 아내분이 알아서 독소 제거해줄 거예요",
  "아~ 몰라 몰라 몰라  자 두 번째 보겠습니다",
  "장 독소로 인해서 생기는 질병 베스트 포 두 번째는요",
  "아토피 피부염이에요",
  "아~ 이 이게요? 아토피 피부염도 돼요? 이럴 수 있군요",
  "아토피 피부염이나 피부 질환 등이 장 독소랑 연관성이 있다라는 것을 굉장히 의아하게 생각하실 수가 있는데요",
  "우리에 장 독소가 이런 피부 질환과도 연관성이 있습니다",
  "어~ 최근에 발표되 연구에서 리키것 신드롬이라고 그래서 새는 장증후군이라는 개념이 있는데요",
  "어~ 우리에 장 독소가 많아질 때 어~ 그리고 유해균이 많아질 때 장에 어~ 벽들이 세포벽들이 느슨해지면서 그 사이사이로 독소가 뭐 뿜어져 들어가는 것입니다",
  "음~ 그래서 이것들이 이 독소들이 체내를 돌면서 여러 가지 안 좋은 기능들을 하는데 그중에 아토피 피부염이 있습니다",
  "어~ 그리고 음식을 섭취했을 때 달걀이나 이런 단백질과 같은 아토피를 유발할 수 있는 음식을 먹었을 때 리키것 신드롬 어~ 새는장증후군이 있는 경우에는 이러한 것들이 아토피 피부염으로 더 발전할 수가 있는 것이죠",
  "제가 젊었을 때는 왜 건조증 아토피 이런 게 없었는데 나이가 들면서 진짜 생기는 거예요",
  "그게 이제 정말 나쁜 거 많이 먹고 나쁜 스트레스 많이 받아가지고 장에 독소가 많이 생겼기 때문이네요",
  "선생님 지금 되게 좋아 보이십니다",
  "자 다음 볼까요? 세 번째요",
  "하나둘 셋 파킨슨 파킨슨병이요? 어~ 이건 저기 어~ 진짜 무섭다",
  "뇌 뇌 쪽 아닙니까? 네. 웬 뇌 질환이 장 독소와 연관돼 있나 깜짝 놀라셨을 거예요",
  "그런데 이 파킨슨병도 장 독소와 연관이 돼 있습니다",
  "그 미국에 캘리포니아공대에서 미생물 팀에서 연구를 했어요",
  "그래서 쥐한테 파킨슨병을 유발을 시켜놓고 무균 상태로 만들었습니다",
  "그래서 그룹을 두 개로 나눠서 한 그룹에만 장 속에 유해 세균을 넣었습니다",
  "그랬더니 파킨슨병 특유에 떨림이라든지 운동 마비와 같은 그런 증상이 나타난 거예요",
  "그런데 무균 상태인 쥐는 똑같이 파킨슨병을 갖고 있었지만 그 증상이 나타나지가 않았어요",
  "그래서 그것을 보고 아~ 정말 이 장과 뇌가 밀접히 연관이 돼 있구나라는 거를 알 수가 있었고 최근에는 치매도 역시 이러한 장에 유해 세균과 연관이 있다는 결과들이 많이 나오고 있습니다",
  "그러니까 아~ 뇌 예. 뇌를 위해서라도 장 건강 꼭 신경 쓰셔야 됩니다",
  "무섭네 진짜 무섭네요. 예",
  "장 독소로 인해 생기는 질병 베스트 포 마지막입니다",
  "대장암 얘기하는 건가요? 어~ 진짜 무섭네 아~ 네. 체내에 쌓인 독소는 한국인에 사망률 일 위에 해당하는 암에 발병률을 높이게 되는데요",
  "그동안 많은 논문과 연구들에서 어~ 우리 체내에서 활성 산소와 암 발생에 메커니즘이 규명이 많이 되어 있습니다",
  "체내 활성 산소가 많아지면 뭐 몸속에 산화 균형이 깨어진 산화 스트레스가 되어 지고 이 산화 스트레스 상태가 암에 발생을 유발을 시키는 것이죠",
  "세포 단계에서 변이를 일으키게 되고 이 세포 단계에 변이가 일으킨 것이 암이 바로 생기게 되는 것인데요",
  "어~ 이 장 독소로 인해서 세포들이 많아지면 산화 스트레스들이 많아지면 대장암 발생률 또한 높아지게 되는 것이죠",
  "와~ 장 독소를 우리 몸에 그냥 두면 안 될 텐데 우리 몸이 보내는 어떤 신호들을 잘 파악하면 이걸 미리 좀알 수 있다고 하거든요",
  "어떤 걸 염두에 두면 좋을까요? 네. 질병을 의심할 수 있는 우리 몸에 이상 신호를 한번 체크해보실 수 있도록 리스트를 준비해봤거든요",
  "지금 한번 자가 진단해보시기 바랍니다",
  "자 리스트 한번 보겠습니다",
  "내 몸이 보내는 이상 신호 먼저 혀에 백태가 두껍게 꼈을 때 자 한번 혀를 한번 다 선우용여 선생님 없어 어~ 한석 씨도 없고 상처가 좀 났네  아~ 이게 엊그저께 껌 씹다가 예. 혀 깨물어서 자 뭐 없는데 보겠습니다",
  "뭐가 있나 소화 장애 위염 위궤양 위궤양일 때 백태가 껴요? 아~ 아~ 그렇구나 예. 혀에 백태가 유난히 두껍게 꼈을 때는 소화불량 위염 위궤양 등을 의심할 수가 있고요",
  "건강하신 분들도 갑자기 체하거나 술을 너무 많이 과하셨을 때 그다음 날 백태가 늘어나는 현상을 볼 수가 있습니다",
  "이게 비위에 기능이 떨어졌기 때문에 나타나는 현상이에요",
  "그래서 막 더부룩하고 입맛이 떨어지고 소화가 잘 안 되고요",
  "또 피로한 증상들이 나타나게 됩니다",
  "음~ 자 두 번째 이건 남상일 씨인데요",
  "냄새가 심한 방귀가 나온다",
  "솔직히 제가 말씀드리면요",
  "정말 그리고 제가 냄새는 안 나지 끼고 나서 놀래 어머 이런 소리가 나와  역시 그러는데 솔직히 말씀드리면 냄새는 그렇게 안 나요",
  "그러지 예. 제가 이렇게 주위 사람들한테도 맡아보라고 그러는데 안 난대요",
  "이렇게 저하고 집사람이랑 애기 가운데 이렇게 셋이 자거든요",
  "자다가 제가 방귀 뀌고 제 냄새에 놀래서 깼어요",
  "소리가 아닌 냄새 냄새에 방귀 뀔 때 제일 민망한 게 그 차 타고 가다가 아~ 예예",
  "슬쩍 창문을 열었다가 이렇게 닫 닫고 그러니까요",
  "나는 맞아 아니 근데 냄새가 독하면 심하면 좀 안 좋은 거라고 얘기는 들었어요",
  "아니 근데 나 아는 집안은요",
  "와이프가 밤에 인제 병원에서 입원했다 나와가지고 방귀를 뀌었는데 자기가 생각하기에도 너무 너무 냄새가 심하더래요",
  "그랬더니 남편이 옆에서 있다가 자다가 여보 하수도 어떻게 안 된 것 같애  그 정도로 심하게 나더래요",
  "이렇게 냄새 심할 때는요",
  "뭘 의심해 봐야 되느냐 어~ 뭐야 뭐예요? 진짜예요? 네",
  "아니 뭐야 뭐라 그랬어 장내 종양 어머나 어머나 예. 방귀가 예",
  "그러면 나 나 있잖아 그때 무슨 이렇게 물 용종 용종 그런 것도 그런 거예요? 글쎄 네. 그렇진 않고요",
  "그런 거 떼어냈는데 예예. 뭐 저라고 항상 향기로운 건 아니에요",
  "먹는 음식에 따라서  아니 선생님 갑자기 고백을 하십니까? 갑자기 고백을 네. 계란이라든지 고기를 드시면은 누구나 고약한 냄새가 날 수도 있습니다",
  "아~ 그렇지만 그게 아니고요",
  "지속적으로 정말 하수구 같은 냄새가 난다면  대장에 종양이 있을 수가 있고요",
  "그 조직이 궤양이 생겨서 괴사가 됐기 때문에 썩는 냄새가 가스를 통해서 나올 수가 있습니다",
  "실제로 최근에 뉴스에 나왔는데 그~ 부인이 남편에 냄새가 너무 고약해진 거예요",
  "근데 도저히 못 참겠으니까 병원에 데려갔는데 정말로 대장암이 발견된 아~ 진짜요? 그런 일도 있었어요",
  "아~ 그니까 잘 관찰을 해보시기 바랍니다",
  "나도 그러면 관찰해야겠네",
  "아까 남상일 씨는 자주 뀐다고 그랬잖아요",
  "근데 냄새는 안 난대요",
  "아~ 그리고 저 뻥 한다는 거 아니에요",
  "이런 건 무슨 관계없어요? 소화 잘돼서 그런 거 아닌가요? 대장에 질환이 있을 때도 냄새가 심한 방귀가 나올 수도 있고 방귀가 가스가 잘 나올 수도 있지만 어~ 반드시 질환이 없다고 해서 가스가 자주 나오는 건 아니고요",
  "어~ 대부분은 드시는 음식이 방귀에 어~ 질과 자주 뀌는 빈도를 좌우를 합니다",
  "우리가 고약한 냄새가 날 때는 우리가 단백질이나 육류와 같은 그리고 콩류와 같은 단백질에 성분을 많이 드셨을 때 질소산화물이 분비가 되면서 냄새가 고약하게 나타내게 되는데요",
  "냄새가 자주 어~ 방귀가 자주 나온다고 해서 어떤 질환이 있는 것은 아니지만 질환이 있어서 방귀에 패턴이나 가스에 질이 달라질 수 있다는 것이죠",
  "이것도 장 내에 독성과 유해균과도 연관성을 지을 수가 있습니다",
  "네. 시원하게 나오는 게 더 건강한 거죠? 그렇죠",
  "많은 직장인분들이 대사 작용을 굉장히 참아서 불편해서 오시는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그래서 방귀는 시원하게 뀌되 너무 자주 나오고 너무 이상한 냄새들이 나면 병원을 꼭 찾아서 검사를 해보시는 것이 좋습니다",
  "지속적인 빈혈 복통 혈변이 계속 나온다",
  "이거는 중병 아닙니까? 혈변은 진짜 무섭다",
  "이건 이거는 대장암 대장암 대장암 아니에요? 어우 치질 대장질환 대장암 까지 와~ 어~ 용변을 본 후에 어~ 혈변이 묻어서 나온다",
  "아니면 혈변이 뒤에 이렇게 똑똑 떨어져서 나온다",
  "어~ 변비를 아 변을 봤는데 완전히 변이 본 이후에 피로 완전히 흥건해 있어서 굉장히 놀래서 오시는 분들이 많습니다",
  "진짜요? 대부분에 혈변은 항문 열상 항문 열상이라는 것은 항문이 찢어지면서 생기는 혈변이 대부분이고요",
  "그리고 치질 그리고 대장암 대장질환을 생각할 수가 있습니다",
  "우리가 증상이 없이도 빈혈과 같은 것으로 대장암을 진달할 수가 있는데요",
  "어~ 항문 열상이나 치질과 같은 항문 쪽에 질환은 혈변과 통증을 동반하는 변을 볼 수가 있습니다",
  "따라서 진단이 조금 더 빨라지게 되는 것이고 우리가 상행결장에 있는 대장암인 경우에 이러한 통증과 아무런 증상이 없이 만성 빈혈로 돼서 오는 경우가 있습니다",
  "상행결장 쪽에는 어~ 빈혈과 같은 것 때문에 어떤 진단이 굉장히 늦어져서 진행성 대장암으로 발견되는 경우가 많이 있죠",
  "한국인에 어~ 암 발생률 일 위인 대장암도 이러한 어~ 장 건강과 관련된 장 독소와 관련돼서 많이 발생하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "대장암까지 얘기하니까 이제 점점 더 무서워지는데 그러면 내 몸에 독소가 얼마나 쌓여있는지 좀 알아야 될 거 아니에요",
  "자가진단법은 뭐 없습니까? 네. 화면을 보시면은 내 몸속 독소 체크리스트가 있는데요",
  "배가 더부룩하고 소화가 안 된다",
  "살이 잘 빠지지 않는다",
  "어우 안 빠져 안 빠져 전에 비해 술에 쉽게 취하고 숙취가 심하다",
  "아우 너무 심해 생리 전 증후군과 생리통이 심하다",
  "손발이 차고 저리다까지입니다",
  "몇 개 몇 개예요? 아니 쉽게 피곤하고 그리고 또 두통 없고요",
  "배가 더부룩하고 소화가 잘 안 된다",
  "이거 있고 둘 그리고 관절통 없고 살이 잘 빠지지 않는다",
  "없고 전에 비해 전 아예 술을 안 마시니까 아~ 그리고 뭐 손 발이 차고 이런 거 없고 딱 두 갠데요",
  "두 개네 두 개 두 가지 네 개 네 개요? 전 네 개예요",
  "뭐뭐뭐요? 쉽게 피곤하고 배가 더부룩하고 소화 안 되고 살이 잘 안 빠지고 예. 숙취 심하고 술이 잘 안 깨 배가 더부룩하고 소화 안 되는 건 아까 많이 먹고 많이 먹었어요. 예",
  "과자도 드셔서 그래요",
  "아~ 예. 배가 고파 가지고요",
  "이게 지금 어떻게 하죠? 이게 몇 개가 돼야 문제인 거죠? 자 이 중에서 세 가지 이상에 해당되신다면 주의하셔야 되고 다섯 가지 이상이면 몸속 독소를 제거하는 게 필요합니다",
  "야~ 이거 그러면 큰일 났네 그러면 이거 어떻게 빼는지 그걸 또 알아봐야죠",
  "그러게 말이야 그게 중요하죠",
  "김한석 씨가 준비하셨다고 그게 지금 제 손에 예",
  "비법이 이 안에 있어요",
  "어~ 그게 중요하다",
  "그걸 알아야 돼 이게 펴지는 순간 그 비법이 공개됩니다",
  "자 하나 하나둘 셋 가스를 빼자 아~ 가스를 빼자 도시가스 아닙니다",
  "그러면 남상일 씨는 잘 하고 있는 건데 근데 가스를 어떻게 빼 그거 아니에요? 방귀로 배출을 하는 건가요? 아니면 트림으로 하는 건가요?  네. 우리가 장에게 직접 명령을 내리면 좋겠죠",
  "가스를 빼라 그러면 장이 가스를 빼면 좋은데 이 장은 자율신경을 통해서 스스로 움직이기 때문에 명령을 내릴 수가 없습니다",
  "그래서 우리가 동작이나 마사지를 통해서 장운동을 조절을 할 수가 있거든요",
  "그래서 제가 장 독소 빼는 비법을 알려드리겠습니다",
  "어떻게 어떻게요? 아~ 장 독소 빼는 방법이 있다고요? 네. 서서 하는 동작인데 한번 두 분 따라 해보시겠어요? 해볼까요? 네네",
  "우리도 설까요? 우리 몸도 이런 거는 이렇게 배꼽 딱 눌르면 쫙 빠지고 이랬으면 좋겠어요",
  "맞아 버튼 이렇게 꾹 눌러갖고 그죠",
  "기공 동작이기 때문에 좀 편하게 서셔야 되고요",
  "네. 편안하게 어깨너비 정도로 발 벌리시고 무릎을 툭 살짝 구부려주세요",
  "어~ 기마 자세 약간 힘을 빼고 기마 기마 자세 네. 그렇죠",
  "이렇게 골반을 툭 살짝 내리시고 난 이렇게 하는데 집에서 살짝 이제 워밍업으로 트위스트를 살짝 이렇게 아~ 이거 제가 잘하는 건데 에헤야 디야 어~  어~ 그러네 자 본 동작 들어가겠습니다",
  "이쪽으로 돌리실 때는 이쪽 팔을 가슴 앞에 다른 팔은 허리 뒤에 대지 말고 띄어주세요",
  "택견 동작 비슷한 그러네요",
  "네. 이쪽으로 할 때는 또 반대로 해주시는 건데 하실 때마다 숨 내쉬어 후 후 후 후 후 후 후 후 후 후 후 이렇게 호흡으로도 독소를 배출하시는 거예요",
  "후 후 옛날 춤인데 나이트클럽 다닐 때  좀 다른 후죠",
  "네. 후 아침에 음악을 틀고 놓고 하면 잘 되게 잘 돼요",
  "네. 지금 보시는 시청자분들도 따라 해보시기 바랍니다",
  "자 이 운동은 왜 좋으냐면요",
  "복부 전체를 이렇게 비틀어주면서 아~ 트위스트가 연동 운동을 자극해 주고요",
  "특히 이 장 독소 쌓이시는 분들이 복부가 차가워요",
  "이거를 해주시면은 아~ 열이 나겠구나 뜨끈한 열이 나는 걸 느낄 수가 있습니다",
  "아니 공연할 때 사랑가 같은 거 부를 때 이렇게 하시면서 에헤야 디야 장 독소를 빼면서  그러면서 뿍뿍 또 뀌지 말고  이거 얼마나 해야 돼요? 예. 삼 분에서 오 분 정도 하시면 되고 처음에는 너무 비트시면 허리에 무리가 갈 수 있으니까 익숙해지시면은 각도를 좀 많이 틀어주시면 됩니다",
  "또 또 이거 말고 다른 게 또 있나요? 혹시 이제 보통 분들은 이렇게 트위스트만 하셔도 충분한 데 남상일 씨처럼 좀 장에 독소가 오래됐다",
  "내 장이 좀 너무 게을러졌다",
  "이러신 분들을 위해서 좀 더 충격 요법이 있습니다",
  "어떻게 어떻게요? 자 아까처럼 서서 하시는 건데요",
  "자꾸 세워서 죄송한 데 괜찮아요",
  "자 아까처럼 서주시면 돼요",
  "단전이 어디인지 다 아시죠? 네네",
  "배꼽 밑에 예. 단전 조타법이라고 해서 이~ 단전을 쳐주시는 동작인데 어~ 아까 선우용여 아까 선우용여 씨가 이렇게 이렇게 치신다고 네. 저 그거 해요",
  "이게 이제 어머님들이 많이 하시는 동작이에요",
  "자 후 이렇게 호흡을 들이마셔서 후 후 후 후 후 후 후 후 후 이거 저 별들에게 물어봐 아니야  별들에게 물어봐  잘하네 저는요",
  "그만해 어~ 선생님 잘하는데 별들에게 물어봐 별들에게 물어봐  별들에게 물어봐 그래 이거네 이거 조타에도 좋잖아 이거 재밌게 하면 되겠네 이거 좋아요",
  "이 두 가지를 아침에 화장실 가실 때나  유독가스가 찰 때 많이 해주시면 좋습니다",
  "상일아 우리 장 독소 빼자 별들에게 물어봐  그만해 먼지나 죽겠어요",
  "이런 동작들은 이광균 선생님 보시기에 어떠세요? 아~ 이 선생님 말씀하신 조타법이 별들에 물어봐 이 방법이 어~ 지금 보니까 굉장히 근거 있는 치료 중에 하나고 어머니들께서도 이미 하고 계셨던 마사지 방법인 것 같습니다",
  "왜냐면 우리가 내장지방 신경과 내장 신경과 그리고 골반 신경이 우리 몸에서 가장 많이 분포를 하고 있는 신경 중에 하난데 이게 바로 이~ 배꼽 밑에 쪽에서부터 신경 이~ 분진을 하게 됩니다",
  "그래서 여기를 자극을 해주면 굉장히 장에 연동운동과 장에 운동에 굉장히 좋을 것 같고요",
  "또 한 가지는 장에 어~ 운동을 도와주기 위해서 삼십 분 정도 따뜻한 수건을 배에다 얹어주면 어~ 온몸에 혈액 순환이 좋아지면서 아~ 그렇구나 노폐물이 배출이 되게 되고 장에 유지 유익균도 활성화되는 효과가 있습니다",
  "이렇게 해서 장 독소를 빼는 데 도움이 되는 운동법 같이 알아봤는데요",
  "장은 뭐니뭐니해도 또 외부에서 들어온 음식도 정말 중요하잖아요",
  "그렇다면 장 독소를 빼고 장내 유익균을 올려주는 그런 음식은 뭐가 있을까요? 어~ 제가 또 남상일 씨를 위해서 또 모두를 위해서 장 독소를 빼고 그리고 장에 유익균을 늘릴 수 있는 식품을 준비를 했는데요",
  "자 하나둘 셋 해주세요",
  "하나둘 셋 이게 뭐예요? 김 보리차 된장 아~ 하나둘 셋까지 하라 그러고 에게게 김이야 뭐 이러시는 분들 계실 텐데요",
  "어~ 이 김은 사실 위에 염증을 예방해주는데 정말 좋은 식품이고요",
  "음~ 어~ 우리 건강을 지켜주는 식품이에요",
  "우리가 이제 위염 뭐 위암 또 위궤양을 막는 데 양배추가 좋아 그래서 양배추즙을 일부러 드시는 분들이 많은데 이제 비타민 유라는 성분이 그 위염이나 그 위궤양을 막아주기 때문인데요",
  "이 김에 포피란 성분이 항염 작용에 있어서 이제 위에 염증을 막아줘요",
  "근데 우리나라 사람들분 중에 생각 외로 뭐 헬리코박터균이라든가 그 잠재균들을 가지고 계시는 분들이 많거든요",
  "그래서 김을 드시면 좋고 무엇보다도 이 김에 포피란 이라는 성분이 식이섬유손데요",
  "이 식이섬유소가 어떤 역할을 하냐면 나쁜 거를 다 빼주는 역할을 해요",
  "또 장에 가서 선생님 계속 뭐라고 말씀하셨냐면 유익균이 많아야 된다라고 했는데 그 유익균에 먹이가 돼 주는 거예요",
  "그니까 먹이를 주니까 장에서 유익균이 활발해 지면서 유익균에 수도 늘리고 내 장을 건강하게 지켜주는 거죠",
  "아~ 네. 그 특히 된장 같은 경우는 발효가 잘된 된장은 한 일 그람 그니까 콩 한 알보다는 적은 양에도 그 유익균이 수억 마리가 또 들어있고요",
  "겉에는 또 소화에 좋은 효소도 풍부하고 콩 자체가 또 식이섬유가 좋기 때문에 장 안에 있는 균들을 많이 또 증식시키는 그런 효과도 있죠",
  "근데 주의하셔야 될 거는 이러한 그 좋은 유익균이나 효소 같은 것들은 또 열에 약하기 때문에 된장찌개로 먹으면 효소나 유익균에 작용은 좀 없고요",
  "식이섬유에 작용만 있는 거니까 가급적이면 뭐 쌈장을 만들어 드신다든가 생 된장을 좀 섭취할 수 있는 거로 좀 아이디어를 내시면 훨씬 더 장에 좋을 것 같아요",
  "아~ 아니 김하고 된장은 요즘에도 많이 먹는데 예전에는 보리차 많이 마셨는데 요즘에 보리차 잘 안마셔요",
  "요즘 그냥 생수 먹고 그러는데 어~ 이런 것들이 몸에 좋다는 건 알았는데 장에 확실히 도움이 되는군요",
  "오늘 저희가 장 얘기를 하고 있잖아요",
  "근데 장에 활동을 돕는 데는 보리에 성질이 도움이 돼요",
  "왜냐면 시원한 성질이 있기 때문에 노폐물을 배출해주고요",
  "또 혈중 콜레스테롤도 내려주고요",
  "그리고 맛이 좋잖아요",
  "또 우리나라 사람들은 또 밥 드시고 나면 숭늉 한 그릇 하시는데 이 보리에 씁쓸한 맛이 그렇게 숭늉을 대신해서 한식과 아주 잘 어울리는 마무리가 됩니다",
  "예. 요즘엔 생 생수 이렇게 사 먹으면서 집에서 보리차가 없어진 것 같아요",
  "예전엔 다 보리차 끓여서 먹었던 끓여서 먹었었는데 네. 근데 사실은 저는 늘 그냥 수돗물 있잖아요",
  "수돗물로 보리차를 끓여먹어요",
  "아~ 그러세요? 그냥 그러고 나올 때는 생수 마시고 네네",
  "아 근데 이 보리차 좋은 거 된장 좋은 건 알겠는데 네",
  "김 제가 사실 김을 진짜 좋아하거든요",
  "그래서 김 좋은 거 선물 받으면 그거하고만 막 밥을 먹어요",
  "어~ 그러다가 또 설사하고 그러거든요",
  "너무 먹었네  너무 먹으면 안 돼 좋다 그래서 너무 또 많이 먹으면 안 되겠죠? 많이 먹으면 안 좋죠 뭐든지 자 장 건강을 위한 두 번째 비결 봅니다",
  "자 족자에도 준비가 돼 있습니다",
  "하나둘 셋 효소 효소를 효소를 활성화하라 아~ 효소 얘기는 많이 들었는데 아~ 효소 네. 예전에 학교 다니실 때 수업 시간에도 많이 배우셨을 텐데요",
  "효소에 정의는 자기 자신은 변하지 않고 다른 거를 이렇게 도와주는 물질 뭐 화학반응을 도와준다",
  "뭐 이런 건데 너무 말은 어렵고요",
  "쉽게 설명하자면 밥을 넣고서 입안에서 한번 씹어보시면 밥을 알갱이가 가지고 있는 그 그러한 그 별 맛없는 거 혹시 시간이 지나면 단맛으로 바뀌게 되는 걸 아시게 될 텐데 음~ 그게 이제 입안에 있는 효소에 작용이 되는 거죠",
  "그래서 효소에 첫 번째 작용은 소화 분해하는 작용이 첫 번째 작용이고요",
  "그게 이제 넘어가게 되면 몸속으로 영양분을 흡수하는 작용이 있고요",
  "마지막으로 배출 작용이 있습니다",
  "그래서 그 과정 가운데에서 에너지도 만들고 호르몬도 만들고 그리고 배출하다 보니까 해독 작용도 되고 감염도 막고 여러 가지 좋은 일들 많이 하게 되는 거죠",
  "그림에서 보시는 것처럼 그렇게 소화 흡수 그리고 배출 그리고 그 에너지 생성이나 해독에 관련된 모든 작용에 가장 중추적인 역할을 하는 물질이다",
  "이름 자체로는 아~ 예. 발효에서 나온 말이에요",
  "발효에 가장 중요한 원소다",
  "효소 제가 조금 쉽게 그 효소를 부연 설명 이제 드리려고 하는데요",
  "우리가 인제 내가 건강하려고 좋은 음식을 진짜 많이 먹었어요",
  "그렇다고 내가 건강해지냐 그게 내 진짜 영양이 아니라는 거예요",
  "그니까 효소가 먹은 음식물들을 분해해주고 그 쪼개진 작은 영양 성분들이 내 몸에 흡수되어서 각각에 역할을 해줘야 될 거 아니에요",
  "효소가 없으면 먹은 음식물들이 오히려 소화가 안 되니까 소화 불량이 생기고 또 내 몸에 쪼개진 영양소들이 흡수가 안 되니까 영양 불량도 생기고요",
  "나는 많이 먹었는데 왜 자꾸 배가 고파 하시는 분들 계세요",
  "아~ 그래요? 그러시죠? 선생님 네. 효소가 없으면은 흡수가 안 되니까 나는 많이 먹었는데 식욕조절 호르몬에 분비가 안 되는 거예요",
  "그래서 포만감도 없고 허기가 지고 그러면서 비만까지 이제 유발할 수 있다는 거죠",
  "이 효소에 역할이 정말 다양한 데 그러면 이 효소라는 건 누구에 몸 속에나 다 있는 거네요? 그렇죠",
  "네. 살아있는 생명체에는 효소가 다 들어있습니다",
  "그래서 그~ 생명체 안에 있기 때문에 인제 우리는 뭐 자기 몸을 가지고 있기 때문에 자기 몸 안에는 당연히 있고요",
  "바깥에 있는 거에도 있는데 구분해서 몇 가지 종류로 말씀을 드리면요",
  "효소는 자기 몸 안에는 소화 효소랑 소화 이외에 기능을 담당하는 대사 효소 이렇게 돼 있고요",
  "몸 바깥에 있는 것 중에 대표적으로는 우리가 먹는 식품 안에 들어 있는 식품 효소가 있죠",
  "그래서 안에 있는 건 소화 대사 바깥에 있는 건 식품 효소 이렇게 구분하셔서 기억을 하시면 좋을 것 같애요",
  "그럼 누구나 다 있으면 걱정할 필요 없는 겁니까? 걱정할 필요는 없죠",
  "단지 나이고 스무 살이 안 됐다면 말이죠",
  "어 뭐라고요? 그게 무슨 말이에요? 뭔 얘깁니까? 우리 스무 살 어려야만 괜찮다는 건가요? 여기 스무 살이 누구 어딨습니까?  다 걱정해야 되는 거잖아요",
  "조금 전에 이에 살아있는 모든 생명체에 효소가 다 있다 말씀드렸는데 이제 살아있다는 거는 그 안에 세포가 있다는 건데 나이가 들면 세포에 기능도 떨어지고 세포에 숫자도 줄어들고 되니까요",
  "문제는 나이가 들면 들수록 효소가 점점점 줄어든다",
  "그래서 인제 그 여러 가지 연구가 있는데요",
  "미국 그 시카고에 있는 그 마이클리스 병원에서 한번 나이 드신 분들하고 젊은 사람하고 효소가 정말 차이 나나 한번 재봤거든요",
  "그래서 탄수화물 분해하는 아밀라아제 같은 경우는 육십 대 이십 대에 경우에 서른 배 넘게 차이가 날 정도로 아~ 실 실제로 오 마이 갓 예. 젊은 분들이 효 효소가 훨씬 많고 나이 드신 분들이 점점 줄 줄기 때문에 모든 분들이 효소가 있지만 어쨌거나 나이가 들면 줄기 때문에 자기에 소화나 여러 가지 몸 상태를 생각하셔가지고 효소라도 같이 없어진다는 걸 좀 기억을 하시면 좋을 것 같아요",
  "아니 그 어르신들께서 그런 말씀 많이 하시잖아요",
  "아유 젊었을 때는 안 그랬는데 나이가 드니까 침이 바짝바짝 말라 예",
  "막 그런 말씀하시던데 아니 바로 옆에 계시는데 왜 자꾸  아니요. 아니 선생님 저보다 더 정정하세요",
  "아니 근데 피곤하면은 어떤 때 입이 마르는 적이 있지만 그렇게 저는 자주 입이 마르고 그런 거는 없어요",
  "아~ 그래요? 그러면 아~ 뭐 아주 괜찮으시네 지금 방금 말씀하신 것들이 이제 효소가 없어지는 증상인데요",
  "식약처에 그 식품안전사이트에 이렇게 돼 있습니다",
  "나이가 먹으면서 인제 소화가 안 되는 걸 경험하는 건데 이 소화가 안 되는 가장 큰 이유는 침에 분비량이 좀 적고요",
  "그리고 침이 좀 마르고요",
  "다음에 위액이나 췌장액에 분비 효소액도 좀 적게 나오고요",
  "그리고 마지막으로 장에 연동 운동도 좀 적게 되기 때문에 이 세 가지가 다 합쳐져가지고 결론적으로는 소화가 잘 안 되는 거로 돼 있어서 이 세 가지를 중지를 시킬 수 있는 그런 방법들을 한번 생각을 해보셔야 되는데요",
  "그런 얘기들을 또 나눠 보도록 하겠습니다",
  "아~ 빨리 좀 가르쳐주세요",
  "그러면 효소가 부족하면은 어떻게 그 소화에만 문제가 아니고 전체적으로 문제가 있는 거 아니에요? 네. 맞습니다",
  "이 효소는 여러 가지 단계에 대사에 관여를 하지만 첫 번째로 어~ 소화 효소가 부족해지게 되는데요",
  "그니까 나이가 들면 침이 부족해지면서 침 속에 아밀라아제도 부족해지지만 침이 부족하다는 건 어떻게 보면 내 장관 안에 소화액들도 다 말라진다는 얘기예요",
  "그래서 소화 효소가 부족해지니까 소화 불량이 나타나게 되고요",
  "소화가 잘 안 됨으로써 인해서 그 외에 여러 가지 몸에 다른 증상들도 이상이 나타나게 됩니다",
  "그렇죠? 선생님 어~ 소화가 잘 안 되면 음식물이 어~ 위에 머무는 시간이 오랫동안 지속이 되어서 위염이나 역류성 식도염 위궤양 등을 일으킬 수가 있고 소화불량으로 인한 만성 변비는 대장암에 위험도를 올릴 수가 있습니다",
  "또한 소화불량으로 인해서 흡수 장애가 일어나면 여러 가지 우리 몸에서 취해야 되는 여러 가지 비타민이나 미네랄과 같은 어~ 성분들에 흡수 장애가 일어나기 때문에 순환기 계통이나 내분비 계통에 균형이 깨어질 수가 있습니다",
  "또 소화불량으로 인해서 또 흔하게 나타나는 증상 중에 하나가 혈액 순환 장애가 일어나면서 두통을 자주 호소하고 오시기도 합니다",
  "아~ 그러면 저 같은 경우에는 두통 두통은 다행히 없는데 그래 설사 자주 하죠",
  "뭐를 이렇게 또 가끔씩 소화불량도 있죠",
  "이런 것 막 트림도 하죠",
  "하는 게 결국엔 그~ 유해균도 많고 또 소화 효소가 또 제 몸에 효소가 부족하지 없다는 거네요? 이제 이제 부족할 나이가 되가네 이십 살 넘었으니까   이십년 전에 넘었습니다",
  "굉장히 젊으시잖아요",
  "그러니까 소화 효소 자체가 지속적으로 부족한 건 아니에요",
  "그런데 긴장 많이 하시죠? 네",
  "또 스트레스 많이 받죠? 네",
  "그런 상태가 계속되니까 교감 신경이 너무 흥분이 되면서 부교감 시경 신경이 억제가 되는 건데 이 소화 효소를 잘 분비하기 위해서는 부교강 부교감신경이 활발해져야 합니다",
  "그래서 한 가지 방법은요",
  "음식 드실 때 오래 씹으세요",
  "오래 씹어서 침이 분비될 수 있는 그런 시간을 주시고 아밀라아제가 활성화될 수 있게 도와주시면은 좀 극복하실 수가 있을 것 같습니다",
  "아~ 네. 저도 저도 우리 딸이 그렇게 지금 오래 씹고 스트레스받는 일은 절대 하지 말래요",
  "그냥 코믹한 거만 보래요",
  "이런 것 엄마 건강 프로 이거 콕 아주 웃기는 그런 프로만 보지 심각한 프로는 보지 말라고 아~ 집에는 기분 좋은 날만 보라고 했죠? 네. 맞아요",
  "그러면 이 효소를 우리 몸에서 좀 덜 천천히 빠져나가게 하려면 뭘 먹으면 될까요? 그렇죠",
  "글쎄 말이야 지금 그게 중요한 거 아니야 그래 이게 제일 중요해요",
  "제가 사실은 뭘 먹으면 될까를 설명드리기 전에 네",
  "우리한테 꼭 필요한 꼭 저렇게 서론이 길다니까  저 서론이 길죠",
  "자 효소가 뭔지를 일단 알아야 되잖아요",
  "영양소가 이제 다섯 가지가 있는데 비타민하고 무기질은 자기 스스로가 대사를 다 해요",
  "아~ 그래서 필요한 효소를 요구하지 않고 촉매도 요구하지 않은데 우리가 이제 중요하다고 하는 영양소 세 가지 단백질 탄수화물 지방은 꼭 효소가 필요하다는 거예요",
  "아~ 그래요? 그래서 쌀이나 뭐 밀가루 같은 우리 탄수화물 식품들을 분해시키는 효소 이제 아밀라아제가 있죠",
  "아밀라아제 네. 근데 이 아밀라아제는 침에서부터 분비가 되기 때문에 사실 부족하기가 쉽지는 않아요",
  "그 두 번째는 단백질 뭐예요",
  "고기 생선 달걀 콩 이런 것들이 이제 프로테인이라고 하는데 여기에 아제를 붙여요",
  "에이에스이 그래서 프로테아제 그러면은 단백질을 분해하는 효소예요",
  "튀긴 음식 그다음에 삽겹살에 지방 그리고 기름 뭐 우유에 유지방까지요",
  "그~ 지방 종류를 우리가 리피드라고 부르는데요",
  "마찬가지로 리피드에다가 뭐를 붙여야 돼요",
  "효소 아제 아제 아제 그래서 리파아제가 필요하다는 거예요",
  "그래서 그러면 리파아제가 뭐예요? 지방을 분해시키는 효손 거죠",
  "지방을 분해해주는 리파아제 효소 그러면 효소를 달라 이거야 그러니까 나는 자 단백질을 분해 시키며  프로테아제 효소 효소 궁금해 지금 난리 났어요",
  "네. 그러니까 이 효소가 많은 식품이 무엇인지를 이제 좀 보여주시면 되겠습니다",
  "정말이야 다들 조르시니까 먼저 탄수화물을 분해하는 효소 아밀라제가 많은 거부터 이제 공개를 하도록 하겠습니다",
  "자 하나둘 셋 무 마 와~ 아~ 좋아 나 저거 좋아하는데 네. 이거 제가 말씀드려야겠네요",
  "무에는 사실 아밀라아제가 많고요",
  "그리고 그 아밀라아제 말고 다이아스타제라고 하는 그 아밀라아제에 한 종류인데요",
  "그래서 우리가 먹는 밥은 전분이라고 그래서 다당류고 설탕은 이당류인데요",
  "이 두 개를 분해하는 효소들이 다른데 이 무랑 마에는 전분도 분해할 수 있고 설탕이나 물엿도 분해할 수 있는 그 효소 두 가지가 다 들어있기 때문에 가급적이면 무나 마는 신선한 상태로 조리해서 사용하시는 게 좋아요",
  "아니 그러니까 무는 무채라든가 깍두기 뭐 이렇게 그리고 마는 이렇게 저는요",
  "저기 깍두기 하면 짜잖아 예",
  "그거 싫어 나는 짠 게 그래서 무 밥을 해 먹는데 괜찮아요? 아~ 무밥 맛있죠? 밥이요? 밥은 사실은 그~ 소화에는 그렇게 큰 도움이 안 되고요",
  "정말이요? 맛 맛하고 그~ 장 건강에는 조금 도움이 되기는 합니다",
  "무에 들어 있는 식이섬유나 이런 것 때문에 도움이 되는데 그 이유는 효소가 가진 중요한 특징인데요",
  "효소가 또 열에 약해요",
  "아~ 아~ 그러면 생으로 갈아먹죠",
  "갈아 가지고 마랑 같이하시는 게 소화나 장 건강에 제일 좋고요",
  "밥도 뭐 안 넣어 드시는 거보다는 낫습니다",
  "자 다음은 프로테아제 하나둘 셋 키위 파인애플 아~ 키위 파인애플 이 과일들에는 단백질을 분해하는 효소 프로아테제가 들어 있어서 이제 그중에서 골라서 드시면 되는데요",
  "왜 고기 먹고 아~ 속이 더부룩해 소화 안 돼 맞아요",
  "그런 어르신들께서 이제 배 몇 조각 또는 뭐 파인애플 한두 조각 먹고 나면 소화가 되는 것 같아라고 말씀을 하시는데 고기에 단백질을 진짜 분해시켜주기 때문이에요",
  "또 이제 많은 주부님들께서 이제 맛있는 육류요리를 할려고 왜 키위를 갈아서 넣으시고 네",
  "배를 갈아서 넣으시면은 맛있는데 가끔 냉장고에 식재료가 떨어져 가지고 배 생략 키위 생략하면요",
  "귀신처럼 가족 중에 누군가가 아~ 오늘 고기 왜 이렇게 질겨 하실 거예요",
  "그게 바로 프로테아제가 들어가 있지 않아서 그 고기에 연육작용이 안 되었다라는 이제 설명으로 이해하시면 됩니다",
  "아~ 네. 이 프로테아제가 들어 있는 이러한 과일들은요",
  "몸에 굉장히 유익한데요",
  "특히 그 단백질 분해효소들은 위액이라든가 췌장액에서 많이 나오는데 이러한 것들 식품으로 먹게 되면 위액도 좀 덜 나오고 췌장액도 덜 나오기 때문에 속이 굉장히 편안하죠",
  "그리고 이런 말을 좀 해야 해야 될지 모르겠습니다",
  "남자들 또 이렇게 숙취 해소에도 프로테아제가 효과를 발휘하기 때문에요",
  "아~ 그렇구나 술을 먹을 때는 신선한 파인애플이나 키위 안주를 먹으면 조금 더 술이 잘 들어가는 예전에 진짜 술 한참 먹을 때요",
  "파인애플 안주를 먹으면 술이 많이 먹었던 거 기억이 나요",
  "예. 안주 그래서 지금 김한석 씨랑 이재용 아나운서랑 아~ 나 술 많이 먹어도 될 것 같아 막 키위 파인애플 먹으면 되잖아 지금 그러시는데요",
  "사실 키위나 파인애플은 당이 많이 없기 때문에 좀 많이 드셔도 되는 과일이고요",
  "단지 왜 단맛이 강 강한 과일들 있잖아요",
  "과일이니까 다 좋아하고 드시면 사실 비만이나 또 당뇨에 위험이 있으신 분들은 혈당을 올릴 수가 있어요",
  "그래서 너무 많은 과일을 드시지 말고 매일매일 조금씩 나눠서 인제 드시는 것이 좋은 방법입니다",
  "이제 지방을 분해하는 건가요? 리파아제 리파아제 하나둘 셋 이거 뭐예요? 렌틸콩하고 귀리 아~ 귀리하고 렌틸콩 아~ 아~ 귀리하고 렌틸콩이 그런 거예요? 그~ 전에는 사실은 이런 것들이 흔하게 구할 수 없었는데 최근에는 여러 가지 그 재배하는 분들도 많아지고 수입하는 분들도 많아져서 비교적 구하기 쉬운데 이 두 곡식이 대표적으로 라이페이즈 리파아제가 많은 곡식입니다",
  "그래서 요즘 사실 현대인에 식생활 중에서 가장 뺄 수 없는 게 기름이잖아요",
  "기름을 두르면 무조건 맛있죠",
  "전도 맛있고 피자 막 닭튀김 막 삼겹살 말만 해도 막 그 나오는데요",
  "아~ 선생님 너무 행복하신데요",
  "시장하신가봐 네. 지금 하여간 이 기름이 들어가면 맛이 있는데 문제는 이 기름이 맛 가장 마지막에 소화되기 때문에 속이 더부룩한 주원인이에요",
  "아~ 주원인이기 때문에 가급적이면 렌틸콩과 귀리를 좀 열을 덜 가한 상태로 살짝 찌거나 뭐 생으로 볶거나 다양한 요리들을 좀 통해서 섭취하시게 되면 기름이 소화 흡수가 잘 되게 만들 뿐만 아니라 이 두 가지가 식이섬유가 또 많아요",
  "그러다 보니까 당 흡수 같은 걸 좀 더 막아서 췌장 기능도 보호해주고 인슐린 관련된 일들도 많이 해주기 때문에 일석이조에 식품들이거든요",
  "그래서 효소로 기름 분배하는 걸 도울 뿐만 아니라 인슐린 그리고 나아가서 뭐 칼슘 흡수까지도 돕는 그런 기능도 보고가 돼 있기 때문에 꼭 좀 기억하셨다가 그~ 음식에 활용하시면 좋을 것 같아요",
  "지금 뭐 세 가지 영양소 말씀하신 중에 지방이 가장 소화가 잘 안돼요",
  "사실 그래서 삼겹살 드시면은 설사하시는 분들이 많은 겁니다",
  "그런데 이 곡물에 들어 있는 효소들은 어디에 있냐면 그 곡물에 씨눈에 있어요",
  "음~ 그리고 효소가 아까 말씀하셨다시피 열을 가하면은 활성을 잃어버립니다",
  "그래서 우리가 생콩을 심으면 싹이 나죠? 네",
  "근데 삶은 콩을 심으면 어떻게 돼요? 안 나요",
  "그래서 효소를 잘 섭취하시려면 이렇게 좀 생으로 채소나 과일 드시는 게 좋고요",
  "곡물 같은 거는 생으로 드실 수 없으니까 좀 저온으로 발효한 그런 효소로 섭취하시면 좋습니다",
  "저 같은 경우는 목에 좋다고 그래서 도라지 효소 오미자 효소 뭐 그렇게 말고 개복숭아 수세미 어~ 좋은 거 다 이것저것 먹는데 안 돼 노래 하나 나오겠는데요? 그걸로 도라지 오미자 뭐 이런  이거 다 같이 먹어도 되는 건가요? 아니 근데 이것도 너무 많이 먹으면 안 거죠? 이광균 선생님 네. 좋은 효소조차도 너무 무분별하게 많이 드신다고 하면 몸에 필수적으로 필요한 미네랄이나 지용성 비타민들을 무분별하게 배출하는 성분들이 있기 때문에 이런 것도 정량적으로 드시는 것이 좋겠습니다",
  "이렇게 해서 오늘 장 독소 빼고 건강 지키는 방법들 잘 살펴봤는데 두 분 도움 많이 되셨나요? 네. 나 지금 많이 도움 됐어요",
  "왜냐면 많이는 안 먹더래도 이제 그것도 썸타임 이렇게 썸타 조금 썸타임 이렇게 넣고 먹으면 좋을 것 같아요",
  "어때요? 아~ 진짜 좋은 정보였고요",
  "기왕이면 스트레스받지 말고 그럼 또 이렇게 기분 좋은 날 매일 시청하면 그럼 그 뭐 건강에 큰 도움이 될 것 같은 이야 결국은 기분 좋은 날이네요",
  "아~ 이걸 나왔으니까 효소인지 뭔지 알지 저 여지껏 설탕물 먹었잖아 몰라 몰라 몰라  내 몸에 독소 장에 독소는 아까 자가진단도 했습니다마는 내가 느껴요",
  "아침에 일어나면 찌뿌둥하고 막 몸 부어있는 것 같고 뭐가 막 아랫배 불편하고 맞아요",
  "이렇게 다니면 기분도 안 좋고 그렇게 되잖아요",
  "근데 내 몸에 독소 없이 이렇게 깨끗하면 아주 편안하게 맞아 하루를 기분 좋게 지내게 되더라고요",
  "독소 싹 날리시고 기분 좋은 날 되십시오",
  "물러가라 고맙습니다",
  "어~ 우리 몸은 참 신비롭죠",
  "우리 몸에 일부가 망가지기 전에는 어떤 사인 신호를 보내는데 일종에 조기 경보 체제 뭐 이렇게 생각하면 될 것 같아요",
  "이렇게 따뜻해지는 삼월에 몸이 보내는 조기 경보가 있는데 바로 시림과 저림이라고 합니다",
  "이 부분 놓치지 않고 잘 보셔야 할 것 같아요",
  "온몸이 저리고 시리시다고요? 걱정하지 마세요",
  "이경희 선생님 장민욱 선생님 와~ 자 오늘도 역시 건강해지기 위해서 오셨습니다",
  "이지희 씨 오경수 씨 아휴 안녕하세요? 와~ 두 분은 아직 시리고 저리고 할 나이는 아닌 거죠? 나이가 아니죠",
  "근데 진짜 아침에 탁 눈을 뜨면요",
  "눈은 기분 좋게 떠요",
  "근데 일어나려면 머리 어깨 무릎 발 정말 온 군데가 쑤심과 동시에 이제는 아~ 뻐근하고 뻐근한 거를 넘어서서 발바닥을 딱 딛는 순간 발바닥부터 찌릿찌릿 저려와요",
  "아~ 벌써 그렇게 됐어요? 그리고 일을 하면 예. 손목이 아파와요",
  "어우 또 아파 이거는 느끼기 싫은데 느낄 나이가 됐더라고요",
  "돈 돈 꿔주지 말랬잖아 내가 그러니까  아니 저는 시린 건 잘 모르겠는데 예",
  "저희 집 사람이 저한테 그러더라고요",
  "요즘 저릿저릿 한 게 있어요",
  "그러다 보니까 저는 모르겠는데 잘 때 제가 자꾸 핸들을 돌리더래요",
  "이렇게 막 아~ 팔이 저려서 예",
  "풀려고 뭐 갑자기 이단옆차기 하듯이 발 쭉쭉 뻗고 아~ 저는 모르겠는데 집사람이 그거 때문에 깨는 거예요",
  "아~ 그니까 그게 있다는 얘기네 그럴 수 있어 그럴 수 있어 근데 이 손발이 좀 차고 저리고 이런 경우에 대부분은 혈액순환 문제다",
  "이렇게 생각 많이 하시거든요",
  "네. 그렇게 생각하시는 분들 엄청 많죠",
  "근데 사실 혈액순환 문제 때문에 저리고 시린 감이 찾아오는 거는 좀 드물어요",
  "물론 그런 병도 있습니다",
  "레이노증후군이라는 병을 아마 들어보신 적 있을 텐데요",
  "레이노증후군은 좀 차가운 환경이라든지 아니면은 스트레스에 좀 과도하게 노출되어 있을 때 말초 동맥 쪽이 수축하면서 혈액순환 장애가 생기게 되고 흔히 저린 감이나 시린 증상보다는 통증에 조금 더 가깝게 찾아오게 마련인데요",
  "하지만 대부분은 그렇지 않습니다",
  "우리 신경을 전달하는 과정 중에 어떤 종류에 문제가 생겨도 바로 손 저림 발 저림 등이 생길 수가 있는데요",
  "어~ 특히 삼 사십 대 이후에 특히 오십 대 정도가 됐을 때 많이 생기는데 여성에게 조금 더 흔하죠",
  "어~ 특히 척주기립근이 나이가 들수록 조금씩 조금씩 적어지게 되고 또 집안일을 하다보면은 허리를 좀 숙어서 하는 일들이 상당히 많습니다",
  "이런 종류에 어~ 그 작업이 상당히 좀 상대적으로 노출이 많은 주부들한테 조금 더 흔하다고 할 수 있겠는데요",
  "어~ 이렇게 발끝 또는 손끝에서부터 만들어진 감각 신호가 척추를 거쳐서 뇌까지 전달되는 어떤 종류에 신경 전달 경로에 문제가 생겨도 모두 다 저린 감이나 시린 감이 만들어질 수가 있습니다",
  "음~ 그럼 비단 뭐 혈액순환 문제만이 아니라는 말씀이신 건데 보통 이렇게 저림 시림 이거는 겨울에 주로 얘기하는 거잖아요",
  "근데 이제 겨울 지나갔고 반갑다고 봄을 맞이해야 되는데 굳이 지금 봄에 이 얘기를 하는 이유가 있나요? 만약에 그렇게 말씀하신다면 이지희 님이 이제 실제로 시림과 저림을 직접적으로 많이 안 겪어보신 거예요",
  "음~ 아직 어려서  자 작년 여름 제가 일례를 들어드릴게요",
  "그 칠월에 제 저에게 오신 한 이 환자분은요",
  "들어오시면 모든 환자들이 집중을 해요",
  "왜냐면 그 칠월에 붉은색 오리털 파카를 입고 들어오세요",
  "아~ 그래요? 온몸이 시리고 저려서 한 겨울에 한 여름에도 옷을 벗을 수가 없는 상태이고요",
  "또 한 삼십 대 후반 여성은 소원이 여름에 샌들 하나 신어 패디 예쁘게 하고 샌들 신어보는 거예요",
  "이분은 평생을 삼십오 세 전후까지 그 평생을 한 번도 양말을 벗어본 적이 없는 분이신 거예요",
  "저리고 시려서 근데 왜 이런 게 차이가 생기냐면 우리가 흔히 날씨가 추워서 시리다",
  "그건 병이 아닌 거예요",
  "방금 선생님 얘기하신 그런 신경계에 문제건 혈관에 문제건 한방에서 볼 때는 이게 어떤 병명으로 생기는 하나에 증상이 아니라 비증이라고 그래서 냉증이라고 그래서 하나에 질환으로 봐요",
  "그렇기 때문에 저한테 오시는 대부분에 환자분들은 어떤 뭐 레이노증후군이든 어떤 말초혈관에 문제든 이런 병명을 부여받지 못했는데 온몸이 시리거나 저리거나 하는 증상이 너무 심화돼서 오시는 분들이 대부분이세요",
  "근데 사실 우리가 저리고 시리다",
  "이거는 큰 병이라고 생각을 안 하거든요",
  "대부분 그냥 잠깐 저리다 말겠지 이렇게 그냥 가볍게 생각한단 말이에요",
  "증상이 발생하고 나서 좀 악화되다가 어~ 그렇게 되면 좀 손도 잘 쓰기가 어렵고 다리도 좀 불편하니까 좀 덜 걷게 되고 그니까 휴식을 취하게 되잖아요",
  "집안일도 좀 덜하게 되고요",
  "그러니까 증상이 조금씩 완화되고 그러다 또 괜찮아졌나 보다 싶어서 다시 일을 하다 보면 또다시 악화되고 이렇게 완화 그리고 악화가 반복되다 보면은 신경에 손상이 점점 깊어질 수 있다는 거죠",
  "자연스럽게 치유되는 정도에 신경 손상까지만 있으면 문제가 없지만 계속적으로 반복적인 손상을 가해지다 보면은 신경에 결국은 비가역적인 손상을 받게 되고 나중에는 치료하기가 어려운 정도 수준까지도 증상이 악화될 수도 있습니다",
  "출산 이후에 이런 통증 겪는 분들이 꽤 계시다면서요? 네. 맞습니다",
  "자 왜 그러냐면 이 저림 증상을 비증이라고 하나에 병증이라고 했잖아요",
  "이게 생기는 기전이 어떤 환경이 있어요",
  "첫 번째는 내 몸이 어떤 원인에 의해서 허약해지는 거예요",
  "그니까 을 잘못했거나 노화일 수도 있지만 출산일 수도 있거든요",
  "그다음 두 번째는 그 허약해진 환경에서 외부에 풍한 습열사가 침범을 해요",
  "음식으로 들어올 수도 있고 뭐 외길을 너무 찬바람을 맞았다든가 장시간 안 좋은 환경에 있어도 마찬가지겠죠? 그 상황에서 경락이 저체돼서 기혈 순환이 안 되는 걸 비증이라고 그래요",
  "그럼 지금 말씀드린 상황에서 출산을 한 것도 굉장히 큰 환경이죠",
  "이때 발생하는 것을 산후풍이라고 하는데 진료실에서 보면 좀 안타까운 건요",
  "산후풍이면은 출산 뒤에 증상이 저리고 아프고 시린 증상이 생기는 데 대부분 몰라요",
  "그냥 관절이 아프니까 회복될 때 낫겠지 하는데 산후풍으로 가장 많이 오는 연령대가 몇 살이냐면 오십 대에서 육십 대예요",
  "아~ 그니까 거의 이 삼십년간을 계속 고생하시다가 낫지 않으니까 그때서야 견디다 못해서 치료받으러 오시는 경우들이 많아요",
  "그냥 방치하면 안 되겠네요",
  "저림과 시림 근데 우리가 흔히 알고 있는 이~ 저림과 시림에 오해들이 굉장히 많습니다",
  "이거 한번 좀 볼게요",
  "주무르면 낫는다? 주무르면 낫는다",
  "대부분 주무르잖아요",
  "그게 오해면 주물러서 낫지 않는다는 말씀 아니 주물러야 돼 그러네 마사지 좀 이렇게 어~ 좀 효과 있지 않을까요? 지압하고 아니 내 내 손이 저려도 이렇게 내가 주무른다니까 아니 당장은 괜찮잖아요",
  "우리 병목현상이라고 그러죠? 유리병에 뭐 구슬이나 모래를 내려보낼 때 막힌 부분에서 좁아진 부위에서는 막히잖아요",
  "근데 어떻게 해요? 탁탁 쳐주면 내려가죠",
  "마찬가지 원리입니다",
  "우리 몸에서도 저리거나 시린 이유가 기혈 순환 장애잖아요",
  "일시적으로 주무르거나 하는 이 물리적인 자극을 주게 되면 그 부위에 소통이 일시적으로 풀려요",
  "열리게 되고 강화가 되니까 소통이 되게 되니까 통증이나 증상이 없어지는 거거든요",
  "근데 문제는 이게 근본적이지 않다는 거죠",
  "손끝 저리면 목 디스크래도 아~ 이게 웬만한 손끝 저리다 하면 너 목 디스크 아니야 맞아 이거 제가 두 번 왔었어요",
  "우리가 면허 없는 의사예요",
  "어디 어디 저려요? 엄지하고 여기 목디스크가 두 번 와 가지고 이 팔을 거의 못 썼었어요",
  "진짜 네. 이게 손끝만 저리는 증상들을 이야기하는데요",
  "사실은 손끝만 저렸을 때에는 목 디스크보다는 손목터널증후군이라는 병일 가능성이 많습니다",
  "아~ 그래요? 네. 이 손목터널증후군은 정중신경에 문제가 생겨서 발생하는데요",
  "엄지손가락에서부터 네 번째 손가락까지 저림 증상에 국한 돼서 나타난다면은 손목터널증후군이 아닌지 의심해 보셔야 하고요",
  "어~ 그 외에 네 번째 손가락부터 다섯 번째 손가락까지 저린다면은 주부관증후군을 의심해볼 수도 있습니다",
  "주부관 주부관 증후군은 네. 이 주부관증후군은 바로 척골 신경이 눌리는 병인데요",
  "따라서 어~ 특히 엄지에서부터 요 세 번째 손가락까지 특히 네 번째 손가락에 절반까지는 손목터널증후군 그다음에 네 번째 손가락에 바깥쪽 부분과 새끼손가락까지는 주부관증후군 예",
  "이렇게 나눠서 보시면은 좋을 것 같습니다",
  "자 손목터널증후군을 확실하게 진단할 수 있는 아주 간단한 진단법 삼십 초면 알 수 있는 팔렌 테스트에 대해서 알려드리겠습니다",
  "어~ 뭐지 자 손을 앞으로 이렇게 내밀어 주시고요",
  "양쪽 손목을 꺾어서 눈앞에서 손목을 양쪽을 이렇게 붙여주시면 되겠습니다",
  "이 동작 자체가 조금 어려우신 분들은 손목에 관절염이 좀 있으신 분들은 어려우실 수 있는데요",
  "어깨가 아프죠? 왜  맞습니다",
  "오십견 같은 어깨에 질환이 있으신 분들도 그죠",
  "어깨가 아프네 역시 좀 힘드실 수 있는데 자 이렇게 완전히 붙여놓은 상태에서 삼십 초에서 사십 초 정도를 유지하는 겁니다",
  "이런 자세를 유지하고 있을 때 손가락 끝이 저린감이 시작한다면은 손목터널증후군 양성 증상이라고 할 수 있습니다",
  "어~ 나는 평소에는 손목터널증후군 또 손 저림이 없었는데 이 테스트를 하는 가운데 손 저림을 조금씩 느끼고 계신다면은 어~ 내가 손목터널증후군이 시작되는 초기는 아닐지 한 번쯤 의심해 보셔야 합니다",
  "약간 찌릿찌릿한 아~ 느낌이 조금씩 오시나요? 그게 손목증 네. 맞습니다",
  "맞아요? 손목터널증후군에 어느 정도 소견을 갖고 계신 거죠",
  "이지희 씨는 한번 검사를 해보시는 게 우리 어릴 때 저기 전기놀이했잖아요",
  "약간 그 이렇게 툭툭툭 찌르는 듯한 그 느낌이 있어요",
  "네네 그 느낌인데요",
  "네. 다들 아주 손목 건강이 좋으신 것 같습니다",
  "어머 저만 아픈 거예요? 지금 나도 저렸어 네네. 좋습니다",
  "바로 이렇게 해서 손목터널증후군을 진단을 해보는데 팔렌 테스트까지 알아봤는데요",
  "자 이번에는 손목터널증후군이 그럼 있다면 우리가 어떻게 해서 이 질환을 예방하고 또 치료할 수 있는지 간단한 손목 스트레칭 방법도 알려드리겠습니다",
  "역시 자리에 앉아서 제 동작을 따라 하시면 될 것 같은데요",
  "네. 크게 세 가지 정도에 동작을 알려드리겠습니다",
  "손 손 쪽을 앞쪽으로 뻗은 상태에서 어~ 아래쪽으로 뒤집어주세요",
  "네. 이 상태에서 반대쪽 손으로 손을 당 당겨주시면은 너무 강하게 당기실 필요는 없습니다",
  "손목 위쪽 부분이 어느 정도 긴장도를 유지할 수 있는 정도 당기면 좀 약간 당겨짐이 느껴지시잖아요",
  "어~ 이렇게 유지한 상태에서 한 십 초 정도 유지하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 십 초 정도가 됐다면 반대쪽 손도 같이 당겨주십시오",
  "스트레칭할 때 그렇죠",
  "스트레칭할 때 많이 사용하는 방법입니다",
  "왼쪽 오른쪽이 다르네요",
  "느낌이 그런가요? 네",
  "아마 조금 더 심한 쪽에서 많이 쓰는 쪽이 더 시원함을 느끼실 텐데요",
  "십 초 정도를 이렇게 유지했다면 이제 털어주세요",
  "네. 역시 십 초 정도를 가볍게 털어주시면 좋을 것 같습니다",
  "터는 게 제일 좋아  이게 손목에 가해져 있는 근육을 많이 이완시켜주는 데 도움이 되고요",
  "실제 손 저림이 한참 있는 도중에 이 스트레칭을 하셔도 상당히 개선되는 효과를 보실 수가 있습니다",
  "어~ 역시 이번에는 반대쪽으로 꺾어주실 건데요",
  "아래쪽으로 꺾어주세요",
  "이 상태에서도 역시 손목을 당겨주세요",
  "네. 역시 너무 과도하게 당기실 필요는 없습니다",
  "당겨주시고 십 초 정도를 유지해주시고요",
  "반대쪽 한번 해볼까요? 손을 이용해서 하는 운동하기 전에 항상 이런 체조를 해주시면 좋죠",
  "역시 마찬가지로 한 번 더 털어주세요",
  "왼손보다는 오른손이 저는 조금 뻣뻣한 것 같아요",
  "아~ 그래요? 느낌이 아~ 아마 평소 컴퓨터 같은 걸 사용하실 때 마우스를 잡는 습관 때문에 오른손이 조금 더 불편하신 분들이 많고 요즘 설거지 많이 하시잖아요",
  "설거지가 얼마나 힘든데요",
  "사실 와봤어  아~ 사랑꾼이시군요",
  "네. 자 세 번째 동작은요",
  "손을 가볍게 쥐는 동작인데요",
  "네. 천천히 손가락 끝에서부터 그냥 우리가 주먹 쥐듯이 말아서 쥐는 동작을 취해주시면 되겠고요",
  "이 정도 아주 천천히 말아서 쥐면서 역시 한 십 초 정도 버텨주시고 반대쪽 손도 역시 같이해주시면 좋겠습니다",
  "어려운 동작은 아니네요",
  "모든 동작에 끝에는 어~ 선생님 네",
  "잼잼 네. 그렇네요",
  "네네. 잼잼하는 식으로 마지막에는 항상 털어주시면 되겠습니다",
  "네. 실제 굉장히 좋은 효과를 많이 보기 때문에 평소 손 저림이 있으신다면 수시로 이런 동작을 해주시면 좋고요",
  "특히 사무실에 앉아서 컴퓨터를 오랫동안 다루시는 분들도 중간 중간에 일어나셔서 또는 제자리에서 이런 가벼운 동작들을 해주시는 게 손목터널증후군을 예방하는 데 도움이 많이 될 것 같습니다",
  "자 이제 마지막 볼게요",
  "계속 저린 것보다 저리다 안 저리다 하는 게 나을걸 이게 나 낫지 않아요? 이게 또 아닌가 보지 그러니까요",
  "아닌가 보네 오해라고 하니까 훨씬 낫죠",
  "계속 저리면 어떻게 살아 그러니까요",
  "자칫 잘못 생각하시는 게 계속 저린 게 병에 심화 더 심하게 된 거 예",
  "그다음에 저리다 안 저리다 하는 거는 약한 거라고 이해하시는데 그렇지 않습니다",
  "이거는 병에 종류 원인이 달라서 그럴 수도 있어요",
  "이쪽이 저리다가 이쪽이 저리다가 네",
  "다리가 저리다가 팔이 저리다가 또 저렸다 안 저렸다를 하는데 이게 끊임없이 계속돼요",
  "그런데 정확한 병명은 모르고 오는 경우예요",
  "이런 경우는 행비라고 그래서요",
  "전신에 어디 예를 들면 당뇨에 후유증으로도 나타날 수 있고요",
  "전신에 어떤 혈관신경계 순환 장애로 나타나는 경우는 원인을 더욱 못 잡게 되고요",
  "치료도 더 어려운 상태가 되는 경우가 많아요",
  "아니 실제로 시림과 저림을 가벼운 통증 정도로 여기고 방치했다가 오랜 기간 동안 고생한 주부가 있어요",
  "저리다 안 저리다 저리다 안 저리다 이래요",
  "직장 생활하시는 분들 오랫동안 앉아서 막 컴퓨터 두들기면서 일하다보면은 갑자기 손도 저리고 또 조금 쉬다 보면 또 괜찮아지고 그러잖아요",
  "이 디스크와 관련된 증상은 역시 이렇게 왔다 갔다 하는 경우가 상당히 많죠",
  "어~ 때로는 어깨에서부터 손까지 다 같이 막 저렸다가 또 괜찮아지기도 하고요",
  "또 이거는 신경이 눌리는 그 시기가 있기 때문인데요",
  "오랫동안 한 자세를 유지하고 있거나 무리 되는 허리 동작이라든지 이걸 취하다 보면 디스크가 조금씩 뒤로 밀리게 되고 디스크 바로 뒤에 위치하고 있는 척수관이 압박을 받고 척수가 실제 눌리게 되면은 증상이 나타나는데 다시 바른 자세를 취해준다거나 조금 휴식을 취해주면 다시 원위치로 복귀할 수 있거든요",
  "그렇게 되면 또 좋아지기도 하죠",
  "그러니까 증상이 왔다 갔다 할 수 있습니다",
  "바른 자세  아니 저는 정말 절대 공감하는 게 어렸을 때부터 수족냉증 손발이 너무 차가워 가지고 진짜 고생을 하고 오히려 다행인 거는 아이 출산하고 나서 그나마 손발 차가운 것이 조금 벗어났거든요",
  "근데 이제 나이가 드니까 이제 저림으로 온단 말이에요",
  "그니까 이거는 정말 안 겪어 본 사람은 모르는 것 같아요",
  "시도 때도 없이 찾아오니까 성한 성한 데가 없어 그러니까 골골해요",
  "자 에이에스가 필요해요",
  "오늘 주제가 시림과 저림이잖아요",
  "사실 저림 그니까 우리 내가 제가 말씀드린 비증이란 건 저림 만을 얘기하는 거예요",
  "근데 저림에 원인에는 내부적인 어떤 허약한 데다가 외부에서부터 왜 이 풍한 습열이 온다고 그랬잖아요",
  "냉증으로도 올 수 있지만 사실은 고온다습한 환경에 너무 많이 노출돼도 저림 증상이 올 수가 있어요",
  "그런데 왜 시리고 저리고라는 말을 더 많이 쓰냐면 물리적인 자극에 생각해봤었을 때 이 차가운 것이 그 저림 증상 비증을 유발하는데 훨씬 더 많은 작용을 해요",
  "음~ 그렇기 때문에 많이 생길 수 있고요",
  "두 번째는 자 오늘 뭐 주제를 겪으시는 분들이 대부분 노년 노화된 분들이 많거든요",
  "연세가 많으신 이런 분들에 특성상 냉증을 동반한 경우가 훨씬 많다는 거죠",
  "그렇기 때문에 냉증이라고 하는 건 어떻게 보면요",
  "이 저린 증상에 원인이 되기도 하지만 평생 따라다니는 동반자 같은 역할을 해준다고 볼 수 있어요",
