  "미천한 소신을 살펴주신 성은 망극하옵니다",
  "  오라버니 얼굴이 왜 이러는 거요. 왜 또 다시 일그러지는 게요? 마마",
  "아직 좀 더 차도를 보았어야 했는데 이른 아침에 차고 습한 공기를 맞아 이리 된 것입니다. 수삼일 안에 본 모습을 찾을 수 있을 것이니 심려치 마십시요",
  "이런 답답한 사람들이 있나. 허면 낫지도 않은 병자를 모셔와 전하의 심기를 어지럽혀 드렸단 말인가?  전하. 이자들을 그냥 두시면 아니 될 것이옵니다",
  "됐네. 병은 뿌리까지 뽑아야 진실로 나았다 할 수 있으니 조급히 굴지 말고 성심을 다해 병을 낫도록 하라",
  "     대체 어찌 된 일인가? 자신 있다 호언장담하여 병자를 맡겼더니 대체 어찌된 일이야! 영감 영특한 머리도 의술이 뒷받침이 돼야 빛을 발하는 법이야! 헌데 자네는 술수만 앞섰어! 영감 이번 일은 제 잘못이 아니라 차도를 보지 않고 흥분해서 날뛴 병자의 잘못입니다. 소인 수일만 더 보면",
  "닥쳐라! 다시 너에게 병자를 맡겼다간 내 목숨까지 위태로울 것이야! 당장 병자한테서 손 떼고 내가 직접 진료를 할 테니까 수발이나 들어! 영감 한번 만 더 기회를 주십시오",
  "시끄럽다!      대감 불러계십니까? 앉게",
  "내 정판관한테 긴히 물을 것이 있네",
  "일전에 내가 혜민서 순시에 나섰다가 허준이라는 의관이 구안와사로 찾아온 병자를 고치는 걸 목격했네",
  "바로 진숙궁에 있는 공빈마마의 오라비와 같은 환후지. 헌데 놀라운 것은 그 의관은 병자가 사흘이면 나을 수 있다는 게야. 어의나 유주부도 이레는 족히 필요하다 다짐한 병인데 자네 생각엔 어떤가? 구안와사의 병이 사흘 안에 나을 수도 있다 여기는가?   의관의 재주가 매우 출중하면 전혀 불가능한 일은 아닙니다",
  "구안와사는 눈이 돌아가고 입이 비틀어져 보는 이를 긴장시키긴 해도 중병이라 일컬을 환증은 아닌 것으로 알고 있습니다",
  "궐 밖의 의원들도 시간이 걸리기는 하나 고쳐내는 병이고 보면 제 소견으로는 어의영감이나 유주부의 재주라면 닷새면 능히 치유가 가능할 것이라 생각됩니다",
  "허면 이레씩이나 기한을 정한 건 무슨 까닭이란 말인가?   알았네. 그만 물러가보게",
  "어의 영감이 이레씩이나 기한을 정한 까닭이 뭐라고 생각하십니까? 세상에는 병자의 회복을 보는 것만으로 만족을 삼는 의원이 있는가 하면 중증을 다스렸다는 위세를 업고 자신의 성망을 드높이고자 하는 의원도 있소",
  "양예수 영감은 출중한 의술로 선대왕마마 때부터 어의 자리를 지켜 왔지만 의술만큼 처세에도 능한 사람이요",
  "게 아무도 없느냐?  지금 혜민서로 가서 허준이란 의관이 구안와사 병자를 어찌 진료했는지 알아보고 오너라",
  "  허참봉이 보는 구안와사 병자는 어찌 됐는가? 오늘까지 낫는다고 장담했는데 어찌 됐는지는 확인하지 못했습니다",
  "아침 나절에 병사에 가서 봤는데 아직 얼굴이 제대로 돌아오지 않았습니다. 제 아무리 허참봉이라해도 오늘까지 낫는 건 무립니다",
  "난 나을 거라 보네. 우리 내기라도 걸 텐가? 어허 이 사람들이 병자를 두고 내기라니? 병자를 두고 하는 내기가 아니라 허참봉을 두고 거는 겁니다. 봉사 나리도 거시지요. 기방에 가서 술 한상 내깁니다",
  "좋네. 나도 오늘까지는 무리라고 보네",
  "좋습니다 그럼 가보시지요",
  "            자리에서 일어나 턱을 돌려보시오",
  " 면경 좀 주겠소",
  "   돌아왔어 돌아왔어",
  "여보 이게 꿈은 아니지? 생시오. 생시",
  "고맙습니다 나리 고맙습니다",
  "  자 진정하고 내말을 들으시오. 병이 재발하는 것을 막으려면 꼭 명심해야 할 게 있소",
  "말씀만 하십쇼. 나리께서 하라는 대로 반드시 지키겠습니다요",
  "처음 한달은 밤이슬을 맞거나 젖은 옷을 입어선 안 되오. 특히 비가 올 때는 바깥출입을 삼가고 과도한 땀을 흘려서도 아니 될 것이며 방사는 절대 금물이요",
  "저 방사가 뭡니까요? 저 저런 무지랭이들을 봤나. 밤에 밤자리에서 서방한테 추근대지 말라는 말이네",
  "  또 두달 간 비린내 나는 생선, 국수, 술 식초 닭고기 돼지고기 그밖에 맵고 짠 음식도 가려야 할 것이요 술은 한잔도 안 됩니까? 음복 술도 마셔선 안 되오. 처음엔 어렵지만 이 약조만 지킨다면 사신 같은 병증으로 혜민서를 찾는 일은 없을 것이요",
  " 어휴 이거 화타가 따로 없구만. 이거 어디 기죽어서 의관노릇 하겠나",
  "기 죽을 게 아니라 분발할 생각을 해야지 않겠습니까. 전 허 의원 볼 때 마다 언젠간 저도 저만한 의술을 익히겠다고 다짐합니다",
  "이보게 자넨 제발 참아주게. 아주 둘이서 쌍으로 날 기죽일 셈인가?   저잔",
  "아는 잡니까? 도제조 대감을 모시는 서린데. 혜민서는 웬일이지?   정말 다 나아서 돌아갔단 말이냐? 예. 소인의 눈으로 똑똑히 확인을 했습니다요",
  "병자의 말이 사흘 기한에 하루가 늦어진 것도 허참봉 나리의 실수가 아니라 병자가 약조를 어기고 음식을 먹는 바람에 시침을 걸러 그리 된 거라 합니다",
  "          어떻소? 차도를 보이시오?  옛날 중국의 황제가 의성 기백과 문답한 고사가 있사온데 그 내용 중에 풍병에 관한 것도 있습니다",
  "그게 무슨 소린요? 입이 돌아간 것도 풍이란 말이요? 예",
  "문답은 어떤 내용이요? 황제가 본시 사람의 몸이 갑자기 뒤틀리면 병을 오래 끌어 죽기도 하고 쉽게 낫기도 한다 하니 그 원인이 무엇이냐고 물었습니다",
  "이에 기백이 답하길 몸이 뒤틀리는 증세가 장에 들어가면 목숨을 잃으며 골수에 침범하면 오래 끌고 살갗 속에 머물고 있으면 쉬 고칠 수가 있다 하였습니다",
  "하면 죽을 수도 있단 말이요?  어서 답해보시오. 오라버니의 병은 어디까지 침범해 있단 말이요",
  "차라리 죽겠습니다 마마. 이런 모습으로 살 바엔 비상을 먹고 죽겠습니다",
  "그만 하세요 오라버니. 죽느니 사느니 궐 안에서 이 무슨 무엄한 언동입니까",
  "골수에 침범하여 병세는 깊사오나 아직 손 쓸 기회는 있습니다. 소신 수삼일 안으로 반드시 병세를 돌이키고 병을 나아 보이겠사옵니다",
  "정말 고칠 수 있겠소? 소신을 믿어 주십시오",
  "    부르셨습니까? 지금 혜민서로 가 허준이가 구안와사 병자를 본 병부를 가져오게",
  "예? 허 의원은 구안와사 병자를 나흘 만에 고쳐냈어. 허준이와 양예수영감이 맡은 병자의 환후가 얼마나 차이가 나는지 알아봐야겠네",
  "          자넨 시각을 맞춰 병자에게 청담순기탕을 올리게",
  "내 자네에게 화를 낸 것은 그만치 경황이 없었기 때문일세. 자네가 이해하게",
  "소인이 영감의 권위에 누를 끼치지 않았습니까? 영감께서 내린 질책을 달게 받겠습니다",
  "내 자네한테 병자의 진료에서 손을 떼라했지만 내일 시침은 자네가 맡게",
  "하면 소인에게 다시 기회를 주시는 것입니까? 의관은 숱한 공을 세워봐야 아무 소용없네. 단 한번의 실수로 눈밖에 나는 게야. 내 말 명심하게",
  "  이 시각에 여긴 어인 일이십니까? 어의영감를 만날려고 왔소",
  " 이게 무엇입니까? 혜민서 의관 허준이가 작정한 병부요",
  " 거기엔 허참봉이 혜민서를 찾아온 구안와사 병자를 진료한 과정이 적혀 있소",
  "    헌데 이걸 제게 보여주시는 연유가 무엇입니까? 어의영감이 보다시피 허 의원은 하루를 허비하고도 나흘 만에 구안와사 병자를 완치해냈소",
  "어의의 말로 이레가 걸린다 한 병자를 허참봉은 사흘 안에 고쳐낸 셈인데 그 까닭이 도대체 뭐라 말이오?  송구하오나 대감. 같은 병이라 하더라도 병자에 따라 그 증세와 병증이 차이가 나는 법입니다. 허참봉과 제가 잡은 기일이 다른 것은 병자의 환후가 이미 골수에 미쳐있기 때문입니다",
  "대감 구안와사는 중병이 아니니 허참봉이 쉽게 완치한 것은 그리 대단하다 치부할 일이 아닌 줄로 압니다",
  "구안와사가 중병이 아니라",
  "구안와사는 병이 아니라 증입니다",
  "임산부가 몸이 불편한 것은 병이 있어서가 아니듯 구안와사 또한 마찬가지입니다. 임산부가 해산하면 불편한 모든 증세가 사라지는 것처럼 구안와사 역시 보할 것은 보하고 사할 것은 사하면서 참고 기다리면 반은 절로 낫는 하나의 증일 뿐입니다",
  "공빈전에서는 분명 풍이라 하지 않았소",
  "풍이라는 것 또한 맞습니다",
  "증이였다가 풍이였다가 어찌 그리 말을 쉽게 바꾸는 게요! 골수에 침범 운운하며 구안와사가 중병이라 한 것은 대체 뭐요? 중병이라 말씀 올린 것은 작은 병도 조심하지 않으면 큰 병이 된다는 뜻에서 엄중히 다루어야함을 말한",
  "닥치시오!  신하된 자의 언사는 분명해야 하거늘. 감히 주상전하께서 심려하시는 병자의 병세를 과장해 고하다니 어의라는 자의 언행이 어찌 그처럼 망령될 수 있단 말이요! 대감! 공빈전엔 이미 허참봉이 가있소. 구안와사는 허 의원에게 맡길 것이니 그리 아시오",
  "대감!    그. 그게 무슨 말이냐? 공빈마마 오라비의 병은 유도지가 살피고 있다고 들었는데 허준이가 언제 공빈전엘 갔단 말이야? 지금 공빈전에서 병자를 돌보고 있다고 합니다",
  "허 의원은 옛날 산음에 있을 때도 창령 성대감댁 부인마님의 풍병을 침으로 고친 적이 있습니다요. 이번에도 허 의원이 고쳐낼 것입니다",
  "닥쳐라! 니놈에 뭘 안다고 함부로 지껄이는 것이냐! 소. 송구합니다 나리",
  "물러들 가거라!         마마 어의영감께서 납시었습니다",
  "개의치 말고 계속 하시오",
  "  저건 필시 유의태의 진법이다. 옛날 김민세도 저러한 압진법으로 병자를 봤어",
  " 자네 지금 뭣 하는 짓인가!  압진으로 위경의 허실을 짚어 보고 있었습니다",
  "위경의 허실?! 병이 위쪽에 많이 머물고 있어 이 방법으로 대처코자 합니다",
  "그 무슨 해괴한 소린가! 병은 풍에서 기인한 것이네. 헌데 위병이라니?   더우기 압진으로 구안와사를 치유하다니 그런 치료법은 듣도 보도 못한 일이야",
  "이 진법은 소인이 모셨던 스승님으로부터 전수받은 것입니다",
  "병자가 일각이 여삼추로 회복을 원하는데 한낱 촌구석 용의의 흉내를 내어 이목을 현혹시키려 드는 게냐!  소인 어의영감의 허락도 없이 병자를 보고 있음이 송구스러우나 제 스승님의 의술을 폄하하진 마십시오",
  "뭐야!  병자의 구안와사는 위병이 깊어 발병한 것입니다. 하여 압력과 약재로 위를 다스린 연후에 뜸으로 병의 뿌리를 훑어내야 할 것입니다",
  "뜸이라니? 이 병증엔 침밖에 없어. 구안와사에 침을 젖혀놓고 뜸을 쓴다는 건 어불성설이야",
  "궁중의 의술은 아무리 작은 것이라도 의논을 하고 허락을 받아 행해야 하거늘 이를 무시하고 제멋대로 시술을 하다니 자네가 지금 어의영감의 의술을 능멸하는 겐가?  말 삼가게. 공빈마마 앞에서 이 무슨 경거망동인가",
  "마마 이자의 무례를 용서해주십시오. 아직 의술이 일천한지라",
  "내 이 의관이 같은 환후의 병자를 수월하게 낫게 했다는 얘길 들었소",
  "하오나 마마. 단 한번의 시술을 어찌 믿고 병자를 맡기겠습니까",
  "나도 그러한 줄 알았는데 도제조대감의 말이 각별했소",
  "대감께서 몇 해 전 창녕에 낙향해 있을 때 그 부인이 풍병을 앓았는데 바로 그 병을 낫은 이가 저 의관이라 하오",
  " 의술에 대해선 모르지만 오라버니께서 어릴 적부터 배앓이가 잦았던 건 사실이요. 난 위에 탈이 있다는 허참봉의 진단에 믿음이 가오",
  "위보다 급한 것은 얼굴이옵니다 마마",
  "어의의 솜씨를 불신해서가 아니라 저 의관이 특히 풍병에 재주가 있다 판단되어 일임한 것이니 다른 얘긴 마시오",
  "   나는 그만 가보겠네",
  "대감. 이번 일은 제가 나설 일이 아닌 듯 합니다",
  "자네 입장이 난처할 수도 있다는 걸 잘 아네. 허나 자네라면 눈앞의 공에 집착하지 않고 병의 뿌리까지 잡아 낼거라 믿기에 천거한 걸세",
  "공빈마마의 하명이 계셨으니 다른 일은 괘념치 말고 소신껏 병자를 치유하게",
  "  이보게 유주부",
  " 너흰 잠시 자리 좀 비켜다오",
  "   지금 뭐하는 거요? 가만 좀 있어봐",
  "  공빈마마의 오라비를 허준이가 치료한다는 게 사실인가? 예. 그리 됐습니다",
  "그보게. 내 뭐라 했나? 그 때 허준이 그놈을 역모에 엮었어야 했네. 그 좋은 기회를 놓치니 허준이가 자네의 앞길을 막은 게 아닌가!   두고 보게. 이젠 그놈이 자네 자리까지 위협하게 될 테니까! 허나 아직 허준이가 병자를 완치시킨 것이 아닙니다. 허준이는 어의 영감의 심기를 불편하게 만들고 내의원의 기강을 어지럽힌 책임을 지게 될 것입니다",
  "어허 이 사람! 어찌 그리 안이하게 생각을 하는 겐가! 만약 완치를 시킨다면? 그래서 그놈이 상감마마의 관심까지 받게 된다면 어쩌겠는가?    판관나리와 허 의원이 대체 무슨 관곈 거요? 허석. 허준. 혹시 둘이 형제 아니야? 에이. 형제라면 저렇게 못 잡아먹어서 안달 하겠수? 역모에 엮을려고 했다면서?     언년이는요? 방에서 잔다. 저래 잠자코 자주기만 하믄 세상 편하겠구만 누굴 닮아가 시도 때도 없이 보채는지 모리겠네",
  "어디 가노? 유 의원 댁에 가서 허드렛일 좀 할려구요",
  "뭐라꼬? 뱃속에 얼라까지 들어섰으면서 뭔 놈에 허드렛일이고? 치아라 고마! 괜찮습니다",
  "괜찮다니? 허 의원님 체면을 생각해서라도 그카면 안된다. 차라리 굶으면 굶었지 그 수모를 당하고 어찌 그 밑에가 일을 하노",
  "내가 소시 적에 아버지께서 옛날 중국 한신의 고사를 말씀하시며 사람 사는 도리를 가르쳐주셨어요. 한신이 동네 왈패의 사타구니 밑을 긴 것은 소신이 없고 자존심이 없어서가 아니라 큰 뜻을 이루기 위한 심지라고 했습니다. 내 뜻을 이루면 언젠가 나한테 수모를 가했던 사람들도 고개를 숙일 겁니다",
  "하. 한신이가 그 캤으면 뭐",
  "어머님께는 아무 말씀도 마세요",
  "  어딜 가는 게요? 잠시 저자거리에 좀 다녀오겠습니다",
  "아니. 그기 아인데",
  "그럼 다녀오겠습니다  자네 뭐 할 말 있나? 아. 아입니더",
  "  도지가 공빈전에서 물러났다니? 그게 무슨 소리냐? 공빈마마의 오라비의 치료를 서방님 대신 혜민서에 있던 허 의원이 한다고 합니다",
  "허 의원이라면 허준이 말이냐? 예",
  "왜? 대체 무슨 연유로 그 같은 일이 생겼다더냐? 자세한 사정은 아버님도 모르신다고 했습니다",
  "필시. 허준이 그놈이 간악한 흉계를 꾸민 게다. 도지의 앞길을 막자고 수작을 부린 거야",
  "마님. 허 의원 댁 안사람이 왔습니다",
  "    여긴 웬일인가? 지난번에 큰마님께서 일손을 도우라셨기에 왔습니다",
  "닥쳐라 이년! 일손을 돕겠다는 핑계로 염장을 지를려고 온 게 아니더냐! 마님",
  "서방이 우리 도지 앞길을 막는 것도 모자라서 이젠 그 여편네까지 내 속을 후벼파다니. 니년 얼굴만 봐도 토악질이 나올 것 같다. 썩 물러가거라!   그만 물러가게",
  "   이젠 이 집에 얼씬도 마슈",
  "도대체 무슨 일입니까? 무슨 일이길래 저리도 역정을 내신답니까",
  "정말 모르고 온 거요?  허 의원님이 도지 서방님을 대신 공빈마마전에 병자를 맡았대요. 공빈마마의 오라비요",
  "도지 서방님이 당장이라도 어의가 되실 것처럼 좋아하셨는데 그걸 뺐기고 말았으니 허 의원님이 원망스러운 게 당연하지",
  "        더우기 압진으로 구완와사를 치유하다니 나는 듣도 보도 못한 일이야",
  "병자가 일각이 여삼추로 회복을 원하는데 한낱 촌구석 용의의 흉내를 내어 이목을 현혹시키려드는 게냐!  소인 어의영감의 허락도 없이 병자를 보고 있음이 송구스러우나 제 스승님의 의술을 폄하하진 마십시오",
  "    세희라고 했더냐?    소녀 세희라 합니다",
  "일전에 입직처소로 가져왔던 술은 어디서 구했더냐? 지금도 구할 수 있더냐? 네 구할 수 있습니다",
  "그럼 좀 구해다주겠느냐? 입직 처소에 가 계십시오. 소녀 주안상을 봐서 대령하겠습니다",
  "  온지야 온지야",
  "너 사향주머니를 갖고 있지? 그거 나 좀 빌려다오",
  "갑자기 이 시각에 웬 사향주머니요? 자세한 얘긴 다음에 할 터이니 어디 빌려다오. 급하다",
  "         따르거라",
  "나리 천천히 드십시오",
  "  정말 사향주머니까지 차고 갔단 말이냐? 예. 온지한테 사향주머니를 빌리는 것을 제가 봤습니다",
  "망할년. 유주부 나릴 유혹하기로 작정을 했구나. 명희 넌. 세희 그년의 동태를 계속 주시하거라",
  "   나리 많이 취하셨습니다. 이젠 그만 드십시오",
  " 아버님 아버님의 망령이 궐 안을 떠돌고 있습니다. 대체 언제까지 소자를 괴롭히실 작정입니까? 허나 두고 보십시오. 소자 허준이한테 지지 않을 겁니다. 이대로 질순 없습니다",
  "          이보거라 이보거라",
  " 어찌된 일이냐? 네가 어찌 여기서? 나리께서",
  "소녀를 잡으셨습니다",
  "그. 그럴 리가. 그럴 리 없다. 그럴 리 없어",
  "나리 제가 없는 말을 하겠습니까?  소녀 나리 곁에서 하룻밤을 보낸 것으로 족합니다",
  "    허참봉은 며칠간 진숙궁에서 공빈마마 오라비의 환후를 살핀다 합니다",
  "하면 어의영감을 제치고 허참봉이 병자를 본단 말인가? 예 도제조대감께서 그리 하명하셨고 공빈마마께서도 허락하셨답니다",
  "허참 어째 이런 일이. 내 어의 영감을 봬야겠네",
  " 위병이 구완와사의 원인이 될 수도 있단 말인가? 가능합니다. 저도 의서에서 본 적이 있구요. 다만 침을 쓰지 않는다는 것이 마음에 걸립니다",
  "침을 쓰든 뜸을 쓰든 반드시 고쳐야해",
  "다른 사람도 아닌 어의한테 의술을 가지고 맞섰어. 고쳐내지 못한다면 그걸로 끝장이네",
  "       야 작작 좀 마셔라 작작 좀",
  "하 그 자식 참. 그깟 혼인 못하게 됐다고 죽냐 죽어? 그깟 혼인이라니? 그깟 혼인이라니! 미. 미안하다. 아무튼 세상에 쌔고 쌘 게 여자야. 자 봐라 저기 저자거리 가는 행인 중에 반이 여자야. 그깟 유월이 때문에 목메지 말고 정신 좀 차려 이놈아",
  "젠장. 천하게 나서 천하게 사는 것도 원통한데 혼인까지 맘대로 못하면 억울해서 못살아. 억울해서 못산다구",
  "그럼 어쩌냐. 준이 형님이야 어의가 되면 면천을 한다지만 니놈이나 나나 그런 재주도 없으니 팔자대로 살아야지",
  "어이. 양태. 자네 나 좀 보세",
  "  자네. 허 의원 하고 용천서 왔다 했지? 그런데? 그럼. 허석이라고 알겠구만",
  "놀라는걸 보니. 아는 게 확실하구만",
  "자네들이 그 이름을 어찌 아는가? 영달이하고 내가 모시는 전의감 판관나리 이름이 허석이네",
  "   허준이가 어의영감께 반기를 들었다는 게 정말인가?  무엄하기가 이를 데 없는 놈입니다. 감히 지깟 놈이 뭐라고 어의영감께서도 아무 말씀이 없던 위병을 들먹여가며 잘난 척을 한단 말입니까? 침술이 아닌 뜸으로 치료하겠다는 것도 어의영감과 주부나릴 능멸하겠단 수작이지",
  "거참 맹랑한 잘세. 어의영감에게 맞서 대체 어쩌자는 게야?     어휴. 도대체 언제까지 이 짓거릴 해야 되는 거야",
  "조금만 참으면 판관나리가 힘을 써주신다면서요",
  "조금만 참는 게 힘드니까 그렇지",
  " 야. 저기 뭐하는 거야? 우리 가봐요 언니",
  " 어의영감과 유주부나리가 고쳐놓은 병자의 입을 보기 위해서 상감마마를 비롯한 이 궐안의 모든 중신들이 모여들어서 보고 있었지. 그런데 그때 그 병자의 입이 또 다시 윽! 요렇게 돌아가버렸네. 하늘을 치솟던 어의 영감의 권위가 내팽개쳐진 시체처럼 땅바닥에 나뒹굴어 버렸어. 그리고 그 순간이었네. 내가 시침해 보리다! 상감을 비롯한 모든 중신들이 돌아보는데 이게 누구였겠는가? 빈 하늘처럼 허허로운 사나이 허! 준!  이건 불을 보듯 뻔한 일이야. 어의한테 맞서고 어찌 무사하길 바래",
  "하긴 내가 내의녀님께 눈을 치켜 뜬 거랑 같은 꼴이니 허참봉나린 이제 큰일났수",
  "병을 낫운다면 별일이야 있겠느냐",
  "참봉 주제에 무슨 재주로 어의영감의 의술을 넘봐",
  "어이 자네 깨금이라했나? 개금이요",
  "깨금이 자네. 구렁이 담 넘어 가면서 기왓장 깨지는 소리 말고. 내 말 잘 들어봐. 허참봉과 나는 산음땅에서 병자의 아픔을 긍휼히 여기고 이 병자의 모든 치료를 사랑으로 엮어가면서",
  "예서 뭣들하는 게야!   방금 궐안에서 전갈이 왔다. 허참봉께서 공빈전의 병자를 맡게 되었으니 이를 보좌할 의녀를 보내 달라는구나",
  "소현이과 예진이가 궐안으로 들어가 참봉나리를 수발토록 해라",
  " 어서 가서 일들 보거라",
  "홍춘이!  저 이건 말로는 다 못하는 내 마음을 몇 자 적어본 것이네만",
  "난 보고 싶은 마음이 없소",
  "어찌 저리 쌀쌀맞나. 꿈속에서는 웃어주더니만. 홍춘이    자네들이 궐 안엔 무슨 일인가? 진숙궁 병자의 환후를 살피러 왔소. 앞으로 이 두 아이가 공빈마마의 오라버니를 돌볼 것이오",
  "언제부터 혜민서 의녀들이 왕실 어른의 안위를 살폈던가? 우리만으로도 충분하니 그만 돌아가게",
  "필요 없으니 돌아가라지 않는가",
  "내의원 의녀들의 자질이 얼마나 한심하면 의관이 의녀를 바꿔달라 청했겠소. 따라 오너라",
  "    병자의 위를 다스리기 위해 먼저 양위이공탕을 처방하고 차후에 청담순기탕으로 구완와사를 다스릴 것이요",
  "우선 화제대로 약재를 받아 탕약을 준비해주시요",
  "   거 냄새 한번 고약하구만",
  "삼월에 캐어 음지에서 말린 최상질의 쑥입니다. 냄새를 맡는 것도 몸에 이로우니 고약해도 참으셔야 합니다",
  "난 못 참겠으니 밖에 나가 태우게",
  "약을 다 드신 후 어차피 뜸을 뜰 것입니다. 미리 쑥내에 적응하는 것이 좋습니다",
  "당장 못 견디겠다지 않은가",
  "  거 재주는 어떨지 몰라도 꽤나 갑갑한 위인이로구만",
  " 사가에서 손님이 찾아오셨습니다",
  "이 사람아 왜 이제야 오는 겐가? 미안하네",
  "궐안에 온지가 언젠데 여태 차도가 없는가",
  "말도 말게. 내의원 의관이란 자들도 순 청맹과니야. 녹이나 축내지 누구 하나 쓸모가 없어",
  "자네 나가는 길에 상궁에게 바둑판을 들이라 전하게",
  "안정을 취하셔야 합니다",
  "내 일은 내가 알아서 할 것이니 자넨 전하기나 해",
  "    탕제 대령했습니다",
  "탕제 대령했사옵니다",
  "지금은 마실 생각이 없으니 나중에 다시 오라 하게",
  "    탕약을 대령했사오니 지금 들어가겠습니다",
  " 지금 뭣하는 건가? 탕약을 드실 시각입니다",
  "안 마시겠다 하지 않은가",
  "탕약이라면 두 식경 전에도 마셨네. 소태처럼 쓴 걸 간신히 넘겼어",
  "그건 본약을 들기 전에 뱃속을 달래는 초벌약입니다. 쓴약은 위의 기능을 원활히 하는 효력이 있어 일부러 권한 것이니",
  "일부러? 위 때문에 일부러 쓴약을 먹인다 했는가",
  "난 그 약을 안 먹겠네. 내 병은 이 얼굴에 있어",
  "기왕 의원에게 몸을 맡겼으니 이 기회에 위병도 고치셔야합니다",
  "약을 목구멍으로 넘기는 건 나야. 그토록 쓰다면 알아서 먹기 좋게 내어오는 게 의원의 소임이 아닌가",
  "병자를 위해 약맛을 맞출 수는 없습니다. 병도 긴 눈으로 보면 하나의 수양이니 참고 견디십시요",
  "아니 이자가 의원주제에 감히 어느 면전에서 수양 운운하느냐",
  "긴말 필요 없이 쓰지 않은 약으로 다시 올리게",
  "이자가 보자보자 하니까 어디서 꼬박꼬박 말대꾸야",
  "병을 낫고자 하신다면 제 말씀을 따르십시요",
  "너 이놈!   밖에 아무도 없는가. 어서 이자를 끌어내게",
  "   일단 물러나시지요",
  "더 식기 전에 드십시오. 탕약을 앞으로 대령하겠습니다",
  "나가라지 않느냐. 오냐 거기서 한걸음만 더 오거라. 이 벼루통으로 네놈의 머리를 부셔버릴 것이다",
  " 이런 발칙한 놈!           어서 가세",
  "오밤중에 홍두깨도 유분수지. 대체 저와 무슨 원수진 일이 있다고 단잠을 깨우십니까! 해가 지면 이유여하를 막론하고 궐안을 단독으로 다닐 수 없지 않은가. 게다가 궐안 지리가 생소해 어디가 진숙궁인지 알 수가 없어 그러네",
  "정말 진숙궁으로 가실 참입니까? 허참봉이 어찌하고 있나 궁금해 엉덩이를 못 붙이고 있겠네",
  "허긴 저도 그렇습니다. 그 때문에 엉덩이가 들썩이던 참입니다",
  "단잠을 깨웠다며? 아닙니다 어서 가시지요",
  " 병자는 진숙궁 별채에 계시오. 공빈마마의 처소와 담 하나를 둔 곳이라 유시 이후에는 허락된 사람 외에는 아무도 들이지 않소",
  " 마마님! 여기 허 의원한테 기별할 서찰을 갖고 왔습니다. 빨리 전해야 합니다",
  "허허 이러다 병자한테 무슨 일이 생기면 책임을 지시겠습니까? 그럼 저 안으로 들어가 의원이 나올 때까지 기다리게!  자네 기지도 쓸만 하구만. 헌데 이 서찰은 뭔가? 홍춘?  가만 홍춘이라면? 어서 들어가시지요",
  "   허 의원 어딨나? 탕약을 갖고 들어가셨습니다",
  "이 시각에?   방에 불이 꺼진지 오래요",
  "  탕약을 대령했습니다. 탕약을 대령했습니다",
  " 저 놈이 미쳤나!   기침을 안 하신 듯 하니 그만 돌아가시오",
  "들어가 깨우겠습니다. 탕약을 안으로 들이겠습니다",
  "   불을 밝혀주십시오",
  "네 이노옴!    내 너처럼 방자한 놈을 본 적이 없다. 천지에 너처럼 내 속을 뒤집어 놓은 놈은 없었어",
  " 이 무슨 소란입니까?!    어서 불을 밝혀라",
  "     많이 다치지 않았소",
  "그간의 일은 상궁한테 전해들었소. 오라버니가 궐내 법도를 잊고 만용을 부렸으니 허 의원은 내 낯을 보아 너그러이 용서하시오",
  "물러가 상처를 돌보고 차후에 약 먹을 시각이 되면 내게 미리 연통을 주시오. 내가 허 의원과 동행을 하겠소",
  "마마. 궐내에 의원이 저자만 있는 건 아니지 않습니까. 이자는 저를 무시하고 교만을 떠는 것이 차마 눈뜨고 봐줄 수 없을 지경입니다. 어의를 통해 새의원을 지정해달라 하십시요! 투정이라면 관두십시오. 여긴 궐안이지 사가가 아닙니다",
  "오라버니! 또다시 소란을 피우고 무례한 행동을 보이면 당장 궐밖으로 내보내고 다시는 얼씬도 못하시게 할 것입니다",
  "어찌 이리도 철이 없으십니까. 내 잠시 사사로운 정에 쏠려 오라버니를 의관들에게 보였습니다만 이들은 왕실을 위해 있는 사람이지 오라버니를 위해 있는 사람이 아닙니다",
  "사정이 이렇다는 걸 안다면 하루속히 병이 나아 돌아갈 생각을 하셔야지요. 도리어 왕실의 시탕을 받드는 의원한테 유혈의 상처를 입히시다니. 오라버니 스스로 제 발등을 찍는 것과 뭐가 다르단 말입니까",
  "  안색이 창백하오. 어서 가 치료하시오",
  "곧 다시 탕약을 올리겠습니다",
  "지 지금 말인가?     아직 멀었나! 여기 있습니다",
  "허참봉의 발을 잡게",
  "       내 이번일은 도저히 묵과 할 수 없네. 날이 밝는 대로 도제조대감을 찾아뵙고 문제를 삼겠네",
  "답답한 소리 말아. 왕실의 종친도 아닌 놈이 내의로부터 심병의 기횔 받은 것도 송구스러워해야 하거늘 왕실의 시탕을 받드는 의원한테 어찌 이런 폭행을 가해! 발가락이 움직입니다. 뼈는 괜찮은 듯 합니다",
  "  불을 피우시오?  불이라니? 방이 찬가 ? 새로 약을 달여야지요",
  "허참봉! 날이 반시각 더 밝았으니 인삼 한푼을 더 줄여야 하오",
  "허 돌쇠보다 더 무지막지한 사람이구만. 이 와중에 어찌 그런",
  "병자도 성한 사람도 마찬가지요. 사람의 기운은 초혼 이후 점차 양에서 음으로 옮겨가다 자정을 고비로 다시 양으로 옮겨가오. 해서 사람 몸의 변화에 대응하여 약재를 가감해야하오",
  "숯불도 너무 괄한 것으론 쓰지 마시오",
  "병자의 처소엔 날이 밝은 후에 찾아감이 어떠합니까? 의원이 병자의 심기를 일일이 살필 까닭이 없소. 병이 낫고 난 연후엔 아무리 독한 병잔들 어찌 의원을 원망하겠소. 어서 가보시오",
  "    열두살에 의녀교육을 받고 의녀가 된지 십년이 다되도록 숱한 의관을 봤지만 허 의원님 같은 의원은 첨이다",
  "혜민서로 찾아오는 가난한 병자들한텐 한없이 자신을 낮추시던 분이 지체 높은 병자 앞에선 어쩜 저리도 당당하신지",
  "허참봉 나리와 같은 약방에서 일했다면서? 예",
  "거기선 어떠셨느냐? 심의란 말을 아십니까?  제 스승님께서는 진정으로 병자를 긍휼히 여기는 의원을 심의라 하셨습니다. 신분과 지체의 높낮이에 상관없이 한결같이 병자를 위하는 의원이 심의지요. 옛날 산음서도 지금 궐안에서도 허 의원님은 심의가 되는 길을 걷고 계실 뿐입니다",
  "  탕약을 대령했다 전하시오",
  "     두고 나가게",
  "드시는 걸 보고 가겠습니다",
  "    두고 나가게",
  "   자 됐느냐?  대면하기도 지겨우니 어서 나가보게!  지독한 놈",
  "      봤냐?  두 사람이 무슨 원한이 있는지 모르겠지만 우리 판관나리가 조만간에 허 의원을 끝장내버릴 기세여",
  "거기다 도지도련님까지 합세를 한 거니 보통 심각한 게 아니지",
  "내가 말이여. 산음에서 허 의원한테 당한 거 생각하면 그냥 딱 눈감고 모른 척 하고 싶지만 그래도 옛정 생각해서 말해주는 거여. 허 의원한테 조심하라고 해",
  "     준이 형님 계십니까? 저 양탭니다요",
  ": 양태냐? 어여 들어와",
  "   뭔 일 있는 겁니까? 있지. 허 의원 댁에 경사났다 양태야",
  "경사라뇨? 허 의원이 공빈마마의 오라비. 그러니까 뭐냐. 상감마마의 처남을 치료하고 있단 말이다",
  "허 의원 실력이면 거뜬하게 치료할 것이고. 그럼 상감마마의 총애를 받게 될 것이 불을 보듯 뻔하다는 말이지. 이러니 경사가 아니겠냐? 젤로 중요한 걸 와 빼놓고 말하노. 공빈마마 오라비를 치료하던 의원이 도지였다 카더라. 그라니까. 허 의원이 도지를 밀어내고 그 자리를 차지한 기라. 내 말이 맞지요? 그렇지! 그게 젤 중요한 거지",
  "마냥 기뻐할 일은 아니네",
  "기뻐할 일이 아니라니요? 높으신 분 치료를 맡게 된 건 그만큼 책임이 커졌다는 말이 아니겠나. 만에 하나 잘못된 일이 생기면",
  "에이. 허 의원 의술이야 천하가 알아주는데 잘못될 일이 뭐있겠습니까? 치료가 끝날 때까진 집에 못 온다고 하니 옷가지를 챙겨야겠소",
  "근데 양태 너. 안색이 안 좋다. 뭔 일 있냐? 아. 아니요",
  "    이거. 성님들하고 내 옷이니까 잘 빨고 풀먹여서 다려놔",
  "야!  지금 뭐랬어? 야?! 그래. 이 옷 가져가서 니가 빨고 니가 다려! 너 죽고 싶어서 환장했니? 울고 싶어 죽겠는데 니가 아주 뺨을 때려주는구나. 너야 말로 죽고 싶어 환장했냐? 언니 왜 그래요? 넌 가만있어! 너. 몇 살이나 처먹었냐? 나. 나이는 왜 묻는데? 난. 열 다섯에 의녀국에 들어왔고 의녀가 된지 벌써 오년도 넘어. 너흰 아직 의녀도 아닌데",
  "누가 아니래? 누가?!  내 말 잘들어라. 또 한번 이딴 식으로 우리 무시하면 그땐 너 죽고 나 죽는 거야. 그리고 함부로 입 놀리면 그 입 찢어 놓을 테니까 그런 줄 알아",
  "저 옷 가지고 빨리 꺼져",
  "내의녀님한테 고자질하면 어쩔려고 그래요? 절대 못하니까 걱정 마",
  "          진숙궁 상황은 어찌 됐소? 아직 별다른 차도는 없는 줄 압니다",
  "주상전하께서 예의주시하고 있으니 각별히 신경을 쓰시오",
  "주상전하께옵서 혜민서의 규모를 확대하라는 하명이 있었네. 지금 혜민서에서 하루에 보는 병자의 수를 집계해서 보고 하도록 하게",
  "  혜민서에서 온 의녀들은 지금 뭘하고 있느냐? 탕약방에서 약을 달이고 있습니다",
  "그것들을 잘 주시하고 문제가 있으면 즉시 나한테 말하거라",
  "   여기서 뭐해? 별 일 아니야",
  "쟤 좀 이상하지 않니? 뭐가요? 사람 보는 눈이 꼭 감시하는 거 같고 어쨌든 기분 나뻐",
  "그건 성님이 너무 예민한 거요",
  "세희 너 이리 좀 오너라",
  "너 지금 약재창에 가서 이 화제대로 약재 좀 받아 오너라",
  "그걸 왜 날 시키는 거유? 성님이 가서 받아오시오",
  "뭐야? 성님이 뭘 착각하나본데 이제 온지하고 난 혜민서 의녀가 아니요. 헌데 우리가 왜 성님 지시를 받아야 합니까? 네 이년이",
  "이년 저년 하지 마시오! 난 엄연히 내의원 간병의요. 성님보다 윗전이란 걸 모르시오? 뭐야! 다시 한번 말해봐. 윗전? 그래 윗전",
  "네 이년이 얼마나 혼찌검이 나고 싶어서! 뭐 혼찌검? 어디 한번 내봐 !  이게 정말!     나리. 혜민서 의녀들이 탕약방을 제 집 드나들 듯이 합니다. 왕실의 시탕을 받드는 내의원 탕약방의 기강이 이리 만만히 보여선 아니 될 줄 압니다",
  "닥쳐라. 내 보기에 기강을 어지럽히는 건 너다. 괜한 분란 만들지 말고 썩 물러가거라!     성님 어찌 된 거유? 성님 말론 이제부터 주부 나리의 사랑을 한 몸에 받을 거라 하지 않았수?  형님 꼴이 우습게 됐수",
  "닥쳐라!  지가 언제까지 날 무시하나 어디 두고 보자",
  "  진숙궁 병자한테 올릴 탕약을 달이는 중이더냐? 예",
  "어디 화제 좀 보자",
  "   반하사심탕? 이건 구안와사 치료에 쓰는 약이 아니지 않습니까?       허참봉",
  " 대체 이게 뭔가? 구안와사에 청담순기탕을 쓰는 것은 촌구석 의원들도 다 아는 사실인데 자넨 이를 제쳐 두고 양위이공탕에 반하사심탕 그리고 보도 듣도 못한 약재들만 쓰고 있어. 대체 무슨 심사로 이리하는 겐가? 진숙궁의 병자한텐 구완와사보다 더 급한 환후가 있습니다",
  "또 구완와사의 원인이 위병에 있다는 소린가? 병자한테 위병이 있다는 건 우리도 아는 사실이야. 허나 급한 건 구안와사야",
  "단순한 위병이 아닙니다",
  "병자는 반위의 초기 증상을 보이고 있습니다",
  "반위? 반위라 함은",
  "그 그게 정말인가? 틀림없습니다",
  "자네 자리 좀 비켜주게",
  "자네 공빈마마와 병자한테 반위을 언급했나? 아직 모르고 계십니다",
  "하면 말하지 말아주게",
  "병자의 병세를 처음 살핀 것은 나와 어의영감일세. 헌데 구안와사에 신경이 가 병자가 반위라는 사실은 모르고 지나갔네. 이제와 반위라는 사실이 밝혀지면 어의영감과 나는 중병을 밝히지 못한 책임을 면할 수 없을 걸세",
  "반위는 덮고 구안와사만 치료하게",
  "어찌 그리 중한 병을 은폐하란 말씀입니까? 어쩌겠나? 이건 목숨이 달린 일이야. 제발 도와주게. 반위는 구안와사를 다 고치고 나서 병자가 고통을 호소하면 그때 고치면 되질 않나. 이번엔 그냥 넘어가세",
  "그리 할 수 없습니다",
  "어찌 죽음에 이르는 병자의 병을 모른 척 할 수 있습니까? 의원의 양심으론 그리 할 순 없습니다. 소인 이만 물러가겠습니다",
  "       아가",
  "유월아. 어서 산파를 부르고 궐안에 도지한테 기별을 하거라 예 마님",
  "뭣하고 섣는가! 어서 곧 몸을 풀 것이니 어서 물을 데우지 않고",
  "    나리. 급히 댁으로 가보셔야 될 거 같습니다",
  "무슨 일인가? 사가에서 해산하실 거 같다는 기별이 왔습니다",
  "난. 급한 일이 있어서 당장 갈 처지가 못 된다고 전해주게",
  "   반위? 그게 사실인가? 도지예",
  "제가 허참봉을 만나 반위에 대한 언급은 하지 말 것을 부탁했으나 허참봉은 거절했습니다",
  "만일 공빈마마나 주상전하께서 이 사실을 아시면 처음 병자를 진맥한 소인은 물론이고 어의영감께서도 추궁을 면치 못하실 것입니다",
  " 영감 어찌 하면 됩니까? 허참봉을 불러오고 이 사실은 자네와 나만 아는 일로 입조심하게",
  "   자넨 나가 있고 여긴 아무도 들이지 말라",
  "내가 내의원 의과에 수석으로 입격하고 수련성적도 출중한 자넬 혜민서로 보낸 이유를 아는가?  자네처럼 의업에 굳센 심지를 지난 사람은 하루빨리 궐내 법도를 익숙케 하고 윗분들의 정시입진 때 수행케 하여 눈과 귀를 열어줘야 하나 굳이 자넬 혜민서로 보낸 것은 내 욕심 때문일세",
  "의과 성적이 뛰어났다하여 궐안에 불러들여 놓으면 젊은 나이에 교만하기 십상이라. 혜민서에서 직접 병증에 관한 임상의 체험을 쌓게 한 후에 궐안에 소임을 맡기고자 함일세",
  "자넬 내 후계자로 점찍고 있다는 말일세",
  "어의는 아무나 되는 게 아니지",
  "어의가 된다함은 의술만 뛰어나서는 아니되네. 궐안 돌아가는 사정을 누구보다 소상히 파악하고 윗분들의 심기를 헤아려 그때그때 상황에 맞게 대처해야 돼. 그게 어의가 되는 처세일세",
  "자넨 지금 주상전하의 각별한 관심을 받고 있으니 출세의 기회를 잡은 셈이야. 괜한 호기를 부려 그 기회를 놓치지 말게",
  "진숙궁병자가 반위라고 들었네. 그 병증이 초기라고해도 반위는 함부로 고칠 수 있는 병이 아니야. 함부로 손댔다 고치지 못해서 낭패 보지 말고 차라리 언급을 말게. 이건 날 위해서 하는 말이 아니라 자넬 위해서야",
  "내 말 알아듣겠는가? 소인 그럴 수 없습니다",
  "제 출세를 위해 병자의 병을 은폐할 수는 없습니다. 예수은폐하라는 게 아니라 뒤로 넘기라는 말이야. 당장 구안와사만 고치고 반위는 나중에 기회가 되면 치료하게",
  "나중이 되면 병이 깊어질 수도 있습니다",
  "자네 내 말을 그리도 못 알아 듣겠나? 영감 소인 제 스승님의 죽음 앞에서 맹세를 하였습니다. 소인은 병을 볼 뿐 병자의 신분은 보지 않을 것이며 병세를 구할 뿐 그 대가로 영예를 탐하지 않겠다했습니다. 제게 어떤 어려움과 위험이 닥치더라도 소신껏 병자를 돌보겠습니다. 그것이 제 스승님께서 제게 주신 가르침입니다",
  "  유의태! 유의태!",
  "  어의 영감께서 뭐라시던가? 진숙궁의 병자가 반위라는 사실을 언급 말라고 하셨습니다",
  "어의영감의 뜻을 받아들일 텐가? 제 소신은 이미 말씀드렸습니다",
  "자네 어의 영감의 뜻마저 거역할 셈인가?! 스승님께선 병자를 두고 딴 마음을 품지 말라셨습니다",
  "     서방님한테선 아직 기별이 없는가? 예. 궐안에 급한 일이 있어서 나오실 수가 없다는 전갈이 왔습니다",
  "    마님. 진지상 올릴까요? 내가 지금 밥이나 먹을 심정이겠느냐? 그래도 드시고 기운을 차리셔야죠",
  "됐으니 그만 물러가거라",
  "이게 다 허준이 그놈 때문이다. 그놈이 우리 집안을 망치고 있는 게야",
  "        어허 찾을 사람만 찾고 돌아간다지 않느냐",
  "글세 여긴 병자가 아니면 함부로 드나들 수가 없다니까요!  웬 소란이냐",
  "글쎄 이자가 폐문할 시각이 다 되서 들어오겠다 난장을 피우고 있습니다요 판관나리",
  "자네 날 모르겠는가?  자네 김봉사 맞지?   헌데 판관나리라니 굼뱅이도 구르는 재주가 있다더니 출세했구만 그래. 내의원 첨 들어와 똥오즘 못 가리고 설설기던 게 엊그제 같은데",
  "말씀을 삼가시오 감히 나리께 이 무슨 결례요",
  "자넨 송참봉이로구만 그래 자넨 품계가 뭔가 ? 주. 주부요",
  "허허허 판관에 주부에. 많이들 컸네. 내의원엔 인재가 그리도 없었던가? 허허허허",
  "소인 김만경입니다",
  "그러고보니 넌 그 무식한 양반놈 아니냐. 야 이놈아 넌 아직도 혜민서에 있느냐? 소인 죽을 때까지 혜민서를 지키겠다고 말씀드리지 않았습니까",
  "허 못난 놈이 핑계한번 좋다",
  "     헌데 갑자기 어인 일이십니까? 사람을 찾아왔다",
  "여기 허준이가 있다해서 왔는데",
  "      약기운이 몸에 퍼진 후 뜸으로써 위맥을 깨워야 합니다. 어서 탕약을 드십시오",
  "뜸이라니 위맥은 또 무슨 말이냐? 그동안 들이킨 약만 해도 몇 말은 될 터인데 고칠 자신이 없으니 이젠 엉뚱한 말을 지껄이는 게 아니냐? 어서 드십시오",
  "싫다 이젠 네놈의 얼굴을 보는 것도 진저리가 나! 하면 공빈마마를 모시고 오겠습니다",
  " 뜸을 떠야하니 옷을 벗으십시오",
  "       으으윽 대체 몇군데나 불을 붙인 게냐?   햇솜 준비 됐소? 준비 됐습니다",
  "박하정을 가까이 놓으시오",
  "뜨겁지 않게 미지근하게 하시오",
  "뜨겁지 않게 준비했습니다",
  " 뜨거워지고 있지 않느냐",
  "편안히 사지를 푸십시오",
  "누굴 놀리느냐! 움직이지 마십시요 이 이놈이? 으. 악. 뜨. 뜨거워",
  " 뜸이란 불꽃이 살 속에 파고들어 꺼져야 약효가 있습니다",
  " 머리를 잡으시오",
  "어서!  놓아라! 놓지 못하겠느냐?  이 연놈들이 죽을려고 환장을 했느냐 놔라 놓으란 말이다. 마마 마아마",
  " 이게 무슨 일입니까? 병자는 괜찮소. 물러가시오",
  "이 연놈들이 날 죽이려 해 마마를 불러라 어서 마마를",
  "물러가라지 않소!   뜸이란 한 장 두 장이라 셉니다. 그 장자가 무슨 잔줄 아십니까! 바로 씩씩할 장자입니다",
  "주 죽일 테다 이노옴. 내손으로 죽이고 말겠다",
  "예. 그리 하십시오. 몸 안에 병을 다 내몰고 기력을 회복하시면 소원대로 하실 수 있을 겁니다. 병은 고통 없이 물러가지 않습니다. 지금 참지 않으면 나중에 더 큰 고통을 주는 게 병입니다",
  "뭐라는 거냐? 이놈! 닥치지 못하겠느냐!  의관의 말이 옳다",
  "이 연놈들이 날 죽이려 해 마마를 불러라 어서 마마를",
  "   일어날 것 없다. 하던 일을 계속 하라",
  "의관의 시술이 용이하도록 돕거라",
  "  무얼하시오 허참봉. 전하의 하명이 계시지 않소",
  "       주상전하께서 납시었다는 게 사실이오? 공빈마마와 함께 납시어 계십니다",
  "혹 의관의 시술에 문제가 생긴 건가? 그건 모르옵니다",
  "       끝났는가? 예",
  "엄한 의관을 만나 처남의 곤욕이 이만저만이 아니었겠소",
  "허참봉이라 했는가? 예 전하",
  "도제조의 말을 전해 듣고도 직책이 말단 의관이라 반신반의했네만 기개가 그만한걸 보니 불신을 거둬도 될 듯 싶네",
  "헌데 내 한가지 의문 나는 것이 있어",
  "먼저 처남의 병을 살피던 어의나 유주부도 침을 썼고 내가 듣기로도 구완와사엔 침을 쓴다했는데 자네는 어찌하여 뜸을 쓰는가? 뜸으로도 효과를 볼 수 있는가? 소신 또한 구완와사에는 침과 탕약이 효험이 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그게 무슨 말이요? 허면 뜸을 뜬 연유가 대체 뭐란 말인요? 병자의 몸에 뜸을 쓴 것은 오랜 지병을 다스리기 위함입니다",
  "지병이라면 위병을 말하는 것이요?",
  "병자는 반위를 앓고 있습니다",
  "반위라 함은 죽을지도 모르는 중병인걸로 아는데 어찌 어의와 유주부는 그런 말이 없었는가? 전하 소신이 병자의 반위를 살핀 것은 어의 영감과 유주부의 지시에 따른 것입니다. 어의 영감은 주상전하와 공빈마마의 심기를 불편하게 해드릴까 싶어 차마 말씀드리지 못하였을 것입니다",
  "전하 어찌 하면 좋습니까? 어찌 되겠는가? 고칠 수 있겠는가? 다행히 병증이 초기라 소신 성심을 다해 고쳐보겠습니다",
  "같은 병을 다룬 바가 있던가? 소신의 스승이 다루는 걸 본적 있습니다",
  "병자는 나았소? 이미 기력을 많이 소모한 중증의 병자를 실패하자 한가지 미처 행하지 못한 실수를 탄식하셨고 두 번째 병자는 고쳤습니다",
  "그 스승이 뉜가? 그 스승이란 자를 불러 오라",
  "유 의자 태자 이온데 이미 타계하였습니다",
  "소신의 스승 또한 반위로 타계하였습니다",
  " 허참봉 내 비록 의술에 관해 아는 바는 없으나 구안와사를 고쳐달라 청한 터에 느닷없이 반위라니 난 어찌 받아 들여야 할지 모르겠소",
  "이 자가 저를 죽이지 못해 안달이 난 것입니다. 태워 죽이려다 여의치 않으니 반위라는 지껄이는 겁니다",
  "오라버니. 전하께서 계신 자리에서 이 무슨 무례십니까!  허참봉은 들으라",
  "의관을 청했으면 끝까지 믿고 따르는 것이 병자 된 도리이나 병자인 당사자도 이토록 불신하고 공빈의 얼굴도 수심이 가득하니 과인 또한 편치가 아니하다",
  "내가 믿을 수 있게 다짐을 둘 수 있겠나?  처남의 병을 언제까지 고치겠다 약조를 하라",
  "전하 송구스런 말씀이오나. 의원은 병을 두고 다짐을 하지 않습니다",
  "전하 이자가 발뺌하는 것입니다",
  "진정 믿을 수 있는 일이면 다짐을 못할 것도 없지 않소",
  " 못 고치는 병을 억지로 고쳐내란 말은 아니니 할 수 없거든 아니해도 된다",
  "소신의 의견을 반드시 지킨다면 다짐을 두겠습니다",
  " 그게 무엇이요? 그건 내가 지키겠소",
  "병자의 방에서 물러가는 상에 국수 그릇이 보였습니다. 중병을 앓는 병자가 금해야 할 음식입니다. 음식하나에서 치료방도에 이르기까지 제 지시를 받고 지킨다면 완쾌까지 닷새로 다짐을 두겠습니다",
  "닷새? 반위까지 말이냐? 예",
  " 궁중에는 희언이 없는 법이다",
  "허참봉의 장담이 이루어지기를 나 또한 믿고 기다리겠다",
  "     안에 있나? 예",
  "유 의원 댁 새아씨가 딸 낳았다 카드라. 심보를 그리 고약하게 쓰니 잘될 리가 없는 기라. 확 대나 끊키뿌라",
  "자네야 모질게 당해도 그저 부처님 가운데 토막 같은 소리만하지만서도 내는 심보 고약한 중생이데이",
  "그거는 뭐꼬? 손수건을 만들고 있습니다",
  "손수건? 근데 수는 뭐한다고 놓노? 하이고 서방한테 잘 보일려구 꽃무늬라도 새겨 넣는 기가? 꽃무니가 아니라 글잡니다. 한시예요",
  "하 한시?! 나 나야 까막눈이라가",
  " 근데 사람이 와 이래 맹하노. 이런다고 딴 데 홀려 있는 서방 맘이 돌아설 거 같나?  다 때려치우고 차라리 조강지처! 이렇게 크게 하나 박아 보내라. 마누라가 시퍼렇게 눈뜨고 살아있다는 걸 보여주란 말이다. 못된 버릇은 초장에 확 잡아야한데이. 안 그라믄 평생 고생인 기라 고생",
  "웃을 때가 아이라 캐도 이카네. 고상한 척 참아주면 더 날뛰는 게 사내다. 눈을 부라리고 발악을 해야 정신차린다 아이가",
  "그런다고 사람의 마음을 잡아둘 수 있겠습니까",
  "사람의 마음은 불편하고 무서운 곳을 피해 편하고 따뜻한 곳으로 흐르기 마련입니다. 정말 마음이 돌아오길 바란다면 우선은 내가 돌아오고 싶은 곳이 되어야지요",
  "     저 저놈에 화상을!   사람의 마음은 불편하고 무서운 곳을 피해 편하고 따뜻한 곳으로 흐르기 마련입니다. 정말 마음이 돌아오길 바란다면 우선은 내가 돌아오고 싶은 곳이 되어야지요",
  "      저자거리 나간다더니 왜 벌써 오는 겐가? 서방인지 동방인지 하는 작자가 잘 말아먹고 있겠지요 뭐",
  "왜 무슨 일 있나? 내 끓는 속을 세상천지 누가 알아주겠습니꺼",
  "  저기 혹시 문자 좀 아십니꺼? 곁눈질로 몇 자는 아네만 왜 그러나?    내 한 근 더 넣었네",
  "매번 미안해서 어쩌우",
  "미안하다니 미안하다니이. 그럼 내가 섭섭하지",
  "잘가. 아유 저 토실토실한 방덩이 좀 봐라",
  "으응? 세상에 당신 이마에 이 땀 좀 봐라. 웬 땀을 이리 비오 듯 흘리노",
  "땀은 무슨 땀이 난다고 그래",
  "우리 서방 보약한재 먹어야겠데이. 자 이거는 당신 꺼니까 갖고 있다가 땀 날 때 마다 닦그래이",
  " 여기 조.강.지.처 라고 새겨놨으니까 절대 잊어버리면 안 된데이. 알았제?   여보 그럼 내 간데이. 조강지처. 알았제   저 여편네가 뭘 잘못 먹었나. 어서 오세요!    번행초와 와송입니다",
  "나리. 주상전하께서 말씀하신 궁중에는 희언이 없다란 말의 진의를 알고 계십니까?  그 말에 진의가 따로 있습니까? 선대왕마마때 왕실 종친과 문란한 행위를 하고 끌려온 애엽이란 의녀가 있었습니다. 헌데 그 의녀는 급병에 약을 지어달라는 청을 받아 구완을 했을 뿐 문란한 행위는 한 적이 없다고 발뺌을 했습니다. 그러자 애엽한테 그 약의 화제를 써보라는 지시가 떨어졌고 애엽이 화제를 쓰지 못하자 궁중에는 희언이 없다는 말과 함께 애엽의 손목을 자르고 궐밖으로 쫓겨났습니다",
  "애엽이 말고도 의관 한 명이 왕실 종친부 어른이 진료를 잘못하여 손목이 잘린 일도 있었습니다. 헌데 어쩌자고 그런 다짐을 하셨습니까!      나리 허참봉 얘길 들으셨습니까?      닷새 안에 반위를 고쳐? 정말 허참봉이 전하께 그리 고했단 말인가? 그렇습니다 나리. 전하께서 궁중엔 희언이 없다는 말씀까지 하시며 재차 다짐까지 받아내셨다 합니다",
  "이번 일은 나리나 어의영감껜 전화위복이 될 것입니다. 궁중에 희언이 없다함은 실패할 경우 손을 자른다는 말이 아닙니까. 기회를 잡았다고 날뛰다가 제 꾀에 넘어간 셈이지요 어의영감께 다녀와야겠네",
  "궁중엔 희 뭐가 없다니 그게 무슨 말입니까 ? 궁중엔 희언이 없다. 허튼 소릴 하면 손모가질 잘라 버린다는 말일세",
  "   닷새 안에 반위를 고치겠다? 무슨 생각으로 그런 허언을 늘어 놓았는 진 모르지만 도저히 불가능한 일입니다",
  "지금 당장 전하를 찾아뵙고 진위를 고해야하지 않겠습니까 영감. 전하께서도 허준이의 말이 허황됨을 아시면 병자를 다시 어의영감께 맡기실 겁니다",
  "제 스스로 무덤을 팠으니 놔둬",
  "하지만 허준이가 병자를 고치지 못하면 그 화가 내의원에까지 미칠 것입니다",
  "감수해야지. 설사 생살을 도려내는 한이 있더라도 몸 안의 사기는 뿌리 뽑아야 하는 법이네",
  "반위를 닷새 안에 고치겠다? 제 재주를 과신하여 허욕을 부리는 건 스승을 빼닮았구만",
  "  야 이놈들아. 내가 멍석까지 깔아 줬으면 한 판 제대로 놀아야 될 것이 아니냐! 니놈들 능력이 이따위 밖에 안 되면 깔아준 멍석을 거둬야겠다",
  "나리 한번만 더 기회를 주십시오",
  "소인들도 최선을 다하고 있습니다",
  "한심한 놈들. 손목을 비틀고 목을 조르면 없던 돈도 다 나오게 되어있다 니놈들이 맘이 약해서 돈을 못 걷어 들이는 게야",
  "소인. 피도 눈물도 없이 하겠으니 기회를 주십시오 나리",
  "알았다. 마지막이라 생각하고 어디 한번 해보거라",
  "나리. 유도집니다",
  "자리 좀 비켜주겠나? 예 나리",
  "결국 허준이가 제 무덤을 팠습니다",
  "그게 무슨 소린가? 주상전하께 병자의 반위를 닷새 안에 치료하겠다고 했습니다",
  "반위를 닷새만에 치료해? 그게 가능한 일인가? 절대 불가능합니다. 허준이는 이제 주상전하께 허언을 한 책임을 지고 손목이 잘려나갈 겁니다",
  "의원이 손목이 잘려 나간다면 그건 의원 생명이 끝난 것이나 다름이 없잖는가? 차리리 목숨을 뺏는 거 보다 그게 더 잔인하겠구만     왕실의 외척을 고치러 궐 안에 들어가 있다? 그놈 고집과 뚝심 때문에 궐 안이 발칵 뒤집어 졌겠구만",
  "말도 마십시오. 여차하면 목이 날아갈 판국에도 뻣뻣이 고개를 드는 걸 보면 세상에 무서운 게 없는 사람입니다",
  "죽는 것 보다 더 두려운 게 있으니 그럴 테지",
  "제 스승인 유의태와의 약속. 허준이는 그걸 지키지 못하는 것이 가장 두려울 게다. 의원으로써의 소신을 저버리는 게 죽는 것 보다 더 어려울 테지",
  "구안와사라 했는가? 그 아이 재주면 사나흘이면 충분할 게야. 자네한테 빌붙어 탁배기나 얻어 마시다 보면 훌쩍 지나가겠구만",
  "하하하 허참봉이 제대로 실력 발휘를 해야지 안그럼 소인이 거덜나겠습니다요",
  "진숙궁에 가 있는 허참봉이",
  "허참봉이 뭘 어쨌다는 게야?   궐안이 온통 자네 얘기뿐이네",
  "어의와 내의원 의관 모두는 회의적으로 보더구만. 어쩌자고 그런 무리한 약조를 한 건가? 소인 성심을 다하면 반드시 치유될 수 있다고 믿습니다",
  "그래. 그래야지. 이젠 돌이킬 수 없는 지경이 됐으니 반드시 고쳐야하네",
  " 수고가 많으십니다. 이건 첨보는 약인데 뭡니까? 홍삼을 빻아서 꿀과 함께 만든 겁니다. 탕약을 먹는데 지친 병자의 기력을 보하는데 쓰는 것입니다",
  "오호.! 한번 드셔 보시겠습니까? 주신다면",
  "탕약처럼 쓰지도 않고. 힘이 부쩍 부쩍 납니다. 이 약 이름을 뭐라고 합니까? 허 의원님께서 병자를 위해 특별히 제조하신거라 아직 약이름은 없습니다",
  "허 의원 같은 심의가 만들었으니. 심의환이라 하면 되겠구만",
  "아니 여긴 어쩐 일이십니까? 심부름 왔네. 자네 옷보따릴세",
  "번번히 죄송합니다",
  "죄송은 뭐 자넬 돕는 게 내 낙이네. 나에겐 두 가지의 낙이 있다네. 하나는 자넬 돕는 것이고 나머지는 그건 말 안 하겠네. 어서 풀어보게. 빠진 게 있으면 다시 다녀옴세",
  "   다 있나? 예",
  "그럼 자네 나 좀 잠깐 보세",
  "  나도 소문 들었네",
  "그러다 정말 손이라도 잘리면! 서 설마 그럴 리는 없겠지? 그렇지 허참봉",
  "아니 걱정하지 말라니. 그런 일이 있으면 나한테 먼저 상의를 했어야 하지 않는가? 요즘 자네 때문에 밤마다 잠을 다 설친다네. 시퍼런 작두 아래 자네 손이 꼼짝없이 묶여있는 악몽을 꾸는데 불안 해 죽겠네",
  "이보게 허 의원. 자네 이 손이 어떤 손인가. 밥숟갈이나 들자는 손인가? 병자들을 살리는 약손 아닌가?    참 곱구나",
  "옥계생백로 하니 야구침나말이라. 각하수정렴 하니 영롱망추월이다",
  "무슨 뜻인 줄 아느냐? 섬돌 위에 찬 이슬 내려 어느덧 버선도 촉촉히 젖었구나. 밤이 깊었음인가 들어와 발을 내리면 시름인 양 따라와서 비추는 달빛",
  "이백의 옥계원이란 십니다. 사모하는 님을 그리워하는 마음을 담은 시지요",
  "며칠 못 본다고 그런 고운 시를 수 놓아 보낸걸 보면 허참봉나리 안사람의 심성을 알겠다",
  "           이 죽일 놈!  두고 보자 이놈! 손 뿐일 줄 아느냐. 네놈의 목을 비틀어 버릴테다!  낮것상 대령이옵니다     기다리십시요!  잠시 살펴보겠습니다",
  "  두부국과 밥 나물을 제외한 나머지 찬은 모두 치우시오",
  " 뭣들하시오!   기름진 음식은 해로우니 당분간 삼가셔야 합니다",
  " 오냐 먹어주마. 그래야 네놈이 발뺌을 못할 테니",
  "나흘 남았다 명심하거라",
  "   해산을 한 몸인데 밥을 안 먹으면 어쩌누? 미역국에 한 술 말아서 들거라",
  "제가 어머님 뵐 면목이 없습니다",
  "너무 상심말거라. 아들이야 또 나으면 되질 않느냐?  자. 어서 들거라",
  " 어머님 심기가 많이 풀린 것 같구나. 무슨 일이 있는 것이냐? 예. 그럴 만한 사정이 있습니다",
  "그럴만한 사정이라니? 서방님 대신 공빈마마 오라비의 병을 치료하고 있는 허 의원한테 큰 위기가 닥쳤다는 소식을 들으시곤 저리 기분이 좋아지셨습니다",
  "큰 위기?   찾으셨습니까? 그래. 도지가 내의원 의관들을 집으로 데려 온다고 하니 술상을 봐야겠네. 잔치상이라고 생각하고 떡 벌이지게 준비하게",
  "일손이 부족하면 함안 댁하고 허준이 안사람도 부르고",
  "어서 나가서 일보게",
  "  야. 잔치상 준비하랜다",
  "갑자기 웬 잔치상이예요? 허 의원이 손목 잘리게 됐다는 말 듣고 잔치를 하겠다는 거지 뭐. 내 살다 살다 저렇게 고약한 심보는 정말 첨이다",
  "허 의원 댁 안사람은 지금 식음도 전폐하고 치성을 드리고 있다던데",
  "참. 세상일은 알다가도 모르겠다",
  "         무슨 일로 왔는가? 탕약에 쓸 약재를 가지러 왔습니다",
  "자네가 직접 선별 하겠다 그 말인가? 예",
  "정말 닷새 안에 반위 병자를 고칠 자신이 있던가? 허욕을 부려 다치지 말고 지금이라도 어의 영감께 병자를 맡기게",
  "성심을 다해 병자를 보고 있습니다",
  " 필요한 약잴 가져가게",
  "    이건 또 뭐냐? 홍삼으로 만든 기력을 회복하는 약입니다",
  "약조한 날에서 사흘이 흘렀다",
  "헌데 얼굴이 돌아오기는커녕 네놈이 뜸 뜬 자리마다 화농만 생겼어",
  "화농은 병이 아닙니다",
  "뭐야! 환약을 드신 후에 뜸을 한차례 더 놓을 것이니 미리 마음의 준비를 해두십시오",
  " 어찌하고 있다던가? 여의치 않은 모양입니다 수차례 뜸을 사용한 후 해질녘엔 침을 쓰는데 침이 꽃혀 있으면 입이 돌아오지만 뽑으면 얼굴이 다시 돌아간다 합니다",
  "약조한 날이 다가오는데 반위는 커녕 구안와사 조차 나을 기미가 안 보인다니 어찌하면 좋습니까 대감",
  "허참봉을 믿어야지 다른 방법이 없지 않은가",
  " 대감. 아직 하루가 남았으니 너무 심려치 마십시오",
  "허참봉은 진숙궁의 병자를 고쳐낼 것입니다. 내의원의 위계와 기강을 무시한 것은 용서할 수 있어도 윗전에 허언을 고한 것은 목숨을 부지하기 어려운 일이 아닙니까. 만약 그자가 실패한다면 내의원을 책임지는 대감이나 저 또한 추궁을 면치 못할 테니 무슨 일이 있어도 고쳐내야지요",
  "        병자의 곁은 내가 지킬 것이니 가서 한숨 눈을 붙이고 오시오",
  "반위란 낫는 증상이 겉으로 드러나지 않는 것이니 우선은 구안와사부터 확실하게 치유하시는 것이 어떻습니까?  다짐하신 날이 내일입니다. 허참봉님 살길부터 도모하셔야 할 것이 아닙니까? 먼저 구안와사를 바로잡는다면 며칠 더 말미를 얻을 수 있을지도 모릅니다",
  "              아직 뜨거우니 좀 더 기다려야겠습니다",
  " 스승님의 시신을 열고 그린 것입니다",
  "스승님께서는 반위가 퍼진 당신의 몸에 일어나는 변화를 시시각각 세세히 기록해 놓으셨고 끝내는 그 몸을 제게 맡기셨습니다",
  "다시는 같은 병으로 병자가 고통 받지 않기를 바라셨기 때문입니다. 저는 이 병을 반드시 고쳐내리라 맹세했습니다",
  "하지만 지금은 시간이 없습니다. 소현 성님 말대로 눈에 보이는 병증을 먼저 다스리십시오. 우선 허 의원님의 처치가 정당한 것으로 인정되면 차후에 반위를 다스릴 방법이 있을 것입니다",
  "시간이 흐르면 병증이 깊어집니다",
  "병이 있으면 나을 방법도 있습니다. 그걸 찾아내는 것이 의원의 일입니다 저는 포기하지 않겠습니다",
  "    으 으윽. 바 밖에 아무도 없느냐 바 밖에",
  " 어서 허 의원을 불러오너라",
  "무슨 일이요? 병자가 토혈을 하고 있습니다",
  "          병자의 상태가 악화되다니 대체 이게 무슨 일이요! 송구하옵니다 마마",
  "   이제 어찌 할 테냐. 네놈이 시키는 대로 했더니 온몸에 열이 끓고 조석으로 토혈과 혈변이 쏟아져! 단지 구안와사 일때는 입이 돌아가도 몸 하나는 편했는데 네놈이 반위니 뭐니 떠들어 내 몸에 생병을 만들어 놓지 않았더냐! 그만 진정하고 머릴 동으로 하여 누우십시오",
  "시끄럽다 이놈! 이젠 무당처럼 피방까지 시키려 드느냐",
  "시키는 대로 하십시오! 뭐야!  공빈마마께서 납시었사옵니다",
  "    마아마.!  대체 이게 어찌된 일인가. 경과가 어찌 돼가고 있기에 여직 병자의 얼굴이 저모양이란 말인가!  말해보게. 병자가 낫고 있는 겐가? 낫는다 여기옵니다",
  "낫고 있다니 이 모습이 낫고 있는 모습이란 말이냐! 네놈에게 병을 맡긴 후로 숨이 차고 토혈에 혈변까지 보고 있는데!  그 그게 무슨 소리냐? 혈변에 토혈이라니",
  "병자의 몸에서 나오는 토혈과 혈변은 반위의 종양을 삭여내고 있다는 증좝니다",
  "닥쳐라 이놈. 감히 뉘 안전이라고 둘러치려 드는 게냐. 마마 미혹되지 마십시오. 입안도 뱃속도 온몸이 불덩어리 같습니다. 소인 병을 고치러 궁에 왔다가 여기서 죽어나가게 생겼사옵니다",
  "바른대로 고하거라. 네놈의 말이 사실이라면 어찌하여 병자의 입이 조금도 바로 잡히지 않았느냐",
  "반위에 비하면 구안와사는 작은 병입니다",
  "낫는 경과가 더디긴 하나 소인이 보는 바로는 병자의 혈변이 두어 번 더 계속된 후 그칠 것이고 돌아간 입 또한 본 모습을 찾을 수 있을 것입니다",
  "허참봉이 장담한 날이 내일이 아니요? 그렇사옵니다",
  "그럼 더 두고 봅시다",
  "약조한 시각은 내일 오십니다. 오라버니 또한 그때까지는 허참봉의 말을 믿고 따라야 할 것입니다",
  "        영감께선 안에 계신가? 예 유주부나리와 함께 계십니다",
  "허준이 일은 어찌 되었나? 오늘이 약조한 날이라 들었는데",
  "진숙궁의 병자가 낫기는커녕 상태가 악화되었다 합니다",
  "   진숙궁 나인의 말로는 병자가 밤새 고통을 호소하며 잠도 이루지 못했다 합니다",
  "얼굴은 어찌 됐다던가? 그 또한 처음과 다를 바 없고 오히려 더 뒤틀린 것처럼 보인다 했습니다",
  " 그간 강령 하셨습니까 영감",
  "방금 허준이의 일을 전해 듣고 오는 길입니다. 전하께서 성려하시는 병자를 치유하지 못하다니 큰일이 아닙니까",
  "아직 시간이 남아있네. 더 지켜볼 일이야",
  "이 일로 영감까지 추궁을 당하실까 그게 걱정입니다",
  "그건 천부당만부당한 일이네. 허준이가 좌상대감과 상통해 일을 벌였는데 왜 어의영감께서 곤혹을 치러야 하단 말인가",
  "영감 허준이를 그냥 내버려둬서는 안 될 것입니다. 내의원 상하 모두가 허준이를 처벌해야 한다며 들끓고 있습니다. 내의원의 기강과 질서를 어지럽힌 죄를 엄히 물으셔야 합니다",
  "영감께서 그 죄를 단죄하지 않아도 허준이는 무사하지 못할 겁니다. 감히 주상전하 앞에서 허언을 했으니 그 대가를 치르겠지요",
  "      자꾸 본다고 더디 가지 않네 그만 병자나 봐",
  "나리 벌써 신시입니다. 헌데도 병자의 상태는 그대로라 하지 않습니까",
  "저희가 들어가 어의영감을 찾아뵈면 어떻겠습니까. 어의께서 나서서 상감마마께 아뢰면 혹 살길이 있을지도 모릅니다",
  "말이 되는 소릴 하게. 다들 허참봉에게 앙갚음을 하려고 벼르고 있어 지금쯤 속으론 쾌재를 부르고 있을게야",
  " 잠시 다녀올 데가 있으니 병잘 봐주게",
  "    스승님을 찾아오셨습니까? 안에 계시냐? 잠시 출타하셨습니다",
  "허어 이 사람. 나리란 소리 작작 좀 하게 그래 여긴 어쩐 일인가?   이대로 두면 허참봉은 죽습니다 나리. 무슨 방도가 없겠습니까",
  "어떤 것 말인가? 허준이를 살려내는 건가. 아니면 병자의 반위를 고쳐내는 것 말인가",
  "어느 쪽이든 난 손 쓸 재주가 없네. 임금과 한 약조니 병잘 못 고치면 손목을 내놔야 할 것이고 반위라면 단방약 하나로 낫는 병이 아니니 지금은 달리 방도가 없지",
  "허준이는 세상 어떤 의원보다 반위를 잘 알아",
  "내 자네한테 저 아이들 부탁 좀 하세",
  "민세가 거두고 있던 아이들 일세. 여식아이는 의녀로 넣어주고 사내놈은 궐 안에 도약사령이나 시키면 되겠구만",
  "      전에는 그래도 침을 꽃을 땐 입이 돌아오더니 이젠 그도 안되는구만",
  "술시 까진 두 시각 남았네",
  "기다려야지 닷새를 참고 기다렸는데 마지막 두 시각쯤이야 못 참을 것도 없지",
  "    다시 한시각 후에 본약을 달여주시오",
  "병자가 마실 마지막 탕약이니 각별히 신경 써주시오",
  " 이보게 허참봉 어찌 되었나? 병자는 좋아졌는가? 많이 좋아졌습니다",
  "그럼 완치한 겐가?  저 웃음을 보니 나은 게로군",
  "아니 왜들 그러나? 금방 죽을 사람 같은 얼굴들이야",
  "     마지막 탕약인가? 한번 더 남았습니다",
  "             술시를 알리는 바라소립니다",
  "      면경을 주게",
  " 이젠 내 차례다. 내가 네놈의 목을 비틀 차례야",
  "오늘 술시까지 소인이 아는 모든 시술을 다했으나 마마의 기대에 보답하지 못하였습니다. 소인 직처로 돌아가 투약에 사용한 약재와 시술 내용을 제시하고 대죄하고 있겠습니다",
  "궁중에는 희언이 없다는 말을 잊진 않았을 것이다",
  "장부의 약속이니 일구이언이 있을 수 없고 저 또한 소신껏 시술했으니 후회는 없습니다",
  " 궁중에는 희언이 없다는 말을 잊진 않았을 것이다",
  "닥쳐라 니놈은 소신껏 시술했는지 모르나 병자라는 이유로 고통 받은 건 나다. 네놈의 무지막지한 시술 때문에 피 쏟으며 고통 받은 건 나야!  이제 낫지도 못하는 병을 고쳐내겠다고 웃전을 기망한 죄를 물어 함부로 놀리던 네놈 손모가지 하날 잘라낼 것이니 그리 알아라!   마마 허참봉 또한 병을 고치고자 밤낮을 가리지 않고 애를 썼습니다. 허참봉을 용서하십시오",
  "마마 허참봉을 용서 하십시오",
  "소란 떨지 말고 모두 물러가라",
  "내의녀 있는가?  예 마마",
  "내 주변의 헛말에 현혹되어 어리석은 의원으로 하여금 병자를 맡겨 상감마마의 천총을 흐려드린 죄를 범하였다. 내 죄는 상감마마께 복죄를 할 것이나 재주도 없이 거짓약속을 일삼는 의원을 궁중에 둔다면 그 피해가 다시 있을 것이니 어의는 이에 합당한 조치를 하라 전하라",
  "마마 어의 양예수 대령해 있사옵니다",
  "   어의께서도 이 자가 주상전하와 공빈마마를 능멸한 얘기를 들었을 것이요. 이미 밖에서 마마의 뜻도 전해 들은 듯 하니 어서 조치를 취해 주시오",
  "마마. 구안와사가 결코 어려운 병이 아니기에 누가 조치를 하건 범상한 일로 여겨 구애치 않았으나 들려온 결과에 저 또한 분개하던 차입니다. 이는 내의원 기강에 있어 결코 간과할 수 없는 일이오니 소인이 엄히 조치하겠나이다. 뭐하는가 어서 내의원으로 끌고 가게",
  " 뭣들 하는가! 어서 정청으로 끌고 가라!    일어나게",
  " 마마 용서 해주십시오. 용서해주십시오",
  "닥쳐라 이년들. 영감 병자를 함부로 대하고 능멸한 건 저 의녀들도 매한가지였으니 같이 죄를 물어주시오",
  "        네 죄를 아느냐? 압니다",
  "부인한다 하여 벗어 날수도 없을 것이다. 준비하라",
  "   네놈같은 자를 다스리는 전례가 있었다. 날을 올려라! 예!  침을 놓고 뜸을 뜨던 손이니 오른손이다. 올려놓아라",
  "어서!    살려주십시오 용서해 주십시오",
  "네 이년 썩 물러나지 못하겠느냐! 살려주십시요 허참봉 나리를 살려주십시오",
  "이런 발칙한 것 물러나지 못하겠느냐!  영감마님. 살려주십시오 허참봉나리 대신 소녀의 손목을 잘라 주십시오. 살려주십시오",
  " 허 의원님이 죄가 있다면 밤낮을 가리지 않고 성심을 다해 병자를 돌본 것뿐입니다. 용서하십시요 살려주십시오",
  "뭣들 하느냐. 이 계집을 당장 내치거라",
  " 영감마님 영감마님. 허 의원님을 살려주십시오. 살려주십시오",
  "허 의원님 허 의원님",
  " 이 계집도 끌어내라",
  "   지금 허참봉은 내의원 정청 앞으로 끌려갔습니다. 공빈마마의 하명과 전례를 봐서 필시 허참봉의 손목을 절단할 것이옵니다. 대감께서 막아주십시오",
  "기한내 고치겠다는 다짐을 못 지키지 않았던가. 나 또한 허참봉을 천거한 불충을 책임져야 할 터 안타까우나 내가 나설 수는 없는 일이네",
  " 김판관은 그 손을 멈추시오.!    영감 정녕 이 방법밖엔 없사옵니까? 이미 웃전의 영이 계시오",
  "허참봉은 어서 작두에서 손을 내려놓으라",
  "내의원의 영이 어디에서 비롯되는지 누구보다 잘 알 터인데 어찌 내 영을 가로막는 겐가! 영감",
  "들으시오! 그대가 내의원에서 비록 유의로서 예우를 받고 있다하나 이번 일만은 함부로 나서지 마시오! 영감",
  "이는 공빈마마의 내락을 받아 시행하는 일이며 내의원의 추상같은 기강을 상하에 일깨우는 본보기로 삼으려는 것이니 어서 비켜나시오!  영감 소인 공빈마마께 빌겠습니다. 소인이 용서를 빌 것이니 제발 손목만은 자르지 말아주십시오. 영감 허 의원을 용서하십시오",
  "난 용서할 수 없다! 영감",
  "의관이라면 구안와사 따위 쉬운 증세쯤 사나흘 말미로 능히 고쳐야 할 터. 허준이는 상감마마와 윗전의 이목을 현혹시켜놓은 뒤 병은 한치도 호전 시키지 못하였다. 이는 나를 포함해 내의원 상하의원들의 명예를 실추시킨 것이니 굳이 공빈마마의 명을 빌지 않더라도 내가 용서할 수 없다! 영감",
  "내 저놈을 용서 할 수 없는 이유가 또 있다. 내 허준이가 뜸을 위주로 행한 시술내용과 화제를 보았으나 듣도 보도 못한 해괴한 처방이고 시술이였다. 이는 저놈이 어의인 내 처방과 시술을 능멸한 것이니 이를 간과한다면 장차 내의원의 기강을 어찌 바로 잡을 수 있겠는가! 상감마마와 금지옥엽같은 왕실의 시탕을 받드는 내의원의 소임으로 볼 때 저놈의 교만과 자만을 벌하지 않는다면 이는 책임을 방기하는 것이다. 사사로운 정에 얽매지 말고 당장 물러나거라! 영감. 소인 허참봉이 시술하는 첫 날 진숙궁에서 함께 밤을 세웠사온데 허참봉의 시술이 특이하긴 했사오나 그 또한 굳은 신념이 있어 행한 일이오니 제발 손목을 잘라 그의 전도를 끊는 중벌만은 수삼일 만이라도 늦추어 주십시오",
  "영감 허참봉을 용서해주십시오",
  "수삼일만 말미를 주십시오. 그때도 병자에게 차도가 없다면 영감께서 어떤 중벌을 내려도 기피 할 수 없을 것이니 제발 수삼일만 말미를 주십시오",
  "수삼일이 아니라 수개월을 늦춰도 기대할 것 없다. 병자는 반위야. 여직까지 반위를 낫게 한 의술은 없었다",
  " 반위는 고칠 수 있습니다! 그 병은 낫습니다",
  " 틀림없이 낫습니다",
  "걸렸다 하면 나은 이가 없는 병을 두고 또 다시 기만을 할 셈이냐? 진숙궁의 병자가 나아가는 증거가 있습니다",
  "증거? 토혈과 하혈입니다. 토혈이 끝나 마지막 썩은 살덩이를 뱉어내는 것을 고비로 죽을 길에서 살길로 들어설 것입니다",
  "썩은 살덩이를 뱉어내? 그렇습니다. 소인 제 스승님께서 치유한 반위 병자가 썩은 살점들을 뱉어내는 것을 직접 보았습니다. 또한 스승님께서 손수 적은 처방으로 병자가 나아가는 증거를 제 눈으로 읽었습니다",
  "고작 유의태가 네 의술의 근거란 말이더냐! 하면 능히 짐작할 수 있는 일이다. 내 알기로 유의태 그 자도 교만과 허세 가득한 자였으니 어디 촌구석 방술로 내의원의 권위에 먹칠을 하려드는 게냐!  영감",
  "어의 영감의 심기를 흐려 드렸음을 사죄하옵니다",
  "사죄는 이미 늦었다",
  "이제와 손목이 잘릴 것을 구해 달란 것이 아닙니다. 소인한테 내리시는 처분은 감수할 것이니 제 스승님의 의술을 촌구석 방술이라 매도하신 것을 정정해 주십시오",
  "뭐야! 반위는 낫습니다",
  "그래서 낫게 했느냐? 네놈이 다짐한 날짜와 시각을 넘기지 않았더냐! 소인 제 시술을 믿습니다",
  "사람 위의 모양을 똑똑히 본적도 없는 놈이 반위를 고쳐! 어리석은 놈",
  "소인 반위의 모습을 보았습니다",
  "반위를 보았다? 하면 네놈이 사람의 배를 갈라보기라도 했단 말이냐?  말해보거라 네놈이 진정 위의 모습을 보았단 말이냐!   위의 모습은 사람의 위는 목구멍으로부터 한자 여섯 치를 내려가면 창골과 배꼽 중간에 각 네치에 뻗쳐 있으며",
  " 위의 길이는 한자 여섯치며 꾸불꾸불한 것을 모두 펼치면 두자 여섯치이며 크기는 한 자 다섯칩니다. 지름이 다섯 치로서 물과 곡식 서 말 닷되를 받을 수 있고 늘 차 있는 음식물이 두말이고 저장된 물이 한 말 닷됩니다",
  " 또 위는 물과 음식 서말 닷되가 차면 배가 부른 형상이 되며 무병한 사람이 하루 한번 대변하면 쏟아지는 양이 두되 반입니다. 때문에 일체를 먹지 않고 마시지 않고 배설하면 두이레 만에 서 말 닷 되 저장된 것들이 모두 쏟아져 물과 음식이 동이나 죽습니다. 이것이 위의 모습입니다",
  "   그것을 어찌 아느냐? 반위에 걸린 제 스승님 시신을 열어보았습니다",
  "스승님께선 시신을 제게 맡겨 세상 모든 병을 근원을 알라하셨습니다. 소인 그것이 스승님께서 영원히 사시는 길임을 믿고 감히 스승님의 몸을 열어보았습니다",
  " 영감 저놈의 허언을 더 들어 무엇하겠습니까? 당장 시행하겠습니다",
  " 멈추시오 형벌을 멈추시오 ! 형벌을 멈추시오! 멈추시오. 형벌을 멈추시오!    형벌을 멈추시오",
  "무슨 일이요? 병자가 나았소. 병자가 나았으니 형벌을 멈추시오",
  "병자가 나았다니 그게 무슨 소리요? 나았습니다. 공빈마마 오라버니 병이 나았습니다",
  "어서 갑시다 상감마마께서 진숙궁에 납시어 허참봉을 부르고 계시오",
  "병자가 어떻게 나았는지 그 증상을 말해보시오",
  "허참봉이 돌아간 뒤 격분한 병자가 술을 청하며 고래고래 고함을 질러댔는데 어느새 입이 온전한 모습이 되어 있었습니다. 이에 놀란 공빈마마께서 양볼을 만져보고 땡겨도 보았는데 그래도 제 모습이었습니다. 의원께서 말하시던 가슴밑 멍울은 만져지지 않았습니다",
  "분명 가슴 아래 멍울이 없어졌소? 소인도 만져보았으나 틀림없이 없었습니다. 진숙궁에 납신 상감마마께서도 손수 어수를 대어 확인하셨고 공빈마마께서도 만져보았으나 멍울은 없었습니다",
  "  자 어서 가십시다 어서",
  "어서 일어나시오! 상감마마께서 기다리신다는데. 어명을 어길 샘이요? 어서 가게. 가서 그대의 처방 결과를 그대 눈으로 확인해야 하지 않겠나",
  " 소인 물러가도 되겠습니까?  소인 물러가도 되겠습니까?  허참봉 속히 가게",
  "    허 의원님은 어찌됐습니까? 아씨",
  "허참봉나리가 병자를 고쳐내셨습니다",
  "그게 정말입니까? 지금 형벌을 멈추고 상감마마께 불려 갔습니다",
  "      본관이 양천이라",
  "과인이 그대의 이름을 늘 기억해 두겠다. 설사 왕자들 외숙의 병이 낫지 아니 했다 해도 그대가 성심으로 애쓰는 모습을 과인이 보았던 터. 체벌을 가하는 건 가혹하다 생각하였는데 돌아간 입도 바로 하고 괴병의 멍울도 그 뿌리를 뽑았다 하니 기쁘기 그지없다",
  "하늘이 뛰어난 재주를 내심은 부디 좋은 일에 쓰라는 뜻이니 더욱 정진하여 난병과 괴질에 신음하는 병자들을 구하도록 애쓰라",
  "내가 참을성 없는 동생의 말만 듣고 허참봉을 오해한 일 용서하오",
  "모습이 돌아왔다 하여 다 나았다 여기는 일은 이르옵니다. 회복기의 섭생이 까다로우니 본인은 물론 간병하는 이들이 세심한 주의를 기울여야 할 것입니다",
  "시키는 대로 하겠소. 허 의원이 하라는 대로 하겠소. 오라버니도 허참봉의 은혜를 평생을 두고 잊지 아니할 것이요",
  " 들으니 의관에게 노모가 있다하니 과인의 기쁜 뜻을 사찬을 내려 전하도록 하시오. 의관 또한 여러 날 정근하느라 피로할 것이니 속히 귀가케 하여 편히 쉴 수 있도록 하시오",
  "성은이 망극하옵니다",
  "또한 이번 일에 의관과 함께 애쓴 이들도 있을 것이니 삼의사에도 사찬을 내리어 과인의 기쁜 뜻을 전해주시오",
  "    사람 간 떨어지게 만드는 재주는 허참봉 만한 사람이 없을게야",
  "그러게 말입니다 작두 위에 올려진 그 손만 생각하면 난 지금도 오금이 저려오는데 이리 쉽게 고쳐낼 것을 왜 그리 사람 속을 태운 건지",
  "너희들에겐 따로 상이 내려질 거라는구나",
  " 나리 상감마마께서 내리신 사찬입니다. 안 드십니까? 됐네",
  "    이 봐라. 이 봐라",
  "얘기 들었나? 뭔 얘기?  자넨 또 웬일인가? 얘기 들으셨습니까? 허 의원이다 죽어가는 공빈마마 오라버니를 살렸다캅니더",
  "이제 궐안에서 상감마마께서 내린 사찬을 들고 사람들이 온답니다요",
  "자네가 그 얘길 왜 나한테 전하는 게야? 지나는 길에 문득 마님이 생각나서 들렸습니더. 지는 이만. 상감마마께서 내려주신 음식을 얻어먹으러 가보겠습니더",
  "저. 저 망할 년이 있나! 그깟 사찬가지고 웬 호들갑들이야. 우리 도지는 어사주까지 받았는데  왜 이리 가슴이 답답한지 모르겠다. 냉수 좀 다오",
  "  아직 안 왔어? 나 이거 환장하겠네. 대체 언제나 오는 거야",
  "     혜민서 판관나리의 손이 시퍼렇게 날선 작두의 손잡이를 턱 잡았지",
  "   난 차마 작두위에 올려진 허 의원의 손을 보지 못하고 고개를 돌렸네. 눈에서는 걷잡을 수 없이 눈물이 쏟아져 내리더구만. 그 손이 어떤 손인가? 산음서는 창녕 우상대감 정경부인 마님의 풍병을 고쳐낸 신기의 손이요. 진천서는 과거 길도 팽개치고 가난한 병자들을 고쳐낸 의인의 손이 아니던가? 당대 최고로 무식했던 돌쇠 모친의 눈을 뜨게 했으며 또 나아가서 병자의 긍휼함을",
  "그래서 어찌 됐다는 거요? 그때! 어의 영감이 목청을 돋우어 일갈했네. 시행하라!  작두를 잡은 판관 나리의 손에 힘이 들어가고 허 의원의 손목을 자르려는 순간! 멈추시오 멈추시오! 하는 소리가 들려왔네. 내가 보니까 주상전하를 모시는 내관이 달려와서는 병자가 다 나았소 병자가 다 나았소 하고 외치는 거야. 기적이 일어난 걸세. 저 하늘이 허 의원의 손을 지켜준 거야",
  "이제 그만하시지요",
  "애빈 그 고초를 겪었는데 우린 아무것도 모르고 있었으니",
  "어이구 이 좋은날 와 눈물입니꺼",
  "기뻐서 기뻐서 우네",
  "자자. 우리 상감마마께서 내리셨다는 사찬이나 맛봅시다",
  "뭐하노 어서 걷어봐라",
  "  야 이게 상감마마께서 드신다는 산해진미구만",
  "조선 팔도에서 올라온 진귀한 진상품으로 차린 것일세. 궐안에 있어도 구경도 못하는 것이지",
  "  이 여편네가 눈치도 없이",
  "그래 그래 어서 들게. 어서",
  "세상에 원님 덕에 나팔 분다카드만 허 의원님 때문에 이런 호강을 다해보네. 진수성찬 진수성찬 하는 기 이런 거 아이겠나",
  "나라 안 제일 가는 어의 영감을 제치고 병잘 고쳤으니 이제 형님이 어의가 되는 것도 시간 문제겠수",
  "그럼 이를 말인가! 어의 영감 경하드리오. 하하하",
  "뭐하노 어서 묵어라",
  "  근데 저 보따린 뭡니꺼?  공빈마마께서 하사하신 옷감입니다",
  "옷감?   음마야 세상에! 이 비단 좀 봐라. 저자거리에선 구경도 못하는 귀한 기다",
  "형님 이거 저자거리에 내다 팔면 반년 양식거린 마련하겠수",
  "반년 뿐이야? 일년은 먹고살겠네",
  "안 됩니다. 꼭 옷을 해 입어야 합니다",
  "우리 처지에 어찌 이런 귀한 옷감으로 옷을 해입어? 공빈마마께서 그리 하명하셨습니다. 옷을 해 입으시고 궐안으로 들어가셔야 합니다",
  "그. 그게 무슨 소리냐? 공빈마마께서 집사람과 어머니를 뵙자고 하셨습니다",
  "  세상이 나처럼 못난 사내가 또 있을까 싶소",
  "못난 자식에 못난 남편이요",
  "이 날까지 어머니와 당신한테 그 모진 고생을 시키고도 앞으론 호강시켜주겠노라 장담할 수 없으니 그럴 자신이 없으니 당신 볼 면목이 없소",
  "그런 말씀 마십시오. 저는 서방님께서 식솔들한테 무책임하다 생각하지 않습니다",
  "저는 태어날 아이에게 먹고 사는 일보다 사람답게 사는 것이 중요하다고 가르칠 것입니다. 떳떳하게 세상 살고 싶으면 아버지처럼 살라고 가르치겠습니다. 제가 그리 가르칠 수 있는 것은 서방님이 계시기 때문입니다",
  " 그리 믿어주어 고맙소",
  "용천서 미천한 신분을 탓하며 파락호처럼 살던 내가 사람답게 살고 싶단 생각을 한 것은 당신을 만났기 때문이요. 이날까지 그리 할 수 있도록 날 지켜준 것도 당신이요. 내 당신을 호강시켜주겠단 장담은 못해도 절대로 실망은 주지 않겠소",
  "   병자를 미뤄두고 저 혼자만 쉬다 와 면목이 없습니다",
  "말도 말게. 자네 없는 동안 나리 엄살이 대단했지",
  "엄살이라니 난 며칠 동안 아주 죽는 줄 알았네. 병자를 제일 많이 보는 자네 빈자리가 좀 켜야 말이지",
  "하긴 나리께서 자릴 비우면 티도 안 날 텐데 말입니다",
  "  푹 쉬고 왔는가? 예",
  "잠시 나가세. 밖에 자네가 만나면 반가운 사람이 와 있네",
  "   상화야! 허 의원님",
  "너희가 여긴 어떻게 온 것이냐? 자네가 공빈전에 가 있는 동안 안광익 나리께서 데려 오셨네",
  "스승님께선 어디 계시냐? 삼적사로 내려 가셨습니다",
  "대사님은 무고하시냐? 예",
  "안광익 나리가 나한테 이 아이들을 부탁하더구만. 도약사령과 의녀 일을 시켜달라고",
  "괜한 부담드려 송구합니다",
  "아니다. 내 품계는 봉사뿐이 안 되지만 그 정도 능력 있지",
  "대사님께선 허 의원님께 의술을 배우라고 하셨습니다",
  "의술이야 대사님께 배우는 게 훨씬 나을 테지만 어쨌든 잘 왔구나",
  "자네 모친께서 오셨네",
  " 어쩐 일이신가? 공빈마마께 문안 여쭈러 가야 되네",
  "         여기가 공빈마마께서 계시는 진숙궁입니다",
  "마마께서 기다리고 계십니다. 안으로 드시지요",
  "   어서들 오시오",
  "저희같이 천한 것들을 불러주시니. 황공하옵니다",
  "훌륭한 아드님을 둔 덕에 내가 은혜를 입었소",
  "안사람이요? 예 마마",
  "문후 드리옵니다. 마마 그대의 품성과 내조가 훌륭하다고 들었소. 앞으로도 허참봉이 의관의 소임을 다하도록 힘써주시오",
  "황공하옵니다. 마마",
  "사람을 시켜 허참봉이 사는 모습을 살펴보라 일렀더니 삼개나루 선군들이 살다 버린 집을 고쳐 살고 있다 들었소. 허참봉이 날 위해 애쓴 공에 보답코자 집 한 채를 마련했으니 이사를 하도록 하시오",
  "마마. 지금껏 베풀어주신 은혜만으로도 황송하옵니다. 거두어 주십시오",
  "이는 주상전하께도 내락을 받은 일이니 허참봉은 두말말고 받으시오",
  "허참봉의 모친과 안사람한테 궐안 구경을 시키고 별채로 모셔 다과를 베풀도록 하라",
  "곧 주상전하께서 진숙궁으로 납실 것이요. 허참봉한테 긴히 하실 말씀이 있다하오",
  "     아는 사람들입니까? 허참봉의 식솔들이네",
  "하면 공빈마마께서 허참봉의 식솔들을 불렀다는 말이 아닙니까",
  "  사가에 돌아간 오라버니는 경과가 좋다하오. 이젠 오라버니께서 먼저 나서 허참봉이 지시한 바를 챙긴다고 하니 친정 아버님께서도 기뻐하신다 들었소",
  "이번 일엔 어의의 노고도 컸소. 성심을 다해 병자를 살펴준 것을 고맙게 생각하오",
  "황공하옵니다. 전하",
  "내 두 사람을 보잔 것은 상의할게 있어서요",
  "나는 허참봉이 궁의가 되어 두 왕자의 환후를 살펴주었으면 싶은데 어의의 의향은 어떻소?  허참봉만한 의술과 성정이면 왕자들의 안위를 맡겨도 안심이 될 것 같소",
  "마마의 뜻이 그러하시다면 허참봉을 궁의로 명하여 왕자마마의 환후를 책임지도록 하겠습니다",
  "그리해주시겠소? 소인에게는 과분한 책무이옵니다",
  "과분하다니 지나친 겸양이오",
  "아뢰옵기 황송하오나 마마. 소인 겸양을 비추고자 함이 아닙니다. 내의원에는 의술이 출중한 의관들이 많습니다. 궁의의 책무는 의당 그들에게 맡기심이 옳을 것으로 사료되옵니다. 소인 혜민서에서 병자들을 돌보고자 하니 부디 허락하여 주십시오",
  " 허참봉 같은 이가 아까운 재주를 혜민서에서 썩힐 수는 없는 노릇이다",
  "전하. 소인은 혜민서의 병자를 돌보는 것이 재주를 썩히는 거라 여기지 않사옵니다. 병자들을 돌보며 부족한 의술을 정진하고 있사오니 부디 분부 거두어주십시오",
  " 기어이 고사하겠소? 망극하옵니다",
  "허참봉의 뜻대로 혜민서에서 병자를 돌보다 왕자들에게 환후가 닥치면 허참봉이 와서 살펴주시오",
  "공빈의 뜻을 거절하지 말라",
  "망극하옵니다. 전하",
  "   소인 이만 물러가보겠습니다",
  "자네 잠깐 나 좀 보세",
  "스승님께선 시신을 제게 맡겨 세상 모든 병의 근원을 알라하셨습니다. 소인 그것이 스승님께서 영원히 사시는 길임을 믿어 감히 스승님의 몸을 열어보았습니다",
  "벌써 스무 해도 넘었군",
  "난 자네 스승인 유의태와 치기어린 침술대결을 벌렸네. 구침지희를 알던가? 소인 들은 적이 있습니다",
  "난 무참하게 패했고 유의태와의 약조대로 그 앞에서 조선제일의 명의는 유의태라고 외쳤어",
  "내 평생에 그만한 치욕은 처음이었고 난 그때의 패배를 인정할 수 없었어. 허나 지금은",
  "조선 제일의 명의는 유의태일세. 한낱 촌구석에 용의가 아니라 분명 조선 제일의 명읠세",
  "일전에 자네가 내게 이런 말을 했지. 의원은 병을 볼 뿐 병자의 신분을 보지 않을 것이며 병세를 구할 뿐 그 대가로 영예를 탐하지 않겠다. 그러한 맹세를 스승의 죽음 앞에서 했다 했어",
  "만병의 근원을 파헤치기 위해 제 몸까지 자네한테 내놓았다니 유의태는 죽는 순간까지 의원이였어",
  "자네가 옳았네. 반위를 먼저 다스리겠다는 결정도 병을 치유해낸 의술도 자네가 옳았어. 자네 같은 제자를 길러낸 유의태를 조선제일의 명의라 인정하는 것이 이젠 억울하지 않네",
  "  자네가 옳았네. 반위를 먼저 다스리겠다는 결정도 병을 치유해낸 의술도 자네가 옳았어. 자네 같은 제자를 길러낸 유의태를 조선제일의 명의라고 인정하는 것이 이젠 억울하지 않네",
  "   그게 정말인가? 예. 주상전하와 공빈마마께서 허준이를 왕자궁의 궁의로 청하셨다 합니다",
  "허나 심려하진 마십시오. 허참봉이 궁의자릴 고사해 마마께서는 급한 환후가 있을 때만 청할 뿐 평상시엔 왕자마마의 환후는 주부나리께 의탁할 거라 하니 안심하셔도 될 듯 싶습니다",
  "뭘 심려하지 말라는 겐가? 뭘 안심하라는 게야?  난 이미 주상전하와 공빈마마의 신임을 잃었네. 허울뿐인 궁의 자릴 지킨들 대체 그게 무슨 소용이란 말인가",
  "    사. 상감마마가 새 집까지 줬다고요? 그거 뿐이 아니고 왕자마마를 돌보는 궁의까지 됐다니까요",
  "이제. 출세 길이 훤히 열린 거예요",
  "하이고야. 내. 허 의원이 능력 있는 줄은 알았지만도 이래 대단한지는 몰랐네. 새 집으로 이사를 가믄 이 집은 우짤라나 모르것네",
  "오라버니하고 언니한테 신세진 것도 많으니까 당연히 주고 가겠죠",
  "신세 진거는 피차일반인데 정말 줄랑가 모르것네",
  "    함안 댁 말이 공빈마마께서는 하사하신 귀한 비단으로 옷을 해 입고 궐안으로 들어가 공빈마마를 배알까지 했다합니다요",
  "그게 사실이냐? 예. 게다가 공빈마마께서 허 의원님한테 집 한채를 주셔서 이사를 한다합니다",
  " 어머니 소잡니다",
  "  소자 퇴궐하였습니다",
  "애비야 이게 어찌 된 일이냐? 허준이의 식솔들이 궐안으로 들어가 공빈마마를 배알했다는 게 사실이냐?  공빈마마가 계신 진숙궁의 궁의는 애비가 아니더냐? 애비를 제쳐두고 어찌 허준이한테 그런 일이 생긴단 말이냐! 소자 이만 물러가 쉬겠습니다",
  "   자. 일단 내 술 한잔 받으슈. 감축드립니다. 형님",
  "여기서 형님 기다리는데 옛날 용천 살 때 일들이 주마등처럼 스쳐갑디다. 죽을 고비를 넘기면서 용천을 도망칠 때 일들이 엊그제 같은데",
  "나. 석이 형님을 봤수. 지금 전의감 판관나리가 석이 형님이오",
  "그럼 석이형님이 유도지하고 형님 아우로 지내면서 형님을 음해할려고 흉계를 꾸미고 있다는 것도 아시우?    야이 한심한 놈아! 무슨 일을 이따위로 처리하는 거야! 송구합니다요. 나리",
  "닥쳐라! 대체 언제까지 송구합니다를 입에 달고 살거냔 말이다",
  "나리 한번만 봐주십시오. 영달이 이놈은 소인이 잘 가르치겠습니다요",
  "한심한 건 니놈도 마찬가진데 누가 누굴 가르쳐! 꼴보기 싫으니 썩 물러가거라",
  "  저 양반 저거 왜 저러는 거요? 허구헌 날 짜증만 내니 더러워서 못해먹겠네",
  "그게 다 허 의원이 주상전하의 신임을 받는 궁의가 됐다는 소릴 듣고 저러는 게 아니냐. 소나기는 피해가야 된다고 이럴 땐 숨죽이고 피해 있는 게 상책이다. 그나저나. 저 더러운 성질머리로 허 의원한테 무슨 해코지나 안 할래나 모르겠네",
  " 지금이라도 무슨 방도를 세우지 않으면 형님이 큰 화를 입게 될 거요",
  "그 방도가 뭐겠느냐? 그. 그건.? 나도. 고민해 봤지만 뾰족한 방도가 없다. 그저. 형님의 맘을 돌리는 수밖에",
  "석이 형님을 몰라서 그러슈? 그 양반 맘이 돌아서길 기다리느니 모래밭에서 바늘 찾는 게 빠를 거요",
  "진심을 다하면 언젠간 내 맘을 알아주겠지. 어머니와 안사람이 알면. 걱정을 할 테니 아무 내색도 말거라",
  "         야 이만하면 대궐일세. 대궐이야!  허 의원 이제 고생 끝났네. 감축드립니다요",
  "하이고. 갑자기 배가 와 살살 아프노. 여기 뒷간이 어디고? 저. 뒤로 돌아가보세요",
  "저 여편네 저거 한동안 잠잠한가 싶더니만 또 심술병이 도졌구만",
  "        진숙궁의 궁의가 돼달라는 공빈마마의 청을 허참봉이 고사했다는 게 사실이요? 예. 혜민서에서 병자를 돌보겠다 하였습니다",
  "허 참 별난 사람일세. 본인의 뜻이 그렇다면 이번 공을 인정하여 품계라도 올려야 할 것이니 부제조영감이 어의영감과 함께 숙의해보시오",
  "의관이 성심으로 병자를 보면 출세는 뒤따르게 되어 있는 법 병자를 두고 사심을 품지 말고 다들 허 의원을 본받아 의관의 소임을 다하도록 하오",
  "   의관이 성심으로 병자를 보면 출세는 뒤따르게 되어 있는 법 병자를 두고 사심을 품지 말고 다들 허 의원을 본받아 의관의 소임을 다하도록 하오",
  "날 지목해서 한 말이다. 공빈마마의 신임을 잃은 것도 모자라 도제조 대감의 눈밖에도 나고 말았어. 이를 어쩌면 좋은가",
  "  나리 마음 상하지 마십시오",
  "의관이 어찌 실수가 없을 수 있겠습니까. 나리에 대한 공빈마마의 정이 각별하셨으니 조만간 다시 나리를 찾으실 것입니다",
  "네가 상관할 일이 아니니 물러가거라",
  "나리께서 이토록 상심해 계신데 제가 어찌 마음 편히 있겠습니까? 물러가라지 않느냐! 나리",
  " 지난 일은 취중에 벌어진 실수였다. 나는 네 관심이 부담스럽다. 다시는 너와 마주하고 싶지 않으니 그리 알거라",
  "이 이게 뭐하는 짓이냐! 소녀 그리는 못하겠습니다. 나리께서는 실수로 소녀를 안으셨을지 몰라도 소녀는 나리께 제 모든 것을 바쳤습니다",
  "소녀를 이리 내치지 마십시오",
  " 의녀를 범한 의관이 어찌 되는 줄 아십니까!    소녀를 이리 대하지 마십시오. 제발 소녀를 이리 대하지 마십시오",
  "    세희가 유주부 나리를 협박하고 있습니다",
  "그 망할 것이 이제야 본색을 드러내는구나. 잘 하면 이번 일로 홍춘이 그년까지 엮어서 내칠 수 있을지도 모르겠다. 계속 주시하고 무슨 일이 있거들랑 그 즉시 내게 알리거라",
  "  의녀를 범한 의관이 어찌 되는 줄 아십니까!      여긴 어쩐 일이십니까? 자네한테 긴히 할말이 있네",
  "   성님두 답답하시우. 대체 뭐가 아쉬워서 주부나리한테 그렇게 목을 메시우",
  "아닌 말로 성님 팔잘 고칠 수 있는 것도 아닌데 차라리 신분 높으신 양반님네면 모를까",
  "모르면 잠자코 있어",
  "난 팔자나 고치려고 그분을 마음에 담은 게 아니야",
  "   일전에도 최봉사가 의녀와 정을 통했다가 발각되어 문책을 받지 않았습니까. 하필 이런 때에 일이 벌어지다니  자칫 일이 확대되면 주부나리의 입지도 막중한 타격을 받을 것입니다",
  "그 요망한 계집이 작정하고 일을 벌이기 전에 나리께서 먼저 수를 쓰셔야합니다",
  "무슨 수가 없겠나?  맡겨두십시요 제가 처리해보지요",
  "          어서 의관을 모셔오너라",
  "   이보시요 이보시오",
  "    어찌 혼자 오는 게야? 다들 위급한 병자를 보고 있습니다. 허 의원께서 곧 오신다 하였습니다",
  " 안 되겠습니다. 시침을 하여 숨통을 틔어야겠습니다",
  "아니다. 내가 하마",
  "         네 이년들 지금 뭣 하는 짓이냐!    네가 시침을 했느냐?  네가 시침을 했냐고 묻질 않느냐? 요 용서하십시요 병자가 위급하여",
  "닥쳐라!   감히 의녀 주제에 병자에게 시침을 하다니 네년이 죽고 싶어 환장을 했더냐!   밖에 아무도 없는가!  당장 이년들을 끌어내게  나리 우선은 자초지종을 들어보시고",
  "자네가 나설 일이 아니니 물러서게",
  " 나리 무슨 일입니까 이년들이 병자에게 시침을 했네",
  " 그. 그럴리가 있겠습니까 나리께서 뭔가 오해를",
  "내 눈으로 직접 목격했네. 의녀 주제에 함부로 생명을 다루려 들다니 대체 이게 말이나 되는 일인가",
  " 제가 할 수 있는 일이기에 했습니다",
  "뭐 뭐야?! 의녀는 허락 없이 시술할 수 없다는 수칙을 어긴 것은 잘못이나 생명을 함부로 다뤘다는 것은 지나친 말씀이십니다. 다급했습니다. 즉시 조치를 취하지 않으면 병자의 숨이 넘어갈 만큼 다급한 상황이였습니다",
  "네 이년이 그래도!  나리. 의녀들 말이 맞습니다. 때를 놓치지 않고 시침을 했기 때문에 병자가 목숨을 살릴 수 있었습니다. 의관이 올 때까지 기다렸더라면 병자는 살기 힘들었을 것입니다",
  "그렇다하여 제멋대로 규율을 어긴 죄를 용서받을 수 있는 건 아니야",
  "대체 누굴 위한 규율입니까? 혜민서 규율은 병자의 목숨을 구하자는 규율이 아닙니까? 듣기 싫네. 자네가 나설 일이 아니라지 않는가",
  "무슨 일인가?     자네들은 뭘 하고 있었는가! 감히 의녀가 병자한테 시침을 하다니 이러고도 어찌 의관의 권위를 내세울 텐가! 혜민서를 책임지시는 두 어른이 병자를 소홀히 하시는데 어찌 의관의 권위가 세워지겠습니까",
  "자 자네 그게 무슨 소린가",
  "제 말이 틀렸습니까. 책상머리나 지키고 앉아있는 의관보다야 차라리 침을 든 의녀가 백번 낫습지요",
  " 내의원엔 엄연한 규율이 있어. 의술의 기본도 익히지 못한 의녀가 병자를 진료하는 것은 명백히 잘못된 행위야",
  "하지만 영감 그 덕에 병자가 살았습니다",
  "운이 좋았던 것 뿐일세. 의관 흉내를 내본 게 요행히 적중했던 게지",
  "그렇치 않습니다  소현이라는 의녀는 의관에 견줄 만큼 출중한 의술을 갖추고 있습니다. 소인이 의녀 교육을 맡아서 해본 결과 임상 경험이 부족할 뿐 기본 의서들은 모두 섭렵한 것으로 알고 있습니다",
  "병자는 전후풍으로 급작스럽게 숨이 통하지 않는 상태였습니다. 의녀가 침을 써 숨통을 틔어놓지 않았다면 병자는 목숨을 잃었을 것입니다",
  "    어쩌자고 그런 실수를 한 게야. 의관의 허락 없이 시술할 수 있는 것은 궐안 내의녀 밖에 없다는 것을 몰랐더냐",
  "어리석었다. 의녀의 시술은 의관의 권위를 무시하는 것으로 여겨져 엄한 문책을 받게 돼. 이 일로 내쳐지게 될 지도 모른다",
  "하지만 소현성님은 병자를 살리고자 한 일입니다",
  "소용없다. 어의영감께서도 아셨으니 조용히 끝나지 않을 게다",
  "무슨 일이냐? 혜민서에 있는 소현이란 의녀를 아십니까? 일전에 허 의원과 함께 진숙궁에 들어왔던 의녀가 아니냐? 그 소현이란 의녀가 병자에게 시침을 하여 혜민서가 발칵 뒤집혔다 합니다",
  "그래? 잘하면 아주 재밌는 일이 벌어지겠구나",
  "     니가 어인 일이냐? 소녀. 공빈마마를 뵙고 드릴 말씀이 있습니다. 공빈마마를 뵙게 해 주십시오",
  "   너는. 허 의원을 도왔던 의녀가 아니냐? 예진이라 합니다",
  "나한테 할 말이 있더냐? 소녀. 공빈마마께 간청이 있사옵니다",
  "내 허 의원을 도왔던 의녀들의 노고를 치하 못하여 내심 섭섭했는데. 잘됐구나. 어서 말해 보거라",
  "  전의감 관리들의 전횡이 도를 넘고 있다는 보고가 있었소. 부제조는 전횡이 심한 자를 색출하여 일벌백계로 다스리도록 하시오",
  "혜민서를 확장하는 일은 잘 추진되고 있는 거요? 예. 대감. 의관은 물론이고 의녀들까지 확충하고 있는 중입니다",
  "   마침 어의도 와 있었구려. 어의는 혜민서에 소현이란 의녀를 아시오?    너. 의녀가 높으신 양반나리들 연회에 간다는 거 알아? 나도 들었어요",
  "빨리 연회가 있었으면 좋겠다. 높으신 양반 눈에 들어서 팔자 좀 고치게",
  "언니는 전의감 판관 나리가 있잖수",
  "내가 판관 따위한테 맘을 줄 거 같냐? 어림도 없지",
  "  야!   니가 춤을 잘 춘다면서? 예?",
  "양반들 연회에 불려 가면. 니가 춤을 제일 잘 춘다고 들었다. 나한테 춤 좀 가르쳐 다오",
  "싫어? 아. 아니요",
  "  너 진짜 잘 추네",
  "내가 한 대로 한번 해보시우",
  "아니. 그렇게 하는 게 아니라. 이렇게 추라니까!  네 이년 지금 뭐하는 게냐!  소현이 일 때문에 의녀국이 초상집인 줄 아는 년이 대체 뭐서 신나서 춤을 추고 있단 말이냐?! 채선이가. 연회에 나갈려면 춤을 출 줄 알아야 된다면서 저희한테 춤을 가르쳐 주고 있었습니다",
  "아. 아니 그게 아니라",
  "무슨 일이냐? 어의영감께서 소현성님과 예진성님을 찾으십니다",
  "      자네들은 어쩐 일인가 영감. 이 아이들을 한번만 용서해주십시오. 경황 중에 저도 모르게 저지른 일이니 저를 봐서라도 내치지 만은 말아주십시오",
  "내가 언제 내친다 했던가?  소현이라 했느냐? 예",
  "네가 시침한 병자의 병에 대해 알고 있었더냐",
  "네. 병자는 전후풍을 앓고 있었습니다",
  "그 병세는? 인후에 열이 몰려 발병하는 것으로 처음엔 가슴부위가 켕기고 숨이 가쁘다가 갑자기 손발이 차가워지고 숨이 멈추면 잠깐 사이에 목숨을 잃을 수도 있습니다",
  "그땐 어찌해야 하느냐? 해독웅황원과 웅황산을 쓰기도 하지만 인후가 갑자기 막힐 때는 병의 원인이 되는 화의 성질이 매우 빠르기 때문에 침을 놓아 피를 토하게 하는 것이 일차적인 응급처방입니다",
  "  의녀의 신분으로 혼자 그만한 의술을 익히다니 쉽지 않은 일을 했구나",
  "어찌됐거나 사람의 목숨을 구했으니 이번 일은 그냥 넘어가겠다. 허나 의관의 지시 없이 병자를 볼 수 없다는 규율엔 변함이 없다는 걸 명심하거라",
  "  쓸만한 재주를 가진 아이를 여태 혜민서에 잡아두고 있었던가? 기회가 닿으면 궐 안으로 올리게",
  "알겠습니다 어의영감",
  "     장보러 나오셨습니까? 말도 마라. 내는 장터바닥에 있는 물건을 싹 다 쓸어버리는 줄 알았데이 간고등어에다가. 소고기 돼지고기 할 거 없이",
  "무슨 잔치라도 하십니까요? 내일이 허 의원. 귀빠진 날일세",
  "모두 오셔서. 밥 한끼 드시고 가세요",
  "야. 이거 오랜만에 뱃속에 기름칠 좀 하게 생겼구만",
  "  자식이 출세를 하니 자네까지 신수가 훤하구만",
  "내일 집안에 제사가 있으니 와서 일손 좀 거들게. 내 품삯은 넉넉히 쳐주지",
  "송구하지만. 갈 수가 없을 듯 합니다",
  "뭐야?! 앞으로도 그댁 허드렛일은 할 뜻이 없으니 더 이상 그런 말씀은 삼가해 주십시오",
  "올챙이 시절도 잊은걸 보니 이젠 배가 부를 만큼 불렀다 이건가?! 예. 우리 허 의원 명성을 생각해서라도 그럴 수가 없지요",
  "이런 고얀것들이 있나! 어머님 고정하시고 그만 가시지요",
  "그따위로 시건방 떤 걸 후회할 날이 있을테니. 어디 두고 보세",
  " 하이고. 십년 묵은 체증이 쑥 하고 내려가는구만",
  "아따 우리가 이래서 천생 연분이라니까! 나도. 백년 묵은 체증이 뻥하고 뚫려버렸네",
  "    이 탕약을 누가 대전에 올렸느냐?   제. 제가 올렸습니다",
  "네 이년 당장 탕약방에서 나가거라",
  "당장 나가라는 말이 안 들리느냐! 그 그게 갑자기 무슨 말씀이십니까? 대체 제가 뭘 잘못햇길래",
  "상감마마께 올리는 탕약에는 망초와 대황이 들어있다. 화제를 봤더라면 네년도 그 사실을 알았을 것이 아니냐! 헌데 이것이 무엇이냐? 꾸 꿀물입니다",
  "망초나 대황처럼 성질이 찬 약은 꿀과 함께 쓰면 약의 성질이 지나치게 차가워져 오히려 독이 되는 법이다. 의녀란 계집이 그 사실을 몰랐단 말이더냐",
  "저. 저는 그저 탕약이 써 이를 달랠 수 있도록 꿀물을 곁들이라는 지시를 받고 그리한 것입니다",
  "누가 너한테 그런 지시를 했단 말이냐",
  "명희 니가. 내의녀님 지시라고 나한테 말했잖아 닥쳐. 니 실수를 지금 누구한테 덮어씌우려 하는 거야",
  "정말입니다. 믿어주십시오",
  "내 이번 일을 그냥 넘어가지 않을 것이다. 너 같은 년을 그대로 두었다간 기어이 화를 부를 게야",
  "내의녀님. 하. 한번만 용서해주십시오",
  "소용없수 성님. 내의녀님 성질을 몰라 이러는 거유",
  "이거 놔라. 난 억울해. 이건 내 잘못이 아니야",
  "  성님 잠깐 나가보슈",
  "내의원 정봉사 나리께서 찾으십니다",
  "   찾아계십니까? 어서 오게. 얼굴이 많이 상했구만",
  "아까 낮에 탕약방에서 생긴 일을 나도 봤네. 자네가 억울하게 관기로 내쳐지게 생겼어",
  "내가 자네에게 한 가지 제안할 게 있는데",
  "   어떤가 자네가 유주부 나리와의 일을 영원히 함구하겠다 약조해준다면 내의원에 남을 수 있도록 내가 힘을 써주겠네",
  " 주부나리께서 그리하라 하셨습니까? 탕약방에서의 일도",
  "어허 큰일 날 소리 이 모두가 자넬 위해 하는 말이네. 이대로 있다간 관기로 끌려갈게 뻔한데. 자네한테도 나쁠 게 없는 제안 아닌가",
  "주부나릴 뵙겠습니다",
  "왜 이리 말귀를 못 알아듣는가! 기어이 쫓겨날 작정이 아니라면 내말 명심하게. 주부 나리와의 일은 죽어 무덤까지 갖고 가야 해",
  "  성님 무슨 일이유 대체 뭐랍니까?  성님",
  " 그래. 네놈들 뜻대로 그리 쉽게 될지 어디 두고 보자     무슨 이야기를 그렇게 재미나게들 하는가? 내의원 유주부 나리 말입니다",
  "유주부? 유주부가 뭔 일이라도 벌린 겐가?   그. 그게 정말인가? 정말 유주부가 의녀랑 남들이 봐선 안 될 짓을? 쉿 말 새나가지 않게 조심하십시오",
  "  그러고 보니 그때 그 일도 어쩐지 수상쩍다 햇어. 뭐 뀐 놈이 성낸다고 그렇게 성질을 낼 때부터 내가 알아봤지",
  "     정말 세희성님이랑 유주부 나리가 그랬단 말이유? 이미 궐안엔 모르는 사람이 없을 정도로 소문이 파다하단다",
  "세희 고 앙큼한 년! 잘난 사내만 보면 꼬리를 치더니 내 언젠간 일 치룰지 알았다",
  "          영감 긴히 드릴 말씀이 있습니다",
  "지금 내의원에 불미스런 소문이 떠돌고 있습니다",
  "불미스런 소문이라니?     정례인사라면 넉달 후에나 있을 텐데 갑자기 무슨 일이랍니까? 나는 아네",
  "뻔하지 않은가 허참봉이 승찬을 할걸세",
  "그렇지. 듣고 보니 맞는 소리구만. 그만한 공을 세웠으면 참봉 딱지를 뗄 만도 하지",
  "그럼 이제 허참봉이 아니라 허봉사가 되는 건가? 자네 직급이 높아졌다고 날 너무 깔보면 안 되네",
  "농 그만하게. 이러다 늦겠네",
  "사람. 어깨에 힘 좀 집어넣게. 자네 정도면 그래도 괜찮아",
  "      오늘 내의원에 새로운 품계와 보직을 발표할 것이네. 허참봉 앞으로 나오게",
  "  혜민서 참봉 허준을 의관으로써의 자질과 그간의 공을 높이 사 정7품 직장에 임명한다",
  "  이처럼 파격적인 인사를 단행한 것은 누구보다 자네의 자질을 믿기 때문이네. 앞으로도 기대에 어긋나지 않도록 성심을 다하게",
  "예 영감 자네는 이번에 명나라로 가는 사신을 수행하는 별견의관으로 내정 됐네. 그리 알고 준비하게",
  "  영감 별견의관이라면 봉사급의 의관들이 맡는 일이 아닙니까",
  "반드시 그러라는 법은 없네. 이미 결정됐으니 긴말 말게",
  "영감 소인한테 어찌 이런 가혹한 처사를 내리십니까? 몰라서 묻는 겐가!  내의원에 떠도는 추문을 자네만 모르는 게야!  관복을 벗지 않고 그 정도로 처분한 것을 다행으로 알아!     별견의관이라니 승승장구하던 유주부도 하루아침에 몰락을 하는구만 지난번 진숙궁에서의 실수가 컸네. 게다가 의녀와 정분이 나다니 어의영감 말씀대로 그만하길 다행이야",
  "허면 그 소문이 사실이란 말입니까 아니 땐 굴뚝에 연기 나겠는가 어쨌거나 잘 된 일이네 그동안 유주부가 출세가도를 달리는 게 영 마음에 걸렸어      나리 감축드립니다  나리 감축드립니다",
  "        봉사가 아니라 직장이라니 이런 파격적인 인사는 내의원 역사이래 처음일걸세 자넨 여러모로 내의원을 뒤집어 놓는구만 이젠 자네 앞에서 고개도 못 쳐들게 생겼어 당치 않습니다. 그냥 예전처럼 대해주십시오",
  "아니네. 아무리 동기생이라지만 이젠 상급자가 아닌가. 의당 존대를 해야지",
  "우리야 그렇다쳐도 봉사나리가 큰일입니다 하늘같은 직장나리께 앞으로 어찌 이놈저놈 하시겠습니까 이보게",
  "나야 워낙에 싸가지 없기로 소문이 났으니 나한테 대접 받는 건 허직장이 포기할걸세. 아니 그렇소 직장나리! 나리 왜 이러십니까",
  "어허 나리라니 세상에 직장나리가 한낱 봉사 따위한테 나리라니 조정의 권위를 무시하지 마십시오. 직장나리   자자 그만하고 나가세. 참봉이든 직장이든 어쨌거나 우린 혜민서 의관들이 아닌가",
  "저 한가지 여쭐게 있습니다",
  "그럼 빨리 수를 쓰게 빨리!    뭐야? 대체 처신을 어떻게 했길래 그런 수모를 당한단 말인가? 판관나리께서 유주부나리를 좀 도와주셔야 될 거 같습니다",
  "유주부는 지금 어딨는가? 사람들 이목을 피해 입직실에서 칩거 중입니다",
  "한심한 사람같으니라구. 알았네. 내가 그년을 잡아다 입을 닫아 놓겠네",
  "   세희가 누구냐! 접니다",
  "어서 이 계집을 끌고 가게",
  "   자. 이제 유도지와 너의 관계를 니 입으로 한번 말해보거라",
  "모든 것은 소녀가 유주부 나리를 음해하기 위해서 꾸민 일입니다. 용서해 주십시오",
  "진작 그렇게 말할 것이지. 니가 어의 영감 앞에서 그렇게만 말하면 너의 뒷일은 내가 책임을 져 줄 것이다. 허나 만에 하나 허튼 소리를 한다면. 그때 니 년의 목숨을 끝날 줄 알거라",
  "    영감. 이 요망한 년이 유주부를 음해할려고 꾸민 일이라 자백을 하였습니다. 영감께서 직접 확인을 해보시면 알겁니다",
  "니 입으로 말해보거라",
  "말해보라지 않느냐? 영감. 저는 유주부나리와 정을 통하였습니다",
  "이. 이 요망한년. 끝내 음해를 할 작정이더냐?! 영감. 저년의 말을 믿지 마십시오",
  "자넨 이만 나가보게",
  "영감! 나가라지 않는가!  네년의 말에 한 치의 거짓도 없으렸다",
  "이리 된 마당에 제가 무슨 염치로 거짓을 고하겠습니까",
  "  어찌하시겠습니까 영감",
  "혜민서로 내려 보내게",
  "영감 전례대로면 관기로 내쳐야하지 않겠습니까? 더구나 혜민서에서 저 아이를 잘못 훈육한 홍춘이도 마땅히 책임을 져야 될 것입니다",
  "알고 있네. 허나 그랬다간 일이 더 불거질 수도 있어. 도제조대감이나 웃전의 귀에 들어가기 전에 조용히 추문이 가라앉도록 이쯤에서 마무릴 하는 게 낫네",
  "이 아일 데려가고 대신 혜민서의 다른 의녀를 보내서 충원을 하게",
  "일전에 병자한테 시침했던 그 아이",
  "그래 그 아이를 내의녀로 올리게",
  "   어찌 됐나? 세희 그 계집이 어의영감 앞에서 직접 나리와 정을 통했다 자백을 했습니다",
  "차라리 영감을 찾아가 사죄를 하고 용서를 구하는 것이 어떻습니까? 알았으니 나가보게",
  "나가 보라지 않는가!      관복을 벗지 않고 이 정도로 처분한 것을 다행으로 알아!     넌 이제 혜민서 의녀국으로 가게 될 것이다",
  "예? 제가 왜? 언젠간 다시 내의원으로 불러들일 것이니 심려 말거라. 그 대신 넌 혜민서 의녀들의 일거수 일투족을 특히 홍춘이 년의 모든 일을 나한테 낱낱이 보고 해야 된다. 내 말 무슨 뜻인지 알겠느냐? 예",
  "         네년 때문에 고개를 들고 다닐 수가 없다. 네년의 천박한 행실 때문에 애꿎은 다른 의녀들까지 욕을 보고 있어",
  "그만 하게 이 아이도 마음고생이 심했을 게야 잘못은 세희한테만 있는 건 아니네. 의녀를 기녀 다루듯 하는 남정네들의 책임도 커",
  "  썩 그치지 못하겠느냐! 뭘 잘했다고 눈물을 보이는 게야! 당분간은 사람들의 이목이 있으니 병사에 나오지 말고 의녀처소에서 허드렛일을 하도록 해라. 소문은 시간이 지나면 가라앉는 법이다",
  "어의녀님. 심려 끼쳐드려 송구 합니다",
  "끝난 일이니 마음 추스리거라",
  "세희 대신 궐안엔 소현이를 보내기로 했다",
  "어의영감께서 특별히 널 지목하셨다. 네가 닦아온 재주를 펼칠 좋은 기회다만 너무 조급히 굴어서도 아니 될 것이다",
  "  의술로 치면 예진 성님도 소현성님 못지 않은데 왜 소현성님을 보내시나 모르겠네",
  "난 혜민서에서 일하는 게 좋아",
  "하긴 사모하는 님이 있으니 혜민서가 아무리 지옥같다 해도 좋으시겠지",
  " 얘 너 이리 좀 와봐",
  " 넌 어째 아직도 촌티를 못 벗니?  너랑 같이 혜민서에 왔던 사내는 누구냐?  그 훤칠하고 잘 생긴 사내 말이야",
  "오라버니? 친오라버니란 말이야? 그게 아니라",
  "아니면 너도 세희성님처럼 경치지 말고 사내들 조심해 이것아",
  "어서 가서 예진성님하고 내 방 소제 좀 해놓거라. 구석구석 샅샅이 해",
  "성님 나도 한풀이 좀 하는 거유. 두고 보시우 내가 시어머니 노릇 톡톡히 할 테니까",
  "심성이 고운 아이야 너무 심하게 굴진 말거라",
  " 무릎이 시큰거리고 아플 때는 독활뿌리는 물에 달여 이를 끼니 뒤에 하루 세 번 나누어 먹으면 좋소. 오갈피와 삼지구엽초도 효험이 있으니 이를 가루 내어 같이 먹어도 무릎의 통증이 가실 것이요",
  "화제를 줄 것이니 기다렸다 받아가시오",
  "여긴 어쩐 일인가? 형님이 말하슈",
  "저 그게 말이야. 오근이 형님이 아프시우",
  "  병세가 심한가? 겉보기엔 멀쩡해 뵈는데 영 맥을 못추고 있수. 통 먹지도 못하고 끙끙거리기만 해 심각합니다 중병이 난게 틀림없수",
  "홀애비 신세라 더 처량하지. 몸져누웠는데 변변히 돌봐줄 사람도 없고 내가 말이야 하동 댁이라도 부르자니까 질겁을 하더구만",
  "   형님 오근이 형님",
  "허 의원까지 웬일인가. 내가 죽으면 그만인데 바쁜 사람이 왜 와",
  "    식사는 하셨습니까? 통 입맛이 없네",
  "어떻수? 증세가 심각한 거야? 진맥한 바로는 크게 나쁜 덴 없는듯한데",
  "그렇다니 근데 왜 금방이라도 죽어나갈 듯이 시름시름 앓는 거요",
  "심병이 뭐요? 죽도록 사모하는 여인의 야멸찬 눈초리에 이 가슴에 피멍이 들었어",
  "뭐야 그럼 상사병이잖아",
  "웃을 일이 아닐세 이대로 가면 난 죽고 말걸세. 이보게 허참봉",
  "참봉이 아니라 직장 나리요",
  "직장 나리. 제발 사람 좀 살려주게. 자네 그 신기에 의술로 내 심병 좀 고쳐주게",
  "고칠 수 없겠는가? 알았네. 그렇다면 내 죽거든 내 이런 마음일랑 훙춘이한텐 전해주게. 임오근이는 눈을 감는 순간까지 홍춘이 그대를 사모했노라고",
  "     별견의관이라니 그게 뭐냐? 명나라에 가는 사신행차를 수행하는 일입니다",
  "하면 아범이 명나라로 뽑혀간다는 게냐? 그렇습니다",
  "사신행차를 수행하는 것은 좋은 기회로 알고 있습니다. 이는 나리에 대한 윗분들의 신임이 두텁다는 뜻이 아닙니까",
  "잘됐구나. 난 그런 줄도 모르고 아범이 밀려나는 게 아닌지 노심초사하고 있었지 뭐냐",
  "내가 괜한 걱정을 하고 있었던 게지. 아무렴 허준이 그놈 재주로 애비를 밀어내는 것이 가당키나 한 일이냐 그래 언제 출발하느냐",
  "서둘러야겠구나. 먼 길을 가려면 준비할게 많지 않겠느냐",
  " 어머님 제가 친정에 가 아버님을 뵙고 오겠습니다. 역관으로 계시면서 명나라에 자주 오가셨으니 여러 가지로 도움이 돼주실 겁니다",
  "몸도 성치 않은데 괜찮겠느냐? 서방님을 위한 일인데 기꺼이 해야지요",
  "그럼 네가 수고를 해야겠다. 자고로 안사람의 내조가 튼실해야 사내가 큰일을 하는 법이지",
  "     지금 오는가? 그래 종약서원 임가는 병세가 심한 게야?  심병을 앓고 있습니다",
  "심병? 마음의 병이라. 그럼 상사병인게로군",
  "상사병에 걸리면 사모하는 사람의 신발을 끓여 그 물을 마셔야 낫는다는 속설이 있다는데 아무래도 홍춘이 자네가 신발 한 짝을 내줘야겠네",
  "나리!   사나이의 순정을 그리 야박하게 내치지 말게나",
  "오근이 형님은 저와 십수 년 알아오지만 정말 좋은 분입니다",
  "나리까지 왜 이러십니까?     그게 무슨 소리냐 아범이 좌천을 당한 거라니",
  "친정 아버님 말씀이 사신을 수행하는 별견의관은 내의원에서도 말단의관이 맡는 소임이라 합니다. 주부이신 나리께서 별견의관이 되셨다는 것은 좌천을 당한 거라 말씀하셨습니다",
  "그럴 리가 그럴 리가 있느냐",
  "말 한필 없이 걸어서 그 먼 곳까지 가야하는 고행은 물론이고 낯선 땅에서 병을 얻는 일도 허다해 별견의관이 되느니 차라리 내의원을 그만두고 낙향하는 자들이 더 많다합니다",
  "    대체 이게 어찌된 일이냐. 아범이 무슨 잘못을 했기에 이런 험한 꼴을 당한단 말이야",
  "어멈한테 들었다. 그 별견의관이란 게 사람 잡는 일이라지 않느냐",
  "어머님께 무슨 말을 전한 거요",
  "친정 아버님께 다녀왔습니다",
  "허준이 그놈 때문이냐? 기어이 그놈이 네 앞길을 가로막은 게야",
  "아닙니다 어머님. 왜 쓸데없는 소릴 해서 어머니께 심려를 끼쳐 드린 게요!   아범아 아범아",
  "   명색이 내의원 의원인데 명나라까지 사신행렬을 따라가자믄 개고생을 한다 캅디더. 그거를 유도지가 가게 됐으니 유 의원 댁 마님 심정이 울매나 기가 막히겠습니꺼",
  "안됐지만 잘된거지예. 내 말 틀렸습니꺼? 그런 소리 말게. 난 그 집안이 안 되길 바라는 건 아닐세",
  "어머님 말씀이 맞습니다. 그동안 당한 설움을 생각하면 억울한 심정이 들 때도 있지만 남이 안 되길 빌어선 안 되지요",
  "하이고 부처님 가운데 토막 같은 소리들만 하고 있네. 사람들이 좀 솔직해 지소",
  "함안 댁 말을 듣고 마음이 찔리는걸 보니 내가 솔직하지 못했던 거 같소",
  "    다녀 오겠습니다",
  "여간해선 버티기 힘든 여정이라던데",
  "차라리 내의원을 관두고",
  "소자 여기서 주저앉을 수 없습니다. 무슨 일이 있어도 어의영감의 신임을 돌릴 것입니다. 소자를 믿고 기다려 주십시오",
  " 소인 다녀오겠습니다",
  "사신행차의 안위가 자네한테 달려 있으니 각별히 신경을 써서 살피도록 하라",
  "뭐하는가 그만 나가보지 않고",
  "   마마 내의원 유주부가 별견의관으로 떠나기 전에 마마께 하례를 드리겠다 합니다",
  "알았으니 그만 물러가라 이르시오",
  "유주부라면 진숙궁 궁의를 맡았던 유도지가 아니오? 예. 전하",
  "주부가 별견의관이 되다니 무슨 잘못이 있나보오? 의녀와 추문이 있었다 합니다",
  "  알았으니 그냥 가시라 합니다",
  " 이만 물러가겠습니다",
  "   직장나리 아니십니까  나리 이거 품계가 오르셨는데 감축인사가 늦었습니다",
  "  조만간 혜민서로 찾아뵙고 조촐한 술자리라도 마련하겠습니다",
  "        이게 끝이라 생각하지 말게",
  "난 이대로 물러나지 않아",
  "       애썼소",
  "뭡니까? 옛날 용천을 떠날 때 나리께서 아이의 이름을 지어주셨다",
  "겸아. 니 이름이 겸이다",
  "  말씀하신 술입니다",
  "웬 술인가?  이 사람 이거 생전가야 그런 부탁 않던 사람이 입직까지 바꿔달라더니 어디 가서 술판이라도 벌릴 셈인가? 내가 마실 술이 아니라 제주로 쓸 겁니다",
  "제주? 누구 기일인가?      지금 가시는 길입니까? 예",
  "제 대신 마님께 안부를 여쭤주십시오",
  "마님께서 저를 불편해하실 지도 모르는데 이렇게 찾아 뵈도 괜찮을지 모르겠습니다",
  "스승님의 기일을 잊지 않고 찾아가는데 그럴 리가 있겠습니까?  스승님께서도 허 의원님이 오시기를 기다리고 계실 겁니다",
  "   하동 댁!      니. 니놈이 여기 왜 있느냐? 스승님의 기일이라 제주 한 병을 가져 왔습니다",
  "닥쳐라 이놈. 도지를 망친 것으로 모자라서 이젠 집안까지 말아 먹을려고 온 게냐! 썩 물러가거라!    마님",
  "그만 들어가세요. 마님",
  "    이게 끝이라 생각하지 말게",
  "스승님. 용서하십시요. 소인 부덕하여 스승님 기일에 술 한 잔. 못 올립니다. 스승님 혈육들에게 상처만 남기고 있습니다. 어쩌면 좋습니까? 어쩌면 좋습니까?     어떠냐? 지낼 만 하더냐? 예",
  "지금은 힘들어도 차차 적응이 되면 한결 수월해 질게다",
  "안 그래도 제가 각별히 신경 쓰고 있습니다. 이것저것 가르치고 있으니 어의녀님은 심려 마십시오",
  "가르쳐? 네가? 아니 뭐 의술도 그렇고 의녀법도에 대해서도",
  "망할년. 제 앞가림도 못하는 년이 누굴 가르쳐",
  "오냐 앞으로도 많이 가르쳐 주거라",
  "           이보게 채선이 나 좀 보세",
  "왜 그러십니까? 그간 홍춘이 한테 무슨 일이 있었던가? 나한테 이리 따뜻한 눈길을 주다니 이게 꿈인가 생신가",
  "종약서원 어른도 정신 차리십시오",
  "왜? 내의녀님 어디가 좋아서 상사병까지 걸린단 말입니까? 얼마나 독하고 매운데",
  "어서 안 오고 뭐하느냐!    어머님",
  "    어머님!    어머님!   어머님 어머님",
  "   어. 어머님!  하동 댁! 유월아! 유월이 거기 없느냐! 어머님. 어머님 정신 좀 차리세요. 어머님",
  " 부르셨습니까요?   마 마님",
  "이. 이게 왠 일입니까요? 의원을 부르게 어서!                어떻습니까? 도대체 무슨 병인지 난 잘 모르겠소",
  "   너는 지금 궐안에 기별을 해 서방님과 친분이 두터우셨다는 정봉사 나리를 찾아뵙고. 어머님께서 위중하시다 전해라",
  "무슨 일인가? 유주부 나리의 모친께서 위중하신데 봉사 나리께서 함께 가시어 마님을 좀 살펴주셔야겠습니다",
  " 안 된 일이지만 난 궐 안의 일이 바빠 시간을 낼 수 없는 입장이네. 언제고 한가해지면 그때 들러보지",
  "  궐안에 일이 바빠서 도저히 오실수가 없답니다",
  "하필이면 나리께서 집을 떠나있을 때 이런 일이 생겼으니 대체 이를 어쩌면 좋단 말이냐",
  "허 의원님을 찾아가 보는 것이 어떻겠습니까? 허 의원?  와주기만 한다면 더 바랄 것이 없으나 어머님께 그 수모를 당하고 선뜻 오겠느냐? 달리 방법이 없잖습니까요",
  "  자네가 명의는 명의로세. 그렇게 쌀쌀맞던 홍춘이의 눈빛이 하루 아침에 달라지게 만들다니",
  "  아니 저 사람이 웬일들이야?  이보게 여긴 웬일들인가?  여긴 어쩐 일인가? 형님 큰일났수",
  "큰일이라니? 유 의원 댁 마님이 사경을 헤매고 있다오. 지금 유월이가 우리 점포에 다녀갔는데 의원을 불렀지만. 의원도 무슨 병인지 모른답니다",
  "  글쎄 피를 한말도 넘게 쏟아다캅니더",
  "의원이 다녀가고도 무슨 병인지 몰라가 손이고 넋이고 다 놓고 있다 카네요",
  "도지서방님은 뭘 하는데 마님을 그리 둔단 말인가? 명나라 사신행차에 따라갔다 아입니꺼. 그리 고약을 떨더니 천벌을 받는 깁니더. 천벌을! 사람 목숨을 두고 무슨 말을 그리 하는가!   부인",
  "유 의원님댁 마님이 위중하시답니다",
