  "논란이 좀 일고 있는 부분이 하나 있습니다",
  "뭐냐면 이 열일곱 명 안에 박근혜 전 대통령과 김기춘 전 청와대 비서실장 등이 수사 의뢰 대상에서 빠져 있습니다",
  "누가 봐도 이~ 중심에 있어야 될 거라고 아~ 이제 국민 여론은 그러한데 네네",
  "빠져 있다 보니까 교육 분야 최대 적폐청산의 용두사미로 끝났다",
  "막 이런 이제 비판이 나오고 있는데요",
  "교육부 입장은 이렇습니다",
  "교육부 자체가 음 수사권이 없는 상태잖아요? 네",
  "이제 그러다 보니까 아~ 약간의 그~ 제한이 있었다",
  "교육부 외부 인사의 위법행위를 조사하는 것은 사실상 어려워서 이같이 정했다라고 설명을 했습니다",
  "물론 또 설명에는 일리는 있어요",
  "그런데 이제 그렇다 보면 그러면은 이~ 뭐 얘를 수사권을 좀 더 준다던가 아니면 다른 여러 가지 뭐 다른 어떤 보조장치로 제대로 했어야 되는 거 아니냐 네",
  "이제 이런 또 이제 또 다른 비난이 일수도 있는 거고요",
  "어쨌든 오늘 일로 교육부의 역할이 일단락이 됐고요",
  "향후 교육부는 역사 교과서 국정화 과정을 상세하게 기록한 진상조사 백서를 국회 도서관과 국립중앙도서간 등에 배포할 계획이고요",
  "그리고 이제 교육과정 여러 가지 논란이 있었는데 토론 등을 중심으로 하는 다양한 수업을 할 수 있도록 역사과 교육 과정을 바꾸겠다라는 계획도 함께 밝혔습니다",
  "네. 역사 교과서 국정화 과연 최종적으로 누구의 뜻과 의지였는지 예",
  "다수 국민들은 뭐 다 헤아리고 있는데 말이죠",
  "자 이게 현실과 또 행정 처리에 차이가 좀 있는 것 같습니다",
  "자 이 뉴스 꼭 오늘 마지막 소식인데요",
  "이~ 병무청이 단기 국외여행 허가제도 개선안이라고 하는 것을 냈습니다",
  "이게 뭐냐 그동안 무 무분별한 병역 의무 이행 연기 수단의 편법으로 악용됐던 것을 막기 위한 방안이다",
  "이런데 좀 어려워요",
  "구체적으로 어떻게 개선되는 건지 좀 소개해 주시죠",
  "네. 일단 개선안부터 설명을 드리자면 올해 팔월부터 만 이십오세에서 이십칠세의 병역 미필자는 국외여행을 일 회 육개월 이내로 제한을 하고 아~ 횟수도 최대 오회까지만 허용하기로 했습니다",
  "만 이십오세가 넘었으면은 군대 갈 나이보다는 조금 이제 많다라고 이제 평가를 하는 나이죠",
  "음 그러니까 자꾸 연기하고 뭐 하고 이제 이런 것 때문에 이런 게 나 나온 건데요",
  "아~ 그동안에는 일회에 일년 이내로 횟수 제한 없이 국외여행을 허가를 했었습니다",
  "그리고 아~ 일년 이내 기간으로 국외에 허가 신청을 하면 이제 병무청이 심사를 거쳐서 입영을 연기를 해주었었는데 네네",
  "아~ 이런 것들이 조금 더 이제 어려워진 거고요",
  "또 만 이십팔세 이상 병역 미필자에 대해서도 개선안이 나왔는데 아~ 만 이십팔세 이상들은 이제 이런 이유가 있었던 거예요",
  "입영 그러니까 약간 미루는 연기 이유 중에 대학원 진학 네네",
  "그리고 형제 동시 현역병 복무 또 민간자격증 시험 응시 네",
  "또 지역과 기관홍보 대사 활동 뭐 이런 건 연예인들이 많이 들어가 있겠네요",
  "이런 저런 이유로 입영 연기를 했었는데 이거를 못하도록 아~ 또 했습니다",
  "이제는 허용하지 않는다",
  "네. 이렇게 개선안을 내놓은 이유는 하나죠",
  "이거를 악용하는 사례가 있기 때문이에요",
  "여행 단기 여행 간다",
  "뭐 이런 것 때문에 이~ 이제 이런 악용하는 사례가 있기 때문인데 어~ 일반인들도 물론 이 안에 대 상당수가 들어 있습니다만 연예인이나 운동선수 같은 경우에는 이제 사실은 이 개선안에 살짝 반대하는 경우도 있습니다",
  "왜냐하면 가수들 같은 경우에는 요즘에는 워낙 또 우리 케이팝이 글로벌하다 보니까 세계 투어 월드 투어 뭐 이런 거 해서 많이 하죠. 네네",
  "육 개월씩 나가 있기도 하고 여러 가지 경우들이 있잖아요",
  "그런데 이제 이번에 개선안이 워낙 타이트하게 이렇게 네",
  "쫀쫀하게 해놓다 보니까 여기에서 이제 조금 음 문화적인 불이익이 있을 수 그러니까 정말 가기 싫어서 일부러 미루는 게 아닌데 어쩔 수 없는 것도 제한을 받을 수가 있다",
  "이러면서 이제 살짝 불만의 목소리도 나오고 있는 상황이긴 합니다",
  "뭐 일반인이라면 육 개월 이내 오회 뭐 이십대 이제 중반 전후 해서 여행 갈 수 있다면 그렇게 예",
  "타이트하다고 느끼진 않겠지만 그럼요",
  "말씀하신 대로 연예인이나 운동선수 생각하니까 그럴 수도 있겠다 싶네요",
  "자 조미숙 님 저는 초등학교 교사인데요",
  "오늘 퇴근길에 사전투표 했습니다",
  "직업이 직업인지라 교육감 투표용지에 손이 살짝 떨렸고 지인이 후보로 나온 투표용지에는 씩 웃음이 나왔습니다",
  "아~ 이거 참 이~ 와 닿는데요",
  "이번 선거로 좀 더 멋진 나라가 되겠죠",
  "세움 님 바빠서 오랜만에 듣습니다",
  "저는 직장 가까이에 투표소가 없어서 내일 하렵니다",
  "오늘도 잘 들을게요",
  "벌써 퇴근 시간이 됐는데 투표가 끝나요",
  "그렇죠? 그래서 이제 이런 분들 계실 거예요",
  "일과 중에 토요일이 돼야 시간을 낼 수 있겠다",
  "자 정말 많은 분들 어~ 교육감 투표도 잘해주시길 다시 한번 당부를 드립니다",
  "스테레오파닉스의 노래입니다",
  "헤브 어 나이스데이 들으시고요",
  "밖에서는 화장실을 못 가겠다",
  "최근 불법 촬영물 범죄가 기승을 부리고 있죠? 일상 속 몰까 몰카 공포증에 시달리는 여성들이 늘어나고 있습니다",
  "어쩌면 대다수 남성들이 잘 공감하기 어려운 대목일진 모르겠습니다만 자 특히 몰카에 취약한 공중화장실에 대한 불안감이 커지면서 카메라 렌즈를 부술 수 있는 송곳 작은 구멍을 막을 수 있는 실리콘과 스티커 등으로 구성된 몰카 금지 응급 키트까지 등장했다고 하는데요",
  "언제까지 이런 공포에 시달려야 하는 것인지 해결 방법은 없는 것인지 오늘 공감 인터 인터뷰에서 법무부 성희롱 성범죄 대책위원으로 활동하고 있는 오선희 변호사를 연결해서 관련 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 오 변호사님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 오선희 변호사입니다",
  "네. 이~ 불법 촬영 범죄 정부 차원의 디지털 성범죄 대응팀이 신설될 정도로 심각한 사회 문제로 대두되고 있지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "최근에도 이~ 성남시의 한 공공 도서관 이십대 남 남성이 교복 입은 여학생을 몰래 찍다가 체포가 됐고요",
  "경찰이 확인하니 남성의 스마트폰에 저장된 몰카 사진만 만오천 장에 달했다",
  "자 우리 사회에 이렇게 불법 촬영 범죄가 만연한 이유 오 변호사님은 어떻게 좀 진단하세요? 예. 기본적으로는 타인의 인권 타인의 신체에 대한 존중 이런 것들이 없는 사회 문화에 문제가 있다고 보고요",
  "또한 이제 최근 들어서 이러한 흔히 말하는 몰카가 음란물의 한 장르로 자리 잡은 면도 있습니다",
  "또 기술이 발달하면서 뭐 초소형카메라나 손쉽게 타인의 신체를 몰래 촬영할 수 있는 도구들이 많아져서 네",
  "범죄가 확산된 측면도 있다고 봅니다",
  "음 여러 가지 복합적인 이유가 있는데 먼저 꼽아주신 좀 사회적 인식의 문제가 크다 싶군요",
  "우리가 문화적으로 조금 더 어~ 성숙하지 못한 것인가 좀 자괴감이 드는데요",
  "자 그래서 경찰청이 지난달 십칠일부터 불법촬영 가정폭력 데이트폭력 등 여성 대상 악성범죄 집중 단속 백일 계획 이걸 추진하고 있는데요",
  "자 이렇게 단속에 나서서 체포를 하더라도 말이죠",
  "가해자에 대해서 이~ 무죄나 집행유예가 나오는 경우가 참 많은 것 같은데 변호사시니까 더 많이 절감하고 보실 텐데 결과들이 왜 이런 겁니까? 네. 일단 그~ 흔히 말하는 몰카는 성폭력 범죄 처벌 등에 관한 특례법 어~ 제 십사조에 규정이 돼 있는데요",
  "거기에 보면 타인의 신체를 성적 욕망 또는 수치심을 유발한 하는 이제 규정이 들어 있어요",
  "아예 표현 자체 법조문에 네",
  "어~ 그러다 보니까 일단 같은 사진이라고 하더라도 이제 성적 욕망을 위해서 어떤 수치심을 유발하는 사진인지 아닌지에 대한 판단이 어~ 재판하는 판사들마다 좀 차이가 있을 수 있고요",
  "또 하나는 뭐 다른 모든 범죄들도 그렇지만 어~ 특히 이 범죄는 그냥 단순히 지하철이나 거리를 가는 뒷모습을 촬영한 경우나 뭐 아니면 나체로 성관계를 하는 모습을 촬영한 경우처럼 그게 범죄 죄질의 차이가 굉장히 큽니다",
  "그러다 보니까 뭐 단순히 뒷모습만 찍혀 그러니까 길거리에서 단순한 뒷모습 찍힌 경우하고 네",
  "뭐 이런 경우에는 좀 벌금형이 당연히 좀 많고요",
  "그리고 그~ 중대하게 뭐 얼굴이 나오는 나체 사진 이런 걸 찍은 경우는 이제 형량이 다르게 가는 경우가 많아서 네네",
  "이~ 이~ 재질의 차이가 많은 점 그리고 조문 자체가 성적 욕망이나 수치심이라는 약간 주관적 요소가 들어가 있는 면이 있어서 맞습니다. 네",
  "예예. 무죄인 경우도 많이 나오고 있습니다",
  "네. 지금 말씀 들어보니까 최근에 이~ 어떤 사건에서 재판부가 짧은 치마로 보이지 않고 피해자가 성적 수치심을 느낄 것 같지 않다라고 판단을 해서 이제 이~ 풀려났는데 어~ 이것을 피해자 기준이 아니고 재판부가 판단을 한 것 아니냐 이런 이제 또 질타도 많이 있었습니다",
  "아~ 더구나 이~ 디지털 성범죄의 특징 중 하나가요",
  "너무 쉽게 유포될 수 있고 이~ 영구적인 삭제 이것을 돌이키기가 어렵다는 점 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "그~ 그래서 이~ 불법 촬영물을 소지하기만 해도 처벌을 해야 된다",
  "불법 촬영물 소지 처벌법을 도입하자",
  "이런 국민청원이 올라와서 화제가 됐는데요",
  "변호사님 어떻게 좀 생각하세요? 좀 설명을 부탁드립니다",
  "예. 이게 이제 그~ 여성들의 불안감은 당연히 너무 공감을 하고 네",
  "소지죄가 만들어져야 한다는 문제의식도 충분히 좀 공감은 합니다",
  "저 또한 뭐 일상생활에서 불안감 느끼고 있기도 하고요",
  "다만 단순 소지죄의 경우에 처벌 규정은 명확성의 원칙이 있어야 하거든요",
  "그런데 그 아동 청소년의 성보호에 관한 법률에는 아동 청소년 음란물을 소지하는 경우에 네",
  "처벌을 하도록 규정이 되어 있습니다",
  "네. 이것과 좀 비교를 하는 건데요",
  "아동 청소년 음란물은 이제 화면만 딱 봐도 이게 아동 청소년인지 구분이 가능한 상황인데 네네",
  "어~ 흔히 말하는 이제 몰래카메라의 경우는 이것이 진짜 그냥 몰래카메라로 찍힌 것인지 그냥 단순히 그냥 네",
  "길거리 뒷모습 사진을 상상해 보시면 네",
  "이게 그냥 모델의 뒷모습을 찍은 것인지 객관적으로 구분하기 어렵다는 측면이 있어서 네",
  "소지죄에 대한 소지죄를 만들 경우 어떤 법기술적인 면이 필요하기도 하고 형벌 형벌 규정에 명확성의 원칙에 반하지 않도록 만들 수 있는 방법이 고민되지 않는 한 네",
  "지금 당장 소지 자체로 처벌하는 거는 좀 어렵지 않나 이런 생각은 들고 있습니다",
  "네. 지금 말씀 들어보니까 기술적인 문제가 있네요",
  "소지죄를 규정하기 이전에 소지하고 있는 사진이 이게 네",
  "불법촬영물인지 아닌지를 어떻게 판단하고 구분할 거냐 이런 게 네",
  "입증될 필요도 있어 보이고요",
  "자 이~ 몰카인 줄 알고 내려 받은 횟수만 이만 육천여 건 네",
  "그만큼 이~ 불법 촬영물의 시청 그러니까 보는 것 자체는 문제가 없다",
  "찍은 사람이 잘못했고 유포시킨 사람이 잘못한 거지 보는 게 무슨 죄냐 이런 또 사회 인식이 팽배하다는 점이 있습니다",
  "이~ 변호사님께서는요",
  "이~ 불법 촬영물 소지 처벌법을 도입 도입해야 한다는 의견에는 지금 기술적인 문제를 말씀 주셨으니까 네",
  "그럼 이~ 사회 인식 차원에서는 이건 좀 개선을 요하는 대목은 아닌가요? 당연히 그렇습니다",
  "이게 아까 말씀드렸다시피 어~ 타인의 인권 타인의 신체에 대한 존중이 없이 네네",
  "단순히 그 사람한테 어떤 피해의식을 뭐 그 사람 벗고 있는 사진을 보는 게 무슨 피해냐 네네네",
  "이런 식의 인식은 사실은 우 우리가 개인 간의 사생활 보호에 대한 그리고 타인의 신체에 대한 존중이 전혀 없는 거거든요",
  "이거에 대한 거는 사회적 인식 교육 이게 타인에 대한 침해 행위가 될 수 있다는 좀 그런 교육과 인식의 전환이 굉장히 필요한 상황입니다",
  "네. 자 인식의 전환도 필요하다",
  "법적인 좀 엄격성도 중요해 보이지만 어~ 그 그렇죠",
  "네. 그 이전에 또 우리 인식의 변화도 필요해 보이는데요",
  "자 이~ 몰카의 수법이요",
  "점점 이~ 치밀해지고 아주 교묘해지는 것 같아요",
  "어~ 이 카메라에 뭐 이~ 유형 자체가 넥타이 볼펜 물병 안경 벨트 이런 곳에 이제 초소형카메라들이 이제 장착이 돼서 인터넷에서 무분별하게 판매되고 있다는 건데요",
  "이런 것에 대한 규제는 좀 어떻게 해야 되겠습니까? 이게 이제 초소형카메라들이 몰카 범죄의 도구로 사용되는 거는 맞는데 네",
  "반대로 살 그~ 몰카 범죄의 용도로 사용될 가능성이 있다는 것만으로 네",
  "판매 자체를 전면적으로 규제할 수 있는가 음 이거는 또 고민이 되고요",
  "왜냐하면 이를테면 칼은 음식을 만들 때도 쓰지만 살인의 도구로도 쓸 수 있거든요",
  "예. 그렇다고 칼이 범죄에 사용이 되니까 칼 자체를 만들지 말고 팔지 말아라 이럴 수 없는 거와 비슷한 논의의 고민 좀 비슷한 논의가 필요할 것 같고 네",
  "어~ 그러니까 도구 자체의 문제라기보다는 이런 도구로 어~ 타인의 신체를 몰래 촬영하고 이것으로 심지어 상업적으로 이용하는 경우 네",
  "에 대한 적극적인 규제는 필요한 상황이라고 생각을 합니다",
  "네. 그래서 이게 말씀하신 대로 또 이게 어떤 상업적인 권리와 네",
  "이게 범죄와를 직접 연결시킬 수 없다 보니까 네",
  "이 부분은 누가 봐도 뭐 정말 이~ 잠입 취재 아니면 네",
  "어~ 몰래 사진을 찍을 용도기 때문에 네",
  "그러면 신고제나 등록제로 하자 이런 얘기도 있더군요",
  "한번 검토할 일이 그런 말들도 있지만 네",
  "네. 자 이~ 수사당국을 포함해서요",
  "각 기관에서 불법촬영 디지털 성범죄의 심각성을 인지하고 대응방안을 뭐 찾고 있습니다만 실효성이 없다면 여성들은 계속 떨어야 하지 않겠습니까? 네",
  "그럼 오 변호사님 이~ 디지털 성범죄 근절을 위해서 실효성 있는 대응방안 좀 어떤 게 좀 있었으면 좋겠다",
  "좀 짚어주고 싶으십니까? 네. 일단은 이~ 이~ 이제 피해자의 피해 정도가 큰 어~ 그~ 뭐 피해자 몰래 뭐 나체 사진을 찍거나 이런 경우에 이거를 만들고 네",
  "유통하고 하는 것들은 지금 법률 체계에서도 처벌이 가능한 상황입니다",
  "그래서 그런 제작자거나 유통 배포하는 사람들에 대한 엄벌은 당연히 필요하고 이건 수사당국이 아주 적극적인 의지를 가지고 네",
  "해줘야 된다고 생각을 하고요",
  "특히 뭐 저도 검사로 근무하면서 경험했던 건데 이런 몰래카메라 어~ 몰래 그러니까 몰래 촬영한 뭐 촬영물을 가지고 공유하는 인터넷 카페 이런 것도 많거든요",
  "그러면 이런 카페 운영자나 인터넷 사이트 같은 것을 어~ 이 범죄의 방조범으로 처벌한다든가 하는 그러니까 좀 더 적극적인 수사 방법 적극적인 법률 검토 그래서 현재 있는 법률을 가지고도 뭐 제작 유통 방조범까지 처벌을 하는 게 강력한 처벌이 좀 필요하다고 생각을 하고요",
  "또 한편으로는 그런 개인들에 대해서 어~ 피해자들이 민사 소송을 한다거나 이렇게 해서 네",
  "어~ 법률 형벌로 처벌할 수 없는 경우라 하더라도 그들에게 민사적으로라도 책임을 지게 해서 이게 어~ 내가 타인의 손해에 대해서 어~ 타인의 인권 침해에 대해서 이것이 문제가 된다는 거를 확실하게 알려줘야 된다고 생각을 하고요",
  "이 배경에는 사회적인 공감 그리고 사회적인 교육 이런 것도 당연히 기초적으로 좀 필요하다고 생각을 합니다",
  "자 이~ 청취자 칠팔구이 님은요",
  "몰카 촬영하는 행위 자체가 불법이 되는 세상이 됐으면 좋겠어요",
  "이게 아주 근본적인 이~ 수위가 되겠죠",
  "삼사오이 님 아직 당하지 않아서 살아 있는 것이다라고 했던 이~ 강남역 살인사건에서 나왔던 많은 이야기들도 우리가 떠오른다",
  "이런 이야기를 주셨습니다",
  "어~ 변호사님 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 자 참 이 문제는요",
  "이~ 비정상적 욕망에 대한 우리의 좀 철학적 성찰도 우리 사회에 필요한 것 같고요",
  "또는 이~ 수요가 있으니까 공급이 생겨나는 것 아니냐 한 우리 전체가 한 연결돼 있는 문제가 아닌가 하는 또 통시적인 시각도 필요하다는 생각이 드네요",
  "에릭크립튼 노래를 이 사안과 연결해서 들어보죠",
  "체인지 더 월드 들으시고요",
  "공감이슈 교육으로 이어갑니다",
  "네. 공감이슈 교육 함께하겠습니다",
  "지금의 획일적인 입시 제도가 대학이 원하는 다양한 인재를 선발할 수 있을까? 뭐 선발 방식에 대한 논의가 뜨거운 요즘이죠",
  "그런데 이게 교원 선발 문제도 다르지 않다고 하네요",
  "교대나 사범대 혹은 교사 자격증을 소지하고서도 치열한 임용고사를 합격해야 교사가 될 수 있는 거죠",
  "자 문제는 획일적인 집필고사를 통한 선발이 다양한 능력과 자질을 가진 교사를 뽑을 수 있겠느냐 이런 의문이 지속적으로 나오고 있다는 거고요",
  "그래서 오늘은 교사 임용방식 문제점을 다뤄보겠습니다",
  "교육을 바꾸는 사람 이십일세기 교육연구소 이종태 소장을 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 이~ 대입의 뭐 수시제도 학종 이런 거 들어오기 전에는 본고사 또는 이제 저처럼 학력고사 세대 네",
  "그냥 점수로 뽑았죠",
  "시험 잘 보면 좋은 데 가고 자 요즘에 이~ 초중고 임용제도가 그런 것 같은데요",
  "이게 역사가 길지 않다는 얘기도 있고요",
  "위헌 판결 때문에 이렇게 됐다는 얘기도 있는데 어떤 과정이 있었던 겁니까? 예. 뭐 좀 나이 드신 분들은 잘 아시다시피 옛날에는 교원들을 국공립 대학 사범대학 교대를 중심으로 해서 네",
  "졸업자들을 그냥 바로 직접 발령을 내는 방식이었습니다",
  "오 교대를 졸업하면 그렇죠",
  "교대나 국립사대들은 본래 설립 목적이 교사 양성을 위해서 네",
  "설립됐기 때문에 그런데 예전에는 이제 이직률이 많아가지고 늘 교원이 모자랐어요",
  "그래서 그~ 모자란 자리는 사립 그~ 사대 또는 일부밖에 안 되지만 하여튼 사립 교대 출신들을 뽑았는데 그때 이제 순위고사라는 명목으로 그때는 이제 그분들도 시험을 봐서 뽑았었죠",
  "그런데 전차로 교직이 안정되면서 이직률이 낮아지고 교사대의 숫자가 늘어나면서 이제 어~ 국공립 교사들 졸입 졸업해도 임용이 안 되는 사람이 점점 쌓여갔습니다",
  "공급이 많아지고 그렇죠",
  "수급이 안 맞게 됐다 그러지 않습니까? 예. 그러니까 사립 교사대 나온 사람들은 이제 임용의 길이 거의 막혀버렸죠",
  "그래서 이분들이 이제 화가 나서 어~ 왜 국공립만 자동 발령내고 우리는 안 해주냐 하면서 네",
  "이제 위헌 소송을 했고 여기서 그분들이 이겨서 이제 위헌 판결이 난 거죠",
  "아~ 판결이 그래서 그게 천구백팔십구년이고 네",
  "천구백구십육 구십년부터 바로 이제 임용고사 아~ 제도가 시작된 것 같아요",
  "이제는 뭐 국공립 사립 상관없이 상관없이 임용고사를 통과해야 예",
  "교사가 될 수 있다",
  "자 그러면은 이~ 현행 임용시험이 뭐 이게 굉장히 수급을 잘 조절하고 안정화 됐다면 문제가 없을 텐데 지금 문제가 많잖아요? 어떤 문제점이 있습니까? 좀 꼽아주신다면요",
  "예. 가장 먼저 지적하고 싶은 거는 교사를 시험으로 뽑는다",
  "음 워낙 우리 사회에서는 시험으로 뽑는 게 공정하다는 생각이 널리 퍼져 있어서 맞습니다",
  "아마 일반인분들은 그게 뭐가 문제냐 이렇게 생각할 수도 있는데 교사의 능력이라고 하는 것은 얼마나 알고 있느냐도 중요하지만 음 얼마나 잘 가르치느냐도 중요하고 네네",
  "많이 안다고 잘 가르치는 건 아니거든요",
  "또 하나는 많이 알고 잘 가르쳐도 이 사람의 본래 인성이 아이들하고 잘 맞느냐 안 맞느냐도 더 중요합니다",
  "그런데 이런 두 번째 세 번째보다는 얼마나 많이 알고 있느냐 지식 중심으로 음 어~ 교사들을 뽑는 게 지금 현행 임용 고사 제도거든요",
  "이 점에서 이제 근원적인 한계가 있다라고 보는 거고 예",
  "어~ 요즘 시쳇말로 교사대에서 교사를 양성하는 게 아니라 노량진 학원에서 교사들이 양성된다",
  "아주 오래된 얘기입니다",
  "굉장히 슬픈 얘기죠",
  "그러니까 학원가에서 어~ 뭐 짧으면 일년 길면 삼년 오년을 계속 머물면서 임용고사 준비를 해가지고 합격된 교사들 머릿속에 아이들이 얼마만큼 자리 잡고 있을까? 네",
  "이렇게 보면 굉장히 좀 문제가 많다는 생각이죠",
  "아~ 지금 소장님 말씀 들으면서 막 소름돋는 게요",
  "교사가 만들어지는 방식 예",
  "결국 사교육이 교사를 만들 수도 있있구나",
  "그럼 그게 또 우리가 수도가 아니라 네",
  "지금 거의 그렇다고 봐야죠",
  "정설이 돼 있는 예예",
  "우리 또 뭐 명문대에 고등학생을 하나 보내도 학교에서 보낸 것일까? 학교 길 건너편의 학원에서 보낸 것일까? 하하 그렇죠",
  "이 고민을 해야 되는 건데 예",
  "참 이~ 교사나 학생이나 양성하는 과정이 왜 이렇게 닮아 있나 싶은 안타까운 생각이 드는데요",
  "결국 공부 잘하는 그렇죠",
  "문제 잘 맞추는 교사를 뽑아왔던 것이지 교사에게 진정 요구되는 자질을 검증할 수는 없었다",
  "이게 가장 큰 문제라고 짚어주셨습니다",
  "본질적인 문제라고 말씀 주셨는데요",
  "그럼 이 자질 문제 외에는 현행 임용 시험 선발 방식에 또 다른 문제도 좀 지적할 게 있을까요? 뭐 이것저것 많이 어~ 이야기할 수 있는데 네",
  "그중에 하나 꼭 드리고 싶은 말씀은 본래 임용제도라고 하는 것이 그~ 양성과 근무 제도하고 다 연결되거든요",
  "그런데 현재 임용 제도는 시도 단위로 임용을 하거든요",
  "음 지금 경기도라고 하면 굉장히 넓은 지역이거든요",
  "그런데 경기도교육감이 선발한 교원들은 교육청에서 발령 내는 대로 뭐 웅진에 웅진에도 갔다가 음 또는 뭐 저 가평에도 갔다가 뭐 이~ 실제로는 이제 좀 어느 정도 제한을 하지만 어디든지 경기도 내는 네",
  "다 가라면 가는 네",
  "말하자면 뺑뺑이 네네",
  "방식으로 이제 근무를 하는 건데 그러니까 그런 임용고사를 통해서 이~ 임용되는 교사들이 그 마음속에 누구를 제일 먼저 아~ 가슴에 담고 있느냐 네네",
  "자기가 근무해야 될 학교나 그 지역 주민들은 안중에도 없는 거죠",
  "어~ 자기를 임용해준 사람 중심으로 생각할 수밖에 없습니다",
  "말하자면 지금의 이~ 임용고사를 통해서 그것이 이제 순환 근무 제도로 이렇게 연결되는 이 방식은 교사가 자기가 평생 몸 담을 학교나 대할 학생들에 대한 생각은 거의 어~ 하기가 어렵다",
  "교사가 되도록 만드는 그런 구조기 때문에 저는 지금과 같은 시험으로 대량 뽑아서 네",
  "이걸 뺑뺑이 돌리는 식 이거는 정말 한국 교육의 앞날을 위해서 네",
  "시급히 바뀌'어야 된다 예",
  "이런 생각을 한 거죠",
  "자 말씀하신 걸 그냥 제가 또 떠오르는 관료 행정인데요",
  "뭐 직장인도 마찬가지지만 예. 맞습니다",
  "너의 생사여탈권은 누구에게 있니 그런 거 인사권자 우리가 이렇게 얘기하지 않습니까? 예",
  "선생님도 그렇다면 우리 학생이나 학부모는 좀 마음이 서글퍼질 수밖에 없는데요",
  "자 그럼 이런 획일적인 주입식 선발 시험이 지양되어야 한다",
  "우리 교육의 미래를 위해서 문제가 있다",
  "지금 지적해주셨으니까 그럼 이제 어떤 대안이 좀 필요하다고 보십니까? 사실은 지금 임용고사 제도가 제도적으로 정착이 벌써 이제 한 이십년 가까이 되지 않습니까? 네네",
  "어~ 한 이십년 벌써 구십년부터니까",
  "삼십년 가까이 이제 되는데 네. 이십팔년 되네요",
  "그러다 보니까는 이거를 쉽게 바꿀 엄두를 못 내고 있습니다",
  "당국도 그렇고 학자들도 쉽게 대안을 못 내놓고 있는데 어~ 저는 이제 뭐 그~ 교장 연수를 받으면서 뭐 몇몇 나라들을 돌아다니면서 네",
  "그~ 교사들이 어떻게 임용되는가 음 그랬더니 대개 서구 나라들은 학교 단위로 교사들을 공채하는 방식을 취합니다",
  "어~ 뭐 여러 유형이 있겠지만 제가 본 유형은 학교 운영위원회에서 교장을 먼저 뽑고 음 그 교장한테 전적으로 인사권을 줍니다",
  "그럼 교장이 자기하고 팀웍을 이뤄서 학교 교육을 담당할 교사들을 뽑는 거죠",
  "음 교장과 교사가 그 자리에서 계약서를 쓰고 음 음 이렇게 사인을 합니다",
  "그리고 이제 어~ 이후에 뭐 예컨대 사년 임기다 하면 사년 후에 교장은 학교 운영 위원회에서 책임을 지고 네",
  "말아하면 운영 위원회가 평가해서 교장 당신 잘 못했다 그러면 이제 어~ 임기 끝나면 끝입니다",
  "어~ 교장이 신임을 받으면 이제 대신 교장은 연임할 수도 있고 교사들에 대해서 그~ 평가를 하는 거고요",
  "어~ 잘했다 싶으면 계약이 계속 연장이 되는 거고 네네",
  "그렇지 않으면 자동 종료되는 이런 방식입니다",
  "그러니까 교사들과 교장이 굉장히 팀웍을 맞추려고 노력을 하고 또 아이들과 학부모들한테 좋은 평가를 받기 위해서 부단히 노력을 합니다",
  "이제 그런데 우리나라는 전혀 다른 상황이고요",
  "어~ 그래서 여러 해 전에 이제 이 제도 개선 우연히 제가 좀 관련을 하면서 전면적으로 그렇게 하기는 어려우니까 교사들이 주로 기피하는 도서 벽지 이~ 학교만이라도 네",
  "학교 단위로 교사들을 직접 임용하는 게 어떠냐 네네",
  "하는 제안을 했었고요",
  "음 그런데 그 당시는 그게 받아들여지지 않았습니다마는 몇 년 전부터 일부 시도에서 네",
  "그런 제도를 시행하고 있습니다",
  "한 십년 정도를 어~ 계약 기간으로 해서 학교 단위로 먼저 임용을 한 뒤에 음 십년 동안 잘 근무하면 그다음에 이제 다른 지역으로 원하는 지역으로 보내주기도 하는 네네",
  "그러니까 그게 그게 제일 좋다고 생각하고요",
  "어~ 일부 국가에서는 이제 학교 단위가 너무 작은 학교들도 있으니까 네네. 그렇죠",
  "그러면 이제 작은 지역 단위 중심으로 뽑아서 음 거기로 학교를 옮기더라도 내내 다 서로 얼굴을 아는 지역에서만 옮기도록 아~ 지역 내에서 그렇죠",
  "그 얘기는 뭐냐면 임용되는 교사가 그 지역과 그 아이들과 얼마만큼 지속적인 관계를 네네",
  "유지할 수 있느냐가 중요하다는 것이고요",
  "어~ 좀 옮겨도 그 동 이 옆 동네에서 다른 옆 동네로 이렇게 옮기게 되니까 저는 그~ 우리처럼 어~ 전혀 생면부지로 뭐 정기적으로 그~ 전보하는 네네",
  "그런 방식하고는 많이 다르다고 생각합니다",
  "음 뭐 말하자면 이제 교사의 그~ 학생과 지역에 대한 이제 책임의식이라고 할까요? 네",
  "이런 게 있어야 되고 그런 방식으로 임용 제도가 달라져야 된다고 봅니다",
  "마지막으로 하나 더 이제 예를 들면 어~ 임용고사 제도 도입하기 전에 혹은 그 이후에 개선방안 관련해서 이제 여러 연구가 있었는데 한때 이제 그런 게 제한되기도 했었어요",
  "지금 교사대가 너무 많이 늘어난 게 문제니까 아예 교사 자격증 자체를 교사 전문 대학원 형태로 해서 대학원 수준으로 올리자 네",
  "그래서 그때 교사 전문 대학원에 수용 인원을 대폭 줄여가지고 네",
  "그때는 예전에 국공립 사대 졸업한 사람처럼 교사대 그~ 어~ 교사 전문 대학원 나온 사람들은 어~ 자동 발령 낸 방식으로 하자 음 하는 얘기도 있었는데 네",
  "그냥 논의가 흐지부지 됐어요",
  "그러니까 전혀 개선되고 있지 못하다는 건데 예",
  "자 아까 이~ 소장님이 짚어주셨지만 이게 반론도 만만치는 않죠",
  "지금 이 임용시험보다 더 공정하긴 쉽지 않지 않느냐 네",
  "그런데 지금 아까 말씀하신 대로 공정성에 대한 집착이 지금 있습니다",
  "그것도 형평성의 문제도 있고요",
  "어~ 이~ 다양화되고 개방될수록 관리는 어려워질 것이고 당연히 그렇겠죠",
  "지금 이제 우리가 학종을 포함한 대입 제도를 보면 알 수 있을 텐데 그리고 이~ 불법 채용의 소지가 커진다",
  "여기에 대한 이제 좀 두려움이 있는 것 같습니다",
  "이런 대목은 어떻게 보세요? 반론들 그러니까 우리 사회가 이제 신뢰도가 낮은 사회라서 네",
  "그런 우려가 당연히 제기된다고 생각합니다",
  "음 그런데 하나의 그 예를 들어본다면 우리나라 사립학교 제도가 있지 않습니까? 네",
  "사립학교는 교원의 임용 주체가 각 학교의 이사회입니다",
  "그러니까 대개는 학교 단위로 교사들 임용을 하죠",
  "뭐 예전에는 돈 받고 임용한다더라 하는 소문도 났고 실제 그런 많았었죠",
  "게 사례가 이제 많았었는데 요즘은 거의 사라졌다고 생각합니다",
  "그만큼 우리 사회가 이제 투명성이 높아졌다고 보는데 저는 뭐 한꺼번에 왕창 그렇게 되는 거에는 위험부담이 많겠지만 음 사립학교의 예를 보면은 점진적으로 그런 방향으로 가도 우리 사회가 그걸 감내할 수 있지 않을까 그런 생각을 해봅니다",
  "네. 사회 변화가 있으니까요",
  "과거엔 그랬다 하더라도 예",
  "지금 심리적인 불신은 남아 있지만 현실은 조금씩 나아지고 있다",
  "자 이 다른 나라에서 교사를 어떻게 뽑는지 아까 말씀해주셨지만 많이 돌아다니시면서 정말 이 대목에서 중점적으로 보셨던 것 같고요",
  "어~ 아까 이제 말씀해주신 예는 가장 좋은 사례는 학교별로 임용을 하고 그리고 이제 재계약 방식으로 가고 그리고 또 로테이션을 하거나 이직을 하더라도 같은 권역에서 주로 움직이고 얘기해주셨는데 혹시 우리처럼 이렇게 국가적으로 공개 임용시험을 통해서 선발한 나라들도 있긴 있던가요? 한번 확인해보려고 네네",
  "여러 수소문을 해봤는데 네",
  "아직 찾지 못했습니다",
  "아~ 유사한 사례가 없군요",
  "예. 대신 뭐 그~ 이를테면 이제 그~ 학교의 여러 가지 성적이라든지 네",
  "일본만 해도 우리처럼 주로 그~ 광역 자치 단체가 주체가 돼서 네",
  "교사를 뽑는 거는 유사한 것 같습니다",
  "다만 그~ 뽑는 방식이 이처럼 필기시험을 통해서 뽑는 것이 아니라 네",
  "다양한 그~ 절차 서류 전형과 절차를 통해서 뽑는 거로 면접까지 하고 예예. 그렇게 알고 있는데 음 그게 이제 비용도 많이 들고 뭐 또 여러 가지 투명성이 부족하다고 하지만 네",
  "저는 교사 인성이라든지 교직 적성 이런 것들을 판단하는 데는 음 그 방식이 훨씬 좋지 않겠나 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그런데 이제 또 이런 게 있지 않을까 싶어요",
  "교사가 지금 우리나라에서는 상당히 좀 존중 받고 존경 받고 안정된 직업으로 예",
  "소위 인기가 있지 않습니까? 예",
  "그런데 이게 공무원 신분이 이제 보장되는데 이~ 이것이 보장되지 않으면 그냥 이제 계약직에 대해서 우리나라가 지금 고충이 많잖아요",
  "비정규직 계약직 이~ 기간제 교사들도 이제 여러 가지 고통을 호소하고 있는데 이~ 교사의 고용이 좀 불안정해질 수도 있는 것 아닌가 하는 그런 우려들 안정성이 해쳐지지 않을까 이런 대목은 좀 어떻게 보십니까? 그런데 저는 그~ 직업적 안정성에서 어~ 계약직이기 때문에 이게 불안정하다라고 하는 거는 우리나라의 특수한 사정이라고 생각합니다",
  "그리고 그~ 진짜 이유는 계약직이기 때문이 아니라 정규직과 계약직이 굉장히 차별을 받고 있기 때문이다",
  "어~ 동일노동 동일 임금이라는 원칙이 엄연히 있음에도 불구하고 네",
  "계약직이라는 이름 하에 임금이나 여러 가지 처우가 형편없이 네",
  "낮 낮은 게 우리나라 어~ 현실이지 않습니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 계약직의 불안정성은 이제 그러한 차별적 대우에서 온다고 생각을 하고요",
  "어~ 만일에 모든 사람이 동일한 조건으로 다 계약자다라고 하면 뭐 거기에는 아무런 뭐 이~ 차별이나 이런 시비가 없을 거라고 생각을 합니다",
  "그렇다고 해서 저는 교사들 전부 계약직으로 만들자는 얘기는 아니고요",
  "어~ 일본의 경우에 이제 자꾸만 사건이 생기고 소위 그~ 뭐 우리나라 한때 그런 얘기가 많이 돌았습니다",
  "부적격 교사 아니면 자질이 없는 교사 네네",
  "이런 것이 생기다 보니까 이제 일본에서는 어~ 현재 그게 어느 정도 강도 높게 시행됐는지는 제가 아직 확인은 못했습니다마는 네",
  "교원의 자격을 일정한 기간별로 갱신한다 하는 얘기 네네",
  "그런 것이 이천년대 전후로 해서 이제 도입이 됐군요",
  "예. 그 방안이 이제 도입하자 하는 얘기가 나왔었거든요",
  "그 뒤로는 이제 제가 실제 도입됐는지 확인은 못했는데 네",
  "우리도 이천오년 육년 이 무렵에 그~ 교육 혁신 위원회 산하 교원 제도 개선 특별 위원회에서 교원 자격 갱신까지는 아니지만 십년마다 교원 연수 결과를 평가한다 하는 네",
  "제도를 만든 적은 있습니다",
  "그래서 지금 이제 대부분의 교사들이 의무적으로 몇 시간 이상의 연수를 받게 하고는 있죠",
  "예. 음 그런데 이제 그 결과가 별로 이렇게 강제성이 없다 보니까 좀 유명무실해지는 측면이 있는데 네",
  "일본 같으면 그러니까 상당히 강도 높게 이걸 제대로 못하고 연수도 제대로 못 받고 또 근무 성적이 나쁘면 네",
  "어~ 뭐 교원 자격을 네",
  "박탈할 수도 있다든지 이런 게 있습니다",
  "그러니까 모든 교원을 다 그~ 예전처럼 계약직으로 한다든가 해서 신분을 불안정하게 만드는 게 답은 아닌 것 같고요",
  "다만 어~ 제대로 노력하지 않거나 부적격한 교 교사로서 부적격한 행동을 하거나 하는 분들에 대해서는 일정하게 제재를 가할 수 있는 어~ 확실한 그~ 장치들이 마련돼야 되지 않을까",
  "자 청취자 사이삼이 님 남을 가르치려면 어느 정도 가르칠 수 있는 수준이 되는가 이걸 평가 받는 것은 당연히 필요하다고 생각하고요",
  "이~ 교사로서의 자질 인성은 어떻게 평가해야 할지 참 어렵네요",
  "그게 쉬운 문제는 아니죠",
  "우리나라가 객관식 사회에 익숙하기 때문에 예. 그렇습니다",
  "주관식이나 주관적 평가에 대해서는 참 이렇게 어떤 합의가 이루어지기 쉽진 않은데 네",
  "이런 고통을 우리가 가지고 있는 것 같습니다",
  "그러면은 저 선생님 끝으로 짧게요",
  "지금 뭐 말씀 주신 것에 저는 다 설득이 되는데 문제는 실질적 변화가 중요하지 않겠습니까? 앞으로 이 문제가 어떻게 우리 사회에서 좀 실천 가능한 논의로 확산돼야 한다라고 보세요? 뭐가 필요할까요? 일단은 현재 교원 제도 전반에 대해서 네",
  "지금은 오늘은 이제 임용제도만 얘기했지만 네네. 맞습니다",
  "저는 교사대에서 교사로서 준비를 하기 위해서 학생들이 무엇을 배우느냐 음 어떻게 배우느냐 네",
  "하는 것도 깊이 있게 검토를 해야 되고요",
  "또 교사가 되고 나서 교사가 실제로 교사로서의 자질을 발전시키기 위해서 네",
  "어떠한 근무 여건과 또 환경이 주어지느냐 음 또 우리나라 교사들이 상당히 목을 매고 있는 것 중에 하나가 승진 제도라는 겁니다",
  "이~ 승진이라고 하는 거는 교감으로 가고 교장으로 가고 하는 건데 외국에는 교장 교감 교사가 다 대등한 위치인데 네",
  "우리나라는 이게 수직적 구조로 돼 있죠",
  "예. 그래서 이제 이런 전반적인 환경과 제도가 함께 변화를 모색해야 된다고 생각하고요",
  "그런 점에서 이제 이~ 교원 임용 제도 이~ 시험에 의해서 뽑는 제도도 근본적인 대안을 마련할 필요가 있다고 생각합니다",
  "오늘 참 좋은 고견 어~ 여기까지 정리하겠습니다",
  "네. 지금까지 교육을 바꾸는 사람 이십일세기 교육연구소의 이종태 소장이었습니다",
  "장기하와 얼굴들의 노래 느리게 걷자 들으시고요",
  "유월 팔일 금요일 이비에스 공감시대 이부 시작합니다",
  "지금 이 순간을 있게 만들어준 과거의 특별했던 날들이 있었겠죠? 그러한 날들을 되짚어보는 시간입니다",
  "자 오늘 금요일인데 예",
  "또 사전투표도 시작됐고요",
  "오 역시 오늘 어떤 주제입니까? 어~ 오늘은 이제 우리가 역사적인 그~ 주를 이제 맞게 되잖아요",
  "이제 오늘 불금을 지나고 나면 슈퍼위크  슈퍼위크에 굉장히 바쁘다고 들었는데 우리 엠씨께서 아니 바쁜 게 예",
  "국내도 바쁘고요. 지방선거 예",
  "국외도 바쁘고 그러니까요",
  "밤에도 정신없게 사방에서 방송 출연해달라고 지금 오셔서 미국발 정보도 계속 쏟아져서 맞아요",
  "그러니까 밤에 잠을 잘 수가 없어요",
  "일단은 이슈를 쫓아다녀야 되니까 맞습니다",
  "그런데 만약에 만약에 어~ 북미 정상회담이 정말 순조롭게 잘 끝난다",
  "그러면 제일 먼저 어떤 경제협력사업이 에~ 실시가 될까? 음 그러면 일순위로 꼽는 게 뭡니까? 저는 이~ 기존에 하던 것을 좀 복원하지 않을까? 그렇죠",
  "개성공단 재가동하고 예",
  "금강산 관광이 다시 열리지 않을까",
  "요게 이제 일 순위 이거는 뭐 사실 우리가 해본 경험이 있는 거니까 네",
  "더 이제 고도화하겠죠",
  "그다음 이제 근데 그거는 네",
  "사실은 오히려 적극적으로 얘기를 안 하고 있어요. 정부에서 아~ 아~ 더 적극적으로 얘기하고 있는 것은 네",
  "철도죠. 철도 하하 베를린행 그렇습니다",
  "서울발 하하하하 지금 한국이 사수 끝에 국제 철도 협력 기구 네",
  "정회원이 된 거 아시죠? 예",
  "아~ 어제 요 뉴스 전해드렸어요",
  "예. 이천십오년에 사실은 가입을 시도했는데 북한이 계속 반대했어요",
  "예. 그러다가 이번에 찬성하면서 음 드디어 유라시오철 유라시아 철도 연결의 꿈에 네",
  "한 걸음 가까워진 겁니다",
  "이게 유라시아 대륙을 횡단해서 그러니까 뭐 유럽에서 유럽의 끝에서부터 이제 아시아의 끝까지 올 수 있는 철도를 이제 연결이 지금 다 돼 있어요",
  "그래서 제가 어제 밤에 세계 지도를 보니까 아메리카 대륙 예",
  "예. 중미 뭐 남미 북미 또 오세아니아 호주 네",
  "뉴질랜드 이쪽 빼고는 아프리카까지 다 연결돼 있는 거잖아요",
  "가려면 가는 거죠? 가려면 얼마든지 갈 수 있는 네",
  "그런 선이 연결돼 있고 그 선을 둘러싸고 있는 나라들이 다행히 협력기구에 가입이 돼 있는 건데 아~ 그렇군요",
  "여기 정회원이 되면서 음 이제 유라시아 철도 연결의 꿈이 한 걸음 더 가깝게 다가와서 이 얘기하려고 합니다",
  "이야 짜자잔 자 지난 이월에요",
  "광명에서 파리 프랑스 파리로 연결되는 유라시아 대륙 가상열차 티켓을 배포하는 이벤트가 화제가 됐는데요",
  "그때 삼만 명 넘는 사람들이 신청했다더라 자 유라시아 철도 연결의 현실 가능성이 높아졌기 때문에 이런 또 어떤 설레임이 있는 게 아닐까 싶은데 그런데요",
  "이게 남북 분단 이전까지는 이런 일들이 실제로 가능했었던 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "사실 어~ 우리 문익한 선생의 시가 있어요. 잠꼬대 아닌 잠꼬대 네네",
  "거기 보면은 서울역이나 광주역에 가서 아~ 평양 가는 그~ 기차표를 내놓으라고 음 소리치는 일이다",
  "예. 이런 얘긴데 그~ 평양뿐만이 아니라 서울역은 그러니까 국제적인 스테이션이었어요",
  "예. 그래서 실제로 부산서부터 시작해서 음 어~ 한반도를 가로질러서 음 그래서 만주로 넘어가서 네",
  "뭐 일부 이제 러시아 땅을 갖다 타고 들어가죠? 네네",
  "그리고 나서 다시 아시아로 가는 음 그런 국제적 역 중에 아주 중요한 역 중에 하나가 음 서울역과 부산역이었다는 거예요",
  "오 그런데 우리 스스로가 섬으로 갇혀버린 거예요",
  "그래서 열차가 그냥 어~ 그~ 휴전선에 막혀서 철만은 달리고 싶다",
  "이게 우리는 잘 몰라요",
  "어~ 이게 어떤 느낌인지 음 그런데 실제로 그~ 저희 할아버님께서는 음 백제시대 때 사시던 분이잖아요? 음 이분 같은 경우는 가끔 얘기를 하실 때 만주를 굉장히 가깝게 여기시거든요",
  "음 서울역에서 기차 타고 만주 갈 수 있었다는 거예요",
  "그런데 그게 우리한테는 와 닿지 않는 일이지만 음 그분들한테는 일상이었다는 거예요",
  "아~ 예를 몇 가지 들어드릴게요",
  "일단 천구백삼십팔년도에 조선 총독구 총독부가 발행한 열차 시간표 보잖아요? 아~ 네",
  "그러면 열차가 이렇게 돌아갈 때 우리는 기껏해봤자 뭐 그~ 지금은 북쪽으로는 도라산역 북쪽으로 도라산역 끝 거기까지가 네네",
  "임진각 그런데 그때 당시에는 에~ 뭐 뭐라고 써 있었냐면은 신의주 음 뭐 단둥 단둥 아 중국 뭐 예. 그렇게 써 있었어요. 실제로 네",
  "그래서 그걸 타고 갈 수 있었고 어~ 뭐 부산에서 저녁 여섯시 오십오분에 열차를 출발해서 서울 경성역에 두시 오십오분에 도착 어~ 어~ 그리고 세시 오분에 다시 출발해서 개성 신의주 단둥을 거쳐서 단둥에 이제 열한시 이십삼분에 도착 어~ 그러니까 서울에서 단둥까지 하루 내 그~ 갈 수 있는 곳이었어요",
  "가상이 아니고 이게 현실이었던 거죠? 과거에 증기기관차였는데 어~ 지금 북한 열차보다 빨랐어요",
  "음 하하 기차를 잘 닦아놨으니까. 그때 당시에 이번 기차가 십오에서 이십킬로 시속이니까 예",
  "일제시대 때 조선총독부가 기차에 얼마나 공을 들였는지 아시죠? 그렇죠",
  "대륙으로 자기네 전쟁 물자를 실어나르기 위해서 실어나르고 수탈을 위해서는 그렇습니다",
  "이게 물자 수송을 해야 되니까",
  "자 이~ 그~ 열차를 통해서 세계일주를 한 사람이 있어요",
  "음 천구백이십칠년 유월 이십일 한국 최초의 서양화가 나혜석 네네",
  "경성역에서 밤 열시 오분에 출발해서 특급열차를 타고 유럽 일주여행을 했네요",
  "어~ 개성 평양 신의주를 달려서 중국의 단둥 아홉시간 만에 주파했다고 기록돼 있고요",
  "어~ 나 나혜석 부가 만주벌판을 통과해서 유럽형 대륙 철도인 티에스알 시베리아 횡단 철도로 갈아탑니다",
  "네네네. 아~ 그리고 모스크바에 도착해요",
  "그리고 거기서 다시 프랑스 스위스 이탈리아 영국 등을 다 여행하고 음 대서양을 건너 미국까지 횡단하고 네",
  "그리고 일년 반 만에 조선에 돌아와서 조선이라는 땅은 왜 이렇게 편협하냐 네",
  "조선의 남자들은 왜 이렇게 답답하냐 이런 얘기들을 했다고 하고 음 그러니까 결과적으로 이게 현실이었다는 거죠",
  "그리고 손기정 선생 기억하시죠? 어~ 마라톤 금메달리스트 예. 이 손기정 선생이 베를린에 어떻게 왔을까? 그거 궁금하네요",
  "이거 타고 간 거예요",
  "아~ 비행기 그때 비 타고 간 게 아니었겠죠. 당시에는 그럼요",
  "어~ 당시에 비행기가 그렇게 뜰 수가 없었잖아요",
  "천구백삼십육년이니까 음 예. 천구백삼십육년에 경성 평양 신의주 단둥 선양 하얼빈 만저우리 노선으로 해서 러시아 이르츠쿠츠 이르쿠츠크에서 음 어~ 또 시베리아 횡단열차로 예. 티에스엘로 갈아타서 아하 베를린까지 에~ 보름이 걸렸습니다",
  "그런데 네. 시간은 당시에 꽤 걸렸지만 예",
  "야 지금은 더 빨라질 것 같고요",
  "뭐 비행기 속도 못지않게 지금은 이제 우리가 부산 갈 때 예",
  "꼭 이제 김포에서 비행기 국내선으로 가는 게 아니라 어~ 케이티엑스가 더 편하다 이런 얘기들 많이 하시니까 지금 말씀하신 거 들으니까 영화 그 독립운동사를 다룬 밀정이요. 밀정 예. 맞아요",
  "상하이에서 이렇게 폭탄 싣고 네",
  "경성까지 기차로 들어오는 거잖아요? 예예예. 맞습니다",
  "자 불과 한 세기 전이었을 뿐인데 그 당시 우리 국민들에게 러시아와 유럽은 질의적으로나 심리적으로 지금보다 더 가까웠던 건 아닐까",
  "훨씬 가까웠죠. 예",
  "남북 간 경제 협력 교류가 활발해져서 남북 철도 연결 사업이 추진된다면 이거 다시 이루어지겠죠? 그럼요",
  "지금 어~ 원래는 구십년대에 이미 네",
  "학자들이 그~ 계산을 다 해봤어요",
  "오 계산을 다 해봤는데 배보다 어~ 한 세 배 정도 빠르고 음 그리고 비행기보다 뭐 뭐 세 배 이상 싸고 네. 아~ 그렇죠",
  "가격이 싸니까 음 그러니까 철도를 통해서 물류를 수송하는 것은 음 어~ 만약에 고속철도까지 가능해진다 그러면 네",
  "최고의 운송수단이 될 것이다",
  "이렇게 예언을 했고 그래서 어~ 한반도 종단 철도와 시베리아 종단 철도를 연결하자 음 이런 아이디어를 냈습니다",
  "그래서 구십년 구월서부터 여덟 차례의 남북 고위급 회담이 개최됐는데 여기서 얘기가 논의가 돼요",
  "그래서 굉장히 많이 구체화돼서 구십이년에 남북간 화해와 불가침입간 불가침 및 교류협력에 관한 합의서를 채택을 합니다",
  "이 합의서에서 남과 북은 끊어진 도로와 철도를 연결하고 해로 항로를 개설한다는 합의사항이 들어가게 되는 거예요",
  "이게 보수 정권시대예요. 이게 그리고 흠 어~ 본격적인 철도 연결 사업은 좀 늦게 진행되죠",
  "이천년에 어~ 일이차 그~ 남북 장관급회담에서 합의가 돼서 음 어~ 철의 실크로드를 표방합니다",
  "철의 실크로드 네. 김대중 정부에서 남 철도 연결사업이 본격화돼서 이천육년에 남북 철도 연결 비로소 합의하고 이천칠년에는 시범 운행까지 해서 네",
  "일년 동안 시범적으로 이제 운행이 계속됩니다",
  "어~ 이게 신의주까지 갈 수 있는 열차예요",
  "자 그런데 에~ 이천팔년 이후에 열차 운행이 중단 멈추죠",
  "그래서 십년이 됐습니다",
  "자 국제철도 협력기구의 일원이 된 우리의 첫 과제 무엇보다 지금 말씀해주시는 대로 남북 철도 연결 사업이 될 것으로 전망이 됩니다",
  "다음 주로 예정된 북미 정상 회담이 순조롭게 마무리가 된다면 이~ 대북 제재가 해제되면서 남북한 철도 연결 사업도 탄력을 받을 텐데 이~ 남북 철도 연결의 의미 또 우리가 무엇을 준비해야 할지 정리해주신다면요? 뭐 남북 철도를 잇는 것은 그~ 마치 혈맥을 잇는 것과 같습니다",
  "혈맥을 이어서 우리의 물자들이 북한에도 곳곳에 아주 빠른 속도로 들어가고 네",
  "그리고 어~ 압록강을 넘어서 중국과 만주 몽골 이런 데 다 들어가게 된다면 네",
  "음 지금 뭐 쥐엠 같은 회사 음 어~ 정말 경영자들이 어리석다고 생각해요. 정말 네",
  "그~ 군산공장 폐쇄했잖아요",
  "그런데 군산에서 차를 만들어서 음 싣고 물론 부평에서도 실을 수 있습니다만 서로 네",
  "그~ 주종목이 다르잖아요",
  "그런데 주로 군산에서 뭘 만들었냐면 소형차 만들었어요",
  "음 크루즈 같은 차들 그~ 소형차하고 일부는 잘 개량을 하면 그~ 볼드 같은 네",
  "전기 소형차도 들 수 있어요",
  "음 그러면 만들어가지고 그냥 바로 중국에 다 쏠 수 있어요",
  "음 거기다가 뭐 몽골 이런 데다 막 쏠 수 있어요",
  "그런데 고 공장을 폐쇄하는 거 보세요",
  "이렇게 앞을 내다보지 못하니까 쥐엠은 앞이 어둡다고 생각이 들어요",
  "그런데 단지 그~ 그것이 뭐 이어져서 물자가 나가고 이 정도로 끝나는 게 아니라 음 서로가 오가면서 만나게 되고 그렇죠",
  "그리고 그걸 통해서 서로의 문화가 음 달라졌던 게 복원이 되고 어~ 닮게 되고 복원됩니다",
  "이게 통일을 위한 기초작업이고 그리고 이걸 통해서 네",
  "생산되는 수많은 자금들은 음 또 북한의 네",
  "나름대로의 경제를 발전시킨 토대가 되니까 통일비용을 줄일 수 있어요",
  "철도가 어서 빨리 놔지는 그런 날을 기대하겠습니다",
  "네. 자 뭐 일본은 또 해저터널을 숙원 사업으로 기대하고 있을 텐데 예. 그건 안 해줬으면 좋겠어요",
  "자 오늘 있게 한 그날 퀴즈 내주시죠",
  "남북한 간 철도 연결 사업을 통해 추진되고 있는 철도 노선 네",
  "이거는 이제 길게 말하면 뭔가 음 이거를 얘기해주시면 돼요",
  "짧게 말하면 티케이알이라고 얘기합니다",
  "그러니까 영문 첫 글자를 따요",
  "티는 트레인이겠죠? 네",
  "네. 케이는 뭔가 있을 거고 네. 다들 아시겠죠? 네",
  "자 그러면 이 티케이알 어~ 결과적으로 뭐라고 부를 것인가 예. 그러니까 남북한 간 철도 연결이라고 하셨어요",
  "일번 시베리아 횡단철도 이번 한반도 종단철도 네. 정답은 단문 오십원 장문 백원 유료문자 샵일공사오고요",
  "네. 강산에가 부르는 노래 거꾸로 강을 거슬러 오르는 저 힘찬 연어들처럼 들으시고요",
  "네. 퀴즈 정답 공개해야죠",
  "자 시베리아 횡단철도와 한반도 종단 철도 시베리아 청 이~ 횡단 철도는요",
  "아까 티에스알 시베리아 에스 우리는 코리아를 관통하는 종단 철도니까 티케이알 그래서 이번 한반도 종단 철도가 정답이었습니다",
  "자 일오이구 님 이번 한반도 종단 철도입니다",
  "끊어진 철맥이 이어지면 좋겠습니다",
  "일구팔육 님 기차를 타고 백두산을 갈 수 있겠네요",
  "성유리 님 남북 철도 연결 사업 잘 진행되었으면 해요",
  "세움 님 저희 동네에서는 러시아 가는 비행기가 뜨는데 철도가 깔리면 케이티엑스 타고 다섯 여섯 시간 안에 러시아 국경을 넘을 수 있지 않을까요? 어~ 시간상 불가능하지 않죠? 자 오팔일삼 님 저는 한 번도 상상하지 못했던 유라시아 열차 여행이 한 세기 전 선조들에겐 어려운 일이 아니었네요",
  "남북 철도 연결 사업이 잘 추진됐으면 좋겠어요",
  "이동현 님 기차 타고 떠나는 유럽 여행 기대되네요. 아직 유럽 여행을 못 갔는데 자 조금 이게 빨리 속도전이 되면 몇 년 내로 우리가 열차 유럽 여행 가능하지 않을까 생각해 봅니다",
  "자 이~ 정답 많이 보내주셨는데요",
  "문자 보내주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내드리고 있죠? 당첨은 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해주시면 됩니다",
  "자 대한민국에서 산다는 건 이어가겠습니다",
  "네. 청취자 여러분은 전통시장 일주일에 몇 번 가 보십니까? 요즘 전통시장에 가면 젊은 창업자들이 차린 개성 넘치고 활기찬 가게들이 많아졌다고 합니다",
  "어~ 오늘 대한민국에서 산다는 건 불확실한 취업 시장 대신에 전통시장에서 자신만의 미래를 찾는 청춘들을 만나보겠습니다",
  "자 전통시장의 활기를 주는 젊은 창업자 오늘 만나볼 청년 사업가는요",
  "강화풍물시장에서 창업한 젊은 사업가 이경미 공동대표를 만나봅니다",
  "자 이 대표님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 먼저 이~ 간단하게 자기소개 부탁드립니다",
  "네. 안녕하세요? 저는 강화 풍물시장에서 창업을 한 공동대표 수리라고 하고요",
  "저는 강화도에서 태어났고 자랐는데 스무살 되고부터는 강화도 떠나서 서울에서 생활을 했어요",
  "그러다가 좀 지역에서 재밌게 청년문화 만들어가는 지금 친구들 알게 돼서 강화로 이제 다시 들어오게 됐고요",
  "현재는 뭐 커뮤니티펍 겸 식당이랑 게스트하우스 운영을 같이 함께 맡고 있습니다",
  "아~ 커뮤니티펍을 겸한 식당 게스트하우스 네",
  "자 그러면은 애초에 그냥 강화 출신이신 거네요. 고향이고 네. 맞아요",
  "네. 아까 공동대표 수리입니다",
  "하셨는데 이 수리는 무슨 뜻인가요? 팀 내에서 활동하는 활동명인데 제가 아~ 온수리 출신이어서 네",
  "제 동네 이름을 따서 수리라고 했어요",
  "아~ 네. 암호명이군요. 암호명 네. 맞아요",
  "조직 내에서만 알 수 있는  자 우선 청취자분들에게 이제 소개를 드려야 될 것 같은데 그렇다면 이경미 대표님 강화 풍물시장 내에서 어떤 일을 좀 구체적으로 하고 계신 겁니까? 아~ 강화 풍물시장에서는 이천십삼년도에 화덕피자집 열면서 처음 창업을 시작을 하게 된 거고요",
  "음 이제 강화도에 저희를 보러 놀러 온 친구들이 숙소가 없어서 게스트하우스도 같이 열게 되고 네",
  "또 이년 전에는 친구들이랑 만나서 놀 수 있는 공간이 있으면 좋겠다 싶어서 네",
  "작은 커뮤니티펍도 열었고요",
  "음 이제 이 펍 같은 경우는 작년 십이월부터 점심 식당으로도 운영을 하고 있어요",
  "아~ 그런데 이야기를 들어보니까 다 본인이 하고 싶은 걸 차리셨네요",
  "네. 친구들이 와서 숙소가 필요하니까 게스트하우스 네",
  "좀 이제 맛있는 음식과 술을 마시고 싶다. 그러면 또 개업을 하시고 커뮤니티펍 네",
  "자 그러면 이~ 공동대표라고 하셨으니까요",
  "어떤 분들로 구성돼 있고 어떻게 모이셔서 이게 공동 창업으로 이어진 겁니까? 아~ 정말 다양한 친구들이 모였는데요",
  "인천에서 원래 문화기획자로 활동하던 멤버도 있고 네",
  "풍물시장에서 외국인 관광객 대상으로 가이드 투어하던 이제 강화도 출신 일반 대학생도 있었고 네",
  "문화예술교육 하는 뭐 힙합 래퍼 친구 어~ 이십대 내내 건어물 팔던 뭐 청년 상인 네",
  "그다음에 뭐 평생 서울에서만 살다가 갑자기 다니던 직장 그만두고 그냥 강화도로 내려왔던 우리 게스트하우스 손님 네",
  "그다음에 교사를 준비하던 수험생 좀 다들 살아온 환경이 엄청 다른데 네",
  "서로를 모르는 상태에서 그냥 우연히 모이게 됐어요. 정말 그냥 우연히 아~ 이게 현실의 인터뷰가 아니면요",
  "제가 이 얘기를 들었으면 에이 그건 어디 드라마에서나 나오는 각본이지  어떻게 그렇게 강화도에 다 그런 사람들이 모일 수 있어 그랬을 것 같아요",
  "자 정말 좀 네. 신기한 것 같아요",
  "다양한 분야에서 활동하던 청년들이 모여 모여 이렇게 전통시장에서 창업을 시도하고 있습니다",
  "쉽지만은 않은 결정이었을 것 같은데 자 많은 청년들은 역으로 도시로 몰리는 가운데 특별히 강화도라는 지역에 자리 잡으신 이유는요? 저희가 강화 풍물시장에서 처음 창업을 시도한 거잖아요",
  "강화 풍물시장이 전통 상설 시장이랑 음 인천 지역에서는 좀 유일한 오일장이 공존하는 강화도의 핫플레이스 명소예요",
  "네. 아~ 처음에는 진짜 그냥 가벼운 마음으로 시작을 했는데 벌써 오년이 지났고요",
  "음 사실은 약간 어떤 지역이냐가 중요한 것 같진 않고 네",
  "주변에 어떤 사람이 있느냐이런 게 중요한 것 같아요",
  "음 좋은 친구들 만나서 강화에 자리를 잡은 거고 무엇보다 지역 안에서 저희를 지지해주는 사람들이 응원을 해줬고 그래서 우리가 여기까지 버틸 수 있지 않았나 그렇게 생각을 해요",
  "많은 또 사람들의 지지가 있었기 때문에 버틸 수 있었다",
  "자 말씀하신 대로 이~ 강화 풍물시장 오랜 전통을 가진 강화장의 맥을 잇는 장소로 알려져 있습니다",
  "이런 전통시장에서 청년들이 자리 잡기가 쉽지 않았을 것 같은데 자 창업을 준비하고 시작하는 단계에서 좀 어려운 점이 있었다면 뭐가 제일 기억나십니까? 어~ 많이 있고 지금도 있는데 아~ 네",
  "네. 처음에 전통시장에서 화덕피자를 파는 게 되게 생소하잖아요",
  "아~ 그것도 그러네요",
  "그래서 사람들이 안 사먹었어요",
  "시장 어머니들이랑 딱 우리들 지인 빼고 일반 고객한테 하루에 한 판만 팔아보자가 목표였었거든요",
  "그래도 시장 어머니들이 뭐 매 끼니 챙겨주시고 피자 팔아주시고 아~ 굶어죽진 않겠다",
  "이렇게 생각을 했던 것 같아요",
  "아~ 예. 역발상이었네요",
  "그래도 전통시장 하면 빈대떡인데 화덕피자라니 화덕피자 네",
  "이게 웬 말인가 자 그런데 이~ 특별히 대표님들이 좀 중요하게 여기는 운영 방침이 또 있다면서요? 이제 여기 지역이 좀 우리가 살고 있는 공간이고 앞으로 살아갈 공간 삶의 터전이잖아요",
  "그래서 지역의 것 지역의 것이랑 주변을 놓치지 말자 이렇게 생각을 했던 것 같아요",
  "저희가 시장에서 좀 어려웠을 때 지역 주민들이 장사를 계속할 수 있게 여러 방면에서 많은 도움을 줬거든요",
  "그다음에 뭐 저희 식당에는 뭐 게스트하우스 통해서 오는 외부 관광객도 되게 많거든요",
  "음 그래서 저희가 준비하는 음식에 뭐 강화를 담아 느낄 수 있게 하고 싶었어요",
  "뭐 점심 한 상에 강화 순무 뭐 강화 짠지 피클 강화 순두부 새우젓국을 포함을 하고 네네",
  "이제 시장에서 재료를 구매를 하고요",
  "아~ 저희 점심 뭐 테이블 매트 같은 경우는 화문석 장인분이랑 같이 아~ 작업을 해서 매트도 제작하고 네네",
  "그러니까 시장 피자집에서 파는 뭐 밴댕이 피자나 속노랑고구마피자 메뉴 개발도 어~ 다 같은 맥락이에요",
  "그러니까 이게 상생하기 위한 노력을 네",
  "같은 지역 상인들과 계속하고 계시군요",
  "아휴 참 메뉴를 하나하나 다 디테일하게 얘기를 해주시니까 지금 딱 식사 시간인데 배가 너무 고파집니다",
  "자 전통시장의 청년 사업가로서 활동하면서 갖게 된 좀 희망 바램 이런 게 있으시다면 어떤 게 있습니까? 음 음 청년들이 버틸 수 있는 생태계가 없는 것 같아요",
  "그러니까 뭐 실패를 해도 계속 도전이 가능할 수 있도록 기회가 주어지면 좋겠는데 맞아요",
  "네. 우리나라에서는 한 번 실패를 하면 보통 나락으로 떨어지고 음 회복이 상당히 어렵잖아요",
  "그러니까 어떠한 시도를 하기가 되게 꺼려지는 것 같아요",
  "음 실패를 해도 괜찮은 안전망 이런 것이 있으면 좋겠어요",
  "네. 아~ 사실 또 어떤 나라들에서는요",
  "실패가 많으면 그것을 다 경험으로 인정해주는데 네",
  "우리나라는 실패가 많으면 빚만 많아집니다",
  "자 우리 사회에 지금 이~ 이 대표님 같은 청년 사업가가 많아졌으면 좋겠다 이런 또 마음이 지금 드는데요",
  "자 이~ 공동대표님들 앞으로 또 어떤 도전 보여줄지 행보가 기대가 되는데 혹시 좀 또 모의하고 있는 새로운 사업이 있습니까? 음 아~ 저희가 유월부터 시월까지 매달 열리는 지역 페스티벌을 준비를 하고 있거든요",
  "유월에는 강화 풍물시장에서 퍼레이드 뭐 음악 공연 플리마켓 뭐 이런 프로그램을 준비를 하고 있어요",
  "네. 어느 축제를 가든 결과물은 비슷할 수 있다고 생각을 하거든요",
  "네. 저희 축제는 뭐 흥행 결과물을 떠나서 그러니까 저희가 지금까지 동네에 살면서 만났던 사람들이랑 음 이~ 준비 과정을 함께 공유하는 게 훨씬 네",
  "뭐 퍼레이드 프로그램 같은 경우는 시장 상인분들 지역 주민들이 같이 참여를 하고 북 치고 춤추고 노는 프로그램인데 네",
  "본공연에 올리기 전에 사전연습도 하고 음 네. 이렇게 지역 안에 사람들이랑 공통된 경험을 공유하면 앞으로도 또 더 새로운 일들이 생기지 않을까? 기대감 설렘 이런 것들이 있는 것 같아요",
  "네. 자 청취자 문자가 있네요",
  "팔구오이 님 전통시장이라고 하면 어딘가 정겨운 시골 느낌이 먼저 떠오르는데요",
  "이렇게 전통시장에서 창업을 하는 청년 사업가들이 늘어나면 시장도 활기가 넘치고 시장을 찾는 사람들도 많아질 것 같아요",
  "밴댕이피자는 굉장히 새롭네요",
  "어떤 맛인지 너무 궁금해요",
  "밴댕이찌개를 좋아해서 강화도 한번 놀러가야지 하고 있는데 피자도 먹어보고 싶네요",
  "자 이~ 밴댕이가 강화도에서 유명한 건 다 아시는데 피자는 좀 상상이 안 되시는 것 같습니다",
  "이사육육 님 젊은 청년들의 창업을 응원합니다",
  "쉽지 않은 선택일 텐데 앞으로가 기대됩니다",
  "자 이 대표님 저희 코너의 공식 질문인데요",
  "대한민국에서 전통시장 청년사업가로 산다는 건 어떤 건가요? 대한민국에서 전통시장 청 청년사업가로 산다는 건 버티기다",
  "그러니까 청년들한테 버틸 수 있는 힘 그 자체가 그냥 저절로 주어지지 않기 때문에 네",
  "좀 버티는 능력이 필요한 것 같아요",
  "그러니까 뭐 농사를 지을 때도 되게 많은 텀이 들잖아요",
  "그냥 한 번에 빵 튀어나올 수 없는 부분인 것 같아요",
  "음 그래서 긴 호흡이랑 긴 과정 좀 버티는 과정 그리고 힘들 때 기꺼이 버팀목이 되어주는 동료들이 필요한 것 같아요",
  "네. 쉽지 않으시고 지금도 힘드실 텐데 지금 이 대표님하고 이야기 나누면서 목소리가 좀 차분하고 편안해서 저는 버티실 수 있을 것 같다",
  "그 힘은 어디서 나오는가 고향이시잖아요. 강화가 네. 맞아요",
  "자 아마 뿌리를 내리고 버텨내실 것 같습니다",
  "오늘 말씀 여기까지 정리할게요",
  "네. 지금까지 강화 풍물시장에서 창업한 청년사업가 이경미 공동대표였습니다",
  "자 김건모의 노래 하나 듣고요",
  "노래 제목은 시장풍경인데요",
  "세상을 바꾸는 엔쥐오로 넘어갑니다",
  "네. 세상을 바꾸는 엔쥐오 함께하겠습니다",
  "한국 매니페스토 본부가요",
  "전국의 지방선거 후보자들이 흑색선전이 아닌 정책선거에 얼마나 충실한지에 따라서 점수로 매긴 다음에 이것을 날씨 상황과 비슷하게 어~ 재치 있게 알리고 있습니다",
  "이건 이따가 들려드릴 거고요",
  "자 우선 한국매니페스토 실천본부 이광재 총장과 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 전 총장님  굉장히 바쁘고 힘드셔서 오늘 얼굴이 많이 안 되셨겠다 했는데 컨디션 괜찮아 보이시네요",
  "어~ 오늘 이~ 사전투표가 시작이 됐고 이제 첫날 투표는 종료가 됐습니다",
  "투표는 막이 오른 셈인데 아직 이~ 후보별 공약집 발표가 거의 없다",
  "이거 실망스러운데요",
  "후보별 공약집을 잘 내놨는지 정당 공약집을 발표했는지 자 이런 걸 기준으로 해서 전국의 지역별 정책선거가 잘 흘러가고 있는지 확인해보셨죠? 총장님 어떻던가요? 예. 저희가 그~ 기상도 형태로 네",
  "세 번의 보도자료를 내게 예상이고요",
  "아~ 이제 두 번을 냈습니다",
  "그래서 첫 번째 발표를 한 게 정당 공약집과 예비 후보자 공약집을 냈는가를 중심으로 해서 네",
  "어~ 지금 흘러가는 형태를 보면요",
  "후보자의 공약이 총 몇 개인지를 매니페스토 본부가 물어봤기 때문에 네",
  "총 몇 개인지는 확인이 됐는데요",
  "예. 그 내용이 뭔지는  후보자도 네",
  "언론도 시민사회도 유권자도 사실은 내용을 모르는 네",
  "이~ 암호 같은 선거 아하하하 뭐 비밀스러운 선거가 진행된다고 네",
  "뭐 볼 수밖에 없는데요",
  "그래서 지난 이십구일이었죠? 이런 것들을 좀 바로잡기 위해서 저희가 압박하기 위해서 어~ 정당 공약집 발표 여부를 삼십점 만점 정당 공약집 내용의 구체성을 십오점 만점 음 정당의 십대 공약의 내용의 구체성을 이십점 만점 xxxx 공약집 발표 여부를 이십점 만점 후보자 정책 공약 발표율을 십오점 만점으로 해서 저희가 발표를 한번 해봤는데요",
  "결과는 그렇게 좋지는 않았습니다",
  "이~ 정당 공약집은 어떻게 됐건 그~ 언론들과 시민사회의 요구로 어~ 늦 더뎠지만 나왔는데요",
  "예비후보자 공약집은 그렇게 많이 나와 있지 않습니다",
  "그래서 음 저희가 이~ 앞으로도 한 번은 더 남았는데요",
  "어~ 첫 번째 발표는 굉장히 좀 실망스러웠다",
  "이렇게 좀 얘기를 드리고 싶습니다",
  "음 그러니까 이제 배점의 기준을 가지고 어~ 항목을 전체적으로 다섯 개로 나누셨는데 이제 총점은 백점이 돼요",
  "그래서 아마 구십점 이상 팔십점 이상 이렇게 점수 등급을 매기신 것 같은데 자 공약을 발표했는지 그 내용은 얼마나 구체적인지 이게 참 뭐 너무 당연한 평가 기준인데 이걸 기준으로 평가한 전국의 정책선거 기상도 전국의 평균 점수는 얼마나 되던가요? 음 이렇게 보실까요? 구십점 만점이면 맑음으로 저희가 그~ 표출을 했고요",
  "팔십점 이상이면 구름 조금 칠십점 이상이면 구름 많음 육십점 이상이면 흐림 육십점 미만이면 비 그런데 이게 네거비트 그 상호 비방전만 계속됐으면 천둥번개 소나기 이렇게 됐는데요",
  "저희가 일단 매니페스토 선거 포인트로 선정했을 때 네",
  "백점 만점으로 보면 첫 번째 보도자료 발표에서는 칠십점이었습니다",
  "이 첫 번째라고 하는 게 공식 선거 운동일이 이제 시작되는 에~ 고 시점이거든요",
  "그래서 칠십점 그러면 칠십점이라고 하면 구름 많음 구름 많음 전체가 정책선거 기상도로 보면 구름이 꽤 많이 끼어 있다",
  "첫 번째 발표 때는 그랬다",
  "이렇게 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "찌푸린 날씨 자 그러면은요",
  "지금 뭐 전국 각 지역의 점수별로 맑음 구름 흐림 이렇게 등등 해서 나누셨고요",
  "어~ 기타는 천둥번개 소나기도 있는데 한번 들어보고 이야기 나눠보겠습니다",
  "어~ 총장님 이렇게 들으니까요",
  "그런데 제가 들으면서 좀 약간 납득이 안 되는 거는 평균적으로는 칠십점 구름 많음 찌푸린 날씨 정도인데 지금 뭐 비 내리는 지역이 꽤 많은데요",
  "음 이건 저 두 번째 예. 발표 아~ 아까 말씀하신 첫 번째가 칠십점 예. 그렇습니다",
  "이건 두 번째 네. 두 번째 첫 번째보다 더욱더 좀 악화돼서 이제 육십점이었던 그 기상도를 아~ 평균이 어~ 발표를 한 거고요",
  "어~ 여기서 그 천둥번개 지역이 빠져 있습니다",
  "지금 천둥번개 지역을 있습니까? 아~ 경기도 네",
  "제주도 대구 이렇게 세 군데를 저희가 아~ 천둥번개라고 했는데 네",
  "이 천둥번개에 대한 조건은 뭐냐면 상호 난무하는 비방전 인격살인적 네거티브전이 아~ 있는 곳을 점수와 상관없이 저희가 천둥 번개 비 이런 지역으로 구분을 했는데요",
  "어~ 특히 앞으로도 이 지역은 굉장히 유심히 봐야 될 지역이다라고 보고 있습니다",
  "아휴 여기는 뭐 지금 위험지역이네요. 한마디로 말씀드린다면 지금 뭐 네거티브가 난무하고 그다음에 이~ 정책적인 평가에서도 낮고 그리고 지금 그 세 곳이 경기 대구 제주 이렇게 말씀하신 거죠? 예. 그렇습니다. 이게 네거티브를 넘어서 이제 상호 비방전으로 들어간다라고 해서 네",
  "걱정스럽게 보이는 거고요",
  "블랙아웃이라고 하죠",
  "이제 더 이상 여론조사 결과를 이렇게 네. 칠일부터 네",
  "요 시점에 요런 그~ 행태들이 계속 많이 나옵니다",
  "아~ 진흙탕 싸움이? 예예",
  "그래서 지금부터 이제 시작이 더 심하게 됐다라고 보는 거고요",
  "경기도 같은 경우는 후보 간에 또 어떤 그~ 검증을 그~ 어~ 검증을 한다고는 하지만 과거에 알고 있었던 사실들을 계속 xx시키는 새롭게 부각하면서 네",
  "이런 부분 때문에 그랬고요",
  "참 지금 대구나 제주 지역은 후보가 어~ 티비 토론이나 음 일반 토론 때 좀 그~ 좀 안 좋은 네",
  "경우를 좀 겪었던 그런 지역이기 때문에 저희가 또 아~ 그러네요",
  "천둥 비 번개 지역으로 저희가 분류했습니다",
  "불미스러운 사고가 있었던 거로 아마 대부분 알고 계실 겁니다",
  "자 아이고 지금 이거 이~ 일기예보 들으시다가 청취자 여러분 깜짝 놀라셨을 거예요",
  "이게 뭐지 공감시대에서 왜 토론 중에 이런 걸 하지 자 임준택 님 맑음 없습니다. 하하 거의 호우주의보네요",
  "그렇게 느껴지지 않습니까? 김미숙 님 숫자보다 날씨로 표현하니 이해도 잘되고 재미있네요",
  "좋은 날씨가 적어서 아쉽기도 합니다",
  "앞으로는 뭐 날씨 기상도뿐만 아니라 뉴스에서 선거 기간에 이런 거 해주면 참 이~ 쏙쏙 들어오겠다는 생각이 드는데 자 총장님 이 한국 매니페스토 본부와 이~ 코너를 통해서 그렇게 정책 선거를 여러 차례 촉구해 왔음에도 불구하고 지금 첫 번째 기준으로는 백점 만점에 칠십점 아까 들으신 기상도 두 번째 기준으로는 백점 만점에 육십점 이게 평균 점수대라면 전혀 만족스러운 점수는 아닙니다",
  "그러면 이 낮은 점수의 원인 어디 있다고 좀 평가해주실 수 있나요? 시험 준비하는 학생들이 시험 시간이 다가와도 떠들거나 음 남 공부 못하게 훼방놓는 것 이런 것과 별로 다르지 않다라고 봅니다",
  "아하 후보들의 정책 공약 그러니까 자기의 실력으로 승부하겠다고 하는 준비가 좀 덜 되다 보니까 네",
  "여러 가지 사건 사고에 숨어서 음 어~ 그냥 시험을 어~ 쉽게 점수를 얻겠다고 하는 의도 네",
  "어~ 또 다른 친구들의 시험을 못 보게 방해를 해서  자기 등수를 올리겠다고 하는 것 네네",
  "이것과 별반 다르고 다르다고 보지 않습니다",
  "그래서 이런 것들은 언론들과 우리 그~ 유권자들이 좀 바로잡아야 되기 때문에요",
  "음 앞으로 블랙아웃 이후에 좀 더 이런 것들이 심해질 수 있겠지만 네",
  "유권자의 매서운 회초리 네",
  "이런 것들이 기다리고 있다라고 하는 여러 가지 신호를 줘서 네",
  "어~ 나머지 선거라도 정책으로 경쟁할 수 있는 분위기를 좀 잡아주셨으면 좋겠습니다",
  "아~ 중요한 말씀이세요",
  "우리 저 유권자들이 말리면 안 될 것 같습니다. 여기에 휘말리면 왜냐하면 지금 성적을 평가하겠다고 시험지와 시제를 주고 문제를 푸시오",
  "했는데 이~ 이길 자신이 없다고 옆에 친구를 주먹으로 때려눕히고 내가 승자다 하면 안 되지 않겠습니까? 그러니까 xxx 뭐 이렇습니다",
  "지난 그~ 민선 육기라고 하죠? 네",
  "민선 육기 시도지사 공약이 음 약 한 이천 개 됐고요",
  "시군구청장 공약이 만사천 개 정도 됐습니다",
  "이게 그냥 공약이 아니고요",
  "음 선거가 끝나자마자 바로 여기에 재정이 투입되고 네",
  "여러 가지 사회적 가치들이 투입되는 건데요",
  "지금 선거 때 이런 것들을 검증하지 못하고 음 상호 비방전만 보고 있다가 이것을 그대로 그냥 백지 위임을 하면 음 나는 선거 때 이 공약을 제시했고 나는 승인받았다라고 하는 것으로 이 정책이 나쁘든 좋든 사회적 승인을 받았든 안 받았든 그냥 밀고 갈 가능성이 되게 큽니다",
  "그래서 이런 것들은 어~ 제정 검증에 대한 것들 또 이게 위임해도 괜찮은 건지 또 이 정책이 실효성이 있는 건지 네",
  "실현 가능성이 있는 건지는 언론들과 시민사회의 유권자들이 지금부터라도 좀 검증을 해야 될 것 같습니다",
  "그것도 지금 총장님이 여러 차례 강조해 오셨던 건데 자 한번 이제 지역별로 조금 들여다볼게요",
  "대전이 팔십점 전북 전남 육십점 외에는 또 전국의 모든 지역이 칠십점대 자 이게 첫 번째죠? 자 유일하게 예비 후보자 공약집을 발표한 대전 지역은 뭐 이 이때는 칭찬을 굉장히 좀 받을 만한데 그런데 여기서 왜 어~ 전북 전남은 육십점 미만 점수가 나왔어요? 이게 정당 공약의 발표라고 하는 부분이 있는데요",
  "이~ 아까 다섯 개 항목 중에 있었죠. 네",
  "그런데 이 정당 공약의 발표 중에 그~ 평화민주당 후보가 유일하게 있는 곳이 전북 전남입니다",
  "그러다 보니까 나머지 지역들은 평화민주당이 당시까지는 정당 공약집을 제시하지 못했는데 아~ 다른 지역은 점수에 반영이 안 돼 있고 네",
  "어~ 평화민주당 후보를 배출했던 네네",
  "그런 지역들만 반영을 해서 상대적으로 좀 낮았습니다",
  "아~ 그러면 차이가 좀 있는 게 여 여기는 이제 저 경쟁자들이 더 들어와 있군요",
  "자 민주평화당 예. 그렇습니다",
  "네. 민주평화당입니다",
  "어 호남 지역 이~ 전남 전북에 이제 후보를 내고 있습니다",
  "자 그러면 광역단체장 후보들도요",
  "이~ 정책 선거를 제대로 이행하고 있는지 따로 또 전국의 기상도를 그려보셨다면서요? 예. 그~ 광역단체장의 그 기상도가 저 아까 브리핑에서 나왔던 그 기상도 이차 발표인데요",
  "아~ 고게 같은 거군요",
  "삼차 발표는 월요일 날 또 마지막 발표를 할 예정이고요",
  "아~ 오늘이 금요일이니까 십일일 월요일에 마지막 삼차 발표 예. 월요일에 마지막 삼차 발표를 할 예정입니다",
  "그러니까 지방선거 본투표일 전전날. 네",
  "예. 그런데 걱정이 되는 게 네",
  "전체 지역이 천둥 번개 소나기가 되지 않을까 좀 걱정이 되는데요",
  "삼차에서는 예. 저희가 지금 평가단 선생님들이 지금 그 점수를 환산해서 어~ 여러 가지 그~ 합산을 하는 과정입니다",
  "네. 그러면은 지금 혼탁 선거의 조짐은 더 전국적으로 확대되고 있다",
  "이~ 먹구름과 천둥 벼락이 확대되고 있다",
  "이런 조짐으로 지금 하신 말씀을 좀 이해해도 되겠습니까? 예. 굉장히 좀 우려스럽게 지금 선거의 진행 과정을 보고 있고요",
  "어~ 이런 것들은 좀 언론들이 어~ 여러 가지 정책 경쟁으로 좀 견인해 갔으면 좋겠다라고 생각을 하고 있습니다",
  "아휴 언론들은 지금 사건에도 관심이 많잖아요",
  "어~ 사건사고가 꼭 검증이 안 되는 시점에서 네",
  "어~ 벌어지고 있고요",
  "음 또 지금부터 또 우려되는 것은 선거를 코앞에 두고 던져지는 대형사 어~ 공약입니다",
  "어~ 이런 것들은 나중에 우리가 검증을 해보면 어~ 별로 내용이 없던지 네네",
  "사실과 별로 그~ 인과관계가 없든지 음 또 지켜지지 않았던 대표적인 공약이기도 합니다",
  "우리가 이미 갖고 있는 경험치가 있기 때문에 이런 것들은 좀 더 언론들이 좀 분발을 좀 더 했으면 좋겠다라고 하는 부탁을 좀 드리고 싶습니다",
  "그러니까 아직도 이제 부동층 마음을 정하지 못한 표심을 정하지 못한 유권자를 노리고 낚시성으로 던지는 초대형 공약 뭐 이런 거를 이제 지금 주의하라고 말씀 주시는 거예요",
  "예. 그런데 그게 스윙보터라고 보통 얘기를 하죠? 맞아요. 맞아요",
  "이제 중중 아직 표심을 정하지 않거나 음 정책을 보고 또 투표하시는 분들 그런데 이분들을 선거 결과를 놓고 보면요",
  "결코 네거티브로만 내지는 상호 비방으로만 선거를 치렀던 사람들을 선택하는 경우가 거의 없습니다",
  "그래서 자기 실력들로 호 후보자들도 좀 경쟁을 했으면 좋겠다",
  "이런 얘기를 제안을 좀 하고 싶습니다",
  "네. 실력으로 해서 그게 이제 페어플레이인데 안 되고 있어서 걱정이긴 합니다만 언론이 좀 기능을 해서 페어플레이를 유도하고 우리 유권자들도 절대로 이제 보이스피싱에 낚여선 안 되겠죠",
  "자 그럼 다시 요 내용으로 돌아와서요",
  "지금 세 번째도 기대가 되는데 두 번째까지로 보면 지금 이 선거공약서 그리고 후보자 토론회가 주요 채점 기준이었던 아까 말씀해주신 광역단체장 후보 정책선거 점수 자 이 분석 결과는 아까 우리가 들은 내용인 거죠? 예. 저희가 육십점이라고 말씀드렸는데요",
  "네. 음 여기서 그~ 좀 확인해봐야 될 데이터가 있는데요",
  "선거공약서라고 하는 게 있습니다",
  "공직선거 선거공약서 예. 공직선거법 육십육조에 의해서 공보와는 다르게 선거공약 갖춤성 있는 선거공약만을 담아서 집에 내지는 그~ 배포할 수 있도록 돼 있는 건데요",
  "예. 이게 유월 일일까지 전체 시도지사 후보 칠십일 명 중에 단 여섯 명 그러니까 팔점 사오 퍼센트가 되겠죠? 헤 어~ 팔점 사오 퍼센트만 발표를 했고요",
  "어~ 이것을 지난 제육회 동시 지방선거 시도지사 당선자 열일곱 명 중에 열두 명이 발표했던 네",
  "칠십점 오구 퍼센트가 발표했던 것과 비교해 보면 지금 선거가 얼마나 어~ 잘못되게 흘러가는지를 바로 볼 수 있는 그런 증거가 될 수 있습니다",
  "아니 이게 어떻게 이럴 수가 있죠? 그러니까 지난번 선거 때 이~ 지금 칠회 선거 지난번 육회 선거 때는 예. 그렇습니다",
  "열일곱 명 중 열두 명이 냈어요. 칠십점 오구 퍼센트가 예",
  "그런데 이번에는 팔점 사오 퍼센트만 발표했다는 거잖아요? 예",
  "어떻게 이럴 수가 있죠? 왜 그래 왜 이렇게 된 겁니까? 총장님이 보시기엔 준비를 안 하고 자기 능력으로 경쟁하기 보다는 다른 외적 요인으로 해보겠다",
  "당선이 되겠다라고 하는 그래서 저희가 이 선거가 엉뚱한 데로 흘러가고 있다고 얘기를 하는 거고요",
  "그래서 기상도를 자꾸자꾸 발표를 하면서 어허 어~ 바로잡아보고자 얘기를 하는 거죠",
  "그럼 그냥 쉽게 제가 이해한 게 맞는지 한번 다시 여쭤보면 한 사년 정도 최소한 내가 이제 광역시 시장으로 나가서 우리 지역을 위해서 어떤 것들을 해야지라는 문제의식을 가지고 준비한 게 아니고 하다 못해 그럼 일이년을 준비한 것도 아니고 거의 갑자기 튀어나온 후보들이 많다는 건가요? 정책 공약서를 처음에는 준비를 했겠죠",
  "어~ 지난 선거 때도 많이 준비를 했으니까요",
  "그런데 이것을 발표해서 음 언론들의 검증을 받는 것보다 아하 다른 방식으로 가는 선거가 더 쉬워 보인다? 지금은 더 예예. 유리하다라고 판단을 한 것 같은데요",
  "편법이 낫겠다? 어~ 그래서 이것들은 언론들이 자꾸 바로잡아줘야 된다고 저희가 자꾸자꾸 언론의 역할을 얘기를 하는 거죠",
  "야 이걸 왜 여태 몰랐죠? 이런 거를 좀 이제 뉴스에서 대대적으로 보도해야 되는데 자 이 정도면 칠십일 명 중 여섯 명만 공약서를 발표했다",
  "이~ 전국 기상도로 따져봤을 때는 뭐 맑음 지역이 아예 나오기 어려운 상황으로 보여집니다",
  "자 정당 공약집은 선거 운동 임박해서 발표하고 후보별 공약집이나 공약서는 내는 사람보다 안 내는 사람이 더 많고 토론회는 또 아예 불참하거나 피하는 경우도 있고 자 이 정도면 유권자를 기만하는 것 아닌가 싶은데 총장님이 보시기엔 어떤가요? 유권자 기만을 넘어서 이건 민주주의의 기본 질서를 훼손한다고 네",
  "심각한 거죠? 예. 대의민주주의라고 하는 게 정책을 공개적으로 내놓고 정책 해법으로 승부를 하고 네",
  "이게 공개적 약속으로 돼서 대의를 위임 받는 건데요",
  "어~ 공약 없이 백지 수표를 달라고 하는 거고요",
  "또 선거공약서나 공약으로 승부하기보다는 다른 거로 자꾸 몸을 숨기려고 하는 것 음 이런 것은 기만을 넘어서 민주주의를 훼손한다고 보는 거고요",
  "이렇게 해서 당선되겠다고 하는 후보자들이 계속 지속적으로 나온다고 하면 이건 굉장히 오만하다 이렇게 보고 있는 거죠",
  "네. 자 사칠팔일 님 선거 막판에 발표될 그러니까 십일일로 예정된 마지막 삼차 이~ 정책 선거 기상도는 거의 태풍 수준이 아닐까 우려되네요",
  "그런 일 없도록 공약선거 정책선거로 갈 수 있었으면 좋겠습니다",
  "이런 뭐 좋은 말씀 당연한 말씀 유권자의 마음이죠",
  "공약서를 낸 후보가 칠 퍼센트도 안 된다고요? 진짜 심각하네요",
  "심각한데 칠 퍼센트는 아니고요",
  "팔점 사오 퍼센트 십 퍼센트도 안 되죠",
  "그런데 이게 지난번 이천십사년 지방선거 때는 그래도 한 칠십점 오구 퍼센트는 됐다라고 하는 말씀을 주신 겁니다",
  "차이가 너무 크다는 생각이 드네요",
  "자 이~ 공약집 발표를 일정 시일까지 의무화하고 그리고 티브이 토론회도 반드시 출연해야 하는 것으로 좀 제도화 해서 못을 박아두면 어떨까 싶은데 총장님 이런 방식은 어때요? 공직선거법 대부분이 권고사항으로 돼 있습니다",
  "이게 왜 그러냐면 강제조항이 아니고? 네",
  "예. 그거 강제조항으로 했을 경우에는 청년이나 여성이나 아니면 좀 돈이 좀 선거자금이 좀 아~ 많지 않은 사람들이 후보로 나설 가능성을 자꾸 줄이기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 사실은 권고조항이지만 의무조항으로 받아들여야지 되는 것이죠",
  "어~ 그리고 이 토론회 같은 경우에도 티비 토론회 출연을 하지 않으면 선거관리위원회나 이런 것을 통해서 여러 가지 제재를 줘 지금 가하고 있는데요",
  "그 제재가 좀 지금은 굉장히 약한 편이죠",
  "음 그래서 조금 더 좀 강한 규정을 좀 가졌으면 좋겠다라고 보고 있습니다",
  "자 아직 이제 본투표일이 남아 있고 내일 또 사전투표 두 번째 날 이틀째 지금 어찌 보면 사흘 투표할 수 있는 날 중에 하루가 지났고 이틀이 남아 있습니다",
  "그렇다면 이~ 총장님 지금이라도 좀 구체적인 공약집을 내야 하는 것 아닙니까? 그건 당연한데요",
  "또 저희는 어~ 유권자분들한테 좀 부탁을 좀 드리고 싶습니다",
  "상호 비방전에 그렇게 귀를 기울이지 않으셨으면 좋겠다",
  "귀를 기울이거나 관심을 가져주면 준비 안 된 후보자들은 이걸 즐긴다",
  "그러면 나머지 선거도 굉장히 엉망으로 치러질 가능성이 크다",
  "아~ 이제는 정책 공약에 좀 더 관심을 가져주시고요",
  "또 정책 공약 중에 공약 가계부 돈이 얼마가 들 것이냐 이게 어떤 방식으로 돈을 마련할 것이다라고 하는 것이 네",
  "들어 있는지 안 들어 있는지를 구분해 보시는 것 네",
  "이런 것이 좀 좋지 않을까 생각을 합니다",
  "자 지금 총장님이 중요한 말씀 두 가지를 주셨어요",
  "공약집은 제대로 내지 않고 정책은 제대로 알리지 않고 지금 네거티브 흑색선전 진흙탕 싸움을 오히려 조장하거나 즐기는 후보들에게 우리 유권자가 뇌화부동 해서는 안 된다 하나 두 번째는 또 정책 공약집을 보고 이게 아~ 그~ 일리가 있다 마음에 든다 하더라도 재원 조달 예산 계획이 제대로 뒷받침이 되는 건지를 반드시 검증해 달라 이~ 그것이 우리가 좀 선진민주주의 선거제도로 가는 길일 것 같습니다",
  "청취자분들께 에~ 남은 선거기간 당부 한 총장님 말씀 우리가 같이 한번 좀 새겼으면 좋겠다는 생각이 드네요",
  "자 오늘 말씀 여기까지 정리해 보죠",
  "지금까지 한국매니페스토 운동본부 이광재 사무총장이었습니다",
  "네. 삼사구사 님 놀랍네요",
  "정책이나 공약발표 한 후보가 너무 적어서일까요? 선거 유세하는 모습을 보면 예전과 다르게 활기도 없고 소극적인 듯합니다",
  "그러면서 뭔가 다른 요행수가 생기길 바라는 거 이건 우리가 바라는 민주주의 선거는 절대 아니겠죠? 자 우리 당대의 흐름을 시사라고 합니다",
  "하지만 또 그 토대가 되는 문명의 양식을 공동체의 이제 하나의 제도 문명의 양식을 우리 개인들이 품고 사는 것 그것을 우리가 교양이라고 불러서 어~ 저희 공감시대는 시사교양 프로그램인데요",
  "이~ 빠르게 변해가는 시류 속에서 시사 지식과 교양의 지혜를 조화롭게 지니고 함께 좀 세상을 개척해나가야 할 때다",
  "이런 생각이 계속 듭니다",
  "리쌍이 부르는 변해가네 띄워드리면서 저는 물러갑니다",
  "이틀에 걸친 사전투표가 막 마무리된 그런 시간인데요",
  "다들 잘 참여하셨습니까? 아직 못하신 분들은요",
  "오는 십삼일 본 투표는 정말로 꼭 참여하시기 바랍니다",
  "올바른 변화를 지향하며 유월 구일 토요일 공감시대 시작합니다",
  "네. 토요일 첫 시간입니다",
  "빅데이터로 보는 세상 문을 열겠는데요",
  "한 주 간의 주요 이슈를 살펴보고 이~ 빅데이터가 말해주는 이슈의 함의를 해석하는 그런 시간이죠",
  "최진봉 성공회대 교수 그리고 최홍규 이비에스 연구위원 두 분 나와 계십니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 빅데이터로 보는 세상 첫 번째 이슈는요",
  "한국이 사수 끝에 국제 철도 협력 기구 오에스제이디의 정회원이 됐다",
  "저희가 벌써 이~ 주중에 한 두 번 전해드린 바가 있습니다",
  "어제 이~ 키르키스스탄에서 열렸던 이~ 이~ 오에스제이디 장관회의에서 한국의 정회원 가입 안건이 붙여졌는데요",
  "이천십오년 첫 가입 시도 때부터 번번히 북한이 반대하고 나서면서 어~ 삼수의 고배를 마셨는데 이번에는 남북 협력 기류를 타고 북한이 찬성으로 돌아서면서 이십팔개 회원국 만장일치로 의결이 됐습니다",
  "그런데 우리가 이 국제 철도 협력 기구 좀 낯설잖아요? 그렇죠",
  "이게 어떤 의미가 있는 겁니까? 그~ 국제 철도 협력 기구는 이게 오십육년 천구백오십육년 유월에 설립이 됐고 어~ 오래 됐네요",
  "현재 본부는 폴랜드의 바르샤바에 있습니다",
  "그리고 주로 회원국들이 어디냐면 공 예전의 공산국가들이에요",
  "음 그러니까 러시아 중국 북한 그다음에 폴랜드 루마니아 헝가리 체코 스물여덟개국이 회원국으로 돼 있고요",
  "주로 이제 역할은 회원국 내 국제 철도 여객이나 화물 운송 협정을 맺는 그런 역할을 하고 그다음에 화물 운임 관장을 하는 역할을 합니다",
  "그런데 문제는 이제 우리나라가 이~ 그~ 기구의 정회원으로 가입을 하려고 아까 뭐 말씀해주신 것처럼 네",
  "여러 번 시도를 했는데 이게 규정이 어떻게 되냐면 스물여덟개 정회원국 모두의 만장일치로 회원국을 받도록 돼 있어요",
  "그러니까 우리나라는 현재 정회원은 아니고요",
  "이제 이번에 가입이 이제 허락이 됐지만 아~ 그전까지는 그~ 제휴 회사라고 있어요. 제휴 회사 네네",
  "그러니까 제휴 회사들은 주로 그러니까 각국 철도 운영회사들이 제휴 회사로 가입이 되는데 아하 마흔네 곳이 있어요",
  "그중에 우리나라가 이제 코레일이 거기에 가입이 돼 있어요",
  "아~ 제휴 회사로 제휴 회사로 네",
  "그런데 이제 정회원은 아니고요",
  "그러니까 정회원은 스물여덟개 국이고 그다음에 제휴 회사는 마흔네 곳이 있는데 그곳에 우리나라가 지금 코레일이 가입이 돼 있는 상태고요",
  "음 옵저버 회사도 일곱 곳이 가입이 돼 있습니다",
  "음 그러니까 우리나라는 천 이천십사년도에 처음으로 이제 코레일이 제휴 회사로 가입을 했고요",
  "그리고 이제 주요 이제 중요한 건 뭐냐면 여기에 가입을 하게 되면 아무래도 이~ 철도가 더 크게 뭐 시베리아 철도 중국 횡단 철도 네",
  "이런 철도들이 이제 연관이 돼 있지 않습니까? 예",
  "그런 철도를 이용하고 그다음에 화물을 운송하는 과정이 있어서 네",
  "세관 통과가 좀 더 그~ 쉽게 되는 거죠",
  "아~ 그러니까 나라랑 나라를 경계를 넘어서 이~ 철도 운행이 되다 보니까 네네",
  "그걸 좀 더 이제 간소화시키고 그다음에 운임도 좀 떨어뜨리고 이런 효과가 있어요",
  "그래서 우리가 만약에 물류의 어떤 중심지가 돼서 일본에서 가져온 물류나 우리나라에서 물류를 가지고 뭐 영국이나 유럽까지 가는 것도 이런 철도를 이용하게 되면 훨씬 더 통관도 쉬워지고 그다음에 운임도 적어지고 그리고 좀 배로 가면 보통 유럽까지 삼십일 걸려요",
  "그런데 만약에 철도를 이용하면 이주 정도 되면 갈 수 있거든요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 훨씬 시간도 줄어들고 어~ 돈도 줄어드는 그런 두 가지의 장점이 있는 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 이제 부산에서 열차를 타고 출발을 해서 예",
  "북한을 거쳐 시베리아와 유럽까지 가는 게 가능하게 됐다",
  "자 그렇다면 경제적으로 예",
  "이~ 동북아 물류 지도가 바뀌게 될 텐데 그렇죠",
  "자 유라시아 대륙 철도가 한반도를 관통한다",
  "자 이 의미는 물론 또 실질적인 파급 효과는 상당하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "제가 아까도 잠깐 언급해드렸습니다만 화물 운송하는 여객을 이제 뭐 손님들을 태우고 가는 경우에 네. 네",
  "협정이 이제 스물여덞 개국이 협정을 맺은 게 있어요",
  "근데 우리가 저거를 가입을 하게 되면 자동으로 그 계약이 우리하게도 유효하게 됩니다",
  "그니까 이미 스물여덞 개국이 맺어놓은 여러 가지 그~ 협정들 운송 협정들을 일괄적으로 우리에게 그대로 적용이 되면서 통행협정에 가입한 효력이 생겨서 노선을 지나는 회원국과 개별 협정을 체결하지 않고도 예",
  "그 협정에 모든 베넷핏을 누리게 될 수 있게 되는 것이죠",
  "현재 그~ 대륙횡단철도의 노소를 보게 되면 시베리아횡단철도가 있고요",
  "중국행 횡단철도 그리고 만주횡단철도 그리고 몽고횡단철도 이렇게 네 가지가 주요 철도가 될 수 있을 거 같은데 우리나라 이용할 수 있는 그래서 이제 어~ 화물통관 절차가 우대를 받게 되는 것이고요",
  "운송 규항에 기준에 제정 과정에서 우리 목소리를 또 적극적으로 반영할 수 있는 기회도 되겠죠",
  "그러면 우리나라에서 예를 들면 물류를 싣고 갔을 때 혜택을 받을 수 있는 것들을 많이 받아낼 수 있는 그런 이점이 있다고 볼 수 있겠고요",
  "음~ 그다음에 이제 그~ 남북경협에는 이제 끊어진 철도가 이어지게 되면서 물동량이 증가하게 되고 그러면 결국 물류에 중심지로 우리나라가 다시 국제사회 중심이 설 될 수 있는 기회도 가질 수 있다고 보여지고요",
  "그런 여러 가지 요소들이 결국은 이번에 이제 그~ 어~ 이 철도협력기구 국제철도협력기구에 가입하면서 얻게 되는 베네핏들이다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "이게 뭐 아마 저~ 청취자 여러분 한번 지도를 찾아보세요",
  "이게 어마어마합니다",
  "이 면적이 쭉 보면은 어~ 정말 우리나라에서 출발해도 이~ 스페인에 세비아까지도 갈 수 있겠구나 파리 런던 베를린 다 갈 수 있겠구나 하는 그림이 보이고요",
  "그사이에 뭐 몽고 만주 중국 시베리아 다 어마어마한 땅덩어리입니다",
  "자 다시 한번 정리를 해드리면요",
  "이천십오년에 첫 이~ 가입 시도를 시작해서 이천십오 십육 십 십칠 이렇게 삼 년을 내리 떨어졌습니다",
  "북한이 반대했기 때문이죠",
  "그런데 올해 네 번째 시도 그래서 사수 만에 북한이 반대하지 않으면서 우리가 정회원 가입이 확정됐다",
  "자 앞으로 어떻게 활용될지 이제 기대가 되는데요",
  "자 여기서 이제 최홍교 박사님에 활약이 시작이 됩니다",
  "자 국제철도협력기구 유라시아 철도 오에스제이디에 가입 기차타고 유럽 가자 네",
  "네. 남북협력 이런 관련 키워드에 대한 빅데이터 어떻게 나오고 있습니까? 어~ 빅데이터를 어~ 이번 주에도 아주 크게 한번 넣어봤습니다",
  "어~ 철도라는 키워드를 넣고 어~ 이번 주와 지난주를 한번 구분을 해봤습니다",
  "지난주에는 한 어~ 철도 관련된 키워드가 이번 주에 이슈가 됐으니까 지난주에는 그래도 적지 않았을까라고 생각을 했는데 네. 네",
  "그래도 한 만 구천팔백여 건 정도 나왔습니다",
  "아~ 작진 않았네요",
  "네. 뭐 남북협력을 하는 과정에서 철도가 이제 중요하다 중요한 인프라이기 때문에 네. 그렇죠",
  "그에 대한 관심도가 좀 높은 걸로 나왔고요",
  "이번 주에는 한 이만 오천칠백 건 정도 나와서 훨씬 더 많이 네. 그러네요",
  "근데 이제 세부적으로 이긴 연관 키워드들을 좀 살펴보면 예",
  "지난주에는 뭐 서울 평화 한국 사업 도로 남북 뭐 도시 문제 뭐 이런 방식에 키워드들이 나왔고요",
  "또 이제 공항 판문점 북미 중국 뭐 미국 뭐 이런 식에 키워드가 나와서 네",
  "단순히 이제 북미회담이나 어~ 남북정상회담이나 이런 결과물로써 이제 철도를 바라보는 그러네요",
  "차원에 이제 키워드들이 나왔고요",
  "이번 주에는 확연히 차이가 납니다",
  "국제 협력 가입 뭐 시베리아횡단철도 같은 명확한 키워드가 이제 등장을 하죠",
  "이제 실제로 우리가 국제철도협력기구에 이제 그~ 북한이 승인함에 따라서 네",
  "그니까 실제로 시베리아횡단철도를 탈 수 있다라는 기대감이 어~ 실제로 이제 연관 키워드에서 나타나고 있다라고 볼 수 있고요",
  "어~ 참 특이한 게 이제 철도와 관련된 장소 키워드를 따로 한번 봐봤어요",
  "근데 일번이 이제 러시아로 나왔어요",
  "네. 네. 장소 러시아를 이제 우리가 직접 철도를 타고 갈 수 있다라는 부분이 나왔고 그리고 젊은 층들에서 이제 기차타고 유럽가야 되는 거 아니냐 네",
  "뭐 이런 식에 이제 얘기들이 돌았는데 그래서 제가 유럽 국가들 중에서는 어느 나라들이 좀 순위가 높은지 한번 봤더니 예",
  "프랑스 독일 영국 순으로 이제 높게 나왔습니다",
  "프랑스 영국 독일 영국 독일 우리가 좀 많이 갔으면 프랑스 독일 영국이죠",
  "프랑스 독일 영국 프랑스 독일 영국 예",
  "순으로 본다면 예. 예",
  "네. 프랑스라 그리고 이제 뭐 인물들이 아~ 인물도 뽑으셨어요? 예. 예",
  "철도와 관련된 이번 주에 철도 이슈가 부각되면서 인물로는 누가 가장 부각됐느냐 한번 봤더니 네. 네",
  "이제 대통령이 가장 그랬던 거 같앴어요",
  "대통령 어~ 실제로 문재인 뭐 이런 키워드들이 실제로 등장을 해서 네",
  "이~ 대통령에 이제 일종에 이제 과업 중에 하나라고 이제 보는 측면이 좀 있었고요",
  "여기까지 보고 나니까 이제 기대감이 생기는 거예요",
  "빅데이터 분석하는 사람으로서 아~ 하나 더 들어가 보자 예",
  "그러면 러시아 이제 월드컵이 얼마 안 남았는데 아~ 그렇죠",
  "이제 철도하고 이제 비교를 했을 때 월드컵보다 더 높게 나오는 거 아닌가 이런 기대감을 좀 했어요",
  "해서 봤더니 사실은 러시아 월드컵보다는 한 삼분에 일 정도 적게 나왔습니다",
  "삼분에 일 정도 예",
  "월드컵이 세 배 정도 더 세 배 정도 높게 나왔습니다",
  "아~ 훨씬 더 많은 이제 관심을 보여줬는데 이건 사실 저희가 검색 같은 거 하다 보면 정보 검색 중독이라는 게 있잖아요",
  "네. 러시아를 찍고 들어갔는데 네",
  "어~ 실제론 러시아 철도를 철도 뉴스를 보려고 들어갔는데 네. 네",
  "중간에 막 검색하다 보면 링크 링크 링크하도고 들어가다 보면 네",
  "나중에는 월드컵을 보고 있는 나 자신을 또 발견할 수 있잖아요",
  "이제 그런 식으로 러시아 월드컵하고 러시아 철도하고 둘 다 서로 손해보는 네",
  "어~ 그런 키워드였어요",
  "지난주에는 사실 월드컵이 없었다면 철도가 러시아하고 훨씬 더 높은 키워드 연관 키워드 수치를 보일 수 있었는데 네",
  "좀 아쉬운 부분이 있었습니다",
  "아~ 그런데 저는 이게 빅데이터 분석이 놀랍다고 생각이 되는 게 지금 이~ 최 박사님 얘기를 자꾸 들으면서도 이게 또 다른 연관이 있구나 싶은 게 러시아 월드컵 기간에 문재인 대통령이 네",
  "러시아를 국빈 방문한단 말이에요",
  "지금 이십일일부터로 예정돼 있는데 그러다 보니까 결국은 러시아 철도 월드컵에 또 대통령이 개입하는 게 돼서 네",
  "어~ 이게 유월 후반쯤 되면 좀 이~ 데이터 연관성 키워드 연관성이 좀 복잡해지겠다",
  "이런 생각도 드는데 고거 한번 네",
  "이렇게 삼천로 빠지신 게 아니고 나중에 계속 이게 스노우볼링돼서 예. 예",
  "이~ 링크가 커질 테니까요",
  "같이 한번 지켜보시죠",
  "자 이 빅데이터로 읽는 세상 최진봉 성공회대 교수 최홍규 이비에스 연구위원과 같이 계십니다",
  "자 청취자 여러분들도 함께하시면서요",
  "이 관련된 자유로운 의견 보내주시기를 바랍니다",
  "네. 빅데이터로 읽는 세상 두 번째 이슈로 넘어갑니다",
  "학력도 소득 격차에 따라 빈부격차가 확연히 벌이지고 있다",
  "자 우리가 뭐 이게 하루이틀에 문제는 아닙니다",
  "최근 들어서 더 이상 개천에서 용나지 않는다",
  "또는 이제 흙수저 금수저 수저 계급론 돌면서 이~ 공공연히 느끼고 있는 그런 대목이죠",
  "그런데 이 통계청이 지난 오일에 내놓은 이~ 사교육비 자료를 보니까요",
  "이 소득 상위 가구에 월 평균 사교육비와 하위 가구에 이 사교육비가 무려 수십 배 정도 차이가 나더라 그래서 이제 이~ 우리에 공공연한 이~ 우리 사회에 대한 의심에 또 불을 지르는 소식이 나왔습니다",
  "이 어떻게 된 내용이던가요? 그러니까요",
  "이게 참 이게 보면서 늘 논란이 되는 얘 요소이긴 한데 네",
  "이게 그냥 통계청에 자료에 자료에서 그대로 또 드러났어요",
  "지난 오일 통계청에서 조사해서 발표한 내용을 보면요",
  "소득 오분위 오분위라고 하면 상위 이십 퍼센트입니다",
  "소득 상위 이십 퍼센트 가구에 월 평균 학생 학원 교육비가 이십사만 이천육백원 그니까 그다음에 이제 소득 일분위라고 하면 하위 이십 퍼센트거든요",
  "이분들 가구 같은 경우에는 교육비가 팔천구백 이십오원이에요",
  "그니까 그 어느 정도 차이가 나면 스물일곱 배 정도 됩니다",
  "아~ 그니까 하위 이십 퍼센트와 상위 이십 퍼센트에 교육비 지출이 어~ 스물일곱배 정도 차이가 나고요",
  "그다음에 이제 더 놀라운 것은 이게 초등학교만 비교한 게 있어요",
  "아~ 그니까 초등 교육비에서 두 그니까 이 오분위와 일분위에 차이를 비교해봤더니 네. 네",
  "초등 교육비는 사 마흔네 배가 차이가 났고요",
  "중등 교육비는 열세 배가 차이가 났고요",
  "고등 교육비는 세 배가 차이가 났어요",
  "그니까 어리면 어릴수록 교육비에 차이가 훨씬 큰 거죠",
  "그런 통계가 나와서 결국은 돈을 많은 사람 돈 많은 가정에서 더 많은 교육비를 지출하는 것으로 드러났고요",
  "그다음에 이제 또 하나 놀라운 것은 한 해 사교육비 총액이 통계청 자료에 따르면 십팔조 원이 넘는다고 합니다",
  "그니까 십팔조 원이라는 돈이 매년 이제 사교육비로 나가고 있는 것이죠",
  "이제 사실은 이제 불필요한 지출이라고 저는 보는데 네",
  "만약에 공교육이 제대로 되고 사교육이 없어도 교육을 받을 수 있는 기회에 평등성과 그다음에 공정한 경쟁이 보장이 된다고 하면 사교육을 꼭 시킬 필요가 없는 거 아니겠어요? 네",
  "아니 뭐 저는 모르겠어요",
  "최영일 평론가나 저나 그렇게 사교육을 많이 받고 자란 세대는 아니잖아요",
  "아유 저는 정말 싫어했습니다",
  "그러셨을 거 같애요",
  "학교 교육도 힘든데  학교 마치고 또 사교육을 받다뇨 그러니까요",
  "근데 지금 십팔조 원이라는 돈이 여기에 들어가고 있고요",
  "그다음에 이제 가계소비를 옥죄는 요소로 작용할 수밖에 없죠",
  "그니까 부담이 되더라도 그니까 피어 프레셔라고 그러잖아요",
  "옆집에서 학원 보내는데 내 아들만 안 간다",
  "불안해서 못 견디는 거예요",
  "네. 아이가 보내달라는데도 많대요",
  "친구들 다 가는데 나는 왜 안 보내주냐 이래 가지고 그런 경우도 있어요",
  "그런 경우도 많이 있다고 하더라고요",
  "그래서 보통 이제 우리나라 초중고생 열 명 중 일곱 명 이상이 학원 수강을 하고 있는 것으로 나타났고요",
  "그다음에 과외 교습을 받고 있는 것으로 나타났습니다",
  "또 그러다 보니까 결국 학생들에 삶에 만족도는 떨어질 수밖에 없는데 조사 결과에 보면 오이씨디 회원국 가운데 그~ 십오세 학생 오십사만 명을 대상으로 평균 삼 삶에 만족도를 조사한 결과 한국이 십점 만점에 육 점 삼육점 오이씨디 꼴찌입니다",
  "그니까 학생들이 행복하지 않는 거죠",
  "인생 자체가 너무 힘들다 이렇게 그 얘기는 결국은 이제 학부모들에 치나친 교육열 때문이라고 볼 수 있을 것 같은데 이런 결과로 보면 결국 빈익빈 부익부라고 하는 소위 그니까 경제적으로 부유한 사람들에 자녀들이 교육 사교육을 더 많이 받는 것으로 나타났고 그 사교육을 많이 받게 되면서 결국 그것이 좋은 대학에 입학할 수 있는 기회를 제공한 것이 대 대물림 부에 대물림이죠",
  "부에 대물림으로 갈 수 있다고 하는 문제점이 있습니다",
  "한 가지만 더 말씀을 드려볼게요",
  "이~ 그~ 학생들한테 이렇게 물어봤어요",
  "명문대 학생들에게 학벌에 대한 생각을 질문을 했어요",
  "모 연구사에서 그랬더니 가족 배경에 대물림이라고 응답을 했고요",
  "든든한 가족에 배경이 좋은 학벌 획득에 많은 영향을 끼친다",
  "이렇게 응답을 했고요",
  "그다음에 학벌을 바탕으로 한 계층 상승 욕구가 가장 큰 점수를 받았습니다",
  "그니까 이게 사교육비에 투자하는 것은 결국 학벌을 바탕으로 해서 계층이 상승된다고 하는 기대감 때문에 그 많은 돈을 투자를 하는 거예요",
  "물론 공부를 잘하고 좋은 학교를 졸업한 사람들이 좋은 직장을 받는 것은 일반적일 수 있죠",
  "근데 이게 다른 나라 요즘 우리나라도 많이 바뀌'었다고 저는 보는데 꼭 좋은 대학을 나와야 좋은 직장을 갖는 건 아니잖아요",
  "그리고 외국 같은 경우는 창의적인 생각을 하거나 기발한 아이디어를 가지고 그렇죠",
  "중학교 고등학교 중퇴한 아이들도 얼마든지 성공할 수 있는 기회가 많아요",
  "예를 들면 스티스 잡스가 대학 중퇴 했잖아요",
  "뭐 그런 것들을 우리가 좀 본다고 하면 이런 기준 좋은 대학 명문 대학이라고 것을 나와야만 꼭 성공할 수 있다고 하는 이런 원칙과 생각이 자리잡고 있는 이 구조 자체를 깨지 않으면 네",
  "이런 문제는 해결되기가 어렵다는 생각이 듭니다",
  "자 빌게이츠도 세계 일위 부잔데 이 하버드대 중퇴자고 말이죠",
  "자 우리 사회가 좀 차이가 있는 거 같습니다",
  "이게 충격적인 게요",
  "이~ 지금 말씀하신대로 오분위로 나눴을 때 네",
  "상위 오분위 일분위 제일 하위 상하위 이십 프로 이십 프로 비교해 보니까 지금 교육비 차이가 평균 스물일곱 배쯤 났다",
  "초등학교는 마흔네 배 났다",
  "중학교는 열세 배 났다",
  "고등학교는 격차가 좀 줄어들었지만 네",
  "이게 다 쌓여서 대학에 또 서열화 속에서 그렇죠",
  "어~ 상위권 대학을 가는 부유층과 대학을 못 가거나 어쩔 수 없이 하위권 대학을 가야 되는 네",
  "이제 좀 빈곤층과 이런 차이가 어~ 계급처럼 굳혀져 간다",
  "이게 양극화의 문제인 건데 맞습니다",
  "지금 정리를 하면 이제 이렇게 이해가 되는데 어~ 이 소득 격차에 따른 교육 격차 이거 공감시대가 집중적으로 다루고 있는 주요 명제 중에 하나이기도 하거든요",
  "그러면 이왕 이걸 쭉 분석을 해주셨으니까 최 교수님은 이거 어디서 해법을 찾아야 한다고 보십니까? 그니까 원론 이~ 기본으로 돌아가는 거죠",
  "사실은 공교육이 제대로 운영이 돼서 네",
  "사교육이 차지하는 비율이 줄어들어야 해요",
  "우리는 지금 공교육을 신뢰하지 못하니까 사교육 쪽으로 계속 몰리는 거 아니겠습니까? 그건 첫 번째는 그렇다고 보고 두 번째는요",
  "교육 방송이 지금 하고 있는 그~ 수능 연계 네",
  "이 부분도 사실은 사교육을 분석해 보면요",
  "이게 우리가 일반적으로 예능 분야나 아니면 학교에서 특별히 가르칠 수 없는 영역 네. 네",
  "악기를 다룬다거나 네",
  "아니면 특별 활동을 한다 이런 거는 사교육을 하는 건 저는 좋다고 봐요",
  "재능에 개발과 발전을 위해서 예",
  "그런데 지금에 사교육이 대부분 뭡니까? 수능 볼려고 하는 거 아니에요? 예. 맞아요",
  "좋은 대학 갈려고 하는 게 사교육에 대부분이잖아요",
  "이 결국은 공교육이 무너져서 그렇고 두 번째는 수능에 대비하는 그~ 어떤 뭐랄까요? 준비 과정이라고 보기 때문에 저는 이비에스에서 수능 연계 교육을 조금 더 강화해야 한다고 생각을 해요",
  "그건 평등권에 문제라고 저는 보거든요",
  "그니까 이비에스는 누구에게나 열려 있는 방송이잖아요",
  "그니까 사교육을 한 사람과 안 한 사람이 차이가 별로 없게 되는 거예요",
  "그니까 수능을 이비에스 교육과 연계시켜서 자꾸 많이 내게 되면 이비에스만 열심히 보고 공부하면 충분히 수능을 잘볼 수 있다고 하는 그런 어떤 환경이 조성되는 거 아니겠어요? 네",
  "그러면 굳이 사교육을 받을 필요가 없는 거예요",
  "그런 것도 없기 때문에 제가 볼 때는 좀 차별 차이가 있는 거 같습니다",
  "이~ 시장에 현실과는 또 좀 차이는 있다",
  "자 드디어 이제 드디어 최홍규 박사님에 활약 시간입니다",
  "요거는 전 최 박사님한테 좀 기대를 한번 해봐요",
  "아까 이제 이~ 저~ 러시아 철도 이것도 좋았지만 교육격차 소득격차 네",
  "교육 불평등 이런 키워드에 대한 빅데이터 좀 기대가 되는데요",
  "네. 네. 저희 지난주에도 제가 아마 방송 때 말씀 드렸을 거예요",
  "교육이라는 키워드 자체가 사실은 어~ 교육이라고 특정해서 입력하지 않는 한은 상당히 여러 가지 키워드들로 이제 분포되어 있고 맞아요",
  "그리고 관심있는 이~ 연령층이나 성별이 딱 정해져있다라고 이제 말씀을 드렸었는데요",
  "이번 주에 교육 관련된 키워드가 한 저는 이제 분석하기 전에 정치 경제 사회 문화 아주 큰 카테고리에서 한번 넣어보는데 네. 네",
  "비슷하게 다른 카테고리하고 비슷한 수치 정도로 나왔습니다",
  "어~ 지난주하고도 이제 평이한 수준으로 어~ 수치는 나왔지만 어~ 이번 주에 저희가 논의하는 주제인 교육 격차 소득 격차 교육 불평등 관련된 키워드들을 실제로 저희에 제가 분석을 해보니까요",
  "약간 좀 어~ 주목해볼만한 부분이 있었습니다",
  "일단 격차 와 에 관련된 부분에 연관 키워드들을 한번 봤습니다",
  "격차에 어떤 연관 키워드들이 있을까 봤더니 여성 계층 뭐 기득권 이런 저희가 이제 기본적으로 저희가 우리 사회가 안고 있는 사회 문제와 연관된 키워드들이 많이 나왔고요",
  "여기에서 이제 나머지들은 이제 지금 선거기관이기 때문에 격차와 연관된 키워드들이 선거 관련된 키워드들이 많아서요",
  "이걸 다 빼고 나면 그다음에 임금이 나오고요",
  "그다음에 교육이 나와요",
  "아~ 예. 교육이 상위권에 이제 포진돼 있는 거죠",
  "그니까 격차라고 사람들한테 이~ 사람이 격차라는 단어하고 어떤 단어를 연관해가지고 말을 만드느냐 봤더니 네. 네",
  "교육이라는 키워드도 상당히 높은 순위에서 사람들이 말 말을 언급하고 있다",
  "있더나라고 이제 얘기할 수 있고요",
  "그리고 이제 격차 간 키워드를 속성과 관련된 키워드들은 어떤 연관 키워드들이 있나 봤더니 여기서는 이제 소득이 또 높게 나왔어요",
  "네. 그니까 소득이나 임금이나 뭐 계층이나 그리고 이제 교육 관련된 키워드들은 다 이제 격차하고 같이 연관해서 사람들이 생각은 많이 하고 있다는 거죠",
  "그러고 나서 이제 한번 또 깊게 들어가 봤어요",
  "저희가 교육하고 연관해서 보고 있는 키워드가 소득 격차 불평등인데 네. 네",
  "이 키워드들을 이제 구분을 한번 해보는 거죠",
  "이 키워드들 중에서 갈등이라는 것을 구체적으로 설명하는 단어가 무엇일까 네. 네",
  "한번 생각을 해보고 어~ 그~ 갈등을 보다 구체적으로 설명하는 키워드들 순 그~ 순서별로 한번 연관 키워드들을 한번 봤어요",
  "사실 어~ 소득이 가장 낮은 수준에 갈등을 설명하는 키워드라고 할 수 있고 그다음에 격차 격차 불평등은 아주 큰 큰 갈등 자체죠",
  "그러고 나서 이제 봤더니 소득은 어~ 연관 키워드들이 잘 나오는데 소득과 관련된 장소 관련 키워드들을 봤더니 학교가 구위로 나와요",
  "오~ 그래요? 구위 예. 소득이 가장 낮은 수준에 갈등을 설명하는 이제 키워드라고 이제 제가 전제를 하지 않았습니까? 그다음에 이제 어~ 격차를 봤어요",
  "격차와 관련된 장소 관련된 키워드는 오위에 학교가 나와요",
  "아까 소득에서는 구위였는데 네",
  "이제 격차에서는 오위로 올라갑니다",
  "격차에선 오위 다음으로 불평등이라는 키워드로 장소 관련된 연관 키워드들을 봤더니 네",
  "여기서는 사위로 또 올라가요",
  "그래서 이제 빅데이터를 분석하는 저의 입장에서는 상당히 아~ 한편으론 안심이다",
  "아~ 유의미한 제 입장에서는 예. 유의미한 결과가 나왔으니까 상당히 공감 되는 그런데 이제 사실은 사회적인 문제로 봤을 때는 네",
  "상당히 이게 참 씁쓸한 대목이죠",
  "저는 개천하고 용이 나올 줄 알았어요",
  "근데 개천과 용이 나오진 않았군요",
  "그래서 예를 들면 에스엔에스에 이런 이야기에 대한 우리가 지금 이야기한 토론에 이야기를 이렇게 해시테그를 붙이면 그렇죠",
  "딱 나오는 게 할아버지에 재력 네",
  "아빠에 무관심 엄마에 정보력  그렇죠",
  "이렇게 이제 보통 많이 이야기하지 않습니까? 맞습니다",
  "그래 뭐 강남 강북 뭐 이제 이런 것도 많이 나올 수 있겠고요",
  "자 좀 씁쓸한 대목인데 네",
  "어~ 이~ 아까 말씀하신 소득 격차에 따른 교육 격차 이비에스에 주요 연구과제니까요",
  "박사님 관련 연구와 함께 진행하고 계실 텐데 그러면 해법으로 네",
  "대안이나 대책 해법으로 거론되는 방안도 좀 있습니까? 네. 아까 최 교수님께서도 말씀하셨듯이 저 저도 이제 이비에스 직원이라서가 아니라요",
  "실제 이제 제가 이비에스에서 경험을 하고 나서 하고 보니까 실제로 아직도 이비에스 티비나 플랫폼 인터넷 웹 플랫폼을 이용해서 공부하는 분들이 아직도 많이 있어요",
  "그리고 실제로 저희가 매년 수능 강의 성과 분석을 합니다",
  "이비에스 수능 강의 성과 분석을 하는데 이로 인해서 학생 일인당 연간 사교육비 절감되는 효과도 한 팔십만 원 정도 나와요",
  "이게 계속 올라가고 있는 추사 추세고요",
  "이 정도에 사교육비가 연간 절감이 된다라는 거죠",
  "그리고 저소득층 가정에서 이비에스 수능 강의를 어~ 많은 비율 이제 하고 있고요",
  "수능 강의를 폐지할 이비에스 수능 강의를 폐지할 경우에 사교육을 받겠다는 응답이 저소득층 가정에서는 낮게 나와요",
  "그리고 사교육을 축소한다고 해도 축소할 경우에는 이비에스 수능 강의를 봐야 되겠다라고 하는 그런 비율이 또 높게 나오고요",
  "그리고 읍면 지역이나 마찬가지로 저소득 집단에서 이 교육 이비에스로 인해서 사교육비가 감소했다라고 이제 응답하는 비율도 높게 나옵니다",
  "그래서 저희 이비에스 차원에서는 사실은 그~ 궁극적으로 이 소득 격차에 따른 교육 격차를 해소하기 위해서는 그래도 이~ 공영 방송사에서 할 수 있는 그 역할에 따른 그 기능들을 좀 어~ 교육복지차원에서 잘 나눠줄 수 있는 역할을 하면 이런 것들이 많이 해소될 수 있지 않을까라고 이제 생각을 하고 있고요",
  "실제로는 수능 교육 사이트 이비에스 아이 이 아이를 개편하는 문제 네",
  "그다음에 이비에스 이 티비라고 저희가 이 티비를 개국했는데 네. 네",
  "여기서 이제 창의융합 교육이라든지 뭐 스팀 교육이라든지 뭐 메이커 교육 같은 거 부분들 활용을 해가지고 전반적으로 더 넓은 차원에서 넓은 영역에 사교육을 좀 충당하는 부분 생각하고 있고요",
