  "보시면 명절 음식이 대부분 칼로리가 굉장히 높아요",
  "어유 쪼금만 드셔도 그죠",
  "그래서 갈비 한 토막 먹은 거 운동으로 뺄려면 한 삼사십 분 등산하셔야 되구요",
  "산적한개 드시면은 자전거 십오분 이상 타셔야 됩니다",
  "오 그리고 동태전 한 다섯 개 집어먹으면 또 밥 한 공기가 금방 이제 섭취를 하게 되는 거거든요",
  "그래서 대부분 공통점이 기름이 들어간다는 거죠",
  "그래서 정말 그 건강한 기름을 써야 이렇게 병이 악화되거나 살이 찌지 않고 명절 보내실 수 있겠습니다",
  "여러분 맛있게 드시니까 흐뭇합니다",
  "아~ 오늘 아주 충청도 말로 배아지가 터지겄슈",
  "아보카도 오일에 대한 새로운 생각 어~ 우리가 또 한 번 느껴봤어요",
  "자 치매 예방 매일 반찬으로 어떤 게 좋을까요? 자 보겠습니다",
  "자 하나 둘 셋 견과류 견과류군요",
  "네. 뇌 건강하면은 확실히 견과류인 거 같아요",
  "저희 의학계에서 유명한 게 정말 그~ 오랫동안 또 오래 산다고 다 좋은 건 아니지 건강하게 오래 사셔야 될 텐데요",
  "어~ 그분한테 비결을 물어봤더니 매일매일 아몬드를 일곱 개 이상 먹었다",
  "어~ 긍까 이제 한 번에 많이 드시는 거보다 이 호두나 땅콩 잣 아몬드 이런 이제 견과류를 드시는 게 뇌 혈류량도 증가시키고 오메가 쓰리도 많이 있고 특별히 또 뇌 인지질을 구성하는 성분들이 있기 때문에 매일 매일 챙겨 드시는 거는 정말 좋을 거 같습니다",
  "요게 원래 그~ 나이가 드시고 치매로 가지 않고 그러려면 이걸 자꾸만 씹어야지만 뇌 운동도 많이 되나 보죠? 맞습니다",
  "예. 이 저작근을 계속 사용을 해야지 또 이~ 기억력에도 좋구요",
  "그리고 불안감도 약간 네. 계속 말씀하세요",
  "예. 해소해질 수 있다고 하는데 어~ 실제로 이~ 이제 꼭 그 견과류가 아니더라도 껌만 씹어도 좋아진다고 하니까 아~ 견과류를 먹게 되면 일거양득인 거죠",
  "네. 그래서 지금 한창 제철인 햇땅콩으로 땅콩 조림 만들어주신다구요",
  "아~ 땅콩 조림 요거 해놓으면 맛있거든요. 선생님 긍까 땅콩 어~ 생땅콩을 한번 삶아주세요",
  "그냥 말캉하게 해서 한 이십 분 정도 삶았다가 깨끗이 씻어서 이제 간장하고 이제 물엿이랑 요런 걸 넣고 같이 졸여주시면 됩니다",
  "아~ 앞에 있거든요",
  "땅콩은 사실 이거 이게 반찬 되겠어 하시는데 중국집 가면 왜 나오는 땅콩도 있고 예",
  "은근이 그~ 입 입맛을 돋궈줍니다",
  "맞아 고소한 향으로 이거 삶아서 하니까 예",
  "아주 고 식감이 이제 볶은 땅콩하곤 또 다르네요",
  "네. 또 다르죠. 예",
  "건강하게 드셨죠? 예",
  "어~ 오늘 제대로 좀 맛 좀 보셨어요? 어~ 아주 막 정말 배부르게 많이 먹었어요. 맛있는 것만 야~ 오늘 뭐 여러 가지 먹었어요. 정말 뭐 이것저것 근데 다 한결같이 제대로 맛 내는 에~ 우리 정말 소중한 우리 밥상의 밑반찬이었습니다",
  "자 오늘 기분 좋은 날 되십시오",
  "어~ 그런 말이 있습니다",
  "속이 편해야 만사가 다 잘 풀린다",
  "근데 이~ 뭐 속이 잘 풀리면 당연히 뭐 만사형통 되는 건 당연한 거고 건강도 좋아지는 거 아니겠습니까? 네. 이~ 속이 편하려면 노폐물이 없어야 될 텐데 아~ 그렇죠",
  "이 노폐물을 배출을 돕는 식품 하면 뭐가 떠오르세요? 노폐물을 배출한다",
  "제가  아~ 식이섬유군요",
  "식이섬유 어~ 그~ 채소도 중요한데요",
  "이~ 바다의 불로초라고 불리는 게 있습니다",
  "뭘까요? 음~ 바다의 불로초 뭐죠? 뭘까요? 바로 해조륜데요",
  "이 해조류로 건강 지키는 방법 알아보겠습니다",
  "자 오늘 해조류에 대해서 확실 알아봐요",
  "박미경 선생님 김정현 선생님  오늘도 건강 챙기러 오셨습니다",
  "이지희 씨 김대현 소장님  좋아해요? 두 분 해조류 사랑하죠",
  "옷도 해조류 같잖아요. 오늘 미역 예",
  "미역 줄기  없어서 못 먹죠. 없어서 그 정도로 좋아합니다",
  "어~ 이 어릴 때 속초에서 컸기 때문에 어~ 그~ 해조류 같은 거는 뭐 그냥 날로 그냥 음 노 수영하다가 배고프면 뜯어먹고 아~ 그래요? 네",
  "수영하다 뜯어먹어요? 네. 너무 많으니까  이케 손에 감기면 이렇게 감기면 먹고 아 그리고 우리 어릴 때 있잖아요",
  "미역을 어떻게 따냐면은 파도가 막 치잖아 예",
  "어른들이 이렇게 던져요. 바다에 음 오~ 그래서 막 건지면은 그 미역이 나와 어~ 그 기억이 나네요. 지금 네. 그런데 이 노폐물 배출이 잘 안 되면 몸에서 징후가 나타난다고 하거든요",
  "나타나 두 분은 어떠세요? 저는 일단 피부로 뭔가 뾰로록 뾰로록 올라와요",
  "아~ 그럼 일단 아~ 내가 뭐가 지금 쌓여있구나",
  "음 그런 징조를 봤다가 요즘에 최근 들어서 하나 불청객이 더 늘어난 게 미세먼지 있잖아요",
  "심한 날 잠깐 나갔다 왔는데 온몸에 두드러기가 나서 정말 한 한 달은 고생했던 거 같애요",
  "긍까 이게 원인이 되나 싶은 생각도 어~ 기침도 하고 예. 걱정되더라구요",
  "어~ 소장님은요? 어~ 김대현 씨는요? 저도 이제 목을 많이 쓰니까 이제 미세먼지 같은 경우에는 이제 목이 자꾸 잠기잖아요",
  "뭐 그런 것도 있고 최근에 조금 걱정하는 건 피부가 좀 거칠해져서 최근에요? 어~ 이거 화장이  이어 화장이 잘 안먹어가지고 아~ 그리고 아~ 지금 정말 죄송한데요",
  "이게 진짜 피부나 얼굴 상태가 약간 노폐물이 좀 쌓여있는  그죠? 예",
  "날 왜 여기 불렀나 모르겠어",
  "아니 근데 이맘때 노폐물의 배출이 중요한 이유가 있습니까? 네. 지구상에 있는 인간의 질병이 한 십칠만 개가 되는데요",
  "그중에 노폐물 때문에 생기는 질병이 몇 퍼센트가 될까요? 한번 맞춰보시죠. 네",
  "네. 구십 퍼센트 이상이 노폐물 때문에 생긴다고 알려져 있습니다",
  "그럼 우리가 노폐물이라고 하는 건 어떤 걸 의미하냐면요",
  "땀 그리고 대소변 그리고 우리가 트림하는 거 그리고 숨 쉴 때 나오는 거 그리고 이제 뒤에서 나오는 개스 이런 것들이 전부 노폐물인데요",
  "이런 노폐물들이 제대로 배출되지 않으면 우리 몸속에 계속 돌아다니는 거예요",
  "음 더군다나 이렇게 환절기가 되면은 여름에 비해서 땀도 덜 흘리고 또 실내활동도 많아지고 네. 그리고 체내에 대사 활동에 훨씬 더 줄어들게 돼 있어요",
  "음 그럼 노폐물이 더 순환이 되지 않고 몸에 쌓이게 되는 거죠",
  "이렇게 노폐물들이 우리 몸속에 계속 돌아다니게 되면 위에 붙어있으면 위에 문제가 생기고 또 간에 붙어있으면 간에 해독작용에 또 문제가 생기고 음 또 신장에 들어가 있으면 또 신장에 문제가 생기기 때문에 지금 시기에 훨씬 더 중요하게 생각해야 합니다",
  "사실 노폐물이 겉으로만 피부로만 나타나도 스트레슨데 어~ 그럼요",
  "이게 속까지 위협을 한다고 하면 걱정이 되잖아요",
  "근데 이게 개인차가 있는 건가요? 노폐물 쌓이고 안 쌓이고가 음~ 개인차도 물론있겠죠",
  "이 건강하신 분들이 더 노폐물은 배출하기 쉬운데요",
  "지금은 개인차가 상관이 없는 시대가 돼버렸어요",
  "어~ 긍까 예를 들어서 우리가 미세먼지라는 말이 언제부터 나오기 시작했죠? 최근에 한 이삼년 얼마 되지도 않았는데 지금 모르는 사람이 없을 정도로 제 딸은 초등학교 일 학년인데도요",
  "엄마 오늘 미세먼지 심해 나 마스크 쓰고 가야돼? 그렇게 물어볼 정도로 정말 온 국민이 아는 단어가 돼버렸습니다",
  "근데 이 미세먼지가 또 위험한 거는 어~ 독성이 그 자체로도 많지만 우리 몸에 한 번 들어오면 빠져나가지가 않고 호흡뿐만 아니라 피부로도 들어오거든요",
  "음 그래서 이런 거는 누구나 피할 수 없기 때문에 지금은 더 노폐물 관리가 중요한 시대가 됐습니다",
  "음~ 그러면 이~ 내 몸에 노폐물이 쌓였다는 위험신호를 확인할 방법은 없나요? 자 자가진단 한번 해볼까 봐요",
  "아 오 저희가 지금 스티커를 나눠드렸거든요",
  "자 박미경 선생님 자 하나하나 보면서 네",
  "첫 번째로는 무기력하고 쉽게 피로해진다",
  "어~ 쉽게 피로해요",
  "첫 번째부터가 첫 번째부터 이럴 거예요?  머리도 안 돌아가요",
  "무기력하죠? 지금 그러니까 예. 멍 때리고 네. 두 번째 허기를 자주 느끼고 폭식하게 된다",
  "어~ 당연하지 늘 배고파요",
  "왜 인생이 배고플까요? 어~ 이걸 띠어 다 떼어놔",
  "예. 그리고 세 번째 혈액순환이 안되고 부종이 생긴다",
  "부종은 아니 부종까지는 아직은 아닌 듯 네 번째 배변 활동이 불편하다",
  "아~ 너무 많이 가는 것도 포함이에요? 드럽지만 인정할 건 인정  그렇죠. 네",
  "네. 그리고 다섯 번째 이지희 씨가 또 해당이 되는데 피부 트러블이 잘 생긴다",
  "나도 해당돼요. 피부 트러블  감사하네요. 동지가 있어서 네. 화장이 잘 안 먹으시는 분 네. 그리고 여섯 번째 목 어깨 통증이 생긴다",
  "어~ 통증 늘 달고 살아요",
  "아 요거는 다들 손바닥 한번 확인해볼게요",
  "몇 개 붙이셨어요? 아~ 정슬기 아나운서는 두 개 저희는 이제 다 네 개 젊음이 좋다",
  "예. 젊 젊어서 그런가? 젊어서 저 나이에 두 개면 우리 나이 되면은 한 대여 다섯 개  하나도 없어야 돼. 사실은 예. 이거 어떻게 예. 지 지금 이쪽은 은하수예요",
  "많이 붙은 분들일수록 노폐물 관리가 더 시급하신 분들이구요",
  "하나만 있는 분이라도 지금 당장 관리 시작하셔야 되니까 오늘 방송 열심히 보시기 바랍니다",
  "그러면 이~ 만병의 근원은 비만에서 온다",
  "비만도 노폐물인 거예요? 네. 그렇게 볼 수 있습니다",
  "왜냐하면 우리 몸속에 있는 노폐물들이 계속 체내에 돌아다니면서 문제가 된다고 했는데요",
  "이렇게 노폐물들이 쌓이게 된다고 하는 것은 신진대사가 원활하게 되지 않는다는 거죠",
  "그래서 우리 몸속에 이런 노폐물들이 쌓이게 되면은 그것을 제대로 제거해야 되는데 제거가 되지 않으면 체내에 이제 불균형 상태가 일어나서 음 우리가 체중이 증가될뿐만이 아니라 고지혈증 고콜레스테롤 혈증 이런 것들도 유발될 수가 있구요",
  "그래서 이런 것들을 제거하는 것들이 우리가 비만에 아주 중요한 포인트라고 볼 수 있습니다",
  "음 예. 우리 몸에 쌓인 노폐물을 시원하게 배출해내기 전에 늘려야 할 것과 바꾸어야 할 것이 있다고 합니다",
  "음 화면으로 보시죠",
  "자 노폐물 탈출하려면 늘려라",
  "내 몸에 소화 뭐뭐를 장 뭐 뭐 뭐를 어렵네요",
  "이~ 너무 어려운데요",
  "아~ 알 거 같은데 저거 소화를 도와주는 거 효소 그런 거 아니겠어요? 어~ 아 소화 효소를 그리고 장 장 유산균을 유산균 오 그렇지 유산균 유산균 유산균 어~ 예. 정답 네. 내 몸에 소화 효소를 맞추셨구요",
  "오 장에 면역력을 면역력 네",
  "사실 그~ 이제 소화 효소 말씀하시지마는 제가 사실은 정말 많이 먹습니다",
  "심지어 옛날에 이제 그~ 비싼 그~ 호텔 부페가면 네",
  "그~ 우리끼리는 그 룰이 있어요",
  "한 기본은 다섯 번은 먹어야 된다",
  "아~ 그럼 당연하죠",
  "네. 그리고 심지어 어지러울 때까지 먹어야 된다",
  "왜냐면 이제 피가 다 여기 몰려야 되니까 근데 그렇게  그렇게 먹어도 사실 저는 소화는 되게 잘 되거든요",
  "오 그러면은 사실 저 이 제가 소화력하고 소화가 잘되는 거 하고 소화 효소하고 관계가 좀 있는 건가요? 오 궁금하네요",
  "네. 소화력하고 소화 효소와는 관계가 있구요",
  "특히 노폐물 배출하는데 중요한 게 바로 소화력입니다",
  "왜냐하면 우리가 음식물을 먹게 되면 간하고 췌장에서 소화 효소가 나와서 음식물 속에 있는 영양분이 원래는 크기가 크거든요",
  "근데 아까 말씀하신 효소들은 가위처럼 걔네들을 잘게 잘라줘요",
  "그러면 우리 몸속에 쏙쏙 들어와서 흡수가 될 수가 있어요",
  "그리고 또 장에 유산균이 제역할을 해줘야 좋은 물질은 흡수하고 나쁜 것은 내보내거든요",
  "근데 이 과정에 문제가 생기면 즉 소화력이 떨어지시는 분들은 소화도 잘 안 되고 또 독소가 쌓이기 쉬운 상태가 되는 겁니다",
  "음 그래서 소화력이 아주 중요하고 특히 티비보시는 분들 중에서 소화 안 되고 계속 소화제 달고 계시는 분들은 아 내 몸에 그만큼 노폐물이 많이 쌓였을 수 있겠구나 아~ 그래요? 예. 이렇게 생각을 하시고 뭐 양배추처럼 소화 잘되는 도와주는 음식 드신다던지 운동하시는 노력이 필요하겠습니다",
  "아~ 하나 떼도록 하겠습니다",
  "아니 근데 지금 저기 보면 장 면역력이라 그랬거든요",
  "면역 장의 면역력하고 노폐물하곤 또 어떤 관계가 있는 거예요? 네. 관계가 아주 큽니다",
  "특히 지금 같은 환절기에는 면역력 얘기를 굉장히 많이 들으시지요? 네",
  "환절기 되면 면역력이 떨어져서 면역력 강화에 도움이 돼야 된다",
  "이런 얘기들 많이 하시는데요",
  "우리가 장의 면역기능이 굉장히 커요",
  "그래서 우리가 그~ 그 이유는 면역세포가 장에 칠십 퍼센트나 있어요",
  "음 그러기 때문에 장의 면역기능이 대표적이라고 할 수 있는데요",
  "사실 음식물의 경우에는 장이 소화 흡수 배설하는 데 굉장히 중요한 기능이잖아요",
  "그것뿐만 아니라 면역 관여를 하고 있기 때문에 노폐물 탈출하기 위해선 장 면역력을 아주 늘려줘야 된다는 게 중요합니다",
  "예를 들자면은 식이섬유 같은 거 아까 말씀하셨는데요",
  "장에서 노폐물을 끌어당기는 역할을 하잖아요",
  "음 그렇게 이제 섬유소가 제대로 들어와서 장의 건강을 원활하게 하게 되면은 문제가 없는데 그렇지 않을 경우에는 장이 불편하게 되면은 면역력이 그만큼 떨어지게 되는 거죠",
  "그래서 중요하다고 할 수 있습니다",
  "네. 그렇다면 이 노폐물로부터 탈출하기 위해 바꾸어야 할 건 어떤 건지 살펴 볼까요? 자 바꿔라 내 밥의 뭐 뭐를 매끼 반찬을 뭐 뭐 뭐를 어렵네. 오늘 매끼 반찬을은 알겠어요",
  "네. 뭐죠? 매끼 반찬을 쇠고기로  아~ 이건 알겠는데 내 밥에 내 밥에 저거는 어렵네 저게 뭘까? 야~ 이게 뭐죠? 네. 정답은요",
  "예. 아~ 내 밥에 국물을 매끼 반찬을 해조류 해조류 네. 비싼 해결책 아닙니다",
  "오 네. 요새는 음식들이 다 하얗잖아요",
  "하얀 음식 많이 드시면 하얀 가운을 많이 보실 수가 있습니다",
  "어머 어~ 그러니까 우리가 백미 밥을 많이 먹게 되죠",
  "그 말 되게 무섭네요",
  "긍까 예전에는 우리가 거친 잡곡밥 먹었는데 요새는 흰밥 주로 먹고 예전에는 빵도 좀 검은 빵을 많이 먹었는데 요새는 흰 빵 흰 빵을 먹는단 말이죠",
  "이렇게 되면은 곡물을 도정을 많이 한 상태로 섭취하시는 건데요",
  "어~ 우리가 곡물에는 껍질도 있고 또 씨눈이 있잖아요",
  "이런 부분에 무기질 비타민 이렇게 대사에 어~ 촉진을 시키는 그런 물질들이 들어있습니다",
  "이 물질들이 소화하는 과정에서 꼭 필요하거든요",
  "그런데 이런 애들이 부족한 상태로 섭취를 하시게 되면 아까 말씀드린 소화 과정에 문제가 생겨요",
  "그러면 우리가 불이 제대로 타지 못해서 그을음이 생기는 것처럼 중간 대사산물이 쌓이게 되거든요",
  "음 이게 찌꺼기가 돼서 노폐물로 쌓이고 혈액이 탁해지는 결과를 얻을 수가 있습니다",
  "그러니까 도정이 잘된 곡물보다는 좀 껍질을 그대로 갖고 있는 전채식으로 드시는 게 좋습니다",
  "음 그럼 매끼 반찬을 해조류라고 했어요",
  "이거는 왜? 네. 해조류가 그 자체로 이제 약이라고 보시면 돼요",
  "한의학에서는 이 해조류를 언제 쓰냐면 영류라고 해서 영이라는 거는 갑산 갑상선 종을 말하고 류라는 게 이제 종양이나 혹을 말합니다",
  "어~ 그~ 해조류에 클로로필이라고 엽록소가 있어요",
  "이런 애들이 노폐물 해독하는 게 굉장히 탁월하고 그다음에 끈적끈적하잖아요",
  "이 알긴산도 노폐물을 해독해줍니다",
  "그래서 그 노폐물을 흡착을 해서 내보내 주니까 건강에 도움을 준다고 보시면 되죠",
  "아 그~ 실제로 이 해조류가 전 세계적으로 인기라고 해요",
  "네. 제가 문제 하나 내볼게요",
  "해 해조류 특히 미역 같은 것들 영어로 뭐라고 하는지 아세요? 잠깐만요",
  "선물을 걸고 얘기하세요",
  "예. 선물 걸면 알려드리고요",
  "어~ 선물이요? 당황스럽죠?  아~ 이거 알았었는데 미역을 영어로 미역 영어로 알았었는데 왜냐면 옛날에 캐나다 왔다 갔다 할 때 미역 가져가면 세관이 물어봐요",
  "네. 어~ 뭐냐? 어~ 미역인데 생각이 안 나  저~ 저 챙피하지만 미역이요",
  "뷰티풀 스테이션  죄송합니다",
  "야 시청자 여러분 노여워 마십시오",
  "아니야 아니야 노폐물이 싹 나오네",
  "한번 웃기려고 네. 죄송합니다",
  "네. 정답은 씨 위드라고 해요",
  "그~ 위드가 잡초라는 뜻이에요",
  "맞아 씨 맞아 긍까 이들은 뭐 미역 다시마 구별도 안 하고 그냥 바다의 잡초다",
  "오 특히 우리나라에서 애기낳고 씨위드 스프먹는다고 하면은 깜짝 놀랄 정도로 아~ 그래요? 아니 그런걸 왜 먹냐? 이렇게 할 정도로 잡초 취급을 하는데요",
  "오 어 근데 최근에는 외국에서도 이런 해조류의 건강에 좋은 게 잘 알려져가지고 인기를 끌고 있다고 합니다",
  "음 그 예로 최근에는 빠르게 성장하기 시작해서요",
  "이천십일년 대비 이천십오년에 관련 상품 매출이 백사십칠 퍼센트나 증가를 했다고 하구요",
  "오 음 그리고 수산물 강국 노르웨이에서 이 해조류 연구를 열심히 하고 있고 그리고 김 있죠",
  "김 예전에 외국 사람들 절대 안 먹었거든요",
  "검정 종이를 왜먹냐하고 혀에 막 붙으면 긁어내고 그랬는데 음 최근에는 외국에서도 굉장히 건강식으로 인기를 끌고 있다고 합니다",
  "야 맞아 소화가 굉장히 중요하다고 했잖아요",
  "이 생수병 뚜껑을 수직으로 세우셔서 중완 하완혈을 이렇게 문질러주고 장을 마사지하면 내 속은 편해지고 노폐물은 달아난다",
  "보면서 매일 하면 되겠네요",
  "그 기분 좋은 날 보다 이렇게 꺼내 가지고 생수병 하나면 노폐물 걱정 뚝 지금 시작합니다",
  "굳이 밖에 나가지 않더라도 집에서 쉽게 할 수 있는 운동이나 마사지 같은 건 없나요? 어~ 이런 거 좋아요",
  "네. 그래서 제가 준비한 비장의 무기가 있습니다",
  "비장의 무기요? 네. 집안에 다 있으신 준비물로 할 수 있는 거예요",
  "어~ 오백 미리 생수병 다 있으시죠? 아~ 그래서 이거 나눠준 거예요? 아~ 예",
  "네. 오늘 제가 알려드릴 거는요",
  "이 오백미리 생수병을 이용한 노폐물 잡는 혈 자리 지압법입니다",
  "아~ 혈 자리요? 혈 네. 아까 노폐물 배출하는데 소화가 굉장히 중요하다고 했잖아요",
  "그래서 복부에 중요한 혈 자리를 자극을 해보겠습니다",
  "아~ 먼저 알려드릴게요",
  "배꼽에서부터 배꼽 한번 찾아보세요",
  "네. 배꼽에서부터 명치 찾아보세요",
  "예. 명치 명치 어딘지 다 아시죠? 예예",
  "네. 명치하고 배꼽에 중간이 있습니다",
  "저 오늘 옷으로 준비했어요. 여기 아~ 아~ 여기가 중완혈입니다",
  "오~ 예. 중완혈 그런데 명치에서 중완사이 사이는 또 상완혈 예",
  "또 중완에서 배꼽사이는 하완혈이에요",
  "어~ 어려우시면 손을 요렇게 해보세요",
  "손 요렇게 해보시고 셋째 손가락을 중완에 두시면은 요 위에 아래 손가락이 가리키는 곳이 상완 하완이다",
  "아~ 이렇게 아~ 쉽네요",
  "네. 그래서 상중 하완혈을 자극을 해보겠습니다",
  "근데 이렇게 손으로 하면은 사실은 조금 잘 안 들어가요",
  "그래서 이~ 생수병 뚜껑을 수직으로 세우셔서 상완 중완 와 잠깐만 이거 이거 사극에 많이 하는데 어 전하 나의 죽음을  특히나 아침에 배변 잘 힘드신 분들 요거 일어나서 한번 해보세요",
  "오~ 하완 중완 하완혈을 이렇게 문질러주시고 특히 티비보시면서도 이렇게 따라 해보시면은 배변 활동에 특히 노폐물 배출에 굉장히 도움이 됩니다",
  "아~ 얼마 동안 하나요? 이거를 이거는 편하신 대로 하시면은 돼요",
  "배가 좀 꾸룩꾸룩 거리고 좀 움직인다 싶으실 때까지 하시면 되구요",
  "때까지  삼 분에서 오 분 정도 하시면 됩니다",
  "오~ 이거 시원한데요. 은근히 그러니까 예. 시원하죠? 힘을 받을 수가 있어서 시원하고 또 하나 팁이 있어요",
  "이 오백미리 생수병 다 드시고 나시면은 왜 재활용 모아두시잖아요",
  "고거 하나 꺼내셔가지고 x화장실 가셔서 그~ 빈 병에 한 사십도 정도 사십 도에서 사십오도 사이 뜨거운 수돗물 받으세요",
  "온수 예. 온수를 딱 받으시면 이 자체가 그대로 일회용 핫팩이 됩니다",
  "아~ 그래서 상중하완 그~ 지압하신 다음에 요렇게 위아래로 따뜻하게 해서 굴리시고 요렇게 껴안고 이렇게 티비보시면은 굉장히 편안해집니다",
  "노폐물 배설에 도움되구요",
  "아니 이 지압이 괜찮은 게 이게 하니까 이게 소화가 돼서 이케 이게 뭐라 그러지? 트름이 이렇게 올라온다",
  "소화가 되는 느낌인데요",
  "우와 기분 좋은 날 보면서 늘 매일 하면 되겠네요",
  "마사지하고 그러니까 오늘부터 기분 좋은 날 보시는 분들은 늘 이거이거 하시면서 네",
  "셋째 손가락을 중완에 두시면은 이 위에 아래 손가락이 가리키는 곳이 상완 하완이다",
  "아 손가락 세 개로 노폐물 정복하기 생수병 뚜껑을 수직으로 세우셔서 중완 하완혈을 이렇게 어~ 이거 시원한데요",
  "생수병으로 배꼽 윗부분을 슬슬 문지르기만 하면 여러분도 쾌변할 수 있다구요",
  "지금 세계가 주목하고 있습니다. 해조류를 근데 알고 먹으면 진짜 약이 된다고 해요",
  "알고 먹으면 보약 해조류 이래서 좋다",
  "음 네. 보통 이제 변비 얘기하시면 해조류보다는 채소 과일 이렇게 껍질채 먹는 곡류 이렇게 많이 이야기하시는데요",
  "해조류는 비타민하고 무기질이 많은 거 맞아요",
  "음 그렇긴 하지만 그것보다 식이섬유소의 장점을 더 설명해드리고 싶어요",
  "예. 해조류에는 식이섬유소가 아주 많아서 장 건강에 아주 도움이 되죠",
  "특히 변비를 막는 데 아주 도움이 됩니다",
  "음 그래서 변비에 를 예방하고 관리하는 데 도움이 되기 때문에 노폐물을 배출하는 데 아주 중요한 역할을 한다고 볼 수 있습니다",
  "특히 말씀드리자면은 변비 중에서도 특히 해조류가 더 효과를 보는 변비가 있습니다",
  "일명 마른 변비예요",
  "아~ 한의학적으로는 진액 부족형 변비라고 합니다",
  "지금 보시면 뭐 이지희 씨처럼 이렇게 좀 갸냘프신분이나 네",
  "잘 보시네요. 사람을 진실만을 얘기하시죠. 진실만을 네. 그리고 노인들이 네",
  "어~ 건조해서 변비가 되는 경우가 많아요",
  "어~ 왜냐하면 장벽 안쪽에도 진액이 풍부하게 나와야지 배변 활동이 잘되거든요",
  "근데 이런 분들이 변 잘 보시겠다고 뭐 시래기라든지 고구마처럼 눈에 그 줄기가 보이는 거친 식이섬유를 드시게 되면 네",
  "오히려 배가 아파요",
  "변은 잘 안 나오고 배가 아파요",
  "아~ 그래요? 아~ 그래서 이런 분들은 오히려 이렇게 촉촉하고 미끈미끈한 해조류를 드시면 훨씬 더 변비에 도움을 받으실 수가 있습니다",
  "그럼 변비에 도움 된다고 하셨으니까 반대로 설사를 자주 한다던가 그렇지 아니면 뭐 장이 과민 한다든가 그런 분들은 해조류를 드시면 안 되는 건가요? 네. 그렇게 볼 수는 없습니다",
  "어~ 왜냐하면은 해조류에는 지금 말씀드린 식이섬유소도 많지만 우리 장내 유익균이 많아요",
  "그러기 때문에 노폐물 배출에 도움이 되는 역할을 하기때문에 장내 환경을 굉장히 건강하게 하죠",
  "그런데 문제는 너무 많이 먹었을 경우에는 장내를 지금 말씀하신 것처럼 그런 불편함을 주고 있기때문에 그런 것들은 좀 주의하시는 것이 좋습니다",
  "이래서 좋다. 해조류 탈모 막는 비결 해조류에 있다",
  "어~ 네. 모양만 봐도 왠지 풍성해 보여요",
  "왠지 바닷속에 머리카락이 저기 김대현 소장님 이케 눈치 보지 마시고 얘기하셔도 됩니다",
  "이 머리에 씨지 처리로 이렇게 하면 풍성해 보이잖아요",
  "미역 여러 개 주세요",
  "한 장 x지 말고  다시마 말고 미역 줄기로 왠지 그~ 이제 해조류 모양을 보면은 그렇게 파도가 세게치고 그 척박한 환경 속에서도 잘 버티고 있단 말이죠",
  "그 모양처럼 그 미역 다시마 파래 같은 해조류에는 우리 모발의 성분이 되는 영양분이 아주 많습니다",
  "그래서 뭐 요오드 칼슘 철 이런 것들도 많고 비타민 에이디 이가 풍부해서 모발 건강에 아주 도움이 되구요",
  "특히 그 탈모 중에서 갑상선 질환 때문에 탈모가 되시는 분들이 있어요",
  "이런 분들은 다시마의 요오드가 아주 풍부하기 때문에 다시마를 많이 드시는 것도 도움이 되겠습니다",
  "근데 선생님 나오셨으니까 하나 여쭤보는데 사실 저는 이제 그~ 이~ 원형탈모 같은 것도 스트레스를 좀 심하게 겪잖아요",
  "몇 달 좀 신경 쓸 일 있으면 꼭 와요",
  "음 오 그거 노 어떻게 오냐면 이렇게 티비보고 있는데 누가 뒤에서 위에 내려다보다가 어 너 왜 이래 음 그래 손대보면 이제 이게 이렇게 이게 피부가 마 잡혀요",
  "안 느껴봤지? 아 그런거 저 알아요",
  "근데 저는 이상하게 머릿속에 스트레스받으면 원형탈모도 오지만 또 이케 발진 같은 게 있어서 음 혹 혼자 추측컨대 야 이런 것도 노폐물이 많아서 그런가 이러는데 그 관계가 있는 겁니까? 그게 네. 직접적인 관계보다는 관련성이 있다고 볼 수가 있어요",
  "음 왜냐하면은 당연히 이 원형탈모가 스트레스에 의해서 악화는 되는데요",
  "원형탈모나 지금 말씀하신 발진 같은 것들은 감기처럼 외부에서 뭐가 들어와서 염증반응이 생긴 게 아니라 자가면역질환 긍까 예를 들면 자기 자신의 모근을 스스로 공격하는 염증이거든요",
  "아~ 이런 것들은 스트레스도 물론 원인이 되지마는 몸속에 노폐물이 쌓여있을 때는 염증이 쉽게 생기고 또 쉽게 악화가 되니까 관련이 없다고는 볼 수가 없습니다",
  "다시 붙여야 되겠네 아씨  없는 줄 알았더니 있다 그러네 자 알고 먹으면 보약 해조류 이래서 좋다",
  "암세포의 자살을 돕는다",
  "오 오 그래요? 해조류가 네. 여러분 암세포가 왜 암세폰지 아세요? 예. 오늘 문제 많이 내시네요?  왜 왜 암세포일까요? 정상 세포와 암세포의 가장 큰 차이가 뭔지 아세요? 음 저희가 알면 이 자리에 안 있지 그 얘길 해보세요",
  "그래 우리가 알았으면 그 자리에 앉지  예. 좀 어렵네요",
  "네. 긍까 암세포가 왜 암이 되냐면은 정상 세포라면 자신의 생명을 채운 뒤에 스스로 사멸을 합니다",
  "아~ 에이팝토시스라그래서 세포가 어느 정도 살았으면 스스로가 파괴가 돼야지 또 새로 세포들이 그 자리를 차지하고 정상적인 건강을 유지하게 돼요",
  "근데 암세포는 그게 고장이 났어요",
  "스스로 사멸을 못 하는 겁니다",
  "그래서 암세포가 된 거거든요",
  "음 근데 여러분 후코이단이라는 말 들어보셨죠? 네. 후코이단 예. 들어봤습니다",
  "후코이단이 암세포의 자살을 유도하는 물질이라고 합니다",
  "어~ 근데 이 후코이단이 해조류의 미끌미끌한 점액에도 들어있구요",
  "그다음에 아까 말씀드린 것처럼 거친 파도에 또 살아남잖아요",
  "스스로를 그~ 보호하기 위해서 분비하는 물질이거든요",
  "근데 후코이단 성분이 처음 주목을 받기 시작한 게 천구백구십육년에 일본의 암 연구학회에서 이 후코이단이 암세포의 자살을 유도하는 물질이라고 논문을 발표하면서부터 주목을 받기 시작했어요",
  "음 긍까 실제로도 암세포의 사멸을 도와준다고 합니다",
  "어~ 근데 이렇게 좋은 해조류도 갑상선 질환을 앓는 분들은 먹으면 안 된다",
  "어떤가요? 네. 그~ 요오드에 민감한 경우나 갑상선 기능 항진증이 있으신 분들의 경우에는 너무 많이 드시지 않고 조금 제한을 하시는게 좋아요",
  "음 근데 또 잘못 알고 계신 점도 있어요",
  "어~ 여러분 긍까 많은 분들이 오해를 하시는 게 갑상선 암이 있으면 해조류를 먹어서는 안 된다",
  "이렇게 믿고 계신 분들이 많아요",
  "근데 그거는 와전이 된 거구요",
  "어~ 갑상선암이 있어서 절제술을 받고 나서 방사성 요오드 치료를 할 때는 어~ 단기간 요오드가 들어간 식품을 끊게 합니다",
  "음 아 근데 이게 와전이 돼가지고 갑상선 암이 있으면 무조건 해조류를 먹어선 안 된다고 오해를 하시는데 그렇지 않습니다",
  "어~ 조금 덧붙여 말씀 드리면 한국인 성인 영양소 권장량에 의하면 요오드는 하루에 백오십 마이크램 정도 먹는 것으로 되어있어요",
  "그런데 우리가 미역을 어~ 미역을 끓여서 미역국으로 먹었을 경우에 한 대접에 한 칠백 마이크람 그람 정도 들어있구요",
  "그리고 이제 김은 두 장 정도에 칠십오 마이크로 그램 정도 들어있어요",
  "그렇게 따지면 우리가 미역국을 매일매일 먹는 게 아니기 때문에 큰 문제가 없다고 볼 수 있습니다",
  "더 중요한 장점이 많다는 것으로 보시면 됩니다. 예",
  "네. 이렇게 좋은 해조류에 대해서 잘못된 정보도 많다고 합니다",
  "이지희 씨 김대현 씨가 뭐 준비하셨다구요",
  "자 카더라 통신 네",
  "어~ 좋네요. 이거 예",
  "아아 아아 준비되셨나요? 네네. 준비됐습니다",
  "그래서 저희가 준비를 해봤습니다",
  "노폐물을 잡는데 좋은 해조류 카더라 통신 우리나라 산모들이요",
  "꼭 먹는 게 있잖아요",
  "애 낳고 나서 미역국 아~ 예. 이 미역국을 외국에서는 너무 많이 먹으면 안 좋다라는 얘기가 있다고 그래요",
  "오~ 그래요? 자 그렇다면 미역국 산후조리로 먹는 게 좋은 건가요? 아니면 좀 안 먹어야 되는 건가요? 알아봐야 네. 이지희 통신원 어~ 좋은 정봅니다",
  "네. 알아봐 주세요",
  "네. 이지희 통신원 현장에서 너무 고생이 많군요",
  "저분이 말씀하신 게 미쿡에서 왔어요",
  "이거 무슨 얘길까요? 사실 우리나라의 그~ 어머니들은 미역국을 안 먹기가 어렵습니다",
  "저도 두 아이를 낳으면서 미역국을 먹었는데 출산 후에 미역국을 저희가 그냥 먹는 게 아침 점심 저녁 간식 중간에 계속 계속 미역국을 먹지요",
  "맞아 한 네다섯 번 예",
  "네. 아주 많이 먹어요",
  "그래서 그것을 외국에서 사람들이 보게 되면은 굉장히 이색적인 거예요",
  "굉장히 특이하게 보이는 거죠",
  "그런데 더더군다나 한국 어머니들이 외국에서 살 경우에 그~ 똑같이 미역국을 드시거든요",
  "음 예. 외국에서 살아도 미역국을 드시는데 그래서 이제 호주에서 그것을 보고 연구를 했어요",
  "그래서 연구 결과로 한국 산모와 어린이들은 출산 후에 미역국을 하루 세끼 계속 먹게 되면은 산모와 어린이들 어리아 신생아에게 문제가 된다",
  "이런 보고가 있었죠",
  "오 근데 사실은 그들이 생각할 때는 이들이 한국 사람들이 아기를 낳고 나서 아침 점심 저녁 매끼 삼백육십오일 먹는 것으로 보여지는 거예요",
  "어 음 근데 우리가 일생을 통해서 볼 때 그렇게 미역국을 하루세끼 간식까지 다서 여섯 번 먹는 기간이 몇 번이나 되세요? 그렇게 많지 않죠",
  "네. 많지 않습니다",
  "바짝 먹었죠. 한달 동안 네. 맞습니다",
  "그렇기 때문에 그런 그런 걱정은 하지 않으셔도 괜찮구요",
  "우리가 평상시에 미역국을 가끔씩 일주일에 한두 번 먹는 것은 전혀 문제가 되지 않는 것으로 볼 수 있습니다",
  "음 네. 아무래도 이제 한의학적이 으로 얘기를 드려야 되는데 특히나 산후조리하면은 미역국이라는 어떤 등식이 좀 성립이 돼 있잖아요",
  "왜 그러냐면은 미역에는 그 상처 치유를 촉진하는 작용이 있구요",
  "특히나 산모들이 자궁을 수축하는 데 도움을 주고 또 산후에 어혈을 배출하는 데 도움을 주기 때문에 그 산후의 몸 상태를 산전으로 빨리 회복시켜준다고 해서 미역국을 애용을 하는 거구요",
  "특히나 부종을 제거해주는 효과가 있어서 애기낳고 나면 다들 부은 거 언제 빠지나? 그 걱정 때문에 미역국 열심히 드시잖아요",
  "근데 뭐든지 적당한 게 좋은 게 제가 만난 환자분들 중에서는 미역국을 또 너무 많이 드셔가지고 산후 비만이 되시는 분도 있어요",
  "아~ 그래요? 왜 그러냐면 바다에서 나왔기 때문에 염분이 있잖아요",
  "음 게다가 몸보신하시겠다고 소고기까지 넣어서 드시면 또 비만이 될 수도 있으니까 주의하셔야 됩니다",
  "네. 카더라 통신 미국에 나와 있는 이지희 통신원 이제 귀국하세요",
  "네. 적당히 드시라고 합니다",
  "네네. 예. 귀국하시면 되겠습니다",
  "적당히 드시는 걸로 예",
  "자 다음 또 현장에 나와 있는 김대현 통신원 캐나다라고 좀 해주세요",
  "뭐 저도 한가지 그~ 준비한 해조류에 대한 그~ 카더라 통신이 있습니다",
  "그~ 통상 이제 시험을 볼 때 보면 어~ 시험을 칠 때나 뭐 대학 입시를 볼 때는 우리가 어~ 주로 금기하는 음식이 뭐냐면은 미역국이지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 그래서 미역국을 이제 그~ 먹으면 떨어진다",
  "음 뭐 그런 속설이 있는데 한편으로는 또 공부 잘하는 친구들을 만나보면은 너는 평소에 뭘 먹니? 그러면 미역국을 먹는대요",
  "음 그러면 미역국을 먹으면 시험에 떨어지는 겁니까? 미역국을 먹으면은 그~ 머리가 더 좋아지는 건지 그거에 대해서 박미경 한의사 받아주세요",
  "자 일단 어~ 일단 카더라 통신의 김대현 통신원 네네",
  "예. 운전면허 시험장에 나와계시군요",
  "자 이거 어떤 얘길까요? 네. 제가 미역을 정말 좋아하는데요",
  "오늘 그래서 이 해조류 옷을 입고 왔어요",
  "제가 산증인이니까 정말 미역에 대해서는 걱정을 안 하셔도 됩니다",
  "어~ 제가 한의대 갈 때 수능 보는 날 도시락으로 미역국을 싸 도시락으로요? 네",
  "엄마랑 사이가 안 좋았나요?  그게 왜 그러냐면은 미역국 먹으면은 시험에 떨어진다는 속설이 왜 나왔냐 면은 네",
  "이제 미끈미끈하니까는 네",
  "시험에서 미끄러졌다",
  "이거를 미역국 먹었다",
  "이렇게 표현을 하는데요",
  "어~ 사실은 미역에는 뭐 칼슘 칼륨 요오드 같은 무기질이 풍부하기 때문에 두뇌 회전을 잘 되게 해줘요",
  "음 그리고 또 최근에 밝혀진 바에 따르면 이 오메가 쓰리 아시죠? 오메가 쓰리가 그 고등어에만 있는 것이 아니고 식물성 오메가 쓰리가 또 이런 미역에 풍부하게 들어 있어서 집중력 기억력을 또 높여 줍니다",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 엿을 드시는 거보다는 미역국 드시는 게 훨씬 더 에~ 효과가 있다고 예. 전해드리면서 이만 말씀하겠습니다",
  "김대현 통신원 캐나다에서 김대현이었습니다",
  "캐나다라구요? 캐나답니다",
  "캐나다 운전학원이었어요",
  "아~ 운전학원    자 노폐물 해조류를 쑥 빼봐요",
  "집밥의 고수 이지선 씨  아니 그~ 사실 해조류 하면 집 반찬을 많이 쓰잖아요",
  "해조류의 그 꼬들꼬들한 식감을 좀 잘 살리면 이제 굉장히 가성비가 갑인 반찬 음 요리로 활용할 수 있구요",
  "그다음에 조리 방법도 굉장히 간단해요",
  "간단해요? 예. 그래서 꼭 드셔야 될 해조류 세 가지를 오늘 삼총사로 한번 준비해봤습니다",
  "어~ 삼총사를 준비하셨어요",
  "첫 번째 해조류부터 공개해 주시죠",
  "자 어~ 과연 어떤 게 나올지 첫 번째 하나 까요?  어~ 제가 무저 무턱대고 열뻔했어요",
  "예. 자 하나 둘 셋 다시마 천연항암제 다시마 아~ 이렇게 돼 있습니다. 예",
  "다시마가 항암에 좋아요? 네. 다시마에는 항암 효과에 좋은 것으로 알려져 있는데요",
  "다시마의 성분 중에 후코이단이라고 하는 생리활성 다당류가 있어요",
  "이 성분이 이 다시마에 있는 성분이 어~ 우리 몸에서 이제 천연항암제 역할을 하는데요",
  "연구보고에 의하면은 다시마를 섭취했을 경우에 항암효과와 암 전이 억제 이런 기능들이 있는 것으로 보고되고 있습니다",
  "음 자 이 다시마로 어떤 요리가 나올까요? 집밥의 반찬 어떤 반찬이 나올지 하나 둘 셋 음 뭐예요? 요거 요건 뭐예요? 네. 요거 다시마 말이 조림이에요",
  "아~ 다시마 말이 조림 네. 보통 다시마는 국물 내는 거 요 위주로 많이 사용을 하시는데 맞아요. 맞아요",
  "이렇게 두부를 말아서 조림을 하면 음 다시마도 훌륭한 요리가 될 수 있습니다",
  "아 안에 지금 어~ 두부를 두부를 넣으셨어요. 두부를 네",
  "위에 올라가 있는 건 요거 요거 요거는? 마늘입니다",
  "마늘 네. 마늘을 같이 넣어서 자작자작하게 넌 상태에서 졸여주는 거거든요",
  "그러면 많이 짜지도 않고 이 다시마의 적당한 그~ 염분 기가 남아있기 때문에 간이 슴슴하니 딱 맞으실 거예요",
  "어~ 자 지금 전문가들이 어~ 무슨 진품명품 분위기로 상의를 하시고 예",
  "그냥 먹어도 좋을 거 같긴 한데 소스가 있어도 괜찮을 거 같단 생각도 들거든요",
  "아 지금은 이 다시마를 요리로 활용했는데요",
  "지금 이 건다시마로 활용해서 건표고라든지 건새우를 같이 믹서기에 갈아서 무침이나 조림류에 사용을 하시게 되면 그야말로 천연 조미료가 되는 게 되고 또 그걸 활용해서 소스도 만들어서 사용하실 수가 있어요",
  "어 맛있게 드시네요? 어 근데 이거는 건다시마가 아니라 생다시마를 쓴 건가요? 이거는 지금 염장 다시마를 썼구요",
  "음 염장 다시마를 쓰는 이유는 보관이 굉장히 용이해요",
  "음 그래서 쓰실 만큼 쓰고 또 두고두고 보관을 하실 수가 있구요",
  "근데 이제 단 주의할 거는 요리를 하시기 전에 이제 소금기를 물에 불려서 이제 충분히 빼줘야 되는 거예요",
  "제가 일식을 좋아하는데 고급일식집을 자주 가거든요",
  "거기서 먹었던 맛하고 똑같습니다",
  "고급 일식집 예. 고급자를 좀 크게 해주세요",
  "우리 이지희씨는 살림하시니까 그리고 굉장히 흔히 구할 수 있는 식재료 두 개가 합쳐진 거잖아요",
  "두부 부드러운 거를 다시마가 과하지 않게 약간 오독거리면서 이게 씹히는 맛이 있으니까 네",
  "음 어머니들 왜 다시마 육수 내보시면은 자칫 시간을 너무 오래 하시면은 물이 완전히 끈적끈적해지잖아요",
  "그게 알긴산이라는 성분 때문인데요",
  "이 알긴산은 지방의 흡수를 억제를 하 하지만 또는 담즙산을 배설을 시켜가지고 우리 몸에 있는 지방을 또 내보내는 데도 도움을 줍니다",
  "그리고 이 알긴산이 위에서 소장까지 음식물 이동하는 속도를 좀 느리게 해주기 때문에 혈당을 어~ 느리게 올라가게 해주고요",
  "특히 식초랑 같이 드셨을 때는 식초가 당 대사를 또 촉진시키기 때문에 혈당 관리에도 도움이 될 수가 있습니다",
  "음 네. 첫 번째 해조류는 다시마였구요",
  "두 번째 해조류도 너무 궁금한데요",
  "자 두 번째 해조류 어떤 걸까요? 자 공개합니다",
  "하나 둘 셋 꼬시래기 피로해소제 그게 있습니다",
  "잠깐만 이게 해조류가 맞아요? 제가 바닷가에 살았었는데 꼬시래기 처음 듣는데 이거 이 꼬시래기가 해조류가 맞구요",
  "그다음에 지금 해조류도 보면 제철이 있어요",
  "음 그래서 지금 딱 이용하기 좋은 제철 해조륩니다",
  "아~ 아니 약간 꼬시래기 처음 듣는 분들도 계시거든요",
  "생소하시고 이런 게 있어요",
  "지금 말씀하신 것처럼 다시마 꼬시래기 둘 다 가을철이 제철한 해조류입니다",
  "그래서 꼭 드셔야 되는데요",
  "꼬시래기는 지금 들어보시지 못했다고 했는데요",
  "사실은 가늘고 아주 면발이 있는 국수같은 를 가지고 있어서 바다의 국수라는 별명을 가지고 있어요",
  "아~ 이 꼬시래기의 장점은 우리 몸에 중금속이나 노폐물을 배출하는 그런 아주 특별한 장점을 가지고 있구요",
  "또한 필수 아미노산x 아미노산이나 비타민들이 많아요",
  "특히 칼슘이 많아서 어르신들의 골다공증 예방이나 성장기 어린이나 청소년들의 골격 건강에 도움이 되고 있구요",
  "타우린이 있어서 우리 간 기능에 도움이 되는 것으로 알려져 있습니다",
  "지금 여기 피로 해소라 써있다 말이에요",
  "예. 왜 그러죠? 네. 타우린이라고 이제 방금 말씀하셨지만 지친 소도 벌떡 일어나게 한다",
  "이게 타우린이잖아요",
  "그래서 간 기능을 회복하고 우리 몸의 피로물질 노폐물들을 해독하는 데 도움을 주고요",
  "그리고 아까 말씀 드린 다시마처럼 알긴산이 있어요",
  "그래서 알긴산도 노폐물 배출에 도움을 줍니다",
  "그리고 식이섬유가 풍부하기 때문에 배변에도 좋지만은 혈당 수치를 상승시키는 걸 좀 억제를 시켜줘서 음 당뇨가 있으신 분들한테도 도움이 되는 식품이에요",
  "자 그럼 꼬시래기로 어떤 요리 집밥 반찬이 나올지 자 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 어 이건 전이에요? 어~ 네. 꼬시래기 전이에요",
  "전 네. 이제 앞으로 추석이 있는데 추석 때 이제 전 때문에 고민이신 주부님들한테 굉장히 특별한 레시피가 되지 않을까 싶거든요",
  "음 한번 드셔보시죠",
  "네. 꼬시래기 전 너무 예쁘게 부쳐놓으셔가지고 근데 어떤 식품들은 열을 가하면 영양소 파괴된다 그러잖아요",
  "근데 꼬시래기 같은 경우에 전으로 부쳐도 괜찮은 건가요? 네. 꼬시래기는 전으로 부쳐도 별 문제없구요",
  "이게 그래서 이제 우리 추석에 전 부치실 때 이케 그~ 해물전 같은 거 할 때 같이 부쳐도 좋구요",
  "단지 아까 잠깐 말씀하셨는데요",
  "이제 바다에서 나는 거기 때문에 소금기 제거하는 것을 조금 주의 깊게 관심 있게 해주시면 좋을 거 같습니다",
  "전 먹어보니까 옥수수도 들어간 거 같고 새우 뭐 당근 네. 새우 새우도 들어갔고 옥수수가 들어간 거같애요? 아닌가요? 아니 모르죠",
  "양파 아니 근데 왜 제가 물어보냐면 그~ 부부도 사실은 궁합이 있으면 잘사는 것처럼 음식도 궁합이 있는데 이 꼬시래기 전하고 좀 잘 어울리는 어떤 그~ 좀 궁합이 맞는 음식이 있겠는가? 아~ 궁합 네. 그걸 여쭤보고 싶은 거예요. 지금 음 박미경 선생님 네. 저는 콩 콩하고 식초를 추천을 드리고 싶습니다",
  "왜냐하면 이 해조류에 요오드가 많이 있잖아요",
  "근데 콩에도 물론 영양분이 많지만 콩을 콩만 많이 드셨을 경우에는요",
  "이 요오드를 배출하는 그런 성질이 있어요",
  "그래서 요오드가 부족해질 수도 있기 때문에 해조류와 콩을 같이 드시는 게 굉장히 좋은 조합이 되구요",
  "그리고 식초와도 좋은 궁합이 되는데 식초는 알긴산을 용해시켜서 그~ 너무 꼬들꼬들한 해조류의 경우에는 식초랑 함께 드시면 식감이 훨씬 부드러워집니다",
  "죄송하지만 말씀하실 때 그~ 그릇은 내려놓고 누가 안 뺏어 먹으니까  아니 근데 내려놓을 수 없는 맛이여서 그래요. 네",
  "그러니까 내려놓을 수 없는 맛 그럼 요렇게 전 부쳐서 간장 식초 찍어 먹어도 괜찮겠네요",
  "아~ 좋은 굿아이디어네요",
  "식초 좋다고 하셨으니까 역시 살림구단이에요",
  "근데 꼬시래기가 뭐 이렇게 맛을 해를 준다",
  "이런 건 아니고 오히려 그 씹을 맛을 좀 더 주네요",
  "상승시켜주는 거 같애요",
  "그래서 꼬시래기만 뭔가 이렇게 무침으로 이렇게 먹거나 하면 사실 아이들이나 이렇게 잘 안 먹을 수 있거든요",
  "호불호가 갈리는데 누구나 좋아하는 전에 그다음에 내가 좋아하는 재료로 같이 다져서 넣으면 너무 고소하게 이렇게 맛있게 전을 먹을 수가 있어요",
  "너무 고소 마셨어요",
  "예. 너무 맛있어서  다 먹어도 돼요?  드셔도 됩니다",
  "천연 항암제 다시마를 맛있는 조림요리로 대변신시키는 법 먼저 길게 썬 두부를 다시마로 잘 감싸주고 간장 다진 마늘 설탕으로 양념장을 만듭니다",
  "두부 다시마 말이에 만들어둔 양념장을 붓고 십 분 정도 팔팔 졸여주세요",
  "마지막 마늘을 올려 마무리해 주면 노폐물 잡는 다시마 말이 조림 완성 과식하고 노폐물 쌓이기에 십상인 추석 꼬시래기 전과 함께 하세요",
  "소금기를 뺀 꼬시래기와 새우살과 다진 양파 당근을 넣고 만능 간장으로 간을 맞춘 뒤 부침가루와 섞어 재료를 준비합니다",
  "여기에 물을 붓고 잘 반죽한 뒤 팬에 기름을 둘러 적당한 크기로 부쳐주면 끝 고소하고 쫄깃한 꼬시래기 전과 다시마 말이 조림 만들어보세요",
  "자 이제 마지막 예. 볼까요? 어떤 x재료가 나올지 마지막은 장수 단백질 스피룰리나 어~ 자 어~ 스피룰리나 이것도 식재료로 쓰시나 보죠? 네. 긍까 스피리루나 스피루리라는 네",
  "이게 어~ 분말 형태로 많이 활용을 하세요",
  "음 그래서 지금 오늘 제가 준비한 재료는 스피루리나 그린 샐러듭니다",
  "오~ 네. 요거트를 활용해서 드레싱으로 만들어서 이제 우리가 이제 그린 샐러드 위에 드레싱으로 뿌려 드시는 건데요",
  "자 어~ 샐러드 소스가 색깔이 네. 이렇게 하면 사실 굉장히 그 분말을 보면 이제 향도 굉장히 비릿하구요",
  "예. 색깔이 엄청 이제 녹색을 띄는데 이케 요거트 샐러드로 만들게 되면요",
  "비린 맛도 잡아줄 수 있구요",
  "그다음에 이제 내가 좋아하는 식재료 아까 꼬시래기 전과 마찬가지로 이 위에다 같이 함께 올려주시면 예를 들어 뭐 새우나 오징어 내지는 닭가슴살 그리고 심지어는 차돌박이도 가능하세요",
  "아~ 음~ 이렇게 해서 같이 예. 믹스를 해서 드시게 되면 이 좋은 스피루리나를 굉장히 예. 맛있게 드실 수 있어요",
  "지금 스피루리나 장수 단백질이라고 되어있어요. 선생님 예. 스피루리나는 지금 말씀하신 것처럼 단백질이 아주 풍부한 해조류예요",
  "그래서 미래의 식량으로라 그러고 하는 그런 지정을 받을 정도로 아주 많이 들 관심을 가지고 있는데요",
  "지구상에서 가장 오래된 녹색 조류입니다",
  "네. 그래서 단백질 성분이 어느 정도로 많냐면은요",
  "같은 중량일 경우에 육류에는 두배정도로 많 있기 때문에 굉장히 고단백 식품으로 알려져 있습니다",
  "음~ 아~ 너무 잘 드시네요",
  "아니 이게 맛이 예",
  "그런 맛이 아니고 그냥 먹으면 건강해질 거 같은 느낌 있잖아요",
  "음 딱 그런 느낌이 드네요. 이게 원래 스피루리나 가루만 드시면은요",
  "그죠? 선생님 근데 많이 이렇게 하심 지금 비리신 분 없어요",
  "비린 맛이 하나도 없어요",
  "이렇게 해야 사실은 먹기가 편하지 사실 아무리 좋다고 해도 이거를 먹기가 너무 힘들면 좀 어렵거든요",
  "음 긍까 이렇게 요리로 활용하시면 너무 좋을 거 같구요",
  "그래서 해조류 요리 같은 경우 이제 팁을 드리면 사실 이렇게 지금 이~ 세 가지 요리를 보신 거와 마찬가지로 믹스매칭 이게 사실 해조류 요리의 팁이라고 보시면 돼요",
  "아 믹스매치 네. 그러니까 굉장히 저렴한 이런 해조류를 이용해서 내가 좋아하는 주재료와 같이 믹스를 해서 드시게 되면 건강하고 또 저렴한 해조류를 굉장히 잘 이용하실 수 있습니다",
  "스피루리나 가루로만 섭취를 하면 약간 그 비릿함 때문에 아이들한테 주기는 조금 미안했거든요",
  "윽박지르면서 먹일 수도 없는데 음 약간 피클도 같이 섞으셨죠? 네에",
  "훨씬 상큼하면서 먹을 수가 있으니까 온 가족이 먹기 아주 좋은 거 같애요",
  "어~ 음 여기에 아이들이 좋아하는 재료를 같이 얹어주시면 더 아 어떤 거가 있을까요? 좋아하는 거 아이들이 좋아하는 거 새우 새우 아~ 새우 좋아하죠. 아이들이 예",
  "그다음에 이제 남자분들 사실 많이 드셔야 되는데 그럼 그 남편도 새우 좋아해요? 예. 남편분들 고기  남편분들에게는 고기를 올려주시면 돼요",
  "고기 오~ 아~ 긍까 닭가슴살이나 뭐 차돌박이 살짝 데쳐서 같이 올려주셔도 좋아요",
  "저는 지금 먹어보니까 스피루리나가 좀 약간 짭짤하잖아요",
  "그래서 굉장히 맛있구요",
  "특히 시저샐러드 맛이랑 좀 비슷한 거 같애요",
  "어~ 시저샐러드가 왜 드레싱에 그~ 엔초빈가요? 선생님 네",
  "네. 그~ 생선을 넣잖아요",
  "그것처럼 스피루리나가 대신 그런 맛을 내주는 거 같아서 참 맛있네요",
  "네. 너무 다들 맛있게 드시니까요",
  "예. 아니 해조류 삼총사로 맛난 건강 밥상을 차려주신 이지선 씨 감사합니다",
  "장수 단백질 스피루리나로 만드는 싱그러운 그린 샐러드 어렵지 않습니다",
  "피클과 양파는 잘게 다져 준비하고 마요네즈 플레인 요구르트와 함께 잘 섞어주세요",
  "여기에 스피루리나 분말을 살살 뿌려 잘 섞어준 뒤 취향껏 준비한 채소에 올리기만 하면 끝 노폐물 쏙 스피루리나 그린 샐러드 한번 드셔보세요",
  "해조류 덕분에 몸속 노폐물 잡고 건강까지 되찾았다는 주인공 어디 있나 했더니 바로 여기있었네요",
  "음악에 맞춰 가벼운 몸놀림으로 폴댄스를 추는 이분 해조류 덕 톡톡히 봤다는 오늘의 주인공입니다",
  "안녕하세요? 치과의사 폴댄서 오현진입니다",
  "올해 나이 사십이 세 오현진 씨 휘트니스 모델대회 입상 경력만 보면 두 아이의 엄마라는 게 믿기지 않는데요",
  "건강미 타이틀 거저 얻는 결과는 아니라는군요",
  "일단 큰 아이 낳고 나서 체중이 육십오키로까지 불었었어요",
  "어~ 내 몸에 뭔가 노폐물이 쌓여있는 거 같고 그게 배출되지 않음으로 인해서 살도 잘 안 빠진다는 느낌도 받았었구요",
  "제가 만난 이 폴댄스로 인해서 저의 체력이 좋아졌고 제가 건강을 되찾았다",
  "기름진 음식을 좋아한 탓에 늘 속이 더부룩하고 몸도 무거웠다는데요",
  "그때서야 노폐물 배출의 필요성을 절감한 그녀 결국은 오년 전부터 폴댄스와 해조류 섭취를 시작했습니다",
  "운동을 하면 단백질을 좀 보충을 해줘야 돼서 단백질 쉐이크를 먹는데요",
  "거기에 스피루리나 가루를 타서 스피루리나 단백질 쉐이크를 먹고 있습니다",
  "이게 제 비결입니다",
  "노폐물 배출에는 운동만 한 게 없죠",
  "시원하게 땀 흘리고 난 후에는 꼭 빼먹지 않고 먹는 것이 있습니다",
  "이 가루는 제 몸에 노폐물을 빼주는데 도움이 줬던 스피루리나 가루입니다",
  "식이섬유가 풍부해서 배변 활동에 도움을 많이 주고요",
  "그래서 노폐물을 빠져나가게 하고 체내 독소가 쌓이지 않게끔 해서 몸을 굉장히 가볍게 만들어줍니다",
  "해조류 중에서도 노폐물 배출 효과가 탁월하다는 스피루리나 여기에 식이섬유 풍부한 각종 채소와 불포화 지방산이 함유된 견과류와 함께 스피루리나 가루를 뿌려주면 노폐물 배출하고 살까지 쏙 빠지는 해독 식단 완성 여기에 몸속뿐만 아니라 피부 독까지 해결하는 셀프 팩을 즐긴다는 그녀 일주일에 두 번 정도 팩을 해주는데요",
  "스피루리나는 어~ 노폐물 독소를 배출해주는 역할뿐만 아니라 항산화 성분이 들어 있어서 어~ 미백 보습 탄력에도 도움을 줍니다",
  "세월을 무색히 한 그녀의 건강 비결은 해조류 팩이었습니다",
  "끊임없는 노력으로 무거웠던 몸을 깔끔하게 해독하는 데에 성공한 오현진 주부 꾸준한 식단관리 하구요",
  "그리고 내가 즐겁고 재밌게 할 수 있는 운동을 찾으셔서 어~ 운동을 열심히 하시는 것 그리고 독소 배출하시고 노폐물 배출하시고 건강미인 되세요",
  "건강 미인되는 해조류 xx 여러분도 잊지 마세요",
  "아니 뭐 보니까 치과의사였는데 이제 지금 건강전도사가 되셨어요",
  "근데 해조류를 다양하게 활용하시네요",
  "해조류를 또 꾸준히 섭취하셔가지고 노폐물을 배출을 해줘서 저렇게 나잇살도 빼시고 음 피부도 건강하게 유지하시는 거 같애요",
  "특히 기억에 남는 게 스피루리나를 먹기만 한 게 아니라 팩으로 이용하셨잖아요",
  "그러네요. 보니까 근데 스피루리나에는 실제로 피코시아닌 또 에스오디처럼 그 활성산소를 제거하는 데 도움을 주는 성분이 많이 들어 있어서 도움을 받으신 거 같애요",
  "음 게다가 먹는 거뿐만이 아니라 아까 폴댄스 오 네네네",
  "예. 그거 멋있게 추셨는데 그렇게 운동하신 것도 도움이 많이 되신 거 같습니다",
  "노화가 될려야 될 수가 없는 네. 그런 사실 뭐 스피루리나 저도 작년에 한 육 개월 정도 계속 이케 먹었었거든요",
  "어~ 예. 드셨어요? 같이 먹었었거든요",
  "같이 먹었는데 차이는 많이 나는데  사실 저는 왜 좋은지도 뭐에 좋은지도 모르고 그냥 집사람이 먹어",
  "그러면 네. 이렇게 먹으니까 네네",
  "주시는 대로 어~ 그냥 주는 대로 네",
  "사실은 이제 그렇게 작년에 쭉 먹고 운동하면서 올해 그거 걷기 운동을 시작을 했는데 정말 그~ 같이 걷기 평생을 걷기 한 사람이 같이 가는데 우와 저한테 이랬어요",
  "음 정말 체력 좋다고 근데 근만큼 육 개월을 드셔서 오히려 이렇게 지금 건강하실 수 있는 거죠",
  "그걸 왜 댁이 얘기하세요?  아니 아니 모르고 드셨다니까 그래요",
  "네. 스 스피루리나는 물론 김대현 씨처럼 효과를 잘 보실 수도 있는데요",
  "어~ 스피루리나 소스 같은 거 만들어 드시고 꾸준히 드시면은 특히 장 건강에 도움을 받으실 수가 있을 거 같애요",
  "음 아까 왜 미역 같은 거를 뭐 평생 먹지는 않는다고 말씀하셨는데 해조류가 몸에 좋은데 챙겨 드시기 위해서는 생일이라든지 뭐 찜질방 가서만 드시는 게 아니라 이렇게 몸에 좋은 스피루리나 같은 것들도 소스로 드시고 또 회가 횟집 가시면은 왜 다시마에 회 이렇게 싸서 드시고 맞아요. 예예",
  "그래서 매일 꾸준히 장 건강 챙기시는 습관으로 하셔도 좋을 거 같습니다",
  "음 아 이제 봤더니 집사람이 스피루리나를 준 이유가 뭐냐면 예",
  "제가 저는 생일날도 미역국 안 먹어요",
  "아 아~ 그만큼 해조류를 안드셨구나",
  "그래서 우리 생일날 육개장 먹어요",
  "아 정말로 긍까 그걸 하도 안 먹으니까 아~ 집사람이 그래서 그거를 챙겨준 거구나 아내한테 잘해야겠네요",
  "고마워 여보  예. 자 아니 오늘 두 분이 너무 많은 정보를 주시는데 어~ 노폐물을 잡는 비책을 또 퀴즈로 준비하셨다구요. 그림 퀴즈로 자 보겠습니다",
  "김정현 전문가의 비책 저건 뭡니까? 달리기 달려라 아니야? 달려라",
  "나 나가서 뛰 뛰라고요? 매일 달리기 이건 뭐예요? 제 사진이 너무 젊을 때 사진이 나와서 제가 좀 민망해가지고 웃었는데요",
  "밑에 내용을 보세요",
  "방송나오셔가지고 지금  예. 그~ 답은 나쁜 환경 비켜 삼십육계 줄행랑입니다",
  "다시 말씀드리면 우리가 도망간다고 하는 것은 피하고 싶은 거잖아요",
  "그래서 노폐물을 가능하면은 멀리하라고 제가 말씀을 드리고 싶어서 저거를 가지고 왔는데요",
  "어~ 아~ 기본적으로 노폐물을 체내에 쌓이지 않게 하는 게 가장 중요하구요",
  "사실 그렇지만 우리가 안 쌓일 수는 없습니다",
  "그런데 만약에 쌓였을 경우에는 가능하면 빨리빨리 내보낼 수 있도록 체내에 쌓이지 않도록 하는 저렇게 삼십육계 줄행랑을 하는 것이 필요합니다",
  "어~  자 다음 우리 박미경 선생님의 어~ 그림 퀴즈 뭘까요? 저건 뭐죠? 돌 다리 다리인데 네. 연상되는 거 없으신가요? 다리를 밀어냈어요",
  "설마 사진 보는 거 아니죠?  사진 괜찮습니다",
  "아~ 그래요? 이건 뭐죠? 저게 뭘까? 네. 정답은 구르는 돌에는 이끼가 끼지 않는다 예요",
  "아~ 긍까 구르는 돌에 이끼가 않는 것처럼 우리 몸도 끊임없이 움직여야지 노폐물이 쌓일 틈이 없습니다",
  "음 그래서 운동이 그만큼 중요한거구요",
  "특히나 심리적으로도 어~ 가만히 있는 게 나쁜 거예요",
  "왜 스트레스받으면은 골똘히 생각하게 되고 자꾸 한숨 쉬게 되잖아요",
  "그래서 스트레스도 역시 안 좋습니다",
  "그래서 자꾸 구르셔야 돼요. 김대현 씨 고런 표정과 고런말이면 댁에 가서 남편한테 하세요",
  "순간 되게 기분 나빴어",
  "네. 노폐물 잡는 해조류로 여러분의 몸속도 깨끗하게 청소해보시기 바랍니다",
  "네. 그러면 기분 좋은 날 되실 거예요",
  "어~ 요즘 날씨가 너무 좋아가지고요",
  "예. 나들이 가시는 분들 많은데 옷장에 못은 많은데 막상 입을 옷이 또 없다고 난립니다",
  "예. 그래서 오늘 좀 패셔니스타로 만들어드릴게요",
  "열 살 더 젊어 보이고 패션을 열 배 더 세련되게 만들어줄 세 분을 소개하겠습니다",
  "스타일리스트 서수경 씨 송은영 교수님 네. 어서 오십시오",
  "뷰티디렉터 피현정 씹니다",
  "그리고 이번에 이번 기회에 패셔니스타가 되고 싶다고 찾아오셨는데요",
  "가수 옥희 씨입니다",
  "왜 옷 많은데 밖에 나갈라 그러면 왜 옷이 없다고 난리들이야? 아~ 글쎄 말이에요",
  "이~ 중년이 될수록 이 외모에 더 신경을 쓰고 있거든요",
  "예 예전에 젊었을 때는 막 거적때기를 걸쳐도 폼나고 이랬는데 네",
  "나이가 드니까 이놈에 배 감춰야 되지 막 히프감춰야 되지 막 옷을 벗었다 입었다 하다 보니까 어 하나 가득 사놓고 입고 나갔는데 그래도 맘에 안 들어요",
  "어 근데 이걸 어떻게 하겠습니까? 예. 그러면 왜 자꾸 사 나가면은 사게 돼요. 또 어 예. 사지 말아야지 하는데 하다 보면 또 요새 새로 유행하는 거 보면은 아유 또 이거 안 살 수가 없어요",
  "어 여자들은 다 그런가 봐 어 그래도 오늘 패셔니스타 어~ 두 분을 저희가 정밀하게 분석했어요",
  "자 볼까요? 이영애 씨 아유 예. 멋지시죠",
  "산소 같은 여자구요",
  "올해 나이 마흔일곱 와우 어~ 자 슬하에 일곱 살 된 아들과 딸 쌍둥이 남매를 두고 있습니다",
  "어~ 두 번째 스타는요",
  "최강동안 김희선 씨 올해 나이 마흔 하나 아홉 살 초등학생 자녀를 둔 학부모인데 이 두 분이 정말 내놓라 하는 패셔니스타예요",
  "자 어떻게 해서 패셔니스타가 됐는지 저희가 한번 보겠습니다",
  "먼저 이영애씨 볼까요? 네",
  "피부가 돋보이는 모노톤 이게 무슨 말입니까? 이게 무슨 말인가요? 이영애 씨는 사실 뭘 입어도 굉장히 아름다운 분이잖아요",
  "근데 이영애 씨는 피부가 하얗다 보니까 하얀 피부에 어울리는 컬러를 위주로 한 의상을 많이 입어요",
  "뭐 공식 석상에서는 화려한 패턴이나 빨간색처럼 굉장히 강렬한 색상의 의상도 소화를 하지만 뭐 일상복에서는 올 블랙이라든지 그레이 같은 모노톤 또는 뭐 파스텔이나 베이지 톤의 의상을 즐겨 입어요",
  "음 그래서 굉장히 편안하고 좀 자연스러워 보이기도 하구요",
  "음 그리고 또 이영애 씨 특유의 부드럽고 우아하고 또 점잖은 그건 분위기를 연출하죠",
  "그리고 또 이영애 씨 하면 빼놓을 수 없는 게 한복이에요",
  "오 맑고 하얀 피부를 가진 이영애 씨는 어~ 파스텔톤의 한복을 착용하면 정말 한 폭의 아름다운 수채화처럼 굉장히 멋지게 소화를 또 하고 있죠",
  "옛날에 저는 달력 많았는데 말  아 옥희 씨도 사실 뭐 피부 하면 하얗고 아니 근데 오늘 참 왜 저를 불러다 놓고 이 대한민국에서 제일 이쁜 여자들 이영애 씨니 김희선 씨니 이런 분들하고 비유를 하면 되겠어요? 아이고 저는 솔직히 나오면 어떤 분하고 해야 되냐? 예",
  "우리 전원주 선배님이나 강부자 언니  이런 분들하고 이렇게 했으면 내가 폼 좀 잡는데 이거 기죽어서 못 살겠네 아니 옥희 씨도 한때 주름잡았던 분 아닙니까? 뭐 옛날 주름잡음 뭐합니까? 지금이 중요할 땐데 아무튼 저는 우리 저~ 이영애씨의 그~ 피부가 예",
  "진짜 그게 정말 탐나요",
  "어~ 뽀얀 고 피부 정말 너무 아니 근데 제가 옆에서 근접으로 봐도 이영애 씨만큼 하얗진 않지만 피부가 되게 건강하세요",
  "이~ 하얀 피부를 싫어해서 짙은 베이지 톤으로 화장을 해요",
  "음 얼굴 작아 보이라고 예예",
  "근데 속살도 약간 까무잡잡하세요",
  "아~ 이거 아니 근데 감출 수 없는 운전하고 또 운동하고 이래서 그래요. 햇볕을 많이 보니까 진짜 이영애 씨는 제가 사실 고등학교 때 학교 같이 다녔거든요",
  "아~ 동창이세요? 어~ 그래요? 네. 같이 학교 다녔는데 왜요? 비교되나요? 아니에요. 아니에요",
  "아~ 말씀하신 김에 우리 피현정 선생님도 사실은 얼굴이 굉장히 피부 좋고 어~ 피부 좋으시네 하야시고 관리 하시나 잖아요",
  "저도 옆에서 보니까 피부가 참 좋죠. 예",
  "비결 좀 알려주세요",
  "근데 이영애 씨는 뭐 타의 추종을 불허하는 흰 피부라도 사실은 어떤 색 옷을 입어도 예쁘고 피부는 사실 이것저것 안 발라요",
  "비결이 있다면 딱 보습제는 하나 발라야 되는데 수분크림에 동백오일 음 고거만 떨어트려서 보습을 한다고 합니다",
  "음 오히려 여러 가지를 발르면 눈가 주름이나 이케 기미 색소 요런 게 더 올라올 수 있어서 이건 정말 주의하셔야 돼요",
  "지금 피현정 선생님도 그 관리법이신 거죠? 본인의 동백오일은 제가 딸이랑 같이 보습제로 쓰고 딸은 아토피 치료할 때 발랐던 고런 오일이기도 해요",
  "음 근데 이영애 씨는 관리 비결은 확실한 거 같아요",
  "동백오일이 진짜 피부에 좋나요? 피부에 좋아요",
  "피부 친화력이 높아서 흡수가 잘되고 트러블이나 이런 게 잘 안나요",
  "오일 잘못 바르면 트러블 나거든요",
  "근데 그게 많이 없는 게 바로 동백오일이에요",
  "옥희 씨 화장품 몇 개 바르세요? 세수하고 저요",
  "많이 발라요? 네. 스킨 바르고 에센스 바르고 아이크림 바르고 그다음에 어~ 메컵베이스바르고요",
  "여기 또 뭐 이렇게 또 하는 거 있어요",
  "이렇게 땀구멍 막아주는 거 그거 바르구요",
  "그다음에 파운데이션 바르고 파우더 바르고 트윈케익바르고 그러고  그거 싹 다 버리시고 오일하고 수분크림만 바르 그래야 되겠네 이제 예",
  "이영애 씨가 단아하고 청초한 매력이었다면은 김희선 씨는 어떤 특징이 있을까요? 네. 볼까요? 볼까요? 유행을 창조하는 일 세대 완판녀 어 희선xx 뭔지 아세요? 어 알아요",
  "그건 뭡니까? 저 어렸을 때부터 이제 들었던 건데 김희선 씨가 화자 사용한 화장품 착용한 가방 입은 옷 머리끈 머리끈 김희선 씨 몸에 걸쳤던 모든 것들을 희선x이라고 해서 어~ 그래요? 정말 약간 구십년대 원조 완판 스타 중 완판 스 대단한 완판 스타가 김희선 씨예요",
  "오 전 지금도 기억나는 게 그 곱창 밴드 기억나시죠? 맞아요. 맞아요",
  "어~ 지금 나오네요",
  "온 동네 거리 곳곳에 김희선 곱창 밴드 김희선 곱창 그래 저거 유행했어요",
  "저 곱창 밴드가 심지어 매출이 사십억에 달했대요",
  "아~ 저게요? 와 예. 긍까 정말 정말 뭐만 걸치기만 했다 하면 모든 걸 완판시킨 분이에요",
  "제가 그 곱창 밴드 이십개 있잖아요",
  "저도 저도 정말 곱창 이십개 김희선 헤어밴드 이십개 있어요",
  "아~ 그래요? 그때 그거 안 하면 패셔니스타가 어디 못 나가 맞아요",
  "신촌이나 뭐 어디 이대 앞에 못 나가요",
  "미 소개팅도 못 나가요",
  "그 정도로 아니 여자분들은 저걸 보고 곱창 밴드를 사셨잖아요",
  "남자들은 저걸 보고 곱창 먹으러 갔어요",
  "아니 근데 김희선 씨 롱치마도 지금 유행이죠",
  "예. 그래서 김희선 씨가 구십년대에는 조금 발랄하게 미니스커트를 많이 입으셨다면 요즘에는 좀 약간 미디스커트로 쪼금 더 우아하지만 발랄함을 잃지 잃지 않으면서 스타일링을 많이 하세요",
  "서수연 씨도 오늘 롱스커트 입고 나오셨네요",
  "저도 오늘 그래서 예",
  "아~ 김희선 씨 스타일인가요? 예. 김희선 씨 스타일로 제가 또 이렇게 어~ 예뻐요",
  "아~ 아 이런 치마 많이 입으시더라구요",
  "요즘에 이렇게 많이 입으시잖아요",
  "우아한 매력 예. 굉장히 멋스럽네요",
  "딱 봐 남자가 봐도 네. 너무 멋지세요",
  "여자들이 이런 치마를 입으면 쪼금 우아함이 살짝 플러스 되는 느낌이 있거든요",
  "아 그래요? 네. 지금 들어보니까 김희선 씨하고 이영애 씨는 약간 극과 극인 거 같은데 음 그러네요",
  "이영애 씨의 두 번째 특징을 살펴보겠습니다",
  "심플한 게 최고 어~ 돼 있네요",
  "심플함의 끝을 보여주는 스타일링이에요",
  "보시면 헤어스타일도 머리 손질을 한 듯 안 한 듯 원피스도 굉장히 디자인도 심플하면서 컬러도 한 톤 다운된 굉장히 차분한 느낌의 골드 톤의 원피스를 착용했구요",
  "백과 구두도 블랙으로 어~ 굉장히 튀지 않게 스타일링을 했어요",
  "그래서 보통 보면은 이제 이영애 씨는 우선 튀지 않는 굉장히 부드러운 이미지를 연출을 하구요",
  "뭐 악세사리를 봐도 블링블링한다거나 소위 굉장히 크거나 포인트가 되는 그런 스타일링을 하지 않고 음 어~ 전체적으로 좀 자연스러운 점잖고 우아한 어~ 재벌가 며느리 스타일이라고 할까요? 어~ 지금 손으로 이케 웃는 걸 가리고 계신데 네",
  "보통 우리 같으면 이~ 이렇게 할 텐데 요렇게 해서 이게 어떻게 이게 이렇게 꺾이시네요",
  "각도가 어렵죠. 참 옥희 씨 어떻게 웃어요?  아유 근데 우리 선 저기 송 선생님이 뭐 브링브링 하고 뭐 번떡번떡 거리고 뭐 악세사리 안 했다니까 괜히 나 쳐다보게 되네 이거 너무 많이 달고 나와 가지고 번떡번떡 해가지고 어~ 왜냐면 나이가 들면요",
  "그런걸 안 하면 이렇게 반짝거리는 걸 안 하면은 왠지 모르게 초라하다는 느낌이 좀 들어가지고 음 집에 있는 거 다 꺼내가지고 하고 나오거든요. 제가 저기요",
  "죄송하지만 옥희 씨를 보면 금은방이 생각나거든요",
  "예예. 아름다우십니다",
  "근데 제가 이영애 씨를 보면 한 번도 이케 짙은 화장을 하거나 이렇게 뭐 과하다",
  "뭐 이런걸 본적이 없어요",
  "네. 제가 뭐 고등학교같이 다녔다고 말씀드린 이유가 지금으로부터 이제 삼십몇년 아닌가? 아무튼 그렇게 많이 됐을 정도로 이제 얼추 나이가 나오셨어요",
  "그니까 그때도 고 똑 단발에 하얀 피부에 붉은빛 입술에 정말 변함이 없어요",
  "음 근데 그거를 지금 이십 대 삼십 대 사십 대를 거쳐서 고대로 유지했다는 게 이영애 씨만의 특징이고 짧은 뭐 미디바지가 유행했다고 해서 그걸 짧게 입는다거나 미니스커트 입는다거나 이런 게 거의 없이 딱 뭐 칠 부에서 구 부 사이에 딱 그 청담동 며느리 스타일 있죠? 음 고거를 입구요",
  "액세서리를 일단 작게 해요",
  "맞아 맞아 그래서 결혼할 때 참깨 다이아 네. 일명 참깨 반지 참깨 반지 그쵸. 제가 그게 뭐예요? 참깨가 아 다이아인데 작은 거 그~ 다이안데 다이아인데 작은 거 아 그걸 참깨 다이아라 그래요? 네. 참깨 반지 제가 참깨 반지라고 불러가지고 아무튼 그때 되게 유행을 했었는데 예",
  "보일 듯 말듯 다이아가 이케 요렇게 손을 가리면 반짝 요럴 정도로만 어~ 절대 눈에서 뭘 딱 띄면 안 되고 맞아 맞아 그런 스타일을 하세요",
  "긍까 안 하는 게 아니라 우리는 커야되는데 그러니까요",
  "티 안 나게 티가 막나야돼. 우리는 근데 그게요",
  "제가 지금 티 많이 나십니다",
  "그쵸? 제가 선생님한테 드리고 싶은 말씀 뭐냐면 그건 이영애 씨기 때문에 가능해요",
  "맞아 어~ 그거는 이영애 씨는 사실 동양적이지만 선이 굉장히 굵거든요",
  "음 얼굴선이나 이 코 선이나 눈이 근데 이제 요렇게 아기자기한 저처럼 뭐 선생님이나 이렇게 아기자기한 사람들은 약간 볼드한 거 살짝 주는 것도 자기 스타일대로 맞춰서 하는 것도 동양 스타일이라고 볼 수 있어요",
  "선생님 지금 김희선 씨 스타일이세요",
  "아~ 그래요? 제가  김희선 김성령 김희선 김성령 스타일 맞아요",
  "예. 이영애 씨가 재벌가 며느리 중에 정석이라면 김희선 씨는 또 어떤 특징이 있을까요? 볼까요? 손끝까지 놓치지 않는 화려함 어~ 정말 그러네 화려하죠",
  "어~ 저랑 비슷하네요. 정말 제가 그래서 선생님 스타일이라고 말씀드리는 게 예",
  "김희선 씨는 볼드한 이어링 그리고 네크리스 레이어드를 많이 하시고 그리고 심지어 네일아트를 좋아하셔서 정말 저도 그렇지만 이 손끝 네일아트까지 화려하게 오늘 김희선 씨처럼 하고 나오신 거예요? 네. 일부러 그랬습니다",
  "아 죄송하지만 지금 열 손가락 아~ 여덟 여덟 개 다 반지 끼신 거예요? 네",
  "아~ 관절염 있으세요?  그건 아니고 네. 그건 아니고 그것도 패션 예. 이것도 패션 어~ 그래서 김희선 씨는 그렇게 항상 룩은 심플하고 발랄하게 입으셔도 항상 주얼리로 좀 더 포인트를 주시고 사실 주얼리 포인트를 그렇게 얼굴 가까이 주다 보면 살짝 시선이 얼굴로 또 집중되는 그런 효과도 있거든요",
  "음 그래서 예쁜 얼굴이 더 이렇게 확 집중나 집중 받을 수 있게 그래서 귀걸이도 볼드한 걸 하시고 네크리스도 많이 레이어드 하시고 음 그런 스타일링 많이 하세요",
  "긍까 김희선 씨를 보면 예나 지금이나 변함이 없다",
  "늘 이게 아름다움을 유지한다",
  "이게 비법이 있을까요? 어~ 근데 그녀도 흑역사가 있었다고 합니다",
  "어~ 그래요? 예. 여자들이 피해갈 수 없는 임신 출산 고 때 이제 하도 잘 드셔가지고 네",
  "또 잘 드시잖아요. 김희선씨가 그래서 팔십이키로나 나갔었대요",
  "아~ 근데 출산을 하고도 살이 안 빠지니까 여자들의 이제 가장 고민 근데 고 때 했던 게 꿀물 다이어트라고 해서 물에 천연 벌꿀을 이케 타서 음 이삼일 동안 고것만 마셨다고 합니다",
  "아~ 꿀을 타서 예. 밥을 안 먹을 꿀물만 마시면 이제 탄수화물이 급격히 줄어드니까 더 저 인슐린 다이어트를 하게 된 건데요",
  "음 그때 이제 확 빼고 그다음에 다시 겨우겨우 삼일 했는데 그렇게 많이 빠져요? 긍까 이걸 간헐적 다이러트 다이어트라고 하는데 삼일동안 확 굶고 꿀물만 먹고 음 그다음에 정상적으로 밥을 먹은 다음에 다시 삼일 확 꿀물만 요거를 반복을 해야 돼요",
  "매일 매일 꿀물만 먹으면은 이제 체력이 방전되고 오히려 피부가 더 안 좋아질 수가 있기 때문에 아니 우리 같은 스타일은 먹을 거 다 먹고 디저트로 꿀물을 먹죠",
  "제가 지금 지금 제가 한 삼키로 가까이 지금 뺐거든요",
  "빈혈이 와서 아주 환장하겠어요",
  "이게 뒤로 누울라 그러면 누워가지고 빙빙 돌지 그래서 그런지 화장실 갈라고 일어 일어나잖아요",
  "뒤로 자빠라질라 그러고 어~ 와 되게 심해요. 그게 지금 그래서 이제 턱선이 사셨어요",
  "쪼금 나오죠? 예. 쪼금 나왔습니다",
  "네. 다음 순서로요",
  "이 패셔니스타가 되는 첫걸음은 바로 옷장 점검일 텐데요",
  "저희가 이 옥희 씨의 옷장을 털어왔습니다",
  "어~ 바로 점검해보시죠",
  "자 우리 옥희 씨의 어~ 댁에 있는 옷을 저희가 좀 털어갖고 왔습니다",
  "예. 허락하에 저희가 털었어요",
  "일단 좀 쭉 보겠습니다",
  "선생님 좀 소개해주시죠",
  "어~ 일단은 여기 화려한 xx 아~ 이거 화려합니다",
  "네. 이거는 이제 무대용 예예예. 요즘 신곡 나와가지고 또 요거 입고 다니시죠? 네. 그렇죠",
  "이제 이거 입고 흔들어야 됩니다",
  "아~ 무대의상 네",
  "네. 그리고 그리고 요거는 이제 토크쇼 할 때 얌전히 입고 나오는 원피스 아~ 요게 토크쇼용이에요? 예",
  "자 토크쇼용과 무대용  어~ 굉장히 그~ 토크쇼용은 얌전하죠? 넉넉하다",
  "왜냐면 가려야 되니까 아~ 네네네",
  "요것도 요것도 이제 가려야 돼요",
  "뒤는 좀 야하지만 앞은 가려야 돼",
  "그냥 밋밋한 옷들은 아니에요",
  "이것도 앞에 뭐 이것도 앞에 이케 뭐가 하나 있습니다",
  "예. 이거 이것도 옆에가 타있어요. 이렇게 네네네",
  "이거는 제 아~ 옆에 이게 이게 포인트예요? 예",
  "저기 죄송합니다만 저도 배가 나와서 옷이 작아질 때 그게 옆에 트거든요",
  "어떻게 알았어요? 아니 이게 딱 붙어가지고 어~ 네네",
  "너무 타이트하니까 배가 톡 튀어나오잖아요",
  "어~ 그래서 제가 여기를 타달라고 그랬어요",
  "어~ 그랬더니 어떻게 남자가 고것도 아네 아~ 아니 그게 아이고 전체적으로 이 옷들을 다 준비하실 때 어떤거에 중점을 둬서 옷을 구매하신 거예요? 항상 배 가리는 거 아~ 배 가리는 걸로 예. 만약에 웃도리 겉에께 짧다",
  "그럼 속에다가 긴 걸 입어요",
  "음 그래가지고 이렇게 속에다가 하나 더 입고 속에 또 있어요",
  "음 아니아니 벗진 마시고 벗진 마시고  이것도 특이하죠? 이건 뭐예요? 오~ 와우 아~ 예",
  "이건 굉장히 옆으로 크네요",
  "이거 날다람쥐 옷인데요",
  "이거 날다람쥐 박쥐 박쥐 팔을 어떻게 빼요? 아~ 파는 팔은 가늘어가지고 여기로 싹 나와요",
  "아~ 그래 잠깐만요",
  "이건 예. 팔은 가늘잖아요",
  "제가 지금 양복 위에도 입어도 될 거 같은데 아 근데 옷이 저 옷 되게 예뻐요",
  "패셔니스타가 입는 옷인데요",
  "아 맞네 맞아맞아맞아 파다닥 파다닥  김한석 씨 패션에서는 이런 옷을 그~ 배트윈이라고 해요",
  "그래서 이제 그~ 박쥐 날개처럼 해서 오~ 예",
  "이렇게 한다고 해서 그렇게 얘길 해요",
  "아~ 그래요? 지금 잘 하신 거예요",
  "금년의 패션이에요. 이게 근데 여기가 뚫려서 날진 못할 거예요",
  "네. 날지는 못해요",
  "아니 근데 어떻게 양복이 왜 입었는데도 이게 맞지?  어~ 우리 송은영 교수님께서 쭉 한번 점검을 해주시죠",
  "아~ 네. 이케 전체적으로 보니까 우리 선생님이 어~ 원색 계열을 좋아하시고 네",
  "또 블랙 계열을 좋아하시고 그리고 화려한 패턴을 좋아하시고 네",
  "또 비즈 장식을 좋아하시네요",
  "예. 지금 여기서 보면 이거 비 선생님이 지금 화려한 걸 되게 좋아하시잖아요",
  "예. 굉장히 어 이 옷은 제가 봐도 괜찮은 거 같애요",
  "왜냐하면 이제 비즈가 굉장히 화려해서 좀 살쪄 보일 수가 있어요",
  "근데 이거는 좀 한 톤 다운된 비즈와 어~ 한 톤 다운된 자수 장식이에요",
  "이야 아니 그리고 또 길이감도 있고 예. 지금 그니까 선생님도 체형을 보니까 어~ 팔과 다리는 또 날씬하세요",
  "지금 배만 쪼금 나오신 거죠? 네",
  "예. 그래서 예. 이렇게 배를 가리신 것처럼 배가 나왔다고 얘기하시면 안 됩니다",
  "배가 건강하십니다라고 아~ 그렇군요",
  "예. 그래서 요런 디자인은 괜찮은 거 같애요",
  "괜찮아요? 예. 괜차 예. 잘 고르신 거 같고 예",
  "또 여기도 보시면 어~ 블랙이에요",
  "이제 블랙 의상인데 어~ 예쁘다",
  "어느 정도 모양이 잡히고 길이감이 있어서 전체적으로 슬림해 보이는 효과가 있어요",
  "예. 슬림해 보여요",
  "근데 또 너무 이제 칼라도 없고 너무 심심한 그런 느낌이 있어서 선생님이 또 이렇게 비즈 장식을 하신 거 같애요",
  "고가 고가의 옷인 거 같은데 약간 제가 마이클 잭슨 분위기가 나는데요",
  "예예. 지금 굉장히 잘어 부분 굉장히 잘 어울리시네   네네",
  "긍까 옥희 씨가 나름대로 자기의 멋을 잘 찾고 있다",
  "네. 그런데 이제 또 일부 옷을 보니까 네",
  "지금 요런 거 요런 쉬폰 소재 이런 거는 굉장히 지금 하늘하늘 거리고 여성스럽죠",
  "근데 문제는 좀 너무 하늘거리고 밑으로 갈수록 배 부분으로 갈수록 너무 여유가 커서 오히려 또 요건거는 또 살쪄 보일 수가 있어요",
  "내가 좀 이거 사놓구요",
  "예. 그래 어~ 여기 화려한 패턴이 있어요",
  "여기 보면은 화려한 패턴은 그래 아무래도 이렇게 입으시면 얼굴도 화사해 보이고 좋긴 좋은데 패턴이 또 너무 크면 또 또 부해 보여요",
  "그리고 그런데다가 프리 장식까지 목에 막 이렇게 있어서 음 전체적으로 상의에 막 눈도 가고 전체적으로 이렇게 부해 보이는 그런 게 있어요",
  "예. 그래서 요런 몇 가지 빼고는 또 괜찮게 다 잘 고르시는 거 같애요",
  "아니 저는 궁금한 게 지금 여기 위에 옷들은 뭐 본인들의 스타일을 잘 찾고 계시지만 저 뒤는 죄송합니다만 네",
  "아~ 제가 깜짝 놀랬습니다",
  "아 죄송합니다만 다 고무줄 바지 왜 고무줄 바지를 입는 줄 알아요? 왜요? 왜냐면 이게 버튼 있는 바지를 입잖아요",
  "안 그래도 배가 나와 있는데 그 버튼이 툭 튀어나와가지고 배가 더 나오는 거라 아~ 그래요? 예. 그래서 이~ 고무줄 밴드라 이렇게 쫙 쪼여주거든요",
  "아~ 그래 날씬해 보이거든요",
  "아~ 그 그리고 다니기도 편하고 이거 근데 이런 것들이 사실은 그~ 패션을 좀 만드는 데 있어서 괜찮은가요? 실제론 이제 밴드로 지금 오 다 밴드로 옷을 바꾸어 놓으셨는데 네네네",
  "밴드를 착용하면 확실히 편하긴 할 거예요",
  "그쵸? 네. 편해요",
  "근데 이제 단점은 한없이 배가 나올 수 있다는 그런 단점이 있죠",
  "근데 지금 옥희 선생님이 옷 착용하는 자체가 보면은 굉장히 슬림하게 입으시고 예",
  "어~ 상의를 길게 입으셔서 이제 배를 가리는 스타일로 입으세요",
  "선생님  선생님 제가 죄송합니다",
  "제가 한번 입어봤어요",
  "이거는 지금 늘어나는 바지라 그런 거예요. 뭘 네네. 죄송합니다",
  "옥희 씨가 왜 고무줄 바지를 입으시는지 알겠네요",
  "지금 고무줄이 굉장히 늘어나네요",
  "배가 딱 이렇게 네네",
  "스 톡 들어가는 거 같지 않아요? 싹 어~ 예예",
  "그죠? 긍까 이게 어떻게 보면 편 편리함을 먼저 생각하시네요",
  "배도 집어넣고 예. 엉덩이만 통과하면 예",
  "여기는 어느 허리든 들어 이케 맞느 맞으니까 이 고무줄은 그러니까 예예",
  "옥희 씨처럼 뱃살 고민이신 분들은 많잖아요",
  "이분들을 위한 패션 팁 없나요? 쪼금 여유 있는 슬림한 라인의 뭐 원피스라던지 어떤 그런 거를 선택해주시는 것이 좋구요",
  "그리고 선생님 복장 한번 간단하게 짚고 넘어 가시자면요",
  "지금 이거 굉장히 귀여운 지금 닻 그~ 우리가 돛이라고 하거든요",
  "긍까 원 땡땡이 땡땡이 문양인데 네",
  "이 땡땡이 문양은 작으면 작은 문양일수록 날씬해 보여요",
  "아~ 그래요? 아 그럼 잘 근데 커 커질수록 부해 보여요",
  "근데 보니까 배 쪽으로 갈수록 땡땡이가 커지고 있어요",
  "근데 그 와중에 그죠",
  "그 와중에 이 여유까지 굉장히 커졌어요",
  "아~ 그러니까 요거는 쪼금 잘못 아 아쉬움이 있어요",
  "잘못 아~ 그러니까 반대로 여기가 작고 위가 그 동그라미 크면 어때요? 예예. 그쵸. 그쵸",
  "그러면 이렇게 되는 거죠. 이렇게 아~ 더 날씬한 아~ 예. 이렇게 슬림해지는 거죠",
  "어~ 반대로 돼야 되네요",
  "제 제 동생이 지금 제 동생이 워싱턴에 사는데요",
  "걔가 보내준 거거든요",
  "이렇게 풍성한 거 말고 땡땡이 작은 걸로 해가지고 이렇게 좀 슬림한 걸로 보내. 알았지? 네네",
  "자 우리 어~ 시청자분들 위해서 패션 아이템 하나 소개해주세요",
  "어~ 네. 남자들은 이제 스타일링의 마지막을 시계로 하잖아요",
  "음 근데 여자들은 가을철에는 이제 스타일링을 다 해놓고 마지막으로 마무리 짓는 게 스카프예요",
  "예. 이제 그래서 이제 가을철의 필수아이템인 스카프를 가지고 다양한 연출을 해볼 텐데요",
  "어~ 스카프에는 굉장히 작은 쁘띠형 쪼그만 스카프가 있구요",
  "그리고 우리가 알고 있는 또 중간 크기 음 그리고 굉장히 숄처럼 큰 대형 크기가 있어요. 예",
  "그 스카프 참 좋아요",
  "이케 착 내리면 배가 싹 가려져가지고 아주 좋아요",
  "네. 근데 스카프는 이케 우리가 목에 두르잖아요",
  "목에 두르면 얼굴이랑 가장 가깝기 때문에 무조건 유행한다고 무조건 색깔이 이쁘다고 사는 것보다는 내 피부와 맞는 내 얼굴에 맞는 어~ 그런 스카프를 선택을 해주셔야 되는데요",
  "음 굉장히 어두운 컬러 어두운 피부색의 어~ 사람들은 비비드 톤이나 굉장히 밝은 뭐 노랑 그린 뭐 블루 그런 거를 선택해서 포인트를 주는 것이 좋구요",
  "아~ 그래요? 예. 밝은 밝은 색깔로 네. 오히려 그리고 밝은 어~ 얼굴이 하얀 분들은요",
  "어~ 모노톤이라던지 베이지 톤 어~ 그런 톤으로 하시면 좀 더 부드러운 예. 인상을 줄 수가 있어요",
  "음 자 한번 해줘 보시죠. 어떻게 하는 건지 그래서 우선은 처음에 이제 어~ 목이 긴 체형들 있잖아요",
  "목이 긴 체형이요? 긍까 목이 긴 분들을 위한 어~ 스카프 예. 묶는 법을 해볼게요",
  "정슬기 아나운서가 목이 기네요",
  "예. 우리 예. 아나운서 예. 좀 와서 그러면 네",
  "예. 한번 해볼게요",
  "어~ 대표적인 여성분입니다",
  "네네. 어~ 이거는 지금 이케 작은 어~ 작은 스카프예요",
  "근데 이 스카프를 이제 반으로 접으시고 또 접으시고 또 접으시고 또 접으시는 거예요",
  "그 접으셔서 이런 모양이 되잖아요",
  "그러면 이 끝의 매듭을 심플하게 하나를 아~ 아~ 그 끝을 네. 끝을 그렇게 하시는 거예요",
  "아 그러고 나서 어 오늘 그린 그린이네요",
  "아 음 예예. 자 그래서 요거를 요 밑에서 위로 얘를 끼우면 어~ 스튜어디스 아~ 스튜어디스의 아~ 스튜디스 예예. 요런 스타일링 기법이 되구요",
  "굉장히 어~ 뭔가 이케 베이지 톤의 포인트를 줄 수가 있어요",
  "오늘따라 얼굴이 내가 이쁘다",
  "사람들이 내 얼굴 봐줬음 좋겠다",
  "이럴 때 요런 스카프 법을 하시면 좋겠죠",
  "이뻐 보이나요? 어~ 죄송한데 저희 지금 이번 게이트 어디로 가야되나요?  네네",
  "끝을 매듭을 져서 그 사이로 는다라는게 굉장히 좋은 팁인 거 같애요",
  "자 그리고 또 다음은 예뻐요. 예뻐 네. 이제 네. 비행기 내려가시면 이제 가시면 됩니다",
  "그리고 우리 옥희 선생님처럼 어~ 쪼금 목이 어~ 짧진 않아요",
  "그쵸? 약간 통통하신 굵어요",
  "예. 그런 분 왜냐면 우리 가수들은 목이 굵어요",
  "노래들 많이 해가지고 예예",
  "아~ 비례하는구나 네",
  "노래 실력과 어~ 자 요건 어떤 또 어떤 방법이 있냐면요",
  "선생님 같은 이렇게 이런 스타일에서는 자 이런 이건 긴 스카프예요",
  "긴 스카픈데 자 요거를 반으로 접는 거예요",
  "음 반으로 접고 목을 두르시는 거예요",
  "목을 두르시고 자 보면 이 스카프가 이제 자 시청자 여러분 잘 보십시오",
  "여기를 지금 이렇게 네",
  "예. 요렇게 그리고 예. 두 가닥이 있죠",
  "이 두 가닥 중에 하나를 요사이에 놓는 거예요",
  "이 사이에 지금 약간 트셨어요",
  "시청자 여러분 이렇게 있죠",
  "요렇게 있는 거를 요렇게 해서 한번 트셨어",
  "네. 살짝살짝 예. 이거 안 하시면 모릅니다. 우리 예. 그래요",
  "그리고 여기서 한 번 다시 또 꼬아주시는 거예요",
  "아~ 또 꼬아요? 아 한 번 더 예예. 한 번 더 꼬아서 이 꼬은 사이에 나머지 한 가닥을 놓는 거예요",
  "예. 그렇게 해서 요기에 이렇게 이렇게 해주시면요",
  "약간 뭔가 심플하지 않으면서도 음 뭔가 이렇게 선이 내려가서 얼굴이 쪼금 더 길어 보이는 고런 효과를 줄 수가 있어요",
  "오 나이가 드니까 얼굴이 자꾸 이렇게 넙데데해져가지고 네네네",
  "예. 이렇게 좀 가늘어 보이는 그런 게 필요해요. 우리가 예예. 요런 것도 있구요",
  "그리고 이제 얼굴 작아 보이는 스카프 매는 법을 알려드릴게요",
  "어~ 얼굴 작아진다는 거예요? 작아지지는 않구요",
  "작아 보여 작아 보이게 네네네. 작아지면 얼마나 좋겠어요",
  "그죠? 정말 필요해요. 그거는 예",
  "예. 그래서 요거는 스카프에 보이면 스카프가 있잖아요",
  "이 끝을 그냥 끝을 묶어주는 거예요",
  "예. 이렇게 끝을 묶어요",
  "끝을 묶고 나서 이야 이제 두르시죠",
  "두르시는데 요거를 한번 다시 또 꼬아서 한 번 더 두르시는 거예요",
  "아 예. 이렇게 해서 하면 스카프가 풀리지도 않고 얘가 터틀넥처럼 있잖아요",
  "아 굉장히 여기가 여유가 생기면서 얼굴이 상대적으로 작아져요",
  "이거 옛날에 배용준 씨가 맞아 맞아 배용준 씨 맞죠? 네",
  "준상아  어~ 저는 지금 배용준 씬줄 알았어요",
  "약간 남자 목에도 어울리는 방법인 거 같애요. 예",
  "어~ 그죠? 갸름해졌어요? 얼굴 예. 아 근데 이 방법이 좋겠네요",
  "남자도 그렇고 여자도 그렇고 네. 그리고 얼굴이 좀 작아보이실려면 사실 머리를 푼 상태에서 스카프를 하는 것보다는 이케 묶어주시는 게 묶어요? 예예. 더 좋아요",
  "아 또 한 가지 또 팁을 드리자면요",
  "지금 이거 선생님은 됐구요",
  "또 이제 굉장히 대형 숄 있잖아요. 대형 숄 예",
  "대형 숄 같은 굉장히 큰 스카프 예. 요런 스카프들은 또 어떻게 활용하냐면요",
  "어~ 가디건처럼 입을 수가 있어요",
  "아~ 이걸요? 예. 이케 왜냐면 가을철에 쫌 쌀쌀하고 서늘할 때 이케 뭐 하나 걸치면 훨씬 따뜻하잖아요",
  "어떻게 하냐면 자 보세요",
  "지금 이게 정 사각형 스카프예요",
  "양 끝을 묶어주는 거예요",
  "예. 양 끝을 우리 집에 이런 거 있는 거 다 이불 싸놨거든요",
  "보자기 아닌가요? 그거 보자기 아니에요? 아~ 이렇게 생긴 진짜 너무 커서 어디다 쓸 줄 몰라가지고 모르니까 처박아놓은 게 많아요",
  "네. 선생님이 입어주시기로 어떻게 해요? 이렇게 팔을 끼우시구요",
  "아~ 이렇게 예. 요사이에 팔이 생겨요",
  "자자 잠깐만 우리 시청자 여러분 잠깐만 잠깐만 잠깐만요",
  "자 지금 여러분 보십시오",
  "별게 아니고 그냥 양 끝만 묶었어요",
  "예. 그래서 팔 구멍 팔 홀을 만들었어요",
  "양 끝만 이렇게 이렇게 이렇게 매듭을 묶었습니다. 이렇게 이렇게 해서 팔만 끼운다",
  "매듭을 이렇게 자 요렇게 양쪽을 이렇게 했습니다",
  "자 이거를 어떻게 해요? 예",
  "팔을 끼워요? 뭐 우리 김한석 씨는 홈쇼핑에서 오신 분 같애",
  "우리 시청자 여러분이 따라 하셔야 되니까 이게 오~ 선생님선생님 그렇게 하면은 너무 피난민 같구요",
  "요 매듭을 안 보이게 해주셔야 돼요",
  "아~ 이걸 안 보이게 예. 이렇게 해서 우아하게 계셔야 돼요",
  "우와 진짜 우아해요",
  "오 이렇게 하면 이제 오 예. 숄 예. 이제 예. 숄 같은 느낌인데요",
  "예. 가디건 형태의 이제 스카프 활용법이 되는 거예요",
  "파리에나 갔을 때 파리 파리에 갔을 때 이렇게 어~ 느낌 좋은데요",
  "예. 그러면 이제 어깨 보호도 돼서 따뜻하고 예. 이렇게 어~ 진짜 추울 때요",
  "목에 두르는 것만이 아니라 요 얇은 마후라 하나가 얼마나 따뜻한지 몰라요",
  "아니 너무 잘 해보세요",
  "이제 스카프를 활용해서 목에 두르는 것만이 아니라 머리띠로도 활용할 수가 있어요",
  "그~ 모 프로에서 이제 정유미 씨가 반다나 아세요? 그~ 헤어밴드 이렇게 해서 유행했던 거 그래서 지금 두 가지가 준비됐었는데요",
  "선생님 딱 보니까 너무 화려하게 생기셔가지고 요거 이쁘실 거 같애요",
  "이렇게 하면 칠십년대로 딱 돌아가셔가지고 아 그래요? 예. 그때 청춘스타 이렇게 느낌 나실 거 같애요",
  "이거 만약에 머리하면 진짜 옥희 되는 거죠",
  "영화의 옥희 선생님 네. 요것도 요렇게 접으셔가지고요",
  "이거를 이렇게 머리에 놓구요. 사이에 놓구 머리를 예. 머리를 뒤로 빼구요",
  "네. 여기에 아~ 진짜 이거 개인적으로 남자분들이 좋아하는 스타일이 이겁니다",
  "어~ 그래요? 진짜예요? 오늘 밤에 당장 남편  정말 죄송하지만 이게 뭐 저 개인 취향일 수도 있는데 아니 근데 대부분의 남자분들께서 이 모양을 되게 귀여워해요",
  "아~ 나도 귀여워요? 네. 근데 이제 이런 스카프를 해야지 이게 집에 갔을 때 수건으로 이러고 나오면 조금 이건 아닌데 근데 이~ 스카프로 이렇게 하니까 너무 귀엽네요",
  "아~ 그래요? 선생님 너무 귀여워요",
  "오늘 저녁에 요렇게 해야 되겠다. 그럼 우리 홍 챔프 들어올 때 예",
  "요렇게 하고 있으면 귀엽다 그럴라나? 글쎄요",
  "그건 딱히 모르겠습니다",
  "제가 뭐라고 얘기하긴 좀 그런데요",
  "아니 너무 귀여우십니다",
  "네. 이렇게 해서 이케 매듭을 지으면은 네",
  "이게 리 리본 끝이 나오잖아요",
  "아~ 그걸 요거를 세우면은 좀 귀여운 느낌이 나구요",
  "아~ 요거를 요거를 세우는 걸 예. 요거 요게 좀 부담스럽다 싶으면 요 안쪽으로 예. 요거를 요 안쪽으로 느세요. 요렇게 안쪽으로 예. 그리고 근데 요것도 나쁘지 않은데요",
  "아~ 그래요? 예예. 귀여우세요",
  "예. 근데 요것도 좀 부담되신다",
  "그러면 요 매듭을 머리 안쪽으로 집어넣으시는 거예요",
  "아~ 요기 요기 머리 뒤로 숨겨서 예. 안쪽으로 예. 그래서 이거를 머리띠로만 이렇게 활용하셔도 되죠",
  "요새는 이 정도 패션은 아무것도 아니에요",
  "뭘 부담스러워 그냥 이따만한거 하고 다녀도 괜찮아요",
  "아이 너무 귀여우셨어요",
  "스카프 하나로 새로운 가방이 탄생한다",
  "나만의 가방까지 만들 수 있는 스카프의 특별한 활용법 지금 공개됩니다",
  "전 스카프를 가방에 묶는 걸 또 좋아해요",
  "아~ 맞아 오~ 그래서 이 스카프 하나면 가방이 새거처럼 변신하거든요",
  "요즘에 이거 많이 하더라구요",
  "네. 가장 기본적으로는 그냥 이렇게 많이 드시는 토트백 토트백에 한 쪽 손잡이에만 그냥 스카프를 둘둘둘둘 해서 묶어주시면 돼요",
  "음 근데 이런 건 너무 기본적인 방법이라 저는 이제 쪼금 더 예쁘고 어려운 방법 아~ 이게 유행이에요? 예. 유행이에요",
  "아니 왜냐면 저~ 고등학교 때 가방 가방을 잘 안 사줘가지고요. 부모님들이 손잡이가 너덜너덜해가지고 손잡이 묶어 달랬거든요. 수건으로 오~ 오~ 진짜요? 근데 그럴 때 쓰시면 정말 좋은 방법이에요",
  "지금 나도 그 생각을 했어요",
  "그죠? 예. 너무 오래 들다보면 이 손잡이 다 망가지거든요",
  "그럼 저렇게 스카프를 하면은 계속 들고 당길 수 있네 계속 들고 다니고 패셔니스트가 되는 거네요",
  "그러네 오호 어~ 좋아요",
  "그리고 또 하나는 그건 뭐예요? 피어나 방법이라고 피어나요? 피어나 피어나 방법 네. 한 송이 장미가 이렇게 가방에 피어난 것처럼 오~ 이렇게 만드는 방법인데 아~ 장미가 피었군요",
  "네. 이게 생각보다 쉬워요",
  "저기 등산갈 때 수건 여기 땀 흘릴 때  이렇게 묶는 방식인데 느낌이 완전 다르네요",
  "근데 돌돌 말아주기만 하면 되는데 근데 이런 한번 도와주세요. 선생님 네",
  "이케 사각형이잖아요",
  "그러면은 요렇게 한 한번 안쪽으로 접고 또 밑에서도 한번 요렇게 맞접어주세요",
  "어~ 왜냐면은 이게 튀어나오면 안 돼. 모서리들이 예예예",
  "그래서 요렇게 접어서 예. 접어요? 그냥 대 대충 요렇게 접어주신 다음에 예",
  "그럼 튀어나온 부분이 끝에 말고 없죠? 네네",
  "요상태에서 끝을 예",
  "가방의 끝을 어~ 재밌네 이거 요렇게 묶고 묶어요? 장미꽃잎처럼 요만큼만 나오게 네네",
  "요렇게 요만큼만 나오게 묶어주세요",
  "그 상태에서 얘를 돌돌돌돌 말아 약간 어제 남편하고 싸웠으면은 쥐어짜듯이 그냥 화를 여기다 푸는 거네요",
  "어 화를 여기다 풀어",
  "어제 싸웠어요? 어제 싸웠어요. 저 아주 단단하게 꽈야 되는군요. 틈이 없이 약간 예. 단단하게 꼬아야 돼요",
  "그럼 뭐가 되는 거죠? 그게 자 꽃 장미꽃 좀 이렇게 쥐어짜다보면은 네",
  "이렇게 아~ 저게 꽃이 되는 거예요? 아~ 우와 네",
  "어~ 이거 처음 봤어요. 이거는 너무 예쁘다",
  "요렇게 근데 요정도 남으셨을 때 매듭을 이거 남편들이 이 방송을 꼭 보고 백 사달라고 하면 이거를 해주면 되겠네요",
  "약간 요렇게 이 장미가 코사지처럼 포인트가 돼요",
  "아~ 네. 너무 예쁘네요",
  "가을 패션 고민 끝 다양한 스카프 연출법 정리해볼까요? 먼저 목이 긴 체형을 위한 스카프 연출법입니다",
  "먼저 스카프 양쪽에 모서리 부분을 차곡차곡 접어서 띠를 만들어주세요",
  "그 후 한쪽 끝부분을 매듭을 한번 지어주시고요",
  "목에 두른 뒤 반대쪽을 매듭의 밑에서 위로 끼어주기만 하면 목이 긴 체형을 위한 스카프 연출법이 완성됩니다",
  "다음은 목과 얼굴이 가늘어 보이는 연출법입니다",
  "우선 반으로 접은 스카프 고리에 한쪽만 끼우고 고리를 한 바퀴 살짝 꼬아 남은 스카프를 끼워주면 날씬해 보이는 스카프 연출법 완성 다음은 얼굴이 작아 보이는 연출법인데요",
  "먼저 스카프의 양 끝을 풀리지 않게 묶어줍니다",
  "그런 다음 목에 두른 뒤 한번 꼬아서 다시 둘러주기만 하면 얼굴이 작아 보이는 스카프 연출법까지 완성 여러분도 스카프의 다양한 연출법 따라 해보세요",
  "어~ 가을이 되면 뭐 결혼식이다",
  "이 행 행사들이 되게 많잖아요",
  "그때마다 좀 뭘 입어야 될지 고민인데 옥희 씨도 좀 고민이 많으시다면서요",
  "왜냐면 그런데 가면 좀 더 화려한 거보다 좀 이렇게 멋스러워 보이고 럭셔리한걸로 입어야 되는데 그런 게 별로 없어요. 제가 음 여성분들은 그거 굉장히 신경쓰더라구요",
  "어떤 모임에 나갔을 때 예",
  "명품들 들고 나가느라고 또 난리잖아요. 예",
  "예. 오늘 서수경 씨가 이 모임에 나갈 수 있는 룩을 좀 소개를 해주신다는 하는데요",
  "네. 가을엔 늘 빠지지 않는 아이 아이템이죠",
  "트렌치코트를 절대 잊으면 안되구요",
  "음 올가을은 그 어느 때보다 비비드하고 컬러풀해요",
  "어~ 컬러의 향연이에요",
  "아~ 음 그리고 올가을에 정말 강세인 거는 마치 남자 같은 수트 어~ 긍까 그 어느 때보다 바지 수트가 많이 나왔거든요",
  "어~ 그래요? 그래서 그전에 뭐 가을에 막 살랄라 한 거 많이 입으셨다면 올가을에는 바지 수트에 한 번 도전을 해보시는 게 좋겠고 레드컬러 블루컬러 그린 컬러 그리고 굉장히 막 육십년 정도 녹 익은 포도주 컬러 저도 이제 오늘 와인을 입었는데 포도주 육십년 익은 아~ 예예",
  "고 네 가지 컬러를 좀 기억해 두시면 좋을 거 같애요",
  "어~ 자 일단 제가 준비한 거 하나하나 보여드릴게요",
  "근데 오늘 의상이 안토시아닌 같으셔가지고  첫 번째는 제가 이제 가장 트렌디 컬러인 이 와인 버건디 컬러로 바지 수트를 준비했어요",
  "아~ 이거 멋진 색깔이죠",
  "안에 이너도 일부러 제가 뭐 평범한 컬러보다는 오히려 레드 컬러로 넣었어요",
  "음 그리고 중간으로 보시면 벨트 요번에 또 빅벨트가 굉장히 많이 나왔어요",
  "그래서 올 에프 더블유는 트렌치 코드 위에도 코트 위에도 빅벨트를 많이 하시면 좋아요",
  "어~ 그래서 수트를 입으실 때도 빅벨트로 위에 한 번 더 둘러주셔서 허리도 싹 들어가게 그리고 트렌디한 아이템으로 장착해서 이렇게 더 멋있게 착 입어주시면 좋고 음 밑으로 보시면은 제가 슈즈까지 와인 컬러로 통일했거든요",
  "그래서 일부러 약간 그전에 약간 우리가 왜 깔맞춤이라고 하잖아요",
  "긍까 올 에프 더블유엔 더더욱 그렇게 약간 톤온톤 신발까지 다 풀로 이제 컬러를 맞추는 어~ 깔맞춤을 이제 활용하시면 비비드한 컬러 옷들도 훨씬 더 트렌디하고 세련되게 입으실 수 있어요",
  "아~ 그래서 쪼금 통통한 분이나 키 작은 분들 오히려 벨트를 활용하시면 배가 좀 날씬해 보이나요? 더 날씬해 보이면서 허리선도 살짝 위로 올라가 보이게 다리도 길어 보이게 옥희 선생님 날씬해 보인대요",
  "근데 저 스타일은 제 스타일이 아닐 거 같애요",
  "그냥 저 빅벨트 허리 허리선을 살리는 거는 안 될 거 같애요",
  "아니 옥희 씨는 빅벨트가 있잖아요",
  "아~ 빅벨트 안될 거같애",
  "홍수환 선생님의 그 챔피언 벨트 딱 하시면  어때요? 아 그거는 괜찮아요",
  "근데 어떻게 보면 남성들은요",
  "그~ 깔맞춤을 한다그러면 약간 촌스럽다",
  "뭐 이런 얘기가 있거든요",
  "근데 올해 남자분들도 흰크로 톤온톤을 했다거나 어~ 베이지로 톤 온 톤을 했다거나 그런 수트룩들이 굉장히 많이 나왔어요",
  "어~ 그래요? 그래서 올 에프 더블유에는 우리 김한석 선생님도 음 톤온톤으로 좀 더 세련되게 한번 스타일링 해보시는 것도 좋을 거 같애요",
  "그리고 이제 두 번째 아이템 넘어오시면 두 번째는 제가 가을에 빠질 수 없는 게 트 클래식한 트렌치코튼데 베이지색 트렌치코트는 너무 흔하잖아요",
  "그래서 제가 이번에 네이비에 스트라이프 트렌치코트로 스타일링을 했어요",
  "어~ 어~ 멋지 멋지네요. 진짜 네. 특히 안에 그냥 화이트 블라우스에 스카프 포인트로 음 제가 아까 말씀드렸던 딥한 그린 컬러에 포인트가 있는 이런 스카프로 포인트를 주시고 이번 에프 더블유에 트렌치코트들이요",
  "약간 다 박시한 오버사이즈가 좀 유행이에요",
  "어~ 근데 너무 이제 젊은 친구들이 입는 너무 크거나 아니면 너무 이렇게 딱딱한 원단의 트렌치코트를 입으시면 어머님들은 좀 부담스러우실 수 있으니까 음 오버사이즈를 선택하실 때는 좀 이렇게 부드러운 부드러운 소재감 보이시죠? 좀 이렇게 하늘하늘 살짝 부드러운 소재감으로 스트라잎이 있으면 더 날씬해 보이시고 그리고 이게 약간 그래서 트 트렌디한 아이템을 걸치셔야 되니까 살짝 오버사이즈로 커리어우먼 룩인 거 같아요",
  "제가 진짜 좋아하는 스타일이거든요",
  "한번 입어보시죠. 코 코트 한번 걸쳐보실래요? 어 네네. 좋아요",
  "이거 그냥 걸치나요? 입어요? 이거 한번 입어보세요",
  "아~ 약간 좀 자기 사이즈보다 쪼금 크다란 느낌 네. 살짝 되게 멋스럽네요",
  "어~ 진짜 그냥 스카프는 사실 그냥 이렇게 한 번 매듭 두 번 매듭 그냥 어때요? 가을 여자 같나요? 그냥 싹 내려오게 아니 뒷모습 보니까 그냥 본드걸인 줄 알았어요",
  "이거 한번 이거 워킹 한번 하고 돌아야돼",
  "한번 해볼까요? 예. 이거 한번 날려줘야 돼요",
  "예. 한번 저기까지 네네",
  "이게 약간 오버사이즈 트렌치코트 오버사이즈 아우터들은요",
  "여자 몸을 마치 이렇게 남자가 안아주듯이 좀 이렇게 만들어주는 게 있어요",
  "그래서 더 이렇게 여리여리 해보이는 느낌이 있어요",
  "어울리나요? 그래요? 어울려요",
  "어~ 저 너무 좋아요",
  "남자가 마치 뒤에서 어떻게 한다고요? 그게 있어요",
  "약간 오버사이즈를 입으면 마치 남자가 뒤에서 안아주는 그 느낌 아니 큰 옷 입었길래 그 안에 나 지금 덮을라 그랬어요",
  "그 안에 나 좀 덮어줘 이러려고 했더니 멋쟁이 코트네",
  "너무 예쁜데 멋쟁이네",
  "세 번째는 아까 저희 김희선 씨 얘기할 때도 얘기했잖아요",
  "미디스커트 저도 이제 입고 있지만 무릎 아래로 내려오는 길이감의 스커트 라이더 자킷으로 음 역시 오버사이즈 약간 가죽 재킷으로 이거는 세 지금 룩중에 친구들 동창 모임에 입으셔야 돼요",
  "오~ 아~ 동창 모임에 오버사이즈 가죽 아이템으로 친구들 모임에 나가셨을 때 이렇게 장착 트렌드 아이템 장착 팍 어~ 내 스타일 마이스타일 아니 지금 선생님께서 계속 오버사이즈 오버사이즈만 말씀하시는데 오버 사이즈는 좀 내 몸보다 좀 크게 입어야 되잖아요",
  "그렇죠. 살짝 그러면 너무 이렇게 좀 뭐 뚱뚱해 보인다",
  "아니면 좀 이렇게 부해 보인다",
  "뭐 그렇진 않을까요? 왜냐면 제가 지금 오버사이즈 입었거든요",
  "그니까 약간 요렇게 아~ 팔 그렇게 보이게 네",
  "이게 제가 원래 스몰 오오를 입는데 오늘이게 육육이에요",
  "어~ 이렇게 입고 이게 예. 여리여리하게 죄송합니다만 옛날에 팔 그러고 다니면 부모님한테 무지하게 맞았어요. 너 뭐 하는 짓이냐고  칠칠맞다고 워낙에 이제 트렌디한 옷을 지금 소개를 해주시는 거잖아요",
  "음 그럼 약간 크게 입어야 어려 보이지 아 그래요? 맞아요. 맞아요",
  "딱 맞게 입으면 아 촌시려워 예. 촌시렵고 좀 어려 보이지 않고 또 나이가 들어 보여요",
  "약간 여백의 미 맞아요",
  "공간의 미 잠깐 피현정 선생님 잠깐 일어나보시고 송 교수님 잠깐 일어나보시면 두 분 다 진짜 팔이 길게 입으셨네",
  "네. 이렇게 길고 아~ 요즘 그게 유행이에요? 네. 유행이에요",
  "그리고 아까 쌤이 얘기한 거처럼 이제 깔맞춤 제가 지금 블루에 블루 어~ 너무 멋스러워요",
  "멋스러워요. 진짜 이렇게 입는 거예요?  이렇게 입는 거예요? 네. 요렇게 입어주셔야 진짜 네",
  "아이돌들이 요즘에 이렇게 많이 맞아요. 맞아 어~ 맞아요",
  "아~ 이게요? 네. 롱 슬립으로 예. 활동을 좀 해야 된다",
  "그럼 이렇게 딱 걷어주시면 돼요",
  "맞아 맞아 살짝 걷어주시면 돼요",
  "김한석 씨는 내복 나온 거 같애요",
  "그래서 특히 이렇게 이게 좀 남성적인 아이템 터프한 아이템이니까 요런 걸 입으실 때 바지까지 너무 그렇게 입어주시면 약간 오토바이 탈거 같으니까 어~ 요럴 땐 오히려 여성스럽게 스커트로 미디 미디스커트네요",
  "네. 미디스커트 우리 김희선 씨가 좋아하는 뭐 제가 또 하고 있는 이민정 씨나 정혜영 씨나 사실 저는 태연 씨를 입힐 때도 미디스커트를 많이 입혔어요",
  "왜냐면 키가 작은 분들도 살짝 하이웨스트 미디스커트를 입어주시면 다리가 훨씬 길어 보이고 키가 커 보이거든요",
  "그리고 특히 거기에 이제 슈즈는 스킨톤으로 마무릴 해주시면 더 다리가 길어 보이는 효과가 있구요",
  "어~ 키가 쪼금 한 오 센티 커 보이는 효과가 있습니다",
  "네. 아~ 멋지네요",
  "그래서 이렇게 세 가지 모임 룩으로 지금 보여드렸어요",
  "제가 브랜드 패셔니스트 맞네. 오늘 딱 보니까 제가 저런 웃도리 두 개 있거든요. 집에  아 역시 패니 패셔니스탑니다. 예",
  "예. 그~ 저~ 뒤에 있는 저~ 두 두벌은 어떤 두 개는 이제 또 나들이 가셔야 되잖아요",
  "그건 아~ 나들이 이제 소풍도 있고 단풍 구경도 가셔야 되고 나들이 가셔야 되니까 네",
  "나들이 가실 때 입기 좋은 룩 두 가지를 추천드리는데 일단 하나는 제가 아까도 말씀드렸죠",
  "레드가 굉장히 트렌드 컬러예요",
  "음 올 가을겨울에는 레드를 잊으시면 안 돼요. 절대 음 레드 그래서 트렌치코트도 제가 레드로 준비를 했어요",
  "어~ 레드로 준비를 하는데 죽은 레드네 죽은 레드 아까 제가 또 말씀드렸죠",
  "벨트 아~ 여기에도 벨트가 있네요",
