  "네. 스마트폰 티비에스 앱 그리고 오십 원에 유료 문자 샵 영 구 오 일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "강남구청 지역 경제학과 이수진 관장에 직원 여러분에 신청곡입니다",
  "오승건 내 나이가 어때서  서민이 행복한 사회 을이 없는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "기해년 민생 경험 프로젝트 앉은 xx 암행어사 민생 경제 연구소 안진걸 소장 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 어 머리도 잘 깎고 핸섬해진 거 같으세요",
  "예. 깔끔하니 살아야죠",
  "현장 뛰어다닐라면 뭐 외모도 좀 깔끔해야 되니까 그죠? 아닙니다",
  "좀 그럴 때는 못생긴 게 유리할 때가 있습니다",
  "그래요?  못생기고 스미 아주 xxx 하게 생긴 게 그렇습니다",
  "현장을 접근할 땐 좋습니다",
  "예. 자 본격적인 얘기 들어가기 전에 저희 방송에서 계속 촉구했던 케이티 통신구 화재로 인한 중소상공인 피해 보상 이거 타결이 됐습니까? 지금 예. 우리 허리케인 라디오에 공이 컸습니다",
  "계속해서 집중적으로 문제 제기를 하고 모니터링도 했지 않습니까? 예",
  "지난 주에 어~ 네 번째 회의까지 해가지고요",
  "어~ 앞으로 지난 주 금요일부터 예",
  "어 온라인 접수를 받고 있고요",
  "이번주 금요일 날 오프라인 접수도 받습니다",
  "그러니까 그 피해가 있었던 지역이 인제 용산 마포 서대문 은평이 핵심이잖아요",
  "그다음에 그 인근 지역도 피해가 있었거든요",
  "그러니까 이미 인제 그 통신 불통이 돼서 소비자들이 불편을 겪었던 것에 대해서는 어~ 한 달 치 내지 최대 여섯 여섯 달 요금이 보상이 됐습니다",
  "그런데 요 피해는 뭐냐 하면 정말 전화로 먹고 사는 중소상공인들 입장에서 통신으로 신용 카드도 안 됐죠",
  "아무것도 안 돼버렸잖아요",
  "포스도 안 되고 예",
  "그래서 거기에서 발생한 피해를 어~ 보전해 주기로 한 것이고 이것은 우리나라 역사상 처음 있는 일입니다",
  "그다음 통신 재벌 삼 사가 뭐 독과점 상태에서 엄청난 영업 이익을 거두면서도 제대로 통신 서비스를 관리하지 않은 사고가 몇 번 있었는데 한 번도 이렇게 보상을 해 준 적이 없거든요",
  "이번에 그래도 피해자 분들이 이번 결정에 다들 뭐 만족하는 까지 된 건가요? 맞습니다",
  "예. 국회 과기정통 그 정보 통신 위원회에 과학실 정보 통신 위원회에 상임 위원장인 노흥래 의원이 직접 중재에 나섰고요",
  "정부에서도 서포트를 했고 그러다가 인제 케이티도 어찌됐든 본인들도 국민 기업이라고 이야기를 하는데 기존에 에스케이 텔레콤이 인제 반복적으로 일으켰던 통신 사고 때는 소비자들 그 음성 통화가 안 된 거 데이터 통신 끊어진 것에 대한 일부 보상만 했어요",
  "그래서 거기에 대한 사실 비난이 많았는데 어~ 통신 서비스로 생존에 악영향을 끼친 분들 당시 특히 어~ 중소상공인들 중심으로 네",
  "어 처음으로 우리나라 역사상 처음으로 배상 보상에 나서기로 한 것이죠",
  "그래서 케이티도 굉장히 전향적인 결정해 주신 부분은 박수를 받아야 된다고 생각합니다",
  "예. 앞으로는 통신구 화재같은 재난 사태 더 발생하지 않았으면 하고요",
  "이렇게 배상을 하게 되잖아요",
  "제대로 그러면 이제 이게 돈이 꽤 나갈 거 아니에요",
  "그게 무서워서라도 관리를 철저하게 하게 됩니다",
  "그런데 예전에 사고났을 때 배상을 안해 줬어요",
  "제대로 그러니까 그냥 넘어가 버리는 거예요",
  "그래서 또 반복됐던 거죠",
  "그래서 우리 허리케인 라디오 계속 문제 제기한 게 큰 성과가 돼서 기쁩니다",
  "이 방송 들으신 분들 어~ 용산 마포 서대문 은평 중심 중소상공인뿐만 아니라 그 부근에서도 어 통신 화재로 영업에 타격을 입은 분들 있거든요",
  "케이티에 다 신청할 수 있다 이렇게 말씀드립니다",
  "우리 안 소장 얘기 들어보니까 역사 발전을 위해서는 과거 역사 청산을 깨끗하게 해야 된다 이런 말이 다시 떠오르는데요",
  "이게 그게 뭐 꼭 역사적인 정치적인 문 부분뿐만 아니라 어떤 대기업이나 어떤 어 공공 기관에 실수로 무슨 국민들이 피해가 발생했을 때 그거에 대해서 확실하게 재발 방지 보상을 딱 해 놓으면요",
  "또 심지어는 경우에 따라서는 처벌까지 발생하 처벌이 아니라 징계가 딱 단호하게 내면 그게 무서워서라도 앞으로 안 하게 되는 것이거든요",
  "사회를 그런 원리로 만들어야겠습니다",
  "네. 여기까지 케이티 통신 화재 예. 지금 얘기 들어보고 오늘은 그 국회에서 지금 파이브지 시대에 통신비 인하 어떻게 할 것인가 이 토론회가 열리고 있다면서요",
  "예. 마침 우리가 인제 케이티 아까 그 통신구 화재 배상 그 중재를 이끌어낸 게 과기 과학실 정보 통신 위원회 네",
  "노흥래 원장이라고 했잖아요",
  "그 노흥래 의원장실과 참여 연대 또 소비자 시민 x 이나 우리나라 유명한 시민 단체 또 제가 일하는 민생 경제 연구소 이렇게 같이 이제 곧 파이브지스 서비스가 출시된다는 거예요",
  "그런데 지금 우리 국민들이 엄청난 서비스 진전은 환영하지만 분명히 또 통신 재벌 삼 사들이 여 요금을 많이 올릴까 봐 걱정을 많이 하고 있거든요",
  "그다음에 파이브지 전용 단말기도 비싸게 나올 거라고 걱정을 하고 있습니다",
  "그래서 저희들이 아이 단말기가 별도로 있어야 됩니까? 예. 파이브지 전용 단말기가 인제 출시돼야 된답니다",
  "아무래도 인제 이게 쉽게 말해서 파이브지가 오 세대란 뜻인데요",
  "지가 인제 제너레이션이라 그래가지고 우리가 지금 쓰고 있는 사 세대 엘티이 통신보다 속도가 무려 이십 배에서 칠십 배까지 빠르다는 거예요",
  "지금 우리가 쓰는 스마트폰보는 속도보다 예. 데이터 통신 속도 뭐 음성이나 문자는 기본이고 데이터 통신 속도 그러니까 예를 들면 어 어느 정도 빠르냐면 일 기가바이트 영화 한 편을 네",
  "십 초면 다운받을 수 있다는 거예요",
  "오 지금은 인제 한창 기다리잖아요",
  "이렇게 다운받을 때 아니 시연해 봤어요? 안 해 봤어요? 아직 못 해 봤죠",
  "저는 파이브지 서비스가 아니니까 저도 인제 인제 엘티인데요",
  "뭐 음 사만 원대에 요금제 겨우 쓰고 있는데요",
  "그래서 일 점 삼 기가 쓰고 나면요",
  "속도 늦어지는 엘티이여가지고 속 터집니다",
  "지금도 빠른 거 아닙니까? 아 그리 그래서 인제 이렇게 전망이 두 가지로 엇갈립니다",
  "자 통신 삼 사가 요금 비싸가 내 놓으면 국민들이 빠르다고 다 가지 않을 거다",
  "왜 최일구 앵커 님이나 저 같은 사람들은 아니 지금도 엘티이도 빠른데 네",
  "굳이 만 원 지금 만 원에서 만오천 원 정도 올라갈 거라고 전망이 나오고 있거든요",
  "통신비가요? 예. 엘티이보다 이십 배 칠십 배 빠르니까 예",
  "다운로드도 빨리 되고 그리고 특히 인제 우리나라 국민들은 요즘엔 동영상 게임 뭐 온갖 에스엔에스 이미지 거기에가 뭐 클라우딩 서비스까지 완전히 인제 스마트폰으로 모든 어떤 노동과 생활과 생존까지 이제 영위되는 상황이니까 네",
  "훨씬 더 데이터 사용량이 늘어나고 있어요",
  "지금 평균 데이터 사용량이 팔 기가 바이트입니다",
  "한 달에 엄청 늘어났죠",
  "그 정도 늘어났으니까 어~ 저기 이 빨라진 파이브지 서비스에 호 호응을 할 거다",
  "그런데 요금이 올라가면 뭐 기존 엘티이 서비스도 충분히 빠른데 안 가지",
  "그래 안 가버리겠다 이런 분석도 나오고 있어요",
  "그러니까 많이 올리면 안 우리는 요금을 많이 올려선 안 된다",
  "그 자체로 부담이 돼서 안 된다는 거 하나하고 많이 올리면 서비스들이 저항할 거에 대한 경고도 같이 하고 있는 것이죠",
  "예. 그런데 이 다들 걱정이 서비스 개설은 좋은데 인제 통신비 많이 올라갈까 봐 인제 걱정도 하고 있는 거고 일단 통계청 통계로 말이죠",
  "가계 통신비 이 인 이상 가구라면 월 평균 십칠만 원 대 맞습니다",
  "예. 그리고 매번 좋은 서비스 출시시에 통신 삼 사들이 통신비 또 대폭 한꺼번에 올리고 그러잖아요",
  "이런 게 인제 우려가 되는 거 같은데요",
  "와우 일구 앵디 님도 인제 통신비 전문가 돼셨네요",
  "자 통신비가 최근에 문재인 정부에서 통신비 인하 정책을 펼쳤습니다",
  "그래서 육십오 세에 노인 어르신들을 그 만천 원 씩 통신비 의무 감면도 해 주잖아요",
  "기초 연금 받으시는 분들하에서도 칠십 프로 한해서 거기에다가 통신 삼 사들도 예전에 그 삼백 그 삼만 원 대 초반 요금제에 데이테를 삼백 메가바이트밖에 안 줬습니다",
  "카톡하다 끊어지는 정도 밖에 그런데 지금 일 점 이 기가에서 일 점 삼 기가까지 주고 있거든요",
  "그래서 점점 서비스는 나아지고 요금이 일부 인하된 효과도 있어서 통신 요금이 인제 가계에서 조금 줄어 들었어요",
  "그래도 이 인 가구에서 십칠만 원 가까이 됩니다",
  "삼사 인 가구는 이삼십만 원까지 되거든요",
  "이런 상황에서 파이브지 서비스가 나오는 거는 환영하지만 삼사 월에 요금 올라가면 안 된다",
  "인제 여론이 이런 요론 비등한 것이고요",
  "이 여론은 근거가 있는 게 두 가지입니다",
  "예전에 우리 그 처음에 투지 폰 쓰던 때에 음성 문자 중심으로 그때 스마트폰 정형 요금제 나온 거 기억나시죠? 최소 요금제가 삼오 요금제였습니다",
  "삼오 사오 요금제 그런데 부과세까지 하면 사만 원 대 요금제거든요",
  "그러니까 만천 만이천 원 기본 요금내던 시절에 갑자기 정형 요금제가 사만 원으로 뛴 거예요",
  "그때 통신비가 급증했습니다",
  "스마트폰 인제 보편화되면서 그다음이 인제 사 세대라고 하는 엘티이 요금제 그런데 대부분 또 엠 데이터 좀 쓸려고 하면 최소 오이 요금제나 육이 오금제로 가입하게 만든 거예요",
  "부과세까지 하면 오만오천 원부터 육만육천 원 대잖아요",
  "거기에 대부분 가입이 돼 있어요",
  "실제로 과반수 이상이 그러니까 생각해 보세요",
  "자 처음에 만이천 원 기본 요금 내던 시절에서 갑자기 정형 요금이라는 게 사실상 기본 요금이잖아요",
  "매달 그대로 빠져나가니까 네",
  "스마트폰 때 거의 오사 요금제로 대부분 가입하게 되고 그러면 인제 엘티이 요금제 했더니 육이 요금제로 예. 이렇게 폭등했다는 거죠",
  "그러면 삼 월부터 이제 파이브지 시대가 열리는데 예",
  "어떻게 될 거 같아요?  자 지금 제가 통신 삼 사에도 계속 치밀 취재를 해 보고 과기정통보에도 어제 통 토론회도 오셔서 직접 과기정통부 차관님하고 과장님 직접 오셨거든요",
  "토론회에 이례적으로 아직 그 우리 법에 의하면 이런 새로운 요금 서비스가 나올 때 서비스 어~ 에스케이 텔레콤은 시장 지배적 사업체여서 인가를 받아야 되고요",
  "나머지 케이티하고 에스케이 엘지티는 신고를 해야 됩니다",
  "그러면 인제 어 정부가 그걸 적정한 지 심의를 하게 되어있어요",
  "요금에 인제 예. 이제 우리 에스케이 텔레콤은 인가 허가를 받아야 돼요",
  "정부에서 허가를 받고 요금 인상을 해야 되고 예. 일 위 사업자이니까요",
  "시장 중에서 갑자니까요",
  "나머지 두 개 사업장은 신고로만 하면 되는데 자 아직 제출 안 됐는데 이렇게 전망이 되고 지금 모든 언론과 전문가들이 네",
  "어쨌든 팔리 파이브지 서비스를 준비하는 과정에서 비용이 들었기 때문에 요금 올릴 가능성이 높다",
  "마 지 지금보다 만 원에서 만오천 원 정도 올릴 가능성이 높다",
  "어제 토론회 통신사들은 안 나왔어요? 안 나오고 인제 청중으론 오셨는데 본인들도 요금은 좀 올려야 된단 식으로 얘길 하세요",
  "그런데 저희가 계속 문제 제기를 했죠",
  "아니 그러면 만 원에서 만오천 원 올린다는 것은 지금 예를 들면 삼만삼천 원에 일 점 이 기가를 주고 있어요",
  "대략 삼만 원 대 요금제에서 그런데 앞으로 오르면 최소 요금제를 사만 원 대나 오만 원 대로 올리겠다는 거잖아요",
  "만약에 파이브지 서비스를 하면 그러면 그건 국민들에 통신비가 급증한다",
  "그다음에 두 번째 무제한 요금제를 안 내놓을려고 한다는 거예요",
  "왜냐하면 지금 육만 원 칠만 원에서 칠만 원 팔만 원에 무제한으로 쓰잖아요",
  "데이터를 무제한 인제 사실상 저도 저도 육만오천 원 정도 내고 하는데 저는 그것마저도 무서워서 사만 원 대 하는데 네",
  "조금 있으면 이제 속도 엄청 늦어지는 요금젠데요",
  "어찌 됐든 그것을 안 내놓으면 어떻게 되겠어요? 만약에 최일구 앵커 님이 옮겨갔다",
  "아우 파이브지 서비스 너무 빠르네",
  "방송에도 도움돼서 옮겨갔어",
  "그런데 무제한 요금제가 없으면 어떻게 되냐면요",
  "뭐 십만 원까지 나온다던가 그런 데이터를 많이 쓰게 되잖아요",
  "그리고 이게 또 속도가 빠르고 서비스가 엄청 인제 개선되니까 사람들이 데이터를 많이 쓰게 돼버려요",
  "그러면 요금이 인제 자기도 모르는 사이에 데이터 요금이 무제한이 아 요금제가 없으니까 십만 원 십일만 원 이렇게 나와 버릴 수가 있는 거죠",
  "그 통신사가 어제 청중으로 참석할 게 아니고 발표자로 나와서 얘기했어야 되는 거 아니에요? 맞습니다",
  "그래서 뭔가 꼼수쓰려는 거 아닙니까? 통신사들이 이런 꼭 국민들와 함께 하는 토론회에는 안 나올려고 해요",
  "아무리 국회에서 나와달라고 그래도 xxxxx 가 앞으로 감시를 잘 해 주셔야 될 거 같아요",
  "예. 그래서 감시도 잘하고 만약에 요금제에 이렇게 출시 임박하면 그때 다시 한 번 절대 그러니까 예를 들면 지금 틀에서 크게 벗어나지 않아야 된다는 게 저희들 주장이고요",
  "그다음에 이만 원대 삼만 원 대에 충분히 데이터를 쓸 수 있는 요금제가 나와야 된다는 겁니다",
  "보편 요금제 정부가 제출한 보편 요금제 법안도 통과가 돼야 되고 네",
  "만약 요금이 최소 정도 상승하는 거 정도면 모를까 국민들이 보기에 이거 많이 올랐다",
  "이것도 새로운 서비스 출시를 빌미로 요금 통신비를 폭등시킨다 하면 우리 국민들이 가만히 있지 않을 겁니다",
  "예. 정부 입장은 어떻습니까? 예. 정부 입장은 어제 어제 과기 어제 장관도 오셨다면서요",
  "정통부 차관하고 담당 과장이 직접 오셨는데요",
  "어~ 그 안진권 민생 경제 연구소장에 발제에 공감한다",
  "새로운 서비스 출시를 계기로 요금이 폭등하거나 많이 나와선 안 된다",
  "그런 원칙을 갖고 있다",
  "다만 인제 통신사들이 비용을 들인 건 사실이니 그거에 대해서 고민해야 되는 건 사실이다",
  "뭐 이 정도 입장이신데요",
  "저희들은 그동안 통신 삼 사들이 해마다 삼 점 오에서 사 조 가까운 영업 이익을 얻었어요",
  "엄청난 초과 이익을 이미 누적해 놨습니다",
  "황금알을 낳는 거위라 그러잖아요",
  "예. 그리고 딱 세 개 사업자잖아요",
  "시장이 막 변화된단 분들한테 제가 이렇게 답 해드릴게요",
  "어느 서비스가 정부에 허가받아서 딱 세 개 사업자만 합니까? 음 다 맘대로 진출하면 시장에 맡겨놓으면 되지만 이건 특수 허가 사업장이고요",
  "그다음에 전파와 주파수로 가는 공공재를 기반으로 하는 서비스입니다",
  "일반 민간 서비스 소비재가 아니라는 것이죠",
  "그리고 요즘 그러니까 정부에 입장은 말이에요",
  "요금 인상을 허용하겠다는 거예요? 안 하겠다는 거예요? 애매한데 어찌 됐든 저희들이 추구한 대로 주장한 대로 요금 부담이 늘어나선 안 된다는 원칙이지만 어~ 어쨌든 사업자로 된 서류를 보고 예",
  "어 비 들인 비용이 있어서 일부 요금 인상은 있으면 허용할 수도 있다 이런 느낌인 거 같애요",
  "그런데 저희는 아니다",
  "이미 그동안 통신 삼 사가 요금을 인상 시켰을 때 새로운 서비스를 제출했을 때 xx 정부가 그걸 다 비유 하고 그냥 묵인해 줬는데 이번만큼은 요금 인상이 안 되고 서비스를 내놓게 만들어야 된다 원칙적으로 네. 하여튼 안진걸 민생 갑봉이께서 잘 좀 감시 좀 해 주고요",
  "국민들이 이거 잘 지켜봐야 할 거 같은데 통신비 부담 이거 크지 않습니까? 맞습니다",
  "그러니까 아까 말씀드린 집집마다 최소 십오만 원 안팎이고요",
  "삼사 인 가구는 삼사십만 원까지 나오는 집도 많이 있습니다",
  "그리고 어 국민들이 그것만 내는 게 아니잖아요",
  "교육비 xx 의료비 통신비 xx 교통비와 결부돼서 부담을 하고 있기 때문에 집집마다 아직도 여전히 국가 경제는 뭐 여러 통계로 좋은 통계로 나오지마는 서민 경제는 어려운 게 사실이거든요",
  "그런데 그동안 떼 돈을 번 통신 삼 사가 좋은 서비스를 내는 건 박수받아야 될 일이지만 그걸 빌미로 또 요금을 어 많이 올려선 안 되는 것이죠",
  "예. 저는 요금을 기존 틀에서 동결한 다음에 서비스만 개선하고 네",
  "기존에 영업 이익분을 활용하는 게 충분히 가능하다 그래서 이 부분은 끝까지 발로 뛰면서 우리 국민들 부담이 오히려 늘어나선 안 된다",
  "줄어들 게 만들겠다",
  "통신비 더 인하시켜야 된다",
  "자 인제 파이브지 시대가 인제 며칠 안 남았네요",
  "삼 월 삼 월달부터 출시한다고 하는데 아직 인제 언제 출시될 진 좀 불분명한데요",
  "아직 공식적으로 뭐 삼 월말 사 월달 쯤에는 출시되지 않을까 싶습니다",
  "네. 자 허리케인 라디오에서도요",
  "집중 모니터할 수 있도록 하자고요",
  "우리 갑봉이가 활동을 잘 해 줘야 됩니다",
  "예예. 저가 요금제에서 데이터를 충분히 쓸 수 있는 요금제를 내 놔라",
  "빨리 이만 원 대 요금제 아직 없거든요",
  "이명박 박근혜 정부 당시에 최다 기소자란 수식어가 붙어있는 안진걸 선생인데 예",
  "그런데 부장 검사들 앞에서 강연을 했다면서요? 아니 또 그런 부끄럽게 뭔 얘기를 했어요?  아니 뭐 왜 이렇게 옛날에 저를 날 잡아가지 마세요 이랬어요? 뭐 했어요? 아니 예전에 저를 기소한 건 어쩔 수 없다 하더라도 예",
  "이명박 정부 박근혜 정권에서 워낙 저 반민주적이고 함부로 했으니까 네",
  "이젠 세상이 바뀌'었다",
  "국민들이 인제 그런 걸 용서하지 않는다",
  "그 공 고위 공직자 비리 수사처 설치 여론도 보면 국민들이 팔십 프로가 찬성하거든요",
  "공수처 기존에 검찰에 대한 불신이 얼마나 크면 그렇겠느냐",
  "권력가 자본으로부터 자유로운 검찰이 돼야지",
  "국민적 상식과 민주주의로부터 자유로운 검찰이 돼선 안 된다란 이야기를 어유 멋있다",
  "어 드리면서 정말 검찰청 법에 보면 공익에 대표자라고 돼 있거든요",
  "검찰이 공익에 대표자로서 사회 경제 약자들 우리 국민들에 정의와 인권을 수호하는데 앞장서 달라",
  "부장 검사들이 예예",
  "박수쳐주고 그랬어요? 네. 박수쳐주셨어요",
  "오 그랬어요? 채용 비리 수퍼 갑질 재벌 비리 이런 걸 용납하지 말아야 된다",
  "권력형 비리 그랬더니 많이들 공감해 주셨던 거 같아요",
  "네. 자 이제 부끄럽습니다",
  "안진걸 선생 이제 다음 주에 티비에스 라디오 텔레비전 개편하잖아요",
  "티비에스 텔레비전에서 진행을 맡으신다고 들었는데 진행하시는 거예요? 너무 부끄럽고 쑥스럽습니다",
  "우리 최일구 앵커 님이 이렇게 라디오 진행하는 걸 보고 내심 저도 언젠가 한 번 해 볼 수도 있겠다라는 생각을 했던 거 같습니다",
  "프로그램 제목이 뭐예요? 오 어~ 다음 주 월요일부터 오후 다섯 여섯 시까지 한 시간 동안 티브이 민생 연구소 티브이 민생 연구소 민생 연구소 그러니까 우리 민생 암행어사 컨셉을 예",
  "티비로도 옮겨가지고 화면으로 인제 좀 보여주면서 어 이거 저 민생 암행어사 컨셉은 우리 김경래 피디가 만든 건데 이걸 텔레비전에서 그대로 가져가는 거예요? 그러니까 김경래 김경래 피디 님한테 저작권료를 드려야 돼서 저작권료 줘야 된다고 제가 막걸리를 한 잔 살려고 에 있고요",
  "나는 안 사줘요? 예. 앵커 님도 한 잔 막걸리 한 잔 사고 우리 김치에다가 알겠습니다",
  "두부 김치에다 한 잔 하시고요",
  "다음 주 월요일부터 다섯 시 여섯 시 막 그러니까 발로 뛰는 모습을 막 보여주면서 우리 국민들 생활이 조금이라도 도움되게 그리고 텔레비전에 발만 나오는 거예요? 얼굴은 안 나오고 인제 얼굴은 제가 못 생겨서 방송에 안 나오고 알겠습니다",
  "손 손발만 나오도록 하겠습니다",
  "어 시간이 다 돼 가지고 예예",
  "예. 안진걸 소장님 다음 한 주 또 열심히 뛰어주시고요",
  "다음 주 수요일 날 봐요",
  "다 우리 다 허리케인 라디오 덕분입니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문 잠깐 뭐라고요? 신용 카드 얼마나 갖고 계신가요? 자주 사용하는 카드는 한 개라고 해도 딱 하나만 갖고 계신 분들은 많지 않으실텐데 국민 일인 당 보유하고 있는 신용 카드는 무려 평균 삼 점 육 개라고 합니다",
  "여기서 잠깐 내가 사용하고 있는 여러 회사에 신용 카드 액수를 한꺼번에 확인할 수는 없는 걸까요? 오늘부터 휴대폰으로 모든 신용 카드 정보를 간편하게 조회할 수 있습니다",
  "금융 감독원은 내 카드 한 눈에 서비스를 모바일 상에서도 제공한다고 밝혔는데요",
  "내 카드 한 눈에 서비스는 카드사 별 카드 보유 내역과 결제일 기준 결제 예정 금액 이용 한도 연체 금액 등 카드 이용 정보는 물론이고요",
  "잔여 포인트 소멸 예정 포인트 등 포인트 정보를 한 번에 제공해줘서 누구나 손쉽게 확인할 수 있습니다",
  "이 서비스는 여덟 개 전화 카드사와 일곱 개 은행계 겸영 카드사가 참여하고 있는데요",
  "이 서비스를 이용하려면 스마트폰 앱 스토어에서 어카운트인포 또는 내 카드 한 눈에를 검색한 뒤에 앱을 먼저 설치하고요",
  "그 후에 서비스 이용 등록 절차를 거쳐서 원하는 서비스 정보를 조회하면 됩니다",
  "그런가 하면은 올 하반기 이 서비스에 참여하는 카드사를 확대할 예정이라고 합니다",
  "앞으로는 내 카드 한 눈에 서비스를 통해서 갖고 계신 신용 카드를 보다 체계적으로 관리하고 그동안 몰라서 못 썼던 카드 포인트도 잘 챙겨쓰셨으면 좋겠습니다",
  "아재가 통이되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 일구 아재 일구 아재 제가 아직도 아재로 보이십니까? 말하기도 입 아픕니다",
  "티비에스 랜드마크 간판 아나운서 요미요미 이요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "네. 이 잠깐 뭐라고요 할 때 들어오시지",
  "뭐 급하게 막 시그널 나가는데 뛰어들어오셔",
  "주인공은 멋지게 등장해야 되잖아요",
  "하고 뛰어 들어왔어요",
  "저기 아니 근데 이가희 아나운서 네",
  "어디서 또 노래했어요? 프로그램 저 디제이 하다가 청취자 이런 문자가 왔어요",
  "닉네임 인재 님께서 일구 형님 이가희 아나운서가 자꾸 노래하면서 개그 욕심 내요",
  "고막 테러를 멈춰달라고 전해 주세요",
  "아니 뭐 뭔 일이에요? 아니 노래했는데 무슨 무슨 노래하셨는데요? 개그 욕심이에요? 이게 무슨 노래하셨어요? 아니 인제 제 주제가죠",
  "이제 뭐예요? 똑똑한 여자라고 박진도 씨 노래가 있어요",
  "이런 노래가 있는데 어 그래요? 제가 좀 똑똑하니까 제 주제곡이라고 불렀는데 이게 개그 개그로 들으셨어요? 주제곡 예. 주제곡 주제 제 주제 예? 돌려서 이제 돌려서 공격을 하시네",
  "네. 지금 알겠습니다",
  "자 오늘은 어떤 또 신세대 이야기 들려주실 거예요? 오늘은요",
  "이 차 북미 정상 회담이 이제 딱 일주일 앞으로 다가왔잖아요",
  "그래서 뭐 남북간 평화 분위기도 훈훈하게 이어지고 있고요",
  "그런데 이 가운데 그 북한에 대한 우리나라 초 중 고등학생들에 인식 변화도 상당히 진전된 걸로 나타났거든요",
  "그래서 오늘은 좀 관련 설문 조사 소개를 해드리려고 합니다",
  "아 젊은 초 중 고 학생들이 네",
  "바라보는 북한관 그렇죠",
  "그런데 좀 많이 달라졌대요",
  "예. 뭘 그래요? 관심이 가네요",
  "네. 먼저 소개하기 전에 네",
  "아주 먼 옛날 옛날 구한말 때 예. 구한말 때 예",
  "일구 디제이가 초 중 고등학생일 때는 북한에 대한 인식이 좀 어땠는지 들어보고 싶어요",
  "아 이거야. 뭐 북한 그러면 뭐 일단 뭐 빨갱이고 괴뢰 정권이고 아 방공 교육 이런 거 받으시고 그렇죠",
  "어 김일성은 때려잡자 김일성이고 어 그때 뭐 웅변 같은 거 많이 했잖아요",
  "반공 응원 같은 거 반공 웅변 저희 때는 안 해 가지고 예. 저는 뭐 그런 건 안 해봤습니다만 그때는 뭐 하여튼 북한에 사는 사람들은 사람이 아니고 거의 괴물들이다 이런 이런 생각들을 갖고 살았었죠",
  "그런데 요즘이랑은 분위기가 많이 달라졌잖아요",
  "그래서 요즘 학생들은 이런 분위기 속에서 북한에 대해 어떻게 생각하고 있을까",
  "설문 조사 결과를 좀 지금부터 소개해 드릴게요",
  "네. 소개해줘 보세요",
  "교육부와 통일부가 코리아 리서치에 의뢰해서 지난 해 시 월 이십이 일부터 십이 월 십 일까지 전국 오백구십칠 개교 팔만칠천백열세 명에 학생들을 대상으로 실시한 설문 조사예요",
  "어 팔만명이면 많이 했네요",
  "네. 어 학교 방문과 우편 조사를 통해서 진행됐고요",
  "표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 영 점 사사 퍼센트 포인트입니다",
  "자 먼저 평소에 북한하면 어떤 이미지가 가장 먼저 떠오르시나요라고 물었는데 네",
  "이천십칠 년에 경우에는 독재 인물 이렇게 답한 비중이 사십구 점 삼 퍼센트였는데 네",
  "이번 조사 결과에서는 이십육 점 칠 퍼센트로 대폭 줄어들었고요",
  "어 어 반면에 한민족 통일 이런 게 떠오른다라고 답변한 비율은 이천십칠 년에는 팔 점 육 퍼센트였는데 이번에는 이십사 점 구 퍼센트로 거의 세 배 가깝게 상승을 했어요",
  "초 중 고생들이 그러니까 한민족 통일이나 이런 게 이미지 떠올린다는 학생들이 지금 이 년 전에는 팔 점 육 퍼센트 밖에 안 됐는데 지금은 이십사점 구 퍼센트 작년에는 이십오 퍼센트 가까이 됐다",
  "그러니까 이게 짧은 시간에 굉장히 많은 인식 변화가 있었던 거 가만히 있어 봐",
  "내가 오늘 아침에 신문을 신문을 또 뭐 이렇게 주섬주섬 여기 어떤 신문에 이런 게 났어요",
  "이 미국 싱크탱크에 한국 연구 국장 이 사람이 기고를 했는데 에 이 사람들 주장이 그거예요",
  "북한은 악마도 나치도 아니다",
  "미국인들은 시각을 바꿔야 된다",
  "미국 사람들이 북한하면 여전히 그 나치 이 이런 걸 떠올린다는 거 아닙니까? 이제는 좀 북한에 대한 인식을 변화시킬 필요가 있겠다 네",
  "우리 학생들은 이미 많이 인식이 개선이 된 거 같아요",
  "좀 달라진 거 같아요",
  "그런데 또 하나 주목할 만한 결과가 있는 게 학생들에게 북한은 우리에게 어떤 대상이라고 생각합니까라고 물었을 때 예",
  "이천십칠 년에는 적으로 생각해야 하는 대상이다",
  "주적이다 이렇게 답한 학생들이 무려 사십일 퍼센트나 됐거든요",
  "이번 결과에서는 북한을 적으로 생각해야 한다라고 말한 학생은 오 점 이 퍼센트 밖에 없었대요",
  "야 사십 퍼센트에서 예",
  "오 퍼센트로 줄었다고요? 정말 대폭 줄어든 거죠",
  "그리고 북한은 협력해야 하는 대상이다라고 답한 학생들이 오십 점 구 퍼센트로 네",
  "절반이 조금 넘는 수치를 기록했고요",
  "우리 초 중 고생들부터가 우리 미래를 짊어질 우리에 저 초 중 고생들인데 어 북한과 협력해야 한다 이런 대상이다 이렇게 보고 있다",
  "긍정적으로 봐야 되 네. 아무래도 뭐 남북 정상 회담도 있었고 네",
  "평창 동계 올림픽 때 이제 공동 입장하고 이런 모습을 보니까 우리 학생들도 좀 북한에 대한 인식이 많이 달라진 거 같아요",
  "어 그래서 이제 또 이어서 통일이 필요하다고 생각합니까라고 또 물었더니 육십삼 퍼센트는 통일이 필요하다 예",
  "십삼 점 칠 퍼센트는 불필요하다 이렇게 답했고요",
  "그래서 통일이 필요한 이유는 뭐라고 생각하십니까라고 물었더니 전쟁 위협 등 불안감에서 벗어날 수 있어서 또 역사적으로 같은 민족이라서 국력이 더 강해질 수 있어서 통일이 필요한 거 같다라고 와 학생들 똑똑하네요",
  "제 어렸을 때 인제 초등학교 다닐 때 네",
  "그때 청와대 김신조 무장 간첩들 일일 사태라 그러죠? 육십팔 년인가 그럴 거예요",
  "그런 것도 있었고 살아있는 역사 책 그 다음 해인가 그 같은 해던가 울진 삼척 무장 공비 침투 사건도 있었고 그다음에 언제예요? 칠십육 년인가 저 판문점 미르나무 그 북한군이 저 도끼 만행 일으켰던 거 그런 거 있을 때마다 요즘은 호외라는 게 없죠",
  "옛날엔 그 호외를 막 뿌렸거든요",
  "정말 곧 전쟁날 거 같았고 이제 적어도 적어도 전쟁에 위협으로부터는 많이 해방되지 않았습니까? 남북 그렇죠",
  "대화 이런 국면을 통해서 그 외국인들이 볼 때는 우리나라가 정말 불안해 보인다고 그러잖아요",
  "금방 전쟁날 거 같고 예",
  "사실 살고 있는 우리는 그렇게 느끼지는 못하는데 네",
  "그런데 좀 우리 아이들은 밖에서 볼 때는 그런 생각들을 하죠",
  "네. 좀 이런 전쟁에 위협에서 좀 벗어났으면 좋겠다 이런 생각도 들고 예",
  "이 관련 기사에 달린 댓글도 좀 살펴볼게요",
  "이래서 애들 앞에서 뭘 하기가 무서워요",
  "아이들은 뭘 보고 자라냐에 따라서 완전히 달라지니까요",
  "그러니까 아이들이 아무래도 티비나 이런 미디어를 통해서 북한이나 통일에 관련된 정보를 접하다 보니까 근래에는 아무래도 좀 북한과 인제 진전된 관계를 보여주는 내용들이 많았잖아요",
  "그러니까 우리 아이들이 그런 걸 보니까 또 인식도 바뀌지 않았나라는 생각이 들더라고요",
  "네. 또 이런 것도 있었어요",
  "초등학교 오 학년된 우리 딸이 어디서 뭘 주워 듣고 왔는지 엄마 통일되면 북한가서 붕어빵 팔자",
  "부자될 수 있어라고 하더라고요",
  "아 초등학교 오 학년 여학생인데 네",
  "어유 벌써부터 평양에 가서 대동강 주변에서 붕어빵 장사 사업 구상을 하고 있네요",
  "북한은 붕어빵이 없나 봐요",
  "아니 우리 일구 디제이도 네",
  "통일되면은 그거 하시면 되잖아요",
  "뭐 대동강 여인이나  뭐 신의주 여인 이런 거 음반 한 번 내시면 아니 당장 저 이 교류가 되고 그러면요",
  "티비에스도 평양 지사를 열어야 돼요",
  "평양 지사요? 그럼요",
  "평양 신의주 원산 이런 데 저도 막 뉴스 이제 막 힘차게 막 평양가서 뉴스할 수도 있는 거고 라고 말했 아니 그렇게까진 할 거 없고 예",
  "뭐 이제 또 평화 평화가 곧 이 경제가 이 말을 실감할 때가 빨리 왔으면 좋겠어요",
  "이제는 또 좀 이렇게 통일이나 북한에 대한 교육도 좀 더 필요한 시기가 아닌가라는 생각도 들고요",
  "자 오늘은 이렇게 초 중 고생을 대상으로 한 통일 인식에 대한 설문 조사 결과 알아봤는데요",
  "네. 다음 주에 있을 북미 정상 회담 부디 잘 이루어져서 좀 한반도 평화에 도움이 되길 기대하겠습니다",
  "마무리해야 되는데 노래 한 곡 이가희 아나운서 주제곡이래",
  "조금 전에 불렀던 거 박진도 씨에 이 노래 김경래 피디가 틀어준대요",
  "똑똑한 여자 남겨놓고 인사 드려야 될 거 같아요",
  "아이고 좀 알아봐 주신 거죠",
  "아니 그거 아니 똑똑하다니까 이런 거 이런 거 조사해오잖아요",
  "이런 거 아니 아무튼 감사합니다",
  "자 구 일 뒤면은 인제 삼일절입니다",
  "삼일 운동 백 주년을 맞이하는 날이죠",
  "그래서 저희 티비에스 허리케인 라디오가 다른 방송에서는 들을 수 없는 아주 특별한 토크 콘서트를 준비했습니다",
  "역사 책에는 단 한 줄도 나오지 않는 삼일 운동에 숨은 주역들 이야기입니다",
  "삼일 운동 백 주년 기념 토크 콘서트 삼일 운동 우리가 몰랐던 이야기 서울시 삼일 운동 백 주년 기념사 화패 총괄 감독 서해성 작가하고 국악인 고용열 씨 개그맨 하지마 빡구 윤성호 씨 함께 합니다",
  "텔레비전에서도 티비에스 티비에서도 녹화를 할 거고요",
  "저는 동경 유학생 차림으로 분장을 내일 해야 된다고 하네요",
  "네. 자 그래서 청취자 여러분 초대합니다",
  "내일 저녁 일곱 시 삼십 분 상암동 티비에스 공개홀에서 열립니다",
  "성함하고 전화 번호 남겨주시면 저희 진행팀에서 여러분께 연락이 갈 겁니다",
  "방청 원하시는 분들 티비에스 앱 카톡 오십 원 유료 문자 샵 영구일로 신청해 주시기 바랍니다",
  "자 오늘 실시간 검색어 퀴즈는 정답은 탄력 근로제죠",
  "선물 다섯 분 팔팔사사 공일공이 팔팔이사 이공일칠 김경민입니다",
  "자 모두 축하드리고요",
  "오늘 끝 곡은 윤호 친애하는 마누라입니다",
  "여기서 이만 인사드리겠습니다",
  "자 여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제이 최일구입니다",
  "오늘도 힘차게 하나 둘 셋 온 거리가 꽃 천지가 되고 있습니다",
  "난데없이 무슨 꽃이냐",
  "바야흐로 졸업 시즌이잖아요",
  "손에 꽃다발 들고가는 사람들 종종 눈에 띄던데요",
  "요즘 졸업식은 우리 때랑은 좀 다른 것 같습니다",
  "눈물이나 손수건은 고사하고 재미있는 이벤트로 꾸미느라 바쁘다고 합니다",
  "학생들이 졸업식 중간에 갑자기 플래시 몹을 하는가 하면 졸업생이 부모님과 함께 레드카펫을 통해 입장하는 학교도 있고요",
  "졸업생과 학부모가 함께 원형 테이블에 앉아서 다과하면서 지나간 학창 시절을 얘기하는 졸업식도 있습니다",
  "또 지루하고 긴 교장 선생님 축사 대신에 졸업생들에 공연으로 꾸며지기도 합니다",
  "이렇게 이젠 졸업식도 놀이나 이벤트로 자리를 잡은 지 오래지만요",
  "그래도 졸업식 끝나고 텅 빈 학교 운동장에 서 있으면 왠지 모를 허전함은 예나 지금이나 변함없지 않을까 싶습니다",
  "이 월 이십일 일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스 오십 원 유료 문자 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출발  선곡 대마왕 김경래 피디에 첫곡입니다",
  "롤루 투스 어 위드러브 선생님께 사랑을  롤루에 선생님께 사랑을 듣고 왔습니다",
  "영화 언제나 마음은 태양에 오에스티였죠",
  "참 목소리 맑고 청아합니다",
  "가사 찾아보니까 이러네요",
  "수다를 떨며 손톱을 깨물던 여학생 시절은 가버렸습니다",
  "그러나 내 마음 속에는 그 시절에 추억이 계속 남아있으리라는 것을 알아요",
  "하지만 크레용을 만지던 소녀가 향수를 뿌릴 수 있게 되기까지 지도해 주셨던 분에게 어떻게 다 감사를 해야 할까요? 나는 하늘을 편지삼아 하늘에 선생님께 사랑을 투스어 위드러브라고 쓰겠습니다",
  "선생님에 은혜를 수채화처럼 잘 표현한 노래 같습니다",
  "오늘 졸업식 말해서 말씀드리는데 마침 오늘 문재인 대통령이 부천에 유한 대학교 졸업식에 참석해서 축사를 했다고 기사가 떴더라고요",
  "축사 이런 내용이에요",
  "포기하지 않고 열심히 사는 하루하루가 인생에 답이 될 것입니다",
  "예. 요 기사에다가 인생 뭐 있니 노래가 떠오르더라고요",
  "좀 가사하고 좀 축사가 정신이 일맥상통하지 않나",
  "전세 아니면 월세 네 죄송합니다",
  "김경민 님께서 이젠 졸업식 노래도 안 부르던데요",
  "우리 땐 졸업식 노래 부르고 눈물 한 바구니 흘려주고 언제 그랬냐 싶게 짜장면 흡입했는데 자 이 제가 고등학교 졸업한 때가 구한말이니까 천구백칠십구 년 사십 년 됐나요? 저희 졸업식 까만 교복입고 하고 나면 친구들끼리 막 밀가루 뿌리고 그래가지고 선생님들한테 혼나기도 하고 그랬었는데 여학생들은 또 그런 추억이 있나 봐요",
  "아이큐 님께서는 날씨가 점점 따땃하지고 좋습니다",
  "요즘 오늘 날씨 많이 푹 해졌어요",
  "적토마 님께서는 개편해도 허라 졸업 안 하고 계속 두겠습니다",
  "적토마 님 열심히 달려주십시오",
  "도연전사 님께서는 학창 시절이 생각나네요",
  "저 고등학교 때 유행했던 음악입니다",
  "또 다른 청취자께서는요",
  "선곡 대마왕 김경래 피디 님 스승님은 임진모 선생님일듯 선곡 대마왕이기 때문에 네. 출첵 문자 몇 분 소개해 드렸어요",
  "클라식 수업 있는 날입니다",
  "그제가 정월 대보름이었고요",
  "그래서 오늘은 비엔나 최 최영학 음악 평론가께서 달에 관련된 클래식 수업을 진행하겠다고 합니다",
  "이따가 삼 부 목요일은 우아하게 그레이스하게 기대해 주시기 바라고요",
  "유튜브 검색창에다가 티비에스 에프엠 적으시고 클릭 하시면 보실 수 있어요",
  "좋은 음악과 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구에 허리케인 라디오 듣고 오겠습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  서울 강남 한 초고가 아파트 단지에서요",
  "한 입주민이 경비원을 폭행한 사건 여러분도 아마 뉴스 보면서 아실텐데요",
  "혹시 모르는 분들 위해서 상황 설명을 좀 다시 하면요",
  "오토바이를 탄 한 남자가 진입 자다 차단기를 피해 가지고 아파트 단지 안으로 들어가요",
  "그리고는 곧장 오토바이에서 내려가지고 경비실로 들어가더니 폭언과 함께 주먹질을 시작하는데요",
  "당시 녹취 음성 한 번 준비했습니다",
  "참 입만 열면 다 그냥 욕설이 튀어나는데 저 분 대체 왜 저렇게 화가 났나 싶으시죠? 저랬던 이유가 경비원이 진입 차단기를 늦게 열어서 그래요",
  "참 그 조금만 참으면 되지",
  "참 별에별 갑질이 다 있습니다",
  "인성에 문제 같습니다",
  "청취자 여러분은 이 경비원 폭행 사건 어떻게 생각하십니까? 이 사건을 듣고 여러분은 어떤 생각을 하고 계신지 문자 보내주시기 바랍니다",
  "다섯 분 추첨해 가지고요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "티비에스에 새벽 꾀꼬리 김 xx 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스플라 여성용 화장품 세트 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로다이어틱스 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈마켓에서 글라스그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 탈모 홈 케어브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용기기를 드립니다",
  "이 경비원 분께서도 왜 화 안 내고 싶었겠습니까? 이 노래 듣겠습니다",
  "디제이 디오씨 나 이런 사람이야",
  "디제이 디오씨에 나 이런 사람이야",
  "오늘 xx 시간에 한창 논란이 되고 있는 경비원 아파트 단지 차단기 경비원 폭행 사건에 대한 여러분에 생각을 여쭤봤는데 많은 분들께서 올려주고 계십니다",
  "팔구팔사 님 저도 조심해야겠네요",
  "화는 내는 게 아니라 다스려야 할 것 같습니다",
  "칠일사이 님은 교육이 문제입니다",
  "머리만 크고 가슴이 작으니까 남을 배려할 수가 없는 것 같습니다",
  "조상국 님은 인성은 커녕 부모도 없는 땡땡땡땡 입니다",
  "일이팔오 님은 대한 항공 조현아를 소개시켜 줍시다",
  "갑질 막상막하일듯하네요",
  "팔공사구 님 당신 승질대로만 살려거든 지구를 떠나거라",
  "혼자만 사는 세상이 돼선 안 되겠습니다",
  "함께 사는 사회에서 예. 지켜야 될 예절이 있는 것이고요",
  "품격이 있어야 될 거 같고요",
  "팔사이삼 님 최일구 형님 수고하십니다",
  "갑질이 아니고 정신 병자입니다",
  "좋게 얘기해서 갑질인 겁니다",
  "네. 갑질에 차원을 이미 넘어선 상태였다 이런 말씀이죠",
  "또 다른 청취자 씨씨티비에 얼굴 찍힐까 봐 헬멧은 안 벗고 초소에 들어간 당신은 비겁한 갑질 주민입니다",
  "씨씨티비에 정말 찍힐까 봐 헬멧을 안 벗은 건지 그냥 들어갔는지 그거는 확인은 안 됩니다마는 네. 하여튼 비겁한 갑질 주민이다",
  "다른 청취자분들 어 이 분은 경비하시는 분인가 봐요",
  "저도 경비하고 있습니다",
  "문제아는 어디에나 있나 봅니다",
  "가중 처벌 요구합니다",
  "참 어 힘 없는 경비하시는 분들 왜 그렇게 폭압적으로 하고 막 때리고 그럽니까? 아 전 이해가 안 됩니다",
  "정말로 사공사삼 님 참 귀신 님들은 뭐 하시는지 저런 인간 안 데려가고 귀신 님들을 직무유기로 고발합니다",
  "대한민국에 귀신 님들이 오늘 사공사사 님한테 다 고발 당했어요",
  "귀신 님들 정신 좀 차리셔야 될 것 같습니다",
  "네. 오늘 소통 시간에 어제 있었던 강남에 한 아파트 단지에서 차단기가 조금 늦게 열렸다고 어떤 남자 주민이 아파트 경비원을 폭행하고 폭언을 했던 사건 그 사건에 대한 여러분에 의견을 문자로 받고 있습니다",
  "에이  두 시 삼십 분 허리케인 데스크  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "환경부 문건을 두고 정치권이 블랙리스트 논란에 빠졌습니다",
  "야당은 이 문건을 근거로 문재인 정부에서도 광범위하게 블랙리스트가 작성됐다며 총 공세를 펴고 있고요",
  "청와대와 여당은 블랙리스트라는 먹칠을 삼가해 달라 블랙리스트가 아니라 합법적인 체크 리스트라며 통상적인 업무였다고 반박했습니다",
  "환경부 문건에 정확한 제목은 환경부 산하 기관 임원들에 사퇴 등 관련 동향 환경부 산하 기관 여덟 건 임원 스물네 명에 대한 임기와 사퇴 동향 등이 담겨 있는데요",
  "청와대가 환경부와 부처 산하 기관 임원들을 표적 감사하고 사퇴를 종용했는지가 핵심 쟁점으로 떠오르고 있습니다",
  "이것은 블랙리스트인가 체크리스트인가 지금까지 이런 논쟁은 없었다",
  "문재인 대통령은 지난 정부에 블랙리스트 개입에 대해서 헌법에 기본권을 침해하고 민주주의를 파괴한 중대 범죄라고 강조한 바 있습니다",
  "이번 의혹에도 같은 원칙이 적용돼야겠죠",
  "검찰에 성역없는 수사를 통해서 환경부 문건에 실체가 뭔지 명확히 규명해 주길 바랍니다",
  "충남 당진 현대 제철에서 외주 업체 오십 대 노동자가 컨베이어 벨트에 끼여 숨지는 사고가 발생했습니다",
  "숨진 이 모씨 컨베이어를 돌리는 드럼에 고무 부분을 교체하는 작업을 하다가 변을 당한 것으로 보입니다",
  "이번 현대 제철 사고는 앞서 지난 해 충남 태안 화력 발전소에서 컨베이어 벨트를 점검하다 숨진 고 김용균 씨에 사고와 유사하다는 점도 있지만 산업 재해가 현대 제철에서 만성적으로 일어나고 있다는 점에서 비판에 강도가 높아지고 있습니다",
  "현대 제철 당진 공장은 지난 이천칠 년부터 약 십 년간 작업 중 사고로 노동자 서른세 명이 숨졌습니다",
  "여기에다 약 일 년전 이천십칠 년 십이 월에는 고용 노동부에 근로 감독도 받아서 삼백사십 건에 위반 사항이 적발되기도 했는데요",
  "무색하게 또 다시 사고가 일어나고 말았습니다",
  "현대 제철은 이번에도 다시는 이러한 사고가 발생하지 않도록 안전 점검을 최우선으로 하겠다고 밝혔습니다",
  "제발이지 사후 약방문이라 하더라도 어제와는 다른 처방이 나와야 하지 않겠습니까? 다음 소식입니다",
  "조현아 전 대한 항공 부사장에 남편이 경찰에 제출한 폭행 동영상 일부가 공개됐습니다",
  "영상에는 조현아 전 부사장으로 추정되는 인물이 남편인 박 모씨에게 소리치며 밀치는 장면이 담겼는데요",
  "왜 물건을 부섰느냐는 말에 악다구니를 쓰는가 하면 죽어 죽어 죽어 죽어 죽어버려 반복하며 고함을 치기도 합니다",
  "절규에 가까운 고함 소리가 모친인 이명희 전 일우재단 이사장이 필리핀 가사 도우미에게 폭언을 내뱉는 갑질 녹취록과 판박이 같다는 의견이 쏟아지고 있습니다",
  "조 전 부사장에 남편은 아내가 이천십육 년 네 차례에 걸쳐 자신을 때렸으며 아이들도 학대했다고 덧붙였죠",
  "그러나 조현아 전 부사장은 두 사람에 혼인 관계는 남편 박 씨에 알콜과 약물 중독 문제라면서 반박했습니다",
  "부모에게 물려받은 게 돈뿐만은 아니네요",
  "삶으로 가르치는 것만 남는다는데 이명희 전 이사장 옆에서 울고 있던 조현아 전 부사장에 아이가 걱정되는 건 저 뿐입니까? 올해 삼일 운동과 임시 정부 수립 백 주년을 맞아서 청와대가 임시 정부 수립일인 사 월 십일 일을 임시 공휴일로 지정하는 방안을 추진하기로 했습니다",
  "대한민국에 뿌리는 상하이 임시 정부에 있다는 의미를 되새기기 위해서라고 하는데요",
  "소비 진작이 아닌 역사적 의미를 담아 공휴일을 정하는 건 현 정부 들어 처음입니다",
  "우리만 견고하다면 어떤 바람에도 흔들리지 않는다고 하죠",
  "이번에야말로 확고하게 대한민국에 뿌리를 뿌리내립시다",
  "여기에 더 한 가지 사 월엔 휴일이 없어서 직장인이 힘들었는데 이래 저래 환영합니다",
  "지도자 가족에게 부당한 대우를 받았다는 전 여자 컬링 국가 대표 팀킴에 호소가 사실로 드러났습니다",
  "영미 신드롬을 일으켰던 팀킴은 지난 해 십일 월 김경두 전 대한 컬링 경기 연맹 회장 직무 대응과 그에 따른 김민정 전 경북 체육회 여자 컬링 감독 또 사위 장만석 전 전국 체육회에 믹스더블 감독이 자신들에게 부당한 대우를 했다는 호소문을 발표했죠",
  "문체부가 오늘 그 감사 결과를 발표했는데요",
  "선수 인권 침해 선수 상금 및 후원금 횡령 친인척 채용 비리 경상북도 체육회 컬링팀과 의성 컬링 센터 사유화 등을 확인했다고 밝혔습니다",
  "팀킴이 아니라 팀킬이었네요",
  "저 상황에서 메달 땄다는 게 정말 대단합니다",
  "마음 고생 풀어버리고 얼음 위에서 다시 씩씩한 모습 보여주길 기대하겠습니다",
  "삼상응  노래 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 시간에 강남 경비원 폭행 사건에 대한 청취자 여러분들 문자 받아보고 있습니다",
  "삼사팔사 님 우리 아버지도 경비일 하시다 그만 두셨는데요",
  "저런 일 겪었다 아버지께서 저런 일 겪었다 생각하니까 너무 슬프고 눈물이 나올 것 같네요",
  "경비 아저씨들 보면 아버지 생각이 나서 짠하던데 정말 너무 화가 나네요",
  "전국에 아파트 경비일 하시는 분들이 뭐 한 두 분이시겠습니까? 다 누군가에 아버지이고 예. 그러실텐데 그 가족처럼 그렇게 생각하면 그렇게까지 폭행이나 막 욕설같은 거 못할 거 같은데 말이죠",
  "같은 아파트 단지에 살면서 어떻게 그럴 수 있을까",
  "정말 저도 이해가 안 가요",
  "김기훈 님께서는 오토바이 배달원을 우습게 보는 경향이 있어요",
  "그래서 경비분도 우습게 보고 그런 행동을 했나 봅니다",
  "폭력과 욕설은 물론 나쁘죠",
  "그렇지만 우리 사회가 누구나 동등하게 바라보는 안목을 갖는 것도 필요할 듯 싶습니다",
  "그러니까 이 김기훈 청취자께서는 아파트 경비하시는 분이 오토바이 타고 들어가니까 혹시 배달원으로 아신 거 아니냐",
  "아파트 주민이 아니고 네. 그래서 아파트 배달을 하러가는 분도 주민과 동등하게 좀 생각해달라 이런 말씀이신 거 같애요",
  "당부에 말씀인 거 같고요",
  "또 많은 청취자들께서 공통적으로 보내주신 의견은 이런 거 같습니다",
  "그 갑질이 아니고 정신병이다. 그거는 갑질이 아니라 또 못 참는 병이다",
  "화를 다스릴 줄 모르는 거다",
  "이런 의견들이 주류를 이루고 있습니다",
  "그래서 오늘 허리케인 라디오에서는요",
  "소통 시간에 특별히 정신과 원장님을 한 분 전화 연결을 해보겠습니다",
  "안 그래도 요즘 이런 폭행 사건들이 많아지면서 흔하게 들리는 말 있잖습니까? 청취자들께서도 그런 단어를 적어보내셨는데 분노 조절 장애 네. 이 분노 조절 장애 그 한순간을 참지 못해 가지고 이 욱하는 거 예. 이런 분노 조절 장애에 대해서 송영석 마음과 마음 정신과 원장님 연결을 돼 있답니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 허리케인 라디오 최일구 앵디라고 합니다",
  "네. 송영석 원장님 어제 이 경비원 폭행하는 뉴스 보셨어요? 예. 뉴스 봤습니다",
  "어떤 생각이 인제 특히 인제 이 정신과 원장님이신 자 입장에서 어떤 느낌이 드셨습니까? 사실 인제 저희 병원 입장에서는 어 그런 게 하는 분도 굉장히 많아요",
  "이게 저기 딱히 그분들에서만 그러는 게 아니라 가정 내에서나 아니면은 직장 내에서나 길 가다가도 이 좀 사소한 시비 가지고 일방적으로 사람을 폭행한다던가 이런 분들 많이 보거든요",
  "그래서 이게 우리가 인제 분노 조절 장애라고 요즘 세간에서 많이 얘기를 하는데 저도 분노 조절 장애라는 병이 따로 있을 것만 같은데 실제로는 진단명에는 없습니다",
  "그래서 아 진단명에는 분노 조절 장애가 없어요? 예",
  "그럼 뭐라고 그래요? 간헐적 간헐적 폭발 장애라는 병이 있긴 있는데 네",
  "이제 이 병 있는 분들은 어떠냐하면요",
  "평소에 멀쩡하다가 갑자기 아무 이유없는데 분노가 누가 봐도 심각하다 싶을 정도예요",
  "아무 이유없이 뭐 주변을 다 대 두들겨 부순다던가 아니면 뭐 사람을 막 폭행을 한다든가 이런 식으로 나오시는 분들인데 네",
  "이분들은 굉장히 반복을 해요",
  "어~ 뭐 한 달에 한 번씩 뭐 일 년에 한 몇 건씩 이런 식으로 하고 본인도 자기가 하는 행동에 대해서 굉장히 이상하게 생각할 정도로 보이는 병들이 있습니다",
  "그런데 이런 거는 저희가 인제 전문적으로 따로 또 치료를 하는 병인데 지금 요즘 분노 조절 못하시는 분들 사실은 약간 경미하게 우울증이 있으신 분들인 경우가 대부분이에요",
  "어 그러니까 이 분노 좀 정리를 하면 분노 조절 장애라는 거는 병명에 진단명엔 없고 간헐적 폭발 장애가 있다",
  "예. 있는데 그거는 자주 보는 건 아니죠",
  "예. 그런데 인제 자주 보는 건 아닌데 특정한 그 사람이 반복적으로 이런 행동을 하고 자기도 자기가 왜 그런 행동을 했는지 이해를 못하는 경우가 있다",
  "그래서 그런 병이 있으시면은 또 논외인데 그건 인제 사실 인제 우리나라 같은 경우 어떻냐 하면은 상당수가 우울증이 있으면서도 그걸 치료를 안 받고 계세요",
  "사람들이 그런데 그 상태에서 제일 먼저 나오는 게 이제 사소한 짜증이거든요",
  "그럼 이 짜증을 다 누구한테 내냐하면은 자기가 생각하기에 만만하다고 생각하는 대상한테 일단 풀고요",
  "그다음에 두 번째가 자기보다 조금 만만하게 보이는 상대가 자기를 깔 본다고 여길 때 있죠? 네",
  "예. 그럴 때 이제 분노가 터져나오는데 이게 사실 일 순위가 뭐냐 하면 배우자입니다",
  "어 배우 배우자 가장 옆에 사는 예. 그렇죠",
  "배우자가 사실 좀 만만한데다가 그다음 배우자가 자기를 약간 무시한다고 생각하면은 굉장히 화를 심하게 내면서 화내고 막 싸우고 이런 경우 사실 많이 보잖아요? 네",
  "그럼 사실은 이게 먼저 가장 먼저 보이는 건데 이건 가정 내에서 일어나니까 사람들이 잘 모르거든요",
  "그런데 요즘은 이게 사회 내에서 인제 나오는 게 뭐냐 하면은 경비원 일을 하시거나 아까처럼 배달하시는 분이나 이런 분을 볼 때 자기도 모르게 이 사람들이 말을 좀 함부로 하는 것 같고 자기를 갖다 약간 우습게 본다고 느껴지면은 자기에 열등감이나 이런 피해 의식이 같이 발동을 걸리면서 상대방한테 엄청난 분노가 올라오죠",
  "자기가 여태까지 쌓였던 분노를 다 그분한테 풀어버립니다",
  "그러면은 지금까지 임상하다보면 기본적으로 이런 분들한테는 우울증이라는 증세가 있는 것이다",
  "예. 그래서 만약에 이분이 자기가 생각해도 이건 너무 했다",
  "내가 좀 잘못한 거 같다고 깊이 후회를 하시는 분이면은 자신을 좀 우울증 치료를 한 몇 주만 해도 금방 상태가 좋아지고 자기를 관리하려고 하는데 예",
  "이제 간혹가다 보면은 내가 뭘 잘못했냐 그래가지고 이제 어 자긴 잘못한 게 없고 상대방 탓만 계속 하시는 분들이 있거든요",
  "이제 이런 분들은 이제 환자로서 보호를 해줄 수가 없죠",
  "이분들은 생각 자체나 뭔가 기본 아이디어 자체가 잘못된 분이시기 때문에 뭐 법적으로 처벌을 받거나 아니면은 병원에서도 정신 치료를 꾸준하게 해야 됩니다",
  "그런데 실제로 이런 우울증이나 간헐성 폭발 장애 증세가 있으신 분들이 자발적으로 병원에 와서 상담받으러 오는 분들이 좀 계신가요? 예. 있어요",
  "예. 내가 저기 집에서 너무 화를 많이 낸다던가 아니면 회사에서 너무 내가 아랫 사람들한테 함부로 짜증을 내서 내가 생각해도 이거 완전 나쁜 놈으로 찍힌 것 같다 이러면서 병원에 오시는 분들은 꽤 많이 있습니다",
  "어 그러면은 어떤 치료를 해 해 주시는 거예요? 어 제일 쉽게는 저 약물 치료를 하는 건데 그 아주 심하지 않은 분들 같은 경우는 약을 갖다 항우울제를 한 반 알이나 사 분에 일 알 정도도 한 이 삼 주만 먹어도요",
  "그 짜증 나고 예민하는 거는 금방 없어져요",
  "아 그렇습니까? 예. 예상외로 굉장히 쉽게 치료되는 거고 마치 저 감기걸리시면은 감기약 먹으면 기침 끊기는 거하고 거의 비슷해요",
  "그런데 감기 걸려서 내과가는 거는 자연스러운 행동인데 예",
  "내가 짜증이 많아가지고 정신과 내가 정신과를 가야 돼 이거는 좀 익숙한 그 행동이 아니잖아요",
  "예. 익숙하지가 않을 뿐이지",
  "사실 치료는 어렵지가 않습니다",
  "그래서 좀 뭐 그냥 정말 약을 좀만 먹어도 한 한 달 정도만 치료받으면 아 이래서 하는군요라는 말을 금방 하게 되는데 인제 이거를 안 오시는 분들은 계속 의심하죠",
  "설마 설마 그러면서 치료를 잘 안 받으시죠",
  "그러면 원장님 그 그런 분들을 위해서 예",
  "어~ 집에만 계시지 말고 이 병원에 와서 이 이런 차원에서 한 번 진찰을 받아보셔라 이런 도움 말씀을 주시는 건 어때요? 지금 예. 저기 집에서 제 제일 쉬운 방법입니다",
  "본인 배우자나 본인 자녀들한테 내 성격 어떠냐고 한 번 물어보세요",
  "예. 그래서 그 사람들이 어~ 솔직하게 말 해달라",
  "나 화 안 낼 테니 물론 그래도 화를 내니까 말을 잘 못할 수 있을 거 같은데 네",
  "그래도 한 번 이제 배우자들이 당신 너무 짜증내서 내가 힘들다",
  "어 당신 너무 예민해 가지고 내가 못 살겠다",
  "뭐 아들 딸들이 아빠는 좀 한 성깔 하잖아요",
  "이제 이런 얘기들이 조금씩 나오면은 네",
  "어~ 병원에서 치료받는 거를 꼭 생각해 보셔야돼요",
  "뭐 받는다 그러면 굉장히 어려운 거 생각하시는데 한 달에서 두 달 정도만 내가 한 번 약을 먹어볼까 아니면은 가서 내 진짜 성격이 어떤 사람이 내가 지금 성격이 많이 꼬여있는 사람인지 한 번 가서 얘기나 들어볼까 하는 마음으로 오시면은 그러면은 그 기점으로 해서 한 몇 년간 아무 문제 없이 잘 사실 수 있어요",
  "네. 의료 보험은 다 됩니까? 되죠",
  "그 옛날에 그 베트남 스님 스님이 쓴 화라는 책 베스트 셀러 있었잖아요",
  "그 책에 보면은 화가 나면 한 뭐 삼 분만 참아라",
  "그리고 하하 웃으면 화가 풀어진다",
  "이 이런 요법 가지고는 안 되는 거예요? 그렇게 하실 수만 있으면요",
  "아 할 수만 있으면 내가 예. 상담을 하게 되면 사실은 화가 나는 상황은 본인이 다 압니다",
  "내가 언제 화를 낼지를 미리 알기 때문에 내가 여기서 누가 건들기만 하면 아마 나는 폭발할 거야라고 알면은 그때부터는 자기 마음에 불이 붙지 않도록 조심 조심하면서 다니셔야 돼요",
  "사실 이런 거는 이제 병원에서 상담을 하면은 하나하나 요령을 다 알려드려요",
  "지금 원장님 그리고 거의 마지막 질문으로 원장님도 가족분들한테 혹시 내 성격 어때 이렇게 여쭤 보신 적 있어요? 예. 까칠하다고 그랬더니 가족분들이 뭐래요? 예? 까칠하다고 그러죠",
  "까칠하다 그래요? 까칠한 정도면은 정신과 안 가도 됩니까? 뭐 약간 까칠은 정도면 괜찮죠",
  "괜찮아요? 전 전 제가 치료합니다",
  "자 그리고 마지막 질문으로요",
  "그 청취자 여러분들 위해서 생활 속에서 우리가 실천할 수 있는 분노 조절 방법이 있다면 어떤 게 있는지 잠깐 좀 안내 좀 해 주실래요? 어~ 아주 쉽게 얘기하면은 하루에 한 번 정도만 그러니까 뭐 점심 먹었을 때든 뭐 세 시쯤이든 하여튼 그 직장인이시면은 퇴근 시간 때나 아니면 가정 주부들도 한 저녁 때쯤이 좋아요",
  "내가 지금 이 상태가 화가 나는 상태인지 편안한 상태인지를 한 번만 체크를 해 보세요",
  "혼자서 생각을 해 보는 거예요? 그러면 예. 그렇죠",
  "이렇게 생각하지 말고 그럼 내가 지금 괜찮은가 안 괜찮은가는 뭐냐 하면은 갑자기 뭐 옆집에서 와가지고 나를 갖다 귀찮게 하거나 지금 일 다 끝나가는데 누가 와서 이것 좀 해 주시면 안 돼요 하고 갔을 때 내가 정말 화가 확 올라올 거 같으면은 내가 상태가 그렇게 좋은 거 아닙니다",
  "하지만 내가 어떻게든 그거 좋게 좋게 받아들일 수 있다 그러면 아직 내가 화를 다룰 수 있는 여분이 있는 거죠",
  "그래서 제일 먼저 내가 상태가 좋은가 안 좋은가 아는 그 습관부터 들이시는 게 좋습니다",
  "자 오늘 전화 연결 감사합니다",
  "느닷없이 저희가 전화 드리기로 했는데 많이 준비를 못하셨는데 이렇게 연결해 주셔가지고요",
  "도움 말씀 많이 들었습니다",
  "네. 지금까지 송영석 마음과 마음 정신과 원장님과 상담을 한 번 받아봤습니다",
  "네. 항상 마지막에 우리가 생활 속에서 실천해 있는 할 수 있는 거 하루에 저녁 때쯤이래요",
  "저녁 시간쯤에 내 마음에 상태를 한 번씩은 점검해 보는 습관을 가져봅시다",
  "송영석 원장님에 조언이었습니다",
  "네. 이 부 마칠 시간입니다",
  "잠시 후 삼 부 비엔나 최 음악 평론가와 함께 하는 목요일은 우아하게 클라식 수업있습니다",
  "채널 고정 스테이 튠입니다",
  "오늘 실검 요정 느와르 달디 황진하 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 우리 사이에 통성명은 필요없을 거 같은데 아나운서 황진하입니다",
  "느와르는 알겠는데 달디가 뭐예요? 느와르 달콤한 밤 디제이 아 달디 달디  저를 그렇게 달디라고 부르세요",
  "네 알 지난 번에 그랬지. 참 달달하니까요",
  "자 첫 번째 실검 볼게요",
  "육체 노동 가동 연령 상향 예. 대법원 전원 합의체가 오늘 오후 육체 노동자자에 노동 가동 연령을 육십오 세로 올리는 판단을 발표했습니다",
  "오 지난 천구백팔십구 년에 대법원이 육체 노동자에 노동 가능한 연령을 육십 세까지로 판단한 지 삼십 년만에 새로운 판례가 나온 건데요",
  "앞서 이천십오 년 팔 월 수영장에서 익사 사고로 아이를 잃은 박 모씨가 수영장 업체를 상대로 손해 배상을 소송을 제기했었는데요",
  "일 이 심에서는 노동 가동 연령을 육십 세로 정한 기준 대법원 판례에 따라 손해 배상액을 계산했습니다",
  "그런데 이런 변경에 따라서 이번 변경에 따라 대법원 합의체는 원심을 파기했고요",
  "서울 고등 법원으로 사건을 돌려보낸다고 밝혔습니다",
  "따라서 예. 손해 배상액도 달라지게 되겠죠",
  "육십 세에서 육십오 세 그렇습니다",
  "자 두 번째 실검 이대 목동 병원에 신생아 사망 또 뭐 이런 일이 있었어요? 뭐예요? 그게요",
  "지난 번 사고에 대한 결론이 나왔습니다",
  "이 주사제 관리 부실 등을 이유로 이대 목동 병원에서 신생아들이 사망한 사건이 있었잖아요",
  "법원이 관련 의료진에게 모두 무죄를 선고했습니다",
  "이대 목동 병원 신생아 중환자실 실장이자 주치인 조수진 교수와 수간호사 전공의 등 의료진 일곱 명에게 법원이 이 같은 판결을 내렸는데요",
  "재판부는 감염 관리 부실 등 과실은 인정되지만 해당 주사제가 영아들에 사망에 직접 작용했다는 인과 관계는 증명되지 않았다라고 판시했습니다",
  "네. 세 번째 실검 스텔라 데이지호 실검 많이 보고 계시네요? 네. 이 년전 남대서양에서 침몰한 한국 화물선 스텔라 데이지호에 파편 주변에서요",
  "사람에 뼈로 보이는 유해가 발견됐다는 소식입니다",
  "오 외교부는 오늘 스텔라 데이지호에 심해 수색을 맡은 미국 선박 업체가 현지 시간으로 이십 일 선체 파편물 주변 해저에서 사람에 뼈로 보이는 유해에 일부와 작업복으로 보이는 오렌지색 물체를 발견했다고 밝혔습니다",
  "외교부는 이어 정부는 향후 처리 방향에 대해 최선을 대해 다 검토해 나갈 예정이라고 덧붙혔습니다",
  "예. 그다음에 서울시 경유차 환경 개선 부담금 예. 서울시는 오늘 경유차 소유자에게 부과하는 환경 개선 분담금 일시 납부 신청을 삼 월 이십이 일까지 받는다고 밝혔는데요",
  "이 환경 개선 부담금은 이천십이 년 칠 월 이전에 출고된 경유차를 소유한 차주에게 삼 월과 구 월 연 이 회에 부과되는 겁니다",
  "일시 납부를 신청 기한 내에 하시면요",
  "일 년치를 한꺼번에 내면 십 퍼센트 감면이 됩니다",
  "이 연납 신청은 차량에 등록된 자치구 환경과 또는 일이공 다산 콜센터를 이용해 신청하시면 됩니다",
  "예. 투지 서비스 올해 말 종료 예. 에스케이 텔레콤이 올해 말에요",
  "투지 서비스를 종료할 계획이라고 발표를 했습니다",
  "그 투지가 우리 전화 번호 앞자리 공일공 쓰잖아요",
  "그거 말고 공일일 공일칠 이런 번호 쓰는 오랜만에 들어본다",
  "공일일 공일칠 그런데 아직도 있더라고요",
  "그게 종료가 된다는 거예요? 인제 그런 서비스예요",
  "이천십구 년 말에 올해 말에 그렇죠",
  "장비 노후화와 단말 생산 중단 가입자 지속 감소 등에 이유로 정상적인 서비스를 유지하기 어렵다는 판단이다",
  "에스케이 텔레콤은 기존 가입자가 불편하지 않도록 쓰리지와 엘티이로 이동 통신을 계속 이용할 수 있게 서비스 전환 지원 프로그램을 마련한다고 밝혔습니다",
  "그냥 공일일 공일칠 그 번호 옛날 폰 있잖아요",
  "그거 일부러 사용하시면서 그걸 또 자긍심으로 아시는 분들도 많은데 음 맞아요",
  "이제 올해 말까지만 이렇게 할 수밖에 없겠네요",
  "시민 시민이 편의점 강도 맨손 제압 했다고요? 강도 제압도 놀라운데 맨손 제압입니다",
  "흉기를 든 편의점 강도를 맨손으로 제압한 건데요",
  "오늘 새벽 부산 동구에 한 편의점이었어요",
  "흉기를 든 한 남성이 여성 점주를 위협하고 있는 걸 때마침 편의점 앞을 지나가던 한 시민이 목격을 했습니다",
  "곧바로 바로 달려들어가서 흉기를 든 강도를 맨손으로 제압을 했습니다",
  "이 경찰에 따르면요",
  "이 용감한 시민이 보통 분이 아닙니다",
  "태권도 오 단에 유도 일 단 무술 유단자라고 하는데요",
  "이 분에 용기에 박수를 보냅니다",
  "야 이 무술 유단자를 참 이시니까 제압할 자신이 있으니까 또 하셨겠지만 네. 그래도 얼마나 대단해요",
  "글쎄 마음먹기 어려우셨을 텐데 고민 없이 달려들어 가신 거 같아요",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 아 이거 하도 많이 해가지고 지금까지 이런 퀴즈는 없었다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 자 상식도 쌓을 수 있는 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조에 시간 지금부터 일구 앵디에 말을 귀를 기울여주세요",
  "경북 영주에 한 대장간에서 만든 이 농기구가 세계 최대 온라인 쇼핑몰 아마존에서 대박이 났답니다",
  "아마존 원예 용품 톱 텐에 들 정도라고 하는데요",
  "아마존 외에도 이베이 등 다른 해외 쇼핑몰에서도 이 농기구가 팔리기 시작했다고 합니다",
  "약 한 만육천 원에서 이만팔천 원 선에서 불티나게 팔리고 있는데요",
  "이 농기구를 사용해 본 미국인들은 지금까지 이런 원예 용품은 없었다",
  "또 해? 서양엔 산만 있지",
  "이렇게 기역자로 꺾어진 농기구는 없었다라며 이 농기구에 편리함과 튼튼함에 대해 찬사를 늘어놨다고 합니다",
  "자 여기서 오늘 퀴즈드릴게요",
  "주로 논이나 밭을 매는데 쓰이고요",
  "끝은 뾰족하고 위는 되게 넙적한 삼각형으로 되어있는 이 농기구에 명칭을 맞혀주세요",
  "정작 그런데 이 농기구 만든 어디에요? 영주에 이 대장장이는 아마존이 뭔지도 모르고 계시대요",
  "아마존에 여행 갔다가 누가 강가에서 쓰는 걸 봤나라고 말했다고 하는데요",
  "아마존이 그 강이 아니고 온라인 쇼핑몰이죠? 어 맞습니다",
  "이분 대박 음 허라양 허라양도 한 마디 해 볼래요? 실제로 땅을 파보면 손삽보다 훨씬 편하고 땅도 잘 파지죠",
  "일구 앵디 이것 써 보신 적 있어요? 삽질보다 쉬워요",
  "하라는 거냐? 호미 해 보셨어요? 아니 이거 이 뭐 어 흘러갔어요",
  "이거 할머니들이 많이 쓰시는데 저도 어렸을 때 이거 이렇게 이렇게 써 본 적 있어요",
  "그런데 이미 뭐 다 아시는 거 같은데 답이 너무 많이 오네요",
  "여러분 잘하고 계세요",
  "어제 뉴스에서도 봤대",
  "음 많이 보내주고 계세요",
  "예. 오늘은 제가 봤을 때 오답 하나도 없습니다",
  "정답 어디로 보내는 거죠? 예",
  "아 제가 답을 얼떨결에 말했습니다",
  "아 일칠오륙 님이 이 답을 말해 부렀네 하셨는데 못 들으신 분들 계실테니까 제가 봤을 때 오늘 정답률 백 퍼센트입니다",
  "네. 느와르 달디 네. 황진하 아나운서 오늘 감사합니다",
  "어렵게만 느껴지는 클래식 음악 아재 중에 아재 일구 앵디와 쉽게 배워보시죠",
  "목요일은 우아하게 허리케인 라디오를 고품격으로 만들어주시는 분입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 비엔나 최면 쉬는 날도 클래식 음악만 들어요? 아 음악을 주로 듣기는 하는데요",
  "어 그런데 저 같은 사람 잘못하면 또 그게 일이 되더라고요",
  "그냥 감상 속으로 안 들어가고 그래서 아주 쉬는 시간이 필요하기도 하고 뭐 영화 밀린 영화를 보기도 하고 어 책을 좀 읽기도 하고 왜 비웃으십니까? 아니 뭐 영화를 뭐 밀린 거까지 있어요? 그럼요",
  "봐야 되는 영화 못 봤던 것들 어 문화 생활을 열심히 하고 계시네요",
  "네. 오늘 시작부터 느낌이 별로 안 좋은데요",
  "아 그래서 무슨 영화 보셨는데요? 뭐 아까도 그 얘기 하시던데요",
  "뭐 지금까지 뭐 하는 그 극한 직업 예",
  "그거를 아직 저는 못 봤어요",
  "아 그래요? 그래서 이제 볼려고 지금 준비를 하고 있는데 그걸 준비를 하면서 아까 또 방송에서 그 얘기 하시길래 저도 그 말이 떠올랐습니다",
  "뭘까요? 어떤 말이요? 지금까지 이런 클래식 방송은 없었다",
  "이것은 클래식 방송인가 아재 개그  혹은 신종 클래식 극한 직업인가 선생님 최 선생님 예",
  "아 개그 욕심 있으셔",
  "아니 욕심은 아니고요",
  "이렇게 하면 아니 그런데 그건 맞아요",
  "청취자 여러분들이 보 어 보다 제 마음을 헤아려주시지 않을까",
  "지금까지 이런 클래식은 없었죠",
  "신종 클래식 극한 직업인가 더 쉽게 좀 다가서는 클래식 네",
  "비엔나 최와 함께 하는 목요일 우아하게 시간입니다",
  "청취자분들 클래식에 대한 궁금증 어디로 보며 보내면 되는지 비엔나 최가 참여 안내 좀 해 주실래요? 네. 스마트폰 티비에스 앱이나 또는 오십 원에 유료 문자 샵 공구오하나 또는 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 클래식에 대한 질문이나 신청곡 보내주시면 쉽게 전해 드리겠습니다",
  "네. 비엔나 스쿨 본격적으로 시작하겠습니다",
  "오늘은 어떤 클래식이에요? 엊그제가 정월 대보름이었죠",
  "그래서 십구 일날 네네",
  "그래서 제가 엊그제라고 얘기했습니다",
  "그리고 일구 앵디께서도 뭐 달에 대한 음악을 신청한다고 얘기를 하셨다고 하길래 제가요? 네. 뭐 그런 소문이 있더라고요",
  "아닌가요? 방송 작가가 그래요? 모르겠습니다",
  "네. 올 들어서 또 가장 큰 슈퍼문도 떴었잖아요",
  "그래서 그랬다면서요",
  "네. 어떻게 보름달 보시면서 소원 비셨나요? 저요? 네",
  "이 생각만 했는데 볼 시간이 없으셨죠? 아니 봤어요",
  "시간 아니신가요? 아닙니다",
  "버스타고 가다가 밤에 봤어요",
  "그날 낮에 눈 오고 그랬는데 밤에 아주 달이 정말 똥그랗게 잘 떴더라고요",
  "그래도 뭐 아직은 낭만이 없어지시진 않으신 거 같애요",
  "네. 뭐 비셨어요? 그래서 그래서 아 예. 뭐 몇 가지 네. 생각이 떠올르긴 했었죠",
  "뭐 어쨌든 네. 뭐 아재 개그 속에서도 클래식 방송을 잘해 보자",
  "하여튼 달과 관련된 클래식이다",
  "자 어떤 곡들이 있을지 기대가 되는데요",
  "그럼 첫 곡 어떤 곡일까요? 우리 청취자분들이 클래식 음악 수준이 너무 높아서 아마 벌써 막 떠오르실 거 같애요",
  "그 대표적인 곡이 프랑스 작곡가 끌로드 드뷔시에 달빛이라고 하는 곡이죠",
  "드뷔시에 달빛 네. 지금 나오는 곡입니다",
  "어 진짜 슈퍼문 뜬 달밤에 달빛이 이슬비처럼 이슬비처럼 툭툭툭툭 떨어지는 선율 어 굉장히 낭만적으로 이렇게 펼쳐지는 거 같은 그런 느낌이시죠? 예",
  "네. 아마 영화 많이 보신분들은 오션스 일레븐 뭐 이런 영화 혹시 보셨는지 모르겠어요",
  "오션스 일레븐 네. 그린파파에 향기 또 도크 도쿄 소나타 예",
  "심지어는 왜 뱀파이어를 그렸던 트와일라잇에서도 이 곡이 흘러나올 정도로 굉장히 많은 사랑을 받고 있는 곡입니다",
  "오션스 일레븐은 봤는데 네",
  "이거는 트와일라잇은 좀 어려우실 거예요",
  "이런 곡이 나왔었는지는 기억을 못하겠고요",
  "그러실 거 같긴 해요",
  "영화가 재밌으면 사실은 그 아 클래식이다",
  "정도 생각하는 것도 쉽지는 않긴 해요",
  "예. 빠져들어가다 보니까 그래요",
  "저 강세히 작가가 여기 제 대본에 이렇게 저도 영화 채널을 돌려보다가 들어봤던 거 같아요 이렇게 써 놨는데 네",
  "솔직히 전 못 봤고요",
  "그렇게 말씀 못하시겠죠? 네. 오늘 굉장히 솔직하시네요",
  "예. 그 지금 아까 말씀하셨듯이 인제 피아노 곡으로 만들어져 있는데 아주 몽환적인 분위기 예",
  "신비로운 분위기 달에게 소원을 빌고 싶은 마음이 막 떠올르게 하는 그런 음악이기도 하죠",
  "그러면서 커피도 진한 커피 한 잔도 짝 같이 오 네",
  "마셔주면 딱 좋을 듯한 분위기가 되죠",
  "아우 커피 오늘 정말 로맨틱 하십니다",
  "네. 아이스 아메리카를 줄여서 뭐라고 그러는지 알아요? 아 네. 모르겠는데요",
  "아아라 그러더라고요",
  "아아 아아아아 우리 작가들이 네",
  "얼죽아 뭔지 아세요? 얼죽아 저기 청취자분이 뭐라고 올렸어요",
  "아니 얼죽아 뭔지 아세요? 얼죽아 얼주요? 예. 얼죽아 얼죽아요? 글쎄요",
  "뭘까요? 얼어죽어도 아이스 라떼 제가 그래서 극한 직업이라고 했잖아요",
  "청취자 여러분이 일구 앵디는 곱차 잔 속에 뜬 슈퍼문 보신 거 아닌가요? 아닙니다",
  "버스 창 밖으로 하늘을 통해서 봤어요",
  "여자분 성함이 뭐예요? 최영옥 선생님 네. 저 최영옥입니다",
  "저 물어보시는 거죠? 아 네. 예",
  "아 최영옥 선생님입니다",
  "최영옥 선생님 예. 아마 비엔나 최라고 자꾸 얘기를 하니까 네",
  "음악 평론가 네. 목소리 정말 매력있네요",
  "어우 좋으시겠어요? 아 네. 부끄럽네요",
  "자 달빛으로 조금 더 설명을 해야 될 거 같죠? 예예",
  "이 지금 소원을 비는 그런 음악 같은 느낌이기도 하고 또 한편으로는 이 드뷔시 자신이 여행을 갔다가요",
  "이 무언극을 보게 되는데 네",
  "그 무언극에서 상사병을 앓고 있는 이 연기를 배우가 하고 있었어요",
  "그래서 그 간절함을 보고 만든 곡이라고도 이제 전해집니다",
  "상사병을 앓는 연기를 보고 만들었다",
  "예. 삐에로에 이제 무언극이었는데 그 삐에로가 인제 그런 연기를 하는 판토마임 같은 거 그렇죠",
  "그러니까 말 하지 않는 거 네네",
  "그런데 왜 거기에서 힌트는 얻었지만 네",
  "왜 제목을 달빛이라고 지었을까요? 그 달빛을 보면서 달을 보면서 삐에로가 자기에 괴로움을 호소하는 그런 연기를 보고 달빛이다 뭐 여기에 여러 가지 느낌이 있겠죠",
  "아 그래서 달빛이라고 했는데 원래는 이제 피아노 곡으로 만들어졌는데요",
  "나중에 아 지금 오케스트라로 연주가 되기도 합니다",
  "음 오늘은 인제 우리가 피아노 곡으로 들었는데 프랑스에 피아니스트 필립 암뜨로몽이 연주를 했죠",
  "예. 오케스트라 연주에는 스토콥스키라고 하는 지휘자가 편곡을 해서 연주해서요",
  "아마 달빛하면 피아노 곡으로 오케스트라 곡으로 두 가지 버전으로 아마 들어보셨을 거예요",
  "자 그럼 달과 관련된 클래식 두 번째 곡인데 이번에는 어떤 곡이에요? 이번에는 정말 달에게 소원을 비는 그런 음악을 준비를 해봤습니다",
  "오페라 속 xx 곡인데요",
  "이탈리아에 작곡가 벨리니라고 하는 작곡가가 있습니다",
  "벨리니 이 사람 네. 이 사람이 쓴 오페라가 있는데 노르마라고 하는 오페라거든요",
  "아마 우리나라 팬들에게는 그렇게 많이 공연이 되지는 않는데 이 노르마에 내용을 간략하게 설 전해드리면 비씨 오십 세기 경에 갈리아 지방이 배경입니다",
  "오 세기 아니에요? 그런 거 같네요",
  "잘못 오십 세기면 오천 년 전 일인데 죄송합니다",
  "비씨 오 세기 경입니다",
  "예. 오백 년 전 이천오백 년 전 네. 아 숫자에 강하시죠",
  "역사에 강하시고 죄송합니다",
  "로마에 악재에 시달리면서 봉기를 꿈꾸고 있는 드루이드 교도들에 이야기인데 갈리아 지방이면 아마 지금 프랑스 땅 그쪽일 거예요",
  "네. 계속 얘기해도 될까요? 제가 예",
  "어~ 이 교도들을 대표하는 신에 딸이 이 오페라에 제목인 노르마입니다",
  "그러니까 노르마라고 하는 오페라 제목 속 제목에 노르마가 인제 주인공인 거죠",
  "네. 신에 딸인데 이 노르마가 하필이면 지금 현재 자신들에 적인 로마 장군 폴리오네를 사랑하고 있 허어 적군에 장수를 사랑하는 군요",
  "그리고 심지어 둘 사이에 아들까지 낳아서 몰래 키우고 있는 상태입니다",
  "어~ 그런데 신에 딸이기 때문에 순교를 맹세도 지켜야 되고 또 로마에 맞서는 자신들에 부족을 지켜야 하는 그런 상황이에요",
  "그런데 적에 장군과 뭐 사랑 정도가 아니고 이거는 적과에 내통이라고도 할 수 있겠죠",
  "그러니까 노르마가 얼마나 괴로웠겠습니까? 아들까지 낳았다매요",
  "그러니까 언제 전쟁으로 이 두 부족이 맞붙을지 모르는 일촉즉발에 상태에서 노르마가 자신들이 모시는 달에 여인 앞에서 평화를 기원하면서 간절하게 노래를 부르는데 그게 카스타디바 정결한 여신이라고 하는 아리아입니다",
  "오 네. 지금 나오는 부분인데요",
  "카스타디바 네. 마리아 칼라스 이 곡을 가장 잘 불렀다고 평가되는 소프라노 칼라스에 지금 노래로 나오고 있습니다",
  "아 마리아 칼라스 네",
  "유명한 소프라노잖아요",
  "뭔가 서늘한 기분이 들면서도 간절한 느낌이 드는데 네",
  "마리아 칼라스가 이 분이다 이거죠? 네. 맞습니다",
  "아까 제가 또 말씀드렸지만 오페라를 좋아하시는 분들로서 이 가수를 모르는 분들은 아마 없을 거예요",
  "이 시간에도 한 번 소개해 드렸던 기억이 나는데 어 마리아 칼라스 이 전과 이후로 오페라에 역사가 나뉠 정도로 어 대표적인 가수기도 하죠",
  "그래서 이 카스타디바가 달에 여신이란 뜻인데 여기서 디바를 따와서 음악에 여신이란 뜻으로 칼라스 이름 앞에 디바라는 호칭이 붙게 됐습니다",
  "아 그러니까 디바가 아마 라틴어로 여신을 뜻하나 보죠? 디바 네. 그렇습니다",
  "디바라는 말이 네. 맞습니다",
  "예. 그 뭐 디바 조수미 네. 맞습니다",
  "뭐 디바 샐린비온 예? 이런 분들 앞에 디바 명칭이 그래서 우리나라에도 왜 디바라는 걸그룹이 있었을 텐데 그 노래 불렀죠? 아니에요",
  " 노래를 틀리시네",
  "이제 어쨌든 그래서 그래서 노래를 잘하는 성악가 여자 성악가 앞에 디바라는 호칭이 붙게 됐던 것이 마리아 칼라스와 이 카스타디바라고 하는 아리아 덕분입니다",
  "오늘 좋은 거 배웁니다",
  "네. 굉장히 높은 소리 저음 그러면서도 여신이라고 했잖아요",
  "여신에게 바치는 이 부족장인 거거든요",
  "그러니까 카리스마도 있겠죠",
  "고귀한 풍위도 있어야 되고 이런 것들을 표현하기 때문에 칼라스 이전에 부를 수 없는 곡으로 네",
  "이 창고에 밖혀 있다가 이것을 끄집어내서 완벽하게 완성한 사람이 마리아 칼라스입니다",
  "아 마리아 칼라스 아니면 이 노래를 부를 수가 없었다",
  "너무 어려운 노래라서 그래서 카스타디바에 네네네",
  "디바를 따가지고 그 다음부터 디바 마리아 칼라스 이렇게 됐다",
  "네. 그래서 칼라스 팬들은 오늘날에도 칼라스 외에 다른 가수들에게 디바라는 호칭이 붙는 걸 굉장히 못마땅하게 어 그래요? 생각을 해요",
  "그런데 이 어마어마한 곡을 우리가 들었는데 그래서 이야기를 더 오페라 xx 이 네",
  "주인공 노르마는 그럼 어떻게 됐어요? 안타깝게도 비극으로 끝납니다",
  "이 노르마가 지극하게 사랑을 하고 있음에도 불구 하는 하고 이 정작 남편인 폴리오네는 아 배신을 하게 돼요",
  "하필이면 어 요즘 말로는 노르마에 직속 후배인 젊은 여사제에 아달 지자와 사랑에 빠져서 심지어는 그녀와 떠나겠다고 당당하게 통보를 하게 되죠",
  "어 그래서 결국 노르마는 믿었던 남편에 배신과 또 한편으론 종족을 배신했잖아요",
  "그런 책임을 지고 화형대에 불길 속으로 몸을 던지고 맙니다",
  "허어 대단한 비극이라고 할 수 있죠",
  "어 정말 가슴아프네요",
  "네. 그런데 인제 이 오페라가 그런 반면에 오늘날까지 자뭇 현대적이라고 해석되는 부분이 있는데요",
  "보통은 이 노르마를 배신했던 이 남편 폴리오네에 이 비극 앞에서 여주인공이 그냥 죽는 거로 보통 끝나잖아요",
  "근데 이 폴리오네는 이 아내에 죽음 앞에서 크게 반성을 하고 그 역시 화형대에 불길 속으로 몸을 던짐으로써 아내에 뒤로 따라갑니다",
  "어 대개 막장과는 조금 달라서 이 오페라 보면서 분노에 빠진 여성들이 조금 후련해 하는 배신당한 여성 남편한테 배신당한 여성들이 이 오페라를 보면서 네",
  "자 세 번째 곡은 어떤 곡일까요? 이번에는 우리 가곡 하나를 준비했는데요",
  "음 김태오 시인에 시에 아 죄송합니다",
  "제가 오늘 감기가 걸려서 예. 물 좀 드시면서 하세요",
  "나운영 선생이 곡을 붙인 우리 가곡 달밤을 준비를 했습니다",
  "달밤 네. 천구백사십육 년에 작곡을 했고 수정은 천구백칠십육 년에 한 곡인데요",
  "이 곡 아마 또 아시는 분들 많을 거 같아요",
  "앞 부분 저희가 지금 듣고 있는데 시간상 요 정도까지 듣고 가사가 어떤 거예요? 이 등불을 끄고 자려하니 휘영청 창문이 밝으오",
  "문을 열어 내려다 보니 달은 어여쁜 선녀 같이 내 뜰 위에 찾아오다",
  "오 아 달아 내 사랑아",
  "지금 나오죠? 그대와 함께 이 한 밤을 얘기하고 싶구나 이런 내용에 가사입니다",
  "대우 합창단에 노래예요",
  "사십육 년에 만들어졌다 그랬잖아요",
  "해방 후 네. 그런데 수정을 칠십육 년에 했습니다",
  "그러니까 요즘에는 이런 풍경을 볼래야 볼 수가 없죠",
  "옛날에는 뭐 남포불 등잔불 끄고 보름달이 휘영청 들어오는 장면 네네",
  "저는 그런 게 딱 그려지거든요",
  "아 최영옥 쌤도 그려집니까? 그럼요",
  "이런 상경 속에서 어릴 적에 살아보신 적 있어요? 저는 자연으로 나가서 보죠",
  "자연 지금도 봅니다",
  "놀러 나갔을 때 어 아닙니다",
  "자 그러면 앞에 칼라스에 노래하곤 다르게 이 탓 대단히 더 낭만적인 곡이네요",
  "이 달에 대한 노래기도 하고 또 나운영 씨에 부인이 성악가였거든요",
  "그래서 어~ 사실은 원래 취지는 이때 당시가 우리나라가 인제 침체기를 겪던 시기니까 네",
  "사람들에 마음을 좀 따뜻하게 해 주기 위해서 만든 곡이기도 한데 한편으로는 이 아내에게 성악가인 아내에게 바친 사랑에 노래라고도 전해집니다",
  "오 아까 왜 달아 내 사랑아 뭐 하는 그래서 뭐 이런 남편을 사랑하지 않을 아내가 어딨을까",
  "뭐 그런 생각이 들기도 하는데요",
  "일구 앵디도 작곡하시지 않나요? 그 제가 알아보니까 로켓트를 녹여라 뭐 이런 곡이 어 이거 저 사십 년 전에 제가 작곡 했었어요",
  "인생 뭐 있니는 작곡을 안 하고 작사는 내가 했고 네. 사십 년 전에 네",
  "네. 그래서 이런 낭만적인 곡도 한 번 만들어보시면 어떨까",
  "뭐 싶기도 한데 네",
  "글쎄 저는 이런 곡 하고는 안 맞아가지고 네. 알겠습니다",
  "뭐 전세 아니면 월세가 어때서 그래요? 인생 뭐 있니 좋지 않아요? 아이 좋죠",
  "뭐 네. 그렇습니다",
  "자 나운영 작곡가에 대해서 얘기를 한 가지 덧붙이자면 예",
  "올해가 삼일 운동 백 주년 기념해잖아요",
  "이 작곡가 나운영 씨는 이 해방 이후에 한국 음악계에 중심을 이끌고 있던 작곡가인데요",
  "왜 우리 초등학교 때 아마 이번 삼일절에도 불려질 거라고 생각하는데 삼 월 하늘 가만히 우러러 보며 유관순 누나를 생각합니다라고 노래했던 네",
  "유관순 노래를 작곡했던 작곡가입니다",
  "아 그분이십니까? 예. 아시죠? 불러 오 유관순 노래 작곡하신 분이네요",
  "나운영 작곡가 분이 네네네. 불러보시려니까 생각 안 하시는 군요",
  "네. 이랬던 노래 아 이 삼일 운동 얘기가 나와서 말인데요",
  "하리 허리케인 라디오 청취자 분들을 위해서 오늘 제가 특별한 선물을 더 준비해 왔습니다",
  "오우 그래요? 청취자 여러분을 위해서 네",
  "어떤 선물이에요? 아~ 올해 삼일 운동 백 주년 기념 음악회가 열리는데요",
  "나에 조국이라고 하는 부제로 어 다음 주 수요일 그러니까 이 월 이십칠 일 수요일 오후 여덟 시에 예술에 전당 콘서트 홀에서 열립니다",
  "아 지휘자 금 김남윤 씨가 이끄는 더블유 피라미 오케스트라가 준비를 하고 있는데요",
  "그리운 금강산 아리랑 시벨리우스에 교향곡 이 번 등이 연주된다고 하는데 그래서 오늘 제가 특별히 부탁을 했습니다",
  "이 나에 조국 공연에 아 청취자 여러분 다섯 쌍께 예. 그러니까 다섯 분께죠? 어 티켓 두 장씩을 드리도록 하겠습니다",
  "네. 다섯 분께 일 인당 두 장씩 네네",
  "열 장 어유 그거 지금부터 올려주시면 저희가 아 올려주시는 순서대로 보내도록 하겠습니다",
  "네. 그러면 비엔나 선생님께서 특별히 준비한 삼일 운동 백 주년 기념 음악회 네",
  "나에 조국 공연 티켓 다음 주 수요일 북미 정상 회담 일 일 차 때네요",
  "밤에 여덟 시 예술에 전당 콘서트 홀에서 한다는 여러분 저 가고 싶으신 분 빨리 선착순 다섯 분 신청 받겠습니다",
  "오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 플러스 친구 추가 시 신청 많이 해 주시기 바랍니다",
  "자 오늘도 열심히 공부 하다보니까 오늘도 목요일 우아하게 마칠 시간입니다",
  "끝으로 어 어떤 거 들려주실 거예요? 달 하면 빼 놓을 수 없는 곡 아무래도 베토벤에 피아노 소나타 월광이지 않을까 싶습니다",
  "그동안 몇 번 소개해 드려서 오늘은 뺐었는데요",
  "대부분 일 악장 기억하실 텐데 오늘은 좀 열정적으로 삼 악장을 준비했습니다",
  "이 네덜란드 미소년 형제 피아니스트로 유명한 유센 형제가 있는데 이 형제들이 왜 우리에게 좀 친숙하냐 하면 한국 방문 공연했을 때 히딩크 감독이 특별히 우리나라 사람들을 추천했었던 연주자들입니다",
  "오 아 그중에 루카드 유센이 이 곡을 연주합니다",
  "월간 소나타 삼 악장 예",
  "어 또 월광 소나타 도 일 악장 하나만 있는 게 아니라 일 악장 이 악장 삼 악장 또 있는 거예요? 그럼요",
  "우리가 들을 거는 인제 삼 악장이고요",
  "저 끝나기 전에 청취자분 문자 파니핑크 님께서 네",
  "오 앵디 오 세기 똑똑해",
  "역시 역대급 진행자 감사합니다",
  "아 이름이 마동나 괜찮나요? 아이디가 꽤 기신데 어머 일구 아재 얼죽아도 아시고 최 선생님 네",
  "경의를 얼죽아를 모르셨다니 네. 죄송합니다",
  "베트벤에 피아노 소나타 월광 삼 악장 들으면서 비엔나 최 최영옥 선생님과 인사 나누겠습니다",
  "다음 주 목요일 날 뵙겠습니다",
  "아재가 통이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 내가 아직도 아재로 보여요? 정말로 네",
  "얼죽아 당연한 얘기를 아니 아재를 앞으로 보나 뒤로 보나 티비에스에 랜드마크 간판 아나운서 요미요미 이가희 아나운서 나왔습니다",
  "청취자 김형기 님께서 이런 문자를 주셨어요",
  "낮 두 시엔 최일구에 허리케인 라디오 새벽 두 시엔 이가희에 러브레터 아하 티비에스는 겁나게 든든해 버리겠어요",
  "아 참 아 낮에는 인제 제가 그러니까 아침에는 김어준 뉴스 공장 네",
  "낮에는 허리케인 새벽에는 이가희에 러브레터 이가희에 러브레터 하이파이브 오케이 네. 제가 이제 새벽에 이제 러브레터에 이어서 낮 두 시도 살리기 위해서 열심히 노력하고 있죠",
  "원정 원정 출현  원정 출현 감사합니다",
  "오늘 어떤 신세대 이야기 들려주실 거예요? 오늘은요",
  "그 이천십구 년이 정말 의미있는 해잖아요",
  "웬 줄 아시죠? 올해가 뭐 삼일 운동 백 주년이고 임시 정부 수립 백 주년인 맞아요",
  "기념 뜻 깊은 날 해죠",
  "그래서 삼일 운동과 임시 또 하나 있네",
  "뭐요? 이공일구 아 이천십구 일구애 해 이공일구 예. 예예예. 죄송합니다",
  "어 삼일 운동과 임시 정부 수립 백 주년을 맞아서 한 기업에서 재밌고 뜻 깊은 설문 조사를 냈더라고요",
  "오 어떤 거예요? 어 한 기업에서 지난 달 구 일부터 십칠 일까지 십 대 청소년 천오백서른여섯 명에게 이렇게 물었어요",
  "천구백십구 년 그날로 갈 수 있다면 독립 운동에 참여할 겁니까 이렇게 물어봤대요",
  "음 참 이거 이 어려운 질문이다",
  "지금이야 어 그거 저도 할 거예요",
  "손을 드지만 당시 백 년전으로 돌아간다면 그 무서운 상황에서 과연 할 수 있을까",
  "일구 앵디는 어떻게 하셨을 거 같아요? 글쎄요",
  "백 년전에 제가 안 태어나봤으니까 모르는데 뭐 근데 저는 뭐 먼저 직장에서 파업도 저도 뭐 부국장인데도 하고 했었으니까 모른 척 하시진 않으셨을 거 같아요",
  "그 아마 메이비 예",
  "이게 참 어려운 질문이에요",
  "그쵸? 어려운 거예요",
  "이 질문 과연 나라면 할 수 있을까 이런 생각도 많이 하실 거 같고 예. 그럼요",
  "어떻게 됐어요? 어~ 설문에 참여한 십 대 청소년 가운데 팔십사 퍼센트가 독립 운동에 참여하겠다 이렇게 답했대요",
  "팔점 오 퍼센트는 독립 운동에 참여하지 못할 거 같다라고 답했습니다",
  "어~ 십 대 청소년에 팔십사 퍼센트는 과거 그날로 돌아가면은 독립 운동에 참여하겠다라고 했는데 과연 우리 대학생들에 생각은 어떨지 어 오늘 그 목소리 담아왔거든요",
  "아 참 목요일 날 대학생들 목소리 듣는 날이죠? 네. 대학생들 목소리 듣는 동안 우리 청취자 여러분도 보내주세요",
  "여러분은 천구백십구 년 그날로 갈 수 있다면 독립 운동에 참여하실 겁니까? 티비에스 앱 카톡 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 열어놨으니까요",
  "이쪽으로 보내주세요",
  "네. 문자 많이 보내주시고요",
  "이제 대학생들 목소리 들어볼까요?  예. 지금 학생들 뭐 할 수 있다",
  "아주 현실적인 그 왜 그런가 이런 이유까지 얘기했는데 네",
  "청취자분들 저기 소개 좀 해줘 보세요",
  "우리 서우 아빠 조설 님께서는 처자셕이 처자식이 있으면은 냉정하게 힘들 수도 있을 거 같아요",
  "우리 마지막 학생도 그랬잖아요",
  "가족이나 주변인들 때문에 그 주변인들까지 다칠까 봐 조금 우려된다라는 얘기를 했었는데 네",
  "또 웃 다른 청취자분께서는 저는 안 하고 친일할 거 같아요",
  "아유 아직도 잘 먹고 잘 살잖아요",
  "아 운동가들은 힘들고 슬픈 현실이죠",
  "진짜 친일하겠다는 게 아니고 그러니까요",
  "그러니까 약간 현실을 좀 꼬집어서 말씀하신 거 같아요",
  "친일 역사가 완전히 청산되지 않은 현실을 네. 저렇게 말씀을 해 주신 거 같아요",
  "우리 학생 의견에도 있었잖아요",
  "지금 현재 독립 유공자들에 대한 대우가 좋지 못하다 네",
  "그런 뜻에서 말씀해 주신 거 같고 지금 마지막 저 분은 한다",
  "미스터 미스터 션샤인에 미스터 션샤인 유진초이처럼 유진초이처럼 이가희 아나운서를 내가 구하겠습니다",
  "아하이 정말 또 뭔 얘기죠? 저게 저를 구하겠다 이렇게 미스터 션샤인 아 이거 티비엔에서 미니시리즈 했던 거 네. 그 의병 활동에 대해서 또 했던 드라마인데 제가 그걸 못 봐가지고 좋은 거예요? 미스터 네. 그때 이제 당시 의병들 활동에 대해서 드라마로 만든 거였거든요",
  "이병헌 씨가 나왔던 거고 이병헌 씨 그 여자 주인공이 유진최이가 그 여자 주인공을 구해내는 거죠? 김태리 씨 아 김태리 씨가 그럼 이가희 아나운서는 김태리다",
  "제가 김태리 씨 닮았다는 얘긴가 네",
  "아 저를 구하시겠다",
  "그런 얘기하면서 예. 화장을 두껍게 해가지고 이가희 씨 네",
  "션샤인 발음 한 번 더 해봐요",
  "선샤인 네. 왜 제대로 하잖요",
  "아까 선샤 아까 썬싸인 그러지 않았어요? 아니 그런 거는 좀 이렇게 짚지 마시고 네. 아니 저는 넘어갈라고 그러는데 너무 잘 들으셔 김경래 저 미스터 빈 아저씨가 다 다시 한 번 해보라고 그래서 아니 아까 안 계시더니 갑자기 왜 오신 거예요? 빨리  안 오셔갖고 오늘 너무 좋다 했는데 너무 빨리 오시더라고 당황스럽네요",
  "네. 자 그러면 이어서 다른 학생들에 목소리도 들어볼게요",
  "지금 학생들은 다 독립 운동을 했을 거 같다라고 예",
  "그런데 다양한 방법으로 또 참여하는 얘기를 해 주셨는데 예. 자기가 몸 담고 있는 분야에서 어떤 분은 교육으로 독립 운동을 하겠다 맞는 얘기죠",
  "꼭 독립 운동이 무력 투쟁으로만 있는 건 아니니까",
  "뭔가 계몽 운동을 통해서도 또 할 수 있는 거니까",
  "시문에 상록수라는 소설 아마 이가희 세대는 시 이가희 씨 세대는 그 소설은 아마 안 읽어봤을 거예요",
  "그 일제 시대 때 그 뭡니까? 야학 선생님으로 네",
  "시골에 내려가 가지고 그 계몽 활동 펼치고 그것도 인제 독립에 일환이다",
  "예. 저희 중학교 다닐 때 학생들 많이 읽었던 책인데 칠칠사팔 님이 천구백십구 년으로 돌아간다면 독립 운동에서 제 이에 유관순이 될래요",
  "위인전에 주인공이 될래요",
  "이렇게 말씀해 주셨고 또 다른 분은 할머니가 천구백십구 년 기미년 생이십니다",
  "일제강점기 시절 얘기를 많이 들려주셨는데 기꺼이 독립 운동에 참여하겠습니다",
  "아 그 시대를 또 사셨던 분들한테 또 들으셨으니까 그렇죠",
  "저희 돌아가신 할아버지는 천구백일 년생이셨거든요",
  "할머니는 한 십 몇 년생이셨 다 돌아가셨는데 다 겪으셨겠네요",
  "지금 이 분 청취자분처럼 저희 할아버지도 맨날 그랬어요",
  "입만 열면 그 왜놈 시 왜놈들 왜놈들 그러고 지금 큰일 날 뻔했어요",
  "지금 자체 순화 네",
  "당연히 이제 할아버님께서는 그 시대를 사셨으니까 그렇게 당연히 또 강한 어조로 말씀하셨겠죠",
  "저도 했을 거 같아요",
  "그런데 저는 이렇게 아 그럼요",
  "무력 투쟁까지는 못했을 거 같고 제가 이제 말하는 것들 좋아하니까 일제에 만행에 대해서 소문을 내고 다녔을 거 같습니다",
  "이렇게 막 널리 널리 알렸을 거 같아요",
  "자 오늘은 독립 운동에 대한 설문 조사로 대학생들과 우리 청취자분들에 이야기 들어봤는데 허리케인 라디오에서도 그 삼일 운동 백 주년 특집 방송 준비하고 계시잖아요",
  "네. 오늘 밤에 있어요",
  "오늘 밤에 녹음을 할 겁니다",
  "이십칠 일 저녁 일곱 시 반에 상암동에 오시고 싶은 청취자분들 어제도 말씀드리고 그저께도 말씀드렸는데 문자로 지금 냄겨주세요",
  "이 성함하고 전화 번호 냄겨주시면 진행팀에서 연락을 갈 겁니다",
  "네. 기대 많이 해 주시고요",
  "한 청취자분께서 오늘 이렇게 특집 얘기 한다고 말씀해 주셨는데 일구 형님 천구백십구 년으로 돌아가면 순사  아니 특집 방송 준비하신다고 막 그런 얘기 하고 있는데 순사하실 거냐고 예. 재밌네요",
  "자 오늘 얘기 이렇게 나눠 봤고요",
  "음 래퍼 비와이가 삼일 운동 백 주년을 기념해서 만든 노래예요",
  "나에 땅 남겨놓고 저는 인사드릴게요",
  "예. 이가희 아나운서 감사합니다",
  "네. 비와이에 나에 땅 가사는 제대로 잘 안 들렸습니다마는 하여튼 삼일 운동에 혼을 이어받은 사랑하는 내 뿌리에 피 묻은 토양 네. 아 젊은 친구가 참 기특합니다",
  "네. 네. 마무리하겠습니다",
  "요즘 해외 쇼핑몰에서 이게 정말 핫하다고 그랬죠? 실시간 검색어 퀴즈 정답 호미입니다",
  "제가 아까 정답을 말해버리는 바람에 정답이 엄청 많이 들어왔답니다",
  "작가들이 그러는데 다섯 분 뽑았습니다",
  "육오삼육 일오오구 이이오공 칠칠사팔 공오구이 님 또 아까 우아하게 시간에 비엔나 최가 선물한 나에 조국 오케스트라 공연 원래 다섯 분께 드리기로 했는데요",
  "너무 많이 신청이 들어와가지고요",
  "비엔나 최가 힘을 좀 더 써가지고 열 분을 추첨했답니다",
  "홈페이지에서 확인하세요",
  "네. 오늘 끝 곡은 전영록에 사랑 너 때문에 저는 내일 뵙겠습니다",
  "여기서 이만 인사드릴게요",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제이 앵디 최일구입니다",
  "하나 둘 셋 영화 스타워즈 속 광선검 대결을 현실에서 만나볼 수 있게 됐습니다",
  "펜싱 xx 국인 프랑스가 광선검 대결을 정식 종목으로 인정한 건데요",
  "다른 펜싱 종목이랑 비슷하지만 한 가지 특별한 점은요",
  "광선검이 잘 보일 수 있도록 어두운 상태에서 경기를 진행한다고 하네요",
  "물론 아직은 플라스틱 안에 엘이디 조명이 설치된 검이지만 어둠 속에서 빛나는 검들 이제 더 이상 영화 속 얘기만은 아닙니다",
  "기발한 생각 엉뚱한 상상 언제부턴가 잘하지 않게 되는 거 같아요",
  "섣불리 그런 얘기 했다가는 철없다는 눈초리 받게 되는데요",
  "사람은 현실을 떠나서는 살 수 없습니다",
  "하지만 현실에만 갇혀 있어도 안 되죠",
  "물론 상상만으론 아무것도 할 순 없지만 삶을 바꾸고 세상을 바꾸는 것 그 시작은 바로 상상입니다",
  "현실에서 한 발짝 벗어나도 좋은 날 이 월 이십이 일 금요일 시동거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 금요일 힘차게 반 웨이런에 점프 신나는 노래 반 웨이런에 점프 잘 들었습니다",
  "여는 말에서 상상력에 대한 말씀드렸는데요",
  "조금 전 조현아 아나운서가 소개했던 뉴스 두 시 뉴스에서도 티비에스 이십오 일 개편한다고 그랬잖아요",
  "이것도 역시 티비에스 피디들과 작가들에 상상력에서 시작이 된 거죠",
  "김규리 씨가 다음 주 이십오 일 개편 때부터 아침 아홉 시부터 김규리에 퐁당퐁당 인제 시작합니다",
  "허리케인 라디오는 살아남았습니다",
  "일단 가을까지는 인제 고고싱할 거고요",
  "그런데 말씀드리고 싶은 게 뭐냐 조금 전 방송 전에요",
  "김규리 씨하고 제가 사진을 찍었다는 겁니다",
  "사진 찍고 있는데 밖에 있는 저 미스터 빈 김경래 피디가 저보고 뭐라 그랬는지 아세요? 아 형님 입 좀 다무셔",
  "공구공칠 님께서 일구 형님 제가 선물 보냈는데요",
  "일 층 우편함에 도착했다고 합니다",
  "그런데 일구 형님 꺼는 아니고 김규리 씨 거예요",
  "꼭 전달 부탁드려요",
  "아니 규리 씨한테 직접 보내지",
  "네. 김규리에 퐁당퐁당 김경래 피디가 이 제목 지었어요",
  "김경래 피디 참 대단한 피딥니다",
  "퐁당퐁당이 뭔 뜻이냐 김규리 씨 매력에 퐁당 빠지다 뭐 이런 의미랍니다",
  "오늘 금요일이죠? 짠내나는 뮤직 쇼 하는 날입니다",
  "서바이벌 힘든 싱어죠",
  "오늘 요요미 씨가 삼 승을 거둬가지고 칠 대 가왕을 차지할 것인지 귀추가 주목됩니다",
  "아니면 새로운 도전자가 일 승을 거둘지 이따가 삼 부 서바이벌 힘든 싱어 많이 기대해 주시고요",
  "힘든 싱어는 유튜브로 보시면서 감상하시면 더욱 즐길 수가 있습니다",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면요",
  "좋은 음악 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "잠시 서울 시내 교통 방송 교통 상황 듣기 전에요",
  "출첵 문자 하나 더 소개해 드릴게요",
  "일구 님 오늘 듣다보니까 참 능숙해지셨다는 생각이 문득 드네요",
  "높낮이 크고 작은 소리들이 활기찹니다",
  "오늘도 화이팅 감사합니다",
  "국어 선생님 아니십니까? 혹시 예. 우리 고 고음 저음 고저 장단 이거를 다 가려서 발음을 한다 이 국어 선생님 아니시면 이런 문자 보내기 어려울 텐데요",
  "네. 또 한 분은 개편 때마다 늘 불안하시겠어요",
  "가을까지는 안전하시다니 다행이네요",
  "최일구 님 장수하시길 바랍니다",
  "프리랜서 팔자가 뭐 그렇죠",
  "여러분들 덕분에 또 살아남았습니다",
  "예. 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 대법원이 어저께요",
  "육체 노동으로 일할 수 있는 최고에 연령 기존 육십 세에서 육십오 세로 늘렸죠? 삼십 년만에 상향 조정된 거랍니다",
  "이 결과로해서 앞으로 보험이나 연금 또 노인 복지 제도같은 사회 전반에 큰 변화가 예상되고 있습니다",
  "관련 기사에 댓글 몇 분 댓글 소개를 해 드리면요",
  "여러 가지 의견이 있더라고요",
  "첫 번째는 당연한 결정이라고 봅니다",
  "삼십 년 보다 평균 수명이 열 살 이상 증가 했잖아요",
  "또 다른 분은 백 세 시대인데 남은 세월을 무의미하게 보내느니 하루라도 더 일하는 게 모두한테 좋은 거 같습니다",
  "그런데 그때까지 직장에서 근로를 보장해 줄지는 의문이네요",
  "나이 오십에도 일 할 곳이 없는데 육체 노동 연령만 늘리면 뭐 합니까? 또 다른 분은요",
  "이참에 하루빨리 법정 정년도 늘려주세요",
  "자 청취자 여러분에 생각도 궁금합니다",
  "육체 노동이 가능한 최고 연령이 지금 예순 살에서 예순다섯 살로 늘어난 것에 대해서 여러분에 의견 보내주시기 바랍니다",
  "다섯 분 추첨해서요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "한독 화장품에서 스텔라 여성용 화장품 세트 다이어트 연구소 스키니 랩에서 프로다이어틱스 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기를 드립니다",
  "민혜경 그대 모습은 장미 잘 들었습니다",
  "육체 노동이 가능한 최고 연령이 현재 육십 세에서 육십오 세로 이제 변경이 됐습니다",
  "청취자 여러분들 의견 받고 있습니다",
  "첫 번째 젊은 사람은 일자리가 없는데 육체 노동은 오육십 대가 어쨌든 하려고 하니 정년이 늘어난 것은 찬성입니다",
  "또 다른 분도 대찬성합니다요",
  "판결 따라 국민 연금 수령 연령도 올리려는 건 아니겄쥬? 그러고 보니까 예. 뭐 좀 모르는 거 아니에요? 정말 앞으로 뭔가 조치들이 있겠죠? 네. 또 다른 분 세상도 기대 수명도 모든 게 다 몰라보게 변했는데 당연히 변해야 하는 것이 맞지요",
  "오히려 늦었다고 생각됩니다",
  "주변에 혹 아직도 변하지 않은 제도가 있다면 우리는 오히려 그것을 해야 하지 않을까요? 좋은 의견입니다",
  "네. 백 세 시대잖아요",
  "인생은 육십부터라는 생각 들고요",
  "중년은 칠십부터가 중년이어야 되는 세상이 된 거 아닌가 저는 개인적으로 생각을 하고 있습니다",
  "또 다른 청취자께서는 이런 글 보냈습니다",
  "정년 연장도 좋지만 청년 실업자들은 어쩌라고요",
  "저도 삼십육 년 공직 생활을 하고 퇴직했는데 아쉬움은 있어도 세대 교체는 대세 정년 연장보다는 임금 피크제를 인용해서 윈윈했으면 좋겠습니다",
  "임금 피크제 여러분 아시죠? 예. 정년이 조금 늘면 몇 년 전부터 임금을 이제 깎아내려가는 거 네. 어느 정도 피크가 지나면 그래서 젊은이들도 살고 노령층도 살고 같이 윈윈해 보자 이런 의견 보내주셨습니다",
  "자 오늘 소통 시간 주제 이겁니다",
  "육체 노동이 가능한 최고 연령이 예순 살에서 예순다섯 살로 올라왔는데요",
  "이것에 대한 청취자 여러분들에 의견 문자로 받고 있습니다",
  "에이  두 시 삼십 분 허리케인 데스크 먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "허리케인 데스크 문재인 대통령와 도널드 트럼프 미 대통령 이 차 북미 정상 회담을 앞두고 전화 통화 했습니다",
  "트럼프 대통령은 하노이 회담에서 큰 성과를 거둘 것이라고 예상했고 문 대통령은 비핵화 상응 조치로 한국에 역할을 환영해 달라고 말했습니다",
  "탄핵에 동의할 수 없다고 한 황교안 전 총리에 발언이 연일 논란이 되고 있습니다",
  "그러자 황 전 총리 탄핵에 대한 입장을 오 엑스로 물어생긴 오해라면서 자신에 답은 원래 세모였다",
  "탄핵 결정은 존중하되 탄핵 절차상 문제가 있다는 뜻이라면서 수습에 나섰습니다",
  "육체 노동에 정년을 예순다섯 살로 봐야 한다는 대법원 판결이 나왔습니다",
  "예순 살 정년이었던 기존 판례가 삼십 년만에 바뀜에 따라서 보험과 연금 노인 복지 등 사회 전반에 변화가 예상됩니다",
  "대통령 직속 사회적 대화 기구인 경제 사회 노동 위원회 산하 노동 시간 제도 개선 위원회가 탄력 근로제 확대 적용 문제에 합의했습니다",
  "노사 양 측이 단위 기간을 육 개월로 확대하는 대신 노동자에 건강권과 임금 보전을 추진하는 방향으로 합의했습니다",
  "고노다로 일본 외무상이 위안부 문제에 대해서 일본 국왕이 사과하면 된다는 문희상 국회 의장 발언에 대해 연일 막말을 퍼 붓고 있습니다",
  "이번에는 한일 의원 연맹에 회장까지 역임한 인간이 그런 말을 하는 것은 극히 심각하다",
  "거세게 비판했습니다",
  "백병규 해설 위원와 이번주 주요 뉴스 더 자세히 살펴 보겠습니다",
  "수요일날 하는 민생 갑봉이 안진걸 민생 경제 소장 주제곡이죠? 이성규 거 참 말 많네",
  "한 주 간 있었던 세상 만사 십 분 안에 정리해 드립니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 이번주 주요 뉴스 뭐부터 시작할까요? 꾸물대지 말고 바로 가 볼까요? 네",
  "트럼프에게 우리를 환영해 달라고 한 문재인 대통령 예. 문 대통령이 십구 일날 그죠? 네",
  "네. 트럼프 대통령하고 전화 통화하면서 전격 제안한 거예요",
  "네. 그 철도 도로 연결부터 남북 경제 협력 사업까지 트럼프 대통령이 요구한다면 네",
  "이렇게 아주 정중하게 얘기를 했죠",
  "당신 뜻대로 하겠다",
  "그것이 미국에 부담을 덜어주는 것이었으면 좋겠다",
  "이렇게 좀 아주 정중하게 요청을 했죠",
