  "부수적으로 광고를 통해 돈은 벌지만 그게 목표가 돼버리면요 이런 일이 발생하게 되는 거예요",
  "그니까 홍보 언론사가 홍보대행사에 계정을 넘겨 주는 경우 예를 들면 인터넷 어는 관련사가 관련자가 뭐라고 얘기했냐면요 예",
  "언론사가 홍보대행사에 계정 자체를 내주고 기사를 쓰고 수익을 나누는 방식이라고 설명을 했어요",
  "네~ 그니까 언론사 계정이라면 이메일 계정 이런 걸 넘겨주는 거 아니겠습니까",
  "그러면 홍보대행사에 그 기사를 쓰는 거예요",
  "예를 들면 그러면은 예를 들어서 최영일 평론가가 어디 회사 사장이다",
  "또는 홍보담당자다 그러면 음 언론사에 이 홍보대행을 하는 회사와 연관돼서 기사를 써 주는 거예요",
  "그리고 돈을 받을 거 아니에요? 그렇죠",
  "그 돈을 언론사가 나눠 먹는 거죠",
  "어허 그니까 언론사는 홍보대행사에서 써 준 기사를 그대로 기사화 하고 아 거기서 나온 이익금을 언론사 홍보대사가 나눠가지는 구조예요",
  "이거는 이 언론사라고 보기 힘든 거죠",
  "그렇죠. 언론 언론사의 간판을 단 홍보대행사에요",
  "근데 문제는 뭐냐면 이것 때문에 일반 독자들은요 언론사 이름으로 나오기 때문에 진실성을 확보했다고 보는 거잖아요",
  "그리고 믿고 보는 거고 그렇죠",
  "그런데 이 믿고보는 언론사의 기사가 이렇게 돈에 의해서 거래되는 구조라고 하니까 이게 정말 너무너무 한심하다는 생각이 들고요",
  "이런 이런 일들이 단순히 우리가 생각할 때는 적은 언론사만 하는 거 같죠? 어뷰징도 마찬가지고요",
  "절대 그러지 않습니다",
  "소위 조중동이라고 하는 큰 언론사도 하고요",
  "뭐 경제지를 뭐 매일경제든 헤럴드경제든 뭐 아시아경제든 이런 언론사들도 비일비재하게 하고 있어요",
  "그거는 증거로 나와 있기 때문에 네",
  "돈을 홍보성기사 써주고 돈 받고 또는 이런 홍보대행사를 거쳐 가지고 기사 받 받아가지고 네",
  "그걸로 홍보해주고 돈 받고 이런 일들이 비일비재하게 일어나고 있어요",
  "그니까 이런 부분들이 바로 잡혀지지 않으면 네",
  "우리 언론의 이 혼탁한 상황을 바꾸기가 상당히 어려운 상황이다",
  "근데 이렇게 되면 말씀하신 대로 저는 어 그냥 이 언론사 저널리즘이라는 것을 표방은 해놓고 예",
  "이 기업이 내는 걸 우리가 보도자료라고 하지 않습니까? 그렇죠",
  "보도자료를 마치 기사처럼 편집을 해서 만들어 주는 거죠",
  "턱 치뤄준단 얘긴데 그렇죠 그렇죠",
  "이거 불법 아닙니까? 불법이죠",
  "아 그니까 이걸 처벌을 하려면 네",
  "이렇게는 할 수 있을 것 같아요",
  "예컨데 이런 상황이 뭐 홍보를 해줬다고 하면 음 법적으로 처벌까진 어렵지만 윤리적으로 예",
  "비판 받을 수 있고 그다음에 허가사항에 보면 신문 같은 것도 허가사항도 아니고 신고제거든요?  그니까 예를 들면 일반 이 그 인쇄매체 같은 경우는 허가를 받는 게 아니고 신고하면 네네",
  "바로 되게 돼 있어요. 자격만 갖추면 네",
  "그래서 처벌해서 색출하기가 상당히 어려운 상황이고 방송 같은 경우에는 물론 케이블의 피피 같은 경우에는 허가제가 아니지만 네",
  "종편이라던지 아니면 공중파 방송에서 허가제기 때문에 음 재심사과정에서 이 문제를 문제를 삼아서 네",
  "일정 부분 벌점을 주고 퇴출할 수 있는 기회는 갖지만 그렇게 쉽지가 않아요",
  "언론사 하나 퇴출시키는 게 잘 아시겠지만 쉬운 문제가 아니기 때문에 이런 것들은 정말 자율적으로 어 정화가 안 되면 예",
  "이 피해를 계속 볼 수밖에 없고 내가 방송 통신 심의위원회나 아니면 문화 체육 관광부가 사실 이제 신문은 문화 체육 관광부에서 관장을 하고 네",
  "방송 방송부 심의 아 방송 통신 위원회에서 관장을 하는데 잘 지도하고 계도하고 또 문제가 있으면 뭔가 좀 벌칙을 주고 네",
  "이런 것도 좀 필요한 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 정다운 님 청취자 정다운 님 계정까지 충격적입니다",
  "공육이칠 님 특히 부동산 기사 좀 파해쳐 주셨으면 좋겠습니다",
  "요즘 부동산 주춤한다는데 어느 아파트가 뜬다든가 그렇죠",
  "이런 기사들이 꼭 있어서 이 건설사에서 의뢰한 거 아닌지 조사 좀 해 봐야 돼요",
  "이런 것도 있긴 있겠네요",
  "이게 기 부동산 기사인 것처럼 쓰잖아요",
  "그런데 특정 아파트 브랜드를 소개하고  그렇죠",
  "어느 지역을 얘기하고 네",
  "어느 지역이 좋다고 홍보하고 이런 경우가 많습니다",
  "그니까 이게 아하 우리가 올 때는 겉으로는 기사인 거처럼 포장했지만 내용에서는 상당히 돈을 받고 음 거래한 흔적이 있는 홍보성 기사들 엄청나게 많이 넘치고 있는 상황이죠",
  "자 그야말로 이 저널리즘이 헐값에 팔리고 있다 이런 생각이 드는데요",
  "이 포털 저널리즘을 예",
  "어떻게 좀 회복할 것인가 심도있게 고민해 봐야 될 것 같은데 맞습니다",
  "어떤 노력이 필요하다고 말씀 주시고 싶으세요",
  "일차적으로 제가 아까도 말씀했 이 아 포털 저널리즘 그니까 네이버나 아니면 다음이나 이런 포털 사이트들이 문제가 됐잖아요",
  "논란이 돼서 그래서 만든 게 뉴스제휴 평가위원회라는 곳이에요",
  "근데 뉴스제휴 평가위원회가 구성 자체부터 문제가 있어요",
  "음 협회라고 하는 곳에서 사람을 추천해서 뉴스 평가위원회 뉴스의 평가위원을 만들어요",
  "근데 협회는 잘 아시는 것처럼 인터넷기자협회 인터넷신문협회 신문협회 자 최영일 평론가님 네",
  "이런 협회들은 무슨 일을 하는 거예요",
  "아니 저는 많이 저 참여도 해봐서 아는데 예예",
  "이해당사자들의 그렇죠",
  "이해를 지키기 위한 이해 이익 집단이에요",
  "거기서 추천해서 위원회를 만들었어요",
  "그러라고 만들어진 건데요",
  "그러면 고양이한테 생선을 맡긴 꼴 아닙니까? 그렇습니다",
  "자기들 어 자기들이 대변하는 언론사들을 보호할려고 할 거예요",
  "그러면 제대로 평가를 하겠습니까? 이게 맞습니다",
  "이거 바꿔야 됩니다",
  "근데 포털사이트들은 이거 저희 뉴스에 평가위원회가 제대로 하고 있다고 얘기하고 있고 지금 이번에도 그 언론사 모 언론사라 우리가 계속 얘기했지만 그 언론사가 이틀 동안 뭐 징계는 받았지만 그게 부족하다고 계속 얘기하는 이유도 뉴스제휴 평가위원회가 그 언론사가 막강한 힘을 갖고 있는 언론사에요",
  "신문사 중에 가장 많은 뭐 부수를 자랑한다고 본인들이 얘기 합니다",
  "그리고 우리 사회에 오랫동안 아주 강력한 힘을 발휘했던 언론삽니다",
  "그 언론사가 무서워서 제대로 평가를 못 하는 게 아니냐 네",
  "하는 비판이 지금 일고있는 상황이에요",
  "그니까 뉴스제휴 평가위원회 제대로 활동할 수 있도록 해야 되고 네",
  "네이버나 다음은 뉴스제휴 평가위원회의 의원 구성에 공정한 사람이 들어갈 수 있도록 하는 게 필요하다",
  "정말 좀 시급히 개선해야 할 이슈 하나를 오늘 꼼꼼하게 짚어 주셨습니다",
  "이어지는 이 부에서는요 오늘을 있게한 그날 대한민국에서 산다는 건 마련돼있구요",
  "이 법안 왜에서는요 이 임금을 체불하는 사업주에 대한 처벌과 감독을 강화하는 법안에 대해서 살펴보겠습니다",
  "자 유엔이 부르는 노래 선물 들으시고요",
  "칠 월 십육 일 월요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "네. 자 오늘은 어떤 이야기를 들려 주실 건가요? 예. 뭐 어 최저임금이 드디어 또 내년도 최저임금이 결정이 됐죠",
  "팔천삼백오십 원 어 명목상으로는 한 십 점 구 퍼센트 올랐다",
  "이렇게 보는데 실제로 최저임급 산입범위가 내년도부터 확대 됐죠? 달라지잖아요 확대되고 나면은 어떤 곳에서는 십 점 구가 다 올를 수도 있지만 어떤 곳에서 이 퍼센트도 안 올 수 있거든요",
  "심지어는 동결 효과가 나타나는 곳도 있을 거라고 추정이 됩니다",
  "자 이렇게 되니까 노동계는 반발을 하고 있죠",
  "실질적으로 말로만 십 퍼 십 점 구고 말로만 만 원이 되지 네",
  "어 뭐 오히려 저 산입범위 생각을 하면은 확실하게 십오 퍼센트 이상 올랐어야 된다",
  "이렇게 주장을 하는 것이고 소상공인들은 또 난리죠",
  "그건 또 어 그렇게 어려움을 호소했는데 음 결국 십 퍼센트 이상 두 자리수로 올리느냐 네",
  "이러면서 양쪽이 맞서고 있는데 음 저는 어 이 상황 속에서 이 최저임금 제도가 어디서부터 출발했는지 네",
  "그런 거 한번 따져보고 어 어 왜 생겼는지 요런 거 한 번 생각을 해보면서 네",
  "이 문제에 대해서 좀 애둘러서 한 번 결론 한 번 내려오면 어떨까",
  "최저임금제도에 역사 어디서 생겼습니까? 바로 뉴질랜드에서 가장 먼저 아 정말이에요? 생겼습니다",
  "사실은 뭐 산업혁명 일어난 영국 같은데 네네. 맞아요",
  "먼저 생기지 않았을까 네",
  "이렇게 생각하는 실제로 그렇지 않고 오 영국 식민지였던 뉴질랜드에서 최 최소한의 인간다운 삶을 보장하기 위해서는 최소한 이 정도는 임금을 지켜야 된다 네",
  "라고 정하자라고 사회적 합의가 돼서 어허 어 그래서 어 뉴질랜드에서 됐는데 근데 뉴질랜드에서 될 수밖에 없는 이유가 예",
  "사실은 이 빅토리아 여왕시대에 뉴질랜드에 직물 산업이 발달을 했거든요",
  "근데 이 직물 산업은 주로 여성과 아이들을 네",
  "저임금으로 고용해 가지고 네네",
  "예. 이게 노동 집약적인 그런 제 제조업이잖아요",
  "요즘에는 이거 굉장히 문제시하는 게 착취 노동 그렇죠",
  "그래서 제가 인제 그 저번에 그 아동 노동에 대해서도 네네. 맞아요",
  "얘기 했었잖아요? 예",
  "그니까 이 임금 착취가 오히려 더 심했던 거야",
  "영국 내에서는 그래도 이 제대로 감시가 좀 있었어요",
  "그런데 식민지다 보니까 어 더더욱 감시가 안 되는 상태에서 연방지역에서 예. 여기 왔 여기에 식민지에 가가지고 이제 본사 영국의 본사들이 더 심 심하게 예",
  "임금착취를 하는 게 있어서 음 오히려 뉴질랜드에서 더 생겼다",
  "자 그러면은 이게 십팔 세기 영국이 산업혁명의 발상진데 예",
  "뉴질랜드에서 최저임금제도가 생긴 거는 언젭니까? 역사가 천팔백구십사 년 아 그니까 십구 세기죠",
  "아 십구 세기 후반이군요",
  "예. 그러니까 이제 영국이 어떻게 보면은 그 식민지로 네",
  "저임금 노동을 이렇게 자꾸 이제 수출해 버리잖아요",
  "그니까 이제 공장을 수출하듯이 예. 그렇지",
  "그렇게 되니 되니까 이것과 굉장히 산업혁명과 굉장히 밀접한 관련이 있을 수 밖에 없는 거죠",
  "시기도 그런 거 같구요",
  "예. 산업혁명은 일단 그 인클로저 운동서부터 얘기를 할 수밖에 없을 거 같아요",
  "십육 세기 때부터 펼쳐졌는데 이제 우리말로 하면 토지를 울타리로 둘러싸는 운동입니다",
  "그니까 이제 이전까지 어 그 중세 유럽은 봉건사회라고 하는데 이거는 그 거대한 토지를 이제 분봉을 받잖아요",
  "그렇죠 일단은 왕이 있고 왕이 영주들한테 분봉을 해주면 그렇죠",
  "또 영주가 또 그 밑에 있는 기사나 이런 사람들한테 분봉을 해주고 예",
  "또 이 기사들은 소작농한테 이 임대를 주고 그렇죠",
  "그때는 소작농이라고 안 하고 농노 뭐 이렇게 얘길했었죠",
  "그런데 이게 인제 농노들 중에서 이 뭐 나름대로 돈을 버는 사람들이 생기고 도시안에서 상공업이 발달하고 이러면서 음 그 돈으로 토지를 사서 네",
  "뭐 이렇게 하는 부르주아지들 탄생하고 이럴 때 예",
  "이제 그 토지를 이건 내 땅이야 음 그 그니까 이 영주가 분봉해주지 않아도 요건 내 땅이야 예",
  "요렇게 주장하는 그런 어 대지주의 어떤 영향력 그리고 이 대지주가 또 일 차 인클로저 운동 때에는 주로 농민들의 쫓아내고 음 영주가 양을 방목하는 운동에서부터 예. 양 목장 예. 양 목장 그래서 양에서 모가 그렇죠",
  "양모를 그 양모가 결국은 영국의 산업혁명의 그 근간이 되는 재료잖아요",
  "직물의 원조가 되는 거죠",
  "예. 그러니까 이제 인클루즈 운동이라고 하는 게 이제 영주가 이제 농 농노들을 쫓아내고 네",
  "농노들 대신에 양을 키우면서 거기서 음 내가 이제 농노들의 노동력에 의존하지 않아도 음 부를 축적할 수 있는 방법이 생기면서 네",
  "이런 일들이 그 근본적으로 농노를 음 에 그 근간으로 하고는 있는 경제구조를 무너뜨리게 했단 말이에요",
  "그리고 나서 이제 이 차 인클로저 운동 때는 또 대지주가 음 빈땅에 울타리를 칠 수 있도록 정부가 법으로 권장을 하니까 네",
  "이제 그때 당시만해도 임자없는 땅들이 있어요",
  "임자 없는 땅들 왜 있었겠어요",
  "거기는 농사를 져봤자 답이 안 나오니까",
  "척박한 땅 그런데 네",
  "그런 땅을 막 울타리를 쳐 놓고 네",
  "고기를 이제 그 녹초지로 이제 약간의 개간을 해가지고 어 녹초지까지 개간하는 거는 이제 그 밀을 농사하는 거보다 훨씬 더 네",
  "그 덜 개간해도 되잖아요",
  "그렇게 해가지고 그 목초지에서 이제 또 양을 치는 거죠",
  "그래 그러니까 인제 이 농민들이 또 어 저임금 근로자가 돼서 도시에 음 공장에 취업을 하고 밀려나고 밀려나고 그러면서 이제 저임금 유지가 되고 근데 이 산업혁명이 계속 되니까 네",
  "그 근로자 임금이 너무 낮으니까 음 이제 그때 당시에 에 십구 세기 중반에 영국 신구 밉 신구빈법이라고 하는 근데 빈민을 구제하기 위한 법을 네",
  "시행하던 한 감독관이 이제 이제 구빈법이 있었고 인제 신구빈법이 있는 건데요",
  "그 감독관이 보고서를 하면은 보고서를 썼는데 그런 얘기가 써 있었던 거예요",
  "근로자들이 극도로 검소하게 생활하는데 예",
  "임금이 식비 주거비 하면 땡이더라 음 아니 이 사람들이 옷이라도 사입을 수 있을 돈이 있어야 되는데 네네",
  "그러니까 이 계층이 결국 죽어도 열악하고 옷도 제대로 못 입어서 이제 빨아 입거나 이렇게 위생이 엉망이 되니까 네",
  "전염병에 에 걸리더라",
  "음 그러면 이 농노들이 그니까 어떻게 보면 이 농노라고 표현했습니다만 그 도시의 저임금 노동자들이 다 죽고 나면 누가 이 공장을 돌릴 거냐 음 그니깐 최소한 이렇게 살 순 있게 해줘야 된다 네",
  "이런 생각이 들면서 임금을 올리는 조치를 취한 거거든요",
  "그래서 천팔백사십구 년 이제 영국남부 월트셔에서는 주급이 막 인상이 되기 시작했어요",
  "처음에 칠 실링을 받다가 팔 실링으로 인상이 되고 올라갔어요",
  "또 조금 있다가 구 실링으로 인상되고 네",
  "사실은 뭐 굉장히 주급이 막 어떤 곳은 퍼센테이지로 따지면 이십팔 퍼센트가 올라간 거잖아요",
  "그렇지만 그게 에 뭐 최소한의 생존할 수 있는 수준의 임금이 되가는 그런 과정이었다는 거죠",
  "근데 이런 과정이 되가던 곳이 이제 뉴질랜드 같은 경우는 아예 이런 자구적으로 과정이 되고 음 뭐 구빈법이 뭐 진행되고 이런 게 없으니까 없으니까 그것이 최저임금제도 라고 하는 걸로 아예 다른 형태로 도입이 됐다 아~ 이렇게 보시면 되는 거죠",
  "그래서 뉴질랜드에서 최저임금제도가 처음으로 도입되게 됐는데 예",
  "자 그럼 뉴질랜드 상황을 그때 좀 설명을 해주시면 그러면은 이제 우리나라는 이 시점을 기준으로 해서 언제 도입이 된 겁니까? 사실은 우리나라에서는 이제 최저임금법을 고민은 굉장히 먼저 했어요",
  "제가 여기서도 말씀드렸던 거 같은데 육십 년대 부터 산업화 예",
  "우리가 이렇게 보고 있잖아요",
  "산업화라고 하지만 우리는 천구백오십삼 년에 근로기준법이 만들어지거든요",
  "근데 이 근로기준법이 지금 근로기준법보다 더 나아요",
  "이 오십삼 년에 만들어진 근로기준법은 전부 누굴 위한 법이었냐면 노동자를 위한 법이 아니라 네",
  "유엔이나 이런 국제기구에 예",
  "우리도 이렇게 선진적인 법을 갖고 있다",
  "이렇게 보여줄라고 라는 걸 보여주기 위한 그럼 누구 때문에 이런 걸 보여주려고 했을까요",
  "북한하고 비교 되라고 음 체제 경쟁 과정이니까 예. 그니까 북한하고 우리나라 그때 당시에 비교해보면 북한이 오히려 더 잘 사는 것처럼 됐거든요",
  "왜냐면 해방 이후에 예",
  "더 많은 산업 자산을 가져갔잖습니까",
  "그러니까 우리는 북한과 같은 어 사회주읜가 공산제 음 에 그 집단 노동 체제가 아니라 음 아주 선진적인 자유노동을 할 수 있는 자본제 사회를 이렇게 구축하고 있단 걸 보여주려고 네",
  "오십삼 년에 근로기준법을 만들어요",
  "근데 이 근로기준법이 정말로 훌륭했던 게 예",
  "예를 들어서 유급휴구 휴무를 생리휴가도 유급 휴무로 주는 예예",
  "지금 우리 생리휴무가 유급이 아니거든요",
  "그니까 모든 휴가는 무조건 유급을 전제로 하는 음 그런 법이라든가 음 그리고 이제 강력한 최저임금에 그 실시 근거들 네",
  "이런 것들을 만들어 놨는데 그래요",
  "음 그래서 전태일 열사가 오죽했으면 그거를 품에 안고 근로기준법을 준수하라 이거예요",
  "이거만 지키면 되는데 왜 음 안 지키느냐 그러면서 자살을 하셨던 건데 이 그 대한민국 정부가 팔십육 년에 십이 월 삼십일 일에 최저임금법을 제정을 합니다",
  "그리고 팔십팔 년 일 월 일 일서부터 어 최저임금제를 시행하는데 이것도 여러분들 왜 이걸 시행했는지 좀 눈치가 딱 보이시죠",
  "연도가 있잖아요. 연도 그러니까 팔육 아시안 게임과 아시안 게임 네",
  "팔팔 올림픽 서울 올림픽 네",
  "그거 전에 너희들 이렇게 그 저 막 형편없이 계속 어 노동 네",
  "그 노동자 착취해있으면 안 돼 이런 것들을 받아들이면서 결국은 이렇게 최저임금제를 실시해서 그때 당시에 정부가 정한 최저임금은요 어 팔십팔 년도에 최저시급이 사백육십이 원 입니다",
  "한 시간 노동에 예",
  "사백육십이 원 그리고 일군 이군을 나눴어요",
  "이때에 나눠져 있는 것을 근거로 해서 지금 우리가 음 뭐 일부 소상공인들이 좀 그 군을 나눠서 차등제 하자 이렇게 애기를 하는 건데 어쨌든 어 굉장히 형편없는 금액이었고요",
  "음 예. 그게 이제 계속 꾸준히 올라와서 네",
  "지금 이제 어 뭐 천구백구십삼 년에 천 원을 드디어 돌파하고 네",
  "그리고 그다음에 이천칠 년에 이제 삼 천원대를 돌파하고 음 그리고 어 이천십팔 년에 칠천 원 대를 돌파하는 이런 흐름들을 가지면서 네",
  "야 그런데 이제 여기서 이제 질문을 하실 거 아니에요",
  "최저임금의 역사와 이런 걸 통해서 작금의 이런 상황을 어떻게 보냐 한줄평 한줄평 한줄평으로 최저임금 만능은 아닙니다",
  "최저임금이 이 도입되어 나라들 중에서 최저임금보다 적게 주는 나라가 없기 때문에 어떤 나라는 음 최저임금이란 제도가 있는지 없는지도 모르는 나라도 있어요",
  "음 그니까 최저임금 자체를 만든 게 아니에요",
  "문제는 최저임금만을 줄려고 하는 심보가 있는 나라에서 이런 문제가 이거 갖고 딱 다투면 문제가 생기는 거예요",
  "네. 그렇겠죠? 그러니 기준을 정해놓고 우리 최저임금 갖고 너무 혈안되지 말고 음 사실은 최저 임금 이상을 줄 수 있는 구조를 만듭시다",
  "음 그 구조 어떻게 만듭니까",
  "일단 대기업 프랜차이즈들 어 갑질 하는 것만 사라지게 해도 음 가능하고요 지금 어 수수료 사실 이 수수료가 그 각종 수수료가 있는데 그 중에서도 은 카드 수수료가 어마마마 하거든요",
  "이 카드 수수료만 조금 어 대형마트 하고 중소상인들이 비슷하게 받을 정도만 돼도 음 최저임금 얼마든지 주고도 남습니다",
  "그러니까 이제 모든 걸 최저임금으로 해결하고 그걸 막을려고 약자들끼리 싸움하지 말고 정부와 국회가 할 일을 좀 했으면 좋겠습니다",
  "최저임금이 능사가 아니다",
  "최저임금이 있는지 없는지도 모르고 사는 것이 좋은 그런 이제 노동환경이다 하는 말씀을 주셨습니다",
  "오늘의 퀴즈 십구 세기 말 최저임금을 가장 처음 도입한 나라를 어 맞추시면 됩니다",
  "네. 나왔죠? 이 나라는 어 그때 당시만해도 영국의 식민지여서 오히려 이제 저임금 노동 특히나 여성과 아동의 저임금 노동이 심각했던 네",
  "그런 나라여서 최저임금제도를 만들어서 어 그들을 보호할려고 하는 어 이 사회적인 합의가 이루어집니다",
  "이 나라 이름 일 번 뉴질랜드 네",
  "이 번 호주 아유 인접한 나라들이네요",
  "자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱이나 카카오톡 플러스 친구로 보내셔도 됩니다",
  "자 오늘을 있게한 그날 김성수 평론가와 함께했습니다",
  "자 스팅의 노래 한 곡 듣고 퀴즈 정답 발표할 텐데요",
  "필즈 오브 골드 금의 밭이군요",
  "네. 오늘을 있게 한 그날 퀴즈 정답 공개하겠습니다",
  "많은 분들 정답 보내 주셨는데요 칠일팔칠 님 뉴질랜드 유익한 이야기 감사합니다",
  "조엘파파 님 정답은 일 번 뉴질랜드 입니다",
  "정말 최저임금이 있는지 없는지도 신경 안 써도 되는 환경이 오면 좋겠어요",
  "자 일삼오팔 님 일 번 뉴질랜드요",
  "최저임금제를 받는 입장에서 관심이 많이 가서 귀가 절로 열렸네요",
  "자 최저임금을 받는 입장 지금 여러 가지 또 생각이 복잡하시겠죠? 김조헌 님은요 내년 발표대로 최저임금 만 원 이상이길 가장으로서 절실합니다",
  "이렇게 약간 맥락이 띄엄띄엄한 말씀인데 행간이 좀 읽힙니다",
  "아 이게 최저임금 음 뉴질랜드에서 천팔백구십사 년에 생겼다",
  "오늘 이제 어 전해드렸는데 백 년도 넘었어요",
  "근데 우리나라에서 최저임금 아직도 시끌시끌합니다",
  "우리가 그만큼 어찌보면 절대적인 임금에 생계 손상이 있는 분들이 많은 거 아닐까 싶어요",
  "원래 지금 올해 칠천삼백 칠천오백삼십 원 여기에 적용되는 분들이 이제 이백만 명이 좀 넘는 숫자였다고 하는데 내년에 이제 팔천오백삼십 원이 되면 된다고 전제하고 오백만 명 정도가 대상이라고 합니다",
  "그럼 경제활동인구 중에 네 명 중에 한 명 이천만 명 중에 오백만 명이 어 생계 선상에 있는 것 아닌가 하는 걱정이 됩니다",
  "자 문자 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내 드리고 있습니다",
  "당첨은 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인을 해주시고요 대한민국에서 산다는 건 이어가겠습니다",
  "네. 초등학교 화장실에서 한 성인 남자로부터 무기력하게 성추행을 당해야 했던 여섯 살 소녀가 있었습니다",
  "어 이야기 하면서 좀 제 마음이 무겁습니다",
  "이 일은 소녀에게 지울 수 없는 트라우마가 됐지만 자신처럼 무기력하게 성폭력을 당하는 여성 돕기 위해서 어엿한 경찰이 됐습니다",
  "경찰로 일하면서 성폭력에 대해 어 피해자들이 어 좌절하지 않고 당차고 떳떳하게 살아갈 수 있기 위해서 저서 저술 활동도 함께 하고 있는데요",
  "대한민국에서 산다는 건 이 주인공의 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "이회림 경사를 연결 하겠습니다",
  "이 경사님 안녕하세요",
  "네. 먼저 이 청취자 분들을 위해서 간단하게 예",
  "자기 소개를 좀 부탁드릴게요",
  "네. 저는 그 어 이천사 년도부터 여경 이제 경찰살이를 시작한 현직 여경이구요",
  "본명은 따로 있고 어릴 때 이름 이회림으로 필명을 쓰고 있고요",
  "아 그럼 경찰로서의 네",
  "실명이 따로 있으신 거고 예예",
  "지금 이회림이 이제 필명이신 거군요",
  "이천사 년부터 경찰활동을 하셨으면 벌써 십사 년 베테랑이시네요",
  "자 베테랑이라고 하기엔 좀 그렇습니다",
  "그래도 특히 이 여성대상 범죄를 전담 하셨다면서요? 네. 저희 여성들은 그 행정 내근직을 제외하고는 네",
  "이 현장에 있는 뭐 지역 경찰이나 수사 형사 이쪽 여경들은 대민 접점부서에서 일하는 사람들이잖아요",
  "그래서 그래서 여성대상 범죄와는 늘 함께하게 되거든요",
  "그리고 제가 이제 형사과에 성범죄 이 담당 수사를 시작으로 해서 계속해서 여성대상 범죄를 직접 또 간접적으로도 계속 다루고 있게 되었습니다",
  "지금 제가 하시는 일이 쉬울 아 절대로 쉽지 않다",
  "이런 생각이 드는 것이 최근에 언론 매체를 통해서 보는 여성사건만 해도 자 성폭력 스토킹 데이트폭력 또 가정폭력 어 주로 이 악성범죄자들이 해마다 꾸준히 증가하고 있는 거 같아요",
  "이 경찰로써 이런 사건들을 직접 마주하실 텐데 가장 안타까운 순간은 언젠가요? 가장 안타까운 순간은요",
  "이게 누구나 이렇게 범죄의 피해자가 되고 싶어하는 사람은 없잖아요",
  "이 그런데 특히 여성의 경우는 성범죄 피해자라는 걸 스스로 인정하는 거 자체가 굉장히 이제 힘들거든요",
  "그래서 자기부정 뭐 자기혐오에까지 이르다가 아 나중에는 자살하고 싶다고 네",
  "서 전화를 걸어오거나 이메일을 보내거나 이렇게 괴로움을 토로할 때 그때가 가장 저도 힘들고 안타깝다고 느꼈습니다",
  "자 이런 마음과 경험을 담아서 아까 저술활동 하고 있다고 말씀드렸는데 예",
  "최근에 책을 내셨습니다",
  "제목이 굉장히 강렬합니다",
  "비속어도 있지만 그대로 읽어드리면 네",
  "미친놈들에게 당하지 않고 살아남는 법 자 네네",
  "어떤 내용을 담으셨습니까? 여기는 이제 이 책에 나오게 된 것 자체가 이천십육 년 강남역 살인사건 이후에 아 예. 저희 출판사에 있는 양xx 팀장님께서 네",
  "이제 저를 이케 찾으셔가지고 연락이 오셔서 사실 이 책 제목이 범죄로부터 나를 지키는 법이었거든요",
  "그래서 이제 여성들이 특히 여성 강력범죄 피해자가 되는 경우가 많은데 네",
  "어떻게 하면은 어 피해를 줄이고 지혜롭게 대처할 수 있을까 예",
  "이런 내용을 한 번 담아보는 실용 서적을 한 번 만들어보자고 하셔서 네",
  "우리 평소에 이제 주변에 지인들한테 얘기하던 부분이라든가 제가 겪은 거 이런 거 다 이 담아내서 쓰게 됐습니다",
  "네. 저 이 경험에서 뭐 우러난 책이니까 네",
  "이것을 읽으면 큰 도움이 될 거 같은데 지금 듣고 계신 청취자 분들을 위해서요",
  "좀 이 범죄예방 팁을 하나 알려주신다면 어떤 게 있을까요? 일단은 어떤 범죄든지 어 저는 이제 경계심이 가장 중요하다 아 생각하거든요",
  "경계심 예예. 일단은 그 마음가짐 심리 심리장치라고 하시는데 네",
  "이게 마음을 어 항상 나는 아무 일을 당하지 않겠지 이런 생각보다는 네",
  "이제 주변에 관찰을 잘하시고 어 사람들을 볼 때 관찰하실 때 뭔가 어 특이하거나 비정상적인 면이 보이면 네",
  "그렇게 느껴지는 자기의 직관을 좀 믿으시고 음 그런 느낌이 오시면은 피하는 게 좋거든요",
  "예. 일 일단은 가 그 주변 상황에 관심을 가지시고 관찰을 하시고 그 나의 직관을 믿고 음 피하는 게 제일 중요하고요",
  "이제 그 다음으로는 만약에 범죄사항에 처해있을 때는 뭐 호신술을 뭐 만약에 말씀드린다면 어 호신술을 제일 목적은 도 도망을 잘 치는 거거든요",
  "도망을 잘 쳐서 경찰에 신고를 하는 게 목적이에요",
  "그러려면은 어 상대방의 허점을 잘 노려야되는데 음 예. 대치 상황에서는 그 상대방의 그 피의자를 잡아댕기거나 네",
  "이제 밀거나 그렇게 물리력을 가할 때 가만히 있게 되지만 조금만 더 용기를 내서 네",
  "어차 제 이 밀 밀 밀어제낄 때 좀 밀린다고 해서 뒤로 빠지거나 하지 마시고 네",
  "오히려 그 있는 그 힘을 역이용해서 안쪽으로 파고들어 가지고요",
  "아 상대방의 균형을 깨는 그런 이제 기울이기를 좀 연습을 하시면 네",
  "예 극한상황에서 빠져나오는 데 도움이 되거든요",
  "네네. 지금 네. 이런 것들을 배우실려면은 유 으 근처에 있는 유도장 가서 배우시는 게 제일 좋은데 네",
  "그게 힘드시면은 유튜브나 예",
  "어 xx에 나와있는 영상이 많아요",
  "여기서 이제 기울이기라고 영어로는 웨이팅 언 어퍼넌스 밸런스라고 써있거든요? 네네",
  "이게 상대방의 균형 깨기에요",
  "이게 평상시에 연습을 많이 하시면 도움이 됩니다",
  "자 이 경찰로서 가장 보람을 느끼시는 순간 언제세요",
  "보람을 느끼는 순간은 아무래도 네 뭐 사기를 당했을 때 뭐 사기당한 금액을 찾아주거나 예",
  "절도 당했을 때는 피해품 찾아주거나 음 아니면 어 성범죄 피해자들이 어 자기 삶을 다시 찾아가는 걸 봤을 때 네",
  "그때가 제일 보람을 느낍니다",
  "경찰이 되셨으니까 범죄 사건을 해결했을 때 예예",
  "자 끝으로 저희 코너에 정식 질문을 드리겠습니다",
  "대한민국에서 여자 경찰로 산다는 건 어떤 겁니까? 어 우리 동네에 원더우먼이 되는 것 아~ 우리 동네에 원더우먼이 되는 것 네",
  "아 자 이 이회림 경사님 원더우먼으로 인정 해드리고 싶습니다",
  "오늘 이야기 정말 고맙습니다",
  "네. 자 지금까지 이회림 경사와 이야길 나눴습니다",
  "자 강산에의 노래 어 들으시죠",
  "넌 할 수 있어 들으시구요",
  "월급을 제때에 받지 못하는 근로자들이 늘고 있습니다",
  "경기 침체 속에서 구조조정으로 회사 사정이 안 좋아진 여파인데요",
  "하지만 이 낮은 처벌 수위와 근로감독관 인력부족으로 체불액은 좀처럼 줄어들지 않고 있고요",
  "정부는 회사 대신 체불임금을 지급하는 정책을 펴고 있지만 이 실효성에 대한 지적도 끊이질 않고 있습니다",
  "자 경희대 김병민 교수와 자세한 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "네. 자 교수님 요거 좀 외람된 질문이지만 네",
  "임금체불 당한 경험 있으십니까? 저는 사회생활 하고 나서는 체불당한 적은 없는 거 같고 네네",
  "대학교 때 아르바이트를 참 많이 했거든요",
  "아 어 그때는 체불이라기보다는 왜 정해진 시간 외에 근로하는 경우가 굉장히 많았어요",
  "근데 그런 시간에 대해서는 돈을 거의 안 주더라고요",
  "어 그때는 또 당연하다고 생각했었던 기억도 나는데 네",
  "그렇게 못 받았던 돈들이 꽤 된다라는 생각이 들구요",
  "다시 시간을 꺼꾸로 돌 되돌린다면 당당하게 요구해서 받겠는데 네",
  "지금도 아마 대한민국의 많은 대학생들이나 아르바이트 하고 있는 젊은 청년들이 네",
  "이런저런 이유로 돈 맛 돈을 이제 일한 만큼 음 받지 못하게 되는 경우가 꽤 있지 않을까? 이런 생각이 들어요",
  "예. 그럼 이제 초과근로를 시켜놓고도 이제 이 딱 정해진 어 시간 급을 이 챙겨주지 않았다",
  "혹은 좀 부당노동행위가 될 수 있는 거고요",
  "자 그러면 먼저 우리나라의 체불임금 어느 정도나 됩니까? 어 일단은 이런저런 이유로 근로자가 노동자가 제대로 제때 받지 못한 체불임금이 대한민국 전체 일조삼천팔백억 에 달한다고 합니다",
  "굉장한 금액이죠? 많네요. 네",
  "우리나라에 체불임금 근로자가 모두 삼십이만육천 명이 넘는다고 하는데 네",
  "이게 이천사 년 이후로는 역대 최대치 규모다 아하 이렇게 볼 수가 있고요",
  "어 우리보다 경제규모가 일본이 좀 크긴 합니다만은 일본보다 열 배가 넘는 체불금액이다",
  "이렇게 보면 되기 때문에 네",
  "굉장한 충격으로 볼 수 있습니다",
  "그리고 이 체불하게 되는 사업장 열 곳 중 여덟 곳이 삼십 인 미만 사업장이라고 하니까 네네",
  "영세한 사업장에서 일하게 되는 근로노동자들이 굉장히 많은 불이익을 받게 되는 경우를 볼 수 있고요",
  "왜 이런 일들이 최근 들어서 굉장히 더 금액들이 커지는고 하니 네",
  "특히 이 조선업에 대한 구조조정의 여파가 어느 정도 영향을 미쳤다",
  "이런 분석도 있는데요",
  "경남 거제 통영 고성 지역에 이천십육 년도 체불임금 규모가 육백 억 원을 넘는다고 합니다",
  "아~ 그러니까 이제 어느 정도 사업이 무너지는 여파들이 이렇게 일파만파 커지는 상황이기 때문에 네",
  "이 체불 임금이 체불 된다는 건 한 가정 입장에서는 특히 가장의 임금체불은 이 가족에 대한 경제체제가 다 무너질 수 있는 상황이기 때문에 생계가 붕괴되는 거죠",
  "음 여기에 대해서 뭔가 정부 차원의 대책들이 필요하다라고 하는 목소리가 커지고 있는 상황이죠",
  "네. 이천사 년 이후 역대 최대치다",
  "일본 보다 열 배 많다",
  "일본은 우리보다 경제 규모가 약 열 배 정도 큰데 말이죠",
  "자 이 국내 임금체불이 쉽게 근절되지 않는 주된 원인이 낮은 처벌수위다",
  "이제 이런 지적이 있더라고요",
  "이 임금을 체불해도 뭐 벌금을 안 내도 되고 이 뭐 다른 이제 좀 강한 징계가 없으니까 혹은 그냥 벌금만 내면 그만이고 그렇습니까? 그니까 대한민국 근로기준법에 따르면 임금을 체불하게 됐을 경우에 삼 년 이하의 징역 또는 이천만 원 이하의 벌금에 처하게 돼있습니다",
  "하지만 실제 선고가 되는 경우들을 보면은 이 최대 벌금이 이천만 원인데 네",
  "거기에 보통 이십 프로에서 삼십 퍼센트 정도의 수준이라고 얘길 해요",
  "음 그러면 이천만 원 이하의 벌금이니까 한 사백만 원에서 육백만 원 정도 수준 네네",
  "그럼 많은 이 노동자들의 만약에 임금체벌이 꽤 돼있는 사업주라면 음 이 적당히 뭉개고 마지막으로 최종적으로 처벌을 받더라도 벌금이 그렇게 높지가 않기 때문에 네",
  "이 제도 그니까 대한민국의 법이 갖고 있는 어쩌면 악용하게 되는 상황만이 네네",
  "일부 왕왕 발생할 수 있다라는 우려가 커지는 거고요",
  "음 이런 경우들을 감시하고 또 여기에 대해서 분명하게 근로기준법을 위반 했다라고 해서 기소를 해야 되지 않습니까 그렇죠",
  "그 수사를 해는 근로감독관이 있는데 이 근로감독관의 숫자가 턱없이 부족하다는 거예요",
  "예를 들어서 경기도 전체의 경기지청에 근무하는 근로감독관이 총 삼십구 명이라고 음 하는데 근로감독관 한 명이 맡은 임금체불과 이런 수사 건수가 연간 오백 건 이상이라고 합니다",
  "일 년 삼백육십오 일 하루에 한 건 이상의 한 건 이상을 이 맡아서 하기 때문에 또박또박 해결한다 해도 이게 엄청나게 많은 예",
  "이 분량에 대한 업무가 과중돼있는 상황이라고 볼 수가 있는 거죠",
  "음 자 이게 쉬운 문제가 아니네요",
  "왜냐면 벌금을 제대로 물리거나 처벌할려고 해도 이거는 뭐 처벌을 담당하고 있는 이 근로감독관이 모자라고 그리고 이런 처벌이 내려져도 사업자 입장에서는 차라리 벌금 내고 네",
  "내가 이 급여를 떼 먹는 경우가 더 이익 아닌가 하는 또 왜곡된 생각을 할 수도 있겠구요",
  "자 또요 이 임금체불 문제를 노동부에 신고해 봤자 근로감독관이 제대로 처리를 안 해 준다",
  "이런 민원이 많던데 왜 그런 겁니까? 예. 현장에서 제기된 민원들을 보니까 민원 접수를 해도 여기에 대해서 반려를 하거나 수리를 하지 않는 경우들이 발생한다",
  "그리고 또 합의를 좀 하면 어떻겠냐라고 어 합의를 강요하는 경우들이 발생한다는 건데 종용한다",
  "그래서 근로감독관의 직무유기가 심각하더라라고 이 문제를 제기하는 분들이 있는 거 같습니다",
  "이 실제 내용들을 좀 살펴보니까 여기에 대해서 일부러 그런 행동들을 근로감독관이 할 것이냐라고 하면은 또 그렇진 않을 수 있다는 거예요",
  "앞서 설명드렸던 것처럼 업무가 워낙에나 과다하게 어 몰리다 보니까 근로감독관의 숫자를 조금 더 드려야 되는 것은 아니냐 그리고 근로감독관이 제대로 일을 할 수 있도록 제도적 여건들을 제대로 마련해 줘야 되는 것은 아닌가라고 얘길하고 있고요",
  "이 노동현장에 사법경찰이라고 예예",
  "이 근로감독관이 불리고 있기 때문에 음 이들이 제대로 역할 할 수 있는 총체적 개선이 필요하다는 게 현장에 목소리인 거 같습니다",
  "네. 현실화 해야 되겠죠",
  "자 이런 근로감독관 인력 부족과 솜방망맹이 처벌을 근절하기 위해서 임금체벌 사업주에 대한 처벌과 감독을 강화하는 내용의 어 법안 이름이 이렇습니다",
  "체불임금 제로시대 만들기 법안이 발의가 됐는데요",
  "이 법안을 대표발의한 더불어민주당의 송옥주 의원을 연결해보겠습니다",
  "송 의원님 안녕하세요",
  "더불어민주당 송옥주 의원입니다",
  "아 지금 이 우리나라 임금체불 현실을 짚고 있었는데요",
  "지금 법안 이름부터가 아주 포부가 큽니다",
  "체불임금 제로시대 만들기 네",
  "이 법안의 발의 배경을 좀 설명해 주신다면요? 네네. 그 임금체불은 노동자들의 생존권과 직결된 문제이죠",
  "그래서 당사자뿐만이 아니고 가족들에게도 상당히 엄청난 고통에 시달리게 하고요",
  "또 서민경제의 문제이자 사회문제라고 생각을 합니다",
  "네. 이천십칠 년 기준으로 해서 임금체불 피해 노동자가 삼십이만육천 명이고요",
  "임금체불액도 무려 일조삼천팔백억 원에 이릅니다",
  "이 금액은 노동자들이 고용노동부에 신고한 경우만 해당 되는 건데 음 실제로 보니까 신고 하지 않거나 또 민사 법원에 소송을 제기한 사건이라든지 네",
  "또 근로감독으로 적발된 임금체불까지 합치면 사실은 피해노동자와 임금체불액은 그보다 훨씬 더 아 크고 심각한 수준이라고 그렇게 생각을 하고 있고요",
  "음 또 우리 사회에 만연해 있는 임금체불 문제가 고용노동행정에서 최우선적으로 해야될 해결해야 될 과제라고 그렇게 생각을 합니다",
  "그래서 이번에 체불임금을 신속하게 청산을 하고 음 그를 통해서 노동자들의 권익을 보호하고 그 사업주의 제재를 통해서 체불임금을 예방하는 방향으로 해서 법안을 발의하게 됐습니다",
  "지금 뭐 배경은 충분히 이해가 됐고요",
  "잠깐 언급을 해주셨지만 다시 한번 네네",
  "이 법안의 핵심내용 어떻게 네네",
  "이해하면 되겠습니까? 예. 이게 체불임금 제로 시대 만들기 패키지 법안은 크게 두 가지인데요",
  "하나는 체불 사업주의 처벌을 강화하는 부분과 네~ 또 한 가지는 체벌이 됐을 때 신속하게 이런 체불임금을 청산하는 부분들이 있습니다",
  "그래서 인제 처벌 강화하는 부분은 음 체불사업주에 대해서 반의사불벌죄를 적용하지 않는 등 음 처벌을 좀 강화를 하구요",
  "그리고 노동자의 피해를 최소화하고 또 여기에 대한 신고가 접수되면 근로감독관이 사업장을 직접 방문해서 조사하게 하는 등 신고 감독제를 도입하는 내용입니다",
  "그리고 이제 신속하게 하는 것도 상당히 중요하죠",
  "그래서 인제 상습 체불사업자의 경우에는 임금 등에 대한 지급계획하고 어 사업의 경영상태 그리고 재산상황 등을 포함하는 체불임금 청산 계획서를 작성해서 제출하도 하도록 하고요",
  "이를 통해서 신속하게 체불임금 청산을 좀 도모하고자 하고 있습니다",
  "그 현재 이런 임금체불과 관련된 게 근로복지공단하고 지금 지방노동관서로 이원화가 돼있어서 어 이에 대해서 신속하게 처리가 좀 안 되는 부분들이 있어요",
  "그래서 좀 이 신속하게 하기 위해서 임금채권보장 기구도 설치를 하고요",
  "음 또 체불임금 등에 대한 직업이라든지 체불임금 등에 사업주에 대한 융자 부당이득 환수 등을 통해서 음 네",
  "이 부분을 담당하게 해서 체불임금을 지급하고자 하는 그런 여건을 좀 확보하고자 그런 부분들이 있습니다",
  "네. 자 방법까지도 네네",
  "자 현재 이 법안은 어느 단계에 와 있고요 통과 가능성 네네",
  "이게 어느 분이 그러시더라고요",
  "체불임금 하나만 딱 잡으면 네",
  "이 정부의 노동 정책은 성공한다",
  "아 이제 그런 부분이 있는데요",
  "지금 아시겠지만 지금 국회가 지금 네",
  "이제 가 후반기가 좀 그 시작되는 네",
  "그래도 원구성이 이제 됐죠? 네네. 원구성 되고 또 정상화가 빨리 돼서 네",
  "우선적으로 좀 논의돼야 될 부분이 있고요",
  "또 노동현안이 그동안 이제 노동시간단축이나 최저임금 산입범위를 가지고 많은 현안들을 검토를 했는데 체불임금도 노동자들의 실생활과 어 아주 밀접한 관계가 있어서 빠른 시일 내에 처리하도록 제가 노력하겠습니다",
  "의원님 끝으로요 네네",
  "이 법안에 대한 효과 어떻게 네",
  "네. 그 현재 현행법이 임금체불에 대해서 형사처벌과 민사적 책임 수준이 낮다보니까 사업주들이 임금체불이 좀 계속 반복되고 확산되고 있어요",
  "그래서 사회적으로도 임금체불을 큰 범죄로 인식하지 않는 것에 대해서 경각심이 반드시 필요하다는 그런 생각입니다",
  "저 반의사불벌 조항이 사업자로 하여금 임금지급에 협조하는 요인이 되긴 하지만 노동자들에게 임금체불은 해고와 유사할 정도로 가정경제에 치명적인 부분이 있는 거죠",
  "그래서 강력한 처벌을 통해서 임금 노동자들을 보호할 필요가 있다고 이렇게 생각을 합니다",
  "어 환노위를 제가 후반기에 계속 하거든요? 네",
  "그래서 법안이 빨리 통과되도록 해서요",
  "어 체불임금 제로 시대가 실현 되기를 어 열심히 노력하겠습니다",
  "그리고 노동존중 사회로 나아가는 초석이 될 수 있기를 저 역시 희망하겠습니다",
  "법안을 발의해주셨으니까 네네",
  "끝까지 한 번 책임감을 가지고 예예",
  "밀어붙여 주시길 기대해 봅니다",
  "네 자 더불어민주당의 송옥주 의원이었습니다",
  "자 많은 분들 청취자 문자 들어와 있는데요",
  "자 이륙오칠 님 방송에 이런 말 써도 되는지 모르겠는데 먹고 튄다고 하죠",
  "이천만 원 체불에 사백만 원 벌금이면 남의 노동력을 먹고 튀는 먹튀입니다. 먹튀 이렇게 아 참 쓸쓸한 말씀 보내주셨네요",
  "이 경험이 지금 있으신 거 같은 느낌이에요",
  "자 팔공구일 님 이렇게 임금을 늦게 주고 떼어 먹고 할 수 있는 곳이 어디겠어요",
  "전부 사회적 약자들이 일하는 곳일 겁니다",
  "특히 열악하겠죠? 자 김수형 님 일한 돈 안 주는 것만큼 치사한 것 없죠",
  "이 법안처럼 처벌을 더 강화해야 조금이라도 더 줄어들지 않을까 싶습니다",
  "다 우리 주변에서 많이 보고 직접 겪고 크던 작던 그러신 일들이기도 합니다",
  "자 임금체벌 사업주에 대해서는 피해자가 처벌을 원치 않더라도 처벌을 하고 그리고 임금체불로 신고가 접수되면 근로감독관이 사업장을 방문해서 실태를 조사하며 상습 임금체불 사업주에게는 체불 임금 청산 계획서를 제출하는 내용까지 포함하고 있습니다",
  "자 현재는 근로복지공단과 지방노동관서로 나뉘어 있는 체불임금 지급 절차를 일원화 위해서 임금채권보장 기구를 신설하는 내용도 들어 있었습니다",
  "자 김 교수님 이 법안에 의미와 어 내용 어떻게 좀 평가하십니까? 법안을 두 개를 발의 하셨더라고요",
  "음 근로기준법 예비 개정안 그리고 임금채권보장법 일부개정안 두 가지를 통해서 네",
  "어 악의적으로 임금을 체불 하고 있는 현재 상황을 바로잡기 위한 법안이 제출하신거 같구요",
  "송옥주 의원님이 비례대표의원이신데 음 이 법안 발의 내용들 찾아보니까 법안 발의 건수가 어마 무지합니다",
  "굉장히 열심히 노력하고 예",
  "계신 거 같은데 실제로 이 후반기에도 환노위에 계신다고 하니까 이 내용 잘 좀 처리가 될 것이라고 기대가 되고요",
  "일단은 반의사불벌죄라고 얘기했는데 우리가 잘 아는 것처럼 피해자가 처벌을 원치 않으면 처벌하지 않는 게 이제 반의사불벌죄 아니겠습니까? 네네",
  "현행법이 그렇게 적용이 돼있기 때문에 여기에 대해서 사업주가 만약에 임금을 체불 하는데 거기서 일하고 있던 노동자 같은 경우에는 또 나중에 합의해 달라 그러고 네네",
  "거기에 대해선 문제되지 않는다라고 얘기하면 인지사정 마음 속에서 만약에 사업주가 네",
  "사업장이 망한 경우에요",
  "그러면 여기에 대해서 저 사람 강력하게 처벌해 주세요라고 얘기하기에 음 마음이 아픈 경우들이 또 존재하거든요",
  "저같으면 그럴 것 같아요",
  "또 이런 경우를 악용하는 경우들이 발생하는데 음 그렇기 때문에 이 피해자의 의사와 상관없이 여기에 대한 이 임금체불에 대한 강력한 처벌을 하게 되면 실질적으로 이런 애들이 좀 줄어들지 않겠느냐라고 하는 효과가 있는 것 같고요",
  "음 또 체불 임금 지급 절차를 간소화하는 경우들 뭐 이런 내용들은 어 상당히 제도적으로 효과성을 좀 띄지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 잘 통과가 돼서 정말 체불임금 제로가 될 진 모르겠지만 많이 좀 개선되길 기대해 봅니다",
  "자 정부에서는요 이 체불임금을 막기 위해서 뭘 하고 있는 것이냐 우리가 한 번 좀 따져볼 필요가 있는데 국가가 사업주를 대신해서 체불임금을 근로자에게 먼저 지급하고 요거 체당금제도라고 하죠",
  "그리고 이제 나중에 사업주에게 다시 이것을 구상하는 거죠",
  "정확히 어떤 제도로 이해하면 좋겠습니까? 그니까 우리 대한민국이 아이엠에프 이전과 이후로 참 많은 것들이 바뀌었잖아요",
  "그래서 아이엠에프 사태가 발생하고 나서 구십팔 년도에 임금채권 보장법이라고 하는 이 노동법 제정이 됩니다",
  "여기서 이 체당금 제도가 시행이 되게 되는데 사업장이 일정 요건에 해당 됐을 경우에 여기에 대해서 체불된 임금 퇴직금 등에 대해서 사업장이 줄 수 없는 여건이기 때문에 네",
  "이걸 정부가 대신 주는 거죠",
  "대신 그 여건들이 어느 정도로 한정이 돼 있는데요",
  "일단은 여기에 대해서 사업장이 도산 등에 대한 명확한 사실 인정이 돼야됩니다",
  "여기에서 이 확인해 봐야 되는 게 좀 어렵다라고 얘길하는데 음 기업들이 회생절차에 들어갔거나 파산 선고가 돼야 되는 상황이 오는 거죠",
  "그 여기에 대해서는 이제 어느정도냐면 한 삼 개월 정도 퇴직하기 전에 최종 삼 개월의 임금 그리고 최종 삼 년 간의 법정퇴직금을 국가로부터 지급받을 수가 있다라고 하는데 네",
  "이게 퇴직 당시 연령에 따라서 일 개월 임금 또는 음 일 년 퇴직금 당 백팔십만 원에서 삼백만 원 사이 범위 내에서 지급을 할 수 있다",
  "그런 얘기들이 있는 거고요",
  "이게 이제 체당금 어 제돈데 어 이거를 이제 실직절으로 어 지원을 받기 위해서는 노무사 등의 도움이 필요하지 않겠습니까? 네네. 그렇죠? 혼자서 하기엔 되게 어려운 내용이기 때문에 그래서 이 노무사에게 위임하는 비용부담 때문에 포기하는 사람들도 많지만 음 체당금 조력자 지원 제도가 또 새로 신설이 됐거든요",
  "그래서 여기에 상시 근로자가 열 명미만인 소규모 사업장 같은 경우에는 이렇게 공인노무사에 위임하는 비용까지도 지원받을 수 있기 때문에 제대로 좀 잘 활용할 수 있으면 좋을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "자 그런데 이거 체당금이라도 받아야 될 필요가 절박한 분들이 많을 텐데 회사가 망했다는 걸 입증을 해야 되고요",
  "이걸 노무사 없이 진행하기는 또 쉽지 않다는 거고요",
  "도와주는 방법이 인제 있기는 한데 자 이 회사가 도산하지 않은 상황이 있을 테니까 그 임금체불이 어 되어 있을 때 뾰족한 대책이 없는데 이 체당금 제도요",
  "실제로 혜택을 받는 근로자가 좀 많이 있습니까? 그 여기에 대해서 혜택을 받는 근로자들 분명히 있죠",
  "하지만 어 여기에 사각지대가 분명히 존재하는데 앞서 말씀드렸던 것처럼 도산 등의 사실인정이 핵심이거든요",
  "그러다 보니까 회사가 회생절차에 들어가거나 완전히 망한 경우에만 이 체당금 지원을 받을 수가 있는 거기 때문에 네",
  "회사가 멀쩡하게 에 굴러 갑니다",
  "하지만 자금 수급이 원활하지 않는다는 이유로 임금을 자꾸 체불하는 거예요",
  "상습체불을 하기도 하고 그럴 경우에는 이 체당금 지급을 받을 수가 없는 상황이고 그래요",
  "거기에 대해서 이 대항하기가 쉽지가 않은 상황이기 때문에 네",
  "이 부분에 해결하기 위한 노력이 굉장히 중요하죠",
  "자 그렇다면 우리가 또 해외로 눈을 돌려 보죠",
  "늘 그런데 자 해외에선 이 임금체불 문제 좀 어떻게 접근하고 있습니까? 어 이 굉장히 해외사례를 보면서 저도 어 약간 뭐라 그러죠",
  "진짜 이랬으면 좋겠다는 생각이 많이 들었는데 네",
  "일단 미국 같은 경우는 이 법명부터 심상치 않습니다",
  "음 이 임금체불에 대해서 절도 임금 절도 예방법이라는 게 있거든요",
  "그니까 임금체불을 갔다 임금 절도라고 규정을 하는 거예요",
  "어 표현이 아주 강하네요",
  "어 그 저도 이제 무슨 생각이 드냐면 임금이라는 건 말 그대로 음 우리가 이제 노동자들에게 그 노동을 잠깐 빌려 갖고 이 행동을 쭉 우리가 하는 것 아닙니까? 그렇죠 그렇죠",
  "거기에 대해서 정당히 줘야되는 건데 네",
  "예를 들어 은행에 가서 이제 대출을 받아요. 사업하기 위해서 네",
  "근데 대출받은 돈을 제때 갚지 않으면 거기에 대해서 추가 가산 금리가 당연히 붙는 거잖아요",
  "그럼 이 임금 노동 으 노동자의 노동을 빌려간 임금에 대해서도 당연히 그와 같은 절도의 행위로서 규정한다라는 게 굉장히 전 충격적이었는데 맞네요",
  "아주 마땅하다라는 생각이 들었구요",
  "이 굉장히 의미있는 내용은 여기에 대해서 임금을 만약에 체불하게 됩니다",
  "그럼 여기에 대해서 민사소송을 제기해갖고서는 돈을 받아내야 되잖아요",
  "대한민국 같은 경우는 민사소송을 어 임금을 체불당한 노동자가 스스로만 해야되는 거죠",
  "근데 미국 같은 경우에는 체불임금을 구하는 민사소송을 연방 노동부 장관이 대신낼 수 있다는 거예요",
  "어 굉장히 중요하지 않나요? 네",
  "그 대한민국 같은 경우에도 정부가 직접 나서서 이 노동자를 대신한 정부가 체불임금을 어 제기하는 소송을 낼 수도 있다라는 거고요",
  "또 하나 의미있는 거는 우리는 임금이 체불됐어요",
  "예를 백만 원의 임금이 체불됩니다",
  "막 열심히 노력해갖고서는 백만 원의 돈을 받아내는 거잖아요",
  "근데 그 백만 원의 돈을 받아 내는 기간 동안 얼마나 많은 노동과 힘과 정신적 고통이 소비됩니까",
  "음 여기에 대해서 미국 같은 경우는 이 체불임금만 받는 것이 아니라 여기 배당금도 받아낼 수 있게 하는 건데 네네네",
  "배상금이 체그 체불임금에 두배가 된다는 겁니다",
  "그러니까 여기에 대해서 만약에 사업주 같은 경우에는 아 내가 임금을 줄 수 있는 여력이 있음에도 불구하고 음 일부러 떼어 먹으려고 안 주게 됐을 경우는 더 많은 금액의 배상금을 내야 되니까 네",
  "당연하게 여기에 대해서 그런 악의적인 생각을 하진 않겠죠",
  "그런 일들이 굉장히 많이 결국은 예",
  "강력한 제도가 어 이런 임금 절도 임금 철취 이런 걸 예",
  "막을 수 있다는 생각이 드는데요",
  "그리고 한 가지 더 설명드리면 안될까요",
  "이것도 꼭 어 꼭 설명드리고 싶었던 것 중에 하난데 네",
  "사업주가 노동자에게 임금명세를 통지하는 게 의무화되는 겁니다",
  "우리가 이제 보통 단시간 근로 그니까 아르바이트 등을 하게 되면은 임금명세서 잘 받는지 모르겠어요",
  "저는 옛날에 그냥 누런색 봉투에 현금만 받았는데 이 임금명세서를 통지 하는 건 반드시 의무화 되는데 음 여기 뭐가 들어가냐면 언제든지 임금체불 할 수 있는 가능성들이 있는 거잖아요. 누구에게나 네",
  "그래서 사용자의 소재지 파악을 위한 공식 비공식 명칭 주소 전화번호를 반드시 기재하게 만든겁니다",
  "그래서 언제든지 떼먹고 도망갔을 때 그 번호나 그 주소로 연락할 수 있게 음 그래서 이런 임금통지서를 주지 않으면 이천오백 달러의 손해배상금을 아~ 낼 수 있도록 한다는 거예요",
  "그것도 법 강제규정이네요",
  "네. 굉장히 의미있죠",
  "그래서 이렇게 다방면에서 임금체불 하게 됐을 경우 네",
  "내가 어 사업주 입장에서 돌아오게 되는 불이익이 너무 크기 때문에 음 결국 임금체불 할 엄두가 나지 않을 정도의 상황이 오게 만드는 것이 네",
  "정상적인 국가의 모습이 아닌가라는 생각이 들었습니다",
  "네. 정상적인 국가의 모습이다",
  "전 사업도요 정말 최악의 경우 돈이 안 벌려도 내가 불러다 쓴 사람들에게 노임을 줄 수 없는 상황이라면 사업을 안 하는 게 맞는 거 같아요",
  "그 순간 안 그러면은 이게 도박이 되는 거거든요? 여러 사람의 노동력을 동원해서 일을 벌이고 난 돈 벌릴 줄 알았지 돈이 안 들어온 걸 어떡해 이건 본인이 잘못한 거예요",
  "그 상황 탓을 하시면 안 됩니다",
  "그러니까 정말 저는 급여에 대한 책임감을 가져야 사업을 할 수 있다",
  "이런 말씀 드리고 싶은데 자 임금체불 시에 두 배의 금액을 물어야 하고 심지어 노동부장관이 민사소송을 대신 낼 수도 있다",
  "특히 노동자 보호에 관점을 넘어서 공정경쟁 질서를 해치고 있다는 이러한 예 점 시장을 시정하기 위한 관점 문제를 바라보고 있다는 점 우리와 좀 차이가 격차가 크다",
  "이런 생각이 드는데 자 김 교수님의 혜안을 좀 구해 봅니다",
  "이 임금체불 근절 이 실효성을 좀 확보하기 위해서 어떤 방안이 필요합니까? 저는 이 미국의 사례를 좀 준용해서 여기에 대해 체불 임금 받는 것을 넘어선 배상금을 좀 도입하면 어떨까라는 생각이 되게 네",
  "사업자 입장에서는 당연히 여러 가지 손익의 이해 관계를 따질 건데 네",
  "임금을 조금 늦게 주는 거는 그만큼 임금을 늦게 주더라도 우선적으로 필요한 비용부터 막겠다는 거잖아요",
  "주긴 줘야 되는 건데 그렇죠",
  "그런 임금을 예를 들어서 열흘이고 한 이십 일이고 조금 늦게 들어오게 됐을 때 음 그 노동자가 받게되는 경제적 불이익은 엄청나게 큰 거거든요",
  "그러한 부분들에 대해서 배상금이 적용된다라면 사업자 입장에서는 꿈도 꾸지 못할 상황이 오지 않을까란 생각이 들었구요",
  "두 번째로 지금 정부가 나서서 이제 상습적인 임붐체글 하게 되는 사업주 명단공개도 하고 음 여러 가지 내용들에 대한 제도를 도입하고 있는데 결국은 임금체불이 엄청난 범법행위다라고 하는 인식들을 각인하는 게 제일 중요할 것 같습니다",
  "자 구팔칠일 님 업주를 처벌하는 것뿐만 아니라 떼인 돈은 어떻게든 상환하도록 하는 것도 중요할 것 같아요",
  "유유 얼마나 허망하겠어요",
  "이런 말씀 좋습니다",
  "고용주도 자영업자도 노동자도 함께 사는 상생의 공동체를 만들었으면 합니다",
  "자 오늘 여기까지 이 방송 정리하고요",
  "내일 여섯 시 저는 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "오늘 초복인데 전국이 아주 무더운 날씨였습니다",
  "안타까운 속보가 들어와 있는데요 해병대 기동헬기가 추락을 해서 다섯 명이 사망하고 한 명이 부상을 당한 것으로 확인이 되고 있습니다",
  "어 우리 장병들 고인의 명복을 빕니다",
  "칠월 십칠일 화요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어 봅니다",
  "정부와 여당이 저소득층 지원의 일환으로 근로장려금의 지급 대상과 지원액을 확대하겠다고 밝혔습니다",
  "소득 하위 이십 퍼센트 노인에게 지급되는 기초연금도 조기 인상하기로 했습니다",
  "일본 문부과학성이 독도가 일본땅이라는 역사왜곡을 담은 고교 학습지도 요령을 당초 계획한 이천이십이 년도 에서 이천십구 년으로 앞당기는 이행조치를 발표했습니다",
  "외교부는 즉각 철회를 요구했습니다",
  "문재인 대통령이 이성욱 국가인권위원장 후임에 최영애 서울시 인권위원장을 내정했습니다",
  "인권위 출범 후 처음으로 공개모집 절차를 거쳐 진행 된 것입니다",
  "경북 포항 해병대 일 사단 영 내에서 헬기가 추락해 소방 당국이 출동했습니다",
  "소방당국은 인명 피해 여부를 확인하고 있습니다",
  "이십 일 열리는 박근혜 전 대통령의 국정원 특수활동비 수수 및 옛 새누리당 공천 개입 사건의 일 심 선고가 티비로 생중계 됩니다",
  "지난 사 월 열린 박 전 대통령의 국정 농단 사건 일 심 선고에 이어 두 번째 생중계 입니다",
  "폭염이 계속 되면서 네 명이 숨지는 등 온열 질환 환자가 급증하고 있습니다",
  "또 가축 칠십구만 마리가 폐사해 사십이억 원 규모의 재산피해가 났습니다",
  "허익범 특별검사팀이 드루킹 김동원 씨 일당이 노회찬 정의당 원내대표 측에 불법 정치자금을 전달한 것으로 판단해 조만간 노 원내대표 소환 가능성을 시사했습니다",
  "오늘도 정상근 기자와 함께 합니다",
  "이 정부와 여당이 저소득층 지원에 팔을 걷어붙이고 나섰습니다",
  "소득 하위 이십 퍼센트 노인들의 기초연금을 당장 내년부터 삼십만 원을 지급하는 것으로 어 이야기가 나왔고요",
  "또 이 근로 취약계층 청년구직 지원금을 삼십만 원에서 오십만 원으로 인상하는 내용의 저소득층 지원 방안도 제시했는데요",
  "자 정 기자님 구체적으로 어떤 내용들 입니까? 네. 그 정부와 더불어민주당이 오늘 국회에서 당정 협의를 갖고 말씀하신 부분을 포함해서 여러 대책들을 발표를 했습니다",
  "일단 좀 말씀을 해주셨지만 그 내용을 한 번 좀 더 깊이 들어가서 살펴보면요",
  "일단 이 기초연금은 이 소득하위 칠십 퍼센트에게 부여되는 연금인데 네",
  "이게 좀 등수로 얘기하긴 좀 그렇지만 예",
  "소득별로 사람들이 줄을 짝 세워서 음 가장 잘 사는 사람이 일 등이라고 하면 네",
  "한 삼십일 등부터 백 등까지 네",
  "부여 되는 게 이 기초연금 입니다",
  "일 등에서 삼십 등까진 안 주고 네네. 그렇습니다",
  "근데 이 연금이 원래 최대로 지급할 수 있는 금액이 이십만육천 원 정도가 지급이 됐어요",
  "근데 이미 올해 구 월에 이 합의가 돼서 이 최대치를 이십오만 원으로 인상을 하기로 했는데 네",
  "그리고 이천이십일 년에는 최대 삼십만 원까지 이렇게 단계적으로 아 인상하기로 했거든요? 네네",
  "데 그 소득하위 이십 퍼센트의 어르신 그러니까 팔십일 등부터 백 등까지의 어르신에 대해서는 이 내년부터 바로 그 그 당 당정이 이 최대 삼십만 원 씩으로 조기 인상하기로 네네",
  "어 그리고 글 근로잘 장려금 제가 오늘 말이 꼬이네요",
  "근로장려금 이거는 그 사회초년생들에게 주는 구직활동 지원금 같은 거거든요",
  "그니까 요새 하도 뭐 고스펙 고스펙 하다 보니까 네",
  "이 하다못해 토익 책이라도 청년들이 사봐야 되는데 네네",
  "요게 또 책값이 나 학원비 이런 게 만만치가 않아요",
  "제가 주말에 저희 딸아이 토익 책을 사줬는데 네",
  "이 토익 시험을 한 번 볼려고 해도 네네",
  "거의 십만 원 가까이 드는 걸로 예",
  "기억이 나는데 어 그래서 이 근로장려금을 좀 저소득층 청년들에게 지급을 하겠다는 거죠",
  "그래서 이 근로장려금이 이 심사를 통해서 그 원래 월 삼십만 원씩 삼 개월 한도로 지급이 됐었는데 음 이거를 월 오십만 원 한도로 육 개월간 지급하는 걸로 네",
  "아 지금 액수와 기간을 늘리기로 한 겁니다",
  "네. 많이 파격적으로 늘었네요",
  "네. 요거는 한 두 배 정도 늘었다라고 보시면 될 거 같구요",
  "이 생계급여의 경우에도 이 내년부터는 부양 의무자 가구에 이 소득하위 칠십 퍼센트 중증장애인 그리고 노인이 포함이 되면 지원이 가능하도록 바꿔놨고요",
  "이건 범위를 넓힌 거죠. 지금 음 어 그리고 아울러 한 부모 가족의 아동 양육비도 지원대상과 금액을 늘리기로 했습니다",
  "이 사실 이번 최저임금 논란으로 뭐 자영업자 분들도 많이 좀 아파 하셨지만 네",
  "이 결국 정부가 이천이십 년까지 최저임금 일만 원 공약을 지키지 못하게 된 그런 상황이잖아요",
  "그래서 이 최저임금이라는 것이 저소득층과 직결된 부분인데 아 이 최저임금 일만 원 달성은 좀 어려워졌지만 저소득층 국민들이 살기가 힘드니까 네",
  "이 어느 정도 보완책을 마련한다는 차원에서 음 당정이 협의를 이룬 거 같고 이 다만 한편에서는 이를 포퓰리즘이라 네",
  "비판하는 쪽도 있습니다",
  "네. 그럴 수 있겠죠",
  "하지만 이 정말 소득 하위 이십 퍼센트에 노인들 어 한 달에 십만 원을 더 주는데 네네",
  "이 뭐 예정했던 것보다 이 년 정도 당겨서 시행한다",
  "그죠? 자 이 자리에서 영세자영업자 지원도 거론이 됐습니다",
  "그니까 최저 시급이 십 점 구 퍼센트 오른 것에 대해서 노동계는 노동계 대로 이거 참 부족한 수치다라고 반발하지만 네네",
  "또 소상공인들 특히 영세자영업자들의 경우에는 인건비 지급이 너무 큰 부담이다",
  "이런 또 하소연을 하고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "최저임금 대책으로 일자리 안정자금 운영방안이 논의됐다고 하는데 그래도 이게 무한정 쓸 수 있는 게 아니고요 재원이 삼 조원이란 한도가 있다면서요? 네. 뭐 말씀하신 대로 이 일자리 안정기금은 그 올해부터 최저임금 인상 충격을 완화하기 위해서 네",
  "이 삼십 인 미만 영세사업자에게 음 월급 백구십만 원 미만인 노동자 한 명당 네",
  "그 최저 임금을 받는 노동자 한 명당 현금 십삼만 원을 지원하겠다고 도입한 제돕니다",
  "어 근데 이게 원래는 올해를 한시적으로 도입한 제도였어요",
  "그니까 매년 편성되는 정책이 아니라 그냥 딱 한번 이 충격을 완화하고자 예",
  "일종의 이제 그 긴급해서 백신같은 걸 맞은 거죠",
  "음 어 그런데 이게 좀 부족한 점이 있습니다",
  "이렇게 말씀드렸듯이 이게 올해 한시적인 것인데다가 네",
  "또 이 일자리 안정기금이 신청요건이 상당히 좀 까다롭고 네",
  "뭐 집행도 더뎌서 음 이 불만이 적지 않은 상황이었다고 합니다",
  "그래서 예산이 삼 조가 편성이 됐지만 음 올해 십이 일 기준으로도 아직 일조 원을 다 못 썼다라고 해요",
  "어 게다가 이 삼 조라는 것이 올해 기준 그니까 올해만 주기로 했으니까 네",
  "이 앞으로 또 뭐 추가편성을 할 때는 이 삼 조라는 벽을 넘지를 못하는 겁니다",
  "그래서 최저 임금은 더 올랐는데 네",
  "이 정작 그 지원되는 예산은 삼 조원으로 잡아서 이 이상 이제 편성을 할 수가 없는 네",
  "이제 그런 문제가 있는 거예요",
  "그래서 아까 말씀드린 저소득층 지원방안도 이게 일자리안정기금 을 쓰는 데 한계가 있으니까 네",
  "일종의 저소득층에게는 우회로를 통해서 음 이게 지원하려는 것으로 보입니다",
  "자 어쨌든 중요한 게 요즘 경제 상황 보면요",
  "저는 꿩 잡는 게 매라고 경제적인 문제들을 정말 하나 하나 해결해내고 네",
  "무엇보다도 이 내수 경기를 진작하고 그리고 우리의 살림살이가 나아지게 해 주는 게 좋은 정치 아니겠는가 생각을 해봅니다",
  "한 번 여러 가지 방법 다 써 봐야 봐야겠죠? 자 일단 국정에 이 정말 이제 다시 정상화된 국회와 모두가 협치를 이루길 기대해 봅니다",
  "자 일본의 독도 도발 이거 간헐적으로 계속 이어지는 일인데 또 시작이 됐네요? 독도는 일본 땅이라는 교육을 고등학교에 의무화한다",
  "이런 얘기 이야긴데 원래 이천이십이 년부터 예정은 돼있었던 것이 당장 내년부터 하겠다",
  "이렇게 지침이 나왔다고요",
  "네. 그 일본 정부가 내년부터 일본 고등학생들에게 이 독도는 일본 땅이다",
  "이렇게 의무적으로 교육한다라는 내용입니다",
  "아하 말씀하신대로 이게 사실 근데 예전에 한 번 논란이 된 적이 있었어요",
  "그 일본이 원래는 이 방침을 이천이십이 년부터 하기로 했었는데 네",
  "아 갑자기 오늘 그 시기를 내년으로 이제 앞당긴 것이죠",
  "음 어 그리고 일본 정부는 뭐 이미 앞서서 지난 삼 월 삼십 일에도 이 학습지도 요령이라는 것을 고시했는데 거기서도 이미 독도는 일본 땅이다",
  "이런 영토 왜곡 교육을 네",
  "의무화하도록 했습니다",
  "어 또한 이 초등학교와 중학교에도 이미 그 영토 왜곡 학습지도 요령을 내린 바가 있거든요",
  "근데 이번에는 고등학교까지 그거를 확대를 하는 네",
  "이 한 마디로 이게 별로 새로운 거는 아닙니다만 어 다만 이게 들을 때마다 화가 나네요",
  "그래서 어차피 음 일본은 계속 영토 왜곡 교육을 하고 있는데 이 계속해서 뭘 바꾼다",
  "뭐 이렇게 하면서 이 계속해서 독도문제를 이슈화 시키려는 의도가 아니냐 네네",
  "네. 그런 지적이 나오고 있습니다",
  "그래서 지금 이게 뭐 독도를 분쟁지역을 만들면 일본 쪽에서는 나쁠 게 없으니까",
  "계속 이런 행위를 하려는 거 같은데 좀 이 문제를 뭐 정부에서 좀 신중하고 예",
  "단호하게 좀 처리를 할 필요성이 있어 보입니다",
  "지금 뭐 한반도 평화체제 올해 와서 잘 흘러가고 있는데 물론 이 북미관계가 좀 잘 풀려야겠습니다만 지금 북쪽에 지난해까지 우리가 우려하던 핵 도발 미사일 도발이 없어지니 일본이 이제 독도 도발을 하고 있는데 말이죠",
  "자 정 기자님 한 번 확인차 여쭤 볼게요",
  "독도는 어디 땅입니까? 뭐 독도는 대한민국의 땅이죠",
  "대한민국의 영토고 정답입니다",
  "자 우리는 그렇게 믿고 알고 있고 역사가 그것을 증명하고 있죠",
  "자 우리가 화낼 일이 아닌 거 같고요",
  "날씨도 더운데 불쾌지수를 높이는 소식인데 차분하게 우리가 합리적으로 또 이 지식을 가지고 일본을 대응해야 할 것 같네요",
  "자 일본이 독도 왜곡 교과서 도발 계속해 오는데 이 한일관계가 안중에 없나 싶은 생각이 들어요",
  "자 뭐 우리도 이제 차분하게 대응하자고 말씀드렸지만 정부는 즉각 유감의 입장을 표명을 했죠",
  "네. 뭐 정부 입장에서는 두고 볼 수는 없는 네",
  "일이니까 바로 유감표명을 했는데요",
  "이 외교부는 대변인의 공식 논평을 통해서 네",
  "그 일본의 행위에 대해서 매우 유감스럽게 생각하며 이를 즉각 철회할 것을 강력히 촉구한다 네",
  "그 일본 정부가 이 명명백백한 우리 영토인 독도에 대해서 이 그릇된 역사인식에 기반한 허황된 주장을 계속 하고 있고 음 이를 버리지 않고 또 자국의 미래세대에 이를 주입한다면 네",
  "이것은 과거의 과오를 반성하고 새로운 미래로 나아갈 기회를 스스로 저버리는 처사다",
  "이런 점을 엄중히 지적한다",
  "네. 오늘이 칠 월 십칠 일 제헌절이고요",
  "다음 달에 이 국가기념일은 광복절이 있습니다",
  "어디 한 번 지켜보죠",
  "이 국가인권위원회 위원장이 내정이 됐습니다",
  "최영애 현 서울시 인권위원회 위원장이 즉 국가인권위원회 위원장 내정자로 떠올른 것인데 후보자들이 상당히 쟁쟁 했다고 하는데 자 문 대통령이 최 위원장을 낙점했네요",
  "네. 문재인 대통령은 오늘 그 이성호 국가인권위원장 후임에 네",
  "이 최영애 서울시 인권위원장을 내정했습니다",
  "음 이 주목되는 것은 최영애 신임 인권위원장이 공모를 통해서 임명이 됐다는데 있는데요",
  "이 인권위가 출범 후에 이 처음으로 인권위원장을 공모를 했고 이 공개 후보추천위원회를 구성해서 계속 이 절차를 이어갔었습니다",
  "그리고 이 중에 총 세 명의 후보자를 선정을 해서 이 사람들을 청와대에 추천을 했고 예",
  "여기서 문재인 대통령이 최영애 후보자를 예 내정을 한 것이죠",
  "이 최영애 내정자는 부산 출신이고요",
  "이화여대에서 여성학 석사학위를 받은 뒤에 음 뭐 한국성폭력상담소장 아 경찰청 경찰개혁위원 등을 지냈고 네네",
  "이 현재는 사단법인 여성인권을 지원하는 사람들 이사장으로 재직 중입니다",
  "아울러 김대중 노무현 정부 당시에 국가인권위원회의 사무총장과 상임위원을 역임하기도 했고요",
  "음 이 최영애 후보자가 임명이 되면 최초의 여성 인권 위원장이 되는데 네",
  "이 최영애 후보자는 어 여성 인권위원장이라고 해서 여성만을 강조하진 않을 것이며 우리 사회의 전반적인 인권과 민주적인 절차에 대해서 다룰 것이다",
  "이렇게 각오를 밝혔습니다",
  "네. 아주 좋은 말씀을 해주셨군요",
  "좀 여성 문제가 요즘 많이 부상되고 있어서 네네",
  "문재인 대통령도 여성범죄에 대한 이제 강력한 대처를 또 간혹 이야기 하시기도 하는데 네",
  "또 이 그와 다르게 이 여성운동이 지금 혜화동 집회 이렇게 해서 뭐 삼만 명까지 모이는 집회로 또 커지고 있지 않습니까? 네",
  "자 이 양성평등 균형을 잘 맞추면서 새로운 최 국가인권위원회 위원장이 정말 국가의 인권 문제를 잘 관리해 주시기를 우리가 한 번 기대해봅니다",
  "자 정 기자님 오늘 뭐 뉴스 막 굉장히 많은 뉴스들 정리해 주셨는데 네",
  "오늘 점심에 삼계탕 드셨나요? 아 네. 복날엔 역시 네",
  "삼계탕 맛있게 먹었습니다",
  "어쩐지 표정이 오늘 좋으시더라구요",
  "자 정말 한층 건강해진 느낌이 네. 폭염인데요",
  "아까 오프닝 때 잠깐 안타까운 사고 소식 전해드렸는데 음 정말 건강 관리도 또 안전 관리 잘 해주셔야 될 것 같습니다",
  "네. 지금까지 정상근 기자였습니다",
  "어 원디렉션의 노래 한 곡 들려 드립니다",
  "이 원 띵 들으시구요 공감 인터뷰로 이어 갈텐데요",
  "어 정말 이 일본패싱 자꾸 나오는 이 시점에 지금 또 이 어찌보면 북일 뭐 정상회담도 안타깝게 구걸하고 있는 그런 모습인데 교과서 도발 뭡니까 정말 안타까운 생각이 듭니다",
  "노래 듣고 다음 이슈로 넘어갑니다",
  "이 소방관 전문치유병원인 소방복합치유센터 건립 후보지가 충북 음성으로 최종 선정됐다는 소식이 나왔습니다",
  "이 소방복합치유센터는요",
  "육체적 정신적 위험에 노출된 소방관들을 위한 전문 국립 종합병원입니다",
  "또 같은 날 서울시에서두요",
  "구급대원 폭행 사건 등에 적극 대응하기 위해서 서울시 일일구 광역수사대가 본격 출범했습니다",
  "자 여러모로 이 소방관 인권존중과 처우개선을 위한 움직임이 활발해지고 있다",
  "이 이런 반가운 소식들인데요",
  "자 오늘 공감 인 인터뷰에서는요",
  "정재홍 서울시 일일구 광역수사대장을 연결해서 관련된 이야기를 자세하게 나눠 보겠습니다",
  "자 대장님 나와계십니까? 예. 나와있습니다",
  "자 이 어제 서울시 일일구 광역수사대가 출범을 했는데요",
  "광역지자체산하 소방본부에 이런 소방활동 방해사범 수사대가 꾸려진 것 이번이 처음인 거죠? 예. 맞습니다",
  "기존에도 각 소방서 별로 한 명씩 배치된 그 소방특별사법경찰관이 수사업무를 맡고는 있었습니다",
  "예. 그런데 수사업무 외에 각자의 병행 업무도 있었고 음 또 주간 업무 다 보니까 이 심야시간대에 발생하는 폭행사건에 대해서는 대응이 힘들었던 게 사실입니다",
  "요러한 점들을 개선하려고 전국 지자체 최초로 전담 수사조직을 꾸리게 된 것입니다",
  "광역수사대니까 전국을 대상으로 하시는 거고요",
  "예~ 자 이 바로 지난 오 월이었습니다",
  "이 술에 취한 남성을 구조하다가 폭행을 당한 구급대원이 숨진 사건 우리 사회에 정말 큰 충격을 안겨줬는데요",
  "하지만 현장에서는 여전히 구급대원을 향한 폭행이 잇따르고 있다고 합니다",
  "자 수사대장님 이 소방대원 폭력 사건 얼마나 자주 발생하고 있는 겁니까? 예. 먼저 그 전국적으로 보자면 연간 백오십 건에서 이백 건 정도 발생하고 있구요",
  "예. 서울로만 한정해서 보자면 작년하고 재작년은 사십여 건 정도 발생했고요",
  "그리고 올해 칠월 달 현재 벌써 삼십칠 건 정도가 발생을 했습니다",
  "네. 특히 여기서 문제되는 점은 그 매년 우리 소방공무원들의 대한 폭행사건이 점점 늘고 있다는 점이고요",
  "음 그리고 또 하나 그 통계에 잡히지 않은 폭행이나 폭언 사건도 상당수 있다는 점일 거 같습니다",
  "자 지금 말씀하신 대로 이 상황이 그 어우 일 년에 그러니까 우리가 거의 한 사흘에 한 건 정도 빈발하게 벌어진 일로 보여지는데요",
  "예~ 자 그런데 문제는 또 이 또 있습니다",
  "이 이들 중 대다수가 이 솜방망이 처벌을 받는다는 거 이거 문제 아닙니까? 예. 맞습니다",
  "먼저 이 관련 법령을 한 번 보시면 네",
  "우리 소방기본법과 일일구 구조 구급에 관한 법률에 이러한 소방활동 방해시에 이 년 이하의 징역 또는 오천만 원 이하의 벌금에 처한다라고 규정은 되어있는데요",
  "요 실제 처분 사례를 보시면 그 절반 이상이 벌금형 이하에 그치고 있습니다",
  "음 왜 그런가 한 번 보면 여기에는 그동안 우리 소방특별사법경찰관들이 어떤 초동 조치도 좀 미흡했고 그리고 수사의 전문성 면에서도 조금 부족했던 게 아닌가 네",
  "라는 점을 예 원인으로 꼽기 꼽을 수 있을 것 같습니다",
  "그럼 앞으로 인제 광역수사대가 전문적으로 출범했으니까 예",
  "이런 그 처벌의 문제도 많이 강화된 양상으로 나타나지 않겠는가 기대를 해보는데 예",
  "어 이 이러한 문제점을 해결하기 위해서 설치된 것이 바로 일일구 광역수사대니까 자 궁금한 걸 예",
  "여쭤보면요 구체적으로 앞으로 어떤 업무들을 수행하시게 되나요? 예. 먼저 저희 조직 간략하게 설명드리면 네",
  "먼저 일일구 광역수사대는 그 변호사 출신 수사대장 한 명을 포함해서 네",
  "그 경찰과 검찰 경력자 등 일곱 명의 수사관으로 지금 편성이 되어 있습니다",
  "예. 요분들은 이제 이십사 시간 삼 교대 체제로 근무를 하게 되겠고요",
  "그리고 주 업무로는 이십사 시간 대기를 하고 있다가 음 우리 구급대원에 대해서 폭행을 가하거나 아니면 소방차 방해 행위가 있을 때 즉각 현장에 출동하게 됩니다",
  "음 그 출동을 해서 피해자를 제압하고 이 소방대원들 보호하는 활동을 하게 됩니다",
  "그리고 필요시에는 체포각 체포와 구속까지도 하는 걸로 여러 방침을 세웠구요",
  "그리고 초동 조치를 한 이후에는 이러한 피의자에 대해서 수사를 해서 관할 지방 검찰청에서 이런 사건을 송치하는 업무까지도 담당하게 됩니다",
  "아 대상이 좀 이 소방관 보호를 중요하게 보고있을 뿐이지 경찰하고 똑같은 이 어떤 권한을 가지고 있는 거네요? 예. 맞습니다",
  "네. 자 그러면 지금 이 정재홍 수사 대장님은 변호사출신이시군요",
  "네. 그런데 일곱 명이면 좀 수가 작은 건 아닙니까? 예. 먼저 일단 그 광역수사대 네",
  "조직과 관련해서는 일단 시작은 네",
  "지금 숫자로 할 예정이구요",
  "그 운영을 하면서 향후에 그 처리 사건 수가 누적되거나 네",
  "업무량이 과다하다라고 여겨지면 이러한 수사관 인력에 대해서 바로 재조정을 할 계획입니다",
  "네네. 앞으로 이 확대될 가능성도 있다 이렇게 보고요",
  "예~ 자 하지만 이 서울시 서울시가 대상이니까요",
  "규모가 뭐 전국에서 가장 큰 지자체인데 예",
  "어 여전히 인력이 부족하지 않나 이 걱정은 남습니다만 자 시민들을 예",
  "대상으로 실효성 있는 처벌등이 제대로 이루어질 수 있을까 궁금한데 예",
  "일일구 광역수사대의 출범이 앞으로 예",
  "앞으로 어떤 변화를 가져올 것이라고 수사 대장님으로서 기대를 하시나요? 예. 먼저 일일구 광역수사대는 예 앞으로 어 소방활동 방해사범을 처리함에 있어서 적법절차는 무조건 지키되 무관용의 원칙으로 엄정하게 수사를 해서 강력한 처벌이 이루어질 수 있도록 할 예정입니다",
  "요렇게 강력한 어떤 일벌백계를 통해서 어 소방사범이 근절될 수 있도록 노력하겠습니다",
  "네. 제가 아까 잠깐 이 전국을 대상으로 한다 그런데 그냥 서울시를 대상으로 하시는 거죠? 예",
  "그러면은 이 앞으로 서울시 이외에도 다른 지자체에서 예",
  "일일구 광역수사대가 이 권역별로 출범할 가능성 예",
  "있다고 보세요? 일단 고 부분은 상당히 조심스러운 부분이 좀 있는데요 네네",
  "그 현재 우리 소방공무원 대부분이 네",
  "아 지방공무원 소속입니다",
  "그렇다보니까 어떤 지자체별로 조직의 운영 방식이 상이한 측면이 좀 있습니다",
  "다만 저의 개인적인 어떤 의견을 표명하자면 네",
  "그 전국의 어떤 소방공무원과 시민을 보호하기 위해서 그 타 시도에서도 네",
  "지금 저희 서울시 일일구 광역수사대와 같은 조직이 조만간 출범을 했으면 좋겠습니다",
  "네. 그러니까 이번에 좀 실효성을 많이 좀 보여 주셔야 될 거 같아요",
  "왜냐면 지난번에 아까 언급했던 지난 오 월에 그 안타까운 이 소방대원 구급대원의 사망 이 지방에서 또 벌어진 일이었잖습니까? 예",
  "네. 자 전국의 모든 구급대원 소방대원들의 인권존중 절실해 보입니다",
  "자 앞으로 일일구 광역수사대의 활약을 좀 기대해 보겠고요",
  "어 끝으로 청취자분들에게 꼭 하고 싶으신 말씀을 좀 대장님께서 주신다면요? 예. 먼저 우리소방 공무원들은 예 오늘도 쉬지 않고 우리 시민의 생명과 안전을 보호하기 위해서 밤낮 가리지 않고 지금 맡은 바 직무에 종사하고 있습니다",
  "지금 온 어제자로 출범한 우리 서울시 일일구 광역수사대에서는 요렇게 우리 소방공무원들이 현장 업무에만 전념할 수 있도록 그 소방사범에 대해서 엄정하고 단호하게 수사를 할 예정입니다",
  "앞으로 저희는 그 소방사범을 근절할 수 있 하도록 어 그런 목표로 열심히 활동 할 예정이니까 우리 청취자나 시민 여러분께서는 어 지켜봐 주시기 바랍니다",
  "네. 우리가 함께 하면서 지켜보도록 하겠습니다",
  "지금 청취자 문자 들어온 거 몇 개 읽어드릴게요",
  "자 일이사삼 님 국회의원을 폭행했으면 공무집행 방해로 바로 입건됐겠죠? 경찰도 폭행 당했다는 뉴스는 잘 없잖아요",
  "이 구급대원을 너무 쉽게 생각하는 거 같아요",
  "누구보다 어려운 여건에서 힘들게 일하는 분들인데 처벌도 강하게 해야 되고요 인식도 좀 바뀌어야 되겠습니다",
  "이런 이제 문자를 주셨습니다",
  "이 응원과 필요성에 대한 메시지인데 요 안에 내용 나오는 거에서 경찰관이 맞았다는 소식이 적지 않습니다",
  "밤마다 죽폭 주치 이 폭행들이 파출소에서 또 일어나고 있고요",
  "경찰관들도 신변에 위험이 있더군요",
  "요건 참고로 이제 제가 덧붙인 거구요",
  "자 삼육사오 님은요 네 변호사님 말대로 무관용 엄벌주의로 가야 합니다",
  "다음에 구급대원 폭행사건 또 발생하면 일벌백계로 강력한 처분이 내려질 수 있도록 해주십시오",
  "어 정말 많은 기대를 이번에 그 수사대 출범에 어 걸고 있는 거 같습니다",
  "자 오늘 여기서 정리하겠습니다",
  "네. 자 지금까지 정재홍 서울시 일일구 광역수사대장이었습니다",
  "자 이한철의 노래 한 곡 들려드립니다",
  "바야흐로 사랑의 계절 들으시고요 이 정책 왜로 이어갑니다",
  "여야가 어제 이십 대 국회 후반기 상임위원장들을 선출한 데 이어서요",
  "상임위원 배정 작업도 완료를 했습니다",
  "자 여야 네 개 교섭단체 원내지도부가 지난 십 일 진통끝에 이 상임위 배분을 완료한 지 이 육 일이 지나서 어 이제 그 결과가 나온 건데요",
  "그동안 이 인기 상임위를 차지하기 위한 여야의 샅바 겨루기가 치열했습니다",
  "상임위 배분에 따른 각 당의 유불리는 어떻게 셈 쳐지고 있는지 또 남은 과제는 무엇인지 경희대 김병민 교수 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 김 교수님 어서 오세요",
  "자 이십 대 후반기 국회 그러니까 이 이십 대 국회의원 임기가 사 년이니까 네",
  "앞에 이 년을 전반기라 하고 뒤에 이 년 잔여 임기를 후반기라 하는 거죠",
  "이십 대가 벌써 얼마 안남았습니다",
  "그런데 아직도 이분들은 길게 남은 걸로  생각하시는 거 같아요",
  "자 여야 어제 본회의를 열었고요",
  "이십 대 후반기 상임위원장을 선출하고 칠 월 임시국회 본격적인 시작을 알렸는데요",
  "자 그동안 핵심 상임위 배분을 놓고 참 진통이 꽤 길었지 않습니까? 자 그러면 이제 우리 궁금한 거 청취자분들을 위해서 오늘 설명을 드려야 되는데 각 상임위들은 어떤 일을 하는 곳인지 음 또 어느 당의 누가 상임위원장이 됐는지 한 번 쭉 훑어 주시죠",
  "열 여덟 개의 상임위원회가 열렸는데요",
  "상임위가 열여덟 개죠",
  "특위가 따로 또 있고요",
  "예. 특위는 비상설특이라 그래서 여섯 개의 비상설특위가 따로 있습니다",
  "비상설특위부터 간단하게 설명 드리면 네네",
  "남북 경제협력에 관한 특위 정치개혁 특위 사 차 산업혁명 특위 에너지 특위 등등에 대한 네",
  "여섯 가지 특별위원회가 있는데 예",
  "요거는 비상설 특위기 때문에 약간 논외로 하고요",
  "항상 울리게 어 열리게 되는 열여덟 개 상임위원회를 먼저 설명을 좀 드리겠습니다",
  "어 제일 먼저 국회운영위원횐데요",
  "국회에 관한 사항뿐만이 아니라 청와대에 관한 사항들까지도 관장하는 곳이기 때문에 네",
  "여당의 원내대표가 맡는 것이 늘 관례로 돼있습니다",
  "민주당의 홍영표 원내대표가 위원장이 됐고요",
  "그다음에 뜨거운 곳이 법사윕니다",
  "네. 법사위 같은 경우는 우리가 국회의 상원회 역할 그니까 게이트키퍼 역할을 한다고 얘길하는데 네",
  "실질적으로 상임위원회에서 법안이 다 심사가 통과가 돼도 본회의에 올라가기 전에 반드시 법사위를 거쳐야 됩니다",
  "그러다 보니까 이 법사위를 어느 정당이 갖고 가는지 이제 뜨거운데 네",
  "늘 이 제 일 야당이 보통은 이 법사위원장은 맡아서 가져가게 됩니다",
  "관행적으로 관행적으로 왜냐면 여당에서 제 일 당이 국회의장을 맡기 때문에 음 국회의장과 균형을 맞추기 위해서 제 이 이 당 네",
  "그니까 제 일 야당이라고 볼 수 있는 한국당의 여상규 의원이 법사위원장이 됐구요",
  "음 그 다음에 정무위는 국무총리실을 관장하고 또 여기에 이제 금융위원회 공정위 등을 관장하는 곳입니다",
  "여기는 민주당의 민병두 의원이 위원장이 됐고요",
  "기획재정위는 대한민국에 대한 사백 조가 넘는 예산들을 총활하는 예",
  "기재위를 관장하기 때문에 음 여기도 민주당의 정성호 위원장이 일단은 내정이 됐는데 네",
  "어 임기를 분할해서 뒤에는 이춘섭 의원이랑 같이 일 년씩 나눠갖고 일 년 일 년 예. 하기로 했습니다",
  "과학기술정보방송통신위원회은 민주당의 노웅래 의원이 위원장이 됐고요",
  "에~ 과거에 우리가 교문이라 그래서 교육문화체육관광위원회가 있는데요",
  "이 상임위를 분할했습니다",
  "왜냐면 너무 컸어요. 내용도 방대하고 네",
  "이 교육위원회는 바른미래의 이찬열 의원이 위원장이 됐구요",
  "문화체육관광위원회는 민주당의 안민석 의원이 네네",
  "안민석 의원은 체육 전공 출신이거든요",
  "외교통일위원회는 한국당의 강석호 의원 윤상현 의원이 도맡아서 하기로 했고 음 국방위원회는 민주당에 안기백 의원이 도맡아 하기로 했습니다",
  "행정안전위원회는 어 우리가 이제 재난 상황이 발생하게 되면 가장 먼저 찾게되는 곳이기도 하죠",
  "행정안전부를 관할하는 민주당의 인재근 의원 전혜숙 의원이 일 년씩 도맡아 하기로 했고 네",
  "농림축산식품해양수산위원회는 민주평화당에 황종원 의원이 맡기로 했습니다",
  "이건 이제 구제역이라든지 음 아니면 작년도 같은 경우는 살충제 계란 파동이 있게 되면은 네네",
  "가장 열심히 일해야 되는 곳이기도 하죠",
  "산업통상자원중소벤처기업위원회에는 한국당의 홍인표 의원 이종구 의원이 일 년씩 하기로 했고 네",
  "보건복지위원회는 한국당의 이명수 김세연 의원 환경노동위원회 뜨거운 곳인데요",
  "여기도 한국당의 김학용 의원이 위원장을 맡기로 했습니다",
  "국토교통위원회는 한국당의 박순자 의원 홍문표 의원이 정보위원회는 국정원을 관장하는 곳인데 네",
  "바른미래당의 이학주 의원이 그리고 여성가족위원회는 민주당의 전혜숙 의원 임재근 의원이 마지막으로 예산결산위원회는 한국당에서 맡기로 했는데 안상수 의원 황용철 의원이 도맡아 하기로 했습니다",
  "아 너무 많고 길었죠",
  "자 그런데 그 만큼 많은 거죠",
  "이게 정부 부처가 이 정도 되니까 예",
  "각 정부부처에 대응하는 국회내에 위원회들이 만들어지는 거잖아요",
  "예. 소관 기관에 다 이렇게 집어넣게 되는 거죠",
  "조금 눈에 띄는 게 요런 게 있어요",
  "행정안전위는 민주당의 임재근 의원과 전혜숙 의원이 일 년 일 년 하기로 했는데 네",
  "아래로 가면 여성가족위를 이 두 사람이 뒤집어서 맞바꾸는 네",
  "형태가 되네요? 그 예를 들어서 인재근 의원은 일 년은 행정안전위원회 위원장을 하고 네",
  "그다음에 일 년은 여성가족위원회 위원장이 되는데 네",
  "전혜숙 의원은 정반대가 되는 거죠",
  "근데 저는 이거를 의원들이 동의해줬던 것도 사실 잘 이해가 안 가요",
  "그니까 예를 들어서 위원장을 하고 싶은 사람 많은데 예",
  "선 수가 보통 삼 선급 이상해서 위원장을 하지 않습니까? 네네",
  "그래서 이제 삼 선의 꽃이라고도 얘길 하는데 여기에 대해서 하고 싶은 사람은 많음에도 불구하고 어쩔 수 없이 자리가 한정되어 있으니까 네",
  "일 년씩 하자고 서로 합의를 본 거면 모르겠는데 그래서 나누기까지 하는데 네. 이거는 이럴 바에는 네네",
  "차라리 행안위에서 이 년 동안 전문성을 가지고 한 분이 위원장을 하고 그러게요? 여가위에서 전문성을 갖고 네네네",
  "한 분이 책임지고 해야 되는데 사실 저는 그런 생각이 들거든요",
  "음 우리가 모두의 책임은 누구의 책임도 아니다란 얘기를 하게 되는데 음 이렇게 일 년씩 이쪽 상임이 저쪽 상임 일을 도맡아 하면 이거 나눠먹기 아니냐라고 하는 음 비판이 있을 수 있어서 좀 아쉬운 대목이 것 같습니다",
  "이렇게 구성을 할 때에 내부에 논란은 없었나 이것도 궁금 궁금해지는데 자 지금 말씀하신 게 이제 상설 상임위와 거기에 각 정당별 위원장이 이번에 결정된 현황을 쭉 말씀해주셨는데 네",
  "여기에 뭐 삼백 명 가까운 의원들이 이제 상임위 별로 쫙 분포가 돼있는 거죠",
  "이 명단은 여기서 오늘 다 말씀드릴 수가 없습니다",
  "아휴 청취자 여러분께서 우리 지역구 의원은 어떤 상임위인가 궁금하시면 이건 한 번 저 인터넷에서 꼭 찾아보셔야 될 것 같습니다",
  "그리고 우리가 뽑은 우리 지역구 의원이 어떤 상임위에서 전문적인 역할을 하고 있는지도 한번 정말 찾아보실 필요는 분명히 있습니다",
  "그리고 아까 잠깐 언급했지만 상임위는 바뀌기도 합니다",
  "그걸 또 이제 알아두셔야죠",
  "자 이번에도 이 의원들의 이른바 인기 상임이 쏠림 현상이 여전했다고 이제 보도를 봤어요",
  "그럼 도대체 우리 일반 국민들이 잘 모르는 게 어떤 곳이 인기 상임위인지 네",
  "또 의원들이 왜 이런 인기 상임위에 집착하는지 궁금한데 왜 그런 겁니까? 의원들이 제일 필요로 하는 게 뭐겠습니까",
  "그 현직 직원들은 다 이미 재선 다시 한 번 국회의원 선거에 당선되는 거겠죠",
  "그럼 당선되기 위해서 필요한 것은 네",
  "의정 활동을 통해서 지역구에 도움이 되고 그 지역구의 도움으로 의원님 정말 대단해요",
  "꼭 한 표 찍어 드릴게요라고 하는 네",
  "상임위에 가는 것이 훨씬 중요하지 않겠습니까? 공을 세우고 싶다",
  "네. 그러다 보니까 아무래도 에스오씨 사업 그까 사회간접자본 음 등에 투자할 수 있는 네네",
  "국토교통위원회 같은 곳이 알짜 상임위 어허 인기 상임위다",
  "이렇게 꼽히기도 하구요",
  "예산도 많이 쓰고요",
  "예. 그리고 또 교육위원회 지금 바뀌었죠",
  "과거에는 교육문화체육관광위원회 교문위라 그랬는데 분리됐다 그랬죠",
  "어 여기 같은 경우도 실질적인 교육민원이라든지 네",
  "그리고 문화체육 같은 경우는 지역에 있는 우리 지역의 지방자치단체와 연결되는 사업들이 굉장히 많거든요",
  "네네. 행사도 그렇고 바로 예산을 따내면 네",
  "바로 눈에 딱 띄기 때문에 아 이거는 어떤 의원님이 해온 거야라고 네네",
  "볼 수 있는 바로 그런 곳에 이제 의원들이 인기 상임위다라고 얘길 하고요",
  "음 또 저는 외통위도 인기 상임윈 거 같아요",
  "여기는 초 재선 의원들은 찾으래야 찾아볼 수가 없습니다",
  "어 그니까 보통은 정말 다선이 아니라 다선 중에서도 중진 정도 되는 의원들이 가는 데가 네",
  "바로 외통인데 한때 홍준표 자유한국당 전 대표가 당을 떠나면서 당의 에스엔에스로 쓴 소릴 남기면서 네",
  "이런 의원들 다 떠나야 된다라고 했는데 한 명의 의원 누군지는 모르겠으나 네",
  "뭐라고 했냐면 국비로 세계일주가 꿈인 의원  기억 납니다",
  "외통위가 바로 주로 대한민국에 있는 그 해외에 퍼져있는 수많은 대사관들을 아~ 다 관장하기 때문에 국정 감사할 때 인제 그럼요",
  "대사관 돌고 그래야 되겠군요",
  "그래서 다선 의원들이 이 외통위를 선호한다고 한다고 하는데 음 그만큼 나가서 성과를 좀 내셨으면 좋겠지만 네",
  "말 그대로 해외의원이 꿈이어서 설마 외통위를 가진 않았을 거라고 굳게 믿고 싶습니다",
  "자 특히 이번에도 아까 잠깐 언급을 해주셨는데 여 야의 법사위 쟁탈전은 대단했습니다",
  "사실 이 국회가요 사십여 일 가까이 공회전을 했던 이유 중에 하나가 이 법사위원장을 서로 차지하겠다는 입장을 꺽지 않았기 때문인데 자 민주당은 효율적인 개혁입법을 위해서는 여당이 법사위원장은 맡아야 한다",
  "한국당은 또 일당 독주를 막기 위해서 법사위를 야당이 꼭 사수해야 한다",
  "이런 입장이 줄다리기를 펼친 끝에 관례대로 야당 몫으로 갔는데 자 사실 뭐 지난 그 전반부에는 권성동 의원이 법사위원장이었는데 어 지난 정권에서부터 이어져왔기 때문에 이땐 이례적으로 또 여당이 맡아서 쭉 왔어요",
  "나중에 야당이 됐지만 네",
  "이 여야가 왜 이렇게 법사위에 목을 매는 것이냐 힘이 그만큼 세다는 얘기겠죠? 모든 법안이 법사위를 통과해야지만 네",
  "국회 본회의로 넘어갈 수 있기 때문에 이게 쟁점 법안이 아니라 비쟁점 법안이라 하더라도 그 비쟁점 법안을 갖고서는 여러 가지 협상을 할 수가 있는 네",
  "그니까 사회권을 갖고 있는 법사위원장의 힘이 그만큼 세다 볼 수가 음 있는 거고 이천십사 년도 예산안이 해를 넘겨서 처리된 적이 있습니다",
  "이때도 이제 박영선 법사위원장이 외촉법 처리를 두고서는 마지막까지 아 밀당을 하면서 네네",
  "아 다른 부분들과 연기해서 이 예산처리가 어 늦어진 적이 있는데요",
  "그만큼 법사위 힘이 세거든요",
  "근데 여기서 우리가 눈쌀을 찌푸리게 하는 관행들은 어 가끔 티비 시사프로를 보게 되면 의원들이 나와서 막 얘기하는 어 상황들이 발생하는데 네네",
  "어 분명히 저건 이 국방에 관한 사안인데 왜 법사위에서 얘길하지? 네",
  "저건 분명히 이 문화에 관한 사항인데 왜 법사위에서 얘길하지? 네",
  "음 그니까 법사위가 해야되는 본연의 기능을 넘어서 해당 이슈가 있는데 법안심사를 하기 위해서 법사위에 쭉 관할 부처 장관들이랑 나올 것 아닙니까",
  "법안과 관계되지 않는 이야기들을 법사위에서 하는 의원님들이 있는데 음음 이런 일들 때문에 사실 법사위가 국민들로부터 좀 질타를 받았던 그런 상황들이 있었습니다",
  "네. 지금 그 말씀 고 대목 때문에 음 이미 전문 이 의원들이 상임위에서 다 협의를 걸쳐서 네",
  "적어도 상임위를 통과해서 법사위로 올렸다면 자 우리 상임위에선 검토했고 여야 합의가 되었소 그럼 법사위에서 작구를 보시고 법체계상에 혹시 문제가 있는 게 있는지 검토를 해보시고 그럼 본 회의로 올라가서 의결 합시다",
  "이 절차잖아요? 그니까 체계 자구심사 두 가지입니다",
  "네. 그런데 그것을 넘어서는 월권 문제가 계속 제기됐던 건데 이 법사위에 갑질을 바로 잡아야 한다",
  "이런 지적이 계속 나왔는데 이번에 법사위의 월권적 관행이 일부 좀 수술하게 된 겁니까? 그거를 위해서 법사위 월권 방지 문제를 티에프를 만들어서 사후 논의하겠다는 겁니다",
  "좋은 얘길 해주셨는데 이 법사위에 체계자구심사가 사실은 굉장히 간단한 거잖아요",
  "그 정도 상황이면은 이거 국회의장 직속으로 입법지원처 같은 거 만들어서 심의하면 될 것 아니냐 네",
  "굳이 법사위가 필요하냐 네",
  "이런 얘기 하게 되는 거고요",
  "우리가 법사위에 법안심사 이소위 같은 경우는 법안이 무덤이라고 불립니다",
  "이 안에 들어가서 네",
  "여야간 합의가 안 되면은 이 무덤에서 다시 나오지를 못 하거든요",
  "아니 김 교수님 아니 이미 상임위원회에서 다 여야 합의로 올라온 건데 저하고 이 법안 왜를 계속 코너를 하시지만 거기서 꼭 물어보는 게 언제 발의하셨고 이게 통과 가 가능성은 언제고 언제쯤 통과될까요",
  "그러면은 다 모른다 그러잖아요",
  "대부분 법사위에 그게 의원들이 여기에서 들어가있다고 얘기하시잖아요",
  "무쟁점 법안이기 때문에 상임위 통과는 자신합니다라고 하는데 맞아요",
  "그렇게 통과되고 법사위의 무덤으로 들어가는 거예요",
  "아하 그래서 이게 네",
  "법사위 체계자구심사 규정이 천구백오십일 년 제 이 대 국회가 시작되었을 때 만들어진 규정이래요",
  "그니까 그때는 한국전쟁 당시니 니까 그러네요",
  "법률전문가가 드물었을 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 게 필요해 있을지 모르겠으나 지금 이십일 세기를 살고 있는 현재 상황에서는 네",
  "상임위에서 다 통과되고 본회의에서 충분히 할 수 있는 역할이 있다면 네",
  "굳이 법사위가 필요한 것이 아니라 이 법사위 티에프에서 분명하게 어 이러한 입법지원처 등에 대한 기능들을 따로 떼낼 수 있도록 음 반드시 이십일 대 국회에서 이십대 국회죠",
  "이십대 국회에서 네",
  "마무리를 좀 해줬으면 좋겠습니다",
  "네. 자 법사위가 좀 고도화되는 일이 국회의 효율화 또 국회 생산성을 높이는 데 중요하다 이런 생각이 드는데 자 이번 질문이 제가 좀 궁금한 질문입니다",
  "우리 지금 서로 가겠다는 인기 상임위 얘기를 좀 했는데 말이죠",
  "기피 상임위도 있어요",
  "저는 웬만한 상임위면은 정부 이 주무부처들을 상대로 감시와 견제를 하는 곳이잖아요",
  "그렇다면은 뭐 다 전문 전공 분야 전문 영역 또는 관심 분야 따라 갈 텐데 기피 상임위가 왜 있나 그런데 요즘 최대 이슈인 이 최저임금 문제를 다루는 상임위 바로 환노위인데 네",
  "환경노동위원회에는 자청해서 가겠다는 한국당 의원이 전무에 가깝다",
  "이런 얘길 보고 이제 깜짝 놀랐는데 네",
  "환노위원장 후보조차 없다",
  "그래서 김성태 한국당 원내 대표가 수습에 나섰다",
  "이게 사실입니까? 이거 실화냐 뭐 이런 생각이 나오는데 그 한국당에서는 김성태 원내대표가 그런 것이 아니다",
  "잘못 보도 했다라고 하는데 아 해명을 했습니까? 이 김학용 의원이 위원장으로 최종 선출이 됐죠",
  "하지만 경쟁적으로 내가 먼저 하겠다라고 하는 사람이거나 아니면 우리가 흔히 봤을 때 아 이분은 이 노동문제에 전문가다라고 해서 딱 떠오르는 인물이 마땅치가 않았던 거죠",
  "그니까 말씀하셨던 것처럼 최저임금 이제 이천십구 년도 최저임금이 팔천삼백오십 원으로 십 점 구 퍼센트 인상이 결정 됐는데 그랬죠",
  "아 이런 얘길 하잖아요",
  "누구도 만족하지 못하는 맞아요",
  "음 최저임금 인상안의 결정이었다라고 얘길 하죠",
  "음 얼마전에 음 최저임금 관련해 갖고서는 여기에 대해서 산입범위들을 조정하기 위해서 고 근로기준법이 개정이 됩니다",
  "여기에 홍영표 지금 더불어민주당 원내대표가 적극적인 역할을 했다그래요",
  "여야가 합의를 했잖아요",
  "어 합의를 해서 했는데 다양한 이해관계를 조정한 거죠",
  "하지만 노동계에서 강하게 반발합니다",
  "음 그 지방선거를 앞두고 홍영표 원내대표가 돌아다니는 데마다 노동계에서 아 홍영표 원내대표를 상대로 뭐라고 막 해요",
  "어 왜냐면 이해 관계에 어긋나기 때문에 환노위라고 하는 곳은 노동계에 있는 현안문제를 조정하면서 갈등을 풀어내야 음 되는 곳이거든요",
  "그럼 진짜 국가에서 중대한 일을 하고 있는 곳이긴한데 음 솔직히 지역구 활동에는 큰 도움이 될까라고 하면 지역구 문제와는 네네",
  "큰 도움이 안될 수 있습니다",
  "오히려 갈등을 중재해서 풀어내기 위해서 엄청난 에너지를 쏟아내야 되고 네네",
  "본인 스스로는 중재를 해서 풀었다고 생각하지만 이해관계 극간에 있는 사람들 입장에서 이거 잘못된 합의다라고 비판의 대상이 될 수도 있죠",
  "근데 그럼에도 불구하고 정말 사명감을 가지고 특히나 삼 선 이상 정도 중진된 의원들이라면 네",
  "서로가 나서서 가야겠다고 하는 곳인데 그러지 못했던 게 그러게 말입니다",
  "네. 발상의 전환을 좀 요청 드려봅니다",
  "이거 아마 환경일자리위원회라고 이름 바꾸면 많이들 몰리시지 않을까요? 음 물론 업무에 내용이 네",
  "또 이제  조정이 돼야겠습니다만 자 편한 자리 힘센 자리만 가겠다는 심보들 썩 좋아 보이지 않습니다",
  "그리고 이제 정말 필요하지만 뭐 빛을 보기 어려운 자리는 기피하겠다",
  "이것도 좀 좋은 심보는 아닌 것으로 보여지는데요",
  "자 상임위 배분 협상에서 어느 당이 유리 했는지를 두고 갑론을박이 치열하던데요",
  "자 이 민주당의 경우에는 내부에서 법사위를 뺏긴 데 대한 질타가 크게 나왔다고요? 그렇게 얘기를 하는 사람들도 있고요",
  "또 일부에서는 민주당이 챙길 것은 다 챙겨간 네",
  "어 상임위원회 이 배분과정이 있었다라고 음 얘기하기도 합니다",
  "그니까 쉽게 말해서 어 상대방한테 살을 내주고 네",
  "뭐 이런 얘기가 있는 건데 네네",
  "민주당 입장에서 뼈라고 얘기하는 건 국정 운영에 도움이 되는 상임위원회가 반드시 필요하다는 거잖아요",
  "청와대를 관장 할 수 있는 운영위원회는 여당 몫으로 당연히 갖고 가게 됐구요",
  "그리고 국무총리실을 관장하게 된 정무위원회 음 정부의 예산을 총괄하게 되는 기재위 예",
  "이런 부분들을 다 취해갔다는 겁니다",
  "으흠 그리고 지금 이 정부에서 굉장히 국방개혁에 대해서도 강한 의지를 갖고 있는데 네",
  "국방위까지도 다 이 민주당이 몫으로 가져가게 된 거죠",
  "그니까 한국당에서 국토위라든지 산자위라든지 이런 위원회를 갖고갔기 때문에 이런 게 알짜 상임위를 다 내주면 어떡하냐라고 하는 얘기가 민주당에 있는 건데요",
  "한국당 입장에서는 또 볼멘소리가 나온다고 합니다",
  "어 우리가 이제 본 보수정당이라고 하면 그 기존에 전통적인 가지로서 경제와 안보 두 가지를 네네. 맞아요",
  "크게 중시하지 않습니까? 근데 안보의 핵심인 국방위원회는 민주당이 갖고 가고 네네",
  "경제핵심 근간인 이 기재위 네",
  "그리고 정무위 등을 다 내줬기 때문에 음 그러면 한국당은 앞으로 무슨 목소릴 낼 것이냐 뭐 이런 얘기들이 나오면서 음 네네",
  "서로가 이 볼멘 소리들을 하고 있다",
  "그래서 누가 사실 잘 됐는지 여부는 적정수준에서 잘 조화롭게 이루어졌다라는 게 저 개인적인 판단입니다",
  "자 바른미래당 평가는 어떻게 나오고 있습니까? 여기에 조금 안타까움이 큽니다",
  "어 그니까 바른미래당도 의석 수가 적지 않은 곳인데요",
  "두 개 상임위를 갖고 갔어요",
  "하나는 교육위원회를 갖고 갔고 네",
  "하나는 정보위원회를 갖고 왔는데 어 둘 다 중요하지 않나요? 근데 정보위원회는 국정원을 관할하는 곳이에요",
  "그래서 보통은 우리가 남북관계가 막 꼬여있을 때 어 정보위원회의 위원장이나 아~ 간사가 딱 나와서 국정원이랑 내밀한 얘기를 쭉 하고나서 네네네",
  "그니까 소위 말해서 폼 잡고 남들이 모르는 얘기들이 이렇게 조금 조금씩 알려 줄 수 있는 네",
  "중요한 자리이기는 하나 이것이 그렇게 바른미래당에 꼭 필요한 상임위인가? 그리고 현재 음 여기에 대한 내밀한 정보는 정보위원장이 아는 게 아니라 정부 여당은 다 알고 있는 내용들일 수 있는 거기 때문에 그래요",
  "그렇게 필요하지 않을 수 있고 교육위원회 같은 경우는 과거에 교문이면 모르겠는데 음 교육 문화 체육 관광위원회에서 아~ 네",
  "찢어져서 교육만 네네",
  "담당하는 곳이잖아요",
  "그래서 차라리 바른미래당 당사회가 보면 경제문제를 끊임없이 얘기하는데 그렇죠",
  "경제 관련된 상임위를 갖고 오지 못했다는 건 음 굉장히 뼈 아프다란 얘기가 나오는 것 같습니다",
  "저 이 들어보니까 그럴 것 같습니다",
  "자 민주평화당은 이 상임위 하나를 가져갔네요",
  "농림축산식품해양수산위원회 여긴 좀 의미있는 위원회 아닌가요? 민주평화당이 챙길 건 다 챙겨갔다",
  "아~ 네네. 여긴 또 만족하고 있군요",
  "여기는 호남을 기반으로 하고 있는 의원들이 다 모여있지 않습니까",
  "근데 이 농림축산식품해양수산위는 말 그대로 지역의 핵심 민원이 이 농림 축산 그리고 어어 이 수산 등이 다 어 있는 곳이기 때문에 지역의 핵심 민원들을 처리할 수 있는 곳을 으 알짜 상임위를 가져갔다 얘기를 하는 데요",
  "일각에서 또 정치적인 해석을 하는 사람들도 있어요",
  "음 이거 민주당 입장에서도 당연히 가져가야 되는 상임윈데 이걸 왜 민평당에 내줬지? 네",
  "라고 하면서 나중에 통합하려는 것 아니야라고 정치적 해석을 하는 사람들도 있는데 뭐 그것은 아무도 모르는 상황이 거 같습니다",
  "네. 자 뭐 이번에도 곳곳에서 구태가 재현이 됐습니다 어쨌든 뭐 이십 대 후반기 국회 원 구성이 사실상 마무리 됐기 때문에 정상화의 마지막 퍼즐은 뀄다",
  "이렇게 인제 오늘 이야기를 드릴 수 있겠는데요",
  "자 입법부 공백 사태가 한달 이상 가지 않았습니까? 뭐 그 사이 인제 지방선거도 있었습니다만 이 시급한 민생 경제법안 또 한반도 평화를 뒷받침할 국회 차원의 대응 모두 다 올스톱 돼있었는데요",
  "이 국회가 후반기 채비를 이제 마무리 한 만큼 좀 어느 일에 집중해야 좀 잃어버린 시간을 실기한 시간을 좀 회복할 수 있다",
  "이렇게 좀 일침을 주고 싶으세요? 저는 많은 음 이 방송을 듣고 있는 청취자 분들이 네",
  "지금 우리가 불러 드렸던 해당 상임위원회 위원장을 잘 기억했으면 좋겠어요",
  "상임위에 어떤 정당에 어떤 위원장이 그 상임위를 이끌고 있는지 네",
  "왜냐면 지금 이렇게 한 달이 넘는 기간동안 공존했던 결정적인 이유는 네",
  "서로가 어떤 정당이 어떤 상임위를 갖고 갈 건지 결정하지 못해서였잖아요",
  "그렇게 서로 하고 싶다그래서 특정 정당이 이 상임위는 우리 거야라고 갖고 왔고 음 그 안에서 의원들끼리 경쟁을 통해서 위원장이 탄생했습니다",
  "그렇다면 그만큼 하고 싶은 일들이 많을 것이고 책임감이 막중할 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "핵심법안 민생법안 쟁점법안들이 그 상임위에 머물러 있다면 그 책임이 온전히 위원장 님 몫이 되지 않을까란 생각이 드는데요",
  "그만큼 갖게 되는 권한이 엄청납니다",
  "음 그 권한 만큼 국민들을 위해서 반드시 그 성과 역할들을 후반기 남은 이 년 동안 꼭 해주시기 바랍니다",
  "네 자 또 하반기에요 할 일이 참 많습니다",
  "그 국정 감사도 다가오죠",
  "지금 워낙 뜨겁지만 말복까지 지나가면 추석 즈음되면 또 국정감사 네",
  "얘기 나오는데 정말 청취자 여러분 우리 김 교수님 말씀처럼 상임위원장 소속 이 위원장 이름 그리고 소속 의원들 다 있습니다",
  "그 명단 하나 책상 앞에 딱 붙여 놓으시고요",
  "우리 지역 지역구 의원은 어느 소속인가",
  "어떤 일 하고 있는가? 한번 모니터링 해 보시고 잘하면 칭찬해 드리고 못하면 질책을 하는 것이 유권자의 사 년마다 한 번 이제 투표만 하는 게 아니라 우리의 권리이자 의무가 아닐까 생각해봅니다",
  "자 육오사삼 님은요 이런 이 문자 보내주셨네요",
  "법안의 무덤이라 어쩐지 법안 코너에 국회의원들 나오잖아요",
  "어 항상 많이 들어 주시고 있는 애청자십니다",
  "자 법안통과 하겠냐고 물어보면 맨날 법사위에 맡겼다고 하던데  얘기가 나오는군요",
  "법안 통과를 좌지우지 하는데 였군요",
  "잘은 모르지만 법사위 갑질을 막아주셔야 좋은 법안들이 통과될 수 있겠어요",
  "그 저는 그 공항처럼 트랙을 좀 나눴으면 좋겠어요",
  "쟁점 트랙 따로 있고 네",
  "이 비쟁점 트랙들은 좀 빠르게 빠르게 처리 해야죠",
  "자 이상현 님 상임위에도 가기 싫어하는 데가 있군요",
  "하긴 노동문제 터지면 늘 밤샘회의 하는 데잖아요",
  "밤 새는 게 싫었던 걸까요? 그래도 노동 문제는 위중한 문제인데 가기 싫어한다니 씁쓸합니다",
  "또 사오육삼 님은요 모두의 책임은 누구의 책임도 아니다",
  "일 년씩 교체해서야 책임감을 갖고 일하겠습니까? 이런 아주 날카로운 비판을 주셨네요",
  "네. 공감시대 일부 여기서 마무리하겠습니다",
  "오늘을 있게 한 그날 준비되어 있고요",
  "이어서 열린 인터뷰 공감의 시선 이천십구 년도 최저임금을 둘러싼 각계의 의견을 들어보겠습니다",
  "자 애니타 워드가 부르는 링 마이 벨 들으시고요 이 부로 돌아옵니다",
  "네. 이천십구 년 최저 임금이 시간당 팔천삼백오십 원으로 결정됐지만 노동계와 경영계 어느 한쪽도 만족하지 못해서 파장이 거셉니다",
  "경영계에서는 인건비 문제가 한계 상황으로 치닫고 있다며 호소를 하고 있고요",
  "노동계에서는 실질적으로는 한 자리 수 인상에 불과하다",
  "이렇게 또 지적을 하는 입장이 나오고 있습니다",
  "정부가 대기업 가맹수수료 임대료 인상 등 이런 경제 개혁에는 손을 놓고 있으면서 약자 대 약자 흔히 이제 을과 을의 갈등으로 조장하고 있는 것 아니냐 이런 비판도 나오고 있는 상황입니다",
  "공감의 시선 오늘 이 시간에는요",
  "최저임금을 둘러싼 각계의 목소리를 들어보겠습니다",
  "청취자 여러분도 들으시면서 자유롭게 의견 보내주시기 바랍니다",
  "자 먼저 소상공인연합회 김대준 사무총장을 연결하겠습니다",
  "네. 이 내년도 네",
  "최저임금이 시간당 팔천삼백오십 원 이렇게 최저임금위원회에서 결정을 했는데요",
  "올해보다 십 점 구 퍼센트 금액으로는 팔백이십 원 이렇게 오른 것인데 네",
  "자 이번 최저임금 인상의 금액과 오름폭 좀 어떻게 평갈 하십니까? 예. 그 지난 십 일에 소상공인 업종에 대한 그 최저임금 차등적용을 공익 위원들이 전원 반대로 부결된 상태였거든요",
  "그런 이후에 이 지난 십사 일 새벽에 어 이천십구 년도 최저 임금이 팔천삼백오십 원으로 결정됐습니다",
  "그 정부의 최저임금 인상이 워 의 의지가 워낙 이제 강했기 때문에 소상공인들이 그 어려운 현실속에서도 과연 얼마나 오를까라는 기대도 해보고 또 뭐 걱정도 했었는데 역시나 이제 소상공인과 노동취약 계층에 거의 사형선고와 같은 결정이 내려졌거든요",
  "해도 해도 너무한 이런 결정들이 인제 어 합리적 근거도 없이 결정되는 모습에 정말 답답했는데요",
  "그 소상공인이 최저임금을 지킬 수 있도록 어떤 특단의 조치가 내려지지 않는다면 음 많은 소상공인들과 또 거기서 일하는 근로자들이 어 길거리에 내앉을 수밖에 없다라고 생각이 됩니다",
  "어 이런 상황을 정부에 이제 호소하기 위해서 어 소상공인연합회를 주축으로 해서 어 소상공인 연대와 투쟁도 어 가능하리라고 생각하고요",
  "어 이런 심정으로 소상공인들은 최저 임금에 대한 모라토리엄 선언도 했었고요",
  "음 일부 업종에서는 뭐 동맹휴업 인건비 인상에 대한 물가 반영들을 어 적극적으로 하겠다고 선언도 했었습니다",
