  "이이제이 방식으로 지금 나가고 있는 거 같은데 네",
  "어떻게 보세요? 전망은 예",
  "아까 여 우리 우 박사께서 좋은 지적을 하셨는데 네",
  "이게 단순히 정치적인 문제만이 아니고 네",
  "경제적인 문제도 있는데 두 가지 뭐 간단히 말하면 하나는요",
  "중국의 자본들이 부동산 투기를 하는데 네",
  "홍콩에 와서 하는 겁니다",
  "왜 중국 본토에서는 전부 다 국유화 이제 국유지니까 네",
  "또 하나는 중국 사람들이 이렇게 홍 아니 저 중국 본토에 있는 사람들이 이쪽으로 밀려 드는 드니까 예",
  "집 같은 거 다 사고 그러니까 홍콩 사람들은 집 사기가 어려워집니다",
  "이런 경제적인 문제도 있고 그래서 예",
  "이 문제가 참 쉽게 안 풀리는데 자~ 저희들이 지금 토론을 하다가 시간이 조금 아쉽습니다",
  "다시 한번 심층적인 토론을 예",
  "오늘은 단기 사천삼백사십육년 개천절입니다",
  "대한민국의 국가가 처음 열린 날입니다",
  "국민에게 있어서 국가란 우리 국민의 집입니다",
  "그런데 최근 우리 국가는 두 가지의 심각한 문제를 안고 있습니다",
  "하나는 경제적 불평등 문제이고 다른 하나는 사회적 갈등 문제입니다",
  "있는 자와 없는 자 가진 자와 가지지 못한 자 간의 소득 차가 날로 커지면서 이것이 마침내 사회적 갈등의 요인이 되고 있습니다",
  "사회적 갈등은 사회적 내의 반목과 증오감을 확대시켜서 사회 분열을 촉발시킵니다",
  "사회 분열이 극심해지면 예정과 번영과 평화가 유지될 수 없습니다",
  "그렇게 되면 거리에는 실업자가 넘쳐나고 오갈 데 없는 이들이 어떤 문제적 사건이 촉발되는 것을 계기로 삼아 반사회 반정부 운동을 시작하게 될지도 모릅니다",
  "얼마 전에 미국에서 월가를 점령하라와 같은 시위를 비롯해서 그리스 스페인 등 지구촌 전반이 이런 경제적 불평등으로 인한 사회적 갈등 분출로 몸살을 앓고 있습니다",
  "지금 홍콩에서 일어나고 있는 시위도 그렇습니다",
  "현재 한국에는 취업 재수생만 사십칠만 명에 달하는 청년들이 대기하고 있습니다",
  "여기에 연간 사십팔만의 대학 졸업자들이 쏟아져 나오고 있습니다",
  "하루 속히 경제가 좋아져 이들 청년들을 산업 현장으로 흡수해야 하는데 흡수할 수 있는 여력이 점점 좁아지고 있습니다",
  "경제 불황 때문에 청년들에게 일자리를 제공해 주지 못하면 이들이 어디를 갈 수 있겠습니까? 이들은 결국 기성 세대에 대한 불만자가 될 것이고 그렇게 되면 자신들의 불만을 우리 사회의 기득권층에게 돌리고 여기서 더 나아가 정부 그리고 국가에게 돌릴 것입니다",
  "이는 곧 심각한 사회적 불안정과 혼란을 수반하게 될 것입니다",
  "이 점이 바로 우리 정부와 정치가 하루라도 빨리 이런 심각한 경제난이 가져올 사회적 갈등 문제 해결에 눈을 돌려야 할 이유인 것입니다",
  "우리 사회와 국가가 안정과 번영을 구가하기 위해서는 경제적 불평등을 해소하고 사회적 갈등을 치유할 수 있는 대통합의 리더십이 절실히 요구되고 있습니다",
  "정치인들에게 묻고 싶습니다",
  "젊은 청년들과 서민들은 경제가 나빠서 허덕이고 있는데 여러분들만 편안히 발 뻗고 살겠다고 세비를 인상합니까? 당장 철회하길 바라겠습니다",
  "그리고 정치인 여러분들이 발 뻗고 사는 사회가 아니라 서민들이 편히 발 뻗고 살 수 있는 그런 나라를 만드는 데 전념해야 할 것입니다",
  "그래야 통일 한국 대한 강국으로 나아갈 수 있습니다",
  "우리 정치인들이 자신들의 호주머니가 아니라 국민의 소리와 생각을 살필 줄 아는 그런 정치를 펼쳐나갈 때 국민들이 집처럼 발 뻗고 편안하게 살 수 있는 안정되고 번영된 평화의 국가를 만들 수 있습니다",
  "왜 국가란 소중한가 국가란 우리 국민들의 집이기 때문입니다",
  "집 장성민의 시사탱크 저는 다음 주 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "지난 사일 북한 최고위 실세 삼인의 전격 방문이 많은 화재를 낳고 있습니다",
  "평소에 판문점 연락 채널이 아닌 아시안 게임 북측 임원진을 통해서 기습제안을 해오며 하루만에 김정은의 전용기를 타고 호위 총국 경호 요원까지 데리고 온 점 이런 점들이 매우 파격적인 모습으로 우리에게 상당히 큰 충역과 의혹을 낳고 있습니다",
  "가뜩이나 김정은의 실종 내막이 흉흉한 가운데 왜 북한 최고 권력 삼인방이 갑자기 내려왔는지 또 와도 왜 이렇게 파격적인 모습으로 온 것인지 무언가 빅딜 카드를 가지고 온 것은 아닌지 북한 최고위 인사 기습 방문 파장과 남북 관계 변화를 진단하겠습니다",
  "고영신 한양대 특임 교수 김정복 전 국정원 실장 강명도 전 북한 총리 사위 임영선 전 인민무력부 장교를 모시고 심층 대담 시작하겠습니다",
  "바로 이어서 세정치연합 문희상 피디 위원장에 김현 의원 폭행 사건 연루 사과와 상임위 배격 상임위 변경 등 이 정치 이슈를 바로 이어서 진 진단하겠습니다",
  "먼저 북한 최고위급 대표당 방문 이슈부터 하나 하나 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 이번 북한 최고위 실세 삼인이 이 전격적으로 남한 방문을 했는데요",
  "이 배경 어떻게 되는 것인지 또 어떤 의도를 갖고 있는 것인지 사실 김정은 유고설까지 나오고 김정은 체제 불안설이 확 확산되는 가운데서 이게 뭔가 관절염이 아니다 두 다리를 못 쓸 정도가 아니고 향후 한 두 달 이상은 김정은이 나타날 수 없는 그런 어떤 심근경색이나 뇌졸증이나 아니면 뇌경식 뇌경색 사태가 지금 펼쳐진 것 아니냐 그래서 이로 인해서 루머와 소문 내지는 여러 가지 연문이 확산되다 보니까 이 부분이 북한 체제를 불안정으로 몰고갈 가능성이 상당히 많다고 생각을 해서 체제불안을 희석시키기 위해서 외교적 깜짝 쇼를 한 것 아니냐 뭐 여러 가지 이 주장들이 있습니다",
  "자 진단 한번 시작하겠습니다",
  "강명도 교수님 어떻게 보십니까? 네. 저도 깜짝 놀랐습니다",
  "사실 저는 그~ 다른 사람들은 몰라도 황병서가 여기 끼었을 때 아~ 김정은이 역시 김정은이다",
  "이번에 또 국제적으로 완전히 고립됐고 유럽도 가봐도 문 안 열어주고 미국을 두드려도 문 안 열어주니까 이게 마지막 카드로 마지막으로 한번 황병수를 보내고 줘가지고 네",
  "최고 씨시 아닙니까? 자기를 대신해서 보내가지고 아주 비중 있는 인물이 왔다",
  "그래서 남북 개선이 유지가 있다고 보여졌는데 그래서 저도 박근혜 대통령이 만나줬으면 좋겠다는 말 여러 번 했는데 네",
  "박근혜 대통령이 만나겠다고 했는데도 안 만나고 가는 걸 보고 여기 전약적 의도가 있다는 걸 그때 알았습니다",
  "아하 처음에는 몰랐어요",
  "저도 남북 관계가 꽉 막혀있고 아니 저 북 국제적으로 고립이 완전히 좌초된 고립돼서 북한이 좌초되고 있기 때문에 네",
  "북한의 모든 정황을 따져보면 아우성입니다",
  "북한 원성 북한 인민들의 곡성이 하늘을 찌른다고 하는데 네",
  "뭐 최 가뭄에 뭐 전기 뭐 물이 끊어지고 이래서 이걸 국제적으로 고립탈피하기 위해서 남북관계 개선이 우선이다 해서 좀 비중있는 인물을 보냈다고 봤는데 네",
  "그게 지금 오늘의 여기까지 약 이제 한 이틀 지나지 않았습니까? 네",
  "이제 그 소수의 윤곽이 드러나는데 역시 김정은 북한다운 전략적 의도가 숨어 있었다",
  "아~ 전략적 의도가 있다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 제가 보기에는 말이죠",
  "어~ 물론 세 사람이 비중이 있습니다",
  "그러나 북한 체제는 일인 독재 체제입니다",
  "그래서 이인자가 있다라는 표현은 잘못됐고 네",
  "항병서가 이인자라는 말 자체도 저는 조금 부정하고 싶습니다",
  "그다음에 어~ 세 사람이 왔다",
  "아하 김정은이 보냈거든 파견했다",
  "그 그러면 그 보낸 그 저의는 뭐냐 네",
  "제가 다섯 가지를 얘기를 할 수 있는데 네",
  "가장 큰 게 요번에 유례없이 북한 대표단이 그 아시안 게임에서 좋은 성적을 거뒀습니다",
  "세계신기록도 나오고 했기 때문에 이 선수단한테 나름대로 그 그 김정은이가 나름대로 배려할 필요가 있습니다",
  "그래서 전웅기도 보낸 거고 네",
  "황병서를 위해서 보낸 게 아니고 네",
  "대표단을 위해서 보낸 것이 더 크단 크다고 보고 네",
  "그리고 이게 세 사람이 온 것도 황병서가 온 것도 황병서 밑에 황병서 국방부 부위원장 아닙니까? 네",
  "부위원장이기 때문에 그 밑에 뭐 사이오 체육단이나 그 압룡담 체육단이 있어서 전부 다 국방이 배상합니다",
  "네. 인민무력부 어~ 인민보안부서가 있기 때문에 황병서가 와야죠",
  "자기 부하들인데 네",
  "당연히 얘들 이렇게 저 메달 따고 뭐 했습니까? 이렇게 경례했잖아요",
  "이런 놈들을 황병서가 부하예요",
  "황병서가 와야지 네",
  "그러니까 첫 번째 가득했게 선수단 격려등록이 가장 크고 네",
  "자 두 번째보자면은 어차피 북한은 배가 고파 죽음 죽겠습니다",
  "배가 어떻게 방법이 없어요",
  "방법이 살 길이 없는데 네",
  "이분들은 금년도 농사 망해버렸습니다",
  "농사 망한 거 아시죠? 네",
  "경기 북부 지역 이후에 비가 왔어 네",
  "그래서 이천십사년 이천십오년 식량 회견 온도에 이제 죽을 맛 죽을 맛이야 네",
  "만약에 남한에서부터 쌀을 받지 않으면 네놈들은 굶어죽습니다",
  "그러니까 이걸 돌파하기 위해서는 네",
  "어차피 제이차 그때도 해야 될 거거든 쌀 받으러 왔다",
  "그런데 대통령 욕하고 끊임없이 이차 고위급 하려고 그러면은 지네들 비방수사 하지 말라고 그러고 전당 보내지 말라고 그랬단 말이야 네",
  "이건 기회가 좋았지 아하 그래서 와가지고 그 얘기하는 거야 네",
  "그래서 황병서가 돌아가면서 뭐라 했어요? 네",
  "얻을 거 다 얻었다",
  "이런 거거든 그렇죠",
  "자 세 번째 또 있어요",
  "자 김정은이 현재 입지가 입지가 사실 굉장히 많이 흔들립니다",
  "김정은이가 이천십이년도 사월달에 사회주의적 부귀영화를 누리게 해달 해주겠다고 그랬거든 네",
  "그런데 밥도 못 먹여준단 말이야 그러면 뭐 가지고 지금 현재 저 체면을 세울 거 같아요? 네",
  "최경색 이런 것으로 전라하는 거 아니야 또 그런 또 측면도 있고 네",
  "그런데 김정은이 저 입증하고 난 거 있고 그다음에 또 하나는 또 하나는 중국과 네",
  "미국 일본을 바라보고 외교적 돌파구를 마련하는 겁니다",
  "네. 고립 탈피하기 위해서 네. 고립 탈피하기 위해서 네",
  "왜냐하면 세 나라가 마찬가지예요",
  "중국이나 일본이나 미국도 네",
  "남한 저 남북 대화가 네",
  "활성화되기 전에는 니들하고 대화 안한다는 게 기본입장인 거예요",
  "그래서 남북한 돌파구가 마련되는은 자 중국도 한번 갈 수 있고 북일 회담도 되고 네",
  "그다음에 미국하고도 한번 협상을 제기할 수 있는 네",
  "계기를 마련하는 게 네 번째고 네",
  "다섯 번째 보면 남남 갈등 때문이예요",
  "남남 갈등 남남 갈등 지금 말이죠",
  "야당은 물론이고 예",
  "여당에서도 오이사 조치하라고 막 얘기하라고 했어요",
  "오이사 조치 해제하려면 북한이 뭔가 해야 될 거 아닙니까? 사과를 하든지 재발방지를 하든지 그렇지 뭐라도 얘기를 해야 되는데 뭔가 선행조치가 있어야 되는데 그냥 무조건적인 뭐 이제 제자라고 지금 여당도 떠들고 있단 말이에요",
  "자 황병서까지 왔으니 네",
  "봐라 북한 군부에서까지 와서 남북 대화하자고 그러는데 니들은 뭐냔 말이야 네",
  "남북 대화 빨리 재계하라 네",
  "압력을 넣고 하면서 네",
  "남남 갈등까지 지금 요구를 하는 겁니다",
  "자 다섯 가지를 아주 총론적인 차원에서 예. 저희들이 이렇게 들어봤을 때 상당히 설득력이 높은 분석을 해주었습니다",
  "자 그러면은 황병서부터 시작해서 내놓은 대화에 우리가 어떻게 대응해야 됩니까? 해야 됩니까? 말아야 됩니까? 지금 일부에서는 지금 황병서가 비행기 타고 내려온 거 서 서 서해안에 이 군사전략기지를 다 탐지하고 내려왔을 것이다",
  "이런 주장이 하나 있습니다",
  "또 하나는 군복을 입고 내려왔다",
  "어떻게 군복을 입고 대한민국을 조선민주주의인민공화국처럼 이렇게 대 활보를 하 할 수 있도록 이렇게 해 해주고 있느냐 이것도 말이 안 된다",
  "세 번째 단순한 체육회담에 지금 참석 폐막식에 참석해서 선수단을 격려하겠다는데 청와대에서 뭐 안보실장까지 전부 총출동해가지고 예우를 해준 이런 장면이 공식적인 어떤 의정관계상 있을 수 없는 일이다",
  "뭐 이런 여러 가지 비판들이 나오고 있는데 그럼에도 불구하고 대화를 해야 된다",
  "대화 해야지 이 대화의 거대한 흐름을 거역할 수 없다라고 하는 게 주종 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어떻게 보십니까? 지금 뭐 북한의 권력이 삼 사위라는 사람들이 한껀에 한꺼번에 내려왔지 않습니까? 네",
  "그러면 그만한 사정이 있을 거예요",
  "그만한 어떤 긴박성이 있든가 속사정이 네. 그러니까 아까 뭐 다섯 가지로 어~ 김 실장께서 잘 분석을 해주셨고 네",
  "그만한 사정 중에 가장 급한 것은 북한이 지금 어~ 잘 아시다시피 강석주 국제 어~ 담당 비서 네",
  "또 누굽니까? 리수용 외무상 네",
  "어~ 미국에도 보내고 유럽에도 보냈지만 별다른 어~ 성과를 거두지 못했어요",
  "지금 뭐 경제난을 타개하기 위해서 특구도 만들었어요",
  "그런데 뭐 돈이 없어요",
  "그래서 러시아까지 가서 지금 구걸하고 있는 지금 그런 상황입니다",
  "그런데 최근에 이러한 여러 관계를 볼 때 네",
  "유엔에 그런 어~ 여러 가지 제제도 있으려니와 네",
  "앞으로 또 이 어~ 북한 인권 문제를 가지고 제제도 있고 네",
  "어쨌든 북중 관계라든가 유럽 북미 관계를 푸는 데 있어서 네",
  "대남 남북 간에 관계를 해소하지 않고는 이게 풀 수 없다는 것도 잘 저쪽 북측도 인식한 거 아닌가 네",
  "그런 차원에서 이번에 왔을 때로 체제 홍보도 해야 하고 어~ 김정일의 김정일의 건강 이상들도 진화시켜야 되지만 네",
  "남북 관계서 해소하는 모양새를 갖춰서 네",
  "명분을 갖추는 것만이 네",
  "국제사회에서 살아날 수 있기 때문에 그러한 긴박성 때문에 네",
  "어쨌든 이인자라고 할 수 있는 제가볼 때는 진짜 이인자는 김여정인 거 같은데 어쨌든 네",
  "테크노크론트에서는 이인자라는 사람이 에를 포함해서 이렇게 보낸 거 아닌가 네",
  "그런 차원에서는 우리는 우리는 그동안 꽉 막힌 이런 남북 관계 네",
  "이걸 해소하기 위해서는 대화를 해야죠",
  "뭐 드레스트 선언이다 뭐 어~ 통일 대방론이다",
  "또 뭐 그동안 한반도 신뢰 프로세스다",
  "동북아 평화 구상이다",
  "또 여러 가지 제안들을 했지만 남북 간에 대화를 하지 않고는 그건 아무 의미 없는 것입니다",
  "뭐 유라시아 이니시다프브를 포함해서 남북 간에 대화를 하는 것만이 네",
  "우리로서는 평화를 지키는 것 피스 피킹도 중요하지만 피스 메이킹을 해나가는 것이 네",
  "우리로서는 아주 중요한 겁니다",
  "그렇기 때문에 설사 저쪽이 어떤 로드를 갖고 어떤 속셈을 갖고 왔는 왔는지 그것에 대해 우리는 면밀히 분석을 하고 차분하게 냉정하게 대하돼 물실호기 기회가 왔을 때 그것을 우리것으로 만들어서 피스메이킹을 만들어 가는 것이 나는 아주 중요하다고 봅니다",
  "자 결과적으로 지금 대화를 해야 된다",
  "대 대화하기 위해서 네",
  "대화하기 위해서 저렇게 난리를 치고 또 이런 분위기를 만들고 이렇게 해왔다",
  "그러니까 아니 그러니까 저쪽에서 관심을 끌기 위한 것이고 필요한 예",
  "우리하고 대화를 하지 않으면 그런 절박한 요구 때문에 왔으니까 우리는 물실호기 이걸 기회를 살려야 한다고요",
  "절대 놓쳐서는 안 된다",
  "자 지금 그 일부에서는 저 이 북한의 실세 삼인방을 하루 통보해가지고 일방적으로 네",
  "뚫고 들어오는 것을 놓고 이게 무슨 서해 기습 도발 외교다",
  "아니면 인천상륙작전 외교다",
  "뭐 이런 표현까지 좀 쓰고 있는데요",
  "왜 저렇게 도발적으로 이렇게 하루 전날 통보해서 기습적으로 들어왔을까요? 저는 이번에 그 이 삼인방이 서 서울 온 걸 보고 네",
  "김정은의에 대해서 다시 한번 느꼈습니다",
  "이 젊은 그 김정은이가 언제 무슨 일을 어떻게 할지 누구도 짐작할 수 없다는 겁니다",
  "제가 그러니까 이 동기는 아마 이 북한에서도 오래 전부터 준비한 것이 아니고 네",
  "김정은이가 이번에 인천 아세안 게임 보면서 네",
  "여자 축구에서 이기고 아 기분 좋다",
  "남자 축구도 그만하면 괜찮게 싸운다",
  "그러면서 이제 맥주 먹으면서 뭐 오징어 뜯으면서 보다가 이제 감 젊은 감수성이 생기니까 네",
  "야 이거 뭐 남조선 인민들이 뭐 응원도 잘 해주네 네",
  "야 이거 뭐 어떻게 우리도 좀 해야 될 아니가 네",
  "이런 얘기가 그 젊음의 감수성과 이제 그 도전성 이런 것이 나오니까 네",
  "이제 아주 뵈었던 저 세 사람이 아~ 그렇죠",
  "뭐 그러면 아 남한에도 갈 수 있습니다",
  "뭐 이런 식으로 이제 발단이 되어 가지고 아하 그러면 빨리 알아봐라 뭐 이렇게 시작되면서 네",
  "결국은 이제 우리 대한민국 정부가 뭐 정말 충격적으로 이렇게 제안해 오니까 수긍해주니까 아~ 그거 봐라 수은해도 되지 않느냐 네",
  "가자 아마 오지 말라 네",
  "우리가 의중이랑 복잡하니까 이거 스포츠는 우리 경기가 아니고 아세안 경기이기 때문에 끝나고 와라 뭐 했으면 안 왔겠죠",
  "그런데 우리도 그런 이제 그 제안이 오리라고는 그렇게 생각을 못했다",
  "네. 생각을 못하고 있다가 네",
  "대화도 해야 되겠고 뭐 이러니까 이제 잠깐잠깐 와라 네",
  "한 것이 이렇게 일단 기습을 당한 거군요",
  "표창 한 대 맞은 거죠",
  "자 말씀하세요. 네",
  "그렇게 세 사람을 보는데 네",
  "느닷없이 테레비 보다 야 너그들 한번 안 가볼래  그러면 가지요",
  "나는 그렇게 절대 생각지 않습니다",
  "이 세 사람이 온다라는 의미는 네",
  "정치적 국제적 함의가 엄청나게 큰 겁니다",
  "아무리 김정은이가 나이가 서른인가 먹은 젊은 친구라 하더라도 네",
  "이 의미를 그사람들을 보낼 때 네",
  "그런 것을 여러 가지를 따져 봤으리라고 보고 네",
  "오기는 전격적으로 오고 파격으로 왔지만 네",
  "혹시 준비는 치밀하게 했을 것이다",
  "그쪽도 치밀하게 했을 거고 네",
  "저는 우리 쪽에서도 뭐 거 겉으로는 아무 아~ 뭐 이 갑자기 왔다고 하지만 네",
  "얼마 전에도 김관진이 저 안보실장 미국 갔습니다",
  "또 이병기 국정원장 얼마 전까지 다 주일대사로 있었어요",
  "어~ 또 미국의 베네스케든 그 저 석방하기 위해서 미국에 고위 인사들이 북한 들어갔습니다",
  "그렇게 보면은 미국의 수도 반응도 아주 차분하게 왔습니다",
  "결과적으로 보면은 네",
  "뭔가 뭔가 우리는 모르지만 뭐 우리 혹시 네",
  "그쪽에 오래 계신 분은 감을 잡으셨을지 모르지만 네",
  "그래도 그 전에 뭔가 뭔가 있다",
  "직접적인 접촉은 하지 않았다 하더라도 직관적 간접적인 어떤 네",
  "감을 잡았지 않았겠느냐 저는 그렇게 봅니다",
  "자 지금 그 우리 그 임용선 그 장교께서 방금 이런 이야기를 했습니다",
  "뭔가 우발적이고 충동적이고 도발적이다",
  "티비 보다가 욱하고 네",
  "젊은혈기에 한번 갖다 와라 네",
  "이런 입장과 그렇지 않고 안은 굉장히 우발적으로 한 것처럼 했지만은 충격적으로 굉장히 전략적으로 사전에 오랫동안 미칠하게 준비해서 폐막식 때 한탕하자 깜짝쇼 한번하자라고 준비 속에서 내려왔을 것이다",
  "어떻게 보십니까? 저는 이제 저 우발적인 그 그 그런 게 좀 더 크다고 보는데 네",
  "자 이게 독재의 특징이거든요",
  "막 김정일도 쭉 그래왔고 통치자 네. 그래왔고 네",
  "김정은이도 마찬가지라고 봅니다",
  "그러니까 이 저 갑자기 폐막식에 대표를 보내게 된 계기가 된 데서 네",
  "그 북한하고 일본의 그 여자 축구 네",
  "결승전 때 북한이 이기는 거까지는 좋은데 네",
  "이기는 과정에서 우리 국민들이를 네",
  "인천시민들이 일방적으로 북한을 응원했습니다",
  "그래서 김정은이 야 이렇게 하면은 우리가 남북 대화를 해도 남북 대화를 해도 충분히 승산이 있겠구나 네",
  "그래서 아까 말씀드렸지만 남남 갈등 문제도 있고 하니까 네",
  "잘만 하면은 오일사유치도 이번에 돌파할 수 있겠다",
  "라는 어떤 그런 어떤 좀 마음을 가지고 생각을 했고 네",
  "그렇다고 준비 안 한 거 아닙니다",
  "왜냐하면 준비는 꾸준히 해왔죠",
  "저 금년 초부터 해오다가 어~ 뭐 저 한미군사훈련 핑계대고 못하고 네",
  "그다음에 그니까 그다음에 우리 저 저 미녀응원단을 보내려고 그러다가 그랬죠",
  "우리가 돈을 안 준다고 그러니까 안 준다고 한 거 아니겠습니까? 어찌됐든간에 이번에 올 준비 다 했어요",
  "다 했다가 계기를 저 저 계기를 마련하지 못하다가 네",
  "이번에 우리 국민들이 북한을 응원하고 하니까 폐막식에 갑자기 보내오는 그 형식을 통가지고 네",
  "기존에 준비됐던 대남 전략가지고 네",
  "그걸 가지고 온 것은 급박하게 봤습니다",
  "만약에 우리 국민들이 응원하는 냉랭했다고 하면 아마 안 왔을 가능성도 있습니다",
  "자 치밀하게 준비를 했습니까? 아니면은 충동적으로 갔다와 했습니까? 저는 충동쪽이 상당히 농후하다고 생각해요",
  "왜냐하면 왜 그러냐면 네",
  "그 아까 제가 그 전략적 의도가 깔려있다는 것도 네",
  "충동적이 아니면 하루 뭐 우리하고 하루만에 전혀 연결 없다가 어제까지만 해도 박 박근혜 대통령을 만거육족이라고 공격하던 사람들이 네",
  "우리 상상이나 했습니까? 네",
  "솔직히 말하면 이 남북 관계가 한참 더 가겠구나 했는데 육두문자를 썼어요",
  "대통령에 대한 공격을 예. 뭐 완전 못할 소리를 하는데 그런데 김정은일 때도 그렇고 저 김정일이 옆에서 지켜봤잖아요",
  "즉흥적으로 하는 일이 많습니다",
  "이게 김대중 대통령과의 단쪽 신뢰로 그 그 북한에 있는 어마어마한 뭐 당전에 비서 장관들 앞에서 김대중 앞에서 인사시키는 사람이예요",
  "이게 무슨 한 나라 대통령이 한 나라 최고 지도자가 상당히 즉흥적이 많은데 이 사람은 더 젊었기 때문에 즉흥적으로 할 수 있다",
  "아하 그다음에 여기 전략적 의도 깔려있었다는 게 뭐냐하면 예",
  "저는 두 가지를 보는데 지금 뭐 구테타설에 음모설에 김정은에 대한 신상이변설 엄청나게 많습니다",
  "그런데 자기 전용기를 태워보내고 대통령 경호하듯이 해줬거든요",
  "그러니까 그만큼 비중있는 사람이 왔다는 걸 한번 전세계에 보여주면서 관심을 이렇게 예. 관심을 끌었고 네",
  "그러니까 두 번째는 뭐냐면 무력 시위가 아니냐 왜냐하면 지금까지 한 백이십발을 계속해서 미사일을 쏴 대기 않았습니까? 네",
  "전쟁 준비 다 끝내놓고 전쟁이냐 표하나 내 마지막이다",
  "내 남북 관계 이제 개선이 아니고 네",
  "나는 너희 나라에 나는 남북 관계 개선에서 대통령만나려고 난 말 안한다",
  "나는 군대 수장이다",
  "군대 총책임자라서 나는 전쟁할 의지를 가지고 왔다는 무력시위성도 있다는 거죠",
  "그러니까 대통령 경호처럼 해놓은 거지 네",
  "여기 전략적 의도가 있다고 보거든요",
  "이미 우리는 전쟁 준비 다 끝냈다",
  "김양곤을 선택할지 날 선택할지 너희가 알아서 해라 네",
  "이런 보이지 않는 무력 시위도 않다",
  "안하철은 그렇게 보여지거든요",
  "자 이번 북한 최고위 삼인의 방문 기간 중에 남북대표단 회담이이 시종 화기애애한 분위기 속에서 진행된 것으로 알려졌지만은 남북 대표 간 오찬회담에서는 몇 차례 싸늘한 분위기도 있었던 것으로 전해졌습니다",
  "이와 관련된 리포트 함께 보시겠습니다",
  "자 이 세 차례나 식당 직원 등 외부 관계자를 내보낸 것은 예민한 남북 현안들을 논의했을 것 같은데요",
  "다시 종업원들이 들어왔을 때마다 남북 간 분위기가 싸늘했다고 합니다",
  "특히 회담 직후에 북한 대표단만 먼저 나와서 선수촌으로 향하고 우리측 대표단은 환송도 안한 채 잠시 식당에 남았는데 이때 심각한 분위기였다고 전해지고 있습니다",
  "뭔가 북측에 요구나 제안에 대해서 우리 측이 받아들이지 않은 상황이었거나 아니면 우리도 우리의 입장을 상당히 강경하게 고수를 하면서 북측에게 뭔가 양해를 구하는 과정 속에서 양쪽의 의사가 충돌한 것 아닌가 이에 북측이 먼저 회담장을 박차고 나간 것은 아닐까 이런 생각이 드는데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 뭐 이번에 저 식사 맛있게 하는 걸 보니까 네",
  "원래 북한에서는 간부가 하려면은 네",
  "술을 그 저 말로 마신다는 소리를 다 듣거든요",
  "참경도 그런데 정치총국장은 저 조금 작은 사이다만 드셨다는데 술 못합니까 그분은 못할리가 없죠",
  "김 김정일 김정은이도 술을 많이 마시는 사람이니까 아~ 말술을 해야 제자리에 올라간다",
  "네. 대게 북한 간부들은 그게 상례니까요. 네",
  "그런데 저렇게 지금 뭐 서먹하게 헤어지고 한다는 것은 북한에 뭔가 자기 나름들대로 네",
  "분명한 원칙을 가지고 왔다는 거거든요",
  "그러니까 남한에 작전에 말려들지는 않겠다",
  "아하 네. 우리는 그 우리 그 자기네 그 원칙과 지식 명령대로 움직이지 네",
  "자기네가 오면 분명히 남한에서 이런 일차 이차 작업을 할 것이다",
  "자 거기는 잘 안 말려든다 하고 이제 분명히 이제 선을 긋고 자기 행동을 한 거죠",
  "지금 아~ 자기들도 뭔가 이번에 그 메시지를 갖고 내려왔군요",
  "그래서 사전에 타진을 하는 과정 속에 아~ 이게 안 되네 합의가 안 되네 해서 기분 나빴다",
  "어떻게 생각하십니까? 자 첫 번째께 저 금년도 신년새해도 나오고 네",
  "또 저 일차 남북 고위급 회담할 때도 남북간 상호비방금지를 약속을 했습니다",
  "이게 김정은 체제를 근본적으로 흔드는 문제거든요",
  "우리가 우리 저 탈북자 단체에서 북한에 전단을 뿌리고 하는 그 문제 네",
  "그다음에 이제 우리 이 하긴 이 종편같은 데서 네",
  "김정은 체제를 완전히 분석해가지고 완전히 뭐 가계도까지 분석을 하고 네",
  "뭐 사생활이니 무슨 뭐 저 저 자식 문제니 전부 다 까버렸지 않습니까? 네",
  "이거 하지 말라는 거거든요",
  "이 사람들 와가지고 첫 번째 야 비방 중지 하자 네",
  "어~ 상호 그렇게 최고 지도자 그런 방송하지 말라라고 얘기했는데 네",
  "어~ 티비 조선에서 방송 그만 할 겁니까? 계속 하실 거죠? 아니 자기네들이 괜한 방송으로 우리 대통령을 육두문자를 써가면서 국민들을 모독시키는데  그런 어떤 그 건달 패거리들을 어떻게 그냥 그대로 대해줍니까? 자 그러니까 네",
  "그거 듣고 화가 났고 우리 대통령을 그렇게 욕을 하는데 저희들 보고 공손하게 대접하라고요? 황제 칭호 해달라고? 그래서 그거 예. 첫 번째 엉텅리들이죠",
  "첫 번째 비방중재 사전 중재 합의 해 놓고 왜 안 했느냐 이거 했는데 네",
  "우리 측에서는 우리는 언론 통제할 수 없다 네",
  "라고 하니까 화가 났고 네",
  "그다음에 또 우리가 알아 저 북한이 분명히 그랬을 겁니다",
  "자 오이사 조치 무조건 해지해라 네",
  "금강산 관광 무조건 재계해라 네",
  "하니까 우리가 뭐라고 했겠습니까? 천안함 누가 가라앉혔냐 네",
  "진상규명하자 니들이 한 거 아니냐 니네 좀 사과 좀 해라 네",
  "그리고 재발방지 하라고 빨리 약속해라 연평 사건도 마찬가지고 네",
  "이런 거 얘기하니까 뭐라고 했겠어요? 네",
  "만약에 황병서가 안 왔으면은 빠져나갈 길이 있어 네",
  "황병서 왔지 않습니까? 네",
  "오히려 마이너스가 됐어요",
  "황병서가 오는 바람에 빠져나갈 길이 없는 거야 네",
  "그래서 그 그런 문제하고 그다음에 또 우리가 분명히 제기했습니다",
  "우리의 기본 원칙 자 핵무기 개발 중지하고 폐기하라 네",
  "자 이것 이거 북한이 지킬 수 있겠어요? 네",
  "그러니까 회담은 뭐 싸늘해지고 아하 그 그리고 밥도 먹다가 그냥 나가버린다고 먼저 이 전철현에서 이미 설날에 이렇게 서로 리트모스 시험지를 들이대봤는데 그럼요",
  "이게 조짐이 벌써 안 좋은 색깔로 이렇게 빡 이렇게 나오니까 그럼요",
  "아~ 이건 더 이상 깊은 대화 할 수 없다",
  "뭐 협상이 깨져가지고 문을 박차고 나간건 아니고 네",
  "양측이 전략적 밀당 밀고기 정도 아니었나 그렇게 봅니다",
  "그 내에서 어~ 뭐 우리 시 실장님께서는 오이사 금강산 뭐 이러는데 나는 거기까지는 가지도 않았을리라고 봅니다",
  "그런 것은 너무 복잡한 문제고 네",
  "그게 쉽게 해결될 문제가 아니기 때문에 제가 볼 때에는 어~ 대북 전담 살포라든가 네",
  "지금 박근혜 대통령이 지속적으로 북한 인권 문제를 거론하는데 이것은 십일월에 인권 그 유엔에서 인권 그 선언인가를 채택하게 되어 있어요",
  "결의안을 그럼 앞으로 어떻게 됩니까? 그런 것을 좀 이거는 체제를 흔드는 문제이기를 때문에 그거 아플 거예요",
  "이런 부분에 대해서 얘기를 했었을 거 같고 네",
  "어~ 그런 부분에 대해서 어느 정도 합의가 잘 안 된 상태가 아닌가 네",
  "그래서 어~ 저 아시안 게임 폐막식에 네",
  "폐막식에 참석을 하고 네",
  "막바지에 에이포 용지 하나를 받은 거 아닙니까? 제가 볼 때는 그 어~ 오찬 회동 내용을 국회에 보고 하고 거기서 지침을 받았다고 보는데 네",
  "거기에서 뭔가 다시 한번 확인을 하라든가 네",
  "이런 것은 관철을 하라든가 이런 것을 주문을 하라든가 이렇게 나왔고 그래서 총리를 만났다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 에 시월말 십일월초 네",
  "고위급 접촉 그런 부분에 대한 합의는 됐고 네",
  "다만 가장 저쪽에서 어 관심을 두었던 것은 어~ 북한 어~ 비방전담 살포 네",
  "이런 문제들 이런 것은 우리가 직접적으로 금방 어~ 단시일 내에 해결할 수 있는 문제이기 때문에 이런 것은 좀 해결해달라 했는데 네",
  "우리가 좀 거기에 대해서 민간인은 민간인은 네",
  "그러면은 너 너희들도 네",
  "뭐 요 요구를 했겠죠",
  "뭘 했는지는 모르지만 네",
  "그런 부분에서 서로 밀당 정도가 아니었나 나는 그렇게 봅니다",
  "자 한국을 찾은 북한 최고위급 대표단과 우리측 대표간의 오찬 회동은 인천의 한 한식당에서 이루어졌습니다",
  "식당에서의 회동 분위기는 어떠했고 남북 대표단 식사들은 잘 하셨는지 뭐 밥그릇이 북측 쪽 밥그릇이 많이 좀 비었다",
  "그 밥을 또 많이 안 비우고 그렇게 숟가락을 중간에 놨다 이런 이야기도 있고 해당 식당에 서빙을 총책임 맡으셨던 조은영 생활실장을 전화연결해서 현 상황 한번 들여다 저희들이 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 아~ 네. 안녕하세요? 네. 수고많으셨습니다",
  "지난 토요일 그곳 한식당에서 그 남북 대표단의 오찬이 있었죠? 아~ 네. 맞습니다",
  "그 식사 분위기는 어땠습니까? 아~ 식사 분위기 정말 어~ 웃음소리도 끊이지 않으셨고요",
  "박수 소리도 그렇고 네. 화기애애한 분위기에서 식사 잘 마치셨습니다",
  "네. 식사는 그렇게 잘 하셨는데 네",
  "메뉴는 뭐 어떤 것들이 들어갔던가요? 어~ 메뉴는 저희 칠만 오천원 어~ 최고 네. 좋은 메뉴로 해드셨고요",
  "여기에는 화로에 갈비구이 녹돔구이 그다음에 전복구이 뭐 이렇게 해서 네. 진행을 해드렸습니다",
  "네. 뭐 국물도 좀 나갔습니까? 네네. 중간에 어~ 버섯탕 중간에 제공이 됐고요",
  "그리고 식사로는 꽃게탕으로 해서 제공을 해드렸습니다",
  "네. 특별히 특별히 뭐 이러 이런 걸로 메뉴를 좀 부탁한다",
  "이런 어떤 입장이 있었습니까? 어~ 아니요",
  "그런 거 전혀 없으셨습니다",
  "맨 처음에 들어왔을 때는 화기애애했는데 나갈 때는 따로 나가고 좀 뭐 중간에 들락날락할 때 좀 싸늘했다",
  "이런 어떤 분위기가 있던데요",
  "어떻게 생각하십니까? 아~ 네. 중간에 저희에게 잠시 자리를 어~ 좀 비켜달라고 말씀을 하시고 한 삼사분 정도 말씀들을 나누셨고요",
  "그리고 다시 들어갔을 때는 약간 분위기가 좀 어색한 분위기가 나 됐던 걸로 기억합니다",
  "몇 번이나 이렇게 드나들었습니까? 회담장을? 요즘 몇 번 제가 들어간 거는 계속 네. 세 번 정도의 제재 대 말고는 계속 제가 그 안에 네. 있었습니다",
  "네. 그 회담 중간에요",
  "혹시 뭐 이 정치 이야기도 좀 들으셨습니까? 오이사 조치 해제해달라 금광산 관광 제개하자 이산가족 뭐 상봉하자 아니면은 뭐 이런저런 이야기도 좀 나왔습니까? 어~ 아니요",
  "그런 내용은 전혀 하지 않으셨습니까? 네. 그 대화 과정 속에서요",
  "남쪽 대표와 이 북쪽 대표 간에 어느 쪽 그 대표들의 얼굴이 더 굳어 있었습니까? 어~ 얼굴이 굳어있으시는 분들은 없으셨어요",
  "계속 웃음을 띄고 네. 일을 하셨고 얼 만약에 그런 상황이 계셨더라면 저희가 더 긴장을 하고 했을 텐데 전혀 그런 부분이 없으셔서 저희도 편하게 잘 서빙을 했던 거 같습니다",
  "중간에 그 이 조은영 상황 실장께서 들어오시니까 직원들이 들어오니까 잠깐 좀 나가있어라 그러면서 대화를 계속 했다는데 네네",
  "그렇게 해서 좀 잠깐 나가계셨었습니까? 네네. 세 차례 나가 있었습니다",
  "그때 주로 정치적인 이야기 했을 것이라 이렇게 생각 안 하십니까? 그거는 제가 밖으로 네. 그런 말이나 얘기소리가 나오 이 들리거나 그러지는 않았기 때문에 그부분은 잘 모르겠습니다",
  "그런데 그 그 끝머리에서 식사 끝머리에서 왜 저기 북측 선수들이 문을 차고 나갑니까? 문을 차고 나가다니 먼저 이렇게 식사를 다 안 마치고 나갔다고 그렇게 언론이 보도를 했던데요",
  "아닙니다. 그런 부분 전혀 전혀 없으셨습니다",
  "식사는 다 비웠습니까? 네. 식사 다 비우셨습니다",
  "밥을 중간에 뭐 그 황병서 총 정치국장 왜에는 좀 이렇게 나머지 분들은 밥을 많이 남겼다",
  "뭐 이런 이야기를 언론에서 썼던데요",
  "그렇지 않습니까? 네. 그렇지 않습니다. 네네",
  "아~ 한 그릇이 다 비웠어요? 조금씩은 남기셨는데 네",
  "지금 제공됐던 요리들 중에서 제일 많이 식사 부분에서 제일 많이 하셨습니다",
  "네. 자 북측 대표단 북측 대표단이 식당을 먼저 나갔습니까? 네. 먼저 나갔습니다",
  "인상은 어땠습니까? 식당 나갈 때 그냥 들어오시던 그 표정 그대로 해서 네. 배웅 받으시면서 네. 나가셨습니다",
  "아~ 화기애애 했습니까? 네. 갔을 때까지 화기애애하셨습니다",
  "예. 북측 대표단이 나가면서 뭐 이렇게 인상쓰고 나가거나 뭐 그러지는 않았고요",
  "아~ 네. 전혀 없으셨고요",
  "네. 잘 먹었다고 네. 수고한다고 그렇게 말씀을 하고 나갔습니다",
  "그러면 저희들이 걱정을 괜히 많이 했네요",
  "언론 보도는 북측이 먼저 나가서 십오 분에서 이십 분 먼저 박차고 나갔다 이렇게 언론 보도가 나와서 어머 아~ 아니요",
  "그런 부분 전혀 없으셨고요",
  "그분들이 나가고 나중에 저희 우리측 분들은 이제 남으셔서 대화를 조금 나누시고 그리고 가셨습니다",
  "아~ 저희들이 굉장히 걱정을 많이 하셨는데 혹시 대화가 잘 안 돼서 그렇게 인상 쓰고 먼저 이렇게 파토 놓고 이렇게 간 것 아닌가 그랬는데 언론 기사를 보고  기자들이 잘 못봤네요? 네. 전혀 아니셨습니다",
  "네. 자 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "조은영 실장님 네. 자 바로 가겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 되게 조심하는 거 같은데 아니 저분이 굉장히 조심하는 거 같은데 아니 밥 먹고 나가면 우리측이 원래 인사로 따라나와서 바래주는 게 원래 정상 아닌가요? 그렇죠",
  "그런 생각 안 나요? 잠깐만요",
  "조금 있다가 또 또 또 저 이제 잠깐만요",
  "자 그 부분에 대해서 먼저 이렇게 나올 때 네",
  "북측이 먼저 나오면은 우리측이 손 잡고 잘 됐으면 소주 소주 뭐 술도 백세주를 한 잔도 해 하셨다면서요? 네네",
  "그러면 손목 잡고 같이 통행해서 나오던지 기자들 보는데 의도적으로 아니면 그분들은 먼저 나갔으니까 대화를 나눴었던 그 사안들에 대해서 우리측은 남아가지고 따로 이렇게 정리를 하고 수기를 하고 나갔다는 건가요? 거기서 거기서 헤어지면은 헤어진다면은 그렇게 해야겠죠",
  "그런데 에 김관진 실장이라고 하면 아시안게임에서 또 만나고 네",
  "또 통일부 장관도 만나자고 해서 아니 그래서 그리고 김양권이가 두 사람 보다는 조금 늦게 나오면서 제가 알기로는 통일부 차관인가 누구 국정원 차관하고 한참 얘기를 했어요",
  "그러니까 마무리를 거기서 더 찍고 나온 거야 한참 늦게 안 나왔으니까 아하 네. 자 그렇기 때문에 이건 무슨 어~ 아니 물론 그렇게 겉으로는 안 돼죠",
  "아니 거기서 뭐 뭐 문 박차고 나왔다",
  "그 말씀이 아니고 네",
  "고위급 회담 아닙니까? 네",
  "우리 일반 사람들은 식당에서 밥 먹으면 여기서 앉은 자리에서 어~ 그런데 장관하고 문 닫고 우리는 여기서 좀 토론하고 나갈게 이런 건 아니거든요",
  "아무리 일반 사람들도 그러잖아요",
  "밥 먹고 갈 때는 어~ 그래 가자하고 다 같이 나가서 잘 가라하고 뭐 티타임을 하든지 자기들이 하는데 그냥 식당 안에서 십오분 더 앉아있었다는 건 뭔가 조금 기분 나쁜 일이 좀 있었던 것만은 틀림 없는 거 같아요",
  "자 이번 북한 최고위급 인사들이 박근혜 대통령을 만나지 않고 돌아갔습니다",
  "우리측에서는 만남을 주선할 용의가 있음을 언급했지만 북측은 표면상 시간이 없다는 이유를 내세워서 면담이 이루어지지 않았는데요",
  "무슨 속내가 있었던 것일까요? 먼저 관련 리포트 함께 보시겠습니다",
  "자 왜 안 만났다고 생각하십니까? 제가 아까도 말 말씀드렸지만 황병서가 온 것은 전략적 의도를 가지고 왔기 때문에 이미 올 때부터 네",
  "박근혜 대통령이 만나자고 한다면 이번에는 만나지 말고 오라는 지시가 있었기 때문에 안 만난 거지 자기 혼자서 이걸 아~ 박근혜 대통령이 만날 용의가 있다는데 아~ 나는 안 만나 이러지는 않는다는 거거든요",
  "애초부터 만날 생각이 없었다",
  "왜 그리고 이 자기네는 많은 성과를 얻고 갔다고 했는데 우리는 사실은 뭐 성과고 뭐고 아무것도 없고 그냥 뭐 물 쳐다 보고 있다가 그냥 시월달에 한번 다시 한번 만나 이거 밖에 없습니다",
  "그런 말을 하자면 김양곤이도 충분하죠",
  "왜냐하면 김양곤이가 고위급 고위급 당국자 회담으로 나 하자고 했을 때 제기했을 때 우리측 파토는 누구였습니까? 통일부 장관 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 통일부 장관으로 명단이 나가니까 야 이거 무슨 상대가 안 된다",
  "우리 당 비서를 어떻게 보고 통일부 장관이 나가 야 이거 안 돼 다른 사람 더 높은 사람 내보내라하다가 파탄됐지 않습니까? 네",
  "그만큼 김양곤이가 비중 높다고 자기네들이 스스로 인정해 놓고 네",
  "그러면 남북 관계 개선이라든가 이 발전을 위해서라면 김양곤이만 와도 충분합니다",
  "여기다 황변서를 끼어 넣은 것은 아까도 말했지만은 어떠한 그 무력적 암묵적인 그 위효 협박성도 있다",
  "뭐 협박한다고 그래서 야 너 우리 당장 견제해 이 협박이 아니고 장군복을 차수복을 입고 보낸 것은 네",
  "이건 전략적 의도가 끼어있고 협박성 말하자면 우리를 좀 그 뭐라고 하죠",
  "그 우리는 우리 군대는 모든 것이 다 준비 되어 있다",
  "핵 폭탄도 준비 됐고 다 준비 됐다",
  "이거 몽땅 끝냈다는 그 어떤 암묵적인 지시가 시위성 시위성이 있기 때문에 네",
  "그래서 박근혜 대통령을 만나게 되면 이 시위성이 떨어진다는 거죠",
  "그러니까 오히려 이번에 만날 때 만나자고 하면 네",
  "만나지 말고 오라고 그런 지시가 저는 있었다고 봅니다",
  "김정은 위원장으로부터 아~ 애초부터 네",
  "자 어떻게 보십니까? 네. 저는 그 이번에 이제 황병서 그 삼인방의 오는 주 목적이자 스포츠 문제 이런 거 있지만 우리 남한에 주는 메시지는 그겁니다",
  "김정은의 우상 하에 방해되는 행동을 하지 말라거든요",
  "북한에서 뭐 그 당이건 정치건 그 최고의 자기네 수령에 대한 우상화가 최고 법이고 최고 목적이거든요",
  "그런데 저 사람들이 저렇게 군복을 입고 오는 거는 우리 대한민국 국민의 존버력을 잘 봐야 될 거 같습니다",
  "이제 강셩수님 얘기하듯이 네",
  "어마어마한 협박성이거든요",
  "우리가 이렇게까지 와가지고 우리 그 지도자에 대한 우상화 이런 문제를 하지말라 하고 제안을 하고 요구를 하는 데는 너희들이 계속 그러면은 우리는 진짜 대포쏜다",
  "이 소리랑 같거든요",
  "그 군복을 당당히 입고 내려와가지고 그거를 지금 우리 정부에다 이제 분명히 메시지를 줬을 겁니다",
  "서류도 줬을 것입니다",
  "아마 김관진 안보실장 만나서 그렇죠",
  "네. 당신 그러지 말아라 그런 식으로 체제 흔드는 김정은의 이 존엄성을 훼손시키는 그렇죠",
  "그 두 가지 문제에 대해서는 분명히 메시지를 줬을 것이다",
  "네. 메시지를 주고 거기에 대해서 네",
  "답변 뭐 신통하게 뭐 법이 뭐 자유 이렇게 하니까 네",
  "뭐야 이거는 응. 그러면 우리는 아무것도 안 해 네",
  "하는 그런 태도를 취했으리라 보여집니다",
  "자 어떻게 보십니까? 제가 이제 저 우리가 남북 회담을 할 때 항상 그 에이안 하고 비안이 있습니다",
  "그래서 저 황병서 일행이 올 때도 에이안 비안을 다 가지고 왔어요",
  "그래서 일단 그 그 자기네들이 요구하는 것들 뭐 상호비방중지 문제 그다음에 뭐 오일사 해제 문제 금강산 관광 무조건 제기 문제 이런 게 그 조건 없이 남쪽에서 이렇게 양보하는 게 보이면은 그 비안으로 해서 대통령을 만나고 만약 이것이 그 좌절되고 문제가 되면은 지금 원래 했던 대로 원래 했던 대로 그냥 바로 돌아와라 하는 그런 두 개 안이 있다고 보기 때문에 아마 그 가방에서 가지고 나온 그 그 그 그 메시지 자체가 그게 아마 첫 번째 안이었을 겁니다",
  "첫 번째안 첫 번째안을 그대로 이행하라 그 메시지가 네",
  "만약에 이러 이러 이러한 문제들을 남한 측에서 대한민국 측에서 어~ 받아들이지 않으면 네",
  "니들 대통령만나지 말고 그냥 돌아와라 아하 하는 메시지가 뭐 적혀 있을 거라고 봅니다",
  "네. 그러니까 이번에 여러 가지 목적을 가지고 왔는데 우선 박근혜 대통령 의중을 좀 파악해 보겠다",
  "이런 뜻도 있고 박 대통령 측에서 더 적극적으로 애걸복걸하면서 일박 이 일 좀 계시다가 만나고 가야된다라고 하는 그런 어떤 의중이 나오고 있느냐 그렇지 않느냐를 간파를 나름대로 했을 거고 만일 그렇게 청와대에서 했음에도 불구하고 저쪽에서 지령을 받고 내려오기로 어떤 경우이든지 이번에 만나서는 안된다라고 했다면은 그걸 모르고 우리가 만일 더 만나자라고 애걸복걸했다면은 저들이 쳐놓은 덫에 그냥 빨려들어가서 대통령 체면이 그냥 완전히 땅바닥에 떨어질 뻔 했어요",
  "그럼 그 정도 멈춘 선에서 잘한 것이다",
  "네. 그 일부에서는 그렇게 봅니다",
  "엠비 정권 때 이제 청와대를 들어가지 않았습니까? 김기남 노동관 비서하고 소위 말씀 통정부 장관이 그렇죠. 같이 들어갔죠",
  "같이 들어갔는데 거기서 대화하자 그리고 거절했어요",
  "이명박 대통령이 그때 당시 김정은 김정은의 구두 메시지를 가지고왔다고 그랬거든요",
  "그러고 나니까 바로 돌아가서 대화를 거부하고 대화를 하지 않겠다라고 하는 것은 대결을 원하는 것이구나 그러면 대결의 비용이 얼마나 커지는 가 보자 그리고 바로 쟤네들이 때린 것이 천안함 폭격 영평도 포격 도발입니다",
  "그런데 이번에 친서가 없으니까 대통령을 찾아가지 못한 걸까요? 아니면 방금 보면은 뭐 대통령에 대해서 모욕적인 뭐 혀가 짧으니까 어쩌느니 뭐 이런 이야기까지 했는데  염치가 없어서 도저히 만날 수가 없어서 못 만난 겁니까? 어떻게 보십니까? 저는 아까 우리 김 실장 분석한대로 일차적으로 일차적으로 어~ 그쪽에서 내려올 때 대통령을 만나느냐 안만느냐 할 때 안만나는 안을 가지고왔다고 보고 네",
  "여기서 실익이 대통령을 만난들 실익이 없다고 판단한 것 아닌가 네",
  "만나서 가서 저 어~ 여러 가지 북핵 문제라든가 여러 인건 문제 이런 얘기만 듣고 오면은 네",
  "그것에 내놓을 답도 없는 그런 상황이었기 때문에 네",
  "네. 일차적으로 실익이 없었다",
  "그리고 자기들이 얻을만큼 체제 홍보라든가 뭐 그 그 김정일의 뭐 건강 이상 등 진화도 시키고 여러 가지 성과를 나름대로 거뒀기 때문에 방금 어~ 황병서가 우리 얻을 거 얻었다",
  "그리고 갔지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 더 만날 필요는 없었는데 제가 말하고 싶은 것은 박근혜 대통령이 만나자고 한 것은 잘했다고 봅니다",
  "저사람들 안만나자고 그런 말이 없었으면 또 가서 별애별 요구를 해야 할 수도 있었어요",
  "네. 그런데 아니 이쪽에서 만나고 했는데 지그들이 안 만나고 간 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 할 말이 없는 거고 네",
  "두 번째는 지금 나타난 것은 나타난 것은 어~ 고위급 이차접촉을 하자는 거지만 네",
  "황병서가 내놨을 때는 적어도 네",
  "그에 걸맞는 그 위상에 걸맞는 모종의 제안이 중대 제안라는 있었으리라고 나는 봅니다",
  "그런 내용을 밝히지 않는 건요",
  "김 실장 잘 아시지만 네",
  "어~ 그런 사람들이 만나가지고 뭐 이렇게 어~ 이렇게 은밀하게 네",
  "또 양쪽에서도 정말 외부에 밝히지 않을만한 내용들을 어~ 공개할리는 없지 않습니까? 그런 내용들은 지금 한참 후에 지나면 아~ 그렇겠구나 그랬었구나 아~ 그래서 황병서가 왔구나 그렇게 나는 밝혀지리라고 봅니다",
  "그렇기 때문에 이것이 만나고 안 만나고를 떠나서 양측의 핵심적인 핵심 시설들이 만났기 때문에 네",
  "에 오이 저 고위급접촉 이차 접촉 네",
  "그거 외에도 여러 가지 중요한 내용들이 은밀하게 오갔을 것이고 지금 북한이 지금 침묵을 지키고 있지 않습니까? 올라가서 네",
  "그러면은 당장에 단기간 장기 중장기 어떤 여러 가지 요구를 내놨을 때 단기간 해놓을 하는 걸 그런 것을 요구했었고 그런 거를 하는 걸 북한 남한이 어떻게 하는 지 좀 보겠다",
  "어~ 너그들 반응을 보겠다",
  "진정성이 있는 건지 대화를 할만한지 그걸 가늠하기 위해서 네",
  "침묵을 지키고 있는 거 아닌가 저는 그렇게도 판단하고 있습니다",
  "자 북측이 일단 남쪽에 이 대화를 요구하러 내려왔는데 막상 대통령이 대화하자 하니까 북측이 이번에는 아니다라고 거부를 하고 갔는데 그런 측면에서 대통령이 대화를 요구한 것은 잘했다",
  "왜냐하면 쟤네들의 대화 공세에 이쪽이 넘어가지 않았고 오히려 역으로 더 큰 대화 공세를 한 격이 됐기 데 대화를 거부하는 대통령의 이미지로는 보이지 않았다",
  "그런데 저 친구들이 이번에 대화를 바로 하려고 하는 생각보다는 박근혜 대통령의 의중을 타견하기 위해서 왔다면은 아~ 박근혜 대통령도 적극적으로 대화할 의중이 있구나라고 확인하고 간 것이 황병서의 소득이 아니었겠나 이런 생각이 듭니다",
  "자 여기서 또 이런 분석이 나옵니다",
  "미국에 이 스트러브 소위 말해서 스탠퍼드 대학교의 한 연구 교수는 이런 지적을 했습니다",
  "이번에 김정은이 뚜렷한 황병서에게 친서를 전달하지도 않았고 그다음에 이 황병서가 내려오겠다라고 하는 것이 남북 간에 합의에 의해서 이루어진 것도 아니고 일방적으로 통보를 하고 내려왔기 때문에 이것을 과연 이 정상적인 어떤 그 외교행각으로 볼 수 있겠는가 이건 굉장히 도발적이고 깜짝 대화 쇼다 뭐 이런 분석을 내놓고 있습니다",
  "그러니까 그 사람의 결론은 뭐냐 그러면은 김정은이가 예상보다 큰 변고에 지금 시달리고 있기 때문에 지금 김정은이 드러나지 못한 것에 따른 체제 불안 김정은의 체제에 신격화에 존엄성이 훼손되기 때문에 이번에 대거 내려와서 그 소문과 루머와 그 모든 것들이 체제 불안으로 넘어가지 않도록 깜짝 쇼를 해서 이슈를 덮어버리고 방향을 완전히 이쪽으로 틀어버리기 위한 외교적 도발이다 이런 분석이 있어요",
  "그게 다 이 전략적 의도에 포함되는 내용들인데 네",
  "이번에 황병서가 내놓음으로 해가지고 아~ 김정은이 아무런 이상이 없다",
  "이런 건 전세계가 확인이 됐을 겁니다",
  "김정은의 병이든 쿠테타이든 음모른이든 뭐 감금설이든 이 세 사람이 내려왔는데 거기서 무슨 이 감금했으면 저 세 사람이 했겠는데 네",
  "그렇지 않습니까? 쿠테타를 일으켜도 저 세 사람이 했겠는데 쿠테타는 아니고 자기는 한국으로 왔으면 망명하러 왔다면 거기서 이해가 되지만 짐정은의 전용기를 타고 왔기 때문에 네",
  "완벽하게 김정은에 대한 이상 이상설은 완전히 잠재왔다고 보고요",
  "아하 그리고 이제 시월십일 내일 모레면 시월십일입니다",
  "시월십일에 꽂꽃이 내가 아니고 이제 다음에 내년이 칠십 주년이기 때문에 상당히 북한에서는 중요한 해입니다",
  "먹고 살겠다고 자기가 인민을 우리 다시는 굶어 굶게 하는 일이 없도록 하겠다",
  "이렇게 김정은이가 선포하지 않았습니까? 네",
  "그게 다 내년에 이제 뭔가 보여 줘야 되는데 네",
  "그래서 아마 이번에는 그 큰 행사에는 안 나오겠지만 여기는 나와야 됩니다",
  "군수 군수산기념궁전에 찾아봬야 되는데 네",
  "거기도 이제 안 나오게 되면 이게 루머가 또 확산되니까 네",
  "이 사람들이 안 왔다면 이게 루머가 어디까지 갈지 모릅니다",
  "총살됐다고 할지도 몰라요",
  "시월십일 그 무슨 네",
  "지금 무슨 웨이보든 뭐 중국에서 지금 양산되지 않습니까? 계속 루머가 양산되니까 김정은이가 이걸 모를리가 없거든요",
  "저 사람들도 그걸 모를 리가 없고 네 그래서 김정은이 전용기 타서 태워서 보냈고 그 경호도 김정은이 경호원들처럼 저 황병서가 어떤 인물인지 네",
  "그렇게 큰 비중 있는 인물이라는 걸 부각시킬 의도가 있었기 때문이라는 거죠",
  "그래서 이번에 시월십일에도 저는 나올 확률이 상당히 높다고 봐요",
  "만약에 시월십일에 군산 의사당 기념궁전 네",
  "김일성시신과 아버지가 있는 김정일 시신을 참배한다면 별 문제 없는데 만약 시 또 못 하게 된다면 이건 루머에 루머가 확산되는데 네",
  "이 세 사람이 왔다 감으로 인해서 네",
  "그 루머는 잦아들지 않을 잦아들 수가 있다는 거죠",
  "이번 시월십일에 안 나타나면 그러면 결과적으로 이 김정은의 어떤 그 여러 가지 지금 뭐 내사설이니 뭐 육오설이니 아니면 지금 조만간 쉽게 등장하지 못할 것이다라고 하는 그 불안선들 불안설들 그다음에 중병설들 이런 것들이 급속도로 확산돼서 체제 불안될 수 연결될 수 있죠",
  "그러니까 이걸 덮기 위해서 황병서를 내놓은 겁니다",
  "그냥 도발적으로 지금 내려와가지고 방향을 트네 하는 깜짝쇼다",
  "그리고 지금 이 사람들을 내려보냈다 온 다음 날부터 지금 무슨 일이 벌어지냐면 네",
  "대대적으로 김정은을 홍보하는 일이 벌어지고 있습니다",
  "네. 그런데 김정은 실물이 지금 네. 환용대회를 굉장합니다",
  "지금 수만개 수십만 명의 인파 김대중 대통령 왔을 때 순환 병장에서부터 사이오 문화체육관으로부터 김수성 광장 이 길까지 어마어마하고 가는 곳마다 축하 행사를 하고 공연을 해주고 굉장하거든요",
  "이런 것을 시사하는 거야 김정은이를 치족을 앞세우는 거거든요",
  "김정은 위에 위대한 용들 지금 나오지 않습니까? 위대한 용들 때문에 이러한 성과를 달성할 수 있었다",
  "김정은이가 삼년 동안 해 놓은 거 아무것도 없으니까 이거 밖에 없어요",
  "칠일오 북한의 국가라는 나라를 이 향방 잃고 있는 표루하고 있는 이 북한이라는 이 북한 호를 지금 올려놓았다",
  "일단 이 국제 무대뿐만 아니라 이 세계에서 최강국은 아니지만 네",
  "제일 빈약국이지만은 이 체육 광국이면 대체로 다 체육강국에 들어간 나라로 그래서 다 동남아시아에서 다 그래도 잘 싸는 나라들입니다",
  "그 나라들 다 제치고 칠위에 들어갔다는 것은 이건 김정은이 치종으로 봐줄 수밖에 없거든요",
  "자 이번에 그 사실 황병서 정치 총 정치국장이 지금 군복을 입고 내려오는 거 그다음에 과거에 조명록 이천년도에 백악관 클린턴 만나러 갈 때 민간복 입고 사복입고 가서 클린턴 만날 때는 대통령 만날 때는 군복으로 바꿔 입고 이렇게 들어간 장면 그다음에 최룡해 그 그 노동당 비서가 중국으로 네",
  "사실 이 시진핑 주석을 만나러 갈 때 군복을 입고 들여가려다가 중국 정부에서 어~ 벗어라 그래서 만나 들어갈 때는 사복을 입고 들어가지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런데 지금 이번에 황병서 군복입고 내려온 거 상징적으로 협박입니까? 시위입니까? 아니면 뭐 자신감입니까? 뭡니까? 저는 이제 그거는 북한하고 남한하고 조금 체계가 좀 다른 거 같은데요",
  "저는 여기 남한에 와가지고 국방 장관이 민간 옷 입고 다니기 때문에 네",
  "저 이상하다 생각했어요",
  "어떻게 국방 장관이 민간 옷을 입지 그리고 또 북한에서는 아마 그렇게 볼 겁니다",
  "어떻게 저 총장 국장이 민간 옷을 입게 그런 체제적 차이는 있는데 이번에 황병서가 저렇게 군복을 입고 온 거는 네",
  "철저히 뭔가 강력한 메시지 우리 쉽게 이야기하면 대한민국에 너희들 계속 자기들을 압박하고 협박하고 국제적 고립을 시키면은 우리의 행동은 군사적 행동밖에 없다",
  "하는 그런 메시지가 지금 확실히 담겨져 있는 거죠",
  "그리고 이번에 그 김정은이가 상당히 자신감을 가졌을 겁니다",
  "이게 좀 저는 이제 즉흥적인 행동에서 이루어졌다고 보는데요",
  "이번에 이 삼인방이 내려가서 서울에서 성과 좋게 하고 오니까 또 즉흥적인 감수성이 생겼으리라고 봐요",
  "아~ 나도 서울에 한번 가봐야 되겠다",
  "어? 뭐 이렇게 하니까 지금 막 막 고위급 회담에서는 그런 문제도 이제 서로 오 오고 갈 그런 또 네",
  "돌발적인 행동이 나지 않을까 하는 이제 우려도 표시하고 있습니다",
  "자 이번 북한 최고위급 삼인의 방문에서 풀리지 않는 미스터리는 과연 황병서가 왜 왔고 어떤 역할을 했는 가 하는 점입니다",
  "김양건은 대남 담당 총 책임자이자 과거 수차례 방문한 경험이 있고 최룡해는 국가체육지도위원회 위원장이라는 직책으로 아시안 게임 선수단 격려에 명분이 있지만 황병서는 김정은의 친서나 구두 메시지를 가져온 것도 아니고 그냥 인민군복 입고 김정은 전용기 타고 와서 경호원들의 삼엄한 경호를 받으면서 폼만 잡다가 말도 안하고 아침 일찍 와서 저녁 늦기 가면서 모든 것을 다 가지고 갑니다",
  "이런 이야기를 했단 말입니다",
  "무슨 전략적인 선택을 하고 캐치를 하고 싹 가져간 것인지 우리 정부의 속내를 어디까지 알고 다 훔쳐간 것인지 우리는 어디까지 포커페이스를 보여준 것인지 서해 항공로로 이렇게 들어왔을 때 서해 군사기지를 어디까지 그 항공로에서 보고 다 탐지를 하고 온 것인지 우리는 그때 북한에 김정은이 전용기가 들어올 때 사실상 서해 항로를 타고 들어오면은 서해 쪽에 묻어 있는 레이더 기지를 미 팔군에서 어떤 장치를 해서 껐는지 안 껐는지 그 문제에 대해서 한미 간에 어떤 이견이 있었는지 난리가 났을 것입니다",
  "저희들 같았으면은 배타고 오라고 그랬을 겁니다",
  "아니면은 육로로 판문점 넘어서 육로로 와라 그랬을 겁니다",
  "절대 비행기 타고 서해 항고로 넘어오지 못 하게 했을 겁니다",
  "만일 넘어오게 했다면은 그때 레이더 기기 껐어야 됩니다",
  "걔네들은 그 항공로를 타고 들어오면서 레이더 기지가 어디 몇 개 어떻게 설치 되어 있는 걸 다 탐지합니다",
  "그런데 그 레이더 기지를 껐을 때 사실 한국에 그 순간에 방어 기지는 정지된 상태입니다",
  "이런 부분들을 안보 상에 시큐리어티 문제를 어떻게 한미 간에 그 비행기 한 대 얼리면서 정의를 했을지 이런 모든 문제가 지금 의문입니다",
  "저희들 입장에서는 이차 고위급 회담 개최라는 성과를 위해서 온 것도 아닐테고 드러나지 않는 황병서 박람의 의미 목적 어디에 있는지 정말 이것은 저희들이 궁금합니다",
  "실제로 타고 왔었던 비행기 영상 저희들이 한번 보겠습니다",
  "자 저 비행기입니다",
  "저 왕 별 마크가 있고 조선민주주의 인민공화국이라고 하는 전세기입니다",
  "원수마크 저 원수마크입니다",
  "그런데 저희들이 저 비행기를 지금 김정은 최고 통치권자가 지금 내보냈다고 그랬는데 저 비행기를 사실 이 내보내고 측근한테 마음대로 이렇게 타고 돌아다니게 할 수 있는 것인지 미국의 오바마 대통령의 에어포스 원을 특산화 핵심한테 이렇게 내주는 것인지 저 와중 속에 뭔가 수령과 수령 측근 간의 경계선이 무너진 건 아닌지 아니면 어린 김정은이 그냥 타고 갔다 와라 아무 생각도 없이 그랬던 것인지 아니면 호위 총국에서 수령에 경호원들까지 우리나라 대통령이 대통령 경호실을 국무 총리가 중요한 일을 한다고 그래서 북한에 가면은 대통령 경호실의 경호 임무 맡고 경호원들 내 줍니까? 그러니까 도대체 어디까지 수령에 경계가 있는 과거에 김일성 김정일일 때 저런 어떤 모습들이 상상이나 가능했을지 그리고 황병서나 최룡해나 이런 사람들이 어린 김정은이 아니면은 자 수령의 경호원을 우리가 좀 데려다 쓰겠습니다",
  "그런 이야기를 할 수 있는 것인지 지금 그래서 결과적으로 김정은을 절대권자라고 이야기하기보다는 이 삼인이 지금 김정은을 섭정체계에서 꼭두각시로 마음 놓고 지금 농락하고 있는 것 아닌가 이런 시각들이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 이번에 그 저 이 삼 인방은 사실 제 생각으로는 어~ 김정은이가 온 거나 비슷하거든요",
  "저 김정은의 모든 생각을 저 세 사람이 조율해가지고 네",
  "이제 집행을 하고 또 저 사람 저 세 사람이 뭔 내용을 또 조율해가지고 김정은에게 보고를 해가지고 결정만 받아가지고 집행을 하고 하는 그런 시스템일 겁니다",
  "그런데 저 사람들이 뭐 저렇게 세 명이 다 우르르 밀려오리라고는 상상도 못했죠",
  "어느 한 두 사람 오리라고 이렇게 보는데 그것도 지금 일호기인데 제 저희 부대가 순안 비행장 옆에 있어가지고 저 일호기에 대해서 어느 정도 알고 있거든요",
  "저거는 김일성이나 김정은 외에는 탈 수가 없는 비행기입니다",
  "그리고 저거는 군복도 전혀 다르거든요",
  "거기다 또 저 김정은의 경호원들까지 같이 따라왔거든요",
  "이거는 제가 이거는 보면 철저히 남한에 대한 뭔가는 강력한 메시지우리는 이정도까지 너희들하고 한번 어~ 부어볼 그런 팔 의향이 있다",
  "뭐 그런 대화가 아니라 대화가 아니라 네네. 그렇죠. 네네",
  "우리 요구하는 것대로 들어주지 않는다 하면은 그렇죠",
  "총정치국장까지 내려왔을 정도니까 이제 이건 일종의 협박이다",
  "이거죠? 그렇죠. 협박이죠",
  "뭐 이 저 뭐 자꾸 남한이 뭐 자기들을 비난하고 뭐 또 뭐 삐라도 뿌리고 국제적으로 이제 고립시키고 하는데 해명하니까 아마 그런 강력한 메시지로 저는 일호기도 오고 경호팀도 오고 네",
  "아마 우리가 그 상상할 수 없는 행동을 해온거죠",
  "자 이번에 황병서를 비롯한 최고위급 삼인의 방한을 두고 우리 언론 언론에서는 김정은의 특사 자격이라며 김정은 리더쉽 안정으로 분석하고 있습니다",
  "하지만 일각에서는 북한 내부의 엄청난 변화가 감지되는 거대 사건으로 분석해서 눈길을 끌고 있습니다",
  "북한 내부의 변화와 리더십의 실종을 주장하는 통일 전선부 간부 출신 장진성 뉴 포커스 대표 전화연결하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 이번에 저 삼인 실세들이 사실상 장성택 숙청 제거 작업을 하는데 삼인 실세였는데요",
  "장성택 권력을 다 이제 삼분해가지고 김정은을 최고 통치권자로 옹립해서 지금 자리잡고 있는 사람들 같은데 전세기를 타고 왔어요",
  "전세기를 김정은이 내준 겁니까? 빼앗아서 타고 온 겁니까? 그거는 뭐 우리가 여기에서 뭐 이렇다 저렇다 예측할 수는 없는데요",
  "그런데 중요한 것은 뭐냐하면 전세기를 타고 왔으면 기름값이라도 뽑아야 되지 않습니까? 네",
  "이게 무슨 말이냐면 신격화 선전을 해야 됩니다",
  "북한 간부들은 지금까지 북한 정치 권력층들은 그런 게 관행이었거든요",
  "하니까 자 북한 체육인들을 만나서 자 장군님께서 이렇게 전세기도 내줘서 왔다 그리고 기자들 앞에서 그런 것도 노골적으로 흘리는 행동을 하면서 네",
  "그리고 또 체육인들한테 그 현장에서 감상문 쓴다고 하고 이렇게 자유 언론 앞에서 최대한 신격화 선전이 효과를 노려야 하는데 네",
  "이 황병서는 그냥 와서 사람답게 웃다가 갔어요",
  "그리고 체육인들은 만나서 격려하면서도 김정은에게는 일언반구도 없었습니다",
  "그리고 또 한 가지 중요한 것은 뭐냐하면 북한 언론의 행태예요",
  "원래 이렇게 전세기까지 보내줬으면 이렇게 이렇게 해서 갔다",
  "하는 식으로 이렇게 최대한 수룡을 최대한 절대 신으로 그렇게 선전을 해야 하는데 지금 현재 북한 언론은 잠잠하지 않습니까? 자 자 장진석 네",
  "대표님 저기 한 가지만 여쭤보겠습니다",
  "이번에 호위 총국 경호원들을 데리고 들어오고 전세기를 타고 왔는데 수령 절대주의체제가 무너진 겁니까? 아니면은 이제는 수령하고 모든 걸 좀 나눠 쓰자 경호원도 나눠 쓰고 또 비행기도 나눠 쓰고 이제는 뭐 집단 지도 체제 아니냐 그리고 또 어린 김정은한테 우리가 이번에 이렇게 해서 갖다 와야 됩니다",
  "그러니까 그래 갔다 와라 그렇게 하라 그런데 저게 김정일 체제 당시에 저런 일이 있을 수 있는 일입니까? 일단 뭐 그 수령하고 같이 쓰자 이런 해석은 좀 너무 앞서 나가는 해석 같고요",
  "북한 권력층들은 제가 계속적으로 이야기하는 거지만은 수령만 세습되는 게 아니고 특권층도 함께 세습되는 공군구조예요",
  "그런데 지금 오늘날의 김정은이는 분업만 얻는 것이 아니고 이건 장석댁 유일한 후견이었던을 고무부까지 없앱니다",
  "그러니까 부모 없는 고아이면서도 정치적 고아예요",
  "그런데 이런 특권층 그룹이 그렇다고 하게 되게 되면 수령유의지도 체제를 부정하고 저희들이 권력을 노골적으로 주장할 수가 없습니다",
  "왜냐하면 북한 사이에는 수령 유의 지도 체제에 결들여져 있기 때문이죠",
  "김 씨가 어느 날 황 씨로 바뀌게 되면 북한 정무들이 이게 굉장히 이거 납득할 수 없는 것이죠",
  "하여튼 북한 권력층들은 최대한 수령 주의를 상징적으로 내세우면서 그 안에서 김정일 정권이 만들어놓은 당 조직 지도부 시스템에 의해서 작동된다",
  "아~ 김 씨가 황 씨로 바뀌는 걸 북한 인민들이 이해를 못할 것이다",
  "그건 이 씨 조선에 뭐 이 씨 왕조 체제가 박 씨나 뭐 강 씨로 바뀐 거하고 비슷하겠군요",
  "그 자체가 그 그렇 네 그렇다고 보여집니다",
  "고려의 고려 고려 왕조의 왕 씨가 뭐 최 씨나 이렇게 바뀌'어서 혼란스러워 하듯이 네. 그러니까 북한 권력층들도 최대한 수령주의를 상징적으로 내세우면서 네",
  "그러면서 저희들이 권력을 유지하려고 하지 이것을 갑자기 바꾼다는 것은 이건 북한에서 그야말로 혁명이거든요",
  "자 제가 저 말씀드리겠습니다",
  "자 김정은 아까도 말씀드렸지만 세 사람이 온 게 아니고 보냈다라고 분명히 얘기 했습니다",
  "현재 김정은의 위상은 네",
  "김정일이에는 미치지 못하지만 네",
  "현재 많이 접근해가고 있어요",
  "왜 그 증거가 우상화입니다",
  "우상화 우상화는 신을 만드는 거기 때문에 네",
  "북한 전매체가 우상화를 시작하면은 그건 어느 누구도 도전할 수가 없어요",
  "자 김정은 우상화를 만들어놓았기 때문에 네",
  "김정은이 위상은 거의 확고하다는 게 거의 뭐 틀림이 없고 네",
  "그다음에 전용기 보낸 것은 아까도 말씀드렸잖아요",
  "황병서를 위한 것이 아니고 네",
  "북한 저 체육 저 체육인들을 위해서 보낸 겁니다",
  "내가 얼마나 자유로운 영혼이라 내 비행기까지 보내가지고 그 스타일인데 금메달 따고 말이지 하면서 저 선수들한테 보내줬단 말이야 네",
  "이것이지 황병서가 아닙니다",
  "그것이 잘못된 것이고 네",
  "그다음에 서해직항로 문제인데 네",
  "서해 직항로 계속 써왔습니다",
  "노 저 김대중 정부 노무현 정부 때 십년 동안 계속 써왔습니다",
  "뭐 레이더 기지 다 알고 있어요",
  "그러니까 내무 이번에 또 왔다고 해서 우리 올 때는 다 레이더 기지 껐어요",
  "아이 어쨌든 간에 다 압니다",
  "예. 미리 알 겁니다",
  "그거 어렵지 않은 겁니다",
  "전파 탐지 다 평양에서 다 레이더 기지 다 탐지합니다",
  "그건 뭐 걱정하실 거 같고 네",
  "그다음에 경호원 문제인데 경호원을 세 명 데리고 와서 경호가 됩니까? 네",
  "경호 해보면 그 정도 가지고 경호가 되지를 않아요",
  "북한 인민군들은 그럼 한 삼백 명 끌고 오지 그랬어요",
  "그 정도 데려와야 그 경호가 되죠",
  "예를 들어서 이거는 경호원은 의전에 앞서는 겁니다",
  "그러니까 의전에 가장 강한 표현이 경호거든 네",
  "그래서 황병서를 이렇게 나름대로 그 영감 특히 힘이 좀 없어 보이거든 네",
  "그러니까 더군다나 더군다나 김양건이나 그 대남 저 통전 통전 부장을 할 때 저 밑에 있었어요",
  "저 밑에 있는 쫄따구였는데 그런데 어느 날 갑자기 올라왔었으니 김양건이가 세워주지 않으면 도대체 권위가 스지를 않아요",
  "그래서 권리를 세워주려고 시커먼 안경 쓴 녀석들 따라오고 해가지고 그렇게 세워준 거고 네",
  "아무것도 별거 없습니다",
  "별거 없는데 더군다나 북한에 일 호위부 이 호위부 삼 호위부가 있는데 삼 호 삼 호위부는 요인 경호 팀이예요",
  "김일성 김정일이가 아니고 요인 경호팀이기 때문에 팀이 있습니다",
  "아마 요번에 온 사람들이 그 삼 호위부 팀인지 아니면 김정은이 그 팀 그 경호하던 사람이 나왔는지 그건 모르겠으나 네",
  "어찌됐거나 이 요인경호팀이 선글라스 끼고 왔다고 그래서 그게 김정은이 권력에 도전하다 이거하고는 전혀 다릅니다",
  "그런데 그부분에 대해서 한말씀 자 한말씀하겠 말씀하세여기 김정은이 권력이 지금 취약한 상태라하면은 이상설이 있다고 그러면은 그 사람들 거기 있어되어야 해요",
  "내려올 이유가 없지요",
  "그렇지 않겠습니까? 어쨌든 그러면 또 반대로 생각하는 사람들도 많아요",
  "아니요. 그러니까 제 생각은 또 그렇다는 것이죠",
  "그리고 어~ 황병서나 아니면 군부 강경파 네",
  "또 김양건을 대표하는 온건파 두 사람을 다 같이 보는 겁니다",
  "거기에는 군도 남북 대화에 대해서 남북 간에 관계 개선 네",
  "경색 특 국면을 다하게 하는데 있어서 네",
  "반대하지 않는다는 그런 메시지로 봐야 하고 네",
  "그런 어~ 김정은만 하더라도 김일성 김정일과 달리 외국에 가서 공부도 한 친 어~ 사람이고 그렇기 때문에 네. 개방적이다",
  "이런 부분에 대해서는 좀 개방적이라고 볼 거고 또 하나 마지막으로 드리고 싶은 얘기는 아까도 여러 차례 이야기했지만 황병서가 와서 어~ 입도 뻥긋 하나 안 하고 웃음만 짓다 갔는데 그만한 뭔가 우리가 외부에 공개되지 않은 뭔 중대제안이 있을 수도 있는 겁니다",
  "그것은 한참 후에나 나타나는 것이지 네",
  "지금 아무것도 없으니까 저 사람 뭐 왔다가 뭐 폼만 잡고 가는 거냐 네",
  "그렇게 볼 수는 없다 그런 이야기죠",
  "자 끝으로 짧게 정리하시죠",
  "예. 저는 뭐 중대 제안은 결코 없었다고 봅니다",
  "그러나 중대 제안이 있었다면 박근혜 대통령 만났을 겁니다",
  "그래서 제가 말씀드리는 것은 황병서는 남북 관계 개선에 북한 뭐 군부 대표로 왔다는 게 아니다",
  "북한 군부 대표로 온 것이 아니고 이제 우리 김 실장님이 말씀했듯이 전용기를 타고 오면서 그 위상을 높여 주고 김정은이 대신한 사람이다",
  "김정은의 얼굴마담으로 왔다고 보는 것이 맞을 거 같습니다",
  "네. 뭐 저렇게 전혀 김 일호 비행기를 타고 온다는 것은 누구도 재연할 수 없는 거고 네",
  "김정은이가 이걸 타고 가세요",
  "경호도 붙여 김정은의 직접적인 명령에 의해서만 가능한 거거든요",
  "그러니까 김정은이는 확실하고 뭐 저렇게 어? 뭐 여러 가지 효과를 이제 얻어내는 거죠",
  "뭐 네. 자 저희들이 장시간 토론했습니다",
  "시청자 여러분들이 어떻게 들으셨을지 모르겠습니다",
  "분명한 것은 박근혜 대통령이 만나자고 했습니다",
  "그들이 대화를 위해서 내려왔다면 만났어야 했습니다",
  "그리고 큰 대화를 했어야 됩니다",
  "통큰 대화를 그러나 만나지 않았던 것은 김정은의 메시지가 없었던 것입니다",
  "박근혜 대통령에게 내놓을 이런 메시지가 없었습니다",
  "그래서 이번에는 의중만 파악하고 돌아가서 준비를 해서 다음 기회를 도모할 그런 어떤 예비 방문이 아니었나 이런 생각이 듭니다",
  "새정치연합 문희상 비대위원장이 오늘 오전 소속당에 김현 의원이 대리기사 폭행 사건에 연루된 것과 관련해서 대국민 사과를 했습니다",
  "김현 의원의 소속 상임위도 안행에서 외통이로 바뀌'었지만 더 이상의 징계 거론은 없었습니다",
  "문 위원장의 사과와 대응을 국민들이 얼마나 납득하고 진정성있게 받아들였을지 정치권 핫이슈를 장재원 전 새누리당 의원 민영삼 포커스컴퍼니 전략연구원장 황장수 미래경영연구소장 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 전격 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 이 새정치민주연합 김현 의원이 소속 상임위를 안전행정위원회에서 외교통일위원회로 변경했습니다",
  "퇴출한 게 아니고 변경했습니다",
  "새정치연합은 김 의원 본인의 뜻도 그렇고 또 대리기사 폭행 사태에 연루돼서 경찰 수사를 받고 있는 김 위원 입장에서 자신을 수사하고 있는 경찰을 감사한다는 것은 적절치 않다는 지적에 따라서 국정감사를 하루 앞두고 이 같은 변경을 했는데요",
  "이미 김 의원에 대한 경찰 조사가 다 끝난 상태에서 이제와서 상임위 재배치는 너무 늦은 것이 아닌가 소속 상임위 변경 어떻게 보는지 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 대질심문이 끝나고 나서 경찰에서 네",
  "이렇게 말하지 않았습니까? 그런데 소환계획이 없는 상황에서 이제 행안위 의원을 교체했다",
  "이게 무슨 의미가 있죠? 네",
  "감쌀 거 다 감싸고 뭐 이렇게 보듬을 거 다 보듬고 또 저는요",
  "우리 문희상 비대 위원장에서 오늘 그 행안위 의원을 재척하면서 뭐 무슨 말씀 하셨냐면 네",
  "유족의 아픔과 서러움을 치유하는데 온몸을 던진 분이라고 하면서 얘 하면서 네",
  "사실상 새정치민주연합에서 정치기 복원을 복구를 시켜준 겁니다",
  "두 번째 여대생을 둔 엄마의 마음으로 우리 김현 의원이 이걸 바라봐라 이 얘기는 네",
  "우리 국민들의 감성적인 소유도 소구도 했다는 얘기거든요",
  "그래서 저는 이게 문희상 비대위원장께서 어떻게 보면 이 저 그 행안위의원에서 퇴출했다기보다는 네",
  "어떻게 보면 중진들이 모여있는 외통위로 카펫트를 깔아가지고 아하 외통위로 보낸 게 아닌가 저는 이렇게 생각합니다",
  "네. 그 어제 본인이 사과를 했지만은 본인하고 자리를 대표하고 자리를 바꿨어요",
  "대표하고 상임위를 그런데 지금 혁신이 뭡니까? 새정치연합에 이런 경우 물의를 일으키면 대표가 자기가 차지하고 있는 외통위 소위 말해서 상원 중에 사원이라고 하는 국회 최고위 상임에다가 그렇습니다",
  "오히려 물의를 일으킨 사람을 외교적으로 의존해가지고 넓게 이렇게 그래서 이제 바깥에 돌아다니면서 국정감사하러 돌아다니고 국내에 있지 말고 해외에나 돌아다니고 여행다니라고 특전을 오히려 주는 이게 쇄신입니까? 어떻게 보세요? 그렇습니다",
  "그래서 아무튼 그 상임위 배치하는 것도 참 이해가 안 가고 그다음에 너무나 늦은 사과인데도 사과 내용도 그렇고 그다음에 또하나는 문제는 이미 김현 의원은요",
  "이번 국정감사에서 경 안행 위원으로서 이미 역할을 다해버렸습니다",
  "그러니까 국정감사 다 있지 않습니까? 네",
  "국회의원을 하셨으니까 이미 자료 요청 다 해서요",
  "이미 경찰 수사에 있어서 경찰이 마음껏 소신 수사를 할 수 없도록 네",
  "봐주기 수사를 할 수밖에 없는 국정조사 자료 요청을 저는 이미 보좌진이 했다고 봅니다",
  "그러면 예를 들면은 그동안에 경찰청장에 있었던 판공비라든지 경찰에 가장 아픈 곳 이미 자료 요청하는데 어떻게 봐주기 수사 안할 수 있겠습니까? 네",
  "끝까지 파헤친 수사 할 수 있겠습니까? 이미 김현은 김현 의원은요",
  "국정감사 준비 한다는 그 이렇게 미적미적하는 과정에서 네",
  "이미 경찰에 국정감사 자료 요청을 통해서 보좌진이나 누가 요청을 또 해서 이미 본인의 수사를 제대로 할 수 없게끔 영향력을 이미 행사하고 만 겁니다",
  "그러면 이제와서 다 상차침하고 다 된 상황에서 이제 바꾸면 무슨 의미가 있습니까? 그것도 완전히 장학생으로 연결시켜준 거죠",
  "오히려 또 대표가 행안위로 이렇게 들어가 있으면 오히려 김현 의원에 대해서 김현 의원이 행안위에 있는 것보다 더 김현 의원에 대해서 공정한 수사를 하기 어려운 거 아닙니까? 더 큰 압력 아니에요? 그렇죠",
  "당 대표가 행안위에 들가가지고 네",
  "딱 있으면 자료는 김현 의원이 다 주고 갔을 거 아닙니까? 네",
  "그래가지고 이제 이 벌을 받아야 될 사람을 네",
  "중진확인들이나 가는 물 좋은 그 이 외무 외통위입니까? 그렇죠",
  "거기다가 또 보내버리면 네",
  "그리고 대표는 김현 의원 자료 다 받아가 떡 앉아 있으면 김현 의원이 얼마나 바랐겠습니까? 과거에 보면 뭐 이 국감 상 상임위원회에서 대충 보면 센 거는 안 터 주면서 뭐 예를 들어서 대접받고 이런 일이 많았잖아요? 네",
  "그런데 김현 의원이 뭐 자기가 살기 위해서 오죽 뭐 여러 가지 들고 있겠습니까? 이런 상황에서 대표한테 다 물려주고 가면 굉장히 알아서 그리고 오늘 경찰 태도가 웃겨요",
  "조만간 김현 의원의 혐의를 확정할 것이다",
  "그러면 경찰은 지금 이 사건이 십칠일날 터졌지 않았습니까? 새벽에 네",
  "십칠일날 터져서 지금 이십일이 훨씬 넘어가는데 한 달이 되어 가도록 혐의를 확정을 안 하고 있단 말입니까? 네",
  "자 그런데 오늘 검찰 수사에서요",
  "골프채 오십억 뭐 없다",
  "다른 설명도 안 했어요",
  "이벙헌 사돈들이 집안에 사천 그러면 여태까지 삼천팔백만 원은 뭐고 오천만 원은 뭐가 사내체육대회는 뭡니까? 제기한 의혹에 대해서 제대로 설명하지 않으면서 삼천만 원 짜리 그냥 가족끼리 썼으니까 사가지고 믿으라고요? 네",
  "액수도 쫌 맞춰서 하지요",
  "그다음에 은딘 한번 보십시오",
  "정부가 특허청이나 정책금융공사가 네 차례에 걸쳐서 이천십이년부터 이천십년부터 이천십이년까지 오십억을 떼줬습니다",
  "지부 사십쩜 오프로가 정부 거예요",
  "그리고 한전이나 더 나아가서 케이티에 뭐 조력발전소 사업 그다음에 진도까지 가는 진도 제주 지하 케이블 사업 이런 걸을 갖다 수중 케이블 사업 이런 걸 다주고요",
  "유에이까지 데려갔습니다",
  "저는 회사의 주인이 저는 누군지 모르겠는데 돈은 왔다갔다 하지는 않았고 다 정부가 다 정부가 지원했어요? 또 돈은 갔다 왔다 하지는 않았고 네",
  "해경의 간부들이 도와준 측면은 권력 남용의 혐의가 있다고 불구속 언딘은 아무도 구속된 사람 없습니다",
  "출국 정리하고 정지하고 압수수색을 했는데요",
  "그런데 여기 한번 보십시오",
  "경찰은 아직도 김현 의원을 확정하지 않고 있다",
  "그래서 무사히 빠져나가게 지금 만들고 있는 중입니다",
  "그리고 김현 의원은 영전했죠",
  "그래서 대한민국에는요",
  "센 사람이 관련된 사실은 절대 밝혀지지 않고 미궁에 빠진다",
  "지금 세월호 브이브이아이피에 누가 탔다고 한간에 소문이 파다합니다",
  "이런 어떤 이 저 권력이 저지른 이런 문제들은 그냥 수사 기관과 더불어 사법 기관과 더불어서 다 덮어버리고 빠져나가는데 김현 의원도 지금 거기를 가고 있다",
  "이 대한민국 이렇게 썩을 때로 썩어 있습니다",
  "국회의원 한 명 제대로 감찰 못하고 수사 못하는 경찰 이거 보셨지 않습니까? 이로 인해 서민들이 국민들이 왜 유권무죄 무권유죄 유전무죄 무전유죄라고 하는 이 한탄스러운 이야기가 나왔겠습니까? 지난 삼일 새정치민주연합 김현 의원과 대리기사 이 모 씨가 경찰에 출석해서 대질심문을 받았습니다",
  "김 의원은 자신은 폭행 현장을 보지 못했고 폭언이나 고압적 태도도 없었다면서 이 씨의 진술을 부인했습니다",
  "네. 김 의원이 대리기사와의 대질심문에서도 이 폭행 장면을 목격하지 못했다고 고압적인 태도나 이 폭언도 없었다는 입장을 되풀이하고 있는데요",
  "법률적 조언을 받은 전략으로 봐야 되는 것인지 자 김태현 변호사 어떻게 보십니까? 그런데 저는 사실 김현 의원이 평소의 말투나 어법이 사람들보다 독특한 게 있잖아요 네",
  "저분이 어떤 말투를 쓰시는 지 제가 잘 모르겠는데 네",
  "저 첫 번째 말만 보면 저렇게 해서 딱히 와닿지가 않는 게 대부분의 사람들이 저렇게 하고 나오면 뭐라고 그러냐면 속마음은 어떨지언정 다시 한번 국민 여러분께 사과드립니다",
  "그런데 김 의원이 뭐라고 그랬냐하면 다시 한번 사과드린다고 말씀드렸습니다",
  "그러니까 나 사과 했으니까 귀찮게 하지 마라 더 이상 나한테 시키지 마 저는 이렇게 들었어요",
  "그게 이제 본인의 독특한 어법인지는 모르겠는데 일반 사람들이 검찰 그 공인들이 검찰 수사 받고 나와서 하는 말이랑은 전혀 이제 뉘앙적으로 틀리게 들렸고 네",
  "그다음에 또한번 무슨 이야기를 하느냐 하면 폭행 장면 보지 못했다고 하거든요",
  "그러니까 아직 법률적 조언받았느냐고 말씀하셨잖아요",
  "뭐 법률적 조언도 받았겠지만 저는 법률적 조언보다는 본인의 정치적 판단이 더 크지 않았나 왜냐하면 폭행 장면 보고 안 보고는 엄밀하게 법률적으로 보면 아무 상관이 없는 거예요",
  "폭행 장면봤다고 폭행 공범이 되나요? 내가 직접 때린 것만 아니면 그러니까 순수하게 만약에 민간의 범죄라면 네",
  "제가 변호사라면 그냥 깔끔하게 자백하세요라고 했을 거예요",
  "왜냐하면 씨씨티브이 다 사고 네",
  "관련자 진술 너무 명백하니까 그렇다 하더라도 본인한테 돌아오는 형은 그렇게 세지 않거든요",
  "누군가 그렇게 말해준 변호사는 있었겠죠",
  "그럼에도 불구하고 끝까지 나는 폭행 장면 보지 못했다는 것을 계속 유지한다는 건 정치적 판단을 한 거죠",
  "나는 민간이 아니라 국회의원이기 때문에 나는 이걸로 끝까지 밀어붙이겠다",
  "만약에 내가 폭행 장면 봤습니다",
  "그 대리기사한테 내가 폭언했어요",
  "말 좀 세게했어요라고 하면 바로 국회의원의 갑질 이야기 나올 거고 본인의 정치적으로 타격을 받을 거기 때문에 끝까지 이 스텐스를 유지하겠다",
  "그리고 내가 설사 유죄 판결 확정 받는다 하더라도 나는 그 사법 정의를 외치면서 뭐 정치 검찰 정치 경찰 그다음 뭐 사법의 문제 이 얘기 하겠죠",
  "이렇게 스텐스 가겠다고 정한 거고 네",
  "앞으로도 계속 그렇게 갈 거예요",
  "김현 의원이 스텐스를 저렇게 정하기 때문에 새정치연합 지도부에서도 이러지도 못하고 저러지도 못해 끌려다가 문희성 위원장이 뒤늦게 자기 자리를 내주는 당의 총위 바꾸겠습니다라고 한 거 아니겠습니까? 네. 비행기 타고 오히려 여행시켜주고 돌아다니네요",
  "여기에다가 김 의원은 반말을 안했다는 내용도 다시 부인했습니다",
  "먼저 그 발언 내용 직접 들어보시겠습니다",
  "처음에는 완강히 부인했다가 자신이 의원들에게 보낸 편지에는 그 내용이 빠져서 인정하는 것처럼 보였던 반말 부분도 다시 부인한 이유는 무엇인지 저희도 이 궁금합니다",
  "왜 그렇죠? 제가 봤을 때는요",
  "김현 의원이 예를 들어서 폭행 공범으로 들어갈까봐 부인한다",
  "이럴 수도 있겠지만 저렇게 끝까지 폭행 현장을 보지 못했다라고 부인하고 있는 것은 세월호 유가족 대책이 간부들에게 행여나 자기가 봤다고 하면 어떻게 봤느냐라고 그다음 물을 거 아닙니까? 네",
  "그런 어떤 부분들이 세월호 유가족대책위 간부들을 자극하고 그러면서 세월호 유가족 대체위와 새정치연합간의 관계가 악화되는 것 이런 부분에 대해서 막기 위해서 의도적으로 저렇게 이야기를 하고 있다하는 측면도 있다고 봅니다",
  "김현 의원이 저렇게 말을 하거나 안 하거나 네",
  "그걸 입증할 책임은 경찰에 있죠",
  "경찰도 예를 들어서 행인이나 대리기사들하고 목격자들하고 관계에서 세월호 유가족 대책위 간부들하고 말이 달랐지 않았습니까? 네",
  "그런데 경찰이 입증을 했어요",
  "그다음 세 명에 대해서 이 구속영장도 청구하고 안 그랬습니까? 그러면 지금 김현 의원이 자백을 하거나 말거나 관계 없이 네",
  "경찰은 적극적으로 김현 의원의 여러 가지 증언이나 목격자 진술이나 사진이나 씨씨티브이나 또 지금 경찰이 아직도 말도 안 하고 있어 경찰은 블랙박스 언제 이야기 할 겁니까? 블랙박스에 김현 의원이 옆이서 다 목격할 수 있는 거리에 있었기 때문에 네",
  "김현 의원이 안 봤다고 할 수 없다라고 결론을 내려버리면 되는 건데요",
  "경찰은 지금 재소환 계획이 없다라는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 김현 의원 같은 경우에는요",
  "좀 아마 제가 볼 때 국감이 진행되는 동안이 경찰이 김현 의원에 대해서 어떤 조치를 안할 가능성이 굉장히 저는 많다고 봅니다",
  "그러면서 이 사건은 시간이 지나면서 이제 뉴스 벨 위에서 빠지게 되면 서서히 아무것도 없는 사건이 될 가능성이 크다",
  "결국 세월호 유가족 대책위 간부들은 불구속 상태에서 뭐 벌금 좀 받고 끝나고 그래서 이 사건은 이미 정치인 전형에 특유에 사건 그냥 이제 김빠지는 단계에 들어섰다",
  "그리고 경찰은 누가 뭐라 그러거나 말거나 감찰도 필요없고 경찰청장부터 영등포 서장까지 하나의 입장에 서가지고 있고 이 부분에 대해서는 이 청와대나 정치권에서 아무말도 하지 않고 있지 않지 않습니까? 네",
  "정의당이 최근에 경찰에 대해서 질타하는 거 봤습니까? 네",
  "왜 타격 짓는 데 입건으로 재미 봤으니까 이제 이 사건의 진실은 중요하지 않다라는 거죠",
  "네. 자 이래서 정치권의 혁신이라는 말 이 개혁이라는 말을 국민들이 곧이 곧대로 믿지 않습니다",
  "거짓말이라고 생각을 합니다",
  "청와대가 개혁을 하고 국가 개저개혁을 하겠다",
  "이런 말을 해도 대통령의 말을 믿지 않습니다",
  "왜냐하면 바로 이런 사건 하나 유병언 사건 이런 부분들을 보면은 특권층에 대해서 갑들에 대해서 권력이 손을 못 대고 있고 불공정 수사를 하고 있는 것이 서민들 눈에도 폭이 뻔히 이렇게 들어나고 있지 않습니까? 그래서 권력이 썩었다는 것입니다",
  "대한민국은 그래서 새로운 사람들로 전격 개저개혁을 해야 한다라고 하는 것이 국민들의 생각입니다",
  "자 여기서 보십시오",
  "이슈를 전환하겠는데요",
  "지금 그 서청원 전 대표가 이런 이야기를 했습니다",
  "김무성 대표와의 이 허니문 관계는 뭐 오래 가지 않을 것이다",
  "친박과 비박 간의 갈등이 본격화되고 있는 느낌인데 어떻게 해석하십니까? 지난 전당 대의회에 김무성 대표 체제로의 체제개편이 너무나 빨리 진행되고 있고 네",
  "특히 대통령과 국정 운영에 있어서 같이 힘을 받쳐야 될 친박들이 바라보기에는 너무나 한쪽으로 가는 그 정계개편쪽으로 가면서 제일 중요한 게 개헌의 움직임 네",
  "이런 것들에 대해서는 도저히 안 되겠구나라고 생각해서 마치 오늘 대통령께서 그에 대한 어떤 그 메시지 화답이라도 하듯이 수 수석 비서관 회의에서 네",
  "대 북한에 대해서는 진정성을 그 언급을 하고 네",
  "그 대내외적으로는 이 경제불씨를 살리기 위해서는 모든 것을 빨아들이는 블랙홀과 같은 이 개헌의 문제는 논의하면 안 되겠다",
  "안 됐으면 좋겠고 우리가 이 모처럼 살아나니 경제를 살리기 위해서 경제 삼개념 계획을 추진하기 위해서는 경제의 불씨를 살리자 그래서 개헌 논의를 했으면 좋겠다고 하면서 서총원 의원의 움직임에 대해서 네",
  "마치 화답이라도 하신 것처럼 네",
  "제 눈에는 그렇게 보입니다",
  "그래서 이 당내에 있어서 결국에 김무성 대표 체제가 오히려 그 어떤 권력 구조 개편에 있어서의 힘을 쓰는 것보다는 국회의 특권 내리기 그다음 민생 경제 그래서 결국에는 친박에 이 서청원 최고위원과 함께 네",
  "대통령 이 정부의 국정운영을 뒷받침하는 데 책임있는 여당으로서 역할을 이렇게 가야 될 또 그렇게 가는 발걸음을 하지 않을까 저는 그렇게 조심스럽게 전망해 봅니다",
  "자 이슈를 야당으로 돌려보겠습니다",
  "이 새정치민주연합의 상임 고문인 정대철 고문이 지금 친노 패권주의정당 가지고는 정권 교체 희망이 없다",
  "그래서 이대로 극자로 간다면은 우리가 중도성향의 정당을 신당을 창당할 의향이 있다",
  "이런 입장을 폭발적으로 밝혔는데 어떻게 해석하십니까? 네 분석으로는 이 구당 모임을 상당히 주시할 필요가 있다고 봐요",
  "그러니까 첫째 박영석 원내 대표가 사퇴의 변을 보면 직업적 당 대표라고 직격을 했습니다",
  "그다음에 되지도 않을 일이라고 얘기를 했어요",
  "이렇게 자신을 흔드는 강경 친노 세력에 대해서 직격을 했거든요",
  "두 번째는 박영석 원내 대표가 만드는 이차합의안이 재패가 되고 있습니다",
  "또 이것을 흔든 문재인 의원에 대해서 책임론이 있었죠",
  "이거를 이해찬 의원이 사실은 동앗줄을 내려준거죠",
  "어떻게 보면 아~ 이제 등원으로서 그다음에 이 가운데서 구당 모임이 결성된 겁니다",
  "이 구당 모임의 정대철 의원을 비롯해서 굉장히 격료있는 분들이 모였는데 네",
  "뭐라 그러냐 하면 분당을 불사하겠다",
  "그러면서 김한길 의원께서 네",
  "같이 할 수도 있다",
  "분당할 거 같습니까? 그러면 그러면 박영선 구당 모임 김안길 안철수 이렇게 모인다면 네",
  "전당 내 두 룰을 둘러싸고 문제가 발생될 경우 네",
  "분단 가능성도 있다고 봅니다",
  "자 분단 가동 가능성 있습니까? 짧게요",
  "저는 지금은 조금 쉽지 않을 거 같은데 조금 가면 시간이 가면 전당 대회 때 가서 아까 말씀하신 룰이라든지 네",
  "정당 대회에서 만약에 그 친도 강경파에서 당권을 잡게 되면 네",
  "분단 가능성이 있다고 봐요",
  "그런데 물론 분상을 위해서 명분이 있어야 되겠죠",
  "그때 당시에 네. 짧게 정리하시죠",
  "네. 박원순 시장이 현재 친노가 대통령 후보가 되는 것을 용인하지 않을 것이기 때문에 아하 결국 박원순 안철수가 합쳐지는 네",
  "분당의 가능성이 저는 매우 크다고 보고요",
  "티비 조선이 내일 열한시에 있는 유병언 뇌물 비리 특검을 갖다가 네",
  "아까 자막으로 방송해주셔서 대단히 감사합니다",
  "자 오늘 네 분 짧지만 아쉽지만 대단히 감사합니다",
  "자 지난 사일 북한 김정은 체제의 최고위 실세 삼인방이 인천을 기습 방문했습니다",
  "이들이 인천으로 들어오게 된 배경과 목적은 아시안 게임 폐막식 참석과 북한 선수단에 격려 방문이 전부였습니다",
  "북한이 기습적인 이들의 방문으로 일종의 외교적 도발을 감행한 이유는 첫째 김정은 체제 유지와 체제 선전을 위한 목적이 큰 것으로 보입니다",
  "김정은 이 스포츠 애호가이고 특히 농구에 광적인 인물이라는 점을 든다면 이번 아시안 게임에서 칠위를 차지한 북한은 그 성적이 월등합니다",
  "김정은 체제 선전에 최대의 선물이자 호기로 활용될 수 있습니다",
  "그렇지만 단순히 체제 선전만을 위할 목적으로 실세 삼 인방이 동시에 움직인다는 것은 그 사안의 중대성이 너무 크게 보입니다",
  "북한 실세들의 두 번째 방한 목적은 이 기회를 통해 박근혜 대통령의 대북 정책의 심리와 생각이 무엇인지를 살필 수 있는 적기로 판단한 것입니다",
  "과연 북한과 교류협력할 생각은 있는 것인지 그렇지 않으면 이대로 세월을 보내겠다는 것인지 북측은 그점이 무척 궁금했던 것입니다",
  "그런데 이번 인천 방문 기회를 통해 북측은 우리 정부의 모든 속내를 다 알고 돌아간 거 같습니다",
  "이를 단적으로 증명해 준 것은 다름아닌 황병서 총 정치국장의 다음과 같은 발언입니다",
  "아침에 출발해서 저녁에 돌아가는 데 성과가 많다",
  "도대체 북측은 무엇을 얼마나 가져갔기에 이런 발언을 하고 우리는 이 성과가 무엇인지나 제대로 파악을 하고 있을까요? 이번 황병서 일행의 방남을 계기로 박근혜 대통령과 그 측근들의 포커페이스를 완전히 읽어버렸다는 것입니다",
  "이에 대한 보다 구체적인 증거는 그가 군복을 입고와도 아무도 제재하지 않은 남한의 분위기 그가 호위 총격 총국에 경호원들을 대동하고 와도 아무런 간섭이 없었던 우리 정부 분위기 북한 대표단의 비행기가 민감한 군사기지가 즐비한 서해안 상공을 통해 비행기를 타고 내려와도 어떤 군인도 그 심각성을 제기하는 반대 목소리를 내지 않앴 않았다는 사실 그가 원하면 대통령은 청와대에서 그를 만날 준비가 되어 있다고 제안했던 청와대 속내까지 그리고 그는 대통령의 만남 용의 사실에 시간이 없어서 떠난다는 말을 남기고 북으로 향해버렸습니다",
  "참으로 황병서는 짧은 시간에 모든 것을 얻었던 거 같습니다",
  "그리고 황병서는 이번에 좁은 오솔길을 냈는데 앞으로 대통로로 열어가자라는 말을 남기고 떠났습니다",
  "이번 북한 삼인 실세의 남한 방문의 최후 목적은 결국 대화였습니다",
  "대화 고립에서 탈피하기 위한 대화말입니다",
  "북한은 지금 대화를 원하고 있습니다",
  "이제 박근혜 대통령도 대화를 해야 합니다",
  "대화를 그러나 무조건적인 대화가 아니라 바로 전략적인 대화를 하라는 것입니다",
  "전략적인 대화 무개념적인 대화로 북한에 끌려다니는 것이 아니라 치밀한 준비와 계획으로 남북 문제를 주도해나가는 전략적 대화를 하라는 것입니다",
  "대화 지금 대화를 하지 않으면은 역사를 잃습니다",
  "지금 대화의 골든타임이 왔습니다",
  "북한 최고위급 실세 삼인방이 전격 방남한지 불과 사흘 만에 북한 경비정이 엔엘엘을 침범해서 충격을 주고 있습니다",
  "오늘 오전 서해 엔엘엘을 침범한 북한 경비정 한 척은 침범과 퇴각 과정에서 우리 군 함정과 서로 기관포 사격을 한 것으로 알려졌는데요",
  "북한 경비정 엔엘엘 침범 의도와 북한 최고위급 삼인 방남 의미를 송대성 세종 연구소 소장 송봉선 고려대 북한학과 교수 전현준 동북아 평화 협력 연구원장 그리고 유동열 자유민구 연구원장 네 분을 모시고 심층진단하겠습니다",
  "바로 이어서 박근혜 대통령의 개헌 반대 입장 표명으로 더욱 가열되고 있는 현 정치권의 개헌 논란과 조금 전 인천공항에 도착한 유병언의 금고지기 김혜경 씨 국내 송환 소식도 인천공항 현장 화면과 함께 생생하게 전해드리겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 북한은 인천 아시안 게임에 참가한 선수단의 귀환은 대대적으로 보도한 반면에 최고 실세 삼인방의 방낙 소식은 단 한 줄도 한 줄도 보도하지 않고 있습니다",
  "무슨 속셈인지 모르겠습니다",
  "관련 리포트 먼저 보시가 대담 시작하겠습니다",
  "네. 저희가 지금 이 북한 토론을 시작하는 그 과정 속에 이 유병언 씨의 금고지기 김혜김 씨가 김포 저 인천공항에 지금 도착한 걸로 나왔는데요",
  "지금 김혜경 씨 타는 비행기가 인천공항 도착 일보 직전입니다",
  "지금 착륙 과정에 생생한 현장 사진이 지금 들어오고 있는데요",
  "저 저 부분은 저희들이 따로 별도의 토론을 하겠습니다",
  "중간중간 소식은 시청자 여러분들에께 상생한 중계를 통해서 저렇게 전달을 해드리겠습니다",
  "지금 이 북한이 왜 이 자신들이 여기 삼 인방 이 실세들이 내려온 것을 전혀 북한에서 보도를 하지 않고 있는 것입니까? 그러니까 우리 국민들이 알아야 될 것이 네",
  "북한의 그 언론이라든가 이것이 우리 자유 민주 사회의 언론하고는 그 전혀 성격이 틀립니다",
  "어~ 자유민주주의 사이에서 언론이라는 것은 신속성을 강조를 하지요",
  "그리고 있는 그대로를 보도를 합니다",
  "그런데 북한에서는 신속성 보다는 어떻게 하면 이걸 정교하게 디자인을 잘 하느냐 네",
  "자기들이 어~ 노리는 그 전략 전술을 목표로 두고 아하 그리고 디자인을 하는데 무슨 시간이 걸립니다",
  "아~ 편집하는데 자기네들의 선동에 맞게 그렇죠",
  "편집하는 데 시간이 걸린다는 거죠",
  "단순한 편집이라기 보다는 네",
  "다 정교하게 맞춰서 네",
  "이걸 어떻게 보도를 하면은 남쪽에서 일어났던 장면 하나 하나가 북한의 그 정권 체제 유지 혹은 북한의 이익에 도움이 될 거냐 하고 지금 한참 분석할 겁니다",
  "그거 너무 화급해 그럴 거고 네",
  "좀 있으면 대대적으로 무슨 보도를 할 겁니다",
  "아~ 그런 것이 완전히 우리하고는 다르군요",
  "어떻게 보십니까? 예. 그래서 이번에 황병서를 비롯한 삼인방이 온 이유하고도 좀 맞닿아 있는 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "그러니까 지금은 아세안 게임에 이제 김정은 정권이 등장한 이후에 큰 성과를 얻었지 않습니까? 네",
  "추리를 했고 그래서 십이년만에 이제 십위권 내에 들었지 않습니까? 그래서 이걸 대대적으로 선전할 필요가 있는 그런 시점이기 때문에 네",
  "이게 논점을 흐뜨릴 필요는 없죠",
  "그러니까 이번에 황병서랑 왜 왔느냐는 많은 분석이 있었습니다",
  "전문가들이 그런데 역시 에 폐막식에 참석을 해서 자기들네 선수들을 격려를 하고 어~ 김정은이가 체육 정치를 통해서 그 굉장한 성과를 얻었다고 하는 네",
  "그러니까 김정은 띄우기에 네",
  "일단은 열을 올려야 될 그런 시점이기 때문에 네",
  "예. 이 부분에 집중적으로 보도를 하고 있고 네",
  "어~ 송 소장이 말씀하신대로 금년간에 이제 아마 그 반응이 나오지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "그러니까 처음부터 끝까지 아시안 게임을 통해서 자신들이 칠위 성적을 얻은 것은 김정은 체제의 유지에 선전선동하기 위한 어떤 목적이 처음이자 끝이다",
  "전부다 이렇게 봐야겠군요? 네. 지금 어~ 어~ 두 분 말씀에다 좀 부가하면은 이번 그 북한 삼인방 측근 삼인방의 그 방남은 네",
  "대내용이 아니라 대남용 대외용입니다",
  "무슨 말이냐하면 네",
  "이 남북 관계 경색에 있어서 김정은이의 결단으로 이 북한 측근 삼인방을 보냄으로서 네",
  "남북 간에 개선의 물꼬도 트이고 또 김정은이가 한반도의 평화를 어~ 바란다는 것을 대내외에 알리기 위해서 네",
  "대내외가 아니라 우리 측하고 저 해외에다 알리기 위해서 내 놓은 거거든요",
  "그렇기 때문에 이 방남 목적이 대내용이 아니라 아하 대남 대외용이기 때문에 당연히 네",
  "대내외가 있는 것은 아~ 대북한용이 아니다",
  "이렇게 보신다는 거죠? 왜 온다는 것도 북한에 조선중앙통신에 나왔습니다",
  "이게 만약에 대내용이면 어~ 쉽게말하면 조선중앙방송이라든지 아하 조선중앙티비에 보도가 되어야 되는데 네",
  "이 내려온다는 것이 바로 그 조선중앙통신에 나왔거든요",
  "짤막하게 나왔기 때문에 이번 방남 목적과 관련이 되는데 네",
  "그렇기 때문에 단이 대내용이다 신경쓸 필요가 없는 거죠",
  "아하 굉장히 독특한 분석인데요",
  "우리 송 송 소장님이나 전현준 박사께서는 김병은 체제의 안착을 위해서 이번에 모처럼 출범했기 때문에 성과를 거둔 것은 대내 체제 안정에 여러 가지 어떤 복합적으로 지금 이것을 활용할 그런 어떤 의도인 것 같다",
  "그래서 편집하는 데 시간도 좀 걸린다",
  "그런데 우리 유동열 소장님께서는 대 북한형이 아니고 대남한용 대국제용이다",
  "지금 이런 분석을 내놓고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 송 교수님 뭐 지금 뭐 어~ 다 일리가 있는 말씀인데 네",
  "뭐 첨가해서 말씀을 드리면 북한이 이러는 거는 어~ 김 씨네 유일 제도 체제 아닙니까? 그렇죠",
  "그 김 씨 유일 지도 체제에서 이제 남한에 물론 뭐 어~ 서열 이위 삼위 사위가 이렇게 이제 내보내졌 갔다오기는 했지만은 네",
  "그러나 이거를 부각시키면 김정은이에 대해서는 상당히 그 죽게되는 거죠",
  "그러니까 유일체제가 이게 이 이 김 씨 체제가 이 유일사상 십대 원칙이 북한의 그 하나의 기조인데 네",
  "이거를 갖다가 이 사람들을 갖다가 부각시키면 이거는 상당히 곤란한 거죠",
  "그러니까 지금 보면 노동 신문에 약간 한두 줄에 이 세 사람이 왔다 간 게 보도되고 네",
  "그 나머지는 일체 보고되지 않았다고 그래요",
  "이런 것을 봐가지고는 역시 이제 김정은에 네",
  "김정은 체제 체제를 하나의 그 선조를 하는 네",
  "그런 목적으로서 이제 이 에 활용을 했다고 볼 수 있겠죠",
  "아 또한 어~ 지금 말씀하신대로 대외용 관계는 이제 그 상당히 그 지금 북한이 대외적으로 여러 가지 지금 곤란하죠",
  "지난번에 이수용 그 외상이나 네",
  "그다음에 이제 그 어~ 막 강석주 강석주 그 어~ 저 국제담당비서 네",
  "이 사람들이 굴아파 가고 막 유엔 총회 갔지만은 또 그 그 전에는 이수용이가 중동도 가고 그다음에 뭐 스위스도 가고 뭐 아프리카도 갔지만 아무런 성과가 없이 꽝이란 말이에요",
  "그리고 이제 그 어~ 지금 현재를 봐가지고는 이렇다 할 대외적인 성과가 아무것도 없죠",
  "거기다가 이제 대내외적으로는 지금 볼 때 어~ 막 오늘 뭐 보도도 있었습니다만 대중 관계도 원할치 않고 네",
  "여러 가지로 봐서 지금 어려운 형편에서 이것을 뭐 조금 그래도 규빈 내부적으로 좀 안정을 취해야 되겠다",
  "그래서 요번에 그 어~ 소위 그 어~ 아시안 게임에서 성과가 좋았거든요",
  "이런 거를 이제 부각시키면서 이거는 모두 다 지도자 동지가 네",
  "어~ 이룩한 나의 성과다",
  "그것도 또 그런 식으로 중앙방송이나 모든 노조가 그렇게 나간단 말이에요",
  "그래서 그것이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 자 황병서가 북측으로 돌아가자마자 연평도 서해 엔엘엘 지역에 지금 경비정 한 척을 내려보내서 우리하고 지금 투당투당했다라고 하는 일부 보도가 나왔어요",
  "왜 지금 이렇게 화해하고 대화하자고 해 놓고 돌아가자마자 이 경비정을 지금 서해 엔엘엘 지역으로 이렇게 투입시키는 겁니까? 그게 바로 북한의 속성인데요",
  "북한이 대외적으로 국제적으로 알려진 속성은 두 가지입니다",
  "큰 특성은 하나는 불량 국가다",
  "하는 거하고 하나는 언제 무슨 짓을 할지 모르는 국가 내지입니다",
  "그러니까 이게 북한이 꽃을 흔든다고 해서 그게 진짜 꽃인 줄 알고 히히 웃다가는 옆구리에 언제 독침이 들어오는 지도 몰라요",
  "그래서 꽃과 독침을 늘 동시에 갖고 있는 것이 북한이다",
  "꽃을 흔들 때는 네",
  "뭐 세 송이 꽃을 갖고 내려와서 열두시간 맛있게 연극을 했죠",
  "그걸 보고는 정말 그게 진짜 꽃인줄 알고 판대서하고 같이 히히낙낙한 사람들은 북한이 뭐인지를 모르는 사람들이예요",
  "그 꽃 뒤에는 반드시 독침이 있다고 하는 걸 우리는 지난 육십년 역사에서 어~ 약간 신경만 쓰고 보시면 그게 있습니다",
  "그러니까 저게 또 하나는 긴장하는 정권이거든요",
  "긴장이 없으면은 정권이 유지가 안 됩니다",
  "그래서 진짜 역에서 왔던 총리 세 명이 그렇게 공자 맹자 같은 표정을 지으면서 이렇게 웃고 있는 그 지도력을 그대로 갖다가 만약에 옮기고 하면은 아~ 이게 폐허가 다 왔구나 네",
  "북한 사회가 흩어져요",
  "그러니까 반드시 옛날 정상회담 후에도 파 바로 그 서해 교전 같은 것도 이렇게 하고 이렇게 하는 것처럼 저 흔든 꽃 뒤에는 반드시 독침을 한번씩 이렇게 나오게 되어 있습니다",
  "그럼 북한 내부에 긴장함 긴장감을 놓치지 않기 위해서도 저런 어떤 분쟁을 계속해서 시도한다",
  "뭐 체제로 속셈상 네",
  "그래서 늘 그 패턴이 계속된다",
  "이렇게 얘기할 수는 없지만은 네",
  "언제 무슨 짓을 할지 모르는 북한이다",
  "그래서 이제 우리 정부가 북한과 신뢰 구축이 제일 중요하다",
  "사실 저런 행동이 계속되기 때문에 신뢰 구축이 안 되는 거예요",
  "어~ 이제 어~ 그래서 북한 체제의 속성이다",
  "자 어떻게 보십니까? 왜 엔엘엘에 지금 경비정을 투입시키는 겁니까? 거기는 이제 뭐 아시다시피 그 최전방아닙니까? 서해 최전방이고 네",
  "북한은 북한대로 이제 요즘 뭐 보도가 정확한지는 모르겠습니다만 요즘 뭐 꽃게 잡이 때문에 네",
  "많은 어선들이 있었고 그 보호하기 위해서 지금 내려왔다",
  "엔엘엘 침범을 약 구백미터 침범을 했는데 네",
  "어~ 우리 이제 해군이 거기에 대해서 강하게 어~ 대응을 했고 또 자기들도 좀 쏘면서 도망을 갔습니다마는 네",
  "뭐 차탄 거리가 너무 짧아가지고 네",
  "우리 해군에도 미치지도 못했다는 거 아니겠습니까? 그러나 어떤 엔엘엘은 항상 그런 화약고입니다",
  "기본적으로 충돌하게 되어 있고 그런데 이제 엔엘엘에 대해서 우리가 사실은 양보할 수 없는 이제 그런 지역이기 때문에 네",
  "어~ 현지 사령관에게 어~ 현지 그러니까 함정장이 정장이라든가 이분들에게 네",
  "어~ 대응할 수 있는 그런 권한을 주지 않았습니까? 네",
  "보고 하지 말고 바로 응징하도록 그런데 북한 김정은도 그렇게 해놨습니다",
  "어~ 어떤 상황이 발생하면은 상황 보고 하지 말고 바로 대응하라고 그렇게 양쪽 다 지금 지시를 내려놓았기 때문에 아마 어~ 지금 교전이 벌여졌던 것으로 생각이 되는데 네",
  "그런 이제 배경을 보게 되면은 물론 이제 소장님이 얘기를 했습니다만 강원 양면 작전을 항상 펴는 거죠",
  "북한의 전략전수 대남 전략이라고 하는 것은 네",
  "군사 부분에 대해서는 자기들이 절대로 양보할 수 없다는 그런 생각을 갖고 있고 그래서 핵도 개발하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이 군사 보복 안보부분에 대해서는 절대로 양보할 수 없지만 네",
  "그러면 이제 통일전선부 중심으로 한 대남 어~ 전략은 그대로 또 한다",
  "어~ 그래서 대화할 때는 하고 뭐 거래할 것은 한다",
  "이렇게 지금 양면작전을 펴고 있는 건데 네",
  "그러면 김정은이가 뭔 상태에서 군은 군대로 따로 놀고 통제부는 통제부대로 따로 노냐 그런 건 아니죠",
  "어~ 김정은 머릿속에 김정은의 전략 전수 속에 그런 양면이 그대로 들어가 있는 거란 말이죠",
  "그러니까 어떻든 그 평화 체제가 구축이 되지 않고 이를 테면 평화 상태가 어~ 정착이 되지 않은 상태에서는 네",
  "자기들은 언제든지 어~ 그런 도발을 할 수도 있고 또 군수 부분에 대해서는 응징한다고 하는 네",
  "그런 것을 남한이나 세계에 보여주는 네",
  "그런 면이 이번에 그대로 나타난다고 봐야겠습니다",
  "아하 자 유동열 연구원장님 자 지금 말입니다",
  "대화 모두 분위기 전에 지금 엔엘엘 갈등 요인을 다시 끄집어내가지고 이걸 대화가 되면 이 부분까지도 뭐 남북한 간에 뭔가 좀 합의를 맺어보자라고 하는 그런 전략인지 아니면은 이 대화를 박근혜 정부가 계속할 수 있을지 없을지에 대한 테스트를 하자는 건지 그리고 그렇게 했다면은 총정치국장이 지금 다녀간지 하루만에 말입니다",
  "김관진 그 안보실장의 손목까지 잡고 마치 남자 연인들처럼 다정하게 이렇게 폐막식에서 서로 모습을 비춰줬는데 돌아가자마자 지금 엔엘엘에 경비정을 보냈어요",
  "그러면 이것은 총 정치 정치국장의 지시를 받고 하는 것인지 그렇지 않고 하는 것인지 어떻게 보십니까? 예. 그래서 이렇게 이해하셔야 됩니다",
  "기본적으로는 이제 그 북한에 대남전략이라는 게 대남 강경에다가 온건 노소를 배합하는 겁니다",
  "일부에서 이걸 자꾸 화전양면연술이라고 하는 데 이건 잘못된 표현이에요",
  "화전양면이라는 것은 대화 평화와 평화 공세와 전쟁 공사인데 북한은 이 등가적으로 같은 게 아니라 네",
  "대남강경이 주고 네",
  "그다음에 약간 온건연술을 갖다 배합하는 전술이 북한의 기본적인 대남전략의 기본 기조입니다",
  "바로 북한이 이제까지 대남 강경으로 가다가 그 십사선을 또 아시안 게임 폐막에 맞춰서 저 측근 삼인을 보냈거든요",
  "이건 이제 그 바로 대한공세거든요",
  "바로 또 강으로 가는 이유는 뭐냐하면 금방 우리 사회자께서도 말씀하셨지만 우리가 이렇게 측근 삼인방을 보냈는데 네",
  "우리가 이렇게 제안적인 도발을 했을 때 소위 남한 측에서 어떻게 나오느냐 네",
  "이걸 갖다가 테스트하는 그런 것이 있는 거죠",
  "그리고 이 이 관계는 김정은의 지시 없이는 절대로 이렇게 도발을 못합니다",
  "어~ 살아생전에 우리 황장 황장익 선생님도 저한테 수 차례 말했는데 대남 관계에 있어서는 솔직히 즉흥적인 교전 이외에는 네",
  "교전 이후에는 그 한 발도 김 최고 사령관에 그렇죠",
  "지시 없이는 명령 없이는 움직여서는 안 된다",
  "그러니까 의도적으로 이렇게 보는 겁니다",
  "제가 어제 모 방송에 나가서 분명히 북한이 곧 제한적인 무력 도발을 할 것이라고 했습니다",
  "바로 오늘 했는데 네",
  "또 좀 있으면 이제 미사일이라든지 방사포 네",
  "또 실험 발사 할 겁니다",
  "이게 이제 아까 우리 송봉선 소장님께서로 말씀하신 이게 북한 집단에 네",
  "비 정상적 불가측성 네",
  "그걸 단적으로 보여주는 예입니다",
  "그래서 우리는 여기에 일 일희일비 할 필요가 없습니다",
  "아하 그래서 우리는 저 우리가 여유를 갖고 대응하는 것이 필요할 거 같습니다",
  "자 이런 경우는 어떻게 대응해야 합니까? 지금 일단 남북한 간에 대화를 협력 화해 협력 하자고 이렇게 악수까지 했는데 저렇게 이제 테스트를 해본단 말입니다",
  "우리를 알아보기 위해서 그러면 우리는 어떻게 대응해야 됩니까? 아~ 뭐 어~ 얼마전에 이제 그 백령도에 그 원래도에 네",
  "김정은이가 두 번씩이나 거기를 왔다 갔다고 그래요",
  "거기 이제 사 군 단지 역이 우리 해병대 지역인데 네",
  "그 북한이 그 사실 그 육이오 때 우리가 저 초도까지 그 섬을 우리가 다 점령을 하고 있었죠",
  "그러다가 이제 그거를 양보를 해가지고 휴전협정에서 이제 그 내준거죠",
  "그래서 이제 그 우리도 그렇고 북한도 그렇고 저기는 굉장히 중요한 지역이란 말이에요",
  "그리고 우리 해병대에는 뭐 여차하면 상륙할 수 있는 네",
  "그런 준비도 하고 있단 말이예요",
  "북한에 어~ 상륙작전 그러니까 북한은 항상 그런 그 긴장 조성이라든가 지금 그 유동열 박사께서 말씀을 하셨지만은 북한은 항상 그 도발은 어느 때나 우리가 예측하지 않은 때에 이 그 항상 도발을 하지 않습니까? 네",
  "김정은 저 황장엽 선생 또 내가 예를 들면은 네",
  "지난 그 어~ 돌아가시기 전 그 아웅산 사건 그때 네",
  "그거를 그 김일성한테 보고를 할 때 이제 그랬대요",
  "이게 이제 이런 정도로 나왔으니까 네",
  "이거를 그 이제 우리 그 중국한테도 이거를 그 어~ 하나의 사죄를 하는 거로 이렇게 해서 화해무드로 가는 게 어떻느냐 이 김정일이가 절대 그건 안 된다",
  "하는 식으로 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "이 김정은이도 지금 보면 꼭 그렇습니다",
  "이 친구가 보면은 뭐 어~ 천방지축이고 또 조 조정모계고 조삼모계고 이게 겉잡을 수 없는 사람이예요",
  "그런데 이런 성격에다가 또 지금 뭐 화해 무드 이런 거를 갖다가 조성을 하면서 또 이런 도발을 하는 거 이거는 그 사람의 성격이 굉장히 그 작용하는 거 같습니다",
  "충동적으로 그래서 예. 그래서 이 사람이 여태까지 삼 년이나 됐는데 대외 국가 원수를 한 사람도 만나지 않았단 말이에요",
  "그러니까 이런 걸 봐서라도 어~ 몽 심지어 몽골 대통령이 가서도 안 만났단 말이에요",
  "이런 그 심리적으로 사이코패스 같은 이런 사람한테에는 네",
  "우리가 항상 그 긴장을 늦추지 말고 네",
  "여차하면 이거는 그 일격에 그 저 보복을 그 김관진 저 장관이 얘기하는 식으로 네",
  "그 원초를 그 공격해버려야 되는 그런 그 안보정신이 필요합니다",
  "자 어떻게 어떻게 대응해야 됩니까? 이런 경우는 저게 말이죠",
  "어떻게 봐야 됩니까? 예",
  "뭐 순간 무슨 기분에서 그런 게 아니고 엄밀히 계산된 네",
  "그런 이제 대남정책인데요",
  "저렇게 와서 열두시간의 반대소 하면서 미소 짓고 이렇게 해 올라가서 놓고 네",
  "자 이제 박근혜 정부한테 사실은 북한이 되게 신경이 쓰이는 겁니다",
  "예를 들면 그 천안함 폭침 이후에 네",
  "만약에 한 번만 더 도발을 하면은 네",
  "공격의 원점세력 지위 세력을 갖다가 반드시 어~ 이거는 갚아주겠다",
  "그런데 과연 이걸 그렇게 할 것인가 네",
  "하는 것이 이 사람들이 굉장히 궁금한 거예요",
  "아 원점 원점 타격을 과연 할 것인가 또 하나 일을 저질렀을 경우에 원점이라는 것이 네",
  "그렇죠. 지원 세력 지위 세력을 한다 하는데 이거는 사실 참 겁나는 부분이거든요",
  "그러면서 그 위에 전력을 자꾸 우리가 보강 한 거예요",
