  "에 그러니까 이거는 아까도 제가 말씀드렸듯이 만약에 아~ 저 저 태극기에 문제가 있었으니까 그랬죠",
  "스페인 국기에 문제가 있었으면요",
  "이거 엄청난 외교적 사건이 돼 버리는 겁니다",
  "이거는 스페인에 대한 모욕 모독 이렇게 되는 거거든요",
  "그나마 그 불행 중 그나마 다행이다 이런 거고요",
  "우리 최병묵 위원 말씀하신 것처럼 이건 우연이 아니다",
  "아 한 번 실수가 아니고 그다음에 어 어저께 말이에요",
  "저 베트남 그 탈북자 외교부 당국자가 전화 한 통화만 걸어주면 되는데 네",
  "그 전화를 안 걸어줘서 중국으로 다시 갔다가 우리 그 탈북자 지원 단체의 도움으로 지금 다시 인제 다른 동남아국으로 가서 그나마 인제 위기는 모면했는데 근데 이게 지금 총체적 난맥상이에요",
  "지금 외교부가 단순한 저런 실수뿐만 아니라 제가 봐서는 총체적 난맥상인데 그렇다면 그 원인이 뭔가 네",
  "지금 이 정부 들어와서요",
  "외교부 주류 세력 교체를 했습니다",
  "그러니까 이제 강경화 장관도 외무고시 출신이 아니죠",
  "근데 비외무고시 출신 장관은 과거에도 있었어요",
  "근데 외교부의 주류 세력 이 이제까지 뭐 대미 미국 일본쪽 라인을 적폐로 몰아가지고 거의 그냥 좌천시키거나 옷 뺏기거나 뭐 이런 일이 있었고요",
  "그다음에 인제 그 최근에는 그 김종천 전 의전 비서관 음주 운전 사건 이후에 에~ 다시 외교부 담당자가 대통령 의전을 맡기는 했었습니다만 네",
  "거의 외교부가 독점적으로 맡아왔던 그 대통령 의전도 초기에는 비전문가에게 맡기기도 하구요",
  "그다음에 지금 그 어~ 한국 외교 안보에 가장 중요한 문제가 북핵 문제 아닙니까? 과거에는 그 국제사회에 있어서 이런 것들은 외교부 장관 외교부가 주도를 했거든요",
  "지금 다 청와대가 하고 있습니다",
  "그니까 정보도 별로 없어요",
  "그러니까 이렇게 대답을 그러니까 외교부 전반적으로 기강 해이 이전에 사기가 저하된 거죠",
  "그러니까 외교관으로서의 어떤 이 자부심 프라이드가 뚝 떨어져 버린 거예요",
  "저는 이런 표현을 쓰고 싶은데 그 급격한 과격한 최저 임금 인상으로 인해서 자영업이 오히려 붕괴되고 힘들어졌잖아요",
  "이걸 보고 우리가 시장의 복수라고 합니다",
  "시장 매커니 시장 경제 매커니즘을 잘 모르고 그런 섣부른 정책을 하다 보면 시장의 복수가 일어나서 자영업이 힘들어진 거예요",
  "그러니까 이거는 그런 지식으로 비유하자면 일종의 관료의 복수입니다",
  "그니까 복지부동 해버리는 거예요",
  "꼭 필요한 것만 하고 다른 건 손 안 대는 거예요",
  "복지부동으로 일어난 에~ 이런 참극이다",
  "인제 기자할 때 외교부 노태우 정부 때 예",
  "외교부를 이년 넘게 취재를 한 적이 있거든요",
  "그 이년 넘는 동안 지금 얘기한 저런 류의 실수는 단 한 건도 없었습니다",
  "아~ 그러니까 공로명 전 외교 장관도 상식 이하다",
  "이렇게 얘기했지 않습니까? 보통 사람 우리가 이런 걸 상상해 보자고요",
  "저 스페인과 그 한국과의 외교 차관 회담을 준비하던 의전장실의 관계자가 한번 생각을 해 보자고 아 준비를 할려면 태극기가 있어야 돼 스페인기도 있어야 돼 그니까 스페인기 꺼내서 갖다 걸었어요",
  "태극기를 꺼내봤어 꺼냈더니 구겨졌어 네",
  "그런데도 누가 그거 야 그거 깨끗한 태극기를 갖다가 걸어야지라고 지시를 안 하니까 그냥 갖다 걸은 거 아니겠습니까? 이거는 뭐 거의 저 거의 영혼이탈 뭐 우리 우리가 이렇게 하지 않을 수가 없는 거예요",
  "기강 해이 수준을 훨씬 뛰어넘는 그 문제입니다",
  "자 계속 저희가 얘기를 나누고 있습니다만 더욱 문제가 아~ 강경화 외교부 장관과 또 이낙연 국무 총리가 지난달 대정부 질문에서 이런 외교적인 잇딴 실수에 대해 공개 사과를 한 다음에 또 이 태극기 관련 실수가 벌어졌다는 거죠",
  "당시 화면 먼저 보겠습니다",
  "이게 우리 권혁기 춘추관장님께 이~ 저 말이 있었던 게 지난달 이십일이거든요",
  "그러면 얼마 되지 않아서 인제 또 벌어진 일인데요",
  "근데 이런 지적이 많이 나오고 있더라고요",
  "어 그러니까 외교부의 역할이 왜 이렇게 좀 축소되고 그 사기가 떨어졌느냐 청와대의 외교 안보 라인이 너무나 많은 것을 해서 그렇다 일종의 소외되는 거다 그러니까 일을 열심히 하고 싶지도 않고 뭐 이런 그~ 좀 기운이 빠진다",
  "이런 비판이나 지적들이 나오는데 어떻게 생각하십니까? 좀 과 과한 지적인 것 같아요",
  "인제 남북 정상 회담이나 인제 한미 정상 회담 북한의 비핵화 조치에 대한 탑다운 방식의 이제 외교전이 이제 펼쳐지고 있는데 네",
  "그건 말 그대로 이제 정상 간의 회담으로 진행되는 거여서 당연히 이제 청와대 주도의 정상 회담 준비 과정은 필요한 거 같고요",
  "제가 청와대 근무할 때도 이제 엔에스씨를 통해서 충분히 외교부 공무원들의 결합은 이루어졌기 때문에 어~ 남북 정상 회담 또는 뭐 한미 정상 회담 등의 정상 외교 때문에 정상 외교에서 외교부가 소외됐다",
  "라고 보기는 조금 과한 지적인 것 같고요",
  "어~ 저는 이 사건은 이제 기본 업무에 해당하는 것이거든요",
  "여러 가지 이 사건이 일어나게 된 배경에 대해서 이제 여러 패널들께서 말씀하셨는데 설령 그런 사유가 있다고 하더라도 어~ 그런 사유로 외교부 공무원이 지켜야 할 기본 업무를 망각했다는 건 더더욱 용서 받을 수 없는 일이라고 생각을 합니다",
  "그래서 어찌 됐든 간에 어~ 담당 실국인 유럽국의 책임자들이 이번 사건에 대해서는 엄정하게 에~ 책임을 좀 물어야 될 거라고 생각을 합니다",
  "한 가지 더 질문 드릴게요",
  "그 아까도 신문에서 이제 비판을 한 것이 이 강경화 외교부 장관의 아마추어리즘에 대한 지적이거든요",
  "이제 기본이라고 말씀하셨잖아요",
  "그러니까 기본적인 실수를 그니까 자꾸 되풀이되니까 혹시 그러면은 진짜 기본 이게 본 본 게임 그러니까 외교부 장관이 아~ 해외 다른 외무 외교 장관들과의 어떤 북핵을 대담이랄지 그 문제 해결 이 부분에서도 과연 잘할 잘할까? 이런 기본적인 실수도 하는데 진짜 중요한 일은 잘할까? 이런 의구심이 생기기 시작했다는 거죠? 예",
  "인제 뭐 이제 뭐 뼈아픈 지적이죠",
  "더군다나 장관이 직접 외교 결례에 대해서 기강 확립을 강도 높게 주문하고 외교 감사관실이 인제 감사까지 진행하는 와중에 예",
  "또 이런 기본적인 의전 실수가 터졌기 때문에 네",
  "강경화 장관도 굉장히 곤혹스러울 것 같아요. 네",
  "그러나 이제 어찌 됐든 간에 어~ 이제 십일이면은 이제 한미 정상 회담이 곧 개최되지 않습니까? 그렇습니다",
  "그리고 국민들이 안타까워 하고 있듯이 이 하노이 북미 회담이 결렬되면서 북한의 완전한 비핵화 진행이 지금 어~ 진행이 안 되고 있어요",
  "그래서 북미 냉각기를 빨리 해소하고 여튼 북한의 핵 문제를 해결해야 될 가장 큰 급선무를 안고 있는 외교부 장관이기 때문에 예",
  "어~ 지금 벌어지고 있는 기본적인 실수에 대한 공직 기강을 다시 한번 다잡고 다시는 이런 실수가 발생하지 않도록 어~ 재발 방지책을 마련하는 데 일단 장관은 집중하는 게 좋을 것 같고요",
  "어~ 이런 기본적인 실수를 거울 삼아서 인제 사회자님 말씀하신 것처럼 정말 우리나라에 필요한 어~ 비핵화 조치를 외교부 장관이 잘 이끌기를 바랍니다",
  "네. 자 노영민 대통령 비서실장도 외교부의 잇따른 실수에 대해 공직 기강 문제다 이렇게 대답을 했습니다",
  "역시 외교부도 실수를 인정하고 재발하지 않도록 노력하겠다 이런 입장을 냈습니다",
  "최 위원님 그래서 말씀주신 것처럼 이런 잦은 실수가 반복되니까 과연 지금 강경화 외교부 장관이 계속해서 장관직을 수행하는 것이 옳은 것이냐 이런 지적들이 나옵니다",
  "사실 이런 문제가 초반에 한두 가지 정도의 실수가 나왔을 때 그게 이제 작년 말이잖아요",
  "어~ 나왔을 때 보면 아~ 여기서 인제 다잡아서 어~ 해이된 기강을 그 다시 추스리고 그러면서 장관을 중심으로 뭔가 그~ 좀 심기일전 하면 나아지겠다",
  "지금 뭐 재발 방지 어쩌고 하는 얘기는 그때도 똑같은 얘기를 했어요",
  "어~ 그래서 그렇게 해서 이제 저런 실수가 다시 나오지 않겠지라고 생각을 했는데 그 이후로도 재발 정도가 아니고 재재발에서 뭐 응 여러 번 또 그 실수가 나와서 급기야 이제 여기까지 온 거거든요",
  "이 상황이 됐으면 아~ 기강이 잘 다잡아지지 않는구나라는 걸 우리가 느껴야 돼요",
  "그리고 인사권자도 그걸 전 그걸 느껴야 된다고 생각합니다",
  "제가 아까 말씀드렸다시피 기강 해이는 하루 아침에 벌어지는 일이 아닙니다",
  "그러니까 이걸 다잡을려면 그 문제는 바로 지금 있는 그 인력과 똑같은 사람을 가지고서 기강만 다잡는 거 쉽지 않습니다",
  "그리고 한 분을 교체하는 것이 최선의 방법이 네. 지금 화면에도 뭐 며칠 전에 또 발틱하고 발칸하고 실 그 네네",
  "혼동해서 실수했는데요",
  "강경화 장관은 좀 본인에게는 좀 미안한 얘기입니다만 에~ 지금 그 한국 외교 안보의 최대의 난제인 북핵 문제에 대해서 솔직히 좀 문외한입니다",
  "왜냐하면 이분이 그 장관 청문회 때요",
  "에~ 전략 핵과 전술 핵의 차이에 대해서 답변해 보라니까 좀 제대로 답변을 못 하더라고요",
  "그러니까 유엔에 있으면서도 인권 뭐 이런 쪽 인 이슈에 해서 네",
  "지금 뭐 외교 안보 최대 이슈에 대한 이해도도 좀 상당히 낮은 편입니다",
  "그래서 에~ 다음 주 그 한미정상회담은 뭐 무사히 치러야 되 되겠지만요",
  "그것 끝나고 나면은 에 좀 전문가로 네 전문가로 전문가로 좀 제대로 좀 북핵 문제 해결에 맞는 좀 전문성 있는 사람으로 어~ 교체해주는 게 에~ 에~ 바람직하다",
  "자 신 박사님 의견이었습니다",
  "외교부에 이어서 이번에는 군기 빠진 국방부 얘기입니다",
  "이게 외제차를 몰고 청와대로 돌진하다가 붙잡힌 현역 육군 소령이 어제 군 수사기관 조사를 받던 중 도주하다가 세 시간 만에 붙잡히는 사건이 벌어졌습니다",
  "최 위원님 또 이것은 또 어떤 얘기입니까? 이것도 사실은 상상할 수 없는 일이 벌어진 겁니다",
  "물론 그 인제 소령인데 네",
  "저 소령 한 사람을 가지고 뭐 군 전체를 우리가 뭐라고 얘기하기는 좀 다소 섣부른 감이 있지만 네",
  "그래서 어저께 벌어진 상황만 보면 어제 오후 세 시쯤에 이 사람이 갑자기 청와대 앞에 나타나서 그 차 자동차를 몰고 나타나서 내 잃어버린 휴대 전화를 찾아 달라 이렇게 얘기를 한 거예요",
  "오후 다섯 시쯤에 예",
  "그러고서 이제 한 오후 여덟 시쯤에 또다시 나타나서 그래서 돌려보냈는데 아~ 나는 전역을 앞둔 소령이다",
  "유월 달에 전역한다는 거죠",
  "어~ 그러면서 청와대 연풍문 회의에 참석하겠다",
  "연풍문이면 그 청와대 정문 옆에 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그 회의에 참석하겠다고 또 횡설수설한 거예요",
  "어~ 그래서 또다시 돌려보냈는데 급기야는 밤 열 시 사십 분쯤에 그 총리 공관 쪽에서 청와대 춘추관 쪽으로 향하는 그 조그마한 골목길이 있어요",
  "거기를 차량을 몰고 돌진을 했던 겁니다",
  "그래서 그래서 군에서 체포를 한 것이죠",
  "우리 권혁기 춘추관장님 계신데 지금은 좀 자유롭게 다닐 수 있죠? 청와대 주변을 네네",
  "또 사고가 하필이면 제가 근무했던 춘추관에서 일어났네요",
  "예. 이제 춘추관 앞은 물론 뭐 경찰들이 경비를 스기는 하지만 시민들이 산보도 하시고 개방을 좀 하고 자유롭게 왕래합니다",
  "그리고 인제 춘추관 앞까지도 인제 어느 시민이나 와서 예예",
  "경찰에게 어떤 사유로 춘추관을 방문한지를 알리면 예",
  "안에 인제 연락을 해서 뭐 해당 기자나 또는 저희 춘추관 직원을 자유롭게 만날 수 있는 그런 공간으로 열려 있습니다",
  "자 이 당시 상황에 대해서 경찰 목소리 한번 들어보겠습니다",
  "그~ 신 박사님 네",
  "혹시 저 소령이 네",
  "뭐 음주 상태였다고 합니까? 아~ 그건 아니라고 합니다",
  "그건 아닙니까? 그건 아니라고 하는데 네",
  "주변 그~ 같이 근무했거나 한 그 주변 인사들의 증언에 의하면은 좀 정신 질환을 앓은 앓고 있는 것 같다",
  "예. 그래서 음주가 아니라 정신 질환으로 인한 이런 거 아닌가 하는 생각이 드는데 그러면은 네",
  "사실 그 부분에서 더 의아한 게 정신질환을 앓고 있는 분이라면 네",
  "군 생활 할 수 있습니까? 그래서 올 유월에 지금 이게 네",
  "전역이 예정돼 있다는 거 아닙니까? 예",
  "근데 이분이 육군사관학교 출신인데 예",
  "육사 출신들은 대개 큰 문제가 없으면은 한 뭐 별 달기는 좀 쉽지가 않지만 네",
  "그래도 뭐 저 중령 대령까지는 뭐 이렇게들 보통 가지 않습니까? 근데 이제 소령인데 어~ 유월 전역 그니까 이 문제 때문에 아무래도 예",
  "그런 전역도 예정돼 있었던 것 같은데 그래도 이 만약에 주변 증언들이 이분이 정신 질환을 앓고 있었다면은 관리 그러니까 그 문제요",
  "군의 관리 관리 책임이 있는 거죠",
  "그 권혁기 춘추관장님 네",
  "그니까 지금은 이 소령이 왜 저렇게 인제 청와대로 들어갈려고 저렇게 기를 쓰고 했는가 네",
  "그 이유는 확실히 모르는 거죠? 밝혀지지 않았죠. 네",
  "이분의 어제 하신 얘기를 보면 네",
  "명료한 이유는 없이 예",
  "청와대를 입장을 하겠다라고 이제 주장을 하신 거고요",
  "이제 뭐 병력에 대한 보도가 있는데 네",
  "그 병력이 어느 어느 정도인지도 사실은 저희가 인제 의학적인 그렇죠",
  "거기 나와 있지 않아서 정확하게 언급하기는 어렵습니다만 아무튼 이분이 뭐 명료한 이유 없이 어째 좀 해프닝 성으로 인제 벌어진 일이었던 것 같고요",
  "이제 문제는 뭐 청와대를 진입하려고 했던 해프닝성 사건보다도 예",
  "그냥 수사 과정에 도직해 있던 예",
  "그런 분의 소홀 관리 그게 더 저는 더 큰 문제라고 봅니다",
  "그래서 최 위원님께 그걸 여쭤볼게요",
  "그 이 사람이 이제 경찰한테 붙잡혀서 소령이니까 헌병대로 넘어갔을 거 아닙니까? 헌병대로 넘어갔죠",
  "근데 이제 문제가 여기서부터 시작되는 거죠",
  "헌병대로 더 큰 문제가 발생했습니다",
  "헌병대에서 이제 신병이 인제 붙잡혔는데 여기서 참 알 수 없는 그러니까 참 이해하기 힘든 이유로 도망간 거잖아요",
  "그 그 이후로 이제 해명을 헌병대에서 하기는 했는데 예",
  "문제는 뭐냐면 헌병대에서 조사를 하다가 조사를 하다 보니까 이 사람이 갑자기 아~ 저 제가 밖에 나가서 담배를 피우고 오겠습니다라고 담배 얘기를 한 거예요",
  "그러면 조사 중에 있는 사람이 밖에 나가서 담배를 핀다 그러면 그거를 밖에 나가서 뭐 감시를 하든가 해야 되는 거 아니겠어요? 도망갈 염려가 있으니까 예예예",
  "근데 그냥 아무도 안 따라 나간 거예요",
  "그러니까 이 사람이 나가서 담배 피우고 오겠다고 하다가 주변에 이제 국방부니까 차가 다 왔다 갔다 할 거 아닙니까? 그러니까 그 차량한테 얘기해서 잠깐 세워가지고 얘기해서 세워서 세워 세워서 제가 좀 바깥에 좀 나가는데 태워주세요",
  "이렇게 그 차를 타고 나가다갈려다가 나간 거예요? 또 붙잡힌 거예요",
  "그러니까 이게 도대체 아~ 나가기는 나갔잖아요",
  "어~ 나가긴 나간 거죠",
  "어디 역 무슨 역의 화장실에서 붙잡혔다는 거죠? 그렇죠",
  "그니까 나가서 뭐 한 그 네",
  "세 시간 만에 붙잡혔다고 하는데 세상에 이게 어떻게 관리를 하길래 도대체가 예",
  "어~ 이런 문제까지 발생하는가 이거는 국방부도 총체적인 기강 해이가 아닌가 왜 자꾸 외교 안보 분야에서 이런 위험한 장면들이 자꾸 나타나는가 하는 거에 궁금증을 갖지 않을 수가 없습니다",
  "아니 그래서 이제 권혁기 춘추관장님께 또 네",
  "안 여쭤볼 수가 없는데 지금 인제 북한과의 관계를 우리가 우리 정부가 잘 맺으려고 하잖아요",
  "그래서 이제 그 우리 군사 훈련도 이 보면은 축소하는 것 같고 이렇습니다",
  "근데 이 혹시 너무 걱정인 게 그런 연장선상에서 이 이런 일이 벌어지는 것 아니냐 군에서도 네네",
  "이런 걱정들을 하시는 분들이 이제 일부 계셔가지고 네",
  "안 여쭤 볼 수가 없네요",
  "이제 뭐 그런 우려를 하시는 것도 네",
  "뭐 당연지사라고 생각을 합니다만 그것도 조금은 좀 과한 지적인 것 같고 저는 이제 어제 이 그 헌병대에서 이분을 놓친 거는 제 개인적 판단은 이분이 인제 마침 또 헌병대 소령이시더라고요",
  "그니까 수사하는 헌병 수사관이 팔이 안으로 굽는다고 네",
  "헌병대 장교에 대한 나름 조사 규정을 어긋난 과한 배려 여기에서 이제 발생한 것 같애요",
  "근데 저는 이게 큰 문제라고 보는 것이 네",
  "일반 병사들이 헌병대에서 조사 받을 때 엄격한 규정에 따라서 조사를 받지 않겠습니까? 그러면 잘못을 저지른 헌병대 장교라 할지라도 일반 병사의 매뉴얼에 따라서 엄격하게 같이 조사를 해야지",
  "같은 헌병대 소속 장교라고 하여 담배 한 대 피우는 것 정도는 용인해줄 수 있 있지 않느냐라는 안일하게 대처했다는 것 그것에 대한 문제 제기를 좀 강하게 하고 싶고요",
  "차제에 군도 이런 조사 규정에 대해서 한번 재정비를 좀 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "예. 자 물론 신 박사님 이제 네",
  "최근에 남북 관계를 고려한 어떤 우리 군사적인 상황들 때문에 벌어진 일이다라는 해석은 과하다는 것 네",
  "뭐 받아들이겠지만 그렇다 하더라도 말씀해 주신 것들처럼 지금 군의 네",
  "군의 이게 기강 해이라고밖에는 어떻게 달리 뭐 말할 방법이 없는 것 같애요",
  "그니까 이번 건은 꼭 네",
  "그걸로는 설명이 안 될 수 있겠지만요",
  "그 헌병대 그가 자기 그 헌병대 소속 장교를 봐준 아~ 뭐 이런 걸로 에 얘기될 수 있겠지만 지금 뭐 한미 연합 훈련이 거의 대부분이 많이 그 중단되거나 예",
  "뭐 이렇게 됐잖아요",
  "그러면은 에~ 이렇게 기강 해이 전에 반드시 나타나는 현상이 있습니다",
  "아까도 제가 외교부 사례에도 얘기했듯이 사기 저하입니다",
  "사기가 충천해 있는데 기강 해이가 나타날까요? 사기가 춘천에 있으면요",
  "하나 살펴볼 것도 두 번 세 번 살펴보게 되지 않겠습니까? 그러니까 기강 해이 전엔 반드시 사기 저하라는 현 현상이 선행한다 예",
  "그건 뭐 필연 그 그리고 지금 군도 그렇게 보면은 상당히 지금 아~ 군이라는 게 이게 훈련 같은 게 점점 없어지고 뭐 하게 되면은그러고 그렇게 되면서 그니까 이 하여간 여러 가지 그런 게 충분히 앞으로 발생할 가능성은 있다",
  "자 이번 주제는 말 속에 뼈가 있는 언중유골 헤드라인으로 시작을 하겠습니다",
  "어제 노영민 비서 실장이 청와대 입성 뒤 처음으로 국회 운영위에 나왔습니다",
  "자 인사 실패 논란 사과했지만 조국 수석을 문책할 사안은 아니다",
  "노영민 비서실장 뭐가 아니라고 했을까 보십시오",
  "가린 부분 보여주십시오",
  "인사 검증 오류 아니라는 노영민 자 노영민 청문보고서 없이 장관 임명 강행 역대 정권 다 그랬다",
  "자 노영민 비서실장은 일단 자세를 낮췄습니다만 야당의 공세에 대해서는 조목조목 반박을 했습니다",
  "자 권혁기 전 춘추관장님 예",
  "그니까 이 항상 인제 그런 부분은 있는 있을 것 같아요",
  "실제로 검증하시는 분들은 네",
  "그분들만의 고충이 있겠죠",
  "그리고 불가항력적인 부분도 분명히 있을 것 같습니다",
  "저희들은 검증을 하는 사람은 일단 아니니까 네",
  "근데 어쨌든 노영민 실장이 말하는 그 검증의 한계라는 거를 뭐 어떻게 설 그 저희들이 이해를 하면 됩니까? 그래서 인제 일단은 그 청와대가 사과한 네",
  "한 두 명 낙마하신 두 명의 케이스를 인제 비추어서 해석을 좀 해야 될 것 같은데요",
  "이제 국토부 장관의 경우 인제 집을 세 채를 보유했다는 것을 알고도 인제 장관 후보자로 이제 지명을 했죠",
  "어~ 청와대 설명은 그런 거 같습니다",
  "대한민국에 다주택을 보유한 자를 장관 후보자 조차 아~ 내정하지 내정하지 못하는 그런 엄정한 잣대를 어 제 제기하기에는 네",
  "어~ 한국 사회가 아직까지는 조금 한계가 있다",
  "다만 그 다주택자가 투기 목적인지 투자 목적인지 그리고 다주택을 매매하거나 아~ 소유했을 때의 사인이 어떤 것인지는 이제 청문회 과정을 통해서 국민 여론 판단에 좀 맡겨야 하는 한계가 있다 이런 이렇게 부연 설명인 거 같고요",
  "어~ 또 한 명의 후보자 같은 경우도 인제 아들이 미국에서 인제 고급 외제 승용차를 인제 몰았다가 네네",
  "낙마를 했는데 그것도 인제 같 같은 기준인 것이죠",
  "그러니까 아들이 외제차를 몬다고 하여 그 아버지는 어~ 장관 후보자가 될 수 없다",
  "그러나 이제 국민 여론은 과하다 장관의 가족들도 도덕성을 지켜야 한다는 높이 눈높이가 많이 올라온 것이거든요",
  "이게 이제 청문회를 통과하면서 현정부가 어~ 국민 여론을 수용하고 국민의 높아진 눈높이에 맞추는 인사 검증 기준이 다음 번 재임명 할 때 때는 이제 다시또 이제 업그레이드가 되는 그런 상황인 것 같아요",
  "그런 부분에 대한 노영민 실장의 설명인 것 같습니다",
  "이에 대해서 우리 신 박사님은 네",
  "어떤 생각이십니까? 저는 이제 오류가 아니고 한계다 이런 논법을 쓰셨는데 그러니까 그 검증 시스템대로 했다",
  "아~ 시스템대로 했는데 시스템으로 걸른 거에서는 문제가 없었다",
  "따라서 그 담당 수석들도 책임질 일이 아니다",
  "하는 게 이제 노영민 실장의 얘기 아닙니까? 네",
  "제가 묻고 싶은 것은 그 시스템은 누가 만듭니까? 그 시스템을 누가 만들죠? 왜 시스템 탓을 하는지 저는 이해할 수가 없어요",
  "시스템이 잘못된 거라는 거는 잘못된다는 건 그 시스템을 좀 더 완벽하게 개량하고 개선해야 할 책임이 누구에게 있습니까? 저기 나와서 시스템대로 했는데 그러니까 우리는 책임이 없다 그리고요",
  "한계와 오류 어떤 것은 오류이고 어떤 것은 한계인가 예",
  "그니까 정말 할 수 있는 최선을 다했는데도 어쩔 수 없이 넘을 수 없는 벽이 있어요",
  "그럴 때 한계라고 하지 않습니까? 최선을 다했는데 그니까 일단은 최선을 다하지 않으면 그 저 한계다",
  "이런 말을 쓸 수가 없고요",
  "대개의 경우에는 본인이 이거는 오류가 아니고 한계다라고 얘기하면 안 돼요",
  "나는 오류라고 인정을 하는데 옆의 사람들을 보니까 정말 이 사람은 최선을 다했어요",
  "그러니까 이 사람 이게 오류라기보다는 한계인 것 같아요",
  "이렇게 감싸주는 게 보통의 이 모습인데 저런 모습은 좀 별로 보기 좋지 않고 또 거기서 한 얘기가 이런 것도 그래요",
  "창원 성산 보궐선거 얘기하면서 그 대통령 선거 때 문재인 대통령 사십일 퍼센트 그 창원 성산 전국 득표율하고 비슷하더라고요",
  "사십일 퍼센트 얻었는데 요번에 범 그 저기 여권 후보 사십오 퍼센트 여영국 후보 그러니까 사 퍼센트가 늘어났다 이런 예",
  "얘기를 했는데 제가 그래서 오늘 아침에 찾아봤어요",
  "그 대통령 선거 선거 때 창원 성산 그거 보니까 심상정 후보가 칠 퍼센트 얻었단 말이에요",
  "그러면 범여권으로 따지면 사십일 더하기 칠하면 사십팔 퍼센트 아니에요",
  "그러니까 마이너스 사 퍼센트 사 퍼센트가 깎아진 거예요",
  "근데 늘었다고 얘기해요",
  "그러니까 이것도 아전인수죠",
  "그러니까 예를 들어서 이렇게 봅시다",
  "그 최정호 국토교통부 장관 후보자 경우 집 세 채가 지금 문제가 됐잖아요",
  "세 채가 문제가 됐는데 물론 집은 열 채를 가질 수도 있어요",
  "각각 필요한 것은 뭐 그럼 필요하다면 가질 수 있는 거잖아요",
  "근데 이 사람은 집이 두 채가 있었어요",
  "근데 또다시 세종시에 분양권을 그것도 펜트하우스 분양권을 받았어요",
  "펜트하우스는 프리미엄이 많이 붙어 있는 곳입니다",
  "본인이 혼자 내지는 부부가 같이 살 집을 구하면서 펜트하우스를 구했단 말이죠",
  "충분히 투기 의혹이 있죠",
  "거기다가 본인이 살던 분당을 집을 딸하고 사위한테 꼼수 증여를 했어요",
  "바로 무슨 얘기냐면 장관 후보자 이 검증 과정에서 증여를 한 거예요",
  "꼼수 증여를 그리고서 월 백육십 만 원씩 자기 딸한테 주기로 계약을 했단 말이죠",
  "이렇게 본다면 누가 봐도 이것은 투기 의혹이 매우 짙다",
  "거기다가 잠실에 있는 아파트는 단 한 번도 들어가서 산 적이 없습니다",
  "그러면서 산 주택이에요",
  "이런 사람이 어떻게 국토부 장관을 할 것이냐 하는 부분에 관한 의문을 보통 사람도 당연히 가져야 합니다",
  "고다음에 조동호 과기부 장관 후보자 예",
  "해적 학회에 참석했다 이게 문제가 됐어요",
  "이 해적 학회 그게 해적 학회라는 부분은 인터넷만 뒤져도 나옵니다",
  "자 근데 이렇게 아주 손쉽게 우리가 확인할 수 있는 내용을 확인 못 하고서 그게 예를 들어서 노영민 비서실장이 한계다",
  "이렇게 얘기하면 이런 것도 찾아내지 못하는 검증 팀에 한계가 있다면 그거 검증팀을 바꿔야죠",
  "아~ 그 시간이 좀 다 됐기는 한데 우리 권혁기 춘추관장님께 네",
  "한 한 질문만 마지막으로 드릴게요",
  "그니까 이제 조국 민정 수석 관련엔 된 건데 네네",
  "그것도 논란이 됐잖아요",
  "물론 이제 관행으로 민정 수석은 운영위에 출석을 안 하는 것으로 돼 있다",
  "근데 전 정권에서도 많이들 안 하시고 했어요",
  "근데 이제 어 어떤 것을 지적하시는 분들이 계시냐면 조국 수석은 그 알릴레오라고 네네",
  "그 그런 방송 방송에는 출연을 하면서 네네",
  "왜 이 정작 해야 될 나와야 될 운영위에는 출석을 안 하는가 네네",
  "이렇게 의문을 제기하는 분도 계시는데 어떻게 봐야 됩니까? 이건 근데 인제 뭐 개인적으로 이 인터뷰 등을 했을 때는 네",
  "인제 공수처 등 인제 사법 권력 기관 개혁에 대한 제도 개혁 차원의 뭐 토론식 인터뷰였던 것 같고요",
  "국회운영 국회 운영위 참석은 이제 말씀하신 것처럼 이명박 대통령하고 박근혜 대통령 시절에는 민정 수석의 국회 출석 사례가 없습니다",
  "과거 이제 고 노무현 대통령 시절 때의 이제 문재인 수석 전해철 수석이 이제 국정 감사에 인제 근데 참석을 했었던 거고요",
  "그 지난 정권의 민정 수석은 어떤 방송에도 출연을 안 했죠",
  "예. 그렇기 때문에 맞는 말씀입니다",
  "예. 그래서 일단은 그 민정 수석은 운영위에서 여야가 합의를 하면 무조건 출석을 해야 됩니다",
  "여야가 합의를 하면 네",
  "그래서 지난 정부 때의 민정 수석이 국회에 출석하지 않은 이유는 여야가 운영위에서 합의를 하지 않았기 때문에 출석을 안 했던 것이거든요",
  "어~ 이번에 임종석 실장하고 어~ 조국 수석이 김태우 전 수사관 건으로 예",
  "어~ 운영위에 참석을 했는데 그때는 국정감사도 아니고 운영위 임시회의에 예",
  "현안 질의 건으로 참석을 했었죠",
  "여야가 합의를 했기 때문에 그렇습니다",
  "어~ 일단 운영위에서 여야 합의로 민정 수석을 출석시키게 하면 당연히 참석해야 된다고 보고요",
  "근데 여야가 합의가 되지 않은 상황에서 민정 수석이 단독으로 국회에 나가겠다 하는 것도 좀 오바인 거 같애요",
  "그래서 일단은 운영위에서 여야 합의로 민정 수석의 출석 여부를 결정하는 것은 지난 정부의 경험상으로 나온 이제 관례이기 때문에 예",
  "뭐 사법과 사정을 관한 관장하는 민정 수석의 출석 여부를 조금 엄격하게 운영해서 예",
  "좀 제한하자라는 관례가 생긴 거 같애요",
  "그래서 그 부분을 존중하면서 필요하면 여야 합의로 조국 수석이 뭐 나갈 수도 있다",
  "최영일 시사평론가 이호영 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 이 마약 투약 의혹을 받고 있는 나 남양유업 창업주의 외손녀 어제 검찰에 체포됐습니다",
  "일곱 시간 넘는 경찰 조사를 받고 유치장에 입건됐습니다",
  "황 씨는 나오면서 취재진의 질문에 묵묵부답으로 일관했습니다",
  "네. 최 평론가님 네",
  "역시 이게 이 또 경찰청장이 네. 등장을 했죠",
  "네. 왜냐면 본인이 자초한 일입니다",
  "왜냐면 이 지난번 승리 씨 단톡방이 문제가 될 때는 경찰청장이라는 애매한 이름이 등장해서 예",
  "이제 현재는 윤 총경으로 지금 추정 됩니다만 네네",
  "지금 이 황 씨의 경우에는 경찰청장이 우리 아빠 외삼촌과 베프다",
  "그래서 이제 아까 기자 물어보죠",
  "아버지와 친하다는 경찰청장 누구입니까? 네",
  "근데 이 사건은 이천십오년으로 거슬러 올라가거든요",
  "이천십오년 여름에도 또 구월 가을에도 마약을 투약한 혐의가 짙게 있습니다",
  "근데 이제 소환을 이제 그동안 불응하다가 결국은 이제 체포가 된 상황으로 이제 보여지는데 네",
  "제일 세간의 관심은 그 아버지와 친하다는 경찰청장이 누구냐 실제로 존재하느냐 그렇다면 이 뭐 이 둘 간의 뭔가 또 유착으로 이 황 씨의 그러니까요",
  "마약 의혹을 덮었느냐 이런 부분이 아마 수사가 집중돼야 될 것 같습니다",
  "이제 어쨌든 이 황 씨는 마약 혐의 일부는 인정을 했다면서요? 이게 뭐 밖에서 확실히 알 수는 없는데 일단 그런 식의 지금 보도가 좀 나오고 있거든요",
  "그래서 어제 뭐 긴급 체포된 이후에 네",
  "지금 일곱 시 반 정도 경찰 조사를 받으면서 그 마약 본인에게 지금 쥐어진 그 마약 혐의에 대해서 일부를 뭐 조금 인정을 하는 취지의 진술을 했다라는 소식이 좀 밖으로 들려 나오고는 있는데 네",
  "그 체포되기 전까지는 네",
  "연락 두절 상태였는데 네",
  "어디 있었답니까? 그러니까 어제 오후 한 시가 좀 넘은 시간에 네",
  "분당에 있는 서울대병원에서 체포가 된 거예요",
  "왜 병원에 있었을까? 그러니까요",
  "하는 이 대목인데 병원에 이 대부분 종합병원에 정신과가 있지 않습니까? 폐쇄 병동에 입원해 있는 상태였다는 거예요",
  "그러니까 이것도 기간이 뭐 추정하면 한 두 주 정도 두 주 가까이 되는 시간일 것으로 보여져요",
  "그러면 왜 폐쇄 병동에 입원했었는지도 이제 궁금한 대목이 되고 예",
  "그니까 그동안 소재 파악에 경찰이 고생을 하다가 병원에 있다라는 이제 제보를 받고 병원에서 어제 오후 전격 체포를 하게 된 거구요",
  "아까 이제 말씀하신 마약 관련해서는 처음에는 어제 보도는 어땠냐 하면 마약 검사를 거부했다",
  "그러니까 당사자가 거부하면 검사할 수 없다고 해요",
  "근데 지금은 이제 신병이 확보된 상태 아니겠습니까? 그런데 일부 마약 혐의를 인정하고 있는 게 사실이라면 우리가 그동안 많이 들어왔던 간이 검사 그리고 구과 국과수에 의뢰하는 정밀 검사 모두 다 받게 될 것으로 보여집니다",
  "어떤 이유로 폐쇄 병동에 입원을 했다는 겁니까? 그거는 뭐 사실 우리는 알 수 없죠",
  "그리고 뭐 얘기 나오는 바에 따르면 뭐 정동 장애가 있 있어서 정동 장애 네. 뭐 폭식을 하고 뭐 심한 우울증이 있다 이런 뭐 병원 관계자의 진술이 있었다는 보도도 있 있고요",
  "그런데 이제 뭐 변호사 입장에서 봤을 때는 혹시 이제 추측입니다마는 예",
  "이제 이렇게 검 이제 경찰에서 출석 요구를 받고 예",
  "어떤 정당한 사유 없이 안 나오면 이게 나중에 어떤 안 좋은 점이 있냐면 도주 우려가 있다라고 인정돼 버리면 나중에 구속영장 청구가 되는 경우에 영장이 발부될 가능성이 되게 높아집니다",
  "그러니까 뭔가 정당한 사유가 없이 경찰의 소환 요구에 불응하면 안 된다라는 건 기본 상식이거든요",
  "그래서 아마도 뭐 그런 정말로 아팠을 가능성도 있겠지만 그게 아니라면 향후에 어떤 그런 수사 과정에서 불이익을 좀 면할 의도가 있었던 것이 아닌가 그런 좀 관점이 경찰 쪽에서 나오고 있다고 합니다",
  "근데 이제 변호사님 그 이 황 씨 같은 경우에는 마약도 마약인데 또 이 불법 동영상 유포를 한 뭐 그런 의혹도 또 나왔어요",
  "저도 뭐 얼마 전에 봤는데 이게 그 에스엔에스에 지금 그 황 씨에 대해서 어떤 그 폭로를 하는 계정이 하나 만들어졌다고 해요",
  "그래서 그 계정에 이제 황 씨와 관련된 루머나 그다음에 그 관련 자료 예를 들어서 황 씨가 그 지인에게 내가 너 동영상 지금 가지고 있다",
  "가지고 뭐 돌아다니고 있다",
  "이런 식으로 협박을 했다라는 내용의 어떤 내용을 지금 그 누구인지 지금 확인은 안 되지만 그 에스엔에스에 올리고 있거든요",
  "이러한 루머들이 지금 인제 확산이 되고 있어서 이게 불법 동영상을 황 씨가 유포 내지는 협박을 한 것이 아닌가 하는 그런 의혹이 지금 나오고 있는 것입니다",
  "지금 황 씨 관련해서 마약 나왔죠",
  "불법 동영상 나왔죠",
  "경찰 유착 의혹 나왔죠",
  "이게 참 뭐하고 참 비슷하네요",
  "뭐하고 참 비슷합니다",
  "바로 버닝썬 사태의 네",
  "축소판 아니 이 황 씨 사태와 승리 게이트 버닝썬 사태와 너무 닮은 꼴이다",
  "그런데 이게 또 연결고리가 있어요",
  "버닝썬 자체가 연결고리인 것이 버닝썬에 우리가 엠디라고 부르지 않습니까? 네",
  "고객 관리하는 영업자들을 네. 네네",
  "그 엠디 조 모 씨와 이 황 씨는 가까운 관계였다",
  "그래요? 그래서 이제 지금 이 버닝썬 직원들의 진술에 따르면 네",
  "이 황 씨도 버닝썬의 브이아이피였다 단골 고객이었다",
  "이런 이야기가 나오고 있으니까 예",
  "다시 황 씨 사건이 버닝썬하고 또 오버랩이 되는 겁니다",
  "그래서 말씀하신 대로 지금 마약 투약 마약 유통 의혹은 지금 황 씨가 맡고 있는 거고 예",
  "불법 동영상을 유통했다 또 이게 블로거로 활동하면서 적대적인 관계가 좀 있었던 것 같아요",
  "과거에도 서 이 고소 당하고 그런데 고소 당했을 때 본인이 또 에스엔에스에 올린 것이 지금 일반적으로 여기는 사이버 수사팀도 아니고 경제팀도 아니고 나는 서장실에 지금 갔다 왔다는 뉘앙스로 인증샷을 올렸다가 삭제했는데 이게 경찰 쪽에서는 일단 이건 허세에 불과하다",
  "그런 일은 없었다라고 이제 이야기했습니다만 네",
  "지금 여러 가지 경찰 유착 의혹이 벌어지고 있으니까 이 부분도 좀 경찰의 입장에서는 명명백백히 해명을 해야 되는데 지금 여러 연예인들이 맞습니다",
  "줄줄이 나오는데 예",
  "황 씨도 거기에 연루돼 있는 것으로 보여집니다",
  "자 다음 주제는 자연스럽게 버닝썬 사태로 넘어가겠습니다",
  "꼬리에 꼬리를 문 버닝썬 의혹은 거대한 복마전을 연상케 하고 있습니다",
  "저희 어제 신통방통에서도 이 버닝썬의 해외 투자자로 알려진 린사모의 정체를 보도해 드린 적이 있는데 이 린사모가 투자한 돈의 출처가 거대 국제 조직인 삼합회와 관련이 있다",
  "이런 의혹까지 나오고 있습니다",
  "일단 이호영 변호사님 네",
  "삼합회 하면 저희가 뭐 마피아하고도 연결짓기도 하고 좀 네",
  "꽤 이 중국의 유 아주 악명 높은 그렇죠. 그 범죄 조직이죠? 이제 청나라 말기에 네",
  "보면은 뭐 한족 부흥단체 천지회라는 어떤 그런 조직이 있었다고 합니다",
  "거기에서 이제 유래를 찾을 수 있고요",
  "현재 뭐 홍콩과 대만에 거점을 둔 이제 국제적인 그 범죄 조직이고 뭐 삼합회하면 악명 높죠",
  "인제 영화 같은 데도 많이 나오고요",
  "그래서 삼합회 건드리면 큰일 난다",
  "이제 그런 게 얘기도 있고 실제로 뭐 성매매 마약 밀매 뭐 청부 살인 그리고 최근에는 이제 소프트웨어 불법 복제로 돈을 많이 벌기도 했고 이런 그 조직들이 보면은 종국적으로는 이 사업에 손을 뻗치거든요",
  "그래서 지금은 이제 가상화폐 사업까지도 하고 있다",
  "지금 이렇게 전해지고 있습니다",
  "그러니까 버닝썬의 투자금에 삼합회가 관여가 돼 있다",
  "이런 의혹은 어떤 과정을 통해서 나온 건가요? 그 매개가 이제 린사모라고 하는 인물이죠",
  "사실은 최근에 그 이 실체가 조금씩 밝혀지고 있어요",
  "린사모는 이게 이 가명일 가능성이 크고 네",
  "원래는 남편의 성 씨를 따면 위사모가 맞다",
  "그래서 지금 대만에서는 꽤 유명한 인물인 것 같습니다",
  "왜냐하면 육개월에 한 이십이억 정도로 명품을 쇼핑을 해서 뭐 이제 국제적인 글로벌 브랜드 명품의 뭐 브이아이피 브이브이아이피라는 이야기까지 나옵니다",
  "그리고 상장이 삼조 원대 자산을 가진 집안의 부인이다",
  "과거에 납치된 적도 있었는데 몸값으로 한화 천오백억을 요구당한 바도 있다",
  "그래서 이제 본인에 대한 어떤 신변 보호를 철저히 하는 것 같습니다",
  "그런데 이 린사모 혹은 위사모가 바로 이 팔라완섬의 승리 씨 생일파티와 연루가 되면서 예",
  "지금 버닝썬의 투자자로 드러난 거예요",
  "버닝썬의 이제 이십사억 오천만 원의 자본금 중에 십억 원 정도는 린사모로부터 나온 돈이다",
  "그럼 승리 씨가 유치했을 가능성 상당히 유착됐을 가능성이 있는데 예",
  "왜 투자했느냐가 개인적인 친분 때문에 투자한 게 아니라 아까 말씀하신 중국을 기반으로 아시아에서 활동하는 삼합회 검은돈이 혹시 버닝썬에서 돈세탁 되지 않았을까라는 의심까지 나오는데 이건 이제 우리나라 언론만 관심 있는 게 아니고 이미 대만과 동남아의 언론들도 이 린사모와 버닝썬 투자 그리고 돈세탁에 주목하기 시작했거든요",
  "이거 뭐 아시아 언론 공조로 지금 그러니까요",
  "취재가 되고 있는 것 같습니다",
  "참 이게 이호영 변호사님 네",
  "처음에 시작되기로는 강남의 그냥 한 클럽에서 그렇죠",
  "폭행 사건 이제 흔히 네",
  "뭐 있을 수 있는 일이잖아요",
  "그런 일이라고 생각을 했는데 지금 그 만 불 정말 그 불길이 번져서 네",
  "지금 우리 이 정부가 중국 공안 대만 홍콩 네",
  "이 지경으로까지 이 수사를 협조를 했다는 이렇게 사건이 커져버렸습니다",
  "지금 네. 최근 이게 이제 네",
  "이게 불법 자금이 유입된 거 아니냐 하는 네",
  "의혹이 나오다 보니까 그러면 그런 자금 유흡 이제 유입에 대한 그런 의혹을 밝히기 위해서는 그 이제 계좌나 이런 부분을 들여다봐야 되는데 예",
  "그런 계좌가 국내 계좌를 이용했을 리가 없잖아요",
  "그러다 보니까 지금 아~ 방금 뭐 삼합회 얘기도 나왔지만 예",
  "중국 뭐 홍콩 대만 싱가포르 일본 이런 쪽에 지금 우리나라 경찰에서 그 국제 사법 형사 공조 절차가 있습니다",
  "그래서 인터폴을 통해서 그쪽 나라에서 그 조직 범죄 조직과 관련돼서 혹시 한국과 관련된 그러한 정보 같은 것들이 수집된 게 있으면 한국 쪽에다가 그러한 정보를 좀 넘겨달라 네",
  "이렇게 지금 그 수 사법 공조 요청을 해 놓은 상태고요",
  "아직 그거에 대한 답은 오진 않았다고 합니다",
  "자 강원도 산불 현장 다시 한번 가보겠습니다",
  "지금 정부가 고성 산불과 관련해서 국가 재난 사태를 선포를 했습니다",
  "우리 정부가 이 산불 강원도 산불과 관련해서 국가 재난 사태를 선포했다는 거 매우 심각한 상황이다라는 것을 보여주는 겁니다",
  "자 저희 취재 기자 연결하겠습니다",
  "자 이상배 기자 자 지금 이상배 기자 서 있는 곳이 어딥니까? 네. 제가 지금 서 있는 곳은 강원도 고성의 한 마을입니다",
  "보시는 것처럼 건물 주택들이 있는 자리들이 모두 폭삭 내려앉았습니다",
  "불로 모든 건물들이 전소돼 있는 모습들을 볼 수 있는데요",
  "어~ 폭탄이 떨어진 듯 현장은 그야말로 처참한 수준입니다",
  "어제 화마가 얼마나 거대했는지를 볼 수 있는 대목입니다",
  "축구장 면적 삼백오십 개가 동시에 탄 규모인데 여의도 면적과 비슷한 상태입니다",
  "주택도 백삼십여 채가 불에 탔고 대피한 주민은 삼천육백여 명에 이릅니다",
  "불은 어제 저녁 일곱 시 이십분쯤 변압기에서 시작된 것으로 추정됩니다",
  "어~ 이 불티가 초속 이십 미터를 전후한 강풍에 날아가면서 대형 화재로 이어진 건데요",
  "헬기 스물네 대도 남아 있는 불들을 곳곳을 관찰하며 찾고 있는 상태입니다",
  "어~ 진화 작업은 오후 늦게까지 계속 이어질 것으로 보입니다",
  "지금까지 강원 고성에서 티비조선 이상배입니다",
  "자 저희 이상배 기자가 이 화재 원인이 변압기 폭발로 추정을 한다",
  "이렇게 방금 전해드렸었는데 이와 관련해서 한국전력은 변압기가 아닌 개폐기에서 화재가 발생한 것으로 추정을 한다",
  "현재 소방당국 등이 정확한 화재 원인을 조사 중인데 자 더 이상 피해가 없이 빠른 시간 내에 완전히 진화되길 바라겠고요",
  "다시 한번 전하드리겠습니다",
  "정부가 이 산불 사태를 국가 재난 사태로 지금 규정을 하고 대응을 하고 있다는 점 정말 안전에 유의를 해 주셔야 될 것 같습니다",
  "저희 이 소식은 계속되는 저희 시사 프로 그리고 메인 뉴스까지 집중적으로 보도를 해 드리겠습니다",
  "자 신통방통은 여기서 줄이겠습니다",
  "자 먼저 지금 방금 속보 한 가지가 들어왔는데요",
  "아~ 조양호 한진그룹 회장이 숙환으로 별세를 했다라는 속보가 들어왔습니다",
  "자 지금 조양호 회장은 미국에 체류 중인 것으로 알려졌는데요",
  "숙환으로 향년 칠십 셉니다",
  "별세를 했다는 소식 한진그룹 측이 공식적으로 확인을 해줬고요",
  "지금 장례 절차 등은 아~ 일정이 정해지는 대로 또 국민들에게 공개를 한다",
  "이런 소식이 전해져 왔습니다",
  "다시 한번 전해드리면 조양호 한진그룹 회장 숙환으로 별세했다라는 소식이 지금 저희 신통방통 시작하기 전에 급하게 전해져서 전해 드리고 있습니다",
  "아시는 것처럼 조양호 회장은 얼마 전에 주주 총회에서 대한항공에 어~ 대표 이사직을 잃었었죠",
  "그리고 인제 자녀들과 부인들에 어떤 갑질 논란으로 사회적인 파장을 일으켰던 어~ 그런 사안이 있었습니다",
  "조양호 한진그룹 회장 숙환으로 별세했다는 소식 속보로 지금 먼저 전해 드리겠고요",
  "자 잠시 뒤에 저희 취재 기자를 연결해서 조금 더 정확한 상황이 무엇인지 아~ 취재 기자를 연결해서 한번 전해 드리도록 하겠습니다",
  "자 먼저 신문 읽기 시작하겠습니다",
  "자 백구십조 퇴직 연금 수익률 고작 일 퍼센트 자 지난해 물가 상승률이 일 점 오 퍼센트임을 감안하면 사실상 마이너스 수익률을 낸 셈이라고 합니다",
  "지난해 퇴직 연금 적립 규모가 백구십조 원으로 이천십칠년 대비 이십일조 육천억 원 십이 점 팔 퍼센트 늘었다고는 합니다만 내용은 부실했습니다",
  "은행 보험 증권사가 운영 수수료 등을 가져가고 난 뒤에 가입자들이 얻은 연간 수익률은 일 점 공일 퍼센트 지난해 정기 예금 금리 일 점 구구 퍼센트에 절반 수준이었습니다",
  "자 국민에 은퇴 설계에 비상이 걸린 것 아니냐? 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "자 군 북한은 주적 유지하라라는 용역 보고서 뭉갰다",
  "자 국방부가 이천십칠년 정치학회에 장병 정신 교육 교재 보고서 이것을 발주를 했습니다",
  "그니까 발주를 했으니까 보고서가 나왔겠죠",
  "보고서에서는 직접적인 적은 북 정권과 북한군 동조 세력도 적이다",
  "이렇게 명시가 돼 있는데 최종 교재에서는 주적이 다 빠졌다고 합니다",
  "자 전문가들은 적이 누군지 모르면 안보 정체성을 잃고 대북 태세까지 에~ 흐트러지게 된다",
  "아~ 다음 신문 보겠습니다",
  "청와대 박영선 김연철 임명 더 못 미뤄 야당 정국 경색 책임져야 할 것 자 청문 보고서 없이 오늘 장관을 임명할 것 같습니다. 문재인 대통령이 그렇게 되면 보수 야권은 임명을 강행할 땐 국회 보이콧 하겠다",
  "에~ 초 강수를 두고 있는데요",
  "자 이 얘기도 우리 패널들과 함께 한번 집중적으로 어~ 나눠보도록 대화를 해보도록 하겠습니다",
  "한국당 보수 통합 러브 콜 정계 개편 신호탄 자 총선 일 년 앞두고 야권 발 지각 변동이 일어나는 것 아니냐? 이런 관측들이 나오고 있죠",
  "이제 황교안 대표는 헌법 가치 같이하는 정치 세력 통합해 외연 넓혀야 한다",
  "이렇게 강조를 하고 있고요",
  "자 기호 일 번 싸움 치열해질 가능성 있다",
  "소제목으로 뽑히고 있는데 이 표 한번 잡아주십시오",
  "지금 이제 의석 수 분포가 그렇습니다",
  "더불어민주당 백이십팔 석 자유한국당 백열네 석 바른미래당 스물아홉 석 민주평화당 열네 석 정의당 여섯 석 대한애국당 한 석 민중당 한 석 무소속 일곱 석인데 자 지금 기호 일 번은 그~ 국회 내에서 의석수가 많은 당 의석수가 많은 당이 기호 일 번을 차지하게 되죠",
  "그런데 예를 들자면 이제 자유한국당과 바른미래당이 어떤 어~ 이합집산을 할 수도 있는 상황 아니겠습니까? 이런 상황에 따라서는 이제 상징성이 기호 일 번이라는 것이 상징성이 매우 크기 때문에 이 싸움도 치열해질 가능성이 있다",
  "이런 분석이 나오는 것이죠",
  "자 아시는 것처럼 사 삼 보선 이후에 바른미래당 정말 내분이 격화를 하고 있습니다",
  "그리고 호남권에선 제 삼 지대론 거론이 되고 있는데 이 얘기도 저희 패널들과 함께 집중적으로 얘기 한번 나눠보겠습니다",
  "자 산불 진화 한겨렙니다",
  "최전선 특수 진화대 처우는 십 개월 비정규직 이 특수 진화대가 뭐냐면요",
  "이~ 산불 특수 진화대는 산림 분야에 전문 소방관이라고 생각을 하면 됩니다",
  "이~ 산불이 나면 국사유림을 가리지 않고 산불 현장에 가장 먼저 투입이 되고요",
  "가장 힘들고 위험하다는 이~ 밤 진화 작업까지 투입이 됩니다",
  "그런데 이런 분들인데 그런데 보시면 이분들이 헬기 못 떠도 소방 호스 끌고 사투 벌이고요",
  "화마와 맞서 싸우지만 처우가 매우 열악합니다",
  "불탄 나무들처럼 우리 속도 까맣다",
  "이런 한탄을 하신다고 합니다",
  "자 산림청 삼백삼십여 명 기간제 고용을 했습니다",
  "일당 십만 원 고용 불안 시달립니다",
  "진화 장비도 플라스틱 헬멧에 마스크 천 원짜리 빨간 면장갑 뿐이라고 합니다",
  "자 전문성 키우려면 고용 개선 시급하다",
  "자 황하나 연예인 지인이 마약 권유 수사 확대 이~ 낭얌 남양유업 창업주에 외손녀죠",
  "이~ 황하나 씨가 마약 혐의로 구속이 됐는데 경찰에서 한 말이 일부가 공개가 됐는데 연예인을 지목을 했습니다. 연예인 자기가 아는 연예인이 자신한테 마약을 줘서 마약을 했다",
  "그래서 지금 일파만파 파장이 커지고 있는 것이죠",
  "자 이 얘기도 저희가 한번 전문가들과 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "자 저희가 이~ 속보로 전해 드렸죠",
  "조양호 회장이 별세했다는 소식 전해드렸는데요",
  "이 부분은 일단 저희가 잠시 뒤에 조금 뒤에 이 별세를 에 대해서 한번 얘기를 조금은 나눠보고 가야 될 것 같습니다",
  "인제 취재 기자를 연결하고 난 다음에 한번 얘기를 나눠보겠고요",
  "이제 정치권 얘기 먼저 해보도록 하겠습니다",
  "자 사 삼 보궐 선거가 끝나면서 내년 총선을 겨냥한 보수 통합론이 고개를 들고 있습니다",
  "한국당 황교안 대표가 단계적 통합 필요성을 언급한 가운데 나경원 원내대표도 다음 선거 승리를 위해선 우파 통합이 필요하다",
  "네에 들으신 것처럼 장예찬 평론가님 역시 그 창원 고성 선거 결과 이게 좀 아쉽죠? 한국당 입장에서는 그~ 애국당에 표가 만약에 왔다면 왔다면 이제 이길 수도 있는 선 선거였기 때문에 이런 게 많이 작용을 하는 것 같습니다",
  "산술적으로 보게 되면 네",
  "대한애국당 후보가 가져간 표가 팔백삼십팔 표 음",
  "이 표가 고스란히 한국당에 강기윤 후보에게 왔다면 선거 결과를 뒤집을 수도 있었습니다",
  "그러나 우리가 선거에서 단일화를 이야기할 때요",
  "단순히 산술적으로 이~ 상대 후보에게 갔던 표가 그대로 더해지는 경우는 잘 없습니다",
  "그 이상의 시너지 효과를 내던가 아니면 오히려 마이너스 효과를 내는 경우도 있거든요",
  "이번에 사실 더불어민주당 권민호 후보와 정의당 여영국 후보에 단일화도 당초 두 후보가 여론 조사에서 가지고 있던 지지율 보다는 합산을 해놓고 보니까 오히려 더 적은 숫자가 나와서 선거 결과는 박빙으로 나왔잖아요",
  "지금 자유한국당 지도부나 나경원 원내대표 같은 경우는 이~ 대한애국당과에 통합이 시너지 효과를 낼 것이라고 생각을 하고 있는데 어~ 많은 선거 전문가들 중에서는 저 팔백 표를 얻기 위해서 잘못하면 팔천 표를 잃을 수도 있다",
  "왜냐하면 대한애국당과에 통합은 아",
  "곧 바른미래당 내부에 중도 보수 세력인 바른정당과는 통합을 안 하겠다는 뜻이거든요",
  "그 표를 잃을 수도 있고 또 수도권에서 오게 된다면 민주당도 찍고 한국당도 찍을 수 있는 무당층이라고 해야겠죠",
  "이러한 중도층에 표심이 결국에는 캐스팅 보트 역할을 하게 되는데 예에",
  "한국당이 지나친 우향우 노선을 취하다가 그러한 중도파를 잃게 되지 않을까? 그러한 고민을 하는 전문가들도 여전히 많습니다",
  "따라서 앞으로에 우파 통합이 이~ 바른미래당과 그 특히 내부에 있는 유승민 의원 계열 바른정당과의 통합으로 가지 않고 대한애국당과의 통합으로 가게 된다면 예",
  "이 이념 노선을 놓고는 한국당 안에서 또 한 번 지금은 잠자코 있는 비박계들이 아~ 목소리를 높이면서 파벌 싸움이 다시 한번 재연될 가능성도 없지 않습니다",
  "김 교수님 아닌 게 아니라 예",
  "확실히 인제 한국당은 내년 총선과 앞으로 다가올 대선을 생각하면 중도 확장을 해야 된다라는 지적이 많이 받고 있는 상황이라서 어떻습니까? 애국당과에 뭐 통합이랄지 같이 가는 것 플러스일까요? 어떨까요? 양 측면이 있을 것 같애요",
  "뭐 우리나라에 현재의 정당 중에서 가장 오른쪽에 있는 걸로 평가되는 당이 대한애국당 아닙니까? 그렇습니다",
  "네. 그 당에서는 저~ 다 아시다시피 박근혜 전 대통령에 탄핵 문제를 에 대해서 어~ 절대 탄핵을 반대하는 세력이었고 탄핵 오적이라고 지금 한국당과 바른미래당에 있는 의원들을 지목을 해서 네",
  "이분들하고는 안 된다라고 하고 있기 땜에 어~ 굉장히 그 완강한 입장이 정당인데 그럼에도 불구하고 집토끼라고 흔히들 정치권에서 얘기하는 큰 틀에서 보면 이분들도 역시 보수에 한 부류인 것만은 맞거든요",
  "그러니까 이렇게 생각하면은 통합이라는 차원에서 볼 때 아까 나경원 원내대표도 말씀하셨지만 우파에 대통합이라는 차원에서 볼 때는 득이 될 수도 있고 반대로 인제 한국당에 대해서 거리를 두거나 실망해서 떠났거나 하는 소위 그 산토끼 유권자들이라고 한다면 네",
  "이분들 입장에서는 아니 저 당하고까지 탈을 합당을 하면 이거는 어때 통합을 하면 어떻게 되느냐 해서 양쪽에 마이너스가 있을 것이 아닌가 싶은데 차제에 아까도 말 이~ 이~ 저 장 평론가도 말씀하셨지만 저런 것들이 근본적으로 지금 한국 보수 세력이 나눠져 있는 거 한국당이거나 또는 대한애국당이라든지 또는 바른미래당에 바른미래당에 일부 뭐 일부라든지 예",
  "나는 그게 근본적인 문제가 과거 문제 때문에 나눠지고 과거 문제는 박근혜 대통령에 대한 문제예요. 사실은 음",
  "이 부분에 대해서 어떡할 거냐? 아니 저 그~ 그 부분이 여기 이쪽은 바른미래당쪽에 있는 건 탄핵 찬성 세력이었고 이쪽은 탄핵 반대 세력이었고 한국당에는 탄핵 찬성했던 분도 있고 반대했던 분이고 탄핵 찬성했다가 나갔다 돌아온 분도 있고 이~ 결국에는 이 문제가 크게 갈려 있는 거란 말이죠",
  "노선도 좀 차이가 있겠지마는 이거 박근혜 대통령이 옥중에서 푸는 게 어떨까 싶어요",
  "내 문제를 딛고 과거 문제 딛고 이제 내 문제로 싸우지 말고 미래를 향해서 이~ 문재인 정권을 견제하기 위해서 단합을 해라",
  "본인이 그거 풀어줘야지 내 내 문제를 갖고 언제까지 이러고 있을 것이냐? 음",
  "난 그게 좋은 방법이 아닌가 싶은데 그렇지 않으면 뭘 해도 쁘러스도 있지만 마이너스도 있고 그것 땜에 결정도 못 하고 그런 상태가 되지 않을까 싶어요",
  "어쨌든 차 교수님 네",
  "일단 한국당의 투 톱 네",
  "대표와 원내대표가 네",
  "보수 통합과 관련된 언급을 계속 하고 있습니다. 선거 뒤에 어떻게 해서든지 글쎄요",
  "이제 이합집산일지 정계 개편일지와 관련된 작용들이 있을 것 같은데 가장 큰 걸림돌이 뭐라고 생각하십니까? 뭐 뭐 말씀하셨지만 저는 뭐 이렇게 총 세 가지로 지금 이야기를 할 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "첫 번째는 대상입니다",
  "대상 어떤 누구를 상대로 할 것이냐? 이 부분인데 뭐 우리가 빤하게 알다시피 대한애국당 아니면 좀 바른미래당에 가 있는 새로운 당 출신들 아",
  "뭐 이분들 아니겠습니까? 그중에서도 특히 그~ 주목되는 분이 유승민 의원이죠",
  "유승민 의원을 과연 그니까 지금 자유한국당에서 껴안을 수 있을 것이냐? 음",
  "유승민 의원을 제외한 상황에서 지금 바른미래당에 있는 그 새누리당 계열 의원들이 과연 포 들어올 수 있을 것이냐? 그렇다고는 유승민을 포용할려고 했을 때 그니까 대한애국당에 조원진 대표를 비롯해서 음",
  "지금 그 이 탄핵 오 적에 대한 그~ 지금 분명한 입장을 밝히라는 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 유승민 의원을 둘러싼 문제가 가장 큰 문제일 것 같고요",
  "또 두 번째는 과거죠",
  "과거는 뭐냐? 결국 앞서 말씀하신 것처럼 박근혜 전 대통령의 그 탄핵에 대한 입장 차이가 있다는 것이죠",
  "그러니까 지금 이 지금 바른미래당에 계신 분들 같은 경우는 우리가 분명히 잘못했고 예",
  "거기에 대한 책임이 있는 이 친박 계열들 같은 뭐 자 자중 자숙해야 된다는 입장 아니겠습니까? 예",
  "그러나 지금 친박계 입장에서는 오히려 배신에 행보를 한 것이라고 지금 주장하고 있는 이 부분에 대한 간극을 어떻게 좁힐 것이냐? 세 번째는 당에 노선에 문제죠",
  "당에 노선에 문젠데 결국은 지금 현 지도부는 아무래도 이~ 조금 강성우파의 이~ 그~ 목소리에 귀를 기울인다는 모습을 보이고 있다는 것이고 예",
  "지금 바른미래당에 있고 이건 그~ 또 당 내의 비주류인 비박계 같은 경우는 중도에 외연 확장을 위해서는 중도에 목소리를 높이자",
  "이 부분을 어떻게 이~ 그~ 의견을 그~ 만들어 갈 것이냐? 이 세 가지가 가장 큰 난제가 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "자 이 보수 통합론이 다시 고개를 들고 있는 사이에 바른미래당에선 정말 이 파열음이 계속해서 커지고 있습니다",
  "특히 바른미래당 파열음에 중심에 있는 이언주 의원은 당에 징계 결정에 강력 반발을 했습니다",
  "말씀 자 이~ 장예찬 평론가님 이쯤 되면은 이제 이언주 의원은 사실 어~ 징계가 내려졌기 때문에 다음 총선에서는 바른미래당에서 공천 못 받는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이 징계가 확정되게 된다면 예",
  "일 년 동안 당원이 사실은 아닌 겁니다",
  "그러니까 바른미래당 자격으로는 공천도 당연히 못 받게 되겠죠",
  "그런데 이언주 의원이 언론과에 통화에서요",
  "지금 우리 당 공천 기대하는 사람 아무도 없다",
  "아무 의미 없는 징계다",
  "그 말은 즉슨 내년도 총선 전에는 대규모 정계 개편이 일어나서 아",
  "바른미래당 이름으로는 총선 출마 자체가 어차피 불가능할 것이다",
  "이렇게 예견하는 것 아니겠어요? 예",
  "손학규 대표를 위시로 한 지도부들은 이언주 의원에게 당을 떠나라고 선고한 셈이나 마찬가지고요",
  "이언주 의원도 사실상 당을 떠났지만 공식적으로 언제 떠날지만을 그 시기만을 사실 남겨두고 있어요",
  "이언주 의원 입장에서 계산을 해보게 되면 본인이 이 징계를 발판으로 혼자 떠나가는 게 유리할 것인가 예",
  "아니면 그 내부에 손학규 지도부와 생각이 다른 의원들이 있잖아요",
  "대부분 다 바른정당 출신들이죠",
  "그러한 사람들과 함께 하나에 연합군 블록을 형성해서 떠나는 게 더 유리할 것인가 여기에 대한 계산이 좀 다를 수 있을 것 같습니다",
  "아마 그 실리와 또 명분을 찾는 데 지금 주력하고 있는 것으로 보이고 제가 여러 번 말씀드렸지만 바른정당에 문 바른미래당에 문제는 뭐 단순히 지역적인 문제가 아니라 아니고 기본적인 정치 노선 예",
  "이념에 대한 차이가 너무 크다는 부분입니다",
  "그렇다면 지금 함께하고 있는 게 어떻게 보면 부자연스러운 결과일 수도 있다",
  "떠날 때 모든 국민들이 언제가는 누군가 떠날 것을 안다면 빨리 명쾌하게 이념에 대한 차이를 인정하고 갈라서는 게 총선을 이제 일 년 앞둔 시점에서 어~ 국민에 대한 정치인의 도리일 수도 있다",
  "그~ 그 말이 차 교수님 네",
  "한 지붕 두 가족이라는 그 말이잖아요? 네",
  "너무나 성향이 다른 두 부류가 한 정당 안에 있기 때문에 결국은 뭐 이언주 의원에 말도 말이나 어떤 정치적 행동들을 보면 총선 앞두고 바른미래당은 어떤 식으로든 갈라질 가능성이 많아 보이고 그렇기 때문에 인제 바른미래당에 일부가 한국당으로 가던지 뭐 이런 상황이 예상이 되네요",
  "지금 사실상 어떻게 보면 심리적 그~ 분당 상태다",
  "그렇기 때문에 현실적인 분당은 어떻게 보면 뭐 시간 문제가 아닐까 하는 생각인데 지금 당장은 그렇다고 해서 분당될 가능성은 저는 뭐 그렇게 높아 보이지 않다고 봅니다",
  "당장은 명분 자체가 약하다는 것이죠",
  "그러니까 지금 바른미래당이 어떻게 출범했습니까? 소위 말하는 중도 개혁을 한번 해보겠다 해서 지금 안철수 유승민 두 이~ 그~ 정치인이 손을 합쳐서 손을 뭉 뭉쳐 손을 잡고 지금 출범했는데 이~ 제대로 한번 중도 개혁에 대한 걸 뜻도 펴보지 못한 상태에서 예",
  "이리 좌절되는 상황에서 뿔뿔이 흩어질 경우에는 자신에 정치의 지분을 확보할 수가 없다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 아마 좀 더 명분을 충분히 갈 거 찾을 것 같고요",
  "그리고 또 하나는 여건 자체도 아직 성숙하지 않았다는 겁니다",
  "앞서도 우리가 말씀드렸지만 지금 바른미래당에서 새누리당 계열 같은 경우는 지금 자유한국당하고 뭔가 이야기가 될려고 하면 자유한국당에서 그러면 지금 유승민 의원에 대한 태도나 입장이라든지 이런 부분들 그리고 또 당의 노선에 대한 부분들 이런 부분들에 대해서 뭔가 숨통을 열어 줘야 되는데 그 부분이 아직까지는 완전하지 않다",
  "그리고 또 지금 그~ 바른미래당에 국민의당 계열 같은 경우는 어떻게 보면 이~ 그~ 그~ 최대 주주라고 할 수 있는 안철수 전 대표가 지금 외국에 가 있잖아요",
  "안철수 전 대표가 지금 뜻을 전혀 이야기를 하지 않고 있다",
  "그러니까 안철수 전 대표가 어떤 의중을 갖고 있느냐를 보고 난 뒤에 네",
  "판단을 하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "그런 문제와 또 어~ 별개로 또는 약간 관련이 있을 수도 있습니다마는 이제 정당에 속하지 않은 우리 같은 사람들은 그냥 일반적인 이야기로서 정체성 노선 뭐 이런 얘기를 하지만 그렇죠",
  "그 의원들이 어느 정당을 옮기고 가고 하는 거에 실질 현실적으로 제일 부닥치는 문제는 당협위원장이나 이런 부분인데 네",
  "자 바른 정 미래당에 있어서 의원들 중에서 새누리당 계열 그러니까 한국당 계열이라고 할 수 있는 의원들은 들어갈라고 하면 이미 거기에 당협위원장들이 있어서 절대로 반대한단 말이죠",
  "일부가 조직체 신청을 했는데 거기서 거부됐잖아요",
  "반대로 인제 국민의당 계열에 바른정당 바른미래당 소속은 민주당으로 가고 싶어도 그때 이 이용호 의원이니 일부 무소속이었지만 받아들이지 않잖습니까? 알겠습니다",
  "자 우리가 어려운 때 저거 했는데 그거를 이제 와서 할라고 하면 내부 반발이 그게 간단한 문제가 아니에요. 실제로는 자 이 바른정당계 출신을 중심으로 보궐 선거에서 참패에 대한 이~ 손학규 대표 책임론이 들끓으면서 내홍으로 확산되고 있습니다",
  "지금  네. 이 정치권에 총선을 앞둔 이합집산 얘기는 지금 총선이 일 년 남았고 여러 가지로 정말 변수들과 함께 많이 회자가 될 그런 얘기기 때문에 저희 신통방통에서 어~ 나눌 기회가 많이 있을 것 같습니다",
  "일단 정치권 일 번 주제는 여기서 접고요",
  "저기 초반에 제가 소개해 드렸던 자 이 조양호 한진그룹 회장 숙환으로 별세했다는 소식이 갑자기 들어왔습니다",
  "아주 급하게 들어왔기 때문에 저희가 조금 사실 관계를 확인하느라 약간 좀 내용을 미뤘다가 지금 전해 드리는 건데요",
  "한번 얘기를 좀 나눠봐야 될 것 같습니다",
  "자 일단 취재 기자를 연결해서 상황이 어떤 건지 어~ 얘기를 좀 들어보겠습니다",
  "자 어~ 지금 조양호 회장은 그~ 미국에 체류하고 있었다는 거죠? 그러다가 갑자기 지금 별세 소식이 전해졌습니다",
  "어떤 상황인지 좀 정리를 좀 해 주세요",
  "네. 이~ 미국에 체류하고 있던 조양호 한진그룹 회장이 오늘 새벽 이~ 미국 현지에서 숙환으로 별세했다는 내용입니다",
  "이~ 향년 칠십 셉니다",
  "대한항공은 오늘 아침에 이 같은 사실을 알리고 앞으로 운구와 장례 일정이 결정되는 대로 추후에 다시 알리겠다고 밝혔습니다",
  "이~ 조양호 회장은 고 주 조중훈 한진그룹 창업주에 장남으로 이~ 지난 천구백칠십사년에 대한항공에 입사를 했습니다",
  "그리고 천구백구십이년 대한항공 사장에 올랐고 천구백구십구년 대한항공 회장 이천삼년부터는 한진그룹 회장을 지냈습니다",
  "이~ 앞서 지난달에는 대한항공 정기 주주 총회에서 그~ 저기 우리 원고에 예. 조양호 회장이 대한항공 사내 이사 연임 안건이 부결돼 이십 년 만에 대한항공 대표 이사직을 내려놓기도 했습니다",
  "이~ 다시 한번 전해드리겠습니다",
  "미국에 머물고 있던 조양호 한진그룹 회장이 오늘 새벽 숙환으로 별세했습니다",
  "에~ 향년 칠십 세로 대한항공은 앞으로 운구와 장례 일정을 논의하고 있습니다",
  "아~ 지선호 기자 지금까지 예",
  "그~ 지금 지금 좀 사 상황이 급해서 어~ 취재가 어떻게 됐는지 모르겠습니다만 우리 그 조양호 회장이 아~ 미국 현지에 며 몇 시쯤에 별세가 됐다는 그런 내용은 파악이 됐습니까? 네. 이 정확한 시간은 아직 알려지지 않았고 아",
  "이~ 한국 시간으로 우리나라 시간으로 오늘 새벽에 오늘 새벽 새벽에 별세했다라는 소식만 현재 들어와 있는 상황입니다",
  "그럼 미국에 갔던 거는 원래 있었던 지병을 치료하기 위해서 미국에 갔었다는 거죠? 네. 아직까지 알려지지는 않았는데 네",
  "이~ 조양호 회장이 지금까지 미국에 머물고 있었고 네",
  "이~ 정확하게 어떤 병이 있었는지 그리고 어떻게 뭐 치료를 받아왔는지 이런 사실들은 좀 앞으로 확인이 좀 필요합니다",
  "그러면 그~ 한진그룹 측에서 앞으로 어~ 아무래도 이제 조금 세밀한 소식들은 언론을 통해서 공개를 하는 그런 그런 상황인 거네요? 지금 그러니까 네. 그렇게 보입니다",
  "이~ 오늘 새벽에 에~ 예상치 못한 어떤 이~ 별세 소식이었던 것 같습니다",
  "x측에서도 어~ 급하게 준비한 보도 자료를 통해서 이~ 언론에 알렸고 이~ 앞으로 어떻게 인제 장례 절차와 일정들이 진행이 될지는 다시 논의를 하고 공지를 하겠다라고 지금까지 알려놓은 상향 상황입니다",
  "지선호 기자 얘기 잘 들었습니다",
  "자 저희가 한번 잠깐 좀 얘기도 좀 나눠보겠습니다",
  "이~ 아니 그~ 김 교수님 예",
  "이게 좀 급 갑작스런 예",
  "갑작스런 소식이라서 예",
  "어~ 아무래도 인제 조양호 회장은 사회적으로 큰 사실 그~ 가족들이 물의를 빚기도 했죠",
  "물의를 빚기도 했고 여러 가지 저~ 화제에 중심이라고 해야 될까요? 그런 분이라서 안 다룰 수가 없는 그런 분인데 그~ 한진그룹 조양호 회장이 원래 지병이 있었습니까? 어~ 에~ 저~ 뭐 제가 의학적 상식은 없고 아주 정확하게 뭐 아시는 것만 얘기를 해주신다면 예예 거 뭐 고 고인을 뵌 건 아니지마는 어~ 전해지는 바로는 폐 계통에 아",
  "좀 좋지 않은 질환이 있습니다",
  "그게 암은 아니고요",
  "암은 아니고 그런데 이 질환이 어떤 때는 컨디션이 좋아지면 괜찮다가 나빠질 때는 확 나빠지고 하는 그런 저기라고 합니다",
  "그리고 폐 때문에 그런 질환 때문에 한국의 공기가 미세먼지네 해서 미국에 있는 의료진이 한국에는 가면은 지금은 위험하다",
  "그래서 거기서 굉장히 그~ 고투를 하고 가족들의 보호 속에서 그~ 치료를 했는데 결국 저런 비보를 받게 되네요",
  "자 일단 차 교수님 네",
  "이~ 조 회장이 별세를 네",
  "그 장래라든가 이런 절차들 네",
  "뭐 저희들이 이제 관심을 가질 수밖에 없거든요",
  "일단은 그러면은 조양호 회장에 그~ 그 몸은 몸이 인제 비행기를 통해서 다시 한국으로 와서 장례가 치러지는지 그런 과정을 밟게 되겠죠? 아무래도 뭐 지금 그 조원태 그러니까 지금 대한항공 사장이 아들이지 않습니까? 예",
  "아들이 급히 지금 미국으로 갔다고 그러거든요",
  "그래서 아마 그룹 차원에서 아마 조 그~ 조양호 회장의 그러니까 시신 운구와 관련된 음",
  "뭐 결국 논의들이 아마 진행되고 있고 그리고 또 아무래도 장례는 한국에서 결국 하지 않을까하는 생각이 듭니다",
  "구체적인 일정은 아마 대한 그~ 저~ 지금 대한항공 그룹 차원에서 아마 발표가 나올 것 같습니다",
  "그런데 어쨌든 조양호 회장이 뭐 여러 가지 뭐 뭐 여러 사회적 물의도 있습니다만 어쨌든 그동안에 우리나라 항공 산업이나 뭐 경제의의 역할 그리고 특히 또 스포츠 체육 분야에도 상당히 지대한 나름대로 공을 있지 않습니까? 예",
  "그런 측면에서 본다고 한다면 이래 갑작스러운 숙환은 뭐 전체적으로 봤을 때는 우리 국민들은 상당한 충격이고 그리고 또 우리 경제 또 음",
  "국가적으로도 상당히 좀 불행한 일이 아닐까하는 생각이 듭니다",
  "이~ 장예찬 평론가님 그러니까 이 말씀해 주신 것처럼 최근에 주주 총회에서 대한항공에 어 사내 이사직이죠? 그것을 잃었잖아요",
  "그렇기는 하지만 한진그룹 내에서에 어떤 경영이라든가 이런 어떤 어~ 권한 이런 것은 뭐 사실상은 유지하는 거다라는 얘기가 많았었는데 지금 갑자기 별세를 하면서 그룹이 좀 혼란스럽지 않을까 이런 추측이 가능할 것 같습니다",
  "주주 총회에서 이제 대표 이사 자격을 상실하게 되면서 네",
  "이제 비등기 임원이라고 해야 되겠죠",
  "그룹 회장에 어떤 공식적인 직함은 유지하면서 음",
  "이제 등기가 된 임원은 아니지만 지주사라고 할 수 있는 한진칼에서도 영향력을 행사하고 있고 대주주이기도 하구요",
  "그리고 사실은 대한항공 내부에 대부분에 사내 이사들이 예",
  "조양호 회장에 임명을 받은 사람들이라고 해도 과언이 아닙니다",
  "그렇기 때문에 사실상 당장 조 회장 일가의 경영권에는 큰 문제가 없다는 게 시장의 중론이었어요",
  "그렇지만 이렇게 뜻밖에 갑작스럽게 별세를 하시게 되면서 이제는 상속 문제도 상당히 음",
  "이~ 조 회장 일가 내부에서에 어떤 복잡한 문제로 떠오르게 될 것 같고요",
  "물론 조원태 사장 체제로 후계 구도가 굳어질 가능성은 있지만 어~ 지주사의 지분을 어떻게 상속하느냐에 따라서 대한항공에 어떤 지배 체계 자체가 또 바뀔 수도 있다",
  "또 이러한 혼란기를 틈타서 이번에 적극적으로 주주권을 행사했던 국민연금을 비롯한 나머지 주주 같은 경우가 아마 본격적인 경영 참여 목소리를 높일 가능성도 있지 않겠습니까? 네",
  "당분간 대한항공 내부에 상황 한진그룹 내부에 상황은 한 치 앞을 점치기 어려운 그런 국면으로 될 것으로 전망됩니다",
  "한 치 앞을 내다보기 어려울 전망까지는 뭐 견해를 좀 달리하는데 지금 인제 조양호 회장에 그 핵심 그~ 가족이 부인 음",
  "두 딸 그리고 아들인 조원태 사장이 있는데 부인이나 두 딸은 사회적 물의뿐만 아니라 법적인 문제까지도 시비 걸렸다는 얘기고 그렇습니다. 예",
  "어~ 그래서 결국은 그~ 유일한 아들인 조원태 사장 중심 체계로 가는 것이 아닌가 그래서 그냥 아 그런 것이 없는 상태의 혼란보다는 그렇게 에~ 좀 덜하지 않을까 그런 의미에서 조금 제가 견해를 달리한다는 거고 그런데 그 세 딸이 주식이 똑같애요",
  "그래서 결국은 이게 무슨 얘기냐면 가족이 똘똘똘똘 뭉쳐야지 그 그 혼란이 없는 거지 거기서 혹시라도 지금 이상한 일이 생기면은 이건 곤란하죠",
  "그래도 현실적으로 경영에 나설 사람은 아들밖에 없잖습니까? 이 두 딸과 부인은 지금은 사회적으로도 말이 안 되게 지탄받고 있는 거 아닙니까? 그래서 그래도 그런 어려 어려운 가운데에 해 나가겠지만 사십오 년 동안 그~ 항공그사를 이끌면서 적어도 정비 업무 같은 건 에~ 외국 군부대에 비행기까지도 정비를 할 정도로 아주 세계적인 탑 수준까지 예",
  "올려놓은 분이어서 저런 전반적인 대한항공에 이런 문제들이 이~ 경영권 내에도 어떻게 갈지 이거는 대한항공에 남아있는 사람들이 숙제이기도 하겠죠",
  "자 물론 인제 조양호 회장이 이제 얼마 전까지도 언론에서 많이 다뤄졌기 때문에 건강에는 문제가 없는 것 아닌가 저희들이 보통 이렇게 생각을 했다가 오늘 갑작스럽게 별세 소식을 접하면서 지금 많은 분들이 이제 충격이다",
  "그~ 별세 소식 자체가 충격이라는 그런 점이죠",
  "이분에 공과 물론 있을 겁니다",
  "그런데 이~ 그~ 말년 말년은 사실 어~ 좋지 않았다",
  "이렇게 말씀을 드릴 수가 있겠죠",
  "우리 차 교수님께서 네",
  "말씀을 해 주셨지만 어쨌든 사회적으로 물의를 빚은 말년이다라는 것은 저희들이 분명히 하고 말씀을 드릴 수 있을 것 같아요",
  "가족들이 여러 가지 그 사회적으로 큰 물의와 파장을 일으킨 모습들을 많이 보여줬기 때문에 그 부분은 좀 아~ 글쎄요",
  "뭐 조양호 회장께서 갑자기 이렇게 별세를 하셨습니다마는 사실 바로 이 xx의 순간까지만 하더라도 네네",
  "어떻게 보면 사면초가에 지금 빠져있는 네",
  "그런 상황이었지 않습니까? 아시 말씀하셨듯이 지금 딸의 뭐 막말부터 시작해서 갑질 파동부터 시작되지만 그것이 부인에 부인까지도 갔었죠",
  "부인에게까지 넘어갔고 그리고 또 아들 네",
  "조원태 사장도 학사 부정 때문에 음",
  "그것이 또 결국 다시 문제가 되서 결국은 이~ 학위가 취소되는 학사 학위가 취소되는 그러한 사항까지 갔다는 것이죠",
  "그리고 본인도 지금 당장 지금 횡령과 배임 혐의로 검찰에 수사를 받고 있었고 그리고 거기다가 지금 그~ 어떻게 보면 결정타가 된 것이 어떻게 보면 대한항공 경영권을 지금 국민연금이 스튜어드십 코 어 드를 음",
  "발동해서 일종의 그것이 제동이 걸렸지 않습니까? 그런 측면에서 보면 아마 이 자연인 또 뭐 나가서는 아버지 또 뭐 경제인 회사에 경영주로서 모든 측면에서 아마 상당한 아마 저~ 여러 가지 외부적 충격이 있었던 것 같아요",
  "그런 상황에서 본인이 갖고 있던 숙환이 겹치면서 이렇게 예",
  "이렇게 또 이렇게 아~ 하나에 또 원인이 되지 않았을까라는 조심스러운 추종 추론도 가능하다",
  "그런 측면에서 본다고 한다면 상당히 어떻게 보면 인간 조양호의 그~ 그~ 말년은 상당히 좀 어떻게 보면 너무 안타깝고 으",
  "쓸쓸한 최후가 아니었나 그런 측면에서도 더 뭐 명복을 빌고 싶습니다",
  "장예찬 평론가님 물론 그런 암이 있습니다",
  "그~ 사회적으로 비난 받을 만한 상황들을 어~ 본인 가족들이 만든 건 사실이죠",
  "그거는 뭐사실입니다",
  "그렇지만 그런 부분도 있고 또 한 가지는 인제 평창 올림픽 스포츠 분야에서 어~ 도에 업적도 있고 아까 우리 김 교수님 말씀해 주신 것처럼 항공 분야 정비 분야 그~ 오랫동안 하셨기 때문에 이런 부분에 대해서 업적도 분명히 있다는 것은 어~ 저희들이 해석을 할 수가 있을 것 같애요",
  "어떻습니까? 네. 특히나 이제 평창 동계 올림픽 조직 위원장으로 있으면서 성화를 봉송하는 장면도 지금 나오고 있는데요",
  "이~ 평창 동계 올림픽이 사실은 초반에 진행될 때만 해도 국내에 내부적으로 걱정하는 목소리가 굉장히 많았습니다",
  "준비가 좀 차질이 많이 있는 것 아니냐? 그러한 목소리들이 있었음에도 불구하고 조양호 회장을 비롯한 또 이런 여러 사람들에 도움 가운데 또 이 한진그룹에 적극적인 서포트 가운데 성공적으로 개최가 됐고 평화 올림픽으로 치러지게 된 데에는 평소에도 스포츠 분야에 굉장히 많은 관심이 많았던 어~ 조양호 회장의 공로를 분명히 인정하지 않을 수 없구요",
  "또 한 가지 제가 꼭 지목하고 싶은 건 이분이 어쨌든 이 세잖아요",
  "단순히 능력 없이 회사를 물려받기만한 이 세가 아니라 조양호 회장에 재임 기간 동안 대한항공이 굉장히 많이 성장했고 네",
  "세계적으로도 탑 클래스에 항공사로 뛰어 올랐습니다",
  "특히나 이천년도에는 이천년도에 네 개에 항공사와 함께 스카이팀이라는 이에 항공사 연합을 만들었는데 그 스카이팀에 소속된 항공사가 지금은 수십 개로 늘어났거든요",
  "이~ 세계 최고의 항공 어떤 소속 연합으로까지 거듭났습니다",
  "그러한 결단에 배경에는 조양호 회장이 있었다는 점 그렇게 본다면 사회적으로 지탄을 받고 특히나 가족들과 관련된 문제로 말년에 어두운 부분이 많이 비춰진 것은 사실이지만 이 세로서 회사를 물려 받아 굉장히 크게 키우는 글로벌 기업으로 성장시킨 그러한 명 밝은 부분도 있다는 점이 이~ 별세를 맞이한 오늘 시점에서 또 기억되야 할 부분 같습니다",
  "조금 더 부연 설명을 드리자면은 이제 대한항공 측에 평소 설명은 그~ 창업자인 조중훈 회장께서는 서울 올림픽 유치를 하는 데 앞장을 스셨고 네",
  "그다음에 이~ 조양호 회장께서는 평창 올림픽을 유치하는 것부터 조직 위원장까지 했는데 네",
  "무려 한 일천억 정도를 투자를 해가면서 이걸 다해서 했는데 그 최순실 씨의 부탁을 안 들어줘서 결국 올 올림픽 조직 위원장 저~ 평창 올림픽 조직 위원장 고만 뒀어요. 그거를 그다음에 평창 올림픽 개망식에 개막식에도 참석도 못 할 정도로 했단 말이에요",
  "그런데 이게 스포츠계에 에~ 이렇게 그때 박근혜 정부 때만 이렇게 탄압을 받았느냐? 그러면 새 정부 들어서는 뭐 하냐? 새 정부 들어서는 결국은 이렇게 연임도 안 되는 상황까지 벌어졌으니까 참 이 정권 저 정권으로부터 굉장히 안타까운 결과를 받았는데 또 지금은 인제 유월 초에 세계 항공 업계의 유엔 총회라고 하는 아이에이티에이 회의가 서울에서 열립니다",
  "참석자가 한 일천여 명 돼요",
  "그걸 주관하실 분인데 또 저렇게 돼서 좀 안타깝기도 하고 음",
  "그러나 그 원인 중에 하나가 조양호 회장에 처신보다는 다른 분들의 처신 때문에 많은 논란이 있었고 그 한가운데는 가족들이 있으니까 음",
  "이제 고인을 앞두고서는 가족들끼리는 좀 사회적 의식을 사회적 눈을 좀 잘 의식해서 단합을 해서 대한항공을 안정시켜야 되지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "자 지금 저희가 계속 전해드리고 있는데요",
  "어 보도상으로 보면은 이제 고인에 사인이 폐 질환이다라는 보도까진 나왔고 전해 드린 것처럼 이제 가족들 부인 포함 자녀들이 임종을 다 지켜봤다라는 소식까지 다 전해져왔습니다",
  "저희 신통방통 시간에서도 갑작스런 소식이 전해졌기 때문에 어떤 충분한 어~ 그~ 공과를 충분하게 따져볼 수는 없겠습니다만 그래도 짧으나마 이 조양호 회장이 보여줬던 것들이 있기 때문에 명암 분명하게 명암이 있었다",
  "그리고 말년에는 어~ 집안에 어떤 어~ 부유층 재벌에 갑질 가족에 갑질로 인해서 사회적인 비난을 너무나 많이 받았다라는 그점까지 저희가 전해드리겠습니다",
  "이 조양호 회장 별세 소식 계속 오늘 하루 종일 어~ 주제로써 다뤄질 것 같습니다",
  "자 계속해서 저희 메인 뉴스까지 이 소식은 전해 드리도록 하겠고 이 주제는 여기서 그만 마치도록 하겠습니다",
  "자 다음 주제로 넘어 가겠습니다",
  "선거 이야기 계속해 보겠습니다",
  "보궐 선거가 끝나면 정치권이 좀 조용해지나 싶었습니다",
  "그런데 오히려 더욱 시끄러워지는 분위기입니다",
  "왜냐하면 문 대통령이 박영선 김연철 후보자 임명을 보도상으로 오늘 강행할 것으로 보입니다",
  "야당 반발이 만만치 않은데 자 그런 상황인데요",
  "문재인 대통령이 두 후보자를 임명 강행하는 예",
  "배경이 뭘까? 한번 설명해 주십시오",
  "일단 뭐 법적으로 아무런 문제는 없습니다",
  "그리고 지금 무엇보다도 아마 이 한국당이 절대 불가라고 어~ 이야기했던 김연철 통일 장관 후보자 박영선 이~ 지금 중기 벤처 장관 후보자에 대한 이~ 정치적 공세가 부당하다고 아마 판단하는 것 같애요",
  "아~ 그러니까 특히 무엇보다도 이~ 지금 그~ 두 사람의 후보자를 둘러싼 여러 가지 의혹들이 있지만 장관직을 수행 못 할 못 할 정도로 결정적이고 치명적인 하자는 아니라고 판단한 거 같고 특히 이 지금 김연철 후보자 같은 경우에는 협상 전략의 고수다",
  "그렇다고 지금 꽉 막혀 있는 북핵 비협 그러니까 비핵화 협상 자체의 물꼬를 틀 수 있는 적임이라고 판단한다는 것이죠",
  "그리고 또 박영선 후보자 같은 경우에는 과거 그~ 야당 시절에 대여 저격수 노릇을 했잖습니까? 그러다 보니까 지금 자유한국당의 공격 자체는 일종의 미운 털이 박힌 그 결과 때문이라고 보는 거 같애요",
  "그리고 특히 지금 이 지금 내각을 출범하는 과정에서 일회성 정치적 공세에 밀려서 장관을 임명하지 못할 경우 정국 주도권이 자칫 넘어갈 수도 있다",
  "그리고 여기서 또 밀릴 경우에는 지금 이 인사 검증에 대한 책임론을 둘러싸고 야당의 공세가 집중되고 있는 조국 조현옥 수석도 힘들 수 있다",
  "여러 가지 생각들이 있는 것이죠",
  "그리고 특히 십일날 지금 미국 방문하지 않습니까? 네",
  "그리고 내일 지금 그~ 국무회의가 지금 예정돼 있는데 네",
  "이번 국무회의가 어떻게 보면 이 기 내각 출범을 하나 하나에 새로운 계기로 삼을 수 있는데 여기에는 지금 자신이 지명했던 장관들을 다 참석시켜서 새로운 각오를 다지겠다",
  "그런 여러 가지 정치적 생각들이 깔려 있는 거 같습니다",
  "장예찬 평론가님 여기서 좀 비교를 해볼 게 있는데 지금 만약에 문재인 대통령이 두 후보자를 임명을 한다면 지금 청문보고서 채택 없이 임명되는 장관이 이 정권 들어서 몇 명이고 박근혜 정권과 그 수를 비교하면 어떻게 되는 건지 좀 알려주십시오",
  "네. 지금까지 문재인 정부에서 국회에 청문보고서 채택 동의 없이 임명된 인사가 여덟 명입니다. 고위 공직자가 어",
  "그런데 박근혜 정부에서는 열 명이었습니다",
  "그러니까 박영선 장관 후보자와 김연철 장관 후보자가 임명 강행이 된다면 박근혜 정부와 벌써 동수를 이루게 되는 겁니다",
  "그런데 아직 임기가 남아 있으니 꽤 많이 남아 있으니 아마 후반기 또 추가적인 소폭 개각이 이루어지게 된다면 박근혜 정부를 능가할 가능성이 있겠죠? 그러네요",
  "그런데 중요한 점은 문재인 정부가 박근혜 정부를 적폐 정부로 지목하고 있잖아요? 그런데 이렇게 국회에 동의 없이 임명하는 장관 수가 벌써 맞춰진다는 점 음",
  "적폐 정부와 동수를 이룬다는 점부터가 상당히 문제가 있는 게 아니냐? 그런 목소리가 나오고 있구요",
  "그리고 며칠 전에 노영민 대통령 비서실장이 국회 운영위에 출석해서 무슨 말을 했냐면 청문 보고서 채택이 없을 때도 대통령이 무조건 다 임명을 강행했다",
  "임명 강행하지 않은 전례가 단 한 건도 없다고 소리를 높였습니다",
  "찾아 보니까 박근혜 정부 때 김명수 국방부 장관 후보자 청문 보고서 채택이 안 돼서 대통령이 지명을 철회했습니다",
  "그~ 심지어 박근혜 정부에서는 채택이 안 된 후보자에 대해서 지명을 철회하기도 했던 전력이 있습니다",
  "그러나 문재인 정부에서는 국회가 동의를 하건 안 하건 처리하는 케이스 없이 비서실장이 목소리를 높이면서 이건 대통령 권한이다",
  "이렇게 강조하고 있잖아요? 어떻게 보면 국회와 소통에 있어 장관을 임명하는 문제에 있어서 만큼은 박근혜 정부보다 후퇴한 것이 아니냐? 어~ 그런 지적을 받아도 할 말이 없는 상황 같습니다",
  "그러니까 김 교수님 그거를 말씀드리 말씀을 하고자 하는 분들이 많으세요",
  "왜냐하면 문재인 정권은 전 정권하고는 우리는 다르다라고 항상 이야기하지 않습니까? 그런데 정말로 다를라면 일부분이기는 합니다만 청문 보고서 채택 없이 임명하는 장관 수가 적어도 문재 아 저~ 박근혜 정권보다는 수가 적어야 다르다고 말할 수 있는 것 아니냐? 그런데 지금 상황을 보면은 장예찬 평론가님 말씀해 주셨지만 앞으로 삼 년이나 임기가 남았고 그~ 이렇게 청문 보고서 채택 없이 임명할 장관은 더 늘어날 가능성이 많은 상황이고 이런 게 허탈하다는 거죠? 국민들께서는 그런데 저는 앵커분의 말씀과는 역설적인 의미로 확실히 이 정부는 전 정부와 다르다고 생각이 됩니다",
  "지난 오늘이 에~ 임명한다면 오늘이 사월 팔일인데 사월 삼일날 재보궐선거를 했습니다",
  "재보궐선거에서 적어도 어느 당이 이겼느냐를 갖고 논란이 있을 수 있지만 민주당이 이겼다는 사람들은 민주당 사람들 없을 겁니다",
  "그리고 민심이 무서운 걸 알았다는 분들이에요",
  "그러면은 이런 기조에서 그래도 조금은 아 이게 좌고우면을 한다든가 이건 좀 다시 생각을 해봐야 된다라는 말하자면 국민을 보고 생각할 때 음",
  "그런데 이걸 xx 강행한다",
  "그러면 과거 정부보다 훨씬 더 다른 정부죠",
  "어떤 의미로 다르냐가 문제지마는 네",
  "박영선 후보자는 정쟁을 유발한 분 아닙니까? 자 의원들이 물으니까 황교안 대표하고 저~ 김학의 사건 때 뭐 관련 있다고 답을 한다",
  "그러면 의원들이 물은 거에 대해서 자료 전거한 건 박영선 후보자는 다 그렇게 묻는 대로 다 답을 했습니까? 음",
  "그것만 뭐 많이 답변했지 않습니까? 그것만이 아니라 그걸 굉장히 많이 잘 답변했지 않습니까? 또 김연철 후보자는 저는 정책이 문제 이전에 인간의 품성과 이 기타 등등의 문제에서 좀 안타깝게 생각을 해요",
  "말하는 거나 무슨 정치 자기 저~ 민주당의 전 대표 보고 괌염된 좀비라든가 무슨 찌질하다든가 무슨 이렇게 얘기를 하는 분이 지금 우리나라 청소년들이 볼 때는 야 저렇게 말을 하고도 장관이 될 수 있다",
  "정책이 뭐고 간에 우선 그건 다음 얘기고 음",
  "이런 분들을 그냥 임명 강행을 한다",
  "그거는 뭐 어떻게 생각을 해야 될런지 과연 전 정부 때 그 정부가 박근혜 정부가 아니고 이명박 정부 노무현 정부 김대중 정부 때도 과연 이렇게 했을 건가 그런 의미에서 볼 때 이 정부는 확실히 다르다고 생각이 돼요",
  "자 이런 상황에서 한국당 나경원 원내 대표는 조국 민정 수석을 향해 차라리 여의도로 들어오라 이런 말도 했습니다",
  "자 그런데 앞서 조국 수석은 정치 할 뜻이 없다고 밝히기도 했었습니다",
  "네. 저희가 그 한 패널께서 조금 전에 인제 김연철 후보자가 그 찌질하다",
  "이런 발언을 했다고 인제 말씀해 주셨는데 김연철 후보자는 그런 말을 한 적은 없죠",
  "찌질하다는 다른 의원이 했었고 어~ 김연철 후보자는 인제 그런 발언을 하주 한 적이 없다라는 점은 인제 저희가 밝히고 토론 계속 진행을 하겠습니다",
  "장예찬 평론가님 아니 나경원 원내 대표가 왜 조국 수석 여의도로 빨리 오라고 하는 뭐 이건 또 왜 그러는 겁니까? 왜 이유가 뭘까요? 전 두 가지 이유가 있다고 보는데요",
  "첫 번째는 일단 조국 수석을 계속 거론하는 거 자체가 문재인 정부에 청와대에게 부담을 줄 수 있기 때문입니다",
  "지금 사실 황교안 대표도 뭐 조조남매 조조라인 이런 이야기 하면서 음",
  "조현옥 인사 수석까지 같이 거론하고 있지만 음",
  "결국에는 문재인 정부에서 조국 수석에 어떤 책임 예를 들면 민정 수석으로서에 인사 검증 부실 이런 논란에 대해서는 조금 과도하다 싶을 정도로 많이 보호하는 경향을 보이고 있거든요",
  "그럴수록 조국 수석을 더 거론해서 국민들에게 어~ 청와대가 조국 수석 지키기에 너무 혈안이 되어 있다",
  "이런 이미지를 심어 주려는 전략이 첫 번째인 것 같고요",
  "두 번째는 정계에서는 조국 수석이 다음 총선에서 아마 피케이 지역 부산에 등판하지 않을까? 아",
  "이런 생각을 많이들 가지고 있어요",
  "여야 할 것 없이 본인은 부정하고 있지만 그렇다면 미리 정치권에 빨리 오라고 해놔야 그때 가서 정말 깜짝 등장 이 서프라이즈의 효과가 나타나는 것이 아니라 거봐 그럴 줄 알았어 우리가 다 예측했던 일이야",
  "이렇게 좀 김이 새는 효과가 나지 않겠습니까? 음",
  "그런 효과를 또 노리고도 꾸준히 조국 수석에 정치 등판 여의도 등판 이야기를 꺼내는 게 아닌가 싶습니다",
  "차 교수님 예. 뭐 제가 생각했을 때는 조국 수석이 만약에 정치를 한다면 저는 뭐 문재인의 길을 가지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "뭐 아시다시피 이천사년도였죠",
  "그때 당시 총선 직전에 열린우리당 내에서 이~ 그 당시 민정 수석이었던 문재인 민정 수석 출마하라고 난리였지만 문재인 민정 수석 어떻게 했습니까? 사표 쓰고 네팔 갔잖습니까? 예",
  "그러나 결국은 정치 상황에 의해서 극적인 순간이 왔을 때는 결국 정치권에 소환돼서 결국 대통령에 갔지 않습니까? 예",
  "그렇다고 한다면 조국 수석 입장에서도 본다고 한다면 아마 총선이라는 이러한 작은 판보다는 좀 더 큰 판을 대비하는 아",
  "그러한 행보를 하지 않을까? 저는 그렇다고 한다면 문재인의 길을 갈 가능성이 높다고 보는 거죠",
  "이 말 속에 뼈가 있는 언중유골 헤드라인 하나 보고 얘기 계속 나눠보겠습니다",
  "여당이 무엇을 앞세워서 총선을 채비하고 있는 걸까? 보여주십시오",
  "친문 근위대 앞서 앞세워 총선 채비 그니까 양정철 민주 연구원장 이어 백원우 부원장 내정 투톱 체제 갈 듯 당 홍보 위원장에 탁현민 기용 추진 선거 홍보 전략 강화 나서 그리고요",
  "탁현민 경향신문입니다. 이번에는 민주당 홍보 위원장 거론 펴주십시오",
  "친문계 독식 우려 자 만약 탁 자문 위원이 홍보 위원장을 맡게 되면 다음 달 십사일 민주 연구원장으로 취임하는 양 전 비서관과 손발을 맞추는 모양새가 만들어진다",
  "당청 관계를 긴밀히 한다는 차원에서 해석될 수 있다",
  "하지만 주요 당직을 친문 어~ 제 친문재인계가 독식하고 내년 총선 공천 과정에서 청와대 입김이 작용할 것이라는 오해를 부를 수 있다는 우려도 나온다",
  "조선일보하고 경향신문 어~ 비슷한 시각을 갖고 있습니다",
  "이 친문이라는 어떤 계파 한 계파가 너무 너무 독식 독식한다",
  "이러면 문제다라는 의미인 것 같습니다",
  "네. 그런데 저 기사를 보니까 저하고 인제 견해가 달른데 아 그러세요",
  "내년 총선에서 저렇게 저렇게 친문계가 독식을 하니까 청와대 입김이 어~ 부 가입 개입할 오해가 있을 거라 그러는데 그게 정확한 이해하고 있는 거 아닙니까? 그걸 오해가 아니라 그것이 바람직하냐는 문제는 떠나서서 그러니까 그~ 전면에 배치할라고 하는 것 같은 예",
  "다른 분들은 모르지만 탁현민 씨에 그~ 홍보 위원장 거론은 저건 일리가 있다고 봅니다",
  "아니 그러면 비문이든 친문이든 민주당 아니든 적어도 탁현민 씨 만큼 홍보에 능력과 이런 창의력을 갖고 있는 분이 있으면 좋을 텐데 예",
  "민주당 내에서나 청와대 내에서도 그러니까 저걸 그 계속 안 내보냈다는 것 아닙니까? 그런데 능력으로 봐서는 저 사람 저 양반이 하는 것이 옳지 않나 하는 생각이 드는데 나머지 분은 모르겠어요",
  "저~ 얼마나 그분들이 과연 비문계를 배려하지 않고 또는 친문계라도 올드 친문계를 배척을 하면서 내년 총선에 새 판을 짤려는지는 모르겠으나 네",
  "저 홍 탁현민 위원 저 씨 같은 경우 홍보 위원장을 아주 민주당 나름으로는 참신한 아이디어가 아닌가 싶은데요",
  "지금 청와대에서 고위직에 있던 분들이 네",
  "당으로 다시 돌아간 분들이 네",
  "벌써 임종석  임종석 한병도 윤영찬 예",
  "벌써 떠오르는 사람이 그렇죠",
  "그러면은 친문 인사들이 와서 예를 들어서 예",
  "어~ 공천 관련된 밑그림을 예",
  "그 비문계로 분리되는 민주당 내 중진 의원들 그~ 누군가 이~ 청와대 인사들이 누군가 공천을 받는다면 누군가는 공천을 못 받는다는 그렇죠",
  "그런데 특히 인제 중진 중에 비문쪽 이 의원들은 내심 좀 반발이 있을 가능성도 많고 좀 우려하고 그럴 것 같습니다",
  "소위 말해서 일종의 불협화음이 생길 가능성이 높다고 네",
  "아마 많은 분들이 보시는 것 같애요",
  "그런데 이~ 측근 세력이 그러한 그~ 부작용을 모르겠습니까? 그렇다고 한다면 제가 생각했을 때 만약에 양정철 그러니까 그러니까 지금 전 그러니까 비서관이 이번에 민주 연구원장이 돼서 인재 영입도 하고 총선 전략도 다 짜고 한다면 아무래도 대폭적인 물갈이를 하겠죠",
  "하면서도 아마 상당 부분은 일종에 그러니까 지금 중진 의원들에 그~ 타켓이 맞춰지지만 또 한편으로는 소위 말하는 친문계 자신들의 그~ 계파에 속한 사람들도 일정 부분은 이~ 나름대로 정리를 할려는 음",
  "수순을 밟지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "뭐 정치적으로 이~ 사 바보들이 아니잖아요",
  "나름대로 그러니까 어디 친문 독재에 따른 상당한 당내 반발이 우려되기 때문에 예",
  "그 부분에 대한 아마 사전 정지하면 분명히 할 것이다",
  "그러나 그~ 앞서서 우리가 들여다볼 부분이 지금 내달 중순으로 지금 예정되어 있는 지금 이~ 민주당의 원내 대표 선거예요",
  "원내 대표 선거에서 아 예",
  "가령 소위 말해서 비문계 후보라고 아",
  "일컬어지는 노홍래 후보가 얼마만큼 해서 아아",
  "만약에 이~ 지금 그~ 당내 원내 리더십을 차지하게 될 경우에는 이러한 구상 자체도 잘하면 흔들릴 가능성도 있지 않나는 생각도 듭니다",
  "그런데 한 가지 더 좀 저 부분을 보면서 느끼는 거는요",
  "지금 민주당은 벌써 내년 사월 십오일에 총선을 앞두고 저 정도까지 움직이고 있는데 음",
  "우리에 우파 정당 그 중에 대표적인 우파 정당인 한국당은 지금 뭘 하고 있는지를 한국당에 계신 분들끼리는 잘 알고 있는지 모르겠어요",
  "정말로 그~ 일 년밖에 안 남았는데 무슨 준비를 어떻게 하고 있는지 예. 김 교수님 아까 우리에 우파 정당이라는 게 이제 우리 편 우리나라의 우파 정당 우리 편에 의미는 아니죠? 아니 그거 그 얘기는 아니죠",
  "그거는 분명히 좀 하고 넘어가야겠습니다",
  "아니고 아니 우리나라의 우파 정당을 얘기하는 거죠",
  "보통 이제 우리 차 차 교수님 할 때 뭐 이런 우리를 말씀하시는 거잖아요?  네",
  "관심 없습니다. 그건 네네",
  "그~ 일단 그~ 아까 이~ 산불 얘기로 이제 좀 넘어가 보겠습니다",
  "지난 사일 발생한 강원도 대형 산불로 가장 큰 피해를 입은 곳 중 한 곳이 속초십니다",
  "그런데 누구보다 앞장서서 피해를 막았어야 했던 속초시장이 제주도 여행 중이었다는 사실이 알려지면서 논란입니다",
  "그러니까 산불 발생 당시 열다섯 시간 동안 자리를 비웠다는 얘기가 되는 건데 장예찬 평론가님 어째서 이 논란이 왜 논란이 되는 건지 좀 설명을 해 주세요",
  "사일에 안타깝게도 네",
  "산불이 발생하지 않았습니까? 네네네",
  "이~ 고성에서 시작된 산불이 결국에는 굉장히 단시간 만에 속초까지 번졌단 말이죠",
  "근데 이 속초시장 같은 경우는 당시에 본인이 해명하기로는 환갑을 맞이해서 음",
  "또 아내와 함께 이~ 가족들이 보내준 여행으로 제주도에 가 있었다고 해요",
  "그런데 이제 불이 밤중에 속초로도 번졌는데 그날 돌아오지 못하고 다음 날 오전 이낙연 총리가 주재하는 긴급 회의에도 음",
  "참석하지 못했다고 합니다",
  "오전 비행기를 타고 제주도에서 돌아왔는데 그렇다면 열다섯 시간 동안 뭐 했느냐? 빨리 안 돌아오고 시장이 예",
  "이런 비판에 목소리가 나올 수 있잖아요",
  "거기에 대해서는 사위가 알아봤는데 밤 비행기 티켓이 없었기 때문에 예",
  "밤을 거의 지새고 현장 보고를 받으면서 다음 날 아침에서야 돌아올 수 있었다",
  "이런 해명을 해서요",
  "이런 태도가 과연 온당한 것인가 아니다",
  "환갑을 맞이해서 여행 갔는데 피치 못할 사정으로 조금 늦었을 뿐이다",
  "또 이해할 수 있다",
  "이러한 서로 다른 여론이 지금 맞서고 있는 상황입니다",
  "차 교수님 어쨌든 네",
  "이제 이~ 속초 시장은 비행기 표가 없었다라는 네",
  "이제 해명을 했단 말이죠",
  "그런데 좀 사실 관계를 따져볼 필요도 있는 거 같고 뭐 어떻습니까? 이런 거 그렇죠",
  "이게 그런데 문제는 속초 시장이 그러니까 숙박지가 제주도 내에서도 서귀포시였다고 그래요",
  "서귀포시에서 그러니까 제주공항까지 오는데 한 한 시간 정도 걸린다",
  "그러니까 아마 비행기 표도 없고 좀 더 넘어가면 표 구하기 힘들다고 아마 아마 지레짐작으로 판단을 한 것 같아요",
  "그래서 안 돌아왔는데 뭐 여기 여기에 대해서는 뭐 여러 가지 의견이 있을 수 있죠",
  "일단 공항으로 가서 네",
  "그래도 한번 표를 알아보고 알아보고 다음 뭐 타 지역 예를 들면 부산으로 가는 비행기가 있다든지 뭐 그런 비행기가 있으면 그쪽으로 가서라도 다른 또 육지에만 오면 육지에서 다른 교통법을 통해서 어~ 속초로 가야 하는 것이 맞지 않느냐? 그런 뭐 지적은 있습니다마는 모르겠습니다",
  "그러니까 본인이 생각했을 때는 아마 지금 그러니까 이~ 육지로 갈 수 있는 방안이 없다",
  "그러니까 아침에 서둘러서 가야 되겠다고 생각했던 부분은 좀 안이하게 어~ 판단한 것이 아닐까는 생각도 듭니다",
  "그러니까 김 교수님 그~ 제주도에서 속초로 가는 방법 네",
  "방법이 한 가지였겠느냐라는 삼 점도 들고 시간상으로 보면 열다 시간 열다섯 시간 동안 인제 못 왔다는 얘긴데 그건 그렇죠",
  "고 시간이었으면 혹시 더 다른 방법을 통한 었으면은 또 갈 수도 있었지 않았을까 인제 이런 저는 지적을 하는 분도 계시고 그~ 처음에 논란이 됐을 때 예",
  "아니 그럼 공직자에게는 한갑도 없고 아내 결혼기념일도 없느냐? 그리고 또 외국으로 멀리 간 것도 아니고 제주도 간 거 그거는 어차피 불가피한 어~ 상황이었지 산불 날 걸 알고도 갔겠느냐? 그렇죠. 예",
  "이거까지 논란하는 건 좀 예",
  "좀 문제가 있다고 생각을 했는데 음",
  "오늘 아침 조선일보를 보니까 이게 저~ 내 생각이 잘못된 거 아닌가 하는 생각을 갖게 됐습니다",
  "왜냐하면은 그날 비행기 표를 못 구했다는 그날 밤 아홉 시 이십 분에 제주항공으로 서울에 오는 비행기에는 좌석이 열 개가 남아 있었답니다",
  "비행기에 좌석을 열 개건 한 개가 남아 있는 거는 항공사 사장이 몰래 감추고 있는 게 아니에요",
  "다 알려져 있는 그렇게 돼있어요",
  "그게 무슨 비밀 사항입니까? 팔 사장은 팔아야 될 거 아닙니까? 그럼 이분은 악의적으로 말하면은 거짓말을 했고 음",
  "또 악의가 아니었으면은 적어도 거기서 서울까지는 속초에 도달하는 것까지에 대한 상황을 긴급 상황이라고 봤을 때 그거라는 위기 관리를 못한 거예요",
  "무슨 일이 있어도 왔어야 될 거 아닙니까? 지금 말씀드리지만 이게 있다고 하면 네",
  "그럼 서울로 오든지 아니면 뭐 제주도 어~ 부산으로 해서 오든지 무슨 방법을 써도 최선을 다했는가 음",
  "이걸 알아야 되지 않겠습니까? 예",
  "박근혜 대통령이 세월호 때 일곱 시간을 가지고 그것이 탄핵에 한 불씨가 됐거든요",
  "이 속초 시장도 이제는 그렇게 넘어갈 문제가 아니고 시간대별로 내가 최초에 상황은 어떻게 받았고 그 이후에는 어떻게 조치했고 뭐를 어떻게 알아봤고 뭐는 어떻게 해서 여까지 왔다는 게 규명이 돼야 되는 문제가 됐다 이거죠",
  "그것이 누가 봐도 불가항력적이었으면 모르겠는데 아~ 좌석이 열 석이 남아 있었다고 하는 것이 그게 어디 그게 무슨 뭐 민항 밀항하는 비행기도 아니고 그 다 알려져 있는 비행기를 그걸 왜 모르겠어요? 음",
  "아 우리 저희들이 가 좀 갔을 때 집에서 큰 유고가 났으면 비행기 좌석 남는 거 뒤지는데 그게 그렇게 엄청난 지혜와 노력이 필요한 게 아니에요",
  "요 가족들이 갔으니 이 부분은 이제 공인으로서 제대로 규명할 이 필요가 생긴 거라고 생각이 됩니다",
  "자 마침 김 시장이 오늘 라디오 인터뷰를 통해서 논란이 되고 있는 부분에 대해 직접 해명하고 사과를 했습니다",
  "네. 그~ 말씀 들어봤습니다만 좀 아쉬운 부분이 분명히 있다",
  "오늘 정치권 관련 얘기는 세 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 이 마약 논란 중심에 선 남양유업 창업주에 외손녀 황하나 씨가 구속됐습니다",
  "이~ 황하나 씨가 경찰 조사에서 한 발언 때문에 정말 이~ 논란이 커지고 있습니다",
  "자 이게 그~ 승재현 연구원님",
  "마약을 누군가가 자신에게 강제로 먹이기 먹였다라는 말을 했어도 논 그~ 충격이었을 텐데 그~ 먹인 사람이 연예인이다",
  "이런 말이 나와서 지금 세간에 지금 이목이 뭐 완 넘 굉장히 쏠리고 있습니다. 지금 사실 예",
  "그~ 마약 관련된 사건들이 계속 보도되고 있고 예예",
  "또 국민들에 입장에서는 그게 인제 사회 지도층에서 인제 마약을 하고 있다는 사실에 더더욱 충격적인 어떤 상태로 받아들이고 있는데 예",
  "그 마약을 했다는 사람에 주장이죠",
  "인제 사실 그거는 그렇죠",
  "확인을 해야 되고 확인을 해야 되죠",
  "그게 맞는지 안 맞는지는 예",
  "모르겠지만 그~ 황하나 씨에가 말했다는 주장이 어떤 내용이었는가면 방금 말씀 주셨다시피 마약을 그만하고 싶었지만 연예인의 지인에 강요로 내가 마약을 하게 되었고 내가 잠든 사이에 근데 그쪽에 나와 있는 어떤 특정 방송에 나온 인제 그 워딩인데 네",
  "내가 잠든 사이에 연예인인 에이 씨가 지인이 강제로 투약하기도 하였다라는 말 때문에 과연 이게 있을 수 있는 일이냐? 이게 사실 어떻게 보면 사회 지도층에서 마약 하는 것도 문제가 있는데 이게 사실 버닝썬 사태와 거의 오버랩이 될 수가 있거든요",
  "강제로 마약을 투약시켜서 투약을 통해서 또 하나의 다른 어떤 범죄를 유발시키는 그런 과정이 되어 있는데 지금 이케 나와 있는게 강제로 투약하기도 하였다",
  "그리고 그 사람이 시켜서 내가 마약을 구매하기도 하였다",
  "이런 내용들이 나오기 때문에 이 부분에 대해서는 사실 진실을 먼저 밝혀야 될 것이고 그렇습니다. 예",
  "만약에 그 진실이 진짜로 맞다면 이건 반드시 발본색원해야 하는 범죄라고 생각합니다",
  "아~ 이게 일반인들이 마약을 투약하고 마약을 공급하고 이것도 물론 안 되는 일이기는 한데 안 되죠",
  "해서는 안 되는 일인데 연예인 그니까 대중 스타는 일반인들에게 그~ 영향력을 행사하지 않습니까? 미 영향력이 미치지 않습니까? 그렇기 때문에 연예인이 마약에 연루됐다라는 거는 그~ 일반인이 연루된 것보다는 조금 더 조금 더 저희가 주의 깊게 보는 이유가 바로 그런 이유 아니겠습니까? 사실 이제 예",
  "연예인이라는 게 옛날과 달리 지금 사회에 거의 지도층 예",
  "왜냐하면 그~ 초등학생이나 중학생들이 바라봤을 때 가장 영향력을 많이 끼치는 삶에 영향력을 끼치고 있는 연예인들이기 때문에 그러니까요",
  "그 연예인들이 어떻게 보면 굉장히 도덕적으로 윤리적으로 깨끗해야 되고 음",
  "사회에 모범이 돼야 되는 부분이 분명히 있는데 지금 저희들이 나와 있는 하나에 하나에 꺼풀을 살펴보면 그 연예인들이 자기에 성공을 위해서 그것도 반드시 하지 않아야 될 수 있는 그렇습니다. 예",
  "마약이라는 것을 가지고 지금 자기 부와 자기에 성공을 이룰려고 하는 모습들이 보이고 있기 때문에 이런 부분들이 되게 조심스러운 부분들이고 반드시 이런 부분들이 연예인 입장에서는 반드시 자정을 해야 되는 부분이고 지금 나타나고 있는 부분도 어떻게 보면 같은 연예인이 그~ 재벌에 있는 황하나 씨에게 진짜로 제대로 그 말이 맞다면 네",
  "강제 투약을 했다면 이건 굉장히 심각한 일이죠",
  "진짜 연예인이 가져야 될 도덕과 그다음에 그~ 책임감을 그렇죠",
  "완전히 저버린 일이라고 봐야죠",
  "영향력까지 감안한 지 그 책임감을 완전히 저버린 거죠",
  "그런데 일각에서는 김지예 변호사님  네",
  "황하나 씨가 이 말은 자신은 좀 피해자다라는 것을 드러내려는 듯한 의미로도 해석할 수가 있는 거 아닙니까? 네. 자 아직 사실 관계가 예",
  "확인이 안 된 것을 전제로 이제 만약에 황하나 씨에 이런 진술이  거짓이다라는 것을 전제로 생각을 해보면요",
  "일단은 책임 회피성 발언이 아니냐? 그래서 음",
  "뭐 이런 식에 발언과 그다음에 또 한 가지는 연예인을 음",
  "언급함으로써 어떤 사회에 이목을 그쪽으로 좀 돌리게 하는 아",
  "그런 효과도 좀 있을 것이구요",
  "그다음에 또 하나는 나는 이제 어쩔 수 없이 그렇게 다시 마약을 하게 됐지만 만약에 어~ 다시 기회를 준다면 재범하지 않을 것입니다라는 점을 음",
  "좀 어필하기 위해서도 어~ 그런 전략을 쓰는 것이 아닌가란 생각합니다",
  "마약이 갖고 있는 피해자들이 가지고 있는 가장 대표적인 어떤 그 범죄 이후에 진술이 옛날에 나와 있는 어떤 형사 정책에 중화이론이라 그래서 자기가 갖고 있는 범죄에 대해서 책임을 부정하고 가해를 부정하고 음",
  "피해를 부정하는 경향들이 많아요",
  "그리고 그렇게 해야지만 또 범죄로부터 유리한 양형조건을 받을 수 있기 때문에 지금 나와 있는 거는 언론에서 나와 있는 내용이고 이런 부분은 정말 국가에서 철저하게 조사를 해서 그러한 사실이 맞는지 그러니까요",
  "틀리는지를 분명히 밝혀야 되는 시점이라고 생각합니다",
  "김지예 변호사님 어쨌든 이 연예인이 만약에 황 황 씨에게 강제로 마약을 먹였다면 이어 이~ 엄청난 문제잖아요? 그렇습니다",
  "결국은 근데 경찰이 어쨌든 이~ 수사를 하고 있는 거죠? 지금 이 상황은 네. 지금 네",
  "경찰이 황 씨가 언급한 그 연예인을 곧 소환해서 조사를 아",
  "하겠다라는 방침을 정했구요",
  "일단은 어~ 만약에 황하나 씨에 말대로 정말로 어떤 타인에 의해서 강제로 투악을 하게 된 거라면은  황하나 씨 본인은 마약 투약 혐의로 처벌하기가 좀 어려워집니다",
  "그런데 이제 그런 마약을 보통 투약을 할 때 한 명이 단독으로 투약하는 경우는 거의 없고 대부분 인제 여러 명이 모여서 함께 투약을 하는데 이제 개중에는 이제 그러한 변명을 하는 어~ 피의자들이 있습니다",
  "그러니까 나도 모르는 사이에 뭐 내 물에다가 약을 탔다라던지 아",
  "아니면 나도 모르는 사이에 어떻게 먹게 되었다",
  "혹은 뭐 강제로 어~ 강제로 투약하게 됐다",
  "이런 변명을 하는데 어~ 같이 모여져 모여 있는 그런 다른 사람들에 진술도 이제 들어 보고 사실 관계를 조금 확인해 봐야 분명히 알 수 있게 될 것 같습니다",
  "아까도 잠깐 언급해 주신 것 같은데 만약에 황하나 씨가 그~ 본인에 의지가 아니고 누가 몰래 약을 탔거나 누구에 의해 강제로 먹었 먹었 어~ 그~ 허 했 했 복용을 했다면 네",
  "그거는 죄 죄가 안 됩니까? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 만약에 다른 사람이 아 그건 안 돼요? 예. 다른 사람이 아",
  "그니까 자고 있는 사이에 만약에 나한테 강제로 마약 주사를 놨다라고 하면은 그거는 이제 나는 상해에 피해자가 되는 것이거든요",
  "그 사람은 나에게 상해를 가한 것이 되고요",
  "이제 그런 경우에 내가 이제 불가항력적인 상황에서 어쩔 수 없이 당한 일을 가지고 그 사람에 어",
  "책임을 묻기는 좀 어려워보입니다",
  "사실 모든 범죄라는 게 고의가 있어야 되잖아요",
  "객관적 사실에 대한 인식과 그걸 실현하는 의사가 있어야 되는데 모르게 먹었다면 마약을 한다는 고의가 없었기 때문에 그 부분에 대해서는 책임을 묻기는 좀 어렵다고 생각합니다",
  "자 이제 우울한 소식에서 벗어나서 반가운 분 한 분 만나보겠습니다",
  "자 가수 겸 배우 이정현 씨가 데뷔 이십일 년 만에  봄에 신부가 됐습니다",
  "이정현 씨는 결혼식 전 기자회견에서 행복하게 잘 살겠다라고 했습니다",
  "야 이 이정현 씨하면요",
  "구십 년대 구십 년대 아 아이돌이죠? 그렇죠",
  "그~ 아주 그리고 독특한 퍼포먼스를 또 우리 선보여주셔가지고  부채 뭐 이렇게 반지 통해서 네네",
  "기억이 납니다. 네",
  "야 결혼한다고요? 네",
  "세 살 연하에 그~ 대학병원 정형외과 예",
  "두 사람이 일 년간 교제 끝에 이제 결실을 맺게 됐다고 하는데 지인에 소개로 만났다고 하고요",
  "신랑이 세 살 어리긴 하지만 굉장히 좀 어른스러운 성격이라고 합니다",
  "그래서 좀 거짓말 이렇 이렇게 얘기하기도 했어요",
  "좀 거짓말 같지만 만나면서 한 번도 싸운 적 없다",
  "육일날 이제 밤에 받았다고 해요",
  "그러니까 딱 결혼 전날 전날에 프로포즈를 받고 네. 전날 받았다고 합니다",
  "사진을 이제 영상으로 편집해서 깜짝 프로포즈를 해왔다고 합니다",
  "야 이 이정현 씨 결혼식에 많은 하객들이 왔을 거 아닙니까? 그런데 뭐 거의 시상식을 방불케했다",
  "뭐 이런 얘기들이 전해지더라고요? 뭐 이정현 씨가 워낙 또 이렇게 소탈하고 또 주위에 어떤 관계가 그렇죠",
  "좋았기 때문에 인제 톱스 톱스타가 총출동을 했는데요",
  "이민정 씨하고 그다음에 이병헌 씨는 같이 부부가 같이 왔고 예",
  "보시다시피 굉장히 초록색 원피스와 그레이계에 수트를 입어서 굉장히 멋진 사람이었고 이분들 저~ 이분들이 어떻게 했는가하면 결혼 정말 축하한다",
  "행복하게 사셨으면 좋겠다라고 했고 아이를 빨리 좀 낳았으면 좋겠다라고 말하는 뿐만 아니라 고소영 씨도 지금 저렇게 와서 인사를 할 뿐만 아니라 지금 어떻게 보면 그~ 톱배우들 중에 결혼을 안 하신 분 중 한 사람이 이정현 씨와 또 하나 손예진 씬데 예",
  "손예진 씨 같이 같이 와서 이게 굉장히 축하를 해줬다고 생 축하를 해줬다고 합니다",
  "그다음에 사회는 누가 봤는가 하면 박경림 씨가 사회를 봐줬고 축가는 백지영 씨가 맡아서 굉장히 훈훈하고 즐거운 모습이 되었다고 봅니다",
  "야 그~ 김지예 변호사님 그~ 정말 이정현 씨 하면은 마 만년 소녀 같았을 같을 거라고 생각을 했었거든요",
  "이십 대에서 머물 거라고 생각을 했었는데 뭐 지금 모습도 거의 이십 대하고 비슷합니다만 어~ 벌써 불혹의 나이가 네",
  "그러니까 또 무대에서 보여주는 예",
  "보여주는 모습은 굉장히 좀 어려 보였는데 예",
  "또 이케 영화 속에 출연한 모습들을 보면 좀 성숙하다는 그런 음",
  "너무 연기를 잘하시니까 막 내면에서 깊이 우러나는 연기력 때문에 그렇게 나이가 어리다는 생각을 잘 못 했는데 네",
  "어쨌든 아이를 굉장히 좋아하신다고 해요",
  "그래요? 그래서 자녀 출산 계획 그래서 세 명 정도 낳을 생각이라고 하는데 요즘 같은 저출산 시대에 굉장히 타에 모범이 되는 가정이 되지 않을까 싶습니다",
  "꼭 달성하시기를 빌겠습니다",
  "자 다음 소식 넘어 가겠습니다",
  "이번 순서는 눈길 가는 신문 헤드라인 먼저 보시겠습니다",
  "아 어르신 모셔라 광고 모델로 자 누구를 광고 모델로 모시라는 건지 한번 보겠습니다",
  "참 저분 저 어르신도 참 어떻게 느즈막에 아주 그~ 참 재미있습니다. 삶이 그러니까 그만큼 화제가 되고 어~ 대중들이 원하니까 그러니까 광고를 찍는 거 아니겠습니까? 사실 뭐 옛날과 달리 인제 칠십 세만 되더라도 요새는 굉장히 젊으신 분들이고 예",
  "또한 어떻게 보면 칠십 세가 됐을 때 과연 우리가 어르신이라고 말하기가 부담스러울 만큼 사회적 활동을 왕성하게 하시는 분들도 많으신데 우리 지~ 그~ 어르신을 바라보면 옛날에는 굉장히 이렇게 그냥 평소에 계셨다가 지금 저 유튜브 영상을 보시면 아시겠지만 굉장히 어떻게 보면 아이돌보다 더 이렇게 모양새가 훨씬 더 예쁜 춤사위 모습이 보이고 있습니다",
  "그래서 기본적으로 한 팔 만 뷰 정도까지 이렇게 왔다고 돌파했다고 나오고요",
  "인제 특정 어떤 방송사에서 이제 홍보 동영상을 찍으셨는데 그 홍보 동영상에서 지금 나오다시피 미쳤어라는 노래를 개사해서 인제 바꿔서 부르고 그다음에 춤을 추면서 그 혜택을 소개하는 그런 모습을 보였고 젤 마지막에 보면 예",
  "결국 아 내가 까먹었다라는 굉장히 위트 있는 그런 모습으로 마무리를 짓고 있습니다",
  "자 그~ 육십 대 패션 모델로 데뷔를 해서 국내 일 호 시니어 모델로 불리는 김칠두 씨도 광고를 찍었습니다",
  "그~ 사진 한번 보여주십시오",
  "승재현 연구원님도 그렇고 김지예 변호사님 계속 말씀해 주셔도 돼 아니 근데 분위기가 확실히 좀 남다르신 데가 있어요",
  "얼굴 표정도 그렇고 모델 같습니다",
  "네. 굉장히 좀 그~ 자유분방하게 헝클어진 은색 어~ 긴 머리 수염 예",
  "굉장히 좀 인상적인데요",
  "저분이 원래 이십 대 때에도 그~ 모델 경연 대회에서도 입선한 경력이 있다고 합니다",
  "그런데 이제 가족에 생계를 위해 그동안 순댓국집을 운영을 하다가요",
  "막내딸이 새로운 인생을 살아보라고 권유를 해가지고 모델 항 학원에 등록 해서 일 년 만에 이 시니어 모델로 새로운 삶을 살고 계신데 어~ 아까 봤듯이 어~ 뭐 집에서 손주 보셔야죠라는 문구가 나오니까 그건 니 생각이고 런웨이에서 손주들이 날 봐줘라고 하는 내용으로 정말 위트 있는 그런 광고를 찍은 거 같습니다",
  "그런데 저분 보면서 승 연구원님 전 좀 솔직히 부럽다는 생각 했거든요",
  "저도 많이 많이 부럽습니다",
  "저 나이에 저런 일을 할 수 있다라는 거 그게 다 어떻게 보면 외모도 받쳐주고 건강도 되고 그러니까 할 수 있는 거 아닙니까? 사실 예",
  "이제 옛날과 달리 인제 보통 지금 천구백칠십 년대에 예",
  "어떤 그~ 나이와 지금 이제 이천이십 년대에 나이를 하면 영 보통 나이에서 영 점 육 영 점 칠을 곱하면 네",
  "천구백칠십 년대 정도에 어떤 그~ 나이라고 이야기를 하는데 가장 중요한 건 나이도 나이지만 그 사람이 가지고 있는 마음가짐이 저는 마음가짐 그렇죠",
  "가장 중요한 것 같아요",
  "지금 할아버지 저~ 우리 저~ 선생님을 보면 뭐 나이가 한 육십사 세 정도 되셨는데 하나하나 모습들을 바라보면 지금에 있는 젊은이들에 어떤 런웨이보다 훨씬 더 멋있는 모습으로 보이고 음",
  "지금에 가장 큰 대표적인 게 가장 어리거나 아니면 가장 나이가 많거나 양 극단에 어떤 점에서 좀 서가 있는 거 같애요",
  "어떻게 보면 중간 계층에 입장에서 또 우리가 한번  또 나올 수 있는 예",
  "그런 어떤 아이돌을 한번 기대해 보고 있습니다",
  "에~ 강원도 곳곳에는 산불이 휩쓸고 간 상처가 깊게 남았습니다",
  "산줄기를 따라 들어차 있는 주요 관광지와 숙박 시설도 군데군데 잿더미가 되면서 지역 경제에 큰 비중을 차지하는 관광 산업이 타격을 받고 있는 겁니다",
  "봄철 특수를 누리기는커녕 산충 상춘객들 발길이 뚝 끊겼습니다",
  "이~ 삶에 터전을 잃은 지역 주민들을 생각하는 마음에서 예약을 취소하는 경우가 많다는데요",
  "하지만 피해 지역 상인들은 이럴 때 일수록 많이 찾아 주는 것이 정말 도움이 된다고 얘기를 하고 있습니다",
  "강원도가 몸과 마음을 추스르고 피해를 극복할 때까지 이~ 많은 지원과 관심이 필요할 것 같습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 신지호 박사 강희용 한양대 특임 교수 황대진 조선일보 정치부 차장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 소개해 드린대로 이 주영훈 대통령 경호 처장이 경호초 소속 계약직 여성 직원에게 개인적인 가사 도우미를 시켰다",
  "이런 의혹이 불거져서 논란입니다",
  "자 조선일보가 복수에 경호처 관계자 진술을 인용해 보도를 했는데 자 일단 최 위원님 어떤 주장입니까? 어떤 주장이 나왔고 어떤 의혹인지 좀 설명을 해 주십시오",
  "그~ 조 조선일보가 인제 두 사람 이상의 경호처 관계자 진술을 토대로 해서 예",
  "기사를 작성한 건데 이천십칠년 하반기부터 음~ 경호처 시설 관리 팀 여직원입니다",
  "무기 계약직 직원인데 음~ 그 여직원이 그~ 본래 계약된 것은 인제 연무관 청소를 하게 돼 있었는데 음~ 그게 아니고 그~ 주영훈 처장에 공관에 음~ 가서 가사 도우미 일이라고 한다면 뭐 청소나 뭐 고 담에 이런 거 뭐 빨래나 이런 거 아니겠습니까? 예",
  "그런 일을 시켰다는 증언을 보도한 것입니다",
  "네. 최 의원님 그 연무관이라는 곳이 경호원들 체력 단련하는 곳이죠? 연무관이라는 건 경호처 직원들이 그렇죠",
  "체력 단련하는 그래서 인제 연무관이라고 표현을 하는데 그 연무관에 청소나 관리 업무를 음~ 주 업무로 하 하기 위해서 무기 계약직으로 오~ 채용을 했던 직원입니다",
  "대우는 준공무원 대우를 받는다고 그렇죠",
  "그런 얘기가 나왔습니다",
  "에~ 자 황 기자님 근데 네",
  "어~ 일부 주장을 보면 어~ 청소도 해 달라고 하고 밥도 해 달라고 했다더라 예. 예",
  "예. 역시 경호처 관계자 얘기로 건데요",
  "까 주차장에 가족이 그~ 이제 총 에이 씨 가사 도우미 역할을 했다는 에이 씨에게 청소뿐만 아니라 밥도 해달라고 요청을 했다",
  "음~ 근데 에이 씨는 청와대에 밖에서 그까 원랜 연무관인데 이제 관사를 가니까 청와대 밖이라고 표현을 한 거죠",
  "청와대 밖에서 식사까지 준비를 해 주면 내가 월 백에서 백오십 만 원은 더 받아야 된다면서 거절했다",
  "이런 음~ 이런 증언이 인제 그~ 경호처 관계자 발로 나왔습니다",
  "예. 두 분 말씀 들어보니까 대충 어떤 얘긴지는 알겠는데 다시 한번 좀 짚고 넘어갈게요",
  "우리 강 교수님 네",
  "그러니까 이 시설 관리 팀 직원 여성 에이 씨는 관사 들어가서 일을 하면 그~ 보니까 안 되는 거네요? 규정상 그러면 안 되는 건데 누군가에 의해서 갔는진 모르겠습니다만 아뜬 거기서 일을 했다라는 의혹이 제기가 된 거네요? 까 지금 봐야 될 게요",
  "그~ 지금 경호 처장이 쓰고 있는 관사가 일층 이층 이르케 구성되어 있어요",
  "네. 단독 주택이라 단독 주택인데 에~ 일층인데 일층은 인제 회의실하고 로비로 되어 있고 음~ 이층이 인제 사적인 공간으로써의 관저 음~ 이렇게 보여지고요",
  "지금 인제 현재까지 나와 있는 인터뷰 내용이나 이걸 쭉 보면 네",
  "그 에이 씨는 어~ 연무관 하고 음~ 그다음에 그 공관에 일층 일층에 있는 회의실은 사실상 공적인 공간이기 때문에 예",
  "그 부분에 대해서는 청소도 했다",
  "요 요 부분까지 나와 있는 것이고요",
  "어~ 그래서 지금 사적인 공간은 올라가지 않았다라는 인제 증언을 본인이 인제 인터뷰에 한 상황인 거죠. 현재는 아~ 그래서 이제 저희 패널 분들 우리 전문가 정 분들과 얘기를 나눠봐야 될 지점이 바로 여기서 생기는데요",
  "신 박사님 그러니까 이 문제도 관행과 그렇죠",
  "직권 남용 사이에서 이 아슬아슬한 줄타기인 거 같습니다",
  "주영훈 처장 이전에 경호 처장 또는 경호 실장들은 어떻게 해왔는가 네",
  "그걸 일단 확인해야 됩니다",
  "에~ 그래서 그게 관행인지 아닌지 음~ 에~ 그고구요",
  "만약에 이 의혹 제기가 사실이라면 네",
  "구체적인 시나리오는 두 가지가 가능합니다",
  "이~ 이 문제의 직원이 이~ 유급으루 음~ 유급으루 했는지 무급으루 했는지 아~ 과거에 관행은요",
  "보통 공관병 거기에서도 우리가 사례에서도 알 수 있지만 네",
  "이것까지 시켜 그~ 무급으로 음~ 이것 좀 해 하고 허드렛일 자기 개인 일 시키는 거 아닙니까? 네",
  "근데 요 때는 그 박찬주 육군 대장 공감 공관병 갑질 사건으로 사회적 여론이 비등해 있었기 때문에 제가 봤을 때는 유급 쁘 그~ 무급보다는 이게 사실이라면 예",
  "무급일 그~ 저~ 유급일 가능성이 크다는 거죠",
  "아~ 무급이 관행이라면 좀 유급으로서 근데 왜 그러냐면 방금 전에 황 기자께서 그~ 저~ 이~ 소개해 준 거기 보면 식사까지 해 주면 백 내지 백오십만 원은 더 받아야 된다",
  "음~ 음~ 요 이 더가 중요합니다",
  "이한 음~ 그 뭐~ 청소나 빨래를 해 주면서 기존에 얼마를 받고 있는데 밥까지 해 주면은 요만큼 더 받아야 된다",
  "그래서 제가 이 의혹이 사실이라면 유급으로 했을 가능성이 높아 보입니다. 에~ 음~ 근데 이제 강 교수님 네",
  "이런 지적이 또 나오는 거죠",
  "그~ 말씀해 주셨던 것처럼 이천십칠년 칠월 박찬주 전 육군 대장 공관병 네",
  "갑질 논란 벌어지지 않았습니까? 네",
  "그 당시에 문재인 정부는 아주 엄격한 잣대를 들이댔습니다",
  "결국 그래서 일단 판결은 차치하로라도 이 박 전 대장은 구속까지 네",
  "되는 그런 사안이죠",
  "그러면은 문재인 정부가 적어도 에~ 다른 정부하고는 다르고 도덕적으로 우월하다라는 그런 것을 보여주려면 대 저~ 국민들에게 이 경호 처장 문제도 최소한 박 전 대장에게 들이댔던 잣대는 들이대서 조사를 할 되는 것 아니냐 네",
  "물론 이제 당시 인제 박 전 대장은 인제 사병 에~ 어떤 국방의 의무를 인제 수 수행하기로 간 사병을 아주 사적으로 어~ 일이 시키고 예예",
  "이런 부분에 대한 좀 국민적 봉 공분이 있었던 거였고요",
  "네네. 있죠. 에~ 근데 이런 이런 부분은 인제 좀 전에 우리 신 위원님께서도 말씀하셨지만 또 다른 형태가 될 수도 있지 않겠느냐라는 부분이 음~ 하나 있고 또 당시 인제 박 전 대장 같은 경우에 실제로 어~ 그 인제 그 부분 땜에 인제 뭐~ 보직 해임은 됐지만 실제로 구속이 되거나 아이 그까 집행 유예를 나중에 받았는데 네",
  "그 내용은 또 그거 그거는 혐의가 없음을 끝났고 다른 별건으로 그렇습니다. 에~ 에에에 인제 혐의가 된 석 된 거죠",
  "그래서 요번 같은 경우에는 인제 지금 아까 말씀하셨던 그~ 관행적으로 그까 일부 돈을  약간 뭐~ 수고비나 이걸 받고 했을 수도 이 있은 있는 점이 하나 있고 다만 현재까지는 청와대 입장에서는 아~ 이층에 대한 그 사적 공간에 대한 어떤 일을 하거나 빨래를 하거나 그런 것은 없다",
  "일층 공간에 대해서는 했다라고 하는 것만 인정하고 있는 상태기 때문에 예",
  "추후에 지금 저~ 어제 뭐~ 노영민 비서 실장 지시로 민정 수석에서 인제 아~ 민정 팀에서 인제 조사를 한다고 하니까 인제 사태를 전체를 좀 봐야 될 거 같습니다",
  "그 부분에 대해서는 음~ 예",
  "그렇죠. 까 최 위원님 저희가 신통방통에서 이 주제를 중요하게 보는 것이 인제 그겁니다",
  "그~ 똑같은 잣대를 이 정부가 과연 들이댈 것이냐 네",
  "과거에는 더 엄한 잣대를 사실 들이댄 측면이 있지 않는가 사실 박 전 대장 같은 경우에는 직권 남용 혐의는 무혐의 났습니다",
  "공관병은 두도록 돼 있어요",
  "어~ 근데 그 공관병한테 갑질을 했다는 혐의를 받았던 것이죠",
  "근데 지금 그~ 이 에이 씨 경우에는 사실 거기에 가서 일을 해 줘야 될 의무는 없어요",
  "음~ 그런데 그 어떤 계약 관계 또는 뭐~ 인제 계약권 자가 뭐~ 경호 처장일 거 아니겠습니까? 네",
  "물론 그~ 구체적으로 뭐~ 사인은 총무 비서관이 했더라도 그렇기 때문에 경호 처장한테 잘 그~ 말을 안 들었을 경우에 여러 가지 문제가 발생할 수 있으니까 경호 처장이 와서 좀 해 달라고 그러니까 가서 했을 가능성이 있단 말이죠. 이 기사대로라면 음~ 예",
  "그까 이게 관행이냐 뭐냐 하는 건 전 중요하다고 보지 않고 음~ 다만 지금 신 위원 말씀하셨듯이 그~ 원래 그 연무관을 청소하는 그 이외에 정말 그 공관에 가서 추가로 좀 이런 일을 해 달라 음~ 그랬을 경우에 우리가 월 얼마씩 더 주겠다라고 했다면 이건 사적인 계약 관계로 될 수가 있어요",
  "근데 그게 아니고 연무관에서 일하는 거 외에 이 계약은 이렇게만 돼 있는데 예",
  "여기가서 사적인 일 시켰다고 그러면 이건 무급으로 했다는 얘기가 됐을 때 그게 문제가 될 수 있는 소지가 있거든요",
  "에~ 어~ 그러기 때문에 그~ 앞으로 인제 뭐~ 조사를 한다고 하지만 어쨌든 간에 그~ 여 원래 계약 관계와 전혀 별개 일을 시켰다",
  "하면은 인제 법적인 문제가 생길 수가 있죠",
  "그~ 좀 사실 관계를 조금 더 저희가 따져볼 필요가 있을 거 같은데요",
  "근데 이 에이 직원 그 여성 직원이 처음에는 이런 말을 했다가 조금 시간이 지나선 좀 말이 좀 바뀐 그런 측면이 있어 보입니다",
  "그 부분 한번 소개를 해 주십시오",
  "예. 그까 에이 씨가 원래는 처음에 이제 저희 삼월 이십육일인가요? 저희 조선일보하고 통화를 할 때는 에~ 이제 그 관사에 가서 일을 했다",
  "어~ 여러 가지 일을 했다라고 했는데 예",
  "그 뒤에 말을 바꿔서 인제 그~ 일층만 갔다",
  "이런 식으로 이제 말을 바꿨습니다",
