  "동안은 박수를 받을 만한 자격이 있습니다",
  "사실은 전혀 중요한 얘기가 아니었어요",
  "근데 제가 좀 놀려드릴려고 그런 얘기를 꺼냈는데 저는 뭐 우리 모두가 굉장히 부러워하는 분이죠. 사실 사실 만화계에서 가장 많이 얘기되는 것 중의 하나가  협회 회장의 동안의 비결이에요",
  "네. 그 밀리언셀러로 본 돈으로 전부 피부 관리를 받은 게 아닐까 하는 말이  물론 물론 유언비어지만 네",
  "이혼했다니까  이종범 작가님은 예",
  "저 나이에 저런 모습으로 살 자신이 있으세요? 저는 이 얼굴도 시 십오 년 전에 얻었기 때문에요",
  "앞으로도 계속 이 상태일 거라고 근거 없는 믿음을 가지고 있습니다",
  "제가 이십 대 때랑 지금 똑같거든요",
  "보통 그런 사람들이 그러더라구요",
  "이십 대 때 나이 들어 보이면 늙어서 나이 안 들어 보인다고 아닙니다",
  "일시불로 드는 줄 알았는데 그게 아니에요? 아니에요",
  "아 한 번에 드는 건가요? 네. 한 번에 늙고 나중에 또 늙습니다",
  "네. 이제 좀 만화 얘기 좀 해 볼까요? 지금 만화 얘기하는 거였죠. 맞어 아 네. 만화 얘기하는 거였어요",
  "네. 아~ 미래의 만화 이 미래의 만화 본 코너를 한번 시작을 해 보죠",
  "불과 십오 년 전만 해도 우리 만화 다 만화 책으로 봤습니다",
  "아니 십 년 전만 해도요",
  "아 십 년 전에는 컴퓨터로도 봤겠죠",
  "그~ 어둠의 경로로 해서 만화 책으로 봤고 만화 대본소라고 하죠? 왜 전문 용어로는 우리는 만화 방이라고 부르지만 그쵸",
  "대본소가 있었고 그 뒤에 대여점이 또 있었구요",
  "예. 대여점이 또 있었구요",
  "그런 데 가서 만화 책을 봤는데 지금은 대부분 웹툰화돼서 타블렛 피씨나 모바일 폰으로 보잖아요? 그래서 그게 이렇게 변했습니다. 세상이 예. 지금 현재 만화 방이라고 이름 붙여져 있는 공간 자체가 네",
  "국내에 몇 개 안 남아서 이제 그걸 정리한 사이트가 있을 정도로 아 네네",
  "대부분이 그런 공간에 가서 보지 않는다는 건데 그렇죠",
  "최근에 뭐 만화 카페란 형식으로 네",
  "커피숍과 합쳐진 공간이 새로 만들어지긴 했지만 여전히 좀 예외적인 경우라 할 수 만화 방에 대해서도 많은 분들이 추억이 있겠지만 어~ 여기 계신 분들이 얼마나 만화 방 추억이 있으신진 모르겠습니다. 좀 연세 지긋혀 하신 분들은 다들 있겠죠",
  "어쨌든 간에 저 같은 경우에는 이제 어~ 구십 년대 초에 우리 당시에 열두 시에 술집을 닫았잖아요",
  "기억 나세요? 다들  밤 열두 시에 술집 잠근 거요",
  "네. 무슨 얘기하실지 알 것 같애요",
  "밤 열두 시 그런 때가 있었어요? 네예예",
  "어~ 며 몇 년도에요? 구십 년대 초예요",
  "아 제가 십 대 때군 네예",
  "셔터 내리고 안 드셔보셨어요? 십 대 때는 술 안 드신 것처럼 얘기하시네? 아~ 물론 먹었지만  보통 그런 술집에 가서 먹지 않으니까요",
  "어디 숨어서 소주하고 양파링 먹고 있죠",
  "당시에는 열두 시에 법으로 술집을 닫았습니다",
  "어~ 그래서 우리는 밤 열한 시 열두 시까지 술을 먹고는 아~ 갈 데가 없으니까 이젠 술은 취했고 돈은 없고 그때 뭐 택시 타고 집에 가고 이럴 때가 아니잖아요. 젊을 때라 만화 방에 가서 만화 방 이십사 시간 막 열었잖아요? 그죠. 예",
  "만화 방 가서 꽐라 아  아~ 술에 아주 취한 상태로 만화 방에 가서 단돈 천 원만 내면 라면을 끓여줬어요",
  "컵라면 아니고 진짜 라면 양은냄비에다가 그 라면을 머 먹으면서 해장을 하면서 만화를 보다가 잠이 들고 아침에 인제 일어나가지고 그~ 숙취 상태로 근처에 있는 학교로 이제 어~ 가는 뭐 이런 이게 뭐 일케 아름다운 추억인진 잘 모르겠으나 저는 그러 있 기억이 있는데요",
  "혹시 만화 방과 관련돼서 무슨 재미있는 얘기 같은 거 있으세요? 글쎄요",
  "재미있는 거까진 모르겠고 비슷한 예",
  "경험은  예예. 체험을 공유하고 있죠",
  "왜 그 당시에 또 만화만 보는 공간이 아니고 왜 네",
  "만화 방 뒷 공간으로 들어가면 아 예예",
  "예예예. 뭐 이~ 영웅본색 아 그렇죠. 네",
  "뭐 이런 영화들을 틀어주기도 하고 조금 더 센 것들도 예",
  "틀어주기도 하고 그랬죠",
  "아 아 그랬었습니다",
  "법의 경계를 넘나드는 네",
  "그런 기억이 있네요",
  "복합 문화 공간이었던 셈이죠",
  "그랬다고 하시던데 저나 제 나이 때에는요",
  "저 어렸을 때는 만화 방과 오락실 두 가지가 모두 다 되게 부모님들이 싫어하는 곳이었거든요",
  "예. 저 같은 경우는 오락실 가는 거는 걸리면 혼나는데 네",
  "만화 방 가는 거에 대해서는 별로 말이 없었던 기억이 나요",
  "왜 그러셨을까요? 모르겠어요",
  "제가 어렸을 때부터 계속 만화가를 꿈꿔왔기 때문에 그런 거일 수도 있고 약간 조기 교육 느낌인지 모르겠는데  그 당시에 그렇게 하고 건전한 곳이란 느낌은 안 들었거든요. 그런데 예. 저 같은 사람이 옆에서 디비 자고 있고 막 그렇죠",
  "예. 뒷 방에서 뭐 비디오 틀어주는데 돈 내야 들어갈 수 있고 그러니까요",
  "얘기하다보니까 굉장히 안 좋은 곳 같이 느껴지고요",
  "없어진 게 잘 된 것 같은 생각도 드는데요",
  "어쨌든 간에 그런 시절이 있었는데 지금은 이제 대부분 사라지고 제가 얼마 전에 우연히 어떤 만화 방을 가긴 했는데 정말 카페 같이 네",
  "되게 편안하게 여러 가지로 그래서 좋기도 했었습니다",
  "근데 어쨌든 바뀝니다",
  "그리고 중요한 건 또 바뀔 거라는 거죠",
  "우리가 언제까지 웹툰을 지금처럼 어~ 타블렛 피씨나 폰으로만 보고 있겠느냐라고 해서 제가 여기다 그려놓은 게 아~ 물론 제가 그린 건 아닙니다마는 네",
  "예. 브이알 가상 현실입니다",
  "지금 우리가 이천삼십년쯤 하면 딱 먼저 떠오르는 게 어~ 브이알로 뭐 여러 가지를 하고 있지 않을까 게임도 하고 영화도 보고 그렇다면 만화도 보지 않을까 예. 사실 근데 네",
  "이천삼십년이면 지금부터 십사 년 후잖아요",
  "물론 그~ 무어의 법칙인가요? 발전하는 속도가 네",
  "굉장히 빨라진다는 거 감안해서 네",
  "몇 년 전으로 좀 역사를 꺼꾸로 해 보더라도 굉장히 큰 변화가 있을 거란 생각은 사실 안 들거든요",
  "예. 이천백 년 정도 하게 되면 감이 오는데 음 지금부터 십사 년 후면 여전히 책은 건재할 생각들은 다들 하고 있는 것 같구요",
  "이미 책이란 거 자체가 사라지지 않는 한 만화 책두요? 그 책이라는 형식 자체가 음 사라지지 않는 한 만화 역시 만화 책 형태는 그때까지 남아있을 것 같긴 한데요",
  "웹툰이라는 형태를 이제는 폰이 아니라 뭘로 볼 것이냐라는 쪽으로 많이 상상을 하시는 것 같더라고요",
  "그 그럴 수 있겠죠",
  "어떨까요? 박 선생님 네",
  "에스에프 전문가시니까  미래를 전망하신다면 지금은 이제 웹툰 형태를 이렇게 우리가 타블랫이나 이런 걸로 보고 있는데 예",
  "뭐 정말 가상 현실 같은 걸로 십사 년 후면 보게 될까요? 아니면 뭐 새로운 미디어라든 뭐가 나와서 새로 만화를 접하게 될까요? 사실 어떤 방법으로 만화를 즐기게 될까라고 하는 거는 저는 뭐랄까 어떤 원칙이 변하지 않을 거라는 생각을 갖고 있는 게요",
  "팬으로 또는 인제 뭐 그~ 태블릿 팬이든 어쨌든 이~ 아날로그 팬이던 간에 네네",
  "직접 작가가 스 스토리를 구상한 다음에 팬으로 그려서 그림을 그리는 식의 만화 네",
  "그래서 컷과 컷이 넘어가는 식으로의 진행 이런 것은 기본적으로 난 변하지 않을 거라고 봐요",
  "그리고 그게 인제 변해서 여러 가지 새로운 뭐 첨단 기법이며 뭐 매체들이 나오겠지만 네",
  "그거는 아마 더 이상 인제 만화라고 부를 수 없는 다른 무엇이 돼 버리는 거 아닐까 음 예. 그래서 어~ 딴 거보다도 우리처럼 만화를 즐기는 사람보다 그런 작업을 하는 작가 입장에서 봤을 때는 네",
  "만화가 아닌 다른 매체에 맞는 형식으로 이 새롭게 뭔가를 짤려고 하다보면 이미 그거는 만화 작가의 마인드가 아니라 다른 장르의 작가의 마인드로 바뀌'어버려야 되는 거 아닌가 음 그게 여전히 우리가 그걸 만화라고 부를 수 있을까 네",
  "또는 만화가라고 부를 수 있을까 뭐 저는 그 생각을 했어요",
  "아무래도 이번 저~ 축제 주제에 관련해서 저도 뭐 이런 저런 국내외 작가분들 네네",
  "작품도 보고 하면서 예",
  "저도 이번에 나온 작품 하나를 보면서 리뷰를 썼는데요",
  "저거를 끼고 혹시 저~ 가상 현실 저거 껴보신 분 계세요? 뭐 기어 브이알이니 무슨 그런 거 있잖아요 그죠? 네. 이게 어떤 건지 그럼 아실 텐데 이제 고개 돌리면 다 돌아가고 그러잖아요",
  "만화를 애니메인션도 아니고 만화를 그까 프랑스 작가였나요? 그 작가가 예. 프랑스 작가가 그린 이~ 만화에 저걸 끼고 그 저서에 그냥 만화 책이 있어요",
  "그래서 손으로 페이지를 넘기고 있더라고요. 이렇게 뭘 끼고 저걸 낀 상태에서 전혀 편해보이지 않는 거죠",
  "네. 그냥 책을 보든가 웹툰 보는 게 훨씬 낫지 저걸 끼고 게다가 만화는 애니메이션과 달리 이게 평면이잖아요? 근데 저런 기술이란 게 도대체 쓸모가 있을 것인가 그런 의심이 들었어요",
  "사실 그~ 만화 관련된 것뿐 아니라 네",
  "영화나 음악이나 모든 매체가 약간 발전하게 될 때 중간에 이런 저런 시도는 되게 많이 벌어지잖아요",
  "근데 그 취 그런 시도 중에서 어떤 게 사라지고 어떤 게 살아남는지를 갈 보고 있으면 제 개인적인 생각은 되게 신박한 시도는 많이 벌어지는데 기본은 변하지 않은 상태에서 물리적인 공간을 덜 점유하는 쪽으로는 남아있는단 느낌이 들었어요",
  "예를 들면 이제 제가 저~ 브이알 기계도 갖고 있고 이라고 그러죠? 헤드 마운트 디스플레이라고 네네",
  "이렇게 스크린을 뭐 얼굴에 쓰는 형식에 것들을 갖고 있는데요",
  "보고 있으면 이제 점점점 뭐 프로젝터 같은 것도 작아지고 네",
  "이~ 극장 같은 크기의 스크린을 그냥 얼굴에 써서 쓸 수 있는 방식으로 변했을 뿐이지 음 즉 점점 내가 갖고 있는 어떤 물리적인 점유 공간이 좁아질 뿐이지 실제로 보는 거 자체엔 큰 변화가 없더라고요",
  "그래서 아까 만화 같은 경우도 투 디 형태에서 갑자기 되게 신박하게 뭐 삼백육십 도 공간을 구현한다거나 이렇게 변할 것 같진 않은 것이 그럼 또 다른 형태의 문학이나 매체가 될 것 같은 거예요",
  "만하가 아니다. 더 이상 예. 그렇죠",
  "그냥 가상 체험의 형식이 된다거나 네",
  "만화의 꼭 만화여야만 할 이유가 없어지는 거죠",
  "반면에 아까 말씀하신 그~ 브이알로 만화 책을 본다고 하신 것처럼 네",
  "만화 책을 더 이상 어떤 책장으로 갖고 있을 필요가 없다거나 네",
  "아니면 스마트폰을 꼭 들고 있어야 하지 않는다거나 음 아니면 스마트폰을 갖고 있는데 그 작은 화면이 아니라 큰 화면으로 투사해서 볼 수 있게끔 네",
  "즉 어떻게 어떤 방식의 기계를 쓰냐만 변할 뿐이지 음 실제로 감상하는 거 자체는 여전히 그~ 평면적인 느낌의 이미지를 유지하지 않을까라는 조심스러운 추측은 해 봐요",
  "네. 여기서 우리가 중요하게 하나 생각해야 될 거는 만화랑 애니메이션은 다르다는 거죠",
  "보통 많은 분들이 우리나라에선 특히 그냥 용어를 혼동해 쓰지 않습니까? 만화 영화라고 했었죠. 예전에는 그렇죠",
  "만화 영화 그~ 저희가 어릴 때 뭐 일케 태권브리 이런 거 뭐 총천연색 만화 영화 어쩌고 이런 표현도 생각나는데 생각해 보면 총천연색도 아니었구요. 그죠 그렇죠",
  "네. 전혀 아니고 네. 어쨌든 근데 만화 영화가 아니고 우리는 지금 이~ 스팃컷으로 보는 만화를 얘길 하는데 혹시 슬램덩크 보셨어요? 슬램덩크 보신 분 네",
  "아 이제 이 질문을 해야 되는 때가 왔어요. 벌써 슬램덩크 그러니까요",
  "슬램덩크 안 보신 분들은 꼭 보셔야 됩니다",
  "드래곤볼도 안 보신 분들이 이제 많더라고 네. 슬램덩크 인류 역사상 최고의 만화예요",
  "반드시 봐야 할 만화죠",
  "그러 받드시 봐야만 하죠",
  "고전이죠. 이제 예. 물론 닥터 프로스트와 어~ 무림 도 함께  네. 인류 최고의 만화죠",
  "그건 진짜 같이 언급되기 불편한  아니 나는 감사할래  예. 그래요",
  "근데 슬램덩크를 보시면 기억을 하실 거예요",
  "이 스틸 만화의 힘이란 거를 저 슬램덩크 애니메이션 재미없어서 못 보겠더라고요",
  "애니메이션도 물론 다 봤습니다",
  "백 몇 십 편을 예",
  "그~ 슬램덩크 만화 책을 한 삼십 번쯤 봤어요",
  "근데 왜 어~ 정대만이  삼 점 슛을 던집니다",
  "삼 점 슛을 던지는데 이게 어~ 그~ 세상에서 가장 아름다운 호를 그리며  그런 표현이 있어요. 거기 골대까지 날아가는 동안에 도대체 몇 페이지가 나오는지  옆에 뭐 해남 능남 뭐 상대 편들 다 얼굴 하나씩 다 나오구요",
  "들어가냐 안 들어가냐 우리 편 북산 애들 얼굴 다 나오구요",
  "공은 아직도 날아가고 있어요",
  "예. 그리고 그 뭐 감독 일어서고 뭐 도대체 삼 점 슛이 며 몇 분을 날아가는 거예요? 그 와중에 서로 대화도 하고 있고 막 어쩌고 그리곤 이게 인제 들어갈 때쯤 되면은 정대만이 손을 딱 들고 주먹을 딱 쥐죠",
  "예. 뭐 이런 식의 하지만 노골 됐다 그러니까요",
  "아니 노골 되는 경우도 있어요",
  "그까 애니메이션에서는 절대 나올 수 없는 거죠",
  "시간을 작가가 통제하는 바로 그거죠",
  "애니메이션으로 이걸 구현할 수가 없습니다",
  "뭐 슬로우 모션으로 뭐 이 분 동안 보여줄 겁니까? 그리고 우리는 만화 이런 광경에서 내가 그 감동을 특히 하나하나 표정 나올 때 그~ 해남 능남 뭐 이정환이니 뭐니 아시잖아요 다 그죠? 네예. 이 사람들 얼굴을 보면서 내가 내 시간을 정할 수가 있잖아요",
  "예예. 이 사람들을 일 초 동안 볼 거냐 삼 초 동안 볼 거냐 이 사람들이 정말 어떤 표정을 짓는지 하나하나 다 볼 거냐 아니면 빨리 골이 들어가는지 안 들어가는지 확인할 거냐 이 힘을 우리한테 주는 게 만화 스틸 만화다",
  "거기에서 만화의 어떤 근본적인 정체를 생각하는 사람들도 많아요",
  "사실은 소설을 빼고 보면 이미지가 들어가 있는 이야기 매체 있잖아요",
  "영화랑 드라마랑 게임 이제 여러 가지가 있는데 그 중에서 독자가 읽는 속도를 자유자재로 움직이는 건 거의 만화밖에 없지 않느냐란 네",
  "말을 하는 분들도 계세요",
  "물론 동화나 그림 책을 포함시킨다면 음 네. 좀 특징적인 부분이긴 하죠",
  "얘기가 약간 옆으로 셌는데 어쨌든 간에 미래에 우리가 그럼 만화를 보기 위해서 지금 말씀 나오셨던 거는 어~ 뭐 어떤 미디어가 됐든 간에 기본적으로 스틸컷을 보는 이제 구조만 바뀔 뿐이지 달라질 수가 없다 만화의 속성상 이런 얘기가 나왔는데 신박한이란 말을 많이 쓰셨어요. 그죠 아 네네",
  "예. 신박한 새로운 아이디어 있으세요? 두 분 신박한이 무슨 말이에요? 그니까 무슨 말인지를 모르겠는데 쌈박한이에요? 아니면 아 신박하단 용어를 설명해야 하는 날이 올 줄은 몰랐어요",
  "아 심장이 뭐 박 심장 박동이 뛴다는 이야기예요? 전혀 아닙니다",
  "그럼요? 그냥 새롭고 멋지다란 뜻인 것 같습니다",
  "아 정말요? 저도 잘 모르겠네요",
  "다들 인터넷에서 많이 사용하던데요",
  "만화를 열심히 뒤져보면 어딘가에 뜻풀이가 되어 있지 않을까요? 아 이런 상황에서 쓰는 말이구나라는 게 아 뭐 되게 음 너무 갖고 싶게 만드는 아이템을 소개하는 인터넷 상에서 신박하단 말을 쓰길래 썼지만 아무튼 아아 음 뭐 개인적인 상상을 얘기해 보자면 사실은 웹툰에 왔을 때 작가 입장에서 제일 처음 부딪친 문제가 해상도였어요",
  "이전에 이제 이충호 님 이충호 작가님도 아시겠지만 잉크를 찍어서 그린 만화 원고를 책으로 인쇄하실 때는 네",
  "해상도를 따지기 불가능할 정도의 해상도죠",
  "인쇄 매체의 특징이 그 해상도잖아요? 네",
  "뭐 몇 십만 몇 백만 해상도라고 해도 괜찮을 만큼 그래서 하 약간 직접 책을 볼 때의 그~ 그 선명한 이미지의 힘이 되게 셌거든요",
  "근데 웹툰은 모니터로 보건 스마트폰으로 보건 아무리 고해상도의 기계를 사용하건 음 라고 말하면 못 알아들으시겠구나 어느 이상의 해상도를 못 해 못 보여줘요",
  "아이 그 정도는 알아듣지 그 정도는 알아  아이 진짜 알아들으 죄송합니다",
  "신박하는 건 모르시면서 그게 또 그런 건 자신 있게 말씀하시네요",
  "어머 네. 하튼 그까 이게 그~ 모니터라는 것의 자체의 특성 때문에요",
  "이상으로 정말 자세하게 그려도 음 독자들은 그걸 못 받아들여요",
  "근까 마치 빨대로 피자를 먹는 것처럼 정말로 좋은 이미지도 의 해상도로밖엔 못 보는 거예요",
  "그 부분이 해결이 된다면 아 만화 책에서 느끼던 종류의 해상도로 볼 수 있는 디스플레이가 발달이 되는 게 전 제일 중요하다고 보는데 네",
  "그렇게 되면 사실은 이제 우리 스마트 워치에서 조그만 빔으로 앞에 있는 공간에 투사를 한다거나 네",
  "그럴 수도 있는 거기 때문에 작은 창구로 만화를 보는 것의 한계는 넘어갈 수 있지 않을까 음 전 이 쪽이 가장 기대되기도 하고 예상 가능한 부분인 것 같애요",
  "네. 우리가 왜 그렇잖아요",
  "사실 디지털화가 돼서 굉장히 모든 게 뭐 선명하고 막 좋아진 것 같지만 우리 옛날에 아날로그 사진 필름 사진 있죠",
  "예예. 비슷한 얘긴데 사실 아직도 그게 구현이 안 되거든요. 디지털 카메라로 그까 그런 식으로 오히려 디지털화되면서 그 데이터의 용랑이라든가 이런 것 때문에 후퇴된 부분이 또 있곤 한데 또 손으로 그린 그림 얘기를 어~ 듣다 보니까는 이충호 작가님 같은 경우에는 이제 손으로 그리는 걸로 시작을 하셨잖아요",
  "그때에는 어떤 식으로 작업을 좀 하셨어요? 궁금해요",
  "아 그거를 설명해야 되는 시대가 된 건가요? 아 예. 으  어떤 팬이었으며 아 예. 일단은 어~ 저희 때는 종이부터 사러 다녔어요",
  "그게 어쨌든 원고 용지라는 것이 정식으로 예를 들어서 일본에서 이렇게 발매되는 원고 용지가 있어요",
  "그거는 인제 파란색으로 이렇게 컷까지 다 구분되게 나오는 건데 네",
  "그런 원고 용지는 좀 비쌉니다",
  "예. 그래서 저희는 종이를 저희 만화가들 스스로가 저~ 저~ 퇴계로 뒤 쪽에 종이 이렇게 파는 곳들이 꽤 있었어요",
  "거기를 가서 잉크하고 팬을 들고 다니면서 종이를 일일이 선을 거보고 내 내 팬 선과 얘가 어울리는지를 테스트해 보고 네",
  "한꺼번에 엄청나게 많은 양을 거기에서 내가 원하는 사이즈로 커트해가지고 아 예. 사서 네",
  "차에 싣고 화실로 돌아가서  그게 시작이었구요",
  "예. 팬도 지금은 이제 다 뭐 타블랫 뭐 이 타블랫 팬 뭐 이걸로 통일되어 있는데 그때 당시에는 만화가마다 자기가 원하는 팬이 다 달랐어요",
  "예예. 그래서 원하는 팬 또 내가 이~ 이 작품 이~ 현재의 이 장면에서 어울리는 팬과 또 다음 장면에서 어울리는 팬을 구분해가지고 예",
  "따로 따로 팬촉까지도 구분해서 터치를 했죠",
  "그때 재밌는 거 많았어요",
  "팬촉 처음 사면 네",
  "기름으로 코팅되어 있는 것 땜에 좀 선이 미끌어지고 막 그런다 그래서 네",
  "이 라이터 불로 지져가지고 아 팬 처음 사면 막 그림 녹이기도 하고 그까 흑 흑백 만화를 그리던 시절에는 어쨌든 컬러를 전혀 쓰지 않으니까 네",
  "오직 팬 선만 가지고 그 입체감을 표현해야만 했잖아요",
  "그러니까 이게 예를 들면 얼굴 하나를 돌려도 얼굴 시작점은 되게 가는 선인데 네",
  "뽈따구니 쪽으로 내려오면서 굵은 선으로 확 갔다가  턱 쪽으로 가면 선이 또 다시 가늘어졌다가 뭐 이렇게 바뀌거든요",
  "근데 그런 테크닉을 발휘할려면 이 팬촉이 너무 중요해요",
  "그~ 힘을 주면은 두꺼워지나요? 그렇기는 한데 그쵸",
  "누르면 예를 들어 막 지금 팬촉을 사자마자 꼽은 애로는 절대 그게 나오지 않아요",
  "오래 쓴 팬촉은 많이 두꺼워지기도 하 그렇죠",
  "팬 종류에 따라서 다르기도 해가지고 예. 그쵸",
  "뭐 쥐 팬 둥근 팬 막 여러 개 종류가 있었고 뭐 그래요",
  "해 보셨어요? 저는 이제 연습하던 습작 때는 다 그걸로 했죠",
  "그까 이게 팬이라는 게 우리는 솔직히 그것도 모르잖아요",
  "왜 옛날에 만화를 볼펜으로 그린 건지 만연필로 그린 건지 연필로 그린 건지 근데 잉크를 찍어서 쓰는 팬인 거죠? 예예. 그렇죠",
  "옛날 식의 어떻게 생겼냐면 그~ 팬 글씨 연습용 팬촉에서 그 조 고무 부분을 빼버리면 네",
  "만화용 팬이랑 예. 그게 뭔지도 몰라요",
  "우리는  어쨌든 네. 그 그~ 팬 얘기하시니까 제가 기억 나는 게 네",
  "그~ 박수동 선생님이 아 성냥개비로 그림을 그리셨던 아 네네",
  "네. 그래서 놀랐어요",
  "그리고 나무 젓가락으로 만드는 분들도 계셨어요",
  "한국적인 선 만든다고 나무 젓가락으로 이렇게 나무 젓가락으로 칼집 내서 그 잉크 찍어가지고 그걸로 잉크 찍어서 그리시거나 음 방금 말씀하신 것처럼 성냥개 성냥개비로 네",
  "음 근데 그게 웹툰을 하시면서 그 만족감이 여전히 살아있어요? 이 표현을 하실 때 근까 웹툰으로 들어와서 어~ 내가 과거에는 그 팬선이 너무 중요하니까 네",
  "말하자면 분업을 하지 못 하는 부분들이 있었어요",
  "근데 지금은 팬선이 안 보입니다",
  "아 그까 컬러를 칠해 보면 팬선은 그렇게 중요하지가 않아요",
  "그래서 사실은 조금 더 어~ 문하생 또는 어시스턴트들에게 의존을 빨리 할 수 있는 지점은 있죠",
  "이런 식으로의 느낌을 말씀하시더라고요",
  "옛날에 연극 배우들이 발성이 되게 중요했잖아요",
  "왜냐면 마이크가 없던 시대였기 때문에 네",
  "관객들한테 전달할려면 발성이 되고 중요했는데 네네",
  "영화가 발달하면서 이제 마이크가 들어가니까 네",
  "발성이 별로 안 좋은데도 조그맣게 속삭이는 것도 마이크로 들어가잖아요",
  "그러다 보니까 발성이 필요없는 경우가 생긴단 말이죠",
  "그래서 팬선을 되게 끝까지 밀고 나가는 장인들 같은 경우에는 웹툰으로 넘어오면 그게 좀 아까운 거예요",
  "를 해도 잘 안 보이고 하니까 예",
  "그런 느낌이라고 말씀을 하시는 분 그까 그 그 당시에 만화를 배울려고 화실에를 이제 문화생으로 들어가면 한 한 달에서 길게는 한 육 개월까지도 팬선만 긋게 합니다. 아무것도 안 시키고 뭐 직선 그리고 뭐 이렇게 막 그렇죠",
  "자 대고 자 대고 사실은 팬선 팬이 잉크가 번지지 않게 이~ 줄 칸을 치는 것도 굉장한 테크닉이거든요",
  "그거는 이충호 이충호 작가님이 되게 그 조금만 하신 거구요. 잘하셔서 네",
  "보통은 몇 년씩 하기도 한다고 들었어요",
  "아 되게 옛날 사람 같애  근데 그렇게 하면 꺼꾸로 하면 예를 들어서 그렇게 한 거를 출판해 버리면 느낌 완전히 예를 들어서 외국 만화들은 예",
  "컬러칠을 해도 근데 웹툰은 사실은 색채가 단순하기 때문에 그게 다 죽는다라는 건가요? 죽는 건 아니고요. 사실은 덜 보인다? 여전히 작정하고 하면 그렇게 하는 것이 조금 더 퀄리티가 높겠죠",
  "과거 해상도가 해상도의 문제라는 거죠",
  "과거만큼 안 보이니까 안 보이니까 그 팬선에다가 내가 아무리 공을 써도 음 과거만큼은 안 보이는 거에다 그만큼의 에너지를 투자하면서 작업을 하기엔 또 우리나라 작업 시스템이 굉장히 빠른 속도를 원하는 예",
  "근까 그거는 인제 충분히 이해가 되는데 그러니까 꺼꾸로 이제 그~ 해상도의 문제가 아니라 책으로 보면 이게 당연히 떨어질 수밖에 없는 거죠? 아 인쇄되는 순간 인쇄되는 순간 그렇죠",
  "이제 웹툰처럼 모니터로 보는 것보다는 낫지만 당연히 원본보다는 떨어지는데요",
  "그래도 출판 혹은 인쇄라는 것이 아직은 그나마 원본의 해상도를 제일 따라가는 쪽에 아직도 있다는 거죠. 여전히 예예예",
  "디스플레이 능력이 거기까진 못 가고 있단 느낌을 받는 거죠",
  "네. 그~ 여러분 아마 인쇄해 보신 분은 아실 거예요",
  "한 에이포 정도 되는 깔끔한 사진을 얻기 위해서 얼마나 큰 파일을 써야 되는지 사진 파일을 용량을 그런 식의 문제들이 이제 아직도 계속 있는 거구요",
  "뭐 굉장히 많은 얘기를 지금 막 하고 있는데요",
  "우리가 나름대로 순서 막 하고 있는데요. 진짜 순서가 있는데 어쨌든 순서를 한번 넘어가 보겠습니다",
  "뭐 계속 좀 편하게 얘기하면서요",
  "요렇게 요런 얘기를 이제 좀 해 보죠",
  "제가 이~ 여기 갖고 나온 저 그림이 한 칠십 년대에 그린 그림입니다",
  "그까 칠십 년대에 이제 이십일 세기를 상상하면서 지금이군요",
  "이게 지금 이제 예",
  "우리가 저런 데 살아야 되는데 이게 뭡니까?  아 네. 예",
  "저렇게 살고 있어야 했죠",
  "왜 그~ 블레이드러너라는 작품이 네네",
  "천구백팔십이년에 나왔는데 그렇죠",
  "그게 배경이 이천십구년이에요",
  "예. 삼 년 뒤잖아요",
  "근데 자동차가 하늘을 날아다니잖아요",
  "그리고 사 년밖에 못 사는 안드로이드가 나와서 이 인간들을 죽일려고 하는 그렇죠",
  "삼 년뒤엔 그런 세상이 됩니다. 여러분 예. 삼 년 삼 년 안에 개발되는 거예요? 클 클났죠",
  "그 블레이드러너가 맞다면 블레이드러너가 맞다면   모르겠습니다",
  "굉장히 실망스러운 이십일 세기잖아요",
  "솔직히 말해서 우리 그죠?  뭐 이십일 세기에 태어난 친구들 있을 거예요",
  "여기 보니까 꽤 있어 보이는데 여러분 우리가  꿈꿨던 이십일 세긴 이게 아니었어 그 유명한 만화 있잖아요",
  "그~ 원더키디 있잖아요",
  "그게 몇 앞에 붙은 숫자가 이공이공 이공이공 원더키디잖아요",
  "사 년 후에는 지구가 멸망합니다. 여러분  예. 터미네이터 보신 분들 천구백구십칠년에 그~ 어~ 뭐였죠? 이름 스카이넷 예. 스카이넷 예. 그 친구가 자의식을 얻어서 이제 지구를 멸망시키는 게 천구백구십칠년이구요",
  "구십칠년에 여기 안 태어나신 분들 많잖아요? 그죠 네. 어쨌든 중요한 건 아~ 우리가 한 몇 십 년 전에 상상했던 에~ 지금과 지금 실제 지금은 많이 다릅니다",
  "뭐 좀 그런 관점에서 몇 십 년 후까진 아니더라도 뭐 꼭 우리가 이천삼십년만 얘기해야 될 필요는 없는 것 같애요",
  "이천삼십년 혹은 고거보다 조금 더 미래에 에 대해서 어~ 생각을 좀 해 보기 위해서 옛날 에스에프들이 그렸던 지금 혹은 약간 지금보다 더 이천삼십년 어떤 그림들을 그려왔었던 가요? 예. 뭐 한 마디로 얘기하자면 약간 과학 만능 주의에 근거한 장밋빛 낙관적 미래상들 네네",
  "예. 방금 그~ 말씀하신 것처럼 우리가 기대했던 이십일 세기는 이게 아니었는데  옛날에 기대 에스에프 만화나 소설에서 기대했던 에스에 저~ 미래의 모습은 지금보다 훨씬 더 뭐랄까 좀 큰 규모로 사람들이 더 넓은 공간을 누리는 그니까 우주선을 타고 뭐 예",
  "우주 정거장으로 신혼 여행을 가고 그런 건데 저는 사실 이 질문을 그~ 듣고서 그 생각을 또 했어요",
  "뭐냐면 옛날에 에스에프 만화에서는 어떤 내용들을 그렸나 네네",
  "그것이 지금의 에스에프 만화가분들이 그리는 내용들하고 뭐가 다른가 생각했더니 그러게요",
  "딱 하나 인제 우리 세대는 그야말로 진짜 그~ 시작부터 지금 어마어마하게 창대해진 결과까지 다 눈으로 겨 겪은 세대인데 그게 뭐냐면 지금 헐리우드의 주 에스에프 블록버스터 만화 아~ 영어 영화들의 네",
  "기원이 다 만화잖아요",
  "히어로 슈퍼 히어로 그렇죠",
  "그까 마블이니 디씨니 예. 마블 코믹스하고 디씨 코믹스가 다 이게 천구백이십 년대 삼십 년대부터 미국에서 뭐 스탠리라든가 이런 유명한 만화가들의 이제 뭐 네",
  "그 그래픽 놀이라고 하나요? 지금은 그러는데 그까 이십 세기가 될 때까지만 해도 이런 것들이 지금처럼 이렇게 어마어마한 블록버스터 에스에프 영화의 주류가 되리라고는 생각을 못 했었는데 그렇네요. 정말 순식간에 그렇게 돼버렸다는 얘기는 네",
  "저는 그래서 이게 오히려 우리나라에서 에스에프 만화 또는 만화를 하시는 모든 분들한테 어떤 희망이 될 수 있다고 봐요",
  "음 뭐냐면 이 문화 콘텐츠를 다루는 엔터테인먼트 산업에 종사하는 사람들이 늘 갈구하는 게 어떤 재미있는 스토리인데 네",
  "그 스토리텔링의 원천을 지미있는 걸 찾다 찾다보니까 결국은 이 디씨 코믹스나 마블 코믹스의 옛날에 했던 얘기들 네",
  "슈퍼맨 뭐 이런 그때는 사실 에스에프라고도 생각 안 하고 그냥 환타지에 가까운 그냥 영웅물이라고만 생각했던 것들인데 그렇죠",
  "과학 기술이 발달하고 컴퓨터 그래픽이 발달하니까 이게 굉장히 설득력 있는 리얼한 실사로 지금은 다 가능해지잖아요",
  "아이언맨 같은 경우는 더더욱이나 그렇죠",
  "옛날 아이언맨 분위기는 그냥 깡통 로봇에 가까운 느낌이었잖아요",
  "근데 요즘 아이언맨은 저게 될 수도 있지 않을까 싶은 좀 그런 과학 기술적인 느낌을 주고 네",
  "이렇게 또 변했는데 예",
  "그래서 지금 뭐 여기 나와 계신 작가 선생님들도 그렇고 혹시 여기 계신 또 이걸 듣고 계시는 만화가 선생님들 지금은 혹시라도 내 작품이 크게 빛을 못 보고 주목을 못 본다고 생각하실 수도 있겠지만 일단 작품을 하셔서 남겨두시면 제 생각엔 분명히 언젠가 빛을 볼 겁니다",
  "아 네. 돌아가신 다음에요?  뭐 후손들한테라도 혜택이 갈 겁니다",
  "근데 과학 기술이 발달하는 속도를 보면 생각보다 일찍 아마 원천 스토리 계속 찾다보면 여기까지 올 거예요",
  "다른 차원의 얘기인 것 같긴 한데 저 말을 듣고 떠오른 것 중의 하나는 반대 방향으로도 영향을 준다는 거죠",
  "실제로 에스에프 쪽에서 미래를 예측하고 실제 그 미래랑 비교해 보는 거 말고도 네",
  "에스에프 덕분에 영향을 받는 부분도 굉장히 많은 것이 그렇죠",
  "지금 일본에 로봇 그~ 공학이 네",
  "굉장한 수준이잖아요",
  "거기에 대해서 이것저것 많이 찾아보면 대부분 일본의 현재 세계적인 수준의 로봇 공학자들은 전부 다 아톰 세대구요",
  "전부 다 마징가 세대예요",
  "어렸을 때 아톰 보고 자란 사람들이 맞아요",
  "우리나라에서 옛날에 나 과학자가 될래요 하는 것처럼 전부 다 로봇을 만들고 싶어요 했다가 그게 이십 년 삼십 년 뒤에 지금 다 꽃을 발하고 있거든요",
  "어떻게 보면 반대 순서로 에스에프 덕분에 그 분야가 발달하는 경우도 있는 것 같애요",
  "그게 사실 만화는 아니지만 그 스타트랙이 그렇죠",
  "스타트랙이 물리학자들에게 미친 영향이 정말 엄청나거든요",
  "엄청나죠. 진짜 네. 스타트랙이 처음에 방영된 게 인제 육십 년대 중반이에요",
  "그러니까는 어~ 오십 년대생들 오늘 스타트랙 얘기 왜 안 하시나 했어요",
  "팟캐스트 단골 메뉴예요",
  "어떤 경우에도 합니다",
  "오십 년대생들이 어릴 때 이제 스타트랙 첫 번 시리즈를 봤고 그때부터 스타트랙은 이천 년대 초까지 계속 진행돼 왔어요",
  "중간에 물론 좀 빈 때는 있지만 그래서 그 모든 세대가 전부 영향을 받으면서 이 사람들이 스타트랙에 구현됐던 뭔가를 만들어볼려고 실제로 과학자가 됐어요",
  "그래서 구현된 것들이 있구요",
  "물론 뭐 핸드폰이 스타트랙에서 나왔다 이런 얘기는 뭐 그게 스타트랙 보고 핸드폰을 만든 것 같진 않은데요",
  "그 외에 지금 정말 첨단 기술들 제가 엊그제도 봤는데 광저어뢰라는 게 있습니다",
  "포턴토피도라는 게 스타트랙에 나오는데  어~ 이것의 원리를 진짜로 연구를 하고 있어요",
  "광저어뢰가 가능한가 그 논문을 냅니다",
  "예. 그리고 저기 워프 있잖아요? 초광속 여행 스타트랙에선 그게 굉장히 중요한데 그것도 지금 나사의 한 연구실에서 실제로 연구를 하고 있습니다",
  "해롤드 화이트 박사란 사람과 그 팀이 물리학 이론은 다 나와있어요",
  "어떻게 광속의 수십 배 수백 배로 갈 수 있느냐 놀랍죠? 예",
  "비슷한 예가 일본에도 있죠",
  "에반게리온을 보고 자란 오타쿠 세대가 네",
  "그 에반게리온에 나오는 포지트론 라이플과 프로그래시브 나이프  이 두 가지에 대해 연구를 시작하다가 물리학자가 된 케이스가 실제로 지금 나오고 있어요",
  "어쨌든 뭐 만화가 됐든 뭐가 됐든 간에 이런 영향을 계속 이제 우리가 현실과 만화가 서로 주고받는 예",
  "그런 상황이라는 건 정말 흥미롭고 이런 것들이 뭐 우리 뭐 과학 딱딱한 이런 느낌들 있지만은 이 상상력이 결국은 과학이든 기술이든 어~ 에너지로써 작용한다고 봤을 때 만화 특히 지금 오늘의 주제에 관련돼서는 좀 에스에프적인 만화들 그 힘이나 가치가 엄청나더라고 생각이 되는데 이제 이충호 작가님 제가 어~ 네",
  "무림수사대 일 이 부 전부 광팬이었던 거 아시잖아요? 네. 감사합니다",
  "예. 마지막에 제가 페북 페친인데요",
  "이제 마지막에 중요한 인물 한 분을 이제 죽이실까 싶어서 제가 계속 죽이지 마세요 죽이지 마세요 보냈는데 안 죽여주셨어요",
  "예. 다 파토님 예",
  "의견을 받아들여서 제가 정말인가요? 예",
  "아 아니시구나  특정 독자한테 너무 휘둘리시는 거 아닙니까?  어쨌든 네",
  "그~ 그 무림수사대라는 만화도 에스에프라고 하긴 어렵지만 이게 대체 역사 예예",
  "뭐 그런 식이잖아요? 예예",
  "어~ 저는 굉장히 좋았던 게 이~ 보통 무협지하면은 보통 옛날 얘긴데 이거 현대 우리가 살고 있는 세상인지 약간 근 미래인진 모르겠으나 그런 세상을 설정을 하고 그 무협을 통해서 어~ 세상의 질서가 유지되는 게 당연한 것으로 막 묘사를 하고 이제 이런 그림 이런 내용이라 저는 굉장히 좋았는데요",
  "만약에 이충호 작가님이 미래 만화를 그리신다면 예예",
  "어떤 세계를 한번 그려보고 싶으실 것 같애요? 아 에스에프를 한다면 뭐 꼭 에스에프가 아니더라도 뭐 몇 십 년 후에 어떤 세상이 될 거다",
  "그까 무림수사대 같은 방식일 수도 있겠고 뭐 다른 쪽일 수도 있겠고 그냥 해 보고 싶다라고 한다면 사실은 이 만화가라는 이~ 종자 종족들이 가지고 있는 특성이 좀  어쨌든 뭐랄까 상상력 네",
  "이 넘치는 자신의 세계를 만드는 걸 좋아하는 사람들이 많아서 기본적으로 판타지라든지 에스에프에 대한 애정도가 보통 분들보다는 좀 높죠",
  "예. 저도 사실은 에스에프를 언젠가는 한 번 해 보고 싶다는 생각을 갖고는 있었는데 사실 이게 에스에프라는 장르는 또 이~ 전문적인 지식 없이 함부로 건드렸다가 예예",
  "좀 뭐 악플이나 먹지 않을까 싶어서 차일피일 미루면서 네",
  "이 무림수사대 같은 어~ 어찌 보면 좀 더 판타지의 의존도가 높은 작품으로 사기를 치고 있는데요",
  "근데 제가 해 보고 싶은 작품은 굳이 말씀을 드리자면 그~ 아가 말씀하셨던 스타트랙 네",
  "말씀하셨는데 저는 배틀스타 갤럭티카라는 작품을 굉장히 아 네네",
  "예. 그 드라마이든데 엄청 좋아하 예예. 굉장히 흥미롭게 봤었고 그래서 저도 사실은 이렇게 우주라는 공간 안에서 이렇게 전함이 됐든 어떤 이런 음 특정 공간 안에서 벌어지는 이야기를 한 번쯤 그려보고 싶다는 생각을 갖고는 있어요",
  "그런 의미에서 저희 다음 주제로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "거침없는  네. 이천삼십년에는 어떤 만화들이 등장할까? 혹은 여기 작가분들의 경우에는 이천삼십년에는 어떤 만화를 나는 그리고 있을까? 자연스러운 질문 예. 이런 얘기가 되는데요",
  "어~ 일단 작가분들 방금 이제 저기 이충호 작가님 한 마디 하셨구요",
  "제가 한상정 교수님한테 한번 여쭤볼게요",
  "한 십오 년쯤 후에는 어떤 만화들이 나오고 지금하고 어떤 다른 점들이 있을까요? 뭐 내용적인 측면에서 내용적인 측면에서요? 예예",
  "형식적인 측면이 아니구요? 편하게 말씀해 주세요. 그냥 아~ 그까 아까 이제 그~ 이종범 작가님이 말씀할 때 생각이 난 건데 그까 인제 그~ 새로운 어떤 그~ 그까 저희가 인제 뭐 만화를 제 구의 예술이다 뭐 이런 말을 하지 않습니까? 근데 그거는 제가 생각할 때는 뭐 일이 일 예술 이 예술 삼 예술 이렇게 쭉 나오면서 각기의 예술 형식이라는 것이 자기밖에 주지 못 하는 어떤 경험을 그 이전과는 안전히 차별적인 경험을 주기 때문에 붙여진 이름이다라고 생각을 합니다",
  "그까 으~ 만화의 제 구의 예술이라는 이름이 붙은 거는 그~ 어릴 때 왜 친구들이랑 같이 만화 책 보면 꼭 싸우잖아요",
  "웹툰도 마찬가지지만 뭐 만화 책을 보다가 일 남동생이랑 보다가 서로 뭐 읽는 리듬이 너무나 틀리니까 막 이렇게 싸움이 일어나는데 그 이유는 뭐냐 하면 우리는 기본적으로 만화라는 형식을 소리도 없고 움직임도 없고 아무것도 없지만 읽으면서 소리도 만들어내고 이야기도 머릿속에서 꾸며내고 상상을 하면서 자기 마음대로 이거를 머릿속에서 구축해냅니다",
  "이게 인제 제가 생각할 때는 굉장히 자연스럽게 만화만이 우리에게 줄 수 있는 즐거움이다라고 네",
  "인제 생각을 하는 건데요",
  "이런 측면에서는 사실은 십사 년이 지나도 아마 형식적인 측 그까 어 이런 어떤 본성 같은 경우는 거의 변하지 않을 것이라고 생각을 하고 아까 뭐 이종범 작가도 이야기하신 것처럼 그까 조금 더 편하게 볼 수 있는 어떤 접근성의 확대 음 이런 것들은 좀 가능하지 않을까라고 생각을 하지만 뭐 브이알이나 이런 거처럼 우리를 굉장히 어지럽게 만든다거나 어떤 강제성이 주어진다라거나 남이 부여하는 감독이 부여하는 속도를 따라가야 한다라거나 이런 식의 그~ 만화로는 되지 않을 것이다라고 생각을 합니다",
  "만약에 그것이 된다라면 아마도 제 십의 예술이 새롭게 생기는 아 이런 것이 되겠지만 만화는 더 이상 아니겠죠",
  "한편으로 생각하면 이천삼십년에 나오는 만화는 지금 관점에서 보면은 일상툰이 우리가 만약에 그걸 지금 볼 수 있다면 일상툰이 에스에프 같이 될 수도 있지 않나 예를 들어 제가 좋아하는 어~ 생참 생활의 참견 네. 생활의 참견 네",
  "김 작가는 이제 이십 년 전부터 이렇게 알던 사이예요. 사실은 네. 근데 그런 얘기가 아주 이제 일상적인 얘기인데 어~ 십오 년 후에는 그 일상이 굉장히 에스에프적인 그런 그림들을 그리고 있을 수도 있다고 생각이 돼요",
  "지금 스마트폰이 우리한테 일상툰이지만 그렇죠",
  "이게 이게 이 삼십 년 전이면은 그때 보면 에스에프죠",
  "그까 저는 함 상상을 하고 싶은 해 보고 싶은 거예요",
  "그 그게 한 십오 년 후 혹은 뭐 조금 더 후라고 해도 만화의 내용이라는 것이 우리가 지금 그리고 있는 것들과 많이 다르거나 그 만화에서 표현할려고 하는 느낌 같은 게 많이 달라지는 그런 날이 올까요? 사실 그~ 과거에 역사 사료들 있잖아요",
  "꺼꾸로 지금 잠깐 저는 꺼꾸로 생각을 해 봤는데 네네",
  "제가 좋아하는 만화 중에 그~ 환관 만드는 만화라고 있거든요",
  "뭐라고요? 환관을 만드는 환관 네",
  "과거에 그~ 환관을 만들어주는 여 직업이 있었어요. 중국에 환관을 만들어주는 직업 그 중국 같은 경우에 그~ 뭐 가난해서 네네",
  "환관으로 궁에 들어가고 싶으면은 그 직업을 가진 사람한테 가요",
  "그러면 이제 시술을 해 주고 그런 예",
  "그런 게 이제 과거 사료에 있었어요",
  "근데 그때의 것들을 쭉 보고 있으면 그 당시에 일상적인 되게 자잘한 얘기예요",
  "그냥 오늘은 뭘 했고 오늘은 직업이 어땠고 이런 얘기를 하는데 그쵸",
  "그걸 지금 만화로 만들어놓니까 약간 사극 같이 되어 있거든요",
  "물론 일상툰의 형식이긴 하지만 음 마찬가지인 것 같아요",
  "저는 좀 그~ 옛날 얘기를 하고 있는 사극이 됐건 미래 얘기를 미루어 짐작하는 에스에프가 됐건 혹은 가상 역사를 얘기하는 에스 환타지가 됐건 간에 약간 당대성이 언제나 그 이야기의 제일 재미있는 부분이라고 보는 것 같애요",
  "그러니까 어~ 조선 시대인데도 지금이랑 똑같은 고민을 하고 있구나 그 얘기나 아니면 너무 나와 있는 아이템은 미래고 너무 휘황찬란한 미래가 배경인데 우리랑은 똑같은 고민하고 있구나 네",
  "똑같은 일을 겪고 있구나라는 느낌이 사실은 되게 재미를 주는 요소라고 봐 봐오고 있어요",
  "그러다 보니까 내용적인 측면에서 가장 중요한 부분은 지금하고 완전히 달라지진 않을 것 같다는 느낌은 들거든요",
  "오히려 뭐 입고 있는 옷이나 쓰고 있는 물건이 다르다는 디테일이 되게 재밌지만 그것만 있으면 신기하고 말뿐인데 네",
  "그런 걸 쓰고 있는 인간들이 우리랑 똑같은 짓을 하고 있구나 음 라는 지점에서 사실은 진짜 재미를 얻을 것 같아요",
  "박 선생님은 어떻게 보세요? 그~ 이종범 작가님 말씀을 듣다 보니까 네",
  "요즘 전문 용어로 그~ 우리 호모 사피엔스라는 이~ 종특이 변하지 않는 이상 네",
  "아무리 과학 기술이 발전하고 먼 미래가 가더라도 아마 우리가 기본적으로 갖게 되는 일상적 뭐 정서 감정 네",
  "그리고 일상의 드라마들은 골격은 아마 그대로일 것 같다는 생각이 드네요",
  "그래서 아까 처음에 오프닝 때 좀 했던 얘기지만 여러 선생님들께서 만화라고 하는 매체의 가장 기본적인 성격이자 어떤 고유의 독특한 기법이랄까 특징은 칸과 칸 사이의 축약이라는 그 표현이 요번에 전시에도 했던 네",
  "그 프랑스 만화가가 썼었는데 네",
  "전 그게 정말 멋있는 만화한테 딱 들어맞는 표현인 것 같애요",
  "애니메이션에선 불가능하죠",
  "아까 파토님께서 그~ 슬램덩크의 만화판과 애니메이션판의 그~ 얘기를 하신 게 네",
  "딱 만화는 진짜 칸과 칸 사이의 독자가 많은 것을 생각하게 하는 것 예",
  "스토리 면에서는 저는 만화가 그까 예를 들어서 오십 년 전의 만화와 지금을 비교하면 굉장히 복잡해졌다고 생각은 들어요",
  "음 그리고 소재도 아주 특이해졌고요",
  "예를 들어서 진격의 거인 같은 그런 만화가 그런 식의 얘기가 나올 수 있다라는 생각은 못 했던 것 같거든요",
  "음 한편으로는 또 굉장히 심플한 만화들도 있죠",
  "뭐 아까 생참 얘기도 했고 음 앞으로 우리가 만화를 통해서 이런 쪽의 어떤 뭐 한계라든가 아니면 방향성 같은 것이 있을까요? 진격의 거인 말씀을 하셔서 저는 사실은 이천삼십년이 돼도 어~ 어떤 만화를 그릴 것인가에서 제일 중요한 건 결국은 그 시대가 어떤 모습을 띄고 있을 것이냐라고 보거든요",
  "말하자면 진격의 거인 같은 작품이 나온 이유는 일본의 사회라는 것이 그 모습을 보여주고 있었던 거잖아요",
  "거품 경제가 무너지고 그렇죠",
  "일본이라는 섬 나라가 갖고 있는 특성이 담겨 있는 것이고 네네",
  "이런 지점이 있거든요. 근데 우리 한국 사회가 어~ 노골적으로 얘기하면 과연 그 당시의 대통령은 누구일 것인가 음 이천삼십년에 네",
  "미국의 대통령은 과연 누구일 것인가에 따라서 저는 다른 작품이 나올 거라고 봐요. 그까 네",
  "저는 사실은 어~ 제가 까꿍이랑 마이 러브를 통해서 구십 년대에 이렇게 잡지 만화로 데뷔를 했지만 웹툰으로 넘어와서 제가 이스크라라는 작품이라든가 또는 대통령을 죽여라 같은 작품을 할 거라고 단 한 번도 생각해 본 적이 없거든요",
  "예예. 근데 그거는 결국은 어~ 이스크라를 보신 분들이 여기 있는지 모르겠지만 이스크라의 오프닝만 해도 촛불집회 네",
  "현장을 제가 보고 왔기 때문에 그릴 수 있었던 거거든요",
  "그래서 저는 이 이 이 지점은 테크니컬 근까 기술의 발전 뭐 이런 거를 떠나서 음 결국은 시대가 어떤 모습을 띄느냐 유토피아 디스토피아 오 오히려 그게 더 예",
  "영향을 많이 끼칠 거라고 네",
  "여기에 좀 덧붙이고 싶은 얘기도 있는 게 기술 발전 말고 미래의 문화 사회 현상이나 모습을 말씀하셨잖아요",
  "거기에 전 이것도 있는 것 같아요",
  "독자들이 분명히 발달하고 있거든요",
  "과거에 비해서 이야기라는 형식에 너무나 노출된 상태로 몇 십 년이 흘러가니까 음 독자들이 굉장히 단련됐고 발달했어요",
  "그래서 이제는 이야기가 조금 엉성하면 봐 주지 않구요",
  "소재도 약간 식상하면 봐 주지 않는 상황이 돼서 음 이야기는 조금 더 치밀하고 소재는 조금 더 참신하게로 계속 가고 있어요",
  "그러다 보니까 점점 독자와의 머리 싸움도 작가들에겐 과제가 되고 있다보니 네",
  "아마 이때는 그만큼 이야기에 익숙해진 고난이도의 독자를 상대로 그까 어디까지 우리가 홀려낼 수 있는 이야기를 만들까 이쪽으로 가지 않을까  그게 전에 김수정 이제 둘리 그리신 네네",
  "김수정 선생님께서 재밌는 얘기를 했던 게 우리 시대 때는 그냥 우리 만화들끼리 경쟁하면 됐는데 니네는 헐리우드 영화하고 경쟁을 아 그까 아까 말씀하신 것처럼 맞아요",
  "기술이 발전하면서 그~ 깡통 로봇 같던 아이언맨을 네",
  "영화 속에서 우리가 날아다니는 장면을 보게 됐잖아요",
  "그 스토리는 또 헐리우드 영화가 몇 사람이 달라붙어서 그 시나리오를 쓰고 있습니까? 네",
  "근데 작가 일 인이 그림과 어~ 시나리오까지 다 감당하면서 그들과 경쟁을 핼 해야 되는 시대에 들어와 있는 거죠. 우리는 그러게요",
  "게다가 만화도 그동안 얼마나 많이 나왔습니까? 그쵸",
  "요즘 웹툰도 엄청 많구요",
  "그러니까는 뭐 우리 노래에 대해서도 그런 얘기 많이 하는데요",
  "이제 새로 나올 게 있을까 뭐 이런 의심을 하기도 하잖아요",
  "새로운 멜로디가 옛날에 뭐 돌아가신 신해철 선배가 그런 말씀도 하셨어요",
  "어~ 새로 뭐 칠 음계로 나올 수 있는 음에 한계가 있을 것이다. 언젠가는 그런 한계들을 좀 작가로서 느끼고 하시나요? 그럼요",
  "근데 이제 그러다 보니까 어떤 작가들은 아무도 한 적 없는 새로운 걸 하겠다라는 야망을 갖지 않고 네",
  "중요하고 해야 되는 얘기니깐 반복하겠어 쪽으로 가는 분들도 많이 계세요",
  "실제로 고전들은 사실 그렇잖아요",
  "고전들은 다른 식으로 얘기하고는 있지만 반복돼서 말해 줬던 것들을 말하고 있잖아요",
  "뭐 그런 쪽으로 많이들 생각을 바꾸시는 작가님들도 요즘 많이 만나게 돼요",
  "그 이유는 아마 전 지구적으로 보면 음 어떤 종류의 참신함이나 새로움으로 승부하기에는 계속해서 다 나와 나오고 있고 네",
  "거의 나오지 않았나 싶기 땜에 그런 것 같애요",
  "근데 뭐 사실 이종범 작가님 같은 경우에는 지금 심리 관련된 만화를 계속하고 계시지만 네여야 전공을 살리신 거잖아요? 그렇죠",
  "저는 만 대학교 때 전공이 심리학이었죠",
  "그런 경우에 아무래도 좀 이점들이 있지 않겠어요? 이게 이제 이런 거죠",
  "한국 만화 시장만 놓고 보면 이 소재는 제가 처음 확인했어요",
  "근데 지구 단위로 보게 되면 미국의 심리학자가 주인공인 드라마 되게 많거든요",
  "영화도 되게 많아요",
  "그까 이게 만화도 당연히 그렇게 될 거라고 보는 게 음 일 뭐 미 미국의 코믹스지만 전 세계에서 감상하고 있게 되는 것처럼 네",
  "일본의 만화지만 유럽에서 다 보고 있는 것처럼 음 만화도 이젠 지구 단위로 시장이 커지게 되면 네",
  "뭔가를 이제 뭐 선점하는 작가라는 개념이 별로 없어지지 않을까 저는 지금 한국의 웹툰이라는 상황에서만 봤을 때 네",
  "제 전공을 살려서 심리학 소재를 쓰는 게 좀 참신했다 뿐이지 네",
  "시간이 가면 갈수록 이런 종류 사라질 것 같기도 해요",
  "한편으로는 전공을 살려서 작품을 한 다음에 다른 작품 전혀 다른 소재나 넘어갈 때에 어떤 부담감이나 또 힘듦이 있을 수 있지 않을까요? 제가 전공했을 때 공부를 많이 안 했기 때문에 아 사실 상관이 없군요",
  "연재하면서 공부한 만큼 다음 작품할 때 다른 걸 또 공부하 해야 될 것 같은데요",
  "전공 되게 유리했던 것 같진 않아요",
  "제가 이제 비슷한 상황인데요",
  "제가 철학 전공이에요. 원래 그래서 제가 과학자분들하고 앉아서 얘기할 때 뭐 저희 양자 역학했던 김상욱 교수님이나 옆에서 뭐 좀 철학적인 얘기를 하시면서 되게 불편해 하세요",
  "제가 철학 전공이라고 근데 예",
  "이종범 작가님과 마찬가지로 공부를 한 학생이 아니거든요",
  "모릅니다. 철학 보통 우리 전공한 거에 대해 제일 모르지 않나요?  제일 많이 알고 있는 건 전공 말고 딴 거잖아요? 예. 그렇죠",
  "예. 저도 전공한 거 하나도 모르고 뭐 여러분들도 비슷하잖아요? 사실 그죠? 예",
  "그래서 인제 그러시지 말라고 제가 얘기를 하는데 또 일케 순진한 과학자분들이 자꾸 이렇게 제가 뭐 철학 많이 아는 줄 아시고 그러세요",
  "오히려 공부를 많이 안 하셨기 때문에 어~ 큰 부담이 없다",
  "대학교의 전공은 전문가를 키우는 과정이 아닙니다. 여러분  대학교의 전공은 그~ 교양인을 키우는 과정이라고 봐요",
  "뭐 공부를 또 열심히 한 학생들은 그렇게 말하지 않겠죠? 아마 어쨌든 자 이제 그럼 이 흐름을 따라서 한번 얘기를 또 넘어가 보겠습니다",
  "두 가지 관점이 있는데요",
  "예. 이천삼십년에는 어떻게 혹은 어떤 만화를 그릴까라는 관점인데요",
  "작가적 관점에서 사실 좀 기술적인 문제도 있지만 사회 환경 얘기를 어~ 회장님이 하셨기 때문에 그 얘기를 한번 조금 먼저 시작을 해 봤으면 좋겠어요",
  "어~ 전에 이충호 작가님이 쓰셨던 그 대통령을 죽여라라는 무시무시한 만화가 있습니다",
  "그걸 정말 열심히 봤는데요",
  "굉장히 가슴 조리면서 이 분 괜찮을까? 무슨 생각이셨던 거예요. 도대체   단순합니다",
  "선거에서 이길 줄 알았습니다",
  "대선에서요? 어우 그 만화 댓글 창 보시면 오늘만 사는 작가 막 이래요",
  "  그까 그게 선거 전 육 개월 선거 끝나고 육 개월을 그렸는데요. 일 년 동안 예. 선거 전과 후의 이~ 댓글 창에 반응이 완전히 갈렸었죠",
  "선거 선거에 이제 그 분이 당선이 되고 나서 그 이후에는 아주 그~ 이~ 일 일베라고 불리는 친구들이 아주 신이 나서 네",
  "예예예예. 댓글 창에 와서  넌 넌 이 만화를 니가 원래 구상했던 대로 끝내지 못 할 거야라고  저는 구상한 대로 끝냈습니다",
  "그리고 아직 살아있구요",
  "그 분의 임기는 거의 끝나가고 있죠",
  "사실 그 만화에 저도 약간 인제 연 인연이 있어요",
  "아 그래요? 아 그러네 영 시에 그~ 대통령을 죽여라 그 만화의 배경이 되는 네",
  "그 만화가 배경이 전부 쓰리 디로 만들어진 건데요",
  "그 배경 쓰리 디를 저하고 제 동료가 같이 만들었거든요",
  "그래서 사실은 그거 준비할 때부터 저희는 만 전 알고 있었죠",
  "그때 이제 배경을 부탁한다고 의뢰를 하셨길래 네",
  "작품 제목을 물어보고 진짜 뜨악 했거든요",
  "아 예상대로 되게 걱정하면서 봤는데 댓글 창 모두가 다 작가의 안위를 걱정하는 내용이었고  네. 그랬죠",
  "저는 그 작품을 하면서 고향이 전라도로 바뀌'었구요",
  "그리고 연관 검색어로 이충호를 치면 빨갱이가 자동으로 떴었구요",
  "근데 지금 이종범 작가가 스스로 내 말이 그 말을 왜 해? 어~ 공동 작업자로서 그러니까 그냥 가만 있지 어~ 빨갱이 작업에 참여한 것으로 그치  네. 괜히 그런 얘기하셔가지고 이제 찍히셨잖아요. 지금 저는 그냥 돈 받고 했을 뿐입니다. 여러분 네",
  "하긴 뭐 시키니까 그냥 선배가 직업인이니까요",
  "뭐 하란 대로 한 거죠. 뭐 예",
  "예. 참고들 하시구요",
  "혹시 일베 선생님들 듣고 계시면은 네",
  "하나를 참 재미있게 봤고 참 용기 있는 작가다라고도 생각을 했구요",
  "그리고 제가 그~ 대선 전 날인가 올라왔던 에피소드가 아직도 기억이 나요",
  "지금 대통령이 아니신 다른 후보께서 이기실 거라는 기대와 염원이 담겨있는 편을 올리셨고 저도 그걸 보면서 과연 어떻게 될까 생각을 했는데 예",
  "결과를 보면서 아이고 이충호 작가님 큰일 나셨다. 이제 그런 생각을 사실 뭐 사실 에스에프인 거죠. 디스토피아적인 그~ 그 선거 전까지만 해도 단행본을 찍겠다는 출판사가 있었어요. 그래서 네",
  "계 근데 이 친구들이 이상하게 계약서에 도장을 안 찍고 질질 끌더러라고요",
  "그러더니 선거 끝나고 나서 연락이 소식이 없고 예예",
  "그게 바로 이런 문제입니다",
  "왜냐하면 어~ 어쨌든 간에 대통령을 죽여라란 만화를 연재를 할 수 있었어요. 그죠 근데 그~ 연재를 하는 와중에 굉장히 많은 사람들이 정말 안위를 걱정을 하고 그리고 심지어는 그 대통령을 죽여라가 그 당대의 대통령을 죽이어 라는 이런 얘기가 아닙니다",
  "전혀 그런 얘기가 아니고 옛날 얘기를 대체 역사 같이 만들어서 했던 것인데 뭐 칠십 년대 얘기예요. 사실은 그런데도 불구하고 안위를 걱정하는 댓글이 달리고 그런 다음에는 이제 어~ 안위를 걱정하는 게 아니고 너의 안위를 내가 부셔주마 이제 이런 분위기로 바뀌고 이런 영향을 받는다는 거죠",
  "그래서 우리가 이 사회적 영향을 받고 이걸 주고받을 수밖에 없는데 지금 사실 작가들이 좀 불편한 느낌을 많이 받지 않을까 생각도 들거든요",
  "어떻게 뭐 물론 뭐 꼭 그런 주제를 안 다룰 수도 있지만 어떤 표현을 내가 잘못하거나 했을 때 불편한 상황이 되지 않을까 그런 뭐 어떤 류의 작가들도 그런 우려가 있을 수 있다고 생각이 되는데 그런 느낌들을 받을 때가 있으세요? 작가로서는 너무 많이 받아요",
  "지금 현재는 일단 인터넷에서 독자들을 만나고 있기 때문에 네",
  "모두의 의견이 다 쏟아져 나오는 상황에 저의 작품을 내놓는 거잖아요",
  "저 같은 경우는 최근에 연재했던 내용에 세월호 사건의 세월호 사건의 내용을 연상시키는 네",
  "그런 에피소드를 다뤘는데 저도 그때 비슷한 경험을 했었어요",
  "많은 걱정과 우려를 들었었고 네",
  "어떠한 내용을 그릴지에 대해서 굉장히 영향을 많이 받는 사회에 살고 있구나 네",
  "근데 그걸 좀 확장시켜서 보면 이제는 굳이 그런 정치적인 사안에 국한시키지 않더라도 음 정말로 의도하지 않게 누군가에게 상처를 줄 만한 얘기를 그리게 될 수도 있고 그렇죠",
  "누군가를 혐오하는 표현이 들어가는 표현을 내가 할 수도 있고 네",
  "그 모든 것들을 전부 다 신경을 써야지 네",
  "되는 거라고 저는 생각을 하는데 점점 작가의 입장에서 어려워지기는 해요",
  "그게 이제 소재가 자꾸 한정되는 느낌이고 표현이라든가 이런 게 네",
  "그래서 계속해서 사실은 연재 중에는 매일 같이 그것에 대해서 걱정하게 되는 건 맞는 것 같 있 있는 것 같아요",
  "한상정 교수님은 이런 현상에 대해서 좀 생각을 좀 하시게 될 것 같애요. 아무래도 생각을 해야 되는데 왜 일케 생각을 못 하고 있는지 모르겠네요",
  " 연재를 한번 하셔야 아 예. 그니까 이제 저는 악플을 먹어봐야 아 악플을 드셔봐야 되는  그래야지 생각이 되는데 이게 일베의 적이 돼 봐야 아 아니 그게 아니 아이 왜 이러세요",
  "근까 뭐냐 하면 그~ 저는 인제 학교에 있으니까 네",
  "그~ 학생들이랑 이야기를 할 때 물 말씀하시는 게 맞는 측면도 있어요",
  "뭐냐 하면 대학에서 전공이라는 것이 과연 일종의 정말 이렇게 프로패셔널을 키워내기 위한 가장 그~ 끝장을 보는 단계는 전혀 아니거든요",
  "근데 오히려 그~ 최근에 인제 대학생들과 특히 인제 일 학년 네",
  "이랑 이렇게 만나면 저는 아 일케 최근에 이런 걸 이야기 되게 많이 해요",
  "있잖아 수업 시간에는 핸드폰을 켜놓는 게 아니야 음 수업 시간에는 핸드폰을 가방에 넣어두 가능하면 넣어두거나 아니면 일케 엎어두는 게 참 좋을 것 같애 네",
  "그래서 제가 인제 처음 이 그~ 놀랬던 건 뭐냐 하면 영화관에 들어가거나 이러면 핸드폰 끄잖아요",
  "아님 넣어놓거나 근데 수업에 들어오면 학생들이 당연히 핸드폰을 탁 위에 올려놓습니다",
  "그리고 할 거 다하는 거죠",
  "서로가 이제 상호 작용일진데 네",
  "물론 그게 이제 당신이 강의를 너무 못 하니까 그런 게 아니냐라고 하면 할 말이 없긴 하지만 음 그까 사실은 인제 왜 그러니라고 물어봤더니 학생들이 뭐래냐면 대학생이 되면 고등학교완 달리 핸드폰을 수업 시간에 꺼내도 된다라고 우리는 알고 있다라고 인제 대답을 하는 겁니다",
  "그렇게 알고 있다고요? 예예. 그렇게 알고 있대요",
  "그까 어 우리의 어떤 기본적인 어떤 뭐라 그럴까 함께 살아가기 위한 사회 구성원으로서 성인이 해야 될 것들과 하지 말아야 될 것들에 대해서 우리가 과연 어디에서 교육을 시키고 있는가라는 데 대해서 저는 좀 고민을 해 봐야 된다는 생각이 드는 거죠",
  "과연 초 중 고등학교를 가 이~ 거치면서 그런 교육을 우리가 받고 있는지 음 또는 가정에서 그런 교육을 충분히 하고 있는지 그 대학에서 그런 교육이 되고 있는지 네",
  "그런 고민과 함께 댓글이나 이런 것들을 보면 사실 그~ 익명성이란 이유 때문에 일케 함부로 하는 이런 것들 그까 자제가 되지 않는 것들 이제 이런 것들을 보면 근까 물론 제가 노출되지 않아서 뭐 그런 건 모르겠으나 논문에 댓글이 달려봐야 아시  예예. 더 그럼 고민을 하겠지만 일단은 인제 제 제가 드는 생각은 전체적으로 우리가 함께 살아가기 위한 사회를 만들기 위한 기초적인 어떤 교양의 단계가 상당 부분 무너져 무너져있구나 네",
  "이 이 생각이 가장 먼저 들었습니다",
  "그리고 이걸 극복하기 위해서 과연 어떤 걸 좀 만들어야 되는 걸까? 음 교육자로서 네",
  "이게 전 우선이었던 것 같애요",
  "고민입니다. 아직도 사실은 약간 이제 돌아돌아 오긴 했는데 이 이런 맥락에서 만약에 그~ 파토님께서 이천삼십 년도에 이천삼십 년대에 만화를 그리 어 그리는 것에 있어서 어떤 게 어려울까요 어떤 게 달라질까요를 말씀하시는 거라면 네",
  "저는 그 말을 이렇게 바꿔도 똑같다고 생각해요",
  "그 당 이천삼십 년대에 그 그 미래에 이 사회가 어떤 사회일까 음 에 달려있다",
  "예를 들면 그~ 근대 현대의 만화 역사를 쭉 공부하다보면 네",
  "이 동아시아 쪽에서 일본과 한국이 되게 열심히 살아남고 있는 반면에 중국의 만화의 역사에서 약간 아쉬운 부분들이 있어요",
  "예를 들면 뭐 그때를 지나면서 실제로 표현의 자유가 많이 억압이 됐었고 그래서 중국의 그 유구한 역사 만화에도 이게 가능성이 많았는데 싹 죽었거든요. 사실 네",
  "표현의 자유가 없었기 때문에 다 죽었고 음 그 뒤에 다시 지금 뭔가를 해 볼려고 하고 있어요",
  "음 그까 그때의 만화를 얘기할려면 사실 그때에 어떤 사회일지를 얘기하는 게 같은 질문이 될 것 같구요",
  "그런 측면에서 이제 각 개인 작가들은 바람은 있지만 예측은 사실 다 다르게 하고 있죠",
  "그때 가면 만화가들 전부 다 다른 나라로 이민 가서  한국인 만화가는 있지만 한국 만화계는 사라지면 어떡하지 이런 얘기도 하거든요. 실제로 네",
  "다른 나라는 그런 경우 있어요",
  "그 나라의 만화 산업이 다 죽어가지고 음 그 나라 만화가는 있는데 다른 나라에서 만화를 그리고 있는 경우도 많거든요",
  "그런 걱정들도 좀 하고 그러죠",
  "그건 모르죠. 어떻게 될지 박상준 선생님께서는 만화 역사라든가 뭐 이런 걸 굉장히 많이 아시잖아요",
  "뭐 많이 알진 못 하고요",
  "예. 뭐 어쨌든 근데 이제 시대가 바뀌면서 뭐 우리나라가 됐든 미국이 됐든 일본이 됐든 네",
  "다 시대가 바뀌면서 어떤 그~ 만화의 표현이라든가 이런 것들이 좀 부정적인 영향을 받은 네",
  "뭐 그런 사례라든가 그런 것들이 좀 있을까요? 아니 뭐 저희 세대는 그런 걸 어렸을 때 겪었잖아요",
  "네. 뭐 사실 그렇죠",
  "예. 어렸을 때 뭐 사실 어른분들이 만화 가게 가는 거 안 좋아하시고 네",
  "또 뭐 제 기억에 그~ 불량 비디오 화형식도 있었지만  만화 불량 만화 무슨 추방 캠패인 이런 거 있었잖아요",
  "어린이날마다 네. 있었 오월마다 그 사형식도 있었죠",
  "사형식도 있었고 심지어 사회악의 하나였죠",
  "근데 지금은 적어도 만화가 지금은 그때보다는 그래도 나은 거 아닌가 네",
  "그~ 저희가 이제 처음에 사실은 인제 토크 준비를 하면서 전시와 상관시켜서 인제 그 이야기를 했었잖아요",
  "근데 보다 보니까 저희도 처음에는 야 이렇게 인제 과학 기술이 발전하면 나중에 만화가란 직업도 없어지고 음음 네",
  "정말 인공 지능이 그리고 이렇게 되는 게 아닐까 그런 얘기 많이 나 예. 이런 이야기를 막 했었죠",
  "근데 인제 점점 더 준비를 하면서 뭐 과학자분들도 만나고 뭐 작업에 대한 코멘트도 듣고 이렇게 하니까 나중에는 점점 선생님 저기 앉으 앉아계셨는데 좀 전에 예",
  "는데 딱 그 말씀이 딱 맞는 것 같더라고요",
  "정말 미래는 그 인공 지능이 인간을 지배한다 이런 문제가 아니라 사실은 과학 기술의 발전이 문제가 아니라 이 기술이 누구에게 동등하게 평등하게 혜택을 주느냐의 문제이다",
  "우리가 지금 뭐 식량이 모자라서 누군가 굶고 있는 게 아닌 것처럼 기술력이라는 게 정말 인제 그렇다라고 본다라면 그렇게 쭉 보니까 사실은 만화도 이게 정말 어떻게 될 것인가가 기술의 문제가 아니라는 거죠",
  "이것을 창작하고 생산하고 제작하고 향유하는 사람들이 어떻게 하느냐에 따라서 음 정말 더 우리가 즐겁게 행복하게 우리에게 문화적 지적 또는 형식적 뭐 내용적 또는 뭐 색깔의 또는 감각에 이런 즐거움을 줄 수 있는 작품들이 훨씬 더 많아지는 거고 우리가 저 우리가 정말 일케 함부로 하고 신경쓰지 않고 내키는 대로 해 버리고 책임질 수 없는 일을 한다면 그러면 점점 더 그 세계들이 좁아지고 음 우리를 기쁘 좀 없어지고 네",
  "소수가 되고 찾기 힘들게 되고 나중에는 하민석 작가가 그러는 것처럼 만화 하나 할려면 오 년 동안 가 감옥에 가야 되고 이런 사회가 올지도 모른다라는 거죠",
  "그래서 참 그런 걸 보면 과학 기술의 문제도 있지만 정말 전반을 위한 우리의 어 우리 사회의 어떤 성숙도 음 우리가 어떤 함께 성숙해 나가는 것 이게 미래를 준비해 나가는 굉장히 좋은 자세가 아닐까 이런 생각이 들었었습니다",
  "준비를 하면서 한편으로 이제 또 기술적인 부분도 한번 생각은 해 봐야 될 것 같긴 합니다",
  "늘 얘기나오는 게 요즘에 예",
  "없어질 직업 뭐 베스트 십 나오고 맨날 기사에 예",
  "그런 거 이 많잖아요",
  "만화가도 들어가요? 다행히 무용가랑요",
  "아 무용가 맞나 그리고 만화가 쪽도 사라지지 않을 직업 순위에서 좀 높게 있어요",
  "안전하지 않겠냐란 말은 나오고 있지만 네",
  "사실 최근에 보고 있으면 많은 웹툰 작가들이 분명히 기술이 대신할 수도 있겠는데 뭐 그런 얘기를 심심치 않게 하는 부 경우가 있어요",
  "고런 게 궁금한데 우리는 이제 만화라고 하면 잘 모릅니다",
  "만화라고 하면 이제 손으로 이렇게 그리거나 뭐 타블렛에 그리거나 해가지고 이렇게 색칠을 이렇게 하고 뭐 뭐 지금 저만 봐도 지금 얼마나 무식한지 아시겠죠? 네",
  "그렇게 생각을 하는데 지금은 옛날하고 만화를 그리는 방식 자체가 굉장히 많이 달라져있죠? 실제로 많이 달라져있죠",
  "예를 들면 옛날에는 만화가가 한 명이 아니었어요",
  "만화가는 한 명인데 보통 화실 단위로 움직였죠. 거의 다 뭐 저는 지금도 여전히 그쵸",
  "예예. 세 명 정도의 어시를 네",
  "그래서 기본적으로 팀 작업이었던 게 전통적인 만화 바 제작이었거든요",
  "그래서 만화가와 함께 하는 어시스턴트라고 하는 조수가 네",
  "한 서너 명이 그 있으면 배경 작업 같은 경우도 많이 도움 받고 네네",
  "그렇게 하는데 지금 웹툰 같은 경우는 사실 거의 한 명에서 네",
  "두 명 많아야 세 명 정도가 거의 다 한 명이서 하 거의 다 하는 느낌이 돼가지고 음 이제는 뭐 배경 같은 경우도 혼자 하기 위해서 쓰리 디 기술을 쓴다거나 이런 여러 가지 기술적인 변화가 많으 많아졌어요",
  "그 배경에는 이제 컴퓨터 그래픽을 가지고 사용하는 경우들이 많이 생겼군요",
  "좀 더 나아가서 심지어는 사진 찍은 걸 만화 배경으로 바꿔주는 프로그램들이 개발되고 있고 아 그다음에 인형이나 네",
  "어떤 그런 걸 움직여서 포즈를 잡으면 네",
  "그게 그대로 만화 캐릭터가 되는 오 프로그램까지 나와 있어요",
  "우와 그까 사실 최근에 되게 혁신적이었던 것 중의 하나가 작가 그림 작가가 같이 협업을 하는 경우가 많이 있죠",
  "스토리 작가 이렇게 있잖아요",
  "그림 작가 없이 스토리 작가 혼자서 만화를 연재할 수 있을까라는 것을 시도한 분이 계세요",
  "그래서 실제로 만화가 연재가 되고 있고 그림 부분은 전부 다 그런 기술적인 부분으로 커버를 했는데 다 다시 정리를 해 보죠",
  "그럼 그림을 그릴 줄 모르는 만화가가 만화 연재를 하고 있다는 말씀이 예. 그렇죠",
  "현 실제로 지금 하고 있다? 예. 하고 계시고 오 이 메이저 포털에서 연재 중이고요",
  "그리고 이걸 좀 더 나가보면 아예 그림과 글 자체에 훈련 받지 않은 사람들이 네",
  "만화 같은 서사를 만들기 위해서 심스라는 게임을 따와서 쓴다거나 네",
  "여러 가지 방식이 가능해졌다는 거죠",
  "그러다 보니까 이런 상황을 쭉 넓게 보는 작가들 사이에선 이런 말도 안 이런 말도 나오는 거예요",
  "야 이러다가 요즘에 뭐 알파고도 있고 음 아 이쯤에서 그 작품 되게 궁금해지는데요. 제목이 뭐예요? 제목이 적생이라는 만화가 스토리 작가님 혼자 연재를 하고 계 적 적생 적생 아 아까부터 굉장히 그게 나는 궁금했거든요",
  "그게 가장 여기에 앉아있는 사람 중에 가장 비과학적인  사람이라고 개인적으로 생각을 하는데  이 이게 과연 근까 우리 창작자와 소비자가 구분이 될까 미래에 그까 예를 들면 그렇죠",
  "제가 최근에 그~ 페이스북을 보면 스케치업을 공동 구매로 파는 친구가 있어요. 잭잭이라고 예. 그 알 알죠 알죠 알죠 예",
  "예. 근데 예를 들면 똑같은 배경을 사다가 우리가 쓰게 되는 거잖아요. 그렇게 되면 그쵸",
  "많은 만화가들이 그렇죠",
  "한 사람이 만든 배경을 근데 예를 들어서 굉장히 아름다운 캐릭터를 만들어서 이거를 공동 구매로 파는 거예요",
  "그러면 그냥 조금 이야기를 쓸 수 있는 사람들이 그 캐릭터를 사다가 같은 캐릭터인데 다른 이야기를 만드는 그런 세상이 전 올 것 같애요",
  "실제로 실제로 출판에서 웹툰으로 올 때 네",
  "제일 큰 변화 중의 하나는 나도 만화가가 될 수 있다는 가능성이 넓어졌다는 게 제일 큰 변화 중의 하나였어요",
  "예를 들면 우리 아이가 유치원을 갔어요",
  "그~ 유치원 보내고 나면은 오전에 잠깐 집안일하고 시간이 남는 어떤 아주머니께서 주부께서 그 일상을 간단하게 그린 만화를 올리기 시작했고 네",
  "그게 수많은 육아하시는 분들의 공감을 얻어내 버린다거나 네",
  "아니면 서 학교 선생님이 수업 끝나고 남는 시간에 만화를 그려서 올렸는데 대부분의 교사들이 전부 공감을 해서 그 분이 만화가가 되셨고 네",
  "경찰 중에도 그런 분이 계시고 네",
  "이렇게 약간 독자가 창작할 수 있는 영역이 되게 넓어진 부분이 가장 큰 변화 중의 하나였거든요",
  "음 그래서 사실 소재가 다양해진 거예요. 어떻게 보면 네",
  "과거에는 만화만 연구하는 사람이 만화가가 됐는데 지금은 경찰하던 분이 경찰 만화 그려서 만화가 되고 음 선생님이 학교 만화 그려서 만화가 됐어요",
  "그게 이제 장점이기도 하지만 단점도 이 되기도 하는데 네",
  "뭐 그런 거였거든요",
  "이대로 쭉 가서 이천삼십년이 되면 음 좀 더 다양한 도구를 제공받아서 네",
  "수많은 독자들이 아주 쉽게 창작할 수 있게 될 거라는 예상은 어렵지 않게 할 수 있게 되는 거죠",
  "그까 이를 테면 누구나 만화가가 될 수 있다라는 그런 그쵸",
  "스타 가 많이 나오니까 네",
  "누구나 영화 감독이 될 수 있다라고 말하면서 근데 캠코더를 판매했던 것처럼 음 하나가 남는 것 같애요",
  "나는 궁금한 게 시나리오를 쓰는 인공 지능 그렇죠",
  "그 부분 그게 남아있죠",
  "그게 사실은 가능할지에 대한 궁금증이 있습니다",
  "어떻게 생각하세요? 나도 그게 궁금했어요",
  "그니까 그게 사실은 알파고랑 이세돌이 바둑을 두고 있는 장면을 보면서 그~ 우리 만화가들이 과연 어~ 알파고는 사실은 인제 승부의 세계잖아요",
  "그래서 승부로 어~ 승패를 갈르는 게임에서는 가능하겠지만 네",
  "저 개인적으로는 근데 이제 승패가 아닌 어~ 예술 작품을 창작하는 데 있어서 이 아이가 그니까 데이터를 입력 이러면 어~ 세계에서 제일 아름다운 그림을 그리는 작가의 이미지 또 세상에서 제일 스토리를 잘 쓰는 세상에서 제일 연출을 잘하는 만화가의 데이터를 입력하면 마치 바둑기보를 입력한 그 데이터를 바탕으로 바둑을 두듯이 시나리오를 쓸 수 있을 것인가 그런 프레임은 나와 있죠? 지금 음 아 그 툴은 나와 있죠? 예 뭐 뭐 들은 걸로 일본 어딘가에서는 무슨 소설 무슨 공모전에서 뭐 이렇게 네 뭐 예선을 통과한 케이스가 있다고 들었거든요",
  "그것도 보니까 이렇게 인공 지능이 많은 일을 한 건 아니더라고요. 또 예 그렇긴 한데 어쨌든 그런 방향으로 기술 발전이 이루어지는 건 분명하고 만약에 그렇다고 한다면 어~ 제가 작가인데 어쨌든 내가 만화가인데 스토리는 인공 지능이 만들고 그림은 아까 그런 식으로 하고 그럼 저는 뭐 뭐 뭐가 되나요? 어떤 기 기획자인가요? 아 저 같은 경우는 사실 프로듀서라는 개념으로 작가가 되는 경우에 상상도 해 보긴 하는데요",
  "인공 지능이 발달을 해서 스토리를 쓰는 작가가 사라진다라는 상상에 저는 아직 동의는 못 해요",
  "왜 그러냐면 저도 동의하지 않습니다",
  "예예. 그 희망이 아니고 동의를 못 하는 거예요",
  "분석을 혼자 해 봤는데 그 수많은 그~ 산업체에서 네",
  "인공 지능이나 기계가 도입이 되더라도 음 다른 산업 같은 경우는 공정을 구분하거든요",
  "그래서 아직 인간이 해야 되는 공정이 있고 기계가 대신한 공정을 나눠서 보잖아요",
  "근데 유독 창작 쪽은 이상하게 사람들이 잘 몰라서 그런 걸 수도 있는데 음 창작 쪽은 공정을 나누는 걸 잘 몰라요",
  "창작에도 공정이 있어가지고 분명히 자동화가 가능한 공정도 있지만 아닌 공정도 있거든요",
  "예를 들면 그 이제 여기 계신 분들이 뭐 만화를 보시거나 영화를 보실 때 소설을 보실 때 저는 이제 그냥 감상한다고도 느낄 수 있겠지만 그 이야기를 쓴 사람과 만나는 경험을 한다고 전 생각을 해요",
  "이 작가가 어떤 입장을 갖고 있을까 아닌 이 작가가 이걸 왜 썼을까의 영역이 분명히 있거든요",
  "그 부분이 사라지면 사실은 이야기가 갑자기 죽는 경험을 많이 하잖아요",
  "그 거기까지 가보면 인공 지능이 이야기의 이 부분 이 이야기를 왜 썼는가랑 음 이거에 대한 작가의 입장이 뭐냐까지도 인공 지능이 대체한다는 건 그~ 알파고 같은 약한 인공 지능이 아니라 에고를 갖고 있는 강한 인공 지능이 되면 그땐 가능할 수도 있겠죠",
  "근데 그렇게 되면 더 중요한 문제가 남죠",
  "그들과 우리 중에 어디까지가 인간일까? 음 그 문제가 또 나와버리잖아요",
  "그렇기 땜에 좀 저는 약간 인공 지능이 작가를 쉽게 스토리 작가를 대체할 거다라는 생각을 쉽게 하면 그건 약간 나이브한 생각이라는 생각은 들어요",
  "네. 그런 의미에서 근데 저는 좀 예. 한상정 선생님 말씀 예. 저는 좀 일케 되게 재밌는 그 아 생각이 들었는데 어~ 우리가 예를 들어서 새로운 아파트에 이사를 가잖아요",
  "그러면 우리는 인제 우리의 생활 라이프에 따라서 그~ 나와 있는 것들을 삽니다",
  "예를 들어서 여기는 세탁기 여기는 냉장고 여기는 옷장 기존에 인제 기성품들 중에서 쭉 골라가지고 거기를 설치를 하죠",
  "동일한 하나의 공간을 그래서 우리만의 고유한 생활 공간으로 만들어냅니다",
  "모두 기성품으로 그러면 그것이 어~ 처음에 아파트를 설계한 사람들은 어떻게 생각할지는 모르겠지만 실제로 그 아파트에서 살아가는 사람들에게는 왜 굉장히 자기만의 고유한 공간이 되거든요",
  "모든 기성품을 사용해서 만화를 버꺼 바꿔보면 아까 얘기했던 것처럼 배경을 여기서 가지고 오고 나중에는 캐릭터를 판매를 하겠죠",
  "그래서 뭐 쓰리 디로 해가지고 이 찍어내서 내가 원하는 캐릭터를 해서 여기 집어넣고 이렇게 할 수 있을 거라고 생각을 할 할 수도 있다고 봅니다",
  "근데 그런 방 그게 인제 나름의 의미가 있는 우리의 삶의 하나의 방식이 분명히 될 수 있는 반면에 또 어떻게 보면 누군가가 하나의 집을 자기의 공간을 만들기 위해서 일일이 뭐 일케 탁자를 짜고 못질을 하고 그~ 빨래통을 뭐 새롭게 만들 만들어내고 이러한 것들을 거쳐 나가는 과정으로 만들어진 곳을 함께 공유하는 거는 느낌이 굉장히 다를 거란 생각이 드는 거죠",
  "그래서 어~ 그~ 언젠가는 뭐 말씀하신 대로 뭐 딥러닝이 더 발전해서 언젠가는 스토리를 대신 쓸 수 있는 것들이 가능할 수도 있겠지만 그러면 아마 그다음 단계의 또 다른 것들이 어떤 굉장히 뭐 섬세한 감수성들이나 이런 것들을 필요로 하는 걸 또 우리가 요구하지 않을까 네",
  "뭐 이런 주장을 해 봅니다",
  "그까 인공 지능이라는 그~ 인제 사실은 그게 돌아가는 어떤 제가 잘 모르지만 아~ 예를 들면 그까 만화가 선생님 선배님 중에 수전증이 오셔서 아 팬선을 떨리는 팬선으로 바꾸신 분이 계세요",
  "그래서 그 분의 어떤 그림의 세계가 예술적으로 승화가 되는 오히려 그런 측면이 있 측면이 있었던 것인데 네",
  "최적의 선택만을 하는 인공 지능이 과연 그런 선택을 할 수 있을 것인가? 음 예를 들면 제가 개인적으로 굉장히 좋아하는 그~ 영화 감독 중에 류승환 감독이 있는데요",
  "근데 그 감독이 가끔가다 욕을 먹는 게 액션이 과하다는 이유로 욕을 먹습니다",
  "근데 저는 그 액션이 과해서 그 분을 좋아하거든요",
  "음 그까 그것이 기계화된 어떤 데이터에 의해서 그 시나리오가 쓰여지고 영화를 연출하게 된다면 만화를 연출하게 된다면 당연히 그 액션 신을 빼고 거기에다가 어떤 그~ 사람들이 좋아할 수 있는 요소를 넣거나 네",
  "또는 욕 먹지 않을 요소를 넣으면 되겠죠",
  "근데 그거는 저는 그 순간 예술이 아니게 되는 거라고 보거든요",
  "그래서 저는 불가능하다고 우겨보고 있습니다. 예",
  "뭐 여러 가지 예술에서 비슷한 얘기를 할 수 있는 것 같애요",
  "예를 들어서 스토리텔링 단순히 어~ 기승전결이 재밌는 스토리를 만든다 인공 지능이 할 수 있을 거예요",
  "그런데 사실 우리 그렇잖아요",
  "우리가 그렇게 소비하는 어~ 것도 있지만 어떤 작품을 보다 보면 왜 저 사람은 저렇게 느끼고 저런 식의 표현을 했으며 네예예",
  "저 사람은 도대체 어떤 감정과 어떤 생각으로 살아가는 사람일까가 궁금해질 때가 많죠",
  "노래를 들어도 그렇구요",
  "뭐 아델의 노래를 듣던 아님 무슨 어떤 뭐 지미 핸드릭스의 연주를 듣던 그 사람이 없는 상태에서 우리는 어디까지 거기에 공감할 수 있을까? 예를 들어 옛날에 바흐가 뭐 뭐라 그러죠? 캐논인가요? 뭐 이런 거를 만들 때 그 대의법이란 건 다 법칙이 있습니다",
  "그걸 만들면 컴퓨터 쉽게 만들 수 있어요",
  "하지만 인간이 그걸 만들어냈을 때 인 우리 같은 인간으로서 알고 있는 그 어려움과 그걸 극복해낸다는 어떤 재능이라든가 노력 이런 것들은 또 다른 차원으로 다가오는 면이 있어서 그렇죠",
  "사 사진으로 찍은 거를 정밀 묘사한 그림과 비교했을 때 네",
  "후자에서 느끼는 또 다른 감흥이 있다는 거랑 비슷한 그러니까요",
  "동시에 무인 자동차의 오토 파일럿 오토 드라이빙이 구현화되더라도 네",
  "어디를 갈 거냐라는 결정은 결국은 운전자가 한다는 거죠",
  "그래서 승리한 알파고보다는 우린 이세돌을 더 사랑했던 거죠",
  "예. 뭐 알파고를 존중하긴 하지만 솔직히 사랑하진 않죠. 우리가 근데 이세돌은 되게 수 좀 좋은 것 같애요",
  "얼마나 그 얼 얼마나 힘들게 그 일 승을 했느냐를 우리가 아니까 그러니까요",
  "그게 인공 지능 둘이 붙었다면은 우리가 그런 느낌을 못 받았겠죠. 그죠 그니까 여기 이세돌 씨를 주인공으로 한 드라마는 상상이 잘 돼요",
  "그~ 혼자 일 승을 올렸던 과정에 대한 드라마는 상상하면 감동을 먹기도 하는데 알파고 입장에서의 드라마는 쉽게 상상이 좀 안 돼요",
  "왜 알파고를 만든 사람들은 드라마될 수 있지 않 그렇죠",
  "만든 사람들에 대한 이야기 그렇죠",
  "그거는 그걸 만든 사람들에 대한 드라마잖아요. 또 음음 그렇지 그렇지 예",
  "그거는 만든 사람들에 대한 얘기지 알파고로가 알파고 소재 어~ 알파고가 주인공인 건 아니죠",
  "우리가 인공 지능을 너무 깔보고 있는 거 아니에요?  자 뭐 사실 지금 어떻게 판단하긴 굉장히 어렵지만 예",
  "일단은 어~ 당분간은 예",
  "뭐 여러 가지 어~ 툴들이 나오고 하겠지만은 만화는 어쨌든 인간이 가질 감성과 그게 설사 그림을 못 그리는 사람이 어~ 뭐 기계를 사용한다 하더라도 인간이 가지는 감성과 스토리를 저도 이천삼십년까지는 변하지 않고 표현할 것이다라는 생각은 들구요",
  "그런 의미에서 인제 마지막 얘기로 넘어가겠습니다",
  "네. 제가 좋아하는 만화들을 임의로 일케 두 분 만화는 앞에 앞에서 보여드렸으니까 예",
  "선정을 해 봤는데요",
  "만화는 그래서 무엇이냐 한번 정의를 해 보자구요",
  "예. 애니메이션과 다른 우리 여러 가지 얘기를 이미 좀 했습니다마는 애니메이션과도 다르고 영화하고도 다르고 이 만화 그리고 만화가 앞으로 이~ 새로운 미디어 환경들 무시무시합니다. 이 변화들이 종이 책이 어~ 여러 가지 영향을 많이 받는 거 다 아시잖아요. 그죠 예. 뭐 이 북으로 넘어가는 것도 있지만 기본적으로 긴 문장이란 것 자체를 우리가 등한시하기 시작한 그런 영향들도 많이 있습니다",
  "이런 식으로 새로운 미디어 환경 아까 사회 환경 얘기도 했지만 여러 가지 변화 속에서 만화는 어떻게 변해야 혹은 어떻게 변하지 않아야 살아남을 수 있을까요? 이거는 한상정 교수님 말씀부터 먼저 좀 들어보고 싶네요",
  "어 저는 거의 다 아까 얘기를 한 것 같은데 조금 정리해서 한 번 더 해 주세요",
  "네. 그니까 인제 그~ 아까도 말씀드린 것처럼 그까 저 어쨌건 만화는 현재까지는 굉장히 고유향 고유한 표현 형식입니다",
  "그까 물론 뭐 부분적으로 우리가 뭐 최근에 웹툰을 보면 부분적으로 소리 뭐 음향 움직임 이런 것들이 시도되는 건 있지만 아무리 그래봤자 우리가 조율할 수 있는 한계 안에서 움직이는 거구요",
  "전적으로 이것이 움직이거나 선택할 수 없거나 이런 것들은 아직까지는 없다라고 봅니다",
  "그렇게 보면 만화는 여전히 우리가 우리 맘대로 속도를 조절하면서 이야기를 머릿속으로 꾸며낼 수 있는 물론 작가가 주는 스토리를 머릿속으로 내가 현실화시켜내는 어~ 어떤 상상의 이미지를 만들어내는 그런 즐거움을 즐 수 있는 인제 유일무이한 형식이구요",
  "현재의 발전 속도로 보면 사실 인제 제가 봤을 때는 스마트 툰이 어 웹툰을 굉장히 발전시키게 만든 이~ 이 매체라고 생각을 하는데 그 가장 커다란 이유는 이것이 그~ 뭐라 그래야 되지 뽀따블 포터블이기 때문이라고 생각합니다",
  "그니까 우리가 만화 책을 들고 화장실이건 어디건 마음대로 편하게 갈 수 있었던 것처럼 이것도 역시 컴퓨터 하드는 들고 다닐 수 없지만 이 가벼운 이 기기는 저와 거의 스물네 시간 붙어있는 것이다 보니까 언제 어디서건 만화를 편하게 볼 수 있는 환경이 된 거죠",
  "물론 애로 만화를 자동차에서 보기는 좀 힘들겠지만 후방 주의라는 말이 있죠. 왜 아 네. 그래서 아마 조금 더 기술이 발전하면 이것들이 우리에게 조금 더 편의적으로 지금 편리한 것 만큼 훨씬 더 편하게 여전히 이~ 다가올 수 있는 방법은 남아 있을 거라고 생각을 합니다",
  "기술이 발전을 하면 네",
  "결국 뭐 본질은 변하지 않고 어~ 변하면 다른 게 되겠죠",
  "네. 더 이상 만화가 아니겠죠",
  "박상준 선생님도 비슷하게 생각하시나요? 예. 저는 뭐 좀 진부한 표현일지는 모르겠지만 인간의 가장 원초적인 상상력의 표현 방식이 만화가 아니겠는가 네",
  "그 인류의 역사를 이렇게 좀 거슬러 올라가보면 소설하고 만화 중에서 만화의 역사가 더 오래됐을 거 아니에요? 글자가 발 발명이 되고 문자가 발명이 되고 나서야 이제 소설이라는 게 나왔겠지만 네",
  "우리가 원시인들의 동굴 벽화를 보면 만화는 이미 그림 그리는 이 매체로써는 옛날부터 있었던 거잖아요",
  "일종의 뭐 한 컷짜리 카툰 같은 그런 의미라고 그렇죠",
  "그래서 저는 뭐 에스에프답게 좀 뭔 훗날을 생각해 보면 설령 인간이 퇴보를 하더라도 네",
  "문명이 퇴화가 되더라도 가장 최후까지 또 남아 있을 어떤 매체는 아 역시 만화일 것이다",
  "어 네. 어우 그럴 수밖에 없다",
  "이건 또 새로우 네",
  "오 그리고 왜냐하면 시초가 만화였기 때문에 네",
  "가장 원초적인 아니 그게 그게 그~ 라스코 성모 벽화가 만화란 얘기에는 절대 동의할 수 없긴 하지만  뭐 뭐라고요? 예",
  "그거 많이들 말씀하시죠? 어 그거 그건 아니지만 역시 학자야 어쨌든 그것이 학자 학자야 학자 그것이 시각적 커뮤니케이션의 가장 원시적인 형태인 것은 사실이고 그렇죠",
  "그걸 만약에 오늘날에 우리가 뭐 무성 만화나 아니면 그~ 카니 칸에 그~ 칸막이가 없는 만화의 일종이라고 생각을 할 수도 있는 거니까 아 벽화 예예. 광범위하게 이렇게는 디엔에이는 예",
  "디엔에이는 있다고 볼 수 있죠",
  "예. 그 정도로 했 아 참고로 학자들은 그 라스코 동굴 벽화가 만화의 원형이다 그러면 되게 싫어해요",
  "왜냐하면 아하 왜냐하면 라스  아니 왜냐하면 그럼 라스코 모 동굴 벽화는 애니메이션의 기원이고 회화의 기원이고 만화의 기원이고 학자 인류 문명의 기원이니까 꺼꾸로 말하면 아무것도 아닌 거지 사실은 이미 이미지 매체의 디엔에이를 갖고 있는 그렇죠 그렇죠",
  "그니까 저는 사실 그런 맥락에서 말씀드린 거예요",
  "회화와 만화 이런 식으로 싸워라 분 분기되기 전에 통역이 필요했어요",
  "이 인간의 가장 원초적인 상상력의 표현 방 형식으로써의 이~ 그림 그쵸",
  "예. 그리고 가장 최후까지 남을 예",
  "네. 흥분해서 죄송합니다",
  "예. 싸 최후까지 건 맞는 것 같습니다",
  "원래 학자와의 대화 엄밀할 필요가 있습니다",
  "싸움 끝나신 거죠? 이제 네. 네네네네",
  "그런 의미로 받아들이고요",
  "어쨌 말씀하신 대로 진짜 뭐 만화가 됐든 뭐가 됐든 간에 그림이라는 거 뭐 동굴 벽화 이런 것들 글자가 나오기 훨씬 전에 음 말 다음으로 우리가 표현했던 게 아닐까 그림이라는 게 그게 뭐 대단한 깊이 있는 스토리텔링이나 뭐 엄청난 의미를 담고 있지 않았다 하더라도 그런 생각이 들구요",
  "그리고 스틸컷이었던 게 분명하잖아요. 그죠 예. 그런 원초성이라는 게 있다는 점에서 굉장히 중요한 점을 지적을 해 주신 것 같애요",
  "그렇게 생각이 되고 음 그래서 그런 원초성을 아직도 유지하고 있는 어~ 몇 안 되는 분야 아마 뭐 노래도 어느 정도는 그런 게 있을 것 같애요",
  "뭐 악기 연주 없이도 혼자서 일케 흥얼거리는 그런 노래도 그때 있지 않았을까 그런 생각이 들구요",
  "그런 점에서 만화라는 매체가 변하는 데는 한계가 있을 것이다",
  "그리고 변한다면 그건 만화가 없어지는 것이고 음 다른 것이 돼 버리는 그런 어떤 시대가 뭐 올지도 모르겠다는 생각은 들지만 아~ 만화 팬인 입장에서는 아까 슬램덩크 했지만 그런 날은 안 왔으면 좋겠다는 저는 개인적으로 생각을 하게 되네요",
  "어~ 마지막으로 저~ 우리 만화가 협회 회장님이신 음 예. 이~ 고위 인사이신데요",
  "회장님께서 한번 그~ 만화에 대한 기대 앞으로의 나 전망이라던가 그런 거를 한 마디 좀 좀 좋은 쪽으로 좀 해 주실 수 있을까요? 저는 그까 제가 어~ 여기 이종범 작가와 가장 대척점에 있는 작가 중의 한 명인 것 같은데요",
  "그~ 저 같은 그~ 뭐랄까 기계치  예. 제가 아직도 제가 이 웹툰을 제가 하고 있습니다만 우 저는 포토샵으로 만화를 계속 그리는데 딱 그리는 방법 말고는 아무것도 모릅니다. 거의 네",
  "그래서 그리고 순간 순간 뭔가 부족할 때는 이제 건넌방에 있는 우리 문하생 아이들을 불러서 도움을 청해서  여전히 만화를 하고 있는데 저는 근까 어~ 이런 어~ 테크닉의 변화라는 것을 저는 그렇게까지 거대하게 보고 싶지는 않습니다",
  "그래서 결국은 어~ 그냥 예를 들어서 그 테크닉의 변화가 되게 크게 다가올 때 그냥 근원으로 돌아가면 해결된다고 생각을 하거든요",
  "그래서 어차피 우리는 이야기꾼이고 그 이야기를 그림이라는 형식을 통해서 세상에 전달한다면 그렇다면 이야기에 충실하고 그림의 기본 연출의 기본만을 그냥을 지켜간다면 그~ 우리가 쓰고 있는 이 기계의 테크닉은 그리 큰 문제가 아니다",
  "라고 정리를 하고 싶어요",
  "우기는 건가요?  어 예. 많은 얘기를 지금 나눴는데요",
  "사실 이천삼십년에 만화가 어떻게 될 것이고 그 이후의 미래가 어떻게 될 것인지 우리가 뭐 예측하는 데도 한계가 있고 떠드는 데도 한계가 있습니다",
  "그래서 일단은 뭐 지금까지 하신 얘기 공감하신 것도 있고 아닌 것도 있겠지만 많이 이 재밌게 들으셨을 거라고 생각이 되고요",
  "이제는 이제 마지막 시간으로 요렇게 요런 게 또 있어야 되잖아요. 그죠 네. 질의 응답 어~ 만화의 미래에 대한 얘기도 좋고 그냥 이 분 만화가들분에 대한 얘기도 좋고 혹은 뭐 기타 저에 대한 궁금증이라던가 뭐 이런 것도 환영합니다",
  "그래서 일단 저희 어~ 박원미 대리께서 나오셔서 이 무선 마이크를 가지고 한 시간이 많지 않으니까 한 세네 분 정도만 받도록 하겠습니다",
  "자 손을 아 그냥 바로 질문하면 됩니까? 예. 만화 보면서 궁금해 했던 게 있는데요",
  "만화는 이게 스틸컷이잖아요",
  "근데 일케 싸우는 장면 같은 거 있죠? 혹은 무술 이제 만화 같은 거 보면은 움직이는 장면을 컷컷컷 해갖고서는 그 생동감 있게 일케 표현해야 되지 않습니까? 그~ 저는 이제 보면서 가끔 뭐 답답함도 느끼기도 했지만은 또 신기함이 있더라고요",
  "이게 표현이 되고 또 거기에 이제 선이 이렇게 갈 때 샥샥샥샥 하는 게 이렇게 그리고 이렇게 하잖아요? 그런 거 하시는 뭐 그까 저는 일반인인데 특별한 그래서 그거에 관련된 재밌는 얘기들이 있을 것 같애요",
  "그거 좀 궁금한 게 있는데 네",
  "얘기해 주실 수 있나요? 이걸 갖다가 표현할 때 이런 어려움이 있더라 뭐 이런 재미있는지까지는 모르겠는데요",
  "제가 이제 그~ 이종범 작가와는 달리 이~ 코믹스 시대와 웹툰 시대를 다 겪고 그 중간 과정을 거치면서 웹툰으로 넘어온 작가 중의 한 명인데 뭐 요즘 한참 국민 만화가가 된 윤태오와 함께 제가 가장 빨리 웹툰 쪽으로 들어온 작가거든요",
  "근데 처음 들어왔을 때 아까 뭐 기술의 변화를 뭐 크게 보지 말아야 된다고 말은 했지만 굉장히 고생을 많이 했어요",
  "이게 어~ 코믹스의 이~ 연출에 익숙한 사람을 제가 그 당시에는 어~ 제가 제 표현으로 어~ 근까 예를 들면 최홍만이 씨름을 하다가 링에 올라서 격투기를 하는 것 같은 그런 느낌이었어요",
  "그까 같은 어떤 사람을 넘어뜨리거나 싸우는 그런 격투기 종류이긴 하지만 쓰는 근육이 완전히 다르거든요",
  "근데 이 이 컷과 컷을 스크롤에서 늘어놓고 연출하는 것과 페이지로 연출하는 건 여기서 자세하게 설명을 드릴 수는 없습니다만 굉장히 다른 여 이야기구요",
  "그래서 어~ 지금 액션 연출과 관련한 질문을 하셨으니까 코믹스는 컷과 컷의 단절이 되게 중요해요",
  "근까 생략 그 사이를 생략하고 빠르게 넘어가는 게 굉장히 중요하다면 웹툰은 한없이 이 컷들이 이어지다 보니까 단절이 되지를 않아요",
  "시각적으로 단절이 없어서 사실 굉장히 액티브한 연출을 하기에 좋은 공간이 아닙니다. 스크롤은 그래서 개인적으로 무림수사대 원을 이천칠년에 처음으로 웹툰을 연출하면서 그~ 그 스크롤에 적응하기 위해서 예를 들면 마치 슬로우 모션처럼 액션을 그렸어요",
  "그리고 어~ 이 좌우로 대칭으로 코믹스에서 싸웠다면 여기는 아래로 내려가면서 싸우는 거예요",
  "뭐 아시겠지만 무림수사대는 일부러 고층 건물을 막 그려넣었거든요",
  "그래서 고층 건물에서 두 사람이 검을 치면서 이 건 건물 아래로 떨어지는 연출을 합니다",
  "그게 스크롤에 적응하기 위해서 만든 거거든요",
  "뭐 그냥 요 정도 에피소드들을 전 갖고 있네요. 예",
  "예. 또 질문하실 분 계신가요? 네. 여기 앞에 안경 쓰신 니가 질문을 왜 해? 이 곳에는 만화가들이 숨어있습니다. 여러분 누가 만화가인지 한번 잘 맞춰보세요",
  "저~ 존경하는 파토님의 위대한 작품 태양계 연대기는 어떤 동기로 만들어졌는지 궁금합니다",
  "선생님이십니까? 예. 저 저의 위대한 작품 태양계 연대기는  어 네. 장난으로 시작했던 거구요",
  "전혀 진지한 생각이 아니었고 한 삼 쇄 정도 하고 끝낼 작품이었는데 어~ 하다 보니 인기가 있어서 열여덟 번을 연재를 육 개월 동안 했죠",
  "음 태양계 연대기는 사실 국내외적으로 유래가 없는 걸작입니다",
  "아니 이건 농담이구요",
  "어~ 제가 에스에프 작가라고 할 수도 없는 사람이고 그냥 딴지 일보에서 어~ 편집 회의 중에 어~ 그때 당시 분위기가 굉장히 안 좋았습니다",
  "그게 저~ 제가 연재했던 게 이천십년 초인데 이천구년에 이제 노무현 대통령 서거가 있고 그래서 사회가 굉장히 어두운 분위기 딴지 일보도 원래 저희가 어떤 일이 있어도 얻어지지 않아야 된다가 모토인데 굉장히 어두운 분위기로 한 한 칠팔 개월을 가다가 해가 바뀌면서 이제 편집 회의가 있었어요",
  "그때 뭐 저희 몇 명 있지도 않았는데요",
  "어~ 세네 명이 앉아가지고 편집 회의를 하다가 분위기를 바꿔야 된다 재밌는 얘기 쓰자 그리고 저한테 인제 한 얘기가 뭐 소녀 시대에 대해서 써라 그래서 저 소녀 시대 잘 몰랐거든요. 그때 근데 갑자기 근데 예",
  "그걸 써야 되니까 뭔가 분위기를 바꿔야 되니까 소녀 시대를 공부했죠",
  "그러다 사랑에 빠지고 말았어요",
  "여러 여인들을 거쳐갔습니다",
  "소녀 시대 내에서도 최근에 페이스북에는 아이유 영상을 올리셨던데 아 아이유가 요즘 보니까 굉장하더라고요. 네",
  "아~ 그리고는 그다음에 예",
  "제가 원래 이상한 음모론이니 뭐 유에프오니 이런 거 되게 좋아하거든요",
  "유령 이런 거 그까 선배가 좀 그 이상한 얘기 좀 써라 그래서 시작된 거였는데요",
  "예. 그 연재물이 저를 지금 이 자리까지 있게 한 겁니다",
  "예. 그런 점에서 어~ 혹시 아직까지 접하시지 못 하신 분들은 어~ 예스 이십사라던가 알라딘에서 태양계 연대기로 검색을 하시게 되면 이 책이 나옵니다",
  "특히 만화가분들이 굉장히 좋아하셨어요",
  "이렇게 농담처럼 말씀하시지만 수많은 만화가들에게 진짜 영감을 주었던 연재물이에요",
  "보시면 깜짝 놀랍니다. 정말 너무 너무 재미있는 이야기였고 네",
  "저도 사실 그때 처음으로 파토님의 팬이 됐다가 지금 여기 같이 있지만 네. 그 덕에 제가 만화가들하고 친해진 것도 있고요",
  "이~ 성함이 어떻게 되세요? 만화가 선생님 송 작가님 송 작가요",
  "현재 그녀의 시간이란 만화를 연재 중인 송 작가구요",
  "저와 아주 친한 작가님이 와 계시네요",
  "예. 여러분들 꼭 한 번 우리 만화가 협회 이사기도 합니다",
  "꼭 한 번 보시기 바랍니다. 만화 파토님이 공저자로 계시는 과학하고 앉아있네도 현재 오 권까지 나와 있습니다. 여러분 감사합니다",
  "자 질문 이제 에~ 저 저는 이제 이 정도 됐구요",
  "예. 좀 만화 쪽 관련돼서 질문을 하실 분 있으시면 네",
  "아 안녕하세요? 저는 아~ 만화가가 꿈인 아들을 두고 있는 예",
  "어~ 이천삼십 년대쯤 되면 아마 저희 아들이 만화가가 되어 있지 않을까 하는 생각이 드는데 또 모르죠",
  "이제 꿈이 바뀔지는 모르지만 여하튼 지금 자라나고 있는 후배 만화가 지망생에게 해 주실 말씀이 있으시다면 좀 부탁드립니다",
  "지금 몇 살이죠? 아 열세 살입니다",
  "열세 살이요? 예. 육 학년 네",
  "아아 사실은 이런 질문들을 받는 경우가 종종 있는데요",
  "예를 들어 나이가 열아홉이라든지 스물이라든지 뭐 이 정도 됐으면 다른 얘기를 해 줄 수 있을 것 같은데 열세 살이면 책을 많이 보는 게 좋습니다",
  "근데 어~ 공부하는 책 말구요",
  "자기가 재밌어하는 책 그냥 그 책을 들면 잠을 안 잘 수 있을 만한 그런 흥미로운 책들 본인이 부모님이 아니라 예",
  "그러면 좋을 것 같애요",
  "저는 개인적으로 이런 자리에 아들과 함께 와 주신 부모님을 보니까 여러 가지 면에서 되게 유리한 상황에 처해 있는 꿈나무란 생각이 듭니다",
  "그~ 실제로 뭐 수많은 역경을 거쳐야지 좋은 예술가가 된다라는 말을 저는 부분적으로만 믿거든요",
  "이런 지원이 있으면 분명히 유리합니다",
  "그래서 되게 감사드릴 수 있을 것 같고 저도 개인적으로 같은 의견입니다",
  "특별히 어떤 공부나 노력이 필요한 거보다는요",
  "저는 덕질이 이 세상을 바꾼다고 믿고 있어요",
  "이 세상을 진보시키는 것은 덕질이라고 믿고 있고 그 핵심에는 만끽하는 경험이 있다고 봐요",
  "그래서 이 어머님께서 이 아이가 나중에 만화가가 돼서 성공하기를 바라신다면 혹은 다른 꿈으로 성공하기를 바라신다면 어떤 것이건 간에 만끽할 수 있는 기회를 최대한 주시는 것이 제일 중요하다는 생각을 합니다",
  "우리 모두에게 굉장히 없어진 기회예요",
  "무언가를 끝까지 즐긴다는 거 음 그게 제일 중요한 것 같습니다",
  "그리고 이제 만화 사실 저는 그림에 재능이 정말 없거든요",
  "그래서 어릴 때부터 만화도 좋아하고 했는데 그림을 일단 한번 그려보면 아 나는 안 되는구나라는 걸 오 초 안에 알 수 있는 예",
  "그런데 앞으로는 이제 말씀하신 것처럼 여러 가지 툴들이 개발되기 때문에 그 그림의 재능이란 것도 조금 덜 무겁지 않을까 그런 생각도 들거든요",
  "그림을 열심히 연습하는 게 좋긴 좋죠라고 말해야 되는데 그 재능이란 게 있잖아요. 왜 안 아니 그렇기도 하고 또  아니 저는 우리나라만 좀 너무 유난스럽게 왜냐하면 만화 근까 작화도 하고 시나리오도 쓸 수 있는 이~ 완벽한 작가가 우리나라처럼 많은 곳이 없어요",
  "그까 실제로는 영역 중에서도 시 만화 시나리오 작가도 있고 작화가도 별도로 있고 또는 채 심지어 채색과 글자를 써 주는 사람도 별도로 있기도 합니다",
  "그까 그러 그렇기 때문에 내가 그림을 딴 사람보다 못 그리는 것 같애 이것이 만화가를 만화에 관련된 직업을 가지지 않을 이유는 없다는 거죠",
  "이것도 만화를 만끽해 보면 나와요",
  "내가 그림이 되는지 금방 알아요",
  "이야기에 반했는지 어디에 반했는지 엄청나게 보다 보면 나와요",
  "일단은 어머니께서는 엄청나게 만화를 보는 것을 옆에서 참아 주셔야겠군요",
  "그러다가 질리면 또 놔두셔야 돼요",
  "딴 거 보라고  이충호 회장님이 아까 그~ 아껴두셨던 십 대 후반에서 이십 대 초반의 지망생이라면 하시고 싶은 얘기도 좀 해 주시죠",
  "아 제가 얼마 전에 에스엔에스에서 아주 짧지만 멋있는 표현을 제가 봐서 아 너무 많은 말씀을 하시는군요",
  "아아아아 요즘 하도 멋있는 말씀을 하 예",
  "페이스북에다 이런 저런 얘기들을 쓰고 있는데 예",
  "사실은 그 페이스북에 썼던 얘기는 결국은 일케 재능 우리가 재능을 갖고 그~ 정리를 하자면 재능을 갖고 있으면 대비 정도는 할 수 있다 그 얘기였죠? 그리고 태도를 갖추면 십 년을 넘게 기술을 갖추면 일 년 정도는 버틸 수 있다 정도의 얘기를 했는데 결국은 지금 제가 어~ 천구백구십이년에 데뷔해서 이십사 년째 만화를 그리고 있는데 같이 데뷔했거나 같은 시대를 공유했던 만화가들 중에 지금 어깨를 나란히 한 작가들이 그렇게 많지는 않습니다",
  "근데 그것은 그들이 저는 제가 재능이 그렇게 뛰어났다고 생각하지 않거든요",
  "그 사이에서 저는 재능으로 봤을 땐 그림을 그렇게 잘 그리는 작가가 아니었어요",
  "근데 지금까지 제가 살아남아서 만화가로 이렇게 살 수 있는 이유는 저는 그나마 태도를 항상 고민해 왔다는 거 예예",
  "그래서 결국은 자세와 태도가 가장 중요한 그게 어떠한 자세와 태도인가요? 그러니까요",
  "어~ 지금 제가 양쪽 어깨가 다 이게 오십견이 와 있는데  어~ 내 어깨를 바칠 정도의 태도 자세가 아니라  자세가 나빠서 자세가 아니라 태도 어깨가 나빠지신 건 아니구요? 아 예. 쓸데없는 농담이었습니다",
  "질문 하나만 더 받겠습니다",
  "네. 어~ 어~ 마이크에 말하니까 정말 신기하네요",
  "먼저 저는 과학하고 앉아있네 그~ 팟캐스트의 굉장히 애청자라는 점 알 말씀드리고 싶어요",
  "정말 감사해서 팬이 돼서 책도 많이 읽었습니다. 네",
  "네. 저는 이제 콘텐츠 제작자에 대한 존경을 가지고 있기 때문에 먼저 말씀을 드렸구요",
  "제가 궁금한 건 조금 다른 의미일 수도 있는데 이~ 지금 산업 부분에 대한 이공삼공 그까 이천삼십년의 이야기를 안 하신 것 같애요",
  "그래서 마 내용적인 이야기 그리고 뭐 그거에 대한 사회 부분적인 이야기 기술적인 이야기는 했지만 전 좀 플랫폼의 문제도 굉장히 중요한 변화라고 생각을 하거든요",
  "그래서 전에는 출판 만화 시대에서 이제 다시 거쳐온 과도기의 사람인데요",
  "그까 웹툰을 보면서 이 웹툰의 플랫폼이 어떤 툰이라던가 툰 이런 새로운 좀 더 어~ 장르적인 면을 가져오는 것도 새 생기고 그렇지만 그런 습 내용적인 성격이 아니라 플랫폼 자체로써의 변화를 그~ 직접 이제 몸으로 겪어내고 계시는 분들께서는 어떠한 뭐 미래의 전망을 하고 계 생각하고 계신 게 있으신지 그런 면도 좀 궁금합니다",
  "되게 중요한 질문이고 또 만화를 되게 즐기시는 분이라는 걸 알 수 있는 질문입니다",
  "업계에 대한 얘기에 관심을 갖는다는 건 덕후로 치면 끝 단계거든요",
  "네. 끝 단계에 오신 거예요",
  "덕후 중에 덕후란 얘기죠",
  "그~ 웹툰 플랫폼을 이야기하기에 앞서서 대부분의 만화 매체의 역사를 공부하는 게 전 취미였는데 한국 만화의 역사를 쭉 보다 보면 반복적으로 벌어지는 현상들이 있습니다",
  "일단 의 빅뱅이라 할 수 있는 굉장히 거대한 폭발적인 이~ 증가 추세에 이어서 반드시 따라오는 것 중의 하나는 취향에 따른 분화 즉 성인 만화 아이 만화 장르에 따른 분화 여러 가지로 다양한 성격의 매체들이 늘어난다는 것이고요",
  "그때에 어떤 부분이 미흡한 상태로 그 폭 그 진화가 계속되면 가운데 부분에 공백이 생겨서 블랙홀처럼 다 짜부라드는 것의 연속이었어요",
  "출판 때도 잡지 시장이 그랬다고 저는 배웠었고 웹툰 같은 경우에도 현재 어~ 굉장히 거대한 플랫폼 두 개 정도로 시작했다가 이제는 되게 많아졌죠",
  "그래가지고 작품들의 성격도 좀 변하고요",
  "주 연령층도 변하고 그래서 지망생들은 예전처럼 좁은 창구가 아니라 어디에든 일단 연재를 할 수 있게 되는 느낌으로 가고 있고 즉 양적으로 되게 많이 늘어났다는 얘기거든요",
  "근데 이때 사실은 두 가지 정도의 필수적인 요소와 좀 몇 가지의 부가적인 요소가 따라와 주지 못 하면 아마 거품이 꺼지고 짜그라드는 단계로 또 들어갈 거라고 저는 걱정하고 있어요",
  "그게 뭐냐면 양질의 작가가 지속적으로 계속 나와줄 수 있는 종류의 교육입니다",
  "이게 교육이라는 이름이 될 수도 있고 재교육이란 느낌이 될 수도 있고 뭔진 모르겠지만 멋진 작가가 왜 이렇게 계속 나오지라는 걸 계속 고민할 필요가 있어요",
  "우리나라에 왜 웹툰 작가들이 잘하는 사람이 일케 많을까? 그 이유를 누구나 좀 고민을 해 봐서 뭔가 이유가 나 나온다면 그걸 계속해서 지원하는 식으로라도 좋으니까 작가가 계속해서 그렇게 나올 수 있는 현상이 이~ 어떠한 환경이 나와야 된다는 게 첫 번째구요",
  "그게 없다면 아마도 매체는 늘어났는데 전반적으론 만화가 재미없어지겠죠",
  "그러면 당연히 쪼그라들고요",
  "두 번째로는 그렇게 멋진 작가가 계속해서 나올 수 있는 환경과 더불어서 그~ 시장 자체의 어떤 유리 천장이 사라져야 한다고 봐요",
  "예전에는 우리나라에서 만화를 웹툰 볼 사람은 이미 다 보고 있다라고 말했던 게 매년 나오던 얘기였지만 계속해서 새로운 독자를 발굴해냈어요",
  "처음엔 십 대 남자 애들만 보다가 나중에는 여성들 데려오고요",
  "미생을 통해서 사십 대 오십 대 남자를 데려오고요",
  "그런 식으로 해서 점점 밀도 높게 시장을 쪼개나갔는데 이제는 진짜로 점점 더 만화 볼 사람들은 다 보고 있는 상황으로 할 가고요",
  "우리나라가 통일이 돼서 시장이 두 개가 되지 않는 거예요",
  "그럴 때는 외국으로 나가는 것도 방법이고요",
  "여러 가지가 있겠죠",
  "그러기 때문에 웹툰이라는 형태를 처음 발명한 나라가 한국이라면 유럽이나 미국이나 인도 중국 어딘가에서 이미지 전송 속도나 인터넷 속도만 좀 발달해 준다면 이 형태가 거기서도 가능하다고 전 보거든요",
  "그것을 어떤 식으로건 이 될 수 있는 매체가 뚫고 나가서 시장을 열어놔야 한다는 느낌이 좀 있어요",
  "그 두 가지가 필요하다고 보고 그게 뜻대로 안 되거나 너무 늦어지면 거품이 사라지고 걷어지는 효과가 언젠간 또 올 수도 있다고 전 봅니다",
  "말씀 참 잘하시네요",
  "네. 뭐 정리를 슬슬 해야 될 것 같습니다",
  "거의 두 시간이 됐구요",
  "아마 이런 식의 대화 어~ 미래의 만화가 어떻게 될 것인가 이런 얘기는 아마 국내에서는 처음 거의 이루어진 게 아니었나 생각이 되고 또 팟캐스트란 형태로 굉장히 많은 분들에게 또 전달될 이야기라서 우리가 쉽게 생각했던 만화에 대해서 여러 가지 각도로 생각할 기회가 있는 것 같애요",
  "특히 서 이제 기성 세대들은 예전에 만화를 좋아했지만 어~ 과학과 마찬가지로 만화에 대한 로망도 잊어버린 세대들입니다",
  "그런데 지금 만화 웹툰 이 세계가 지금 더 얼마나 양적은 물론이고 질적으로도 지금 높아져 있는가 그런 것들을 저희 청취자분들도 한번 확인해 보셨음 좋을 것 같구요",
  "아~ 그리고 대충 결론이라고 생각하면 이런 것 같애요",
  "만화는 스틸컷으로 이루어진 예술이다",
  "그리고 그것이 언젠가 사라질 순 있겠지만 이천삼십년은 아닐 것이고 그리고 적어도 우리가 그게 사라질 때까지는 그 스틸컷이 갖고 있는 그 아름다움과 그 자유와 우리가 속도를 제어할 수 있는 내 느낌을 가진 채 그 면을 펴 놓고 앉아있을 수 있는 그런 자유를 주는 매체로써 예",
  "우리가 계속 사랑하게 될 것이다 정도를 결론으로 한번 정리를 해 보고 싶습니다",
  "네. 오늘 긴 시간 동안 여러 많은 얘기해 주신 이 네 분께 특히 이제 감사를 드립니다",
  "네. 여러분 만화 많이 사랑해 주시구요",
  "웹툰 들어가 보세요",
  "정말로 정말로 정말로 훌륭한 콘텐츠들이 많습니다",
  "남녀노소 누구나 즐길 수 있는 다양한 콘텐츠들 즐기시고 또 앞으로 이제 우리나라 만화 정말 발전할 수 있도록 계속 관심 가져주시기 바랍니다",
  "네. 긴 시간 들어주시느라 어~ 수고 많으셨습니다",
  "네. 과학하고 앉아있네",
  "여섯 번째 시간입니다",
  "어~ 아시는 대로 이번 편은 납량 특집 파티클과 함께 하는 여름 제 이 화  뭔가 이 화라고 해야 될 것 같아요",
  "납량 특집 역시 예상 했던 대로 팟빵과 저희 페이스북에는 무슨 말인지 모르겠지만 재밌다는 의견이 올라오면서  와 진짜 무시무시한 말이군요",
  "이 편 언제 올라오냐는 주문이 쇄도하고 있었습니다",
  "어우 사람이 재미를 느끼고 관심을 느끼는 게 알아듣는 것관 아무 상관이 없다는 거 예. 완전 상관 없다는 것 같애요",
  "어마어마하게 무서운 영화를 굉장히 재밌어하는  그런 거죠",
  "그러니까 아무 내용 없는 아무 말이나 막 해도 정치도 하고 막 그러잖아요",
  "아~ 물론 그쵸. 음 아~ 물론 이강영 교수님의 훌륭한 그 설명과 네",
  "또 이 소립자 물리학에 대한 사람들의 또 열망  그런 것들이 표출 된 것을 그렇게 얘기하는 것이겠죠",
  "아~ 이게 저희 간간이 이제 여기서 듣거나 뭐 읽거나 하는 조카 들이나 이렇게 사람들한테 설명해주고 싶은 욕망이 생기잖아요",
  "내가 이제 예를 들어 알았어요",
  "이 얘기를 지난 번에 제가 방송 끝나고 그러고나서 조카한테 내가 이거 알려줄까 하고 말할려면 아무 설명이 안되는 거죠",
  "저 머릿속에서는 어느 정도 도는 것 같은데 약간 예",
  "입 밖으로는 안 나오는 예. 안다고 생각하는데 막 이러는거  그 기억나는 거 하나 있잖아요",
  "그 소립자 그게 작을 소자 아니다",
  "그거는 이~ 알죠",
  "그거 외에는 아마 다들  지금 이 자리에서도 좀 네. 네",
  "그렇게 운을 떼고 나면 더 이상 할 말이 없죠",
  "이거 들어봐 이~  그럼 다음부터는 실전에 응용할 수 있는 실전편을 또 개발  아 네. 그래야 될 것 같아요",
  "이~ 시험볼 때 늘 느끼던거 아닙니까?  이거 책에서 봤던 것 같은데   근데 실전 편이라고 했는데 그걸 못 알아 들으면 이제 좌절감을  아까 요거 설명하는 얘기 나와서 생각났는데 제가 그 조카들한테 그~ 가끔 얘네들한테 신조어같은 거 막 배우고 이래서 시 시대에 뒤떨어지 지지않는  어른이 되도록 노력하는데 뭐 예를 들어 뭐 혼밥 중상 막 이런 말 막 배우거든요",
  "근데 이제 뭐 혼밥은 그~ 느낌은 오는데 그쵸",
  "정확하게 무슨 말인지",
  "예. 의미는 잘 네. 그런 단어들 이제 되게 많이 배우고 하는데 얼마 전에 조카들 하고 얘기를 하다가 약간 충격받는 일이 있어가지고 음~ 아 이 이거는 공유를 좀 해야겠다라고 생각을 했는데요",
  "음 이게 뭐냐면 이~ 아밀레이스라는게 뭔지 혹시 아세요? 아밀레이스? 네",
  "침 속에 들어있는 소화 효소 예. 그쵸",
  "오 근데 사실 이거 우리는 아~ 아밀라아제닌 아밀라아제 아밀라아제죠",
  "아~ 아~  근데 이게 이천십년부터 교과서에 어 아밀레이스로 바뀌'었다고 하더라고요",
  "아~ 이제 이런 게 몇 개가 있는 거에요",
  "표기법이 예전에 근본이 어딘지 몰라서 리파아제 우리 이렇게 말하잖아요? 예",
  "그것도 라이페이스 라이페이스 이런 식으로 읽고 그~ 제 종류가 전부 즈 스로 바뀐거에요? 어~ 이제 에이스로 바뀐거에요",
  "그 그~ 옛날에 에네르기가 에너지로 바뀐거에요? 아 네",
  "그런 거랑 비슷하죠",
  "그래서 빳대리 배터리 이건 아니죠?  뭐 사실 뭐 그것도 뭐 맥락상 맞지 않을까요? 옛날엔 빳대리로 다 썼잖아요",
  "진짜로 예. 예. 그렇죠",
  "로케트 빳대리는 회사 이름 아니었나요?  그 충격적인 것 몇 가지가 있어서 이제 사실 저희 방송을 듣는 분들이 대부분 이제 삼사십대 이상의 그렇죠",
  "어른들이라는 아밀라아제는 알아도 아밀레이스는 모르는 그래서 그 분들이 이제 자녀분들이나 혹시 이제 어린 친구들과 커뮤니케이션할 때 도움이 되시라고 음 몇 가지 바뀐 내용이 또 정리 된 글이 있어가지고 제가 지금 어~ 바 차 찾아왔는데요",
  "일단 메탄이라고 말하지 않습니다",
  "요즘 아이들은 음~ 메테인이라고 메테인 메테인 와 전부 미국식이 된 거네요? 네. 미국식 발음으로 지금은 오 기존에는 어디식 발음이었던 건가요? 아니 제가최근에 쓴 책에도 메탄이라고 아무 문제없었는데  기존은 사실 일본식 발음이었을 거에요",
  "일본식 발음이었을 것 같애요",
  "아 그런 그런 거에요? 그 독일어 계통 발음도 있고 예",
  "그렇 음~ 음~ 네",
  "그리고 뭐 이제 망간은 망가니즈라고 아예 표기법이 바뀌'어서 음~ 망가니즈라고 쓰고 있고요",
  "아~ 그리고 글리코겐도 겐이 아니라 젠이죠",
  "이거야말로 에네르기와 에너지의 차이 글리코우신 아 글리코젠이에요? 이제는 네. 젠이구요",
  "그리고 이거는 또 이게 이제 어떤 식으로 읽어서 이렇게 나오는구나 알겠는데 이건 좀 이해가 안됐어요",
  "우리 요오드 있잖아요",
  "이거 아이오딘이라고 예. 예",
  "그 얘기가 나올것 같앴어요",
  "그건 일반인 문제가 아니라 네",
  "제가 교과서 감수를 들어갔는데 아~ 네",
  "이 물리 선생님들이 아이오다인이 뭐냐?  이런 거에요",
  "서로 아이오다인 그래서 옆 방의 화학 선생님들한테 경과를 보냈더니 예",
  "옥소도 아니고 요오드도 아니고 지금은 아이오다인입니다",
  "아~ 오 이렇게 답이 왔어요",
  "어~ 과학자들도 지금 헷갈리고 있는 중 입니다",
  "어~ 아~ 근데 요오드라는 단어 발음은 어디서 왔을까요? 독일어에요",
  "원래는 아~ 그런가요? 제이오디 예",
  "아~ 그게 그~ 어~ 알레르기 네",
  "그거는 에너지 에네르기와 똑같은 이유인거죠",
  "그니까 틀린게 아니잖아요",
  "사실은 그냥 뭐 어느 나라식으로 표기하느냐에 따라서 바뀐 것도 많은 것 같고 그렇죠",
  "우리 어머니은 늘 그러세요",
  "알레르기 아르레기  되게 귀여운 벌레 이름 같네요",
  "아 아르레기 에~ 에~ 가봐 아~ 찌르래기 막 이런 거 생각했는데  그래서 이렇게 좀 바뀐 것들이 꽤 들어서 대화를 하실 때 도움이 되라고 되시라고 했습니다",
  "이런 거 바뀌는 거는 우리가 상상을 잘 못하고 있죠",
  "공식적으로 말씀드리면은 사람 이름은 원어를 살려서 발음해주기로 돼 있는데 아~ 네",
  "법칙 같은 거는 영어 기준으로 돼 있습니다",
  "음~ 옛날엔 호이겐스라고 했는데 네",
  "지금은 다 호이헌스로 돼 있죠",
  "그래서 이게 정립되기 전에는 우스운게 사람 이름은 쿨롱이고 아~ 법칙으로는 쿨롬이에요",
  "쿨롬  아~ 쿨롱의 쿨롬 법칙이라고  해야 됐었습니다",
  "실제로 아~ 아마 지금은 좀 정리가 됐겠죠",
  "이거 와는 약간 다른 얘기긴한데 중국에서는요",
  "어떤 단어가 새로 생겨나거나 혹은 해외에 이제 어떤 선수고월드컵때 갑자기 경기를 잘해요",
  "그러면 이걸 신문에다가 이 사람을 써야 되는데 음 예를 들어서 뭐 지단이라고 하면 어떤 한자를 써서 이 이름 을 표기를 해야 되는지를 알 수가 없잖아요",
  "처음에는 어~ 음 예. 처음엔 알 수가 없잖아요",
  "그러니까 이제 처음에 지단이라는 사람이 갑자기 이제 슈퍼스타에요",
  "그러면 신문마다 다 다르게 지단을 쓴대요",
  "그런 다음에 회의에서 결정을 하는 거죠",
  "어떤 글씨를 써서 어~ 이 고유 명사를 표현 하자라고 되면 그 다음에 다 이제 맞춰진다고 하더라고요",
  "음~ 네. 어~ 아~ 저도 궁금해서 지금 좀 찾아봤는데요",
  "정말 놀랍게 바뀐게 많네요",
  "이제는 그까 크롬이라는 말 쓰면 안되는 거에요",
  "어~ 크 크로뮴 도금 이렇게 해야 되는 예. 예. 예",
  "그런 거고 아까 망간이 망가니이스가 됐다고 그랬잖아요",
  "그래서 이산화망간은 이산화망가니스에요",
  "앞에 이산화라는 한자를 붙인 상태여서 좀 기분이 참 이산화는 그러니까 아 예",
  "그리고 저~ 다른 얘기도 했어요",
  "변태가 탈바꿈인데 예",
  "이 변태는 그 변태가 아니겠죠? 그냥 이~ 그~ 생물학에서 그 에~ 에~ 에~ 그렇죠",
  "이 탈바꿈같은 이럼 안되는 거죠?  한자가 다릅니다",
  "그리고 맹장 막창자 십이지장 샘창자 아 아~ 샘창자 인제 교과서에 이런 식으로 쓰 인다는 거죠",
  "빛의 속도도 의 자를 굳이 뺀답니다",
  "그래서 빛 속도래요",
  "이건 음~ 그건 좋은 것 같네요",
  "빛의 속도가 빛 빛 속도 빛 속도 광속아니구요?   맞어",
  "광속이라는 단어가 있었는데 빛 속도라고 합니다",
  "음~ 이런 거 뭐 좀 쫓아가 줘야죠",
  "어~  사실 우리가 우리도 우리 부모님이 가끔 옛날 표현 쓰시면 노인네 이렇게 생각하잖아요",
  "그러게  적극 암기를 해야겠네요",
  "저는 예전에 그런 분이 계셨잖아요",
  "이렇게 결혼하고 애 낳고 사시다가 이 여자분께서 음 이제 갑자기 운동을 열심히 하셔가지고 몸짱으로 유명해진분 계시잖아요",
  "어~ 아~ 딴지일보에 쪽에서 키워 주신 네. 네",
  "근데 그 분께서 그~ 아침 방송에 나오신거에요",
  "음~ 근데 아침 방송보면 이제 집에 찾아가가지고 막 냉장고 까고 그러잖아요",
  "뭘 드십니까? 음 음 뭐 이렇게 물어봤더니 음 겨란하고 도마도를 드신다고  겨란 겨란하고 도마도를 드신다고 하는 거에요",
  "그래서 그런 좀 옛을 어휘를 쓰시는 걸 보니까   어~ 엄청 막 이렇게 세련된 느낌의 아주머니였잖아요",
  "아이 그러니까요. 네",
  "엄청 세련된 이미지의 아줌마께서 그런 어휘를 쓰시니까 음~ 예",
  "좀 깨는 게 있는 우리도 조심할 필요는 있는 것 같아요",
  "그니까 앞으로 어디가서 요오드 그러면은 바로 촌스러운 네",
  "뭐라고요? 옛날 사람 되는 거죠",
  "아이오딘이라고 아이오 아이오딘 심지어는 아이오다인이라고 발음 해야 아이오다인 예. 아이오다인이라고 그러는 어~  치 멋있네요",
  "이름이 옛날에 그 요오드 옥도 전기  예. 그렇죠",
  "옥 요오드 팅크 예",
  "요즘은 뭐 아이오다인 팅큰가요?  굉장히 보석같은 이름입니다",
  "그리고 저기도 있어요",
  "뷰탄도 뷰테인이 됐고요",
  "게르마늄은 저마늄이 됐습니다",
  "아~ 저만 저마늄 예. 예. 저마늄 참고로 정작 그 독일 사람들은 그렇게 바뀐걸 알면 별로 안 좋아하지 않을까요?  뭐 알게 뭐에요",
  "관심도 없을 테고 아~ 이 게르마늄이 그 저먼에서 온 그건가요? 예. 예",
  "목욕탕에서 온 줄 알았더니 근데 그걸 진짜 만일에 정말 외국 사람이랑 대화할 때 우리가 이거를 하다가 네",
  "게르마늄 그러진 않거든요",
  "아~ 사실 그러진 않죠",
  "그거 때문에 바꾼거는 같진않은데 그러면 그냥 영어권하고 얘기를 뭐 많이 하고 아무래도 그래서 그런진 모르지만 뭐 틀렸다기 보다는 예. 음~ 뭐 정리를 어떤 관점으로 하기 예. 표준을 설정한거죠",
  "네. 표준을 그렇게 정했다는게 너무 네",
  "사실 저도 이제 외국인들 하고 대화도 많이 해봤지만 제 입에서 요오드나 게르마늄이란 말을 단 한 번도 한 적이 없는 것 같긴 하거든요",
  "되게 되게 쓸데가 없지 않아요? 아~ 그니까 그렇죠",
  "지금 내가 그런 단어를 내 입 밖에 낸 적이 있었을까? 막 이런 음 아 뭐 우선 생각해보면 저번 주에도 얘기했지만 그 베르트랑씨 나왔잖아요",
  "그 태양광 비행기 만든 네. 네",
  "근데 그 분이 스스로를 베르트랑이라고 생각하는지 아니면 버트란드라고 생각하는지 모르는 거잖아요",
  "사실 네. 음~ 그런거 맞습니다",
  "근데 저 이름 많이 바뀌'었잖아요",
  "킴 베이싱어로 예. 예",
  "베이싱어으로 바뀌'었죠",
  "그거 잘못 알게 된 것도 많아요",
  "그 리 리트너라는 기타리스트가 있어요",
  "그 한때 저희 중학교 때도 다 리 리트너라고 부르다가 누군가가 리 린나우어라고 불러야 된다고 해서 린나우어라고 예",
  "음~ 그런줄 알았거든요? 가보니까는 그냥 리 리트너든데  아 진짜? 아유 약간 배신감이 느껴지는데요",
  "뭐 그런 것도 있고 잉위 맘스틴이요",
  "그거는 인제 잉베이 맘스틴이라고 불러야 되는 거죠",
  "말름스틴 뭐 이렇게 어~ 말름스틴도 아니에요",
  "아~ 그냥 맘스틴인가요? 본인이 잉베이 맘스틴이라 그래요",
  "그리고 독일 사람들은 유엔을 운이라고 그럽니다",
  "줄여서 그냥 음~ 아~ 오 그 영어권도 유엔이라고 그러잖아요",
  "예. 윤이라고 안 해요",
  "독일 애들 운이라고 그래요",
  "음~ 음~ 줄여서 뭐 등등 그래서 한참 못 알아 들었어요",
  "이거는 오프닝으로서 좀 의미가 있는 얘기였네요",
  "제가 드릴 얘기는 전혀 의미없는 얘기입니다",
  "그냥 신기해서 예",
  "저는 물론 이 회사와 아무 상관도 없구요",
  "어~ 마우스처럼 생긴 휴대용 세탁기래요",
  "아~ 사이즈도 마우스인거에요? 하여튼 예",
  "그 어떻게 세탁 하죠? 뭘 세탁하죠? 저~ 딱 뭐 같냐면은 이게 애플의 매직 마우스 있죠? 아~ 예",
  "아~ 잼 딱 요렇게 생겼구요",
  "음 음 아이마워시라는 이름인데  아이마우스를 어떤 좀 그런 거군요?  네. 뭐 그런 것 같애요",
  "아 중국 이름 같네요",
  "아~ 좀 그렇기도 하구요",
  "아이마우씨는 적 정확한 발음인가요?  이게 저~ 초음파 세탁기라는데 물동이에다가 일단 일 점 오 키로 정도만 세탁을 할 수 있습니다",
  "일 점 오 키로 미만의 세탁물을 넣은 후 음 세제를 넣고 음 전원 플러그를 꽂은 채 기적의 기계를 본체를 넣으면 음 삼십분 가량이 지나면 세탁이 끝납니다",
  "그리고 전원도 꺼지구요",
  "아~ 아~ 아~ 음음 초음파를 이용해서 통이 필요한게 아니구나",
  "아~ 물통은 필요해요",
  "음~ 그래서 아니 마우스 사이즈인데 뭘 넣어서 빨지? 이렇게 생각했는데 그게 아니군요",
  "저는 적절하지 않은게 네",
  "저는 휴대용 세탁기라길래 당연히 들고 다니면서 네",
  "아~ 그 물통을 들고 다녀야 되면은 그건 휴대용이 아니잖아요",
  "그게 뭐 물 물통이나 대야 같은거 어디 있으니까 그니까  정도는 봐주자는 얘기 인것 같고요",
  "그냥 뭐 욕조 같은 데 다가 해가지고 할 수 있는 아~ 그렇죠",
  "어~ 세탁이 끝나고 전원도 꺼지고 초음파를 이용해서 먼지 등 입자를 밀어낸다고 하는데요",
  "음~ 심지어는 일반 세탁기보다 원단을 손상시키지 않는다고도 하고 음~ 그래서 다른 세탁물을 함께 세탁하기 주저하는 애완 동물 용품 음~ 음~ 그거 뭐 청소용 용품 걸레 이런 거 있잖아요",
  "아~ 털 같은거 뭐  아 네. 네",
  "그런 것도 세탁할 수 있고 케첩 립스틱 진흙 얼룩 같은 것도 다 씻어낸대요",
  "어~ 여기 사진을 보면 비포 애프터 있잖아요",
  "음 비포는 완전 막 케첩이랑 다 묻히고 시커멓게 아아 음~ 그니까 비현실적인 더러움 있잖아요",
  "그리고 오른쪽에는 너무나 깨끗한  예",
  "애프터는 그냥 그냥 새 옷 아니에요? 이거  아이 글쎄요",
  "뭐 그런 것도 한데 이런 걸로 약 파는 건 홈쇼핑에서 너무 익숙한 그니까 아~ 진짜 잘 알죠",
  "근데 이게 좀 의심이 되는 거는 좀 크라우드 펀딩 인디고고에서 자금을 모으고 있는데요",
  "아~ 이런 물건들 중에 사기들이 있잖아요",
  "아~ 이 물건들이 그렇단 얘기는 아닙니다",
  "음음 물론 혹시 관계자 들으시면 안되니까 얼마 전에 그 아가미 예",
  "아~ 뭐 그 다 아가미 그거 있었죠",
  "물고 있으 들어가면은 예",
  "아~ 아~ 음 지하에서 숨 쉴 수 있는 음~ 그런 것도 있었고 제가 지금 인디고고나 이 쪽에 한 세개정도의 물품을 어~ 네",
  "미리 구매를 해놓은 게 있는데요",
  "그 중에 하나가 굉장히 오랫 동안 안 오고 있네요",
  "하여튼 이런 물건이 있으면 이건 여행자들 사실 저 배낭 여행하는 사람들 있죠",
  "음~ 음음 배낭 여행 하는 사람들한테 굉장히 도움이 되고 제가 이제 좀 그러고 다녔으니까 아~ 그래서 이런 방식으로도 소 세탁이 되는구나라는 게 그냥 궁금했고 생긴게 마우스랑 너무 똑같애서 아~ 근데 세제는 필요하네요",
  "예. 물도 필요하고  돌려 주는 대신 초음파을 쓴다",
  "초음파로 예. 그렇다고 합니다",
  "먼지를 약간 그런 느낌이죠",
  "그래서 이런 게 있다고 해서 너무 신기해서 소개를 해 드렸구요",
  "나중에 혹시라도 나오게 되면 제가 한 번 사볼려구요",
  "진짜 되는지 안되는지 여러분한테 예~ 말씀을 이게 필요한 사람이 있잖아요",
  "여튼 혼자 사는 분이라던가 뭐 자취생 뭐 예. 그쵸",
  "아~ 이게 그~ 세탁이 잘 되기만 하면 전 좋을 거거든요",
  "세탁기 비싸고 놓을 데 없고 근데 안되고 왠지 구라일 경우가 문제인거지 음~ 되기만 하면 되기만 하면 좋은 것 같애요",
  "음~ 해서 제가 먼저 구입을 해서 확인을 예~ 아~ 대체로 인해 청소 용품 이런 세탁 용품 포모스 펜게 되게 많잖아요",
  "그 곰팡이 제거 뭐 이런 거 네. 네",
  "그 그림대로 해서 되는 걸 제가 일단 본 적은 없어요",
  "이게 한 팔만 원 쯤 하네요",
