  "예 그런 좀 확신을 가집니다",
  "네. 펜스 부통령 말씀드렸습니다만은 대북 제재와 관련해서도 뭐 계속 강경한 입장을 내고 있는 분인데 지금 앞서 일본 아베 총리하고 만나서도 강력한 제재 유지 언급을 했습니다",
  "근데 어제 공개 발언에서는 제재라는 단어를 안 썼어요",
  "이 부분은 어떻게 해석을 해야 될 거 같습니까? 그 어제 회의가 끝난 다음에 네",
  "브리핑을 보면 그 비공개 회담에서 네",
  "제재 얘기를 했다고 하지 않습니까? 음 네",
  "제재 얘기는 안 할 수가 없죠",
  "왜냐하면 지금 한국 정분 제재 풀어달라고 그러는데 펜스가 지금 강경파라 그러셨는데 강경파라서 그런 게 아니구요",
  "아베뿐만이 아니고 뭐 마크롱이라든지 메이라든지 음",
  "지금 전부 제재를 풀 수가 없다",
  "왜냐하면은 비핵화의 첫 단추라고 할 수 있는 신고부터 하지 않고 네",
  "우리가 보여주고 싶은 것만 보여주겠다라는 거에서 한 발자국도 안 나간 상태기 때문에 우리 정부가 제재 풀어달라는 것도 그 전제조건은 충족돼야 된다는 거 아닌가요? 그렇습니다",
  "그러니까 제재 조건을 지금 풀어주는 게 전제조건을 충족하면 제재 조건을 푼다 그러면 미국하고 이견이 있을 이유가 없구요",
  "우리나라 통일부 장관이 외교부 장관도 아닌데 미국까지 가가지구 네",
  "미국의 조야 인사들을 만나야 될 이유가 없는 것이죠",
  "제재를 풀면 아마 핵을 포기할 것이다라는 음",
  "그 신뢰를 갖고 있는 것 같은데 네네",
  "신뢰를 이런 식으로 오남용하면 안 된다고 생각합니다",
  " 신뢰는 반드시 네",
  "검증이 따라야 되는 겁니다",
  "네. 저는 뭐 정부가 이 아무런 조치를 취하지 않는데 먼저 제재를 풀자라는 입장을 가지고 있다고는 생각하지 않습니다",
  "그 조명균 장관이 미국에 가서 뭐 조야의 주 주요인물들을 만나는 건 오히려 미국 인사들 입장에서는 네",
  "아 직접 통일부의 입장을 한번 청취할 수 있는 좋은 기회일 것 같거든요",
  "그런 것들을 다양한 채널을 이제 잘 활용해서 남북관계에 대한 정확한 설명과 또 인식을 그 미국 정계에도 알려주는 것이 저는 반드시 필요하다고 생각하구요",
  "뭐 다시 한번 정확하게 말씀드리지만 어떤 북한이 물론 이제까지 해왔던 어떤 선제적 조치가 있습니다만 그런 것에도 불구하고 음",
  "우리 정부가 제재를 먼저 풀자고 이야기를 하고 있는 것은 아니다",
  "예. 오해는 없으셔야 될 것 같습니다",
  "지금 뭐 모든 그 언론에 나온 뉴스가 전부 가짜 뉴스라는 말씀이신데 심지어는 미국에서는 미국의 주요한 언론뿐만 아니라 인제는 자기 이름을 걸고 미국의 주요 전문가가 대통령이라든지 한국 정부가 지금 북한의 대변인 노릇을 하느냐 이거 우스꽝스러운 일 아니냐",
  "이런 얘기까지 나올 정도라면 네",
  "기본적으로 한국 정부도 입장을 분명히 하셔야 될 거 같습니다",
  "배 의원님 말씀대로 전제 조건 즉 핵과 관련해서 예를 들어서 전문가들이 말하는 그런 비핵화의 수순을 밟는다는 전제로 제재를 풀어달라 그런다면은 네",
  "그 부분에 대해선 저도 그러면 앞장서서 제재 풀라고 하겠습니다",
  "근데 지금 그런 상황이 아니라는 것은 이미 대통령의 발언이라든지 또는 대통령 주변의 외교 특보의 발언이라든지 음음",
  "많은 데서 지금 검증이 됩니다",
  "그리고 지금 통일부 장관도 미국에서 궁금해해서 그 궁금한 부분을 이야기하는 것이 아니라 제가 볼 때는 아마 남북 철도 땜에 가신 게 아닌가라는 생각이 들거든요",
  "그런 점에서 한국의 안보를 걱정하는 많은 사람들의 또 의구심을 풀어줄 의무도 집권당과 정부에 있다고 생각을 합니다",
  "진도를 진도가 좀 나가겠습니다",
  "이게 또 중요한 부분이 하나 있어서 네",
  "펜스 부통령이 북한 핵 리스트가 아 이 차 북미정상회담의 전제조건은 아니다",
  "이게 미국이 그동안 그 북 북한과의 대화를 해오다가 지금 교착 상태에 이르니까 이제 조금 대화하는 방식을 좀 바꿔야 아니냐 비꿔야 하는 거 아니냐 이런 판단을 했다는 생각도 좀 들더라구요",
  "어떻게 보셨어요? 네. 그 부분은 뭐 조금 엇갈린 정보들이 있는 것 같애요",
  "뭐 엔비씨와의 인터뷰에서는 뭐 꼭 그런 것은 아니다라는 식의 또 인제 언급을 했다고 하고 그렇죠. 예예",
  "씨엔엔에서는 교착상태에서 움직이지 않던 두 나라 중에서 미국이 먼저 깜빡이를 켠 것 아니냐",
  "이렇게 좀 희망적인 이제 이야기를 하기도 했는데요",
  "이 핵 리스트와 관련해서 사실 핵 리스트가 이 선행돼야 된다라고 주장하시는 분들이 있는가 하면 네",
  "리스트 자체가 중요한 것이 아니다",
  "리스트를 괜히 냈다가 그것에 대해서 또 진위 공방이라든지 음",
  "그걸로 인한 어떤 신뢰의 훼손이라든지 이런 부분들도 있을 수 있다는 게 또 전문가들의 또 말씀이시더라구요",
  "그러니까 저는 핵 리스트를 제출한 한다 안 한다",
  "여기에 우리가 어 과연 얽메이는 것이 지금 이 북미관계 남북관계를 푸는 데 중요한 문제냐라는 생각이 들구요",
  "저는 아마 국민들께서는 좀 답답하실 거 같기도 해요",
  "남북관계가 상당히 빨리 진전되고 개선될 거 같기도 하다가 네",
  "또 어 여러 어려운 딜레마 딜레마적인 상황에 처하기도 하고 또 뭐 교착상태에 봉착되기도 하고 네",
  "그런데 돌이켜 보시면 칠십 년 정도 적대관계에 있었지 않습니까? 음",
  "미국도 마찬가지고 남북도 마찬가지구요",
  "그런데 지난해 연말까지만 해도 우리는 곧 전쟁이 나지 않을까하는 그런 위협 속에서 살았던 거구요",
  "적어도 우리가 과거로 돌아갈 수는 없는 것이고 음",
  "인내심을 좀 가지면서 함께 대화하고 또 사태를 풀어갈 그런 지혜가 필요한 시점이다",
  "이런 생각을 좀 하게 됩니다. 네",
  "말씀하셨지만은 엔비씨하고 엔비씨죠",
  "미국방송 저희 엠비씨 아닙니다",
  "엔비씨에서 가진 인터뷰에서는 북미 정상회담 이 차 할 때 김정은 위원장이 핵 리스트 신고하고 사찰 계획 뭐 이거 폐기 계획 다 가져와야 된다",
  "그럼 종합을 해보면 그전에는 핵 리스트 안 해도 되지만 올 때는 갖고 와라 이 얘기잖아요",
  "이 지금 그 어떻게 해석을 해야 됩니까? 지금 북한에서는 네",
  "미국에 어떻게 압력을 어 넣고 있냐면 네",
  "중간선거 전부터 제재를 풀지 않으면 음",
  "핵 활동을 재개하겠다라는 압박을 하고 있고 미국은 그 핵 어 비핵화와 관련해서 가시적인 조처가 없으면 제재를 풀기 어렵다는 입장입니다",
  "이게 단순히 대북정책이 아니구요",
  "미국의 대 엔피티 정착하구두 맞물리기 땜에 제재를 쉽게 풀 수가 없는 상황이고 네",
  "국민들도 굉장히 답답하실 거라고 그러는데요",
  "굉장히 답답하고 혼란스럽죠",
  "지금 뭐 내일 모레면은 종전선언 할 거 같고 지피는 다 폭파돼서 없어진다 그러는데 어느 날 갑자기 황해북도에 중단거리 미사일 여전히 그 기지가 있고 시설이 있고 이렇게 하면 그러면 종전을 하기는 하고 여러 가지 이벤트는 벌어졌는데 네",
  "실질적으로 그런 어떤 긴장이라든지 위협은 그대로 있는 거 아니냐",
  "그런 부분이 더 혼란스럽지 않겠습니까? 음",
  "그렇기 때문에 저는 정부의 대북 대화에 대해서 어 굉장히 긍정적으로 평가하는 사람입니다",
  "근데 이 대화가 긍정적인 결실을 얻을려면 내 말 한 마디면 다야라는 김정은의 목소리에 그대로 쫓아가는 의존적인 대화가 돼선 절대로 결실을 얻을 수가 없다라는 점에 대해서 강력하게 경종을 보내고 싶습니다",
  "네. 종전선언 아까 얘기하셨습니다",
  "그런 말씀은 예 뭐 음 네",
  "이 충분히 하실 수 있는 말씀이시구요",
  "다만 뭐 씨에스아이에스에서 미사일 기지라든지 네",
  "이런 부분들은 트럼프 대통령도 사실이 아니다",
  "이렇게 확인한 부분이 아니겠습니까? 그래서 사실 이제 대북관계 뭐 남북관계 북미관계가 진전되는 과정에서 네",
  "여러 어려움이 있을 수 있고 또 걱정을 이 끼쳐드린 부분이 있을 수 있겠지만 음",
  "좀 우리도 이 인내심을 가지고 이 과정을 찬찬히 짚어나가는 그런 노력이 필요한 것 같구요",
  "말씀하신 것처럼 정부가 더 국민들에게 음",
  "잘 설명드리는 노력은 뭐 아 한 층 더 이 있으면 더 좋은 일이라고 생각합니다. 예",
  "아 제가 짧게 바로잡아야 되겠는데요",
  "씨에스아이에스에서 발표한 황해북도의 그 미사일 시설이 그 자체가 사실이 아니라는 게 아니에요",
  "그거를 몰르고 있었다라는 것이 사실이 아니라 이미 미국이 알고 있었다는 것이지",
  "알고 있었다죠. 네",
  "그 자체가 없다라는 얘기가 아니고 대한민국 청와대 대변인이 왜 비판을 받느냐면은 그거는 중단거리 미사일과 관계된 시설이기 때문에 미국은 그렇게 말할 수 있어요",
  "그런데 대한민국의 청와대 대변인이 그거는 실제로 그 북핵의 의제에 들어가있지도 않고 아무 문제가 없는 것처럼 우리가 다 인지하고 있습니다",
  "이렇게 말하는 거는 네",
  "실제로 굉장히 언어도단입니다",
  "그 부분에 대해서 지적하는 것이지 씨에스아이의 그 씨에스아이에스의 그 사실 자체는 사실입니다",
  "아니 마찬가지로 어 트럼프 대통령이 얘기한 것도 계속해서 지켜보고 있고 특별한 움직임이 없단 것이거든요",
  "그러니까 과장할 필요는 저는 없다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "아니 그러니까 바로 그런 사실이 있음에도 불구하고 한 쪽에서는 휴전선에서 지피 다 없애고 비행 금지 구역을 지금 뭐 한강 하구라든지 엔엘엘까지 확대하겠다 그러는데 그건 다 없애는데 저쪽에서 미사일이 우리를 겨냥하고 있다는 그 현실에 대해서 네",
  "국민들 입장에서는 굉장히 혼란스럽지 않겠습니까? 잠시만요. 이 미사일 기지 얘기 나오면 저희 지금 사흘째  지금 같은 얘기를 하면서도 이 이야기가 끝이 안 나더라구요",
  "그래서 정리를 해보면 씨에스아이에스가 했 발표했던 위성 사진 상업 그 위성 업체에서 제공한 사진은 시점이 삼 월 달이었는데 그게 중요한 게 아니라 정 의원님께서는 이미 지금도 진행되고 있는 거 아니냐라는 거고 우리 청와대에서 와서 인제 다시 논란이 된 건데 알고 있으니까 문제 안 된다는 식으로 대답한 게 문제다",
  "그거를 알고 있으니까 네",
  "문제가 안 될 뿐만 아니라 네",
  "마치도 그 우리하고 상관없는 것처럼 근데 사실 그 미사일 기지는 미국 트럼프는 그렇게 얘기할 수 있어요",
  "트럼프는 중단거리니까 우리가 더 직접 대상자다",
  "오히려 유세하면서 네",
  "미국에 아이씨비엠 안 떨어지고 미국의 핵 안 떨어지면 된다는 게 트럼프의 미국주의란 이겁니다",
  "근데 우리는 우리가 그 인질 상태에서 협박을 받으 있으면서 청와대 대변인이 그렇게 얘기하는 데는데 얼마나 황당 그래서 너무 청와대에서는 예. 너무 과장을 해서 말씀을 하시는 아닙니다. 아닙니다",
  "아니요. 아니요. 청와대에서는 정확히 대변인의 말을 확인해보십시오",
  "그래서 그 부분에 대해서 협상 얘기를 하는 중이다",
  "요렇게까지 지금 청와대에서 나왔습니다",
  "네. 그 부분도 얘기를 하고 있는 거구요",
  "그리고 지피의 지피 철수의 문제만 하더라도 사실은 그것을 우리의 어떤 방어력을 해제하는 것이라고 사실 저는 그렇게 이 이해를 하시는 것은 음",
  "옳지 않다고 생각하구요",
  "이 천 그 최전방에서 서로 위험한 상황이 벌어지는 것을 막는 것이 결국 한반도의 안전을 위해서 도움이 되는 것이죠",
  "네. 최근에 이십일 세기 전쟁은 요 말씀만 듣고 끝내겠습니다",
  "예. 도발뿐만이 아니라 네",
  "지금 그 단거리 미사일이라든지 또는 방사포와 같은 그러한 그 포격이 우리를 향해서 어떤 위협을 주는가가 상당히 중요합니다",
  "그렇기 때문에 뭐 지피 없애고 평화가 오는 거 다 찬성합니다만 그게 마치도 종전을 위해서 모든 걸 다했다는 식으로 정치적으로 가장한다거나 아니 근데 합리적으로 예",
  "상징 조작하는 거는 매우 위험한 일이라는 것을 다시 한번 아니 근데 한국과 미국 한미의 이 그런 억지력을 너무 또 가볍게 보시는 것 같애요",
  "사실 뭐 미사일이 예를 들어서 한반도를 겨냥하고 있다고 하더라도 그걸 쏠 수 있겠습니까? 그렇게 할 수 없습니다",
  "아니 그렇게 따지면 아니 실제로 미국과 중국이나 미국과 러시아가 왜 군비 경쟁을 합니까? 아니 실제로 예",
  "그거는 기본적으로 국가의 존재 이유라든지",
  "국제 정치에 대한 기본을 잘 모르시고 하시는 말씀 네. 여기까지 하시죠",
  "예. 모르고 얘기하는 것은 아니지만 예",
  "네. 뭐 이게 말씀드렸습니다",
  "미사일 기지 얘기만 나오면 항상 이렇게 격론이 벌어집니다",
  "뭐 좋은 일이라고 생각합니다",
  "예. 이런 의견 교환도 있어야 되구요",
  "자세한 이러면서 인제 팩트 체크도 되는 거고 그렇게 생각합니다",
  "경기도 파주의 한 정형외과에서 무면허 의사와 의료기기 영업사원에게 대리 수술을 받은 환자 두 명이 잇따라 숨졌습니다",
  "어제 뉴스데스크에 공개된 녹취에는 해당 병원 대책회의에서 대리 수술을 인정하면서도 책임 걸기에만 몰두하는 병원 관계자들의 목소리가 고스란히 담겼습니다",
  "우리 대법원이 일본 기업인 옛 어 옛 신일본제철 현재 이름은 신일철주금이죠",
  "이 기업이 강제징용 피해자들에게 각각 일억 원을 배상해야 한다는 역사적 판결을 내린 게 지난달 삼십 일입니다",
  "이를 계기로 일제 강제동원 피해자 배상 문제가 본격 제기되는 가운데 남북이 함께 대응 방안을 논의하기로 하고 첫 국제토론회를 열었습니다",
  "남측을 방문 중인 북한 대표단 일행이 현재 그 자리에 가 있는데 잠시 뒤 현장 소식 전해드리겠구요",
  "그전에 먼저 이 대법원 판결 뒤 우리에게 남겨진 숙제들을 한일민족문제학회장이신 김광열 광운대학교 국제학부 교수 모시고 말씀 나눠보겠습니다",
  "교수님 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 이 대법원 판결 얘기부터 좀 해보겠습니다",
  "그 최종 판결까지 네",
  "이 참 강제징용 소송의 역사 한번 좀 짚어주시죠",
  "네. 그 일반적으로 그 강제동원 피해보상 요구 소송이라고 하고 있습니다",
  "근데 원래 인제 한국인의 전후보상 그 소송은 네네",
  "천구백구십 년대부터 이천 년대 중반까지 네",
  "일본 각지의 재판소에서 전개되었습니다",
  "그런데 모두가 천구백육십오 년 에 한일 청구권 문제에 관한 협정으로 이미 해결된 사안이라고 기각을 당했습니다",
  "에 일본 법원의 그러한 판단 근거는 에 육십오 년 한일 수교 직후에 네",
  "일본의 국내법으로 한국인의 그 채권 요구를 할 수 없도록 네",
  "에 정한 것이 에 근거가 되었습니다",
  "그 후에 인제 강제징용 피해자와 유족들은 에 일본 법원에서는 에 그렇게 기각을 당했으므로 네",
  "국내의 법원에서 한국에 진출해 있는 일본 기업을 대상으로 네",
  "소송으로 하기 시작했죠",
  "에 그리고 사실 이번 시 월 삼십 일의 대법원 판결은 예예",
  "이천십이 년 오 월에 내려진 대법원 판결의 요지를 거의 계승한 것이라고 할 수가 있습니다",
  "당시에도 어 지금과 비슷한 그런 판결이 내렸졌는데요",
  "그 이천십이 년 판결 이후에 인제 하급심으로 되돌아가서 에 원고에 대해서 다시 인제 원고의 그 네",
  "소송에 대해서 다시 판결을 어 내린 것이 일본 기업들에 대한 네",
  "배상을 해라라고 한 판결이 나온 겁니다",
  "그래서 일본 기업들이 전부 다 다시 상고를 했었죠",
  "그래서 이천십삼 년에 에 대법원에 모두 어 상고심에 에 계류되었는데요",
  "그래서 어 인제 그 이후에 에 이것을 빨리 판결을 내렸으면 됐었는데 그렇죠",
  "그걸 계속 미루다가 에 그야말로 에 대법원 행정처의 네",
  "소위 말하는 사법농단 재 예. 재판거래죠",
  "예예. 그러한 어 그 결과로서 예",
  "에 이것이 늦어졌다라는 것이 밝혀졌죠",
  "그래서 인제 에 급기야 예",
  "이번 시 월 삼십 일에 예",
  "전원합의체라는 형태로 어 판결이 나온 겁니다",
  "네. 그 그 사이에 참 많은 피해 당사자분들께서 세상을 또 떠나셨고 네",
  "이번 소송 그 소를 제기하신 당사자분들 네",
  "네 분 가운데도 예",
  "지금 아까 그 이제 화면에서 보셨던 이춘식 할아버지만 네",
  "생존해 계시는 참 안타까운 상황인데요",
  "그래도 뭐 이런 판결이 나온 게 지금이나마 나온 게 참 다행이라고 볼 수 있는데 판결의 의미를 좀 다시 한번 짚어주시면요? 다행이죠. 예",
  "이제 그래서 이제 그러나 인제 이 강제징용 피해자 당사자들은 네",
  "에 대부분 작고한 해버린 것이 현실입니다",
  "그러니까 너무 늦었죠",
  "아 유족들조차 고령입니다",
  "그러니까 에 한국의 국가기관이 에 자국민의 에 과거 피해를 소홀히 한 것은 사실입니다",
  "그러나 늦게나마 이러한 판결이 나왔다라는 것은 그리고 내용이 아주 획기적입니다",
  "이러한 판결이 나왔다는 것은 네. 어떤 점에서 좀 네. 그니까 그 에 천구백육십오 년 한일 수교시에서 맺었던 네",
  "에 청구권에 관한 협정이라는 것은 네",
  "에 그 그 피해자가 이번에 네",
  "그 소송을 건 원고들이 에 주장한 그 피해와 직접적으로 연결이 안 되는 안 된다는 것이죠",
  "피해자들이 이 그 소송을 한 것은 네",
  "어 어 강제동원 어 에 대한 피해인데 네",
  "강제동원이라는 것은 에 그러니까 당시 에 불법적 행위였다라고 하는 것 그렇죠",
  "그러니까 불법적인 행위에 의한 어 위자료 청구에 해당한다라는 것 음",
  "이라고 이번에 대법원은 네",
  "에 간주한 것입니다",
  "네. 그러니까 불법 식민 지배와 그 반인도적 행위에 대해서 음",
  "사법적으로 단죄를 해야 된다",
  "예. 이 부분을 참 명시했다는 부분인 거죠? 네네",
  "예예. 그렇지만 또 일본 정부는 이 판결에 대해서 인제 있을 수 없는 일이다",
  "이러면서 이 외교 라인을 통해서 계속 강한 불만을 제기를 하고 있고 네",
  "아베 총리는 뭐 징용공 음",
  "이란 말 용어 자체도 아예 한반도 출신 노동자 이렇게 바꿨다는데 네",
  "이 부분은 또 어떻게 봐야 될까요? 에 일본 정부가 에 취하는 최근의 태도를 보면 좀 과잉 대응이라고 봅니다",
  "네. 그런데 그 나름대로 일본의 국내적인 어 이유가 있다고 저는 생각이 듭니다",
  "징용공이라고 하는 말 대신에 한반도 출신 노동자라고 뭐 한다고 한들 대신 그 사실이 바뀌겠습니까? 네",
  "그것은 자긴들이 책 이 자기들이 책임을 음",
  "회피하려는 에 교묘한 술수라고 생각이 됩니다",
  "왜냐하면은 조선인에 대한 강제동원이라는 것은요",
  "기본적으로 천구백삼십팔 년에 에 본격적으로 가동한 총동원법 체제 하에서 일어난 것이며 네",
  "그것이 뭐든 모집의 형태이건 징용의 형태이건 전부 다 에 총동원법에 관련된 행동조치의 일환이었다라는 것입니다",
  "그러니깐 최종적으로는 일본 정부에게 책임이 있는 것입니다",
  "우리 법 정부가 이번에 그러한 대법원의 획기적인 판결을 내리니깐 그에 에 에 가만히 있으면 안 된다 생각해서 네",
  "에 좀 과잉 대응을 하는 것이죠",
  "에 우리 정부는 역사적인 사안에 대해서는 그 팩트에 입각해서 어 명확하게 네",
  "에 대일 자세를 취할 필요가 있다고 생각이 됩니다",
  "네. 그 아까 말씀하신 어떤 일본 내부적인 정치적인 요인 네",
  "그러니까 보수 우익의 결집 네",
  "아베 정권을 지지하는 네",
  "예. 그런 부분도 많이 작용하지 않을까 이런 과잉 대응이라고 지금 말씀하신 예예",
  "일본의 대응인 거죠",
  "예. 그니깐 에 일본 정부가 말하는 것은 네",
  "천구백육십오 년에 에 소위 말하는 에 한일 청구권 협정으로 네",
  "모든 게 끝났다라는 것입니다",
  "에 당시 인제 한국 정부가 에 책임지고 해결하겠다라고 했다라는 것이죠",
  "그렇기 때문에 그렇게 강하게 나오는 것이고요",
  "그다음에 제가 보기에는 국내적인 그 이 요소가 있다고 봅니다",
  "그것은 내년에 보면은 그 일본의 통일지방선거가 있어요",
  "에 그다음에 에 그 여름에 참의원 선거가 있습니다",
  "에 그것은 지금 현재 집권 여당인 어 자민당에게는 굉장히 중요한 에 음",
  "그런 에 선거입니다",
  "에 그러한 이 중요한 선거를 앞두고 있는 시점에서 음",
  "어 자기들의 지지층인 우파들을 에 결집시킬 필요가 있는 것이죠",
  "에 그러므로 어 좀 대한국 내셔널리즘을 네",
  "에 불러 일으키는 이런 것에도 이번 판결이 이용된 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그다음에 인제 네네",
  "향후 예상되는 북한과의 에 그 국교 수립 교섭 어 과정에서 네",
  "에 이 좀 대비하는 그런 것이 또 있지 않는가 음",
  "네. 예 이 시점에서 그럼 지금 인제 주목해볼 움직임이 하나 있는 것 같은데요",
  "이 일제강점기 강제동원 피해자 문제에 대해서 남북이 공동 대응하자",
  "이런 논의의 첫걸음으로 국제학술대회가 지금 이 시간 경기도 고양시에서 열리고 있습니다",
  "현장에 통일부 출입하는 조국현 기자가 나가 있는데요",
  "연결해서 소식 들어보겠습니다",
  "네. 조 기자 그 리종혁 부위원장 비롯한 북측 박람 대표단 지금 그 자리에 참석하고 있죠? 어떤 내용의 그 국제대횝니까? 네. 그렇습니다",
  "경기도 고양시 엠블 호텔에서 열리고 있는 국제대회장 앞입니다",
  "정확한 대회 명칭부터 말씀드리면 아시아태평양 평화 번영을 위한 국제 대횝니다",
  "오늘 대회에는 말씀하신 대로 리종혁 조선 아태 평화의 부위원장을 비롯한 북측의 대표단 다섯 명이 참석을 하고 있습니다",
  "이들과 함께 중국과 필리핀 호주 등 해외 여덟 개 나라에서 삼백 여 명이 참석해서 진행이 되고 있는데요",
  "주제는 과거 태평양 전쟁 당시 일본의 강제동원 문제를 다시 한번 공론화하면서 진상 규명을 촉구를 하겠다는 내용입니다",
  "그러니까 과거 일본의 만행을 정리하고 이 지역의 평화 번영을 모색하자는 뜻입니다",
  "여기서 평화 번영의 전제는 바로 일본의 사괍니다",
  "과거 일본으로부터 피해를 본 아시아와 태평양 주변국들이 강제동원에 대한 일본의 진심어린 사과를 한 목소리로 요구한다는 점이 주목할 만한 부분인 건데요",
  "또 한 가지 중요한 것은 말씀하신 대로 남과 북이 함께 일본의 과거 강제동원에 대해서 공동으로 대응을 하겠다는 겁니다",
  "우리나라뿐만 아니라 북한에도 강제동원의 피해자가 여전히 남아있다는 점에서 북측 역시 이 문제 해결에 큰 관심을 보이는 것으로 알려져 있는데요",
  "리 부위원장은 잠시 뒤에 남북이 함께 일본의 과거 만행에 대해서 공동 대응을 하는 취지와 의미를 설명할 예정입니다",
  "네. 이 오늘 참석해서 발언하는 사람들 가운데 또 눈에 띄는 사람이 한 명 있는데 바로 하토야마 유키오 전 일본 총리네요",
  "아직 발언 순서가 오지는 않았는데 오늘 어떤 발언을 할 것으로 예상하고 있습니까? 네. 하토야마 전 총리는 일본 정계에서는 대표적인 지한파 그러니까 한국을 잘 알면서 한국에 대해서 긍정적인 인식을 가진 인사다",
  "지난달 경남 합천에 있는 원자폭탄 피해자 복지회관을 찾아서 피해자들에게 사죄를 하기도 했습니다",
  "그때 당시에 하토야마 전 총리가 원폭 피해자 삼십 여 명 앞에서 무릎을 꿇고 용서를 구하는 모습도 보였는데요",
  "이를 포함해서 일본의 과거 만행에 대해서 일본 정부가 배상이나 지원을 제대로 해야 한다는 소신을 굽히지 않는 인삽니다",
  "어제 일본의 고노다로 외무상이 최근 한국 대법원의 강제징용 판결을 비난하고 나서기도 했는데요",
  "하토야마 전 총리는 그와 같은 일본의 움직임을 비판을 하고 아시아태평양 지역의 화합을 위해서 일본의 제대로 된 사과 등이 필요하다는 입장을 강조를 할 것으로 보입니다",
  "네. 곧 리종혁 부위원장의 발언도 예정돼 있는데 어제 이 북측 대표단이 경기도 지역 경제를 두루 돌아보면서 주목을 또 받았죠",
  "오늘이 사실상 공식 일정 마지막 날인데 행사 뒤에도 추가 일정이 있습니까? 네. 시청자 여러분들 역시 뉴 뉴스로 접하셨겠지만 네",
  "리 부위원장 일행은 어제는 경기도 판교 테크노밸리에서 자율주행차를 시승을 했고 경기 농업기술원에서는 첨단 농업 시설을 둘러보는 등 경제 시찰에 집중을 하면서 그 남북 경제 협력 가능성을 타진하는 데 어제는 초점을 맞췄습니다",
  "북측의 인사가 남측의 산업시설을 둘러본 게 십일 년 만이니까 상당히 의미가 있었다고 볼 수가 있습니다",
  "사실 기자들 사이에선 오늘 오전에는 북측 대표단이 냉면 전문점인 옥류관에 남측 분점 부지를 보러 간다는 얘기가 돌아서 저희들이 분주하게 확인을 하기도 했는데 조금 전에 그게 사실로 확인이 됐습니다",
  "오늘 오전 고양시 내의 한류월드 그러니까 이곳 호텔에서는 약 일 킬로미터 떨어진 부지 후보지를 북측 대표단이 버스에 탄 채 둘러봤습니다",
  "삼 분 정도 고양시 측에서 후보지로 추천하는 이유에 대해서 상세하게 설명한 것으로 알려졌습니다",
  "오늘 국제대회를 마친 뒤에는 경기도와 북측 대표단이 평화 번영에 관한 공동 합의문을 작성하고 서명을 할 예정입니다",
  "이후 이재명 경기도지사 주재의 만찬이 예정이 돼 있습니다",
  "북측 대표단은 내일 오전 여섯 시쯤에 이곳을 떠나서 인천공항에서 중국 선양을 거쳐서 평양으로 돌아갈 계획입니다",
  "지금까지 북측 대표단이 참석한 국제대회장에서 엠비씨 뉴스 조국현입니다",
  "네. 이렇게 일본 강제동원 피해자 문제는 남한만의 문제가 아니고 남북한 그 한민족 전체의 문제인 거죠",
  "다시 그 강제징용 얘기를 조금 더 나눠보겠습니다",
  "지난 십이 일에 이 강제징용 피해자 변호인들이 그 배상 책임이 있는 신일철주금 일본 도쿄 본사를 그 피해자분들의 사진까지 들고 찾아갔는데도 이 문전박대를 당한 일이 있었어요",
  "예. 이 육 년 전만 해도 이 기업이 우리 법원 판결 나오면 따르겠다",
  "뭐 이러한 입장이었던 것 같은데 네네",
  "이렇게 강경한 태도로 돌변한 배경이 있을까요? 그렇죠. 그러니까 신일본제철 측은 그 지난번 네",
  "저 이천십이 년 대법원 판결 나온 직후에 네네",
  "주주총회에서 어 원고들에게 보상할 의향도 있다라고 그러한 에 여 것을 한 적이 있어요",
  "근데 인제 이번에 문전박대를 한 것은 네네",
  "일본 정부의 역시 지시가 있었고 음",
  "그에 에 보조를 맞추는 것이라고 생각이 됩니다",
  "그리고 아무래도 그동안에 그간에 우리 정부가 좀 이 문제에 소홀했던 부분 예",
  "뭐 사법농단에서 이 재판거래 대상으로 한다든지 네",
  "이런 부분도 당연히 영향을 미쳐 미칠 수 있었겠죠? 그렇죠",
  "전 인제 아 그동안에 이 대법원에서 판결이 안 나오는 것을 보고 네",
  "조금 안심하고 있었다라고 할 수가 있죠",
  "사실 인제 일본 정부가 어제만 하더라도 그 주 주한일본대사관을 통해서 네",
  "한국에 진출해 있는 일본 기업들을 전부 다 모 모아서 음",
  "에 일본 정부의 입장은 종래와 변함이 없으니깐 네",
  "네. 그 대응하지 마라 음",
  "라는 식의 에 그 이야기를 했다고 합니다",
  "네. 강경한 태도를 보이고 있는 건데 네",
  "이 결국 이게 일본 정부 입장과 태도를 어찌 됐든 주목하지 않을 수 없을 것 같구요",
  "이 한일 외교 문제와 관련해서 또 잘 풀어가야 할 텐데 네",
  "좀 어떤 방식으로 풀어가야 된다고 보십니까? 글쎄 우리나라에 그 특히 인제 문재인 정부 들어서고 난 다음에 대일 외교는 어 역사 미해결 문제와 네",
  "현실 문제는 별도로 어 투 트랙으로 접근을 하겠다",
  "이런 식으로 지금 보이고 있습니다",
  "아마 앞으로도 인제 그런 에 태도가 견지될 것이라고 보는데요",
  "그러나 인제 이번에 이 대법원 판결이 나왔으니까",
  "그런데 인제 엄밀하게 이야기하면 이 부분의 대법원 판결은 네~ 사기업에 대한 판결입니다",
  "그니까 국가 그러니까 네~ 일본 정부를 대상으로 한 판결이 아니죠",
  "아 교수님 잠 조금 전에 연결했던 그 국제 학술대회에 참석 중인 리종혁 부위원장이 지금 그 발언을 위해 연단에 올랐는데요",
  "잠시 듣고 오겠습니다",
  "네. 그 강제동원 피해자 문제 진상규명을 촉구하는 그 평화 변 번영을 위한 국제대회 리종혁 조선아시아태평양 평화위원회 부위원장의 발언을 들으셨는데요",
  "이 아시아태평양 지역 평화가 진정으로 오려면 그 과거 일본의 침략전쟁에 대한 진심어린 사과 반성이 있어야 된다",
  "이런 얘기를 강한 단어와 또 강한 어휘와 어조로 지금 얘기를 해준 것 같습니다",
  "자 그 교수님 이 강제동원뿐만 아니라 네",
  "이렇게 대일본 이슈에 남북이 함께한 건 처음 아닌가 싶은데 예",
  "앞으로 또 함께 풀어가야 할 숙제가 남북이 함께 풀어가야 할 숙제가 많은 것 같습니다",
  "좀 어떤 점들이 구체적으로 예. 공식적인 자리에서 이런 행사를 같이 하는 것은 처음이죠",
  "예. 그동안 뭐 에 어떤 그 협력하는 시도도 있었는데 근데 북한 측도 사실은 천구백구십 년대부터 네네",
  "어 일본에 대해서 강제동원된 민간인의 피해 보상에 대해서 예예",
  "강력하게 요구를 해왔습니다",
  "근데 특히 인제 아까 그 화면에서도 나왔듯이 음",
  "최근 대법원 판결에 대해서 일본 측에서 과잉 반응을 하는 것에 대해서 네",
  "강력하게 어 후안무치하다라고 비판을 을 하고 있구요",
  "에 인제 역시 어 각 조선인 강제동원은 한반도 전체에 대해서 행해졌고 네네",
  "한반도에서 사는 모든 사람들에게 대해서 행해졌으므로 어 이 이 피해에 관련해서는 남북이 협력해서 네",
  "에 그 피해자에 대한 조사와 그리고 관련 자료의 조사를 네",
  "해야 될 필요가 있습니다",
  "예. 그래서 답 당연히 이번에 행사에 인제 일본 측도 신 신경을 쓰고 있다고 생각이 됩니다",
  "자 이 일본 강제동원 피해자 문제 참 오래 된 문제지만 실질적인 피해 배상은 이제 시작에 불과합니다",
  "이 문젠 비단 남북한뿐만 아니고 아시아태평양 지역 많은 국가들의 공통된 과업이기도 합니다",
  "함께 연대하는 것이 해결의 시간을 앞당길 수 있을 거라 믿 믿습니다",
  "예. 지금까지 김광렬 한일민족문제학회장님과 함께했습니다",
  "네. 어제오늘 인터넷을 뜨겁게 달구고 있는 사건이죠",
  "이른바 이수역 폭행사건입니다",
  "단순 폭행 음 사건일 수 있었는데 주장들이 엇갈리고 또 동영상이 공개되고 하면서 성적 혐오 논란으로 비화되고 있는 그런 상황입니다",
  "양지열 변호사님 그리고 배상훈 교수님 모시고 이 사건을 어떻게 봐야 할지 이야기 한번 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 자 제가 팩트 위주로 한번 사건을 요약을 해보겠습니다",
  "음 새벽에 술집에서 여성 두 명 일행하고 남녀 커플이 처음에 말로 실랑이를 벌였는데 그 옆 테이블에 있던 남성들이 개입을 하는 과정에서 처음 남녀 커플은 빠지고 어 남성들 따로 옆에 있던 남성들 세 명이 다툼을 벌였다",
  "그래서 그중에 여성 한 명이 어 계단 모서리에 뒷통수 부딪혀가지고 찢어지는 부상을 입고 입원 중이다",
  "그리고 경찰은 서로 다툰 사실은 인정이 돼서 음",
  "쌍방 폭행으로 일단 입건을 한 상태고요",
  "경찰 얘기를 들어보면 씨씨티비를 보고 또 가게 주인 말 목격자 얘기를 들어보니까 일단은 여성들이 먼저 신체접촉을 하고 소란을 피운 건 확인이 됐다",
  "근데 이 경찰 얘기도 뭐 이게 완전한 사실이라는 건 아니고 일단 수사 단계니까요",
  "그죠? 파악 인제 현재까지는 이 정도 파악했다",
  "자 교수님 일단 제가 팩트 위주로 말씀을 드렸는데 맞나 맞는 건가요? 하나가 좀 중간에 과정이 빠진 거는 네",
  "그 남자분들이 먼저 인제 바로 개입을 한 것이 아니라 음",
  "약간의 좀 시끄러우니까 네",
  "어 주인이나 알바생한테 저 어 저 저들 좀 조용히 좀 해달라고 먼저 요청을 했다고 합니다",
  "아 그래요? 고기가 중간에 있고 음",
  "그래서 본인들 중에 일부든 혼자든 에 화장실에 갔다가 오면서 음",
  "그 과정에서 커플은 이미 사라진 상태 고기서부터 인제 더 확대된 부분 고게 좀 빠진 것 같습니다",
  "근데 이게 사실 술집에서 서로 시비가 붙어서 서로 술 마시다가 싸움이 벌어지는 사건 이거 뭐 굉장히 흔하지 않습니까? 사실 저 뭐 경찰기자 시절에도 보면 이건 보고감도 안 되는 그런 사건인데 근데 이게 뜨거운 이슈가 됐단 말이죠",
  "이거 왜 이렇게 된 건지 좀 설명을 해주시죠",
  "기본적으로 인제 어 청와대에 국민청원 게시판에 네",
  "피해자 이 거기서 인제 먼저 피해자라고 주장하는 네",
  "그 분 중의 두 분 중의 한 분이 어 본인의 이 저 여성분이죠",
  "예. 여성분이 상처와 그리고 여러 가지 상황에 대한 얘기를 하는데 거기서 인제 조금 더 인제 조금 뭐 자극적인 용어랄까",
  "요즘 우리 사회에서 많이 얘기가 되고 있는 뭐 여혐 관련된 용어들이 나타나면서 음",
  "어 자신을 도와달라",
  "이런 식으로 식으로 인제 네",
  "어 게시판에 올린 것 네",
  "사실 그래갖고 인제 일종의 서로 간에 쌍방 간에 남성과 여성 간의 이 대리전 형태가 돼갖고 음",
  "순식간에 뭐 수십만 지금 삼십사 만이라고 하는데요",
  "그렇게 된 상황이 된 것 같습니다",
  "중간에 또 처음에 여성 분이 올렸다가 중간에 또 반전이 생기고 네",
  "이런 상황이 벌어졌는데요",
  "근데 이게 이 상황이 어떤 그 원래 이 자리에서 벌어졌던 일하고 음",
  "바깥으로 확대된 거하고 조금 이게 사실 확인이 없이 너무 커져버린 그런 좀 느낌도 듭니다",
  "물론 인제 청와대 국민청원에 올릴 때에 워낙 빨리 확산돼서 그 과정에서 일방적인 피해를 호소를 하다 보니까 네",
  "거기에 인제 동요하는 분들이 있었고 그게 아니다라면서 하다 보니까 일종의 대리전 비슷한 양상이 됐었는데 네",
  "제가 대리전이라는 표현을 쓰면서도 이상하게 실제로 그 자리에 있었던 일이 음",
  "그렇게까지 어떤 지금 말씀하신 것처럼 그런 논쟁이 벌어졌던 거는 아닌 거 같거든요. 사실은 음",
  "그러니까 일단 그 부분은 확인이 있어야 될 것이고 네",
  "설령 그것 때문에 어떤 뭐 감정적인 혹은 법적으로 봤을 때 모욕에 해당하는 언사들이 왔다갔다 할지라도 음",
  "과연 정말로 도를 지나친 그 형사 처벌의 대상이 될 만한 정도의 물리적인 힘이 쓰여졌느냐 음",
  "이런 부분을 밝히는 데 일단은 좀 주목을 해야 되는 거고 음음",
  "우선 경찰도 수사를 그쪽으로 하는 거지 음",
  "지금 바깥으로 커져버린 그런 얘기들로 접어들 단곈 아닌 것으로 보여요",
  "뭐 대리전이라고 얘기 하셨지만 어쨌든 단순히 생각하면 남자쪽 여자쪽 이렇게 주장이 있는데 네",
  "서로 지금 엇갈리고 있단 말이죠",
  "서로 뭐 이런 사건이 벌어졌을 때 자기에게 유리한 증언을 하거나 주장을 하는 거는 당연한 일일 텐데 심리적으로 이걸 선택적 기억이라고 합니다",
  "어~ 그러니까 이런 당사자들의 선택적 기억 기억을 소환하기 때문에 음",
  "자기 유리한 이거는 술을 먹었든 안 먹었든 음",
  "모든 상황에 적용이 됩니다",
  "선택적 기억이 확대됐기 때문에 음",
  "이것도 인터넷에서 확대됐기 때문에 이 상황이 벌어지는 것이라고 보여질 수 있습니다",
  "근데 지금 가장 첨예하게 맞붙는 부분이 어딘가요? 사실은 그 첨예하게 맞붙는 부분도 냉정하게 법적으로 보면요",
  "누가 먼저 시작을 했든지 간에 양쪽 다 모욕적인 언사를 정말로 쓴 게 있느냐",
  "뭐 모욕적이라는 게 감정적인 욕설이라든가 다른 사람이 들어봤을 때 그 사람의 그 사람의 평판을 좀 떨어뜨릴 만한 그런 얘기들을 한 것이냐",
  "그리고 예를 들어서 어느 쪽에서 먼저 시작했든지 간에 음",
  "뭐 그 지금 경찰이 파악하기로는 여성들 쪽에서 먼저 목 언저릴 잡았다고 하는데 그렇다고 할지라도 그걸 뭐 뿌리치는 데서 단순히 피하기 위한 정도의 뿌리침이었느냐 아니면 여자분이 넘어질 정도로까지 힘을 더 넘어서서 음음음",
  "이런 부분들을 답해야 되는 거죠",
  "음. 근데 지금 예",
  "지금 상황에서는 그 씨씨티비상에서는 약간 구분을 해야 될 것 같습니다",
  "말하자면 사진에 올라와서 피가난 그 좀 과도하게 피가 난 부분은 어 그 뒤에 뒷부분에 나타난 부분인거고 네",
  "앞부분에 그 말싸움 그리고 약간의 밀침 네",
  "두 세 단계가 있는 거죠. 말하자면 음",
  "고걸 구분을 해야지 이해가 빠르시지 이게 갑자기 서로 탁 붙어갖고 막 주먹다짐 이거는 아니거든요",
  "예예. 일단은 근데 이제 지금 이게 사건이 자극적이게 된 거는 사진에 인제 그 피가 많이 났고 그리고 이제 뼈가 보일 정도로 다쳤다라고 주장을 하는 부분 그 부분은 확인이 안 됐습니다. 사실은 그 부분은 누가 이렇게 어 여성 쪽에서는 남성들이 뭐 발로 차가지고 내가 넘어졌다라고 얘기 하고 남성들은 음",
  "잡고 있다가 놓는 과정에서 그냥 자연스럽게 자기가 넘어졌다",
  "이런 식으로 주장하고 있고 이 부분이 인제 상처가 있는 부분이니까 그렇죠",
  "형사적으로 봤을 때는 네",
  "그 부분이 좀 밝히는 게 중요할 것 같긴 한데 어렵죠? 근데 이제 그게 과연 폭행 치상이나 상해에 해당하느냐 마느냐인데요",
  "그 부분은 서로 쌍방 대질을 하고 음",
  "또 몸에 남아있는 흔적이라든가 음. 발자국 발자국이라고 발로 찼다고 하면 옷에 발자국이 묻어 있을 수도 있고 이런 것들을 이제 다 검토를 해봐야 되는 거죠",
  "교수님 근데 이게 지금 경찰이 이거를 저희들이 말하기로는 쌍피 사건이라고 그러지 않습니까? 네",
  "쌍방 폭행인데 양쪽 다 폭행을 한 거란 말이죠",
  "예. 서류상으로는 음",
  "모 모두가 가해자이자 피해자입니다",
  "그러니까 남자도 가해자고 피해자이고 여자도 가해자고 피해잡니다",
  "그러니까 그렇게 입건을 해서 조사할 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 서로 맞았다고 하니까 상황은 시간적으로 연속성이 있든 없든 간에 고 상황만 봐서는 쌍피 사건으로 입건할 수밖에 없습니다",
  "인터넷에 지금 논란이 되고 있는 거는 시비를 누가 먼저 걸었냐",
  "이것도 지금 얘기가 되고 있는데 이게 형사 사건으로 처리할 때 이게 중요한 사안이 되는 겁니까? 어떻습니까? 글쎄요. 그건 이제 이제 뭐 조사를 하고 음",
  "그리고 이것이 누가 유발했는가 이런 것은 이 감안해갖고 검찰 단계에서 음",
  "흔히 말하는 불기소가 되든 아니면은 이거 다른 방식으로 되든 그건 그다음 문제죠",
  "음. 쌍피 사건의 경우에 누가 더 잘못했냐 이게 나올 거 아닙니까? 예",
  "뭐 교통사고 났을 때 칠 대 삼 하듯이 이럴 경우에 인제 가장 뭐 뭐 어떤 기준으로 이걸 판단 그런데 실제로는 많이들 생각하시는 게 착각하시는 게 네",
  "저 사람이 먼저 때렸어요 내지는 저 사람이 먼저 욕설을 퍼부었어요 음",
  "가지고 하는데 그냥 아주 쉽게 생각하시면 될 것 같아요",
  "우리 어렸을 때 학교에서 싸우면 누가 먼저 시비를 걸었든지간에 같이 싸우면 같이 처벌 받잖아요",
  "사실 오히려 형사사건화 됐었을 때는 더 피해의 정도가 큰 사람이 아~ 크게 입힌 쪽이 더 불리하게 되는 경우가 더 많기 때문에 많이 다친 사람이 유리합니까? 그러면 그렇다고 볼 수도 있지만 그런데 다만 일반적이다? 일반적이지만 다만 그렇게 다친 것도 네",
  "정말로 내가 마지 못해서 내 몸을 지키기 위해서 음",
  "그냥 너무 거센 공격이 와서 밀어내는데 우연히 다쳤다",
  "그런 사정이라면 또 모르겠어요",
  "정상참작? 정상참작 정당방위 아",
  "가 될 수 있지만 일반적으로는 피해를 크게 입힌 쪽이 더 불리하지 누가 먼저 시작했느냐가 더 불리하진 않습니다",
  "근데 요거는 우리나라랑 미국이랑 일본이랑 좀 구별둬야 될 것은 헤이트 스피치라고 해서 네",
  "증오 범죄라는 것이 존재하는 법 체계에서는요",
  "증오적인 얘기를 유발했을 때 그부분은 이 이거하고는 체계가 다릅니다",
  "예를 들면은 어 뭐 흑백 인종갈등이 있을 때 그 인종적 모욕적인 얘기 모욕적인 발언",
  "예. 그런 얘기를 해서 그 자체가 처벌받고 음",
  "그것이 폭력을 유발했기 때문에 거기에 대한 책임이 되는 건데 우리는 헤이트 스피치에 대한 흔히 말하는 증오 범죄 아 그건 아직 법 체계가 없지 않습니까? 대신 욕설은 모욕죄 맞습니다",
  "폭행하고 폭행에 포함돼 있지 않나요? 욕설은 모욕이 되는 거고요",
  "모욕이 되는 겁니까? 예",
  "경우에 따라서는 예외적으로 음",
  "뭐 법원에서도 계속해서 말하자면 모욕적인 언사가 있을 때 음",
  "그를 막기 위한 폭행이 정당행위로 인정이 되는 사례도 아주 드물겐 있어요",
  "근데 일반적이지는 않습니다",
  "그러니까 욕설을 퍼붓는다고 해도 그 자리를 피하거나 뭐 경찰에 신고를 하는 쪽을 우리 법은 지금까지 그쪽을 강조하고 있지 음",
  "자기가 자력 구제를 하는 것은 원칙적으로 금지하고 있는 게 우리 법 체곕니다",
  "음. 근데 그리고 힘도 차이가 나지 않습니까? 음음음",
  "남자가 자력 구제하기 위해서 어 말해 폭력을 사용했다 그러면 여자니까 더 많은 피해가 있다",
  "이런 것도 이제 힘의 우위 지위의 우위 이런 것들도 감안하는 요건이 되겠네요",
  "아까도 언급이 됐는데 사실 인터넷에서는 이 사건이 여혐 범죄다 예",
  "라는 주장도 있고 아니다 오히려 이건 남혐 때문에 촉발된 사건이다",
  "이렇게 보는 주장도 있습니다",
  "변호사님 어떻게 보십니까? 근데 그거를 그 사건의 실체가 네",
  "예를 들어서 뭐 좋든 좋지 않든지 간에 그런 식의 주장들이 나오는 과정에서 일어난 뭐 사건이라면 모르겠는데 음",
  "아직까지 드러난 걸로는 그렇게까지 보이진 않거든요",
  "물론 그거를 짐작할 수 있을 만한 용어 같은 것들 네",
  "이 쓰인 건 맞습니다",
  "그런데 정말로 이분들이 그런 어떤 뭐 표현 운동 이런 걸 하시는 분들인지 음",
  "그것과 상관없이 그냥 술자리에서 시비인지부터가 먼저 명확하게 가려진 다음에 좀 이 논란이 좀 이어졌으면 좋겠는데 논란이 논란부터 먼저 키워진 그런 음",
  "상황으로 좀 보여서 그러니까 이게 음 여성 혐오 발언이나 남성 혐오 발언이 나와서 싸움이 붙었느냐 네",
  "아니면 싸움이 붙다 보니까 우리가 욕설하듯이 격해진 상황에서 나온 예",
  "이것도 좀 예. 그렇죠. 제가 굉장히 조심스럽게 말씀드리는 게 뭐냐면 우리가 혐오라는 게 일단 꺼내놓고 얘길 하기 시작하면은요",
  "자연스럽게 그게 논쟁이 커질 수밖에 없고 네네",
  "서로가 혐오가 아닌데도 불구하고 서로를 혐오로 부추기는 일 자체가 될 수도 있거든요",
  "사건이 그런 식으로 흐르는 거는 좀 피해야 한다는 생각입니다",
  "상황이 같은 얘기 같은 단어를 썼어도 음",
  "듣는 사람 입장에서 혐오로 들을 수 있는 겁니다",
  "그니까 어떤 부분이 있을 수 있는 거죠",
  "다음 뉴스로 이스 이슈로 넘어가보겠습니다",
  "자 병원 수술실에서 어떤 일이 벌어지고 있는 걸까요? 수술해준다고 했던 의사 대신 의사 면허가 없는 의사 또는 심지어 뭐 의료기기 영업 사원이 집도하는 거를 대리 수술이라고 하는데요",
  "대리 수술로 한 병원에서 두 명의 환자가 잇따라서 숨지는 사고가 발생했습니다",
  "먼저 화면 보시겠습니다",
  "네. 보셨습니다만은 배 교수님 대리수술로 일어나는 최악의 상황이 지금 발생을 한 겁니다",
  "그죠? 네. 과거 같은 경우는 이제 특별한 어떤 기기 중에서 어 로봇 비슷한 형태의 좀 더 쪼금 이제 기계적으로 높은 수준을 요구하는 기기들이 많이 개발이 안 됐을 때는 음",
  "이런 게 좀 들했는데 요즘은 그런 것들이 많이 개발이 되갖고 음",
  "그니까 그런 것을 사용하는 부분을 알려준다고 아니면 알려주는 과정에서 이제 저 부분 저런 그 영업사원이 에 사실은 같이 해야죠",
  "같이 하는 게 아니라 의사가 하고 그 옆에서 그것을 사용법을 해야되고 물론 그거는 충 사전에 연습을 시켜야죠",
  "당연히 트레이닝이 돼야되죠",
  "네. 익혀야 되는 거고 네. 익혀야 되는 거고 그다음에 에 익혔다 하더라도 실제에선 또 옆에선 그걸 코칭을 해야 되는데 코칭을 해야죠",
  "근데이거는 전혀 의사가 없는 상태에서 영업사원이 한 부분이고 음",
  "더 큰거는 인제 사망에 이르기까지 한 상당히 심각한 상태인 거죠",
  "그러니까 한 돌아가신 환자 중에 한 분은 영업사원이 대리수술을 한 거고 또 한 분은 면허가 없는 네",
  "무면허 상태의 의사 네",
  "의사이긴 합니다마는 무면헙니다",
  "이분한테 수술을 받았다가 돌아가신 요렇게 지금 얘기가 나오고 있는데 병원측의 대처가 저는 보니까 화가 많이 나더라구요",
  "이게 환자가 돌아가셨는데 대책회의라고 하는 데에서 그 녹취를 들어보면 어떻게 하면 자기네들 책임을 좀 줄일까 네",
  "이 얘기만 하고 있는 거예요",
  "그 어 도덕적 불감증이 정말 극에 달했다라고 볼 수가 밖에 없어요",
  "그리고 한편으로 거기서 짐작할 수 있는 게 이런 일이 정말 많이 있었구나",
  "있었으니까 아 이게 별일 아닌 것처럼 마치 누가 책임질까 이것만 논의를 하고 있거든요",
  "그게 더 무서운 거예요",
  "사실 그게 더 무서워요",
  "지난 국감에서 마침 음",
  "지난 한 오 년 동안에 대리수술이 얼마만큼이나 행해지고 있는지 자료가 나왔는데 네",
  "적발된 건수만 한 백십이 건이 적발이 됐어요",
  "근데 이게 대리 수술이 적발이 됐어도 면허 정지 정도가 백구 건이었고 거의 대부분은 면허 정지다",
  "거의 대부분은 그냥 삼 개월 정지였던 거예요",
  "그러고 나서 그냥 정상영업을 해야 되는 거고 음",
  "면허 취고까지 갔던 단계도 한 아홉 건 정도밖에 안 됐는데 음",
  "문제는 그 경우에도 대부분 면허 취소가 나오는 경우에 현재 의료법으로는 이 해당 의사가 금고형 이상의 실형 받았을 때 면허 취소가 되는 거거든요",
  "그것도 형기를 마치고 삼 년이면 또 도로 회복이 됩니다",
  "삼 년이 회 회복되는 건 다시 시험 치면 되는 겁니까? 아니면은 그냥 별다른 절차없이? 아니요. 그냥 다시 주는 겁네디",
  "아 해 주는 겁니까? 회복 절차 신청만 하면 대부분 돌려주고 있거든요",
  "그것도 웃기는 거죠",
  "이게 근절이 안 되는 겁니다. 사실은 음",
  "근데 위원회가 만들어집니다",
  "근데 그 위원 그 위원회는 주로 의사 분들이 구성이 되니까 그것도 어쨌든 셀프 구제 뭐 셀프 면허 취소했다가 셀프 면허 해주는 거 아닙니까? 뭐 그렇죠. 뭐 너무 심하게 얘기하는 건가요? 죄송합니다",
  "네. 이게 대리 수술은 사실 엠비씨가 어제 뭐 단독보도를 하긴 했습니다만 이거 끊임없이 문제제기가 돼 왔던 거예요",
  "진짜 뭐 그 환자들이 직접 찍은 화면이 나오기도 했구요",
  "근데 분명히 처벌을 하긴 할 텐데 아까 수위가 너무 낮다라고 얘기를 했는데 이거 지금 법안도 올라가 있는 거로 알고 있는데요",
  "지금 뭐 지금 법정형 자체는 네",
  "그렇게 낮지 않습니다",
  "그 의료법 이십칠 조 이 일 항에 들어가는 음",
  "의료인만이 할 수 있고 그걸 위반하면 네",
  "오 년 이하의 징역이죠",
  "근데 문제는 양형 단계에서 음",
  "그리고 실제적인 관례상 그렇게까지 안 된다는 것이 네",
  "이제 실제적인 문제인 거고 음",
  "실제로 인제 우리가 신해철법 관련 되갖고 그렇죠",
  "그니까 의료사고부터 구제할 수 있는 그렇게 되면은 이런 부분도 많이 대리 수술까지도 영향이 돼갖고 될 수 있다고 하는데 진척이 지금 안 되고 있는 거죠. 사실은 음. 근데 이렇게 근본적으로 봤을 때 병원에서는 아까 뭐 말씀하실 때 기기에 익숙하지 않으니까 영업사원이 대신 가르쳐주는 형식이다라고 얘기하는데 사실 그거 말고 다양한 형태가 있지 않습니까? 음",
  "이거 병원에서 대리수술하는 거 이거 왜 이게 계속 생기고 있는 겁니까? 여러 가지겠죠",
  "일단은 말씀하신 것 첨단기기들을 의사분들이 못 따라가는 경우도 있고 네",
  "또 아니면 일상화된 작업들 같은 경우에는 이른바 뭐 간호사라든지 간호 조무사분에게 대신 시켰다가 적발이 되는 사례들도 있고 나는 의사니까 의사는 곧 더 어려운 거 해야 된다",
  "더 어려운 걸 해야 된다",
  "이거는 뭐 단순하게 기계만 쓰면 되니까 그냥 하라는 식으로 그렇게 관행화 되다 시피하는 것들도 있고 음",
  "그것도 불법인지 뻔히 알면서도 걸리면 그만이란 식의 일들이 좀 이어지고 있는 부분들도 상당 부분 있는 것 같구요",
  "그러니까 치료기 의사 의술이 이런 것들이 발달하면 발달할수록 거기에 맞춰서 열심히 뭐 발전을 같이 해 나가야 되는데 음",
  "이게 기계에 의존도가 좀 높아지고 음",
  "또 그거의 문제점은 뭐냐면 정말로 환자의 치료를 위해서 그렇게 하는 경우들도 있지만 음",
  "이게 이른바 비보험 그니까 의료 수가를 올리기 위해서 그렇게 첨단기기를 도입했다가 음",
  "또 도 그거를 막상 작동을 못 시키니까 대리 기사가 작동하는 그런 정말 말도 안 되는 일들이 벌어지고 있는 거거든요",
  "그니까 처음으로 돌아가면 다 돈 때문인 거잖아요? 그렇게 돼 버리는 거예요",
  "근데 이제 그 제가 어느 나라 지금 기억이 안 나는데 네",
  "면 의사 면허를 십 년마다 그 새로 갱신하는 나라가 있습니다",
  "그거 왜냐하면은 기술 수준이 빨리 올라가기 때문에 네",
  "옛날에 받은 의사 면허로만은 못 한다는 겁니다",
  "아 그러니까 새로운 기술에 적응하도록 본인도 공부해 갖고 새로운 그동안 계속 의사도 업그레이드를 해야 된다는 거죠? 그렇죠. 업그레이드를 해야 된다는 겁니다",
  "근데 이걸 이렇게 얘기하면 큰일나겠죠",
  "의사협회에서 그렇죠. 예",
  "근데 왜냐하면 한번 받은 의사는 평생 간다고 생각하시는 건데 사실 네",
  "그렇게 생각하지 않은 않는 나라도 있고 실제로 그것이 일반화 된 나라도 있다는 겁니다",
  "우리 사회에서 조금 더 우리가 생각해봐야 될 부분이라고 보여집니다",
  "사실 뭐 의사분들이 어렵게 공부해서 열심히 노력을 해서 또 환자들 생각하고 하는 분들 의사분들 너무 너무 많이 있는데 이런 분들 때문에 사실은 의사 전체에 대한 어떤 시각 같은 것들 환자의 환자들이 신뢰하는 부분들이 좀 무너지는 거 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "자 환자의 목숨이 걸린 수술 한 건 이거를 뭐 말씀드렸지만 물건 하나 파는 것처럼 그렇게 생각하는 병원과 의사들이 있다면 의료계 스스로 미비한 현행법 뒤에 숨지 말고 또 미적대지 말고 더 적극적으로 이런 일들 좀 밝혀내고 퇴출시켜야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "앞서 보소 보도에 나온 병원은 경기도 파주에 있는 한 정형외과입니다",
  "오늘 밤 뉴스데스크에는 속보를 준비하고 있습니다",
  "어처구니 없는 일들이 또 있다고 합니다",
  "챙겨보시면 좋겠습니다",
  "양지열 변호사 그리고 배상훈 교수였습니다",
  "종일 뿌연 하늘입니다",
  "지금도 전국 곳곳에서 미세먼지가 짙게 나타나고 있는데요",
  "현재 초미세먼지 농도 평택이 구십 천안 팔십칠 서울도 사십일 마이크로그램으로 매우 나쁨이나 나쁨 수준을 보이고 있습니다",
  "경기 남부와 충남 북부에는 초미세먼지 주의보도 발효 중입니다",
  "호흡기 관리에 유의하셔야겠습니다",
  "이제는 북쪽에서 차츰 찬공기가 내려오면서 날이 갈수록 쌀쌀해지겠습니다",
  "주말인 내일은 기온이 크게 떨어지겠는데요",
  "내일 아침 파주가 영하 오 도 서울도 일 도까지 내려가겠습니다",
  "지금 남부 지방에 오락가락 비가 내리고 있는데 오늘 오후부터 차츰 그치기 시작하겠습니다",
  "내일은 전국이 맑다가 구름 양이 많아지겠구요",
  "경남을 제외하고는 대기질 대체로 무난하겠습니다",
  "아침 기온 서울 일 도 전주 사 도 대구 사 도 한낮 기온은 서울 십일 도 광주 십오 도 부산 십팔 도가 예상됩니다",
  "네. 오늘 좀 바쁘게 달려왔습니다",
  "뉴스외전 여기까집니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십일월 십구일 월요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "탄력근로제와 광주형 일자리 등 노동 현안들을 놓고 노동계와 정부 여당의 갈등이 증폭되고 있습니다",
  "야당은 박원순 서울 시장이 한국노총 행사에 참석한 걸 두고 여당 시장이 맞느냐 적절치 못한 처신이라고 공세를 폈습니다",
  "국내 한 사모펀드가 한진그룹 지주 회사인 한진칼의 지분 구 퍼센트를 확보해 조양회 회장에 이어 이 대 주주가 됐습니다",
  "소액 주주들과 함께 경영권 확보에 나설 경우 조양호 오너 일가의 한진 지배 구조가 위협받을 수 있다는 전망이 나오면서 관심을 모으고 있습니다",
  "이른바 혜경궁 김씨 트위터 계정의 주인이 이재명 경기도지사의 부인 김혜경 씨라는 경찰의 수사 결과에 이 지사가 정면으로 반박했습니다",
  "이 지사는 경찰이 진실보다 권력을 선택했다고 강하게 비난했고 경찰은 결정적 증거를 법정에서 제시하겠다고 밝혔습니다",
  "인천에서 발생한 중학생 집단 폭행 추락사 사건의 가해자가 숨진 학생의 패딩을 입고 법원에 출석해 공분이 일고 있습니다",
  "피해 학생이 러시아인 엄마와 사는 다문화 한부모 가정 아이로 오랫동안 괴롭힘에 시달려 왔단 얘기도 나오면서 가해자들을 강력하게 처벌하라는 목소리가 높습니다",
  "월요일을 책임지시고 계시는 두 분이시죠",
  "더불어민주당 금태섭 의원 그리고 바른미래당 이태규 의원 나오셨습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 오늘 아침에 이재명 경기지사가 출근길에 기자들을 만나서 입장표명을 했습니다",
  "여기에 대한 자세한 이야기는 잠시 후에 고발인 측의 변호인인 이정렬 변호사 직접 모시고 저희가 얘기를 나눠볼 텐데요",
  "정치권에서도 뜨거운 이슙니다",
  "아~ 짚고 가겠습니다",
  "자 금 의원님 민주당 내에서도 지금 경찰의 결론에 대해서 좀 당혹스러워한다",
  "이렇게 보는 게 맞을 것 같은데 이해찬 대표나 당 지도부는 지켜보자 이런 입장인 거죠? 글쎄요",
  "뭐 특별히 당혹스러운 사안인지는 모르겠습니다",
  "그렇지는 않나요? 정부 여당이 해야 할 일이 많기 때문에 다만 이제 잘 아시는 것처럼 공직선거법 공소시효가 육 개월입니다",
  "그래서 이 지사뿐만이 아니라 각급 단위 선거에서 네",
  "사법적인 판단을 받을 사건에 대해서 경찰이나 검찰이 정리하고 이런 단곕니다",
  "그래서 이제 이 사건에 대해서도 경찰이 검찰로 송치를 한 것인데요",
  "어 선거법 위반 재판이 여론 재판으로 흐르는 것은 위험합니다",
  "책임 정치라는 민주주의 원리뿐만이 아니라 네",
  "아 사법절차에 대한 자칫 압력으로 받지 받 그 이 바 으 작용할 우려가 있기 때문에 네",
  "일단은 그리고 아직 뭐 기소가 되거나 재판이 진행되거나 한 것도 아니기 때문에 그렇죠",
  "예 뭐 경찰의 수사 결과 정도 나온 상태이니까요. 네",
  "예예. 그 진행이 된다면은 뭐 이 지사가 뭐 무슨 잘못이 있다면 책임 문제가 있고 또 당에서 거기에 대해서 어떻게 대처하는 하는 문제가 있는 거지만 음",
  "아직 그 단계는 아니라고 생각을 합니다",
  "요 경찰 수사 발표가 전격적으로 좀 나와가지고 예",
  "얘기가 주말 사이에 많이 나왔습니다",
  "네. 선거법 위반이 공소시효가 육 개월이기 때문에 네",
  "지금쯤은 어쨌거나 경찰로서는 음",
  "의견을 내야 할 시기입니다",
  "네. 이 의원님 야당은 일제히 이 지사의 결단 그리고 민주당의 사과 요구하고 있습니다",
  "지금 바른미래당에서도 이쯤 되면 이 지사는 스스로 거취를 결정해야 할 것이다",
  "또 뭐 민주당이 손 놓고 있는 모습은 무책임하다",
  "이렇게 얘기를 했는데 의원님도 그렇게 보십니까? 뭐 최종적인 건 이제 법원 판결까지 가봐야 되는 것이 저는 맞다고 보고요",
  "다만 이제 이 부분이 어 경찰 현재 수사 결과가 사실이라면 네",
  "그 파장이 좀 간단치 않을 거라고 보고요",
  "또 향후 그 여권의 그 어 권력 지도에 큰 변화가 오기 땜에 예",
  "야당의 입장에서 좀 강력하게 대응하고 음",
  "뭐 이런 입장은 전 당연하다고 생각이 듭니다",
  "그래서 가장 중요한 부분은 일단 이 지사는 이 부분을 이제 정면으로 부인하고 있기 때문에 경찰 수사 결과에서 좀 검찰이 빠르게 신속하게 음",
  "다시 한번 수사를 해서 결과를 빨리 내놓는 것이 좀 중요하다",
  "사실 잘 아시겠지만 경기도지사 자리 굉장히 중요한 자린데 허구헌날 경기도지사가 사건하고 스캔들에 얽혀가지고 하면 전 네",
  "도정이 제대로 안 돌아간다고 보거든요",
  "그렇기 때문에 검찰의 전 신속한 어 조치가 필요하고 아마 이재명 지사도 이 부분에서 아마 자기 정 정치 생명을 걸고 아마 대응하는 것 같습니다",
  "그래서 이것이 만약에 그 부인의 행위가 사실 여부가 더 중요한 부분은 이 부분을 지금 이재명 지사가 이건 아니다 라고 부인을 했기 땜에 이것이 만약에 사실로 드러나면 저는 그 범죄혐의의 어떤 그 정도나 수위보다 네",
  "이 거짓말한 부분이 도덕적으로 더 큰 문제기 때문에 네",
  "아마 이건 굉장히 아마 정치권 모두가 아 관심을 갖고 막 계속해서 지켜볼 것 같은데 네",
  "일단 저는 그 수사 당국이 빨리 실체적 진실을 밝혀서 국민들한테 알 권리를 충족시켜드리는 것이 중요하다",
  "지금 이게 뭐 민감한 이유가 사실은 뭐 대선 경선 과정에서 어 상 같은 당 내부에서 이제 이런 말들이 나왔기 때문에 예",
  "정권이나 아니면 여당 내부에서도 사실 이걸 그냥 뭐 아무 일 없듯이 넘어갈 수는 없는 노릇이고 지금 현재 당 내에서도 이제 여러 목소리들이 나오고 있는데 표창원 의원 같은 경우에는 뭐 지켜보는 법정에서 밝혀질 때까지 기다리는 게 옳다 라는 전제를 하긴 했습니다마는 만약에 사실로 드러나면 이재명 지사 책임지고 사퇴해야 된다",
  "여기까지 나와 있거든요. 에",
  "예. 이것이 지금 트위터 내용 중에 문제가 많은 내용이 많아서 만약에 그 이 으 이재명 지사가 한 것이 맞다면 그다음에 당연히 책임 문제가 따를 것이고요",
  "또 법적인 책임과 정치적인 책임은 다르기 때문에 음",
  "당에서도 저희 당도 이제 윤리심판원이 있고 거기서 절차에 따라서 책임 문제가 거론될 것이고 네",
  "국민들로서는 어 잘못한 정치인에 대해서 당이 어떻게 했냐도 또 지켜 볼 것입니다",
  "다만 아까 말씀드린 것처럼 아직까지는 어 당내에서 징계 요구 같은 것이 없기 때문에 논의가 이루어지지는 않고 있는 상황입니다",
  "공식적인 움직임은 없다",
  "이렇게 봐야 됩니까? 예. 표창원 의원이 말씀은 하셨지만 어 결과를 지켜보자는 것이고요",
  "윤리 심판원에서 절차를 진행하려고 하더라도 사실관계를 확정을 해야 되는데 네",
  "시간이 좀 오래 걸릴 것 같습니다",
  "지금 이 지사가 기자들 오늘 만난 자리에서 이런 얘길 했습니다",
  "경찰이 진실보다 권력을 선택했다",
  "이 권력이라는 게 어디를 얘기하는 겁니까? 뭐 아무래도 청와대 권력이나 네",
  "현재 정부 여당 내의 아 핵심 권력인 친문 세력이다",
  "이렇게 뭐 이해할 수가 있겠죠",
  "저는 뭐 이 지사의 고 발언을 액면 그대로 해석을 한다면 현재 이 지사가 이 사건을 어 어떻게 바라보고 있고 향후 본인이 어떻게 대응하겠다",
  "이런 부분이 기조가 이 오늘 발언에서 다 나온다고 보거든요",
  "일단 하여간 청와대 권력 또 친문이라는 어떤 어 여권 내 핵심 세력이 아 다음 권력을 위해서 하여간 자기를 아 죽이려고 한다",
  "뭐 이런 기본적인 이제 이런 아 인식이 저는 깔려 있는 것 같이 보입니다",
  "그리고 어 이건 아마 일종의 피해 의식일 수도 있겠지만 현재 위기를 모면하려고 하는 자기만의 어떤 방어 프레임을 만들어 놓고 그 프레임에 의해서 앞으로 계속해서 싸워나갈 것이다",
  "이런 부분을 전 암시하고 있다고 보거든요",
  "특히 이제 경찰의 수사가 이런 부분이 굉장히 조금 어 권력의 눈치를 보는 수사다",
  "이런 일단 프레임을 일단 씌우고 있는 거 아니겠습니까? 적어도 이런 부분에 있어선 과거에 우리가 드루킹 그 사건 수사 때 그 경찰의 권력의 눈치 보기 이 허접한 수사 결과를 국민이 다 알고 있거든요",
  "그런 것을 본다면 적어도 이재명 지지층들은 이런 방어 프레임에 적극적으로 호응할 가능성이 있다",
  "이렇게 보여지기도 합니다",
  "문재인 대통령의 핵심 지지층이 자신을 탄압한다",
  "또는 자신을 공격 목표로 삼고 있다",
  "이러한 어떤 프레임을 갖고 있는 상태인 것 같은데 어떻게 보셨어요? 예. 이 지사 논란의 특색은 네",
  "원래 이제 여권 정치인에 대해서 무슨 문제가 있다고 의혹이 제기되면 야당이나 언론에서 의혹을 제기하는 것이 이제 통상의 예인데요",
  "이 사건 같은 경우에는 우리 당 지지층 내부에서 문제 제기가 그러게요",
  "있고 갈등이 심각합니다",
  "과거 같은 당에 있던 유력 대선주자 사이에서도 뭐 갈등이 있었고 뭐 김대중 김영삼 네",
  "박근혜 이명박 다 있었지만 대개 선거가 끝나면은 좀 봉합되는 모습이었는데 그렇죠",
  "지금은 그것이 그렇지 않고 계속 갈등 증폭형 정치가 음",
  "힘을 얻고 있는 것이 아닌가 음",
  "그래서 저는 이런 점은 상당히 부정적으로 생각을 합니다",
  "이재명 지사가 잘못이 있다면 책임을 져야 되긴 하지만 네",
  "이런 식으로 갈등을 증폭 증폭하는 것이 과연 맞냐",
  "정치가 지금 이렇게 된 데 대해서 어 우리가 먼저 반성할 일이라고 생각을 합니다",
  "이지명 이재명 지사가 지금까지 뭐 수많은 위기가 있어왔습니다만 예",
  "지금 최대 위기를 맞았다",
  "이런 평가가 있는데 금 의원님도 그렇게 생각하세요? 단순히 무슨 다른 경쟁 정치인을 뭐 비판하거나 한 것이 아니고 네",
  "이제 그 민주당 지지층이나 소위 진보 쪽 성향을 가지신 분들도 분노하는 것이 누가 했던지 간에 네",
  "뭐 세월호 유족 같은 처지가 됐으면 좋겠다는 등의 이런 말은 그런 뭐 사람으로서 할 수가 없는 말이니까요",
  "그 정도를 넘은 발언들이 예",
  "그 계정에서 나왔던 거죠. 음",
  "예. 그런 발언들이 예 있어서 다만 이제 이것이 과연 누가 한 것이냐 하는 문제는 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "이 의원님은 어떻게 생각하세요? 최대 위기다 라는 지적에 대해서 뭐 중요한 저기 최대 위기는 맞습니다",
  "다만 아 그간의 에 이재명 지사가 어떤 사건에 대응하는 언행을 봤을 적에 음",
  "스스로 거취를 결정하거나 이런 일은 거의 없을 것 같고요",
  "두 번째는 또 거취를 결정하 할 경우에는 혐의를 인정하는 이런 결과를 초래하기 땜에 그 부분도 어렵고 네",
  "그 아까도 말씀드렸지만 일단 이 지사가 이 검찰의 저기 경찰의 어떤 수사 결과 수사 과정에 권력이 작동했다고 이렇게 인식을 하고 있기 땜에 아마 본인은 여기에 철저하게 맞서서 싸워서 음",
  "오히려 이제 피해자의 어떤 이미지를 부각하면서 새로운 어떤 반전을 모색할 수도 있겠다",
  "이런 또 어 예측도 좀 해보게 됩니다",
  "저 개인적으로 좀 걱정스러운 것은 이것이 이제 결국은 사법 절차로 가게 될 가능성이 큰데 네",
  "사법 절차는 정치적 책임하고 좀 다릅니다",
  "말하자면 누가 이 행위를 직접 했는지 특정을 해야 되고 네",
  "그 과정에서 분쟁이 굉장히 길어질 수가 있는데 이게 사실 우리 정치가 해결해야 될 정말 중요한 문젠지는 저는 의문이라서 음",
  "여론이나 야당에서 이렇게까지 관심을 가지고 해 하셔야 되나 그런 점에서는 조금 좀 지켜보자는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "어쨌든 큰 사건은 큰 사건 아닙니까? 경기도 지산데요. 네",
  "자 다음 얘기로 넘어가 보겠습니다",
  "자 이틀 전에 여의도 국회 앞에서 한국노총이 집회를 열었는데 주제는 이겁니다. 탄력근로제 확대 반대 음",
  "탄력근로제를 확대하겠다 라고 하는 것은 지난번에 문 대통령이 참석한 여야 정상설협의체에서 여야가 이제 합의에 의해서 추진하는 그런 사안이란 말이죠",
  "광주형 일자리도 그렇고 지금 양대 노총하고 정부 여당 사이에 지금 갈등이 계속해서 생기고 있는데 이 부분 여당으로서 좀 풀어야 하는 거 아닙니까? 어떻게 풀 수 있습니까? 이거는 일단 그 탄력근로제나 광주형 일자리나 일자리하고 직접적인 관련이 있고 또 노동 조건하고도 관계가 관련이 깊습니다",
  "그래서 그 양대 노총의 우려는 충분히 이해가 가지만 지금처럼 해결 방식을 지금 같은 것만 보여주는 것은 좀 문제가 아닐까 싶습니다",
  "정부 여당도 또 이제 양대 노총과 대결하는 모습을 보이는 것은 그야말로 소모적인 것인데요",
  "오는 이십이일날 사회적 대화 기구인 경제사회노동위원회가 공식 출범합니다",
  "제가 알기로는 대통령께서도 참석할 예정인 것으로 알고 있습니다",
  "경사노위에서 이제 일자리 창출 뭐 국민연금 개혁 그리고 국제노동기구 핵심 협약 비준 문제 같은 것이 다뤄질 텐데 네",
  "탄력근로제도 이 과정에서 대화를 통해서 좀 어 합 합의점을 찾아가기를 바라는 마음입니다",
  "음. 그런데 요 집회 자리에 박원순 시장 나온 걸 가지고 이제 지금 야당에서 또 공격을 하고 있는데 서울시장이 그 자리에 가는 게 맞냐? 또 가가지고 노동 노동자를 위한 서울시장이 되겠다",
  "뭐 이런 발언을 했다 그러는데 이 부분에 대해서 지금 손학규 대표도 비판을 많이 했습니다",
  "이 이 의원님은 어떻게 보셨어요? 아 일단 이 탄력근로제이나 뭐 이런 부분들은 대통령과 또 여야정이 합의한 사항 아니겠습니까? 이런 부분들을 좀 모두가 존중해야 저는 어떤 사회의 어떤 합의들을 좀 제대로 이뤄낼 수 있는 거 아닌가 이런 에 먼저 말씀 좀 드리고 싶고요",
  "일단 저도 개인적으로 굉장히 부적절한 행동이다",
  "정말 저는 그 박원순 시장이 가고 갔었다면 아 이런 큰 힘 있는 노조들의 집회가 아니고 정말 힘이 없어서 소리 지르고 싶어도 소리 못 지르는 그런 서민의 삶의 현장을 좀 가야 되는 거 아닌가 이런 말씀을 좀 드리고 싶어요",
  "사실 그런 시장 돼보겠다고 아 요번에 저기 선 선거 당선된 이후에 삼양동 옥탑방에 가서 사실 그 뭐 사실 요란법석을 떨었죠",
  "그리고 지하철도 타고 그런 정신을 좀 이어갔으면 좋지 않겠느냐 그리고 네",
  "실질적으로 지금 서울시 에 가 가장 큰 부분이 서울 교통공사의 그 고용 세습 비리 문젭니다",
  "이런 부분이 서울시장이 거 앞장서서 이거를 해결해 나가고 그 과정에 있어서 서울시가 과연 주의 책임이 있는지 음",
  "또 서울시장으로 얼마나 책임을 통감하고 있는지 이런 부분들을 좀 적극적으로 주도적으로 풀어가서 이렇게 서민들과 적어도 이 세상에 적어도 힘없고 백 없어도 서울시장 서울 만큼은 이거를 공정하고 투명하게 해나가겠다",
  "이런 모습들을 좀 보여줄 게 박원순 시장이 가야 될 길이 아닌가 이렇게 생각이 되는데 음",
  "지금 노조 집회에 가서 저는 그 노동 존중 으 하는 그런 특별 시장이 되겠다",
  "저는 그런 그 노동 존중 시장보다 일단 서민 존중 그리고 서울시민을 존중하는 그런 시장을 더 바라는 것이 아닌가 저는 대중들은 그걸 바라고 있다고 생각을 하는데 그런 쪽에서 저는 박원순 시장은 굉장히 엇박자를 내고 있다",
  "금 의원님은 어떻게 보셨습니까? 그 인제 제가 이태규 의원님 말씀하시는 데 굉장히 공감을 하지만 현실적으로 어떤 합의를 이뤄내기 위해서는 이 노조가 가진 힘을 무시할 수는 없는 겁니다",
  "노조 입장에서는 또 노동 조건이나 이런 것을 이야기하지 않을 수가 없고 네",
  "그 지금 이 여야 간에 여러 가지로 대통령까지 합의하신 것은 맞지만 그 합의를 또 이끌어내기 위해서는 정치인들이 가서 노조의 얘기도 들어주고 그런 차원에서 간 것이 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "다음에는 야당 얘기로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "아 전원책 의원이 빠진 어 뒤에 자유한국당 조강특위가 쇄신 기준 으 일곱 가지 기준이라면서 내놨습니다",
  "자 이게 물갈이의 신호탄이 될지 또는 뭐 계파 갈등의 뇌관이 될지 궁금합니다",
  "준비된 영상부터 보겠습니다",
  "네. 자유한국당이 이천십육년 총선 때 진박 감별사를 자처했던 친박계 의원들 우선 쇄신 대상자로 꼽았습니다",
  "이 의원님 뭐 계속해서 남의 당 얘기만 하는 것 같긴 한데요",
  "어쨌든 바른미래당도 연결이 돼 있습니다",
  "지금 한국당이 처한 상황에 대한 책임이 여러 군데에 있을 텐데 그중에서도 특히 제일 먼저 꼽을 것은 진박 감별사 자처했던 핵심 친박의원들이다",
  "지금 한국당 지도부는 이렇게 보고 있는 것 같습니다",
  "일단 뭐 정치 권력 관점에서 본다면 네",
  "전혀 권력 무상이고요",
  "이게 권불십년도 아니고 저는 권불오년도 못 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 지금 사실 자한당 내에서도 이제 박 전 대통령 시대는 갔다",
  "이런 결론 속에서 결국은 어 쇄신의 대상을 우선적으로 꼽는다면 네",
  "결국은 이제 친박 그중에서도 이제 진박 의원들을 대상으로 먼저 어 혁신을 해나가는 것이 음",
  "아 현재 일반 근까 국민의 보편적인 어떤 정서에 부합하는 것이 아닌가 음",
  "이런 생각을 아마 저는 뭐 합 아 뭐 합리적이라면 아마 누구나 다 그렇게 접근할 수 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "그래도 적어도 아 보수의 혁신 또 자한당의 혁신에 있어서 과거에 어떤 그 친박 핵심 세력들을 그대로 두고 우리가 혁신했다",
  "이렇게 주장하기에는 국민 동의를 얻기는 굉장히 어렵지 않겠는가",
  "그리고 일단 그런 측면에서 일단 접근하고 있는 것이 아닌가 이런 생각이 좀 들 더 듭니다. 네",
  "네. 금 의원님 뭐 당연한 얘기겠지만 많 숫자가 많지않겠 겠습니까? 타깃이 될 의원들 반발 굉장히 심한 것 같은데 어 다른 당 일이기 때문에 제가 숫자가 많다 적다 말씀드리기는 어렵지만 네",
  "그 저희 당 지 지지층에서도 잘 가끔씩 그 오해하시는 부분이 있는데 음",
  "보수 쪽에서 저렇게 제대로 된 모습을 못 보이면 저희가 계속 잘 조으 좋은 영향을 받냐면 그렇지 않고 저희도 반사이익이 든다",
  "에 아 오히려 반 반사이익을 보지 않고 오히려 정치 전체가 약해집니다",
  "저기서 좀 쇄신을 해야 되는데 다만 과거 인제 자유한국당 새누리당에서 이천십사년에 했던 조직강화특위 이런 것을 보면 네",
  "인적 쇄신이 당의 쇄신으로 이어지지 못하고 당 계파 싸움만 증폭되는 거로 이어졌거든요",
  "그래서 지금 쇄신의 방향은 제가 봐도 뭐 당연한 방향으로는 가고는 있는데 음",
  "이것이 으 이 당내에서 합의점을 이뤄나가면서 당이 좀 쇄신돼야 할 것으로 보는데 네",
  "과연 지금 그러 그렇게 돼 있는지 좀 의문입니다",
  "그니까 물갈이의 칼을 빼 들었으면 그 칼이 무서워야 되는데 예",
  "지금 버틸 가능성이 굉장히 높은 상황 아닙니까? 지금 이 인제 얼마 안 있으면은 원내대표 선거가 있고 또 이월에 당 대표 선거가 있기 때문에 음",
  "버티려고 할 것이고요",
  "아마 그런 식으로 가다 보면은 죽도 밥도 안 된 상태에서 뭐 음",
  "다시 탄핵을 다시 평가하자 이런 얘기까지 나오고 하면은 음",
  "당 쇄신이 어려워질 것으로 봅니다",
  "사실 이게 이십 대 총선 때를 이케 돌이 돌이켜 보면은 이 아까 말씀드렸던 진박 감별사들이 활 활약했던 무대 이 영남 뭐 특히 이제 대구 쪽 대표적인 공천 배제 사례가 유승민 의었 의원이었단 말이죠",
  "어 한국당이 이번 쇄신에 궁극적인 목표를 이 사람들 쳐내면서 바른미래당 좀 포섭하려고 하는 그런 거 아니냐 보수 대통합에 대한 첫 발걸음이 아니냐 이렇게 보는 시각도 있는데 바른미래당 의원으로서 어떻게 보십니까? 뭐 아무래도 이제 티케이 배제가 곧 바 에 바른미래당의 통합을 전제로 했다고 보여 지진 않고요",
  "일반적으로 어쨌든 어 혁신을 해야 되는 입장이고 네",
  "그런데 그러면 어쨌든 혁신의 대상이 공교롭게도 이제 티케이 지역에 많이 몰려있다",
  "이렇게 보면 되고요",
  "일단 아 이 혁신과 별개로 일단 자유한국당 입장에서 야권 입장에서는 현재의 어 선거구제가 개편이 안 되고 소선거구제 하에서라면 적어도 이게 일 대 일 구도를 만들어야 이 아 민주당하고 다음 총선에서 겨뤄 볼 수가 있는데 네. 그쵸",
  "현재 야권이 분열돼 있지 않습니까? 네네",
  "그러기 때문에 자 자유한국당 입장에서는 필연적으로 아 바른미래당하고 통합을 아 심정적으로 굉장히 원하고 있을 거다",
  "그런데 다만 중요한 부분은 현재 자유한국당이 생각하는 부분하고 어 바른미래당이 물론 의원들이 다양한 생각을 갖고 있지만 네",
  "보편적인 정서하고는 상당한 차이가 있다",
  "그렇기 위해서 이제 적어도 어 자유한국당 혁신을 먼저 우선하고 그다음에 이제 통합을 이야기해서 그것이 전체적으로 야권 재편에도 효과까지 가져와야 되는데 음",
  "그것이 옛날 사람 몇몇 모여서 다시 모이자 이런 통합 가지고 바른미래당도 거기에 같이 참여해달라",
  "그건 바른미래당 입장에선 도저히 응할 수 없는 그런 구조거든요",
  "바른미래당 입장에서는 실질적으로 그런 국민의당이 바른정당하고 합당했을 적에는 제대로 된 적어도 중도 개혁적인 정당을 만들어서 또 바른정당 의원들 입장에서는 제대로 된 개혁보수 정당을 만들어서 현재 자유한국당 대체하자 사실 이런 목표들이 있었거든요",
  "그 목표가 지금 좌절됐지만 적어도 야권이 전면적으로 혁신되지 않으면 그 통합은 의미가 없다",
  "이런 공감대는 다 갖고 있다고 생각을 합니다",
  "네. 금 의원님 한국당 조강특위가 지금 내세우고 있는 그 쇄신의 기준 지금 일곱 가지를 얘기를 뭐 했다고 하는데 우리가 이미 얘기했던 진박 공천 연루에 어떤 연루됐던 분들 그리고 얘기한 게 최순실 박근혜 국정농단의 방조자 그리고 제 야당으로서 제 역할을 못 하고 있는 영남의 다선 의원들 네",
  "이런 분들을 얘기했단 말이죠",
  "근데 어떻게 보면은 상당히 많은 숫자가 많은 분이 겹치는 거 아니냐 이 쇄신 기준을 놓고 봤을 때는 그렇다고 본다면은 현재 지도부는 아니지만 이분들이 네",
  "어쨌든 일정한 세력을 뭐 숫자로는 따지기 그렇겠습니다",
  "일정한 세력을 굉장히 강하게 형성하고 있는 분들이란 말이죠",
  "이게 이제 당내 갈등만 부풀리고 끝나는 것 아니냐 아까랑 좀 비슷한 질문이겠습니다만 그렇다고 해가지고 덮고 갈 수는 없다고 봅니다",
  "예를 들어서 뭐 바른정당하고 합당 얘기도 뭐 이태규 의원님 계시지만 자유한국당 쪽에서도 많이 나오는데 네",
  "저희가 보면 뭐 이태규 의원님을 비롯해서 바른정당 의원님이 국정감사에서 높은 평가를 받으신 분들도 많고 네",
  "법사위에서도 오신한 의원님 최인애 으 최 최이배 의원님 굉장히 잘하시는데 음",
  "다만 그 그것이 바른정당의 뉴스가 못 되고 있거든요",
  "자유한국당도 지금 계파 갈등 말고는 특별한 뉴스를 못 만들어내고 있습니다",
  "그런 상태에서 어떠한 이 한 번 탈바꿈하는 그런 모습이 없이 네",
  "뭐 저쪽도 세력이 크고 저쪽도 세력이 크니까 이렇게 덮고 또 바른정당도 붙여 가지고 이렇게 가자 그러면 결정적으로 총선 전이라들가 으 전이라든가 중요한 순간으로 갈등을 미루는 거라고 생각을 합니다",
  "지금 조금 좀 어 문제가 있더라도 이거를 해결하고 가고 당을 쇄신하지 않으면 저희도 사실은 어떻게 보면은 이태규 의원님 말씀하신 것처럼 정말 총선에서 정책을 놓고 일 대 일로 진검승부를 하고 싶지 네",
  "어 이 뭐 보수 정당이 쇄신하기를 바라거든요",
  "그런 모습을 좀 보여 주셨으면 합니다",
  "음. 이 질문은 좀 공통으로 한번 드려보겠습니다",
  "전원책 변호사가 뭐 이미 나갔습니다만 예",
  "오늘 아침에도 라디오 인터뷰에 나와가지고 한국당에 대해서 뭐 쇄신은 없다",
  "이렇게 공격을 하고 있는데 혁신과 대안 포럼이라는 걸 만들겠다",
  "그리고 여기에는 실제로 현역 의원들 바른미래당과 자유한국당 둘 다 거론을 했습니다",
  "현역 의원들 다섯 명 이상은 최소한 참여할 것이다 라고 얘기했는데 이게 이제 보수 세력의 어떤 대안이 될 수 있을까 라는 생각이 들기는 합니다",
  "어떻게 전망하십니까? 아까도 말씀드렸지만 그 바른정당에도 저희가 공감할 만한 주장을 많이 하시고 네",
  "우수한 의정활동을 많이 하시는 분이 많은데 음",
  "전원책 변호사님 보면은 예를 들어서 특정인 이름을 이야기해서 죄송하지만 뭐 이언주 의원은 보수를 이해하는 분이다",
  "이런 말씀을 하시면서 사실은 자유한국당 쪽에서도 많은 분들이 좀 쇄신하고 인적 청 청산을 해야 된다고 하고 쪽을 오히려 강조하는 그런 모습을 보이거든요",
  "그러면 어 현역 의원 몇 명을 묶어내실 수 있는지는 모르겠지만 그것이 대안 세력으로 성장하기는 어렵다고 봅니다",
  "어느 정도 무게를 둬야 됩니까? 이 의원님 뭐 일단 이제 참가자 이제 숫자도 중요하겠지만 면면이 네",
  "면면이 과연 그 당에서 적어도 영향력이 있거나 평가를 제대로 받는 의원들이 얼마나 참여하느냐가 저는 굉장히 좀 중요하다고 보고요",
  "그다음에 또 어떤 가치와 비전을 가지고 모이는 것이냐 이런 부분이 중요하다고 봅니다",
  "왜냐하면 전원책 변호사께서 어 전 변호사가 무슨 영향력 있는 현재 차기 보수층의 야권의 유력한 대권 주자도 아니거든요",
  "그리고 사실 이제 자한당의 공천 심사위로 들어갔다가 이제 김병준 비대위원장하고 갈등을 빚고 나왔다가 갑자기 인제 그 보수나 야권의 혁신 대안으로 이렇게 자처하고 나오니까 음",
  "그것이 중도나 합리적 보수 유권자 입장에서는 사실 쌩뚱맞은 측면이 있는 거거든요",
  "갑자기 이건 뭐지?  저는 그 그런 측면에서 일단 이건 좀 까봐야 어떤 내용을 가지고 어떤 분들과 같이하시는지 네",
  "그걸 보고 나서야 저는 평가할 수 있다",
  "네. 자 국회에 돌아가는 얘기 좀 해보겠습니다",
  "지금 예산심사 기한이 지금 보면 이 주도 채 안 남았습니다",
  "근데 지금 소위 구성도 지금 못하고 있는 그런 상황인데 예산안 조정 소위의 어느 당이 얼마나 들어가느냐 이 부분 놓고 이제 뭐 항상 그 벌어지는 신경전입니다만 지금 안 되고 있단 말이죠",
  "이게 왜 이 왜 지금 이렇게 되고 있는 건지 좀 설명을 좀 해주십시오",
  "뭐 일단 그 으 이 소위가 굉장히 중요하죠",
  "그전에 이제 전체 회의에서는 주로 이제 정책 질문 그래서 전체 예산의 어떤 타당성이나 적정성 부분을 따진다면 이거는 실제로 증액과 감액 문제를 이제 놓 놓고 네",
  "물론 여기서 안 되면 나중에 따로 이제 정책 의장이나 예결의 간사끼리 어떤 비공식 모임을 통해 해결하고 하지만 기본적으로 여기에서 이제 대부분의 어떤 그 기수들을 맞춰나가는 과정이기 때문에 네",
  "소위 문제 많은 쪽지 예산도 여기서 나오고 쪽지예산 여기서 나오나요? 예",
  "또 정부 기관들도 자기들 예산을 지킬라고 아주 여기다 최선을 다하는 거죠",
  "그러기 땜에 어느 정당에 누가 더 많이 들어가느냐는 네",
  "그 회의에 있어서 증액과 감액을 결정하는데 굉장히 결정적인 요소라고 생각이 들거든요",
  "그러기 때문에 한 명이라도 더 들어가려고 하는데 지금 이제 언론에 보도된 바로는 이제 아 자한당이 조금 더 많은 지분을 요구한다",
  "이러는데 저는 이제 그 문제가 그냥 과거에 우리가 전례가 있습니다",
  "그렇게 구성된 비율이 있고 그 비율을 따라서 저는 합리적으로 아 이 아~ 구성하는 것이 좋겠다",
  "특히 이 예산 국민의 세금을 가지고 서로가 자리싸움하는 모습 보여주는 거는 저는 어 국민들이 국회를 불신하는 또 중요한 아 하나의 그 사례가 될 수 있기 때문에 이 부분을 저는 아 여야가 빨리 풀어내는 것이 일단은 중요하다",
  "네. 한국당이 지금 얘기하는 게 뭐 자기네들 늘려달라는 것도 있지만 민주당이나 바른미래당 정수를 좀 줄여달라 그 자리를 우리가 좀 해달라 이 이 얘기인가요. 지금 지금 비교섭단체를 한 명 넣자는 것이 주요 쟁점이 돼 있는 것을 알고 있습니다",
  "그것이 뭐 과거의 관례도 있고 한데요",
  "어쨌든 저기 그 이태규 의원님 말씀하셨지만 사실은 예산 소위에 어느 당이 한 명 더 들어가고 덜 들어가는 것은 그렇게 중요하진 않습니다",
  "정말 중요한 쟁점은 정책의 의장이나 예결위 간사들 간에 협의가 있지 의 협의를 하게 되지 예결 예산 소위에서는 어 구체적인 예산소위 말하는 쪽지예산을 포함해서 그런 것들이 오고가기 때문에 한두 명 적거나 많은 것은 문제가 아닌데 제가 보기에는 야 특히 자유한국당 쪽에서 어떤 기조가 있냐면 최근에 정개특위 위원도 한참 법정기간이 지나도록 제출 안 했고 음",
  "사개특위 위원도 제출 안 했고 또 지금 예산소위 뭐 자기 나름대로 이유는 대지만 명단을 제출 안 하고 있습니다",
  "어떻게 보면은 국회를 계속 공전시키는 건데 이것이 여당 입장을 곤혹스럽게 만들기도 하지만 음",
  "전반적으로 정치에 대해서 국민들의 불신을 가져오기 때문에 특히 이 나라 살림을 꾸려가는 예산 문제 같은 것은 이런 식으로 대처해서는 안 된다고 보고요",
  "뭐 이 예산소위 구성에 관련해서 여러 가지 주장을 할 수는 있지만 하여튼 신속하게 협의에 응해야 된다",
  "시간을 끄는 측면이 좀 강하다",
  "이렇게 보시는 건가요? 예. 그런 지금 계속 그 여러 가지 위원회 으 위원 명단을 계속해서 안 내고 있거든요",
  "그때 그때마다 위원 명단을 안 낼 만큼 중대한 사유가 있는 것은 아닌데 이것은 그냥 국정 전반에 협조하기를 아주 실 협조하기를 그냥 거부하는 것 음",
  "그렇게밖에 보일 수밖에 없는 것이고 음",
  "자꾸 그런 모습을 보이면 사실 여당 입 여당 지도부 입장에서도 야당이 원하는 것을 주거나 협의하기가 굉장히 어려워집니다",
  "여당 의원이나 지지층 내에서 저쪽은 합리적인 문제 제기를 하는 것이 아니라 그냥 생떼를 부리는 건데 왜 우리가 자꾸 양보를 해야 되냐 이렇게 되기 때문에 좀 강약조절이라도 해 주셨으면 하는 마음입니다",
  "뭐 관련된 게 이제 국회 보이콧사탠데요",
  "지금 뭐 서로 얘기 오늘도 뭐 만나기로 했는데 좀 결렬이 됐다",
  "이런 얘기가 좀 들려오고 있습니다",
  "지금 이거 어떻게 풀어야 될지 바른미래당 입장에서 좀 애길 좀 해주시죠",
  "글쎄 이~ 뭐 자유한국당 입장에서 굳이 어 또 이~ 핑계를 대라면 네",
  "이런 이제 현재 에 정부 여당의 어떤 인사 문제 에 가 음",
  "결국은 이제 그 예산소위 구성하는 데 영향을 미쳤다 이렇게 이야기 할 수 있을 것 같고 네",
  "그것은 어느 정도의 좀 타당성은 있다고 봅니다",
  "왜냐면 지금 청와대가 인사를 계속해서 강행하고 있습니다",
  "국회가 아 부적격하다고 에 지적한 인사 네",
  "환경부 장관이 대표적인 옌데 이게 벌써 일곱 번쨉니다",
  "그래서 어 국회 청문회 결과를 무시하는 인사가 계속해서 강행이 되고 있고 또 두 번째는 이게 경제부총리하고 청와대 정책실장을 교체한 거는 그 시장이나 기업이나 또 정책 기조 측면에서 어떤 어 무게감과 이제 신뢰감 이런 걸 줘야 됩니다",
  "그런데 이 부분을 전혀 못 주고 있어서 그냥 주변 사람 돌려막기 인사다",
  "이런 부분은 하지 말아 달라고 야당이 대통령께 간곡하게 말씀을 드린 바가 있습니다",
  "근데 이 의원님 음",
  "이게 인사를 지금 시점에서 되돌리는 건 사실 어렵지 않습니까? 그래서 혹시 다른 돌파구가 있다면 예를 들면 뭐 저기 그 국정조사 이거 받으면 바른미래당 입장에서는 좀 풀 수 있는 그런 상황입니까? 그렇죠",
  "그런데 국정감 국정조사도 네",
  "지금 감사가 끝난 다음에 하자 아니면은 또 무슨 어떤 민생법안과 연계하자 이렇게도 여당이 하고 앉아 있는데 음",
  "저는 잘못을 바로잡고 비리를 뿌리 뽑자는데 무슨 조건이 필요합니까? 저는 여당이 정말 굉장히 잘못하고 있다",
  "저는 이렇게 말씀을 드릴 수가 있고요",
  "또 대통령께서도 저는 야당이 반대하는 인사는 한 번 정도는 좀 임명 안 해주는 이렇게 좀 협치도 되고 이런다고 봅니다",
  "이런 전부 모든 부분들이 지금 야당을 자극하고 있다",
  "예. 정리를 해야 되는데 금 의원님 짧게 뭐 이 부분에 대해서 예. 인사 문제에 대해서 뭐 야당이 비판할 수는 있는 것인데 네",
  "다만 지금 십이월 일일 시한으로 예산 내년 나라 살림을 다루는 때기 때문에 네",
  "좀 대승적인 차원에서 협조해 주시기를 간곡히 부탁드리겠습니다",
  "네. 경찰이 지난 주말에 혜경궁 김씨 트위터 계정의 주인은 이재명 지사의 부인 김혜경 씨가 맞다",
  "이런 결론을 내렸다는 보도가 나왔죠",
  "어 조금 전에 보셨지만 오늘 아침에도 이재명 지사가 기자들을 만나서 출근길에 경찰의 결론에 대해서 하나하나 반박을 했는데요",
  "지금 스튜디오에는 혜경궁 김씨를 고발한 분들의 변호인 어 법률 대리인이죠",
  "이정렬 변호사가 나와 계십니다",
  "변호사님 나와 주셔서 고맙습니다",
  "자 오늘 아침 이재명 지사의 반박 기자회견이라고 할까요? 뭐 이케 기자들 만나서 얘기를 했는데 들으셨죠? 네",
  "네. 하나씩 들여다보면 오늘 검찰에 유죄 의견으로 경찰에 지금 송치를 하게 돼 있는데요",
  "어~ 경찰이 공식 발표는 아니었습니다마는 말씀 중에 죄송합니다만 송치가 된 것 같습니다",
  "네. 송치가 됐나요? 아~ 아 그 연락을 받았습니다",
  "주말에 수사 결과에 대해서는 어떻게 보셨습니까? 어~ 엄밀하게 먼저 말씀을 드리자면 사실 경찰에서 공식적으로 수사 결과를 발표를 한 게 아니고 네",
  "어 언론사에서 취재한 결과가 이제 언론사들을 통해서 나온 거여 가지고 이게 정말 경찰에서 공식적으로 나온 이야긴지는 저희는 음",
  "아 인정을 할 수도 없고 그렇게 생각을 하지도 않고 있습니다. 네",
  "근데 경찰이 확인을 했다",
  "사실 근데 그것도 못 믿으시나요? 예. 그렇습니다",
  "왜 그러신가요? 저희가 이 사건에서 네",
  "뭐 이때 이제 제가 말씀드리는 저희는 저희 삼천이백마흔다섯 분의 의뢰인들 말씀인데 네",
  "아 가장 지금 의구심을 가지고 있는 것은 뭐냐면 이 수사 기관이 이제 칠 개월 가까이 걸려서 너무 오래 걸렸다는 거거든요",
  "그런데 지금 보도를 통해서 나오고 있는 그 기소 의견으로 송치하게 된 근거가 됐다고 하는 증거들은 사실 저희 이제 의뢰인들을 비롯한 네",
  "이 소위 문파라고 하는 네 네",
  "그 트위터 사용자분들께서 다 찾아낸 것들이었어요",
  "경찰의 수사력 보다 훨씬 더 적다",
  "추가로 예 뭘 수사를 하셨는지 모르겠는데 네",
  "그분들이 정말 한 달도 안 되는 기간 안에 다 찾아서 갖다 드린 증거였는데 네",
  "그걸 가지고 이렇게 오랫동안 수사를 끌 필요가 있었느냐",
  "그래서 이제 저희가 아 그동안의 어떠한 제보를 받았냐면 처음에 음",
  "아 이 경찰이 수사를 제대로 할 의지가 없다",
  "음~ 그 뭐 어딘지는 모르겠지만 압력을 받고 있다",
  "그래서 실제 실무에 있는 분들은 그렇지 않은데 음",
  "뭐 직무유기를 강요를 하고 있고 음",
  "수사 결과를 뒤집으려고 한다",
  "하는 그런 제보를 받았어요",
  "그런데 솔직히 전 처음에 믿진 않았는데 뭐 아직도 거기에 이제 증거도 없고 그런데 그래서 저희 소송인단 의뢰인들 내부에서는 음",
  "정말 경찰의 이 수사 결과를 믿을 수 있겠느냐 수사 의지가 있다고 보느냐 해서 걱정을 많이 하셔가지고 경기 남부지방경찰청 앞에서 주말마다 일 인시위를 하셨던 분들이 상당히 많습니다",
  "그래서 사실 지금 이제 결론적으로 말씀드리면 음",
  "언론 보도를 통해서 나오는 경찰 관계자의 말씀이라는 게 정말일까 라는 의구심을 떨칠 수가 없습니다",
  "음. 게다가 이제 검찰에서도 아직 그런 얘기들은 확인받은 바가 없다 라고 지금 검찰에서도 얘기를 하고 있어서 네. 저도 아직 검찰의 얘기도 또 믿을 수가 없습니다",
  "지금 이재명 지사는 오늘 그 기자회견에서 보면 오히려 경찰 수사가 진실보다는 권력을 어 향해 있다",
  "불신을 표시를 하고 있단 말이죠",
  "그렇다면 경찰 수사에 대해서 지금 양쪽 다 지금 못 믿고 있는 거네요? 아 수사 결과에 대해서는 저희는 저희가 이제 바라던 결과 중의 일부기 때문에 네",
  "전체를 못 믿는다고는 못하겠습니다마는 아 과정에 있어서 좀 의구심이 있다는 그런 말씀이죠",
  "자 이재명 지사나 그쪽 변호인 측에서 하는 반박을 보면 요지가 혜경궁 김씨가 김혜경 씨가 아니라는 증거도 많이 있는데 그 수많은 증거들 중에서 유죄인 증거만 발췌했다",
  "그래서 수사 결괄 결론을 내렸다 이렇게 에 주장을 하는 건데요",
  "잠깐 들어보고 이 부분에 대해서 또 이 변호사님 입장을 한번 묻겠습니다",
  "네티즌 수사대보다도 판단력이 떨어지지 않느냐 이건 또 이 변호사님하고 또 일치하는 부분인데 서로 이제 핀트는 다르지만요",
  "차고 넘치는 증거 중에서 김혜경 씨가 유죄인 증거만 모았다",
  "이 부분에 대해서 어떻게 반박하시겠습니까? 어~ 일단 저희 저도 그렇고 저희 의뢰인들께서 제일 궁금하게 생각하는 게 네",
  "그 차고 넘치는 증거를 봤으면 좋겠습니다",
  "그다음에 또 하나는 네",
  "이제 엊그제 사이에 주말에 어 이재명 지사님께서 에스엔에스를 통해서 이 그 문제 된 트위터 계정이 네",
  "김혜경 여사님이 아니라는 증명을 하고 싶은데 음",
  "그 계정에 접근을 할 수가 없어서 그러니까 음",
  "그 자료를 가지고 계신 분들 좀 보내 달라는 그런 내용을 올리신 게 있어요",
  "음~ 그래서 아니 증거가 차고 넘치시는 데 그게 왜 필요하실까? 네",
  "하여튼 그거는 뭐 그냥 지금 와서 찾고 있냐 음",
  "예. 뭐 그거는 그냥 뭐 어떻게 그냥 넘어갈 수 있는 부분이라도 이더라도 네",
  "저희 입장에서는 사실 제일 궁금한 게 뭐냐면 그동안 어 아니라고 하시는데 네",
  "물론 증명해야 될 책임은 고발을 한 저희 쪽이나 음",
  "수사 기관에서 증명할 책임을 가지고는 있습니다만 네",
  "그래도 저희로선 나름 제시할 수 있는 증거나 갖고 있는 거를 거의 다 경찰 측에 제출을 했기 때문에 음",
  "저쪽에서 범행을 부인을 한다면 음",
  "이러이러한 사유로 부인을 한다",
  "그래서 그걸 좀 알았으면 싶거든요",
  "그래야 저희도 반박을 하고 대비를 할 텐데 전혀 그런 거 없이 뭐 짜 맞추기 수사를 했다",
  "지금처럼 증거가 차고 넘친다고 하는데 도대체 무슨 증거를 말씀하시는지도 모르겠고 그래서 제발 좀 주셨으면 좋겠습니다",
  "이 지사 쪽 얘기는 이제 지금까지 나와 있는 얘기 증거들이 다 정황증거 아니냐 라는 주장이고요",
  "결정적인 스모킹건이 뭐냐 경찰에서 스모킹건이라고 뭐 표현을 했는지는 모르겠습니다만 주장하고 있는 게 김혜경 씨 카카오 스토리하고 혜경궁 김씨의 트위터에 올라온 사진들의 시차가 거의 없고 이런 부분들이라고 하는데 이것 역시 스모킹건은 될 수 없다는 게 지금 이재명 지사 쪽의 주장이거든요",
  "어 그거는 그쪽 생각이 그런 거에 대해서는 저희 제가 뭐 왈가왈부할 문제는 아니고요",
  "근데 문제는 이제 그겁니다",
  "저기 경찰에서 그게 스모킹건이라고 얘기했는지는 잘 모르겠는데 네",
  "일단 그렇다고 한다면 네",
  "그러면 아마 그것은 일종의 전략일 겁니다",
  "어디의 전략입니까? 경찰 측의 전략일 겁니다",
  "왜냐면 그 부분은 그럴 수 있다고 생각이 되는 게 저희도 그런 자료를 가지고 있기 때문에 네",
  "근까 저 보다 구체적인 자료는 법정에서 제출하겠다 라는 음",
  "이야기를 했다고 음",
  "보도가 나왔었거든요",
  "경찰이 또 따로 갖고 있는 게 있다",
  "이렇게 보십니까? 예. 있을 겁니다",
  "근데 저희는 이제 경찰에서 어떤 수사를 했었고 어떤 자료를 가지고 있는지 전혀 알고 있지 못하기 때문에 음",
  "저희 쪽에서 보유하고 있는 자료를 경찰 쪽에서 보유하고 있을 수도 있고요",
  "아닐 수도 있고 이 변호사님이 지난번에 진짜 스모킹 건은 따로 있다",
  "어 라고 얘기했는데 네",
  "뭐 일 단이라도 좀 드러내실 수 있나요? 아니요",
  "저희는 저는 의뢰인의 이익을 위해서 봉사하는 변호인이라서 저희는 이렇게 송구스럽지만 갖고 있는 건 확실합니까? 예",
  "근데 이제 언제쯤 그럼 제출하실 겁니까? 어 사실 이 이게 그 처음에 문제가 됐던 건 뭐냐면 네",
  "아까 말씀드렸다시피 음",
  "이 경찰 수사를 으 은폐할려고 하는 음",
  "근까 불기소 의견 쪽으로 가게 하려고 하는 그런 세력이 있다",
  "그래서 저희 의뢰인들께서 경찰에 다 증거를 제출했다가는 오히려 우리가 당할 수 있다",
  "그러니까 아껴두자 라는 거였거든요",
  "그런데 어떤 계기인진 모르겠지만 하여튼 어 기소 의견으로 송치가 된 이상 이제 검찰에서 또 어떻게 될지 모르고 네",
  "또 법원에서 어떻게 될지 모르니까 저희 쪽에 불리한 결과가 나오는 기미가 보이거나 그렇게 된다면 그때는 어쩔 수 없이 써야죠",
  "근데 이 경찰 수사 결과 끝까지 간다면 아마 저희 쪽에서 그것을 공개하지 못하고 묻혀버릴 수도 있습니다",
  "이 질문을 여기서 한번 들어봐야 될 것 같은데 아까 금태섭 의원 이 자리에 나와가지고 이게 상대 당에 대한 공격이 아니고 자당 내에 있는 어떤 정치인에 대한 공격이 내부에서 일어나고 있는 상황이라서 상당히 뭐 어떻게 보면 좀 고약한 상황이 될 수도 있 된 거일 수도 있는데요",
  "이 문제를 계속해서 어~ 물고 늘어지는 뭐 표현이 좀 그렇습니다만 뭐 전해철 의원 같은 경우에는 취하를 했으 했었고요",
  "그런데도 계속 이게 사건이 계속 이어져 나가야 되는 그런 이유는 어디에 있습니까? 일단 이 사건의 구도에 대해서 좀 정확하게 보셔야 할 필요가 있는데요",
  "자꾸 내부 문제 내부 문제 하시는데 저희 의뢰인 삼 삼천이백마흔다섯 분 중에 네",
  "물론 더불어민주당의 당원분들도 계세요",
  "일단 저는 당원은 아닙니다",
  "그리고 그분들 중에 당원이 아닌 분들도 당연히 있고요",
  "그래서 사실 이 저 저희 그 법무법인에 이 사건을 의뢰하셨을 때 이분들의 생각은 상당히 다양하고 천차만별이에요",
  "그런데 당원분들의 말씀을 들어보면 뭐냐면 어 이재명 지사님을 비롯해서 음",
  "뭐 그대로 옮기기는 조금 부적절하기는 한데 가급적 순화를 하자면 네",
  "더불어민주당의 가치를 존중하는 분이 아니라 음",
  "과거 민주노동당이나 통합진보당 그리고 현재 민중당의 가치를 지향하면서 오히려 더불어민주당에 잠식해 들어온 사람들이다",
  "음~ 그래서 이 사람들은 쳐내야 된다 라고 하는 음",
  "그런 생각을 가지고 계신 분이고 의뢰인 중의 일부 예. 그다음 당원이신 분들 당원이신 분들",
  "그다음에 당원이 아닌 분들은 그야말로 국민 일반 국민들이시거든요",
  "이분들은 단 근데 그 여러 가지 공통점 근까 공통점을 가지고 있는 것은 음",
  "노무현 전 대통령님이나 문재인 대통령님을 강하게 지지하시는 분들이에요",
  "근데 그분들의 생각은 이제 물론 그분들의 정신을 어 받들고 존경하는 분들인데 네",
  "이재명 지사님께서 이제 전투형 노무현이라는 스스로 말씀하셨던 적이 있거든요",
  "그런데 이 노무현 전 대통령님의 정신이이 뭐냐면 사람이 먼저다 라는 겁니다",
  "사람 사는 세상 음",
  "문재인 대통령님도 그렇습니다만 그런데 이 혜경궁 김씨의 트윗 내용을 보면 세월호 비하도 있을 뿐만 아니 아니라 여러 가지 반인륜적인 얘기들이 많아요",
  "그래서 이게 어떻게 노무현 정신을 계승한 분들의 음",
  "이야기가 될 수 있느냐",
  "오히려 그래서 이 일반인분들은 생각은 뭐냐면 적폐에는 좌우 없고 음",
  "적폐에는 여야 없다",
  "이건 적폐 세력이다",
  "그래야 이 내 이 적폐 세력들을 저 바로 잡아야만 나라가 바로 설 수 있다",
  "그런 순수한 마음들입니다",
  "이재명 지사가 거짓말을 하고 있고 그 거짓말은 바로잡아야 되고 어 그것이 적폐 청산과도 맞닿아 있다",
  "이렇게 보시는 거네요? 네",
  "이재명 지사에게 오늘 아침 기자가 이렇게 질문을 했습니다",
  "음~ 김혜경 씨가 트위터 본사에 내가 주인이 아니다 라는 것을 확인해 달라 라고 요청을 하면 어떠냐 라고 했더니 이 지사가 얘기를 하시기를 내 아내가 계정 주인이 아닌데 어떻게 확인해 달라고 하느냐 그게 하나의 또 프레임이다 라고 얘기를 하십니다",
  "그 부분에 대해서 좀 얘기를 해 주시죠",
  "어떻게 보십니까? 뭐 프레임이라는 어려운 용어를 저는 잘 모릅니다",
  "그런데 일단 이 지사님께서도 변호사 자격이 있으신 분이니까",
  "아~ 보통 소송을 할 때는 이렇게 합니다",
  "특히 형사 소송 같은 경우에 예를 들어서 어 아까도 말씀드렸지만 이 사람이 유죄다 라고 하는 증명의 책임은 검사나 수사기관에 있긴 합니다",
  "그런데 피고인 쪽에서 음",
  "난 억울하다 라고 하면서 적극적으로 증거를 제출하고 자료를 낼 수 있죠",
  "그 대표적인 게 바로 알리바입니다",
  "알리바이가 성립되지 않았다고 해서 바로 유죄가 되진 않아요",
  "그런데 자기의 무죄를 증명하기 위해서 알리바이를 대죠",
  "이 사건에서도 지금 현재 어떤 법률적인 프로세스에 의해서는 트위터 계정에 접근할 수 있는 방법이 없습니다",
  "오로지 갈 수 있는 것은 현재 전화번호와 이메일 주소가 일치하는 김혜경 여사 오직 한 분만이 갈 수 있어요",
  "근까 본인이 억울하다면 그냥 알리바이를 증명하기 위해서 신청을 하면 되죠",
  "그니까 트위터 본사에 본인이 신청하는 것 확인을 요청한 것은 지금 가능한 상태다 라고 보시는 거죠? 본인만 할 수 있습니다",
  "그러니까 문제인 겁니다",
  "본인만 할 수 있는데 안 하신다",
  "그렇게 억울하시는데 왜 안 하시는가",
  "오히려 그래서 이 사건에 있어서 문제는 저나 네",
  "뭐 저의 그 의뢰인들의 문제가 아니라 지금 이재명 지사님이나 김혜경 여사님을 망치고 있는 것은 이 수사기관이나 고발인들이 제시하는 칼이 아니고 본인의 말입니다",
  "음~ 예를 들면 어떤 말인가요? 아 그 이게 제가 표현을 그렇게 해서 그런데요",
  "이런 옛 예전부터 내려오는 말이 있습니다",
  "당신을 죽인 것은 나의 칼이 아니고 너의 말이다",
  "지금 현 상태에서 음~ 이제 검찰이 좀 더 수사를 하겠습니다마는 수사가 진행되고 나서 재판이 갈 갈 거 아닙니까? 지금 상황으로 봐서는 경찰도 그렇고 뭐 고발인 측도 그렇고 이재명 지사 측도 그렇고 이건 거의 대법원까지 가는 사안인 거 같은데 말이죠",
  "가장 쟁점이 될 거다",
  "이게 이게 가장 쟁점이 될 거다",
  "이게 어떤 걸 보십니까? 가장 중요한 것은 어~ 역시 이 계정주가 누구냐입니다",
  "사실 저희 그 의뢰인들 고발인들 입장에서도 의문을 품고 있는 것은 뭐냐면 과연 계정주가 김혜경 여사인 것은 지금 인적사항의 일치라든지 여러 가지 것으로 봐서 어 명백해 보이는데 네",
  "이 트위터를 혼자 썼겠느냐 라는 거거든요",
  "근까 예를 들어서 문체도 그렇고 마침표나 느낌표나 쉼표를 찍는 구두점 뭐 요새 인제 인터넷 용어로 인터넷 그 말 쓰는 것처럼 뒤에 크크크 붙이는 뭐 한 개냐 세 개냐 이런 것들이 각각 달라요",
  "그래서 이게 한 사람이 썼다고 보기엔 좀 의문스럽고 음",
  "이 혜경궁 김씨의 트윗 중에 뭐가 있냐면 훌륭한 영 훌륭한 영부인이라 그랬나 하여튼 영부인이 되시라는 그런 게 있습니다",
  "만약에 이게 김혜경 여사가 쓰신 거라면 문체가 그런가요? 아무리 아무리 상식적으로 이해하려 그래도 좀 이상하거든요",
  "오히려 이건 제삼자가 썼다고 보는 게 오히려 더 합리적일 수 있어서 네",
  "과연 김혜경 여사 혼자 이것을 썼겠느냐 라는 의문이 있어서 음",
  "그래서 검찰 수사 과정에서는 정말 그야말로 이게 혼자 한 건지를 음",
  "조금 더 수사를 해봤으면 하는 그런 생각입니다",
  "근데 그렇게 보면 김혜경 여사가 김혜경 씨가 주인이 혼자 주인이 아니다 라고 하다면 김혜경 씨는 혐의를 벗을 수 있는 그런 사항은 되는 거 아닌가요? 어떻습니까? 아~ 일단 기본적으로 인적 사항이 같기 때문에 음",
  "예. 그 부분에서 최소한 그러면은 뭐 여러 가지 또 증거가 있습니다마는 네",
  "그 증거들을 설명을 해야 되거든요",
  "본인이 어떻든 본인의 이메일을 가지고 이 계정을 인증을 어 한 번은 했었어야 됐기 때문에 음~ 그 인증에 관여했느냐",
  "네. 그 부분이 관건이겠네요",
  "또 지금 앵커께서 말씀하신 대로 그 인증에도 관여하지 않았을 수도 있습니다",
  "이 인증에 관여한 사람은 그러면 누구냐? 예. 그러면은 어떻게 보면은 정말 이것은 김혜경 여사께서 혐의를 벗는다면 불행히도 이재명 지사님이나 내지는 그 가까운 공무원들이 관여될 수도 있기 때문에 상당히 심각한 문제가 발생할 수도 있습니다",
  "네. 정치권에서 지금 사태나 탈당 얘기가 지금 뭐 야권 여야를 구 불문하고 지금 조금씩 나오고 있는 상황인데 고발인이나 변호사님은 이 이재명 지사나 김혜경 씨의 이 사건에 대해서 결국 궁극적으로 어떤 식으로 뭐 결과가 나와야 된다",
  "목표가 뭡니까? 지금 진실입니까? 저는 저는 일단 잘 모르겠습니다",
  "정치권 얘긴 잘 모르겠고 네",
  "그리고 정치적인 이런 거에 대해서 저희 의뢰인 분들로부터 말을 들은 건 없습니다",
  "다만 이제 말씀드렸던 거는 다시 말씀드리지만 목표는 적폐 청산입니다",
  "뭐 시간이 다 돼서 여기까지만 좀 들어야겠네요",
  "에 지금까지 이재명 지사의 오늘 아침 반박 회견에 대한 고발인 측 으 이정렬 변호사의 재반박 인터뷰였다고 보시면 될 것 같습니다",
  "여기에 대한 또 반박이 있을 수 있을 겁니다",
  "사건은 이제 어 검찰로 넘어갔고요",
  "어 이제 그 최종 결론까지는 어쩌면 지금까지 보다 더 긴 시간이 또 걸릴지도 모르겠습니다",
  "그 과정에서 다시 한번 양쪽의 의견을 듣는 시간을 마련할 수 있었으면 좋겠다",
  "이 변호사님 나와주셔서 고맙습니다",
  "인천에서 발생한 중학생 집단 폭행 추락사 사건의 가해자가 숨진 학생의 외투를 입고 법원에 출석한 사실이 드러나 공분이 커지고 있습니다",
  "피해 학생이 다문화 한부모 가정의 아이로 오랫동안 괴롭힘에 시달려 왔다는 얘기도 나오면서 가해자들을 강력하게 처벌하라는 목소리가 높아지고 있습니다",
  "오너 일가의 잇따른 갑질과 폭언 폭행으로 물의를 빚었던 한진그룹이 다시 화제가 되고 있습니다",
  "지난주 국내 한 사모 펀드가 한진그룹을 지배하는 한진 칼이라는 회사의 지분을 구 퍼센트나 사들였다고 공시하면서 조양호 회장에 이어 이 대 주주로 올라섰는데요",
  "이 사모펀드는 한진의 경영 활동에 대한 감시와 견제 역할을 충실히 수행하겠다면서 사실상의 경영 참여를 선언했습니다",
  "오늘 월요일 오아시스에서는 이 국내 토종 펀드가 과연 재벌 지배 구조를 바꿔나가는 의미 있는 첫 시도를 할 수 있을지 복잡한 경제 이슈를 늘 쉽게 풀어주시는 박연미 경제 평론가와 함께 얘기해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 그 지난주 금요일이었죠? 그 국내 그 사모펀드가 한진 칸 집 카 한진 칼의 지분을 구 퍼센트 사들였다고 공시를 이제 하면서 이 대 주주로 올라섰어요",
  "그래서 이 한진 칼이라는 회사가 어떤 회산지부터 음",
  "좀 짚고 넘어가야 될 것 같은데요",
  "네. 한진 칼이라는 회사는 한진그룹의 핵심적인 계열삽니다",
  "지금 한진 칼이라는 회사가 가지고 있는 지분을 좀 보자면 대한항공 지분의 삼십 퍼센트 네",
  "진에어의 육십 퍼센트 네에",
  "칼 호텔 네트워크에 백 퍼센트 등 음",
  "그룹 계열사의 지분을 상당히 많이 가지고 있는 지주회사거든요",
  "그렇다면 이 회사를 지배함으로써 전체 한진그룹에 대한 지배력을 음",
  "가질 수가 있게 됩니다",
  "네에. 그래서 그전까지는 그 이제 일 대 주주는 조양호 회장이고 국민연금이 이 대 주주였어요",
  "팔 점 삼오 퍼센트를 지분율을 갖고 있었다고 하는데 그 이제 저희가 계속 말씀드렸던 이 사모펀드 케이씨지아이 라고 하는 이 사모펀드가 나타나서 구 퍼센트를 이제 보유를 하면서 여기를 국민연금을 제치고 이 대 주주가 됐는데 이 한진그룹 경영에 있어서 이게 의미하는 바는 뭐라고 보십니까? 음. 지금 일단 이 회사가 가지고 있는 이름부터 좀 그 생소하실 텐데요",
  "한국말로 풀어서 설명을 드리면 네",
  "케이씨지아이가 한국 기업 지배구조개선 네",
  "회사의 목적 자체가 기업 지배구조를 개선하는 데 목적을 두고 있다",
  "이 사모펀드가 추구하는 바가 그거거든요",
  "그런데 훈장 노릇을 하겠다는 게 아니라 음",
  "결국은 마치 그 중고물품 가게처럼 네",
  "싼값에 어떤 물건을 사드려서 이걸 쓸 만하게 고쳐서 비싼 값에 되판다",
  "사모펀드가 그런 목적을 가지고 있는 거예요",
  "이 말이 좀 어렵게 느껴지는데요",
  "말 그대로 좀 문제가 있지만 기업 가치는 충분히 나올 만한 회사를 골라서 네",
  "문제가 되는 부분들을 수정해서 기업가치를 높이고 음",
  "주식을 비싸게 되팔아서 수익을 거둔다",
  "그런 목적을 가지고 있는 회산데 이 회사가 이 대 주주로 올라섰다",
  "이 얘기는 뭐냐면 네",
  "그동안 한진그룹이 가지고 있었던 가장 큰 기업 지배 구조상의 문제 음",
  "혹은 회사의 가치를 떨어뜨리는 주범으로 꼽혔던 게 사실은 오너 일가죠",
  "그렇다면 이런 시나리오를 우리가 써볼 수가 있는 거예요",
  "이 사모펀드가 들어가서 혼자 힘으로만은 안 되겠지만 네",
  "국민연금도 설득을 하고 네",
  "전체 지분의 한 절반 정도를 가지고 있는 개인 투자자들을 설득을 해서 네",
  "우리 편으로 만든 다음에 음",
  "여기에서 그 문제가 되는 오너들을 물러나게 하자 라든지 음",
  "아니면 우리 의견을 적극적으로 받아줄 수 있는 이사를 선임하자 라든지 네",
  "이런 식으로 행동에 나설 수 있다고 보는 건데요",
  "오늘 케이씨지아이 측은 우리가 네",
  "그 오너 일가를 쫓아내는 데 목적이 있는 건 아니고 아니고 지배구조를 좀 투명하게 해서 예예",
  "여러 가지 개선 작업을 통해 기업 가치를 높이는 데 목적을 둔다",
  "이런 입장은 밝혔습니다",
  "그래서 기대했던 어떤 주가의 반영됐던 부분들이 다시 빠지면서 음",
  "공시 이전 가격으로 주가가 돌아가기는 했는데요",
  "앞으로 이들이 가지고 있는 목적에 부합하는 행동을 할 여지는 충분히 남아 있다고 봅니다",
  "네. 그 아 이 펀드가 이제 지난 팔월에 생겨난 펀드고 아직 많이 알려지지는 않은 것 같은데 그 펀드 대표하시는 분이 상당히 이런 기업 지배구조개선 쪽에 그 전문성이 있는 분이시다",
  "이런 또 설명이 있어요",
  "펀드에 대해서 케이씨지아이의 대표 강성구 씬데요",
  "이분이 원래는 그 펀드 애널리스트를 해셨다가 네",
  "나중에 대기업 계열의 어떤 사모펀드 대표까지 지냈어요",
  "그런데 기업 지배구조 개선이 우리나라 기업들의 가치를 높이는 데 가장 필수적이다",
  "이런 문제의식을 가지고 있는 분이거든요",
  "그래서 이천오년에는 예",
