  "그런데 문제는 지금 친박계가 단일후보를 갖다 누구 내세워도 이긴다는 그 확신도 없고 그 보장도 없어요",
  "또 문제는 또 단일화가 되기도 힘든 상황이고요",
  "이정현 후보나 이주영 후보가 다 완주를 밝혔기 때문에 그래서 아마 내일 서청원 의원이 식사를 같이하는 것도 단일후보를 갖다 딱히 지정하거나 뭐 이럴 수는 없는 상황입니다만 그래도 우리가 결속력을 한 번 가져보자라는 그런 메시지는 분명히 그 식사를 하면서고 공 공통적으로 흐르게 될 것이고요",
  "그래서 그 그 메시지 서로 간에 그냥 공감대를 갖다 형성하고 있는 그 힘을 결국은 이제 컷오프 이후에 어떤 식으로든지 이제 후보가 친박이건 비박이건 조금 숫자가 두 명이든 세 명이든 줄어들 거 아니겠습니까? 다섯 명까지 컷오프가 되니까 그렇게 줄어들게 되면 그 힘 서청원 의원이 내일 저녁에 식사하는 그 여론의 공감대를 가졌던 그 힘을 통해서 이제 친박계에서는 이제 단일화를 갖다 해보려고 이제 노력을 할 것이고요",
  "비박계는 오히려 그거보다는 조금 다를 것 같습니다",
  "비박계는 오히려 진짜 단일화 그러니까 어 정병국 김원태 이런 의원들이 여론조사를 실제 붙어가지고 진짜 단일화를 한 번 해 볼 수가 있는 거고요",
  "친박계는 제가 아까 말씀한 대로 중간에 어떤 후보가 사퇴하는 식의 페이스 메이커 역할이 사퇴하는 식으로 이케 비 단일화를 할 수 있지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "그건 왜 그러냐면 단일화라면 무조건적으로 정치공학적으로요 필패할 수 없는 그런 상황이 됐기 때문에 특히 친박계 같은 경우는 이번 당권 선거에서 지면은 정말 계파 계파가 어디로 갈지도 모르는 정말 최악의 상황을 맞을 위기에 있는데요",
  "그렇기 때문에도 아마 그 친박계에서도 어떻게 해서든지 단일화하려고 노력하지 않을까 그렇게 생각이 듭니다",
  "그 김기현 반장 그 친박이든 비박이든 한쪽에서 단일화를 하면 장군멍군 식으로 그 다른 쪽이 또 그 동력을 얻어서 단일화를 추진하고 또 실제 성사가 될 수도 있지 않겠습니까? 어 친박과 비박의 조금 차이점은 친박은 그나마 그래도 어 비박에 비해서는 좀 결속력이 강한데 비박 주자 삼 인은 또 나름 개성이 강하고요",
  "뭐 김용태 의원은 김용태 의원대로 또 주호영 의원은 계파색이 상대적으로 어 옅고 특히 뭐 박근혜 대통령하고 가까운 편에 속하고요 정무 특보도 했고요",
  "또 정병국 의원은 어 예전에 어 남원정이라 그래서 소장파를 어 에 또 활동을 어 굉장히 적극적으로 했었고 조금씩 다 이렇게 틀리기 때문에 비박은 오히려 더 단일화가 더 어렵지 않나 이런 생각도 들고요",
  "조종하기는 친박이 더 쉬울 것 같고 단일화 시기는 후보 등록은 지금 이십구 일 이번 주 금요일입니다마는 그래서 서청원 오 전 대표 서청원 의원의 그 만찬 시기가 그 이전에 있는 거고요",
  "어 그 단일화는 그 전에 후보등록 전에 지금 누구를 주저앉히기는 굉장히 좀 힘든 상황이고 이미 출마 선언을 어 한 사람들이기 때문에요",
  "일단 어 컷오프 이후에 조금 더 줄어들면은 그때 다시 한 번 어떤 물밑 움직임이라든지 그런 시도가 있지 않을까 생각합니다",
  "그렇지만 성공 여부는 여전히 불투명하다고 볼 수 있습니다",
  "이 전당대회 날짜가 팔 월 구 일이니까 아직까지 상당히 긴 시간이 남아 있죠",
  "그 김호기 교수께서는 어떻게 전망하십니까? 친박 대 비박에 대해 여러 의견 말 말씀해 주셨는데 저는 이제 좀 크게 볼 필요가 있을 것 같아요",
  "이제 새누리당의 어떻게 보면 어 과제일 수도 있는데요",
  "어 그니까 이번 전당대회의 가장 중요한 목적이 앞서 여러분들이 말씀하셨습니다마는 미래 권력을 창출하는 일종에 그런 전당대회가 될 수밖에 없는데 죄송합니다",
  "예. 현재 친박계와 비박계 같은 경우는 약간 생각들이 다른 것 같아요",
  "근까 인제 친박의 경우에 있어서는 대통령의 레임덕을 가능한한 막고 아 그다음에 이제 비박계가 아닌 그니까 자신들이 에 아무튼 뭐 이 이 최선이라고 생각하는 자신들에게 우호적인 에 사람을 대통령 어 후보로 세워서 내년 대선을 치르는 것이 친박계가 가지고 있는 저는 공통의 이해관계라고 생각을 하고 있습니다",
  "물론 뭐 그 사람이 뭐 반기문 유엔 사무총장이면 가장 좋겠죠",
  "에 그분들이 보시기엔 반면 비박계 같은 경우에서는 사실 이미 레임덕은 서서히 가시화되고 있거든요",
  "에 그리고 박근혜 정부에 대한 어떤 정치적 심판은 지난 사 일삼 총선을 통해서 이뤄졌기 때문에 당이 이 시점에서 일대 혁신을 하지 않으면 예 그 새롭게 거듭나지 않으면 내년 대선이 결코 쉽지 않을 것이다라고 하는 친박계하고는 다른 어떤 그런 현재 생각과 어떤 그런 이해관계를 가지고 이익을 갖고 있기 때문에 제가 보기에는 이제 현재 충돌하고 있는 것이죠",
  "그런데 문제는 하나 덧붙이자면 당심과 민심이 좀 다른 것 같아요",
  "당심 같은 경우에서는 아무래도 인제 전체 새누리당 의원 중에서 어 친박계 의원들이 한 삼 분의 이 정도 되기 때문에 친박계에 가까울지는 모르겠지만 에 그러나 민심은 오히려 적어도 그니까 보수적 성향의 어떤 그런 유권자들이나 그 지지그룹들에게는 비박계 쪽에 그러니까 새누리당이 지금 일대 혁신하지 않는다면 어 이 내년 대선이 결코 쉽지만은 않은 에 어떤 그런 이 싸움이 되지 않겠느냐",
  "먼저 그런 점에 있어서 비박계에게 더 유리할 수 있지 않을까 이런 생각을 하게 됩니다",
  "저 말씀 중에 죄송합니다만 그 새누리당의 앞으로 스탠스는 잠시 뒤에 단일화와 관련돼서 예",
  "김형준 교수님 말씀 들어보도록 하고요",
  "우선 지금 저 새누리당 경선 방식이 어떻게 돼 있는지 김기현 반장께서 얘기를 좀 해주시겠어요? 예. 이 경선 방식이 아무래도 누구한테 유리하냐 뭐 이런 걸 좀 어 우리가 미리 살펴볼 수 있는 건데요",
  "어 새누리당 대표 선출하는 방식은 한마디로 말씀드리면 칠 대 삼이라고 말씀드릴 수 있는데요",
  "당원과 대의원이 현장에서 투표하는 게 칠십 퍼센트 그리고 어 국민 여론조사가 삼십 퍼센트입니다",
  "근데 그 대의원들은 전당대회 당일날 이제 현장 투표를 하고 그 외 선거인단들은 이제 칠 일날 칠 일 휴일을 이용해가지고 전국 각지에서 투표를 하게 되는데 그럼 누가 당원 어 대의원이고 누가 나머지 그 선거인단이냐 하는 건 내일 룰을 결정한다고 합니다",
  "근데 대의원은 보통 이제 시도당 위원장 추천을 통해서 또 선출하는 방식이 있고 나머지 그 선거인단 같은 경우는 보통 랜덤으로 샘플링해서 모든 당원들이 참 참여할 수는 없기 때문에 당원들 중에서 이제 랜덤으로 이제 추출을 해서 그분들이 어 현장 투표를 하게 되는데 그런 룰은 내일 구체적으로 당내 선관위가 인제 결정을 하게 된다고 합니다",
  "자 김형준 교수님 새누리당의 선택 지금 하실 말씀이 있는 것 같은데요",
  "네. 조금 전에 단일화 말씀을 하셨는데요",
  "단일화를 결정짓는 변수는 두 가지입니다",
  "다시 모두로 돌아와서 결국은 김문수 지사가 출마하느냐 안 하느냐가 단일화 구도에 엄청난 영향을 미칠 겁니다",
  "다시 얘기해서 김문수 지사가 만약에 출마 선언을 하게 되면 지금 비박 삼 인은 반드시 단일화를 할 거라고 저는 봅니다",
  "결국은 반김문수 전선을 만들 수밖에 없는 구도로 간다라는 것이고 두 번째 이 단일화를 갈 때 보통 많이 그 영향을 주는 요인은 바로 인제 여론조사 결과입니다",
  "이게 어떤 구도로 만들어지느냐 그니까 제가 볼 때는 이강 이주 이학 뭐 이런 식으로 만약에 나왔을 때 다시 얘기해서 친박 상황에서 이게 굉장히 밀린다는 왜냐하면 이번에는 뭐 조금 전에 우리 저 김 반장님 말씀하신 거에 추가를 하면 과거의 대표 선출 방식하고 다릅니다",
  "과거에는 인제 그 집단지성 지도체제이기 때문에 예. 그렇죠",
  "같이 함께 모여서 당 대표도 뽑고 나머지 최고위원을 뽑았지만 지금 지금은 그게 아니라 단일성이기 때문에 일 인 일 표로 투표를 하게 돼 있다면 그렇게 되기 때문에 결국은 뭐냐 하면 엄청나게 한쪽에 쏠림현상이 나온다고 한다면 그것은 단일화할 수밖에 없다",
  "다시 얘기해서 만약에 이 김문수 지사가 출발을 해서 출마 해서 그것이 굉장히 큰 힘을 받고 이것이 비박과의 교감 속에서 나왔다라는 것이 이루어진다면 결국은 친박은 단일화할 수밖에 없다",
  "이거를 같은 경쟁 선상에서 갈 수밖에 없기 때문에 그런 의미에서 보면 김문수 전 지사의 출마 여부도 단일화에 굉장히 중요한 요인으로 작동될 수밖에 없는 것이고요",
  "결국 민심의 흐름이 어떻게 흐르냐에 따라서 결국 민심이 단일화시켜줄 수 있는 요인이 저는 굉장히 많고 결국 압박을 할 수밖에 없는 부분이 있기 때문에요 칠 월 이십구 일날 이제 등록을 하면은 바로 이제 컷오프가 팔 월 이 일날 되지 않습니까? 네",
  "그리고 나서 각종 조사 결과가 나올 겁니다",
  "그 전 일을 포함해서 그러면 자연스럽게 단일화 문제도 같이 함께 불거질 수밖에 없지 않겠는가라고 저는 예측해 봅니다",
  "네. 자 염 국장님 우리 아까 저 김 교수께서 비박이 단일화 어렵다고 예 말씀하셨는데 그건 앞으로 어떻게 될지 모르는 거 좀 봐야 되겠습니다마는 저는 이번 선거 그렇게 봐요",
  "지금 현재 이정현 의원도 완주를 공언하고요",
  "저 이주영 의원도 완주를 공언합니다",
  "그건 왜 그러냐면 지금 김 교수님 말씀대로 일 인 일 표제로 치러지니까 이정현 의원 같은 경우는 출마해서 본인이 이제 강 강점을 갖고 있는 호남지역 표만 본인이 단속을 하고 그다음 나가서 수도권과 충청 일부 표를 얻으면 본인이 이길 수 있다 이렇게 생각해서 그 친박계 내부의 교통정리도 사실 본인이 지금 거부하고 있는 거란 말입니다",
  "그래서 이번 선거를 팔십칠 년 대선에 비유해 보면은 꼭 일로삼김 시절 노태우 김대중 김영삼 김정필 이렇게 네 분이 나왔을 때의 선거하고 비슷한데요",
  "그래서 이정현 의원 측 얘기가 그때의 사자 필승론하고 비슷한 겁니다",
  "본인은 호남표를 단속을 하고 그다음에 친박 일부만 경상도와 충청도와 수도권에서 일부만 자신을 도와주면 자신이 당 대표가 될 수 있다",
  "그러니 친박계 특히 서청원 의원 같은 분들한테 본인을 좀 지원해달라 이렇게 호소를 하고 있고요",
  "이주영 의원 같은 경우는 아니다 이 당원 중에서 가장 많은 표심을 차지하고 있는 것은 역시 영남이니까 이 영남표를 갖다 자기한테 몰아달라 이렇게 이주영 후보는 지금 주장하고 있죠",
  "그래서 오히려 어떻게 보면은 비박보다는 친박이 더 단일화하기 지금 어려운 양상으로 가고 있지 않나 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "오히려 비박은 김문수 후보를 통해서 이제 비 그 비김문수 후보들이 단일화할지 그건 또 좀 지켜봐야겠습니다마는 김문수 후보가 그 세 후보하고 다 개인적인 인연이 있어요 김용태 의원 같은 경우는 이제 직계의원이고 저 정병국 의원은 경기도 지사 때 이제 같은 경기 지역에 이제 지역구 의원 출신이고요",
  "주호영 의원은 지금 대구 수성갑을 바로 옆 지역구입니다",
  "세 분하고 다 이제 대화가 이제 통하는 그런 관계고 거기다 이제 뒤에 사실은 우리가 뭐 어 확신할 수는 없습니다마는 김무성 전 대표가 있 있다고 가정도 되고요",
  "그런 점에서 보면 결국 막판에 김문수 후보가 저 여론조사가 더 높게 나오고 지지율이 더 강한 걸로 나오면 김문수 후보로 오히려 단일화될 가능성이 더 높지 않나 그러다 이제 친박계 후보들은 그래도 제가 아까 말씀드린 일노삼김 그 대선에 생각하고 자신한테 다 부가 있다 가능성이 있다 이렇게 생각해서 오히려 친박이 조금 더 갈라질 가능성이 있지 않을까 이렇게 좀 전망을 해 봅니다",
  "네. 지금 또 하나 변수로 얼마 전에 나온 얘기입니다만 그 오세훈 남경필 그리고 원희룡 이 오십대 에 잠재적인 대권 주자들의 역할이 이번 전당대회에서 어떤 모종의 역할을 할 것이다 그런 전망이 나오고 있는데 어떻게 전망하세요? 예. 어 지금 어 남경필 경기지사나 오세훈 전 서울시장하고 어 가장 정치적으로 인연이 있는 건 그래도 정병국 어 의원이라고 볼 수가 있는데요",
  "그렇다고 해서 그 남 지사나 어 오 전 시장이 지금 현재 그 당 대표를 뽑는 전당대회에 어 깊이 개입을 해서 특정 후보를 민다거나 하는 지금 움직임은 뚜렷하게 지금 보이는 게 없고요",
  "아마 자기도 어 잠재적인 대권후보들이기 때문에 뭐 아무래도 가 내년도 대선에서 후보가 되기에 가장 유리한 또 지도부 자신에게 가장 유리한 지도부를 지금 뭐 어 선택을 하려고 할 건데 아무래도 비박을 더 선호하지 않을까 하는 생각은 하고 있습니다마는 아직까지 구체적인 움직임은 지금 보이지 않고 있습니다",
  "그러니까 비박을 선호하겠지만 에 아직까지는 별다른 큰 움직임은 없고 그리고 앞으로도 운신의 폭이 그다지 넓 넓지 않을 것이다 그렇게 보고 계시는 겁니까? 남 지사는 지금 현역 어 도지사기 때문에 어 당내 문제 너무 깊이 개입할 수 없는 상황이고요",
  "오 전 시장 같은 경우에는 지난 총선 실패의 충격에서 아직까지 벗어나지 못한 어 그런 상황이 있기 때문에 상대 상대적으로 좀 어 활동의 폭이 그렇게 어 넓지는 않다고 어 않아 보입니다",
  "이 아무래도 이게 반기문 총장 행보하고 저는 맞물려 있는 것 같습니다",
  "어 뭐 현재 새누리당 내에서 어 내년 대선후보가 될 가능성이 높은 분들이 이제 반기문 유엔 사무총장이고요",
  "그다음에 오세훈 전 이 서울시장이 있고 그다음에 이 김무성 전 대표가 있는데 어 이 물론 뭐 남경필 지사나 원희룡 지사도 이번에는 대선에 에 출마를 선언할 수는 있겠지만 뭐 여러 가지 이제 그 이 그 장단점을 저는 뭐 이렇게 생각해 볼 거라고 생각합니다 고 이제 이 그 남 지사나 원 지사 같은 경우에서는요",
  "그런데 이제 오 시장 같은 경우에서는 어 이 어 뭐 본인이 여러 가지 지난 총선 실패 이후 생각이 있겠습니다마는 결국 대선에 출마할 수밖에 없지 않을까 싶은 생각이 들고요",
  "이 경우에 있어서는 김무성 전 대표와 아 이 예상컨대 반기문 이 사무총장과 경쟁을 해야 되는데 어떤 지도부가 나에게 가장 유리할지를 아마 고민하지 않을 수 없고요",
  "그 점에 있어서는 조금 전에 우리 김 반장 말씀하셨듯이 아무래도 뭐 친박계 쪽에서는 이제 이 오 전 시장보다는 뭐 당연히 현재 반기문 사무총장을 선호하는 것으로 보이기 때문에요 비박계 쪽 후보를 뭐 정병국 후보가 대표적인 경우죠",
  "아무래도 암묵적으로 예 지원하지 않을 수 없지 않는 그런 상황이지 않나 생각이 듭니다",
  "저는 조금 다른데요",
  "암묵적으로 지원하기가 어렵습니다",
  "다시 얘기해서 본인이 차기 대권후보를 꿈꾼다고 한다면 어떤 한쪽과 거리감을 두고 어느 한쪽을 민다라는 거는 굉장히 정치적 선생님 암묵적이라는 표현을 쓴 건 선생님 말씀하신 건 명시적인 거고요",
  "왜냐하면 오 시장 입장에서 보면 경우에 따라서는 칙박 쪽에 친박계 쪽에 또 지원이나 후원 그 이 후원을 받아야 할 정치적 상황이 도래할 수도 있거든요",
  "제가 암묵적이라고 얘기하는 것은 대단히 조심스럽게 그런 맥락이죠",
  "네. 그래서 저는 암묵적인 지지를 특정한 하기보다는 혁신에 대한 요구를 할 거라고 저는 봐요",
  "왜냐하면 지금 새누리당이 어 전당대회를 치르면서 여러 가지 물론 한계도 있지만 가장 큰 한계가 과연 혁신 전당대회인가라고 많은 국민들이 생각을 하고 있거든요",
  "지난 사 일삼 총선 패배 이후 어떻게 보면은 특정 계파 패권주의 때문에 이러한 그 참패를 당했는데 그니까 말은 인제 혁신한다고 하지만 혁신에 대한 구체적인 청사진이나 그것을 통해서 어떻게 새누리당을 다시 끌고 갈 것이냐에 대한 부분들이 지금 중구난방식으로 펼쳐지고 있고 더 나아가서 야 이건 정말 굉장한 혁신이다라고 하는 것을 지금 못 만들어내고 있거든요",
  "그런 의미에서 과거에 뭐 원조 쇄신 나원정 우리 정병국 의원 같은 경우는 원조 쇄신파에 속했을 정도로 더 나아가서 이제 김용태 의원은 나름대로 젊은 패기를 가지고 그 혁신을 얘기를 있고 이주영 전 장관도 그런 면에서 봤을 때 계파 청산에 대한 얘기를 하고 총선 책임론을 얘기하고 있지 않습니까? 그래서 결국 뭐냐 하면 새누리당이 이번 전당대회를 통해서 정말 구체적이고도 국민이 공감할 수 있는 혁신을 못 만들어내면 결국은 이거는 공멸이다",
  "그런 의미에서 이 오세훈 남경필 원희룡 이분들은 아주 끊임없는 새누리당의 혁신 아젠다에 대한 부분들을 제기할 가능성이 굉장히 크고 그것이 이제 보이지 않게 특정한 후보에게 유리하게 불 작용할지 불리하게 작용할지는 모르겠으나 어떻게 암묵적으로 지지하는 거가 결국은 다 드러나기 때문에 정치적으로는 그렇게 위험 있는 그런 행동을 하기에는 좀 어려운 구조가 아닌가라는 걸 생각을 합니다",
  "저도 이제 김 교수님 말씀에 전적으로 동의하는데요",
  "그 남원정 예전에 남원정이라고 했죠",
  "남경펄 원희룡 정병국 근데 정병국 의원은 출마를 했습니다마는 남원 소위 말해서 남원정이 한참 이제 정치권에서 활동할 때 시절은 사십대 후반 또는 뭐 오십대 초반까지도 뭐 거의 사십대 중반부터 입니다마는 그때는 소장파예요. 말 그대로 그 누구 특정인을 지지해도 설령 그 특정인이 떨어지더라도 본인한테 그렇게 큰 정치적인 피해가 없었던 시절입니다. 정치적 이제 신인 시절이고 하니까 그러나 지금 이제 그 세 분들이 특히 오세훈 남경필 원희룡 이 세 분은 지금 대선을 이제 앞두고 있고 특히 내년 대선에 이제 출마한다는 그런 전망까지 나오고 있는 판에 이런 상황에서 특정인을 지지했다 그 특정인이 질 경우에는 본인들이 갑자기 이제 비주류로 이제 전락하는 그런 이제 피해를 갖다 보게 되고 그렇기 때문에 이제는 부자범조심 이분들도 이제 거의 대선주자 반열이에요",
  "그래서 함부로 특정인을 갖다가 뭐 명시적으론 절대 그건 지지할 수는 없고요",
  "암묵적으로도 잘못 지지하면 다 이게 드러나게 돼 있으니까 아마 최대한 조심할 거고요",
  "지금 김 교수님 말씀대로 그러나 결국 정치인들이 본인이 다 이제 꿈이 있으니까 과연 누가 되는 게 자기한테 유리할까 그것만 아마 지금 계산할 겁니다",
  "그럼 이제 좀 전에 대로 본인의 이제 가장 트레이드 마크가 그 세 분이 다 이제 개혁 이미지 혁신 이미지이기 때문에 거기에 가장 어울리는 사람을 본인이 지지는 못하겠지만 그런 방향으로 가야 한다는 아마 당위성을 갖다 계속 강조하는 선으로 이번 전당대회를 맞이하지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "네. 자 말씀 잘 들었고요",
  "자 이제는 그 더불어민주당 얘기를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "지금 삼각 구도 아니겠습니까? 추미애 송영길 김상곤 자 이 세 사람 중에 어떤 사람이 될 거라고 전망하십니까? 어 판단하기 되게 어려운데요",
  "왜냐면 제 개인적으로 보기에는 아무래도 어 이 세 분 중에서는 뭐 내일 그 이종걸 의원이 출마를 선언할 가능성도 있는 것 같은데요",
  "어 인제 오늘까지는 이제 세 분이죠",
  "이 세 분을 생각해 보면 정치적 경험이 있는 추미애 의원 아니면 송영길 의원이 그래도 뭐 김상곤 어 이 전 혁신위원장은 정치인이시긴 하지만 경험이 아무래도 좀 짧기 때문에 어 두 분 의원들이 좀 유리하지 않을까 하는 생각은 가지고 있습니다",
  "근데 장단점이 서로 좀 상반된 셈이죠",
  "추 의원 같은 경우는 고향이 대구이고 어 그리고 사실 오랫동안 야권을 대표하는 어떤 그런 정치인으로서의 모습을 보여왔었거든요",
  "과거에는 투사형이었는데 최근 같은 경우에는 상당히 온건하고 합리적인 모습을 보여주시는 것 같아요. 네",
  "뭐 이 점이 강점인 것 같고요",
  "어 이 송영길 의원은 뭐 우리가 흔히 얘기하는 이제 팔육 세대의 대표적인 주자죠",
  "네 대표적인 주자이고 제가 보기에는 조금 전에 우리 그 이 뭐 오세훈 원희룡 남경필 이런 이제 뭐 어 이 전 시장이나 이제 뭐 도지사들 이야기도 했습니다마는 네",
  "어차피 우리 정치도 좋든 싫든 이 소위 팔육 세대들이 정치의 주역으로 부상할 시점이 됐거든요",
  "그 점에 있어서 야권의 경우에서는 우리에 그 이 그 송 전 시장이 인천 송 전 시장이 나름대로 팔육 세대의 대표성을 갖고 있기 때문에 에 뭐 그리고 또 시장으로서의 나름대로 풍부한 행정 경험도 있고 그리고 이번에 보니까 강한 야당을 내걸었더라고요",
  "근데 제가 보기에는 야권은 기본적으로 좀 강한 그런 선명성을 제시할 필요도 있다고 생각을 하고 있습니다",
  "역시 뭐 만만치 않은 저력을 보여줄 거라고 생각하고 있습니다. 송 시장 같은 경우는 네",
  "그리고 김상곤 어 이 저기 혁신위원장은 저도 개인적으로 잘 알고 있는 분인데 좀 부정적으로 말씀을 드린 것 같아서 죄송하고요",
  "이번 역시 그 국민의 시선 당원의 시선에서 말씀을 하시는 거죠",
  "국민의 시선으로 말씀드린 것입니다",
  "예. 지금 이제 그쪽 변수도 이종걸 의원이 이제 출마 선언을 하게 되면 거기도 컷오프를 해야 됩니다",
  "네 명이 나오게 되면 세 명으로 압축하는 것이 지금 당헌 당규로 되어 있지 않습니까? 자연스럽게 교통정리가 이루어지는데 지금 더민주당의 당헌 당규상으로는 당 대표의 경선을 할 때 대의원이 투표가 사심 퍼센 사십오 퍼센트죠",
  "그리고 권리당원이 삼십 퍼센트 여론조사가 이십오 퍼센트로 돼 있습니다",
  "근데 중요한 것은 문재인 대표 시절에 온라인 당원을 모집을 했는데 이 온라인 당원을 통해서 대의원을 선출하는 이번에 새로운 방식을 채택을 했거든요",
  "옛날에는 과거 같은 경우는 뭐 당원 협의회의 에 위원장이 실은 대의원들을 선정할 때 굉장히 영향을 많이 차지했었거든요",
  "근데 지금은 그렇지 않습니다",
  "이번에 더민주 같은 경우는 직접적으로 온라인을 통해서 추천을 받아서 하기 때문에 일종의 권력적인 변화가 온 것이죠",
  "그래서 결국은 더민주의 경우에는 문심이 어디로 작동되느냐라는 것이 객관적으로 봤을 때 굉장히 중요한 요소고 그니까 친문이냐 비문이냐 이런 걸 가지고 아마 분류를 할 수밖에 없는 구조인데 결국 조금 전에 뭐 친문에 해당하시는 분이 뭐 추미애 의원이든 뭐 송영길 의원 같은 경우는 친문 쪽에 가깝다고 평가를 하고 있는 거고 그리고 이종걸 의원이 만약에 나온다면 뭐 비문 쪽이라고 될 수밖에 없는데 결국은 이번 사 일삼 총선을 통해서 더민주는 결국은 친문으로 많이 그 인사들이 대거 당선됐기 때문에 결국은 이번 그 더민주의 당 대표 경선은 누가 더 결국은 친문의 세력을 받느냐가 관건이지 않겠는가라는 생각을 좀 하고 되고요",
  "또 의외의 결과가 있을 수 있는 거니까 다만 하여튼 지금 역대 최악의 무관심 경선이었던 것이 나름대로 좀 많은 분들이 나오면은 그러한 경선 흥행 효과도 있을 수 있기 때문에 좀 더 지켜봐야 되지 않나라는 생각을 좀 하게 되고요",
  "더 나아가서 항상 그 민심의 흐름이 예상하지 못했던 결과가 나올 수가 있어요",
  "그러니까 다시 얘기해서 지금은 뭐 특정 후보가 앞서는 것 같지만 이게 팔 월 이십칠 일까지면은 상당히 시간이 많이 남아 있는 거죠",
  "한 달 예 한 달 남았죠",
  "한 달 정도 남아 있기 때문에 어떠한 요소에 의해서 바뀔지는 모르는 부분이 있어서요",
  "조심스럽게 뭐 모두 다 경쟁력 있는 후보가아닌가라는 생각을 하게 됩니다",
  "고거는 좀 우리가 주의할 필요가 있는 것 같아요",
  "제가 보기에는 이제 고 더민주당 전당대회 연관해서 어 내일 이제 이종걸 의원이 뭐 제가 보기에는 출마가 확실시되는 것 같습니다",
  "이 경우에 컷오프를 해야 되는데 그렇습니다 그 컷오프 방식이 이 더민주당 같은 경우는 이렇습니다",
  "제가 조금 메모를 해왔는데요",
  "어 이 컷오프를 위한 예비 경선은 그 전당대회 준비위원회가 준비를 하는데요",
  "중앙위원회에서 치러진다고 하네요",
  "그래서 당 지도부 삼 상임고문단 지역위원장 등이 이제 예비 경선에 이제 참여를 하게 되는데 이게 이제 이종걸 의원 같은 경우에는 좀 불리할 수 있죠",
  "왜냐면 지금 어 더민주당의 에 이 핵심인 분들은 대부분 다 친문에 이제 가까운 분들이기 때문에요",
  "근데 문제는 이종걸 의원이 컷오프를 하게 되면 흥행이 좀 떨어지게 되고요",
  "예. 이종걸 의원이 들어가면 이제 흥행이 일어날 수 있는 요소는 좀 있는 거죠",
  "예. 그렇기 때문에 내일 이종걸 의원이 출마를 선언하게 되면 전 좀 상당히 재미있는 양상이 벌어질 거라고 생각합니다",
  "왜냐면 당으로서는 아무래도 전당대회가 좀 이렇게 활기차고 좀 흥행을 이루는 게 좀 좋거든요",
  "이런 경우에서는 뭐 이 물론 이종걸 의원도 흥하신 분이라서 대표 가능성은 있다고 생각을 하고 있습니다",
  "인제 인제 제 개인적 생각은 그런데 이종걸 의원이 후보가 되면 훨씬 더 이제 좀 다이나믹해지겠죠. 이 경선 과정이 예예",
  "새누리당 같은 경우에는 오 인 중에서 이 인 이상이 돼야지 칠 인 이상이 되어야지 컷오프를 하고 그렇죠 여섯 명이 되면 그대로 여섯 명을 다 하거든요",
  "저는 더민주도 저걸 좀 채택했으면 좋을 것 같아요",
  "예를 들어서 오 인 이상이 될 경우에는 세 명으로 줄이더라도 네 명이 됐을 때는 그냥 네 명을 전부 다 해서 뭐 경선을 치르는 게 여러 가지 측면에서 봤을 때 지금 뭐 김 교수님 말씀하신 것처럼 뭐 흥행이라든지 더 이상 무슨 뭐 친문이냐 비 이 모든 걸 떠나서 그러한 융통성을 좀 발휘해야 되지 않냐라는 거고그것은 비상대책위에서 얼마든지 충분히 여러 가지 상황을 고려해서 좀 만들 수 있지 않을까라는 생각이 좀 들어서 네 명이 나왔는데 거기에서 뭐 한 명 컷오프시켜서 세 명으로 가져간다 그게 무슨 의미가 있느냐 정치적으로 저는 뭐 개인적인 생각은 그렇습니다",
  "그 염 국장님 이 부분이 저는 좀 궁금합니다",
  "지금 더불어민주당의 경우 보면 세 명의 에 후보 김상곤 송영길 추미애 이 세 분 모두 어 문재인 전 대표에 대해서 아주 공개적으로 지금 거의 구애에 가까운 그렇죠 그런 총력을 기울이고 있지 않습니까? 네",
  "자 이렇게 될 경우에 과연 친문재인 계가 누구의 손을 들어줄 것인가 좀 더 구체적으로 말씀드리면 단일 대우를 형성할 것인가 아니면 친문 내에서도 어 의견이 좀 분화가 될 것인가 그 부분이 좀 궁금해요",
  "아무래도 뭐 전국 단위의 이제 선거를 치르니까요 이렇게 또 일렬로 그렇게 쫙 줄 서듯이 그렇게 단일제 형성하긴 좀 어렵다 봐야겠죠",
  "하지만 잘 아시다시피 추미애 송영길 김상곤 세 분 다 친문 범주 안에 들어가시는 분들 아닙니까? 그래서 이번 선거를 뭐 어떤 뭐 언론에선 이래문 저래문 이래도 문재인 저래도 문재인 하는데 제가 생각하기에는 덜 친문 대 더 친문의 싸움이라고 생각을 해요",
  "근까 누가 더 문심에 가깝게 갔느냐 누가 더 친문인가 그거의 이제 싸움이라고 생각을 하는데 그건 왜 그러냐 하면 과거에는 친문 비문이 있었어요. 새정치연합 시절만 해도 그러나 새정치연합에서 비문 또는 비노 세력들이 지금 다 국민의당을 지금 만들어서 나갔기 때문에 이제 이 정당에서 비문 비노라는 거는 아주 보기 드물 정도 아주 정말 극소수 사람만 남아 있는 그런 상태라고 봐야 되죠",
  "그렇다고 보면 결국 이게 권리당원이건 책임당원이건 그 대의원이건 상당수가 다 이 문재인 전 대표의 영향력을 갖다 굉장히 존중하는 그런 분들이라고 봐야겠죠",
  "그러다 보면 그분들이 결국 어떤 선택을 하느냐",
  "어떤 후보가 당 대표가 되는 게 과연 문재인 전 대표의 대선가도에 유리할까 이게 아마 최우선 이제 판단 조건이 될 겁니다",
  "그래서 아까 이제 김 교수님께서 뭐 송영길 후보도 나름 뭐 경쟁력 있고 추미애 의원도 경쟁력 있다 이렇게 말씀하셨는데 제가 보기에는 그래서 그런 관점에서 보면은 이 차기대선 문재인 전 대표의 차기 대선에서 분명히 가장 중요한 것은 중도로의 외연 확장 부분인데 이 송영길 의원은 이 팔육 그룹의 맏형이고 더군다나 우상호 원내대표도 이제 팔육 그룹 출신이고요",
  "그러다 보면 이제 일반 중노층 유권자들한테 보여지기가 운동권 강경파 일색 아니냐라는 이미지를 좀 줄 수 있지 않을까라는 우려를 해 봅니다",
  "그래서 그런 점에서 보면은 오히려 추미애 의원은 그 팔육 그룹하고는 살짝 한발 이제 비켜서 있고 그리고 출신도 대구 출신이고요",
  "그런 점에서 보면은 문재인 대표한테 조금 더 용이하지 않을까라는 생각을 당직자들이 당원들이 그렇게 하지 않을까 이렇게 생각을 해 봅니다",
  "물론 그러나 결론은 이제 당원들이 최종적으로 어떤 선택을 하는지는 지켜봐야겠습니다마는 현재로서 보면 제 판단은 그렇습니다",
  "그 한마디만 더 말씀드리면 지금 우상호 원내대표하고 만약에 송영길 대표 이렇게 투톱 체제가 되면 지금 문재인 전 대표가 가장 걱정하는 게 김종인 전 대표 때문에 아주 저 사실 골머리를 먹었단 말이에요",
  "본인이 직접 데려온 분이었는데 그분이 당신 말을 안 듣고 뭐 본인 혼자 짜르 행세하고 그랬었잖아요",
  "그래서 사실 만약에 두 톱이 송영길 대표 우상호 원내대표 이런 식으로 팔육 그룹으로 가면은 이게 또 제 이의 김종인 이런 체제가 만들어지지 않을까 아마 이런 우려를 갖다 문재인 전 대표가 하지 않을까 저는 그렇게 생각합니다",
  "그래서 그럴 바에는 조금 더 당신 말을 잘 들을 수 있는 그런 지도체제가 만들어지는 게 본인한테 더 대선가도에 용의하다 이렇게도 또 판단할 수 있다고 제가 시청자들을 위해서 조금 반론을  자 김호기 김호기 교수님 예",
  "에 뭐 전적으로 이제 공감을 하는데요",
  "어 정치라고 하는 건 상대적이잖아요",
  "어 지금 그러니까 미래 권력이라고 하는 내년 대선을 염두에 둘 때 어 저는 국민의당 변수도 되게 중요하다고 생각합니다",
  "근까 제가 보기에 국민의당 안철수 전 대표가 대선에 출마할 가능성은 저는 거의 확실시된다고 아무튼 제 개인적으로 생각을 합니다",
  "이 경우에 이 호남지역의 표심을 어떻게 잡느냐가 대단히 중요할 수 있어요",
  "그래서 이제 조금 전에 이제 추미애 에 에 대표 출신 지역 말씀 아까 추미애 의원 출신 지역 네",
  "말씀하시고 그랬는데 어 이 이 송영길 현재 이 전 시장 같은 경우는 호남 출신이잖아요",
  "예. 그래서 호남지역 출신 유권자들에게 어 이 더 큰 호소력을 가질 수도 있습니다",
  "어 그래서 안철수 전 대표라고 하는 뭐 내년 대선후보가 될 경우에 그 변수를 고려하면 호남 유권자들의 민심이 에 그냥 그 이 문재인 대표의 입장에서 본다면 옛날처럼 저절로 자기 나를 지지하게 될 일 것이라고 생각하는 것이 잘못된 것임은 지난 사 일삼 총선에서 잘 드러나 있거든요",
  "저는 훨씬 더 계산이 복잡할 수 있다는 게 제 그냥 막연한 추측입니다",
  "잠시 이제 반론이란 반론을 제시해 본 겁니다",
  "문제는 자 그럼 여기서 저 현장 취재하는  김기현 반장 얘기를 들어보고 네네네",
  "저 김형준 교수님 예 지금 그 문재인 전 대표가 과연 누구를 뭐 명시적으로 어 지지를 하거나 할 가능성은 굉장히 낮은 가운데 지금 현재 사실상 당을 장악하고 있는 건 특히 이번 전대에서 큰 역할을 할 수 있는 게 어 십만 명으로 추정되는 온라인 당원들 이 온라인 당원 중에서도 권리당원이 많고 그중에서 육 개월 이상 당비를 낸 사람이 대부분 권리당원이 되고 또 대의원까지 진출해 있어서 사실상 어 이 온라인 당원들은 문재인 구하기를 위해서 입당을 한 사람들이거든요",
  "그들이 문재인 전 대표가 대통령 후보가 되고 나아가 대통령이 되는 데 가장 유리한 후보를 전략적으로 하지 않을까",
  "어 그분들은 또 굉장히 정치 활동에 적극적이고 또 굉장히 전략적 판단도 하는 분들이기 때문에 그런 측면이 있고요",
  "그러면은 추미애 의원이 더 어 문재인을 에게 도움이 될 것인지 송영길 의원이 더 도움이 될 것인지 아마 어 그들의 어떤 뭐 당심을 이끄는 어 문재인 계 어 당원들의 그 역할이 중요하지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "그러니까 그 온라인 당원이라는 건 인터넷 네",
  "당원을 말씀하시는 거죠? 그 연쇄 탈당이 있고 이제 문재인 체제가 흔들릴 때 네",
  "연쇄 탈당한 분들이 이제 국민의당으로 어 많이들 가고 국민의당이 이제 창당을 했을 때 문재인을 구하기 위해서 어 온라인으로 가입을 한 당원들이 한 십만 명이 되고요",
  "아 십만 명이나 돼요? 지난 십일 월부터 올 일 월까지 예. 그렇습니다",
  "그리고 이분들 중에 상당수가 권리당원 뭐 적극적으로 활동을 하기 때문에 네",
  "당연히 당비를 뭐 육 개월 이상 냈기 때문에 권리당원 자격도 갖고 있고 그럼 이번에 이제 대의원에도 굉장히 많이 진출이 돼 있는 합법적으로 투표를 할 수 있는 굉장히 큰 영향력을 발휘할 그렇다면 그분들 그 온라인 당원들은 좀 연령대가 낮은 이공삼공 세대가 많고요",
  "그 권리당원들의 한 삼십 프로 정도가 그 전대에서 전대 룰을 다시 한 번 말씀드리면은 어 대의원 현장 투표 사십오 퍼센튼데 거기에도 예전에는 이제 지역 위원장들이 많이 지명을 했는데 네",
  "여기는 자발적으로 이제 참여를 하기 때문에 대의원도 굉장히 많이 진출을 해 있고요",
  "할 것으로 예상이 되고요",
  "그다음에 이제 권리당원도 그 권리당원이 이제 어 에이알에스 어 자동응답시스템으로 투표하는데 거기도 한 삼십 퍼센트가 될 거고 또 여론조사를 하는 데도 그분들은 적극적으로 응답을 할 거기 때문에 어 이분들의 어떤 움직임이 굉장히 큰 어 이번 전대에서 역할을 할 걸로 보입니다",
  "대의원이 되려면 권리당원 열 명의 추천을 추천 받아야 되거든요",
  "아하 예. 그래서 지금 그 온라인으로 입당하신 분들이 예 지금 열 명 추천을 받아서 받아서 대의원 예. 대의원이 예예 되려고 하는 어떤 그런 이제 흐름들이] 예 움직임이 있다고 많이 포착이 되고 있다 예. 최근에 언론 보도가 됐습니다",
  "네. 자 김 교수님 우리 저 김 교수님 말씀하신 부분에 대한 통찰력과 상상력에 대해서 전적으로 동의를 합니다",
  "그런데요 더민주에 있는 당원들 특히 온라인 당원들은 정치적으로 굉장히 학습을 받은 그니까 정치적인 지식이나 정치적 관심이 굉장히 높은 층으로 봐줘야 된다는 거죠",
  "저는 이번에 문재인 대표가 전 대표가 절대로 정선에 개입하지 않을 거라고 봅니다",
  "어떤 분이 나오더라도 결국은 문 전 대표는 자신의 표에 확장성을 가져올 수 있는 분을 에 대한 부분들을 굉장히 중요한 팩트로 보기 때문에 자신과의 관계 속에서의 친숙 관계로 가지 않는다",
  "그런 의미에서 보면은 아까 조금 전에 김 교수님이 말씀하신 것처럼 더 나아가서 어 송영길 뭐 지금 의원이라든지 등등 여러 가지를 고민을 하겠죠",
  "근데 제가 관심 있는 건 이겁니다",
  "결국은 문재인 전 대표의 확장성에 대한 문제 플러스 지금 국민의당 얘기를 하셨지만 저는 거꾸로 손학규 전 고문에 대한 얘기를 반드시 짚고 넘어가 줘야 된다",
  "전당대회에서 누가 당 대표로 되느냐에 따라서 손학규 전 상임고문이 어떠한 정치적 행보를 상당한 영향을 저는 미칠 거라고 저는 봅니다",
  "본인이 그 당에 들어가서 뭐 더 이상 들러리 설 필요도 없고 차기 대권 있어서의 경선 과정 속에서 불리하다라면 왜 그 다시 들어올 수가 있겠습니까? 저는 팔 월 말이나 구 월 초에 손학규 전 상임고문이 만약에 정치 복귀를 한다는 얘기가 지금 흘러나오고 있는데 그것은 결국은 이번 전당대회의 결과를 보고 행보를 할 거라고 개 저는 보고 있기 때문에 이것까지도 고민을 할 수밖에 없는 구조가 돼 있다는 거예요",
  "그래서 저는 손학규 전 저 상임고문의 이러한 더민주의 복귀 이런 것들 종합적으로 고려를 한다고 한다면 그것을 결국 얻어내기 위해서 한다면은 이번에 절대로 저는 문재인 전 대표가 이 경선 과정 속에서 특정한 정 특정한 후보에 대한 지지라든지 아니면은 더 친문 세력에 대한 동원 이런 것은 저는 없을 거라고 봅니다",
  "제가 그런 얘기한 적 없고요",
  "아니 아니 아니 그런 말씀은 하신 적은 없고 한 얘기는 없고요 예. 그런 말씀은 하신 적은 없고요",
  "예. 지금 그 새누리당하고 비교해 볼 때 그렇죠",
  "새누리당은 당심과 지금 민심이 충돌한다면 이 이 더민주당 같은 경우에는 당심과 민심에서 문재인 전 대표가 중심에 있다. 요 정도 그만큼 더민주의 권리당원들을 포함해서 대의원들이 굉장히 정치적으로 정치적으로 어 가능성이 높다고 보는 거죠",
  "그건 제가 보기에 예",
  "더민주뿐만 아니라 이제는 새누리당 그쪽의 핵심 당원분들도 대단히 정치적으로 고민하시고 투표에 참여하실 거예요",
  "참 정치라는 게 그 생물이다라는 말이 정말 맞는 것 같아요",
  "문재인 전 대표 같은 경우 작년 이맘때 얼마나 힘들었습니까? 에 정말 위기의 야당이라는 그런 제목의 기사까지 뜨고 그랬었는데 지금 상당히 안정된 그런 어 상태를 유지하고 있지 않습니까? 어떻습니까? 지금 문재인 대표의 더불어민주당 상당히 안정되고 있는데 반면 흥행에는 지금 실패하고 있다 그런 또 지적이 나오고 있어요",
  "그래서 지금 어 얼마 전에 원혜영 어 의원이 어 본인이 어 이번에 전당대회 불출마를 선언하면서 언론 인터뷰에서 한 얘기가 있는데요",
  "어 무난하게 문재인 전 대표가 어 더불어민주당의 대선후보가 되면은 대선에서 무난하게 질 수가 있다 이런 어 위기의식을 드러낸 적이 있는데요",
  "만일 이번에 어 지금 나온 유력한 어 당권 주자들이 전부 이제 말하자면 범문재인 계라고 볼 수 있는데 문재인 계 대표가 이제 돼서 그 그 대표가 관리하는 이제 전당대회에서 문재인 전 대표가 무난하게 대선후보가 됐을 경우에 어 그것이 뭐 대선후보는 쉽게 돼 됐지만 그 후의 본선에서는 또 굉장히 확장성이 떨어질 수 있는 결과가 있지 않겠느냐",
  "거기에 지금 아마 문 전 대표 측의 좀 고민이 있지 않을까 생각됩니다",
  "네. 말씀해 주시죠",
  "제 이 의 이회창이 될 수 있다는 말까지 나오지 않았습니까? 문재인 전 대표에 대해서 그런데 중요한 것은 제가 선거를 전공해서 말씀드린 것이 아니라 양자 대결 구도로 가면요 내년도 대통령 선거도 사십팔 대 오십이입니다",
  "지는 쪽이 사십팔이고 이기는 게 오십인데 그 말은 뭐냐 하면 지난 대통령 선거에서 문재인 후보가 얻은 표가 사십팔 퍼센트입니다",
  "결국은 무슨 말이냐면 이것이 확장성 지금 확정성에 대한 문제를 말씀 좀 드리는데 저는 문재인 전 대표에 대해서 우리 조금 모두에 우리 염 국장님께서 문재인 대표 쪽으로 다 이렇게 마무리되는 것처럼 말씀을 하셔서 제가 조금 이의를 제기한다면 아닙니다",
  "저는 그 더민주의 훨씬 나름대로 역동성을 줄 수 있는 후보들이 곧 나올 겁니다",
  "가장 대표적인 게 김부겸 의원도 그중의 하나의 요인이 될 수 있고요",
  "안희정 지사도 충분히 가 가능하다고 저는 봅니다",
  "그래서 뜨겁고 치열하게 문재인 박원순 안희정 김부겸 이런 상황 속에서 확장성이 만들어지는 것이기 때문에 단순하게 뭐 당 대표로 친문인 대표가 됐다고 해서 그것이 무난하게 그냥 문재인 전 대표가 저는 대선후보가 된다 그런 가 거 가설에 저는 동의하기 쉽지 않고요",
  "또 그렇게 돼서는 굉장히 또 어려움에 봉착될 가능성이 크다고 보고 그런 면에서 봤을 때 이런 모든 것을 종합적으로 판단한다고 한다면 문재인 뭐 전 대표가 갖고 있는 대세 문재인 대세론이란 거는 허상일 수도 있고 대한민국 선거에서 대세론은 없다",
  "얼마든지 변화될 수 있다라는 부분들이 내포돼 있다라는 것을 저는 말씀 좀 드리고 싶습니다",
  "아니 그러니까 제가 말씀드린 게 예그 문재인 대표로 확정됐다고 말할 수야 없겠죠 움직일 거니까",
  "그런데 현재 상황에서는 누가 봐도 이게 저 아까 김 반장 말씀대로 꼭 그 십 년 전 이회창 그 한나라당 총재를 보는 듯한 그 정도에 탄탄한 지지세를 확보하고 있다 그런 이제 말씀을 드린 거고요",
  "그 더불어 지금 말씀드리면 김 반장도 얘기했지만 정치는 말야 그게 싸우면 왜 그 그 관전하는 분들이 좀 싸우지 좀 말라 너희들 왜 그렇게 많이 싸우니 이렇게 얘기를 하십니다마는 확실히 정치는 싸우라고 있는 것 같고 그 싸움 속에서 또 다른 이제 생산물이 이제 나오는 것 같아요",
  "그니까 지금 새누리당 같은 경우는 친박과 비박이 치열하게 싸우지 않습니까? 그러다 보니까 나름대로 혁신 공약도 내세우고 당의 이제 발전 방향도 서로 이거 후보들이 내놓고 하는데 문제는 더민주 후보들은 오로지 이제 문심에 가깝게 다가가기 위해서 그런지 몰라도 어떤 그 혁신 공약을 뭘 내놨는지 기억이 잘 안 나요",
  "그 뭐냐 하면은 그러다 보니까 어떤 메시지를 새로 내놓은 것도 없고 어떤 새로움을 내놓은 것도 없고 어떤 감동을 과연 이제 국민들한테 줬는가",
  "그래서 삼 무 전당대회라는 얘기까지 하는데 그래서 저는 요번 이 더민주의 전당대회는 지금 이 흥행이 안 되는 것도 걱정이지만 이것보다 더 큰 걱정은 과연 이렇게 비전과 개혁 없는 상태 개혁과 이제 비전 방안을 제시하지 않은 상태로 전당대회를 치러서 그 이후에 어떤 역동성을 기대할 수 있을까 하는 점이 좀 우려는 됩니다",
  "물론 앞으로 새로운 당 대표가 나오셔서 이제 어 야권과의 공조 중도로의 외연 확장의 여러 가지 방안을 내세 내세우기는 하시겠습니다마는 지금 선거 과정이 너무 어 역동성이 떨어진 상태로 골인 지점으로 가고 있는 것 아닌가 그런 좀 우려를 해 봅니다",
  "사실 에 내년 대선이 있는 에 이 그 이천십칠 년이 그 이 천구백팔십칠 년에 이 유 월 민주화 운동을 돌아보면 민주화 시대 삼십 년이 되는 해거든요",
  "근데 현재 이천십육 년의 한국 사회라고 하는 것은 어떻습니까? 저성장과 불평등 제 사 차 산업혁명의 도전 아주 거세한 파고들이 현재 치고 있습니다",
  "근데 외국 같은 경우 보면 전당대회라고 하는 것은 이 갖는 가장 중요한 의중의 하나는 새로운 강령의 채택에 있어요",
  "이 현실이 이렇게 변화했기 때문에 우리 정당은 앞으로 이 방향으로 나아가겠다 하는 거시적인 어떤 그런 정말 시대정신이라고 할 수 있는 메시지를 전달해야 되는데 사실 새누리당이든 현재 더민주당이든 이게 보이지 않는 것이고 누가 안정적으로 대선을 잘 관리할까",
  "에 그니까 정당이 본래 가져야 할 역동성들이 현재 상실되어 있는 지금 전당대회죠. 예",
  "물론 아직 시작은 안 했습니다마는 그래서 좀 안타까움이 대단히 큽니다",
  "국민들이 현재 정치권에 대해서 갖는 불만 뭐 불만이 크다는 것은 전 제가 보기에 그만큼 기대도 큰 것이거든요",
  "그러니까 저성장과 불평등을 지금 넘어설 수 있는 해결할 수 있는 새로운 시대정신과 구체적인 강령을 제시해야 되는데 이에 대한 토론들은 아무도 없고요",
  "예 대통령의 마음은 어디에 가 있을까 문재인 전 대표의 마음은 어디로에 가 있을까 이런 상태로 치러지는 전당대회를 보면 정말 연구를 하는 제가 보기에 좀 상당한 어떤 그런 좀 안타까움 뭐 정말 자괴감 이런 걸 좀 갖지 않을 수 없는 것 같습니다. 예",
  "실질적으로 우리 정당정치가 과연 팔십칠 년도 민주화 이후에 발전을 했느냐 백 퍼센트 퇴보한 겁니다",
  "다시 얘기해서 대한민국의 정당은요 구조는 육십삼 년도에 공화당이 만들어져서 사무처 중심의 그리고 의원 중심의 형태로 비대화된 중앙당 구조를 그대로 갖고 있어요",
  "근데 그런 부분 속에서 변화를 주고 혁신을 주고 하는 얘기를 하지 않고 당 대표는 당연히 있어야 되고 그래야지만이 책임정치를 만들어가는 것처럼 얘기를 하고 있다는 것이죠",
  "저는 개인적으로 당 대표 체제를 폐지시켜야 된다고 주장하는 사람 중의 한 사람인데 이런 식으로 해서 당 대표 경선을 하면서 과거에 보면은 결국은 부산물이 계파정치가 되고 결국은 누구한테 줄을 서야 되느냐가 나오게 되는 것이고 이런 것에 대한 것은 전혀 얘기하지 않고 물론 지금 김 교수님 말씀하신 것처럼 저성장의 문제 불평등의 문제 사 차산업에 대한 도전에 대한 이런 문제도 실질적으로 끌어갈 수 있는 사람은 누구냐? 당 대표가 아니에요",
  "의원 한 분 한 분 한 분들이 독립적이고 자율성과 책임성을 가지고 의정 활동도 하고 국민에게 다가서야 되는데 그런 부분에 대한 것들은 전혀 없고 그냥 당 대표를 누구로 만들 것이냐에 대한 부분들 그러니까 결국은 정책에 대한 비전과 과제와 더불어서 우리의 의회에 있는 정치 환경의 뒤 틀리고 왜곡된 이 정치 서식 환경을 대대적으로 바꾸지 않으면 또다시 걍 당 대표 한 사람 새롭게 뽑는 것 이외에는 아무것도 없다",
  "그 국민들 입장에서 봤을 때는 저런 당 대표 경선을 왜 해야 되는지에 대해서 회의를 가질 수밖에 없는 그런 참담한 심정이라는 거죠",
  "그런 의미에서 지금 김 교수님 말씀하신 것에 대해서 전적으로 동의를 하면서 우리가 정말 반드시 고쳐야 된다면 하나를 고쳐야 된다",
  "이 나비효과를 가져올 수 있는 혁신의 방안이 뭔가에 대한 부분들에 대한 것도 치열하게 한 번쯤 우리가 고민을 좀 해야 되지 않겠나라는 생각을 하게 됩니다",
  "오늘 네 분 말씀 잘 들었고요",
  "어느덧 시간이 또 다 돼가고 있습니다",
  "자 다음에 또 뵙기로 하고요",
  "여러분 어떻게 보셨습니까? 저희 백 분 토론은 당 대표에 출마한 후보자들을 모시고 토론회를 개최할 예정입니다",
  "새누리당 토론은 오는 팔 월 이 일 그리고 더불어민주당 토론은 팔 월 이십삼 일에 방송할 예정입니다",
  "여러분 많은 시청 바라겠습니다",
  "오늘 백 분 토론 여기서 모두 마치겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 새누리당 당 대표로 누가 적임자라고 생각하십니까? 여러분의 판단을 돕고자 저희 백분 토론은 다섯 분의 당 대표 후보자들을 모셨습니다",
  "자 오늘 후보들의 자리 배치와 발언 순서 모두 사전 추첨에 의해 결정됐음을 알려드립니다",
  "그런데 지금 자리 배치가 상당히 이 절묘하게 이뤄지지 않았습니까? 추첨을 했는데도 불구하고 어 친박은 친박 후보들끼리 그리고 비박은 비박 후보들끼리 자연스럽게 지금 어 나뉘어져서 자리 배치가 이루어졌어요",
  "자 지금 긴장이 많이 되실 텐데 긴장을 좀 풀자는 차원에서 우리 후보들의 모두 발언부터 들어보도록 하겠습니다",
  "자 주어진 시간은 정확히 일 분입니다",
  "그럼 정해진 순서에 따라 이정현 후보부터 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 이정현입니다",
  "저는 지난번 총선이 끝난 뒤로 배낭을 둘러매고 혼자서 시외버스를 타고 전국을 칠십여 군데를 누볐습니다",
  "어 많은 사람들로부터 새누리당이 어떠느냐 물었습니다",
  "이렇게 답변을 했습니다",
  "첫째 새누리당은 가진 사람들을 위한 정당이다",
  "두 번째 정말 구태 집단이다",
  "세 번째 정말 싸움만 하고 어 그 정책이 없는 무책임한 정당이라는 그런 얘기를 들었습니다",
  "여러분은 어떻게 생각하십니까? 저는 다 인정합니다",
  "저는 오늘 전파 낭비를 하는 계파싸움 하지 않고 제가 준비한 국가를 어떻게 정치를 바꿀 것인가 하는 것에 대해서 설명하겠습니다",
  "네. 말씀 잘 들었구요",
  "다음은 이주영 후보  국민 여러분 무더위에 휴가 잘 다녀오셨습니까? 해양수산부 장관을 지낸 이주영 후봅니다",
  "지 새누리당 지켜보시면서 걱정이 참 많으시죠",
  "지난 총선 때 투표장에 가기 싫었다는 말씀도 많이 들었습니다",
  "국민의 마음을 읽지 못했습니다",
  "이제 정신 차리겠습니다",
  "새로운 시작을 하겠습니다",
  "화합과 혁신을 해서 다시 일어서겠습니다",
  "국민 여러분께 희망을 드리겠습니다",
  "저 기호 이 번 이주영이 새누리당을 살려내는 당 대표가 되겠습니다",
  "네. 이주영 후보 말씀 들어봤구요",
  "다음은 한선교 후보  안녕하십니까? 한선교입니다",
  "어 저는 이번 전당대회에 나올 결심을 한 것이 그렇게 오래되지 않습니다",
  "총선이 끝난 뒤에 정말 국민들로부터 절망과도 같은 벌을 받은 직후에 아 당이 이래서는 안 되겠구나 그런 생각을 갖게 됐습니다",
  "지난 이천십이 년 대통령 선거 때 박근혜 후보가 이런 얘기를 했습니다",
  "모든 일은 절실한 마음과 절박한 심정으로 나가면은 못 이룰 것이 없다",
  "바로 지금 새누리당의 어 모습에서 저는 절실하고 절박한 심정으로 나가서 이 당을 구해야겠다는 그런 일념뿐이 없습니다",
  "다음은 어 주호영 후보  국내외적으로 수많은 과제가 산적한 엄중한 시기에 집권여당의 책임 막중합니다",
  "아 무너진 새누리당 천막 정신으로 다시 돌아가서 혁신하고 당을 재건해야 합니다",
  "사회의 양극화 안보 문제 중요한 과제에 앞장서서 해결해서 국민으로부터 신뢰를 회복하고 정권을 재창출해야 된다는 절박감에서 출마하게 되었습니다",
  "사 번 주호영입니다",
  "한국 정치 새 시대를 열어갈 깨끗하고 능력 있는 후보입니다",
  "어느 계파에도 속하지 않습니다",
  "사 번 타자 주호영입니다",
  "네. 말씀 감사하구요",
  "마지막으로 정병국 후보  안녕하십니까? 혁신 단일 후보 정병국입니다",
  "지난 사일삼 총선은 새누리당에 대한 국민 여러분들의 준엄한 심판이었습니다",
  "새누리당을 확 바꾸라고 하는 명령이었습니다",
  "저는 이에 부흥하기 위해 김영태 후보와 단일화를 했습니다",
  "혁신과 변화를 통해 강한 국민이 강한 나라 당원이 중심이 되는 수평 정당을 만들겠습니다",
  "그렇게 해서 내년에 꼭 정권 재창출하는 기수가 되겠습니다",
  "여러분들과 함께 열어가겠습니다",
  "네. 지금까지 다섯 분의 모두 발언을 다 들어봤습니다",
  "이제 본격적으로 토론에 들어가도록 하겠습니다",
  "자 이번엔 일 대 일 맞장 토론 코너입니다",
  "각 후보가 상대 후보를 한 명 지명해서 총 삼 분간 토론을 하시면 되겠습니다",
  "이번 맞장 토론에서는 별도 주제를 저희가 제시해 드립니다",
  "그리고 지금부터는 각 후보당 삼십 초씩 찬스 발언을 딱 한 번에 한해서 사용할 수 있다는 점을 아울러 말씀드립니다",
  "그럼 질문을 드리도록 하겠습니다",
  "친박과 비박의 핵심 의원들이 이 한 식당에서 폭탄주를 주고받으며 건배사로 계파 해체 그리고 우리는 하나다라는 구호를 외쳤는데요",
  "역시 구호에 그쳤을 뿐 계파 갈등은 계속되고 있습니다",
  "자 토론 주제를 말씀드리겠습니다",
  "끊임없는 친박과 비박 간의 계파 갈등 이 문제를 어떻게 해결하실 수 있겠습니까? 자 이번엔 이주영 후보부터 시작하겠습니다",
  "토론할 상대 후보부터 어 선택해 주시겠습니까? 예. 정병국 후보하고 토론하겠습니다",
  "예. 지난 사 월 총선에서 새누리당 국민들로부터 냉엄한 심판을 받았죠",
  "어 국민백서를 보면 계파 갈등이 참패의 근본 원인으로 나와 있습니다",
  "따라서 이번 전당대회는 계파 갈등을 극복하고 새누리당이 화합하는 모습을 보이는 것이 당원과 국민들에게 용서를 구하는 길이라고 생각합니다",
  "비박 단일화까지 하면서 비박 세력이 꼭 친박을 제치고 당권을 잡아야 한다",
  "이렇게 주창하시는 정병국 후보 이제 분열과 갈등의 낡은 옷을 벗어 던지고 대통합과 대혁신의 미래로 가자 이렇게 주창하는 이주영 후보 이 중에서 누가 당 대표가 되는 게 새누리당이 화합하고 새로 출발하는 데 적임자라고 생각하시는지 말씀해 주시기 바랍니다",
  "예. 이주영 후보님 말씀 잘 들었습니다",
  "우선 제가 이주영 후보께 여쭤보고 싶은 것은 이주영 후보는 친박입니까 비박입니까? 그거부터 여쭤보고 싶어요",
  "출마하실 때는 그 친박이 아니다라고 하시더니만 요즘에 와서는 또 친박인 것같이 말씀을 하시는데 패권주의는 거기에 있습니다",
  "무엇을 위해서 계파를 만들었는지 과연 그 계파가 어떤 이념이나 가치를 중심으로 만든 것인지 그렇지 않으면 계파의 구성원들간에 이해관계에 의해서 이해관계를 옹호하기 위해서 패권적으로 만든 것인지 제가 비판을 하는 것은 패권적 친박을 비판을 하는 것이고 저희가 단일화를 한 것은 가치를 중심으로 이런 친박의 패권주의를 물리치기 위해서 합심을 한 겁니다",
  "이것은 계파가 아니죠",
  "예. 어 그런데 에 이제 지금 말씀하셨는데 제가 친박이기도 하고 비박이기도 하고 예. 그렇습니다",
  "뭐 카멜레온이라고 표현도 하셨습니다",
  "그게 바로 제가 계파를 초월한 정치 활동을 해 왔다는 바로 그 얘기입니다",
  "어 저는 어 국가 발전과 국민이 어떻게 잘 살 수 있는지 이런 정책을 가지고 정치 활동을 해 왔기 때문에 제가 때로는 친박이 주장하는 그런 정책에 부합되는 그런 길을 갈 때도 있고 또 비박이라고 이렇게 인제 설정하는 그분들이 주창하는 어 정책 노선을 같이할 때도 있기 때문에 어 그게 바로 제가 계파 없이 자유롭게 정치 활동을 해 왔다는 그런 증거가 아니겠는가? 예. 평 지금 친박 비박 이렇게 말씀하시는데 어떻게 보면 우리는 지금 다 친박이에요",
  "대통령 만들기 위해서 같이 노력했고 또 대통령 박근혜 대통령 성공해야 된다 하는 데 대해서는 다 일치하고 있지 않습니까? 친박 그게 바로 자 죄송합니다",
  "지금 시간이 다 돼서 치열하게 말씀하고 계시는데 또 다른 기회가 있으니까 아 그 기회에 말씀을 하시면 되겠구요",
  "자 다음은 한선교 후보 순서입니다",
  "자 어떤 후보를 지명하시겠습니까? 우리 저 정병국 후보께서 말씀을 다 못 하신 것 같아서 제가 이주영 후보께 좀 연결해서 질문을 하도록 하겠습니다",
  "그 카멜레온이라는 그 어떤 별칭을 우리 정병국 후보한테도 받으시고 제가 봐도 우리 저 십구대 국회에서 최경환 의원과 그 저 원내대표 경선을 하지 않았습니까? 예",
  "그때는 친이임을 자처하셨고 그때 유성민 원내대표와 경선을 할 때에는 친이? 친박을 자처하셨어요",
  "그럼 뭐 이쪽도 저쪽도 아무 계파가 아니라는 그런 장점으로 우리가 받아들일 수가 있는 것이지 저는 그거는 좀 의문스럽구요",
  "지금 제가 어제 아 그저께 토론회에서도 강성 친박들의 전횡 뭐 공천 관여 거기에 대해서 어떠어떠한 것들이 총선에서 아 우리에게 그 어떤 결정타를 먹였는가 했더니 거기에 대한 답변도 그냥 넘어가시구요",
  "그래서 저는 과연 계파 청산을 함에 있어서 이쪽저쪽을 넘나 넘나드는 것보다는 우리가 누가 여기 다섯 명 중에 대표가 되든간에 거기에 대한 승복을 하는 것이 저는 첫 번째라고 생각합니다",
  "그 사람을 당 대표로 인정하는 것이 전 계파 청산의 첫 번째라고 생각하는데 인정하시겠습니까? 만약에 본인이 안 됐을 경우에 아니 뭐 어 어 누구든지 지금 이 전당대회에서 대표 경선을 하는 것은 당을 대화합시키고 또 그 에너지를 모아서 내년 대선에서 정권 재창출하는 데 다 인제 같이 하나가 되자 이거 아니겠습니까? 그러면 여기서 친박 비박 나눠서는 안 되죠",
  "그리고 비박끼리 무슨 단일화 이런 거 해 가지고 또 새로운 아니아니 계파를 이렇게 만드는 것 근데 저 이렇게 가서는 안 된다는 것이 언론에 언론에서는 제 일관된 그런 주장이죠",
  "언론에서 우리 이주영 후보를 친박 후보로 분류하고 있는 거에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 아니 제가 그렇게 얘기하지 않습니까? 질문 질문드렸습니다",
  "아니 그러니까 제가 어 박근혜 대통령 만들 때 대선 기획단장 하면서 만드는 데 큰 역할을 했어요",
  "다 인제 그런 역할 다 하셨죠",
  "그다음에 또 박근혜 정부의 아 똑같은 얘기를 자꾸 하시면 시간이 자꾸 가니까 관료를 아니 본인을 언론에서 친박이라고 아니 관료를 역임했기 때문에 친박이다 이렇게 부르는 데 대해서 처음에는 그걸 부정하셨죠",
  "그렇게 부정한 적이 없습니다",
  "그건 자연스러운 그런 어 자리매김이다",
  "아니 처음에 이 저 이 전당대회 출마하시면서 책임져야 할 분들 네",
  "자 아 저 저 이 조금 뭐 자제해야 할 분들 그건 누구를 향해서 얘기한 겁니까? 아니 그거는 어 이번 총선의 그건 어느 언론에서나 다 친박에 대한 아 총선의 책임이 있는 분들 다 잘 아시지 않습니까? 누굽니까? 그게 그건 친박에도 있구요",
  "아 그러니까 지금 다 똑같이 책임을 마치 여기서 공유해야 된다",
  "저도 마찬가지로 책임이 있는 거예요",
  "중진의 의원으로서 잘못된 공천 과정에 대해서 아이 제대로 와서 말도 한마디 못하고 어 자기 선거에 매몰돼가지고 한 점 이게 잘못됐다는 거 잘못하셨습니다",
  "예. 시간 됐습니다",
  "두 분 말씀 잘 들어봤구요",
  "또 기회가 있으니까 아 다음 기회에 또 말씀하실 수가 있습니다",
  "다음은 어 주호영 후보 예",
  "어떤 후보를 선택하시겠습니까? 저는 한선교 후보에게 아하 질문하도록 하겠습니다",
  "어 한선교 후보는 원조 친박으로 알려져 있는데 그 이후에 친박의 형태에 관해서 또 강하게 비판하는 그런 후보입니다",
  "왜 원조 친박이었다가 멀어졌는지 또 친박의 행태 무엇이 문제인지 또 이번 어 선거 어 전당대회와 관련해서 어 친박이 이 소위 득세를 할 때는 친박의 영향권 하에서 어 이런저런 이득도 보고 하다가 또 친박에 대한 비판이 강해지니까 이제는 아 나 친박 아닙니다 라든지 중립이다 이런 후보들이 있는 것 같습니다",
  "거기에 관해서 가장 가까이서 지켜보고 할 말이 많은 우리 한선교 후보께서 네",
  "어떻게 평가하는지 국민들에게 자세히 좀 설명해 주시길 부탁드리겠습니다",
  "이 저 원조 친박이라는 것은 이천사 년도에 박근혜 대표가 전당대회를 통해서 인제 대표가 되시고 그러면서 저는 그 여성 대변인 한 분과 같이 인제 대변인 역할을 해서 어 이렇게 쭉 그 뒤에 뭐 경선 때도 경선 후보 대변인을 했었구요",
  "지금 현재는 원조 친박이라는 것은 실책은 없습니다",
  "하지만 이 정신은 남아 있습니다",
  "모든 것 다 내려놓고 우리 새로 시작하자는 그런데 친박들이 지금 왜 그렇게 국민들로부터 이래 미움을 받습니까? 그분들 만난 지 오래돼갖고 요즘은 잘 모르겠는데 저도 조금 전에도 말씀을 드렸습니다마는 지난 이삼 년 전부터 좀 강성 친박들에 대해서 비판을 했습니다",
  "이번 총선 과정에서도 무슨 뭐 진박 감별을 한다든지 막말을 한다든지 뭐 공관위가 파행으로 흐른다든지 그 뒤에 전화 녹취록을 이렇게 나타난 걸 보니까 무슨 공천에도 관여한 바가 있는 것 아닌지 그런 의구심을 갖고 있그든요",
  "그래서 저는 이 새누리당이 앞으로 계파 청산하고 화합을 하려면 이제까지 당을 좌지우지 그것도 나쁜 방향으로 이끌었던 분들은 조금 이번에는 양보를 하셔서 어 이 선으로 후퇴하시면 될 것 같습니다. 저는 어 그런데 에 이 지금 이 소중한 시간에 계파 이야기를 하지 말자는 이야기들을 많이 하고 있거든요",
  "주제를 주셔갖고 문제가 있으면 사실 드러내놓고 솔직하게 하고 치유를 해야 되는 것이지 네. 맞습니다",
  "그걸 그냥 덮어놓고 갑시다 이래서 치유가 아닌 걸로 알고 있거든요",
  "국민들은 계파 갈등에 많이 지쳐 있습니다마는 네",
  "본질이 무엇인지 서로 똑같이 싸우는 걸로 알려져 있어요",
  "그런데 우리 당 안에서 보기에는 실질적으로 어 친박들 횡포에 가까운 친박들 책임이 많은 것이고 그걸 지적하던 사람들이 비박이 돼 있고 근데 국민들은 똑같이 싸우는 것처럼 되어 있지 않습니까? 그건 어떻게 보시나요? 그러니까는 인제 이 년 전으로 거슬러 올라가면은 비 비주류 대표가 당선되지 않았습니까? 소위 주류 후보가 이 위를 하고 아까도 말씀드렸습니다마는 당의 화합이 되려면은 누가 대표가 되건 누가 최고위원이 되건 인정을 해야 된다고 저는 생각합니다",
  "인정을 함으로써 계파는 없어지는 것이지 어떻게 비주류가 대표를 하는가",
  "예를 들어서 거기서부터 출마를 한다면 이 계파 청산은 저는 어렵다고 봅니다",
  "저같이 중립적인 사람이 맡으면 해결되지 않습니까? 저도 마찬가집니다",
  "두 분 말씀 잘 들었구요",
  "지금 두 분 말씀의 말미에 나왔습니다만 좀 해결 방안 대안을 좀 제시해 주면 에 듣는 듣고 있는 시청자들이 더 좀 속 시원하지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "자 다음은 정병국 후보 어떤 후보와 대화를 하시겠습니까? 예. 이주영 아니 그 주호영 후보하고 얘기를 하겠습니다",
  "정치권에 계파가 없을 수는 없어요",
  "그러나 지금 우리 새누리당에 친박이라고 하는 패권주의에 대해서 우리가 비판을 하는 것은 계파라고 하는 것이 어떤 이념 가치를 중심으로 해야 그것이 국민들이 바라봐도 정당한데 이것은 오로지 그 계파의 이해관계에 의해서만 뭉쳐 있는 겁니다",
  "그러다 보니까 대통령의 눈도 가리고 입도 가리고 이런 꼴이 되는 거예요",
  "귀도 가리고 결과론적으로 대통령도 어렵게 만들고 당도 어렵게 만들고 그게 극단적으로 나타난 것이 지난 공천 과정 아니겠어요? 공천 학살이라고 하는 얘기까지 나올 정도로 그 무지막지한 공천을 했어요",
  "그 결과가 사일삼 총선의 참패 아닙니까? 그래서 저는 이 계파를 근본적으로 없애는 방법은 공천권을 내려놔야 된다 하는 겁니다",
  "그래서 지난번 우리 총선 때도 공천권을 상향식으로 한다라고 했지만 그것을 지키지 않았어요",
  "그래서 저는 이번 공약으로 공천권은 공천권을 내려놓는 거 상향식으로 하는 것을 법제화하겠다라고 주장을 했구요",
  "그런데 지금 제가 인제 주호영 의원께 무 물어보고 싶은 것은 열린우리당 시절 보면은 친노 패권주의가 당을 망하게 만들었거든요? 이 상태대로 친박 패권주의로 가게 되면 우리 새누리당도 망할 수가 있다라고 생각을 합니다",
  "주호영 후보 이 패권주의 과연 우리가 척결할 수 있을까요? 어떻게 하면 척결이 될까요? 참 안타까운 일인데요",
  "저는 친노들 비노들 저렇게 싸울 때 왜 저렇게 싸우는지 이해가 안 됐습니다",
  "근데 이제 국민들이 이해하지 못할 정도로 어 우리 당에서 그런 일이 생겼는데요",
  "어 저는 정당에 어느 정도 계파는 필요하다고 봅니다",
  "하지만은 어 당 당원 동지 여러분이라고 그러지 않습니까? 서로 건강하게 에 경쟁하는 계파여야 하지 서로 미워하고 서로 존재를 인정하지 않을 정도의 험한 이야기를 쓰는 그런 계파는 조직을 망친다고 봅니다",
  "그러면 이런 계파가 왜 있느냐? 그 계파를 모아서 이득을 볼려는 사람들이 끼어서 그런 것입니다",
  "또 권력을 확대할려고 하다 그런 것이죠",
  "그래서 저는 기본적으로는 양식의 문제라고 보고 그다음에 제도 정비도 따라야 하겠죠",
  "상향식 공천도 그 한 가지 방법이기는 하지만은 저는 또 완전한 백 퍼센트 상향식 공천은 예. 좋습니다",
  "또 문제가 있다고 보고 예. 감사합니다",
  "하여튼 당을 구성하는 조직원들이 우리는 같은 당의 당원이고 공동 목표를 향해서 간다",
  "그다음에 생각이 다른 사람도 인정해 준다는 그런 생각을 가지는 것이 가장 첫째이고 그다음에 당을 운영하는 사람들이 이 어느 계파에 치우치지 않고 중립적으로 공정하게 운영하는 것이 가장 필요하다고 생각합니다",
  "그런데 때에 따라서 내가 친박이라고 하는 표현을 하지 않으면 돼요",
  "또 내가 비박이라는 표현을 하지 않으면 되는데 이주영 후보는 때에 따라서 내가 친박이다 비박이다 이것을 표현을 하기 때문에 문제가 된다는 겁니다",
  "언제 그랬나요? 시간이 다 됐습니다",
  "또 다음 기회에 말씀하실 기회가 있을 거구요",
  "어 지금 마지막으로 이정현 후보인데 이정현 후보에게는 아무도 질문을 지금 하지 않고 있는데 자 이정헌 후보는 어느 분과 토론을 하시겠습니까? 그래서 저는 네 분께 다 물어보겠습니다",
  "아 그렇게는 안 됩니다",
  "한 분에게 뭔 말인지 알았어요",
  "자 자 다시 시간 좀 내주십시오",
  "자 이게 손가락입니다",
  "공교롭게도 이게 다섯 명이 있고 손가락도 다섯 개입니다",
  "크기도 다르고 두께도 다르고 길이도 다르고 위치도 다르고 다 다릅니다",
  "마치 각자가 계파 계파 계파 이렇게 얘기들 해쌌는데 이렇습니다",
  "자 선거가 끝나서 만일의 경우에 정병국 후보님 되셨다",
  "어 이정현이 버릴 겁니까? 버리지 못하죠",
  "아니시죠? 주호영 후보님 어떻게 하시겠습니까? 안 버리실 거죠? 예",
  "한선교 후보님 저 챙겨주실 겁니까? 근데 이게 의사진행 발언 아니 좀 해주시겠습니까? 일대일 토론인데 말이죠",
  "모든 시간을 다 쓸 수 그다음에 저기 대화를 지켜주십시오",
  "이주영 후보님도 마찬가지겠습니까? 아니 뭐 아 제가 버릴 리가 있겠습니까? 그렇습니다",
  "저도 저도 안 버릴게요",
  "아 바로 그것입니다",
  "우리가 이렇게 손가락만 있 가지고 뭔 일이 되겠습니까? 손가락 다섯 개가 합해져야만이 힘이 되고 주먹도 되고 쥘 수도 있고 어 힘을 발휘할 수가 있는 것입니다",
  "우리 새누리당이 이제는 제발 이 계파나 파벌에 대한 얘기를 가급적이면 안 했으면 좋겠습니다",
  "속에 부글부글 끓는 게 있다 손 치더라도 이것만 해가지고 이걸 어느 국민이 좋아하겠습니까? 자 이정현 후보 예. 제가 묻겠습니다",
  "한 분 지정을 좀 해주셔야 되겠습니다",
  "그러면은 우리 이주영 후보님께 먼저 묻겠습니다",
  "이거 국민들 좋아하는 사람들 없죠? 어 이 간단하게 없죠? 예. 계파라는 게 지금 말씀하신 대로 아니. 간단하게 예. 아니오. 라고 말씀해 주십시오",
  "아니. 별로 예. 별로 그게 이기주의를 추구한다든지 패권을 추 추구한다든지 이게 문제지",
  "한선교 후보님께 다시 묻겠습니다",
  "자연스럽게 인제 형성이 되는 게 계판데 좋아하는 사람이 별로 없죠? 자자 자 이정현 후보 저 진행은 제가 하는데요",
  "저한테 물었으면 제 답변을 다 듣고 가셔야 되는데 이주영 후보께 질문을 하셨으니까 어 이주영 후보 답변하시는 거 듣고 그리고 사회자가 진행을 하도록 하겠습니다",
  "따라주시기 바랍니다",
  "이주영 후보 예. 어떻게 보면 제가 계속 말씀드리는 바와 같이 에 이제 다 친박이에요. 사실은 그런데 왜 비박이라고 또 어 갈라가지고 간단하게 이야기를 하는 것인지 참 이해가 안 되구요",
  "이제는 지금 다들 말씀하신 바와 같이 이번 전당대회에서는 그런 계파 대결구도를 벗어나야 된다는 걸 제가 일관되게 얘기하고 있습니다",
  "제가 좀 자유로운 그런 위치에 있기 때문에 저 같은 사람이 인제 당 대표가 되면 이거 계파 싸움 이거 몽둥이를 들고서라도 막겠다 없애겠다",
  "이런 얘기를 하고 있는 것입니다",
  "저에게도 질문을 하셨습니다",
  "아니 제시간을 다 써버리면 어떻게 합니까? 제가 질문을 좀 해야 될 것 아니겠습니까? 이정현 후보 지금 한 후보와 아 토론을 하도록 돼 있거든요? 예. 제가 하겠습니다",
  "그런데 지금 여러 후보에게 질문하는 바람에 지금 시간이 흘러갔습니다",
  "자 이십 초 남았으니까 이정현 후보 마무리 발언해 주시죠",
  "이제는 우리 새누리당이 그동안에 이룩했던 많은 부분들에 대해서 우리가 긍지를 가집시다",
  "그리고 이제 화합하고 단합을 해서 갑시다",
  "사실 할 말이 없어서 입 다물고 있는 건 아니지 않습니까? 그 앞전에 에 정권 또 그 앞전의 정권에서도 이런 것들은 많이 있어 왔었습니다",
  "그러나 상처는 서로 어 덮어줄 때 아무는 것이지 들쑤시면 부황이 나게 되어 있는 것입니다",
  "지금 분위기가 아 점점 뜨거워지고 있는데요",
  "일 대 일 대 일 제가 삼십 초 아 찬스 발언 쓰시겠습니까? 예. 쓰도록 하겠습니다. 예예",
  "자 찬스 발언 쓰시죠",
  "우리 이주영 후보님 이정현 후보님 말씀 옳습니다",
  "이제 덮고 화합하자 옳습니다",
  "근데 문제는 친박이 세력을 떨칠 때 친 그때 왜 그런 말씀을 못 하셨냐 이거예요",
  "그때는 누가 보더라도 그편에 서서 같이 가는 일을 하시던 분들이 이제 와서 하자 그러니까 진정성이 떨어지는 거죠",
  "상처를 입었던 사람들이 덮고 갑시다 카면 진정성이 있는데 그 영향권의 혜택 받고 그 사람들이 한참 힘쓸 때 이런 말씀을 하셨어야 아 저분이 진실로 그런 마음이 있구나 이래 되는 것 아니겠습니까? 네. 주호영 후보께서 찬스 발언 쓰셨구요",
  "네. 지금 분위기가 점점 뜨거워지고 있는데 에 다섯 분의 일 대 일 맞장 토론 잘 들었습니다",
  "자 이번 순서는 키워드 토크 시간입니다",
  "지금 후보들 뒤로 열 개의 키워드가 적혀 있습니다",
  "후보자들께서 이 가운데 하나를 선택하시고 그 키워드에 해당되는 질문을 사회자가 던지게 되면 답변을 해 주시면 되겠습니다",
  "아 지금 화면에 에 키워드가 나와 있죠",
  "드라마 아 파트너 참외 인천상륙작전 어 지금 다섯 분들이 보시기에 좀 생뚱맞고 엉뚱하다 그렇게 느끼실 수도 있는데 결코 난센스 퀴즈는 아니라는 점을 분명히 해 둡니다",
  "다 정치 현안과 아 관련이 돼 있는 그런 단어들이구요",
  "어 질문 내용이 어떤 질문이 나올까 궁금하실 텐데 에 당황하거나 긴장하지 마시고 초선 의원들도 충분히 답변을 하실 수 있는 그런 내용들입니다",
  "자 답변 시간은 가급적 일 분 이내에 해 주시길 바라겠구요",
  "한 후보당 기회는 총 두 분입니다",
  "자 그럼 이번엔 한선교 후보 순선데요",
  "어떤 키워드를 선택하시겠습니까? 어 저는 인천상륙작전 하겠습니다",
  "네. 인천상륙작전이요",
  "네. 한선교 후보께서 인천상륙작전을 선택하셨습니다",
  "저가 이 키워드에 해당되는 질문을 이렇게 봉투에 소중하게 간직해서 어 보안이 철저히 유지되도록 지금 이렇게 에 봉투에 담아왔습니다",
  "질문 내용을 한번 개봉해 보도록 하겠습니다",
  "자 왜 인천상륙작전을 선택하셨습니까? 아 제가 이 영화를 벌써 봤습니다",
  "아하 그래서 그 감동이 저는 아직도 가슴에 남아 있는데 제가 겪었던 전쟁은 아니지마는 그래서 선택을 했습니다",
  "자 그 지금 인천상륙작전 하니까 생각이 나서 여쭤보는 데 다섯 분 군 병역 사항을 한 번 좀 알고 싶어요",
  "우선 이정현 후보부터 간단하게 답변을 네. 저는 병장 제대고 어 백오십오 미리 포병부대에서 근무했습니다",
  "아하 자 이주영 후보 저는 공군 일병으로 제대했습니다",
  "자 한선교 후보 저는 육군 병장 한 병장입니다",
  "아하 자 주호영 후보 저는 전방 오 사단 후방 오십 사단에서 육군 중위로 복무를 했습니다",
  "네. 장교 출신 예. 그렇습니다",
  "네. 자 정병국 후보 저는 무적 해병 출신입니다",
  "해병 만기전역했구요",
  "저희 아들도 해병대 나왔습니다",
  "아하 부자 해병대입니다",
  "지금 말씀을 들어보니까 다섯 분 모두 어 면제된 분은 단 한 분도 없는 것 같습니다",
  "다시 질문하도록 하겠습니다",
  "인천상륙작전 요즘 장안의 화제가 되고 있는 영화인데 에 그런데 지금 새누리당은 중대 위기를 맞고 있습니다",
  "이대로 가다간 내년 대선 필패라는 지적까지 나오고 있습니다",
  "새누리당을 위기에서 구할 상륙작전 복안 가지고 계십니까? 네. 그 인천상륙작전 하면 그 작전을 성공시킨 맥아더 영웅을 우리가 잊을 수가 없습니다",
  "어 새누리당이 아까 말씀드린 대로 어떤 절실함도 정 절박함도 없음에도 불구하고 우리는 아직 끝나질 않았습니다",
  "이제 또 열심히 뛰면은 어 제가 인천상륙작전 영화를 보니까 우리 켈로 부대들이 동원이 되구요",
  "그래가지고 적에 어떤 변장을 하고 위장을 하고 들어가서 그 기뢰가 이 그려져 있는 그 저 작전지를 빼서 나오는데 네",
  "바로 고기에 틈이 있었습니다",
  "사실 어디에도 갈 수 없는데 그 기뢰를 피해서 인천상륙작전은 시작이 됐습니다",
  "지금 새누리당 굉장히 어렵습니다마는 내년 대선 후보 경선을 통해서 우리는 어 새누리당을 구할 인천상륙작전에 멕아더와 같은 영웅을 우리의 대선 후보로 만들겠습니다",
  "네. 한선교 후보는 미리 질문 내용을 아셨던 것처럼 답변을 아주 훌륭하게 그 켈로 부대를 좀 동원했습니다",
  "예. 해 주셨는데요",
  "네. 지금 그 키워드를 복잡하게 생각하시지 말고 느낌이 좋은 단어 키워드를 선택하시면 되겠습니다",
  "다음은 어 주호영 후보 어떤 단어를 선택하시겠습니까? 어~ 키워드가 어디 안 보이는데요",
  "키워드를 한번 띄워주시죠",
  "네. 지금 나왔습니다",
  "아 저는 솔로몬을 선택하겠습니다",
  "솔로몬을 왜 선택하셨습니까? 에 솔로몬 재판이라 그러면 보통 현명한 판단 예",
  "아주 이 절묘한 중재 이런 것을 의미하기 때문에 선택해 봤습니다",
  "네. 그럼 질문 내용 드리겠습니다",
  "엠비 정부 시절 이명박 대통령과 당시 유력한 대선 주자였던 미래 권력 박근혜 전 대표는 중요한 정책을 놓고 갈등을 빚는 경우가 적지 않았습니다",
  "에 정권 말기가 되면 현재 권력과 미래 권력의 갈등 충돌은 다반사입니다",
  "어찌 보면 권력의 속성이라고 할 수도 있겠죠",
  "현재 권력과 미래 권력 중 불가피하게 한쪽 편을 들어야 하는 그런 순간이 올 가능성이 클 텐데 당 대표가 되신다면 어떤 솔로몬의 지혜를 발휘하시겠습니까? 에 참으로 솔로몬의 지혜가 필요한 경우들이 있는데요",
  "어 지난 정부와 이번 정부 이명박 대통령과 아 박근혜 당 대표 사이에도 어 세종시 수정을 둘러싸고 그런 이야기가 있었고 사실은 그때 특임장관으로 있으면서 제가 몇 차례 심부름을 한 적도 있습니다마는 어 일도양단 적으로 현재의 권력과 미래의 권력이 부딪칠 때 어떤 선택을 한다는 것은 현명하지 못한 것 같고요",
  "어 솔로몬의 지혜가 아닌 것 같습니다",
  "그때그때마다 어느 것이 국가를 위해서 아니면 범위를 좁혀서 당을 위해서 현명한 결정이 될지를 보고 판단하는 것이 옳지",
  "이 살아 있는 현재 권력이냐 아니면 살아 있지마는 곧 지나갈 권력이니까 아 오래 갈 미래 권력을 선택하느냐? 이것은 의미가 별로 없는 것 같습니다",
  "워낙 다양한 케이스가 있겠지만은 저는 경우경우마다 아 어느 것이 나라와 당을 위해서 대한민국 국민을 위해서 옳은 결정인지 선택하겠습니다",
  "네. 주호영 후보 말씀 잘 들었습니다",
  "아 다음은 정병국 후보 예",
  "어떤 단어를 선택하시겠습니까? 예. 트럼프 단어 아 도널드 트럼프를 연상하셨던 거죠? 예. 그렇습니다",
  "뭐 국제적인 문제도 좀 한번 다뤄보고 싶어서요",
  "네. 자 그러면 질문 내용을 한번 개봉하도록 하겠습니다",
  "아 트럼프 지지율 일 퍼센트에서 시작해서 현재 무려 사십 퍼센트 대를 얻고 있는 도널드 트럼프 아무도 예상하지 못했지만 당내 쟁쟁한 주류 후보들을 제치고 미국 공화당 대선후보로 확정됐습니다",
  "이러한 점을 볼 때 내년 새누리당 대선후보로 어떤 사람이 나와야 이 같은 기적을 일구고 승리할 수 있다고 생각하십니까? 예. 트럼프 현상을 우리들은 그 예의주시를 해야 됩니다",
  "이 미국뿐만 아니라 유사한 현상이 지금 영국에서도 일어났죠",
  "브렉시트가 돼서 그 이유를 영국이 탈퇴하는 현상이 벌어졌어요",
  "그런데 이 이유가 뭔가 하는 것을 원인이 뭔가 하는 것을 우리가 잘 찾아야 됩니다",
  "지금 심각해지는 양극화 문제가 결국은 트럼프 현상을 불러왔고 결국은 이것이 미국 전역에 영향을 미치기 때문에 힐러리조차도 트럼프 현상을 무시하고 갈 수는 없는 거예요",
  "그래서 결국엔 정책의 노선도 많이 바뀌고 있고 보호주의로 선회 그러니까 선회를 하고 있다",
  "이것을 우리가 예의주시를 하고 면밀하게 정부에서는 대응을 해야 된다",
  "우리나라도 이 양극화 상황 국민의 분노를 그대로 놔두면 이런 트럼프 현상이 또 나타날 수가 있다라고 저는 생각을 합니다",
  "예. 정병국 후보 말씀 잘 들었습니다",
  "이번 키워드 토크 시간은 그러니까 에 딱딱한 토론 방식에서 좀 벗어나서 후보자들의 어떤 재치 순발력을 좀 알아보자 하는 그런 취지에서 마련을 했어요",
  "자 이정현 후보 어떤 키워드 선택하시겠습니까? 저는 드라마 하겠습니다",
  "아하 드라마 드라마를 선택하신 특별한 이유가? 제가 드라마돌이입니다",
  "아 요즘에도 미녀 공심이도 보고 있었고 네",
  "어 또 최근에 그 그전에도 정말 저는 대장금에 푹 빠져가지고 대장금 복장을 하고 아하 광주에서 출마를 해서 영 점 칠 퍼센트를 얻은 적도 있습니다",
  "칠백이십 표를 얻은 적도 있습니다",
  "아하 그러셨어요? 네. 자 그러면 질문을 드리도록 하겠습니다",
  "드라마 아 드라마에는 스포트라이트를 받는 주연 배우가 있고 또 조연 배우들도 있습니다",
  "이번 새누리당 전당대회의 진짜 주연은 서청원과 김무성 아니냐? 경선에 뛰어든 후보들은 서청원 김무성을 대리하는 사실상 조연 배우가 아니냐? 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "당 대표가 되신다면 이들의 영향력으로부터 자유로울 수 있으신지 또 당 대표로서 제대로 역할을 하실 수 있을런지 궁금합니다",
  "어 그 두 분들은 당에 정말 경륜 많은 어르신들입니다",
  "사실 저는 어 우리 언론들도 지적을 하고 있지만 마이너리그 맞습니다",
  "그러나 이러한 경륜이나 머리 이런 것은 얼마든지 모셔다가 불러다가 아 지혜를 구할 수도 있거든요",
  "중요한 건 열정 그리고 새누리당에 대한 사랑 무엇보다도 국민들에 대한 제일주의 이런 게 매우 중요하다고 생각을 합니다",
  "저 이정현은 지역주의를 뛰어넘은 사람입니다",
  "오십 년 넘게 그 강고했던 지역주의를 뛰어넘는 저 이정현이가 당내의 이런 분열 계파 모든 동서고금을 막론하고 모든 그 정권이나 아 시대에 있어 왔었던 이러한 주류 비주류의 문제는 아무것도 아닙니다",
  "저 이정현이는 호남 출신의 비주류를 다 끌어안을 수도 있고 우리 새누리당의 주류 비주류 모두와 어울릴 수 있습니다",
  "왜냐? 저는 섬기는 리더십을 해 왔거든요",
  "탈권위주의 권위주의를 철저하게 버리면서 하면은 두 분들 잘 모시고 화합해서 잘할 것 같습니다",
  "네. 이정현 후보 말씀 잘 들어봤습니다",
  "자 다음은 이주영 후보 어떤 단어를 선택하시겠어요? 네. 예. 참외로 하죠",
  "참외 오늘 저녁 식사 드셨습니까?  요즘 한창 맛있을 계절이죠. 참외 네",
  "아하 저녁 식사는 드셨습니까? 예. 식사는 했고 예",
  "에 참외도 가끔 먹습니다",
  "예. 참외 하면 제가 어떤 질문을 드릴 걸로 예상하셨습니까? 글쎄요",
  "성주 참외가 요즘 에 사드 문제와 관련이 좀 많이 있겠습니다",
  "네. 자 이주영 후보 아주 추리력 상상력이 대단하신 것 같습니다",
  "자 질문드리도록 하겠습니다",
  "참외 하면 역시 많은 분들이 에 경상북도 어 성주를 떠올리시지 않겠습니까? 얼마 전 성주 지역 사드 배치 문제를 놓고 새누리당 영남권 의원들이 집단적으로 거세게 반발하는 모습을 보여서 어 논란이 됐었습니다",
  "당 대표가 되신다면 이럴 때 가만히 지켜보시겠습니까? 어떻게 하시겠습니까? 예. 어 사드 배치 문제는 북한 핵과 미사일 개발에 대응하는 방어용 무기체계 이거 우리가 어 우리 국민의 아 생명과 안전을 지키기 위한 생존권 차원의 문제로 어 이걸 에 결정을 한 겁니다",
  "어 그리고 성주는 여러 가지 과학적인 데이터를 가지고 거기가 최적지다 해서 결정을 한 것입니다",
  "어 다만 이제 그 사전에 거기에다가 어 결정을 하는 이유에 대해서 설명을 제대로 안 했죠",
  "이것이 인제 정부가 좀 잘못한 일인데 이런 점에 대해서 이의를 제기하고 하는 건 좋은데 이제는 어 다~ 설득하고 어 왜 여기에 할 수밖에 없는가? 이런 걸 인제 해야 되지 집단적으로 항의하고 이런 건 인제 아 좀 삼가해야 됩니다",
  "당 대표 되면 잘하겠습니다",
  "어떻게 저 다섯 분 모두 지금 한 바퀴 돌아봤는데 미리 질문 내용을 아셨던 것처럼 척척 대답을 해 주시 주시고 계십니다",
  "그럼 한 바퀴 더 돌아보겠습니다",
  "자 다음은 어떤 후보죠? 저 같아요",
  "한선교 후보 네. 파트너 한번 할까요? 아 파트너 어떤 질문을 예상하고 계십니까? 글쎄 뭐 파트너라 하면 뜻을 같이하고 같이 나아가는 사람을 얘기하니까 네",
  "뭐 그런 류의 어떤 질문 당내의 어떤 화합 통합? 틀렸죠? 자 질문을 드리도록 하겠습니다",
  "에 더불어민주당도 곧 있으면 당 대표로 뽑는 전당대회가 열릴 예정입니다",
  "에 국정 운영을 같이 이끌어갈 최적의 파트너로 현재 네 명의 후보가 있는데 제 일 야당의 차기 당 대표 누가 됐으면 좋다고 생각하십니까? 구체적으로 답변을 해 주시면 감사하겠습니다",
  "어우 굉장히 제가 잘못 고른 것 같습니다",
  "굉장히 어려운 질문인데 어 그러니까 야당 더민주당의 당 대표가 누구였으면 좋겠는가? 네",
  "어 저는 추미애 의원이 되셨으면 어떨까 하는 생각을 갖고 있습니다",
  "아하 어 이전부터 오랫동안 뭐 우리 변호사로서도 활동을 하셨고 또 이렇게 온화한 미소 못지않게 또 결단력도 있는 걸로 저는 알고 있구요",
  "만약에 제가 당 대표고 그쪽 당 대표는 좀 선남선녀 같은 사람이 어 이렇게 해서 그냥 두 사람 투 샷만 잡아도 어 이 남녀 대표간의 뭐 좋은 어떤 분위기가 형성될 것 같다",
  "정치계에도 그런 어떤 국민에게 안심을 주는 그 파트너의 남녀 모습이 아닐까 하는 생각에서 어 그렇게 됐으면 좋겠습니다",
  "자 잘 설명을 했나 모르겠습니다",
  "아무튼 기대해 보겠습니다 추미애 의원 네. 한선교 후보께서 아주 폭탄 발언을 지금 하셨어요",
  "네. 자 그러면 다른 후보들은 제 일 야당 대표 누가 됐으면 좋겠다 생각하시는지 정병국 후보 간단하게 네. 뭐 저는 송영길 후보 뭐 괜찮은 분이라고 보고 그 지금 말씀 추미애 후보도 괜찮은 후보예요",
  "그리고 그 이종걸 후보도 저는 괜찮다고 봅니다",
  "그런데 이종걸 후보는 짧게 좀 해주시겠습니까? 저하고 친하기 때문에 이종걸 후보가 됐으면 좋겠어요",
  "자 주호영 후보께서는 어떻게 어 묘하게 에 송영길 추미애 이종걸 후보가 모두 법조인이네요",
  "그래서 어 저도 법조인이니까 같이 하면 음 서로 교감하거나 아 해결할 수 있는 문제가 많은 것 같고요",
  "그중에서 추미애 의원은 저하고 사법연수원 동기고 친하기 때문에 에 제가 새누리당 대표가 되고 추미애 의원이 더민주당 대표가 된다면 훨씬 더 소통과 대화가 자유롭지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 이주영 후보는요",
  "아 예. 어 제가 어 초선의원 시절에 법사위에 인제 배치돼가지고 여야로 나뉘어 있었죠",
  "저희들은 야당이었고 인제 송영길 의원은 에 여당이었습니다",
  "그때 참 치열하게 공방을 많이 했어요",
  "그때 김대중 정부 땐데 무슨 각종 게이트 예 권력형 비리들 이런 걸 많이 하면서 친해졌습니다",
  "그래서 송영길 의원이 되면 좋겠다",
  "아주 긴밀하게 협조가 잘 될 것 같습니다",
  "자 이정현 후보 어 저는 이종걸 후보가 됐으면 좋겠습니다",
  "아 이종걸 아 대표하고는 작년에 팔 일오 기념 합창을 같이한 적이 있었습니다",
  "그런데 그렇게 싸우던 여야가 합창 연습을 할 때는 그보다 더 화목할 수가 없고 더구나 화음을 맞출 적에는 말로 형언할 수 없이 정말로 한 팀 같앴었습니다",
  "저는 그런 식으로 한번 어 두 대표가 아 하는 그런 멋진 정치를 한번 하고 싶습니다",
  "자 다음 키워드 순서가 아 주호영 후보죠",
  "저는 포장마차를 선택하겠습니다",
  "포장마차 포장마차가 좀 빨리 선택될 줄 알았는데 늦게 선택이 됐습니다",
  "자 선택한 이유 말씀 좀 해 주시죠",
  "어려운 서민경제랄까 서민의 애환 이런 것과 관련된 문제가 아닐까 싶습니다",
  "서민의 포장마차 예",
  "네. 질문 내용은 서민과는 상관이 없는 그렇습니까? 그런 내용입니다",
  "자 질문드리겠습니다",
  "지난 이천이 년 십일 월이었죠",
  "당시 대선후보를 놓고 치열하게 경쟁을 벌였던 노무현과 어 정몽준 두 사람은 포장마차에서 러브샷을 하면서 어 단일화라는 극적인 드라마를 엮어냈습니다",
  "현재 여기에 계신 후보들께선 단일화는 없다",
  "이렇게 선언을 하셨는데 그럼에도 불구하고 어 막판 단일화 성사 여부가 상당한 관심사입니다",
  "대의를 위해서 당을 위해서 나라를 위해서 극적인 단일화를 추진할 생각은 없는지 알고 싶습니다",
  "어 제가 요즘 많이 받는 질문인데요",
  "어 단일화는 두 가지 측면이 있는 것 같습니다",
  "전혀 생각이나 방향을 달리 하는 후보들끼리 이 어떤 표 계산적인 측면에서 내 표를 당신에게 준다면 도움이 되지 않겠나? 아마 유권자가 적은 모임에는 가능하겠죠",
  "그런 단일화라면 바람직하지도 않고 비판받아야 합니다마는 어 그것이 생각을 같이하고 그 생각을 같이하는 사람들이 모이는 것이 어느 조직이나 당의 발전에 도움이 된다면 그것은 굳이 비판할 필요가 없는 단일화가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "아 지금 단일화 이야기는 소위 이 개혁 혁신 후보들끼리 단일화해서 어 당이 이 패권주의로 되는 것을 막아야 하지 않느냐? 이런 어 이야기들이 많이 있고 또 저에게도 그런 압력들이 상당히 들어옵니다만은 저는 최선을 다해서 중립 무게 파의 제 제 주장을 해나가면서 어 당원들로부터 지지를 확보할려고 노력하고 있습니다",
  "네. 확실하게 말씀은 안 해 주고 계신 것 같습니다",
  "자 단일화 좀 더 구체적으로 말씀을 짧게 좀 해 주시겠습니까? 아 저는 어 단일화할 생각이 없습니다",
  "다만 단일화해야 된다는 압력은 많이 받고 있는 상황입니다",
  "네. 말씀 감사합니다 예",
  "자 다음은 정병국 후보죠",
  "어떤 단어를 선택하시겠습니까? 네. 삼만 원 선택하겠습니다",
  "아하 삼만 원 삼만 원 질문이 충분히 예상되지 않으십니까? 어떻습니까? 예. 일단은 뭐 부담 없는 돈인 것 같구요",
  "그리고 뭐 예상이 되네요",
  "김영란법 아닌가 싶으네요",
  "삼만 원 김영란법에서 규정한 식사 대접 상한선입니다",
  "에 더불어민주당에서 오만 원으로 상향하자 이렇게 주장하고 있는데요",
  "물가 등을 고려할 때 삼만 원은 좀 비현실 현실적이지 않다 이런 주장이 나오고 있습니다",
  "그리고 또 하나 김영란법 대상에서 정작 국회의원을 제외시킨 점에 대해서 비판적 여론이 빗발치고 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 이 국회의원을 제외시켰다라고 하는 것은 이해충돌 방지조항에서 국회의원이 빠졌다라고 하는 거거든요",
  "그래서 저는 뭐 이 부분 그 선거 때마다 국회의원 특권 내려놓겠다라고 얘기를 하면서 이거 제외하는 거 저는 동의하지 않습니다",
  "그래서 이해충돌 방지조항에 국회의원도 포함을 시켜야 된다 하는 거구요",
  "이 부분은 엄격하게 적용을 해야 된다라고 봅니다",
  "그리고 지금 현재 삼만 원 오만 원 십 만원을 지금 오만 원 십 만원 십 만원으로 올리자라는 그것은 결국은 식대는 삼만 원을 오만 원으로 또 저기 선물은 오만 원을 십 만원으로 부조는 십 만원으로 하자고 하는 건데요",
  "이 뭐 현실을 감안한다고 하면은 충분히 이해가 가나 이것을 고치기 이전에 저는 이 이해충돌 방지 국 국회의원의 특권 이것부터 내려놓는 것이 우선이라고 보구요",
  "음흠 다만 농식품부 농 농민들을 위해서는 여러 가지 고려할 점이 좀 있다라고 봅니다",
  "자 다음은 이정현 후보죠",
  "자 어떤 단어 선택하시겠습니까? 저는 백만 원 하겠습니다",
  "백만 원 네. 백만 원 백만 원은 질문 내용을 미리 알기 좀 어려울 어렵습니다",
  "아 삼만 원보다 많아서 아 많아서 선택을 하셨습니까? 네",
  "자 이철성 경찰청장 내정자가 이십 삼 년 전 음주운전 사고로 벌금 백만 원을 물었다는 사실이 뒤늦게 밝혀져서 논란이 일고 있습니다",
  "음주운전을 단속해야 할 책임자로서 중대 하자가 된 된다고 보는 시각이 있는 에 반면 다른 일각에서는 한참 전의 일이고 그 이후에 동종 전과가 없는 만큼 중대 결격 사유는 아니지 않느냐? 이런 시각도 상당히 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 어~ 정말 어 유감스러운 일입니다",
  "아 경찰관이 그때도 경찰관이었던가요? 경찰관이 이렇게 그 법을 어기고 음주를 하고 운전을 했던 건 참 어 송망스럽지 못하고 바람직스럽지 못합니다",
  "아 그러나 그분의 경우에 에 경찰의 굉장히 낮은 계급에서부터 시작해서 어 경찰청 총수에까지 올라갔습니다",
  "참 굉장히 큰 잘못을 한 것은 사실이지만 제가 인사청문회를 한다면 아주 호되게 꾸짖을 것이고 그것으로 인해서 어 말하자면 또 다른 그런 범죄자들에 대해서 관용을 베풀 것이냐라고 묻고 대신 그 사람이 살아온 삶 그 어렵게 그 여기까지 참 인간승리를 해서 올라간 그 모든 삶 그렇게 해 오면서 많은 반성도 있었을 것이고 자기 단련도 있었을 것이라고 생각해서 어 저는 인사청문회에서 만약에 그 문제가 문제가 된다고 한다면 그 자체를 용서할 수는 없지마는 인사청문회는 통과시켜주겠습니다",
  "예. 말씀 단호한 말씀 잘 들었구요",
  "자 마지막으로 이주영 후보는 선택의 여지 없이 예",
  "여지 없이 오십 이 점 칠 퍼센트 어떤 질문으로 들어보신 숫자입니까? 어떻습니까? 글쎄 잘 들어보지를 못했는데 무슨 투표를 한 결과가 아닌가 싶은데요",
  "네. 그 이주영 후보는 추리력이 아주 대단하십니다",
  "자 질문드리겠습니다",
  "이 숫자가 무엇인지 아시겠습니까? 오십 이 점 칠 퍼센트 지난 사일삼 총선에서 이십대 유권자의 투표율입니다",
  "아 이건 연령별 투표율 집계가 시작됐던 천구백이십육 년 십오대 총선 이후 최고치입니다",
  "내년 대선에서도 이십대 투표율이 상당히 중요해 보이는데 새누리당은 보수정당으로써 상대적으로 이십대 유권자에 취약한 편인데 내년 대선을 위해서 특단의 대책이 시급해 보입니다",
  "특단의 대책 말씀을 좀 해 주시죠",
  "네. 아 새누리당은 보수정당입니다마는 아 청년들이 보수당에 대해서 이상한 편견도 좀 갖고 있는 것 같습니다",
  "보수의 가치는 어 단순히 그냥 어 꼴통 뭐 이렇게 볼 일은 아니고 어 자유민주주의와 시장경제를 어 기본으로 추구하는 그런 어 가치지향의 보수정당이다",
  "이렇게 볼 때 앞으로 우리 젊은 사람들이 이런 가치를 가지는 보수정당에 에 젊은 사람들이 많이 들어가야 우리나라 그 가치 토대 위에서 세계적으로 어 크게 발전시켜갈 수 있다",
  "이 보수정당이 우리나라 산업화 민주화를 다 이끌어와서 어 그걸 우리나라 아 발전의 큰 토대를 닦은 정당들이다",
  "이런 점들에 대해서 어 우리 젊은 사람들에게 홍보를 더 강화해서 참여를 많이 시켜야 된다",
  "자 혹시 찬스 발언 쓰실 분 저 한번 쓰겠습니다",
  "아 이정현 후보 예",
  "아 저는 어 이번에 대표에 당선이 되면 한 명 지명하게 되어 있는 최고위원을 원외 위원장으로 임명을 하겠습니다",
  "아 알다시피 이번에 우리는 선거에서 많이 져서 당내는 원회 위원장들이 훨씬 많습니다",
  "그래서 그분들이 보는 또 국정의 시각이 있기 때문에 에 그렇게 하고 싶습니다",
  "그리고 저는 할 수만 있다면 당원들의 뜻을 모아서 국민대표 남녀로 아주 원로들을 한두 사람 정도를 더 최고위원으로 해서 어 열두 명의 최고위원을 모시고 어 국정을 한번 운영을 해 보고 싶습니다",
  "네. 이정현 후보의 찬스 발언 들어보셨습니다",
  "자 다소 예상하기 어려운 그래서 어려울 수도 있는 키워드 토크 코너 다섯 분 모두 답변을 잘해 주셨습니다",
  "자 그럼 다음으로 넘어가도록 하겠습니다",
  "자 이제 마지막 순서로 어 다시 일 대 일 맞장 토론 시간입니다",
  "이번엔 후보자들이 원하는 주제를 가지고 자유롭게 토론을 이어가시면 되겠습니다",
  "한 후보당 주어진 시간은 사 분이구요",
  "아까는 한 분과 아 토론을 하도록 돼 있는데 이번에는 두세 분 여러 분과 아 토론을 하셔도 되겠습니다",
  "주어진 시간은 사 분이라는 점 다시 한번 말씀드리구요",
  "자 이번 순서는 주호영 후보죠",
  "자 어느 후보와 먼저 토론을 하시겠습니까? 예. 제가 한선교 후보와 토론 하도록 하겠습니다",
  "어 한국 정치는 어 사료다",
  "한국 정치의 신뢰도는 어 최하를 기록하고 있습니다",
  "아 무엇이 문제인지 어떻게 고치면 되는지 한선교 후보의 이 의견을 듣고 싶습니다",
  "일 분 정도로 말씀해 주시죠",
  "네네. 짧게 하겠습니다",
  "아까도 말씀드린 바가 없지 않아 있는 것 같은데 이천칠 년도 이 이명박 후보 박근혜 후보 팔 월 이십일 일 그 전당대회에서 박근혜 후보가 이 수락 연설을 합니다",
  "그것은 뭐 오래도록 지금도 기억하는 분들이 많은데 그때 어떤 내용 중에 하나는 오늘 지나 지났던 일을 오늘 모두 잊읍시다",
  "오늘 잊지 못하면 내일 잊읍시다",
  "내일 잊지 못하면 며칠이 되더라도 잊읍시다",
  "이건 그것이 바로 승복연설이었습니다",
  "우리 정치가 계파로 나눠지고 항상 뭔가 대립의 각을 하고 이런 거는 저는 승복을 하고 인정을 안 하기 때이라고 생각합니다",
  "아까 말씀드렸지만 여기 다섯 분의 후보 중에 어 누가 되든 당 대표가 되고 서로 박수 치고 승복을 하고 인정을 하면은 되는 거 아닙니까? 알겠습니다",
  "저는 그것이 우리 정치에서 꼭 필요한 조건이라고 생각합니다",
  "근데 저는 정치불신을 해소하기 위해서는 그런 것도 중요하지마는 예",
  "신뢰 그다음에 특권 남용하는 갑질 배제 그다음에 행동에 대해서 책임을 잘 묻지 않는 윤리위원회나 윤리특위를 제대로 가동해서 더 엄격한 윤리 기준을 요구하는 것 어 이런 것도 포함돼야 한다고 보는 데 동의하시죠? 어 그렇죠",
  "그러니까 예를 들어서 이거 좀 빗나간 예인지 모르겠습니다만 뭐 성추행이 어디까지가 성추행이냐? 성추행당한 사람이 불쾌하면은 성추행이라고 저는 얘기를 들었는데 우리도 이제 앞으로 막말하는 사람을 그 막말을 들은 동료 의원이 불쾌해하면은 나는 그거 전부 저 윤리위로 올려야 된다고 생각합니다",
  "아 좀 더 엄격한 윤리 심사로 네",
  "국회의원들의 도덕 수준을 높여야 하고 특권을 없애고 네",
  "그다음에 진 진실되게 국민을 위해서 봉사하는 그런 모습을 보일 때 신뢰가 회복될 수 있겠죠",
  "예. 같은 생각입니다",
  "그다음에 정병국 후보께 질의를 하도록 하겠습니다",
  "우리 홍준표 지사가 페이스북에 재미있는 이야기를 올렸어요",
  "그중에 보면 반백에 다선 정치인이 되도록 늘 소장 개혁파라는 이름으로 장사하고 있다",
  "이런 비판이 있다고 돼 있습니다",
  "이게 아마 정병국 후보라든지 소장 개혁파를 지칭한 걸로 보여지는데 에 개혁 비판 이런 것은 참 좋은데 이것이 이제 육십을 다 된 정치인이 아직도 소장 개혁파라는 이야기를 듣고 또 비판은 하지마는 건실한 대안을 제시한다든지 책임지는 모습을 보이지 못했지 않냐? 이런 지적으로 보여지는데 한번 본인의 의견을 듣고 해명 기회를 드리고 싶어서 제가 질문을 합니다",
  "좋은 질문 감사하구요",
  "오죽 우리 새누리당에 개혁파가 없으면 오 선을 한 정병국에게 아직까지도 언론에서 원조 소장파다 하는 얘기를 합니다",
  "제가 원조 소장파다라는 얘기를 듣게 된 이유는 이렇습니다",
  "오늘 뭐 친박 얘기들을 계속하시는데 여 그 친박의 그 근원을 따져보면 아마 정병국이가 친박 중의 친박일 거예요",
  "원조 박이 될 텐데 이천사 년도 여러분들이 기억을 하실 거예요",
  "정 후보님 지금 시간이 별로 없으시니까 그 비판에 대한 본인의 입장 예. 천막 당사를 쳐서 박근혜 대표를 옹립을 하고 그 이천사 년도에 찻대기정당의 오명을 벗고 정권 재창출을 해는 사람들이 소위 말하는 남은 정입니다",
  "그때 이 닉네임을 받았던 것이 그 이후에도 끊임없이 저는 개혁이라고 하는 거를 제 손에서 놔본 적이 없어요",
  "그러다 보니까 언론에서 아직까지도 오 선인데도 불구하고 원조 개혁파다",
  "이런 얘기를 듣는 겁니다",
  "저는 이 얘기가 나쁘다고는 생각하지는 않아요",
  "그 나이가 저는 개혁과 상관없다고 봐요",
  "나이가 아무리 들어도 시대의 흐름에 맞는 국민의 요구에 맞는 것을 해내는 사람들이 혁신가다",
  "네. 지금 정병국 후보께서 계속 얘기하시니까 주호영 후보께서 상당히 좀 곤혹스러워하시는데요",
  "자 주호영 후보 어 발언하실 기회 충분히 있으니까 걱정하지 마시구요",
  "자 이번에는 지금 발언하신 정병국 후보 순서입니다",
  "어느 후보와 먼저 대화를 좀 하시고 싶으세요? 예. 이정현 후보님하고 대화하고 싶습니다",
  "그 저는 지금 우리나라 그 현실을 보면서 여러 가지 고민을 지금 많이 하고 있습니다",
  "중소기업 숫자는 삼백오십사만 갭니다",
  "그래서 전체 사업체 수의 구십구 점 구 퍼센트를 차지하고 있는데 중소기업 정규직 임금은 대기업 임금의 반 밖에 되지 않는다",
  "그래서 지금 청년실업자가 백이십만 명을 넘고 있음에도 불구하고 중소기업이라든가 제조업은 갈려고 하질 않아요",
  "얼마 전에 제가 일자리 카페를 가서 젊은이들이 만나봤어요",
  "왜 중소기업을 가지 않는가라고 했더니 임금 때문에만은 그렇지 않다",
  "대기업을 그 대기업을 가면은 그래도 휴일도 있고 그러는데 중소기업을 가면 야근뿐만이 아니라 휴일도 없다",
  "휴일이 있는 삶을 살고 싶다",
  "우리는 돈을 많이 없 많이 주지 않아도 된다하는 얘기들을 하구요",
  "이 내가 취미생활과 나의 자유로운 생활을 즐기고 싶다 이런 얘기들을 많이 해요",
  "이런 걸 보면서 참 가슴이 아팠스 아팠고 답답했는데 지금 그 서울시에서 또 성남시에서 청년실업수당을 준다라고 얘기를 하고 있지 않습니까? 논란이 전개되고 있는데 우리 그 이정현 후보 지금 전국을 직접 몸으로 뛰면서 그 서번트리더십을 강조하고 있는데 이런 문제에 대해서는 어떻게 생각합니까? 우선 서울시하고 예",
  "성남시가 청년들에게 백만 원 백오십만 원 이렇게 청년수당을 실업수당을 준다고 한 것에 대해서 저는 어~ 참 유감스럽게 생각합니다",
  "그분들이 정말 경영을 잘해가지고 시장들이 어디서 벌어온 돈으로 그렇게 선심을 쓴다고 한다면 인정을 하겠습니다",
  "그러나 솔직히 말해서 수도권 집중으로 수도권에 많은 기업들이 있고 업체들이 있고 그래서 세금 많이 받아가지고 그 돈을 씀에 있어서 아까처럼 그렇게 사실 시장들이 청년들한테 선심을 쓴다",
  "근데 같은 지자체인데 울릉도 같은 데는요",
  "아까 그런 데는 삼천팔백억 또 뭐 몇천억 이렇게 거치고 있는데 같은 지자체 울릉도는 이억에 그치고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 그렇게 마치 그 자신들이 엄청난 뭐 경영을 잘해가지고 돈 번 것처럼 그렇게 해서 아주 유감스럽다고 생각합니다",
  "뭐 돈이 있으면 줄 수 있으면 주는 거 괜찮다고 봐요",
  "그러나 제가 그 만나본 젊은이들은 일시적으로 일회성으로 주는 그것이 그것을 원하는 것은 아닌 거죠",
  "그 자그마한 직장이고 돈을 많이 주는 직장은 아니더라도 자기들이 충분히 인간다운 삶을 영위할 수 있는 시간을 주고 또 여유롭게 여가생활 할 수 있는 시간을 주고 가족들과 즐길 수 있는 그런 시간적 환경을 만들어 달라고 하는 거예요",
  "그래서 저 같으면 제가 박원순 시장이라고 하면 또 성남시의 이재명 시장이라고 하면 그런 돈이 있다라고 하면 중소기업에 그런 환경을 개선하는 데 썼으면 어떤 어떨까 하는 생각을 해요",
  "그렇다라고 하면 지금 백이십만 명의 그 청년 실업자들이 일자리를 그 구해서 갈 수도 있고 또 사람을 구하지 못해서 애쓰고 있는 중소기업 제조업체도 이런 문제가 해결이 될 수 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "따라서 제가 지금 캐치프레즈로 내건 것이 국민이 강한 그 이 수평 사회를 만들겠다",
  "이런 얘기를 하는데 이러다 보니까 이것도 어떻게 보면 일종의 갑질이 아니냐 이렇게 생각이 들어요",
  "그래서 이 갑질의 문화를 끊고 국민 모두가 강한 그래서 중소기업이라고 하더라도 누구나가 그 원해서 찾아갈 수 있는 이런 직장을 만들어주는 것이 우리 지도자들 정치인들이 해야 될 일들이 아닌가? 저는 그렇게 생각을 하면서 그 우리 마지막으로 서번트리더십에 대해서 한 말씀만 더 해 주시죠",
  "어 오 분 남았습니다",
  "오 초 오 초 남았습니다",
  "제가 지금 정 후보께서 하신 그것을 제가 당 대표가 되면 아주 고문으로 모시고 의견 많이 들어서 잘 시행을 하도록  하겠습니다",
  "네. 이정현 후보 섭섭하게 생각하지 마시구요",
  "지금 이제 이정현 후보 순서거든요? 네",
  "예. 충분히 이 발언하실 수 있고 어떤 후보를 선택해서 토론을 하시겠습니까? 한선교 후보님 어 국회 그 개혁에 대해서 좀 한번 어 제가 물어보겠습니다",
  "국회 개혁이 어떻게 됐으면 좋겠냐 하는 것이 제가 묻는 것이고 예예",
  "제 의견을 좀 말씀드립니다",
  "제가 팔십 어 사 년부터 정치권에 들어와 있었는데 그때부터 지금까지 삼십 삼 년 동안 국회의 정치개혁 특위가 만들어지지 않은 적이 한 번도 없습니다",
  "그런데 국민들이 만족하는 정치 개혁을 한 적도 한 번도 없습니다",
  "국회의원들이 그 특위를 통해서 기득권이라든가 특권이라든가 이런 것들은 다~ 지키고 감춰놓고 문제점들은 다 놔두고 어 국민들에게 약간의 서비스를 하다가 시간 끌다가 또 종료되고 이렇게 해서 이십대 국회 올 때까지 이렇게 해오고 있습니다",
  "저는 이렇게 해서는 안 된다고 봅니다",
  "이때 국회의원들에게 셀프 개혁을 맡겨가지고는 절대 국민들이 만족하는 국회 모습을 볼 수가 없다고 생각을 합니다",
  "그래서 저는 이 국회가 이제 이천십팔 년이면은 칠십 주년이 되는데요",
  "국회 칠십 년 총정리 국민위원회를 한번 구성을 하되 순전히 전문가들로 객관적이고 어 외부 인사들로 구성을 해서 한 일 년 정도 국회를 지켜보게 하게 해가지고 국회의 문제점들을 제대로 한번 찾아서 국민들에게 다~ 그걸 알리고 그리고 국민들과 함께 국회 개혁을 했을 때 제대로 탈권위 그리고 특권 내려놓고 어 이런 식으로 할 수 있다고 보는 데 어허 좀 길었죠? 되게 길었어요",
  "그 제 생각에는 우리 국회에다가 이 셀프 개혁을 이 맡기기도 하지마는 어떤 정치 개혁 특위건 간에 분명히 외부의 전문 인사들을 이렇게 모셔다가 그들의 의견을 통합해갖고 만들죠",
  "거기에는 스스로 국회의원들에게 아픈 내용들도 있고 정말 개혁다운 개혁도 있는데 그 어 개혁이 입법화되려면 국회를 통과해야 되는데 그때 또 우리 국회의원들이 좀 동의를 안 하면은 그냥 수포로 돌아가는 일이 많습니다",
  "정말 어 정치 개혁이라는 것은 스스로 변화할 수 있는 그런 것들이 정말 중요하구요",
  "늘 그냥 뭐 새로운 국회가 시작되면은 뭐 세비 내립시다 이거 정말 부끄러운 일이거든요",
  "세비 내리기보다는 얼마나 우리가 우리 국회 안에서 얼마나 많은 일을 할 수 있을까? 그런 제도 개혁이 저는 필요하다고 봅니다",
  "예. 어 제가 다른 의견 한번 내 볼 테니까 또 한 번 좀 들어보십시오",
  "우리가 지금 국회에서 두 가지 권리가 있죠",
  "우리가 입법 어 하고 또 법안을 심사를 하고 예산을 심의를 하고 결산을 합니다",
  "그 예산 심의할 때 오는 서류가 제 키로 한 일곱 여덟 배 정도가 됩니다",
  "오 그런데 그 예산서를 제대로 읽을 줄 아는 국회의원들이 저는 몇 명이나 될지 솔직히 자백하건대 저는 잘 모릅니다",
  "그래서 주변의 도움을 받아야 되는데 제대로 도움받을 데가 없습니다",
  "국회에만 맡겨진 이 예산 심의를 일 년에 삼백팔십육 조나 되는 예산 심의를 저는 제대로 읽을 줄 아는 사람이 김광림 의원 정도 빼놓고 누가 있을까 싶을 정도로 어 그 문제점을 제대로 찾아낼 수 있는 사람이 없습니다",
  "감사원을 동원을 해서 하게 된다 그러면 제대로 할 수 있는데 감사원은 국회 산하로 돼 있지 않기 때문에 큰 도움을 받을 수가 없습니다",
  "그렇게 해서 한 칠 일 전에 넘어왔다 제대로 보지도 못하고 알지도 못하는 내용을 예산 심의를 하다 보니까 예산은 놔두고 그 당시에 가장 쟁점이 됐던 그러한 현안들만 막 공방을 하다 끝나고 맙니다",
  "하물며 결산은 그보다 더합니다",
  "완전히 결산에 대해서는 아예 관심도 없고 어 이렇게 에 또 정치적인 얘기 하다가 끝내고 맙니다",
  "국민들은 국회의원들이 밤을 세워서 예산 심의를 하고 결산을 하는 줄 아는데 실제로 보면 이런 식으로 엉터리로 정말로 언 발에 오줌 누기인 식으로 이렇게 해서 심의가 이루어집니다",
  "이런 국회 이런 모습들 국민들한테 다~ 까벌려가지고 한번 제대로 망치로 두드려 깨듯이 한번 제대로 국회를 개혁해야 된다고 생각하는데 동의하십니까? 동의하는지 말씀해 주십시오",
  "제가 당 대표가 되면 꼭 그렇게 하겠습니다",
  "하겠습니까? 아 좋습니다",
  "또 동지가 하나 생겨서 다행입니다",
  "정치 개혁 제대로 될 것 같습니다",
  "예. 지금 이정현 후보 어 순서였는데요",
  "자 한 가지 좀 당부 말씀을 드리고 싶은 게 한 두 명 내지 세 명의 후보들과 토론을 해 주시면 더 좀 다이나믹하지 않나 그런 생각이 좀 듭니다",
  "자 이정현 후보 말씀 잘 들었구요",
  "그리고 그다음 자 이 이주영 후보죠",
  "네. 안 한 분들 좀 해 해야 되겠는데 네. 어떤 분을 선택을? 네. 우선 우리 주호영 후보님께 질문을 하겠습니다",
  "어 이 청년실업률이 인제 굉장히 높지 않습니까? 에 십 퍼센트 다 이상 되는데 이 청년 실업의 원인이 인제 여러 가지 있겠죠",
  "청년들에게 맞는 일자리가 아 아직도 부족하다",
  "그런데 우리 사회에 이렇게 들여다보면 한쪽에서는 그렇게 구직난인데 또 한쪽에서는 구인난이 있지 않습니까? 예. 그게 인제 뭐냐하면 이 대기업 위주로 이렇게 인제 에 직장을 선도하다 보니까 대기업은 구인난이에요",
  "거기는 뽑는데 뭐 어 몇백 대 일도 되고 그렇지 않습니까? 그런데 한편으로 이 중소기업들로 오면 거기는 사람을 못 구해서 난리예요",
  "그니까 결국은 해외 노동자들 예. 뽑아와야 해결이 됩니다",
  "이게 소위 에 미스매치라는 것 아니겠습니까? 이 미스매치의 원인이 어디서 오는가? 이게 인제 학력 인플레에서 오는 측면이 있다는 겁니다",
  "우리나라 지금 대학 진학율이 팔십 퍼센트 수준입니다",
  "그런데 어 미스매치가 좀 덜한 독일 같은 경우에 대학 진학율이 한 오십 퍼센트 대에 대개 있다라고 보면 우리나라 아 이 대학 진학율이 좀 과도한 것 아니냐? 이걸 어 좀 앞으로 합리화시켜가면 어 이 미스매치를 상당히 해결할 수 있겠다",
  "청년실업률을 그에 따라서 많이 줄일 수도 있겠다 이런 의견이 있는데 거기에 대해서 어떻게 생각하시는지 어 저도 이주영 후보님 말씀하신 미스매치의 해결 방법에 대해서 방향은 맞다고 동의를 합니다",
  "그래서 어 정부에서는 그사이에 에 고등학교를 마에스터 고등학교로 전환을 해서 나오면 바로 좋은 직장에 취직할 수 있도록 하고 이랬는데요",
  "우리가 유교부터 사농공상이라 그래서 학벌 위주 대학 가는 옛날엔 우골탑이라고도 했죠",
  "그런 것들이 이제 지속돼서 이런 결과가 왔는데요",
  "막상 당신 자식 고등학교에 가서 대기업이 아닌 중소기업에 들어가라고 하면 또 잘 하지 않는 것 같습니다",
  "그래서 마에스터 고등학교의 성공 혹은 직업전문학교의 성공 이런 걸 널리 알리고 그다음에 대학 졸업자와 마이스터고나 전문대학 졸업자들의 임금 격차 같은 게 해소돼서 기능을 가지고 일만 잘하면 충분한 대우를 받는 이런 풍토 조성이 미스매치 해결하는 데에는 아주 꼭 필요하다고 보구요",
  "에 다행스럽게 지금 우리 대학 진학율이 팔십 사 퍼센트까지 갔다가 지금은 팔십대 밑으로 떨어졌습니다",
  "떨어졌는데 선진국들은 전부 사십 퍼센트 되지요",
  "되는데 지금 우리 학령인구들이 줄어서 앞으로 이천이십삼 년까지 대학 정원이 십육만 명이나 줄어야 되니까 그 기회에 충실하게 에 기술을 가진 사람들이 훨씬 대우받는 사회로 같이 분위기를 바꿔 가는 그런 노력을 언론이나 아 모든 교육계가 같이 하는 것이 바람직하다고 봅니다",
  "예. 어 당 대표가 되면 이런 노력을 같이 좀 기울여가야 될 것 같습니다",
  "어 다음 우리 이정현 어 후보께 질문드리겠습니다",
  "어 이 저출산 문제가 인제 심각해서 인구절벽 현상이 오고 있는데 어 우리나라 인제 전체 평균은 일 점 이사 정도 됩니다",
  "그런데 유독 높은 어 지방자치단체가 있습 있습니다",
  "해남군 이 점 사사인 거 잘 아시나요? 네네",
  "예. 어 거기서는 다양한 그 출산율 높이기 정책을 시행하고 있는데 군수의 그 인구를 늘리기 위한 정책 철학이 아주 어 좋습니다",
  "어 그래서 저는 어 차제에 지방자치단체 간에도 경쟁을 좀 붙일 필요가 있겠다",
  "중앙정부의 공모사업에 에 이 출산율 요소를 강하게 좀 어 반영하자",
  "이런 얘긴데 굉장히 좋은 정책이어서 당 대표가 되면 꼭 한번 반영을 시켜보도록 하겠습니다",
  "네. 지금 이주영 후보 순서 들어봤구요",
  "지금 다섯 저 찬스 한 번 쓰겠습니다",
  "예. 찬스 발언하시죠",
  "네. 지금 이것과 관련해서 근본적인 문제는 저는 교육제도의 개혁이 필요하다 이렇게 봐요",
  "지금 대학을 나오는 데 사억 키우는 데 다 포함되는 돈이 사억인데 사억 투자해가지고 사회 나와도 이미 사 년제를 마치고 나면 그사이에 이미 기술 변화에 의해서 그 직장이 없어진다는 거예요",
  "이제는 대학을 없애야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "그래서 기술 그러니까 직 직장과 맞춤형의 교육을 대학에서 시키게 되면 이런 대학에 대한 투자도 그 가계비도 많이 줄이고 할 수 있다",
  "이런 차원에서 한번 이것도 같이 한번 우리가 고민해 볼 고민을 해 봐야 될 문제가 아니냐 하는 생각입니다",
  "네. 지금 정병국 후보께서 어 삼십 초 어 찬스 발언을 쓰셨습니다",
  "자 지금 이주영 한선교 두 후보께서 어 찬스 발언을 쓰지 않으셨는데 이제 더 이상 기회가 없습니다",
  "지금 안 쓰시면 어떻게 찬스 발언을 하시겠습니까 어떻습니까? 저는 이제 질문이기 때문에 그냥 질문으로 하겠습니다",
  "아 질문으로 찬스 발언 안 안 쓰시겠습니까? 자 이주영 후보 요 인제 질문하시는 거 보고 제가 기회가 있으니까 예. 그러시죠",
  "자 한선교 후보 자 말씀하시죠",
  "어떤 후보? 어~ 어 주호영 후보께 에 질문을 좀 드리겠습니다",
  "아까 이 찬스 발언을 통해서 어 이정현 후보께서 원외 위원장을 지 어 대표 지명직 최고위원회 지명하겠다",
  "저는 뭐 이 출마 선언하면서부터 저의 공약으로 어 발표를 한 바가 있는데 사실 현실이 이 저기 당내에 있는 의원 수보다 저 당외 원외 당외위원장 숫자가 더 많지 않습니까? 그래서 그 존재를 우리가 어 무시할 수가 없는 것이고 또 사 년 뒤에 우리가 선거에서 어 지금과 같은 의석수가 아니고 뭐 과반수 이상을 확보하기 위해서는 이 원내에 있는 의원의 지역구 무엇보다도 오히려 지난번에 어 이 총선에서 실패했던 그 지역에 대해서 저는 그 당의 관심이 앞으로 배가 돼야 된다고 생각합니다",
  "그런 의미에서 당과 외와 이 내외간의 소통을 위해서 그 원외 위원장을 최고 어 위원으로 지명을 하려 하는데 우리 주호영 의원은 어떻게 생각하세요? 그 최고위원 지명에 대해서 우리 저 한선교 후보도 말씀하셨고 우리 이정현 후보도 말씀하셨는데 저는 어 원내 당협위원장 최고위원 지명을 찬성합니다",
  "저도 적극 추진하겠습니다",
  "하되 에 지금 예전의 소위 지구당이 이 돈 먹는 하마라 그래서 폐지를 했는데요",
  "지금 원내당 위원회 위원장 사무실 하나 제대로 둘 수가 없습니다",
  "아 새누리당 같은 경우는 사실 호남지방이나 서울은 거의 이름만 있지 활동할 토대를 전혀 못 만들어주거든요",
  "그래서 저는 어 그것에 더해서 어 지구당을 부활하고 네",
  "이제 그런 우려는 없어졌습니다",
  "이제는 정치가 깨끗해졌기 때문에 경조사비 지급하는 것 자체도 어 불법이기 때문에 그런 우려는 없어졌으니까 부활해서 그분들이 지역의 민원을 수렴하고 어 현장의 어려운 점을 할 수 있는 그런 기회를 드려야 하고 그다음에 이제 그만하시죠",
  "예. 잠깐 한 말씀만 더 하겠습니다",
  "당비를 받아서 지금 사십 퍼센트만 지역에 돌려주는데 국회의원이 아닌 원내 당협위원장들은 거기에서 받는 당비의 비율을 훨씬 더 많이 돌려줘서 활동할 수 있는 기반을 만드는 것도 필요하다고 봅니다",
  "네. 좋은 의견이신 것 같습니다",
  "어 아무튼 그 원외에 대한 관심을 가져야지 다음에 사 년 뒤에 총선에서 우리가 어 압승을 거둘 수 있지 않을까 싶구요",
  "우리 이주영 의원께 네",
  "어 청년 일자리에 대해서도 말씀을 하셨는데 사실 내년에 어떤 시대 정신은 경제에서 벗어날 수가 없는 것이고 그중에 제일 심각한 것은 제 생각에는 그 어떤 사회 각 분야의 이 양극화 현상이 아닐까 그렇게 생각을 하고 있는데 어 먼저 질문하겠습니다",
  "양극화 해소를 위한 방안이 있으시면 간단하게 좀 말씀하시죠",
  "예. 어 아무래도 그 어 어려운 계층에 대해서는 어 사회 안전망 차원에서 복지 혜택이 더 많이 주어져야 되는 것이죠. 아 그런데 그 재원은 어떻게 하시겠습니까? 아니 그니까 어 그런 걸 통해서 이제 에 우선 어려운 계층에 대해서 어 확실하게 그 인간다운 삶을 아니 그러니까 재원이 가장 문제 아니겠습니까? 아 그런데 에 그건 인제 같이 놓고 봐야 되죠",
  "복지 수준의 이 구조조정 문제와 또 어 재원 예예",
  "확보에 있어서 이제 재원 확보를 있어서 이제 세원 확보를 위해서 이 주도권은 증세를 해야 될지 말아야 될지 알겠습니다",
  "이런 것을 한 테이블에 놓고 주도권은 제가 갖고 있으니까 마무리 짓도록 하겠습니다",
  "제 생각에는 이명박 정부 때 어 이 법인세를 인하하지 않았습니까? 어 그래서 인제 기업들의 어떤 투자 활성화를 요구했는데 사실 기업 유보금을 이 기업들이 대기업들이 투자를 하지 않고 고스란히 갖고 있어서 우리 박근혜 정부 들어와서는 그 기업 소득 환율 세제를 적용을 해갖고 그것을 뭐 임금에다 투자를 집어넣는다든지 아니면 생산에다가 넣는다든지 그러면 그건 인정해 주는데 지난 일 년 동안 시행했는데도 그것도 안 하고 있습니다",
  "저는 앞으로 남은 일 년 동안 이 세제를 다시 저는 점검해서 거기에서 나오는 어 재원을 갖고 양극화 해소를 해야 된다고 생각합니다",
  "예. 찬스  예. 찬스 발언 쓰시죠",
  "예. 어 지금 말씀하신 인제 증세 문제는 우리가 좀 어 심각하게 신중하게 고려를 해야 된다 하는 말씀을 드리자고 하는 건데요",
  "어 이 법인세라든지 에 소득세 이런 걸 다룰 때는 세계적인 인제 추세도 봐야 됩니다",
  "법인세의 경우에는 글로벌 경쟁 차원에서 법인세를 다 낮춰가는 어 그런 경향이 있기 때문에 어 쉽게 그렇게 법인세율 인상하는 데 저는 찬성할 수가 없습니다",
  "자 한선교 후보 예",
  "찬스 발언 쓰시겠습니까? 예예. 지금 저 뭔가 오해를 하신 것 같은데 저는 법인세율 이 증세를 하자는 말씀을 드린 게 아니고 현재의 법인세를 유지하면서 기업소득 환율 세제를 어 다시 한 번 점검을 해야 된다",
  "이것은 박근혜 정부에서 내 건 정책입니다",
  "법인세를 높이지 않고 그들이 갖고 있는 기업에서 보유하고 있는 자금을 투자에 활성화시키자는 그런 의도였는데 이걸 저 우리 이주영 네",
  "의원님께서는 제 말씀을 법인세 증세로 어 받으신 것 같아서 이 정정하고자 찬스 발언 썼습니다",
  "네. 한선교 후보의 찬스 발언 들어봤습니다",
  "자 다섯 분 모두 그 정쟁이나 아 계파보다는 이렇게 에 각종 정책에 대해서 진지하게 토론을 나누시는 모습 참 보기 좋았던 것 같습니다",
  "자 어느덧 시간이 다 돼가고 있구요",
  "이제 마무리 발언을 하실 차롄데 죄송하지만 시간 관계상 삼십 초씩 마무리 발언을 해 주시면 감사하겠습니다",
  "먼저 정병국 후보부터 어 마무리 발언해 주시겠어요? 예. 국민 여러분 잘 보셨습니까? 우리 모든 후보들이 혁신을 외칩니다",
  "그러나 겉만 바꾼다고 혁신이 될 수가 없습니다",
  "썩은 손가락이 있으면 수술을 해야지 그냥 덮고 가면 더 썩을 뿐입니다",
  "따라서 국민과 공감하는 비전을 제시하는 이러한 혁신이 돼야지만 성공할 수 있다라고 생각합니다",
  "저 정병국이 당 대표가 되면 국민과 공감하는 당원과 함께하는 혁신 이뤄내서 내년에 정권 재창출 꼭 이루어내겠습니다",
  "네. 다음 이정현 후보 지역주의 벽을 넘어선 저 이정현이는 불가능을 모두가 다 불가능하다 아 이렇게 생각했던 것을 기적을 이뤄냈습니다",
  "지금 우리 새누리당의 각종 위기 저 이정현이 가장 확실하게 넘을 수 있습니다",
  "호남 출신의 저 이정현이 새누리당의 당 대표가 된다 얼마나 드라마틱한 일입니까? 그 자체가 혁신이고 쇄신입니다",
  "호남표 이십 퍼센트 이상 가져올 자신 있습니다",
  "정권 재창출의 보증수푭니다",
  "네. 다음 이주영 후보 예. 팽목항에서 보낸 백삼십육 일을 결코 잊을 수 없습니다",
  "텅 빈 가슴으로 간이침대에서 남몰래 많이 울기도 했습니다",
  "팽목항의 아픔은 저의 인생을 통째로 바꿔놨습니다",
  "남은 인생 나라와 국민들께 빚 갚으며 살겠다고 결심했습니다",
  "새로운 새누리당을 만들겠습니다",
  "자랑스러운 대한민국을 만들어서 국민의 행복을 지키겠습니다",
  "기호 이 번 이주영이 해내겠습니다",
  "네. 한선교 후보 어 제 경우는 갑작스럽게 결심을 하게 됐구요",
  "그래서 이렇게 준비가 들 된 상태에서 나왔다고도 볼 수 있는데 요즘 뭐 지방 다니면서 합동 유세도 하고 어 근데 저에게 어 많은 분들이 이런 얘기를 해 주십니다",
  "이번에 참~ 잘 나왔어요",
  "이번엔 참~ 잘 나왔어요",
  "이게 무슨 말씀인가 저는 생각합니다",
  "아 새누리당의 이제 얼굴도 새로운 인물로 그동안 저 나대지 않았습니다",
  "이제 제가 새누리당의 중요한 역할을 하겠습니다",
  "자 마지막으로 주호영 후보 어 국내외적으로 이렇게 엄중한 시기에 집권 여당 새누리당 아직 정신 못 차리고 있습니다",
  "사명감과 절박감 너무나 부족합니다",
  "어 저 주호영 할 수 있습니다",
  "사람은 입을 보지 말고 발을 보라는 말이 있습니다",
  "말은 누구나 다 잘할 수 있습니다",
  "천막 정신으로 돌아가서 새누리당 혁신하고 국민들에게 봉사하고 신뢰받는 여당 만들 자신 있습니다",
  "사 번 타자 주호영이 홈런 날리겠습니다",
  "자 지금까지 새누리당 당 대표 후보자 토론회를 보셨습니다",
  "저희 백 분 토론은 앞으로 삼 주 뒤인 팔 월 이십삼 일엔 에 더불어민주당의 당 대표 후보자들을 초청해 오늘과 같은 토론회를 개최할 예정입니다",
  "에 많은 시청 바라겠구요",
  "오늘 특집 백 분 토론 여기서 모두 마치겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 예고해드린 대로 오늘 백 분 토론은 더불어민주당 당 대표에 도전장을 던진 세 분의 후보들을 모시고 토론 시간을 마련했습니다",
  "오늘 후보들의 자리 배치 그리고 발언 순서는 모두 사전 추첨에 의해 결정됐음을 알려드립니다",
  "그럼 먼저 후보들의 모두 발언부터 들어보도록 하겠습니다",
  "주어진 시간은 일 분이구요",
  "그럼 정해진 순서에 따라 김상곤 후보부터 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 김상곤입니다",
  "어느 날 저녁이었습니다",
  "자원봉사를 하는 온라인 청년당원이 다가와서 말하더군요",
  "후보님 덕분에 학교에서 밥을 굶지 않게 되었습니다",
  "그 말이 그렇게 고맙고 또 무거웠습니다",
  "무상급식을 시작할 때 합수 할 수 없을 것이라고 했습니다",
  "다들 될 수 있을까 할 때 저는 당을 혁신해서 총선 승리에 기여했습니다",
  "지난 총선에서 국민은 우리 당에게 정권 교체를 명령했습니다",
  "제가 그 명령을 수행해서 국민의 가슴을 뚫어드리는 사이다가 아 되겠습니다",
  "혁신과 확장으로 정권 교체 꼭 이루겠습니다",
  "자 다음 추미애 후보  추미애입니다",
  "요즘 살기 너무 힘드시죠? 치솟는 전월세 허리가 휘는 사교육비 쥐꼬리 월급으로 살아가야 하는 이 땅의 비정규직 이번 생은 망했다라는 이생망 청년들 흙수저를 입에 물고 헬조선이라 원망하고 있습니다",
  "이제 우리 당이 국민의 절규에 응답할 차례입니다",
  "다음 대선에 꼭 승리해서 국민께 어깨 펴고 살 만한 꿈과 희망 드리겠습니다",
  "승리하는 대선 후보 만들고 지켜내서 십 년 동안 빼앗긴 국민 희망 찾아오겠습니다",
  "추미애 대선 승리해내겠습니다",
  "자 다음 이종걸 후보  국민 여러분 안녕하십니까? 이종걸입니다",
  "더민주가 큰 위기입니다",
  "더민주는 공당이 아닌 계파 집단으로 변질될 우려가 커졌습니다",
  "친문 주류가 최고위원을 싹쓸이하는 것이 거의 확실해졌습니다",
  "당 대표마저 친문 주류가 이기면 도로 친박 당이 새누리당처럼 더민주는 도로 친문 당이 됩니다",
  "이대로 하면 문재인 전 대표 이외에 누가 우리 당의 대선후보 경선에 참여하겠습니까? 이대로 가면 친박과 친문을 뺀 제 삼의 정치 세력이 나오지 말라는 법이 없습니다",
  "당을 사랑하는 동지 여러분 전략적 지혜가 필요합니다",
  "비주류 독립 후보 저 이종걸이 막을 후보입니다",
  "당원 동지 여러분 감사합니다",
  "네. 이렇게 해서 세 분의 모두 발언을 잘 들어봤습니다",
  "자 지금부터는 사회자 공통 질문 시간입니다",
  "그리고 지금부터는 각 후보당 삼십 초씩 이 찬스 발언을 딱 한 번에 한해서 사용하실 수 있다는 점을 아울러 알려드립니다",
  "그럼 첫 번째 사회자 공통질문드리겠습니다",
  "이번에 새누리당에선 호남 출신의 이정현 의원이 당 대표로 선출됐습니다",
  "여기에 대선 후보로 충청 출신의 반기문 사무총장이 선출될 경우 새누리당은 영남은 물론 호남과 충청을 넘나들며 폭넓은 지지를 받을 수 있다",
  "내년 대선 만만치 않은 승부가 될 거라는 전망인데 특단의 필승 전략이 있는지 무척 궁금합니다",
  "그럼 추미애 후보부터 일 분씩 답변해 주시면 감사하겠습니다",
  "네. 그런 그 호남 대표론에 아 충청 대망론 영남 기반론 이런 것은 국민이 가장 혐오하는 신지역주의라 할 수 있습니다",
  "그것을 김상곤 후보자님은 삼각편대라고 호응을 하시는데요",
  "저는 국민 수준은 그 이상이라 봅니다",
  "어 양극화가 심해지고 민생이 절규하고 있습니다",
  "국민 통합은 더 멀어지고 있습니다",
  "남북관계는 단절돼 있습니다",
  "이것을 해결할 수 있는 정책 비전 희망 제시 이것이 필요한 때입니다",
  "더 이상 정치 논쟁으로 또는 스스로 분열하면서 신뢰를 무너뜨리는 그럴 여유가 우리에겐 없습니다",
  "강한 통합 강력한 통합 지지층을 복원해서 국민께 희망 드리는 것이 급선무입니다",
  "그래서 저 추미애는 설령 제삼 당 체제이다 이라 하드래도 반드시 승리하는 하늘이 두 쪽 나도 승리해내는 그런 강한 통합 구심점을 먼저 다지겠다",
  "강력한 지지층 통합부터 먼저다",
  "네. 지금 추미애 후보가 아 강한 야당 그리고 통합을 말씀하셨구요",
  "다음 이종걸 후보 예. 영남당인 새누리당에서 호남 대표를 선출하고 어 우리 사회 일 퍼센트를 위한 부자의 정당이 흙수저 대표 선출한 것은 대선 승리를 위한 포석입니다",
  "그리고 유 유엔 사무총장을 통해서 전 세계 명성을 쌓은 반기문 총장을 어 영입하고자 하는 것도 전략적 선택으로 더민주에게는 아주 위협적인 측면이라고 생각합니다",
  "그러나 어 당 대표가 하필이면 친박이라는 치명적인 결함입니다",
  "그리고 반기문 총장의 경우에도 처음에는 어 아마도 그런 모습을 보이지 않겠습니다만 어 박근혜 대통령의 인바이트를 받아서 어 아마도 숨기고 있다가 결국엔 박근혜 대통령 휘하에서 나온 후보로 될 것이 분명합니다",
  "어 우리 정치 전체를 생각하면 비극입니다",
  "어 친박 대표로 인해 새누리가 어려울 것을 저는 분명하다고 생각합니다",
  "더민주에게 위협적이지만 친박이라는 치명적 결함을 가지고 있는 절대권력에 절대복종하는 새누리당의 한계를 우리는 극복할 수 있다고 생각합니다",
  "네. 이종걸 후보 말씀 잘 들었구요",
  "자 마지막으로 김상곤 후보 예. 호남 대표 어 충청 대선후보 그리고 영남 기반의 구도를 저는 이제 삼각편대 전략이라고 하고 있습니다",
  "어 이 어 삼각편대 전략은 현실적으로 상당히 공포스럽기까지 할 수 있다",
  "어 그러나 이제 삼각 구도를 예 구상하는 이 이 당 대표는 호남 출신이지만은 사실은 광주호남 정신과 거꾸로 간 사람이고 반기문 어 유엔 사무총장은 사실 정치인으로서 검증이 전혀 안 돼 있는 어 분이다",
  "그러나 인제 또 어 영남 기반이라는 것이 있기 때문에 그걸 기반으로 해서 삼각편대 전략을 구사하려고 할 텐데 우리 당에서는 이것을 제대로 극복하기 위해서 바로 대구경북을 비롯한 영남을 어 바로 어 공략하는 전략을 세우고 또 호남을 회복하면서 어 대선에 승리할 수 있는 그런 승기를 잡아나갈 수 있다고 봅니다",
  "네. 호남을 지키고 거꾸로 어 영남을 공략하겠다",
  "지금 기 김상곤 후보께서 말씀하셨구요",
  "자 세 분의 에 답변 잘 들었습니다",
  "그럼 사회자 공통질문으로 두 번째 질문을 드리도록 하겠습니다",
  "최근 사드 문제와 강령 노동자 채택 문제에서 보듯이 현재 더불어민주당은 다시 좌클릭하고 있다는 분석입니다",
  "이를 놓고 이번 기회에 에 정체성과 선명성을 확실하게 세워나가자",
  "이런 주장도 만만치 않지만 다시 운동권 정당으로 가서는 범국민적 지지를 받지 못 한다",
  "그래서 결국 집권 가능성을 어둡게 할 수도 있다는 우려까지 나오고 있습니다",
  "더불어민주당의 정체성 어떻게 가져가야 된다고 생각하십니까? 마찬가지로 추미애 후보부터 어 일 분 발언을 하시면 되겠습니다",
  "네. 사드에 대해서 당론을 정하지 못하는 것은 참으로 패착입니다",
  "왜냐면 첫째 어 경제적으로 중국과 어 동반자적 관계에서 가야 되는데 패착인 것입니다",
  "지투 시대에 네 그리고 또 특히 어 안보적으로는 아무런 핵과 미사일을 막아내지 못하는 실익이 없는 것이죠",
  "어 또 외교적으로도 이른바 이 지투 시대의 지정학적 충돌을 우리 한반도에 조기에 불러오는 어 그런 실수를 범하는 것입니다",
  "그래서 이것은 정체성의 문제라기보다는 오랫동안 안보 위기를 어 이 대화로 극복해온 이런 평화민주 세력으로서의 어 이 벗어나는 것이다 하는 것이구요",
  "또 노동자 문제 이런 것을 뺀다는 것은 우리가 중산층과 서민을 위한 정치를 왜 하느냐? 무엇을 하느냐? 궁극적인 질문에 대해서 우리 스스로 망각했다 하는 점에 있는 것이구요",
  "저는 이념에 가두는 것이야말로 가장 잘못된 것이다 이렇게 말씀드립니다",
  "네. 다음 이종걸 후보 어 이번 당 대표가 나오면서 그리고 우리 당의 새로운 대권을 맞는 시대정신은 불평등 해소 격차 해소라고 생각합니다",
  "어 우리의 그 정체성은 경제 사회적인 분야에서 나타납니다",
  "어 외교안보적인 사드 문제 기타 내용에 관해서는 어 보수 실용 노선을 택 택함으로써 오히려 어 우리의 정체성의 가장 근본적인 핵심이라고 할 수 있는 경제사회 문제에 관해서는 좀 더 넓은 어 진보적인 폭을 우리가 견제할 수 있습니다",
  "사드 문제의 국익에 그 부합하는 경우에는 어 더 이상 어 무조건 반대하지 않는다라고 하는 그런 실용 노선을 택함으로써 어 더 어 진보적인 재벌 개혁의 문제라든지 불평등 해소 문제에 관한 어 충분한 어 정체성을 확보함으로써 우리 당의 시대정신을 구현할 수 있다 이렇게 생각합니다",
  "네. 이종걸 후보 현실적인 측면도 고려해야 한다 그런 취지로 말씀하셨구요",
  "다음 김상곤 후보 예. 때아닌 인제 정체성 논란과 함께 운동권 정당이란 용어가 나오는데 이건 산업화시대에 쓰던 어 용어로써 지금은 우리의 위상에서는 적절하지 않은 표현이라고 봅니다",
  "기본적으로 현대 정당은 인제 자기 정체성을 갖는 게 에 필요합니다",
  "그리고 인제 그것을 잘 만들어나가는 게 필요하다",
  "저는 그래서 인제 지난해 혁신위원장으로 우리 당의 지향성은 바로 민생복지 정당이다",
  "이념적인 어떤 스펙트럼이 아니라 아래로부터 올라오는 또 국민과 함께하는 어 그런 민생 복지 정당이 우리 당이 지향해야 될 바다",
  "그런 면을 생각하면은 사드 문제도 정 정말로 국익과 국민의 이익이라는 면에서 어 살펴야 되는데 그렇지 않은 상황에서는 전면적인 재검토가 되어야 하고 어 강령 부분은 오히려 인제 좋게 고쳐졌습니다",
  "노동자 어 농어민 그리고 인제 중소상공인 등 서민과 중산층의 권익을 옹호한다 이런 취지였습니다. 네",
  "네. 세 분의 답변 잘 들었습니다",
  "지금부터 본격적인 토론으로 들어가도록 하겠습니다",
  "자 지금부턴 검증청문회 시간입니다",
  "후보들끼리 치열하게 검증을 해보자",
  "그런 취지로 마련이 됐는데요",
  "한 후보자에 대해 나머지 두 후보들이 각기 삼 분 내에 질의를 하고 답변을 요구하는 방식입니다",
  "제일 마지막엔 검증을 당한 후보자의 최종 반론 기회 일 분씩을 드리도록 하겠습니다",
  "가급적이면 충분한 질의와 응답이 오갈 수 있도록 일 회 발언 시간을 최대 일 분 이내로 해 주시면 감사하겠습니다",
  "자 검증의 첫 대상은 이번에는 이종걸 후보입니다",
  "자 어느 분께서 먼저 이종걸 후보에게 질문하시겠습니까? 김상곤 추미애 후보 중에 하셔야 되는데 어떤 분이 먼저 하시겠습니까? 제가 할까요? 네. 김상곤 후보 예",
  "예. 이 이종걸 후보님은 지금까지 인제 몇 번의 티비 토론 과정에서 지난해 혁신위원회 활동에 대해서 그 내용을 잘못 해석하거나 인제 비판하셨는데요",
  "그 점에 대해서 좀 질문하고자 합니다",
  "예. 지난해 혁신위 활동의 핵심은 계파주의 극복과 인제 여의도 정당 어 극복이었습니다",
  "그런데 인제 에 보니까 한 십여 년 전 이종걸 후보님도 정당개혁을 주장한 적이 있었는데 그때의 방향은 당을 원내 정당화하자는 어 것이었던 같습니다",
  "예를 들면 지구당 같은 것을 폐지해서 당을 국회의원들 중심의 정당으로 개편하자는 어 것이었던데 그랬습니까? 그런 내용도 포함됐던 걸로 알고 있습니다",
  "예예. 어 그러나 인제 제 생각은 좀 아 다릅니다",
  "저는 거꾸로 우리 당이 여의도 정당을 넘어서 어 자치 공권 정당 또 생활 정치 정당으로 확장해야 대선 승리와 정권 교체가 가능하다고 어 생각합니다",
  "지난해 혁신위 활동의 방향도 그랬고 당 대표가 되어서도 그렇게 해 가려고 합니다",
  "어 이종걸 후보님은 지금도 지구당 폐지와 같은 원내 정당화가 계속되어야 한다고 보시는지 아니면 인제 여의도 정당을 넘어서서 혁신이 진행되어야 한다고 보시는지 좀 여쭙고 싶습니다",
  "어 원내 정당과 지구당 폐지에 관한 문제는 그 무 무조건 모순되는 문제는 아닙니다",
  "당시의 지구당 폐지를 했던 취지는 어 고비용 구조의 정치를 타파하기 위한 것이었는데 그때 나름대로 의미가 있었다고 생각합니다",
  "그러나 인제 최근에 에 인제 정치의 어떤 질서도 잡히고 어 고 정치 비용에 관한 문제도 많은 개선이 있었다고 봅니다",
  "그래서 최근에는 이제 에 정당법상의 에 그 최소 단위 조직이 시도당으로 돼 있는 점에 상당히 많은 불편이 있고 우리 정치의 여러 가지 범위를 넓히어야 되는 필요성조차 제기되고 있습니다",
  "그래서 어 저는 지구당 문제는 어 지난 때와 다르게 새로 부활한 방식으로 어 앞으로의 우리 정치의 그 영역을 더 넓혀나가는 게 좋겠다라고 생각합니다",
  "어 저는 인제 지난번 어 대선에서 후보 중심 대선이 되다 보니까 실패했다는 평가도 있는데 이번에는 이제 당 중심으로 내년 대선을 치러야 한다라고 강하게 생각하는데 어 그러기 위해서는 어 바로 지금부터 인제 우리 모두가 어 통합을 향해서 어 단결을 할 수 있는 그런 시스템을 만들어가야 된다고 생각을 하는데요",
  "그 점에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 뭐 동의합니다",
  "어 다만 어 대선 승리를 위해서 어 당 중심의 방법에 관해서는 어 저는 당 대표의 큰 역할이 있다고 생각합니다",
  "당 대표는 어 당이 이 그 공정한 경선 또 역동적인 경선 치열한 경선을 통해서 지금 당의 모든 잠재적인 후보들이 모두 출동해서 잠재적인 스타들이 하나의 힘을 합해서 그것이 단합되고 걸로 승복하는 그런 당 중심의 라운드가 만들어졌으면 좋겠습니다",
  "말씀 중에 죄송합니다마는 시간이 제한된 삼 분이 다 됐구요",
  "되도록 시간을 좀 지켜주시면 감사하겠습니다",
  "자 다음은 추미애 후보께서 이종걸 후보에게 질의하시겠습니까? 네. 어 우리 당 강령에서 노동자를 뺀 것을 저는 시정 요구를 했고 이제 당이 그것을 받아들여서 당의 강령에 올바른 조치를 한 것은 늦었지만 다행이라 여깁니다",
  "어 노동이 무너지고 있습니다",
  "어 특히 최저임금도 잘못 설정이 되고 있습니다",
  "이종걸 후보께서는 내년에 적용되는 최저임금이 얼만지 알고 계십니까? 뭐 뭐 그런 큐엔 에이 정도를 가지고 어 말씀하시는 거는 좀 유감이라고 생각합니다마는 오천팔백 원인가 이렇게 알고 있습니다",
  "예. 육천사백칠십 원입니다",
  "이것이 정해지는 과정은 근로자 측이 퇴장한 가운데 사용자 측과 아 정부 측 의원들이 일방적으로 정한 금액이죠",
  "하루 여덟 시간 주말 빼고 사 주 꼬박 일해도 이렇게 간신히 백만 원이 넘는 금액입니다",
  "이런데 노동자를 우리 당 강령에서 빼버리고 우리가 누구를 위해서 어 정치를 한단 말입니까? 어 그런데 이 최저임금조차 못 받는 노동자가 얼마나 되는지 알고 계십니까? 어 지금 거의 최저임금 수준의 저임금 속의 노동자들이 에 거의 절반에 가까운 것으로 알고 있습니다",
  "천칠백만의 절반은 아니구요",
  "이백 한 육십만 명 됩니다",
  "어 우리나라 임금 불평등 순위가 오시씨디 서른네 개 국가 가운데 비교하면 어느 정도의 순위가 되는지 알고 계십니까? 임금 불평등 순위 임금 불평등 순위는 어 지금 오이씨디 기준으로 볼 때 에 거의 최하위라고 생각합니다",
  "꼴찌에서 두 번째입니다",
  "이렇게 현재와 같이 최저임금 제도가 유지되는 한 내수 활성화 경제 살아나기 어렵습니다",
  "이종걸 후보께서는 이 같은 최저임금제도 어떻게 개선해야 될지 구체적 방안 갖고 계십니까? 지금 오이씨디 기준으로 볼 때 최저기준 그다음에 최장 노동시간을 가지고 있는 우리나라로서 아 그리고 또 거의 에 임금 노동자의 절반이 넘는 분들이 비정규직으로 되어가고 있는 현실에 있어서 어 최저임금은 어 지금 어 만 원대로 어 그 현실화해야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "네. 이천이십 년까지 시급 일만 원 이상 올리자는 게 지난 총선 때 우리 당의 공약이었습니다",
  "이래놓고 당 강령에서 노동자 뺐는데 어 그것이 그냥 운동권 정당이다 이렇게 때려 맞는 데 대해서 우리가 아무 소리 안 하면 안 되겠죠",
  "그래서 이런 최저임금 자체를 공익위원이 편들어가지고 편향적으로 하는데 아무런 대안이 없으면 안 되겠죠",
  "이 최저임금 제도 지금과 같이하지 않으려면 어떻게 해야 되겠습니까? 대안이 있으십니까? 어 강령에서 노동자를 뺀 취지를 들었습니다만 어 그렇게 우리가 그걸 가지고 우리 노동자 정책이 당에서 크게 변했다라고 생각할 필요는 없다고 생각합니다",
  "네. 지금 제 질문은 그 말씀의 취지는 그런 것이 아니구요",
  "인제 이 공익위원들이 사용자의 편에서 대리인 역할을 하는 것을 우리가 국회가 추천하는 공익위원으로 바꾸자 그 말씀을 드리고 싶은 겁니다",
  "자 추미애 후보 죄송합니다",
  "네. 지금 이종걸 후보께서 첫 검증 대상이 되다 보니까 좀 긴장을 하신 것 같은데 자 지금 대답을 답변을 많이 못 하신 것 같아서 좀 아쉬울 수 있을 것 같아요",
  "자 최종 반론 기회를 일 분간 드리겠습니다",
  "예. 에 노동자 강령 규정이 이 우리에게 에 중요한 내용입니다",
  "시민의 일부분으로서의 노동자라는 것이 이 단지 일부로서의 이 노동자가 아니라 어 우리 어 중산층 서민의 정당으로서의 우리 당이 가장 어 기본으로 하고 있는 계층 노동자라는 것을 강조하는 것은 결코 어 우리에게 에 그 우리 정체성의 문제를 훼손하는 문제가 아니다",
  "그래서 그리고 강령을 바꾼 문제는 에 그렇게 그 실무자들의 에 어떤 뭐 미세한 실 실수라든지 거기에 기인하는 것이라고 생각을 하고 있고 다만 이제 노동 정책 전부에 관해서는 좀 더 깊은 논의와 토론이 필요하다고 생각합니다",
  "자 이번에는 김상곤 후보가 검증을 아 받을 차례인데요",
  "어느 후보께서 질문을 먼저 하시겠습니까? 자 추미애 후보 하시겠습니까? 추 후보? 예. 하시죠",
  "우리 김상곤 후보자님께 제가 하겠습니다",
  "아 후보님은 호남 민심 말씀하실 때마다 국민의당을 자주 거론하십니다",
  "그래서 국민의당 대변인이신지 우리 당 당 대표하겠다는 후보이신지 지지자들이 궁금을 증을 가질 수밖에 없죠",
  "후보자께서는 논평을 통해서 저에게 국민의당과 맞선다",
  "또는 국민의당을 선택했던 호남 민심을 제가 적대시한다 이렇게 비난을 하시는데요",
  "마치 국민의당이 호남 민심을 대변하는 것처럼 말씀하십니다",
  "그러나 우리 당이 총선에서 회초리를 맞고 패배했지만 그 이후 호남 민심이 우리 당으로 돌아오고 있지 않습니까? 지난 팔 주 동안 한 번 봐주십시오",
  "지난 팔 주 동안 어 한국갤럽 여론조사를 보면 호남에서 우리 당의 지지율이 국민의당 지지율보다 평균 팔 퍼센트가 앞서고 있습니다",
  "어 호남이 국민의당이고 국민의당이 호남이라는 어 그런 후보자님의 주장은 곧 패배주의의 그 반로 아니겠습니까? 그렇게 하실 때 정말 호남에서 외풍에도 흔들리지 않고 구슬땀 흘려가면서 눈물 흘려가면서 호남을 지키고 있는 동지들 얼마나 분노를 하겠습니까? 자 말씀 중에 죄송한데 추미애 후보 어 짧게 좀 네. 당 대표가 되시겠다고 하면서 왜 이렇게 호남 민심을 왜곡하시고 패배주의를 자꾸 선동을 하시는지 답변해 주시기 바랍니다",
  "예. 참으로 안타깝습니다",
  "인제 제가 드린 말씀을 참 왜곡해서 말씀하시는데 인제 드릴 말씀이 없습니다",
  "어 저는 우리 추미애 후보님께서 말씀하신 연대 불가론에 대해서 이야기한 것이지 국민의당을 중심으로 이야기한 적은 없구요",
  "어 저는 바로 인제 호남 민심을 먼저 회복하고 어 단일화나 연대를 이제 추진해야 된다는 그런 입장이고 어 추미애 후보님은 연대 불가론을 이야기하시는데 그게 과연 내년 대선 전략으로 가능하겠느냐 하는 것에 대해서 인제 비판한 것이죠",
  "네. 그러나 김대중 대통령님께서는 마지막까지 우리에게 남기신 말씀 분열하지 말고 통합하라 이셨습니다",
  "호남이 통합의 상징이어야 합니다",
  "호남을 지역주의의 볼모로 가둬서는 결코 안 됩니다",
  "저는 당 지도부가 되겠다는 분께서 호남 대통령 호남 당 대표 이런 주장을 하신다거나 영남 당 대표 탄생하면 대선 필패한다",
  "이런 선동을 하시는 것 지역주의 조장 발언 그만두셔야 한다고 생각합니다",
  "앞으로 그런 말씀 안 하시면 좋겠습니다",
  "저는 평생 지역주의에 맞서기 위해서 일생을 바쳐오신 김대중 노무현 대통령님 자꾸 우리들이 그렇게 어 그러한 일로 이 토론장을 어지럽힌다면 정말 지하에서 통곡하실 것 같습니다",
  "어 저 추미애는 정말 호남 정신 친정으로 받들어서 통합 지키고 지역주의에 맞서겠습니다",
  "네. 삼 분 시간이 다 됐구요",
  "질문 시간이 좀 지나치게 길다",
  "그런 느낌이 들고 있는데 또 상대방 답변도 들어봐야 되지 않겠습니까? 충분히 좀 참고를 해 주시기를 바라겠구요",
  "자 이종걸 후보께서 김상곤 후보에게 질문을 하시면 되겠습니다",
  "예. 김상곤 후보께서 조금 전에 혁신위원회 위원장으로 취임하시면서 어 여러 당 중심 정치 여의도 정치에 관한 문제점 지 지적해주셨지만 가장 처음에 계파주의 극복이라는 말씀을 해 주셨습니다",
  "에 이번에 혁신위원회에서 마련한 에 최고위원 선출 방식에 따라서 처음으로 어 광역시도당 대회를 다 마쳤습니다",
  "그 결과 어떻게 됐습니까? 우리 당 최고위원회는 친문 일색이 될 것이 거의 확실해졌습니다",
  "어 이대로는 대선후보 경선의 공정성을 담보할 수도 없고 강한 후보를 만들기도 어렵다고 생각합니다",
  "혁신안 작성을 책임진 혁신위원장으로서 계파주의 극복이라는 목적을 두신 분으로서 과연 어 이 혁신위원횔 취지로 어 진행된 이번 그 결과에 대해서 과연 어떤 책임을 지시려고 생각하십니까? 어 혁신위에서 어 우리 당 지도체제를 개편한 것은 어 구시대적인 이제 지도체제가 아니라 현대 정당에 맞는 지도체제로 인제 개편한 것이고 그것을 위해서 권역별 대표와 인제 부문별 대표를 선정하는 것으로 네",
  "했지 않았습니까? 어 그와 관련해서 인제 어 계파의 흐름이 나타난 것은 저도 유감으로 생각합니다마는 네",
  "그러나 어 혁신위에서 만든 그 지도체제 자체가 문제가 있는 것은 아니라고 생각합니다",
  "그래서 이러한 혁신위의 안이 어 바로 우리의 지도체제로 제대로 성장해가고 발전해 갈 수 있도록 해야 되는 게 우리가 해야 될 역할이고 앞으로 당 대표가 이끌어야 될 부분이라고 봅니다",
  "어떻든 간에 지금 유감으로 생각하시기 때문에 그 점에 관해서 동의하시는 것이지만 다만 정치라는 것은 결과에 대해서 책임을 지는 것이라고 생각합니다",
  "참 이 당혹스러운 결과에 대한 참혹 참혹한 어 상황에 대해서 정말 책임에 대한 생각을 한번 다시 묻고 싶구요",
  "그리고 또 이 제도 취지를 잘 인제 살펴봤습니다마는 오히려 이 문제를 더 악화시켰다고 하는 측면들이 있습니다",
  "이런 것들이 모두 정치적 미숙성 뭐 이런 데서 나온 것은 아닌지 우리 당 대표가 되신다면 당을 잘 이끌어가실 수 있는 것이에 대한 어 그런 말씀을 좀 보여주시기 바랍니다",
  "혁신위의 혁신안은 아시다시피 우리 국회의원들과 원외 위원장 기초단체장 그리고 당원들의 의견을여 수렴해서 인제 최고의 안들을 만들어냈습니다",
