  "오 그리고 베트남 명예 대사로 임명을 해야 된다",
  "오 그런 외교관들이 뭐~ 수백 명이 해도 뭐~ 못할 일을 해낸 거 아니냐라는 예",
  "논리인데 오랜만에 맞는 얘기 하 올린 거 같아요",
  "아~ 이거는 좀 좀 괜찮을 거 같은데요? 이건 진짜 어~ 박글 아니죠",
  "문 문재인 대통령도 박항서 감독한테 지금 축하 인사를 전했어요",
  "네. 그까 에스엔에스를 올렸는데요",
  "그 내용을 보시면은 어제 결승전에서 베트남 관중들이 베트남 국기와 태극기를 함께 흔드는 모습을 보면서 정말 축구를 통해서 양국이 더욱 가까운 친구가 됐음을 실감했다",
  "정말 축구 외교관으로서의 그~ 어떤 공로를 인정을 한 거죠",
  "그리고 이렇게 에스엔에스에 올린 저~ 문재인 대통령의 축하 메시지가요",
  "베트남어로도 번역이 돼서 또 화제를 모으기도 했었죠",
  "아니 근데 박항서호 베트남 축구팀의 다음 상대가 다름 아니라 대한민국 벤투호예요? 아~ 그까 이거는 벤투 감독하고 이제 대결은 예",
  "삼월에 열리는 그냥 친선 경기입니다",
  "저희가 인제 그~ 베트남 예",
  "가서 하기로 했는데 아~ 이거는 이제 우리가 저~ 그~ 동아시아 연맹컵에서 우승을 했거든요? 예",
  "여기는 이제 동남아시아컵에서 우승했죠",
  "그니까 각 연맹에서 우승한 팀들끼리 친선 매치 한번 하자 해서 이뤄진 거고요",
  "어허 제대로 한번 붙을 만한 경기가 바로 이제 내년 일월 오일부터 그~ 아랍에미리트에서 열리는 아시안컵이거든요",
  "아시안컵 예. 아시안컵이 사년마다 열려요",
  "이게 어떻게 보면 진짜 아시아의 진검승부군요? 예. 그 유로 이천처럼 뭐~ 이~ 그런 유로 대회처럼 아시아 국가들이 다 나오는 월드컵이라 볼 수 있겠는데 일본 중국 다 나오는 거예요? 아우 그럼요. 북한도 나오고 다 나옵니다",
  "오호 우리는 이제 씨 조에 있습니 있는데 저희가 이제 중국 필리핀 그다음에 키르기스탄이랑 같은 티 조로 돼 있고 아~ 그까 아마 무난하게 조 일 위 할 거 같아요",
  "중국이 조금 걸리지만 뭐~ 역시 공한증이 있으니까 한국이 이길 거 같고 예",
  "베트남이 사실은 조편성이 안 좋아요",
  "이라크 이란 예멘 그러니까 아하 중동의 강호들 하고 중동 강호들과 이제 디 조에 있는데 예",
  "우리가 만약에 조 일 위를 하고 베트남이 만약에 거기서 조 삼 위로 와일드 카드로 만약에 십육강에 진출하면 예",
  "여기 일 위 팀하고 여기 삼 위 팀하고 붙기 때문에 십육 강에서 한 번 만날 수 있고 아~ 최근에 만난 거는 바로 그~ 아시안 게임에서 신태옹 감독이 이끄는 이십삼 세 이하 대표팀들끼리 붙었을 때 예",
  "박항서 감독이 준결승해서 저희한테 삼 대 일로 패한 적이 있습니다",
  "아하 역대 전적도 저희가 아~ 스물넷 차례 맞대결을 펼쳤는데요",
  "십육 승 육 무 이 패 딱 두 번 진 적은 있습니다",
  "하지만 어쨌든 십육 승 이 무 아~ 육 무 이 패로 앞서 있기 때문에 뭐~ 무난하게 이기겠지만 예",
  "그래도 또 이 경기라는 게 모르기 때문에 모르죠. 공은 둥글 둥근데 또 그렇죠. 그러고 지금 기세가 지금 어쨌든 베트남은 그렇죠",
  "상승세를 타고 있기 때문에 예",
  "아~ 어쨌든 재미있는 경기가 될 것으로 예상이 됩니다",
  "중동의 강호들 하고 베트남은 한 조  어~ 어~ 그런데 뭐~ 눈밭에서 같이 싸우면 모르는 거 아니에요? 어~ 그렇죠",
  "예. 같이 눈 안 내리는 나라니까 마지막 주제로 가겠습니다",
  "자 이~ 연예인 가족 분들의 이~ 이른바 아~ 이~ 연예인 가족 이~ 연좌제 채무 논란 이거 어디까지 갈지 모르겠습니다",
  "이번에 또 새로운 분이 또 등장을 했어요. 새로운 사람이 그렇습니다",
  "이번엔 또 개그우먼 김영희 씨입니다",
  "지난 토요일 아~ 온라인 커뮤니티를 중심으로 이제 이~ 개그우먼 김영희 씨 부모님에게 육천육백만 원을 빌려줬지만 돌려받지 못했다",
  "이런 피해글이 등장을 했거든요",
  "이 제보자에 따르면 이~ 다년간 김영희 씨 측에 연락을 취했지만 아~ 소재를 찾을 수 없었다",
  "이렇게 얘기를 하고 심지어는 이~ 김영희 씨가 연예인이 된 후에 에스엔에스를 통해 연락을 취했지만 명예 훼손으로 고소하겠다",
  "이런 또 답만 받았다 이러면서 지금 어~ 굉장히 그~ 항의글을 어허 논란이 되는군요. 예",
  "어~ 제가 지금 말씀드린 여기까지 상황은 어떻게 보면 좀 일반적인 연예인 가족 채무 의혹하고 그래요. 맞아요. 그렇죠",
  "뭐~ 논란인 게 크게 다르지 않거든요? 예",
  "그런데 문제는 인제 지금부터입니다",
  "바로 이~ 김영희 씨는 곧바로 해명에 나섰고 예",
  "그 섣부른 해명이 더 큰 논란을 낳은 겁니다",
  "아니 왜 섣부른 해명이라고 말씀을 하시는 겁니까? 섣부른 해명이라는 게 도대체 뭐라고 해명 했길래요? 네. 그~ 제보글이 이게 커뮤니티에 먼저 등장한 뒤에 김영희 씨가 에스엔에스에 이렇게 올렸어요",
  "그~ 어~ 진짜 사실이 아닙니다",
  "이 사실이 아니라고 하는 그~ 김영희 씨 해명에도 불구하고요",
  "그~ 부모님 채무 의혹이 계속해서 불거졌어요",
  "그~ 그래서 이~ 사실이 아니라는 김연희 김영희 씨의 해명이 일종의 거짓 해명이 됐는데요",
  "어~ 또 이게 해당 채무 의혹의 주인공이죠",
  "김영희 씨의 어머니도 한 매체와의 인터뷰를 통해서 이~ 직접 입장을 밝혔는데 예",
  "이 채무 관계도 맞고 지난 시월부터 이미 채무 이행을 하고 있다",
  "아하 그니까 이~ 김영희 씨 어머니의 채무 이행 저희가 이~ 또 갚는 금액도 예. 예",
  "예. 또 논란이 됐는데요",
  "그니까 김영희 씨는 사실 아니다 그랬는데 결국은 이게 사실로 드러나면서 해명의 거짓말 네",
  "거기에 김영희 씨 어머니가 채무 아~ 돈 갚겠다 해서 어~ 일부 돈을 줬는데 이~ 이게 또 논란입니다",
  "얼마를 줬길래 이게 논란이 되는 겁니까? 지금 그~ 김영희 씨 어머니가 그~ 채권자에게 갚고 있다는 돈이 십만 원이었습니다",
  "십만 원이요? 그까 빌린 돈 지금 육천육백인데 십만 원 그까 그 액수 때문에 지금 또다시 논란이 되고 있는데 일단 채권자 그~ 주장에 따르면요",
  "그~ 최근 연예인 가족 채무 논란 사태가 이제 불거지니까 김영희 씨 어머니가 해당 사건으로 만약 당신들이 인터넷에 글을 쓰거나 뭐~ 댓글 달거나 하면은 우리 딸 그~ 김영희의 소속사에서 가만 있지 않을 것이다",
  "이렇게 말을 했다고 주 주장을 하고 있습니다",
  "협박을 했다를 했다는 거죠",
  "협박 비스무리한 예. 예",
  "그리고서 아~ 그럼 돈을 주겠다",
  "이러면서 뭐~ 고작 십만 원을 보냈다",
  "이건데 채권자 주장에 따르면은 이 돈 십만 원 역시 입막음용이다",
  "이렇게 인제 이야길 하면서 지금 논란이 커지고 있습니다",
  "물론 이~ 그~ 문제의 십만 원에 대해서 김영희 씨 측 입장은 완전히 다릅니다",
  "그래요? 제가 그걸 인제 물어보기 위해서 소속사에 질문을 했거든요",
  "자 지금 소속사 관계자 얘기 들어보면은 아버지가 언급이 되는 것 같은데 김영희 씨 아버지가 지금 어디 계신데 이게 갑자기 언급이 되는 겁니까? 한 이십 년 넘게 연락이 끊긴 것으로 알려졌는데 이번 사건이 터지고 나서도 아버지와는 연락이 되고 있지 않다고 소속사는 밝히고 있습니다",
  "그리고 인제 김영희 씨 측이 말을 하기를 부모님이 서로 별거한 지가 이십 년이 넘었다",
  "김영희 씨가 초등학교 시절에 이런 문제가 이제 처음 발생하게 됐다",
  "이렇게 밝히면서 당연히 어렸을 적 일어난 사건이기 때문에 예",
  "부모님의 채무 관계에 대해선 전혀 모르고 있었다",
  "이렇게 덧붙였고 김영희 씨 어머니도 이렇게 말을 합니다",
  "무슨 말이냐면은 그~ 아버지 남편의 사업을 위해서 나는 친정 돈까지 가져다 줬자 이렇게 이야길 하면서 예",
  "혹시나 이제 애들 아빠에게 돈을 돌려받을 수 있을까 싶어서 이혼을 좀 미뤄왔는데 별거 상태긴 했지만 이혼은 미뤄 오다가 결국 그냥 지난해 이혼을 하게 됐다",
  "이렇게 심경을 밝혔거든요",
  "그까 김영희 씨 어머니도 이번 사건에 대해서 전남편이 돈을 그냥 문제 없이 다 변제했으리라 생각을 하고 그리고 갚고 있다고 예",
  "생각을 해서 믿어왔었는데 갑자기 이제 인터넷에 이런 제보글이 등장을 했고 또 딸한테 딸이 이제 방송 활동을 하기 때문에 예",
  "피해를 입히지 않으려고 혼자 혼자서 해결을 하려다가 지금 이렇게 문제가 터지게 됐다",
  "아니 사정은 이해가 가요",
  "그런데 그렇다고 그래서 이~ 처음에 사실 아니다라고 얘기했던 것 그리고 십만 원 보낸 것 피해자 입장에선 이건 아~ 이게 뭐야 이렇게 나올 수밖에 없거든요",
  "네. 근데 이에 대해서 이제 또 그~ 김영희 씨 측에서도 해명을 했습니다",
  "그~ 김영희 씨 측에서는 이~ 돈을 늦게 보낸 이유는 이~ 보내려고 했는데 좀 최근에 좀 많이 아프시다고 합니다",
  "그래서 좀 힘들어서 정신이 없었고 예",
  "지금도 뭐~ 계속 아~ 죽을 먹고 있다고 그래요",
  "뭐~ 그러면서 이제 최근 불거진 가족 채무 논란 때문에 돈을 보낸 게 아니라 원래 그런 얘기를 뒤늦게 알고 그래서 자기가 할 수 있는 최소한의 어쨌든 매달 얼마씩이라도 갚은 과정에서 이런 글이 터져 나온 거다",
  "이러면서 왜 이제 와서 다시 또 이~ 얘기가 꺼내 나오는지 모르겠다",
  "이렇게 해서 좀 아쉬워하고요",
  "아~ 그러면서 또 딸 그~ 김영희 씨에 대해서도 좀 안타까운 마음을 드러냈는데 그까 어머니 권 씨 같은 경우에는 아~ 딸만 생각하면 좀 가슴이 아프다",
  "그까 아버지 잘못 만나서 그런 건데 예",
  "이렇게 또 아~ 아쉬워했습니다",
  "이~ 이~ 보면은 크게 연예인들 이~ 빚 가족 빚 문제가 두 가지로 나뉘는 거 같아요",
  "마이크로닷처럼 처음에 문제가 생겨 가지고 계속 해명이 해명을 자꾸 논란을 일으키는 계열이 하나 있는 것 같고 예전부터 워낙 왕래를 안 해 가지고 아~ 저거까지 갚아야 돼 이렇게 해 가지고 좀 우호적 여론이 형성되는 이~ 두 갈래가 있는 것 같은데 여하튼 지금 논란이 되고 있는 김영희 씨 사실은 저희 티비 조선 예능에도 출연을 했었어요. 엄마하고 같이 에~ 굉장히 좋은 케미를 보여줬었는데 한번 보겠습니다",
  "지금도 딱 봐도 김영희 씨 어머니도 직설 화법으로 굉장히 예능계를 주름잡았던 분이시지 않습니까? 그렇습니다",
  "뭐~ 토크쇼는 물론이고 뭐~ 리 리얼리티 그~ 예능에도 나오셔서 예",
  "굉장히 그~ 딸과 함께 굉장히 좋은 모습을 보여줬고요",
  "또 이~ 불후의 명곡에도 출연해서 화제를 모은 바가 있는데 이~ 특유의 이~ 직설화법 또 딸 김영희 씨와의 남다른 유머 감각으로 어떻게 보면 방송가에선 굉장히 인기를 많이 보여주셨는데 이번 사건으로 인해서 당분간 어~ 이~ 방송 출연은 좀 힘들 것으로 보여집니다",
  "예전 고전극이나 드라마를 보면 극적인 상황에서 항상 등장하는 그런 외침이 있습니다",
  "암행어사 출두야 이거 뭐 한 방이면은 뭐 탐관오리는 뭐 당연히 벌받고요",
  "억울한 사람들은 풀려나고 해피엔딩이 되는데 이 현대판 암행어사라고 할 수 있는 청와대 특별 감찰반 자 탐관오리 말고 민간인 뒷조사도 했다 이런 폭로가 또 나왔습니다",
  "네. 청와대 특별 감찰반 에~ 관련 의혹이 민간인 사찰 탐문으로 지금 증폭이 되고 있는 상황인데 민간인 사찰 얘기는 지금 왜 나온 겁니까? 예. 청와대 특별 감찰반이 말씀하신 대로 지금 민정 수석실 산하에 있는 반부패 비서관실이라고 있습니다",
  "그 비서관실에 지시에 따라서 민간인이었던 지금은 민간인 신분인 거죠",
  "전직 고위 공직자들하고 그리고 그 가족들에 가상 화폐 고유 정보를 확인해서 민정 수석실에 보고를 했다",
  "어허 이런 내용입니다",
  "어떠한 사람들이 과연 그 대상자였는지가 가장 궁금하실 텐데 먼저 인물들을 영상으로 만나 보시겠습니다",
  "예 고건 전 국무 총리에 아들 고진 씨가 아~ 예",
  "그리고 진대제 전 정보 통신부 장관 그리고 신정아 씨와 스캔들 파문이 일었었던 주인공이죠",
  "변양균 전 정책 실장 그리고 변양호 전 재경부 금융 정책 국장 등 이런 사람들의 가상 화폐 소유 여부를 조사하라고 민정 수석실에서 지시를 했다",
  "지금 이런 내용인 겁니다",
  "이들 모두가 당시에는 즉각 이 조사를 받으 조사 지시를 받았던 시점에는 민간인 신분이었습니다",
  "전직 고위 공직자기 때문이고요",
  "또 노무현 정보 고위 공직자 그리고 그 가족들이라는 공통점도 있습니다",
  "청와대를 상대로 이 폭로전을 벌이고 있는 김태우 수사관에 따르면 그~ 지금 현 현재 청와대에 그 박형철 반부패 비서관이 노무현 정부 인사들에 비트 코인 소유 여부를 알아내야 한다",
  "문제가 될 소지가 있는 정보를 가져오면 일 계급 특진을 시켜 주겠다고 했었다",
  "이런 증언을 본인이 직접 어허 언론사에 했었습니다",
  "김태우 수사관이 이 지시에 따라서 말씀드린 것처럼 고건 전 국무 총리에 아들 그리고 변양균 전 정책 실장들에 그 가상 화폐 투자 동향 정보를 수집해서 이 지시대로 보고서를 제출했다 지금 이런 주장을 한 겁니다",
  "아니 고건 전 국무 총리 아들에 변양균 전 정책 실장까지 아니 근데 왜 문재인 정부에서 노무현 정부 관련한 사람들 투자 동향 조사를 하라고 했던 겁니까? 인제 이 특검반이 이같은 지시를 내린 이제 시점을 보면은 좀 이해가 되는데요",
  "바로 인제 지난해 십이월과 올해 일월입니다",
  "이때 당시 바로 이 비트 코인 가격이 한 달새 뭐 백오십 퍼센트가량 뭐 폭등을 하던 때였습니다",
  "아~ 예. 기억이 나요",
  "다들 뭐 기억나실 텐데요",
  "당시에 노무현 정부 일부 인사가 이 가상 화폐 통화에 관여됐다 이런 소문이 또 돌기도 했었거든요",
  "그래서 이 비트 코인 어~ 폭등 당시에 뭐 이게 뭐 제 이에 바다 이야기 사태로 뭐 귀결되는 거 아니냐 뭐 이런 분위기도 꽤 있었습니다",
  "아~ 아시겠지만 이 바다 이야기는 이~ 사행성 도박 게임으로 이 노무현 정부 당시 실세가 이 게임으로 뭐 부를 축척했다 이런 아주 흉흉한 소문이 돌고 했던 때거든요",
  "아하 그리고 인제 김태우 이 수사관에 주장이긴 합니다만요",
  "그 문재인 정부에서 아마 이 부분을 좀 우려를 했던 모양입니다",
  "어떤 부분이요? 근까 이 노무현 정부 인사들이 가상 화폐를 소유하고 있으면은 아무래도 그 정부 정책에 좀 부담이 갈 수 있다 라는 그런 부분 아하 그리고 아까 인제 말씀을 하셨지만은 이게 뭐 제 이에 바다 이야기 사태가 날 수 있다 이렇게 인제 이야기를 전해 들었다고 하는데 예",
  "결국은 이 친노 진영에서 문제가 혹시라도 터질 수 있는 것을 청와대가 뭐 막아 보겠다 이런 의도에서 이 민간인에 재산 소유 정보를 수집했다 이랬다는 거죠",
  "그리고 김 사관은요",
  "이 민간인들에 동향 정보인 만큼 이 주변을 사람들의 전원을 통해서 조사를 했다 또 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "청와대에선 뭐라고 합니까? 예. 오늘 오전에 조간에도 나왔듯이 지금 박형철 반부패 비서관이라고 이름이 거론이 됐잖아요",
  "이분하고 직접 통화를 했는데요",
  "그 비서관 왈 당시 노무현 정부 인사들이 가상 통화에 관여를 아주 많이 하고 있단 이야기가 있어서 예",
  "확인을 하는 차원에서 한 얘기다",
  "원래 이때 쫌 지라시가 돌았었어요",
  "이때 이 지금 말씀드렸던 고건 전 총리 아들이나 관련자들이 연루돼 있다 이런 찌라시들이 좀 정보지가 예",
  "예 그래서 이렇게 언급되고 있는 사람들이 실제로 연루됐을 가능성을 조사해 보기 위한 것이다 그리고 가상 화폐에 대한 종합적인 대책 마련을 하는 건 이것도 민정 수석실에서 해야 되고 또 그것도 반부패 비서관실에서 해야 되기 때문에 그것과 관련한 현황 조사 차원에서 지금 조사를 시킨 거다 이렇게 박형철 비서관하고 직접 통화를 했는데 그런 말씀을 했다고요? 예. 상당히 억울한 심정을 토로를 했던 거고요",
  "그리고 또 지금 여기 보도대로 지금 고건 전 총리 아들이나 지금 진대제 전 장관이나 이런 분들을 본인이 직접 이름까지 거론하면서 이 사람들 조사해 봐라 이렇게 지시한 적은 없다는 겁니다",
  "아하 일단 김태우 수사관이 자발적으로 이 사람들을 정보를 추합해서 자기한테 보고를 올렸고 예",
  "이게 담당하는 부분이 아니기 때문에 결국에는 최종적으로 보고가 반려됐다 이런 얘긴데 그래서 사실은 이 비서관이 수사관한테 지시한 바는 없다 이런 해명이고요",
  "또 얘기가 그 사찰이라는 용어를 지금 언론에서도 쓰고 있는데 예",
  "이 사찰이란 용어를 쓰는 것에 대해서도 아주 큰 불쾌감을 표현했습니다",
  "그래요? 지금 정치적 활용 목적으로 하 정치적으로 활용하겠다는 목적으로 지시를 내리고 감찰을 요청하는 게 사찰이라는 거다",
  "근데 지금 얘기하는 건 그 민간 정보 정보 수집 차원에 사찰 아 그 정보 수집을 요구하는 거지 어떤 정치적인 목적을 가지고 이 사람들에 대해서 콕 찝어서 알아보라고 한 게 아니다",
  "그래서 개념적으로 정의를 내리더라도 사찰을 아니다 사찰은 아니다",
  "정치 정략적 이용을 위해서 지시를 한 게 아니라 국민들을 위한 정책 수립 그리고 대책 마련을 위해서 민간 차원에 정보 수집을 지시한 것이다",
  "지금 이런 해명을 하고 있는 겁니다",
  "그니까 특정인을 딱 찍어 가지고 뭔가 조사를 해 봐 혹은 뭐 알아봐 이게 아니라 일단 그것도 아니고 예",
  "그러면은 그 그렇지만 비트 코인과 관련해서 정보 수집은 해 와 라고 지시는 한 건 맞다 라는 거군요",
  "그렇죠. 피해를 미치는 건 결국 민간일 수 있기 때문에 예",
  "전직 고위 공직자라서 지금은 민간인 신분이더라도 관련한 사람들을 조사를 해 봐야 이게 민간에 미칠 수 있는 영향이 어느 정도인지 파악할 수 있다",
  "이게 이 민정 수석실에 또 하나의 일이라는 거죠",
  "아니 근데 뭐 비트 코인 투자가 불법도 아니었고 내가 뭐 투자를 했다고 해 가지고 이거를 내 걸 딱 들여다보고 있다",
  "당하는 사람 입장에선 좀 뭐 오싹할 수도 있어요",
  "그렇습니다. 근까 이게 당시에 이 법무부에 어떤 그 정책과 시장에 반응이 좀 엇갈리고 굉장히 쫌 예",
  "어수선한 그런 관계였겠 때문에 아마 이제 이런 뭐 다양한 정보들이 필요했을 걸로 보여지는데 어쨌든 뭐 당사자들 입장에선 굉장히 좀 섬칫할 수 있는 그런 부분은 있습니다",
  "아~ 지금 뭐 조사를 받았다고 지금 알려지고 있는 그 진대제 전 장관 같은 경우에는 조사를 했는지 지 금시초문이다",
  "뭐 이렇게 지금 밝혔고요",
  "아~ 변양호 전 금융 정책 국장은 이 비트 코인이 어떤 것인지 관심이 있어서 당시 한 개당 뭐 이천만 원 안팎이었던 걸 몇 개 정도 투자한 것뿐이고 지금은 모두 처분했다 이렇게 지금 밝히고 있습니다",
  "문제는 이들이 모두 인제 민간인 신분이라는 데 있는데요",
  "이 대통령 비서실 직제에 따르면은 이 특감반은 이 현직 고위 공직자 또 공공 기관 단체에 장 및 임원 그리고 대통령 친인척 등에 한정해서 이 비리 관련 감찰 활동을 하게 돼 있거든요? 아 근데 이게 인제 민간인 신분을 했기 땜에 이게 인제 문제가 되는 거예요",
  "전직 고위 관료라고 해도 안 되는군요",
  "아니 그러니까 지금 전직 공무원을 비롯한 민간인들의 재산 정보를 수집하거나 정보를 수집한 동향을 파악하는 권한 밖이라는 거잖아요",
  "그렇습니다. 그니까 친노 진영에서 이 문제가 터지는 걸 쫌 미리 좀 막아 보겠다는 의도는 뭐 충분히 이해가 가지만 그렇다고 이렇게 민간인에 재산 소유 정보를 수집하라고 제시한 건 월권 소지가 많다 이런 좀 지적이 나오고 있는 겁니다",
  "아 사실 그 사찰이라는 표현은 부인을 했지만 이런 뭐 사찰이라든지 정보 수집 이런 부분이 박근혜 정부에서도 사실 좀 문제로 이렇게 지적이 되지 않았습니까? 아~ 그랬었던 어~ 그랬던 만큼 인제 문재인 대통령은요",
  "이 대선 후보 시절에 정보 감찰 기간에 이 불법 정보 수집을 막겠다는 공약을 또 내걸기도 했었습니다",
  "당시 발언 잠시 들어 보시겠습니다",
  "그리고 인제 문재인 대통령은 지난 칠월에 그 기무 사령부가 세월호 유족을 사찰했단 그런 의혹이 인제 제기가 되니까 예",
  "당시에 대통령이 인도 순방 중이었는데 현지에서 이 독립 수사단을 꾸려서 진상을 밝혀라 이렇게 지시를 하지도 지시하기도 하지 않았습니까? 그랬죠. 예",
  "그래서 인제 결국에는 뭐 수사를 받던 이재수 전 기무 사령관이 뭐 목숨을 좀 끊는 그런 인제 일까지 벌어졌는데 예",
  "그런데 이번에 이 문재인 정부에서 민간인 사찰 뭐 이런 게 이뤄졌다 이런 의혹이 불거진 게 좀 문제가 아니냐",
  "당연히 한국당에서는 당장 거친 비판을 하고 나섰습니다",
  "목소리 들어 보시겠습니다",
  "자 그러니까 김태우 수사관이나 야당에서는 민간인 어~ 사찰을 했다 이 주장이고 청와대에서는 그냥 주요 상황에 대한 동향 파악을 했을 뿐이다 그게 왜 사찰이냐",
  "어떻게 봐야 됩니까? 근까 그~ 기 김병준 위원장이 인제 내로남불이라 그랬죠? 그~ 우리 아까 최지원 기자가 아까 박형철 비서관이 그 정치적 활용 목적으로 한 지시가 사찰이지 않나 매우 거북하다 했는데 예",
  "근까 본인은 정치적 목적으로 하지 않았다고 그렇게 얘기하지만 보는 사람이 정치적으로 보믄 또 그렇게 보일 수도 있는 겁니다",
  "아하 그래서 지금 그~ 현 정권에 그 과거 적폐 수사를 그~ 내로남불이란 얘기를 굉장히 많이 하는데 예",
  "예를 들어서 지금 그~ 적폐 수사 이른바 적폐 수사로 전직 대통령 국정원장 비서 실장원들이 굉장히 많이 구속되지 않았습니까? 예",
  "많은 분들이 또 직권 남용 혐의로 구 구속이 됐는데 똑같은 잣대를 현 정부에 국정 운영에 들이대면은 아마 그~ 걸리는 분이 있지 않을까요? 굉장히 그~ 판단하기에 어려운 일입니다",
  "그렇습니다. 그리고 인제 블랙 리스트 화이트 리스트 논란이 있었는데 지금 무슨 뭐 블랙 리스트나 화이트 리스트라는 뭐 명칭이나 뭐 문서는 없겠습니다만 김제동 씨나 김미화 씨가 현 정권에 우호적이어서 방송도 진행하고 프로그램도 출연한다고 사람들이 보면 또 그렇게 보이는 거거든요",
  "아하 그래서 이 적폐 수사 수사라는 거 굉장히 신중해야 될 필요가 있 있다고 생각합니다",
  "상대 진영 그~ 상대 당 이런 데만 엄격한 잣대를 들이댈 게 아니라 예",
  "나 스스로에 대해서도 같은 잣대를 들이대야 되겠죠",
  "아니 근데 계속 폭로전을 이어 가고 있는 김태우 수사관을 얼마나 신뢰할 수 있는 사람인 거예요? 뭐 그래서 이 김태우 수사관이 평소에 좀 어떤 사람이었는지 뭐 감찰관원으로서 쫌 이렇게 어떤 일 수행은 잘했는지 예",
  "이런 부분에 대해 쫌 이렇게 그 보도가 나왔는데 약간 쫌 주변의 평가가 엇갈리는 그런 모양샙니다",
  "근까 일단은 일을 잘해서 주목을 받았던 것만은 분명했던 것 같습니다",
  "그~ 김 수사관을 잘 아는 주변인들이 말하기를 일단 그 김태우 수사관은 공명심이 강하고 직선전이라 쫌 호불호가 갈린다 이렇게 평가를 했거든요",
  "그리고 김태우 수사관 같은 경우에는 이명박 정부부터 박근혜 정부 그리고 지금에 문재인 정부까지 들어서 지금 세 번째 특감반 그~ 특감반에 합류를 하고 있지 않습니까? 예",
  "때문에 그 김 수사관을 잘 아는 정보 당국 관계자는요",
  "세 번째로 청와대 특감반에서 활동하다 보니까 일단 상당한 주목을 받았던 것 같다",
  "뭐 김태우 비서관이 문재인 정부 초반에 주변에 이런 말을 했더라",
  "나는 어떤 보고를 올리면 윗사람들이 좋아하는지를 잘 알고 있다",
  "이런 말을 인제 김태우 수사관이 주변에 하고 다녔다 이런 인제 전하기도 했었고요",
  "또 김 수사관은 이 첩보 수집 과정에서 약간의 특징이 있다면은 이게 어떻게 보면 능력이 뭐 좋다 라고도 인제 뭐 해석할 수 있는 부분이긴 한데 예",
  "대상자에 문제점을 포착하면 집요하게 파고드는 식에 그~ 공격적인 업무 스타일을 보여서 뭐 일각에서는 굉장히 평가하는 반면 일부에서는 좀 위험한 거 아니냐 이런 반응도 있었다고 합니다",
  "아니 근데 김태우 수사관이 이런 조선 일보하고 인터뷰를 했습니다",
  "청와대가 어떤 수를 써서라도 나를 감옥에 보내려고 하겠지만 내가 해야 할 말은 계속 하겠다",
  "아~ 짐 이렇게 얘길 했었거든요",
  "그렇습니다. 뭐 공언한 그대롭니다",
  "이~ 지금 멈출 생각이 전혀 없어 보입니다",
  "아~ 자신이 뭐 청와대에서 내쳐진 것에 대해서는 뭐 전에 일했던 이명박 박근혜 정권 특검반 당시에도 이런 일은 없었다",
  "그러면서 사람이 먼저다 라는 이 슬로건을 내세운 이 현 정부 최측근들이 이런 비인간적인 행동을 하는 것에 대해서 쫌 배신감을 느끼고 화가 난다",
  "이렇게 쫌 격앙된 반응을 지금 보이고 있습니다",
  "아~ 그래서인지 이 김 수사관이 불법 사찰 관련해 폭로를 한 건 이~ 노 정부 전 인사들에 가상 화폐 관련 동향뿐만이 아니라는 겁니다",
  "어허 어~ 특감반에 근무할 당시 청와대 윗선에 에게서 이 민간 기업에 대한 사찰도 지시를 받았다 이렇게 민간 기업이요? 그렇습니다. 근까 김 수사관에 따르면 당시 직속 상관이었던 이인걸 특검 반장이 우리 감찰 대상은 아이지만 비리가 있다고 하니 한번 확인해 보라 이러면서 이 비리 의혹 첩보 문건을 건넸다는 겁니다",
  "문건에 적힌 기업은 바로 이 주식 회사 공항 철도이고요",
  "열세 개 민간 업체가 투재해서 만든 회사입니다",
  "그래서 한마디로 보면 민간 기업이라고 볼 수 있는데 이런 민간 기업 조사는 불법 사찰이기 때문에 당시 조사 지시를 거부하였다는 게 이 지금 일단 그~ 김 수사관의 주장입니다",
  "근까 우리 감찰 대상은 아니지만 확인해 보라? 뭐 김태우 수사관이 일방적 주장이기는 합니다만는 그러니까 불법인 걸 알고도 지시를 했다 이렇게 지금을 주장을 하고 있다는 거잖아요",
  "근데 또 이 진술이 청와대 해명과는 쪼금 엇갈리는 부분이 있습니다",
  "그래요? 청와대에서는 얘기하는 것이 어제도 김의겸 대변인이 설명을 했는데요",
  "이 특감 반장이 공항 철도를 공기업으로 잘못 알고 지시를 했던 거다",
  "물론 뭐 이 김태우 김태우 수사관 같은 경우에는 민간 기업인 걸 알면서도 지시를 했다 이렇게 얘기해서 예",
  "전제 자체가 다르고 팩트 자체가 다른 진술이긴 합니다만 그 얘길 들어 보니 이 민정실로 두 번의 첩보가 들어왔다고 해요",
  "아~ 근데 한 번 처음에 들어왔을 때 이 기업이 다들 공기업인 줄 알고 지시를 내렸다가 예",
  "나중에 민간 기업임을 확인하고 그만 접자 이런 식으로 다 다시 했고 그래서 그 민원을 검찰로 돌려보냈다",
  "지금까지 감찰했던 내용들을 검찰로 이첩하면서 민정실에서는 사건을 종료했다",
  "이런 게 지금 청와대 주장이거든요",
  "그리고 또 뭐 얘기하기로 특감 반장이 우리는 감찰 대상은 아니지만 이런 말에 한 적은 예",
  "없다고 지금 얘길 하는 거고요",
  "김태우 수사관도 조사 지시를 거부한 적이 없다",
  "근데 이 모든 게 어쨌든 청와대에서는 또 기억에 의존한 거라고 하고 있기 때문에 예",
  "예. 그게 또 좀 엇갈리는 부분이 생길 수가 아~ 문서로 남아 있어서 예",
  "뭔가 있는 게 아니라 서로 서로 기억에 의해서 주장에 의해서 네. 그렇습니다. 자료를 다 폐기했기 때문이죠",
  "지금 공방이 벌어지고 있는 모습인 것 같은데 예",
  "여하튼 뭐 특감 반장이 그러니까 한 번은 지시를 했다는 얘기군요",
  "공기업인 줄 알고 있다가 그렇습니다",
  "아~ 청와대 특감반에서 공기업인지 민간 기업인지도 모르고 그건 뭐 여하튼 그건 뭐 여하튼 실수라도 그건 잘못은 잘못인 것 같은디 아무튼 뭐 근데 청와대하고 김태우 수사관이 사안마다 지금 진실 공방을 벌이고 있잖아요",
  "이게 어디까지 갈지도 모르겠고 이런 것 자체가 지금 청와대에 기강 자체가 그럼 이게 뭐였길래 이러는 건가 이런 얘기까지 나오거든요",
  "근까 중요한 인제 기강 엄 앵커가 얘기하는 기강에 문제가 있고 또 제가 보기에는 시스템에 문제가 있는 것 같은데 어허 예",
  "기강은 뭐 우리가 그동안에 여러 차례 그~ 지적하지 않았습니까? 그 경호처 직원에 그 음주 폭행 예",
  "그다음 민정 비서관에 음주운전 의전 비서관에 그다음에 인제 의전 비서관에 그리고 지금 뭐 이런 문제가 나왔는데 아무런 그~ 명백한 그~ 사과도 없고 지금 조죽국석은 뒤로 가고 그냥 윤형찬 수석하고 xx 국민 소통 수석하고 그 김의겸 대변인만 나와서 그~ 발표하고 있지 않습니까? 아~ 조국 수석이 정점이신 거는 민정 수석이시죠? 예. 예",
  "그 본인이 직접 나와서 해명도 하고 발표를 해야 되죠",
  "근데 그런 게 없고 이미 그런 게 있고 또 하나 그 시스템 문제는 그걸 뭘 얘기하냐면은 아까 박형철 비서관이 가상 화폐에 대한 종합적인 대처액을 마련하기 위해 현황 조사를 했다",
  "이거를 왜 반부패 비서관실에서 이런 걸 하죠? 이건 정부에서 해야 되는 일입니다",
  "아~ 예. 명백하게 그러니까 모든 걸 다 할라 그러니까 무리가 되고 청와대 정부라는 얘기가 나오죠",
  "그리고 아~ 기왕에 얘기가 나왔으니까 하는데 예. 예. 예",
  "그~ 저 전체적인 그~ 우리 그 정부에 정보 운영에도 사실은 좀 문제가 있습니다",
  "그래요? 근까 그 문재인 그~ 대통령이 집권을 하면서 인제 국정원에 국내 정보 파트가 문제가 많다고 보고 예",
  "인제 그걸 폐지를 했는데 사실은 그게 역기능만 있는 게 아니라 또 순기능도 있습니다",
  "예를 들어서 이렇게 비트 코인 문제가 나오면은 법무부는 당연히 그~ 법을 그~ 집행해야 되니까 문제가 많으니까 강력하게 단속하고 폐쇄해야 된다 이렇게 하겠죠",
  "산업부는 그~ 뭐 사 차 산업 이렇게 해야 되니까 예",
  "아이 그래도 가상 화폐 쪼끔 해야 됩니다 이렇게 하겠죠",
  "부처 간의 이해 관계가 다를 수 있죠",
  "그러면은 누군가 예를 들어서 그~ 국무 조정실도 있긴 하지만 여기는 xxxx 맡은 일도 너무 많아서 시간이 없고 예. 예",
  "국정원 같은 데서 양쪽 얘기를 다 붙들어 보고 둘 다 맞는데 아~ 비트 코인은 문제가 있으니까 어느 정도 규제를 하지만 예",
  "블록 체인 기술은 살리는 게 좋겠다는 식으로 아이디어를 낼 수가 있는 거거든요",
  "이런 게 없는 이런 업무를 그~ 국정원에서 하지 못하니까 모든 게 유일하게 그걸 할 수 있는 기능이라고 인제 그~ 특별 감찰반이 아무튼 거기에 몰리니까 이런 부작용이 나온 거 아닌가 그런 측면도 있습니다",
  "그리고 또 일부에서 예",
  "또 이런 얘기도 있어요",
  "그니까 청와대가 김 수사관에 첩보 내용을 뭐 불순물 같은 정보 이렇게 얘기하지 않았습니까? 예. 예. 예. 예",
  "하지만 이 특감반원 이 개개인에 잘못된 행동이 문제가 됐다고 하더라도 네. 네",
  "이는 곧 어떻게 보면 청와대에 활동이자 잘못이라는 게 이 전문가들에 지적입니다",
  "아~ 그니까 특감반원을 관리 감독해야 할 이 민정 수석과 이 쥐 이 라인 간부들이 그렇다면 이~ 이 권한을 벗어난 이들에 행동을 보고도 지금 일년 넘게 그냥 냅뒀다는 거 아닙니까? 아~ 예",
  "계속 보고서를 받아 왔다는 건데 그러니까 정치권에서는 관리 책임이 있는 이 청와대가 전형적인 어떻게 보믄 또 꼬리 짜르기를 하고 있다 이런 비판이 계속 나오고 있는 이윱니다",
  "다음 계속해서 이어 갑니다",
  "자 옛말에 호미로 막으려다 가래로도 못 막는다 이런 말이 있는데 청와대가 이 특감반 상태를 호미로 막으려다가 그만 더 키우는 꼴이 됐다 이런 또 지적도 나옵니다",
  "아~ 그 이유가 뭔지 좀 깊이 들어가 보도록 하겠습니다",
  "왜 이런 얘기가 나올까요",
  "예. 한마디로 좀 스텝이 꼬였다 이런 평가가 지금 나오는데요",
  "청와대가 어제 김태우 수사관이 공개한 민간인 사찰 의혹을 해명하기 위해서 두 번이나 브리핑을 했습니다",
  "그것도 사실 쫌 이례적인 거죠? 예. 오전과 오후로 나눠서 했었는데요",
  "이 청와대 브리핑 내용이 앞뒤가 쪼금 맞지 않는 부분들이 다수 나와서 예? 기자들 사이에서도 쪼끔 말이 있었습니다",
  "그래서 청와대가 추가로 서면 브리핑을 그 오후 브리핑 이후에 또 두 차례나 더 했는데요",
  "문제는 이런 과정들을 거치면서 청와대가 오히려 의혹을 더 키운 셈이 됐다",
  "그래서 지금 호미로 막을 걸 가래로도 못 막는 그런 상황이 되고 있는 거 아니냐",
  "이런 얘기가 나옵니다. 겁니다",
  "그러니까 기자들조차 헷갈릴 만했던 게 청와대 해명이 오전 오후 다 지금 뭔가 이 약간씩 오락가락했던 그런 측면들이 어~ 지금 나오고 있거든요",
  "그렇습니다. 이~ 그니까 민간인 감찰과 관련해선 이렇습니다",
  "오전에는 뭐라 그랬냐면 이렇게 얘기했습니다",
  "자 전직 총리 아들 민간인 은행장 등에 민간인 첩보는 묻어 들어오는 불순물에 해당한다",
  "그~ 이 말은 곧 김 수사관이 해서는 안 된 일을 그냥 본인이 했다 뭐 이런 뜻이었거든요",
  "이랬던 청와대가 오후 느지막히 급하게 기자들에게 문자를 보내서 말을 바꿨습니다",
  "근까 전직 총리 관련 내용은 민간인 감찰이 아니다",
  "근까 오전에는 해서는 안 될 일을 했다고 하더니 오후에는 갑자기 전 총리 같은 경우는 대상이 될 수 있기 때문에 해도 된다 이렇게 지금 말을 바꾼 겁니다",
  "부 불순물에서 그렇죠",
  "바뀌'었다. 아 아니 그런데 전직 총리 관련 내용이 민간인 감찰에 해당하는지 아~ 여부조차 오전에는 파악이 안 됐던 겁니까? 그니까 결과적으론 좀 그런 모양새가 된 것 같은데 예",
  "근데 이것뿐만이 아니었습니다",
  "그러니까 기자들이 저욱 쫌 갸우띵하게 했던 게 이런 대목이 지금 한두 가지가 아니라는 거죠",
  "그래요? 또 있었어요? 근까 일단은 그~ 오전에 왜 전직 총리 아들 동향하고 은행장 그 관련 사안 모두 사실 김태우 수사관이 다 생산한 거다 그렇게 말을 하지 않았습니까? 예. 예",
  "그러다가 오후에는요",
  "이중에 그 은행장 관련한 것만 김 수사관이 만들었다고 했다가 이걸 또다시 말을 또 반복을 했습니다",
  "아휴 그리고 마지막에는 두 껀 모두 김 수사관이 생산한 게 맞다",
  "최종 이렇게 정정을 했거든요",
  "그러니까 아까 전에 인제 최지원 기자가 설명을 했지만은 이게 어떤 뭐 자료로 남아 있는 게 아니고 기억이나 뭐 증언을 갖다가 이렇게 그런 걸 바탕으로 이렇게 맞추다 보니까 조금 차질이 있었다 라는 인제 해명은 나오지만은 예",
  "사실 이게 굉장히 좀 사안이 엄중한데 기초적인 사실 관계를 정확히 파악하지 않고 있던 어떻게 보면 쫌 의심이 들게 하는 그런 행동이지 않습니까? 예",
  "그런 행동 때문에 좀 사태를 더 키웠다 이런 지적이 나오는 겁니다",
  "자료가 남아 있지 않기 때문에 기억에 의존하기 때문에 일부 오류가 있을 수 있다",
  "이해는 갑니다마는 그냥 저 같은 일반인들이 봤을 때는 아~ 그런데 청와대는 정말 정교해야 하고 뭔가 정보에 최정점에 있고 정말 한 치의 오류도 있어서는 안 될 것 같은 조직으로 보 보이거든요",
  "물론 사람이 하는 거니까 그렇진 않을 수 있겠지만 근데 이렇게 계속 한 번 두 번도 아니고 오락가락 오락가락 이런 모습들이 보여졌다? 아~ 이걸 어떻게 봐야 할까요? 그니까 청와대는 평소에도 그렇지만 특히 이렇게 중요한 위기가 발생하면 거기에 어떻게 대응하느냐에 그 실력이 있는 거거든요",
  "그 위계 위기에 대응하는 방식은 이미 다 알려져 있습니다",
  "빨리 선제적으로 솔직하게 가급적으로 많은 정보를 제공하고 솔직하게 사과하고 후속 조치를 취하는 건데 예",
  "지금 청와대에 대응은 거의 이게 안 이뤄지지 않고 있습니까? 그 우윤근 지 저 대사 그~ 그~ 금품 수수 논란과 관련해서도 임종석 실장에 말이 다르고 우 대사에 말이 달랐죠",
  "그다음에 솔직히 우리 윤형찬 수석이나 대 그~ 김의겸 대변인이 이 문제에 대해서 얼마나 잘 아는진 모르지만 두 분이 그~ 저~ 조국 수석을 대신해서 나와서 해명을 하니까 계속 이게 아~ 잘못 저 부족한 정보가 나오고 그러다 보니까 말이 꼬이고 번복하게 되고 이렇게 되지 않습니까? 아~ 그래서 이런 큰 문제가 나오면 일단 그~ 민정 수석실 그다음에 홍보 수석실 그다음에 뭐 비서 실장도 포함되어 있겠죠",
  "그리고 그 관련된 다른 기간들이 다 모여서 다 그~ 가진 팩트를 내놓고 아~ 이건 이러니까 이렇게 됐으니까 아~ 이렇게 그~ 국민들한테 밝히면 되겠다 딱 해서 나오면은 그~ 일목요연하게 갈 텐데 예",
  "아마 그런 과정이 이루어지지 않는데 현재 청와대가 그~ 역대 청와대 중에서 가장 그~ 인원이 많지 않습니까? 그리고 막 가장 그~ 업무를 그~ 정부로부터 많이 가져와서 하지 하지 않습니까? 그~ 오죽하면 그 청와대 정부라는 얘기까지도 있는데 그런 부작용이 이런 데서 나타나고 있는 것 같습니다",
  "방금 지적해 주셨는데 스텝이 꼬였던 게 처음부터 초기부터 그랬던 것 같아요",
  "당장 임종석 비서 실장이 에~ 이 우윤근 대사 문제를 알고 있었느냐 없었느냐 요것도 좀 말이 좀 약간씩 달라요",
  "네. 두 사람의 말이 엇갈려서 쫌 논란이 됐었죠",
  "당초에 이 우윤근 대사가 저희 티비 조선 기자와 통화할 때 했던 말이 대사로 내정됐을 때 임 실장이 의혹 이 의혹에 대해서 물어보길래 본인의 의혹이죠",
  "지나간 일이라고 하소연을 했다. 본인이 임 실장한테 이렇게 최초 진술을 했었습니다",
  "그런데 대사에 부임된 오헤 후에 임 실장에게 지나간 일로 검증을 받았다고 말했다",
  "그니까 뭐 민정한테 나중에 지나간 일이라서 검증을 받은 거다 이렇게 나중에 대사 임명 후에 임 실장한테 얘기했다",
  "원래는 내정자 신분일 때 예",
  "임 실장한테 얘기를 했는데 대사 내정되고 나서 얘기했다 이런 식으로 뉘앙스를 상 살짝 바꾼 겁니다",
  "아니 그러니까 대사 부임 전에 말했다고 했다가 대사 부임된 후에 얘기했다 이렇게 얘길 바꿨다는 거예요? 예. 그렇습니다",
  "또 당초에 임 실장이 묻길래 대답을 했다 이렇게 얘기를 했었는데 이 이후에는 내가 먼저 뭐 하소연을 했다",
  "내가 먼저 실장한테 얘기를 했다 이렇게 말이 또 바뀌'었는데요",
  "여기에서 어느 시점을 계기로 지금 이 우 대사에 말이 바뀌'었느냐 이게 중요한데 임 실장이 이런 말을 하고부텁니다",
  "어떤 말인지 한번 들어 보시겠습니다",
  "아하 임 실장이 저 말을 하셨으니까 우 대사가 말이 바뀐 겁니까? 예. 우 대사 말은 저 임 실장 발언 전이었고요",
  "그 이후에 쪼금 놀란 부분이 있었겠죠",
  "자신이 만약에 그게 사실이 아니라면 자신이 밝힌 내용이랑 달르게 임 실장이 보고받은 적이 없다",
  "그리고 민정실에서도 임 실장한테 보고한 적이 없다 이렇게 청와대 입장이 나오니까 네",
  "뒤늦게 발언을 바꾼 겁니다",
  "그리고 또 청와대에서는 우윤근 대사에 착각으로 보인다 이렇게 이후에 얘길 했거든요",
  "이 가운데 우윤근 대사가 어제 오전에 출국을 했는데요",
  "출국장에서는 아예 임 실장과 검증 과정 자체에서 연락한 일이 없다",
  "또 이렇게 얘기도 했습니다",
  "아이고 아니 그런데 우윤근 대사가 어제 출국을 하셨는데 이~ 뭐 거의 변장 수준으로 뭐 출국을 했다 뭐 이런 얘기까지 나올 정도에 상황이었어요",
  "그렇습니다. 굉장히 어떻게 보면 좀 언론과의 이런 만약에 만난다 그러면 반 당연히 기자들이 아마 이거에 대해서 질문을 할 거란 말입니다",
  "그러니까 굉장히 좀 곤욕스러웠겠죠",
  "근까 결국에는 그래서 아~ 황급하 황급히 어~ 출국을 했는데 그래서 인제 야당에서는 뭐~ 도망갔다 이런 표현까지 나왔는데요",
  "이 나경원 원내 대표에 목소리 한번 먼저 들어 보시죠",
  "아~ 앞서 그러니까 이게 모자 쓰고 나간 게 우윤 노로 초록색 모자가 우윤근 대사라는 얘긴데 아니 근데 뭐 그래도 대사 임문 버 보긴 봐야 되니까 아이 그렇죠",
  "지 현지 지금 현직도 러시아 대사 아닙니까? 그럼요. 예",
  "대사관 업무도 좀 많이 밀려 있을 테니까 당연히 나가는 거에 대해서는 뭐 이 본인에 임무를 충실하는 거는 뭐 다 이해가 됩니다",
  "왜 그러면 인제 도망 출국이냔 말이 이렇게 나왔냐 그러면 우윤근 대사가 어제 공항에 도착한 게 오전 열 시쯤입니다",
  "근까 출국이 한 신데 보통 세 시간 전에 출국하는 일은 거의 없거든요",
  "근까 이를 두고 인제 결국에는 이 취재가 부담이 돼서 일찍 공항에 도착한 거 아니냐 이런 쫌 해석이 나오고 있고요",
  "아까 뭐 장산 이 사진으로 봐시 보신 것처럼 이 모자를 쓰고 이 머플러까지 둘러매 그런 오해를 더 낳은 것 같습니다",
  "아니 근데 이 청와대가 좀 하~ 이 오락가락했던 행태들이 바로 우윤근 대사를 좀 지키기 위해서라 아~ 이런 얘기도 나왔었어요",
  "지금 근까 특감반 사태가 여러 가지 인제 그 측면들이 있는데 그 우윤근 대사 문제는 근까 우리가 좀 돌아서 이재명 지사 사건으로 치면은 네",
  "아~ 형님 정신병원 입원한 거랑 같은 겁니다",
  "근까 논란은 뭐 혜경궁 김씨나 아니면 김부선 씨 문제가 되지만 법 쪽으로는 가장 그~ 치명적인 문제가 될 수 있는 거죠",
  "왜냐하면은 지금 인제 청와대는 그 검증을 했는데 우윤근 대사한테 문제가 없어서 인제 인솔을 해서 러시아 저 모스크바에 보낸 걸로 지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "그런데 만약에 진짜 그 업자한테 그~ 천만 원을 받고 돌려준 거라면은 네",
  "그거는 심각한 그~ 도덕성에 문제가 되지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 우윤근 지사는 자기는 뭐 몰랐다구 실장이 다 했다 그러는데 실장은 그 업자를 만나 가지고 우 우 대 우 대사 얘기를 하고 또 업자는 자기가 방송 인터뷰에서 그 우윤근 대사를 네 번이나 만났다고 하니까 굉장히 그~ 사실이 어떤 건지 굉장히 그~ 헷갈리는 상황입니까? 예. 예",
  "이런 처 이런 이런 상황에서 우 대사가 마침 국내에 있었으니까 언론에 명확하게 해명을 하고 의혹을 해소하고 떠났으면 좋은데 예",
  "마치 몰래 출국한 것 같으니까 굉장히 의혹이 더 생기는 거죠",
  "아니 근데 청와대 생각은 좀 다른 것 같습니다",
  "청와대는 아~ 언론에 유감을 표시를 했었어요",
  "그렇죠. 인제 어저께 그 김의겸 대변인이 뭐 언론이 여과 없이 보도를 한다 이렇게 좀 불만을 쏟아내지 않았습니까? 예",
  "하지만 근데 이런 반응을 두고서요",
  "일각에서는 내로남불이다 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "왜 그러냐면은 이 과거 문재인 대통령에 발언 때문인데요",
  "먼저 김의겸 대변인 그리고 과거 문재인 대통령 발언 이어서 들어 보시겠습니다",
  "그~ 저 발언에 배경이 그 비선실세로 지목이 된 정윤혜 씨 문건과 관련한 건데 네",
  "인제 문재인 대통령이 본인의 경험 근까 참여 정부 시절에 비서 실장을 지내고 민정 수석을 지낸 자신의 경험을 이야길 하면서 이 공직 기관 비서관실이 루머를 모아 보고하는 건 있을 수 없는 일이다 이렇게 인제 강조를 하면서 언론 탓은 하지 말라 이렇게 이야길 한 거잖아요",
  "그런데 이 발언을 지금 상황에 빗대면은 결국은 이 김 수사관의 보고 역시 루머를 모아 보고할 수는 없는 일이다 이런 의미가 될 텐데 결국 내용은 보지 않고 뭐 언론 근까 의혹을 제기하는 언론을 탓한다",
  "이런 부분에서 내로남불이 아니냐 이렇게 지적이 나오는 겁니다",
  "또 하나 또 내로남불이라는 지적이 나오는 지점이 이 김 수사관에 미꾸라지라고 청와대가 지금 비유를 하고 있잖아요",
  "이렇게 비유를 하면서 법적 조치까지 강고하겠다 이런 발언을 내놓는 것 보고도 역시 내로남불이다 이런 얘기가 나오는데요",
  "이 또한 과거 문재인 대통령에 발언 때문인데 어떤 발언인지 마찬가지로 대변인 발언에 이어서 한번 들어 보시겠습니다",
  "야당에서는 뭐 내로남불이다 라고 비판을 하고 있긴 합니다마는 또 다른 한편에서는 에~ 정윤혜 문건 파문 때는 박관천 경정이 문건 유출 안 했다고 주장을 했고 지금 김태우 수사관은 아~ 청와대 자료를 지금 공개한 거기 땜에 차원 자체가 다른 것 아니냐 또 이렇게 얘기도 하고 뭐 두 개를 비교해 보면 같은 점도 있고 다른 점도 있지만 예",
  "사실 지금 그게 중요한 게 아니지 않습니까? 근까 국정을 운영할 때 그 기본적으로 나는 옳고 너는 그러 그르다 이런 기본적인 자세를 갖고 가면은 계속 그~ 이런 문제가 터질 수밖에 없습니다",
  "그~ 과거에 일을 무조건 그~ 적폐라고 극단적으로 할 게 아니라 그~ 역 우리 문 대통령께서 역지사지라는 말씀을 하셨죠? 예. 예",
  "역지사지하면서 한번 생각해 볼 필요가 있습니다",
  "그렇게 하면은 이런 문제도 아~ 쪼끔 더 그~ 저~ 아~ 지혜롭게 아마 그~ 저기 네",
  "넘어갈 수 있을 것 같습니다",
  "민주당은 오늘도 저~ 김태우 수사관에 대해서 희생양처럼 언론 플레이 하고 있다 이렇게 또 강하게 비판했어요",
  "예. 심지어는 범법자라는 표현까지 썼는데요",
  "홍영표 민주당 원내 대표 목소리 들어 보시겠습니다",
  "예. 민주당은 청와대 민정 라인에 책임론은 일축하면서 말 안 하는 반면에 예",
  "첩보를 생산한 기술자에 농간이다 이렇게 못을 박았는데요",
  "앞서 말씀드린 것처럼 윤형찬 국민 소통 수석이 이 김 수사관을 향해서 궁지에 몰린 미꾸라지 한 마리가 개울물을 온통 흐리고 있다 이런 말을 했었죠",
  "그리고 지금 청와대 민정실에서도 피 사실상 피의자에 말을 듣고 지금 언론사들이 기사를 쓰고 있는 거다 이렇게까지 강하게 얘길 했었는데요",
  "민주당 또 역시 이런 청와대에 기조에 맞춰서 함께 움직이고 있는 거 아니냐 이런 평가가 지금 나옵니다",
  "윤형찬 수석이 미꾸라지 한 마리가 개울물을 온통 흐리고 있다가 계속 지금 회자가 되면서 미꾸라지 관련한 칼럼이 나왔는데 미꾸라지가 오히려 물을 맑게 한다더라고요",
  "이런 칼럼이 나왔더라고요",
  "그 뭐 그 모기 유충을 먹어서 뭐 맑게 한다는 얘긴 있는 모양인데 저는 그 윤형찬 수석이 점잖은 사람인데 왜 그런 말을 했는진 모르겠고 아~ 저는 뭐 동의하지 않지만 어쨌든 그~ 사실 감찰반원 한 분이 폭로하고 나서니까 지금 온 청와대가 달려들어서도 지금 쩔쩔매고 있는 거 아닙니까? 예",
  "그걸 반성을 해야죠",
  "그리고 하루 빨리 모든 걸 밝히고 사과하고 그~ 문 대통령은 아~ 지금 관련자뿐만 아니라 지금 그~ 조국 수석 네",
  "그담에 다른 관련 수석들 그리고 임종석 실장 포함해 가지고 청와대 인사들엔 전면적인 인적 쇄신 예",
  "그리고 운용 방식도 근본적으로 재검토해야 된다고 생각합니다",
  "자 뭐 진실은 사실 모르겠습니다",
  "아~ 지금 김태우 수사관에 일방적인 주장이고 청와댄 그걸 계속 부인하고 있지만 지금 돌아가는 사안은 의혹이 하루에 하나씩 나오는 것 같습니다",
  "우윤근 대사에 아~ 이 비위 논란 아~ 거기에서 시작됐더니 이제는 이~ 노무현 정부 시절에 관료들에 대한 민간인 사찰 의문 거기에 민간 기업에 대한 사찰 지시 논란 뭐 계속해서 하루에 하나씩 뭔가가 터지고 있는데요",
  "빨리 아~ 좀 매듭지어지길 부탁드리겠습니다",
  "네. 오늘 하루 놓치면 안 되는 뉴스들을 모으고 모아서 만든 코넙니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제는요? 아유 안타까운 소식이 들어와 있네요",
  "이른바 그~ 선풍기 아줌마로 불렸던 한혜경 씨가 아~ 사망했다면서요? 그렇습니다. 이거 시청자 여러분들께선 아마 선풍기 아줌마로 불리면서 xx 많이 알려지신 분시인데 아유 그럼요. 예",
  "사망했다는 소식에 굉장히 안타까움을 사고 있는 분입니다",
  "아~ 이 한혜경 씨가 지난 십오 일입니다",
  "이 젊은 나이 향년 쉰일곱 세로 아~ 별세한 사실이 뒤늦게 알려졌습니다",
  "아~ 가족들은 이~ 조용히 장례식을 이미 치렀고요",
  "이~ 사망 원인에 대해서는 지금 현재 함구하고 있는 상황입니다",
  "쉰일곱 살의 나이면 너무 안타까운데 그래도 어~ 저~ 방송에 참 어렵사리 모습을 드러내셨고 그 뒤로 후원도 받고 또 재건 수술도 하신다고 해서 저는 쫌 잘 지내고 계시는 걸로 알고 있었거든요",
  "예. 말씀하신 대로 이 선풍기 아줌마 한혜경 씨가 알려지게 된 게 이천사년 에스비에스 세상에 이런 일이라는 프로그램을 통해서였고요",
  "그랬죠. 예. 예. 그럼요",
  "당시 그 한혜경 씨가 일반인들보다 얼굴이 한 네다섯 배 정도 더 커져 있어서 굉장히 심각한 상태임을 이제 공개적으로 알렸었는데요",
  "얼굴에 무려 이물질이 일 키로그램이 넘게 주입이 됐다는 얘기도 아이구 이때 나왔었습니다",
  "그래서 시청자들이 안타까운 사연 때문에 많은 후원금을 직접 전달을 했고 그래서 무려 열일곱 번에 재건 수술을 받았는데요",
  "하지만 수차례 수술 때문에 얼굴은 작아졌지만 눈도 잘 감기지 않고 또 눈물을 계속 흘리는 상태 그리고 또 턱이 좁아져서 음식도 잘 씹지 못한다 이런 부작용을 또 얻기도 했었습니다",
  "아니 그니까 재건 수술을 하시면서도 그~ 상당히 힘든 상태였군요",
  "사실 몸보다 마음이 더 아프셨던 것 같아요",
  "왜냐면 인제 한혜경 씨가 최근에 한 방송에 출연해서 예",
  "이 사람들의 시선을 힘겨워한다 그런 이야기도 전했는데 어디를 가도 수군거리고 또 아이들이 낄낄대고 웃고 도망가고 이러니까 이제 본인이 굉장히 쫌 예민해셨었다 이렇게 심경을 고백하기도 했습니다",
  "그리고 또 생활고 겪고 있는 것으로도 알려졌는데 물론 이제 수차례 수술한 것도 그렇지만 그래서 인제 몸도 안 좋기도 하지만은 이게 인제 밖에 나가는 게 무서운 거죠",
  "주변에 이런 어떤 시선 때문에 그래서 한 씨 같은 경우에는 은행을 그~ 까는 일을 갖다가 부업을 하긴 했는데 예",
  "사실 이게 뭐 새벽 다섯 시부터 하루 종일 일해야지 뭐 어느 정도만 좀 벌 수 있고 다른 일도 하고 싶지만은 거기서 약간 좀 아하 부담스러워서 사람들이 잘 안 써 줬다 이렇게 또 말하기도 했었습니다",
  "아유 참 안타까웠는데 그런데 한혜경 씨가 이렇게 성형 중독에 걸린 이유가 또 안타까웠었어요",
  "그렇습니다. 이 한혜경 씨에 이 성형 전 얼굴을 아마 다들 보시면 아마 깜짝 놀라실 겁니다",
  "아~ 저게 저 모습이 바로 예? 한혜경 씨 그 젊었을 적 모습입니다",
  "아니 저분이 그러니까 한혜경 씨 그러니까 선풍기 아줌마라고 불리는 그분 뭐 연예인 사진인데요. 거의 맞습니다. 이~ 그~ 한혜경 씨 짙은 이 뭐 짙은 이~ 쌍꺼풀과 어떻게 보면 또렷한 이목구비로 이제 젊었을 적에는 별명이 한국에 브룩실즈라고 불릴 정도로 굉장히 예뻤다고 합니다",
  "어유 예. 예. 예",
  "하 한혜경 씨는 인제 국내에서 무명 가수로 인제 생활하기도 했었습니다",
  "그래서 그 한혜경 씨가 선풍기 아줌마로 언론에 알려진 이후에 내가 인제 그 못 다 이룬 꿈 이루겠다 해서 한미옥이란 이름으로 가 그~ 가명을 내고서요",
  "앨범을 냈는데 아~ 정말 노래 실력이 뛰어납니다",
  "아니 저런 노래 실력에 저 미모 근데 왜 성형 수술을 그렇게 받은 거예요? 이 한혜경 씨가 당시에도 쪼끔 끼니를 걱정해야 할 정도로 매우 가난했고 아~ 이 때문에 또 일본에서 일본에서 업소를 전전하면서 예",
  "공연 일을 하게 됐는데요",
  "근데 당시에 언어 불통 때문에 외로움이 생기고 또 자신감도 떨어지고 하면서 불법 시술을 받게 됐다 이렇게 얘기했습니다",
  "아~ 그러니까 타지에서 힘든 생활 하면서 좀 더 주목받기 위해서 불법 시술을 받았다? 그렇습니다. 그니까 성형을 하고 인제 시술을 하면서 이~ 다른 여가수에게 좀 처진다 라는 어떤 이런 스트레스가 좀 해소가 됐다고 해요",
  "그러니까 본인이 스스로 인제 거 그 부분에 대해서 인제 만족을 하면서 인제 중독이 된 건데 그러면서 인제 직접 턱에 뭐 콩기름 또 파라핀 예? 뭐 공업용 실리콘을 주입하기 시작했고요",
  "결국에는 그 부작용으로 인제 한 씨의 얼굴이 크게 인제 부풀었다고 합니다",
  "또 이렇게 인제 얼굴이 부풀면서 이~ 조현병 등 이~ 정신 질환에도 시달리게 됐는데 그러면서 사태는 더 악화된 겁니다",
  "이~ 주변에서 그니까 이~ 조현병이니까 누군가가 참기름을 넣어 주사기를 꽂아라 뭐 이런 환청을 듣고 아이고 실제로 이 참기름이 든 주사기를 얼굴에 꽂은 적도 있다고 합니다",
  "아유 아니 근데 할리우드에서도 이런 성형 부작용으로 고생하는 사람이 있잖아요",
  "아마 기억하실 건데요",
  "과거 할리우드 청춘 스타로 주목을 받았던 바로 배우 조슬린 월덴스테인입니다",
  "이분이 사십년대 생인데요",
  "역시 그 성형 부작용으로 어려움을 겪고 있습니다",
  "그런데 이 성역에 그~ 성형에 쓰인 돈만 무려 사십억 원 이상입니다",
  "그만큼 성형 중독인 거죠",
  "아니 지금 보시는 것처럼 정말 아름다운 얼굴에서 점점점점점 저렇게 아이구 그렇죠",
  "어떡해요. 저걸 아이구 그러니까 이분도 사실은 이 성형을 하게 된 이유가 예",
  "그~ 남편이 이~ 고양이상에 러시아 모델과 이~ 외도를 하자 인제 충격을 받고 본인도 처음엔 인제 나 나도 좀 고양이상처럼 되기 위해서 성형을 시작을 했다고 그래요",
  "아이구야 그러면서 인제 자꾸 남편이 예쁜 여자들을 좋아하기 때문에 스스로 더 예뻐져야 한다 어떤 이런 강박증에 빠져서 계속 성형 수술을 받은 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "어쩌다 이런 일이 두 번째로 갑니다",
  "어 래퍼 마이크로닷 소식이 들어왔네요",
  "마이크로닷 얼마 전에 잠적설로 또 한 번 화제가 되지 않았었어요? 예. 맞습니다",
  "지난 십일월에 마이크로닷 부모가 지인에게 이십억 원대에 돈을 빌린 뒤에 잠적했다 이런 의혹에 휩싸였었는데요",
  "부모 사기 논란으로 출연하고 있던 모든 프로그램에서도 하차를 하게 됐는데 얼마 전에는 이 잠적설에까지 휘말리게 되면 또 한 번 화제가 됐습니다",
  "이 마이크로닷은 최근 살던 집을 다 처분하고 예",
  "한밤중에 이사를 가서 지금 그렇죠",
  "행방이 묘연한 상태다 이렇게 알려지고 있는데 이 와중에 마이크로닷에 친형이죠",
  "그 싼체스 역시 신곡 발표를 돌연 취소하고 행방이 지금 묘연한 상탭니다",
  "아니 그러니까 마이크로닷이 지금 잠적설에 휘말렸는데 지금 연락하는 사람이 있답니까? 있습니다",
  "그래요? 바로 마이크로닷에 공개 연인인 홍수현 씹니다",
  "오호 이 두 분 같은 경우에는 열두 살에 나이 차를 극복하고 정말 공개 연애를 시작해서 예",
  "많은 화제가 됐었는데 지금 마이크로닷에 잠적설은 있지만은 연인인 홍수현 씨와는 계속적으로 좀 연락이 닿고 있다",
  "여전히 그 관계를 유지 중이다",
  "그니까 열애 중이다 이런 보도가 나온 겁니다",
  "어제 한 매체가 보도하기를 마이크로닷이 이사를 간 사실이 알려지면서 이 잠적했다는 그런 이야기가 나오는데 예",
  "일부 친한 제작진들과 그리고 홍수현 씨 연인인 홍수현 씨와는 연락을 계속하고 있다 이런 걸로 알고 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "아~ 아니 그니까 이거 이게 아~ 구설수에 남자 친구가 올랐으니까 사실 연애하기 쉽지가 않을 컨데 홍수현 씨하고 연락을 한다면 아직까지 그러니까 애정 전선에는 전혀 문제가 없다는 걸로 봐야 되겠군요",
  "지금 그런 걸로 알려지고 있는 거고요",
  "방송 관계자 말에 사실상 이 보도 내용에서는 인용을 한 거기 때문에 예",
  "확실하게 이 마이크로닷이랑 홍수현 씨가 현재 진행형이다 이렇게 뭐 단정적으로 말하기는 쪼끔 어렵지만 예",
  "이 홍수현 씨 에쓰엔에쓰에 마이크로닷이랑 공개 연애 열애를 할 때 촬영했던 그 게시물들이 아직까지 그대로 남겨져 있고요",
  "그래서 두 사람에 사랑이 현재까지도 진행되고 있다 이런 추측이 나오는 겁니다",
  "뭐 역시나 마찬가지로 마이크로닷 그 에쓰엔에쓰에도 홍수현 씨와 함께 있는 사실이 아직까지 그대로 게재가 돼 있는 상탭니다",
  "아니 마이크로닷과 홍수현 씨가 계속 열애 중이다 이번 보도에 대해서 양측의 입장은 뭐 나왔어요? 혹시 일단 마이크로닷 소속사 측은요",
  "아예 연락 자체가 잘 되고 있지 않은 상태고요",
  "홍수현 씨 측에서는 입장을 내놨는데 그 홍수현 씨 소속사에 따르면요",
  "홍수현 씨와 마이크로닷과 관련해서 근데 다만 따로 들은 건 없다",
  "음~ 그리고 이게 워낙 개인 사생활이기 때문에 그렇죠. 예",
  "우리가 뭐 어떻게 나서서 이야기하기는 좀 조심스럽다 이렇게만 이야길 했습니다",
  "아니 근데 남자 친구 마이크로닷 논란이 휩싸이면서 홍수현 씨도 사실 마음고생을 좀 많이 했을 것 같아요",
  "그렇습니다. 그러니까 한마디로 이~ 가만히 있는 이 홍수현 씨에게 어떻게 보면 불똥이 튀었다 이렇게 말할 수 있을 것 같은데요",
  "아~ 이 마이크로닷의 부모 사기 논란이 이 일어나고 나서 몇몇 누리꾼들이요",
  "여자 친구인 홍수현 씨 에쓰엔에쓰에 찾아가서 이별을 종용하기도 하고 아하 또 이 마이크로닷과 이 마이크로닷 부모에 사과를 대신 또 막 요구하기도 하는 등 아이구야 악플이 굉장히 또 이어졌다고 합니다",
  "그리고 이게 인제 마이크로닷이 공식 입장을 발표한 다음부턴 왜 잠적설에 휘말리지 않았습니까? 예",
  "어쨌든 연락이 되지 않고 있기 때문에 공식 석상에서도 홍수현 씨에게 자꾸만 그 마이크로닷 관련 질문이 쏟아지기도 했는데 여기에 대해서 홍수현 씨는 그랬죠",
  "프로그램 제작 발표회니까 그냥 프로그램 이야기만 해 주시면 감사하겠다",
  "그니까 마이크로닷 관련 질문은 예",
  "내가 말할 입장이 아니다 이렇게 선을 그었습니다",
  "아니 근까 애꿎은 홍수현 씨한테 이 불똥을 튀는 건 이건 지금 말이 안 되는 것 같은데 누리꾼들은 어때요",
  "그러니까 이제는 결국에는 이~ 문제의 중심은 이 마이크로닷 아닙니까? 마이크로닷과 마이크로닷 부모님이죠",
  "그래서 이 마이크로닷 부모나 이분들을 비난하는 분들은 오히려 저기 뭐야 왜 그 연인인 홍수현 씨에게까지 이렇게 비난에 화살이 향하게 하느냐",
  "근까 좀 과하다 이런 입장이고 반면에 이 마이크로닷과 이 부모에 잘못이 있다고 생각하시는 분들은 어쨌든 지금 홍수현 씨가 같이 현재 지금 연애가 진행형인 거라는 보도가 맞다면 예. 예",
  "결국에는 그~ 공범과 다를 게 없다 뭐 이런 또 반응이 그러니까 두 반응이 예",
  "지금 팽팽하게 맞서고 있습니다",
  "아니 뭐 여하튼 그~ 마이크로닷 사건은 지금 어떻게 진행이 되고 있답니까? 그 마르코로닷하고 싼체스 형제는 뭐 직접 관련자는 아니지만 어쨌든 예",
  "잠적해 있는 그런 그 부모 사건 맞어. 예",
  "사 사 사 상태고 부모는 인제 아~ 서울에 돌아와서 한번 상황을 보겠다고 얘기는 했는데 현재 아마 연락이 안 되고 잠적 중인 것 같습니다",
  "그래서 그 인터폴에 좀 적색 수배 돼 있죠",
  "그 상황 그대론 것 같습니다",
  "아~ 그 이후에 아이 그~ 저~ 마이크로닷 부모님도 쫌 빨리 와서 뭔가를 해 주셨어야 될 것 같애요",
  "그러니까 오히려 자녀 뭐 혹은 또 그 여자 친구 문제까지 지금 계속 또 애꿎은 피해가 오는 그런 자 마지막 주제 세 번째 봅니다",
  "자 하~ 요즘 우리 사회에서요",
  "일어나는 사건들을 보면 진짜 어디까지가 영화고 어디까지가 현실인지 구분이 안 갈 때가 많습니다",
  "영화 공공에 적 실사판이라고 불릴 만한 사건이 현실에서 벌어졌습니다",
  "영화 공공에 적에 장면 먼저 보고 얘기 나누도록 하겠습니다",
  "이 어머니가 이게 자신을 살해한 아들이 검거되지 않도록 죽기 직전에 이 결정적 증거인 아들 손톱을 먹은 그 얘기를 하는 거거든요",
  "근데 이게 이 끔찍한 비슷한 일이 지금 현실에서 벌어졌어요",
  "그렇습니다. 이~ 영화에서나 이게 볼 수 있었다 생각했는데 이게 바로 현실에서 또 재현이 된 건데 어~ 현실 속 어머니는 이 아들을 위해서 이 유언을 남겼다고 합니다",
  "뭐라고 했냐면 옷을 갈아입고 도망가라 이 말을 아휴 마지막으로 남겼다고 합니다",
  "그니까 이 사건은 지난해 말 그~ 경북 청도에서 일어난 이 친모 살해 사건인데요",
  "당시 그 아들 에이 씨가 어머니하고 언쟁을 벌이던 중에 어머니로부터 뺨을 맞고 결국에는 이성을 잃었고 이후 주변에 있던 의자와 흉기 등을 휘둘러서 어~ 어떠 어떻게 보면 어머니는 인제 극단적인 사 어~ 결과로 이르게 했는데요",
  "이 당황한 에이 씨는 이 범행 이후 피를 흘리고 쓰러진 어머니를 현장에 방치한 채 달아난 것으로 밝혀졌는데 예? 그런데 당시 에이 씨의 어머니가 사망하는 순간까지도 아들 에이 씨를 걱정하면서 옷을 갈아입고 도망치라",
  "아이구 이렇게 말을 했다고 합니다",
  "아니 그니까 숨이 끊어지는 순간까지 자기를 걱정하는 엄마를 그 어머니를 방치하고 그냥 도망갔다? 아 그게 도대 도대체 왜 이런 일을 했다는 거예요? 이 아들은 그러니까 이 아들 에이 씨 같은 경우에는 평소에 일단은 뭐 직업이 제대로 없는 것 같습니다",
  "그리고 또 뭐 일주일에 무려 사 회 이상 술을 마신다 그니까 상당 인제 직업도 없는데 만취 상태로 인제 살다 보니까 어머니와 자주 언쟁을 벌인 것으로 지금 전해지고 있는데요",
  "그 사건이 벌어진 그날두요",
  "어머니가 인제 그~ 술에 취한 상태로 아들이 누워서 텔레비전 보고 있는 모습에 대해서 아니 쫌 가만히 있지 말고 쫌 뭐라도 쫌 하라 이렇게 약간 꾸지람을 했다고 합니다",
  "그니까 여기에 아들이 잔소리 좀 그만하시라 맞받아치면서 언쟁을 벌였고 결국 이게 범행을 저지르게 된 겁니다",
  "아니 아 아들 취업 걱정을 해서 잔소리를 좀 하셨다는데 아들이 몇 살인데 지금 이렇게 취업 걱정을 했다는 거예요",
  "예. 이 아들 나이가 만으로 서른여덟입니다",
  "아휴 마흔 가까이 된 나이였고요",
  "사건 당시에 어머니는 예순여덟 세였습니다",
  "마흔이 가까운 나이에 아들이 이~ 취업은커녕 매일같이 술을 마시는 모습을 보니까 일흔이 다 된 어머니 입장에서는 당연히 걱정스러울 수밖에 아이 그럼요. 예",
  "없었을 것 같다 이런 생각이 드는데요",
  "게다가 이 아들은 절도 그리고 음주 무면허 운전 이런 전과들이 있었던 것으로 드러나서 평소 어머니의 걱정이 상당히 컸던 것으로 판단이 됩니다",
  "이 아들에 어머니는 평소 이 아들을 친누나들과 쫌 비교를 하면서 자주 꾸짖었다고 해요",
  "그래서 사건 당일에도 술 먹지 말고 뭐라도 해라 이러면서 잔소리를 늘으시 늘어놓으시니까 격분한 걸로 보입니다",
  "당신을 그 죽음에 이르기까지 한 아들에게 마지막으로 옷을 갈아입고 도망쳐라 라고 얘길 했다는 건 그 순간까진 어~ 이 생존해 있었단 얘긴데 이 어머니 말대로 옷을 갈아입고 진짜 도망을 쳤대요? 그러니까 평상시에는 그렇게 어머니 말을 안 듣던 에이 씨가 이 마지막 순간엔 또 이 어머니 말대로 행동을 했다고 합니다",
  "참 그러니까 진짜로 옷을 갈아입고 도망을 쳤고요",
  "그 과정에 어머니는 계속 죽어 가고 있는데도 홀로 남겨 두고 혼자 도망을 갔습니다",
  "어휴 옷을 갈아입고 이 도망친 에이 씨는요",
  "심지어 이~ 면허가 없는 상태임에도 불구하고 차량을 운전해서 도망을 쳤는데요",
  "그 정신없는 와중에도 또 이 경찰의 출석 어~ 추적을 피하기 위해서 또 휴대 전화는 버리기도 했다고 합니다",
  "아~ 에이 씨는 무면허인 상태로 자신의 집인 이 경북 청도에서 이~ 강원도 화천군까지 운전하는 등 이틀간 차를 끌고 도망을 다녔다고 합니다",
  "아니 이건 뭐 정말 분노를 넘어서 이 지금 뭐 뭐라고 얘기를 하 근데 이 반성을 안 하고 있다는데요? 아휴 안타깝게도 그런 것 같습니다",
  "그러니까 일 심 재판부가 범행 수법이 너무 참혹하고 예",
  "또 어머니 방치하고 도주한 거니까 이십 년의 중형을 내렸는데 이 아들은 그 형이 과하다고 예? 항소를 한 겁니다",
  "그리고 심지어 그 아들이요",
  "항소심에서 심신 미약 그리고 심신 뭐 그~ 상실 상태에 있다",
  "참 이렇게 주장을 했다가 철회를 했거든요",
  "근데 이게 인제 대법원까지 갔어요",
  "대법원에 상고하면서 또다시 이 심신 상실을 주장을 한 겁니다",
  "그러고 이뿐만이 아니라 일 심에서는 그 반성은커녕 어머니에게 장기간 구박받아 온 점을 주장하기도 했었습니다",
  "물론 이제 재판부는 이걸 인정하진 않았죠",
  "아휴 자기 감옥에서 좀 덜 살겠다고 별별 방법까지 다 아이 진짜 대법원에서는 뭐라고 어떻게 해 했어요? 이 아들이 거듭된 항소를 했고요",
  "그리고 유족인 이 아들의 형제들도 선처를 구하는 탄원서를 제출을 했다고 합니다",
  "이야 그럼에도 불구하고 지금 대법원에서는 원심 판탄 판단이 옳다 이렇게 봤고요",
  "이 대법원은 아들이 직계 족속인 어머니를 범행 대상으로 삼았고 또 범행 방법이 너무 잔혹하다는 점에서 사회에 미친 악영향이 크다 이렇게 지적을 했습니다",
  "아휴 답답한 소식에서 이~ 좀 벗어났음 좋겠습니다",
  "지난 주말에 스츠키컵 우승 이후에 베트남 축구 열기 여전히 뜨겁습니다",
  "뭐 매일매일 전해 드려도 기분이 좋아요",
  "박항서 앓이가 지금 베트남에서 계속되고 있는데 아~ 그야말로 뭐 베트남에서 영웅이 되고 있는 박항서 감독이 초상화가 또 인기를 끌고 있다고요",
  "초상화가 경매에 부쳐졌습니다",
  "초상화가요? 그 초상화 그 작품명이요",
  "나의 스승으로 불리는데요",
  "바로 이 박항서 감독에 초상화가 경매에 부쳐질 정도로 인기가 정말 대단하다는 겁니다",
  "아~ 저거예요? 네. 그렇습니다. 그래서 경매 시작가가요",
  "무려 오천 달러 근까 우리 돈으로 약 오백육십만 원 정도 시작가가 저 정도 되고요",
  "와 그림 소유자가 이걸 경매에 부치면서 예",
  "내가 박항서 감독에게 감명을 받아서 출품을 결정했다 그리고 굉장히 따뜻한 이야깁니다",
  "수익금 전액을 기부하겠다 이렇게 약속까지 했습니다",
  "아니 어제 저희가 포상금 얘기 했었는데 박항서 감독을 향한 포상 행렬이 또 그런데 끝날 줄 모르고 있대요",
  "예. 이 베트남이 스츠키 스츠키컵에서 우승한 지가 지금 사흘이 지났는데도 현지에서는 박항서 앓이 계속되고 있습니다",
  "아니 저 머리에다가 박항서 감독 그림을 예. 그렇습니다",
  "베트남 기업들에 포상금 지급 행렬이 또 줄을 잇고 있다고 하는데요",
  "여러 군데 기업에서 여행 상품권 빌라 이용권 이런 선물들은 물론이고 또 포상금을 주겠다 이런 기업들도 지금 잇따르고 있다고 합니다",
  "이렇게 포상이 쏟아지고 있는 가운데 박항서 감독이 이 포상금을 기부하겠다 또 이런 그랬죠. 예",
  "따뜻한 소식이 전해지면서 베트남은 물론이고 이 한국이 박항서 매직에 열광한다 이런 이유가 하나 더 생겼다 이런 얘기가 나옵니다",
  "아이 저 머리를 아~ 저게 되는군요",
  "참 미용 기술이 아니 박항서 감독한테 지금 씨에프도 계속 밀려 들어오고 있대요",
  "어떤 광골 찍었는지 한번 보도록 하겠습니다",
  "연기는 좀 어색하시긴 합니다마는 아 근데 아~ 이게 베트남에서 지금 분유 광골 찍었는데 아까 보니까 애기가 박항서 감독이랑 되게 닮은 것 같은데요? 그니까 이게 그~ 여자분 같은 경우에는 이 화장품 아~ 그렇죠",
  "화장품 광고 이게 어떻게 보면 인제 예",
  "인기에 어떤 상징이라고 하는데 예",
  "남자도 이~ 뭐 금융이래든가 식품에 나온다는 건 그만큼 신뢰가 있고 전국민들에 사랑을 받고 있다는 건데 아~ 심지어 이 유아 제품인 이~ 분유 분유에 나왔다는 거는 그만큼 이 박항서 감독이 베트남에 미치는 영향이 얼마나 대단한지를 알 수 있는 거예요",
  "근까 아이 키우는 입장 부모 입장에서는 아 이 분유를 먹이면 나중에 우리 애가 박항서처럼 될 수 있다 이렇게 생각하고 결국에는 그런 광고를 하는 건데 예",
  "그만큼 내가 보기에는 이 박항서 감독 이 파파 리더십이 정말 이 베트남에서는 진짜 파파가 돼 가지고 아빠와 같은 그런 분유 광고까지 등장했다",
  "어떻게 보면 진짜 베트남에서 가장 지금 예",
  "인기 섭외 일 순위가 바로 박항서 감독이다 이런 말들이 광고계에서 나오고 있습니다",
  "캐리커철 너무 잘 그린 것 같애요. 귀엽게  예. 지금 베트남에서 올해 최고에 인물로 선정이 됐다면서요? 이게 베트남 국영 티비가요",
  "매년 그해 가장 인제 위대한 인물을 뽑는데 예",
  "여기에 인제 박항서 감독이 선정이 된 겁니다",
  "근데 이게 굉장히 이례적이라고 하는 게 왜 그러냐면요",
  "올해에 인물에 이제까지 외국인이 선정된 적이 없었대요",
  "오 근데 박항서 감독은 정말 처음으로 외국인으로써 가장 위대한 업적을 달성한 인물로 꼽힌 거죠",
  "아~ 지금 국내에서도 지금 박항서 감독 열기가 뜨겁거든요",
  "그렇습니다. 그~ 신문 보니까 그~ 베트남 말레이시아 결승전이 시청률이 이십 프로 이십 퍼센트 넘었대요. 예",
  "저는 우리 국가 대표 축구도 이십 프로 센트 되는진 모르겠는데  아무튼 대단합니다",
  "그렇게 하니까 우리 그~ 국내 언론 여기저기서 예",
  "왜 이렇게 인기가 좋은지를 분석했는데 굉장히 진지하고 굉장히 그 그~ 저~ 설득력 있어서 한번 몇 가지만 소갤 해 보겠습니다",
  "근까 티 내지 않고 드러내지 않고 본인 말대로 키도 작고 미남도 아니지만 예",
  "그래도 대스타가 될 수 있다는 것 오호 에 희망을 주고 또 국내에서 대표 팀 코치까지 했지만 인정받을 기회가 굉장히 적었는데 아하 해외 나가서 스스로 힘으로 성공했다는 것 예",
  "어~ 그런 게 있고 그다음에 그~ 본인이 어떤 홍보나 이런 거보다 실력으로 음~ 근까 겉으로 꾸미는 게 아니라 진짜 본질로 승부해서 이겼다는 거 이것도 굉장히 그~ 예",
  "시사점이 있는 것 같습니다",
  "그리고 겸손하고 따뜻한 파파 리더십 그건 아까 문 앵커가 잘 얘기했고 예",
  "또 마지막으로 쪼끔 안타까운데 최근에 우리나라가 커다란 성취가 별로 없었대요",
  "아~ 그래서 박 감독이 베트남에서 큰 성취를 얻 얻으니까 예",
  "우리 국민이 대리 만족 그~ 대리 만족을 하는 거죠. 예",
  "기자들도 참 대단하네요",
  "그걸 또 정리하신 이도운 위원님도 정말 대단하시다",
  "아이 그런데 베트남에서는 이렇게 아이 박항서 감독이 뜨겁습니다마는 쇼트트랙은 지금 코칭 스탭과 이 선수 간에 또 갈등이 여전합니다",
  "조재범 전 코치 아~ 항소심 재판에 심석희 선수가 직접 나왔었는데요",
  "심석희 선수 얘기 들어 보도록 하겠습니다",
  "긴장한 모습이지만 목소린 굉장히 단호한데 심석희 선수가 어제 법정에서 이~ 조재범 코치에 대해서 엄벌을 내릴 걸 재차 요청을 했다면서요",
  "네. 그렇습니다. 보신 것처럼 지금 왼쪽 가슴에 태극기가 새겨진 패딩을 입고 재판정에 들어섰는데 네",
  "이 심석희 선수가 울먹이면서 쉽게 말문을 열지 못하는 모습을 보였습니다",
  "미리 준비한 메모를 읽으면서 어렵게 말을 이어 갔는데요",
  "이 심석희 선수는 그동안 조 전 코치와 마주쳐야 한다는 두려움 때문에 법정에 서지 못했다",
  "그렇지만 진실이 무엇인지 밝혀야 한다고 생각해서 용기를 내게 됐다 이렇게 입을 뗐습니다",
  "이후 나온 증언들이 상당히 충격적인 내용들이었는데요",
  "이 심석희 선수는 초등학교 일 학년 때부터 상습 상습적으로 폭언 폭행을 당했다 그리고 사 학년 때는 아이스 하키 채로 폭행을 당해서 예? 손가락 뼈가 골절되는 상태까지 이르렀다 뭐 이런 증언도 했습니다",
  "아니 초등학교 일 학년 때부터 폭행을 당했다 그럼 선수 생활 처음 시작할 때부터 저의 폭행을 당했단 얘기잖아요",
  "근까 심석희 선수가 이 조재범 코치랑 같이한 시간이 십사 년이드라고요",
  "그니까 그동안 인제 계속 폭행이 있었는데 심 선수가 말하기는 폭행이 상습적으로 이루어지다 보니까 사실 그간 있었던 일을 다 말하기 어려울 정도다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그리고 심 선수에 따르면요",
  "그 폭행에 강도가 중학생 때부터 더 심해졌다 그러고 특히 그 평창 올림픽을 앞둔 시점에는 본인이 생각할 때 나 이러다 죽을 수도 있겠구나 이렇게 생각할 정도로 심한 폭행을 당했고 또 뇌진탕이라는 그런 상해를 입었다 이렇게 주장을 했습니다",
  "그리고 지금 심석희 선수의 고통은 지금까지도 계속되고 있는데 뭐냐면은 바로 그 현재 외상 후 스트레스 장애 이것 때문에 근가 우울증 아하 그런 장애랑 우울증 등으로 약물 치료를 하고 있습니다",
  "더 충격적인 거는 본인 뿐만이 아니라 아버지도 마찬가지다 이렇게 덧붙였습니다",
  "아이구 아니 근데 심석희 선수가 이런 얘길 했어요",
  "조재범 전 코치가 특정 선수를 밀어주기 위해서 폭행을 저질렀다 이렇게 주장을 했거든요",
  "근까 당시 인제 이 폭행 사건을 일단 조병 저 조재범 코치는 지금 징역 팔 개월을 일단 선고를 받았어요",
  "그런데 그거에서 인제 항소를 한 건데 아~ 그동안 사실 궁금했던 게 그러면 왜 십사 년간 이렇게 지도했던 선수를 때렸을까",
  "이거에 대해서 사실 궁금증이 많았는데 어제 심석희 선수가 그 이유를 밝힌 겁니다",
  "그래서 어떻게 보면 또다시 논란이 되고 있는데 예",
  "그 이유가 바로 이 심석희 선수를 위해서라고 말했지만 이 조 조 조재범 코치 같은 경우엔 예",
  "하지만 심석희 선수에 생각은 달랐는데 바로 이 폭행 이유를 남을 위해서였다 이렇게 증언을 해서 지금 충격을 준 겁니다",
  "어휴 그니까 조 전 코치가 지난해 월드컵 대회에서 뭐 자신의 스케이트 날을 평소와 다르게 조정해서 경기력을 뭐 떨어트렸거나 또 경기를 앞두고 폭행해서 제대로 성적을 낼 수 없었다 이렇게 주장을 했고요",
  "심지어는 이 조 전 코치가 올림픽 기간 중에 경기장에 나타나서 이~ 다른 특정 선수를 어~ 밀어주기 위해서 그 선수를 가르쳤다 이런 또 의혹도 심석희 선수가 제기를 했습니다",
  "심석희 선수 증언에 대해서 조재범 전 코치는요",
  "예. 이 조재범 전 코치에 변호인이 얘기를 했는데요",
  "조 전 코치가 심석희 선수에 기량을 끌어올리기 위해서 잘못된 행동을 했던 거다 이렇게 얘기하면서 심석희 선수에 증언을 다소 부정을 했습니다",
  "또 조 전 코치가 스케이트 날을 바꿔치기 했다거나 뭐 올림픽 경기장에 나타났다 이런 진술은 상식적으로 좀 말도 안 되는 주장이다 이렇게 반박을 또 했습니다",
  "아니 법정에서 마주한 조재범 전 코치에 심정은 어땠을까요? 뭐라고 얘길 했습니까? 그러니까 최후 변론을 했는데 그~ 구치소에서 그~ 많은 생각을 했다",
  "그리고 내 잘못된 행동으로 피해자들에게 씻을 수 없는 상처를 줬고 후회가 된다 그러니까 일단 반성을 했습니다",
  "아~ 그리고 또 그 심석희 선수가 자기를 원망하고 미워하는 심정을 이해한다",
  "그리고 또 앞으로 심석희 선수 눈앞에 절대 나타나지 않을 것이고 반성하면서 살겠다 이렇게 일단 반성의 뜻은 밝혔습니다",
  "꽃으로도 때리지 말라고 했는데 이 조재범 전 코치는 정말 박항서 감독을 진짜 배워야 될 것 같아요",
  "기자 회견장에 난데없이 그냥 훅 들어와 가지고 그냥 배 만지고 부비부비 해도 좋아하고 행복해하던 에~ 그러니까 선수들 정말 가족으로 생각하는 그런 그런 리더십이 어~ 어디에서나 필요한 것 같아요",
  "자 오늘 마지막 주제는 사이비는 가라",
  "사이비 언론을 추방하겠다면서 홍준표 전 자유한국당 대표가 개인 방송이죠",
  "홍카콜라 티비를 열었다고 합니다",
  "참 뭐 주목받는 정치인 방송 중에 하나 유튜브예요",
  "예. 어떤 의미로든 홍준표 전 대표라는 사람 자체가 지금 정치권에서 아주 핫한 인물이고 예",
  "이분이 이제 복귀했다고 하니까 향후 행보에 대해서 궁금해하는 사람들이 유독 많긴 했었는데요",
  "이 홍 전 대표가 어딜 가나 주목을 받는 건 왜냐면 바로 이 특유의 센 발언들 때문입니다",
  "근데 이런 홍 전 대표가 아예 개인 채널을 열어서 본인이 하고 싶은 말 그리고 자기가 내뱉고 싶은 끼 뭐 이런 것들 맘껏 발산하겠다고 하니까 지금 모든 관심이 쏠리고 있는 겁니다",
  "이 홍 전 대표는 관심을 쫌 즐기는 모양새고요",
  "개국 전부터 예고 영상을 올리면서 우리를 쪼금 감질나게 했는데요",
  "먼저 예고 영상 보시겠습니다",
  "이와 관련해서 이 조재 아~ 아닙니다",
  "이거 홍 전 대표 아하 예고 영상만 봐도 상당히 재미가 있는데  오늘 개국을 한 거죠? 그렇습니다. 근까 이재명 지사가 사이다를 표방했다 그러면 예",
  "어~ 홍준표 지사는 아~ 이게 콜라구나",
  "콜라를 이제 표방을 한 겁니다",
  "사이다 대 콜라 그렇습니다. 이 홍 전 대표 뭐 콜라를 전면에 내세운 만큼 이~ 첫 방송에서도 역시 아~ 콜라에 어떻게 보면 상징적인 색깔이죠",
  "빨간 옷을 입고 예",
  "아~ 현 정부에 대해서 탄산만큼이나 쎈 독설을 쏟아냈는데요",
  "일단 한번 들어 보시죠",
  "자 이 홍 전 대표도 이 트럼프 미국 대통령이 공통점이 언제나 이~ 자화자찬이 또 빠지지 않지 않습니까? 예",
  "오늘 첫방송에서도 또 아마 다들 나에 복귀를 겁내할 것이다 이러면서 자신에 존재감을 과시하는가 하면 이 문재인 정부에 경제 정책을 결국엔 또 비판하기도 했습니다",
  "아하 아니 홍준표 전 대표가 그러니까 다시 또 문재인 대통령에 대한 저격수로 나서는 겁니까? 그러니까 홍 전 대표가요",
  "그~ 문재인 대통령이 해외 순방 당시에 체코를 이제 경유지로 선택한 예",
  "그 부분에 대해서도 이런 가설을 내놓았거든요",
  "한번 들어 보시겠습니다",
  "사실 앞서서도 홍준표 전 대표는 문재인 대통령이 그 북한에 귤을 보냈을 당시에도 이런 주장을 한 바가 있었죠",
  "문 정권과 정상회담을 했을 때 북한이 과연 외상으로 했을까 과연 귤 상자에는 귤만 있었을까 이렇게 인제 의혹을 제기하면서 북한에 뒷돈을 줬다 이런 식에 인제 주장을 한 바 있었고요",
  "어떻게 보면 이번에도 쫌 비슷한 맥락에 주장을 한 것으로 보입니다",
  "반응은 어때요? 일단 반응은 뜨거운 것으로 보입니다",
  "그래요? 왜냐하면은 이게 개국한 지 지금 반나절도 지나지 않았는데요",
  "벌써 구독자가 만 명을 돌파했습니다",
  "허허 요즘 이언주 티비가 뜨고 있다고 하는데 어떻게 보면 보수 진영에서 쫌 강력한 맞상대가 나타났다 이런 생각도 잠깐 듭니다",
  "뭐 홍준표 전 대표가 시선 잡기엔 성공한 것 같습니다마는 자유한국당 입장에서는 이 홍준표 전 대표에 행보가 썩 그렇게 달갑지만은 않을 수도 있을 것 같은데요",
  "홍 전 대표가 그러니까 문재인 대통령하고 현 정부만 비판하면은 뭐 그~ 한국당에서 큰 그~ 저~ 문제를 삼진 않겠지만 예",
  "당내 사정에 따라서 쪼끔 그 엇갈릴 것 같습니다",
  "어허 예를 들어 가지고 그~ 뭐 나경원 대표는 뭐 싫어하지만 현실적으로 친박 그~ 비박이 있으니까요",
  "에~ 친박 쪽에서는 굉장히 그 홍 전 대표가 뭐 방송을 통해서 뭐 이렇게 그~ 복귀할라는 거에 대해서 견제를 할 것 같고 비박 쪽은 쪼끔 그~ 생각이 복잡한 것 같은데 예",
  "근까 김무성 인제 일단 전 대표가 그~ 저~ 출마하지 않기로 했으니까 그렇죠",
  "전당 대회에 누군가가 후보를 내야 되는데 지금 인제 오세훈 전 시장도 나올 수 있고 김성태 전 원내 대표도 나올 수 있고 인제 여러 분 나올 수 있지만 예",
  "만약에 친박에서 그~ 저기 계파가 힘을 모아서 뭐 예를 들어서 황교안 전 총리를 저~ 추대 내지는 저~ 등장시키려고 하면은 예",
  "비박 쪽에서는 아~ 그럼 우리도 쫌 거기에 상대하게 그~ 홍 전 대표를 한번 밀어 봐야 되나 하는 논의가 그 안에서 지금 있긴 합니다",
  "복잡한 심경들이 아니 근데 지금 한국당은 또 복잡한 일이 쫌 있어요",
  "이게 좋은 일인 것도 좋은데 이게 또 아 오늘 또 곤혹스러운 일이 예. 이게 한국당이 쌍수를 들고 반기기도 쪼끔 뭐하고 예",
  "그렇다고 또 모른 척을 할 수도 없는 이런 일이 발생을 했는데요",
  "바로 이학재 바른미래당 의원에 한국당 복당입니다",
  "이 이학재 의원이 바른미래당을 오늘 탈당하고 자유한국동으로 복당하는 탈당식 복당식을 가졌는데요",
  "근데 이 복당식에서 바른미래당 당직자들이 찾아와서 이 의원에게 항의를 하면서 말 그대로 아수라장이 됐습니다",
  "어허 먼저 화면 보시겠습니다",
  "친박 철새 장물아비 아유 쓰 이거 굉장히 쎈데요? 예. 영상으로 보셨지만 자칫하면 몸싸움까지 번질 수 있는 그런 위기였는데요",
  "이 바른미래당 당직자들에 항의 때문에 이 의원이 결국 근처에 있는 방송 기자실로 일단 피신을 했습니다",
  "이래서 이제 당직자들이 방종 방송 기자실 문 앞에서 아예 자리를 잡고 앉아서 대기를 하고 있었기 때문에 예",
  "이 의원이 약 이십여 분간 셀프 감금되는 상황이 벌어지기도서 했습니다",
  "이런 격한 몸싸움 때문에 그~ 의회 방어 담당 직원들이 예",
  "당직자 몇 명을 강제로 끌어냈어요. 결국에는 국회에 상주하시는 분들 있는데 어허 땀을 말렸고 이 의원은 다른 문을 통해서 국회 기자 회견장을 결국 빠져나가야 했습니다",
  "어떻습니까? 지금 허~ 이~ 뭐 여러 가지 상황이 벌어지곤 있습니다마는 바른미래당 탈당 일 호잖아요",
  "이게 보수 통합이나 혹은 바른미래당이 분열 아~ 이럴 가능성 근까 어떻게 봐야 됩니까? 지금 인제 그~ 여야 오 당이 그 연동형 비례 대표제 그~ 협의를 시작하지 않았습니까? 예",
  "만약에 그게 되면은 인제 소수당도 그 입지가 있어요",
  "잘되길 바라지만 현실적으로는 그~ 연동형 비례 대표제 아마 합의가 되기 힘들 겁니다",
  "어허 그렇게 되면은 결국은 또 그~ 저기 이천이십년 총선은 그~ 거대 여당 야당에 양자 대결로 갈 가능성이 굉장히 큽니다",
  "물론 정의당이나 바른미래당이나 뭐 민주평화당이나 다 그 안에서 입지를 뭐 찾으려고 하긴 하긴 하겠죠",
  "다 합의할 수는 있습니다만 예 예",
  "근까 이학재 의원 같은 경우는 인제 그걸 미리 본 거고 지금 그~ 남아 있는 인제 바른정당 출신 그 바른미래당 의원들도 고민은 굉장히 많을 겁니다",
  "그러나 각자 인제 그~ 개인 사정도 다르고 또 해서 인제 쫌 더 상황을 지켜보면서 결정을 하겠죠",
  "오늘도 맑은 하늘 보기는 힘들 것 같습니다",
  "구름도 많은 데다 먼지가 정체되고 있는데요",
  "오늘 중부 지역을 중심으로 나쁨 수준이 예상됩니다",
  "에~ 내일은 중국발 스모그가 추가로 유입되기 때문에 계속해서 주의하셔야겠습니다",
  "기온은 어제와 비슷하겠습니다",
  "오늘 서울에 한낮 기온 칠 도로 예상되고요",
  "대전과 전주 구 도 광주와 부산은 십 도까지 오르겠습니다",
  "당분간 이렇게 큰 추위는 없을 전망이고요",
  "내일 새벽에는 강원도와 충북 일부 지역에 눈이 조금 오겠습니다",
  "네. 에~ 청와대에 민간인 사찰 논란과 관련한 에~ 김의겸 청와대 대변인에 입장문이 지금 발표가 됐습니다",
  "어~ 전체적으로 저희가 전해 드렸습니다마는 사찰은 절대 아니다",
  "아~라고 얘기를 하고 있습니다",
  "문재인 정부는 국정 농단 사태에 원인을 단 한 시도 잊은 적이 없다",
  "문재인 정부에 유전자에는 애초에 민간인 사찰이 존재하지 않는다 라는 입장문을 전해 왔다는 소식 전해 드립니다",
  "공직자들 기강을 잡고 또 민심의 동향을 파악하면서 민원 해결도 해야 하고 여기가 끝이 아닙니다",
  "거기다가 고위직 후보자들을 최종 검증해야 합니다",
  "숨이 찰 지경인데 청와대에서는 단 한 사람이 맡고 있는 그런 일입니다",
  "권한과 책임이 이 정도이다 보니까 정권에 문제가 생기면 출발점이 바로 여기인 경우가 많았습니다",
  "네. 청와대를 상대로 연일 폭로전을 벌이고 있는 김태우 수사관이 이번에는 청와대의 거물급 인사를 정면으로 지목을 했습니다",
  "어떤 사람인지 영상으로 먼저 봅니다",
  "자 엘리베이터 앞에서 뒷모습만 보였습니다만 엘리베이터를 잠깐 보셨다면 아마 아시는 분들은 아셨을 거예요",
  "조국 민정수석입니다",
  "김태우 수사관이 바로 이 조국 수석에 대해서 이야기를 했다고 그러는데 뭐라고 얘기를 한 겁니까? 일단 저희가 전해드린 내용이 이 김태우 수사관의 일방적 주장이란 점은 저희가 다시 한번 좀 고지를 드려야 할 것 같은데요",
  "사실관계가 아직까지 확인이 정확히 확인이 안 된 네. 그렇습니다",
  "김태우 수사관의 일방적 주장이요",
  "예. 저희가 어제도 전해드렸지만 가상화폐 관련해서 그 뭐 변양균 전 실장이라든지 고건 전 총리 아들 등 어떻게 보면은 이른바 친노 인사 참여정부 인사들과 가족들에 대한 정보를 예",
  "청와대 특감반이 뒷조사 했다 이렇게 이제 김태우 수사관이 밝히지 않았습니까? 예",
  "그렇기 때문에 그때 이제 조사한 시점이 이들이 민간이었던 민간인이었던 시점이기 때문에 이게 결국은 민간인 사찰한 것 아니냐 이런 의혹이 제기가 됐었는데요",
  "물론 여기에 대해서 그 박형철 반부패비서관은 그 가상화폐 보고서에는 고건이라는 이름은 아예 없었다",
  "그렇게 또 해명을 하기도 했었습니다",
  "어쨌거나 여기에 이어서 김 수사관이 한 언론과의 인터뷰에서 이렇게 밝혔는데 뭐라고요? 이 조사를 지시한 사람이 조국 수석이었다",
  "중앙일보와 한 인터뷰 내용인데요",
  "그 내용을 보시면은 김 수사관은 상관인 박형철 반부패비서관으로부터 이 수사가 이루어져 비트코인 업체를 처벌할 수 있을 만큼 되면은 일 계급 특진을 해준단다",
  "수석님이 일 계급 특진을 해준단다",
  "아하 이렇게 전해들었다고 인터뷰를 통해 밝혔습니다",
  "그러니까 참여정부 인사들에 대한 보고를 잘 올리면 그로 인해서 비트코인 업체를 처벌할 수 있다면 일 계급 특진 시켜주겠다",
  "이 얘기를 조국 수석이 지시를 했다",
  "이렇게 증언을 하고 있는 겁니까? 김태우 수사관은? 그렇습니다",
  "다시 한번 뭐 강조해 드리겠지만 이거는 어디까지나 김태우 수사관의 현재 그 일방적인 주장입니다",
  "당시 그~ 박형철 반부패비서관이 회식 자리에서 자신에 이제 맞은편에 앉아서 어~ 참여정부 출신 인사들이나 이 아 암호화폐 관련자들에 대해서 조사를 해서 보고서를 올리라고 했다",
  "그러면서 일 계급 특진을 언급했고 그게 바로 조국 수석의 지시다",
  "이렇게 전했다는 겁니다",
  "김태우 수사관은 어제 이제 그제죠",
  "조선일보와의 인터뷰에서도 이 조국 수석에 대한 배신감인지 아쉬움인지 모를 이런 감정을 쏟아낸 바가 있는데 아~ 내용은 이렇습니다",
  "그러니까 이 정권과 가까운 사람에 대한 보고서를 작성했다는 이유로 예",
  "박형철 비서관과 조국 민정수석은 나를 소모품으로 여기고 부담되니까 버렸다",
  "그런데 여기서 한걸음 더 나아가서 노 정부 인사에 투자 동향 파악을 지시하고 일 계급 특진을 약속했던 게 바로 다름아닌 조국 수석이었다",
  "이렇게 더 구체화시킨 겁니다",
  "청와대가 얘기하는 불순물이 섞인 정보 그런데 이 불순물이 청와대 안에서 흘러들어온 데에 윗선이 실제 있기는 한 건지 아니면 또 최종 윗선이 있다면 보고만 받았던 건지 아니면 이렇게 지시를 내렸던 건지",
  "이것 쟁점들이 상당히 될 수도 있는 상황인데요",
  "김태우 수사관이 작성했다고 하는 이 민간인 사찰 성격의 첩보 보고서가요",
  "조국 민정수석에게 직접 보고가 됐는지가 쟁점이기는 합니다",
  "이 김 수사관이 첩보 목록을 공개하면서 이 법령에 규정된 감찰 대상 외에도 이 감찰이 이루어졌다",
  "이 조국 수석에게 보고가 됐거나 아니면 더 나아가서 조 수석이 이거를 직접 지시를 했다면 정부 차원의 불법 사찰 그러니까 민간인 사찰이 이루어졌다는 야당의 비판을 반박하기는 궁색해지게 되는 거죠",
  "통상적으로 민정수석실의 보고라인을 한번 보실까요? 특감반원이 정리한 첩보 내용은요",
  "선임 행정관을 거쳐서 특감반장에게 그리고 최종적으로는 민정수석에게 보고가 됩니다",
  "불법적인 첩보 내용이 어디까지 올라갔는지가 이 중요한 문제기 때문에 한국당에서도 어제 이렇게 공세를 폈습니다",
  "나경원 원내대표의 목소리 직접 들어보시죠",
  "한국당은 또 조국 수석을 직권남용 혐의로 고발하겠다는 입장입니다",
  "세상에 착한 사찰이 따로 있고 나쁜 사찰이 따로 있냐 이건데요",
  "이 조국 수석이 무죄라면 우병우 전 민정수석도 무죄다",
  "또 우병우가 우 유죄기 때문에 조국도 유죄다",
  "이런 말이 시중에 돌고 있다",
  "청와대에서는 뭐라고 합니까? 청와대는 반박을 했습니다",
  "청와대는 감찰 범위를 넘어선 그런 내용들이 보고가 되면은 중간에 다 걸러서 폐기 처분을 한다",
  "이게 무슨 이야기냐 하면요",
  "수사관이 내근 데스크에게 보고를 해서 데스크가 특감반장에게 자료를 넘기고 또 특감반장이 검토를 한 뒤에 반부패비서관에게 전달하는 이 과정 예",
  "이 흐름 속에서 범위를 넘어선 보고들은 전부 다 폐기를 한다",
  "이런 이야기를 하는 건데요",
  "그 청와대 표현에 따른 불순한 보고가 조국 수석에게까지 올라가지 않았을 가능성 이 설명 자체는 설득력이 있어 보입니다",
  "야당은 그러나 설령 이 해명이 맞다고 하더라도 감찰 범위를 넘어선 보고를 슬쩍 보고 폐기하더라도 네",
  "머릿속에는 남아있는 거 아니냐",
  "아하 증거를 남기지 않는 감찰이 될 수 있는 거 아니냐",
  "또 앞서 야당에서 조국 수석의 사퇴를 요구했을 때 여권에서는 조국 수석 그 자체가 촛불정권의 상징이다",
  "이렇게 적극 엄호했는데요",
  "지금 분위기도 미꾸라지 한 마리라는 표현을 써가면서 윗선에서 책임질 일은 아니다",
  "이런 분위기를 전하고 있습니다",
  "자~ 지금 조국 민정수석이 당사자인데",
  "조 수석은 뭐라고 합니까? 일단 본인 에스엔에스를 통해서 지금 사흘 연속 관련된 그 글을 좀 올리고는 있거든요",
  "아 그래요? 그런데 이게 본인의 입장을 직접 밝히는 형식은 아니고요",
  "대변인의 입장문이나 뭐 관련 기사를 소개하는 식으로 해서 이 김태우 수사관에 대한 비판을 좀 갈음하고 있는 것으로 보입니다",
  "이 사실 조국 수석의 에스엔에스를 보시면 사실 그렇게 많은 글이 올라오진 않아요",
  "자주 올라오진 않습니다",
  "뭐 이따금 정부 정책과 방향 설명한다거나 아니면은 뭐 지지가 필요할 때 이럴 때 이제 본인 에스엔에스에 글을 올리는 정도인데 지금 조국 수석이 사흘 연속이나 에스엔에스를 이용한다는 것은 어떻게 보면 이 김태우 수사관의 폭로가 좀 일파만파 확대 재생산되는 이 현 상황을 예",
  "굉장히 주시하고 있다",
  "조국 민정수석이 취임 초기 대통령 취임 초기에 적폐 수사를 최대 과제로 하면서 직접 모습을 드러냈었고 어~ 그리고 그 이후에도 여러 차례 현안이 있을 때마다 직접 기자들에게 그리고 국민들에게 모습을 드러냈었는데 야당에서는 왜 정작 당사자가 조국 수석인데 왜 조국 수석이 아니라 청와대 대변인이나 소통수석이 나서는지 모르겠다",
  "조국 수석은 지금 어디 갔냐 이런 얘기를 할 정도 상황이 벌어지고 있는데요",
  "여하튼 그런데 김태우 수사관은 그런데 진짜 뭐 뭐 이 어떻게 하겠다는 거예요? 지금 계속 그런 폭로를 계속하겠다는 얘기입니까? 본인이 그런 이야기를 했지 않습니까? 뭐~ 감옥에 가더라도 본인은 할 말은 하겠다",
  "뭐 이렇게 이야기를 했었는데",
  "어제 늦은 밤입니다",
  "이 중앙일보 기자와 이 전화로 인터뷰를 가졌는데 이번 주에 본인한테 무슨 일이 생기지 않겠습니까? 이게 김태우 수사관이 내뱉은 첫마디였다고 합니다",
  "자기한테 무슨 일이 이번 주 안에 생길 것 같다? 그렇습니다",
  "현재 뭐 휴가를 내고 가족과 함께 시간을 보내고 있다고 하는데 예",
  "이 대검 감찰조사가 현재 수사로 전환된 상황이지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "아~ 자신의 신변도 변화가 생길 것이라는 이제 짐작하는 듯한 그런 말투였다고 합니다",
  "아하 그~ 김 수사관은 특감반 근무 당시에 야당 정치인과 언론사 동향 보고도 작성했다",
  "그래요? 예. 똑같은 중앙일보 보도인데요",
  "만약에 김 수사관의 이런 주장들이 훗날 사실로 드러날 경우에는 예",
  "그 상당한 파장이 예상이 됩니다",
  "이는 결국 문재인 정부의 정치 개입 나아가 사찰 의혹으로까지 번질 수 있는 그런 사안이기 때문인데요",
  "김 수사관은 이런 민감한 내용들을 저는 보고서를 바로 쓰지 않 않습니다",
  "이인걸 특감반장에게 직접 보고를 하고 특감반장이 오케이 하면 승인 사인을 내면은 그때 쓴다",
  "어허 기자가 야당 정치인 언론사 동향 보고가 있느냐",
  "이렇게 재차 확인을 했는데요",
  "김 수사관은 단호하네 네. 이렇게 대답을 했다고 기사에 썼습니다",
  "그 김 수사관의 주장이기는 한데요",
  "만약에 사실이고 구체적 물증까지 제시가 된다면 엄청난 파장이 예상되는데요",
  "반대로 사실이 아니리라면 아니라면은 김 수사관은 뭐 책임을 져야 되는 그렇죠. 그렇죠",
  "지금 뭐 양쪽에 한쪽은 거짓말을 하고 있는 상황이라는 거 아니겠습니까? 예. 맞습니다",
  "김 수사관은 내가 무튼 뭐 어떤 동향이 있을 때 아 이거 윗사람한테 이런 동향이 있습니다",
  "그래 그럼 그거 한번 찾아 봐 뭐 조사해봐 이렇게 해서 자기는 그렇게 했다는 거고",
  "그게 아니고 청와대는 무슨 소리냐 우리 청와대 이 반부패비서관실에서 혹은 어~ 이 특감반에서 할 일이 아니야 그거는 하고 그냥 지시도 안 했다는 얘기고 예. 맞습니다",
  "아~ 이 양측의 진실 공방 그런데 청와대의 입장이 약간 좀 아~ 이 궁색해진 측면이 있는 대목이 발견이 또 노정이 됐다면서요",
  "청와대가 이 민간기업인 이 공항철도에 대한 불법 사찰을 지시했다",
  "이런 보도가 처음에 나오지 않았습니까? 예",
  "저희가 뭐 청와대 해명까지 함께 전해드리기도 했었는데 그랬죠",
  "아 청와대 해명 내용은 이랬습니다",
  "우린 공항철도를 공기업으로 잘못 알고 처음에 지시를 했다가 민간 기업이라고 해서 다시 철수시켰다",
  "이렇게 이야기를 했었는데",
  "근 이렇게 되면 결국에는 어떻게 청와대 같은 조직에서 이 공항철도가 공기업인지 민간 기업인지도 모르고 막 첩보를 해보라고 지시를 할 수 있겠느냐 예",
  "이런 또 의구심이 있었던 겁니다",
  "그러니까 한마디로 진짜 모르고 지시를 했다면 무능한 것이고 알고도 그랬으면 이 불법을 주도한 것이기 때문에 굉장히 문제가 됐었는데 예",
  "알고 그랬는데 만약에 이제 와서 몰랐다고 잡아뗀다면 그것도 거짓말을 하고 있는 거거든요",
  "그런데 이제 문제가 되는 것은 바로 이 김 수사관이 특감반장이 지시를 하며 건넨 문건에는 공항철도가 민간기업이라는 것이 명확하게 돼 있다",
  "예? 이렇게 반박을 한 겁니다",
  "아 그러니까 한마디로 청와대 해명이 거짓말이라는 거죠",
  "어허 어~ 김 수사관은 당시 이인걸 특감반장이 공항철도 동향 파악을 지시하면서 건넸다는 이 공항철도 비리 관련이라는 제목에 문건을 근거로 제시를 했는데 예",
  "이 해당 문건에 보면 첫 문단부터 공항공사에 대해서 국가 감독이 미치지 않는다",
  "민간인 건설 자본을 대고 소유권을 보유한다",
  "앞으로 이십삼년 뒤인 이천사십일년에야 소유권이 반환된다",
  "이런 구절이 있다는 겁니다",
  "그러니까 아하하 이 지시 문건의 첫 문단만 읽어봐도 예",
  "이 청와대 특감반 감찰 대상이 아니란 걸 알 수 있는데 이인걸 특감반장이 민간기업이란 사실을 알고서도 특감반원들에게 동향 파악을 지시했다는 의혹을 아하 뒷받침해주는 내용이다",
  "청와대 입장은요? 청와대에서는요",
  "특감반장이 모든 첩보를 다 읽어보진 않는다",
  "또 문제가 있다면은 지시 받은 직원이 감찰을 안 하면 되는 것이다",
  "이렇게 김태우 수사관에게 이 공을 넘긴 상태입니다",
  "안 읽어봐서 그러니까 민간기업이라는 거를 몰랐다",
  "그래서 더 아니 그런데 보고서가 이미 올라왔다는 거 아니겠죠? 그러니까 이미 보고서를 김태우 수사관은 자기는 민간 기업이라고 해가지고 보고서를 올렸는데 어 이 특감반장이 그러면은 안 읽어봤다는 거죠",
  "아니 그런데 청와대 해명이 좀 개운치 않은 게 근데 이것뿐만 또 아니란 얘기도 있어요",
  "그 우윤근 주러시아 대사 건도 사실은 그 말끔하게 해명이 된 거는 아닌 아니었습니다",
  "아 그래요? 네. 청와대는 고위직이라고 하더라도 그 국회 쪽의 인사는 감찰을 할 수 없다",
  "만약 했다면 민간인 불법 사찰이다",
  "본인들은 그럴 이유 때문에 안 했다라는 거죠",
  "우 대사 관련 첩보 생성 당시는 그런데 그~ 러시아 대사 하마평이 전해지던 그 당시였습니다",
  "또 앞서 초대 청와대 비서실장 하마평도 나왔던 만큼 감찰 대상이 아니라고 좀 분명하게 선을 그으려는 이런 모습들 조금 어색해보이는 그런 모습이기도 합니다",
  "아니 그런데 급한 마음에 좀 청와대가 제대로 된 이 사실 관계를 다 확인하지 못한 채 그 잘못된 얘기를 좀 내놓은 것 아~ 이런 또 지적도 있어요",
  "그렇죠. 그러니까 청와대가 어떻게 보면 좀 오락가락 해명이 많다",
  "이런 지적이 나온 건데 예",
  "그거의 한 부분이라고 볼 수 있습니다",
  "앞서 청와대는 그 우윤근 대사의 금품수수 의혹에 대해서 어떻게 이야기를 했습니까? 검찰에서 무혐의 처리됐다",
  "이렇게 해명을 했지만은 아 그랬죠",
  "사실 이 검찰은 이 사건을 정식으로 조사한 적이 없는 것으로 드러났었고요",
  "그래요? 그러니까 이 해당 건설업자 그러니까 우윤근 대사에게 뭐 돈을 건넸다고 예예",
  "의혹을 사는 그 해당 건설업자 장 모 씨가 검찰에 진정서를 내기는 하면서 우 대사에게 뭐 천 만 원 뭐 수수 이 건을 언급을 하기는 했지만은 이걸 또 정식으로 고소는 하지 않았기 때문에 검찰은 그 정식 수사에 착수를 안 한 겁니다",
  "아니 그러니까 청와대는 검찰이 조사했지만 문제가 없었다",
  "이렇게 강조에 또 강조를 했었는데 그렇게 강조한 검찰 수사는 정작 있지도 않았다는 얘기예요? 그렇죠. 그러니까 검찰 수사도 없었는데 무혐의 처리라고 하는 그 답변도 좀 의아하기도 한 거고 예",
  "혹여 혹시라도 착각한 부분이 있더라도 어떻게 이렇게 중요한 부분을 정확하게 사실 확인을 하지 않고 답변을 할 수 있다는 것 그 자체가 청와도 신뢰대 신뢰도에 대해서 좀 의문을 가지게 할 만한 요소가 아니겠느냐 그런 지적이 나오고 있고 예",
  "사실 이제 이걸 두고 이런 이제 대응을 두고 아마추어 대응이라는 비판이 나오는 것도 결국 보면은 여러 참고를 통해서 발표가 나오지만 말이 번복된다는 것 이 부분에 대해서 좀 의문을 제기를 하는 거죠",
  "자~ 조금 전에도 전해드렸습니다만 청와대가 특감반 비위 의혹에 대해서 그 어느 때보다도 적극적으로 대응을 하고 있습니다",
  "그런데 이상한 게요",
  "그러면 그럴수록 지금 뭔가가 꼬이고 있는 것 아니냐 이런 또 평가가 나올 수밖에 없는 상황이 벌어지고 있습니다",
  "김의겸 대변인에 어제 브리핑마저 또 논란이 있다는데요",
  "청와대는 김태우 수사관의 폭로가 민간인 사찰 논란으로 확산이 되니까 어제 오후 두 시 이십 분쯤에 언론 브리핑을 할 것이다",
  "이렇게 예고를 했습니다",
  "그러면서 발표 한 이십 분 전쯤에 사전에 발표문까지 배포를 했습니다",
  "아 발표문까지 미리 준비를 했다는 거군요",
  "아마도 그 전날 해명 과정에서 말이 좀 엉키면서 청와대 스스로 혼선을 좀 키운 거 아니냐 이런 지적들이 나오기도 했고요",
  "또 사안의 경중을 고려했을 때 무거운 현안이라는 판단 이런 판단도 작용했을 것으로 보이는데요",
  "그런데 어제 이 브리핑도 논란에 대해 찬반 여부만 담백하게 확인을 해주면 되는데 예",
  "그러니까 법적으로 문제되는 부분은 없는지 정도만 살짝 언급했으면 될 걸 또 말이 말을 낳는 브리핑 내용에 논란을 낳 논란을 낳는 그런 모습들이 연출됐다",
  "이런 평가가 전해지기도 했습니다",
  "어허 우선 김의겸 대변인의 브리핑 먼저 보시겠습니다",
  "그냥 담백하게 하지 않았다고만 했어도 될 거를 예",
  "단 한시도 잊은 적이 없다",
  "문재인 정부에 유전자에는 존재하지 않는다",
  "이런 표현들 어떻게 보셨나요? 어떻게 볼까요? 대체로 좀 감성을 자극하는 에~ 그런 표현이라고 할 수 있을 것 같은데요",
  "예. 그런 평가들이 좀 많았는데요",
  "그 이를 두고 조선일보는 오늘자 팔면부 코너에서요",
  "친문은 왕후장상의 귀한 씨를 타고 나는 거냐 이렇게 풍자하기도 했습니다",
  "청와대는 논란 초반에 미꾸라지 한 마리가 물을 흐리고 있다 이렇게 얘기를 했는데요",
  "민간인 사찰 의혹이 불거지자 불순물 같은 정보다",
  "그러다 어제는 문재인 정부의 유전자에는 민간인 사찰라 민간인 사찰이 존재하지 않는다",
  "이렇게 각종 비유와 은유 문학적 표현 등을 총동원해서 해명을 하고 있는 그런 상황입니다",
  "그런데 사실 이런 뭐 표현 방식은 차치하더라도 예",
  "그렇다면 정말 무엇을 이야기하고 싶은 거냐 이런 모호함 속에 진실이 숨었다",
  "이런 이제 평가가 나오는데 어허 관련해서 야당 비판 목소리 들어보시겠습니다",
  "자 그런데 청와대의 이런 그~ 문학적인 감성적 논평이 논란이 됐던 게 이게 처음 있는 일이 아닙니다",
  "가장 그 대표적인 예가요",
  "지난 팔월에 그 한국인 한 명이 리비아 무장단체에 피랍된 사실이 언론에 알려졌을 때 였거든요",
  "그때 이제 청와대가 약간 좀 문학적인 논평을 내놔서 비판이 쏟아졌었는데 김의겸 대변인이 당시에 이렇게 어~ 말을 했습니다",
  "그러니까 구출 대책에 대해 발표한 논평에서 예",
  "우리는 그가 타들어가는 목마름을 물로 축이는 모습을 봤다",
  "그리고 또 사막의 침묵에도 귀를 기울이고 있다",
  "마음을 모아주시면 한줄기 소나기가 기다리고 있을 것이다",
  "이렇게 이제 논평을 했는데 그런데 사실 이 부분이 사람 목숨이 달린 문제이기도 하고 예",
  "아직 안전 확보가 완벽하게 되지 않은 상황에서 이런 미사여구를 써서 뭐 약간 시적으로 표현한다는 게 청와대가 너무 감성적인 거 아니냐 그때 당시에 또 이런 비판이 좀 쏟아졌었죠",
  "아~ 참 그런데 이게 뭐 청와대가 적극적으로 각종 의혹과 의문에 대해서 대응을 해 주는 거는 참 좋은 거라고 소통하는 방법은 굉장히 좋은 거라고 생각은 합니다마는 그런데 왜 자꾸 좀 문학적 그리고 좀 모호한 감성을 자극하는 그러니까 팩트를 정확하게 솔직담백하게 이럴 때는 아~ 해줘야 하는 게 맞을 것 같다는 생각도 들거든요? 네. 그 윤영찬 국민소통수석은요",
  "김의겸 대변인을 내정을 할 때 이렇게 말을 했습니다",
  "김의겸 대변인은 아까 이루라 기자가 얘기했지만 그것 외에도 모호하고 문학적인 논평을 많이 냈습니다",
  "탁현민 비서관이 야당이 이 사퇴하라는 이 공세를 많이 했는데 그때 이제 사의를 반려했다면서 이 임종석 비서실장의 말을 인용했는데요",
  "뭐였냐 하면 어~ 첫눈이 오면 놓아주겠다 이런 얘기를 했어요",
  "그런데 이제 지난 시월에 첫눈이 왔잖아요",
  "설악산에 야당이 놓칠 리가 없죠",
  "이~ 첫눈이 푸짐하게 내렸는데 이~ 오늘을 기다렸다",
  "또 약속대로 탁 행정관을 놓아주라 이렇게 논평을 내서 공격을 하기도 했습니다",
  "또 김의겸 대변인은 이명박 전 대통령 구속 때는요",
  "이~ 가을 서리처럼 엄격하겠다",
  "또 지난 삼 월에 여성 소방관이 순직했을 때는 인생의 봄 나이였기에 슬픔 더 가눌 길이 없다",
  "이런 논평을 내기도 했습니다",
  "으흠 그러니까 김의겸 대변인의 이런 어떤 문학적인 논평",
  "뭐 이런 게 사안에 따라서는 또 효과적일 수도 있어요",
  "그런데 지금 지금 문제가 되고 있는 거는 결국에는 진실 공방 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 국민들이 원하고 싶고 이 어떠한 이 논란을 잠재울 수 있는 거는 정확한 팩트와 그렇죠",
  "사실 여부를 발표하는 거거든요",
  "이번 역시 어떻게 보면 감성적 논평이 문제가 되자 심지어 여권 내에서도 이를 지적하는 목소리가 나왔습니다",
  "조선일보가 취재한 이 여권의 한 관계자의 말에 따르면요",
  "감성적인 언어를 동원하는 것은 이 논리적 상황 대응에 별 도움이 되지 않는다",
  "이런 입장을 내놓은 겁니다",
  "그러니까 이런 상황에서는 빠르고 정확하고 명료하게 그렇죠",
  "이야기를 해 줘야지",
  "두루뭉술하게 얘기를 하면 그 말을 놓고도 거기서 또 해석이 달라지기 때문에 논란이 나올 수밖에 없는 겁니다",
  "혼란이 혼란을 가중 시킬 수도 있는 그런데 그나마 그래도 어제 청와대가 자신들이 한 건 민간인 사찰이 아니다",
  "그러면서 이 사찰에 대한 개념을 정리를 해주고 기준을 제시를 하기는 했거든요",
  "한 번 뒤집어서 생각을 해보자 예",
  "그리고 또 지난 정부의 민간인 사찰과 비교를 해 보자 이렇게 하면서 민간인 사찰의 기순 기준을 세 가지 제시를 했습니다",
  "첫째 청와대와 같은 권력기관의 지시가 있어야 하고 예",
  "둘째 정치적 의도를 갖고 정치적으로 이용을 했을 때 그리고 마지막으로 특정 민간인을 목표로 했을 때 민간인 사찰이다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그런 의미에서 문재인 정부는 민간인 사찰을 한 적이 없다",
  "이렇게 자평을 했던 겁니다",
  "예. 하하 그런데 이게 정치적 의도에 대한 기준은 이건 해석의 여지가 너무 큰 것 같은데요? 예. 맞습니다",
  "그래서 한 기자 조선일보 기잔데요",
  "앞서 그 민간인 사찰에 대해 세 가지로 정의를 했는데 무엇을 근거로 한 것이냐 그 민간인 사찰이 아니다",
  "민간인 사찰이냐 아니냐가 아니냐가 쟁점이 아니라 특감반원이 징후 범위를 벗어나서 민간인 정보를 수집하는 게 그게 감찰이 맞느냐 아니냐 이게 쟁점이다",
  "이런 지적을 했습니다",
  "프레임 자체를 청와대가 그러니까 민간인 사찰이란 프레임으로 완전히 바꿔놨다라고 하면서 이 기자가 그러니까 이거는 감찰 범위가 맞냐 안 맞느냐는 따져봐야 하는 건데 왜 다른 걸 얘기를 하느냐 이런거군요? 예. 그렇습니다",
  "민간인 사찰이 여기서 나올 게 아닌데 기사에도 민간인 사찰이라고 나온 게 어허",
  "단 한 줄도 없는데 왜 그런 표현을 썼느냐 예예",
  "저도 질문을 하나 했는데요",
  "그래요? 두 번째 항목 중에 정치적 의도라는 표현이 있습니다",
  "그런데 그 정치적 의도라는 표현을 청와대 대변인이 사찰을 정의하면서 언급을 했는데 그게 좀 모호하다는 판단이 들었습니다",
  "한자로 정사 정에 다스릴 치",
  "그러니까 나라를 다스리는 일이 정치입니다",
  "그 김의겸 대변인의 언급은 협의의 정치를 뜻하는 것이냐 이렇게 재차 물었습니다",
  "그 김 대변인의 논리라면 정치적 의도라는 말은 광의의 뜻으로 판단을 한다면 대통령이 나라를 다스리는 일인데 대통령이 나라를 다스리는 일이 다 사찰 안에 포함되는 거가 될 수 있지 않습니까? 예예",
  "그런 이유 때문에 그런 질문을 했는데요",
  "김의겸 대변인은 광의의 정치는 아니다",
  "이렇게 대답을 했는데 조금 기준이 모호하다 이런 점을 지적하고 싶었습니다",
  "그러니까 여기서 또 남이 하면 불륜이고 내가 하면 로맨스다",
  "이게 참 많이 나오는 내로남불이라는 얘기가 또 나오는 겁니다",
  "그러니까 다른 정권이 하면 사찰이고 내가 하면 조사라는 이 청와대의 주장은 어떻게 보면 이 진보진영 특유의 어떤 이 도덕적 우월감에서 비롯된 아~ 또 다른 자가당착이 아니냐 이런 지적이 나올 수밖에 없는 겁니다",
  "게다가 또 알고 보니까 이 청와대가 이번 사태가 불거지기 전까지 이 특감반 내규도 없었다",
  "이런 얘기까지 전해지고 있거든요",
  "그러니까 이 특감반원들이 고위 공직자 관련 감찰 과정에서 민간인 정보를 수집하더라도 이를 불법 사찰로 볼지는 특감반장 등이 어떻게 보면 민정 수석실 내부 판단에 맡겨져 왔다는 겁니다",
  "아하 그러니까 그분들이 봤을 때 이게 민간인 사찰이다",
  "그러면 안 하는 거고 그분이 괜찮다하면 정보 수집을 하는 겁니다",
  "그러니까 하는 것에 대해서 이게 해야 되냐 말아야 되냐가 아니라 하고 나서 그러니까 쉽게 말해 저희가 기자로 치면 취재를 해가지고 기획 아이템을 올려서 그걸 부장이 보고 기사가 되면 기사를 쓰고 예",
  "아니면 킬 된다고 하는데 예",
  "취재를 일단 하라고 해놓고선 그걸 갖다가 판단은 부장이 이거 기사화 될 것 같으면 쓰라 그러고 예",
  "그런데 그 취재하는 과정에서 이미 어느 정도 만약에 사찰이 이루어지면 이건 잘못된 거 아닙니까? 그런데 그런 내부 규정이 없다는 거죠",
  "아니 그런데 청와대가 이렇게 그러다 보니까 곤혹스러울 것 같아요",
  "청와대 입장도 지금",
  "네 아무래도 청와대가 제일 곤혹스럽겠죠",
  "특히 이 청와대 공보라인 핵심 참모들 그러니까 이 김의겸 대변인하고 윤영찬 국민소통수석이 아마 제일 힘들 겁니다",
  "이~ 원래는 보통 둘 중 한 사람이요",
  "이 대통령 업무 보고 일정에 항상 동행을 하거든요",
  "네. 어제는 두 사람 모두 문 대통령을 수행하지 않고 이제 언론 대응에 집중하는 모습을 보였습니다",
  "조국 민정수석이 나설 상황이 아니니까 이제 두 사람이 대신 아니 그런데 특감반원 김태우 수사관의 폭로는 또 나왔습니다",
  "이번엔 도로공사 사장의 특혜 의혹을 제기를 했어요",
  "이게 지금 김태우 수사관이 청와대에서 그 쫓겨나기 전 그러니까 십일월 초에 이제 뭐 이렇게 배제가 됐었는데 그 전에 불과 며칠 전에 보고한 내용으로 알려져 있는데요",
  "이 청와대가 이거를 갖다가 좀 결과적으로 묵살했다",
  "어떤 내용인데요? 이게 뭐냐 하면 아까 도로공사 사장 이야기를 하셨는데 예",
  "이강래 도로공사 사장 바로 그 민주당 삼선 의원 출신이죠",
  "그런데 이제 이분이 이강래 시장이 도로공사 사장이 된 후에 이 고속도로 휴게소에 카페 사업을 좀 추진을 했었어요",
  "그런데 이 같은 당 소속이었던 우제창 전 의원에게 카페 운영권 등의 특혜를 줬다는 그런 의혹이 또 제기가 된 겁니다",
  "어 그래요? 그러니까 지금 그 보시는 화면이요",
  "잠시 보여주시면 이 도로공사 산하의 휴게소 카페 전경입니다",
  "그런데 이제 우제창 전 의원이 그 커피머신 그러니까 커피 기계 제조 업체를 운영을 하고 있어요",
  "그런데 이 머신들을 갖다가 휴게소에 납품을 했다라는 거죠",
  "그리고 그중 일부 카페는 직접 우 전 의원이 운영을 하고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "그렇기 때문에 이게 혹시 어떤 친분 관계를 이용해서 특혜를 준 것이 아니냐 이런 의혹이 나왔는데 물론 여기에 대해서 도로공사 측이 바로 해명을 내놨어요",
  "그 우제창 전 의원의 기업이 회사가 선정이 된 게 예",
  "선정 기준을 충족했기 때문에 된 것이지 뭐 어떤 특혜 관계는 전혀 아니었고 예",
  "이강래 사장이 이 업체가 뭐 우 전 의원의 업체인 것도 나중에 알았다",
  "아하 왜냐하면 그걸 갖다 기준을 정해서 선정을 할 때는 그때는 업체까지 다 보고를 하지 않는다는 거죠",
  "그러니까 모르고 있다가 나중에 알았다",
  "이렇게 해명을 한 게 있고 또 그리고 이제 그 지난 유월에요",
  "우제창 전 의원이 다니는 그 교회 웹사이트에 예",
  "사진 한 장이 올라옵니다",
  "저 사진이에요? 이강래 사장과 함께 휴게소에서 찍은 사진이 올라왔는데 물론 지금은 삭제된 상태거든요",
  "그런데 이제 저 사진만 보면 둘이 저렇게 친분이 있으니까 저렇게 휴게소 어떠한 특혜를 준 것이 아니냐 하지만 여기에 대해서 그 도로공사 측은요",
  "저 사진은 따로 만난 게 아니라 행사 때 으흠 같이 만난 거다",
  "그리고 그때 그 사진이 실린 거다",
  "이렇게 또 해명을 했습니다",
  "같은 민주당 출신이라 그래서 뭐 같이 의정 활동을 했다 그래서 꼭 특혜를 받았다",
  "이렇게 단정할 수는 없는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 두 사람의 인연이 좀 특별하기는 합니다",
  "그래요? 두 사람은 십일년 전에 열린우리당에서 함께 탈당을 같이 하기도 했고요",
  "또 이제 같은 상임위에서도 의정 활동을 했습니다",
  "에 무엇보다도 이천구년에는 이강래 원내대표 우제창 원내대변인 이렇게 어~ 직접 호흡을 맞추기도 했고요",
  "아하 예. 가장 문제는요",
  "이 청와대가 이미 한 달 전에 이런 보고를 받고도 이 조사를 하지 않고 묵혔다는 게 드러났다는 거죠",
  "아니 민주당에서는 그런데 이런 것도 교묘한 언론플레이다",
  "이런 입장을 또 내놨어요",
  "민주당이 일단 박광온 최고위원의 목소리 먼저 들어보시죠",
  "지금 민주당 입장을 들으셨는데요",
  "그럼에도 불구하고 지금 한국당은 당 자체 조사단을 구성하고 이 국정 조사까지 공식적으로 언급을 했고요",
  "아하 여기에 또 바른미래당도 역시 국정조사 가능성을 적극 열어둔 상태라서 이 특감반 비위 의혹은 앞으로 좀 더욱 커질 것으로 보입니다",
  "이 특감반 의혹과 관련한 속보들은 저희가 들어오는 대로 계속해서 전해드리도록 하겠습니다",
  "오늘 하루 놓치면 안 되는 핫한 뉴스만을 모으고 모아서 전해드리는 코너입니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제는요? 국민 윙크보이로 알려졌었던 배드민턴 이용대 선수 소식인데 이용대 선수가 결혼 일년 만에 파경 소식이 들려와 있어요",
  "한 매체의 보도에 따르면은 이용대 선수가 그러니까 아내 변수미 씨 역시 배우 출신입니다",
  "아내 변수미 씨가 이천십칠년에 결혼을 했었 했는데 결혼 일년 만에 파경을 맞아서 현재 이혼 절차를 밟고 있다",
  "이렇게 이제 보도를 했습니다",
  "그러니까 최근 집안의 불미스러운 문제로 급격하게 사이가 틀어졌다",
  "이렇게 지금 알려지고만 있는데 그 아내인 변수미 씨 측근에 따르면요",
  "두 분이 지금 냉각기를 갖고 있고 합의 이혼 절차에 들어가기 위해서 준비 중이다",
  "이렇게 또 밝히기도 했습니다",
  "어~ 지금 양측 입장은 어때요? 오늘 아침에 이혼설이 터졌거든요",
  "그리고 몇 시간 뒤에 이용대 선수 측에서 입장이 나왔습니다",
  "그래요? 이용대 선수 소속사는요",
  "본인 확인 결과 현재 이혼 조정을 신청해서 절차를 밟고 있는 게 맞다",
  "또 아내 변수미 씨 측은요",
  "측근 입장들 외에는 아직 별다른 입장을 내놓지 않고 있습니다",
  "그런데 이게 두 사람 사이에는 딸이 있거든요",
  "딸의 양육권은 이용대 선수가 가져간다는 소식도 같이 전하겠습니다",
  "아니 딸 양육권을 이용대 선수가 갖는다고요? 그렇습니다",
  "보통 일반적인 건 엄마 쪽으로 많이 양육권이 가는데 마치 두 사람이 딸의 양육권에 대해서는 공식 입장을 내놓지는 않고 있습니다",
  "하지만 이 딸의 양육권은 이용대 선수가 갖는 것으로 지금 합의가 진행되고 있는 것으로 알려져서 어떻게 보면 다소 충격을 주고 있습니다",
  "이 소식을 두고 이제 이용대 선수의 이혼 사유가 뭐길래 양육권을 이용대 선수가 가져가는지에 대한 네티즌들의 관심이 좀 뜨거운데요",
  "이용대 선수 측은 이 양육권 및 이혼 사유 등에 대해서는 사생활인 만큼 그렇죠. 그럼요",
  "아니 그런데 두 사람이 굉장히 오랜 기간 연애를 해서 또 화제가 됐었지 않습니까? 그렇죠",
  "두 분의 연애 기간이 사실은 혼인 기간보다 훨씬 더 길었었죠",
  "두 사람이요 지난 이천십일년 예",
  "한 행사장에서 그때 만나서 이제 연인으로 발전을 했어요",
  "그다음에 이천십이년에 이제 열애설이 이제 그때 나온 거죠",
  "교제 소식이 알려진 뒤에 육년 동안 사실 연애를 했거든요",
  "아이고 그리고 이천십칠년 지난해 이월에 결혼해서 또 그 해 사월에 뭐 첫 딸을 안기 좀 이렇게 첫 딸을 가지기도 해서 예예",
  "굉장히 화제가 됐었는데 이용대 선수 같은 경우에는 득녀 그 소식 당시에도요",
  "에스엔에스에 아내에게 너무 고맙다",
  "이렇게 표현하기도 할 만큼 굉장히 좋은 사이로 보였는데 예",
  "결혼 일년 만에 파경을 맞게 돼서 굉장히 좀 충격적으로 다가오는 부분도 있습니다",
  "아니 그런데 아내 변수미 씨의 에스엔에스에는 아직도 이용대 선수하고 다양하게 다 다정하게 찍은 사진이 지금 꽤 많이 올라와 있는 거로 알고 있거든요",
  "아내 변수미 씨의 에스엔에스를 보면요",
  "불과 두 달 전인 시월 이십일까지도요",
  "이용대 선수하고 딸하고 같이 다정하게 찍은 사진이 올라와 있고요",
  "어 지금까지도 이~ 이용대 선수가 찍었던 사진이 삭제되지는 않은 상태입니다",
  "아니 뭐 부부간의 일은 저희가 알 수 없습니다만은 그러니까 시월까지 다정한 사진이 올라왔었다면은 두 달 전까지는 사이가 좋았다",
  "이렇게 추도를 해 볼 수도 있는 건데",
  "두 달 사이에 그럼 이렇게 이혼을 할 만큼 나빠질 수 있는 이유가 있었던 거예요? 그러니까 왜 보도에 따르면 이게 집안 문제라고만 언급이 돼 있잖아요? 예",
  "그러니까 이 부분에 대해서 정확하게 알 수는 없지만은 그 단기간에 두 사람 사이가 이렇게까지 악화돼서 뭐 이혼 조정 그~ 절차를 밟고 있는 것으로 보면은 정말 좀 큰 문제가 있었던 것이 아니냐 이렇게 추측을 해 볼 수 있고 변수미 씨가 사실 에스엔에스를 굉장히 활발히 하는 분인데 십일월부터 게시글이 뚝 끊겼습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 그 시기에 이용대 선수가 사실 그 시기에 이용대 선수가 마카오에서 열린 대회에 출전한 시기와 겹쳤거든요",
  "그래서 그때 좀 무슨 일이 있거나 아니면은 그때 어떤 집안의 문제로 인해서 감정의 골이 좀 깊어지지 않았나 이렇게 추측만 할 수 있는 상태인 겁니다",
  "그리고 이용대 선수의 그 이혼 사유에 대해서 궁금증이 참 증폭되고 있는데 불과 일개월 전에 이용대 선수가 한 라디오에 출연해서 약간 좀 이런 발언을 남겨서 화제가 되고 있거든요",
  "뭐라고요? 그러니까 이용대 선수가 한 달 전 라디오 출연 당시에 딸에 대해서 언급을 했는데 그러니까 딸이 평소에도 제가 잘 안 오다가 제가 표정이 안 좋거나 하면 와서 토닥여준다",
  "아빠 마음을 잘 아는 것 같다",
  "그러니까 어떻게 보면 딸에게 위로 받은 으흠 그런 사연을 공개를 했는데 예",
  "그런 말을 굳이 한 이유가 뭐 단순히 딸바보 이야길 한 게 뭔가 문제가 있어 보인다",
  "그렇게 또 추측을 할 만한 그런 발언을 내놓았다는 거죠",
  "자 어쩌다 이런 일이 두 번째 주제로 가겠습니다",
  "케이비에스 오늘 밤 김제동이 또 논란에 휩싸였는데 케이비에스 공영노조가 이 오늘 밤 김제동 관계자들을 고발을 했다고요? 맞습니다",
  "케이비에스 안에 노조가 여러 개가 있는데요",
  "그 가운데 공영노조가 케이비에스 오늘 밤 김제동이 시작할 때부터 좀 정치 편향성 정치색이 있는 엠씨를 써서는 안 된다 고용해서는 안 된다",
  "이렇게 반대를 해왔었고 계속 좀 논란이 있었는데요",
  "그런데 오늘 밤 김제동에서 지난 사일이었죠",
  "김정은 위인 맞이 환영회 단장인 김수근 씨의 인터뷰 내용을 두고서 급기야 케이비에스 공영노조가 국가보안법 위반이다 이렇게 언급을 하면서 예",
  "제작진은 물론이고 케이비에스 양승동 사장까지 검찰에 고발을 했습니다",
  "케이비에스 사장까지 노조원들한테 노조한테 그러니까 국가보안법 위반으로 고발을 당했다고요? 그러니까 좀 이례적인 상황이기는 하죠",
  "그런데 백대우 기자가 이야기하는 것처럼 케이비에스에 다른 노조들도 있는데 그중에 공영 노조가 이렇게 고발을 하면서 주장을 한 겁니다",
  "케이비에스 사장도 이 방치한 책임이 있다",
  "이렇게 이제 주장을 하고 있는데 왜 그 문제가 논란이 됐던 그 이제 오늘 밤 김제동 그 방송에서 김수근 단장이 나와서 이렇게 말을 했잖아요",
  "정상적인 나라에서 왜 공산당이 좋다고 외칠 수 없느냐 나는 그걸 되묻고 싶다",
  "이렇게 말하는 거를 여과없이 그대로 방송에 흘려 보냈고 또 김정은 위원장에 대해서도 아니 겸손하고 지도자의 능력과 실력 있고 지금 북한 경제 발전 등을 보면은 정말 나는 팬이 되고 싶었다",
  "이렇게 약간 찬양조로 한 부분을 갖다가 그 시간을 들여서 왜 다 방송을 보내줬느냐 네",
  "이렇게 부분에 대해서 비판을 가하는 겁니다",
  "그러니까 저런 내용을 여과없이 방송한 것 자체가 반국가단체의 활동 내용이나 취지를 주지시킨 선전선동 행위다",
  "여기에 해당할 수 있기 때문에 고발한 거다",
  "이렇게 공영노조는 보고 있습니다",
  "아이고 오늘 밤 김제동 제작진 내부에서 이렇게 물론 여러 노조 가운데 한 군데이기는 합니다만 그래도 내부에서 고발까지 당했으니까 좀 난감할 것 같은데요",
  "다른 곳도 아니고 바로 이 케이비에스 내부 노조에게 그것도 제작진뿐만 아니라 사장까지 함께 고발을 당했으니까 어떻게 보면 좀 당혹감을 감추기 어려울 것 같은데요",
