  "번즈는 이십 대 시절 가난을 견디지 못하고 고향을 떠날 결심을 합니다",
  "하지만 떠날 돈조차 없어서 뱃삯을 마련하기 위해 자신이 그동안 틈틈이 썼던 시를 모아서 시집을 한 권 냅니다",
  "그런데 이 시집이 많은 사람들의 주목을 받으면서 로버트 번즈는 시인으로 활동을 할 수 있었고 올드랭사인이란 명곡의 가사도 쓰게 된 거죠",
  "원곡 가사는 이렇습니다",
  "정다운 친구여 멀리 지나가 버린 옛날을 위해 우리 항상 다정하게 잔을 들자꾸나",
  "멀리 지나가 버린 옛날을 위해 연말이 되니까 가족 친구 동료들 또 저의 이천십칠년 한 해가 쭈욱 스쳐 지나가는데요",
  "이 노래와 함께 이천십칠년 잘 정리해봐야겠습니다",
  "자 올드랭사인 오늘은 보니엠 버전으로 들어보시겠습니다",
  "먹구 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 주말에도 전해 드립니다",
  "허리케인 데스크 주말 에디션 오늘은 이천십칠년 화제의 말말말 골랐습니다",
  "합의 노와 일 밀리미터도 움직이지 않는다 데쓰 문재인 대통령이 한일 위안부 합의에 흠결이 있다는 공식입장을 밝히자 일본이 크게 반발하고 있습니다",
  "정권이 바뀌었다고 정부 간 합의를 뒤집을 수는 없다면서 위안부 합의 이행을 강조했습니다",
  "지난 일월 이십오일 특별검사팀에 강제압송되던 최순실 씨가 억울하다고 소리쳤죠? 그때 예순다섯 살의 환경미화원 아주머니가 외친 이 한마디가 국민의 마음을 대변했습니다",
  "도대체 다스는 누구 겁니까? 올해 최고의 유행어라 해도 과언이 아닙니다",
  "결국 검찰이 별도 수사팀을 꾸리고 다스의 횡령 의혹 사건에 대한 본격적인 수사에 들어갔습니다",
  "미국을 위협하지 말라",
  "그렇지 않으면 화염과 분노에 직면할 것이다",
  "미국 트럼프 대통령 말입니다",
  "북한이 문재인 정부 출범 이후 아홉 번이나 탄도미사일 도발을 했습니다",
  "특히 지난달에는 미 본토까지 타격할 수 있는 화성 십오 형을 발사하면서 핵 무력 완성을 선언하기도 했습니다",
  "기억하지 못한다면 내가 치매다",
  "이재용 삼성전자 부회장이 박근혜 전 대통령과 추가 면담은 없었다면서 이렇게 말했습니다",
  "박영수 특검은 이재용 부회장에 대해서 일 심과 마찬가지로 징역 십이 년을 구형했습니다",
  "오늘 허리케인 데스크에서는 올 한 해를 달군 뜨거운 발언들 정리해 봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예~ 자 이제 이천십칠년 거의 다 왔습니다. 네",
  "말말말을 통해서 한 해를 돌아보는 시간인데요",
  "이천십칠년을 장식했던 화제의 말말말 지금부터 알아볼 건데 첫 번째가 뭡니까? 앞서 이제 얘기하신 것처럼 합의는 일 미리미터도 움직이지 않는데쓰 네. 아베죠? 아베? 그렇습니다",
  "아우 리액션 좋았어요",
  "네. 발언이었습니다",
  "예. 아베 신조 일본 총리 발언입니다",
  "한일 위안부 합의에 대한 문재인 대통령의 흠결이 있다는 발언에 대한 반응으로 나왔던 거죠? 네. 위안부 문제 합의 그 태스크포스 그 조사 결과 한일 위안부 합의에 그 공개되지 않은 이면 합의가 있었던 것으로 드러나지 않았습니까? 이게 이천십육년 말에는 드러났던 게 아니었지 않습니까? 그렇죠",
  "다들 예상을 했지만 네",
  "정부는 그동안 부인을 해왔었죠",
  "긴가민가 뭐 뭔가 네",
  "안 그렇고 안 그러고서야 어트게 그르케 나올 수 있겠느냐? 이런 얘기들이 많 많았잖아요? 그르쵸",
  "이 그 내용들을 보면은 뭐 해외 그 위안부 소녀상이나 이 기림비 설치를 그 지원하지 않는다",
  "성노예라는 표현을 사용하지 않는다",
  "일본대사관 앞 그 소녀상을 소녀상 이전 문제도 이 적절히 해결되도록 노력한다",
  "이런 식으로 그 사실상 일본의 요구를 대부분 다 들어주는 내용이었다고 하지요? 근까 이때 이거를 정부에서 박근혜 전 정부에서 발표했을 때 지금 말씀하신 이 소녀상이나 어~ 그다음에 성노예라는 표현을 사용하지 않겠다",
  "이런 것까지 국민들한테 공개를 했대면은 에 난리가 났을 거 아닙니까? 그르쵸",
  "그러니까 이건 비공개로 하고 예 감춰뒀던 거예요",
  "네. 이제 이에 이에 대해서 그 문재인 대통령 그 입장문을 냈죠? 이 절차적으로나 그 내용적으로나 중대한 흠결이 있었음이 확인이 됐다",
  "유감스럽지만 피해갈 수 없는 일이다",
  "말하자면 이 한일 위안부 합의 수용할 수 없다는 점을 인제 분명히 그렇죠",
  "그러자 이제 그 아베 일본 총리가 주위 사람들에게 합의는 일 미리미터도 움직이지 않는다",
  "이르케 얘기를 했다고 하죠? 그래요",
  "이~ 대목이 문재인 대통령이 그~ 선거운동 시절에도 공약사항 아니었습니까? 맞습니다",
  "일본과의 위안부 합의문에 대해서 재검토 한번 해보겠다고 했던 거고 일본으로서는 뭐 당연히 일 미리미터도 못 움직이겠다",
  "이런 반응을 뭐 보일 만도 합니다마는 어쨌든 에~ 전 정부가 우리하고 합의한 것 아니냐? 그런데 이제 와서 왜 딴 말이냐? 이런 논리 아니겠습니까? 지금 그렇죠",
  "뭐 일본 정부 특히 이제 그 과거사에 전혀 그 뉘우침이 없는 그 아베 정권으로서는 당연히 말 그대로 합의내용에서 그 한 자도 못 고친다",
  "뭐 이렇게 나오는 게 그 당연하다고 봐야 되겠죠? 우리 정부로서도 사실 그 정부 차원의 합의를 좀 뒤집어야 하는 이런 외교적인 부담이 있는 게 사실입니다",
  "이 국익과 국민의 뜻을 저버린 그 정부의 잘못된 외교정책 이게 이제 두고두고 국가와 국민에게 얼마나 큰 짐이 되는가? 국가의 그 위신과 체면을 그 여지없이 추락시키는지 아마 이보다 잘 보여주는 사례가 또 있을까 싶기도 하죠? 예",
  "이 외교라는 게 사실은 거 거의 뭐 총성 없는 그 전쟁터나 마찬가지 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러한 점을 잘 확인해주는 이런 사례라고 할 수 있겠습니다",
  "이런 게 뭐 비단 한일 위안부 합의에만 국한된 일은 아니지 않습니까? 사드 문제두 그르찮아요",
  "이제 아예 잘 풀 수 없을 것 같으면 아예 그냥 그대로 놔뒀으면 오히려 좀 괜찮았을 이런 사안들이잖아요? 네",
  "말씀하신 것처럼 그 사드가 대표적이죠",
  "이건 또 이 박근혜 전 대통령이 그 탄핵 소추된 상황에서 이 대통령 권한 권한대행 체제에서 그 이제 말하자면 사드 그 조기 배치를 강행했던 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 더 문제이구요",
  "이 개성공단 폐쇄도 결국은 박 전 대통령이 그 일방적인 구두지시에 의해서 국무회의 의결도 거치지 않고 강행한 말하자면은 뭐 탈법적인 조치였다",
  "이르케 드러나지 않았습니까? 네. 참 아 뭐 위안부 합의라든가 사드라든가 또 그렇고 이 개성공단 폐쇄 관련한 이야기는 아 정말 저두 기사를 접하고서 깜짝 놀랐어요",
  "예. 대통령의 통치행위 반드시 국무회의라는 합법적인 절차를 거쳐야 되는데 그런 거 다 생략해버리고 그냥 대통령이 독단적으로 폐쇄시켜라",
  "이르케 하다 보니까 통일부에서 막 움직이게 되고 그런 거고 네",
  "그르치 않습니까? 국가 운영의 기본 생각이 없었던 거죠",
  "예. 다시 한번 드는 생각입니다만 어트케 이렇게까지 국가를 운영했을까 생 생각이 들드라구요",
  "이천십칠년을 장식했던 화제의 말말말 두 번째는 어떤 겁니까? 올해의 그 최고의 그 사이다 같은 일갈이었죠? 먼저 들어보시죠",
  "네. 최순실 씨가 특검에 검사받으러 나오면서 민주주의 특검 아니다 그러니까 염병하네",
  "네. 세 번 연속했죠",
  "억울하다 이르케 소리 지르니까 이 환경미화원 아주머님이 한 말이죠? 염병하네. 네",
  "이제 그 지난 일월 이십오일이었죠? 이 특별검사팀에 그 강제압송되던 그 최순실 씨가 네",
  "억울하다 이제 이러면서 소리를 치니까 네 예순다섯 살의 그 이제 그 환경미화원 아주머니가 이제 한 말이었죠",
  "평소에 이 말을 좀 자주 쓰셨다고 하지요? 그래요? 네. 그래서 이제 그 육십 넘어서 그 청소를 하고 있지만 이 자식들 키우면서 부끄럽지 않게 살아왔다",
  "그런데 잘 먹고 잘 사는 사람이 그 나라를 망쳐놓고 큰 소리로 소리 지르는 것을 보니까 화가 치밀고 너무 못 견뎌서 한 마디 던졌다",
  "이르케 이제 얘기를 했는데요",
  "거 오죽하셨으면 환경미화원께서두 이런 말씀을 다 하시냐구요",
  "예. 그 저두 이때 뉴스에서 이 아주머니 발언 그때 녹취가 나오고 그랬을 때 속이 다 시원하드라구요",
  "그래서 이분이 이제 그 이월 사일 그 제 십사 차 그 촛불집회에 나와서 이제 직접 얘기를 하기도 했는데요",
  "그 말도 한 번 들어보시죠",
  "그럴까요?  네. 이월 사일 십사 차 촛불집회였다구요? 네. 그렇습니다",
  "이 환경미화원 아주머니께서 어디 감히 최순실이가 민주주의를 외칠 수가 있느냐고 일갈을 했어요",
  "정말 이거 새겨들어야 될 사람들 많지 않습니까? 그렇죠",
  "또 이제 이런 말도 하셨는데요",
  "이 청소 일하면서 그 백만 원 남짓 받는데 네",
  "세금 꼬박꼬박 낸다",
  "이 잘 먹고 잘 사는 사람들이 그 나라 망하게 해놓고선 되레 큰소리치고 이 뻔뻔하게 얼굴 들고 고래고래 소리치는 걸 보니 예",
  "못 견뎌서 한 마디 퍼부었다",
  "이런 소리 들어야 될 사람이 한둘이 아닙니다",
  "지금 대한민국에 이 죄를 지었으면 이 반성하고 사과하고 머리 숙여야 할텐데 죄 지은 사람은 다 잘 살고 큰 소리치고 네",
  "이게 지금 현실임을 특검부 건물에서 청소하면서 알았다",
  "한두 사람 때문에 우리가 이리 고생해야 하나? 정말 억울하다",
  "이제 이르케 말하기도 하셨다 그러죠? 그래요",
  "틀린 말씀 하나도 없네요",
  "정말 이 사람들 때문에 국민들이 정말 고생 많이 했습니다",
  "이천십칠년을 장식했던 화제의 말말말 백병규 전속 해설위원께서 선정을 해왔습니다",
  "자 이제 세 번째 말말말은 뭡니까? 먼저 육성 들어보시죠",
  "예. 민주당 이춘석 의원이 지난번 국정감사 때 윤석열 서울중앙지검장한테 물어본 거죠? 다스는 도대체 누구 거요? 네. 그렇습니다. 어 올해 최고의 유행어 가운데 하나가 됐는데요",
  "네. 이~ 지난 시월 이십삼일 이제 그 서울고검 등에 대한 이제 국회 법사위 국정감사 때 이제 물어본 말인데요",
  "원래는 이제 그 시사인의 그 주진우 기자라고 있습니다",
  "아 이 비비케이 그 투자 피해자들이 이 직권남용으로 이명박 전 대통령을 이제 고소했다는 기사를 그 자신의 그 페이스비 페이스북에 올리면서 네",
  "다스는 누구 것이죠? 이제 이런 글을 남긴 것이 이제 그 대유행어가 되는데 아 이게 주진우 기자가 페북에 올리면서 유행어가 된 겁니까? 네",
  "아~ 그런데 이제 이게 나는 저 김어준 뉴스공장에서 시작한 줄 알았드니 김어준 씨가 이제 그걸 받아서 예~ 이제 김어준 그~ 그랬구나",
  "씨가 이제 김어준 그 뉴스공장에서 지난 시월 십육일이었죠? 예",
  "이제 교통방송 김어준의 그 뉴스공장에서 이 다스는 누구 겁니까? 네",
  "이르케 좀 용어로 용어를 좀 통일하자",
  "이르케 제안을 했던 거죠",
  "저희 허리케인 라디오에서두 다스는 누구 겁니까 몇 번 했었죠",
  "그래서 이~ 검색어 일 위가 네",
  "바로 그 다스라면서 이제 김어준 씨가 이제 그 기사들마다 이 댓글에 그 다스가 달리는데 어~ 누구 것인지 다들 묻고 있는데 네",
  "이러면서 이제 그 다스는 누구 겁니까? 예",
  "이게 이제 그 폭발적으로 좀 확대가 됐었죠",
  "뭐 이거 저~ 코메디 프로에서도 패러디 많이 하드라고 맞습니다",
  "다스는 누구 겁니까? 그러면 쿠크다스나 뭐  하겐다스네 뭐 이러면서 네",
  "참 아이고 참 자 이 검찰이 이제 별도 수사팀을 꾸리지 않았어요? 네. 지난 이십육일부터 이제 별도 수사팀을 꾸리고 본격적인 수사에 들어갔는데요",
  "이 대검찰청 반부패부에서 이제 어 서울동부지검 안에 이제 사무실을 별도로 두고 예",
  "이제 수사팀을 꾸렸습니다",
  "수사팀은 모두 그 십일 명으로 이제 그 꾸려졌구요",
  "근데 좀 보면 쫌 조금 늦은 감이 없지 않아 있죠? 공소시효가 뭐 임박했다면서요? 네. 내년 이월 이십일일로 이제 검찰은 모두 공소시효가 끝나는 것으로 보고 있기 때문에 예",
  "이 시간과의 그 싸움이 되지 않을까 싶기도 합니다",
  "이십일일이면 뭐 이제 한 사 오십 일 정도밖에 안 남았다는 건데 그렇죠",
  "자 이 검찰이 수사팀까지 꾸려가지구 본격 수사한다니까 다스는 누구 겁니까 에~ 이 국민이 묻는 질문에 검찰이 속 시원하게 정답 알려줬으면 좋겠습니다",
  "자 이천십칠년 화제의 말말말 네 번째 말말말은 뭡니까? 트럼프 미 대통령을 빼놓을 수가 없죠? 예~ 네. 이 북한의 그 핵실험과 미사일 발사가 그 계속되면서 그 북미 간의 말 전쟁 예",
  "특히 그 트럼프 미 대통령의 그 강경대북발언과 이 북한의 맞대응도 한반도 긴장수위를 크게 끌어올리는 데 한 몫 단단히 했습니다",
  "그중에서도 그 트럼프 미 대통령의 그 화염과 분노 발언이 그 대표적이었죠? 그렇죠",
  "그 뭐 영어로 하면 피어리안 화이어 그거 아니에요? 예",
  "뭐 진짜 말말말은 이 트럼프하고 김정은이 둘이 다 한 거 가태",
  "이천십칠년 그러게 말이죠. 네",
  "말싸움만 계속해대잖아요",
  "말대포만 쏴대고 예? 그게 이제 말로만 저 말로만 하면 지금 세계 삼 차 대전이 일어날 판이야. 지금 예? 그러다가 정말 자칫 정말 전쟁으로 가는 것 아니냐? 네",
  "이제 이런 우려도 좀 많지 않았습니까? 예",
  "이 말을 이제 언제 했는고 보니 지난 팔월 그 휴가 중에 또 한 말이었습니다",
  "이 북한이 더는 그 미국을 좀 위협하지 않는 게 그 최선일 것이라면서 이 그렇지 않으면 그 지금껏 전 세계가 보지 못한 화염과 분노에 그 직면하게 될 것이다",
  "이르케 경고를 했었죠",
  "여기에서 이제 그 화염과 분노라는 표현이 아주 그 자극적이지 않았습니까? 아이 그랬죠",
  "그때 뭐 이 화염과 분노 보도가 나왔을 때 우리 국민들 대부분 바짝 긴장하지 않았어요? 글쎄 말이죠",
  "이러다 미국 트럼프가 뭐 북한에 대해서 선제타격을 해버리면 어트게 하나",
  "선제타격이 이뤄지면 바로 저 전쟁으로 치닫는 그러니까요",
  "그 전까지는 모든 그 옵션이 그 테이블 위 위에 놓여 있다",
  "이런 수준이었는데 예",
  "말씀하신 것처럼 이 화염이란 표현 그다음에 그 분노라는 표현을 쓰면서 당연히 이 군사공격을 시사한 게 아니냐",
  "이제 선제공격을 시사한 게 아니냐",
  "이런 표현이 나왔죠",
  "그다음에 트럼프가 이르케 험악하게 얘기를 하니까 또 아~ 김정은이는 저 괌을 폭격하겠다고 참 위협하고 나서지 않았어요? 한 술 더 뜨구 나왔죠",
  "네. 북미 간에 그 긴장이 가장 그 고조됐던 때이기두 했었죠",
  "이 트럼프 미 대통령의 그 화염과 분노 발언이 그 팔월 팔일에 있었그든요? 팔월 팔일입니까? 네. 그러니까 그 바로 다음 날 북한군 전략군이 성명을 통해서 이 자신들이 그 개발 중인 그 대륙간 탄도미사일인 그 화성 십이 호로 미국의 그 태평양 군사기지가 있는 그 괌을 향해서 포위 사격할 수 있다",
  "이르케 위협을 했죠",
  "그것도 그 동서남북 네 쪽으로 포위 사격하겠다",
  "뭐 이런 그 좌표까지 지 그 발표하지 않습니까? 맞아요. 네",
  "그때 뉴스 화면 기억이 납니다. 네",
  "북한이 그래서 북 팔월 이십구일날인가요? 북태평양 상공으로 중장거리 미사일을 발사해 버렸지 않습니까? 그래서 이제 정말 북한이 쏘는 것 아니냐? 예",
  "뭐 이런 얘기도 많이 나오고 그랬었잖아요",
  "근데 이 괌 대신에 이제 그 북태 북태평양으로 화성 십이 형 미사일을 이제 발사를 했죠",
  "네. 북한이 그 일본 상공을 지나서 그 태평양으로 탄도 미사일을 쏜 것은 이때가 이제 그 처음이기도 했습니다",
  "네~ 일본의 그 충격도 굉장히 컸었죠",
  "네. 북한은 인제 그 괌 사격은 하지 않았지만 얼마든지 괌이 이미 뭐 자신들의 그 사정거리 안에 들어와 있다",
  "이런 점을 이제 이 미사일 발사로 말하자면 과시를 했다고 볼 수도 있겠죠",
  "자 이천십칠년 올해 우리 백병규 해설위원께서 소개해주시는 마지막 화제의 말말말은 뭡니꽈? 기억하지 모단다면 내가 치매다",
  "며칠 전에 그 삼 이재용 삼성전자 부회장이 법정에서 한 말이죠? 이거 네. 그래서 얼마나 억울했으면 이런 말을 했을까 싶기도 한데요",
  "그러나 과연 진실이 무엇일까? 이것은 인제 궁금해질 수밖에 없는 이런 상황입니다",
  "그 지난 이십칠일이었죠",
  "그 항소심 법정에서 박근혜 전 대통령과 그 청와대 안가에서 한 차례 더 단독면담을 가진 바 있다는 인제 검찰의 그~ 주장에 대해서 예",
  "이를 부인하면서 한 말이었죠? 네",
  "이 박영수 그 특검팀은 그 항소심 과정에서 이 기존 그 세 차례 그 단독면담 이외에도 이천십사년 구월 십이일에 그 청와대 안가에서 그 추가면담이 있었다는 내용으로 이제 그 공소장을 이제 변경을 했습니다",
  "공소장 변경하는 경우는 굉장히 드문 경우잖아요? 그르쵸",
  "그럴 경우 이 단독면담이 이제 기존의 그 삼 차 면담에 앞서서 가진 그 영 차 면담이 되는데 네",
  "삼성물산과 제일모직 그 합병 등과 관련한 그 청탁 여부와 관련해서 이재용 부회장에게 매우 불리할 수 있는 정황이기도 했습니다",
  "이재용 부회장이 강력하게 이렇게 부인을 했지만 어 박영수 특검팀은 안봉근 전 청와대 비서관의 증언 등을 그 근거로 제시했지 않습니까? 그러게 말이죠",
  "이제 특검팀은 몇 가지 이제 그 증거로 이제 그 증언을 제시를 했는데요",
  "우선 그 안봉근 전 청와대 비서관이 이천십사년 하반기 이 청와대 안가로 이 부회장을 안내를 했다",
  "그리고 이 부회장에게서 그 번호가 적힌 명함을 받아서 전화번호를 저장했다",
  "으흠 이렇게 이제 증언을 했구요",
  "안종범 전 청와대 그 정책조정수석 있지 않습니까? 네네",
  "역시 구월에 그~ 안가 면담이 있었다",
  "이런 취지로 그 증언을 이제 했었습니다",
  "그런데 그 이재용 부회장은 자신의 명함에는 그 전화번호가 적혀 있지 않다",
  "이렇게도 이야기를 했구요",
  "안 전 비서관이 왜 그런 착각을 했는지 모르겠다",
  "적절치 모단 표현이지만 제가 그걸 기억하지 모단다면 치매다",
  "이제 이렇게 강력하게 이제 그 자신의 어 주장을 이제 펴기도 했었죠",
  "자 말 그대로 세기의 재판이라는 이재용 부회장에 대한 항소심 재판두 이제 선고만 남겨두구 있는 거죠? 맞습니다",
  "이 박영수 특검은 이제 그 이재용 부회장에 대해서 그 일 심과 마찬가지로 이 징역 십이 년을 이제 구형을 했는데요",
  "박영수 특검 이르케 정리를 했습니다",
  "이 정치권력과 함께 대한민국을 지배해온 재벌의 특권이 더 이상 이 나라에서 더 통용되지 않기를 바란다",
  "이러면서 이제 그 중형 구형을 했는데 이 중형 구형 사유로 피고인들이 반성하지 않고 진실을 말하지 않는다는 점도 이제 지적을 했습니다",
  "네. 선고가 언제죠? 내년 이월 오일 이르케 됩니다",
  "네. 일 심 선고에서는 징역 오 년이 나왔었단 말이에요? 그렇죠",
  "자 이번 내년 이월 오일에 있을 이 심 선고는 어느 정도 형량이 나올지 관심을 가져야 될 거 같습니다",
  "집행유예가 나올 수도 있는 일 심 선거였죠? 그렇죠",
  "예. 자 이천십칠년을 장식했던 화제의 말말말 정리해봤습니다",
  "오늘 청취자가 왕 두 분 당첨되셨습니다",
  "사오삼하나 님 이영훈 님 두 분인데요",
  "사오삼하나 님께서 이런 사연 보냈습니다",
  "어느덧 십이월의 마지막 토요일이네요",
  "저는 오늘도 어김없이 회사에 나와서 주말 특근 중입니다",
  "오늘은 꼭 남편하고 아이들 데리고 놀러 가기로 약속했는데 유유 아이들 기대하던 표정이 눈에 아른거려서 일도 제대로 손에 안 잡힙니다",
  "카톡으로 딸이 이제 엄마랑 안 놀아",
  "라디오 틀어놓으라고 했거든요? 듣고 있을 우리 아이들에게 일디가 꼭 좀 전해주세요",
  "내일은 꼭 놀러 가자",
  "자 우리 따님 여러분 엄마 열심히 일하는 거 격려해 주시기 바랍니다",
  "이영호 님께서는 카톡으루요",
  "이런 사연 보내주셨습니다",
  "작년에 친구들과 등산 갔다가 재미로 타임캡슐을 묻어놨거든요",
  "서로에게 쓴 편지를 담아서요",
  "오늘이 딱 일 년째 되는 날이라 타임캡슐을 찾으러 갔습니다",
  "찾을 수 있을까 했는데 그 자리에 그대로 있더라구요",
  "나이 쉰에 무슨 타임캡슐이냐 투덜대면서 했었는데 정말 소중한 추억이 됐습니다",
  "일 년 만에 다시 되찾은 타임캡슐 편지 나름 의미가 있을 거 같습니다",
  "재밌을 거 가태요. 그것두 네",
  "자 대한민국 최초 시사예능 라디오 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지입니다",
  "마지막으로 말씀드릴 게 하나 있습니다",
  "무술년 황금개띠해를 맞아서 티비에스 티비에서 일구네 일 박 일구네 일 박 송년회를 엽니다",
  "프로그램 이름이 일구네 일 박이에요",
  "송년회 주최자는 바로 저 일디와 최블리 최지은 아나운서구요",
  "그다음에 장윤선 기자 유민아빠 김영오 씨 또 개그우먼 곽현화 씨 그리고 재즈보컬 유사랑 씨의 재즈 선물까지 그리고 박지훈 변호사도 나옵니다",
  "친숙한 이름들을 초대해서 올 한 해를 되돌아볼 예정입니다",
  "한 해를 마감하는 이천십칠년 밤 열한 시부터 이천십팔년 새벽 한 시까지 두 시간 동안 다양한 볼거리 들을거리로 여러분을 찾아갑니다",
  "오늘 끝 곡으로 들으시겠습니다",
  "반 헤일런의 점프  최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "도시락에 소시지 반찬이 딱 하나 남았을 때 밥상 위에 계란말이가 딱 하나 남았을 때 왜 그렇게 맛있어 보이는 걸까요? 이천십칠년 이제 하루도 채 남지 않았습니다",
  "오늘 하루를 식탁에 비유한다면 임금님 받는 수라상 정도 될까요? 그렇게 소중한 하루이기 때문에 많은 사람들이 오늘 만큼은 가족과 함께 연인과 함께 보내려고 하는 거겠죠? 풍족하지 않아도 좋은 사람과 함께라면 언제나 수라상입니다",
  "오늘 어디에서 어떤 분들과 이 마지막 날을 보내고 계십니까? 이천십칠년 마지막 날 허리케인 라디오 허라 출격  어스윈드앤파이어 부기 원더랜드  이천십칠년 마지막 날 아주 흥겨운 노래 좋았습니다",
  "허리케인 라디오 출발하겠습니다",
  "삼오둘둘 님께서 이런 사연 보냈습니다",
  "연년생 아들 둘을 키우고 있는 엄맙니다",
  "아직 꼬맹이들이라 식사 시간마다 전쟁입니다",
  "밥상에 올라가는 소시지는 언제나 짝수 계란 말이도 짝수 홀수로 반찬이 올라가는 날에는 박 터지는 싸움 시작입니다",
  "그럴 땐 정말 속상하지만 우리 꼬맹이들과 이천십칠년 마지막 날을 오붓하게 보내게 돼서 정말 행복합니다",
  "내년에도 건강하게만 자라줬으면 좋겠습니다. 예",
  "등산갈 때는 일행이 홀수로 가야 된다고 그럽니다",
  "짝수로 가면은 산에 올라가다가 의견이 나눠져가지고 내려올 때는 흩어져서 내려온다는 얘기가 있어요",
  "사실 그 얘기도 맞고요",
  "그래서 제가 볼 땐 이천십팔년부터는 에 꼬맹이들 둘한테 짝수로 반찬을 만들어주는 게 에 그거 보다는 홀수로 만들어주는 게 더 낫지 않을까 싶습니다",
  "그래서 형제간의 우애를 반찬을 통해서 하나 정도는 양보할 수 있는 그런 우애를 키워보는 게 어떨까 그런 생각을 해보네요. 삼오둘둘 님 사연 읽다 보니까 박기철 님께서 카톡으로요",
  "이런 사연 보냈습니다",
  "구남매의 맏이입니다",
  "여덟 명이나 되는 동생들이 때로는 버겁고 짐처럼 느껴질 때도 있었지만 동생들 덕분에 행복했던 기억이 더 큽니다",
  "오늘은 구남매가 오랜만에 모여 함께 고향으로 내려가는 중입니다",
  "이천십칠년의 마지막 날에 다 함께 있을 수 있어서 더할 나위 없이 행복합니다",
  "어이 박기철 님 고향 내려가셔가지고 새해 해맞이 잘 하시겠네요",
  "네. 이천십칠년 마지막 날입니다",
  "허리케인 라디오 이천십칠년 시월 이십삼일 시작했는데요",
  "만으로는 한 두 달 반 정도 되는데 여러분 새해에 허리케인 라디오에 바라고 싶은 거 있으시면 문자 사연 많이 좀 보내주십시오",
  "내년 새 프로그램 개편할 때 많이 반영하도록 하겠습니다",
  "청취자 여러분이 있어야 방송도 살고 저도 삽니다",
  "참여해 주시는 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕 네. 허리케인 라디오에 딱 삼십 초만 투자하세요",
  "십이월 마지막 날 행복하게 보내실 수 있습니다",
  "저 일디가 선물 팍팍 쏘겠습니다",
  "참여 방법 세 가지죠",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱을 까시면 되고요",
  "두 번째는 오십 원의 유료 문자 서비스 샵영구오일이 있죠",
  "세 번째는 카톡으로 티비에스 친구 맺기 하셔서 무료로 문자 남기실 수 있습니다",
  "자 어떤 상품을 보내드리느냐 티비에스에 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개해 드립니다. 앗싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "서문탁의 사미인곡  모든 세대를 안고 가는 방송 졸음이 도망치는 방송 청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 일 부 여기까지고요",
  "저는 잠시 후 이 부 희희낙락에서 동아일보 임희윤기자와 함께 돌아오겠습니다",
  "휘성의 결혼까지 생각했어  네. 이천십칠년 마지막 날 또 마지막 일요일 오후입니다",
  "나른하시죠? 나른합니다",
  "가슴이 뻥 뚫리는 통쾌한 음악 만나러 가겠습니다",
  "주말에 락스피릿 뮤직쇼 임희윤의 희희낙락 희희낙락 동아일보 임희윤 기자 나왔습니다",
  "네. 어제 좋은 인사말 배웠어요",
  "방가방가가 아니고 붕가붕가? 아 예",
  "인사말로 어울리진 않는 겁니다만 하튼 붕가붕가 레코드의 곰사장이 확 굉장히 환호하겠네요. 네",
  "허리케인 라디오 예. 우리 임기자 하고 보면은 지난주 크리스마스 어 연휴 때도 만났었고 음 그러네요",
  "그런데 이천십칠년 마지막 날인데 오우 또 임기자하고 방송을 함께 하게 됐는데 오우 저 임기자 올 한해 가장 좋은 뉴스는 뭐가 있어요? 개인적으로 개인적인 뉴스요? 예",
  "저는 뭐 허리케인 라디오의 허리케인에 휩싸인 게 가장 오우 저는 좋은 저하고도 똑같네요",
  "그 네. 똑같습니까? 저한테 좋은 뉴스가 뭐냐고 물으신다면 저도 허리케인 라디오 디제이를 아~ 맡게 돼서 허리케인을 날리고 있는  예",
  "그런 사람이 되었다는 게 저한테는 가장 좋은 뉴스같습니다",
  "네. 자 오늘 첫 곡은 어떤 곡입니까? 연말을 훈훈하게 마무리하고 또 다가오는 새해를 설레는 마음으로 맞게 해줄 노래들을 좀 골라봤습니다",
  "오늘 컨셉 좋아 컨셉 좋아요? 어 맘에들어 예",
  "어 리스펙트해 어  저희 저 허리케인 라디오가 이천십팔년도에 핵심 키워드로 어 키울 단어가 바로 리스펙트에요",
  "청취자를 리스펙트 리스펙트하다",
  "아~  저도 리스펙트 합니다",
  "일단 뭐 해가 다 갔다고 느슨해지면 안 됩니다",
  "그래서 일단은 팽팽한 긴장감으로 연말을 탱탱하게 그리고 마음을 쫄깃하게 만들어주는 노래로 한번 시작을 해보려고 합니다",
  "오~ 거 뭐 인절미 같은 노래라고 봐야 되겠네요",
  "찰떡 인절미 예. 좋습니다",
  "긴장감 중요한 겁니다",
  "어떤 곡을 가져오셨는데 이렇게 큰 소리를 치실까? 그래서 골라본 곡 예",
  "저 멀리 스웨덴 출신의 어 밴드 유럽 유럽? 천구백팔십육년 히트곡 더 파이널 카운트다운    어우 키를 너무 높게 잡으셔서 크으 예",
  "어우 서포트가 힘들어서 제가 이 노래의 제목은 아는데 근데 이 보컬그룹 이름이 유럽이라는 건  지금 처음들었어",
  "아 저 그룹 이름이 그냥 유럽이에요? 그냥 유럽입니다",
  "굉장히 싱거운 분들이죠",
  "네. 만주 출신 밴든데 뭐 이름 밴드이름이 아시아  뭐 이런거랑 비슷한 거잖아요? 근까 이집트 밴드인데 뭐 아프리카곡 밴드 예",
  "이천십칠년 마지막 날 예",
  "마치 당장 내일 세상 끝날 것 같은 비장감을 안겨줄 노래입니다",
  "천구백육십구년 칠월 바로 인류가 최초로 달에 발자국을 남긴 이후에 예",
  "잘 아시다시피 세계는 냉전체제에 돌입했습니다",
  "어우 우주에 대한 환상과 집착이 어느 때보다 높아진 가운데 네",
  "바로 데이빗 보위의 스페이스오디티라는 곡에 영향을 받아서 만든 노래가 바로 이 곡이 되겠고요",
  "어~ 파이널 카운트다운이네. 노래가 네. 이곡은 뭐 굉장히 많은 스포츠 이벤트 예",
  "예. 그리고 씨에프 테레비젼에 뭐 많이 나오잖아요",
  "상영이 되는 곡이죠? 그 다음에 큰 행사 같은데도 이런 거 많이 나오고 맞아요",
  "어 음악이 많이 나오잖아요",
  "사실 이 유럽 밴드는 이 곡을 만들었을 당시에 예",
  "뭐 이렇게 큰 성공을 바라지 않고 이거는 우리 콘서트 때 오프닝 곡 어~ 용이다",
  "사실 인생 뭐 있니 만들 때  큰 성공을 바라지는 않았어요",
  "지금도 뭐 바라지는 않고 있습니다만은   어 인생 뭐 있니 히스토리에 대해서는 저희가 너무 잘 알게될 것 같애요. 네",
  "하여튼 고런 노랜데 네",
  "음반사에서 야 이거 너무 아깝다",
  "이 노래 히트할 것 같은데 어 이 파이널카운트다운이? 예",
  "그래서 멤버들은 정작 아 머리를 긁적긁적하면서 그래요? 아 우리는 그냥 우리 팀에서 만든건데? 재미삼아 만든건데? 예예. 근데 아 이게 뜰 것 같아요? 인제 그렇게 오히려 반문했다 이거죠? 예",
  "그런데 발표되 자맞 자 정말 시쳇말로 빵 터져서 크~ 야~ 이십오 개국 차트 동시 일위에 헤~ 올라갔고 예",
  "아직까지도 이제 그 많이 들려오고있는 노래죠",
  "바로 로켓 발사를 앞두고 거기에 탑승할 우주비행사의 긴장감을 표현한 곡입니다",
  "영원히 못 돌아올 수도 있어. 내가 그렇죠",
  "영원히 우주 미아가 될 수도 있다는 그런 두려움 긴장감 한편으로는 우주 공간으로 이 날아간다는 설렘 이 모든 걸 담고 있는 노랩니다",
  "그러니까 지금 이 상황이 그런 거에요. 노래 가사 상황이 네",
  "저기 저 로켓 발사대에 로켓안에 캡슐 안에 인제 있는 거야. 비행사가 딱 그 우주복 입고 쫌 있으면 이제 카운트다운 네",
  "파입 포 쓰리 투 완 파이어 그러면 인제 네. 날아가는 거죠",
  "그때 우주로 날아가는 데 다시 지구로 귀환을 못할 수도 있고 얼마나 긴장되겠어요",
  "그렇쵸. 얼마나 초조하겠습니까",
  "운명을 가르는 순간인데 그렇죠",
  "고 순간을 묘사한 거예요. 이 노래가 그 심정을 제대로 포착한 노래가 바로 유럽의 더파이널 카운트다운 크~ 이게 언제 나 온 노랩니까? 천구백팔십육년 작품입니다",
  "제가 천구백칠십구년에 떡시루요? 예. 보컬그룹 떡시루가 만든 노래가 네",
  "로케트를 녹여라 아니에요",
  "여기도 로켓트 안에 들어가 있는 조종사 얘기래매",
  "어~ 그러면은 여보세요",
  "네. 아니 잠깐 좀 죄송합니다",
  "거 얘기같지도 않은 얘기하지 말라는 듯이  그러지마시고 예? 죄송합니다",
  "저 방송 중에 이러면 안 되는데 막 어우  음 집중 예 뭐 유럽보다 무려 칠 년이나 앞섰던 아 칠 년 빠른거죠",
  "떡시루의  나오잖아 지금 어우 김피디가 틀어줬어",
  "이런 거 자꾸 틀어주시면 안되는데 네",
  "이것도 파이널 카운트다운 같은 거예요",
  " 아 여까지 저기요. 그 어때요? 음악전문기자가 들으시기에 어~ 이 라이브가 네",
  "음정이 굉장히 정교하고요",
  "무엇보다 다른 건 다 필요 없습니다",
  "흥히 살아 있습니다",
  "아이고 이거를 콘서트 무대에서 보셔야 이게 제 맛이 날 것 같애요",
  "아이 아이 저 말로만 그러지 말고 네",
  "음악 전문기자니까 네",
  "이런 노래할 기회 있으면 나도 좀 소개시켜주고 그래요",
  "어~ 제가 대표 곡 두 개 있잖아",
  "로케트를 녹여라하고 인생 뭐 있니 그면 제가 네",
  "그 어제 소개해드렸던 네",
  "그 젊은 친구들 있죠? 예",
  "신혜경 새소년 이런 친구들을 한 번 오프닝 게스트로 제안을 한번 아 제가 인디밴드라매요. 그 네",
  "제가 옛날에 홍대 앞 거기 클럽 가가지고 로케트를 녹여라 내 제가 기타 연주하면서 아 친 적도 있어요",
  "크~ 이미 홍대 무대 경험도 있으시다",
  "요걸로 한 번 붕가붕가 쪽에 아 이건 팩트야",
  "붕가붕가 레코드 쪽에 제안서를 한번 넣어보겠습니다",
  "자 연말도 긴장감 있는 방송 허리케인 라디오의 희희낙락 자 첫 곡은요 조금 전에 임기자가 소개해주신 유럽의  네. 파이널 카운트다운 아~ 아~ 들을 때마다 좋습니다",
  "사실 이천십칠년도 이제 파이널 카운트다운에 들어갔잖아요? 들어갔죠",
  "이제 마이나스 아홉 시간 정도 된 거 아니에요? 그렇죠. 초 읽기 들어갔네요",
  "네. 참 이천십팔년 얼마 안 남았습니다. 예",
  "자 두 번째 곡은 어떤 곡이에요? 바로 이 마지막 카운트다운에서 느꼈던 긴장감 쪼끔만 더 이어가 보겠습니다",
  "네. 싱어송라이터 이이언 씨를 소개합니다. 이 우리 우리나라 가수인가요? 우리나라 가숩니다",
  "독특하게 우울한 분위기의 모던락을 보여준 밴드 못이란 팀이 있습니다",
  "이천사년 못에 일집 비선형이라는 그 앨범부터 예",
  "이 락하고 전자음악을 결합해서 아주 범상치 않은 크~ 디스토피아의 세계관을 그려낸 예",
  "팀이 못이고 또 그 팀의 리더가 바로 이이언입니다",
  "네. 좀 가사가 좀 염세적일 것 같긴 한데 예",
  "첫 곡이 좀 비장하고 뭔가 두려웠다면 이번엔 좀 차분한 느낌으로 이해하면서 들으면 되나요? 그렇습니다",
  "파이널 카운트다운에 비하면 인제 템포가 아주 약간 음 쪼끔 느리다고 볼 수 있는데 네",
  "때로는 우울할 때 우울하다고 말을 하는 거 예",
  "그 우울함을 주변에 잘 표현하는 것도 그 우울함을 극복하는 하나의 방법이라고 하더라고요",
  "어유 좋은 말씀이에요. 예",
  "그렇죠? 이 이이언 씨가 밴드 못과 별개로 해서 이천십이년에 발표했던 솔로 일집 길트 프리라는 앨범에 실렸던 예",
  "곡 들어보려고 하는데요",
  "이 가사내용은 또 세상이 말 그대로 세상이 끝나려고해 라는 제목의 노랩니다",
  "근까 말 그대로 세상이 끝나려고 해라는 말을 하는 노래에 예",
  "바로 기계장치가 붕괴될 때 나오는 소리를 이용한 그런 전자음악을 녹여냈어요",
  "오~ 그래요? 그니까 음악적인 방법론과 메시지를 일치시켜서 아주 묘한 느낌을 극대화한 그런 곡입니다",
  "그래요. 궁금하네요",
  "자 그러면 이이언의 세상이 끝나려고 해 노래 제목부터 좀 우울하긴한데요",
  "예. 자 세상이 끝나려고 해 자 네",
  "그래도 이제 내일이면 새로운 해가 시작이되는데 좀 뭐야 좋은 노래 없어요? 좀 밝은 노래 밝은 노래 희망을 좀 줄 수 있고 아 마침 그리고 한 곡 준비했습니다",
  "뭐 해가 쨍쨍일 것 같고 말이죠. 네",
  "그런 노래 좀 한 번 마지막으로 소개해주시면 어떻겠습니까? 앞의 두 곡은 약간 씻김굿 같은 그런 노래였고  조금 봐주시면 좋을 것 같고 네",
  "네. 이제 좀 편안한 마음으로 새해를 희망차게 맞아 보시기 바랍니다",
  "아바의 해피뉴이어 아~ 아바 아바가 천구백팔십년 발표한 칠 집 수퍼 트루퍼에 실린 노랩니다",
  "네. 트루퍼라는 차에  가사가 안나오네요",
  "아 수퍼 트루퍼  수퍼 트루퍼까진 굉장히 신나는데  네",
  "저만 그러겠습니까? 그렇죠",
  "네 많은 분들이 다 거 아바 노래하면 수퍼 트루퍼 하다 마는 거지 뭐  아니 그래서 제가 김경래 피디보고  이거 칠공팔공세대가 좀 네",
  "노래를 옛날에 배울 기회가 없잖아요",
  "예? 그래서 차분하게 한 소절이라도 클라이맥스되는 부분을 어 청취자들한텐 이케 가르쳐주는 알려드리는 아~ 그 인제 나이 오십 육십돼서 아 그게 그런뜻이여 가사였고 원어로는 이렇게 부르는 거구나 아~ 하자그랬더니 안하겠대 김경래 피디가 이를테면 수퍼트루퍼 다음에 나오는 가사들 그러니까 예",
  "그 담에 모르잖아요",
  "아~ 임기자야 아시겠지만 전문하는 분들이야 저도 사실 뭐 트루퍼 담에는 잘 몰랐습니다",
  "다음부터는 고 후렴구 대목 예",
  "제가 좀 예 준비해 보겠습니다",
  "아 알겠습니다. 예",
  "좀 이제 좀 제가 아는 노래가 나올 것 같애요. 이제 반가우시죠. 예",
  "남녀노소 뭐 어떤 세대에 태어난 사람이든 듣자마자 단박에 빠져드는 노래 네",
  "이거 만든다는 게 음악가로서 쉽지 않습니다",
  "이런 노래를 열 곡 이상 만들었다는 거는요",
  "크~ 말 그대로 베토벤 모차르트에 버금가는 클래식 작곡가 예",
  "에 버금간다 이렇게 예",
  "근까 비틀스 아바 이런 팀이 바로 대표적인 예",
  "장르는 대중음악이지만 거의 클래식 작곡가에 버금가는 이런 분들이라 볼 수 있겠는데 그렇죠",
  "제가 인제 올해 기억에 남는 일 중에 허리케인 라디오도 있지만 구월에 바로 스웨덴 스톡홀름에 가서 예",
  "아바의 핵심 멤버죠",
  "베니안데르손이 운영하는 스튜디오를 찾아갔습니다",
  "아 임기자가요? 예",
  "스톡홀름을 직접 갔다왔다고요? 갔다 왔습니다",
  "오~ 글서 베니안데르손 야~ 음악기자 재밌겠다",
  "나도 다시 기자 생활하면 나도 음악기자 한 번 해볼래",
  "그럴 수는 없겠지만 에",
  "다음에 그러면은 예",
  "뭐 기회가 되면 같이 한 번 가보시는 것도 아이 좋죠. 네",
  "네. 허리케인 라디오 특집으로 예예예",
  "실제 아바의 음반 공연할 때 인제 쓰였던 악기들을 만져봤어요",
  "오~ 막 신디사이져라던가 이런 게 그대로 남아 있더라구요",
  "그걸 이케 전시하나 보죠? 전시가 아니고요",
  "그 베니안데르손이라는 멤버가 운영하는 스튜디오가 녹음 스튜디오가 있는데 네",
  "고게 그냥 비치가 돼 있어요. 그래서 아 잠깐만 네",
  "이 이야기는 다음 주에 한 번 더 해봅시다",
  "그럴까요? 스웨덴 스톡홀롬 가서 아바 팬들이 얼마나 많은데요",
  "지금 우리가 못 들은 이야기를 지금 막 할려고 그러잖아요",
  "아~ 요거 다음주에 한 번 합시다. 요거 아 이십 분 연장될 뻔했네요",
  "잘 막아주셔서 감사합니다. 예",
  "자 오늘 저 시간이 인제 거의 다 됐으니까 그쵸",
  "아바의 해피뉴이어 쪼금만 더 소개해주고 끝곡으로 듣도록 하죠",
  "어쨌든 가사는 이런 겁니다",
  "어떤 한 해의 마지막 날 화려한 파티는 끝나고 네",
  "새해에는 희망이 아닌 마치 바닥에 떨어진 꽃가루 같은 크~ 파티가 끝난 뒤 꽃가루 같은 환멸로 시작할지도 몰른다",
  "하지만 우리 인간이라는 존재가 바로 그런 헛된 기대 속에 또 한 발짝을 나아가게 된다",
  "크~ 바로 이런 메시지를 담고 있는 시적인 곡이구요",
  "여기 천구백팔십년에 발표가 됐잖아요",
  "이 말미에 보면 가사 이런 대목이 나와요",
  "굉장히 쓸쓸하게 천구백팔십구년엔 과연 무엇이 우리를 기다리고 있을까",
  "이 지금 생각하면 이 재밌는데 그래요",
  "어쨌든 아바의 해피뉴이업니다",
  "네. 한마디만 제가 첨언을 하면 네",
  "요 가사 정말 좋네요",
  "우리가 카운트다운 이따 할 거 아녜요",
  "쓰리 투 완 제로 박수치면 인제 이천십팔년 해피뉴이어 박수친단 말이에요",
  "그런데 고 순간만 지나가면 요 가사 말처럼 맞아요",
  "마치 바닥에 떨어진 꽃가루 같은 환멸로 시작할 수 있을 거라고요. 또 맞아요",
  "그 순간만큼은 마치 뭐 뭐 예",
  "엄청난 경사가 일어난 것 같은데 그르니까 저도 티비 중계로 매년 보는데 그 오 분 뒤에 그래 아 인제 이천십팔년 시작했구나 그냥 똑같네",
  "그냥 똑같은 거네 예",
  "그래서 쏘 왓? 어 나한테 뭔 변화가 있을까? 어 네. 그렇지만 바로 그런 헛된 기대 속에 네",
  "우리 인간은 나아갈 수밖에 없다",
  "아~ 이런 또 깊은 가삿말 있었군요",
  "오늘 희희낙락은 아바의 해피 뉴이어로 마무리하겠습니다",
  "임희윤 기자 올 한 해에 에 좋은 이야기를 들려주시느라고 고생 많으셨어요",
  "다음주죠. 뭐 내년해봐야 다음주부터 또 좋은 음악 들려주세요",
  "네. 생소한 노래 들어주시느라 정말 고생 많으셨습니다",
  "그리고 아이 공부 많이 했습니다",
  "네. 잘 들어주셔서 감사하고요",
  "어 내년에도 더 귀에 쏙쏙 박히는 노래 준비해보겠습니다",
  "롹 이스 얼라이브 위 리스펙트 롹 어때요? 좋습니까? 좋습니다",
  "롹 욀 네버 다이 네",
  "네. 임희윤 기자가 추천하는 아바의 해피 뉴이어는 교통정보 듣고 와서 다시 듣도록 하겠습니다",
  "이천십칠년 마지막 일요일 오후죠",
  "네. 전 세대를 아우르는 방송 청취자를 리스펙트하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 이 부 순서 여기까지 하고요",
  "임희윤 기자가 추천한 아바의 해피 뉴 이어 들으시겠습니다",
  "네. 이천십칠년 다사다난했던 한 해의 마지막 날 오후입니다",
  "이제 이천십칠년 정유년 한 해도 아홉 시간 정도밖에 남지 않았군요",
  "여러분 딱 삼십 초만 허라에 투자해주시길 바랍니다",
  "즐거운 일 슬픈 일 모두 저 일디와 나누자고요",
  "그럼 좋은 선물까지 펑펑 쏟아집니다",
  "참여 방법 세가지 알려드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱을 다운받으시고 두 번째 오십 원의 유료 문자 샾 영구오일 쓰셔도 되고요",
  "세 번째 카톡으로 티비에스 친구 맺기 하셔서 무료로 사연 보내 실 수 있습니다",
  "참여해 주신 분들 중에 몇 분 선정에서 다음과 같은 상품 중에 하나를 보내드리겠습니다",
  "아재가 형이되는 그날까지 음악으로 통하는 세대 공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재 블리 블리 블리 희블리 아나운서 예",
  "아 오늘로 대타로 최블리 아나운서 대신 대타로 하는 게 며칠 째죠? 오늘로 닷새째죠? 오일째? 그쵸",
  "이천십칠년 마지막 날이고 네",
  "예. 이제 내일부터는 인제 이천십팔년 일월 일일 너무 아쉬워요",
  "네. 최블리 아나운서가 인제 휴가 갔다가 내일부터 복귀하잖아요",
  "마이크 잡고 있으면은 뭐 어쩔거야 그죠?  농성하셔. 농성 여기서 그렇다고요",
  "이천십칠년 마지막 날인데 네",
  "우리 희블리 아나운서는 일년 동안 저 아나운서실 서무업무를 음~ 예 돌아가면서 보는 거나 그거 보셨다그랬잖아요? 네",
  "그러면 내년부터는 예 실제 실 실전에 인제 투입이 되시는 거예요? 어떻게 되는 거예요? 삼월부터 이제 투입이 되겠죠",
  "네. 올 한 해 가장 기억에 남는 일은 뭐에요? 허리케인 라디오 첫방할 때 실수한 거죠. 뭐  어우 저 진짜 자다가 이불킥 많이 했어요",
  "너무 부끄러워가지고 아 그날 밤에 주무시면서? 네",
  "에이 뭐 그거 가지고 그래요",
  "아이 청취자 분들이 또 애교로 좀 봐주시는 거지",
  "아 실수는 뭐 저도 엄청하는데요. 뭐 괜찮아요",
  "저는 김경래 피디만나가지고  허리케인 라디오 디제이 맡은 거  정말 일생일대의 잊지 못할 네",
  "어~ 큰 사건으로 기억하고 있습니다",
  "그래서 이천십팔년 한 해는 네",
  "허리케인 라디오가 비상하는 한 해로 음~ 좀 만들었으면 하는 게 제바람입니다",
  "아 이미 비상하고 있죠",
  "에이 아직 저 이제 쪼끔 이륙 했어요",
  "자 이렇게 일디랑 저 뿐만 아니라 다들 이천십칠년을 보내기 아쉬워 아쉬우실 것 같아요",
  "아 모두 다 그러시죠. 뭐 그렇죠",
  "그래서 이십대를 위한 라이프매거진에서 대학생을 상대로 연말에 가장 후회되는 것에 대한 조사를 실시했는데요",
  "일위로 뽑힌 게 뭘까요? 한번 맞혀보세요",
  "어~ 젊은 친구들이 연말에 가장 음",
  "후회되는 게 뭘까? 네",
  "그걸 조사를 해봤는데 네",
  "뭐 어 취업에 관련된 이야기 아닐까요? 음~ 뭐 스펙과 관련된 뭐 뭐 자격증이라도 따놓을 걸 음~ 뭐 이런 걸 후회하지 않을까요? 그쵸",
  "워낙 청년 취업이 안 되고 있는 맞아요",
  "세상이니까 요즘 취업률이 정말 어마어마하잖아요",
  "제가 얘기한 게? 그거 말씀하신 것도 순위에는 있어요",
  "아 그래요? 근까 이위가 같은 맥락의 학점관리 좀 할 껄 아~ 이거구요",
  "이제 학교 졸업을 앞두고 그렇죠",
  "취직하려다 보니까 음~ 아 학점이 조금이라도 좀 높았을 걸 조금만 높았으면 높았으면 좋았을 걸 이런 후회를 당연히 할 수 있죠",
  "또 오 위가 취업준비 좀 미리 해둘 걸 이었어요",
  "그런데 일 위는 아니었어요",
  "오~ 그 일 위는 뭐에요? 그러면 일 위는 좀 더 많이 놀 걸 예",
  "많이 놀아서 추억거리 만들 걸 이었어요",
  "좀 의외지 않아요? 근까 예",
  "어떻게 보면은 취업준비를 좀 더 열심히 할 걸인데 일 위는 또 반대로 예",
  "좀 더 많이 놀 걸 이니까 예",
  "근까 우리 어제도 얘기했었지만 욜로 네",
  "어 유 리브 온리 유 온리 리브 원스 어 유 리브 이 너 한 번 밖에 리브 원스 네",
  "못 사는 인생인까 인생을 즐겨라 음~ 나만의 인생을 즐기자",
  "그런 것 때문에 아마 이런 일 위가 음",
  "좀 더 많이 놀 걸 어~ 이런 거를 후회하는 젊은 층이 있다고 음",
  "저도 옛날에 그 대학교 다닐 때 네",
  "에 저는 이러한 계획을 세웠었어요",
  "군대는 이학년 휴학 이학년 마치면 휴학계 내고 무조건 군대 간다",
  "그래서 일학년 이학년 때는 무조건 놀겠다",
  "진짜 후회 없이 놀겠다",
  "아 군대가기 전까지는 놀겠다? 그렇죠",
  "진짜 그대로 제가 행동에 옮겼어요",
  "연애도 많이 하시구요? 연애는 뭐 그때 뭐 미팅 뭐 그런거죠. 뭐  대학교 일 이학년 때 뭐 네",
  "얼마나 연애합니까. 그게 네",
  "그래서 일 이학년땐 무조건 놀았어요",
  "그 다음에 군대 갔다 와가지고 어 복학해서 삼학년 사학년 때는 취직공부한다고 오~ 진짜 그때도 후회 없이 에 공부했던 것 같구요. 예",
  "음 근까 뭔가 그 당시에 열심히 하는 게 좀 중요한 것 같아요. 뭐든지 맞아요",
  "뭐든지 저는 그래야 젊은 세대들이 네",
  "방송 들으시면은 아저씨가 젊은 세대한테 해주고 싶은 이야기는 그래요",
  "음~ 지금 저 희블리 아나운서도 그런 얘기했지만 네",
  "뭐든지 후회 없는 삶을 살아라 맞아요",
  "뭐 공부든 노는거든 음",
  "나중에 후회가 없어야돼",
  "뭐 그 외에도 우리도 이십대들이 뽑아준 것 중에 돈 좀 아껴 쓸 껄 예",
  "돈에 발이 달렸나 봐",
  "뭐 이런 것두 있었구요",
  "네~ 올해는 꼭 다이어트 성공했어야 했는데 네",
  "요런 내용도 있었어요",
  "재미있는 내용이 많죠? 네",
  "또 뭐 딴 건 없어요? 뭐 부모님한테 좀 잘할 걸 오~ 늦게 들어와서 등짝 맞은 기억뿐이야 예",
  "이런 것들이 꼽혔다고 합니다",
  "부모님한텐 잘 해드려야죠",
  "기다려주시지 않으니까요",
  "어~ 우리 기성세대들이 공감할 만한 것들도 꽤 많은 것 같아요",
  "에 마지막에 지금 얘기해주시던 네",
  "부모님한테 잘할 걸 이거는 뭐 이십대뿐만이 아니라 나이 먹어도 에 후회는 있기 마련이니까 저는 돈 좀 아껴 쓸 걸 돈 좀 아껴 쓸 걸? 예",
  "오~ 왜 이렇게 월급 들어오면은 통장에서 오래 있지 않더라구요",
  "스쳐 스쳐 지나가요",
  "그냥 이렇게 스윽 돈 걱정이 많으신가봐 네",
  "예? 돈 걱정하지 마세요",
  "돈은 저 한국은행 금고에 보관 잘 돼 있으니까 네",
  "돈 걱정을 하지 마시고 제 껀 아니잖아요",
  "자 그러면 우리 모두 이천십팔년도에는 아쉬움이 남지 않게끔 네",
  "최선을 다해서 한 번 살아보자고요",
  "자 오늘 들어볼 노래 뭐에요? 네. 십이월 삼십일일만 되면 늘 울려 퍼지는 노래가 있죠",
  "한 해를 보내기 아쉬운 청년들의 마음이 담긴 노래입니다",
  "별의 십이월 삼십이일 이에요",
  "아 이런 노래가 있습니까? 네",
  "근까 올해가 가기 전에 돌아온다는 연인이 돌아오지 않아서 예",
  "일월 일일을 십이월 삼십이일로 다음날을 삼십삼일로 그러니까 연인이 안 돌아왔다는 걸 인정하고 싶지 않은 거죠",
  "아~ 계속 십이월이 지속된다",
  "음~ 뭐 이렇게 받아들이겠다",
  "처음 듣는 노래 같은데 저는?  그거 십이월달에 많이 나오는 노래에요",
  "저 아재 탈출 이 노래 모르세요? 어 몰라요",
  "아니 그러니까 모르니까 저를 네",
  "아재 탈출시킬라고 지금 네",
  "희블리 아나운서가 아니 저도 아재라니까요",
  "저한테 예 교육시켜주시는 것 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "한 번 곡 소개시켜주시고요",
  "자 우리 희블리 아나운서는 에~ 내년 이후에 다시 한 번 뵙도록 하는 걸로 하겠습니다",
  "네. 꼭 불러주세요",
  "별의 십이월 삼십이일 남겨놓고 저는 가보겠습니다",
  "네. 별의 십이월 삽십일일 아유 아니죠",
  "삼십이일이죠. 십이월 삼십이일 쪼금 전에 들었는데 그새 또 까먹었네요. 네",
  "하튼 기발한 가사입니다. 네",
  "내일 이천십팔년 일월 일일이 이 별의 노래에 따르면 십이월 삼십이일이 되겠네요. 네",
  "자 여러분 모든 세대를 안고 가는 방송 졸음이 싹 달아나는 방송 청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요? 오 사 삼 이 일 댕 댕 오늘도 해가 지고 몇 시간 후면 이거 하겠죠? 매년 십이월 삼십일일에서 일월 일일로 넘어가는 자정이면 제야의 종소리가 서른세 번 울려 퍼지고 새해가 시작되잖아요? 잠깐 그런데 제야의 종은 왜 하필 서른세 번을 칠까요?  타종 횟수가 서른세 번인 이유 이건 불교와 관련이 깊습니다",
  "불교에선 관세음보살이 중생을 구제하기 위해서 서른세 개의 몸으로 분신해서 서른세 개의 하늘을 만들었단 이야기가 전해지는데요",
  "그리고 불교의 이상적인 세계에 사는 이들은 무병장수를 하는데 그곳을 도리천 혹은 삼십삼천이라 부릅니다",
  "즉 삼십삼천에서 살고 있는 사람들처럼 종을 서른세 번 치면서 희망의 종소리가 세상 곳곳에 퍼져 국민 모두가 행복하고 건강했으면 좋겠다",
  "이런 마음으로 서른세 번 종을 치는 겁니다",
  "그리고 조선시대에는 도성의 문을 닫고 통행금지를 알리기 위해 매일 밤 종을 스물여덟 번 쳤구요",
  "또 새벽에는 도성의 문을 다시 열면서 종을 서른세 번 쳤는데요",
  "이 새벽에 치는 종을 파루라 불렀습니다",
  "역사적으로는 이 파루에서 이어진거다",
  "특히 보신각 종이 제야의 종으로 울리기 시작한 건 천구백오십삼년입니다",
  "그 해에 전쟁으로 파괴된 보신각이 다시 재건됐고 그때부터 매년 십이월 삼십일일 자정마다 빠짐없이 타종행사가 열리고 있습니다",
  "우리 허라 애청자분들 이천십칠년의 고민과 우울은 오늘 종소리와 함께 날리시고요",
  "맑은 마음으로 이천십팔년 시작하시면 좋겠습니다",
  "해피뉴이어  토이의 뜨거운 안녕  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 주말에도 전해 드립니다",
  "허리케인 디스크 주말에디션 오늘은 이천십팔 년 새해달라지는 것들 골랐습니다",
  "이천십팔 년에는 최저임금이 시간당 칠천오백삼십 원으로 오릅니다",
  "또 출퇴근중 발생한 사고도 업무상 재해로 인정되구요",
  "입사 일년차인 신입사원도 최대 십일일에 연차 유급휴가가 보장됩니다",
  "교육 분야에서도 달라지는 것들이 많이 있습니다",
  "그동안 일부만 국고로 지원됐던 어린이집 누리과정 비용이 내년부터는 전액 국고로 지원됩니다",
  "또 고등학교에서는 문이과 공통으로 공통사회와 공통과학을 배우게 됩니다",
  "내년 구월부터 소득 하위 구십퍼센트에 해당하는 오 세 이하의 아동에게 매월 십만 원씩 아동수당이 지급됩니다",
  "어르신에게 주는 기초연금도 이십오 만원으로 늘어나게 되는데요",
  "기초연금 적용 대상이 일인 가구 기준 월 소득 백십구 만원에서 백삼십일 만원 이하로 확대됩니다",
  "내년 한 해 동안 남북관계는 과연 얼마나 변화가 있을까요? 일단 문재인 대통령이 평창 동계올림픽때까지 한미연합군사훈련 연기를 제안했는데요",
  "그간 끊어진 남북대화는 물론 북미 간 협상의 물꼬를 트는 계기가 될 수 있을지 기대가 모아지고 있습니다",
  "오늘 허리케인 데스크에서는 새해에는 어떤 것들이 달라질지 혹은 달라질 수 있는 것인지를 살펴보는 시간으로 준비했습니다",
  "네. 이천십칠년 마지막 날 박병규 해설위원과 같이 하게 되었습니다",
  "오늘 일요일이고 삼십일일 마지막 날이에요",
  "올 한 해 어땠어요? 수확이 우선 뭐 다른 국민들과 다 함께 네",
  "시민들과 함께 사실은 이제 그래도 좀 살 만한 세상에 살게 됐구나 예",
  "이런 점들이 많이 있는데요",
  "개인적으로는 굉장히 좀 곡절도 많았습니다",
  "네. 어 인생 뭐 있습니까? 전세 아니면 월세죠",
  "글쎄말이죠. 그래서  아 세상은 역시 공평한가보다",
  "꼭 좋은 일만 있는 것은 아니구나",
  "뭐 이런생각도 좀 많이 했습니다",
  "나쁜 일 있다보면 좋은 일도 있는 거고 예",
  "좋은 일만 또 계속되는 법도 없는 거고 글쎄말이죠",
  "저도 뭐 살다 보니까 경험한 게 그거예요",
  "깨우친게 자 좋습니다",
  "자 인제 새해 달라지는 거 어 오늘 살펴주신다고 그랬잖아요? 아무래도 우리 일상과 가장 밀접한 것이 노동조건 아닐까 싶은데 노동 분야 어떻게 달라집니까? 네. 우선 그 최저임금이 시간 당 칠천오백삼십 원으로 내일부터 오릅니다",
  "예. 내일부터 네. 시간 당 그 육천사백칠십 원에서 이제 십육점 사 퍼센트 오르는 것이죠",
  "일급으로 환산하면 그 여덟시간 기준으로 그 육만이백사십 원 네",
  "월 백오십칠만삼천칠백칠십 원을 받게 됩니다",
  "그러니까 한 달 내내 일을 한다면 말이죠",
  "월 백오십칠만 원 정도의 임금 상승 효과가 있다",
  "이런 얘기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근로자들의 생활에는 큰 도움이 되겠으나 문제는 저 자영업하시는 분들이에요",
  "직원들 인건비가 올라가게 되니까 이분들의 고민도 참 큽니다",
  "그래서 이제 그 정부는 그 최저임금의 그 일부를 지원해주는 그 일자리 안정자금 지원제도를 지금 실시를 하지 않습니까? 지난번 예산에 반영됐지 않습니까? 그게? 그렇죠",
  "그래서 이제 그 노동자 수 삼십 인 미만의 기업에 그 사업주가 월 평균 보수 백구십만 원 미만 노동자를 일 개월 이상 고용할 경우에는 네",
  "노동자 일인 당 매월 십삼만 원을 그 사업주 이제 지원을 하게 됩니다",
  "어 이게 최저임금 인상에 따른 그 최저임금을 줄 때 네",
  "한 월 한 이십육만 원 정도 이십칠만 원 정도 오르게 되거든요? 예",
  "그 한 절반 정도를 이제 그 보조를 해주게 되는건데요",
  "그 영세사업하시는 자영업자들에게는 도움이 좀 되긴 될 것 같아요. 이 제도가 그렇죠",
  "가 거의 절반 정도를 이제 보조를 해주는 거니까요",
  "또 그 십인 미만 그 영세사업장에 그 저임금 노동자에게 이 고용보험과 국민연금 보험료를 지원하는 이 두루누리 사업이라고 있습니다",
  "이 지원 기준을 지원 기준 소득을 올해에는 월 백사십만 원으로 돼 있었는데 내년에는 이를 그 월 백구십만 원으로 지금 큰 폭으로 상향 조정을 했습니다",
  "네~ 이 역시 저 그 최저임금 인상에 따른 조정이지요",
  "그래서 어떻든 뭐 여러 가지 좀 지원을 좀 하겠다",
  "이렇게 좀 이야기를 하고 있습니다",
  "하튼 뭐 최저임금이 인상돼서 근로자 입장에서는 반가운 소식이긴 합니다만은 이 자영업이나 중소기업 하시는 사업자들 입장에서 보면은 어 오히려 인건비 부담이 늘어나니까 최저임금의 역습이다. 뭐 이런 그렇죠",
  "또 다른 고민이 우리 앞에 에 도사리게 돼 있는 것 같습니다",
  "자 또 내년부터는 출퇴근중에 발생한 사고도 업무상 재해로 인정을 받게 된다면서요? 그렇죠",
  "지금까지는 그 통근버스와 같이 그 사업주가 제공한 그 교통수단을 그 이용하다가 발생한 사고만 업무상 재해로 인정을 받았는데 아 그러니까 뭐 회사에서 통근버스를 직원들한테 제공해줬어요",
  "그 통근버스를 타고 출퇴근하다가 사고났을 때만 저 그동안 인정을 해줬던거죠",
  "인정을 했는데 그러니까 이것도 참 정말 부익부 빈익빈이에요",
  "아니 그 출퇴근 차량 그 차량을 제공하는 회사가 어떤회사가 있습니까? 대기업 정도는 가능하지요",
  "그렇지 않은 회사들은 그동안 그 인제 이를 받지 못했었는데 네",
  "그러나 인제 내일부터는 이 대중교통이나 자가용 자전거 도보 등 네",
  "이 다양한 수단을 이용해서 인제 그 발생 그 출퇴근을 하다가 일어난 사고까지도 예",
  "이 네 산재로 이제 인정을 받을 수 있게 되었습니다",
  "그러나 조건이 하나 있습니다",
  "뭐에요? 이 통상적인 경우와 방법으로 출퇴근하는 경우다",
  "이렇게 좀 한 정이 돼 있습니다",
  "그래서 인제 이 해석을 두고 예",
  "상당히 좀 논란이 있을 것 같죠",
  "통상적인 경로와 방법이다. 근까 아 보통 집에서 회사까지 그렇죠",
  "내가 근까 회사에서 제공하는 통근버스가 아니더라도 통상적으로 버스 타고 지하철 갈아타고 요론거는 예. 그렇죠",
  "인정이 되지만 뭐 엉뚱하게 뭐 딴 데서 이동하다 그랬다는 거는 인정을 안 해준다",
  "네~ 뭐 그러다 보니까 이게 논란이 될 수가 있죠",
  "해석을 놓고 논란이 있을 수 밖에 없겠네 네. 맞습니다. 네",
  "도대체 그게 범위가 어디까지인지 자 이 신입사원들한테 반가운 소식이 있죠? 네",
  "저도 이런 일이 있다면 정말 시간을 좀 거꾸로 가고 싶습니다",
  "백위원 님 백위원 님 네",
  "벤자민 버튼의 시계가 거꾸로 돈다고 그거 소설 얘기죠",
  "지금까지는 그 일년미만 그 재직자 그 휴가를 사용하려면 예",
  "다음의 연차휴가를 좀 끌어다 썼어야 됐거든요",
  "그 그 다음에 연차에서 까지 않았습니까? 네네",
  "십오일에서 차감을 했는데 내년부터는 그 신입사원도 그 입사 일년차인 경우에는 최대 십일 일의 연차휴가를 쓸 수 있게 됩니다",
  "이년차는 십오 일을 온전히 다 쓸 수 있게 되는 거죠",
  "예~ 그런데 인제 이게 오월 이십구일부터 적용된다는 것을 좀 아셔야 할 것 같습니다",
  "어 신입사원 일년차가 십일일 휴가간다는 거는 정말 획기적인 거예요. 예",
  "아이 저희때는 뭐 그거 정말 일주일 예. 그냥 저희는 딱 여름 휴가 여름휴가만 그냥 주셨죠",
  "일주일 다들 주는 거니까 예. 그것도 그쵸. 예",
  "뭐 부장 눈치 보느라고 예. 기본으로 예",
  "제대로 가지도 못했는데 예. 맞아 맞아 내년부터는 이 저 뭐 저녁이 있는 삶 그렇죠? 그러나 이제 그 대기업에서는 과연 그게 제대로 될까 싶기도 합니다",
  "네. 있어도 있는 게 아니다",
  "그래가 하여튼 이런 제도 자체는 활짝 열려 있다. 예",
  "사람이 먼저다 그렇죠",
  "이런 이야기 같은데 잘 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "내년부터 바뀌는 게 교육 분야는 어떻습니까? 네. 우선 이제 그동안 일부만 국고로 지원됐던 어린이집 그 누리과정 비용 예",
  "내년부터는 전액 국고로 지원이 됩니다",
  "사실 그동안 이제 그 어린이집 그 누리과정은 이 사십일점 이 퍼센트만 국고로 지원되고 나머지는 이제 시도교육청이 부담을 했거든요",
  "그러면서 이 갈등이 굉장히 많지 않았습니까? 그렇지요",
  "네. 뭐 중앙정부가 해야된다",
  "무슨소리냐? 시도교육청에서 해야한다",
  "시끌시끌했죠. 이것 때문에 네. 그래서 좀 많았는데 아무튼 이 갈등이 좀 해소가 됐습니다",
  "네. 학부모들 마음고생이 심했는데 이 좀 줄어들겠네요",
  "뭐 예산 배정이 안 되면서 뭐 어린이집은 어린이집대로 뭐 휴업에 들어가는 경우도 있었잖아요",
  "그래서 상당히 좀 그 학부모들이 좀 어려움을 겪게 됐는데 어떻든 뭐 이제 이런부분이 해소가 됐습니다",
  "예. 고등학교에서는 공통사회 공통과학을 배우게 된다고 하는데 뭡니까 이게? 이게 지금 문과 이과 나눠져 있잖아요? 예",
  "그래서 이제 보면 수학도 수 일 수 이 이렇게 나눠지고 그러잖습니까? 예예",
  "그런데 이제 문과와 이과 모두 다 이과에서도 공통사회를 배우고 아~ 문과에서도 공통과학을 배우도록 하겠다",
  "네. 말하자면은 이 대학 입시 중심의 운영돼 온 이 고등학교의 그 문과 이과의 그 이분화와 이 수능과목 중심의 그 지식편식 현상을 좀 개선하고자 어 개선한다",
  "이런 취지로 이제 이렇게 시행이 되는데요",
  "이천십오 년 그 개정 교육과정이 그 내년부터 이제 적용이 되는 겁니다",
  "아동수당도 지급된다면서요? 그렇죠",
  "아직 이제 그 관련 법률의 그 개정 문제가 좀 남아 있기는 한데요",
  "내년 구월부터 오세 이하의 그 아동에게 그 매월 십만원씩 이제 지급을 하게 되죠",
  "저도 이럴 때 좀 아이들 좀 키워봤으면  하는 생각이 또 듭니다",
  "정말로 좀 좋은 일들 많아요",
  "아니 저 자제분 결혼시켜가지고 빨리 손자 낳으면 될 거 아닙니까? 아 근데 그건 좀 기대하기가 힘들거든요",
  "한참 걸릴 것 같거든요",
  "어 그러나 이제 그 당초 이제 만 오살 미만의 이하의 모든 아동이 그 지급 대상이었는데요",
  "그러나 인제 그 여야가 소득 하위 구십 퍼센트에만 주는 방식으로 좀 바뀌었죠? 예",
  "어 지급시기도 그 칠월에서 이제 구월 이후로 좀 늦췄습니다",
  "아 구월 이후로요? 네",
  "그 어르신들한테 주는 기초연금 이것도 늘어난다면서요? 네. 그렇습니다",
  "인제 기초연금은 이 소득인정액이 그 하위 칠십 퍼센트에 해당하는 그 만 육십오 세 이상의 그 고령자에게 이제 그 주어지지 않습니까? 예",
  "내일부터 기초연금 적용 대상이 월 소득그 백십구 만원에서 백삼십일만 원으로 인제 예",
  "일인가구 기준입니다",
  "그리고 구월부터 이제 기초연금 액수도 월 이십만 원에서 이십오만 원으로 오 만원이 늘게됩니다",
  "예. 뭐 조금이라도 늘어난다니까 별 소득이 없으신 분들에게는 뭐 정말 반가운 소식이겠죠",
  "그렇지만 뭐 생활하기에는 그래도 많이 부족한 금액 아닙니까? 네. 기초연금 받으신 분들이 그 연금 사각지대에 계신 분들이거든요",
  "그래서 이분들을 사실은 인제 그 가족들에게 그 의지할 수밖에 없는 이런 상황인데 네",
  "기초연금도 받을 수 없는 그니까 그 국민연금을 뭐 못 넣을 정도였으면 사실은 이 주변의 여건도 그렇게 좋지 않다고 봐야 되겠죠? 예",
  "어 월 오 만원 인상 이 정부 재정 측면에서는 이 역시 적지 않은 부담이지만 네",
  "달리 의지할 데 없는 노인분들에게는 말하 말하자면 어 월 이십오만 원이라는 게 좀 턱 없이 부족한 금액이 아닌가? 어 노인 두 부부 부부가 예",
  "적정 생활하는데 필요한 금액이 뭐 이백삼십만 원이다",
  "인제 이런 언론 보도도 있지 않았습니까? 이백삼십만 원 네",
  "정부에서는 이제 원래 그 사월부터 이제 지급을 할 예정이었는데 이것도 구월부터 지급하는 것으로 연기가 됐습니다",
  "자 그 의료비 본인부담금 상환금액이 있잖아요",
  "이것도 좀 뭐 바뀐다면서요? 네",
  "인제 소득분위 하위 오십 퍼센트 그러니까 말하자면 소득이 낮은 쪽이 오십 퍼센트죠",
  "이 의료비 본인부담 상한 상한액이 팔십만 원 백만 원 백오십만 원 네",
  "최대까지 낮아 낮춰지게 됩니다",
  "그러니까 어떤 분들은 팔십만 원 어떤 분들은 백만 원 어떤 분들은 그 백오십만 원 이상이 되면은 예",
  "그 초과분은 다 이제 돌려받게 되는 것이죠",
  "어~ 이 상위소득분에 해당되시는 분들도 역시 상한액이 좀 등급별로 좀 지정이 돼 있죠",
  "이 칠분위가 이제 가장 높은 소득기준인데요",
  "이 경우에는 어 올 십이월 근까 내년이 아니고 올 십이월 기준으로 보면 연간 의료비가 그 오백십사만 원이 넘으면 예",
  "역시 다 돌려받을 수 있죠",
  "단 이제 그 비급여 의료비는 환급대상에서 그 제외된다는 것을 좀 아셔야 될 것 같습니다",
  "자 마지막으로 내년 한 해 동안 남북관계에요",
  "에 얼마나 변화가 있을지 에~ 내년 이월달에 인제 평창동계올림픽도 열리고 그러는데 자 내년 한반도의 남북관계 에~ 이게 중요한 포인트가 아닐까 싶은데요",
  "사실은 이제 우리 그 한반도 구성원 특히 이제 그 대한민국 시민들의 생활 전반을 좌지우지할 수 있는 중요한 변수라고 봐야 되겠죠? 그렇죠",
  "네. 이 평창동계올림픽 때 북한이 이제 과연 참여할지 여부가 일단 일차관전 포인트입니다",
  "또 일단 그 평창동계올림픽 그 패럴림픽 때까지 이제 그 한미 연합훈련을 좀 군사훈련을 좀 미루기로 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "이 때 이제 그 북미 간에 어 물밑 접촉이나 남북 접촉이 이제 그 계기나 전기가 마련될 수 있을지 여부가 굉장히 주목이 되죠? 그래요",
  "무엇보다도 김정은이가 추가 도발을 평창동계올림픽 때까지 한 저 한 오십일 남은 거 아닙니까? 이제 그렇죠. 예",
  "요 사이에 좀 하지 말아야 되는데 아 이게 제일 걱정이에요",
  "이 남북관계 이제 핵과 미사일 문제 북미 간 대화나 협상 물꼬가 트이지 않으면 이게 뭐 돌파구 찾기가 그렇죠",
  "여간 어렵지 않습니까? 지금 그래서 참 그게 참 어려운 상황인데 그러나 그 어떻게라도 이제 우리도 이 북한과의 그 대화채널 예",
  "좀 물꼬를 좀 틀 필요는 있겠죠",
  "네. 자 새해에는 남북관계도 잘 풀리고 한반도 긴장도 한결 누그러졌으면 하는 소망 뭐 저만의 소망이겠습니까? 백위원 님도 그렇고 모든 국민이 다 그런 거죠",
  "백위원님 내년에 뵙겠습니다",
  "네. 새해에도 좋은 방송부탁드리겠습니다",
  "네. 청취자를 왕으로 모시는 방송 곶감이 호랑이를 도망치게 만들 듯 졸음도 도망치게 만드는 방송 최일구의 허리케인 라디오 오늘 왕으로 선정된 분들 알려드리겠습니다",
  "먼저 구일공칠 님 이런 사연 보내주셨어요",
  "오늘은 제 생일입니다",
  "십이월 삼십일일 밤 열한시에 태어났거든요",
  "한 시간만 늦게 태어났어도 일년은 어려지는건데 말이죠",
  "그래도 학교는 똑같은 해에 들어갑니다",
  "오늘은 한 해의 끝에서 저 낳느라 고생하신 어머니 뵈러갑니다",
  "낳아주셔서 감사하다고 꼭 안아드릴 거예요",
  "네. 꼭 가서 어머니 힘껏 안아주시길 바랍니다",
  "이공육팔 님 입니다",
  "두 번째 당첨자 되신 분은요",
  "이 이천십칠년의 마지막 날 친구들과 파티를 열어 즐겁게 보낼 예정이었는데요",
  "파티는 커녕 송년회며 회식이며 무리해서인지 몸살로 꼼짝없이 앓아누웠습니다",
  "처음에 이천십칠 년을 이렇게 보내는 것이 너무 억울했는데 오랜만에 가만히 누워서 생각하는 시간을 가져보는 것도 나쁘지 않은 것 같네요",
  "일디 올해 수고하셨습니다",
  "내년에도 잘 부탁해요",
  "아이구 이공육팔 님 감사합니다",
  "어깨가 갑자기 힘이 불끈불끈 솟는 것 같습니다",
  "자 전 세대를 아우르는 방송 청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서는 여기까지고요",
  "오늘도 두시간 동안 함께 해주신 청취자 여러분 감사합니다",
  "그리고 예고 하나 해드리겠습니다",
  "무술년 황금개띠해를 맞아서요",
  "티비에스 티비에서 일군의 일박 송년회를 엽니다",
  "일군의 일박 예 티비에스 티비 송년특집 방송 일군의 일박입니다",
  "효리네 민박을 패러디해서 일군의 일박 이라고 지었는데 송년회 주체자는 바로 저 일디구요",
  "저하고 최블리 최지은 아나운서 둘이서 사회를 봅니다",
  "손님으로는 장윤선 기자 유민아빠 김영오 씨 또 개그우먼 곽현화 씨 박지훈 변호사 이른바 비기너 박지훈 변호사 시사평론가 김성수 씨 참석합니다",
  "그리고 흥을 돋구기 위해서 재즈 보컬 유사랑 씨의 째즈 선물까지 준비돼 있습니다",
  "친숙한 이름들을 초대해서 올 한 해를 되돌아볼 예정인데요",
  "한해를 마감하는 오늘 밤 열한 시부터 이천십팔 년 한시까지 두시간 동안 다양한 볼거리로 여러분을 찾아갑니다",
  "여러분 많은 시청 부탁드립니다",
  "라디오로는 못 들으시고요",
  "티비에스 티비 채널로 보셔야 합니다",
  "아니면은 여러분 갖고 계신 휴대폰으로 티비에스 앱 보시면은 티비 있잖습니까? 이걸로도 시청 가능합니다",
  "집에서 지상파로 제야의 종 타종 행사 보시면서 옆에다가 휴대폰 켜 놓으시고 앱으로 일군의 일박도 봐주시면 저야 고맙지요. 예",
  "네. 청취자 여러분 이천십칠 년 마지막 방송해 드린 최일구의 허리케인 라리오 마칠 시간입니다",
  "일디가 끝곡으로 김경래 피디한테 신청했습니다",
  "프랭크 시나트라  여러분 내년에 뵙겠습니다",
  "저는 내년에 뵙겠습니다",
  "사람들은 입버릇처럼 말하죠? 늘 첫 마음 같아야 한다",
  "아마도 시간이 흐르면 첫 마음이 흩어지기 때문일 텐데요",
  "그래서 새해가 있습니다",
  "똑같은 하루지만 해를 나누고 달을 나누고 매번 일이라는 숫자를 새로 주는 건 첫 마음으로 돌아가라는 가르침 같습니다",
  "법정 스님은 새해 인사를 새해 복 많이 받으세요가 아니라 새해 복 많이 지으십시오",
  "이렇게 했다고 합니다",
  "복은 어느 누가 주는 것이 아니라 내가 지어서 내가 받는 것이기 때문이라는데요",
  "여러분 오늘부터 다시 시작입니다",
  "올 한 해 하루하루 최선을 다해서 복을 많이 짓는 그런 한 해 되시기 바랍니다",
  "새해에는 복 많이 지으십시오",
  "이천십팔년 일월 일일 월요일 새해 첫날 허리케인 라디오 허라 출격  이천십팔년도의 문이 활짝 열렸습니다",
  "오늘도 힘차게 출석체크 시작합니다",
  "오늘은 청취자 여러분들의 새해를 맞이하는 각오나 목표 보내주시기 바랍니다",
  "올해에는 이것만은 꼭 하겠다",
  "단 사 음절 네 자로 적어서 보내주셔야 됩니다",
  "세계평화 다이어트 금연금주 아들출산 등등 많잖아요? 네",
  "네 음절로 보내주시면요",
  "열 분을 추첨해서요",
  "평창동계올림픽 공식굿즈 핑크색 텀블러입니다",
  "건즈앤로지즈의 스윗 차일드 오 마인  네. 네 글자 새해소망 이벤트 하고 있습니다",
  "야동절제 내집장만 대박나자 청정공기 예",
  "로또당첨 시험합격 매일만보 애인구함 체력증진 월세탈출 둘째도전 왕자복근 아~ 재미있는 다짐들 많이 들어오고 있습니다",
  "이 부 끝날 때에 마무리해서 당첨자 발표하겠습니다",
  "아까 첫 번째 손님은 벌써 예",
  "텀블러 받아 가셨어요. 네",
  "에~ 오늘 영 시에 그랬었죠? 오 사 삼 이 일 와 이천십팔년 해피 뉴 이어 그렇게 외치고 여러분 시간이 벌써 열네 시간 십구 분 지났습니다",
  "근데 달라진 게 뭘까요? 예",
  "저는 가만히 생각해보니까 달라진 건 달력밖에 없는 거 같다는 생각 밖에 없구요",
  "자 이천십팔년 새해가 무술년이라 그르잖아요? 예. 황금개띠의 해다",
  "무 자가 황금색 무 자를 나타낸다는 거고 술은 개띠를 나타내는 거라서 황금개띠해 오 육십 년 만에 찾아온 거 아니에요? 그러니까 지금 천구백오십팔년생들 에~ 올해 환갑이시잖아요? 오십팔년생들이 전국에 인구가 칠십오만 명이랩니다",
  "저는 육십년생인데 육십년생은 팔십육만 명이고 저는 경자년이기 때문에 쥐띠라서 이 년 뒤에 인제 환갑이 찾아올 텐데요",
  "네. 그래서 텀블러 드리는 이벤트도 하지만 아~ 이따가 다시 소개해 드리겠습니다만 오늘 간식비는요",
  "오늘 새해 첫날 오늘 무술년 첫 해기 때문에 오십팔년 올해 환갑 맞으신 질풍노도의 오십팔년 개띠 분들만을 위해서 간식비 쏘는 이벤트를 하려고 합니다",
  "오십팔년 개띠 청취자 분들 중에서 참여하고 싶으신 분들은요",
  "주민등록증 앞번호 인증번호는 저희가 확인을 해야 되니까 고 좀 촬영 준비 좀 하구 계시구요",
  "뭐 환갑 얘기 나왔습니다만 사실 요즘 환갑이면 뭐 젊은이 아닙니까? 인생 백 세 시대에 육십부터는 이 막이고 칠십부터 삼 막 아니겠어요? 예",
  "여러분 그렇습니까? 안 그렇습니까? 네",
  "자 새해소망 이벤트 계속하고 있습니다",
  "네 글자 이벤트 계속해서 보내주시구요",
  "이 부 끝날 때 나머지 아홉 분 당첨자 모두 발표해 드리도록 하겠습니다",
  "자 늘 청취자와 함께하는 방송 청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자가 있어야 허리케인 라디오가 완성됩니다",
  "언제나 청취자를 리스펙트하는 방송 늘 청취자를 생각하는 방송 청취자가 왕  이천십팔년 무술년 황금개띠해를 맞이해서 오늘은 오십팔년 개띠 분들의 사연과 간식비 받아보겠습니다",
  "신분증 인증사진은 필수에요. 근데 예",
  "저희가 알아야 될 거 아닙니까? 주민등록번호 앞자리만 촬영해서요",
  "전송해 주시기 바랍니다",
  "단 앱으로는 전송이 안 됩니다. 사진 전송이 샵 영구오일이나 카톡 두 가지 방법으로 사진을 꼭 인증샷을 보내주셔야 됩니다",
  "자 인증샷 보내주시고 사연 보내주신 분 중에 제가 깜짝 전화연결 드릴 거예요",
  "오 만원 드리겠습니다. 이 분께 오늘 간식비 내 꺼야 하는 황금개띠해 주인공들 지금 사연 보내주시고 인증사진 보내주세요",
  "운전하시는 분들은 절대 문자 보내시면 안 되구요",
  "첫 번째는 스마트폰 티비에스 앱이구요",
  "두 번째는 오십 원의 유료문자서비스 샵 영구오일입니다. 네",
  "카톡으로 티비에스 친구맺기 하셔두 되구요",
  "인증샷은 그런데 앱으로는 안 되고 유료문자 샵 영구오일과 카톡으로만 됩니다",
  "자 전화연결 안 됐다고 너무 섭섭해 안 하셔두 됩니다",
  "예. 전화연결이 안 되더라도 상품 더 많이 준비돼 있습니다",
  "어떤 상품 드릴 건지요",
  "옥스  오팔년 황금개띠해 여러분들을 위해서 오팔년생 가수 노래 듣겠습니다",
  "설운도 사랑의 트위스트  네. 설운도의 사랑의 트위스트 잘 들었어요",
  "오십팔년 네 저보다 두 살 많으신 분들인데요",
  "정말 질풍노도 풍찬노숙 대한민국의 영광과 슬픔 한 몸으로 받아내셨던 세대들 아닙니까? 네",
  "오십팔년에 어떤 인물들이 있을까요? 네",
  "정치적으로 보자면은 아~ 더불어민주당의 추미애 대표라든가 행안부 장관 하는 김규 부겸 장관 네",
  "여러분 예고 하나 해드릴 게 있어요",
  "지금 추미애 대표 얘기 나온 김에 저희가 이번 주 금요일 오일날에요",
  "오일날 허리케인 라디오에서 오후 세 시 육 분부터 네 시까지요",
  "더불어민주당 추미애 대표를 교통방송 뉴스 어~ 룸으로 불러가주구요",
  "오 일 날 오후 세 시 육 분부터 네 시까지 한 시간 동안요",
  "많이 좀 청취해주시기 바랍니다",
  "소문두 좀 많이 내주시구요",
  "그다음에 스타들을 보면 말이죠",
  "어~ 마이클 잭슨 있잖아요",
  "예. 마이클 잭슨 이 형님이 이 저 돌아가셨지만 이분이 인제 오십팔년생이고 마돈나 샤론 스톤 예",
  "그 다음에 한국의 유명한 배우론 뭐 장미희 씨 예",
  "뉴스도 챙겨드려야죠",
  "휴일이지만 아 오늘도 굵직굵직한 뉴스가 많습니다",
  "생방송 한다는 얘기죠. 저희가 에",
  "오늘 같은 휴일에 생방송 하는 프로그램 대한민국 라디오 프로그램 중에 이 티비에스 아니면 찾기 힘들죠?  먹고살기 힘들어 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "무술년 새해 첫날 문재인 대통령이 신년사를 발표했습니다",
  "과거 잘못을 바로잡기 위한 노력을 지속하면서 국민의 삶을 바꾸는 데 모든 역량을 집중하겠다",
  "국민 삶의 질 개선을 최우선 국정목표로 국민이 피부로 느끼는 변화를 만들겠다고 말했습니다",
  "또 이천십팔년 새해 국민의 손을 굳게 잡고 더 힘차게 전진하겠다고 밝혔는데요",
  "여러분 혼자 꾸는 꿈은 꿈에 불과하지만 여럿이 꾸는 꿈은 현실이 됩니다",
  "사람이 먼저인 세상을 위해 또 한 발자국 함께 걸어가자구요",
  "그런가 하면 북한의 김정은 노동당 위원장도 신년사를 발표했습니다",
  "남조선에서 열리는 겨울철 올림픽 경기대회가 성공화적으로 개최되기를 진심으로 바란다면서 대표단 파견을 포함 필요한 조치를 취할 용의가 있다고 밝혔습니다",
  "또 동결상태에 있는 북남관계를 개선해서 올해를 민족사에 특기할 사변적인 해로 빛내어야 한다고도 했는데요",
  "자 어쨌든 일단 뭐 시작은 좋은 거 같습니다",
  "남북관계 개선 올해 최대의 관심사인데요",
  "말만으로 그치는 게 아니라 남북 모두에게 의미 있는 한 해가 되기를 여러분과 함께 기대해보겠습니다",
  "새해 첫날부터 안타까운 소식도 들려옵니다",
  "어제 저녁 제주 추자도 인근 해상에서 어선이 전복됐습니다",
  "승선원 여덟 명 가운데 여섯 명은 구명벌에 탄 채 발견됐지만 이 가운데 한 명은 숨졌으며 두 명은 실종 상태입니다",
  "그물을 끌어 올리는 양망작업을 하다가 갑자기 파도를 맞아서 배가 뒤집힌 것으로 알려졌습니다",
  "오늘 아침 시민들에게 새해 소망을 들어봤더니요",
  "안전한 대한민국이 되기를 소원하는 목소리들이 많았다고 합니다",
  "이제는 정말 달라져야 합니다",
  "이천십팔년 무엇보다 안전한 대한민국 만들어 주시기 바랍니다",
  "또 광주에서는 새벽에 아파트에서 불이 나 잠을 자던 다섯 살 세 살 십오 개월 된 어린 남매 세 명이 숨졌습니다",
  "경찰은 불이 났을 당시 함께 있던 스물두 살 엄마를 긴급체포했는데요",
  "베란다에서 구조된 엄마는 새벽에 라면을 먹기 위해 가스렌지를 켜놓고 잤다고 진술했다가 담배를 피우다 담뱃불을 끄려고 이불에 비볐다고 말을 바꿨습니다",
  "또 연기와 화염을 발견한 뒤 잠든 아이들에게 이불을 뒤집어씌우고 혼자만 베란다로 뛰쳐나간 것으로 알려졌습니다",
  "경찰은 방화 가능성을 염두에 두구 있는데요",
  "에휴 하루만 더 있었으면 여섯 살 네 살 세 살 됐을 아이들 영문도 모른 채 새해 첫 태양은 영영 보지 못하게 됐군요",
  "부디 좋은 곳으로 갔기를 기도합니다",
  "최저임금 시급 칠천오백삼십 원이 오늘부터 적용됩니다",
  "올해 최저임금을 월급으로 환산하면 주 사십 시간제의 경우 백오십칠만삼천칠백칠십 원 지난해보다 이십이만천오백사십 원 인상됐는데요",
  "올해부터 인상된 최저임금의 직접적인 영향을 받는 근로자는 사백육십삼만 여 명입니다",
  "소득주도성장을 이끌 첫 단추라는 긍정적 반응이 있는 반면에 고용축소를 불러올 것이라는 부정적 전망도 나오고 있습니다",
  "더 많은 시간과 노력이 필요하겠지만 그렇다고 포기할 순 없죠",
  "같이 살아가기 위한 최소한의 약속이 바로 최저임금입니다",
  "최저임금 칠천오백삼십 원 연착륙 성공적으로 이루어지길 바랍니다",
  "일공이륙 님께서 마이클 잭슨 빌리진 신청해도 될까요? 아~ 물론입니다",
  "오늘 또 오팔년 개띠 분들 위한 날이기도 하구요",
  "오팔년생 마이클 잭슨 고 마이클 잭슨이죠? 빌리진  마이클 잭슨 빌리진 잘 들었습니다",
  "에. 에스티이피 님께서 일구 형님 넘넘 좋아요. 큭큭 목소리만 들어도 신나요",
  "에이치아이 님께서 인권 님 헤이 참 지난주에 그~ 전인권 씨가 티비에스 교통방송에 공연하러 왔다가 김경래 피디를 조우했대요",
  "그래서 김 피디가 어~ 녹음 좀 해달라 그래가지고 그 타이틀을 만들었다고 그러는 거 아닙니까? 아~ 암 몇 번 들어도 재미있는 거 가태요. 네",
  "그다음에 이 와이에스 님께서 안전한 대한민국은 누가 만들어주는 게 아니고 우리가 만들어가야 하는 거 아닙니까? 네",
  "자 그다음에 카톡으로 하늘정원 님은 생방이 최고죠. 녹방 예",
  "녹음 녹음방송은 벽에다 얘기하는 느낌이 들거든요",
  "일구 님 복 많이 받으세요",
  "하늘정원 님도 복 많이 받으시구요",
  "네. 허리케인 라디오 생방송으로 함께하고 계십니다",
  "지금 시각이 오후 두 시 사십일 분 삼 초 지나가고 있습니다",
  "자 지금 저 간식비 인제 사연 소개해 드릴 때입니다. 예",
  "오늘 특별히 황금개띠해 주인공 오팔년 개띠 청취자 분들 사연 받아보기로 했죠? 그래서 제가 사전에 신분증 인증샷하고 보내 달라고 그래서요",
  "많은 사연들 도착해 있는데요. 네",
  "근데 구사팔공 님께서는요",
  "어~ 개띠긴 개띠신데 가족관계증명서 옛날 호적등본 예",
  "인증사진 찍어서 보내주셨는데 이분은 오팔년 무술년 황금개띠가 아니시고 칠십년생 개띠라서 탈락입니다",
  "앞으로 저 십이 년 뒤에 보내주셔야 돼요",
  "구사팔공 님은 오늘 예",
  "탈락됐다는 거 좀 말씀드리구요",
  "에 많은 분들 인증샷 보내시고 사연 보내주셨는데요",
  "에 저희 제작진이 세 분의 사연을 에 골랐습니다",
  "에~ 구륙이공 님 삼삼이일 님 오공구사 님 세 분 사연인데요",
  "에 구륙이공 님 예",
  "사진 보니까 여성분이시네요? 분당에서 요양보호사로 일하고 있어요",
  "일월 일일 첫날에도 일하고 있네요",
  "일디가 저 힘내라고 간식 좀 쏴주세요",
  "아~ 분당 병원의 요양보호사 예",
  "일월 일일 첫날 연휴인데 근무하실려믄 참 예",
  "두 번째 사연 삼삼이일 님 이 분은 남성분이네요? 네",
  "유월에 공무원 퇴직 앞두고 있는 오팔년 개띠입니다",
  "어~ 유월에 인제 정년퇴직하시는",
  "가족들과 함께 간식 먹고 싶습니다",
  "간식비 보내주세요. 네",
  "세 번째 분은 오공구삼 님 여성분이시네요? 오팔년 개띠 맞습니다",
  "우리 딸과 함께 맛있는 간식 먹고 싶어요",
  "일디가 우리 딸 올해는 꼭 시집가라고 한마디 해주세요",
  "오공구사 님의 따님 네",
  "제가 이름은 모릅니다만 하여튼 어머니 소원 좀 들어주세요. 네",
  "근데 또 저까지 잔소리한다고 따님이 싫어할 거 같은데 네. 제가요",
  "구륙이공 님 하구요",
  "오공구삼 님 첫 번째 세 번째 분한테는 에~ 별도로 좋은 선물을 보내드리고요. 예",
  "공무원 퇴직을 앞두고 계신다는 두 번째 소개해 드린 삼삼이일 님께 전화 한 번 해보도록 하겠습니다",
  "신호가 가고 있나요?  컬러링이 나오고 있네요",
  "어우 컬러링이 이거  처음 듣는 노랜데 이게 무슨 노랜가요?  삼삼이일 님 유월에 공무원 퇴직 앞두고 계신 분인데요",
  "연결됐나요? 여보세요",
  "아~ 최일구 씨 감사합니다",
  "예예. 간식비 사연 예. 영원한 팬이에요",
  "간식비 사연 보내주시구 인증샷까지 보내주셔서 아~ 예",
  "제가 전화 드렸습니다",
  "오늘 또 오늘 또 새해인데 이렇게 또 첫날에 이렇게 또 행운이 돼서 진짜 너무   감사합니다",
  "오늘 뭐 오늘 저 오늘 오늘 저 산에 올라가서 저기 해 뜨는 걸 본 거 오늘 이 진짜 뜻이 있네요",
  "어느 산을 갔다 오셨는데요? 에 저 집 앞에 있는 그~ 저기 왕방산이라고 있어요",
  "왕방산 예~ 예예. 포천하고 동두천하고 예",
  "가까이 있는 왕방산이라고 있어요",
  "거기 올라갔다 왔습니다",
  "어디 사시는 누구신지요? 예. 동두천에 삽니다",
  "예. 성함은 어트게 되시죠? 김동윤입니다",
  "예. 김동윤 씨 예예",
  "공무원 하시는데 유월달에 인제 퇴직을 하신다구요? 예. 유월달에 인제 퇴직을 하게 돼가지구요",
  "네~ 좀 고민두 있고 좀 어떻게 지나왔나 그냥 생각하니까 그냥 어떻게 진짜 유수 같습니다",
  "그죠? 삼십삼 년을 예",
  "예. 어~ 삼십삼 년을 봉직하셨어요? 예예",
  "아까 그 왕방산 올라갔다 오셨는데 일출은 보셨어요? 날씨 괜찮았나요? 예예. 날씨 괜찮았습니다",
  "어~ 해가 잘 보였습니까? 약간 좀 좀 뿌옜는데 그래도 볼만했습니다",
  "예. 사진 촬영하셨을 거 아니에요. 그죠? 예. 사진 촬영하고 그랬습니다",
  "예. 이따 문자로 저 인터뷰 끝나면 사진 좀 한번 올려줘 보세요. 네",
  "오늘 왕방산에서 일출 보시면서 뭐를 비셨어요? 에~ 가직 가족들하고 이제 건강들하고 했는데 올해 인제 제가 마음 이제 저 제가 인제 운동을 배우구 있어요",
  "운동이요? 예. 그 저기 저 취미루 인제 그 저기 스포츠댄스를 배우구 있는데 어~ 야 멋있다",
  "예. 스포츠댄스 예. 삼월 삼월달 예",
  "삼월달에 지금 대회를 앞두고 지금 열심히 노력하고 있는데 좀 잘 되지가 않아서 걱정입니다",
  "이야  스포츠댄스 하시면 왜 그 네",
  "유니폼도 아주 뭐 젊은이들처럼 입어야 되는 거 아니에요? 뭐 몸에 딱 달라붙는 거 예. 그르케 입습니다",
  "네~ 음악은 주로 어떤 거 틀고 연습하세요? 그 왈츠하고 탱고하고 이렇게 배우고 있그등요? 음~ 지금요",
  "네~ 그러면 저 여성 동호인들도 있으실 거 아니에요? 예. 만 많이 있습니다",
  "예~ 그럼 뭐 부인하고 아내 분하고 같이 배우시는 거예요? 아니 저 저희 집사람은 몸치라서 못한다 그래가지구요",
  "지금 지금 나와서  야 멋있습니다. 예",
  "주로 전공이 어떤 춤이세요? 저는 모던을 전공을 하고 있습니다",
  "모던이 뭐에요? 모던이라는 이제 그 저 저 영화에도 많이 나온 그 저기 왈츠 있지 않습니까? 왈츠 탱고 아~ 이런 거 인제 그 영화의 뭐 샬 위 댄스인가 거 홍콩영화인가? 예예예예예예",
  "일본 영화에 나오는 그런 거 예예예예예예",
  "음~ 이야 이거 그럼 춤추시다가 춤바람나는 거 아니세요? 아이 그런 거는  그런 건 없습니다",
  " 혹시 뭐 아내분이 걱정하시는 건 없어요? 다른 여자분들하고 춤춘다고 아이 그러 그런 거는 걱정 안 합니다",
  "제가 뭐 어~ 이렇게 약속을 했고 그래가지고 알겠어요. 예",
  "그냥 재미 삼아 여쭤본 거구요",
  "공직생활하시는데 어떤 일을 해오셨나요? 저 기술직을 해왔습니다",
  "안전관리 쪽에 많이 신경을 쓰고 안전관리요? 네",
  "예. 기계의 안전관리에 대해서 인제 많이 신경을 쓰구 예",
  "뭐 국 국민들 인제 저 시민들 이제 안전을 위해서 인제 정밀기계를 많이 다루고 있었습니다",
  "예. 안전 쪽에 근무하시다 보니까 요즘 뭐 대한민국에 안전사고 많이 나잖아요? 네네",
  "공직자로서 또 생각이 있으실 거 같은데 무슨 생각이 들으세요? 그거는 이제 내가 먼저 이르케 저 생각을 해야 되는데 네",
  "나는 아니겠지 그래가지고 안일한 생각으로 하다 보니깐 그 안전사고가 많이 발생하는 거 같습니다",
  "네~ 나 하나쯤이야 괜찮겠지 라는 예예예",
  "우리가 버려야 된다",
  "이런 말씀이시죠? 네. 그렇습니다",
  "아유 좋은 말씀입니다. 예",
  "자 그리고 또 이 스포츠댄스 말구요",
  "유월달에 인제 인생 은퇴를 하시는 거지만 인제 인생 이 막 시작하는 거 아닙니까? 예",
  "따 뭐 별도로 준비하고 계신 게 있어요? 다른 분들도 오팔년 개띠 분들 예",
  "은퇴하시는 분들 계실 텐데 한 번 계획 좀 한 번 있는 대로 얘기 좀 해줘 보실래요? 어트게 하실 건지? 실컷 실컷 놀고 실컷 놀고 싶은데 네",
  "일단 실컷 놀고 싶은데 예. 이제 제가 일단 퇴직 유월부터는 실컷 놀고 싶으신 게 첫 번째 버킷리스트고 예. 인제 두 번째는 어떻게 계획을 어떻게 세우실 거예요? 저 아들이 지금 저 강남에서 지금 횟집에서 저 일을 배우고 있어요",
  "네. 그래가지고 이제 일을 배우고 있는데 그래서 이제 일을 많이 배워가지고 나오면은 아들하고 같이 인제 아들은 기술을 하고 저는 인제 가서 인제 그 서빙하면서 일을 갖다가 인제 동업을 한번 해볼까 그러고 있습니다",
  "어~ 횟집을 한번 네",
  "내볼려구요? 예예예",
  "어디 저기 동두천에다가요? 예예",
  "야~ 그 동두천에 횟집 차리면 연락주세요",
  "한번 맛 먹으러 가게",
  "아우 거 그 저 저  최일구 최일구 님 오시면 그냥 서비스 그냥 풀가동으로 해드리겠습니다",
  "아이 그런 건 김영란법에 걸리구 안 되구요",
  "아 그럽니까? 안 되지요",
  "저 필이 오시 오시면 저 저 제가 초대장 하나 날려드리겠습니다",
  "꼭 좀 연락 주시구요. 네",
  "자~ 그~ 이 하여튼 오늘 그 이르케 예",
  "간식비 관련으로 이르케 연관이 돼서 이렇게 인터뷰하게 돼서 반갑구요. 뭐 아유 제가 영광입니다",
  "저는 저 우리 저 김동윤 형님보다 두 살 동생이거든요",
  "저는 경자년 쥐띠고 아~ 예",
  "제가 이 잘 알겠습니다. 예",
  "예. 개띠 분들 이르케 인터뷰하다 보니까 제가 이천십년인가요? 엠비씨에서 그 앵커 할 때 예예",
  "그 저기 잠실에 가면 석촌호수 있잖아요? 네네",
  "거기 저 마라톤동호회 분들이 계셨어요",
  "오팔년 개띠 분들 예~ 그 그분들 취재하고 인제 저녁 먹으러 갈 때 그것도 인제 취재하러 인제 쫓아갔거든요? 촬영하러 예~ 예예",
  "그랬더니 이분들이 건배사를 하는데 소주 한 잔씩 따르고 예",
  "뭐라고 건배사를 했는지 아세요? 예",
  "저 잔을 든 사람이 회장이 그러는 거예요",
  "오팔년 개띠 그러니까 회원들이 뭐라고 답사를 했는지 아세요? 멍멍 멍멍 그랬나?  멍멍  제가 그러면 오팔년 개띠 할 테니까 김동윤 씨께서 예예",
  "멍멍멍 한 번 세 번 크게 하고 끝내는 걸로 하겠습니다. 네",
  "오팔년 개띠 멍멍멍 예",
  "네. 동두천에서 김동윤 씨 올 유월달에 정년퇴직하시는데요",
  "이분한테 간식비 사연 잘 들었구요",
  "간식비 쏘도록 하겠습니다. 네",
  "김동윤 씨 감사합니다",
  "음악 탱고 얘기하시고 그러니까 영화 여인의 향기의 삽입곡이에요",
  "더 탱고 프로젝트의 포르우나 카베자  네. 탱고 음악 잘 들었습니다",
  "지금 해돋이 구경 끝나고 인제 귀경차량들이 많이 늘구 있어요",
  "그래서 저기 일단 서울시내상황 저 곽자연 리포터 자 제가 이 부 끝날 때 예",
  "오늘 사 자 소망 네 글자 소망 어~ 이벤트 했었잖아요? 근데 지금 시간이 이 부에서 당첨자 발표하기가 시간이 좀 짧습니다",
  "그래서 이따 삼 부 끝날 때 에~ 네 글자 이벤트 당첨자 발표해 드릴게요",
  "아까 첫 번째 대출상환이라고 보내주신 사공일공 님께는 하나 핑크색 텀블러 보내 드릴 드릴 거구요",
  "아홉 분 남았거든요? 예",
  "지금 안 되고 시간이 짧아가지구요. 네",
  "이따 삼 부 끝날 때 돈 알려드릴 테니깐요. 당첨자 계속해서 네 글자 소망 적어서 보내주시도록 바라겠습니다",
  "네. 저는 잠시 후에 이천십팔년 맞이 준비한 민생연금 프로젝트 월간 암행어사에서 참여연대 안진걸 사무처장과 함께 돌아오겠습니다",
  "네. 초심을 잃지 않는 방송 청취자를 리스펙트하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 삼 부 시작됐습니다",
  "지금 시각 오후 세 시 육 분 사십구 초입니다",
  "약속드린 대루요. 네",
  "네 글자 소망 이벤트하고 있지 않습니까? 아까 대출상환이라고 보내주신 사공일공 님한테는 핑크색 텀블러 보내드렸구요",
  "나머지 아홉 분 지금부터 발표하도록 하겠습니다",
  "자 구공육공 님 뱃살빠이라고 뱃살빠이 예",
  "뱃살을 좀 뺐으면 좋겠다는 뜻 같죠? 예",
  "육팔육칠 님 계약연장 어~ 뭔가 한 일 년 연장해서 일을 더 하고 싶으시다",
  "그런 뜻인 거 같구요",
  "삼사구오 님께서는 삼천갚자",
  "에. 융자금 한 삼천 계신가봐요",
  "소망을 보내 주 주셨구요",
  "사오공오 님께서는 키백칠십 이렇게 쓰셨어요",
  "키백칠십 괄호 열고 현실은 백오십오 라고 써주셨네요? 네",
  "칠공삼팔 님은 지하탈출 반지하 집에 사시나 보죠? 네",
  "반지하에서 탈출하고 싶으신 게 올해 소망이시다",
  "네 글자로 지하탈출 보내주셨습니다",
  "구공구공 님께서는요",
  "다불조아 다불조아 예",
  "택시기사 님인데 예",
  "언뜻 보면 택시기사 님이 이런 거 보내주시니까 따블 예 요금 따블 좋아 뭐 이런 뜻 같긴 한데 그게 아니랍니다",
  "이게 아주 좋은 사자성어래요",
  "많을 다 자에 지불할 불 자에 돌 조 자에 나 아 예",
  "마이셀프 나 아 그래서 많이 나한테 많이 지불하는 거 많이 다른 사람을 위해 돈을 쓰는 거는 결국 나를 돕는 일이다",
  "아주 좋은 사자성어 뜻이랍니다",
  "구공구공 님 그다음에 앱으로는 마이로사 님 과장승진 네",
  "과장승진 새해소망 네 글자루요",
  "마이로사 님 이천십팔년 한 해 반드시 과장 승진 되실 겁니다",
  "이육일사 님께서는 탈모탈출 아~ 많은 중년들의 희망이죠? 소망이고 탈모탈출 그다음에 일육이공 둘째도전 네",
  "예. 엄마인지 아빠인지는 모르겠습니다마는 하여튼 둘째 도전하시겠다",
  "아~ 애국자이십니다",
  "이렇게 지금까지 말씀드린 호명해드린 아홉 분한테 에 평창동계올림픽 공식굿즈 예쁜 핑크색 텀블러 보내드리겠습니다",
  "네. 대한민국 최초 시사예능 라디오 지금 이천십팔년 일월 일일입니다",
  "오후 세 시 구 분 오십 초인데요",
  "자 이 시각에 실시간 검색어 뭐가 있는지 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 수출 수출이 실검에 올랐어요? 새해부터 기분 좋은 경제뉴스입니다",
  "에~ 수출액이 작년에 오천칠백삼십구억으로 오십육 년 예 무역통계 작성 이래 최대 실적이라네요? 아유 괜찮습니다. 네",
  "그 다음에 문재인 대통령 국민의당 손학규 상임고문이 동시 실검에 떴어요? 문 대통령이 무술년 새해를 맞아서 의로운 사람 여섯 명과 북한산 사모바위에서 일출을 맞이했다",
  "등산 도중에 아~ 등산 도중에 손학규 고문하고 조워 조우를 했군요? 어~ 그래서 지금 실검에 떴네요? 손 고문이 문 대통령한테 이랬댑니다",
