  "로맥이 조금 아쉬운 점은 앞서는 그~ 정수빈의 타구 때는 그걸 잘 했었는데 조금 앞에 떨어트렸더라면 하는 아쉬움이 있어요",
  "워낙 타구는 강했지만은 그렇죠",
  "뭐 분위기가 뭔가 실마리가 풀린 예",
  "어떤 그런 표정들이에요",
  "김재환 선수가 살아나고 있는 두산 베어스 이제 고토 타격 코치가 상당히 인제 좋아하는데 왜냐하면은 김재환에 대해서 저희가 이야기를 나눠봤잖아요",
  "뭐 여러 가지 요인이 있지만 좀 나중에 피로가 좀 겹친 게 아니었겠느냐 그런데 김재환은 좀 몸이 안 좋을 때 피곤할 피로할 때 쉬어달라는 소리는 안 하는 선수다",
  "어~ 그런 이야기를 했거든요",
  "결국 인제 저~ 휴식 후에 뭐 원래의 모습으로 돌아가는 게 아닌가 예",
  "김재환이 살아나면서 무사 이 루의 찬스 가져가는 두산의 사 회 말 예",
  "이 회와 똑같은 상황이에요",
  "이 구째 잡아당긴 타구 예",
  "삼 유간 빠져나가는 타구 김재환은 어~ 삼 루를 돌았어요",
  "돌아서 홈까지 홈에서의 승부 세이프 됩니다",
  "두 번째 득점 두산 베어스 그리고 양의지는 이 루까지 자 지금은 공필성 코치가 왜 시도를 했느냐면 바로 인제 김동엽 선수의 어떤 어깨 상태거든요",
  "네. 어깨 상태를 체크를 하고 저희들은 무리다 생각했는데 지금 계속 돌렸어요. 네",
  "그 판단이 적중했어요",
  "왜냐하면 사실 저 정도 타구 무사 이 루면 거의 홈에 안 들어오는데 김동엽 좌익수가 자력으로 지금 홈에 던지지 못한다는 것을 알았기 때문에 지금 김성현 김성현 유격수 공을 던진다는 것을 알았기 때문에 저기서 돌려서 본인도 조금 주춤주춤했는데 그렇죠",
  "그리고 공이 또 이쪽으로 와버렸고 예",
  "왜냐하면 타구가 맞았을 때 김재환 선수가 이 루쪽으로 중심을 뒀다가 출발했어요",
  "굉장히 늦은 타이밍임에도 불구하고 돌렸단 말이에요",
  "예. 이번 이닝은 에스케이 와이번스가 좀 수비가 매끄럽게 연결이 안 되고 있다",
  "김재환 이 루타도 조금 아쉬움이 있는 것고 있는 것이었고 어쨌든 봇물 터지듯이 터지는 것을 막아야 된다고 그랬는데 이렇게 또 한 점 도 에스케이는 괜찮아요",
  "어쨌든 여기서 또 추가점을 안 줘야 된다. 예",
  "예. 한점 그러면서 후반에 한 번 반격을 노려야죠",
  "이제 이 대 영 의 스코어그리고 타석에는 어제 삼 타점의 주인공 최주환 선수 계속되는 무사 이 루 찬스 초구 바깥쪽 자 어쨌든 지금 득점은 공필성 주루코치의 어떤 어~ 판단이 예",
  "네. 지금은 상대의 좌익수를 정확히 판단했던 순간이었고 두 번째 득점 가져간 두산 베어스 타선이 살아나고 있습니다",
  "팀 타율 일 위 득점권 타율 일 위의 두산 베어스 아~ 자 퍼올렸어요",
  "투런 홈런 최주환의 대포 한 방 사 대 영 넉 점 차로 벌리는 한 방이 나옵니다",
  "그니까 사 번 사 번에 갖다놔도 아~ 안 이상해요",
  "지금은 백사십사 키로정도의 빠르기로 딱 가운데 가는 공을 최주환이 놓치지 않았고 앞서 몇 차례 말씀드렸지만 두산의 타선이 봇물 터지듯이 터지는 것을 막아야 된다 그랬는데 아~ 결국은 터지고 말았어요. 예",
  "또 저는 반대로 문승원 선수가 피할 생각이 전혀 없어요",
  "그러니까 때로는 일 루 베이스가 비는 것 그러니까 단기전이라는 것을 감안할 때 조금 더 뭐 약은 피칭 네",
  "이게 필요한데 너무 지금 공격적으로 붙지 않나 이런 생각이 좀 드네요. 네",
  "두산 베어스의 타선이 타오르고 있습니다",
  "어제 게임은 분명히 잔루가 많고 또 좋은 상황에서도 좋은 결과가 안 나왔는데 결국은 두산 베어스의 페넌트 레이스의 성적이 있기 때문에 그것이 언제 인제 감을 흐름을 찾느냐인데 이 홈런 한 방이 주는 영향은 좀 큰 것 같아요",
  "사 대 영 이 되면서 예. 최주환의 투 런 포 예",
  "자 이 타구도 큽니다",
  "좌익수 쪽 깊숙한 타구 김동엽이 잡아냅니다",
  "아웃 카운트가 드디어 하나가 올라가네요",
  "그니까 저는 문승원 선수의 이 공격적인 성향 굉장히 마음에 들어요",
  "그다음에 페넌트 레이스를 치를 때는 이런 어떤 성향이 강무기거든요",
  "그런데 지금은 단기전이란 말이죠",
  "소나기는 잠깐은 어~ 피해갈 수도 있는 그런 경기입니다",
  "예. 최주환 어제 삼 타점 오늘도 이 타점 대단하네요. 예",
  "투 런 홈런 페이스가 정말 사 번에 갖다놔도  군말 안 나오겠어요",
  "이제는 팔 번 타자 오재일 선수 이제는 좀 더 에스케이 배터리가 냉정해져야 된다. 네",
  "너무 많은 스트라이크를 그냥 던지다 보면은 기를 더 살려줄 수가 있잖아요",
  "지금 감히 인제 아마 두산 베어스 전체적인 흐름이 아~ 이제는 뭐 됐다 이런 분위기일 거예요. 네",
  "예. 사 대 영 의 스코어 저는 문승원 선수가 이 정도 커맨드면요",
  "보더라인에 유혹할 수 있는 공도 던질 수 있다고 봐요. 네",
  "때로는 힘을 약간 뺄 필요도 있고 예",
  "왜냐하면 최주환 선수가 너무 좋잖아요. 어제부터 그렇죠",
  "원 앤 투 의 볼 카운트 바깥쪽 빠지면서 투 볼 투 스트라이크 그렇죠",
  "지금 던진 것도 굉장히 고급스러운 제구예요",
  "이렇게 던질 수 있는 능력을 가지고 있거든요",
  "자 사 회 말에 넉 점 차로 앞서 나가는 두산 베어스 이렇게 두산의 타선이 살아나는 것 시리즈 전체에도 좀 영향이 있을 것 같습니다",
  "투 앤 투 에서 스윙 삼진 아웃 지금 스트라이크 아웃 잡아낸 장면 보면은 사실 좀 인제 아쉬움이 좀 큰 거죠",
  "어~ 물론 제구가 안 된 것도 있지만은 딱 가운데 들어가 버렸으니까 예",
  "최주환의 한국시리즈 첫 홈런 포스트시즌 두 번째 홈런 대단하죠? 외국인 타자가 없는데도 불구하고 에~ 대단하네요. 정말 그러니까 그런 점을 상쇄 시킨 거 아니에요? 최주환 선수가 예. 구 번 타자 오재원 초구는 빠집니다",
  "그러니까 예. 힐만 감독은 여러 가지를 생각한다는 말씀을 드렸는데 오늘 정말로 총력전을 다해서 승부를 걸어야 되느냐 아니냐 이제 넉 점 차니까 여러 가지 생각이 있을 거예요",
  "그런데 아직은 사 회기 때문에 결국 인제 한 칠 회까지 갔을 때 점수 차가 어떻게 되느냐 에스케이가 따라붙느냐에 따라서 또 구원들이 인제 달라지거든요",
  "그런쯤에 인제 그런 점에 좀 초점을 맞춰보면 재미있을 겁니다",
  "예. 문승원은 육십팔개개의 투구 수를 기록하고 있고요",
  "그러니까 에스케이 와이번스는 아직까지 불펜이 예열을 안 하고는 있어요",
  "그러니까 이번 이닝 결과에 따라서 아마 결정할 것 같아요",
  "왜냐하면 지금 난주는 아니거든요. 문승원 선수가 예",
  "뭐 제구가 흔들리거나 심약하거나 이런 상황이 아니에요",
  "두산 타자들이 그런 공격적인 반응을 보였기 때문에 이런 결과가 나온 거거든요",
  "오재원과의 승부 원 앤 투에서 파울 그~ 만약 문승원 선수가 추가 실점을 주게 되면 뭐 박정배 윤희상 서지용 이런 선수가 오늘은 등판을 할 거고요",
  "만약에 타이트하게 점수가 따라붙는다면 다시 산체스 선수가 아마 어~ 중간 흐름을 억제하는 역할을 할 겁니다",
  "원 투의 볼 카운트 높은 공 타격 파울입니다",
  "이~ 힘으로 그러니까 스피드로 상대 타자를 밀어낸다는 것은 실투라 하더라도 그건 참 쉬운 게 아니에요",
  "적어도 시속 십오 키로미터 이상 넘으면 모를까 예",
  "그러니까 페넌트 레이스 때는 문승원 선수 같은 선발 투수가 있으면 굉장히 도움이 돼요. 팀에 예",
  "굉장히 공격적이고 실점을 하지만 뭐 피하지 않고 하지만 이건 단기전이기 때문에 조금 더 여우 같은 피칭이 필요하죠",
  "예. 지금은 배트가 나가지 않았습니다",
  "실점한 이후에 김재호 오재일을 차례대로 잡아냈고요",
  "이제는 오재원을 상대하고 있는 문승원 일단 오재원을 잡내는 것이 중요한 문승원 선수 오늘 경기 일흔세 번째 공을 뿌리게 되는 문승원 선수 투 앤 투입니다",
  "바깥쪽 꽉 차는 스트라이크 아웃  이렇게 이닝이 마무리됩니다",
  "하지만 두산의 타격이 살아나고 있습니다",
  "양의지의 적시타 그리고 최주환의 투런 홈런이 터지면서 두산이 사 대 영 으로 점수 차를 벌립니다",
  "이제 경기는 두산이 사 대 영 으로 앞서 나갑니다",
  " 오 회 초 에스케이의 공격이 시작되는데요",
  "지금까지 양 팀의 이 차전 흐름은 어떻게 보십니까? 지금 넉 점차니까 에스케이로서는 좀 부담스러운 점수가 되었다",
  "그러나 아~ 결국은 두산 베어스도 이제 후랭코프 다음에 나오는 구원들이 어떻게 될지 모른다",
  "물론 마무리 함덕주는 있지만은 그렇게 되면 에스케이 와이번스의 입장에서 본다면 한 팔 회 이전까지 한 두 점 차로 추격할 수 있느냐 없느냐 그게 중요할 거 같고 두산은 사실 지금 후랭코프가 지금 일곱 개의 탈삼진을 잡으면서 상당히 좋거든요",
  "이걸 이어가면서 결국 이~ 좀 편안한 게임을 해야 되겠다 이런 생각이 강할 거예요",
  "예. 자 오 회 초 에스케이의 공격은 박승욱 선수 김성현 김강민으로 이어지겠습니다",
  "잘 받아친 타구는 좌익수 쪽으로 좌익수 쪽 깊숙한 곳에 떨어집니다",
  "이루까지 내달리는 박승욱 이 루타 선두 타자가 이 루타를 치고 나갑니다",
  "저희 중계석 딱 위치가 타구를 이~ 좌측으로 가는 걸 보기 쉬운 타구인데 왜냐하면은 지금은 공이 계속 휘어져버렸기 때문에 뭐 딱 치는 순간에 저건 뭐 이 루타구나 알 정도로 예",
  "좋은 타구가 나왔고 어쨌든 오늘 힐만 감독이 박승욱 투입한 것은 공격에서는 성공하고 있어요",
  "예. 오늘 이 안타 경기 박승욱 선수 예. 그리고 이 이닝이 중요한 게 뭐냐하면 조금 전에 말씀드린 바와 같이 넉 점 차기 때문에 에스케이로서는 한 두 점을 얻으면서 분위기를 달궈가야 된다",
  "그것이 가능할지. 예",
  "이제 넉점차까지 벌어진 상황이기 때문에 에스케이의 이~ 공격 예",
  "굉장히 중요하게 전개가 됩니다",
  "김성현 타자 첫 타석은 범타 초구 스트라이크 집어넣습니다",
  "결국 넉 점이라는 이 점수 차기 때문에 지금 한 점 같으면 모르겠지만 김성현에게도 현재는 강공으로 나가는 모습인데요",
  "이 구째 스트라이크 들어갑니다",
  "노 볼 투 스트라이크 김성현은 후랭코프에게 전 타석 포함해서 오 타수 무 안타 올해 안타를 맛보지 못하고 있습니다",
  "그니까 신장이 뭐 굉장히 큰 건 아니지만 후랭코프 선수가 준수하잖아요",
  "그리고 놓는 위치도 높고 거기에서 이제 좌우로 변하기 때문에 올 시즌 내내 타자들이 까다로워했습니다",
  "떨어지는 공을 쳤고요",
  "이루 주자는 삼 루까지 그리고 이 루수가 잡아서 아웃 카운트 하나 그리고 어~ 네",
  "주자는 진루에 성공합니다",
  "진루타는 무사 이 루일 때 해당된다고 말씀드렸지만 나름대로 불리한 카운트에서 진루를 잘 시켰어요",
  "김성현 입장에서는 아~ 희생 번트의 효과 일 사 삼 루로 바뀌'었습니다",
  "저희는 페이퍼 게임이라고 그러는데 투수들하고 요렇게 야수들하고 장난스럽게 하는 그런 모양으로 지금 진루타를 했네요",
  "자 이제 베테랑 타격감이 좀 살아난 김강민이 에스케이에서는 어떤 역할을 해줄 수 있을지요",
  "오늘 두 타석에서는 모두 땅볼 아웃이었습니다",
  "김강민 일 번 타자 자 이제까지 뭐 플레이오프를 거치면서 만났던 투수 유형하고는 좀 많이 다르잖아요. 그~ 후랭코프 선수 궤적 자체가 원 볼에서 바깥쪽 어쨌든 뭐 타선에 야수들의 지원을 받았다고 하더라도 십팔승 투수니까 그렇습니다",
  "평균 자책점도 삼 점 칠 사고 예. 리그 다승왕 후랭코프 위기를 맞이하고 있습니다",
  "일 사 삼 루에서 자 지금 공 볼이 들어가면서 쓰리 볼로 몰리고 있습니다",
  "이 다음 타자가 바로 한동민 선수 넉 점을 앞둔 두산의 입장에서는 주자를 모아두면 안 된다",
  "더군다나 그다음에 한동민 최정 로맥인데요. 예",
  "가운데 스트라이크 집어넣었습니다",
  "페넌트 레이스 보면 후랭코프가 어~ 좀 좋지 않을 때는 커브 컨트롤이 잘 되지 않으면 조금 어려움을 겪거든요",
  "그런 유형의 투수예요",
  "예. 풀 카운트로 갑니다",
  "이~ 양의지 포수의 리그는 야구인들이 다 인정하는 정말로 여우 같은 리드를 하는 포수예요. 예",
  "상황에 따라 타자에 따라서 그 대처를 상당히 잘 하는 포수입니다",
  "자 풀 카운트에서는 과연 지금은 파울 끈질긴 승부 그러니까 인제 그렇죠",
  "이런 이런 카운트에 타자들이 스윙을 할 때는 수없이 많이 봤던 통상적인 궤적을 그리면서 스윙을 하는데 후랭코프 선수의 궤적은 전혀 좀 많이 빗나갑니다",
  "예. 유희관 선수 아까 경기 전에 또 만날 수가 있었는데 네",
  "그러니까 이제 이영하 선수가 사 선발이냐 뭐 유희관 선수냐라고 아직까지 결정이 안 난 상태예요",
  "예. 지금 저게 양의지의 공 배합이에요",
  "물론 어떻게 끝날지 모르겠지만 쓰리 볼 투 스트라이크에서 정직하게 가지는 않거든요",
  "그러니까 좀 까다롭게 던지잖아요",
  "김강민은 스트라이크존을 벗어났지만 일단 커트를 해버리고 예. 삼 루 주자 박승욱이 판단을 잘 해야 됩니다. 예",
  "계속되는 풀 카운트 승부 낮은 공을 퍼올립니다",
  "중견수 쪽 자 중견수 쪽 정수빈이 잡았고 삼 루 주자 홈으로 달리기 시작합니다",
  "홈에서 세이프 됩니다",
  "만회점 올리는 에스케이 와이번스 추격을 시작합니다",
  "뭐 안타가 나와서 컨디션이 좋다",
  "저희도 쉽게 말씀드릴 수 있지만 이런 불리한 상황에서 외야 플라이 굉장히 좋은 겁니다. 네",
  "지금 또 화면에 나왔지만 빠른 볼 그냥 준 게 아니에요",
  "지금 에~ 타격의 밸런스가 좀 무너진 상태에서 김강민이 정말 노련한 배트 컨트롤로 지금 타점을 만들어낸 거거든요",
  "그러니까 양의지의 공 배합도 상당히 상대를 헷갈리게 만들었지만 그 대처 능력이 김강민이 상당히 좋았습니다",
  "베테랑만 할 수 있는 걸 보여줬다",
  "김강민이 김강민의 희생 플레이 타점 이제 스코어는 사 대 일 그렇죠",
  "석 점 차로 좁히는 에스케이 넉 점 준다음에 곧바로 한 점을 만회했다는 의미가 있는 거잖아요. 예",
  "에스케이가 곧바로 일 점을 만회 그러니까 내부 그니까 에스케이 선수들은 한동민 선수에게 아~ 감을 찾은 것 같아요",
  "이렇게 얘기는 하지만 또 정작 본인은 아직까지 밸런스가 시즌 밸런스가 아닌 것 같데요",
  "자 원 앤 투에서 이 타구는 느리게 이 루 정면 일 루에 아웃됩니다",
  "이렇게 쓰리 아웃 하지만 에스케이 와이번스 김강민의 희생 플라이로 한 점을 추격합니다",
  "후랭코프는 오 이닝 일 실점 첫 포스트시즌에서 좋은 투구 내용을 보여줍니다",
  " 스코어는 사 대 일 석 점 차가 됐습니다",
  "이제 오 회 말 두산 베어스의 공격은 일 번 타자 허경민으로부터 출발합니다",
  "자 석 점 차 게임을 하고 있습니다만 중요한것은 이 오 회 육 회까지의 그~ 과정으로 봐야겠습니다",
  "이~ 점수를 더 벌려놓으면은 두산은 좀 더 쉽게 갈 수가 있고 왜냐하면은 에스케이의 투수운용이 달라질 수가 있거든요",
  "에스케이는 여기서 점수를 이 정도 수준에서 또 한 점을 더 좁힌다면 앞서 말씀드린 산체스 뭐 김태훈도 나올 수 있다",
  "그런 흐름이니까 예",
  "중반의 주도권 싸움이 중요합니다",
  "문승원 선수가 계속해서 좋아요",
  "공을 뿌리고 있습니다",
  "그러니까 실점을 했지만 힐만 감독도 빼기에는 아까운 거예요",
  "물론 이제 어~ 윤희상 선수가 예열을 하고 있지만 구위로 미뤄봤을 때는 빼기는 아깝다",
  "어~ 하지만 이제 상황적인 영리함이 약간 약은 거죠",
  "약은 피칭이 조금 요구가 돼요. 네",
  "최주환 선수에게 투런 홈런을 허용하면서 사 실점을 하긴 했습니다만 좋은 구위를 보여주고 있는 문승원 선수 이제 일흔여덟 번째 공을 뿌리겠습니다",
  "허경민 약간은 빗맞은 타구인데요",
  "김성현 쫓아가고 이 루수 겹칩니다",
  "박승욱이 잡아냅니다",
  "그래도 지금 타구는 제가 볼 때는 김성현이 참 재치있게 잘 피해줬습니다",
  "본인도 콜을 하고 먼저 드는 걸로 보이는데 마지막 순간에 인제 계속해서 박승욱이 소리를 지르고 오니까 피해줘버렸어요. 예",
  "피칭도 저럴 때는 저렇게 한 번씩 피해줘야 되는데 이~ 과거에 뭐 잊어 잊어버렸겠죠",
  "뭐 김성현 선수가 이제 치명적인 플라이 아웃 아~ 예",
  "팬분들은 아직까지 회자를 하시거든요",
  "그게 넥센이죠? 그렇죠",
  "예. 목동구장에서 워낙 임팩 예. 임팩트 있는 경기였기 때문에 삼년 전에 끝내기 에러가 있었던 에~ 선수들은 명승부로 이제 많은 팬 평생 팬을 이렇게 사귀게 되는데 또 반대로 이제 이런 플레이가 나오면 평생 쫓아다니거든요",
  "정수빈의 세 번째 타석입니다",
  "오늘 두산의 선취점을 만들어냈던 정수빈의 타점 그~ 허 위원님이 의외로 또 정수빈 선수가 나오니까 말수를 또 줄이시네요",
  "예. 일부러 가을 야구니까 마음껏 하셔도 그렇죠. 예",
  "실제로 잘하고 있습니다",
  "예. 일단 오늘은 두 번 모두 범타였습니다만 타구의 질은 굉장히 좋았던 정수빈 선수입니다",
  "삼 회 공격 아~ 이게 불리한 카운트에서 보세요",
  "이 플레이 타구를 만들어내는 기술 자체가 예",
  "굉장히 위력이 있는 거죠",
  "그러니까 저 상황에서는 문승원 선수가 스트라이크 아웃을 잡았으면 굉장히 환기가 되는 상황인데 쉽게 안 물러나잖아요. 예",
  "이제는 정수빈에게 유리한 볼 카운트 쓰리 볼 원 스트라이크입니다",
  "오 구째 잘 받아친 타구 우익수 쪽으로 빠르게 우익수 잡아냅니다",
  "투 아웃 한동민의 캐치 역시 배트를 짧게 잡으니까 비거리는 네. 맞아요. 네",
  "늘어나지 않고 그런데 타구 질은 지금 다 좋습니다",
  "그렇죠? 중심에 잘 맞추고 있는 정수빈 선수 하지만 결과는 세 타석 모두 범타였습니다",
  "이게 인제 포물선이 워낙 낮기 때문에 거리 측정이 좀 어려운 거예요",
  "지금 한동민도 깊게 수비 안 했거든요. 네",
  "요즘 보면 대개 장타자들 나오면 거의 뭐 워닝 트랙 한 몇 미터 앞에 가있잖아요",
  "박건우가 초구 공략 중견수 쪽 김강민이 잡아내면서 쓰리 아웃  사 실점을 하긴 했지만 문승원 투수 오늘 경기 오 이닝을 책임지고 있습니다",
  "양팀의 경기 사 대 일 의 스코어 석 점 차가 유지됩니다",
  " 한국 시리즈 이 차전 경기 에스케이와 두산의 경기 일 승을 하고 있는 에스케이 그리고 일 패에 두산이 만났습니다",
  "오늘 선취점의 주인공은 두산이었는데요",
  "먼저 찬스를 잡았던 두산 베어스 여기서 정수빈의 타구가 더블 플레이성 타구였습니다만 그대로 타점이 인정 더블 플레이가 되지 않으면서 선취점 두산 베어스 그리고 사 회 두산의 공격이 불을 뿜었습니다",
  "네. 모처럼 두산 베어스가 인제 연속 안타가 나오면서 추가 득점에 성공했어요",
  "양의지의 적시타로 이 대 영 두 점 차로 벌렸던 두산 베어스 이후에 최주한 투 런 홈런을 작렬시키면서 점수차이를 넉 점 차로 벌렸습니다",
  "자 하지만 에스케이 와이번스 이대로만 있지는 않았습니다",
  "오 회 추격에 나섰고요",
  "이 루타를 만들어냈던 박승욱 선수 그리고 이후에는 진루타로 이어졌고 김강민 선수가 끝까지 신중한 승부 끈질긴 승부를 보여주면서 희생 플라이 타점 사 대 일 추격을 알린 에스케이 와이번스 그렇죠",
  "이~ 삼 점 차입니다만 나름대로 이제 의미가 있는 것은 뭐냐 그러니까 인제 후랭코프가 지금 여든두 개의 공을 던졌기 때문에 그다음에 인제 구원 쪽에서 어떻게 될지 모른다",
  "그렇게 본다면 에스케이 와이번스는 석 점 차도 아직은 추격권 안에 있다 이렇게 보여지거든요",
  "뭐 이런 것들이 어떤 변수로 팔 회 구 회까지 갈지요",
  "그런 것들이 이제 관심 거리가 될 것 같습니다",
  "네. 오 회까지는 이제 석 점 차의 리드 그렇기 때문에 에스케이 의 점수가 굉장히 귀중했고요",
  "사실 문승원 선수도 사 점을 내주긴 했지만 좋은 피칭 아~ 그럼요",
  "양 투수들이 모두 호투를 펼치고 있습니다",
  "그니까 페넌트 레이스라고 가정을 한다면 굉장히 매력적인 피칭을 했는데 아까 인제 그~ 일 루 베이스가 빈 상황에서 컨디션이 가장 좋은 최주환 선수와 붙은 점 그 점은 투수로서는 조금 아쉬운 부분이에요. 네",
  "육 회 최정으로부터 시작합니다",
  "제가 오늘 에스케이의 키 플레이닝은 최정이라고 말씀드렸죠",
  "최정이 공수에서 좀 해줘야 합니다",
  "지금 스트라이크 아웃 두 개만 당하면서 아직은 감이 안 좋아요. 네",
  "낮은 공을 퍼올렸습니다",
  "중견수 쪽 그리고 우익수 우중간 쪽 우익수가 잡아냅니다",
  "박건우가 처리하면서 원 아웃 최정이 세 타석에서 모두 범타 그러니까 표정으로 미뤄봤을 때 그니까 팔꿈치 쪽이 썩 좋지 않기 때문에 네",
  "얼굴이 조금 어두운 것 같아요",
  "네. 최정 선수가 그리고 지금 타격 하는 걸 보면 네",
  "원래의 어떤 스윙이나 원래의 어떤 타구 이런 것과는 조금 거리가 있거든요. 예. 최정이 그렇습니다",
  "이~ 두산 베어스의 외야수 모습이 나옵니다만은 김재환은 뭐 수비를 그렇게 잘 한다고 할 수는 없지만은 박건우 정수빈은 상당히 수비가 강해요",
  "제가 에스케이 는 이럴 때 노릴 수 있는 게 로맥같은 선수 큰 거 한 방 아니겠느냐 예",
  "크게 한번 헛쳐봤습니다",
  "잔뜩 한번 노려봤던 로맥입니다",
  "그러니까 지금 던진 공이 후랭코프 선수가 자주 안 던지는 공이에요",
  "그러니까 이 궤적을 많이 못 봐요",
  "거의 나가거나 들어가거나 하거든요",
  "예. 정확히 어떤 궤적이라고 설명할 수가 있을까요? 그~ 저희들이 시청자 여러분께서 보시면 똑바로 가는 공 지금 로맥 선수에게 좀 이 공을 좀 많이 구사를 하네요",
  "예. 여든여덟 개의 투구 수 코치도 김강률 선수 부재로 인해서 걱정이 좀 많아요",
  "김강률 선수가 우완 파이어 볼러기 때문에 중요한 역할을 가지고 있었는데 부상 때문에 빠졌어요",
  "그 이야기는 단기전에서는 포스트시즌 게임에서는 일단 공이 빨라야 된다",
  "그게 기교파 투수는 한계가 있는 거거든요",
  "그니까 산체스의 역할만 봐도 쉽게 알 수가 있습니다",
  "네. 어제 나왔던 투수 중에서 가장 위력적인 투구를 한 것은 산체스거든요. 예",
  "그렇기 때문에 에스케이 와이번스는 어쨌든 산체스 김태훈 이런 선수들을 요소요소에 투입을 하면서 한국시리즈 한번 잡겠다 이런 생각을 가지고 있는 것이고 네",
  "풀 카운트 승부 낮은 공에 스트라이크 아웃 오늘 여덟 개째 탈삼진 그러니까 똑바로 가는 속구를 던지고 커브를 던진 다음에 다시 패스트볼 타이밍에 커트를 던진다는 말이에요",
  "어~ 네. 굉장히 굉장히 좀 판단하기가 좀 어려운 궤적을 구사를 하고 있어요",
  "어쨌든 뭐 후랭코프는 커브가 잘 들어가면 그날 좋다",
  "제구가 잘 되면 맞아요. 네",
  "카운트를 유리하게 끌고 가는 이런 것들이요",
  "커브의 피안타율이 굉장히 낮았던 슬라이더의 이제 피안타율은 일 할 팔 푼대 네",
  "커브도 일 할 이 푼 사 리의 피안타률이었습니다",
  "박정권의 세 번째 타석 오늘 삼진 삼진이었습니다",
  "저는 올 시즌 두산 베어스 투수진의 뭐 신의 한 수는 후랭코프 선수의 등장도 있지만 사실은 이용찬 선수와 함덕주 선수의 보직 변경이라고 보거든요",
  "두 선수의 보직 변경이 역시 대성공을 거뒀어요",
  "이~ 박정권에 대해서는 대비를 상당히 하고 나온 것 같습니다",
  "공 배합에서 보면은 신경도 많이 쓰고 이~ 두산 배터리가 예. 아주 잔뜩 경계하고 있는 모습 네",
  "결과는 삼진 삼진 지금도 네",
  "루킹 스트라이크 아웃  아홉 번째 삼진 리그 최다승 투수 후랭코프 육 이닝 동안 홈런 군단 에스케이 를 일 실점으로 틀어막습니다",
  "사 대 일의 스코어 두산 베어스가 석 점 차로 앞서고 있습니다",
  " 육 회 말 공격은 김재환으로부터 시작됩니다",
  "자 그리고 에스케이 마운드에는 윤희상 투수가 팀의 두 번째 투수로 올라와있습니다",
  "이번 시즌에서는 오십일 이닝 일 승 이 패 홀드 일곱 개를 기록했고요",
  "오 점 일 이 의 평균 자책점을 보여줬습니다",
  "지난 십 월 이 일 플레이오프 이 차전 넥센전에서 삼 분의 일 이닝 열 개의 공을 던졌어요",
  "그러니까 지켜 보면 지금 산체스가 던진 뭐 두 좌완 아~ 김태훈이라든지 또 에~ 이런 선수보다는 현재 비중은 그렇게 높지 않다. 예",
  "예. 그런데 이제 켈리가 오른손 저림 증상으로 갑작스럽게 내려온 이후에 마운드에 올라와서 네",
  "볼 넷 안타를 허용했었는데요",
  "두 타석 연속 이 루타를 친 김재환 투수 앞 땅볼로 물러납니다",
  "원 아웃 그러니까 입단 입단 이후 뭐 줄곧 선발 투수로만 해왔잖아요",
  "김재환 선수가 올 시즌 전에 손혁 투수코치와 상의 끝에 셋업으로 변경을 했는데 예",
  "본인의 어떤 그~ 수긍이 어~ 지금 이 자리에 서게 된 이유죠. 네",
  "이천십이년에는 이제 십 승을 기록하기도 했었던 윤희상 선수고요",
  "한 번 더 말씀드립니다만은 지금 삼 점 차에서 두산은 조금 더 도망가버리면 뭐 에스케이 와이번스는 그래도 이제 그~ 필승조에서 제외된 선수들이 나올 확률이 높은 게임이거든요",
  "그런데 이게 뭐냐면은 후랭코프가 지금 아흔다섯개의 공을 던졌기 때문에 어쨌든 두산도 구원이 나온다",
  "에스케이는 그때를 노려야 되거든요",
  "그러면 그때를 노리려면 여기서 실점을 막고 가야 되는데 그래도 어려운 타자 하나를 잘 막아냈습니다",
  "윤희상이 김재환을 네",
  "그리고 양의지 원 볼 원 스트라이크 어~ 윤희상도 베테랑이잖아요",
  "많은 게임을 치렀고",
  "오늘 속도도 좋은데요",
  "어~ 오늘은 사십칠 키로미터를 지금 구사를 하고 있네요",
  "예. 일단 체력적인 면에는 충분한 휴식을 취한 윤희상 선수 네",
  "그니까 이런 옵션을 그러니까 프로필로 증명을 하는 게 아니라 경기마다 증명을 해보이면서 옵션에 플러스 요인이 돼야 돼요. 선수 자체들이 그렇죠",
  "퍼 올린 타구 중견수 우익수 우중간쪽으로 갑니다",
  "우익수가 콜을 하고 있고요",
  "한동민이 잡아냅니다",
  "투 아웃 윤희상이 팀의 두 번째 투수로 올라와서 두 개의 아웃 카운트를 잡아냅니다",
  "만일 에스케이 와이번스가 육 회 칠 회까지 실점을 하지 않는다면 이 석 점 차에서 뭐 함덕주가 구 회에 나오든 어떤 형태로 나오더라도 에스케이에 폭발력 장기인 홈런이 있기 때문에 예",
  "또 대타요원을 투입할 수도 있고 아직은 긴장감이 남아있는 흐름이거든요",
  "잘 던졌어요. 문승원 선수 네",
  "구위 상당히 좋았습니다",
  "문승원 선수 구위 좋았고 요요소에서 뭐 소나기는 약간 피해가자는 어떤 교훈도 얻었을 거예요",
  "자 이제 최주환이에요. 예",
  "투 런 홈런의 주인공 최주환 선수 정말 한국시리즈 벌써 오 타점째 그니까 몸 쪽 대처도 상당히 좋고 일단 연습량이 뭐 여타 선수보다 굉장히 많아요",
  "다시 깔끔한 안타 최주환 선수가 내야를 빠져나가는 안타 어제도 타구의 질이 좋았던 것은 최주환과 정수빈 이 두 좌타자라고 그랬는데 오늘 김재환까지 가세를 하고 지금 최주환은 이~ 스플리트입니다만은 아~ 뭐 지금 자유자재로 받아치네요",
  "다리를 최고의 타격감 예. 다리를 딛고 나서의 공 궤적 타이밍이 다 좋네요. 네",
  "그니까 최주환 선수 어제부터 그렇죠",
  "스트라이드를 하고 흔히 말하는 구종을 읽으면서 치고 있다",
  "그냥 뭐 때리는 데 급급한 게 아니고 발 내딛기를 먼저 하고 그다음에 읽는 거죠",
  "그게 구종에 따라서 지금 따라 나가주니까 예",
  "예. 칠 번 타자 김재호로 이어집니다",
  "초구 저희 중계진이 계속 말씀드립니다만 이런 포스트시즌 게임에서는 강하게 밀어붙여야 할 때와 좀 꾀스럽게 던져야 될 때 이런 것을 구별을 잘 해야 된다",
  "누가 보더라도 지금 김재호 홈런 타자는 아니다",
  "오재일 상태는 썩 좋은 편은 아니다",
  "이럴 때는 그 상황에 맞게 공 배합을 잘해야 된다는 거죠",
  "예. 가장 중요한 완급 조절 그렇죠",
  "강약 조절 이런 걸 예",
  "예. 이 구째는 볼이 들어갑니다",
  "윈 볼 원 스트라이크 최주환은 안타를 치고 일 루에 오늘도 멀티 히트 경기 높게 뜨는 타구 중견수 쪽 김강민이 오래 쳐다보다 잡아냅니다",
  "쓰리 아웃  에스케이의 두 번째 투수 윤희상 투수 안타를 허용하긴 했지만 무실점 피칭 이제 경기는 칠 회로 이어지겠습니다",
  " 사 대 일 의 스코어 두산 베어스가 석 점을 앞서고 있습니다",
  "이제 경기는 칠 회로 흘러갑니다",
  "오늘 두산의 선발 투수 후랭코프 아흔다섯 개의 공을 뿌렸고요",
  "육 이닝 동안 삼 피안타 탈삼진 아홉 개 일 실점만 허용하고 있습니다",
  "어~ 거의 이번 이닝 가지 까지로 봐야하지 않을까 보이죠",
  "최근에 가장 많이 던진 게 구월 십일 백열두 개 어~ 두개까지 던졌는데",
  "그러니까 칠 이닝을 마무리한 경기가 두 번밖에 없어요",
  "후랭코프 선수가 네",
  "그마만큼 칠 이닝 도전이 많지 않은 그런 투수입니다",
  "이재원으로부터 시작되는 에스케이의 칠 회 초 반격 에~ 세스 후랭코프가 팔십팔 년생 만으로 서른 살입니다",
  "그리고 이제 이 선수가 이천칠 년 드래프트 이십칠 라운드 십 차 전체 팔백십오 순위로 오클랜드 입단했다가 한국까지 왔는데 메이저리그 경력이 그렇게 많은 건 아니거든요",
  "그러니까 본인 스스로가 관리를 상당히 많이 합니다",
  "어~ 그러니까 백 개 이상 던지는 걸 별로 좋아하지 않아요",
  "예. 하지만 아흔아홉 번째 공 스트라이크 들어갑니다",
  "투 앤 투 이제 백 번째 공이 기다리고 있습니다",
  "김승회 황치국 두산의 불펜들도 네",
  "움직이기 시작됩니다",
  "게임은 이제 후랭코프가 내려간 다음에 구원들이 어떻게 할 것이냐 그렇죠",
  "이 루 쪽 땅볼 오재원이 처리합니다",
  "원 아웃 날카로움에 많이 이제 에스케이 타선 스윙 자체가 마음껏 못하네요. 지금 예",
  "예. 리그 최다승 투수 후랭코프 오늘 에스케이 타선 홈런군단을 압도하는 피칭 그리고 탈삼진 퍼레이드 시즌 최다 탈삼진 아홉 개 타이를 이루고 있습니다",
  "이게 인제 화면에 계속 스트라이크 잡는 장면이 나옵니다만은 신장이 백구십오 센치메타거든요",
  "그니까 공의 각도가 상당히 좋은 편이에요",
  "도대체 몇 가지를 던지는지",
  "또 회전 지금 보시면 또 초구에 서클 체인지업을 던져요",
  "네. 칠 번 타자 김동엽 오늘은 뜬 공 두 번으로 물러났습니다",
  "이제 과학적으로 이제 통계를 보면 구십 키로그램 정도의 몸무게 투수가 발을 내디뎌가지고 던지면 전달되는 게 에너지가 얼마냐 오백사십오 킬로그램이거든요",
  "한 여섯 배 정도가 전달된다는 거죠",
  "예. 온힘을 실어서 네. 아~ 높은 공 타격 좌익수 쪽 안타입니다",
  "자 깊숙한 곳 김재환이 잡아서 자 타자는 일 루에 멈춥니다",
  "김동엽의 안타 자 이렇기 때문에 이제 백 개가 넘는다? 구위는 어떻게 될 것이냐 이제 두산 베어스는 교체 타이밍이 또 남아있고 그렇죠",
  "자 이게 이제 커터가 약간 상행비행하면서 지금 걸렸거든요",
  "거기다 오늘 이 타수 이 안타인 박승욱이에요",
  "하위 타선입니다만 오늘 박승욱 후랭코프를 상대로 두 개의 안타 에스케이 와이번스가 지금 강성우를 데려와서 트레이드로 상당히 좋아졌는데 이제 이 박승욱도 우리가 주목하는 신인 중에 젊은 선수 중에 한 명이에요",
  "내야 쪽에서는 그렇습니다",
  "모든 지도자들이 다 매력을 느낄 만한 그런 자원이에요",
  "초구는 스트라이크 이천십이년에 에스케이 데뷔 후에 네",
  "다섯 번째 시즌을 치렀고요",
  "타율이 많은 경기에 출전하지는 않았습니다",
  "그니까 문제는 수비가 핸디캡이었는데 공격에서 이런 부분을 약간 지금 상쇄시키고 있는 가을이에요",
  "예. 에스케이의 반격 주자가 나가있는 상황 아~ 잡아당긴 타구 파울이에요",
  "몸을 날려봤던 오재일 선수 이~ 에스케이 와이번스도 노수광 선수가 빠졌기 때문에 실은 일 번 타자 리드오프맨쪽에서 문제가 있지 않겠느냐 했는데 김강민이 잘 해주고는 있어요",
  "그러나 역시 노수광은 또 베이스 러닝을 잘 하고 이러니까 에스케이 입장에서는 노수광이 업쓰 없이 하는 거 뭐~ 넥센은 이정후 없을 때 얼마나 좀 갑갑했습니까? 그렇죠",
  "어제 실수가 지금 뭐 만회하려는 듯한 모습이 보여요",
  "그리고 경기 후반이기 때문에 투수가 던져도 라인 쪽에 붙는 수비를 하고 있거든요",
  "예. 일 루 주자 김동엽 노 볼 투 스트라이크 높은 공 그~ 어느 팀이든 에스케이 와이번스하고 게임을 하면 언제 홈런이 작렬할지 모른다",
  "그 부담감은 다 있는 거거든요",
  "그~ 앞서 말씀드린 것 같이 지금 석 점 차인데 한 두 점 차로만 좁혀놓더라도 이 이닝동안에 어떤 일이 벌어질지도 모른다",
  "이게 상대팀이 갖는 에스케이에 대한 생각이니까 예",
  "그렇기 때문에 더욱 이 찬스가 중요한 에스케이 그럼요. 예",
  "만일 여기서 에스케이가 한 점이라도 뽑는다면 두산에게 상당한 압박감을 줄 거예요. 아마 예",
  "대기 타석에는 김성현 선수 그리고 김광민으로 이어집니다",
  "볼 카운트는 투 볼 투 스트라이크 일 사 주자는 일 루 후랭코프의 백여덟 번째 공 루킹 스트라이크 아웃 오늘 경기 열 번째 탈삼진 그니까 뭐 어깨를 안쪽으로 돌릴 만큼 타자 눈에는 너무 가까운 곳에 아주 정교하게 지금 제구가 됐어요",
  "자 열 개째의 스트라이크 아웃이지만 딱 들어갔거든요",
  "상당히 좋은 피칭이었다",
  "오늘 두 개의 피안타를 허용했던 선수에게 보더 라인에 걸치는 에~ 좋은 공을 던졌습니다",
  "이천십팔 시즌 최다 탈삼진 기록을 한국시리즈 이 차전 세우고 있는 후랭코프입니다",
  "본인의 시즌 최다 탈삼진을 기록하고 있는 이 경기 오늘 이 선발과 사 선발 대결 정말 벼랑 끝이었는데 어~ 후랭코프 선수가 지금 기대대로 피칭을 지금 해주고 있는 과정입니다. 네",
  "예. 자 케이 스트라이크 아웃 넘버가 텐 예",
  "열 번째 스트라이크 아웃이 탄생했습니다",
  "압도하는 피칭 일 루 쪽 세이프입니다",
  "어쨌든 지금은 투구 수로 봐서는 이번 이닝까지다",
  "칠 회 말에 그~ 말이 이렇게 될지 모르겠지만은 여기서 만약에 실점을 하지 않으면은 조금 여유가 있어요",
  "만일 실점 하면은 어쨌든 투수를 바꿔야 하거든요",
  "후랭코프를 잡아당긴 타구가 삼 루 쪽 아하 허경민 일 루에 송구 아하 예예",
  "일 루에서 뒤로 빠집니다",
  "일 루 주자는 삼 루까지 타자는 이 루까지 네",
  "삼 루와 이 루 찬스 가져가는 에스케이 와이번스 두산의 아쉬운 수비가 또다시 나옵니다",
  "지금은 워낙 타구가 깊었기 때문에 저는 저걸 허경민이 노바운드로 던질 것이냐 원 바운드로 던지면 어느 정도 좀 이~ 잡기 편하게 던질 수 있을까 했는데 지금은 낮게 깔려가면서 계속 그~ 빨랐어요",
  "그러니까 실은 저기서 지금 이~ 오재일이 잡기가 좀 쉽지 않았습니다",
  "저거 보시면은 그렇죠? 저럴 때는 조금 더 이~ 스피드를 줄이면 통 튀어 오르면은 이~ 일 루수가 잡기가 좀 쉬워요",
  "그런데 지금은 계속 낮게 와버리니까 조금 솟아오를 줄 알았는데 계속 낮게 가라앉아버렸어요. 예",
  "예. 후랭코프의 호투 하지만 칠 회 의외의 상황이 발생했습니다",
  "이제는 에스케이 추격의 찬스 두산답지 않은 상황이 어제부터 좀 벌어지고 있고 네",
  "지금은 이제 이강철 투수가 올라와서 시즌 뭐 최고 투구 수에 임박해 있는데도 불구하고 지금 마운드에 좀 작업지시를 더 내리고 내려갔어요",
  "예. 열 개 구단 중 가장 적은 실책을 보여줬던 두산 베어스 오늘 경기 아~ 두 개의 실책이 나왔습니다",
  "여기서 만일 타점이 연결되면은 정말로 게임은 이제 알 수 없어요. 예",
  "적시타가 나오면 한 점 차까지 좁힐 수 있는 승부 김강민 아~ 네",
  "김강민 초구 타격 빗맞았어요",
  "중견수 쪽 중견수 쪽 안타 예",
  "자 그리고 두 명의 주자는 홈으로 추격을 알리는 에스케이 와이번스 사 대 삼 턱 밑까지 추격합니다",
  "자 에러 하나가 이 실점으로 이어졌다",
  "그리고 구원 쪽으로 어떤 힘을 보일지 모르겠지만은 후랭코프만큼 압도하지는 못할 가능성이 높다",
  "이제 게임은 정말 오리무중속으로 빠져듭니다. 예",
  "경기는 한 점 차 이제 승부는 알 수 없습니다",
  "참 김강민 대단하네요",
  "어~ 베테랑의 힘을 보여주는데 예",
  "자 이게 네 번째 맞닥뜨리는 타선인데 한동민 선수가 후랭코프 선수에게 기록은 좋거든요. 네",
  "이게 뭘 얘기하느냐 실은 투구수가 이 정도 되고 믿을 말한 뭐 셋업맨이나 그다음 투수가 있으면은 지금은 사실 교체 타이밍인데 계속 후랭코프로 간다는 이야기는 그런 믿음은 아직 함덕주 외에는 아니다 이렇게 봐야되겠죠",
  "뭐 어쨌든 이 점수를 유지를 했다면 칠 회를 뭐 박치국 선수라든지 이런 선수들이 막고 때에 따라서는 함덕주 선수가 멀티 이닝도 아마 생각을 했었을 거예요",
  "두산 입장에서는 예",
  "너무 지금 타이트한 상황이 됐습니다",
  "그리고 이 승부 한동민과의 승부 일단 원 스트라이크 원 볼 세 경기 연속 홈런포를 쏘아올리고 있는 한동민 선수 한동민은 노림수 싸움에서 이겨야 지금 아까 보면은 지금 양의지의 공 배합을 잘 읽어야 해요. 예",
  "자 이게 이제 실책 이후에 바로 득 게 실점이 되면 선수들이 서로 미안하고 겸연쩍어서 오히려 플레이가 또 범위가 또 작아져요",
  "그런 악순환이 계속됩니다. 네",
  "거기다가 지금 최정은 오늘 이~ 컨디션이 상당히 좋지 않아요",
  "한동민은 또 어제 홈런이 한 방이 있고",
  "에. 그니까 까다롭게 올 것이라는 것을 한동민이 계산을 해야 된다",
  "그러니까 볼에 자기가 너무 과잉의욕으로 따라나가면 도리어 불이익을 당한 한동민은 예",
  "지금도 좋은 공 안 줄 가능성이 높아요",
  "주자는 스타트 쓰리 볼 원 스트라이크 좋은 공 안 줘요. 예",
  "이 루에 도착합니다",
  "다시 스코어링 포지션 이 루와 일 루 자 두산은 두산은 갈등이네요",
  "정말 이제 한계 투수를 넘었거든요. 이미 그렇죠",
  "이제는 교체입니다만은 예. 한동민의 볼넷 주자는 이 루와 일 루로 바뀐 상황 오늘 호투한 후랭코프 백열일곱 개 역투를 펼쳤습니다",
  "자 후랭코프가 여기서 내려갑니다",
  "오늘 최고의 호투를 보여준 후랭코프 주자 두 명을 남겨두고 마운드에서 내려갑니다",
  "  자 이제 경기는 알 수 없는 양상으로 바뀌고 있습니다",
  "에스케이 와이번스가 칠 회에 두 점을 따라붙으면서 한 점 차 사 대 삼 이 됐습니다",
  "그리고 최고의 피칭을 보여준 후랭코프가 내려가고 두산 베어스의 두 번째 투수 박치국 선수가 올라와 있습니다",
  "자 이 대결도 참 흥미롭습니다",
  "지금 후랭코펙 어~ 후랭코프에게 약했지만은 정말로 이~ 최정이 백전 산전수전 다 겪은 타자니까 그렇죠",
  "이~ 후랭코프와는 또 다를 수도 있다",
  "박치국과는 예. 양 선수의 상대 전적은 삼 타수 무 안타 네",
  "이번 시즌 뭐 그런 걸 계산하고 냈겠죠. 네",
  "노 볼 원 스트라이크 낮게 들어가면서 원 볼 원 스트라익으로 바뀝니다",
  "자 이게 박치국 선수가 올 시즌 예순일곱경기를 뛰었잖아요",
  "그런데 초반에 승계 주자가 있을 때 빠른 속구로 제압하는 모습을 많이 봤었는데 예",
  "오늘은 최정 선수를 상대로 어~ 변화구 두 개를 연속해서 구사를 합니다",
  "프로 이 년 차 구십팔 년생 박치국 선수 아마 최정은 조금 편안함은 있을 거예요. 후랭코프보다는 예. 삼 구째 최정 타격 파울입니다",
  "왜냐하면은 지금 스윙하는 걸 봐도 아까 후랭코프일 때는 자기 스윙을 저렇게 자신있게 하는 모습이 별로 안 보였거든요. 네",
  "오늘 어쨌든 이 선발의 역할은 충분히 해준 후랭코프 선수입니다",
  "육과 삼 분의 이 이닝 백열입곱 개의 투혼의 투구 열개의 탈삼진 삼 실점 자책점 일 점이고요",
  "책임 주자가 남아있습니다",
  "최정은 벗어나는 공 스트라이크존을 벗어나는 공 대처를 잘 해야 됩니다. 네",
  "원 앤 투의 볼 카운트 높은 공 빠지면서 투 볼 투 스트라이크 박치국 선수가 걱정했던 게 뭐 교육리그 가서 삼 점 일 이닝을 구사를 어~ 투구를 했어요",
  "그런데 시즌 후에 교육리그까지는 공을 안 만졌어요. 아예 피칭을 안 했는데 스피드가 올라오지 않는다고 걱정을 했었는데 어~ 지금 모습을 보니까 뭐 썩 나쁘지는 않습니다",
  "예. 어제는 여섯 개의 투구수 김강민을 처리했었던 박치국 최정 잡아당깁니다",
  "제가 보는 최정은 후랭코프보다는 박치국에 대해서는 나름대로 대응하기 좀 쉽운 쉬운 그런 지금 이~ 스윙이에요",
  "그러니까 지금은 이미 에러로 에~ 실점을 하면서 한 점 차로 쫓기는 두산이지만은 지금은 정말 실투를 해서는 안 되는 그런 긴박한 상황입니다. 박치국이 예",
  "가장 중요한 승부 투 앤 투 예. 낮게 낮게 풀 카운트 최정이 잘 참았어요. 네",
  "참아내는 최정 그리고 다음에는 또 로맥이니까 지금 이~ 허경민의 에러 하나가 분위기가 지금 급격하게 변하는 그런 양상으로 지금 바뀌'어 버렸어요. 예",
  "대기 타석에는 로맥 실책 두 개 지금도 좀 어~ 어~ 이 루 쪽 네",
  "좋은 견제였어요. 예",
  "이 루 쪽 견제 동작 자 오늘 경기 가장 중요한 승부가 펼쳐지고 있습니다",
  "예. 최정은 존을 벗어나는 공에 참아야 된다",
  "풀 카운트 주자는 이 루와 일 루 한 점 차 낮은 공 루킹 아~ 들어갔어요",
  "스트라이크 아웃 박치국이 위기를 탈출합니다",
  "하지만 실책 하나가 모든것을 바꿔놨습니다",
  "두 점을 추격하는 에스케이 사 대 삼 의 스코어입니다",
  " 이제는 박빙의 승부 한국시리즈 이 차전 에스케이 와이번스가 사 대 삼 으로 추격을 하고 있습니다",
  "이제는 한 점 차의 승부 경기의 양상은 어~ 그야말로 전혀 알 수가 없게 됐습니다",
  "계속 말씀드렸지만은 구원 쪽에서 어떤 모습을 두산이 보여줄 것이냐 물론 박치국이 정말로 좋은 공을 던져서 스트라익 아웃 잡아냈지만 지금은 한 점 차 승부니까 정말 오늘 게임은 예측 불허의 상황으로 완전히 바뀌'어버렸어요. 예",
  "오재일 오재원 허경민으로 이어지는 두산 베어스의 타선 오늘 안타 그리고 도루도 성공했던 오재일 선수 결국 이런 발판을 만든 것은 윤희상이 올라와서 그래도 잘 막아주면서 이 득점을 했으니까요",
  "윤희상도 오늘 좋습니다. 네",
  "높은 공 헛스윙 네",
  "아무래도 칠 회에도 윤희상 선수를 그대로 둔다",
  "어떤 의미가 있을까요? 일단은 오늘 속도에서 보여주듯이 예",
  "벤치에서 판단할 때는 어~ 양호하다라는 판단을 내린 것 같아요",
  "사실은 이렇게 붙으면 산체스 선수 생각도 나잖아요",
  "그런데 밀어붙인 이유는 구위가 좋다고 판단이 되는 거거든요. 네",
  "그 좋은 구위로 지금 스트라이크 아웃 오재일을 삼진으로 잡아냈습니다",
  "그런데 지금 사 대 삼 으로 따라붙었기 때문에 조금 다른 양상이 전개될 수도 있다",
  "왜냐하면은 두산 베어스는 일 선발 내고 어제 잃었는데 지금 사 대 영에서 사 대 삼 으로 쫓아왔기 때문에 이제 두산 베어스 선수들이 아까 봇물 터지듯이 또 탓 타격이 살아나다가 한점 차니까 두산도 지금 긴장할 수밖에 없어요",
  "오늘 게임을 내주면 정말 어렵다는 것은 선수들이 무엇보다도 잘 알거든요",
  "예. 오재원의 세 번째 타석 오늘 삼진 두 개만 당하고 있습니다",
  "아~ 이거 가장 믿었던 뭐 수비에서 네",
  "수비실책은 김태형 감독 머릿속에 없었을 거예요",
  "워낙 수비를 잘 했던 선수들이었으니까요",
  "사실 에스케이가 이제 수비가 불안 요소 그렇죠",
  "두산은 리그에서 최소 실책 하지만 양상이 바뀌'어있는 이번 한국 시리즈입니다",
  "전체적으로 두산 베어스 타자들이 조금 이~ 잘 치는 선수와 지금 에~ 잘 치지 못하는 선수가 너무 양분화되고 있다",
  "이런 것들을 빨리 회복을 해야 될 거예요",
  "예. 지금 오재원도 상당히 오늘 부진한 편이고 예",
  "노 볼 투 스트라이크 삼 구째 바깥쪽 빠집니다",
  "그니까 일관된 스윙 궤적 가지고는 안 된다는 게 고토 코치의 얘기잖아요",
  "뭐 좀 이렇게 위에서 아래로 다운로드로 찍어쳐야 되는 투수도 있고 약간 쳐올려야 되는 투수도 있고 유형에 따라서 예",
  "이런 포스트시즌에 그렇게 다양성이 있어야 된다",
  "원 앤 투에서 원 바운드 볼 투 앤 투 로 갑니다",
  "잠실 야구장은 이제 에스케이 응원석을 제외하고는 하얀 풍성 물결로 가득 차 있습니다",
  "고토 코치도 하라 감독의 부름을 받았죠",
  "시즌 끝나면 이제 요미우리로 또 돌아갑니다",
  "투 앤 투 에~ 경기 전에 축하한다 요미우리 가서 잘 하자 그랬더니 어~ 아니야 나는 두산이야  한국시리즈 오늘 오늘 예",
  "이제 요미우리자이언츠도 이제 하라 다츠노리가 돌아왔기 때문에 뭐 내년에 대한 기대가 또 큽니다",
  "음 최고의 명문구단이니까 그렇습니다",
  "힐만 감독 살짝 미소를 띠었던 모습 그리고 투 앤 투 의 볼 카운트 일 사 주자 없습니다",
  "칠 회 말 두산 베어스의 공격 추가점이 절실한 상황 잡아당긴 타구 아~ 일 이 간 빠져나가는 안타 박승욱의 글러브를 스쳐지나갑니다",
  "자 올 오재원의 첫 안타네요",
  "올 시즌 선전 요인 아까 인제 타구 속도 말씀드렸는데 지금 타구 속도도 어마어마했습니다",
  "참 이~ 참 이~ 두산 베어스가 제 페이스를 찾으면서 페넌트 레이스 같은 모습으로 언제 원상복귀 하느냐가 문제잖아요",
  "조금씩 조금씩 가까워지는 타자들의 모습이에요. 타격은 예",
  "아~ 타구가 워낙 빨랐습니다. 예",
  "아주 빠른 타구 칠 회 말에 찬스를 잡아가는 두산 베어스입니다",
  "아~ 그래도 시리즈 돼서 많이 와주셔서 마음은 놓이네요",
  "한국시리즈는 예. 계속해서 열다섯 경기 연속 매진을 기록하고 있습니다",
  "야구장에 총장들도 많이 왔고 총재도 지금 관전하고 계신데 케이비오 리그는 어쨌든 리그의 품격 유지 그리고 계속된 발전 앞서 말씀드렸지만은 균형발전 이런 것들을 항상 우리가 추구를 해야 됩니다",
  "지금 이렇게 많은 관중들이 열띤 성원을 보내주는데 금년에 좀 실망을 준 적도 있지만 그렇죠. 예",
  "야구인의 한 사람으로서 예",
  "중책을 맡았던 정민철 해설위원 아~ 윤희상 선수 계속해서 중용이 되는건 그러니까 여타 선수보다는 구위가 낫다고 지금 판단을 하는 거예요",
  "힐만 감독이 판단을 했을 때 그렇습니다",
  "자 아마 허경민이 아까 송구 실책이 있었기 때문에 상당히 부담스럽다",
  "뭐 어떻게 보면은 그럴 때는 과잉 의욕을 보일 수도 있어요. 예",
  "다시 일 루 쪽 삼 회에 안타를 기록하면서 침묵을 깼던 허경민 선수 에~ 야구를 좋아하시는 분들은 이~ 포스트시즌을 보시면 페넌트 레이스와 다르다는 것을 절실 어~ 확연이 느낄 수 있잖아요",
  "뭐 정말 포스트시즌은 공 하나 하나가 긴장감이 베어있는 게임이니까 그렇죠",
  "체력 소모도 훨씬 더 많을 것 같습니다",
  "잘 받아친 타구 외야로 갑니다",
  "중견수 뒤로 자 중견수 잡아냈어요",
  "김강민의 나이스 캐치 그리고 주자는 일 루로 돌아갑니다",
  "김강민의 별명이 짐승이거든요",
  "아~ 와 지금 저걸 왜그러냐하면은 허경민이기 때문에 좀 이~ 깊게 수비 안 했어요",
  "아까 정수빈의 타구를 잡아내듯이 한동민이 그런데 지금 중계석에서 봤을 때 거의 오버 머리 위로 지나갔거든요",
  "아~ 대단한 캐칩니다",
  "김강민의 짐승 같은 캐치 와 예. 무슨 퓨마가 달려오는 것 같은데요",
  "신체적인 능력이 떨어질 만한 나이잖아요",
  "그런데도 스타트 어떤 공을 쫓는 눈 예",
  "아까 뭐 칠 회 초에 이 타점도 올렸지요",
  "그래서 김강민 이~ 박정권이 페넌트 레이스때 뛰지 않았던 많이 뛰지 않았던 이 두 선수가 힘을 주니까 지금 에스케이가 만만치 않은 거예요. 지금 예",
  "아~ 김강민이 호수비로 점수를 막아냈습니다",
  "큼지막한 장타가 될 수도 있었던 상황 배트 중심에 맞아나가는 확률이 최주환과 함께 가장 높은 정수빈이에요",
  "조심해야 됩니다. 네",
  "예. 이 사 주자는 일 루 지금 보니까 바깥쪽 공 윤희상 선수가 오재원 선수를 의식해서 지금 우측 다리에 힘을 안 싣고 그냥 던져요",
  "슬라이드스텝에 대한 염두가 지금 많은 것 같아요",
  "어~ 자 이 투구 김강민의 전력 질주 이건 뭐 나이스 캐치잖아요",
  "그냥 예. 아~ 정말 좋은 수비였어요",
  "투 볼 바깥쪽 스트라이크 들어갑니다",
  "이런 단기전에서는 누구나 알고 있듯이 수비가 제일 중요합니다",
  "조금 전에 사실 오버됐으면 일 실점이잖아요. 예",
  "그러면 힘겹게 한점 차로 좁혀놨는데 또 두 점 차 되는 건데 그렇죠",
  "팀의 한 점을 막아낸 김강민 투 스트라이크 원 볼 높게 퍼올린 타구 파울 지역 떨어집니다",
  "참 짧게 잡은 배트가 투수로 그~ 하여금 굉장히 불편한을 불편함을 주네요",
  "음 네. 정수빈 선수가 타석에서 예. 쉽게 물러나지는 않습니다",
  "아~ 정말 김강민 선수 멋진 가을을 보내고 있습니다",
  "예. 이천이 년 에스케이에 데뷔해서 열일곱 번째 시즌 이 군에서도 오랫동안 머물렀던 김강민 포스트시즌 공수에서 활약을 펼치고 있습니다",
  "오 구 다시 한번 외야 쪽으로 김강민 콜합니다",
  "김강민이 잡아냅니다",
  "김강민 선수의 슈퍼 캐치 호수비가 나오면서 사 대 삼의 스코어 한 점 차 박빙의 승부가 계속됩니다",
  "한 점 뒤져있는 에스케이 와이번스의 팔 회 초 공격 로맥으로부터 시작됩니다",
  "사 오 육 번 타순 두산의 마운드에는 박치국 선수가 계속해서 올라와있습니다",
  "자 칠 회 말 두산 베어스가 김강민 선수의 호수비에 가로막히면서 추가점을 내지 못했습니다",
  "네. 실은 칠 회 초 칠 회 말에 아까 최정에게 박치국이 던지는 바깥쪽에 낮은 게 던지는 스트라이크는 정말로 좋은 공이었고 또 김강민이 지금 두 점 차로 벌어지는 것을 막는 수비도 좋았고 네. 이 한 점 승부는 정말로 어떻게 될지 모르는 그런 흐름이에요",
  "홈런 군단 에스케이 이번 시즌 홈런 일 위 이백서른세 개 홈런포를 쏘아올렸고요",
  "예. 어제 보니까 장원준은 백사십 키로미터까지 공 빠르기가 나왔지만 이현승은 백사십일 키로밖에 안 나왔다",
  "이현승으로 좌타자 상대하기가 지금 쉽지는 않을 거예요. 예",
  "어~ 예. 박치국의 어깨가 굉장히 무거워지고 있습니다",
  "로맥 약간은 비껴맞은 타구 관중석 쪽 떨어지는 파울입니다",
  "그니까 변화구를 던져서 타이밍을 좀 조절한 다음에 하나씩 던지는 박치국 선수의 속구가 커맨드가 완벽하지는 않지만 타자가 느낄 때 좀 빨라 보이는 것 같아요",
  "그런데 실은 인제 밖에서 보는 박치국하고 이제 아시안 게임 때 함께해봤잖아요",
  "그러면 좀 다르잖아요",
  "어떻던가요? 이렇게 소년스러운 얼굴에 예",
  "굉장한 가슴 속에 불이 있더라고요",
  "어~ 그래요? 어허 그러니까 이제 승계주자때 자주 내보내는 이유가 어~ 그런 거예요",
  "강심장을 가지고 있습니다",
  " 그걸 쓰시려고 저한테",
  "그렇게 일부러 그 나이에 그렇게 집착한 모양이죠",
  "네. 그런데 굉장한 오기가 있고 자기만의 아~ 아~ 확실한 철학이 또 있어요",
  "스무 살의 박치국 선수 이 년 차 투수 그렇습니다",
  "저두 담대함을 갖고 있습니다",
  "저도 같이 생활하기전에는 아~ 그렇구나 좋은 메카닉을 가졌구나 했지만 역시 센스가 있는 선수들은 심장이 뜨겁더라고요",
  "예. 어제도 위기 상황에서 한 타점을 잘 처리했고 스카우터들이요",
  "다른 건 다 이렇게 뭐 측정이 되는데 안 되는 게 뭡니까? 강심장이 아니냐고 어~ 맞아요. 예",
  "그 마음은 어떻게 측정할 수가 없잖아요",
  "위기 때 어떻게 극복할 수 있는 그런 강심장을 가지느냐 아니냐 예",
  "박정권 같은 선수들도 결국 안 떨어서 내가 이런 성적을 낸다 뭐 그런 얘기를 하잖아요",
  "저런 고참들도 그러네요",
  "로맥 약간은 빗맞은 타구 중견수 쪽으로 정수빈이 잡아냅니다",
  "원 아웃 자 이렇게 되면은 함덕주 선수를 쓸 폭은 넓어져요",
  "점점 더 박치국 선수가 좋은 피칭을 하고 있어요",
  "지금 아마 가동을 하지 않겠느냐 예",
  "박치국 선수 칠 회 위기 상황에 올라와서 최정을 루킹 스트라이크 아웃으로 잡아냈고 팔 회 첫 타자 로맥을 중견수 플라이 아웃으로 잡아냈습니다",
  "자 박치국의 임무는 여기까지였군요",
  "자 두 타자 최정 로맥 칠 회와 팔 회 에스케이의 중심 타선을 잘 처리하고 본인의 임무를 잘 수행하고 내려갑니다",
  "김승회와 함께 돌아오겠습니다",
  "  두산 베어스의 세 번째 투수 김승회 선수가 올라와서 박정권 선수를 상대하겠습니다",
  "김승회 선수는 어제 일 과 삼 분의 일 이닝 사 타자를 상대로 열여덟 개의 공을 던졌고요",
  "어~ 무실점 무안타 투구 완벽한 피칭을 보여줬습니다",
  "김강률 선수가 부재 중이기 때문에 김승회 선수의 가치가 더 커보입니다",
  "에~ 거기다가 지금 이~ 좌타자임에도 불구하고 우완 투수가 나왔다 그렇게 보면 어제 던졌던 장원준이나 이현승에 대해서 그~ 장원준은 또 선발로 갈지도 모르겠습니다",
  "이제 에~ 지금 사실 이용찬이 삼 차전 정도로 저희들이 예상하고 있고 사 차전은 아직 정해져 이영하로 갈지 어떨지",
  "이영하가 올지도 모르겠고 좀 미정인데 그렇습니다",
  "자 이제 박정권 선수는 어~ 어쨌든 그~ 빠른 볼에 대한 기다림을 여기서는 좀 노려봐야 될 거예요",
  "그런데 집요하리만큼 배터리들이 지금 빠른 공을 안 주네요",
  "예. 계속해서 지금 변화구 공략을 하고 있습니다",
  "후랭코프에게 꽉꽉 막혀 있었던 박정권 선수 세 개의 삼진 이번에는 스트라이크 들어갑니다",
  "투 볼 원 스트라이크 누가 누군가가 뒤에서 훔쳐보고 있는 늑 느낌이 들 거예요. 박정권 선수 아~ 전력 분석이 이렇게  이렇게 무서운지를 현재까지 느끼고 있을 거예요",
  "그럼요. 내가 완전히 당하고 있구나 하지만 뭐 변화구를 못 치는 건 아닌데 그렇죠",
  "상대적으로 속구에 반응이 좋으니까요",
  "자 이 타구는 좌익수 앞에 떨어지는 안타 박정권이 삼 연타석 삼진 후에 안타를 만들어냅니다",
  "자 지금은 오프 스피드인데 안타를 만들어냈어요. 박정권 선수가 거듭 말씀드립니다만은 에스케이 타자들이 후랭코프가 있을 때에 비해서 구원들이 나왔을 때 조금 편안한 감을 느껴지고 지금 인제 네. 오프 스피드볼을 던졌지만은 잘 내려쳤어요",
  "안타를 치고 바로 이제 정준기 선수로 교체가 됩니다",
  "이렇게 에스케이 와이번스 다시 팔 회에 찬스를 잡습니다",
  "아~ 초반에 후랭코프 선수에게 정말 꼼짝 못 했어요. 박정권 선수가 그렇죠",
  "기어이 안타를 만들어낸 가을 정권 박정권 선수 자 이제는 이재원 파울입니다",
  "이~ 지금 칠 전 사 선승제인데 에스케이가 넥센 히어로즈에게 드라마틱하게 극적인 승리를 거두고 와서 제 일 선발을 어제 무너뜨렸다",
  "실은 에스케이 와이번스 선수들은 이미 어느 정도 목표를 달성한 가운데 게임을 하는데 사 대 영에서 사 대 삼까지 따라붙었거든요",
  "그러니까 사실은 큰 부담 없이 그냥 하는 거예요",
  "그런데 두산은 지금 그런 입장이 아니에요",
  "오히려 더 쫓기고 있는 두산 베어스 그럼요",
  "쫓기는 건 두산이에요. 예",
  "오늘 경기도 일 점 차 동점 주자가 나가있습니다",
  "이재원 받아 친 타구는 파울 그 얘기는 뭐냐 오늘 에스케이가 지더라도 밑져야 본전이라는 거고 두산은 반드시 이겨야 되는 게임이니까 그렇습니다",
  "남은 이 이닝 동안 어떤 플레이가 나올지",
  "그러니까 두산은 평소에 하지 않던 에러가 나왔거든요",
  "그런 것들을 지금은 내야 쪽에서 특히 하면 안 되는 상황이에요",
  "예. 시리즈 전체를 봤을 때는 삼 사 차전은 에스케이의 원투 펀치가 가동이 됩니다",
  "네. 그리고 어제 오늘 게임을 보면은 아~ 두산의 구원들이 이렇게 가겠구나 하는 걸 저희들이 좀 간파는 할 수 있잖아요. 예",
  "서른일곱 살의 베테랑 투수 김승회 선수 노볼 투 스트라이크 이재원과의 승부 높은 공 하나 보여줍니다",
  "참 오랫동안 뭐 타 팀에서 선수 생활 하다가 다시 또 두산 팬 분들 앞에 서서 정말 가치 있는 선수생활 또 이어가고 있고요",
  "두산에 오래 있다가 롯데로 갔다가 에스케이 갔다가 십칠년 작년에 두산으로 와서 또 좋은 피칭 했는데 금년에는 더 좋은 피칭이거든요",
  "이영하 선수도 서 있네요",
  "잘 받아친 타구 좌익수 쪽 아~ 좌익수 쪽 김재환 점프 캐치 어~ 오늘 자 양팀 외야수들 어려운 타구 잘 걷어내네요. 네",
  "어~ 김재환 선수도 이런 플레이 보여주는군요",
  "좋은 수비 라인 드라이브라서 상당히 위험한 그러니까 좋은 타구를 날렸는데 김재환은 어~ 두산 외야 세 명 중에서 수비가 그~ 잘 하는 뛰어난 선수는 아닌데 타이밍 포착 잘했습니다",
  "그리고 공을 좀 깊게 잡고 있었을 거예요. 예",
  "그 수비력이 공격에 묻혀서 그래요",
  "공격을 너무 잘하니까 아~ 그런 거죠",
  "아~ 정말 어려운 타구예요. 네",
  "아~ 이제 함덕주네요",
  "좋은 수비 보여주고 김재환 선수 활짝 웃는 모습 보여줍니다. 아~ 자 이렇게 팔도 펴지 않았는데 타구가 왜 이래 막 이런 지금 그러네요",
  "자 저희는 잠시 후에 돌아오겠습니다",
  "  두산의 마무리 투수 함덕주 선수가 팀의 네 번째 투수로 올라와 있습니다",
  "이제 김동엽 선수를 상대하게 되겠습니다",
  "함덕주 선수 김강률 선수가 약간은 부직하먼 부진하면서 마무리 보직을 맡았고요",
  "어~ 예순두 경기에 나와서 육십칠 이닝 육 승 삼 패 이십칠 세이브 네",
  "리그 삼 위의 기록을 보여줬습니다",
  "이게 좌완이지만 김동엽에게는 십이 타수 이 피안타로 좀 강했어요",
  "이제 두산의 이~ 구원을 한번 가늠해볼 수 있는데 가장 키는 아무래도 함덕주죠",
  "과연 인제 마무리 역할을 이~ 젊은 투수가 어느 정도 해낼 것인지 오늘 간을 볼 수 있는 등판이다. 예",
  "일 루에는 정진기 대주자 우타자에게는 뭐 주로 인제 잘 아시겠지만 서클 체인지업을 주로 많이 구사를 또 하거든요",
  "그런데 저 서클 체인지업 몸 쪽으로 형성될 때 또 결과가 좋지 않은 경우도 종종 있었어요. 예",
  "함덕주의 이번 한국시리즈 첫 공 낮게 볼이 됩니다",
  "지금 이 잠실 구장이 긴장감 속에 빠져드는 이유는 김동엽은 정말 힘이 장사예요",
  "그냥 막 걸리면 넘어갈 수 있는 타자다",
  "그러니까 뭐 실투여부가 굉장히 중요한거예요. 지금 네. 엄청난 파워 스윙을 자랑하는 네",
  "김동엽 이번 시즌도 스물일곱 개의 홈런 예",
  "스윙 양의지가 그런 어~ 리드를 하지 않겠느냐 아까 인제 에~ 최주환에게 투런 홈런을 맞을 때 저희들이 그다음 타자가 김재호 홈런 타자가 아닌데 조금 너무 좀 무모하지 않았느냐 이런 느낌을 어~ 이제 정민철 위원이 얘기했지만은 김동엽 다음에 또 박승욱이거든요",
  "그런 것들을 지금 상황에서는 감안을 잘 해야 된다. 네",
  "자 이~ 서클 체인지업인데 정말 투구 폼도 굉장하잖아요",
  "굉장히 익사이팅 하기 때문에 타이밍 맞추는데 좀 어렵죠. 타자들이 삼 구째 낮게 빠지면서 투 볼 원 스트라익이 됩니다",
  "김동엽 선수가 글쎄요",
  "한동민 선수와 더불어서 내년 시즌에 또 얼마나 어~ 많은 장타를 칠지도 상당히 기대가 돼요. 네",
  "메이저리그에서도 도전을 했었던 김동엽 선수 에스케이에서는 이제 세 번째 시즌 이 년 연속 이십 홈런 기록했습니다",
  "사 구째 스윙 투 앤 투 양의지의 노련한 리드 타자들의 어떤 게스 히팅 예측해서 때리기가 쉽지 않을 거예요",
  "그렇죠? 같은 구종을 지금 어~ 계속해서 구사를 하는데 예",
  "에~ 양의지 포수의 또 고집도 엿볼 수가 있네요",
  "투 앤 투 낮은 공 네",
  "헛스윙 삼진아웃  두산 박치국과 김승회 그리고 함덕주 아웃 카운트에 하나씩 가져가면서 팔 회를 막아냅니다",
  "사 대 삼의 스코어입니다",
  " 경기는 팔 회 말로 흘러가고 있습니다",
  "사 대 삼 한 점 차 박빙의 승부가 이곳 잠실 야구장에서 펼쳐지고 있습니다",
  "자 두산 베어스의 팔 회 말 공격 그리고 에스케이의 마운드에는 신재웅 투수 이십이 이닝 이 승 삼 패 열여섯 개 세이브 이번 시즌 이 점 칠 칠의 평균 자책점을 기록했습니다",
  "네. 세이브 부분 칠 위죠",
  "지금은 사실 에스케이 와이번스는 조금 전에 저희들이 말씀드렸지만은 딱 정해진 그런 역할은 아니다. 예",
  "자 박건우 선수를 상대하게 되는 신재웅 선수 초구 노려보는 박건우 자 두산은 사실 타석에서 넉 점 그렇게 만족할 만한 그런 점수는 아닌 것 같습니다",
  "네. 그러니까 페넌트 레이스때 보여줬던 활 어~ 활발한 타격이나 어~ 좋은 베이스 러닝 수비가 오늘도 다 나오진 않았다",
  "박건우가 지금 에~ 페이스가 안 좋으니까요",
  "오재원 뭐 안타 하나 있습니다만은 뭐 기대만큼 못미치고 있고 김재호 안타 없고 이 타자들이 좀 더 분발해야지만 삼 차전부터 원활한 운영이 될 거예요",
  "그니까 상대 팀 투수들이 두산을 무서워했던게 바로 인제 거론을 해주셨던 김재호 타선에서 만만치가 않기 때문에 굉장히 두려워했었거든요",
  "이번 시리즈는 김재호 선수가 아직은 묶여있습니다",
  "박건우 선수도 침묵을 하고 있고요",
  "잠실 야구장 응원의 열기가 더욱더 달아오르고 있는 한국 시리즈 이 차전 가장 치열한 승부가 펼쳐지고 있습니다",
  "이제 신재웅 투수도 마무리 역할을 했지만 넥센전에서 충격의 홈런을 박병호에게 맞았기 때문에 그렇죠",
  "실은 그렇게 큰 게임에서 그래 맞으면 아무래도 데미지가 클 수밖에 없어요",
  "예. 플레이오프 세 경기에 출전을 했습니다",
  "칠 점 칠 일의 평균 자책점 그리고 충격적인 실점까지 있었던 신재웅 선수 사실 굉장히 늦은 나이에 이제 맞아요",
  "마무리를 맡았는데요",
  "그니까 팀 전체적으로 보자면 참 큰 도움을 줬죠. 신재웅 선수가 그렇습니다",
  "신재웅 투수가 지금 만으로 서른여섯 살입니다",
  "자기 관리를 나름대로 잘했기 때문에 금년에 이런 성적을 올렸다고 봐야죠. 예",
  "오늘 경기는 아무래도 최주환 선수의 네",
  "투런 홈런이 굉장히 결정적이었고 그렇죠",
  "이후에 실책이 나오면서 지금의 스코어가 만들어졌습니다",
  "여느 팀 외국인 타자 몫을 하고 있잖아요",
  "예. 최주환 선수가 외국인 타자가 없는 두산 베어스의 공격 라인업 자 박건우가 볼넷으로 출루에 성공합니다",
  "어제와 오늘 아홉 타석 만에 일 루 베이스를 처음 밟게 되는 박건우 선수 자 지금 에스케이 입장에서도 지금 한 번의 공격 기회가 남았고 이걸 경기를 좀 어~ 마무리를 하고 싶거든요",
  "지금 인제 신재웅 선수가 어쨌든 박병호 선수에게 피홈런 이후에 제구가 조금씩 높아지는 건 사실이에요",
  "네. 지금 인제 한 점 승부를 구 회 초에 펼치는 함덕주와 뭐 이 점 차는 또 천장지차다",
  "또 하나는 뭐냐 박승욱 타선부터인데 박승욱이 좌타자니까 대타가 나올 수도 있거든요",
  "상대가 좌완 투수니까 그렇죠",
  "또 두산은 여기서 한 점 정도는 더 도망을 가면서 조금은 편안하게 가야 될 입장이고",
  "볼넷 나갔으니까 그렇습니다",
  "리그 홈런왕 김재환 오늘 이 루타만 두 개 두 개의 장타를 신고하면서 살아나는 모습을 보여줬습니다",
  "무사 주자는 일 루 상황 이 구째 파울 어~ 시즌 내내 보여줬던 위협감이 네",
  "파울에서 느껴지네요",
  "오늘 김재환의 타격 네",
  "자 모두 우측으로 가는 이 루타가 두 개가 나왔습니다",
  "이~ 일 차전 네 번째 타석 내안타전까지 삼십사 타석 만에 안타를 쳤는데 아까 앞서 말씀드렸듯이 좀 피로가 쌓여 있었던 게 아닌가 어~ 페넌트 레이스 막판에 예. 삼 구째 승부 높게 바깥쪽으로 빠집니다",
  "신재웅 선수 조금 공이 상향비행한다",
  "예. 올해 여섯 개의 세이브를 올렸지면 다섯 번의 블론세이브가 있었던 신재웅 선수 십월에도 많이 흔들렸고 네",
  "플레이오프에서도 막판에 실점 예. 지난 삼년간 십 타수 사 안타 강해요",
  "그렇죠. 약간 빗맞은 타구 우와 이 루수 키 넘깁니다",
  "그리고 주자는 삼 루까지 일 루주자는 삼 루까지 박건우는 삼 루에 도착 무사 삼 루와 일 루 찬스 가져가는 두산 베어스의 팔 회 말 공격 자 본인 눈으로 확인을 하고 삼 루 감행 베이스 러닝 시즌 내내 두산이 잘하던 어떤 플레이가 지금 나오고 있어요",
  "자 이제 양의지로 이어지는 두산입니다",
  "히팅 포인트가 늦었지만은 밀어내는 저 힘은 역시 배트 스피드와 힘이거든요",
  "그게 동반되지 않으면 나갈 수가 없는데요",
  "좋은 베이스 러닝이 나왔고요",
  "굳이 저렇게 안 하셔도 예. 공필성 코치가 돌려주시니까 그러니까요",
  "신재웅은 여기까지네요",
  "네. 신재웅이 흔들렸습니다",
  "팔 회에 올라와서 박건우에게 볼넷 그리고 김재환에게 안타를 맞고 내려갑니다",
  "신재웅 투수 아웃 카운트를 하나도 잡지 못하고 내려갑니다",
  "투수가 서진용 선수로 바뀌'어있는 에스케이의 마운드 두산 베어스 팔 회 말 무사 삼 루와 일 루 절호의 찬스를 잡습니다",
  "도망갈 수 있는 최고의 기회를 맞은 두산 베어스 일단 이제 힐만 감독은 긴박한 상황에서 만약 승을 거두어야 되겠다고 그러면은 산체스라든지 또 또 좌타자에게 김태훈도 투입 했겠지만은 앞서 말씀대로 지금 상황은 더 한 점 뒤지는 상황에서 쉽지 않다",
  "그런 승부를 생각하고 서진용을 투입을 한거예요",
  "그러니까 여기서 만약 서진용이 막으면은 이제 일거양득이다",
  "뭐 한 점정도 맞더라도 두 점 차는 쫓아갈 수도 있고 서진용을 앞으로 쫌 이~ 투입할 수 있겠구나 그런 계산이 설꺼고 두산에게는 완전히 좀 도망갈 기회를 찾아야 된다",
  "스물여섯 살의 서진용 선수 에스케이 데뷔이후 네 번째 시즌 열두 개의 홀드로 커리어 하이 홀드를 기록을 했는데 후반기 평균 자책점이 구 점 육 사로 굉장히 안 좋은 네",
  "사실은 속구 포크볼 조합이 재 뭐 재미를 보려면 서진용 선수는 그니까 승부 들어갈 때 한두 개 실투로 많이 얻어맞거든요",
  "그 정교함을 조금 더 살려야 해요",
  "실제 에스케이 와이번스가 구원 쪽에 차질이 생긴게 서진용이 마무리 후보였거든요",
  "그 역할이 안 되면 지금 마무리 쪽이 불뜩쩡 불특정 다수로 막 돌아가는 거니까 그렇습니다",
  "신재웅이 흔들리면서 책임 주자 삼 루와 일 루에 나가 있습니다",
  "양의지 스윙 자 내야를 빠져나가는 안타입니다",
  "두산 베어스 한 점을 더 올립니다",
  "두산 베어스가 귀중한 한 점을 추가 양의지의 일 타점 적시타 아~ 오늘 빠른 카운트에서 양의지 선수 어~ 결정을 잘 해주고 있고 어쨌든 서진용 선수 레퍼토리가 많지 않기 때문에 어~ 노렸던 이~ 속구에 반응이 상당히 좋았습니다",
  "양의지가 아까 공 배합할 때 그렇고 야구에 대한 이~ 아이큐가 상당히 높은 선수입니다",
  "오늘 적시타만 두 차례 양의지 박건우를 홈으로 불러들이는 적시타 이제는 두 점 차 아~ 이 점수 차는 의미가 큰데요",
  "또 무사에 일 삼 루니까 그렇습니다",
  "그~ 사실은 페넌트 레이스때는 두산이 이런 야구를 많이 보여줬거든요",
  "결국은 어제는 좀 게임 감각이 좋지 않았는 오늘 어떻게 되느냐했는데 지금 보면 인제 어느 정도 풀린 게 아닌가 두산의 원래 모습으로 예",
  "조수행 선수도 주루 플레이 상당히 능한 선수거든요",
  "조수행 선수가 들어가있는 대주자로 삼 루에 들어가있습니다",
  "지금은 초구는 파울 최주환 선수 그러니까 볼을 대하는 모습자체가 표정에서도 읽을 수 있잖아요",
  "굉장히 여유가 있어요",
  "이 홈런이 결정적이었죠",
  "예. 사 회에 터졌던 최주환의 투 런 홈런 그니까 문승원 선수는 피할 의사가 없었고 정면 승부를 펼쳤는데 스윙이 이겼어요",
  "현재까지 오늘 결정적인 것은 최주환의 그~ 투런 홈런이죠",
  "이번 한국시리즈 두산에서의 최고의 활약 잡아당긴 타구 예",
  "우측에 적시타가 됩니다",
  "삼 루 주자가 홈으로 들어옵니다",
  "한 점 추가 두산 베어스 팔 회 말에 연이은 적시타 두산 베어스의 타선이 불타오르고 있습니다",
  "자 이렇게 잘 치는데도 불구하고 육 번에 계속 놓은 거예요",
  "그러니까 어차피 김태형 감독은 삼 사 오 번 사 오 번은 터질 거다라고 어떻게 예측을하고 육 번에 배치를 했는데 계속해서 효과를 보고 있습니다",
  "예. 이틀 연속 삼 타점 경기 최주환 선수 자 그리고 대주자가 들어갔어요. 예",
  "선수가 일 루에 대주자로 들어갔어요",
  "예. 자 투수가 또 다시 바뀝니다",
  "서진용 선수 양의지 최주환에게 계속 적시타를 허용 결국 버텨내지 못하고 내려가게 됩니다",
  "팔 회에 신재웅 선수 서진용 선수 에스케이의 마운드 아웃 카운트를 아직까지 잡아내지 못하고 있습니다",
  "자 두산 베어스의 팔 회말 두 점을 달아납니다",
  "육 대 삼의 스코어 이제는 석 점 차의 리드 그리고 아웃 카운트는 아직 하나도 올라가지 않았습니다",
  "자 지금 이 스코어 차도 스코어 차입니다은 조금 이제 에스케이가 걱정되는 것은 구원 쪽이 과연 앞으로 어떻게 될 것이냐 산체스하고 어~ 김태훈 정도는 괜찮은데 예",
  "신재웅 안 좋고 뭐 또 서진용 안 좋고 이러니까 그렇죠",
  "반면 두산은 이제 타격감이 페넌트 레이스 좋을 때 처럼 살아난다는 것 이런 것들은 두산에게 상당히 고무적인 것이에요. 예",
  "최주환의 이틀 연속 삼 타점 경기 최고의 활약 이어가고 있습니다",
  "그러니까 최주환 선수가 로맥 선수 역할을 하는 거예요",
  "두산에서 네. 잘 치네요",
  "육 번 타순에서 네. 지금 보면은 무사 일 삼 루 양의지안타 또 무사 일 삼 루 최주환 안타 무사 일 삼 루 계속 가거든요",
  "그니까 두산이 사실 페넌트 레이스 때 이런 걸 잘 했어요",
  "베이스 러닝 잘 하고 예",
  "예. 마운드에는 박정배 투수가 올라와 있습니다",
  "이번 시즌 오 점 팔 사 의 평균 자책점 아흔아홉 경기에 출전을 했었고요",
  "시즌 초에는 이제 마무리 보직 그렇죠",
  "아홉 개의 세이브를 올리기도 했습니다",
  "그냐마 윤희상은 올라와서 이 이닝 동안을 잘 던지면서 한 점 차까지 육박을 했는데 결국 그다음 구원들 특히 신재웅 서진용이 좋지 않으면서 점수가 석 점 차 계속 위기니까 그렇습니다",
  "두산은 팔 회를 치고 김승회 함덕주가 아웃 카운트 하나씩 챙기면서 완벽하게 틀어막았고 에스케이는 지금 신재웅 선수 서진용 박정배 선수가 팔 회에 흔들리는 모습 아~ 이제 박정배 선수는 지금 올라와있습니다",
  "무사 삼 루와 일 루 김재호 초구 스트라이크 박정배 선수가 지난 시즌 그러니까 이천십칠 시즌 에스케이 불펜이 허덕일 때 박정배 선수만이 꿋꿋했었거든요",
  "그런데 올 시즌 기대가 많았었는데 기대에 부응을 못하는 모습 그렇습니다",
  "그러니까 에스케이 와이번스는 힐만 감독이 이렇게 봐야 되겠죠",
  "이게 육 차전 칠 차전 같으면은 조금 무리해서라도 좋은 구원들을 막 투입해야되겠지만 지금 이 차전이고 먼저 일 승을 거두었다",
  "그러면서 이제 무리를 하지 않으면서 삼 사 차전은 어쨌든 선발에서 에스케이가 절대 뒤지는 카드는 아니다",
  "그렇게 보면서 지금 운영을 하는 게 아닌가 왜냐하면 지금 윤희상까지는 몰라도 지금 그다음 윤희상부터 신재웅 서진용 이렇게 나오는 게 예. 실은 중반에 점수 차가 좀 벌어졌으면은 이런 선수들이 조금 전에 거론한 선수들보다 빨리 나왔을지도 몰라요",
  "이제는 석 점의 리드 두산 베어스 그리고 계속해서 스코어링 포지션 찬스를 잡고 있습니다",
  "오늘 안타 하나 그리고 이후에 자 지금은 아~ 지금 파울이에요. 예",
  "투 앤 투로 갑니다",
  "김재훈 선수가 왼쪽 어깨를 이렇게 흔들잖아요",
  "아직까지 백 퍼센트는 아니라고 그러거든요",
  "그러니까 날씨에 따라서 어~ 컨디션이 좀 왔다갔다 한다고 해요",
  "어깨 다쳤던 어깨가 예. 어제 삼 타수 무 안타 김재호 선수가 이제 어~ 두산의 안타를 또 기록을 해야 하는 선수 중에 한 명입니다",
  "올 시즌 굉장히 부드러운 스윙으로 상대 팀에게 어~ 위협감을 많이 줬어요",
  "하위 타선 칠 번 타선에 위치한 김재호 그~ 오픈을 해놨다가 들어가면서 이렇게 치는 유형이거든요",
  "뒤쪽에 바짝 붙어서 파울 오늘도 무안타 경기 김재호 선수 그니까 뭐 김재호 선수도 맞아도 이천십오 이천십육 어떤 팀이 잘 나갈 때의 가을 영상을 계속 돌려보면서 자신감을 이렇게 찾고 그럽니다",
  "아무래도 강팀들도 그런 과거 영상을 많이 찾아보거든요",
  "참 위력적인 원 투 펀치네요",
  "린드블럼과 후랭코프 투 앤 투에서 높게 들어갑니다",
  "박정배 선수 풀 카운트 참 원투 펀치는 양 팀 뭐 견주어도 크게 기울지는 않아요",
  "뭐 에스케이 와이번스도 상당히 좋습니다. 예",
  "그게 이런 단기전 승부 이~ 코리아 시즌 같은 경우는 심한 지략 싸움이 막 펼쳐지는 거잖아요",
  "경우의 수를 여러 가지로 두고 예",
  "어~ 풀 카운트 승부 외야 쪽으로 타구를 보냅니다",
  "중견수 앞으로 달려옵니다",
  "중견수가 잡아냈고 삼 루 주자 들어오지 못합니다",
  "양의지는 삼 루로 다시 돌아갑니다",
  "김강민 선수 송구까지 건재하다는 걸 또 이렇게 보여주네요. 네",
  "야구는 항상 그렇습니다마는 도망갈 수 있을 때는 확실히 더 도망을 가야 된다",
  "그렇지 않으면 나중에 어떤 상황이 올지도 모르는 거거든요",
  "에스케이 와이번스는 석 점 차 물론 이제 함덕주가 있는 두산의 마운드 장면이 멀게 보이지만은 그래도 여기서 일단 막아야 된다",
  "막으면은 한두 명의 주자가 나가면 또 달라지는 거거든요",
  "그 역할을 지금 박정배 노련미로 해내줄 수 있을지요",
  "일단 어려운 아웃 카운트 하나를 잡아낸 박정배 선수 대타가 나오죠",
  "예. 팔 번 오재일 선수 타순이었는데 자 이제 대타가 투입이 되고 있습니다",
  "두산 베어스 정진호 선수가 타석에 들어섭니다",
  "그니까 김태형 감독 머릿속에는 정진호 선수가 때에 따라서는 작은 작전도 괜찮거든요",
  "그다음에 타격 실력도 굉장히 출중하기 때문에 이런 상황에서는 뭐 자주 머릿속에 떠올립니다",
  "정진호 선수를 이번 시즌에서는 백열한 경기 삼 할 일 리의 타율을 쳤던 정진기 선수 자 에스케이 와이번스는 더블 플레이 수비 포메이션이 아니고 내야수가 다 전진 수비입니다",
  "지금 삼 점 차에서 사 점 차로 벌어지면 안 된다는 거죠",
  "더 이상 실점을 주면 안 되는 에스케이 와이번스 예",
  "일 사 삼 루와 일 루로 바뀌'어 있습니다",
  "자 이 루로 뜁니다",
  "이명기 선수가 이 루까지 이제는 삼 루와 이 루 어~ 지금은 에스케이 와이번스 입장에서는 일 루 주자 보내는 건 별 관계 없다",
  "홈에 삼 루 주자를 지금 들여보내지 않겠다는 작전이니까 그렇죠",
  "오늘 김재환 선수 봉인 봉인 봉인 해제 삼 안타 경기 예",
  "결국 김재환이 지금 오늘 좋은 타격감을 보여줬다는 것은 남은 게임에서도 인제 에스케이로서는 상당히 부담스러운 존재가 감을 찾았다는 그런 게 있는 거죠",
  "오늘 두산은 열한 개의 안타로 육 득점 에스케이는 여섯 개의 안타 삼 득점 육 대 삼의 스코어 높은 공 자 이렇게 쓰리 볼 지금은 일 루가 비어있는 상황 자 그니까 신재웅 투수와 박정배 이 두 고참들이 일정 부분은 좀 책임을 져줘야 하거든요",
  "어느 정도의 어~ 커리어를 뽐낼 그런 지금 찬스이기는 합니다",
  "쓰리 볼 쓰리 볼에서의 타격 정진호 선수 지난 시즌에 때 보셨죠? 정진호 선수  최단 시간에 그렇죠",
  "예. 후딱 에~ 해버렸어요",
  "작년 육월 칠일 이었고요",
  "지금 같은 경우는 코칭 스태프에서 뭔가 시그널을 주죠",
  "말 그대로 타자에게 쓰리 볼이지만은 그린 라이트를 주면서 어~ 좋은 건 쳐라 예",
  "지금 뭐 한두 점 더 넣는게 중요한거예요",
  "구 회 초니까 아~ 팔 회말이니까 예",
  "쓰리 볼에서도 타격을 했었던 정진호 선수 쓰리 앤 원 입니다",
  "스트라이크 풀 카운트 정진호 선수가 올해 인사이트 파크 홈런도 있었는데 진기록의 사나이라고 불릴 수 있겠습니다",
  "그니까 본인 대답은 시크해요",
  "뭐 별걸 다 해본다고",
  "빠른 볼과 함께 박정배가 포크볼이 있으니까요",
  "예. 풀 카운트 주자는 삼 루와 이 루 그렇죠",
  "자 방향이 바뀌면서 이 루 쪽 삼 루 주자는 홈인 예",
  "한 점 더 올리는 두산 베어스 이제는 스코어 칠 대 삼 넉 점 차로 달아납니다",
  "이게 풀 카운트에서도 지금 빠른 공으로 가지 않으니까 나름대로 콘텍트를 참 잘했습니다",
  "타격이라는 게 뭐 빵빵 쳐가지고 홈런이나 치고나가는 것도 좋지만은 지금 딱 상황에서 맞는 그런 타격을 정진호가 해줬어요. 예",
  "예. 대타 정진호 이 루 땅볼 아웃 타점을 하나 올리면서 이제는 칠 대 삼의 스코어 자 이제 넉 점 차 두산 베어스는 의미 있는 점수를 이번 팔 회에 만들어냈습니다",
  "대거 삽 삼 점을 득점했습니다",
  "오재원은 초구 스윙 오늘까지 이 차전을 보니까 에스케이 와이번스는 어쨌든 넥센 전에서 좀 에~ 소모도 있지만은 이렇게 되면은 구원 쪽에서 이기는 게임과 좀 음 뒤지는 게임은 확연하게 구별을 하면서 활용을 해야 할지도 모르겠다 그런 감을 줘요. 에스케이가 예",
  "구원 쪽의 기용이 이 구째 승부 떨어지는 공 어~ 두산 입장에서 보면 박치국 김승회 어떤 이~ 트레일러들이 김강율 선수의 빈자리를 못 느낄 정도로 잘 오늘은 표현을 해줬기 때문에 김태형 감독은 구상하는데 있어서 굉장히 좀 넓어졌어요",
  "우측으로 날아가는 타구 우중간 쪽 우중간 쪽 우익수 아~ 중견수가 잡아냅니다",
  "또다시 김강민  이렇게 쓰리 아웃 하지만 두산 베어스의 팔 회 말 공격 연속 적시타 그리고 땅볼 타점이 터지면서 석 점을 추가했습니다",
  "이제는 점수는 넉 점 차 마지막 구 회로 흘러가겠습니다",
  " 한국 시리즈 이 차전 칠 대 삼의 스코어 넉 점 차 두산 베어스가 앞선 상황 에스케이 와이번스는 정규 이닝 마지막 공격 구 회 초 공격이 시작됩니다",
  "대타 나주환 선수가 나와 있습니다",
  "지금 인제 넉 점 차로 벌어진 상황에서 함덕주의 아까 김동엽 스트라이크 아웃 잡은 뒤에 계속 체인지업 던졌거든요",
  "양의지의 뭐 좋은 리드도 있었는데 그렇습니다",
  "오늘 지금 게임을 보면은 양 팀의 구원들이 어제 오늘을 통해서 어느정도 힘을 가졌고 어느 투수는 통할 것 같고 좀 부진하고 이런 것들이 좀 가려지는 그런 이 차전이에요",
  "양의지 선수 대단하네요",
  "이~ 전에도 김동엽 선수에게 오 구 연속 체인지업 던졌거든요",
  "두산 베어스의 수비 위치도 변화가 있습니다",
  "정진호 선수가 좌익수로 들어가있고요",
  "일루에는 류지혁 선수가 들어가 있습니다",
  "백업이지만 낯설지 않죠? 그렇습니다",
  "주전으로 나와도 뭐 예",
  "뭐 만능 백업 만능 수비를 자랑합니다",
  "선수층이 참 두텁습니다",
  "스윙 삼진아웃 함덕주가 대타 나주환을 잡아냅니다",
  "이제는 넉 점의 리드가 있는 상황 산체스와 김태훈을 어떻게 활용할지는 모르겠지만은 두산은 어쨌든 이~ 함덕주가 건재함을 지금 보여주니까 예",
  "마무리 쪽에서는 뭐 오늘 처음으로 모습을 보여줬지만 안정감을 주고 있어요",
  "오늘의 히어로는 최주환 선수 사 회 투 런 홈런 그리고 적시타 삼 타점 경기를 이틀 연속 만들어냈습니다",
  "타자가 아무리 잘 쳐도 뭐 삼십 퍼센트 유리한 건데 오늘 최주환 선수는 오십 퍼센트 이상의 확률을 또 보여주는듯 예",
  "대 퍼포먼스를 보여줬어요",
  "적 정의윤이 대타로 나왔죠? 예. 정의윤 김성현 타석에 대타로 들어서있습니다",
  "함덕주 선수가 굉장히 여유 있게 첫 번째 등판을 맞고 있습니다",
  "실은 에스케이 와이번스는 어제 게임을 이겨놓았기 때문에 오늘 게임은 아까 사 대 삼까지 쫓아갔습니다만 좀 벌어졌지만은 소기의 목적을 일단 이~ 달성을 했어요. 예",
  "예. 김재환 선수도 삼 안타 경기 삼 구째 승부 파울 오늘 경기 만약에 두산이 이제 승리를 거두게 된다면 하루를 쉬고 인천으로 이동해서 삼 사 오 차전을 펼치게 됩니다",
  "어~ 굉장히 무거 어깨가 무거웠어요",
  "왜냐하면 후랭코프 선수가 오 이닝 이전에 만약에 무너졌다면 정말 계산이 안 섰거든요. 두산 입장에서는 최고의 역투를 보여줬던 후랭코프 선수 네",
  "아까 두산 베어스 측에서는 두산이 일본 야구하고 교류가 좀 많은 편이잖아요",
  "이번 시리즈에 소프크 뱅크가 히로시마에게 일 무 일 패 이후에 사 연승을 했다",
  "나름대로 그런 거를 연상을 하고 그랬는데 사실 최근 다섯 차례 한국 시리즈에서는 어~ 일 차전 패배 팀이 네 번을 우승했습니다",
  "저는 그래서 이번 코리안 시리즈가 참 흥미로울 것 같습니다",
  "어~ 어제 에스케이가 승리를 거두었기 때문에 이제 캘리나 김광현이 나와가지고 좋은 피칭을 한다면 인천 더군다나 홈 구장이잖아요",
  "어떻게 될지 정말 예측이 힘들어졌어요",
  "그리고 이제 에스케이는 일 이 선발들이 나올 수 있는 삼 사 차전인데요",
  "그래도 여전히 김강민 괜찮죠",
  "이런 게 있으니까 또 역시 홈런 타자가 많은데 홈런 많이 에~ 나오는 구장 홈에서 하는거고 켈리 선수가 가능성이 많고 김광현 선수는 아마 시리즈 동안 한 번 정도가 등판이 가능할 거예요",
  "네. 정의윤의 타구는 중견수 쪽으로 갑니다",
  "투 아웃 만약에 이 시리즈를 다 쓴다면 칠 차전까지 간다면 김광현 선수가 아마 칠 차전에는 대기를 하는 어떤 그림도 어~ 그릴 거예요",
  "선발로는 인제 한 번밖에 그렇게 되면 그렇죠",
  "지금보면은 그래도 켈리가 삼 차전 나갈 확률이 높지 않겠느냐 아~ 이렇게도 보여지는데 예. 오늘 두산 베어스 양의지 선수의 활약도 대단했습니다",
  "자 이~ 타이밍이 참 좋았어요",
  "공필성 코치의 선택도 좋았고요",
  "양의지 선수가 오늘 또 폭발을 하는 그런 타격을 보였어요",
  "오늘 뭐 수비에 있어서도 영리한 볼 배합 맞아요. 네",
  "좋은 모습을 계속해서 보여줬던 양의지 선수 오늘 사 타수 이 안타 그니까 두 팀 아~ 네",
  "자 초구 공략인데요",
  "우측으로 우익수 이렇게 잡아냅니다",
  "두산 베어스 한국시리즈 이 차전을 칠 대 삼으로 잡아내면서 일 승 일 패 시리즈의 균형을 맞춥니다",
  "어~ 일단은 어제는 좀 게임 감각이 무뎌졌던 두산이 공격력이 살아났다는 점은 두산에게는 좀 더 희망적인 것이고 반면 에스케이 와이번스는 어쨌든 어제 승을 거둔 가운데 오늘 사 대 삼 까지 추격을 하다가 어~ 넉 점 차로 패했지만은 삼 사 차전에서의 어떤 좋은 흐름을 기대해볼 수 있는 시리즈예요",
  "오늘 최고의 활약은 뭐 후랭코프 선수 최주환 선수 두산은 이렇게 또 꼽을 수가 있겠습니다",
  "어쨌든 걱정거리였던 김재환 선수 봉인이 풀리면서 앞으로의 구상이 어~ 훨씬 수월해졌습니다",
  "칠 대 삼으로 경기가 종료됐습니다",
  "저희는 잠시 후에 돌아옵니다",
  " 이렇게 두산이 승리를 거두면서 시리즈 전적 일 승 일 패로 인천으로 향하게 됐습니다",
  "네. 일 패를 먼저 안은 두산이 오늘 승을 거뒀고 일 승을 먼저 한 에스케이가 패했지만은 서로 주거니받거니 했다",
  "그런데 두산은 어쨌든 타격이 좀 살아난 것이 고무적이고 에스케이는 아마 홈에서 벌어지는 삼 사 차전에 아마 승부를 다 걸 것 같습니다. 예",
  "오늘 중계방송 여기서 모두마치겠습니다",
  "허구연 해설위원 정민철 해설위원이 함께했습니다",
  " 네. 여기는 인천 에스케이 행복 드림구장입니다",
  "이천십팔 케이비오 리그 한국 시리즈 오 차전 경기 두산베어스와 에스케이 와이번스의 경기 허구연 해설위원과 정민철 해설위원이 함께 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 자 어제 펼쳐진 경기에서 두산이 승리를 거두면서 시리즈 전적 이승 이패 이제 한국 시리즈는 원점에서 다시 시작하게 됐습니다",
  "네. 뭐 매 게임마다 다 중요하겠지마는 이제 균형을 이루었기 때문에 실제 오늘 게임은 아~ 야수들이 콘디숀 또 인제 타격이 지금 좀 에~ 부진합니다마는 어느 팀이 활발한 타격 그리고 어제도 드러났지마는 결정적인 홈런 한방 이런 것들이 승패를 좌우한다고 보고 다만 오늘 오 차전이기 때문에 이제 육 차전 칠 차전까지 갈 경우에는 아~ 오늘 구 선발들이 또 구원들이 어떻게 하냐에 따라 그 영향이 육 차전 칠 차전도 갈 수 있으니까 투수 교체 이런 걸 유심히 지켜보면 좋을 것 같습니다",
  "오늘 마운드에는 에스케이는 박종훈 선수 두산은 후랭코프 선수가 올라왔어요",
  "후랭코프 선수가 인제 사일을 쉬었거든요",
  "그러니까 지난 등판 때 백십칠 구를 던졌는데 그 에너지가 어떻게 회복이 됐는지가 상당히 관건이고 박종훈 선수는 어~ 일 차전에 선두 타자 볼넷이 좀 많았거든요",
  "그 점을 어떻게 상쇄시켰는지 지켜봐야 되겠습니다",
  "과연 한국 시리즈 우승에 한 걸음 더 가까이 가게 될 팀은 어떤 팀이 될지 오 차전 이제 시작하겠습니다",
  "두산베어스와 에스케이 와이번스 양 팀 이제 기량이 절정에 올라와 있는 가운데 원점 시리즈 이 승 이 패로 다시 시작이 됩니다",
  "자 십오 도의 날씨 약간 미세먼지 예보는 좀 안 좋고 한때 나쁨 예보가 있었습니다만 팬들의 이~ 야구에 대한 열망은 어~ 막을 수는 없었습니다",
  "뭐 벌써부터 많이 와 계셔서 서로 이제 즐겁게 오늘 경기를 기대하고 계시는데 선수들 조금 더 파이팅 넘치고 어~ 고급스런 플레이가 요구가 됩니다",
  "아~ 이천십팔 케이비오 리그 그 어느 때보다도 빠른 개막이 있었던 이번 시즌이었는데요",
  "어느 덧 한국 시리즈 오 차전까지 오게 됐습니다",
  "오늘 인천에서의 마지막 경기 그리고 하루를 쉬고 이동일을 가진 후에 육 차전 칠 차전은 월요일과 화요일 잠실에서 다시 펼쳐지겠습니다",
  "어~ 현재 이 승 이 패로 양 팀이 팽팽하게 맞서고 있는 가운데 어~ 계속해서 일 차전부터 사 차전까지 치르는 동안 양 팀은 서로 앞서거니 뒷서거니 하면서 좋은 경기 내용을 보여줬습니다",
  "네. 뭐 양 팀이 실제 공격력이 좀 뛰어난 팀 특히 홈런을 많이 때리고 하는 팀입니다마는 어~ 좀 이~ 사 차전까지 보면은 팀 타율이 두산베어스가 이 할 육 푼 사 리고 에스케이 와이번스가 이 할 오푼 오 리거든요",
  "역시 수준급의 투수들이 집중력을 가지고 음~ 대결을 하니까 활발한 타격점에 투수쪽에 무게가 많이 실립니다",
  "일 차전을 지배했던 사나이는 가을 사나이 박정권 선수였습니다",
  "육 회 역전 투런 홈런을 쏘아 올리면서 어~ 경기를 뒤집었고요",
  "그리고 에스케이의 철벽 불펜이 힘을 받으면서 일 차전을 승리로 가져갔었던 에스케이였습니다",
  "산체스 선수 김태평 선수 지금 보시는 뭐 어~ 김태운 선수 모두 어~ 깜짝 등판이고 어~ 부담 없는 아주 멋진 피칭을 또 펼치는 이번 시리즈입니다",
  "두산은 후랭코프 그리고 에스케이는 문승원을 내세웠던 이 차전 후랭코프가 육 과 삼 분의 이 이닝 삼 실점 일 자책점 열 개 탈삼진 호투를 보여줬고요",
  "타석에서는 두산에 최주환 선수가 있었습니다",
  "양 팀이 뭐 드라마틱한 그런 장면들이 많지마는 결국 이 단기전은 조금 전에 말씀드린 홈런에 의해서 흐름이 좌우된다는 걸 보여줍니다",
  "예. 최주환 선수 가장 두산 타선에서 활발하게 움직이는 모습을 보여주면서 이 차전 승리 양 팀 지금 잘하는 타자 못하는 좀 구별이 돼야 됩니다",
  "최주환 에~ 김재환 양의지 김재환은 빠져버렸고 예. 삼 차전은 인천에서 시작이 됐는데요",
  "로맥의 쓰리 런 홈런 일 회부터 시작을 했었던 홈런 공장 가동했던 에스케이였습니다",
  "지금 저 게임은 에스케이로서 좀 쉽게 출발을 잘 했다",
  "그래 이용찬이 지금 한 방 맞은 이후에는 피칭이 괜찮았어요",
  "에스케이 마운드에서는 켈리가 또 칠 이닝 동안 다섯 개의 탈삼진을 솎아내면서 이 실점 호투를 보여줬었고요",
  "자 그리고 이재원 선수에 이 장면 자 페이크 번트 앤 슬러시 홈런으로 세게 투런포 칠 대 이까지 달아났습니다",
  "사인에서 인제 본인 재량이 주어졌고 본인 얘기대로 에라 모르겠다 하고 쳤는데 홈런 됐다고 하니까 그렇죠",
  "예. 부상을 잊은 홈런을 보여줬던 이재원 선수 그리고 가장 큰 변수 우천으로 하루가 연기가 되고 사 차전이 치러졌습니다",
  "네. 어제 게임은 그런 면에서는 김광현도 좋은 피칭을 린드블럼도 좋은 피칭을 실제 린드블림은 오늘 확인해 보니까 불펜에서 안 좋았대요",
  "도리어 인제 그~ 마운드 올라온 거 보니까 아무래도 그만큼 집중력을 가진 게 아닌가 예. 김광현 선수도 호투 양 선발 투수들이 모두 호투한 가운데 선취점은 에스케이 김강면에 김강민에 선제 적시타가 있었구요",
  "자 바로 이 홈런인데요",
  "정수빈 선수의 역전 투런 홈런으로 팔 회에 경기를 뒤집었던 두산 베어스였습니다",
  "사기가 어마어마했던 에스케이 와이번스가 정수빈 선수의 이 홈런으로 예",
  "어~ 약간 불이 좀 꺼진 느낌 어~ 그럴 정도로 아주 강력했습니다",
  "예. 그러면서 사 차전은 두산이 이 대 일의 승리 시리즈 전적 이 승 이 패 동률이 됐고요",
  "오늘 오 차전 인천에서의 마지막 경기 네. 실제 게임은 이제 터닝 포인트가 있는데 실제 에스케이 와이번스가 인제 삼 회 말 일 사 만루에서 로맥이 스트라이크 아웃 당하고 그다음 또 스트라이크 당하면서 거기서 추가점을 한두 점 얻었더라면 어제 분위기가 에스케이로 갔을 거예요",
  "그 고비를 린드블럼이 잘 넘겼고 정수빈의 극적인 홈런이 나왔기 때문에 두산이 지금 균형을 맞추었습니다",
  "네. 일 차전 삼 차전은 에스케이의 승리 이 차전 사 차전은 두산의 승리 그리고 오늘 오 차전을 맞이하게 되는데요",
  "타율에 있어서는 역시 두산 베이스가 에스케이보다 좋은 모습 홈런은 역시 에스케이 양팀에 색깔을 잘 반영해 주고 있는 한국 시리즈의 기록이 나오고 있습니다",
  "에스케이 와이번스는 걱정했던 그~ 셋업들 정영일 선수 뭐 김태훈 선수가 선전해 줌으로써 그런 걱정거리를 많이 희석시켜놨습니다",
  "십팔 승으로 리그 최다 승을 거둔 후랭코프 그리고 이년 연속 십 승을 거둔 박종훈 선수가 오늘 맞붙게 되는 선발 투수 대결입니다",
  "자 박종훈 선수가 과연 일 차전과 다른 어떤 마음가짐으로 나왔는지 선두 타자 상대를 유심히 지켜보시면 아주 재미있으실 겁니다",
  "오늘도 매진 아~ 열아홉 경기 연속 한국 시리즈에서 매진 사례를 기록한 어~ 한국 시리즈고요",
  "오늘도 가득 메운 팬들이 굉장히 이른 시간부터 이곳 인천 에스케이 행복 드림구장을 방문해 주셨습니다",
  "경기에 앞서 국민의례가 있겠습니다",
  "가수 박기영 씨가 불러주겠습니다",
  "네. 박기영 씨의 애국가 어~ 파워풀한 가창력을 선보여주셨습니다",
  "데뷔가 벌써 이십 년 되셨어요",
  "올 시즌이 아~ 그렇죠. 예",
  "고음으로 처리했기 때문에 고공비행을 하는 홈런이 좀 많이 나올지 모르겠어요",
  "아주 높은 톤 그리고 아주 힘 있는 가창력을 선보여준 데뷔 이십 년차 가수 박기영 씨의 애국가였습니다",
  "자 에스케이에 필요한 박종훈의 제구력이 오늘 어떻게 될 것인지 그것이 에스케이에게는 가장 중요하다",
  "아~ 그리고 두산에 안정적인 수비가 오늘도 그대로 이어진다면은 의외로 인제 두산은 원래의 모습으로 좀 아~ 가지 않겠느냐 결국 오늘 게임은 후랭코프는 모르겠습니다만 박종훈도 그렇고 결국 투수 교체 타이밍이 어떻게 이루어지느냐 하는 것이 매우 중요합니다",
  "박종훈은 제구에서의 에~ 교체 타이밍 그리고 후랭코프는 실제로 함덕주 앞에는 후랭코프 사이가 조금 공간이 있는데 뭐 김태형 감독의 패스트 시나리오는 후랭코프 다음에 바로 함덕주로 가는 건데 그게 이루어질지요? 예. 오 차전 승리 시 이 승 이 패 이후에 오 차전 승리 시 우승 확률은 칠십오 퍼센트입니다",
  "전체 여덟 번 중에 여섯 번 이~ 우승을 가져갔는데요",
  "과연 이 오 차전 경기에서 이~ 칠십오 퍼센트에 우승 확률을 가져가게 될 팀은 어떤 팀이 될지",
  "그리고 정규 시즌 일 위가 아닌 팀의 한국 시리즈 우승 확률은 십삼 점 팔 퍼센트인데요",
  "이 위 팀인 에스케이가 과연 업셋 일명 업셋 우승을 가져갈 수 있을지",
  "예. 실은 에스케이 와이번스는 기대 이상으로 지금 해주고 있기 때문에 그~ 선수들에게 큰 부담은 없습니다",
  "도리어 이제 수성을 해야 되는 에~ 두산 베이스는 김재환도 빠져 있고 김강률도 빠져 있으니까 방어하는 입장에서 조금 더 이~ 부담을 느끼고 있는 지금 한국 시리즈예요",
  "어제 특히 두산 베이스 같은 경우는 수비가 다시 살아나는 모습 그리고 어~ 양 팀 모두 의외의 상황에서 승패가 갈렸던 모습이었는데요",
  "김강률의 부상 그리고 김재환 선수의 부상이 겹친 두산 베어스입니다",
  "네. 그리고 지금 이~ 잘 치는 타자 못 치는 타자 구별이 되는데 최주환 양의지 정수빈 좋고 반면에 박건우 오재일 김재우가 안 좋은 반면에 지금 에스케이 와이번스는 이재원 김강민 로맥이 좋아요",
  "그러나 최정이 안 좋고 박종훈 안 좋고 김성현 안 좋아요",
  "따라서 오늘 이 빠졌어요",
  "자 양 팀 선수들이 아~ 이제 그라운드 위에 모습을 드러내고 있는 모습이고요",
  "어제 같은 경우는 린드블럼 김광현 선수가 모두 호투를 펼치면서 어~ 두산 같은 경우에는 이제 함덕주 선수 한 명만 뒤쪽에 등판을 했고요",
  "어~ 에스케이는 산체스 정영일 김태평으로 이어지는 불펜을 가동을 했었습니다",
  "자 이~ 산체스 선수가 뭐 비록 일격을 당했지만 어제 경기 전반적으로는 투수전이었어요",
  "어~ 결과론으로 저희 말씀드리는 게 아니지만 어제는 투수들 모두가 선전했던 그런 경기입니다",
  "네. 에스케이 힐만 감독의 오늘 인천구장에서의 마지막 게임입니다",
  "아~ 예. 에스케이 팬들은 이곳 인천 에스케이 행복 드림구장에서 힐만 감독을 오늘 이제 떠나보내야 되는 그렇습니다",
  "그런 입장에 와 있습니다",
  "자 타국에 와서 벌써 삼백여 일이 지났어요",
  "그러니까 귀국을 하게 되면 미국 추수감사절 기간이잖아요",
  "많은 지인이 또 기다린다고 하네요",
  "김태형 감독 어~ 이천십오 이천십육 한국 시리즈 우승 그리고 다시 한 번 또 우승을 노리고 있습니다",
  "특히 김태형 감독이 지금 김재환 등이 빠지고 타선에서의 좀 기복이 있는 선수들이 있습니다마는 어~ 어제는 백민기를 조기 어 구 번 타자에 투입을 했고 그리고 타순 변화를 준 것이 어제 성공을 했거든요",
  "뭐 그런 과감성이 돋보이는 감독이에요",
  "오늘 김태형 선 아~ 감독의 선택은 어떻게 될까요? 두산 베어스의 라인업입니다",
  "일 번 타자 허경민 이 번 정수빈 삼 번 최주환 사 번 양의지 오 번 박건우 육 번 김재호 칠 번 오재원 팔 번 류지혁 구 번 타자 정진호입니다",
  "이~ 오육 번 타선에서 김재호와 박건우가 좀 바뀐 것 그리고 정진호가 들어온 것이 어~ 어제와 좀 다른 점이에요",
  "아~ 새로운 해결사로 떠오르고 있는 최주환 선수 한국 시리즈에서 육 할 홈런 하나를 치고 있고요",
  "뭐 사 번 타자 김재환 선수의 공백을 아주 잘 메워주고 있습니다",
  "네. 결국은 뭐 최주환을 가장 조심스러워 하지 않겠느냐 그리고 양의지가 워낙 피에이치가 좋으니까 뭐 김재환의 공백을 어느 정도 지금 메꿔줄지요? 그렇습니다",
  "타격 연습할 때 보니까요",
  "외야로 타구를 아주 빠른 타구를 펑펑 날리는 모습을 볼 수가 있었습니다",
  "정말 타격감이 좋은 최주환 선수 자 그리고 오늘 시구자의 모습도 이제 등장을 하겠는데요",
  "어~ 많은 분들이 좋아하시고 잘 아시는 아~ 네. 저도 팬입니다",
  "또 이곳 그~ 구혜선 씨가 인천 출신이세요",
  "어~ 예. 인천 출신의 배우 구혜선 씨가 오늘 오 차전 시구를 맡았습니다",
  "이~ 정민철 위원은 연예인 정말 많이 알아요",
  "아니 뭐 저~ 팬인데요",
  "어~ 딱 이런 순간에는 방송 하길 잘했다 이런 생각이 듭니다",
  "한국 시리즈 시구를 칠 년 전에도 했었던 구혜선 씨였습니다",
  "칠 년만에 다시 에스케이 와이번스를 위해 시구를 하고 있는 구혜선 씨 자 높게 바운드 볼로 유인구인데 유인구인데 속았어요",
  "또 허경민 선수가 잘 던졌습니다",
  "지금 정도면 뭐 일 차전은 인제 전 이제 어~ 감독께서 시구를 하셨는데 뭐 그런 기획도 케이비오가 저는 잘한 것 같습니다",
  "그러니까 이게 좀 믹스가 돼야 되겠죠",
  "너무 여 연예인 위주로 조금 그렇고 또 화젯거리 있는 감동을 주는 또 야구인 이런 것들이 잘 섞이는 것 같습니다",
  "에스케이 와이번스의 수비 진영입니다",
  "외야에 좌익수에 정의윤 중견수 김강민 우익수는 한동민 선수 내야에는 최정 김성현 강승호 로맥 그리고 역시 오늘도 포수 마스크는 이재원 선수가 썼습니다",
  "자 오늘 얘기를 들어보니까 라인업을 짤 때는 아무래도 감독과 코치가 라인업을 짜는데 막 최항을 투입시킨 것 그리고 좌익수에 과연 김동민이냐 정의윤이냐 이런 거 갖고 고민을 많이 하다가 결국 인제 변화구의 대처 능력이 김동민보단 좀 정의윤이 뛰어나지 않겠느냐 해서 어~ 지금 정의윤이 좌익수로 나왔습니다",
  "박종훈 선수는 한국 시리즈 일 차전에서 아흔열덟 개를 투구를 했고요",
  "사와 삼분의 일 이닝 세 개 안타 다섯 개의 볼 넷이 있었고 이 실점을 했습니다",
  "그 다섯 개의 볼 넷이 모두 아~ 볼 넷 중에 네 개가 우타자였거든요",
  "그러니까 커브를 놓는 지점을 좀 멀리 잡는 경향을 좀 봤는데 오늘은 어떻게 영점을 잡는지 지켜봐야 되겠습니다",
  "일 번 타자 허경민과의 승부입니다",
  "예. 정민철 위원이 항상 얘기를 많이 했는데 투수가 십 승 투수와 그렇지 않은 투수 차이는 많이 나거든요",
  "어쨌든 그러니까 박종훈이 금년에 십사 승을 해냈다는 것은 이제 한 단계 업그레이드 되면서 자기 나름대로 자기 야구대로 마운드에 좀 자신감이 큰 지금은 상태라고 봐야 되겠죠. 예",
  "이 년 연속 십 승을 거둔 박종훈 투수 자 포스트 시즌에서는 두 번의 등판이 있었는데 모두 사와 삼분의 일 이닝만 투구를 했고요",
  "오 회를 책임지지는 못했습니다",
  "금년 포스트 시즌은 이제 두 게임 뛰었습니다만 평균 자책 오 점 일구니까 페넌트 레이스만큼 좋지 않았어요",
  "예. 투 볼 원 스트라이크에서 우측으로 날아가는 타구 허경민이 지금 이~ 박종훈에게 약한데 지난번에도 타이밍 제대로 못 맞췄거든요",
  "아우 박종훈 공은 땅에 붙어서 올라오는 것 같아요",
  "타자가 느낌이 그렇다는 거예요",
  "예. 정말 극단적으로 밑에서 올라오는 그렇죠",
  "투수 릴리즈 포인트가 케이비오 리그에서 가장 낮은 투수니까요",
  "예. 뭐 하지만 허경민 선수 어제 이 회의 수비는 어~ 정말 천금 같았어요",
  "투 볼 투 스트라이트에서 오 구째 파울이군요",
  "오재일의 수비도 좋았고 오재원의 수비도 좋았고 어제는 두산 베어스가 원래의 수비 모습을 좀 보여줬다",
  "사실 그게 선수비가 안 됐으면 굉장히 어려웠을 거예요",
  "두산 베어스가 예. 탄탄한 수비력을 과시했던 두산의 수비가 다시 제자리를 찾았습니다",
  "다시 투 앤 투 잘 받아친 좌중간으로 갑니다",
  "좌중간에 떨어지는 안타입니다",
  "허경민의 안타 선타자 출루로 시작하고 있는 두산 베어스 자 박종훈 선수가 본인이 잡아야 되겠다고 생각한 지금 던진 이~ 커브를 구사를 하거든요",
  "가장 자신 있는 공을 허경민 선수가 처음부터 받아쳤어요",
  "그러니까 박종훈 선수는 머릿속이 상당히 좀 복잡해질 우려가 있습니다",
  "커브가 사실 피안타율이 일 할 팔 푼밖에 되지 않았던 커브였거든요",
  "네. 실제 우타자들이 지난번에는 박종훈에게 좋은 타구를 많이 못 쳤다",
  "이렇게 본다면은 거기다 정수빈이니까 일 회가 고비가 될 수도 있어요",
  "어제 짜릿한 결승 역전 투런 홈런을 만들어냈던 정수빈 선수의 타석입니다",
  "어제 데일리 엠브이피였던 선수 초구는 낮게 빠집니다",
  "사실 예. 일 차전 때도 타자가 나갔을 때 도루 감행을 많이 안 했거든요",
  "그런데 오늘은 어떻게 할지 봐야 겠습니다",
  "허경민은 어~ 도루를 스무 개를 할 수 한 능력이 있는 일 루 주자예요",
  "이천십오년 한국 시리즈 엠브이피이기도 했었던 정수빈 선수 지난 구월 군 제대를 마치고 복귀를 했는데 아주 짧게 잡은 방망이로 어제 펜스를 넘겼는데 사실 한미일 통틀어 이렇게 짧게 방망이를 쥐는 선수가 있을까 싶습니다",
  "아~ 제가 볼 때는 한미일 통틀어서 주전급 타자가 저렇게 짧게 쥔 타자는 정수빈이 제일 짧게 쥘 거예요",
  "또 홈런을 쳐버렸으니까",
  "투 볼 노 스트라이크에 정수빈 선수 자 번트 모션에서 방망이 다시 집어넣습니다",
  "하지만 스트라이크 에~ 이~ 고토 코치가 이제 요미우리 자이언츠로 돌아가게 돼 있습니다",
  "이번 한국 시리즈 끝나고 나서 그런데 요미우리 자이언츠에 옛날에 마츠모토라는 이제 외야수가 있었는데 한 삼년 전에 은퇴했죠",
  "이제 코치인데 그 선수가 체구가 적으면서 배트를 굉장히 짧게 잡았어요",
  "근데 그 선수보다 더 정수빈이 짧게 잡는다",
  "근데 모든 기량에서는 정수빈이 한두세 수 위입니다",
  "고토 코치가 그런 얘기 했어요",
  "아니 많이 줄이셨는데 한 열 배 잘한다고 하시고 싶은데 그렇습니다",
  "엄지를 탁 치켜들어줬던 고토 코치였습니다",
  "어쨌든 뭐 박종훈 선수가 지금은 컨디션을 가늠할 수는 없어요",
  "근데 선두 타자에게 가장 좋은 무기를 써서 막기 때문에 머릿속이 좀 복잡한 것 같아요",
  "이 공 하나가 박종훈에게는 중요합니다",
  "쓰리 볼 원 스트라이크 스트라이크 잡으러 들어가야 되고 오 구째 승부 높은 공 타격 자 우익수 쪽으로 갑니다",
  "한동민이 움직이면서 까다로운 타자 정수빈을 잡아냅니다",
  "네. 잘 막아냈습니다",
  "왜냐하면 쓰리 볼 원 스트라이크 지금 정수빈이 어제 홈런 치듯이 분명히 스트라이크 잡으러 온다 생각하고 빠른 볼을 생각하고 나갔는데 일단 구위에서 이겼다",
  "이렇게 봐야죠. 박종훈이 예",
  "자 박종훈 선수는 쓰리원이었잖아요",
  "플라이 될 때 속으로 영어로 인사 좀 했겠어요",
  "땡큐라고  자 이제 그리고 이 승부 최주환 선수 어제도 삼 안타 경기 이번 한국 시리즈에서 육 할의 타율을 자랑하고 있는 최주환 선수 최주환 선수는 지금 흐름이요",
  "어~ 시쳇말로 총알을 받아칠 정도로 어떤 공이든 지금 두려워하지 않습니다. 예",
  "네. 초구는 스트라이크 거침없이 결정하고 거침없이 몸으로 표현하는 지금 그런 뭐 형태를 띠고 있어요",
  "네. 어~ 단기전이지만 오피에스가 일 점 사이오라는 수치는 예. 그만큼 얼마나 생산력이 좋은지를 알 수가 있습니다",
  "이 구째 잡아당긴 타구 이 루수 잡아서 이 루에 아웃 일 루에 더블 플레이가 됩니다",
  "이 장면은 오늘 에스케이 와이번스가 허경민에게 박종훈이 안타를 주고도 막았다는 데 나름대로 큰 의미가 있어요",
  "두산 베어스의 일 회 초 선타자 출루에 성공했지만 득점 올리지 못합니다",
  "두산 베어스와 에스케이 와이번스의 한국 시리즈 오 차전 경기 일 회 말 에스케이 와이번스의 공격이 시작됩니다",
  "일 번 타자 김강민 이 번 한동민 삼 번 최정 사 번 로맥 오 번 타자 최항 선수가 나왔고요",
  "육 번에 이재원 칠 번 정의윤 팔 번 강승호 구 번 타자 김성현 선수입니다",
  "네. 박정권이 좀 부진하면서 최항이 오 번 타순에 들어온 것이 오늘 어떤 결과를 낳을지 봐야겠습니다",
  "일 번 타순에 배치돼 있는 김강민 선수 한국 시리즈뿐만 아니고 포스트 시즌 내내 활약을 이어가고 있습니다",
  "후랭코프와의 승부 초구는 스트라이크입니다",
  "자 후랭코프 선수는 이번 시즌 케이비오 리그 최다 승 투수고요",
  "지난 이 차전에 선발 등판해서 육과 삼분의 이 이닝 잘 막아냈습니다",
  "좌측 좌익수 앞에 떨어지는 안타 자 후랭코프가 지금 오일 만에 등판이거든요",
  "어~ 그래서 이제 데이터를 보면은 육일 만에 등판과 오일 만에 등판이 좀 차이가 있는데 오일 만에 등판이 어떨지",
  "좀 오일 만에 등판이 안 좋거든요",
  "자 이게 이 차전에서 고 구사했던 커터로 여겨지는데요",
  "당시에는 십이 타수 일 안타밖에 아~ 없었어요",
  "굉장히 좋은 무기인데 양 팀 투수 모두 좋은 무기를 선두 타자한테 잡히고 있네요",
  "네. 아마 이런 것들이 양 팀 포수나 벤치에서 인제 빨리빨리 적응을 대처를 할 거예요",
  "아마 이런 데이터를 분석해 나왔구나 예",
  "자 한동민이 번트를 댑니다",
  "허경민 나와서 일 루에 송구 아웃됩니다",
  "희생 번트 성공 시키는 에스케이 와이번스 계속 보면 역시 선취점의 중요성이 좀 강조된다",
  "어제는 두산 베어스가 아~ 팔 회 투런 홈런으로 역전을 시켰습니다마는 아마 힐만 감독도 거기에 좀 초점을 맞춘 것 같아요",
  "그 얘기는 뭐냐 하면은 내일 게임이 없기 때문에 리드하는 상황에서 우수한 구원들을 조기 투입할 총력전으로 갈 수 있다는 의사 표시로 봐야 되 되겠죠",
  "자 두산 베어스의 일 회 초 공격은 결국 병살타가 나오면서 무의로 끝났고 에스케이 와이번스는 스코이링 포지션에 주자가 위치한 가운데 삼 번 타자 최정이 들어섰습니다",
  "자 후랭코프 선수가 공 세 개 던질 동안 주자가 모두 움직였거든요",
  "그러니까 영점 잡기 전에 에스케이 타자들이 반응을 한다고 보시면 쉽습니다",
