  "함소원 진화 이 부부가 나왔습니다",
  "어~ 방송 제목이 아내의 맛인데 아내의 손맛 뭐 그런 뜻입니다",
  "함소원 씨는 이제 남편이 요리를 더 잘한다",
  "이렇게 고백을 했는데요",
  "요즘 이 남자 요리하는 게 대세라서 요리 못하는 남자들 주눅 들어 있는데  저 진화 씨 요리 실력이 주방장 못지 않다고요? 네. 뭐 지금 나오는 불쇼 보시지 않으셨습니까? 예",
  "그러니까 뭐 굉장히 요리 실력이 출중하고요",
  "그러다 보니까 거의 아침에 일어나면 뭐 아침을 거의 남편이 다 진수성찬처럼 차려놓고 아 그래요? 뭐 부인의 기상을 도와준다고 합니다",
  "원래 원래 중국에서는 아침을 집에서 안 해 먹잖아요? 네",
  "밖에 나가서 사 먹는 그 문화가 있거든요? 그렇죠",
  "근데 저 진화 씨는 좀 다른 모양입니다",
  "아 이제 한 세대 쯤 지나면 아내의 손맛을 기억하는 남성보다  남편의 손맛을 기억하는  여성이 많아질 거 같습니다",
  "이 열여덟 살 나이차 게다가 한국과 중국이라는 국경도 이겨낸 두 사람 첫 번째 만남은 어땠는지 들어보시겠습니다",
  "자 그런데 국제결혼을 한 셈이죠",
  "한국 중국 커플인데요",
  "우리나라에서는 왜 예전에는 뭐 부부끼리 자기 또는 여보 이렇게 불렀는데 요즘은 오빠라고 하기도 하고 직접 이름을 부르기도 하고 그런데 이런 국제 커플은 서로 어떻게 부를지 참 궁금해요? 최근에 부부 호칭에서 관 그 좀 관심을 끌었던 게 그 리설주 예",
  "리설주가 김정은을 지칭을 하면서 예",
  "남편께서 아하 이렇게 이야기해서 예",
  "아 그때도 관심이 됐었죠",
  "아 근데 아까 말씀하셨듯이 뭐 보통 우리 그 오빠라고 이렇게 많이 하는데 네",
  "저 뭐 함소원 씨도 예",
  "함소원 씨도 중국말로 그 오빠라는 뜻이 꺼거라고 합니다. 꺼거 꺼거 아 예",
  "이렇게 하고 좀 사랑스럽게 좀 느껴질 때는 예",
  "가끔 아빠라고도 부른다고 하는데  음 열여덟 살 나이 차이에서는 좀 그렇죠? 아 그렇군요",
  " 자 함소원 씨의 남편 이 남성은 직업이 뭡니까? 그 광저우에서 에스엔에스 의류 사업을 하고 있다고 하는데요",
  "공장도 소유하고 있고 직원이 한 사십 명 내지 오십 명 정도 네",
  "아무튼 이 에~ 재벌 이 세 소문이 돌았던 이유가 특히 함소원 씨 시댁이 대규모 농장을 운영한다고 해서 어~ 그런 말이 돌았다고 하는데 에~ 실제로 여의도의 세 배 면적 땅을 보유하고 있다고 합니다",
  "정말 저렇게 남부러울 것이 조금도 없는 그런 선망의 대상이 되는 그런 부부 같지만요",
  "고민이 왜 없겠습니까? 최 국장님 그 결혼한 지 얼마 안 됐는데 네",
  "자 지금 그 함소원 씨가 나이가 있잖아요? 네",
  "나이가 마흔세 살이거든요? 아 예",
  "어~ 마흔세 살인데 마흔세 살에 이제 아이를 가져야 되는데 아기 그렇죠",
  "그게 고민이 되겠죠",
  "어~ 왜 그러냐면 흔히 삼십 대 후반 정도에 아이를 그 낳는다고 해도 노산이다",
  "뭐 이런 얘기를 많이 하잖아요? 음 네",
  "그런데 이제 마흔세 살이니까 아마 그게 현재로서는 가장 큰 고민이라고 합니다",
  "자 올해 마흔셋인 함소원 씨 아이를 너무 갖고 싶어서 어~ 난자 냉동까지 했다고 하는데요",
  "네. 이수정 교수님 네",
  "요즘 이제 여성들 출살 연 출산 연령이 인제 갈수록 높아지니까 이 난자 냉동하는 커플이 저들 저희들만 그러는 거 아니에요? 네. 아닙니다",
  "이게 지금 사실은 인제 사십 대 여성들인데 아직도 비혼 여성들이 많이 있어서 아 예",
  "그런 경우에 이제 임신이 점점 어려워지니까  인제 그 난자를 미리 채취를 해 가지고 냉동을 시켜놓는 경우들이 존재하는데요",
  "그 인제 성공률 임신의 성공률이 삼십 대 초반이면 이 냉동 난자가 성공할 확률 팔십에서 구십 퍼센트고요",
  "그리고는 인제 삼십 대 후반부터 사십 대에 이르면 오십에서 육십 퍼센트 정도인데요",
  "이러면 성공률이 상당히 높은 겁니다. 수정이 될 확률이 왜냐하면 자연 임신율이 이십오 퍼센트밖에 되지 않으니까 네",
  "이 냉동 난자를 이용하면 임신이 될 확률이 결 결국 두 배 이상 된다",
  "자 아무튼 함소원 진화 이 커플 어~ 한국과 중국의 커플 예쁜 아기 얻기를 바라게요",
  "이 애국도 하시기 바라겠습니다",
  "어 이수정 경기대 심 범죄심리학과 교수 조인섭 변호사 두 분 여기서 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 더불어민주당하고 민주평화당이 이 전남 화순 지방선거에서 자라탕을 두고 논쟁을 벌이고 있습니다",
  "자라 자라탕 자 무슨 일이죠? 네. 그 이제 민주당에 전남 지역 그 공동 선대위원장인 이제 신정훈 전 의원하고 예",
  "그다음에 그 외에 화순 지역에 뭐 시의원 도의원 뭐 군수 후보 뭐 이런 사람들이 인제 고 화순 지역에 뭐 이장이나 그다음에 뭐 지역 번 번영회 뭐 회장 뭐 이런 사람들 하고 같이 어~ 지난달 말에 예",
  "어~ 같이 뭐 회식을 했다는 거죠",
  "근데 그 회식에서 닭도 몇 마리 잡고 하면서 이제 이 식사를 했는데 그 자리에서 이제 어~ 고가의 자라를 사 와서 자라탕을 끓여서 먹었다",
  "그래서 민주평화당이 문제 삼고 있는 것은 크게 보면 두 가지라고 볼 수 있는데 후보들이 이 과정에서 이제 뭔가 돈을 지급하거나 한 게 있다면 네",
  "이게 선거법 위반의 소 소지가 있는 거 아니냐 음 그다음에 또 한 가지는 이제 이 자리에 이장이나 뭐 이런 분들도 좀 참석을 했기 때문에 이제 사실은 이장이나 이런 분들은 어쨌든 선거 중립을 지켜야 되는데 네",
  "이런 자리에 같이 있었다는 것 자체가 어~ 그런 문제가 있는 거 아니냐 일종의 관권 선거 아니냐 뭐 이런 식으로까지 주장을 하고 있는 상황이고 그래서 그것이 어~ 선관위에서 조사를 하다가 검찰에 수사의뢰까지 된 상황입니다 조사 의뢰까지 된 상황입니다",
  "자 여기서 하나씩 좀 그러면 따져보도록 하겠습니다",
  "자라탕 사건 이제 평화당이 민주당을 지금 비판하고 공격하고 있는 그런 모양새인데요",
  "민주당에서는 뭐라고 해명을 내놨습니까? 그 지금 말씀하신 대로 그 선거법상에 관권선거 논란 네",
  "이 부분에 대해서는 아직 정확한 그 반응이 안 나오고 있습니다",
  "이 부분은 좀 저 선관위가 검찰에 고발을 했기 때문에 네",
  "검찰 조사에서 밝혀질 것이고 지금 민주당에서 해명을 하는데 주력하는 것은 그 어떤 뭐 호 호화판 파티가 아니었다",
  "그러니까 그 보통 수백만 원이라고 민평당은 이야기를 했지만은 네",
  "그 지역의 번영회장이 닭을 서너 마리를 내놨고 네",
  "토종닭이겠죠? 내놨고 그다음에 그 자라 두 마리 용봉탕 우리가 용봉탕이라고 하는 그 자라 예",
  "자라 두 마리를 그 번영 회장이 시장에서 사왔는데 그것을 마리당 삼십 만 원씩 해서 두 마리에 육십 만 원 그러니까 돈 들어간 거는 육십 만 원 뿐이다",
  "나머지 그 닭은 토종닭은 그 번영 회장이 그 기부를 했다는 것이죠",
  "지금 자라 한 마리 삼십 만 원 대수롭지 않게 말씀을 하시는데  자라 한 마리에 정말 삼십 만 원입니까? 그래서 제가 그 찾아봤습니다",
  "찾아보고 그 용봉탕 집을 여기 홈페이지에 들어가 보기도 했는데요",
  "일 키로 그러니까 이 살아있는 자라를 가려 가지고 온 거 같지는 않고 예",
  "자라 두 마리라고 해서 음 예",
  "아마 거기에 약재를 넣고 끓이고 뭐 해야 되니까 죽으로 먹었다 하더라도 예",
  "그 일 키로에 이 내지 그 두 명 내지 네 명 기준이 일 키로인데 십 이만 원이에요",
  "아 그런데 닭을 같이 했기 때문에 한 네 명이 했다고 하면은 그 스무 명이면은 그 오 키로입니다",
  "그럼 딱 육십 만 원 돼요",
  "아 그러니까 그 이십 명 분이 네",
  "육십 만 원이 됐다는 얘기죠",
  "여하튼 자라가 큰 자라 아니겠습니까? 삼십 만 원치면 아주 큰 자라겠죠",
  "아주 큰 자라로 해서 그 사실 저 이 호남 지방에 가면 용봉탕이라고 네",
  "그 많이들 먹습니다",
  "근데 이제 굉장히 값이 비싸죠",
  "그게 원래 용과 봉황 아닙니까? 아니 우리 저 뭡니까? 이~ 저 핵 시설 거기 네. 네",
  "폭파 핵 실험장 폭파했을 때 네",
  "기자가 올라갔지 않습니까? 그렇죠",
  "그때 북한 쪽에서 자라 튀김을 내놨다고 하지 않았잖아요? 자라 튀김을 내왔죠? 어~ 그게 왜 그러냐면 이제 김정은 국무위원장이 사실은 네",
  "그 주민들의 어떤 건강 이런 걸 챙기라고 그러면서 자라 양식장을 이 곳곳에 만들어 놨거든요? 자라 공장이라고 그러거든요",
  "그러니까 북한식으로 이야기하면 자라 공장이면 심지어는 뭐 그 거 거기서 자라가 여러 마리 죽었다고 그래서 그 지배인을 총살했다는 거 아닙니까? 아 예",
  "그럴 정도로 이 자라라는 옛날부터 이제 보양식으로 그 많이 먹어왔는데 우리나라에서도 이 자라가 비싼 거는 사실이에요",
  "근데 용봉탕이라고 그래서 사실 그래야 봉 자가 들어갔는데 이것은 원래 용봉탕은 닭 토종닭 큰 닭에 네",
  "구더기를 구더기를 아 그 먹여서 예",
  "그것을 그 닭을 잡은 게 용봉탕이라고 그래요. 원래는 네. 아 근데 그것이 요즘은 자라탕으로 이제 좀 바뀐 거죠",
  "네. 자 이 호화 파티라고 부를 수 있는 겁니까? 없는 겁니까? 아니 흔히 얘기하는 자라탕이라고 하고 용봉탕 어쩌고 하는 것들은 네",
  "사실은 굉장히 값이 비싼 음식인 거는 틀림 없어요",
  "그러니까 뭐 호화 파티라고 충분히 부를 만 하겠죠",
  "근데 사실이 문제의 본질은 호화로운 거냐 아니냐에 있는 것이 아니고 저는 네",
  "사실은 그 지역에 출마한 후보들이 선거에 영향을 미칠 만한 뭐 이장이나 지역 번영 회장이나 그런 사람들 하고 같이 어울려서 회식을 했다는데 전 문제가 있다고 보는 거죠",
  "그래서 사실은 검찰 이 선관위도 이걸 선관위에서 자체 조사하면 이제 뭐 선거 얼마 안 남았지 않습니까? 일주일밖에 안 남았으니까 음 그래서 검찰에 아마 조사 의뢰를 한 것으로 보이는데 여튼 신속하게 결론을 내야 되겠다",
  "그 사실은 진짜 본질은 사실 최 위원님이 말씀하신 그 부분이거든요? 네",
  "예. 이제 이장이나 지역 번영 회장 이런 사람들이 민주당 후보들 하고만 같이 좀 어울렸다",
  "그러면서 회식을 했다",
  "근데 이 자리에서 닭만 잡아서 닭만 나눠서 먹었으면 이게 논란이 안 됐을 거예요",
  "근데 이제 여기에 자라가 등장하면서 민주평화당이 이 자라탕이란 프레임을 잡아서  공격을 하면서 이게 이슈가 좀 커지는 거 같습니다",
  "최 차장님 이제 저런 경우에 만약 문제가 불거지면은 네",
  "거기에 나오신 이장님은 말이죠",
  "이 자라탕 먹고 난 그 자라탕을 값을 계산을 해서 오십 배인가요? 물어내야 되는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "이게 이제 선거법적으로나 뭐 이런 여러 가지 문제들이 있기 때문에 네",
  "이게 이제 문제가 되고 실제로 후보들이 네",
  "이 비용을 지불해서 그 자리에서 후보가 있었기 때문에 어~ 그렇죠",
  "얻어먹은 상황이 됐다",
  "이러면은 이제 얻어먹은 사람들은 그렇게 굉장히 큰 배상을 할 수밖에 없는 상황입니다",
  "그래서 그 지금 민평당이 이것을 제 이의 초원복국집 사건이라고 이야기를 하거든요? 네",
  "그 관권 선거 부분을 이야기하는 것이죠",
  "구십이년 대통령 선거 때 그때 그 김영삼 후보 쪽에서 그 부산 초 초원복국 집에서 네",
  "당시 김기춘 법무부장관하고 예",
  "그다음에 그 안기부 지역 기관장들 예. 안기부 그 그 부산 지부장 네",
  "또 뭐 부산시장 경찰청장 네",
  "또 검사장까지 모여서 어~ 지역감정을 조장하는 음 그런 모임을 했다",
  "해서 그때 한번 노 논란이 됐었죠? 그랬었죠",
  "그러니까 그때도 그것이 결국 관권선거를 이야기했던 것이고 음 음 지금도 이 관권선거 부분에 국민당은 또 초점을 맞추고 있는 것이죠",
  "네. 아무튼 이 선관위가 검찰에 조사를 의뢰했으니 일이 잘못 되면은 그날 자라탕 드신 분들 정말 비싼 자라탕을 드신 셈이 될 수도 있겠습니다",
  "어~ 이어서 어~ 경기도 쪽으로 얘기를 옮아가 보겠습니다",
  "어제 경기도지사 후보 이 차 토론회가 열렸습니다",
  "김영환 바른미래당 후보가 지난 토론회에 이어 이번에도 이재명 더불어민주당 후보에 대한 여배우 스캔들 의혹을 또 집중 공격을 했습니다",
  "그러니까 이제 이 뭐 경기도 선거는 이제 이재명 후보와 관련된 여러 가지 스캔들을 갖고 계속 공방이 이어지는 상황인데요",
  "뭐 초바 초반기와 중반기까지는 이재명 후보의 그 욕설 논란 네",
  "뭐 이것이 이슈가 됐다가 지금은 여배우 스캔들 의혹이 계속 제기가 되고 있습니다",
  "특히 이제 이 여배우 스캔들 의혹은 저 바른미래당의 김영환 후보가 적극적으로 지금 제기를 하고 있는데 예",
  "어제 토론회에서도 마찬가지였습니다",
  "이제 김영환 후보가 이 여배우와 식사한 뒤 주차장을 간 적이 있냐 예",
  "여배우에게 전화한 적 있냐 여배우로부터 내용 증명을 받은 적이 있냐 등등의 아 공격을 했는데 이재명 후보는 이제 다 그런 적이 없다라고 예",
  "음 이 여배우의 이름을 저희가 얘기할 수는 없겠지만 네",
  "아마 이제 이 여러 차례 뭐 매체를 통해서 이 여배우가 누군지까지도 대강 짐작하는 분들이 많이 있는 것으로 알고 있는데 네",
  "하여튼 김영환 후보는 이제 어제 토론회에서 좀 더 자세히 말씀드리면 이 여배우가 십년 동안 인격 살인을 당했다",
  "음 정치권에 이 일을 자세히 아는 사람이 수백 명 있다",
  "뭐 이렇게까지 얘기를 했어요",
  "그리고 이재명 후보와 저 사이에 둘 중에 한 명은 진위가 가려져야 할 문제다라고 네",
  "얘기를 하면서 어~ 자기 발언에 대해서 굉장히 좀 무게를 싣는 얘기를 했는데 근데 뭐 이재명 후보는 전혀 사실 무근이 아 아니다라고 얘기를 하면서 여기는 경찰서도 아니고 토론은 규칙에 의해서 하는 거라고 얘기를 했고 좀 더 구체적으로 해명을 하려고 했는데 그게 뭐 토론의 어떤 규칙 때문에 그 얘기를 할 만한 기회가 조금 어~ 주어지지는 못한 측면이 있었습니다",
  "여기서 이제 인격 살인을 당했다",
  "뭐 이런 얘기들을 김영환 후보가 하는 것은 이제 아마 지난번에 그 공개했던 네",
  "한 시사 주간지 기자와 그 여배우와의 통화 녹취록 네",
  "뭐 이런 것들 또 뭐 이재명 후보가 그 해당 여배우에게 이런 스캔들 관련해 가지고 어~ 이제 허위 사실을 유포하고 있다 내지는 에스엔에스에 올린 글을 내려라 뭐 이런 식의 압박을 했다는 의혹을 제기하고 있는 부분입니다",
  "네. 어~ 김영환 후보는 이날 토론회에 앞서서 경기도청으로 가야 될지 그러니까 당선이 돼서 경기도청 도지사가 돼야 될지 아니면 감옥으로 가야 될지 결판을 내겠다",
  "이런 각오까지 밝혔는데요",
  "토론회 중에는 이재명 나 김영환 둘 중에 한 명은 처벌을 받아야 된다",
  "어떻게 결론이 날까요? 글쎄 뭐 선거는 일 주일 남았습니다",
  "일 주일 내에 이게 결론이 날 수가 없겠죠",
  "아하 그러나 여튼 선거 후에는 우리가 잘 아시다시피 이런 식의 네거티브 공방이 결국 선거 후에는 한 사람이 당선될 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 뭐 모두 다 취하하는 이런 패턴을 반복해 왔어요. 그동안에는 네",
  "저는 사실 그런 패턴을 반복하면 안 된다고 생각하는 사람인데 예",
  "어찌 됐든 간에 그게 현실이에요",
  "그러니까 이런 경우 이번 경우에도 만약에 그 누군가 한 사람이 당선이 된다면 그 사람이 당선된 이후에 그 여러 가지 뭐 이런 공방들 뭐 이런 것들은 막 고소 고발이 인제 이루어질 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 부분은 또 일괄해서 취하하는 형태가 될 가능성이 매우 높은 것으로는 보이지만 현재까지 김영환 후보는 둘 중에 하나는 뭐 그 반드시 책임을 지고 처벌을 받아야 된다",
  "이렇게 주장하고 있고 그런 점에서 김영환 후보가 상당히 자신감을 있고 가지고 지금 공세를 벌이고 있는 거 같아요",
  "어제도 보면 그 뭐 주차장에 갔느냐 뭐 또는 전화를 한 적이 있느냐 뭐 이런 내용과 관련해서 굉장히 특정 날짜와 시간까지를 꼭 집어서 질문을 했어요",
  "그런 걸 보면 김영환 후보가 뭔가 근거를 가지고 질문한 듯한 그런 인상을 시청자들한테 준 거는 사실입니다",
  "자 이번에는 조금 더 민감한 문제로 들어가 보도록 하겠습니다",
  "어~ 이재명 더불어민주당 후보 그다음에 남경필 자유한국당 후보 이 두 후보도 역시 에~ 서로 어떤 문제를 거론을 하면서 날카로운 신경전을 벌였습니다",
  "송 국장님 그러니까 경 지금 경기도지사가 상당히 혼탁해지고 있죠? 네",
  "그러니까 그 뭐 형수 욕설 문제나 여배우 스캔들 이런 거는 그 좀 어떤 사생활적인 부분에 대해서 굉장히 그 서로 경쟁을 하고 있는 것이고 네",
  "헐뜯고 막 이런 현상이 일어나고 있고 이것은 좀 정치의 노선적인 부분이기도 합니다",
  "그렇지만 너무 그 민감하게 얘기를 하 하는 것이죠",
  "그러니까 이재명 후보가 그 그 김영환 후보에게 아니 아니죠",
  "그 남경필 지사에게 후보에게 예",
  "당을 개혁하지 못하면 또 탈당할 거냐 이렇게 물어봤어요",
  "그것은 남경필 후보가 그 탄핵 국면에서 바른미래당으로 갔다가 네",
  "미래당으로 갔다가 바른정당이었죠. 그때 예",
  "바른정당으로 갔다가 한국당으로 복귀한 것을 비꼰 것이죠",
  "그러니까 남경필 지사는 그러면 어~ 문 대통령 문재인 대통령 등에 칼 꽂을 사람이라는 얘기가 왜 나오느냐? 당신에게 이재명 후보에게 예",
  "그 이야기를 또 했어요",
  "그것은 뭐냐 하면은 그때 전해철 의원과 경기도지사 후보 경선 때 친문 네티즌들이 상당히 공격을 많이 했죠",
  "아 이재명 후보에게 예",
  "그것도 은근히 들춰낸 거죠",
  "네. 또 다시 뭐 복당 탈당하겠느냐 대통령에게 등에 칼 꽂을 사람 아니냐 정말 말이 이제 그 어디 한계선까지 도달하고 있는 그런 느낌마저 주는데요",
  "이재명 후보 측에서는 이 토론회가 있기 전에 남경필 후보의 제주도 땅을 언급하면서 반격에 나서기도 했습니다",
  "어 최승현 차장 네",
  "내용이 어떻게 되죠? 그 이제 경기도 토론 그러니까 경기도지사 선거가 사실은 정책이 선거에서 가장 중요한데 예",
  "지금 서로 후보 간에 네거티브 공방이 계속되고 있는 상황입니다",
  "근데 이제 이재명 후보 같은 경우에는 이제 여론조사 상 지지율이 상당히 앞서는 상황이었기 때문에 이~ 이~ 네거티브를 상대적으로 자제하고 방어하는 쪽이었는데 네",
  "어제부터 이제 본격적으로 이 후보도 네거티브에 나서기에 시작했습니다",
  "그것이 이제 이제 남경필 후보를 향해서였는데 아 남경 이 이건 이제 이재명 후보 측의 주장입니다",
  "이 남경필 후보가 남동생과 천구백팔십칠년부터 이천이년까지 예",
  "제주도에서 토지를 약 육천 여 평을 사들였고 아하 이거를 이천십육년과 이천십칠년에 매각해서 예",
  "최소 수십억 원에서 최대 백억 원 가량의 차익을 낸 것으로 추정이 된다",
  "그리고 이 과정에서 시세 차익을 극대화하기 위해서 뭐 진입로도 확보하고 토지 증여를 하고 지적 정리를 하고 뭐 이런 과정에서도 여러 가지 편법이 있었던 것으로 보인다라고 주장을 하고 있는데 남경필 후보 측은 전혀 사실 무근이라고 하고 있습니다",
  "자 지금 최 차장이 말씀하신 중에 저희가 팩트만 정확하게 팩트만 꼬집어서 얘기를 해 본다면 남경필 지사 그 쪽 가족들이 땅을 산 건 맞습니까? 예. 땅을 사긴 했고 자 그다음에 네",
  "땅을 그 산 땅을 다시 파라 판 것도 맞습니까? 네. 판 것도 만고요 맞고요",
  "시세차익을 얻은 것도 맞습니까? 시세차익을 얻은 것도 맞긴 한데 그 남경 자 그다음에 네",
  "여기서부터 이제 팩트가 확인이 안 되고 있는 것 예",
  "혹은 땅의 진입로를 어찌어찌 냈느니 마느니의 여부 네",
  "그다음에 이게 농지법을 어겼느냐의 여부 네",
  "이제 이런 부분들은 지금 논란이 있는 거죠? 그 농지법 위반으로 문제가 됐다라는 표현을 네",
  "남경필 후보 측도 얘기를 하고 있습니다",
  "그리고 시세 차익의 규모가 어~ 이제 이 저 이 이재명 후보 측은 백억 원 가까이 얘기를 하고 있는데 네",
  "이제 남경필 후보 측은 일 억 원 안팎이라고 아 얘기를 하고 있고 예",
  "그 규모와 한 백 배 차이가 나는 군요? 그렇죠",
  "그 규모와 그다음에 어~ 이 농지법 위반 논란 뭐 이런 부분들은 약간 애매한 상황입니다",
  "이게 천구백팔십칠년에서 이천이년 사이에 제주도 토지를 매입을 했다는 것이고요",
  "그때 남경필 후보가 천구백팔십칠년에 뭐 스물두 살입니다",
  "그 동생이라면은 그 그보다 나이가 더 적겠고 그렇겠네요",
  "두 사람 이름으로 매입을 했는데 이만 이만 천 제곱미터 네",
  "이만 천 제곱미터인데 이것을 어~ 이천일년 칠월 이천칠 이천칠년에 매각을 하면서 이천십칠년에 그러니까 작년이죠",
  "매각을 하면서 백억 원의 차익을 얻었다는 것인데 여기에 대해서 그 남경필 후보 쪽은 지금 말씀하신 대로 뭐 일 억 얼마 정도 했고 차익이 있었고 그것을 기부를 했다",
  "기부를 했다는 것이고 그 이 땅이 원래 그 이 형제가 매입한 것이 아니고 아버지가 선친이 남평호 전 의원이라고 있습니다",
  "언론사도 가지고 있는 재력가입니다",
  "음 남평호 전 의원이 매입을 해서 음 그것을 증여를 받으면서 증여세도 그때 다 납부했다",
  "그리고 이 농지법 위반 관련해서는 이제 이재명 후보 측은 그 제주도에 갖고 있는 이만 여 평이 전부다 농지법 위반 그 혐의가 있다라고 얘기를 하고 있는데 네",
  "남경필 후보 측은 그 땅의 아주 일부가 농지법 위반 문제가 있었던 것으로 알고 있다라고 얘기를 하고 있는 상황입니다",
  "네. 이재명 후보 쪽은 처음에는 제주도 땅 문제를 크게 이렇게 이제 불거져서 이렇게 얘기를 이제 했다가 네",
  "그런데 달 잘못된 부분이 있어서 이게 또 선선히 받아들였어요? 그렇죠",
  "그게 왜 그렇냐면 이천이년 이전에 농지법 위반 여부는 논란이 있을 수 있다",
  "이런 식으로 좀 후퇴를 했어요",
  "위반이라고 단정할 수 없는 측면이 있다",
  "어~ 그래서 그 부분을 이제 그 조금 후퇴를 하니까 남경필 후보 측에서는 거봐라 이게 전체가 다 거짓말 아니냐라는 식으로 역공을 취하고 있죠",
  "어쨌든 간에 초반에는 그 했지만 지금 이재명 후보 측이 양보하지 않고 있는 것은 이천이년 이후의 일 네",
  "에~ 그 이후의 일에 대해서는 여전히 공세적 입장입니다",
  "자 경기도지사 굉장히 혼탁한 상황이 계속 되고 있는데 앞으로 일주일 남은 이제 지방선거 어떻게 진행이 될지 지켜보도록 하겠습니다",
  "이어서 다음 주제로 저희가 넘어가도록 하겠습니다",
  "어~ 미북정상회담 이제 일주일도 못 남았습니다",
  "하루 빼서 육일 남았습니다",
  "어~ 싱가포르 어디서 열릴지 장소가 구체적으로 확정이 됐습니다",
  "예. 싱가포르 가 보신 분들 많을 거예요",
  "싱가포르 가면 반드시 가야 될 곳이 센토사 섬 아니겠습니까? 아 예. 예",
  "거기에 있는 카펠라 호텔에서 하기로 했다라고 하하 예",
  "확정이 됐다라고 얘기를 했습니다",
  "그래서 이곳이 뭐 휴양지로서도 유명하지만 예",
  "이 이번에 유심히 살펴보니 이~ 뭐 이~ 미국과 북한의 정상이 회담을 하기에 적절할 정도로 어떻게 보면 이제 보안적인 측면에서도 장점이 많은 곳이더라고요",
  "그래서 뭐 가보신 분들은 알겠지만 싱가포르 본토에서 그러니까 대륙과 연결된 부분에서 칠백여 미터의 다리를 건너가야지 그 센토사 섬에 들어갈 수 있습니다",
  "그러니까 진입로가 하나 뿐인 것이죠",
  "음 그리고 음 카펠라 호텔조차도 그 섬에 진입한 다음에 이백오십 미터 정도의 구불구불한 길을 건너가야지 들어갈 수 있기 때문에 네",
  "아마 이 미북정상회담이 열리게 된다면 이 도로는 물론이고 그 진입로 중에는 케이블카하고 모노레일도 있다고 하는데 네",
  "그 부분도 일단 어느 정도 통제가 되지 않겠습니까? 네",
  "그러니까 이제 이 예민한 아주 세계적으로 중요하고 예민한 회담에서 이 미국과 북한의 경호진이 이 안전을 양국 정상의 안전을 담보하기에는 어~ 상당히 훌륭한 장소라고 생각이 됩니다",
  "네. 어~ 여기서 한 가지 참고로 어~ 말씀을 올리도록 하겠습니다",
  "어~ 어제까지 어~ 미국 언론들을 포함해서 거의 모든 언론들이 미북정상회담 장소로 유력하게 샹그리라 호텔을 보도를 했었죠",
  "그런데 어~ 유 거의 유일하게 저희 티비 조선만은 샹그릴라 호텔이 아닐 수도 있다",
  "어~ 센토사 섬이 유력하게 떠오르고 있다는 것을 어제 하루 종일 방송을 해 드린 바 있습니다",
  "말을 이어서 계속 해 보겠습니다",
  "자 그러면 상그릴라 호텔은 이번 회담과 아무 상관이 없는 겁니까? 아 일단 가장 지금 거기서 샹그릴라 호텔일 때도 특별 행사 회의홀에 지정이 됐거든요? 예",
  "이 멘토사 섬보다 앞서 됐습니다. 센토사 섬보다 아 그렇군요",
  "그것은 그 왜 그러냐면 일단 그 샹그릴라 호텔 주변에 미국 대사관 또 중국 대사관이 있어요",
  "그리고 또 이 샹그릴라 호텔에 트럼프 대통령의 숙소가 들어설 가능성이 높다",
  "예. 그런 것이고 김정은 위원장 숙소는 그 게 그 그 샹그릴라 호텔 근처가 될 수도 있지만 네",
  "또 플랜트 호텔이 될 것이다",
  "그런 분석도 같이 나오고 있죠",
  "최 국장님 여기 정말 궁금한 거는요",
  "우리가 뭐 일괄 타결 단계적 동시적 타결 네",
  "뭐 그 얘기를 많이 했는데 네",
  "아니 이번에 백악관이 발표하는 것도 보면은 회담 시작 시간 오전 아홉 시다 발표하고 네",
  "하루 지나서 또 어느 호텔이다",
  "장소 발표하고 왜 이렇게 감질나게 막 하나씩 하나씩 단계적으로 발표하는 건가요? 우리가 이제 북한이 그 핵 문제에 관한 외국와의 협상에서 항상 살라미 전술을 쓴다",
  "이런 얘기 많이 했잖아요? 네",
  "이게 지금 거의 살라미 식 발표입니다",
  "아하 조금씩 조금씩 지금 말씀하신 대로 예",
  "이거 한꺼번에 다 사 사실 발표해도 되는 거잖아요? 네",
  "근데 아마 이미 확정이 돼 있었을 거예요",
  "싱가포르에서 경호 의전 관계에 대한 실무 회담이 끝났잖아요? 네",
  "그때 다 확정지어놓고 발표를 하나씩 하나씩 이렇게 하는 얘기인 거는 제가 볼 때는 일종의 홍보 전략이다",
  "아 그러니까 미국은 지금 십일월 중간 선거를 앞두고 트럼프 대통령 그렇지 않아도 지금 중간 선거 유 저 지원 유세를 다녀야 돼요",
  "근데 그 지원 유세를 지금 거의 이걸로 대체하고 있는 거죠",
  "그래서 이것도 오전 아홉 시면 미 동부 시간으로 밤 아홉 시입니다",
  "이른바 뉴스 프라임 타임 시간입니다",
  "그 뉴스 프라임 타임 시간에 그 트럼프 대통령하고 김정은 국무위원장이 손잡고 거기 나오겠다는 거 아니에요? 그래서 이게 아홉 시로 된 거 같거든요? 네",
  "그런 걸 보면 이 십일월 중간 선거에 최대한 트럼프 대통령이 이 북한 문제를 활용을 할려고 하는 거 아니냐 그래서 발표도 살라미 식으로 이렇게 잘라서 계속해서 발표를 하는 것 아니냐 사실 이런 점은 트럼프 대통령으로서는 뭐 이게 선거 전략이다",
  "이 얘기를 할 수 있을지 모르겠으나 이 우리나라의 한반도의 운명이 걸려 있는 우리나라 입장에서 본다면 조금 위험스러운 장면이 계속 되고 있다",
  "왜냐하면 자꾸 정치에 이용을 하는 문제거든요? 그래서 좀 걱정되는 부분입니다",
  "아까 모래 이 모자 속에서 말이죠",
  "모자 속에서 마술사가 매일 매일 비둘기 하나씩 꺼내듯 하는 그러니까요",
  "그 개봉박두 이게 지금 백악관이 평양 전략을 배우고 있는 겁니까? 아니면 원래 트럼프 스타일이 이렇습니까? 트럼프 스타일이라고 봐야 되겠죠? 예",
  "리얼리티 쇼 진행을 했고 네",
  "그때 뭐 당신은 해고야 하면서 상당히 많은 그 뭐 차 창업 프로그램이었죠",
  "그래서 이후에도 그 해당 장소 북미 회 미북 회담 장소를 정할 때도 네",
  "마치 개봉박두 이런 이야기 하면서 예",
  "이쪽 저쪽 계속 이야기를 하면서 사람들을 끌어모으는 그런 효과를 봤죠",
  "어떻게 지금은 뭐 십일월 달에 중간 선거가 있고 하니 지금 그것을 언론을 최대한 활용을 하는 어~ 그런 저 모습으로 가는 거죠",
  "다음 스토리 다음 아이템으로 넘어가 보겠습니다",
  "어~ 미북 정상회담 오전 아홉 시에 시작된다",
  "어제 말씀드렸죠? 싱가폴 시간으로 오전 아홉 시 미국 동부 시간으로 밤 아홉 시 서울 시간으로 오전 열 시 이렇게 됩니다",
  "그런데 오전 아홉 시 현재 시각 이 다른 정상회담과 비교하면 꼭두새벽에 에~ 열리는 셈입니다",
  "최 차장 이를 두고 지금 여러 분석이 나오고 있죠? 네. 근데 이제 방금 앵커께서 말씀하신 그 부분이 제일 크죠",
  "미국 현지 시각이 아하 오후 아홉 시와 오후 여섯 시라는 거 예",
  "미국 동부는 오후 아홉 시 아하 미국 서부는 오후 여섯 시에 예",
  "이 회담을 보게 된다는 겁니다",
  "사실은 이 정상회담 같은 경우에는 아침에 열려도 한 아침 열한 시나 네",
  "그다음에 이제 보통 이제 어~ 처음에 만나서 세레머니를 한 다음에 예",
  "그다음에 여러 가지 이 사전 회담이나 이런 것들을 거쳐서 오후에 본격적인 회담에 들어가는데 예",
  "지금은 아침 아홉 시부터 바 바로 그냥 이 실전에 들어가게 된다는 거잖아요? 마치 실무회담 열리듯 해요",
  "예 그러니까 이 부분은 이제 트럼프가 트럼프 대통령이 세레머니부터 하면서 바로 나는 그 본선에 들어가겠다",
  "이런 의지를 보여준 것인데 역시 이~ 이 북한과의 여러 가지 회담 그다음에 북핵 문제를 어떻게 해결하겠다라는 트럼프의 여러 가지 발언이나 전략들은 가장 큰 것은 일단 기본적으로 국내 정치에서 자신의 입지를 굳히는 게 제일 중요하지 않겠습니까? 예",
  "그러니까 그런 측면에서 미국의 수많은 대중들이 볼 수 있는 시간대를 찾은 것이 아침 아홉 시였던 것으로 보이고요",
  "그다음에 뭐 이 많은 전문가들이 얘기를 하지만 미북정상회담에서 사실 실제적으로 어~ 결정될 것은 그렇게 많지 않다라는 얘기들을 많이 하잖아요? 예",
  "그러니까 두 정상이 다 좀 즉흥적인 부분이 많기 때문에 블랭크 그러니까 빈자리가 많은 상태에서 회담을 하게 되면 굉장히 위험도가 높아진다라는 얘기를 하죠",
  "그래서 그 사이에 지금 뭐 싱가포르나 뭐 판문점 그다음에 뭐 아까 저번에 김영철이 트럼프 대통령도 만났었고 뉴욕에서 폼페이오하고도 여러 가지 회담을 했었고요",
  "그렇기 때문에 상당한 구체적인 내용에 있어서는 진전이 돼 있을 거라는 이제 해석들이 있는 것이고요",
  "게다가 트럼프 대통령이 어~ 북핵 문제의 어~ 확실한 일괄적인 해결 이런 부분을 강조하다가 최근에는 프로세스라는 말을 많이 쓰고 있지 않습니까? 네",
  "그런 측면에서도 트럼프 대통령이 이 싱가포르에서 열리는 미북 회담을 한 번에 끝날 회담이 아니라 앞으로 계속 이어질 과정의 시작이라고 생각하는 측면이 있기 때문에 이 아홉 시에 하는 것은 어~ 어떻게 보면 세레머니를 시작하는 어떤 그 과정에 출발점 신호탄으로서의 의미를 더 갖게 되는 그런 상황인 거 같습니다",
  "네. 어~ 그래서 이제 트럼프 대통령이 가지고 있는 서류가 좀 있지 않겠습니까? 정상회담 할 때 그다음에 이제 김정은이 가지고 있는 서류가 있을 텐데 아주 중요한 문장도 있고 좀 이제 에~ 디테일에 해당되는 문장도 있을 텐데 에~ 이런 말을 하는 사람도 있습니다",
  "거기 아마 빈칸이 많을 것이다",
  "어~ 다른 정상회담에서는 거의 빈칸 없이 그냥 만나서 이렇게 웃음 짓고 기념사진 찍고 덕담 나누고 그런 회담이 대부분이었다면 이번 회담에서는 아마 어~ 트럼프하고 김정은이 빈칸을 즉석에서 메워야 되는 그런 일이 일어날지도 모른다",
  "이런 뭐 일부 인제 예측도 있습니다",
  "어~ 그런데 이 전례가 없는 미북 정상 만남 그래서 오전 오후 그리고 저녁 시간 어떻게 될지 궁금해요. 송 국장님 아직은 아홉 시에 회담 시작 한다는 것 이거만 딱 나와 있습니다",
  "근데 회담을 몇 차례 할 수도 있다는 이야기가 나오고 예",
  "그러니까 일단 통상적으로는 보면은 그 중요한 회담을 할 때 그 단독 정상회담을 하죠",
  "아 아 먼저 확대 정상회담을 합니다. 참모들 배석시켜서 네",
  "그다음에 참모들이 나가고 핵심 참모들만 있으면서 단독 정상회담을 해요",
  "근데 이것은 지금 하루 종일 일단은 하루라고 잡으면은 오전에 아마 이 확대 정상회담을 하던 단독 정상회담을 하고 예",
  "그다음에 점심시간에 각자 호텔에서 따로 전략 회의를 하고 네",
  "오후에 다시 뭐 확대 정상회담이든 단독 정상회담이든 할 것이고 예",
  "그리고 일반적으로 정상회담이 끝나면 뭐 환영 만찬 이런 것이 있는데 네",
  "이번에는 그 멜라니아 여사가 그 건강상 못 온다고 하죠? 예",
  "그것은 생략될 것이고 지금 말씀하신 대로 이 회담 형식 몇 차례 하는 것은 앞으로 며칠 남은 기간 동안에 마지막에 빈칸을 얼마를 정도 메꿔놓느냐 그 실무 협상 팀에서 거기에 따라서 이 그 회담 형식도 달라질 거 같아요",
  "네. 자 지금부터는요",
  "어~ 이제 그날 유월 십이일날 오전 아홉 시 싱가포르 회담 현장을 저희가 한번 상상을 해 보도록 하겠습니다",
  "이번 회담은 어~ 미국도 아니고 북한도 아닌 제 삼국에서 열리기 때문에 누가 주인이고 누가 손님이고 이게 없습니다",
  "그러면 이제 도대체 어떻게 시간을 맞춰서 어떤 문을 통해서 트럼프하고 김정은이 어떻게 나타나고 어떻게 또 들어갈까 이게 궁금해요",
  "아 그러니까 그것을 실무 협상 팀에서 가장 신경을 쓰는 부분이 그 부분이라고 하죠",
  "그러니까 회담장을 잡을 때도 일단 문이 두 개 있어야 된다는 거죠",
  "누가 안에 한 사람이 들어가서 뭐 기다릴 수도 없고 그러니까 동시에 입장을 하기 위해서는 문이 두 개 있어야 된다는 것이고 아하 그리고 그 판문점 회담 때는 그래도 우리 쪽으로는 왔기 때문에 그때는요",
  "문재인 대통령이 서서 기다리고 있고 그렇죠",
  "한 사람은 걸어서 오잖아요? 그렇죠",
  "근데 이번에는 그게 안 될 거 같아요",
  "그러니까 손님을 맞는 형식이 예",
  "근데 지금은 이 주최 측은 싱가포르지만 싱가포르는 회담 당사자는 아니죠? 네",
  "그렇기 때문에 지금 주최 측에서 가장 신경을 쓰는 것은 양쪽을 동등한 입장 아 에~ 동등한 입장과 또 어디 테이블 그 배치 방식이나 예",
  "이런 것도 아주 세세한 부분 이런 거를 거의 좀 과거에 물론 미국과 소련 옛날에 미국과 소련 정상이 네",
  "제 삼국에서 회담을 한 한 적이 있고 네",
  "아마 그런 것을 좀 벤치마킹하지 않을까 싶어요",
  "어~ 트럼프 대통령은 트위터에 미북 회담이 큰일의 출발점이 될 것이다",
  "큰일의 출발점 이렇게 이야기를 했는데요",
  "저희는 둘을 좀 나눠보겠습니다",
  "여기서 큰일이라는 말이 중요한 겁니까? 출발점에 방점이 있습니까? 사실 큰일은 우리가 다 알잖아요?  지금 저 미국과 북한이 만나서 하는 일이 뭐겠습니까? 예",
  "결국은 북한이 완전한 비핵화를 하고 그거에 대해서 체제 보장이나 경제 지원을 해 주는 것을 맞바꾸는 것 네",
  "이 협상을 하고 있는 거라는 말이죠",
  "그러니까 다른 국가 간의 관계 협상보다도 아주 의제가 사실은 간단해요",
  "그러니까 이게 큰일이라는 건 다 아는 건데 네",
  "새로 나온 얘기는 출발점이었어요",
  "자 출발점이 있으면 종착점이 있습니다",
  "그러면 지금까지 미국의 입장은 이 출발점과 종착점에 이 거리를 최대한 단축하겠다",
  "그래서 나온 게 일괄타결론 아니겠습니까? 네",
  "그런데 지금 출발점 얘기를 뒤늦게 트럼프 대통령이 하고 있으면 그러면 이 종착점까지 거리를 굉장히 길게 가져가겠다는 게 지금까지 북한의 입장인데 네",
  "결국은 북한의 입장 쪽에 상당히 접근해 가고 있는 것 아니냐 네",
  "그 얘기는 미국의 관점에서 본다면 결국 트럼프 대통령이 협상을 시 본격적으로 시작하기도 전에 네",
  "북한 쪽 그 협상 전략에 좀 말려가는 건 아니냐 이런 우려가 미국 내에서 의회를 중심으로 해서 나오고 있는 거잖아요? 네",
  "근데 물론 이제 뭐 트럼프 대통령이 협상은 뭐 본인이 굉장히 잘 한다고 지금 자부하고 있으니까 뭐 말리는 건지 아닌지는 모르지만 여하튼 이 출발점이라는 표현 자체가 여하튼 트럼프 대통령이 또 천천히 하자 뭐 이런 얘기도 했어요",
  "그런 걸 보면 북한 천천히 하자 또는 이게 출발점이다 하는 부분은 북한이 그동안에 주장했던 단계적 동시적 해결 이 단계적 해결 쪽에 지금 가까워지는 느낌이 있어서 상당히 불안하고 우려가 되는 대목이죠",
  "음 네. 자 지금부터 저희 신통방통이요",
  "시청자 여러분께 동전을 몇 개를 보여드리겠습니다",
  "그런데 이 동전 몇 개에는 여러 가지 다양한 의미가 사실은 거기에 숨어 있습니다",
  "함께 보여드릴 텐데요",
  "미북 정상회담이 열리는 싱가포르 정부가요",
  "기념주화를 냈습니다",
  "기념주화를 함께 보여드리겠습니다",
  "뭐 싱가포르도 이 역사적인 정상회담을 개최하는 곳으로서 지역으로서 특수를 여러 가지를 이제 노리고 있는데요",
  "이 금화 은화 동화를 제작을 했습니다",
  "왼쪽부터 금화가 되겠군요? 그렇습니다",
  "저기에 악수를 하고 있는 두 개의 손이 있는데 예",
  "왼쪽에 있는 것이 김정은 위원장의 손이고 아 예",
  "오른쪽에 있는 것이 트럼프 대통령의 손입니다",
  "이것에 대해서 싱가포르 조폐국은 조폐국은 양국의 정치적 입장에 적절히 나타나 있다라고 얘기를 하는데 네",
  "왼쪽과 오른쪽 뭐 이 자 그러면은 저희가 동전을 확대를 했으니까 저게 둘레에 쓰인 글귀를 좀 얘기해 주세요",
  "네. 그 둘레에 쓰인 글귀는 저 북한을 뜻하는 디모크라틱 피플스 리퍼블릭 오브 코리아 예",
  "그다음에 유나이티드 스테이스 오브 아메리카 이렇게 쓰여 있는 것이고요",
  "그 쪽에 이제 양국 정상의 손이 뻗어져 나왔다",
  "이렇게 보면 되겠군요? 맞습니다",
  "왼쪽에 북한기 국기가 그려져 있고 오른쪽에 어~ 미국 국기가 그려져 있고요",
  "그 위에 쓰여져 있는 말은요? 복판에 서밋 인 싱가포르죠",
  "그래서 싱가포르에서 정상회담이 열린다",
  "뭐 이건 이제 사실 관계를 드러내 주는 말들이고 예",
  "이제 이 손의 위치가 한 쪽은 왼쪽 한 쪽은 오른쪽이라는 것을 두고 싱가포르 조폐국이 정치적 입장이 나타나 있다라고 얘기한 것이 좀 재밌는 해석인 거 같습니다",
  "이제는 저 기념주화의 뒷면을 보여드리겠습니다",
  "자 뒷면을 보면은 여기에도 여러 가지 의미있는 그림들이 포함돼 있는데 함께 보면서 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "자 최 차장 네. 뒷면에 보면 네",
  "지금 자세히 나오지는 않고 있는데 저 자 왼쪽에서 네",
  "두 번째 있는 저 어~ 그림이 이제 뒷면이 되겠어요",
  "저게 이제 월드 피스라고 적혀져 있고 예",
  "그 밑에 꽃들이 그려져 있죠? 아 그러 그러니까 월드 피스라는 밑에 있는 새는 당연히 비둘기일 것이고요",
  "그다음에 이 꽃들이 그려져 있는데 아 빨간 꽃은 장미 네",
  "그다음에 하얀 꽃은 목련이라고 목란이라고 합니다. 목란 아 목련이요",
  "예. 목련 목란 예. 함박꽃나무 예. 예",
  "목란이 이제 우리 목련을 북한에서는 목란이라고 하는 거 같아요",
  "그래서 이제 이 사실은 저 꽃들이 왜 있나라고 궁금해 하는 분들이 대부분 일거예요",
  "왜냐하면 우리가 미국이나 북한이 이 자기들의 나라의 상징으로 삼고 있는 꽃을 잘 모르는 사람들이 대부분인데 아 그렇군요",
  "미국 같은 경우에는 장미가 국화라고 하고요",
  "북한은 이제 목란 목련을 자기들을 상징하는 꽃으로 삼고 있다고 합니다",
  "장미와 목련 두 꽃이 싱가포르에서 어떤 꽃을 피워낼지 지켜보도록 하겠습니다",
  "오늘 신통방통 출연진 세 분의 말씀 여기까지 듣습니다",
  "오늘은 현충일입니다",
  "십여년 전부터 매년 유월 오일이 되면 어~ 국립 현충원으로 가서 동명이인 묘비에 꽃을 바치는 이들이 있습니다",
  "팔십 개 넘는 고등학교 동창생들인데요",
  "어~ 이 분들이 참여하고 있는 나라 지키미 고교 연합이라는 모임입니다",
  "일흔일곱 살 이은호 님 비슷한 나이인 김일두 님 정충남 님 안정기 님 김천만 님 이런 분들이 같은 이름 비슷한 이름을 가진 젊은 병사의 묘비 앞에 꽃을 바쳤습니다",
  "어~ 지금은 회원이 오백 명이 넘는다고 합니다",
  "미북 정상회담을 일주일 앞둔 이때라서 감회가 남다를 것 같습니다",
  "어~ 다음 주 십이일 미북 정상회담이 열립니다",
  "그다음 날인 십삼일 대한민국 지방선거가 있습니다",
  "그리고 그 이튿날은 십사일 어~ 우리나라도 출전하는 러시아 월드컵이 시작됩니다",
  "에~ 정말 뜨거운 한 주간이 될 것 같습니다",
  "여러분은 어떤 행사가 가장 관심 있으십니까? 어~ 제가 어리석은 질문을 드린 것 같습니다",
  "어~ 트럼프 김정은 미북 비핵화 정상회담이 가장 중요하겠죠? 어떤 길이 이~ 가장 바람직하고 어떤 길로 가면 안 되는지 짚어보겠습니다",
  "조선일보 최선의 시나리오는 씨브이아이디 합의를 하고 단기간에 비핵화를 하고 그다음에 북한을 보상해 주는 것 최악의 시나리오는 모호한 합의 끝에 종전선언을 하고만 풀어주는 것 미북 회담 시나리오별 점검 비핵화 시기 정하고 제재 유지 땐 이때는 제 삼의 차선책 시나리오도 가능할 수 있습니다",
  "최악이면 미군 주한미군 철수론에 빌미를 줄 수도 있습니다",
  "국민일보 행사비용 부담 원칙은 북미 더치페이다",
  "의전 경호 싱가포르 부담 가능성 미국은 북측 호텔비 대납 않을 것이다 그랬습니다",
  "다음 한국일보 어~ 육일삼 마지막 여론 조사 광역단체장 열일곱 곳 중에서 여당이 열네 곳 선두를 지키고 있습니다",
  "대구 경북 티케이에서도 한국당과 초박빙 승부입니다",
  "아래 도표 보여드리겠습니다",
  "에~ 케이비에스 엠비씨 에스비에스 삼 개 방송사가 여기 보이는 삼 개 여론조사 기관에게 의뢰를 했고요",
  "조사 기간은 어~ 유월 이일에서부터 오일까지입니다",
  "응답률은 십사에서 이십육 퍼센트 이 사이에 있는데 내용을 보면은 이 파란 막대가 대부분의 지역에서 오른쪽으로 쭉 앞서 있는 것을 보실 수 있을 겁니다",
  "이게 바로 더불어민주당입니다",
  "에~ 그런데 에~ 자세히 보시면은 이 파란 막대가 이 등을 차지한 빨간 막대보다 크게 앞서 있는 걸 보실 수 있습니다",
  "어~ 심지어 어떤 곳은 세 배 네 배 이상 그 막대가 더 길다는 걸 보실 수가 있습니다",
  "그렇다면은 열일곱 곳 그 중에서 열네 곳을 뺀 나머지 세 곳은 어디인가 지금부터 보겠습니다",
  "그 세 곳 중에 하나가 바로 여기 경북입니다",
  "경북은 에~ 자유한국당의 이철우 후보가 앞서 있는 것으로 그렇게 돼 있습니다",
  "그러나 지금 여기서 보시다시피 초박빙이라는 말을 썼죠? 이제 그 두 곳조차도 박빙 승부다",
  "지금 그렇게 볼 수 있다는 겁니다",
  "또 한 곳은 바로 이곳입니다",
  "제주도 이곳은 원희룡 후보가 앞서 있는 것으로 돼 있는데 무소속입니다",
  "그래서 전체적으로 살펴봤을 때 에~ 육일삼 마지막 여론조사를 했는데 내일부터는 여론조사 공표할 수 없습니다",
  "어~ 그렇게 돼 있는데 이 중에서 열일곱 곳 중에 열네 곳이 여당이 앞서 있다",
  "조선일보 고용부가 팔짱 낀 사이에 칠월 일일 대혼란이 빚어질까 우려가 됩니다",
  "주 오십이 시간 앞둔 기업들 업무상 식사 출장 가는 이동 시간 이거 어떻게 하나 이게 근로 시간에 포함되는지의 여부가 아직 애매모호하다",
  "위반을 판단할 고용부는 지침을 주기가 아직은 어렵다",
  "이렇게 석 달 넘게 기준을 못 정하고 있다고 합니다",
  "시행 한 달도 안 남았는데 전문가들은 사전 정비가 안 되면 줄소송이 이어질 수 있다",
  "이렇게 걱정하고 있습니다",
  "다음 중앙일보 우리나라 경기가 꺾이고 있다",
  "나라 안팎에서 경고음이 들리고 있다고 합니다",
  "세계은행 내년 세계 경제가 둔화된다",
  "김광두 이어 현대경제연구원도 한국 경제 침체 국면 들어섰다",
  "이런 전망을 내놓고 있는데 그러나 정부에서는 삼 퍼센트 성장 경로를 유지할 것이다",
  "이런 입장이라고 합니다",
  "최병목 티비 조선 해설 위원 최진봉 성공회대 교수 양은경 조선일보 법조 전문 기자 변호사 세 분 모셨습니다",
  "네. 첫 번째 아이템부터 어~ 열어드리겠습니다",
  "최근 한국을 찾아온 한 프랑스 빌딩 등반가가 현행범으로 체포가 됐습니다",
  "어~ 그런데 백이십삼 층 롯데월드타워를 오르는 중이었다고 합니다",
  "지금 우리나라에서 사실 그 등반가 김자인 씨가 지금 그 롯데월드타워를 올라가서 화제가 됐었죠? 아 예",
  "근데 그때는 정식으로 허가를 받고 이제 이벤트로 올라간 건데 네",
  "이번에는 허락 없이 몰래 올라가다가 아 걸려서 현행범으로 체포가 된 겁니다",
  "예. 아시다시피 이런 고층 건물 같은 경우에 보안이 굉장히 좀 삼엄하거든요? 예",
  "그런데 이 보안을 어떻게 뚫고 올라갔냐 그러니까 두 명이 한 조를 이루어서 예",
  "그 지금 보안 대원이 접근을 하니까 한 사람이 이렇게 바로 다른데로 이렇게 시 이게 도망한 거야 예",
  "그러니까 보안 대원이 그 쪽으로 시선을 뺏긴 사이에 금세 이 사람은 이 층 삼 층으로 쭉 올라가서 예",
  "더 이상 추격을 할 수가 없었다고 합니다",
  "그래서 지금 이 사람이 올라간 높이가 어느 정도냐면은 오전 일곱 시 오십 분 정도부터 이제 등반을 시작을 했는데 한 열 시 십 분 쯤에 칠십오 층에서 멈췄다고 그래요",
  "그때 한 두시간 남짓 네",
  "등반을 한 거군요? 그렇죠",
  "두 시간 남짓 등반한 거예요",
  "음 그것도 어떤 안전장비도 없이 오로지 뭐 가진 것이라고는 그 미끄럼을 방지하는 송진 정도만 지금 가지고 있었다고 하고요",
  "그래서 칠십오 층에서 잠깐 멈춘 사이에 그 보안 요원하고 경찰하고 그 밀당을 한 끝에 이 사람이 겨우 내려왔고 현행범으로 체포가 됐다고 합니다",
  "네. 이 보통 사람은 유리로 된 외벽 미끌거려서 이 한 층도 올라가기 힘들 텐데  그런데 이런 사람들은 왜 유리로 된 그 빌딩 외벽을 타고 오르는 겁니까? 이번 같은 경우는 이제 급진전되는 남북관계 뭐 이걸 기념하기 위해서라고 본인이 이제 설명을 하고 있습니다",
  "그래서 사실은 그 저 사람의 홈페이지가 있어요",
  "그래서 홈페이지를 봤더니 이 빌딩을 오르고 등반하는 것 자체가 내 삶의 철학이다",
  "어~ 그러니까 자기 삶의 철학을 실천하는 과정인 이라고 봐야죠",
  "어~ 그러면서 나는 세계적으로 혼자 빌딩을 등반하는 사람이다라고 직업도 빌딩 등반가라고 저기 표시가 돼 있습니다",
  "어~ 그런 걸 봐서는 어~ 이 자기가 지금 직업 업무를 수행하고 있는 것이다",
  "본인 그 홈페이지에 따르면 그렇게 해석이 가능하겠습니다",
  "어~ 궁금해지는데요",
  "이 사람은 등반가입니까? 아니면은 네",
  "이런 이벤트를 벌여서 돈을 버는 사람입니까? 제가 보기에는 조금 더 후자 쪽에 가깝지 않을까 싶은데요",
  "어~ 왜냐하면 뭐 정식으로 어떤 뭐 클라이밍 협회에 소속돼서 뭐 기록을 남기고 뭐 이렇다기 보다는 네",
  "그렇게 본인이 개인 채널을 운영을 하면서 유튜브에 이 사람 그기 채널이 있습니다",
  "그래서 아까도 이제 어제도 이제 그 올라갈 때 그 고기능 카메라나 이런 것들을 들고 가져갔거든요",
  "그래서 본인이 스스로 자기가 고층 건물에 올라가 있는 그 모습을 자기 스스로 찍은 예",
  "이런 화면들을 이렇게 유튜브에 올리는 거예요",
  "그렇게 해서 올라간 빌딩이 뭐 전 세계에 한 백오십 개 정도 그렇게 된다고 하거든요",
  "그렇게 해서 아까 말씀하셨지만은 본인 스스로 나는 정말 모험이 없으면 이 삶을 살 수가 없다고 할 정도로 이런 그 빌딩 등반 자체를 즐기면서 그것으로 사람들한테 알리고 이제 그렇게 해서 살아가는 사람인 거 같습니다",
  "네. 유튜브 조회수가 높아지면은 네",
  "당연히 거기에 수익도 생기겠죠? 그렇죠",
  "뭐 광고 수익이라든지 그런 것들도 뭐 굉장 상당할 것 같습니다",
  "롯데월드타워는 이 사람 이전에도 올라간 사람이 여럿 있었죠? 그렇죠",
  "아까 지금 양은경 기자가 잠깐 소개해 주셨습니다만 네",
  "그 합법적으로 음 합법적이라는 말은 호텔 측의 허가를 받고 네",
  "안전 장구를 다 장착하고 올라간 분이 이제 우리나라에 김자인 선수죠",
  "김자인 선수가 암벽 등반의 가장 일인자고요",
  "그래서 김자인 선수 같은 경우에는 두 시간 삼십 분 정도 걸렸습니다. 꼭대기까지 아하 저건 특별 행사였고요",
  "그 뭐 그 당시에는 롯데 호텔 측에서 이미 다 그 허가를 해 줬고 그다음에 모든 걸 다 준비하고 올라갔기 때문에 별 문제가 없었고요",
  "김자인 선수는 이제 안전 로브를 그렇죠",
  "천장에서부터 늘어트려서 그렇죠",
  "만반의 준비를 하고 올라간 셈이죠",
  "예. 그렇게 해서 올라가야 되는데 로베르라는 사람은 그냥 저거 없이 올라간 사람 그냥 올라간 거죠",
  "근데 그 사람 그렇게 무단으로 올라간 사람이 지금 오늘 말씀하신 그 불란서 사람뿐만 아니고 또 누가 있냐면 예",
  "우크라이나 출신의 사진 작가인데요",
  "나스칼로프라는 사람이 있습니다",
  "아 이 사람도 지난 이천십육년 삼월 일일 그 당시에는 롯데호텔 제 이 호텔이 완전히 완 완공되지 않았고 예",
  "그 당시에 그 타워 공사 한창 진행 중에 보안 요원들의 눈을 피해서 오백오십오 미터 꼭대기 크레인에 올라간 적이 있어요",
  "그래서 크레인에 올라가서 본인이 지금 밑에 사진을 찍은 장면인데 지금 아마 저 장면인 것으로 알려지고 있는데요",
  "그렇게 저거 불법으로 올라가가지고 저때도 문제가 됐었는데요",
  "저 사람 같은 경우도 결국 인스타그램이라고 하는 에스엔에스에 저런 사진을 올려서 네",
  "경제적 이익을 취하는 그런 행동을 했고 그래서 아마 그 당시에도 저런 형태로 올라가다 보니까 이제 불법적으로 올라간 사례들이 지금도 계속 발생하고 있는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 최 국장님 제가 좀 뜬금없는 질문일지 모르겠습니다만 아예 롯데월드타워가 빌딩 등반 대회를 열면 어떨까요?  저런 사람들 다 오라 해서 그러면 안전장비를 다 갖추게 한 다음에 이쪽 동쪽 서쪽 남쪽 북쪽에서 다 올라가게 하면은 그래서 이제 자 이 프랑스인 이 등반가가 예",
  "왜 그 롯데 측하고 협의를 안 하고서 올라갔을까 아 예",
  "이런 생각을 해 봤는데 아마 협의했으면 안전장비를 다 갖춰서 하세요라고 얘기했을 거예요",
  "아 어~ 왜냐하면 그럴 경우에는 본인의 이 이벤트가 큰 관심을 못 끌 수도 있어요",
  "이 사람은 안전장비 없이 올라가는데 일가견이 있는 사람이거든요",
  "근데 롯데 측으로서는 그걸 허용해 줄 수 없는 것이 만약의 경우 사고가 일어날 수 있잖아요? 음 지금 말씀하신 대로 안전장비를 완벽하게 갖춰도 혹시 모를 사고가 있을 수 있는데 예. 예",
  "갖추지 않았으면 그런 사고가 있고 그렇기 때문에 아마 이 사람은 뭐 두바이에 그 부르즈 칼리파 여기도 그 등반을 했잖아요? 예",
  "그런 것들을 보면 이 사람은 그런 거 없이 가서 나는 다른 사람보다 월등하게 내가 빌딩 등반을 잘한다 하는 걸 보여주기 위한 건 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "이게 만약에 이렇게 안전장비 없이 올라가다가 떨어져서 사고가 나잖아요? 예",
  "그래서 롯데월드타워 측에 소송을 하게 되면은 롯데월드타워 측에서도 어느 정도 돈을 물어야 됩니다",
  "그렇 그렇기 때문에 뭐 이런 등반은 허가할 수가 없는 거죠",
  "우리 같은 사람은 오 층만 올라가도  발밑이 간질간질하던데 이런 사람들은 좀 특별한 사람들임에는 틀림없는 거 같아요",
  "이게 보통 어반 클라이밍이라고 그래서 예",
  "도시에 있는 주요 건물 높은 건물들을 클라이밍하는 올라가는 그런 어떤 활동가의 영역이 따로 있어요",
  "지금 최병목 위원도 말씀하셨지만 음 그래서 그런 사람들이 주로 이제 세계 곳곳에 도시에 높은 빌딩들을 대상으로 해서 이렇게 무단으로 올라가서 사진을 찍고 또는 어떤 영상을 찍어서 그걸로 돈을 버는 행위를 하는데 문제는 저게 위험하기 때문에 문제가 되는 것이고 예",
  "건물주 입장에서는 만약에 사고가 나면 그 책임을 져야 되는 이런 어~ 문제가 있기 때문에 앞으로도 이제 저런 사람들과 큰 건물을 소유하고 있는 사람들 사이의 분쟁은 계속 있을 거 같습니다",
  "네. 혹여라도 우리 젊은이들 흉내 내면 절대 안 되는 일로 생각이 됩니다",
  "이번에는 어~ 세계의 아름다운 여성을 선발하는 미인 대회에 관련된 소식입니다",
  "미인대회 그러면 딱 떠오르는 게 시청자 여러분은 어떤 게 있으십니까? 어~ 그 중에 하나가 여러 가지가 있습니다만 대개 에~ 수영복 심사도 있고 또 멋진 옷차림을 뽐내는 드레스 심사 아 이걸 떠올리시는 분도 있을 텐데요",
  "미국에서는 이제 못 보게 됐다고 해요",
  "자 최 교수님 예. 이게 지금 미스 아메리카 그러니까 우리나라 미스코리아처럼 네",
  "미국에서 처음으로 미인 대회가 생긴 게 천구백이십일년입니다",
  "그러니까 거의 백년이 다 된 구십칠년 정도 됐는데요",
  "구십칠년 만에 이제 가장 많은 사람의 관심을 끌었던 게 수영복 심사하고 그다음에 드레스 심사인데 아 예",
  "이 두 가지 심사 항목을 빼기로 했습니다",
  "아하 대신 어~ 인터뷰를 통해서 이 사람이 정말 미의 기준을 제대로 알고 있는지 또 앞으로 만약에 미스 어~ 미스 아메리카로 선택이 됐을 때 어떤 활동을 할지 이런 부분들을 묻는 그런 항목으로 대체할 거라고 하는 것이 이번에 이제 올해 구월부터 시작되는 미스 미스 아메리카 어~ 선발 기준에 바뀐 규정이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 어 미국에서는 미인 대회 꿈꾸는 여성은 이제 몸매를 다듬기 보다는 공부를 더 많이 해야 될지 모르겠는데요",
  "근데 왜 이렇게 수영복 심사를 없애는 겁니까? 그러니까 이게 외모만을 기준으로 그 미인을 뽑는 것이 문제가 있다",
  "뭐 이런 반성 음 거기다가 이제 아마도 그 지금 미스 아메리카 그 조직위 측에서 설명은 안 하지만 네",
  "그 작년부터 계속돼 온 미투 운동 음 음 뭐 이런 것들 때문에 네",
  "그 이 미스 아메리카 선발을 좀 바꿀려고 하는 거 같은데 네",
  "자 문제는 이제 저렇게 바꿨을 경우에 그러면 지금까지 뭐 학식이 훌륭한 여성을 뽑는다든가 뭐 이런 여러 가지 다른 대회들이 있잖아요? 네",
  "그런데 그 대회와 그럼 차별성이 없어지는 거 아닌가 저는 그런 생각이 들어요",
  "그럼 아예 이런 식으로 뽑기로 말하면 이름을 미스 아메리카가 아니고 다른 걸로 바꾸든가 아니면 이 대회 자체가 폐지되든가 해야 되는 것 아닌가 음 왜냐하면 이 대회는 백년 가까운 전통 동안에 사실은 외모 위주로 뽑아왔던 게 사실이거든요? 예",
  "지금 와서 일부 부작용이 있다고는 하지만 네",
  "그러니까 조금 더 깊은 고민을 해서 이 미스 아메리카 대회를 바꾸는 문제를 결정해야 되지 않을까 저는 오히려 그런 생각이 듭니다",
  "네. 아마 주최측에서는 이제 외모에 치중된 기준에서 조금 더 어~ 진전을 이루어서 한 인간을 좀 종합적으로 판단하는 것이 아름다움의 기준이 돼야 되는 거 아니냐 이런 생각인 것 같은데요",
  "혹시 이 부분에 관한 여론조사를 한 적이 있습니까? 네. 과거에도 이 수영복 심사를 폐지할지를 두고 여론조사를 했었다고 그래요",
  "아 그래요? 그게 벌써 이십오년 전이에요",
  "구십삼년도에 시청자들을 상대로 조사를 했는데 네",
  "삼분의 이가 반대를 했다고 합니다",
  "아 그래요? 네. 그만큼 이제 수영복 심사가 이 대회에 정말 상징적인 그 행사인데 왜 폐지를 하냐 예",
  "그런 여론이 높았었던 거죠",
  "근데 지금은 사실 그때보다도 이십오년이 흘렀고 또 작년에는 미투 영향도 있었고 또 이 대회 자체도 어~ 이 조직위원장이 그 개인 이메일에서 인제 그 출전자를 굉장히 이렇게 막 외모를 평가하고 체중과 성생활까지 평가하는 이런 이메일을 보내서 홍역을 겪었었다고 그랬죠",
  "물러나고 그래서 이런 개혁 바람이 불면서 이번에 이제 본격적으로 그 심 저 수영복 심사도 폐지를 한 거죠",
  "네. 간간히 들어오는 외신 중에는 미인 대회에서 일 등을 차지한 여성이 나중에 결혼을 한 것으로 드러나서 그 수상이 폐지가 어~ 취소가 되고 이런 사례는 간간히 봤습니다만 이 수영복 심사 자체를 이제 미국이 없앴다",
  "어~ 다른 나라도 영향을 받을 거 같은데요",
  "우리나라는 어떻게 될까요? 우리나라 미스코리아 대회라는 거 자체가 네",
  "저런 미스 아메리카나 뭐 음 미스 유니버시티나 뭐 미스 뭐 이런 그 국제적인 미인 대회의 영향을 그대로 받은 거잖아요? 네",
  "그렇기 때문에 제가 보기엔 아마 시차는 좀 있겠지만 네",
  "미스 아메리카가 저런 식으로 그 좀 변화를 준다면 네",
  "미스코리아 대회도 그 변화에서 그 동떨어져 있을 수는 없겠다",
  "그러니까 비슷한 쪽으로 아마 바꾸는 방향으로 모색을 하지 않을까 이렇게 짐작이 됩니다",
  "아 이게 미스 아메리카뿐만 아니라 예",
  "미스 월드는 이미 폐지를 했고요",
  "다른 미인 대회도 다 이렇게 폐지하는 추세라고 합니다",
  "아 수영복 심사 부분을 예. 예",
  "폐지를 하고 그렇죠",
  "대신 다른 부분을 더 보완하는 쪽으로 가겠군요? 네. 뭐 종합적인 요소로 평가를 한다는 거죠",
  "사건 사고의 중심을 파헤치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "네모 타고 있는데 에~ 그런데 도대체 무슨 일인지 물음표와 네모를 함께 열어드리겠습니다",
  "아기들이 타고 있는데 부산에서 일어난 일입니다",
  "만취한 남성이 트럭을 몰다가 추돌사고를 냈습니다",
  "그런데 사고를 낸 뒤에도 전진과 후진을 반복하면서 승용차를 세 차례나 더 들이받았습니다",
  "피해 승용차 안에는요",
  "엄마 그리고 만 한 살박이 두 살박이 이런 아기들이 타고 있었다고 합니다",
  "피해 운전자와 부인은 전치 삼 주에 해당하는 부상 그리고 외상 후 스트레스 장애까지 겪게 됐는데요",
  "당시 상황을 전하는 피해자 목소리 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 음주운전 어~ 혈중알콜농도가 영 점 일만 넘으면 운전면허 취소입니다",
  "운전면허 취소가 영 점 일입니다",
  "그런데 이 트럭 운전사는 당시에 알콜 농도가 영 점 이공육 퍼센트였습니다",
  "그러니까 운전면허 취소 그 기준보다 두 배 이상 더 술에 취해 있었다",
  "이렇게 되는데 당시 상황이 기억이 안 난다",
  "이렇게 말을 했다고 그래요",
  "그러니까 황당하죠. 사실은 네",
  "저 아빠의 모습 봤지 않습니까? 네",
  "그 세 번을 부딪칠 때 아빠가 어떤 마음이었겠습니까? 아 옆에 서 가지고 창문을 어떻게든지 막아볼려고 맨 몸으로 그 뛰는 아빠의 모습을 보면서 네",
  "저 그 트럭 운전사가 과연 저거 제정신일까 하는 생각이 들 정도예요",
  "지금 말씀하신 것처럼 만취 상태였고요",
  "사고 낸 건 기억하지만 그 뒤의 일은 생각이 안 난다는 거예요",
  "그러니까 본인이 세 번을 부딪친 것 자체도 기억을 못한다고 지금 얘기를 하고 있거든요? 네",
  "그런데 운전을 하고 아 술을 먹고 만취 상태에서 운전대를 잡은 것 자체가 문제가 아니겠습니까? 네",
  "저 차 안에 지금 그 부인도 있었고 애 둘이나 앉아 있는데 저런 행동을 했다고 하니까 정말 저는 황당하기도 하고요",
  "어떻게 처벌해야 될지 정말 좀 엄한 처벌을 해서 다시는 이런 행동을 하지 못하도록 사회적으로 좀 경 뭐 경각을 울릴 필요가 있다",
  "네. 최 국장님 이제 운전면허 취소 사유에 해당되는 혈중 알콜농도가 영 점 일 이상이면은 네",
  "사실은 현장에서 바로 그 운전자를 체포를 해서 경찰서로 데리고 가도록 돼 있는 것으로 알고 있는데 네",
  "이번의 경우에는 집으로 돌려보냈다고 그래요? 아 간단한 조사는 했다고 하죠",
  "아 간단한 조사 어~ 근데 이제 간단한 조사라는 것이 영 점 이 퍼센트를 넘을 정도면 네",
  "그 혈중 알콜농도가 그러면 아마 정신이 없었을 없을 거예요",
  "아 어~ 정신이 없으니까 경찰 조사에서도 횡설수설하지 않았을까 싶고 예",
  "그러니까 경찰이 아마 그 제가 짐작컨대는 이 좀 술이 깬 다음에 제대로 조사를 하든지 해야지 이 상태에서는 조사가 안 되겠다라고 예",
  "판단했던 것이 아닐까 그럼 유치장에다가 넣어놔야지 왜 집으로 보냅니까? 그 그러면 일부 네티즌들은 이제 그 뭐 구속수사를 하거나 네",
  "뭐 긴급체포를 하거나 해야 되는 것 아니냐라고 하는데 긴급체포나 구속 수사 이런 부분에는 또 절차가 있어야 되지 않습니까?  아마 그래서 그 일단 도주 우려는 없다고 보고 그 집으로 돌려보냈다가 술이 깬 다음에 정식으로 조사를 할려고 했던 것 아닌가 이렇게 보입니다",
  "저는 사실 이거 충분히 긴급체포 사유된다고 보는데요",
  "그러니까 다분히 어떻게 보면 이 사람이 어차피 체포를 해도 만취 상태라서 횡설수설할 테니까 네",
  "그리고 사실 그 만취 상태로 유치장에 있을 경우에 난동이라든지 뭐 이런 상황도 좀 우려가 되고 음 음 그래서 아마 그런 식으로 일 처리를 한 거 아닌가 싶은데요",
  "좀 비난받을 요소는 좀 있다고 보입니다",
  "어~ 지난달 삼십일에도 음주운전 사건 소식을 전해 드린 바 있었습니다",
  "어~ 영동고속도로에서 발생한 벤츠 차량 만취 역주행이었죠. 그때는 기억하실 겁니다",
  "당시 어~ 피해 탁시 택시에 타고 있던 남성이 사망했습니다",
  "어~ 이 그 피해 에~ 남성 어~ 어린 두 남매를 둔 가장이었는데요",
  "이 사고로 남편을 잃은 부인이 절절한 심경을 전했습니다",
  "뼈저리게 후회하는 일이 있다고 그래요",
  "양 기자 예. 저 정말 우연도 이렇게 우연도 뭐 이런 우연이 있을까 싶은데 네",
  "부인도 십년 전에 똑같은 유형의 사고를 겪었다고 합니다",
  "만취 뺑소니 차량에 네",
  "그 만취 역주행 차량에 치여서 당시 임신 중이었는데 갈비뼈가 네 개가 부러지는 하 중상을 입었어요",
  "근데 당시에 이 운전자랑 자기가 합의를 해 줬다는 거예요",
  "그래서 운전자는 처벌을 아마 안 받지는 않고 가볍게 받았을 거 같아요",
  "그때 운전자가 그렇죠",
  "젊어서 용서를 했는데 그렇죠",
  "그래도 만약에 그 사람이 엄벌을 받았다면은 네",
  "지금쯤 음주운전이 줄어서 남편이 살아있지 않을까 물론 이제 그때의 가해자와 지금 가해자는 전혀 다른 사람이지만은 네",
  "자기가 그렇게 쉽게 합의를 해 준 것처럼 이렇게 음주운전에 대해서 관대한 그런 사회 분위기가 네",
  "지금의 이 사고까지 몰고 온 게 아닐까 이제 이렇게 뼈저리게 후회를 한다는 거죠",
  "네. 이런 사람들은 흔히 경찰 조사를 받을 때 기억이 나지 않는다고 그래요? 그렇죠",
  "아까 뭐 첫 번째 사건도 그랬고 이번 사건도 그렇고 기억이 안 난다고 그러고요",
  "뭐라고까지 얘기하냐면 검 경찰이 정식 조사도 안 했어요. 아직 네",
  "면담하는 과정에서 경찰한테 뭐라고 얘기했느냐 하면 자기는 분명히 대리기사를 부른 것 같다",
  "이렇게 얘기까지 했어요",
  "근데 본인이 운전하고 이제 역주행을 한 거 아니겠습니까? 네",
  "이 사람도 이제 물론 다쳤죠",
  "이 사람도 다쳤는데 노 모씨라고 하는 사람인데 전치 팔 주의 부상을 입고 입원치료 중이어서 아직 정식 수사는 하지 않았고요",
  "인제 피해자 측에서 이제 화가 나는 것은 이 가족이라든지 뭐 심지어 이 사람이 가입해 있는 보험회사 직원도 찾아온 적이 없다는 거예요",
  "지금 피해자는 사망을 한 상태 아니겠습니까? 네",
  "그 사망하면서 온 가족이 이제 가족이 풍비박산이 났는데 미안하다는 말 한마디 죄송하다는 말 한마디 그러면 부모가 와서 용서를 구하든 아니면 가족들한테 용서를 구하는 장면도 하나도 없었고 심지어 보험회사에서 찾아와서 어떻게 사고처리 해 주겠다 하고 말까지 하지 않아서 피해자 입장에서는 상당히 분통을 터뜨린 상황이다",
  "한 가지 제가 이제 기사를 읽으면서 정말 절절하게 가슴이 아팠던 것은 이 그 자녀가 하나 있어요",
  "남자애가 아들이 아홉 살인데 네. 음 이 아이의 입술에 피멍이 들었대요",
  "아 이유가 뭐냐 하면 아빠가 돌아가셔서 울고 싶은데 엄마가 가슴 아파하실까봐 울지 못해서 입술을 깨물어서 피멍이 들었대요",
  "하 저는 저도 아버지입니다만 네",
  "그런 얘기를 들으면서 한 가정을 이렇게 젊은 사람이 술 취해서 운전 음주운전해서 이렇게 망가뜨린 이런 사고 그리고 지금까지 뭐 최병목 위원이 나중에 설명해 주시겠지만 너무 처벌이 약해요",
  "아까 그 사건도 그렇고 그래서 음주운전에 대한 정말 철퇴를 내리지 않으면 이런 사고가 계속되지 않겠습니까? 네",
  "우리 사회가 좀 경각심을 가지고서 이 문제를 좀 봐야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "두 번째 키워드를 보여드리겠습니다",
  "한밤 네모 미스터리 이렇게 돼 있습니다",
  "한밤 중 폭발 미스터리 네",
  "지난 오일 한밤중에 한 주택에서 어~ 갑자기 굉음과 함께 폭발 사고가 일어났습니다",
  "자 이때 이 폭발음이 굉장했다고 그래요? 네. 주변 주민들이 정말 엄청나게 놀랬고요",
  "그때 당시에 폭발의 충격이 어느 정도였냐면은 이 폭발이 일어난 건물이 이제 오 층이었습니다",
  "그 오 층에서 폭발이 일어났는데 네",
  "여기서 유리 조각 파편이 사방으로 튀어가지고 아 그 주차돼 있던 차량들까지 다 파손될 정도였다고 그래요",
  "그래서 당연히 그 안에 있던 그 양 모 씨 오십 대 양 모 씨라고 있는데 이 분은 굉장히 지금 심각한 부상을 입고 지금 치료 중에 있습니다",
  "네. 어~ 폭발음이 얼마나 컸으면요",
  "당시에 이 동네 사람들이 다 밖으로 나와서 무슨 일 있는지 궁금해 했을 정도라고 하는데 그 폭발음 얼마나 컸는지 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "근데 이 사람은 왜 화약 이 화학 약품을 화약이죠",
  "왜 이걸 그 옥상에 갖다놓은 겁니까? 그러니까요",
  "그래서 지금 의심이 가는 겁니다",
  "이게 단순히 이게 폭발 사고가 나서 이제 발각이 됐는데 네",
  "지금 경찰이나 그 주변인들 진술에 따르면 그 소리도 컸을 뿐만 아니라 옥상에 화학 약품들을 많이 가져다 놨다는 거예요",
  "그러니까 이게 다른 어떤 목적을 가지고 있었던 게 아닌가 네",
  "그러면서 그 어떤 본인의 어떤 목적이 뭔지를 지금 조사를 하고 있는 상황이거든요? 네",
  "그 군 폭발물 처리반도 투입이 됐고요",
  "국과수에 지금 이 화학 물질들을 보내서 이 화학 물질로 뭘 할 수 있는지를 지금 조사하고 있는 상황이에요",
  "그래서 이 사람은 단순히 지금 본인은 물론 본인이 다치고 본인이 피해를 봤지만 이 피 이 피해뿐만 아니라 이 사람이 화학 물질을 갖고 있는 이유가 또 다른 범죄 행위와 연관됐을 가능성에 대해서도 지금 경찰이 수사를 하고 있는 상황입니다",
  "혹시 이 사람 직업이 뭐 관련된 일을 하고 있는 겁니까? 다른 건물에서 방화 관리자라고 그래요. 방화 아 예",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 화재를 막는 것을 전문으로 하는 관리자입니다",
  "그러니까 무슨 화재를 막을려면 어떻게 해야 돼야 되겠어요? 예를 들어서 방화 장비가 제대로 그 비치가 돼 있는지 작동은 제대로 돼 있는지 예",
  "그러니까 만약에 불이 났을 경우에 예",
  "뭐 소화기 같은 거 있지 않습니까? 아니면은 방화문 뭐 이런 거 있지 않습니까? 네",
  "평상시에 뭐 닫아놔야 되는데 그걸 열어놓는 거 아니면 뭐 비상구 같은데 혹시 그 뭐 물건을 쌓아놔서 불이 났을 때 제대로 대피 같은 걸 못하게 그 하게 돼 있는지 뭐 이런 것들을 점검하는 사람이에요",
  "그러니까 아마 그 관련해서 이 화재를 막는 문제에 관한 여러 가지 지식도 굉장히 많을 거라고요",
  "그렇기 때문에 지금 본인이 이제 경찰에 와서 얘기하는 거는 아세톤을 그 가지고서 일을 하다가 담뱃불을 붙이는 바람에 아하 자기가 그 아세톤에 그 담뱃불에 화기가 이렇게 옮겨붙어서 폭발이 일어났다고 그러는데 네",
  "그 외에도 다른 화학 물질이 굉장히 많았거든요? 네",
  "그렇다면 이게 아세톤만 다루는 게 아니고 다른 화학 물질은 도대체 어디에 쓸려고 갔다 놨 방화 관리라는 건 건물에서만 하면 되잖아요? 네",
  "자기 집에서 하는 건 아니라고요",
  "그런 점에서 좀 의심의 여지가 상당히 있습니다",
  "그런데 이제 저런 일을 겪을 때 에~ 드는 생각은 방화 관리자는 다른 직업은 몰라도 적어도 방화 관리자는 흡연자는 곤란한 거 아닙니까? 그러니까 또 하나 문제가 예",
  "바로 본인이 설명은 이제 아세톤 용기를 열고서 했다고 하는데 예",
  "적어도 방화 관리자라면 예",
  "아세톤의 그 여러 가지 깨쓰 같은 게 이렇게 나오면 거기에 만약에 불씨가 옮겨붙을 때 폭발한다는 것 정도는 방화 관리자라면 충분히 알았어야 돼요",
  "다른 사람들은 알 수가 없었더라도 네",
  "그러니까 알고 있었음에도 불구하고 거기서 담뱃불을 붙였다고 하는 본인 말이 사실이라면 이건 사실 이~ 이~ 이게 우리가 믿을 수가 없는 거죠",
  "음 아니 그 방화 관리자가 어떻게 저런 행동을 할 수 있었을까 그러니까 이 진술 자체가 사실이 아닐 가능성이 저는 있다고 봅니다",
  "그래서 그런지 일부에서는 예",
  "뭐 마약을 제조가 제조하고 있었던 거 아니냐 또는 테러 가능성 이런 얘기도 나와요",
  "근데 아마 테러 가능성은 좀 약하다고 보는 거 같고요",
  "마약을 만드는데는 일정 부분 좀 의심을 하고 있는 거 같아요",
  "왜냐하면 인공 마약을 만드는데 화학 물질을 가지고 마약을 만들지 않습니까? 예",
  "근데 거기에 들어가는 성분 중에 하나가 아세톤이래요",
  "그래서 아세톤을 가지고 있었던 것 하나 만으로도 마약 관련성이 있을 수 있다라고 지금 의심을 하고 있고 또 하나 인제 이 사람의 진술에 약간 의심을 갖고 있는 부분 중에 하나가 뭐냐 하면 이게 화학 물질 전문가의 어~ 소방 관계자에 따르면 아세톤이 불이 붙어서 이렇게 폭발을 하게 되면 불꽃이 크기 때문에 화재로 연결될 가능성이 높답니다",
  "근데 어제 사건은 뭐 화재는 나지 않았어요",
  "그래서 이게 이 사람이 진술이 진실성이 있느냐 하는 부분도 지금 들여다보고 있는 상황이어서 경찰의 조사가 좀 더 진전이 되고 그다음에 국과수에서 성분 분석이 다 마친 뒤에 아마 더 어~ 조사를 해 봐야 되는 상황이라고 생각이 됩니다",
  "네. 왜 그랬을까 이번에는 세 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "네모야 아 여기 왜 있어 이렇게 돼 있는데 물음표 열어주십시오",
  "구피야 여기 왜 있어 어~ 구피는 남미에서 온 열대어인데요",
  "구피가 우리나라 어디에 나타났다고 합니다",
  "예. 내용을 좀 볼까요? 예. 사실 그 구피는 이제 그 열대어라서 네",
  "그 따뜻한 곳에서만 살 수가 있습니다",
  "그런데 우리나라 그 이천에 예",
  "죽당천이라는 그 개천이 있는데 네",
  "여기에 지금 이 구피가 살고 있다는 거예요",
  "아 그래요? 그 추운 겨울을 견디고 지금 이렇게 살고 있다는 거죠",
  "지금 구피가 어느 정도로 많냐면은 뜰채를 이렇게 건지면은 아하 정말 수북히 올라올 정도로 저 보시면 예",
  "아주 예쁜 물고기죠? 네",
  "이렇게 빨 알록달록하고 아하 예쁜 모양인데 저런 물고기가 그 우리나라에서 지금 살고 있다고 합니다",
  "근데 그게 저게 가능했던 이유가 예",
  "바로 인근에 열병합발전소가 있어요",
  "거기에서 이제 그 큰 배수관에서 사시사철 그 냉각수 그러니까 이미 따뜻해진 물이 쏟아져 오는 거죠",
  "그래서 수온이 유지되기 때문에 저런 구피들이 살면서 아예 하천 이름을 인터넷에서는 구피천이라고 한다고 합니다",
  "혹시 생태계가 교란될 염려는 없나요? 그래서 이제 그것 때문에 아마 이제 생태원에서는 조금 조사를 한 것 같은데 이 구피 같은 경우에는 그 먹이 사슬에서 비교적 아래쪽에 있는 생물이라서 그 자체로 뭐 다른 생물들을 많이 잡아먹거나 이제 그렇지는 않는다고 해요",
  "그렇지만은 그렇다고 하더라도 이게 대량으로 변식을 번식을 하다 보면은 아무래도 이제 다른 생물에 영향을 끼칠 수 있기 때문에 지금 주시를 하고 있다고 합니다",
  "이어서 신통방통 다음 이야기로 넘어가겠습니다",
  "가수 변진섭 씨 다들 아시죠? 어~ 변진섭 씨의 둘째 아들이 수중발레 선수입니다",
  "어~ 이번에 국가대표 자격 논란에 휩싸여 있습니다",
  "어~ 먼저 변진섭 씨 둘째 아들 어~ 이 남잔데 수중발레를 하는 군요? 예. 그렇죠",
  "이번에 이제 뭐 논란이 되고 있는 대회는 남성과 여성이 함께 한 조를 아 예",
  "이루는 혼성 발레인데요",
  "이 어머니 그러니까 변진섭 씨의 부인 되시는 분이 싱크로나이즈 수중발레의 선수 출신이에요",
  "그래서 감독도 지금 맡고 계시고요",
  "지금 이제 사진에 얼굴은 가 가려졌습니다만 뒤에 있는 지금 선수가 변재중 군이라고 변진섭 씨의 둘째 아들인데 아 예",
  "어~ 이 인제 어머니가 감독을 하면서 저 대회에 참석을 했고요",
  "저 대회에 참석하는 과정에 있어서 국가대표 어~ 인 것처럼 여러 가지 행동을 했다라는 게 구설수에 올라서 지금 문제가 되고 있는 그런 상황입니다",
  "그런데 왜 국가대표 자격 논란이라고 하는 거예요? 아 이 사실은 국가대표로 출전한 게 아니거든요",
  "그냥 뭐 어떤 개인 클럽의 소속으로 출전을 했는데 네",
  "그래서 이제 일 등을 했는데 시상식에는 이제 국가대표 유니폼을 입고 아하 그리고 태극기가 올라가고 이랬기 때문에 네",
  "지금 이제 수영연맹 쪽에서 정말 뭐 난리가 난 거죠",
  "우리는 이게 이 선수를 정식으로 xxx을 한 적이 없다",
  "뭐 이런 입장인 거죠",
  "네. 자 그렇다면 관건은 이것인 것 같습니다",
  "국가대표가 아니면 이런 오픈 대회에 출전할 수 있나 없나 이 문제 아닐까요? 우선 이 대회가 예",
  "오픈 대회 성격이라고 하는 것이 이제 변진섭 씨 측의 주장인데 예",
  "오픈 대회냐 아니냐하는 부분은 오픈이라는 거는 원래 프로 선수와 아마추어 선수가 같이 출전할 수 있도록 하는 게 오픈이고요",
  "국가대표 아닌 사람이 뭐 국가대표를 그 사칭해서 출전할 수 있는 데가 오픈 대회는 아닙니다",
  "그런 점에서 본다면 지금 오픈 대회의 성격이라고 하는 설명 자체가 잘못된 것이고 네",
  "지금 이 변진섭 씨의 둘째 아들인 경우에는 그 우리 대한민국 수영 연맹에서 국가대표 자격을 주질 않았어요",
  "어~ 그렇기 때문에 저기에 뭐 보 본인이 오픈 대회 성격이기 때문에 내가 그냥 클럽 선수 팀으로 가서도 뭐 국가대표 그 유니폼을 입어도 된다 하는 거는 설명이 말이 안 되는 얘기죠",
  "지금 이제 자막에 나오는 것처럼 시상대에 오를 때 국가대표 유니폼을 입었다는데요",
  "저 부분도 문제가 되겠네요? 문제가 당연히 되는 것이죠",
  "국가대표가 아닌데 대표 유니폼을 입었으니까 당연히 문제가 될 수 있는 겁니다",
  "자 문제가 될 수 있다고 보는 이런 시각도 있습니다만 다른 의견도 사실은 있습니다",
  "변재준 군과 이가빈 양 현재 국내 유일한 수중발레 혼성팀이라고 합니다",
  "그래서 어~ 이들이 나가지 않았다면 앞으로 출전 기회마저 잃어버리는 거 아니냐 이런 의견도 있다는데 양 기자 생각은 어떠세요? 예. 그런 측면도 좀 있어요",
  "사실 또 이제 문제가 되는 게 그 대한수영연맹에서 이런 것들을 이제 관리하고 해야 되는데 네",
  "수영연맹 자체가 지금 관리 단체예요",
  "문제가 생겨서 아 지금 일종의 법정 관리 비슷한 그런 절차를 밟고 있는 그런 단체기 때문에 이런 선수들을 갖다가 체계적으로 육성을 하고 관리를 할 능력 자체가 지금 굉장히 떨어진 상태라는 거죠",
  "그래서 이 선수들 입장에서는 이렇게라도 대회에 나가지 않으면은 좀 어떻게 나갈 대회가 없다",
  "이제 그런 생각에서 지금 이렇게 한 거 같습니다",
  "그러면 변재중 군은 다음 대회는 어떻게 출전한답니까? 다음에는 이런 논란이 있기 때문에 네",
  "아예 미국 클럽팀 소속으로 아하 그렇게 아예 국적 그 클럽의 국적까지 바꿔서 출전을 한다고 합니다",
  "그러니까 이번에도 클럽팀 선수로 출전을 했으면 괜찮죠",
  "근데 문제는 국가대표인 것처럼 출전을 해서 아하 또 실제 시상식 시상대에서 국가대표 유니폼을 입었고 네",
  "그다음에 그 조직위 측에 얘기를 해서 뭐 하여튼 얘기를 했으니까 애국가가 울려 퍼지고 태극기가 올라갔을 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 자 미국팀 클럽팀 소속으로 출전했다",
  "그런데 나의 그 출신 국가는 대한민국이다",
  "근데 국가대표인 것처럼 거기서 행동을 하는 거는 차이가 있는 거죠",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 김문수 안철수 서울시장 야권 후보의 단일화 어~ 아직 결판이 안 났는지 여전히 소란스럽습니다",
  "어~ 이번에는 이제 본인들 이야기는 크게 나오지 않은 상태에서 측근들이 앞장서 나섰습니다",
  "대학교 선후배 사이라는데요",
  "어~ 김 후보 측의 차명진 전 의원 그다음에 안 후보 측에서는 김근식 경남대 교수 이 차 김 이 두 사람이 감정싸움을 이어가면서 정면으로 충돌했다고 합니다",
  "자 권 위원 어떻게 된 겁니까? 예. 그 양측 진영에서 물밑에서 이제 단일화 얘기들을 쭉 그동안 해 오다가 네",
  "이제 그 저 차명 그 한국당 김문수 후보 측이죠",
  "김문수 후보 측 누군가가 이제 김근식 교수가 보낸 차명진 전 의원에게 보낸 문자 메시지를 공개하면서 하 뭐 그런 것들이 논란이 됐는데 내용인즉슨 이제 그 김문 저 뭐야 안철수 후보 측에서 김문수 후보에게 일방적으로 물러나라라고 강요를 하면서 또 이게 그 훙준표 대 홍준표 대표를 제치고 이제 다음에 선거 후에 그 정개 개편 하는데서 중심축 역할을 하면 그게 훨씬 낫지 않느냐 아 약간의 정치 공작성 냄새가 나는 듯한 부분만 이제 떼서 공개를 했죠? 예",
  "그러면 이제 두 사람이 다 서울대 정치학과 이제 선후배 사이인데 예",
  "그 자기들 사적으로 저~ 주고받은 문자가 공개가 되면서 이게 뭐 니가 니가 잘했니 내가 잘했니 하면서 뭐 잘못 서로를 공격하고 그래서 약간 좀 추한 쪽으로 모양이 흘러가고 있습니다",
  "자 그러면은 차명진 전 의원 김근식 경남대 교수 이 두 사람이 주고받았다는 문자 지금부터 차근차근 좀 보겠습니다",
  "자 최 교수님 예. 여기 보시면 지금 문자가 나오잖아요? 저기 네",
  "약 뭐 예를 들면 말이 안 되는 소리 해라 뭐 이런 얘기도 나오고요",
  "임마라 막 이렇게 들어가 있군요. 예",
  "그다음에 뭐 안철수 측의 단일화 논의가 틀린 점 이렇게 해서 사람들을 무시하고 있고 그래서 진짜 단일화 하려면 합당이라도 해야 후유증이 최소화된다",
  "김문수 후보는 당 소속 기초의원 한 명도 소중히 생각하고 있다",
  "사적인 문자를 기자에게 흘리면 어떡합니까? 내가 흘렸으 흘렸 안 흘렸거든 이렇게 얘기하고요",
  "다시는 보지 말고 아는 체 하지도 맙시다",
  "끝까지 지저분한 모습이다",
  "그러니까 지금 저 권 위원님 말씀하신 것처럼 사적으로 나눈 대화를 결국 이제 언론에 공개를 하면서 김근식 교수는 이제 그 너무 언론 플레이를 한다 언론 공작을 하고 있다",
  "이렇게 좀 공격을 하고 있는 것이고요",
  "정치 도의를 벗어났다",
  "이렇게 지금 비판을 하고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "김문수 안철수 이 두 후보는 이제 두 사람 다 기회만 되면 만나지 못할 이유가 없다",
  "이렇게 막판에 단일화 할 수도 있는 여지를 약간 남겨놓기는 했습니다",
  "그런데 문제는 시간이 없습니다",
  "어~ 내일부터 유월 팔일부터 사전 투표가 시작되죠",
  "대통령도 어~ 청와대 사람들 하고 내일 사전 투표 한다고 했죠",
  "그래서 단일화를 하겠다면 이제 오늘이 마지막 시간입니다",
  "이 시간 지나면 내일부터는 단일화 하기 힘듭니다",
  "어떻게 보십니까? 극적인 반전이 없는 한 끝났다",
  "그리고 한마디도 이 한마디로 얘기하라고 하면 예",
  "아하 이렇게 얘기하는 것이 맞는 것이죠",
  "그 당장 내일부터 사전 투표 하면은 그때부터 인제 뭐 김문수 후보 찍는 사람 안철수 후보 찍는 사람이 나뉠 텐데 오늘 또 지금 아직 열네 시간 넘게 남았잖아요? 아니 그러니까 남았지만 예",
  "지금까지 그 우선 각 그 핵심 참모입니다",
  "차명진 전 의원과 김근식 교수는 예",
  "양측의 핵심 참모인데 그 사람들이 저렇게 감정싸움을 하면서 다시는 보지도 말자  이 저 학과 선후배인데도 불구하고 네. 네",
  "저렇게까지 얘기하는 걸 보면 이미 두 사람 사이의 단일화는 너무 그 물 건너 갔다고 보는 것이 맞는 것이고 네",
  "왜 또 그러냐면 단일화를 할려면 보통 여론조사를 하잖아요? 네",
  "여론조사 할 시간도 없어요. 이제 아하 그러니까 지금까지는 김문수 후보 측은 여론조사로 단일화를 하자고 그랬고 안철수 후보 측은 그게 아니고 일방적으로 양보해라 아 박원순 그 더불어민주당 후보를 이길 사람 쪽으로 몰아주는 게 중요하지 않느냐라고 네",
  "얘기를 했는데 지금까지의 관련을 보면 일방적으로 양보해서 단일화한 경우는 더군다나 둘이 그 지지율이 비슷한 사람끼리 네",
  "그런 경우는 거의 없었거든요",
  "어~ 그렇기 때문에 여론조사할 시간도 없고 고 다음에 측근들의 감정 싸움도 깊어지고 그런 걸 보면 단일화는 끝났다",
  "이렇게 보는 것이 맞습니다",
  "자 권 위원 근데 이 대목에서 이제 저희가 궁금해지고 어 이런 일이 가능할까 고개를 갸웃하게 하는 것이 바로 당대당 통합이라는 얘기가 나오고 예",
  "선거 끝난 뒤에 정개개편이라는 얘기가 나오고 있어요? 예. 쉽게 얘기하면 이런 겁니다",
  "그러니까 한국당은 저~ 바른미래당을 그냥 이번 선거를 계기로 해서 바른미래당이 없어지고 자기네들한테 그냥 다 통합돼서 여대야 일대일 구도 사실상 일대일 구도로 만들어가는 그런 앞으로의 정치 정치 일정 뭐 정계 구도 이런 걸 이제 구상을 하고 있습니다",
  "그러기 위해서 제일 중요한 건 이제 그~ 안철수 후보가 여기서 정치적으로 일종의 어 그 완전히 실패하고 망하는 거죠",
  "또 하나 그거말고 가장 쉬운 방법은 지금 이제 지금 얘기하는 그겁니다",
  "아예 미래당을 흡수해 버려서 그걸 없애버리는 거죠",
  "아 그거를 노리고 이제 이런 제안을 하는 건데 그거는 그 일방적인 생각입니까? 아니면 어느 정도 가능성이 이만큼이라도 있는 겁니까? 일방적인 그 왜냐하면 지금 네",
  "한국당 쪽에 계신 분들은 예",
  "이번 선거 때에서 바른미래당 너희 지금 이 등을 제대로 하는데도 별로 없지 않느냐 음 그리고 의석 수에서도 지금 너무 차이가 많이 나고 너희가 이번 선거에서 뭐 이렇다 할 모습을 보여준 것도 없지 않냐 네",
  "그러면 결과적으로 그냥 우리에게 어차피 이래도 저래도 흡수될 텐데 흡수돼라라는 것이고 예",
  "반대로 바른미래당 쪽은 원래 이번 서울시장 선거에서 안철수 후보가 상당한 격차로 뭐 당선이 되거나 네",
  "아니면은 상당한 격차로 이 등을 했을 경우에 예",
  "지금 현재 한국당에 대해서 워낙 비판 여론이 많기 때문에 앞으로 보수 진영 범보수 중도 진영의 미래 주자는 안철수 후보 유승민 대표 그다음에 바른미래당이 될 것이다",
  "그러니까 우리를 중심으로 해서 정개 개편을 다음 총선과 대선을 보고 하는 것이 너희들의 미래를 위해서 좋지 않겠느냐라고 네",
  "하고 주장을 해 왔던 겁니다",
  "이 두 가지의 의견들이 서 주장들이 서로 충돌을 하고 있는 대목이죠",
  "그런데 애매하게 된 것이 결과적으로는 어느 한 쪽이 압도적으로 이기면 이게 저는 뭐 가능성이 없지 않다고 봅니다",
  "지금 현재 나오는 여론조사 결과를 보면 공교롭게도 김문수 후보와 저 안철수 후보가 상당히 수치상으로 비슷하게 나와요",
  "음 이러면 이제 어느 쪽도 뭐 상대편한테 주도권을 주고 싶지 않을 테니까 지금 최 위원님 말씀하신 대로 끝까지 한번 가 보자 네",
  "결과를 받아놓고 그 결과에 따라서 우리가 한번 생각해 보자 이런 식으로 이제 흘러갈 가능성이 지금으로서는 많아졌죠",
  "네. 자 자유한국당과 바른미래당의 정개개편 뭐 이런 저런 절차를 어떻게 거치든 아무튼 다시 합칠 가능성 어떻게 보십니까? 저는 별로 없다고 보는 거죠",
  "어~ 왜냐하면 당분간은 없을 것이다",
  "어~ 왜냐하면 지방선거라는 큰 전국 선거를 놔두고서도 지금 단일화 문제도 저렇게 삐걱거리고 있는데 네",
  "그 지방선거가 끝난 뒤에는 큰 선거가 당분간 없어요",
  "그러면 선거 때를 앞두고 정개 개편이 이루어지거나 이합집산이 벌어지는 거는 그 과거에도 흔한 일이었습니다",
  "그런데 선거가 없이 정개 개편이나 이합집산이 이루어지는 경우는 뭐 예를 들어서 삼당 통합이나 뭐 이런 어떤 정권적 차원에서 움직이는 것 외에는 별로 없었거든요? 네",
  "그래서 지금까지 제 일 야당과 제 이 야당이 저런 식으로 그 선거도 없는데 정개개편을 시도한다는 거는 제가 보기엔 그 과거의 경험으로 미뤄볼 때 가능하지도 않고 실질적으로 이루어지기도 어렵다",
  "왜 그러냐면 바른미래당에는 또 호남 출신 의원들이 꽤 많거든요? 네",
  "호남 출신 의원들은 설령 자유한국당과 바른미래당이 그 지도부 차원에서 무슨 합당을 한다고 할지라도 따라가지도 않을 겁니다",
  "음 그런 점에서 본다면 그 바른미래당이 또 반 토막이 나는 상태에서의 정개 개편은 안철수 후보로서도 선택하기 어려운 거죠",
  "네. 이어서 신통방통 마지막 주제로 넘어가겠습니다",
  "네. 미북 정상회담 준비가 한창인 어~ 요즘 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관 이 볼턴 모습을 좀처럼 보기 어려운 상황이었습니다",
  "그런데 씨엔엔이 그 이유를 보도를 했습니다",
  "씨엔엔 보도에 따르면 예",
  "볼턴이 지금 창 안에 있지 않습니까? 네",
  "창밖에 나오질 못하고 아 그 이유가 결국은 볼턴이 북미 정상회담에 대해서 기본적으로 네",
  "어~ 부정적인 생각을 갖고 있었고 그것이 결국은 리비아 모델을 자꾸 강조하면서 판을 깰려는 시도를 했다고 하는 인식이 깔리게 되면서 예",
  "어~ 폼페이오 국무장관 그리고 트럼프 대통령으로부터 내침을 당했다",
  "그러니까 완전히 뭐 그 자리에서 물러나게 한 건 아니지만 이번 북미 정상회담 관련된 업무에서 배제를 시켰다",
  "그러니까 기본적으로 이거죠",
  "북미 회담이 결국 미국의 국익에 어~ 도움이 안 된다라고 하는 것이 볼턴의 생각이고 네",
  "북한은 믿을 수 없는 집단이다",
  "그렇기 때문에 대화하는 것 자체가 무의미하다라고 생각하는 것이 볼턴의 주장이기 때문에 그런 차원에서 본다고 하면 어쨌든 클린 어~ 트럼프 입장에서는 북미 회담을 통해서 뭔가 성과를 내서 본인의 정치적 입지를 더 강화해야 되는 상황이거든요? 중간 선거를 앞두고 그 상황에서 볼턴이 자꾸 등장하는 것은 북미 회담에 조 절대로 좋은 영향을 미칠 수 없다라고 판단을 했을 것이고 그런 차원에서 볼턴을 아마 북미 정상회담 관련된 업무에서 배제시킨 게 아닌가라는 것이 씨엔엔의 분석이고 보도 내용입니다",
  "네. 지금 이제 여러 장면에서 보고 계십니다만 볼턴 보좌관 이제 한미 정상회담 때는 저 멀찍이 뒷벽 쪽에 앉아 있는 모습을 우리가 여러 차례 볼 수가 있었는데 에~ 김영철 부위원장이 김정은 특사로 갔을 때는 창 안에 갇힌 남자였어요",
  "정말 밀려난 겁니까? 아이 저는 뭐 그거는 아니고요",
  "그냥 저 제가 보기에는 그 씨엔엔과 그 클 저 뭐야 저 저 트럼프 대통령간의 관계가 워낙 안 좋다 보니 씨엔엔이 약간 이른바 좀 과장을 한 거 아닌가 싶습니다",
  "당장 이제 그 싱가폴 회담에 공식 수행원 명단에도 포함이 되어 있고 해서 예",
  "그건 아닌 거 같고 일단 그 회담에서 그 당시 우리가 지난 한 이 주간을 돌아 돌이켜 보면 볼턴 보좌관이 강경 강성 발언을 내놓으면서 북한 쪽에게 세게 반발을 했었죠",
  "그런 상태에서 이제 김영철 부위원장이 왔었는데 그런 자리에 굳이 이제 문제가 될 그 볼턴 보좌관을 앉혀서 이게 뭐 분위기를 안 좋게 만들 이유가 없다는 것 때문에 고 당시에 잠시 자리에서 빠져나와 있었던 것이고 저 장면 창 밖에 뭐 창 안에 하는 저 장면도 보면 무슨 회담을 하고 있는 걸 창문으로 이렇게 보고 있는 그런 게 아니라 도착하는 장면을 이제 문 안 쪽에서 보고 있는 거여서 저는 뭐 볼턴 보좌관이 완전히 배제됐다고 완전히 배제됐다고 보기 어려운 정도 아니라 저는 배제됐다고 보지 않습니다",
  "근데 김정은이나 북한 쪽에서 본다면은 제일 껄끄러운 사람이 사실은 볼턴 보좌관인 건 맞는 거 같아서 그건 맞죠",
  "예. 싱가포르에서 혹시 트럼프 대통령이 볼턴 보좌관 데리고 가 있다가 어떤 이제 뭔가 돌파 국면이 필요할 때 히든 카르로 히든 카드 꺼내는 것처럼 볼턴 보좌관 들어오라고 해라 근데 그렇게 될 경우에는 예",
  "이제 트럼프 대통령이 예",
  "싱가포르 미북 정상회담의 판을 깨는 쪽으로 갈 거예요",
  "아하 그럴 경우에는 볼턴 보좌관을 거기에 전면에 등장시킬지 모르겠으나 네",
  "지금 현재의 분위기로 봐서는 트럼프 대통령 그 십일월 그 중간 선거가 있잖아요? 네",
  "중간 선거에 지금 김정은 국무위원장 만나는 걸 뭔가 활용을 할려고 하는 거 같은데 네",
  "그렇다면 그 여전히 볼턴 보좌관은 싱가포르에 가서도 그 카펠라 호텔에 그냥 그 그 어디 창 안에 창 안에 있 있어서 이 회담 장면을 지켜보지 않을까 예",
  "어~ 그러니까 완전히 배제된 건 아니고 예",
  "회의 하는데는 뭐 당연히 그 참석을 하겠죠? 네",
  "참석을 하는데 역시 이 문제는 폼페이오 국무장관이 주도적으로 지금 참모 역할을 하고 있으니까 네",
  "폼페이오 국무장관 쪽에 좀 더 그 귀를 기울이고 그러면서 볼턴 보좌관은 그 배후에서의 영향력을 행사하는 정도 아마 그 정도로 활용을 하려고 하지 않을까 싶습니다",
  "네. 자 권 위원 이제 김정은 트럼프 마주앉게 되면은 예",
  "김정은 옆에는 아마도 김영철이 앉게 될 가능성이 매우 높은데요",
  "이제 그 경우에 트럼프 대통령 옆에는 폼페이오 장관이 처음부터 끝까지 지킬 것인지 아니면 중간에 멤버 체인지를 해서 볼턴이 대신 앉게 될지 어떻게 보세요? 아 저는 일단은 정상회담의 경우에는 이 지금 요번에 진행되는 진행될 예정인 또 싱가폴 회담의 경우엔 단독 회담을 먼저 하고 네",
  "그다음에 오찬을 하고 그다음에 확대 회담을 하고 뭐 또 단독 회담을 하고 예를 들면 이게 쭉 길게 진행이 된다면 그런 순서로 진행이 될 거라고도 일반적으로 예상을 하고 있습니다",
  "그렇게 봤을 경우에는 처음에는 말씀하신 대로 김영철 부위원장이 앉고 트럼프 대통령 옆에는 폼페이오 장관이 앉을 뭐 거의 저는 그렇게 앉을 것이라고 봅니다",
  "그러니까 단독 회담이라고 하는 게 배석자 한 명 정도 두고 이제 딱 소 소수로 하는 거죠",
  "그 회담 결과에 따라서 그 다음 번에 오후에 회담이 열릴 수 있느냐 없느냐도 지금은 불투명한 상태라고들 지금 얘기들 하고 있습니다",
  "그런 상황이기 때문에 예",
  "만약에 오후에 확대 회담이 열린다면 저는 그 자리에는 당연히 볼턴 보좌관은 이제 참석을 할 거라고 생각을 하고요",
  "그 뭐 여러 명이 앉게 되니까요",
  "그렇게 논의가 진행될 것이라고 봅니다",
  "그런데 다만 문제는 이제 김정은이 어떤 카드를 들고 오느냐에 달린 거 같습니다",
  "확대회담을 하건 뭐 볼턴이 들어오건 오찬을 하건 이 모든 거는 김정은이 그래도 어느 정도 모양이 나는 결과물을 좀 갖고 와야 되는데 그렇지 않을 가능성이 그렇게 않 그렇지 않을 경우에는 이제 상당히 험악한 구도로 가게 되는 거고 또 지금 뭐 하여튼 미국도 기대 수준이 높지는 않기 때문에 적정한 수준의 어떤 카드를 가지고 오면 자연스럽게 그렇게 회담으로 이어지고 그 뭐 다음번 구도 후속 회담 또한 다음번 후속 회담을 잡는 식으로 해서 결과가 저 회담이 진행되지 않을까 그 항간에 들리는 얘기로는 지금 볼턴 배제설만 나오지만 폼페이오 장관이 저 신임을 상당히 잃었다라는 얘기도 지금 미국쪽 소식통들은 얘기를 하고 있습니다",
  "아 그래요? 예. 그러니까 그 지금 그 트럼프 대통령이 이번에 쭉 공부를 하면서 네",
  "북한 문제를 공부를 하면서 폼페이오에게 들었던 설명과 지금 언론에서 보도되고 자기가 막상 회담장에 나가기 전에 공부를 했던 걸 내용을 보니까 자기가 원했던 기대 수준만큼의 회담 이게 대해 북한 쪽에 준비가 되어 있지 않은 것 같다",
  "그 바람에 지금 굉장히 좀 꼬여있지 않습니까? 음 씨브이아이 이런 것 뭐 사라져 버렸다",
  "이런 것 때문에 거꾸로 폼페이오 장관이 이 북한 문제에서 양 상당히 영향력을 잃었다. 최근 막판에 와서 그런 얘기도 있습니다",
  "그런데 결과적으로는 이제 김정은이 결과를 어떻게 내놓느냐 거기에 따라서 향후 구도가 바뀌'어지리라고 생각이 됩니다",
  "근데 만약에 미북 간의 합의가 미국에서 그 기대하고 있는 수준 있잖아요? 네",
  "그거를 훨씬 더 밑도는 수준이 되면 예",
  "그러면 아마 트럼프 대통령은 합의를 한 할 겁니다",
  "음 어~ 왜 그러냐면 그럴 경우에는 미국으로 돌아가서 중간 선거에 플러스 요인이 되기는커녕 네",
  "오히려 역풍이 불 가능성이 있거든요",
  "음 그렇기 때문에 미국의 기대 수준은 어느 정도는 충족을 시켜야 된다",
  "그게 이제 김정은 국무위원장이 싱가포르에 가져갈 그 답안 내용에 그게 포함이 돼야 된다는 거죠",
  "만약에 기대 수준에 훨씬 못 미치면 트럼프 대통령이 이 자리를 차라리 깨는 것이 중간 선거에 도움이 될 가능성이 저는 있다고 보거든요? 그렇게 된다면 그 김정은 국무위원장의 카드 그 싱가폴 회담에서 그것이 이 회담의 성공 여부를 가늠한다고 봐야죠",
  "기대치가 높을 수록 그게 제대로 안 됐을 때 실망감도 커지는 법이기 때문에 에~ 트럼프 대통령 입장에서는 그 기대치를 충족하거나 그걸 뛰어넘지 못할 경우에 판 자체를 깨버릴 가능성이 있다는 부분까지 짚어주셨습니다",
  "미북 정상회담과 관련해서 다음 이야기로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "흔히 이런 얘기들을 지금 많이 하고 있습니다",
  "어~ 트럼프 김정은의 만남은 싱가포르가 다이지는 않을 것이다",
  "그다음에 두 번째 세 번째 만남 혹시 있지 않을까 이런 예측 기사가 있었는데 구체적인 보도가 오늘 새로 나왔습니다",
  "바로 싱가포르 다음에 플로리다에서 트럼프와 김정은이 만날 가능성이 있다",
  "이런 얘기가 나왔어요. 최 교수님 그러니까 이게 미국의 블 블룸버그 통신에서 보도를 했는데 예",
  "뭐 저는 이제 또 이런 생각도 들어요",
  "김정은이 도리어 평양으로 초대를 하지 않을까 이런 생각도 들거든요? 블룸버그 통신 내용을 좀 뭐 뭐 내용을 일단 말씀을 드리면 예. 예. 예. 예",
  "트럼프 대통령의 개인 별장이 마라라고라고 하는 곳 어~ 별장인데요. 어떤 지금 세계적으로 알려진 곳이죠",
  "저 별장이 플로리다 판 비치에 있 있는 별장이고요",
  "원래 저 별장 이름이 이제 마라라고가 스페인어인데요",
  "이 내용이 뭐냐 하면 바다에서 호수까지라는 이름이에요 그 의미예요",
  "그 으 그 이제 마라라고라고 하는 이 그 별장을 트럼프가 갖게 된 경위를 보면 예",
  "원래 이 별장은 포스트라고 해서 우리 그 뭐죠? 시리얼 만드는 회사 있지 않습니까? 예",
  "그 회사에 상속을 받은 여성이 있었어요",
  "그 분이 원래 소유하고 있었던 곳이에요",
  "그 그 분이 휴양 휴양용 주택으로 사용하고 있었는데 그 주택을 원래는 미국 정부에 헌납을 할려고 했습니다",
  "기증을 할려고 했는데 아 예",
  "미국 정부에서 이게 너무 운영비가 비싸다고 그래서 그걸 거부를 했어요",
  "그리고 나서 천구백구십 천구백팔십오년도에 트럼프가 개인적으로 팔백만 달러를 들여서 이 어~ 리조트를 샀고 네",
  "이제 본인이 산 이후에는 이제 어~ 대통령이 주로 사용하는 어떤 휴양지로 활용하고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 그런데 저 마라라고의 그 트럼프 개인 별장 여기에는 아베 일본 총리 그다음에 시진핑 중국 주석 어~ 다 초대를 받았던 곳이고 문재인 대통령은 아직 저기에 가지 않았죠",
  "그런데 문재인 대통령보다 먼저 혹시 김정은이 저기에 초대를 받는다? 그렇다면 이건 어떤 의미가 있는 겁니까? 만약에 그게 성사가 된다고 하면 예",
  "트럼프 대통령 입장에서는 이제 아베나 시진핑을 불렀을 때는 친근감을 표현하는 하나의 방식으로 본인의 개인 별장으로 데려가는 거거든요? 예",
  "그러니까 예전에 부시 대통령 같은 경우에도 이제 자기가 운영하는 개인 뭐 목장에 가고 이랬지 않습니까? 네",
  "그런 모습을 보면 뭔가 친근감이나 어떤 관심을 표현하는 방식으로 개인 별장으로 데려가는 경우들이 종종 있어요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 만약에 트럼프가 김정은에게 그런 제안을 한다고 하면 네",
  "특 김정은은 특별히 생각하고 내가 너한테 관심 있다라고 하는 부분들을 보여주는 하나의 방법은 될 수 있다",
  "네. 자 여기서 하나 궁금한 것이 지금 평양의 분위기입니다",
  "백악관 쪽 뭐 또 다른 서방 언론들 어~ 대한민국은 말할 것도 없고요",
  "이제 이 미북 정상회담에 관한 여러 가지 뭐 아주 이 세밀한 얘기에서부터 큰 줄거리까지 하루가 멀다 하고 연일 이제 보도가 되고 있는데 의외로 평양에서는 나오는 얘기가 없어요? 예. 평양에서는 그 지난번에 지난달 말인가요",
  "그 한미 그러니까 미북 정상회담을 한다는 사실만 보도한 이후에는 그 이후에 보도가 나오지 않고 있는데요",
  "사실은 뭐 가 그동안의 북한의 보도 관행으로 보자면 뭐 특이하다고 하기 보다는 그 뭐 원래는 이제 일상적인 일입니다",
  "원래 북한에서는 어떤 그 최고 지도자의 동선을 사전에 예고한다거나 어떤 행사를 그 미리 보도하는 경우는 거의 없습니다",
  "거의 없고 심지어는 어떤 행사가 이루어지고 난 다음에 며칠이 지나서 뭐 저 김정은 동지가 어디를 방문했습니다라고 보도하고 그런 경우가 많기 때문에 네",
  "그 요번에 동선을 특별히 공 저 미리 사전에 보도하지 않는다는 자체만 가지고 뭐라고 할 수는 이게 뭐 특이한 것이다라고 하 할 수는 없지만 어쨌든 전반적으로 평양이 보도를 제쳐놓고라도 평양 쪽이 최근에 그 미국에 대해서 그 보도를 상당히 자 좀 조심하고 있다",
  "그런 느낌은 듭니다",
  "여러 가지 뭐 말폭탄이라든가 이런 거는 남한을 향해서만 하고 있지 미국에 대해서는 좀 상당히 좀 줄인 상태이기 때문에 네",
  "북한 내부적으로 아마 아 지금 계속 얘기하고 있습니다만 우리가 어디까지 무엇을 줄 것이냐 하는 것들을 다 그 복잡한 생 생각들을 해야 되고 어쨌든 김정은이 직접 나가서 담판을 하는 거기 때문에 그거에 대한 일반 정상회담도 준비를 하려면은 뭐 사전에 리허설 연습들을 많이 하는데 이번 경우에는 그 준비에 바쁜 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 이제부터는 이와 관련해서 중국 쪽 분위기는 어떤지 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 미북 정상회담 시간표가 모두 확정이 되면서 어~ 중국도 발걸음이 분주해졌습니다",
  "김정은에 대한 특별 경호를 준비하고 있다",
  "자 뭘 어떻게 하겠다는 거죠? 그래서 이 특별 경호라는 것이 결국 외국의 정상급이 국빈 방문을 할 경우에 하는 거예요",
  "왜냐하면 그 나라 정상이 탄 비행기가 그 자기 영공에 들어올 때 예",
  "전투기 편대가 그 주변에 뜹니다",
  "아하 어~ 그러니까 이제 혹시 모를 그 위해 가능성 같은 게 있잖아요? 예",
  "그래서 전투기 편대가 떠서 이걸 보호하게 되거든요? 아 그런데 이제 김정은의 경우에는 사실은 중국을 방문하는 게 아니잖아요? 네",
  "그래서 중국의 영공을 통과해서 싱가포르로 갈 가능성이 높은데 예",
  "그럴 경우에라도 중국의 전투기 편대가 떠서 네",
  "중국 영공에 들어올 때부터 나갈 때까지를 이 전투기 편대가 김정은의 참매 일 호라는 저 대통령 아니 저 전용기 네",
  "그 전용기를 그 보호해 준다 하는 의미로 그 지금 정상급 의전을 해 주는 것을 검토하고 있다",
  "이런 보도가 나온 거예요",
  "그러니까 처음부터 끝까지 하는 것이 아니라 중국의 영공 안에서만 영공에 안에서만 예",
  "인제 한다는 걸 검토하고 있다는 보도가 나온 것인데 네",
  "잘 아시다시피 뭐 중국의 언론이라는 거는 그 선전 선동 수단 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 중국 당국의 그 허락 없이는 저런 보도를 함부로 못할 텐데 네",
  "그런 걸 봐서는 실제 중국에서 검토를 하고 있는 것 아닌가 근데 왜 그러면 저런 검토를 하고 있는가 우리도 그 미북 정상회담의 배후에서 네",
  "어느 정도 관여를 하고 있다",
  "그러니까 차이나 패싱이 아니다하는 네",
  "하는 것을 과시하기 위한 것으로 보입니다",
  "가령 중국 전투기 편대가 네",
  "이제 김정은이 탄 탄 참매 일 호를 에스코트한다고 하는 게 확정이 되면 네",
  "민구 미국에게 약간 신경이 쓰이겠군요? 미국은 뭐 그러니까 중국에 들러서 시진핑 주석을 만나고 오는 것 보다야 훨씬 낫죠. 그래도 예",
  "어~ 그러나 이제 중국 영공을 통과하는 동안 저런 식의 뭐 보안 조치가 이루어지는 거에 대해서 미국이 특별히 뭐 전 기분 나빠할 이유는 없는데 네",
  "다만 이제 중국이 저런 여러 가지 이유 등을 들어서 그~ 북한이 좀 강하게 나오는 배경에 중국이 있다",
  "이런 얘기 이런 생각이 들면 트럼프 대통령이 또 트위터에다 한번 또 지적을 할 가능성은 있죠",
  "네. 자 김정은이 탄 이제 참매 일 호 그냥 중국 영공을 통과만 할지 아니면 중간에 정말 갑자기 베이징에 내려서 네",
  "시진핑을 만날지 이런 점도 지켜봐야 되잖아요? 그렇죠",
  "그런데 이제 아마 제가 개인적으로 생각할 때는 만날 가능성은 낮다고 봅니다",
  "아 왜냐하면 그것 자체가 트럼프를 자극하는 거거든요? 예",
  "북미회담을 앞두고서 괜히 트럼프를 자극해서 북한이 얻어낼려고 하는 것을 어~ 못 얻어내는 그런 상황을 만들 가능성은 낮다고 봅니다",
  "물론 북미회담이 다 끝난 뒤에 뭐 다시 시진핑을 만날 가능성은 있지만 만 그 지금 북미회담을 하러 가는 중간에 잠깐 중국에 내려서 뭐 시진핑 주석과 다시 회담을 한다",
  "이런 거는 제가 볼 때 북한 입장에서는 하기 어려운 상황이다",
  "다만 이제 중국의 저런 호의는 결국 아까 최 위원님도 말씀하셨지만 그 차이나 패싱이라고 하는 것들을 불식시키면서 북미 남북미 간의 관계 속에 중국도 있다고 한 부분 또 북한의 든든한 후원자라고 하는 부분 이런 부분들을 지 지속적으로 강조하면서 북한과 중국 간의 관계를 강화하고 그것이 결국은 한반도 정세에서 본인들의 지분을 계속 가져가겠다고 하는 의도를 가지고 있다",
  "네. 자 권 위원 이와 관련해서 중국의 역할이 이제 마지막으로 한번 점검해볼 필요가 있을 거 같은데 음 싱가포르에서 미북 정상이 만나는 이번 회담에 관련해서 중국의 역할은 이제 제한적이다",
  "그러니까 그 우리가 전체 그 북한의 비핵화 과정을 전체를 놓고 보자면 네",
  "전 중국이 개입을 하건 요번 정상회담 직전에 개입을 하건 개입하지 않건 중국의 역할은 상당히 크다고 봅니다",
  "그 오히려 한국보다 더 클 수도 있다라고 저 크게 봤을 때 크게 봤을 때는 그렇죠",
  "다만 이제 요번 정상회담 요 며칠 간에 지금부터 남은 일주일 정도에 놓고만 보자면 네",
  "중국은 지금까지 충분히 북한 쪽과 사전에 어느 정도 얘기가 됐을 것이고 그 선 어 이 선 어디까지가 돼라 아니면 여기까지는 가야 된다",
  "여기까지는 가지 마라 어떤 일종의 가이드라인이라고 할까요? 그걸 준 이후에는 지금 현재로는 지금 저하고 최 교수님 그 최 교수님 말씀하신 것처럼 괜히 미국과 북한이 오래간만에 이게 해서 뭔가를 해 볼려고 하는데 네",
  "거기에 자기 변수가 개입돼 가지고 이것이 깨지는 상황 그런 상황을 원하지 않을 가능성이 많기 때문에 지금 당장 뭐 감 놔라 배 놔라 된다 안 된다",
  "이런 건 하지 않 않을 겁니다",
  "다만 미북 정상회담이 일정 부분의 결과물을 내놓고 끝낸 상태 이후에 그때부터 자신들의 영향력을 본격적으로 보여주려고 하지 않을까 싶습니다",
  "자 여기에서 중국과 관련된 아주 핵심적인 사안 하나를 짚어보고 넘어가도록 하겠습니다",
  "바로 인제 종전선언과 관련된 얘기인데요",
  "어~ 싱가포르에서 어~ 트럼프와 김정은 사이 얘기가 어떤 방향으로 흘러가면은 이제 문재인 대통령이 현지에 합류를 하고 어~ 남북미 이 셋이 모여서 종전 선언을 할 가능성 얘기가 끊이지 않고 계속 제기가 되고 있습니다",
  "육이오 전쟁에 중국도 참전국이었기 때문에 네",
  "종전선언을 할 하게 된다면 중국을 제쳐놓을 수는 없는 거 아니냐 이런 이야기가 나오고 있어요",
  "그러니까 아주 원칙적으로 얘기한다면 예",
  "그 그러니까 정전협정이라는 걸 천구백오십삼년에 맺었잖아요? 네",
  "그 정전협정은 우리나라는 거기에 포함이 안 돼 있어요",
  "왜냐하면 당시 이승만 대통령이 북진통일을 주장했기 때문에 네",
  "여기서 휴전을 하는 건 말이 안 된다라고 해서 음 우리나라는 배제한 채 그 사인한 걸 보면 미국과 중국이 사인한 거예요",
  "그렇기 때문에 이 정전협정을 사실상 종전 선언이라고 한다면 네",
  "이 정전 휴전협정이라는 것 자체가 무의미해지는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 그 당사자인 중국이 반드시 포함돼야 된다 하는 게 이제 국제법적인 해석이나 뭐 이런 걸로 볼 때 합리적이에요",
  "그런데 실질적으로 보면 우리가 당사자일 수밖에 없잖아요? 네",
  "그러니까 저는 어떻게 보냐면 만약에 물론 뭐 트럼프 대통령이 싱가포르에서 사인하는 일은 없을 것이다라고 해서 정 정 종전선언의 가능성이 좀 낮아지긴 했지만 실제 종전선언이 이루어진다면 어떤 식으로든 북한은 중국을 아마 포함시켜서 종전선언을 할려고 할 가능성이 높다",
  "자 최근에 이 종전선언과 관련된 칼럼을 쓰셨는데 권 위원 예",
  "종전선언 얘기만 나오는데 이 무성하게 나와요. 사실은 그런데 시진핑이 그곳에 갈 것이다 하는 얘기는 전혀 없습니다",
  "아 그러니까 제가 지금 이제 최 위원님 말씀하신 것 중에 종 종전선언이라 함은 원칙적으로 종전선언이라는 거 규정을 종전선언이 뭐야 도대체 네",
  "뭔데 그랬을 때 종전선언은 법적 정치적 국제적인 의미는 정 그러니까 전쟁 상태를 끝내는 계약입니다",
  "근데 지금 우리나라는 정전 체제이죠",
  "전쟁이 계속되어 있다가 잠시 쉬고 있는 상태입니다",
  "요렇게 세 명이 앉아서 자 우리 전쟁 잠깐 쉬자하고 서명을 했습니다",
  "서명을 하다가 어느 순간 또 전쟁이 날 수도 있는 거지만 이게 장 장기간 이 전쟁이 안 났죠? 야 그러지 말고 끝내자 할라면 네",
  "그 당사자가 모여서 서명을 하고 끝내는 걸로 이제 이 정전협정문을 폐기시키는 별도의 계약을 해야 되는 겁니다",
  "그것이 종전이고 종전선언입니다. 거기에 들어가는 내용 중에 일부가 그 종전을 선언하는 것을 법적으로 뭐라고 그러냐 평화협정이라고 하는 거죠",
  "그러니까 평화협정은 평화협정 속에 거기에 들어서 저 포함돼 있는 하나의 내용으로서 이제 전쟁이 끝났습니다 하는 부분 그게 종전선언이 되는 겁니다",
  "그러니까 중국은 참여 참석 참여할 수밖에 없습니다. 예",
  "그래서 원래 평화협정과 종전선언은 별도로 하는 경우는 별로 없고 네",
  "평화협정을 맺어가면서 대개 그 첫 번째 항에 이렇게 이렇게 이런 전쟁 상태는 이제 끝냈다는 게 첫 번째 둘째 항 정도에 들어가 있습니다",
  "자 이어서 마지막 소식을 알아보겠습니다",
  "어~ 여러 번 이제 북한을 방문했던 이 김정은의 친구가 있죠? 바로 미국인 데니스 로드먼 이 데니스 로드먼이 미북 정상회담에 맞춰 싱가포르에 갈 모양입니다",
  "자 어떤 역할을 하게 되나요? 그러니까 이제 기대가 되긴 하는데 예",
  "뭐 역할이 좀 제한적인 거 같기는 해요",
  "무슨 말씀이냐면 회담에 참여하거나 이럴 수 있는 상황은 아니 아니지 않습니까? 네",
  "게다가 로드맨이 두 사람 다 그러니까 김정은과는 평양을 다섯 번 방문했습니다",
  "김정은이 농구를 너무너무 좋아해서 이제 로드맨의 팬이기도 하고 이래서 불러서 어~ 다섯 번을 방문을 했고요",
  "또 로드먼이 그 다섯 번 방문 중에 한번 김정은의 생일에 네",
  "그 거래의 기술이라고 하는 트럼프의 책을 또 어~ 선물한 적이 있어요",
  "아하 그게 이제 트럼프가 본인은 로드먼을 뭐라고 이야기하냐면 본인이 그 책을 선물해서 김정은이 트럼프에 대해서 많이 알게 됐고 그것이 결국 북미회담 성사까지도 이루어지는데 어떤 도움을 줬다",
  "이러면서 본인의 성과를 좀 강조하는 얘기도 했었는데 이 사람이 이제 또 누구하고 트럼프하고 어떤 연관이 있냐면 트럼프가 리얼리티 쇼를 진행한 적이 있었잖아요? 아 예",
  "그 프로그램에 출연을 했었어요",
  "아하 그런데 이 분 이제 또 로드먼이 잘 아시는 것처럼 코트의 악동이라고 할 만큼 기행을 잘 하는 사람이고 네",
  "리더십이 부족하다는 이유로 오 회 만에 그 파이어를 외쳐서 결국  그 프로그램에서 하차한 그런 경험도 있고 그래서 양쪽 모두와 잘 아는 사람이어서 아마 간다고 하면 만찬 정도의 장소에 함께 참여해서 분위기를 좀 좋게 만드는 역할을 하지 않을까 이런 생각은 듭니다",
  "네. 어~ 이번에는 싱가포르에 새로 등장한 음식 메뉴 하나 잠깐 소개해 드리고 끝내겠습니다",
  "트럼프 대통령하고 김정은 위원장을 소재로 한 특별 메뉴가 등장을 했다고 그래요? 최 국장님 네. 기념 메뉴 열풍 이런 제목인데 이게 사실은 버거 세트가 있어요",
  "그러니까 트럼프와 김정은 버거 세트가 있는데 그 햄버거에다가 그 북한과 미국의 이 국기를 꽂아놓은 장면이 지금 보이잖아요? 네",
  "으 그런 것이고 그다음에 그 옆에 있는 또 세트에 음료수가 있어요",
  "음료수도 보면 그 트럼프 대통령이 그 다이어트 콜라 같은 걸 굉장히 좋아한다고 하죠? 네",
  "그 콜라에다가 뭐 이것저것 저 섞은 거 네",
  "어~ 뭐 그걸 가지고 인제 버거 세트를 만들었고 네",
  "그다음에 또 하나는 왜 트럼프 대통령이 김정은을 가리켜서 그 이른바 폄하하는 발언으로 로켓맨 예",
  "그 미사일을 자꾸 만든다",
  "그 로켓맨이라는 이름을 붙여가지고 타코를 만들었어요. 지금 저기에다가 네",
  "그래서 그 겨자에다가 뭐 이런 식으로 넣어서 그 빵처럼 저렇게 만들어놓은 저게 이제 로켓맨 타코가 되겠고 로켓맨 타코 이렇게 이제 부르는 것이죠",
  "고 다음에 또 하나는 이제 두 남자가 이렇게 정을 그 서로 교환하는 걸 가지고 왜 브로맨스라고 하지 않습니까? 하하 예",
  "그래서 브로맨스 칵테일 저거는 이제 그 데낄라라는 이제 멕시코 술하고 뭐 북한식의 소주 뭐 이런 걸 이제 이렇게 섞어 넣어서 거기다 콜라까지 섞어 넣어서 저런 칵테일로 판다고 합니다",
  "네. 자 오늘 신통방통 출연진 세 분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 다른 나라도 비슷합니다만 우리나라 역시 선거를 앞두고 희한한 진풍경이 벌어집니다",
  "이 한 쪽 후보가 어~ 다른 후보를 공격하면서 마치 여배우와 불륜을 벌인 것처럼 다그칩니다",
  "시간과 장소를 구체적으로 거론하기도 합니다",
  "공격을 받은 후보는 전혀 그런 일이 없다고 부인을 합니다",
  "이런 경우 진실은 아주 간단할 텐데도 한 쪽은 검다고 하고 다른 쪽은 희다고 합니다",
  "어~ 또 하나의 관점은 이런 문제가 전적으로 사생활의 영역에 속하는 것인가 아니면 후보의 자질을 검증하는 차원에서 끝까지 파헤쳐야 할 진실 공방일 것이냐 뭐 이런 문제입니다",
  "여러분은 어떻게 보십니까? 가장 중요한 것은 투표 당일 유권자가 어떤 판단과 생각을 갖고 투표장에 가느냐 일 것입니다",
  "정책과 비전이 실종되지 않기를 바랄 뿐입니다",
  "어~ 미북 정상회담을 위한 판문점 실무 접속 회담이 비핵화에 대한 의견 차이를 좁히지 못한 채 마무리됐다고 조선일보가 워싱턴 소식통을 인용해 보도했습니다",
  "어~ 미북이 씨브아이디 합의를 보지 못했다는 제목을 달았습니다",
  "어~ 김정은 위원장이 이번 싱가포르 행에서 암살 가능성을 극도로 두려워하고 있다고 블룸버그 통신이 복수의 관계자를 인용해 보도했습니다",
  "피해망상증이 아니라 실제적인 걱정을 하고 있다고 합니다",
  "한국이 어제 국제 철도 협력 기구 오에스제이디에 가입했습니다",
  "어~ 따라서 서울에서 독일 베를린까지 대륙 철도 운행이 가능해졌다고 합니다",
  "조선일보 김정은 제 삼국 비행기로 싱가포르 직행 외교 소식통 중국 경유 없을 것 동생 김여정도 싱가포르 동행 미북 정상회담 하루 더 할 수도 자 여기에서 제 삼국 비행기라고 하면 혹시 중국 비행기 아니면 싱가폴 비행기 그런 비행기가 될 가능성이 있다는 뜻이 되겠습니다",
  "만약에 중국을 경유하지 않는다면 대한민국 상공을 경유하는 그런 방안이 떠오르고 있습니다",
  "다음 동아일보 사전투표 독려 그러나 동상이몽 여당에서는 기선 제압하려면 사전 투표를 많이 해야 된다",
  "야당 쪽에서는 북미 회담 전에 승부를 보려면 사전 투표가 많아야 된다",
  "여야 모두 투표율 이십 퍼센트 목표 우세 점치는 여당은 투표 패싱 우려 젊은층 투표로 분위기 고조 기대 한국당 샤이 보수 끌어내기 초점 남북관계 변수 유불리에 촉각 이렇게 돼 있는데 이 샤이 보수라는 말 어~ 언론이 습관적으로 쓰고 있는 말은 아닌지요? 제가 아는 보수 인사들은 목소리가 꽤 크던데요? 흔히 샤이라는 말을 많이 갖다 붙여놓고 있습니다",
  "다음 조선일보 선거일 다가오는데 부동층 되레 늘었다",
  "전체 광역단체장 열일곱 곳 중에 열한 곳에서 없다 모르겠다 응답이 삼십에서 사십 퍼센트 대에 이르고 있다고 합니다",
  "서울 경기 등 여섯 곳도 이십 퍼센트가 넘습니다",
  "야당 숨은 샤이 보수다",
  "여기도 또 샤이 보수라는 말 갖다 붙여놨습니다",
  "다음 한겨레 드루킹 특검에 허익범 이십칠 일 쯤 본격 수사 착수할 듯 허 특검 공정하고 투명하게 해결하겠다",
  "이십일 간 준비 기간 중에 수사진 구성한다",
  "특검이 수사 범위 확대할 가능성도 있습니다",
  "승패는 디지털 증거 확보에 달려 있다",
  "경찰은 골든타임 놓쳐서 증거 인멸의 우려가 있다고 했습니다",
  "대검 포렌식 기술 인력 지원도 관건이라고 합니다",
  "자 다음 중앙일보 재판 의혹 양승태 대법원장 시절 재판 거래 의혹이 되겠죠? 셀프 고발에 대해서 법원장 서른다섯 명도 반대한다는 의견을 모았습니다",
  "고법 판사 부장 판사에 이어서 세 번째 재판 거래 의혹 합리적 근거가 없다",
  "고발 않기로 한 특별조사단 결정을 존중한다 그랬습니다",
  "김명수 대법원장 모든 의견을 참고하겠다 그랬는데요",
  "그랬는데 법관 대표 회의라고 또 다른 법관들의 모임이 있습니다",
  "주로 젊은 판사들 또는 각 직급 별로 판사들의 모임인데 그 모임은 다음 월요일 십일일에 있습니다",
  "그런데 법관 대표 회의는 수사를 하자는 쪽으로 의견이 모아질 가능성이 높습니다",
  "네. 출연진부터 소개 올리겠습니다",
  "최진봉 성공회대 교수 최병목 티비 조선 해설위원 김열수 한국 군사 문제 연구원 안보 전략 실장 최영일 시사평론가 네 분 모셨습니다",
  "트럼프 대통령 이제 불과 나흘 앞으로 다가온 미북 정상회담 모든 준비가 끝났다면서 자신감을 드러냈습니다",
  "후속 회담 얘기를 트럼프가 자꾸 하고 있습니다",
  "후속 회담 싱가포르 말고 그 뒤에 또 회담이 있을 가능성을 계속 얘기를 하고 있는데 들어보시겠습니다",
  "자 김정은을 이제 워싱턴으로 모실 어~ 부를 수도 있다",
  "이렇게 얘기를 했는데 어떻게 봐야 됩니까? 저 대목은 예. 어~ 회담이 잘 되면 네",
  "xxxx이 있잖아요? 회담이 잘 되면 아 예",
  "그 워싱톤은 아니고 마라라고로 부르겠다라고 그러는데요",
  "제가 생각할 때는 기본적으로 회담은 한 두세 번 정도는 갈 거 같고요",
  "원래 제가 생각했던 것은 두 번째는 평양을 갈 거 같고 세 번째는 아마 워싱톤으로 부를 거다라고 저는 예측을 하고 있었거든요? 아 얘",
  "왜 그러냐면은 세 번째 정도가 평화 협정 체결 정도가 될 거기 때문에 네",
  "미국이 평화 협정을 체결할 때는 항상 자기 나라 수도에서 평화 협정을 통상 체결을 했습니다",
  "그러기 때문에 그럴 거라고 생각을 했는데 지금 하여간 나오는 얘기는 다음번 뭐 두 번째 회담은 뭐 마라라고에서 할 가능성도 있다라고 하는데 조건들이 중요하죠",
  "회담 결과가 좋으면 아 자 그런데 저 트럼프 대통령이 기자들 앞에서 보이는 자신감과는 달리 이제 워싱턴 정가에서 취재된 내용들은 판문점에서 그동안 진행돼 온 미북 이 실무 접촉이 별 성과가 없는 거 같다",
  "아니면 어떤 장애에 부딪친 것 같다",
  "이런 보도들이 많아요? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "여섯 번에 걸쳐서 지금은 이제 우리 그 성 김 대사하고 네",
  "저 쪽에 있는 최선희 부장하고 계속해서 판문점에서 회담을 했잖아요? 네",
  "회담을 했는데 아직까지 합의문에 도달하지는 않은 거 같아요",
  "그래서 그 팀들이 고대로 지금 싱가포르로 갔거든요? 네",
  "그래서 싱가포르에서 아마 하루 전날까지도 십일일이죠",
