  "너무 많이 먹으면 이 정도면 뭐 정답 나왔겠네요",
  "그 안에 정답이 있는데 바로 시간입니다",
  "시간이요? 아 시간 근데 사실은 큰 그림에서 보면 우리가 토마토를 먹을 때 식전에 먹을지 식전에 먹을지 고민하지는 않잖아요. 사실은 그렇죠",
  "그냥 내키는 대로 드시게 되는데 영양제도 뭐 시간을 꼭 지키셔야 되는 건 아니지만 이제 워낙에 많은 국민들이 영양제를 드시고 있기 때문에 네",
  "기왕에 드실 거면 좀 현명하게 효과를 최대화하기 위해선 시간이 중요하다라는 얘기고요",
  "예를 들면은 우리가 공복에 먹어야 될 것들이 있어요. 철분제 철분제 철분제는 공복에 먹는 것과 식후에 것 흡수가 거의 두 배 이상 차이가 나고요",
  "아 그래요? 네. 실제로 철분 같은 경우에는 다른 영양소와 같이 들어오면 충돌하기 때문에 아까도 설명해주셨겠지만 그래서 문제가 있고요",
  "또 비타민 씨 주로 비타민씨가 많이 들어 있는 음식과 함께 드시면 흡수가 훨씬 빨라요",
  "그 대사하는 곳에 비타민씨가 들어가기 때문에 그렇거든요",
  "또 유산균 같은 경우도 공 왜 공복에 먹어야 된다",
  "식후에 먹어야 된다",
  "말씀들이 많은 데 공복에 드실 거면 물 많이 하셔서 공복에 있는 위산의 양은 적은 데 위산의 산도가 세요",
  "물과 함께 많이 드시고요",
  "식후에 드실 거면 뭐 위산이 많긴 하지만 위산의 산도가 작기 때문에 괜찮고요",
  "보통 식사와 식사 사이에 식간에 드시는 것이 좋고요",
  "대부분의 대다수의 영양제들은 식후에 드시는 것이 맞습니다",
  "식후에 우리가 위산의 양이 많아지잖아요",
  "결국 영양제의 대부분의 성분들도 위산에 녹아서 소장으로 흡수되는 경우가 많기 때문에 그게 가장 현명한 방법이고요",
  "그런데 한두 가지 팁만 더 드리면 예를 들어서 비타민 우리 활력을 갖기 위한 비타민 비군을 드시는데 네",
  "이걸 저녁에 드시는 분들이 있어요",
  "이거는 완전히 비효율이죠",
  "아~ 낮에 먹어야지 이게 몸을 활성화시키는 데 밤에 먹어버리면 잠이 안 온다는 분이 있어요. 예민한 분들은 네",
  "어 그래서 잠 안 오신다고 네. 나 완전 불면증이에요",
  "달밤에 체조하셔야 돼요",
  "그래서 이게 약이 아니라 영양제기 때문에 활력을 얻기 위한 것이라면 아침에 드시는 것이 맞고요",
  "아 그래요? 반대로 칼슘이나 마그네슘 같은 마그네슘 밤에 먹어야지 마그네슘 미네랄 같은 경우는 몸을 좀 진정시켜줘요",
  "아~ 그런 경우에 또 아침에 드시면 너무 차분해져 버리시면 또 문제가 되니까요",
  "반대로 드시는 거 아니에요? 그런 경우에는 밤에 드시면은 조금 더 숙면을 취하는 데 도움이 되실 수가 있습니다",
  "그래서 먹는 방법 시간 같은 것도 생각해보시고요",
  "한 가지만 더 이거는 뭐 편집되더라도 설명을 드리면 제발 자기가 먹는 영양제 좀 찾아보세요. 좀 찾아보시고 어떨 때 좀 효과가 좋은 데 내가 꾸준히 먹어야 되는 영양제인데 그냥 드실 건 아니다",
  "그래서 시간에 따라서도 사실은 효과 흡수 방향 이런 것들이 다르다",
  "시간을 좀 챙기셔라라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "이렇게 야단맞을지 몰랐습니다",
  "왜 그러셨어요? 어 밤에 잠을 못 자요",
  "비타민 비는 아침에 아침에  계속해서 보겠습니다",
  "보양식은 무엇에 따라 먹자",
  "저거는 뭐 저 체질 체질 계 계절에 따라 아니에요? 계절에 계절 체질도 중요하지 않나요? 자 정답은요",
  "기호는 아닌 거 같고 예. 정답 체질입니다",
  "체질 아 체질 맞네 그 체질과 증상에 따라서 먹게 되면은 독약도 보약이 될 수가 있고 맞지 않으면 보약도 독약이 될 수 있다",
  "우리 옛날에 송시열 그 그 당쟁에 있어서 반대파인 허목이라는 분이 있었어요",
  "그런데 몸이 좋지 않아서 그 의술이 굉장히 뛰어났던 거죠",
  "그래서 처방전을 부탁을 했어요",
  "처방전을 받아왔더니 이거는 다 죽으라고 사약재료가 써 있는 거예요",
  "이상 부자 그래서 그걸 본 주위 사람들이 이제 욕을 욕을 하고 나쁜 죽으라고 이런 약을 줬다고 그런데 이 송시열 이분은 태연히 약 달여가지고 딱 먹는 거죠",
  "씻은 듯이 나았어요",
  "아~ 예. 독약이었지만 그분한테는 보약이었던 거죠",
  "예. 반대되는 경우가 있어요",
  "반대되는 경우에는 이제 우리 그 경종 임금이 목숨이 꼴딱꼴딱꼴딱 넘어가는데 연인 군 다음에 영조가 이복 동생분이죠",
  "그분이 와서 뭘 먹였냐면 빨리 인삼 먹여라",
  "어 인삼 딱 돌아가셨잖아요",
  "그 좋은 인삼을 먹고도 간단 말이죠. 네",
  "사실 그  되게 슬픈 얘기인데 또 임금님이신데 갔단 말이죠",
  "저도 궁금하셨으니까 그래서 사실 복약도 보약이 될 수 있고 또 이 보약도 독약이 될 수 있는 내 체질과 증상에 맞는 게 제일 중요하다 그 얘기입니다",
  "아니. 근데 보양식에서는 사실 체질 얘기 많이 하잖아요",
  "뭐 소양인은 뭐 먹어라",
  "소음인은 뭐 먹어라",
  "근데 영양제도 그런 체질 따라 가는 거 없어요? 혹시 어 그렇게 영양제도 어떤 사람은 효과 있는 사람이 있고 없는 사람이 있잖아요",
  "그것도 체질에 따라서 조금 달라지는 거 같아요",
  "그러니까 예를 들어서 장 건강 때문에 많이 먹는 거 중에 알로에 알로에 먹잖아요",
  "알로에가 효과가 있는 사람도 있지만 없는 사람도 있습니다",
  "그런 경우에는 크로렐라나 스피루리나 같은 거를 먹으면 그 대신 효과를 비슷한 효과를 볼 수가 있어요",
  "그러니까는 이게 장에 좋다고 해서 드시는 게 아니라 직접 먹어보고 내가 좋은 걸 드시는 게 되게 중요합니다",
  "하나 덧붙이면은 예를 들어서 영양성분들이 대체적으로 건강에 큰 영향을 미치지는 않지만 우리가 환자분들이 있어요",
  "예를 들어서 혈전용해제 같은 거 드시는 분들은 예를 들어서 우리가 건강에 좋다고 그러는 오메가 쓰리나 홍삼 제품들도 혈전을 그 피를 묽게 하는 역할들을 하거든요",
  "그래서 각각 하나씩 먹으면 큰 문제가 안 되는데 이미 혈전 용해 흥해제를 고용량 드시는 분한테는 위험의 소지가 있기 때문에 꼭 전문가랑 상의를 하셔야 되고요",
  "뭐 예를 들어서 또 미네랄도 우리가 다 잘빠져 나가고 쌓이지 않는다곤 했지만 신장이 안 좋거나 심지어 투석하시는 분들도 건강에 좋으라고 비타민 미네랄 많이 드시거든요",
  "그런 경우는 빠져나가지를 못해요. 신장으로 그래서 영양제조차도 내가 지병이 있고 건강이 된다면 반드시 전문가한테 가셔서 좀 물어보세요. 이거 어떠냐고 그동안은 우리가 바빠서 설명을 잘 못 드리는 경우가 많았는데 요새는 의사 선생님들이 거의 설명을 해주세요",
  "이건 안됩니다 이렇게 그래서 자기 영양제를 안된다 생각하지 마시고 전문가한테 꼭 물어보신 다음에 드시는 것도 굉장히 좋은 방법입니다",
  "지금 네 분이 뭘 하나씩 가지고 나오셨어요",
  "아니. 저기 잔뜩 들어왔어요",
  "하나씩이 아니라 많이들 들고나오셨어요",
  "어우 이거 뭐 약국이에요? 그게 설마 한 분 거예요? 이건 뭡니까? 일단은 좀 어느 분 거죠? 저거는 제가 먼저 할까요?  제건데요",
  "사실은 그 아니. 정말 가감 없이 제가 먹는 거를 갖고 나왔어요",
  "아 선생님이 드시는 거예요? 네",
  "실제로요? 저거 다 드세요? 식사를 안 하세요?  근데 어머 이건 신상이다",
  "저기 보면 거의 수집가 수준이야 제가 바로 옆에 없기 때문에 설명을 다 못 드리겠지만 기본적으로 종합비타민이 있고요",
  "종합비타민은 제 입장에서는 보험이라고 생각을 해요",
  "아 보험이요? 그러니까 최소량을 먹어야 되는 우리가 영양적으로 어떤 게 있냐면 그 리비히의 법칙이라고 그래서 그 아무리 많은 영양소를 먹어도 부족한 영양소에 의해서 영향을 받게 되어있어요",
  "그러니까 나는 아홉가 열 가지 중에 아홉 가지를 풍족하게 먹었는데 하나가 부족하면 얘 때문에 회로가 돌지는 못하는 경우들이 있기 때문에 그래서 저는 보험의 개념으로 뭐 하여튼 종합비타민을 하나 먹고 있고요",
  "요새 비타민 디는 굉장히 이슈잖아요",
  "그래서 저는 이 비타민 디 스프레이거든요. 사실은 뿌리는 형이에요? 스프레이도 있구나 스프레이를 뿌리거나 소중한 손님들이 오면은 음식에다가 뿌려요",
  "같이 나눠 먹자는 게 설명을 미리 하고 그렇게 비타민디를 추가로 하나 또 먹고요",
  "선생님 죄송하지만 그 드시는 거를 하나하나 다 설명하실 건가요? 지금 그러다 보면 저희 방송시간이 끝나가지고요",
  "십오 초 안에 정리를 하면은 그 외에 지금 다 웃으시지만 이거 좀 드셔보시고 나면 어 아 이 이런 느낌이 드실 거고 선생님 저 방송 중에 이런 말 잘 안 하거든요",
  "좀 빨리빨리 해달라고 이렇게 설명을 드리면 중요한 건 제가 뭐 영양제에 무슨 미쳐있는 매니아는 아니고요",
  "음식으로 잘 드시는 게 제일 중요한 데 잘 보면 내 거 챙겨 먹는 상황을 보면 잘 녹록지 않아요",
  "엉망진창인 경우가 많아서 그 대신저는 이 비용이 들기 때문에 외식을 잘 안 합니다. 저는 그 비용을 아껴서 영양제를 챙겨 먹는 편이에요. 솔직히 말씀드리면 아하 저게 십천반상이야 저게 그러니까 십첩영양제야 아니. 다른 거는 모르겠는데 이걸 이렇게 복용하시면 다이어트 효과는 있겠어요",
  "배불러서 뭘 먹겠어요?  물배가 차 그런데 그런데 또 예. 다음은요",
  "아 유재욱 선생님 거예요",
  "아 유재욱 선생님 아 예. 제가 갖다 드릴게요",
  "선생님은 아주 그냥 단출합니다",
  "이선민 선생님 거 보다가 유재욱 선생님 거 보니까 정말 간단하네요",
  "유산균하고 뭐 비타민씨하고 이거 여자분 드시는 거 아닙니까? 여성 갱년기 아 그런 건 아닙니다",
  "제가 이제 그 그 원래 대체의학을 공부를 했어요",
  "그리고 한의사하고 굉장히 오랫동안 같이 진료를 했습니다",
  "그래서 저는 영양제를 굉장히 많이 써보기도 하고 보약이나 보양식을 굉장히 많이 먹어보기도 그럼 이쪽으로 오시지 왜 그쪽에 계세요?  먹어보기도 했습니다",
  "그런데 제가 이제 이런 거를 선택하는 기준 하나는 뭐냐면 저한테 그 효과가 있어야 돼요",
  "내가 느끼는 만큼 있지 않으면 먹지 않습니다",
  "그래서 지금 제가 요거는 제가 이제 느끼는 만큼 좋아진 것만 가지고 나온 거고요",
  "비타민씨는 그 한번 보시면 둘 다 사실은 가루제품이에요",
  "가루인 이유는 가루로 했을 때 흡수율이 굉장히 좋거든요",
  "아 가루가요? 아 가루가 더요? 그러니까 캡슐보다는 그 그 이렇게 들어 있는 거 있잖아요",
  "캡슐 안에 들어가 있는 알약보다는 캡슐이 낫고 캡슐보다는 가루가 낫습니다",
  "그래서 가루제품을 많이 먹는 거고 비타민씨는 다 아시겠지만 면역력도 좋아지고 간 해독을 좋게 해가지고 얼굴도 하얘져요",
  "그래서 저는 이걸 먹고 있고 아니. 근데 나는 이럴 때 솔직히 좀 배신감을 느끼는 데 왜요? 왜요? 두 분 다 다보다 좀 젊잖아요",
  "나는 오십 오십 넘어서 이제 좀 챙겨 먹는데 언제부터 드신 거예요? 도대체 그건 궁금하다. 진짜 예",
  "저는 사실은 좀 십 년 정도 된 거 같은데요",
  "아 일찍 드셨구나 아까 잠시 설명드렸던 최소량의 법칙 나한테 부족한 것이 생기면 내 몸에 이상이 생길 수도 있겠구나라는 거에 대한 공 공부를 하다 보니까 그걸 챙겨 먹게 되고요",
  "천연의 음식을 통해서 충분히 섭취하는 게 굉장히 중요하잖아요",
  "근데 이걸 꾸준히 챙겨 먹는 경우가 별로 없더라고요",
  "심지어는 결혼을 해서도 그 집 사람한테 좀 챙겨달라고 그러면 뭐 오래 살려고 이런 식으로 반응이 나오니까 아 이제 내건강은 내가 챙겨야겠구나 그렇다고 음식을 할 능력이 안 되다 보니까 다양한 영양제들을 잘 살펴서 나한테 꼭 필요한 부분들을 챙기기 시작한 지가 이제 한 십여 년 정도 된 거 같습니다",
  "저 그리고 궁금한 게요",
  "종합비타민 드시면 비타민 씨랑 비타민 디도 또 드시는 거잖아요",
  "이유가 있나요? 그러니까 종합 종합비타민에도 비타민 씨도 있고 비타민 디도 있습니다. 있는데 네",
  "이 종합비타민이라는 것이 그 질에 따라서 흡수량이 많이 달라져요",
  "아~ 네. 그래 가지고 그 부족한 경우가 꽤 많아요",
  "그리고 그 그 써있는 양이 있긴 하지만 그것이 다 내 세포로 흡수가 돼서 사용되진 않거든요",
  "그러니까 조금 더 넉넉하게 드시면 좋고요",
  "비타민 씨 같은 경우 그리고 비 같은 경우는 물에 잘 녹아요",
  "그래서 과량으로 복용을 해도 소변으로 금방 잘 나가기 때문에 크게 부작용이 없는 걸로 되어있고비타민 디는 병원에서 그 피검사로 체크가 가능하거든요",
  "피검사 해보면 종합비타민을 드시는 분들도 의외로 결핍된 사람이 굉장히 많아요",
  "그래서 한번 기회가 되면 체크를 해서 부족하면 조금 섭취하시는 게 맞을 거 같습니다",
  "네. 네. 죄송한데요",
  "이선민 선생님 거는 주십시오",
  "아니. 방송 중에 드실까 봐",
  "예. 예. 예. 예. 드실까 봐 제가 유재욱 선생님도 주십시오",
  "유재욱 선생님도 드실까 봐",
  "예. 방송에 이야 진짜 저거 다 먹으면 진짜 배부를 거 같아요",
  "중요한 건 이제 다음에 우리가 흔히 아는 이제 보양식에 식재료가 이렇게 나왔어요",
  "한번 이거 뭐 몸에 좋은 건 다 알잖아요",
  "이건 어떤 분 아 그건 제겁니다",
  "아~ 아~ 아~ 황인철 선생님 네",
  "아 사실 뭐 보양식 그러면 굉장히 기름진 것이라고 생각하는데 제가 생각하는 보양식은 따로 있습니다",
  "그러니까 우리가 삼시 세끼 밥을 잘 먹고요",
  "부족한 무언가를 우리 주변에서 찾는 거예요",
  "흔히 볼 수 있는 거잖아요",
  "바나나 토마토 그리고 이게 제철 나물입니다",
  "사실 바나나 토마토는 제가 매일 같이 하나씩 먹는 그냥 진짜 영양제 같은 보양식인데요",
  "이거는 정말 칼륨이 굉장히 많습니다",
  "칼륨이 뭐에 중요하냐면은요",
  "우리가 오래 산다는 거는 심장이 계속뛰어줘야 되잖아요",
  "심장을 뛰게 해주는 가장 중요한 전해질이 바로 이 토마토와 바나나에 굉장히 많이 들어있습니다",
  "그래서 하루에 한 개씩 들으면 저게 많은 영양제를 바로 이걸로 대처할 수 있는 겁니다",
  "이거는 때마다 바뀝니다",
  "겨울철에 요즘 마트에서 흔히 볼 수 있어요",
  "근데 여기에도 풍부한 철분이랑 식이섬유 그리고 비타민들이 굉장히 많거든요",
  "그러니까 온 가족이 혼자만 드시지 마시고요",
  "온 가족이 즐길 수 있는 이런 음식으로 같이 보양식이라는 게 저의 원칙이자 철학입니다",
  "이만큼을 하루에 다 먹으라는 얘긴 아니죠? 네. 이거 하나씩만 드시는 하나하나 종류별로 하나씩 보양식으로는 왠지 안 보이는데 그러게요. 예",
  "그러면 하나가 뭐 남았어요? 다른 거 혹시 이제 보양식 하나 아 이건뭐 이건 뭐 우리가 흔히 아는 삼계탕 아~ 아 이건 좋은 거죠",
  "이게 진짜 보양식이지 이게 이제 장동민 선생님 그러게요",
  "남은 건 저밖에 없죠",
  "네. 뜨거워서 안 가져가겠습니다",
  "어우 뜨거워서 어우 예",
  "우리가 보양식 했을 때 삼계탕 그러면 그대로 그냥 영양만 보충해 준다 그렇게 생각하기가 쉬운데요",
  "그렇지가 않은 것이 삼계탕에 재료들을 살펴보면 닭고기가 일단 따뜻한 성질을 가지고 있어요",
  "그리고 같이 들어가는 인삼 얘도 역시 따뜻한 성질을 가지면서 위장을 보호해주고 뭐 황기라든지 대추라든지 이런 애들이 전부 들어가서 스스로 따뜻하게 만들어줍니다",
  "사실 저 같은 경우에는 저 삼계탕을 그냥 그 단골로 그냥 먹는 경우도 있고 해달라고 조르기도 하고 포장해오기도 하고 아예 있거든요. 그래서 속이 좀 안 좋다 싶으면 그냥 삼계탕 한 그릇 닭 잔치를 하시는구나 닭 잔치를  일반인 입장에서 생각을 하면 영양제는 보험 차원에서 미리미리 병나기 전에 챙겨 먹는 개념인 거 같고요",
  "보양식은 병이 나고 나서 아이고 안 되겠구나 하고선 나중에 챙겨 먹는 개념인 거 같은데 맞나요? 어떻게 봐야 돼요? 그거는 제가 보기엔 편견인 거 같아요",
  "편견인가요? 그러니까 우리가 영양제도 꾸준히 챙겨 먹듯이 보양식도 꾸준히 먹어야 됩니다",
  "그래서 너무 보양식도 과하지 않게 그다음에 내가 쉽게 구할 수 있고요",
  "항상 먹을 수 있는 자기만의 보양식을 찾아서 자기한테 맞는 게 그게 아마 가장 좋은 보양식이 아닐까 생각을 합니다",
  "영양제하고 보양식의 장점을 한번 강조해서 말씀드릴 기회를 드릴게요",
  "어디부터 갈까요? 저부터 가겠습니다",
  "예전에 제가 영양 관련 학회에 한번 갔는데 깜짝 놀랐어요",
  "그러니까 투명 아크릴로 냉장고만한 상자를 만든 거예요",
  "그래서 거기다가 채소하고 과일을 꽉 채웠어요",
  "그 위에 그 밑에 뭐라고 써놨냐면 오늘 필요한 영양소를 섭취하려면 이걸 다 드셔야 된다",
  "아~ 뭔지 알 거 같아요",
  "예. 이거는 그 미국 상원 보고서에도 나오는데요",
  "그 보고서에 의하면은 오늘날 인체에 필요한 영양소를 충분히 섭취하기 위해서 그거를 채소나 과일로 이렇게 먹는 거는 불가능하다",
  "제가 준비한 거는 사실 비타민 디예요",
  "아~ 비타민 디 같은 경우에 우리가 하루에 먹어야 되는 양이 한 사백 인터네셔널 유닛에서 뭐 청소년 같은 경우는 팔백 기준이 좀 다르긴 한데요",
  "우리가 문제는 비타민 디는 햇빛을 통해서 흡수할 수 있다라는 건 많이 설명을 드렸잖아요. 전문가들이 자 문제는 뭐냐면 겨울철에는 아무 소용이 없어요",
  "십일월달부터 삼월는 한 중순에서 말까지 우리가 그 위도가 삼십칠도 이부 그렇잖아요",
  "우리 위도에서는 그 기간 동안은 아무리 열심히 햇빛을 봐도 극미량의 비타민디밖엔 흡수가 안 돼요",
  "그래요? 위도 때문에 그래요? 그러니까 예를 들어서 뭐 적도 지방은 훨씬 더 낫겠죠",
  "그래서 결국은 비타민디를 겨울에 보충하기 위해서는 방법은 음식밖에는 없거든요",
  "자 보시면 뭐예요? 실제로 아주 적게 잡아서 사백 정도만 잡는다 하더라도 달걀 후라이 스물두 개 정도를 드셔야 되고요",
  "아니. 저거 겨란 값이 얼마야? 표고버섯은 오백 그람을 드셔야 되는데 더욱이 그런 거는 표고도요",
  "말린 햇볕에 잘 말린 표고오백 그람이죠",
  "열풍 건조로 공장에서 건조한 표고에는 비타민 디가 거의 없습니다",
  "이야 우와 그렇기 때문에 우리가 비타민 디 섭취를 위해서라도 이 영양재료를 통한 또는 뭐 그런 섭취를 할 수밖에 없다는 당위성이 사실은 보이는 거죠",
  "그런데 저렇게 보니까 비교가 확 되긴 하는데 그래도 삼시세끼 잘 챙겨 먹으면 영양소 불균형 없이 잘 채워지지 않을까 싶거든요",
  "그 분명히 사실이긴 해요",
  "저 역시도 음식을 최대한 먹으려고 노력하는데 이게 참 공교로운 게 과거에는 없어서 못 먹었거든요",
  "근데 이제는 바빠서 못 먹는다는 얘기를 많이 해요",
  "그러니까 특히 나 또 음식도 과거에는 먹을 게 없기 때문에 가까운 데 널려있는 뭐 채소 무슨 감자 이런 거를 먹었다면 이제는 굳이 그렇게 안 하고 고기 생선회 아주 한정된 회식의 메뉴들이 있잖아요",
  "그러다 보니까 영양은 분명히 불균형일 수밖에 없고요",
  "그러다 보니까 결국은 아 영양소를 챙겨야겠다. 칼로리가 아니라 그래서 그런 측면을 생각하면 음식으로 과연 그걸 다 먹을 수 있을까 그래서 자기 식사일지를 한번 써보세요",
  "일주일 정도만 그럼 내 음식들이 좋아하는 거 위주로 편중되어있다는 걸 아시게 돼요",
  "그러다 보니까 사실은 저희가 꼭 영양제를 드시라는 게 아니라 그게 부족하다면 챙기세요라고 잔소리를 할 수밖에 없는 거죠",
  "아니. 지금 얘기를 듣다 보니까 장동민 선생님 갈증이 나시나봐요",
  "지금 영양제를 조금 제가 가거든요",
  "어떻게 이거 동의하십니까? 아 일단 지금 물을 많이 드셨던 던 거 같아요",
  "그 식품에 대한 부분을 지금 말씀하시는데 식품에 영양소가 줄어들어서 이 먹는 것들이 줄었다는 건 조금 과장된 표현이고요",
  "오히려 우리가 음식을 먹는 식습관 문제인 거 같아요",
  "그러니까 예전에 먹었던 우리가 거친 음식들 슬로우 푸드 이런 부분들을 저희가 잘 먹지 않고 대신에 패스트푸드 인스턴트 음식들 이런 부분들을 갖다가 섭취하다 보니까 필수로 하는 어떤 영양소나 미네랄이 부족해져서 그래서 생긴 현상이 아닌가 오히려 그렇게 보시기 때문에 골고루 먹고 사람은 잡식 동물이잖아요",
  "그래서 이것저것 골고루 먹는 것들 천연적으로 해서 섭취하는 것들이 오히려 더 건강에 도움이 된다",
  "저는 식생활도 있지만 어 음식을 대하는 자세부터 바뀌'어야 된다고 봅니다",
  "아 자세요? 자세요? 지금 영양소에 관련된 내가 영양제는 다 뭐가 좋은지를 좋아보는데요",
  "우리 주변에 있는 식품에 대해서는 찾아보지를 않아요",
  "사람들이 굉장히 게을러 합니다",
  "그래서 내가 과거에는 배가 고프고 아니면 열량을 위해서 먹었다고 하는 거는 우리가 착하게 먹은 겁니다",
  "그런데 앞으로 바르게 드시려면 요",
  "식품이 뭐가 있고 내가 부족한지를 알아야 됩니다",
  "그래서 그걸 어떻게 먹느냐에 따라서 영양제도 식품도 나한테 독이 될 수 있고 해가 될 수도 있어요",
  "그다음에 또 영양제를 드시는 분들은 다 이런 생각을 합니다",
  "나는 영양제를 먹으니까 대충 먹어도 될 거 같아 근데 절대 그게 아닙니다",
  "아~ 모든 영양제로 모든 아 정말 영양이 많은 요소들이 많잖아요",
  "그걸 다 해결할 수 없기 때문에 기본적으로 일단 식사는 잘하시고요",
  "건강하게 먹고 그다음에 필요한 거를 보충하는 바로 그러한 어 자세가 필요하지 않나 생각을 합니다",
  "그럼 말 나온 김에 보양식의 장점을 한번 들어볼까요? 보양식의 장점 아 나오네요",
  "게다가 맛있다 여기에 강점이 있는데 요",
  "사실 그 대부분의 비타민 영양제 성분표를 보면은 우리가 꼭 필요로 하는 그 함량보다 좀 더 농축돼가지고 함량이 높게 측정이 되어있습니다",
  "물론 이것이 이제 사람마다 흡수율이 다르기 때문에 놓치는 부분들이 있을 수 있어서 더 높게 넣어서 좀 놓치더라도 들어가야 된다 그런 의미로 해서 들어가는 부분이 있는데 그렇게 과도하게 불필요하게 많은 부분들이 들어가는 것이 꼭 필요한 것이냐 어 우리가 천연에 존재하는 것들은 자연 그대로가 존재하는 이유가 있습니다",
  "이게 우리가 정반합이라는 걸 아시겠지만 서로 대치되는 것도 같이 있으면서 서로 균형을 맞추고 있는 즉 필요한 영양분이 더도 아니고 덜도 아니고 딱 적당하게 알아서 맞춰서 먹을 수 있게끔 그래서 우리가 먹었을 때 해가 되지 않게끔 적정 수준으로 맞춰준다는 그런 의미 거기다가 아까 말씀드렸지만 게다가 나온 것처럼 맛있지 않습니까? 우리가 씹는 거 먹는 거 우리가 된장찌개 먹는 데 된장찌개 알약 하나 된장찌개 같지 않죠",
  "예. 절대 같지 않습니다",
  "아 맛있게 된장찌개 알약 하나 먹는다",
  "된장찌개를 맛있게 먹는 게 의미가 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 보양식 어떤 추출한 것이 아니라 천연재료로 해서 어 음식으로 식품으로 드시는 것이 훨씬 건강에 좋습니다",
  "저는 궁금한 게 그 완전히 없던데서 영양제가 나오는 게 아니고 있는 식품에서 좋은 거만 뽑아서 영양제를 만들잖아요",
  "게다가 요즘 영양제는 특히 아이들 영양제는 게다가 맛있어요",
  "그러면 요것도 건강에 괜찮지 않은가요? 나쁘다고 봐야 되나요? 영양제가 건강에 좋다라는 막연한 생각들은 다 가지고 있죠",
  "그런데 무서운 게 맹신입니다",
  "아~ 나는 이 영양제를 먹으니까 건강 할거야라는 그런 맹신이 저는 좀 안 좋다고 봐요",
  "대표적인 예를 들면 여러분들 당근 있잖아요",
  "당근에 베타카로틴이 뭐 폐암에 좋네 항산화 물질이 많네 열풍이 들 때가 있었죠",
  "그렇게 많은 사람들이 먹어갖고 저는 과연 폐암이 줄어들었냐 저는 좀 의구심이 있거든요",
  "이 얘기는 뭐냐하면 물론 베타카로틴에 대한 작용을 의심하라는 게 아니라 당근에는요",
  "베타카로틴도 있고요",
  "다른 무기질도 있고 미네랄도 있고 식이섬유가 있습니다",
  "이 모든 것들이 어울려져갖고 우리 몸에 들어왔을 때 바로 이 시너지를 받고 그다음에 몸이 좋아지는 거죠",
  "단 하나의 초점을 갖고 맹신하는 거는 저는 안 좋다고 생각을 합니다",
  "음 네. 덧붙여 말씀드리면 저희가 제일 많이 먹고 있는 홍삼 인삼 같은 경우에도 성분을 지금 분석을 했더니 천 가지가 넘게 나오고 있거든요",
  "그중에서 어떤 것이 그러면 인삼의 효과를 나타내는 것인가 네",
  "뭐 사포닌 얘기를 하고 있지만 그건 지표 성분 중에 하나인 것이고 나머지 모든 성분들이 어떤 작용을 하는 가에 대해서는 아직 발표하지 못했기 때문에 사실 천연물의 의미가 있고요",
  "지금 자료화면 를 한번 보실게요",
  "자 지금 저가 뭐냐면 지금 쫙 자막 해서 확대시켜놨는데 종합 비타민인가요? 성분을 잠깐 보시면은 우리가 저게 종합비타민제거든요",
  "종합비타민제는 거기에 여러 가지 비타민들이 종합적으로 다 들어가 있는데 네",
  "거기에 추가로 뭐가 있냐면 자 마늘 분말이 있어요",
  "그리고 굴 추출 분말도 있고 합성 착색료 카라멜색소 등등 사실 그 영양소만 있는 것이 아니라 이 제품을 만들기 위해서 불필요한 다른 것 들까지 다 들어가 있는 그러니까 어 영양제이긴 하지만 역시 공장에서 만들어낸 화학제품이라는 거죠",
  "화학제품이라는 우리가 그 약국 요새 보면은 그 폐약 수거 운동해요",
  "아시는 분들 있으실 텐데 아 있어요",
  "약국가보면은 집에서 먹던 약 버리지 말라",
  "휴지통에 버리거나 싱크대에 버리거나 화장실에 버리거나 그러면 이 왜 버리지 못하게 하냐면은 화학제품 지구상에 존재하지 않던 화학제품들이 만들어졌기 때문에 이게 바로 지구로 가게 되면 지구가 오염되는 거거든요",
  "아~ 그렇기 때문에 그것들을 다 모아가지고 약국에서 수거합니다",
  "수거해서 안전하게 폐기를 시키고 있거든요",
  "근데 상대적으로 뭐 제가 한의사이긴 하지만 한약은 어때요? 한약 찌꺼기 다 가져가서 집에 가서 화분에 뿌리고 밭에 뿌리고 그러면 잘 자라요. 무럭무럭 왜 자연 그대로니까 자연그 대로 자연으로 보내는 거죠",
  "결국 화학제품과 천연물의 차이 그렇게 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "이쪽으로 살짝 넘어 가네요",
  "어휴 오늘 그래 시소게임 없어요",
  "이 얘기에 영양제 두 분이 지금 얼굴이 빨개졌어요",
  "지금 그러니까 이제 공장에서 만들었다는 말 좀 더 가볼게요",
  "어떡해 자 그렇다면 이 영양제 말고 천연식품으로 더 섭취해야 하는 그런 영양성분은 뭐가 있어요? 아 물론 있죠",
  "칼슘 칼슘이요? 저는 이제 산부인과니까 많은 분들이 덜먹어야 될 게 칼슘 철분 이런 거 많이 드시잖아요",
  "저는 늘 드실 때 같이 드시지 말라고 그래요",
  "왜냐하면은 칼슘은 먹는다고 그래서 이게 다 흡수가 되는 것도 아니고 그 흡수율이 떨어집니다",
  "그리고 다른 것들과 같이 선택적으로 서로 막 흡수를 하려고 그러기 때문에 같이 드시면 안 돼요",
  "그런데 우리 천연제품 중에서는 이 칼슘을 흡수를 돕는 비타민 디라든지 마그네슘을 풍부한 이러한 서로 상호작용하는 물질들이 많습니다",
  "한번 자료 한번 보실까요? 네. 우유요",
  "우유 칼슘의 여왕이라고 하는 우유입니다",
  "우유에는 칼슘이 풍부할 뿐만 아니라 이 비타민 디도 풍부해요",
  "비타민 디는 흡수율이 낮은 칼슘의 흡수를 높이고요",
  "칼슘대사에 작용하면서 배설도 갖춥니다",
  "정말 우리 뼈에 좋은 역할을 다하고 있거든요",
  "거기에 또 조력자 마그네슘까지도 같이 포함이 되어있습니다",
  "아~ 사실 내가 칼슘만 먹는다고 그래서 이것을 모두다 챙겨 먹을 수는 없잖아요",
  "그러니까 완벽한 식품을 드십시오",
  "저걸 왜 먹었는데 나는 왜 요 모양 요 꼴로 안 컸을까?  자 제가 여기 쐬기 골을 한 번 더 박을게요",
  "네. 쐐기 골이에요. 쐐기 골 자 영양제를 그 우리가 주의해서 봐야 하는 게 우리가 제일 많이 영양제 중에 하나가 아까도 얘기했지만 비타민 씨거든요",
  "비타민 씨 거의 대부분의 사람들이 먹고 있는데 질병관리본부가 이천십오년도에 칠천이백 명의 사람들을 대상으로 연구조사를 한 결과 국민의 식생활과 과일이나 이런 거를 포함해서 하루평균에 먹고 있는 비타민씨의 양이 구십이 점 구 미리그램으로 나타났습니다",
  "자 이게 무슨 의미가 있냐면은 어 다음 화면 또 보여주실게요",
  "네. 이게 어떤 의미가 있냐면 이 과일로 했을 때 비타민 씨가 구십이 점 구 저만큼입니다",
  "귤 세 개 귤 세 개는 된다는 거죠",
  "그 다음 거를 보면 파인애플은 오분의 일이면 됩니다",
  "오분의 일이면 구십이 점 구가 생성이 돼요",
  "자 이 맛있는 거 먹지 그러면  거기다가 우리가 한국영양학회에서 권장하고 있는 비타민 씨 일일권장량이 지금 보시면 백 미리그램입니다",
  "아~ 아까 구십이점 구 미리그람 먹었으면 이미 다 드신거죠",
  "거기다가 심지어 세계보건기구에선 백미리그램이 아니라 사십오 미리그램이라고 얘기를 하고 있어요",
  "이미 우린 두 배를 먹고 있는 거죠. 지금 어 실제 미 미국 의학연구소에서도 남자는 구십 미리그람 여자는 칠십오 미리그람으로 이렇게 권장량을 낮춰서 제시를 하고 있거든요",
  "그래서 사실 구태여 우리가 어 더 과잉으로 사실 먹을 필요가 없다라는 그리고 아까 또 잠깐 말씀하셨지만 수용성 비타민 같은 경우에도 저는 물에 흡수돼서 필요량 이상으로 가면 소변으로 나간다라고 그렇조? 그러면 과량으로 드신다면은 괜히 먹어서 괜히 내보내고 있는 그런 의미가 되는 거죠",
  "정말 말 들어보면 영양제를 먹었을 때 제가 이제 보면은 괜히 나가는 듯한 느낌이 소변을 통해서 올 때가 있어요",
  "별생각을 다 하시네요",
  "그거 좀 아깝다 할 때도 있는데 오늘 이 말 들으니까 또 이쪽이 맞는 거 같아 아 오늘 좀 왔다 갔다 해요. 네",
  "필요 이상으로 그 영양제를 먹는 거 아닌가 이 생각도 들고 네. 자 이어지는 이번 대결은요",
  "마지막대 결인데 솔직하게 말해줘 시간입니다",
  "어 선생님들께 제가 질문을 드릴 거고요",
  "마음속에 있는 진심으로 답변을 해주시면 되겠습니다",
  "네. 첫 번째 질문입니다",
  "솔직히 나는 영양제 편이지만 즐겨 먹는 보양식이 있다",
  "그리고 혹은 나는 보양식 편이지만 솔직하게 챙겨 먹는 영양제가 있다",
  "아 이거 이거 아주 좋네요",
  "아 이거 아주 솔직하게 솔직하게 적어 주셔야 됩니다",
  "이것만 골라서 먹으면 되겠다",
  "예. 제가 이선민 선생님을 알거든요",
  "아까 영양제 말씀 드셨지만 보양식 드시죠? 저분이 뭘 드시는지 제가 알아요",
  "자 하나둘 셋 자 먼저 영양제 팀 두 분 보면요",
  "쌈밥 쌈밥 아 맛있죠",
  "굴 홍삼 그다음에 과일 채소 당연히 어 보양식 팀 없어용",
  "이야 이러면 안 되는 건데 이게 적당히 이게 이게 좀 협상을 해야지 이게 영양제 팀들이 약간 난처해합니다",
  "그럼 좀 들어볼까요? 예. 들어볼게요",
  "그 저는 뭐 사실은 역설적으로 먹을 수만 있다면은 과일하고 채소를 많이 먹으려고 해요",
  "그러니까 어디 회식 자리에 가면 대부분 고기를 빨리 집어 드시려고 하는데 그렇죠",
  "저는 야 채소나 과일이 있으면 그거부터 일단은 먹습니다",
  "집에 가면 잘 안 주기 때문에 일단 그거부터 열심히 먹는 게 저한테는 채소가 보양식이고요",
  "두 번째는 비타민씨가 너무 과다복용 아닌가요?  개인적으로는 홍삼을 좋아해요",
  "대한민국에 힘이잖아요. 홍삼이라는 게 사실은 근데 홍삼이 좋은 이유가 하나 있어요",
  "대부분 영양제들이 에너지를 올리거나 진정시키거나 하는 기능들을 가지고 있거든요",
  "근데 홍삼이 꾸준히 인기를 끄는 이유는 이 아이는 양쪽을 다 갖고 있어요",
  "그래서 예를 들어서 오경수 씨같이 에너지가 있는 분들이 드시면 아 기분이 좋은 게 잠도 잘 와 이렇게 되는 거고 이진 아나운서처럼 막 엑티브하지 않은 사람들이 먹으면 아 혈액순환도 잘 되고 좋아지는 거 같은 그러니까 양쪽을 다 누릴 수 있는 게 홍삼이거든요",
  "그러니까 저는 개인적으로는 홍삼을 항상 먹는 게 아니라 아 좀 먹어줘야 겠다 싶으면 이제 먹어줍니다. 가끔씩 저도 먹고 있어요",
  " 저는 이제 기력을 기력이 떨어졌을 때 찾는 게 있는데 쌈밥입니다",
  "쌈밥집 가면 예. 듣고 보도 못한 쌈들이 이만큼 나오잖아요",
  "그러면 한 장 먹는 게 아니라 뭐 뭐 세 장 네 장 뭐 겨장 잎도 치커리도 올리고 막 여러 개 올린 다음에 미역 뭐 이런 거 해조류도 있어요",
  "그래서 이제 먹으면 컨디션이 굉장히 지는 맛있죠",
  "왜냐하면은 제가 또 육식을 주로 많이 하다 보니까 오히려 그런 게 좀 부족하니까 그런 거를 먹는 거를 즐기고요",
  "굴은 제 환자 중에 김해에서 오시는 분이 있는데 김해에서 직접 이렇게 따가지고 이만큼을 보내주셨어요",
  "이야 이걸 어떻게 하지 이러다가 직원들이랑 그걸 다 먹었어요",
  "그랬더니 정말 눈이 번쩍 뜨이더라고요",
  "어~ 그러니까 굴에는 아연이 많이 들어있습니다",
  "그래서 뇌 기능이 많이 좋아지고요",
  "그리고 정력에도 좋습니다",
  "정력에도 좋고 그거 왜 저희 쪽을 왜 이렇게 저를 쳐다보세요",
  "그리고 어린아이들 성장과 발육에도 굉장히 좋기 때문에 굴이 이제 별명이 혹시 뭐 카사노바  자 그런데 아니. 근데 두 분은 영양제를 하나도 안 드신다고요? 그러게요",
  "진짜요? 예. 저 같은 경우에는 사실 그 없다라고 한 부분이 그럴 수밖에 없는 게 제가 지금 한의원에서 오시는 분들이 피곤하거나 힘들거나는 하면 그분들한테 처방해서 해주는 게 제가 하는 일인데 저는 선생님 자꾸 한의원 잠깐 선생님 고의가 아니죠? 아니. 이게 황인철 선생님 네. 저도 없습니다",
  "저는 이제 워낙 체질적으로 약 먹는 걸 싫어해요",
  "음식을 좋아하시고 네. 음식을 너무 좋아하고요",
  "예. 근데 제가 아내한테 권하는 거는 영양제를 하나 있습니다. 철분제 철분제 네. 사실 이제 여성분들이 한 달에 한 번씩 마법에 걸리잖아요",
  "그 양을 보면은 한 백 씨씨에서 백오 씨씨 정도됩니다",
  "근데 이게 지속적으로 매달 이어나면 빈혈이 올 수밖에 없어요",
  "뭐 내가 보통 이제 지금 어 시청하시는 여성분들도 머리가 늘 아프시고 소화가 안 되고 내가 좀 무기력하다고 그러면 꼭 빈혈 수치 한번 체크해보세요",
  "그럴 때는 철분제가 정말 많이 도움이 됩니다",
  "네. 자 두 번째 솔직하게 말해줘",
  "질문을 드릴 텐데요",
  "이건 진짜 고민되실 거 같아요",
  "나는 평생 딱 한 가지 영양제 혹은 한 가지 보양식밖에 못 먹는다면 이걸 먹겠다",
  "아~ 아 이거는 질문이 이게 이게 예리해요",
  "서로 반대입장에서 쓰시는 건가요? 이게 이게 예리해요",
  "아니면 영양제는 영양제 뭐 아니. 다 포괄적으로 쓰셔도 되겠죠? 모두 이런 식으로 말하잖아요. 이프 자 쓰셨어요",
  "자 하나둘 셋 둘 셋 어 유산균 유산균 삼계탕 한의원에 없어요",
  "삼계탕 한의원에 없어요",
  "버섯 버섯 어 이거 얘기 들어보면 재미있겠네 이야 사십 대가 넘으면 무조건 유산균 드셔야 돼요",
  "왜냐하면 사십 대가 넘으면 다 장 기능이 떨어지거든요",
  "근데 예전에는 아까 말씀드렸지만 소화만 이제 문제가 있다고 했는데 지금은 장이 나빠지면 그 독소가 흡수돼가지고 혈액으로 돌아다니게 되면서 몸에 여러 군데 문제를 일으키고요",
  "그다음에 장이 환경이 안 좋으면 장이 그 내벽이 벽이 틈이 생겨요",
  "그러면 그 틈으로 면역 반응을 일으키는 물질들이 나쁜 물질들이 흡수가 돼가지고 면역반응 그러니까는 알러지나 자가면역질환에 원인이 된다고 그러거든요",
  "그래서 저는 한 가지만 먹으라면 유산균을 먹습니다",
  "어유 예. 우리 똑같았어요",
  "뭐 저도 뭐 같은 덧붙이면 같은 얘기인데 장 건강에 대한 중요성이 많이 알려진 게 사실이에요",
  "과거에 저희가 생각할 때는 그 장이라는 곳이 이게 대변이 내려가는 길이라는 정도밖에 생각을 안 했지만 많은 연구를 통해서 우리가 겉 브레인 엑시스 엑시스라고 그래서 우리 머리와 장이 하나의 축으로 연결되어있다는 가상적인 이론도 있거든요",
  "심지어는 장이 건강한 사람들이 기분도 좋고 행복해진다라는 연구들도 있기 때문에 그건 맞아요",
  "맞아 사실상 저는 이제 뭐 하나만 먹는다고 그랬지만 이게 엄마가 좋으냐 아빠가 좋으냐 거든요. 사실은  근데 만약에 내가 무인도에 떨어진다면 상상을 해봐요",
  "그러면 유산균이에요",
  "유산균만 하나 있다면 유산균 먹으면서 거기서 좀 과일도 따 먹고요",
  "그렇지 그러면 아마 무인도에서도 행복할 수 있지 않을까 뭐 나름대로 그러면 하나만 먹는 게 아니잖아요",
  "아니. 근데 지금 유산균을 중요하게 생각하셨으니까 저희도 먹잖아요",
  "근데 거기 보면 한 알씩 먹으라고 되어있는데 사람마다 다 똑같이 한 알이냐 나는 체중이 좀 더 나가니까 두 알이다",
  "아니면 내가 장에 트러블이 있으니까 나는 세 알이다",
  "응. 좀 더 먹는다",
  "이런 거는 뭐 없어요? 그러니까 이게 유산균은 이 얘기는 꼭 드리고 싶은데 그러니까 자기가 먹는 유산균이 어떤 건지부터 알아야 돼요",
  "이 유산균 캡슐 하나 안에 일억 마리가 들어 있는 것도 있고요",
  "맞아 백억 마리가 들어 있는 것도 있고요",
  "천억 마리가 투입된 유산균도 있고요",
  "유산균도 사실은 과민성 대장이 있는 그러니까 변비있는 사람이 있고 설사 자주 하는 사람이 있고 그렇죠",
  "거기에 특화된 균주들도 있어요. 사실은 스트레인이라고 하는데 그래서 일단은 기본적으로 나는 크게 불편하지 않은 데 유산균을 좀 먹어야겠어 좋다고 하니까 그런 경우에는 많이들 드시는 저렴한 유산균을 드시면 되고요",
  "만약에 내가 특정 어떤 불편감 해결을 해야 겠다라는 생각이 들면 역시 뭐 약사님이든 병원이든 한의원이든 전문가와 함께 상의하면서 드시는 게 맞습니다",
  "버섯 네. 저는 버섯입니다",
  "버섯 버섯 사실 뭐 버섯 맛있고요",
  "그다음에 버섯 제일 맛있게 드시는 게 뭐냐면 갓 딴 버섯을 수분 촉촉한 걸 싹 썰어 갖고 참기름에 찍어 먹는 거 아~ 말로 요리를 하셔 근데 근데 그 버섯이 송이야 예. 그럼 뭐 산에서 바로 버섯을 꼽는 이유 중에 하나가 우리 비타민 얘기 계속하잖아요",
  "근데 에이비씨디 뭐 이케이 많은 데 이 비타민 디가 우리나라엔 굉장히 부족합니다",
  "또 우리가 낙농 국가도 아니라서 먹는 제품 중에 많이 비타민 디가 많이 없어요",
  "햇빛도 거의 없고요",
  "그래서 이 버섯 꾸준히 챙겨 드시면요",
  "몸에 굉장히 좋습니다",
  "옛날에는 비타민 디이면은 뼈만 생각했는데 요즘에는 항암 당뇨 별의별 가장 핫한 비타민이니까 꼭 음식으로 챙겨 드시기 바랍니다",
  "우리 연말 보내면서 직장인들도 그렇고 막 간에 지쳤어요",
  "막 술 많이 드시고 송년회 많고 막 이랬다고 이런 분들한테 이런 영양제를 꼭 드세요",
  "또는 이런 보양식 좋아요 한 가지씩 좀 아 좋아요",
  "막 지쳐서 힘들어요",
  "새해 또 맞아야 되는데 음 마지막에 기력도 좀 보충 뭐 쓰실 필요는 없습니다",
  "말씀으로만 추천 술 먹고 간 해독 촉진시키는 건 울금이 괜찮아요",
  "울금 울금 아 이거 식품으로 가시네요",
  "피곤할 때 뭐 이렇게 영양 예",
  "예. 울금 예. 울금울금 가루를 이렇게 먹으면 간 해독에 도움을 줘가지고 그걸 뭐 커큐민이라고 영양제로 나와 있는 것도 있습니다",
  "있지만 어쨌든 저는 이제 되는 것만 하니까 네. 네. 네",
  "울금이나 커큐민 네. 네. 네",
  "카레를 해가지고 요",
  "거기다가 가루를 넣어서 그렇게 먹으면 부담 없이 먹을 수도 있고아 그거 추천해요",
  "저는 뭐 사실 너무 많은 데 짧게만 얘기하면 저희가 응급실에 술 취하신 분들이 들어오시잖아요",
  "그러면 영양 그 수액 수액 주스 링거에 꼭 꽂는 게 비타민 비원이에요",
  "비원 네. 싸이아민이라고 해서 지금은 많이 안 하지만 과거에는 그렇게 많이 해서 술을 깨시게 했는데 그 신진대사를 굉장히 촉진을 해요",
  "그래서 비타민 비군 챙겨 드시는 거 비 원만 있는 그 어떤 그런 영양제는 별로 없기 때문에 비군 드시는 거하고 장 탈나니까 유산균 아~ 그다음에 아까 우리 얘기했던 밀크씨슬 그럴 때만이라도 너무 많은 데 잠깐만요",
  "세 가지만 술 드실 때 그러니까 양이 많죠",
  "아 요즘같이 막 술 많이 먹을 때는 그 세 가지 챙겨라",
  "역시 삼계탕 아니에요",
  "이번에는 답이 다릅니다",
  "그 저는 어느 한 가지를 콕 찝어서 말씀드리기보다 구관이 명관이다 그런 말씀 아실 거예요",
  "네. 그래서 어 어차피 선물로 드릴 거잖아요",
  "그러면 예전에 작년에 또 재작년에 선물로 드려서 효과 봤던 거 있으실 거예요",
  "그거는 무슨 뜻이냐면 그 어르신의 체질에 이미 맞다는 게 증명이 되는 거죠",
  "아 계속 술 드렸는데 예",
  "그렇기 때문에  그러면 잘 맞으신 거죠? 두 분 좋아하시죠? 아직 살아계시니까 예",
  "체질에 맞다는 게 검증이 된 그것을 드리면 일단 실패는 하지 않는다",
  "그래서 구관이 명관이다",
  "저는 어 숙취에는 꿀차를 권하고 있습니다",
  "아 꿀차 꿀차 네. 사실 우리가 술을 해독을 할 때에는 두 가지 꼭 필요한 게 물이랑 당분입니다",
  "당분 꿀차에는 이게 모든 것이 다 들어있으니까요",
  "이 따뜻한 그러니까 추운 겨울날 따뜻한 꿀차 하나면 정말 숙취를 한 방에 해결할 수 있을 것 같습니다",
  "영양제 보양식 어느 쪽으로 갔어요? 네. 오늘 좀 덜먹었다 싶으면 영양제를 먹고요",
  "오늘 좀 잘 먹었다 싶은 날 뭔가 땡기는 날은 보양식을 좀 챙겨 먹는 걸로 그러니까요",
  "저는요. 오늘 이게 네",
  "네 분 나오셨잖아요",
  "제가 이제 사실은 어 이 네 분의 외관을 제가 좀 면밀히 봤어요",
  "네. 결론은 거기서 거기다",
  "그래서 제가 양쪽을 다 먹기로 했습니다",
  "거기서 거기다 이런 말을  한참 했는데 아니. 제가 들어보니까 영양제건 보양식이건 이게 뭐가 좋고 뭐가 좋고가 아니고 남의 말 듣는 게 아니고 내가 알아보고 나한테 맞는 거를 맞아요",
  "네. 지금 말씀하셨지만 우리 뭔지도 모르고 있는 거 그냥 막 먹어버려요",
  "근데 이거 요즘에 이거 치면 나오잖아요",
  "그렇게 좀 알아보는 뭐뭐 성의 그렇죠",
  "정성 요 정도는 내 몸에 대해서 좀 들여다겠다는 생각이 들었습니다",
  "이천십팔년 새해가 밝았습니다",
  "많은 분들의 새해 소망 들어봤잖아요",
  "그중에 꼭 빠지지 않는 게 집 이번에 좀 꼭 장만하고 싶다 이런 거였습니다",
  "일월 일일부터 부동산 정책이 바뀌는데요",
  "그래서 오늘은 새해에 부동산정책들 또 부동산법는 어떤 것들이 바뀌는지 또 어떤 점들을 유념해보면 좋을지 같이 살펴보겠습니다",
  "자 집값 부동산 이거 확실히 한번 알아봐요",
  "심교언 선생님 정연태 선생님 박종복 선생님 김학렬 선생님 네. 어서 오세요",
  "아휴 집값에 관심 진짜 많으신 두 분 모셨습니다",
  "김한국 씨 조수희 씨 새해 벽두부터 공부를 하려고 나왔는데 저도 인사 좀 드리겠습니다",
  "우리 기분 좋은 날 시청자 여러분 안녕하십니까? 어디 허리 아프신데 나으시고 뭐 두통 가지신 분들 말끔하게 나으시길 바랍니다",
  "김한국 씨가 집값에 너무 관심이 없으셔가지고 아내분이 굉장히 힘들어하신다고 얘기 들었습니다",
  "조수희씨는 관심 많죠? 아이 관심 많죠",
  "한 다섯 개 있었으면 좋겠는데 한 개도 없네요",
  "아니. 앞서도 또 길에 나가서 많은 분의 이야기를 들어봤더니 다들 부동산 집 관련 얘기 정말 많이 해주셨거든요",
  "그래서 여기 키워드로 준비한 내용들이 있는데요",
  "자 이렇게 한번 쪽 키워드 여러분이 말씀해주신 키워드 준비해봤습니다",
  "쭉 있는데 규제 강화 대출금 오른다 이거 뭐 주제가 제이 아이엠에프도 있고 이 제이 아이엠에프는 뭡니까? 경제적으로 어려워진다",
  "어렵다 뭐 이런 얘기 위기다 뭐 이런 얘기 하도 들으니까 요즘 어 나는 사월 사월에 뭐가 오르나 봐요",
  "아니. 그때 사월 전에 사월 전에 사월 그래. 사월 어 뭐 집 여러 채 있는 분들 파셔야 된다",
  "집 팔고 이럴 때 세금 올라가고 이런 거잖아요",
  "아 근데 저 경우는 지금 전세로 살고 있으니까 계속 전세로 있어야 될지 집을 사야 될지 약간 고민되거든요",
  "아~ 전세 월세 우리 저 하나씩 좀 알아보고 전문가 네 분이 나오셨으니까 네",
  "오늘 두 분 궁금하신 거 끝날 때쯤에는 다 해결이 되리라고 믿습니다",
  "아 궁금한 게 많아요",
  "네 분이 어떤 키워드를 좀 써주셨으면 좋겠어요",
  "네. 이천십팔년에 부동산 키워드는 이거다 이렇게 해서 아 뭐라고 쓰실지 궁금하네요",
  "전문가들의 생각 진짜 궁금하네요",
  "한 분씩 좀 볼게요",
  "저는 정부와 공단 눈치라고 규정을 지었는데 정부가 앞으로 그 이제 계속적으로 강한 대책 내놓을 가능성이 높고 거기에 따라서 시장이 계속 눈치를 볼 것이다",
  "거기에 따른 방향은 우리가 어떻게 정해야 하느냐 고공단이 고위공무원단이라는 뜻인데 고위공무원 그분들이 집을 팔면은 우리도 따라서 파는 게 좋고  아 그래요? 그분들이 계속 갖고 있으면은 우리도 한번 버텨보자 이렇게 했습니다",
  "동네에 고위공무원 누가 사시시는지 그거부터 알아봐야겠네요",
  "네. 저는 그 고이자율하고 요 주택담보대출 적었습니다",
  "아 이자율과 역시 세무사 선생님이니까 이자 뭐 이런 데에 조금 네. 맞아요",
  "네. 지금 가계부채가 한 천사백조 정도 된다고 합니다",
  "예. 그리고 이자율이 여기에 오르게 되면 가계에 당연히 부담을 줄 수 밖에 없습니다",
  "그래서 내가 이자를 못 갚는 사람은 주택을 내다 팔거나 아니면 강제강매되는 사례도 있을 수가 있으니까 이부분에 대해서 아 상당히 심각한 문제가 발생 발생할 수 있다 이렇게 봅니다",
  "아~ 자 저는 그 날씨 비교했는데요",
  "어 이천십팔 년도 집이 없으신 분들한테는 집 살 좋은 기회 맑은 집이 이제 대형 집을 가지고 계신 분들한테는 이제 흐린 날씨로 볼 수 있고요",
  "흐린 날씨 다주택자한테는 비가 오네 비 오는 날씨 우산을 좀 그림 실력이 안돼 가지고 우산입니다",
  "비가 많이 올 거다라고 볼 수 있습니다",
  "또 김학렬 선생님은 로또 분양이요? 네. 다주택자들은 지금 신규분양을 못 받는 시장이 됐고요",
  "근데 무주택자들 같은 경우는 확률이 높기 때문에 신규분양 확률이 높은 데 분양가상한제 사실상 분양가 상한제 때문에 주변 시세보다 낮은 분양가로 분양을 하거든요",
  "분양을 받을 수있다면 주변 시세보다 일단 이십 프로 정도 싸게 분양을 받는 거예요",
  "그 금액이 서울 같은 경우는 로또 당첨금만큼이나 되거든요",
  "그래서 분양을 받으면 로또 분양이 되기 때문에 무 주택자분들 같은 경우는 주저하지 마시고 분양신청을 많이 하십시오라고 제언 드리고 싶습니다",
  "전세가율이 이제 쭉 오르다가 요즘에 이제 주춤하잖아요",
  "근데 그것도 어떤 이유가 있습니까? 그거 왜 그렇습니까? 김학렬 선생님 어 그러니까 전세가율이 이제 넘어 일정 비율 넘어가게 되면은 주택 매매수요로 전환이 됩니다",
  "이 근데 이제 그 한계가격에 왔다라고 하는 것들이고요",
  "지금 이제 칠십사 프로 칠십오 프로 정도가 됐는데 차라리 칠십오 프로 이상의 전세가를 낼 바에는 매매로 전환하겠다",
  "그런 의지가 담긴 수치라고 보시면 좋을 것 같고요",
  "전세가가 아무리 올라간다 하더라도 칠십오프로 정도가 상한선이 아닐까 그렇게 드릴 수 있습니다",
  "아니. 근데 전세가는 왜 자꾸 오르는 거예요? 네. 전세는 뭐 기본적으로 수요공급 차이입니다",
  "서울 같은 경우에는 수요는 많은 데 공급 자체가 줄어들었어요",
  "왜 줄어들었는가 하면은 전세로 공급하던 사람이 월세로 전환을 해버렸습니다",
  "그러니까 전세량은 더 줄어들게 되고 그리고 이번에 정부 대책 같은 경우에도 정부 대책이 아 지금 집을 사면 안 되겠다는 식으로 계속 주고 있어요. 시장에 그럼 이제 집을 원래 사고 싶던 사람들도 아 지금 당장은 전세로 사는 게 더 유리하지 않겠냐 그래서 매매수요로 안 돌아가고 전세수요로 돌아가기 때문에 지금은 전세가 좀 더 늘어나고 있다",
  "다만 이제 그 공급이 많이 쏠리는 지역들 같은 경우에는 역전세란이 나올 정도로 전세가가 하락하겠지마는 서울 같은 경우에는 대란 공급이 없기 때문에 계속적으로 오를 가능성이 있습니다",
  "저 얘기에 대해서는 제가 또 뼈저리게 왜냐하면은 아들이 장가를 가서 결혼을 해갖고 집을 살만한 전세를 얻을 만한 돈을 마련했어요",
  "뭐 또 며느리가 벌어놓은 돈 아들이 뭐 우리가 또 한 돈 그 같이 가서 살고 싶잖아요. 동네에서 네",
  "우리 집 옆에서 도저히 그 가격으로는 전세를 못 얻어서 수원으로 갔더니 집을 사고도 남더라고요",
  "아 그래요? 아~ 며느리가 돈 없는 척 없을 수도 있어 근처에 살기 싫어가지고  맞어 아 그 생각을 못 했네 아우 맞어 그런 게 있었구나 거주 지역에 따라서 편차가 심하긴 심해요",
  "아예아예 없어요. 전세가 아예 박종복 선생님 올해 같은 경우에는 한 이 조사 단체에서 조사 결과를 보면요",
  "전국적으로 전세가격은 전년 대비해서 오르지 않을 거다",
  "그다음에 뭐 그 수도권 같은 경우는 영 점 육 프로 정도가 상승할 거로 보고 있고요",
  "지방 같은 경우에는 오히려 전세가격이 영 점 오프로 정도로 빠질 것으로 보고 있기 때문에 오히려 전세가격이 시간이 지날 수록 어느 정도 지금보다는 가격이 하락될 것으로 보고 있습니다",
  "그럼 무주택자의 경우에요",
  "전세랑 월세 중에 고민을 한다면 어떤 요소로 가장 중점적으로 봐야 될까요? 임대주택이기 때문에 뭐 사실 가장 중요한 거는 자기 생활하는 데 편리하려는 주변에 편의시설이 있고 뭐 그런 것들을 따지는 게 제일 중요합니다",
  "그 외에 이제 제일 중요한 보증금반환이 원활히 되겠느냐 집주인인 무리한 담보를 대출을 끼고 있다라든가 또는 이제 칠십오 프로 정도까지가 있는데 이건 위험 수준일 수도 있습니다",
  "우리 지역에 따라서 일년에 빠질 때 많이 빠지면 한 삼심 프로까지도 빠지거든요",
  "그래요? 그럼 보증금 반환이 안 되는 경우도 있어요",
  "그래서 적어도 보증금 반환만큼은 확실하게 될 수 있는 지역을 골라라라고 말씀드리고 싶습니다",
  "저는 이제 전세 월세도 고려를 해야 되겠지만 일단 일 가구 일주택 되는 거를 일단 추천드리고 싶어요",
  "왜냐하면은 전세가율이 칠십오 프로라고 하는 것은 이십오 프로 정도만 보태면 매매를 할 수 있다는 얘기잖아요",
  "그렇기 때문에 대출만 조금 더 받는다라고 하면은 불안한 전세 월세보다는 매매하는 것들 그러니까 자기 자가 집을 갖는 것들이 더 요리하지 않겠느냐 대출금리가 오른다고 해도 그렇게 하는 게 낫다",
  "지금 저금리 시대이기 때문에 올라봤자 일 프로 미만이거든요",
  "저희 이천년대 초중반 때 지금보다 몇 배 높은 금리 가지고도 내 집 마련 했었기 때문에 알겠습니다",
  "지금은 고금리는 아니라고 봅니다",
  "조수희 씨가 아까 이제 집이 없다고 하면서 이제 고민이 있다고 얘기하셨는데 그렇죠",
  "저는 이제 남편이 회사가 강릉에 있어요",
  "그러니까 출퇴근이 너무 어렵잖아요",
  "하루에 막 여서일곱 시간을 차 타고 다녀야 하니까 그래서 너무 힘들어서 이천십오년에 집이 있었는데 그걸 팔아서 두 개로 나눠가지고 강릉에 아파트를 사고 거기에 이제 모든 짐이 거기에 내려가 있고 제가 이제 거기에 있지만 일을 하잖아요",
  "그러니까 왔다 갔다 할 때 이제 하루에 왔다 갔다 할 수 없을 때 있을 오피스텔을 또 하나 샀거든요",
  "둘 다 전세로 있는 거예요",
  "근데 이게 지금 맞게 있는건지 근데 제가 언뜻 들어봐도 이천십오년부터 올랐어요. 집값이 작년까지 집값이 집값이 많이 올랐거든요",
  "나는 꼭 집을 팔고 나면 그렇게 올라가더라고 한 이년 동안 동네만 잘 고르면 몇억 번 사람도 있어요",
  "아니. 아니. 거기도 강릉 이잖아 올림픽 어 전세 전세 아 전세로 갔다고요? 집을 산 게 아니라는 거네요",
  "그러면은 조수희 씨를 위해서 맞춤 그 아 맞춤 상담이 가능합니까? 지금 어쨌든 두 집으로 나눠져 있는데 저는 나중에 이 생각을 했죠",
  "그 해서 뭐 뭐 서울로 이사 오든지 뭐 하고 나면 이거는 제가 지금 매매가랑 얼마 차이가 안 나는 거예요. 오피스텔이 그래서 사서 월세로 돌릴 수가 있잖아요",
  "예. 지금 현재 그렇죠",
  "뭐 일단 다 올라버렸으니까 지금 뭐 크게 할 수 있는 건 별로 없는 거 같습니다",
  "그러니까 돈이 없는 게 문제야 결국은 상담이 안되는 게 돈이 없어  그래도 그래도 이제 생각해 보시는 거는 지금이라도 뭐 모아서 크게 하나 사겠다기보다는 사월까지 이벤트가 워낙 많습니다",
  "그래서 사월까지 이벤트가 많으니까 그 상황이 어떻게 해소되는가를 보고 끼어드는 게 나아 보이고 강릉 같은 경우에도 강릉속초제주해서 지방 도시들은 관광 지역 같은 경우에는 굉장히 가격이 많이 올랐어요",
  "선진국들 뭐보면은 한 백년 역사를 보면은 가격이 주춤하다가 또 오르고 하는 게 관광지의 역사입니다",
  "그래서 이제 서울 같은 경우에도 장기적으로 보게 되면 계속 상승하는 경향이 많기 때문에 상반기 정도까지 보시다가 둘 중에 이제 하나 급매물 같은 게 나온다 싶으면은 그때 하나 사시는 게 좋을 것 같아요",
  "그 강릉을 사는 게 나을까요? 강릉보다는 서울이 나을 거예요",
  "아 서울 서울 돈이 없어요",
  "저 심 교수님 얘기는 올 사월까지 한번 보셔야 근데 제가 좋은 점은 뭐냐면은 저 융자 하나도 없어요",
  "아 빚이 없다 이거죠? 괜찮지 않나요? 자랑은 아니죠",
  "자 지금 말씀도 하셨으니까 그러면 나머지 세분의 의견도 한번 보고 싶어요",
  "조수희 씨 지금이 상황에 집을 사야 됩니까? 아니면 전세를 계속 유지해야 됩니까? 자 오엑스로 할까요? 오엑스로 들어주세요",
  "오엑스로 집을 사야 되면 오고 아니면 엑스인가요? 자 보겠습니다",
  "과연 어떤 답이 나올까요? 하나둘 셋어 집을 사라고요? 어 사라가 두 분 사라가 두 분 아니다가 엑스 그 미국이 이자율을 점점 올리고 있어요",
  "미국이 올리면 우리도 안 올릴 수가 없습니다",
  "이유인즉슨 어 다시 달러가 빠져나갈 위험이 있기 때문에 제이 아이엠에프라는 말도 있는데 그런 것들을 우려해서 아마도 우리는 이자율을 올려야 될 겁니다",
  "어 그런 상황에서 당연히 집값은 떨어질 겁니다",
  "그리고 더 힘들어지겠죠",
  "그러니까 이 상황이 언제까지 지속될 것이냐에 대한 판단인 것 같은데 제 생각에는 상당한 기간 지속될 것이다",
  "그 지금 조수희 씨 같은 경우는 이제 그 우리가 부동산을 전체적으로 됐지마는 맨투맨 본인의 상황에 따라 약간 다르다고 봐야 되거든요",
  "조수희 씨는 현재 본인이 서울에 거주하고 있고 전세로 남편이 속초에 있으면은 속초 같으면 내가 볼 때는 임시로 거주한다고도 있어요",
  "그곳은 집을 안사는 게 낫고요",
  "그리고 또 다른 지역으로 되면은 집이 안 팔려서 짐 덩어리가 될 수도 있거든요",
  "오히려 본인은 서울에서 이제 뭐 방송이라든가 여러 이제 활동 때문에 서울에 차라리 큰 평형이 아닌 어 주공아파트든 조금 살기 불편하더라도 그런 아파트로 작은 평수로 작은 평형으로 살 경우에는 오히려 그게 지금까지 번 수입보다 알짜에 자산이 될 수도 있습니다",
  "지금까지 지금까지 아니. 열심히 뭐 많이 버셨을 수도 있는데 사적으로 치네 아니. 제가 아는데 그렇게 많이 벌진 못했어요",
  "융자를 조금 받아서 하는 것도 괜찮다는 거죠? 그렇죠",
  "저희가 그 빚 이제 지읒 빚을 잘 지읒 빚을 잘 활용하면은 반짝 빤짝한 치읓 빚이 된다고 하거든요",
  "아~ 빚을 너무 두려워할 필요는 없습니다",
  "그런데 적당한 금액을 활용하는 거는 상당히 좋다고 볼 수 있죠",
  "아 그러면 융자를 받아서 아까 얘기했던 로또 분양을 하는 거네요",
  "그러니까 저희 용어로 이제 순결환자라고 하는데요",
  "그러니까 다주택자들이나 분양 경험이 있는 층들은 분양을 받을 수가 없어요",
  "그래서 지금 분양받아본 경험도 없고 무주택자이기 때문에 당첨 확률이 굉장히 높거든요",
  "그래서 일단은 좋은 물건은 무조건 분양을 넣으시고요",
  "그렇지 않다하더라도 좋은 물건이 있는 입지 않은 경우에는 대출을 조금 받으시고 물론 감당할 수 있는 대출을 받으시고 집을 매수하시는 것들을 적극 추천드립니다",
  "조수희 씨 그러면 만약에 조수희 씨가 지금 전세를 정리하시고 집을 서울에 하나만 사셔야 된다면 그 시기가 올해 상반기가 나을지 하반기가 나을지 전문가분들 의견이 궁금해요",
  "지금 이건 조수희 씨가 예를 들지만 사실은 집을 사라마라의 어떤 판단이 될 수 있거든요",
  "하반기에 사라. 아~ 하반기이건 아까 사월 그 말씀 하고 예. 지금까지 이벤트가 너무 말리 몰려있습니다",
  "특히 일월달 같은 경우에는 재건축초과입 관수세라든가 그리고 금리 인상도 아마 한 두어 번 많으면 세 번까지 추가되어있고 정부에서 내년 유월에서 유월에 선거가 있습니다",
  "유월선거를 앞두고 아마 여당이나 야당에서 부동산 공략들이 당차원에서 나올 텐데 그런 것들을 좀 지켜보고 넘어가는 게 좋다",
  "그래서 시장이 사실 서울 같은 우리나라 시장이 이제 빠진 적이 그 이백만 원 건설 이후에 빠진 거는 단 삼 개년도 밖에 없습니다",
  "그래서 빠진다라고 얘기하는 것은 상당히 어렵고 빠진 것들도 아이엠에프 때 일년 빠졌고 신용카드사태 때 일년 그다음에 금융위기 때 한 번 빠진 적이 있습니다",
  "그래서 빠진다라고 보긴 어렵고 아마 주춤할 가능성이 높다",
  "근데 그 주춤하는 와중에 용인이나 과천 같은 경우에는 이천 년도 후반에 한 이십 프로 삼십 프로까지 빠졌거든요. 일년에 그런 지역이 걸릴 수도 있으니까 그때 용인에 살았어  그런 거를 좀 피해서 가면 좀 좋지 않겠나 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 올 상반기에는 소형의 주택을 구입하고 싶은 분들한테는 상당히 절호의 기회라고 볼 수 있고요",
  "중형 같은 경우에는 올 하반기에 구입하는 게 아무래도 낫다",
  "그 대신 대형아파트나 대형주택은 어 내년 이천십구 년도 돼지해지 않습니까? 일년을 더 기다려야 되네요",
  "네. 이게 오히려 대형이 더 가격이 빠질 것으로 보고 있습니다",
  "한 통계 자료로 보면은요",
  "이년 동안에 가격이 전용 평수 십이 평 정도 미만된 아파트는 이십삼 프로가 넘게 올랐어요",
  "그런데 평형이 점점점 올라갈수록 오름폭이 줄어들었거든요",
  "소형평형은 경기에 민감하지 않습니다",
  "가격의 급락 폭이 적거든요",
  "그래서 오히려 무조건 사야 된다",
  "평형으로 계산해서 시기를 보시는 게 낫다 볼 수 있습니다",
  "투자하시는 분들한테는 굉장히 어려운 시장이 맞습니다",
  "근데 이제 실거주하시는 분들은 좋은 물건은 안 팔 거거든요",
  "어차피 확실하게 이 좋은 하는 입지 좋아하는 상품이라고 하시면은 바로 사시는 게 맞을 거 같고요",
  "아까 심교연 교수님께서 말씀하셨지만 빠진다 하더라도 단기적이에요",
  "그러니까 오년 정도 실 거주한다라고 예상을 하면은 충분히 그 이상 올라갈 수 있을 거로 예상은 됩니다",
  "어 그러면 이 교수님 이제 내가 집을 사야 되겠다고 판단을 했다",
  "그러면 집을 살 때에는 뭘 중점적으로 보고 사야 되느냐 이 이거를 한번 말씀해주세요",
  "이제 본인이 좀 목적을 좀 정해야 됩니다",
  "집은 크게 보면 두 가지가 있어요",
  "오를 집이 있고 편한 집이 있는데 아 오를 집 우리나라 사람들은 다 편한 집에 살면 오르기까지 바래요",
  "특히 이제 뭐 월급쟁이 하는 사람들이 그렇습니다",
  "지금 돈으로 강남에 이십 평을 살 수 있고 강북에 사십 평을 살 수 있어요",
  "그런데 한 십년 지나고 보면은 강남에 이십 평은 수억 원이 올라와 있고 강북에 사십 평은 뭐 고작 몇천만 원 올라가 있거든요",
  "근데 그 불편함이 다 들어가 있는 거예요",
  "그리고 사람들이 어디가 오를지는 다 알고 있습니다",
  "다 알고 있는데 안 살 뿐이에요",
  "맞아 거기가 뭐 좀 좁다라든가 비싸 아니면은 너무 비싸다든가 이런 이유때문에 그런데 거기에 대해서 먼저 좀 명확하게 기준을 좀 잡으면 아주 쉬워지지 않을까라고 보여집니다",
  "그러니까 하나를 버려야 되네요",
  "다 가지면 안 된다",
  "부동산은 본질 자체가 토지입니다",
  "예. 건물 같은 경우에는 감가삼각이 되는 자산에 불과한 거죠",
  "그렇기 때문에 이 토지 위치가 어디 있느냐 이게 대단히 중요하겠죠",
  "그래서 어 본질가치에 집중을 해야 됩니다",
  "그래서 많은 사람들이 밟고 다니는 토지를 기반으로 한 건물이거나 아니면 토지를 취득하는 것이 유리하다 이렇게 생각합니다",
  "역세권 뭐 이런 데가 좋다는 그렇습니다",
  "어~ 그 일반적으로 그 부동산 취득하신 분들 이제 전체적으로 봤을 때 요",
  "주택을 떠나서 본인이 일단 그 예산에 먼저 치우치거든요",
  "예산이 일 번이 아닙니다",
  "어떤 게 일번이냐 지역이 일 번이에요",
  "지역 아~ 그러니까 지역 선택은 뭐하고 예를 들어서 아무래도 우리가 뭐 그 좋은 지역은 그만큼 평형이 적을 거고 예산이 많이 들어가겠죠",
  "그런데 그걸 아는데도 오히려 가격이 오르지 않을 지역을 알면서 넓은 평형으로 적은 예산으로 가려는 분들이 있거든요",
  "그거보다 전체적으로 우리가 부동산 가격 오른 지역을 보면은요",
  "어 저런 동네 내 돈 가지고 갈 수 있어 내 돈 가지고 안 되잖아 너무 올랐잖아 항상 최고 올랐다고 생각하는 지역이에요",
  "그렇지만 또 일 년 지나고 이 년 지나고 또 올라 또 오르는 용산 오래 사셨죠? 용산이요? 네. 오래 사셨죠? 예",
  "몇 년 사셨습니까? 그래도 한 저 아직 십 년은 안됐어요",
  "그러면 십년 전이랑 지금하고 차이는 어떻게 돼요? 어우 천차만별이죠",
  "엄청나게 올랐죠? 어유 엄청나죠",
  "그때는 과연 오를 거라고 생각하고 사셨어요? 근데 저 죄송한데요",
  "어떻게 용산사는 거 어떻게 알고 계십니까? 아 제가 그 정도는 다 조사하고 왔습니다",
  "저 지금 깜짝 놀랐어요",
  "하여튼 편하니까 샀죠",
  "편하니까 샀죠? 그 그 자체는 잘한 거예요",
  "왜냐하면은 일반분들은 사 가지고 올라야지 생각보다 내가 편하고 그냥 가격이 안 올라도 이 금액만 유지해도 돼",
  "그런 지역 선택하는 분들은 모든 분들이 거의 알고 있습니다",
  "그래서 예산에 움직이지 말고 지역적인 평형이 적더라도 불편하더라도 지역 선택을 잘하면은 성공할 수 있다고 볼 수 있습니다",
  "아 수익을 내려면 어 그러니까 실거주 같은 경우에는 조금 더 무리해서 사라는 조언을 많이 드려요",
  "그러니까 제가 목표로 하는 자금 수준보다 조금 무리하면은 조금 더 좋은 입지를 살 수 있거든요",
  "서울 같은 경우에는 교통이 제일 중요합니다",
  "역세권도 중요하고 버스라도 있어야 되는 것들이고요",
  "그리고 교육환경 그리고 상권 최근에는 또 자연환경도 굉장히 고려하는 시기였기 때문에 그 네 가지 조건을 이제 고려하셔서 본인의 적성에 맞는 그런 입지를 선택하시면 좋을 것 같습니다",
  "아니. 근데 올라도 다른 곳도 다 오르잖아요",
  "입지에 따라 다 다릅니다",
  "서울 같은 경우도요",
  "지금 전체 평균이 평당 한 이천 만 원 정도 되는데 평당 오백도 안되는 입지가 굉장히 많고요",
  "서울에요? 그 가격이 이십년 동안 지속된 지역도 되게 많아요",
  "그러니까 사람들이 선택을 하지 않는 거죠",
  "미래가치가 없다고 판단했기 때문에 그래서 지금 비싸지만 더 비싸질 곳을 사야지 지금 싸다고 향후에 또 싼 곳을 사면 안 되는 거잖아요",
  "분명히 차이가 있습니다",
  "이 집을 사고 싶어요. 예",
  "어디 이동하고 싶어요",
  "근데 정말 저평가돼서 이건 언젠가는 오를것이다라고 생각하는 전문가 여러분들의 의견을 궁금해 이야 이거 궁금하죠? 예",
  "예? 그런 거를 좀 적어 주시면 지금은 이제 네 분이 지역을 찍어주신다 이거죠? 네. 네네",
  "아 채널 고정하셔야 됩니다",
  "자 과연 저평가된 지역은 어딘지 공개합니다",
  "우리 교수님 용산이요? 저는 용산입니다",
  "그런데 여기도 많이 올랐어요",
  "용산은 저 평가된데가 아니지 않나요? 네. 지금 저평가 됐다라고 하는 게 용산에 앞으로 들어설 것 들이 굉장히 많습니다",
  "아 그래요? 지금 미군 부대가 이전하고 나서 민족 공원이 되는데 그 공원면적이 센트롤파크보다 약간 작아요. 멘하튼에 있는 아~ 그렇게 크군요? 예. 그 팔십몇만 명입니다",
  "센트롤 파크가 거의 백만 명인데 그러면 이제 남산에서부터 한강까지가 바로 연결이 되고 그다음에 이제 서울역에서 노량진까지 다 지하철이 철도가 다 지하화되고 공원이 됩니다",
  "그리고 용산 국제 무지구가 무산되긴 했지마는 공공사업들은 몇십 년 내에 다 완성은 됩니다. 항상 거기에 들어가는 물량을 제가 계산해본 적이 있는데 테헤란로의 오피스가 다 거기에 하나 들어갑니다",
  "단기적으로 그만큼 부지가 커요",
  "그러면 이제 지금 당장은 이렇게 들쑥날쑥하겠지마는 앞으로 이삼십 년을 봤을 때는 굉장히 상승률이 남았다",
  "그런데 선생님 이삼십년 후면 저 팔십이 넘어가지고  제가 거기서 아 제가 굉장히 길게 봐서 그렇다라는 얘기고 아 다행입니다. 선생님 그 단계적으로 계속 단계적으로 뛸 거예요. 이게 그래서 우리나라에서 평당 일억 이상의 아파트들이 나온다 그러면은 강남보다는 그 지역이 더 낫지 않을까라고 보고 있습니다",
  "용산을 짚어주셨고 또 이번에는 네. 저는 강원권을 강릉 양양 아 그러면은 제가 전세를 사야 되겠네요? 근데 그거는 이제 장기적인 관점에서 얘기를 하는 거고 예",
  "이거는 제가 왜 찍었냐면 흔히들 투자수익률을 이야기할 때 예. 투자금액이 너무 많으면 사실 엄두도 안 날 뿐만 아니라 수익률이 줄어들게 됩니다",
  "여기 있는 땅들은 주택들은 대단히 투자에 대해서 별로 부담이 되지 않는 금액으로 할 수 있지 않습니까? 아마도 뭐 이렇게 수도권이나 이런 쪽은 당연히 지금 어 많이 오를거다라고 얘기하는 절대적인 금액은 크지만 수익률을 보면은 그렇게 크지 않을 거다라는 것이고요",
  "최근에 이제 케이티엑스가 개통되고 고속도로가 개통되고 이제 교통 저변 여건이 좋아지니까 상승률이 오히려 이런 곳이 있지 않나 저는 그렇게 봅니다",
  "용산 하나 강릉 하나 사고 싶네요",
  "양양이 가깝걸랑 양양이 아 엄청 가까워졌어요",
  "남양주 나왔어 일단 그 좋은 부동산은 교통편의 그다음에 문화가 잘 되어있어야 되거든요",
  "지금 그 한 통계자료로 보면은 요",
  "전국에 있는 아파트 가격이 육억육천만 원이 넘었습니다",
  "어 전국 아파트 가격이 삼억사천이 넘었거든요",
  "오히려 지금 남양주 진검과 지금 지분은 지금 그 정도 금액대 삼억대 초중반에 삼십 평대 아파트를 구입할 수가 없어요",
  "그러면 전국에 있는 아파트 평균가격에 평형을 서울 신도시에 근접한 지역 이쪽에서 강남까지 주로 이제 기본적으로 이삼십 퍼센트로 이동 가능합니다",
  "또한 바로 옆에가 또 별내지구 돼 있죠",
  "또한 그 서울 외곽 고속도로 중부고속도로 올림픽 대로 강변북로 모든 게 잘 갖춰져 있어요",
  "그래서 어느 정도에 도심에다가 이 정도 예산 가지고 들어가긴 어렵다",
  "아니면 대출 많이 받기는 부담스러우면은 오히려 남양주시에 있는 진검과 지금 지분을 눈여겨보실 필요가 있습니다",
  "남양주에 죄송한데 선생님 남양주에 사십니까? 아닌거 같은데 거기다가 투자를 하신 거 같기도 하고 아 저는 거주는 남양주에 하고 있습니다",
  "아 그런데 저는 투자는 오히려 강남 사구에 하고 있어요",
  "본인 일반분들은 본인이 거주하는 곳에 투자를 하려고 생각하시는데요",
  "거주와 투자를 철저하게 분리할 줄 아셔야 돼요",
  "속초에 거주를 하더라도 투자는 서울에 한다든가 어느 지역을 분리를 해야 죠",
  "대부분의 분들은 본인이 사는 집에 투자해서 산다고 생각하시는 데 제가 지금 살고 있는 집은 전세고 투자는 오히려 도심에다가 넣으시면 됩니다",
  "김학렬 선생님은 전철망이 확장되는 입지 네",
  "기본적으로 이제 가장 상승이 많이 예상되는 지역은 강남하고 용산이 맞고요",
  "그런데 일단 투자자금이 너무 많이 들어요",
  "거기는 평당 일억 정도까지 버셔야 되는데 그 비용을 일반인들이 댈 수는 없고 박종복 원장님처럼 좀 소액으로 상대적으로 소액으로 접근할 수 있는 지역을 보면은 지금보다는 미래가치가 높은 지역을 선택을 해야 되는데 현재 역세권은 비쌉니다",
  "그래서 향후에 역세권이 될 지역들을 보자라는 취지로 제안을 드린거고요",
  "지금 오 호선이 연장됩니다",
  "하남을 좀 눈여겨보시는 게 좋을 것 같고 그다음에 팔 호선이 아까 말씀드린 구리와 남양주로 연장이 됩니다",
  "그 지역도 향후 관심 지역이고요",
  "그리고 이제 구호선이 연장이 됩니다",
  "강동구가 최근에 떴던 이유 중에 하나가 그곳에 연장 부분이 있고요",
  "김포도시철도가 드디어 개통이 됩니다",
  "김포도 한번 눈여겨 주실 지역이 될 것 같습니다",
  "아 김포 살다가 이사갔는데 아니. 지금 저 이게 구체적으로 들어가니까 몰입이 되네요",
  "적어야 될 거 같아요",
  "김한국 씨를 원포인트 상담 그래요",
  "지금 고민이 뭐가 있으세요",
  "주택관련해서는 요? 제가 살고 있는 그 집이 동네가 들썩들썩해갖고 동네가요? 아까 입지를 말씀드렸잖아요",
  "입지가 제가 봐도 좋아지고 있어요",
  "좋아지고 있는데 대신에 복잡해지고 있어요",
  "길에 안 다니던 차들이 양이 어마어마하게 많아졌고 사람들도 갑자기 동네 앞으로 걸어 다니기 시작하고 그래갖고 복잡해지고 있는데 집값은 올라가는 거 같더라고요",
  "김한국 씨가 살고 있는 그 집이 들썩들썩하는데 이 집을 조금 좀 오르는 모양이에요",
  "올랐어요? 전혀 저하고 아내가 관심이 없어갖고 오르긴 올랐겠지 올랐죠",
  "왜냐하면은 바로 옆집이 옆에 집 밑에 집이 이사를 갔어요. 엊그저께 예. 예",
  "그 얼마를 들었지 얼마에 팔았다는 얘기를 지금 그 지은 지가 몇 년이 됐죠? 제가 이천삼 년도에 입주했습니다",
  "짓자마자 아 신축 한 십오년 정도 됐네요. 대략 예. 예",
  "예. 십오년 정도 됐는데 구입할 당시에 얼마에 구입하셨어요? 한 삼억 정도에 한 거 같아요",
  "어 지금은 얼마 정도 갑니까? 옆에 집 밑에가 오억 삼천에 팔렸다고 오 올랐네 십오년에 이건 상당히 구체적으로 들어가는데 중요한 거는 지금 저희 제가 살고 있는 그 집이 잘 안 팔려요",
  "내놔도 왜냐 저는 이 집을 골랐어요",
  "그 집 지으신 분이 와서 저한테 와서 김한국 씨 집을 잘 지었으니까 고르라고 그랬어요",
  "그런데 일 층에 저거예요. 주차장 주차장 그래서 저는 일부러 꼭대기 층으로 올라갔습니다",
  "그래 갖고 저하고 제 아내가 계단을 매일 걸어 다니기 때문에 상당히 건강해졌어요",
  "엘리베이터 없고 그런데 지금은 엘리베이터가 없어 갖고 집이 안 팔렸어요",
  "어쨌든 건강은 좋아졌지만요",
  "부동산 투자는 일단 거의 젬병 수준이네요",
  "그렇다니까  아니. 그러면 네 분 선생님이 오엑스로 하고 그 설명을 들어보죠",
  "오엑스 할 필요도 없습니다",
  "없어요? 아니. 아니. 조금 좋은 것도 있다니까 요",
  "왜냐하면은 위에 옥상을 제가 텃밭으로 쓰고 있고 계속 텃밭만 하고 있으세요",
  "이게 오르느냐 안 오르느냐인데 텃밭이 뭐가 중요해요",
  "다른 분들 생각은 좀 다를 수도 있어요",
  "다 팔아야 된다면 오 아니다 엑스 아니. 왜 이렇게 기를 죽여 자 하나둘 셋 오 엑스 이거 뭐 팔아야 된다가 오에요? 저는 팔아야 된다",
  "이야 왜 엑스라고 생각하세요? 이제 그 지역 자체가 개발 호재도 많고 서초동 특히 서초구 자체가 일본에 세타가야 구하고 비슷하다라고 봅니다",
  "서초구와 비슷한 지역이 도쿄의 세타가야 구가 있는데 그 지역이 이제 자연환경이 좋으면서 입지가 좋은 데인데 그 지역들도 수십 년간 계속 상승했거든요",
  "지금 서울시에서 그 정도 교통에 자연환경이 있는 지역은 별로 없다",
  "그리고 두 번째는 주변에 개발 호재라는 게 정보사부지라든가 이런 것들이 나중에 정리가 되면은 정리됐어요",
  "예. 그게 아직 이제 들어오진 않았잖아요",
  "아 지금 나가고 예. 이제 나가고 굴을 뚫고 있어요",
  "예. 굴을 뚫는데 이게 나가고 오피스텔로 바뀔 거예요. 이게 관심 많으시네요",
  "아니. 없다면서요? 오르길 바라는 거야 오르길 바래 관심이 거기에 오피스텔이 들어가기 시작하면은 지금 이제 강남구에서 이제 오피스하고 주택에서 봤을 때 주택가격이 오르는 폭이 있는데 그 정도는 아니더라도 계속적으로 오를 가능성이 높다",
  "그래서 이제 중장기적으로 보더라도 갖고 계시는 게 낫지 않을까라고 보여집니다",
  "그럼 빌라는 좀 잘 안 오르지 않나요? 빌라는 좀 늦게 오릅니다",
  "그래서 좀 중장기적으로 보라고 하는 게 지역 전체가 이만큼 올라가면은 빌라는 한 요 정도로 올라갈 거예요",
  "그런데 서울 평균보다는 더 올라갈 가능성이 높다",
  "보통 옛날 이제 빌라 같은 경우에는 그 토지 지분율이 되게 높아요",
  "부동산의 본질 가치는 토지라고 말씀드렸었는데 그래서 예를 들어서 아파트 같은 경우에는 토지지분이 한 이십 프로 삼십 프로 밖에 안 되는 곳도 많거든요",
  "예를 들어서 뭐 삼십 평형이다 그래도 뭐 다섯 평 정도 돼요",
  "그런데 빌라는 상당히 토지지분이 높다",
  "그렇기 때문에 장기용으로 유리하다 이렇게 보는 거죠",
  "장기적으로 그러니까 살고 있는 사람이 그 바닥을 나눠 가졌을 때 그렇습니다",
  "좀 넓다 이거죠? 만 만약에 재건축이나 이런 것들이 됐을 때 이 토지지분이 상당히 중요한 역할을 합니다",
  "그렇기 때문에 장기적으로 보유를 하고 또 일 주택자잖아요",
  "그러니까 세금 적으로도 여러 가지 혜택받을 수도 있으니 보유하시는 데 큰 지장이 없을 겁니다",
  "그래서 아니. 장기적으로라는 게 어느 정도 장기 여기 용산 이십년 얘기하셨는데 여기 몇 년이에요? 몇 년 뭐 이렇게 얘기하는 하는 거보다도 예. 더 장기일 거 같은데 경기 변동에 민감하지 않고 상당히 안정적인 가치를 가질 가능성이 많다라는 겁니다",
  "네. 거기 플러스 거기 플러스 맹지예요",
  "아니. 어쨌든 그 김한국 씨는 맹지 도로가 없어요? 가다가 끝나요",
  "그러니까 참 최악의 조건을 다 갖췄어요",
  "이렇게 악조건을 갖기 어려운데요",
  "첫 번째 지금 이제 그 서리플 터널이라고 그럽니다",
  "그런데 터널이 개통이 되더라도 그쪽에 다른 데로 뭐가 그렇게 만들어지기 기대하는 거는 어려워요",
  "왜 일단 공원이 많이 갖춰져 있고 공원이요",
  "특히 그 지역에서는 노후된 빌라들 평형이 좀 큰 평형입니다",
  "예전부터 연세가 많으신 분들이 장기 거부하는 분들이 많아요",
  "수용되고 개발되기에 정말 그분들 합의 보기가 너무너무 힘들고요",
  "십오년 동안에 이억삼천이 올랐가는 얘기거든요",
  "그러면 한 달에 백삼십 원 올랐다는 얘기예요",
  "거의 십오년 전에 그 지역이 아니고 다른 지역에 삼억 정도 집을 주고 샀으면 지금 한 팔억을 됐을 거예요",
  "그런데도 본인이 가격 안 오른 걸 아직도 좀 더 마지막에 십오년돼서 뭔가를 좀 보상을 받으려는 그런 심보 자체가 잘못됐어요",
  "다른 데로 봐가서 갈아타야 됩니다",
  "아 김학렬 선생님은 팔지 마라 예요",
  "네. 네. 저도 이제 미래가치를 되게 중요시 여기는데요",
  "정부사터널이 뚫리게 되면은 지금 강남이 비싼 이유가 일자리가 많기 때문이에요",
  "테헤란로에 다 일자리가 몰려있는데 그 일자리가 지금 서초역까지만 단절이 되어있거든요",
  "그런데 정부사 터널이 뚫리게 되면은 그 이수역까지 연결이 됩니다",
  "그러니까 지금 아마 집 앞으로 아마 일자리가 계속 늘어날 거예요",
  "그러니까 가만히 있어도 땅값이 올라가는 입지이기 때문에 조금 정부사 터널이 뚫려 일자리가 들어올 때까지만 좀 기다려주시면 좋을 것 같다",
  "그게 언제 되느냐는게 문제죠",
  "예. 오년 안에 될 겁니다",
  "오년 안에요? 우와 지금 보니까 집이 판 사람이고 예",
  "김한국 씨는 일 주택자예요",
  "아마 많은 분들이 집이 없으시거나 아니면 일 주택이 있음에도 불구하고 이걸 어떻게 더 좋은 집으로 가볼까 이런 고민이실 거예요",
  "일 주택자는 그러면 재테크를 어떻게 하면 좋을까 부동산 쪽에서는 이야 이거 이거 진짜 중요해요",
  "이거 한번 팁을 좀 주시면 좋을 거 같아서 요",
  "심 교수님 거부터 한 번 보죠",
  "지역과 시기요? 뭐 가장 원칙적인 게 지역하고 시기입니다",
  "우리나라는 뭐 시기 문제는 과거에 문제가 되지 않았는데 이제는 시기 문제가 좀 중요해질 거 같아요",
  "우리가 지방에 대한 가격을 조사한 게 한 십이년 밖에 안됐습니다",
  "그전까지는 전국이었는데 십이년 조사하고 나서 최근에 이상한 현상들이 지방이 한 일년 반 이상 빠지고 있어요",
  "이건 처음 보는 현상이에요. 우리가 지표를 조사하고 나서 그러면 앞으로 이런 일들이 계속 나올 것이다",
  "그러면 빠지는 시기에는 좀 그전에 털고 나가는 게 낫다",
  "이게 그다음에 지역 같은 게 더 중요해진 거는 과거에는 뭐 강남이 오르면은 뭐 버블 세 번이 오르고 서울이 오르고 수도권이 오르고 전국이 올랐는데 이제는 강남이 오르면은 강남만 오르고 끝나는 경우가 많습니다",
  "그래서 그 지역 같은 것들이 좀 더 집중적으로 살펴봐야지 일 가구 일 주택이라고 해서 단순히 사는 게 아니고 자기가 살고 나서 이제 나중에 청산을 했을 때 자본 그 올라가는 가치를 더 생각해야 되기 때문에 지역에 대해서는 더 중요해지고 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "어떤 분들은 너무 복잡해서 싫다",
  "아 조용한 곳에 부동산가격이 잘 오를까요? 복잡한 곳이 잘 오를까요? 복잡한 곳 그렇죠",
  "그래서 어 현장에를 갔을 때 본인이 거주가 불편하다 조용하다 이런 것 만 따지지 마시고 지역 쪽에서 복잡하더라도 이런 곳이 오히려 투자가치가 있다는 거를 염두해 두시면 오히려 실패할 확률이 좀 떨어진다라고 볼 수 있습니다",
  "비슷한 네. 저도 같은 입지가 중요하다고 말씀을 드리는데요",
  "지금 박종복 원장님이 좋은 말씀을 해주셨는데 기본적으로 복잡다기한 곳은 교통이 좋은 곳입니다",
  "일단 그게 일 순위가 될 거 같고요",
  "하지만 서울이라는 지역 같은 경우는 교육프레임이 굉장히 강한 지역이기 때문에 교육환경이 좋은 지역들도 하나의 좀 미래가치를 봤을 때에는 좋은 지역이고요",
  "서울 같은 경우는 환경이 좋은 곳이 별로 없습니다",
  "저는 김한국 씨 사시는 곳이 좋다고 생각을 해요",
  "왜냐하면은 향후에는 이런 교통이나 교육보다도 환경에 대한 프레임이 더욱 올라갈 것인데 서초동 같은 경우는 굉장히 좋은 입지예요",
  "그래서 미래가치가 좋은 입지다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "예. 그리고 노후대책 차원에서 부동산을 구입하시는 분들도 계신데 그런 경우에 그렇다고 부동산 중에서도 아파트 오피스텔 상가 중에 뭘 사는 게 좋을지 아~ 이것도 좀 정해주셨으면 좋겠어요",
  "아 이거 이건 또 구체적이네요",
  "노후대책은 상가예요",
  "노후에는 상가 상가지 월세를 받아야 되니까 상가도 월세 잘 밀리고 상가가 거기에 누가 들어올지를 몰라요",
  "맞아 복잡해 그러면 오피스텔로 가야죠",
  "예. 예. 꼬박꼬박 뭘 받아야죠",
  "귀가 귀가 그렇게 알고 준비했습니다",
  "예. 예. 반갑습니다. 교수님 주택연금 예. 저는 주택연금하고 엘에이치에 매입 임대주택을 관심 가지라고 하고 싶습니다",
  "오피스텔이나 상가 같은 경우에는 뭐 월수입 이렇게 좀 생각하다가 집값이 훅 빠지는 경우가 있습니다",
  "그래서 일반인들 특히 그쪽 전문가가 아니고 발품을 많이 팔지 않으면은 거의 대부분 실패를 합니다",
  "그래서 오히려 이제 정부에서 보증하는 이런 제도를 활용하는 게 좋다",
  "주택연금 같은 경우에는 대도시에 있는 사람들 같은 경우에는 관심이 좀 줄어들 수 있겠지마는 뭐 수도권이라든가 지방 같은 경우에는 집값이 떨어지더라도 그걸 보장해주고 그리고 오래 살면 살 수록 정부에서 더 많은 돈을 줍니다",
  "그래서 지금은 이제 특히 또 가입을 늘리기 위해서 굉장히 수익률을 높여 놓은 상태예요",
  "그래서 지금 가입하는 게 좋지 않겠나 싶고 그다음에 이제 엘에이치에서 매입 임대하는 경우에는 엘에이치가 그걸 사줘서 매입임대를 해주면서 돌아가실 때까지 그걸 다 보장을 해주고 있습니다",
  "그 수익률이 일반 오피스텔 상가보다는 훨씬 높게 책정되어있습니다",
  "아 그래요? 그래서 이 제도를 활용하시면은 굉장히 유리하지 않을까라고 보여집니다",
  "네. 아파트를 저는 썼는데요",
  "소형아파트를 썼습니다",
  "아 중대형 아파트 같은 경우에는 가격상승 여력이 아주 없을 것 같고요",
  "어 그리고 인구 분할 정도를 보면은 지금 한 가구가 한 일 점 칠 명 정도 있다고 그래요",
  "일점칠명이 거주하는 아파트는 이런 소형아파트 형태가 될 겁니다",
  "그래서 이게 소형아파트는 수요가 많이 있다다는 얘기가 되니까 이 부분에 집중을 하는 게 좋을 것이다",
  "아 상가라고 크게 쓰셨어요",
  "예. 상가 예. 상가 이제 밑에 주택이라고 썼는데요",
  "그게 뭐예요? 아 저희가 본인이 거주도 하면서 월세도 필연 두 가지를 할 수 있는 건데요",
  "어 기본적으로 지하일 층이나 지상 삼사 층 정도 되는 규모가 되겠죠",
  "그래서 밑에 층들은 임대를 주고 최고위층에는 본인이 꼭대기 층에 거주를 하면서 건물 그걸 통으로 사라고요? 그렇죠",
  "상가주택이라는 거죠",
  "누군 뭐 안 사고 싶나 에이 김한국 씨가 지금 방송 연예계 활동한 기간에 비해서 많이 돈을 못 벌었어요",
  "오히려 김한국 씨한테 맞춤형인데 서초동에 그렇게 거주할 필요가 없이 좀 지역을 넓게 보셔가지고 현금은 많이 보유하지 않고 내 집은 있어야 되고 또한 이제 뭐 점점점 방송 활동이 줄어들 거 아닙니까? 수입도 줄어 들 거고 나 오늘 여기 왜 나오라고 그런 거야 오늘 그러니까 본인이 거주도 하면서 월세도 받으면서 노후도 보장할 수 있는 오히려 상가주택을 저는 권하고 있습니다",
  "이게 상품에 따라 다르거든요",
  "그러니까 아파트가 잘 먹히는 입지가 있고 상가가 먹히는 입지가 있고 오피스텔이 먹히는 입지가 않기 때문에 입지를 선택하지 않은 상태에서 어떤 상품을 선택라 그러면 저는 답은 없을 거 같고요",
  "일단 오피스텔 같은경우에는 도심 그러니까 일자리가 많은 지역은 무조건 수익률이 보장이 됩니다",
  "그러니까 강남이라든지 종로라든지 여의도 이런 지역은 오피스텔도 좋고요",
  "상가 같은 경우는 유동객이 많아야 됩니다",
  "그러니까 홍대라든지 강남역이라든지 유동률이 끊이지 않는 지역들은 투자로 좋을 것 같고요",
  "아파트는 이왕이면 교육환경이 좋은 데 같은 경우가 확실히 가치가 오래 유지가 됩니다",
  "그렇게 또 선택하시는 기준을 삼으시면 좋겠습니다",
  "올해부터 이제 다주택자들한테는 약간 이제 좀 뭔가 많이 바뀌더라고요",
  "그럼 이 다주택자분들은 어떻게 해야 되는지 방향을 좀 제시해주시면 좋을 거 같아요",
  "일단 이거는 저하고는 해당 사항이 아닌데도 굉장히 궁금하더라고요",
  "많은 분들이 궁금해하시니까 이걸 어떻게 다주택자들의 이건 뭐 집이 여러 채 있는 분들은 사월 전에 뭐 팔아야 된다더라 전에 팔아라 여기 사월 아니면 끝까지 간다 이런 얘기도 많이 하시고 뭐 그러더라고요",
  "옛날에는 나 아파트 다섯 개 있어 여섯 개 있어 이렇게 막 자랑했는데 그 소리가 쏙 들어갔어요. 요새 맞아요",
  "그 양도세가 굉장히 중과되고 그렇죠",
  "본인 자금력 여부 여부에 따라서 본인이 이제 자금력이 없다",
  "그리고 대출도 많이 끼고 있다",
  "특히 금리 인상 하니까 올해부터는 그러면은 아마 참을 수가 없을 거예요",
  "깡통주택도 나오고 그렇게 해서 좀 떨어질 가능성도 있는데 자금력이 없다 하면은 조금 정리해서 뭐 비리비리한 것들 정리해서 똘똘한 거 하나로 몰아주는 그런 게 더 좋고 자금력이 있다",
  "주변에 있는 사람들이 있습니다",
  "어차피 세금 올라가고 집값 떨어지면 어떠냐 많이 떨어지면 나중에 증여세도 낮아지니까 자식한테까지 주겠다 이런 사람들도 있습니다",
  "그래서 자금력이 좀 풍부하고 그렇다면은 길어봐야 뭐 십년 이렇게 제도가 갈 수가 있는데 특히 대도시는 이제 임대료 규제라든가 이런 규제를 다 받는 거 보다 일년 상승률이 이십 프로 삼십 프로 가는 경우가 많거든요",
  "그러면 규제 안 받는 거 규제를 받고 세금을 더 내는 게 더 유리하다고 판단하는 사람이 많습니다",
  "팔아라 네. 가능하면 파시는 게 좋을 것 같습니다",
  "그리고 정부가 규제정책을 시작을 하는 거는 어 정부의 말을 어느 정도 듣는 게 좋다라는 생각이 들고요",
  "앞으로 부동산가격이 어 내릴거다라는 거를 제가 계속 주장은 하고 있는데 아까 이야기했듯이 이자율 정책이라든지 이런 여러 가지 원인들 때문에 파는 게 유리할 겁니다",
  "팔아라 이런 얘기입니까? 네. 일단 그 집을 다 주택자 같은 경우에는 집을 파는 게 나은 데요",
  "아마 지금 부동산시장에 다주택자들이 집을 파려고 내놨는데도 사는 분들이 거의 없습니다",
  "그 이유는 정부에서 부동산가격을 잡는다는데 굳이 집을 샀다가 가격이 떨어질까 봐 그런 분들한테는 오히려 점점점 전세든 월세든 뭐 집을 인기 있는 집과 비인기 있는 집이 있겠죠",
  "그러면 가장 비인기 있는 집에 본인이 거주를 하고 인기 있는 집을 전세든 아니면 반전세를 놓는 게 낫다고 볼 수 있습니다",
  "저는 일단 감당할 수 없는 주택 수는 파는 게 맞다고 생각을 하고요",
  "근데 이제 분리를 하셔야 될 거 같아요",
  "왜냐하면 이게 모든 주택에 해되는 게 아니고요",
  "규제 그러니까 조건이 있습니다",
  "그러니까 오십구 제곱미터 이하하고 삼억 원 이하는 해당이 안 돼요",
  "그건 다 주택 그러니까 주택 하나에 해당이 안 되기 때문에 여러 개를 갖고 있어도 다주택자가 아니거든요",
  "아 그래요? 굳이 소형 주택 그러니까 이십 평대 이하 같은 경우에는 해당이 아되기 때문에 그런 분들은 겁을 먹으실 필요는 없을 거 같고요",
  "아 그래요? 결국은 소득이 생기면 양도세를 내는 거기 때문에 그 소득이 생기지 않은 상태에서 세금을 내진 않거든요",
  "미리 겁먹고 집을 파실 필요는 없다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "자 그러면 이번에 이제 판넬 한번 보자고요",
  "이 판넬에 다른 거는 다 글씨가 써져있는데 물음표가 세 개가 있어요",
  "도대체 이 물음표가 뭔지 깐 깐 것도 겁이 나는데 물음표는 얼마나  우리에게 얼마나 큰 예. 공포일지는 한번 보겠습니다",
  "첫 번째 아~ 대출 아~ 아~ 대출 이게 그러니까 작년하고 올해가 대출을 받는 데 있어서 채가 생겼다 이런 건데요",
  "저희가 사례를 통해서 하나 준비한 내용이 있습니다",
  "정부가 대출 규정을 이렇게 깐깐하게 바꾼 이유가 뭐죠? 지금 가계부채 규모가 워낙 커서 걱정입니다",
  "우리가 이제 미국의 금융위기 사태 때 서브프라임 사태라고 하는데 그때 미국이 빚진 거보다 우리가 더 많이 지고 있어요",
  "그래서 지금 뭐 전 세계에 모든 기구들이 한국이 과연 이렇게 될 수있겠는 가 잘될 수있겠는가에 대한 의구심이 그쪽에 몰려있습니다",
  "정부에서는 또 이제 특히 이번 정책을 자세히 뜯어보면은 삼 주택 이상이라든가 그 사람들한테는 가계대출을 거의 급격하게 줄이는 정책을 취하고 있어요",
  "이 람들이 이제 돈을 많이 빌려서 가계부채가 더 늘어난다 이렇게 보고 있는데 이것 때문에 이제 뭐 건설경기라든가 아파트 경기 같은 게 급속 위축할 가능성도 없지 않아 있습니다",
  "아니. 그러면 집을 사시려고 하시는 분들은 집값이 어느 정도까지 대출받아서 사시는 게 좋아요? 예. 그 금리하고 부동산시장도 상당히 연관성이 있거든요",
  "저희가 그 삼사오 법칙이라고 있습니다",
  "예를 들어서 금리가 이제 그 삼 프로 미만일 경우에는 사는 집값에 오십 프로 미만까지 대출받고 사는 게 좋고요. 금리가 그때 금리가 뭐 사 프로 정도 수준이다. 대출 금리가 그러면 사는 금액에 사십 프로 정도 선에서만 대출을 받고 만약에 금리가 오 프로 정도 된다",
  "그러면 집사는 금액에 삼심 프로 이내에서 대출받고 사시면은 좀 안전하다고 볼 수 있습니다",
  "삼사오로 김학렬 선생님 생각도 그렇습니까? 저는 좀 다른데요",
  "어차피 감당할 수 있는 대출이라고 하면은 저는 뭐 오십 프로 육십 프로 칠십 프로로 가도 상관없다고 생각하고요",
  "자기가 버는 월급에서 이자를 감당할 수 있으면은 되는 거잖아요",
  "굳이 뭐 오 프로 삼 프로 칠 프로 맞춰서 대출을 받을 필요는 없다고 생각을 하고 있고요",
  "회사 짤리면 어떡해요? 그렇대요",
  "그리고 많이 많이 달란다고 대출을 많이 주진 않을 거 아니에요",
  "저는 대출을 많이 받는것도 능력이라고 생각을 하고 있습니다",
  "그게 내가 감당할 수 있는 만큼 이다 이거죠",
  "두 분의 공통의견은 그거예요",
  "자 다음 볼까요? 올라가서 요기는 또 뭐가 있을까요? 양도세 그래요. 이게 바뀐다면서요? 올해부터 요",
  "이거는 사월 일일부터 어 시행되어온 이제 양도세 중과 문제인데요",
  "이 투기지역이나 투기 이제 과열 지구 이런 곳에 양도세를 중과하겠다라는 겁니다",
  "이 주택자한테는 사십 퍼센트 그러니까 최고세율이 지금 사십 퍼센트에서 십 퍼센트를 중과하게 되면은 오십 퍼센트까지 중과가 될 수 있는 반을 세금으로 내는 네. 네. 그리고 예를 들어서 삼 주택자 이상은 어 이십 퍼센트를 중과하게 되니까 최고세율이 육십 프로까지 늘어납니다",
  "우와 엄청나네 이게 너무 강하다 보니까 아 빨리 이 주택을 파는 의사결정을 해라",
  "오~ 그러니까 견딜 사람은 견디고 지금 못 견디겠으면 빨리 팔아라 네. 그렇습니다",
  "그런 의도로 정부에서 이런 대책을 마련해놓고 있으니까 빨리 파시는 게 좋을 것 같습니다",
  "정부에서도 어느 정도를 시간은 줬구만요",
  "아니. 그러면 다주택자는 지금 뭐 삼 주택자는 육십 프로가 넘는 세금을 내야 된다고 다니까 다주택자들은 일단 파시는 게 답인가요? 양도소득세가 많이 좀 부과될 가능성이 높으신 분들은 사월 전에 파시는 게 소득세 측면에서는 유리하고요",
  "그 이후에는 육십 프로를 내고 파셔야죠",
  "아까 얘기했듯이 양도 차액에 대해서 과세를 하는 거니까요",
  "아까 김한국 씨 집 같은 경우에는 삼억 원에 사서 아 네. 참  양도 차액이 이억 원이잖아요",
  "네. 이억 원 그럼 만약에 다주택자시면은 일억이천만 원을 내시는 거예요",
  "이억 원에 육십 퍼센트 아~ 그집을 그집을 팔았을 때 예. 예. 근데 일가구 일가구 주택이기 때문에 세금을 안 내셔서 상관없어요",
  "아 그래요? 연세 연세 많으신 분들은 네. 네",
  "이 집을 한 두 채 세 채 해가지고 거기서 전세나 세받고 뭐 이렇게 해서 살았단 말이에요",
  "그래서 보유 기간이 막 삼십년 되고 이런 분들이 있는데 그런 거는 상관없어요? 그러니까 이제 장기보유특별공제라는 게 있는데요",
  "임대사업등록을 하지 않으면 혜택이 없고요",
  "등록을 하면 혜택이 생깁니다",
  "그래서 정부에서는 혜택을 주기 위해서 임대사업등록을 유도하고 있죠",
  "재건축 어우 재건축 이거 이거 이제 관심 있는 분들 많죠",
  "그 이 재건축이 노후된 주공아파트들의 그 가격 거품을 주도하고 부동산가격을 정말 고가의 평당 아파트 가격을 이끄는 선두주자 역할을 하는데요",
  "이번에 이제 그 부활됩니다",
  "장기적으로 그 좀 부동산 경기가 침체돼가지고 일시적으로 중단돼있었는데 이제 올해부터는 부활돼서요",
  "재건축 뭐 그 초과이익 환수제라고 그래서 한마디로 그 조합이 결성되고 입주 시까지 가격이 일 인당 삼천만 원 이상에 가격이 올랐을 때에는 일정 최하 십프로에서 오십프로까지 세금으로 부과시킨다",
  "이게 부동산시장에 상당한 역할을 할 것으로 저는 보고 있습니다",
  "아니. 내가 집을 안 팔았는데도 초과이익환수제 돈을 내요? 그렇죠",
  "많이 오른 만큼에 오른 만큼 에 세금을 이제 팔지도 않는 집을 네",
  "그래서 위헌소송도 들어가 있습니다. 지금 그러면 지금 말씀하신 것들을 대출규 제하죠",
  "양도세 이제 문제 생기죠",
  "그리고 초과이익환수제 하죠",
  "이렇게 되면 뭐 투기나 뭐 집값 오르는 걸 방지해줄 수 있는 건지가 궁금한 거예요",
  "이제 지금 당장 어떻게 될지는 아무도 모르는 건데 과거에 이제 삼십년 간 우리가 조사가 돼 있어요",
  "가격이 어떻게 움직였다",
  "그래서 과거에 자료를 보면은 정책이 나오면은 짧게는 한 달 길게는 한 사오 개월 정도가 시장이 눈치를 보면서 가격이 그쪽으로 가요",
  "그러다가 이제 일년 정도 지나면은 자기 갈 길입니다. 시장은 그래서 수요와 공급에 따라서 다시 가더라 그래요? 그런데 지금 이거는 좀 다르다고 보는 거는 계속해서 정책을 내놓겠다",
  "보유세라든가 전월세상한제라든가 그러기 때문에 좀 길어지지 않겠느냐 그래서 좀 중장기적으로 본다 그러면은 한 이삼년 이렇게 보면은 뭐 수요가 많고 공급이 적은 지역은 결국은 올라갈 가능성이 높고 선진국사례에서 이렇게 규제를 가해서 장기적으로 효과를 본적은 거의 없습니다",
  "그래서 우리도 이제 그렇게 갈 가능성이 높다라고 보여지고 오히려 지방 같은 경우에는 이렇게 지표 조사하고 나서 처음으로 이렇게 일년 이상 빠지고 있는데 지방은 오히려 더 역효과가 나는 게 아니냐 정책을 하더라도 지방하고 서울은 좀 차별화 두어가지고 국민들 전반적으로 좀 편안하게 하는 정책이 필요하지 않을까 보여집니다",
  "저는 또 얘기를 듣다 보니까 집이 없는 게 무주택이 맘이 제일 편하다 이런 생각이 드네요",
  "아까 저 했던 걸로 그러셨잖아요",
  "어 세금도 내야 되고 뭐하고 이런 거를 따지니까 없는 게 편하네요",
  "그러니 집 사놓고 잘못 샀다 얘기들은 사람은 오죽하겠습니까?   아 지금 저 전화가 와 있는데요",
  "부동산 고민 상담을 좀 해달라라고 여보세요? 네. 부산에 사는 주부입니다",
  "부산 일 년 오육개월 전에 오억짜리 아파트를 하나 샀는데 거기에 삼억 대출을 받았어요",
  "당시는 변동금리라서 금리가 좋아서 선택을 했는데 이천십팔년 이후로 계속 금리가 오른다 하니까 가계에 부담이 될까 걱정입니다",
  "기초연금이라도 고정금리로 바꿔야 할지 어떻게 해야 될지 조언 부탁합니다",
  "이런 경우 어떻게 해야 됩니까? 일단 본인이 이제 대출 상환 기간이 얼마냐 그리고 최근에 언제 받았느냐가 중요해요",
  "한 일이년 내에 받았으면 해지 수수료가 꽤 높습니다",
  "일년 오개월 됐대요",
  "일년 오개월 됐으면 은행마다 좀 차이가 있는데 해지 수수료가 없을 가능성이 좀 있고 그럴 경우에는 고정금리가 좀 유리할 거 같습니다",
  "왜 그런가 하면은 이제 지금 미국에서 올리기 시작했고 미국이 두 번 올릴 때 우리 한 번 밖에 안 올렸거든요",
  "앞으로 세 번 많으면 네 번까지도 올린다고 하는데 미국에서 이천년대 중반 같은 경우에는 그렇게 올라갔을 때 보면은 한 일 점 오 퍼센트포인트까지 올라갔습니다",
  "보통 고정금리하고 변동금리 차이는 일 퍼센트 차이 내부 안쪽인데 그렇게 되면은 좀 더 힘들지 않겠는가 다만 단기적으로 할 것이다라고 그러면 올라가는 속도가 있기 때문에 변동금리가 유리하지마는 좀 중장기적 십년 이상 이십년 이렇게 빌린다 그러면은 우리가 지금 역대 고정됐던 금리로 봤을 때는 오에서 육 프로로 보고 있습니다. 평균 금리가 그 정도까지는 올라갈 가능성이 굉장히 높기 때문에 지금상황에서는 그 기간에 따라 다르긴 하지마는 고정금리로 좀 유지하는 것이 더 유리하지 않을까 보여집니다",
  "계속해서 한 분 더 전화 연결해보겠습니다",
  "네. 말씀을 해주시겠어요? 네. 안녕하세요? 저는 서울에 집을 한채 갖고 있는데요",
  "최근 친정아버지가 노환으로 돌아가시면서 갖고 계시던 주택을 제가 상속을 받아서 집이 두 채가 됐어요",
  "상속받은 집은 경기도에 있는 단독주택인데 이제 퇴직하면 저희가 내려가서 살까 하는 생각으로 당장 처분하지는 않았어요",
  "상속으로 집이 두 채가 된 상황에서 주택을 팔 경우 어떻게 하면 세금을 낮출 수 있는지 그 상속으로 인해서 주택을 취득하게 되는 건요",
  "내 의지하고 상관없이 취득하게 되는 거잖아요",
  "이런 경우에는 주택 수로 보지 않아요",
  "아 그래요? 아 상속이요? 네. 그래서 내가 기존 주택을 보유할 때 주택 수에 포함되지 않기 때문에 이 주택이 안되는 겁니다",
  "아 그래요? 그래요? 그게 얼마짜리 집이건 상관없어요? 네. 그렇습니다",
  "그 대신 상속세는 냈어야 될 거 아니야 네. 상속세를 이미 냈을 거고 그 상속주택을 먼저 양도하지 않고 기존주택을 양도를 하게 되면은 그리고 상속주택을 이년 이상 보유했다 팔면은 세금이 없죠",
  "어~ 이년 이상 보유하면 아 그렇게 되는 되는 거구나 아 다주택으로 안 보는 거예요? 네. 그렇기 때문에 이분 같은 경우에는 일단은 그 기존 주택을 양도를 하시고 일 세대 주택 비과세 혜택을 받으시고 아 원래 살던 집을 팔아요? 그러니까 아니. 그런 어차피 이분이 거기에 내려가서 살 마음이 있으니까 그렇죠",
  "이쪽에 지금 살고 있는 집을 좀 빨리 네. 기존에 주택을 파시고 그다음에 이제 내려가서서 사시는 데 이것도 상속받은 이후로 이년 이상 보유하면 아~ 그리고 상속받은 집은 일 가구 이 주택은 아니군요",
  "어쨌든 일 가구 이 주택이군요. 보유하고 있어도 네",
  "지금 현재 살고 있는 서울의 집은 그걸 팔 건가 말 건가는 전문가분하고 따로 통화를 좀 한번 해야 될 거 같다",
  "그러면 이번에는 방청석에 무슨 저 고민 있는 분 있어요? 부동산 관련해서 어떤 분이요? 아 예. 예. 말씀하시죠",
  "네. 육십 대를 바라보는 부부인데요",
  "남편은 은퇴를 앞두고 있고두 자녀는 아 직장을 따라서 독립을 한 상태거든요. 지금 근데 현재 삼십칠 평형 아파트를 한 채 보유하고 있는데요",
  "그거를 매매를 해서 소형아파트로 옮기고 나머지를 자금을 상가나 오피스텔로 투자하고 싶어서 지금 고민 중이거든요",
  "어떻게 했으면 좋을까 싶어요",
  "노후대책 관련해서 이제 궁금하신 거 같은데 궁금합니다",
  "이렇게 하시는 게 좋을까요? 네. 그 저 같은 경우에는 저희 그 장모님한테 제가 권해드린 내용인데요",
  "어 저는 주택연금을 제가 좀 하고 싶어요. 말씀드리는 그 이유를 지금 그 일 주택이면서 육십 세 이상이다 그러면 지금 주택 연금에 가입하면 지금 현재 집값이 오억이다 그러면 오억을 측정합니다",
  "본인이 그 집에 살면서 매월 돈을 받아요",
  "아그래요? 그런데 가끔 그런 분들이 있어요",
  "아니. 내가 그때당 시에는 오억이었는데 지금 칠억이다",
  "가입 당시는 오억에 가입됐는데 그럴 경우에는 본인이 집값이 많이 올랐다 그러면은 해지가 가능합니다",
  "그래서 주택연금을 굳이 내가 있는 집을 자식한테 줘야 되냐 아니면 매월 자식들한테 손 벌리기 수입이 줄어든 분들한테는 본인 집에 거주하면서 주택연금 가입해서 매월의 수익을 얻는 거 저는 적극 권해드리고 싶습니다",
  "오히려 집을 팔고 이렇게 옮기지 말고요? 그렇죠",
  "그런데 주택연금가입 기준이 집이 구억원 이하 구억원 이하 이하에 일주택자여야 되고요",
  "그 다음에 이제 나이가 부부 중에 한사람이 육십세 이상이면 가능하죠",
  "김학렬 소장님 지역이 어딘지 여쭤봐도 될까요? 저희 지역이요? 잠실이요",
  "잠실 잠실 쪽입니다",
  "네. 너무 좋은 입지네요",
  "가지고 가야 될 거 같은데요",
  "잠실이니까 네. 박종복 선생님이 지역을 듣더니 갑자기 아 잠실이면 그대로 파시지 마시고 아마 자녀분들이 효도할 거 같아요",
  "아 전화주시고 상담해주신 분들 다시 한번 감사합니다",
  "아니. 쭉 얘기하면서 이제 시간이 다 됐는데 그래도 이천십팔 년도에 우리 시청자 여러분들께 부동산에 좋은 꿀팁 이거 하나씩 좀 주시면 좋을 거 같아요",
  "음 어 마지막 핵심 예. 마지막 핵심 오늘 그래도 상당히 구체적으로 접근을 해주셨어요",
  "아니. 몰랐던 것도 많이 알게 됐고 잠실 쪽이라니까 집 팔지 마세요",
  "용산이 발전한다고 그러고 자식들이 효도를 네. 콕 집어서 저는 저는 이재용 씨가 이거 많이 알줄 알았는데 의외로 많이 모르시네요",
  "아 그냥 아는 척하고 다니는 거예요",
  "가격이 올라서 전문가도 알고 있을 뿐이에요",
  "먼저 심교언 교수님 금리 정부규제 규제 예. 올 올 한 해는 아마 이 두 가지로 요동칠 가능성이 높습니다",
  "일반적으로 금리는 뭐 늦게올릴 것 같지마는 아마 예상하기는 두 번에서 세 번 올리면은 부동산시장에 충격이 좀 커질 것으로 보고 있습니다",
  "그래서 금리를 어떻게 올리느냐가 굉장히 포인트가 되고 정부규제도 올해 내내 아마 지방선거전까지는 뭐 어떻게 변동이 급하게 나올 텐데 거기에 따라서 서울이라든가 대도시지역은 큰영향이 없을지 모르겠지마는 지방 시장은 영향이 의외로 클 수 있습니다",
  "그래서 정부 정책들이 어떻게 계속 나오느냐를 주시하면서 시점을 조율하는 게 중요하다라고 보여집니다",
  "저는 이제 부동산 청소라고 썼는데요",
  "청소요? 개인 자산의 육칠십 프로가 부동산입니다",
  "그다음에 그 육칠십 프로 자산을 만든 역할을 한 게 부동산이거든요",
  "그러면 이제 앞으로 우리나라는 해외하고 비교하기가 어려운 환경이 되어있거든요",
  "부동산가격이 어느 정도는 안정되고 오를 수 있는 여지가 있는데 불필요한 부동산 불필요한한 고금리 대출에 이자를 내고 있는 하고 있는 부동산은 나름대로 정리정돈을 할 필요가 저는 있다고 보고 있습니다",
  "이렇게 해서 새해부터 바뀌는 부동산정책들 이야기 나눠보고 또 집을 사야 될지 팔아야 될지 이런 이야기들 같이 나눠봤는데요",
  "두 분은 어떻게 마음을 좀 정해보셨어요? 저는 그동안 이쪽에 너무 문외한이라 관심을 좀 못 가졌는데 네",
  "저희 집 근처에 중개사 사무실들이 몇군데 있습니다",
  "가끔가면은 그쪽에서 아 김한국 씨 차 한 잔 하세요 이러면 제가 그냥 갔는데 이제 가끔 들러서 차도 한잔  상담 좀 하세요",
  "상담 좀 해야 될 거 같습니다",
  "밥을 사주시면 더 좋은 정보를 주실 거 같습니다",
  "밥을 사야 된다고요",
  "오늘 저 들으면서 생각한 게 왜 또 우리가 음식은 내가 배부르면 더 이상 못 먹잖아요",
  "근데 막 식재료 쌓아놓고 있으면은 이거 삼사일 지나면은 썩어버리잖아요",
  "부동산도 그런 거 같아요",
  "내가 필요한 집이 있고 내가 필요한 만큼 가지고 있어야지 그게 막 욕심을 부리면 이거 나중에 남게 되는 거 같아요",
  "감당이 안 되는 거죠",
  "새해 어떤 결심들을 하셨습니까? 네",
  "새해가 되면 어떤 그 거창하진 않더라도 나름대로의 결심을 하잖아요",
  "김학래 씨는 어떤 결심을 하셨어요?  돈을 많이 벌자",
  "아 돈을 많이 벌자",
  "그래서 세금을 많이 내자",
  "오우 세금 많이 내죠? 오우 많이 버셔서 내시고 아니. 그 세금 많이 내는 게 요즘에는 애국하는 길이에요",
  "늘 세계평화를 주장하시는 분이잖아요",
  "아우 그걸 어떻게 알았어 국가의 미래를 걱정하시고 김한석 씨는요? 새해 결심이요? 일단 뭐 소소하게 돈부터 좀 모을게요",
  "돈벌이가 좀 시원찮아요",
  "아 역시 돈 쪽으로 가는 게 많네요",
  "작년보다 돈을 조금 덜 쓰고 잘 모아보자 이런 생각을 하는데 이제 좀 있으면 연말정산이 다가오거든요",
  "직장인들은 누구나 연말정산때 돈을 돌려받고 누구나 더 내는 경우가 생기면서 굉장히 민감한 부분이기도 합니다",
  "일월십오일부터 연말정산이 시작되는데 올해 좀 달라지는 것도 많고 네",
  "사실 좀 어렵습니다",
  "임성규 선생님 김민화 선생님 문경록 선생님  반갑습니다",
  "아니. 오늘 저희가 이제 새해에 돈을 좀 벌어야지 이런 분들도 많을 것 같아서 네",
  "돈 버는 얘기를 좀 하려고 합니다",
  "어제는 올해 이천십팔년에 부동산 뭐 달라지는 부분들 이런 거 얘기했잖아요",
  "오늘은 돈 얘기를 좀 하도록 하겠습니다",
  "연말정산 이거부터 똑똑하게 하는 법을 알아볼 텐데요",
  "직장인이 아닌 경우는 사실 좀 생소할 수 있어요",
  "맞아요. 연말정산 그렇죠? 그렇죠",
  "그거 뭐 사실 집에서 살림하는 사람들 같은 경우는 주부들 같은 경우는 아무 관계 없는 거 아니에요? 물론 연말정산은 근로소득자한테만 해당이 되는 거거든요",
  "그런데 중요한 거는 지금 티비를 시청하시는 분들은 가장이 벌어오는 돈들이 가족들이 각종 의료비 보험료 기부금 등등 사용하고 계시단 말이죠",
  "그런데 이 주부들이 그 사용 내역을 꼼꼼히 챙기지 않으면 돈 벌러 나가신 분들은 꼼꼼하게 못 챙기시는 내가 안 챙기는 게 아니라 내가 챙겨야 우리 가장이 벌어오는 돈에 대해서 세금혜택을 좀 더 받을 수 있다",
  "그 차원으로 오늘 방송 꼼꼼하게 시청하시길 바랍니다",
  "음 자 그럼 뭐부터 확인해야 되는지 하나하나 따져보겠습니다",
  "십삼 월에 보너스 어우 보너스 기분 좋아 예. 보너스 받는 연말정산 필승 카드입니다",
  "필승 자 첫 번째 연말정산에 꽃 가족입니다",
  "이건 뭔 얘기예요? 네. 그 인적공제를 말하는 건데요",
  "소득공제 항목에서 인적공제 비중이 가장 큰 비중을 차지하는 항목이라고 보시면 됩니다",
  "육십 세 이상의 부모나 이십 세 이하의 자녀 그리고 이제 형제자매 등 부양하는 가족에 대해서 한 명당 백오십만 원 공제를 해주는 제도이고요",
  "부양가족 그랬어요? 그렇죠? 나는 아이고 나는 왜 이렇게 불행해? 왜요? 해당되는 게 아무것도 없네 부모님 부양가족 있잖아요",
  "예? 부양가족이요? 예",
  "부양가족이라고 그래야 아들인데 이십 세 이하여라 된다면서요",
  "그럼 스물여섯 살이니까 이것도 안 되고 그리고 와이프 있잖아요",
  "지가 돈 버는 데 어떡하란 말이야 그것도 안 되잖아요",
  "임미숙씨도 아니. 그러니까 더 좋죠",
  "두 분 다 버시는 거 아니에요? 그러니까 예",
  "아니. 세금을 많이 내잖아요",
  "아니. 많이 내시겠다면서요? 많이 내신다면서 요? 예? 애국 좀 한번 해보자고 애국 좀 지금 보시는 분들 중에서 부양가족 부양가족의 범위가 어떻게 되나 이렇게 생각하시는 분들도 있을 거 같아서 그렇죠 퀴즈로 풀어보겠습니다",
  "자 연말정산 퀴즈 자 한번 보시죠",
  "연말정산 공제적용대상에는 부양가족이 포함됩니다",
  "연말정산 대상 기본공제를 받으시는 부양가족이 아닌 사람은 아닌 사람은 아닌 사람은 네",
  "일 번 따로사는 부모님 이번 사실혼 관계에 있는 배우자 삼번 본인이 부양하는 처남 사번 전 배우자와의 혼인 중에 출생한 자녀 아니. 이게 무슨 우리가 세무 고시 시험치는 것도 아니고 왜 이렇게 어렵게 저거를 일단 확실히 맞는 거는 가만 있어 봐",
  "어우 부모님은 부모님은 맞아요",
  "그리고 사번도 맞지 않나요? 전 배우자 본인이 부양하는 처남이야 그다음에 전 부인과의 혼인 중에 출생한 자녀 어쨌든 본인 자녀잖아요",
  "이게 그거 아니에요? 서류상에 올라와 있느냐 아니냐로 따지는 그런 건가? 그러면은 처남은 아니지 않나요? 처남은 아니. 처 쪽 처 쪽 거 따져보면은 나오고 아 부양하는 처남 이게 이제 스무 살 밑으로 나한테 들어와 있으면은 이것도 문서로 되는 거 아니에요",
  "죄송한데 일 번 부모님 빼고는 다 안되는 거 아닙니까?  아~ 아닌가 보네요. 예",
  "사실 사실혼 사실혼은 서류로 뭘 증명 그러니까 어떡해 그냥 살았다라는 거죠",
  "그냥 살고 있다라는 거죠",
  "예. 그러니까 서류에 등록을 안 시킬 뭐 신고를 안 하고 살았는데 뭐 사실혼이다 뭐 이런 거 아니에요",
  "그거 아니에요? 보셨죠? 우리가 이 정도입니다",
  "이렇게 아무것도 몰라요",
  "정답은요? 네. 정답은 이번인데요",
  "이번이요? 사실혼 사실혼 그 서 류관계 맞는 거예요? 그렇죠",
  "연말정산에서 인적공제는 배우자는 이제 법적 혼인만 인정을 하게 되고요",
  "참고로 배우자에 이제 형제자매 등은 본인이 부양하는 경우에 기본봉제를 받을 수가 있고요",
  "그 장인장모를 비롯한 부모의 경우에도 같이 생활하고 있지 않다고 해도 본인이 부양을 하고 뭐 생활비를 지원을 해준다는 등 하게 되면 공제를 받을 수 있습니다",
  "아 증명을 하면 네",
  "그러니까 본인이 부양하는 처남 같은 경우에는 그러면 뭘 떼가지고 그러게요",
  "그러니까 가족관계 서류가 있고요",
  "그런데 이제 사실 가족관계가 자동으로 다 나와요. 네",
  "아 그래요? 반영을 할 수가 있어요",
  "기본 공제받는 대상을 등록을 할 수가 있거든요",
  "등록을 네. 등록을 해서 국세청 홈페이지에서 등록을 하고 등록되면 이제 받을 수가 있습니다",
  "그러면 처남한테 용돈 준 자료를 가지고서 제출해야 되는 거죠? 어~ 부양하는 처남이라고 되어있으니까 아니. 인적공제 그냥 부양만 하면은 백오십을 그 그 정도를 받을 수 있는 그거 얘기하는 거니까 그렇죠",
  "일 인당 다른 용돈 준 거 이런 거까지는 아 그건 안 되는군요",
  "그건 안 주셔도 돼요",
  "네. 안 주셔도 돼요",
  "그럼 뒤에 거 한 번 보죠",
  "십삼월에 보너스 받는 연말정산 보너스 카드 두 번째 돈 되는 지출은 따로 있다",
  "이건 뭡니까? 아니. 뭐 지출이 돈이 돼? 이것부터도 어렵네 이게 돈 되는 게 들어보죠",
  "이건 뭐죠? 네. 근로자가 부양가족을 위해서 지출하는 그러한 비용이 이제 의료비와 교육비 기부금 등이 있잖아요",
  "어 이 이 돈들은 일정 부분 세액에서 공제되는 금액이여서 특별 세액공제라고 합니다",
  "이 특별세액공제를 잘 활용하셔가지고 연말정산에서 잘 쓰시면 어 절세가 되기 때문에 같은 돈을 벌고 같은 돈을 쓰더라도 절세액이 달라지기 때문에 영수증 등을 꼭 챙겨보시는 게 좋겠습니다",
  "아 그거 죄송합니다",
  "제가 몰라서 그러는 데 이제는 영수증이라는 게 의미가 없지 않습니까? 왜냐하면은 카드로 사용하고 뭐하면은 카드로 전부다 요즘엔 사용할 수 있기 때문에 어 맞아요",
  "정산해서 그거 내면은 그냥 끝 아닙니까? 그래서 우리가 영주증 좀 소홀히 하는데 진짜로 네. 대부분 영수증 소홀히 많이 하시는데요",
  "그 자동으로 집계가 되기 때문에 영수증을 안 하셔도 되는 거예요",
  "예를 들어서 우리가 현금영수증 처리는 국세청 홈페이지에다가 내 핸드폰 번호 등록해놓고 현금영수증 해주세요 그러면 번호 불러주면 되죠",
  "신용카드 사용한 거 자동으로 집계되죠",
  "근데 영수증을 안 챙기면 못 받는 게 대표적인 게 기부금이에요",
  "내가 교회나 성당이나 종교단체에 헌금을 했습니다",
  "근데 굳이 영수증을 발급받아서 제출하지 않으면은 이거는 공제를 못 받는 거예요",
  "그래서 꼭 영수증을 챙겨야 되는 해당 항목들이 있고요",
  "지금 방금 말씀하신 것 그걸 의미하는 거죠",
  "아 우리 가게에 매일 할머니 한 분이 한 달에 자주 들려요",
