  "음~ 아 박원순 시장 유월 사일날 어~ 기자 회견 하고 응~ 그다음 날부터 그렇게 에 들어갔죠",
  "어 이것을 정치인에 행보로 이런 것들을 정치인에 행보로 어 또 대권 행보로 네",
  "어~ 이렇게 비난하는 것은 온당치 않다",
  "그런데 서 의원님도 생각하고는 달리 새누리당에서는 박원순 시장에게 아주 거센 비난을 퍼붓고 있습니다",
  "이인제 최고 위원이 특히 그 앞장에 좀 섰는데 그런데 또 김용태 의원 같은 경우에는 박원순 시장에 대해서는 또 잘했다는 입장인데 이와 관련된 녹취를 한번 들어보고 얘기 나누겠습니다",
  "야~ 전 위원님 이인제 최고 위원 같은 경우에 정말 하 한 나라에 또 대통령이 되려고도 했고 상당히 여러 가지 얘기를 할 때는 앞을 몇 차례 수를 보고서 또 한다는 그런 평가도 봤는데 그런데 박원순 시장에 대해서는 굉장히 거칠게 이렇게 평가하는데 전 의원님은 물론 여기에 대해서는 반대하는 입장이시죠? 네. 어~ 지금 박원순 시장이 인제 이인제 의원 말씀이 네",
  "어 심야에 그 기자 회견을 하면서 죄송합니다",
  "많은 분들에게 공포를 유발했다",
  "음~ 이런 식으로 인제 박원순에 시장을 비난을 하는데요",
  "새누리당에서는 이번에 박원순 시장이 어~ 이번에 메르스 대응을 하면서 현장 행보를 보이는 이런 리더십으로 많은 국민들에게 지지를 받고 또 대선 주자 일 위로 예",
  "올라선 거에 대해서 상당히 어 좀 두려워하는 그런 분위기를 반영한 게 아닌가 네",
  "한필 또 핫 김용태 의원은 그~ 새누리에서 다 비난을 하지만 음 또 칭찬도 하셨는데요",
  "어 저는 어 정부에 늑장 대응보다는 음 박원순 시장에 과잉 대응이라고 할 수 있는 이런 대응이 오히려 지금은 필요하다",
  "지금 메르스라는 것은 전염병이잖아요",
  "긴급성을 유요하고 국민들이 모두 다 두려움에 떨고 있는데 예",
  "이런 경우에는 조금이라도 안전하게 최대한 과잉 조치를 하더라도 네",
  "그런 안전성을 이렇게 타진하는 것이 필요한데 박원순 시장이 정부에 그런 과소 조치나 늑장 대응에 비해 그렇게 대조되는 그런 리더십을 보이고 있그등요",
  "그러기 때문에 국민들이 박원순 시장을 통해서 그나마 조금이라도 아 우리 지도자들이 이런 식으로 국민들을 챙기고 있구나 하는 대리 만족을 좀 얻는다는 그런 네. 그런 믿음을 얻었기 때문에 박원순 시장이 지금 어~ 여당 정부 측에 음~ 이런 어 인제 약간에 두려움에 대상이 된 것이 아닌가 예",
  "이두아 의원님은 전은현희 의원이 말씀하실 때 열심히 반박할려고 메모를 하셨는데 예",
  "어떻습니까? 또 하태경 의원 같은 경우에도 네",
  "박원순 시장을 향해서 야~ 하태경 의원 가끔 얘기하는 거 보면 굉장히 독한데 예",
  "흑색 선전을 일스 일삼고 또 계급 갈등을 조장하고 있다",
  "이런 표현까지 했는데 예. 그래서 어떻습니까? 저도 이 계급 갈등 이런 거는 어떤 근거로 말씀하시는지 좀 찾아봐야 될 거 같은데 비정규직에 대한 예",
  "아마 법이 예. 그 부분 얘기하신 거 같은데요",
  "네. 전수 조사 이런 대비해서 나왔죠",
  "근데 그거를 인제 박원순 시장이 주장하는 건 아닌 거 같구요",
  "제가 보기에는 근데 일정 부분 이제 유월 사일날 기자 회견을 한 아 이래로 계속해서 그 국민들한테 지지율에 있어서에  박원순 시장이 지지율이 좀 좋은 추세로 나오고 있는 건요",
  "정보 공개와 강력한 대응을 어 중앙 정부에 요청을 하면서 정보 공개와 관련해서 중앙 정부가 일정 부분 그 공 공개를 하게 된 데 대해서 네",
  "일정 부분 박원순 시장이 기여를 한 바가 있다라고 국민들이 평가를 하는 거 같습니다",
  "근데 그 뒤에 강력한 대응을 하는 면 행정가로서 박원순 시장이 어땠는가에 대해서는 이제 또 반박 여론도 있는 거거든요",
  "음 일정 부분 뭐 서울 의료원 문제라든가 뭐 공무원 시험 문제라든가 예",
  "또 일부 부정확핫 그 정보를 공개했다든가 이런 사후 대책과 관련된 구체적 대응 문제에 있어서는 네",
  "또 비판에 여론도 있는 거 같구요",
  "무엇보다도 중앙 정부랑 지자체 협조 문제에 있어서 그 그~ 비판을 하는 여론도 있는 거 같은게요",
  "지금 이제 또 어떤 문제가 부 벅그 부 예. 불거지고 있냐 하면 그 서울 하 서울시하고 그 그 각 구청하고에 있어서 엇박자를 내는 문제도 있거든요",
  "근데 그런 문제가 있을 때 사실 서울시에서 박원순 시장이 한 일이 있기 때문에 이 부분에 대해서 이 반박을 하거나 여기에 대해서 통제가 조금 어려운 면이 있어서 이런 부분두 살펴봐야 될 거 같구요",
  "그 문제는 또 해결이 될 수 있다 하더라도 삼성 서울 병원이 저도 잘했다고 생각하지 않고 비판을 하지만 음 삼성 서울 병원에 대해서 정권 부여 문제를 비판을 하는데 그 이후에 바로 박원순 시장이 비판을 하고 나니까 보건 기획관이 브리핑을 하면서 삼성 서울 병원에 정권을 부여할 수도 없고 부여한다고 얘기를 박원순 시장이 한 적이 없다",
  "이렇게 해명을 하는 걸 봤는데요",
  "이런 문제에 있어서 이 일부 부정확한 발언을 한다든가 그 중앙 정부에 있어서 음 중앙 정부를 비판할 건 비판해야 되지만 좀 더 협조할 건 하고 그 뒤에 국민들 불안감을 아하 뭐 불러일으키거나 더 확산시키는 예",
  "그런 부분에 있어선 조심해야 되지 않나 음 이런 생각을 하구요",
  "지지율도 박원순 시장이 정보 공개에 있어서는 기여했다 하더라독 대처 문제 행정가로서 음 어떻게 활동하느냐에 대해서 좀 더 지켜보면서 추세가 달라질 수도 있을 거 같습니다",
  "지금 정부와 중앙 정부가 예",
  "음 이렇게 인제 어~ 지방 정부 네",
  "청 또 중앙 정부가 대립하는 걸로 보이고 음 박원순 시장이 그러한 인제 일을 하고 있진 않느냐 예",
  "이런 비판들을 하시는데요",
  "사실상 줏 저 중앙 정부가 해야 할 일을 지금 지방 정부인 박원순 시장이 나서서 하는 거구요",
  "그기에 대해서 오히려 정부 측에서 주 주 중앙 정부가 못하는 일에 대해서 응~ 반성은커녕 어 거기에 대해서 약간은 딴지를 놓는 그런 형국이 아닌가 그런 생각이 들거든요",
  "그래서 오히려 박원순 시장이 나서서 하는 것을 중앙 정부가 오히려 격려하고 잘한다",
  "더 직원해줄 필요가 있다",
  "그리고 협조를 하고 아~ 지원해야 되는데 그런 걸 오히려 정부가 아~ 하지 않는 그런 측면이 있는 거 같습니다",
  "그럼 여기서 하나 반드시 짚고 넘어가야 될 게 아마 국민들은 이게 무슨 뉴스냐 하고 약간 놀랐을 수가 있는 게 박원순 서울 시장에 대해서 검찰이 조사를 할 거다",
  "이런 얘기가 있지 있 있지 않습니까? 서 의원님 이 의료 관련 몇몇 분들이 아마 이제 박원순 시장에 대해서 검찰에 조사를 해달라라고 또 그렇게 요청을 해서 검찰에서 인제 수사가 좀 이루어질 거 같다",
  "이런 얘기가 나오는데 아침에 문재인 대표도 굉장히 여기에 대해선 반발을 했어요",
  "저도 어침에 뉴스 보고 어 참 그 놀랐습니다",
  "음음 아~ 정말 따블유 따블유에이치오에서도 네",
  "어 정 가장 이 한국에 메디스에 지금 확산에 가장 큰 주범은 정보 공개를 하지 않아서다",
  "우리 이두아 의원님께서도 말씀을 하셨습니다마는 정부에서 아무런 음 대책 또 어 대통령께서 나서서 어 진두지휘도 하지 않는 그 상황에서 결국 박원순 시장이 기자 회견 통해서 또 어 빠른 행보를 통해서 결국 선제적으로 예",
  "선제적 대응을 통해서 결국 정부 또는 그 박근혜 대통령까지 네",
  "예. 현장으로 끌어 나오게 하는 예",
  "어 그런 그~ 일를 했는데 그 과정에서 정부가 해야 할 일을 네",
  "서울시에서 지금 대신한 거 아닙니까? 어~ 정보에 공개를 받아서 네",
  "다수간에 정보는 틀릴 수 있겠죠",
  "어~ 그래서 그 뭐 통계라든지 네",
  "숫자는 틀릴 수도 있겠고 그거는 보건 복지부 장관도 그랬고 어 정부 각료들또 많이 그런 일들이 이번 이 메리스에 가장 큰 이 문제점 중에 하나였지 않습니까? 음 어~ 대한민국 검찰 지금 할 일이 참 많고 음 어 아까 뭐 이 뉴스에도 어 봤습니다마는 이 메르스의 그 이 이 문제를 가지고 국민들이 느끼는 예",
  "가장 큰 것이 공포감 공포감이라고 아까 네",
  "아 좀 전에  보도 봤습니다마는 이런 와중에 어 검찰이 할 일이 없어서 네",
  "어~ 지금 이 그 그 메르스 이 차단에 앞장서고 있는 박원순 시장 기소해서 이 하겠다",
  "이런 것들은 아 참 국민들이 어~ 좀 분노할 일이 아닐까 아 걱정할 일이 아닐까 이렇게 생각을 합니다",
  "제 어쩔 수 없는 게 잘못된 판단이고 네",
  "잘못된 일이라고 생각합니다",
  "예. 장 의원님 네. 검찰 수사 문제에는 예",
  "뭐 서갑원 의원님하고 제가 동감을 합니다",
  "음 사실은 뭐 허위 사실 유포라 그러는데 허위 사실 유포를 진짜 심하게 한 사람 헙 문형표 장관이죠",
  "낙타 고기 먹지 마라고 그러지 않습니까?  그니까  그거 허위 사실 유포 조 조사해야죠",
  "이거는 검찰이 수사권을 발동을 하고 네",
  "또 이걸 기소를 하고 뭐 뭐 뭐 소환을 하게 되면 결관 박원순 영웅 만들기 때문에 이거는 뭐 제가 볼 땐 말이 안 되는 것이고 다만 예",
  "박원순 시장이 이렇게까지 정부를 비판하고 정치적 행보를 하는 데 있어서는 저는 역풍이 있다고 봐요",
  "지금까지 박원순 시장이 그 목소리 큰 데 비해서 솔직히 뭐 디테일에 들어가가지고 뭐 제대로 된 게 있습니까? 아니 고 오밤중에 그렇게 어 국민들을 이렇게 어 공포에 몰아넣고 천오백육십오 명입니까? 격리 잘되고 있습니까? 지금 화 확실하게 천오백육십오 명 검리하고 있습니까?  이거 이거 이거 체끕해봐야 되구요",
  "그다음에 서울 아까 얘기했지만 서울 의료 의원 메르스 환자 오지 말라 그랬다면서요",
  "서울 의료원은 서울시 직영입니다",
  "그르면 저 메르스 환자 어디서 지료받습니까? 그다음에 개인 정보 대량 유출해가지고 또 삭제시켰잖아요",
  "그다음에 또 공무원 시험 이 문제는 예",
  "박원순 시장에 어떤 그 메르스 사태를 바라보는 시각 자체가 굉장히 우왕좌왕한다는 겁니다",
  "주운 전시 상황에서 공무원 시험 봅니까? 이렇게 박원순 시장이 민첩하고 신속한 행동 여기까지지 음 계속해서 정부와 각을 세우고 이렇게 정치적 행보를 하면은 제가 볼 땐 지금 빨리 따논 점수 네",
  "이것도 제가 볼 때는 역풍이 불어가지고 상당히 마이너스 될 수 있다",
  "그래서 정치적 행보는 이제 여기서 좀 그만뒀음 좋겠단 생각이 듭니다",
  "제가 검찰 수사와 조금 부연 설명을 드리자면요",
  "음~ 지금 인제 국민들이 오해하실 수 있는 게 검찰이 본격적으로 수사를 시작하고 박원순 시장이 이르케 예",
  "뭐 그 서울시에 시장으로서 수장으로서 여러 가지 활동을 하고 있는데 여기에 지장을 주는 게 아닌가 이렇게 우려를 하실 수 있는데 그건 아니고 제가 이 관련해서 좀 알아봤더니 어떤 입장이냐 하면 검찰 입장에서는 어 뭐 제가 알아볼 때까지는 예",
  "어떤 입장이었냐면 이게 고소 고발 사건은 조사를 할 수밖에 없거든요",
  "그냥 조사하지 않고 그냥 묵혀둘 수도 있고 일정 처리 기간이 있어서 조사를 할 거다라고 답변을 하고 그다음 조사를 하는 경우에 인제 배당을 했다",
  "배당을 했다는 얘기지 이게 본격적으로 뭐 기소를 한다",
  "이렇게 입장을 정리한 것도 아니구요",
  "그러구 빨리 처리하겠다",
  "이런 입장도 아닌 걸로 알고 있습니다",
  "네. 제가 보니까 오히려 이번 사건에 대해서 검찰에서 이렇게 나온 것은 박원순 시장을 오히려 도와주는 거 아니냐 음음 음음  저는 오히려 그러한 생각이 듭니다",
  "자 여기서 저희가 두 번째 판도라에 상자 지금 열어보겠습니다",
  "네. 세작 이거 참 어려운 말입니다",
  "저도  나이가 이제 사십 대 중반입니다만 아마 이거 이십 대 삼십 대는 세작이라는 말을 알까 이것 참 어려울 거 같은데 여의도 국회 또 여의도 정치권에서는 지금 김경협 의원이죠",
  "김경협 의원에 새누리당 세작 발언으로 아주 지금 열기가 야당 내에서 좀 뜨겁운데 먼저 이거는 서 의원님한테 좀 음 여쭤볼 수밖에 예",
  "김경협 의원이 지금 노무현 대통령과 친핵고 또 청와대에서도 사회 조정 비서관으로 일하지 않았습니까? 근데 김경협 의원이 친노에 핵심이다",
  "이런 표현들이 많이 나오는데 가장 노무현 대통령을 지금 거리에서 모셨고  또 노무현 대통령 참여 정부에 초기에 청와대에서 의전 비서관으로도 일하셨는데 김경협 의원 친노에 핵심 인삽니까? 어떻습니까? 어 청와대 비서관으로 어 노무현 정권 때 일을 했고요",
  "어~ 또 어 노무현 어 대통령에 이 정치인과 가치를 어 정치하기 잘 본인이 정치하면서 네",
  "어 구현하겠다고 어 노력하니 어 분명히 친노임에는 틀림없습니다",
  "또 어 이번 이 저도 이 세작 참 이 안타깝고 예",
  "어~ 또 잘못됐다고 생각을 합니다",
  "음 삼국지에나 나온 것도  이 진귀록에나 나오는 그런 말인 줄 알았더니 네",
  "어~ 같은 당 내에서 어~ 더군다나 이 막말 가지고 여러 가지 이 민주당이 지금 말도 많고 탈도 많고 네",
  "어 국민들이 잘 알지 못했던 예",
  "어 윤리 위원회까지 이러 이런 그 귀국까지도 음 아 국민들이 다 알게 되는 설 정도로 어 이렇게 아~ 이런 상황에서 네",
  "또 더군다나 이렇게 지금 지금 메르스 때문에 온 국민들이 걱정하는 이런 상황에서 안타깝다",
  "예. 다만 수습 으~ 해야 하는 네",
  "주요 당직자로서 대단히 안타깝고 어~ 좀 이 걱정도 우려스럽기고 하고 있습니다",
  "예. 장 의원님 저는 먼저 김경협 의원에 사고에 정말 동의할 수 없는 게 어쨌든 여야가 있고 상대 당 아닙니까? 그런데 그 상대 당을 마치 이건 벌레 보듯이 하는 거 아닙니까? 그래서 새누리당 세작 그 발언에 대해서 저는 누구보다 사실 기분 냅 나빠해야 될 게 새누리당 아닌가 저는 그런 생각도 해봤습니다",
  "근데 새누리당이 그렇게 입 말에 대해서 기분 나쁠지는 모르겠는데 저는 이게 그 문제가 뭐냐 하면 김경협 의원이 수석 사무 총장 아닙니까? 네",
  "그렇다면 그러고 문재인 대표가 이 김경협 수석 사무부 총장을 임명하기 위해서 예",
  "최고 위원들에 반발을 뚫고 음 임명 강행한 분이 정말 이렇게 예",
  "그 동료 의원들에 대해서 세작이다",
  "새누리당 의원 내 세작이다",
  "이 발언은 음 정청래 의원이 무슨 그 발언이 있지 않습니까? 이 발언보다 훨씬 저는 강도가 센 발언 아닌가 싶어서 저 이 발언에 대해선 굉장히 그다음에 이 발언을 인제 그 심판한테 있어서 박지원 의원이나 그다음 박지원 의원 얘기나 조경태 의원 발언하고 같이 생각하는 예",
  "박지원 의원은 사실상 분당이나 신당 창당에 대한 논의를 하고 있는 것이 네다섯 군데 정도 되는 어떤 그 모임이 있다",
  "이런 얘기하고 새누리당에 세작이라 얘기하는 거하고 같은 막말이다",
  "놓고 하는 것이 예",
  "결국은 새누리 그 xx함 내에 이 조경태 의원이나 박지원 의원을 발언을 가지고 김경협 의원 발언을 좀 물 타기 하려는 거 아닌가 이런 생각이 들 수밖에 없고 과연 저는 좀 귀추를 주목하는 게 그~ 안병욱 그 원장이 있는 그 윤리 심판원 예",
  "여기서 지금 판단을 하겠다는 거 아닙니까? 그런데 저는 안병우 위원장에 대해서 제가 그~ 십팔 대 국회 의원 시절에 네",
  "그 국정 감사를 했었 한 적이 있습니다",
  "그런데 그 당시에 진실과 화해 위원회 정무직 장관급 공무원을 하고 있었는데 예",
  "노무현 대통령 돌아가셨을 때 오 마이 뉴스에 추모사를 올렸어요",
  "제가 잠시만 읽어볼게요",
  "당신에 이인 이 당신으로 인해 역사에 뒷전으로 물러나게 된 세력들에 반발은 무섭습니다",
  "다시 장벽을 돋우고 열린 틈을 닦달하고 칼집에 칼을 끄내고 갈고 있습니다",
  "이런 현직 정무직 장관과 공무원이 예",
  "노무현 대똥에 선거에 대해서 이렇게 표현을 했습니다",
  "아~ 이런 분이 윤리 심판 원장입니다",
  "과연 김경업 의원에 대해서 어떤 윤리 심판에 판정이 날지 네",
  "이 문제도 저는 상당히 좀 귀추가 주목된다고 보여집니다",
  "전 의원님 어떻습니까? 지금 장 의원님 얘기는 결국 편파적으로 약간 보호하는 그런 판정이 나올 수밖에 없을 거다",
  "그런 예단을 지금 장 의원님이 했는데 그 어~ 판전에는 좀 동의를 하십니까? 네. 커거는 좀 동의를 하기는 힘든 측면이 있습니다",
  "당시에 노무현 대통령님 서거 당시에 예",
  "많은 국민들이 음 분노했었고 또 슬퍼했었고 그런 상황에서 안병옥 원장님도 당시에 그런 표현을 쓰셨던 거라고 생각이 들고요",
  "그래서 그런 부분에 관해서는 당시에 많은 국민들이 공감대가 있었을 거다 생각을 합니다",
  "그리고 그때 그 심정이 또 지금 뭐 음 김경협 뭐 참모 부총장이 친노라고 해서 담 쌓을 것 아니냐 이런 거는 조는 상당히 인제 어~ 우려에 불과하다",
  "제 말 어~ 에 제 마 제 제 말씀은 네",
  "그런 말씀이 아니고 안병욱 위원장이 이런 말 할 수 있어요",
  "노무현 대통령 서거에 대해서 할 수 있습니다",
  "근데 그 당시에 정무직 공무원 장관급 공무원이 진실 화해 위원회랑 과거사 위원횝니다",
  "과거사에 대해서 재단하는 최고 책임자가 노무현 대통령이 서거를 핫더라도 개인 자격이 개인 자격이면 모를까 그럼 사 진실과 사해 위원장 정무지 공모를 내놓고 할 수 있는 제가 말하는 거는 윤리 심판 원장은 균형 감각이 있어야 됩니다",
  "알겠습니다. 서 이 그 균형 감각 속에서 네",
  "할 수 있을지에 대한 의문을 표하는 거죠",
  "근데 지금 제 처도 김경협 의원이 그~ 트위터에서 이런 인제 세작과 관련된 발언을 하는 것을 제가 밤새 음~ 어 저도 지켜봤었는데요",
  "어~ 그냥 그 밤을 새우면서 그걸 보셨 그걸 인제 이렇게 보면서 네",
  "저도 좀 우려를 했어요",
  "걱정이 되는 부분이 많았는데 어 실제로 그 김경업 의원에 인제 내심에 주장은 음 당 내에서 그리고 당 밖에서 친노 비노 이런 주장을 하면서 당이 갈라지는 거에 대해서 우려를 표명하는 그런 가운데 예",
  "그 발언이 좀 지나치게 음~ 어 좀 어 막말에 가까운 그런 인제 발언을 어 거침없이 한 것이 원인이다",
  "그래 김경협 그렇지만 김경겹 의원은 친노 그런 의원으로서 네. 예",
  "인제 많은 분들이 생각을 하고 계시고 그리고 또 문재인 대표가 이렇게 임명을 할 때에 그 친노가 아니냐 그래서 너무 계파들은 인제 예",
  "그~ 까 당직자가 아니냐 예",
  "이런 우려를 했던 장본인이었기 때문에 누구보다도 자중하고 그런 당원들에 마음을 살 음 사려 깊게 살펴야 할 분이 이런 발언을 했다는 데에 대해서는 예. 전 의원님이 짐 얘기대로 책임을 느껴야 되지 않을까 싶습니다",
  "이 문재인 대표가 사무 부총장이면 정말 중요한 핵심 인사지 않습니까? 그건 아마 인제 국회에 있는 분들이 아마 누구보다 더 잘 알 텐데 그런데 이 의원님 예",
  "결국 문재인 대표가 당시에 다른 비노 의원들에 그런 반대에도 불구하고 너",
  "임명을 했는데 결국 그러면 이게 문재인 대표에 책임 아니냐 이런 얘기도 나오지 않습니까? 예. 그러니까 문재인 대표에 생각이 어떠했는지 모르지만 그 수석 사무 부총장이란 자리는 예",
  "그 조직을 주로 다루는 자리죠",
  "조직 광화 특별 위원회 뭐 이런 걸 할 때도 많이 다루고 또 뭐 올 내년에는 공천 심사 위원회가 어떻게 구성될지 모릅니다만 정당들이 주로 공천 심사 위원회를 구성했을 때 보통 옛날에는 공천 심사 위원장을 사무 총장이 하고 사무 부총장이 네",
  "그 간사로서 실무 역할을 하기 때문에 공천하고 조직을 주로 관련해서 일을 하기 때문에요",
  "이런 분이 만약에 계속 이런 자리에 있다면 제 생각에는 만약 제가 그 새 새정치 민주 연합에 비노 의원이라면 아 나는 공천받기가 힘들겠구나",
  "음~ 이런 생각을 할 수도 있을 거 같습니다",
  "그니까 이런 생각을 불식시킬려면 그르니까 그렇다면 문재인 대표가 여기에 대해서 어떤 결단을 내려야 되지 않나 싶구요",
  "그래 저는 어떻게 생각을 했냐면 표현이 과하다",
  "아니면 표현은 신중하지 못하고 과한 부분이 있다고 김경협 사무 부총장 수석 사무 부총장이 해명을 하던데요",
  "저는 그 인식이 문제가 있는 게 아닌가 음 왜냐하면 새누리당이 보낸 세작과 같다",
  "이론 그런 말을 듣고 누가 이게 친노 비노가 뭐 이렇게 화합해야 된다",
  "이런 취지로 알아듣는 사람이 그렇게 많지 않을 거 같구요",
  "보통에 사람들은 아 그러면 이 사람들은 한 지붕을 이고 더 살 순 없는 존재이구나",
  "근데 그 여당 새전 새누리당과에 관계가 역학 관계가 있기 때문에 총선을 생각해서 네",
  "뭐 분열이 금방 되진 않더라도 일단 마음들은 다 떠나 있고 어쩌면 새누리당보다 더 중호할 수도 있는 상대로 여기는 거 아닌가 이런 인식이 오히려 투영되는 말이거든요",
  "근데 그런 말을 그 비노 친노 화합해야 된다",
  "이런 취지로 그 말을 하셨다면 국어 공부를 좀 새로 하시는   아까 저 트위터에 예",
  "전문 인제 그 화면에 나왔습니다마는 어 전 의원님 말씀하시듯이 이 말에 본질은 음 당이 화합하고 네",
  "어 또 분열해서는 안 됐다",
  "분열에 이익은 결국 누가 가지 가겠나",
  "어 새누리당이 가지 가고 결국은 그래서 어 총선에서 우리가 이기기 위해선 하나라도 돼야 된다",
  "아 이런 이 이런 이 맥락에 글인데 예",
  "그 속에 이제 에 반노 친노 뭐 이리 하면서 세작이라는 그~ 어 말이 들어가면서 인제 이게 복잡해졌는데 어 책임 있는 정치인으로서 그건 분명하게 어 잘못된 일입니다",
  "음 그 어떤 으이 어떤 이 그~ 예로도 또 어떤 예 말로도 어 변명이 되지 않을 이 사안이기는 것은 분명하고요",
  "어 더군다나 이 그 이 엄중한 시기에 네",
  "아 그것은 이기 대단히 이게 잘못됐다",
  "아 이것은 이 분명하고여 그러나 인제 우리 두 분 의원님 말씀대로 어~ 그 꼭 이 당직에 문제에 있어서 친노 비노 이렇게 얘기하는데 지금 문재인 대표가 아 대표로 되면서 어 지금까지 이 여야를 불문하고 어느 당이고 이 사무 총장은 대표에 이 대표 가장 가까운 사람으로 예",
  "이 그 지금까지에 옙니다",
  "응~ 그러나 문재인 대표는 이번에 당내 화합을 위해서 어~ 지금 저 천안에 저 양승조 네",
  "어 의원을 이 사무 총장으로 했는데 예",
  "잘 아다시피 이 그~ 손학규 대표를 네",
  "오랫동안 모시고 친 이 이 이 친손으로 어 될 정도로 친노는 아니그든요",
  "그다음에 사무 이 조직 담당하는 민줏 여 여기 새정치 민주 연합에 잿 조직 담당은 아 사무 이 총장이 또 있습니다",
  "그런데 아 그래서 그렇겐 서 의원님 합니다마는 네",
  "어쨌든 그렇게 에 아 당 내에 모든 문제를 친노와 비노로 나눠서 음 그다음에 이게 문재인에 의도냐 뭐 아니냐 아 이렇게 가는 것이 문젭니다마는 으~ 어쨌든 그런 것들은 좀 어~ 이 온당치 않다",
  "아 그러나 어 다시 말씀드려서 김경협에 세 세작 발언은 예",
  "아 대단히 바람직스럽지 못하다",
  "잘못됐다. 아 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "저는 그게 뭐 선의로 해석할 수도 있다고 봐요",
  "근데 아 선의로 해석하는 게 아니에요. 그게 비노 의원들이 음  우리 전현희 의원도 비노 의원이신데 비노 의원들이 들었을 때 예",
  "이 문제는 사실 저희 당도 친이 친박 뭣 뭐 친박 비박 비박 이런 게 좀 있지만은 예",
  "과연 세작이란 단어까지 쓸 수 있는 정도까지 되느냐 음~ 이 발언에 파장은 대단히 심각하게 보고 또 비노 의원이 제가 입장이 돼서 생각을 해보니까 이거를 단순하게 생각할 부분 아닌 거 같은 게 음 이게 연계성상이 있어요",
  "문재인 대표가 미공개 메세지 발언할 때 절대로 당내에는 친노 패권 없다",
  "이렇게 강하게 쐐기를 박고 그다음에 나온 얘기가 조국 교수가 물갈이론이 탁 나왔어요",
  "그다음에 너xx 씨 추모사가 딱 나오고 문성근 씨가 받아치고 음 그다음에 급기야는  친문에 사실은 친문재인에 어떤 거 핵심 인사인 네",
  "김경업 의원이 그야말로 남에 당에 간첩이란 얘기까지 해요",
  "음 그걸 비노 의원들이 이걸 받아들였을 때 야 이거는 증말로 지금까지 혁신위가 친노 패권이라든지 그다음에 사팔육 운동권 정치 이런 문제가 있는데 있었는데 이거를 더욱더 강화해가지고 새누리 새정치 연합 자체를 완전히 친노당으로 만들려고 하는 거 아니냐라는 의심을 가질 수밖에 없는 그런 상황에 몰린 발언 아닌가 그래서 기경업 발언은 문재인 대표에 생각과 일맥상통한 부분이 있다라고 생각했음직하다는 말씀드리는 겁니다",
  "이게 어떤 돌출 발언이 아니라 하나에 맥락이 있다는 그런 얘긴데 그러면 전 의원님 예",
  "이러한 상황이 당내에 지금 분위기가 어떻습니까? 이런 게 하나 작은 어떤 뭐라 그럴까 계기가 돼가지고서 결국 그동안 사이구 재보선 끝난 후에 거의 한 한 달 동안은 당이 쪼개지느니 마느니 그런 얘기도 있었지 않습니까? 예",
  "그런 사태로까지 지금 갈 가능성도 있습니까? 어떻습니까? 지금 그 새정치 내에서 친노 비노는 없다",
  "그리고 단합해야 된다",
  "이렇게 많은 분들이 말씀을 하시지만 실제로 친노 비노가 존재를 하고 있고 네",
  "또 이번에 어 김경협 의원에 발언으로 인해서 많은 비노 측에 의원들이랑 당직자 당원들이 우려를 하고 있는 것도 사실이거등요",
  "그리고 앞으로 공천에도 저런 부분이 반영이 되지 않을까 예",
  "이런 걱정을 하고 있는 것도 사실이고요",
  "음 그러기 때문에 김경협 의원이 본인의 의도는 당의 어떤 분열을 막고 단합을 하려는 데에 네",
  "그런 의도를 두고 한 발언이다라고 하더라도 이미 그 부분이 어 많은 사람들에게 우려를 낳고 있는 것이 사실이기 때문에 네",
  "저는 이 부분은 문재인 대표가 해결을 하셔야 된단 생각을 합니다",
  "더는 상황이 심각해지기 전에 네",
  "문재인 대표가 수습 사태를 수습한 게 네",
  "지난번에 정청래 의원에 경우에는 예",
  "인제 당원들이 뽑은 음 그런 선출직 제고 위원이었기 때문에 문재인 대표로서도 윤리 심판원에 결정을 맡아 받아야 했지만은 이번에는 대표가 직접 이렇게 네",
  "임명을 한 당직자거등요",
  "그러기 때문에 그 당직자가 우리 어 의원들과 그리고 당원들에게 심려를 끼치는 발언을 하고 오히려 당의 분열을 지금 인제 이렇게는 상황이라면은 지금은 문재인 대표가 어 자신의 손으로 요즘 인제 유행하는 단어가 있지 않습니까? 육참골닷 그런 아니면 역할을 직접 자가 격리 이런 단어도 요즘  많이 유행하고 있죠? 네",
  "하 쉬어야 하지 않을까 네",
  "이 의원님에 생각은 어떠세요? 네",
  "이 의원님은 지금 당에 새정치 민주 연합 내부에서 이렇게 벌어지는 상황을 이렇게 또 밖에서 보면 오히려 더 잘 보이고 또 그럴 수가 있는데 예",
  "이 상황이 어떤 또 하나에 중대한 나중에 돌이켜 보니까 아 이게 진원지가 됐다",
  "이럴 수 있는 그런 사안으로 보십니까? 그니까 제가 좀 전에 장 의원님 말씀하신 것처럼 이게 어떤 그 연결 선상에 있는 일일 수도 있는 거 같은게요",
  "지금 친노와 비노가 제가 말씀드린 바와 같이 새누리당과 역학 관계가 있기 때문에 예",
  "뭐 갈라서진 못 하더라도 한 지붕을 이고 살 순 없는 거 같다라는 그걸 암시하는 발언이 계속 나오고 있을 뿐만 아니라요",
  "그리구 친노와 관련된 세력은 그 정국 세력들이 있습니다",
  "노무현 재단도 있고 또 다른 뭐 그~ 문성근 씨가 대표로 있는 그런 조직도 있고 하기 때문에 일정 부분 어느 단계가 되면 새누리당과에 관계를 살펴보고 나서 그 슷 그 스 새정치 민주 연합에 친노 세력들이 그 붓 대열을 정비하는 그런 계기가 있지 않을까 예",
  "그런케 되면서 분열이 실제로 가속화되는 그런 일이 있지 않을까 그러고 그때에 돌이켜 봤을 때 이런 발언들이 그걸 암시하고 그걸 사 시사하는 발언이 아니었나라고 추측할 수두 있을 거 같습니다",
  "우리 이두아 의원님에 예",
  "어 우리 장 의원님에 그 뭐 이 추리력은 이 가히 그 역대급이라고 할 수  아~ 있을 정도로 놀랍습니다마는 아주 아주 강하게 그 비판하시네요",
  "아~ 다 음모론적으로 보면은 음모론적으로 본 사람들은 다 음모로 보일 수 있고요",
  "어 또 그게 어~ 또 이 그 하나에 과정으로써 또 어 여러 가지 이 그~ 이 뭐 잘못된 일이긴 합니다마는 음 어 그런 과정 과정들일 통해서 어 극복해나가는 과정에서 더 단단하게 아 또 뭉쳐진다",
  "아 이렇게 에 얘기할 수 있겠고여 어 또 친노 그다음에 비노를 얘기를 합니다마는 어 그거는 정치권에서 어 정치권에서 서로에 에 필요에 의해서 또 어~ 약간에 어 또 어차피 정치적 이 활용을 위해서 어 그런 일이 있습니다마는 분명히 새정치 민주 연합은 어 김대중 대통령과 노무현 대통령에 이 정신을 이어받아서 어 그렇게 서로가 아~ 이렇게 함께 정치를 해나가고 또 수권 정당으로서 어 더 다시 정권을 되찾기 위해서 어 가는 과정입니다",
  "그런 과정들 속에서 어 지금 이제 에 총선을 앞두고 있고 어 또 그런 어 그런 이 이 여러 가지 일련에 일들이 예",
  "어 결국은 또 아무리 당을 위하고 선당후사라고 해도 어 또 개인적 그 이해 관계는 또 어쩔 수 없는 거 아니겠습니까? 그런 것들이 다 합쳐져서 어 지금 어어어 어 여 여러 가지의 그 그 더군다나 또 전당 대회 실은 지가 얼마 안 돼서 예",
  "서 위원님이 지금 그런 일이 생깁니다마는 음모론이라고 얘기를 하기 때문에 네",
  "어쨌든 이 모든 게  네",
  "이 모든 게 비 온 뒤에 땅이 굳는다고 예",
  "어 그런 이 그 이 단합에 계기 발 단합도 발전이 지금 장 의원님하고 이 의원님이 되게 될 수 있다고 생각을 합니다",
  "서로 발언하시겠다고 하는데  그러기 그러기 위해서는 네",
  "아까 우리 전 의원님 말씀하신 대로 네",
  "김경협 의원에 본인에 결단이든 음 아 또  문재인 어 대표에 아~ 이 결단이든 아 그런 내요 어 또 그런 것들은 있을 거다",
  "제가 이 의원님께 반박할 기회  한 번 드리고 네",
  "다음 코너로 가겠습니다",
  "제가 짧게 말씀드리겠습니다",
  "좀 전에  서 의원님 말씀하신 것처럼 문재인 대표가 결단을 내려서 어어 당직에 있어서 뭐 사퇴를 시킨다든가 해임을 한다든가 이런 절차를 밟으면 예",
  "그런 오해가 일정 부분은 불식될지 모르겠는데 그리고 일벌백계 그다음 읍참마속 그런 어~ 그런 부분을 보여주신다면 여기에 대해서 아 이거에 대해서 강력한  의지가 있다고 생각할 수 있지만 그렇지 않다면 오해가 계속 확산될 수도 있거든요",
  "그르니까 문재인 대표에 행보가 중요하겠죠",
  "아니 저는 한 가지 더 좀 의문을 제시하면  이 당직 인선에 불이익을 김경협 의원 발언에 대해서 예",
  "당직 인선에 불이익을 주고 공천에 불익익을 주겠단 얘기를 음 문재인 대표가 해야 됩니다",
  "왜 혁신위에서 합니까? 저는 새정치 연합에 가장 궁금한 점이 뭐냐면 혁신에 위상이에요",
  "우리 혁신에 기능이 뭔지는 모르겠는데 잠깐만요",
  "우리 우리 장제원 의원님이 새정치 민주 연합에 그렇게 예정과 관심을 갖고 아니 근데 있는지 몰랐습니다만",
  "아 예를 들면 당직 인선에 불익익을 주겠다 그러면 이게 비대윕니까? 음 음 아 비대위가 당직 인사는 그러면 혁신위에서 하는 겁니까? 그다음에 공천에 불익익을 주면 공심입니까? 그게 이게 애매한 혁신위가 문재인 대표를 대신해서 이렇게 이해해주는 거가 오히려 문재인 대표를 임 교 국내에서 뒤로 빼지 빠 빼게 하는 거 아닌가라는 의문이 들어서 혁신위가 이렇게 너무 나서는 것도 저는 이게 앞뒤가 좀 안 맞는 일인가 하는 생각이 좀 들어요. 어 다른 공간에서 다른 시점에서 하신 말씀들을 사후에 그 후에 딱 하나로 이 이 종이짜 종이에 연결시켜서 이것을 이 그 선후 좌후 으 맥락으로 다 연결시키는 수법들이 과연 괏 과거에 우릴 참 우리가 그 암울했던 시절에 참 많이 당했던 일들입니다",
  "정말 검은 그림자가 생각이 나는데요",
  "어 혁 뭐 혁신위 얘기 다른 얘기 또 이 그 저 세작 발언과 또 다른 이 이 혁신위 얘기가 나왔으니까 그러는데요",
  "혁신위는 혁신위는 뭐 새누리당도 어 어 과 오 콰 있었습니다마는 예 지금 현재에 혁신위는 이 총선 승리를 위해서 어 어떻게 룰을 만들 것인지 으~  가장 큰 그~ 핵심 임무가 그이그든요",
  "그러면은 어 과거에도 어 늘 그 공천 심사에 기준을 만드는데 그 속에 이제 아 어 저 아마도 이 추측컨대 그렇습니다",
  "그 마 말에 맥락도 그랬고요",
  "김상곤 위원장이 하신 말씀은 그런 기준표를 만들겠다",
  "아 그 채점표 속에 예",
  "그것도 들어가 인 있 있을 거다",
  "아 이런 야~ 지금 지금 이 이런 말로 여야 의원들 이해하시는 게 더 편할 거 같습니다",
  "삭 이제 불이 붙었는데 예",
  "전 위원님도 손을 드셨습니다",
  "하나 또 반박하실 게 있는 거 같습니다",
  "어 저는 그 사실은 방금 장 의원님 네",
  "지적하는 거에 대해서 동감을 하는 입장입니다",
  "음 왜냐하면 저는 쩐에부터 그 주장을 했는데요",
  "지금 우리 그 새정치 민주 연합에 위기가 어 스 사이구 재보궐 선거에 패배로 인해서 지금 위기가 왔고 그 이후에 문재인 대표가 그에 대해서 책임을 져라",
  "음 이렇게 인제 많은 당내에 인사들이 인제 그르케 얘기를 했는데 그기에 대해서 문재인 대표가 사실상 어~ 입장을 보이지 않고 혁신이라는 일종에 인제 음 대립 책임을 하는 그런 주체를 만드는 모양새를 지금 취하고 있거등요",
  "근데 문재인 대표가 지금 상황에서는 저는 분명히 책임을 지고 또 어 물러나란 얘기는 아니지만 당 내에서 그런 재보궐 선거에 대한 책임이라든지 그리고 당 내에 지금 인제 분열상에 대해서 대표로서 책임을 지고 해야 할 일들이 많다 생각을 합니다",
  "그중에서 하나가 지금 이런 인제 어 김경협 그 당직자에 음음 그런 인제 발언으로 인한 당 내에 논란에 대해서는 당연히 대표가 여기에 대해서는 어떠한 그 결단이나 조치를 취하는 것이 옳거등요",
  "근데 그 부분이 대표가 지금 나서지 않고 윤리 심판원이나 혁신위에서 나서는 것은 그것은 저 제가 보기에도 좀 바람직한 모습은 아니다",
  "예. 노무현 대통령을 역시 가장 최측근에서 모셨던 서갑원 어~ 전 의원이 나오셔서 지금 온몸으로 어떻게 보면  새정치 민주 연합에 쏟아진 그런 비판을 그렇게 막아내고 있는데  여기서 우리가 지금 여야 간에 그 첨예하게 대치하고 있는 문제가 황교안 총리 후보자 문제 아닙니까? 네",
  "여기에 대해서는 꼭 한번 얘기를 여야 입장이 워낙 붙어 있기 때문에 아 꼭 얘기를 좀 들어야 될 거 같은데 장 의원님 지금 유승민 원내 대표 같은 경우가 자 내일이 마지막이다",
  "내일 야당 들어오건 안 들어오건 간에 내일 처리할 거다라고 했는데 이거는 유승민 원내 대표가 지금 결단을 보인 겁니까? 잘한 겁니까? 어떻습니까? 글쎄요",
  "이가 그~ 사실은 이 문제는 그 저는 이런 생각이 좀 들어요",
  "정치권에 뭔가 햡의를 하고 좀 정치를 할 수 있는 음 룸을 좀 줬음 좋겠다",
  "이를테면 현재에 국회에 상황이라든가 정치권 상황이 선진화법에 유 뭐 잘잘못은 뭐 그건 둘째 문제 치고 사실은 뭐 선진화법 가지고 야당이 법안을 끼워 팔기식으로 한 게는 이건 너무 노골적으로 하고 있는 거는 그 다 차후 문제고 네",
  "그럼에도 불구하고 지금 공무원 연금 법이라는 거를 통과시키기 위해서 이걸 국회 법을 자꾸만 이렇게 하는데 여당 입장에서는 이거를 받아주지 않으면 통과시킬 수 없는 입장에서 통과시키지는 부분이 있지아요",
  "그다음에 정의화 국회 의장이 사실상 요구를 요청으로 국민들이 이 단어를 들어보면 음 상당히 강제성을 누그러뜨렸다는 느 느낌이 나거든요. 요청이라는 거는 아 한 글자 고쳤는데 장 의원님은 그 느낌이 납니까? 저는 느낌이 나요",
  "아 그래요? 그니까 강제성이 어 상당히 좀 누그러뜨린 음 어떻게 보면 정의화 의장이 오랜만에 증말 좋은 어떤 그 음 안을 냈는데 이거를 인제 청와대에서 만약에 거부권을 행사한다 그러면은 사실 새누리당 입장에서도 굉장히 어려움에 예",
  "처할 수 있는 부분이 되는 것이고 그다음에 황교안 네",
  "그 장관 문제는 자기가 황교안 총리 아 한고안 총리 문제는 야당이 또 다른 어떤 그 법안을 얘기하고 인제 인사 청문회 법이라든지 예",
  "또는 뭐 그 국회에서 정한 감정법이래든지 이런 문제들을 또 봅안을 끼워 팔기식으로 하기지 않습니까? 음 그런데 이거에 이제 이그이 상황을 보게 되면 인사 청문회 법 고쳐야 됩니다",
  "그고 국회의 정원 감정법 고쳐야 되지만 당장 지금 국회 이 저 국무 총리가 비어 있는 상황에서 이거를 또 급박하게 논의하다 보면 이삼 일 안에 이걸 논의하여서 통과시키다 보면 국회법처럼 또다시 위헌 논란 소지가 있는 법으로 나올 나올 수 있거든요",
  "특히 아 변호사 법 부분은 전관 부분에 있어 더 많은 강제를 한다 그러면은 사실상 좀 더 위헌이 될 수 있는 소지가 있기 때문에 이거는 다른 테이블에서 좀 더 논의를 하고 조금 더 그러면 시간을 두구서 예. 대승정인 차원에서 기왕 이렇게 된 거 국무 총리 이 인준안은 지금 메르스 사태 야 이지 않습니까? 예",
  "이걸 가지고 또다시 선진화법을 뒤에 숨어서 음~ 또 이게 법안을 끼워 팔기식 한다",
  "이거는 저는 알겠습니다",
  "야당에서 이번에는 좀 대승적으로 예",
  "국무 총리 인준안은 좀 통과시켜주면 좋겠다",
  "청와대에 계시면서 이런 인준 문제라든가 다음에 국회 때문에 청와대가 일을 못 하겠다",
  "또 그런 뭐 불평도 사실 청와대에 있는 분을로부터 저는 매번 듣고 있는데 어떻습니까? 이 문제에 대해서는 자 대승적으로 협조를 해야 하는 게 맞습니까? 아니면은 황교안 총리 후보자 결함이 많다",
  "이 입장이 맞다고 보십니까? 어떻습니까? 지금 새정치 민주 연합에 이종걸 의원님이 잘 말씀을 하셨더라고요",
  "이미 새정치 민주 연합에서는 어~ 이 황교안 이 총리 인준 껀은 인준을 하겠다는 거 아닙니까? 참여하겠다는 거 아니겠습니까? 문제는 이 메르스 뒤에 숨어서 네",
  "시간 끌기로 청문회를 보내버렸거든요",
  "자료를 내 제출해냈 누차 제출해주지 음~ 않고 그래서 그 뒤에 막판에 불거진 게 뭡니까? 사면 로이 사면 로비 껀까지 불 불거졌습니다",
  "밝혀지지 않은 의혹 이제 사멸 로비 의혹까지 불거졌습니다",
  "그거를 다뤄보지도 못 했거든요",
  "뭐 병역 비리라든지 뭐 세금 비리 뭐 여러 가지 것들은 차치하고서라도 다 의혹들이죠",
  "그래서 이종걸 그 원내 대표께서 하신 말씀이 당 당 당론인지 당론으로 확정을 해서 했겠죠",
  "음 황교안 총리 그 후보자가 사 그 사과를 해라",
  "그다음에 어 정부 여당에서는 이 그 장 의원 말씀하셨던 이 거 인사 청문회 법부터 음 세 개에 법을 이 그 수즙 개정하자라고 음 약속을 해라",
  "그러면은 그렇게 해서 빨리 이 그~ 이 민생 국회 하자",
  "메르스 국회러 넘어가자",
  "메르스 xx하는 국회로 넘어가자",
  "이렇게 제안을 한 거이거든요",
  "이두아 의원님은 생각을 어떠세요",
  "지금 야당에 입장을 이종걸 지금 원내 대표에 입장에 대해서 지금 서 의원님은 그게 맞는 거다라고 했는데 여기에 대해서 동의하십니까? 근데 날짜가 있기 때문에요",
  "그니까 이 날짜가 급박하기 때문에 일정 부분은 아 서로 양보를 해야 되지 않나 싶습니다",
  "왜냐하면 십팔일 본 회의부터 예",
  "국회 대정부 질문을 한다고 하는데 지금 국민들 하 이 걱정하는 거는 음 컨트롤 타워로서 총리가 어떤 길을 하고 있고 그르고 국회 의원들이 그 궁금한 곳을 가려운 곳을 긁어줬으면 하는 그런 마음이 있으니까요",
  "그런 부분과 관련해서 십팔일 본 회의에서 지금 야당에서도 사실 보통 총리가 이제 인준 절차를 밟고 있는데 총리 대행이 나와서 답변을 하는 것도 부적절해 보이거든요",
  "그니까 저희가 너무 국민들한테 걱정을 끼치지 말고 이 부분은 뭐 하루이틀 사이에 그런 문제라면 네",
  "그 총리가 답변할 시간을 좀 주고 십칠일까지는 인준을 해주는 게 맞지 않나",
  "그리고 야당에서 주장하는 것처럼 일정 부분 사과 문제라든가 이런 걸 대정부 질문을 하면서 그 부분이 해결될 수도 있구요",
  "그리고 또 인사 청문회 법 변호사 법 국회 증언 감정에 관한 법률 개정 문제와 관련해서도 변호사 법 같은 건 일부가 벌써 법사위에 와 있거든요",
  "그래서 그런 부분도 논의를 하면 충분히 해결될 수 있는 문제라고 생각합니다",
  "그래서 야당이 민생 정치로 돌아오겠다",
  "민생 국회로 돌아오겠다고 하면 이 부분은 양보를 하고 그리구 나서 그 실제 대정부 질문을 하면서 이런 문제를 해결할 기회가 있을 거 같습니다",
  "네. 국민들 입장에서는 사실 이렇게 좀 흠결이 많으신 분을 국무 총리 후보로 내세운 청와대에 대해서 상당히 좀 마음이 안 좋을 거 같습니다",
  "그리고 또 인사 청문회가 실질적으로 어~ 자료도 미흡했고 그 제대로 된 총리를 검증하는 데 상당히 부족했고 또 그나마 메르스 때문에 이 스 국민들에게 많은 부분이 알려지지 않아서 부실한 청문회가 됐었거든요",
  "그래서 야당의 입장에서는 이러한 인제 황교한 그 총리 후보에 관해서 어 인준을 해주는 것이 무척 꺼려지고 음 또 실질적으로 국민들에 여론을 더 수렴을 해야 된다",
  "그렇게 생각을 충분히 할 수 있다고 생각합니다",
  "근데 저는 지금은 어 메르스라는 국민적인 위기 상황이거등요",
  "그러기 때문에 지금 어~ 어차피 총리 인준 이런 인제 절차를 밟을 것이면은 어 절차는 밟되 거기에 대해서 야당으로서 어 해야 할 권리나 의무를 다하는 것이 맞다",
  "그래서 인준 절차를 진행을 하면서 그기에 대해서 반대 의사 표시를 하드나 거기에 대해서 인준을 거부를 하고 거기에 대해서 만약에 총리가 인준이 되어서 통과가 됐을 경우에는 거기에 총리에 부실 검정이라든지 총리에 어떤 인제 문제점에 관해서 어 정부 여당이 책임을 져야 된다",
  "예. 지금 새누리당 측 의원 전직 의원님들이 또 얘기를 좀 하고 싶어 하는데 저희가 또 다음 코너도 똣 의미 있는 코너도 있어서  오늘 말씀은 저희가 여기까지 듣겠습니다",
  "지금까지 장제원 이두아 전 새누리당 의원 그리고 서갑원 전혈희 전 새정치 민주 연합 의원과 함께했습니다",
  "네. 아주 예리한 해석으로 시원한 입담을 펼치는 정치 맞수다 시간 오늘 나와 주신 두 분 먼저 소개합니다",
  "대표적인 논객 전원책 변호사 그리고 한국 정치 학회에 부회장을 역임한 김형준 명지대 교수 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 두 분 다 오랜만에 네",
  "네. 최근 박근혜 대통령이 방미 일정도 연기하면서 메르스 정국 대응에 나섰는데요",
  "오늘은 휴업 조치를 취했다가 수업을 재개한 초등학교를 찾아 현장을 점검하기도 했습니다",
  "먼저 그 영상을 보고 얘기 나누겠습니다",
  "전 변호사님 박근혜 대통령이 움직임이 조금 보면은 좀 긴장감 있게 예",
  "조금 활발해졌다 그래야 될까요? 메르스 사태 초기만 해도 박근혜 대통령에 모습을 조 볼 수가 없다",
  "이런 얘기도 하긴 했 나왔었는데 지금 동대문 상가를 지난 주말에도 방문하고 오늘은 초등학교 학생들도 만나고 좀 뭔가 좀 달라진 움직임이죠? 이 제가 보기에 청와대 참모들부터 문제가 있는 거예요",
  "청와대 참모들은 비서진들이고 예",
  "이게 대통령에 참모라면 또 장관들인데 음 이 해당 그 부처가 보건 복지부 장관이지 않습니까? 네",
  "이 초진 이후에도 이 제대로 대처를 모댔고 네",
  "이게 그래서 대통령에 리더십이 무너져버린 예 그런 모습을 지금 보였는데 오월 이십일날 그~ 첫 번째 환자가 확진이 되고 나서 오월 이십육일날 그 문형표 장관이 비로소 청와대에 보고를 했다고 합니다",
  "그르니까 초진 환자가 나오고 나서 육 일간이나 그 시간적 공백이 있었다는 것은 보건 복지부가 이 사건을 메르스 사태를 얼마나 그 대수롭지 않게 봤는지 예",
  "여실히 증명하는 거예요",
  "그런데 문제는 그 이후에 대통령이 이 문제를 언급한 것이 유월 일일입니다",
  "이 오월 이십육일날 보고를 받고 나서도 또 그 사 일이 지난 유월 일일날 수석 비서관 회의에서 그~ 그것도 인제 국회법 개정안에 대한 그 묶음 문제를 음~ 말씀을 하신 다음에 비로소 이게 메르스를 언급을 했거든요",
  "아마 이 메르스가 이렇게 확대가 될 줄 모르셨던 거 같애요",
  "음~ 어떻든 그 지금 리더십으 무너져 버렸습니다",
  "리더십이 아예 무너져 버렸다",
  "그렇게 평가하는 단계이시칩니까? 그것 때문에 예. 그것 때문에 이 박은순 그 서울 시장 같이 그 공포 마케팅을 한 분이 스타가 돼버린 거죠",
  "음 그래서 어떻든 이게 나는 이게 뭐 쪼금 이따가 다시 말씀드리겠습니다만 이 리더십이 무너진 데는 기본적으로 이 대통령의 참모진들이 예",
  "너무 대통령을 보필하지 못한다",
  "예. 그 점을 말씀드리겠습니다",
  "네. 김 교수님 벌써 전 변호사님은 박근혜 대통령이 오늘 초등학교에 가서 학생들에게 대해서 또 면역 체계라든가 이렇게 강조한 것에 대해서 전혀 사실 평가를 안 하시고 리더십이 벌써 무너져 버렸다라고 말씀을 하시는데 네",
  "그 대표적인 인제 이유로 참모들에 이렇게 또 책임을 물었는데 김 교수님 판단은 어떠십니까? 일단 뭐 대통령께서 어~ 다섯 번째 방문을 하고 있기 때문에 네",
  "뭐 과거와는 좀 다르다라고 평가를 할 수 있겠는데요",
  "그 전 변호사님이 말씀하신 리더십이 무너졌다는 게 뭐 어떤 면에서 무너졌냐를 말씀을 좀 드릴게요",
  "음~ 지금 위기라믄 위기 관리 리더십은 대통령이요",
  "크게 세 가지를 갖고 있어야 됩니다",
  "제일 첫 번째 상황을 정확하게 판단해야 된다",
  "그리고 정확한 시기에 나름대로 국민들이 납득할 수 있는 예",
  "메세지 행동 옹이 나와야 된다는 거구요",
  "음음 또 하나는 대통령이 믿음을 줘야 된다",
  "그리고 마지막으로는 비판을 하는 것이 아니라 예",
  "대안을 제시해야 된다는 겁니다",
  "아하 이 세 가지가 모두 결여돼 있기 때문에 네",
  "위기 관리 리더십에서 음~ 문제가 발생이 된 거구요",
  "음 이천십사년도 시월달 미국에서 예",
  "에볼라 사태가 터졌을 때 네",
  "당시 오바마 대통령이 취했었던 거과 비교를 해보면은 음~ 상당한 차이가 있습니다",
  "오바마 대통령이 뉴욕시에서 에볼라가 발생하자마자 바로 주 주지사하고 네",
  "드발라지오라는 뉴욕 시장한테 전화를 해서 예",
  "젼방 차원에서 도와줄 것이 뭐가 있느냐라고 그렇죠",
  "물어봤었던 부분들두 있고 네",
  "이 아주 굉장히 초기에 적극적으로 대응하는 모습을 보였는데 예",
  "그런 면에서 조금  음 리더십에서에 문제가 있다라는 그런 지적을 좀 받고 있는 거 같습니다",
  "네. 지금 김형준 교수님께서 리더십에 대해서 박근혜 대통령 리더십에 대해서 지금 언급을 하셨는데 저희가 이와 관련해서 오늘 나온 칼럼을 한 세 개 정도 준비를 해봤습니다",
  "계속 끊임없이 신문에서 박근혜 대통령에 리더십과 그다음에 청와대 참모진에 대해서 문제가 제기가 됐는데 중앙 일보에 이철호 논설 위원이 메르스에 패배한 박근혜 리더십 제목 자체가 메르스에 패배핫 했다",
  "이렇게 아 얘기를 하고 있는데 이렇 어~ 이 부분에서 보면은 제가 좀 관심 있게 본 부분은 이겁니다",
  "결론부터 말하면 박근혜 대통령에 판단은 신문 사설보다 나을 게 없었다라고 하는데 신문 사설이라는 게 뉴스보다 항상 늦게 나오는데 그거보다도 오히려 판단을 늦었다 그러면서 상황을 첫 번째 오판을 했고 두 번째는 첫 단추를 잘못 뀄고 그리고 괴담에 대해서 단숙을 한다는 조금 동떨어진 얘기가 나왔고 그리고 사일 밤 사일 밤이 뭐냐 사일 밤은 바로 박원순 서울 시장이 저녁 열 시 반에 기자 회견을 하고 한 그날인데 그날 중앙 정부가 지방 정부에서 졌다는 그런 내용 즘 담고 있습니다",
  "자 그래서 어 청와대에 동대문 상인들이 대통령 최고  여기까지 와주셔서 고맙다고 외쳤다는 식에 홍보가 전혀 사태 해결에 도움이 안 됐다",
  "제가 이틀 전에도 좀 얘기를 했었습니다만 조금 이건 홍보 포인트를 잘못 잡은 거 아닌가 저도 그 생각을 했습니다",
  "자 다음 칼럼을 한번 같이 보겠습니다",
  "네. 동아 일보 칼럼인데요",
  "악마는 훈수에 있다라고 해서 김인규 한림대 경제 학과 교순데 이 김 교수는 정치 문제에 대해서도 여러 가지 칼럼을 많이 써 왔는데 거기에서 제가 주목한 부분은 한 두 가지 부분인데 이렇게 보겠습니다",
  "왜 청와대는 이렇게 메르스 위기를 잣초했을까 게임 이론 관점에서 보면 경제 학과 교수답게 게임 이론을 가주고 나왔는데 야당과에 게임에서 윈윈을 능가하는 윈 루즈가 가능하다고 믿기 때문이다",
  "상대를 압도할 전력을 지녔다면 모를까 그런데 전력이 비슷하고 게임이 반복되는 상황에서 윈 루즈를 추구하면 상대에 격렬한 반발을 불러와 모두가 지는 루즈 루즈로 귀결된다",
  "그렇게 하면서  이분이 아~ 결론을 내리는 게 이렇습니다",
  "이 먼저 박 대통령이 이 베스트 셀러 설득에 심리학에 저자인 로버트 치알디니 교수를 인용을 하면서 소통과 설득을 위해서는 상대를 빚진 상태로 만들라고 조언을 한다",
  "박 대통령이  정책 성공에 공을 자주 문재인 새정취 민주 연합 대표에게 돌려 그가 빚진 느낌을 갖도록 만드는 것도 윈윈을 위한 좋은 전략이다라고 해서 하나 훈수를 합니다",
  "제가 볼 땐 이 훈수는 청와대에서 받을 수 있을지 그건 잘 모르겠습니다",
  "자 마지막으로 한 칼럼을 더 보겠습니다",
  "칼럼이 아니고 김용갑 전 총무처 장관이죠",
  "소위 말하는 박근혜 대통령을 만든 칠 인에 그 멤버라고 하는데 대통령이 국민 걱정해야지 국민이 대통령 걱정해서 되겠느냐 제가 이런 부분이 있습니다",
  "모든 사람이 대통령 욕을 하니 내가 얼마나 싫겠느냐 정말로 대통령이 성공해야 우리도 얼굴을 들고 다닐 수 있다라고 하면서 또 이렇 이런 얘기도 합니다",
  "나는 박 대통령이 대표나 후보 시절에 청와대 민정 수석을 해봐서 알지만 청와대 안 공기와 바깥 공기는 전혀 다르다고 이야기했다",
  "그런데 지금 청와대 안에서는 사태에 심각성을 못 느낀다",
  "그래서 메르스에 적극 대응할 생각을 하지 못하고 일이 커져버린 것이다",
  "이렇게 비판을 하는데 전 변호사님 예",
  "어떻습니까? 지금 김용갑 전 장관마저 예",
  "박근혜 대통령을 가장 지지하는 김용갑 전 장관마저 칠 인에 면부죠",
  "이런 비판을 했는데 참 안타깝습니다",
  "실제 그 위 정부가 무능한 정부로 보이고 그리고 위기 관리가 전혀 되지 않는 정부로 지금 보이는 근본적인 이유가 어딨을까 하고 제가 좀 생각을 해봤습니다",
  "저는 이~ 문제에서 근본적인 그 문제는 박 대통령 내각에 그 전문가가 없다는 것 하나하고 예",
  "또 하나에 문제는 이 세종시에 있다는 생각을 해요",
  "세월호 사건 때도 해양 수산부는 세종시에 있고 네",
  "그리고 메르스 사태에도 지금 보건 복지부는 세종시에 있습니다",
  "그리고 장관은 서울에서 떠돌고 있구요",
  "이러다 보니까 실무자들과 이~ 사령탑인 장관 예",
  "장관과 과연 의견 조율이 얼마나 쉽게 되고 빨리 되고 할 수 있느냐 그래서 가령 어떤 사태가 국가 위기 사태가 벌어졌을 때 네",
  "현저히 떨어진다는 겁니다",
  "저희들이 세종시에 그때 반대를 했던 이유 중에 하나가 예",
  "행정 비효율보다는 국가 위기 사태 수술에 대응 능력이 굉장히 떨어질 수 있다",
  "이래서 세종시 문제는 재고를 해주십사 이랬는데 예",
  "사실 세종시 문제는 박 대통령이 주도를 한 면이 없지 않아 있습니다",
  "음~ 이거 노무현 정부가 교대했다기보다는 이~ 행정 수도가 위헌 결정이 나고 나서 행복 도시다 이래서 수도를 분할하는 데는 거 박 대통령이 일익을 담당을 했거든요",
  "그래서 박 대통령이 거~ 아마 이 문제에 있어서 나는 이번에 그 세월호와 메르스 사태를 거치면서 이왕 세종시로 갈라 놓았으면 예",
  "이 위기 대처 능력을 높이는 어떤 메카니즘을 만들어야만 된다",
  "음~ 그렇지 않고 이 상태로 계속 가면 다시 다른 문제가 또 터졌을 때 그렇죠",
  "어떻게 우리가 대처할 것이냐 그때 또 닥치는 혼란을 어떻게 할 것이냐 이게 국가에 네",
  "위기라는 것은 언제든지 닥칠 수가 있는 것이거든요",
  "지적대로 지금 보건 복지부는 세종시에 있는데 질병 관리 본부는 오송에 있습니다",
  "예. 오송에 있고 그리고 장관은 육 일 중에 오 일을 서울에 있어요",
  "총리는 서울에 있다가 세종시에 있다 이러는데 세 그 총리는 거의 서울에 있다고 봐야 됩니다",
  "이러니까 이게 우선 거~ 이 의견을 조율하고 네",
  "이게 대안을 만들어내고 대책을 강구하는 것이 너무 늦는 거예요",
  "네. 그 김 교수님 네",
  "지금 박근혜 대통령에 지금 지휘하고 있는 이제 메르스 대책에 대해서 참 신뢰하지 않는다는 그런 평가가 네",
  "국민 열 명 중에 일곱 명 꼴로 나온다는 말입니다",
  "통계나 여론 조사에 대해서 그렇게 굉장히 김 교수님이 네",
  "정말 전문가신데 이런 상황은 지금 어떻게 수습을 해야 되는 겁니까? 그거는요",
  "지금 뭐 우리 전 변호사님 말씀하신 부분도 맞지만 가장 핵임적인 사항이요",
  "뭐 질병 본부가 어딨느냐 뭐 이런 정부에 문제가 아니라 대통령이 우선 순위를 어디다 두고 있냐에 따라서 달라지는 겁니다",
  "다시 얘기해서 조금 전에 말씀드렸잖아요",
  "오월 이십육일날 다시 얘기해서 장관이 보고를 했는데 네",
  "유월 일일이 수석 회의에서 메르스와 관련된 거보다는 국회 법 개정안에 대해서 강도 높게 정보로 받아들일 수 없다고 얘기했습니다",
  "국회 법이 오월 이십구일날 통과됐는데요",
  "음 조금이라도 법 절차를 알면은 정부에게 법이 이송되면 그거로부터 십오 일 후에 결정해도 되는 사항입니다",
  "오월 이십구일날 국회 법 개정안이 통과됐는데 바로 사 일 후에 메르스보다 국회 법 개정안 해서 얘기했다는 얘기는 뭐냐면 음~ 모든 지금 정치 과정 속에서 핵심을 대통령이 정치 영역에 두구 있다는 겁니다",
  "아하 그러다 보니까 그 밑에 참모를 포함해서 모든 장관들이 대통령에 심기가 어떻게 움직이냐에 따라서 변화되고 있기 때문에 육 일 만에 대면 보고하고 유월 일일날 전원 수석 비서관에 의해 하면서 이런 얘기가 나오기 때문에 예",
  "결국 이 문제를 해결할 수 있는 가장 큰 방법은 뭐냐 하면 결국은 현 상황에서는 저는 반복해서 나타나고 있고 이병기 비서 실장까지 봤겠지만 음 똑같아진다는 얘기는 더 이상 가능성이 없다",
  "해법은 딱 하납니다",
  "집권당이 나서야 된다",
  "아하 당이 나서서 정부에 대해서 강력하게 청와대에서 경고를 해야 되고 누가 나서야 되느냐 친박이 나서야 되는 겁니다",
  "음~ 비박이 나서면 또 당청 관계로 인해가지고  허깨지니까 이거는 당두 살고 국가두 살고 나라두 살고 대통령 살기 위해서 지금 하 지금은 비판할 때가 아니에요",
  "빨리 메르스 대책에 대해서 우리가 문제를 해결할라고 한다면 당과 청와대에서 어떤 정태든 간에 건설적인 방법으로 나가줘야 되는데 지금 자연스럽게 어~ 얘기가 예",
  "국회 법 개정안과 지금 당청 관계 이 문제로 넘어왔는데 네네",
  "그러면 김 교수님은 친박이 지금 나서서 박근혜 대통령으로 하여금 네",
  "자 정의화 국회 의장이 요구에서 요청으로 한 글자로 고쳐서 보냈는데 네네",
  "여기에 대해서는 거부권 행사하지 말고 일단은 수용을 하도록 하는 게 낫다",
  "그건 지극히 그런 당연한 거죠",
  "음 만약에 대통령께서 거부권을 행사한다면은 음 새누리당에 폭탄을 던지는 겁니다",
  "아~ 다시 얘기해서 명분과 실리가 있는데요",
  "그릇된 명분을 가지고 실리를 놓치는 거다",
  "이번에 국회 법 개정안은 세 가지 면에서 우리가 고려를 좀 해봐야 되는데요",
  "이백이십일 명이 찬성한 것을 그대로 이 보낸 것이 아니라 일단 국회 의장이 중재를 했다는 겁니다",
  "그렇지만 황교안 국무 총리 예정자에 대해서 지금 인준 투표를 지금 앞두고 있구요",
  "음~ 더 나아가서 정말 심각한 것은 뭐냐 하면 우리 언론에서도 보고가 됐지만 구십팔년도 십이월달에 국회 법 개정안 비슷한 거 정부 시행 위엔 문제가 있기 때문에 바꿔야 된다는 거를 대통령 스스로가 예",
  "보기에 도긴했번 분들이  있습니다",
  "다시 얘기해서 실리와 명분을 잡기 위해서는 반드시요",
  "이번에는 거부권 행사하지 말고 음~ 통과시킨 다음에 바로 권한 쟁의 심판을 하든 아니면은 음~ 이 문제와 관련해서 헌법적 차원에서 이 문제를 해결하야죠",
  "지금도 물론 인제 정의화 의장이 고육책으로 나왔지만 강제성이 없다 위헌성이 없다는 말은요",
  "그거는 국회 의장이 할 수 있는 말이 아닙니다",
  "그 문제는 오로지 허 하법적 판단을 구해야 되기 때문에 절차를 거쳐서 가야 된다",
  "지금 이 시점에서는 메르스 사태에 대한 그 심각성 문제 때문에 이 거부권을 행사하면서 음~ 정쟁으로 가는 것보다는 반드시 이거는 이 문제를 매듭을 져야 된다고 봅니다",
  "자~ 정치 평론을 하고 그다음에 정치곤을 조금 우려에 시선으로 바라보는 분들은 다 지금 김 교수처러 님처럼 얘기를 하는데 그런데 전 변호사님 아 예",
  "그런데 조금 전에 박근혜 대통령에 어떤 원칙이라 그럴까요? 한 번 본인이 또 한 약속에 대해서 지킬려고 하는 것 때문에 세종시 문제에도 지금 그런 차원에서 아마 얘기를 하셨을 텐데 박근혜 대통령이 거부권을 행사하지 않을 가능성 몇 퍼센트나 됩니까? 이 댑 박 대통령이 거부권을 행사할 가능성을 따지기 전에 음 저는 이 문제는 완전히 생각이 다릅니다",
  "의회가 그~ 이 행정 입법을 심사를 하겠다",
  "그래서 수정 요구를 할 수가 있다",
  "요청을 하든 요구를 하든 그 자구 수정을 여번에 국회 의장이 한 건데 만약에 뭐 대폭 바꿀 바꾸게 된다면 재의식을 해야 됐겠죠",
  "그런데 그것도 국회 의장도 난센스예요",
  "국회 의장은 그런 거 하는 게 국회 의장 아닙니다",
  "국회 의장은 뭐 왜를 그냥 재량하는 거지 거기에 여야가 첨예하게 대립하는 것을 국회 의장이 왜 조정을 합니까? 근데 구개 의장이 예",
  "그 정도 역할은 할 수 있는 거 아닙니까? 우리 우리나라는 이 희한하게 구 국회 의장이 여야의 어떤 거~ 어 대립에 있어서 조정자 역할을 자꾸 할려 하는데 예",
  "원래 그 국회 의장은 의사 진행을 굉장히 매끄럽게 하는 것이고 음 거기에 중립을 서는 거예요",
  "이 조정에 역할은 사실은 네",
  "원내 대표들끼리 열심히 거 합의를 하고 하는 거지 음~ 국회 의장이 지 그~ 이 조정을 한다는 것 자체는 음~ 이 사실은 바람직한 모델은 아닙니다",
  "그러면 이 사태에는 그것이 불가능하다는 건 아닌데 자 당청 예",
  "당청관에 지금  대치 상태가 예",
  "돼서 아 지금 김 교수님 같은 경우에는 이거는 만약에 거부권 행사하면 여당에 폭탄을 예",
  "던지는 격이다라고 아 어쨌든 인제 판단하시는 어떻든 우리가 그 최소한 그~ 헌법 항을 공포한 사람으로서는 음 이 그리고 범 법률가 입장에 있었서는 이 문제는 양보를 했으면 될 문제는 아닙니다",
  "음~ 의회가 입법 심삭 어 행정 입법 심사권을 가진다는 자체는 그 의회 우울 주의의 그~ 입장에 서는 사람들 얘기고 예",
  "그리고 우리가 권력 분립이라는 헌법 기본 증신을 와해를 시기는 거예요",
  "그러면은 이런 메르스 사태 잇겠습니다",
  "가령 거 행정 입법이 잘못된 잘못됐다면 예",
  "그거는 김 교수에 말대로 음 말씀대로 사법부의 심사 대상이 됩니다",
  "이 대법원에서 심사 대상이 되고 그리고 만약에 그것이 국회가 만들어준 법에 법에 근본 취지에서 벗어났다",
  "이게 자구에 책을 잘못해서 벗어났다 이래 되면 새로운 입법을 해야죠",
  "그게 바로 입법권이거든요",
  "그런데도 불구하고 행정 자금의 하나인 행정 입법을 가주고 의회가 심사를 해서 수중 요구를 한다",
  "그거는 그런 전례가 없습니다",
  "전 변호사님 같은 경우는 근데 변호사님은 그것 네",
  "헌법적 관점에서 저는 의회를 전공한 학잡니다",
  "음 의회 전공은 하 제가 무 무 물어볼게요. 한번 현실적으로 저~ 전 변호사님 이 국회 법 개정안이 통과되면은 국정이 마비되고 정부가 무기력해야 된다고 얘길 하지 않습니까? 이게 가능합니까? 이백 프로 불가능합니다",
  "왜냐하면 정부 시행령에 대해서 지금 대통령이 우려할 정도가 된다면 그거는 여야가 함께 한 정부를 견조하는 전통이 있는 경우에는 가능해요",
  "그러나 대한민국에서 야 여당이 여당이 말이죠",
  "합의를 해주지 않은 상태에서 국회에 대한 것을 정부가 따라 해 이건 한마디로 얘기해서 기냥 논리적인만 따라간 겁니다",
  "또 나아가서 음 그거 꺼꾸로 물어볼게요",
  "정부가 정부가 잠깐만요",
  "지금 시간이 없으니 이제 제가 보기에 짧기 때문에 모법에 위배되는 예",
  "행동을 했을 때 그것을 그러면 어떻게 저 국회가 이 문제를 해결할 꺼지 지금까지는 유야뮤야 기냥 넘어가버린 거예요",
  "다만 그거를 대법원이나 아니요",
  "그 제가 말씀드리지 않습니까 네",
  "새로운 입법을 해야죠",
  "그 입법하는 과정에서 그래서 만약에 문제가 있다면 저런 입법으로 위임된 범위를 줄여줘야죠",
  "그래서 위임된 범위가 넓기 때문에 의회가 바라지 않는 방향으로 행정 입법을 했다면 위임 범위를 줄여줘야 되고 위임 범위를 바꿔줘야죠",
  "근데 지금 현재 그 자꾸 이 현시 현실 정치의 적 판단에서 말씀을 하시는데 지금 뭐 어떻습니까? 지금 새정치 민주 연합에서 당장에 지금 국회 법 개정안 저 통과시켜놓고 어 지금 열한 개 어 그 행정 입법을 두고 심사를 하고 이건 문제가 있다",
  "만약에 그걸 이제 행정부가 들어주지 않으면 또 엉가갈갈 보이콧도 할 거란 말이에요",
  "전 변호사님에 입장은 지금 이 문제는요",
  "메르스 사태에 대해서 대응하는 것도 중요하지만 예",
  "그러나 더 중요한 이거 굉장히 중요한 문제예요",
  "이 문제를  단순히 음 이거 뭐 국회 법 개정안 하나 놓고 지 거 이 여야가 어 그냥 정략적으로 대립한다",
  "이렇게 볼 문제가 아니구요",
  "이건 우리 민주주의에 근본을 흔드는 문젭니다",
  "왜냐하면 전체적 그렇다면 제가 반문을 합니다",
  "이천사년도에 새누리 한나라당 대표는 박근혜 대표였거든요",
  "박근혜 대표가 정부 시행령에 문제가 있다는 말을 당 대표 채원에서 야당에 대표 채원에서 얼마나 문제 제기를 했습니까? 그 박 대통 이거는 예",
  "입곡권을 무시하는 행동이라고까지 얘기하셨어요",
  "음 그리고 나서 지금 대통령이 되시고 나서 입장이 달라졌다",
  "이 문제가 일단 입장이 달라졌다는 얘기는 도대체 납득이 안 된다",
  "다시 얘기해서 제가 말씀드리는 거는 뭐냐 하면 자 정치라는 거는 현실을 반영하지 않은 상태에서 유아독존으로 갈 수가 없습니다",
  "그리고 법이라는 것은요",
  "백 퍼센트 완벽할 수가 없어요",
  "더 나아가서 즉 예를 들게요",
  "미국에서도 이 문제가 쟁점이 됐어요",
  "그래서 지금 미군은 어떻게 됐냐 하면 거부권을 행사할 수 있도록 돼 있습니다",
  "정부 시행령에 문제가 있을 때 국회가 의회가 거부권을 행사할 수가 있지만 단 한 번도 거부권이 행사된 적이 없어요",
  "그 말은 뭐냐 하면 아니 그런 정부 시행령이 아니구요",
  "동부 대통령의 명령권이죠",
  "대통령의 행정 명령권이에요",
  "그러나 지금 그건 우리와 틀려요",
  "우리에 차원도 보면 알겠습니다",
  "시행 시행령 문제가 아닙니다",
  "이 문제에 대해서는 오늘 그건 좀 잘못 아신 건데 예",
  "두 분이  아마 밤을 새서라도  한 분은 의회 정치를 또 전공하셨고 또 한 분은 헌법에 대해서 또 관심이 많기 때문에 이거는 화의가 아마 합의가 안 나올 텐데 일단 이거는 이 상태로 하나 좀 그대로 두구요",
  "김문수 전 경기 지사 있지 않습니까? 네네",
  "대구 수성 갑에 이제 출마를 하겠다는 입장이 분명히 강한 거 같은데 네",
  "이걸 어떻게 좀 평가를 해야 됩니까? 김문수 지사답지 않은 행동을 한 거죠",
  "아 김문수 지삽답지 않다",
  "한마디로 얘기해서 음 김부겸 물론 인제 선거에서 승리해서 그 정도이 음 나름대로 권력을 쟁취하는 게 정당에 목적이라고 하더라도 네",
  "김문수 지사는 경기도 지사 두 번 하고 경기도에서 세 번이나 국회 의원이 되신 분입니다",
  "다시 고향으로 돌아가서 지역 주의에 의존하는 모습을 보인다는 것은 음~ 다른 것도 아니고 지역 주의를 청산하기 위해서 추도권에서 있었었던 지역구를 버리고 예",
  "그리고 지금 대구 내려가서 열심히 하고 있는 김부겸 음 그 전 의원이 있는데요",
  "이거는 한마디로 얘기해서 저는 소탐대실에 정치다라고 볼 수밖에 없는 것이구요",
  "음 그건 보수 본인이 보수 혁신 위원회 위원장까지 맡았는데 네",
  "보수 혁신 위원장 맡으면서 가장 크게 얘기했었던 건 뭡니까? 지역 주의 타파를 얘길 했거든요",
  "자신은 지역 주의 타파를 얘기를 하면서 행동은 지역 주의에 기대는 모습을 보인다는 것은 음 이율배반적이고 김분수답지 않다",
  "김문수 지사가 정말 대권 후보로서 앞으로 대한민국에 정치를 끌고 갈라고 한다면 오히려 화를 내야죠",
  "아하 내가 이러한 수성 갑에 나간다는 건 나에 대한 모독이다라고 얘길 해야지 음 이것을 은근슬쩍 해가지고 그 자리를 들어간다는 얘기는 그동안 김문수 지사한테 갖고 있었던 많은 분들이 예",
  "하고서 애정이나 관심 우에다가 찬물을 끼얹는 거다",
  "제가 오늘 아침에 김문수 전 지사하고 통과를 했을 때 네",
  "목소리가 굉장히 활기차고 본인이 어떤 또 거기에 대해서는 분명한 좀 입장이 있는 것으로 네",
  "저력이 느껴졌는데 전 변호사님도 어 김 변호 어 김 교수님하고 생각이 비슷하십니까? 아니면 어떤 생각을 가지고 계십니까? 예. 생각은 비슷합니다마는 음 이유는 조금 다릅니다",
  "음 이 김문수 지사가 뭐 대구에 출마한다고 해서 그걸 뭐 지역 주의라고 전 생각을 하지 않구요",
  "예. 정치 지도자가 편한 데 나갈려고 하는 것 예",
  "이~ 차기 주자 아닙니까? 음 이 차기 주자라면 왜 김문수 지사가 우리 대중에게 늘 이 퍼센트 부족하게 보이는가 하면 그~ 착해 보이는 거예요",
  "이 정치 지도자가 대중을 이끌려고 갈라 카면 큰 메세지를 던져주고 대중을 리드를 해야 됩니다",
  "그른데 이 근데 박원순 요번에 서울 시장이 왜 지지도 일 위로 올라섰습니까? 대통령과 대립을 하면서 이 메르스 사태에 대해서 브리핑을 할 때 바로 뒤에 문형표 장관이 같은 노란 잠바를 입고 서 있었어요",
  "이르니까 박원순 서울 시장 굉장히 크게 보이는 겁니다",
  "음~ 이 문재인 대표도 지지도가 떨어지는 이유는 자꾸 자극에 집착하기 때문이에요",
  "음 이~ 김문수 지사가 대구 수성 갑에 출마를 한다면 음 김문수 지사는 더 작게 보이는 음 바로 지름길이 된 겁니다",
  "예. 차기 주자라면 좀 크게 보여야죠",
  "노무현 대통령이 옛날에 노사모를 결성을 할 수 있었던 것은 음 서울 종로에 보궐 선거에 당선되고 다시 그렇죠",
  "출마를 할 때 또 부산에 또 내리갔거든요",
  "음 크게 보인 겁니다",
  "음 그러면 어떻습니까? 네",
  "현실적으로 만약에 자 경북고 또 서울대 선후배 또 재야 선후배인 두 사람이 만약에 맞붙으면은 그건 결과가 어뜬 가장 큰 효과라든지 예",
  "가장 큰 수확을 보는 사람은 김부겸 의원입니다",
  "김부겸 의원이 될 거다",
  "다시는 김부겸 의원이 이번 선거 나가서 패배하면은 제가 확신합니다",
  "음 이천십이년 이천십육년대 선거 아니겠습니까? 예",
  "이천십년도 이후에 김사모가 만들어집니다",
  "음 다시 얘기해서 노사모가 만들어지는 과정을 보면 지금 전 변호사님이 말씀하신 것처럼 끊임없이 자기에 명분을 가지고 지역 주의를 청산하기 위해서 네",
  "종로부 지역구를 내놓고 내려갔습니다",
  "그리고 뭐 지방 선거 부산 시장 선거 나가면서 계속해서 나왔던 별명이 뭡니까? 바보 노무현 아니었겠습니까? 음음 정의를 위해서 어떤 명분을 위해서 자기가 열심히 하다 보니까 좌전하니까  그걸 누가 끌어줬습니까? 손은 국민이 끌어준 거요",
  "그러니까 국민이 대통령이다라는 표어까지 나왔을 정도로 저는 xx 김부겸 전 의원은 굉장히 홀가분한 상태에서 음 너무나 편한 상황 앙에서 네",
  "저는 선거를 치를 거라고 보구요",
  "저는 대구에 시민들이 그렇게 만만치 않다고 봅니다",
  "아하 저는 대구 시민들이 어떠한 선택을 하는 지금 십칠 개 시도에서 가장 지역 총생산력이 떨어지는 게 대굽니다",
  "그동안 수없이 밀어줬지만 예",
  "대구역에 돌아온 거는 뭐냐에 대한 저항감도  굉장히 강하기 때문에 네",
  "현실적으로 굉장히 불가능하게 보이지만 저는 김부겸 의원한테는 뭐 큰 오히려 큰 기회를 주는 거다",
  "아하 라고 저는 봅니다",
  "오히려 도와주는 네네",
  "저희가 김문수 전 경기 지사에 대구 수성 갑 출마에 대해서 굉장히 비판적인 두 분에 얘기를 들어봤는데 아침에 김문수 전 경기 지사로부터 확약을 받았습니다",
  "저희 프로그램에 출연해서 본인에 입장을 밝힐 예정입니다",
  "자 지금까지 전원책 변호사 그리고 김형준 명지대 교수와 말씀 나눠봤습니다",
  "가르침이 부족해서가 아니라 감동이 부족해서 세상이 메마르고 배움이 부족해서가 아니라 결단이 부족해서 세상은 그대로이고 권력이 부족해서가 아니라 권위가 부족해서 세상이 소란스럽습니다",
  "언론인 출신에 조정민 목사에 인생은 선물이다라는 그 잠엄집에 나오는 말입니다",
  "권위 남을 지휘하거나 통솔하여 따르게 하는 힘이라는 뜻인데요",
  "메르스 사태가 확산되면서 박근혜 정부에 리더십 부재에 대한 비판이 곳곳에서 터져 나오고 있습니다",
  "정부에 권력과 권위는 국민에 안위와 행복을 지키는 것으로부터 시작됨을 잊지 말아야 할 듯합니다",
  "정치 부장 이하원에 시사 큐는 내일도 변함없이 생생하고 살아있는 뉴스로 찾아오겠습니다",
  "모두들 유쾌하고 안전한 오후 반드시 만드시길 바랍니다",
  "이어서 네트워크 뉴스 삼사팔팔 오늘이 방송됩니다",
  "  안녕하십니까? 삼사팔팔 오늘 송지욱입니다",
  "전국이 가뭄으로 몸살을 앓고 있습니다",
  "상황이 최악이다 보니 기우제를 지내는 곳도 등장했습니다",
  "대청호에서는 삼십여 년 전 물속에 잠겼던 초등학교 터가 모습을 드러낼 정도입니다",
  "농민들이 갓과 도포를 입고 모였습니다",
  "비가 내리게 해달라는 간절한 마음을 담아 절을 올립니다",
  "가뭄에 지친 농심을 하늘이 알아주길 바라는 심정입니다",
  "대청호는 급기야 바닥을 드러냈습니다",
  "이곳은 삼십 년 전 초등학교가 있던 부집니다",
  "이 댐 건설로 수몰됐었는데 지금은 이렇게 뼈대가 고스란히 드러났습니다",
  "차차 수위가 낮아지더니 옛 우물 터의 흔적까지 그대로 나타났습니다",
  "강원도도 사정은 마찬가지 배추밭은 누렇게 말라 버렸습니다",
  "자식 같이 길러낸 봄 배추를 수확하는 농민에 가슴 속도 바싹 타들어갑니다",
  "극심한 가뭄에 계곡물과 지하수까지 모두 말라버린 상황 농수로에는 급수 차량이 물을 붓고 있습니다",
  "가뭄에 농작물 피해가 눈덩이처럼 불어나면서 급수 업체는 쉴 듬이 없습니다",
  "깊어지는 가뭄 주민들은 원망스레 하늘만 바라보고 있습니다",
  "바다에 불청객 해파리가 벌써 남쪽 바다를 점령했습니다",
  "올해는 지난해보다 두 배나 많은 해파리가 나타날 전망이라 어민들은 초비상입니다",
  "경남 고성 앞바다 장어와 병어 등 고급 어종이 지천인 황금 어장에 분투명한 보름달 물 해파리가 가득합니다",
  "어선 두 척이 그물을 연결해 해파리 퇴치에 나섭니다",
  "해파리가 어느 정도 걸리자 어부들이 그물을 끌어올립니다",
  "수면 위로 드러난 그물 안에는 어른 손바닥만한 해파리부터 새끼까지 보름달 물 해파리가 가득 차 있습니다",
  "지난달부터 남해안에 불청객 해파리가 나타나면서 국립 수산 과학원은 지난해보다 두 달 빠른 지난 십일일 해파리 주의보를 발령했습니다",
  "해파리 개체도 크게 늘어날 전망입니다",
  "우리나라뿐 아니라 주변 해역에 수온 상승이 원인입니다",
  "남해 바다를 해파리 떼가 점령하면서 어민들은 벌써 보름 넘게 정상 조업을 못 하고 있습니다",
  "마냥 손을 놓고 있을 수 없어 해파리를 없애고 있지만 끝없이 떠오르는 해파리에 한숨만 나옵니다",
  "물고기와 함께 해파리가 올라와 물고기에 신선도가 떨어지고 집단 폐사도 발생해 해마다 어획고에 이삼십 퍼센트를 손해보고 있습니다",
  "올여름에도 어김없이 다가온 해파리와에 전쟁에 어민들에 시름이 깊어지고 있습니다",
  "낙동강은 녹조 비상입니다",
  "벌써 지난 사일에 낙동강 상류 쪽에 첫 조류 경보도 발령됐는데요",
  "특히 올해는 가뭄 여파에 이 녹조가 중부 지방까지 확대될 것이란 우려가 큽니다",
  "이끼 덩어리가 강물 위를 둥둥 떠다니고 낙동강이 온통 초록빛으로 물들었습니다",
  "사람과 가축에 해로운 남조륩니다",
  "낙동강에는 사 년째 녹조가 이어지고 있습니다",
  "특히 올해는 유속이 빨라 녹조가 잘 생기지 않던 낙동강 중상류에도 조류 경보가 발령되는 등 초여름부터 녹조가 번성하고 있습니다",
  "사 대강 사업 이후 보가 만들어지면서 유속이 느려졌기 때문입니다",
  "낙동강에 유속은 사 대강 사업 전에 비해 평균 오 분에 일로 줄어 강물에 체류 시간이 크게 늘었습니다",
  "게다가 올해는 더위와 가뭄까지 이어져 녹조 발생을 더욱 부추기고 있습니다",
  "낙동강 상류인 경북 내륙에 올해 누적 강수량은 평년에 칠십 퍼센트에 그쳤고 영산강에 녹조는 지난해보다 삼 주 일찍 시작됐습니다",
  "이에 부산 국토청은 녹조 발생을 최소화하기 위해서 펄스형 방류를 실시하기로 했습니다",
  "하지만 이달 말까지 더위와 가뭄이 계속될 것으로 전망돼 환경부는 올해 녹조가 어느 해보다 심해질 것으로 우려하고 있습니다",
  "대구에서도 중동 호흡기 증후군 메르스 첫 확진자가 발생했습니다",
  "이 환자는 삼성 서울 병원에서 메르스에 노출된 지 삼 주가 지난 뒤에야 증상이 나타났는데 그 전에 공중 목욕탕에 간 건 물론 출근까지 했다고 합니다",
  "보건 당국은 대구 남구청 주민 센터 소속 공무원 쉬흔두 살 에이 씨가 메르스 이 차 검사에서 확진 판정을 받았다고 밝혔습니다",
  "에이 씨는 지난달 이십칠일 어머니 병문안을 위해 삼성 서울 병원 응급실에 들렀습니다",
  "이후 메르스 잠복기인 이 주를 훌쩍 넘긴 지난 십삼일이 돼서야 오한 등 증상이 나타나 집에서 휴식을 취하며 공중 목욕탕을 방문했습니다",
  "에이 씨는 확진 판정을 받기 전까지 출근해 업무를 보고 직원들과 저녁 모임을 한 것으로 확인됐습니다",
  "대구시는 긴급 대책 회의를 열어 확산 방지에 행정력을 총동원하기로 했습니다",
  "권영진 대구 시장이 방역 대책 본부장을 맡고 즉각 대응반을 꾸려 환자에 동선과 접촉자 파악에 나섰습니다",
  "대구시는 우선 에이 씨에 가족을 비롯한 주민 센터 직원과 공중 목욕탕 종사자 등 삼십 명을 자가 격리하고 에이 씨가 근무하던 주민 센터와 자택 동네 목욕탕을 소독한 뒤 폐쇄했습니다",
  "대구시는 에이 씨에 세부 동선을 면밀히 파악해 접촉자를 추적하고 추가 확진 환자가 발생할 것에 대비해 지역 병원에 음압 시설을 확대 설치하기로 했습니다",
  "서울시가 메르스와에 전쟁으로 분주합니다",
  "학생들이 많은 피씨방은 물론 지하철 이삼 호선 일부 역에 대해 긴급 방역 작업을 벌였습니다",
  "방역복을 입은 사람들이 피씨방에 들어섭니다",
  "사람들이 앉는 의자를 비롯해 키보드 통로 곳곳에 소독약을 뿌립니다",
  "메르스 확산이 좀처럼 멈추지 않자 서울시가 피씨방을 비롯해 노래방 등 사람들에 출입이 잦은 공간에 대한 방역 작업에 나섰습니다",
  "백삼십칠 번 확진 환자가 출퇴근 시간 이용한 것으로 확인된 지하철역들에서는 어젯밤 긴급 방역 작업도 이루어졌습니다",
  "구간은 지하철 삼 호선 일원역과 이 호선과 삼 호선에 환승역인 교대역 서울대 입구역으로 방역은 역을 지난 모든 차량과 구내 전역을 대상으로 이루어졌습니다",
  "방역 활동에도 불구하고 서울 시민들의 메르스 불안감은 사그라들지 않고 있습니다",
  "서울시는 지금까지 사십 명에 시민이 메르스 확진 판정을 받았다고 밝혔습니다",
  "이런 가운데 감염 걱정 없이 진료를 받을 수 없는 메르스 안심 병원도 크게 늘었습니다",
  "보건 복지부는 이 차 접수 결과 전국 일흔네 곳에 의료 기관이 추가로 신청했다고 밝혔습니다",
  "이로써 메르스 안심 병원은 기존 여든일곱 곳에서 백예순한 곳으로 늘었습니다",
  "이어서 전국 핫 이슈입니다",
  "십 대 오토바이 폭주족들이 버스에  분말 소화기를 뿌리고 달아나는 황당한 사건이 발생했습니다",
  "경남 창원 한 사거리에서 신호 대기 중인 시내 버스에 오토바이 세 대가 달려오더니 갑자기 버스를 향해 소화기를 뿌려댑니다",
  "잠시 뒤 또 한 번 분사 세례가 이어집니다",
  "경찰에 붙잡힌 열여섯 살 허 모 군 등 십 대 여섯 명은 장난 삼아 벌인 일이라고 말했습니다",
  "끼어들기를 한다고 보복 운전을 한 운전자들이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "서울 서초에 한 도로입니다",
  "승용차가 달리는 다른 차를 막아서더니 빙글빙글 돌며 도로를 난장판으로 만듭니다",
  "이 무시무시한 보복 운전으로 육 중 추돌 사고가 났는데요",
  "경찰은 보복 운전을 한 운전자 예순일곱 살 강 모 씨와 지난 사월 올림픽 대로에서 물병 투척 등 보복 운전을 한 서른세 살 이 모 씨에 대해서도 형사 처벌할 계획입니다",
  "의료진들이 줄줄이 메르스에 감염됐다는 소식에 안타까움이 커지고 있습니다",
  "지난 삼일 숨진 메르스 삼십육 번 환자가 심폐소생술을 받는 장면입니다",
  "보호복을 입은 서른아홉 살 심 모 간호사과 애를 썼지만 이 환자는 결국 숨졌습니다",
  "신 간호사는 땀을 닦다 체액이 몸에 닿으면서 지난 십일일 메르스에 자신도 걸리게 됐는데요",
  "이 소식을 접한 간호사실 모두 울음 바다가 됐다고 합니다",
  "메르스 최전선에 나선 의료진들 힘내시기 바랍니다",
  "여러분 혹시 칡소 들어보셨습니까? 정지용에 시 향수에 등장한 얼룩배기 황소 또 이중섭 그림에 등장한 수많은 소들이 바로 우리 토종 한우 칡소인데요",
  "축산 당국이 전국에 얼마 없다는 이 칡소 늘리기에 발벗고 나섰습니다",
  "전북 완주에 한 축산 농가 정지용에 시 향수에 나오는 얼룩배기 황소인 칡소 예순 마리가 크고 있습니다",
  "몸 전체에 황갈색 바탕에 검정이나 흑갈색 세로줄 무늬가 특징입니다",
  "칡소는 국제 연합 식량 농업 기구 가축 다양성 정보 시스템에 우리 고유에 소 품종으로 등재돼 있습니다",
  "칡소는 일반 한우에 비해 면역력이 높고 육질도 좋은 편입니다",
  "하지만 전국에 겨우 백삼십여 농가 이천칠백여 마리만 남아 있습니다",
  "워낙 숫자가 적다 보니 다양한 씨수소 정액을 구하기 어려웠기 때문입니다",
  "농촌 진흥청이 다음 달부터 전국 여덟 개 도 축산 관련 연구 기관을 통해 칡소 정액 무료 공급에 나선 이윱니다",
  "전체 한우에 영 점 일 퍼센트에 불과한 귀한 몸 칡소 축산 당국에 무료 정액 공급이 칡소 사용 농가에 활기를 불어넣고 있습니다",
  "택시기사를 흉기로 위협해 차를 훔치고 편의점까지 턴 간 큰 이십 대 두 명이 추격전 끝에 붙잡혔습니다",
  "생활비와 유흥비 때문이었다고 합니다",
  "검은 택시 한 대가 고속도로를 질주합니다",
  "경찰 추격을 피해 갓길을 넘나들며 도로에 세워진 안전 용구들을 마구 칩니다",
  "앞 차량을 아찔하게 추월하고 톨게이트를 빠져나가 시내로 들어갑니다",
  "도심까지 삼십 킬로미터 넘게 이어진 추격전은 막다른 골목에서 막을 내렸습니다",
  "어젯밤 열 시 오십 분쯤 전남 장성군 진원면에 한 주유소 앞에서 스물두 살 황 모 씨와 스무 살 김 모 씨 등 두 명이 택시기사 이 모 씨를 흉기로 다치게 한 뒤 차를 몰고 그대로 달아났습니다",
  "택시기사 이 씨는 귀와 목 등에 상처를 입어 수십 바늘을 꿰매고 병원에서 치료를 받고 있습니다",
  "황 씨 등은 차를 훔치고 불과 십 분 뒤 편의점에 들어가 여종업원을 위협하고 현금 구십 만 원을 빼앗았습니다",
  "이들은 경찰에서 서로 처음 만난 사이로 일정한 직업이 없어 생활비와 유흥비를 구하기 위해 범행을 저질렀다고 진술했습니다",
  "경찰은 황 씨 등에 대해 특수 강도 혐의로 구속 영장을 신청할 방침입니다",
  "삼사팔팔 오늘 여기까집니다",
  "네. 지난 일월이죠",
  "종북 논란을 거세게 일으켰던 재미 교포 신은미 씨 그 신은미 씨가 글쎄 왜 그럴까요? 일본 순회 강연에 나섰습니다",
  "그리고 여전히 북한 체제를 옹호하는 듯한 발언을 했고 또 대한민국 정부에 대한 비판 빼놓지 않았습니다",
  "정치권은 막말 논란으로 시끄러운데요",
  "오늘 최병무 월간조선 편집장 그리고 최진 대통령 리더십 연구원장 백대우 정치부 기자 그리고 김정아 전 북한군 장교를 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "백 기자 먼저 신은미 씨가 한동안 우리 관심에 좀 사라졌다가 간혹 이렇게 한 번씩 뉴스가 들리다가 이제는 일본 순회 공연을 한다 그래서 아마 국민들이 좀 어리둥절할 거 같애요",
  "어떻게 된 겁니까? 그 신은미 씨는 강제 출국 조치를 당해서 다시 미국으로 돌아가게 됐었는데요",
  "그 어제부터 이제 도꾜를 시작으로 오사까를 거쳐서 이십이일 그 나고야에 이르기까지 일본 여섯 개 주요 도시를 예",
  "일주일 동안 순회 강연을 합니다",
  "일주일이나 근데 네",
  "네. 근데 강연의 주제가 통일입니다",
  "음~ 그래서 아무래도 쪼끔 통일이라는 측면에서 쪼금 민감하게 받아들이실 수도 있는데요",
  "그 발언이 도마에 오르고 있는 상황입니다",
  "서로 좋은 점이 있으면 종북도 종남도 해야 된다",
  "음~ 이 부분에서 이제 종북도 해야 된다는 발언에서 쪼끔 논란이 됐고요",
  "그리고 탈북자의 칠십 퍼센트에서 팔십 퍼센트까량이 고향이죠",
  "북한에서 다시 받아준다면 돌아가고 싶다라고 했다",
  "뭐 그 이유가 본인이 해석을 한 건데요",
  "북한의 절대적 빈곤보다 남한의 남한에서 겪는 상대적 빈곤이 더 박탈감이 크고 자괴감이 크다",
  "뭐 이런 식으로 해석을 했고요",
  "그리고 박왕자 씨 피격 사건 이후에 오이사 조치가 계속 유지가 되고 있는데요",
  "오이사 조치는 전면적으로 풀려야 되고 육일오 시대 그 이천 이천년이죠",
  "그 김대중 전 대통령이랑 음~ 북한의 김일 그~ 김 어~ 김정은이 네",
  "아~ 북한의 그 그 누구지? 김정일 아~ 북한의 그 김정일이 서로 껴안고 그 포옹하면서 예. 음~ 그 남북 정상회담했던 그 시기로 돌아가야 된다",
  "음~ 그런 표현도 했습니다",
  "근데 그 강연장이 한 이백 석 정도 규며였는데 규모 규모였는데요",
  "그 북한 억양의 한국말이 들렸다",
  "그런 증언들이 나오고 있는데요",
  "아무래도 고 부분에서 이제 조청연 소속의 일부 그 강연자가 참석한 게 아닌가",
  "많이 참석한 게 아니냐",
  "그런 이야기들이 나오고 있는 상황입니다",
  "네. 김정아 씨 네",
  "아마 시청자 여러분들도 이제 김정아 씨의 얼굴을 많이 기억을 할 텐데 작년에 신은미 사태가 발생을 했을 때 예",
  "그 xx 논란이 크게 일었을 때 나와서 한번 맞짱 토론을 하자",
  "당신이 북한 실상을 잘 아는지 내가 잘 아는지 한번 보자고 했었는데 끝내 그때 무산됐었죠",
  "끝내 그들은 으~ 저희를 거부했구요",
  "굳이 몸소 끝장토론 같은 거 안 하겠으면 음~ 저희가 다시 그런 제안도 했습니다",
  "굳이 끝장토론이란 게 만약 부담스러우면 음~ 그냥 대화래도 한번 해 보자",
  "실제 당신이 거기서 살고 뭐~ 살은 사람들하고 당신이 직접 가서 보고 온 모습하고 과연 무엇이 다른지 예",
  "정말 당신이 아는 그 사실이 정말 그게 진실이고 그게 전분지 한번 얘기리래도 해보자 했는데 끝내 그걸 거부했습니다",
  "아하 거부하고 저들만의 기자회견 저들만의 어떤 다른 장소에서 음~ 또 다른 무언가를 했는데요",
  "그까 이번에도 신은미 씨가 지금 일본에서 할 때 뭐 페북으로 해서 누구나 다 참석해달라 했지만 실제 그 들어갈 때는 네",
  "많이 단속을 했다고 합니다",
  "조금만 뭐~ 뭐쓰면 이상하고 그리고 실제 그 기자회그 견 거~ 이번에 그 토크할 때도 그 방청객 중에 한 분이 아마 그런 질문을 핸 거 같애요",
  "자유북한방송에서 올린 기사에 의하면 네",
  "아~ 방청객 분이 북한의 주민들은 배고파서 곤란하고 힘들게 산다는데 음~ 왜 실질적인 얘기를 안 하고 엉뚱한 얘기를 하냐",
  "아~ 실질적인 얘기를 해달라 이렇게 얘기했는데 신은미 씨가 거기에다 뭐라고 답변했냐면 나는 여행자일 뿐이다",
  "그거는 그것을 연구하는 사람들의 몫이다",
  "그러면 우리 시청자분들도 여기서 해석할 필요가 있지 않겠습니까? 정말 그게 그럴까요? 알겠습니다. 네",
  "아니잖아요. 그거는 네. 김정아 씨의 또 목소리가 벌써 이제 신은미 씨 얘기가 나왔으면 한 톤 정도 올라갔는데 여기에서 지금 일본 재미 재일 교포 사회가 신은미 씨의 종북 논란 때문에 지금 어~ 좀 어수한 거 같은데요",
  "여기서 저희가 자~ 일본 민단에서 지금 활동하고 있는 하정남 사무총장을 전화 연결해서 현지 상황 얘기 좀 들어보겠습니다",
  "네. 지금 나와 계십니까? 예. 예. 안녕하세요? 네. 감사합니다",
  "예. 현재 일본 동포 사회가 조금 아쉽습니다마는 민단과 또 북한을 지지하는 조총련 조총련 세제력이 물런 약화되고 있는데 이렇게 좀 나뉘어져 있지 않습니까? 예",
  "그런데 신은미 씨가 이번에 강연을 이렇게 하면서 민단 그리고 조총련 모두의 모임이라고 언급한 걸로 보도됐는데 사실 관계가 어떻습니까? 먼저 그걸 좀 확인해 보죠",
  "예. 예. 저 이 강연의 행사에 대해서는 네",
  "민단은 일체 관여는 하지 않고 있고요",
  "아마 신은미 씨가 자기 자신의 정당성을 주장할려고 예",
  "민단도 참여하고 있다는 식으로 아마 민단 명칭을 이용하고 있는 것 같습니다",
  "민단에 그러며는 신은미 씨로부터 요청을 받은 적이 있습니까? 없습니다",
  "이에 대해서는 저 신은미 씨 본인에게 예",
  "민단 명칭을 쓰지 말라",
  "아하 아~ 라고 직접 저 요청도 하고 또 어~ 민단 명칭을 썼으니까 항의도 어~ 이미 해놨습니다",
  "예. 그러면 민단은 지금 재일 교포 사회에 신은미 씨의 이런 강연 자체가 좀 문제가 있다",
  "여기에 대해서는 좀 주의를 해달라 이런 입장을 좀 전달하고 있습니까? 예. 그렇게 저 각 어~ 일본 어~ 각 곳에 있는 민단 조직을 통해서 예",
  "어~ 주의를 으~ 환기시켰습니다",
  "에~ 왜냐며는 신은미 씨는 음~ 저 북한의 저 주민들의 생활 실상에 대해서는 예",
  "아무말도 하지 않고 네",
  "그냥 북한 체제를 칭찬하는 것뿐이니까 예",
  "이런 모임에다가 재일 동포들이 많이 참여시키며는 음~ 일본 사회나 재일 동포 사회에 우리 재일 동포 전체가 신은미 씨 그 주장에 동조하고 있다는 오해를 저 미칠까 해서 네",
  "어~ 참가에 대해서는 주의 환기를 시킨 것입니다",
  "예. 사무총장님 보시기에는 신은미 씨가 대한민국 사회에서 일대 정말 거세게 또 종북 논란 콘서트 이런 아~ 이~ 뭐랄까요? 바람을 좀 일으켰었는데 왜 일본을 택해서 이번에 그와 또 유사한 콘서트를 개최한다고 생각을 하십니까? 어~ 아마 저 일본에는 북한 체제를 지지하는 예. 음~ 조총련이 있고 네",
  "또 뭐 한국에서 어~ 대법원에서 반국가 단체라는 판결을 받은 예",
  "한통련이라는 조직이 있습니다",
  "예. 네. 그런 세력이 있기 때문에 예",
  "어~ 일본 사회나 해외 고 각 나라에 있는 동포 사회에 어~ 잘못한 메시지를 줄려고 예",
  "어~ 아마 아~ 이용하는 거 같습니다",
  "네. 지금 사무총장님 보시기에 지금까지 재일 동포 사회 어떤 분위기와 또 반응은 어떻습니까? 신은미 씨의 이번 콘서트에 대해서는 어~ 어제 실은 저 도쿄에서 모임이 있~ 어~ 뭐 있었던 것 같습니다마는 예",
  "그것도 참 저~ 입장할려며는 사전에 거 신청한 사람만 들어갈 수 있고 예",
  "거의 다 저 조총련 일부 인사들이나 아하 한통련 어~ 사람들이나 네",
  "뭐 그런 사람뿐입니다",
  "뭐 대부분 재일 동포는 음~ 이에 대해서는 예",
  "관심도 별로 없습니다",
  "조총련계 인사들이 주로 참여하고 있다라는 이제 예",
  "그런 분석을 해 주셨는데 오늘 전화 연결에 응해주셔서 감사합니다",
  "네. 최 편집장님 지금 이제 민단에서 일하는 우리 하정남 사무총장께서는 자~ 이거는 재일 교포 사회가 그렇게 술렁거리는 게 아니고 참석하는 사람들의 대부분이 총련 조총련 인사로 대부분 좀 어~ 그렇게 파악되고 있다라고 하는데 그런데 신은미 씨 혼자서 정말 생각을 해보면 혼자서 이런 큰 콘서트를 뭐 조직하거나 그러기는 쉽지 않은 거 아닙니까? 아무래도 어떤 조직하고 우리가 이제 조총련이라고 좀 의심을 하는 게 어때 어떻게 보면 합리적일 거 같기도 하구요",
  "그 페이스북에다 썼잖습니까? 조총련과 민간이 함께 초청한 것으로 들었어요라고 돼 있거든요",
  "그런 거 보면 민단은 초청 안 했다니까 네",
  "제가 보기는 조총련이 초청한 것으로 보이고 예",
  "그니까 이 모든 거는 다 조총련이 기획했고 네",
  "거기에 하나의 배후격으로서 아하 신은미 씨가 이제 초청돼서 강연을 하고 있는 건데 예",
  "사실 그동안에 신은미 씨가 미국에서도 일부 강연을 하고 다녔었어요",
  "근데 거기서 이제 강연하고 다니고 사실은 그거는 뭐 큰 주목을 받지 못했죠",
  "그러니까 조총련이 이제 그 소위 한국 국적의 사람들이 많은 일본으로 이제 불러들여서 신은미 씨를 예",
  "다시 한번 이제 종북 논란을 일으키고자 했던 것이 아닌가 싶습니다",
  "예. 그러면 지난 일월 종북 논란으로 강제 추방 조치를 당한 신은미 씨가 일본에서 연일 토크 콘서트에서 뭐라고 얘기를 했을까요? 한국의 대한민국에 대한 그런 자신의 소감도 밝혔는데 육성으로 한번 들어보고 얘길 나누겠습니다",
  "신은미 씨가 얘기하는 걸 보면 은연 중에 대한민국 사회가 뭔가 좀 후진적인 듯한 그런 느낌을 주는 좀 비아냥거린다 그럴까요? 그런 얘기를 하고 국가 보안법에 대해서도 강력하게 좀 비판을 하고 있는데 이건 신은미 씨가 어떻게 도대체 새 아고를 하길래 저런 저런 얘기를 거침없이 하는지 사실 저는 잘 이해가 안 됩니다",
  "겉으로는 웃고 말은 하고 있지마는 예",
  "상당히 대한민국에 대해서 적개심이를 가지고 있는 거 같애요",
  "본인이 그런 발언들에 대해서 하여튼 강제 출국 당한 데다가 음~ 이미 여튼 어~ 남한에 우리 한국 사회에 대한 그런 불만들이 간접적으로 인제 풀려나오는 거 같은데 예",
  "지금 발언을 보면 비아냥거리고 조롱하고 말이죠",
  "때론 직설적으로 하고 네",
  "하는 표현들이 보면 상당히 그 선동가적인 기질이 뛰어난 것 같애요",
  "음~ 제스처라든지 얼굴 표정이나 이런 것들 보면 예",
  "그리고 보면 뭐 마치 통일된 조국의 청중 앞에서 연설한 것 같다든지 네",
  "또 할아버지 할머니들과 북 치고 장구 치고 이런 표현들이 보며는 네",
  "아주 사람들의 마음을 확확 휘어쥐면서 뭐 이렇게 들뜨게 하고 선동을 시키는 데 하여튼 그런 게 뛰어난 거 같은데 예",
  "저는 이제 저런 것들이 걱정이 되는 게 에~ 지금 가뜩이나 좀 일본이 한국에 대한 감정이 좋지 않지 않습니까? 우기에 네",
  "이런 것들이 교포 사회뿐만 아니라 일본 사회에 대해서 마치 반한 감정을 부추키는 데 역작용이 일어나지 않을까",
  "그런 부분도 많이 이제 걱정이 됩니다",
  "예. 최 편집장님 그런데 이번에 신은미 씨의 콘서트에서도 역시 그 문화체육부하고 통일부에서 잘못한 행동이 있지 않습니까? 문화체육부는 신은미 씨의 책을 천이백 권이나 또 사들였고 또 통일부는 다큐멘터리를 만들어주고 거기에 또 돈까지 지급을 했는데 물론 이제 두 부서가 다 과오를 인정을 하고 다 수정을 했습니다만 최 편참 편집장님 결국 우리 정부가 정부에서 일하는 과정에서 제대로 신은미 씨의 행적을 거르지 못하고 어떤 빌미를 준 거 아닙니까? 그런 것도 좀 책임을 물어야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "아~ 그런 건 틀림 없지만 실제 문체부 뭐 이 본부에서 저렇게 했던 것은 아니고 저런 우수 문학 도서 같은 선정은 사실 어디에 우임을 해놨어요",
  "근데 우임한 그 기관이 저렇게 한 거를 문체부가 제대로 관리 감독을 못 한 것이죠",
  "음~ 그걸 가지고 마치 지금 인제 물론 뭐 정부라는 큰 그 틀에서 보면 같은 거지만 예",
  "그걸 자꾸 문체부 차원에서 뭘 어떻게 했다는 식으로 이제 신은미 씨는 몰고 가는 것이고 그럴 경우에 보면 물론 뭐 다큐멘터리 찍었으니까 거기에 돈 주고 뭐 이런 거는 당연하죠",
  "그러나 그런 분들이 인제 이렇게 그 아주 세밀하게 네",
  "저걸 들여다 보고 한 게 아니고 음~ 사실은 저도 그 이런 논란이 있기 전에 그 오 마이 뉴스라는 데 이제 이렇게 들어가서 그 신은미 씨가 쓴 수 이른바 수기라는 거 네",
  "아~ 그래요? 봐서 어~ 이건 뭐 그래서 인제 끝 부분에 인제 처음에는 뭐 이렇게 음~ 상당히 이렇게 뭐 영화 세트장 같은 거 이렇게 보고 와서 스케치하듯이 돼 있으니까 예",
  "근데 어디에 진실이 인제 나오지 않을까 싶어서 네",
  "끝까지 읽어봤는데 끝까지 안 나오더라고요. 보니까 음~ 그까 본인이 그냥 그 어~ 어떤 영화 세트장 같은 거 보고 와서 그게 마치 북한 체제의 전체인 양 예",
  "그렇게 써서 저도 그다음부터는 관심을 안 가졌는데 네",
  "사실은 저도 천구백구십년대 초반에 제가 북한을 간 적이 있거든요",
  "그때 뭐 저 임수경 학생 네",
  "지금 뭐 국회의원이죠? 어~ 인제 구속됐을 때 네",
  "가서 저도 북한이 안내하는 곳만 다녔죠",
  "제가 다른 덴 못 가게 하고 저한테 좋은 것만 보신 거죠. 그러니 그때 그렇죠",
  "좋은 것만 보고 네",
  "또 제가 돌아다닐 때 보며는 그 아줌마들이 뭐 막 일단의 아줌마들이 돌아다니면서 저한테 음~ 통일의 꽃 임수경을 어떻게 할 거냐 뭐 저한테 자꾸 질문을 하고 그래서 예",
  "상당히 인제 이게 막 어떻게 보면 피해다니지 않을 수가 없는 네",
  "그런 상황이었는데 그니까 그런 거만 갖다 놓고서 보면 음~ 아~ 북한이라는 사회가 어떤 사회라고 오해하기 딱 십상인데 그런 장면만 보고 와서 지금 마치 예",
  "이런 장면도 있더라가 아니고 이런 장면이 북한의 전부인 양 얘기를 하기 때문에 종북 논란을 피해갈 수가 없다는 겁니다",
  "네. 신은미 씨말고 또 우리가 한 명 또 기억을 해야 될 아~ 재미 교포가 한 명 있는데 티비조선에서는 이분을 따로 모셔서 저희가 인터뷰를 했었는데 수키 킴이라고 아마 기억을 할 겁니다",
  "북한에 가서 북한 학생들에게 영어를 가르치고 그리고 돌아와서는 북한의 실상을 고발했는데 자~ 수키 킴과 신은미 씨 두 명 다 재미 교포고 모두 북한을 다녀왔는데 북한에 대한 시각과 전달하는 것은 크게 달랐습니다",
  "두 사람의 발언을 저희가 한번 비교해 봤습니다",
  "북한에서 삼십일년을 머물다가 북한군 장교 북한군 중위로 있다 이천육년에 탈북하지 않았습니까? 네",
  "그래서 북한의 실상에 대해서는 정말 저희 어떤 사람들보다도 잘 알고 있을 텐데 자~ 두 사람 중에 누가 진실을 얘기하고 있는 겁니까? 아~ 수키 킴 씨 같은 경우에는 저희 감시 시스템을 그대로 얘기했습니다",
  "그리고 그 수키 킴 씨 표현에서 가장 저게 음~ 적절한 게 뭐냐면 그 학생들 학생들 간에 그 예",
  "서로가 감시하고 서로가 그 조심하는 그건 음~ 저도 학교 다니면서 느낀 거거든요",
  "아~ 그래요? 그런 감시 받으면서 감시하면서의 우리 스스로 느꼈던 그 감정을 수키 킴 씨는 적나라하게 다 표현했습니다",
  "음~ 근데 신은미 씨 같은 경우에는 신은미 씨 책에도 한 부분이 어떤 부분이 있냐면 그 열병식 참가를 갈 때 예",
  "사전 통보 없이 어디 간단 얘기 없이 무작정 차에 올라타라 해서 가서 현장에 가 보니까 음~ 열병식이었다고 해서 실 그 수키 킴 저 뭐야? 이짝에 신은미 씨 남편이 상당히 불만을 표현했다고 해요",
  "근데 그 분명히 불만이고 여느 일반 사람들 같으면 이 뭐 하는 거냐? 납치해서 여기 데꼬오다시피 이렇게 말했겠는데 그것을 오히려 신은미 씨는 긍정적으로 표현을 해버린 거죠",
  "아~ 그까 이것은 뭔가 본인도 이 진실이 분명히 이건 아닌데 음~ 그 표현을 누구의 강박에 의해서 어떤 이유에서 신은미 씨가 그렇게 북한에 대해서 찬양적으로 표현한진 모르겠지만 분명히 본인도 그런 감정이 느꼈다는 것을 책에 부분부분에 분명히 표현했습니다",
  "그런데 똑같은 표현인데 수키 킴 씨는 그것을 일반적인 사람으로서 우리 정상적인 사람으로서 이해하기 어려운 문제다",
  "네. 아하 이렇게 그 감정을 그대로 표현했고 예",
  "신은미 씨는 일반적인 사람이 이해할 수 없는 정도의 감정 표현을 해버렸다는 거죠",
  "음~ 여기에서 진실성이 과연 두 사람의 진실이 어느 것이 정답인지 이거는 우리 시청자분들도 판단하시리라고 봅니다",
  "김정아 씨는 이제 굉장히 안타까운 마음에 그렇죠",
  "북한의 실상을 이렇게 정말 오해할 수 있게 얘기할 수 있느냐 그런 마음을 가득 갖고 있는데 그러면 김정아 씨 왜 숙 왜 신은미 씨는 저렇게 북한의 한쪽 면만 아주 일부분만을 전부인 것처럼 얘기를 한다고 생각하십니까? 아~ 거기에 대해서는 솔직히 발언이 쪼끔 좀 민감한데요",
  "음~ 네. 민감한 발언이지만 저는 제 개인적인 생각으로 본다면 네",
  "신은미 씨가 그 안에서 제대로 된 어떤 영향을 받거나 아~ 아니면 그 뒤 후에 예",
  "지금 현재 미국에 나와서까지도 음~ 신은미 씨 뒤에는 계속 북한이 따 쫓아다니는 거 아닌가",
  "아하 항시적으로 누군가가 계속 주입을 주는 거 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "그리고 신은미 씨 그 발언에서 우리 탈북자들이 가장 억울하고 가장 그 발언에서 감정이 격해지는 게 뭐냐면 그 사람이 말마따나 정말로 김정은이 정말로 이 인정 많은 지도자고 탁월한 지도자라면 지금 현재 북한에 예",
  "사는 주민들도 아우성입니다",
  "정말로 탈북자 칠발십 프로가 다시 북한에 돌아가고 싶어 한다면 네",
  "북한이 왜 굳이 지금 국경까지도 최전방은 물론이고 지금 음~ 중국 국경 그 일대에도 지금 지뢰 매설을 하고 있거든요",
  "탈북을 막기 위해서 거기에서 그 경비는 더 강화되고 일반 가구라는 일반 주민 저택을 예",
  "국경에서 일 키로미터 지점 밖으로 다 철거까지 해뻐렸습니다",
  "집 없이 사람들은 길바닥에 나와 앉아서 지금 아우성이거든요",
  "이것이 정말 젊은 지도자 인정 받는 지도자가 북한 주민들에 해야 될 짓인지 신은미 씨한테 정말 다시 한번 묻고 싶습니다",
  "저는 신은미 씨 얘기 중에서도 마치 김정은이 민주적인 절차에 의해서 뽑힌 것처럼 어느 나라도 새 대통령이 새로 뽑히면 새로운 기운이 있고 좋아하지 않느냐라고 했는데 야~ 이건 정말 북한을 이제 유사 우리가 세습 왕조라고 모든 정치학자들이 인정을 하는데 이건 너무 간과하는 게 아닌가 그런 생각이 드는데 자~ 최 원장님 네",
  "그러면 우리가 지금 일본 땅에서 이 일이 벌어지고 있지 않습니까? 네",
  "그럼 일본 정부는 이걸 뭐라 그럴까요? 적극적으로 뭐 나서거나 분명히 그러진 않을 테고 우리 정부가 우리 국민이 신은미 씨의 이런 논란이 되는 콘서트에 대해서 어떻게 대응하는 게 현명한 방법입니까? 저도 인제 이미 이 신은미 씨의 발언의 의도라든지 내용이 너무 어~ 허구적이고 황당하다는 것을 지난번 때 이미 저는 충분히 밝혀졌다고 생각합니다",
  "저 그렇기 때문에 더 이상 국민들이 저기에 인제 현혹되거나 부화뇌동하진 않다고 보는데 예",
  "다만 그럼에도 불구하고 음~ 계속적으로 저러고 활동을 하는 정치적 의도가 뭘까라는 게 사실 궁금합니다",
  "신은미 씨가 지금 미국에서도 상당히 돌아다니기도 했고 네",
  "국내에서 하다가 강제 출국 당해서 다시 일본으로 가지 않습니까? 음~ 일본에 돌아다니는데 뭔가 궁극적인 정치적 의도가 있지 않을까",
  "그게 뭘까라는 게 궁금한데 예",
  "저는 궁극적으로 저 활동을 빙빙 대한민국 주변에서 빙빙 돌고 저렇게 종북 논란에 거친 활동을 하다가 결국에는 한국으로 두지 않을까라는 생각을 합니다",
  "음~ 음~ 저는 이제 그게 걱정되는 건데  그게 뭐냐면 뭐 국내에서 상당히 결국 한국을 다시 목표로 하고 있다",
  "아~ 다시 신은미 씨의 발언에 대해서 긍정적으로 한 사람들이 있지 않습니까? 예",
  "그래서 뭔가 다시 한국으로 진출을 하기 위한 목표가 아닌가",
  "음~ 그리고 인제 불과 몇 달 있으며는 내년 이제 선 총선 있지 않습니까? 네",
  "뭐 최근에 인제 통진당이 다시 부활하는 움직임이 있기 때문에 혹시 국내에 있는 상당히 진보적인 정치 세력이라든지 에~ 그런 좌파적인 단체와 다시 연계를 갖기 위한 에~ 뭔가 정치적 노림수가 있지 않을까라는 게 저는 상당히 알겠습니다",
  "에~ 의구시 의구심을 갖고 있는 거죠",
  "김정아 씨가 오늘 토크 진행하는 중에도 계속 사실 얼굴이 편하지가 않습니다",
  "그래서 김정아 씨 그 이번 사태와 관련해서 신은미 씨나 또 우리 사회에 대해서 꼭 하고 싶은 얘기가 있을 거 같애요",
  "한번 얘기해 주시죠",
  "아~ 아무리 거짓을 한다 해도 진실은 절대로 가릴 수가 없습니다",
  "진실은 절대 가릴 수 없다",
  "손바닥으로 하늘을 가릴 수가 없듯이 예",
  "신은미 씨가 저렇게 하면 할수록 물론 어떤 분들은 이 아까 대기실에서 그런 말씀을 하신 분이 잠깐 계시더라구요",
  "이것이 오히려 신은미를 또 홍보해 주는 일이 아니냐고 아하 근데 저는 오히려 반대로 신은미 씨 이런 행동을 우리가 계속 주시하고 그에 대해서 계속 반박을 하면 할수록 신은미 씨의 그 거짓 행동은 더는 벌어지기 어렵다",
  "그리고 국민들도 어~ 정확한 눈높이에서 과연 누가 거짓을 말하고 누가 진실을 말하는지 여행자 입장이라고 나는 여행자 입장이고 그 북한 주민들의 곤란한 상황은 그 연구하는 사람들의 몫이라고 말하는 것이 이것이 과연 정당한 답인지 음~ 우리가 다시 한번 생각할 필요가 있다고 생각합니다",
  "얘기가 신은미 씨에게도 꼭 전달되기를 저는 바라고 있습니다",
  "영상으로 먼저 확인하시죠",
  "백 기자 아이 참~ 처음부터 좀 언론인과 관련된 얘기를 다루려니까 저도 사실 마음이 편하진 않은데 그런데 이게 워낙 큰 이슈가 돼서 얘기를 좀 하고 가야 될 거 같은데 어제 그 새정치민주연합의 윤리 심판원 있지 않습니까? 윤리 심판 위원으로 임명된 서화숙 한국일보 논설위원이죠",
  "과거 트위터에서 조금 막말이라 그럴까요?  좀 심한 거 같애요",
  "어떻습니까? 격앙된 네",
  "감정에서 이제 좀 격한 발언들을 하셨는데요",
  "실제로 이제 새정치민주연합 당 윤리 심판원이란 곳은 음~ 새정치민주연합 내부에 있는 네",
  "그런 막말 논란 음~ 이런 걸 해소하기 위해서 새롭게 발족된 예",
  "뭐 그 뭐 일일신하자는 측면에서 새롭게 이제 음~ 외부 심판원장도 영입하는 등 쪼끔 네",
  "새로운 바람을 불러일으키려고 했었는데요",
  "이거는 뭐 언론에 보도된 내용은 아닌데요",
  "실제로 어제 있었던 회의에서 예",
  "그 회의장 밖으로 좀 목소리가 들려나왔습니다",
  "고성이 터져나왔단 얘긴가요? 고성까진 아니고 마이크가 잠시 켜져가지구요",
  "그 다음에 뭐 김아중 위원 같은 경우에는 음~ 쪼끔 그 강 강력한 엄한 잣대를 들이대야 한다라는 발언을 하셨는데 예",
  "서화숙 의원께서는 그냥 당 윤리위 십칠 조 십팔 조에 있는 조항을 들이대는 정도로 음~ 조금 그 정도로 정리해서 마무리하자 이런 정도의 발언을 하셨습니다",
  "그까 본인이 쪼끔 발언들을 강 강하게 하시는 그런 측면이 있었었기 때문에 음~ 아무래도 쪼끔 상대적으로 솜방망이 처벌을 하자라는 주장을 하셨던 거 같은데요",
  "시 실제로 이제 어제 회의가 끝난 뒤에 그 뭐 심판원장님이랑 음~ 뭐 가시면서 말씀을 하시기를 뭐 계속 이제 뭐 논란이 나오고 있으니까 그걸 잠재우기 위해서 우리가 쪼끔 강하게 처벌을 하겠다 강하게 잠재우겠다라고 말씀을 하셨지만 다음 날 이제 언론 보도가 이런 식으로 나와서 쪼끔 그 쇄신 의지랄까요? 이런 게 쪼끔 한 풀 꺾인 그런 상황이라고 할 수 있습니다",
  "예. 참 안타까운데 최 편집장님은 서화숙 논설위원도 잘 알시지 않습니까? 아~ 잘 모릅니다. 저는 예. 그런데 마~ 이런 논란이 좀 일으 어~ 벌어지며는 본인이 먼저 조치를 좀 취하거나 아니면 당에서 뭔가 좀 선제적 조치를 취해야 되는 그런 상황이 아닌가 왜냐며는 아침에 거의 모든 중앙 일간지에서 이 얘기를 상당히 비중 있게 다뤘거든요",
  "어떻습니까? 아니 사실 쫌 비유를 하자면 전과자를 경찰에 임명한 거 하고 똑같다 전 그렇게 생각을 합니다",
  "그래요? 그래서 무슨 얘기냐면 전과자를 데려다가 경찰에 임명하면 우선 본인이 네",
  "아이 사실은 나는 이런 전과가 있다 그러니까 사양을 해야 마땅하죠",
  "음~ 근데 사양을 안 했단 말이죠",
  "그래서 문제고 그 다음에 그 당은 도대체 윤리를 심판하는 사람을 임명한다 그러면서 예",
  "정말 윤리적으로는 도저히 용납할 수 없는 그런 말 네",
  "그게 뭐 막말인지는 모르겠습니다",
  "막말의 기준도 새누리당 다르고 새정치민주연합 다르기 때문에 예",
  "어떨지는 모르겠지만 그런 사람이 과거에 무슨 발언을 했는지 정말 비윤리적인 발언을 했는지 예",
  "응? 그거는 한번쯤은 검증을 해보고 임명을 해야지 맨날 저 정부 여당에다 대고서는 뭐 검증 똑바로 안 했다고 얘기하면서 자기들은 이런 말 자체도 검증을 안 하고서 임명을 할 수가 있는가",
  "이런 점에서 정말 황당하고 어이 없는 일입니다",
  "황당하고 어이 없다",
  "그런데 또 최 원장님 네",
  "이 와중에 보며는 강기정 정책위의장이 얘기하지 않았습니까? 뭔가 좀 문제가 되는 뭐 홍어니 또 좌빨이니 또 비하하는 특정한 정파를 또 비하하거나 여기에 대해서는 이걸 제재하는 그런 법안을 만들겠다라고 했는데 여기에 대해서 쪼끔 진보적이거나 좌파 인사들도 약간 갸우뚱하는 거 같애요",
  "항상 표현의 자유를 새정치민주연합이 주장해 왔는데 거기다 입에 좀 재갈을 물리자 그런 취지가 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그건 너무 우선은 앞뒤가 안 맞는 겁니다",
  "어~ 방금 말씀하셨듯이 그렇게 형편 없는 비윤리적인 논란을 일으킬 수 있는 사람을 윤리위원회 심판위원에 하고 예",
  "또 xxx 윤리위를 강화시 하는 법안을 만든다는 거 자체가 앞뒤가 우선 맞지 않는 거고요",
  "근데 그 발언이 뭐 어~ 좌빨 같은 뭐 처벌하는 거 아니겠습니까? 음~ 홍어 뭐 엑스 같은 발언들을 좀 한데 네",
  "그러면 뭐 어~ 수꾸 수꼴 으~ 뭐 수구 꼴통 뭐 요런 표현들 우파에 비판하는 발언은 그럼 왜 놔두고 어~ 좌파 발언만 하느냐",
  "그 논란의 형평성도 있고 네",
  "그리고 우선 기준 자체가 너무 애매모호하지 않습니까? 음~ 음~ 아무리 법도 중요하고 제도도 중요하지만 도무지 어디서 어떻게 잡아야 되고 가닥을 잡지 못할 을~ 그런 어~ 아주 추상적인 거를 갖고 법을 만들어서 네",
  "우리 이 집단 정치 정파에 유리하게 한다는 거는 이건 정말 말도 안 되는 겁니다",
  "그리고 한마디만 더 붙이면 도무지 아니 저렇게 에~ 이~ 이~ 청문회 지금 네",
  "청문회 청문회 중요하는데 음~ 이 윤리 심판원 하는데 최소한의 검증조차도 거치지 않는 건지 예",
  "도대체 이 새정치민주연합의 어떤 자체 검증 어떤 시스템이나 이런 것들이 우선 그것부터 좀 다시 재검토하고 다음에 저런 문제를 논의했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "예. 백 기자 뭔가 지금 최 원장님 얘기대로 윤리 심판원을 만들 때 경력이라든가 이런 걸 다 아마 보고 또 논란이 없는가 아마 추려야 되는데 뭔가 본인들과 생각과 다음에 쪼끔 말하는 거나 좀 비슷한 분들만 이렇게 좀 모으다 보니까 이런 사고가 난 거 아닌가요? 어떻습니까? 그 안병욱 심판원장께서는 그 언론 인터뷰에서 실제로 그 서화숙 위원께서 그런 말씀을 하신 거를 몰랐다고 하시더라구요",
  "음~ 그래서 추후에 뭐 논의를 쪼금 더 해보고 예",
  "위원을 교체하든지 여부를 결정을 하겠다",
  "만약에 문제가 있다면 그런 말씀을 하셨구요",
  "그리고 강기정 의원 토론회 관련해서는 지금 두 시부터 국회에서 진행을 하고 있는데요",
  "그 부분 그 취지가 지역 차별과 음~ 종북 발언을 제재하겠답니다",
  "그까 뭐 종북 발언이라는 표현으로 한정한 게 네",
  "그리고 지역도 그 야권의 이른바 지역적 뿌리의 호남을 비하하는 홍어라는 표현만 음~ 한정을 한 게 고 부분이 아무래도 뭐 야권 내부에서도 일부 논란이 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "네. 여 박사님도 예",
  "정치면 자주 보십니까? 정치면 자주 보면서 이제 이런 게 예",
  "막 요즘 막말과 관련한 논란이 많이 튀어나는데 좀 답답한 심경입니까? 어떻습니까? 저는 정치면 자주 보지 않는데요",
  "요즘 부장님이 매일 부르시니까 네",
  "요즘 좀 읽고 있는데요",
  "사실은 이런 비어나 속어는 일반인들도 예",
  "사용해서는 안 되지 않습니까? 음~ 그런데 리더가 될 분이 사실은 아무리 사적인 공간이라고 해도 이런 비어나 속어를 쓰는 건 적절하지 않은 것 같아요",
  "뉴욕타임스에서 얼마 전에 그 뇌과학과 관련된 베스트 셀러 중에서 말이 당신의 뇌를 바꾼다라는 그런 과학적인 내용이 나왔습니다",
  "아~ 그래요? 그 말은 험한 말을 계속하게 되면 예",
  "성격도 험해지고 음~ 나의 습관이나 생활도 바뀌고 그러면 나의 인격과 운명까지 네",
  "바뀐다고 하니까 그렇게 험한 말을 자주 하시면 국정 운영을 도는 것도 쉽지 않으지 않을까 생각해요",
  "사실 제가 남편과 부부 싸움 잘 안하는데요",
  "유일하게 남편과 부부 싸움을 하는 게 남편의 에스엔에스 때문이에요",
  "음~ 음~ 작년에 남편이 인제 남편은 비어나 속어는 쓰지 않지만 본인의 과격한 심정을 잘 쓰거든요",
  "아무리 제가 부부 싸움을 하면서 말려도 듣지 않아서 네",
  "시부모님 동원해서 네",
  "가족 회의를 해서 강제적으로 육개월 동안 에스엔에스를 닫게 했었거든요",
  "그랬더니 조금 좋아지더라고요",
  "상당히 힘이 세시군요. 가정 내에서 네",
  "아주 급할 때만 네. 네",
  "야~ 또 저희가 이 코너에서 네",
  "여 박사님의 또 부부 간의 역학 관계를 또 얘기드리리라고  한 번도 생각을 못 했습니다",
  "이번에 이런 막말 논란이 지금 보며는 야당뿐만 아니라 어떻게 보면 또 여당으로도 불똥이 튀었는데 여당에서 박원순 서울 시장을 강하게 비판하다 보니까 지금 하태경 의원이 약간 보며는 좀 비판 받고도 있는데 어제 박원순 서울 시장을 향해서 똥볼 원순이라고 해서 아~ 이 표현도 참 제가 얘기하기가 아~ 그런데 자~ 하태경 의원님 전화 연결해서 얘기 좀 들어보겠습니다",
  "하 의원님 나와 계십니까? 예. 안녕하세요? 하태경입니다. 예. 예",
  "네. 어제 아마 어떤 형태로든 얘기를 예",
  "전화든 아니며는 또 에스엔에스를 통해서든 여러 가지 반응을 많이 받으셨을 텐데 어제 보며는 예. 예",
  "나라 전체가 봉숭아 학당 같다",
  "뭐 무 뭬르스 사태 때문에 이런 얘기를 하면서 예",
  "똥볼 원순이라는 표현을 쓰셨어요",
  "이거는 작심하고 얘기하신 겁니까? 아니면 어떤 배경에서 나온 겁니까? 에~ xx 뭐 저 박원순 시장만 뭐 잘못했고 정부는 네",
  "잘하 잘하고 이런 이야기가 아니라 인제 다 비판을 한 겁니다",
  "xxx 그래서 제가 늑장 정부에다가 음~ xxx 삼성에 그래서 서울 시장님 문제점도 한 가지 지적을 한 것이구요",
  "그래 인제 서울 시장 그니까 지금 많은 국민들이 이제 서울 시장님이 인제 정보 공개에 큰 역할을 하셨기 때문에 큰 역할을 하셨기 때문에 예",
  "그 면만 보시고 음~ 지금 어쨌든 지금 준 전시 상황이라고 이라고 했을 때 네",
  "박 시장님이 유독 지금 대호를 혼자 이탈해서 네",
  "대호를 흐트러트리고 또 대호 내에 불신을 가중시키는 면이 있거든요",
  "네. 그런 면을 쪼금 지적을 한 겁니다",
  "지금 이제 우리가 에너지를 집중해야 되는데 음~ 이제 박 시장님이 쪼꼼 에너지를 상당히 분산시키고 있습니다",
  "아~ 네. xx 중앙 정부에서 에~ 쫌 해야 되고 또 지방 정부에서 해야 될 게 있는데 에너지를 많이 분산시키고 있다는 이제 그런 취지인데 그래도 예. 그것 때문에 네",
  "빨리 확인될 수 있는 게 음~ 요즘에도 확진자 계속 나오잖아요",
  "지금 어 어제 오늘 나온 확진자는 어떤 사람이냐면 십사 번 환자랑 같은 방을 썼던 다른 환자들 아하 다른 환자들을 방문했던 가족이나 간병인이나 예",
  "방문자들 여기서 나오고 있어요",
  "근데 그런데 하 의원님 그래도 예. 예. 예",
  "그 모든 이유가 정당하다고 해도 그래도 국회의원이 좀 품격 있게 얘기를 했어야 하지 않느냐 그런 얘기가 사실 쪼끔 더 많은 거 같애요",
  "인제 뭐라 언어 습관의 좀 차이고 저도 좀 죄송스럽게 생각하는 건 있어요",
  "왜냐하면 저는 이제 뭐 모독할라고 쓴 말이 아니라 예",
  "우리가 이제 자주 쓰거든요",
  "친구들 사이에서 똥볼 차지 마라",
  "이러다 보니까 이제 자연스럽게 나온 거고 예",
  "제가 그걸 뭐 잘 썼다고 주장하는 것이 아니라 예",
  "기본 기본 메시 메시지는 예",
  "아까 말씀드렸지만 서울시가 차단해야 될 일이 있는데 음~ 그 일은 제대로 안 하고 뭐 예를 들어 저 조합원 총회에 갔던 천오백육십오 명 네",
  "예를 들어 서울시가 해야 될 일이 되게 많아요",
  "자가 격리자 같은 경우에는 예",
  "일일이 전화해야 되구요",
  "구호 식품도 전달해야 되고 또 발열 방문해서 발열 체크도 계속해야 됩니다",
  "문의 전화도 받아야 되고 그런데 예. 예",
  "이 에너지를 얼마 또 인력이 얼마 안 돼요. 서울시에는 예",
  "의사가 xx 한 명 밖에 안 된다고 들었구요",
  "그래서 이 천오백육십오 명 그 추가로 밝히는데 정부가 안 한다 그래서 네",
  "여기 에너지를 다 쏟아가지고 정작 밝혀야 될 확진자는 못 밝혀서 예",
  "지금 전국적으로 확산되고 있는데 지금 일조하고 있거든요",
  "이런 부분을 좀 분명히 좀 국민들한테 전달을 해서 네",
  "이 박 시장님도 어쨌든 정부가 좀 늦었지만은 이제는 열심히 하고 있습니다",
  "근데 그런데 하 의원님 예. 예",
  "같은 당의 김용태 의원 같은 경우에는 시 과소 대응한 게 문제지 과잉 대응한 게 문제냐라고 박 시장에 박 시장의 입장을 오히려 옹호하는 편 아닙니까? 지금 새누리당 내에서도 박 시장에 대한 의견은 좀 갈리지 않습니까? 조금 시각이 다릅니다",
  "인제 김용태 의원님 혼자가 사실 그렇구요",
  "대부분 의원님들은 그까 박 시장님이 과잉 대응한 걸 문제 삼는 것이 아니라 예",
  "제대로 된 곳에 과잉 대응을 하면 문제가 안 나올 텐데 음~ 음~ 엉뚱한 곳에 예를 들어 엊그제만 하더라도 삼성 병원의 비정규직 이천구백사십사 명 조사하겠다고 나왔어요",
  "근데 이거는 삼성 병원 이미 다 했습니다",
  "정규직 비정규직 합해가지고 팔천사백사십 명을 다 조사를 했고 예",
  "여기서 발열 환자 육백팔 명이 있다고 확인을 했거든요",
  "그래서 이 사람들 특별 관리를 하고 있고 근데 다 한 것 중에 그중에 비정규직만 따로 또 이천구백사십사 명 뽑아가지고 음~ 중복 지금 서울시가 했어요",
  "그까 에너지를 자꾸 엉뚱 엉뚱한 곳에 과잉 대응하지 마라는 거지 예",
  "제대로 된 곳에 과잉 대응을 하라",
  "이런 취지 오늘 하 의원님 말씀은 다 똥볼 원순 이 발언 내가 잘한 건 아니다",
  "그런데 박원순 시장이 뭔가 에너지를 모아서 같이 극복해 나가자는 그런 취지로 말씀해 주셨는데 오늘 전화 연결 응해 주셔서 감사하구요",
  "저희가 다음 기회에 꼭 모시도록 하겠습니다",
  "보며는 국회의원들이 이렇게 열심히 또 활동하다가 뭐 이렇게 뭐랄까 발언도 좀 격해지고 또 그런 경우도 있는데 그런데 최근에 제가 어제하고 오늘 신문을 보다 보니까 조선일보하고 또 동아일보도 아마 있었던 걸로 기억을 하는데 국회를 해산해야 된다라는 광고가 연 이틀 나온 걸 제가 봤어요",
  "국회의원을 국해의원 해치다 할 때 해 자를 쓰고 또 어~ 지금 자료가 안 나오나요? 네. 여기 보며는 여 보 보세요",
  "초등학교 학급 자체만도 못 한 국회는 즉각 해산하고 여기를 국해 국가를 해치다 할 때 이 해 자를 썼는데 이게 어제 아침에 나온 국회를 해산하라는 그런 광고였고요",
  "그리고 오늘 아침에 또 이런 광고가 실렸습니다",
  "자~ 대한민국에 여러분들 아시는 재향 경우회 자~ 경찰관들 전직 퇴직 경찰관들의 모임인데 정신 나간 국회 응급실로 보내야 한다고 하면서 또 국회법 개정안 시행령 국회법 시 시 어~ 시행령 개정안과 관련된 얘기 여러 가지 얘기를 하면서 국회가 제 역할을 못 하고 있다 국회를 해산해야 된다고 얘기를 하고 있는데 최 원장님 이게 지금 최근에 그 우리의 민심이 반영하는 겁니까? 아니면 특정 단체가 어떤 특정한 목적을 위해서 이런 광고를 내는 겁니까? 저는 상당히 민심이 반영됐다고 봅니다",
  "민심이 반영돼 있다? 예. 저런 광고를 저는 환영하진 않지만 예",
  "지금 민심 국회의원들에 대해서 말이죠",
  "정말로 험악하다는 걸 알아야 됩니다",
  "아까 막말 얘기 나왔지마는 예",
  "솔직히 서화숙 으~ 그~ 그~ 씨의 발언 같은 경우는 막말이 아니라 욕설이 사실 많습니다",
  "그리고 막말 도미노 현상이 있어요",
  "그리고 아까 똥볼 얘기하면 또 여에서 야에서 계속 상승 작용을 타고 근데 이게 정치권에서만 막말 파동이라든지 이게 머무르면 좋은데 네",
  "그걸 국민들이 전부 지켜보잖습니까? 네",
  "가뜩이나 이 메르스 때문에 말이죠",
  "차~ 신경 쓰이고 불안 초조한데 음~ 이 국회의원들이 혹은 국회의원 정치인들이 말이죠",
  "막말을 하는 걸 보며는 네",
  "아주 화가 극도로 나거든요",
  "아하 그러한 민심들 악화된 민심들이 여기저기 돌출을 다 하게 됩니다",
  "그게 이제 이러 가지 이제 단체로 나오는 건데 저거 사실 공짜로 하는 거 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "다 돈 돈 들여서 하는 건데 그렇게 하는 거는 아~ 그만큼 국회의원들에 대한 민심이 험악하다는 것을 익히 알기 때문에 그 민심을 어떻게 뭐 활용하는 측면도 있고 네",
  "또 대리 분출되는 그런 경우도 있는 거죠",
  "내일 아침에도 또 이와 관련된 이런 광고가 나오는지 한번 지켜봐야겠습니다",
  "어~ 여 박사님이 이제 의학 박사로서 전공을 좀 살려주십시오",
  "메르스의 그 잠복기가 네",
  "이 주밖에 안 된다라고 또 얘기를 했었는데 그와 예",
  "관련돼서 다른 얘기들이 자꾸 나오고 있고 오늘도 또 사망자가 한 명이 발생하지 않았습니까? 맞아요",
  "실지로 충분히 그렇게 생각할 수 있습니다",
  "음~ 하지만 음~ 아직까지 보건 당국은 잠복기 십사일을 예",
  "바꾸지 않겠다라고 했어요",
  "잠복기라고 하는 게 내 몸에 바이러스가 들어온 다음 처음에는 바이러스가 조금 들어오죠",
  "그 작은 바이러스의 양이 나중에 증식을 하면서 더 많아져서 증상이 생기기까지의 기간을 이야기를 하는 거거든요",
  "만약 내 몸에서 바이러스 증식이 빨리 일어나면 네",
  "정말 이삼일 안에도 증상이 나타날 수가 있고 천천히 증식하는 분들은 정말 이주에도 나타날 수가 있습니다",
  "다만 의학이라는 게 굉장히 예외적으로 하루이틀 정도 차이는 날 수는 있지요",
  "음~ 하지만 지금 잠복기가 십사일을 넘어간다라고 말할 순 없습니다",
  "왜냐하면 바이러스가 지금 들어와서 감염이 돼도 이삼주 메르스가 진행하는 동안에 증상이 하나도 없는 분들이 있으시거든요",
  "그러면 그런 분들은 잠복기가 삼주라고 이야기를 하지는 않거든요",
  "그러니까 정말 다른 사람에게 감염을 일으킬 수 있는 증상이 나타나는 시기가 음~ 일반적으로는 십사일까지다",
  "그리고 보면 이삼일이 지났다라고 하지만 네",
  "사실은 접촉한 그 오월 이십칠일에서 이십구일이 사실은 정말 정확하게 그때만 접촉을 했는지 아닌지가 정확치 않잖아요",
  "그래서 아직은 의학적으로는 이주를 고수하고 있지만 네",
  "그런데 여 박사님 네",
  "자~ 오늘 오후에 나온 석간 신문 네",
  "문화일보 중에서 가장 제 눈을 끈 기사는 이겁니다",
  "미국의 씨디씨 질병 통제 센타 있지 않습니까? 예",
  "여기에서 분명히 한국으로 여행을 갈려고 하는데 그거 예",
