  "그것도 부족해 친엄마인 척 행세를 하며 딸에 집과 유산을 노리고 접근했던 사기혜 완전 범죄를 꿈꿨는데요",
  "하지만 사기혜에 범죄는 노숙자가 남긴 편지를 심청이가 발견하면서 덜미가 잡혔습니다",
  "지금으로부터 삼십 년 전 분유를 타다 실수로 딸에 팔에 뜨거운 물을 쏟았던 엄마 노숙자 심청이에 팔에 화상 흉터는 이때 생긴 것인데요",
  "엄마라면 이 흉터를 기억 못 할 리가 없었겠죠",
  "이 일로 그녀를 눈엣가시처럼 어겼던 시어머니는 결국 어~  발에 화상까지 입은 노숙자  결국 집에서 쫓겨나는데요",
  "딸 심청이와는 생이별을 해야만 했습니다",
  "삼십 년이 넘는 세월 동안 딸을 다시 만나기만을 바랐는데요",
  "초라하고 병든 행색에 차마 딸 앞에 나서지 못하고 멀리서만 지켜봐야만 했습니다",
  "엄마로써 옆에 있어 주지 못했다는 미안함 때문인지 이 노숙 생활하면서도 딸에 대한 애정은 변치 않았는데요",
  "구걸로 얻은 푼돈도 자신을 위해 쓰지 않고 고스란히 모았던 노숙자 씨  미안함과 사랑이 담긴 적금 통장 그것을 알고도 가로채려 했던 사기혜  노숙자에 억울함을 무엇으로 보상할 수 있을까요? 네",
  "네. 사망 보험금을 타기 위해 자기 자신을 망자로 만들고 다른 사람 인생을 통채로 훔쳤는데 이 무서운 여자에 판결은 어떻게 됐나요? 아~ 일 심에서는 무기징역이 선고가 됐는데 네",
  "그런데 이 심에서는 시신을 화장을 했잖아요 응 직접적인 살해 증거가 없다고 무죄가 또 선고가 됐어요",
  "오랜 재판 끝에 삼 년 만에 무기징역이 최종 선고가 됐습니다",
  "응 이게 당시 인제 이른바 시신 없는 살인 사건 해가지고 꽤 유명했던 사건이었습니다",
  "시신이 이미 화장되고 없었기 때문에 이 죄를 입증하기가 쉽지 않았을 거 같은데요",
  "네. 쉽지 않았습니다",
  "다행히 간접 증거가 많이 나왔는데요",
  "먼저 이 피의자가 억대에 빚에 또 수입도 별달리 없었어요",
  "그런데 그 사망 직전에 굉장히 많은 보험을 들었구요",
  "또 그~ 사망 당시에 이~ 그~ 피해자가 보인 그 증상과 그 증상이 그 당시에 그~ 피의자가 가지고 있던 그 독극물에 의한 중독 증상과 동일했다고 합니다",
  "예. 또 이런 점도 이런 간접 증거들이 어~ 보통이 돼서 예. 유죄가 어~ 확정이 됐습니다",
  "보험 회사 입장에서도 그렇지만 또 딸도 마찬가지로 어찌 됐건 이제 십억이란 돈을 사기당한 그런 꼴이 됐잖아요",
  "이걸 다시 돌려받을 수 있었는지 보험사는 당연히 보험 사기에 그 피해자기 때문에 예",
  "이~ 피의자를 상대로 그 보험금 반환 청구 소송을 할 수 있구요",
  "이 딸은 딸대로 그 자신에 어머니에 사망에 대한 그 정신적 고통이 크기 때문에 위자료를 청구할 수 있습니다",
  "네. 자 이번에는 건강 챙기는 비결 박혜경 리포터가 준비했습니다",
  "예. 우리가 건강식품 하면 생각나는 것 중에 하나가 인삼 인삼 잘 아시네요",
  "근데 인삼 인삼 홍삼 예",
  "근데 이게 쫌 가격대가 비싸게 형성이 돼 있잖아요",
  "저렴하게 구입하는 방법 알아보겠습니다",
  "자 건강식품에 최강자 인삼 하지만 주부들을 좌절케 하는 어마무시한 가격대  좀 더 저렴하게 구입하는 방법은 없을까요?  무려 네 배 이상 저렴하게 인삼 사는 법 알아보겠습니다",
  "매일 매일 산책과 운동을 열심히 하고 있다는 홍덕순 주부 그런데  그녀에게는 십 년 전 유방암에 걸렸던 가슴 아픈 사연이 있었습니다",
  "아직도 남아있는 그녀에 몸에 수술에 흔적 무려 스물네 시간에 이르는 대수술을 받았대요",
  "아이고  그런데  유방암에 후유증이 낫기 시작했다는 겁니다",
  "물론 꾸준한 운동과 관리가 가장 큰 이유였겠지만 요거 또한 한몫했다는데요",
  "네. 삼 년 전부터 수시로 마신다는 홍삼 달인 물 아예 이분은 집에서 이렇게 직접 달여 마시고 있었습니다",
  "아이 근데 이 홍삼이 정말 이 주부에 건강에 도움이 됐을까요?  그렇죠",
  "그래서 삼을 저렴하게 구입하는 방법을 알아보기 위해 인삼에 고장이죠",
  "충남 금산으로 달려갔습니다",
  "인삼밭이 쫙 깔려있죠? 인삼봤다",
  "인삼들이 진짜 여기 많이 있네요",
  "오 자 이곳에 있는 인삼은요",
  "오 년근 즉석에서 한 뿌리를 뽑아봤는데 보세요",
  "야 진짜 xx하네요",
  "이 흐뭇한 굵기와 환상에 황금 비율  하지만 아직 다섯 달이나 더 있어야지만 수확할 수 있다고 하네요",
  "그러다가 더 대단한 걸 발견했습니다",
  "우와 진짜 크죠? 우와  그까요",
  "이게 크기도 가격도 정말 최상급이죠?  근데 이에 아까 거와는 달리 얘는 좀 더 저렴합니다",
  "어떻게 된 걸까요?  그쵸",
  "이게 보면 크기만 달랐지 모두 육 년근이거든요",
  "효능도 크게 차이가 없다고 하네요",
  "가장 비싸고 튼실한 인삼의 경우에는 선물용이나 달여 먹는 용도로 좋구요",
  "중간 크기에 인삼은 용도가 다양해서 인기가 참 많다고 합니다",
  "그리고 적은 크기에 인삼도 영양분은 절대 뒤지지 않는다네요",
  "자 이곳에서 한가득 인삼을 사신 분을 만났습니다",
  "아~ 진짜 많이 사셨더라고요",
  "아~  아버님에 건강을 위해서 우리 남편에 건강 부끄러워하세요",
  "뭐라 말할 수가 없어",
  "갑자기 부끄러워하세요",
  "왜 왜 부끄러워하세요. 예",
  "참 좋은데 뭐라 말할 수는 없어",
  "너무 부끄러워하셔요",
  "자 이번엔 가족을 위한 초간단 인삼 요리 좀 배워볼까요? 부침개 반죽 대신에  이 물 대신 홍삼 진액을 넣고 부치면 홍삼 부침개가 되구요",
  "응 믹서기에 홍삼 하나와 우유 이백 미리리터를 넣고 갈아주면 홍삼 우유도 완성이 됩니다",
  "근데 우리가 인삼을 복용할 때 주의할 점도 있다고 하네요",
  "가족 건강 챙기는 최고에 보양식 인삼 제대로 알고 저렴하게 구입하세요",
  "저는 인삼이 무조건 크고 무조건 붉으면 좋다고 생각했거든요?  근데 그건 또 아니네요",
  "일단 크기 자체는 내가 어떤 용도로 사용하느냐에 따라서 네",
  "고르면 되는 거고요",
  "어~ 봤을 때 크기가 작더래도 일단 머리와 몸통 그다음에 밑에 잔뿌리가 균일하게 발달돼 있는 거 그리고 우리가 봤을 때 몸통이 주름이 적고 눌렀을 때 단단하면 어~ 좋은 인삼이라고 합니다. 네",
  "어~ 그런데 인제 인삼은 저~ 아무나 못 먹는 거 아닌가요? 아까 저~ 전문가께서도 말씀해주셨지만 네",
  "혈압 있는 분들은 조심해야 된다",
  "이렇게 알려져 있는데요",
  "네. 인삼을 먹어도 되는 고혈압 환자가 있고 예",
  "인삼을 먹으면 안 되는 고혈압 환자가 있어요",
  "어~ 여기서 혈압이 높냐 낮냐가 중요한 게 아니라 내 몸에 맞느냐 또는 내 증상에 맞느냐 아닌가가 더 중요하거든요",
  "인삼은 혈관을 딱딱하게 경화되는 걸 방지해주는 효과가 있기 때문에 어떤 분들은 혈압을 낮춰주기도 해요",
  "어~ 그까 그 사람에 필요가 어떤가를 살피는 게 더 중요합니다",
  "수술 전에 인삼 먹지 말라 이런 얘기도 있잖아요",
  "이거 사실인가요? 네. 인삼은 혈소판이 응고되는 것을 방지해주는 효과가 효과가 있어요",
  "혈관이 여 혈액이 떡지지 않고 이렇게 엉겨지지 않도록 하는 효과가 있기 때문에 응 네",
  "자칫 수술을 하는 분들이 이게 지혈이 잘 안 될 우려가 있기 때문에 그런 염려가 있는 건데 이 역시 사람마다 또 이~ 효과가 다르게 나타나니까 전문가에 의견을 꼭 구하시기 바랍니다",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 금요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "어~ 오프닝 때 말씀드렸던 거 같이 밖에 날씨가 너무너무 좋습니다",
  "미세먼지도 많이 가셨다고 하니까요",
  "이런 날 또 주말에 가족과 함께 나들이 꼭  계획해보시구요",
  "사십 대 주부 대리 운전 호객 행위를 하던 남자에 차에 연속으로 두 번이나 치였습니다",
  "그러나 운전자는 단순 실수였다는데요",
  "기막힌 교통사고 그 진실 알아봅니다",
  "소파 밑에서부터 냉장고 옆 틈까지 손바닥만큼 남은 공간도 알차게 쓰는 틈새 수납 법 알려드릴게요",
  "인터넷 방송인이 꿈이라는 남편이 방송을 하고 싶어서 직장까지 그만둔 남편 때문에 매일 힘든 아내에 사연 만나보겠습니다",
  "외도로 이혼한 사위 그런데 갑자기 나타나 재산을 내놓으라는데요",
  "친권에 얽힌 기막힌 사연 놀랄 법한 이야기에서 풀어봅니다",
  "산 한가운데에서 즐기는 공짜 온천욕부터 한옥 스테이까지 경북 울진에 이색 봄나들이 오늘 아침에 소개하겠습니다",
  " 서울에 한 주택가 오토바이가 한 대가 마주 오던 차와 부딪칩니다",
  "자 또 다른 영상인데요 한 대에 차 뒤에 있던 오토바이가 후진을 하자 바로 넘어집니다",
  "단순 접촉 사고로 보이는데요",
  "하지만  고의적인 사고였다",
  "자 운전자를 만나봤는데요",
  "사고 당시에 모습 다시 한번 보시죠",
  "일방 통행로에 피해자에 차가 들어서자 예",
  "자 두 명에 남성이 탄 오토바이 한 대가 빠르게 다가와 차를 지나치려고 합니다",
  "그런데 피해자에 차 뒤에 붙어서 기다리다가 이 차가 역주행 방향으로 후진을 하자 바로 그 자리에서 어~ 어~ 어~ 넘어져 버립니다",
  "바로 일방 통행로 역주행 차들이 대상이었는데요",
  "이들은 누구일까요?  그러니까 지역에 대해서도 예. 예",
  "상태를 파악하고 있었겠어요",
  "피의자는 총 열 명에 십 대들인데요",
  "자 그중 한 명과 통화를 시도했지만 신경질적으로 끊어버립니다",
  "운전 중에 이런 일방 통행로 자주 마주치게 되는데요",
  "평소 배달 일을 하며 이곳 지리를 잘 알고 있었던 피의자들 자 그들이 노린 범행 대상에도 공통점이 있었습니다",
  "바로 여성 또는 노인들이었는데요",
  "또 다른 여성 피해자를 만나봤습니다",
  "이성도 이렇게 역주행을 하다 사고가 났는데요",
  "본인이 법규 위반했기 때문에 고의성이 의심됐지만 대신 보험 처리를 해버리고 말았다고 합니다",
  "자 피의자들은 이러한 수법으로 지난 이천십삼년부터 이 년간 스물두 차례 고의 사고로 치료비와 오토바이 수리 명목으로 약 구천만 원에 보험금을 가로챘는데요",
  "  벌써 오월에 어~ 유월 오월에 이일 어~ 됐어요",
  "벌써 이천십사년이 오월이 됐다는 게 믿기지 않는데요",
  "시간이 참 빠르게 가죠",
  "주말 잘보내셨는지 모르겠습니다",
  "자 요즘 아~ 도심 속에 이 골목길 안에서 응 어~ 보험금을 노린 교통사고가 많기 때문에 예",
  "상습범들을 조심하라라는 차원에서 오늘 아침 첫 번째 순서 준비를 해봤습니다",
  "어~ 역주행을 한다든지 블랙박스 차량을 없다라는 것들을 예",
  "아주 노리고서 그쪽 지역을 잘 아는 그런 친구인 거 같애요",
  "예. 그 공간이 충분히 비껴갈 수 있는 공간이고요",
  "또 기다렸다가 지나갈 수 있는 곳인데도 무리하게 붙어서 사고를 냅니다",
  "바로 아~ 상대에 법규 위반을 역이용한 것이죠",
  "자 보험금 수령액이 생각보다 굉장히 커보이든데 말이죠",
  "예. 기존에 교통사고 보험 사기 보험 보면 본인이 부딪쳐서 치료비만 받잖아요",
  "그런데 이번 건 같은 경우에 오토바이를 함께 이용을 해서 치료비 외에 오토바이 수리비도 청구를 했는데 응 이 오토바이가 고부 고급 외제 오토바이에요",
  "그래서 백만 원대 단위로 지금 아이고 수리비가 청구가 됐는데 예",
  "대부분 미수선 처리를 했다고 합니다",
  "결국 인제 본인이 법규 위반을 했기 때문에 이런 사람이 어떻게 범행 대상이 될 수밖에 없다라는 거죠? 맞습니다",
  "이런 사람도 교통 법규를 위반한 사람들을 사실 노리는 거라서 예",
  "가장 처음에 해야 될 예방 법은 본인이 스스로 교통 법규를 준수하는 것이 사실은 좋구요",
  "둘째로 만약에 고의 사고가 의심이 된다 그러면 경찰에 반드시 신고를 하시고 본인에 블랙박스를 저장해두는 것이 중요한데요",
  "내 차에는 블랙박스가 없다 하시는 분들은 사고가 났을 때에 주변에 있던 정차된 차량에 정보를 확인하시거나 왜냐하면 뭐 이동돼버리면 그 블랙박스를 확보할 수가 없잖아요",
  "그래서 차 정차되어 있는 차량에 정보 그리고 주변에 증인들 확보해두시는 것이 좋습니다",
  "주말 동안에 반팔 입으신 분들 참 많이 봤어요",
  "날씨가 추운 날씨였는데 아니 이십 몇 도씩 올라오니까 그렇죠",
  "그래서 나들이 가시는 분들 참 많았던 거 같아요 그렇죠",
  "아~ 이러다 금방 여름올거같애요",
  "아쉬워요. 예 그러니까 그래서 단 오 분만에 시원한 음료를 만드는 방법 등 나들이 갈 때 좋은 정보 준비를 해봤구요",
  "혹시 틈새 수납이라고 들어 보셨어요? 정말 생각하 지않는 공간에 수납을 할 수가 있습니다",
  "집안 가득 쌓여있는 물건들 정리하기 참 힘들죠",
  "자 그래서 물건 정리 비법을 알고 있다는 한영숙 주부를 만나봤습니다",
  "집 안에 들어가자 말자 의자부터 보여주는데요",
  "아니 요 아래 수납 비법이 있다고 합니다",
  "바로 틈새 공간에 물건을 보관하는 틈새 수납이 비법이라고 하는데요",
  "자 그리고 특별한 틈새 수납이 또 있다고 합니다",
  "이게 언뜻 보면 그냥 벽으로 보이죠",
  "그런데 손으로 쓱쓱쓱쓱 당기자 야 물건이 차곡차곡 정리된 수납장이 나타납니다",
  "이 남은 틈새 공간에 가로 너비가 삼십 센치 정도밖에 안 돼요",
  "집집마다 저런 공간은 있어요",
  "틈새 수납을 하니까 물건이 상당히 많이 정리가 돼있드라구요",
  "얼마나 들어갔나 하나둘 다 꺼내 봤더니 꽤 많지 않아요?   그쵸",
  "이렇게 정리가 쉽지 않은 다양한 물건들을 틈새 수납장에 모아서 보관할 수 있기 때문에 공간 활용에 참 좋단 얘깁니다",
  "이십 평에 좁은 아파트 공간에 알뜰살뜰 수납을 하고 있다는 박지원 주부에 집을 찾아가봤습니다  자 수납에 비법 어디 있을까요?  찾아냈습니다",
  "어~ 이렇게 수건걸이에요",
  "아이디어네 근데 신발을 어~ 딱 보니까 좋죠",
  "응 화장실 위에 선반이구요",
  "또 사용하지 않는 라디에이터 위도 또 밋밋한 벽에도 수납장을 각각 만들어서 깔끔하게 정리를 해놨드라구요",
  "그리고 여기 벽에 두 칸짜리 선반 있죠? 예",
  "요거 직접 설치했다는데 저 비용이 얼마 들었을까요?  오만 원 오만 원밖에 안 돼요",
  "근데 수납 효과가 상당하다는데요",
  "자 그렇다면 틈새 수납장 만들어 와야겠죠",
  "틈새 공간에 높이에 맞는 빈 박스 준비하구요",
  "이렇게 간단한 도구만 있으면 됩니다",
  "먼저 테이프로 상자를 이어붙이구요",
  "그리고 상자 겉면에다가 우리 요즘 시트지 많이 쓰잖아요",
  "시트지도 포장하듯이 싹 붙여줘요",
  "그다음 마지막에 손잡이까지 달아주면 초간단 틈새 수납장이 완성됩니다",
  "요기에다가는 애들 간식거리를 담아봤거든요",
  "그리고 틈새 공간 이렇게 밀어뒀더니 예",
  "감쪽같지 않아요? 어~ 괜찮던데요",
  " 자 오늘 아침 브리핑 다음 소식입니다",
  "나들이 알짜 팁 알려준다는 분이 있어 찾아가 봤더니 부엌에 웬 아저씨가 있네요",
  "게다가 이 어설픈 처음 해보시는 거 같은데요. 오늘 그러니까요",
  "자 오늘에 주인공 살림구단인 류현 주부입니다",
  "허당 남편 때문에 살림구단이 됐대요",
  "나들이 갈려고 그러는데 파프리카만 한가득입니다",
  "응  자 첫 번째 파프리카 도시락통인데요",
  "깨끗이 씻은 파프리카에 속을 파내서 음식을 담아주기만 하면 돼요",
  "뭐 쓰레기도 없겠네요",
  "다 먹어버리면 되니까 그니까 설거지할 필요 없으니까 더 좋잖아요",
  "어~  아이 어떻게 금방 시원 어~ 갑자기 음료수병에다가 휴지를 감싸더니 믈로 적셔줍니다",
  "그리고는 냉동실에 넣는데요",
  "아~ 정말 이 방법 효과가 있을까요?  정말 시원해졌을까요?  확인 들어가야겠죠? 일단 휴지를 감싼 병 음료와 일반 음료를 오 분 동안 냉동실에 넣어두고 어느 정도 차이가 나는지 확인을 해봤습니다",
  "일반 음료와 휴지를 감싼 음료 온도를 재보니까 십칠 도와 팔 도 무려 구 도에 차이가 나죠",
  "이번엔 우유를 담을 뎁니다",
  "요 꿀렁꿀렁 이렇게 나와서 주변에 많이 맞아요",
  "이때 눈빛 달라집니다. 예",
  "화났나요?  화났네요",
  "이럴 때 갑자기 반대로 돌리는데요",
  "어~ 이렇게 다르니까 꿀렁꿀렁 안 하죠",
  "확실히 차이가 납니다",
  "이거 어떡하지 못 입겠네요",
  "그러더니 그대로 전자레인지에 넣어버리는데요",
  "저 먹는 거 아닌데 그니까  아~ 난 화나서 그런 줄 알았어요",
  "근데 주의할 점이요",
  "한 번에 오래 돌리믄 옷이 탈 수 있으니까 일 분 내외로 여러 번 반복을 해줘야 된대요",
  " 이제 출발하나요",
  "근데 음료수를 주는데요",
  "뭔가 이상한 행동을 하면서 빨대를 꽂아서 줬어요",
  "자 요 때 알찬 팁 공개됩니다",
  "음료가 들어가 있는 그~ 음료수 같은 경우에 탄산에 기포 때문에 빨대가 위로 올라오잖아요",
  "근데 요 때는 캔 뚜껑을 올려서 요 구멍 요기 있죠",
  "어~ 여기다 딱 꽂아주면 고정이 돼요",
  "자 유용한 알찬 팁으로 성공적인 나들이 즐겨보세요",
  "빨대 저거 굉장히 신기하네요",
  "운전하면서 저도 예",
  "빨대가 튀어나온 적 몇 번 있었는데 어~ 유용하게 사용할 수 있을 거 같고 예",
  "저 집은 아내분 없으면 큰일 날 거 같애요",
  "그니까 요 허당 남편 때문에 살림구단 됐다잖아요",
  "일단 우리가 틈새 수납할 때 제가 드릴 말씀 뭐냐면 예",
  "내가 무엇을 수납할 것인가를 정한 다음에 틈새 공간을 찾는 거예요",
  "그다음 빈 박스에다 시트지만 붙이면 끝납니다",
  "다들 이 비상약으로 알고 있는 빨간 약 있죠",
  "이 약을 아이들이 상처가 났을 때마다 바르는 분들이 굉장히 많은데요",
  "응 사실 이 약은 상처를 아물게 하는 치료제가 아니라 소독약이에요",
  "그러니까 상처에 직접 바르게 되면은 자극이 너무 강하기 때문에 응 오히려 피부나 세포 조직에 손상을 줄 수 있거든요",
  "상처가 아니라 상처 주변에 발라야 한다는 점 아~ 주변에 꼭 기억하셔야겠습니다",
  "네. 자 이번 코너 신 가족 기획입니다",
  "예. 아~ 서른아홉 살에 젊은 가장입니다",
  "요새 인터넷 방송 하잖아요",
  "이게 방송이 너무 즐거웠던 것인지 직장까지 그만두면서 아내와에 불화가 시작됐습니다",
  "이 부부에 사연 함께 고민해봤습니다",
  "제보를 받고 찾아간 곳 이 최근 아내와에 잦은 다툼으로 부 부사이가 급격히 나빠져 힘들다는 남편 이민석 씨를 만났습니다",
  "제작진이 만난 그는 뭔가를 열심히 적고 있었는데요",
  "이민석 씨는 한 인터넷 방송에서 가족에 일상을 생중계하고 있다는데 두 딸은 물론 아내도 적극적으로 도왔다고 합니다",
  "평일은 물론 주말까지 가족에 평범한 일상을 보여주는 것이 방송에 주된 내용인데요",
  "그런데 얼마 전부터 문제가 생겼다고 합니다",
  "아내가 갑자기 매일 하던 방송을 못 하게 했다는데요",
  "처음엔 방송에 함께 출연할 만큼 적극적이었던 아내가 왜 변해버린 것일까 요즘 대화만 하면 싸움이 된다는 부붑니다",
  "이 답답한 남편은 아내와 대화를 나눠보기로 했습니다",
  "그러니까 지난 사월 남편은 갑자기 다니던 직장을 상의 없이 그만뒀다는 겁니다",
  "최근 직장 생활로 힘들었던 아내는 사생활에 노출되는 방송을 꺼려했다는데요",
  "하지만 이민석 씨 인터넷 방송에 집중하고 싶은 마음뿐입니다",
  "오천만 원에 빚이 있다는 것도 이번에 알 만큼 아내가 볼 때는 남편이 가계 경제를 등한시 한 듯 느껴질 수밖에 없는데요",
  "방송을 한 지 일 년 육 개월 직장을 그만두면서 이젠 하루 두 번씩 방송을 하고 있습니다",
  "아~ 긍까 요즘 유행하는 스타일에 예",
  "예. 일 인 방송 그렇죠",
  "딸도 등장을 하고요",
  "어~ 약간 유 유머도 하시네요. 예",
  "근데 이 생활고에 스트레스인 아내가 이런 모습을 못 봐주겠는 것이죠",
  "이 매일 매일 메뉴를 정해 요리하고 먹는 모습까지 생중계하는 남편 방송이 시작되자 이렇게 수많은 댓글들이 실시간으로 올라옵니다",
  "어~  네. 이런 사람들에 반응을 보며 즐거워하는 이민석 씨 그는 자신에 방송을 보는 사람들과 소통하는 이 시간이 무엇보다 행복하다고 합니다",
  "일종에 생활이 됐어요",
  "그까 아내에 이해도 구해야 할 텐데 하지만 남편 인터넷 방송 고집할수록 부부 사이는 더 나빠지는 상황입니다",
  "아내와 쌓인 감정을 풀고 예전으로 돌아가고 싶은 그는 다시 한번 대화를 시도합니다",
  "결국 감정이 북받치며 싸움으로 번지고 맙니다",
  "남편이 야속한 것일까 아내는 눈물을 보이고 맙니다",
  "오늘도 부부에 대화는 제자리걸음입니다",
  "그날 늦은 저녁  이 딸과 함께 방송을 시작합니다",
  "아내와 다퉜지만 낮에 예고한 방송 약속을 지키기 위해서라는데요",
  "애기하고 같이 예. 아내가 볼 때는 속이 터질 겁니다",
  "이 좋아하는 방송을 하고 싶은 남편과 생계를 우선시 했으면 하는 아내 응 입장차를 좁힐 순 없는 것일까 전문가에 상담을 통해 부부에 문제가 무엇인지 또 어떻게 극복해야 하는지 알아보기로 했습니다",
  "먼저 아내에 입장을 들어봤는데요",
  "그녀가 가장 힘든 것은 무엇일까  이미 신뢰가 무너진 아냅니다",
  "상담사가 보는 남편에 문제점은 이렇습니다",
  "하고 싶은 인터넷방송을 하면서 돈도 벌고 싶다는 남편 그리고 남편이 가장으로서 책임감을 가지길 원하는 아내 그는 아내에 애타는 마음을 알고 있을까요",
  "어~ 요즘 뭐 엠씨니 일 인 방송이니 저렇게 방송을 하는 일부 응 몇 몇 사람들이 인기를 끌면서 예",
  "큰 돈 번다는 얘기가 인제 퍼지다 보니까 응 방송만으로도 생계를 유지할 수 있다 아~ 이렇게 착각하시는 분들도 있는 거 같은데요",
  "일부에 얘기 아니겠습니까? 그럼요",
  "무엇보다 인제 가족에 동의를 구하고 하는 것이 필요할 텐데 아내분에 말투를 들어보면 그 서운함이 너무너무 서 이~ 극에 달해 있어요",
  "그러니까 지금 현재 국외 빚이 한 오천만 원 정도 되는데 예",
  "문제는 남편은 이 사실을 몰랐고 아내 혼자 짐을 다 떠안고 있었던 그런 상황인 거죠",
  "남편이 방송을 하지 마라라는 아니고 예전처럼 직장을 가지면서 방송은 취미로 했으면 하는 생각을 가지고 있어요",
  "이 두 사람 간에 의견 차이를 좁히기 위해서는 서로 애정을 느낄 수 있도록 많은 대화를 시도하고 전문가에 예",
  "견해를 듣는 게 무엇보다 중요하겠습니다",
  "아내 얘기를 들어보니까 아니 나도 하고 싶은 게 굉장히 많다",
  "그런데 나는 가장으로서도 으 이~ 가정에 어머니로서 하지 못한다라고 얘기를 했는데 이런 부분에 대해서 어떻게 생각하세요? 책임감 아직 이 남편 같은 경우엔 직장을 사실 그만둔 지는 얼마 안 되셨어요",
  "하지만 지속적으로 이 아내가 쫌 불만을 제기하는 부분이 무책임한 행동 가장으로서 이러한 것들이 지속된다면 사실 법원 같은 경우에는 경제적 무능력뿐만 아니라 무책임한 행동도 이혼 사유로 보거든요",
  "자신에 꿈도 중요하지만 가장이시지 않습니까? 응 가족에 행복도 중요해 보입니다",
  "자 이번엔 티비 신문고 알아보겠습니다",
  "네. 사십 대 여성이 한 남성에 대리운전 호객 행위를 거절했다가 끔찍한 사고를 당했습니다",
  "도대체 이 사고 뒤 무슨 이유가 있는 걸까요",
  "지난 이월 이십사일 새벽 차량에 뒤편으로 걷던 두 사람을 차가 가속하며 후진으로 치는 아찔한 사고가 발생했습니다",
  "어~ 그런데  후진으로 친 것도 모자라 전진하며 쓰러져 있던 피해자를 한 번 더 덮치는 끔찍한 사고가 벌어진 건데요",
  "어~ 아찔하죠?  피해자는 평범했던 사십 대 주부 생명이 위독할 정도에 중상을 입었습니다",
  "대체 그날 밤 그녀에게는 무슨 일이 있었던 걸까요? 티비 신문고에서 취재했습니다",
  "사고가 난 지 두 달여에 시간이 지났지만 사고 현장은 여전히 그날에 흔적들이 고스란히 남아 있었습니다",
  "당시 씨씨티비 영상입니다",
  "차 한 대가 멈춰서며 서 있던 행인들에게 무언가 말을 건네는 듯 보이는데요",
  "뒤이어 차량 뒤편으로 걸어가는 사람들 어~ 그런데 차가 갑자기 후진하며 사람들에게 돌진을 했습니다",
  "이날을 생생하게 기억한 목격자에 이야깁니다",
  "순식간에 두 번이나 차량에 치인 여성 피해자  이번에는 구조될 당시에 씨씨티비 영상입니다",
  "후진할 때 한 번 전진하는 차량에 또 한 번 두 번을 차량에 깔린 여성 피해자는 주변 목격자들이 차를 간신히 들어 올린 후에야 병원으로 이송될 수 있었는데요",
  "응 늑골과 골반 등을 포함한 뼈들이 골절됐고 간을 비롯한 장기들에 손상도 심각했다고 합니다",
  "간신히 목숨을 건질 수 있었던 피해자를 어렵게 만나봤는데요",
  "이런 상황을 지켜봐야 하는 가족들은 답답할 뿐입니다",
  "세 아이에 엄마였음에도 저녁이면 식당 일을 했던 피해자 그날도 퇴근을 하다가 봉변을 당했던 건데요",
  "가족들은 애가 탑니다",
  "마땅한 보상도 받지 못한 피해자 가족들은 해당 경찰서를 찾아가 좀 더 자세한 내용을 확인해 보는데요",
  "경찰은 사고에 고의성이 없다고 판단했기 때문에 수사를 종결했다는데요",
  "이 상황 속 가족들은 또 다른 걱정이 앞선다고 합니다",
  "가해자가 사고 후에도 버젓이 대리운전 하고 있어 불안한 마음이 크다는 것 가해자가 여전히 운전을 하고 있다는 것은 사실일까요?  하지만 여전히 악몽에 시달리는 피해자  제작진도 사고 영상을 여러 번 살펴보며 의문이 생겼습니다",
  "과연 최초 사고 당시 가해자는 피해자를 보지 못했을까요",
  "또 한 가지 의문점은 일 차 사고 이후 왜 전방에 있던 피해자를 보지 못하고 이 차 사고를 내게 된 걸까요? 좀 더 정확한 확인을 위해 전문가들을 만나봤습니다",
  "여성분은 보셨을 겁니다",
  "네. 또 다른 전문가에 분석은 어떨까요?  자 지금 라이트를 비춰지는 모습도 저희도 보이거든요? 네. 전문가들 역시 가해자에 운전을 상식적으로 이해하기 힘들다는 것 가해자는 과연 사고에 대해 어떤 이야기를 할까요?  자신은 죄값만 받으면 그만이라는 태도였습니다",
  "가해자의 이런 태도에 피해자와 그 가족들에 답답함은 커져만 갑니다",
  "피의자는 고의성이 없다고 주장하지만 분명 소중한 생명과 그 가족들을 위험에 빠뜨렸습니다",
  "법적인 처벌과 보상에 앞서 진정 어린 사과와 반성이 필요해 보입니다",
  "예. 어~ 사고 장면을 시시티비로 지금 함께 보신 시청자 여러분들은 어떻게 판단하고 계실까 아~ 끔찍해요. 예",
  "무엇보다 일단 생명에 큰 지장이 없다고 하니까 너무나 응 다행스럽습니다만 그 여성분에 고통은 지금 누가 달래드릴 수 있겠습니까? 일단 저~ 고의성은 없다고는 하지만 전문가라든지 저희가 지금 육안으로 보더라도 무언가 의심적인 부분 어디 있거든요? 네",
  "어~ 무엇보다 지금 보상을 떠나서 수사 자체가 진행이 안 되고 있기 때문에 그 부분이 좀 걱정이 됩니다",
  "일단 앞으로 이제 가족들이 의문점을 제시를 하기 때문에 수사는 조금 더 보충이 되지 않을까라는 생각을 하고 있습니다",
  "그런데 많은 분들이 후진은 실수했다 하지만 전진은 왜 했느냐에 대해서 궁금해하실 텐데 예",
  "일단 저희가 시간상 다 담지 못했죠",
  "피의자에 주장을 들어보니까 후진을 하면서 뒷편에 있던 어떤 물건과 부딪쳤다 그리고 자기가 물건 위에 올라서면서 차가 멈췄기 때문에 그물건에서 빨리 내려가야겠다라고 생각을 해서 전진을 했다라고 지금 피의자는 주장을 하고 있는 겁니다",
  "응 예. 자 지금 피의자에 주장이 경찰이 신뢰를 하는 부분은 거짓말 탐지기 아니겠습니까? 네",
  "저 한 좀 궁금해서 그러는데요",
  "거짓말 탐지기가 오류가 날 가능성 현재 몇 퍼센트라고 볼 수 있을까요? 어~ 지금 뭐 법원이나 국립 과학 수사 연구원이 쓰는 거짓말 탐지기 같은 경우는 사실 오류가 거의 없다라고 보지마는요",
  "어~ 그러다 보니까 경찰도 인제 신뢰를 하고 있는 거군요",
  "하지만 이태까지 모든 판례를 보면 거짓말 탐지기만으로는 증거가 인정되진 않습니다",
  "거짓말 탐지기 이외에 다른 여러 가지 증거들을 가지고 유죄나 아님 무죄를 판단하거든요",
  "이번 사건 같은 경우에는 앞에 지적하신 것처럼 후진보다는 전진에 조금 더 의문이 가고 있고 예",
  "오늘 영상에서 보신 것처럼 다른 여러 전문가들에 진술도 있기 때문에요",
  "그런 여러 가지 것들을 다 종합해서야만 결론을 내야 될 거 같습니다",
  "일단 지금 적절한 피해 보상이 이루어지지 않았기 때문에 지금 피해자 가족들은 굉장히 고통스럽거든요",
  "보상은 앞으로 어떻게 받아낼 수 있을까요",
  "그까 너무 안타까운 부분이 지금 이 피의자에 보험에 내인 그 한도가요",
  "지금 이미 치료비를 넘어섰습니다",
  "아~ 그래서 보험사에서 지급하는 것 이상에 지금 더 손해가 나고 있는데 예",
  "이 부분은 결국 궁극적으로는 이 피의자 이 대리 기사에게 청구를 해야 되는 부분이거든요",
  "그래서 대리 기사께서 지금 예를 들면 xx 쪼끔 재산이 부족하다면 응 문제가 발생할 여지도 있습니다",
  "아유 결국 거짓말 탐지기 이외에 방향에 대해서도 검 경찰이 쫌 판단을 해줄 필요가 있다라는 거겠죠",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 십구 초 지나고 있습니다",
  "실제 사건을 바탕으로 한 놀랄 법한 이야기 알아볼게요",
  "네. 오늘은 바람 펴서 이혼당한 사위가 있습니다",
  "근데 십 년 만에 나타나서 장모 앞에서 다소 황당한 요구를 하는데 화면에서 확인해보시죠",
  "외도 현장을 들킨 남편  쫓겨나다시피 이혼당한 남편 홀로 십 년간 아이를 양육한 아내 하지만 수십억 원에 재산을 남겨두고 전 처가 숨을 거둡니다",
  "그러자 갑자기 장모와 아들을 찾아온 남자  외도로 딸과 이혼한 뒤 십 년 만에 장모를 찾아온 전 사위 이들에게 무슨 사연이 있을까요",
  "그 속사정은 이렇습니다",
  "네. 자식 이기는 부모 없죠",
  "못마땅하지만 결혼을 승낙합니다",
  "수십억대 자산가에 외동딸인 나순녀 그녀와 결혼하면서 허세남에 처가살이가 시작됩니다",
  "직장이 없다는 이유로 집안일은 모두 사위인 허세남에 몫이 됐습니다",
  "장인은 무능력한 사위가 늘 못마땅한데요",
  "강모정에 강한 모정은 늘 딸과 손주만을 향해 있었습니다",
  "매일 같이 구박을 받다 보니 자존심이 잔뜩 상한 허세남 오늘은 그냥 안 넘어갈 작정인데  속이 타죠",
  "아이고 이미 다 해 먹었어요",
  "야 응  운도 실력이에요",
  "매년 사업 실패 건수를 올리고 있는 허세 가득한 허세남 돈 많은 처가댁에 기대며 하루하루 살아가던 어느 날 장인이 살아생전 운영하던 회사를 찾아갑니다",
  "드디어 꿈을 이룬 걸까요?   운전 기사로 동행한 겁니다",
  "집 안에서나 밖에서나 무시당하기 일쑤죠",
  "강한 모정만큼이나 사위에게도 참 일관성이 강합니다",
  "집 안 재산에 실세죠",
  "장모인 강모정 앞에서는 한없이 작아집니다",
  "아하 욕심이 많아요",
  "사업 욕심에 속이 타는 남편과 달리 세상 걱정 없는 나순녀  모아라는 순녀가 친자매처럼 여기는 언니네  순녀에 도움만 받는 모아라가 내심 마음에 들지 않는 강모정 하지만 외롭게 자란 순녀를 위해 모른척 합니다",
  "노처녀였던 그녀는 아~ 딱 이런 남자 만나고 싶다는 생각을 합니다",
  "그런데  어째 조용히 넘어간다 싶었습니다",
  "응 입맛이 없다며 일어서는 강모정 눈치를 보던 모아라 역시  이내 수저를 놓고 들어갑니다",
  "모아라가 떠나자마자 허세남은 참았던 불만을 토해냅니다",
  "그런데 그때  어떻게 들은 걸까요? 장모님에 속사포 구박에 말문이 닫힙니다",
  "이런 허세남이 유일하게 마음 편히 쉬는 곳 한 편의점인데요",
  "그리고 한적한 이곳에 나타난 미모에 여인  강모정을 오랫동안 겪어왔던 모아라 자연스럽게 허세남과 공감대를 형성하게 됩니다",
  "어~ 구박과 무시로 일관하는 처가와 달리 유일하게 허세남을 인정해 주는 모아라 응 그렇게 둘은 몰래 사랑을 키웁니다",
  "어느 날 연락이 잘되지 않는 모아라가 걱정돼 찾아온 나순녀 하지만 믿을 수 없는 현실을 맞이합니다",
  "나순녀는 이 사실을 친정엄마인 모정에게 모두 털어놓습니다",
  "반전 오 쎄게 나오죠?  이렇게 결혼 생활이 종지부를 찍었습니다",
  "큰 소리 떵떵 치며 떠났던 허세남 각자에 삶을 살아가나 싶었는데 잊을만 하면 순녀 앞에 나타납니다",
  "아~ 이혼했잖아요",
  "아이 핑계로 돈을 빌렸습니다",
  "그렇게 간간히 찾아와 돈을 요구하고 십 년이 다 됐지만 아이를 한 번도 찾아오지 않았는데요",
  "홀로 육아를 맡을 수밖에 없었던 나순녀 이혼 후 새로운 결혼 생활에 푹 빠져있는 허세남 어느 날 순녀에 소식을 듣습니다",
  "어이구 비보에 눈빛이 흔들리는데 그래도 한때 부부였던 정이 있어서일까요? 순녀를 찾아갑니다",
  "아빠라고 강요하죠",
  "얼마나 얼굴을 안 봤으면 어이그 예",
  "게다가 나순녀를 찾아 두 손을 꼭 잡습니다",
  "갑자기 찾아와 뒤숭숭한 말을 남긴 허세남 그 후로 계속 찾아와 지극정성으로 간호합니다",
  "그리고  그렇게 나순녀는 세상을 떠나고 몇 달이 지났습니다",
  "외할머니인 강모정과 지내는 공유 앞에 나타난 뜻밖에 손님이 있었는데  응  이거 대체 어떻게 된 일일까요?  아들에 재산을 가로채기 위해 계획적으로 전 처인 나순녀에게 접근해 친권과 양육권까지 양도받았던 겁니다",
  "아들인 공유를 공유했던 거죠",
  "아이고  친권자로 인정된 문서를 당당히 내밉니다",
  "법대로 하자는 두 사람 과연 법은 누구에 손을 들어줬을까요? 네",
  "이야 아니 십 년 만에 나타나서 아이를 달라 재산을 달라 다 달래 아~ 너무 뻔뻔한데 결과는 어떻게 됐어요? 예. 이게 법이 좀 이렇게 돼있드라구요",
  "상속인에 우선순위가 있어서 아들한테 모든 게 넘어왔는데 네",
  "미성년자다 보니깐 결국은 친권자인 아빠에게 모든 재산권이 넘어갑니다",
  "어허 어~ 자 그렇게 되면은 그렇게 되는 거예요? 장모님은 외손주도 뺏기고 재산도 뺏질 수밖에 없는 상황이잖아요? 응 방법이 있습니다",
  "어~ 이~ 이 아빠 같은 경우에는 외도했고 십 년 동안 아이한테 전혀 관심이 없었잖아요",
  "이런 것들을 입증해서 아버지에 대한 친권상실 또는 일시 정지를 선고 받구요",
  "그리고 할머니가 후견인으로써 인정을 받게 되면 재산 양육 다 인정받을 수 있습니다",
  "자 이번에는 힐링 나들이 떠나보도록 하겠습니다",
  "고은주 리포터 어디 또 다녀오셨다는데 응 맨날 이렇게 좋은 데만  예. 꽃 색깔 옷 입고 그럼 같이 가시게 시간 내실래요? 알았어요",
  "예. 제가 지난 주말에 몸과 마음이 따뜻해지는 여행을 그래요",
  "다녀왔는데 엄청 저렴하게 다녀왔습니다",
  "자 힐링이 필요하신 분들 저와 함께 경북 울진으로 나들이 가시죠",
  "물 좋고 공기 좋은 이곳은 바로 경북 울진에 응봉산입니다",
  "일단 산을 걸어봤는데요",
  "걷다 보니까 청량한 물소리와 이야 숲 속 향기가 다르드라구요",
  "보기만 해도 살 거 같네 그쵸",
  "상쾌한 공기 마시며 혼자서 열심히 걷다가 내려오는 등산객을 다 만났는데 어찌나 반갑던지요",
  "대체 산에 보물이라도 숨겨놓은 걸까 신나게 찾아가는 이때 드디어 찾았습니다",
  "자 산 중턱 한가운데에서 선보이는 자연 용출 온천수  만져봤더니요",
  "어~ 약수물 그런 게 아니고 온천수요",
  " 자 온천수가 펑펑 샘 솟는 이곳에 등산객들을 위한 무료 족욕탕이 만들어져 있다구요",
  "온천수로 족욕 하는 거예요",
  "저도 양말을 벗구요",
  "온천수에 발을 담가봤는데  이렇게 남녀노소 누구나 즐길 수 있는 산속 온천탕 피로가 정말 싹 풀렸습니다",
  "따뜻한 족욕을 한 뒤 시원한 계곡물에 발을 담가주는 것이 건강하게 족욕을 즐길 수 있는 방법이라는데요",
  "상쾌한 노천 족욕이었구요",
  "다음으로 찾아간 곳은 경북 영덕에 xx 전통 마을입니다",
  "이리 오너라 조선 시대 선비들이 많이 살았다는 이 마을은 양반 마을답게 오래된 전통 가옥들이 잘 보존이 돼 있드라구요",
  "야 사뿐 사뿐 자 고즈넉한 마을을 걷다 보니까 마을과 꼭 닮은 벽화들이 곳곳에서 반겨줬는데요",
  "대답없는 선비와 담소를 나누고 다시 걷고 있는데  대문이 활짝 열린 집을 발견을 했습니다",
  "조심스레 들어갔는데요",
  "주인장이 계시더라고요",
  "어떻습니까? 한눈에 봐도 오래된 기와집 같았는데요",
  "집안 곳곳에 무더위는 세월에 흔적이 참 아름답게 느껴지더라구요",
  "지어진 지 이백 년이 넘은 고택은 이리저리 구경하다 보니 방 안에 모습까지 보게 됐는데요",
  "정말 아담하고 포근해 보이죠? 자그래서 제가 날름 들어가 봤죠",
  "얼말까요? 하루 숙박료가 삼만 원이면 저렴하죠",
  "자 저렴한 숙박료에 바로 누워버렸더니요",
  "그대로 잠이 들어버린 거 있죠",
  "솔솔 잠이 어찌나 잘 오던지요",
  "제가 이렇게 단잠을 잘 수 있었던 이유가 바로 주인아저씨에 따뜻한 마음 덕분이었습니다",
  "정말 그냥 개운하게 잘 잤지 뭐예요",
  "한참 단잠에 빠져있을 때 저에 코를 자극하는 게 있었으니  짜잔 맛있는 음식 대령이요",
  "그냥 버선발로 뛰어나갔죠",
  "침샘 자극하는 이 음식은 주인 아주머니가 직접 만든 녹두 전과 메밀국순데요",
  "외진 마을에 찾아오는 손님들이 고마워 이 맛있는 음식들은 공짜로 내어준다는 부부 공짜에요",
  "참 마음이 따뜻해지더라고요",
  "우와 이제 여행에 마지막 목적지는 친환경 숲길로 경북 울진에 금강송 숲길입니다",
  "자연 그대로에 소나무들이 밀집되어 있어 걷기만 해도 건강해지는 기분을 느낄 수가 있는데요",
  "몸과 마음에 휴식이 필요할 때 자연과 함께하는 여행을 떠나보는 건 어떨까요? 네",
  "가족끼리  봄 맞이 여행가믄 참 좋은 장소 혼자만 또 다녀오셨어요",
  "다음에 같이 가요. 예",
  "오월 일일부터 십사일까지가 네",
  "봄 여행 주간이에요",
  "가 농촌 관광 온라인 예약 결제 서비스를 통해서 응 체험 프로그램이라든지 숙박 식사까지 패키지로 예약할 수 있으니까 미리미리 계획 세워오시죠",
  "어~ 월요일 날씨도 좋 오늘 낮엔 굉장히 덥습니다",
  "그런데 오후부터 비 소식이 있다고 하니까요",
  "외출하실 때 꼭 우산 챙기세요",
  "어제보다 더 좋은  오늘 되시기 바라구요",
  "안산 방조제에서 발견된 하반신 시신 죽은 이에 신원조차 알 수 없도록 시신을 훼손한 범인은 누구일까요",
  "그 단서를 짚어봤습니다",
  "사 층 창밖으로 세 아이를 던진 엄마 바로 이불 천사들을 믿었기 때문이라는데요",
  "위기에 순간 피어난 기적 취재했습니다",
  "문제없는 집이라고 믿고 샀는데 일주일 만에 집안 곳곳에서 누수가 시작됐습니다",
  "전 주인에게 보상받을 수 있을까요? 알아봤습니다",
  "안전하다던 전기 레인지가 아차 하는 사이에 터지고 큰불까지 났다고 합니다",
  "그 원인이 무엇인지 실험을 통해 확인해봤습니다",
  "술만 마시면 돈 문제로 아내를들 볶는 남편 열두 살 아들도 배워서 엄마에게 욕설을 한다는데요",
  "폭언에 멍든 아내에 하소연 들어봤습니다",
  "노후 대책이 낡은 집 한 채뿐이다 그 집을 두 채 세 채로 만드는 비법이 있다고 합니다",
  "월 수입 삼백만 원에 집 쪼개기 재테크 소개하겠습니다",
  " 지난 일일 안산 대부도에 방조제에서 신원 미상에 시신이 발견됐습니다",
  "배수로에서 발견된 시신이 특이한 것은 하반신만 있었다는데요",
  "자 이 시신은 누구이고 왜 이곳에 유기된 것일까요? 발견된 지 하루가 지난 어제 현장을 찾아가 봤습니다",
  "수많은 경찰 병력이 동원 인근 갯벌과 야산에 대한 수색이 펼쳐지고 있었는데요",
  "바로 이 배수로에서 하반신 시신이 발견이 됐는데요",
  "지금 어~ 나머지 옷가지와 또 상반신을 찾기 위해서 경찰이 대대적인 수색에 나섰습니다",
  "이날 동원된 경찰 병력은 약 구백여 명이 사라진 상반신 시신 결과 관련 옷가지나 유류품 등을 찾고 있었습니다",
  "자 어느 정도 진행되고 있을까요?  알몸으로 발견된 시신은 남성으로 배꼽 아래 부분이 날카로운 것에 의해 훼손된 것으로 보인다는데요",
  "자 이불과 마대 자루에 이중으로 쌓여져 있었다고 합니다",
  "하지만  하반신만 있어 신원 확인이 어려운 상황인데요",
  "누군가가 유기한 것으로 추정이 됩니다",
  "자 당시 이곳을 지나던 관광객이 마대 자루 발견 바로 신고를 했다는데요",
  "현재 국과수로부터 대퇴부에 키를 통해 키는 백육십 미터 이하 발 크기는 이백이십 밀리미터 정도에 남성으로 추정된다는 구조 소견을 받은 상황입니다",
  "자 그렇다면 누가 왜 이곳에 유기한 것일까요",
  "자 발견 장소는 도로가 지나는 왕복 이 차선 방조댑니다",
  "이런 지리적 특성을 잘 아는 누군가에 소행이 아닐까 의심이 되는 상황인데요",
  "자 그리고 이 방조제를 따라 연결된 인근 지역에서도 이런 사건은 또 있었습니다",
  "지난 이천팔년 아홉 살 여아 시신 일부가 발견된 일이 있었구요",
  "지난해에는 아내를 살해한 후에 시화호에 유기한 김화일 사건도 있었습니다",
  "거리에 차가 있긴 하지만 모두 연결된 지역에서 발생된 사건들인데요",
  "묘하게 닮아있습니다",
  "또한 주변 씨씨티비 영상도 가장 가까운 씨씨티비가 일 점 오 킬로미터 떨어져 있는데요",
  "현재 경찰은 출입 차량을 분석하고 있습니다",
  "자 범인을 찾을 단서는 없는 것일까요?  당시 시신은 이불에 쌓여 있었다는데요",
  "현재로써는 이불이 유일한 단섭니다",
  "이불에서 신원을 확인할만한 증거가 발견되길 바라야 하는 상황인데요",
  "하루빨리 의문이 풀리기 바랍니다",
  "어제 아침 출근길이었습니다",
  "라디오를 통해서 이 안산 시화호 근처에서 하반신 시신이 발견됐다라는 소식이 전해졌을 때 예",
  "아~ 저는 너무나 끔찍했고 어떻게 사람이 사람을 상대로 응 또 이런 일을 벌일 수 있나 어~ 공분할 수밖에 없었는데요",
  "일단 신원 확인이 돼야 수사가 진행될 수 있기 때문에 경찰도 현재는 그 부분에 총력을 기울이고 있습니다",
  "현재까지는 남성 그리고 네",
  "그리고 백육십 쎈티미터 이하에 키다 정도가 어~ 밝혀진 거 같던데 예",
  "혹시 현장에 직접 가보셨으니까 추가로 혹시 뭐 의구심이 들었다든지 그런 점은 없었는지요",
  "아무래도 뭐 왜소한 체격이다 보니까 예",
  "그 주변인들 사이에서는 동남아계 뭐 외국인이다",
  "어~ 응 아니면 청소년이다 이런 추측들 이 나오는데 시신이라는 게 추적이죠",
  "예. 시신이란 게 뭐 불 수도 있고 쭐 수도 있는 상황이니까 예",
  "그건 뭐 확신할 수 없는 상황이구요",
  "현재 경찰이 이제 디엔에이 검사를 했는데 예",
  "국과수나 대검이 가지고 있는 그~ 범죄 전력자에 디엔에이는 속하지 않는다고 아~ 합니다",
  "응 지금 요 부분이 쪼끔 궁금한 부분인데 말이죠",
  "이 디엔에이라고 하는 것이 어찌 됐건 어~ 데이터베이스가 있어야만 그걸 가지고 사람을 파악할 수 있는 거 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "근데 인제 지금 우리나라에 현행 법상은 지금 범죄자들에 대한 디엔에이만 인제 구축을 해가지고 데이타베이 스형태로 어~ 관리하는 것으로 되어있고요",
  "일반인들에 대한 데이터베이스는 존재치 않습니다",
  "그러나 인제 지문의 경우에는 예",
  "지문은 충분히 인제 아~ 정보과가 있어서 예",
  "지문만 우리가 확인할 수만 있으면 피해 피해자 신원 확인에 별로 어려움이없을 겁니다",
  "어~ 지금 뭐 이불을 통해서 무언가가 응 쫌 파악될 수 있다는 얘기도 나오는데 이건 무슨 얘긴지요",
  "그 이불이 새 이불이 아닌 사용한 흔적이 있다라는 겁니다",
  "어~ 그렇기 때문에 피의자를 유추할 수 있는 단서가 나오지 않을까 아하 그래서 지금 정밀 분석을 하고 있는 겁니다",
  "응 자유사 사건에 경우는 그렇다면 이런 식에 현재까지 어~ 증거물이 나왔다 했을 때 어떤 식으로 수사를 진행하게 되나요? 글쎄 일단은 이~ 이불이 과연 인제 어디서 출연했느냐 하는 게 인제 굉장히 중요한 단서가 될 거고요",
  "이 불안에서 채취할 수 있는 다양한 것들이 있을 것으로 추정됩니다",
  "뭐 미세 증거들이 사용하던 것이니까 틀림없이 있을 거고요",
  "예 그리고는 또 그 이불이 생각보다 굉장히 다량으로 구매해서 뭐 어~ 다각 어~ 그니까 집단 시설에서 이렇게 배포해서 쓸 수 있는 이불 예",
  "뭐 숙박업소라든가 그렇죠",
  "그렇기 때문에 인제 이불에 대한 행방을 쫌 일반 시민들에게 제보를 받는 것도 한 가지 방법이 될 것으로 아하 추정이 됩니다",
  "빠른 시일 안에 신원 확인이 돼서 응 추가 수사가 쫌 진행 됐으면 좋겠네요",
  "네. 자 이번엔 오늘 아침 브리핑 알아봅니다",
  "오늘 아침부터 굉장히 비가 추적추적 내리고 있어요",
  "저는 봄비여서 참 좋은데 이 비 때문에 고생하시는 분들도 계시다고 해요",
  "이사한 지 일주일 만에 응 곰팡이가 다 피었는데 원인은 바로 누수 때문이었다고 합니다",
  "애초에 문제가 있는 집을 팔았기 때문에 전 집 주인이 모든 걸 보상해야 된다는 게 주부에 생각인데 예",
  "가능한지 알아봤고요",
  "자 주말 동안에는 화제가 된 영상 있었습니다",
  "한 엄마가 아이 셋을 건물 사 층에서 창밖으로 차례는 던지는 거였는데 도대체 어떻게 된 일인지 취재했습니다",
  " 기분 좋게 이사하고 일주일 만에 물 폭탄을 맞았다면 어떻게 하시겠습니까?  집 매매 후 발견된 하자 누구에 책임일까요? 지난 삼월 초 단독 주택을 사서 이사 온 한미라 주부 자 그런데 일주일 만에 골치 아픈 일이 생겼다는데  원인은 바로 오래된 보일러 파이프가 터지면서 아유 물이 샌 것 자 그런데 이사 올 때 물 자국을 봤다는 주부  자 혹시 몰라서 누수가 발생할 경우 생길 문제들을 매도인이 책임진다는 내용으로 계약서를 작성했다고 합니다",
  "자 그런데  일 차 공사 비용은 부담해도 다른 곳에서 누수로 인해 발생한 이 차 공사 비용은 줄 수 없다고 말하는 전 주인 이~ 본인들이 살았을 땐 전혀 문제가 없었기 때문이라는데 집에 생긴 곰팡이를 없애기 위해 환기를 시키다 보니 뭐 감기를 달고 산다고 합니다",
  "문제를 해결하고 공사를 진행하고자 전 주인에게 전화를 걸어봅니다",
  "하지만 이후로도 전 주인과는 연결이 어려웠는데요",
  "이렇게 집 매매 후 발견된 하자는 어떻게 보상받을 수 있을까 부동산을 찾아가 이야기를 들어봤습니다",
  "이번 사건에 대한 일반 시민들에 판단도 엇갈렸는데요",
  "자 일단 책임 소재를 알아봐야겠죠",
  "주부에 집을 공사한 누수 전문가를 만나봤습니다",
  "물방울이 맺히는 현상이 자주 발생한다는 일 층 천장 이곳이 가장 심각한데요",
  "자 문제의 공간은 이 층 욕실 전문가는 방수 공사가 적절히 이루어지지 않은 것 같답니다",
  "물을 흘려보내자 뭐 오 분도 되지 않아서 일 층 천장이 젖는데요",
  "애초에 계약할 때 명백한 하자에 대해 언급하지 않은 전 주인 오히려 이사온 주부를 사기꾼으로 매도하면서 심지어 일 차 수리 비용까지 반환하라고 요구했다고 합니다",
  "자 하자에 대한 보상에 대해 특별히 알아두면 좋을 게 또 뭐가 있을까요?  브리핑 다음 소식입니다",
  "사 층 창밖으로 차례로 던져지는 세 아이  위기에 순간을 기적으로 바꾼 이야기 취재했습니다",
  "사건이 벌어진 거는 경기도 평택에 한 시장  조용한 동네를 발칵 뒤집은 사고가 일어난 건 지난 이십구일 저녁 여섯 시 반 위험천만한 상황에 아이를 던진 건 다름이 아닌 엄마였습니다",
  "영상에서 봤던 건물이 바로 이곳인데요",
  "도대체 엄마는 왜 사 층 높이에서 아이들을 떨어뜨렸던 걸까요? 이 당시주상복합건물 이층에서 누전으로 추정되는 화재가 발생한겁니다",
  "사 층에 살던 일가족이 화마로 순식간에 고립이 되고 만 것 당시 외출했던 아빠는 아래에서 발만 동동 구르며 지켜볼 수밖에 없었다는데요",
  "아이고  한시가 급한 상황 주민들은 엄마에게 아이를 던지라고 소리쳤고 또 그 사이 시민들은 이불을 펼쳐 떨어지는 가족들을 받기 위해 준비를 하는데  이 시민들에 도움을 받아 아이 셋과 엄마는 이불 위로 안전하게 떨어집니다",
  "위험천만한 순간에 시민들에 기지가 이들을 이야 살린 건데요",
  "자 신고 칠 분만에 현장에 도착한 소방관 하지만 구조는 시민이 이미 한 상태였습니다",
  "좁은 도로에 차들이 주차되어 소방차가 진입하지 못했고 자칫 잘못하면 구조가 지연될 수 있는 상황이었는데  기적을 만든 이불을 온 힘을 다해 잡았다는 정민 씨  어~ 자 그리고 구조에 쓰인 이불을 빌려준 시민도 만났습니다",
  "밑에다 깔고 그렇죠",
  "쿠션처럼 놓치면 또 큰일 날 수 있으니까 그렇죠. 예",
  "자 무려 스물네 장에 이불을 이용해 인근 상인과 미군이 힘을 합쳐 가족을 구출했습니다",
  "하지만  다행히 큰 상처 없이 아내와 세 아이를 다시 품 품에 안게 된 나이지리아인 프린스 씨 자 그는 모두에게 꼭 하고 싶은 말이 있다고 합니다",
  "구조됐던 아이들인데요",
  "아이고 아이들 건강하네요",
  "어~  예쁘게 커요",
  "네. 마지막 소식입니다",
  "자 며칠 전 국민들을 충격으로 몰아넣은 영상이 공개됐는데  곰팡이 핀 썩은 밀가루가 쌓인 수상한 공장 취재했습니다",
  "농 촌마을에 자리한 식품 공장 모르는 사람이 없는 그곳이 요즘 소란스럽다고 합니다",
  "밀가루를 이용해 만든 소맥 성분은 장류와 어묵 등을 만드는 원료로 유통되고 있었습니다",
  "자 하지만 얼마 전 공장에 근무했던 한 직원이 충격적인 영상을 공개했는데  공장에서 최근 퇴사한 제보자는 곰팡이 핀 밀가루를 식품을 만드는데 사용했다고 주장했습니다",
  "위생에 대한 심상치 않은 이야기가 마을에 퍼져 있었는데요",
  "자 제보 사진이 사실일까 자 그런데 공장에서 만난 다른 직원은 뜻밖에 이야기를 합니다",
  "영상 속 주인은 회사에 악감정에 지닌 제보자가 일부러 연출을 해서 찍은 사진이라는데 다른 직원 역시 같은 입장이었습니다",
  "위생은 깨끗하다고 주장하는 직원들 하지만 제작진이 공장을 방문했을 때도 식품 위생 법을 위반하고 또 벌레가 있는 야외에 버젓이 밀가루를 보관하고 있는 모습을 볼 수가 있었는데요",
  "자 이런 상황에 대해 본사에 입장은 어떤지 들어봤습니다",
  "썩은 밀가루를 전분을 제조하는 데 사용했는지 여부에 대해 식약처와 해당 지자체에서 조사가 진행되고 있었습니다",
  "먹거리에 대한 시민들에 불안감은 커지고 있는 상황인데  현재 경찰에서도 진위 여부 파악을 위해 조사에 착수했다고 합니다",
  "악의적인 장난일까 양심적 고발일까 수사 결과를 끝까지 지켜봐야할 거 같습니다",
  "일단 위생이 저렇게 안 좋은 곳에 밀가루가 있다고 하니까 왠지 지금 제 속이 별로 안 좋은 거 같습니다",
  "응 보니까 내부 갈등에서 제보로까지 쫌 연결된 그런 사안이 아닌가 싶은데 예",
  "그렇다 하더라도 일단 업체 측에서는 공간 부족으로 이제 일부 밀가루를 야외에 보관했고 그러는 과정에서 곰팡이가 폈다라는 그 부분은 인정을 한 거죠? 그렇죠",
  "이 썩은 밀가루가 있었던 건 사실이지만 예",
  "이 부분은 전부 다 폐기를 했고 이~ 어떤 전분을 만드는 데는 사용하지 않았다는 것이 업체에 주장이지만 예",
  "아까 화면에서 보셨잖아요",
  "야외에서 보관했기 때문에 예",
  "어찌됐건 응 식재료 유통에 대한 위반 혐의는 분명한 거거든요",
  "시민들이 불안해 하는 만큼 경찰에서도 철저하게 수사를 하셔야될 거 같습니다",
  "자 그리고 앞서 본 아~ 매매한 집에서 일주일 만에 누수가 발생했다 아~ 저는 몰랐던 사실인데 예",
  "매매한 집에 육 개월 내 발생한 누수는 집 주인이 책임을 져야 한다라는 거죠",
  "응 민법에 인제 그렇게 배상 책임이 있는 것으로 명기가 돼있구요",
  "자 그건 특약 사항을 적어놓지 않아도 네. 육 개월이라는 그렇게 해 기간 안에 아~ 발견을 하면 예",
  "인제 배상 청구를 할 수가 있는데 그렇군요",
  "문제는 지금 이 집 같은 경우에는 인제 일 차적인 공사비를 그~ 전 주인이 내준 것으로 알고 있습니다",
  "그런데 인제 이~ 공사를 진행했던 새 입주자가 공사를 하는 와중에 또 다른 인제 누수에 문제 또 다른 문제로 인해가지고 지금 이 차 누수가 발생을 했으면은 예",
  "그 공사를 한 주체가 또 일부 책임을 지기 때문에 그렇죠",
  "이게 배상을 받지 못하는 문제가 또 발생할 수도 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 차 누수가 어떤 원인 때문에 발생했는지를 규명을 해야 이게 원래 집 주인이 돈을 내야 될지 아니면은 새로 들어온 자가 돈을 내야 될지 사실은 밝혀진다고 보입니다",
  "그래서 쫌 기다려봐야 될 거 같습니다",
  "그렇기 때문에 추가 특약을 적어놓기로 돼있다라는 네. 지금 아주 유리한 상황은 지금 계약서에다가 특약 사항을 적어놨거든요",
  "누수 문제는 인제 전 주인이 책임을 진다",
  "아하 그렇기 때문에 배상을 받을 수가 있을 거 같기는 합니다만 예",
  "자 이번엔 기획 취재 알아봅니다",
  "요즘 저~ 옆에 저렇게 혼수로 챙겨가는 친구들 보면 안전하고 간편해서 전기 레인지 참 많이 챙겨가는 친구들 많더라고요",
  "근데 사고가 날 수도 있다구요",
  "네. 냄비 올려서 조리하는 과정에 터지는 경우도 있구요",
  "깜 눈 깜짝할 사이 불이 붙어서 집을 태우고 인명 사고까지 발생할 수 있다고 합니다",
  "응 이렇게 전기 레인지가 주방에 시한폭탄이 된 이유 확인해보시죠",
  "간편하고 안전해서 인기 많은 전기레인지  그런데 전기 레인지가 주변에 시한폭탄이 됐다",
  "폭발에 화상까지 입었다는데요",
  "도대체 무슨 일인지 취재 했습니다",
  "삼 개월 전 전기 레인지를 사용하다가 봉변을 당했다는 봉하경 씨  물을 끓이던 중에 전기 레인지가 퍽 하는 소리와 함께 터졌다고 하는데요",
  "뜨겁게 달궈진 파편과 물을 뒤집어쓰면서 큰 화상까지 입었다는데요",
  "아직까지 화상 자국이 선명하게 남아있었는데요",
  "대체 왜 전기 레인지가 폭발한 걸까요?  금이 간 상판 사용한 것이 문제였다는 겁니다",
  "이처럼 전기 레인지가 깨지거나 터졌다는 소비자는 한둘이 아니었는데요",
  "그럼 상판이 깨질 수 있는 위험성을 판매 매장에서는 고지하고 있을까요?  튼튼한 세라믹 글래스로 이루어진 전기 레인지 상판 하지만 충격이 가해지거나 이물질이 눌러붙으면서 파손되는 사례가 종종 있는데요",
  "그렇다면 파손된 상판에 사용은 얼마나 위험할까요?  금이 가고 깨진 상판을 사용하면 화재로도 이어질 수 있다는 사실 명심하셔야겠습니다",
  "자 그런데 주의할 점은 그뿐만이 아니었습니다",
  "최근 캠핑카 전기 레인지 때문에 아찔한 일을 경험했다는 이후명 씨를 만났는데요",
  "자신도 모르게 전원이 켜져 있었던 전기 레인지 과열로 인이 인해 어~ 불이 난 건데요",
  "인명 피해는 없었지만 아직도 불안한 마음이 가시지 않는다고 합니다",
  "그래서 얼마 전 새로 구입한 캠핑카에는 가스레인지 설치했다고 하는데요",
  "불꽃이 없다 보니 전원이 켜져 있는지 알기 힘든 전기 레인지 렌지 위에 무심코 상자를 올려놓다가 나도 모르게 전원 버튼이 눌러졌다면 자 보시죠",
  "불과 일 분만에 상자가 빠르게 어머 타들어가는 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "야 전기 레인지에 전원이 꺼진 걸 확인했다고 해도 안심할 수는 없다는데요",
  "오백 도 가까이 달했던 렌지에 온도 전원이 끈 지 오 분여 뒤에 다시 측정해봤는데요",
  "저 손이라도 올리면 그렇죠",
  "어우 잔열이 남아있는 전기 레인지에 흔히 쓰는 주방용 휴지를 올려놔 봤는데요",
  "그런데 일 분도 되지 않아서 타는 냄새가 나더니 얼마 지나지 않아 불까지 붙었습니다",
  "잔열만으로도 충분히 화재로 번질 수 있다는 건데요",
  "실제였다면 심각한 피해로 이어질 수 있는 상황이었습니다",
  "지난 일월에는 한 가정집에서 열기가 남은 전기 레인지에 종이가 닿아 화재가 발생했는데요",
  "집 전체에 불이 옮겨붙어서 인명 사고로 이어졌습니다",
  "만약 사용자에 부주의로 렌지가 파손돼 사고가 났다면 피해 보상은 어떻게 이루어질까요?  하지만 화재 위험성에 대한 업체에 충분한 고지가 없는 경우엔 다를 수 있다는데요",
  "전기 레인지 사고 과연 사용자에 책임일 뿐일까요? 안전한 사용을 위한 제조 업체에 상세한 안내 역시 필요해 보입니다",
  "이야 전원이 꺼졌는데도 불구하고 그 잔열 때문에 휴지가 불에 붙었습니다",
  "어~ 깜짝 놀랐는데 주의 사항 쫌 다시 한번 말씀해주세요",
  "사실은 이게 전자레인지 인제 이게 가스레인지로 인해서 발생하는 여러 가지 일산화탄소 있죠",
  "그게 인제 우리 심장병이라든지 뇌 손상을 일으킬 가능성이 많기 때문에 예",
  "우선은 전기 레인지를 사용하는 빈도가 상당히 많아졌습니다",
  "근데 이게 조심하셔야 될 게 우리 상판이라고 요리하는 부분 있잖아요",
  "그 부분이 인제 갑자기 이렇게 예열이 돼 있는 경우에서 찬물이 닿는다던지 아니면은 청소를 할 땐 날카로운 수세미라든지 이런 걸로 해가지고 균열이 생기게 되믄은 폭발할 가능성이 상당히 응 있다는 그래서 굉장히 조심하셔야될 거 같습니다",
  "자 제테크 비법도 알려드리겠습니다",
  "박혜경 리포터 네. 애들 공부시키면서 먹고 사느라 노후 대비는 생각도 못 하시는 분들 참 많으시죠? 근데 원래 있던 집을 쪼개서 노후 대비를 하고 있는 분들 있습니다",
  "자 이 쪼갠 집 한 채 덕분에 열 재테크 안 부럽다는 사람들  한 채가 두 채가 되고 두 채가 세 채가 되는 재테크 비법 여기 있습니다",
  "어~ 신기하네 예",
  "살고 있는 집으로 노후 자금 마련해보시죠",
  "얼굴이 너무 시커매 자 특별한 재테크를 주인공이 있다고 하는데요",
  " 네. 집 쪼개기에 일가견이 있다는 신지현 주붑니다",
  "일단 집을 보니까 외관이 너무 예뻐서 넓은 집안을 기대하면서 제가 들어갔거든요",
  "근데 표정이 아니에요",
  "근데 예. 생각보다 쫌 많이 비좁았습니다",
  "쫍아 쫍아 주인분도 민망해하시죠",
  " 그리 액션이 별로 안 좋았나봐 그래도 혹시나 방은 좀 넓지 않을까  거기가 안방이에요? 어머 여기가 안방이에요",
  "안방인데   그대 앞에서만 서면 나는 왜 작아지는가 이렇게 매트리스 하나로 가득 찬 안방 딸 방도 좁기는 마찬가지였습니다",
  "와우 알고 보니까 이 집이 이 층짜리 단독 주택이에요",
  "그까 이 층을 총 네 가구로 쪼개서 한 달에 이백여만 원에 월세를 받고 있는 건데요",
  "이야 원래는 일 층과 연결이 돼 있었는데 이 층으로 분리를 시켰어요",
  "그래서 사 점 구 제곱미터에 원룸을 네 개를 만들어놓은 거죠",
  "그까 왜 좁은가 봤더니 편의점 빼고 일 층을 방 두 개 거실 주방으로 쪼갠 거죠",
  "아~ 그러다 보니까 쫍아진 거예요",
  "그래서 리모델링에 이억이천여만 원을 들여서 다용도실과 발코니까지 이렇게 만들었습니다",
  "게다가 일 층 그 편의점 바로 옆에 타이어 가게가 있거든요",
  "여기도 임대료를 받는 거예요",
  "월백삼십 타이어 가게에서 어~ 따로 또 그까 이 층 네 가구에서 받는 월세가 이백여만 원 네",
  "일 층 타이어 가게에서 받는 임대료가 백삼십여만 원 정말 쏠쏠하네요",
  "한 이억 정도 투자를 하고 그렇죠",
  "월세로 쭉쭉 땡기시는 거예요",
  "주의할 점도 있어요",
  "그까 이게 종별 전환이 안 되는 경우가 있거든요",
  "자 쪼개지는 건 주택만이 아닙니다",
  "한 채뿐인 아파트도 이렇게 두 개로 나눌 수 있다고 하는데요",
  "아파트를 아파트가 가능해요? 아파트에요",
  "아파트 가능할까요?  자 가족들이 모두 굴러다녀도 될 것 같은 넓은 거실에 요리하고 싶어지는 주방까지 늘 보던 아파트죠",
  "엥 화장실이 세 개요?  세 주는 방 그냥 지나쳤던 곳이었는데 다시 가봤더니요",
  "자 현관문을 통해 거실로 가기 전으로 되돌아갑니다",
  "현관문 바로 옆에 방인데요",
  "요게 단독 욕실이 있어요",
  "그까 따로 세로  이게 세대 분리형 아파튼데요",
  "일부 공간을 별도로 구분을 해서 대학생이나 독신자 등 일 인 이 인 가구에게 임대하는 아파트를 얘기합니다",
  "xx를 통하지 않는 거죠",
  " 자 이렇게 해서 세입자분이 들어가는 건데 이 아파트가 임대 좋은 이유가 또 있드라구요",
  "임대가 잘 되는 거죠",
  "자 이번에 대형 아파틉니다",
  "여기서는 어떻게 세대 분리를 하고 있을까요? 거실을 가로질러 방으로 이어지는 게 마치 복도처럼 보이드라구요",
  "언뜻 봐도 참 길 어보이죠",
  "그까 이게 철거가 가능한 가벽을 설치했어요",
  "그래서 xx보다 더 확실하게 세대 분리를 한 거죠",
  "가벽으로 복도를 막았을 뿐인데 분리가 확실히 됐죠",
  "네. 지금까지 집에 담은 공간을 돈으로 환원시키는 마법에 재테크였습니다",
  "지금 열심히 쓰면서 한 번 봤는데  집 고치는 비용이 쫌 부담스러워서 엄두가 안 나시는 분들도 있을 거 같거든요 응 응응 어떻습니까? 있습니다",
  "현재 집 주인 리모델링 임대 사업이라는 그~ 사업을 예",
  "시범적으로 운영을 하고 있는데요",
  "아하 일단 기존에 있던 집을 허물고 예",
  "일 인주거용 다가구 주택으로 리모델링을 하겠다라고 얘기를 한다면 네",
  "최대 이억까지 응 일 점 오 퍼센트에 저금리로 융자를 주는 거요",
  "어~ 저리로 근데 이게 조건이 있어요",
  "나중에 임대를 할 때는 어~ 대학생이나 독거 노인에게는 시세보다 저렴하게 아~ 응 임대를 하셔야 됩니다",
  "정책인 거 같은데 그러니까 아무리 나에 집이라도 하더라도 이렇게 쪼개기 하는 것은 이제 또 허가를 받아야 된다는지 여러 가지 법적인 문제도 이 좀 있을 거 같거든요? 네. 허가 꼭 받으셔야 됩니다",
  "허가 안 받으면 불법 증축물이 돼가지고 그러니까 나중에는 강제 이행금을 물어야 돼서 응 어~ 문제가 될 수 있습니다",
  "꼭 허가받으시고 집행하시기 바랍니다",
  "자 오월 가정에 달을 맞이해서 힘들어하는 가정들 저희가 한번 찾아가서 문제를 풀어보는 시간을 가져볼게요",
  "네. 이~ 남편에 막말이나 무시 좀 시달려오다가 응 열두 살 큰아들이 아~ 아빠를 닮아가는 거 같다 그래서 예",
  "걱정이던 아내가 제보를 해왔습니다",
  "엄마에게 소리를 지르며 욕설을 퍼붓는 어린 아들  돌변하는 아들이 모두 남편 때문이라고 말하는 아냅니다",
  "반면  아내에게 폭언을 한다는 남편은 오히려 아내에게 문제가 있다고 얘기하는데 대체 무슨 사연인 것일까  매일 같이 술을 마시고 돌아오는 남편이 무섭다는 김미자 주부를 만나봤습니다",
  "술에 취해서 폭언을 일삼는 남편 탓에 아내는 늘 마음 졸이며 살았다는데요",
  "게다가  술에 취해 추태까지 보였다는 남편 이~ 과연 두 사람이 사사건건 부딪치는 갈등에 원인은 무엇일까  엄마 같았던 친정 언니에 어려움을 외면할 수 없었던 아내 처음엔 도와주길 잘했다고 얘기하던 남편이 언젠가부터 불만을 쏟아내기 시작했습니다",
  "돈 문제로 이어지며 유독 예민하게 반응했다는 남편 그렇게 화를 내고 폭언을 하는 사이 아내 나름대로 감정이 쌓여왔습니다",
  "남편에게 받은 상처로 마음이 곪을 대로 곪은 아내 용기를 내 그 마음을 전달해보는데요",
  "이~ 또 다시 돈 문제를 꺼내는 남편입니다",
  "이 아이들이 있는 데서도 저렇게 다툽니다",
  "남편은 아내가 전하고픈 마음을 외면한 채 그저 돈 문제로만 치부해버립니다",
  "점점 더 멀어져가는 부부는 그런데 김미자 씨에게 더 큰 걱정이 생겼다고 합니다",
  "아빠가 하듯 엄마에게 폭언을 퍼붓는다는 열두 살 아들 어느 정도인 것일까  현실을 피하고 싶었던 것일까 게임에 몰두하기 시작하면서 폭언에 강도가 점점 더 심해졌다는데요",
  "그 폭력성을 보인 것도 이때부터였습니다",
  "이~ 차마 입에 담지 못할 욕설을 쏟아내는데요",
  "점점 더 심해지는 아내에 상태 김미자 씨 홀로 더는 감당하기 버거웠다고 합니다",
  "놀란 마음에 남편에게 아이 문제를 상의해봤었다는데요",
  "집 밖에서도 엄마를 때리고 욕을 하는 탓에 아이를 데리고 짚 앞에 나가기도 버거운 상황이라는데요",
  "하지만 남편은 이런 아이에 상태를 살필 생각은 하지 않고 모두 아내에 탓으로만 돌렸다고 합니다",
  "이~ 심각한 아이에 상태는 남편을 제외하곤 주변 사람들 모두가 알고 있는 사실이었습니다",
  "지인에 이야기를 들어봤습니다",
  "남편은 아들에 대한 아내에 걱정에 전혀 귀를 기울이지 않는다는데요",
  "엄마에게 폭언을 하는 것이 성장하는 과정이라고 말하는 남편 오히려 아내를 몰아세우기 시작합니다",
  " 시간이 해결할 것이라며 아무것도 하지 말라고 하는 남편 아내는 답답하기만 합니다",
  "남편에 무관심과 날로 심각해지는 아이에 폭력성 때문에 심적인 스트레스가 심했던 아내 이런 아내를 위해서라도 남편에 속마음을 알아보는 것이 시급해 보이는데요",
  "제작진이 어렵게 남편을 설득해 그에 이야기를 들어볼 수 있었습니다",
  "추후 통보하는 방식을 보였던 아내에게 단단히 틀어진 듯 보입니다",
  "끝끝내 대화에 창을 닫아버린 남편 이런 상황 속에서 긴 시간 힘들었을 아내와 아이에 상태가 걱정인데요",
  "상담 전문가가 이들 모자를 만나봤습니다",
  "또엄마에 대한 마음도 있습니다",
  "불안했을 아이에 마음을 모른 채 지켜주지 못했던 엄마와 아빠 부모에 불화를 목격하며 아이는 점점 더 불안함에 떨었을 텐데요",
  "이제라도 아이를 위해 김미자 씨는 달라지기로 합니다",
  "감정 표현이 서툰 아내는 남편과 아이에게 다가가기 위한 대화 방법을 배워야 한다는데요",
  "가족을 위해 작은 것부터 바꿔가기로 결심한 김미자 씨 대화에 힘은 강합니다",
  "남편이 닫아놓은 마음에 문도 서서히 열리기를 응원합니다",
  "네. 아이들을 위해서라도 부부뿐만 아니라 온 가족이 노력을 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 그 남편에 불만 아내가 일방적이단 얘기를 했어요",
  "들어보니까 결혼 전 아내 조금 빚이 있었는데 예",
  "응 결혼해 알게 된 남편이 갚아줬고 언니에게 돈을 줄 때도 남편 몰래 그까 나중에 알았던 남편이 잘했어라고 얘기했는데 이렇게 상의 없이 돈을 쓰는 과정이 반복되다 보니까 그 분노를 술을 마시고 화로 풀어내다 보니까 아~ 그래요",
  "아내가 더 멀어지게 됐다고 합니다. 예",
  "사실 이 남편이 이제 아내를 무시하다 보니까 애도 무시해다 된다라는 어떤 그런 인식이 상당히 박혀있는 거 같습니다",
  "애들을 위해서라도 남편에 태도 변화와 함께 상담 치료가 꼭 필요해 보입니다",
  "자 내일만 지나면은 말은 분들이 기다리시는  사 일간에 연휴가 시작됩니다",
  "여행 정보 준비하셨다구요 네. 그렇습니다",
  "어떻게 놀아야 잘 놀 수 있을까 고민 많이 하실 거예요",
  "엄마부터 어린아이들 그리고 아빠까지 취향에 따라 골라갈 수 있는 여행지 세 곳을 준비했습니다",
  "심지어 만 원이면 가능하다는데요",
  "아유 그래요? 함께 가시죠",
  "기다리고 기다리던 황금연휴 그런데  걱정 마시라 만 원으로 누리는 다양한 즐거움 일명 만 원에 행복 지금 바로 함께 가보시죠",
  "가평에 위치한 한산에서 포착된 수상한 낌새 혹시 말로만 듣던 산나물 불법 채취단  농장 주인에게 딱 걸렸습니다",
  "아니 그런데 되려 좋은 산나물을 알려주네요",
  "이건 무슨 시추에이션  알고 보니 체험비 만 원만 내면 원하는 만큼 산나물을 캐서 가져갈 수 있는 체험 농장이었습니다",
  "마치 서로 경쟁하듯 열정적으로 산나물을 채취하는 체험객들 많이 따셨어요?  실한 더덕부터 고사리까지 한가득 본전 제대로 뽑은 거 같은데요",
  "말 그대로 만 원에 행복입니다",
  "만원여행에 두 번째 여행지 자전거 라이딩으로 유명한 팔당댐입니다",
  "한 시간에 삼천 원이면 자전거 한 대를 빌릴 수 있는데요",
  "한 시간쯤 달리면요",
  "슬슬 배가 고파집니다",
  "배고픈 라이더들 어딨을까요",
  "가게 밖부터 안까지 이미 인산인해 이야 다들 한입 가득 무언가를 맛있게 먹네요",
  "뭐 드시는 거예요?  구수한 육수가 일품인 초계 국수 어머 그런데 팔천 원 그럼 예산 초과잖아  만 원에서 천 원을 초과하지만 시원한 초계 국수에 라이딩까지 절대 놓치지 않을 거예요",
  "온 가족이 함께 와도 만 원이면 충분하다는데요",
  "로비를 들어서자마자 마주치는 무시무시한 동물 모형들 마치 지금이라도 살아 움직일 거 같은데요",
  "특히 아이들에게는 더할 나위 없는 최고에 놀이터입니다",
  "아들래미 데려가면 좋아하겠는데요",
  "과연 진짤까요. 가짤까요",
  "그래도 전시된 동물에 구십 퍼센트 이상이요",
  "실제 박제한 거라고 합니다",
  "네. 또 여긴 뭐 하는 델까요?  국립 낙동강 생물 자연관에서는 현재 존재하거나 과거에 존재했던 동식물 어류 그리고 다양한 생물들이 칠천 여점 이상 전시되고 있다고 합니다",
  "때문에 살아있는 환경 학습장 역할도 하고 있다는데요",
  "또 이곳에서는 전시뿐만 아니라 생생한 학습 프로그램들도 다양하게 운영되고 있었는데요",
  "아이들이 직접 만져보고 탐구해보는 오감 만족 체험을 통해서 생명 존중에 가치도 깨달을 수 있는 좋은 기회가 되기도 합니다",
  "오늘은 지렁이에 대해서 배웠어요",
  "전시관에 숨겨진 비밀에 방이 있습니다",
  "이곳은 뭘까요?  국내에서 유일하게 담수 생물에 대한 연구를 진행하는 연구 기관이라고 하는데요",
  "살아있는 환경 교육은 물론이고요",
  "아름다운 자연도 함께 즐길 수 있다니 황금연휴 만 원으로 알차게 여행해보시는 것 어떨까요? 아유 우리 양승은 아나운서는 예 이번 여름 때 응 어~ 무슨 계획 갖고 계세요",
  "저는 뭐 혼자 힐링 여행을 할까 응 생각하는데 오늘 보니까 만 원에 이 행복으로 어~ 세 군데 넘어서 많은 곳 가도 그러니까 될 거 같아요",
  "또 더 갈 데도 되게 많은 거 같은데요",
  "또 마지막으로 소개했던 그~ 생명 자연관에는요",
  "연휴 기간 동안  예",
  "싸이언스 페스티벌을 한다고 합니다",
  "식용 곤충 같은 거 먹을 수 있는 시식 행사도 있고 예",
  "다양한 행사가 있다고 하구요",
  "또 교통비가 만만치 않잖아요",
  "그런데 임시 공휴일 오월 육일에는 응 고속 도로가 무료 무료입니다",
  "케이티엑스 같은 경우도 예",
  "이번 한 달 동안은  삼 인 가족 이상이 이용하면 이십 퍼센트 할인받을 수 있다고 하니까 이야 또 좋은 소식이죠",
  "나들이 가면 참 좋겠네요",
  "xxx 원장님 또 낚시 가실려고요? 저는 중년 되고 난 뒤에 제일 중요한 게 이제 예",
  "어허 요새 인제 배운 게 자전겁니다",
  "아~ 자전거 타고 양평 쪽으로 들려가지고 초계 국수 드시고 초계 국수 예",
  "요번에 건강하게 한번 예. 젊어져 보도록 노력하겠습니다",
  "자 그럼 다양한 문화 행사 또 준비돼 있다고 하니까요",
  "많은 관심 가지시면 좋을 거 같습니다",
  "응 자 생방송 오늘 아침 오늘 화요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "밖에 비가 많이 오는 거 같은데요",
  "바람도 아주 강하게 불고 있습니다",
  "전국적으로 비가 내리고 있는데요",
  "오늘 오후면 그친다고 합니다",
  "연휴 기간 동안에도 굉장히 맑은 날씨 이어진다고 하니까 참고하셨으면 좋겠어요",
  "네. 어제보다 더 좋은 오늘 되시기 바라구요",
  "쓰레기봉투에 집 주소를 적어라 쓰레기봉투 실명제 논란 그 쟁점과 대안은 무엇인지 알아보겠습니다",
  "어린이날 선물 때문에 고민하시는 분들 많으시죠",
  "몸값 높은 장난감을 알뜰하게 구매하는 방법 소개해드릴게요",
  "재혼 구 년차 부부에게 두 번째 이혼 위기가 찾아왔습니다",
  "이혼만은 싫다는 아내와 이혼을 요구하며 가출까지 한 남편 부부에 진짜 속내 들어봤습니다",
  "도시락만 잘 싸도 쏠쏠하다는 주부들이 있습니다",
  "엄마에 손맛에 똑똑한 아이디어를 더한 도시락 재테크 그 비법 공개해드립니다",
  "몰래 나간 아들에 존재가 십 년 만에 드러났다",
  "전남편과 벌이는 치열한 양육권 분쟁 놀랄 법한 이야기에서 들려드리겠습니다",
  "드디어 내일부터죠",
  "어린이날 연휴가 본격적으로 시작됩니다",
  "어버이날까지 무려 나흘간에 황금연휴가 시작되는데 네",
  "어~ 얘기를 들어보니까 내일 오전부터 차량이 아주 붐빌 것이다 이런 예측이 나오더라고요",
  "어디들 그렇게 가는 건지 분석을 해봤습니다",
  "이천십사년 이천십오년 어디를 가장 많이 갔을까요",
  "분석을 해봤더니 일 위가 수목원이었다고 해요",
  "차가 막히고 그러더라도 가족과 함께 가니까 참 즐거울 거 같습니다",
  "뭐 여유롭게 편안하게 예",
  "또연휴를 즐기셨으면 좋겠구요",
  "오늘 아침 황금연휴를 앞둔 아주 여유로운 마음으로  또 수요일 순서 시작해보겠습니다",
  "김태윤 리포터 네. 어린이날 선물 사야 되잖아요",
  "단연 장난감인데 너무 비싸요",
  "알뜰하게 구매하는 방법을 준비를 했구요",
  "아~ 좋은 정보에요",
  "응  그리고 배우 이상윤 씨와 유이 씨가 사랑에 빠졌다고 합니다",
  "그들에 열애 소식부터 함께 보시죠",
  " 어제 하루 실시간 검색어 일 이 위를 차지한 커플이죠",
  "자 바로 멜로퀸으로 등극한 유이 씨와 또 여심 저격수 배우 이상윤 씹니다",
  "두 사람은 약 삼 개월째 연인 관계를 이어가고 있다고 보도가 됐는데요",
  "당시 두 사람은 일명 기럭지 커플로 불리면서 이목을 집중시켰는데요",
  "특히 명문대를 졸업한 엄친아로 불리며 이 수많은 여심을 사로잡은 이상윤 씨 이상윤 씨 이미지 참 좋아요",
  "예. 엄마들이 사위 삼고 싶어해요",
  "자 그런 뒤에 마음을 사로잡은 그녀는 이천구년 애프터스쿨로 데뷔한 전직 수영 선수 출신에 엄친딸 유이 씨였던 겁니다",
  "자 양측에 입장을 들어봤는데요",
  "아~ 또 거기 가셨어요? 아~ 가야죠",
  "자 그렇다면 두 사람에 열애 소식 시민들에 반응은요",
  "결혼까지 생각하시더라고요 특히 최근 드라마 결혼 계약을 통해 배우에 입지를 굳힌 유이 씨 한 인터뷰에서 밝힌 그녀에 결혼관이 다시 주목을 받고 있는데요",
  "의미심장하죠? 예예",
  "자 그리고 몸 좋은 이상윤 씨 역시 과거 밝혔던 이상형이 화제가 되고 있습니다",
  "예. 착한 여자 많아요",
  "이렇게 천생연분인 두 사람 사이에서 주목받는 또 한 사람이 있습니다",
  "왤까요? 아~ 그렇지  무한도전에서 유이 씨에 대한 무한 애정을 드러냈었습니다",
  "그러게 광희 어떡해  많은 분들이 얘기하시  저렇게까지 했는데 뭐 아쉽지만 축하해줘야죠. 예",
  "자 열애설 보도 한 시간 만에 쿨하게 공식 연인임을 인정한 이상윤 유이 커플 자 봄 기운을 받아 두 사람에 사랑도 더 아름답게 키워가시길 응원합니다",
  "예쁘게 사랑하십시오",
  "어린이날 선물로 장난감을 사러 나온 시민들 그런데  응 맞아요",
  "자 그래서 알뜰하게 구매할 수 있다는 곳을 찾아가 봤는데요",
  "사람들로 가득 찬 장난감 가게 그중에서 도 이목을 집중시키는 건 따로 있었습니다",
  "우와 저기 갔어야 했는데 무조건 만 원 오 시간을 정해놓고 몰려 들죠",
  "예. 어머니들 싸우시겠  자 하나라도 놓칠새라 머리 위로 나르는 모습까지 보이는데 들어올 때완 다르게 양손이 무거워 보입니다",
  "아이들 진짜 좋겠어요",
  "네. 이벤트가 끝난 뒤에 여전히 북적이는데요",
  "대체 얼마나 저렴할까요?  확인을 해보면요",
  "원가와 판매가가 찍혀서 나옵니다",
  "삼십 퍼센트 싸다는 거예요",
  "이야 자 이렇게 저렴하게 판매할 수 있는 비법이 뭘까요?  이 장난감 선물에 인심도 후해집니다",
  "하나 고를 거 두 개 골라지는 거예요",
  "자 경기도에 있는 수상한 창고 주차장은 차로 가득한데요",
  "여기에 무슨 일로 온 걸까요?  어~ 여기가 진짜 장난감 매장이 맞을까요? 겉보기완 다르게 장난감이 가득합니다",
  "손님들 바구니에도 장난감이 가득인데요",
  "사장님을 부르는데요",
  "진짜 할인된 가격을 확인하니깐 놀랍습니다",
  "즉석에서 가격 비교 들어가 보는데요",
  "인터넷보다도 저렴한 비결은 뭘까요? 자 도매업으로 시작한 이곳은  하지만 내용물은 완전 새겁니다",
  "쓰는 데는 전혀 문제가 없단 얘긴데요",
  "아~ 나도 저기 갔었어야 됐는데 예. 그런데 저기 저 가족 쫌 심각합니다",
  "아이들뿐만이 아니라 이 아빠에 마음까지 장난감이 훔쳤습니다",
  "자 이번에는 쫌 더 싸고 알뜰하게 구매해볼 수 있겠죠?  브리핑 마지막 소식입니다",
  "수원시 영통구에 한 아파트 상가를 찾아가 봤는데요",
  "그런데 봉투와 함께 스티커를 줍니다",
  "쓰레기봉투를 버릴 때 이 노란 스티커를 붙여서 버려야 한다는데요",
  "스티커에는 자신에 주소를 기재하도록 돼 있습니다",
  "인근 쓰레기통을 확인해보니 실제 이 스티커가 붙어있는데요",
  "왜 붙이는 걸까요?  해당 구청에서 분리수거가 잘 이루어지지 않아서 그 대책으로 준비한 방법이라는데요",
  "정말 음식물 쓰레기가 섞여 있는 것을 쉽게 발견할 수가 있었습니다",
  "영통구에서는 오월 이일부터 쓰레기 실명제를 시행하기 위해 아파트 단지 곳곳에 공문을 보냈다고 하는데요",
  "하지만 공문을 본 주민들에 반응은 영통구에 생각과는 달리 부정적이었습니다",
  "개인 정보 유출과 함께 범죄에 악용될 우려가 높다는 것인데요",
  "주민들은 스티커 기재 정보와 함께 고지서 영수증 등 쓰레기 속에서 발견될 수 있는 개인 정보들이 범죄에 위험에 노출될 것이라고 생각하고 있었는데요",
  "인터넷 청원 게시판을 통해 쓰레기봉투 실명제 반대 서명 운동까지 시작을 했습니다",
  "논란이 일자 해당 구청은 일단 공문을 회수했는데요",
  "자 이와는 달리 현재 쓰레기봉투 실명제가 문제없이 진행되는 곳도 있습니다",
  "강원도 평창군인데요",
  "주민 건의와 참여로 작년 구월 일일부터 전국 최초로 쓰레기봉투 실명제를 정면 시행하고 있습니다",
  "이 혼합 배출 쓰레기를 삼십오 퍼센트가량 감량을 해서 이억 원 이상에 비용 절감을 이뤄내 성공 사례로 꼽히고 있는데요",
  "쓰레기봉투 실명제 시행을 두고 평창군과 영통구에 다른 점은 무엇일까요?  무리한 준행보다는 소통을 통해 원만한 해결 방안이 마련되길 바랍니다",
  "예. 오늘 아침 브리핑 함께 보셨습니다",
  "의도는 좋았지만 주민 반발에 부딪치면서 쓰레기봉투 어~ 주민 주소를 적는 부분에 대해서 그렇죠. 예",
  "어~ 잠깐 좀 중단이 된 거 같습니다",
  "무엇보다 인제 소통에 부재다 이런 평가를 받은 거 같은데 어~ 지금 기본적으론 축소 실시하는 쪽으로 가닥이 쫌 잡힌 거 같애요",
  "예. 전 지역을 대상으로 실시하기보다는 두 개에 지역을 먼저 실시하기로 예",
  "또 주민들에게 어떻게 하면 좋을지 지금 아이디어도 공모한다고 그래요",
  "응 어~ 한편으로 이런 생각도 듭니다",
  "아~ 종량제 자체에 주민 참여가 더 적극적이었다면 다시 말해서 어~ 기존에 있었던 제도에 주민들이 제대로 참여만 했드라면 이런 식에 또 다른 대안은 나오지 않았을 텐데라는 생각 그렇죠",
  "결국은 시민 의식인데요",
  "그까 저는 오히려 시민 의식을 좀 높일 수 있는 그런 방안을 찾는 게 더 낫지 않을까 싶어요",
  "이렇게 제도를 가지고 자꾸 규제를 하려고 들수록 부작용은 더 커질 수밖에 없거든요",
  "그렇다면 어~ 그런 식에 또 시민 의식이 바탕이 된 가운데 어~ 어떻게 보면 또 평창에서는 성공을 했는데 네",
  "영통에서 제대로 정착이 되지 못했던 부분 얘 얘길 들어보니까 평창은 한 달간을 집중 홍보 기간도 하고 네",
  "주민들이 독려해서 따라올 수 있게끔 여러 가지 참여 제도를 마련했던 거 같더라고요",
  "이~ 실명제가 쓰레기 배출량을 줄여서 환경 보호에는 분명히 효과가 있습니다",
  "하지만 주민들에 사생활 침해라든지 범죄 악용에 소지가 있거든요",
  "응 그래서 적극적으로 지방 자치 단체와 주민 간에 의견 소통을 해야 됩니다",
  "그래서 환경 보호와 사생활 보호라는 양조화가 이룰 수 있도록 방안을 마련해야 할 것입니다",
  "자 이번에는 신 가족 기획 알아봅니다",
  "재혼 구 년차 부부에 위기에요",
  "예. 어~ 이 마지막 사랑일 줄 알았던 약속이었는데 예",
  "그 어렵게 시작을 했잖아요",
  "근데 이 두 번째 이혼 위기로 찾아왔습니다",
  "평행선을 달리는 이 부부에 사연 만나보시죠",
  "재혼 구 년차 이진아 씨 최근 남편과 갈등으로 하루하루가 고통스럽다고 합니다",
  "남편은 지난 사월 팔일 집을 나갔습니다",
  "남편에 빈자리 그 흔적은 곳곳에서 드러납니다",
  "쌓인 고지서를 볼 때마다 집을 나간 남편이 원망스럽기도 합니다",
  "내일이면 들어오겠지 마음을 다독이며 기다린 지가 한 달이 다 되갑니다",
  "하지만 남편은 집에 들어올 생각이 전혀 없어 보입니다",
  "게다가 남편은 집을 나가기 직전에 아내에게 이혼 서류를 건넸다고 하는데요",
  "더 기다리다가는 안 되겠다 싶어 남편에게 전활 겁니다",
  "그날 저녁 아내에 연락을 받고 삼 주 만에 집을 찾은 남편 이진아 씨가 조심스럽게 대화를 시작합니다",
  "여전히 남편에 마음은 굳게 닫혀 있습니다",
  "그날에 상황이 심각했음을 대변해주듯 싸움에 흔적이 곳곳에 남아있습니다",
  "결국 가정 폭력으로까지 이어지고 말았습니다",
  "남편이 집을 나가기 직전 두 사람이 다툰 이유는 무엇일까  아내 이진아 씨는 이혼만큼은 피하고 싶다고 합니다",
  "남편과 아내 두 사람 모두 한 차례 이혼에 아픔을 겪었습니다",
  "서로에 아픔을 보듬어주며 잘살아 보자고 다짐했지만  이제는 왜일까요? 제작진이 만난 남편은 아내에게 이혼을 요구할 수밖에 없다고 말합니다",
  "이혼을 원하는 남편과 이혼만은 싫다는 아내 의견차를 좁힐 수 있을까요",
  "쫌 차분히 얘기하는 듯싶었는데요",
  "결국 언성이 높아지고 맙니다",
  "매번 이렇게 꼬리에 꼬리를 무는 감정 다툼이 커져 끝내 이혼이라는 막다른 길까지 오게 된 상황입니다",
  "집에 두고 나온 아내를 걱정하면서도 버스가 오자 그대로 몸을 싣고 황급히 자리를 뜨는 남편입니다",
  "두 번에 실패를 없을 것이란 약속을 하고 가정을 꾸렸지만 감정에 골이 깊어질 대로 깊어진 부붑니다",
  "두 사람은 갈등을 풀어나갈 수 있을까 부부 상담을 진행하기로 한 날입니다",
  "아내 이진아 씨는 아직 오지 않은 남편을 기다리고 있습니다",
  "상담 시간이 다가올수록 초조해지는데요",
  "애꿎은 휴대 전화만 하염없이 들여다봅니다",
  "오랜 기다림 끝에 아내 이진아 씨가 먼저 상담 센터를 향합니다",
  "남편은 정말 오지 않는 걸까  끝내 상담을 거부한 남편 결국 아내 이진아 씨만 상담 치료를 진행했습니다",
  "침상 치료를 통해 마음에 상처를 들여다보는 시간을 가졌는데요",
  "상담을 통해서 아내 이진아 씨에 마음속 상처가 꽤나 깊다는 것을 확인했습니다",
  "이혼에 아픔이 그녀에 마음속에 씻을 수 없는 상처로 남아있었던 겁니다",
  "상담을 받는 아내 이진아 씨에게도 심경에 변화가 생겼을까요",
  "재혼은 또 다른 시작이지만 한 번에 실패를 만회하기 위해서는 몇 배에 노력이 필요하다는 것을 느끼고 돌아갑니다",
  "네. 두 번은 상처받고 싶지 않은 아내와 이대로는 살지 못하겠다라는 남편에 이야기였는데 남편이 계속 회피하고 외면하고 있습니다",
  "이게 해결책은 아니잖아요",
  "어~ 남편이 일단 두 번째 이혼으로 또 상처를 받을 수 있게 되겠다는 예",
  "아내를 걱정을 하고 있어요",
  "그래서 마음 치료도 잘했음 좋겠다",
  "하지만 좋게 헤어지고 싶은 마음이란 얘기를 계속하고 있는데요",
  "일단 아내가 기존에 전남편이 뭐 도박이나 외도 이런 게 있어서 아픔 워낙 커서 지금 남편에게 쫌 과민하게 대했던 것이 쫌 싸움에 다툼에 문제가 됐던 거 같습니다",
  "다섯 명 중 한 명이 재혼 커플이래요",
  "어~ 하지만 그 재혼이 초혼보다 가족을 원만하게 이루어서 끌고 가는 게 참 쉽지 않단 얘기를 들었습니다",
  "갈등이 많아지기 때문에 어려워요",
  "부부 문제도 있고 또 자녀 문제 재산 문제 때문에 또 어려운데요",
  "여 재혼하시는 분들은 다시는 인제 이혼하면 안 되겠다는 압박도 있는 반면에 처음만 또 이혼을 쉽게 결정하는 경향도 있습니다",
  "서로 간 아픔이 있으니까 이 아픔을 이해하고 상대방을 또 배려한다면 행복한 결혼 생활 할 수 있을 거로 생각됩니다",
  "자 이번에 주부님들 만나보면서 새로운 재테크를 배워볼 시간인데 오늘은 어떤 주젠가요? 네. 오월되면 학교 소풍이나 나들이 계획이다 참 많아요",
  "내일부터 많죠. 예",
  "이럴 때 또 우리 주부들이 꼭 필요한 게 있습니다",
  "바로 도시락 어유 부담스러워  그런데 도시락만 잘 만들어도 돈을 벌 수 있다고 합니다",
  "나만 알고 싶은 재테크 지금 공개합니다",
  "무언가를 사수하기 위해 티격태격인 아이들 장난감인가요? 그러게요",
  "아니 이게 진짜 먹을 수 있는 도시락이라구요",
  "네. 오늘에 주인공 김공윤 주부  와 도시락으로 사백만 원을요? 자 이쯤되니 캐릭터 도시락 어떻게 만드는 건지 참 궁금해집니다",
  "네. 자 지금부터 요 귀여운 고양이 캐릭터 만들어본다는데요?  자 먼저 이쑤시개를 이용해서 치즈를 얼굴 모양으로 이렇게 잘라냅니다",
  "오 이거 집에 많이 있어요. 네",
  "눈을 뚜껑을 이용해 적당한 크기로 찍어낸 뒤에 김에 붙여서 잘라내는데요",
  "아하 오 예예. 어~ 눈알까지 오려서  붙이면 어머 진짜 세심한데요? 예",
  "네. 색깔은 보통 제과 제빵용 식용 색소로 내는데 딸기 시럽 이렇게 빨갛게 물든 밥 속에 고기를 넣고 둥글게 형태를 잡아줍니다",
  "그런 다음 햄과 치즈 김 등으로 만든 눈 코 입을 위치에 얹어주면 고양이 캐릭터 도시락 완성 어머 생각보다 쫌 쉬운 거 같기도 한데요? 네",
  "김공윤 주부가 만들 수 있는 캐릭터에 종류만 십여 가지  네. 이 아들을 위해 만든 도시락이 돈을 불러오는 복덩이가 된 셈  홍보와 주문은 에스엔에스를 통해서 이루어지고 있는데요",
  "완성된 도시락은 퀵으로 배송을 하거나 고객들이 작업장으로 또 직접 찾으러 온다고 하네요",
  "자 어떻게 도시락이 마음에 드실까 몰라요. 네",
  "네. 아우 궁금합니다",
  "이 캐릭터 도시락 재테크 초기 투자 비용은 얼마나 드셨어요?  오백만 원이요",
  "어머나 이렇게 소자본으로 재테크를 시작한 김공윤 주부 집기 등을 처음부터 무리하게 구입하지 않고 조금씩 늘려간 것도 한몫을 했다는데요",
  "이 년만에 이렇게 확장을 했대요",
  "자 오백만 원을 투자하고 지금 현재는 한 달에 약 백육십만 원 정도에 순수익을 얻고 있습니다",
  "초기 적자로 처음 육 개월 가량은 매출이 적어서 힘들었다는데요",
  "그러나 지금은 명실상부 캐릭터 도시락 재테크 달인이 된 김공윤 주붑니다",
  "자 두 번째 재테크 주인공을 찾아서 도착한 곳  자 이번엔 어떤 재테크인가요?  다이어트요? 예. 어유 솔깃하죠? 저염식 저칼로리를 원칙으로 만든 이 수입도 쏠쏠하다구요",
  "도시락으로 구백만 원대에 매출을 올린다는 강수연 주부 에스엔에스를 통한 홍보가 도움이 됐다고 하는데요",
  "이 다이어트 도시락이라고 해서 꼭 다이어트를 하는 사람만 먹는 건 아닙니다",
  "네. 저염식으로 만든 건강 식단이기 때문에 뭐 환자나 일반 회사원 그리고 학생들도 많이 먹는다고 하네요",
  "높은 매출을 올릴 수 있었던 숨은 비법 중에 하나이기도 하구요",
  "자 그렇다면 이 도시락 가격이 얼마예요?  어~ 가격 괜찮죠. 네",
  "특히 매일 바뀌는 식단을 통해 질리지 않고 즐길 수 있게 한 것이 특징이라는데요",
  "이~ 채소에 곁들이는 드레싱이 또 포인트죠",
  "자 마지막으로 채소를 신선하게 유지하기 위해서 오십 도 세척을 하고 있다는데요",
  "채소를 많이 사용하는 다이어트 도시락에서 신선한 채소는 필수 이런 노하우들이 모여 일 년이 지난 지금 완벽히 자리를 잡았다고 합니다",
  "처음에는 임대료 집기 구입 등을 모두 합해 천팔백만 원가량을 투자했다는데요",
  "자 그렇다면 철 천팔백만 원 정도를 투자하고 한 달 평균 순수익은 얼마나 올랐을까요? 어~ 궁금해요. 예",
  "어~ 궁금해 이게 제일 중요해요",
  "이것저것 빼고 삼백구십만 원 정도 이야 근데 주의할 점 있다고 해요",
  "싸면 쌀수록 돈이 되는 도시락 재테크 철저한 대비가 성공을 부릅니다",
  "이야 저렇게 캐릭터 도시락 보니까 아까워서 어떻게 먹나 싶어요",
  "고양이 눈이 하나씩 없어지는데  마음이 아파서 거기다가 초기 투자 비용이 네네",
  "굉장히 얼마 안 들드라구요",
  "보통 프랜차이즈 같은 경우에는요",
  "삼천에서 사천 정도 든대요",
  "김공윤 주부는 오백만 원이니까 그러니까 꼭 필요한 집기들만 갖다 쓰구요",
  "그리고 집에서 갖다 쓰기도 했고 작업 공간도 최소화한 것이 가장 큰 도움이었다고 합니다",
  "응 지난주에도 인제 온라인 판매에 대해서 말씀을 드렸었는데 그때도 쪼끔 걱정이 됐던 것이 아무래도 인제 음식이다 보니까 유통 과정에서 변질된다든지 위생 관리 요런 것들은 어떻게 잘하고 있나 시청자 여러분 좀 궁금하실 거 그게 가장 큰 문제죠",
  "사실 집에서 이렇게 투자를 해서 만들었는데 한 번이라도 식중독 사례가 나오기가 나오게 되면은 예",
  "다 접어야 되는 상황이 있으니까요",
  "특히 이렇게 무더운 여름철에는 아무리 청결하게 만들었어도 유통 그 보관되는 과정에서 식중독균에 오염이 될 수 있기 때문에 예",
  "청결함 위생 상태는 더욱더 세심한 주의를 기울이셔야 합니다",
  "네. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 정각 아홉 시 일 분 지나고 있습니다",
  "이번엔 놀랄 법한 이야기 알아볼게요",
  "네. 오늘은 화목했던 한 가정이 있었는데요",
  "시어머니 친구가 방문하면서 뜻하지 않는 분쟁이 발생하게 됩니다",
  "화면으로 확인하시죠",
  "결혼 십 년차 이연정 씨 가족입니다",
  "천사표 시어머니에 다정한 남편 그리고 아들까지 이 끊이질 않습니다",
  "남 부러울 것 없다는 연정 씨  진짜 화목한 가정이네요",
  "최근 새로운 친구를 사귀'었습니다",
  "우리 어머님들은 금방 친해지잖아요",
  "바로 집으로 초대합니다",
  "시어머니에 친구를 맞이하는 연정 씨 그런데 서로를 보고 놀랍니다",
  "두 사람 사이가 심상치 않아 보이죠?  눈치보다 실수하는데  다급히 자리를 피하는 연정 씨 무슨 일이 있었기에 이토록 불안해하는 걸까요? 마음을 진정 시켜 보려고 하는데 쉽지 않아 보입니다",
  "그리고 갑자기 놀라기도 하는데 시어머니 친구 김화자 씨  아~ 궁금합니다",
  "무슨 사연일까요?  은근슬쩍 시어머니 친구와 아들 사이를 떼어놓습니다",
  "그날 밤  부러워하죠?  아이가 열 살이란 말에 김화자 씨는 뭔가 이상하다는 생각을 합니다",
  "그럼 십 년 전 김민정 김연정과 김화자 두 사람에게 무슨 일이 있었는지 확인해보죠",
  "사실 두 사람은 시어머니와 며느리 사이였습니다",
  "어~ 어~ 엄청 네",
  "사이가 좋지 않아 보이죠? 반대를 무릅쓰고 한 결혼 고된 시집살이로 돌아왔고 남편마저 외면하면서 연정 씨는 기댈 곳조차 없었는데요",
  "아유 점점 도를 지나쳐가는 화자 씨에 간섭 그녀가 며느리에게 준 건 피임약이었습니다",
  "어우 너무 무섭 네. 아이가 있으면 시어머니와 남편에 마음이 달라질까 기대했지만 일말에 희망조차 사라진 겁니다",
  "그리고 이뿐만이 아니었습니다",
  "끝내 이혼을 강요한 시어머니와 그에 동의한 남편 결국 연정 씨는 이렇게 이혼을 당했습니다",
  "이런 과거에도 화자 씨는 시어머니와 친하게 지냈는데요",
  "특히 손자 지훈에게 유독 관심을 보였습니다",
  "화자 씨는 손자가 없죠",
  "관심이 커지는데 단지 부러웠기 때문일까요? 아니면 다른 꿍꿍이가 있는 걸까   뭔가 단서가 돼죠?  십 년 전 이혼한 며느리와 열 살짜리 아이 게다가 아이에 외모와 식성 습관은 자신에 아들과 똑같이 닮은 상황입니다",
  "지훈이가 자신에 친손자인 거 같다는 생각이 들죠? 심증은 있지만 물증이 없는 상황에 몰래 아이에 머리카락을 뽑습니다",
  "이 한 가닥에 기대를 거는 화자 씨 과연 그녀에 예상은 적중할까요? 다시 십 년 전입니다",
  "사실은 이혼 직후 연정 씨는 날벼락 같은 소식을 듣게 되는데요",
  "이제는 전남편이 된 남자에 아이를 가진 건데요",
  "연정 씨는 고민 끝에 전남편에게 임신 사실을 알리지 않고 혼자 아이를 낳아 기르기로 결심합니다",
  "그리고 연정 씨는 양육비를 벌기 위해 임신 초기인데도 갖은 고생을 하며 돈을 모았습니다",
  "그런 연정 씨를 눈여겨보는 한 남자가 있었는데  같은 직장에서 일하던 최동석 씨 바로 지금에 남편입니다",
  "함께 일 하면서 두 사람은 서로에게 호감을 갖게 됐는데요",
  "얼마 후 연정 씨에게 뜻하지 않는 일이 벌어집니다",
  "처지를 생각해서 선뜻 답을 내릴 수 없었던 연정 씨  사실대로 얘기했어요",
  "많이 사랑한 거죠? 뱃속에 아이가 누구에 아이인지 둘 만에 비밀로 한 채 십 년간 누구보다 화목한 가정을 꾸렸던 겁니다",
  "하지만 현재 상황은 달라졌죠",
  "연정 씨를 기다리고 있는 건 전 시어머니와 전남편 왜 만나자고 한 걸까요?  그때 서류를 내밉니다",
  "확인해보니  적반하장도 유분수죠",
  "양육권을 요구하며 협박하는 상황이 연정 씨는 당혹스럽습니다",
  "그리고 며칠이 지났습니다",
  "불러도 잘 듣지 못하죠? 양육권을 요구하며 수시로 연락하는 전남편 때문에 고민합니다",
  "평소와 다른 며느리가 걱정되는 시어머니  뭔가 예감이 이상한 거죠",
  "애써 힘을 내보지만 어딘지 위태롭습니다",
  "며칠 뒤  밤 늦은 시각인데요",
  "전 시어머니와 전남편이 들이닥쳤습니다",
  "놀러온 건 아닐 테구요",
  "모든 사실이 밝혀졌습니다",
  "결국 몸져누운 시어머니  정이 뚝 떨어진 거죠",
  "애가 무슨 죄라고  두 번째 이혼 위기에 빠진 며느리 이연정 더 이상 참을 수 없었습니다",
  "전남편 몰래 낳은 아이 때문에 발생한 양육권 다툼과 가정 파탄 법원은 과연 어떤 판결을 내렸을까요? 피임약을 주고 이혼까지 시켰는데 십 년 만에 나타나서 이게 무슨 소립니까? 양육권을 주장해요? 네. 이게 판결이 나왔는데요",
  "전남편이 일단 양육권을 달라고 소송을 했고 예",
  "아내는 전남편과 시어머니를 상대로 가정 파탄을 이유로 손해 배상 청구를 했는데 결과는 양육권자는 아내 엄마로 지정이 됐구요",
  "그리고 아내에 손해배생청구소송은 기각이 됐다고 합니다",
  "전 시어머니 때문에 이혼도 하고 네",
  "십 년 동안 혼자 자식 키운 것도 지금 억울한데 손해 배상 청구를 지금 기각했단 말이에요? 그까 실무에서는 사실 남편이나 아내 이 당사자를 상대로 하는 위자료 청구는 인정을 하지만 예",
  "그 시댁 식구나 처가 식구라는 거는 굉장히 엄격하게 생각합니다",
  "아~ 그래서 직접적인 폭행이나 폭언이 없으면 그 사람들을 제 삼 자로 상대로 위자료를 청구하는 건 사실상 어렵다고 볼 수 있죠",
  "사실 뭐 이혼 후에 인제 이렇게 양육권 문제로 갈등을 겪는 이런 가정들이 많은데 양육권 지정에 어떤 언 원칙 같은 건 없는 건지요",
  "그까 우리나라 부모님들 서로 아이를 키우겠다고 싸우는 경우가 많은데 예",
  "그 이유를 자세히 보면 자존심 때문에 이렇게 싸우는 경우가 많아요",
  "저~ 상대방에게 절대 주고 싶지 않다",
  "근데 자녀 문제는 일단 우선적으로 자녀에 xx와 행복을 최우선적으로 고려하셔야 됩니다",
  "누가 아이를 잘 키울 수 있을지를 따진 다음에 예",
  "아이를 상대방이 잘 키울 수 있을 거 같으면 양보하시고 양육비도 충분히 주시기 바랍니다",
  "법원에서도 그런 부분을 쫌 반드시 고려하겠죠? 그쵸",
  "가장 중요한 것은 뭐냐면 현재 누가 아이를 잘 키우고 있느냐 이걸 집중적으로 관찰하게 됩니다",
  "자 이번에 고은주 리포터가 준비했는데 치매 예방하는 소식이라구요",
  "벌써부터 큰일 났어요",
  "냉장고에서 리모컨이 나오질 않나 예? 이 세탁기에서 휴대 전화가 나오지 않나 어~ 저희 집도 그런데 예. 깜빡깜빡하는 일들이  많아집니다. 예",
  "이런 분들 오늘 주목하 일단 병원 갔다 오시고요",
  "그 정도 아닙니다",
  "노화로 인한 질병뿐만 아니라 치매 예방까지도 도움을 받을 수 있다고 하거든요? 아이 그래요",
  "예. 지금 만나보시죠",
