  "그 뭐 우리 인터넷에서 다 찾을 수 있는건데 굳이 새로 가서 뭐 간다는 게 중요하니까 하긴 뭐 한다는데 제가 괜히  굳이 시비를 걸 이유는 없습니다마는 예",
  "팔백억 쪼끔 안 들었네요? 싼데요? 엄청 싼 거죠",
  "물가가 싸니까 인도는  비싼 인건비에 인건비 엄청 싸거든  엄청 싼 거예요",
  "엄청 싼 거 팔백억은 진짜 괜찮다",
  "큐리어스티 호가 삼 조 들었으니까 예",
  "와 무지하게 우리 옛날 팔백억 인수설이 있었는데 그거 팔고 저거 할 껄 그랬다",
  "그래서 이거 큐리어스티는 얼마나 들었죠? 돈이 큐리어스티호는 삼 조 예",
  "삼 조 대 팔백억이면 뭐야 뭐 백 근데 큐리어스티는 착륙해서 그렇죠",
  "조사를 하는 거니까 어~ 그렇죠",
  "큐리스티호 하고는 뭐 차원이 다른 수준이긴 한데 그래도 뭐 그래도 삼 조면은 팔백억 에 열 배면 팔천억 그까 뭐 수십배 사게 어쨌든 가는 거네요? 예",
  "뭐 잘 되길 바라겠습니다",
  "그런데 이제 그걸 보면서 느낀게 어~ 행성 탐사 네",
  "우리 화성도 가지만 예",
  "또 이제 저 쪽 바깥 외행성 쪽에도 뭐 무인들이 좀 갔는데 예",
  "계속 뭐 점점 멀리 멀리 가지 않을까 싶어요",
  "그러다가 제가 또 다른 뭘 하날 봤는데 목성과 토성에 다이야몬드로 된 비가 내린다는 거예요",
  "뭐 이게 가능한 얘기 꺄아  이게 가능한 얘긴가요? 이게 가능은 하죠. 예",
  "다이야몬드로 된 비가 내린다",
  "뭐 다이야몬드라는 게 사실 별거 아니고 탄소 덩어리니까 탄소 덩어리 예",
  "탄소 덩어리고 밀도가 엄청나게 높으면은 만들어지니까 어~ 예",
  "목성 토성같은 행성이 행성이라서 좀 우습게 보이지만 사실은 질량이나 그런 게 엄청나거든요? 예",
  "그 지구에 비해서 엄청나게 크고 그러기 때문에 밀도가 엄청나게 높으니까 뭐 내릴 수도 있다? 별 이상한게 만들어질 수 있죠",
  "이 다이아몬드 뭐 제일 큰 건 지름 일 센치씩 우와 일 센치면 쫌 이렇게 여자분들이 우와  뭐 몇 몇 캐럿이나 돼요? 알고 싶어요",
  "그런 걸 알고있는 사람이 사고 되고 싶어요",
  "예. 뭐 아무튼 이런 게 뭐 연간 천톤이 와 내릴 수가 있다는 거예요. 예",
  "이제 무슨 그물 같은 거 가지고 와서 확 긁어와서 기다리고 있다 이렇게 떠가지고 오는 이런 걸 상상하게 되는데 그런 것도 가능한가요? 가면 가능하겠죠. 예",
  "우와 그럼 지금 달에 갈 일이 아닌 거 같은데 예. 가는 돈이 더들겠지만 그러니까 왜 그 제임스 카드론인가 예",
  "그 양반이 저 소행성 가서 거기서 광물을 캐오는 프로젝트를 지금 음 사업하고 같이 할려고 하고 있어요. 실제로 음 그 왜 아바타 영화 만들었잖아요? 네",
  "아바타에서 가서 그짓하다가 쫓겨났잖아요",
  "죽고 음 교훈을 못 배운 거지  또 간다고 하시는데 이런 그 저 황당한 얘기같지마는 네",
  "그런 다는 사람도 실제로 있고 그래서 언젠가는 진짜 이런 데 가가지고 뭘 캐올려고 하는 그런 날이 올지도 모른다고 생각이 드는데 예",
  "근데 이렇게 많이 캐오면은 오히려 여기서 이 가치가 떨어지지 않을까요? 다행히도 가치가 떨어져야 제 손에 하나라도 들어오지 않을까요?  그 비싸 의미가 있어요? 그럼요",
  "다야몬드가 흔해지면 예",
  "별로 그 쓸모도 별로 없고 그냥 뭐 빤짝거리는 돌이지 뭐 공업용으로는 쓸모있겠지만 그러게요",
  "다야몬드 포에버 다야몬드는 영원히 음 그 다야몬드가 우주에 많이 있어요",
  "다야몬드가 많이 있다고요? 예",
  "우주에 탄소라는 게 굉장히 흔한 원소기 때문에 탄소가 그 밀도 높아서 결정이 되면은 다야몬드가 되니까 다야몬드가 지금 우주에 흔하다고 얘길하셨는데 또 이제 이 기사를 따라가다보니까 다야몬드 행성이 있대요",
  "오 이게 엄청 큰 행성인데 삼 분에 일 이 다야몬드로 이루어져 있다는 거예요",
  "이 이런 것도 그낭 그렇게 탄소가 뭉치면 이렇게 될 수도 있는 건가요? 그렇죠",
  "그 탄소가 우주에서 네 번째 정도로 많은 원소거든요? 아~ 예. 첫 번째는 수소 두 번째 헬륨 산소 예. 세 번째가 산소 그 다음에 탄소 네. 예. 그다음 탄손데 지구는 그 그 산소가 많은 편인데 예",
  "그 만들어지는 조건에 따라서 어떤 행성대는 탄소가 더 많을 수도 있거든요",
  "오 예. 그런데 에서는 돌들이 다 탄소로 만들어졌거나 그러면 아~ 예. 되면 더 될 수가 있죠",
  "그런 건 어떻게 정해질까요? 산소 많은 행성 탄소가 많은 행성 그게 그런 원소들이 다 초신성에서 만들어지는 건데 네",
  "열 내부하고 초신성에서 만들어지는 건데 그 초신성 폭발을 하면서 모든 게 꼭 균일하게 퍼져나가지마는 않으니까 음 예. 어디에 좀 많이 뭉칠 수도 있고 어디에 탄소가 많이 섞일 수도 있고 그렇게 만들어지며는 뭐 산소보다 탄소가 더 많이 만들어진다거나 그게 충분히 가능하죠",
  "우리는 운 좋게 산소가 좀 많은 지역에서 이렇게 예",
  "행성이 만들어지는 바람에 예",
  "우리가 만들어질 수 있었던 예. 그게 균일하게 섞였다며는 지구에서도 광물들이 지구 전체에 골고루 퍼져 있어야 되는데 음 어떤 동네는 많이 어떤 게 많이 있고 어떤 동네는 없고 그렇잖아요",
  "그 마찬가지로 네. 마찬가지로 별도 그렇게 만들 수 있죠",
  "근데 그렇게 탄소가 많고 다야몬드 행성이라고 불리운 데는 흙같은 거는 그럼 있을 수가 없겠네요? 흙이 인제 귀소하고 뭐 규산염 이런 식인데 그 산소가 규소하고 결합하기 전에 탄소랑 먼저 결합해버리니까 뭐 일산화탄소 이산화탄소 이런 식으로 먼저 만들어지니까 음 흙보다는 다야 그 탄소 결정이 더 많을 수가 있죠",
  "그러면 여기에는 어떤 우연한 계기로 인해서 탄소가 많은 지역에서 예예",
  "그럼 우리 태양계에 있는 행성들에는 쫌 산소가 좀 많은가요? 다른 일반적인 경우에 비해서 공기로 많은 거는 그렇게 많지 않고 예",
  "예. 그 뭐 성분으로는 행성 구성 성분으로는 많이 들어있죠",
  "딴거랑 섞여있고 뭐 예. 그 물에 다 산소가 있잖아요",
  "물 예. 그까 산소가 있으면은 그 수소랑 제일 네",
  "수소가 제일 많으니까 네",
  "그게 결합해서 물이 중심이 되니까 아~ 그 물성분은 해성도 이제 물로 되어 있고 예. 목성 위성 같은 데도 물로 되어 있는데도 많고 얼음으로 되어있는 예",
  "예. 그런데 많고 하니까 산소가 많이 있는 거죠",
  "그까 우리는 우주 생각하면은 괜히 막 공기 도없고 물도 없고 다 뭐 그럴 거라고 생각하는데 예",
  "사실은 물이 되게 많더라고요? 예",
  "그까 액체 상태 물이 별로 없어서 그렇지 그렇죠. 예",
  "뭐 성분으로는 굉장히 많다",
  "예. 그래서 뭐 외계 생명체가 물 아니고 뭐 다른 걸로 있을 수 있지 않느냐라고 하는데 제가 생각하는 게 아니 물이 그렇게 많은데  예. 물이 아주 드물고 그러면은 다른 걸로 하겠지만 물이  예. 흔해 빠진 건데 왜 물 안 하고 그까 우주에서 제일 많은 거 일 번이 수소고 예",
  "삼 번이 산손데 둘이 결합해서 물이 만들어지는 게 어~ 산소는 그 원자 번호로는 팔 번인데 예",
  "예. 많은 이유은 안정 핵이 안정하기 때문에 핵이 안정됐기 때문에 예. 핵이 불안정하면은 붕괴하거나 뭐 결합하기 까 예. 그까 물이 만들어 많이 만들어지는 게 어쩜 당연하다. 우주에서는 예",
  "그러니까 뭐 다른 게 매개가 되는 그런 게 굳이 될 이유가 없다",
  "예. 그리고 뭐 탄수말고 규소같은 걸로 생명체가 만들어질 수 있다",
  "극단적인 환경 같은 데에서는 그런 주장도 많이 나왔는데 탄소가 훨씬 쉽거든요",
  "예. 그리고 탄소가 많고 규소는 뭐 많지 않나요? 그렇게 규소도 많죠",
  "근데 지구가 사실은 탄소보다 규소가 더 많아요. 지구에는 탄소보다 예. 규소가 더 많은 데 생명체는 다 탄소로 되어있거든요? 아~ 그까 규소 생명체가 만들어 보편적이라면은 지구에서 당연히 규소 생명체가 만들어져야 되는데 그러게요",
  "네. 더 많은 규소 놔두고 탄소로 만들어졌으니까 그러니까 이게 우리가 왜 에스에프 같은 데 보면은 어떤 현 환경에서도 거기에 맞는 생명이 만들어질 수 있을 것이다는 식으로 얘길하지만 예",
  "과학적으로 엄밀히 생각해보면은 딱히 그렇지만도 않고 예. 어렵게 만들 거 없이 예",
  "그냥 탄소 물로 만드는 게 제일 쉬워요",
  "예. 많으니까 그까 우리가 그 증거구요",
  "네. 제가 지금하고 있는 얘기에 상당히 집중을 못하고 머리 한구석에 지금 다른 생각 계속하고 있었는데 다이아몬드로 만든 깎아지른 절벽 사이에 맑은 물이 흐르는 그림 같은 거 계속 생각을 하고 있는  아~ 탄소 산소 수소 뭐 예",
  "근데 이제 그런 생각이 드는 유기물들이 흙에서 우리는 자라는 게 익숙하잖아요",
  "그러고 이제 이제 거주 가능하다는 별들을 찾을 때 이제 대기가 있어야되는 거하고 지표면이 있어야 되는 얘기를 하는데 사실 이 우리는 지금까지 지표면에 우리가 상상할 때는 흙이 있는 걸 상상을 했잖아요? 네",
  "근데 이제 이런 다야몬드현상 얘기를 들으면 어~ 이런데도 지금 우리가 그전에 생각하던 거주 가능하다는 범위에 이런 별들도 넣을 수 있나 약간 이런 것도 궁금하고 탄소 행성 예. 탄소 행성 같은 경우는 아까 말했지만 산소보다 탄소가 많고 산소가 있어도 탄소랑 결합한 거기 때문에 물은 별로 많지 않을 거예요",
  "그까 사막같은 행성이 그까 아까 그 무슨 뭐 다야몬드 절벽에 물이 흐르고 이런 거는 좀 어렵다",
  "좀 어려울 거예요. 아마 네",
  "그럼 생명이 없을 가능성이 크겠네요. 탄소 행성에는 물이 없으니까 물이 없으니까 예. 그리고 건조하다는 건 어쨌든 생명체가 있을려면은 액체가 있어야 되거든요? 음 그 뭐 유전적 이동하고 뭐 그런 예",
  "액체가 있어야 되는 고체만으로는 생명체가 거의 불가능합니다",
  "무슨 액체가 됐던 간에 예예",
  "복제를 하고 뭐 그런 거는 고체가 고체를 복제하는거는 거의 불가능하니까 음 그건 우리가 이런 다야몬드 행성을 보면서 사실은 다야몬드를 여기서 캐올 것이다 이런 생각을 할 수도 있겠으나 예",
  "그거보다는 아까 말씀하신 것처럼 그냥 우리가 태양계 내에서 보고 있는 어떤 행성들과는 전혀 다른 구조로 만들어진 그런 행성들이 존재한다",
  "그리고 거기에는 아마 뭐 행성 표면이나 이런 것도 그렇지마는 우리가 왜 골디닥스 존이라고는 얘길하는데 네",
  "그 골디닥스 행성이라는 게 우리 기준에서 네",
  "뭐 온도가 어느 정도쯤 되고 뭐 이런 거를 계산을 해서 생각을 하잖아요",
  "근데 그런 위치에 있어도 이런 행성 같은 경우에는 아마 네. 그렇죠",
  "생명이 생겨나긴 좀 힘들지 않겠느냐 예예",
  "그래서 쫌 새로운 우주에 또 하나에 단면을 예",
  "보는 거 같은 그런 생각이 들었어요",
  "그냥 이렇게 우주는 앞을 아마 과학이 발전하고 기술이 발전하면서 우리가 생각했던 새로운 모습들이 속속들이 예",
  "등장하지 않을까 사실 저도 이거는 이런 것들은 다 그 학교때 배운 게 아니거든요? 아~ 전부 새롭게 거니까 특히 인제 이런 원소와 관련된 거는 화학 쪽하고 많이 연관이 되어있는데 예",
  "저희 천문학 학교 다닐 때만 해도 화학은 천문학과 거의 관계없는 학문으로 아~ 예. 대부분 화학을 별로 잘 못해요. 천문학하는 사람들이 그때도 뭐 스펙트럼 분석같은 거 하지 않았나요? 그건 그냥 물리로 취급을 했지 물리로 취급을 예. 과학 뭐 분자 어떤 원소들이 만들어지고는 이런 과정들은 거의 사실상 배운적이 없는데 지금은 이제 융합이 되다 보니까 그 화학 관련 내용도 많이 나오게 되죠",
  "밀접한 분야에 쫌 알아야 또 발상도 떠오르고 예",
  "그런 건 있을 거 같애요",
  "예. 그러니까 이렇게 새로운 거 자꾸 배울 때마다 요즘 힘들어요",
  "계속 따라가면서 공부해야 되니까 그까 우리가 왜 어렸을 때 왜 막 그 나이드신 교수님들 좀 속으로 비웃을 때도 있잖아요",
  "이거 뭐 교수님이 이런 것도 모르나 그 우리가 그 나이가 되어가요. 이제는  예. 그까 과학을 안 뒤쳐지려면은 진짜 부지런히 따라가야지 아니면은 이 정말 따라가기 힘든 거 같애요",
  "또 공룡 같은 경우에는 정말 제가 어릴 때 보던 공룡하고 지금 공룡이 너무너무 다르니까 네",
  "괜히 아는척하면은 바보 돼요. 그냥  예. 애들한테서 에이 뭐 이러면서 근데 나도 그랬다고 어렸을 때 생각에 물론 요즘 애들처럼 손가락질 안 했어요",
  "속으로 얼마나 비웃었는데  예. 암튼 네",
  "빨리빨리 이렇게 따라가고 그 따라가는 역할 여러분들 바쁘잖아요",
  "이 따라가 역할을 우리가 대신 예",
  "그거 진짜 방향 잡기도 힘들어요",
  "이제 뭘 따라가야 될지  하도 많이 니까 그게 문제예요. 진짜 네. 어느 방향으로 정확하게 집고 따라가야 될지도 예. 과학은 그런 거 같애요",
  "과학이야말로 정말 이 개념을 업데이트를 하면서 쫓아가지 않으면은 그 금방 정신없이 뒤쳐져버리면은 예예",
  "또 과학이란 게 만들어내는 세계관이란 게 있는데 예",
  "그 세계관의 부분을 우리는 이제 이해 못 하고 막 또 늙어갈 수도 있으니까 예",
  "고런 거는 열심히 한번 업데이트를 해보자구요",
  "저희 오프닝이 점점 길어져요",
  "뉴스 뉴스 중에 무슨 저 오프닝 겸해서 얘기를 하자면은 제가 요 며칠 전에 과천 과학관에서 봉준호 감독 네",
  "설국열차 괴물 살인에 추억 음 예. 뭐 왜요",
  "다 옆에 있었으면서  좋은 리액션을 해 본 봉준호 감독님하고 저희가 설국열차 관련된 과학 토크를 했어요",
  "뭐 저만한 건 아니고 저기 에스에프 아카이브 대표이신 박상돈 사장님하고 네",
  "또 에스에프 작가이신 김보영 작가 예",
  "김보영 작가는 설국열차 잘 보시면 처음에 과학자 문으로 영문으로 이름이 나와요",
  "그래 가지고 같이 토크를 했는데 예",
  "봉준호 감독이 사람 참 좋드라구요",
  "여기서 그리고 유명인 만나보면 이런 소리 맥락없이 사람이 참 괜찮다느니 막 이러면 아니 괜찮았잖아요",
  "왜그래 그렇게 예. 책 광고 하실 수 있게 책 앞에 놓고 예예",
  "사진도 찍어주시고 예. 내 내 책을 드렸는데 내 책을 이렇게 부탁도 안 했는데 우리 사진찍을 때 책이 보이게 제목을 보이게 이렇게 들고 이런 배려 어떤 그런 거  따뜻한 마음 그러니까요",
  "뒤에 뒤에 면 몇 마디 적힌 글 있잖아요. 첫 표지 뒤에 예예예",
  "그거를 막 다른 사람한테 보여주면서 예",
  "어이 진짜 재밌지 않냐고 막 말씀하시는 그러게요. 예",
  "그걸 이제 뭐 옆에 앉은 사람한테 솔직히 해주는 건 필요없구요",
  "음 어디 나와서  혹은 외국 거물들과 상대할 때  뭐 그런 사람들 있잖아요",
  "그 뭐 저 저기 영화만드는 사람들 그 카젠버그나 뭐 예. 그런 사람들한테 보여줘야 그 사람들이 저한테 연락을 하죠",
  "그다음에 뭐 광고 겸 얘기해서 얘길하자면 제가 이제 딴지 일보에 매주 일 회씩 호모사이언티 피코스라는 아~ 예",
  "과학 칼럼도 아니고 뭐 논평도 아니고 소설도 들어갈 수도 있어요",
  "거기는 단편소설도 그런 걸 쓰고 있거든요? 그까는 그건 또 이거와 다른 재미가 있지 않을까 생각이 돼서 요거 들으시는 분들은 예",
  "딴지일보 가셔가지고 목요일마다 호모 사이언티 피코스 한번 보시면 재밌으실 거 같애요",
  " 대박 진짜 똑같다",
  "자~ 그러면 이제 이 얘길 하겠습니다",
  "예. 아이손 화성 아~ 제가 찾아봤더니 예",
  "뭐 천육백팔십년에 네네",
  "되게 큰 해성이 하나 나왔었었다고 네",
  "이걸 가지고 뭐 뉴턴이 연구했다 그러더라구요",
  "네. 그 신문기사에 그렇게 나왔더라구요",
  "예. 뉴턴이 이걸 보고 그 케플러 법칙을 케플러 법칙을 증명을 하고 예. 나아가서 만유 인력까지 뭐 이어졌다",
  "아~ 예. 라고 그럼 사과로 때문에 발견한 게 아니였어 사과 사과 아닌가는 사과 떨어진 게 먼전가 어떻게 그까 사과도 있고 이것도 있고 뭐  아~ 그랬겠죠",
  "뭐 예. 천육백팔십년이면은 예",
  "지금 삼백 몇 십년 전 얘긴데 예. 천육백팔십년에 이면은 그 뉴튼이 천육백사십이년에 태어났거든요? 갈릴레오가 죽은 해 갈릴레오가 죽은 해 예. 죽은 해 뉴튼이 둘째 태어났는데 뉴튼이 사실 만유 인력 법칙 같은 그런 기본이 되는 개념들은 이십 대에 거의 다 정릴했어요",
  "아~ 예. 그걸 그 인제 발표 안 하고 가지고 있다가 아마 이게 계기가 되어서 이 이걸 통해서 좀 더 확실하게 좀 예. 통해서 좀 다시 한번 자극을 받고 음 예. 그래서 그 프린키페아가 출판이 된 거는 천육백팔십칠년이거든요",
  "음 아~ 그럼 요고보다도 한 칠년 후네요? 예. 칠년 후니까 그렇게 아마 연결이 될 거 같긴해요",
  "아~ 이게 지금 같은 해성이라는 거예요? 그거랑 아니요",
  "아니구나 그렇게 생각할 수 있요. 속성 상 혜상은 돌아오는 식 이거는 지금 그래서 굉장히 밝았다는 얘긴데 예",
  "지금 이제 새로 오는 게 이건 아니지만 예",
  "거기에 준하게 밝힌것이란 얘기잖아요? 그 처음 예상은 그 정도로 밝은 거다라고 예상을 했어요. 처음 발견했을 때에는 네",
  "예. 궤도를 계산해보니까 태양에 엄청나게 가까이 가는 혜성이거든요? 엄청나게 가깝다는 건 얼마나 가까운 건가요? 태양 표면에서에 거리가 네",
  "태양 지름보다 더 가까워요",
  "와 그럼 정말 가까운 거네요. 그거는 예예. 이런 혜성을 썬그레이징 혜성이라고 썬그레이징 예. 썬그레이징 혜성이라고 하는데 썬그레이징 혜성은 천육백팔십년 이후로 처음이에요",
  "아~ 대단한 거긴 하네요. 정말로 그렇죠. 예",
  "근데 이게 제가 방금 이 뉴스 읽으면서는 보름달처럼 환할 거라고 얘길 했는데 보름달처럼 환하기를 바랬는데 예. 그 정도까지 아닐 거 같고 혜성 크기가 상당히 작은 거예요. 달은 네",
  "크기 자체는 근데 태양에 가까이 가니까 증발 같은 게 많이 하니까 그래서 인제 더 밝게 보일 가능성이 더 큰데 어느 정도 밝을지는 그 혜성이라는 거는 원래 예측이 하기가 힘들기 때문에 어~ 그 뉴스에서는 되게 막 예",
  "엄청 밝고 대낮에도 보일지도 모른다 뭐 이렇게 아직도 대낮에 보일 가능성도 있어요. 예",
  "대낮에 맨눈에 보인단 얘긴가요? 예. 맨눈으로 아하 예. 맨눈으로 대낮에 보일 수 있을 가능성이 없는 건 아니에요. 아직 와 근데 제가 보름달처럼 환하다는 건 상상을 해봤는데 보름달은 정말 환하잖아요",
  "예. 그러면 정말 장관일 거 같긴한데 예",
  "이게 보름달 정도에 밝다라고 하는 건 혜성 전체에 밝기를 다 합쳤을 때 꼬리까지 뭐 다 해서 뭐 이렇게 몇 몇백만 킬로미터에 꼬리까지 다 합쳐서 그 우리 눈에 보이는 정도를 꼬리도 원래 혜성은 꼬리가 핵심이잖아요? 예",
  "예. 꼬리 밝기까지 다 합치면은 아~ 뭐 보름달 그니까 이게 밝다고 해서 뭐 보름달처럼 그림자가 생긴다거나 그런 수준까진 아니고 음 그까 이게 과학자들이 이런 식이라고  우리는 모르니까 보름달처럼 밝다고 하면 정말 땡 그런 게 보일 거라 생각하지만 사실은 그 광도를 다 합쳐가지고 비교를 하면 그렇죠",
  "그런 거 예. 근데 또 몰라요",
  "아직 그게 이 혜성에 구체적인 성분이나 어떻게 행동할진 아직 모르기 때문에 예. 진짜로 그렇게 밝게 보일지도 몰라요",
  "예. 와바야 아는 거 지금도 이미 꽤나 가 근접하지 않았나요? 예. 지금 이미 지구 궤도 안쪽으로 들어왔구요",
  "아하 그 우리나라 날짜로 십일월 이십구일에 태양에 가장 가까이 가게끔 그면 한달쯤 쪼금 이제 이제 뭐 이 안 남았죠",
  "방송 예. 방송 나갈 때쯤이면은 네. 아니야 이거 빨리 내보낼 거  예. 그래서 그 어쨌든 그 원래 예상만큼 그렇게 밝지않다 하더라도 꽤 밝은 혜성이 될 거기 때문에 네",
  "네. 그리고 혜성이 아무리 가까이와서 발달을 해도 지구 반대편에 있으면 못 보잖아요",
  "네. 태양 반대편에 있으면 네네",
  "예. 그런데 이거는 지구 쪽에로 와 있기 때문에 볼 수도 있고 음 근데 문제는 어~ 새벽에 봐야 된다는 거 새벽에 네",
  "대낮에 아까 볼 수 있다고 뭐 혜성이 보일 때는 그 태양 근처에서 되기 때문에 아~ 멀리 한밤 중에 보이거나 그러지는 않아요",
  "태양에 동쪽에 있느냐 서쪽에 있느냐에 따라서 저녁에 볼 수도 보일 수도 있고 예. 이렇게 음 들어왔다가 나가잖아요. 돌아서 예. 들어왔다 나가는데 이 혜성은 굉장히 큰 타원 궤도기 때문에 음 이건 쫍아서 잠깐 저녁에 보이는 시기가 있어요",
  "근데 십이월 달 정도에 그때면 잘 안 보일 수도 있고 이미 어려워요",
  "복잡해 예. 그까 십이월 이십구일에 가까이 갔다가 그다음부터는 멀어지니까 태양에서 네",
  "점점 멀어지니까 십이월 말쯤에는 어~ 꽤 멀어져서 잘 안 보일 수도 있는데 어쨌든 그때는 저녁에 볼 수 있지만 대부분은 새벽에 볼 수다는 거 아~ 이걸 볼려면은 좀 인터넷도 좀 열심히 찾아서 예",
  "어떤 상태인지 지금 네네",
  "뭐 이렇게 얼마나 큰지를 이런 걸 확인해가면서 봐야 겠네요",
  "그리고 그거 요즘 천문과학관이나 과학관 같은 게 많은데 그런 데서 혜성 관측 행사 같은 걸 많이 할 거예요",
  "예예. 그런 거 잘 찾아보시면 네",
  "네. 망원경으로 볼 수도 있고 관측 행사 뭐 아시는 데 있으신 가요? 뭐 수도권에는 그 뭐 과천 과학관 같은 데도 있고 과천 과학관 과천에 있는 거죠",
  "예예. 그리고 그 서울에 최근에 그 동아 사이언스에서 동아 사이언스 예. 천문대를 만들었다고 하더라고요",
  "천문대를 만들었다고요? 예. 용산에다가 네",
  "아~ 뭐 그런 데서 아마 행사를 행사를 한다",
  "예. 행사 이번 그 혜성은 워낙 큰 중요한 거기 때문에 천문 과학관 같은 데서는 대부분 아마 행사를 하지 않을까 하는 생각을 어~ 뭐 지방에서도 아마 지방 과학관에서도 예. 지방에서도 주변 달 잘 찾아보시면 행사하는 데를 찾을 수 있을 겁니다",
  "예. 사실 뭐 혜성이 가끔씩 오지만 이거는 지금 보니까는 한 삼백 몇 십년만에 오는 가장 큰 혜성이고 예",
  "또 제가 알기론 얘는 안 돌아오는 혜성이라고 예. 네. 사람들이 이상하게 오트 구름이란 이라고 예. 그 저 멀리있는 거 예. 많이 알아요",
  "혜성이 만들어지는 데다라고 알고 있는데 네",
  "그건 이제 장주기 혜성 아~ 네. 이 지금 이 아이성 혜성은 거기서 오는 거예요",
  "예. 그런데 사람들이 혜성 하면은 제일 많이 떠올리는 게 핼리 예. 저 핼리 혜성이거든요? 핼리 혜성은 거기서 오는 게 아니에요",
  "예. 핼리 혜성은 그 가까이에 있는 카이프 벨트라라는 데에서 오는 단주기에서 오는 거든요? 하긴 뭐 주기가 비교적 짧은 편이니까 예. 그 칠십육년이면 굉장히 짧은 주기거든요? 그니까 그 핼리 혜성 같은 경우는 그런 주기를 가지고 왔다갔다 하는데 장주기 혜성은 어~ 안 돌아오거나 음 돌아오더라도 몇 천년만에 돌아오기 때문에 아~ 확인할 수도 없고 할 수도 없고 옛날에 왔다가 지금 오는 게 있을 수도 있어요",
  "몇 천년전에 그때 뭐를 안 해서 왔으니까 알 수 있는 이게 그건지 알 길이 없죠",
  "그 어떻게 보면은 우리에 역사가 가지고 있는 그 기록과 인지에 한계를 넘어선 그런 예예",
  "암튼 이거 우리가 지금 안 돌아올 거라고 얘기한다는 거는 어쩌면은 알고 있는 우리 문명이 끝날 때까지도 돌아오지 않을 수도 있는 그런 뭔가이기 때문에 예",
  "뭐 주변에 과학관이나 예",
  "혹은 뭐 어디 천문대나 아니면 개인적으로라도 예",
  "요 꼭 한번들 다 보셨으면 좋겠다",
  "근데 제가 인터넷을 좀 찾아봤는데요",
  "이게 사실 이런 얘긴 님이 하셔야 되는데 마야 달력이 또 뭔가 잘못돼 가지고  이 혜성 때문에 지구가 망한대요",
  "나도 이거 봤어 그런 설이 하나가 있고 또 하나는 예",
  "이게 실은 혜성이 아니라 우주선이래  예. 다 알아요. 이미  당연히 예. 제 전공 분야니까 십이월 십육일인가 뭐 또 날짜가 새로 또 잡혔더라구요",
  "음 예. 작년엔 계산이 잘못된 거고  무슨 이유론가 자세힌 안 봤어요",
  "예전에 예전에 휴고도 꼭 계산 잘못했다고  구십이년도에 예",
  "그분 지금도 뭐 하고 있대요",
  "이성민 목사님 그러니까 예. 구십이년이 지금 언제야 지금 이십년 전이잖아 그죠",
  "어떤 예. 계산이 잘못돼 가지고 올핸 진짜로 음 진짜로 멸망한다",
  "음 그리고 이제 아이손 혜성이 지금 그로 인해 오고 있는데 음 아이손 혜성이 혜성이 아닌 거죠",
  "음 예. 사진 찍은 거 저기 유튜브나 이런 데 보시면요",
  "이걸 어떻게 또 열심히 찍었는데 세개의 빛으로 분할돼 있어요",
  "음 이렇게 뭐 밝게했다",
  "굉장히 많은 작업을 했더라구요",
  "음모론자들은 참 믿기 좋은 그림이 나온 게 세 개가 이렇게 끊어진 형태로 빛에 길쭉한 빛이 세 개가 찍혔는데 인공물 같이 보여 그 사진만 보면 이렇게 처리를 한 거지만 물론 그래가지고 인제 이게 외계인에 우주선이라는 거죠",
  "이게 우리를 무슨 이유에선지 모르지만 멸망시키기 위해서 오고 있고 한술 더 나아가서 어떤 이론은 이게 인제 단지 선발대일 뿐이고 뒤에 수많은 우주 함대가 와 쫓아오고 있단 주장도 있구요",
  "걔네들이 이제 다 도착한다는 거예요. 올해 내로  와 예",
  "올해는 진짜 수많은 우주함대처럼 혜성이 몰려오면 정말 좋겠어요",
  "저는 살짝 기대도 있구요",
  "아~ 진짜 그렇게 몰려왔으면 좋겠어요",
  "아~ 저는 우주선이요",
  "그게 이 이런 이상한 게 올 때마다 항상 그런 얘기가 나왔어요",
  "천구백십년에 핼리 혜성이 왔을 때 예",
  "그때는 난리가 났었어요",
  "예. 유럽 쪽에서 네",
  "예. 실제 그 영국에서 자살한 사람 굉장히 많고 예",
  "왔을 때 그는 헤븐 스케이트가 미국에 사교 단체예요",
  "그렇게 사람이 많진 않고 몇 십 명있는 곳이었는데 핼리 혜성 뒤에 외계인 그 우주선이 숨어있고 아~ 예",
  "와가지고 이제 를 시킨다는 거예요",
  "이 사람들 뭐 맞아 시키는 데 그냥 들고 가는 게 아니고 죽어야 돼요",
  "음 자살을 해야지 그 영혼이 이걸 타고 예. 탈출을 하고 지구는 이어서 멸망한다 뭐 이런 얘기였어요",
  "음 그 말을 믿고 사람들이 다 집단 자살했다고 몇 십 명이 와 강도 아니에요?  아~ 지구가 왜 이 모양이 됐나 했더니 망한 거였어 아~ 이망 우리 지금 망한 상탠데  종말이 왔어 이미 근근이 살고 있는데  를 가지고 올라가는데 휴건데 그죠",
  "휴거는 원래 육신을 가지고 가지고 올라가는 게 예",
  "육신을 안 가지고 가는 건 어차피 원래 있었잖아요",
  "그냥 죽는 죽는 걸 그냥 종교들이 다 그냥 죽으면 영원히 예. 가는 건데 죽 죽어서 예",
  "그거 그치 예전에 나 그때도 궁금했다고 휴거 뭐 종말 온다 그러면서 지하실에서 막 그 다미선 교회 옛날에 구십년도에 예예. 에 그 사람들은 육신갖고 올라간다 생각했잖아요",
  "네. 근데 지하실에 있으면 어떻게 어딜로 올라갈라고 아니 그까  하나님이 어떻게 뚫어주시겠지 위에 아니 그 생각하면서 아니 그 정도도 못하는 아니 이게 사람도 공간 이동 실험을 할려는 마당에 하느님이 그걸 못하겠어요? 아무튼 네. 올해 또 옵니다",
  "음 종말 쫌따 오늘 우리 이제 메인  예",
  "메인 테마가 아직 종말이거든요? 예",
  "뭐 이런 식에 얘긴 아니겠습니다마는 예. 그래서 그런데 이제 현혹되지 않았으면 좋겠구요",
  "그리고 뭐 종말이 오면 뭐 뭐는 그는 어떡할거야 그렇죠",
  "그거 오면은 대책이 없죠",
  "그 천구백십년에도 핼리 혜성올 때 알약 같은 거 판 사람 있었어 알약이요? 예. 이거 먹으면 예. 이거 먹으면 괜찮다고 뭐 뭐예요? 그 그때 혜성에 그때 문제가 됐던 게 핼리 혜성에 꼬리가 지구를 덮친다라는 거였거든요",
  "아 실제로 궤도 안에 들어갔어요",
  "뭐 유독 가스 이런 게 예. 유독가스가 있으니까 그런데 그 밀도가 엄청나게 낮기 때문에 음 예. 전혀 문제가 없는데 독가스니까 예",
  "예. 알약 먹으면 괜찮다 뭐 이런 식으로 파는 돈 많이 벌었겠네",
  "머리 좋아 얼마에 받는지 모르겠는데 그 그때 그 신문기사로 광고나 있는 자료들도 좀  우리도 그거나 할까요 한번?  이거 지금 딱 지우고 완전 무섭게 해가지고 홈페이지 방문하시면 알약 그런 거 있다고 제가 뭐 종교에 대해서 말할 수 있는 입장은 아닌데 그때는 뭐 그런 식으로 심판이 이렇게 오진 않지 않을까 개인적으로 그렇게 생각하구요",
  "다만 이제 지금 오는 것들이 정말 유에프오다 한다면은 그거는 좀 재밌을 거 같긴 한데  한번 두고 보시자구요",
  "예. 저는 미련은 못 버려요",
  "제가  제가 참 많이 극복을 했는데  예. 그래서 이제 혜성 한번 꼭 보시자는 얘기 예",
  "그다음 두 번째 뉴스는 뭐냐면은 떠돌이 행성이 발견됐다는 거예요",
  "앞에 혜성 얘기랑 비슷해 보이기도 하지만 이 혜성 얘기는 아니잖아요. 박사님 네네",
  "뭐예요. 떠돌이 행성은 행성인데 별 주변을 돌지않고 예",
  "혼자 별도로 나와있는 이게 가능한 얘긴가요",
  "어떻게 이게 이런 뭐 그 행성이라고 하는데 사실은 그 음밀하게 말하면은 그 별이 데려다가 실패한 소준이에요",
  "아~ 그럼 말이 되네요",
  "예. 그까 아~ 별이 되려면은 어~ 어느 정도 질량 이상이 되어야 되는데 음 예. 그 질량이 되지 않고 아주 약한 핵융합 반응있어요",
  "갈색 위성이라고 해서 네",
  "그 중수소가 핵융합 반응을 약하게해서 아주 약한 빛을 내는 별이 있거든요? 아 그게 인제 사실 음밀하게 따지면은 별이라고 부르기도 힘든 수준에 그 갈색 위성이라는 게 있는데 그거보다 질량이 쫌 더 작은 그런 게 별 주변에서 만들어지는 게 아니라 별로 만들어지다가 실패한 거죠",
  "그까 저는 이 뉴스를 보면서 이해가 안 되는게 행성이란 거는 당연히 그 별 항성이 있고 예예",
  "그런 다음에 형성이 되는 예",
  "공전을 하면서 물질들이 뭐 이런 거를 이게 정설이잖아요",
  "근데 모성이 없기 행성이 생겨났다는 게 말이 되나 예",
  "그럼 모성은 어디갔고 뭐 이런 생각 했거든요",
  "그까 과학적인 기준으로 따지면 별은 아니거든요? 별은 아니다",
  "예. 갈색 위성보다도 더 질량이 작으니까 별은 아니니까 그럼 행성이죠",
  "스스로 빛을 못내니까 이 실제 질량은 이거 목성보다 훨씬 커요",
  "목성보다 목성보단 여섯 배 정도 질량이 커요",
  "쪼끔 더 컸으면 갈색 위성 정도는 됐을 그런 행성이죠",
  "그까 어떤 일종에 그 별종이군요",
  "별이 되다 만 거니까 이 행성도 아니고 위성도 아닌 이 행성 주변에 진짜 행성들이 있을 수 있어요",
  "아~ 회전하고 있는 쪼금한 예. 쪼그만한 진짜 쪼끔한 애들이 있을 수 있죠",
  "음 걔네들은 위성이라 불러야 되나요? 얘가 행성이니까 그래야죠",
  "다들 한 단계씩는 그래야죠",
  "그러면은 행성에 정의라는 게 예",
  "별을 공전하고 있는 이라는 거는 포함 안 드려도 되는 건가요? 태양계 행성 정의에는 그게 들어있어요",
  "예. 원 궤도를 그리고 네",
  "예. 있어야 되는데 이게 엄밀하게 그냥 별이 아닌 걸 별보다 질량이 작은 걸 행성이라고 한다면 거기에 들어가는 태양계 행성 기준에 행성은 아니죠",
  "그러니까 보시면 네. 이 연구한 사람이 예",
  "이거는 별 근처에 있질 않으니까 네",
  "사진을 찍기가 좋다고 그렇죠",
  "망원경으로 보고 예",
  "직접적으로 이렇게 예",
  "연구를 하기 좋다 그러더라구요",
  "예. 그까 행성을 직접 관측하는 건 굉장히 힘들거든요? 예",
  "왜냐면 별 주변에 있으니까 예",
  "별이 워낙 밝으니까 별빛 떼고 행성만 따로 찍으는 게 그렇겠죠",
  "예. 불가능하진 않지만 쉽지 않은데 이건 뭐 옆에 별이 없으니까 네",
  "얘만 찍으면 되거든 그러면은 우리 앞으로 생겨나는 이제 그 지엠티나 네",
  "뭐 이런 망원경들로는 요거를 좀 이렇게 광학적으로 좀 이렇게 볼 수 있는 건가요? 예. 아마 예. 적외선 망원경으로는 볼 수 있지 않을까 표면은 볼 수 있다",
  "봐도 별건 없을 거예요",
  "뭐 박사님에 그런 분위기 때문에 그 과학이란 어떤 편안한 느낌을 가지긴 한데  뭐 조금 실망스럽기도 하고  아니 별건 없는데 뉴스에는 크게 날 거예요",
  "이것도 사실 그 발견한 사람이 제목을 잘 뽑은 거예요",
  "네. 관심을 가질만한 주제로 만들어서 그렇지 맞아요",
  "그게 중요한 게 사실 저 과학과 사람들이 그런 걸 되게 중요하게 생각하잖아요",
  "이거를 만약에 떠돌이 행성이라고 안하고 네",
  "갈색 그 외성보다 조금 작은 천체가 발견됐 예예",
  "전혀 관심없는 거죠. 예",
  "일단 갈색 외성이 뭔지도 모를 뿐더러 예. 그니깐 그건 예. 의미가 없는 거죠",
  "예. 이름을 잘 붙인 거죠",
  "예. 이게 저희가 과학 대중화 뭐 이런 식으로 하니까는 가끔씩 안티가 들어오죠",
  "정확한 개념을 얘기하지 않고 음 뭐 그런 얘길하는데 예",
  "사실은 우리가 가끔씩 얘기하지마는 정확한 개념은 말해도 모르고 네",
  "예. 그것이 과학에 대한 흥미를 잃게 만드는 예",
  "그런 요소가 되니까 이런 식으로 포장을 잘하는 게 굉장히 중요하다고 생각해요",
  "설사 쪼끔 비약이 있고 하더래도 그렇죠",
  "이거 가지고 시험 공부하는 거 아니잖아요",
  "아니거든요? 우리 예",
  "예. 정확한 개념 익힐려면은 책 보면 되고 그러니까 다 나오는데 예",
  "정확한 개념을 말해줘도 기억을 못할 사람들이 꼭  아니 뭐 그렇잖아요",
  "뭐 여러분들 솔직히 뭐 우리 다 아는 얘기 아니  과학자들 중에도 가끔 그렇게 대충 해가지고 사람들이 잘못 이해하면 어떡하냐 그러는데 예",
  "자세히 얘기해도 잘못 이해해요",
  "우리는 그런 그 착각에서 벗어나서 하자는 거죠",
  "우리를 가지고 이제 재미를 들이고 네",
  "진짜 책을 사서 보시면 돼요",
  "네. 외계에 문명과 인류에 비밀 같은 책 보시면  그 책이 이제 봉준호 감독이 봉준호 감독  그거 서적에 없어요",
  "빨리 서점에 뿌려주세요",
  "아~ 참 그 얘기도 해야되겠네요",
  "기왕 예. 고맙습니다",
  "그 네. 저에게 명분을 줬어요",
  "지금  지난 번에 제가 얘기했었나요? 저에 출판 서적 책이 제 고등학교 동창인데  얘가 신경을 안 써줘가지고 뭐 잘 안 풀리고 해서 제가 뺏었어요",
  "음 뺏어가지고 지금 몇 몇 큰 출판사와 얘기를 해서 어~ 새로 발매를 할 생각입니다",
  "오 그게 다시 나오면 또 얘기를 드리구요",
  "근데 지금도 시중에 약간 있기도 해요",
  "책이 근데 새로 나오면 또 예. 봉 감독님이 그거 들고 있는 거 이렇게  야매로 써가지고 그럼 혼나겠죠?  그거를 표지에 그거를 표지로 아예 표지로 만들서  딴 거 필요 없고 어~ 봉 감독님 그때 반응으로 봐서 아~ 그럴까요? 예. 전화번호도 모르지만 추천 말 말이라도 한마디 써주실 거 같아요",
  "그때 제가 이제 총수한테 하나 받았고 음 상공외대 언론정보학과는 교수님한테서 음 제 개인적으로 알기 때문에 지금은 케이 박사한테 받으시는 게  케이 박사 유명인이 되신 케이 박사님과 어~ 쪼끔 덜 유명하지만 또 나름 유명인인 봉준호 감독님과 아~ 케이 투는 없어요? 아 케이 투 박사님도 아이 느시든가요?  예. 지금까지 침묵을 지키고 있습니다",
  "아~ 진짜 아~ 참 케이 투 박사님 있어요",
  "아니 껴두되는지 몰라가지고  아니 지금 한 방을 노리고 계세요",
  "아~ 그렇구나 자 예. 떠돌이 행성 예. 저 갈색 외성보다 더 작은 것이다",
  "그 개념 파악이 됐어요",
  "제가 이 뉴스를 보면선 도저히 개념 파악이 안 돼 가지고 음 쫌 헷갈렸는데 역시 현직 천문학자께서 설명을 하시니까는 예",
  "이제 뭐 확연하게 또 명확하게 들어나네요",
  "암튼 네. 뉴슨 이 정도하고 오늘 우리가 저 특집이 준비돼 있지 않겠습니까? 예",
  "바로 둥스데이 스페셜이라고 제가 멋지게 이름을 붙였는데 종말론에 대한 얘긴데 이게 론이 아니고 과학적으로 가능한 종말에 대해서 얘기를 해보는 그런 특집을 준비했구요",
  "그래서 그 특집 이제 메인 코너 뉴튼에 발가락으로 들어가겠습니다",
  "와  예. 이게 저희가 할로윈 특집으로 마련한 건데 네",
  "할로윈은 좀 지났구요",
  "되게 어울리지도 않아요",
  "생각해보니까 할로윈은 이런 얘기 아니잖아요",
  "귀신 분장하고 나오는 거지 예",
  "그래도 기대는 많이 하시는 거 같은데 사람들이 아~ 그런가요. 예",
  "왜 아무 도 안하시다가  기죽이는 얘기만하시고 케 이투 박사님 내가 오늘 불 불편하게 만들거야  소개를 하셔야죠",
  "아~ 예. 저 쪼금 전에 잠깐 얘기했지만 케이 투 박사님 오셨습니다",
  "어떻게 그 종말 저 이런 얘길 좀 할 건데 예",
  "우리 저 열차 패치 하고는 관련이 있을까요?  아유 저는 딱 종말 하면은 제가 이제 기계공학했다 보니까 네",
  "예. 뭐 딱 떠오르는 게 터미네이터가 떠오르네요",
  "터미네이터 예. 맞아요",
  "그것도 종말에 사실 모습 중에 하난데 예",
  "예. 저런 얘기까지 오늘 좀 커버를 할려고 지금 예",
  "예. 준비를 하고 있습니다",
  "근데 이 부분은 님이 전문가시잖아요",
  "예. 제가 좀 이상한 건 좀 이런 거 전문가죠",
  "종말 전문가 종말 전문가 이거는 파토 님이 설명을 해주셔야 될 거 같애요",
  "예예. 뭐 하면 해보죠",
  "그 종말론이 그 종류가 있다면서요",
  "아~ 사회자가 바뀌'었어 어~ 급 급 사회 무대 예. 그렇죠",
  "아~ 근데 어디서 오셨나요?  저희 이 이쪽 학계에서는 아 그저 제가 종말론을 이제 옛날에 책으 책으로 쓰진 않았지만 글로도 썼었고 예",
  "또 앞으로 제가 저 에스에프 영화를 만들려는 분들하고 좀 음 관여를 하고 있는데 이걸 또 강의도 하게 됐어요",
  "종말에 종류가 있죠",
  "뭐 아까 그런 우리 좀 그런 신비주의적인 종말 얘길했는데 예",
  "그런 게 아니라 예예",
  "현실적으로 올 수 있는 종말 일단은 우리가 탈피해야 되는 개념이 뭐냐하면 음 지구종말이란 말을 쉽게 남발하는 거 예",
  "왜냐하면은 그 노스트라담스 책 이런 거 있었는데 그런 걸 봐도 뭐 지구 종말 지구 최후에 날 이렇게 적혀있어요",
  "근데 대부분 내용을 보면 그냥 우리가 죽는 거예요. 우리가 예",
  "그게 왜 지구 최구예요. 그게 음 그런 일은 일어났었죠",
  "공룡이 죽었을 때 우리가 걔네들이 지구 최후였으면 우리가 기분 좋았겠어요?  자~ 지 지구는 멀쩡하고 우리는 예",
  "공 공룡에 종말이죠",
  "그러니까 공룡에 종말이죠",
  "뭐 그런 거를 이제 그냥 뭉뚱그려서 얘기를 해온다는 거죠",
  "음 지구 종말 그런 거는 따로 있는 거고 예",
  "해서 이제 종말에 종류가 크게 세 개가 있다",
  "일단은 인간 중심으로 사고 해선 안 되겠다",
  "라고 했을 때 나눌 수 있는 게 어떤 것들이 있냐면은 먼저 정말로 지구에 종말이 있습니다",
  "음 이거는 지구가 죽는 거죠. 뭐 예",
  "혹은 뭐 다른 행성처럼 뭐 화성이 어쩌면 쪼끔 살아있을 수 있을지 모르니까 음 하지만은 대충봐서는 거의 뭐 가서 상태에 있다고 해도 예",
  "뭐 극히 일부 미생물이 어디서 나올지 모르겠으나 그런 건 거의 뭐 종말이라고 볼 수 있 예. 거의 뭐 지금 지구가 그 상태가 되는 거니까 정말 그게 지구에 종말이겠죠",
  "그런 다음엔 인류에 멸망이 있죠",
  "그 인류가 죽는 겁니다. 다 다른 지구 부분들은 뭐 멀쩡하고 예. 다른 지군 멀쩡하고 인류만 그냥 뭐 쪼끔 손상될 순 있겠으나 예예",
  "다른 생물들은 다 살아있고 인류만 뭐 몰살이 되던가 아니면은 인류로서 기능을 못하는 존재가 퇴화되거나 뭐 그런 혹성탈출이란 영화있잖아요",
  "그 옛날 영화 저는 새 버전은 안 봤어요",
  "이 사람들이 과 그 친구들이 이제 냉동돼가지고 우주선을 타고 멀리갔는데 어떤 행성에 도착을 하잖아요",
  "보니까는 인간 비슷한 것들은 말도 못 하고 퇴화돼 있고 원숭이들이 지배를 하고 있는 행성이잖아요? 근데 이제 이게 일 편 마지막에 보면은 그 여자랑 둘이서 말 타고 해변 도망가다가 예",
  "자유에 여신상이 무너져있는 걸 보고는 이 막 땅을 치면서 막 통곡을 하거든요",
  "자기도 모르고 지구로 돌아온 음 아마 몇 몇 만년이 지났거나 뭐는 그렇겠죠",
  "이런 게 인류에 멸망이죠",
  "사실은 마지막이 이제 문명에 종말 음 문명이라는 거는 우리가 만든 이 근대 문명이 깨지는 거죠",
  "이거 깨지면 어떻게 되냐면은 문명이란 것에 속성을 살펴보면은 일단 가장 명백한 거는 질서거든요",
  "중세도 나름대로 질서는 있었죠",
  "지금은 우리가 근대 현대 문명 위에 사는데 질서가 붕괴되는 거죠",
  "붕괴 돼가지고 중세 수준으로만 가면 좋겠지만 더 큰 어떤 재앙이나 문제들로 인해서 아예 뭐 영화 매드맥스 음 매드맥스 우리 또래들은 다 알잖아요",
  "그 막 그는 허허 벌판에 그 오토바이 타고 막 깡패들 같은 분들 다니면서 막 선량한 사람들 때려 죽이고 약육 강식에 시대가 되는 거죠",
  "음 또 또 제가 좋아하는 북두심권 만화 북두신권 만화보시면은 그 배경이 매드맥스랑 거의 똑같애요",
  "핵 전쟁 이후에 다 뭐 모든 문명에 그 질서라든가 뭐 과학 이런 거 다 없어지고 결국은 얘네들이 다니는 게 음식하고 연료 예",
  "이런 걸 얻을려고 막 약한 사람들 때리고 죽이고 이러면서 막 그런 시대가 되거든요? 음 이런 게 문명에 종말인데 살기 힘든거는 뭐 매한가지죠",
  "우리 같은 사람들 우리 힘 없잖아 우린  그런 세상되면 우리는 젤 먼저 죽을 사람들이에요",
  "싸움 잘하는 얘들이 제일 짱이고 그렇게 세 개로 구분이 된다고 저는 네",
  "예. 그러면 그 세 개 중에서는  계속 이렇게 전문가한테 설명을 들어야 되니까 아~ 이거 사실 그렇게 막 진지해지고 그런다",
  "내용이 이런 것임에도 불구하고 아니 제가 종말론 한다고 해서 찾아봤거든요? 예",
  "찾아보니까 다들 좀 읽을만한 내용이 다 파토 님이 쓰신 거예요",
  "뭐 피해나갈 길이 없더라구요? 예. 그래서 세 개 중에서는 스케일이 젤 작은 게 그 문명에 종말이니까 그렇죠. 예",
  "그럼 그건 아무래도 전쟁 같은 걸로 올 가능성이 가장 크다고 보시는 예. 그렇습니다",
  "예. 제가 연구한 바에 따르면  아~ 뭔가 이거 웃기다",
  "갑자기 코스튬 플레이 같은  롤 플레이 박사님 이런 기분일까  아~ 그쵸",
  "규모가 굉장히 작죠",
  "사실은 굉장히 많은 사람들이 살아남아 있어도 가능한 거거든요. 이거는 음 그까 예를 들어서 핵 전쟁이 일어난다",
  "우리 핵 전쟁에 공포 얘길 많이 하지만 핵 전쟁으로 웬만해서는 정말 뭐 인류가 갖고 있는 핵을 전부 다 쏘거나 하는 일이 일어나진 않겠죠",
  "웬만해서는 그래가지고는 지구가 멸망하거나 예",
  "인류가 다 죽긴 어렵죠",
  "그럼 이제 질서가 붕괴가 되는 건데 예를 들어서 대도시들에 뉴욕 멘하탄에 수소 폭탄이 하나 떨어진다고 생각을 해보면 어떤 일이 벌어지냐하면은 일단 물론 당연히 그 뉴욕에 있는 사람들이 죽겠죠",
  "근데 여기서 파생되는 상황들이 있어요",
  "뉴욕에 굉장히 중요한 기관들이 많이 있거든요? 음 일단 뉴욕 증시 네",
  "우리 증시들이 지금 세계가 다 아주 빠르게 연결돼 있기 때문에 한 군데서 살짝 문제가 생겨도 뉴욕 증시 문제 생기면은 뭐 니케이즈 순위 뭐 항생 지수니 뭐 다 막 떨어지잖아요",
  "근데 뉴욕 증권 거래사가 다 날라가 버리는 거죠",
  "이게 미치는 영향만 해도 음 그냥 뭐 사실 이거 핵 폭탄 필요없고 뭐 저기 테러로 그거 하나만 날려도 돼요",
  "그런 다음에 유엔 본부가 또 있잖아요",
  "뉴욕에 이런 중요한 멘하탄 하나만 날려고 그게 세계에 끼치는 파급 효과가 꽤 큰 거죠",
  "근데 만약에 이제 강대국끼리 핵 전쟁이 일어나서 대도시들 수도들이 전부 붕괴가 되고 그러면서 인제 정치권력에 중심이 사라지고 명령을 내리거나 판단을 할 수 있는 주체가 없어지는 그럼 이제 무정부 상태가 되거든요? 그럼 생각보다 아주 쉽게 그런 상태로 치달아버릴 수도 있어요",
  "힘있는 사람들 물리적인 힘을 가진 사람들이 득세를 하게 되고 나머지 사람들한텐 지옥같은 세상이 되는 거죠",
  "그리고 이걸 이제 다시 극복을 해서 뭐 지금 같이 이런 문명은 아니드래도 어느 정도에 질서라도 가질려면은 사실은 처음부터 다시 시작하는 거거든요? 음 근데 나는 이제 이런 일들이 있었지 않았겠느냐. 과거에 음 그런 생각까지 해요",
  "예. 하시고 싶은 말씀이 그거 였죠",
  "으로 다시 예. 저는 또 그런 거 좋아하니까 아니 뭐 옛날에 뭐 살다가 이렇게 멸망하고 저거해서 지구가 멸망 죽은 건 아니잖아요. 당연히 예",
  "예. 그 인류가 다 없어진 것도 아니겠지마는 문명이 붕괴되는 거는 사실 중소 규모에선 항상 있었던 일이고 네",
  "그게 이제 뭐 노아에 방주 이런 얘기들이 물론 단지 신화일 수도 있겠지만 음 이게 어느 정도라도 근거를 가진 얘기라면은 그 이전엔 좀 해양 문명 거대한 문명이 있었을 수도 있고 어떤 재앙이나 그런 걸로 처음부터 다시 시작해야 되는 그런 상황도 있었을 수 있지 않겠느냐",
  "사실 그 지구 역사가 사십육억년 정돈데 예",
  "이게 엄청나게 긴 시간이거든요? 그렇죠",
  "예. 그 기간에 비하면 우리가 어느 정도 과거로 거슬러 올라가는 시간은 너무나 짧은 시간밖에 안 되기 때문에 그럼요",
  "예. 심지어는 그 짧은 시간 동안에도 예를 들어서 뭐 크로마뇽인이 보통 십만년 전 오만년 전 이렇게 생겨났다고 보는데 그 이 사람들은 우리랑 똑같거든요",
  "뇌 크기도 똑같고 예",
  "그 얘기는 뭐냐면은 우리 얘기를 그 시대에 갖다 노면은 더도 덜도 아닌 크로마뇽인들 애기처럼 크고 음 거기 애기를 여기 데려와서 키우면은 우리 같이 그냥 크는 거거든요",
  "근데 문명은 우리가 한 일만 년전 이후에 생겨났다고 지금 본단 말이죠",
  "그럼 그 사만년 이상 동안 얘넨 뭐 한 거예요? 예",
  "얘네한텐 꽤나 긴 시간이 있었다는 거죠",
  "그때 뭔가가 있었다가 그 사라졌으면은 지금은 진짜 흔적도 안 남을 흔적도 안 남아있죠",
  "예. 전부 다 뭐 지층 밑에 가라앉아있고 바다에 가라앉아있고 예  그 우리도 또 우리한테도 그런 일이 생겨나면 우리도 또 신화가 될 수 있어요. 그렇게 그쵸  세월이 지나면 예. 다 잊혀지고 그 종말 전문가이신 파토 님 말씀 네",
  "꽤 동의 가는 거 중에 종말이 온다면은 문명에 종말이 가능성이 훨씬 크지 않을까 싶은 게요",
  "우리가 살고 있는 이 세상이 되게 시스템화돼 있잖아요",
  "예. 그리고 보면은 뭐 일본에서 그런 얘기했대요",
  "라이프 라인이라고 해가지고 그 집에 들어오는 가스라든가 전기라든가 수도 뭐 수도 이런 것들이 어떻게 우리 가정에 도달하고 있는지에 대한 아무 지식이 솔직히 없죠",
  "없지 않습니까? 근데 그게 어느 순간에 붕괴되고 사라졌을 때 과연 이제 그 문명 생활을 하던 인간이 그 어떻게 대처할 건가에 대한 게 예",
  "아무 정보가 없기 때매 들어오는 그냥 바로 가버리지 않을까 그게 정말 그래요",
  "그게 제가 이번에 저 봉준호 감독님  잠깐 언급을 했던 건데 소위 그게 인프라 스트럭쳐라는 거잖아요",
  "이게 우리는 누리고 있지마는 그 누리고 있기 때매 우린 마치 이게 어떻게 작동한지 알고 있는 듯한 착각을 하고 있어요",
  "음 혹은 뭐 예를 들어 전기 같은 거요",
  "전기 우리 맨날 쓰니까 우리가 그 전기에 대한 어떤 그 전면적인 그런 뭐 이해를 갖고 있는 거 같지만 아니잖아요",
  "예. 전기가 안 들어오면 당장 우리 중에 뭐 전기를 만들어가지고 컴퓨터라도 하나 킬 수 있는 사람 아무도 없죠",
  "아~ 어쩌면은 공학자이신 케이 투 박사님은 아 예. 저는 뭐 그 정도는 물론입니다",
  "평소에 평소에 안 쓰고 살면 돼요",
  "나는 케이 투 박사님이 이런 맛이 있더라  당황스러워서 그게 우리가 대충 또 원리는 알아요",
  "그 뭐 코일 안에다 좌석을 너가지고 돌리면은 예",
  "근데 이래가지고 뭐 백십 볼트 만들어서 그렇죠",
  "이거 컴퓨터 아이폰 충전하고 그러니까 예. 이게 안 되니까 제가 에스에프를 하나 본 게 뭐가 있냐면은 옛날에 현대에 어떤 사람들이 무슨 기술을 과학자들이 기술을 개발을 했어요",
  "그래가지고 아주 단편적인 기술인데 한번 뭐 쓸 수 있는 그런 기술이었던 거 같은데 정확하게 기억은 안 나요",
  "제가 잘못 얘기하면 에스에프 덕후분들 막 욕하시기 때문에 잘기억은 안납니다",
  "그런데 중요한 건 그게 아니고 뭐 오백년인가 후에서 사람을 하나 데려온 거예요",
  "음 그 사람한테 미래들에서 물어보는데 아는 게 아무것도 없는 거예요",
  "음 그냥 뭐 길에 뭐가 있고 이런 얘기만 하는 거지 예",
  "그걸 어떻게 동작하냐 물어보면 모른다",
  "예. 우리도 마찬가지 입장이거든요? 다 네",
  "그까 그런 게 인프라 스트럭쳐가 붕괴되고 나면은 그냥 기본적인 우리 생활은 다 무너진다",
  "그런 상태에서 그 인프라 스트럭쳐로 제공받던 것들을 육체적인 힘이 강한 사람들이 독식하려 든다는 거죠",
  "음 예. 그건 아주 당연하게 벌어지는 현상 충분히 가능성이 있는 일 그럼요. 예",
  "그리고 제가 이렇게 뭐 딴일하다가 이렇게 알아본 바로는 지금 예전에 심해유전이라고 하죠",
  "뭐 이렇게 먼 바다에서 보시면은 바다에 이렇게 빨대를 깊이 꼽아가지고 거기서 석유를 뽑아내면서 막 이렇게 불타오르는 그런 영상이 많이 나오는 공학자스러운 표현은 아닙니다마는   빨대 근데 근데 실은 그 심해유전이 지금 거의 다 바닥나고 있어요",
  "네. 그래서 지금 미국이나 뭐 이런 이런 나라에서 에너지 개발을 할 때 아직까지 그런 데가 석유 자원을 넘어드는 다른 에너지원이 없거든요",
  "가스나 뭐 이런 거 빼 빼고 그러다 보니까 천부유전이라고 해가지고 음 되게 옛날에 신경도 안 쓰던 이렇게 육지 바닥에 이렇게 쪼끔 쪼끔 모아져 있던 석유는 탐사해서 나오긴 했는데 이거는 경제성이 없기 때문에 그쵸",
  "버려놨던 에너지원에 지금 손을 데고 있어요",
  "그래서 그런 그런 것들까지 손을 쓴다는 손을 데고 있단 얘기는 뭐를 반증하는 거냐면 이제 에너지가 점점 진짜 진짜로 바닥나고 있다",
  "예. 거기에 자본이 몰리고 있단 얘기니까 네. 에스비에스 다큐를 만들었던 게 저런 내용이 담겨있거든요? 그게 에너지 다큐였으니까 사실은 뭐 인프라 스트럭쳐가 다 안 무너져도 석유만 사라져도 대혼란이 와요",
  "여러 가지 의미로 일단은 지금 석유에 대해서 의존하는 게 너무 높으니까 그중에 하나가 식량난이 옵니다",
  "왜 식량난이 오냐 하면은 지금 우리가 먹는 음식에 너무나 많은 부분들을 먼 나라 그 작물이 싼 나라에서 비행기로 배로 공수해오고 있거든요",
  "싼 석유에 존재의 바탕 하에서만 가능한 일이고 음 근데 지금 말씀하신 대로 경제성이 한때 없었던 석유를 끌어낸단 얘기는 걔네가 이제 경제성이 있단 얘기고 예",
  "그만큼 석유 값이 올라간다는 얘깁니다",
  "그러면은 우리가 지금 뭐 예를 들어서 필리핀에서 파인애플을 뭐 이만큼 해가지고 뭐 몇 천 원에 사는데 이 석유 값이 올라가게 되면은 이게 인제 엄청난 가격으로 오르게 되고 뭐 파인애플은 안 먹어도 되지만 쌀 예",
  "고기 밀가루 예. 밀가루 이런 거요",
  "기본적인 것들 그런 것들 가격이 폭등을 하고 석유가 사라지면은 아예 못 들여오게 될 수 있죠",
  "자국 농업은 다 몰락했거든요",
  "네. 우리나라도 지금 그런 상태잖아요? 자국 농업을 옛날처럼 그렇게 건사하는 나라들이 거의 없어요",
  "이것 해도 엄청난 예. 실제 그 예",
  "생산 유통비용에 증가가 에너지가 고갈됨으로써 이렇게 선형적으로 이렇게 증가할 거라고 착각을 하는데 실제 이렇게 어떤 경제학자들이 시뮬레이션을 해봤더니 지속적으로 증가할 거라는 거 보니까 예. 그렇죠",
  "위기가 되게 단시간에 엄청나게 찾아오면 국가 간에 갈등이라든가 뭐 그게 어떻게보면 힘있는 국가가 결과적으로는 네",
  "그걸 독식하기 시작할 거고 그렇죠",
  "전쟁이 일어날거고 네",
  "이런 가능성은 굉장히 높죠. 사실은 예예",
  "그러고 뭐 국가 내에서도 마찬가지죠",
  "일단 음식이 적어지면 투쟁이 벌어지죠",
  "힘쎈 사람이 그 음식을 가져갑니다",
  "그거를 뭐 힘없는 사람들은 당할 수 밖에 없어요",
  "이거는 우리가 지금 얘기하는 수준에 뭐 불평등이라든가 이런 차원에 문제가 아니고 예",
  "먹지 못하는 돈을 갖고 있어도 음식을 구할 수 없고 뭐 그런 상황이 되니까 어~ 되게 심각해진다. 근데 어~ 약간 무서운데요? 너무 무서워 듣다 보니까 끼어들 틈이 없을 정도  너무 심각해서 계속 고민하느라 한참 머리로는 운동을 좀 해야 되나 이런 생각 예. 집에 가서 사실 사재기를 해놔야 될 거 같은 이거 어떡하지라는 생각이 계속 돼가지고  이게 사실은 원래 의도는 좀 재미있는 걸 만들려고 했는데  겁을 줬어 제가 전문가 역할 하니까 저도 오히려 심각해지고 진지해지고 그런 게 있어요. 지금 그 전문가 역할하면서 재밌게 하기가 힘들어요. 그래서  진짜 케이 박사님은 잘 하시던데  정말 재밌던데 왜 그 영화화가 되기도 했는데 소설 중에 눈먼자들에 도시라는 소설이 있거든요",
  "근데 이 소설을 보면 그까 인간성이라는 게 혹은 문명이라는 게 얼마나 취약한 바탕에 서있는지가 딱 보이는 거예요",
  "예를 들어서 어느 날 갑자기 모든 도시에 사람들이 다 눈이 멀어요",
  "무슨 이유인지 모르는 이유로 음 근데 이러고 나서 순식간에 문명이 무너지는데 사람들이 화장실에 가는 길을 찾지 못해서 그래서 위생이 무너지고 사람들이 계속 병에 걸리고 온통 다 오물 투성이에 인간성은 그 순간에 놔버리는 거죠",
  "사람들이 고렇게 작은 일로도 지금 아까 말씀하신 것처럼 우리 집에 들어온 전기나 수도나 이런 것들이 사실은 우리가 인간이라는 거를 말할 때 절대 이제 뺄 수가 없는 부분들이 되잖아요",
  "그런 부분이 무너지는 동시에 진짜 문명과 인간이 무너지는 건 순식간이에요",
  "네. 그까 굉장히 불안한 상태에서 살고 있어요. 우리가 예. 지금도 뭐 스마트폰 같은 게 안 되면은 소통 자체가 그렇죠",
  "안 되는 옛날에는 없어도 살 수 있던 것들에 더 더 의존하게 되기도 했고 그 일단은 사람에 속성이라는 게 뭐든지 편하고 빠르고 하면 그냥 뒷 일 생각 안 하고 취해버리거든요",
  "가져버리는데 이게 언제까지나 계속 지속되면 좋은데 소위 지속 가능성 이런 얘기 많이 쓰셨습니까? 이제 그것에 대한 명확한 확신이 없는 거니까 대부분은 이게 지속 가능한지 아닌지 뭐 에너지원부터 시작해서 모든 것에 이르기까지 그러다보니까는 굉장한 불안한 그런 사상 누각 같은 상태에서 지금 겨우 균형을 맞추면서 문명이 가는 거거든요? 그까는 뭐 아까 극단적으로 멘하탄에 수소 폭탄이 터진다",
  "이런 얘기도 했지마는 어떤 그런 특정한 상황에서에 충격을 흡수할 수 있느냐. 인류 문명이 음 이런 부분에 대해서 상당히 의문이 있는 상태예요. 지금 예",
  "아~ 진짜 전문가 같이 말했  아니 근데 제가 그 요즘 읽고 있는 소설 중에 이십팔이라는 소설이 있는데 그거는 이제 병 굉장히 전염성이 높고 치사율이 높은 그런 병인데 그런 병이 이제 퍼져 나가자마자 나라에서 취한 그 방법이 그 도시 자체를 봉쇄해버리는 방법을 써버린 거예요",
  "뭐 치료방법이 없으니까 그런데 도시가 봉쇄되고 나서 일어나는 일들이 이제 차례 차례로 이렇게 보여지는데 거기에서 그런 인간성에 파괴라던지 그런 문명에 파괴 같은 그런 일들이 이제 나타나거든요? 그러니까 굳이 석유가 아니라 사실 그런 치명적인 뭐 뭔가 새로운 변종 바이러스라던지 이런 게 나타나기만 해도 굉장히 취약한 그런 시스템 갖기는 해요",
  "이게 이게 인간에 본성이라는 것에 대해서 우리가 희망을 가지고 하면 좋은데 예",
  "실제론 안 그렇잖아요",
  "뭐가 너무 부족하거나 뭐가 너무 풍족하거나 했을 때 사람들은 우리가 평소에 알던 것과 다른 모습이 너무 쉽게 돼 버리니까 그런 다음에는 그 속에서 그 미쳐 돌아가는 상황이 벌어지긴 정말 쉽거든요",
  "네. 아까 지금 얘기하신 그런 것도 그런 상황이고 이거는 사실은 조만간에 그냥 일어나도 특별히 이상할 것도 없어요",
  "이런 일은 전쟁이라든가 이런 걸로 일어날 수도 있지만 예",
  "자연재해로 인해서 촉발될 수도 있고 그까는 지구 종말이나 인류에 종말보다 쫌 작은 규모에 자연재해를 통해서 촉박될 수도 있는 거고 그런 거죠",
  "예. 영화같은 게 그러고 그러고 보니까 문명에 종말 얘기가 많네요",
  "문명에 종말 일단 예. 영화에 사람이 나와야 되니까 예예. 아니면 사람이 안 나오니까 사람이 아예 아예 죽어버리면 그니가 예. 사람이 안 나오니까 굳이 인제 사람이 안나오는 그 뭐였죠",
  "그거 비비씨 타큔가 뭣 중에 핵 전쟁 이후에 음 이제 그 역 모습을 보여주는 게 있었어요",
  "음 그 식물들이 자라나가지고 도시를 다 덮고 뭐 동물들 돌아다니고 뭐 이런 게 있긴 했는데 이건 뭐 다큐니까 가능한 얘기지 극 영화로 만들기에는 좀 문명에 종말 얘기하면은 무섭기도 하기 하다가 네",
  "뭐 나만 살아남으면 되지  또 그렇게 생각할 수 있으니까 예",
  "그러면 인제 어우 매끄러운 진행  무리 없이 다음 얘기로 넘어가고 무지하게 고민한 거예요. 이거  예. 그러면 인제 그 다음 스케일로 네네",
  "어떤 경우에 가능할까요? 인류에 종말은 일단 더 큰 스케일에 재앙이 와야죠",
  "석유 이런 정도로는 사람이 다 죽진 않죠",
  "강한자는 살아남는 거거든요",
  "우리가 약한 자에 속해서 열받는 거지 강한 자들은 살아남고 걔네들이 또 뭐 이케 다시 키우겠죠. 결국은 네",
  "뭐 시간 문젠데 인류에 종말은 예를 들어 핵 전쟁이 일어나도 정말 정면 핵 전쟁들이 일어나서 방사능이 너무 많이 퍼지고 음 그럼 뭐 당연히 동물들도 피해를 입겠지만 뭐 디엔에이가 막 뒤바뀌고 해서 예를 들어서 이런 거 아니겠습니까? 다음 세대를 생산을 해야 되는데 우리 자신도 자신이지만 유전자 변이가 일어나서 다음 세대들이 생식 능력이 없는 거예요",
  "음 그러면은 고 다음 세대들이 없으니까 그 죽으면 다 끝나는 거죠",
  "그냥 그 살아남은 사람들도 당연히 이런 상황이면은 뭐 방사능이라든가 뭐 기타 영향으로 뭐 죽거나 네",
  "돌연변이가 이런 식에 상황이 벌어지겠죠",
  "문명에 종말은 예전에 어쩌면 있었을지도 모른다",
  "라고 추정은 할 수 있는데 추정할 수 있죠",
  "예. 인류에 종말과 유사한 상황은 실제로 있었죠",
  "공룡에 과거에 종말이죠",
  "예. 공룡에 종말이 바로 예",
  "그때 그 지구상에 생명체에 거의 구십구 퍼센트가 그러니까요",
  "죽었으니까 그거 뭐 예",
  "예. 뭐 그때 그 뭐 인류에 종말 수준에 종말이라고 예. 딱 그렇죠",
  "예. 고런 일이 일어나면은 사실 우리도 그런 걸 겪는 거거든요",
  "이게 구십구 퍼센트라는 게 사실 그 일 퍼센트만 해도 상당히 많은 네",
  "그 생물이 살아남은 거기 때문에 얘네들이 다시 이제 부활을 시킨거지만 공룡은 거의 뭐 예",
  "그때 전멸을 했으니까 그때 인류가 살고 있었다면 인류는 종말했겠죠",
  "그 원인이 왜 지금 유카탄 반도에 있는 그 거대한 예",
  "그 이백 키로가 넘는 그 분화구에 흔적이 남아있는데 예",
  "이게 육천오백만년 쯤 전에 거기에 인제 그 한 오 킬로 십 킬로 이 정도 되는 크기에 그렇게 큰 건 아니잖아요. 사실 예",
  "예. 소행성이 떨어진 거거든요",
  "그래가지고 이제 구십구 퍼센트에 생명이 죽고 예",
  "그런 일이 안 일어나라는 법은 없으니까 근데 항상 궁금했던 게요",
  "소행성이 떨어지면 그래 거기 살고 있는 십 키로 반경에 생물들이 죽는 건 알겠는데 왜 그게 지구에 있는 공룡이 다 죽죠? 그게 사실 굉장히 의문이긴 해요",
  "아직도 완전하게 풀린 건 아닌데 소행성 떨어지고 바로 멸종한 게 아니거든요? 이후에 거의 뭐 그 십만년 가까이 기간 동안에 멸종을 해요",
  "그까 어떤 사람은 그게 그것만 떨어진 게 아니라 계속 떨어졌다",
  "음 예. 그게 이제 대표적인 거고 어떤 특정한 주기가 있어가지고 그 주기에 소행성이나 그런 게 지구를 막 마구 폭격을 하는 시기가 있다",
  "그렇게 주장하기도 하고 또 그때 그 비슷한 시기에 인도 쪽에 엄청나게 큰 화산이 또 폭발을 해요",
  "그게 두 개가 겹쳤다",
  "뭐 이렇게 주장을 하는 경우도 있긴 한데 뭐 그거 가지고는 아직 논란이 많이 되고 있어요",
  "예. 뭐 전문가적인 입장에서 봐도 맞는 얘기같  예. 이렇게 십만년에 걸쳐 멸망 했다니까 사실은 지금 그런 일이 일어나도 우리가 당장 죽지만 않으면 괜찮은 거죠. 우리는 아 십만년 뒤에 뭐 알 게 뭐야  예",
  "그런데 이제 이런 얘기도 있어요",
  "공룡 얘기 나와서 하는 말씀이지마는 그 일부 음모론자들 극초고대 음모론이란 장르가 또 있습니다",
  "아~ 그런 게 또 있어요? 예",
  "공룡들이 굉장히 오래 있었잖아요",
  "아까 제가 크로마뇽인이 오만년 가지고도 음 그 시간동안 뭐 하지 않았겠냐",
  "공룡들도 사실은 그때 지적인 능력을 다 개발해서 아~ 과학 문명을 만들었던 거죠",
  "아~ 이게 이제 극초고대 음모론 예. 얘긴데 아주 뭐 이억년 넘게 있었으니까 예. 그렇죠",
  "그 그동안에 몇 억년을 살았으니까 예. 그 우리가 보는 거는 이제 화성이란 게 솔직히 다 따져봤자 다 모아봤자 정말 얼마 안 되는 얘기거든요? 네",
  "이 사람들 아~ 이 공룡들이  이억년 동안에 마지막 일만년 동안만 생각을 해도 그동안에 인류도 그랬으니까 그동안에 문명을 발전시킬 수도 있는 거거든요? 사실은 근데 이억년에 그 스케일로 보니까는 그 일만년은 안 들어나죠",
  "아주 특별한 뭐가 들은 발굴되지 않는 한은 그러니까는 얘네들이 인제 파충류로써 진화를 해가지고 왜 사실은 이족보행도 하고 막 그랬잖아요",
  "공룡들이 게다가 지금 냉혈동물이 아니었다라는 항원동물이었다라는 증거도 꽤 많이 나오고 이게 전형적인 우리가 아는 그런 파충류는 아니에요. 공룡들이 예",
  "그래서 이제 백악기 말렵에 가면은 한 만년 이만년동안에 이제 과학문명을 발전시키는 거죠. 그래가지고 귀여워  둘리가 되는  어우 막 이렇게 막 미치겠네요",
  "공룡들이 막 이렇게 짧은 팔로 막 뭐 시험관 이렇게 거 들고 있는 그림이 떠올랐어요",
  "그 그 모습대로는 아니겠죠",
  "그게 왜 저기가 티라노사우르스가 앞발이 되게 짧잖아요",
  "걔는 자기가 앞발로 잡은 음식을 입에 넣을 수가 없어요. 팔이 짧아서 아~ 예. 그래서 어떤 팔은 예. 팔은 그 육식 거들뿐 예",
  "전혀 그 육식적인 어떤 부분에 도움이 안 됐을 거다",
  "키보드 그다음에 예",
  "아무튼 예. 그래가지고 이 얘기에 대미는 이제 이게 아니고 음 그 소행성 있지 않습니까? 음 당연히 알았겠죠",
  "과학 기술 발전했으니까 살아남아야 되잖아요",
  "그래서 탈출을 하는 거예요",
  "아~ 어디로 화성으로 어~ 예",
  "화성 그때 괜찮았거든 예",
  "그 화성 가서 이제 화성에서 우리 요즘 또 화성에 뭐 저기 그 이끼 같은 거 뿌려가지고 한 백년 이백년 후에는 뭐 대기도 만들고 이런 얘기들이 있는데 음 그런 걸 한 거죠",
  "음 그래서 화성에 가서 잘 살다가  어~ 여기에서 이제 새로 이제 인간이 그 포유류가 막 이렇게 하니까 와가지고 또 개입을 합니다",
  "음 유전자 추적도 해가지고 이거 지금 계속 진지하게 진행되는 거예요? 이런 게 재밌잖아요",
  "아까는 너무 진지하다구요",
  "지금 과학자로써 괴로워하고 계세요",
  "고통스러워하고 계신 이 도매급으로 같이 넘어갈까 봐 어~ 전문가에 입장을 좀 존중해주시는 아~ 예예예",
  "오늘은 네. 전문가 그게 진짜 처음 듣는 얘기예요",
  "아~ 이건 좀 잘 몰라요",
  "영국에서 직접 원전을 사서 읽으면서  그 데이빗 아이크라는 그 유명한 사람이 있거든요? 음 음모론자들에 음모론자라는 사람인데 그까 이 양반하고 극히 일부에서 이제 얘기하는 얘기가 그케 아무튼 가서 그 인류가 그 진화하는 대로 도움을 주고 뭐 지금도 이제 지구와 있습니다",
  "사실은 음 지금 이제 그 어떤 오차원 생물이 돼 가지고 지구에 와서 사실은 지구에서 지금 어떤 리더급인 것들 뭐 각국에 대통령이라던가 뭐 유엔 사무총장이라던가 아직 한국인입니다마는 예. 이런 사람들 혹은 뭐 대천재 하긴 뭐 사람 같지 않은 사람이 있긴 해요",
  "그런 사람들이 사실은 우리가 보기는 이제 인간에 모습을 하고 있지만 사실은 오차원에서 온 파충류예요",
  "광선 이런 걸 조작을 해가지고 인간으로 보이게 하는 이런 것을 통해서 인류 문명을 사실 리드해온 거죠. 대로 과학에 이게 틀렸다라는 걸 증명할 수가 없어요",
  "맞아  근데 저게 과학되려면 저게 맞다는 걸 증명해야 되는데 음모론은 그럴 필요가 없잖아요",
  "물론 제가 이걸 믿는단 얘긴 아니구요",
  "이런 얘기도 있다. 심지어는 그 사실 너무나 긴 시간이기 때문에 이억년 예",
  "뭐 이억이년이 넘는 너무나 긴 시간을 잘 사다가 갑자기 예",
  "이렇게 멸종을 했다는 건 굉장히 허망한 하죠",
  "그 사이에 만년 십만년 백만년들은 우리가 모르는 부분이 많아서 이런 음모론도 제가 이걸 뭐 믿는 건 아니지마는 네",
  "그런 맹점들이 있기때매 나오는 거거든요",
  "그까 그 공룡이 뭐 몇 억년 기간이 있고 쭉 이제 뭐 계보도 있고 하지만 그 빈고리가 얼마나 많겠어요",
  "네. 만년정도 빈 건 아무것도 아닐 수 있으니까 아무것도 아니죠",
  "그건 쳐주지도 않는 건데 지질학적인 시간에 대비해서 근데 인류에서 만년이면은 워낙에 긴 시간인데 인류 문명에 전체 시간이죠",
  "예. 그런 시간이 다 비어있으니까 그 그니까 그래서 그래요",
  "그래서 이런 게 이제 좀 횡행을 하는데 우리가  재미로 예. 재미로 얘기하는 거죠",
  "재미로 이런 상상력을 키우는 수준으로 예. 그런 거죠",
  "그런 식으로 예. 그래서 공룡 멸종 같은 일이 일어나기 때문에 예",
  "우리에게도 그런 일이 일이날 수 있고 만약에 정말 이렇게 큰 소행성이 예",
  "지구 궤도로 날아온다면은 요거를 막기는 좀 쉽지 않을 거 같다",
  "그까 실제로 그 진짜 인류 종말에 가장 가능성이 큰 시나리오는 핵 전쟁을 제외하고는 네",
  "그게 가장 그렇겠죠",
  "확률이 높은 그런 걸 수 있죠",
  "뭐 언제든지 일어날 수 있는 일인 거니까 얼마 전에 그 러시아에서 예",
  "그거는 미쳐 이제 아무도 몰랐죠",
  "실제로 소행성이 오면요",
  "아마겟돈 영화에 나온 것처럼 좀 게 보내가지고 짤르고 이런 거 도움이 되나요? 뭐 어떤 방법이던지 쓸려가겠죠",
  "진짜 궤도가 정확하게 지구와 일치한다",
  "그래서 충돌을 한다라고 하면은 분명히 뭔가 대책을 세우긴 세워야 될 거예요",
  "뭔가 지금 이제 생각해볼 수 있는 대책이란 건 예",
  "혹시 있어요? 어~ 별로 없을 거예요",
  "그거 진짜 우울하네요",
  "그냥 확률이 낮다라고 그냥 뭐 번개 맞으면 죽을 수 있지만 뭐 안 맞겠지라고 살아가는 것처럼 사실은 그거보다 확률은 더 낮긴 하니까 또 보면은 그 과학적으로 이렇게 과학자들이 그런 거를 소행성을 발견했다거나 뭐 했는데 거기에서 어떻게 대응을 하자고 의사결정을 하는 과정이 꼭 과학적으로 결정이 되지 않는 경우가 많잖아요",
  "그 정치적인 부분이 예. 정치적인 경제적인 어떤 이해관계 때문에 네",
  "의사결정이 지연돼 가지고 뭐 알면서도 당하는 맞아요",
  "그런 거 영화에서 많이 봤어요",
  "근데 그것도 실제로 우려하는 얘기들이 있는 게 옛날에 그 오존층에 뭐 구멍이 뚫려서 지금 국가적으로 그게 가장 성공적으로 그래도 빨리 대응을 해서 지금 뭐 오존층 구멍 같은 거 막아냈다",
  "뭐 이렇게 얘긴 하는데 그때 중국에서 뭐 프레온 가스 들어가 있는 그런 냉장고를 마구마구 양산하고 있었대요",
  "근데 그거를 그러 나사에서 그런 오존층 구멍생긴 그런 데이타들을 그냥 쉭 금방 바로 오픈하면서 이제 봐라",
  "음 예. 정말 심각하지 않냐",
  "뭔가 해가지고 되게 바르게 중국 정부에서 의사결정을 해가지고 아하 금지시키고 뭐 해가지고 회복을 시킨 사례가 있다고 하는데 근데 뭐 지구 온난화라든가 예",
  "뭐 이런 현재 벌어지고 있는 이런 일들 과학자들은 계속 경고를 하고 뭐 어디가서 계속 발표를 하고 있는데 거기에 대한 이제 결정은 되게 지금 지체되고 느려지고 이러고 있기 때문에 그런 것도 뭐 종 종말로 끌고 오는데 역할을 하지 않을까 사람들이 그 상황이라고 바보 짓을 안 하진 않겠죠. 사실 예",
  "네. 바보 짓들을 하니까 그런 생각이 떠올랐어요",
  "사실 이게 뭐 지구 전체를 그 인류 전체를 몰살 시킬 정도에 크기가 아닌 상황에선 어디에 떨어지느냐가 문제가 되는데 예",
  "그 자전하고 공전하고 이제 막 겹쳐지게 되잖아요",
  "자전은 어느 시점에서 따라서 예",
  "어느 대륙에 어느 나라에 이거 이게 떨어지냐가 결정이 되는데 이제 원래는 미국에 떨어지게 됐다는 거죠",
  "근데 미국에서 당연히 보내가지고 뭘 할려는 거죠",
  "음 그럼 괜히 하다가 이게 속도만 느려져 가지고 음 반나절 늦게 떨어져요",
  "그러면 소련에 떨어져 러시아에 떨어지는 거죠",
  "이런 문제가지고 싸울 수 있다는 생각이 드는 거예요",
  "그러다가 얘네들 얘네가 소행성이 떨어지기 전에 새로 핵 전쟁을 먼저  예. 아무튼 참 네. 그런 일이 벌어지면 안 되겠지만 참 살면서 느끼는 게 참 사람들이 굉장히 어리석잖아요",
  "정말 어리석은 모습을 많이 보게되는데 그 어리석음 때문에 아까 문명에 멸망도 예",
  "인류에 멸망도 물론 천재지변이라든가 뭐 그 에너지원이 사라진다거나 여러 가지 문제가 촉발을 하겠지만 결국은 그것을 최종적으로 방점을 찍는 것은 인간에 어리석음이 한 몫을 할 것이다",
  "예. 그런 생각이 들죠",
  "그리고 또 하나는 아까 병 얘기도 나왔지마는 인간이 아닌 다른 걸로 변해가는 과정인데 몇 가지가 있어요. 이것도 시나리오가 하나는 정말 질병에 걸려서 뭐 다 죽을 수도 있겠지마는 예. 아주 퇴화된 존재가 되는 거죠",
  "심한 뭐 뇌질환이라든가 어떤 유전 질환이라던가 이래가지고 아까 얘기 나왔던 생식을 못하게 된다거나 지능 같은 게 떨어지는 이런 사태가 그런 심각한 전염병이 창궐할 가능성 얼마든지 있거든요",
  "슈퍼박테리아 같은 얘기들은 뭐 지금 아주 현실적인 얘기니까 좀비 그 좀비 그 좀비 영화보면은 왜 이번에 그 나온 그 월드워 제트란 영화있잖아요",
  "거기 보면은 인간이 다 좀비로 엄청난 속도로 바뀌거든요? 음 그래서 자칫 인종 인 인류 전체가 좀비종으로 바뀌'어서 이제 그 인류를 대체하는 인류는 한 명도 안 살아남고 설마 그런 일이 벌어지진 않겠지만 그게 좀비화가 아닌 질병이라는 형태로 예",
  "죽거나 뭐 인간이 아주 손상되는 예",
  "그런 형태로 일어날 가능성은 얼마든지 있으니까 음 이 슈퍼박테리안 정말 무서워요",
  "그리고 슈퍼박테리안 지금 회자가 일반인들한테 안 되는 이유가 이게 병을 유발을 안 했기 때문인데 네",
  "슈퍼박테리아 자체는 지금 우리가 발견한 것들은 대게 강한 병원체가 아니거든요? 그런데 항생제론 안 죽죠",
  "어떤 강한 항생제로도 안 죽는데 문제는 얘네들이 굉장히 빠르게 이제 번식을 하잖아요",
  "이 세균류는 그래서 강한 병원체와 결합을 해서 돌연변이를 일으키고 해서 결합을 해서 아주 심한 병원균이 슈퍼박테리아화 되는 거죠",
  "음 그러면은 뭐 감기 저 인플루엔자 같은 게 퍼져도 음 전혀 치료가 안 되기 때문에 몰살할 수도 있어요",
  "인류가 그건 우리가 다 키운 거거든요",
  "그 항생제 남용으로 그 예전에 이정모 관장님이 하신 말씀 중에 지금 인류는 기본적으로 이 개체들이 다 한 종류잖아요",
  "음 그 어떤 바이러스나 이런 문제가 생기면 정말 몰살당하기 너무 좋은 구조라는 거죠",
  "예. 그런 이유 들으니까 좀 겁이 나긴 하네요",
  "그다음에 또 한 가지 가능성은 어~ 인간이 기계로 대체되는 겁니다",
  "음 아까 터미네이터 얘기하셨지마는 그 실제적인 가능성 중에 하나거든요? 인공지능 학자들 중에는 그거를 추구하는 사람들도 있습니다",
  "그 사람들은 기계가 로봇에 우리에 자식이라고 얘길 하죠",
  "음 생물학적 자식은 아니지만 능력이 낳은 것이기 때문에 사실상 우리 후손이고 우리보다 훨씬 더 나은 존재가 될 수가 있고 그렇다면 우리는 퇴장하는 게 맞지 않느냐",
  "윤리적으로도 심지어는 그런 얘기를 아주 진지하게 하고 있으니까 예. 기계가 판단하면은 데이타에 근거해서 판단할 테니까 그러니까요",
  "그러면은 그렇게 인류는 뭐 한꺼번에 터미네이터처럼 죽진 않더래도 서서히 퇴화되듯이 사라져가는 그런 구조가 될 수 있겠죠",
  "그럼 기계들이 이제 그 뒤를 이어나가는 뭐 이런 근데 지금 그 얘기가 이제까지 한 얘기 중에 제일 밝은 미래인 거 같애요. 기계가  그렇지 않아요? 그렇죠",
  "지금까지  좀비가 돼 가는 거보다 예. 훨 낫죠",
  "음 실제로 인간이 문명을 정의하는 게 그 문화적 유전자 뭐 이런 얘기하잖아요",
  "근데 그게 세대 간에 그게 전달이 돼서 진화 생물학적 진화보다 훨씬 이제 인간이 빠르게 지금 이렇게 살기 편해졌다고 얘길하는데 지금은 특히 자동화 시대가 되고 기계가 발달을 하고 하니까 그거 그게 상당 부분을 기계 쪽에 전달을 해주고 있잖아요",
  "기계 쪽에 넘기고 있고 내 자 자식한테 뭐 까스나 만드는 방법 안 가르켜주고 전기 생산하는 법 안 가르켜줘도  뭐 뭔가 돌아가서 자동으로 못 가르켜주죠",
  "예. 못 가르켜 알질 못 하니까 그 그런 것도 어떻게 보면 그냥 생물학적 인간에 위기 예. 그렇죠",
  "그 문화적 유전자 얘길하셨는데 예",
  "그게 뭐 도킨스는 밈이라고 표현을 하고 예",
  "이런 건데 사실 그 생물학적인 진화보다 문화적 유전자가 훨씬 빠르게 뭐 만약에 실체로 존재한다고 가정을 했을 때는 변하고 있거든요? 그 우리가 우리 몸이나 우리 정신이나 우리 육체 구조라든가 이런 거는 우리가 실제로 만들고 있는 세상을 못 따라가는 거죠",
  "그랬을 때 이거를 제대로 계승해서 더 빠르고 확실하게 발전시키는 거는 기계가 나을지도 모른다",
  "이런 생각들 하는 거예요",
  "예. 그 우리는 뭐 솔직히는 용도가 없어서 폐기되는 거죠",
  "그렇게 되면 시대를 이제 따라잡지 못하기 때매 인류종 자체가 그래서 왜 그 외계 생명체 얘기 할 때요",
  "우리가 실제로 만나는 게 외계인이 아니라 외계인이 만든 네",
  "로봇일 가능성이 되게 높다는 얘기도 많이 네",
  "네. 그 로봇인란 게 그리고 꼭 무슨 지금 우리가 생각하는 트레스포머나 이런 쇠 철과 기름으로 돼 있어야만 하느냐도 아니거든요",
  "어떤 형태로든 이게 지금 이런 맥락에서 얘기한다면은 그 문화적인 또 과학 기술 이런 속도를 따라잡을 수 있는 인공적으로 만들진 존재로는 그게 아마 로봇일 테고 뭐 유기물일 수도 있구요. 심지어는 예",
  "근데 뭐 아무튼 인간이 만들어 낸 그런 존재들이 우릴 대신한다는 그런 개념인 거죠",
  "깊은 한숨 진행 좀 하세요",
  "박사님 아유 저 포기할게요",
  "이제  예. 인제 그러면  그러면 역시 무섭긴 하네요",
  "예. 인류에 종말  어쨌든 참 실제로 이거는 있었던 일이기 때문에 네",
  "예. 인류에 종말 수준에 종말은 예",
  "지구 역사에서 있었다는 건 우리가 확실하게 알기 때문에 그렇죠",
  "예. 언젠가 진짜 일어날 수도 있는 일이라고 볼 수 있는 거죠",
  "그 상당 부분 운에 달린 거죠",
  "삼천만년 후에 또 오느냐  예예. 그거는 사실 맞는 거 같고 지금 사실 과학자들이 정말 그 주기가 있는지 아~ 예. 소행성들이나 이 쏟아지는 예",
  "그런 주기가 있는지 연구를 하는 사람들이 있어요",
  "재밌는 것 중에 하나가 주기적으로 소행성이 덮친다",
  "폭격을 한다라는 이론이 그 버클리대에서 뮬러라는 과학자가 제안을 해서 진지하게 연구를 해서 어떤 내용이냐며는 태양에 동반성이 있다",
  "예. 태양 그 음모론 쪽에서도 은근히 갖다쓰는 예예. 그 실제 과학자가 그렇게 주장해서 그 동반성이 좀 가까이 오는 주기가 타원 궤도를 네네",
  "네. 동반성이 가까이 오는 주기가 그 이천오백만년 정돈데 그 주기마다 소행성이 이제 같은 데를 건드려서 자극을 줘서 막 쏟아지게 만들어서 그 때문에 그 공룡도 멸종했고 그 이전에 주기적인 멸종이 그렇게 일어났다라고 주장을 해서 그걸 발견을 하려고 그러게요",
  "발견해야 되니까 예. 망원경이 예. 망원경을 만들어서 실제 관측을 했어요",
  "그걸 관측하기 위해서 학생들을 뽑았고 그때 뽑힌 사람 중에 한 명이 소울 포뮤트라는 사람인데 그걸 발견하려고 그 망원경을 처음에 사용하다가 네",
  "나중에는 초신성을 발견했고 아~ 그 그 망원경을 가지고 예. 그래서 우주 가속 팽창을 발견을 해서 아~ 이천십일년도에 노벨상 노벨상을 받았습니다",
  "아~ 그럼 아까 그 뮬러라는 사람은 예",
  "뭐 그거 할려다가 자긴 아무것도 못하고 그 제자가 노벨상 받고 딴 거 발견해가지고 그렇게 된 거예요? 예. 그렇죠",
  "그리고 그걸 이제 같이 제안한 사람이 알바레즈라는 사람인데 네",
  "그 사람이 그 금속 충돌로 인해서 공룡이 멸종했다라는 걸 처음 제안한 사람이에요",
  "아~ 그 사람도 버틀리대 아~ 그럼 이분 뮬러만 빼면은 다 나름 유명하고 중요한 문제를 발견했군요",
  "뮬러 그분 아직도 그걸 믿고 찾고 있나요? 아니죠",
  "지금은 어떤지 모르겠는데  예. 사실 그게 진짜 동반성이 있다면 발견이 돼야지 맞아요",
  "근데 상식적으로 생각해도 동반성이 있다면 그 팔십년대 훨씬 이전에 찾는 게 맞지 않았을까 그런 생각이 드는데요",
  "사실은 그때 이미 나왔어야 되는데 옛날에 이미 뭐 예. 그때 그 사람들이 망원경을 새로 만들어서 그걸 찾겠다라고 한 게 어떻게 보면은 약간 약간 우습게 보이는 그러게요",
  "완성을 쌍성일 경우에 그까 그 태양이 예. 태양이 혼자가 아니라 별이 하나 더 있는 거죠. 같이 서로 쌍으로도 그리고 씨리우스가 상상되거든요",
  "그런 계들이 꽤 있다고 그래요",
  "예. 그 뮬러는 천문학자가 아니었거든요? 아~ 예",
  "그 왜 그러셨을까 뭐 하시는 그 천문학자들이 보기에는 사실 쫌 우스운 네",
  "근데 주변에 그 친구 뭐 동료 후배 이런 사람들은 천문학자였나요? 그 그거 발견한 사람은 소울 도 원래는 물리학자였고 물리학자 뮬레 그 버클리 그 쪽은 입자 물리를 연 연구하던 네",
  "그룹이었는데 천문학자들이 보기에는 뭐 입자 물리하던 사람들이 천문학 한다고 그러게요",
  "해서 뒤늦게 천문학자들이 그 초신성을 연구를 해서 아~ 금방 따라잡아가지고  예. 같이 발견을 아니 그 뮬러 그분도 무슨 근거가 있었길래 그렇게 일을 버렸을텐데 그냥 근거라기보다는 그런 주기를 설명하려고 아~ 하다 보니까 아이디어 차원에서 그 주기 자체가 있는 게 아니 검증이 안 됐죠",
  "어느 정도 있는 것처럼 보여요",
  "예. 지금 최근에는 이거는 좀 진지하게 논의가 되는 건데 태양이 가만있지 않거든요? 예",
  "태양도 은하 주위를 돌아요",
  "은하 주위를 도는데 쭉 일직선으로 도는 게 아니라 위아래 그 움직이면서 돈다",
  "그래서 위아래로 움직이다가 이게 오른쪽에 좀 가까이 다가가서 그럴 때 자극이 되어서 뭐 소행성이 쏟아 진다라는 걸 검증하려고 노력하는 과학자도 있습니다",
  "그거 연구하면 돈을 많이 줘야 될 거 같애요",
  "정말 중요한 거잖아요",
  "왜냐하면 실제로는 현실은 예산 집행이 잘 안 될 거 같은데 왜냐하면 저걸 만약에 찾으면 멸종을 면할 수 있는데 예. 현실적으로는 굉장히 황당한 아이디어기 때문에 아~ 예",
  "돈따기 어렵 어렵죠",
  "예. 살짝 궁금해지는 게 어떤 과학자가 근데 열심히 연구를 해가지고 이 어느 시점에 가서 이 소행성대가 와서 대파국이 온다는 거를 확인하고 증명을 한 거예요",
  "그럼 이 사람 노벨상 받을까?  참 묘한 상황 아니에요? 이거 주긴 줘야 될 거 같은데 중요한 걸 발견해서 애매하겠네요",
  "진짜 그러니까 애매하겠죠",
  "예예. 그래서 뭐 별에 별 얘기가 다 있는데 근데 문제는 이런 일은 진짜 말씀하신 대로 안 일어난다라는 확증 같은 것이 없고 네",
  "일어났던 적이 있고 다만 인제 우리가 얘기할 수 있는 거는 자꾸 뭐 다음 달에 일어나고 음 내년에 일어나고 이런 식으로 자꾸 얘기가 나오는 거는 피해야 될 부분인데 뭐 가능성은 항상 또 존재하는 거니까 네",
  "마냥 무시할 순 없는 그런 어떤 예",
  "그 그렇게 될 가능성이 유에프오가 올 가능성보다는 훨씬 높아요",
  "유에프오가 올 가능성에 보다는 예",
  "저는 저희 쪽은 쫌 약간 다르게  거대한 소행성이 지구를 파멸시킬 정도로 다가오면 저는 그때 우리가 외계인들이 정말 이 지구 주변에 있는지 없는지 확인할 기회라고 생각해요",
  "얘네들이 요걸 막아줄려고 나설 수 있지 않나  정말있다면 아 그렇잖아요",
  "우리 같으면 그러지 않겠어요? 기술도 완전 발전해가지고 여기와가지고 우리 뭐 한 몇 년 있으면서 뭐 맛있는 것도 먹고 막 사람도 그럼 구경하고 하는데 공룡도 좀 막아주지 걔들은 왜 그때는 옛날이라  저쪽도 뭐 그쪽도 못 오고 했던 거죠",
  "아님 공룡 아 멸망 안 했다니까  발전해가지고 화성으로 갔으니까 아 아 아 못 한 게 해명이 되네요",
  "이제 그까 그런 생각이 들어요",
  "혹시라도 근처에 있으면 어떻게 막아줄려고 하지 않을까 나타나서 아니면 다 도망가든가 네",
  "그래서 어느 순간부터 유에프오 뭐 사진이 이게 싹 없어지는 거지  아~ 이제 끝날 때가 왔구나",
  "주변에 있던 유명인들도 하나씩 사라지고  아~ 그러니까요",
  "예. 저 화성으로 돌아가 오차원으로 돌아가셔야 되니까 그 혹시 그 들으시는 분들 중에 이걸 들으면서 야 이게 과학적으로 꽤 근거가 있는데라고 생각하시면 절대로 안 됩니다",
  "아~ 절대로 안 됩니다. 예",
  "예. 과학이라는 건 예",
  "검증이 가능한 과학이지 검증 없이 논리만 진행된다고 해서 과학이라고 할 순 없는 거예요",
  "걱정되셨  금증이 아니고 검증  다 몰랐어  예. 뭐 케이 박사님 말씀 백 번 맞구요",
  "지금 우리가 등수 데이 종말 시나리오라고는 얘기하는 거는 과학은 아니에요",
  "논리적으로 이렇게 생각해볼 수 있다",
  "이런 가능성이 있다",
  "예. 생각은 충분히 할 수 있죠",
  "정도인 것이지 과학적으로 이게 검증 돼가지고 언제 어느 시점에 뭐가 생겨난다 이런 얘기는 전부 다 거짓입니다",
  "지금으로써는 예. 정말 과학자들이 저 어떤 확증을 가지고 밝혀내서 얘기하기는 전까지는 예",
  "주요 일간지에 나사가 유엔이 발표하기 전에는 네",
  "다 뻥이라고  근데 또 인제 나사가 그런 걸 숨긴다 걸 믿고 이 사람들은  사실 어떻게 설명해도 대책은 없어요. 예",
  "예. 이건 뭐 다 그렇죠",
  "이게 그케 저도 거기서 빠져나오는데 저도 좀 상당히 힘들었던 게  뭐 그렇잖아요",
  "에프비아이나 이런 데도 그까 이런 거죠",
  "기본적으로 정보 기관은 뭔가 숨기는 건 있을 거예요",
  "에프비아이도 요즘 뭐 미국 도청 엔에스에이가 도청했다고 그러고 그런 건 당연히 있게 되는데 그 속성이 뭐냐라고 생각을 했을 때 나사는 그러면은 일 모든 정부기관은 비밀이 있다",
  "이 그럼 나사는 뭘 숨길까 삼 우주 유에프오와 관련된 비밀아닐까 이런 삼단 기법이  예예",
  "나사는 그런 것을 숨기고 있다",
  "이런 이상한 논리가 만들어지거든요? 또 그런 식으로 나사에서 일을 했다면서 나와가지고 증언을 한 사람도 있다구요",
  "이런 사람들은 뭔지 예",
  "그 오십일 구역에서 외계인을 실제로 자기가 보고 뭐 이런 나와가지고 몇 십년 만에 그 목숨을 걸고 말하는 거다 이러고 텔레비에 나와요. 이 사람들 중에 예. 목숨 걸고 말하는데 괜찮아요? 그 사람은  아무렇지도 않아요? 그런 건 다 흥미거리 네. 그럼 이제  마지막 예. 인류 종말이 아니라 지구 종말 지구 종말 예. 이거는 어떤 경우에 가능할까요",
  "지구 종말이란 거는 제가 화성을 보면서 그런 생각을 많이 했어요",
  "그 화성에 대해서 여러 가지 관점이 있지마는 구체적으로 화성이 언제 어떤 일로 저렇게 됐느냐는 정확히 잘 모르고 있으니까 예",
  "확실한 거는 화성이 옛날에 물이 흘렀다",
  "이런 자국은 다 남아있거든요? 예",
  "이런 거는 음모론적인 얘기가 아니고 아주 명확하게 강 그 삼각주 같은 자국이 다 남아있으니까 그렇다면 대기도 이제 짙었기 때문에 물이 흘렀을 흐를 수 있었던 거고 물이 흐른다는 건 물이 증발을 안 하다는 얘기고 그래서 뭐 중력도 지금보다 좀 강했을 수도 있을 거 같고 뭐 대기가 일단 있으면 또 뭐 그런 효과가 있겠지만요",
  "그러면 아마 어쩌면은 잘은 모르지만은 뭐 대단한 문명까진 아니더래도 풀이라던가 박테리아 예",
  "이런 정도는 있을 수 있지 않았을까? 예",
  "나름 합리적으로 추론해 볼 수 있는 거잖아요? 이런 거는 증건 없지만 그건 충분히 지금 과학자들도 인정하는 거고 그죠. 예",
  "그래서 화성체 화성에 가서 생물체를 찾을려고 하는 거고 그러니까요",
  "근데 왜 저렇게 됐냐",
  "음 분명히 그 사건은 있었던 거거든요",
  "저렇게 된 게 지금 화성이 물론 지구보다 훨씬 작고 하긴 하지마는 지구가 저렇게 된다는 상상을 해볼 수 있는 거죠",
  "그 무슨 일이 일어났고 그게 뭐 한번에 일어나는 일인지 정말 뭐 수십만년에 걸쳐 일어난 일인지마는 모르지마는 살아있던 행성이 죽은 거 같이 보인다",
  "그리고 화성에 굉장히 이상한 지형들이 많거든요? 네",
  "그 높이 이십 킬로미터가 넘는 그 저기 올림퍼스 산이 있는데 그게 우리가 적어도 아는 바는 태양계에서 가장 화산인데 화성은 지구보다훨씬 작은 행성임에도 불구하고 그런 게 있고 헬라스 분화구가 있는데 깊이가 칠키로 미터예요",
  "직경이 이천삼백 킬로거든요? 이런 정도에 분화 그까 충돌 분화구 예",
  "분화구가 생길려면 도대체 얼마난 게 부딪쳤느냐",
  "이런 생각을 해볼 수가 있고 그다음에 뭐 중간에 퍼져있는 자국 같은 흉터 같은 것도 있잖아요? 예",
  "이것도 깊이가 칠 킬로미터가 되고 길이가 사천 킬로가 넘어요",
  "그깐 상처가 굉장히 많은 행성이라는 거죠",
  "그래서 아마도 가능성이 있지 않느냐",
  "이것과 이 화성이 죽은 상황이 천재지변 중에서도 우주에서 온 재앙을 생각을 하게 되죠",
  "그런 일이 지구에서 일어났다면 지구에 만약 그런 저 유카타 반도에 떨어져서 공룡들을 멸종시킨 거 보다 훨씬 큰 무엇인가가 네",
  "부딪친다면 우리도 저 그럴 수 있으니까 네. 이 부분에 대해서는 그 파토 님에 책 외계 문명과 인류에 비밀 네",
  "화성에 대해서 웬만한 천문학자들보다 훨씬 더 전문가적인 으로  화성에 지형과  예. 상태를 예. 저도 몰랐던 거 그 책 읽고 알았어요",
  "일단 그 과학 쪽에서 얘기하는 거는 화성에 분명히 예전에 대기가 있었고 예. 물이 있었거든요? 예",
  "예. 그게 사라진 건 태양풍에 의해서 태양풍 예. 혜성 꼬리가 멀리있을 때는 안 생기다가 가까이 오면은 태양풍 때문에 그 증발하면서 만들어지는 거거든요? 화성도 태양풍에 의해서 있던 대기가 날아갔다라고 보는 거예요",
  "그 지구는 더 가까이 있는데 왜 안 날아가냐",
  "지구는 자기장이 있거든요",
  "음 그 자기장이 막아주는 역할을 하는데 화성은 자기장이 없어요",
  "그래서 태양풍에 그 공격을 직접적으로 받아서 대기가 다 날아갔다라고 하는데 어쩌면 예전에는 화성에 자기장이 있을 수도 있어요",
  "그렇게 되기 전에 예. 그렇죠",
  "그전에는 그래서 어떤 이유에선지 모르겠지만 자기장도 없어졌고 대기도 다 사라졌고 그래서 황폐화 됐다라는 것까지는 과학적인 예. 그래서 그런지 뭔진 몰라도 이 화성이 왜 사람들이 뭔가 외계 생명 이런 걸 얘기할 때 뭐 지금이야 물론 우리가 다른 은하계도 있는 거 알고 다 알지마는 옛날에는 그냥 태양계하고 뭐 은하계 이런 게 대충 우주에 전체일 거라고 또 생각을 했던 시절이 불과 뭐 백년도 안 된 얘긴데요",
  "그랬을 때 항상 외계인이라던가 어떤 존재를 생각하면은 화성을 무의식적으로 떠올리는 사람이 굉장히 많았다는 거 예",
  "로엘 같은 사람은 화성에 운하가 있다고 주장을 하고 자기가 실제 관측을 한다면서 굉장히 많은 그림을 그리기까지 했는데 나중에 보니까는 뭐 그건 다 안 들어나긴 했는데 끝없이 화성에 대해서 자꾸 얘기를 하고 화성엔 뭐 운하가 있다거나 화성에서 외계인이 마시안이라는 말이 이 영어 사전에 있는 단어거든요? 유일하게 지구 행성 중에 화성인이란 음 따로 단어로 성립이 돼 있어요",
  "음 그 이런 걸 봤을 때 어쩌면 무의식적에 화성에 어떤 기억이라던가 이런 것들이 숨어있을 수도 있지 않나 정도에 상상을 하게 되고 하여튼 뭐 예. 화성은 상당히 지금도 관심 있게 정의도 되고 뭔가 뭔가 있지 않을까 그러니까 그러니까 뭔가 있지 않을까 예. 엄청난 돈을 들여서 계속 탐사를 하는 거죠",
  "물론 이제 갈 때가 거기밖에 없으니까 지구 종말하고는 화성을 정말 되돌릴 수 있는 예예",
  "그래서 이것도 가능성이 그렇게 낮기만 한 걸까 예",
  "그런 생각이 들기도 하죠",
  "사실은 슈메커 레비 혜성 목성에 부딪치는 것도 봤고 우리가 네. 분명 뭔가 부딪쳤다는 거는 지금 뭐 달 달도 남아있고 다 남아있으니까 어디든지 부딪쳤는지는 다 남아있으니까 그러게요",
  "쪼끔 인제 뭐 안심이 될지 모르겠지만 부딪친 거는 대부분 예전에 아주 초기에 이제 처음에 만들어진지 얼마 안 됐거나 뭐럴 때는 떠돌아 다니는 게 많았으니까 음 그때는 확실히 훨씬 더 부딪칠 확률이 높았고 아주 최근에 뭐 그렇게 많이 부딪치진 않았다라고 이제 예",
  "아까 공룡 죽였다는 소행성보다 더 큰 뭔가 와서 태평양에 떨어졌어요",
  "그러면은 어떤 일이 일어나서 지구가 다 생명체가 죽게 되는 거예요? 아~ 굉장히 그 많은 일들이 일어나는데 예. 일단 뭐 소행성이 그 이제 공룡 멸종을 설명할 때는 그때 인제 생긴 먼지들이 하늘을 덮어가지고 예. 태양빛을 차단해서 예. 온도가 내려갔다",
  "아주 단순한 설명인데 지금 이거는 반론이 많긴 해요",
  "어쨌든 환경에 변화가 굉장히 크게 생기고 일단은 그리고 어~ 태평양에 그정도 떨어지면 일단 해일 같은 데 어마어마하게 생기죠",
  "그리고 대기를 통과할 때 열이죠",
  "뭐 마찰 열 같은 게 어마어마하게 터지죠",
  "다 터지고 그러면 순식간에 산소가 소모 된다든지 전 지구적인 화재가 일어나면 산소가 다 타버리겠죠",
  "화재 불에 산소가 필요하니까 태평양에 정말 꽉 찰 정도로 떨어지면은 제 생각에는 그냥 충격으로  지구가 깨질 수 있다. 그 정도면 아~ 예. 생각이 엄청난 속도로 부딪치니까  속도가 빠르니까 매일 이렇게  꽝 하는 소리가 너무 커서 귀청이  깜짝 놀라서 사실 유카탄에 떨어졌던 그게 한 뭐 십키로 기껏해야 그 정도 크긴데 그거 에너지만 환산을 해도 제가 얼마 전에 계산한 걸 봤는데 지구 표면에 매 사 마일마다 하나씩 떨어뜨리고 그 정도 파괴력이래요",
  "그 정도 일이 벌어지면은 공룡 멸망 같은 일이 일어나는 거니까 예. 어쨌든 충분히 죽을 수 있다",
  "예. 사실 지구 종말이라는 거는 태양이 죽으면 종말이 되니까 그거는 뭐 한 오십억년 후에는 예",
  "오십억년 후에는 분명히 지구 종말이 예. 있습니다",
  "그건 확실하게 있다라고 얘기할 수 있어요",
  "예. 그러면 어~ 전문가 분 모시고  예. 오늘 종말론 얘기 예. 이제 마무리 해주시죠",
  "전문가 탈을 벗고  뭐 어떻게 탈을 벗고 하면 아 예",
  "뭐 제가 이런 거를 좋아해요",
  "좋아해가지고 이케 분류도 해봤어요",
  "이거는 분류를 하고 이랬던 거는 일단 하나는 너무 인간 중심으로 생각하는 게 싫어가지고 분류했던 건데 덧붙이면은 제가 그 말씀 하시는 거를 그 봉준호 감독님이랑 예예",
  "예. 토크 콘서트 하실 때 예",
  "처음 들었거든요? 아~ 그 종말론 그렇게 분류하는 거 예예",
  "아~ 굉장히 이건 정말 과학적으로  예. 분류를 잘 하셔서 감탄했어요",
  "그냥 뭐 재미있기도 하거니와 에스에프를 쓴다거나 예",
  "이럴 때 또 전 또 그런 욕심도 있으니까 예. 에스에프 역 얘기들이 이런 데에서 많이 나오니까 많이 나오죠. 예",
  "예. 그까 뭐 그런 상상력을 키우는 데에서는 굉장히 재미를 그렇죠",
  "사실 지금 오늘 얘기한 것도 뭐 빙산에 일각에 불과합니다",
  "또 다른 훨씬 많은 종말 형태가 있을 수가 있고 기회가 있으면은 제가 다음 기회 또 출연해서요",
  "불러만 주시면 출연해서 전문가적인 입장을 밝혀보도록 하겠습니다",
  "반응 좋으면 이 부 하죠. 먼저 아~ 예예",
  "결론은 진짜 제일 무서운 건 문명에 종말 예",
  "가장 가능성이 높기도 하고 예",
  "어쩌면 지금 다가오는 오고 있을지도 다가오고 있을 수도 있죠",
  "예. 그걸 지금 사실은 제일 걱정해야 될 거 같네요",
  "우리가 하나 이제 잊지 말아야 될 게 크로마뇽인 이때부터 생각해도 한 오만년 십만년 됐고 우리가 기억하는 문명은 한 오천년 만년 됐구요",
  "그다음에 과학 문명이라 건 한 삼 사백년됐는데 이 지구상에 생물이 생긴 이래로 처음 스스로를 파멸시킬 힘을 가졌을 겁니다",
  "예. 스스로를 예. 스스로를 우리는 그런 힘 무기가 있잖아요",
  "음 원자폭탄 등등 공룡이 아무리 뭐 힘이 쎄고 물론 아까 이제 오차원 생물이 된 경우는 이야기했지마는  힘이 쎄고 어쩌고 해도 자기네 종족을 스스로 멸망시키고 나아가서는 더 이 자연계에 생태계 자체를 망쳐버리는 그런 힘을 가진 적은 없었을 거예요",
  "그 우리는 이제 큰 힘에는 큰 책임이 따른다고 하는데 우리는 책임을 잘 못지고 있는 거 같애요",
  "어린애 손에 권총을 거든요? 뭔지 모르죠",
  "그냥 빵빵 쏘고 놀다 자기 머리를 겨누고 쏠 수도 있는 그런 상태예요. 인류가 지금 그거를 우리가 자각을 해야 살아 남는다",
  "그렇게 생각이 되는 거죠",
  "어~ 너무 훌륭한 결론 예",
  "종말론이 되게 비과학적이라 하더라도 결론은 너무 과학적이고 훌륭한  결론이었더 거 같애요",
  "이렇게 먹고사는 거죠",
  "가 사는 법 이런 얘기 해야 딴데 가서도 종말론 얘길 할 수가 있는  아~ 그렇지 예",
  "교훈적인 게 좀 들어가 있는 이런 얘기로 안 끝나면은 이게 마무리가 애매하거든요",
  "아~ 되게 이상하지 어디서 어디서 마무리 해야 될지 모르는  그럼 마무리 해주시죠. 예",
  "기왕 시작하신 거 아~ 네",
  "인제 결국 문명에 종말이 제일 무섭고  예. 그걸 교훈적인 결론으로 이끌면서 네",
  "뉴튼에 발가락 코너 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "야~ 저 진짜   아~ 아인슈타인에 화장실 원래는 그 과학계 기담 괴담 뭐 기타 등등 이런 거를 다루는 얘기였는데 뭐 이렇게 저렇게 조금 다르게흘러가다가 지난 번에는 첼린저 호 폭파 사고를 예",
  "이번에는 사실 콜롬비아 호 폭파 사고를 다루려고 했어요",
  "음 비슷한 얘기니까 음 그래서 아마 케이 투 박사님도 오신 게 아닌가  그거야말로 약간 열차 패치랑 관련이 좀 아~ 물론입니다",
  "그런데 제가 연속으로는 이렇게 비극적인 얘길하다 보니까 좀 어두워지고 하는 거 같애서 다음에 하구요",
  "그거는 공지가 안 됐다면은 저 사과드리겠습니다",
  "자~ 그래서 오늘 할 얘기는 뭐냐 하면은 우리 얼마 전에 노벨상을 다 발표를 했죠",
  "다들 아시다피 노벨상에 권위나 음 또 백만 달러에 달하는 상금이나 여러 가지로 세계에서 가장 유명하고 가장 권위있는 상인데 그 와중에도 스캔들들이 있고 가지 말았어야 할 상이 있고 예",
  "그 노벨상 문제 스캔들 이런 거에 대해서 한번 얘기를 해보자",
  "그 노벨상 전문가이신 케이 박사님 모시고  얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "보니까는 저희는 이제 우리는 이게 권위가 원체 쎄니까 예",
  "좀 전혀 의심을 하지가 않잖아요",
  "노벨상을 받으면 당연히 아~ 뭐 가장 훌륭한 그 해에 사람이 혹은 그 전에 뭔가 했던 사람이 인정을 받아서 받으려니 하고 생각을 하지만 꼭 그런 거마는 아니다",
  "라는 게 사실 뭐 크게 작게 얘기가 많더라구요? 네",
  "그 이번에 힉스받을 때도 예",
  "뭐 그 두분 말고도 뭐 다른 또 예",
  "업적인 있는 분들 있었다고 네네",
  "그러거든요? 뭐 동시에 한 여섯 명 정도가 그죠. 예",
  "거의 동시에 했는데 네",
  "두 사람만 그 지난 시간에 살짝 얘기가 나왔던 거 같은데 그렇다고 이거 뭐 하소연할 때가 있는 건 아니잖아요",
  "뚜렷한 무슨 정량적인 기준이 있는 게 아니기 때문에 그렇죠",
  "그게 그런 거 같은 게 이거를 지금 사실 선정을 하는 곳이 객관적으로 아주 투명하게 저 티비에서 왜 오디션 프로 같은 거 하듯이 그런 거는 그 선정 과정에 어쨌든 간에 다 공개가 돼 있잖아요",
  "이 그 멘토같은 사람들이 나와서 다 얘기도 하고 지적도 또 온라인으로 뭐 전화로 이런 식으로 다 하는데 이거는 제가 알기로는 그 스웨덴이나 네",
  "그 노르웨이에서 좀 자의적으로 선정을 하는 걸로 알고 있습니다",
  "네. 스웨덴에서 하죠",
  "평화상을 노르웨이에서 예",
  "그 이게 혹시 선정 과정에 대해서 좀 어떻게 하시는 분들이 있나요? 저도 잘 몰라요",
  "그 어떻게 선정하는 지에 대해선 별 관심이 없어요",
  "누구 후보로 올라갈 사람이 있으면 관심이 있겠지만 우리 저기 문학상은 그 고은 시인이 네",
  "거의 매년 후보로 올라가는 거 같이 나오든데 사실 후보라는 게 의미가 없어요",
  "예. 후보라는 그냥 이거는 전 세계에 작가가 다 후보죠",
  "뭐 예. 후보라는 게 사실은 없어요",
  "아~ 그럼 후보라고 얘기하는 게 뭐예요",
  "그냥 혹시 받을지도 모른다 인가요? 예예. 그런 거 같아요",
  "그 제가 지난 번에 어디서 들은 얘기로는 고은 시인같은 경우에는 자꾸 얘기나오는 게 뭐 번역된 책이 많아서 그렇다고 고은 씨 작품 계속해서 번역을 되게 열심히 해서 남미 막 이런 데까지 다 번역 작업을 해오고 있대요",
  "그러니까 이제 혹시 우리나라에서 누군가가 받는다면 고은 시인이 받을 가능성이 그나마 있지 않을까라는 정도인 에 느낌이었어요",
  "제가 알기로는 그럼 후보란이 따로 없는 것임에도 불구하고 이제 막 기자들도 거기 이번에도 그렇고 네. 괜히 집에서 전화 기다리는 예예예",
  "그런 분위기가 형성이 되던데 그게 별 근거는 없는 얘기군요? 예. 그렇다고 하더라고요",
  "그래서 실제로 이번에 올해에 노벨문학상 받은 여자분이요",
  "캐나다 분이였죠. 예",
  "예. 캐나다 분 그 분은 노벨상을 받았다는 거 굉장히 나중에 알았대요",
  "막 집에 밖에 전화가 없고 핸드폰이 없는데 밖에 나가서 돌아다녔더니 자긴 뭐 캐나다 사람들이 좀 그런 게 있습니다",
  "제가 이년을 캐나다에 살았는데요",
  "캠핑 갔나 캠핑 원체 저 시골에 들어가면 일단 뭐 연락도 잘 안 되고 그래서 이런 게 노벨상인데 아무튼 자의적으로 좀 주는 건 있다",
  "그 그런 생각을 해봤어요",
  "만약에 제가 돈을 많이 번다",
  "음 그래가지고 노벨상보다 더 객관적인 그런 그 커뮤니케이를 위원회를 만들어가지고 더 많은 상금을 준다면은 우 그 권위를 가져올 수 있을까? 어떨까요? 그래식으로 되는 건 아니겠죠? 쉽진 않을 거 같애요",
  "이미 이제 쌓여있는 권위도 있고 그렇죠",
  "지금은 또 그게 이제 뭐 초기에는 좀 문제가 많이 있는 경우도 있었지만 예",
  "지금은 그래도 많이 그 누적이 돼 있기 때문에 예",
  "뭐 전혀 택도 없는 데다가 줄 순 없죠",
  "그 그 초기 얘기 나와서 말인데 그 천구백이십 뭐 몇 년도에 네",
  "무슨 좀 심각하게 좀 오류가 있었던 거 같더라구요? 예. 그거는 꽤 그 노벨상 스캔들 나올 때마다 나오는 얘기죠",
  "뭐 기생충이 암에 원인이다라고 해가지고 그 노벨상을 받은 사람이 있는데 기생충 때매 암에 걸린다",
  "예. 기생충 때문에 암이 걸린다",
  "그건  지금은 이제 아닌 거 다 알죠. 예",
  "그 노벨상까지 받았다니까 혹시해서 저도 예",
  "좀 여 되물어보는 건데요",
  "예. 그때는 이 사람은 나름 무슨 증명을 했기 때매 상을 받았을 거죠",
  "뭐 쥐를 가지고 실험을 했는데 네",
  "알고 보니까 그 쥐가 굉장히 특히 쥐더라 아~ 예. 특이한 경우였다",
  "이때만 해도 뭐 과학 실험에 어떤 그런 부분이 좀 불충분한 게 용인이 됐거나 아니면은 노벨상 위원회가 좀 미숙했거나 뭐 이런 거였던가요? 예. 아무래도 그런 게 좀 있었겠죠",
  "이십년 그때매 아주 거의 뭐 백년 다 돼가는 나중에 이게 그럼 우리가 이걸 알고 있다는 거는 그 노벨상이 그래서 뭐 취소가 된 건가요? 어떻게 된 건가요? 나중에 취소가 됐는지 어땠는지 모르겠는데 밝혀졌을 땐 이미 그 사람 죽은 후라서 아휴 잘 됐네요",
  "그 노인네 막 이 팔십 돼 가지고 나중에 이런 거 뭐 그 얼마나 속상해요",
  "그분은 그냥 자기는 노벨상 수상자로 그냥 돌아가신 거죠",
  "예. 돌아가신 거 예. 에휴 그게 뭐 그렇게 해서 뭐 뺏어서 뭐해요",
  "그다음에는 또 뭐가 있냐면은 너무 늦어진 수상이 또 있더라구요",
  "우리 옛날에 왜 저 네네네",
  "나왔었잖아요? 그것도 예",
  "그런 케이스가 아닌가 싶은데 네. 맞습니다",
  "굉장히 예. 그때 제 기억으로는 굉장히 젊었을 때 네",
  "발표를 했는데 그게 에딩턴이 막 예",
  "아니라고 막 그러고 그래가지고 예. 오랫동안 오십년 후에 오십년 후에 예. 받았으니까 그때는 에딩턴이 죽고 난 다음인가요? 에딩턴은 한참 전에 죽었고 찬드라 세칸드는 살아있 예 당연히 노벨상은 살아있는 오래 살았으니까 당연히 받았죠",
  "예. 그다음에는 또 그 제가 보니까는 막스 모룬이라는 네",
  "그 물리학자 얘기가 나오더라구요? 예. 양자역학 쪽 예. 이 사람은 왜 이렇게 받았을까요? 이 사람도 일단 내용 자체가 좀 굉장히 어려운 내용이기도 하고 양자역학이 쫌 예. 양작역학이고 예",
  "특히 인제 아인슈타인이 양자역학을 안 좋아해가지고 아인슈타인이 반대를 했고 네네네",
  "좀 직접적으로 반대를 했는지 어떤지 모르겠지만 그 대가가 또 계속 싫어하고 하니까 좀 그런 영향이 미쳤겠죠",
  "이 사람이 보니까는 천구백오십사년에 예",
  "받았다고 하는데 예",
  "아인슈타인은 이때쯤 죽지 않았나요? 네. 아마 그럴 겁니다",
  "오십 뭐 오년 이렇게 예. 오십사년인가 오년인가 예",
  "그때쯤 근데 결국은 뭐 아인슈타인이 아마 노년에 가서 힘이 아주 빠졌거나  그런 상태에서 그냥준 게 아닌가 싶은데 예",
  "근데 아인슈타인 이분은 왜 이렇게 케 꼰대짓을 하시는 거예요? 자꾸  좀 그렇잖아요. 예",
  "근데 근데 이걸 뭐 꼭 아인슈타인이 반대를 해서 그런 지는 몰라요",
  "그건 뭐 어차피 어떻게 노벨상을 결정하는지는 하긴 그렇죠",
  "예. 그건 뭐 아인슈타인이 반대했다란 증거도 없고 음 그다음에 그 표절이라던가 예",
  "이런 얘기도 있는데 예",
  "제가 지금 뭐 기억나는 것 중에 하나가 그 천구백삼십삼년도에 생리의학 상인데 음 이 초파리 염색체 유전자 지도를 만든 일이 있었어요",
  "음 근데 이게 이제 스승이 제자 꺼를 표절을 해가지고 음 이건 이 이뤄낸 일이 아닌가 음 지금도 이 땅에서도 아마 예",
  "근데 문제는 노벨상을 받았다는 거죠. 이게 예",
  "그렇지 않았다면 별 상관이 없었을 수도 있겠으나 그래가지고 뭐 이 훅 이 제자라는 사람이 고발을 했는데 잘 안되다가 몇 십년 후에 이제 결국은 또 받았다라고 하더라구요",
  "이제 실제 일은 그 제자가 하고 대학원생이 예",
  "스승이 이제 받아가는 경우가 있거나 아니면 뭐 같이 받거나 예",
  "이런 경우는 쫌 많이 있는 거 같애요",
  "지난 번에 얘기했던 그 예",
  "그 는 정작 못 받고 그거까지 못 받았죠. 결국엔 예. 스승은 받았거든요",
  "예. 그러니까 그런 경우도 있고 뭐 트렌지스터 만드는 쇼클리 뭐 바딘 이런 사람들 있는데 네",
  "쇼클리라는 사람은 실질적으로 한일이 별로 없었는데 음 나중에 밝혀지기로는 같이 같이 받았거든요",
  "그런 경우도 있었고 이 사람이 하는 일이라 이런 식에 상황들이 생겨나는데 예",
  "게다가 원체 큰 영광이고 예",
  "큰 상금이고 하다보니까 예",
  "제가 또 기억나는 것중에 하나가 그 디엔에이 나선 구조 그 왓슨과 크립이라는 사람 예",
  "둘이 받았는데 예. 왓슨이 사용했던 데이터가 다른 것두 여성 생물학자가 음 만든 다른 연구소에서 만든 이제 엑스선 회절 사진 이런 건데 그거를 그 왓슨과 크리퍼는 다른 데서 연구하던 분이 빼내가지고 왓슨한테 줬대요",
  "음 그 연구소에서 둘이 사이가 안 좋아서 음 그래 가지고 따른 연구소에 왓슨한테 줘가지고 그때 왓슨이 서른살도 안 됐을 때 때 거든요? 이때가 예",
  "왓슨하고 크립이 그래가지고 그걸 가지고 이제 이제 저걸 발표를 하고 나중에 노벨상을 받았는데 음 이 여자분은 죽었어요",
  "암으로 그 전에 그래가지고 상도 못 받고 이런 케이스 그 이걸 가지고 지금 뭐 비난하는 사람들이 꽤 있더라구요",
  "굉장히 너무 너무 유명한 건데 이거 그죠 아까 말했던 그 존바딘이라는 사람은 네",
  "그 트렌지스터 그걸로 노벨상을 받았는데 예",
  "슈클리라는 사람하고 사이가 안 좋아가지고 예",
  "예. 그쪽 분야를 떠났어요",
  "그래 가지고 초전도체 쪽을 연구를 해서 예",
  "또 거기서 노벨상을 받았어요",
  "와 예. 그래서 유일하게 노벨물리학상을 두 번 받은 사람이에요",
  "오 와 그런 사람도 있군요",
  "예. 노벨상을 두 번 받은 사람은 그 퀴리부인도 퀴리부인은 물리학상 하나 과학상 하나 예",
  "근데 이 사람이 유일하게는 물리학상을 두 번 받은 사람 야 뭐 그건 과학쪽에도 그게 가능하군요",
  "제가 지난번에 농담같이 농담반 진담반 얘기했지마는 제가 지금 노벨 문학상을 노리고 있지 않겠습니까?  노벨문학상 같은 거 두 번 안 줄거 아니에요? 아무리 좋은 소설을 내놔도 아~ 문학상은 작품이 아니라 사람 그러니까 이건 억울한 이건 쫌 억울해요?  참 어처구니가 없네요",
  "황당하지 않은데요? 듣고보니 굉장히 억울할 거 같애요",
  "저 같이 글쓰는 사람 입장에선 그렇잖아요",
  "예. 이건 뭐 어디다가 고발해야 되지 자~ 야 진짜 이렇게 말도 안 되는 얘길 노벨 평화상도 그렇잖아요",
  "내가 뭐 두 번 평화 공헌할 순 없잖아요. 사람이 그러게 아~ 근데 최근에 들은 지금 재밌는 얘기 중에 하나가 우리나라 사람들이 로또에 매기는 세금을 올리겠다 그랬더니 다 반대한다고      진짜 어처구니가 없어서 그 여러 가지로 지금 노벨상이 문제가 많다는 사실이 밝혀지고 있는데  이 노벨상이 근데 스 이 스웨덴에서 주는 거다 보니까 스웨덴 쪽으로 로비가 많이 들어간대요",
  "또 아까 그 번역이 된단 얘기도 했지마는 또 스웨덴어로 꼭 번역이 돼야지 된다 그러더라구요",
  "사실 거의 대부분이 문학도 그렇고 이런 게 음 번역이 안 돼도 받긴 하지마는 번역이 되면 훨씬 유리하다",
  "예. 그러식이고 음 그다음에 인종도 그렇잖아요",
  "사실 백인들이 훨씬 많이 그런 거 나름 이유가 있을 수도 있겠습니다마는 굉장히 많이 받았는데 지금 제일 많이 받은 쪽이 미국이겠죠? 그렇죠",
  "예. 미국인은 매년 전체 수상자가 사백사십팔 명이나 되는데 음 미국인이 백팔십삼 명을 받았대요",
  "음 초기에는 유럽 쪽이 많이 받다가 네",
  "그 천구백년대 후반으로 오면서는 아주 미국이 그냥 휩쓸었죠",
  "네. 과학 분야가는 사백사십팔 명 예",
  "지금까지 다 받은 사람은 칠백삼 명인데 그중에 백이십칠 명이 유태인이래요",
  "똑똑하다는 말을 괜히하는 건 아니죠",
  "그 우리는 왜 옛날부터 그런 얘기 들었잖아요",
  "유태인이 세계에서 제일 똑똑하고 한국인이 이 위다",
  "보셨어요? 그거 근데 백이십칠 명이 받았는데 우리는 한 명이잖아요",
  "지금 한 명 이 전체 노벨상이 그죠",
  "근데 그런 건 있어요",
  "쟤네들이 뭐 우리가 이쪽 바닥에서 뭐 벌이는 걸 알아야 상을 주던 말던 하는데 음 번역 건도 그렇고 그 우리가 아무래도 뭐 이러면 너무 서양 중심으로 말하는 거 같긴 하지마는 어쨌든 세계의 그 주된 흐름에서 좀 변방에 있는 그런 상태인 건 맞거든요",
  "여러 가지로 봤을 때 예술 문화도 그렇고 그래서 문학 작품도 아무리 훌륭한 걸 우리가 써도 이게 외국어로 번역이 안 되면은 못 읽으니까 못 주는 거고 그런 경우가 꽤 있잖아요",
  "근데 과학 쪽에는 어떤가요? 논문같은 게 자꾸 해외에 더 발표돼야지 이게 기능을 할 수 있는 거 아닌가요? 이게 지금 그렇죠. 예",
  "많이들 하고 있나요? 지금 영어로 해가지고 영어 번역 당연히 영어를 당연히 예. 국내 저널도 영어로 아 예",
  "한국에 그 문학 작품을 외국어로 번역돼 나갈 때 그 번역가가 많지 않잖아요",
  "훌륭한 번역가가 그 논문들도 혹시 그 충분한 그 전달력이 발휘되지 않는 경우가 있으면 억울한 거니까 어~ 논문은 문학적인 표현쓰는 게 아니고 거의 뭐 정해진 표현을 쓰기 때문에 표현을 잘못 되거나 그런 거는 없죠",
  "딱딱한 형식에 논문이니까 예",
  "어차피 미국 사람이 읽어도 어색한 문장  미국 사람이 쓴 논문을 미국 사람이 읽어도 어차피 어색해요",
  "그리고 수학식 같은 게 아무래도 메인이겠죠. 현실적으로 예. 그렇죠",
  "예. 뭐 어쨌든 데이터나 수식 이런 게 핵심이기 때문에 얼마 전에 기억나는 게 테드에서 그 어린 애들이 그 과학 논문 쓰는 거 걷고 와서 꼬망이 꼬맹이가 발표하는 나왔는데 거기에 되게 재밌었던 게 논문 서론이 그 원스어폰에 타임으로 시작하는  그래서 그 저는 그 동영상 봤는데 이제까지 근데 그게 네이천가 어딘가에 실렸었죠",
  "네네. 거기 네이처에 실린 모든 논문 중에 원스어폰어 타임으로 시작하는 논문은 이게 최초라고  그 오리에 대한 연군가 그랬었어요",
  "네. 뭐 관찰해가지고 이렇게 그 논문 주제 자체가 워낙 독창적이어서 네네",
  "그 그 네이천가 거기 편집장이 되게 호평을 했다는 애들이 쓰니까 되는 거예요",
  "어른이 그렇게 쓰면   정확한 주제는 그 기억이 안 나요",
  "뭔 뭔가를 계속 그 자연 관찰하는 식으로 뭔가 지켜보는데 그 일단 증명하겠다는 주제가 되게 독창 독창적이었고 네",
  "실험 방법도 되게 독창적이었고 해서 뭐 그거를 인정했던 걸로 기억이 나요",
  "근데 그게 참 논문이라는 게 저도는 뭐 상경대 출신이니까 그런 거 잘 모르기는 한데요",
  "그때 그 테드 동영상을 보면서 좀 느꼈던 건 실제로 애들이 그걸로 뭐 굉장한 학문적인 성과를 낼 가능성은 대게 없지만 어떤 주제를 잡고 이거를 효율적으로 사람들한테 설득을 하고 설명하기 위해서 관찰해야 될 것들을 결정하고 이걸 꾸준히 하고 이러는 훈련들을 어릴 때 시키는 건 굉장히 애들한테 도움이 될 거단 생각이 들었어요",
  "우리나라에서 정말 안 되는 부분이죠",
  "하기는 해요? 학교에서 중학교에서 탐구 발표 대회라고 해서요",
  "그까 얼마 지금은 잘 모르겠는데 몇 년 전까지는 거의 의무적으로 애들한테 시켰죠",
  "근데 대부분 대부분에 아이들이 다 뭐 식빵에 곰팡이 키우기 이런 거  거의 비슷한 주제 리트머스 종이로 정형화된 것들 예예",
  "그 왜냐하면 모든 아이들이 다 그렇게 두각을 나타낼 순 없잖아요",
  "그러니까  그 중에서 정말로 어떤 독창적인 거를 이제 끌어내겠다는 취지인 거 같애요",
  "뭐 비슷한 얘긴지 모르겠는데 얼마 전에 이케 발명하는 학생들 발명반 뭐 이런 데 어머님들 뭐 부모님들 이렇게 같이 좀 얘기할 기회가 있었는데 네",
  "중학생들은 왜 발명을 시키시냐 예",
  "그랬더니 아 좋은 고등학교 갈라고  시킨다",
  "그까 항상 이런 식이죠",
  "뭐 예. 고등학교는 또 왜 하냐 그랬더니 뭐 대학에 이제 좋은 대학 갈려고 이 입 입시에 또 활용하는 그렇죠",
  "대학생들한테 물어봤더니 또 기업체 갈라고  기업에 그러게요",
  "포트폴리오에 한 줄을 써야 되기 때문에 그다음은 뭘까요? 이렇게 들어가봤자 요즘은 뭐 명퇴되기 십상이고 그쵸",
  "사십 전에 아휴 글쎄요",
  "이게  그깐 제가 깝깝한 거는 이게 뭐 줄서기고 뭐고 여러 가지 문제가 있는데 그게 맹목적이라는 거죠",
  "뭐 어떤 내가 과정들을 겪어서 어떻게 하면 뭐가 보장이 되거나 행복해지거나 뭐가 뭐 돈을 많이 벌거나 심지어는 이런 구체적인 그림이라도 있으면 모르겠지만 별로 그렇지도 않잖아요. 요즘은 사실은 맞아요",
  "거기 그 탐구 발표대회 해가지고 정말 뛰어난 독창적인 그런 창작물이 나올 수도 있지만 걔한테 그 이후에 어떤 식으로 그 아이를 이제 발전시킨 것일까에 대한 그런 대안이 별로없는 거 같애요",
  "예. 제가 지금 그걸 물어볼려고 그랬는데요",
  "정말 독창적인 거를 만들어내는 애들이 서포트를 받는 건지 아니면 야~ 죽인다 하고 박수 한번 받고 끝나는 건지 그게 궁금해요",
  "교육청에서 해주는 거를 받자 그냥 상주고 그 이후에 진짜 어떻게 될지는 진짜 잘 모르겠는 그냥 과학고 그정도 과학고 역시 대학 잘 갈려고 들어가는 거구요",
  "그러니까 이게 그런 뭔가 논리적으로 뭔가 뭐 주제를 정하고 탐구를 해서 결과를 보는 거에 대한 즐거움 그거 자체가 목적이 돼야 되는데 그러니까요",
  "이제 수단화 되어가지고 좋은 학교를 갈려고 좋은 대학을 갈려고 취업을 할려고 뭐 다음에 방금 생각한 건데 그다음에 이제 노벨상 탈려고 하겠네요",
  "상금도 많고 하니까 네네",
  "근데 노벨상 상금 많다고 해봤자 한 십억 그쵸",
  "십 십 몇 억인데 그정도야 요즘엔 돈도 아니잖아요?   아니 나에게 해당되는 게 아니고 이제 세상 사람들에 기준이   아이 그 통장에 통장에 장농에 그 정도는 다 있잖아  게다가 더 나쁜 건 그 걸 나눠요",
  "세 명 중에 예. 세 명 세 명 예예",
  "세 명까지 그 세 명 중에 두 명이 죽으면 제가 혼자 가지나요? 그럼 범죄가 일어나죠",
  "노벨상 스캔들을 얘기하는 거예요",
  "노벨상은 살아있는 사람한테만 주거든 아니면 가능성이 있는 사람들 이렇게 제거하는 그런 음모론 예. 그러니까요",
  "덴브라운이 이걸로 하나 썼으면 좋겠다",
  "근데 뭐 어떤 분야에 상을 줄지는 아무도 모르니까 문학이 요즘 분야도 많고 각각 분야에서 또 있으니까 힉스입자 이런 것처럼 예",
  "이런 경우는 거의 예측을 했잖아요",
  "그랬지만 예측 안 되는 경우가 훨씬 더 많거든요",
  "예측을 못할 정도에 상황에서 어떻게 상 수상자를 뽑을 수가 있을까요? 그러게요",
  "근데 중요한 건 어쨌든 그 분야에서는 최전선에 있어야 된다는 거죠",
  "최전선에 있어야 된다",
  "각각 굉장히 다양한 분야가 있는데 네",
  "그 물리학 하나에 대해서도 굉장히 다양한 분야가 있는데 어쨌든 그중에 어느 분야가 받을지도 모르지만 어쨌든 그 분야에서는 최전선에 돼 있어야 된다는 거죠",
  "예. 거기에 있어야 노벨상을 받을 수 있는 사람이 되는 거지 우리나라가 향후 뭐 몇 년간 가능성이 별로 없다는 거는 현재 정확하게 그 정도에 있다라 말할 수 있는 사람이 사실은 거의 없다",
  "그럼 앞서 있는 사람들이 다 따로 있다",
  "어떤 분야든지 간에 진짜 최전선에 새로운 걸 만들어내는 수준에 과학자는 거의 없거나 밖에 안 된다",
  "노벨상이 사실 받기 되게 어렵긴 한대요 예를 들어 뭐 연구를 해가지고 받을려면 너무 어려운 거 같고 뭘 발견을 하면 좀 쉽지 않아요? 예",
  "물질 이런 거?  어~ 뭐 우연히 발견해서 받은 받 받기도 하잖아요",
  "우주 배경 복사 예. 있죠",
  "네. 우주 배경 복사라든지 예. 많은 노력을 했지만 같은 경우에도 예",
  "예상 안 한 걸 발견한 거니까 예. 그래서 그런 쪽으로 가야 될 거 같애요",
  "뭘 노벨상 우리나라가 받으면 뭘 차근차근 해가지고 할려면 우리 약간 적성에 좀 안 맞는 거 같고  하나 확 그냥 예. 뭘 그냥 계속 이렇게 우연히 가다보다가 뭘 발견해야 되는 거죠",
  "그까 그 우리나라도 노벨상을 받으는 유일한 방법은 과학계에도 김연아 같은 아~ 전혀 바탕이 없는데도 이상하게 막 튀어나와요",
  "이런 사람 정도가 왜냐하면 전혀 기반이나 바탕이 없다는 거는 누구나 인정하는 사실이기 때문에 그럼 뭐 우리도 다 가능하는 거잖아  근데 이제 그 쫌 문학상 안 되면 쫌 다른 게 요즘 특히 노벨상은 개인에 능력보다는 시스템에서 나오는 그렇겠죠",
  "예. 그런 시스템을 갖추지 않고 노벨상을 바라는 건 정말 어느 한 사람이 잘해서 되는 문제가 아니거든요",
  "근데 이번에 그 힉스입자로 받았을 때요",
  "근데 쫌 약간 이상한 일반인이 보기에 약간 이상한 건 입자는 그 세른이 찾은 거잖아요? 네",
  "근데 이론은 벌써 되게 한참 전에 나왔는데 네네",
  "이게 약간 좀 애매한 게 있죠",
  "그 왜냐하면 이론 결국은 이 사람들이 이걸 찾았기 때문에 이게 존재한다는 게 발견이 된 건데 네",
  "세른이 못 받았으니까 네. 세른은 못 받았어 예전에는 그 발견하는 사람이 거의 정해져 있어요",
  "누구 한 명 뭐 이렇게 누구 어느 어느 팀 이렇게 밝혀냈는데 이거는 누가 발견했다고 말할 수가 없는 거예요",
  "음 세른 그래서 너무나 큰 집단이 발견했기 때문에 다 한테 줄 수도 없고 예",
  "그 한 명을 지정을 할 수가 없는 거죠",
  "근데 왜 예전에 평화상 이런 건 단체한테 주기도 했었죠",
  "이게 였나 뭐 그런 아~ 맞아 에서 받았지 이번에 그런 얘기가 잠깐 나오긴 했어요",
  "이제 과학상도 그렇게 어떤 뭐 연구소 그런데도 줘야 되지 않냐라고 하는데 그렇게 해버리면은 매 큰 연구소가 계속 받아 가는 거죠",
  "예. 그런 문제가 생기죠. 예",
  "팟케스는 안 주나요? 상을  노벨 팟 케스트상을 그거 정말 우리가 달리고 있는데  정말 받기 싫어요",
  "만약에 노벨상을 하나 받는다라면 팟 케스트상은 받기 싫어요",
  "상금이 있는데 상금이 그래도 싫어 가오가 있지 이게 저기 저 팟케스트 제 이름 걸려있는데요",
  "제가 제일 많이 가져가  혹시 받으시면 다 가지세요",
  "완전 그리고  미리 고기를 사주세요",
  "권리를 넘겨드리는 대신 그래서  참 적당히 본론으로 좀 돌아가자면 음 또 이제 이런 경우도 있더라구요",
  "저기 아주 부도덕한 과학적으로는 의미가 있지만 네",
  "아주 부도덕한 사람이거나 예",
  "그 과학적인 결론을 끌어내는 과정에서 부도덕한 짓을 한 사람이 상을 받은 경우가 있는데 그 천구백십팔년에 노벨상을 받은 그 프리츠 하버라는 사람이에요",
  "근데 암모니아를 합성을 했대요",
  "이게 무슨 의미가 있는고 하니 대기 중에 질소가 많잖아요",
  "사실은 우리는 산소만 생각하지마는 질소가 대부분을 제일 많은 양을 공기가 차지하고 있는데 이 질소가 저 비료에 원료잖아요",
  "비료에 원룐데 옛날에 이제 어떻게 만드는지 모르다가 어~ 질소를 암모니아로 바꿨다가 이거를 다시 질소 비료로 바꿀 수가 있대요",
  "그럼 이게 비료화 된대요",
