  "학생부 영역에서는 인제 창체활동이라든지 수상 세트 이~ 독서 활동 그리고 행동 특성 및 종합의견 등을 통해서 중점적으로 평가를 하게 됩니다",
  "네. 선생님께서 아주 자세하게 설명을 해주셨는데요",
  "이야기를 듣다 보니까 선생님과 또 헤어질 시간이 다가왔네요",
  "끝으로 단국대 진학을 희망하는 우리 학생들에게 응원의 한마디 선생님 부탁드릴게요",
  "예. 인제 구월이면은 이 지원하고자 하는 대학의 원서접수가 시작이 됩니다",
  "이 무더운 여름 건강에 유의하시구요",
  "마지막 힘을 내시길 바랍니다",
  "이 단국대학교는 그 수험생 여러분들의 건승과 원하시는 목표가 이루어지길 기원하겠습니다",
  "선생님 자 지금까지 이천십구 학년도 단국대학교 학생부 종합전형에 대해서 알아봤습니다",
  "그럼 단국대학교 학생부 종합전형의 주요 내용들 다시 한번 살펴보시죠",
  "스물세 개 주요 대학 입학사정관과 함께하는 학생부 종합전형 특집 두 번째 학교 만나보시죠",
  "네. 오늘 두 번째 만나볼 대학은 아주대학굡니다",
  "아주대 학생부 종합전형에 대한 궁금증을 풀어주실 분이죠",
  "고지영 아주대 선임 입학사정관님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 선생님 안녕하세요? 아주대학교 입학사정관 고지영입니다",
  "오늘 아주대 진학을 목표하는 학생들이 많이 또 신청하고 있을 거 같은데요",
  "먼저 선생님 아주대가 선호하고 원하는 학생상이 있다면 어떤 학생일까요? 네. 아주대학교는 고등학교 삼년간의 학교생활 안에서 스스로 능동적으로 체득하고 성장한 경험을 통해 도전한 학생 배려를 실천한 학생을 선발하고자 합니다",
  "그렇군요. 오늘의 아주대 진학을 목표하는 모든 학생들에게 의미 있는 시간이 되길 바라구요",
  "자 본격적으로 이천십구 학년도 아주대 학생부 종합 전형의 특징을 알아보겠습니다",
  "고지영 입학사정관님께서 아주대 학생부 종합 전형의 특징을 세 가지 키워드로 정리해 주셨거든요",
  "네. 아주대학교 학생부 종합전형의 키워드는 학생부 종합전형의 확대 서류평가 백 퍼센트 전형의 신설 그리고 고른 기회전형 지원 자격의 확대입니다",
  "네. 세 가지 키워드가 공개됐는데요",
  "선생님 하나하나 자세하게 알려주세요",
  "네. 먼저 첫 번째 키워드는 학생부 종합전형의 확대입니다",
  "우선 선발인원이 확대되었습니다",
  "이천십구 학년도 전체 신입학 모집인원의 오십오 점 일 퍼센트에 해당하는 천백오십구 명을 학생부 종합전형으로 선발합니다",
  "더불어 기존에 있던 졸업년도에 따른 지원 자격의 제한이 폐지되었구요",
  "그래서 보다 아주대의 지원 기회가 넓어졌습니다",
  "네. 계속해서 두 번째 키워드도 알려주세요",
  "네. 두 번째 키워드는 서류평가 백 퍼센트의 학생부 종합전형의 신설입니다",
  "다산 인재 고른 기회 원투 전형에서 서류평가 백 퍼센트로 수능최저학력기준 없이 삼백구십이 명을 선발합니다",
  "아주대학교는 면접 있는 학생부 종합전형과 면접이 없는 학생부 종합전형을 모두 실시한다는 것을 기억해 주시면 좋겠습니다",
  "네. 에이스 전형과 다산 인재 전형이 이 평가내용이 또 차이가 분명히 있을 것 같거든요",
  "어떻게 다른가요? 선생님 네. 우선 두 개의 전형 모두 다섯 가지 평가항목으로 지원자를 평가한다는 점은 동일하구요",
  "평가내용에 차이가 있다기보단 각 평가항목에 비중의 차이가 있습니다",
  "에이스 전형은 평가항목인 성실성 학업 역량 자기 주도성 목표 의식 공동체 의식에 비추어 균형 있는 학생들을 선발하는 전형이구요",
  "기초 학업능력과 학교생활 충실도를 중점적으로 평가합니다",
  "반면 다산 인재 전형은 전년도 자기 추천 전형을 확대 신설한 전형으로요",
  "융복합사고 역량 실천적 창의 역량 의사소통 역량 글로벌 역량 그리고 소프트웨어 역량 중에 하나에 강점이 있다면 누구나 지원이 가능합니다",
  "어~ 이러한 강점에 있어서의 하나의 강점을 자기 주독성에서 평가를 하구요",
  "다섯 가지 평가 항목 중에 가장 큰 비중을 두어서 평가한다는 것입니다",
  "수능 최저학력 기준이 없이 서류 백 퍼센트로 선발하기 때문에 서류의 영향력이 절대적입니다",
  "네. 세 번째 마지막 키워드는 고른 기회 원 고른 기회 전형의 지원 자격의 확대입니다",
  "고른 기회 원 전형에서는 전년도에 없던 농어촌 또는 도서벽지 출신자 지원 자격이 추가되었구요",
  "고른 기회 투 전형에서는 다자녀가구의 지원 자격이 추가되었습니다",
  "네. 자 모집 요강을 보니까요",
  "선생님 올해부터 블라인드 면접이 실시된다고 알고 있어요",
  "우리 학생들이 특별히 주의해야 할 점이 있다면 어떤 것들이 있을까요? 네. 면접이 있는 전형에선 원래 블라인드 면접으로 진행이 되구요",
  "지원자의 이름 수험번호 출신고교 등에 해당하는 개인정보를 블라인드 하여 진행합니다",
  "자세한 사항은 일 단계 합격자에 발표할 때 유의사항을 통해 안내될 예정입니다",
  "음 네. 교복을 입고 가면 안 되는 거죠? 네. 맞습니다",
  "교복 착용은 없습니다",
  "네. 여러분 교복을 착용하시면 안 되겠습니다",
  "자 최진규 선생님 아주대 학생부 종합지원과 관련해서 우리 학생들이 대신해서 질문해 주시죠",
  "네. 자기소개서가 어~ 상당히 중요하죠",
  "그래서 이 자기소개서 같은 사 번 문항 같은 경우 인제 대학마다 어떤 특징이 있는데 아주대학교의 사 번 문항은 어떤 내용이고 또 가능하면 어떻게 했으면 좋을지 고런 팁을 좀 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 아주대학교의 지오 자기소개서 사 번은 자율 문항 그까 아주대만의 문항입니다",
  "그렇기 때문에 굉장히 중요한 문항이구요",
  "일단 문항은 지원 전공을 선택한 이유와 자신의 목표를 이루기 위해 고등학교의 재학 중에 도전한 경험에 대해서 구체적으로 기술하라라고 해서 이제 천 자 이내로 요구를 하고 있는데요",
  "저희가 요구하는 건 첫 번째 지원 전공에 대한 파악과 지원 전공을 선택하게 된 구체적 계기를 알고 싶어 합니다",
  "그리고 두 번째 키워드는 어떻게 보면 도전인데요",
  "이러한 도전이라는 것은 고등학교 재학 중에 자신만의 목표를 세우고 그 목표를 달성하기 위해 주도적으로 실행 실천한 것을 의미합니다",
  "개인적인 도전이기 때문에 교과수업 동아리 활동 진로활동 어떤 항목도 구애받지 않고 도전의 경험을 작성하면 좋구요",
  "음 단순하게 성공의 도전뿐만이 아니라 실패를 통해서 배우고 성장한 역시 도전입니다",
  "또 하나 자신이 하고 싶은 걸 찾아서 해본 것도 도전이구요",
  "내가 부족한 부분을 개선하기 위한 노력한 것도 도전입니다",
  "그래서 무엇이든 여러분에게 의미 있는 것을 의미 있던 경험을 작성해 주시면 좋겠습니다",
  "네. 도전이라는 의미를 잘 생각해서 작성하시면 좋을 것 같애요",
  "자 지금까지 이천십구 학년도 아주대학교의 학생부 종합전형의 특징을 키워드로 살펴봤습니다",
  "다시 한번 정리해 보죠",
  "자 그럼 아주대 진학을 목표하는 학생 만나보겠습니다",
  "정확한 상담을 위해 사전접수를 받았구요",
  "제작진과 충분한 논의한 사항을 바탕으로 최고의 전문가께서 분석해주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해드립니다",
  "수시 지원의 참고 자료로 활용하시기 바랄게요",
  "자 그럼 아주대 지망생을 화면으로 만나보시죠",
  "오늘 만나볼 학생은 아주대 심리학과 에이스 전형을 희망하는 고 삼 학생이구요",
  "장래 희망으로는 심리치료사 프로파일러를 희망하고 있습니다",
  "일 학년부터 삼 학년 일 학기까지의 주요 교과 내신평균 이 점 일오 등급이구요",
  "유월 모의고사 국어 수학 탐구 평균 이 점 오 등급입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 간단히 자기소개 부탁드릴게요",
  "전 아주대학교 심리학과에 진학하고 싶은 고 삼 여학생입니다",
  "지금 입학사정관이 앞에 나와 계시거든요",
  "제가 십오 초 동안 시간 드릴 테니까 우리 입학사정관님께 자기 피알 시간 가져보도록 하죠",
  "자 시작 네. 저는 아주대학교의 특색인 학생 심리상담 서비스가 마음에 들어서 제가 도움을 받고 싶고 저도 그 도움을 받고 저의 사람들에게 도움을 주는 사람이 되고 싶어서 아주대에 꼭 입학하고 싶습니다",
  "아유 말 잘했습니다",
  "자 고지영 선생님 우리 학생이 아주대 심리학과 에이스 전형을 희망하고 있는데요",
  "해당 전형에 대해서 먼저 설명 부탁드릴게요",
  "네. 아주대학교 심리학과 에이스 전형에 대해서 간단히 말씀드리겠습니다",
  "어~ 올해 모집인원은 열다섯 명이구요",
  "전년도 이천십팔 학년도 경쟁률은 십사 점 육 대 일 정도 됐습니다",
  "열네 명을 선발했었구요",
  "우선 제출서류는 학생부와 자기소개서를 바탕으로 하고 있고 일 단계 서류평가 백 퍼센트로 모집인원의 삼 배수를 선발하고 있습니다",
  "이 단계에서는 서류 일 단계 성적의 칠십 퍼센트와 이 단계 면접 삼십 퍼센트로 수능 최저 학력기준을 적용하지 않고 최종 합격자를 선발하고 있습니다",
  "네. 우리 학생의 희망 전형에 대해서 자세하게 설명해 주셨는데요",
  "자 그렇다면 우리 학생의 아주대 심리학과 에이스 전형에 대한 현재까지의 준비 사항은 어떨지도 궁금합니다",
  "한명수 선생님 먼저 내신과 모의고사 성적 짚어주시죠",
  "예. 자 우리 학생의 교과성적을 살펴보겠습니다",
  "자 먼저 주요 교과 내신성적 추이를 살펴보면 국어는 사 등급에서 삼 등급 일 등급에서 이 등급 일 등급으로 등락이며 평균은 이 점 영사 등급입니다",
  "수학은 이 등급에서 일 등급 삼 등급에서 이 등급으로 등락이며 평균은 이 등급입니다",
  "영어는 일 등급에서 이 등급 일 등급에서 이 등급으로 등락이며 평균은 일 점 삼팔입니다",
  "계속해서 우리 학생의 유월 모의고사 점수를 살펴보겠습니다",
  "국어 이 등급 수학 나형 일 등급 영어 이 등급 한국사 오 등급 한국지리 사 등급 세계 지리 오 등급으로 국 수 탐 평균 이 점 오 등급입니다",
  "네. 선생님께서 상담자료를 분석해 주셨는데요",
  "한명수 선생님 우리 학생의 교과 모의고사 어떻게 보셨어요? 예. 자 교과의 경우에는 국어에서는 향상세가 뚜렷합니다",
  "자 수학의 경우 평균 이 등급을 받았고 영어에서는 평균 일 점 삼팔로 우수성이 보입니다",
  "단 인제 이 국 수 탐에서 잘 받았던 등급들을 사회과목에서 평균이 이점 구사가 나오는 바람에 여기서 좀 약화가 된다는 약점이 있습니다",
  "그래서 국 수 영만 따지면 일 점 칠구라서 좀 아쉽죠",
  "자 하지만 과학을 보면 이점이라는 평균을 보이고 있고 어~ 학생부 종합이 정확점으로 반정하는 그런 면이 있다는 것을 좀 생각해 보시면 자 그리고 이 학년의 경우에 생명과학을 원점수 백 점으로 일 등급을 받았습니다",
  "자 심리학에서는 생명과학의 영향력이 아무래도 좀 있기 때문에 이제 그런 학생의 소양과 성과 같은 것들이 좀 그런 점수로 좀 보여준다고 볼 수도 있겠습니다",
  "자 모의고사의 경우에는 국어 영어는 이 등급대를 유지하고 있고 수학은 유월 모의고사에서 일 등급을 받았습니다",
  "사탐의 경우 평균이 삼 점 오에서 이제 유월 사 점 오로 떨어지면서 경쟁력이 좀 약화를 보여주고 있고 한국 사회 등급도 우리 문과 친구니까 상대적으로 좋지 않아서 좀 준비를 많이 해야 되겠죠",
  "그래서 방학 중에 열심히 물론 하고 있겠지만 사탐과 한국사에 대해서 반드시 보완이 이루어져야 하겠습니다",
  "자 유월 모의 국 수 탐 백분위 합계는 약 이백사십오 프로 정도가 나옵니다",
  "자 사탐에서 적어도 삼월만큼의 성취도를 보여야 그~ 정시에서 아주대 인문계열 음 진학이 좀 가능하리라는 점 생각해 주시기 바랍니다",
  "네. 선생님 우리 친구가 여기 또 궁금한 점 있을까요? 자 이제 좀 전에 지적했던 사항인데요",
  "우리 학생이 국 수 탐은 참 좋아 아니 국 수 영은 참 좋아요",
  "그런데 사탐이 교과도 그렇고 좀 모의고사도 그렇고 아~ 좀 약간 상태적으로 좀 약한 모습을 보입니다",
  "그 이유가 좀 뭘까요? 어~ 제가 앞에서 보셨듯이 국어의 성적이 되게 낮았었는데요",
  "국어에 공부를 치중하다 보니깐 어~ 사회탐구 과목에 조금 소홀히 한 경우가 좀 있었던 거 같아요",
  "음 그래서 점수가 점점 낮아졌어요",
  "음 자 국어에서 꾸준히 올랐다는 건 대단한 강점입니다",
  "그니까 남은 시간 동안에 정시 경쟁력을 위해서라도 사탐의 경쟁력을 좀 많이 키워주시기 바랍니다",
  "네. 자 계속해서 우리 학생의 비교과 활동을 살펴보겠습니다",
  "한명수 선생님께서 우리 학생의 준비상태를 날씨로 평가해 주셨거든요",
  "아주대 심리학과 에이스 전형에 대한 비교과 기상대 평가 결과 알아보죠",
  "자 우리 학생의 아주대 심리학과 비교과 기상댑니다",
  "수상 경력 진로활동은 맑음이구요",
  "자율활동 동아리 활동 봉사활동은 흐림 독서 활동은 비네요",
  "선생님 비교과는 어떻게 보셨어요? 예. 일단 어~ 응원해드리고 칭찬해드릴 부분은 대단히 학교생활을 우수하게 열심히 했다는 건 누구나 봐도 인정할 부분입니다",
  "다만 인제 그 비교과영역 및 세부능력 및 특기사항 행동 특성 및 종합의견으로 볼 때 일관된 진로 희망을 보이고 있다는 점 음 타인을 존중하는 인성을 기반으로 성실하고 적극적으로 학교생활에 임한 장래가 촉망되는 학생이다",
  "이런 부분 평가할 수 있습니다",
  "자 자세한 내용은 포를 표를 보면서 설명하도록 하겠습니다",
  "자 수상의 경우에 여러 과목에서의 교과우수상과 영어 경시 은상 등을 통해 학업능력 우수성을 보여주었습니다",
  "자 모범 학생 표창을 통해서 인성을 인제 쓰기 대회 입상을 통해서는 표현력을 인정받았습니다",
  "그러나 대부분 대회의 수상 등에가 높지 않은 것은 상대적인 약점이구요",
  "그래서 우리 학생의 경우에는 자신의 수상에 대해서 자신이 어떠한 방향으로 노력을 했고 자신의 장점은 무엇인지 잘 생각해서 자소서에 반영하시기 바랍니다",
  "자 자율활동의 경우에는 급우들에게 칭찬을 받고 열심히 학급 활동에 어~ 임했음을 알 수나 있으나 알 수 있으나 지속적으로 자신의 특장점이 나타나는 노력이 뭐냐 이런 것들이 좀 강조되지 않습니다",
  "자 그런 부분 좀 생각해 주시구요",
  "동아리 활동의 경우에는 정규동아리 외에 과학 독서 수학 심리 그리고 자율동아리 활동을 했습니다",
  "그래서 풍부하게 동아리 활동을 했고 이 학년에 심리 관련 동아리 활동의 경우에 내실 있게 여러 활동을 했다는 게 이 학생부를 통해 드러납니다",
  "하지만 일관된 진로 희망에 대해서는 일 학년 때에 대해서 동아리 활동의 연결성이 상대적으로 떨어지고 있고 심리동아리를 제외하면 자신의 구체적으로 무엇을 했는지가 잘 드러나지 않는 그런 부분이 있습니다",
  "자 봉사활동의 경우에는 봉사 시간은 굉장히 많아요",
  "백삼십오 시간입니다",
  "그런데 시간적으로 풍부함에 비해서 일 학년은 백이십이 시간으로 편중이 되어 있습니다",
  "그래서 이 학년에 봉사활동 시간이 상대적으로 부족한 면이 있고 그래서 자신의 주도 및 생각하에 의미 있는 봉사활동을 하고 그 봉사활동을 통해서 자신이 무엇을 깨달았고 어떠한 생각의 변화가 있었는지 잘 드러나야 되는데 그런 부분이 상대적으로 약하다는 걸 잘 생각해서 예. 학생부에 얘를 어떻게 아니 학생부가 아니라 자소서에 어떻게 부각을 할지 좀 생각해 주시기 바랍니다",
  "자 진로의 경우에는 심리치료사에 대해서 고민하고 발표하는 등 활동의 연속성이 보이고 학교 인성 발달 프로그램에 적극적으로 참여하고 참여의 결과가 수상으로 연결되는 점이 습니다",
  "자 독서가 굉장히 문젠데요",
  "그 이 학년에 수상 경력도 있고 행동 특성 및 종합의견에도 기재가 되어 있습니다",
  "그런데 독서 활동 상황에는 드러나지 않습니다",
  "자 이런 부분 삼 학년 일 하기에 좀 잘 보완해 주시기 바랍니다",
  "네. 자 고지영 선생님께서도 우리 학생 자료를 살펴보셨을 텐데요",
  "먼저 강점은 어떻게 보셨어요? 네. 이 친구가 지원 분야에 대해 상대적으로 목표 의식이 뚜렷하고 자신의 관심 분야에 대한 탐색 경험을 고교 삼년 동안 이제 특히 진로활동을 통해서 이제 적극적으로 해온 점이 있구요",
  "특히 영어와 수학 등 심리학과를 공부하기엔 기초 교과의 활동과 학습을 충실히 해온 점을 음 장점이라 할 수 있겠습니다",
  "네. 아쉬운 점과 또 보완할 점도 있을 거 같아요. 선생님 네. 지금 학생 생활기록부를 보니까 독서 활동 삼 학년 내용이 비워져 있더라구요",
  "이렇게 블랭크가 되어있는 경우 그까 꼭 지원 전공 관련 독서를 해야 하는 건 아니지만 독서 활동 상황이 아무것도 없는 경우에는 음 이를 또한 평가에 반영할 수 있으니까 꼭 유념하시기 바랍니다",
  "네. 조언의 말씀도 부탁드릴게요",
  "네. 오히려 학교 생활기록부와 자기소개서 이 두 가지를 보면서 이 친구에 느꼈던 건 학교 생활기록부는 선생님이 써주시는 기록이잖아요",
  "자기소개서는 지원자가 직접 쓰는 거고 두 개 놓고 보면 학교 생활기록부에서 친구를 이해하고 볼 수 있는 강점이 많았어요",
  "그 말은 자기소개서에 좀 아쉬웠다라고 하는 부분이거든요",
  "구체적으로 하나를 언급해드리면 특히 이번의 경우에는 본인이 의미를 두고 노력했던 교내활동 그걸 배우고 느낀 점을 중심으로 써라라고 하고 있습니다",
  "특히 우리 학생뿐만 아니라 자기소개서 일 번 이 번 삼 번의 공통점이 뭐냐면 배우고 느낀 점을 중심으로 써라라고 하는 부분이거든요",
  "근데 심리학 자율동아리 활동에 대해서는 본인이 참여하고 노력한 내용이 잘 드러나 있어요",
  "그러한 경험을 기록하고 있는 반면에 이제 두 번째 공감 세상에 대한 내용들을 하고 있는데 이 얘기에선 본인이 노력한 부분이 무엇인지 확인하기 어렵고 결론에선 즐겁고 존경스럽고 좋았다라는 단순한 느낌만 담겨 있거든요",
  "어~ 지원자가 학교생활 내에서 의미를 두고 노력할 참여한 뒤에 노력한 결과 배우고 느낀 점이 무엇이었는지를 중심으로 쓰되 그 배우고 느낀 점에 있어서의 구체성을 좀 더하면 좋겠다라고 합니다",
  "어~ 이번 말미에서는 자신에게 긍정적인 영향을 미칠 수 있다라고 하는데 그 긍정적인 영향이라는 것도 굉장히 모호한 표현이거든요",
  "혹은 이 긍정적인 게 생각의 변화를 갖고 온 건지 행동의 변화를 갖고 온 건지 혹은 나의 어떤 전공 이해를 도왔는지라고 하는 음 활동 경험을 통해서 지원자의 변화와 성장을 확인할 수 있었으면 좋겠습니다",
  "자기소개 사 번이 빠져있더라고요",
  "앞서 말씀드린 바와 같이 아주대의 자기소개서 사 번은 굉장히 중요합니다",
  "아주대만의 문항이구요",
  "이 문항에 대해서 고민해본 친구와 고민해보지 않은 친구는 실제 내용에서 충분히 금방 확인하게 되기 때문에 꼭 문항을 잘 살펴보고 문항에 맞는 내용을 기술해주기 바랍니다",
  "네. 우리 친구 혹시 또 궁금한 점 있을까요? 어~ 제가 삼 학년 때 봉사활동을 더해서 그 봉사란을 채우고 저의 느낀 점을 자소서에 쓰면은 아니 그까 삼 학년 때 봉사활동을 하는 게 혹시 문제가 되는지 안 되는지 좀 궁금해요",
  "네. 어떤 활동을 해 한다고 해서 그게 문제가 되는 부분들은 아니구요",
  "본인이 왜 그 활동을 하고자 하는지에 대한 부분이거든요",
  "그리고 했다는 것에 머무르지 않고 그렇게 참여한 활동이 본인에게 어떠한 경험과 의미를 가지고 왔는지가 훨씬 저희가 보고 싶어 하는 점이라는 것을 기억해 주시기 바랍니다",
  "네. 우리 친구 또 궁금한 점 있어요? 어~ 아니요",
  "자 우리 친구 오늘 아주대 입학사정관과 한명수 선생님께서 많은 조언 해주셨어요",
  "오늘의 상담 어땠어요? 어~ 너무 유익해서 지금 정말 너무 감사하게 생각합니다",
  "아유 그래요?  어~ 목소리에 막 진짜  정말 막 이렇게 도움이 많이 됐다는 막 그런 느낌이 막 느껴지는데요",
  "우리 친구 아주대 신입생 꼭 합격하길 바라구요",
  "아~ 아주대 어~ 입학사정관님과 또 상담한 내용 이메일로도 보내드리니까요",
  "오늘의 전화 주셔서 고맙습니다",
  "네. 여러분은 지금 티비에스 기적의 티시 상담받고 대학가자를 함께하고 계십니다",
  "기적의 티비 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 질문 중에서 아주대와 관련된 궁금증들 모아봤거든요",
  "아이디 케이오엔에이님의 질문인데요",
  "아주대 인재상은 전경벌 전공별로 다르던데요",
  "그럼 인재상에 따라 전공별로 평가도 달라지는 건지 궁금합니다라는 질문이었습니다",
  "선생님 어떻게 되는 걸까요? 네. 그렇지 않습니다",
  "평가는 모집 단위별로 이루어지는데요",
  "인재상에 따라 달라지는 것은 아닙니다",
  "저희 모집 요강에 나와 있는 학생부 종합전형의 다섯 가지 평가항목 성실성 학업 역량 목표 의식 자기 주도성 공동체 의식에 대해서 학생부와 자기소개서를 바탕으로 평가하여 선발합니다",
  "아이디 에스아이엠피팔님의 질문인데요",
  "학생부 교과 전형의 경우에 비교과가 출결과 봉사만 반영된다고 하던데 봉사활동은 어느 정도를 해야 감점이 없나요라는 궁금증이었습니다",
  "어느 정도를 좀 해야 할까요? 네. 학생부교과전형에서는 비교과는 출결 십 퍼센트와 봉사 십 퍼센트로 반영이 되는데요",
  "여기서 봉사 시간은 이십 시간이면 만점입니다",
  "네. 다음 질문도 살펴보도록 할게요",
  "자 아이디 엘라칠리민의 질 칠님의 질문입니다",
  "아주대 국방 디지털융합 학과에 관심이 많은데 정원을 국방 아이티 우수인재 일 전형으로만 선발하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "면접과 자기소개서 준비는 일반 학생부 종합전형과 비슷하게 하면 될까요라는 궁금증이었습니다",
  "네. 일 단계 서류평가에서는 일반 학생부 종합전형과 동일한 방식으로 진행이 됩니다",
  "자기소개서도 동일한 문항으로 작성하시면 되구요",
  "다만 면접에서 일박이일 면접이 진행이 됩니다",
  "공군본부가 주관하는 신체검사 체력검사 신원조사도 함께 이루어집니다",
  "어~ 국방 디지털융합 학과의 경우에는 국방 아이씨티 분야의 엘리트 장교를 육성하기 위해서 공군과 계약을 맺어 학생을 선발하고 있기 때문에 졸업 후 공군 소위로 임관하게 됩니다",
  "때문에 면접위원이 본교 입학사정관과 공군 관계자로 구성이 되구요",
  "면접에서 군 장교 품성을 음 추가로 확인한다는 점이 차이가 있습니다",
  "네. 우리 최진규 선생님께서도 혹시 질문 하나 해주시죠",
  "네. 역시 인제 학생부 종합전형에서 가장 중요한 게 인제 학생부하고 자기소개서가 될 텐데 이 자기소개서를 평가하실 때 아~ 요런 부분은 중요하게 본다라는 부분이 있으면 아주 좀 이렇게 구체적으로 찝어주셨으면 어떨까 하는 말씀을 좀 드립니다",
  "네. 어~ 자기소개서 네 개의 문항 가운데 사실은 일 이 삼 번이 공통문항이죠",
  "전국에 있는 많은 대학이 공통문항을 사용하고 있는데 아주대학교는 평가항목과 자기소개서 매칭이 됩니다",
  "일 번의 학업과 학습경험 문항은 학업 역량과 이 번의 교내활동 세 가지는 자기 주도성 그리고 삼 번 나눔 배려 협력 갈등관리 등이라고 하는 부분은 공동체 의식과 특히 사 번 자율 문항 지원 전공 선택이유와 목표를 이루기 위한 도전 경험은 아주대학교의 목표 의식의 평가항목과 연결이 됩니다",
  "그렇기 때문에 각 문항마다 지원자의 강점이 잘 드러나도록 작성하시기 바랍니다",
  "음 네. 우리 한명수 선생님께서도 혹시 궁금한 점 있으시면 질문해 주시죠",
  "예. 우리 학생들이 많이 궁금해할 부분인데 다산 인재 전형 이 부분 굉장히 중요합니다",
  "이 전형을 준비하는 학생들에게 조언하실 부분 있으면 말씀 부탁드리겠습니다",
  "네. 앞서 에이스 전형은 학교생활 충실도를 기반으로 학업과 활동과 인성이 균형있는 이제 밸런스 있는 학생들을 뽑겠다라고 하면 다산 인재는 자기 강점 역량 한 가지를 깊이 있게 활동하고 학업 한 측면을 이 중요하다는 것을 기억하시구요",
  "이려한 부분이 자기소개서에 강조돼서 드러났으면 좋겠습니다",
  "네. 하나만 더 질문을 해보죠",
  "우리 최진규 선생님께서 질문 하나 해주시죠",
  "네. 그~ 어~ 자기소개서도 그렇고 학교 생활기록부도 그렇고 대부분의 대학에서 이렇게 평가하는 항목 중의 하나가 이제 인성입니다",
  "근데 인성이 참 추상적이거든요",
  "어~ 그래서 그 인생이라고 얘기했을 때 예를 들어 이제 학급에서 어떤 반장을 했든지 부반장을 했든 네",
  "어떤 책임을 맡은 것인지 네",
  "아니면 학생이 구체 그 어떤 활동을 통해서 성실성이라든지 네",
  "또는 아닌 타인에 대한 어떤 배려심이라든지 네",
  "이런 것들이 나타나 있는 건지 이런 걸 어떤 항목을 만들어서 네",
  "평가를 하고 있는 건지 구체적으로요",
  "아주대학교가 말하는 인성은 다섯 가지 항목의 성실성과 공동체 의식입니다",
  "성실성은 개인적 차원에 대한 부분이구요",
  "그다음 공동체 의식은 관계적 차원입니다",
  "선생님께서 말하시는 인성 우리가 생각하는 인성은 품성 됨됨이를 포함하지만 저희가 말하는 부분은 품성 됨됨이는 아닙니다",
  "즉 고등학교 입학 후에 고등학생으로서 배우고 익혀야 할 나누고 배려하고 협력하는 이러한 부분을 아주대학교는 인성의 항목으로 보고 고등학생이 해야 할 수 있는 경험한 내용들을 기본으로 평가하고 있다라고 하는 점이 네. 아주대학교의 인성을 평가하는 내용입니다",
  "네. 자세하게 또 설명해 주셨는데요",
  "집중해서 듣다 보니까 우리 선생님을 또 보내드릴 시간이 다 됐습니다",
  "어~ 끝으로 아주대 진학을 희망하는 학생들에게 선생님 응원의 한마디 부탁드릴게요",
  "네. 이제 무더운 여름이고 오늘 수능 디데이 백일이라는 표현도 앞서 해주셨더라고요",
  "여러분 기운 잃지 마시구요",
  "모두를 다 잘하는 학생을 뽑겠다는 게 아니구요",
  "여러분만의 나만의 답을 찾는 학생을 뽑겠다는 게 학생부 종합전형입니다",
  "여러분이 학교생활 열심히 했죠",
  "근데 그걸 우리는 우리 아주대학교는 뭘 보면 알 수 있을까요? 한번 생각해보시고 여러분이 학교생활 열심히 했다라고 하는 그것을 저에게 보여주시면 아마 좋은 결과가 기다리지 않을까 합니다",
  "네. 아마 힘이 됐을 겁니다",
  "선생님 오늘 나와주셔서 고맙습니다",
  "자 지금까지 이언십구 학년도 아주대학교 학생부 종합전형에 대해서 알아봤습니다",
  "자 그럼 아주대학교 학생부 종합전형의 주요 내용들 다시 한번 살펴보시죠",
  "자 오늘은 입학사정관이 직접 들려주는 학생부 종합전형 특집으로 단국대와 아주대 편 진행했습니다",
  "오늘 귀중한 시간 내주신 단국대 아주대 두 분의 입학사정관님 감사드리구요",
  "충남 서령고등학교 최진규 선생님 영동고등학교 한명수 선생님 고맙습니다",
  "자 기적의 티비 상담받고 대학 가자는 구월 수시모집 원서접수를 앞두고 수험생 여러분들을 위한 뜻깊은 행사를 마련합니다",
  "오는 팔월 십일일 토요일 오전 열한 시부터 서울시청 신청사 팔층 다목적홀에서 이천십구 학년도 대학입시 설명회를 개최하는데요",
  "수시지원 전략을 효율적으로 설립할 수 있는 좋은 기회니까요",
  "수험생 여러분과 부모님들의 많은 참석 바랄게요",
  "자 이제 수능이 백일 남았습니다",
  "이백일이라는 숫자가 날짜가 짧으면 짧고 또 길다면 긴 시간이잖아요",
  "하루에도 몇 시간씩 공부하느라 고생할 여러분들을 위해서 기상대가 힘찬 음악 한 곡 들려드릴게요",
  "우리 학생 여러분 남은 시간 동안 모두 파이팅하길 저희가 응원하겠습니다",
  "자 오늘도 기상대와 함께해주신 여러분 진심으로 고맙습니다",
  "본격적인 상담에 앞서서 지난 십일일 토요일 서울시청에서는 티비에스가 마련한 이천십구 대학입시 설명회와 일 대 일 무료 수시상담이 열렸습니다",
  "이번 행사는 역대 최고 모집 비율로 수시에 대한 관심이 높은 가운데 지원 자격과 해법을 공개하는 자리였는데요",
  "일 대 일 무료 수시상담을 통해 개인별 맞춤 전략까지 제공하는 뜻깊은 자리였습니다",
  "일부에서는 서울시 교육청 대학진학 지도지원단이자 숭문고 교사이신 윤태형 선생님이 이천십구 수시합격 전략을 주제로 열띤 강의를 해주셨구요",
  "이부에서는 서울 진학지도 협의회 소속 현직 선생님들이 무료로 일 대 일 현장 상담을 진행했는데요",
  "학생의 점수에 맞는 대입 전략은 물론 대학과 학과별 합격 가능성 추천대학과 학과 등 원서접수를 앞두고 실질적인 도움이 되는 현장 컨설팅이 진행됐습니다",
  "다음 달 십일부터 시작되는 이천십구 대입의 첫 관문인 수시지원을 앞두고 답답하고 궁금했던 점을 조금이나마 해소할 수 있었던 자리였기를 바랍니다",
  "자 그럼 입학사정관과 함께하는 학생부 종합전형 특집 본격적으로 시작해볼까요? 오늘은 서강대학교와 성균관대학교 입학사정관들과 함께합니다",
  "두 대학의 진학을 목표하는 학생들은 오늘 방송 절대 놓치지 마시구요",
  "자 그럼 오늘 방송을 함께해주실 최고의 멘토 두 분을 소개할게요",
  "먼저 숭문고등학교 교사이신 윤태영 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 숭문고 교사 윤태영입니다",
  "이어서 진선여자고등학교 진학 부장이신 김태용 선생님도 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 진선여고 교사 김태용입니다",
  "자 그럼 입학사정관과 함께하는 학생부종합전형 특집 오늘 첫 번째 학교 만나보시죠",
  "스물세 개 주요 대학 입학사정관과 함께하는 학생부종합전형 특집 자 오늘 첫 번째 만나볼 대학은요",
  "서강대 학생부 종합전형에 대한 궁금증을 풀어주실 분이죠",
  "강경재 서강대 책임입학 사정관님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 서강대학교 책임입학사정관 강경진입니다",
  "오늘 서강대 진학을 목표로 하는 학생들이 정말 많이 보고 있을 거 같은데요",
  "선생님 서강대가 선호하고 원하는 학생상이 있다면 어떤 학생일까요? 어~ 서강대는 흔히들 인재상이 없는 대학이라고 이렇게 이야기를 많이 하는데요",
  "하지만 정확히는 저희도 학생 교육에 대한 인재상이 있습니다",
  "지성 인성 연 영성을 겸비한 융복합 창의인재 양성이 바로 그것인데요",
  "하지만 이는 서강대를 입학한 이후에 저희가 그렇게 교육을 시키겠다는 관점이고 선발의 관점에서는 서강대만의 인재상을 고집하고 있지 않습니다",
  "각 고교에서 내세우는 인재상의 관점으로 잘 성장해온 학생 학생부 종합전형의 관점에서 교과와 비교과에 관련된 활동을 열심히 하면서 자신을 성장시키기 위해서 노력한 학생이 인재상이라면 인재상일 수 있을 텐데요",
  "고교생활 중 어~ 해왔던 노력 속에 성장과 성취를 보여왔다고 자부하는 학생이라면 누구든 지원할 수 있을 것입니다",
  "오늘 서강대 진학을 목표하는 모든 학생들에게 의미 있는 시간이 되길 바라구요",
  "자 본격적으로 이천십구 학년도 서강대 학생부종합전형의 특징을 살펴보겠습니다",
  "강경진 선생님께서 서강대 학생부종합전형의 특징을 세 가지 키워드로 정리해 주셨거든요",
  "네. 서강대학교 학생부종합전형 키워드는 서류평가 백 퍼센트 수능 최저 완화 및 교차 지원 가능 학생 학교생활 보충 자료 폐지입니다",
  "네. 키워드가 세 가지 공개됐는데요",
  "네. 먼저 첫 번째 키워드는 서류평가 백 퍼센트입니다",
  "서강대학교에는 학생부종합전형이 총 다섯 개 전형이 있습니다",
  "이천십 총 이천십육 학년도부터 전형 방법을 계속 면접 없이 서류평가 백 퍼센트로 진행을 해오고 있습니다",
  "어~ 면접이 갖는 장점이 있지만 동시에 지역적 차이에서 발생하는 수험생 간의 유불리가 있 발생하다 보니 이에 대한 고려로서 서강대학교는 서류평가 백 퍼센트로 학생부 종합을 운영하고 있습니다",
  "서강대학교의 대표적인 학생부종합전형이 자기 주도형과 일반 전형이잖아요",
  "이 두 전형의 특징이 어떤 특징이 있고 또 서류평가 방식은 어떤 식으로 진행되는지도 알려주세요",
  "어~ 학생부 종합 자기 주도형은 서류평가 백 퍼센트로 수능 최저 없이 운영을 합니다",
  "그다음 학생부 종합 일반형은 서류평가 백 퍼센트로 수능 최저를 적용하고 자기소개서하고 추천서를 수능 이후에 제출할 수 있습니다",
  "어~ 서류평가 백 퍼센트인 두 개의 전형이 이렇게 있는 이유는 수험생의 여건에 따라 전형을 선택할 수 있는 기회를 주기 위함인데요",
  "수능의 강점에 있는 정시 강점이 있어서 정시를 고민하는 학생들에게 학생부 종합 일반형을 수능 최저충족에 대하여 자신감이 없는 학생은 학생부 종합 자기 주도형을 수능 최저는 가능하면서 수시를 적극적으로 활용해야 될 학생은 두 개의 전형을 모두 선택할 수 있도록 하여 사각지대 없는 기회를 제공하고자 하였습니다",
  "어~ 두 개의 학생부종합전형은 학생들의 자 자신 학생들이 자신들의 여건에 따라서 지원할 수 있는 상황인 거지 평가에 있어서 차이가 있진 않습니다",
  "서강대학교는 뭐 학교생활을 열심히 해가면서 노력하고 다양한 활동 속에 고민하고 배우고 성장한 학생을 선발하고자 그렇게 평가하고 있습니다",
  "네. 선생님 두 번째 키워드도 소개해주세요",
  "두 번째 키워드는 네. 수능 최저 완화 및 교차 지원 가능합니다",
  "학생부 종합전형 중 수능 최저가 있는 학생부 종합 일반형 그다음 학생부 종합 사회 통합 전 전형의 수능 최저기준이 전년도에 비해 완화가 되었습니다",
  "어~ 전년도에는 네 개 영역 중 세 개 영역이 각 이 등급이었는데 이번 이천십구 학년도에는 세 개 영역 등급 합 육 이내로 어~ 완화가 되었습 기에 학생들의 부담감이 조금은 줄어들 것이라고 예상하고 있습니다",
  "또한 전년도부터 어~ 수능 최저기준 반영에 있어서 계열 부분을 폐지하고 있단 점도 기억해주시면 좋을 거 같습니다",
  "서강대학 서강대학교가 다 전공을 장점으로 가지고 있는 대학이다 보니까 융합인재를 키우고자 하는 그러한 방향성을 저희가 이런 정책으로서 보여드리고자 하는 것이였습니다",
  "네. 이 서강대의 학생부 종합전형 두 개 모두 면접 없이 백 퍼센트 서류 백 퍼센트로 선발한다고 알고 있는데요",
  "특히 또 추천서가 포함돼 있잖아요",
  "그렇다면 선생님 추천서를 심사할 때 중요하게 보는 점이 있다면 어떤 부분이 있을까요? 네. 학교생활기록부와 추천서 모두 선생님의 관찰과 평가에 의해서 기록되는 서류라는 점에서 동일한 특성이 있으나 학생부는 관찰하는 해당 학기 그다음 해당 시점에 작성되는 서류이고 추천서는 그러한 것들이 모두 다 이루어진 이후에 선생님의 시각에서 의미 있는 것이 무엇이고 종합적으로 어떤 특성과 어떤 성향을 보이고 있는지 설명하는 서류입니다",
  "삼년의 과정 속에 나무의 관점 숲의 관점에서 각각 쓰여진 서류라고 보시면 보셔도 좋지 않을까 생각을 하는데요",
  "그런 이유로 추천서는 결국 또 하나의 학생부라고 할 수 있고 동시에 추천서는 수험생의 자기소개서와 학생부의 연계성을 화 확인하는 자료이자 선생님의 시각에서 강조합 강조하고픈 학생의 장점을 파악하는 자료로써 평가에 활용되고 있습니다",
  "네. 선생님 마지막 키워드 소개 부탁드릴게요",
  "네. 마지막 키워드는 학교생활 보충 자료 폐지입니다",
  "저희 이천십팔 학년도까지 학생부 종합 자기 주도형에서 선택적으로 제출할 수 있었던 학교생활 보충 자료가 올해부터 전격적으로 폐지되었습니다",
  "학교생활 보충 자료를 선택적으로 받아왔던 최초의 목적은 학생부 작성이 타 고교대비 약간 부족한 고교의 학생들에게 보완할 수 있는 기회를 제공해주기 위함이었습니다",
  "어~ 그러나 학생들이 별도의 제출서류에 부담을 느껴왔던 것도 사실이고 또한 학생부 종합전형을 시행한 지 사년이 넘어가다 보니까 학생부 작성 자체가 충실해지고 있다는 거에 대해서 어~ 대학에서 느끼게 되었습니다",
  "이러한 이유로 수험생들의 부담감을 줄여주기 위해서 해당 서류를 폐지하게 되었습니다",
  "수험생들이 학생부 종합 자기 주도형에 좀 더 부담없이 지원할 수 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 자 김태용 선생님 우리 학생들을 대신해서 혹시 질문 있으시면 해주세요",
  "네. 그 서강대학교 학생부 종합전형 자기 주도형과 그다음에 학생부 종합전형 일반형으로 중복지원하는 비율은 얼마나 되는지 좀 알고 싶습니다",
  "그리고 일반전형에만 그 수능 최저 학력기준을 걸어놓은 이유가 있을 텐데요",
  "그 이유도 있으시면 좀 설명을 부탁드리겠습니다",
  "네. 어~ 이천십팔 학년도 기준으로 학생부 종합 자기 주도형과 학생부 종합 일반형에 같이 동시에 지원하는 학생의 비율은 자기 주도형 기준으로 봤을 때 약 이십 퍼센트가 조금 안 되는 상황입니다",
  "일반형의 경우 지원자 자체가 너무 많기도 하고 서류를 수능 이후에 제출할 수 있는 구조이다 보니까 어~ 저희가 이런 기준으로 삼기에는 무리가 좀 있는 거 같습니다",
  "학생부 종합 일반형에 수능 최저의 경우 그 수능 이후에 서류를 제출하게끔 하려고 하다 보니까 최저가 있어야 할 것이라는 생각이 수능 이~ 전형의 처음 설계 시에 있었습니다",
  "어~ 하지만 내년 이천이십 학년도부터는 컨셉을 조금 바꿔서 서류는 수능 이후에 제출하지만 수능 최저는 적용하지 않는 것으로 전형이 조금 변경되었다는 점은 고 이하 고 이 학년 학생들은 조금 기억해야 될 부분인 거 같습니다",
  "네. 지금까지 이천십구 학년도 서강대학교의 학생부 종합전형의 특징을 키워드로 살펴봤구요",
  "다시 한번 정리해 보겠습니다",
  "자 그럼 서강대 진학을 목표하는 학생 만나보겠습니다",
  "수시지원에 참고자료로 활용하시기 바랄게요",
  "자 그럼 서강대 지망생 화면으로 만나보시죠",
  "오늘 만나볼 학생은 서강대 화공 생명공학전공 학생부 종합전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 환경 화학공학자고요",
  "일 학년부터 삼 학년 일 학기까지 내신 주요 교과 평균 이 점 사삼 등급이구요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 간단히 자기소개 부탁드릴게요",
  "아~ 네. 저는 지금 서강대학교를 진학을 목표로 하고 있는 고 삼 학생입니다",
  "우리 친구 지금 입학사정관님 앞에 나와 계시거든요",
  "아~ 제가 십오 초 정도 시간 드릴 테니까 자기 피알 시간 가져보도록 할게요",
  "자 시작 네. 어~ 안녕하세요? 저는 서강대학교 정말 가고 싶고요",
  "그 융합형 인재를 지향한다는 그런 서강대의 모토가 제가 너무 끌렸습니다",
  "우리 선생님께서 지금 미소를 띠면서 집중해서 듣고 계셨는데요",
  "선생님 우리 학생이 어~ 화공 생명공학전공 학생부 종합전형 희망하고 있잖아요",
  "네. 서강대학교 화공 생명공학전공 학생부 종합 일반형 어~ 설명을 드리겠습니다",
  "어~ 모집 인원은 전체 이십 명을 선발을 하고 있구요",
  "경쟁률은 작년도 이천십팔 학년도 기준 이십오 점 구공 대 일입니다",
  "전형 평가 방법은 서류 백 퍼센트로써 제츌서류는 학생부 자소서 추천서 요렇게 세 가지의 서류를 받고 있습니다",
  "수능 최저는 국어 수학 영어 탐구 네 개 영역 중 세 개 영역 등급 합 육 이내이고요",
  "한국사는 사 등급 이내이여야 합니다",
  "네. 자 우리 학생이 희망 성향에 대해서 자세히 알아봤구요",
  "그렇다면 우리 학생이 현재까지 준비사항은 어떨지도 궁금합니다",
  "윤태영 선생님 먼저 내신과 모의고사 성적부터 짚어주시죠",
  "예. 우리 학생의 어~ 교과성적부터 한 번 살펴보도록 할 텐데요",
  "우리 학생의 그 주요 교과 내신성적 추이를 살펴보면 국어는 삼에서 일로 상승 다시 이로 하락하는 등락을 보였었고 평균은 일 점 육이 등급입니다",
  "수학은 일에서 삼 점 오이 점 오삼 점 일오 마찬가지로 등락을 보였으며 평균 이 점 삼사팔 등급이구요",
  "영어는 사에서 삼 다시 사로 떨어졌다 다시 이로 올라가는 등락하는 모습을 보였구요",
  "평균 삼 점 일사 등급입니다",
  "계속해서 우리 학생의 유월 모의고사 점수를 살펴보면요",
  "국어는 일 등급이고요",
  "수학 가형 사 등급 영어 일 등급 한국사 일 등급 물리일 일 등급이고요",
  "지구과학 일은 사 등급으로 국 수 탐 평균 이 점 오 등급의 성적을 보여주고 있습니다",
  "네. 선생님께서 자료를 분석해 주셨는데요",
  "교과 모의고사 어떻게 보셨어요? 선생님 예. 우리 학생의 교과성적부터 한번 살펴보도록 하면요",
  "국 수 영 과 평균 이 점 사삼 등급인데요",
  "성 일 학년 이 학기에 좀 성적 상승이 있었지만 전반적으로 봤을 때는 비슷한 성적 수준을 보여줬습니다",
  "수학 성적에서 하락세가 좀 있기는 했지만 전체적으로 봤었을 때 학생이 희망하는 대학에 지원하는 데 크게 불리하진 않을 거라고 판단이 됩니다. 예",
  "이어서 모의고사 성적도 한번 살펴보도록 할 텐데요",
  "어~ 유월 모의평가 성적을 보게 되면은 수학과 지구과학에 대해서 사 등급을 받긴 했습니다",
  "그렇지만 나머지 영역이 모두 일 등급이었고요",
  "어~ 국어와 영어는 유월 이외에 나머지 모의고사에서도 대부분 일 등급을 받았습니다",
  "아주 우수한 성적을 유지하고 있는 것으로 보이구요",
  "수학은 사 등급을 받은 유월 모의고사를 제외하면 일 등급 내지 이 등급을 받는 성적이었습니다",
  "이게 유월이 실수라면은 수학도 어느 정도 실력을 갖춘 학생이라고 판단이 됩니다",
  "아~ 그렇지만 탐구 영역에서는 부족함이 좀 있습니다",
  "물리 일은 이제 좀 마무리되어가는 모습을 보여주고 있는 것으로 보이구요",
  "일 이 등급으로 이제 맞춰가고 있거든요",
  "근데 지구과학에 대해서는 아직 성적향상을 이루어야 하겠구요",
  "그렇게 해야지 정시에서 또 경쟁력을 가질 수 있을 거라고 판단이 됩니다",
  "또한 수시에서는 수능 최저 학력기준이 중요할 텐데요",
  "수능 최저 학력기준이 적용되는 고려대 학교추천 투라든지 어~ 서강대의 학생부 종합 일반형의 수능 최저 학력기준도 충족할 수 있을 것으로 보입니다",
  "뭐 조금 더 노력을 한다라면 우리 친구는 고려대 일반전형의 수능 최저 학력기준도 도전해 볼만한 역량을 보여주고 있습니다",
  "음 네. 선생님 혹시 학생에게 궁금한 점 있을까요? 예. 방금 유월 모의평가를 봤었을 때 우리 친구 성적이 수학이랑 지구과학에 대해서 좀 성적이 저조했었는데요",
  "나머지는 우수한 성적을 보였는데 네",
  "혹시 그렇게 저조한 성적을 보인 이유가 있나요? 어~ 지금 대답하면 되나요? 예",
  "아~ 그~ 일단 수학부터 말씀드리면 예",
  "어~ 평소에는 그냥 이 스물일곱 개의 약간 빠듯한 적당한 문장을 세 개의 한 문제로 구성되었다가 유월 모의평가 때 갑자기 평가원께서 바꾸셨잖아요",
  "근데 십육 번에서 갑자기 제대로 막혔어요",
  "풀다가 원래 막히면 안 되는 곳인데 음 그래서 거기서 무리하게 시간을 쓰고 좀 약간 멘탈이 흔들려서 좀 많이 뒤에를 쭉쭉쭉 틀려 나갔던 거 같아요",
  "예예 지구과학이요? 지 과학은요? 지구과학 같은 경우는 어~ 일단 나머지 모의고사에서도 보시다시피 그냥 전반적으로 공부를 많이 안 해놓은 상태에요",
  "그 내신을 삼 학년 일 학기 때 수 과목 네 개를 하다 보니까 탐구를 수능 보는 준비를 완벽하게 할 능 능력이 안 돼서 그렇게 네. 네네",
  "네. 성적이 저조했던 이유를 설명을 들었구요",
  "아~ 우리 친구는 나머지 시험에서도 수학 같은 경우에 방금 전에 십육 번에서 뭐 자꾸 흔들렸다고 하는데요",
  "그런 부분을 조금 어~ 여유롭게 생각했으면 좋겠어요",
  "이 등급 이상 받을려면 세 개까지는 틀려도 되거든요",
  "일 등급도 두 개까지 틀려도 되고 자 과학도 마찬가집니다",
  "음 그 정도의 여유를 가지고 좀 준비하는 과정에 있었으면 좋겠다라는 말씀을 좀 드립니다",
  "네. 계속해서 우리 학생의 비교과 활동 살펴볼 텐데요",
  "윤태영 선생님께서 우리 학생의 준비상태를 날씨로 평가해 주셨거든요",
  "자 평가 결과 살펴보겠습니다",
  "우리 학생의 서강대 화공 생명공학전공 비교과 기상댑니다",
  "수상 경력 자율활동 봉사활동 진로활동은 맑음이구요",
  "도 동아리 활동과 독서 활동은 흐림이네요",
  "비교과는 어떻게 보셨어요? 선생님 예. 아~ 사실 제가 뭐 흐림도 주고 했는데요",
  "독서 부분 정도를 제외하면 모두 맑음으로 줘도 될 정도로 음 우수한 활동 역량들을 보여주고 있었습니다",
  "근데 구체적으로 하나씩 살펴보면서 말씀드려볼 텐데요",
  "먼저 수상부터 볼 텐데요",
  "수상은 교과우수상도 있구요",
  "그 외에 다수의 수상을 통해서 학생의 역량을 잘 드러내고 있다는 점에서 어~ 맑음을 좀 맑음으로 평가를 해봤고요",
  "자율활동 아주 잘 드러나 있습니다",
  "학교 교내행사에 적극적으로 참여하고 그 과정에서 리더십이라든지 뭐 책임감이라든지 성실성을 보여주는 모습 속에서 어~ 긍정적으로 평가받을 만한 요소들을 갖추고 있구요",
  "동아리 활동도 사실 되게 긍정적인 요소가 많습니다",
  "대개 많이 활동을 하고 어~ 화학기 화학 관련 활동을 했는데요",
  "그런 부분에서 긍정적으로 평가할 요소가 많은데요",
  "뭐 기록을 하다 보니까 어쩔 수 없이 기록상으로는 학생이 그~ 참여하는 활동 위주의 기록이 되어있고 학생에 대한 모습이 조금 덜 드러나지 않았나 해서 제가 흐림으로 좀 평가를 해놨구요",
  "봉사활동은 어~ 본인의 역량을 잘 드러내는 활동을 꾸준하게 참여한 부분에서 긍정적인 평가를 해봤습니다",
  "진로활동 뭐 환경 관련된 활동 과학 관련된 활동에 꾸준하게 참여하고 관심 갖는 모습들을 보여주고 있어서 긍정적이었 었구요",
  "어~ 독서가 조금 어~ 부족함이 있었다고 저는 판단을 했는데요",
  "전반적으로 독서량이 이렇게 적다라고 판단은 되지 않지만 전공 관련된 독서라든지 또 뭐 환경에 관심이 있다라고 했는데 환경 관련된 독서가 조금 부족하지 않았나 생각이 돼서 음 어~ 흐림으로 좀 평가를 해봤습니다",
  "네. 우리 강경진 선생님께서도 자료를 살펴보셨을 텐데요",
  "강점은 어떻게 보셨어요? 네. 일단 본인이 하고자 하는 방향성이 확고해 보이는 상황에서 그와 관련된 역량을 키울 수 있는 활동을 교과나 비교과적인 부분 모두에서 적극적으로 해온 것을 가장 크게 뭐 눈에 들어왔습니다",
  "어~ 과학 관련 동아리나 과제연구 수업 등을 통해 연구와 관련된 경험을 어~ 이렇게 하면서 파생되는 역량을 키우기 위해 노력했던 부분에 대해서 눈여겨볼 수 있었을 것 같았 있을 것 같습니다",
  "게다가 이제 축구와 같이 체육활동을 비롯한 여러 가지 비교과적인 활동도 열심히 해준 것들도 음 좋게 보여주는 부분들인 거 같습니다",
  "네. 그래도 또 아쉬운 점이 있을 거 같애요",
  "아쉬운 점이랑 또 보완할 점도 함께 설명 부탁드릴게요",
  "네. 어~ 아마도 학생 본인도 생각하고 있겠지만 내신의 전반적인 구성이 일 학년 대비 이 삼 학년에 가서 조금 떨어지는 거 같이 보여지는 부분이 조금 아쉽게 보이 보이는 부분이지만 어~ 이 부분은 이미 학생이 지나온 부분이다 보니 지금 많은 고민이 있으 뭐 될 거라고 생각은 합니다",
  "어~ 하지만 자세히 보면 학생은 일 학년에서 삼 학년을 가면서 특히나 선택과목으로 갈수록 소수 인원이 수상하는 어~ 과목을 이수해가는 것을 볼 수 있었는데요",
  "이런 것들 때문에 어~ 내신등급이 하락보다는 어~ 그 과목 이수를 위한 노력 그 가운데 성취한 부분을 자기소개서를 통해서 좀 이야기를 해준다면 평가에 있어서 고려할 수 있는 부분이 생길 거라고 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 선생님 또 조언의 말씀 있으시면 한마디 부탁드릴게요",
  "네. 어~ 위에서 장점으로 언급했던 연구역량을 키우기 위한 활동이 많이 나타나다 보니까 추후 자기소개서를 쓰는 데 있어서 어~ 너무 나열식으로 언급할 가능성이 있을 거 같습니다",
  "어~ 모든 활동을 자기소개서에 언급하면서 자긴 자신을 부각시키기 보다는 본인이 많이 고생하고 발전했다고 느꼈던 활동에 대해서 좀 더 상세하게 설명해줄 필요가 있지 않을까 생각합니다",
  "그리고 지원을 희망하는 화공 생명공학의 전공의 경우 서강대를 비롯한 여러 대학에서도 해마다 경쟁률이 높게 나오는 바로 그러한 전공인데요",
  "그렇기 때문에 전공선택에 있어서 본인이 환경공학자를 희망하고 있잖아요? 그 길을 열어줄 수 있는 다른 전공들도 한 번쯤 눈여겨본다면 좋은 결 더 좋은 결과를 얻을 수 있지 않을까 생각합니다",
  "특정 진로가 특정 전공과 언제나 매칭되는 건 아니라는 거에 대해서 좀 기억하시면 좋을 것 같애요",
  "어~ 우선 그~ 일단 삼 학년 생기부가 이제 오늘이나 이번 주 내로 마무리되는데 사실 제가 원래 일 학년 때에서 이 학년 때 과제 연구를 하면서 환경에 대한 관심이 커졌어요",
  "근데 다시 삼 학년 때 뭐 수 과목을 더 깊게 배우고 알고 그리고 과학에 좀 더 알아보니까 환경을 좋아했던 건 맞는데 환경 그 자체보다는 환경을 뭐 정화하면서 제가 알았던 뭐 공정과정이나 그런 기술들에 대해서 음 좀 더 관심이 생기게 됐어요",
  "그래서 삼 학년 때 진로를 화학생명공학과로 바꾸게 된 건데 그 진 진로 란에 화학공학자를 제가 적는 적어냈거든요",
  "삼 학년 때 그런 근데 그게 이 학년 때에 비해 방향성이 틀어진 것이라고 평가될 여지가 있을까요? 음 네. 윤 선생님 답변 부탁드릴게요",
  "일단 본인이 지금 인제 그런 식으로 약간의 변화를 이렇게 저희한테 언급을 해주셨는데요",
  "실상 여러 지금 이제 학생들이 제일 고민하는 것 중의 하나가 이 전공 적합성에 대한 그런 문제가 있는 거 같애요",
  "음 그다음 진로의 일관성 이런 것들에 대해서 많이 걱정을 하게 되는데 어~ 대학에서는 결국은 대학에 와서도 전공을 위해서 계속 공부를 해야 해나가는 과정이기 때문에 고등학교 현장 자체는 어떻게 보면 학생들이 공부하는 그런 이제 기반을 닦는 그런 이제 어떻게 보면 기간이 될 거 같애요",
  "그런 맥락에서 봤을 때 어~ 지금은 인제 학생이 어~ 지금 이제 변했다라고 하지만 대학 입장에서 보면 어떻게 보면 다 화학이란 부분 음 환경이란 부분에 대해서 계속 이어져 왔다고 볼 수 있기 때문에 변했다라고 보기보다는 그냥 학생의 관심사가 조금씩 그런 식으로 어~ 이렇게 넓어졌다. 네네",
  "넓어지고 있구나 내지는 뭐 정조준하고 있구나",
  "여러 가지로 생각해볼 수 있는 부분인 거 같애요",
  "걱정은 안 하셔도 될 거 같습니다",
  "우리 친구 걱정 안 하셔도 될 거 같구요",
  "자 오늘 서강대 입학사정관님과 윤태영 선생님께서 많은 조언을 해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 아~ 일단 제가 생각했던 그런 염려되는 제 생기부에 대한 스스로 자신감을 못 가지고 있었는데 어~ 그래도 전반적으로 뭐 부족한 부분도 물론 많지만  그래도 긍정적인 평가를 해주시니까 일단 너무 감사드리고요",
  "그리고 이런 좋은 기회를 마련해주신 네. 티비에스도 감사드리고요",
  "어~ 아유 오늘 상담 이렇게 시간 내 주셔서 감사드리고요",
  "제가 다 감사드리고요",
  "아~ 우리 친구 서강대 입학할 수 있도록 저희들이 진짜 응원의 기운 팍팍 넣어 드리도록 하겠습니다",
  "여러분은 지금 티비에스 기적의 티비 상담받고 대학가자를 함께하고 계십니다",
  "오늘은 기적의 티비 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내둔 질문 중에서 서강대와 관련된 궁금증들 모아봤거든요",
  "자 아이디 초이님의 질문인데요",
  "서강대가 올해부터 커뮤니케이션학부 지식융합학부가 통합됐다고 들었습니다",
  "통합 변경된 이유와 또 관련학부를 지원하고 싶은데 어떤 점을 중점적으로 강조하면 유리할까요라는 궁금증이었습니다",
  "네. 어~ 두 개의 학부가 통합하게 된 것은 어~ 학문의 변화와 전공 사이의 시너지를 위한 선택 때문이었습니다",
  "기존 문과의 범주로 분류되어 있던 커뮤니케이션 전공이 최근 디지털미디어 분야나 새로운 언론매체 광고의 기법 등에 대해 융합적 시각을 필요로 하게 되었는데 이 분야에 있어 먼저 진행되고 있던 지식융합학부가 같이 손을 잡게 되면서 이~ 어~ 지금 서로 많은 부분을 공유하고 음 융합할 수 있는 기회가 되기 위해 학부 간 통합을 결정하게 되었다고 보시면 좋을 거 같애요",
  "기존의 언론정보나 광고 등의 분야에 관심이 있던 학 수험생들은 통합된 지식융합 미디어학부에 계속적으로 지원이 가능합니다",
  "더불어서 뭐 유튜브라든지 넷플릭스 페이스북 등과 같은 이전과 다른 어~ 매체로써의 영향력을 갖게 된 분야들이 포함해서 새로운 매체에 대한 고민을 하고 싶은 학생들이 있다면 계열과 상관없이 지식융합 미디어학부에 지원할 수 있다는 것을 생각해 보시면 좋을 거 같습니다",
  "자 아이디 엠오엔엔 님의 질문인데요",
  "소프트웨어 관련 분야의 관심이 많고 다양한 활동을 했는데요",
  "학생부 종합전형 말구요",
  "알바트로스 창의전형을 지원하는 것이 나을까요라는 궁금증이었습니다",
  "네. 어~ 소프트웨어 관련 다양한 활동이 어디에서 이루어졌냐가 학생부 종합전형과 알바트로스 창의전형을 지원하는 기준이 되어야 될 거 같습니다",
  "고교 내의 동아리나 그 외의 활동 속에서 소프트웨어 관련분야에 관심을 나타내고 있다면 학생부 종합전형이나 알바트로스 창의전형 모두 지원의 범주가 될 수 있을 거 같은데요",
  "그러나 소프트웨어 관련 활동이 고교 밖에서 이루어져 있거나 학생부에 기재되기 어려운 상황의 활동들로 주를 이룬다면 학생부 종합전형에 지원하는 것보다 알바트로스 창의전형을 지원하는 것이 더 나을 수 있습니다",
  "어~ 참고로 유념하셔야 될 게 금년까지는 소프트웨어 특기자를 실기 위주의 알바트로스 창의전형에서 선발을 하고 있으나 내년 이천이십 학년도부터는 서강대에서는 실기 위주의 전형이 전부 다 다 음 학생부 종합전형으로 유형이 변경되기 때문에 꼭 고교에서의 활동을 실행할 수 있도록 이렇게 준비를 하시는 것을 염두에 두셔야 될 거 같습니다",
  "자 아이디 케이에이제트유님의 질문인데요",
  "서강대는 수시에서 수능 최저기준이 인문 자연 계열 구분 없이 통합운영된다고 하는데요",
  "교차 지원 시에 계열별 불이익이 진짜 없는 건가요라는 궁금증이었습니다",
  "선생님 진짜 없을까요?  일단 뭐 답변부터 드리면 진짜 없습니다",
  " 어~ 서강대학교의 최대 강점은 다전공제도입니다",
  "모든 학생들에게 계열 제한 정원 제한 학점 제한 없이 입학 시 전공과 다른 전공을 선택할 수 있는 기회가 부여되고 있습니다",
  "이렇게 다 전공이 잘 되어있다 보니까 서강대 내에서는 인문 사회계열과 자연 계열 학생의 경계가 많이 모호해진 상태로 학교가 운영되고 있고 이러한 방향이 앞으로 미래사회를 대비하는 데 중요하다고 생각하고 있기 때문에 계열별 불이익을 어~ 불이익 없이 학생들을 평가하고 있습니다",
  "어~ 교차지원 시 생각하셔야 될 거는 본인들의 고교계열에 따라 교육받은 것이 불리한 점이 아니라 장점이 될 수 있다는 거에 대해서도 생각해보시면 좋을 거 같고 동시에 본인의 지원계열과 고교재학 시 선택계열이 다르다는 것을 대학도 고려해서 평가하겠다는 점도 어~ 기억하시면 좋을 거 같애요",
  "예를 들어 자연계 학생이 경제학부를 지원한다 라고 하면 그저 학생은 경제학 관련 과목을 수강하지 못했다는 거에 대해서 대학은 고려할 것이구요",
  "수학을 어~ 인문 사회계열 학생보다 더 열심히 했다는 것은 감점이 될 수 있다는 것도 주목해볼 부분인 거죠",
  "음 네. 선생님께서 정말 자세하게 조언의 말씀들을 해주셨는데요",
  "이야기를 나누다 보니까 선생님 벌써 또 보내드릴 시간이 왔습니다",
  "끝으로 서강대 진학을 희망하는 우리 학생들에게 응원의 한마디 부탁드릴게요",
  "네. 어~ 칠월부터 이어져 온 폭염 때문에 몸도 힘들고 공부도 안 되면서 걱정이 많았던 여름이 아니었나 싶습니다",
  "어~ 나만 힘든 게 아니라 전국에 있는 모든 수험생들이 힘들었을 것이다라고 생각하면 조금 마음 편하지 않을까 생각하구요",
  "어~ 그런 맥락에서 남은 기간 잘 마무리 하셨으면 좋겠습니다",
  "그리고 원서접수까지 인제 한 달 정도 남았는데 음 학생부 종합전형을 지원하는 학생들한테 조금 더 이야기드리고 싶은 게 있다면 지금부터 조금씩 시간을 들여서 자기소개서를 쓴다면 어~ 좀 더 본인이 만족할 수 있는 자기소개서를 쓸 수 있지 않을까 생각합니다",
  "서강대학교는 수험생 여러분을 응원하겠습니다",
  "네. 선생님 오늘 고맙습니다",
  "자 지금까지 이천십구 학년도 서강대학교 학생부 종합전형에 대해서 알아봤습니다",
  "그럼 서강대학교 학생부 종합전형의 주요 내용들 다시 한번 살펴보시죠",
  "스물세 개 주요 대학 입학사정관과 함께하는 학생부 종합전형 특집 두 번째 학교 만나보겠습니다",
  "자 오늘 두 번째 만나볼 대학은요",
  "성균관대 학생부 종합전형에 대해서 궁금증을 풀어주실 분이죠",
  "권영신 성균관대 책임 입학사정관님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 선생님 네. 안녕하세요? 성균관대학교 책임 입학사정관 권영신입니다",
  "오늘 성균관대 입학을 희망하는 학생들이 많이 보고 있을 거 같은데요",
  "성균관대가 선호하고 원하는 학생상이 있다면 어떤 학생일까요? 음 네. 성균관대학교는 일단 학교생활에 충실한 학생 그리고 그것에 더해서 어~ 현실에 안주하지 않고 도전정신을 가지고 미래를 개척하기 위해서 노력하는 학생 음 네. 이런 학생을 원합니다",
  "결국 이런 학생들이 또 인성도 좋다면 더 좋겠죠? 어~ 그래서 인의예지의 품성을 갖춘 이런 학생들을 원하고 있습니다",
  "네. 자 오늘 성균관대 진학을 목표하는 모든 학생들에게 의미 있는 시간이 되길 바라구요",
  "본격적으로 이천십구 학년도 성균관대 학생부 종합전형의 특징을 알아보겠습니다",
  "권영신 입학사정관님께서 성균관대 학생부 종합전형의 특징을 세 가지 키워드로 정리해 주셨거든요",
  "선생님 일단 키워드 알려주세요",
  "네. 성균관대학교 학생부 종합전형 키워드는 세 가지로 정리를 할 수 있습니다",
  "먼저 첫째 성균관대학교의 가장 중심적인 전형이다",
  "그다음 두 번째는 고른기회전형의 지원 자격을 대폭 확대했다",
  "그다음 세 번째는 어~ 서류평가 백 퍼센트로 진행한다",
  "이렇게 세 가집니다",
  "선생님 그렇다면 인제 하나하나 자세하게 설명 부탁드릴게요",
  "네. 먼저 그 첫 번째 키워드는 성균관대학교의 중심전형이다",
  "이렇게 말을 할 수 있겠습니다",
  "이천십구 학년도 성균관대학교는 수시와 정시의 비율을 약 팔 대 이 정도로 운영을 하고 있구요",
  "전체 모집인원의 약 오십 점 사 퍼센트를 학생부 종합전형으로 선발할 계획을 가지고 있습니다",
  "그래서 학교생활기록부를 중심으로 서류 백 퍼센트로 일단 선발이 진행됩니다",
  "네. 성균관대 대표적인 학생부 종합전형이 성균인재전형 그리고 글로벌인재 전형으로 알고 있습니다",
  "두 전형의 특징이 있다면 어떤 특징이 있고 또 서류평가 방식은 어떤 식으로 진행되는지도 알려주세요",
  "네. 일단 성균인재전형과 글로벌인재 전형은 성균관대학교의 가장 대표적인 학생부 종합전형 두 가집니다",
  "이 두 가지는 기본적으로 서류 백 퍼센트 종합평가라는 점에서는 동일합니다",
  "그까 평가 방법 평가 기준 다 동일하구요",
  "차이점이 있다면 모집 단위가 구분되어 있다는 것입니다",
  "그~ 예를 들면은 어~ 성균인재전형 같은 경우는 대기열 모집단이 인문과학 계열 사회과학계열 자연과학 계열 공학계열 그리고 경영학과 그~ 전자전기공학과까지 묶어서 총 여섯 개의 계열을 이제 모집을 하구요",
  "그다음 글로벌인재 전형 같은 경우에는 전공 예약자라든가 학과 단위로 모집을 진행하고 있습니다",
  "그래서 인제 이런 것들은 그 수험생 입장에서 본다면 두 번의 기회가 주어지기 때문에 굉장히 장점이 많다고 볼 수가 있는 거죠",
  "그리고 그 두 전형 모두 서류 백 프로 종합전형으로 진행이 되면서 수능 최저 학력기준을 적용하고 있지 않습니다",
  "이에 더해서 면접도 원칙적으로는 없지만 글로벌인재 전형의 일부 모집단이 예를 들면 의예과라든가 사범대라든가 영상학스포츠과 이렇게 그 인적성 면접을 꼭 봐야 하는 그런 모집단에 한해서만 면접을 인제 보고 있습니다",
  "이 면접은 일 단계 서류 백 퍼센트 그다음에 이 단계에서는 그 몇 배수 일정 배수를 인제 걸러내는 작업을 하는 건데 일 단계 성적 팔십 퍼센트에 이 단계 면접 이십 퍼센트로 저희가 학생을 선발하고 있습니다",
  "그래서 결국은 학교생활 충실성이라는 커다란 어떤 전제하에서 이 두 가지 전형 평가가 진행되구요",
  "특히 인제 글로벌인재 전형 같은 경우는 저희가 학과로 모집을 하다 보니까 특정 영역에 지속적으로 노력해 온 학생들이 이제 지원을 하는 경우도 많이 있습니다",
  "그런 부분은 저희가 또 별도로 그 능력을 충분히 평가에 반영하고 있습니다",
  "네. 계속해서 선생님 두 번째 키워드 소개 부탁드릴게요",
  "네. 두 번째 키워드는 정원 내의 고른 기회 전형의 지원 자격을 대폭 확대했다는 것입니다",
  "전년도에 고른 기회 전형의 지원 자격은 세 가지였습니다",
  "어~ 국가보훈대상자 그다음에 만학도 그리고 서해오도 출신 학생이었습니다",
  "여기에 더해서 올해에는 농어촌 학생 그리고 특성화고 졸업자 그리고 어~ 장애인 등 특수교육 대상자 그리고 경제적 배려 대상자까지 지원 자격을 대폭 확대했습니다",
  "이에 더해서 전년도에 있었던 수능최저학력기준도 올해는 폐지를 했습니다",
  "음 그래서 이런 점들이 어~ 큰 변화라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 선생님 우리 학생들이 가장 많이 궁금해하는 질문이 있어요",
  "일단 한번 잘 들어보세요",
  "학생부의 진로 희망 사항이 변화가 있거나 또 활동 내용의 지원모집 단위와 일치하지 않을 경우에 전공 적합성 평가에서 불이익을 받지 않을까라는 질문들이 굉장히 많이 듣거든요",
  "선생님은 어떤가요? 뭐 그런 질문을 학생들이 참 많이 하고 걱정도 많이 하는 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 이제 학생부 종합전형이라는 것은 기본적으로 이제 고등학교에서 교과와 비교과를 골고루 충실하게 이제 이수한 학생들을 선발하고자 하는 전형인데 사실은 대학에 들어와서 학업을 계속 수행해낼 어떤 역량을 지니고 있는가를 이제 가장 중요하게 평가를 하고 있습니다",
  "그래서 전공 적합성이라는 것이 내가 지원하고자 하는 전공과 관련된 활동들을 고등학교 때 했는가 안 했는가 이렇게 단순한 방식으로 평가하는 게 아닙니다",
  "예를 들면 언어와 관련된 학과에 지원하는 학생이 있었을 때 이 학생이 그 해당하는 언어를 공부한 경험이 없다거나 공부한 경험이 있다거나 있 있다거나 또는 그 성적이 우수할 때도 좋은 평가를 받을 수 있지만 반대의 경우도 생각해볼 수 있거든요",
  "음 예를 들면 내가 그 언어를 배운 적이 없지만 언어 감각이 어~ 뛰어나다거나 음 또는 인문학적 소양을 충분히 갖추고 있다면 대학 입장에서는 충분히 선발을 할 수 있습니다",
  "아~ 그럼 가능성을 보시는군요. 네네",
  "예. 그리고 하나 더 예를 들어드리면 예를 들어 소프트웨어 학과다",
  "그러면 소프트웨어 학과에서는 이제 많은 학생들이 어~ 그와 관련된 어떤 능력들을 또는 활동들을 충분히 했어야 되는 거 아닌가 이렇게 생각할 수도 있는데 음 사실 그것도 중요하지만 예비공학도로서 고등학교에서 충분히 어떤 학습한 경험이 있다면 아~ 선발을 할 수도 있습니다",
  "그래서 결론적으로 말씀드리면 전공 적합성이라는 것이 내가 지원하고자 하는 전공과 관련된 어떤 활동 이렇게 좁게 생각할 것이 아니라 그 학문을 공부하기 위한 기초적인 기반 이런 것들을 어~ 고등학교 때 갖추고 있는가",
  "음 이렇게 계열 적합성 또는 더 넓게 이렇게 생각하시면 좀 이해가 될 거라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 마지막 키워드는 서류 종합평가 백 퍼센트입니다",
  "이 키워드는 첫 번째 키워드하고 지금 연결이 되는 거 같은데요",
  "성균관대학교 학생부 종합전형은 서류평가로만 진행이 됩니다",
  "여기에서 서류라는 것은 학교생활기록부 자기소개서 그다음에 추천서 추천서는 물론 선택이긴 하지만요",
  "그래서 학생들이 성균관대학교 학교생활 어~ 기록 그까 성균관대학교 학생부 종합전형을 지원하기 위해서는 별도의 준비가 필요 없다는 것입니다",
  "음 그리고 면접도 또 실기도 원칙적으로는 없죠",
  "일부 인적성 면접이 필요한 일부 몇 개의 학과에서만 진행이 되기 때문에 음 서류 종합평가 백 퍼센트라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 선생님 윤태영 선생님 우리 또 학생들을 대신해서 질문 하나 해주시죠",
  "네. 아~ 서류 백 퍼센트로 평가를 하게 되는데 그럼 이제 서류가 되게 중요할 텐데요",
  "필수서류로 제출하는 자기소개서는 그러면 평가에서 어떤 의미를 가지게 되는지 궁금해서 여쭤보겠습니다",
  "네. 자기소개서는 이제 필수서류죠",
  "네. 당연히 제출해야 되는데 많은 학생들이 자기소개서는 중요하지 않은 거 아닌가 안 중요한가 이렇게 생각을 하는 경우들이 있을 수 있는데  사실은 가장 중요한 건 학교생활기록부가 맞습니다",
  "학교생활기록부와 자기소개서 이제 추천서 세 가지를 가지고 평가하는데 학교 생활기록부를 중심으로 평가하되 자기소개서라는 것은 결국은 학교 생활기록부를 평가자들이 잘 읽어내기 위한 안내서 음 가이드 역할을 한다고 보면 됩니다",
  "그래서 생활기록부는 굉장히 팩트 위주로 인제 적혀있는 경우가 많은데 자기소개서는 학생들이 본인의 어떤 강점이나 또한 단점이 있다면 그걸 보완하는 방식으로 충분히 음 네",
  "활용을 할 수가 있거든요",
  "그런 의미에서 굉장히 중요한 자료라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "음 네. 지금까지 이천십구 학년도 성균대학 성균관대학교의 학생부 종합전형의 특징을 키워드로 살펴봤구요",
  "자 그럼 성균관대 진학을 목표하는 학생 만나보겠습니다",
  "실제 입시에서 변수가 작응하기 때문에 절대적인 기준으로 삼지 마시구요",
  "수시지원의 참고자료로 활용하시길 바랄게요",
  "자 그럼 성균관대 지망생을 화면으로 만나보시죠",
  "오늘 만나볼 학생은 성균관대 사회과학 계열 성균 인재전형을 희망하는 고 삼 학생이구요",
  "장래 희망으로는 사회학 연구원을 희망하고 있습니다",
  "일 학년부터 삼 학년 일 학기까지의 주요 교과 내신평균 일 점 육사 등급이구요",
  "유월 모의고사 국어 수학 탐구 평균 일 점 육칠 등급입니다",
  "성균관대에 진학하고 싶은 고 삼 학생입니다",
  "우리 친구 제가 입학사정관님 앞에 나와 계시거든요",
  "제가 십오 초 동안 시간 드릴 테니까 우리 친구 자기 피알 시간 자겨보도록 할게요",
  "자 시작 안녕하세요? 성균관대학교 사회학과에 진학해서 사회학에 대한 깊은 탐구를 해보고 싶어서 이번 상담을 신청하게 됐습니다",
  "아유 우리 친구 또박또박 말 잘했습니다",
  "자 권영신 선생님 성균관대 사회과학계열 성규 성균인재전형 우리 친구가 희망하고 있는데요",
  "어~ 해당 전형에 대해서 먼저 자세한 설명 부탁드릴게요",
  "네. 성균관대학교 성균인재전형 사회과학계열 희망하는 학생인데요",
  "일단 사회과학 계열 같은 경우 백사십육 명을 모집하구요",
  "전년도 이천십팔 학년도 경쟁률은 십삼 점 이칠 대 일 정도 됐습니다",
  "전형 방법은 서류 백 퍼센트 전형으로 진행하고 제출서류는 학교생활기록부 그다음에 자기소개서 추천서 예. 그다음에 수능 최저 학력기준 없고 면접 없습니다",
  "자 그렇다면 우리 학생의 현재까지 준비사항은 어떤지도 궁금합니다",
  "김태용 선생님 먼저 내신과 모의고사 성적 짚어주시죠",
  "네네. 우리 학생의 교과성적을 먼저 살펴보겠습니다",
  "먼저 주요 교과 내신성적 추이를 살펴보면 국어는 이 등급에서 일 점 오 등급으로 어~ 상승이며 평균은 일 점 칠 등급 정도 되겠습니다",
  "수학 같은 경우에 삼 등급에서 일 등급으로 상승했으며 평균은 일 점 팔 등급입니다",
  "영어는 어~ 계속 일 등급을 유지하고 있고 그래서 평균은 일 등급이 되겠습니다",
  "다음으로는 우리 학생의 모의고사 유월 모의고사 성적을 살펴보겠습니다",
  "국어 일 등급 수학 나형 이 등급 영어 일 등급 한국사 이 등급 생활과 윤리 이 등급 사회문화 이 등급이어서 등급 평균 일 점 육칠 등급이 되겠습니다",
  "네. 담당자료를 분석해 주셨구요",
  "교과 모의고사 성적 어떻게 보셨어요? 네. 우선 교관데요",
  "어~ 국 수 영 사 주요 과목 모두가 어~ 학년이 올라갈수록 계속 상승하고 있습니다",
  "아주 이상적인 케이스라고 할 수 있겠는데요",
  "특히 수학의 경우에는 일 학년 때 어~ 삼 등급을 두 학기 유지했다가 이 학년 일 학기 때부터 삼 학년 일 학기 때까지 어~ 일 등급을 계속 받고 있습니다",
  "음 또한 영어 같은 경우에는 어~ 다섯 개 학기 모두 일 등급을 놓치지 않고 있어서 어~ 놓치지 않고 있고 그다음에 영어 관련 수상도 이 학생이 영어에 대해서 능력이 어~ 뛰어나다라는 사실을 잘 뒷받침 해주고 있어서 어~ 좋은 평가를 받지 않을까 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "다음으로는 모의고산데요",
  "교과와 비슷한 수준의 성적을 계속 유지하고 있습니다",
  "어~ 유월 모평을 기준으로 어~ 정시지원을 고려해 본다면 뭐 경희대라든지 뭐 한국외국어대학교 어~ 서울시립대 정도가 지원 가능할 것으로 생각이 되는데요",
  "남은 기간 동안 어~ 사탐 성적 향상에 노력해 주시고 그다음에 국 수 영 균형을 좀 잘 맞춰주신다면 어~ 그래서 한 과목이라도 처지지 않게 잘만 유지해 주신다면 더 높은 대학도 정시로 진학이 음 충분히 가능하지 않을까 판단을 해봤습니다",
  "네. 선생님 우리 친구가 궁금한 점 있을까요? 네. 우리 친구 유월 모의고사에서 어~ 사탐 성적이 좀 다른 과목에 비해서 다소 불안하다라는 생각이 드는데요",
  "우리 학생이 스스로 파악하고 원인은 어~ 뭐라고 생각하고 계십니까? 그리고 남은 기간 동안에 어~ 사탐 공부는 어떻게 할려고 지금 계획을 하고 계신가요? 어~ 아무래도 생활과 윤리의 과목이 삼 학년 내신 과목이 아니었어서 삼 학년 때 내신 위주로 공부를 많이 하다 보니까 아무래도 모의고사 때 신경을 잘 못 써서 생윤과목이 좀 불안하게 떨어진 것 같고 사회문화 과목도 너무 급하게 푸는 그런 성격 때문에 꼼꼼하게 못 풀어서 떨어진 거 같아서 앞으로 부족한 개념도 바로 잡고 기출문제 많이 풀어보면서 시간 안배도 잘하고 해볼려고 노력하고 있습니다",
  "음 네. 그 한 과목은 어~ 이전 학년에 배운 거여서 어~ 지금 다시 공부하는 중이고 나머지 한 과목은 아~ 아직 준비가 부족했다라는 게 인제 학생 스스로가 내리고 있는 그런 거 같은데요",
  "보통 저희 학교도 보니까 이 졸업생과 재학생의 사탐 과목 같은 경우에는 평균 한 세 문제 차이가 나더라고요",
  "그렇기 때문에 우리 학생도 이 사탐이 문항 수가 적다고 해서 무시하실 게 아니고 좀 노력해서 사탐에서 좋은 결과를 어~ 얻으신다면 아까 말씀드린 것처럼 어~ 더 좋은 대학도 충분히 지원하실 수 있지 않을까 해서 한번 여쭤봤습니다",
  "김태용 선생님께서 우리 학생의 준비상태를 날씨로 평가해 주셨거든요",
  "비교과 기상대 살펴보겠습니다",
  "자 우리 학생의 성균관대 사회과학계열 비교과 기상댄데요",
  "수상 경력 동아리 활동 봉사활동은 맑음이고요",
  "자율활동 독서 활동은 흐림 진로활동은 빕니다",
  "선생님 비교과는 어떻게 보셨어요? 네. 일단 화면을 보면서 말씀을 드리겠습니다",
  "수상 같은 경우에는요",
  "다섯 개 학기 모두에서 총 삼십 개 정도의 수상을 했구요",
  "특히 그중에서 영어 분야에서는 매학기마다 어~ 교과우수상을 받았고 또 매년 영어 경시대회에서 어~ 좋은 수상을 어~ 나타냈습니다",
  "그다음에 자율활동 같은 경우에는 약간 흐리지 않나라는 생각이 드는데요",
  "매년 학급 회장이나 부회장을 역임을 했습니다. 그런데 인제 그~ 회장을 역임했다",
  "이런 문맥은 나와 있고 회장으로서 어떠한 활동을 했다",
  "또는 부회장으로서 어떤 활동을 했다라는 이러한 개별적인 내용이 기록돼있지 않고 그냥 공통적인 이런 내용밖에 없어서 약간 좀 아쉽지 않나 생각이 들었구요",
  "동아리 같은 경우에는 매년 공식 동아리 한 개 그다음에 자율동아리 두 개의 활동을 하고 있고 그~ 매년 어~ 자율동아리 발표대회에 성과물 발표대회에서 이~ 좋은 수상을 지금 어~ 보여주고 있어서 맑다라고 생각이 들구요",
  "봉사활동 같은 경우도 일 학년 때는 오십오 시간 이 학년 때는 구십이 시간 그다음에 삼 학년 때에만 하더라도 에~ 서른다섯 시간 정도의 봉사활동을 했습니다",
  "그~ 우리 학생이 어~ 잘하는 영어 능력을 활용해서 번역 통역 그다음 번역 봉사 시각장애인 봉시 공공복지 센터에서 봉사활동을 한 내용들이 어~ 인상적이었다라고 할 수 있겠습니다",
  "진로 같은 경우에는 뭐 적성이나 진로를 알아보고자 하는 노력이 조금 부족하지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "이 사회학에 대한 관심을 어~ 그다음에 노력을 찾아볼 수 있는 내용이 좀 부족하지 않나 해서 좀 아쉽지만 비라고 평가를 내렸구요",
  "독서 같은 경우에는 일 학년 때 열 권 이 학년 때 여덟 권 삼 학년 때 세 권 정도의 독서량을 보여주고 있는데요",
  "우리 학생이 이 독서 내용을 보면 사회학에 정말로 관심이 있나라는 생각이 좀 들 정도로 여러 분야의 책을 읽었는데 좀 전공과에 관련된 그 뭐라고 그럴까 그~ 쪽 그 분야에 대한 독서가 좀 부족하다라는 생각이 들어서 흐림으로 평가를 했습니다",
  "네. 자 우리 권영신 선생님께서도 자료를 살펴보셨을 텐데요",
  "강점 어떻게 보셨어요? 이 학생이 인제 앞서 선생님이 한번 쭉 설명해주시긴 했는데 일 학년 때에 비해서 이 삼 학년 때 성적이 굉장히 많이 향상이 됐습니다",
  "음 그래서 이런 상승세도 좀 긍정적으로 볼 수가 있구요",
  "특히 이제 영어 교과는 굉장히 우수한 모습을 보이고 있죠",
  "그다음에 영어교육과 같은 경우 인제 관련된 방과 후 활동이나 이런 것도 했고 또 수상 실적도 꽤 많이 찾아볼 수 있었고 동아리 활동의 그 영자신문부 활동을 했어요",
  "이런 데서 이제 본인의 영어와 관련된 역량을 좀 드러냈던 것 같고 또 이제 리너 리더십 활동도 많이 했는데 앞서 선생님이 이제 자율활동이 약간 흐림이다",
  "이렇게 말씀하셨는데 이 흐림을 맑음으로 좀 이렇게 바꿀 수 있다면 어떻게 할 수 있을까 제가 생각을 해봤는데 학생이 자기소개서를 쓸 때 생활기록부에 지금 임원 활동이나 이런 리더십 활동한 내용들이 잘 기록이 안 돼 있잖아요",
  "이런 부분은 자기소개서를 활용해서 음 본인이 그런 내용을 좀 서술을 해주면 좀 흐림에서 맑음으로 바뀌지 않을까 이런 생각을 해봤습니다",
  "어~ 맞춤형 조언까지 해주셨습니다",
  " 아~ 그렇다면 선생님 아쉬운 점도 있을 거 같애요",
  "네. 우리 학생이 인제 성적 상승세는 약간 그 양면의 날이라고 할까요? 이런 것이 있는데 그까 올랐다는 소리는 성적이 상승했단 소리는 낮았을 때가 있었다는 소리잖아요",
  "그니까 꾸준히 성적이 우수했던 학생에 비하면 사실은 뭐 불리한 부분도 없지 않다",
  "음 이렇게 인제 볼 수가 있구요",
  "그다음에 또 하나는 인제 그 사회학과 관련된 그까 사회학과를 희망하면서 관련된 활동이나 이런 부분이 좀 부족하다고 이제 느낄 수가 있었는데 이런 부분 진로활동도 흐림을 흐림으로 지금 말씀해 주셨는데 이것 역시 제가 학교 생활기록부를 보니까 그~ 관심이 없었던 건 아닌 거 같애요",
  "그까 예를 들면 뭐 영자신문 반에서 사회의 문제와 관련된 기사를 읽 자료를 가 읽고 기사를 작성했다",
  "이런 것도 있었구요",
  "또 정책토론 관련 토론회 뭐 정책토론회 관련 동아리 이런 활동을 했습니다",
  "음 그래서 이런 부분을 자기소개서에 잘 좀 엮어서 쓸 수 있다면 훨씬 그~ 좋은 평가를 받지 않을까 생각해 봤습니다",
  "네. 자기소개서를 진짜 준비를 잘하셔야 겠다는 생각이 다시 한번 듭니다",
  "선생님 우리 학생을 위한 조언의 말씀도 부탁드릴게요",
  "네. 우리 학생 전반적으로 학교생활 되게 주도적으로 열심히 탐구활동도 열심히 학업에 충실한 학생이라고 판단을 하게 해 했습니다",
  "그리고 어~ 인제 우리 성균관대학교 같은 경우 학생부 종합전형에 두 개의 전형이 있습니다",
  "그래서 뭐 글로벌인재 전형에 사회학과를 지원한다면 성균 인재에 뭐 사회과학 계열이라든가 아니면 조금 더 전략적으로 그럼 인문과학 계열을 지원한다거나 이런 식으로 그 두 개의 전형을 이제 전략적으로 학생이 잘 이용해서 지원한다면 좋은 어떤 결과를 볼 수 있지 않을까 생각해 봅니다",
  "네. 우리 친구 오늘 성균관대 입학사정관님과 김태용 선생님께서 많은 조언 해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 되게 흔치 않은 기횐데 내가 어떤 상탠지 잘 파악할 수 있었던 것 같고 또 상담 통해서 앞으로의 방향 설정에 큰 도움이 된 거 같아서 좋은 경험이었던 거 같아요",
  "네. 끝까지 계속 힘내시구요",
  "오늘은 기적의 티비 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 질문 중에서 성균관대에 관련된 궁금증들 모아봤거든요",
  "아이디 씨유엘티구님의 질문인데요",
  "성균관대 학생부 종합전형은 추천서를 제출해야 하는데요",
  "어떤 선생님에게 받아야 할까라는 궁금증이었습니다",
  "선생님 어떤 선생님한테 받아야 될 거죠? 네. 학교의 선생님들이 참 많이 계시죠",
  "예. 일단 저희 성균관대학교 모집 요강의 수시모집 요강에는 추천서는 반드시 지원자의 소속 고등학교 교사에게 받아야 한다라고 명시가 돼 있습니다",
  "음 그래서 어~ 고등학교에서 본인을 자신을 가장 잘 알고 가장 잘 이해해줄 수 있는 선생님께 받으면 좋구요",
  "그 선생님이 담임선생님이 될 수도 있고 교과 담당 선생님이 될 수도 있고 동아리 담당 선생님도 될 수 있습니다",
  "아이디 트와이스 공사님의 질문인데요",
  "학생부 종합전형은 정성 평가라서 동점자가 나올 수 없는 건가요? 동점자가 나왔다면 합격과 불합격은 어떻게 결정되나요라는 궁금증이었습니다",
  "네. 어~ 정성 평가라고 해도 동점자는 나올 수가 있죠",
  "충분히 동점자가 나왔을 때는 동점자 처리 기준이라는 것이 있습니다",
  "그래서 성균관대학교 학생부 종합전형의 서류평가는 크게 세 가지 영역 학업 역량 개인 역량 잠재역량 이렇게 세 가지 역량을 평가하는데 동점자가 나왔을 경우에는 학업 역량이 가장 높은 음 그다음 개인 역량 잠재역량 이 순서대로 높은 점수순으로 선발합니다",
  "자 아이디 어~ 마이크 칠님의 질문인데요",
  "성균관대는 서류 백 퍼센트로 학생부에 대한 부담이 있습니다",
  "특히 독서 활동이 좀 많이 부족한데요",
  "지금이라도 추가를 하는 것이 좋을까요라는 궁금증이었습니다",
  "어떻게 지금이라도 책을 좀 읽어야 할까요? 선생님 아~ 지금이라도 읽으면 좋긴 하겠죠?  네네",
  "그런데 독서 활동에서 책을 한두 권 더 읽었다고 그 권 수에 따라 좋은 평가를 받거나 그렇지 않거나 그러진 않습니다",
  "독서라는 것은 이제 몇 권 읽었냐가 중요한 게 아니라 내가 한 권을 읽 제대로 읽 읽는 게 중요한 거겠죠",
  "그래서 그런 걸 통해서 역량을 키울 수 있고 그것이 결국은 나의 학업 역량과도 연결되고 자기소개서 쓸 때도 충분히 그런 독서 활동을 반영해서 쓸 수 있기 때문에 그런 어떤 교육적인 효과와 연결시켜보는 것이 좋겠습니다",
  "네. 오늘 정말 뭐 자세한 조언은 물론이고요",
  "맞춤형 조언까지 선생님께서 이야기해 주셨는데요",
  "이야기를 나눠보니까 선생님 이제 또 보내드릴 시간이 다 됐네요",
  "끝으로 성균관대 진학을 희망하는 학생들에게 응원의 한마디 부탁드릴게요",
  "네. 올여름 정말 무더웠죠? 여러분 예. 그렇지만 그~ 자연의 순리는 거역할 수 없는 거 같습니다",
  "이제 앞으로 시원해지겠죠? 그리고 여러분 건강관리 잘하시고 끝까지 최선을 다해서 노력을 하는 모습을 보였으면 좋겠습니다",
  "삼 학년 이 학기 시간을 정말 알차게 보내는 게 결국은 대학 생활을 잘 할 수 있는 비결이 아닐까 생각합니다",
  "노력은 절대 배신하지 않는다고 합니다",
  "여러분 끝까지 최선을 다해서 노력하는 모습 보여주십시오",
  "네. 오늘 나와주셔서 고맙습니다. 선생님 감사합니다",
  "자 지금까지 이천십구 학년도 성균관대학교 학생부 종합전형에 대해서 알아봤습니다",
  "성균관대학교 학생부 종합전형의 주요 내용들 다시 한번 살펴보시죠",
  "자 오늘은 입학사정관이 직접 들려주는 학생부 종합전형 특집으로 서강대와 성균관대 편 진행했습니다",
  "오늘 귀중한 시간 내주신 서강대 성균관대 두 분의 입학사정관님 진심으로 감사드리구요",
  "숭문고등학교 윤태영 선생님 진선여자고등학교 김태용 선생님 고맙습니다",
  "자 앞서 오프닝에서도 제가 이야기해 드렸듯이 지난 팔월 십일일에는 서울시청에서 티비에스 대학입시 설명회와 함께 수시상담이 진행됐습니다",
  "다음 달 수시접수를 앞둔 이 시기가 우리 수험생과 부모님들께서 정말 가장 많이 바쁠 시간일 텐데요",
  "그래서 오늘은 여러분들에게 음악으로나마 파워업할 수 있도록 기상대가 힘을 줄 수 있는 음악 준비해 봤습니다",
  "오늘도 함께해주신 여러분 진심으로 고맙습니다",
  "입학사정관과 함께하는 학생부 종합전형 특집 자 오늘은 마지막 시간으로 서울시립대학교 입학사정관님과 함께합니다",
  "서울시립대 진학을 목표하는 학생들은 이 시간 함께하셔서요",
  "입시에서 좋은 결과 있으시길 바랄게요",
  "자 그럼 오늘 방송을 함께해주실 최고의 멘토 두 분을 소개합니다",
  "먼저 배재고등학교 진학 진로부장이신 이정형 선생님 함께합니다",
  "네. 이어서 숭의여자고등학교 교사이신 정제원 선생님도 함께합니다",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의 전화 공이 삼일일의 오사사일 이 번으로 해주시고요",
  "자 그럼 입학사정관과 함께하는 학생부 종합전형 특집 오늘의 학교 화면으로 먼저 만나보시죠",
  "스물세 개 주요 대학 입학사정관과 함께하는 학생부 종합전형 특집 마지막 피날레를 장식해줄 대학은 서울시립대학굡니다",
  "서울시립대 학생부 종합전형에 대한 궁금증을 풀어주실 분이죠",
  "이성준 서울시립대 책임 입학사정관님 모셨습니다",
  "선생님 안녕하세요? 안녕하세요? 네",
  "서울시립대학교 책임 입학사정관 이성준입니다",
  "오늘 서울시립대를 진학하는 학생들이 많이 지금 시청하고 있을 것 같은데요",
  "선생님 서울시립대가 선호하고 원하는 학생상이 있다면 어떤 학생일까요? 네. 저희 서울시립대학교는 탄탄한 기본기 전공에 대한 관심과 열정 공동체의 가치를 아는 이런 학생들을 선호하고 있습니다",
  "각지에 흩어져 있는 여러 학생들 중에 저희 시립대학교와 어~ 맞는 어떤 이런 학생들 많이 좀 지원해 주시길 바라겠습니다",
  "네. 오늘 서울시립대 진학을 목표하는 모든 학생들에게 의미 있는 시간이 되길 바라구요",
  "자 본격적으로 이천십구 학년도 서울시립대의 학생부 종합전형 특징 살펴보겠습니다",
  "이성준 입학사정관님께서 서울시립다 학생부 종합전형의 특징을 세 가지 키워드로 정리해 주셨거든요",
  "네. 어~ 저희 서울시립대학교 학생부 종합전형의 키워드 먼저 첫 번째는 어~ 모집 단위별 인재상입니다",
  "두 번째 그~ 학업 잠재사회이구요",
  "세 번째 서류기반 확인 면접입니다",
  "예. 먼저 첫 번째 키워드는 모집 단위별 인재상입니다",
  "대부분 대학은 대학 전체의 인재상을 가지고 있는데 저희 서울시립대학교는 모집 단위별로 학부 과별로 어~ 독립된 그~ 인재상들을 가지고 있습니다",
  "저희 서울시립대학교의 어~ 학생부 종합전형의 평가기준은 학업 잠재 사회 역량에 따른 평가기준입니다",
  "근데 이 기준을 모집 단위별로 전공별로 하나하나 좀 풀어내서 일을 좀 더 구체적으로 설명하고 있는 모집 단위별 인재상을 가지고 있습니다",
  "그러기에 학생부 종합전형을 지원하는 학생들이라면 본인이 학생부 종합전형에 맞는 학생인가 아닌가를 판단하는 음 어떤 하나의 기준으로 또는 지원을 결심했다 라면은 그렇다 라면은 우리 입학사정관들에게 어~ 본인의 장점을 잘 어필해야 하니 음 이 자기 자기소개서를 쓰실 때 반드시 모집 단위별 인재상에 있는 내용을 기준으로 자기소개서를 작성하는 것이 좋겠습니다",
  "네. 모집 단위 인재상에 맞춰서 자기소개서를 작성하다는 게 참 중요하다는 말씀해 주셨는데요",
  "그 밖에 우리 학생들에게 좀 도움이 될 만한 자기소개서 작성 팁이 있다면 알려주시구요",
  "그리고 서울시립대 자기소개서 사 번 문항에 대해서도 선생님 알려주세요",
  "네. 어~ 많은 대학의 사 번 항목과 마찬가지로 저희 서울시립대학교 사 번 문항에서는 지원동기와 향후 진로 계획을 묻고 있습니다",
  "이~ 많은 학생들이 이 지원동기 작성하는 데 굉장히 많은 어려움을 가지고 있습니다",
  "어~ 특별한 어떤 지원동기 또는 누가 봐도 정말로 어~ 이래야 이 학과를 지원할 수밖에 없는 그런 지원동기를 갖고 있는 학생들은 별로 없을 것이라고 생각합니다",
  "단지 어~ 화려한 수식어 또는 어~ 이렇게 막 꾸민 상태로 본인을 어필하려고 하는 것보다는 좀 조금 그 무게를 조금 내려놓고 좀 진솔하게 자기가 왜 이 대학을 가려 하고 왜 이 학과를 지원하려 하는가를 어~ 좀 학생의 생각을 있는 그대로 좀 진솔하게 담백하게 좀 적었으면 좋겠습니다",
  "입학사정관은 지원자가 기본적으로 그 학부과에 대한 이해를 하고 있는가",
  "그니까는 과거 전형에서는 그냥 묻지마 지원을 하는 경우들이 꽤 있었습니다",
  "근데 학생부 종합전형은 고등학교 때부터 본인이 지원하고자 하는 어떤 학부과에 대한 어~ 생각과 관심을 가지고 지원하는 전형이니 자기가 이해하고 있는 수준에서의 학부과에 대한 이해를 어~ 담백하게 좀 적어주시기를 부탁드리겠습니다",
  "또 지원자가 자신의 관점에서 어~ 자신을 보여줄 수 있는 서류는 자기소개서밖엔 없습니다",
  "자신의 장점을 단순하게 나열하는 방식 그까 내가 이것도 잘해요 저것도 잘해요",
  "저는 이런 활동도 했어요 이런 논문도 써봤어요",
  "이런 식으로 나열해서는 학생의 장점이 부각될 수가 없습니다",
  "구체적인 어떤 상황과 맥락 속에서 본인이 무엇을 고민했고 어떤 생각을 가지고 어~ 왜 이런 활동을 했고 그래서 그 과정에서 자신이 어떻게 성장해왔는가 그 변화를 써주는 것이 자기소개서의 가장 중요한 핵심이라고 볼 수 있습니다",
  "앞에서도 설명드렸지만 서울시립대학교 학생부 종합전형의 가장 중요한 특징은 모집 단위별 인재상입니다",
  "모든 평가과정에서 이 모집 단위별 인재상이 하나의 평가 기준의 역할을 하게 됩니다",
  "그러기에 어~ 자기소개서 작성 과정에서 어떤 에피소드를 선정할 때 반드시 모집 단위별 인재상에 설정되어 있는 그 내용을 참고로 해서 작성해 보시길 부탁드리겠습니다",
  "예를 들어 모집 단위별 인재상에서 문제해결 능력을 강조하고 있다면은 본인이 겪었던 구체적인 어떤 문제상황을 좀 보여주고 음 그 문제상황 속에서 본인이 어떠한 관점에서 어떠한 방식으로 어떻게 해결해 왔는지를 어~ 서술을 해주시는 것이 좋습니다",
  "그렇다라면 저희들이 어~ 지원해 주신 어~ 작성해 주신 그 문제해결 방식을 봄으로써 지원자의 어~ 전반적인 수준을 저희가 파악하도록 하겠습니다",
  "예. 두 번째 키워드로는 학업 잠재 사회입니다",
  "대부분 대학들이 학생부 종합전형에서 여러 가지 이제 평가 기준들을 활용하고 있는데요",
  "저희 서울시립대학교는 이 세 가지의 평가 기준을 활용하고 있습니다",
  "어~ 먼저 학업 역량은 전공학문 탐구를 위한 기초학업 능력을 갖춘 인재로 설정하고 있구요",
  "잠재역량에서는 경계를 넘는 소통과 융합으로 미래를 개척하는 인재 그다음에 사회 역량에서는 건전한 인격과 협력을 토대로 공공의식을 체득한 인재로 설정되어 있습니다",
  "네. 이 부분들은 저희 전체 대학에서 서울시립대학교에서 보여주고 있는 어~ 전반적인 설명인 거구요",
  "이를 각 모집 단위별 어~ 학부 과별에서 어~ 보다 구체적으로 풀어서 쓴 것이 모집 단위별 인재상이니 모집 단위별 인재상을 한 번 더 확인해주시길 부탁드리겠습니다",
  "네. 두 번째 키워드까지 자세하게 설명해 주셨는데요",
  "선생님 서울시립대 학생부 종합전형의 특징이 있을 것 같애요",
  "어떤 특징이 있는지 알려주시구요",
  "서류평가 방식은 또 구체적으로 어떤 식으로 진행이 되는 건가요? 예. 저희 서울시립대학교 학생부 종합전형은 어~ 일 단계 서류평가에서 이 배수를 선발하는 게 또 특징이라면 특징일 수 있을 것 같습니다",
  "근데 일부 올해부터 바뀐 부분인데요",
  "이천 이공일구 이천십구 학년도부터 일부 소인수 모집 단위 그러니까는 한 명에서 다섯 명을 선발하는 이 소인수 모집 단위만 좀 일 단계 선발 인원을 확대했습니다",
  "그리고 서류평가에서는 학교생활기록부 자기소개서 교사 추천서를 통해 지원자의 앞에서 설명드렸던 학업 잠재 사회 역량을 종합적으로 평가합니다",
  "어~ 학부 과별 인재상을 저희가 모집 요강 또 입학처 홈페이지에 자세히 공지를 해놨으니 반드시 좀 살펴보시길 부탁드리겠구요",
  "어~ 자기소개서에서 지금 계속 제가 좀 반복해서 말씀을 드리고 있는데 어~ 본인이 이 학부과에서 필요로 한 그~ 인재라는 것을 좀 강조할 필요가 있다 라고 생각합니다",
  "근데 이 강조가 그냥 자기의 말로 자기의 입으로 그냥 강조하는 것이 아니라 고등학교에서 겪었던 어떤 생활을 통해서 어~ 프로그램에 참여했던 그 과정을 통해서 본인의 입으로 어~ 구체적인 맥락으로 좀 보여주시기를 부탁드리겠습니다",
  "또한 자기소개서의 내용은 학교 생활기록부와 연결되어 있어야 됩니다",
  "어~ 학교 생활기록부에 기록되지 않은 내용을 본인만의 장점으로 내세우면은 어~ 입학사정관 입장에서는 어~ 그 생활을 정말로 그 경험을 학교에서 했는지 안 했는지 확인하기 어려운 측면이 있습니다",
  "고교생활의 다양한 교육활동을 사실 중심으로 저흰 학교생활기록부에서 확인을 합니다",
  "그리고 이에 대한 지원자 자신의 관점 지원자 자신의 그 생각을 저희가 살펴보려고 하는 거니 어~ 그 자신의 생각을 있는 그대로 솔직하게 담아주시기를 부탁드리겠습니다",
  "네. 선생님 계속해서 마지막 키워드 소개 부탁드릴게요",
  "네. 마지막 키워드는 서류 기반 확인 면접입니다",
  "작년까지 일 단계 서류 백 이 단계 면접 백에서 이천십구 학년도 올해부터 일 단계 서류 백 이 단계에서 서류 오십 면접 오십으로 변경되었습니다",
  "어~ 또한 작년까지는 일부 모집 단위에서 그 제시문을 통한 발표 면접을 진행했습니다",
  "그까 면접 진행하기 전에 일정한 제시문을 저희가 제공을 했구요",
  "그 제시문에 있는 문제를 풀이하는 면접장에 들어와서 풀이하는 좀 그런 면접이 진행됐습니다",
  "근데 이천십구 학년도 올해부터는 모든 모집 단위에서 서류 기반 확인 면접이 실시가 됩니다",
  "이거는 결국 서류평가의 영향이 좀 증대됐다라고 이야기할 수 있고 면접 평가의 그 부담감이 일부 감소된 것으로 이해하시는 것이 좋겠습니다",
  "어~ 하지만 저희가 그렇다고 해서 면접이 쉽다라고 느끼시면 또 조금 오해가 있을 것 같습니다",
  "저희는 이제 학생부 종합전형에서 마지막 단계인 면접에서 분명히 학생들의 학생이 생각하고 있는 어떤 그 수준을 확인하고 싶기 때문에 어~ 서류의 구체적인 내용을 저희가 검증을 통해서 어~ 면접을 진행하려고 합니다",
  "네. 면접에 대한 말씀을 해주셨는데요",
  "우리 친구들이 어떻게 좀 면접 대비를 하면 좋을까요? 네. 면접 대비도 굉장히 좀 어렵게 생각들을 많이 하고 있을 거라고 생각을 합니다",
  "근데 면접은 저희가 생각할 때 특별하게 따로 준비하는 것이 아니라고 생각합니다",
  "평소에 꾸준히 논리적으로 생각하고 조리 있게 자신의 생각을 표현하는 것이 무엇보다도 중요하다고 생각합니다",
  "학교생활기록부와 자기소개서에 언급한 내용을 중심으로 어~ 자신의 입장 그리고 자신이 겪었던 어떤 생각의 흐름 같은 것들을 차분하게 한번 잘 정리해 보시는 것이 좋겠습니다",
  "또 어~ 저희가 서류 기반 확인 면접이라고 해서 그냥 서류에 있는 내용만 단편적인 사실만 확인하는 것이 또 아닙니다",
  "분명히 학생들이 진학하고 있는 어떤 어~ 진학하려 하는 그 학부과 전공에 대한 부분도 저희가 분명히 좀 확인할 필요가 있습니다",
  "그러기에 어~ 본인이 지원하는 학부과의 기본적인 정보도 좀 확인해 보시는 것이 필요하구요",
  "또한 이와 관련된 사회적인 이슈 그런 것들도 한 번 체크해 보시는 게 좋겠습니다",
  "우리 학생들을 위해서 대신 또 질문 하나 해주시죠",
  "예. 사실 그 학생부 종합전형은 그~ 서류평가를 한다고 인제 그러잖아요",
  "대체적으로 근데 학업령 저~ 학업적인 역량도 평가를 하는데 인제 학 서울시립대학교 홈페이지에 가보면 그 학생부 성적산출 메뉴가 이렇게 있어요",
  "근데 거기에는 사실 학생부 종합전형은 거기에 어~ 산정 산정되는 영향이 들어가지가 않거든요",
  "인제 그렇다는 얘기는 정량적으로 평가하지 않는다는 것을 알 수가 있습니다",
  "그런데 어~ 학업 역량을 분명히 평가한다고 돼 있는데 구체적으로 그럼 학업 역량은 어떤 식으로 평가하는지 좀 궁금합니다",
  "네. 저희 학생부 종합전형에서 학업 역량은 어~ 말씀해주신 것처럼 일단 기본적으로는 교과성적이 가장 기본이 된다라고 이야기할 수 있습니다",
  "아무래도 인제 학생들이 고등학교에서 어~ 학업적인 그 지적인 어떤 활동을 했다라는 것을 보여줄 수 있는 가장 중요한 지표는 누가 뭐라 해도 교과성적일 수밖엔 없습니다",
  "하지만 지금 잘 설명해주신 것처럼 저희 입학처 홈페이지에서는 어~ 교과 전형 성적을 정량적으로 산출하는 전형에서만 활용할 수 있는 교과 산출 페이지가 어~ 올라와 있구요",
  "어~ 학생부 종합전형에서는 어~ 입학사정관이 눈으로 어~ 여러분들의 학생부를 본다라고 이야기하시는 게 어떻게 보면 가장 좋을 거 같습니다",
  "근데 사실은 어~ 모든 대학이 그러겠지만 평가시스템에 들어가 보면은 학생들의 일 학년 일 학기부터 삼 학년 일 학기까지의 주요 과목 또 여러 가지 과목들의 성적들이 그래프 또는 표의 형태로 굉장히 다양한 정보들이 제공되고 있습니다",
  "또 저희 학생부 저희 서울시립대학교 학생부 종합전형은 모집 단위별 인재상 대로 평가를 진행하니 저희가 인제 물론 전 과목의 대부분의 수준도 보지만 학부 과별로 설정되어 있는 핵심 교과라는 것들이 있습니다",
  "그 핵심 교과의 내용까지 저희가 잘 파악합니다",
  "또한 지금은 제가 인제 좀 정량적인 부분으로만 좀 설명을 드렸는데 학생부 종합은 정량적인 평가만 하는 것이 아닙니다",
  "그~ 학생의 기본적인 수준을 보구요",
  "그 외에 학생이 학업적으로 보여줄 수 있는 다시 얘기해서 교과 어~ 교과 학습 세부능력 특기사항 또는 창의적 체험활동 속에 나타나 있는 다양한 활동 속에서 학생이 보여주고 있는 학업적인 특징들을 저희가 종합적으로 판단을 합니다",
  "결국 저희 입학사정관의 제일 마지막에 머릿속에는 무슨 생각이 들어가 있느냐",
  "이 학생이 우리 대학 이 학과에 들어왔을 때 전공수업과 교양수업을 잘 따라갈 수 있을 만한 학생인가 아닌가 이것을 저희 말 머릿속에 제일 마지막에 두고 평가를 한다는 점을 한 번 더 말씀드리고 싶습니다",
  "가능성을 또 두고 판단하신다는 말씀이신 거죠",
  "자 정제원 선생님께서도 질문 하나 해주세요",
  "예. 제 질문은 좀 반복되는 거 같기도 한데요",
  "어~ 시립대는 이제 다른 데하고 다르게 인재상 학과별 인재상을 공개를 했습니다",
  "어~ 이런 인재상을 밝힌 의미가 어떤 의미고 그다음에 입시에서 사실 인제 어느 정도 영향력이냐 이게 상당히 궁금하거든요. 예",
  "답 좀 부탁드립니다",
  "예. 이 저희 시립대학교의 가장 중요한 특징이 바로 이 모집 단위별 인재상이니 이와 관련해서 계속 질문해주시는 걸로 저는 이해를 하고 있습니다",
  "네. 같은 단과대학이라 하더라도 그~ 예를 들어 경제학과와 경영학과라 하더라도 그 비슷하게 학생들을 비슷하게 생각하고 있지만 사실은 학과 교수님들이 생각하시는 어떤 바람직한 인재의 모습에선 약간의 좀 차이가 있을 수 있습니다",
  "음 그리고 최근 학생부 종합전형의 굉장히 뭐 깜깜이 전형이와 이다라는 어떤 이런 굉장히 안 좋은 어떤 이런 평가들을 받고 있는데요",
  "이런 부분에서 저희는 인제 일종의 평가 기준을 학부 과별로 이렇게 좀 구체적으로 설정하고 있다라는 것을 좀 보여드리는 것이 아마 입시에서의 좀 영향이라고 볼 수 있지 않을까 싶습니다",
  "그까는 이거를 그냥 단순히 그냥 어떤 하나의 그냥 평가 기준으로만 보진 마시구요",
  "제가 처음에도 설명드렸던 것처럼 지금 고등학교 일 이 학년 학생들이라면은 앞으로의 고등학교 생활을 어떻게 해야 할 것인가를 보여줄 수 있는 나침판으로 좀 한번 활용을 해보시구요",
  "어~ 저희 서울시립대학교는 그~ 이렇게 막 경쟁률을 막 너무 높일라고 그렇게 막 그~ 생각하지는 않습니다",
  "하지만 그~ 본인이 학생부 종합전형에 적합한 학생인가 아닌가에 대해서 궁금함을 굉장히 많이 가지고 있습니다",
  "그 궁금함을 풀 수 있는 열쇠가 또 이~ 바로 이 모집 단위별 인재상이라고 생각합니다",
  "음 모집 단위별 인재상을 통해서 본인이 학생부 종합전형에 적절한 학생인가 적합한 학생인가 아닌가를 한 번 체크해보시는 것도 의미가 있을 것이라고 생각합니다",
  "네. 지금까지 이천십구 학년도 서울시립대학교의 학생부 종합전형의 특징 키워드를 살펴봤구요",
  "자 그럼 서울시립대 진학을 목표하는 학생 만나보겠습니다",
  "첫 번째 서울시립대 지망생 화면으로 만나보시죠",
  "자 오늘 만나볼 학생은 서울시립대 환경공학부 학생부 종합전형을 희망하는 고삼 학생이고요",
  "장래 희망은 대기 공학자 또는 적정기술개발자구요",
  "일 학년부터 삼 학년 일 학기까지 내신 주요 교과 평균 이 점 일사 등급이구요",
  "유월 모의고사 국어 수학 탐구 평균 오 점 팔 등급입니다",
  "네. 간단히 자기소개 부탁드릴게요",
  "네. 저는 서울시립대 환경공학부를 진학하고 싶은 고 삼 학생입니다",
  "자 시작 네. 어~ 우리나라 최초의 환경공학부인 만큼 수준 높은 교육을 진행하고 또 훌륭한 교수님들이 계신다고 들었습니다",
  "환경에 대한 최고 수준의 교육을 받고 싶은 저에겐 당연한 선택이라고 생각을 합니다",
  "우리 선생님께서 아주 집중해서 듣고 계셨는데요",
  "이성준 선생님 우리 학생이 환경공학부 학생부 종합전형을 희망하고 있는데요",
  "해당 학과의 인재상 그리고 전형에 대해서 자세하게 설명 부탁드릴게요",
  "네. 저희 서울시립대학교 환경공학부의 인재상은 다음과 같습니다",
  "환경문제에 대한 내재적 동기부여를 갖고 있으며 수학 물리 화학 생명과학을 기반으로 공학적 응용 및 문제해결 능력을 겸비한 학생 근까는 그 환경문제에 얼마나 좀 정말로 자신이 정말로 직접 하고 싶은가 얼마나 그런 열정 관심이 있는가를 좀 보고 싶다라는 거구요",
  "그리고 저희가 어~ 성적을 보는 부분에서는 특히 수학 물리 화학 생명과학과 같은 과목들을 핵심 과목으로 보겠다는 겁니다",
  "그리고 환경공학과이기 때문에 공학에서 필요로 하는 가장 기본적인 어떤 문제해결 능력 기초역량을 갖추고 있는가를 살펴보겠다는 이야기입니다",
  "두 번째 잠재역량에 대한 해설 어~ 인재상에서는 주어진 문제에 대한 창의적이고 비판적 사고를 겸비한 학생입니다",
  "제가 앞에서 공학에서 가장 필요한 게 문제 해결력이라고 말씀을 드렸는데요",
  "이 문제해결 능력을 극대화시키기 위해서는 현재 주어져 있는 상황에서의 문제를 잘 받아들이는 것도 굉장히 중요한 능력인 거 같습니다",
  "주어진 상황을 잘 살펴볼 수 있는 그런 능력을 말하는 거구요",
  "마지막 사회역량에서는 타인과의 신뢰를 바탕으로 배려와 양보를 실천하며 스스로에 대한 가치를 인정할 수 있는 학생 근까는 함께하는 공동체이기 때문에 학과 안에서 상대를 배려할 수 있는 학생인가 아닌가 그리고 자신에 대한 어~ 믿음 자신감에 대한 믿음이 얼마나 있는 학생인가를 보겠다는 겁니다",
  "네. 해당 전형에 대해서도 자세하게 설명 부탁드릴게요",
  "네. 저희 학생부 종합전형 환경공학부는 어~ 이천십구 학년도에 스물세 명을 선발할 계획입니다",
  "작년의 경쟁률은 어~ 십삼 점 팔 대 일로 평균보다 조금 높은 경쟁률을 보여줬습니다",
  "전형 평가 방법은 일 단계 이 배수로 어~ 서류 백으로 선발을 하구요",
  "이 단계 서류 오십과 면접 오십으로 최종합격 불합격을 결정합니다",
  "수능 최저 학력기준은 적용하지 않습니다",
  "네. 인재상과 전형에 대해서 자세하게 알아봤구요",
  "이정형 선생님 먼저 내신과 모의고사 성적 짚어주시죠",
  "우리 학생의 어~ 학생부 교과성적을 먼저 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 주요 교과 내신성적 추이를 살펴보면요",
  "국어는 삼 등급 이 등급 이득 일 등급 이 등급 일 등급으로 이렇게 등락을 거듭했구요",
  "평균은 일 점 칠오 등급입니다",
  "수학은 일 학년 일 학기 때 사 등급을 받았으며 그리고 삼 등급을 쭉 유지하다가 마지막 삼 학년 일 학기 때 이 등급으로 상승한 점을 보이고요",
  "평균은 삼 등급입니다",
  "영어는 이 등급 일 등급 이 등급 일 등급 이 등급으로 이렇게 계속해서 등락을 거듭했고요",
  "평균은 일 점 삼구 등급으로 어~ 국 수 영 중에서 가장 좋은 성적을 받고 있습니다",
  "어~ 계속해서 우리 학생의 그 유월 모의고사 점수를 살펴볼 텐데요",
  "국어는 오 등급 수학 가형 칠 등급 영어 오 등급 한국사 이 등급 어~ 화학 일 등급 지구과학 오 등급 아~ 화학 육 등급 지구과학 오 등급으로 국 수 탐 평균 오 점 팔 등급입니다",
  "네. 상담 자료를 분석해 주셨는데요",
  "선생님 교과 모의고사 어떻게 보셨어요? 네. 지금 우리 학생의 그 학생부 교과성적은 국 수 영 과 평균으로 봤을 때 이 점 일사 등급인데 뭐 이 정도면 상당히 좋은 성적이라고 저는 보여집니다",
  "그런데 유월 대수능 모의평가가 인제 국 수 탐 두 과목 평균으로 봤더니 오 점 팔 등급이거든요",
  "어~ 확연하게 그 우리 학생 같은 경우는 학생부 교과성적이 이 모의평가 성적보다 월등하다라는 것을 알 수가 있는 그런 부분입니다",
  "이렇게 인제 월등하게 교과 학생 교과성적이 우수한 학생 같은 경우에는 당연히 정시를 준비한다기보다는 수시에서 합격할 수 있도록 이렇게 전략을 잘 수립하는 게 좋을 거 같다라는 생각이 들고요",
  "또한 그~ 우리 학생이 지금 현재 재학 중인 학교가 어~ 어떤 지역적으로 그리고 또 농어촌에 해당되기 때문에 어~ 농어촌 전형으로 지원하는 방법도 하나의 더 좋은 결과가 나타나지 않을까라는 것으로 음 식으로 좀 예상을 해볼 수가 있겠습니다",
  "네. 선생님 혹시 우리 친구한테 궁금한 점 있을까요? 네. 제가 그~ 이 지금 시기적으로 봤을 때 일 학 삼 학년 일 학기가 다 인제 끝났잖아요",
  "근데 그렇다 보니까 교과성적에 대한 질문하기에는 좀 그런 거 같구요",
  "그래서 모의평가에 대한 질문 짧게 하나 할려고 해요",
  "우리 학생이 지금 워낙 모의 모의고사 성적이 안 나오다 보니까 질문을 좀 받고 받기 싫어할 거 같은데 어~ 지금 지금 우리 학생의 같은 경우에는 대학 수학 능력시험에서 수학 가형으로 지금 응시를 할려고 준비 중인지 좀 궁금해요",
  "왜 그러냐면 보통 그~ 수학 가형의 성적이 오 등급에서 칠 등급인 학생들이 나형으로 이렇게 그~ 응시를 하게 되면 최소 일 등급 이상 이렇게 성적이 향상되는데 우리 학생도 수학 가형보다는 좀 나형으로 응시할 생각이 있는지 좀 궁금합니다",
  "어~ 저는 결론부터 말씀드리자면은 수학 가형을 계속 준비할 겁니다",
  "왜냐면 저는 무조건 수시로 대학을 갈 생각이기 때문에 수학 아~ 수능 성적이 낮더라도 공대 지망생인 만큼 끝까지 가형을 준비할 것입니다",
  "음 네. 가형을 계속 준비한다는 아~ 그렇군요",
  "글쎄 뭐 우리 학생 같은 경우는 워낙에 그 정시보다는 수시를 준비하기 때문에 그냥 그대로 밀어붙이는 거 같은데요. 예",
  "네. 자 계속해서 우리 학생의 비교과 활동 살펴보겠습니다",
  "이정형 선생님께서 우리 학생의 준비상태를 날씨로 평가해 주셨거든요",
  "서울시립대 환경공학부에 대한 비교과 기상대 평가 결과 알아보겠습니다",
  "자 자율활동 동아리 활동 진로활동 독서 활동 맑음이구요",
  "수상 경력과 봉사활동은 흐림이네요",
  "선생님 비교과는 어떻게 보셨어요? 예. 네",
  "우리 학생의 그 자세한 비교과도 역시 인제 제가 표를 보면서 한번 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "먼저 인제 수상인데요",
  "그 수상 같은 건 제가 흐림으로 놨는데 사실 우리 학생의 수상도 굉장히 좋아요",
  "그 다수의 그 과학 관련 수상 실적을 보였었고 또 영어라던가 또는 독서 또 토론 관련 수상실적이 제법 많다라는 것은 점이 좀 좋았던 거는 기억하지만 어~ 우리 학생이 이제 지원할려고 하는 것이 지원하는 전공이 인제 화학 환경공학이기 때문에 아까 우리 앞에서도 사정관님이 말씀해 주셨지만 수학이라든가 또 물리라든가 이런 과학 관련 쪽도 보고 보지만 수학을 제일 먼저 놨거든요",
  "그래서 수학 관련 교과에 수상이 좀 없다는 점이 좀 아쉬워서 제가 흐림으로 놨습니다",
  "그리고 두 번짼 자율 활동인데요",
  "자율 활동은 맑음으로 놨습니다",
  "대부분의 많은 학교들이 사실 이 자율 활동이 학교에서 이루어지는 학교에서 제공되는 그러한 프로그램에 뭐 참여 정도 하는 것으로 이렇게 많이 그~ 끝나는 경우가 많은데 우리 학생 같은 경우는 굉장히 금연 관련 유씨씨 제작이라던가 이제 학급 학생들이랑 같이 그 교과에서의 어떤 멘토 멘티 활동도 참열하는 등 굉장히 적극적으로 자율활동에 참여했다는 점에서 제가 맑음으로 줬구요",
  "그다음에 동아리 활동입니다",
  "동아리 역시 제가 맑음을 줬는데요",
  "어~ 동아리 활동은 삼년간 꾸준하게 우리 학생 같은 경우 지금 과학실험 관련 정규 동아리 활동과 그리고 또 전공 관련 자율 동아리 활동까지 역시 삼년 동안 꾸준하게 지속적으로 했다는 점에서 제가 역시 맑음을 좀 줬습니다",
  "어~ 네 번째 봉사활동인데요",
  "인제 봉사활동 같은 경우는 약간 흐림을 줬습니다",
  "왜 그러냐면 어~ 시간적 뭐 그런 부분도 있었겠지만 사실 그 우리 학생이 지역사회에서의 꾸준한 봉사활동을 삼년간 했다는 점이 좀 장점이라고 할 수가 있지만 이 학년하고 그~ 삼 학년 때 그 봉사활동을 살펴보니까 물론 삼 학년 봉사활동 기록이 아직 안 돼 잘 아 끝까지 기록이 안 돼 있는지는 모르겠지만 교내봉사활동이 하나도 없다라는 점이 좀 약간 좀 약간 의아하게 좀 보였습니다",
  "그래서 왜 교내봉사활동이 없었을까라는 부분인데 일 학년 때는 인제 교내봉사활동을 활발하게 참여를 했고 또 교회에서도 활발하게 했는데 인제 그런 부분들이 좀 약간 어~ 좀 궁금증이 생겨서 흐림으로 어~ 좀 판단했구요",
  "그다음 진로활동입니다",
  "진로활동도 어~ 우리 학생 같은 경우는 경제 정말 굉장히 자신의 그 진로에 대한 부분들을 확실하게 갖고 있다라는 점에서 어~ 굉장히 좋은 평가를 할 수 있고 특히 진로를 일 학년 때보다 이 학년 때 바꿨어요",
  "그 진로 변경했다는 이유라든가 또 거릇 그렇게 또 진로를 바꿈으로 인해가지고 활발한 활동이 더 적극적으로 참여를 하더라고요",
  "점점 자 그런 점에서 굉장히 좋은 평가로 나타날 거 같고 역시 대학전공에 맞춘 뭐 그런 활동도 많이 돋보였다라고 할 수가 있겠습니다",
  "독서 역시 굉장히 제가 맑음을 줬습니다",
  "독서 같은 경운 인제 전공과 연계한 독서 활동을 했었는 했습니다",
  "특히 본인이 이제 약간 부족하다고 늘 느꼈던 부분들은 어~ 그런 그 교과에서 부족했다고 했던 부분들을 독서를 통해서 만회할려고 했던 부분이 보였는데 그런 부분들이 물리라던가 또 환경부 관련해서 독서를 했다는 점에서 역시 좀 좋은 평가를 할 수가 있고 또 한 가지 더 나갈 수 있는 것은 독서를 하면서 인제 토론 활동을 했다는 점에서 제가 더 독서에서 좋은 평가를 했던 부분입니다",
  "네. 이성준 선생님께서도 우리 학생 자룔 살펴보셨을 텐데요",
  "강점은 어떻게 보셨어요? 네. 어~ 학생의 서류를 굉장히 좀 인상적으로 좀 봤습니다",
  "그리고 가장 좀 눈에 띄었던 부분은 누가 뭐라고 그래도 환경공학에 대한 음 그 관심과 열정이 굉장히 눈에 크게 들어왔습니다",
  "자연 계열 전체 학생 수가 오십팔 명 정도 규모의 굉장히 좀 소규모 학교입니다",
  "음 그런데 이 학교에서 환경공학 중 그중에서도 대기오염과 관련된 분야로 진출하겠다는 학생의 의지가 어~ 서류 곳곳에서 굉장히 강하게 보였습니다",
  "또 고교와 자신의 어떤 지역 환경 내에서의 그 활동 구체적인 활동 경험이 굉장히 또 인상적이었습니다",
  "대부분 이런 소규모 농어촌 지역에 있는 학생들이 본인이 대도시에 있는 학생들보다 좀 열악하다라는 어떤 그런 좀 열등감을 좀 가질 수가 있는데 어~ 제가 볼 때는 전혀 그런 열등감 가지지 않으셔도 될 거 같구요",
  "유씨씨 만들기 다큐멘터리 만들기 등 자신의 관심 분야에 대한 이야기를 전달하려는 어떤 그런 능력이 굉장히 좀 눈에 잘 들어왔습니다",
  "또 어~ 본인의 지역에서만 할 수 있는 어떤 그런 주제들이죠",
  "뭐 개발과 관련된 주제라든가 도로 주변과 산속 눈의 피에이치 비교 등과 같은 어떤 이런 실험 등이 굉장히 인생 인상적이었고 또 인제 미세먼지 통계자료를 확보라 확보하려는 어떤 자기소개서에 썼던 그 과정들이 굉장히 눈에 잘 들어왔습니다",
  "마지막으로 자기소개서 삼 번 등에서 보여주고 있는 학급 학생들과 공동의 목표를 이루는 과정에서 음 학생이 그 공동체 안에서 자신의 역할을 성실하게 잘 수행하려고 하는 모습들이 굉장히 인상적으로 보였습니다",
  "네. 선생님 아쉬운 점도 있을 거 같애요",
  "예. 좀 아쉬운 부분이 없지 않아 좀 있습니다",
  "인제 앞에서 저희 선생님께서도 잘 설명해 주셨는데 살짝 낮은 좀 수학성적이 조금 아쉬운 것이라고 생각할 수 있을 거 같습니다",
  "농어촌 지역이라는 환경을 생각한다 하더라도 일 이 학년에 삼 사등급의 수학 성적은 어~ 앞에서 제가 설명드렸던 것처럼 음 대학에 와서 전공수업을 잘 따라갈 수 있을 것인가에 대한 어떤 좀 약점으로 좀 보이지 않을까 싶습니다",
  "삼 학년 이 학 삼 학년 때 이 등급으로 소폭 상승한 점이 있다 하더라도 어~ 입학사정관의 입장에서 좀 확신을 갖기는 조금 어려운 음 부분이 아닌가 싶습니다",
  "어~ 다큐와 유씨씨 등 다양한 활동을 전개하는 부분에서 학생의 적극적인 면을 잘 알겠지만 어~ 학업에 대한 깊이 그러니깐 이거를 학습 어~ 학문적으로 좀 접근하는 부분에서는 조금 좀 어려움이 있었습니다",
  "어~ 예를 들어서 자기소개서 일 번에 어~ 학습경험을 쓰라고 했는데 이 부분에서 좀 활동 중심으로 기술이 되어있는 측면이 없지 않아 좀 있습니다",
  "그래서 이 부분에 본인이 어~ 학업적으로 학습 학문 어~ 그~ 환경공학과 관련된 부분에서 어~ 본인이 관심을 가졌던 그 집중했었던 어떤 문 문제 중심으로 주제 중심으로 좀 풀어보는 게 어떨까라는 생각을 한번 해봤습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 조언의 말씀도 부탁드릴게요",
  "네. 지금 그~ 이 학생이 물리를 선택하지 못한 것을 굉장히 좀 그~ 걱정하고 있습니다",
  "음 하지만 이것보다는 제가 볼 때는 좀 그~ 앞에서 설 말씀드린 비교적 좀 낮은 수학 성적이 좀 더 문제가 아닌가 싶습니다",
  "그래서 이 부분을 좀 더 한 번 고민을 해서 어~ 자기소개서 일 번 내용을 어떻게 좀 한 번 써볼 것인가를 생각하는 게 음 좋지 않겠습 아~ 좋 좋겠다라고 생각하고 있습니다",
  "쉽지는 않겠지만 자기소개서 일 번에 좀 학습경험을 보여줄 수 있는 내용을 좀 고민했으면 좋겠습니다",
  "어~ 학생이 기술한 일 번은 제가 볼 때 그 일 번에 쓴 내용은 굉장히 좋습니다",
  "근데 그 내용을 이번으로 차라리 좀 옮기는 게 좋을 거 같고요",
  "현재 그 이번에서 좀 하나를 좀 빼고 일 번에 있는 내용을 좀 더 학 어~ 학습과 관련된 주제와 관련된 부분으로 좀 더 집중하는 게 어떨까 싶습니다",
  "장기간 그~ 환경공학자가 되기 위해 열심히 노력한 학생으로 보입니다",
  "이제 남은 것은 그동안 했었던 여러 가지 활동과 경험을 정리하는 일이라고 생각을 합니다",
  "내게 자기에게 가장 의미 있었던 일과 다른 사람들 음 그러니까 주변에 학생을 살펴봤던 교사 또는 친구들이 어~ 넌 정말 이건 대단해 음 넌 정말 이런 건 정말 열심히 잘했던 친구야라고 얘기해준 일들을 좀 구분해서 좀 자신을 좀 더 객관적으로 한번 살펴보기를 부탁드립니다",
  "정말 세심하게 조언해 주었는데요",
  "우리 친구 오늘 서울시립대 입학사정관님과 이정형 선생님께서 많은 조언을 해주셨어요",
  "오늘 어땠어요? 아~ 네. 오늘 정말 좋은 정보를 네",
  "피드백을 바탕으로 더 열심히 준비해서 꼭 시립대의 환경공학부에 입학하도록 하겠습니다",
  "네. 계속해서 응원 저희도 하겠습니다",
  "네. 서울시립대학교 학생부 종합전형의 주요 내용들 다시 한번 살펴보시죠",
  "자 그럼 두 번째 서울시립대 진학을 목표하는 학생 만나보겠습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고의 전문가께서 분석해주신 내용을 오늘의 생방송을 통해 전해드리겠습니다",
  "자 그럼 서울시립대 지망생을 화면으로 만나보시죠",
  "오늘 만나볼 학생은 서울시립대 전자 전기 컴퓨터공학부 학생부 종합전형을 희망하는 고삼 학생이구요",
  "장래 희망으로는 정보통신기술 전문가를 희망하고 있습니다",
  "일 학년부터 삼 학년 일 학기까지 주요 교과 내신평균 이 점 구륙 등급이구요",
  "유월 모의고사 국어 수학 탐구 평균 삼 점 육육 등급입니다",
  "네. 저는 서울시립대학교 진학을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "우리 친구가 서울시립대를 가고 싶은 이유가 있을 거예요",
  "제가 십오 초 동안 시간 드릴 테니까 우리 입학사정관님 앞에서 멋지게 자기 피알 시간 가져보도록 하겠습니다",
  "시작 저는 프레임워크에서 반도체 몰라도 쓸 수 있는 반도체소자 이야기라는 강의를 듣고 그 서울시립대학교 교수님과 많은 대화도 나눠보고 싶고 좋은 강의도 듣고 싶다는 생각에 서울시립대학교에 진학하고 싶어졌습니다",
  "자 이성준 선생님 우리 학생이요",
  "전자 전기 컴퓨터공학부 학생부 종합전형 희망하고 있는데요",
  "이 학생에게도 해당 학과 인재상 그리고 전형에 대해서 자세하게 설명 부탁드릴게요",
  "네. 저희 서울시립대학교 전자 전기 컴퓨터 공학부의 학부 과별 인재상은 다음과 같습니다",
  "먼저 수학과 기초과학에 대한 지식이 풍부하고 전공 이수에 대한 전공 이수에 필요한 외국어 능력을 갖춘 학생입니다",
  "어~ 저희가 인제 전자 전기 컴퓨터 공학부에서 핵심 교과로 보는 거는 수학 그다음에 학생이 수 어~ 수강한 모든 과학과 관련된 과목 전체이구요",
  "그다음에 대학에 와서 대부분의 전공이 영어로 된 교재로 수업이 이루어집니다",
  "그러기에 기초적인 어떤 이런 영어교재를 가지고 수업을 진행할 수 있을 정도의 외국어 능력 좀 더 구체적으로 말씀드리면 영어에 대한 능력을 갖춘 학생을 선호하고 있습니다",
  "잠재 역량과 관련된 서술입니다",
  "전자 전기 컴퓨터 공학기술에 대한 탐구심이 강하고 창의적인 학생으로 서술되어 있습니다",
  "전자 전기 컴퓨터 공학과 관련된 분야는 굉장히 다양하고 너무나 무궁무진합니다",
  "그러기에 이~ 뭐 모든 것들을 다 저희가 기술할 순 없구요",
  "공학에 대한 앞에서 환경공학부 제가 설명할 때도 결국 문제해결 느긱 능력이라고 말씀을 드렸는데 그 공학 기술 문제해결 능력에 대한 탐구심이 강한 학생인가 아닌가를 보겠다라는 이야기입니다",
  "마지막 사회 역량으로는 다양한 의견들을 통합하여 결정을 내리는 능력이 있으며 성실히 공부한 학생입니다",
  "그니까는 리더십이 좋은 학생으로 표현한 게 아니구요",
  "리더십 중에서도 집단 안에서 어떤 결정을 내릴 수 있는 어떤 그런 리더십을 갖고 있는 학생을 어~ 요구하는 거구요",
  "그다음에 누구에게나 다 필요한 거겠지만 성실히 곡부하 공부하는 학생을 어~ 사회 역량으로 저희가 설정을 한 겁니다",
  "저희 어~ 학생부 종합전형은 어~ 오십이 명 선발할 계획입니다",
  "자연 계열에서는 가장 많은 인원을 선발하고 있구요",
  "이천십팔 학년도 작년에는 십 점 오이 오공 대 일로 평균보다 약간 못 미치는 경쟁률이었습니다",
  "전형 방법은 마찬가지로 일 단계 이 배수로 서류 백 퍼센트로 선발하구요",
  "네. 인재상과 전형에 대해서 자세히 알아봤구요",
  "정제원 선생님 먼저 내신과 모의고사 성적 짚어주시죠",
  "예. 우리 학생의 국어성적은요",
  "어~ 주요 교과 내신성적 추이를 보면요",
  "국어는 이 등급 삼 등급 사 등급으로 약간 하락 추이구요",
  "평균은 삼 점 사 등급입니다",
  "어~ 수학은 이에서 삼 점 오 등급으로 하락한 이후에 어~ 현재 유지가 되고 있고 평균은 이 점 구 등급이구요",
  "영어는 삼 등급 이 등급 삼 등급 등락을 하면서 평균 이 점 육 등급입니다",
  "여기 안 나와 있지만 과학은 일 이 등급으로 매우 좋은 편입니다",
  "어~ 반면 인제 우리 학생의 그 모의고사 성적 그리고 학력 유억 유월 모의고사 성적을 살펴보면요",
  "어~ 국어가 사 등급 수학 가형이 사 등급 영어 삼 등급 한국사 오 등급 물리 삼 등급 화학 삼 등급으로 어~ 국 수 탐 평균 삼 점 육육 등급입니다",
  "선생님 교과 모의고사 성적 어떻게 보셨어요? 예. 우리 학생의 인제 주요 교과성적을 보면요",
  "과학 성적은 상당히 이제 우수한 학생이고 또 여러 가지 측면에서 선생님들의 평가 이런 것들로 봤을 때 과학에 대해서는 분명히 우수한 점은 확실합니다",
  "하지만 어~ 과학성적과 비교해봤을 때 주요 교과성적이 어~ 좀 두각을 나타내지 못하는 그래서 전체적으로 이제 평범한 성적대가 나오는 그런 학생이라고 볼 수가 있겠구요",
  "그다음에 과학에 대한 뭐 이해도 또 이제 자부심 이런 부분들은 이제 충분히 느껴질 수 있는 어~ 생활기록부이지만 어~ 여러 교과를 뭐 국 영 수 말 외에도 여러 교과들을 두루 관리한 부분에 있어선 좀 아쉬움이 있는 그런 상황이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "또한 이제 모의고사의 경우는 좀 더 심각한데요",
  "어~ 유월 모의고사에서 보여준 우리 학생의 인제 모습은요",
  "우리 학생이 희망하고 있는 서울시립대와는 좀 거리가 먼 모습이었습니다",
  "현재 우리 학생의 유월 모의고사 성적은요",
  "어~ 국 수 탐 평균 어~ 칠십사 퍼센트 어~ 상위 누적 비율로 보면 인제 한 십육 점 오 퍼센트 정도로 추정이 되구 있구요",
  "이 정도면은 이제 학생이 희망하는 어~ 대학에는 좀 접근이 어렵다고 볼 수 있겠습니다",
  "에~ 유월 모의고사 기준으로 봤을 때 어~ 현재 우리 학생의 위치는 강남대 수원대 한신대 정도 정시합격 가능 성적이구요",
  "어~ 삼월 사월 칠월 모의고사하고 유월 모의사 모의고사가 조금 다른데요",
  "삼 사 치럴 삼 사 칠월 모의고사는 과학성적이 나쁘지 않았습니다",
  "근데 유월 어~ 유월은 학생이 상당히 강점을 보여줬던 과학 탐구도 근게 그렇게 신통한 성적이 아니라서요",
  "장차 수능에서 이렇게 나온다면은 어~ 좀 수시에서는 조금 더 우리 학생이 희망하는 대학보다는 좀 더 신중한 접근이 필요하지 않을까라는 판단을 해봤습니다",
  "정제원 선생님께서 우리 학생 준비상태를 날씨로 평가해 주셨거든요",
  "자 서울시립대 전자 전기 컴퓨터 공학부에 대한 비교과 기상대 평가 결과 알아보겠습니다",
  "수상 경력 자율활동 봉사활동 진로활동 독서 활동은 맑음이구요",
  "동아리 활동은 흐림이네요",
  "선생님 비교과는 어떻게 보셨어요? 예. 비교과 활동의 경우에 인제 개별 비교과 활동 그까 그 항목별로 보면은 어~ 전체적으로 어~ 좋은 편입니다",
  "하지만 인제 요 전 부분과 전체는 좀 그게 다를 수가 있거든요",
  "일단 이제 화면을 보면서 설명해 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 우선 인제 수상의 경우에는 어~ 상당히 이제 화려한 모습이구요",
  "뭐 어~ 과학의 우수성을 드러낼 수 있는 수상이 많았구요",
  "특히 인제 어~ 이과 학생임에도 불구하고 글쓰기와 관련된 수상 글쓰기의 우수성들을 드러낼 수 있는 수상이 많았다는 점은 어~ 상당히 인상 깊었고 융합형 인재로서의 면모가 아닌가 이런 생각이 들었습니다",
  "어~ 자율활동 역시 맑음을 드렸는데요",
  "어~ 학생이 인제 학생 스스로뿐만 아니라 학생 학교의 그 공동체를 이제 생각하는 모습이 상당히 어~ 인상적이었고 그리고 특히 학교 학급 반장으로서 어~ 굉장히 우수한 모습을 보였다는 것이 어~ 선생님의 평가이신 거 같애요",
  "그다음에 동아리를 보면 제가 이제 흐림을 드렸는데요",
  "동아리는 이제 그 어~ 활동은 굉장히 열심히 했습니다",
  "하지만 인제 두 가지 측면인데요",
  "하나는 인제 전공 관련성에서 어~ 조금 그 설명하기가 좀 어려운 부분이 좀 있었구요",
  "어~ 자기 주도적인 모습은 분명히 보였지만 어~ 자율동아리가 어~ 세 개 네 개 이렇게 좀 어~ 학교의 전체적인 수업 시간과 이 자율동아리를 할 수 있는 실수를 따져본다면은 조금 많지 않나 그래서 제가 과유불급이라는 표현을 써서 어~ 조금 흐림을 어~ 드렸는데요",
  "또 어~ 또 이제 이미 지난 일이지만 이 자율동아리 역시 뭐 어~ 우리 학생뿐만 아니라 이거 듣는 학생들도 좀 아셔야 될 것이 이~ 너무 인제 뭐 많은 동아리 활동보다는 자신의 학문적 호기심이나 활동에 대한 의지력을 바탕으로 한 두세 개 정도가 적합하지 않을까 이런 생각이 듭니다. 예",
  "고등학생으로서 학업 챙기기도 바쁠 텐데요",
  "이런 많은 활동을 했다면 어딘가 어~ 부실한 면이 존재한다는 것을 반증하는 그런 부분이 있거든요",
  "요런 부분 유의하셔야 될 거 같구요",
  "그다음에 봉사의 경우에는 뭐 자신의 미래와 연결해서 꾸준히 노력했던 그 봉사 어~ 자신이 그걸 꾸준히 노력했구요",
  "또 재능기부를 많이 했어요",
  "그래서 봉사 형태로써는 아주 바람직한 모습이라고 볼 수가 있겠구요",
  "어~ 진로 역시 어~ 우리 학생이 정말 열심히 자신의 진로를 찾아서 어~ 노력하는 모습들이 어~ 생활기록부 곳곳에 잘 드러나고 있었습니다",
  "독서 역시 맑음을 드렸는데요",
  "어~ 일 학년 때는 이제 스물일곱 권 정도 이 학년 땐 열세 권 정도의 과학 분야 에~ 열세 권 정도의 책을 과학 분야를 중심으로 해서 어~ 다양한 독서를 했습니다",
  "어~ 난도가 높은 그런 서적부터 어~ 학생부 종합전형에 대한 설명을 담고 있는 이런 실용적인 서적까지 다양한 서적들을 어~ 읽었던 부분에 대해서 저는 이제 상당히 이제 긍정적인 면이 아닌가 이렇게 어~ 생각을 어~ 할 수 있는데 문제는 어~ 그 이런 내용들이 다 좋지만 어~ 이 전체적인 거에서 우리 학생이 희망하고 있는 전자 전기 컴퓨터 공학부하고 어떤 연관성이 있을까를 계속 인제 저는 모색하면서 이 비교과를 살펴봤는데 어~ 그런 부분에서는 조금 어~ 명료하지 않았던 부분은 좀 아쉽게 남았습니다",
  "네. 선생님 우리 친구의 궁금한 점 있을까요? 어~ 금방 지금 제가 인제 궁금한 거 이 부분 이 부분 인제 이 부분 바로 인제 우리 학생이 전체적으로는 화학이나 환경 뭐 요런 쪽에 대 되게 굉장히 많은 부분에 간섭이 많은데 어~ 정작 어~ 전자공학 쪽에는 그렇게 막 두드러지진 않 않거든요",
  "어~ 우리 학생이 인제 전자공학과를 지원할 때 좀 부담이 없을런지 우리 학생한테 한번 질문해보고 싶어요",
  "본인 생각은 어떠신가요? 저 같은 경우는 이제 전기 전자 공학부가 제가 여지껏 활동해서 모든 것들을 융합해서 나중에 활동할 수 있을 것이란 생각을 했고 또 아두이노나 그런 걸 만져보기도 하였고 더불어서 독서 활동에서도 트랜드에 대한 책을 많이 읽었기 때문에 그게 책이 너무 길어서 올해 좀 많이 배워가지고 그런 트렌드를 보강해서 전공 적합성을 드러낼 수 있을 것 같고 가서 재밌어할 것 같습니다",
  "예. 어~ 우리 학생이 뭐 그 충분한 대비책을 지금 갖고 있습 있는 거 같습니다",
  "네. 이성준 선생님께서도 자료 살펴보셨을 텐데요",
  "강점은 어떻게 보셨어요? 예. 지금 상담받고 있는 학생이 가지고 있는 가장 큰 장점 강점은 어~ 제가 볼 때 좀 다양한 분야에 좀 관심을 갖고 있는 부분이 아닌가 싶습니다",
  "근데 하지만 이것은 또 어떤 면으로 보면 또 양날의 검일 수도 있는 거 같습니다",
  "이게 다양하게 관심이 펼쳐져 있다 보니 학생이 주력으로 하고 있는 부분이 어느 부분인가가 조금 모호한 부분이 좀 있었습니다",
  "또 어~ 다른 과목에 비해 과학 과목의 성적이 굉장히 우수하다는 것이 눈에 들어왔습니다",
  "어~ 전자 전기 컴퓨터 과학부 같은 경우 공학부 같은 경우 인제 기본적으로 대부분의 기초적인 과학 과목들을 중요하게 보고 있기 때문에 그 부분에서는 학생의 장점을 분명하게 확인했습니다",
  "네. 선생님 아쉬운 점과 또 보완할 점도 있다면 함께 설명 부탁드릴게요",
  "예. 지금 앞에서 설명해주신 정제원 선생님의 의견하고도 거의 좀 일치되는 부분인 거 같습니다",
  "먼저 첫 번째 어~ 학생의 수상실적이 굉장히 화려합니다",
  "굉장히 그니깐 제가 볼 때는 이 수상 실적도 화려하다 못해 좀 너무 과도한 게 아닌가 싶을 정도입니다",
  "그러다 보니 오히려 학생이 정말로 학교생활을 하면서 어떤 수상실적에 어느 정도의 집중을 했는지가 좀 파악하기가 어려운 부분이 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "두 번째로는 상대적으로 좀 낮은 수학 성적이 조금 어~ 좀 눈에 들어왔습니다",
  "그니까는 한 삼 사 등급 정도 수준이었는데요",
  "이 정도 수학 성적으로 과연 대학에서 학업 수행을 하는 데 문제가 없을 것인가에 대한 그 믿음이 조금 부족한 게 아닌가란 생각을 했습니다",
  "세 번째로 자기소개서가 저는 저는 자기소개서 읽어보지 못했습니다",
  "근데 이 자기소개서 없이 잘 모르겠지만 그 학생이 전자 전기 컴퓨터 과학과 관련된 이 분야에 무어 어떤 노력을 했는지가 좀 불분명했습니다",
  "그러니까는 지금 인제 방금 전화로 말씀하실 때 인제 본인은 어떤 융합을 생각을 하고 이렇게 말씀을 하셨는데 이 자기소개서 내용에서는 어쨌든 이 전공 분야에 대한 어떤 포인트가 없는 부분 그다음에 네 번째로 동아리 활동 수가 또 너무 많습니다",
  "일 학년에서 스포츠클럽을 제외하고 네 개 이 학년에서도 스포츠 클럽을 제외하고 세 개를 했습니다",
  "근데 이제 앞에 정제원 선생님은 두세 개 말씀하셨는데요",
  "저희가 볼 때는 하나의 동아리만 제대로 해도 아무 문제 없다라고 생각을 합니다",
  "근데 너무나 많은 동아리를 하고 있어서 조금 어~ 학생이 과연 어디에다 좀 더 많은 에너지를 쏟았는가가 좀 궁금합니다",
  "마지막으로 질문내용에 보면은 학생이 커뮤니케이터가 되고자 했다라고 했습니다",
  "그런데 자연 계열 진학자가 커뮤니케이터가 되겠다는 것은 제가 볼 때는 조금 이해하기가 좀 어렵습니다",
  "그까 지원자가 바라는 것은 일단 그 사회적으로 어~ 학생이 어떤 그 분야의 일 인자가 되고 난 다음에 이후의 일이라고 저는 생각을 합니다",
  "그래서 지금은 전자 전기공학부에 좀 더 집중하는 게 어~ 좋지 않을까 싶습니다",
  "네. 선생님 조언의 말씀도 그럼 함께 부탁드릴게요",
  "네. 어~ 학교 생활기록부에 굉장히 학생의 많은 장점들이 있습니다",
  "그럼에도 자기소개서가 없기 때문에 학생이 어느 부분에 어디에 어떻게 어 의미부여를 했는지를 좀 파악하기가 좀 어려운 부분이 있습니다",
  "자기소개서를 어떻게 쓰느냐에 따라 학교생활기록부의 강점도 달라질 수 있다는 점을 말씀드리고싶구요",
  "그다음에 제가 전달받은 지금 이 학교생활기록부에도 삼 학년 내용이 사실은 또 좀 많이 비워져 있었습니다",
  "그래 현 상황으로서는 사실 조금 판단하기 어려운 부분이 있었고 그리고 앞에서도 제가 설명드렸던 것처럼 결국 대학의 어떤 전공을 어떤 분야로 왜 지원하려고 하는가에 대해서 좀 냉정하게 자신을 좀 한번 살펴보시고 한번 판단하시는 게 필요하지 않을까 싶습니다",
  "서울시립대학교에서 면접으로 얼마나 뒤집혔는지 궁금합니다",
  "네. 답변 부탁드릴게요",
  "예예. 저희가 인제 작년까지만 해도 이 단계에서 면접 백 퍼센트였습니다",
  "그리고 인제 올해는 일 단계 어~ 일 단계 서류 오십에 면접 오십으로 해서 최종합격 불합격이 결정이 되는데요",
  "그래서 인제 뭐 올해 인제 바뀐 부분에서의 어떻게 바뀌는지는 저희도 아직 통계를 내본 적은 없구요",
  "대략 살펴봤을 때 어~ 일 단계 합격권 바깥에 있었던 그까 다시 얘기해서 이 배수권에 있었던 학생들 중에 최초합격으로 바뀌는 경향이 한 삼십 퍼센트 정도 고 정도의 바뀌는다라고 생각하시면 될 거 같습니다",
  "하지만 이게 인제 모집 단위에 따라 어~ 또 약간의 좀 경향 그리고 인문이냐 자연이냐에 따라서도 약간의 좀 경향성이 있으시 너무 절대적으로 받아들이지는 마시구요",
  "어~ 그냥 참고만 해주시기 바라겠습니다",
  "네. 우리 친구 오늘 서울시립대 입학사정관님과 정제원 선생님께서 많은 조언 해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 아~ 예. 좋은 정보 많이 얻고 갑니다",
  "오늘은 기적의 티비 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 질문 중에서 서울시립대와 관련된 궁금증들 모아봤거든요",
  "자 아이디 마니아구님의 질문인데요",
  "서울시립대 학생부 종합전형 일 단계가 두 배수여서 일정 배수로 변경됐는데 일정 배수란 구체적으로 무엇인가요 라는 궁금증이었습니다",
