  "자신의 에스앤에스에 올렸죠",
  "그 바티간 성당 사진 예",
  "또 내가 로마 그~ 탐험을 했다라고 하 했더니 예",
  "이거 지중해 탐험 끝난 거 아니냐 하면서 끝에 키윽키윽 이게 그~ 예",
  "무슨 그~ 목소리가 있기 때문에 이게 정말 그 공적인 목적인지 네",
  "아니면 단지 그 외유성 관광 목적이 상당히 의심케 하는 대목으로 오늘 또 드러났습니다",
  "자 여기에 중국 인도 출장 건도 논란이에요",
  "이게 이천십오년 예",
  "오월인데 이때면은 김기식 원장이 그때 초선 의원일때예요",
  "그런데 이제 초선 의원일 때 그 초선 의원들께 여쭤보니까 네",
  "보통은 초선 위원이 외유 출장을 나가는 일이 일단 많지 않고 예",
  "나간다 하더라도 보좌관이 함께 나가는 일이 일단 없고 예",
  "이런 얘길 좀 하는데 어쨌든 상황이 있었을 거라곤 생각을 합니다만 예",
  "이때 당시 중국하고 인도 출장을 갔을 때 아~ 김기식 원장의 이야기는 그때 우리 공식 일정만 예",
  "어~ 소화를 한 것이다",
  "이렇게 이야기를 했습니다만 사실 이때 편의를 누가 제공했는가가 중요한 거예요",
  "우리 은행이 편의를 제공해서 시내 관광을 진행을 했고 예",
  "이런 얘기가 나오니까 어~ 김기식 원장 측 입장에서는 뭐라고 이야기했냐면 그때 당시에 우리가 충칭을 갔는데 예",
  "임시 정부 청사를 보지 않을 수가 없었다",
  "아~ 이렇게 이야기를 하는데 예",
  "그렇다면 과연 그~ 임시 정부 청사를 보는데 우리 은행의 편의를 굳이 받을 필요는 있었겠는가 예",
  "분명히 모종의 이 세상에 공짜가 어딨습니까? 예",
  "아~ 그렇기 때문에 이런 부분 특별히 중국 일본 출장에 있어서도 중국 인도요",
  "모종의 의혹들이 지금 나오고 있는 거죠",
  "예. 자 외유성 출장 논란에 휩싸인 김기식 원장 오늘 한 아침 라디오에 나와서 해명을 내놨는데 직접 들어보시죠",
  "자 이~ 출장에 인턴까지 대동했다는 부분이 지금 문제로 또 지적이 되는데 피감 기관의 지원을 받아 가는 해외 출장에 인턴까지 동행하는 일 저도 국회 출입을 해봤지만 뭐 들어본 적이 없는 거 같아요",
  "이례적이라는 얘기가 지금 정치권에서 이제 나오고 있는데요",
  "어~ 야권을 중심으로 그런 얘기가 예",
  "나오고 있긴 합니다",
  "그니까 의원실의 인턴이 국회의원의 해외 출장에 동행을 한다는 게 어떻게 이게 있을 수 있는 일이냐라면서 예",
  "굉장히 강도 높은 비판을 했구여 전영옥 전 의원 같은 경우에도 보좌관을 데리고 비지니스 클래스를 태워가지고 예",
  "유럽과 미국을 구박 십일을 갔다라는 것은 들어본바 없다라 그러면서 뭐라 그랬냐면 이분이 처음이자 마지막일 것이다라고 했습니다",
  "전영옥 씨가 이렇게 이야기를 그렇게 얘기를 했습니다",
  "자 김 원장이 이 인턴을 초고속 승진시켰다",
  "이런 의혹까지 나오는데 이를 두고 청년층들의 박탈감까지 지금 나와요",
  "예. 사실 상대적 예",
  "박탈감이 굉장히 심할 수밖에 없는데 이 김 비서 같은 경우엔 이천십오년 유월에 출장을 돌아온 다음에 구 급으로 일단 채용이 예",
  "된 다음에 무려 육 개월 만에 바로 칠 급 비서 그니까 통 합쳐서 팔 개월만에 칠 급이 됐다는 건데 통상 삼 년 정도 걸리는 이런 일이 예",
  "어~ 팔 개월 만에 일어났다는 점에서 상대적 박탈감이 굉장히 크다고 보여집니다",
  "자 김 원장은 지난 총선에서 낙선을 했습니다",
  "자 이 비서가 갈 낙천을 했는데 이 비서가 갈 곳까지 또 마련을 해줬다",
  "이거는 무슨 말입니까? 지금 그런 얘기가 나오고 있는 게 거기에 나오는 연구소 예",
  "이름이 하나 나오는데 더미래 연구소라는 곳이 하나가 나오게 되는데 처음에 낙선을 하고 낙천을 하고 난 다음에 예",
  "갈 곳이 없었는지 아닌지 알 수 없지만 네",
  "일단은 김기식 원장이 이때 당시 여기 이 더미래 연구소에 선임 연구원으로 가게 됩니다",
  "연구소장을 또 경험하고 있었는데 여기에 두 명의 연구원을 또 함께 채용을 하게 되는데 예",
  "그중에 한 명이 이번에 그 인턴으로 얘기됐던 김 씨거든요",
  "그러면서 이제 문제는 뭐냐면 우리가 보통 저도 연구 프로젝트를 할 때 연구원을 많이 씁니다만 당연히 뭐 석사 과정이나 박사 과정 또는 심지어 학부에 있는 학생들을 쓰기도 합니다만 그때 당시에 그~ 해당하는 그~ 인턴 김 씨 같은 경우에는 석사 학위를 가지고 있던 상황이었다",
  "김기식 원장이 이렇게 이야기하면서 앞으로 박사 학위 과정을 염두해두고 있기 때문에 이 연구회를 담당하기엔 충분했다고 판단한다",
  "지금 이렇게 인터뷰하는 걸 들었는데 예",
  "어~ 실제 이 부분에 대해서 어떤 얘기가 나올지 모르겠지만 얘기가 조금 많아지다 보니 예",
  "주변에서는 혹시 친인척 관계 아니냐 이런 얘기가 나올 정도로 많이 챙긴다 얘긴 나오죠",
  "이런 가운데 청와대 임명장 수여식을 놓고도 논란입니다",
  "어제 청와대는 금감원장에게 따로 임명장을 준 사례가 없다",
  "이렇게 설명을 했었죠",
  "오전에 그렇게 설명했습니다",
  "그런데 사실 그~ 이명박 대통령 시절에 그 임명장 수여를 한 적은 이제 있었습니다",
  "있긴 이제 있었는데 그~ 중요한 것은 어저께도 대통령 그~ 일정이 잡혀져 있었는데 지금 상당 부분 이제 조금 뭐 이렇게 바뀌'어진 것은 아닌가라고 하는 생각도 해봅니다",
  "어쨌든 그~ 지금 예~ 그 상황에서 이명박 대통령 시절에도 예",
  "어~ 임명장을 준 적은 있는 것이 확인되었던 상황입니다",
  "그러니까 제 질문은 이~ 어제 오전에 그~ 청와대 대변인 김의겸 대변인이 임명장 수여식은 없다",
  "금감원장에게 임명장을 준 사례가 없다",
  "이렇게 이야기를 했던 겁니다",
  "물론 오후에 이~ 권혁기 관장이 과거 대통령이 임명장 수여식을 했던 사실은 확인했다",
  "이렇게 밝혔는데 취재진이 청와대 관계자에 확인한 바에 따르면 어제 오후 다섯 시 임명장 수여식이 잡혀있던 걸로 확인이 됐습니다",
  "청와대 관계자는 어제 오후 다섯 시에 이제 김 원장의 임명장 수여식이 예정돼 있다면서 김 원장 배우자 이름이며 누가 참석하는지까지 다 정해져 있었다고 밝혔습니다",
  "대통령이 직접 임명장을 수여 하는 대통령 일정이었단 건데 자 이~ 양 양 변호사님 네",
  "악화되는 여론을 고려해서 이 임명장 수여식을 취소했다",
  "이렇게 해석할 수가 있는 거죠",
  "아무래도 그럴 수가 예",
  "왜냐하면 지금 김의겸 대변인 같은 경우에는 이미 취임했기 때문에 임명장 그~ 수여식을 안 할 것이다",
  "지금까지 그랬던 바가 없든 없던 것으로 안다라고 얘기를 했지만 사실은 확인해보니까 다 잡혀있었다라는 거잖아요",
  "그래서 지금까지 사실 문재인 대통령이 그동안 이~ 그~ 고위 관료와 함께 배우자까지 불러서 이렇게 축하하는 자리를 지금까지 마련해 그렇죠",
  "왔다는 거를 고려를 한다면 예",
  "사실은 이~ 그~ 어~ 김기식 금감원장에 대해서도 부 배우자까지 다 초대를 해서 이렇게 임명장을 주려고 했던 거 아니냐 예",
  "라는 이제 해석이 가능한 거고요",
  "그랬다가 사실은 이렇게 갑자기 일정이 없다라고 인제 하는 것은 예",
  "아무래도 지금 국민적인 관심이 집중이 되고 있고 그리고 인제 청와대가 그조 그 전에 인제 계속해서 얘기를 해왔던 뭐 공직자의 청렴성 네",
  "그다음에 부정 부패를 척결하겠다라는 그 입장과 사실은 좀 배치되는 부분이 조금 확인을 되다 보니까 그런 부분에 있어서 조금 부담이 스러워서 이 일정을 조절한 거 아니냐라는 지적이 있습니다",
  "한 가지 더 확인된 사실이 있습니다",
  "당초 계획대로라면 임명장 수여식이 진행됐을 어제 오후 김기식 원장이 청와대를 방문한 것으로 확인이 됐습니다",
  "청와대 관계자는 김 원장이 청와대를 찾아 오후 다섯 시에 찾았습니다",
  "원래 임명장 수여식이 예정돼 있던 취소가 됐지만 그 다섯 시에 예정대로 청와대를 찾아 장하성 정책 실장을 만나고 갔다",
  "이렇게 밝혔는데 자 정 변호사님 네",
  "임명장 수여식이 취소됐는데 왜 청와대를 찾은 걸까요",
  "일단 김기식 원장 예",
  "입장에선 이렇게 논란이 되고 있는 부분에 대해서는 나름대로 각각 개별적인 사안에 대해서는 뭔가 해명을 하는 느낌인데 네",
  "일단 그렇다고 치더라도 본인들 내부 외부에서 그~ 주장되고 있는 사퇴에 대해서는 정면으로 돌파하겠다는 그런 입장인 거 같습니다",
  "그렇기 때문에 일단 청와대를 방문해서 임명장시 즉 어~ 임명식은 취소되었지만 정책 실장을 만나서 정책을 갖다 의논하는 자리를 모습을 보여주겠다",
  "그리고 지금 최근에 에스 증권 관련해서 주식이 잘못돼서 매각되는 그런 여러 가지 사태가 있지 않았습니까? 그러니까 본인은 본인의 일을 열심히 해 나가겠다",
  "꿋꿋이 해나가겠다는 모습으로 정면 돌파하겠다는 모습을 보여주고 있긴 한데 그럼에도 불구하고 지금 제기되고 있는 의혹들은 굉장히 큰 문제기 때문에 하나하나 제대로 밝혀야 될 것으로 보입니다",
  "예. 자 김 원장 어제 장하성 실장을 청와대까지 가서 만나서 무슨 이야기를 했는지 저희가 해명을 입장을 요청을 했지만 뭐 양측으로부터 김 원장 측 청와대 측 양측으로부터 명확한 답변을 아직까지 듣질 못하고 있는 그런 상황입니다",
  "자 김 원장 의혹은 갈수록 커져만 가는데 자 거취 문제에 또 관심입니다",
  "사퇴까지 가게 될 수 있는 거냐 물론 야당에서는 사퇴해야 된다",
  "주장을 하고 있지만 뭐 여러 분석들이 나와요",
  "일단은 뭐 야당 쪽에서는 예",
  "나오는 얘기마다 국민 앞에 사과해야 된다",
  "아니면 뭐 스스로 사표를 던지는 게 맞는 거다",
  "아니면은 지금 만약에 임명이 된 돼서 일을 진행하고 있지만 예",
  "앞으로 이 일이 상황이 이렇게 된다면 계속 진행될 수 있겠는가 어렵지 않겠는가라는 의문을 던지고 있는데 이 부분에 대해서 일단은 청와대 측에서는 뭐 해임에 이를 정도로 그렇게 심각하다고 네",
  "이렇게 판단하고 그 얘기는 뭐냐면 앞으로도 김기식 원장은 그 일을 추진하도록 예",
  "근데 지금 현재 국민들의 여론도 조금 뜨거워지고 있는 상황이라 그렇죠",
  "조금 더 거취는 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "자 한국당 자유한국당이 이제 김 원장을 뇌물 혐의로 검찰 고발을 했는데 이렇게 되면 수사가 뭐 어쩔 수 없이 진행은 되는 건가요? 그렇습니다",
  "그니까 자유한국당과 예",
  "바른미래당이 십일에 인제 그~ 고발을 했잖아요",
  "그렇기 때문에 지금 고발한 인제 내용은 뇌물죄 직권남용죄 그리고 공직자 윤리법 위반인데요",
  "사실은 그 전에 이와 뭐 유사하다고 볼 수 있는 사건에 대해서 뇌물죄로 조사가 실제로 돼서 처벌까지 이루어졌던 사안도 있습니다",
  "그렇기 때문에 검찰이나 수사 기관 입장에서도 이 부분을 뭐 쉽게 넘기지는 못할 것으로 보이고요",
  "혐의점이 있다라고 한다면 오히려 사실은 수사가 이어지는 것은 당연하고 만약에 김기식 금감원장 입장에서 혐의점이 없다라고 한다면 수사를 받음으로써 이걸 깨끗하게 인제 털고 넘어갈 수 있는 예",
  "부분이기 때문에 필요해 보입니다",
  "평창 동계 올림픽 매스스타트 초대 금메달리스트가 돼 영광스러웠다고 말한 이승훈 선수 지금 청와대 게시판엔 그의 금메달과 연금을 박탈하란 청원이 올라와 있습니다",
  "빙상 연맹의 고질적인 문제에서 비롯된 논란이다",
  "이런 지적도 나오는데 자세히 알아보겠습니다",
  "자 이승훈 선수 금메달 박탈 청원이 올라왔어요",
  "이게 청와대 홈페이지에 지난 팔일부터 인제 구일 사이에 한 열다섯 건 정도의 국민 청원이 올라왔는데요",
  "주된 내용은 그~ 어~ 이승훈 선수의 금메달을 박탈하고 그리고 빙상 연맹에 대해서 조금 철저한 수사가 이루어져야 된다",
  "이렇게 인제 국민 청원이 발 어~ 올라가게 된 이유가 한 방송에서 이 주말에 어~ 전명규 한국 체대 교수가 너무 절대 권력자로서 빙상계에서 지금 거의 주둔하다시피 해오고 있고 네",
  "그렇기 때문에 빙상 연맹에 굉장히 많은 인제 적폐가 있다라고 인제 방송이 나왔었거든요",
  "그러면서 사실은 사람들의 시각이 쏠린 게 이승훈 선숩니다",
  "이제 매스스타트에서 금메달을 땄지만 다른 선수를 희생량으로 삼고 어~ 금메달을 딴 거 아니냐라고 해서 지금 오히려 기 이승훈 선수에게 더 이제 그~ 그~ 시선이 집중돼 있는 상황입니다",
  "꾸준히 문제가 돼 온 특정 선수 밀어주기 그 중심에 있는 이승훈 선수의 지난 인터뷰 들어보겠습니다",
  "자 빙상 연맹 뭐 지난 시절에도 계속해서 비판을 받아왔는데 이번에도 지금 뭐 다를 게 없는 상황인 거 같애요",
  "빙상 연맹에 대한 어떤 고질적인 문제에 대한 비판은 예전부터 있어왔는데 예",
  "이번에 문제가 된 것은 빙상 연맹이 뿐만 아니라 이승훈 선수 그니까 선수에 대한 개별적인 비판 그리고 선수에 대한 금메달 박탈이라는 청원이 올라왔다는 말이죠",
  "근데 여기에 대해서 청원 게시판에 대해서는 어떤 또 얘기들이 있냐면 오히려 이 청원을 없애달라란 청원도 올라오고 있습니다",
  "무슨 말인고 하니 오히려 이 국민 청원 제도로 인해서 이승훈 선수 그리고 기타 김보름 선수와 같은 선수들이 피해를 받고 있는 거 아니냐 하면서 이승훈 선수를 응원하는 청원도 올라오고 있고요",
  "또 여 여기에 대한 기사 기사에 대한 네티즌들의 댓글을 몇 가지 소개해드리면 왜 힘없는 선수를 건드리지 말고 오히려 문제의 핵심에 있는 빙상 연맹에 대한 예",
  "조사와 비판이 필요하다",
  "그런 얘기 그리고 국민 청원 사이트 같은 것들이 저런 거 할려고 만든 것이 아니고 제도적인 개선을 요구해야 되는 거지 그 선수 개인에 대한 비판 또는 선수 개인에 대한 금메달 박탈로 이어져선 안 된다라는 청원도 어~ 심심치 않게 많이 올라오고 있는 상황입니다",
  "양측의 주장이 대립을 하고 있는 건데 자 빙상 연맹에서 일어나는 일을 가까이에서 겪은 사람들이 분명 있습니다",
  "해당 종목 선수의 보호자는 이 논란을 어떻게 보고 있는지 저희 제작진이 직접 들어봤습니다",
  "자 해보지도 못하고 기회를 박탈당하는 부분 이에 대한 문제인 거 같애요",
  "예. 좀 어려운 문젭니다",
  "왜냐면 이게 스포츠 선수를 해보신 분들은 아시겠지만 결국 이게 전략하고 역량의 문제가 함께 들어가 있는데 지금 이 빙상 연맹과 관련해서 우리가 계속하고 있는 얘기가 뭐냐면 이건 구조적인 문제란 얘기가 나오는 거거든요",
  "그니까 이거는 누구 선수를 딱 지목한다기보다도 이 구조가 가지고 있는 결함들을 최소화하고 이런 부분들을 개선해 나가면서 예",
  "다른 선수들이 공정하게 그니까 뭐 누구는 하고 누군 하지 말자가 아니라 공정한 라인 스타트 라인을 갖도록 하자는 게 지금 어~ 이 함께 했던 선수 어머니의 이야긴 거 같은데 실제 이승훈 선수도 만약에 부족하다면 뒤로 빠질 수밖에 없는 거고요",
  "더 나은 선수가 있다면 당연히 그~ 대표 선수로 뛰어야 되는 게 맞긴 맞는 겁니다",
  "근데 이런 지점에 우리가 이~ 그~ 빙상 연맹에서 짜고 있는 일의 전략적 차원이 예",
  "과연 어느 정도로 그~ 다른 전문가들의 눈에도 옳게 보이고 네",
  "이분이 합리적이고 효율적인가 이 부분을 좀 살펴봐야 될 거 같습니다",
  "매스스타트가 사실 개인 게임인 거는 이건 팩튼데 네",
  "자 다른 선수 어머니의 이야기도 저희가 들어봤습니다",
  "특혜 이야기를 하는 건 마찬가진데 들어봅니다",
  "자 곪을 대로 곪았다",
  "사실 그동안 꾸준히 문제가 제기돼 온 문제들인데 자 정 변호사님 네",
  "어떻게 보셨습니까? 일단은요. 사실 예",
  "문제가 뭐냐면 지금은 이승훈 선수 또는 김보름 선수와 같은 개인한테 어떤 비판이 가고 있는데 사실 이거는 전략이나 전술의 부분에 대한 이해가 조금 필요한 거 같습니다",
  "물론 매스스타트라는 종목이 개인 종목이긴 하지만 예",
  "다른 유럽 선수들도 마찬가지고 아무래도 팀 전략적인 부분이 일부 있을 수가 있는데 예",
  "그러면 과연 전략이나 전술을 세우지 않고 그냥 개인끼리만을 경쟁을 했을 경우에는 또 메달을 따지 못하면은 또 거기에 대한 비판이 예",
  "있을 수 있다는 점이거든요",
  "그래서 일단은 그 전략이나 전술이 있을 수 있다라는 점에 대해선 어느 정도 이해가 돼야 되는데 문제는 뭐냐면 그런 전략을 전술을 세움에 있어서 그리고 선수들을 기용함에 있어서 실력을 뭐 이런 것들을 감안하지 않고 누구한테 뭐 탱크를 해라 이렇게 강요한 예",
  "순간이 문제가 되기 때문에 그렇죠",
  "결국에는 그런 강요가 있었는지 아니면 이건 전략과 전술의 일환인지 이런 부분에 대한 어떤 냉정한 평가가 필요할 거 같습니다",
  "아니 뭐 스스로 원해서 한다면 뭐 누가 문제를 삼겠습니까? 강요가 있으면 문젠 건데 이번 논란에 대한 이승훈 선수 입장을 듣기 위해 저희가 연락을 취해봤는데 소속사 관계자의 이야기를 듣습니다",
  "자 이번 논란의 가장 큰 축 전명규 빙상 연맹 부회장이란 이야기가 나오죠",
  "그~ 전 그~ 부회장은 그~ 빙상계의 뭐 히딩크라고 알려져 있습니다",
  "그 올림픽 대회 등 에~ 세계 대회에서만 무려 금메달 은메달 수십 개를 땄지만 아시안 게임이나 이런 대회까지 하면 뭐 수백 개를 그~ 획득하는 데 도움을 준 실력은 상당히 인정받는 감독으로서 보여지고 있습니다",
  "그래서 그 이천년대에는 에~ 체육 후장 그~ 청룡장까지 인제 받게 됐던 그니까 상당히 뭐 전략 면에서는 뭐 인정을 받지만 지금 뭐 여러 가지 독단적 리더십이 그~ 문제가 되고 있는 상황으로 어~ 볼 수 있을 거 같습니다",
  "자 그동안 성과도 많았지만 그에 전명규 부회장의 권력에 대해 계속해서 문제가 제기돼 왔던 것도 사실이잖아요",
  "지금 부회장직을 맡고는 있는데요",
  "그 과 그전에도 사실은 뭐 어~ 빙상 연맹에서 국제 코칭한 자리들을 맡아왔습니다",
  "그런데 이천십년에 인제 승부 담합 사태가 일어나면서 그때 당시에 빙상 연맹에 그~ 전무직을 사퇴를 하는 사건도 있었고요",
  "또 이천십사년에는 소치 올림픽 때였는데 이 파벌 논란이 일었습니다",
  "그때도 역시 인제 연맹에서 부회장직이었는데 인제 사퇴를 하게 되죠",
  "그럼에도 불구하고 지금 역시 어~ 예",
  "경기 연맹에 부회장직을 또 수행하고 있을 수밖에 없다는 것은 그만큼 그~ 빙상 연맹에서 가지고 있는 이~ 전명규 부회장의 그만큼 어~ 직위가 높다라고 해석할 수밖에 없는 것이고요",
  "어~ 이 한 방 빙상인이 이렇게 얘기를 합니다",
  "이 전명규 부회장의 영향력이 지나치게 크다는 점에 대해서는 공감을 하지만 큰 성과를 거둬내기 때문에 매번 네",
  "그렇게 이~ 어~ 채용이 되는 것이고 그 성과에 대해서는 좀 반박하기 힘들다라고 얘기를 했습니다",
  "자 이제 지금 뭐 감사가 진행 중인데 수사 촉구 청원까지 올라왔습니다",
  "고 노진규 선수와 노선영 선수 두 선수와 관련된 주장도 또 새롭게 제기가 됐어요",
  "그~ 노선영 선수가 이렇게 눈물을 흘리는 장면들을 우리 국민들이 다들 기억을 하실 텐데 예",
  "당시 그~ 노선영 선수 어머니가 방송에서 했던 인터뷰가 굉장히 인상적이었습니다",
  "그게 뭐냐면 수술을 먼저 했어야 되는데 전명규 부회장이 말렸다라는 겁니다",
  "그니까 결국은 이런 얘기가 왜 나오냐면 실제 몸과 무 어깨를 딱 부딪히면서 문제가 생겼는데 알고 보니 양성이라고 병원에서 이야긴 했지만 사실은 그때 출전할만한 상황은 아니었는데 전명규 부회장이 예",
  "올림픽 끝나고 해도 늦지 않는다",
  "이런 얘기를 하면서 사실상 굉장히 심각한 어~ 그 부상으로 이어지게 됐고요",
  "그러면서 실제 노진규 선수가 굉장히 힘들어했고 그때 당시 비행기를 타고 이동을 해야 되는데 비행기를 타면 기압이 발생하잖아요",
  "이 기압 때문에 노진규 선수 어깨가 터질뻔할 정도로 굉장히 힘들어했다",
  "이런 얘기가 나오면서 사실상 너무 무리하게 선수들을 그니까 우리가 흔히 돌린다고 예",
  "이야길 하죠? 이런 상황에 그냥 무자비하게 노출을 시킨 것 아니냐 이런 상황에 특별히 고 노진규 선수의 예",
  "죽음에 대한 여러 의문들을 지금 예",
  "전 부회장하고 연결시키고 하는 어머니의 그런 읍소 같은 것들이 좀 느껴집니다",
  "자 이번 논란 뭐 이 부분도 아직까지는 밝혀진 건 아니죠",
  "자 이~ 빙상 종목에서 어떤 선수가 실력이 뛰어나면은 코치가 어느 정도 이 선수의 능력을 극대화하려는 경향이 있는 거는 뭐 맞아 보이는데 이를 이제 어떻게 해석하냐를 놓고 양측에 시각차가 존재를 하는 겁니다",
  "빙상 선수의 부모들은 바로 이런 불합리함에 대해 불만을 지금까지도 토로를 하고 있는 건데 이 내용 들어보겠습니다",
  "문제가 계속해서 제기된다면은 이를 뭐 사실과 다르다",
  "귀만 막고 있을 수는 없습니다",
  "고질적인 빙상 연맹 문제 꾸준히 제기돼 왔고 뭐 강요나 왕따 이런 게 있다면은 이거는 뭐 엄벌에 처해야 되는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "사실 어려운 부분이 우리나라가 어느 정도 이제 올림픽에서 성과를 내려면 코치진이 경력하게 몰아부치는 그런 힘이 필요한 것도 뭐 있다",
  "일 일부 있어야 되는 거는 사실이지만 하지만 코치진이 선동을 해서 어~ 선수들을 왕따를 시키고 선수들을 직업과 뭐 실업팀까지 다 정해가지고 미래까지 이제 좌지우지한다는 거 그 자체가 사실 문제거 거든요",
  "그렇기 때문에 사실은 지금 뭐 한 선수에게 너무 시선이 집중되는 감이 없지 않은데 그보다는 본 보다 고질적인 문제인 빙상 연맹에 있는 그 부패라든지 아니면 한 권력자가 너무 많은 권력을 가지고 있는 그 문제에 조금 초점을 맞춰야 될 거 같습니다",
  "네. 다음 사건으로 가보겠습니다",
  "경기도의 한 아파트 단지에서 택배 전쟁이 벌어졌습니다",
  "이 아파트 입구에는 주인을 찾지 못한 택배 상자들이 수북이 쌓여 있다는데 무슨 일인지 알아보겠습니다",
  "자 이게 지금 사진이 한 장이 나갈 텐데 네. 네",
  "아파트에 택배 사진이 택배가 이렇게 쌓여있어요",
  "지금 사진을 보시면 예",
  "저게 무슨 장사진인가 자 장이 섰나 이런 그러니깐요",
  "생각을 아마 하실 텐데 예",
  "저게 지금 남양주에 있는 한 아파트 단지에서 때아닌 택배 전쟁이 일어난 겁니다",
  "일단은 이~ 아파트는 일명 차 없는 단지가 구성된 아파트인데 네",
  "그렇다 보니 실제는 긴급 차량을 제외한 나머지 차량들은 다 지하로만 운행을 하게 돼 있는데 문제는 이때 이 아파트에서 얼마 전에 사고가 한번 날 뻔했는데요",
  "택배 차량이 뒤로 후진을 하다가 아이를 칠 뻔한 거예요",
  "다행히 치진 않았습니다",
  "근데 이렇게 사고가 일어나고 나니까 주민들 간에 이제 합의를 해가지고 결국은 이 아파트 네 개 단지에서 이 택배가 실제 우리 아파트 지상에서는 다니지 못하도록 하자 이게 협의가 된 겁니다",
  "예. 여기가 지금 그러니까 지상으로 지 지상인 거죠",
  "차가 못 다는 못 다니는 그렇죠",
  "차 없는 아파튼 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 차는 다 지하로 다니는 데 문제는 뭐냐면 그러면 차가 다닐려면 첫 번째 지하 주차장 이용하거나 아니면은 지 아파트 입구에 차를 세우고 손수레로 그냥 배달을 해가라 예",
  "이렇게 이야기를 하니까 일부 택배 회사에서 이야기하는 건 뭐냐 그 많은 물건 무거운 물건들을 우리가 어떻게 다 옮기느냐 하면서 택배 불가 지역으로 이 아파트를 지정을 하거나 예",
  "그러면서 당연히 배송 거부도 일어났겠죠? 그리고 아예 지금처럼 이렇게 줄 놀이 줄 세워서 물건을 쌓아놓는 이런 상황이 벌어지면서 예",
  "말 그대로 아파트와 택배 회사 간에 전쟁이 벌어지고 있는 겁니다",
  "자 최근 차 없는 아파트가 늘면서 택배 업체와의 갈등도 커지고 있다는데 택배 업체 이야기를 들어봤습니다",
  "주민들 말처럼 지하 주차장으로 들어가서 엘리베이터로 배달하면 안 되냐 어떻습니까? 실제 근데 실제로 인제 예",
  "그 들어가는 높이가 상당히 차이가 있기 때문이죠",
  "지하 주차장 주차장은 들어갈 때 높이 네",
  "지하 주차장이 보통 한 이 점 일 미텁니다",
  "근데 그 택배 차량은 이 점 삼 미터에서 이 점 오 미터다 보니까 구조적으로 들어갈 수가 없는 것이죠",
  "들어가기 위해서는 인제 이~ 그~ 택배 차량을 에~ 구조를 바꾸든가 아니면은 그 앞에 그~ 내버려 두고 예",
  "카트로 옮겨간다든가 뭐 이런 일을 그~ 해야 될 거 같 같고요",
  "또 이것이 인제 수레로 그~ 운반하게 되면 이게 한두 개가 아니고 수백 갠데 예",
  "거기서 오는 그~ 으~ 에~ 피로감 이것을 어떻게 감당해야 되느냐 그러니까 사람들은 그러니깐요",
  "이 상태대로는 구조적으로 택배 에~ 이~ 배달 자체가 불가능한 예",
  "이와 같은 상태로 봐야 되겠죠",
  "그 들어갈 수가 없기 때문에 말이죠",
  "이게 뭐 생수나 이 무거운 물건의 택배가 한두 개가 아닌데 이거를 뭐 수레로 끌어서 직접 짊어메고 아파트까지 가야 되는 현실에 이~ 택배 기사분들의 불만 이해가 갑니다",
  "자 택배 회사 측이 이렇게 맞불을 놓으니까 관리 사무소에는 이런 대응 요령 공고문 하나가 붙습니다",
  "보실까요? 자 양 변호사님 네",
  "이 내용이 상당히 어떻게 봐야 될까요? 이게 그러니까 일단 볼까요? 먼저 아파트 관리 사무소에서 예",
  "주민들에게 아~ 택배 회사와 이런 분쟁이 발생하면 이렇게 대응하세요라고 한 건데요",
  "우선 택배 기사가 아파트 정문에 물품을 놓고 갈 경우에 이렇게 대응하세요라고 나옵니다",
  "뭐라고 대응하라고 하냐면요",
  "지정된 주차장에 주차한 다음에 카트로 배달이 가능한데 왜 그걸 제가 찾으러 가야 하죠라고 말하라고 상세하게 지지가 지시가 택배 기사님께 이렇게 말하라 그렇습니다",
  "이렇게 상세하게 지시가 예",
  "또 한 가지 사항이 있습니다",
  "어~ 아파트 출입 제한을 이유로 이걸는 반송하겠다라고 하면 뭐라고 얘길 하냐 그러냐면요",
  "카트로 배송을 하는데 아~ 그~ 하면 되는데 걸어서 배송하기 싫다는 게 예",
  "과연 반송 사유가 되는지 반문을 하라고 이렇게 나와 있는데요",
  "사실은 이 부분이 인제 주민들에게 다는 일괄적으로 이렇게 지시를 예",
  "해야 되는 사항인가라는 의문도 첫 번째 들고요",
  "그리고 두 번째로는 정말로 원만한 해결이 잘 안 되는 이 문젠가라는 생각이 듭니다",
  "충분히 택배 회사와 그리고 예",
  "아파트 주민 아파트 인제 관리 사무소와 어느 정도의 조율을 거쳐서 그~ 중간 지점을 분명히 찾을 수 있을 텐데 이렇게까지 각을 세워야 되는지가 좀 의문입니다",
  "자 아파트에서 이~ 그걸 이 택배를 제가 왜 찾으러 가야 하죠? 시켰을 때 이를 그대로 따라서 택배 기사분들께 말한 입주민이 얼마나 될까 또 싶습니다",
  "자 일부 입주민들은 이렇게 말합니다",
  "관리 사무소와 택배 업체의 문제일 뿐이다",
  "이렇게 주장을 하는데 들어봅니다",
  "그러니까 모든 입주민들이 다 똑같은 마음은 아닐 거예요",
  "일단 택배가 집 앞에까지 오지 못한다는 건 일단 불편하거든요",
  "그리고 두 번째로는 이런 이야기가 나오면서 사실 어느 어느 아파트래 라는 이런 예",
  "시선도 들어가기 때문에 우리가 공문에 붙어있는 거처럼 정말 최고의 품격과 가치 밑줄 쫙 두꺼운 글씨 해놨는데 이 부분과 관련해서 물론 아파트 측에서 할 얘기가 있습니다",
  "미취학 아동들 같은 경우에는 택배 차가 왔다 갔다 할 때 위험에 노출될 수 있고 만약에 이런 위험에 노출됐을 때 자기네들이 책임지겠느냐 네",
  "이렇게 나오면 할 말은 없지만 이 부분에 대해서는 이거 그야말로 이건 좀 논의가 좀 필요한 거 같은 게 불편을 호소하는 주민들도 상당 부분 있을 것이고 이 부모가 예를 들어서 아파트 입구에 그 택배 차가 들어가지 못하면 그 높이에 대한 조정이나 예",
  "이런 것들은 가능한지에 대한 협의를 해갈 의항이지 그렇죠",
  "무조건 우리 쪽만 따르라 하는 얘기는 우리는 돈을 내고 지불을 하니 당신은 어떤 방식으로든지 배달만 하면 됩니다",
  "이런 입장은 제가 볼 때는 모든 주민이 동의하기는 어려운 부분이 아니었을까 싶어요",
  "자 양 참 어려운 문젠데 정 변호사님 네",
  "양측이 어쨌든 합의점을 찾아야 되잖아요",
  "네. 합의점을 찾는 게 예",
  "가장 사실 또 중요한 부분인데 어떻게 보면은 애초에 이 아파트가 설계 자체가 좀 잘못된 게 아닌가라는 의문도 듭니다",
  "왜냐하면 이렇게 차 없는 아파트라고 하면서 이~ 지상에다가 차를 못 들어오게 한다",
  "그러면은 결국에는 지하 주차장으로 차들이 자유롭게 원활하게 들어올 수 있도록 설계가 됐었어야 되는데 이 택배 차량의 높이를 감안하지 않고 설계를 하는 바람에 이렇게 됐던 거 같거든요",
  "근데 뭐 이거는 이미 지나간 문제니까 다음에 그런 아파트를 지을 때 이런 문제들이 건설사들이 해결해야 되는 문제긴 하고요",
  "다만 지금으로써는 결국에는 합의점을 찾는 부분이 중요한데 다른 아파트들에서 이런 사례가 있다고 합니다",
  "그니까 택배를 한곳에 집결한 다음에 노인들이 지금 일자리가 많이 부족하지 않습니까? 그래서 이 아파트에 거주하는 노인들한테 일정한 금액을 지원해주면서 예",
  "노인들이 일을 할 수 있는 그니까 소일거리를 하면서 실제로 거기 있는 택배 박스를 갖다가 받아서 어~ 일일이 앞 다른 아파트 아파트 지원 주민들한테 이렇게 배송을 해주는 역할을 하면서 어~ 택배 회사도 좋고 아파트 관리 사무소도 좋고 그리고 아파트에 있는 노인들도 일거리를 찾아서 좋게 한다는 그런 등등 여러 가지가 있는데 이렇게 좀 원활한 환 합의점을 찾는 것이 필요할 것으로 보입니다",
  "자 원만한 합의가 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "평양에서 있었던 우리 예술단의 공연 소식을 잠깐 보겠습니다",
  "조선 중앙 티비 등 북한 매체는 우리 예술단의 평양 공연을 방송하지 않고 있습니다",
  "그런데 북한 주민들 사이에선 이미 공연 실영을 담은 유에스비가 유통이 되고 있는데 어떻게 공연 영상이 북한 내에서 거래되고 있는 걸까요",
  "홍영재 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "잊지 말아요는 남북 대치 상황을 다룬 드라마의 주제곡입니다",
  "북한이 방송하지 않은 공연이 유에스비에 담겨 거래되고 있습니다",
  "공연을 본 북한 주민들은 드라마 주제곡을 부른 가수가 직접 평양에 와 놀랐고 백지영이 모란봉 악단보다 훨씬 잘 부른다고 평가하는 것으로 알려졌습니다",
  "유에스비에 동평양 대극장 공연은 일 부는 류경 정주영 체육관 공연은 이 부로 소개돼 팔린다고 합니다",
  "북한은 당시 담북 합동 공연을 삼 분 이십 초가량 방영했지만 이선희 외에는 가수 이름도 알려주지 않았고 노래나 발언도 소개하지 않았습니다",
  "평양 공연 유에스비 메모리는 중국에서 한국 방송을 복사해 북한에 들여온 것으로 추정됩니다",
  "북한은 태양광 등으로 충전해 유에스비 저장물을 보는 노트텔이란 장치가 널리 사용되고 있습니다",
  "티비 조선 홍영잽니다",
  "자 첫 번째 내용은 고맙지만 자 금 목걸이 슬쩍 자 이게 무슨 내용입니까? 예. 참 황당한 일이 예",
  "지난 이월에 있었던 일입니다",
  "오십 대의 간병인이 간병을 하다 보니까 목걸이가 없어진 거예요",
  "백만 원 상당의 금 목걸이가 없어졌는데 나중에 알고 보니까 이~ 금 목걸이를 가져간 사람은 본인이 간병을 하던 육십 대 환자였고요",
  "어~ 이 금 목걸이를 가져간 채 그냥 퇴원을 해버린 거예요",
  "그렇다 보니까 막상 알아보고 신고해서 그~ 에~ 그~ 퇴원했다는 환자였다는 에이 씨를 찾아서 물어봤더니 왜 가져가느냐 그랬더니 돌려줄려고 했는데 깜빡했다",
  "이렇게 얘기를 했는데 우리가 보통 그~ 우리 사건 파일 이십사에서도 에~ 간병인이 이런 뭐 이런 절도 사건에 연류되거나 이런 사건은 있었는데 간병인이 보통 범죄 예. 예. 그 자인 경우들이 많았죠",
  "그런데 이번의 경우에는 조금 더 반대의 상황이 벌어진 거죠",
  "환자가 환자가 범죄자고 환자자 간병인은 피해자다",
  "간병인이 피해자가 된 거죠",
  "자 그런데 목걸이를 훔친 뒤 곧바로 퇴원을 한 이 환자 심지어 내가 찾아주겠다",
  "이런 거짓말까지 했다고요? 네. 그러니까 결국은 이제 네",
  "마음 자체가 이제 바뀐 거 같습니다",
  "결국 이제 불법 영득의 의사가 분명히 있는 것이고요",
  "뭐 점유 자체를 그~ 배제하기 때문에 상당히 뭐 안타까운 현실이지만 왜냐면은 그 고령의 환자이고 또 간병인이 대상으로 네",
  "그럼에도 불구하고 뭐 절도되 혐의는 아주 명확한 것이기 때문에 뭐 상당히 뭐 안타깝지만 죄는 죄다",
  "뭐 이렇게 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "땅에 떨어져 있는 목걸이를 주웠고 돌려주려고 했다",
  "이게 환자의 해명인데 이 말이 사실이라도 절도는 절도죠",
  "물건을 돌려주지 않았기 때문에 타인의 물건을 절취를 했고 또 불거 영득 의사가 인정됩니다",
  "물론 이게 훔친 물건인지 아니면 그~ 점유 이탈물인지는 좀 어~ 의미가 좀 다를 수가 있겠지만 결국에는 아마 혐의가 인정될 것으로 보이고 이~ 실제로 반성의 기미가 없고 또 합의도 하지 못하고 아마 용서도 받지 못했기 때문에 결국에는 검찰에 송치됐다고 알려졌으니까 어~ 적절한 처벌이 이루어질 것으로 보입니다",
  "자 내 동생은 내가 지킨다",
  "이게 지금 사촌 동생을 지켜주려다 발생한 사건이에요",
  "네. 지난 육일 평범한 이십 대 박 씨가 일으킨 사건인데요",
  "이 박 씨가 사촌 동생의 어머니로부터 우리 딸이 괴롭힘을 당하고 있다",
  "여섯 시까지만 좀 지켜봐달라라는 전화를 받았다고 합니다",
  "그래서 이 박 씨가 이 사촌 동생이 다니고 있는 학교로 찾아갔고 이 여섯 시 무렵에 에~ 사촌 동생 박 씨가 나타나서 사촌 오빠에게 아~ 쟤들이 쟤들이 나를 괴롭힌다라고 지목을 하자 이 박 씨가 그들을 찾아가서 애들을 억지로 본인의 차에 끌고 태워서 십 분간 감긍 감금을 했습니다",
  "그러다가 어~ 이웃 주민의 신고를 받고 결국 체포가 된 사건입니다",
  "이렇게 체포로 끝난 것이 아니라 법원에서 이 사촌 오빠에 대해서 구속 영장이 청 구속 영장을 발부를 했다는 것이죠",
  "자 괴롭힘을 당하는 사촌 동생을 데리러 갔다가 구속까지 된 사건인데 경찰 설명을 들어봅니다",
  "자 문제는 차에 억지로 태우는 과정에서 폭행이 있었단 거예요",
  "이 이십 대 남성이 그~ 여중생들에게 차에 타라라고 처음에 얘기를 했는데 선뜻 모르는 사람 차에 타지는 않았을 거 아니에요",
  "그러니까 이 남성이 여중생들의 어~ 머리채를 잡아서 차에 강제로 태우기까지 했고요",
  "그~ 어~ 그러면서 이제 차 안에 탄 다음에 어~ 자기의 동생을 괴롭히지 말라라고 하면서 뭐 욕설도 하고 굉장히 이제 폭언을 한 것으로 알려져 있습니다",
  "자 학생들이 차에 갇혀 있던 건 십여 분 정도 길지 않은 시간이었지만 이웅혁 교수님 네",
  "이 또한 감금으로 봐야 되는 건가요? 그렇죠",
  "아무리 그~ 짧은 시간이라고 예",
  "하더라도 움직임을 그~ 막는 것은 이 감금죄에 그~ 해당됩니다",
  "더군다나 이때 그~ 자기 후배와 함께 또 동행도 한 거 같습니다",
  "이 검은 양복을 입고 또 문신까지 한 것으로 봐서는 예",
  "이것을 이용해서 아마 겁을 줬을 가능성이 좀 있지 않는가 그렇게 생각이 되는데요",
  "이것을 십 분 정도 움직였고 만약에 그 주민이 신고하지 않았으면 이 감금의 시간은 더 길어졌을 가능성도 있지 않나 생각됩니다",
  "괴롭힘을 당하는 사촌 동생을 위해 직접 복수에 나선 이 사촌 오빠 결국 구속까지 됐는데 이쪽에서는 피의자 측에서는 너무 과한 처사다",
  "어~ 그럴 만한 또 상황이 있었는데요",
  "그게 어떻게 된 거냐면 이 박 양을 괴롭힌 친구들은 어떤 친구들이었는가 조금 알아봤더니 이 친구들이 이 박 양에 대해서 담배 두 갑을 가져오지 않으면 예",
  "이렇게 협박을 할 뿐만 아니라 팔만 원이라는 돈을 친구들한테 빌린 거 같은데 이 돈을 갚지 않았더니 길거리에서 구걸을 시켰다는 거예요",
  "길거리 구걸까지 시켰다",
  "예. 그러니까 이게 사실은 예",
  "뭐 이~ 혈육의 입장으로써는 내 동생한테 이런 말도 안 되는 일을 해 가서 네",
  "어~ 겁을 줘야 되겠다",
  "이런 생각이 들 순 있는데 이 방법은 어찌 되었거나 간에 잘못된 거죠",
  "길거리 구걸까지 시킨 게 맞다 면은 이 내용도 수사가 이루어져야겠습니다",
  "자 내용이 지금 뭐 인터넷상에서 갑론을박이 벌어지고 있습니다",
  "이게 점심 시간에 은행 업무를 뭐 잠깐 쉬자 이런 내용이죠? 그렇습니다",
  "이게 은행권에 이제 노동 조합이 예",
  "점심 시간 한 시간을 보장을 해달라라고 이제 요구를 하게 됐는데요",
  "그니까 점심 시간 한 시간을 보장을 해주려면 뭐 점심 시간을 피해서 다른 시간대에 한 시간을 풀로 보장을 해주던지 아니면 한 어~ 고려되고 있는 대안 중에 하나는 예",
  "전 직원이 그냥 점심 시간을 그냥 같이 쉬는 걸로 그 한 시간 동안 같이 쉬는 것도 지금 대안으로 인제 얘기가 되고 있거든요",
  "그러니까 한 시간 동안 뭐 개인 금융이든 기업 금융이든 창구를 완전히 그렇죠",
  "은행이 한 시간 동안 이제 예",
  "점심 시간이다라면서 인제 은행 업무를 보지 않는다는 건데 이부 이 부분에 대해서 사실은 전 다 많은 직장인들이 좀 반발을 하고 있습니다",
  "왜냐면 직장인들 역시 직장에 메어있기 때문에 점심 시간에 짬 내서 은행 가서 볼일 보고 사실 그 시간밖에 없거든요",
  "그렇기 때문에 은행이 점심 시간에 일괄적으로 한 시간을 쉬면 우리는 도대체 언제 은행 업무를 보라는 거냐라고 하면서 갑론을박이 이어지고 있습니다",
  "그런데 노조에서는 뭐 약간 잘못 전달된 부분도 있다",
  "이렇게 이야기를 한다고 해요",
  "우리가 열두 시부터 한 시까지 오롯이 다 쉬겠다는 게 아니라는 거예요",
  "지금 현재 은행원들의 점심 시간 자체가 굉장히 한 시간이 보장되는 게 아니라 짧기 때문에 그렇죠",
  "돌아가면서 점심 시간을 이용하더라도 그래도 한 시간 정도는 쉴 수 있도록 해달라 예",
  "이런 의미가 완전히 좀 잘못 전달된 거 같애서 이거는 정정해야 되겠다라는 게 노조의 입장이고요",
  "실제 그~ 노조 측에서 이야기한 바가 아직 결정되거나 합의된 사항이 아니기 때문에 예",
  "이 부분이 현재 은행에서 뭐 진행이 되고 있거나 절대 그런 건 아닙니다",
  "자 은행 점심 시간 휴식 이야기가 나오면서 인터넷상에서는 여러 토론이 벌어지고 있는데 이웅혁 교수님 네",
  "실제 이루어진다면은 어떨까요? 그러니까 지금 여러 가지 예",
  "안 중에서는 예를 들면 뭐 토요일 오전 시간에 그럼 일을 한다든가 네",
  "아니면은 그~ 시간을 네 시 이후까지 좀 연장을 시켜야 직장인들이 예",
  "좀 가능하지 않겠느냐 뭐 이렇게 얘길 하고 있는데요",
  "그런데 사실 이게 그 사십 시간에 관한 그~ 규정이고 더군다나 그 은행 같은 경우는 오히려 네 시 이후에 더 그 바쁘다",
  "뭐 이런 거기 때문에 상당히 그 타협점을 찾는데 지금 만만치 않은 그~ 상황인 거 같습니다",
  "그리고 사실 이~ 그~ 노조의 그~ 얘기 자체는 한 시간은 완전히 쉬겠다는 또 아니기 때문에 네",
  "한 시간을 하루에 보장을 해달라 그러니까 어느 정도 어~ 선에서 좀 타협을 해서 예",
  "점심 시간 자체 직장인들이 이~ 활용도 할 수 있고 또 은행원들도 그~ 점심을 편히 먹을 수 있는 그거와는 좀 타협점을 좀 찾을 필요가 있지 않나 보입니다",
  "근데 직장인들이 불편 없이 이 직 점심 시간에 은행을 이용할 수 있게 하면서 또 은행원들은 또 은행 직원들 나름의 고충이 있습니다",
  "훗 후다닥 밥을 먹고 와야 되는 상황들이 많기 때문에 양측의 뭔가 좀 접점을 찾는 일이 필요해 보입니다",
  "밥 잘 사 먹는 영자 누나 우리가 아는 그 이영자 씹니까? 예. 그~ 개그우먼 이영자 씨가 맞습니다",
  "이영자 씨가 최근에 왜 혼자 살면서 이런저런 일상을 보여주는 프로그램들에 그~ 출연을 하고 있는데 그 프로그램을 진행하면서 이제 지방을 여러 다니면서 이동하는 장면이 나와요",
  "그러면서 여기저기 음식점에 대한 이야기를 하고 거기 있는 음식을 자세히 설명하는데 음식을 보지 않아도 침이 꿀떡 넘어갈 정도로 정말 설명을 잘하는데 그렇다 보니 이영자 씨가 지방 스케쥴을 가면서 여러 곳을 얘기하지만 그중에서도 고속도로 휴게소 음식점이 예",
  "아주 불티가 나고 있다 그래요",
  "그래서 이제 뭐 고속도로 휴게소마다 왜 여러 뭐 소고기 국밥도 있고 우리가 보통 소떡소떡 하는 소세지 떡볶이 소세지 떡볶이 이렇게 꼬치처럼 연결한 거 있거든요",
  "고거 얘기를 했더니 지금 그~ 지점에 없어서 못 판다",
  "이야기가 나올 정도로 다른 휴게소에도 이 제품들이 다 있죠",
  "이영자 씨가 소개한 그 해당 지점에 예",
  "없어서 못 팔 정도로 불티가 지금 나고 있는데요",
  "그러니까 이영자 씨가 뭐 굉장히 오랫동안 그~ 개그우먼 역할을 했지만 아마 최근 들어 음식 완판녀로는 네",
  "최 최고가 아닌가 싶습니다",
  "그러면 실제 매출이 얼마나 올랐는지 한국 도로 공사의 설명을 직접 들어봤습니다",
  "자 바로 이겁니다",
  "소고기 부 국밥 품절 안내 그러면서 중단하게 됐다",
  "판매를 중단하게 됐다",
  "이 첫 완판이라는 타이틀을 안겨준 제품이에요",
  "저도 이 방송을 봤는데요",
  "정말 맛있게 드시더라고요",
  "그래서 정말 맛있게 저도 거기에 들르면 꼭 먹어봐야지라는 생각이 들 정도로 예",
  "이렇게 안 먹으면 안 될 것 같은 그런 느낌이죠? 그렇죠",
  "사실은 의도하지 않았는데 마케팅이 된 된 겁니다",
  "그래서 방송 전에는 하루에 백오십여 그릇 정도 팔렸었는데 방송 이후에 천 그릇까지 팔렸다 보니까 그러니까 사실은 이렇게 완판이 될 수밖에 없고 없어서 못 파는 상황이 되게 됐습니다",
  "자 소떡소떡이란 메뉴 소고기 떡볶이 소세지 소 아~ 소세지 소세지 아~ 소고기가 아니죠",
  "네. 소세지 예. 소세지 떡볶이 소세지 떡볶이 이~ 매출이 팔십 배나 늘었단 건데 한국 도로 공사에서 감사 전화까지 했다고 해요",
  "예. 소떡 소떡 메뉴가 예",
  "소시지와 떡볶이를 번갈아 꽂은 메뉸데 이게 무려 매출이 팔십 배나 늘었다고 합니다",
  "그래서 이영자가 한방소 이영자 씨가 한 방송에서 뭐라 그랬냐 면은 직접 전화를 받았다고 하는데 한국 도로 공사로부터 감사 전화를 받으면서 기존에 너무 매출이 오르지 않아서 걱정이었는데 이 방송 이후로 매출이 너무 높아졌기 때문에 감사하다라고 직접 전화를 받았다고 하고요",
  "또 이영자 씨가 출연한 한 방송에서는 이 소떡소떡을 팔고 있는 이 판매원이 전화를 와서 뭐라 그랬냐 면은 예",
  "사장님이 이영자 씨 너무 감사하니까 평생 동안 이 소떡 소떡을 공짜로 먹을 수 있게 하겠다라고 공짜 서비스권을 드리겠다고 했는데 예",
  "이영자 씨는 뭐라 그랬냐면 아~ 괜찮습니다",
  "받을 수 없다고 내가 평생 내 돈 주고 사먹겠다라고 쿨하게 얘기를 했다고 합니다",
  "자 사실 소떡소떡이나 소고기 국밥 이 주변에서 흔히 볼 수 있는 볼 수 있는 메뉴인데 이게 이영자 씨가 이렇게 등장을 했다고 잘 팔리는 이유가 있을 거 같애요",
  "일단은 인제 그~ 먹는 모습 자체를 예",
  "아주 실감 나게 그~ 표현을 할 뿐만이 아니고 먹는 맛있게 먹는다",
  "이 맛있게 먹고 예",
  "설명도 아주 맛깔나게 그~ 한다는 거죠",
  "그니까 시청자 입이 입장에선 저것이 정말 무슨 말인지 아주 궁금하다",
  "뭐 이런 입장에서 아주 그~ 지금 매출액이 급증하는 것이 아닌가 생각됩니다",
  "이번 소식은 자 속사정을 공개한 한 사람에 관한 내용입니다",
  "자 우주인의 속사정인데 이소연 박사 대한민국 일 호 우주인이죠",
  "한국 우주인 탄생 십 주년을 맞아서 한국을 찾았습니다",
  "먹튀 논란이 그동안 일었었는데 이에 대한 입장도 마침내 밝혔습니다",
  "자 나는 대한민국 국민이다",
  "미국인과 결혼을 한 건 맞는데 뭐 이에 대해서 살짝 정정을 했어요",
  "말씀하신 거처럼 이 이소연 박사 같은 경우에는 이천팔년 사월에 그~ 국제 우주 정거장에서 십여일 동안 머물면서 여러 가지 인제 예",
  "어~ 우주 과학 실험을 하고 귀환을 했는데 문제가 사실은 이때 인제 귀환을 한 다음에 일정 기간 근무를 하고 그다음에 한국 항공 우주 연구원을 인제 퇴사하고 미국으로 가서 뭐 일명 뭐 먹튀다라는 사실 비난을 조금 받았었는데요",
  "그러다 보니까 좀 논란이 커진 거 같애요",
  "실제로 어~ 미국인과 결혼을 한 거는 맞지만 시민권 신청을 전혀 한 번도 한 적이 없다라고 합니다",
  "그럼에도 불구하고 인제 우리나라에 소식이 전해질 때는 아~ 이렇게 많은 혜택을 받아놓고 바로 미국 유학가서 미국 시민권을 땄다더라라고 했었는데 그것은 사실이 아니라고 합니다",
  "당시에 우리나라 최초 우주인으로 정말 엄청난 스포트라이트를 받았습니다",
  "영웅 대접까지 받은 건데 이때 한순간에 또 먹튀 논란에 휩싸여서 좀 안타까웠어요",
  "이게 왜냐면 실망감이 좀 예",
  "기대가 큰 만큼 왜 그런 일이 벌어졌냐면 처음에 이 이소연 박사가 이 우주인으로 처음에 선발이 될 때 비율이 삼 삼만 육천 대 일이었습니다",
  "엄 삼만 육천 대 일 삼만 육천 대 일 예",
  "어마어마한 경쟁을 뚫고 우주인으로 발탁이 됐고 그~ 우주인으로서 활약을 하기 위해서 예",
  "들어간 비용이 이백육십억이었어요",
  "근데 이게 다 세금이잖아요",
  "저도 지원을 할까 생각을 했었어요. 당시 어~ 하진 않으셨죠? 예",
  "그런데 아마 다들 푹쳐 그~ 어~ 푸른 꿈을 가지고 지원을 했다가 떨어지신 분들도 많이 있는데 그렇다면 그렇게 엄청난 경쟁을 뚫고 엄청난 비용이 들어서 우주를 갔다 왔으면 이 부분에 이천십이년에 유학을 가는 건 좋지만 네",
  "돌아와서 다시 우리 한국에 우주 역사를 새로 쓰고 우주 발전을 위해서 과학 발전을 위해 애를 쓰는 모습을 좀 보였으면 좋겠는데 이런 부분들이 잘 노출이 되지 않다 보니 예",
  "이게 먹튀가 아니냐 우주인이 아니라 우주 관광을 갔다 온 거 아니냐 지금 이런 섭섭한 마음이 들었던 거죠",
  "자 비난 여론 때문에 많이 힘들었다는 이소연 씨 그동안의 논란에 대해 침묵했던 이유도 밝혔는데 들어봅니다",
  "자 어린이들에게 우주인들이 싸우는 모습을 보여주기 싫었다",
  "이렇게 이야길 하네요",
  "네. 그~ 이유 자체가 적극적으로 네",
  "해명하지 않은 것이 그 각 다른 나라도 스스로 우주인 일 호는 과학계라든가 이공계 홍보로 대부분 활용을 하고 있고 예",
  "그리고 더군다나 중요한 것은 인제 그~ 어린이들에게 그~ 우주인이 이렇게 싸운다",
  "이런 모습을 보여주는 것이 그거 싫었기 때문에 안 했다",
  "다만 지금은 인제 그 어린이들이 인제 컸기 때문에 지금 일정 부분의 그 얘기를 하고 있다",
  "이렇게 그~ 입장을 밝히고 있습니다",
  "앞으로 우리나라에서 유인 우주 개발이 다시 시작이 되면은 뭐 기꺼이 돕겠다",
  "조상규 양지민 변호사 이호선 교수와 이야기 나눠봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 오늘의 첫 번째 영상부터 보겠습니다",
  "새벽 한 시 광주의 한 식당 씨씨티비 화면입니다",
  "불 꺼진 식당에 침입한 한 남자가 보이는데 계산대 앞에서 수상한 움직임을 보이더니 사라집니다",
  "그런데 갑자기 주방에 불이 환히 켜지죠",
  "아까 계산대 앞에 있던 그 남성이 주방에 냉장고를 자 이리저리 뒤지기 시작합니다",
  "구석구석 아주 꼼꼼히 냉장고 안을 살펴보곤 이것저것 자 꺼내 들기 시작하는데 자 영상을 보면 이 냉장고에서 대체 뭘 꺼낸 겁니까? 어~ 일단 꺼낸 건 삼겹살 맥주 소준데요",
  "중요한 삼겹살 매주 소 매주 맥주 소주 예. 근데 중요한 건 예",
  "자기 가게가 아니래는 거예요",
  "어~ 남의 가게에 침입을 해가지고 네",
  "실제 삼십 대 남성 고 씨가 지난 십구일에 남의 집 정육 식당 있죠",
  "고기도 팔고 정육으로 하는 그런 예",
  "고기 끊어 파는 요 식당에 들어가가지고 삼겹살 맥주 소주 이거 합쳐서 한 육만 팔천 원어치를 그 자리에서 다 구워서 먹고 부어라 마셔라하고 예",
  "나왔는데 이게 이제 고 씨가 이렇게 범행이 이렇게만 끝난 게 아니라 같은 달 사일 같은 경우에는 이게 광주에서 있었던 일이거든요",
  "한 빌라 주차장에 있던 승용차에 들어가가지고 현금 삼십만 원 또 귀금속 합쳐서 한 구십만 원 정도의 물품들을 가지고 나온 걸로 또 알려져 있습니다",
  "자 어딘가 여유가 좀 이~ 행동 자체가 막 급박해 보이지 않는다 싶었는데 이유가 있었네요",
  "이게 젊은 이게 나이 네",
  "삼십 대 중반인데도 불구하고 무전 취식 건만 벌써 여덟 건 예",
  "절도 사기 누적 전과가 이미 오십이 범에 달하는 예",
  "소위 말하는 인제 어~ 생계형 범죄자입니다",
  "그런데 이 불우한 가정 환경 탓에 어~ 생계형 좀도둑으로 예",
  "자각을 했다고 하는데 지난해 칠월 달에 어~ 이미 어~ 절도 사기로 일년 만기 출소를 했음에도 불구하고 다시금 어~ 생계형 범죄를 저지르고 네",
  "자 삼겹살과 소주 맥주까지 마시고 사라진 이 범인 경찰은 어떻게 잡았을까요? 직접 들어보시죠",
  "자 형사가 기억할 정도였다",
  "전과 오십이 범 뭐 척하면 척 알아본 거네요",
  "그니까 그렇기 때문에 사실 검거를 할 수 있었는데요",
  "이게 인제 신고를 받고 그 식당에 출동을 해서 씨씨티비를 인제 봤겠죠",
  "씨씨티비를 보고 그 장면을 캡쳐해서 그 형사들과 공유를 했다 그래요",
  "근데 그중에 한 경찰이 아~ 나 이 사람 얼굴을 안다라고 해서 사실은 검거가 된 거예요",
  "알 수밖에 없었던 이유가 전과가 오십이 범이잖아요",
  "그래서 정확하게 기억을 하고 있었던 겁니다",
  "자 고 씨의 범행 뭐 전과 오십이 범이지만 여죄가 더 있지 않을까 이런 생각이 들어요",
  "스스로 이~ 범죄를 자백을 했습니다",
  "그래서 지난해 이월 십구일날 광주 서구에 한 원룸 주차장에서 예",
  "또 자동차 안에 금품을 훔치려다가 이제 발각이 돼 네",
  "금품을 훔치지 못하고 이~ 이제 에~ 실패를 하게 되죠",
  "그리고 나서 이번에 경찰 조사에서 세 건의 범행을 네",
  "스스로 자백을 어~ 하고 말았습니다",
  "자 지난해 칠월에 출소해서 일년이 되지도 않아 계속 범행을 저지른 건데 수사와 처벌 어떻게 됩니까? 이게 네",
  "누범이라는 게 적용됩니다",
  "형 집행 종료로부터 삼년 내에 또 범죄를 저지르게 되면 두 배까지 가중을 하게 돼 있습니다",
  "예. 그래서 이런 사건은 대부분 예",
  "이제 주거가 일령 일정치 않고 그리고 이~ 누범 기간에 어~ 적용이 되기 때문에 예",
  "구속 영장을 신청할 수밖에 없는 그런 사안이죠",
  "보따리상으로부터 수상한 봉투를 건네받는 사람들이 보이죠",
  "저 봉투 곧 차량으로 옮겨 실리는데 이 봉투의 정체가 뭘까요",
  "그 정체는 바로 밀수 담배와 마약이었습니다",
  "이들은 대담하게도 슈퍼마켓에서 이 밀수품들을 판매하고 있었는데 검거 장면을 잠깐 보시죠",
  "한 번만 봐주시면 안 되냐 이런 이야기까지 나왔는데 자 평범한 슈퍼마켓에서 마약이 왠 말입니까? 그렇습니다",
  "이 에이 씨 등 예",
  "한 두 명이 지난해 일월부터 올해 일월까지 중국에서 인제 거통편이라는 그~ 해열 진통제를 들여오게 됩니다",
  "그래서 이걸 사들이게 되는데요",
  "그래서 산 다음에 본인이 운영하는 슈퍼마켓 두 곳에서 인제 팔게 됩니다",
  "한 알에 백 원 정도 받고 팔았다고 하는데요",
  "이 거통편이라는 게 향 정신성 의약품이 함유된 알약이기 때문에 이게 뭐 중국에서는 합법이라 그래요",
  "중국에서는 그냥 언제든지 사서 먹을 수 있지만 우리나라에서는 엄밀히 마약류로 분류가 되기 때문에 예",
  "저렇게 슈퍼마켓에서 파 파는 것은 절대 있을 수 없는 일이죠",
  "이게 지금 중국에서는 허용되지만 우리나라에서 안 된다",
  "이게 왜 그러는 겁니까? 이제 말 그대로 이름이 예",
  "근데 이제 이게 처음에는 진통공제 내다가 이게 나중에는 불면증 장기 복용하게 되면 뭐 식욕 부진 발작 이~ 굉장히 심각한 양상을 보이기 때문에 국내 식약처에서 허가가 되지 않는 거예요",
  "그니까 이거를 싸다고 해가지고 무조건 사용할 것이 아니라 안전한 약품으로 거래되는 게 굉장히 중요하니까 당연히 이건 불법이죠",
  "자 이들의 수상한 거래 그 양이 엄청났다고 하는데 경찰 설명 들어보시죠",
  "자 이렇게 많이 들여왔다는 건 찾는 사람이 그만큼 많다는 거잖아요",
  "예. 이 검거된 예",
  "이들이 경찰에서 진술하기를 예",
  "보따리상이 국제 여객선 페리를 타고 와서 슈퍼마켓에 찾아와서 거통편을 팔길래 샀다",
  "그런데 한 알 당 십 원에 샀다",
  "대부분 중국인 한국에 있는 중국인에게 팔았는데요",
  "십 원에 사서 한 알에 백 원에 팔았습니다",
  "열 배를 해서 열 배 소위 말해 열 배의 폭리를 예",
  "취한 게 더욱 문제가 되고 있습니다",
  "이게 지금 문제 된 약품뿐만이 아니라 밀수된 담배 술도 문제잖아요",
  "이~ 해경이 이때 어~ 압수한 어~ 이 양을 보면 예",
  "시가 오천만 원 상당의 면세 담배 천이백 보루 그리고 천이백 보루 예. 예. 시가 오천만 원 예",
  "상당의 술 백삼십 병까지 함께 압수했다고 합니다",
  "굉장히 많은 양인데 예",
  "자 인천항을 통해서 버젓이 들여왔고 또 동네 슈퍼에서 팔고 있었다",
  "이게 밀수 이렇게 뭐 쉽게 이루어져도 되는 건가요",
  "사실 좀 단속을 그래요",
  "더 심하게 해야 될 거 같습니다",
  "조금 안일하게 처음에 이제 대처한 부분이 있는 거 같은데요",
  "어~ 슈퍼마켓 누구나 갈 수 있는 곳이잖아요",
  "정말 어린 아이들도 갈 수 있는 곳이고 예",
  "거기서 백 원이라고 하면 소 뭐 비교적 적은 금액으로 저렇게 마약을 예",
  "구입할 수 있다는 것인데 부작용이 발작까지 일으킬 수 있다라고 하거든요",
  "그러니까 조금 더 단속을 철저히 해서 예",
  "어~ 이런 뭐 거통편이라든지 이런 마약류가 저렇게 쉽게 이렇게 예",
  "유통될 수 있는 환경을 조성해서는 안 될 거 같습니다",
  "절대 판매돼서는 안 됩니다",
  "부산 어느 길가에 씨씨티비 영상입니다",
  "아무도 없는 길에 나타난 이 차량 갑자기 멈춰서죠",
  "한 남성이 차에서 내립니다",
  "그러더니 길가에 있는 커다란 무언가를 이리저리 살핍니다",
  "들어서도 보고 자 바닥에 놓아도 보고 아주 신중한 모습인데 그리곤 차에서 나온 또 다른 남성과 힘을 합치려고 하죠",
  "자 장갑을 끼는 모습 번쩍 들어서 차 트렁크에 옮겨 싣습니다",
  "그리곤 현장을 빠져나가는데 자 이 수상한 두 남자가 훔쳐 간 게 군밤을 굽는 화덕이라고 해요",
  "그 화덕은 주인이 있었고 네",
  "그 주인은 이제 군밤 못 굽죠",
  "생계로 유지하고 있었는데 예",
  "이 일이 지금 지난 이월 이십이일날 있었던 일인데요",
  "부산에서 지금 보셨던 거처럼 노점상이 가지고 있던 군밤 화덕을 왠지 모를 두 사람이 와서 번쩍 들어가지고 가져가게 됩니다",
  "이게 보시면 살짝 고물처럼 보일 수 있긴 있지만 네",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 보면 이게 지금 쓸 수 있는지 아닌지는 판단이 가능하거든요",
  "그래서 누가 가져갔나 씨씨티비를 통해가지고 찾아봤더니 결국은 한 복합 쇼핑몰에서 여러 디자인 등 인테리어를 예",
  "담당하고 있던 그 담당자가 디자인 의뢰를 받은 겁니다",
  "천구백팔십년대 감성이 돋보일만한 그런 인테리어를 좀 해달라 네",
  "이런 주문을 받고 이렇게 지나가다 보니까 군밤 화덕이 있는 거예요",
  "그걸 가져가서는 실제 그~ 정말인가 아닌가 살펴봤더니 그 복합 쇼핑몰에 그 화덕이 떡하니 있더라는 거죠",
  "자 이게 아무리 탐이 나도 그렇지 저 화덕이 저 위치에 놓여있었다면은 주인이 과연 없을 것이라고 생각했을까",
  "이게 일단 범행 시간이 문젭니다",
  "새벽 다섯 시 반에 네",
  "사람들이 없는 시간을 선택했어요",
  "그러면 실제로 사용하는 주인 물건인지 몰랐다",
  "주인이 있는 물건인지 몰랐다",
  "과연 몰랐을까 이런 의문이에요",
  "그리고 이 군밤을 파는 네",
  "육십육 세의 박모 씨에게 있어서는 이게 사업의 주요 자산이에요",
  "이 주요 자산을 탈취 예",
  "그래서 이게 엄벌에 예",
  "처해져야 될 그런 상태입니다",
  "운전하시는 분들의 차량의 뺏는 그런 것과 똑같습니다",
  "상황인데 자 이~ 뭐 그으름까지 끼어있는 이 화덕이 최근까지 쓰인 줄 몰랐다",
  "이걸 믿어야 할까요",
  "자 군밤 화덕 때문에 한바탕 벌어진 소동 경찰 설명 듣습니다",
  "이 군밤 장수 아주머니 소중한 생계 수단을 잃고 얼마나 놀라셨을까",
  "만약에 뭐 저 같은 기자의 노트북을 누군가가 안 쓰는 물건인 거 인줄 알고 가져갔다",
  "그러면 저는 엄벌에 처해달라 이렇게 이야기할 거 같은데 선처를 호쇼하셨 호소하셨어요",
  "예. 선처뿐만 아니라 예",
  "군밤을 입에 넣어줬습니다",
  "군밤까지 입에 넣어줬다",
  "예. 예. 왜냐면 젊은 사람이 예",
  "그럴 수도 있지 않냐 아~ 굉장히 군밤의 온도보다 더 뜨거운 가슴을 가진 어머니셨던 거 같은데요",
  "그러면서 팔던 군밤을 입에 넣 이렇게 건네주면서 이거 먹어라 그랬더니 그 청년들이 저희 이거 먹을 수 없습니다",
  "정말 죄송합니다 하고 그 어머니로부터 아주머니로부터 군밤을 사가지고 갔다 그래요",
  "제가 볼 때에는 이 복합 쇼핑몰에서 그~ 군밤에 화덕만 놓을 게 아니라 이~ 아주머니가 직접 굽는다면 그거야말로 천구백팔십년대 어~ 괜찮네요",
  "자 그런데 이~ 모르고 가져갔다고 하고 또 아주머니는 선처를 호소했는데 그러면 처벌이 안 될 수도 있는 겁니까? 어~ 일단은 경찰에서는 예",
  "처벌이 돼야 된다라고 판단을 해서 지금 검찰에 송치한 상황이고요",
  "뭐 구속될 사안은 아니기 때문에 불구속 입건한 상황입니다",
  "하지만 어~ 지금 원만하게 또 합의가 됐고 이~ 아주머니께서도 선처를 호소하고 있는 상황이잖아요",
  "그렇기 때문에 검찰에 가서 사실은 실질적인 그~ 물질적인 피해가 있다라고 볼 수가 없기 때문에 기소유예가 될 수 있는 가능성도 있겠다라고 설명을 했습니다",
  "전남 광양의 한 지구대 씨씨티비 영상입니다",
  "지구대 안에선 경찰들이 사건 처리로 분주한 모습이죠",
  "그때 지구대 앞에 검은 차량 한 대가 서더니 자 엄마와 아들로 보이는 두 사람이 차에서 내립니다",
  "성큼성큼 걸어서 경찰들을 찾아온 이 소년 왜 무슨 일로 왔을까요",
  "비장한 얼굴로 손에 꼭 쥐고 있던 무언가를 내미는데 자 바로 만 원짜리 두 장이었습니다",
  "주인을 찾아달라면서 경찰서로 들고 온 건데 이 만 원짜리 두 장 어디서 난 겁니까? 이게 너무 귀여운데요",
  "인제 엄마랑 같이 그~ 은행 볼일을 보고 나오던 중에 예",
  "이 길가에 떨어진 이만 원을 발견을 한 겁니다",
  "그래서 이거를 주인을 찾아주고 싶다라고 하면서 인제 경찰에 온 건데요",
  "그때 인제 이 꼬마에게 경찰 아저씨가 물어보셨다고 해요",
  "이 돈을 쓰고 싶지 않았냐 그랬더니 이 꼬마애 대답이 주인이 있는 거기 때문에 찾아주는 게 당연하다고 생각했다",
  "굉장히 훈훈한 얘깁니다",
  "그러면은 이~ 이만 원 뭐 그렇게 큰 액수는 아니지만 찾아줘야 될 거 아니에요",
  "어떻게 찾아줍니까? 아~ 근데 이게 예",
  "당장 어디에서 주섰는지를 예",
  "이제 설명을 듣겠죠",
  "그래서 이제 이게 점려 점유가 이탈된 물건이니까 예",
  "또 찾아주면 또 이제 일정 정도 보상을 또 해줄 수도 있습니다",
  "주인을 찾았을 때도 예. 예. 주인이 이제 예",
  "보상을 일정 정도 해주는 거죠",
  "그런데 이게 부모님이 정말 잘하시는 거예요",
  "왜냐면 떨어진 돈을 부모님이 함께 경찰서로 와서 야~ 찾아주는 이런 어떤 방식을 예",
  "가리켜주는 어~ 그니까 가정 교육의 어떤 중요성을 어~ 알 수 있는 그런 사건인 거 같습니다",
  "자 이런 어린이들을 보면 경찰분들 정말 힘이 날 것 같은데 인천의 한 지구대에 꼬마 여자 아이 두 명이  등장을 한 일도 있습니다",
  "자 수줍게 문을 열고 들어오더니 약간 머뭇머뭇 대죠",
  "이제 발을 동동 굴러가며 뭐를 하는 걸까요? 지금 자 자 들어왔다  나갔다 지금 뭐 예. 들어와요. 결국은 자 결국 들어왔습니다",
  "아~  자 힘드네요. 참 자 그래 내가 먼저 해볼게 자 뭘 하려는 걸까요",
  "자 발을 이제 동동 굴러가며 몸을 풀기 시작하더니 자 본격적으로  춤을 춥니다",
  "이게 지금 아이돌 댄스 같은데 이 두 아이들 이곳에 들어와서 왜 지금 춤을 추는 걸까요",
  "이게 지금 어떤 상황입니까? 어~ 이 아이들이 예",
  "어~ 미래의 아이돌입니다",
  "미래의 아이돌 어~ 예. 그래서 본인들의 꿈이 앞으로 아이돌인데 예",
  "경찰 아저씨들을 위해서 예",
  "xx 말해서 우리가 예행 연습을 한번 한다고 보셔야죠",
  "근데 이제 이 장면을 보면서 사실은 예",
  "저 경찰들이 다들 일어나서 또 기립 박수를 치면서 막 박수를 쳐줬어요",
  "아~ 제가 볼 때는 저 아이들은 마음속에 이제 난 아이돌이구나란 생각이 들었을 거 같고 제가 저 경찰이었으면 용돈 줬습니다",
  "자 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "전시용 소품으로  쓰겠다면서 무심코 무심코가 아니라면 일부러 집어간 이 군밤 화덕 비슷한 일이 가끔 발생하는데 이런 일 누군가에게는 자신을 삼십년이나 지켜온 생계 수단을 앗아가는 일일 수 있습니다",
  "최순실 씨가 항소심 재판에 처음 출석했습니다",
  "최 씨 측은 항소심 전 과정을 생중계해달라고 요청할 계획입니다",
  "사라진 반려견을 찾기 위해 사례금 백만 원까지 내걸었는데 알고 보니 이웃 주민이 잡아먹은 걸로 드러났습니다",
  "이른바 덜덜이 작업이란 신종 수법을 이용해 십사억 원을 챙긴 중고차 강매 조직이 검거됐습니다",
  "편의점 업주가 초콜릿을 훔친 초등학생의 사진을 상점 문 앞에 부착한 사건도 준비했습니다",
  "뇌물죄 등의 혐의로 일 심서 징역 이십년 형을 받은 최순실 씨가 오늘 오십칠일 만에 법정에 나왔습니다",
  "항소심 재판이 본격적으로 시작된 건데 패널 네 분과 재판 분석합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 김문석 부장 판사 일단 재판 시작에 앞서 출석을 신신당부하는 말을 했어요",
  "뭐 재판장이 그~ 재판 출석을 당부하는 게 사실 뭐 자주 있는 일은 아니거든요",
  "아마도 인제 특별히 인제 이런 말을 한 이유가 그 궐석 재판을 그걸 우려해서 인제 그런 얘기를 한 거 같애요",
  "박근혜 전 대통령의 사례처럼요",
  "박근혜 전 대통령처럼 예",
  "그 최순실 씨 입장에서도 이미 일 심에서 뭐 징역 이십년이 선고가 됐고 예",
  "이 심에서도 별로 달라질 게 없다고 생각하면은 아~ 나도 지금 이 재판 거부하겠다",
  "그렇게 나설 수 있거든요",
  "근데 사실 궐석 재판이라는 게 법원 입장에선 굉장히 부담스러운 상황이에요",
  "나중에 그 결과에 대해서 아니 피고인도 도 없는데 예",
  "법원 마음대로 재판해서 이런 결과가 나온 거 아니냐 그렇게 시비가 걸릴 수도 있고 그렇기 때문에 그런 가능성을 미리 차단을 하기 위해서 예",
  "그렇게 신신당부를 한 거죠",
  "자 최순실 씨 이천십육년 시월 삼십일 독일에서 인천 공항에 도착을 한 뒤 다음 날 검찰 조사를 받다가 체포가 됐죠",
  "구치소 생활을 한 지가 벌써 일년 육 개월째인데 자 일 심에서도 건강 상태가 좋지 않다면서 출석을 안 하는 경우가 있었는데 지금 상태는 어떻습니까? 일단 항소심 재판에도 의견서를 예",
  "제출해서 건강 상태가 좋지 않다라고 호소를 하고 있는데요",
  "그 일단 욕창 둔부 욕창 때문에 힘들기 때문에 오랜 재판을 받기 어렵다라는 주장을 지금 하는 의견서를 제출했는데 둔부 현상 예",
  "이라는 게 그 엉덩이 아래 허벅지 안쪽에 근육이 좀 손상되는 걸 말하거든요",
  "일과 시간 안에 형사 재판을 빨리 끝내달라라는 취지로 지금 의견을 보내고 있고 예",
  "이 욕창뿐만 아니라 우울증 그리고 공황장애는 사실 일 심부터 계속적으로 주장했던 내용인데 그 심상 질환이나 공황장애에 대해선 진단서까지 제출한 바가 있고요",
  "심지어는 일 심에서 지난 시월이었는데요",
  "수감 생활을 약으로 버티고 있다",
  "웜비엄처럼 사망할 정도라고 호소하기도 했습니다",
  "자 조금 전 이제 오후 두 시부터 재판이 속개가 돼서 진행 중인데 최순실 씨 이제 입을 열 텐데 어떤 주장을 펼까요? 지끔 인제 지난번에 예",
  "검찰이 이십오년 구형을 했고 일 심에서 예",
  "이십년을 했을 때 그때 이런 얘길 했습니다",
  "옥살을 하라는 것이냐 예",
  "그래서 이제 그~ 일 심 재판이라고 하는 것이 모두 그~ 심증에 불과하고 또 인제 지난번에 이십년이라고 하는 것이 예",
  "그 양형이 지나치게 무겁다라고 얘기할 것으로 보이고요",
  "그다음에 이제 또 하나는 그~ 며칠 전에 있었던 그~ 박근혜 예",
  "전 대통령의 일 심 선고의 이십사년 형에 대해서도 어떤 얘기를 할 것인가 예",
  "라고 하는 것이 인제 상당히 주목이 되고요",
  "또 하나는 에~ 이제 이~ 어~ 이 재판을 그~ 변호하고 있는 이경재 변호사 같은 경우는 이것이 항소심이기 때문에 이 항소심 결과가 법적으로는 헌정사에서 그 예",
  "굉장히 비극적 사건에 대해서 어떤 그 최종 사실 판단이 될 수밖에 없다",
  "그렇기 때문에 에~ 이것에 대해서 이제 그~ 중요성에 대해서 얘길 했고요",
  "그다음 마지막에는 인제 공모상에 인제 기밀 그~ 문서가 발견돼 있던 거 태블렛 피씨 있지 않습니까? 예",
  "예. 그것의 입수 과정에 대해서 여러 가지 문제가 있다라고 하는 것을 주장할 것으로 그렇게 보입니다",
  "최순실 측은 특히 이번 항소심 재판에 모든 과정 전부를 생중계해 줄 것을 재판부에 요청하겠다고 밝혔습니다",
  "이게 무슨 의미일까 싶은데 최 씨 측 입장을 듣고 옵니다",
  "자 보통 이제 일이 심 선고에서 생중계 여부를 피고인 측에 물어보면은 앞서 최순실 이재용 두 사람은 거부를 했었고 박근혜 대통령 박근혜 전 대통령 역시 거부를 했지만 재판부에서 생중계를 결정을 했던 건데 갑자기 이~ 항소심 전체를 다 생중계를 하자 이게 무슨 의돕니까? 어~ 이미 항소심 재판도 예",
  "결론 정해놓고 거기에 짜 맞춰 나가는 것이다라는 생각을 하고 있는 거 같습니다",
  "피고인의 변호인께서는 그래서 이 재판 전체가 국민들이 다 보는 과정에서 진행될 수 있게끔 도와달라 그러면 예",
  "우리 주장과 우리가 제출하는 증거에 좀 더 힘이 실릴 것이라는 판단하에 이런 요청을 한 것으로 보이는데 사실 이게 실현 불가능합니다",
  "실현되기가 쉽지가 않은 것이 예",
  "공개를 할지 말지 생중계를 할지 말지를 재판부가 임의대로 결정할 수 있는 게 아니라 예",
  "법원 방청에 관한 규칙이 있습니다",
  "그 방청에 관한 규칙은 생중계를 허용할 수 있는 경우는 재판이 시작되기 전이나 예",
  "선고의 경우에만 어~ 생중계를 허용할 수 있도록 하고 있고 예",
  "특별히 재판의 전 과정을 생중계할 수 있도록 허용해 놓고 있질 않습니다",
  "그래서 이거는 어~ 피고인의 저~ 어~ 변호인께서도 이걸 모를 리가 없는데 이렇게 주장하시는 바는 그만큼 우리가 지 어~ 이 지금부터 주장하는 내용 자체가 충분히 신빙성이 있으니 예",
  "그것을 대외적으로 국민들께서도 좀 알아달라는 일종의 메시지 전달의 어~ 그~ 어떤 발언도 겸하고 있는 것으로 보입니다",
  "예. 자 이런 가운데 검찰이 박근혜 전 대통령 일 심 판결에 불복해서 오늘 항소장을 제출했습니다",
  "자 검찰 입장에서는 뭐 징역 이십사년 형 부족하단 의미일까요? 어~ 형량보다도 예",
  "무죄가 나온 두 가지 혐의가 있었는데 동계 영재 스포츠 재단과 미르케이 스포츠 재단에 낸 삼성의 자금에 대해서 무죄가 나온 부분은 예",
  "이 부정한 청탁 어떤 개별 현안 포괄 현안이 없었다는 법원의 판단에 대해서 좀 다시 한번 다퉈보겠다",
  "다시 한번 증거로써 입증하겠다라는 의지를 밝히고 있는 걸로 보입니다",
  "예. 그러면 박 전 대통령 측도 항소를 하나요? 어떻습니까? 일단은 기한이 내일까지죠? 국선 변호사들은 예",
  "극명 중에 인제 기한 내에는 제출을 할 것이다",
  "라곤 하는데 문제는 이 박근혜 전 대통령이랑 의사 곽인이 돼야 되거든요",
  "근데 접견이 안 되고 있어서 일단 제출한 후 나중에 취하하더라도 제출은 하지 않을까 추측은 되는데요",
  "아마 내일 안으로 어찌 됐든 누구를 통해서라든 항소할지 말지가 결정돼야 될 거 같습니다",
  "손 변호사님 얘기로는 인제 예",
  "그 항소 기한이 십삼일까진데 그 최대한 본인 의사를 예",
  "확인하기 위해서 십이일날 일단 항소장을 내겠다",
  "예. 예. 그리고 이제 뭐 일단은 예",
  "네. 그 안에도 취하서라든지 의사 표시있으면은 감안하겠다",
  "뭐 그렇게 얘길 했습니다",
  "생활고를 겪다 숨진 지 수개월 만에 시신이 발견되며 충격을 준 증평 모녀 사건 안타까운 사연이 알려지며 복지 사각지대가 빚은 사회적 타살이다",
  "이런 말까지 나왔는데 알려지지 않은 사실이 하나씩 드러나고 있습니다",
  "사건 그 후를 지금부터 추적합니다",
  "자 딸과 함께 숨진 사십 대 여성 예",
  "이 사건에서 갑자기 여동생이 등장했어요",
  "이게 굉장히 좀 그~ 새로운 국면으로 지금 접어들었는데요",
  "어~ 바로 그니까 숨지기 전 혹은 숨진 직후 어떤 그 무렵에 네",
  "그~ 여동생이 그 언니의 차를 판 사실이 이번에 지금 새로 밝혀진 거예요",
  "언니의 차를 팔았다",
  "예. 예. 언니의 차를 예",
  "판 사실이 밝혀졌는데 이 차가 이제 어떤 차냐면은 그 숨진 여성의 소유로 돼 있기는 해요",
  "그렇지만 인제 뭐 매매 할급을 다 다 갚든 다 안 갚은 상태여서 예",
  "그게 오 온전히 본인 소유라곤 할 수 없는 인제 그런 차량이었어요. 이제 그것을 어떤 식으로 팔았냐 면은 그~ 매매 위임장을 갖다가 예",
  "그 언니 것을 그~ 받아서 그거를 가지고 이제 인감증명서로 인제 그~ 구청에서 발급받고 예",
  "그렇게 이제 서류를 갖춰가지고 마치 이제 언니가 차를 파는 거처럼 언니를 대신해서 파는 거처럼 네",
  "근데 조금 더 이해가 안 가는 거는 그니까 언니를 대신해서 판다는 건 충분히 있을 수 상황이잖아요",
  "그런데 휴대 전화까지도 언니 휴대 전화를 예",
  "그~ 사용을 했다는 거예요",
  "그래서 경찰이 과연 이 차를 언제 팔았는지 네",
  "사망 전인지 후인지 왜 이차를 팔았는지 네",
  "여기에 대해서 지금 수사를 지금 하고 있습니다",
  "차량을 판 시점은 올해 이제 일월 이힐 천삼백오십만 원에 팔았고 다음 날 일월 삼일날 지금 해외로 출국한 걸로 기록이 남아있는데 자 모녀가 살던 아파트죠",
  "이 아파트의 수도 사용량을 보면 지난해 십이월 말부터 사용이 끊긴 걸로 나옵니다",
  "여동생이 차를 판 게 일월 이일이고 수도가 십이월 말에 끊겼다",
  "이게 그러면은 모녀가 숨진 이후에 바로 직후에 차를 팔았을 수 있다 이거네요",
  "그럴 가능성이 굉장히 높아 보이는데요",
  "왜 그러냐 하면은 지금 인제 그~ 수도 사용도 그렇지만 마지막 월세를 낸 것이 십이월 이십이일이에요",
  "십이월 이십이일 예. 그래서 예",
  "인제 경찰에서는 십이월 말 정도에 이 두 모녀가 사망한 것으로 추 그렇게 추정을 하고 있는데 지금 아까 말씀하신 대로 여동생이 차를 판 것이 일월 이일이고 일월 삼일날 해외로 출 어~ 저~ 바로 출국을 했단 말이죠",
  "그것은 이제 어~ 이~ 여동생이 자기 그~ 어~ 언니와 이전에 뭐 사 같이 공모를 했던 아니면 네",
  "어찌 됐건 간에 죽음이라고 하는 그 사실을 인식을 하고 난 이후에 차를 매매를 하고 그리고 바로 해외로 어~ 예",
  "갔다라고 추정을 하는 것이 합리적이라고 봅니다",
  "언니가 숨지기 전에 팔았을 가능성도 배제할 수는 없죠? 네. 뭐 글 물론 그런데 예",
  "이 일단 이제 그~ 중요한 것이 수도 사용량이나 뭐 월세 대금을 봤을 때는 그렇다",
  "근데 중요한 것이 네",
  "이 동생이 언니의 죽음을 인식을 했냐 안 했냐 예",
  "하는 게 중요하거든요",
  "자 지금 언니는 숨졌고 여동생은 현재 해외로 출국해 좀 더 조사를 해봐야 하는 상황인데 여동생이 차를 매각하는 과정을 보면은 조금 이상한 점이 있습니다",
  "자 휴대폰 조금 전에 양 기자님이 설명을 해주신 휴대폰 부분인데 박 변호사님 자신의 휴대폰이 아니라 언니 휴대폰을 사용했다",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 어~ 사실은 예",
  "자신이 아니라 언니로 완벽하게 가장하고 자동차 예",
  "매매에 임했다고 볼 수 있는 대목입니다",
  "어~ 지금 원래 경찰은 변사체 상태를 보고 언니가 이 개월 전쯤에 사망한 것으로 추정을 했다가 예",
  "월세를 낸 내역이라든지 특히 수도를 사용한 내역이 작년 십이월로 마지막이다",
  "그러면 작년 십이월로 추정이 될 거 같다는 생각을 예",
  "하고 있었는데 마침 그 동생이 나타나게 된 거죠",
  "이 동생이 매매하는 과정에서 인감증명서는 본인이 직접 발급받지 못하니까 대리증 대리로 발급을 받았습니다만 그 이후에 자동차 매매에 필요한 각종 서류 발급 예",
  "그 발급뿐만 아니라 자동차 매매상을 만나서는 자신의 핸드폰이 아니라 언니 핸드폰을 제시를 하고 언니 핸드폰으로 서로 또 통화를 하고 의사 연락을 주고받으면서 예",
  "완벽히 언니인 척 가장을 했다는 거죠",
  "그리고 가장을 했다",
  "그 대금도 언니 통장으로 받았습니다",
  "그래서 자동차 매도인의 명의인인 언니의 통장으로 돈을 받게끔해서 자동차 매매상으로 하여금 의심을 하지 않게끔 예",
  "이 차를 파는 사람은 등록 명의자인 예",
  "언니다라고 생각하게 만들었던 거죠",
  "근데 그때 시점에 언니가 살아있었을 가능성은 아직까지는 아직까지 배제할 수 없습니다",
  "배제할 수 없는 상황인데 일단 언니 도장과 차량 등록증까지 서류를 완벽하게 갖추고 있었다",
  "자 손 변호사님 혹시 이 언니가 현재 경찰은 스스로 목숨을 끊은 걸로 결론을 냈잖아요",
  "그 직전에 차를 넘겨줬을 가능성은 없을까요? 뭐 그럴 가능성도 예",
  "남아있긴 하는데 이제 중요한 것은 이 사람이 생활고를 겪어 있었던 상황이기 때문에 네",
  "그 어린 딸을 키우는데 그거를 동생한테 아무런 대가 없이 넘어겨줄 만한 큼의 여유가 있었는지라는 생각이 들고 두 번째로는 만약에 네",
  "넘어줬다고 한다면 그 동생이 적절한 서류를 가지고 판매 대금이나 이런 것을 굳이 언니 통장이 아니라 내 명의로 된 통장으로 받았을 것이고요",
  "그리고로 이런 차량을 주는 고마운 언니지 않습니까? 그렇죠",
  "그럼 이 언니한테 뭐 차량을 잘 팔았다",
  "이런 보고 행위들이 있고 서로의 연락이 주고받았어야 되는데 이 당시에 시 일월달만 하더라도 언니는 죽어있었던 상황이지 않습니까? 그런데 급히 출국해 예",
  "한 정황 그리고 매매상이 압류를 풀어달라고 연락을 했는데 네",
  "며칠 뒤에 연락이 두절되는 상황 이런 것들을 봤을 때는 통상적이지 않은 상황으로 그~ 해석될 수 있기 때문에 예",
  "언니가 자유 의지에 의해서 동생한테 내 차 좀 니가 가져가고 찬 대금은 니가 팔아 이렇게 하기는 쉽지 않았을 것 같다라는 생각도 들고요",
  "왜냐면은 이 사건이 지금 차를 판 행위로 두 번의 사기죄로 피소가 됐거든요",
  "아마 죽은 언니 입장에서 이 차가 압류가 되어 있고 저당권이 설정이 설정돼 있어서 쉽게 팔지 못한 걸 알 수 있었다 라면 예",
  "동생한테 그런 위험한 행위를 하 시키지 않았을 수도 있습니다",
  "언니의 죽음과 관련해서 시신이 수 개월간 방치됐던 부분도 이해가 좀 쉽지 않은데 결국은 지금 미스터리를 풀 열쇠 이 여동생이 쥐고 있습니다",
  "현재 경찰에서는 여동생의 자진 출석을 기다리고 있는 상황인데 근데 지금 응하지 않을 경우에 어떻게 되는 겁니까? 지금 일단은 뭐 예",
  "경찰에서는 이제 해외로 출국한 것을 확인을 했고요",
  "그래서 이제 아마 이제 어떤 나라라고 지금 여기서는 밝혀지지 않았지만 예",
  "뭐 그쪽을 통해가지고 이제 자진 출석을 종용하고 있는 그런 상황인데 만약에 인제 그렇게 하지 않는다면 이제 체포 영장을 그~ 발부받아서 검거를 한다든지 네",
  "또는 뭐 기타 이 여러 가지 필요한 조치를 갖다가 할을 것으로 보는데요",
  "이번 사건에서 최초의 이~ 그~ 여동생이 차를 판 사실이 밝혀지기 전까지는 그냥 단순히 어떤 그~ 생활고에 그~ 시달렸던 예",
  "두 모녀가 사회 복지의 사각지대에 있는 상태에서 이제 그~ 으~ 어~ 죽음을 맞이했다",
  "이렇게 됐다가 스스로 목숨을 끊은 걸로 예. 그렇게 했다가 결론을 내렸고 예",
  "지금 현재 이~ 그~ 여동생이 예",
  "차를 판 이 행위가 드러남으로써 새로운 그~ 변수로 작용을 했고요",
  "또 이제 그거와 관련돼가지고 굉장히 중요한 것이 이 지금 이제 그~ 부검을 했지 않았습니까? 부검 결과가 지금 경부 좌창과 독극물 중독으로 나왔어요",
  "예. 그래서 인제 최초에는 예",
  "워낙 상황이 인제 그런 식으로 됐기 때문에 인제 독극물도 먹 먹고 그다음에 자기 이 그 목에다가 어떤 그 좌창을 내서 예",
  "그 죽음을 맞이했다",
  "이렇게 됐는데 실제로 이제 전 쫌 이상하게 생각하는 것이 어떤 부분인가요? 어떤 부분이냐면 예",
  "이 자살을 하는 사람이 예컨대 이제 뭐 어떤 경부 좌창이면 경부 좌창 예",
  "아니면 독극물이면 독극물 이렇게 해서 하나 정도로 하지 독극물까지 먹고 또 경부에 좌창까지 내면서 예",
  "자살하는 것이 조금 약간 어색하다라고 하는 생각을 할 수밖에 없는데요",
  "바 이러한 것들이 대두가 되지 않았던 것은 이전에 인제 사회 복지 사각지대에서의 둘이가 어~ 그~ 죽음을 맞이했다 했기 땜에 예",
  "크게 부각이 안 됐는데 이~ 그~ 여동생의 등장으로 이것도 이제 부각이 돼가지고 네",
  "경찰에서는 이제 이것을 다시 한번 그~ 재조사를 통해서 예",
  "죽음의 원인을 밝혀야 될 그럴 필요가 있다라고 봅니다",
  "처음에 스스로 목숨을 끊은 사건으로 인제 많이 알려졌던 원인이 유서가 발견됐었거든요",
  "유서에 남편이 그립고 너무 힘들다",
  "아이 혼자 키우기 힘들다라는 내용이 적혀있어서 생활고에 의한 스스로의 목숨 끊는 것으로 알려져 있는데 네",
  "핵심적인 것은 이 유서의 필적 감정 같습니다",
  "경찰에선 그래서 이 유서의 그러네요",
  "실제로 이 망인이 작성을 한 것인지 아니면 동생 또는 누군가가 다시 예",
  "대필을 한 것인지에 대해서 필적 감정을 할 것이라고 하고 있으니까 조만간 이 결과가 나오면 네",
  "이것이 타살인지 아니면 우리가 예",
  "예전에 알고 있었던 사건처럼 스스로 목숨을 끊은 건지 알 수 있을 거 같습니다",
  "타살 가능성도 배제할 수는 없는 상황이다",
  "이건데 수사 상황 좀 더 들어오는 대로 다시 전해드리겠습니다",
  "네. 이전에 속보가 지금 들어왔는데 이 내용을 급히 좀 전해드리겠습니다",
  "안희정 전 지사와 관련된 내용인데 조금 전 서부 지검이 서울 서부 서부 지검이 안희정 전 지사를 불구속 기소 했다고 밝혔습니다",
  "당초 안희정 전 지사에 대해서 영장을 두 차례 청구했다가 두 번 모두 기각이 됐는데 안 전 지사에 대해 위력에 의한 간음 성폭행 혐의로 불구속 불구속 상태로 기소를 했다고 밝혔습니다",
  "특히 피해자 김지은 씨 관련된 사건만 기소를 했다면서 이 검찰에 두 명의 피해 주장 여성이 고소를 했는데 이 두 사람 가운데 김지은 씨에 대해서만 기소를 하고 두 번째 피해 주장 여성은 증거 불충분으로 기소하지 않았다고 밝혔습니다",
  "검찰이 조금 전 안희정 전 지사를 불구속 기소 했습니다",
  "영장을 세 번째 영장은 청구하지 않고 불구속 상태로 기소를 했고 김지은 씨에 대해서만 기소를 하고 두 번째 피해자는 증거 불충분으로 불기소했다고 밝혔습니다",
  "자 이제 기소를 했는데 뭐 이거는 예정이 그렇죠",
  "두 번째 피해자 증거 불충분에 이 두 번째 피해자의 진술을 신빙하기 어려운 측면이 있었다",
  "네. 뭐 두 번째 피해자도 마찬가지로 이제 그렇게 예",
  "진술을 했을 거예요",
  "안 전 지사가 어떤 도지사의 지위를 이용해서 위력으로 가 자기를 이제 감금했다라고 네",
  "했을 텐데 검찰 주장으로는 거기에 부합하는 어떤 객관적인 증거가 지금 현재로써는 불충분한 상태다",
  "그래서 인제 이 부분을 인제 오늘 기소 내용에서 빠진 거거든요",
  "사실 이거 이 가능성이 조금 예상이 되기는 했었어요",
  "왜냐하면은 그 검찰이 안 전 지사 그 영장을 재청구하지 않았습니까? 예",
  "그게 통상적인 경우라면은 만약에 재청구해서 꼭 구속시켜야겠다고 마음을 먹었으면은 두 번째 아이 피해자에 대해서도 보강 조사를 해서 그 부분 거까지 추가를 해서 어떤 상습성을 강조하는 자료를 그렇게 썼을 거예요",
  "근데 그 부분이 빠졌을 때 아~ 이 두 번째 피해자는 조금 수사가 좀 어려운 상태가 아닐까 그렇게 좀 생각을 예",
  "했었는데 그런 말이 나왔었는데 실제로 지금 그런 상황인 거 같습니다",
  "자 일단 불구속 기소를 했고 앞으로 재판 상황 좀 더 지켜보겠습니다",
  "이웃 사촌이란 말이 무색해지는 일이 또 벌어졌습니다",
  "이번엔 동물과 관련된 내용인데 이웃의 반려견을 죽인 뒤 음식으로 만들어서 먹기까지 한 이웃집 아저씨 사건입니다",
  "자 경기도 평택에서 벌어진 일인데 잃어 잃어버린 반려견 이야기예요",
  "삼십 대의 여성이 정말 가족처럼 사랑하고 아끼던 반려견 꿀이가 있었는데요",
  "웰시코기로 두 살 된 그 강아지였는데 갑자기 사라진 겁니다",
  "집에 있다가 사라졌고 온 동네를 샅샅이 뒤졌고요",
  "전단지도 돌리고 유기견 사이트에도 돌리고 동네 사람들 다 찾아다니면서 우리 꿀이 좀 찾아달라고 애원할 정도로 굉장히 열심히 찾았는데 한 달 동안 계속 찾아다녔습니다",
  "그런데 한 달이 지난 다음 날 어느 사람이 와서 뭐라고 하냐면 한 주민이 꿀이가 이미 죽었다",
  "범인이 바로 아랫집에 살고 있는 이웃 에이 씨다",
  "근데 이 이웃 에이 씨는 바로 아랫집에 살았기 때문에 본인도 너무 잘 알고 있고 특히 그 본인의 아버지랑도 친해서 서로 왕래할 정도였기 때문에 굉장히 이 삼십 대 여성이 이 일로 충격을 받았습니다",
  "지금 이번 사건이 지 정말 충격적인 게 이 이웃집 강아지 이웃의 강아지를 죽인 걸론 죽인 것으로도 모자라 자 박 변호사님 음식으로까지 만들어 먹었다",
  "이게 대체 무슨 일입니까? 예. 지금 그 예",
  "강아지를 죽이게 된 이유에 대해서 이 가해자 측에서는 어~ 짓 우리 집 마당에 와서 시끄럽게 짖어대니까 예",
  "돌을 던졌더니 기절을 하더라 그래서 그냥 죽여버렸다라고 얘길 하고 있는데 예",
  "더 충격적인 건 그 이후에 그 강아지를 음식으로 만들어서 같이 나눠 먹었다는 겁니다",
  "그것도 자신은 먹지 않고 주변 이웃들한테 나눠주면서 먹으라고 했고 심지어는 이 피해자 피해자의 아버지와도 예",
  "이웃이기 때문에 친하게 지냈었는데 피해자 아버지에게도 이걸 먹으라고 요청을 했었답니다",
  "근데 피해자 아버지는 자신은 개는 먹지 않는다고 거절을 했다고 하는데 예",
  "이걸 이웃들에게 뿐만 아니라 피해자 측에도 음식으로 만들어서 먹으라고 했다는 거 자체가 예",
  "굉장히 좀 충격적인 일입니다",
  "개가 뒷마당에서 심하게 짖어 돌멩이를 던졌다",
  "이건데 아~ 이게 시끄럽다고 이럴 수가 있는 겁니까? 그니까 개를 죽인 적당한 이유를 대고 있는 거죠",
  "그 개가 시끄럽다고 죽이면은 뭐 사실 짖는 개는 다 죽여야 되는 그런 사항이 되는데 네",
  "본인이 이제 좀 약간 그~ 죽인 이유를 갖다가 어~ 어떻게 보면은 좀 궁색하게 변명을 하고 있는데요",
  "저는 이제 어디에 좀 주목을 하고 싶으냐면 저희가 조심스럽게 추정하건대 이러한 일을 벌인 사람은 굉장히 내면적으로 잔인한 사람이라고 네",
  "그게 다른 사람들이 모르고 있는 그런 상황에서 이 개를 또 어~ 음식으로 만들어가지고 줬다라고 하는 것은 이 지금 그~ 피해자들 같은 경우는 이 개를 일종에 자기 식구로 알고 있잖아요",
  "가족으로 알고 있는데 그 가족을 살해해가지고 음식으로 만들어서 그 집 사람을 초청을 했다라고 하는 것은 이 사람은 그~ 굉장히 그 과정을 즐겼을 거라고 저는 봅니다",
  "그 고부 살인 사건 때 그 범인이 그 죽인 사람들 피해자 장례식에 조문을 가가지고 거기에 있는 그~ 으~ 아이들에 대해가지고 위로한 그런 사례도 있거든요",
  "충격적인 일이 있었죠. 그때도 굉장히 충격적이었죠",
  "그와 굉장히 좀 사항은 다르지만은 예",
  "내용을 보게 되면 굉장히 유사하다",
  "자 앞서 가족들이 이~ 꿀이를 찾기 위해 만든 전단지를 갖고 나왔습니다",
  "비슷한 아이가 있다면 이름을 불러 달라 꿀이야 과자 먹자라는 말에 반응한다",
  "이 말들만 지금 봐도 주인의 절절한 심정이 느껴지는데 자 손 변호사님 범인에게도 이 이웃 주민에게도 이 전단지를 나눠줬단 거예요",
  "아랫집에 있는 사람이니까 믿었고 우리 꿀이를 알 테니까 이 꿀이 혹시 본 적 없느냐고 예",
  "그래서 예아 오전 아홉 시까지만 해도 이 강아지가 살아있었다고 하는데 근데 그 전에 이 이웃 주민을 찾아갔다는 거예요",
  "이 전단지를 보면서 예",
  "꼭 좀 보면은 알려달라고 했는데 그 가해자가 뭐라고 했냐면 아~ 알겠습니다",
  "그냥 모른 척하고 그 전단지를 받았다는 거죠",
  "만약에 그 당시만 하더라도 반려견이 살아있었으니까 예",
  "전단지를 보고 양심의 가책이 있었으면 꿀이는 지금 창고에 있다",
  "이런 거라도 알려줬으면 어떨 땠을까 싶습니다",
  "자 꿀이를 찾으면 연락해주겠다고 한 이 이웃 뒤로는 꿀이를 창고에 가두고 잡아먹을 궁리를 하고 있었던 건데 이 주인 이 아버지에게 이~ 음식을 권하고 사람들을 불러 모으고 이 도대체 어떻게 이해를 해야 됩니까? 아~ 그렇죠",
  "정말 알면 알수록 이게 정말 예",
  "어떻게 이렇게 좀 잔인할 수 있을까",
  "그런 생각이 드는 그런 사건이거든요",
  "그 말씀하신 대로 인제 그 가해자가 그 개를 죽인 것도 모자라서 이 개로 인제 그 보신탕을 만들지 않았습니까? 예",
  "자기는 안 먹는다고 하면서 이웃 사람을 불렀어요",
  "근데 거기서 더 정말 납득할 수 없는 거는 바로 이 개 주인 그 정말 가족같이 여기는 개의 주인을 불러서 예",
  "같이 인제 그~ 보신탕을 먹자고 한 거죠",
  "그런데 이제 이 삼십 대 여성의 아버지 그렇죠",
  "같이 예. 그 아버지한테도 꿀이와 함께 지내던 그렇죠",
  "같이 지내던 아버지한테 먹자고 불렀는데 워낙에 개를 그렇게 가족처럼 예뻐하는 아버지니까 난 평생 보신탕 안 먹는다",
  "그래서 인제 거절을 했다는 거예요",
  "그냥 말씀대로 사실 오 교수님 말씀대로 어~ 이 사람은 그 자기의 행동을 예",
  "뭐 잘못했다고 생각하지도 않고 그걸 숨길려는 의사도 없고 어쩌면은 그~ 내가 이렇게 잔인한 짓을 한 것을 사람들은 모를 거야라고 하면서 예",
  "이것을 어떻게 즐기는 그런 지금 심리 상태가 아니었을까 그런 생각이 듭니다",
  "자 박 변호사님 이 가해자는 그러면 어떤 처벌을 받게 됩니까? 우리 민법과 형법상으로 예",
  "동물은 그 재물로 취급됩니다",
  "그래서 그~ 동물을 살해했 어~ 살해했기 때문에 재물 손괴죄로 일단 입건을 했는데 경찰에서는 재물 손괴죄 외에도 동물보호법 위반도 지금 검토를 하고 있습니다",
  "동물보호법 위반이라는 건 뭐냐 하면 죽일 때 그 방법을 잔인하게 죽인다던가 아니면 이 사건처럼 유실된 동물을 죽인 경우에 적용되는 것인데요",
  "물론 법정형 자체는 재물 손괴죄가 더 높습니다만 예",
  "동물보호법 위반까지도 인정된다 그러면 재물 손괴죄의 법정형을 더 상향시켜서 더 추 가 중한 처벌을 받을 수가 있습니다",
  "그래서 이건 단순히 벌금형이 아니라 징역형에 집행유예까지도 충분히 가능한 사안으로 보입니다",
  "나들이 철이 되며 중고차 구입 고민하는 분들 많으실 텐데요",
  "이 사건을 지금부터 눈여겨 봐주십시오",
  "방송에서는 처음 공개하는 신종 중고차 매매 사기 사건인데 이른바 덜덜이 수법으로 불립니다",
  "덜덜이 수법 저도 오늘 처음 들어보는데 이 신종 수법이 어떻게 이루어지는지 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "신차가 이천만 원이다",
  "이렇게 손님한테 싸다고 속여놓고 자 계약서를 손님은 씁니다",
  "이 계약서를 쓰는 동안 일당이 이 차를 저렇게 보시는 거처럼 일부러 망가뜨립니다",
  "당연히 이 차량에 문제가 생기겠죠",
  "그러면 손님이 차를 사지 않으려 할 텐데 이때부터 이렇게 협박을 시작합니다",
  "자 차를 싸게 판다고 해놓고선 차량을 일부러 고장을 낸다",
  "이게 대체 무슨 일입니까? 그렇습니다",
  "정말을 인제 신종 수법이에요",
  "사실 중고차 거래하시는 분들 뭐 그런 얘기들 많이 들으셨을 거예요",
  "중고차 사이트에 있는 매물을 보고 갔는데 네",
  "아~ 그 매물은 팔렸다",
  "이미 팔렸다라고 하고 다른 차를 그~ 권하는 그런 경우는 많이 들어보셨을 거예요",
  "근데 이번 경우에는 이제 거기에서 한층 더 나아가서 그~ 손님이 매물을 보고 이제 오잖아요",
  "그래서 와서 이제 계약서를 쓰고 이제 다 살려고 해요",
  "근데 그사이에 이 사람들이 그 차를 고장을 내는 거예요",
  "사려고 했던 차를 사려고 했던 바로 그 차를 예",
  "고장을 내는 거예요",
  "그래가지고 그 시 뭐 작은 부속품을 떼내가지고 뭐 시동이 안 걸리게 예",
  "만들거나 이런 식으로 해서 손님한테 아~ 지금 이~ 바로 이 차가 고장 났다",
  "그래서 어쩔 수 없는 상황이다",
  "다른 차를 사라 그러면서 예",
  "다른 차를 훨씬 더 비싼 값에 그렇게 사게끔 그 강매를 하는 거예요",
  "그니까 손님 입장에서는 이게 정말 뭐 자기가 바로 사러 왔는데 예",
  "그 차가 고장 났다고 생각 못 하잖아요",
  "그니까 어쩔 수 없는 상황이라고 생각하고 또 아까 저기 그 녹취 보셨지만은 예",
  "굉장히 강압적으로 얘기를 하잖아요",
  "그래서 어쩔 수 없이 에 몰려서 이렇게 예",
  "차를 사게 됐다는 거예요",
  "이렇게 해서 판 차가 무려 백삼십한 대고 예",
  "피해 금액이 무려 십사억 원에 십사억 원이라고 예",
  "백서른한 명을 상대로 십사억 원 상당을 예",
  "쉬운 다섯 명이나 검거가 됐는데 예전에도 비슷한 허위 매물 사기가 종종 있어왔는데 이 덜덜이 수법은 어떤 포인트가 다른 건지 짚어주세요",
  "네. 범행이 인제 진화를 했죠",
  "이 예전 같은 경우는 실체가 없는 허위 매물을 사이트에 올려놓고 예",
  "실제로 이제 가 보니까 이제 그~ 피해자들이 아~ 없다",
  "이렇게 해가지고 문제가 되니까 네",
  "그것이 이제 그 자동차 관리법 위반으로 처벌받았거든요",
  "근데 지금은 실제로 그 차가 있어요",
  "차가 있는데 대신에 이제 그~ 실제로 가 보니까 자기들이 인위적으로 조작을 해가지고 이 구매자가 봤을 때는 이거 완전히 차가 엉텅리 차라는 거예요",
  "그래서 인제 구매 의혹을 완전히 감소시켜놓은 이후에 다른 차를 권유를 하는 네",
  "과정에서 시세보다 훨씬 높은 가격을 갖다가 부르고 또 거기에 대해서 또 필요하다면은 협박이라든가 예",
  "이런 것을 일삼치 않는 진화된 수법이라고 볼 수가 있겠죠",
  "자 사려던 차를 고장 내고 더 싼 중고차를 비싼 값에 강제로 사게 만드는 이 덜덜이 수법 피해자들도 당할 수밖에 없었다는데 사연 들어봅니다",
  "자 그러니까 계약서를 쓸 때 환불이 불가능하게 만들어 놓단 건가요? 일단은 자동차를 보고 예",
  "인제 매매하겠다라고 결정을 하면 이제 계약서를 쓰게끔 하는데 그 계약서에 어떤 조항을 넣냐면 계약금을 일단은 받잖아요",
  "십 퍼센트에서 뭐 많게는 삼십 뭐 십 퍼센트 받는다고 하면 백만 원 이백만 원 수준이라고 했을 때 계약금 환불 못 해준다",
  "심지어는 위약금을 물 수 있다라는 특약 조항을 기입한다는 거죠",
  "그래서 나중에 이 차가 문제 있는 걸 알고 나서 어~ 어떡하죠",
  "했을 때도 어~ 근데 계약금을 돌려줄 수 없다",
  "오히려 더 많은 위약금을 지급해야 된다라고 압박적으로 얘기를 하니까 아~ 어떡하지 어떡하지 그럼 다른 차를 보자라고 하면서 일명 뺑뺑이 수법이라고 하는데 예",
  "다른 뭐 이케 시세보다 높은 가격의 중고차들을 보여주면서 강매를 했다는 것이고요",
  "대중에 일부 중에는 피해자들이 하도 많이 돌아다니니까 지쳐서 또 이런 강매 행위에 수긍할 수밖에 없는 처지가 되기도 한다고 합니다",
  "뭔가 심적으로 쫓기게 만들어서 어쩔 수 없이 사게 한다는 건데 피해자들은 어처구니없는 가격에도 차를 살 수밖에 없었다고 합니다",
  "제가 비슷한 경우를 댕했으면은 저는 끝까지 버텼을 거 같은데 이게 또 쉽지가 않았다고 합니다",
  "폭력을 행사했다는 거예요",
  "예. 이게 말이 예",
  "되느냐 환불을 해달라라고 요구하는 사람도 없었던 건 아닙니다",
  "그럴 경우에 반발하는 요구하는 분들이 당연히 많았겠죠",
  "예. 예. 반발하는 피해자에게는 온갖 욕설을 하고 또 여러 사람이 나서서 심지어는 주먹으로 가슴팍을 치면서 때린다든가 아니면 멱살까지 잡았다고 예",
  "그리고 이십 대 초중반 건장한 체격에 문신까지 한 현장 딜러를 내세워서 피해자들이 응하지 못하게끔 예",
  "외포심을 가득 갖게 만들었다는 겁니다",
  "이러다 보니까 굉장히 싼 차량도 실제로는 굉장히 높은 고가에 살 수밖에 없는 예",
  "상황이 조성됐던 거죠",
  "자 삼십오만 원짜리를 무려 삼십오만 원짜리 차량입니다",
  "이거를 무려 구백만 원에 산 피해자까지 있었는데 자 손 변호사님 계약서에 환불 불가가 써있다",
  "뭐 이러면은 진짜로 무조건 사야 되는 겁니까? 우리 약관 규제법에 보면은 예",
  "소비자한테 부당하게 불리한 그 조항을 그~ 약관으로 이런 계약서를 쓰는 경우에 스 그니까 지금 수기로 일부러 쓰게 핫 했다는 거 아닙니까? 예",
  "이것도 이제 강요를 하기 위한 수법으로 보이는데 이런 행위들은 무효라고 주장할 수 있고요",
  "특히 아까 차가 하자가 있는 차를 판 거잖아요",
  "어떻게 보면 원칙적으로 보면 계약을 했다고 하더라도 그 차에 하자가 있고 고장이 난 상태라고 한다면 소비자는 계약을 취소할 수 있는 겁니다",
  "그래서 일반적으로 이런 딜러나 매매상의 말만 믿고 위축되시지 않으셨으면 좋겠고 예",
  "전문가 경찰 심지어 이거는 공돌공 공동 공갈 사기 범죄 수법이거든요",
  "신고하시거나 전문가를 찾아오셔야 될 거 같습니다",
  "자 더 기가 막힌 거는 이 피의자들이 중고차 매매를 조심하라는 홍보 영상까지 만들어서 사람들에게 보여줬다는 건데 자 이거는 그렇죠",
  "아니 자기들이 중고차 매매를 조심하라고 예. 예. 예. 지능적이죠",
  "만들었단 거예요? 그렇죠",
  "많은 분들이 이제 중고차 살 때 굉장히 예",
  "어~ 내가 진짜 좀 바가지를 쓰는 게 아닌가 예",
  "내가 속는 거 아닌가 조심을 하는데 그런 사람들을 안심시키기 위해서 홍보 영상까지 만들었다는 거예요",
  "지금 나가고 있는 영상이요",
  "지금 나가고 있는 예",
  "그~ 모습 보시면은 굉장히 좀 이렇게 번듯한 사무실에서 예",
  "이렇게 믿음이 가는 모습으로 그렇게 지금 얘기를 하고 있죠",
  "어~ 그래서 지금 이~ 그~ 자막에 뭐 사라지기 사라지기 힘든 중고차 이제 중고차 허위 매물 허위 매물 네",
  "와~ 기가 막히네요",
  "아~ 정말 뭐 방송에 저래놓고선 본인들이 예. 예. 예",
  "자 덜덜이 수법 그러면 저희가 방송에서는 오늘 처음 보여드렸는데 피할 방법은 없는 건지 수사 당국에 물어봤습니다",
  "자 이~ 피해자들 백삼십 명이 넘는데 자 마지막으로 손 변호사님 구제할 수 있습니까? 어~ 당연히 이 공갈과 예",
  "사기 피해자로서 피해 배상금을 요구할 수 있고요",
  "이 계약도 취소시키거나 그~ 부분의 대금에 대해서 환불을 요청할 수 있기 때문에 이 부분에 대해서는 예",
  "법적인 조치를 반드시 취하셨으면 좋겠습니다",
  "자 이런 비슷한 상황 앞으로 겪는 분들 있을 텐데 경찰에 꼭 신고를 하십시오",
  "자 김기식 금감원장을 둘러싼 의혹 잠깐 보겠습니다",
  "오늘도 새로운 의혹들이 나오고 있는데 청와대는 문제가 여전히 없다는 입장입니다",
  "국회 취재 기자 연결합니다",
  "주원진 기자 이번엔 국회 의원 시절 받은 후원금이 문제가 되고 있는 거죠",
  "김기식 원장은 지난 십구 대 국회 당시 자신의 국회 의원 임기 마지막 오 개월 동안 국민들이 낸 삼억 육천여만 원의 후원금을 사용했습니다",
  "김 원장이 만약 쓰지 않았다면 소속 정당이나 국고에 반환됐을 돈입니다",
  "국회 회계 보고서를 보면 자신의 보좌진 여섯 명에게 퇴직금 명목으로 이천이백만 원을 지급했고 자신이 소장으로 간 더 좋은 미래 연구소에 오천만 원 평소 가깝게 지낸 여당 의원 열여섯 명에게 백에서 이백만 원씩 후원금을 냈습니다",
  "참여 연대에서 갈려져 나온 경제 개혁 연구소에도 연구 용역 명목으로 이천만 원을 지불했습니다",
  "경제 개혁 연구소는 청와대 장하성 정책 실장이 이사장을 맡고 있습니다",
  "또 김 원장은 조현문 전 효성 그룹 부사장의 부인에게는 오백만 원의 후원금을 받은 것으로 알려졌는데 김 원장은 후원금을 받은 오 개월 후 조 전 부사장과 경영권을 두고 다투던 조현준 효성 그룹 회장에 대한 조사를 금감원에 요구했습니다",
  "김 원장의 인사 검증을 맡았던 조국 민정수석은 김 원장이 소작으로 있던 더 좋은 미래 연구소에서 강연료를 받았는데 야당은 조 수석이 친분이 있는 김 워작 김 원장의 인사 검증을 소홀히 했다고 비판 중입니다",
  "이에 대해 청와대 관계자는 조 수석이 강연을 한 차례하고 이십팔만 원을 받았을 뿐이라며 김 원장에 대한 청와대의 입장은 변화가 없다고 말했습니다",
  "여당 역시 김 원장에 대한 아니면 말고 식 의혹 제기는 야비하다며 옹호에 나섰습니다",
  "초콜릿 훔친 죄 이게 지금 한 편의점에서 벌어진 일이죠",
  "네. 네. 그~ 지난해 시월에 그~ 이십 대 편의점 주인이 초등학생이 자신 편의점에서 초콜릿이랑 비타민 음료 한 병을 훔쳐 갔다면서 그 초등학생의 신상 정보가 담긴 그 내역을 네",
  "에이 퍼 용지에 담아서 편의점 출입구 두 곳에다 붙여 놓은 사건입니다",
  "그래서 결국 이 편의점 주인이 벌금 사십 사백만 원을 선고받게 되었는데요",
  "그~ 내용을 보면 최근 도난 신상 정보 공개라고 적어놓고 예",
  "초등학생이 물건을 가방에 넣는 장면 그리고 그 초등학생의 얼굴이 고스란히 촬영된 씨씨티비 캡쳐 사진 그리고 그 초등학생이 다니고 있는 학교 학년 예",
  "이름까지 적은 정보를 그대로 개재를 했다는 겁니다",
  "그래서 편의점 점주 주장은 해당 학생이 지속적으로 물건을 훔쳐 갔기 때문에 자신이 이렇게 했다라고 주장을 하고 있습니다",
  "그러니까 초콜릿을 훔쳐 갔다고 이~ 최근 도난 신상 정보 공개를 붙여놓고선 얼굴 그리고 뭐 이름 다니는 초등학교까지 적어놨다는 건데 자 이 한참 어린 동생에게 이렇게까지 해야 했나 네",
  "공개 xx보다 더 나쁜 거예요",
  "왜냐하면은 이미 이 초등학생의 신상을 다 알고 있는 거잖아요",
  "그까 괜히 단지 그니까 이 아이를 갖다가 정말 모욕주고 그냥 정말 명예 훼손의 의도가 분명한 이런 그~ 상황이거든요",
  "사실 뭐 물론 그~ 초콜렛 훔치면 안 되지만 예",
  "그 아이가 저지른 잘못에 대해서 이렇게 공개적으로 이 아이를 갖다가 뭐 절도범이라고 이렇게 정말 광고하듯이 붙이는 거는 정말 아이의 마음에 씻을 수 없는 상처를 주게 되는 그런 행위죠",
  "이 초등학생 아버지하고도 뭐 예",
  "합의금 이야기도 했다면서요",
  "그러니까 사실 그 부분에서 예",
  "의도가 더 나쁜 거 같애요",
  "이미 사실 누군지 알고 예",
  "합의까지 할려고 했는데 합의금이 이제 본인 마음에 흡족하지 않았던 거예요",
  "그러니까 금액이 맞지 않았다",
  "다소 다분히 좀 앙갚음 식으로 이렇게 이 아이를 갖다가 전단지를 붙이고 이렇게 망신을 준 거죠",
  "자 결국 편의점 점주는 초콜릿과 비타민 음료 한 병을 도난당하고 벌금 사백만 원을 문 셈인데 자 요즘 인터넷에 현장 씨씨티비 영상이나 사진을 올려서 자 손 변호사님 사적 복수에 나서는 사람들이 있는데 뭐 주로 어떻게 돼요",
  "뭐 피씨방에서 돈 안 내고 도망간 사람 술 먹고 도망간 사람 뭐 헬스장에서 신발 훔쳐 간 사람을 수배합니다",
  "뭐 동종의 피해의 입을까봐 예",
  "이런 것들 올립니다라고 에스앤에스에 올리지만 이게 문제가 형법상에 인제 뭐 사이버 명예 훼손죄 명예 훼손죄로 처벌될 수 있고요",
  "또 민사상으로는 예",
  "초상권의 문제가 있을 수 있기 때문에 본인이 일부 공적인 목적이 있다고 하더라도 함부러 올리면 안 되고요",
  "특히 인제 사진 같은 거 요즘에 씨씨티비 화질이 좋으니까 그 씨씨티비를 캡쳐해서 사진 형태로 그대로 올리거든요",
  "본인이 그에 대한 처벌을 받을 수도 있어서 조심해야 되고 정말 그 사람을 찾고 싶다",
  "무전 취식은 사기죄가 되기 때문에 형사님들이 찾아주시기도 하니까 예",
  "절도나 사기로 신고를 하시길 바라고요",
  "혹여라도 꼭 올려서 찾아보고 싶다",
  "아니면 같은 업종에 있는 사람들한테 주의를 당부하고 싶다라고 생각하셨을 때는 그 사람을 알아볼 만한 어떤 특징이 보이는 사진이나 이런 걸 올리지 말고 그냥 이런 이런 이런 인상착의 뭐 예",
  "이런 수법 이런 정도로 알려주시면 어떨까 싶습니다",
  "자 이십억 복권 잃어버렸어요",
  "이게 듣기만 해도 이런 일이 벌어지면 어떻게 해야 되나 싶은데 무슨 일이 벌어진 겁니까? 아찔하죠",
  "지난 사월 일이얼 이었습니다",
  "그날은 만우절이었는데 만우절 오후에 일일이로 이제 신고 전화가 급격 급한 전화가 하나 들어옵니다",
  "뭐라고 하냐면 내가 복권에 당첨됐고 이십억이 당첨됐는데 옆에 있던 사람들이 갑자기 복권을 들고 달아났다",
  "이런 신고가 접수된 겁니다",
  "그래서 경책이 경찰이 주변 기지국부터 수색을 해서 이 사람을 찾아서 범인을 찾을려고 수색을 했는데요",
  "나중에 알고 봤더니 이 피해자의 인적 사항이 특정이 돼서 연락을 했더니 술에 취해 해서 내가 장난으로 신고를 했다",
  "라고 지금 자백을 했고요",
  "이 남성은 지금 입건된 상태입니다",
  "그러니까 복권은 사지도 않았던 건데 자 이런 분들 경찰에 전화할 때 배우처럼 다급한 척 경찰 출신이잖아요",
  "진짜인 거처럼 전화를 합니까? 어떻습니까? 당연히 장난 전화 진짜인 거처럼 하죠",
  "급한 상황에서도 예",
  "그~ 사건이 발생한 일시 장소 사건 예",
  "경위를 안 물어볼 수가 없는데 사건을 정확하게 파악해서 어~ 주변 경찰관들을 급파시키기 위해서 이것저것 물어보게 되면 논리적으로 대답을 못 합니다",
  "그러다 보니까 말이 꼬이거나 아니면은 이 사건처럼 다급하게 끊어버리는 거죠",
  "자 다른 거짓말도 아니고 왜 하필 복권이었을까",
  "또 싶은데 어떤 뭐 억한 심정이라도 있었던 건지 경찰 설명 들어보시죠",
  "사건이 벌어진 게 지난 일일입니다",
  "자 오 교수님 이~ 만우절 의심을 한 번쯤 해볼 순 없었을까 싶은데 실제 상황은 어땠을까요",
  "뭐 인제 경찰 입장에서는 예",
  "이 일단 신고가 들어왔기 때문에 그~ 거기에 대해서 응하지 않을 수가 없는 그런 상황이고요",
  "실제로 이제 지난번에 인제 부산 지역에서도 자기 친구의 그~ 네",
  "로또 이 등했던 그 복권을 가지고 이제 도망갔던 그런 사건이 있지 그렇죠",
  "않았습니까? 근데 이 만우절 날 이런 식으로 해가지고 하지 말라라고 그렇게 그~ 홍보를 해도 이러한 행위를 하는 사람들 같은 경우는 누군가에게 뭔가 이 사람 같은 경우도 복권을 자주 구입을 했는데 당첨이 안 됐다라고 하는 거죠",
  "그래서 뭔가 누군가에겐 화풀이를 갖다가 하고 싶은데 그것을 만우절이라고 하는 어떤 기회를 삼아가지고 자신의 행동에 대해서 셀프 면제부를 준 거예요",
  "그래서 어~ 나 나중에 뭐 문제가 되면은 아~ 나 만우절이고 예",
  "이런 식으로 뭐 얼버무릴려고 하는데 사실은 이제 경찰에서도 앞으로 이런 것과 연관해가지고 어~ 철저히 그~ 추적을 해가지고 그 사람들에 대한 책임을 갖다 묻는 방향으로 현재 진행이 되고 있습니다",
  "이 만우절에 이런 거짓 신고 때문에 경찰분들 고생이 좀 있을 거 같은데 자 박 변호사님 경찰에 있을 때 좀 황당한 전화 어떤 거 보셨습니까? 어~ 화장실에 화장지 없다",
  "좀 달라 아~ 그런 전화도 옵니까? 예. 그리고 타이어 펑크났으니까 예",
  "타이어 좀 펑크 좀 메워달라 그 보험 회사나 뭐 주변에 다른 분들한테 예",
  "요청해야 될 거 경찰한테 요청하는 거죠",
  "그리고 뭐 특히 생활고에 시달리고 있는데 뭐 만 원만 좀 입금해달라 만 원만 입금해달라 그 뭐 개그 프로그램에 나오는 거처럼 예",
  "그런 좀 황당한 경찰력이 굳이 행사되지 않아도 되는 그런 장난 전화 내지는 예",
  "그~ 좀 황당한 신고 전화가 오는 경우가 많았었죠",
  "이 경찰 입장에서도 뭐 안타까운 사연은 있겠지만 경찰력이 동원되는 것과 관련되지 않는 부분은 좀 전화를 자제를 하셔야 될 거 같습니다",
  "자 올해는 쉬지 않는다",
  "이야기죠? 예. 그렇습니다",
  "지금 뭐 많은 분들이 기대를 하시는 분도 있었을 텐데요",
  "올해 그 오월 오일부터 그~ 오륙칠이 휴일이지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 인제 오월 팔일까지 그 어버이날로 지정이 되면은 이제 사 나흘이 이제 황금 연휴가 생긴 다",
  "그런 기대가 있었어요",
  "그리고 인제 실제로 문 대통령 그 대선 공약 중에 하나이기도 했고 그래서 기대가 있었는데 지금 청와대에서 오전에 그~ 올해 네",
  "어버이날을 임시 공휴일로 지정하지 않기로 했다라고 밝혔습니다",
  "이~ 너무 일단 시일이 급박하고 그래서 예",
  "그 내년에 인제 인사 혁십처 혁신처에 그 연구 결과나 이런 거를 좀 받아 보고 좀 더 폭넓게 여론을 수련한 수렴한 다음에 그렇게 해서 결정을 하겠다",
