  "한 번에 한 장 정도 하면 딱 좋겠는데  그럼 우리가 일년 이상 또 예",
  "고게 시간에 역사에 해로 삼을까요? 아예",
  "그렇게 하면 딱 좋겠는데 그건 좀 너무한 거 같고  네",
  "과학 하는 사람들이 역사가 될 거 같은데  방금 방금 케이 투 박사님 말씀 잘해주셨는데 음 이~ 적어도 우리 나라에서 우리가 코스모스 같은 걸로는 좀 우리가 직접 같이했지만 시 저~ 사이언스 북스하고 네. 네",
  "음 시간에 역사 책을 가지고 이렇게까지 네",
  "제대로 이렇게 해본 경우도 거의 없지 않았을까 네",
  "라고 생각을 해보면 음 국내 최초에 기획 그렇죠",
  "아 방금 전까지 그렇게 한지도 모르고 있어가지고  의도치 않았던 제가 뭐 준비해온 지 모르거든요. 지금 아 네. 네",
  "국내 최초의 시간에 역사 뽕빨 기획 네. 네",
  "아 예. 그럼 저희가 어~ 기획을 심 좀 심혈을 기울여 마련했습니다",
  "일년 하는 건가요? 그럼 일년 일년까진 아니고 한 육 개월 정도  에 걸쳐서 음 뭐 그건 서너 번은 할 거 같애요. 최소 예. 예",
  "서너 번에 걸쳐서 네. 네. 그~ 좋아요",
  "예. 요걸 들으시면 이제 우리가 앞으로 시간에 역사 를 읽는 척하시는 읽 읽은 척하기에는 네. 네. 할 수 있어요",
  "정말 너무 좋은 아 네. 충분히 할 수 있어요",
  "그리고 이게 뒤로 가면 점점 내용이 어려워지기 때문에 네",
  "앞에는 좀 빨리 나가더라도 뒤는 아마 늘릴 수 있으니까 아 우리 저~ 뭐 아니면 아주 이제 뭐 에~ 술 자리에서 이제 뭐 스티븐 호킹 같은 거 얘기가 나오면 예",
  "이제 얘기할 시간은 길지 않잖아요? 사실 그 짧은  그런 자리에서 임팩트 있게 치고 나가면 돼요",
  "네. 뒤로 가면 또 너무 어려워지면 제가 대충 넘어갈 수도 있어요",
  "어 예. 이러 사실 이런 얘기도 좋지 않습니까? 그게 그 책이 뒤로 갈수록 어려워지거든요",
  "아 이거 괜찮다 읽은 척하시는 포인트를 그렇죠",
  "매주 하나 씩 딱 잡아주는 거예요",
  "음 우리 호킹 박사님이 아시면 또 기뻐하시지 않으셨을까 네",
  "그런 생각을 해보고 그럼 뭐 한 번 시작을 해보시겠습니까? 네. 일단 그~ 시간에 역사라는 책이 브리프 스토리 오브 타임 타임 예. 그게 천구백팔십팔년 사월 일일에 출간이 됐습니다",
  "음 음 영국에서 오 오 오래됐어요. 그죠? 예. 팔십팔년이고 만우절날 나왔다고 스티븐 호킹이 음 강조하고 있드라구요",
  "아  아 아 본인이 강조하는군요?  본인이 강조하는 게 지금 제가 가져온 책은 그~ 시간에 그때 그 시간에 역사가 아니고 음 천구백구십육년에 나온 오 아 그 그림으로 보는 그~ 네",
  "그림으로 보는 시간에 역사 음 음 네. 그~ 이~ 여기에 네. 서문에 그~ 자기가 네",
  "천구백팔십팔년에 책을 쓰고 그 이후에 대한 반항 반응 같은 거 음 예. 많이 적었거든요",
  "여기선 한 마디 얘기 드리고 싶은 거는 이 그림으로 보는 시간에 역사란 제목 때문에 많은 분들이 이게 어린이용 책이라고 생각하시는 분들이 있어요",
  "그니까 시간에 역사에 원래 책은   진짜고 이거는 그림 그려놓고 간단하게 해놓은 게 아닌가 음 그렇지 않다는 거 예. 그렇지 않구요",
  "사무실에 있는 만화 책 있잖아요",
  "만화로 보는 뭐 양자역학 뭐 이런 거  양자역학 네",
  "음 근데 그런 책들에 맹점은 그림만 있을 뿐이지 난이도가 쉬워지진 않는다는 아하 전혀요",
  "그림으로 보는 양자역학 이런 거 엄청나게 어려워요",
  "막 수식도 굉장히 많이 나오고 그냥 어려운 얘기를 마 구름 무늬 안에 넣어놨던 거예요",
  " xxx 박사님인가? 그 만화 책 보고 이렇게 열어보시더니 어이구 이걸 이렇게 넣어놨네?  네. 그~ 그래서 그림으로 보는 시간에 역사는 천구백구십육년 오월에 새롭게 어~ 내용도 좀 추가해서 음 음 확대 개정판으로 나온 시간에 역사입니다",
  "음 예. 그리고 어~ 이해하기 어려운 내용을 그림으로 그려서 더 이해하기 어렵게 만들었어요",
  "의도가 뭐죠? 어~ 좀 그래요",
  "이게 그~ 그림이 없으면 그나마 이해가 될 거 같은데  아 그림을 보는 순간 미궁에 빠진답니다",
  "혼란을 조장하는군요",
  "예. 혹은 그림이 전혀 없어도 될 것도 그림을 그려놨어요",
  "아  음 예. 뭐 그래서 업그레이드된 시간에 역사 책으로 예. 보는 겁니다",
  "이게 정확하면 말하면 이거 제~ 한 번 더 이렇게 만들어서 한 번 팔아보실려고 음 그렇죠",
  "텍스트도 완전 똑같아요",
  "거의 똑같애요. 예. 예",
  "아 예. 비교는 안 해봤는데 난 난이도가 업그레이드됐군요. 네",
  "함정 네. 그래서 이게 인제 일 장부터 차근차근히 보는데 네",
  "일 장에는 대부분에 과학 책 시작하듯이 우주에 관한 책이 시작하듯이 음 우리에 우주 상부터 시작을 합니다",
  "아 음 음 쉬운 내용이에요. 그래서 네",
  "그~ 고대부터 현대까지 우주관에 변천사를 보여주고 음 음 뭐 당연히 아리스토텔레스 얘기 나오고 네",
  "포톨레마에스 얘기 나오고 음 음 코플린쿠스 케플러 갈릴레오 해서 뉴턴까지 나옵니다",
  "아 음 네. 거기까진 일사천리로 읽을 수 있어요",
  "그럼 빨리 후딱 지나가네요",
  "예. 뭐 전혀 어려운 내용이 없기 때문에 네. 여기에서 이제 저 같은 문과생이 이제 아이고 괜찮구만 이제 시작해서  예. 그렇죠",
  " 이런 식 이런 식으로 계속 가면 네. 이래가지고 서점에서 서가지고 보다 아이고 이거 괜찮겠는데 해가지고 사가지고 예",
  "어~ 친구들한테 추천하고 막 네",
  "그렇게 한 여섯 일곱 페이지 정도가 무사히 넘어가  이게 이게 딱 서점에서 서서 이렇게 낚여서 살 수 있는 분량이죠. 예",
  "그림도 이쁘고 그러네요. 아까 보니까 네. 그림도 여기는 그럼도 되게 예뻐요",
  "없어도 되는 그림들이긴 하지만 네",
  "예. 컬러고 다 음 예",
  "네. 예쁘게 다 넘어가다가 이~ 그~ 옛날 사람들에 우주관 뭐 이렇게 테이블처럼 돼 있고 뭐 이렇게 그렇죠. 옛날 사람들이 xx 그~ 우주관은 이해하기가 되게 쉬워요",
  "예. 그 사람들이 뭐 복잡하게 생각했을 리가 없잖아요? 네",
  "맞지도 않은 걸  예. 우리랑 머리도 비슷하고 예",
  "자~ 그 그러나 그러다가 이제 뉴턴으로 넘어가면서 네",
  "갑자기 인제  간단 간단한 그림 예",
  "갑자기 뭐 올브스에 역사를 이런 말이 나옵니다",
  "근데 이거 좀 들어봤잖아요? 네. 네",
  "네. 그리고 벤틀리에 역설이라는 게 나옵니다",
  "벤틀리요? 이 부분에서 이걸 건너뛰면은 물론 쉽게 읽을 수 있어요",
  "아 어 근데 인제 이렇게 건너뛰기 시작하면  읽을 게 없죠",
  "읽을 내용이 남지 않는 예. 예",
  "그런 문제가 생깁니다",
  "정신을 차리면 끝까지 건너뛰는 거죠",
  "아는 부분만 읽어야지 하면서  xx분만에 다 읽을 수 있어요",
  "포탈이죠. 포탈이 되죠",
  "아 포털 책 마지막으로 가는  그래서 이제 일 장에 벽을 무사히 넘기 위해서 음 정의 부분을 좀 자세히 여기에 설명을 하려고 네",
  "음 예. xx적인 설명은 많이 되어 있는데 음 사실 이 책이 꽤 설명이 잘 돼 있어요",
  "일단 그~ 올버스에 역설이라는 것은 밤 하늘이 왜 어두우냐라는 겁니다",
  "아 음 음 이건 뭐 여기저기 많이 나오는 얘기긴 하지만 그렇죠",
  "그래도 보니까 이거 우리 또 팟캐스트 새롭게 듣는 분들이 또 많이 계시드라구요",
  "예. 그런 분들은 또 처음 듣는 얘기일 수도 있고 안녕하세요?  반갑습니다",
  "사람들 모집하고 있습니다",
  "예. 참고로 말씀드리면은 우리 저~ 양자역학 편이었나요? 김상옥 교수님 네",
  "얼마 전에 했던? 그게 지금 다운로드가 백만 에 거의 근접해 있습니다",
  "음 와 백만 넘을 때 제가 안녕하세요?  네. 그래서 밤 하늘이 어두운 게 당연한 게 아니냐라고 여러분들은 생각하시겠지만 대부분에 사람들이 음 음 그게 왜 문제냐라고 하는데 뉴턴이 세운 우주관에 따르면 밤 하늘이 어두울 수가 없거든요",
  "아하 음 예. 뉴턴은 밤 하늘에 별들이 있고 우주가 무한히 있다라고 했어요",
  "아 무한히 있고 아 정적인 무한 우주를 상정을 했거든요",
  "음 음 네. 그러면 그걸 여기다 책에서 설명한 그대로 제가 설명을 하면 하늘에서 별을 쫙 보면은 별이 쫙 있을 거 아니에요 그죠? 네",
  "그~ 얇은 껍질로 층을 만듭니다",
  "음 그리고 하늘을 한 층이 있으면 그 안에 별들이 있겠죠",
  "음 그 별에서 빛이 나오겠죠? 네",
  "자~ 인제 그거에 두 배 되는 거리로 갑니다",
  "음 두 배 되는 거리로 가면은 면적이 두 배가 또 되니까 아니 아니지 두 배가 아니구나 제곱이 되죠",
  "예. 면적이 네 배가 되니까 네",
  "네 배에 별이 들어갑니다. 그 안에는 음 네",
  "네 배에 별이 들어가는데 별에 밝기는 역시 제곱에 반비례해서 떨어지기 때문에 네",
  "원래 거리에 있던 별에 밝기와 하늘에 밝기와 음 두 배로 떨어진 곳에 하늘에 밝기는 똑같습니다",
  "아 별이 그만큼 많아지니까 예",
  "예. 별이 많아지면서 음 어두워지기 때문에 네. 네",
  "어 그니까 많아지는 비율과 어두워지는 비율이 똑같기 때문에 아하 음 음 그러니까 하늘을 xx으로 나누면 모든 갭에 밝기가 다 똑같아야 돼요",
  "음 근데 그 겹이 무한히 있으니까 그 겹이 무한히 가면은 음 어 무한히 계속 밝 같은 밝기가 계속 나와야 돼요",
  "음 아 그러면 하늘은 어두워선 안 되는군요",
  "어두울 수가 없어요",
  "그 그대로라면은 맞는 말인데요? 예",
  "밤 하늘이 뭐 낮보다 더 밝을 수도 있겠네. 그런 식이면 낮보다 밝죠",
  "우리가 지금 보는 타 태양보다 더 밝아야 돼요",
  "태양보다 밝아야 되네요. 음 예",
  "네. 그니까 무한히 밝은 많은 별들이 무한한 공간에 있으면은 밤 하늘이 어두울 수가 없거든요",
  "음 음 그니까 이걸 홀브스라는 독일에 아마추어 전문가가 음 xx를 했고 사실 뉴턴 시대 때부터 이거 문제가 제기됐어요",
  "케플러도 그전에 제기를 한 적이 있고 뉴턴은 이걸 해결을 못 했습니다",
  "아 어 그냥 넘어갔어요. 무 뭉개고  아니 무슨 상관이야 내가 지금 물리학을 다 만들었는데 예",
  "아하 그건 근데 그~ 케플러 시대에 본격적으로 제기되질 않았거든요",
  "나중에 인제 심각하게 좀 제기가 된 것이고 음음 예",
  "그러니까 케플러는 뭉개고 넘어갈 수 있었거든요? 음 그런데 케플러 시대에 문제를 제기한 사람이 있었어요",
  "그~ 켐브리지에 철학과 교수로 있던 벤틀리라는 사람이 음 당신이 인제 뉴 뉴턴 이론을 적용한 거예요",
  "중력으로 끌어당긴다라고 했잖아요",
  "중력 이론을 제시하니까 그러면 우주에 그니까 별이 있으면 그 별들이 중력으로 다 땡길 테니까 음 한 점으로 모여야 되는 거 아니냐 음 음 예. 한 점으로 뭉쳐야지 왜 안 뭉치고 있냐 음 라고 이 이해한 겁니다",
  "예. 요건 인제 케플러 시대에 벤틀리가 케플러한테 보낸 편지에요",
  "음 음음 네. 물어본 거예요. 직접 네",
  "케플러 뉴턴한테 음 그니까 뉴턴이 아 그건 우주가 무한히 있으면 음 무한히 있으면 뭉칠 중심이 없으니까 아하 음 음 어~ 괜찮을 거다라고 했는데 이게 잘못된 설명이에요",
  "아 음 우주가 유한하다라고 생각을 하면 음 그~ 당연히 뭉치겠죠. 그죠? 유한하게 딱 어느 범위에 딱 우주가 있으면은 그렇죠",
  "중심이 있을 거 아니에요? 예",
  "그 중심으로 끌어당기니까 뭉치겠죠",
  "자~ 그런데 여기에 같은 크기만큼 골고루 한 배를 더 늘입니다",
  "음 그러면 게네들끼리 서로 끌어당기는 게 정확하게 상쇄가 돼요",
  "음 어 중력이 음 한 개 별 원래 있던 거에 바깥으로 똑같은 균일한 크기를 늘이면은 아 자기들끼리 서로 얘는 저쪽 벽은 이쪽으로 당길 거고 아하 음 이쪽 반대편은 이쪽으로 당기고 그렇죠",
  "음 이쪽 반대편 이쪽으로 당기고 이쪽 반대편은 이쪽으로 당기고 그게 서로서로 똑같이 당길 테니까 음 음 없는 거나 마찬가지예요",
  "아 음 음 그니까 그런 식으로 아무리 무한히 늘어나도 원래 있던 유한한 범위에 아무런 영향을 못 주는 거예요",
  "음 음 그니까 무한하드라도 여전히 뭉쳐야 돼요",
  "아 음 음 그~ 한 점으로 모여야 돼요",
  "음 네. 이 점을 뉴턴은 어느 정도 간파를 한 거 같애요",
  "음 그런데 대답을 못 하고 넘어갑니다",
  "음 예. 그러니까 이~ 호킹이 무슨 왜 이런 얘기를 하냐 하면은 음 뉴턴 이론만 잘 생각해도 우주 팽창 혹은 우주가 변하고 있다라는 건 나온다라는 겁니다",
  "음 예. 우주가 이제 바로 이어서 우주 팽창에 대한 얘기가 나오거든요",
  "그 얘기에 전제로 네",
  "이 얘기를 왜 하느냐 요 두 가지 문제를 해결하려면은 우주가 팽창을 하거나 수축을 하거나 하고 있어야지 설명이 된다라는 얘기를 하려고 이 역설 얘기를 들고 있는 거예요",
  "아 음 음음 아이고 앞에 여섯 페이지에 낚시질이 끝나고 끝나자마자  갑자기 훅 들어가는데요? 훅 훅인데 우주에 우주 팽창으로 들어가기 위해서 아 네",
  "뉴턴 뉴턴 그~ 중력 이론 혹은 뉴턴에 우주관만 잘 과학적으로 보드라도 네",
  "음 우주에 팽창은 상정할 수 있었어야 했다",
  "아 오 라는 주장인 거죠",
  "음 네. 그러니까 우주가 팽창하는 건 당연하다",
  "아 예. 라는 얘기를 하는 겁니다",
  "x 나름 그래도 역설 두 개로 쉽게 설명할라고 그렇죠",
  "노력을 해 해 해 했나 보네요",
  "저 아 저는 갑자기 딴생각이 들면서 어~ 벤틀리라는 성을 가진 사람이 뭐 현대 차나 이런 거  그렇지 않을까 이런 생각을 하고 있었어요",
  "그러니까 지금 이해를 안 하고 있다는 뜻이야 네",
  "딴생각 딴 생각하고 있고 수업 시간에 네. 네",
  "여기서 한 삼 분에 일 은 책을 덮게 되는  어 근데 그~ 뒤에 벤틀리에 예",
  "역설로 말씀하신 게 네",
  "앞에 그~ 올베스에 예. 예",
  "역설에서 검은 부분이지? 그니까 어두운 예. 어두운 부분이 있다는 걸 네",
  "설명하는 거 하곤 상관없는 거 아니에요? 그거 둘 다 그~ 똑같은 역설이에요",
  "그대로는 설명이 안 되는 거예요. 그~ 음음 그~ 올버스에 역설을 설명하는 방법은 네",
  "현대 우주론은 쉽게 설명이 돼요",
  "네. 우주가 팽창을 하고 있는 거고 아 네. 네. 네",
  "네. 팽창을 하고 멀어지고 있고 그리고 시간이 유한하기 때문에 멀리 있는 우 그~ 별에 빛이 아직 도착을 안 한 거예요. 우리한테 음음음음 그렇죠. 그렇죠",
  "음 음 우리가 지금 가까운 것만 보고 있는 거예요",
  "그러니까 밝을 필요가 없는 거죠",
  "음음 음 그니까 음음음 그전에 무한하고 무한히 많고 무한히 넓다라는 우주가 시간적으로도 무한하다는 거였거든요? 네. 네",
  "음 시간적으로도 무한하면 아무리 멀리 있어도 빛이 지금 와야 돼요",
  "와야 되는 그러니까 음 어 그러니까 우주에 시작이 있었고 시간이 한계가 있다라는 생각을 안 했을 테니까 당연히 음 음 그래서 역설이 되는 거지 음 네",
  "우주에 시작이 있었다라고 생각하면은 전혀 문제가 없어요",
  "음 아 네. 네. 네. 네",
  "팽창보다도 오히려 우주에 시작이 있었다라는 게 올버스에 역설을 해결하는 데 더 좋은 거예요",
  "아 아하 어 아 음 어 그니까 뭐 예를 들어서 급팽창 이런 거를 생각을 안 하면은 그냥 시작했던 시점부터 지금까지 밖에 없으니까 그렇죠. 그~ 네. 어쨌든 그게 다 한꺼번에 와야 된다는 거인 거 예. 멀리 있는 별이 아직 안 왔으니까 음 네. 네. 네",
  "별빛이 우리한테 네. 안 왔으니까 안 밝 안 밝아도 되는 거죠",
  "음 간단하게 예를 드는 거예요. xx 아 예. 예",
  "음 음 음 그리고 벤틀리에 역설도 마찬가지로 음 처음에 한 점에 있다가 풍 터져서 팽창 멀어지고 있기 때문에 음 음음음 그 관성이 계속 있으니까 네",
  "한 뭉 그~ 뭉칠 필요가 없다고 없다라고 간단하게 그리되죠",
  "뭉칠 필요가 없는 거죠. 음음음 음 그니까 그 두 개를 해결하려면 어쨌든 현대 우주론적인 관점이 들어가면 간단하게 해결되는 건데 네. 네",
  "음 그런 생각을 인제 중력이나 이런 것만 잘 이용했으 생각을 했었어도 음 음 충분히 인제 스티븐 호킹 입장에서 보면은 음음음 음 그려 낼 수도 있을 텐데 음 그렇지 못했고 그것도 못 하고 음  예. 현대에 와서 허블이 이제 천구백이십구년에 우주 팽창을 발견하면서 어 인제 현대 우주론이 시작이 되었다",
  "음 음 그 얘기를 하는 거죠",
  "앞에서 그런 얘기를 하고 있군요",
  "네. 일 장에서 한 얘기가 그겁니다",
  "되게 음 되게 웃기죠",
  "우리 그냥 출퇴근하면서 팟캐스트만 듣는데 막 이런 훌륭한 옛날 사람보다 더 똑똑한 거  아 똑똑한 건 아니구요",
  "그냥 더 많은 걸 알고 있잖아요. 우주에 대해서 더 안 많이 그렇죠",
  "더 예. 많은 것을 알고 있는 것과 똑똑한 건 좀 다른 얘기  네",
  "폭이 넓게 아는 거죠",
  "아마 깊이 들어가면 더 모르긴 할 거예요",
  "네. 이런 게 그~ 소프트웨어에 최선 업데이트가 얼마나 중요한지에 대한  맞아요",
  "그래서 일 장에 우리 우주 상을 xx기 하는 게 당연히 인제 음 빅뱅 우주론이 나오는 거죠",
  "우주론을 여기서 소개합니다",
  "음 여기까지 오면 이제 아이 내가 서점에서 몇 페이지 더 보고 살 걸  그~ 일단 여기는 여기서는 역설 그~ 고비만 넘기면 네",
  "음 어렵지 일 장을 마무리할 수 있어요",
  "네. 네. 아 그리고 인제 무슨 얘기가 나오게 되나요? 어~ 마무리하면서 인제 하는 얘기는 빅뱅 이론에 전반적으로는 다 어렵지 않잖아요. 그죠? 음음 음 근데 문제는 우주 초기를 설명하는 게 어렵다 지금 음 네. 네",
  "우주 초기로 들어가면은 어~ 우주 전체를 하나 에 이론으로 기술을 하고 싶은데 음 안 되는 게 우주 초기를 빼고는 상대성 이론으로 다 기술이 된다",
  "음 일반 상대성 이론으로 네. 네",
  "음 그런데 이제 극 극초기로 말씀하시는 거죠? 그렇죠",
  "우주 극초기로 가버리면 안 되는 거죠",
  "음음 예. 그 부분은 양자역학이 필요하다",
  "작 작은 세상이니까 예. 그래서 이 책에 기본적인 주제는 두 이론을 하나 로 통합시킬 새로운 이론 음 음 양자 중력 이론에 대한 탐색이다라고 음 밝혀 놓고 있습니다",
  "어 음 그러니까 이 책에 내용이 만만치 않을 거다라는 얘기를 일 장에 하고 있어요",
  "일단 상대성 이론 알아야 되고 양자역학 알아야 되고 그렇죠",
  "음 상대성 이론도 알아야 되고 양자역학도 알아야 이 책을 읽을 수 있다라는 얘기를 일 장부터 하고 있어요",
  " 이러면 이런 건 표지에 써놔야죠",
  "워닝 이런 식으로 x 세계에서 제일 많이 팔린 책 이런 거 말고 네. 청소년 필독서 이렇게 써 놓고 말고 예",
  " 그렇게 해서 일 장이 마무리되면서 이 장으로 넘어가면은 뭐가 나오겠어요? 네",
  "상대성 이론이 나와야죠",
  "그래서 이 장부터 xxx 상대성 이론 나옵니다",
  "어~ 상대성 이론에 대해서는 우리가 여러 번 다뤘죠. 그죠? 음 네",
  "그~ 뭐 그~ 열 진짜 여러분 했죠? 네. 그렇죠",
  "그~ xxx 박사님이 네",
  "일반 상대성 이론에 대한 글을 뭐 특수 상대성 이론도 하고 일반 상대성 이론도 하고 음 알지는 못하더라도 안다는 착각을 할 정도로는 충분하게 예",
  "그래서 그거는 제가 얘기할 필요가 없죠",
  "네. 간단하게 정리만 하겠습니다",
  "복습하는 차원에서 네",
  "네. 일단 상대성 이론은 절대 공간이 없다",
  "음 음 라는 거 절대 공간 다 상 다 상대적이다",
  "네. 절대 공간은 상대적이다",
  "그건 관성 때문에 일단 그~ 갈릴레오 시대부터 나왔던 겁니다",
  "음 그니까 등속 직선으로 움직이고 있으면은 어느 쪽이 어느 쪽을 보는 거는 서로 똑같다",
  "네. 그러니까 움직인다라는 기준을 세울 수 기준을 되는 공간이 없다",
  "음 음 라는 게 어렴풋이 그때도 이미 있었고 음 음 네. 인제 그걸 아인슈타인이 나중에 정리하는 거죠? 그리고 절대 시간이 없다. 예",
  "음 음 절대 시간이 없다라는 건 빛에 속도가 일정하다는 데에서 나옵니다",
  "음 음 그래서 자동차가 달리고 있는데 거기에 빛 빛을 반사시키면은 음 뭐 시간이 길어진다",
  "음 네. 이런 시간 지연 효과가 그~ 특수 상대성 이론에서 나오거든요? 음 음 그래서 이 책에서도 상대성 이론을 자세히 설명해 놓고 있진 않아요",
  "저는 예전에 상대성 이론 관련해서 다큐였나 거기서 봤던 것 중에 그~ 기차에 비유가 있잖아요",
  "기차가 있고 그 안에서 뭐 공이 왔다 갔다 하고 뭐 이런 게 있잖아요",
  "근데 왜 하필 기차였느냐 네",
  "음 그 시대에는 기차가 제일 빨랐기 때문이다",
  "그래서 실제로 아인슈타인도 책에서 예",
  "그~ 그게 아인슈타인이 쓴 비유에요",
  "음음 그~ 기차 안에서 빛이 왔다 갔다 하는 사보 실험 네",
  "사보 실험하는 게 음음음 그 그리고 아인슈타인이 실제로 상대성 이론을 떠올리게 된 것도 음 음 갑자기 굉장히 빠른 놈이 나오니까 음 음 네. 기차를 보고 떠올린 거예요",
  "아 진짜? 그~ 처 철로 길 점점 빨리 다가가 음 음 빛에 속도로 가면 어떻게 될까 아 예. 그 생각을 했대요",
  "이때는 이제 증기 기관차죠",
  "요즘은 이제 기차가 발전해가지고 이제 다들 아시다시피 케이티엑스 같은 이제  전기 그~ 고속 전철이 나오는데 네",
  "예를 들어서 우리가 모스크바에서   어~ 그~ 생페테르부르크로 갈 때 타는 xx 열차 네",
  "아 그것도 바로 어~ 전기 열차가 되겠습니다",
  "다시 간접 광고가  네. 저는 그런 게 재밌드라고요",
  "xx에 뭐 빨라야 한 오륙십 키로 되는 거 아니에요",
  "근데 그런 걸 보면서 막 그~ 사람들이 아니 이렇게 빠르다니 이러다가 무한히 빨라지겠는 걸 막  이런 생각 예",
  "언젠가는 그렇게 빠른 걸 처음 봤으니깐요",
  "네. 심지어 그때는 그래서 그렇게 사람이 빠른 속도로 달리면 몸에 이상이 생겨서 음 병이 생긴다라는 이 이론도 있었어요",
  "네. 그렇게 빨리 달린 적이 없으니까 아 진짜? 음 네. 에~ 그래서 어쨌든 상대성 이론을 아인슈타인이 만드는데 여기 호킹이 역시 인제 대가답게 정리를 꽤 잘 잘해놓은 게 있어요. 그래서 네",
  "어~ 책 내용을 그대로 제가 많이 인용을 하는데 음 어~ 상대성 이론이라는 게 뭐냐라고 인제 한 마디로 정리를 하면 일반 특수 합쳐서 음 한 마디로 정리를 하면 자유롭게 이동하고 있는 관찰자들에게 그들에 속도와는 관계없이 과학 법칙이 동일할 것이라는 기본 가정입니다",
  "음 음 그게 흔히 인제 상대성 이론이라고 하면은 이게 두 개 다 이것저것 다 상대적이다라는 걸 아 많이 떠올리고 있거든요",
  "아 그~ 되게 좋네요? 네",
  "xxxx 네. 네. 그니깐 이게 뭐 보는 관점에서 다 다르고 음 상대적이고 음음 이런 관점에서 보는 게 보는 관점에서 따라 시간 공간이 다르니까 음 네. 네",
  "네. 그래서 많이 인제 모든 게 상대적이다라고 그래서 아주 상대적인 이론이다라는 착각을 하는데 음 음 그게 아니라 음 그~ 엄밀하게 말하면 상대성 이론은 절대성 예외론입니다",
  "음 예. 과학 법칙이 관찰자에 따라 변하지 않는다라는 걸 설명하기 위해서 음 시간과 공간을 변형시킨 거거든요",
  "음흠 어 예. 그러니까 과학 법칙은 절대적으로 항상 누가 봐도 같다라는 네",
  "라는 내용이지 누가 보기에 따라서 법칙이 막 달라진다 이런 마음대로 하면 된다라는 이론이 아니에요",
  "음 그 속칭 과학 법칙은 물리 법칙이라는 그렇죠? 예",
  "그렇죠. 물리 법칙 케이 그~ 예",
  "음 그 달라지지 않는다라는 게 빛에 속도입니다",
  "예. 빛에 속도를 일정하게 만들기 위해서 음 시간과 공간을 조정하는 거예요",
  "그게 사실 핵심이죠",
  "네. 그게 상대성 이론이죠",
  "아 근데 케이 투 박사님은 공대에서 저런 거 배워요? 전혀 안 배우고요",
  "갑자기 궁금해서 아 근데 학부 때 이제 뭐 현대 물리 시간에는 양자역학까지는 들어가는데 아 상대성 이론은 실은 공학적인 다 그런 데서는 별루 xxxx 부분은 없으니까 음 어~ 거의 없죠",
  "예. 쓸 일이 거의 없죠",
  "아직 빛에 속도까지 가는 공학적인 물건이 그렇죠",
  "아직도 뭐 화학 연료로 로켓도 띄우고 있는데 네. 네",
  "제일 빠른 게 그냥 인공 위성 그렇죠. 예",
  "예. 인공 위성에서 그~ 시간 맞출 때 딱 그때 봤어요",
  "음 근데 과학자들이 예를 들어서 뭔가 찾아내 가지고 광속을 내라라고 하면은 공학자들 그걸 해내야 되는 거잖아요",
  "xxx 내라 x 방정식 갖다주면서 그렇죠",
  "이를 이를테면 뭐 지금 핵 융합 연구를 하잖아요",
  "핵 융합 에너지 쪽에 있는 뭐 조직에 보면은 물리학자들이 이제 그~ 전체적인 지금 파토 님 말씀하신 대로 음 그~ 리딩은 그쪽에서 하고 있고 예",
  "야 이거를 보호하는 차폐체를 만들어라든가  그~ 뭐 지금 뭐 일억 도 막 이렇잖아요? 뭐 용기를 만들어라 그러면은 인제 거기 기계 공학자들이나 재료학자들이 붙어가지고 아 어~ 미친 거 아니야 막  어쩌라고 막 이렇게 그니까 어~ 이거 닫기만 해도 다 녹는데요",
  "어떡하라는 거야 막 이러면서 요 호킹이 정리한 상대성 이론은 빛에 속도가 일정하다라는 음 걸 위해서 시간과 공간이 절대적이지 않다라고 음 음 만들어 놓은 게 상대성 이론이다라고 음 아주 대가답게 정말 명료하게 정리를 합니다",
  "음 그니까 상대성 이론은 과학 법칙이 절대적이다라는 이론이지 음 음 과학 법칙이 뭐 아무 때나 마음대로 변한다라는 이론이 절대 아니다",
  "네. 과학 법칙을 절대적으로 만들기 위해서 별로 중요하지 않은 시간과 공간을 막 바꾸고 그~ 바꾼 것뿐이다",
  "음 예. 과학 법칙이라는 어~ 그~ 고정 관념에 빠져있는  과학자들은 상상하지 못한 연구 기관을 만들고 음 그런 그런 이야기가 아니라는 거죠",
  "네. 그런 게 아니고 네",
  "그만큼 예. 그니까 상대성 마음대로 하면 된다란 이론이 아니야라는 걸 계속 강조합니다. 제가 음음 네",
  "하두 그렇게 이해한 분들이 많아가지고  네",
  "저거를 너무 쉽게 인문적으로 해석을 하셔가지고 그렇죠. xx 예",
  "모든 건 상대적이고 뭐 예",
  "그렇게 얘기를 하는데 그런 얘기가 아니고 요즘 또 흔히 봐요",
  "네. 과학 책을 쪼끔만 읽으시면 그런 오류에서 벗어날 수 있는데 네",
  "음 이제 그 상대성 이론이 전반적인 거고 특수 상대성 이론이라는 것은 이것도 역시 아주 잘 정리했어요",
  "특수 상대성 이론이 뭐냐라고 하면은 이렇게 대답하시면 돼요. 외웠다가 광속이 모든 관찰자에게 동일하다는 것을 설명하는 이론이에요",
  "음 음 아 예. 그러기 위해서 시간과 공간이 변형되는 거니까 음 그니까 광속이 실제로 동일하다라는 게 현상이었거든요",
  "실험 결과로 그~ 인제 마이크슨 몰리 실험으로 음 광속이 변할 거다라고 예측을 했는데 음 xx이라는 게 있으면 음 그런 거 상관없이 방향 지구 움직이는 방향이나 이런 거 전혀 상관없이 음 광속은 어떤 상황에서라도 모두 동일하다",
  "음 네. 그게 인제 특수 상대성 이론 얘기할 때 많이 나오는 게 자동차에 서서 빛을 쏠 때하고 음 음음 자동차를 타고 달리면서 빛을 쏠 때하고 빛에 속도는 똑같다",
  "음 음 네. 그게 고전적인 역학에서는 그~ 빛에 속도에 자동차 속도가 더해져야 되잖아요? 맞아요",
  "이~ 그 그렇지 않고 음 음 달리다가 쏘나 서 서서 쏘나 빛에 속도는 항상 똑같다",
  "음 그니까 관찰자에 상관없이 음 음 예. 관찰자에 상태나 뭐 변화에  운동에 아무 관계 없이 빛에 빛에 속도 항상 똑같다",
  "음 그걸 설명 하나로 막 하려고 만든 이론이 특수 상대성 이론이에요",
  "음 음 그~ 그 현상을 시간과 공간을 변형시켜서 설명을 하는 거죠",
  "음 음 그~ 수식으로 만들어 놓은 거죠",
  "음 그렇게 이게 고전 역학뿐만 아니고 상식에도 반하잖아요. 사실 그렇죠",
  "네. 인제 이론이 있으니까 물체가 실제로 이제 빛에 속도에 가까이로 가면 음 물체가 어떻게 되는가를 역시 그 수식으로 음 유도를 하고 설명을 하죠",
  "음 음 예. 그래서 이는 엠씨 제곱이 나옵니다",
  "음 음 아 속도가 점점 빨라지면은 질량이 점점 커져서 음 속도 에너지와 그 질량이 등가다 음 라는 게 거기에서 나오거든요",
  "음 그니까 특수 상대성 이론은 빛에 속도에 일정하다라는 걸 설명하려고 한다 음 그러다 보니까 어~ 빛에 속도로 물체가 실제로 빠르게 움직이면 그게 질량으로 전환된다라는 걸 보임으로써 음 질량과 에너지가 등가다라는 걸 보였고 음 그래서 이는 엠시 제곱은 특수 상대성 이론에서 나온 공식입니다",
  "음 음 이게 우리 상식에 반한다는 게 사실 우리 경험에  그렇죠",
  "경험에 반한다고 해서 이게 말이 안 된다고 생각하면 안 되는 게 음 xx 오디세이에 나왔던 일화인가 그럴 거예요",
  "아 그~ 이집트 사람이 메소포타미아에 가보고 네",
  "어~ 이~ 이 땅은 강이 역류한다라고 하는 거예요",
  "음 왜냐하면 강은 남쪽에서 북쪽으로  반대 방향으로 흐르고 있으니까 그~ 우리 맨날 보는 게 예",
  "경험에 반하는 게 해가 뜨고 지는 겁니다",
  "예. 옛날 사람들은 당연히 맞아요",
  "해가 움직인다고 생각했지 네",
  "예. 우리는 배웠으니까 금방 인제 쉽게 받아드리지만 음음 네",
  "그러지 않은 사람은 그게 경험에 반하는 거예요. xx적으로 음 음 네",
  "그니까 그~ 이는 엠씨 스퀘어다 하믄 또 떠오른 게 예. 이 시기에 어떻게 보면 공학자들 입장에선 되게 그~ 원흉이거든요",
  "아  과학자들이 과학자 밑으로 왜 왠지 들어가는 느낌이 돼버리는 그런  그~ 시대적인 그~ 전환을 일으킨 아 음음 원래 이제 과학자들은 이제 저기 뭐 저~ 구름 위에서 따로 놀고 아 공학자들이 인제 실세계에서 일반 시민들이랑 같이 뭔가를 뭐 만들어내 다리도 짓고 뭐  아 자동차나 만들고 아무리 저 사람들이 상대성 이론을 얘기해두 그게 뭐 자동차에 적용되는 것도 아니고 뭐 예. 맞어 예",
  "이런 얘기를 하면서 살고 있었는데 이는 엠씨 스퀘어하면서 뭐 그때 핵 폭탄이 예",
  "아 만들어지고 막 히로시마 나가사키에 붕붕 떨어지면서 음 아 이게 물리 세계에서  아 뭐 공학자들은 음 감히 생각도 못 했던 에너지로 네",
  "뭐 수십만 명을 죽일 수가 있구나 음 아하 하면서 그다음부터 역시 과학이 먼저다",
  "아 아하 음 사람이 먼저가 아니라 과학이 먼저다",
  "뭐 뭐 이런 느낌으로 전환되는 음 뭐 계기가 됐단 얘기로 해서 읽은 거 같애요",
  "그니까 과학이 실세계에 정 엄청난 영향을 주기 시작한 음 네",
  "음 시점이 아니겠느냐 음 음 예",
  "그~ 시간에 역사 오리지날에 보면은 여기 그래오 그림으로 보는 시간에 역사에는 안 나오는데 음 음 그~ 오리지날에는 보면은 그~ 서문 비슷한 곳에 그런 내용이 있어요",
  "아 기억나요. 무슨 말인지 네. 과학 책에 수식에 어~ 들어갈 때마다 그~ 판매량이 반으로 준다 아 네",
  "라고 자기 편집자가 얘기했다",
  "음 네. 그래서 자기는 수식을 쓰지 않으 않겠지만 네",
  "딱 하나 는 써야 되겠다라고 하면서 음음 쓴 게 이거예요",
  "어 제가 그 말 때문에 제가 샀었거든요",
  "수포자 입장에서 네",
  "네. 그게 기억이 남는 게 제가 여러 번 말씀드렸지만 그게 천구백팔십팔년 사월에 출판이 되었고 네",
  "우리 나라 번역이 된 게 한 구월 팔구월쯤이에요",
  "음 나온 게? 음 제가 그때 그~ 대학 입시 원서를 쓰다가 아 그 책 사서 네",
  "xxxx로 가게 된  아 네",
  "지금 그 책 표지를 보면은 호킹 박사가 참 젊죠",
  "음 네. 실제 그 책에는 이는 엠씨 제곱 하나 만 공식이 그거밖에 안 나와요",
  "음 음 오 근데 뒤에 읽어가도 보면 공식을 말로 써놨어요",
  "그냥 차라리 그냥 써 쓰세요. 막 이러게 차라리 그냥 저는 쓰지 어~ 그리고 그~ 속임수잖아 완전히  들춰 봤을 때 수식이 없는 거지 가만히 내용을 보면 수식이 xx 예. 레퍼런스를 잔뜩 붙이고 네. 아 참  차라리 수식을 붙이는 게 간단하지 예",
  "네. 하여튼 비겁하게   어~ 이 내용은 그~ 상대성 이론 우리 인제 특히 인제 우리 팟캐스트를 많이 들으시는 분들은 음 무난히 넘어갈 수 있는 내용 내용입니다",
  "음 그~ 정리를 잘해놨기 때문에 음 제가 인제 정리된 것만 강조를 하는데 잘 넘어가다가 갑자기 그림에서가 막히더군요",
  "음 아하 예. 갑자기 뜬금없이 나오는 그림에서 막힙니다",
  "광원 뿔이라는 용어가 계속 나오거든요",
  "이 책 전반으로 xx 광원 뿔 광원 뿔? 예. 광원 뿔 음 이게 가로 축을 거리 축이고 음 세로 축을 시간 축으로 만들어서 어~ 상대성 이론 얘기할 때 자주 쓰던 도표에요. 일종에 음 네",
  "그니까 이걸 저도 처음 그 책을 읽을 때 처음 봤어요. 이 그림을 음 이 그림을 보고 처음에는 이 그림이 이해 안 되가지고 네",
  "근데 알고 보니까 되게 쉬운 그림이에요",
  "음음 음 근데 그걸 처음 보는 입장에서는 이해가 안 됐고 아마도 많은 분들이 책을 읽다가 결정적으로 막힌 게 여기가 아닐까 음 아 네. 광원 뿔이라는 그림에서 도대체 이게 무슨 뜻일까라는 음음음 생각을 할 수밖에 없거든요",
  "그 그림이 여러 군데 나와요",
  "아아 아 아 기억난다",
  "예. 이 한 xxx에도 몇 개가 계속해서 나오는데 네",
  "음 아 음 예. 똑같은 그림을 반복해서 그림으로써 무지하게 헷갈리게 만들어놨어요",
  "맞습니다. 저도 기억나요",
  "저도 되게 어려웠어요. 이해하기 네",
  "원 뿔이에요. 원 뿔 예",
  "광 이~ 광이 들어간 원 뿔이네",
  "네. 빛이 가는 워 원 뿔이라고 해서 음 네. 광원 뿔 네",
  "광원 뿔이라고 되어 있는데 어~ 그래서 여기서 아마 막힌 그~ 막힐 가능성이 있을 거 같애서 제가 그림을 보지 않고 네",
  "예. 지금 그림 안 보잖아요? 우리는 네. 네. 네",
  "팟캐스트 보는 분들은 예. 그림 없는 상태에서 설명을 해볼게요. 이걸 음 네",
  "제가 예전에 그~ 서점에서 메소포타미아 문명에 관련된  책을 찾아 또 메소포타미아에요? 예. 찾아보고 있었는데 예",
  "이해가 안 되는 말이 써 있는 거예요",
  "그래가지고 도 이 그~ 알 수 없는 처음 보는 개념 같은 게 음음 음 있는 거예요",
  "그래가지고 쭉 읽다 보니까 알고 보니까 그 책이 어~ 그~ 메소포타미아 문명이 외계인이 와서 지은 문명이라는 주장을  담은 책이었던 거예요",
  "그런 느낌인데요? 이 원 뿔이라는 게  그런 이해가 이해 안 되는 수준이 죄송합니다. 호킹 박사님 네",
  "이미 용 기자님은 저 멀리 저 멀리 지금 xxx 날라가고 있어 저 멀리 날아가고 있어요",
  "어 책을 인제 읽으실 거면은 이건 어 어쩔 수 없이 그~ 맞닥뜨려야 될 그림이기 때문에 음음 네",
  "이걸 이해를 하고 넘어가면 뒤 부분이 쉬 뒷부분이 쉬워져요",
  "네. 그래서 이해를 해보는 데 한 번 어~ 이해가 되나 한 번 보세요",
  "일단 가로 축이 거리입니다",
  "가로 축은 거리고 세로 축은 시간이에요",
  "음 거리와 시간 그니까 예. 거리에서 내가 여기 있고 인제 다른 별이 저기 있어요",
  "음 음 가로 축 사이에 나란히 저~ 여기저기 있겠죠",
  "네. 거기서 만일에 어~ 이동을 무한한 무한히 빠른 속도로 이동할 수 있다면은 네",
  "시간 제로에서 그대로 여기서 저기까지 갈 수 있겠죠",
  "예. 그런데 그게 안 되잖아요",
  "그니까 가는 동안에 시간이 걸리겠죠",
  "음 네. 가는 동안에 시간이 걸리니까 거기까지 가는 걸 그릴려면은 거리 축만 있으면 안 되고 음 음 위로 시간 축을 따라서 거리를 따라서 두 가지로 가야 돼요",
  "그~ 뭐 와이는 엑스 뭐 이런 식으로? 네",
  "그니까 시간 그러니까 오른쪽에 비스듬히 가야되는 거죠",
  "시간도 가면서 음 음 거리도 가야 되니까 네",
  "예. 그 길이 이동하는 길입니다",
  "시공간을 이동하는 길이에요",
  "그 길은 속도가 빠르면 금방 가겠죠",
  "낮은 xx로 와이 어~ 어~ 그렇죠. 예",
  "음음 거리 시간이니까 예",
  "예. 시간 쪼끔만 가면서 그리 금방 가버리겠죠? 네",
  "속도가 느리면 하~ 거의 뭐 수직에 가깝게 가깝게 가겠죠? 네. 네",
  "그런데 그 속도에 한계가 있습니다",
  "음 음 바로 광속이죠",
  "음 그니까 그 빛에 속도로 가면은 어느 정도 기울기가 딱 나오겠죠",
  "그걸 보통 사십오 도로 그려요",
  "아 아 사십오 도 각도로 그럼 사십 사십오 도보다 더 이제 완만해지면 경사가 완만해지기는 어렵겠네요",
  "불가능 아 불가능하겠네요. 예",
  "음 그리고 제가 기억나는 게 뿔 아 이 원 뿔이 그 얘기라구요? 예. 이 원 뿔이 바로 그 얘기입니다",
  "그 뿔 안쪽에 세계와 바깥쪽에 세계가 나눠지는 거고 예",
  "음 아 그 사십오 도 각도로밖에 못 가는 거죠",
  "음 사십오 도보다 완만한 곳은 갈 수가 불가능한 거죠",
  "거기는 다른 세계인 거예요",
  "거기는 다른 세계 내가 갈 수 없는 세계에요",
  "음 어 그니까 거기서는 다른 세계가 되고 그 사십오 도 안쪽만 사십오 도보다 경사가 급한 쪽 네",
  "시간 축으로 가는 거 예",
  "음 그래서 급한 쪽만 우리가 갈 수 있는 갈 수 있는 공간 시공간이 되는 거죠",
  "음 그래서 그게 아 인 좌우로 사방으로 삥 돌리면은 원 뿔이 되잖아요",
  "그게 광원 뿔입니다",
  "광원 뿔 와 진짜 옛날 생각나네요",
  "이거 붙잡고 있었던 기억이 나요",
  "이거 무슨 소리인가 아마 많은 분들이 여기서 붙잡고 있었어 있느라고 예",
  "그래서 그 원 뿔 안만 우리 세상이지 음 그 원 뿔 바깥은 다른 세상이고 음 음 이거 우리가 전혀 관여할 수 없는 곳이다",
  "이 그림으로 보는 이라는 말에 낚인 사람들이  네",
  "담기는 저인망 같은 원 뿔에  아 그럼 이게 처음 들을 때는 헷갈렸던 게 가로 축이라고 얘기하셔서 가로 축 세로 축 얘기하면 이 차원 평면이 떠오르잖아요? 네. 그렇죠",
  "근데 원 뿔이 들어설라면 그렇죠",
  "삼 차원 삼 차원적 평면이 돼야 되는 거라 그러니깐요. 예",
  "어 말씀 주신대로 가로 축이 아니라 어떤 가로 평면 축이 되는 거죠. 예",
  "평 가로 평면이 가로 평면 축이 되는 거죠",
  "다 공간을 의미하는 거고 네",
  "세로에 제 제트 축 하나 가 시간을 의미한다고 보면 되겠구나",
  "시간이 되는 거죠. 네",
  "그니까 평면에 그리면은 그냥 사 각 삼 각형이 만들어져요",
  "음 사 각형이 만들어지는데 그거를  평면으로 삥 돌리면 원 뿔이 되는 거죠",
  "음 그니까 아인슈타인 사 차원 개념이 되는 거잖아요? 예",
  "그렇죠. 이게 시공간이 되는 거죠. 예",
  "뭐 그렇게 어려운 얘기는 아닌데요",
  "최 팀장님 아직 남아계십니다",
  "아직도 따라오고 중  예",
  "다 이해 이용 기자님 들어오십시오",
  "이 그림은 오리지날 책에도 있어요",
  "이 그림은 네. 인 그러니까 그 책에 그~ 이 그림이 나오면서부터 인제 꽉 막히기 시작해가지고 아 많은 분들이 음 음 저거를 이해하고 나서 굉장한 쾌감을 느꼈었어요",
  "음 그리고 저걸 이해한 상황이 제가 여기까지 오게 만든 상당한 동력 중에 하나 에요",
  "아 음 사실은 기억이 나요. 이제 다 음 네. 우와하면서 무릎을 치게 되거든요",
  "느끼는 순간에 음 네. 그래서 어~ 그 시간에 인제 이 그림으로 보는 시간에 역사에는 이 광원 뿔에 대한 그림이 여러 개 나오면서 음 헷갈려요",
  "네. 가만히 이해를 하고 보면은 다 똑같은 그림을 자꾸 그려 놓은 거예요",
  "예. 여러 번 그려놓은 거예요",
  "맞아 세상은 좀 약간 불필요한 친절함이라는 게 좀 있는 거 같애요",
  "어 이렇게 여러 번 해주면 다 이해하겠지 이러면서  계속 말하는 데 예",
  "더 이해가 안 돼 예. 그래서 보면은 허용된 경로 음 아아아 허용되지 않은 경로 네. 네",
  "이런 얘기가 나오고 음 네",
  "그~ 우리 세상 다른 세상 음음음 네",
  "이런 말이 나오고 다 똑같은 말인 거예요",
  "음음 음 사실 저~ 이~ 원 뿔에 선 바깥 면 바깥은 우리가 가지 못할 뿐만 아니고 어떤 정보 교통이 안 되는 지점들이잖아요? 예",
  "예. 정보를 네. 정보석 그니까 다른 세상인 거예요. 다른 세상 음음 단 단절이 돼 있는 곳 예",
  "단절돼 있는 곳이죠",
  "네. 완전히 단절돼 있는 세상인 거죠",
  "다크 씨티란 영화 보셨나요? 거기 보면 이제 진실을 깨달은 사람들이 이해 안 되는 똑같은 도형을 계속 거리거든요",
  "사실 혹시 원 뿔형 거기 이제 소용돌이 모양인데 그렇죠. 기억나죠",
  "사실 우리 청취자분들 중에 일부는 이용 기자님 말할 때만 기다리고 있는 분들도 있을 거야  나랑 나와 같은 생각에 궤를 하고 있는 이용 기자가 언제 말하지 막 예",
  "그니까 지금 이~ 우리와 지금 동일한 시간 정확하게 동일한 시간에 다른 별에서 음 동일하게 일어나고 있는 사건 음 음 그거는 다른 세상인 거예요",
  "우리가 도대체 다른 세상이죠",
  "녹화를 시키거나 뭐 나중에 보거나 하 하지 않고는 절대로 볼 수 없는 음 정보를 소통할 수 없는 어 그게 되는 거죠",
  "그니까 예를 들어 일광년 떨어진 별에 현지에 있는 우리가 일년 전에 건데 음 예",
  "그 별에서 지금 일어나고 있는 건 우리하고는 전혀 다른 세상일 거예요",
  "다 다른 세상 그렇죠",
  "그 별에서 아 인제 빛이 오기 시작해서 일년 후에 우리한테 들어오는 거죠",
  "일년 후에 그 원 뿔에 면을 통과하게 돼요",
  "그게 그게 우리 세상 예",
  "그렇죠. 그리고 들어오는 거죠",
  "일년 후에 시공간에서에 우리 세상이 되는 거죠",
  "음 아 이거 너무 멋있어 그리고 양자 얽힌 우리 이런 거 배우지 않았으니까 예",
  "그렇게 되면 그~ 다른 세상을 넘나들 수 있게 되는 거 건가요? 어~ 그 얘기 뒤에 나옵니다",
  "훅 갑자기 들어오시는데요? 이용 기자님 갑자기 예",
  "어 돌아왔어 어 예. 용 기자님 분발하신 거 같은데  예",
  "갑자기 뒤로 칠 칠 점 정도로 들어오고 계십니다",
  "네. 네. 오 거의 지 지금 그 정도로 들어갔어요",
  "음 네. 여기까지 인제 특수 상대성 이론 설명하고 있는 거예요",
  "빛에 속도가 일정하다",
  "변하지 않는다. 그렇기 때문에 네",
  "어~ 시공간은 인제 그 상대적이고 시공간이 상대적이고 음 음 그~ 우리 세상과 다른 세상이 나뉜다",
  "음 그~ 이게 빛에 속도에 절대성이 환상으로 밝혀지면서 예",
  "xx 감각적으로 생각했던 시공에 절대성을 깬 거네요? 그렇죠",
  "예. 그 얘기를 하려는 거예요",
  "음 네. 역시 그~ 과학자답게 네. 배운분답게 역시 배운 분  시 시공 시공간에 절대성은 우리 경험 속에 있었으니까 예",
  "네. 그거를 깨려고 하는 거예요. 여기서 x 이걸 좀 술 자리용으로 정제해 주시면 어떻게 하면 될까요? 어~  상대성 이론이 니네들이 아는 게 그런 게 아냐  상대적이라는 뜻이 아니라고 예",
  "석 성경 구절 외듯이 막 예",
  "시간에 역사에 그~ 일 장 펴본 말이지  네",
  "아 그리고 이~ 집 뿔은 저희가 저~ 과학 하는 사람들 페이스 북에 올려놨으니까요",
  "보시고 혼란에 빠지십시오",
  "네. 인제 이렇게 특수 상대성 이론 얘기를 마치고 음 음 바로 이제 일반 상대성 이론 아하 네",
  "얘기를 들어가는데 음 어~ 여기서는 스토킹 호킹이 굉장히 현명한 서술 방식을 택합니다",
  "음 왜냐하면 어~ 전혀 설명을 하지 않아요",
  "이제 그만 따라와라 예",
  "네. 전혀 설명을 하지 않고 그냥 공간이 xxx 있다",
  "아주 간단하게 그냥 음 그~ 예를 들어서 뭐 원래 그~ 일반 상대성 이론은 넘어가려면 뭐 등가 원리 이런 얘기 막 나와야 되거든요",
  "음 네. 네. 네. 음 음 엘리베이터 추락 뭐 그렇죠",
  "음음 그런 얘기 안 합니다",
  "아 음 네. 아주 현명하게 음 그냥 쑥쑥 넘어가서 바로 그럼 그렇게 하면 되겠다",
  "그~ 술 자리에서 그~ 일반 상대성 이론에 대해서는 그 책은 설명은 따로 하지는 않아 이렇게  아니 아니 알지? 예",
  "뒤에 얘기를 하는데 그렇게 중요한 건 아니거든 이러면서  아 그래서 어~ 그럼 일반 상대성 이론이 인제 왜 나오느냐 음 하면은 특수 상대성 이론은 시공간이 절 절대적이지 않다잖아요? 네",
  "음 그런데 뉴턴 이론은 중력은 시간적으로 그냥 순식간에 일어나야 돼요",
  "저기 질량이 있으면은 바로 네",
  "순식간에 바로 여기 음 힘이 미쳐야 되거든요",
  "음 음 그니까 속도에 제한이 없는 거예요",
  "그거 뭐 그런 비유 하잖아요",
  "뉴턴 세계에서는 태양이 없어지는 순간 우리가 알아야 되고 예",
  "중력에 속도가 무한히어야 되거든요",
  "그니까 상대성 이론으로 중력이 설명이 안 되는 거죠",
  "음 음 xx 특수 상대성 이론 자체가 음 중력은 고려하지 않은 상태 음 음음음 그래서 상대성 이론을 택한 거거든요",
  "그니까 태양이 없어졌을 때 지구가 칠 분인가 걸리잖아요",
  "그~ 지금 빛이 오는 데 네. 팔 분 삼십 초 팔 분 십 초 팔 분 이십 초 음 팔 팔 분 그니까 팔 분이 걸리는데 네",
  "그 팔 분 동안 지구가 궤도를 계속 돌 것이냐 태양이 갑자기 없어졌으면 예",
  "음 아니면 팔 분 전에 네",
  "태양이 없어지자마자 날라갈 것이냐 궤도를 벗어나서 네",
  "음 그게 웃긴 게 네",
  "만약에 빛은 어~ 속도는 유한하고 음 중력은 무한히 연 전달이 되면 네",
  "해가 보이는 가운데 지구는 상황이 벌어지는 우리는 날라가야 되고 예. 예",
  "날라가는  예. 그런 모순이 생기는 거죠",
  "그래서 어~ 일반 상대성 이론은 뭐냐 하면은 특수 상대성 이론과 모순되지 않는 중력 이론입니다",
  "음 네. 그니까 어~ 간단하게 얘기하면은 일반 상대성 이론이 뭐냐 중력 이론이다라고 이해하면 돼요",
  "음 예. 가장 쉽게 음 아는 체 할 수 있는 음음 네",
  "음 네. 그~ 인류가 가진 중력 이론이 두 개 있거든요",
  "하나 가 만유인력 이론이고 네",
  "음음 또 하나 가 일반 상대성 이론입니다",
  "음 여기서 한 가지 뭐 확실하게 해보고 싶은 건 뭐냐면 물론 만유인력 그~ 뉴턴식으로도 대부분 계산이 되지만 네",
  "기본적으로 만유인력이란 개념은 틀린 거잖아요",
  "그렇다고 보는 거죠",
  "물체들이 서로 끌어당기는 힘이란 게 존재하는 게 아니니까 네",
  "음 음 그죠? 네. 일반 상대성 이론에 관점에서 보면 그렇죠",
  "음 그 얘기입니다. 예",
  "끌어당기는 것처럼 나타나게 나타나죠",
  "그~ 일반 상대성 이론에서 봐도 음 그니까 공간이 휘어져서 물체 두 개가 끌어당기는 것처럼 현상으로 나타납니다",
  "근데 만유인력으로 만유인력 이론으로 계산해도 사실상 거의 똑같습니다",
  "거 거의 거의 다 그렇지만 예",
  "우리 실생활에 쓸 수 있으니까 네. 근데 네. 극단적인 경우를 제외하고는 다 음 음 예",
  "그니까 근데 개념은 만유인력이란 개념은 아 인력이란 말에 뜻이 모든 물체는 예",
  "질량이 있는 모든 물체는 서로 끌어당기는 모종에 힘이 있단 얘긴데 음 그렇죠",
  "그 모종에 힘이라는 것이 실제로 물체를 사이에서 서로 끌어당기는 힘으로 존재하는 건 아닌 거죠",
  "음 음 예. 인제 공간이 휘어있어서 힘이 그런 일이 벌어지는 거니까 힘이 존재하지 않는다는 거는 모르겠지만 실제로는 가까워지잖아요? 그렇죠",
  "그렇죠. 그게 인제 공간이 휘어서 그런 거니까 예",
  "공간이 그렇죠. 예",
  "공간이 휘어져서 땅 땅기는 것처럼  현상으로 보 나타난다",
  "나타나는 거죠. 음 음음 네",
  "그~ 예를 들어서 쪼끔만 더 얘기를 하자면 그~ 우리 잘하는 거 있잖아요",
  "그~ 고무판 같은 거 이렇게 늘려트려가지고 네",
  "여기 볼링 공 넣고 여기 야구 공 넣으면 이제 이게 이제 그~ 특 일반 상대성 이론을 보여주기 위한 실험이잖아요",
  "그럼 푹 꺼져있으니까 그~ 볼링 공 쪽으로 많이 꺼져있을 때가 야구 공이 글로 이제 굴러떨어지는데 예",
  "이때 이 두 개 사이에 힘이 작용하는 건 아니잖아요",
  "글죠? 음음 그렇죠",
  "고무 판 때문에 움직인 거지 네",
  "음 실제로 어떤 힘이 교통하고 있지 않다구요",
  "음 음 그니까 만유인력은 여기 어떤 힘이 교통하고 있다고 얘길 하는 거거든 음 네",
  "그래서 개념적으론 사실 틀렸다고 보는 게 맞지 않느냐 하지만 이제 이거죠",
  "평생 이집트를 벗어날 일이 없는 사람에게는  그~ 모든 강이 남에서 북으로 흐른다고 생각해서 네. 그렇죠",
  "예. 무리가 없기 때문에 예",
  "그게 인제 우리 우리에 상황이었던 거죠. 과거에 네",
  "예. 그니까 어~ 만유인력 이론은 중력을 두 물체가 끌어당기는 힘 힘 음 음 으로 설명을 했고 음음 음 일반 상대성 이론은 중력을 질량 때문에 휘어진 시공간 음 공간 때문에 음 음 어~ 힘처럼 보이는 것 음 힘처럼 보이는 현상 음 음 요렇게 설명을 하는 거죠",
  "음흠 음 예. 비슷해요",
  "또 인제 그~ 뉴턴 역학이라는 게 저는 자꾸 이제 공돌이다 보니까 계속  주장을 하게 되는 게  여전히 인제 거시적인 여유 세상에서에 는 유효한 xxx 네",
  "네. 거시적인 세상에서 그러니까 그니까 아 이론이라기 그~ 오 법칙이니까 아주 유효하구요",
  "사실 그것만 알아도 음 굉장히 많이 아는 거예요",
  "더 사실 필요도 없는 수준으로 일상 생활에서는 예. 음 예",
  "그니까 역학적으로 뉴턴 역학이 틀린 게 아니고 뉴턴 역학에 각 바탕에 있는 이제 사상이 네",
  "네. 오류라는 거죠",
  "음음 네. 네. 그런데 실제로 그~ 입자 물리 쪽으로 가면은 또 힘이라고 생각을 하고 써요",
  "음 음 예. 그~ 중력자라는 것도 그렇죠. 중력자라는 입자가 왔다 갔다 하는 아 네",
  "음 음 네. 그니까 현상은 어쨌든 힘으로 보는 것과 똑같은 현상으로 음 보이기 때문에 음음음 음 예. 힘이라고 말하는 게 틀렸다고 말하기도 애매해요. 그러니까 음 예",
  "그 힘이 왜 생기느냐를 설명 못 하는 거죠",
  "왜 생기느냐 원래 음음 지들끼리 끌어당기는 게 원래 있다 이 이상 설명을 못 하는데 음 네. 네",
  "예. 상대성 이론은 힘이 있으면은 시공간이 휘어지기 때문에 음 음음 어~ 이제 힘처럼 나타난다라는 걸 음음 음 그 원인을 설명하는데 그럼 시공간은 왜 휘어지느냐 음 질량이 있으니까 네",
  "질량 음  라고 얘기하지만 예. 그 그럼 질량이 있으면 왜 시공간이 휘어지는데? 그니까  예. 원래 과학이라는 게 아무리 깊이 들여 한 단계를 풀어도 다음 단계 집어넣고 항상 이렇게 돼 있습니다",
  "이제 그런 것도 궁금하죠",
  "이제 휜다는 거는 어디 어디로 휘어 들어간단 얘기냐  네",
  "그거는 인제 그~ 그리기 힘들죠",
  "네. 그렇게 되면은 그때부터 과학자들은 계산을 합니다",
  "수식으로 갑자기 네",
  "갑자기 계산 계산을 하기 시작합니다. 네",
  "딴 딴 데 있던 수학자들 갑자기 잡아다가 예",
  "그래서 이 장에 내용은 인제 제목은 시간과 공간 음 예. 제목은 시간과 공간이고 일반 상대성 이론까지 설명을 한 다음에 어~ 중력 이론을 우주 전체에 적용시킬 수 있다라고 음 인제 넘어갑니다. 삼 장으로 음 음 예. 그러면 삼 장은 팽창하는 우주가 됩니다. 제목이 아하 네",
  "그래서 이거는 결국 중력 이론을 일 어~ 아인슈타인에 상대성 이론을 우주 전체에 적용시키는 과정 음 을 설명을 합니다",
  "어~ 내용은 역시 어~ 앞 부분은 쉽게 잘 나갑니다",
  "그~ 허블이 그~ 스펙트럼과 거리 측정을 통해서 네. 우주가 팽창하는 걸 발견했다",
  "음 음 그 얘기 뭐 다 아시는 내용이잖아요? 네",
  "네. 그리고 잠깐 인제 또 뉴턴 아 앞에 이제 일 장 얘기하면서 음 음 뉴턴 이론에서도 사실상 얘기는 됐던 거고 음 음 마찬가지로 일반 상대성 이론도 계산을 하면 음 우주가 팽창하거나 수축해야 된다라는 게 나온다",
  "음 음 그니까 근데 이거는 다 아시다시피 실제로 어~ 천구백십오년에 일반 상대성 이론이 나왔고 음 아인슈타인이 그걸 우주 전체에 실제로 제일 먼저 적용시켜 본 사람이거든요",
  "천구백십팔년에 적용시켜 보니까 실제로 우주가 수축하는 거예요",
  "음 음 네? 수축하는 거예요",
  "예. 중력이 있으니까 아 네",
  "예. 팽창한다는 거 생각도 안 했으니까 아 음 네",
  "음 어쨌든 정적으로 가만히 있는 게 불가능하다라는 게 나옵니다",
  "아 그니까 뉴턴 이론도 그~ 뉴턴에 중력 이론도 뭐 팽창 수축이 중요한 게 아니고 음 음 우주가 가만히 정적으로 머무를 수 없다라는 내용이거든요",
  "음 음음 뉴턴 마 과 마찬가지로 아인슈타인 상대성 이론도 똑같이 계산을 해보면 우주가 정적으로 가만히 있을 수 없다라는 게 이론이에요",
  "음 내부에 중력이 있으니까 공간이 있으니까 수축을 해야 되거든요",
  "음 그니까 일반 상대성 이론 방정식이 한 쪽 변은 질량과 에너지고 음 한 쪽 변은 공간이에요",
  "음 시공간 그러니까 질량이 있으면 시공간이 어떻게 휘어지느냐 음 라는 걸 계산을 하니까 뭐 예를 들어서 태양이 있으면 태양이란 질량이 있으면 주변에 시공간이 어떻게 휘어지는지 계산이 되니까 얼마 만큼에 각도가 휘어져서 별 빛이 휘어진다",
  "음 음 예. 이런 걸 인제 측 측정을 해서 일반 상대성 이론이 맞다 뭐 이런 얘기가 나온 거거든요",
  "음 예. 마찬가지로 그래서 어~ 좌변 우변 그~ 질량과 시공간을 우주 전체에 적용시킨 거예요",
  "음 우주 전체에 질량을 한 쪽 변에 놓고 우주 전체에 시공간을 또 한편에 놓으니까 계산을 하면은 우주 전체에 움직임이 나오잖아요",
  "음 근데 계산 안 해봐도 직관적으로 당연히 질량이 있고 그러게요",
  "공간이 있으면은 땡기면 모이겠죠",
  "음 당연히 어쨌든 당기는 힘으로 작용을 할 테니까 음음 음 예. 그래서 어~ 수축을 하니까 아인슈타인이 수축을 못 하도록 음 네",
  "네. 우주 상수라는 걸 집어넣어서 그렇죠",
  "음 막아 놓은 거죠",
  "호킹이 하는 얘기는 뉴턴도 그렇고 아인슈타인도 그렇고 둘 다 틀렸다",
  "음 틀린 거는 정적인 우주가 불가능한데 음 불가능한데 어쨌든 자기 이론에서도 이미 내포를 하고 있는데 음 네",
  "예. 그걸 보지 못한 것은 선입견이 잡혀서 그렇다",
  "음 어 예. 우주가 정적이라는 선입견을 계속 갖고 있다 보니까 그러게요",
  "네. 실제로 그렇기도 하구요",
  "왜 우주가 막 그렇게 팽창을 하든 수축을 하든 뭔가 계속 변하고 있는 상태다라는 게 네",
  "왜 이 사람들xx 그렇게 불편하게 만들었을까요? 글쎄요. 그거는  교회 다녀서 그런 거 아닐까요?  xxx 밤 하늘 이렇게 쳐다보믄 정적이잖아요",
  "음 그러니깐요. 예",
  "그 말 그대로 예. 그런 그~ 뭐 보이는 대로 음 예. 상식에 반하는 거죠",
  "뭔가 변화가 있다는 건 음 음 그리고 서양 사람들이 특히 인문학적인 소양이 높은 사람들을 보면 음 그~ 시작도 끝도 없는 어떤 그~ 이터널이라는 표현 있잖아요",
  "오 음 예. 그런 것에 대한 집착이 있는 거 같애요. 많이 네",
  "음 그~ 꼭 기독교 문화가 아니야 하드래도 음 그런 게 있는 거 같애요",
  "왜냐하면 그~ 벤틀리에 역설 울버스에 역설이 음 이때까지도 전혀 해결이 안 됐었거든요? 아 음 예. 해결이 전혀 안 됐는데도 불구하고 대부분에 과학자들이 그냥 우주는 정적일 거다라고 그냥 음 xx 아아 막연히 믿고 있었던 거예요",
  "음 음 우리는 그냥 원래 그렇다 하고 그냥 과학을 알고 난 이후에 네",
  "특히 저 같은 경우는 음 정적인 우주는 틀렸다는 걸 이렇게 배우면서 자란 세대잖아요",
  "뒤늦게 알아서 그러 그래서 자연스러운데 네",
  "이게 되게 어떤 사람을 불안하게 하는 게 있는 거 같애요",
  "뭐이 뭔가 변 우주가 그렇게 변한다라는 걸 예",
  "세상이 그렇게 변한다라는 게 그렇죠",
  "음 음 뭔가 불안감을 느끼게 할 수 있죠",
  "예. 영원한 것은 없고 음 네",
  "뭐 사라지고 소멸하고 허무감하고 연결될 수 있기 때문에 네",
  "음 그렇다고 해서 그걸 막아놓을려고 상수를 집어넣고 하는 행위는 참 좀 그렇습니다",
  "그 근거 없는 그러니까요",
  "자기 이론이 틀린 일은 없으니까  예",
  "아인슈타인이 그러게 생각했어요",
  "그 뒤에 다른 학자들이 인제 또 계산을 합니다",
  "음 프리드먼이나 르메트르 같은 분들이 나오는데 음음 이 책에는 그분들 얘기는 없어요",
  "음 없고 그냥 바로 빅뱅 우주론으로 넘어갑니다",
  "음 천구백사십년 대 그리고 인제 그~ 전에 그~ 스펙트럼에 대해서 좀 자세히 얘기를 했어요",
  "음 이 부분은 뭐 이 읽어보시면 이해되실 거예요",
  "넘어가서 빅뱅 우주론이 나오고 바로 우주 배경 복사에 발견 음 네",
  "으로 되면서 우자가 팽창한다라는 게 어~ 쉽게 밝혀졌다라는 음 음 글로 그냥 쭉 이어집니다",
  "이걸로 책을 한 권을 썼는데 이 역사 관련 음 술술 넘어갈 수 있어요",
  "역사 쪽은 참 빠르게 움직이네요. 얘기가 네",
  "그~ 자기 얘기를 또 해야 되니까 네",
  "저~ 이 부분까지에 제 책에 한 장인데  예. 이거 문과생들 탈락하지 않고 계속 낚여 있으라고 중간 중간에 이렇게 이해하기 쉬운 거 갖다가 스트레스 흔적이 네",
  "천구백사십년 대 빅뱅 우주론이 나왔고 음 인제 빅뱅 우주론은 어쨌든 우주가 변해야 되니까 음 근데 팽창한다는 것도 밝혀졌잖아요? 네",
  "그러니까 빅뱅 우주론은 그~ 한 점에서 시작을 했다 가더니 그~ 우주에 시작이었잖아요",
  "음 음 팽창하는 것까지는 받아들이겠는데 음 우주에 시작이 있었다라는 건 도저히 못 받아들이겠다",
  "아 음 음 이런 분들이 정상 상태 우주론을 네",
  "xxx 음 아 그~ 어떤 네",
  "그~ 메타포 어떤 네",
  "그~ 천지창조에 메타포가 거부감이 있을 수 있는 예",
  "아 예. 약간 그런 게 있습니다",
  "그게 오히려 예. 그래서 빅뱅 우주론은 어떻게 보면은 네",
  "기독교 세계관과 잘 맞는 거예요",
  "음 음 그렇죠. 그래서 교황청에서 좋아했죠. 바티칸에서 그렇죠",
  "예. 그래서 바티칸에서 공식적으로 인정했어요",
  "음 그~ 이거 맞다",
  "빛이 있으라 이런 느낌 예. 그~ 갈릴레오는 틀렸는데 빅뱅은 맞았어요",
  "지구는 돌지 않지만 네. 지구는 예",
  "우주는 빅뱅은 있었어 네",
  "이 당시까지는 그랬어요",
  "이 당시까지는 갈릴레오는 틀렸고  빅뱅은 맞았어요",
  "교황이 그 교황이 보기에 아 이거 정적인 우주가 아닌데요",
  "구약 보면은 처음에 그러잖아요",
  "빛이 있으라 뭐 이렇게 그렇죠",
  "그런 것처럼 뭐 연상 되잖아요. 그게 뭐 이렇게 빵 터지면서 빛이 막 이렇게 네. 네",
  "그렇죠. 예. 그리고 비지엠 좀 깔리고 어쨌든  우주에 시작이 있다라는 거는 그~ 맞으니까 그렇죠",
  "창세기를 보는 우주 배경 복사가 있어야 되는데 막  며칠째 나타난 거지? 네. 네",
  "예. 그랬는데 그~ 그~ 인제 우주 배경 복사가 천구백육십오년에 발견이 됐으니까 음 십오년 정도 논쟁을 하는데 음 음 어~ 논쟁 과정에 초반에는 정상 상태 우주론이 더 인기가 있었어요",
  "음 아무래도 대부분에 과학자들이 음 뭔가 변하지 않는다라고 생각을 계속했으니까 네",
  "그니까 그거는 정상 상태 우주론은 팽창을 해요",
  "음 그~ 어쨌든 팽창은 발견됐으니까 음 음 그니까 팽창을 하는데 중간 중간에 팽창하는 도중에 새로운 별이 나타난다 이거예요",
  "새로운 별 원 원소가 계속 생기니까요",
  "아 이거 그때 얘기했던 거구나 네. 얘기했던 거예요",
  "예. 그게 인제 지금 보면은 왜 생기냐 갑자기 음 중간 중간에 음 근데 생기는 양이 너무나 미미해요",
  "그니까 우주에 전체 공간에 비하면은 물질에 양은 너무나 적기 때문에 음 네. 거의 뭐 xx 개 내에 그~ 수소 원자 몇 개 이런 정도만 생기면 돼요",
  "음 그니까 너무나 미미하니까 별문제가 없어요. 사실 아 예. 예",
  "그 정도 생길 수 있잖아요? 음음 그 엄청난 공간에 비해서 생겨나야 하는 예",
  "원소에 양이 매우 적기 때문에 매우 적어요",
  "그렇기 때문에 그 정도면은 생길 수 있지 않을까  예. 거의 오차로 생길 수 있는 수준 아 네",
  "어 그러니까 차라리 그게 낫지 어 음 모든 게 한 점에서 갑자기 생겼다는 건 그럼 말이 돼? 음 아 어 그게 더 말이 안 되는 거였어요. 그 당시에는 네. 네. 네",
  "음 그런데 왠지 그 정도면 생길 수 있을 거 같애요",
  "뭐지 뭐 양자 요동 뭐 예. 양자 요동으로 어떻게 하다가 생길 수 어떤 느낌 정도로 그니까 그렇죠. 예",
  "그러니까 그게 더 인기가 있었거든요",
  "음 그런데 망원경들이 점점 좋아지면서 네. 네",
  "음 점점 멀리 관측을 하는 거예요",
  "음 음 우주를 멀리 관측을 하다 보니까 정상 상태 우주론은 옛날이나 지금이나 모습이 똑같잖아요",
  "그니까 멀리 있는 은하나 가까이 있는 은하나 똑같아야 돼요",
  "음 음음음 다를 이유가 없거든요",
  "그때와 지금이나 예",
  "음 그런데 퀘이사가 발견되는 거예요",
  "예. 멀리 있는 은하에서 이거는 근처에 없는 거거든요",
  "그니까 이거는 왜 그러냐 옛날이랑 지금이랑 x 우주에 모습이 달라야 되는 거다 음 라는 게 이미 우주 배경 복사 발견 전에 처음에는 정상 상태로 갔다가 점점 빅뱅 쪽으로 기울어지고 있었어요",
  "음 예. 그러니까 호킹이 케임브리지로 간 게 호일 그~ 호일 박사한테 음음 우주론 배우러 간 거였거든요? 음 근데 호일이 정상 상태 우주론에 대가였어요. 프레독 호일 네",
  "네. 그런데 그~ 프레드 호일은 워낙 그~ 인기가 많은 유명 과학자다 보니까 대학원생이 많이 몰려가지고 음  자리가 없었어요",
  "네. 호킹이 그~ 옥스퍼드에서 그~ 케임브리지로 대학원을 갔는데 네",
  "그~ 옥스퍼드에서 워낙 놀아가지고 음 성적이 별로 안 좋아서 네",
  "네. 그래서 포 호일한테 못 가고 어 음 다른 분한테 갔는데 그분은 빅뱅 우주론에 xx 음 네. 관심이 있는 음 음 그런 그~ 그~ 육십오년 전이었으니까 다 네. 네",
  "네. 그래서 호킹은 그런 걸 공부를 했어요",
  "그런 쪽을 우주론에 좀 관심을 가지고 있다가 음 음음음 음 어~ 그때 인제 논쟁이 되고 있는 게 뭔가 빅뱅 우주론이 맞는 거 같은데 빅뱅으로 가면 어쨌든 한 점에서 시작 폭발하듯이 시작했다라는 게 계속 애매한 거예요. 이게 음 음 설명이 안 되니까 음 과연 진짜 빅뱅 그런 게 있어야 되느냐 하는 논쟁이 이미 우주 배경 복사 발견 전에 음 논쟁이 되고 있었어요",
  "인제 빅뱅 우주론을 연구하는 사람들 사이에서는 음 네. 그 부분에 대해서 호킹은 별로 관심이 없었는데 음 네",
  "예. 이 사람은 공부에 대한 그런 큰 뜻이 없었던 거 같애요",
  "대학원 박사 과정에 들어가면서 루게릭 병 진단을 음 음 받으면서 음 네. 인제 당연히 좌절을 했겠죠",
  "별로 인제 뭐 그렇게 공부에 큰 흥미도 흥미도 못 느끼고 하다가 육십오년에 그~ 제인 와일드라는 여성분을 만나서 음 예. 다시 삶에 의욕을 가지고 이제 그~ 결혼을 하고 싶어요",
  "음 결혼을 하려면은 직장이 필요해요",
  "음 음 네. 직장을 필요하면은 직장을 얻을려면은 박사 학위가 있어야 돼요",
  "한국에서 하셨네요",
  "거기도 공부한 쪽은 마찬가지인가 봐요",
  "그래서 순전히 그 동기로 박사 과정 인제 학위를 받기로 결심을 합니다",
  "음 네. 그때 로저 펜로저를 만납니다",
  "네. 로저 펜로저가 연구하던 게 블랙홀입니다",
  "네. 그~ 로저 펜로저에 주 주제가 블랙홀 중심에 과연 특이점이 있어야 되느냐 음 거의 무한히 작은 점에 무한한 중력이 생기는 음음 음 예. 저~ 무한히 작은 점에 그~ 어떤 질량이 들어가기 때문에 네",
  "무한한 중력이 생기는 특이점이 있을 거 같은데 직관적으로든 보면은 음 네. 네",
  "근데 과연 그런 게 진짜 있을까 음 라는 걸 생각을 해서 그걸 수학적으로 증명하는 음 일을 했거든요",
  "음 그래서 그때부터 같이 했대요",
  "그~ 호킹이 아 예. 로저 펜로저와 같이 해서 음 아마 논문을 같이 썼나 봐요",
  "음 그래서 블랙홀 중심에 특이점이 존재해야 된다라는 걸 증명을 합니다. 수학적으로 음 음 네",
  "이런 그~ 직관을 수학으로 증명한다는 게  정말 대단하네요",
  "네. 그걸 인제 같이 연구를 하다가 호킹이 어~ 박사 학위 받기 전이었거든요",
  "박사 과정 학생일 때 펜로저와 같이 연구를 하다가 이걸 인제 우주론에 적용을 시키면 음 음 거꾸로 우주에 시작에 특이점이 있어야 되는가 하는 것을 또 역시 수학적으로 할 수 있지 않을까 음 어 라는 생각을 합니다",
  "네. 그래서 어~ 호킹이 박사 과정 논문으로 제가 제시한 게 음 일반 상대성 이론을 적용을 하면 우주에 시작도 블랙홀에 중심과 마찬가지로 특이점이 반드시 있어야 된다 특이점 음 음 라는 게 그~ 박사 과정 논문이에요",
  "음 예. 그니까 이걸 인제 얘기를 하면서 요~ 호킹이 하는 얘기는 그러면 그래서 우주에 시작에 특이점이 있다라는 게 결론이 아니고 특이점이 있을 리가 없다",
  "음 실제로는 음 음 근데 일반 상대성 이론을 적용하면은 특이점이 있어야 된다",
  "음 음 그러니까 일반 상대성 이론으로 설명이 안 된다 어 아 라는 얘기를 하는 겁니다",
  "호킹은 어 헷갈려 이~ 시 시간에 역사 책에서 네",
  "어~ 빅뱅 상황에서 특이점이 없었다고 주장을 하는 거예요? 그렇죠",
  "어 왜 왜 왜 없었다고 생각하는 거예요? 일반 상대성 이론 특이점이라는 게 물리적으로 말이 안 되는 일이잖아요",
  "그~ 무한히 작은 점에 모두 질량이 몰려 있다",
  "그런데 거기서 우주가 마 만들어졌다",
  "아 음 말이 안 되는 거잖아요",
  "어 그렇죠? 말이 된다는 건 뭔데요?  있을 수가 없는 일이라고 생각하는 거예요",
  "아아아 어 음 네. 그러니까 근데 일반 상대성 이론으로 계산하면은 특이점을 피할 수가 없는 거예요",
  "어 무조건 특이점이 있어야 돼요",
  "그러니까 일반 상대성 이론이 거기에서는 적용이 안 된다라는 얘기를 하는 겁니다",
  "아 음 그래서 인제 양자역학을 어 그래서 거기로 가면 일반 상대성으로는 안 되고 아 양자역학을 적용시켜야 된다",
  "음 음 근데 거기는 또 양자역학만 적용시킬 수가 없다",
  "음 음 그래서 양자 중력 이론이 필요하다 음 아 라는 얘기를 하는 거예요",
  "음 그니까 아 그렇군요",
  "예. 우주에 크기가 아주 작을 때에는 양자역학을 여기에 상대성 이론과 함께 음 적용을 해야지 음 설명이 된다 음 라는 얘기가 이~ 그~ 삼 장에 결론입니다",
  "음 아 그니까 이 시간에 역사는 과학 교양서라고 할 수 없고 네",
  "음 거의 뭐 자기 주장을 예",
  "굉장히 좀 그나마 읽기 좋은 은 표현으로 그렇죠",
  "설 이렇게 주장 내세우고 있는 그런 책이잖아요. 예",
  "예. 그~ 일반적인 과학 교양서라기보다 그 그런 게 있어요",
  "인제 아주 그~ 깊이 음 이런 이론을 세운 사람들은 자기 이론을 설명하는 교양서거든요",
  "음 네. 일종에 그런 거죠",
  "음 xx 그~ 개발적으로 뭐 우주론을 얘기해주고 이런 게 아니고 네. 그런 게 아니에요",
  "아 쓱 묻혀 놨어 이렇게 예",
  "개괄적인 우주론을 쫙 한 다음에 자기 이론을 얘기하는 거예요",
  "그래서 이제 코스마스 같은 책하고 차이라면 이제 네",
  "자기 주장이 강하게 들어 있다",
  "음 네. 자기 얘기를 하는 거니까 예",
  "그~ 빅뱅에 특이점 부분에 대해서 아까 말이 안 된다고 얘기하신 부분이 계속 궁금한 게 네",
  "무한히 작은 점이라고 얘기했기 때문에 그게 뭐 무에서 xx 무에 개념에서 유가 창조됐다는 거에 대해서 말이 안 된다고 얘기한 건지 아니면은 예",
  "그니까 무한히 작다면은 무라고 얘기를 해도 되 되지 않나 예",
  "그러니까 그~ 그니까 수학적으로는 증명이 되는 거지만 인제 물리적으로는 무에서 영에서 갑자기 일이 태어나는 거기 땜에 음 인제 이게 말이 안 된다는 표현인가요? 어~ 그건 인제 스티븐 호킹에 생각을 정확하게 알 순 없는데 예",
  "음 예. 아마 그랬던 거 같애요",
  "그~ 스티븐 호킹은 되게 현실적인 생각을 음음음 좋아하는 사람이었거든요? 음 그니까 막 무에서 뭔가가 나왔다는 거에 일 아마 좀 불안 그런 불만 같은 게 있었던 거 같애요",
  "아 음 그렇기도 하고 이~ 상대성 이론을 적용하면은 특이점을 피할 수 없다 이 말은 상대성 이론이 수학적으로 그 점에서 붕괴된다란 얘기에요",
  "아 아 예. 수학적으로 적용이 안 된다라는 뜻이죠. 정확하게 말하면 음 아 그냥 계산해보니까 이건 아니다 이런 거 음 예. 예. 그니까 일반 상대성 이론을 가지고는 이거는 그냥 특이점으로 끝나버리는 거예요",
  "아 뭔가 설명이 되는 게 아니라 해가 안 나오는 거군요? 해가 안 나오는 거죠",
  "아 음 예. 그래서 일반 상대성 이론이 붕괴되는 거다 결국은 음 아 요 특이점 이~ 우주 빅뱅 아 아 처음에 그니까 그 특이점이라는 게 어찌 보면 굉장히 정적인 개념인데 네",
  "그런 이벤트가 일어날 수 있는 물리적인 실제 개념이 아니라 예",
  "음 일반 상대성 이론이 붕괴했다라는 의미다 아 음 음 라고 생각한 거죠",
  "음 어 그니까 그~ 어~ 뭔가가 이렇게 폭발하고 뭔가가 생성되는 것이어야 되는데 네. 네",
  "그~ 특이점이라는 굉장히 정적인 어떤 개념이 나오는데 네",
  "이건 뭔가 이 이어지지 않는다는 그~ 실체적인 개념이 아니고 아 음 호킹이 보기에는 양 그~ 일반 상대성 이론이 실패한 거다 여기서 아 아 음 실패한 거다? 예",
  "아 그래서 그걸로만 할 수 하면 안 된다 음 네",
  "라고 생각을 한 거죠",
  "아 이런 것도 이~ 술 자리에서 딱 말할 수 있으면 되게 멋있는데  생각이 안 날 거 같아요",
  "이게 보면 약간 휘발성이드라구요",
  "지금은 안다고 생각하는데 네",
  "딱 돌아서면 뭐 그러면 인제 다음 채프트에는 무슨 얘기를 하게 될까요? 그~ 양자역학 이야기가 나와야 되겠죠",
  "양자역학 그렇죠? 네",
  "그래야 인제  양자 중력으로 갈 수가 있으니까 예",
  "예. 그~ 이거 살짝 사기 아니에요? 이거 되게 대 교양 대중서 과학 대중서처럼 써놓고  자~ 이거 봐 공식도 없어 네",
  "그~ 인제 우리 양자역학은 여러 번 공부했잖아요",
  "근데 인제 인제 과학도가 다 되신   최 팀장님한테  양자역학에서 가장 중요한 원리가 뭔지 아 뭐야 불확정성  음 그렇죠",
  "아  네. 그래서 사 장 제목이 불확실성에 원리에요",
  "음 네. 인제 거의 전문가 다 되신 거예요",
  "위치를 알면 속도를 모르고 속도를 알면 위치를 모르는  아니 일반 사람들한테 네",
  "양자역학에서 가장 중요한 원리가 뭔지 아세요 하면은 누가 대답하겠어요? 거의 몰라요",
  "예. 근데 지금 최 팀장님이 제가 이제 몇 년을 했는데요. 제가 예. 너무나 자연스럽게 네",
  "아이참 어 뿌듯해 하시네요",
  "우리 사 장으로는 다음번 되지 않을까요? 그렇죠",
  "네. 예. 이제 네",
  "예고 예고 예고입니다",
  "근데 이 기획이 괜찮네요",
  "뭔가 이제까지 저희가 했던 얘기들을 한 번 쫙 정리를 하면서 네",
  "음 막 그걸 좀 뿌듯한 게 있네요",
  "이런 xx들 어떤 말들이 나오는 니까 네",
  "그~ 저도 이제 인제 하면 좋겠다로 생각한 게 음음 정리 요약해서 계속 네. 네. 맞아요",
  "정리를 하면서 새로운 내용이 나오기 때문에 네",
  "x 이 기회에 같이 읽으면서 하 근데 제가 약간 이 읽는 문제에 대해서는 여러분들 사실 그다지 신뢰는 잘 안 하게 됐어요",
  "오년에 경험에 걸쳐 네",
  "예. 큰 기대를 갖지 말자구요. 우리 네. 그냥 그냥 네",
  "저도 지금 이거 책 얘기를 꽤 자세히 설명 하 드리잖아요",
  "읽으라고 하는 게 아니에요",
  "뻔히 안 읽으실 거 알기 알기 때문에 그러니까 네",
  "안 읽고도 마치 읽은 것처럼 네",
  "네. 파악하라고 하는 거지 네",
  "뭐 읽겠어요? 설마  예. 읽으실 분들은 같이 읽으면서 예",
  "저에 앞으로 한 삼사 주 정도에 걸쳐서 네",
  "지금 속도라면 한 사 주는 걸릴 거 같은데 어~ 좋아요. 아주  지금 속도 지금 속도 딱 좋아요",
  "세계 최초에 에~ 시간에 역사 네",
  "어~ 다이저스트 특집으로 마련을 네",
  "어 오디 오디오 북이네요",
  "오디오  주요 대목은 제가 읽어주기까지 하잖아요",
  "여러분들이 안 읽을 거라는 걸 아는 거죠",
  "네. 그럼 이번 주 어~ 뉴턴에 발가락은 요정도까지 하고 네",
  "다음 주에서 계속 이어지는 걸로 하구요",
  "와  허 천둥 소리가 들린다",
  "어 네. 천둥이 쳤습니다. 방금 어 네",
  "네. 어~ 오늘은 천둥에 대해서  천둥이란 아~ 천둥에 대해서는 아니구요",
  "오늘 아인슈타인에 화장실은 이런 거 있잖아요? 왜 너무 당연하게 사실인 것처럼 얘기 들었는데 사실이 아닌 거 음 어~ 그런 것들에 대해서 좀 얘기를 드릴려고 하는데 음 네",
  "이게 의외로 많은 분들이 모르세요",
  "너무 진짜같이 얘기되고 있기 때문에 음 어떤 거죠? 예를 들어서 이런 겁니다",
  "우리 이런 얘기 하잖아요. 백조가 음 호수에 우아하게 떠 있지만 음 네",
  "그 밑에서는 엄청나게 빠르게 음 어 발을 움직이고 있다 뭐 어 이걸 가지고 뭐 이런 얘기를 합니다",
  "뭐 보이지 않는 곳에서도 노력하라라든가 네. 그렇죠",
  "꼭 이게 또 교훈으로 연결되는 경우가 많죠",
  "그런데 이게 사실이 아닙니다",
  "그렇죠. 이건 서울대 공원만 가봐도 사실 알 수 있는 예",
  "어~ 이~ 물 안에 있는 발을 그렇게 빨리 움직이고 있지 않아요",
  "아 예. 사실 가만히 있다가 예",
  "되게 여유롭게 갈 곳이 생기면 몇 번 졌드라구요",
  "아  게 게으른 백조는 아 그~ 확률은 없나요? 없습니다",
  "예?  일단 뭐 물에 잘 뜨고 네",
  "예. 물에 뜨기 위해서 발을 움직여야 되는 이런 상황은 아니고 네",
  "음 그리고 발 보시면 이렇게 물갈퀴가 이렇게 있잖아요",
  "그래가지고 쪼끔만 해도 쉽게 가고 네",
  "그냥 그렇죠. 그~ 발에 물갈퀴가 생길 정도로 진화를 했는데 네",
  "몸은 가라앉는다 음 말이 안 되거든요?  그렇죠",
  "그럴려면 그니까 뭐 그런 새들 있잖아요",
  "잠수해서 물고기 잡는 그런 새들 예",
  "몇 종류 말고는 예",
  "네. 이게 뭐 오리도 마찬가지고 네",
  "사실은 전혀 사실이 아닌데 우리는 드 뭐 당연한 것처럼 얘기하고 있는 예. 예",
  "되게 여유롭드라구요",
  "그~ 사람 튜브 끼고 있으면 되게 여유로워지잖아요. 물 위에서  그렇죠",
  "아니 진화를 뭐 발에 물갈퀴가 생길 정도로 진화를 했는데 그러게 네",
  "몸이 당연히 뜨게 진화를 했지 그렇습니다",
  " 그럼 이게 어디서 나온 얘기냐면 또 이런 어~ 얘기에 오리진이 굉장히 엉뚱한 경우가 많아요. 과학이 아닌 아 그래요? 예",
  "음 아~ 일본에 유명 야구 만화 중에 거인에 별이라고 있습니다",
  "아 아 진짜 거기가 시작이에요? 네. 이게 시작이에요",
  "오 아 여기 나온 대사거든요",
  "오  거인에 별이면 롯데 자이언츠 뭐 이런  진짜 뭐 요 요미우리 자이언츠겠죠? 야구 아 일본에서는 예",
  "아 진짜 야구 만화군요? 예. 야구 만화인데 음 여기 이~ 어~ 하나카타 미츠루라는 이~ 타자가 나와요",
  "음 강타자가 나오는데 어~ 자신이 강타자가 되기 위해서 보이지 않는 곳에서 피나는 노력을 했다는 것을 이~ 표현하기 위해 쓴 대사예요",
  "아 아 이게 사실인 것처럼 알려지기 시작해서 아 어 지금에 이른 겁니다",
  "야 음 하  이런 게 하나둘 이 아니고 게다가 음 잘못된 이~ 과학적이지 않은 사실을 우리가 교훈으로 삼아서 우리 인생에 반영한다",
  "이런 악순환이 음 이런 게 굉장히 많다는 거죠",
  "최근에 제가 약간 좀 어처구니없었던 일 중에 하나 는 그~ 이케아 가구 브랜드 있잖아요",
  "거기에서 이제 그~ 살아있는 식물 이런 것도 판매를 하잖아요",
  "많진 않지만 네. 이제 거기에서 어떤 실험을 하나 했는데 식물을 두 개를 놓고 음 하나 는 왕따를 시키고 하나 는 이렇게 아껴줬대요",
  "왕따를 시키는 건 이제 막 구석에 놓고 직원들이 몰려가서 약간 미워하면서 막 욕을 하고 아 진짜 예",
  "왜 굳이? 그니까 실험을 하는 거죠",
  "네. 음 그니까 이렇게 약간 이제 뭐랄까 이렇게 악의적인 근무 환경이 식물에게 미친 영향 이런 거 실험을 했더니 음 이제 걔는 막 이렇게 막 빨리 말라 죽고  음 막 이렇게 다정하게 대해준 식물은 이렇게 성장하고 잘 막 네",
  "그~ 잘 성장하고 이제 이랬다는 실험을 하면서 이렇게 근무 환경에서 이렇게 왕따를 하지 말자 이런 교훈을 전해주려고 이런 실험을 했다고 하는데  하 이거 좀 사진도 있어요",
  "그~ 음 음 그니까 좀 사실 또 한편으로 생각하면 욕먹으면 오래 산다는 우리 말도 있긴 하구요",
  "어 과연 어느 것이 진실인지 밝혀봐야 될 때가 아닌가",
  "그니까 지금 이게 예를 들어 이케아라면 그래도 나름대로 좀 큰 회사고 음 이런 쓸데없는 짓은 안 해도 될 정도에 마케팅 파워가 있는 회사인데 음 왜 이래야 되지 좀 생각이 들더라구요",
  "음 음 그니까 왕따는 하면 안 되죠",
  "근무 환경에서 게다가 이렇게 큰 기업이라면 더더군다나 그렇지만 이런 식에 교훈을 주지 않아도 왕따는 안 해야 안 하면 되는 거잖아요? 그냥 그리고 굳이 왕따에 대한 교훈을 줄려면 그~ 사람을 예로 들어서 얘기하면 되지 네",
  "통제되지 않은 환경에서에 식물 실험을 가지고 음 네",
  "그리고 실제 그 식물한테 뭐 그~ 뭐 좋은 말해주면은 잘 자라고 네. 네",
  "뭐 이런 것 아직도 믿고 있고 어~ 그렇게 강의 같은 데 하는 분들도 있어요",
  "음 아 그거 그분 성함이 뭐드라 그~ 물은 모든 걸 알고 있다라는 그~ 네",
  "일본 책 있잖아요? 네. 그 얘기가 좀 그 부분이 좀 극악하죠",
  "음 물은 심지어 생물도 아니라고  네. 음 그렇죠",
  "뭘 알고 있다는 거예요? 네. 그렇죠",
  "근데 이런 거 이게 좀  뭐한 게 뭐냐하면 음 이런 건 있어요",
  "또 그~ 아마 물론 이제 식물이 감정이 있어 있기 때문은 아닌데 음 예. 비닐 하우스 같은데 음악 틀어주고 하잖아요? 네",
  "어느 정도 영향을 끼친단 주장도 있긴 합니다",
  "이 검증이 안 돼 있어요. 제대로 안 돼 있는데 네",
  "만약에 영향을 준다 해도 이것은 식물이 그 음악을 조 그 듣고 좋아해서가 아니고 그~ 이제 식물 이~ 바디에 어떤 그~ 계속 계속 되는 음 자극이 가잖아요",
  "음음 그 음파 때문에 예",
  "이런 식에 어떤 영향이 있으면 있을지 모르지만 음 이게 뭐 기분이 좋고 행복하고 슬프고 해가지고 뭐 죽고 살고 이런 얘기는 아니라는 거죠. 처음부터 음 요런 게 이제 하나둘 이 아니고 이케아는 뭐 굳이 왜 이 이걸 했을까? 그니까요",
  "예. 이상한 얘기에요",
  "그니까 이제 우리는 사실 어떤 종류에 교훈을 필요로 하 하죠",
  "그러고 이제 그게 뭐 과학적이거나 자연계에서 일어나는 어떤 일을 가지고 뭐 그 그런 거 있잖아요",
  "뭐 사자가 뭐 무슨 애를 태어나자마자 떨어트린다 뭐 이런 얘기들 음 개구리를 물에다가 넣어 놓으면은  뭐 천천히 끓이면 개구리가 안 튀어나온다 막 이런 얘기들 있잖아요",
  "그것도 사실처럼 얘기 들었죠",
  "다 그냥 거짓말이잖아요",
  "아 그 그거 다 거짓말이에요? 그걸 얘기를 드리면요",
  "어~ 일단 사자에 경우는 네",
  "어~ 사자가 스 이~ 새끼 사자를 물고 가서 벼랑에서 떨어트리곤 하는 건 사실이에요",
  "아 진 음 근데 그것은 어떻게 된거냐면은 그 전에 이 암사자 내가 지금 데리고 있는 암사자가 그 전에 다른 수사자에서 낳은 새끼를 죽이는 겁니다",
  "아 아 버려 죽이는 거예요",
  "그런 거구나 네. 예",
  "그것도 현상은 아닌데 먹 물은 바뀐 거예요 왕이 바뀐 거예요",
  "아 아 네. 사자는 실제로 그런 행위를 해요",
  "음 아 물어 죽이기도 하고 버려 죽이기도 합니다",
  "네. 어 음 아 그건 그냥 죽이는 거죠",
  "뭐 살 그중에 뭐 전혀 아니에요. 아  강한 애를 살리거나 뭐 이런 죽이는 게 목적이에요",
  "죽일려고 던진 겁니다",
  " 그중 그중에 살아나서 강하게 크면 이제 다시 다시 나중에 커가지고 이 사 이 수사자를 죽이겠죠",
  "라이온 킹 라이온 킹이잖아요",
  "그니까 이게 결과론적으로 그렇죠",
  "그런 일이 일어날 수도 있으나 네",
  "있으면 뭐 강하게 키우기 위해서 그런 게 아니고 죽이기 위해서 하는 겁니다",
  "그니까 전혀 다른 얘기고 그~ 저~ 개구리 같은 경우도 끓는 물에다 넣고 찬 물에 넣어 놓고 끓이고 있으면 어~ 뜨거운 것도 아니라 이십오 도쯤 되면 개구리가 나온다고 합니다",
  "그렇죠. 항상 그러 약간 어처구니없었던 게 아니구 바보인가? 네",
  "그~ 쪼끔 뜨거워지면 당연히 나가죠",
  "개구리를 뭘로 보는 거예요. 도대체  이 실험은 이미 천팔백육십구년에 있었구요",
  "천팔백육십구년? 예. 이~ 백오십년 전에 있었고 음 네",
  "어~ 어~ 멀쩡한 개구리는 이십오 도 씨에서 탈출을 하고 음 뇌가 제거된 개구리로 왜 실험을 했는지 모르겠지만 네",
  "뇌가 제거된 개구리는 당연히 탈출하지 않습니다",
  "뇌 뇌가 아니라 뭐 심장이나 뭐 이런 걸 제거해도 탈출 안 하지 않을까요?  예. 다리를 제거해서 겨우 다리 가지고 다리를 제거하거나 그니까 전혀 사실이 아닌데 이런 거를 사실처럼 얘기해서 우리가 예를 들어서 한 번 나쁜 환경에 있는데 쪼금씩 나빠지고 익숙해지면 뭐 익숙해지면은 뭐 음 음 거기에 젖어 들어서 뭐 결국은 그것 때문에 어떻게 되고 이런 또 교훈을 넣었잖아요. 이런 얘기를 아  그니까 그런 어떤 교훈을 주려는지는 알겠는데 예",
  "음 어 그냥 쓴 사실이 아닌 거죠",
  "음 뭐 그냥 나쁜 환경에 적응해서 거기에 너무 익숙해지지 마세요라고 말하면 되잖아요. 그냥 그 그니깐요",
  "그래도 다 알어 들어 예",
  "그니까 굳이 이런 어떤 근거 없는 얘기를 가지고 와가지고 음 우리 그 레밍도 있잖아요. 레밍 그 그렇죠. 예",
  "음 예. 뭐 뭐 그~ 아 한꺼번에 아 예. 예. 예",
  "단체로 뭐 자살한다든지 그~ 예. 어~ 그다음에 요런 것도 있드라구요",
  "뭐 티브이에서 나왔나 봐요",
  "어~ 솔개에 의 선택? 그~ 솔개는 마흔 살이 되면은 발톱이 노화한대요",
  "음 그래서 인제 어~ 그~ 자기의 다음을 위해서 어떤 굉장히 특별한 행위를 하는데 어~ 산 속으로 올라가서 들어가가지고 높이로 들어가서 고통스러운 수행을 시작한댑니다",
  "어~ 수행은 뭐냐하면 부리로 바위를 쪼아서 이제 부리가 깨지고 빠지게 만든대요",
  "그런 다음에 날개에 깃털을 뽑아낸대요",
  "어~ 그러고 나면은 다시 하늘로 올라가서 삼십년 더 살 수 있다고 합니다",
  "불사조인가요? 아 진짜 아무 말 예. 이렇게 환골탈태  아 어 뭐 그런 식에 얘기에요",
  "이거 무슨 진짜 그건 대충 봐도 아무 말 같은데요? 예",
  "이거 도교 사상하고 좀 연관이 된 거 같은데요?  그~ 장상곤 xx은 얘기했어요",
  "아 어 그~ 뭐 그~ 사냥 가 계시네 뭐 뭐 그~ 집을 그~ 집은 부수 그건 뭐 뭔데 아 집을 부순 집을 부수고 뭐 간다 뭐 이런 아아 그냥 뭐 그렇게 가시믄 되는 거지만 예",
  "일단 솔개에 경우는 이런 행위를 하지 않을뿐더러   이런 행위를 하게 되면 인제 먹이를 먹지 못해서 죽게 되죠",
  "그 xx 자살 행위 가끔가다 이런 자살 행위를 하는 솔개가 있을진 모르나 음 그렇죠. 뭐 어 자 환경 파괴나 아니면 어떤 그런 걸로 인해서 뭐 정신이 이상해져서 음 네. 그래가지고 자 뇌가 파괴돼서 예",
  "자 자해하는 이상 행동을 하는 뇌를 제거한 솔개 동물이 있을 순 있으나 예. 이런 식으로 사십 살을 살고 다시 삼십 살을 더 살면 솔개는 칠십 살을 살 게 되는데 네",
  "어떤 전혀 근거가 없는 이런 얘기들을 이제 우리가 음 그~ 그거는 뭐 비슷한 광고도 없을 거 같은데 호 혹시 칠십년을 살고 나면 신선이 되거나 이런 건 없습니까?  어~ 모르겠어요",
  "불사조가 되어죠. 불사조가 네. 네",
  "아 그리고 메기 효과란 것도 있는데 아 그~ 음 예. 이것도 들어보셨을 거예요",
  "예. 메기 미꾸라지들이 있는 곳에 메기를 넣으면 네",
  "아 예. 미꾸라지들이 이제 메기에게 뭐 잡혀 먹지 않을려고 더 강해지고 아 더 오래 산다 뭐 이런 건가요? 음 예. 오래 뭐 오히려 이제 더 음 어~ 더 그~ 강한 그런 생물이 된다 음 아 이런 얘기가 있습니다마는 이건희에 메기론 음 예. 이런 거죠",
  "아 그게 이건희가 한 말이었나요? 이런 거 대부분 그~ 기업에서 그~ 사람들 혹사할려고 만들어 낸 얘기에요",
  "네. 실제로 이런 식에 실험을 하게 되면 어떻게 되느냐 하면 이~ 메기 혹은 이~ 메기와 유사한 상황에 있는 이런 동물들은 어~ 스트레스 반응이 엄청나구요",
  "미꾸라지가 예. 에너지 소비도 증가하고 어~ 영양 물질이라든가 이런 것 체내 함량이 줄어들어서 매우 건강이 나빠지고 어 음 어 굉장히 안 좋은 결과를 초래하게 됩니다",
  "그래서 이것도 사실이 아니다",
  "그니까 이런 얘기들을 우리가 어~ 좀 더 이상은 그냥 이런 식에 얘기가 나오면 다 거짓말이라고 생각하고  네. 일단은 예",
  "예. 일단은 음 그~ 우리 인생에 응용하는 일은 더더욱 하지 말자  아 이게 되게 그~ 클리셰처럼 그~ 적용되는 이런 얘기가 거의 다 거짓말이란 얘기네요? 네",
  "그렇죠. 거의 다 거짓말일 겁니다",
  "그거 진짜 그런 거 같애요",
  "그니까 좀 뭐라 할까 그~ 그~ 예전에 한 번 파토 님이 말씀하셨던 것도 같은데 그~ 시크릿 저자분이 네",
  "무슨 캠프 뭐 영성 캠프 이런 거 하다가 사람 죽인 일 있었었잖아요",
  "예. 그런 뉴스가 있어가지고 제가 한참 찾아봤는데 사실 자세한 얘기는 못 찾았어요",
  "음 음 그니까 그게 이제 뭐였냐 하면 뉴스가 뜨긴 떴었어요",
  "예. 예. 그~ 무슨 뭐 공통이 결국 우리를 더 강하게 만든다 막 이제 이러면서 음 캠프에다가 사람들 넣어놓고 이제 그~ 뭐 그니까 그래서 실제로 그~ 무슨 천막 같은 데 쳐놓고 그~ 열기가 이제 너무 올라가지고 어떤 사람은 탈출을 할려고 했더니 음 이제 이거 이걸 견 견뎌내면 넌 더 강해진다고 하면서 다시 집어넣었는데 그렇습니다",
  "이분이 음 사망을 하신 거죠",
  "음 어 xx 캠프에 참가하셨던 분이 음 그니까 실제로 책임을 지지도 못할 거면서 뭔가 이제 우린 그런 얘기 하잖아요",
  "고통을 참아내면은 더 강해지고 뭐 약간 이런 뭐 뭐 뭐 날 죽이지 못한 고통은 날 더 강하게 하고 음음 음 네",
  "그냥 근데 아니야 아닌 거 같애요",
  "그냥 고통은 고통이고 정서에 나 정서 나빠져요",
  "그니까 왜 왜 왜 그런 말이 나오냐면 그런 얘기를 할려면 살아남아야 되거든요",
  "음 그니까 살아남는 사람들이 그런 얘기를 하기 때문에 이런 잘못된 것들이 네",
  "사실 날 죽이지 못하는 고통은 날 만신창이로 만들죠",
  "실제로 날 죽이지 못한 고통은 예",
  "어~ 나 이외에 많은 사람들을 죽였어요",
  "음 그리고 그~ 살아남은 사람 보면은 대단한 걸 겪은 것도 아니에요",
  "음 맞아 음 그니까 좀 음 그니까 이런 얘기들이 우리한테 공통적으로 말하고 있는 어떤 것들 그니까 우리가 뭔가를 견뎌야 되고 음 뭔가를 좀 음 참게 하고 뭔가 부당한 일들을 좀 이렇게 뭐라 할까 그냥 이기라고 하고 네",
  "그니까 이런 이~ 그니까 그~ 이런 것들을 말하고 있는 그냥 세상이 그냥 좀 되게 좀 싫다는 느낌 이런 얘기들이 xx 자연에서도 이런 일이 일어나잖아 너네도 그냥 그러니까 이런 걸 참아야 되라고 말하는 게 음 심지어 사실도 아니야 그리고 음 그러고 좀 예",
  "아휴 좀 좀 싫다 x 느낌 그래서 굉장히 거짓을 많이 쓰고 있구요",
  "어 그리고 뭐 사회적으로 이런 얘기를 하는 것도 하는 거지만 내가 내 자신에 대해서 자꾸 이런 식에 착각을 하는데 맞아요",
  "음 그~ 예로 제가 들고 들고 싶은 분이 바로 그~ 최배달 선생입니다",
  "음 최배달 선생은 엄청나게 수련을 많이 한 사람이잖아요",
  "그래서 이제 무술에 대가가 되셨죠",
  "음 근데 최배달 씨 아들들이 있는데 이 아드님 인터뷰를 보면 음 이~ 이~ 아버지가 무술가로 활동할 때 너무 어렸고 음 음음 나이가 드신 다음에는 우리 아버지는 나한테는 그냥 환자다",
  "음 늘 아프고 음 집에만 있으면 아프고 음 그게 무릎 다치고 이제 수련하고 뭐 무술 하다가 음음 음 싸움하다가 어 무릎 다치고 허리 디스크 해가지고 항상 끙끙 앓고 있고 항상 엄마가 찜질해주고 아 음 음 그니까 그~ 어~ 극한에 어~ 훈련과 수련에 결과는 노년에 통증과  고통 예",
  "아 진짜 이거 웃을 일은 아니긴 한데 웃 예. 그니까 그런 식으로 이게 사람이 아 가지고 있는 것보다 뭐 사람에 능력을 넘어선 어떤 노력을 하면 초인이 될 거라 생각하지만 초인이 아니고 환자가 되는 거예요",
  "음 음 어 예. 게다가 어~ 이분 같은 경우에는 담배도 한 번 안 피신 분이 폐암으로 돌아가셨잖아요",
  "음 아 그런 식으로 몸을 너무 혹사시킨 경우기 때문에 음 음 그니까 이런 것들도 우리가 생각하면은 막 엄청나게 뭔가 열심히 하면은 뭐 다 될 거 같지만 사실은 무리하면 결국은 안 좋다",
  "예. 뭐 그런 결론으로 다 이렇게 도달하게 되는 거죠",
  "네. 그~ 운이 중요합니다",
  "그~ 되게 과학적이네요. 박사님xx 어 그~ 사 차 산업 혁명 시대에 그~ 기대되는 뭔가 인재상 이런 것도 보면은 창의와 융합 뭐 통섭 이런 얘기 하잖아요",
  "음 근데 그것도 보면은 여유가 기본이라고 그렇드라구요",
  "음 그니까 어떤 그분이 해외 분이신데 한국 오셔서 강의를 하시다가 뭐 모 대기업에 가서 강의를 해달라고 우리 직원들이 창의적이 될라면 어떻게 해야 되냐 그랬는데 음 아 그 얘기를 하셨대요",
  "여러분들은 창의적이 절대 될 수가 없다고  음 어 내가 여기 하루를 봤는데 음 어 새벽 일곱 시에 나와서 저녁 일곱 시 뭐 여덟 시까지 야근을 하는 사람들이 어떻게 창의적이 될 수 있냐 음 어 어~ 그래 맞어 예",
  "음 예전에 그~ 영재 발굴단인지 우리 아이가 달라졌어요 인진 모르겠는데 어떤 전문가분이 나오셔가지고 애들이 취미를 찾고 음 뭔가 창의성을 발휘하게 할려면 어떻게 해야 되느냐 음 음 심심해야 돼요",
  "예. 심심하게 해요 하라 예",
  "아 애는 심심해야 돼 예",
  "음 맞아 그 말 맞는 거 같애요",
  "너에 너에 재능을 찾기 위해서 모든 학원 한 한 번씩 다 보내면 시간이 없고 심심하지가 않아 가지고 아 음 그렇습니다",
  "창의성이 없어진대요",
  "또 그것도 있었어요",
  "어디 어린이 놀이 문화 연구하신 분인데 음 지나치게 부모님이 놀 거리를 막 만들어주고 장난감을 손에 쥐여주는 것보다 음 음 그냥 맨바닥에 두고 방임한 게 음 아이들이 스스로 놀이 디자인을 해서 논대요",
  "예. 그니까 저희 어릴 때 이렇게 동네에서 뛰어다니면서 놀던 그때가 음 음 되 오히려 되게 창의적이 될 기회가 많았던 시기 예",
  "음 그니까 이렇게 생각하면 어쨌든 간에 이렇게 이상한 얘기들을 가지고 음 가혹 거짓말을 가지고 어떤 교훈을 주는 음 이런 사실 이거 저런 거잖아 뭐 아프니까 청춘이다 같은 얘기잖아요",
  "네. 그니까 그니까 누가 그런 얘기 했잖아요",
  "유병재가 했어요. 유병재가 네",
  "그거 완전 맞는 얘기고 네",
  "그니까 저는 사실 요새 작년 말 정도부터 사 차 산업 혁명 어쩌고 막 이런 얘기 하면서 되게 한걱정이 되게 많았거든요",
  "인제 우리 앞으로 어떡하지 막 진짜 음 가 이게 쪼끔 잠 안 올 정도로 걱정이 괜히 막  됐었는데 그니까 실제로 진짜 그 생각을 되게 많이 해야 될 거 같애요",
  "어떻게 하면 그니까 우리가 진짜로 좋아하는 거는 뭐지 어떻게 하면은 쪼금 더 행복한 사람이 될 수 있지? 어떻게 하면 이만큼 노력 안 하고 그니까 시간이 나면 우리는 뭘 하는 걸 좋아했지라는 걸 쪼금 더 많이 생각하고 사실은 대개 많은 부분이 진짜 뭐 인공 지능이나 로봇이나 이런 데에 있어서 대체가 될 수 밖에 없는 세상으로 네",
  "갈 수밖에 없고 그래서 저는 생각한 게 예",
  "내가 뭘 해도 어차피 별로 속 소용이 없겠다란 생각이 들어서  술이나 먹을까요? 편하게 예. 편하게 지내자 뭐 내가 지금 뭘 한다고 뭐 그보다 잘하겠어? 예",
  "그냥 그~ 여유를 가지고 예",
  "뭐 재밌는 거하고 창의적인 거 그냥 즐겁게 네",
  "하는 게 그것도 사실 너무 막 이렇게 막 아주 기계적으로 창의적이 될려고 노력도 안 해도 돼 그렇습니다",
  "음 그니까 좀 말하자면 진짜 우리가 정말로 어떤 사람들인지 음 그니까 우리는 막 진짜 막 일에서 보람을 얻고 성실하게 뭔가를 성취하고 정말 그런 것만 좋아하는 사람들일까 네",
  "한 번 진짜 이쯤에서는 생각을 해 볼 필요도 있을 거 같다는 생각이 들고 음 네",
  "이런 얘기들이 주는 교훈 같은 거 다 다 일과 일관적이잖아요",
  "막 막 물 밑에서는 막 발버둥을 쳐야 되고 우리에 아 나쁜 환경에서는  빨리 뛰어 나가야 되고 음 뭐 뭔가 노력을 해야 되고 막 이런 얘기들이 주는 저~ 보면 포디즘에 어떤 교훈들  이런 거 진짜 좀 대충 치우고 심지어 사실도 아닌데 예",
  "좀 이렇게 살아야되는 거 아닌가요 전 그런 생각이 들었어요",
  "그니까 지금 보면은 아까 그~ 정말 뒤처지고 있는 느낌 많이 들거든요",
  "그거 그러면은 뭐 인제 편한 게 이것만 뒤처지겠어 내가?  아 그런 식입니까? 예. 마음 마음이 되게 편해요",
  "그리고 우리가 어느 아니 내가 언제는 앞서 갔나  내가 모르는 게 이거뿐이야?  네",
  "그리고 어떤 x에서 보면 우리가 그~ 물장구를 치고 그~ 난리를 쳐봤자 음 그러니깐요",
  "아 우리가 뭐 우주에 어떤 걸 바꿀 수 있겠어요?  이 거대한 우주에서 무슨 족적을 남기고 네",
  "아무리 족적을 남겨봤자 한 한 십만년 지나면 다 잊혀지는 거죠",
  "음 십만년이 뭐야  어 광원 뿔에서 나올 수도 없고  그니까 어차피 그~ 광원 뿔 안에 갇혀 사는 거고 예. 광원 뿔 예. 갇혀 사는 건데 그래서 얘기드리고 싶은 게 뭐냐하면 우리가 사실은 가장 좀 이~ 창의성이라든가 뭐 이런 거 그니까 너무 노력하지 말고 음 가장 잘 할 수 있는 건 뭐냐면 정말 무의미한 짓을 맞아  음 무의미하고 창의적인 행위를 하는 것이 정말 좋은데 음 음 그중에 인제 또 어~ 우리가 생각할 수 있는 것 중에 하나 가 그니깐 아무리 잘 해봤자 어~ 무슨 어~ 성과라는 게 없어요. 그~ 무슨 예. 네",
  "음 결과라는 게 나오지 않는 예",
  "예. 그런 무엇이 또 있잖아요",
  "네. 쓸데없는 짓에 최고봉 쓸데없는 짓에 최고봉  혹시 러시아 여행인가요?  아니 그렇지 않습니다",
  "러시아 여행은 큰 교훈을 얻어 오게 돼요. 네?  키워 놓으신 걸 한 순간 한 순간에 네",
  "네. 우주 이~ 탐험에 대한 이~ 인간에 그~ 어?  노력과 고통 어~ 뭐 이런 걸 다 피 눈물 이런 걸 다 느끼고 오게 되는 거예요. 그거는  네. 네",
  "그거 말고 케이 투 박사님이 뭐 예",
  "인제 그~ 쓸데없는 xx에서 해주실 얘기가 있을 거 같은  네",
  "예. 저~ 실은 과천 과학관에서  얘기하고 싶어서 지금까지 앉아있었는데 예",
  "예. 너무 갑자기 훅 들어갔나요? 예",
  "이게 어~ 골드버그 대회라는 걸 해요",
  "골드버그 근데 예. 근데 골드버그 장치라는 게 방금 파토 님 말씀 주신대로 아무 쓰잘 쓰잘데기 없는  되게 단순한 동작을 하는데 되게 엉뚱하게 복잡한 음 그~ 부품들을 엮어가지고 만든 장치거든요",
  "근데 뭐 뭐 유튜브나 이런 데서 찾아보시면 금방 뭐 보셨던 영상들? 네",
  "뭐 씨에프에도 있었고 그렇죠",
  "아 뮤직 비디오도 나온 적이 있었고 예",
  "또 저희 아 엄청나게 복잡한 구조를 해가지고 어 맞어 뭐 바늘 하나 탁 떨어트린다든지 막 이런 그렇죠",
  "제가 요걸 기획하면서 봤던 게 옛날 구니스 영화 아세요? 아 네. 네. 네",
  "구니스 네. 기억나요",
  "음 진짜 옛날 영화 거기서 이제 꼬맹이들이 그렇게 뭐 집에 모이는데 이~ 뚱뚱보 친구 하나 가 그~ 집에 들어가겠다고 막 이렇게 조르니까 앞에서 이렇게 배를 내밀고 춤을 추라고 막 그러는데 예",
  "배를 내밀고 막 춤을 췄더니 골드버그 장치를 딱 작동시켜가지고 아 그 집 문을 열어주는 장면이 나와요",
  "네. 뭐 그런 게 있었고 음 그다음에 뭐 백 투 더 퓨처에도 한 번 나왔었는데 아 예. 맞아요",
  "개 밥 주는 장치 뭐 이런 거 네",
  "예. 그래서 그~ 그런 엉뚱한 일을 되게 쓸데없는 짓 복잡한 방법으로 하는 장치를 만드는 건데 음 이게 재밌는 게 말씀대로 이거를 여유 시간에 그냥 해보면서 음 꺼꾸로 거기서 어떻게 보면은 되게 쪼끄만 부품들을 가지고 하나 에 시스템을 이렇게 구축해보는 체험을 할 수가 있거든요",
  "음 그래서 은근히 미국이나 이~ 뭐 사 다 여러 나라에서는 되게 창의적인 교육으로 이렇게 각광을 받구 소구요",
  "음 그~ 이거를 왜 골드버그라고 얘기하냐면 그~ 미국에 되게 유명한 만평가? 예",
  "만화가 중에 루브 골드버그라는 분이 계신대 좀 지금은 돌아가셨죠? 네",
  "사람 이름이에요. 그~ 예. 사람 이름인데 이분이 실은 그~ 신문에다가 올린 그 만화가 음 음 이 골드버그 그~ 라는 분이 그린 만화가 딱 이런 장치를 갖다가 음 음 실제 실행도 안 했으면서 이 궤도를 올렸는데  재밌는 게 제가 오늘 찾아봤는데 이 만 만화 이름두 일부가 되게 웃겨요",
  "뭐 그~ 프로페서 벗츠 앤드 셀프 오퍼레이션 냅킨 이렇게 돼 있는데 음 음 벗 그러면은 음 엉덩이  엉덩이 교수 엉덩이 교수와 스스로 작동하는 냅킨 뭐 이런 식에  네",
  "엉뚱한 제목을 붙인 그래서 뭐 이렇게 그~ 교수가 숟가락을 확 들면은 거기 옆에 실로 엮여져 있던 국자가 확 들어 올리면서 뭐 국자 위에 있던 크래커가 공중으로 폭 점프하고 그 점프한 크래카를 먹을려고 새가 날면은 그 지렛대에 앉아있던  반대편에 있든 뭐 씨앗이 떨어지고 막 이런 식으로 해서 결국은 아 네",
  "며 뭐 몇 단계를 걸쳐서 결국은 뭐 하는 거냐 하면 이~ 숟가락 든 교수 입을 냅킨이 딲아줘요",
  "음 음 그래서 이런 이런 거 되게 많이 보셨을 거예요",
  "그래서 요런 거가 있고 그래서 이 골드버그라는 분을 다룬 어떤 그~ 쇼트 필름에 제목이 저는 되게 인상 깊었던 게 제목이 썸씽 포 낫씽이에요",
  "예. 딱 그런 느낌이어서 딱 맞아요. 딱 음 되게 되게 마음에 들구요",
  "그게 실은 예년에 이제 과천 과학관에서 하던 골드버그 대회랑 쪼끔 올해 차이를 둔 게 음 정말 의 의미 없지만 재미있는 행사를 많은 팀들이 참여할 수 있게 음 좀 올렸구요",
  "인제 아마 요기에 방송이 나가고 나서 바로 초중고등학교 학생분들은 각각 팀을 짜시거나 아니면 선생님들이나 부모님들이 좀 듣고 계시다면은 음 그~ 많이 전파해주셔서 다음 달 십오일까지 그냥 집에서 편하게 만드시면 되구요",
  "음 예년에는 원래 과학관으로 부품을 갖고 와서 시험 보듯이 이렇게 가다 가둬 놓고 다섯 시간 동안 아 음  만들게 했거든요? 예",
  "창의성에 좋지 않아요",
  "그랬더니 갈수록 이게 그~ 성과품들이 결과물들이 좋진 않아서 음 올해는 어~ 믿고 부모님이 만들어주지 않는다는 걸 믿고 음음 예. 집에서 각자 알아서들 재밌게 만드시고 그거 다 끌고 나오셔서 음 아 유월 삼십일이랑 칠월 일일날 본선 할 때 아 아 나오셔서 그냥 어~ 파티하듯이 시연 음 예. 시연하시고 재밌겠다",
  "저~ 과천 과학관장님께서  저희 예. 상을 막 퍼주시기로 결심을 하셔서요",
  "예. 상이 아무 의미 없이 막 나갑니다",
  " 예. 그래서 뭐 큰 상 받을려고 음 지어내실 필요 전혀 없구요",
  "음 그냥 오셔서 즐기시고 네",
  "상 타시고 주변 친구들 작품도 같이 보시면서 어 음 즐기는 행사가 될 거고 자세한 유월 십오일날 그거는 뭐 동영상을 찍어서 보내는 건가요? 어 네. 예. 유월 십오일 까지는 그~ 문서로는 이러 이렇게 이런 이런 단계를 거쳐서 그~ 내 골드버그 장치가 작동한다는 걸 기술해주신 종이 한 장이랑 아 네",
  "그다음에 그 영상을 실제 찍어서 네",
  "고 영상을 이메일로 제출해주시면 되구요",
  "아하 자세한 내용은 과천 과학관 홈페이지 하단에 그~ 이천십팔년 골드버그 대회 버 그~ 음 클릭하시면 되구요",
  "그 대회 외에도 그~ 유월 이십육일부터 칠월 일일까지 음 유명 작가들에  롤링 볼 작품들 전시하구 음 또 그냥 가족 단위로 오셔서도 짧은 시간에 체험하실 수 있게 다양한 골드버그 체험 물들도 이렇게 전시할 예정입니다",
  "제가 왜 이렇게 잘 알구 있죠?   아 저희는 알 수 없죠",
  "음 그~ 케이 투 박사님이 인제 이걸 그~ 얘기 말씀 말씀하시면 우리 다운로드가 뭐 칠팔십만 되니까 네",
  "굉장히 많이 몰려오지 않을까  큰일 났어요. 근데 최소한 한 일 퍼센트는 오지 않을까 어 제가 그~ 말씀드렸어요",
  "오 이거 듣는 분들이 뭔가를 실행하시는 분들이 아니다",
  "아 그런 기대는 하지 마 네. 너무 기대하지 마시고 네. 예",
  "아마 본인이 안 하실 거니까 네",
  "인제는 이~ x 교수님들도 많이 들으시니까 듣고 계신 선생님들이라도 예",
  "예. 좀 말로라도 좀 네",
  "근데 저는 어릴 때부터 이걸 되게 좋아해가지고 음 언젠가 꼭 해보고 싶었던 꿈이 있었어요",
  "그러니까 그런데도 안 한 거 보면은 저희 청취자들 성향은  아니 그게 아니고 옛날에는 이거를 사실 할 엄두가 안 나는 거죠. 이걸 할려면 음 부모에 지원이 있어야 돼 공간이 필요하기 때문에 예. 맞아요. 예",
  "그것이 이~ 은근히 뭐 잡동사니도 많이 들어가고 음 음 맞아 차고가 있어야 돼. 차고가 예. 일단 저런 게 있어야 되는데 저게 안 되니까 그니까 사실 지금에 미국 문명을 만든 게 차고잖아요",
  "예. 예. 그러니깐요",
  "그렇죠. 개러지 모든 것이 개러지에서 나왔죠",
  "맞어 소프트웨어 예",
  "아이폰 예. 그니깐 또 저는 그~ 기차 모형도 좋아하는데 음 음 기차 모형은 사실 돈이 많이 들긴 하죠",
  "나중에 알고 보니까 맞어 그것도 뭐 뭐 만들어 놓을 데가 있어야지 만들죠",
  "저 예전에 되게 그~ 부자인 친구네 집에 예",
  "놀러 갔더니 그 집 이제 아들이 누나 우리 기차 방 가자 이랬어요. 걔가 음 음 그래서 응 기차 방이 뭐야 그러고서는 갔더니 진짜 지하에 레일이 막 이렇게 깔려있는 기차가 돌아다니고 있드라고 그래서 어 음 예",
  "오호 아휴 부유하다는 것은 이런 것이구만  부자 집에 가셨었네요",
  "예. 되게 부자더라고요",
  "음음 그리고 저~ 기차 쪽 저~ 모형 기차 쪽은 덕후들이 있어서 네",
  "세계적인 덕후들이 있고 네",
  "세계적으로 저걸 좋아하는 사람들이 굉장히 많아요",
  "그리고 또 어린 애들 중에 토마스와 친구들을 좋아하는 분들이 많이 계셔가지고 예",
  "이제 그~ 그것도 한 번씩 거치는 거예요",
  "예. 그~ 그 토마스에 그~ 굴레에 빠진 분들이 계시죠",
  "처음에는 토마스만 사주다가 음흠  이제 친구들이 엄청 많아가지고 친구들까지  뭐 친구가 계속 생겨요",
  "시즌마다 추가되고 예",
  "어쨌든 자~ 골드버그 대회 그~ 어렸을 때 뭐 꼭 한 번 해보면 정말 기억에 남고 재밌는 일일 거 같애서 음 제가 어린이라면 다시 한 번 도전해보고 싶은 생각이 들 정도로 정말로 음 예",
  "그래서 저희 과천 과학관 홈페이지 가보셔서 많이들 해보셨으면 좋겠어요",
  "그~ 팀으로 하고 그 팀 짤 때 그~ 저 같은 사람도 좀 끼워줘야 돼요",
  "아 아무것도 만들지 못하는 사람  아니 근데 제가 예 몇 년 전에 이제 메이커 대회를 한 번 진행을 해봤던 적이 있었었는데 제가 그때 되게 좋았던 기억으로 남아있는 거는 뭐를 이제 계속 실패를 하는 거예요",
  "음 되게 어려운 태스크를 이제 어린 애가 하나 하는데 저 같으면은 하다가 던졌을 거 같애요",
  "음 드 너무 힘 들어가 힘들고 짜증 나니까 그니까 뭐를 이제 어떤 일을 하나 해야 되는데 이걸 한 네다섯 번에 계속 실패를 하는데 자기가 이걸 어떻게 실패를 했는지를 계속 얘기를 하면서 이래서 이렇게 해서 다시 했구요 이렇게 해서 다시 했구요라고 하는데 이거를 초등학교 사 학년 이런 애들이 네다섯 번을 다시 만드는 일을 하더라구요",
  "음 그니까 이게 사실은 그 나이대 어린이들한테 기대할 수 있는 정 종류에 인내심이 아니거든요",
  "아니죠. 잘 알죠. 제가 네. 네",
  "음  그래서 저는 진짜 감동을 좀 받았어요",
  "그니까 이게 이런 종류에 경험이 아니면 진짜로 네",
  "배울 수 있는 게 아니겠구나란 생각이 들어서 음 음 사실 좀 해보면 좋지 않을까 생각이 들었어요",
  "네. 이~ 골드버그가 약간 도미노랑 비슷한 데가 있어서 음 음 예",
  "만들다가 잘못 건드리면은 우당탕 넘어집니다",
  "처음부터 다시 시작해야  실패를 배우기에 매우 좋은  네. 꼭 한 번들 관심 가져주시구요",
  "네. 그리고 지 어~ 저희 요 방송에 나가는 다음날 금요일날 저희 사람들 공개 녹음이 있죠",
  "네. 저희 회원 사람들 북한 과학 같은 소리 하네 네",
  "공개 녹음이 있고 사실 지금 저희 사람들분께는 메시지가 다 나갔고 오실 분들에 선발이 끝났고 네",
  "이 녹 그니까 금요일날 녹음이 끝나면 다음 주 중에 아마 멤버십 콘텐츠로 네",
