  "아주 당연한 거고 그렇죠",
  "기자가 글을 쓴다는 것은 내세울 만한 일은 아닌 거 같고 그냥 뭐 네",
  "노력을 많이 했어요",
  "아 그래요? 고등학교 때 십사 등급이었거든요",
  "아 그래요? 아 그런 소리를 예. 전교 꼴등이었습니다",
  "그리고 남들이 구구단을 뗄 때가 초등학교 이 학년인데 네",
  "그때 한글을 뗐습니다",
  "아 그러니까 전혀 공부를 안 하면서 학창 시절을 보냈던 네",
  "사람이었고 그렇게 살다가 지금 이렇게 완전히 변화가 됐는데요",
  "음 뭐 부단히 노력했겠죠",
  "음 근데 지금 이렇게 겸손하게 얘기하고 있는 것 같습니다",
  "네. 그런데 사실 점점 변호사도 그렇고 기자도 그렇고 그런 다 지배자들을 위해서만 일하는 조직체에서 일하게 되잖아요",
  "그런 면에서 두 분이 너무 소중한 게 아닌가 생각이 드는데요",
  "제가 사실 진짜 화났던 것은 똑같은 맥락에서 형사한테 화낼 수 있어요",
  "그러나 진범이 잡혔는데 진범이 내가 진범이라고 얘기하는데 검사가 네",
  "그리고 억울한 누명을 쓴 사람이 너 네가 진범이야라고 얘기하는 것은 이거는 윤리의 문제 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "그래서 인제 대개 많은 분들이 그분들을 굉장히 나쁜 사람이라고 비난도 하고 하는데요",
  "저는 또 한 편으로 그 사람들을 나쁘게 규정지으면은 그 사람이 문제로 보고 끝나거든요",
  "음 근데 제가 생각하는 문제는 우리가 악의 편범 평범성이라는 네",
  "얘기 나오지 않습니까? 네",
  "어~ 대개 역사 속에 악행은 국가에 순응했던 이 그 보통 사람에 의해서 저지러지게 되는데 저는 이 사건의 문제점은 어찌보면은 이 사회적 약자를 우리가 하대하는 어 사람들의 음 어떤 인식의 문제 그리고 또 잘못을 쉽게 인정하건 하지 못하고 바로 잡지 못하는 또 우리 잘못된 관행의 문제라고 음 저는 생각합니다",
  "음 아 정말 이게 그~ 시스템이 만들어진 사회 속에서 살면서 네",
  "그 시스템이 버 만들어내는 오류를 음 우리가 뭐 의도 의도했건 의도치 않았건 그렇죠",
  "관심을 갖지 않고 예",
  "살았다라는 어떤 그런 반성도 좀 있게 되고요",
  "그런 면에서 그~ 정말 억울한 그 무고를 당한 분들께 대한 어떤 그 부채 의식도 있고 그거를 공론화를 해서 이런 책을 쓰고 이끌어주신 두 분께도 사실 그런 느낌이 듭니다",
  "그 진술서라고 아 자술서라고 예",
  "하나요? 그거를 직접 쓴 것이 아니라 똑같이 그렸다 다 음 라는 표현을 예",
  "예. 그런 사람들이 음 어떤 그 진범으로 몰릴 수 있는 것 예",
  "그게 이렇게 가능한가요? 수사나 재판은 인간이 합니다",
  "음 인간이 하기 때문에 실수는 있을 수밖에 없고 네",
  "또 사람은 또 편견이나 어떤 선입견을 또 가질 수밖에 없으 없는 존재거든요",
  "이 사건의 경우에 인제 지적 장애를 갖고 있거나 나이가 어렸던 이분들이 사실상 그 어떤 좀도둑 전과가 있었습니다",
  "음 이 범인이 안 잡히다 보니까 이분들이 용의 선상에 오른 거구요",
  "다만 이럴 때 인제 어떤 이 구체적인 혐의를 갖고 추궁을 해야 되는데 무조건 윽박지르는 과정에서 인제 폭행도 있고 또 인제 겁을 먹다 보니까 인제 자백을 하게 된 거죠",
  "이제 거기서 또 지검이 이걸 또 바로 잡아야 되는데 우리 사회의 시스템이 절차나 이렇게 단계를 거치면서 잘못을 바로잡고 부족한 부분을 보완하는 어떤 시스템이 아니라 잘못된 어떤 것들이 견고화되는 시스템이거든요",
  "음 그러다 보니까 이런 일들이 인제 많이 발생한 것 같습니다",
  "저는 여기서 참 재미난 걸 발견하겠는데요",
  "진술이 갖고 있는 진실성이 있는 거 같애요",
  "그런데 이렇게 문서로 된 것들에 허위성들이 많은 거 같애요",
  "그 아까 진술서 얘기도 네네",
  "그린 거의 글로 표현된 것은 사실은 맥락적 진실은 담겨 있지 않은 거거든요",
  "근데 법정에서 이야기하는 뭐 용의자나 이런 사람들에 말 속에는 진리가 담겨 있는데 우리가 너무 문자 중심의 법률 체계 속에서 말이 담겨 있는 진정성이 왜곡된 게 아닌가 생각도 들어요",
  "그래서 우리가 인제 근데 서면을 통해서 재판을 하는 그 현실을 또 이게 무조건 잘못됐다라고 할 수 없는 게 뭐냐면 우리가 글로 보는 게 더 빠르거든요",
  "음 그래도 왜냐 이 사법 자원은 한계 있자 그렇죠",
  "한정적인데 네. 예",
  "한정적인 사법 자원하에서 음 수사나 재판을 많이 수행할려면 음 글로 볼 수밖에 없는 부분도 음 있는데요",
  "근데 말씀하신 어떤 글로는 맥락으로 망 맥락이 파악 안 되더 기 때문에 그렇죠",
  "음 사실 요즘은 그 공판 중심주의가 많이 활성화되고 있으 긴 합니다",
  "음 네. 책에는 한 세 건 정도가 소개가 됐습니다만 사실 어떠십니까? 이런 사건들이 많습니까? 일단은 많은 분들이 어떤 이런 사건이 몇 건이나 있을 거 같냐라고 물어보시는데요",
  "저는 답을 드릴 수가 없습니다. 솔직히 왜냐면 일단 억울한 사건이라는 것이 밝혀졌을 때 억울한 사건으로 통계에 잡히는 음 것이지 밝혀지지 않은 사건들이 많은 상황에서 뭐 밝혀진 사건만 놓고 통계를 얘기할 순 없는 거거든요",
  "하지만 무명 국가에서는 다 이런 사법 제도를 두고 있습니다",
  "음 근데 미국이나 어떤 일본이나 다른 나라에서는 심심치 않게 옥살이를 하고 있는 사람들이 이 재심을 통해서 무죄를 받고 음 석방된 사례들이 뉴스를 통해 나오고 있는데 우리나라에서는 단 한 번도 지금까지 어~ 수용 중인 사람이 음 나온 경우가 없었거든요",
  "아 그렇다면 우리 사회에 그 사법 시스템 잘못을 바로잡는 시스템 자체가 굉장히 형식적으로 운영되고 있습니다",
  "저는 그게 궁금해요",
  "해결되기까지 한 시간적으로 얼마나 걸렸습니까? 음~ 삼례 사건 같은 두 사건 모두 어~ 작년 말에 다 인제 예",
  "무죄 판결을 받았는데요",
  "어 한 건은 십칠년 음 한 건은 십팔년 만에 해결됐습니다",
  "그게 책 제목이 지연된 정읜데 그렇게 정의가 지연돼도 되는 겁니까? 그러니까 좀 그런 생각이 들더라고요",
  "과연 이분들이 사회적 약자가 아닌 일반 중산층에 사람들이 누명을 썼으면 이토록 오래 걸렸을까 음 라는 생각을 해보고요",
  "또 우리 사회가 변호사님 말씀하신 대로 잘못을 바로잡고 잘못된 것을 내가 실수를 저질렀다라고 고백하는 문화가 없는 것도 이렇게 사건 해결을 가로막지 않았나? 그런 생각을 좀 해봅니다",
  "그런 문화가 없게 된 이유를 저도 곰곰이 생각을 해봤습니다",
  "어떤 선례가 중요하거든요",
  "이렇게 잘못을 인정하고 잘못을 바로잡는 선례가 정말 있다면 사람들이 겁이 나서 르 라도 잘못을 바로 잡을려고 하죠",
  "근데 그런 선례가 없다 보니까 침묵하고 부인하면 잊혀진다",
  "음 어떤 그런 어떤 관행이 생겨난 게 아닌가 싶습니다",
  "그러다 보니까 이게 더 악화되고 맞아요",
  "더 많은 잘못을 하게 되 음 만드는 어떤 환경을 조성하는 게 아닌가 하는 생각이 드는데요",
  "그런 면에서 아무튼 그~ 진범이 상당히 그~ 자신이 저지른 것에 대해서는 어 책임을 져야 하지만 그럼에도 볼 불구하고 삼례 나라 스 슈퍼 사건에서는 진범 이 모씨 의 양심 선언이 음 사실 재심을 이끌어내게 한 결정적인 계기가 아닌가에 대해서는 이분께 또 어~ 상당한 이렇게 경의를 표하게 되는 그렇죠",
  "그 사실 자기가 진범이라고 진술하는 게 쉽지 않잖아요",
  "무슨 뭐 저기 뭐 어떻게 회유를 한 겁니까? 이런 또 의심도 드는데 어떻습니까? 그건 아니였고요",
  "어떤 일이 있었냐면 어 진범도 완전히 그냥 세상과 단절한 상태로 살았습니다",
  "저희도 연락처를 파악하기가 어려웠는데요",
  "인제 이분이 박 기자가 썼던 그 기사를 통해서 자기가 저지른 범죄로 인해서 대신 처벌받았던 그 삼례 친구들에 안타까운 삶에 아 삶을 알게 된 겁니다",
  "음 굉장히 불쌍하고 죄책감이 들었다고 합니다",
  "그러는 와중에 인제 저희가 우연하게 연락을 하게 됐던 거고 그래서 세상 밖으로 나오게 된 겁니다",
  "그래서 그 어떤 양심의 가책을 떨쳐버리고 또 자기 때문에 억울한 사람들의 억울함을 풀어줘야겠다는 어떤 의무감을 갖게 된 거 같애요",
  "음 그리고 여기서 또 중요한 건 뭐냐면 진범이 세상 밖에 나와서 인제 잘못을 고백하고 용서를 빌 때 피해자나 유가족이 어 정말 그~ 단호하게 어떤 이런 부분에 대해서 관용을 베풀어주지 않았다면 이런 일도 없었을 겁니다",
  "아 근데 그분들이 정말 진지하게 그 사과를 받아들이고 용서해줬습니다",
  "그래서 이런 의미를 볼 수 있었던 거 같습니다",
  "두 가지가 제일 중요한데 박 기자님 보시기엔 어떠세요? 이제 그 사건에 피해를 입은 유가족분들이 계시거든요",
  "유가족분들은 자기 어머니가 사망한 것도 안타깝지만 음 어머니가 사망으로 인해서 다른 사람들이 아무 무고한 청년들이 감옥에 있다라는 것들이 너무나 음 가슴 아팠다라 더라고요",
  "음 자기네들은 그 어머니를 잃은 것도 억울하고 슬픈데 우리 때문에 또 누군가가 상처와 고생을 하고 있다는 것에 대해서 죄책감을 느꼈다라 더라고요",
  "음 그랬을 때 그분이 유가족 분들이 이 청년 누명 쓴 청년들에 누명만 벗겨준다면 우리는 충분히 용서할 수 있다",
  "음 그런 마음을 먹고 진범에게 손을 내밀었었죠",
  "음 그리고 와서 진범이 그~ 사망하게 된 본인 때문에 본인에 본인으로 인해서 스 이 인해서 사망하게 된 그 할머니 묘소에 그 절을 올리게 되고 또 울면서 유가족이 또 용서를 하고 그런 과정이 있었습니다",
  "이렇게 감동적인 사람들에 스토리가 있는데 예",
  "우리의 사법부는 이에 대해서 어떻게 대응하고 있는지 그 당시에 검사는 대응하고 있는지 참 비교가 되네요",
  "예. 뭐 어~ 지금이라도 잘못을 인정하고 반성한다면 참 좋은 일이긴 한데 네",
  "또 한 편으론 그 검사의 입장도 참 돼보기도 해봐요",
  "음 과연 나라면 세상 밖으로 나올 수 있을 것인가? 음 그래서 지금 이제 곧 국가 배상 청구 소송을 제기하고 그 검사를 피고로 삼을 겁니다",
  "음 일단은 저희는 그 사람을 비난하고자 함은 아니고 음 정말 이런 의미 있게 정의롭게 해결되는 그 과정을 음 한 번 세상에 선례로 남기고 싶습니다",
  "음 근데 저는 사실 두 분에 어떤 아주 개인적인 그~ 느낌이나 의견을 듣고 싶습니다",
  "변호사나 기자가 아니라 네",
  "사실은 그 해 해당 당사자들에 어떤 그 관계를 예",
  "가장 가까이서 또는 객관적으로 또는 본인들처럼 그 오랜 시간 동안 함께 보셨지 않습니까? 네",
  "그래서 직접 겪으셨던 그 느낌이나 소감이 정말 x 남다를 것 같습니다",
  "좀 듣구 싶어요. 예",
  "일단은 아무리 약자라 하더라도 또 남을 돕는다는 것은 시간과 비용이 필요합니다",
  "음 그러면 때로는 어떤 제 개인적인 관심과 욕심이 들 때도 있거든요",
  "음 근데 이분들 사건을 오랫동안 할 수 있었던 가장 큰 이유는 이분들의 삶이 너무나 음 안타까웠어요",
  "음 어 최대열 씨 같은 경우에는 두 부모님이 또 장애를 음 입고 있고 음 그 장애를 입고 있는 상황에서 아이들의 억울함을 풀기 위해서 여기저기 돌아다녔던 이 어떤 그렇죠",
  "영상들이 음 그리고 강인구 씨 같은 경우에는 어머니도 장애가 있고 아버지도 장애가 있었는데 음 아버지의 지적 장애를 그대로 물려받았고 음 어머니는 또 손이 곱아 있었습니다",
  "음 그런 장애를 갖고 있는 분이 또 안타까운 죽음을 맞고 되고 또 강인구 씨한테 어머니라면 새 어머니에 대해서 기억을 떠올리면 생각나는 모습이 뭐 있냐? 어머니의 장애를 갖고 있는 모습 그러니까 음 빨래를 할 때 그 빨래판에 그 빨래를 할 때 그 곱아 있던 손이 생각난다고 하거든요",
  "음 인제 그런 얘기를 들으면 이 어떤 이분들에 삶에 굉장히 정말 불행에 공감을 하게 되고 음 또 계속 일을 적극적으로 추진할 수 있는 어떤 동력이 되는 거 같애요",
  "음 글을 쓰시면서 좀 괴롭기도 하셨을 거 같습니다",
  "그러니까는 그분들 같은 경우에는 제가 살아오면서 실제론 자주 만날 수 없는 사람들이었거든요",
  "음 그리고 또 기자로 일하는 동안에도 실제로 쉽게 이렇게 볼 수 없었던 볼 수 없더 던 사람이어서 그분들을 이해한다는 것이 맨 첫 초기에는 되게 어려웠습니다. 왜냐하면 음 이분들이 누명을 쓰고 교도소까지 다녀왔는데도 불구하고 자기 표현을 잘 안 합니다",
  "음 억울하다 하는 표현도 안 하고 난 빨리 이 누명을 벗고 싶다란 말도 잘 안 합니다",
  "음 자기가 겪어왔던 피해를 너무나 당연하게 받아들이는 것들이 너무나 가슴이 아팠구요",
  "왜 저분들은 말을 안 하고 자기 피해를 당연하다고 생각할까를 한 번 고려해보면 음 우리 사회가 그동안 얼마나 사회적 약자들을 함부로 대했으면 음 저분들이 자기가 겪은 피해를 내면화할까? 음 어쩔 수 없는 일로 받아들일까? 음 그런 생각이 들어서 좀 마음이 많이 아 아팠습니다",
  "너무 단순한 질문인데요",
  "그런 그~ 일을 만들어낸 유발자 첫 번째 유발자인 경찰 담당자들은 어떻게 책임을 묻습니까? 그분들께 저희가 법적으로 어떤 책임을 묻는 방법이 인제 한 세 가지 정도가 있습니다",
  "뭐 형사상에 어떤 범죄로 네",
  "인한 책임을 묻는 방법도 있고 또 어떤 그~ 조직 내에 어떤 징계 책임을 음 묻는 방법이 있고 또 이런 손해 배상 책임을 음 묻는 방법이 있는데요",
  "그 책임 세 개 공통적으로 또 장애가 되는 사유가 뭐냐면은 시효 문젭니다",
  "아 시효에 이 사건 오래전에 발생했기 때문에 이 그 시효 문제로 책임을 묻기가 쉽지 않습니다",
  "다만 이제 최근에 인제 민사상 책임의 경우에는 그 시효를 이 중 적용을 하지 않는 어떤 판례가 음 등장하다 보니까 음 이번에는 어떤 그런 판례를 근거로 해서 당사자 개인에게 책임을 묻는 방식도 좀 고려를 하고 있습니다",
  "자 그럼 궁금해지는 게 이제까지 해오셨어요",
  "재심에 대한 아주 사회적 중요한 아젠다를 만들어왔는데 자 백수 기자 예",
  "파산 변호사의 다음 프로젝트는 뭡니까? 어~ 사람은 살아온 대로 살아간다라고 합니다",
  "어~ 저희들은 인제 기존의 재심 사건을 해왔는데 앞으로도 좀 한동안은 재심 사건을 할 거 같애요",
  "올해 한 네 건 정도 생각하고 있습니다",
  "음 음 부산에서 재심 사건이 한 두 건이 있습니다",
  "음 그리고 또 청주에도 한 건이 있고 음 포천에도 있고요",
  "부산 사건 같은 경우에는 이십일년 이상을 억울한 옥살이를 했습니다",
  "음 곧 재심 청구가 들어갈 거 같고 어 곧 저희가 또 이 박 기자에 또 글을 통해서 또 억울함을 또 음 공감하실 수 있으리라 저는 음 기대하고 있습니다",
  "네. 두 분이 함께하 하시면서요",
  "사실 그 시간적인 그~ 어려움과 금전적인 어려움이 굉장히 크시단 생각을 했거든요",
  "근데 전 또 하나가 이렇게 감동적인 것이 포기하지 않고 두 분이 함께하시고 스토리 펀딩을 하니까 많은 분들이 거기다 응답을 하시기도 하고 그래서 박 기자님 어떻습니까? 돈을 좀 많이 버셔야지 앞으로 계속 쭉 오래 하실 수 있을 거 같지 않으십니까? 글쎄 그런 면에 대한 어떤 예",
  "계획은 없으십니까? 지금 지난 박 변호사님과 함께했던 지난 이년을 돌아보면 자주 생각을 하게 되는 해보게 되는데요",
  "저희는 가진 게 없었기 때문에 여기까지 왔다는 음 생각을 합니다",
  "만약에 우리가 가진 게 있었고 여유가 있었으면 이런 사회적 약자들의 아픔과 상처에 과연 공감을 했을까라는 음 생각을 좀 해보면서요",
  "단지 가진 것이 많아야지만이 의미 있는 일을 하는 거 같진 않고요",
  "어쨌든 간에 돈도 중요하지만 사회적 약자와 음 그 힘 없는 사람들에 공감하는 마음이 더 중요하지 않나? 음 그런 생각을 합니다",
  "어 박상규 기자가 최근에 인제 동료 기자들을 과 함께 셜록이라는 음 어떤 언론 단체를 만들었습니다",
  "그래서 지금 후원이 좀 저조한데요",
  "음 좀 돈이 중요하거든요",
  "돈이 있어야지 좋은 기자가 모이고 좋은 글을 음 쓸 수 있습니다",
  "이 많이 동참해주셨으면 좋겠습니다",
  "굉장히 멋있어지셨어요",
  "그런 얘기 좀 들으시죠? 예. 뭐 지나가다 보면 아는 체 하는 분들이 너무나 많이 늘었고 네",
  "최근에 모자를 쓰고 있는데도 아는 체 하시더라고요",
  "앞으로 어떻게 살아가야 될지에 대한 부담감이 너무나 큽니다",
  "네. 근데 뭐 긍정적으로 삶에 사는 데 동력이 될 거라고 믿습니다",
  "많은 분들께서 응원하실 것 같고요",
  "예. 저희 티비 책방 북 소리 공식 질문입니다",
  "정말 이 두 분께서 어떤 그~ 구절을 소개해주실지 어~ 기대가 됩니다",
  "두 분 가슴에 오래도록 남아 있는 내 인생에 한 구절 네",
  "네. 박 변호사님부터 말씀해주시죠",
  "네. 그리스인 조르바란 책에는 이런 구절이 있습니다",
  "어 사람에겐 바보 같은 구석이 있기 마련입니다",
  "가장 바보 같은 놈은 내 생각에는 바보 같은 구석이 없는 놈일 겁니다",
  "저희들에 어떤 이런 일련의 활동을 뭐 참 바보 같은 일이라고 평가해주신 분들도 계신데요",
  "저희는 지극히 정상적인 일을 했습니다",
  "음 많은 분들이 이 정상적인 일에 음 동참해주셨음 좋겠습니다",
  "예. 저는 시인 김종식 씨가 쓴 식당에 딸린 방 한 칸이라는 그 시에 나오는 시 구절을 좋아하는데요",
  "나를 닮아 있거나 내가 닮아 있는 심약한 힘 약한 사물을 나는 사랑한다",
  "음 그 구절을 저는 굉장히 좋아합니다",
  "제가 회사를 그만두고 그리고 서울 사대문 밖으로 나가서 취재를 해볼 하다 보니까요",
  "정말로 힘들고 사회적 약자들이 워낙 많더라고요",
  "계속 저는 앞으로 그분들의 이야기를 듣고 그분들의 삶을 기억하는 일을 앞으로 계속해 나가도록 하겠습니다",
  "네. 세상에서 다 바보라고 해도 그 바보 같은 일을 꾸준히 하는 변호사 또 자기와 닮은 소수자에 대한 관심이 끝없이 많은 기자 이 변호사와 기자가 새로운 더 멋진 프로젝트를 해주기를 바랍니다",
  "예. 개인적으로 두 분 감사합니다",
  "더 나은 사회를 위해서 애써 주셔서 네",
  "진심으로 감사드리고요",
  "티비 책방 북 소리 오늘은 지연된 정의의 저자 두 분 모셨습니다",
  "박상규 기자 그리고 박준영 변호사였습니다",
  "네 두 분 감사합니다",
  "네. 노브레인 이성우입니다. 네",
  "오늘 만나 뵙게 되어서 정말 반갑고요",
  "뭔가 재밌는 이야기 한 번 해볼게요",
  "에   저렇게 도움 안 되고 와 참 유익한 시간이었네요",
  "아유 고마워라. 진짜 진정한 현자는 누구에게 뭔가를 하라고 하지 않아요",
  "뭔가 말을 전하지 않을게",
  "안 어울리게 요즘엔 쪼끔 안 읽는 편이긴 한데 한때 정말 많이 읽었어요",
  "그러니깐 어렸을 때부터 쪼끔 책 읽는 걸 되게 좋아해가지고 추천을 해야 된다라고 하니깐 딱 하나가 떠오르더라고요",
  "근데 전 솔직히 이 책을 처음 본 게 교과서에서 읽게 되었거든요",
  "근데 되게 단편이거든요",
  "단편 소설인데 어 되게 충격적이었어요",
  "소설 자체가 쪼끔은 잔인하거든요",
  "황순원 작가님의 소나기를 추천해드리고 싶어요",
  "내 자신이 그 소년이 되어버린 듯한 느낌이 들면서 대단한 이야기들이 오가지도 않았거든요",
  "그냥 뭔가 서로의 감정만 왔다 갔다 했던 거 같거든요",
  "근데 어른들이 이야기하시는 것 있잖아요. 그 친구가 어떡하다가 그게 되게 뭔가 슬펐어요",
  "아마 그 남겨진 소년 같은 경우에는 이런 저런 되게 죄책감에 되게 시달리지 않았을까? 혹시라도 자기가 그때 춥게 해가지고 비를 맞게 해가지고 죽음 죽게 한 거 아닐까 하면서 약간 그런 것들이 막 다양한 많은 생각들을 하게 돼서 좀 제 가슴 속을 막 뒤흔들더라고요",
  "근데 전 쪼 쪼끔 깜짝 놀랐던 게 다른 친구들은 별로 감동을 안 한 거 같애가지고 모르겠어요",
  "저한텐 되게 그게 컸거든요",
  "교과서에 있다고 해가지고 한데 되게 우습게 보는데 그 소설은 그렇게 우습게 볼 소설은 아닌 거 같애요",
  "요즘 세상은 울고 싶어도 조금 울지 못하게 만드는 분위기가 있는 거 같애요",
  "슬픈데 울지 못하는 것만큼 얼마나 슬픈 일이 있겠어요? 근데 그 소설 보시고 울고 난 다음에 그 눈물을 수많은 슬픔들 쪼끔 떨쳐버리면서 마음이 한결 가벼워지지 않을까 싶어요",
  "제가 오늘 커피를 덜 마셔가지고요",
  "그냥 평상시랑은 조금 다르긴 한 거 같애요",
  "평상시에도 그 야 밥 먹어라",
  "예 밥 먹으러 가자",
  "으아 아는 동생 중에 중식이란 친구가 있어요. 중식이 밴드에 그 친구 같은 경우에도 뭔가 애가 엄청 박학다식해요",
  "약간 통통한 친구들 특징인지는 모르겠는데 뭔가 이야기를 하면 바로 톡톡톡톡 나와요",
  "제 친구 중에 그런 또 아는 동생 중에 그런 동생 있거든요",
  "되게 기대돼요. 어떤 책 읽고 어떤 생각들을 이야기할지 중식아 니가 좋아하는 책은 뭐고 니가 어떻게 설명할지 되게 궁금하거든",
  "한 번 볼 테니깐 무슨 생각 하고 있는지 좀 많이 뱉어줘",
  "기대할게. 중식이 예  안녕하세요? 문학 평론 쓰는 허희입니다",
  "이천십사년 망원독 옥탑방에서 복닥 복닥하는 네 남자의 이야기를 유쾌하게 그린 망원동 브라더스라는 책이 출간되었습니다",
  "제 구 회 세계 문학상 우수상을 받은 이 장편 소설은 연극으로도 만들어져 많은 주목을 받았는데요",
  "무엇보다 저자인 김호연 작가의 스토리 텔링 능력이 뛰어났기 때문에 가능한 일이었습니다",
  "이천십오년 연적이라는 장편 소설을 출간했고 이천십칠년 사월에는 고스트 라이터즈라는 제목에 세 번째 장편을 발표했습니다",
  "김호연 작가의 이전 작품들을 흥미롭게 읽어서 이번 소설도 손에 들지 않을 수 없었는데요",
  "남의 작품을 대신 써주는 유령 작가들의 삶을 다룬 고스트 라이터즈는 한 번 읽기 시작하면 자리에서 일어나기 어려울 정도로 몰입하게 만드는 내용을 담고 있습니다",
  "특히 타인의 운명을 내가 쓴 대로 조종할 수 있다는 판타지적 설정이 재미를 더합니다",
  "고스트 라이터들과 그들에게 미래를 설계하는 의뢰자들 또한 이들과 이해 관계가 얽힌 사람들 사이에 갈등이 작품 안에서 엎치락 뒤치락 하기 때문이죠",
  "이런 긴장감 덕분에 이 소설은 웹 페이지에 연재되던 당시에 무려 십오만 명이 구독하며 큰 인기를 끌습니다",
  "일 장부터 십 장까지 본문이 시작되기 전에 쓰여있는 제사를 읽는 즐거움도 상당한데요",
  "진실이 허구보다 낯선 것은 당연한 일이다",
  "허구는 적어도 말이 돼야 하니까라고 한 마크 트웨인의 말 쓴다는 것은 기도에 한 형식이다라고 한 프란츠 카프카의 말은 독자로 하여금 글쓰기에 대해 다양한 생각을 하게 만듭니다",
  "아니 이런 거 저런 거 다 필요 없고 소설은 우선 재미있어야 한다라고 여기는 분들에게 이 책은 후회 없는 선택이 될 겁니다",
  "인도계 미국 작가인 줌파 라히리는 퓰리처상 오 헨리 문학상 펜 헤밍웨이상 프랭크 오코너 국제 단편 소설상 등 유수의 상을 받으며 평단의 찬사를 받은 작갑니다",
  "또한 그녀가 발표한 책들은 전미 베스트 셀러를 기록하는 등 이 독자의 사랑도 함께 받고 있죠",
  "하지만 이번에 제가 고른 책은 줌파 라히리의 소설이 아니라 그녀의 새로운 산문집 책이 입은 옷입니다",
  "영국에서 태어나 미국으로 이주해 성장한 줌파 라히리의 모국어는 영어입니다",
  "그런데 그녀는 모국어가 아닌 언어 그러니까 성인이 돼 나중에 공부한 외국어인 이탈리아어로 글을 쓰죠",
  "그렇게 출간된 이 작은 책은 언제나 나보다 크다는 줌파 라히리가 이탈리아어로 쓴 첫 번째 산문집입니다",
  "참고로 말씀드리면 이 제목 그러니까 나보다 큰 작은 책은 외국어를 공부하는 데 빼놓을 수 없는 책 바로 사전입니다",
  "줌파 라히리의 두 번째 산문집 책이 입은 옷은 이천십오년 유월 피렌체에서 열린 작가 페스티벌에서 그녀가 시각 언어에 관해 이탈리아어로 강연한 원고를 바탕으로 집필한 책입니다",
  "책의 내용과 책 표지 작가와 원고의 관계 등을 풀어낸 이 책에서 저자는 정체성에 대한 문제도 거론하며 이렇게 쓰고 있습니다",
  "나는 어딘가에 속하고자 확실한 정체성을 가지려고 필사적으로 애썼다",
  "한편으로 어딘가에 속하는 걸 거부하고 혼란스러운 여러 정체성이 날 풍요롭게 한다고 생각했다",
  "아마 나는 영원히 이 두 길 이 두 충동 사이에서 갈등을 겪을 것이다",
  "어떤가요? 이 구절을 비롯해 산문에 품격이 느껴지는 줌파 라히리의 책이 입은 옷은 충분히 일 독할만한 가치가 있습니다",
  "이 책은 백수 기자 한 명과 파산 변호사 한 명이 의기투합을 해서 이 땅에 가장 소외받은 계층에 억울한 누명을 재심을 통해 벗겨주는 내용입니다",
  "아마도 재심이라는 영화를 통해서 많은 시청자들이 이 책에 나와 있는 익산 택시 기사 살인 사건을 알게 되었을 것입니다",
  "요즘 기자들은 기레기라고도 불리웁니다",
  "대통령 등에 절대 권력은 견제하지 못하면서 가짜 환경만을 전하고 있다라는 비판에서 나온 이야긴데요",
  "이 땅에 변호사들도 국민들의 신뢰의 대상이 아닌지 오래되었습니다",
  "유전무죄와 무전유죄라는 말이 상식이 된 대한민국에서 이미 사법 체계는 더 이상 국민적 신뢰를 얻을 수 없는 상황이 되었습니다",
  "이런 상황 속에서 우리는 낯선 존재를 만났습니다",
  "십년 차에 사표를 던진 전직 기자와 고졸 출신에 파산 변호사가 그냥 보면 안 보이는 걸 세상 사람들이 볼 수 있게 해주겠다고 행동 실천한 것입니다",
  "박상규 기자는 서울 사대문 문화권에서 벗어나는 것이 힘들었다고 합니다",
  "박준영 변호사는 고졸 출신의 변호사로서 변호사란 무엇인가를 고민했다고 합니다",
  "이 책에서는 지연된 정의는 정의가 아니다라고 말합니다",
  "정의가 당대에 실천되지 않고 지연되어 나타나는 것에 문제를 지적한 것이죠",
  "우리가 희망하는 것은 뒤늦게라도 정의를 구현했다고 자위하는 것에 머물지 않습니다",
  "지금 이 자리에 정의를 올바르게 구현하도록 해야 하는 것입니다",
  "재심을 통한 구명은 너무나도 사람들을 힘들게 하기 때문입니다",
  "네. 안녕하세요? 이창연입니다",
  "네. 오늘 오월 오 일입니다",
  "뭐 저희는 좀 해방이 됐지만 네",
  "오월 오 일 어린이날을 위해서 또 많은 부모님들이 선물 걱정 좀 하셨을 거 같습니다",
  "네. 사실 각 가정에 한 명 두 명 정도 자녀들이 있다 보니까요",
  "일년 삼백육십오 일 다 어린이날이라고 해도 과언이 아닐 정도로 참 보살핌을 많이 받고 있는데요",
  "오월 오 일 어린이날 오늘만은 우리 집에 있는 어린이뿐만 아니라 우리 집 밖에 있는 다른 집에 어린이들도 고려하는 그러한 날이 됐으면 하는 생각도 듭니다",
  "네. 어~ 사실 우리 아이들이 자라서 함께 살아가는 사회에서 그렇죠",
  "계속 뭔가 역할을 해야 되니까요",
  "그런 면에서 좀 넓은 세상을 보여주면 참 좋겠다 하는 생각 하는데요",
  "저희 방송 오늘 함께 하시면 그런 선물을 좀 줄 수 있지 않을까? 예",
  "자신 있게 그렇습니다",
  "저희가 좋은 책 두 권 골랐습니다",
  "저자 두 분 모셨구요",
  "먼저 화면으로 소개해 드리겠습니다",
  "네. 티비 책방 북 소리 오늘의 주인공은 동화 작가 두 분입니다",
  "우리 아빠는 택배 맨의 양지안 작가 나는 그냥 나예요의 김해원 작가 두 분 모셨습니다",
  "바쁜 날 시간 내주셔서 고맙습니다",
  "예. 오늘 소개해드릴 책이 인제 각각 한 권씩 쓰신 두 권인데요",
  "이게 기획이 된 다섯 권 중에 예",
  "손잡고 걸어요 시리즈 가운데 두 권을 골랐는데 음 먼저 개인 책부터 좀 소갤 부탁드릴게요",
  "양지안 작가님의 아빠는 택배 맨 아 예",
  "저 아빠는 택배 맨은 그 우리 사회에 있는 그 노동자 가족에 대한 이야기에요",
  "그래서 모두 세 편의 짧은 이야기가 들어있는데요",
  "음 예. 첫 편에는 급식 조리 종사원인 엄마 이야기 두 번째는 어~ 택배 기사 하고 계신 아빠와 삼촌 이야기 세 번째는 고공 농성 중인 어 해고 노동자의 아빠 이야기를 어 담고 있습니다",
  "참 우리 사회에서 좀 다루어지지 않는 소재인 것 같구요",
  "특히 동화에서 음 다뤘다라는 게 되게 사실 가슴에 와 닿습니다",
  "근데 이것뿐만 아니라 요즘에는 그 다양한 것도 있는데요",
  "김해원 작가님 얘기하신 내용은 다문화에 대한 이야기에요",
  "좀 소개 좀 해주시죠",
  "어~ 사실 요 요즘은 다문화 가정을 주변에서 흔히 볼 수 있거든요",
  "다문화 가정이라고 해서 사실 다른 게 없는데 음 어~ 우리 사회는 아직까지는 다문화 가정은 뭔가 다르다라는 걸 음 계속 뭔가 일깨워주고 있는 분위기가 아닌가 싶어요",
  "음 어~ 그런데도 이런 환경에서 뭔가 자신만의 생각을 가지고 꿋꿋하게 자라고 있는 세 명의 아이들을 음 이 책에서 다루고 있습니다",
  "이게 기획 그 다섯 권에 네",
  "기획된 책들 중에 두 권이잖아요",
  "그런데 어떤 기획 의도로 만들어졌는지 좀 궁금하거든요",
  "이게 손잡고 걸어요라는 시리즈가 기획 자체가 사실은 되게 의미가 있는데요",
  "그 우리 사회 속에 이렇게 만연돼 있는 차별이나 편견 이런 거 없이 더불어 함께 살 수 있도록 도와주려는 책인 거에요",
  "아 그니까 아이들이 어려서부터 이렇게 차별과 편견 이런 거를 음 답습하지 않도록 하기 위한 이야기로 어 좀 더 세상을 올바른 시선으로 보자",
  "그래서 그 소외되고 약자인 사람들과 교감하는 인권 감수성을 좀 키워주는 이런 데 도움이 되는 책을 쓰자라는 의도로 만들어졌습니다",
  "보통 이제 흐리 흔히들 얘기하는 동화 그러면 네",
  "뭐 아름다운 공주 이야기  또는 왕자 이야기 이런 것들을 떠올려요",
  "그런데 인제 다루고 있는 것은 음 다문화 가정 이야기라든지 비정규직 노동 이야기 또 택배 맨 예",
  "이런 얘기들이 사실 익숙하지는 않은 거 같애요",
  "특히 이런 것들을 좀 동화에서 다루게 된 계기 뭐 이런 게 있습니까? 이 책을 기획할 때 우리 아이들이 사실은 예전에 과거보다 훨씬 더 다양한 사람들의 모습을 보기가 어렵거든요",
  "음 되게 학원이나 학교에 얽매여있기 때문에 네",
  "그래서 이 책에 아마 기본적인 건 다양한 사람들의 모습을 바라보는 음 근데 요즘 동화들의 대부분은 그런 데에 초점이 많이 맞춰져 있습니다",
  "음 그래서 아이들이 직접 만날 순 없으나 동화를 통해서 어~ 내가 알지 못하는 세계를 들여다보기도 하고 음 또 내가 만날 수 없는 사람들을 만나기도 하고 음 또 하나는 중요한 거는 내 자신을 본다라는 거죠",
  "음 이런 걸 통해서 음 그래서 동화가 예전과는 많이 달라진 거 같습니다",
  "음 인권 감수성이란 말씀 해주셨는데 나머지 세 권도 네네",
  "간단하게 어떤 책인지 소개해주시겠어요? 아~ 네. 그~ 하나는 첫 번째 거는 산골 도사들의 고구마 학교요",
  "에 딱 제목에 나오지만 그 산골 아이들의 다양한 삶의 모습이 음 들어가 있습니다",
  "음 때론 아프기도 하고 슬프기도 하지만 음 밝은 그~ 즐거움 그런 삶의 모습이 반영되어 있구요",
  "고제는 알고 있다는 어 장애가 있는 아이들의 음 다루고 있어요",
  "음 음~ 이 책을 보면 아이들이 더불어 산다라는 게 무엇인지 깨달을 수 있을 거 같구요",
  "세 번째 책은 그날 밤 이영준 아~ 아마 이거는 그동안 동화에서 뭐 간혹 다루긴 했지만 입양을 소재로 하고 있습니다",
  "음 아 이 책을 읽으면서 아이들이 가족이란 무엇인가? 음 아~ 한 번 생각해보게 될 거 같애요",
  "네. 그렇게 손 잡고 걸어요 시리즈를 음 소개해주셨는데 그중에 이제 두 권을 예",
  "저희 구체적으로  말씀 나누겠습니다",
  "먼저 우리 아빠는 택배 맨부터 예",
  "좀 말씀을 나누고자 하는데요",
  "제가 앞 부분에 그 작가의 말 중에 일부분을 좀 직접 읽어드릴게요",
  "음~ 세상에는 수많은 일이 있어요",
  "우리가 살아가는 데 없어서는 안 될 누군가는 꼭 해야 할 일들이 엄청나게 많아요",
  "그리고 사람은 저마다 자기가 좋아하는 일 잘할 수 있는 일이 다르지요",
  "일 자체에 좋은 일 나쁜 일이 따로 있는 건 아니에요",
  "하지만 우리 사회에서는 궂은 일을 하는 사람을 무시하는가 하면 똑같은 일을 하는데 정규직 비정규직으로 나눠 차별하는 일이 벌어지고 있어요",
  "일할 사람은 얼마든지 많다고 을러대기도 하고 내쫓기도 하고요",
  "일을 위해 사람이 있는 것이 아니라 사람이 살아가기 위해 일하는 건데 말이지요",
  "세상에는 높은 사람이 따로 없고 귀한 일 천한 일이 따로 없다고 믿어요",
  "모두 존중 받아야 할 사람이고 소중한 일이지요",
  "작가의 말이  으흠 이렇게 실려 있습니다",
  "그리고 말씀하신 것처럼 세 편의 이야기가 담겨져 있는데요",
  "그 세 편에 이야기 각각 주인공을 좀 소개를 해드리면 음~ 급식 조리실에서 일하는 민우 엄마 음음 택배 기사인 찬아 아빠 음 굴뚝 농성을 하는 비정규직 해고 노동자인 승범 아저씨 이렇게 주인공이에요",
  "인물 선정은 이해가 돼요",
  "그럴 수 있을 거 같애요",
  "근데 사실 이분들의 삶이 예",
  "그렇게 쉽게 우리가 접하기 힘든 분일 수도 있을 거 같애요. 그래서 예. 자주는 만나도 자주 예",
  "또 택배의 기본 단가가 팔백 원이라는 거 네네네",
  "저는 아주 놀라운 가격인데요",
  "그걸 갖고 사실 수십 개를 하루에 해도 예",
  "기본 임금이 나오기 어려운 부분인데 그래서 이런 것들을 할 때 좀 취재가 필요했을 거 같은데 취재의 뒷 얘기 뭐 얘기해줄 게 있습니까? 아 예. 저희 이 시리즈 전체 자체가 어~ 현장 소리를 음 제대로 담는다",
  "이거가 기본이었었거든요",
  "그래서 저 같은 경우는 이제 주위에 활동가분들 음 한테 연락을 해서 어느 분이 하면 좋겠느냐? 일단 물어봤고요",
  "그리고서는 직접적으로 이제 그 건강 노동 연대 분 음 할동가 분한테는 그렇게 급식 조리사분을 소개를 받고 취재를 좀 많이 했습니다",
  "뭐 신문 기자가 기사 쓰는 것처럼 작가도 예예",
  "취재를 열심히 했다는 건데요",
  "우리 김 작가님 보시기에 우리 아빠는 택배 맨 보고 나서 어떤 느낌 받으셨어요?  바로 옆에 예예예",
  "평가를 하셔야 되니까 정말 두 분이 친구분이라고 하시니까 네",
  "더군다나 여태 평가를 안 했네요",
  "어~ 사실은 이 친구가 이 작업을 하면서 굉장히 고민을 많이 했어요",
  "음 이~ 어려운 무거운 소재기도 하고 음 무거운 소재를 아이들한테 어떻게 쉽게 말을 건네는가 음 때문에 오랫동안 고민을 했는데 어 고민하는 동안 제가 정말 같이 걱정하다가 어떻게 나올까 했는데 책이 딱 나오고 나서 역시나 제가 굉장히 좋아하는 작간데 음 아 굉장히 좋았어요",
  "음 그래서 음~ 저는 그~ 세 작품 전부 다 아이들의 눈높이에 맞춰지지 않았는가 음 그리고 아이들의 이게 노동의 얘기뿐만이 아니라 아이들이 직접 가 엄마 아빠의 이야기를 어 가슴 깊이 느낄 수 있는 거 같다란 음 생각이 들었어요",
  "서로 간에 자존감을 높여 주는 관계이신 예. 감사합니다",
  "지금 말씀하셨지만 사실 그 이 이야기 속에 있는 그 주인공들의 직업이 그 직업이 안고 있는 여러 가지 문제들이 예예",
  "우리가 해결해 나가야 할 과제들이잖아요",
  "이게 참 어른들에게도 어렵고 맞아요",
  "예. 참 어떻게 잘 풀어나가야 할까 하는 문제들인데 네",
  "이걸 아이들의 눈높이에 맞춰서 예",
  "고민을 많이 하셨다고 그러셨는데 네",
  "진짜 많으셨을 거 같애요",
  "에 그 다른 시리즈 다른 권들은 아이가 뭐 장애아라든지 입양아라든지 이렇게 당사자라서 어쩌면 아이들하고 더 이렇게 밀접하게 일차적으로 이렇게 느낄 수가 있는데 저희 같은 경우는 노동자가 일단은 부모님이고 그런데 부모님 직업을 설명을 해줘야 되니까 사실은 집에 있는 아이들이 엄마 아빠가 어떤 일 하고 있는지 자세하게 모르는데 음 그거를 이렇게 설명해주는 게 혹시 너무 거리감 있지 않은가? 뭐 이런 문제를 조금 고민을 좀 많이 했는데요. 어 실마리를 좀 어떻게 푸실려고 하셨어요?  아이들이 어렸을 때 그~ 사실은 아이들은 어른들처럼 그렇게 차별하고 편견하고 이게 사실은 많지 않는데 음 그게 인제 습득되는 거거든요",
  "음 그래서 그거를 좀 중심으로 어 풀어볼려고 좀 애를 썼어요",
  "직업이라든지 노동이라든지 이거를 얘기하기에는 아이들하고 또 밀접한 관계가 좀 없을 거 같애서 음 그렇게 해서 일단은 차별 편견 요거를 어 어떻게 아이들한테 맞춰볼까? 이런 고민을 좀 해서 그쪽으로 갔어요",
  "아까 말씀드린 그~ 현장에 있는 분들 이야기를 이렇게 취재하다 보니까 그분들이 뭐라고 말씀을 하시냐면 어 저희가 이런 책을 기획하고 있습니다를 얘기 드리니까 어 말씀하시기를 우리를 이렇게 주목해주는 건 좋은데 아~ 약자다 소외됐다",
  "이렇게 해서 어둡고 음 음 이렇게 슬프게 보이는 거는 음 음 원치 않는다",
  "음 그리고 그림도 그렇게 어둡게 나온다",
  "음 음 나이들게 나오거나 막 이렇게 좀 열악하게 음 나오는 거 원치 않는다고 말씀을 하시고 현장에 있는 이야기를 어 아이들이 아는 거를 그다지 그렇게 어~ 좋지 않아 하는 분이 또 계셨어요",
  "음 왜냐면 어 그런 경험을 하셨대요",
  "그~ 아이들이 아이가 학교 급식 조리사분이신데요",
  "어 일이 학년 때는 되게 따라다니면서 좋아했는데 음 나중에 엄마가 어 다른 사람들에게 좀 뭔가 이렇게 차별을 받는 음 불쌍한 사람인가라는 음 생각이 드는 다음부터는 학교도 같이 안 갈려고 음 그랬다고 하더라고요",
  "그래서 고런 이야기를 듣고 고런 마음 음 내가 아이였어도 어 뭐 그러지 않았을까? 우리 부모님이 어떤 직업이었을 때 음 그렇죠",
  "그러지 않았을까라는 음 마음으로  아이에 마음을 이렇게 헤아려보는 음 그런 거를 좀 실마리로 음 잡아서 네",
  "이야기를 풀으려고 음 애를 썼습니다",
  "사실 저희들도 성장 과정에서 보면 부모님이 좀 이렇게 예",
  "멋진 모습은 친구들한테 좀 과시하고 싶지만 그렇죠",
  "그렇지 않은 모습들은 사실 좀 감추고 싶었던 것들이 있는데요",
  "특히 우리 사회에 비정규직이나 음 이런 차별이 엄존하고 있기 때문에 음 예",
  "더 많이 느끼는 게 아닌가 생각이 들고 또 어린이들이 감수성이 예민하잖아요",
  "그래서 좀 걱정스러운 부분이 있습니다",
  "요번에는 우리 김 작가님한테 한 번 물어볼게요",
  "사실 이주 노동자들의 다문화 얘기 다루고 있는 거라고 네",
  "여기서 이렇게 특별하게 이런 그 사랑방 이야기를 음음 다문화 사랑방 얘기를 다루게 된 계기가 음 있으셨어요? 어~ 취재 과정에서 다 저희 주변에 다문화 사랑방이 굉장히 많이 운영된다는 걸 알았어요",
  "음 그래서 어 몇 군데 취재를 했는데 음~ 그때 한 그 운영하시는 한 분이 이런 말씀을 하시더라고요",
  "저는 사실은 아~ 이렇게 공부방들이 있어서 너무 좋다라는 긍정적인 측면만 음 봤는데 운영하시는 분이 아 사실은 지금 이 공부방의 문제가 아이들 다문화 아이들만의 공간으로 규정짓는 게 굉장히 문제다",
  "음 그래서 자기네들은 그 지역에 모든 청소년들이 참여할 수 있는 공부방으로 만드는 게 아 목표다라는 음 얘기를 듣고 아 아차 싶었어요",
  "진짜 다문화 아이들의 입장에서 세상을 제가 보지 못했구나",
  "음 그러면서 다문화 사랑방을 좀 더 취재를 하고 그 안에서 있는 아이들의 아 이야기를 좀 실어보고 싶었어요",
  "음 그래서 자연스럽게 사랑방에 관심 갖게 된 거죠",
  "지금 말씀하신 부분이 음 어~ 좀 담담하지만 음음 또 어떤 그 예민한 부분을 놓치지 않고 음 이 책에 독자들이 읽으면서 느낄 수 있도록 표현이 되어 있어서요",
  "음 그 부분을 제가 또 한 번 소개해 드리겠습니다",
  "책에서 다문화 가정 친구들이 이 크리스마스 그 공연을 함께 준비해요",
  "그 공연을 준비하는 과정 속에 있는 이야긴데요",
  "공연을 마친 우리는 무대 옆에 모여 숨을 돌렸어요",
  "사랑방 선생님은 아주 잘했다면서 아이들의 머리를 쓰다듬어 줬어요",
  "낯 모르는 어른들도 잘했다고 칭찬했죠",
  "맨 뒤에 서 있는 내 친구는 휴대 전화로 다 찍었다고 말했어요",
  "그때 같은 학원에 다니는 남자 아이가 눈에 띄었지요",
  "우리 공연을 다 지켜본 것 같았어요",
  "나는 괜히 얼굴이 발그레해졌어요",
  "그런데 그 아이가 옆에 서 있는 아이에게 이렇게 말했어요",
  "어 쟤 다문화였어? 음 나는 올 크리스마스 때는 공연을 할 수 없을 거에요",
  "그날 분명히 감기에 걸리거나 배탈이 나서 집 밖으로 한 발짝도 나가지 못할 테니까요",
  "나는 사람들이 나를 다문화라고 구분 짓는 게 싫어요",
  "나는 사람들이 나를 멋대로 분류하는 걸 용납하지 않을 거에요",
  "나는 거대한 우주에 떠 있는 수만 개의 별 중 하나인 작은 행성에 살아요",
  "나는 그 행성에 사는 수많은 사람 중에 하나에요",
  "음 뒷부분의 이야기에서 우리 주인공이 어떠한 그 마음에 그 심적 갈등이 있는지 아마 느껴지셨을 거에요",
  "어~ 요 요런 부분이 실제적으로 아주 예민한 그 아이들 또는 예민할 때 굉장히 심각한 문제일 수 있죠",
  "네. 어~ 그걸 저희가 어른들이 놓치고 있다라는 게 문제죠",
  "음 어 정책을 입안하는 분들도 그렇게 음 혹은 그거를 실천하는 분들도 음 어 뭔가 도움을 주는 대상으로 음 대상화시키는 음 게 문젠데 그 대상화시킨 아이들의 진짜 마음을 읽는 자세는 아직도 음 부족하죠",
  "음 그 아이들과 직접 좀 인터뷰도 하고 하셨나요? 아~ 인터뷰도 했고요",
  "또 그게 계기가 돼서 제가 이제 사랑방에 어 나가고 있거든요",
  "그래서 에 나가서 밥을 지어주고 있어요",
  "아 음식 솜씨가 좋으신가 봐요",
  "아~ 그렇지 않아서 주변 사람들이 걱정하죠",
  "근데 그렇게 만난 그 아이들이 갖고 있는 실제적인 고민 같은 게 또 우리가 생각 못 하는 여러 가지가 있을 거 같아요",
  "음 가장 심각한 문제는 학교에서 아이들이 어~ 따돌림 당한다란 거에요",
  "음 아주 자연스럽게 근데 어~ 이 문제를 해결하기 위해서는 사실은 아이들한테 따돌리지 마라고 한다고 해도 소용이 없거든요",
  "사회 전반이 따돌림 다르다고 해서 차별하지 말아야 된다라는 걸 사회 전반에 모든 사회 구성원들이 인식하게 돼야 아이들도 생각이 음 생각이 바뀌죠. 근데 사실 우리 주변에는 아직까진 힘들죠",
  "어 완득이라는 영화가 있었잖아요",
  "그래서 다문화에 대한 우리의 인식을 조금은 개선했을 음 거 같다라고 하고 싶구요",
  "그다음에 또 다문화 출신에 국회의원도 한 명이 있어서 네네",
  "사실은 고정 관념을 좀 만드 좀 완화시키는 계기가 될 거라고 음 생각했는데 사실은 여전히 우리의 고정 관념들이 네",
  "그런데 이런 동화책을 인제 아이들이 보지 않겠습니까? 보고 나면 아이들은 어떤 느낌을 갖고 있던가요? 음~ 아이들이 왕 제가 만나본 아이들이요",
  "특히 싫어하는 이야기를 왕따 따 음 이 직접 다루는 거에 대해서 어~ 별로 반가워하지 않아요",
  "음 음 왜냐면 진짜이기 때문에",
  "음 진짜로 자기 마음에 그런 마음들이 있기 때문에 음 어~ 제 책 같은 경우에는 보고 나서 오히려 다문화 아닌 아이들은 괜찮다고 하고요",
  "음 어 도움이 됐다라고 하고 음 음 저도 어렸을 때 그랬던 거 같애요",
  "뭐 이런 것만이 아니더라도 그때도 뭐 이렇게 나눠지는 것들이 음 많았잖아요",
  "그 규정짓고 나눠진다는 게 상당히 부담스럽거든요",
  "예. 그래서 그런 부분이 충분히 있을 거 같고 근데 참 다행인 것이 그 일반 독자들을 만났을 때 음음 그 일반 독자들이 아 이해할 수 있겠다라는 예",
  "그런 뭐라 그러죠? 서 서평  그렇죠. 예예",
  "서평을 얘기했다는 게 참 긍정적이란 생각이 드네요",
  "또 양 작가님도 사실은 그 내용들이 사실은 좀 어려운 네네",
  "노동 현지 실을 많이 다루고 예예",
  "정작 어린이들이 잘 이해할 수 있을까라는 생각도 좀 들구요",
  "정작 해당 뭐 택배 맨 음 을 갖고 있는 아이라든지 음 뭐 조리사 이런 아이들은 어떤 느낌을 갖든가요? 다른 그니까 택배 기사 하시는 분이 아이가 있다고 하시면서 인제 얘기도 하고 막 이렇게 하시는데 그거를 집에 가서 이제 자세하게 얘기하지 않았기 때문에 아이들은 그랬는데 제가 이제 다른 아이들의 이야기를 들은 걸로는 그~ 엄마 아빠가 다 일을 하고 계신 거라는 거 그리고 아이들이 그거를 느끼는 거 같애요",
  "이 직업이 이렇게 몇 개가 나왔는데 우리 아빠가 주유소에서 기름을 넣고 있다고 음 저한테 얘기를 하면서 우리 아빠도 되게 고생하세요",
  "음 그러니까 이렇게 고생한다고 책에 이렇게 실려져 있는데 우리 아빠 애기도 참 고생하시고 좋은데 음음 막 그런 이야기도 하고 그래서 음 우리가 어른들이 읽 으 느꼈을 때는 이게 좀 어둡고 무겁고 음 음음 이랬는데 아이들은 실제적으로 조금 아는 만큼 느끼게 되니까 어 이분들을 도와줘야 되겠다라고 하는 아이들도 있었는데 자기 그 직업 이거에 대한 생각을 우리 엄마도 우리 아빠도 되게 고생하시는데 음 그 이거에 대한 이해를 서로 하게 되는 걸로 저는 좋은 계기가 됐다라는 음 음 그 생각이 들더라고요",
  "네. 아이들이 사실 그때 그 특별한 편견 같은 게 없으니까요",
  "훨씬 더 감수성이 예. 맞아요",
  "음 막 발달돼 있잖아요",
  "우리 아빠는 택배 맨 같은 경우는요",
  "어 서울시가 선정한 이천십칠 토론하기 예",
  "좋은 책 열 권에 들었어요",
  "선정 배경 혹시 알고 계세요? 어 아무래도 이게 이렇게 노동자 이야기를 다룬 책이 많지 않기 때문에 음 어 몇 권 안 되지만 그중에 이 특히 현장 이야기를 좀 담고 있어서 그러니까 저희 아이들 어린이 동화책 중에 그 기획물이라든지 정보 도서 같은 거에 일과 직업에 대한 이런 책들은 조금 상대적으로 많이 있어요",
  "그 중에서 음 노동의 가치라든지 이런 이야기를 음 해주는 사실 지금 아이들이 컸을 때에 어 할 수 있는 직업은 지금 있는 직업에 칠 육칠십 프로는 음 다 바뀐다고 하더라고요",
  "음 그런데도 우리는 여전히 아이들에게 너희 꿈은 뭐니라고 하면서 자꾸 이렇게 직업을 유도하는 이렇게 돼서 그런 면에서 노동의 가치 일을 왜 해야 되고 얼마나 소중하고 다양한 일이 앞으로 음 더 무궁무진하게 생길 수도 있고 이런 이야기를 해줄 수 있는 책이기 때문에 어 그리고서는 그 일에 차별 갖고 이러는 거에 대해서 서로 의 의논하고 토론할 수 있는 어 그럴 수 있는 책이기 때문에 선정되지 않았을까 음 이런 생각이 김 작가님 책은 음 책을 읽고 나서 어떤 쪽으로 좀 토론할 수 있는 주제 거리가 있 있을 거 같애요? 그리고 또 아 토론할 수 있는 팁을 좀 준다면 요런 문제를 가지고 좀 토론해봐라라고 얘기할 수 있을 거 같은데 아 나는 누구냐? 나는 누구인가? 음 이거 철학과 중간 고사 시험 문제 같은데요",
  "아 네. 그렇긴 한데 이 책은 사실은 다문화 가정의 아이들을 소재로 하고 있으나 음 어 정작 질문은 너는 누구니? 음 이렇게 묻는 거거든요",
  "음 지구라는 행성에 사는 너는 누구니? 음 그래서 음 그런 식의 그냥 뭐 아이들 수준에서 이야기겠지만 음 그런 식으로 좀 재밌는 토론이 됐으면 좋겠어요",
  "어 다문화 그 아이들을 생각하면서 사실은 본질적으로 네",
  "자기의 정체성에 대한 그렇죠",
  "질문을 재확인하는 계기가 되겠다",
  "어 되게 철학적인 국면인데요",
  "그렇게 되면은 사실 다문화에 한정되지 않고 이렇게 확대돼서 아이들이 쟤 다문화야라고 구분지었던 것에 음 벗어나서 어 그럼 난 누구야? 음 이렇게 할 수 있으면 좋을 거 같애요",
  "갑자기 그 토론은 내가 진행하지 말아야겠다",
  "이런 생각이 막 들면서 토론 팁 좀 주세요",
  "만약에 이렇게 아 음 노동 무 문제 예",
  "노동의 가치에 대해서 얘기를 할 때 네",
  "예. 어른들이 어떤 얘기를 좀 해주면 좋을지 예. 아 저 같은 경우는 아무래도 그~ 이해와 동정이 다르다라는 음 그러니까 저 이렇게 열악한 환경에서 일을 한다고 해서 음 동정을 받아야되는 게 아니고 각자 그 직업에 자부심도 있고 사명감을 갖고 일하고 있으니까 어~ 동정이 아닌 이해의 눈으로 직업 노동자들을 바라볼 수 있는 그런 음 주제로 음 토론을 하면은 좋을 거 같애요",
  "음 음 두 분께서 다 인제 공히 그니까 우리 사회에 대한 관심을 갖고 예예",
  "음 한 사회 구성운 원으로서 좀 더불어 살 수 있는 사회에 대한 애정이 음 참 많으시다란 생각을 좀 하고 그런 방향을 우리 아이들한케 예예",
  "음 아이들에게 좀 제시한 거 같다란 생각을 하거든요",
  "그 김해원 작가는 아까도 말씀하셨지만 이 책을 통해서 너는 누구니? 음 이 지구상에 사는 지금 살고 있는 너는 누구니? 이런 질문을 하고 싶다 그러셨는데 어떤 본인 관계 내 주위의 이웃들 음음 뭐 이런 쪽에 많은 관심이 있으신가 봐요",
  "어~ 제가 아이를 키우면서요",
  "어~ 좀 더 나은 관계에 대해서 사회적 관계에 대해서 좀 나은 사람이 된 거 같애요",
  "음 그러니까 우리 아이를 키우면서 우리 아이가 아 우리 아이가 부모라면 누구든 행복한 사회에서 자랐음 좋겠잖아요",
  "음 근데 우리 아이를 키우면서 과연 우리 아이가 행복할려면 어떻게 해야 되는가? 음 가만히 보니까 제 그 아이 친구가 행복해야 되요",
  "그럼 그 친구가 행복할려면 누가 행복해야 되니? 또 옆에 친구가 행복해야 되요",
  "아 음 아~ 결국은 저는 아이를 키우면서 음 내 아이의 행복한 사회는 아 사회 전반의 모든 사람들이 행복한 행복해야지 만들어진다",
  "음 그런 깨달음 때문에 좀 더 사회 문제에 적극적으로 관심을 갖고 있고 음 아 제가 쓰는 책들도 그래서 음 좀 더 사회성을 갖고 있는 거 같습니다",
  "아 동화 작가를 모셔서 얘기를 듣는데  저는 아까 공주 얘기할 거라고  기대를 했었는데 정말로 새로운 얘기인 거 같고요",
  "제 고정 관념이 깨진 거 같고요",
  "언제가 가장 글 쓴 보람이 있으셨어요? 아 그게 참 어려운 질문인 거 같애요",
  "늘  제가 일 자체는 되게 좋아하거든요",
  "그런데 이제 그 결과물 이런 걸로는 아직은 만족하고 있질 못해서 보람은 아이들이 그래도 그 책을 잘 보지 않잖아요",
  "음 그런데 이렇게 붙잡고 있는 거를 음 제 책을 붙잡고 있는 거만 음 봐도 봐도 그래도 뭔가 있으니까 예",
  "읽지 않을까라는 거에 쪼금 예",
  "음 보람을 느낄까요? 네",
  "음 지금은 웃고 그러시지만 사실 글 쓴다는 게 되게 지난한 작업이거든요",
  "음 가장 힘들 때 그때는 언제세요? 아 날마다 힘들어요",
  "아 왜냐면 아~ 제가 생각하는 거 제가 말하고 싶은 거를 드러내야 되는 거잖아요. 문자로 네",
  "근데 그 과정이 제 뜻만큼 되지 않기 때문에 음 아 날마다 제가 과연 이 글을 마칠 수 있을까? 어~ 이런 의심을 하게 되죠",
  "우리 막내 작가도 사실 동화 작가 음 하려고 했었는데 앞으로 좀 많이 좀 배웠으면  좋겠다란 생각이 들고요",
  "그래서 동화 작가가 될려고 하는 사람들에게 한마디 하시는 이런 자질을 좀 길러라",
  "이렇게 얘기한다면 어떤 게 있을까요? 아 글쎄요",
  "어 제가 좋아하는 말 중에 그런 말이 있는데요",
  "작가에 첫째 조건은 인류에 대한 사랑이다",
  "음 음 어 이런 말이 있는데 저는 거기다가 또 특별히 또 동화 작가라면 그 인류뿐만이 아니라 만물에 대한 음 저희는 뭐 의인화 동화도 많고 음 모든 음 거에 또 생명을 불어넣기도 하잖아요",
  "음 그래서 어 기본적인 자질이라고 하면은 그 따뜻한 시선 음 애정 이런 게 아닐까 싶어요",
  "그것만 있으면은 누구든지 얼마든지 음 동화 작가가 될 수 있다고 생각합니다",
  "음 김 작가님께서도 후배 작가들에게 어떤 조언을 해주신다면요",
  "아 제가 스스로도 못해서 조언하긴 그런데요",
  "굳이 조언을 하게 한다면 아~ 세상에 대해서 올바른 가치관을 갖기 위해서 계속 노력해야 된단 걸 얘기하고 싶습니다",
  "동화는 쉽게 써야 되는데 음 쉽게 쓰기 위해서는 그만큼 더 잘 알아야 되거든요",
  "그래서 음 그런 이야기를 해주고 싶습니다",
  "네. 사실 저는 이 책 보면서 일단 짧고 쉽게 읽을 수 있고 네",
  "음 그리고 내용이 금방 다가왔어요",
  "음 그래서 이게 어른들을 위한 동환가? 음 아 아 어 이런 생각도 좀 들었고요",
  "사실은 동화 같은 소재로 어른들도 좀 읽어지 되지 않습니까? 그렇죠",
  "저는 그런 면에서 야 이게 앞으로 우리가 이제 이런 것들도 계속해서 어른들을 위한 동화도 좀 만들었으면 좋겠다란  생각이 드는데 어떠세요? 그 좋죠",
  "어른들 어린이들 구별하지 않고 책을 많이 읽으면 좋겠죠",
  "아 진짜로 이게 어려운 작업이라는 네",
  "생각이 드는 게 어린 아이들에 그~ 눈높이나 맞아요",
  "아니면 그 이해의 예",
  "그 반경에 맞춰야 되잖아요",
  "음 근데 사실 아이들이 경험이 많지 않기 때문에 예",
  "그래서 어떻게 보면 그 중심에 음 맞습니다",
  "어른들보다 훨씬 더 빨리 맞아요",
  "다가가고 훨씬 정곡을 찌를 때가 많다란 생각을 좀 음음 예예",
  "하거든요. 그런 되게 정확한 지적이세요",
  "제가 이 책을 아이들이랑 같이 얘기하면서 느낀 게 어른들이랑 정말 다르구나",
  "그래서 어른들이 잘해야 되겠다",
  "음 그 아이들에게 계속 편견을 심어주고 어 차별을 알려주고 막 이렇게 되거든요",
  "근데 지금 상태에서 아이들한테 어 그렇지 않다라는 걸 보여주면은 쪼금 더 더불어 사는 세상이 빨리 오지 않을까?  그리고 또 아이들이 공감의 능력이 훌륭하잖아요",
  "저는 이런 공감의 능력을 보게 되면 감수성이나 이런 것들이 음음 성장 배양되는 데 엄청나게 큰 힘이 되지 않을까요? 맞아요",
  "우리 사회에서는 아이들이 책을 읽을 때 사고력 얘기를 많이 하는데요",
  "사고력보다 중요한 건 아까 말씀하신 공감이거든요",
  "음 음음 타인에 대한 공감 음 그리고 자기 자신에 대한 공감 음 근데 아마 동화책은 어 뭐 지적 능력을 키워주는 데는 도움이 될 거라고 장담할 순 없으나  네",
  "공감 능력을 키워주는 데는 음 어 큰 도움이 될 거라고 생각합니다",
  "저기 동화책이 요즘에 트렌드가 좀 바뀌고 있다",
  "음 사실은 아까 이제 공주 얘기 왕자 얘기 예",
  "했었는데 사실 이것만 봐도 좀 다양한 사회적 소재 음 아니겠어요? 좀 동화의 세계적인 뭐 트렌드 또는 한국의 트렌드 이런 게 좀 변화가 있습니까? 일단은 저희가 다양해졌다라는 게 음 큰 변활 거 같애요",
  "음 그리고 제가 생각하기에는 어~ 예전에는 아무래도 아 이런 이야기를 들려주고 싶다라고 해서 어 이야기를 동화책을 만들었다면 지금 작가들은 어~ 아이들이 어떤 이야기를 좋아할지 그리고 아이들의 눈높이에 맞는 이야기는 어떤 건지 요런 거를 찾는 거 찾는 작업을 우선으로 해요",
  "그러니까 기본적으로 동화는 또 판타지 성이 있으니까 아이들이 또 판타지 음 이야기 좋아하구요",
  "그리고 최근에는 동화에도 에스에프가 많이 나오고 음 그다음에 추리 탐정 이런 이야기 참 좋아하거든요",
  "음 그래서 아이들이 좋아하는 아이들 눈높이에 맞는 이야기를 찾을려고 애를 쓰고 있습니다",
  "어 아이들과 함께 가서 아이들이 직접 자기 취향에 맞는 책을 예",
  "골라준다면 부모 입장에서는 더없이 고맙겠지만 예",
  "그래도 뭔가를 좀 권하고 맞아요",
  "추천할려면 그 부모들이 좀 기준이 있어야 되잖아요",
  "부모들께 좀 해주고 해주실 수 있는 조언이 있다면 좋은 책을 고 사실 좋은 책이라고 하긴 그렇지만 음  우리 아이에게 읽힐 만한 책을 골르는 어 고르는 방법 사실 방법은 하나밖에 없어요",
  "음 읽어야 되는 건가요? 직접 읽어야 합니다",
  "어 그 말 나올까 봐 두려웠습니다",
  "어~ 다행히 소설보다 얇아요",
  "음 어~ 직접 읽으셔야 아 아이들과 이 소통하는 이 동화가 또 소통에 어떤 통로가 될 수 있다란 생각이 들거든요",
  "그래서 뭐 두꺼운 굳이 두꺼운 글씨 많은 동화가 아니더라도 음 그림책들은 요즘 고학년 정도도 충분히 볼 수 있는 그림책들이 어 네",
  "음 좋은 그림책들 음 그러니까 엄마 아빠가 그림책을 읽고 음 그걸 직접 권유하시는 게 좋은 책을 고르는 음 네",
  "한 가지 방법일 거 같습니다",
  "사실은 엄마 아빠가 독서 문화를 좀 선도해주고 그렇죠",
  "그러면서 다양한 동화책들을 제공해주면 제일 좋을 거 같은데요",
  "자 이제까진 아주 좋은 다채로운 거에요",
  "음음 노동 현실이나 다문화 이런 건데 음 혹시 다음 기획에 나 이런 거 좀 음 쓰고 싶다라는 거 좀 한 번 음 말씀해주시죠",
  "지금 아이들이 생활도 그렇고 책도 그렇고 저희 그 동화 작가들이 그렇게 즐겁게 놀고도 자라지 못해서 그런지 우리 동화 속에 놀이 모험 이런 게 되게 많이 부족하거든요",
  "음 그래서 아이들이 책을 읽으면서도 실컷 놀고 난 거 같은 음 이런 기본이 들 수 있는 이야기를 써보고 싶은 음 음 그 꿈은 있습니다",
  "언제 근데 꿈이 상당히 엄청난 목표 같은데요",
  "사실 책 그러면 되게 인제 학습에 대상으로만 네",
  "우리는 생각해왔는데 놀이하는 그렇죠",
  "것과 같은 책 기대됩니다",
  "네. 어~ 저는 지금 기억을 소재로 한 그 동화를 작업하고 있습니다",
  "그래서 뭔가 우리는 잊는 게 좋은 것인가? 얼만큼 기억하는 것인가? 음 그 제가 고민하는 것들을 아이들과 함께 한 번 얘기하고 싶어서 음 그런 이야기를 지금 준비하고 있습니다",
  "근데 뭐 아주 흥미로울 거 같습니다",
  "동화의 주제를 넘어서 철학적이죠? 예. 성인들도 다 관심 있는  그런 주제여서 만들면 저도 사보겠습니다",
  "저는 사서 선물해주실 거죠?  네네. 감사합니다",
  "두 권 주문하겠습니다",
  "자 이제 마무리 지으는 공식 질문이 있습니다",
  "두 분께서 항상 가슴에 안고 있는 음 내 인생의 한 줄 있으시다면 소개해주시죠",
  "예. 저는 정말 딱 한 줄인데요",
  "그 정조 어록 중에 일득록이라는 어록 중에서 어 일을 할 때는 시간이 없음을 염려하지 말고 마음이 다하지 못할 것을 염려해라 음 라는 글귀가 있습니다",
  "그래서 항상 일할 때도 생각하고 그 글귀를 마음에 담고 있습니다",
  "네. 어~ 저는 제가 굉장히 좋아하는 작가 음 영국에 존 버거라는 작간데요",
  "음 인생이라는 건 본질적으로 선을 긋는 문제이고 음 선을 어디에 그을 것인지는 각자가 정해야 해",
  "다른 사람의 선을 대신 그어줄 수는 없어",
  "물론 시도는 해볼 수 있지만 그래 봐야 소용없는 일이야",
  "음~ 뭔가 인생에 대해서 생각하게 되는 글귀라서 기억하고 있습니다",
  "아~ 오늘 두 분 모시고 음 말씀 나눴는데요",
  "저희들의 어떤 그 순수한 마음을 음 이렇게 콕콕 이렇게 건드려주시는 거 맞아요",
  "예. 아주 기분 좋았고요",
  "저희도 오랜만에 특별한 어린이날을 보낸 거 음 같단 생각 좋습니다",
  "네. 감사의 말씀 드립니다",
  "오늘 티비 책방 북 소리 오늘은 손잡고 걸어요 시리즈 가운데 우리 아빠는 택배 맨에 양지안 작가님 그리고 나는 그냥 나예요에 김해원 작가님 두 분과 말씀 나눴습니다",
  "안녕하세요? 티비 책방 북 소리 시청자 여러분 중식이 밴드에 정중식입니다",
  "아 네. 지금  바로 보여드리겠습니다",
  " 이 한 오 분 거리에요",
  "저희 집에서 저도 강아지 키우고 형님도 강아지 키우니까 가 강아지 얘기만 거의 많이 해요",
  "근데 박식하다는 얘기를 하다 하니까 내가 좀 평소에 형님 앞에서 아 내가 좀 잘난 척한 적이 있나? 이런 생각이 좀 들거든요",
  "xx x 근데 동네 바보 동생인데 제가 추천하는 책은 검은 고라니는 말한다라는 책입니다",
  "검은 고라니라는 사람이 있어요",
  "인디언인데 이 아저씨가 어렸을 때 죽을 뻔했는데 이제 주술적인 힘을 갖게 되는 거에요",
  "이제 인디언들이 쓰 사람 에 살고 있을 때 백인들이 이제 쳐들어와가지고 괴롭히고 금 캐가고 전쟁하고를 보면서 막 이런 그런 내용이에요",
  "근데 이 책을 읽으면 제일 좋은 점이 누군가를 죽이거나 죽거나 이런 것들에 대해서도 일어날 수밖에 없는 현상에 대해서 운명에서 적용돼서 그 현상이 일어날 수 있는 확률에 대해서 얘기해줘요",
  "어느 때가 오면은 어떤 계기와 함께 내 인생은 계속 변화하게 되거든요",
  "막 악착같이 살아야겠다라는 마음으로 살다가 이 책을 보고 나니까 그런 불안 불안한 느낌 있죠? 그런 것들이 좀 많이 사라졌어요",
  "나한테 이롭게 오는 것들에 대해서 고마워하고 감사해야 하는 마음을 갖자란 생각이 들었어요",
  "어차피 이번 인생이 당신도 처음이고 나도 처음이고 누가 나한테 욕해도 걔도 처음인 거잖아요",
  "평가할 자격이 없단 얘기죠",
  "여자 친구가 이거 자기 인생 책이라고 추천해줬어요",
  "제 인생 책은 아직도 악마 숭배가 난  제가 추천하는 다음 릴레이 선배님이죠",
  "에 조정치 선배님이고 조정치 선배님이 책을 많이 읽으시는진 모르겠어요",
  "뭔가 항상 이렇게 열심히 파고 있을 거 같은 이미지의 사람이라서 왠지 책을 많이 읽었을 거 같애요",
  "안녕하세요? 조정치 선배님 저는 중식이라고 합니다",
  "저도 자주 못 뵈고 이렇게 카메라로 영상 통화를 한다니 참 슬프네요",
  "이웃 사촌인데 그리고 축하드려요",
  "그 이 세가 생긴 거에 대해서 제가 아기를 낳지 말자고 그렇게 노래를 불렀는데 아기를 낳아버렸군요",
  "열심 열심히 사세요",
  "형은 책을 많이 읽었을 거 같은 사람이에요. 저에게 제 주변엔 다 미친 펑크 락커들밖에 없어가지고 형님 나오셔서 재밌는 이야기 많이 해주시고 우리 막걸리 막 먹을 때 그때 또다시 만나서 재밌는 이야기 해주 해주세요",
  "매일 아침 웃는 얼굴로 토스트를 만드는 남자가 있습니다",
  "그의 토스트는 영양 만점에다 맛있다고 소문이 자자했는데요",
  "토스트를 만들어 번 돈으로 여동생을 돌봐야 했기에 항상 정성을 다해 만들었기 때문입니다",
  "늘 행복한 그 남자의 이름은 이승룡 하지만 주변에서 그를 부르는 이름은 바봅니다",
  "승룡이는 강풀 작가의 웹툰 바보에 남자 주인공인데요",
  "이 만화는 바보 승룡이를 통해 지호의 내적 상처가 치유되는 과정을 감동적으로 그리고 있습니다",
  "웹툰 속 두 주인공을 현실에서 만날 수 있는 곳이 있는데요",
  "서울시 강동구 성내동에 위치한 강풀 만화 거립니다",
  "이곳에는 강풀의 웹툰 속 이야기가 마을 벽화로 그려져 주인공을 만나는 기쁨과 웹툰의 감동을 동시에 누릴 수 있는데요",
  "또한 골목 곳곳에 숨겨져 있는 웹툰 작품을 만화 속 세상을 여행하는 기분으로 찾는 재미도 느낄 수 있죠",
  "그중 웹툰 바보는 외국에서 유학 중이던 여주인공 지호가 십년 만에 연락도 없이 집에 나타나며 이야기가 시작됩니다",
  "어쩐지 삶에 지친 현대인의 모습과 닮은 지호의 뒷모습 그런 지호를 가족들은 이유도 묻지 않고 반겨줍니다",
  "삶에 지친 사람들에게 건네는 강풀 작가의 따뜻한 위로 같죠",
  "그리고 지호를 짝사랑하며 십년간 기다려온 승룡이도 만날 수 있는데요",
  "승룡이가 즐겨 부르는 동요 작은 별은 잊었던 동심을 저절로 떠올리게 합니다",
  "사실 강풀 작가는 바보의 배경인 서울 강동구에서 자랐습니다",
  "그래서 실제로 등장하는 장소를 이 일대에서 찾아볼 수 있는데요",
  "주인공 승룡이가 매일 올라가 유학 간 지호를 기다리는 토성은 강동구에 인접한 풍납토성입니다",
  "강풀 작가가 어린 시절 이곳에서 놀았던 기억을 고스란히 웹툰 속에 녹여 넣은 거죠",
  "이곳에서 매일 밤 사람이 죽으면 별이 된다는 아빠의 얘기를 믿고 그리운 부모님을 생각하며 작은 별 노래를 불렀던 승룡이 풍납토성은 승룡이의 그리움에 공간입니다",
  "그리고 최근에는 이곳에 승룡이네 집이 나타났습니다",
  "실제 승룡이네 집은 아니고 이름만 따온 복합 문화 공간인데요",
  "들어가자마자 커피 향이 물씬 느껴지는 일 층은 카펩니다",
  "강풀 문화 거리를 둘러보다 잠깐 들러 차 한잔을 하며 문화에 대한 이야기를 나눌 수 있죠",
  "이 층에는 만화방이 있습니다",
  "웹툰 학습 만화 등 다양한 만화책이 장르별로 비치돼 있어 누구나 무료로 볼 수 있고요",
  "삼 층 작업실에서는 웹툰 작가들이 실제 웹툰 작업을 하는 한편 재능 기부로 만화 교실 프로그램도 운영하고 있습니다",
  "저도 어렸을 때 만화가를 꿈꿔왔었고 인제 다시 저도 제가 인제 만화가가 돼서 만화가를 꿈꾸는 아이들한테 재능 기부 활동하면서 제가 어렸을 때 받지 못했던 도움을 준다는 게 좋은 거 같애요",
  "제일 처음 봤던 웹툰 중에 하나가 인제 강풀 작가님 웹툰이었는데 이제 어느새 제가 자라서 여기에서 작업하고 있으니까 좀 남다른 거 같애요",
  "이 외에도 강풀 작가의 작품 중 오랫동안 사람들의 사랑을 받아온 순정 만화 시리즈 순정 만화 당신의 모든 순간 그대를 사랑합니다도 이곳 만화 거리에서 만날 수 있습니다",
  "만화를 모르는 사람에게는 따뜻한 인사를 만화를 아는 사람에게는 행복한 추억을 선물해주는 공간 이곳은 강풀 만화 거립니다",
  "대한민국 주권은 국민에게 있고 모든 권력은 국민으로부터 나온다",
  "제가 좀 전에 말한 건 대한민국 헌법 일 조 이 항인데요",
  "요즘 그 어느 때보다 헌법에 대한 관심이 뜨겁습니다",
  "헌법은 비단 어른들한테만 해당되는 이야기는 아닌데요",
  "청소년들을 대상으로 헌법을 친절하게 알려주고 있는 책이 있습니다",
  "바로 양지열 변호사의 헌법 다시 읽기라는 책입니다",
  "기자 출신 법조인답게 그는 특유의 스토리 텔링 능력을 발휘해 이 책을 썼는데요",
  "변호사 아버지가 일상 생활에서 겪었던 일을 예로 들어 자녀에게 헌법의 내용을 차근 차근 설명해주는 방식을 택한 겁니다",
  "그래서 이 책은 소설처럼 읽히기도 하는데요",
  "헌법이라는 엄숙한 주제를 청소년들에게 전하기 위해 상대적으로 접근하기 쉬운 형식을 찾아야 했던 저자의 고민이 느껴집니다",
  "지은 이의 말도 딸에게 보내는 편지로 대신했는데요",
  "이 책이 앞으로 딸이 더 나은 세상에서 살 수 있도록 하기 위한 아빠로서의 할 일이었다고 쓰고 있습니다",
  "그래서 이 책의 추천 글도 실제 양지열 변호사의 딸 양시연 양이 썼죠",
  "요즘 티비 뉴스를 보면 정치 헌법에 대한 내용들이 많이 나옵니다",
  "그런데 아빠가 이런 것들에 관한 책을 아주 쉽고 재미있게 썼다고 장담하니 궁금하고 기대가 된다",
  "한편으로는 설레고 한편으론 걱정도 되지만 아빠를 믿기로 한다",
  "이 책을 써준 아빠한테 고맙다",
  "딸에게 받은 추천사라니 아버지의 어깨가 으쓱해졌을 거 같은데요",
  "아이들 선물로 이 책을 건네준 어른들 어깨도 으쓱해지지 않을까 싶습니다",
  "학교 다닐 때 아 정말 오늘은 학교 가기 싫다는 생각 한 번쯤 해본 적 있으시죠? 배짱이 별로 없는 아이였던 저는 부모님께 혼나고 싶지 않아서 학교 가기 싫은 마음이 들어도 억지로 등교하곤 했는데요",
  "프랑스에 루도빅이라는 소년은 다릅니다",
  "루도빅은 베개에 대고 다짐하죠",
  "이제부터 침대에 누워 꼼짝도 하지 않을 거야",
  "이 소년은 이렇게 공부 파업을 선언합니다",
  "공부 파업을 선언한 루도빅의 이야기는 제목부터 책의 내용을 알 수 있는 엄마 오늘은 학교가기 싫어요에 담겨 있습니다",
  "이 책은 프랑스에서 청소년 소설을 쓰는 작가 지젤 비엔느의 작품인데요",
  "출간 당시 프랑스 교육부의 추천을 받기도 한 이 책은 한국에는 이천오년 하루 동안에 공부 파업이라는 제목으로 나왔다가 올해 개정판으로 재출간되었습니다",
  "루도빅은 방문에다 이런 문구를 쓴 깜빡이는 표지판을 달면 얼마나 좋을까 상상합니다",
  "몹시 지쳐 매우 위험한 상태임 푹 자도록 내버려 두시오",
  "그리고 아무 말도 하지 말고 조용히 되돌아가시오",
  "이런 표지판을 방문에 달고 싶은 사람이 어디 루도빅 뿐일까요? 학교에 갔다 와서도 또 몇 군데에 학원을 가야만 하는 한국 아이들은 그보다 더 심한 스트레스를 받고 있을 겁니다",
  "어른들은 그런 아이들의 목소리에 귀 기울이고 아이들이 진짜 바라는 걸 들어줘야 하지 않을까요? 이천십칠년 오월 어린이날 즈음 학교 가기 싫다는 아이들과 함께 이 책을 읽어보면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "시청자 여러분도 어린 시절 동화에 대한 기억들을 갖고 계시죠? 동화란 어린이를 독자층으로 하는 이야기를 말합니다",
  "우리들은 그러한 동화를 통해서 옛 이야기를 듣고 오늘의 세상을 이해하고 또 미래를 꿈꾸어 갑니다",
  "우리 어린이들은 이솝우화 피노키오 헨젤과 그레텔 등의 동화책을 읽고 있습니다",
  "여기에는 서양의 가치와 철학이 담겨 있기 마련이지요",
  "이러한 사회 현실 속에서 오늘 접한 두 권의 동화책은 참 의미 있습니다",
  "양지안 작가는 하루에 팔 톤의 무게를 다루는 급식 조리사 엄마 이야기 그리고 하나에 팔백 원 정도에 배달비를 받고 일하는 바람 택배의 택배 맨 아빠 이야기 그리고 굴뚝 위에 올라가 시위하는 비정규직 아저씨 이야기를 다루고 있습니다",
  "김해원 작가는 미얀마 출신의 이주 노동자를 아빠로 둔 아들의 이야기 그리고 방글라데시 식료품을 파는 현서네 가족 이야기 또 사람들이 나를 다문화라고 구분 짓는 게 싫다면서 나는 그냥 나예요라고 말하는 다문화 소녀의 이야기 등을 다루고 있습니다",
  "이러한 작가들의 이야기는 대한민국에 노동 현실과 다문화 상황을 이해하는 아이들을 만들어낼 수 있는 이야기입니다",
  "양지안 작가는 세상에는 높은 사람이 따로 없고 귀한 일 천한 일이 따로 없다고 믿는다고 얘기합니다",
  "이런 동화책을 읽고 생각한 아이들은 분명 새로운 대한민국을 기획할 것입니다",
  "아이들이 지금보다 나은 사회를 꿈꾸도록 하기 위해서라도 우리의 현실을 담은 의미 있는 동화가 좀 많아졌으면 좋겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 이창현입니다",
  "네. 한때 우리 사회를 강타했던 화두 가운데요",
  "힐링이라는 말이 있습니다",
  "네. 힐링 캠프라는 말도 있고요",
  "또 공항에 여행을 떠나는 많은 사람들이 나 힐링하러 가 또는 많은 사진을 올리면서 나는 힐링 중이야라고 얘기하는데 어 힐링이 필요해",
  "우리 사회 정말 힐링이 필요한 사회지요? 네. 그렇습니다",
  "요즘 출판계에서 새로운 화두가 된 단어가 있습니다",
  "혹시 아실까요? 어~ 티비 책방 북 소린가요? 제발 그렇게 되길 간절히 바랍니다",
  "예. 요즘 출판계에 새로운 화두가 된 단어는요",
  "음 힐링이 몸과 마음에 치유라면 몸과 마음을 들여다보는 데서 음 출발했다라고 말씀드릴 수 있는데요",
  "오늘 우리 사회에 자존감 열풍을 불러온 베스트 셀러 자존감 수업 그리고 저자를 모셨습니다",
  "네. 티비 책방 북 소리 오늘의 주인공이십니다",
  "자존감 수업의 저자인 윤홍균 정신과 전문의 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 지난해부턴가요? 대형 서점에 베스트 셀러 일이 위를 줄곧 놓치지 않고 있는 책이 예",
  "오늘 우리가 함께 읽을 자존감 수업인데요",
  "어떻게 그 인기를 실감하십니까? 아 제가 주로 병원에서 진료하는 일상을 계속 하고 있다 보니까 음 어 실감이 잘 안 났었는데 오늘 여기 오니까 좀 실감이 나는 거 같습니다",
  "저도 이 책 보니까 자존감 수업 하루에 하나 나를 사랑하게 되는 자존감 회복 훈련이고요",
  "이게 또 백 쇄 기념으로 해서 당신은 세상에 하나뿐인 네",
  "소중한 존재다라고 써 놓은 손글씨도 있고요",
  "그런데 백 쇄 그 쉬운 기록이 아닌데요",
  "왜 백 쇄까지 이렇게 베스트 셀러가 됐다고 생각하십니까? 어~ 뭐 자기 자신을 사랑해야 된다",
  "음 또 자존감이 상당히 중요한 명제다",
  "고것에 대해서는 많은 분들이 상식처럼 인제 알고 계시게 됐는데 주로 저를 찾아오시는 분들은 이 도대체 어떻게 해야지 음 자기 자신을 사랑할 수 있는지 구체적인 방법을 좀 알려달라는 분들이 많으셨거든요",
  "음 뭐 그분들하고 같이 이런 시도도 해보고 또 저런 시도도 해보고 거기서 괜찮았던 것들은 또 다른 분들한테도 적용을 같이해보고 그래서 모여진 자료들이 있다 보니까 구체적인 방법을 제시했던 게 많은 분들의 관심을 좀 음 예예",
  "이거 정말 어마어마한 거잖아요",
  "정말 대단하시다 싶었는데 예",
  "이천십삼년부터 개인 블로그를 통해서요",
  "닉네임 윤답장으로 끊임없이 심리 상담을 해오셨어요. 예",
  "그만큼 독자들하고 아주 친근한 과정을 오래 겪으셨다란 생각이 들거든요",
  "근데 저는 너무 재미난 게 예",
  "아이디가 윤답장이란 말이에요",
  "이 답장이라는 게 끝없이 네",
  "독자와 호응하는 그러니까 이른바 네",
  "쌍방향적 소통을 했기 때문에 네",
  "이 책이 가능했던 게 아닌가 생각이 드는데요",
  "어 요즘은 사실 답장을 일일이 다 못 해 드리고 있어가지고 네",
  "그 닉네임 쓰는 게 좀 상당히 죄송하기는 한데 네",
  "그냥 처음에 제가 블로그 시작할 때만 해도 뭐 대략적인 병의 개요 같은 거만 음 알려드리고 자세한 거는 병원에 와서 상담하세요",
  "그런 글들이 되게 많았었거든요",
  "거기서 조금 더 탈피를 해서 웬만하면 솔루션 해결책을 좀 제시를 하자라고 음 생각하면서 답장이라는 닉네임을 쓴 게 음 좋은 결과를 맞 맞은 거 같습니다",
  "또 하나가 이게 이 책을 딸들을 위해서 네",
  "이런 대목 보니까 네",
  "아 우리 딸이 우리 아빠는 뭐 하고 있나? 이런 생각 할까 좀 걱정도 들기는 하지만 네",
  "뭐 특별한 계기가 있었나요? 어 제가 책 계약을 한 지 얼마 안돼가지고 교통 사고를 한 번 당했습니다",
  "음 그래서 뭐 큰 사고는 아니어가지고 생명에는 지장이 없었는데 응급실에서 이렇게 누워서 생각을 해보니까 아 이렇게 정말 갑자기 한순간에 나에 신변에 문제가 생길 수도 있겠다 생각을 하게 됐어요",
  "음 그런데 제일 아까운 게 제가 정신과 의사 되겠다고 결심하고 책 읽고 훈련하고 좋은 스승님들한테 배웠던 여러 가지 기법들이 있는데 고거를 정말 사랑하는 가족 아내나 딸들한테 하나도 못 알려주고 음 이 세상을 떠날 수도 있겠단 생각이 드니까 어 빨리 그것부터 좀 정리를 해서 글로 남겨놓으면 어 나중에라도 아이들이 읽고 아 아빠는 이런 생각을 하면서 훈련을 했었구나",
  "그렇게 받아들일 수 있을 거 같애서 어 동기가 강화가 되니까 음 글도 좀 빨리 잘 써지더라고요",
  "책 이야기로 들어가겠습니다",
  "이 자존감이란 게 어떤 개념입니까? 그니까 주관적으로 자기 자신을 평가했을 때 꽤 괜찮은 사람인지 아니면 좀 음 능력이나 가치가 떨어지는 사람인지 높낮이로 평가를 한 개념입니다",
  "주관적으로 자기 자신을 어떻게 평가하는가? 음 그니까 자기 자신의 인생에 얼마나 만족하는가? 음 자기 자신을 얼마나 존중하는가와도 통하는 개념이죠",
  "그 객관적인 것은 아니라 주관적이라는 그렇죠",
  "말이 포인트인 거 같고요",
  "유사 용어가 많아요",
  "어떤 차이가 있습니까? 그니까 일단 자신감이라고 보면은 저의 어떤 능력 내 능력이 한 칠십 정도다라고 생각을 할 때 상대적으로 그 일에 난이도를 평가해서 그 차이를 보는 겁니다",
  "음 그래서 제가 자존감이 괜찮더라도 상대적으로 그 일에 난이도를 너무 높이 평가를 해버리면 음 자신감이 떨어지게 되겠고 음 반대로 그 일에 난이도를 너무 낮춰서 보면 자신감이 올라가다 못해 너무 지나치면 자만심이 될 수가 음 있는 거죠",
  "아 고런 상황을 자만심이라고 하는 것이군요",
  "예. 이 정신과 전문의로서 인제 그 전문 분야에 대한 책을 쓰신 네",
  "이 자존감을 선택하신 이유 특별한 이유가 있습니까? 뭐 여러 가지가 있는데요",
  "제가 정신과 분야 중에서도 중독 치료를 하다가 음 워크샵을 갔다가 이 중독자분들이 다 자존감이 낮고 음 중독자의 중독 문제를 치료할려면 자존감이 회복되는 과정이 필요하다라는 음 얘기를 듣고 정말 머리가 둥 퉁 치는 그런 느낌을 받았어요",
  "음 보통 중독자분들은 고집이 되게 강하고 끝까지 자기 알콜 중독 아니라고 우기고 막 그러시거든요",
  "그런데 생각을 잘해보니까 아니 술 안 먹고 어떻게 사회 생활을 할 수 있습니까? 그럼 아내가 화를 내는데 술 안 먹고 어떻게 합니까? 그런 말씀들을 많이 하세요",
  "음 그 자신의 소통 능력이나 대인 관계 능력이 떨어진다라고 미리 생각을 하고 알콜에 의존하시는 거거든요",
  "음 이런 거랑 비슷한 경우들이 뭐 취업을 준비하는 수험생들 같은 경우 음 또 뭐 부부 관계가 좋지 않은 부인들 같은 경우 그런 분들은 내가 내 인생을 잘 가치 있게 조절할 수 있는 능력이 떨어져 있다라고 보시는 분들이 있고 음 또 제가 겪었던 문제들하고 상당히 통하는 부분이 있었기 때문에 공감을 좀 할 수 있었습니다",
  "네. 뭐 중독자가 아니어도 그렇죠",
  "일반 사람들도 이러한 것들을 많이 위기를 겪을 거 같은데 예",
  "어떻게 극복해야 되나요? 그러니까 자기 자신이 능력이 떨어진다라고 생각을 하고 가치가 떨어진다라고 생각을 하면 그 일에 성공하기가 상당히 힘들어집니다",
  "음 그래서 시험을 칠 때도 내가 시험을 잘 못 칠거야라고 생각하면 음 이 기억이 날 듯 말 듯 한 문제도 기억이 안 나버리고 음 올바른 답을 적을 수가 없거든요",
  "음 그래서 일단은 자기 자신이 되게 괜찮은 삶을 살고 있다",
  "음 그런데 이게 좀 거짓말 같을 때가 있잖아요",
  "그래도 내가 최선을 다해서 나로서는 최선을 다하는 삶을 살고 있다",
  "이것을 확실하게 기억을 해두는 게 중요한 목표가 됩니다",
  "음 우리가 흔히 얘기할 때요",
  "어 나 자존심 상해",
  "이런 얘기 참 많이 하고 네",
  "나 자존감이 바닥까지 떨어졌어",
  "뭐 이런 얘기도 많이 하거든요",
  "근데 과연 이 자존감이 떨어진 경우에 느 이렇게 느끼게 되는 심리 상태 네",
  "분명히 자존감과 자신감을 다르다고 말씀하셨으니까 음 네네",
  "그 몇 가지 예를 좀 들어주심 좋을 거 같애요",
  "예를 들어서 자존감이 떨어져 있을 때 공부를 하다 보면요",
  "분들은 자신의 학습 능력이 낮다라고 생각을 하시거든요",
  "음 음 그러면은 우선 합격생 수기 수석 합격생들의 수기를 딱 듣고 와서도 아 저런 방법으로 저 친구는 공부를 했구나",
  "그런데 저 사람들은 머리가 좋은 사람들이고 음음 나 같이 머리가 나쁜 사람들은 저렇게 공부하면 안 돼 하면서 정반대의 방법으로 공부를 해버립니다",
  "음 아 스스로 선택하는걸요",
  "그래서 뭐 잠 안 자고 공부하기 음 하루에 막 스무 시간씩 공부하기 이렇게 해버리니까 오히려 몸살이 나고 음 좌절을 빨리 포기를 해버리게 되는 거죠",
  "다이어트를 하거나 뭐 사랑을 할 때도 마찬가지입니다",
  "자신이 얼마나 사랑스러운 사람인지 자신의 가치를 모르다 보니까 이 상대가 조금만 서운한 행동을 하거나 연락이 잠깐 닿지 않거나 그래도 막 나한테 대한 사랑이 변했다",
  "음 아 이제 음 나를 버리겠구나",
  "이렇게 생각해서 집착하게 되고 의심하다 보니까 오히려 자존감 낮은 것 때문에 음 사랑이 잘 되지 않는 네",
  "그니까 보통 우리가 잘못된 선택을 하게 될 때 그 기인하는 기저에 생각은 자존감에서 기인한다란 생각이 좀 드는데요",
  "이 자존감이 막 넘친다거나 이런 상황도 있습니까? 저는 잘 들어보지 못했는데 자존감 자존감이 과잉 너무 떨어지다 떨어지다 못해 예",
  "바닥을 치게 되면 예",
  "과잉으로 자기 자신을 포장하고 아 음 자만심을 갖게 되는 경우가 있습니다",
  "그래서 겉으로 보기에는 야 저 사람은 정말 자기 자신을 사랑하나 보다",
  "자기애가 강한가 보다 생각을 하는데 철저하게 가면을 쓰고 있는 경우가 아 많죠",
  "음 그니까 자존감이 부족해도 문제고 과잉 과잉이어도 문제고 그렇죠. 적당 근데 그게 사실 네",
  "사람이 늘 웨이브를 타고 왔다 갔다 하는 거죠? 그렇죠",
  "음 그런데 그게 칠십 점 수준에서 왔다 갔다 할 것인지 음 뭐 삼십 점과 구십 점을 왔다 갔다 음 할 것인지에 따라서 음 삶의 질은 좀 많이 달라지게 됩니다",
  "근데 어쨌든 과잉의 그 영역은 포장이란 거잖아요",
  "실제적인 그 자존감이 그렇죠",
  "있는 게 아니라 예",
  "그 과잉으로 너무 백이십까지 올라갔다",
  "음 그러면은 좀 정신적으로 문제가 있으신 경우가 음 많죠",
  "음 참 이게 과유불급이라고 너무 많아도 문제고 또 너무 없어도 문제다",
  "이런 생각들이 드는데요",
  "결론적으로 사람들이 살아가는 데 있어서 자존감이 왜 중요한지 예",
  "한마디로 정리하면 뭔가요? 그 삶에 목표가 특히 현대인들은 상당히 다양해졌거든요",
  "음 옛날에 저희 할머니 같은 경우는 오로지 삶의 목표가 배부르게 사는 거였습니다",
  "음 그래서 저만 가면은 무조건 먹을 거만 챙겨주셨거든요",
  "음 저희 아버지 세대로 넘어오면서 이원화가 됐어요",
  "학생은 공부하는 거 어른들은 직장 다니는 거 그런데 지금은 행복에 대한 갈망 건강에 대한 갈망은 상당히 강해졌는데 이 행복에 도달하는 길은 상당히 다양해졌습니다",
  "꿈을 이뤄야 되고 원하는 것도 해야 되고 여행도 아까 힐링 여행도 다녀야 되고 식도락도 해야 되고 너무 다양해진 거죠",
  "그런데 뭐든지 간에 꾸준하게 그 목표를 향해서 나아가야 되는데 이 자존감이 낮으신 분들은 어 이 내가 가는 길이 맞나? 어 저게 더 음 행복해 보이는데 저게 더 건강해 보이는데 하다 보니까 가다 말고 가다 말고 하게 됩니다",
  "워낙 사회가 다양해지고 목표가 다원화되니까 자존감 없이 행복을 누리기가 상당히 어려워진 거죠",
  "그~ 책에 보니까요",
  "성장은 자존감을 획득하는 과정이고 네",
  "자존감을 갖추면서 사랑부터 찾게 된다라고 네",
  "사실 모든 사람들이 공통적으로 겪게 되는 것이 사랑인 것 같애요",
  "남녀 간의 사랑일 수도 있고 네네",
  "부모 자식 간에 사랑일 수도 있고 네",
  "그런데 그 남녀 간에 사랑에 대해서 네",
  "많은 그~ 상담을 하셨을 거 같단 생각이 네",
  "책에 많은 부분이 네",
  "에~ 그런 얘기로 네",
  "이 자존감이 그 직접적인 남녀 간에 그 사랑을 잘해나가는데 네",
  "어떤 그 영향을 미치는지 사례를 네",
  "좀 소개해주시면 좋을 거 같애요",
  "일단은 제가 자존감에 상처를 받은 분 받은 분들 상처를 가지고 있으신 분들을 만나보면은 결국은 다 사랑에 대한 상처더라고요",
  "음 뭐 어릴 때 부모님이 나를 사랑해주지 않은 상처 음 나보다 오빠나 형을 더 사랑했던 상처 조금 더 시간이 지나서 학교에 가면 친구들로부터 아니면 선생님으로부터 사랑받지 못한 상처 조금 더 가면 직장에서 상관이나 음 동료들에게 사랑받지 못한 상처 요런 것들이 많이 있었거든요",
  "그래서 상처에 대한 얘기들을 많이 해서 어~ 표현을 좀 할 수 있게 도와주고 제가 비난 없이 공감을 해주다보면은 나중에는 아 맞아요. 선생님 제가 이 사랑을 받은 적이 있기는 있었네가 음 요렇게 생각을 바꾸시더라고요",
  "그래서 감정적으로 너무 힘들다 보니까 이 상처받았던 기억 아팠던 기억만 떠오르시다가 본인이 어느 정도 사랑을 받았다고 생각하고 회복이 되고 나니까 아 감정에 따라서 아 사랑받았던 기억도 하나 둘씩 꺼내서 저한테 얘기를 해주시는 경우가 상당히 많습니다",
  "음 그래서 상처를 받는 것도 사랑 때문에 받고 회복이 돼서 다시 찾게 되는 것도 사랑에 대한 좋은 기억 기대가 되는 걸 많이 경험을 합니다",
  "음 그니까 사랑하는 관계를 예",
  "자존감과 결합시켜서 살펴본 것이다",
  "이런 얘기죠? 근데 결국은 부부 싸움은 인제 칼로 물 베기다라는 예",
  "되게 일상적으로 이해하면서도 네",
  "사실 부부 싸움이 좀 오래 지속되고 하다 보면 예",
  "서로 간에 자존감에 많은 상처를 주는 것이 사실인 것 같애요",
  "이러한 것들 어떻게 이해해야 됩니까? 어~ 뭐 전혀 다른 인생을 살다가 삼십년씩 사십년씩 따로 따로 살던 두 분이 만나게 되면 의견 충돌이 있을 수밖에 없고 가치관의 충돌이 있을 수밖에 없거든요",
  "그런데 대화를 하는데 어 당신 나랑 생각이 달라라는 얘기를 할 수 있단 말이에요",
  "음 근데 이 톤으로 이 당신이랑 나랑 생각이 좀 다르다",
  "요렇게 말하는 거랑 음음 우린 달라라고 얘기하는 거랑은 전혀 다르거든요",
  "음 결국은 싸움과 대화에 어 차이는 상당히 미묘한 말투 어 진행 대화 소통 방식의 차이입니다",
  "그래서 칼로 말의 이 가치가 돋친 말이 아니라 음음 따뜻한 대화로 의견 교환을 하다 보면 서로에 자존감도 보호해줄 수 있고 의견을 공유할 수 있어서 좋을 거 같습니다",
  "어 칼로 물 베기 물 베기가 그만큼 쉽고 자주 일어날 수 있고 있단 얘기가 아니라 위험하다",
  "위험성이 내포돼 음 있다라는 건 그렇죠. 뭐 전혀 그동안 생각을 못 했네요",
  "네. 많은 분들이 저한테 부부가 같이 오셔 갖고 아니 뭐 칼로 물 베긴데 어떱니까라고 얘기하는데 사실 상대방은 그 칼에 엄청나게 베인 거죠",
  "아 아 그리고 책에는 또 그런 언급도 하신 것이 보통 인제 우리들이 당연히 싸운다. 부부는 네네",
  "그리고 금방 화해하면 문제가 없다",
  "관계에 훨씬 좋을 수도 있다",
  "이런 이야기들을 네",
  "저희가 인제 상식처럼 알고 있거든요",
  "근데 책에 보니까 사실 그것도 위험하다라고 그럼요",
  "네. 이 상처가 막 난 다음에 제가 이제 의사다 보니까 그런 개념을 생각을 하게 되는 거 같은데요",
  "피부에 막 상처가 막 났어요. 가시로 찔려가지고 근데 가시를 버렸어요",
  "그렇다고 상처가 아무는 게 아니잖아요",
  "음 어 가시가 버려서 다행이긴 한데 음 그때 싸우는 동안 들었던 얘기들 특히 부부 관계는 서로가 서로에 대해서 너무 잘 알다 보니까 음 이 사람이 어떤 얘기를 들었을 때 가장 가슴이 아픈지를 알고 있는 거죠",
  "음 그래서 그거를 찔르고 올려놓고 아프게 만든 다음에 화해를 한들 음 그때 받은 상처 마음에 상처 음 뇌에 상처는 아직 아물지 않고 싸이는 경우가 많습니다",
  "네. 오늘 이후로 가슴에 새겨야 되니까  예",
  "부부는 부부 싸움은 칼로 물 베기가 아니라 네",
  "심각한 상처를 준다",
  "이렇게 얘기를 해야 되겠네요",
  "그리고 그것을 바라보는 자녀들은 이 하늘 두 쪽이 갈라져갖고 서로 막 싸우는 음 느낌이거든요",
  "그러니까 어른들은 자기들끼리 싸웠다가 화해했다고 생각하지만 자녀들이 느끼는 공포는 상당히 셉니다",
  "부부 싸움을 하더라도 언쟁을 하더라도 아 이 사람의 자존감만큼은 건드리지 말자",
  "건들지 않고 당신은 정말 괜찮은 사람인데 음 요것만 좀 고쳐줘",
  "음 이렇게 얘기하는 거랑 음 너는 원래 그런 놈이야라고 얘기하는 거랑은 전혀 다르거든요",
  "요즘 그 이별에 관해서도요",
  "젊은 친구들은 좋은 이별이란 말들을 많이 쓰더라고요",
  "근데 사실 인제 저만 해 하더라도 이별을 했다라는 거는 엄청난 어떤 외부적인 스트레스가 있기 때문에 음 아주 어렵고 힘들고 극복해내가 내야 되는 하나의 음 큰 뭐 산 같은 느낌 네",
  "뭐 그런 느낌이 있거든요",
  "근데 그 좋은 이별이라는 건 과연 어떤 걸까? 그런 생각을 하게 됩니다",
  "일단은 이별하고 사람하고 사람이 멀어지는 것만큼 힘든 일이 없습니다",
  "그래서 이별하고 나면 엄청나게 마음이 아픈데요",
  "옛날 같은 경우는 대가족에서 살았기 때문에 음 어 큰언니 저렇게 도도해 보이는 큰언니도 이 남자 친구랑 헤어지고 나면 엄청 힘들어지는 구나",
  "아 저렇게 항상 밝아 보이는 둘째 언니도 이 남자 친구랑 소개팅이 잘 안 되면 엄청 힘들어하는 걸 알았거든요",
  "근데 이제 혼자 자라다 보니까 음 이별을 하고 난 다음에 어 나만 나약해서 이렇게 아픈다고 생각을 하시는 경우가 많아요",
  "나한테만 있는 일이야. 이렇게 그렇 그렇죠",
  "그 나는 마음이 약해서 자존감이 약해서 이별이 이렇게 힘든 거야라고 오해를 해버리시는 거에요",
  "사람하고 사람하고 헤어질 때 특히 사랑하는 사람하고 헤어질 때는 한 삼일 정도는 뭐 정말 너무 너무 힘들고 한 이 주 정도까지는 뭐 의욕도 떨어지고 우울감이 찾아올 수밖에 없습니다",
  "그런데 그거를 나만 나약해서 힘들다고 생각하면은 오히려 더 길게 가더라고요",
  "음 그래서 어~ 내가 이별한 거는 정말 마음 아픈 일이지만 이렇게 마음이 아픈 걸 보니까 정말 사랑을 하긴 했었구나",
  "음 유치환 선생님의 시처럼 음 어 사랑하였으므로 행복하였으 네라",
  "음 그렇게 받아들이는 과정이 필요할 거 같습니다",
  "책이 좋으니까 너무 아픈 사랑은 사랑이 아니었음을  이런 그렇네요",
  "대중 가요에서 가 네",
  "근데 결국은 사실은 주변에 보면 네",
  "좀 잘못된 만남 같은데 네. 네네",
  "사실 헤어짐의 절차가 너무 고통스러워서 그렇지요",
  "음 그 결정하지 못하는 경우도 있는데 네",
  "어떻게 보세요? 그 나는 이 사람하고 헤어지면 혼자가 일단 되잖아요",
  "난 혼자가 되는 거를 견딜 수가 없어",
  "음 어 왜? 나는 약하니까 음 누군가 항상 있어 줘야 돼",
  "나는 외로움을 견딜 수 음 없어라고 생각해버리면 정말 안 맞고 서로 상처 주고 힘든데도 이 이별을 못 해내는 경우가 있죠",
  "중독 얘기를 잠깐 했었는데 음 어 담배 없이 내가 어떻게 살어",
  "음 어 술 없이 없게 살어",
  "음 어 술하고 이 이별을 못 하는 거죠",
  "음 난 술 없이도 살 수 있어",
  "음 음 담배 없이도 심호흡하면서 음 스트레스를 감당할 수 있어 하게 되면 끊을 수 있듯이 어 연인 관계도 마찬가집니다",
  "음 네. 오늘 저희가 이제 자존감 수업 책과 윤홍균 정신과 전문의와 말씀 나누고 있는데요",
  "우리 그 시청자들께서는 어떠한 자존감 관련해서 예",
  "그 걱정 거리가 음 또는 고민 거리가 있는지 저희가 좀 여쭤봤거든요",
  "거리에서 만난 시민들은 어떠한 이야기를 해주실지 화면 잠깐 보시겠습니다",
  "네. 참 비디오 내용 보니까 여러 가지 생각이 드는데요",
  "어 대학에 있다 보니까 인제 학생들이 구직 과정을 겪게 데요",
  "근데 구직 과정에서 이력서 한 백 장 보내고 나면 이~ 아무도 응답이 없고 예",
  "갈 직장도 없고 답답은 하고 예",
  "이렇게 되면 자존감이 많이 떨어진다라는 생각들이 드는데 사실은 시대적인 고민이기도 한데요",
  "이런 고민들 제가 들으면 어떻게 답변을 해줘야 됩니까? 저 같은 경우는 어떤 사과를 하는 경우가 많습니다",
  "음 왜냐면 이 친구들이 좀 공정한 사회에서 경쟁을 하고 음 어 열심히만 하면 이런 산업 저런 산업 좀 다양한 산업에서 음 일을 할 수 있도록 사회를 좀 만들어놨어야 되는데 음 그 이게 안 되는 안 되어 저도 보면서도 그냥 제가 살기 개인적으로 살기 바빠가지고 사회에 관심을 가지지 못해서 이 친구들이 더 힘들어하는 거 같아서 참 기성 세대로서는 미안하다",
  "어 우리 기성 세대가 판을 잘못 음 만들어논 거니까 자책은 좀 하지 마시라",
  "음 어 그건 당신 탓이 아니니까 음 차라리 나를 탓을 하시고 자책은 좀 하지 맙시다",
  "음 그렇게 얘기를 드립니다",
  "음 네. 그럼 그게 도움이 되나요? 자책할 예",
  "왜냐면은 너무 많은 곳에서 예",
  "열심히 했는데 잘 안 됐는데 네",
  "니가 노력이 부족해서 그렇다",
  "음 나약해서 그렇다",
  "이런 말만 들었거든요",
  "음 사실은 그런 공격을 좀 자제하고 음 젊은 청소년 청년들은 상당히 사실 건강한 자원이 많기 때문에 그렇죠",
  "비난만 하지 않고 공감만 해줘도 회복을 좀 빨리 합니다",
  "음 네. 아유 그 청년들을 만났을 때 비난을 어떻게 하겠습니까? 음음 근데 실제적인 사례들이 상당히 많을 텐데 네네",
  "어떻습니까? 지금 어~ 우리 사회를 살아가는 그 청년들의 자존감 네",
  "예. 전문가로서 어느 정도라고 평가하실 수 있겠습니까? 어~ 그런데 인제 어느 순간부터는 자존감이 낮은 것 자체도 하나의 흉이 되어가는 것처럼 음 뭐 단점처럼 느껴지는 경우가 많아서 음 뭐 청년들의 자존감이 높다 낮다라고 얘기하기는 조금 저도 예의가 아닐 거 같고요",
  "어쨌든 사회가 다양해지고 또 에스엔에스를 통해서 비교가 상당히 많아지고 불경기 불황 실업률 높아지고 요런 상황상 이 자존감이 위기다",
  "그리고 위기는 찬스니까 음 요런 위기를 잘 극복하면은 오히려 성장할 수 있는 동력이 될 수도 있겠다",
  "일단 최소한 청년들이 자기 문제로만 네",
  "자괴감을 느끼고 네",
  "자살로 이어지고 이런 것들은 네",
  "막아야 될 거 같고요",
  "자존감을 회복할 수 있는 구체적인 어떤 그 방법들을 네",
  "좀 잘 알고 제시할 수 있고 그렇죠",
  "함께 할 수 있는 음 예",
  "예. 그런 방법들을 좀 배웠으면 하는 바람이 음 개인적으로 저도 들고요",
  "책에 좀 함께 이 읽고 어~ 함께 이야기를 좀 나눴으면 네",
  "공감했으면 좋겠다 하는 네",
  "어~ 책 팔십구 페이진데요",
  "나는 대한민국의 직장인들이 직장과 직업 꿈을 좀 더 명확하게 구분했으면 한다",
  "나처럼 직업에는 만족하지만 근무하는 직장에는 불만이 있을 수 있다",
  "반대로 직업은 별로지만 지금 일하는 직장은 좋을 수도 있다",
  "그러나 직장과 인생은 분리해야 한다",
  "우리는 직장에 출근하기 위해서 사는 게 아니기 때문이다",
  "직장이 우리 삶에 전체가 아니다",
  "직장이 마음에 들지 않는다고 현재 자신의 인생까지 불만족스럽게 만들어서는 안 된다",
  "회사에서 조금 잘나간다고 타인의 자존심을 함부로 짓밟아서는 안 되는 것과 같다",
  "우리는 직장에 출근하기 위해서가 아니라 퇴근 이후의 삶을 위해 살아간다",
  "저는 정말 많은 분들이 공감을 하셨을 거 같은데요",
  "음 근데 사실 이렇게 실천하기는 너무 힘든 거 같애요",
  "일과 직업 그리고 꿈을 네",
  "그거 쉽지 않은 거 같애요. 우리 사회에서 이런 경우가 있습니다",
  "평일 날 저한테 오시는 분인데 항상 그 찌들은 얼굴 음 스트레스에 완전히 파묻혀서 지내는 얼굴로 오셔갖고 항상 표정이 어두우신 거에요",
  "그래가지고 상담을 하고 약을 드리고 다음 주에 오셔서 또 찌들은 얼굴 그랬었는데 이분이 하루는 출장을 갔다 오시다 오시느라고 평일 날 못 오셨어요",
  "음 그리고 토요일날 오셨어요. 오전에 그런데 완전히 다른 얼굴을 하고 오신 거에요",
  "음 얘기를 들어보니까 평일 날은 엄청 스트레스 받으면서 일을 하는데 주말에는 자전거 동호회를 나가는데 이분이 자전거 동호회 나가면 완전 스타랍니다",
  "음 그러니까 이 평일에 삶은 그래도 직장에서의 삶이기 때문에 힘들어도 주말은 즐길 줄 아시는 분이었던 거죠",
  "음음 그런 거에서 착안을 했을 때 그래 한 일곱 시까지 출근하고 직장을 다니는 동안엔 스트레스를 받는데 집에 가서 이게 분리가 안 되면 집에 가서도 계속 그 생각을 합니다",
  "업무는 어떻게 해야 되나? 음 부장님 어떻게 해야 되나? 상무님 어떻게 해야 되나? 집에 가서도 계속 그 스트레스를 안고 있는 거죠",
  "요걸 명확하게 분리를 할려면 퇴근하는 길에 뭔가 좀 워시 아웃 음 내 스트레스를 씻어내는 시간이나 장소를 정해두는 게 좋습니다",
  "아 음 그 저 같은 경우는 어 지하철 한 정거장을 좀 미리 내립니다",
  "음 그래서 한 정거장을 막 뛰어가든지 아 음 자전거를 막 타면서 가요",
  "그래서 뭐 시간은 한 오 분 십 분 더 걸릴 뿐인데 어 집에 가는 동안은 인제 직장인으로서 윤홍균이 아니라 음 아빠로서의 윤홍균이 돼서 들어가는 거죠",
  "음 아 그래서 어 가는 동안 핸드폰만 요즘 많이 보시는 분들 음 계신데 음 그러면은 좀 같이 그 스트레스를 안고 가시는 경우가 많아서 음 네",
  "핸드폰을 좀 내려놓고 음 사색을 하신다든지 독서를 하신다든지 아니면 좀 빨리 집으로 뛰어가신다든지 해서 음 분리하는 나는 요거는 요 시간에 분리를 한다",
  "음 그런 어떤 관습을 만들어놓는 게 좋은 거 같습니다",
  "너무 좋은 얘기 같은데요",
  "일단 책 제목이 수업이에요",
  "우리가 수업을 한다는 것은 네",
  "공부하면 뭐 좀 뭔가 바뀔 수 있다는 희망을 네",
  "갖게 되는 거잖아요",
  "그리고 또 회복 훈련인 거에요",
  "또는 회복 훈련을 통해서 우리가 일상적으로 우리의 자존감을 끌어올릴 수 있다 네",
  "라고 보는 것인데 네",
  "대부분의 사람들은 네",
  "어 자존감을 어떻게 훈련을 통해서 올려 네",
  "라고 생각할 거 같애요",
  "올릴 수 있는 거 확실합니까? 어~ 저는 정신과 의사니까요",
  "어 사실 마음을 치료한다고 보지만 뇌를 치료하는 사람이거든요",
  "어 그러니까 결국은 간에 좋은 운동 간에 좋은 음식을 많이 먹으면 간이 회복이 되듯이 음 뇌에 좋은 활동을 많이 하면 뇌가 건강해지고 음 뇌가 건강해지면 자연스럽게 자존감도 같이 건강해지는 거죠",
  "네. 우리가 그럼 하나 하나 좀 수업을 구체적으로 네",
  "질문을 좀 그~ 저희가 나눠봤습니다",
  "일단 우리가 자존감 회복을 위해서 네",
  "나를 긍정적으로 평가하기 위해서 좀 예",
  "예. 그런 것부터 좀 짚어볼까요? 예. 첫 번째는 자기를 비난하는 습관입니다",
  "음 나를 이제부터 나는 비난해야지",
  "이렇게 자기 비난을 하시는 분은 없으세요",
  "음 어떤 식으로 비난하시냐면 나는 왜 이럴까 어 라는 말로 비난을 합니다",
  "이 왜 자가 들어가면 비난이거든요",
  "음 마치 오늘 뭐 우리 북 소리 방송을 보신 다음에 어 어 재미가 좀 없을 수도 있잖아요",
  "윤홍균을 만났는데 어 막 책을 읽었는데 별로 효과가 없을 수도 있잖아요",
  "그런데 그때 이분들은 어 내가 책을 잘못 골랐어",
  "방송을 잘못 골랐어",
  "이렇게 생각하면서 내 잘못으로 자기를 비난합니다",
  "이 습관을 버려야 됩니다",
  "음 그리고 두 번째는 감정을 꾹꾹 눌러놓는 분들이 계세요",
  "항상 행복하게 살아야 된다",
  "기쁘게 살아야 된단 생각 때문에 미움 분노 아까 분노 말씀하셨는데 화내면 안 돼",
  "음 나는 화나지 않았어 하면서 꾹꾹 눌러놓다 보면 엉뚱한 데서 터지게 되거든요",
  "음 음 그래서 요거를 표현을 해야 되는데 일기를 쓴다든지 그림을 그린다든지 음 악기를 연주xxx 해서 감정을 발산할 수 있도록 도와드려야 됩니다",
  "또 인제 여기 두 번째 보면은 네",
  "자 자존감을 회복해야 되요",
  "자 어떻게 하면 자존감을 올릴 수 있는 네",
  "세 가지 실천 방법 네",
  "딱 소개 좀 해주시죠",
  "일단은 우리가 아무리 노력을 해도 뭔가 잘못한 일들이 생깁니다",
  "음 그럴 때는 무조건 본인한테 괜찮다라고 격려를 해줘야 음 됩니다",
  "네. 마치 사랑하는 자녀가 시험에 떨어질 수도 있고 뭐 사랑하는 사람하고 이별을 했을 수도 있거든요",
  "음 그때 괜찮다라고 얘기를 해줘야 되듯이 우리 스스로한테도 괜찮다라고 얘기를 해줘야 됩니다",
  "그렇지 않으면 아까 얘기한 자기 비난 나는 왜 그랬을까? 나는 왜 이 모양일까? 자기 비난을 하게 되거든요",
  "괜찮아라고 알려줘야 됩니다",
  "그리고 정말 잘못했으면 후회를 하되 미래형으로 후회를 해야죠",
  "음 내가 그때는 잘못했지만 다시는 그거 안 할 거야",
  "음 다음부턴 분명히 이렇게 할 거야라고 미래형 후회를 하는 겁니다",
  "음 괜찮다라고 말하고 미래형 후회를 하는 거죠",
  "그리고 마지막으로 걸어 다닐 때마다 거울 볼 때마다 마치 자기를 사랑하는 사람처럼 행동하는 겁니다",
  "음 음 마치 사랑 자기를 사랑하는 거처럼 음 밥을 먹고 자기가 살 자신을 사랑하는 사람처럼 걷고 자기가 자신을 사랑하는 사람처럼 거울을 보는 거죠",
  "행동을 최면을 나 스스로를 사랑하는 걸로 자기 최면을 그렇죠",
  "먼저 행동부터 하는 겁니다",
  "행동 그래서 행동을 하다 보면 네",
  "생각과 감정이 따라 오기 때문에 뭐 원인을 분석해서 어떻게 한 다음에 나중에 자신을 사랑할 일이 아니라 음 지금 당장 이 순간부터 자신을 사랑하는 행동을 먼저 하는 거죠",
  "진 아나운서 자기 스스로를 위한 선물이 있었어요? 그니까 저는 네",
  "사실 예전에는 제가 인제 모든 그 우선 순위를 다른 사람들을 다 먼저 두고 그렇죠",
  "저의 것을 항상 뒤로 해왔거든요",
  "음 근데 어느 순간에 그 깨달음에 시점이 오더라고요",
  "음 아 이렇게 살면 안 되겠구나",
  "그리고 나로 인해서 다른 사람들도 다 불행해질 수도 있겠구나란 예",
  "생각을 해서 그~ 이제는 나를 위주로 좀 생각하자라는 네",
  "음 근데 그 안에 사실 갈등이 많았어요",
  "음 첫째 어 나는 타고난 노예 근성 갖고 있나? 음 음 부터 시작을 해서 그렇게 행동하면 나 너무 이기적인 거 아냐? 음 음 그렇죠",
  "그런 비난을 받게 되는 거 아냐? 네",
  "이렇게 고민도 있고 그래서 네",
  "음 사실 지금 말씀하셨지만 그 과정으로 네",
  "특히 엄마라든지 직장 생활을 맞아요",
  "또 아니면 이렇게 좀 관계에 있어서 원활하지 않은 예",
  "그런 분들은 상당히 어렵다고 예",
  "그렇죠. 근데 내가 노예 그럼에도 불구하고 네",
  "내가 노예 근성이 있는 거 아냐? 음 괜찮아",
  "어 내가 이거 사도 괜찮을까? 괜찮아",
  "나 이기적인 거 같애",
  "자넨 좀 이기적이어도 괜찮아",
  "그렇게 요즘에는 좀 이기적인 것도 괜찮아도 그렇죠",
  "오히려 자기 자신을 비난하고 채찍질하는 거보다 음 인정받고 수용했을 때 더 발전한다는 거죠",
  "더 성숙한다는 거니까 네",
  "본인 자기 자신을 음 쪼끔은 합리화시켜줘도 괜찮습니다",
  "그니까 이기적인 게 다른 사람들을 한테 다 이렇게 어떤 나쁜 것들을 그렇죠. 그런 게 아니고 밀고 나만 좋다는 게 아니라 아니라 그렇죠. 네",
  "그니까 나를 중심으로 좀 생각을 하자라는 그럼요",
  "훈련을 해서라도 찾아야 될 거 같애요",
  "네. 자존감을 위한 자기 선물하기 예",
  "음 자기 사랑하기 네",
  "학교에 올라가는 엘리베이터가 있는데 예",
  "엘리베이터 한쪽 구석에 괜찮아라는 예",
  "세 글자가 써 있었어요",
  "그걸 보면서 난 저거 누가 썼을까 생각했는데 네",
  "오늘 이거 진행하다 보니까  야 정말 좋은 멘트를 예",
  "생각을 갖게 되네요",
  "어 저도 이 자존감 수업이라는 책도 쓰고 강연도 하는 전문가이지만 사실은 저도 자존감이 떨어질 때가 많습니다",
  "음 그리고 한때는 저도 이 제가 제 인생에서 제가 제일 불쌍하고 어 제가 제일 못난 사람이라고 생각한 적도 많이 있었거든요",
  "나는 자존감이 매우 낮은 사람이었다",
  "의과 대학을 다닐 때 유급을 당한 적이 있다",
  "물론 낙방이 처음은 아니었다",
  "과학 고등학교 입시에 실패한 적도 있고 대학 입시에도 심지어 재수 학원 입시에도 떨어졌다",
  "의과 대학 낙제는 그중에서 제일 견디기 힘들었다",
  "인생에 경로 자체를 수정해야 하는 게 아닌가 하는 회의가 밀려왔다",
  "그때 나는 매일 술을 마셨고 담배와 게임에 빠져 지냈다",
  "후배들과 함께 학교를 다닐 생각을 하니 암담했고 스스로에게 창피해서 가족들도 피해 다녔다",
  "아침이 되면 친구들은 학교로 가고 나는 피씨방으로 출근했다",
  "그곳에서 밤을 새우고 새벽이 되면 몰래 귀가했다",
  "당구장에서 밤을 보내거나 친구들과 포장마차를 전전하다가 동이 틀 무렵 고양이처럼 들어오길 반복했다",
  "그 밖에도 수 차례 방황과 절망을 거듭하며 자존감이 바닥으로 떨어지는 경험을 했다",
  "어찌 보면 내 인생은 자존감을 무너뜨뗬다 일으키기를 반복하는 과정이었다고 해도 과언이 아니다",
  "누구보다 깊은 열등감에 시달리며 뒤처지는 기분 포기하고 싶은 마음 중독에 빠져 희망을 놓고 싶은 충동에 사로잡히곤 했다",
  "그런데 어떻게 버티고 버티다가 정신과 의사가 됐는데 이 저를 찾아오시는 분들이 자존감 낮은 얘기를 하시면은 너무 공감이 되는 거에요",
  "그 말도 못 하잖아요. 그거 음 나도 그랬어요",
  "나도 그거 나도 옛날에 게임 중독이었어",
  "이렇게 얘기를 하니까 이분들은 상당히 예민하셔서 이게 연긴지 진심으로 나오는 공감인지를 다 파악을 하세요",
  "그니까 정말 나중에는 제가 자존감이 낮고 그 인생에 터널 같은 시기가 있었기 때문에 음 오히려 이분들하고 공감도 더 잘 되고 음 많은 분들로부터 사랑도 받는 작가 겸 의사가 됐단 말이에요",
  "그래서 누구나 인생에서 이 터널 같은 시기를 겪기는 겪으실 건데 이게 영원한 터널은 없더라",
  "음 결국은 터널은 끝날 테니까 그때까지 괜찮아라고 얘기도 좀 해주시고 어 운동도 좀 해두시고 몸을 건강하게 유지하시기를 바랍니다",
  "네. 참 오늘 윤홍균 원장님의 얘기 하나 하나가 너무 가슴에 와닿고요",
  "아마 이 프로그램 그 시청하시는 많은 분들께서도 예",
  "아주 많은 격려와 아 네",
  "자신감을 얻었을 계기가 됐을 거 같습니다",
  "음 네. 자 벌써 저희 끝 질문드릴 시간이 됐습니다",
  "여기 여쭤보고 싶은 것들이 많은데 가득한데요",
  "티비 책방 북 소리의 공식 질문은요",
  "원장님 가슴에 오래도록 남아있는 네",
  "내 인생의 한 구절입니다",
  "그걸 좀 나눠주십시오",
  "어~ 데일 카네기라는 분이 쓰신 인생은 행동이다라는 음 책이 있는데 네",
  "그 책 제목 그대로 인생은 행동이다라는 구절이 저는 마음에 와닿았습니다",
  "그래서 우리가 아무리 좋은 의도를 가지고 있고 결심을 했고 계획이 있어도 결국 어떤 행동을 하느냐가 음 그 사람의 인생을 정하거든요",
  "음 마음속으로만 마음 먹지 말고 음 바로 행동으로 옮기는 삶을 살려고 저는 하고 있습니다",
  "네. 카네기랑 비슷한 얘긴데 그 임옥상 화백이 인생은 명사로 살지 마라",
  "음 동 동사로 살아라",
  "그러니까 뭐 장관 네",
  "대통령 이게 아니라 네",
  "이렇게 살아야 되는 게 아닌가라는 얘기가 결국은 데일 카네기의 인생은 행동이란 거와 맥을 같이 하는 거 같네요",
  "그니까 말씀하신 게 저는 그 이 이해하는 데 참 도움이 될 거 같은 게요",
  "사실 행동하라 그러면 거창하게 생각을 해서 맞아요",
  "저처럼 생각이 많은 사람은 행동 시작을 어떻게 하지? 네",
  "음 막 이것부터 이제 맞아요",
  "근데 책에 어떻게 쓰셨냐면 의욕을 얻고 싶다면 생각하는 걸 멈추라",
  "음 잘 안 될 것이 지만 그럴 땐 무작정 몸을 움직여라",
  "고개를 옆으로 까딱 까닥 움직여봐라",
  "손도 한 번 털어봐라",
  "의욕이 어디선가 갑자기 솟아나 기 기를 기다리지 말고 작은 움직임도 도움이 맞아요",
  "된다는 말씀으로 이해하면서 예",
  "티비 책방 북 소리 오늘은 자존감 수업의 저자인 윤홍균 정신과 전문의와 함께했습니다",
  "오늘 큰 도움 됐습니다",
  "네. 안녕하세요? 북 소리 시청자 여러분들 저는 기타리스트 조정치입니다",
  "너무 몰골이 이상하죠? 어~ 원래 부모는 자기는 헐벗고 있어도 아이는 예쁘게 해주는 거거든요",
  "지금 아이는 굉장히 깨끗한 상탭니다",
  "아~ 아 얘도 몰골이 이렇구나",
