  "그 압류하는 영상들 공개 많이 되잖아요",
  "예. 이 압류한 물건을 이제 공매한다고 하죠",
  "그 일반 시민들이 이제 예",
  "어 경매하듯이 낙찰금 내서 가장 큰 금액 쓰신 분이 이제 살 수 있는 건데요",
  "이날 행사에서 오신 분이 삼천 명이나 된다라는 거예요",
  "삼천 명이나 모였다 엄청 많은데요",
  "일단 그래서 여기 나온 그 여러 가지 그 물품 중에는 또 명품도 많은데 예",
  "거의 절반 가까이에 낙찰받으신 분들도 있다고 합니다",
  "이 최고 금액을 써낸 사람이 이 압류된 물품을 가져가는 건데 자 벌써 사 년째 진행 중입니다",
  "이런 압류품 공매 행사를 진행하는 이유가 뭔지 관계자에게 물어봤습니다",
  "자 지금 이 사진을 보니까 뭐 이쪽에는 양주들이 또 이렇게 쫙 있고 이 반대편엔 또 가방 뭐 보석들이 보이는데 구체적으로 어떤 압류품들이 나왔습니까? 네. 그 참 재밌는데요",
  "그 원래는 약 육백이십오 개에 그 명품을 압류를 했습니다",
  "근데 이중에서 백이십 개는 그 가짜로 판명이 됐기 때문에 아 이미 가짜로 판명이 났다. 예",
  "네. 백이십 개를 빼고 예",
  "이제 오백다섯 갭니다",
  "이것을 분류해봤더니 가방이 백십 점 예",
  "그리고 시계가 삼십삼 점 그다음 귀금속이 이백구십칠 점이었습니다",
  "결구스 결국은 이제 이 공매를 통해서 그 체납액 십오억 원 중에서 예",
  "약 이억 오천만 원을 회수할 수 있었다고 현재 알려져 있는 것입니다",
  "그러면은 이게 뭐 가격을 아무래도 싸게 파니까 이렇게 사람들이 몰린 걸 텐데 얼마나 싼 겁니까? 일단은 뭐 쓰던 걸 가져온 거잖아요",
  "어 그렇기 때문에 공매 상품 가격이 신상품에 한 오십에서 육십 퍼센트 된다고 해요",
  "그리고 어 삼백만 원이 훌쩍 넘는 이제 명품 가방의 경우에는 한 이백만 원 정도 예. 이백만 원 감정가가 그리고 그~ 우리가 잘 알고 있는 뭐 아주 유명한 로얄 땡땡땡 그 술은 예. 양주",
  "삼십팔년산이니까 굉장히 비싼 거죠",
  "그런데 오십오만 원에 팔렸다고 그럽니다",
  "이거 제가 가격을 몰라서 이러 많이 싼 거죠. 어쨌든 오십오만 원이면 굉장히 싼 거죠",
  "시십가 비하면 싼 거고요",
  "면세가 생각하 아주 크게 싸지는 않은데 그렇습니다",
  "자 그러면은 이날 최고 낙찰가가 궁금해지는데 얼마였습니까? 낙찰을 하기 전에 먼저 그 감정부터 하는데요",
  "최고 감정가가 천오십만 원으로 알려진 명품 시계 있었어요",
  "이 시계를 오십 대 남성이 낙찰을 받았는데 예",
  "천삼백육십만 원에 낙찰을 받습니다",
  "근데 남성이 대금을 지급하지 않고 떠나버렸어요",
  "그래서 결국은 이날 최고가 낙찰가는 육백구십팔만 원에 팔린 팔팔 올림픽 개최 기념 순금 잠이 차지했습니다",
  "지금 나오고 있는 이 순금 잔인데 이 팔십팔년도 이 서울 올림픽 개최 기념이다 보니까 아무래도 좀 더 의미가 있던 그런 물품입니다",
  "자 시민들은 그러면 이런 공매에 대해 어떤 생각을 갖고 있는지 들어보겠습니다",
  "자 그런데 이 체납자 가족들이 다시 찾아가게 된다고 그래요? 왜냐하면은 우선 매수권이 있기 때문인데요",
  "그 그러 그럼에도 불구하고 싼 금액에 가져가는 건 아니고 감정가 정도는 내고 가져가는데 예예",
  "한 십팔 퍼센트가 이 체자에 가조한테 돌아갔다고 하는데 예",
  "또 이런 이야기 들으니까 그러면 압류되기 전에 냈으면 얼마나 좋았을까 또 이런 이야기도 합니다",
  "그 체납금을 미리 내지 그러셨어요",
  "네. 압류 들어올지 모르셨겠죠. 네",
  "최근 한 연예인이 실종된 삼촌과 재회한 사실이 전해지며 화제가 된 바가 있습니다",
  "생사를 알 수 없던 가족과의 극적인 만남은 감동을 주죠",
  "그런데 때론 씁쓸한 여운을 남기기도 하는데 오늘 가족이 뭐길래에선 실종 가족 때문에 벌어진 일들을 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이 래퍼 쌈디 이 뭐 꽤 유명한 연예인인데 네",
  "오래 전 실종된 삼촌에 사연을 이야기를 해서 이슈가 됐었죠",
  "래퍼 쌈디가 이제 가수인데 예",
  "본인에 삼촌에 이름과 같은 제목에 노래를 만들어서 지난달 발표를 했습니다",
  "그런데 실명을 이제 노래 제목으로 담은 것도 화제가 되기는 하지만 사실은 그 이 이후에 이어진 사연 때문에 화제가 됐는데 예",
  "쌈디가 이 노래를 발표하고 난 이후에 그 내용을 보면은 삼촌을 그리워하거나 원망하는 내용이 있는데요",
  "그 이유가 삼촌이 사업에서 실패한 이유에 가족과의 연락이 두절이 됐었고요",
  "실종 선고를 받아서 사실상 사망된 사람으로 간주되었었기 때문입니다",
  "근데 이 노래를 발표하고 쌈디가 한 예능 프로그램에 출연을 해서 예",
  "이 노래에 사연을 소개를 했는데 예",
  "기적처럼 보름 뒤에 그동안 연락이 되지 않았던 삼촌하고 연락이 돼서 예",
  "현재 가족이 상봉했다라고 합니다",
  "그래서 화제가 되고 있습니다",
  "자 쌈디가 이 삼춘 사연으로 노래를 만든 이유를 직접 들어보시죠",
  "자 이 노래를 발표하고 삼촌과 다시 만났다 이 드라마틱하네요",
  "네. 일일날 자신에 에스엔에스에 나 삼촌 만났다라고 올린 거예요",
  "그리고 사진까지 올렸습니다",
  "그니까 앨범을 십오일날 발매하고 예",
  "일일날 저런 에스엔에스 사진 올렸으니까 십오일만에 재회를 한 거죠",
  "그래서 쌈디가 신기하네요",
  "쌈디가 삼촌과 앞으로 예",
  "더 그동안 하지 못했던 것들을 하겠다 관심 가져주셔서 감사합니다라고 했는데 예",
  "아 삼촌이랑 이렇게 재회하는 것이 음반 예",
  "그 그 앨범을 내서라니 예",
  "그것도 좀 놀랍습니다",
  "자 삼촌과에 재회 후 이 쌈디가 무대에서 이 노래를 부르는 모습 잠깐 보시죠",
  "자 이 너무 드라마틱해서인지 뭐 사실 조작 아니냐 이런 의혹도 나올 만해요",
  "네. 사실 조작 아니냐 하는 예",
  "일부 네티즌이 의견이 있는데 예",
  "왜냐하면 현대사에서 사실 생사가 불명할 정도로 연락이 두절된다는 게 쉽지 않거든요",
  "그렇게 두절되기 쉽지를 않은데 예",
  "이 노래를 발표하고 사연이 나간 다음에 보름만에 연락이 되니까 보니까 아마 그런 의혹을 받기도 하는데요",
  "사실상 뭐 가족이 상봉한 거 자체로는 굉장히 축하할 일이고 각각에 개인에 사정이 있기 때문에 예",
  "일부 뭐 섣부른 짐작도 좀 빠르지 않나라는 생각도 듭니다",
  "자 이 자세한 사연은 뭐 쌈디 노래를 통해서 추측이 가능한 상황인데 자 성인 실종자들이 생각보다 꽤 많습니다",
  "이 대부분은 가출로 분류가 돼 있죠",
  "예. 이 현행 실종 아동법상 예",
  "실종자는 십팔세 미만 아동 청소년이나 지적 장애인 예",
  "치매 환자에 한정되고 있고요",
  "성인의 경우에는 실종자가 아니라 가출인으로 분류됩니다",
  "단순 오인이나 아니면 예",
  "단순 가출인 경우가 대부분이라는 이유 때문인데 예",
  "그러다 보니까 경찰이 수색하거나 디엔에이 대조를 하는 대상에서 성인은 빠져 있습니다",
  "그러면은 실종 기간이 뭐 몇 년 이상이면은 사망 처리가 된다 뭐 이런 얘기를 얼핏 들었던 것 같은데 어떻습니까? 네. 민법에서 규정하고 있는데요",
  "오 년 이상 생사 불명일 경우에 실종 실 어 선고를 신청했을 때 법원이 선고에 의해서 사망으로 간주한다라고 돼 있어서 아 신청을 해야 되는 거군요",
  "네. 신청을 해서 오 년 이간상 생사불명인 게 확인이 돼야만 예",
  "법원에 선고해서 실종이 되는 것을 사망을 실종이 되는 것이고 사망으로 간주되면 모든 공적 기록에서 이제 말소가 되는 것 뿐이지 실제로 생물학적으로 사망을 확인하는 건 아닙니다",
  "자 실종된 가족과 재회하는 이 극적으로 이 상봉하는 경우들이 종종 있는데 최근 대구에선 이런 일이 있었습니다",
  "말기암에 걸린 팔십 대 노모가 오래 전에 실종된 외아들과 극적인 상봉을 했어요",
  "네. 이제 사건은 십육년 전인 예",
  "이천이년으로 올라가는데요",
  "아들이 노래방 사업을 하다가 실패를 하면서 집을 나가게 됩니다",
  "그때 물론 이제 목돈 일부를 가지고 집을 나갔는데 그 이후로 이제 어머니와 연락을 두절해서 연락이 안 됐었습니다",
  "그래서 어머니는 아들에 생사 여부조차 알지 못해고 지냈는데 그러다가 아듬을 끓이면서 이제 마음을 졸이다 보니까 중매형에 걸리시게 됩니다",
  "그렇게 중병에 걸렸는데 어 뭐 신에 뭐 선물인지 예",
  "아들하고 연락이 닿게 돼서 십육년 만에 아들하고 연락이 됐습니다",
  "근데 이제 아들하고 연락이 된 이유는 예",
  "관할 경찰서에서 실종 사건 전담팀이 꾸려지면서 예",
  "사건을 집중적으로 수사하다가 그 살아있는 근거를 발견하게 되고 예",
  "연락을 경찰서에서 도와주게 된 겁니다",
  "자 수사팀이 큰 역할을 한 건데 정말 기적적으로 찾았어요",
  "왜냐하면 십오년 동안 그 죽어있던 예",
  "주민등록이 그 즈음 갱신이 된 거예요",
  "그것도 있었지만 또 하나는 예",
  "이 아들이 서울 영등포역에서 이제 무임승차를 하고 하자 예 돈 안 내고 이제 기차를 탔다가 적발된 기록도 발견이 된 거예요",
  "그즈음 그러다 보니까 수사팀이 노숙자 중에 이제 아들을 찾아보자 이렇게 해서 예",
  "노숙자 쉼터를 일일이 확인하면서 이 아들을 찾기 위해서 노력합니다",
  "그런데 박 변호사님 이 노숙자들 중에 한 명으로 지금 어딘가에 있을 것이다",
  "이 생각을 해도 찾기는 쉽기가 않잖아요",
  "실제로 드나드는 노숙자도 많고요",
  "노숙자 쉼터에 일하시는 분들도 로테이션 근무를 하기 때문에 실제 이 사람을 신원을 측정해서 이 사람의 소재지를 확인하는 건 사실상 어렵거든요",
  "근데 이 사건은 운명처럼 찾게 됐습니다",
  "수사팀이 아 수소문을 해보다가 이제 철수하려던 차에 이 다 이 실종자를 상담하고 처음에 소개를 해줬던 분이 나타났던 거예요",
  "그리고 이 실종자가 더더군다나 자신의 주민등록을 갱신하게 되는데 주민등록을 살리게 되는데 예",
  "그 시점도 마침 어머니가 암 선고를 받은 시점에 마음을 고쳐먹고 이렇게 살아서는 안 되겠다는 생각에 갱신을 하게 됐던 것이고 그를 토대로 예",
  "단서를 찾아나가서 결국 찾게 된 겁니다",
  "이 경찰 실종 전담팀이 확실히 큰 역할을 했네요",
  "이어 사건 이후로 장기 실종된 사건에 대해서 예",
  "집중적으로 수사를 하고 있어서 예",
  "모든 경찰서가 연계를 해서 정보를 주고 받고 전산시스템을 공유하고 있습니다",
  "이 성과에 의해서 인제 이번 이제 실종자도 발견을 하게 된 건데요",
  "현재 이제 다만 안타까운 것은 많은 실적을 현재 이 팀이 그 실적을 올리고 있는데 예",
  "문제는 이게 한시적으로 운영되고 있고 아 그렇군요",
  "각자 이게 그 파견됐던 직의 직장으로 복귀를 하고 나면 예",
  "아마 힘이 빠지지 않을까라고 해서 실종자 관련해서 장기적인 대책이 필요하지 않을까 예상이 됩니다",
  "네. 대책이 필요합니다",
  "자 그런가 하면 이런 일도 있습니다",
  "실종 처리돼 숨진 줄 알았던 사람이 사기 사건에 연류가 되면서 살아있다는 사실 생존 사실이 알려진 일이에요",
  "보통은 실종자를 어떠한 사건이 계기가 돼서 가족이라든가 경찰에서 적극적으로 찾게 되는데요",
  "이 사건은 거꾸로 이천십육년도에 있었던 일인데 대구에서 한 사십 대 남성이 사기 혐의로 이제 사실 상습건이 입건이 되게 됩니다",
  "내용은 공사 대금을 받아놓고 공사를 해주지 않아서 사기로 고소를 당한 건데 이 사건 수사를 하다 보니까 경찰이 이상한 걸 발견하게 되는데 예",
  "이 사람이 분명히 살아있는 사람은 맞는데 이 사람에 인적 사항에는 사망자 사망자로 간주되어 있었다라는 겁니다",
  "그 사연을 인제 파고들어가서 보니까 이십년 동안 가족하고 연락이 닿지를 않게 되고 그 부모님이 돌아가시고 상속 관계를 정리하려고 보니까 예",
  "이 생존자로 남아있어서 처리가 어려우니까 예",
  "가족에 신청해서 이천십사년도에 실종자로 선고 저 분류가 돼서 실종 선고가 나서 서거 권부상 사망자로 간주돼 있던 상태였습니다",
  "숨진 걸로 그렇죠? 네",
  "근데 숨진 걸로 공적 장부상 예",
  "기저이 기재된 사람이 살아서 사기 범죄를 저지른 거죠",
  "아 그래서 이게 검거가 돼서 예",
  "아이러니하게도 가족들과 범죄로 거 연락을 하게 되는 이런 사연이 있었습니다",
  "범죄 때문에 생사가 확인이 된 건데 자 경찰 입장에서는 사실 이 사망 신고된 피의자를 쫓는다는 게 이 어떻게 어떻게 되나요? 실제 이 사건은 밝힐 수가 있었던 것이 예",
  "실종 선고가 이천십사년에 있었거든요",
  "그래서 법원에 실종 선고를 통해서 종래 주소지 거소지에서의 사법적 법률관계가 종결되고 사망이 간주가 돼버렸는데 예",
  "범행은 이천십육년에 일어났잖아요",
  "결국은 실종 선고 된 이후에 범행이 일어나니까 이거는 사람이 살아있다. 실제로 실제로 살아있다",
  "경찰이 볼 때는 예",
  "살아있는 사람이니까 이렇게 사기 교보 사기 범행을 저지르는 거죠",
  "그리고 구체적으로 자신에 신원이 아닌 다른 사람에 신원을 내세우고 핸드폰도 남에 핸드폰을 사용을 한 거거든요",
  "이걸 추적해 들어가보도 들어가다 보니까 탐무 수사를 하다 보니까 결국은 사람이 살아있고 예",
  "이 사람이 어딘가에 거처하고 있던 걸 검거하게 된 것이죠",
  "그런데 이 법적으로는 사망 상태에서 이런 범죄가 일어난 거잖아요",
  "처벌엔 문제가 없습니까? 아 그럼요. 네",
  "그리고 이 짐 사망한 상태는 실종 선고 취소라는 예",
  "결정을 받으면 또 다시 회복이 되니까 그거는 문제가 없고요",
  "결국은 이제 서류상 살아있는 사람인데 예",
  "사망한 것으로 이제 그 정리가 된 거라서 예",
  "이 부분은 취소해서 그 회복시킬 수 있습니다",
  "자 들으신 것처럼 실종 신고 후 일정 시간이 지나면 이 사망자로 인정이 됩니다",
  "물론 뭐 신청을 해야 이 선고가 이루어지는 건데를 이를 이용해서 이 제도에 허점을 노려서 보험 사기를 벌이는 사람들이 있어요",
  "보험 사기를 사망하지 않은 사람을 실종 선고를 받아내서 이제 예",
  "사망 보험금을 받아내는 사건들이 가끔 있는데요",
  "이 여성 오십 대 여성 같은 경우는 자신에 남편이 실종됐다고 실종 선고를 신청을 해서 보험금을 타낸 사건이 있었습니다",
  "예. 실종이 됐다고 신고하고 오 년을 기다린 건가요? 네. 오 년을 기다려서 신종 선고를 받아낸 다음에 예",
  "그 판결문을 가지고 보험 회사에 보험금을 이천만 원 받은 사안인데요",
  "사연은 오십 대에 남성이 사실 남편과에 사이가 좋지 않아서 별거 중이었습니다",
  "그럼에도 경찰서에 가출을 했고 실종됐다고 신고를 한 다음에 예",
  "실종 신고 선 신청을 하고 보험 회사에는 그 선고 판결문을 가져가서 예",
  "사망한 거나 마찬가지니까 보험금을 달라 해서 이것을 받아서 챙긴 혐의입니다",
  "이천만 원을 타냈는데 자 이 이렇게 한 번에 그치질 않았습니다",
  "아들까지 또 이용을 했어요",
  "네. 아들은 또 본인이 같이 살다가 예",
  "너 나가서 살아라 예",
  "이천칠년도에 그래놓고 이제 실종 신고를 합니다",
  "그까 경찰에서 이제 이 실종자 수사를 할 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "중간에 아들로 추정되는 사람이 있다라고 전화를 하면 예",
  "엄마면 정말요 가볼게요 누구죠 이랬는데 예",
  "우리 아들 아니라고 이제 잡아 뗀 거죠",
  "그로 아니 아들이 멀쩡이 여기에 살고 있는데 우리 아들이 아니다 그랬다고요? 네. 실조 왜냐하면 실종 선고 이거 예",
  "그 실종 신고한 거 해제해주겠다라는데 아 아니다 아니다 이래놓고 예",
  "문제는 이분이 기초수급자로 굉장히 형편이 어려웠거든요",
  "기초 수급을 받으면서 매월 육십만 원 이 보험료를 꼬박 꼬박 냈다는 거 아이고 이것도 좀 수상을 했는데 그렇죠",
  "결국은 이천십사년 칠월에 이제 예",
  "실공 선고가 내려지니까 진짜 보험금 일억 원을 타냅니다",
  "그런데 보험사가 아 이거 이상하다라고 조사를 해서 이상하죠",
  "결국 경찰에 신고를 했습니다",
  "자자 당시 이 안에 이 아내에 수상한 흔적에 주목한 보험사 관계자의 이야기를 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "이 여성 이 당연히 처벌받았겠죠? 네. 징역형 유월에 내려졌는데요",
  "일심에서는 그것보다 형이 무거웠었습니다",
  "일단은 자신에 아들이 실종됐다고 신고를 해서 예",
  "보험금을 챙길련 의도 자체가 죄질이 대단히 불량하다라는 이유로 징역 팔월에 이제 처했는데 이에 항소해서 항소심에서는 육개월로 감형을 했습니다",
  "그 이유가 죄질은 매우 불량하지만 그래도 반성하고 있고 예",
  "실제로 보험금 일억 원을 수령해서 사용하지는 못해서 미수에 이르렀다라고 해서 육개월로 감형은 했지만 실형을 받았습니다",
  "근데 신 변호사님이 보시기에 이 자기 뭐 남편이든 자식이든 멀쩡히 살아있는데 이렇게까지 하는 심리가 뭡니까 대체 사실은 보통에 부모나 예",
  "아내의 정서라고 하면 예",
  "그들이 사망해서 나오는 보상금 자체도 수령해서 쓰지 못하고 평생 예금하는 분들도 많습니다",
  "그 돈을 차마 못 쓰는데 도대체 아들이란 남편을 이렇게 파서 보험금만 챙긴다라고 하는 것은 예",
  "사실 돈 말고는 아무것도 보이는 게 없다라고 볼 수 있는 거죠",
  "자 이 이런 식으로 사기 행각을 벌이는 사람들이 생각보다 많은데 대부분 대부분 붙잡힌다고 합니다",
  "자 거짓 실종 사건들 알아보고 있는데 일 분 뒤에 돌아와서 이 내용 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 거짓으로 실종 신고를 한 뒤 보험금을 타냈다",
  "이 사실이 발각이 되면 뭐 당연히 반납해야죠",
  "어떤 사기죄로 받은 거니까 네",
  "당연히 반환할 뿐만 아니라 이자도 붙여도 반환해야 됩니다",
  "예. 절대 이런 사기는 해서는 안 됩니다",
  "자 이런 실종신고를 악용하는 사람들 지금도 있을 수 있잖아요",
  "네. 물론 많습니다",
  "그래서 이 디분에서 보완하거나 사실 국민들에 세금이 나간부분이고 예",
  "보험금이 나가는 부분이기 때문에 공적인 확인에 있어서 뭐 예 철저한 보완을 세워야 되지 않을까 이런 배아저 조 조치가 필요하지 않을까라고 예상이 되는데 예",
  "일단 저희가 사 소개한 사례들 같은 경우는 천구백 천구백구십년대라든가 이천년대 초기 있었던 사건인데요",
  "지금 전산망 발달로 인해서 사실 실종 선고가 쉽지 않습니다",
  "이런 사기는 아예 시도를 하지 않는 게 좋으실 거 같습니다",
  "절대 생각도 하시면 안 되겠습니다",
  "허위 실종 신고로 사망 보험금을 타내는 사람들 멀쩡히 살아있는 가족들을 두고 어떻게 그럴 수 있나 참 안타깝습니다",
  "지금 시각 서울 서부 지법에선 안희정 전 지사에 부인 민 모 씨가 피고 측 증인으로 나서 증언을 하고 있습니다",
  "민 씨가 지금 어떤 말을 하고 있는지 패널 네 분과 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 오늘 오전 법정에 도착한 안 전 지사 모습부터 보겠습니다",
  "자 안 전 지사 부인과 관련된 질문을 받았지만 아무런 답변 없이 법정에 들어갔는데 자 안 전 지사에 아내가 실제 나왔어요",
  "네네. 지금 두 시부터 이제 증인 심문이 진행이 되고 있구요",
  "통상적으로 이런 성범죄 사건과 관련해서 피고인 측에 부인이 나오는 경우는 굉장히 이례적이긴 합니다",
  "왜냐하면 인제 피고인 측에 부인은 이 사건이 성범죄가 아니라고 할지라도 예",
  "사실 불륜이 될 수도 있는 상황이지 않습니까? 그렇죠",
  "그러기 때문에 원래 이~ 아내가 증인 나오면 증인도 상처 받은 당사자기 때문에 그렇죠",
  "사실 증인석에 잘 나오지 않는데 예",
  "이제 아마도 이 민 모 씨 그까 안 지사에 아내는 그동안에 겪었던 것을 예",
  "내용을 중심으로 해서 이 내부에 위력이나 이런 것이 아니라 뭔가 연애 감정이나 좋아하는 감정으로 했었을 것이라고 느꼈다라는 것 그런 내용들을 예",
  "진술하기 위해 나오는데 인제 아까 제가 말씀드렸던 것처럼 이 아내라는 지위에 특수성을 생각을 해보면 이 카메라 플래시 예",
  "터지는 곳에서 앞에 선다는 건 굉장히 부담스러운 일 아니겠습니까? 예",
  "이제 그런 것들을 좀 방지하기 위해서 뭐 증인 보호 프로그램을 통해서 예",
  "이제 카메라 앞에 스지 않을 수 있게 그렇죠",
  "다른 통로도 이제 예",
  "이러 제공을 해 준 것으로 좀 알려진 상황입니다",
  "취재 기자와 카메라 기자들이 보이지 않는 통로를 통해서 재판정에 들어갔고 지금 이 시각 발언을 하고 있는데 자 몇 가지 지금 이야기들이 속보로 들어왔습니다",
  "일단은 어떻게 김지은 씨를 알게 됐는지 김지은 씨와의 첫 만남 때 어떤 인상을 받았는지에 대해 질문을 받고 네",
  "이 김시은 씨에 대한 그 자신의 느낌을 갖다가 예",
  "지금 얘기를 했는데 그 백 변호사님 말씀하신 대로 예",
  "이 사건 같은 경 이제 성폭력 사건이잖아요",
  "그렇기 때문에 성폭력이 아니더라도 어떻게 보면 최소한 불륜은 되는 그~ 지금 그 민 성관계 부분은 일단 인정을 한 거잖아요",
  "성관계 부분을 인정을 했기 때문에 예",
  "민 모 씨 입장에서는 어떻게 보면 굉장히 좀 이러나 저러나 좀 상처가 될 수 있는 예",
  "그런 상황임에도 불구하고 아 자신이 느끼기에는 어떤 불륜이나 연애 감정 쪽에 더 가까웠다",
  "이제 이런 취지로 증언을 했어요",
  "구체적으로 이렇게 내용을 보면 예",
  "그 김지은 씨가 수행 비서를 시작할 당시에 얘기를 조금 구체적으로 하고 있어요",
  "그 관사에서 인제 짐 안희정 지사 하고 같이 살고 있는데 그 수행 비서가 아침에 일케 네",
  "그 지하로 데리러 오지 않습니까? 데리러 와 가지고 그때 태도를 보니까 예 보통은 인제 수행 비서가 차 문을 열고 일케 기다리는데 예",
  "아~ 일케 일부러 달려오더라는 거예요. 안 지사한테 김지은 씨가 김지은 씨가 김지은 씨가 일케 일부러 달려오는데 예",
  "그 모습이 아주 볼에 홍조를 띄고 예",
  "진짜 오랜만에 애인을 만나는 그런 느낌이었다",
  "그렇게 얘길 했습니다",
  "물론 이게 정말 본인에 느낌이거든 객관적인 사실이 아니기 때문에 그냥 감정적 평가잖아요",
  "감정적 평가기 땜에 예",
  "그래서 재판부도 이제 이 부분을 지적을 해서 사실 관계 위주루 해 달라고 하긴 했는데 예",
  "어쨌든 그 으 민 모 씨 입장에서는 아 이거는 내가 보기엔 성폭력이 아니고 이건 불륜 관계다라고 예",
  "그런 취지루 얘길 하는 거죠",
  "오랜만에 연인을 만나는 느낌으로 김지은 씨가 안 전 지사에게 달려왔다",
  "이렇게 안 전 지사에 부인이 주장을 한 건데 이~ 새벽 네 시에 침실에 들어왔다",
  "이런 증언들이 나왔는데 이 부분에 대해서도 민 씨가 조금 전에 이야기를 했어요",
  "네. 안 전 지사 예",
  "아내에 인제 일반적인 증언이기 때문에 사실 여하는 저희가 예",
  "알 수 없는데 그날 이제 침대에 누워서 안 지사랑 있었는데 새벽 네 시에 발끝으로 걷는 소리가 나서 봤는데 예",
  "기역 자로 요렇게 상체를 숙이고 우리를 보고 있었다",
  "느낌으로 봐서 어떻게 해야 할지 몰라 가만히 있었고 삼사 분가량을 우리를 지켜보고 있었는데 예",
  "어~ 피고인이 그 때 이케 지은아 왜 그래 이렇게 부드럽게 물었다는 거고요",
  "피해자 그 때 아 어 이러다가 인제 나갔다라는 것인데요",
  "일단은 부부가 있는 침실에 새벽 네 시에 들어와서 우리를 쳐다봤다라고 짐 안희정 부인 측에서 증언을 했습니다",
  "오 교수님 이런 증언들이 지금 증인들 사이에서 나오는 이유가 뭡니까? 이게 지금 사실 성폭력 성폭행 하고 뭐 직접적 연관 관계는 없어 보이거든요",
  "아~ 그러니까 인제 예",
  "가장 중요한 것이 이제 어떤 위압적인 예",
  "어떤 두 남녀 사이에서에 성관계 같은 것이 예",
  "있었냐 두 사람 사이에 위력이 있었냐를 있었냐 없었냐 지금 서로 싸우는 거죠? 그렇죠",
  "그래서 인제 벌써 인제 지난번에 그~ 검찰 측 증인으로 나온 예",
  "그 증인들은 전부 다 이~ 상당히 그 캠프라든지 예",
  "충남 도청에 평소에 분위기가 상당히 그~ 위력적이었다라고 했는데 예",
  "뭐~ 사실 그~ 또 이어서 나온 이~ 저~ 저~ 안 전 지사 측의 그 증인들은 예",
  "그렇지 않았다라고 이미 하지 않았습니까? 예",
  "근데 인제 오늘 이 안 전 지사에 이제 그~ 부인이 나와서 사실은 본인에 입장에서는 상당히 인지 이~ 괴로운 일이에요",
  "괴롭죠. 사실은 어~ 왜 그러느냐 하면 이것이 예",
  "뭐 불륜이건 성폭행이건 간에 예",
  "아내에 입장에서는 정말 두 번 다시 이런 일이 없어야 되는 그런 사항인데요",
  "여성에 본능으로 그렇게 느꼈다라고 하는 건데 이렇게 변호를 하고 증언을 한다 하더라도 예",
  "결국은 자기가 보호해야 할 그 대상이 예",
  "또 한편으로는 상당히 이 세상에서 가장 미운 예",
  "남편이다라고 하는 그런 측면에서는 상당히 그~ 개인적으론 안타까운 일이죠",
  "자 이게 지금 성폭력 피고인에 아내가 지금 증인으로 나온 다소 이례적인 상황인데 안 전 지사에 과거 발언을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이런 발언들을 했는데 자 사실 이런 사랑꾼 이미지를 내세웠기 때문에 이 성관계 사실이 확인이 되면서 충격이 더 컸던 겁니다",
  "자 이 조금 전에 이야기를 했던 새벽 네 시 침실에서 벌어진 일에 대해서 좀 더 진술이 나왔네요",
  "이 김지은 씨에 그~ 브 변명까지도 나왔어요",
  "이~ 지금 이 부인 민 모 씨 말로는 예",
  "그~ 굉장히 좀 있을 수 없는 일이잖아요",
  "어떻게 보면은 새벽 네 시에 부부가 있는 침실에 예",
  "접근을 한 거니까 거기에 대해서 다음 날 오전에 이 김지은 씨가 전화를 했다는 거예요",
  "아으 제가 너무 술 취해 가지고 내 방인 줄 알았다",
  "그렇게 지금 그~ 부인한테 얘기를 했다는 거예요",
  "그래서 부인이 얘기를 듣고 아 술 먹고 실수했군요",
  "그러면서 다음부터 조심하세요",
  "그러고 전화를 끊었다",
  "제 그런 얘길 했습니다",
  "물론 이게 지금 민 모 씨에 주장입니다",
  "실제 새벽에 갔는지는 확인이 되지 않은 상황이고 백 변호사님 네",
  "그날 이후 이 민 모 씨가 음~ 불안해 했다",
  "뭐~ 그러면서 멀리 하는 게 좋을 것 같다",
  "이런 이야기를 했다고 또 조금 전에 진술을 했어요",
  "네. 것도 십구일 그다음 날 예",
  "그다음 날 새벽에도 인기척을 느꼈다라는 얘기를 하고 예",
  "아 이거 같이 계속 수행 비서 하면 좀 위험하겠구나라는 생각을 해서 예",
  "이것 접 김지은 씨가 좀 위험한 사람 같으니까 좀 멀리 해야겠다",
  "뭐 이런 거를 비서 실장에게도 예",
  "얘기를 했다라고 합니다",
  "그러니까 지금 일단 민 모 씨의 진술 내용을 종합해 보면 예",
  "지금 김지은 씨는 위력에 의해서 강압적으로 성폭력을 당했다란 취지에 주장을 하고 예",
  "그걸로 기소가 된 거지만 자기가 바라보는 관점에서 일단 팩트하고 자기 눅 느낌을 두 가지 얘기하는데 이 부분 뭐 사실 여부는 저희가 정확하게 알 수 없습니다만 지금 이 내용대로라면 예",
  "김지은 씨는 강압적인 분위기에서 뭔가 성폭행을 당한 것이 아니라 예",
  "본인이 좋아해서 본인이 좋아해서 안 전 지사한테 접근한 거고 예",
  "안 전 지사에 집착했다라는 쪽으로 지금 일단 진술이 나오고 있는 상황인 겁니다",
  "자 안 전 지사는 과거에 대통령이 된다면 이런 질문을 받고 다음과 같은 발언도 했는데 들어보겠습니다",
  "사실 이런 이야기까지 나온 상황에서 이~ 부인이 배신감을 갖고 안 전 지사에게 오히려 불리한 질문을 합법 할 법도 한데 음~ 그렇지 않은 것도 좀 이례적이에요",
  "그까 저는 그래서 예",
  "재판부에서 일정한 부분 예",
  "신빙성을 인정해 줄 가능성도 있다라고 생각이 들어요",
  "지금 말씀하신 그런 이유 때문에 아 오히려요? 에~ 그럼에도 불구하고 예",
  "어찌 보면 지금 같이 피해를 보고 예",
  "좀 굉장히 실망할 수밖에 없고 상처를 많이 받은 예 그 부인이 나와서 오히려 지금 김지은 씨에 대해 예",
  "안 좋은 얘길하고 안 전 지사를 옹호하는 내용 아니겠습니까? 사실상 옹호하고 있어요. 실제 지금 네. 그렇 그렇기 때문에 오히려 그런 부분 때문에 재판부에서 일정 부분에 예",
  "신빙성을 부여할 가능성이 개인적으로 있다는 생각이 들고요",
  "사실 민 모 씨 같은 경우 엄청나게 실망을 많이 했겠죠",
  "지금까지 이~ 안 전 지사와 짐 뭐~ 예",
  "혼인 관계를 유지하면서 계속 잘지내오고 아까 조금 전에 말한 그 사랑꾼 이미지에다가 예",
  "그런 좀 단란한 가족 가족만 예",
  "중시하는 듯한 이미지였던 남편이 까 본인에 생각으로는 예",
  "불륜을 저질렀다라는 거예요",
  "인제 그런 식으로 지금 생각을 하고 있는 거기 때문에 예",
  "짐 말씀하신 그런 내용들로 예",
  "재판부는 일정 부분 이 진술에 신빙성을 부여할 가능성도 있다고 봅니다",
  "다른 분들 어떻습니까? 감정적 평가로 보고선 네",
  "그~ 이런 진술도 나왔죠",
  "뭐 안희정 지사에 대해서 아내가 한 표현 중에 예",
  "어~ 안희정 지사가 좀 나쁘다",
  "아이들 아빠이기 때문에 지켜야 된다",
  "이건 뭐냐면 가족은 편파적일 수밖에 없어요",
  "내 가족이 잘못을 했다고 하더라도 예",
  "감싸고 보호할 수밖에 없는 게 가족이라는 예",
  "울타리 속에 이~ 구성원들이 가지고 있는 의무감과 책임감이거든요",
  "그래서 원래 형사 사건이나 민사 사건에 가족을 증인으로 채택을 해 해 달라라고 했을 때 기각 되는 경우가 많아요",
  "왜냐면 가족들은 그렇죠",
  "사실 객관적인 지위에서 아무리 불리한 사실을 예",
  "알고 있다고 하더라도 그걸 얘기하지 않거든요",
  "그런 측면에서 사실은 이~ 어~ 어떤 신뢰도를 평가할 때는 낮은 기대 수준으로부터 예",
  "시작할 수밖에 없는 것이라고 생각하고요",
  "특히 인제 가족들은 감정이 많잖아요",
  "그 감성적인 부분이 있기 때문에 재판장도 그것을 지적을 한 겁니다",
  "사실 위주로 증언을 사실 예",
  "관계를 밝히는 거지 의견이나 표현이나 자기에 생각을 밝히는 게 아니거든요",
  "사실을 재판부한테 얘기하면 판단을 재판부가 하는 겁니다",
  "그런 측면에서는 감정적인 표현을 많이 했다라는 측면에선 예",
  "그 부분은 또 신뢰도를 인정받기 어려울 수도 있습니다",
  "근데 이제 감정적인 부분은 예",
  "짐 손 변호사님 말씀대로 당연히 그럴 거 같은데 예",
  "예를 들어서 아까 새벽 네 시에 쪼그리고 쳐다보고 있었다가 예",
  "이거는 이제 팩트잖아요",
  "이게 사실이냐 거짓이냐의 문제잖아요. 이제 이 부분은 예. 그렇죠",
  "그 이런 부분들에 관련해서는 신빙성을 부여할 수 있다라는 거죠",
  "근데 그 부분도 딱 세 명이잖아요",
  "세 명만 진실을 알고 있었는데 다른 사람은 모르죠",
  "짐 피고인과 피고인 아내가 그 주장을 하고 있고 피해자는 반박하고 있거든요",
  "그럼 이 사실 관계 판단은 김지은 씨 말을 믿을 것이냐 아내 말을 믿을 것이냔데 신만 알 수 있는 거죠",
  "굉장히 어려운 사실 관계 예",
  "그 증언을 했스고 그 사실 관계가 어렵네요",
  "진실이라고 하더라도 예",
  "이게 성폭력 유무죄를 밝히는 정황적 사실 예",
  "관계도 전혀 될 수 없는 부분이 있습니다",
  "그런데 사실이게 예",
  "지금 김지은 씨한테 이케 정확히 검증이 좀 안 된 부분이에요",
  "이게 지금 증인 구 모 씨한테 예",
  "지금 인제 이 민 모 씨가 예",
  "이 민 모 씨가 다시 얘기하고 이런 부분인데 김지은 씨 으~ 증언이 제일 처음 이루어져서 예",
  "이런 부분이 잘 다뤄지지 않았어요",
  "그래서 제가 재판부라고 한다면은 예",
  "과연 새벽 네 시에 여기 간 적이 있는지 예",
  "왜 갔는지 최소한 이 부분은 그렇죠",
  "다시 김지은 씨를 통해서 확인을 해야 될 거 같습니다",
  "이 변호인 분들 간에도 의견이 조금씩 다른데 이~ 앞으로 피고 측과 원고 측 공방이 더 치열해질 거 같습니다",
  "지난해 십이월 삼십일일 광주의 한 아파트에서 불이나 세 남매가 숨지고 엄마만 베란다에서 구조됐습니다",
  "수사 기관은 방화를 의심했지만 이 엄마는 실화라고 주장을 했었죠",
  "오늘 재판 결과가 나왔는데 이 사건 지금부터 추적합니다",
  "자 이천십칠년에 마지막 날에 벌어진 사건인데 세 아이가 숨졌어요",
  "여기 사건 파일에서도 저희 다뤘던 기억이 나는데 그렇습니다",
  "굉장히 충격적이고 예",
  "안타까운 사건이었었죠",
  "그 광주에 그 한 아파트에서 예",
  "짐 벌어진 일인데 그~ 불이 났는데 아이들이 세 명 있었습니다",
  "두 살 네 살 그리고 십오 개월된 딸까지 아이들 세 명이 전부 다 숨졌어요",
  "불이 나서 숨졌는데 엄마는 베란다에서 거의 다치지 않고 짐 발 구조가 됐었었죠",
  "그 때 엄마 얘기로는 그랬어요",
  "엄마 정 모 씨 그 예",
  "이십 대 여성인데 라면을 끓이기 위해서 가스레인지에 불을 예",
  "켜 놓고 깜박 잠이 들었다",
  "그래서 굉장히 찜 의아했었죠",
  "그거 어떻게 그럴 수가 있냐 그러고 그 때 당시로도 그 집 구조가 라면 끓인 흔적이나 그런 게 전혀 없었고 예",
  "그래서 과연 엄마로서 구조 의무를 다했는지 얘",
  "여러 가지 의문이 제기됐던 그런 사건이었었습니다",
  "자 당시에 이 부인은 만취한 상태였다고 이야기를 했습니다",
  "어땠습니까? 실제로 이때 어~ 실제론 이~ 사실 예",
  "부부라고 하지만은 예",
  "그~ 이 두 사람은 이혼 법적으론 이혼을 한 상태였어요",
  "그래서 인제 십이월 이십칠일날 이혼을 했고 그렇지만은 인제 이~ 그~ 뭐~ 바로 헤어진 것이 아니라 아이들하고 같이 인제 생활을 하는 그런 상황이었는데 어~ 십이월 삼십일날 오후 일곱 시 사십 분에요",
  "에~ 인제 어떻게 법적으로 보면 전 남편이 되죠",
  "이 전 남편 이 씨와 아이들 세 명을 집에다가 그대로 놔두고 이~ 그~ 정 모 씨가 저~ 외출을 합니다",
  "그런데 나중에 그~ 이 남편도 약 두 시간 정도 지나가지고 이 아이들을 그대로 재우고 난 뒤에 예",
  "인근에 있는 그~ 피씨 방에 가서 게임을 하는 그런 상황이 됐는데요",
  "그 시각에 피씨 방에서 피씨 방에 가 있었죠",
  "게임을 하고 있었다",
  "그~ 이~ 에~ 이 여성은 이~ 술을 아시고 난 뒤에 예",
  "이제 본인의 주장으로서는 만취했다라고 예",
  "얘기를 하는데 삼십일날 오전 한 시 오십삼 분에 귀가를 해보니까 예",
  "아이들만 남은 그런 상황에서 예",
  "범행이 이뤄진 것이죠",
  "이~ 당시 방화 가능성이 제기됐어요",
  "그 당시에 가장 이해가 안 됐던 건 예",
  "아이 셋을 키우는 엄만데 예",
  "엄마는 전혀 다치지 않고 그리고 아이 셋이 있었던 예",
  "방 위주로만 급속하게 인제 화재가 발생한 상황이었기 때문에 예",
  "이게 혹시 방화가 아닌가 그 당시엔 그래도 아이의 엄마라는 예",
  "그런 측면이 있기 때문에 방화라고 쉽게 의심하긴 쉽지 않았지만 그래도 그런 부분들이 있었고 예",
  "또 거기다가 진술이 굉장히 오락가락했어요",
  "라면을 끓이다 불이 났다는데 예",
  "바깥에선 라면을 끓인 흔적도 없고 예",
  "발화 그 불이 난 곳도 예",
  "바깥은 전혀 아니었고요",
  "그러니까 뭐 나중에 또 이불에 뭐 담배를 비벼 껐다느니 그렇죠",
  "얘기하면서 진술이 오락가락하다 보니까 예",
  "이거는 이 엄마에 방화가 아니었겠느냐라고 예",
  "당시에 경찰이 의심을 했었습니다",
  "자 정 씨가 현장 검증을 할 당시에 모습을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 당시 상황을 보면은 손 변호사님 처음에는 이 주방에서 이 주방에서 라면을 끓이다가 불이 났다",
  "했는데 라면을 끓인 흔적이 나타나지 않았어요",
  "그러니까 이 방 안에서 불이 났다",
  "이렇게 말을 바꾼 거잖아요",
  "경찰 조사 과정에서 뭐라고 그랬냐면 예",
  "아 라면이 아니고 담뱃불 예",
  "담배 때문에 불을 냈다",
  "이렇게 얘기 하 놓고 또 술이 너무 많이 취해서 예",
  "제대로 기억나지 않는다",
  "진술이 오락가락하다 보니까 예",
  "엄마의 말을 그대로 믿을 수 있느냐 예",
  "그 부분 때문에 이제 조사가 여러 방향에서 이루어졌습니다",
  "자 방화를 의심할 수 있었던 증거 또 여기 지금 엄마가 아이들은 지금 이 작은 방에 자녀 세 명이 있는데 엄마지금 여기 베란다에서 구조가 됐잖아요",
  "이 불이 그러면은 발생해서 아이들이 숨질 동안 이 엄마는 뭘 하고 있었던 겁니까? 아~ 그 사람은 예",
  "그 엄마의 이제 그~ 진술에 의하면 예",
  "자기도 자다가 불이 난 것을 느끼고 예",
  "그 작은 방에서 자고 있는 아이들에게 이불 덮어줬다는 거예요",
  "이불을 덮어줬다? 불이 났는데 예예",
  "그니까 좀 이상하죠",
  "그리고 난 뒤에 자기는 그 작은 방을 빠져나와 가지고 예",
  "지금 그림에서 보신 바와 같이 베란다에 있었었는데 실제로 인제 이상한 것은 예",
  "불이 나면 우리는 통상 일일구나 일일이에 신고를 하는 게 그렇죠",
  "그~ 통상적인 건데요",
  "이~ 피씨 방에서 게임을 하고 있던 바로 예",
  "아이들 친부에게 전화를 걸어 가지고 도움을 요청을 합니다",
  "근데 실제로 이~ 그 화재 발생을 전후로 해 가지고 예",
  "이 정 씨가 이혼한 그 아이 친부에게 예",
  "카카오톡 메시지를 세 번을 보내고 예",
  "음성 통화를 아홉 번이나 했단 말이에요",
  "그어 그것은 굉장히 좀 인제 그~ 뭔가 예",
  "아이들을 구조하겠다라고 하는 의지가 보이지 않는 그런 예",
  "그 메시지 내용을 보게 된다면 나는 이 세상에서 사라지겠다",
  "그리고 이제 나는 죽을 거다라고 하는 이런 예",
  "신변을 비관하는 그런 내용들로 예",
  "나중에 밝혀졌습니다",
  "자 이 부부는 이 사건이 발생하기 나흘 전에 이혼을 했고 이혼을 한 뒤에도 나흘 동안은 같이 이 집에 살다가 이런 일이 벌어진 건데 자 이런 의심스러운 정황에도 경찰은 당시에는 네. 음 방화가 아니라 실화로 봤었죠",
  "네. 여러 가지 있지만 첫 번째로는 예",
  "그 주변에 사람들을 탐문을 통해서 보니까 아이들을 학대했다거나 이런 정황들이 없었고 예",
  "아이들을 아꼈다는 얘기들이 나왔다면서 좀 이게 사태가 전환이 되기는 했었습니다. 그 당시에 예",
  "근데 그거보다 인제 과학적으로 경찰이 판단을 하게 된 거는 예",
  "일단 부검 일차 소견에서 이 세 남매한테 외부에서 물리력이 행사된 정향 정황이 전혀 전혀 없고",
  "이제 질식사한 것으로 추정이 된다는기 그리고 두 번째로 현장에서 인화성 물질 그까 이제 담뱃불을 에~ 이불에 붙여서 껐다라는 그 내용에 신빙성을 부여할 수 있었던 것으로 이제 인화성 물질이 발견이 되지 않았다는 거 예",
  "이제 보통 방화하면 예러서 기름이나 이런 걸 뿌리고 뭐~ 방화하는 경우가 많지 않습니까? 예",
  "그런 게 없었다라는 거고 그리고 과거에도 이불에다가 담배를 껐던 전력이 있다라는 것도 확인이 됐고 아~ 그렇군요",
  "처음에는 진술이 많이 번복이 됐지만 예",
  "어느 순간이 지나서 진술에 일관성이 유지됐다는 측면을 고려해서 그 당시 경찰은 방화가 아닌 실화로 결론을 냈었습니다",
  "자 이웃들은 이들 부부를 당시에 어떻게 기억을 했는지 잠깐 듣겠습니다",
  "자 당시 정 씨는 자신이 일단 죄인이다",
  "방화는 인정하지 않으면서 죄인이라고 이야기를 하고 울었어요",
  "어~ 아이들 장례 소식엔 예",
  "나 때문에 아이들이 죽었다고 굉장히 슬퍼했다는 겁니다",
  "그리고 평생 죗값을 치르겠다고면 하면서 이제 그~ 형사 재판을 받는 변호인의 조력을 예",
  "받아야 엔 됐는데 국선 변호사도 괜찮다",
  "변호사 없이 재판 받겠다라고 하면서 예",
  "많이 슬퍼하는 모습을 보였습니다",
  "자 그리고선 검찰 수사가 시작이 됐는데 이 경찰에선 실화로 봤지만 검찰에선 이 엄마가 이 방이 고의로 불을 질렀다",
  "예. 그~ 이제 대검찰청에서 예",
  "화재 수사를 하면서 예",
  "이~ 정밀 수사 감식하고 피의자 휴대전화를 복원을 했었죠",
  "그래서 인제 그 원인 하고 범행 동기를 밝혀냈는데 가장 중요한 것이 이제 그 최초 발화 지점에 예",
  "차이가 있었다는 거죠",
  "그~ 이 정 씨는 아이들이 숨진 그 작은 방 밖에서 불이 났다",
  "이렇게 얘기를 해고 있었는데 예",
  "실제로 인제 과학 수사를 통해 가지고 그 바깥이 아니라 작은 방 안쪽이다라고 하는 사실을 예",
  "그리고 인제 또 이 정 씨가 뭐라고 그랬냐면 자기가 담뱃불을 리 그~ 그~ 털어 가지고 예",
  "화잴 냈다라고 했는데 이~ 거기에 있었든 그 합성 솜이불 네",
  "즉 극세사 같은 경우는요",
  "이 담뱃불에 의해서 착화가 불가능한 것으로 나타났거든요",
  "그러니까 담뱃불을 떨어트렸든 떨어트렸다",
  "담뱃불을 놓았든 뭐~ 놨든 불이 날 수가 없다",
  "없다라고 하는 얘기죠",
  "그래서 인제 그 착화 자체가 불가능하기 때문에 예",
  "이것은 나중에 이제 밝혀졌는데 라이타를 이용을 해 가지고 예",
  "본인이 불을 아~ 붙인 것으로 어~ 그렇게 이제 보고 있는 거죠",
  "자 결국은 검찰에서는 이 부인이 이곳에 일부러 불을 질렀다",
  "이렇게 판단을 내리고 재판에 넘긴 건데 오늘 그 결과가 나온 겁니다",
  "무기 징역을 구형을 했었죠. 당초에 네. 사실 예",
  "이 아이 어린 아이 셋에 목숨을 앗아간 엄마라면 예",
  "검찰 입장에선 무기 징역 구형하는 게 당연하다는 생각이 듭니다",
  "현주 건조물 방화 치사죄에 혐의고 또 피해자가 세 명이기도 하니까요",
  "그런데 이제 검 떠 이~ 법원에서는 예",
  "어린 나이에 양육하면서 경제적으로 굉장히 어려웠던 사정 그리고 이혼하고 남친과의 결별하면서 예",
  "본인에 처지를 비관해서 본인도 스스로 매 맨 처음에는 목숨을 끊을 생각을 했었다라는 점 예",
  "뭐~ 거 거기다가 소중한 자식을 스스로도 잃었기 때문에 예",
  "그런 여러 가지들을 감안해서 징역 이십 년을 선고했습니다",
  "이 스스로 목숨을 끊을 생각에 진화하지 않고 불을 끄지 않고 내버려 뒀다",
  "이런 진술도 했었는데 결국은 반성하는 태도는 보이지 않았습니다",
  "휴대폰 매장에 침입해 물건을 싹쓸이한 남성이 있습니다",
  "자 출입문이 아니라 환풍구에 자신의 몸을 넣었는데 예상치 못한 곳으로 들어갔다 결국 덜미를 잡힌 범인들을 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 이게 환풍가 우리가 아는 그 환풍구죠? 천장에 있는 예. 맞습니다",
  "매장에 창문에 이제 예",
  "환풍기 같은 거 있잖아요",
  "그거를 뜯고 그 틈새로 들어가서 휴대폰 매장에 있는 예",
  "한 중고품 매장에서두 스무 개를 후 순식간에 훔쳐서 나오고요",
  "칠월 구일 정도에도 휴대폰 매장에서 삼십칠 대 그까 보즈 거의 있는 거 예",
  "그냥 가져 온 걸로 보이는데 이런 절도 수법으로 삼천이백만 원 상당에 금품을 현 받 그~ 훔친 혐의로 붙잡였습니다",
  "예. 지금 영상에 나가고 있는 저 남성인데 아니 오 교수님 이게 환풍구에 사람 몸이 들어갑니까? 어~ 옛날에 이제 뭐~ 예",
  "통 아저씨라고 하는 분도 있었죠",
  "경우 그니 몸이 좀 예예",
  "작은 거 같은데음 제가 볼 때는 그래서 본인이 이제 그~ 예",
  "어떻게 보면은 폐소 공포증이 있다든가 하는 그런 사람들은 예",
  "그런 그~ 방법을 통해 가지고 범행을 할 수가 없어요",
  "그니깐 나름대로는 굉장히 기발한 아이디어를 짜서 인제 예",
  "에~ 이 사람은 인제 경찰 추적을 피하기 위해 가지고 아에 매장 안에 설치돼 있는 씨씨 티브이를 떼어낸 이후에 예",
  "그리고 인제 택시를 타고 도주를 했는데 실제로 이제 이 씨씨 티브이가 이~ 곳곳에 있지 않습니까? 예",
  "그래서 인제 그~ 인근 상가에서 이 범인이 아주 태연하게 걸어가는 그 씨씨 티브이를 인제 경찰이 인제 발견을 했는데 예",
  "사실 이 환풍구를 뜯고 들어가는 그런 방법들은 에~ 절도라고 하는 그런 그 수법에 있어서 예",
  "상당히 많이 사용을 하는 그런 방법 중에 하납니다",
  "예. 임 결국은 잡혀요",
  "그래서 다 팔았습니까? 다는 못 팔았더라고요",
  "지금 압수된 게 지금 한 삼십여 대 정도 지금 가지고 있다가 압수가 됐어요",
  "훔친 게 지금 오십 대가 좀 넘는데 예",
  "그~ 이 사람 얘기로는 지금 뭐~ 구형 제품 일부는 뭐~ 못 팔았다고 하더라고요",
  "금 신형만 팔아서 예",
  "아마 인제 그~ 유흥비나 생활비 이런 같은 걸로 이렇게 쓴 걸로 예",
  "지금 그 짐작이 되고요",
  "사실 이게 제 밝혀진 게 두 번인데 예",
  "그동안에 또 여죄가 또 없겠습니까? 그래서 있을 수 있죠",
  "충분히 가능성이 높은 상황이라서 예",
  "경찰이 이 사람 지금 더 추궁하고 있다고 합니다",
  "자 이 범인들이 환풍기만 뜯어내는 게 아닙니다",
  "이번 사건 참 기이한데 아예 벽을 뚫은 절도범이 있어요",
  "보통 인제 우리가 예",
  "앗 다른 사람을 밤에 못 들어오게 하자면은 뭐 잠금 장치를 해 놓는데 막 몇 개씩 해 놓죠",
  "예. 벽을 뚫고 들어올 거는 예",
  "보통 생각을 못하지 않습니까? 지금 나가고 있어요",
  "네. 짐 보시면 벽이 뚫리고 있죠",
  "저게 이천십육년도에 있었던 있었던 일인데 네",
  "어떻게 하냐면 인제 예",
  "공구를 사용해서 직경 이 센치 정도에 작은 구멍을 뚫고 예",
  "경비 업체가 출동하지 않음 그걸 넓힙니다. 자기 몸이 들어갈 정도로 예",
  "그리구 저 보시면 아시겠지만 저 안에서 일 분만에 휴대전화 스물한 대 그까 대략 한 예",
  "이천만 원어치 훔쳐서 다시 저 벽으로 달아납니다",
  "지금 나가고 있네요",
  "이즈 이 지금 이 사람이 여기 한 곳만 저런 게 아니라 예",
  "아 벽이 생각보다 굉장히 약하나 봐요",
  "저렇게 잘 뚫리는지 모르겠습니다만 아니 저희가 지금 빨리 감기를 하고 있는데 네",
  "저기 조금씩 조금씩 커지더니 사람 몸이 들어갈 수 있는 공간만 그까 이 센치 짜리에 구멍을 예",
  "미리 뚫어 놓고 아 그렇군요",
  "그거를 나중에 본인이 예",
  "들어갈 수 있게 크게 해 놓고 저렇게 일 분만에 싹 훔쳐 나가는 건데 예",
  "저게 총 다섯 곳에 벽을 뚫어서요",
  "휴대전화 육십 대 대략 육천만 원어치를 훔쳐서 달아났습니다",
  "데 여 역시 뭐~ 어떻게든 경찰에 잡히지 않기 위해서 예",
  "다니면서 옷도 갈아입고 즉 최대한 피해볼려고 했지만 예",
  "결국 씨씨 티브이 분석에 의해서 구속이 됐는데 예",
  "이 사람은 인제 인터넷 도박으로 빚이 한 이억 원 정도가 되다 보니까 예",
  "아 이거라도 해야겠다라고 범행을 했다고 합니다",
  "결국은 잡히는데 자 당시 피해 매장 직원에 이야기를 들어보겠습니다",
  "아니 오 교수님 이~ 벽 뚫을 생각은 또 어떻게 합니까? 어~ 사실은 뭐~ 이제 예",
  "전방위적으로 하는 거죠",
  "천장도 뚫고 벽도 뚫고 바닥도 뚫고 네. 바닥도 뚫고 예",
  "인제 그것이 어떻게 접근할 수 있는 방법만 있다면 예",
  "에~ 들키지 않고 접근해서 자기 목적을 예",
  "달성할 수 있다라고 하면은 그 방향성이라고 하는 것은 예",
  "뭐~ 당연한 그~ 방법으로 접근할 수가 있는 것이죠",
  "그래서 지금 뭐~ 이런 것들은 실제 우리가 보통 일반인들은 벽을 뚫는다라고 하면은 예",
  "보통 이제 우리 뭐~ 이~ 교도소 같은 데서 이게 탈출할 때 인 그러니깐요. 영화에 많이 나오잖아요",
  "벽 뚫고 하는 그런 거 있지 않습니까? 영화에 나오는 예",
  "그런 건데 실제로는 그걸 그어 현실적으로 그~ 시도를 한다라고 하는 건 예",
  "굉장히 쉽지가 않거든요",
  "그런데 실제로 의외로 지금 벽 같은 경우는 예",
  "지금 인제 석고병으로 돼 있는 데는 그것이 상당히 예",
  "그~ 뚫기가 쉬운 그런 상황입니다",
  "자 이~ 영화 이야기를 잠깐 했는데 실제 이~ 미션 임파서블에 나오는 탐 크루즈처럼 네",
  "천장을 뚫고 이 매장에 들어간 사람도 있어요",
  "이천십육년도에 인제 벌어진 사건인데 심야 시간에 지하 상가 그~ 천장을 뚫고 들어간 거예요",
  "그래서 휴대폰 그~ 매장에 침입을 했는데 피해 액이 무려 수천만 원이었다고 합니다",
  "이 사람이 전과가 십사 범이에요",
  "그리고 목수 출신이라고 합니다",
  "그래서 천장 구조를 잘 알아 가지구 예",
  "지금 이렇게 기상천외한 범행을 했다고 합니다",
  "자 이 매장 직원들은 이~ 도난 당한 휴대전화보다 구멍난 천장 때문에 더 황당했을 거 같은데 당시 이야기 들어보겠습니다",
  "아 그런데 이 휴대전화를 훔쳤으면 바로 도망갈 거 같은데 아침까지 기다렸다고 해요? 하필 그까 예",
  "탈출구 들어갔던 장소인 수의실 천장까지 도착을 했는데 예",
  "와서 보니까 경비원들이 거기서 야식 먹고 있는 거예요",
  "아 야식을 먹고 있었다",
  "거기가 거기로 들어왔으면 거기로 나가야 되는데 예",
  "그래서 아침까지 꼬박 밤을 샜다라고 하는데 예",
  "아침 여섯 시에나 탈출을 성공했다고 합니다",
  "아 이게 생리 현상까지 다 참고선 천장 속에서 기달렸는데 이 사람도 결국은 잡혔는데 자 백 변호사님 네",
  "하지만 뭐~ 뛰는 사람 위에 네",
  "나는 사람 있다고 어떤 대비를 해 놓은 분이 있어요",
  "어 저도 이걸 보고 예",
  "아까 많이 웃었는데요",
  "지난 사월 삼십일에 어떤 한 여성이 금은방에 침입해서 귀금속을 훔칠려고 했는데 그 방법으로 예",
  "벽을 뚫고 들어간 것처럼 예",
  "옆에 분식집에 벽을 뚫고 예",
  "귀금속 집으로 들어갈려고 했었어요",
  "그래서 이 여자가 손님으로 좀 본인을 까 꾸며서 현장 답사도 하고 다 했는데 예",
  "벽 속에 무언가가 있는 걸 몰랐던 겁니다",
  "여섯 시간 뚫다 포기했어요",
  "뭐가 있었습니까? 뭐가 있었냐면 그 중간에 두꺼운 철판이 있었습니다",
  "지금 나가고 있는 저 파란 색깔 철판을 네",
  "지금 받쳐 놓은 거군요",
  "벽 사이에 원래 벽 사이에 있지 않은 철판이 껴 있었던 거예요",
  "그래서 왜 근데 저 벽만 철판이 있었을까 하고 예",
  "봤더니 금은방이 주인이 십오 년 전에 벽이 뚫려서 한 번 금은방이 보석을 예",
  "싹쓸이 해 당한 피해를 입었었다고 그래서 아 이제 벽 뚫고 들어오는 거 막아야겠다 해서 예",
  "철판을 때 깔아놨는데 예",
  "거기에 이 삼십 대 여성이 덜미를 잡힌 겁니다",
  "보통 우리가 대비를 잘한다 할 때 철벽 대비를 한다",
  "이런 표현 쓰는데 실제 이 금은방 주인이 철판으로 철벽 대비를 했던 겁니다",
  "자 이~ 어떻게 보면은 이 금은방 소 잃고 외양간 잘 고쳤네요",
  "요 이 방송 보시는 예",
  "지금 금은방 사장님도 오늘부터 철판 구하러 다니시지 않을까 생각이 듭니다",
  "휴대폰 매장도 예",
  "천장에도 붙이고 양옆에도 붙여야 될 것 같습니다",
  "저 벽을 뚫고 들어가는 일들이 많은 게 그~ 쉽게 말해서 뭐 집을 튼다 그러잖아요",
  "이제 그래서 간이식으로 벽을 해 놓은 데가 굉장히 많아요",
  "아~ 저런 특히 상가 같은 데는 예",
  "그러니까 우리가 생각하는 일반 딱딱한 벽이 아니라 예",
  "정말 세게 치면 부서질 정도에 수준에 벽이 생각보다 많아요",
  "그까 그런 걸 악용하는 거 같네요",
  "이 영상 보신 금은방 주인 분들 뭐~ 휴대폰 매장 주인 분들 좀 대비를 해 놓으셨으면 합니다",
  "자 동굴에 갇혔던 태국 축구팀이 십칠 일 만에 전원 구조됐습니다",
  "자 구조 대원들에 몸을 사리지 않는 세밀한 작업과 소년들에 강한 생존 의지가 있었는데 송지욱 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "자 첫 번째 키워드는 사소한 다툼이 분노 범죄로 이 실랑이가 벌어진 두 사람이 있습니다",
  "이게 지금 과일 가격 때문에 네. 음~ 강력 사건이 벌어졌어요",
  "사실 요즘에 굉장히 덥죠",
  "굉장히 더워서 이런 더위와 짜증까지 결합이 돼서 요즘에 굉장히 사소한 다툼으로 분노 범죄까지 버너 벌어지는 경우가 많은데 예 이 사건은 서울에 한 과일 가게에 이제 택시 기사가 과일을 사러 갑니다",
  "근데 과일 가격이 택시 기사 생각에 좀 비쌌나 봐요",
  "그 그 가격을 갖고 실랑이를 하다가 주인을 폭행을 했고 그까 주인 입장에서는 예",
  "폭행을 한 택시 기사 그냥 가니까 뭐 이런 사람이 다 있어 하면서 따라갔을 거 아니겠어요? 그래서 조수석에 내 내리라고 계속 항의를 할려고 하는데 네",
  "조수석에 매단 채로 택시 기사가 그냥 택시를 진행을 한 겁니다",
  "십여 미터 정도 매달린 채로 그~ 가다가 결국 인제 떨어졌고요",
  "도로에 넘어졌는데 예",
  "인제 너무 문제는 안타깝게 떨어지면서 좀 많이 다치셨던 거 같애요",
  "그래서 바로 이제 구급차에 실려 갔지만 결국 다음 날 사망한 그런 사건입니다",
  "이 상인이 택시에 매달린 거를 알고도 갔는데 이게 짐 오 교수님 이~ 토마토를 사다가 토마토 가격을 놓고선 이렇게 실랑이를 벌일 일입니까? 아~ 왜 그러느냐면 인제 예",
  "그~ 이~ 온도 하고 이거 분노 조절 장애하고의 예",
  "요즘 상당히 덥지 않습니까? 그렇죠",
  "어~ 그러니까는 인제 뭐~ 사실 뭐~ 값이 비싸면 안 사면 되는 것이고 그렇죠",
  "그렇죠? 그리고 인제 서로가 흥정이 안 되면 안 팔면 되는 것인데 예",
  "아마 그 과정에서의 이제 서로를 좀 이케 모욕하는 그런 여러 가지 과정이 있었던 것 같애요",
  "기분이 조금씩 얹잖아지는 그런 과정들이 예. 그렇죠",
  "그래서 인제 그~ 그렇게 해 놓고 예",
  "이 택시 운전사는 바로 현장을 떠났는데 바로 이번에 인제 돌아가신 그분이 그 분함을 참지 못해서 예",
  "그 옆에 이제 이제 잡고 따라가게 된 것이죠",
  "아~ 그래서 인제 제가 볼 때는 아마 예",
  "이~ 떨어지면서 이제 머리 같은 데를 예",
  "다치지 않았나 이렇게 생각이 됩니다",
  "근데 오 교수님 이게 호프집에서는 또 다리를 떠는 것 때문에 다리를 떤다는 이유로 지금 또 사건이 하나 발생했어요",
  "뭐~ 사실 뭐~ 다리를 떠는 사람은 괜찮지만은 예",
  "그걸 보는 사람은 좀 신경이 쓰이는 것은 뭐~ 신경이 뭐~ 쓰일 수는 있죠",
  "예. 쓰일 수는 있죠",
  "그런데 그걸 가지고 언쟁을 부리고 어떤 뭐~ 둥 뭐~ 어떤 예",
  "그~ 둔기로 머리를 때리고 하는 이런 사항이 이제 일어나서는 안 되는데요",
  "사실은 인제 육일 새벽에 부천에 있는 한 호프집에서 예",
  "이십 대 여성 에이 씨가 옆 자리에 앉은 그 여성에 머리를 그~ 둔기로 가격을 했습니다",
  "아이고 게 왜 그랬냐면 예",
  "이제 다리를 떤다라고 해 가지고 언쟁이 붙어서 서로가 일단 인제 뭐~ 사과를 하고 이렇게 좀 예",
  "그게 어느 정도 해 진정이 됐는데 조금 이따가 아마 두루 팀이 그대로 있었던 모양이죠? 예",
  "그래서 이제 너 왜 쳐다보냐라고 해서 다시 시비가 붙었단 말이죠",
  "그래서 이제 그~ 이 두 사람 사이에는 전혀 일면식이 없었는데 머리를 둔기로 때려 가지고 예",
  "지금 특수 상해 혐의로 입건이 돼 있는 상황입니다",
  "일면식도 없는 사이에 다리를 떤다고 이런 일이 벌어진 건데 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자 어떻게 보면 사소한 시비 때문에 충격적인 사건들이 발생하는 건데 아니 어깨를 부딪혔다고 또 폭행 사건이 있었잖아요",
  "어깨를 부딪혀서 폭행 사건은 많이 발생하는데 예",
  "이번에는 그로 인해서 사망까지 숨졌다 사람이 예예. 그런 경우 예",
  "제가 삼월에 발생한 사건인데요",
  "경북 포항에서 인제 그~ 길가에서 예",
  "이십 대 두 명이 삼십 대 남성 한 명하고 시비가 붙었어요",
  "어깨를 부딪혔다고 이제 시비가 붙었는데 이 두 명이 삼십 대 남성 한 명을 예",
  "엄청나게 때린 거예요",
  "지금 나가고 있는 영상이에요",
  "지금 그렇죠. 지금 그~ 나가고 있는 영상인데요",
  "지금 어~ 지금 두 사람이 아~ 지금 주먹을 휘둘르다 지금 정지 화면이 나와 있는데 예",
  "하여튼 주변 사람들이 보기에도 너무 심하다 싶어서 예",
  "뜯어 말렸는데도 지금 제지가 안 되고 그렇게 피해자를 심하게 때려서 예",
  "병원으로 지금 옮기는 길에 숨졌다고 합니다",
  "너무나 안타까운 사건인데 당시 관계자들 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "이~ 실제 이런 사건들 통계적으루두루 늘고 있습니까? 네. 한국 형사 정책 연구원에서 예",
  "지금 인제 이천십이년하고 이천십육년 동안에 우발적으로 저지른 강력 범죄를 비교를 해보니까 예",
  "약 칠천사백오십구 건에서 팔천삼백사십삼 건으로 증가를 했습니다",
  "그중에서 특히 인제 살인이라든가 살인 미수 방화 범죄 같은 예",
  "이런 강력 범죄 중에서 우발적으로 저지르는 것이 전체 사십 프로라고 하니까 예",
  "특히 인제 술 하고 연관이 많이 되는 거 같애요",
  "이~ 특히나 이제 아까 처음에 말씀을 해 주셨지만 네",
  "요즘 같은 날씨에 좀 이런 사건을 피하기 위한 방법들이 없을까요? 그~ 일단 습하고 더우면 예",
  "짜증이 많이 나고 스트레스 지수가 올라가죠",
  "까 정말 아주 작은 시비만 가지고도 이렇게 우발적으로 예",
  "범행이 커지는 게 분노 조절에 그 감정 조절이 잘 안 되는 거예요",
  "사실 뭐 이거는 정말 어찌 보면은 그냥 원론적인 얘기일 수 있지만 스트레스를 일단 받는 걸 최소화 해야 될 거 같애요",
  "그리고 좀 주변에 친한 사람들하고 교류도 좀 자주 하고 예",
  "가 스트레스 지수를 낮출 수 있는 무언가를 자꾸 할 필요가 있다",
  "그가 그냥 혼자 무언가 계속 힘든 일만 하다 보면 예",
  "이 더운 날에서 불쾌감만 커지지 않겠습니까? 좀 마음에 여유를 가질 수 있는 예",
  "자기만에 방법을 한번 찾아 보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "좀 여유를 갖자 이겁니다",
  "이건 몰랐지 경찰에 기지 자 전단지 한 장으로 택배 도둑을 잡은 일이 있는데 이게 지금 어떻게 된 겁니까? 예. 정말 씨씨 티브이도 아니고 전단지 한 장으로 예",
  "이 경찰이 기지를 발휘해서 택배를 훔쳐 간 범인을 잡았습니다",
  "그~ 지난달 말에 그~ 전주에 한 아파트에서 있었던 일인데요",
  "당시에 인 십삼 층에 사는 주민이 아~ 택배 상자가 없어졌다라고 예",
  "인제 경찰에 신고를 한 거예요",
  "근데 사실 이 범행 장소엔 씨씨 티브이가 없었거든요",
  "그래 경찰이 인제 아파트 입구하고 엘리베이터를 봤는데 여기도 지금 범인에 모습이 나타나지 않았어요",
  "그래서 경찰이 기지를 발휘한 거죠",
  "아 이거는 택배는 아파트 안에 있다",
  "그래서 아파트 주민 모두가 이용하는 엘리베이터에 예",
  "지금 전단지를 붙인 겁니다",
  "지금 택배 훔쳐 간 사람 예",
  "반드시 잡을 겁니다라고 붙였는데 놀랍게도 며칠 뒤에 지금 그~ 십삼 층에서 없어졌는데 구 층 복도에 예",
  "택배가 담겨 있는 상자가 발견이 됐습니다",
  "택배 상자가 발견이 된 겁니다",
  "자 경찰은 이 택배 상자가 이 아파트 안에 반드시 있다",
  "이렇게 직감적으로 느낀 건데 네",
  "그름 누가 가져갔는지를 잡아야죠",
  "그가 이게 택배 상자만 돌려 받는 게 중요한 게 아니고 예",
  "누가 훔쳐갔어 그니까 이제 쉽게 말하면 누가 절도범인지를 그렇죠",
  "근데 말씀하셨던 것처럼 이게 씨씨 티브이 상에 나오질 않기 때문에 예",
  "범인을 특정하기가 너무 어려웠던 상황이에요",
  "그래서 또 한번 경찰이 기지를 발휘합니다",
  "이 범행 장소는 구 층이고 예",
  "이 사라졌던 택배 상자가 돌아온 건 십삼 층이니까 아마도 십 층 십일 층 십이 층 주민 중에 있을 것이다",
  "아~ 여기까지 이제 또 줄입니다",
  "그래서 또 전단지를 붙입니다",
  "택배 되돌려 준다고 용서 되는 게 아닙니다",
  "택배 상자 지문 감식을 해서라도 예",
  "반드시 범인을 잡을 겁니다",
  "아마도 이런 일이 많이 하지 않았던 예",
  "사람이 범인이었던 거 같애요",
  "그랬더니 제가 택배를 훔쳤습니다라고 예",
  "자수를 했는데 놀랍게도 아까 경찰이 생각했던 것처럼 예",
  "십일 층에 사는 이 아파트에 주민이었습니다",
  "아~ 근데 실제 지문 검식했으면은 나오기 힘들죠",
  "각 집마다 이렇게 해서 택배  붙어있는 안 됩니까? 어쨌든 잡았습니다",
  "아이 여러 사람들이 지문이 섞였기 때문에 힘들었을 거 같애요",
  "그거는 아마 아마 힘들다 봐야죠",
  "전단지로 범인을 잡은 건데 경찰에 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "자 살짝 겸손하십니다",
  "해 보자 했는데 잡았다",
  "근데 심리적으로 좀 압박이 되나 봐요",
  "아~ 충분히 압박이 되죠",
  "왜 그러냐 하면 요즘에 이런 일들이 가끔씩 발생을 해요",
  "그 집 앞에다 놔 두니까 그렇죠",
  "근데 사실 이 사건 자체가 굉장히 중요한 교훈을 주는데 저런 상황에서 남에 물건에 손을 대면은 그~ 반드시 나중에 어떻게 보면은 인생에 상당히 그~ 어려운 상황이 되는데요",
  "자수를 해서 갖다 놨지 않습니까? 갖다 놨기 때문에 그 가져온 그 물건 중에서 지문을 갖다가 아~ 그~ 어~ 현출하겠다라고 하니까 예",
  "이 사람은 아 이제 드디어 나는 자수를 하는 것이 낫겠다라고 예",
  "해서 마음에 부담은 들었는데요",
  "결국은 이제 불구속 입건이 되고 있는 예",
  "그런 사안이니까 교훈을 삼았으면 합니다",
  "자 한 시민이 찜질방에서 휴대전화를 도둑 맞은 일도 있습니다",
  "뭐 이런 경우가 간혹가다 있는데 아니 이 휴대전화를 에스엔에스로 찾았어요",
  "네. 구미 한 파출소에서 최 순경이 예",
  "이런 어떤 도난 신고가 오니까 씨씨 티브이를 열어봤는데 그 남성은 보였어요",
  "훔친 남성은 봤는데 인적 사항이 확인이 안 되니까 예",
  "얼마 전에 한 형사가 이~ 에스엔에스로 수사해서 잡은 경험을 떠올려서 지역 에스엔에스 커뮤니티로 들어갔어요",
  "근데 실제로 십오 분 전에 어떤 남성이 어떤 사람이 스마트폰 사진을 올리면서 찜질방에서 잃어버리신 분 이런 게시글을 올린 거죠",
  "확인했더니 도난 당한 그 휴대전화랑 일치했습니다",
  "여기서부터가 중요한데 이게 바로 내가 경찰이다 하고 잡으러 간게 아니라 위장을 했어요",
  "네. 굉장히 정교하게 접근을 했어요",
  "까 자기가 휴대전화를 잃어버린 사람인 것처럼 예",
  "그래서 언제에 그거 줏으셨냐 예",
  "해서 물어보니까 이 시간이 그 찜질방에서 자신이 그 휴대폰을 잃어버린 그 시간하고 예",
  "그래서 이제 경찰이 또 인제 끝까지 그 경찰이 아니라 휴대폰 잃어버린 사람처럼 예",
  "그러니까 이제 행동을 한 거예요",
  "사복으로 갈아입고 그 접선 장소를 정해서 이제 예",
  "그래서 이 절도범을 만났어요",
  "만나서 이제 또 이케 또 잃어버린 사람인 처럼 어처럼 계속 예",
  "근데 이제 이 절도범도 약간에 조금 조심을 했던 거 같애요",
  "어디서 줏으셨냐 그러니까 예",
  "사실 찜질방에서 이렇게 훔쳐간 건데 찜질방이라고 안 하고 구미천 그니까는 시냇가 주변이라고 했는데 예",
  "보니까 그때 비가 와 가지고 굉장히 그게 진흙탕이 진흙이 묻어있을 법합도 굉장히 깨끗했거든요",
  "그래서 아이 좀 이상하다라고 생각을 했고 또 마침 씨씨 티브이에서 잠깐 그~ 이 범인에 모습을 예",
  "볼 수가 있었는데 그 인상 착의하고 일치해서 범인을 잡았다고 합니다",
  "이 범행 사실을 추궁해서 결국은 딱 잡았습니다",
  "자 여권 사진과 너무 달라서 뭐 이런 경험하시는 분들 간혹가다 있을 수도 있는데 자 가수 홍진영 씨가 여권 때문에 좀  어려움을 겪었어요",
  "한 예능 프로그램에서 예",
  "스위스로 해외 출장갔는데 여권 사진을 딱 직원한테 줬는데 고개를 갸우뚱하는 거죠",
  "사진이 귀찮아서 성형 전후가 달라졌는데 예",
  "전 사진이 올라오니까 직원이 모르겠다",
  "이렇게 해서  홍진영 씨가 페이스 업그레이드 이렇게 했다는 거죠. 그~ 페이스 업그레이드 그제서야 이게 맞는 말입니까? 근데 영어로   예? 콩글리시 성형이 예",
  "영어로 좀 어려웠던 모양이야",
  "이 직원이 그래서 오케이 예",
  "하고 도장 찍어 줬다는 겁니다",
  "페이 업그레이드는 사실  좌석 업그레이드 할 때  좌석에 나오는 말이고 페이스 업그레이드다",
  "자 홍진영 씨가 사실 이~ 자신에 성형 사실을 그전에도 당당히 밝혀 화제가 되기도 했었는데 과거 인터뷰를 잠깐 보겠습니다",
  "얼굴이 달라서 이렇게 입국이 뭐 좀 어려움을 겪거 겪는 경우가 있는데 음~ 실제 거부되는 경우들도 있나요? 아~ 배우 홍수아 씨도 약간 비슷한 경험을 했다고 해요",
  "이제 홍수아 씨가 중국에서 지금 굉장히 활발하게 활동을 하고 있거든요",
  "근데 중국 공항에서 어 이거 다른 사람인데요? 예",
  "여권 사진 하고 다르다고 아~ 이제 입국을 거부 당했어요",
  "데 왜 그랬던 거냐면 이제 홍수아 씨가 쌍커풀 수술했는데 예",
  "쌍커풀 수술 전 사진이 여권 사진이었던 거예요",
  "그래서 아 이거는 내가 지금 여기 쌍커풀 수술해서 그렇다라는 것들 알렸는데도 예",
  "또 거부했는데 다행히 인제 여기 입출국 기록들이 남아 있어서 예",
  "겨우 입국 심사대를 통과한 적도 있었다고 합니다",
  "저 같은 경우는 사실 분장 전과 후가  뭐 다들 아시겠지만 확연히 달라서  뭐 그래도 잘살고 있는데  이게 한국으로 들어온 외국인 분들이 특히 어려움 겪는 경우가 많다고요? 네. 그렇죠",
  "사실 그~ 중국 관광객들 젊은 여성들이 예",
  "한국에 오로지 성형을 목적으로 오는 분들이 좀 있잖아요",
  "그래서 뭐 한 달 정도 기간을 잡고 인제 예",
  "병원에서 수술하고 뭐 인근에 묵다 가고 이러는데 이분들이 한국을 나갈 때는 괜찮아요",
  "근데 중국으로 들어올 때 이게 어려움을 겪는다는 거예요",
  "아~ 정말 이게 같은 사람이라고 볼 수 없을 정도로 여권 사진하고 예",
  "실제 모습이 너무 다른 거죠",
  "저도 사진 몇 개를 봤는데 예",
  "아 정말 제가 봐도 깜짝 놀라 두 사람이 같은 사람이라고 예",
  "생각할 수 없을 정도로 그렇게 다르거든요",
  "그래서 그래서 뭐 성형 확인서라는 거를 발급해 준다면서요? 그렇죠. 예",
  "병원에서 이분들을 위해서 아 이분이 성형 확인서 성형을 해서 그렇다라고 예",
  "성형 확인서를 그~ 발급을 해서 준다고 합니다",
  "그래서 저희 제작진이 이 성형 확인서가 진짜 있는 서류일까 너무 궁금해서 전문의에게 물어봤는데 들어보시죠",
  "아~ 진짜 이런 확인서가 있네요. 교수님  네. 한국에 성형 수술 수준이 상당히 높다라고 하는 것을 예",
  "이제 반증하는 것인데요",
  "지금 나가고 있는 저 리포트예요",
  "메디컬 리포트 확인서 그렇습니다. 네",
  "그 이천십년부터 중국인들의 예",
  "성형 관광이 굉장히 활발하게 돼 가지고 아까 말씀하셨듯이 예",
  "중국 사람이 이 출국할 땐 때문에가 안 되는데 완전히 얼굴이 예",
  "바뀌'어 가지고 입국을 할 때 인제 문제가 되기 때문에 그~ 인천 국제 공항에 출입국 관리 사무소에서는 에~ 이와 관련돼 가지고 어~ 어떻게 보면 이~ 예",
  "편의용 아까 에~ 말씀 저~ 보여준 것이 편의용 서륩니다",
  "그래서 이 수술 병원에서 영문으로 확인을 해서 그~ 발급을 요청하는 것이 예",
  "지금 중국 관광객들 사이에서는 필수 정보로 지금 그~ 인식이 되고 있습니다",
  "자 다음 키워드는 일 플러스 일 행사라더니 자 하나를 사면 하나를 더 주는 이런 일 플러스 일 마케팅 아실 겁니다",
  "자 이~ 해당 과자는 뭐 관계가 없는데 이 마케팅이 네",
  "보니까 이 꼼수가 이런 내용이 나왔어요",
  "까 엘 대형 마트에서 예",
  "이천십오년 이월부터 사월 사이에 세 차례에 걸쳐서 원 플러스 원 행사를 합니다",
  "우리가 보통 원 플러스 원 하면 하나 가격에 두 개 준다라고 알고 있죠",
  "당연한 거 아닙니까? 당연히 그렇게 알고 있는데 예",
  "이~ 보니까 개당 한 사천구백오십 원짜리 초코렛을 원 플러스 원 행사에 구천구백 원 행사에 파는 거예요",
  "그게 뭡니까? 같은 가격입니다",
  "그리고 또 이천유배 이천육백 원인 쌈장 오천이백 원 예",
  "그냥 두 갯값이에요",
  "그까 일 플러스 일이 아라 그냥 두 개를 사는 것 뿐인데 예",
  "이제 그렇게 가격을 전혀 내리지 않은 상태에서 예",
  "일 플러스 일 행사를 했던 거고요",
  "또 거기다가 가격을 하나도 내리지 않았는데 명절 전 확실히 가격 내려 드립니다",
  "이런 광고도 했어요",
  "데 전혀 내리지 않았습니다",
  "그래서 이 당시에 공정 거래 위원내가 야 이거는 완벽하게 거짓 과장 광고 아니냐 예",
  "그래서 시정 명령과 함께 천만 원의 과징금 부과 처분을 내렸는데 이 엘 대형 마트 측에서는 아니 우리가 무슨 과장 광고를 했느냐 예",
  "이게 일 플러스 일이라고 언제 우리 깎아 준다고 돼 있냐 예",
  "두 개 파는 걸로 사람들이 인식을 할 수 있는 거 아니냔 취지로 이제 이제 소송을 제기를 했구요",
  "이제 이 부분에 대해서 엘 마트가 일부 승소를 했었죠",
  "데 이제 대법원에서 아 이거는 완벽한 거짓 과장 광고다 해서 예",
  "까 원고 패소 취지 그까 이 롯 엘 마트 취지에 예",
  "패소 취지로 파기 환송해서 지금 고등 법원으로 보낸 상황입니다",
  "고법에서 그러니까 다시 판단을 내려야 되는 상황인데 자 손 변호사님 보면은 이 마트나 편의점 가면은 또 이~ 집안 그~ 생활용품을 사실 때 이런 거 사실 눈에 들어오잖아요",
  "아~ 그~ 또 빨간색으로 크게 써놨거든요",
  "거기에 저쪽에 할인되는 줄 알고 그렇죠",
  "조금 더 싸게 살려 근데 그게 아니라고 하면 사실은 소비자 입장에서는 속은 기분들 수밖에 없는데 예",
  "이런 일 되게 많습니다",
  "보니까 일 플러스 일이라고 해 놓고 동 종전 가격이랑 똑같다고 하고요",
  "할인해 준다고 했는데 중량을 빼고 할인해 준다고 하고요",
  "사은품을 끼워 놔서 아 그럼 내가 이 사은품 공짜로 갖는구나 했는데 봤더니 사은품 가격만큼 또 금액 붙여서 예",
  "그리고 심지어 어떤 사람은 청포도를 살려고 했는데 가격표가 두 개 있었대요",
  "안에 걸 열어 봤더니 안에 게 더 싸고 비싼 금액 붙여놓고 할인해 준다",
  "그런 경우도 있습니까? 그니까 요거 되게 꼼꼼하지 않은 예",
  "주부는 딱 속아 넘어가기 쉬운 거라서 나 많이 일케 검색해 보고 예",
  "알아 보고 사야 될 거 같습니다",
  "자 상품 가격이 의심스럽다면은 이런 곳이 있습니다",
  "한국 소비자원에 가격 정보 종합 포털이 있는데 여기에 들어가서 가격을 꼼꼼히 확인하고 구매를 하시면 좋을 것 같습니다",
  "자 본격적인 여름 휴가철이 시작됐습니다",
  "꿀 같은 휴식을 취해야지만 여행을 준비하거나 떠난 뒤에 예기치 못한 사고가 발생하기도 합니다",
  "오늘 이런 판결 저런 판결에선 휴가철에 생긴 일들을 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 뭐~ 여름 휴가 다녀왔습니까? 아니 전 아직까지 못 다녀왔는데요",
  "주로 휴정기가 있는 칠월 말부터 팔월 초에 변호사들은 많이 그렇죠. 휴정이죠",
  "그럼 뭐 어디 가실 계획이 있습니까? 이번 계획은 좀 이제 국내 명승지를 좀 탐방을 해 볼까 싶어 가지고 명승지 예",
  "뭐 동해안이 해 해안선을 좀 따라가지고 한번 친구들과 여행을 한번 누구랑 누구랑 가십니까? 친구들 친구들이죠",
  "친구들 저 같이 결혼하지 못한 친구들이 몇 명있습니다",
  "그들끼리 서로에 상처를 핥아 가면서 이렇게 여행 하게 될 것 같습니다",
  "예  상처를 보듬어 가면서 보듬어 가면서 네",
  "재밌게 다녀오시고 네",
  "자 그런데 이런 휴가를 맞이해서 부푼 기대를 안고 여행을 떠났다가 당혹스러운 사고가 발생하기도 합니다",
  "이~ 지난주말에 벌어진 일인데 엘에이 행 여객기가 다시 돌아왔어요",
  "네. 그게 지난 팔일 밤 예",
  "미국 엘에이 행 비행기에서 있었던 일입니다",
  "일본을 갓 지나서 태평양 상공을 가는 비행기가 세 시간 만에 그러니까 정확히는 세 시간을 갔다가 다시 회항하는 데 네 시간이 걸려서 총 일곱 시간 만에 새벽 네 시에 인천 공항으로 예",
  "회황 회항하는 일이 사건이 발생했는데요",
  "이 사건 내용을 봤더니 비행기를 이제 띄워서 가는 길에 보니까 예",
  "바퀴 쪽에 타이어 공기압에 문제가 생겼다는 걸 알고 예",
  "아 그러면 만약에 엘에이에 도착하더라도 착륙할 때 문제가 생기겠다라고 판단을 하고 그냥 이제 돌아왔다고 하는데요",
  "그러다 보니까 이~ 삼백 명이나 승객이 타고 있었는데 예",
  "문제는 뭐냐면 이 기체에 정확히 어떤 문제가 생겼는지는 자세히는 안내하지 못하파 보니까 예",
  "안에 있던 승객들이 굉장히 놀라고 그렇죠",
  "걱정하는 그런 사태가 발생했다고 합니다",
  "그러니까 삼백여 명이 이 비행기 안에 있었는데 이~ 방송을 제대로 안해 준 겁니다",
  "우리가 왜 다시 돌아가는지 이~ 아시아나 항공 이야긴데 아 이러면은 네",
  "엘에이에서 환승할 승객들도 있을 테고 그렇죠",
  "뭐 리조트 대형 리조트 값비싸게 예약한 손님들 네",
  "어떻게 합니까? 아이 진짜 정말 이게 문젠데요",
  "사실 뭐~ 리조트 휴가 가는 것도 그렇지만은 뭐~ 사업상 가는 사람들도 있을 수 있잖아요",
  "엘에이 뭐~ 어떻든 중요한 계약이 있다든지 예",
  "그래서 이런 분들 정말 저 같으면 이렇 모아서 한번 소송을 한번 해 볼 수 있을 것 같은데 그렇죠",
  "일단 당장에 인제 뭐~ 아시아나 쪽에서는 뭐~ 이런 예",
  "조치를 취했다고 해요",
  "뭐~ 열두 시간 넘게 인제 출발이 지열이 되니까 한 백 달러 상당에 바우처를 지급을 겨우 사실 어떤 숙박이 될 백 달러면 얼맙니까? 숙박 십일만 원 정도? 그렇죠",
  "숙박도 힘든 어떻게 보면은 그렇죠",
  "그런 돈인데 이~ 그거를 지급했다고 그러는데 아시아나 이번이 첫 번째가 아니라 예",
  "지금 이달 들어서 지금 두 번째 일케 그 타이어 예",
  "공기압 문제로 출발이 지연되는 문제가 있어서 아마 예",
  "국토 교툐 국토 교통부에서 조금 면밀하게 지금 감사를 해야 될 것 같습니다",
  "아니 항공사 사실은 뭐~ 제가 살짝 대변을 해서 말씀을 드릴게요",
  "이~ 갑자기 항공기 표 취소하면 취소 수수료 굉장히 많이 받습니다",
  "음~ 뭐 오십 프로 받는 경우도 이고 그 이상도 있는데 이렇게 돌아오면은 이게 더 보상을 해 줘야 되는 거 아닙니까? 그쵸",
  "지연됐는데 백 달러 바우처는 사실은 그 시간 기다리면서 또 비용 써야 되죠",
  "또 가서 위약금 다른 데서 예",
  "이런 여러 가지 기회 비용을 생각하면 좀 더 적극적으로 소비자를 보호해야 되는데 그렇지 못하다 보니까 예",
  "사실 소비자들이 굉장히 화가 날 때 많죠",
  "제대로 보상이 안되니까 공항 가면 지 연착 된 비행기 많았을 때는 예",
  "승객들이 막 직원 하고 막 싸우기도 하고요",
  "막 고함도 치기도 하고요",
  "왜냐면 억울하잖아요",
  "내 황금 같은 열두 시간 그렇죠",
  "정말 어렵게 휴가 내서 갔는데 열두 시간을 날린다고 생각하면 조금 더 위자료 쪽으로 조금 예",
  "보상을 더 적극적으로 해야 될 것 같습니다",
  "자 이 필리핀 대표 휴양지에 세부를 오가는 한 항공기도 지금 운항이 지연돼서 문제가 있어요? 네. 그게 지난 수요일에 있었던 예",
  "이 팬퍼시픽이라는 여객기에서 있었던 일입니다",
  "우리나라에서 필리핀을 세부로 갈려고 예정이었던 승객 스물세 명이 갑자기 탑승 직전에 뭐라고 그러냐면 일단 세부까지 가는 비행기는 괜찮은데 예",
  "세부에서 돌아오는 편이 없다라고 일방적인 통보를 받았답니다",
  "그러다서 보니까 아니 이거 가봤자 이제 돌아오는 표가 없다고 그러면 문제가 생기니까 갑작스럽게 돌아온 표를 구하는 것도 문제고 그렇죠",
  "그렇다면 가는 것 자체도 문제가 아닌가라는 어떻게 문제가 생긴 건데 이게 알고 보니까 최근에 필리핀 정부가 그~ 이~ 보라카이 섬에 쓰레기가 되는 것을 막기 위해서 예",
  "보라카이 섬을 폐쇄하지 않았습니까? 그러다 보니까 대체로 이제 세부를 갔다가 많이 하게 되는 게 예",
  "아무래도 이런 저가라든가 이런 것들 문제가 생겨서 경영난이 있다 보니까 결국에는 급기야 이렇게 갑자기 통보를 하게 됐다고 합니다",
  "예. 자간 문젠 예",
  "예. 여행지에 도착하면 가장 기대하는 것 가운데 하나가 또 숙소입니다",
  "자 숙소에 체크인을 했다가 봉변을 당한 경우가 또 있다고 해요? 네 후쿠오카 간 예",
  "에이 씨가 지 짐 정리하고 숙소에 들어갔어요",
  "근데 갑자기 그~ 어떤 사람이 낯선 사람이 쑥 들어오는 겁니다",
  "알고 봤더니 이 비 씨도 이 똑같은 숙소 예약을 한 거예요",
  "근데 우편함 가서 열쇠가 없어서 그냥 문을 열었더니 열려서 들어왔다는 거죠",
  "심지어 이 비 씨는 출발하기 전에 예약 확인까지 했다는 거에 그 숙소에 대해서 그런데 이 두 명을 동시에 오버 부킹을 한 겁니다",
  "아 오버 부킹을 했다",
  "이거 항공기도 오버 부킹해 가지고선 예",
  "못 타는 경우들이 있는데 아니 숙소 예약을 분명히 정상적으로 했을 텐데 이러면은 뭐 한 사람은 나가야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 이게 사실 어떻게 보면 이 숙박 공유 업체가 예",
  "그야말로 플랫폼이에요",
  "누구나 그냥 뭐 사진 올리고 예",
  "그냥 계정 인증받으면은 자기 숙소로 등록을 할 수 있거든요",
  "실제로 이 사람이 제대로 된 숙박업을 할 수 있는지를 예",
  "이 업체가 검증을 안 해요",
  "저도 사실 이 업체를 아는데 예",
  "그러면서도 굉장히 수수료는 좀 많이 받거든요",
  "일박에 한 삼십 퍼센트 뭐 이렇게 받는데 예",
  "그래서 사실 이런 상황이 발생했어도 인제 겨우 뭐 한다는 조치가 예",
  "뭐 일박이 한 뭐 칠만오천 원 정도로 계산을 해서 인제 돈을 조금 에이 씨한테 줬다고 해요",
  "근데 당시 마침 성수기였고 해서 예",
  "이십만 원 넘게 주고야 일박을 구할 수 있떴다고 해서 굉장히 손해가 막심했다고 합니다",
  "자 숙소에서 발생한 어처구니없는 사건들 생각보다 적지 않은데 관련 피해자 인터뷰를 들어보겠습니다",
  "자 이~ 홈페이지에서 본 숙소가 실제로 갔더니 내가 봤던 거와 너무 달라서 실망하는 경우들이 있는데 실제 사례들이 많아요? 네. 실제 사례가 많습니다",
  "같은 에이 씨 같은 경우에도 강릉에 가서 펜션을 예약했는데 예",
  "거기 보니까 바다가 전경이 촥 보인다고라고 사진을 보니까 홈페이지 사진만 봤을 때는 예",
  "굉장히 아름답다고 하서 봤는데 이게 말 그대로 포토샵으로 교묘하게 되다 보니까 사실 이게 지금 같은 장솝니까? 바다가 보이지 않고 그렇게 논이 보이고 저~ 저기 네",
  "저기가 풀이 있긴 있는데  이~ 풀 크기가 진짜 이렇게 진짜 조잡하죠",
  "저렇게 돼 있는데 사실 각도를 저렇게 보면 아니 오른쪽 수영장이 왼쪽에 있는 저게 맞는 거예요? 그렇죠",
  "옆에서 봤을 때는 예",
  "그냥 이거를 확대해서 보면은 뭔가 딱 고기만 찍으면은 예",
  "괜히 그렇게 보일 수가 있는데 사실 가서 직접 가서 멀리서 봤더니 예",
  "가 그냥 말 그대로 뭐 대야에다가 물 부은 정도 수준밖에 예",
  "간혹가다가 굉장히 유명한 호텔들 그럴 수가 있더라고요",
  "저 같은 경우에도 뭐 되게 해외에 유명한 호텔에 갔는데 예",
  "수영장이 너무 좋아 가지고 사진 봤을 때 사진으로 봤을 때 근데 갔더니 딱 고만큼 딱 사이즈가 딱 작더라고요",
  "고만큼 에~ 그런 경우가 있습니다",
  "그래서 실제로 저 사진을 찍은 에이 씨 같은 경우에는 예",
  "문제를 삼아서 이상하다",
  "이거는 그~ 이렇게 예쁜 수영장을 기대하고 갔기 때문에 환불해 달라라고 했는데 예",
  "잘 안돼서 결국에는 소비자 보호원에까지 얘기했더니 예",
  "팔십 퍼센트를 환불해 주겠다라고 하는데요",
  "실제로 이게 허위 또는 과장 광고인 경우에는 과태료를 물 수 있는 사안이긴 하지만 예",
  "실제로 이런 일이 발생했을 때 워낙 소액이다 보니까 뭐 소송까지 가고 하는 들이 쉽지는 않기 때문에 당할 수밖에 없는 현실이 있습니다",
  "저 사례는 조금 심한 거 같은데 이게 약간 애매한 경우들이 있잖아요",
  "저는 이런 경험 있어 예",
  "도보 삼 분에 바닷가가 있다 그래서 아 그런 경우 있어요",
  "아 애들이랑 걸어갈 수 있겠다",
  "가봤더니 차로 삼 분이죠",
  "차로 삼 분  에~ 뭐~ 그런 약간 과장 허위 광고 되게 빠르게 삼 분인 걸로 에~ 굉장히 많아 가지고 사실 예",
  "그래서 후기를 꼼꼼히 읽어야 되는데 후기 그런 게 다 적혀 있어요",
  "에~ 그러한 것들 혹여 꼼꼼히 읽어야지 예",
  "또 낭패를 보지 않 않을지 않을까 합니다",
  "자 이~ 요즘 호캉스란 말이 또 많이 나옵니다",
  "호텔과 바캉스를 합친 신조언데 이 해외 호텔을 예약할 때 조심해야 된다면서요? 네. 저도 사실 경험이 있거든요",
  "해외 호텔에서 막 특가로 나온 거 그렇죠",
  "그걸 보고 인제 결제할려고 이 결제 창을 눌러 보면은 예",
  "아니 그거보다 훨씬 더 비싼 금액이 뜨는 거예요",
  "그래서 아이 이거 조금이라도 이케 좀 싸게 할라고 이제 화폐라도 예",
  "왜이냐면 원화로 결제하면 나중에 좀 더 비싸게 볼 수가 있거든요",
  "그래서 현지 화폐로 결제할려고 보면 이게 또 화폐가 또 고정이 돼 있는 거예요",
  "그래 가지고 또 낭패를 본 경우가 있었고 또 이것도 저 지인이 이제 겪은 케이슨데 예",
  "어떤 경우냐면 해외 호텔 예약 사이트를 통해서 인제 호텔을 찾아서 예약을 했어요",
  "그리고 결제까지 했는데 네",
  "아 이제 보니까 날짜를 착각한 거예요",
  "그래 갖고 이거를 날 계 예약을 취소를 하고 변경을 할라고 그러는데 예 그 사이에 결제 금액에 오십 프소 오십 퍼센트만 지금 아~ 환불을 받게 된 거예요",
  "까 규정상 그렇다는 거예요",
  "내가 지금 잠시에 착각으로 클릭을 잘 못 했어도 이게 환불을 받을 때는 예",
  "전액 환불이 아니고 오십 퍼센트만 된다",
  "이런 내부 규정 때문에 굉장히 싸우는 분들이 많죠",
  "그래서 실제로 서울시에서 조사를 했는데 예",
  "이렇게 피해를 본 사람들이 해외 호텔 사이트에 피해를 본 사람들이 다섯 명 중에 한 명 꼴이다",
  "아~ 많네요. 생각보다 그 정도로라는 네. 조사 결과가 나왔습니다",
  "자 사실 이런 상황이 발생하면 이~ 휴가 기분이 좀 떨어질 수밖에 없는데 이런 피해자들을 구제할 수 있는 방법이 없는지 들어보겠습니다",
  "자 뭐 여행에는 크게 두 종료가 있을 수 있습니다",
  "자유 여행이 있고 패키지 여행이 있잖아요",
  "패키지 여행을 좋아하십니까? 자유 여행을 좋아하십니까? 저는 뭐 기본적으로 자유 여행을 좋아하기는 하는데 예",
  "패키지 여행을 간혹 가다 갈 때가 있습니다",
  "왜냐 패키지 여행 같은 경우에는 가이드들이 챙겨주지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "실제로 그렇기 때문에 패키지 여행 같은 경우에는요",
  "문제가 생겼을 경우에 가이드리 책임이 케 사실 굉장히 범위가 넓습니다",
  "그러니까 이 승객 아이 긍까 그~ 여객 여행객들이 안전을 배려할 의무가 있도록 예",
  "돼 있기 때문에 그 문제가 생겼을 그냥 배상을 할 수가 있는데 네",
  "그렇지 않은 판결이 있어서 좀 소개를 드리려고 합니다",
  "실제로 구미에서 회원 열아홉 명이 베트남에 패키지 여행을 갔는데요",
  "문제는 패키지에 내용이 있는 것이 아니라 밤 중에 자유롭게 자유 시간을 줬습니다",
  "자유 시간 자유 시간에 예",
  "호텔 근처에 있는 바닷가에 가서 익사한 사건이 발생했습니다",
  "그래서 그~ 이제 승객들 에~ 그까 여행객들이 뭐라고 그랬냐면 아 이거는 자유 시간이다",
  "하더라도 이걸 갖다가 이~ 가이드가 챙겼어야 되는데 챙기지 않은 부분이 있기 때문에 예",
  "어~ 손해 배상으로 칠억팔천만 원 사억천만 원을 청구했는데요",
  "일심에서는 일부 인정이 됐습니다",
  "기본적으로 가이드가 바다에 들어가면 안 된다라고 말만 하고 실제로 어떤 주의를 막 주거나 그런 행동을 하지 않았기 때문에 으~ 책임이 있다라고 했는데 물론 찾책임 제한은 사십 퍼센젠던으로 판단했는데요",
  "이심에서는 삼십으로 깎긴 했습니다",
  "대법원에서 이걸 깼습니다",
  "애초에 자유 시간 같은 경우에는 예",
  "패키지 여행사에서 책임질 부분이 아니기 때문에 책임이 없다",
  "안전 배려 의무 자체가 예",
  "인정되지 않았다고 할 하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 우리 지금 만약에 패캐지 여행을 간다 하더라도 기본적으로 가이드를 믿고 맏기긴 해야겠지만 자유 시간 자유 시간에는 함부로 행동하거나 예",
  "그런 위험 행동을 하는 것은 굉장히 위험하다라고 아셔야겠습니다",
  "아~ 이게 일심 이심 대법원까지 법리 공방이 굉장히 치열한 사건인데 굉장히 유용한 정보네요",
  "자 여행지에서 발생하는 사건 중 렌터카 관련된 내용들도 많잖아요",
  "어~ 실제로 한국 소비자원에 접수되는 건들이 굉장히 많다라는 겁니다",
  "그런데 그 피해 유행 절반 가까이가 뭐냐면 예",
  "사고를 냈는데 사고 수리비를 인제 손님한테 물게 하는데 너무 과다 청구하는 거 아~ 예를 들면 내 생각에는 예",
  "십오만 원이면 고칠 거 같은데 삼십만 원을 요구한다던가 네",
  "이런 과다 청구가 굉장히 많다라고 함 한 절반 가까이 그런 어떤 민원이 예",
  "많이 제기되고 있다고 합니다",
  "이 렌터카 사건 피해자들 이야기를 들어보면은 다소 이~ 당황스러운 경우들도 있는데 인터뷰를 직접 들어보겠습니다",
  "야 이게 지금 실제 피해자에 사례인데 이 렌터카 관련 대처법은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
