  "그러쵸? 그런데 여러분이 가고자 하는 대학들 가고 싶은 대학들 보시면 경희대학교 고려대학교 서강대학교 학생부 교과 영역 뽑는 인원 있어요 없어요? 없어요",
  "학생부교과전형은 뽑지 않습니다",
  "어? 그럼 뭘로 뽑습니까? 봤더니만 자 학생부종합전형의 경희대학교 보세요",
  "삼십칠 점 오 프로 고려대학교 이십육 점 오프로 인문계열 보고 있습니다",
  "서강대학교 삼십육 점 이 프로 자 논술전형 십팔 점 팔 이십팔 점 오 삼십 점 오 삼십일 점 영 이러케 나와 있습니다",
  "여기서 인제 여러분들이 어떤 걸 보셔야 되냐면 이걸 보셔야 됩니다",
  "우리 고 삼 친구들 요런 걸 잘 생각해보셔야 됩니다",
  "수시가 육십육 점 육 프로고 정시가 삼십삼 점 삼 프로고 했는데 그렇다면 나에게 정말 실제 수시는 육십육 프론가? 그렇지 않죠",
  "가령 내가 학생부종합전형만 쓸 수 있다고 합시다",
  "난 논술에 대한 대비도 안 되고 수능도 최저도 안 돼",
  "내가 쓸 수 있는 수시는 오직 학생부 종합 뿐이야",
  "그렇다면 나에게 수시와 정시의 비율은 얼마가 되는 겁니까? 경희대학교 인문계 기준으로? 수시 삼십칠 점 오 프로 정시 삼십구 점 이 프로가 되는 겁니다",
  "그렇게 본다면 나에게는 뭐가 유리한 거야? 정시가 더 나에게 유리한 겁니다",
  "이해되세요? 이게 팩트 입니다",
  "이게 여러분들이 보셔야 될 겁니다",
  "그냥 단순히 수시가 육십육 프로래",
  "난 수시로 가야 돼",
  "물론 수시가 많이 뽑는 건 맞지만 내가 수시에서 어떤 전형을 쓸 수 있는가를 생각해 보란 말이죠",
  "또 하나 보까요? 내가 고려대학을 씁니다",
  "내가 고려대학교 논술전형을 쓸려고 합니다",
  "난 다른 건 안 돼",
  "비교과가 준비가 안 돼 있어",
  "그렇기 때문에 난 종합은 건드리지 못할 거 같애",
  "근데 나는 논술 준비됐고 나 최저는 맞출 수 있을 거 같애",
  "그럼 나는 수시에서만 뭐만 쓸 수 있다? 논술만 쓸 수 있다",
  "그러면 나에게 있어서 수시와 정시는 몇 대 몇이야? 고려대학교 인문계열? 수시 삼십 점 오 정시 이십칠 점 오가 되는 겁니다",
  "이런 식으로 여러분들이 고민하시면서 어디에 쫌 더 무게중심을 주고 입시를 대비해야 될 것인가 라는 것도 생각해 볼 필요가 있어요",
  "물론 크게 본다면은 수시가 높기 때문에 우리 일 학년 이 학년 같은 경우에는 그 느낌 그대로 학생부종합전형이 확대되고 있으니 내가 교내 활동 열심히 참여하고 학생부 관리 잘해야되겠구나라는 게 맞아",
  "하지만 여기 앉아 있는 고 삼은 쪼끔 더 디테일하게 보잔 말이야",
  "디테일하게 봤을 때 내가 수시에서 쓸 수 있는 전형이 무엇인데 그것과 정시의 모집 비율이 얼마가 있는지를 같이 놓고 본다면 내가 어디에 쫌 더 무게중심을 갖고 지금 입시를 대비해야 되는지가 훨씬 더 확연하게 드러나게 된다 이런 얘기예요",
  "자 그래서 대학별로 한번 요로케 한번 분류해봤어요",
  "흐름을 한번 읽어보세요. 여러분들 서울 여섯 개 대학 한 번 분류해 봤는데 서연고 성한서 뭐 이러케 임의로 한번 분리해 봤습니다. 네",
  "학종이라고 하는 건 뭘까요? 학생부종합전형 그다음에 수능 정시가 되겠죠? 학생부종합적형 삼십삼 점 팔 수능 이십칠 논술 이십 점 칠 논술 모집 인원이 줄어들고 있으나 상위권 대학을 가기 위해서는 논술도 여전히 중요한 수시 전형 중의 하나다라는 것으로 이해하시면 되겠네요",
  "그다음에 서울 십이 개 대학 보시면은 수능이 더 많이 뽑네요",
  "서울 십이 개 안에는 위의 여섯 개 대학 말고도 중앙 경희 외대 시립 이대 건국까지 한 번 너 봤습니다",
  "임의로 너 본 거예요",
  "무슨 기준입니까 라고 묻지 마세요. 네",
  "임의로 너 본 겁니다",
  "자 그다음에 서울 이십 개 대학도 보시면은 지금 빨간색 보시면 수시에서 여러분이 지금 당장 급한 게 수시니까 수시에서 학생부종합전형과 논술이 상위권 대학을 가기 위해서 중요한 전형요소구나라고 알고 계시면 되겠습니다",
  "이건 고 이 고 일도 거의 비슷한 흐름으로 갈 거예요",
  "알겠죠? 내가 상위권 대학을 수시로 가기 위해서는 두 가지 카드가 있구나",
  "학생부종합전형과 논술전형에 대한 대비가 돼야 되겠구나 라는 걸 생각하심 되겠습니다",
  "하지만 여기서 또 여러분 눈여겨 보여야 될 거슨 학생부 종합 그리고 논술이라고 하여 수능이 무시될 순 없다라는 거죠",
  "그 근저에는 그 핵심에는 수능 최저라고 하는 거시 있습니다",
  "아시겠죠? 학생부종합전형 같은 경우가 학생부만 보면 좋겠는데 우수 대학일수록 수능 최저를 걸어놓습니다",
  "그러기 때문에 수능은 항상 따라가는 것이다라고 보시면 되겠어요",
  "자 이 정도로 여러분들과 좀 얘기 했구요",
  "그럼 학생들이 자기의 내신에 따라서 어떤 전형들을 주로 쓰고 있는지 그런 것들을 좀 보여드리겠습니다",
  "어~ 일 등급에서 이 등급 사이 어 저희 반을 기준으로 한다면 저희 반 일 등이 일 점대예요",
  "일 점대 내신 초반이구요",
  "저희 반 이 등이 내신 이 점 대 초반입니다",
  "전 자연계 반이에요. 네~ 저희 반 삼 등이 이 점 대 중후반이구요",
  "저희 반 사 등이 또 이 점 대 후반이구요",
  "그런 식으로 저 안에 들어가 있는 친구들이 한 세 명밖에 안 돼",
  "그러쵸? 그래서 이 등급 안에 들어가 있는 친구들이 보통 어디를 많이 쓰고 합격을 많이 하더라? 학생부 종합을 많이 쓰고 합격을 많이 하더라",
  "여기서 괜히 허탈해집니다",
  "우리 일 학년 이 학년 학생들 또 학부모님들 저걸 보면 혹탄 허탈해져요",
  "왜 그러냐? 학생부 종합은 말입니다. 선생님 이건 쫌 비교과 활동 많이 하고 쫌 교과가 좀 부족하더래도 대학이 좀 뽑아주겠다라고 만든 전형이 아닙니까? 그런데 내신이 저렇게 높은 애들이 많이 쓰고 높은 애들만 간다니 이거 설명이 안 되는 거 아닙니까 라고 되물으시는 분들이 많은데 그 전형의 취지가요",
  "맞습니다. 이게 학생부종합전형 학교생활을 충실한 학생을 선발하겠다라고 하는 제도입니다",
  "우리 학부모님들 우리 학생들이 학교에서 있는 시간 중에 대부분의 시간은 어디에 투자하나요? 교실 수업이죠",
  "일 교시부터 칠 교시 더 나아가서는 방과 후 수업까지 학생들은 대부분의 시간을 교과 수업에 치중합니다",
  "그러면 학생부교과전형이 아니더라도 학생부종합전형이라도 종합이라고 하는 말 안에는 교과도 들어있는 거시고 비교과도 들어있는 것이니 교과도 역시 무시할 수 없는 전형요소가 되는 겁니다",
  "아시겠죠? 그래서 내신이라고 하는 거시 종합 전형에서도 굉장히 중요한 전형 요소다라고 보시면 되겠구요",
  "그다음에 대강 보시면 이 등급과 사 등급 고 안에 들어있는 친구들은 주로 어디를 많이 씁니까? 논술전형을 많이 써서 합격도 많이 시키고 있다라는 걸 알 수 있습니다",
  "그리고 또 쫌 더 밑으로 내려가면 사 육 등급 사이의 아이들은 이제 수도권이라든지 서울 인 서울만 했으면 좋겠다라고 하는 친구들을 위해서 마지막 마지노선의 하나의 전형 뭐가 있죠? 적성 모집 전형이 있습니다",
  "그것들을 쓰고 있다라는 것들을 여러분들이 볼 수 있습니다",
  "이거는요. 이러한 흐름은 자연계도 거의 유사하다",
  "자연계도 오히려 내신등급이 높은 아이들이 학생부종합전형 쪼끔 이 등급과 사 등급 사이에 걸쳐 있는 즉 반에서 한 십 등 이내에 있는 친구들 한번 도전해 볼 수 있는 거시 논술전형 그리고 그 이하에 있는 친구 중에서 수도권을 한번 노려보겠다? 적성전형 이런 것들이 수시 지원하는 아이들의 어떠한 패턴이다 라고 여러분들이 확인을 하시면 되겠습니다",
  "자 항목별로 한 번 간단간단하게 짚어볼 텐데요",
  "이 교과 전형은 쓸 수 있는 친구들이 별로 많지 않다고 했죠? 간단하게 보시면 경쟁률이 낮아요",
  "왜요. 일반계 고등학교에 가장 내신 꼭지에 있는 아이들 꼭대기에는 아이들이 여기저기 다 쓰겠죠? 그러면 대부분 붙겠죠? 그러쵸? 수능은 쪼끔 약하고 내신이 굉장히 좋은 친구들 그런 친구들이 쓰기 때문에 걔네들이 여러 군데 쓰고 한 군데만 등록을 할 수 있으니까 뭐가 많이 발생할 것이다? 충원 합격 추가 합격이 많이 발생할 것이다",
  "이런 생각을 하시면 되겠습니다",
  "선생님은 저는 내신이 이 점 대 후반이에요",
  "전 교과전형은 아주 완전히 못 쓰나요? 아니죠",
  "물론 교과 전형 중에서 수능 최저가 없는 대학은 쓰기 어려울 겁니다",
  "하지만 수능 최저를 본인이 맞출 수 있다면 자기 내신이 쪼끔 낮더라도 도전해 볼 수 있다",
  "인문계 같은 경우에는 삼 등급까지 자연계 같은 경우에는 삼 점 오 등급까지도 합격한 사례가 있습니다",
  "물론 대학마다의 차이는 있겠으나 우리 학생들이 내 내신이 이 점 대 후반 삼 점 대 초반이기 때문에 나는 교과는 안되라고 보지 마시고 나의 모의고사 성적을 보시고 내가 수능 최저를 맞출 수 있다면 교과 전형도 해볼만하다라는 거죠",
  "하지만 수능 최저가 없는 교과 전형은 내신이 아주 높아야 합격할 수 있다",
  "논술전형이 되겠습니다. 네? 아~ 논술은 인제 내신이 좀 약한 친구들 중에서 수능을 좀 잘 보는 친구들 그런 친구들이 해볼 만한 전형이 되겠죠",
  "그러쵸? 자 인원이 축소되고 있습니다",
  "경쟁은 치열할 것이다",
  "인원이 줄어든 만큼 경쟁은 치열할 것이다",
  "그런데 논술의 실질 반영비율이 오십에서 팔십 프로로 굉장히 높습니다",
  "그러면서 내신의 실질 반영률이 낮기 때문에 이 등급과 사 등급 사이에 그러케 큰 점수 차이가 없다라는 겁니다",
  "그런데 오 등급은 왜 잘 안 붙느냐? 왜 그러냐면요",
  "이 내신이라고 하는 것도 어떻게 보면은 어떤 학생의 어떤 학습능력을 어 수치로 만든 거잖아요",
  "그래서 보통 봤더니 논술전형에서 합격한 친구들의 거의 마지노선이 한 사 등급 정도더라라는 얘깁니다",
  "하지만 본인이 내신은 오 등급인데 내가 자연곈데 수학은 월등하게 잘해 그런 친구들은 당연히 논술전형에서 해볼 만 하겠죠",
  "일반적인 얘기를 하는 겁니다",
  "보통 한 사 등급이 마지노선이 아니겠는가라고 보는 것이죠",
  "주로 이 등급과 삼 등급 친구들이 논술전형에서 많이 합격을 하고 있다라고 보시면 됩니다",
  "수능 최저의 충족 여부를 고려하여 선택하셔야 됩니다",
  "이런 것들을 어떻게 고려한다",
  "다음 달에 있는 유월 모의평가를 기준으로 그래서 너무너무 중요한 시험입니다",
  "저두 저희 반 아이들한테 유월 모평을 너무 강조하구 있어요",
  "그래서 여러분들도 오늘 여기서 정보 들으셨으면 오늘부터 집에 가셔서 다음 달에 있을 그 유월 모평에 여러분의 총력을 다하셔야 됩니다",
  "있는 힘을 다하셔가지고 끌어올릴 만큼 끌어올리셔야 여러분들이 수시에서도 더 좋은 대학 정시에서도 더 좋은 대학을 희망해 볼 수 있다는 얘기에요",
  "아시겠죠? 그 유월 모평을 보신 다음에 내가 쓸 수 있는 대학 수능 최저가 어떤 데 어느 정도까지를 내가 논술로 쓸 수 있을지를 가늠해보시라",
  "유월 모평에서 이 등급이 두 개 나왔는데 내지는 삼 등급이 두 개 나왔는데 구월에는 더 오르겠지 수능에는 더 오르겠지라고 하는 기대치를 가지고 쓰시면 안 됩니다",
  "기대치를 가지고 쓰시는 게 아니라 유 월 모평이 실제 수능이라고 생각하시고 쓰시는 게 가장 현명한 접근이에요",
  "아시겠죠? 그건 학부모님께서도 같이 공유를 해주셔야 됩니다",
  "대학별로 출제 유형이 달라요",
  "시험 일정이 다릅니다",
  "수능 전에 보는 게 있고 수능 이후에 보는 게 있어요",
  "수능 이후에 본다면은 여러분들이 많이 지원하겠죠? 왜 그럴까요? 왜 그럴까? 한번 생각해보자",
  "수능 전에 있는 논술보다는 수능 후에 보는 논술을 애들이 많이 지원해",
  "왜? 수능 전에 내가 논술을 봤다",
  "근데 내가 덜컥 붙어버렸다",
  "근데 나는 정시에서 수능을 잘 봤다",
  "그쳐? 근데 내가 수능을 잘 봤어",
  "근데 수능 이후에 보는 대학이야",
  "그 대학 내가 정시로도 갈 수 있어",
  "그 대학보다 더 좋은 대학 갈 수 있어",
  "그럼 나 시험 보러 안 가면 되는 거잖아",
  "그져? 그래서 수능 이후에 보는 대학 같은 경우는 보험 성격으로 좀 봐주시는 것도 좋다",
  "알겠죠? 가장 멋있는 친구가 어떤 친구에요? 고려대학교 논술을 지원하고 시험 보러 안 가는 친구 예",
  "고려대학교는 수능 이후에 보거든 예",
  "그니까 그 얘긴 뭐야? 내가 수능을 봤는데 고려대학교를 너끈히 갈 수 있을 점수가 나왔단 얘기죠. 네",
  "정말 행복하겠죠? 네",
  "우리 일 이 학년들은 다 기대를 가지고 있을 것이고요",
  "삼 학년들 고개 숙이지 마시고 네. 할 수 있습니다",
  "자 내신 이에서 사 자연계는 수학 우수자가 유리합니다. 네",
  "그래서 자연계 애들은 그토록 수학을 하는 겁니다",
  "수능 최저가 있는 대학과 없는 대학이 있습니다",
  "이 없는 대학 빨간 줄 친 이유는 뭘까요? 경쟁률 어떨까요? 굉장히 높겠죠",
  "어떤 친구들이 해야 될까요? 준비된 친구들 특히 인문계 같은 경우는요",
  "자연계보다는 더 논술에 대한 준비가 치밀해야 됩니다",
  "수학 논술 같은 경우는 문제 풀이기 때문에요",
  "굉장히 쉽게 가려진답니다",
  "당락 구분이 가려진답니다",
  "점수 편차가 큽니다",
  "하지만 인문계 논술 같은 경우는 글쓰기기 때문에 그 편차가 매우 조밀하다",
  "채점자들이 그렇게 얘 표현했습니다",
  "그렇기 때문에 아주 미묘한 차이로 당락이 결정될 수 있지 않겠습니까? 저런 경우에? 수능 최저도 없으니까",
  "그러쵸? 그 저러케 없는 대학을 쓰실 생각을 갖고 있는 친구들이라면 논술 준비를 제대로 한 친구들이어야지만 합격 가능성이 있다라고 생각을 하시면 되겠습니다",
  "요 자료는 뭐냐면 내신의 실질 반영비율이 낮으니 너무 이 등급이어서 붙고 사 등급에서 떨어진단 생각하지 말아라란 얘깁니다",
  "논술과 수능 최저를 맞출 수 있다면 논술전형 해볼 만하단 얘기예요",
  "자 요건 또 무슨 얘기냐면 중앙대학교 같은 경우가 수능 이후에 본 논술이었습니다",
  "그래서 우리 학생들이 수시에 논술 쓰고 난 다음에 굉장히 좌절합니다",
  "삼십이 대 일 이십사 점 오 대 일입니다",
  "내가 저걸 어떻게 뚫어? 내가 이십오 명 중에 한 명이 어떻게 돼? 삼십사 명 중에 한 명이 어떻게 돼? 그런데 보세요",
  "논술 응시 비율 보시면은 오십칠 프로예요",
  "저 왜 그럴까요? 아까 선생님 말씀 했 얘기했던 그 얘깁니다",
  "수능을 잘 봤거나 아니면 최저를 맞추지 못했거나 그런 친구들 시험 볼 필요 없잖아",
  "그런 친구들이 있기 때문에 저러케 논술 응시 비율이 떨어지구요",
  "또 내가 가채점 결과 중앙대학교 최저를 통과 했 했는 줄 알았어",
  "했는 줄 알고 시험 봤다",
  "근데 성적표가 나왔는데 최저 통과가 안 됐네",
  "그래서 보시는 것처럼 수능 최저 통과율도 실제는 오십구 프로라는 겁니다",
  "이해되세요? 그래서 실질 경쟁률은 저것보다 한 삼 분의 일 정도로 떨어질 수도 있다라는 거죠",
  "저 얘기는 왜 해드리는 겁니까? 논술 다붙는다라는 얘기를 해주고 싶은 것이 아니라 준비한 사람은 붙는다",
  "알겠죠? 준비되어 있는 친구들은 경쟁률이 백 대 일이든 이백 댜 일이든 반드시 합격한다라는 거 꼭 기억하십시오",
  "우리 학생들 중에 그런 친구들이 많아요",
  "아유 선생님 수시는 누가 붙어요? 아무도 안 붙지",
  "내가 되셔야 됩니다",
  "붙은 애 하나도 못 봤어요",
  "아무도 안 붙었는데 무슨 얘기하시는 거예요? 예. 여러분이 붙으셔서 붙는 사람이 있다는 걸 증명해 주십시오",
  "아시겠죠? 영역이 다릅니다",
  "인문 계열 같은 경우에는 언어만 보는 대학도 있고 언어통계 보는 대학이 있고 언어 수리 보는 대학 있고 자 여기서도 여러분들이 역발상을 해보십시오",
  "그러기 때문에 언어 수리를 보는 대학은 피해",
  "그럼 나는 언어 수리가 있는 대학을 보면 합격 가능성이 높아지겠죠? 그니깐 약한 것만 보지 마시고 강한 쪽으로 긍정적으로 한번 저러한 전형 요소들을 봐 보세요",
  "나의 긍정적인 요소들을 한번 참고해 봐 달라",
  "영어 제시문이 들어가는 대학들도 있구요",
  "자연계 보시면은 수학만 보는 대학이 있습니다",
  "저런 경우가 가끔 있습니다. 어머님들 우리 학생들이 내신 오 등급인데요",
  "저희 학교도 작년에 그런 케이스가 있습니다",
  "내신이 전체 오 등급인데 한양대학교 논술에 합격을 했어요",
  "아 놀라서 인제 한번 그 담임 선생님 했던 선생님한테 물어봤더니 어 얘가 어떻게 붙었습니까 했더니 얘가 수학만 잘해. 예",
  "기가 막히게 수학만 잘한데요",
  "자연계는 그런 애들이 간혹 있습니다. 네~ 우리 아이가 그럴 수 있습니다",
  "한번 확인해 보세요. 예",
  "그래서 수학만 잘한다면 저런 대학들을 집중 공략해 보실 필요가 있습니다",
  "이건 아까 말씀드렸던 것처럼 내신이 오십 프로 이상 반영되기 때문에 학생부 교과 중심 전형의 분류는 하나 학생부의 실질 반영비율 내신 실질 반영률이 매우 낮기 때문에 적성 고사만 잘 준비하면 합격할 수 있다",
  "됐죠? 자 그리고 내신이 사에서 오 등급 모의고사 평균이 오에서 육 등급인 그라한 친구들 예",
  "다 된다는 얘기는 아닙니다",
  "한번 해볼 수 있다라는 얘깁니다",
  "고런 정도로 보시고 수능과 유사한 스타일입니다. 시험이요. 적성 고사가 근데 수능보다는 난이도가 한 팔십 프로 정도 네",
  "고정도에서 출제된다라고 보시면 되겠어요",
  "주로 국어와 수학을 보는데요",
  "영어까지 보는 대학도 있습니다",
  "요러한 대학들이 있다라는 거 네",
  "최저가 있는 적성도 있으니까 고런 것들도 한 번 참고해 주시고요",
  "자 인제 마지막으로 학생부종합전형을 설명 드리고 마치겠습니다",
  "다 잘하는 친구를 뽑겠다는 얘기예요",
  "내신 비교과 수능 최저 네. 올라운드 플레이어 네",
  "이런 학생들을 원합니다. 우수 대학이요",
  "으 인원이 증가하고 있습니다",
  "그런데 경쟁률이 상승하고 있습니다",
  "이건 어떤 의미가 있을까요? 우리 어 예비 고 삼 수험생들 일 학년 이 학년들 왜 인원이 많아지고 있는데 경쟁률이 증가하고 있을까요? 이제 일반계 고등학교도 학생부종합전형에 서서히 적응해가고 있다란 얘깁니다",
  "입시가 저러케 흘러가고 있으니 예전에는 준비 안 된 학교들은 쓸 수 없는 전형이었습니다",
  "특목고 자사고 학생들만 쓸 수 있는 그들만의 리그였으나 이제는 일반고도 착실히 준비하여서 많이들 학생부종합전형에 대비하고 있단 얘기에요",
  "아시겠죠? 여러분들이 다니는 학교들도 아마 학생부 종합전형을 위해서 준비를 많이들 하고 있을 겁니다",
  "정량 평가가 아닌 정성 평가다",
  "가장 쉬운 예로 이런 겁니다",
  "일 등급 일 등급 일 등급 그러한 값을 대입하는 것이 아니라 얘가 일 학년 때 삼 등급이었는데 이 학년 때 이 등급이 됐고 삼 학년 때 일 등급이 됐다면 이 친구는 어떻습니까? 삼 이 일로 가는 것이 일 이 삼으로 가는 거보다 어때요? 훨씬 더 잠재력이 뛰어난 학생이다라고 평가받는 겁니다",
  "일 학년 때 일 등급 이 학년 때 이 등급 삼 학년 삼 등급 대학 오면 우리 대학을 말아 먹겠네? 공부 더 안 하고? 예? 일 학년 때 삼 등급 이 학년 때 이 등급 삼 학년 때 일 등급 우와 계열까지 나눠졌는데 선택지가 더 적어졌는데 등급이 올라갔어? 대단한 잠재능력을 가지고 있는 학생 성적의 추이를 보는 거시 바로 정성 평가입니다",
  "저거시이 바로 교과와 종합전형의 내신을 반영하는 눈이 다른 거예요",
  "이해되셨습니까? 그래 그렇기 때문에 일 학년 때 내신이 부족했다면 이 학년 때 올리시면 됩니다",
  "이 학년 때 내신이 부족했다면 삼 학년 때 올리시면 됩니다",
  "또 지금 현재 삼 학년들 아직 끝나지 않았습니다",
  "뭐가 남아 있다? 기말고사가 남아 있습니다",
  "끝까지 최선을 다해주셔야겠어요",
  "자 종합전형에 가장 적합한 학생을 무엇이냐? 이거 경희대학교 입학사정관이 어~ 연수 때 설명해주신 거예요",
  "학교생활에 충실하다는 것을 스스로 입증할 수 있는 학생 여러분 스스로가 내가 학교 삼 년 동안의 생활에 충실했습니다라고 입증할 수 있습니까? 네 라고 답하는 친구들은 쓰란 얘깁니다",
  "그래서 학생부 교과 성적 지원학과 관련 기초교과목 성적 수능 최저학력기준 이런 것들 학 학업에 대한 기초소양이라고 하고요",
  "비교과 활동 자신의 진로에 대해서 항상 고민해봤던 친구들 나는 무엇을 하며 살아야 될까 나에 대한 어떠한 어 깊은 고민이 있었던 친구들 예. 그런 친구들을 원한다 이런 얘기죠",
  "학교 활동에 열정적으로 리더십이 있고 봉사 참여하고 공동체 의식이 뛰어나고 이런 학생들을 원한다라는 거죠",
  "여러분들이 학생부를 보시면 일 번부터 십 번까지 항목이 있습니다",
  "이 각각의 항목은 다 학생부종합전형에 입학사정관의 평가항목입니다",
  "하나도 빠짐없이 낱낱이 여러분들의 그러한 행적들을 학교생활의 행적들을 이 열 가지 항목 안에서 추려내려고 합니다",
  "굉장히 꼼꼼하고도 정확하게 여러분의 모습들 글로 써져 있는 여러분들의 학교생활의 모습들을 이것들로 확인하려고 하니 여러분들은 이 열 가지 중에 어떤 거 하나도 놓치시면 안 되겠습니다",
  "특히 우리 학생들이 신경 써야 될 게 수상 경력 교내상만 기록되는 거 아시죠? 교외 상황 기록되지 않습니다",
  "교내에 어떤 활동이 있으면 적극적으로 참여하세요",
  "적극적으로 참여하실 필요가 있구요",
  "그다음에 뭐 진로 희망이라고 하는 것은 여러분들이 일 학년 때 꿈이 뭐였어요",
  "이 학년 때 뭐였어요",
  "삼 학년 때 뭐였어요",
  "선생님 저 바뀌’었어요",
  "여러분들은 아직까지 미완성이기 때문에 바뀔 수 있다",
  "하지만 왜 바뀌’었는지에 대한 이유를 자기소개서에서 설명하셔야 돼요",
  "알겠죠? 왜 바꾸게 되었는지 또 일 학년 때부터 삼 학년 때까지 똑같은 꿈으로 여러분들이 진행해왔다면 그 꿈을 구체화하기 위해서 여러분들은 고교 활동 동에 어떤 활동에 참여했는지 봉사활동 동아리 활동 내지는 교내 활동 중에 교내 어떠한 대회 중에 내 꿈을 구체화하기 위해서 나는 어디에 집중적으로 시간 투자하고 참여했는지 그런 것들을 보여줄 수 있어야 됩니다. 학생부를 통해서 자기소개서 통해서 요 독서 활동 있죠? 독서 활동은 여러분들의 어떤 학문적인 깊이를 얘기해 줍니다",
  "학생의 어떤 기초소양 그래서 서울대학교는 자기소개서의 기타 항목의 질문이 뭔지 아세요? 나에게 가장 영향을 미친 책 세 권을 쓰시오라고 하는 게 서울대학교 질문이에요",
  "그래서 일 학년들 지금 독서 열심히 하고 계시죠? 삼 학년들도 일 학기 때까지 독서기록 입력할 수 있습니다",
  "독서 입력하시고 담임샘한테 요청해주시면 거기까지 인제 여러분들이 생기부에 올라가니까 독서 활동도 꾸준하게 해주시면 좋을 것 같애요",
  "지 요거 인제 제가 야구를 좋아하는데 이거 학부모님들한테 좀 보여드리고 싶어서 갖고와 봤습니다",
  "권혁이라는 투수구요",
  "김성근 감독이라고 하나 감독입니다",
  "저 투수가 삼성에 있던 투수인데 올해 한화로 이적했어요",
  "어~ 삼성은 워낙에 좋은 투수가 많아서 그러케 좋은 많은 기회를 부여받지 못했습니다",
  "근데 이제 하나라고 하는 팀에 와가지고 저 투수가 많은 기회를 부여받고 있어요",
  "감독이 저 투수를 굉장히 믿어주고 있습니다",
  "니가 맡아줘야 돼. 끝까지 그래서 볼을 토닥토닥 쓰다듬어주면서 네가 더 던져달라고 힘을 북돋워 주면서 얘기하고 있는 겁니다",
  "그러면서 이 투수가 이러케 인터뷰했더라구요",
  "누군가가 나를 믿어주는 건 굉장히 기쁜 일입니다",
  "학부모님 아들딸을 보시면 뭐 한숨 나오시기도 하고 또 답답하시고 예? 누굴 닮아서 저래 네",
  "음~ 넌 이러고도 밥이 넘어가니 넌 이러고도 잠이 오니 네 이런 답답한 심정 이해가 됩니다",
  "예 하지만 지금 학부모님께서 해주실 수 있는 것은요",
  "학원을 보내고 과외를 시키는 거시 아닙니다",
  "학생이 자기가 가지고 있는 역량을 최대한 끌어낼 수 있도록 도와주는 일입니다",
  "그럴려면 여러분 아들 딸을 인정해 주시고 보시는 것처럼 믿어주셔야 됩니다",
  "아이들이 하는 것을 믿어주셔야 됩니다",
  "예 그런 역할들을 부모님께서 해주신다면 스트레스도 줄어드실 거구요",
  "아이도 부모님의 그러한 믿음 누군가 나를 인정해준다는 건 굉장히 기분 좋은 일이거든요",
  "이거는 어린이든 우리 학생이든 다 마찬가지입니다",
  "우리 어른도 마찬가지거든요",
  "어떤 것들을 통해서 우리 아들딸을 인정해줄 수 있을지 응원해줄 수 있을지 그러한 것들을 찾아보시면서 남은 입시를 같이 잘 병행하셔서 시너지 효과를 낼 수 있었으면 좋겠습니다",
  "자 우리 이비에스도 요러한 과정 속에 함께 의리를 지켜가면서 함께하도록 하겠습니다",
  "예 지금까지 경청해주셔서 감사하구요",
  "전국의 수험생 여러분 반갑습니다",
  "아 여러분들이 얼마 전에 치러진 유 월 모평 일 교시에 긴장된 마음으로 시험지에 글들을 읽어나가고 있을 때 여러분 등 뒤에서 조용한 마음으로 여러분들을 응원하고 있던 저는 이비에스 국어 영역에 남궁민입니다",
  "유 월 모평 보느라고 수험생 여러분들 고생 많으셨습니다",
  "어 오늘 우리 이렇게 특별한 시간을 갖게 되는 것은요 목표가 분명하죠",
  "명쾌하게 말씀드리죠",
  "유 월 모평 국어 시험이 어땠는지 여러분들은 그냥 몇 점 맞았다 이런 것만 신경 쓰지만요 선생님이 보기에 놓치지 말아야 될 포인트 몇 가지를 함께 짚어서 아 이것이 십일 월 수능을 대비하는데 어떻게 활용되어야 하는지를 함께 생각해볼 시간을 그리고 그것을 바탕으로 해서 남아있는 기간 동안을 어떻게 수능을 대비해야 할지를 함께 학습전략을 고민해보는 그런 시간으로 가겠습니다",
  "자 두 부분으로 나뉘는 거예요",
  "먼저 유 월 모평에 대한 분석 그리고 남아있는 국어 학습전략입니다",
  "준비됐습니까? 자 지금부터 본격적으로 시작해 보도록 하겠습니다",
  "아마 전반적인 평가가 그렇듯이 수험생 여러분 대부분들도 그렇게 생각할 겁니다",
  "아? 좀 쉬웠다 이렇게 생각할 거예요. 그죠? 자 국어 에이형 학생들이나 국어 x학생들이나 대체로 쉬웠다고 느낄 겁니다",
  "그런데 특히 비형 학생들이 더 쉽다고 느꼈을 거예요",
  "왜냐하면 이런 이유가 있었습니다",
  "작년 수능 그니까 이공일오 학년도 수능이 특히 국어 비형이 어땠는가 하면 이른바 불수능이라고 불렸었어요. 그죠? 그래서 너무나 어려웠었기 때문에 긴장을 많이 하고 걱정한 상태에서 이번에도 그렇게 어려울 것이다 생각하고 시험을 치는데 어? 생각보다 훨씬 쉬웠던 거죠",
  "에이형은 작년하고 비슷하거나 조금 쉬워진 정도입니다만 올해 유 월 모평 비형은요 작년 수능에 비해서 확실히 쉬웠습니다",
  "그 이유가 뭔지를 가만히 생각해보면요 크게 두 가지예요",
  "먼저 첫 번째로는 독서에서 힘을 뺐다는 겁니다",
  "그죠? 작년 수능이 그렇게 어려웠던 이른바 불수능이었던 이유는 독서가 어려웠기 때문이거든요",
  "지문 전체 중에서 세 개가 그죠? 어 굉장히 어려운 지문이었어요",
  "그래서 작년 수능 수험생들은요 시험 끝나고서 금기어가 세 개가 생겼습니다",
  "신채호 슈퍼문 그리고 칸트였죠",
  "그래서 막 수능 끝나고 나서 학생들과 복도에서 친구들끼리 장난치다가 막 친구들끼리 놀려요",
  "슈퍼문 이러면 막 뛰어가 가지고 잡아가지고 칸트 칸트 칸트 막 이렇게 때리고 이랬었습니다",
  "그랬죠? 굉장히 금기어가 될 만큼 그렇게 여러 수험생들을 괴롭혔던 그 지문이 있었던 반면에 올해 이제 유 월 모평에서의 독서는 한결 수월해졌단 말이죠? 그래서 이제 독서에서 힘이 빠졌다는 점 그래서 한결 쉬웠다는 점이 있구요",
  "그다음 또 하나 굉장히 중요한 거 좀 있다가 짚어보겠습니다만 독서와 문학에서 이비에스의 연계 힘이 매우 강력하게 발휘됐다는 점이 중요한 사항입니다",
  "그래서 아무래도 난도가 좀 낮춰졌다고 여러분들도 실제로 실감을 할 테구요",
  "여러 전문가 선생님을 비롯한 전문가들 분석이 그렇게 나올 수밖에 없는 겁니다",
  "자 먼저 유 월 모평 국어 문제들 가운데서 여러분들이 꼭 눈여겨봐야 할 전략의 차원에서 고민해봐야 될 점들을 키워드를 제가 어떤 분석의 포인트를 세 개를 선정했어요",
  "그거 꼭 체크하시구요",
  "그리고 수능의 전략으로 만점 전략으로 삼는 바탕으로 삼길 바랍니다",
  "분석 포인트는요 첫 번째가 변화입니다. 변화 음 큰 틀에서 얘기하면요 큰 틀에서는 변화 없이 오는 거 맞죠 그런데 그 와중에 여러분들은 시험을 보면서 그걸 캐치를 했는지 모르겠습니다만 매우 중요한 변화가 몇 가지 있었습니다",
  "그게 뭐냐하면 첫 번째 이거 한번 생각해봅시다 자 이거 비형 학생들에게만 해당되는 이야기이긴 했습니다만 음 독서지문이요 원래 인문 사회 과학 예술 이렇게 보통 네 개의 지문들이 비형이 출제가 되어 왔죠",
  "근데 이번 유 월 모평 시험지 이렇게 선생님이 훑어보고 이제 풀기 딱 여러분과 같은 시간에 풀기 시작하면서 깜짝 놀랐습니다",
  "왜? 인문 사회 과학 예술 대신 또 사회 그쵸? 사회지문이 두 개가 나온 거예요",
  "전혀 예상하지 못했습니다",
  "그런데 이런 일을 당하고 보니까 표현이 좀 우습습니다만 이런 일을 당하고 보니까 아 그렇지 그러지 말란 법은 없구나 맞아 그랬어 라는 생각이 들었죠",
  "예술지문 대신 사회가 두 개 들어갔습니다",
  "그래서 저기 지금 저기 보이는 지문이요 이제 아 에이 비형 공통으로 출제된 사회 지문이었어요",
  "그래서 에이형 학생들은 이제 인문 그다음에 사회가 저기 있구요",
  "그다음에 예술 역시 없이 과학 하나 기술 하나 이렇게 고렇게 어떤 중복된 분야가 없이 출제가 됐습니다만 비형 기준에서는 예술 대신 사회가 두 개가 출제가 된 셈입니다",
  "그런데 저게 중요한 함의가 있죠",
  "이런 생각해보셨습니까? 저 지문 공통지문 출제된 사회지문이요 징벌적 손해배상제도에 관련된 지문이었는데 지문과 뭐 문제는 그렇게 뭐 어마어마한 파괴력을 지닌 그런 어 무시무시한 세트는 아니었습니다",
  "그런데 여러분 이런 생각을 해야죠",
  "어? 이럴 수도 있구나 구 월에도 혹은 십일 월 본 수능에서도 저럴 수도 있겠구나 이제까지 한 번도 있지 않았던 사태가 벌어진 건데요",
  "이것은 여러분 전략의 차원에서 굉장히 중요합니다",
  "왜냐? 뭐 대체로 난 특별히 사회 분야가 약해 난 특별히 예술 분야가 약해라는 학생들은 그렇게 많진 않습니다만 인문 사회 과학 예술 전 분야에서 특별히 어떤 한 분야가 약한 사람들은 주의를 더 특별히 기울여야 된다는 얘기에요. 생각해 보십시오 특별히 사회지문만 나오면 겁먹던 학생이라면 사회지문을 두 개 만났을 때 시험에서 최고의 기량을 발휘하기는 힘들어지는 겁니다",
  "따라서 고르게 모든 분야에 각 분야별 특성을 정확하게 이해하고 자신 있는 실력을 길러놔야 된다라는 사실을 우리는 생각해봐야 된다는 거죠",
  "그죠? 그 여러 가지 생각해 볼 때요 어쨌든 저렇게 만약에 중복된 분야가 나올 수 있는 분야 어떤 걸까 생각해보면 우선 최우선 순위는 사회라고 생각됩니다",
  "그다음은 아마도 인문이 가능할 거예요",
  "쉽진 않을 텐데 어쨌든 인문과 과학이 각각 문과와 이과 어 그래서 에이형과 비형의 학생들의 각각의 어떤 특성을 잘 드러내 주는 분야이기 때문에 인문과 과학을 중복 그 공통 세트로 출제한다는 것이 꽤 어려운 일이긴 하지만 과학보다는 상대적으로 인문은 그럴 가능성이 있긴 있습니다",
  "그런데 상대적으로 예술은요 글쎄 뭐 인문이나 사회를 덜어내고 예술 지문을 두 개를 중복 출제한다 이런 일은 흔히 일어나진 않을 거거든요",
  "자 이 논리를 종합하면요 결과적으로 만일 이번 사태 같은 일이 본 수능에서 벌어질 때 일단 가능성이 제일 높은 건 사회 그다음은 인문 정도일 것이다 라는 예측해보게 됩니다",
  "됐습니까? 따라오셨어요? 자 그다음 중요한 변화 두 번째 갑니다",
  "자 현대 시 세트였어요",
  "비형 학생들은 변화를 전혀 감지하지 못했겠지만 에이형 학생들은 깜짝 놀랬을 겁니다",
  "왜냐하면 지금까지 에이형은요 이공일사 수능 체제로 오면서 현대 시가 단독 한 작품으로 출제가 됐단 말이에요",
  "그래서 거기에 달려 있는 세 문제 그런데 에이비형 공통 세트로 현대 시 세트가 출제가 된게 이 이번이 처음입니다",
  "그러면서 비형 스타일대로 두 작품을 연계 출제를 했어요",
  "아니 연계가 아니라 출제를 했죠",
  "그런데 가가 연계 출제였던 고은의 성묘였구요",
  "나이는 좀 있다 또 얘기할 기회가 있겠습니다만 서정주의 외할머니의 뒤안 툇마루라는 작품이 출제가 됐습니다",
  "아 이제까지 한 번도 시도되지 않았던 문학 분야에서 공통 세트로 현대 시가 선택되었다는 점 그리고 에이형 학생들의 경우에는 지금까지 신경 쓰지 않았던 작품 간의 공통점을 파악해야 하는 어떤 비교 감상이 중요한 학습의 영역으로 들어오게 됐다는 점입니다",
  "이걸 기억해야 돼요",
  "됐죠? 따라서 어떤 한 작품만 일단 사실 에이형 학생들 특히 그렇죠",
  "시 감상하는 걸 일단 부담이 되는데 두 작품이나 저렇게 해야 한다? 어우 시 공부에 좀 더 에이형 학생들은 시간을 쏟아야 될 필요도 또 생겼다 라고 얘기할 수 있을 겁니다",
  "자 중요한 지문 상의 변화죠",
  "또 하나 살짝 좀 이따 맞물리기도 하겠습니니다만 어 현재 네 개의 세트로 출제되는 것이요 극문학이 이강백의 결혼이 또 에이비형 공통으로 출제가 됐습니다",
  "그러면서 작품 수가요 출제가 되면서 지문 세트가 다섯 개로 늘어난 것도 생각해봐야 돼요",
  "그러다 보니 작품 수가요 에이비형 공이 여덟 개의 작품을 감상해야 됩니다",
  "그럼 제한된 시간 안에 이해 감상해야 될 작품의 수가 상대적으로 작년에 비해서 살짝 늘어나죠",
  "자 그 부담을 주는 대신 그걸 경감해줄 수 있는 대책도 있어야 되지 않겠습니까? 그게 바로 뭐였습니까? 연계인 거예요",
  "왜? 에이형은요 여덟 개 그 작품 가운데 여섯 작품이 비형은요 그 여덟 작품 가운데 무려 일곱 작품이 바로 이비에스 연계 출제였기 때문에 작품 수가 늘어난다 할지라도 시험 시간 자체 안에서 해결 가능하게 만들어주는 그런 어떤 카드를 제공을 한다는 것이죠",
  "그래서 그런 점들을 좀 있다가 짚 짚어보기로 하구요",
  "지문 구성에 있어서의 중요한 변화 말고 살짝 얹어서 변화를 언급할 두 가지만 작문 문제에서만 살짝 가벼운 것도 더 하도록 하겠습니다",
  "요게 지금 비형 시험에 칠 번 문제였는데요",
  "자료의 활용방안 적절성 평가하는 문제 유형이 특히 비형에서는 중요합니다",
  "작문의 과정에서 뭔가 내용을 생성한다구요",
  "뭔가 글을 쓸 재료를 마련해서 이것을 어느 곳에다가 글을 쓸 때 활용할 것인가를 논리적인 사고를 파악하는 그런 문제의 유형인데요",
  "그 문제 유형 빈출유형이구요",
  "그런데 그 유형들 가운데 최초의 세부적으로 보자면 좀 섬세하게 이야기하자면 최초의 문제 유형이 요번 칠 번에 드러났다는 거예요",
  "뭐냐면 보기에다가 준 자료를 저렇게 선지를 만들면서 부분 부분을 재가공을 한 저런 뭐 도표라든지 그림이라든지 뭐 이런 것들 그래프라든지 이런 것들을 선지에다가 다시 재가공한 자료를 또 주었다 라는 점이 독특한 문제 유형이었다",
  "한 가지 언급하구요",
  "또 하나 그다음요 요건 에이비형 공통이었습니다",
  "지금 뭐 비형 시험기준에서 구 번이었구요 에이형 기준에서는 육 번이었죠",
  "어 마치 무슨 문학 문제 비슷하게 말이죠",
  "사람 사는 게 그런 거야라는 말이 그 학생의 글 안에 두 번 나와요",
  "그 기억 니은 밑줄 두 개를 그어놓고 그 둘을 비교를 하면서 글쓰기 전략을 파악해보게 하는 아직까지 나온 적 없었던 장문의 신유형이 저기에 출연했습니다",
  "문제 자체는 그렇게 어렵진 않았습니다만 방금 봤던 그 두 문제는요 항상 똑같은 문제의 어떤 유사한 문제의 반복적인 패턴 그것을 뿌리로 삼고 있었던 화법이나 작문 분야에서 소소한 어떤 변화를 보여주 그 가능성을 보여주는 중요한 문제들이다 라는 사실문제 유형의 변화 가능성을 보여준다",
  "됐죠? 자 첫 번째 키워드 변화입니다",
  "제가 지문 구성의 변화와 그리고 살짝 장문 문제들 가운데 좀 유의할 새로운 변화 새로운 유형의 문제들을 선보여드렸어요",
  "두 번째 키워드 갑니다",
  "분석 포인트 두 번째는요",
  "바로 뭐냐하면 연계입니다",
  "난도를 끌어 낮추는데에도 크게 기여했던 이 연계가 매우 강력하게 작용했다는 것이 이번 유 월 모평의 국어 시험의 중요한 특징입니다",
  "에이비형 공이 그랬구요",
  "특히 비형은 더욱더 그랬습니다",
  "아까 문학에서도 여덟 개 작품 가운데 일곱 개 작품이라고 얘기했으니까 뭐 어마어마한 것이었구요",
  "또 독서에서두요 에이형보다 비형의 어떤 연계의 어떤 정도가 그리고 직접 연계의 어떤 그 체감 정도랄까요? 이것도 굉장히 높았던 거죠",
  "왜냐하면 아까 얘기했던 인문 사회 과학 사회 이렇게 네 개 지문 가운데 공통 지문이었던 징벙 징벌적 그 손해배상제도의 지 지문 말고 나머지 세 개는요 매우 뚜렷한 연계를 보여줬다는 거예요",
  "실제 사례 잠깐 언급하겠습니다",
  "자 요거 비형 단독의 사회 지문이었는데요",
  "현대사회의 개체화 현상에 관련된 지문이 있었습니다",
  "요 세트에서 내용이 울리히 벡이라는 사회학자의 위험사회라는 개념을 매개로 한 현대사회의 특징에 대한 분석 이 내용이요 사실 이 지문 요번 유 월 모평의 지문에선 전체 뼈대의 절반 정도에 해당되는 중요한 내용입니다",
  "그런데 이것이 바로 수능 특강에 있었던 내용이 그대로 연계 출제가 된 것이다",
  "뭐 내용 거의 똑같구요",
  "용어들도 거의 그대로 사용됐구요",
  "그래서 어 수능 특강에서 선생님과 함께 철저하게 그 벡의 위험사회 개념들에 대해 그리고 그것이 가지고 있는 아 역설적이게도 긍정적인 가능성의 희망적인 어떤 낙관적인 가능성에 관한 내용들까지를 제대로 공부해 두었다면 성찰적 근대화로 이어지는 그 얘기가 그대로 여기에 연계 출제가 된 것이죠",
  "매우 직접적이고 노골적이고 가시적인 연기였습니다",
  "뭐 바우만이라는 또 다른 학자의 견해가 가미가 되면서 글이 새롭게 달라지긴 했습니다만 어쨌든 글의 절반에 해당 아니요 절반 이상이죠",
  "절반 이상의 이해를 담당하는 것이 바로 수특의 직접 연계였다는 것이구요",
  "비형의 이거 암흑물질에 관련된 겁니다",
  "이것 역시 수특에 있었던 과학지문을 그대로 연계한 겁니다",
  "그런데 암흑물질이라는 물질 개념 자체만이 아니구요",
  "암흑물질이라는 개념을 설명하는 그 글의 내용 중에 암흑물질을 과학자들이 그 존재를 추론하게 된 추정하게 된 이유 그리고 어 그 존재를 어떻게 어 뭐 양이라든지 질량이라든지 이런 것들을 계산하게 된 그 존재 자체를 추정하게 된 과학적 추론 과정 그 이유 뭐 어 은하의 나선 팔의 회전 속도의 관련 관련된 그런 측정 어? 그게 계산하고 다르다 이상하다 이런 똑같은 요소가 그대로 직접 연계 출제가 된 거예요",
  "자 여러분 시험 본 사람들은 알겠습니다만 저 지문에서 맨 마지막 문단에 가면요",
  "그 무슨 은하끼리 은하단끼리 충돌하는 이야기가 나옵니다",
  "그러면서 암흑물질의 새로운 성질이 드러났다 뭐 이런 내용이 나오는데 아 이건 연계가 아니었군요 라고 생각하기 쉽습니다만 제가 유 월 모의평가 해설 강의에서 상세히 설명해 놓았는데요 원래 수특 지문에 있었던 다른 물질과 상호작용을 거의 안 하면서 매우 무거운 입자라는 암흑물질의 성질을 설명해 놓은 즉 암흑물질을 발굴하기 위한 실험 설명해 놓은 수특의 내용을 다른 케이스를 통해서 설명해 놓은 똑같은 내용이 연계출제가 된 그런 시험인 거예요",
  "여러분 이거 굉장히 중요합니다",
  "즉 수특에 뭐 연계교재에 있는 비문학 지문의 핵심 내용들 주요 개념들이 그대로 연계 출제가 된다는 거예요",
  "그냥 이번 비문학 독서지문 그리고 뭐 문제 자체가 그냥 시험 자체로도 그렇게 어렵지는 않았다고 말할 수 있겠습니다만 연계교재에서 저 내용들을 좀 전에 봤던 뭐 위험사회 개념이나 여기 암흑물질 개념을 정확하게 특히 강의와 함께 선생님이랑 함께 철저히 공부해 둔 학생이라면 저 지문들을 읽어내고 그 내용 철저하게 파악하고 금방 쉽게 이해하는 것이 아주 쉬운 일이었다는 거죠",
  "훨씬 유리했다는 겁니다",
  "결정적인 차이가 발생할 수밖에 없다는 거죠",
  "꼭 기억해야 합니다",
  "지금 이제 산문 문학의 한 예를 보여드리려고 하는 건데요",
  "이강백의 결혼입니다",
  "에이비형 공통으로 출제됐죠",
  "자 맨 마지막 세트였던 저 세트 역시 수능 특강에서 연계 출제했는데 동일한 대목을 출제한다구요",
  "좀 전에 아까 방금 언급했던 무슨 고은의 성묘 같은 시 서 시 서정문학 운문문학 같은 경우에는 더 말할 것도 없구요",
  "텍스트가 거의 같을 수밖에 없습니다",
  "그죠? 자 서사 문학 혹은 극문학 같은 이런 산문문학의 경우에도 동일한 대목이 저 대목은요 지금 시험지에서 선생님이 캡쳐한 겁니다만 원래 우리 수능 특강에도 수록된 대목입니다",
  "그 얘기는 곧 뭐냐하면 저 대목은 시험지에서 읽을 필요가 없는 얘기 없다는 얘기이기도 하지만 그 이전에 이미 읽고 안 읽고를 떠나서 아 저 작품의 등장인물과 성격과 중요한 갈등과 사건 줄거리 이런 것들을 다 알고 있기 때문에 훨씬 더 수월하게 읽어나갈 수 있는 결정적인 이유가 된다는 사실입니다",
  "이해됐죠? 어려울 거 없습니다",
  "다 하나 더 얘기합니다",
  "여러분 이거 잘 보아 봐두셔야 돼요",
  "이 세트 주목해야 됩니다",
  "왜냐하면요 아 연계가 됐구나 하고 그냥 넘어갈 텐데 여러분은 선생님이 매의 눈으로 관찰한 이 결과를 잘 들어야 됩니다",
  "어 저것도 역시 미증유의 사태가 벌어진 거예요",
  "뭐냐하면 비형의 고전시가 세트인데요",
  "자 가 나에 다가 저렇게 작자 미상의 사설시조를 두구요",
  "밑에 다에다가는 역시 연계 출제된 수특에서 연계 출제된 정선 아리랑 민요를 제시를 했습니다",
  "근데 지금 제가 가 나만을 지금 저기다 화면에다 보여드리죠",
  "여러분 저 두 작품 역시 인터넷 수능 문학에서 연계 출제가 된 거였는데요",
  "이렇게 사설시조 같은 것들 시조들 연계 출제하면서 명예 교재에서 가져오는 거 여러 차례 앞에서도 있었습니다",
  "그런데 이런 케이스는 처음이에요",
  "무슨 얘기냐 하면 저 가 하나가 모두 인터넷 수능 문학의 동일한 세트 나 다로 묶여 있는 원래 한 세트였던 두 작품을 그대로 퍼다가 또 한 세트로 묶은 겁니다",
  "저런 건 처음이에요",
  "저게 왜 중요하냐면요",
  "아 이런 일도 생길 수 있구나라는 얘기는 자 애초에 인터넷 수능 문학에서 저 작 저 두 작품을 한 세트로 엮었을 때 출제자는 저 두 작품을 엮는 이유가 있습니다",
  "그게 바로 작품 간의 비교 감상이구요",
  "세트의 첫 번째 문제인 비교 감상 혹은 공통점 문제라고 부르는 그 문제입니다",
  "그것이 매우 유의미한 문제로 수능에까지 이어질 수 있는 가능성을 보여주는 거죠",
  "이해되셨습니까? 엮는 이유가 그대로 따라올 수 있다는 얘기예요",
  "저것까지도 생각해 볼 수 있는 중요한 변화 양상이었다",
  "됐죠? 자 분석 포인트 세 번째 갑니다",
  "뭡니까? 부활이에요",
  "부활 어 웬 부활입니까? 무슨 얘깁니까? 두 작품 얘기하겠습니다",
  "자 세트 구성이 달라졌다는 거 깜짝 놀랬지만요 선생님이 시험지를 이렇게 펼치고 넘기다가 이제 아 어떻게 나왔나 보다가 또 하나 깜짝 놀란 점이 있습니다",
  "자 잠깐 언급했습니다만 아까 현대 시 공통으로 출제된 나 작품 서정주의 외할머니의 외할머니의 뒤안 툇마루는 저 작품은요 이천사 학년도 수능 출제 작품입니다",
  "저건 이번에 올해 이비에스 연계는 아니었는데요",
  "어 기출문제를 많이 풀어보던 학생들은 기출에서 뭐 비록 굉장히 오래전 기출이긴 합니다만 풀어본 읽어본 작품이긴 하겠죠",
  "어 이렇게 한 번 수능에 출제됐던 작품은 일단 출제하지 않는 게 원칙이다 라고 착각했던 편견을 가지고 있던 우리를 평가원은 흔들어 깨우는 겁니다",
  "정신 차려 부활할 수 있어 이렇게 얘기하는 거죠",
  "죽은 작품이라고 생각했었습니다",
  "또 하나 예를 들어볼까요? 비형이었어요",
  "비형에서 최일남의 흐르는 북이라는 소설이 출제가 됐습니다",
  "아시죠? 저게 지금 제시한 부분은 우리 수능 특강에 출제되었던 저 수록 돼 있던 작품하고 같은 대목이 연계출제가 된 부분입니다만 요번 유 월 모평지문 가운데는요",
  "이렇게 수특에 있던 연계교재에 있던 대목을 그대로 연계한 부분도 있었고 또 하나는 저게 이천팔 학년도 수능 기출 작품이에요",
  "또 저것도 부활한 거죠",
  "사실 제가 수능 특강 강의 때 저 작품에 대해서 막 상세히 인물 간의 관계를 이야기하면서 줄거리 막 재밌게 들려주면서요 이 작품 그리 오래지 않은 이천팔 학년도 수능에 출제가 됐었다",
  "그래서 그런 점을 생각한다면 또 올해 출제될 가능성은 낮을 수 있다",
  "그러나 그렇다고 방심하면 안 된다",
  "충분히 여러 가지 이유에서 또 출 출제가 될 수 있는 중요한 작품임은 분명하다 라고 이야기했었습니다",
  "유 월 모평에 딱 부활했죠",
  "자 그러면요 우리가 우선 이런 생각을 한다구요",
  "연계 교재에 올해 수록된 작품 가운데 아 수능에 나왔던 작품 아 이건 일단 뒤로 미뤄야지 라고 생각하던 것이 잘못하면 그릇된 전략일 수 있다는 사실을 우리는 주목해야 돼요",
  "따라서 연계교재에 있는 수록된 무론 모든 작품들은 모두 다 수능에서 뭐 그 이전에 구 월 모평에서 부활할 가능성을 지니고 있다는 사실까지를 여러분은 생각해야 됩니다",
  "됐습니까? 자 여기까지 가요 제가 준비한 유 월 모평 국어 에이비형 공이 여러분들이 유의해야 될 분석의 포인트 세 가지입니다",
  "잠깐 한번 머릿속 떠올려보고 가죠",
  "첫 번째 뭐요? 변화 무엇이 변화했는가 두 번째 연계 아 이렇게까지 연계하는구나 내가 이렇게 연계교재를 철저히 공부해야 되겠구나 세 번째 뭐? 부활 그죠? 죽은 작품도 다시 보자 이런 걸 깨달았습니다",
  "됐죠? 지금부터는요 그렇다면 그걸 바탕으로 해서 어떻게 수능에 대비해야 되는지 전략을 공부해보는 시간으로 갑니다",
  "이런 생각을 해봤어요",
  "전략의 출발점을 여러분들과 함께 이렇게 세워보자라는 생각이 들었습니다",
  "그죠? 누가 언제 어디서 무엇을 어떻게 왜 저 정도는 다 알죠",
  "그런데 여기서 유의미한 전략의 출발점으로 삼을 수 있을 만한 것이 무엇일지를 가만히 생각해봤어요",
  "누가 의미 없습니다",
  "그죠? 자 어디서 의미 없어요",
  "어디서든 그죠? 학교에서도 독서실에서도 뭐 어디서든 뭐 그죠? 뭐 독서 어디서 뭐 오가는 통학버스 안에서도 그죠? 왜 의미 없습니다",
  "그 여러분들이 더 잘 알잖아요",
  "우리가 지금부터 선생님과 이야기할 전략의 출발점으로 삼을 세 개의 포인트는 바로 언제 무엇을 어떻게 이렇게 세 가지입니다",
  "순서를 좀 잡을게요",
  "여러분한테 무엇을 공부할 것인가부터 먼저 제시하겠습니다",
  "그리고 어떻게 공부할 것인가를 그다음 제시할게요",
  "마지막으로 그렇다면 언제 공부할 것인가 선생님 언제도 무의미한 거 아닌가요? 언제든 이죠",
  "눈 뜰 뜨고 있을 때는 계속이죠",
  "그 얘기가 아니라 학습의 시기를 얘기하는 거예요",
  "무엇을 먼저 뭘 공부해야 되겠는가 남아있는 기간 동안 첫째 무엇을 이에요",
  "자 눈에 익은 그림입니다",
  "제가 기회가 될 때마다 보여드리는 그림이죠",
  "헛된 공부 무식한 공부하지 말라 비효율적인 공부하지 말라 개념을 먼저 쌓고 그 위에서 기출을 분석하고 그 위에서 연계교재를 철저히 공부하라 저 단계를 밟아라 했습니다",
  "여러 차례 얘기했어요",
  "지금도 역시 매우 중요한 내용입니다",
  "그런데 여러분 지금 이 시점 유 월 모평을 마친 이 시점 시간이 얼마 남지 않은 이 시점에서 여러분들이 저걸 아 그래 저 삼 단계를 모두 다 차례차례 밟아야지 라고 생각하지 못할 학생들이 많기 때문에 제가 이 시점에 새로운 처방을 제시합니다",
  "저 그림 잠깐 보시죠",
  "여러분 저 세 단계 가운데 저는 학생들을 만나서 얘기할 때마다 굉장히 많은 학생들이 이런 이야기를 하고 실제로 그렇게 공부하는 것에 놀랍니다",
  "뭐냐하면 기출이 가장 좋은 문제다",
  "기출을 계속해서 반복하라 이걸 거의 유일한 국어 공부의 전략으로 생각하는 학생들이 많아서요",
  "저 중에 심지어는요 실전에 해당하는 이비에스 연계교재마저도 중요하지 않다고 어디서 잘못된 정보를 가지고 기출을 중심으로 기출만을 무한 반복하는 헛된 공부하는 학생들을 많이 봅니다",
  "저는요 기출이 중요하다는 얘 중요하지 않다는 얘기를 하려는 게 아니에요",
  "기출 당연히 중요하죠",
  "그런데 저 삼 단계 가운데 지금 남아 있는 이 시간 동안 수험생 올해 수험생 여러분들이 해야 될 일은요 이런 거라는 겁니다",
  "여기서 뭔가 하나를 단계를 생략한다면 기출을 없애야 된다는 거예요",
  "이건 충격받지 마십시오",
  "기출을 공부하지 말라는 얘기가 아니에요",
  "기출 중심의 기출만의 그런 공부를 하는 것은 전략적으로 득이 될 게 없는 선택이다라는 이야기를 하는 겁니다",
  "그럼 어떻게 되겠느냐? 자 기출을 빼고 이렇게 그죠? 개념에 바탕 위에서 실전을 근데 지금 저게 그림을 오해하지 마십시오",
  "좀 전에 이런 단계에서 이러던 단계에서 제가 이렇게 했기 때문에 개념이 더 많 어우 선생님 개념을 더 많이 해야 되는군요",
  "그 애기를 하려는 게 아니라 단계를 이야기하는 것이니까 저 중에서 더 중요한 거 하나를 고르라면 실전일 겁니다",
  "지금 이 시점에서는요",
  "여러분들 지금 시청하고 있는 여러분 학생들 중에서 이학년 학생 혹은 그 이하가 있다면 얘기가 다르죠",
  "개념이 더 중요합니다",
  "그런데 올해 수험생 여러분에게는 실전 저 빨간색 저게 제일 중요합니다",
  "저 중심으로 공부하세요",
  "그런데 저 개념이라는 단계를 왜 기출은 없애고 제가 남겨놨느냐 자 개념은 기출을 포괄할 수 있지만 기출은 개념을 포괄할 수가 없습니다",
  "여러분들이 혼자 기출을 싸메고 막 혼자 고생을 해도 개념이 쌓이는 건 아니라구요",
  "그런데 개념을 선생님과 함께 공부하면요 기출을 효율적으로 적어도 효율적으로 다룰 수 있는 길을 알게 된다는 얘기죠",
  "한마디로 요약하면요 무엇을 공부하느냐 저 그래프에서 제가 보여드리고 싶었던 그림에서 보여주 드리고 싶었던 얘기는 실전 연계교재 중심의 공부를 하고 개념을 보충하라라는 것입니다",
  "한마디로 얘기하면 개념을 보완해가면서 연계교재 공부에 올인 국립국어원이 권장하는 우리말로는요 다 걸기 하시라는 겁니다",
  "됐죠? 자 그거하지 않으면요 저 밑에 데이터 보시면 저게 실제 어떤 작년 수험생의 국어의 백 분위 점수구요 오른쪽에 과목별 그래프인데 그중에서 빨간색 그래프가 이 학생의 실제 데이터입니다",
  "중학생 성적이 국어 성적이 빨간 그래프 보세요",
  "널을 뛰고 있다는 사실을 알게 될 거예요",
  "저런 일이 왜 생겼느냐? 이 학생 그냥 기출만 무한 반복 개념 없이 그냥 무턱대고 시간 재면서 푸는 그런 식의 공부를 했기 때문입니다",
  "이해되십니까? 저 좀 전에 위의 그래프에서요 위의 도표 그래프 위에 있는 표에서요 여러분 작년 이공일사 수능과 이공일오 수능 작년 수능과 재작년 수능에 저 둘 다 비형 기준에는 원점수 일 등급 컷을 보십시오",
  "이공일사 학년도 수능 비형의 일 등급 컷은 구십육이었구요",
  "그러다가 작년 불수능 이공일오 수능에서 구십일 점으로 내려앉았습니다",
  "이번 유 월 모평의 일 등급 원점수 컷은 대체로 지금 구십팔 점으로 예상되고 있죠",
  "그 얘기는 곧 뭡니까? 구십일로 내려앉았던 일 등급 컷이 구십팔로 상승할 만큼 작년보다 훨씬 쉬워졌단 얘긴데요",
  "작년 수능보다 올해 유 월 모평이 그런데 이제 방심할 수 없는 여러 가지 생각을 하게 만들어 이 유 월 모평이 그죠? 여러분들도 그럴 겁니다",
  "아 수능도 이렇게 나오려나? 이러면 안 되는데 혹은 이렇게 나왔으면 뭐 사람마다 생각이 갈릴 겁니다",
  "그런데 아마도 조심스러운 예측이긴 합니다만 저렇게 구십일로 가라앉을 어려운 불수능까지 갈지 아닐진 모르겠습니다. 특히 비형 기준으로 그건 자신할 수 없지만 적어도 유 월 모평 요번 유 월 모평보다는 아마 어려워질 것이다",
  "그 중간 어디쯤이 되지 않을까 그래서 유 월에 영 점 사격해보는 것이죠? 구 월에 또 조준해봅니다",
  "그래서 십일 월에 구십일과 구십팔 사이의 어느 지점에 일 등급 컷이 정확하게 명중할 수 있는 어떤 정도의 난도를 평가원은 겨냥을 하고 있을 것이다라는 생각을 해야 한다는 거예요",
  "그걸 하기 위해선 아까 얘기했습니다만 저렇게 널뛰지 않을 수 있는 공부 개념을 기반으로 탄탄하게 다지는 실전 위주의 공부 그리고 개념을 보충하는 공부 이걸 여러분들이 해줘야 된다는 얘기예요",
  "이해되셨습니까? 자 그럼 두 번째입니다",
  "무엇을 두 번째는요",
  "그럼 뭘 공부할거냐? 알겠습니다",
  "개념을 실전에다 보완해 연계교재를 철저히 공부를 하는걸 하도록 할게요",
  "그럴 때 유의할 점에 관해서 이야기합니다",
  "보세요. 첫 번째 화법 작문 문법 저 하위 영역 세 개를 공부할 땐요 출제 요소가 중심에 있다는 사실을 절지 절대 잊지 마십시오",
  "저에게는 살짝 다른 말로 바꾸면 개념을 공부하라는 얘기예요",
  "무슨 얘기냐 실제 사례를 보여드립니다",
  "보세요 저 화법 세트입니다",
  "준수와 재민이와 뭐 현지가 막 토의를 해요",
  "그래서 뭐 모둠 별 발표에 관한 이야기를 막 나눕니다",
  "저거 하등 쓸 쓸모가 없다는 얘기에요",
  "저건 여러분 수능에서 아우 저거 똑같은 지문이 저거 수특에 있는 거 나왔다",
  "우와 우와 국어 발표 모둠 발표에 관한 어 토의를 하네 어 똑같다. 연계됐네 거기에서 여러분들에게 실질적인 도움이 되는 부분은 하나도 없습니다",
  "무슨 얘기냐? 어 연계됐다",
  "그다음 지점이 없다는 거예요",
  "이걸 봐야 된다는 거죠",
  "보세요 거기에 딸려 있는 문제 거기에서 선지를 구성하고 있는 개념들을 보라는 얘깁니다",
  "비언어적 요소가 어떻다느니 상호작용에 뭐 기여하는 구두 언어의 특징이 어떻다느니 의미를 재구성해서 수용한다느니 이런 말들 있잖아요",
  "사회문화적 맥락이 어쩌니 저런 것들이 바로 개념입니다",
  "그러면 선생님 저런 개념들은 어디 가야 얻을 수 있습니까? 그럼 제가 좀 전에 아이들의 토의에 어 휩쓸리지 않고 저 개념들을 볼 수 있는 곳은 어디입니까? 개념 강의 찾아오면 되겠구요",
  "개국공신 오면 되겠습니다",
  "그런데 연계교재 중심으로 개국공신까지 올 시간이 없습니다. 선생님 그럴 때 이거 도움 됩니다",
  "올해 인터넷 수능 화 작 독문 교재에서 일부를 제가 캡쳐를 한 건데요",
  "저렇게 화법에서 좀 전에 봤던 그런 식의 개념들이 요약정리가 우리 연계교재 돼 있다구요",
  "특히 인터넷 수능에 제일 잘 돼 있습니다",
  "이번 연계교재에서는요",
  "연계교재마다 과목 그 저기 교재마다 교재별 성격이 있거든요",
  "인터넷 수능이 담당하는 게 저런 거예요",
  "세부적인 개념들을 특별히 중요한 개념들을 요약 정리해 놓은 부분 화작독문의 경우에는 저렇게 특히 화작의 경우에는 저렇게 인터넷 수능 화작독문 책을 잘 활용하라 저기 보세요",
  "문항에서 개념 찾기도 있구요",
  "더 알아보기 해가지고 저렇게 상세하게 정말 핵심 정보만 딱 정리를 해놓지 않았습니까? 자 문법은 어떻게 해야 되겠어요? 자 좀 요번에 유 월 모평에 나왔던 에이형 시험에 나왔던 십일 번 문제입니다",
  "자 보통 우리가 교체 첨가 축약 탈락 이렇게 네 가지로 음운 변동에 대해서 정리를 하는데 그걸 살짝 동화와 이화의 개념을 가미한 문제가 있었습니다",
  "많이 당황하셨죠? 그래서 안 보던 개념이다 보니까 여러분 당황하고 막 그랬을 텐데 저 밑에 있는 기억 니은 디귿 리을 미음에 있는 것은 오히려 음운 변동과 관련해서 여러분들 좀 더 익숙할 거예요",
  "근데 아 동화라는 개념이 현 교육과정에서 본격적으로 다뤄지지 않고 있기 때문에 살짝 낯설고 그랬을 겁니다",
  "이걸 어떻게 공부를 해야 되냐는 거예요",
  "자 이게 제 개념 강의 개국공신의 한쪽입니다",
  "음운 변동의 종류를요 변동의 결과에 따라서 얘기하는 게 좀 전에 얘기했던 저 네 가지 위에 있는 것이구요",
  "밑에서 동화와 이화에 관해서 개념 강의를 통해서 선생님과 함께 공부했잖아요",
  "그 사람들은 아 동화라는 것이 다른 분류로 음운 변동을 나눌 수 있는 어떤 또 다른 틀의 하나구나 라는 것을 알고 좀 전에 이 문제를 접근한 학생들은 그렇지 않은 학생들과 완전히 다른 접근할 수 있다는 얘기입니다",
  "따라서 제가 처음에 얘기했죠",
  "화작독문 독서는 좀 이따 얘기하구요",
  "그중에 화작문 화작문 문법의 이 세 가지 영역의 경우에는 출제 요소 특히 그 얘기는 똑같은 얘기로 개념을 중심으로 공부하라 라는 얘기에요",
  "됐죠? 그러면요 나머지 독서하고 문학은 개념을 중심으로 공부한다? 문학은 물론 개념이 중요합니다만 지금 남아있는 연계교재를 공부하는데 여러분의 포인트는요 독서 문학은 지문에 대한 철저한 학습 이게 더 중요합니다",
  "근데 거기에는 그냥 무턱대고 지문을 암기하는 방식의 공부를 하라는 얘기가 아니에요",
  "전략이 있어야 됩니다",
  "지문을 요리할 수 있는 전략이 있어야 돼요",
  "예를 들면 아까 우리 독서 비문학에 연계된 사례들을 보았을 때 어 그럼 울리히 벡의 관점을 다 암기를 하나요? 암흑물질의 개념에 대해서 암기를 하나요? 아니죠",
  "한마디로 요약하면 그 지문 안에 담겨 있는 정보를 쏙쏙 정확하게 파악해서 내 머릿속에 갈무리할 수 있는 능력을 길러야 된다는 거예요",
  "됐죠? 연계교재 안에 있는 독서와 문학 이 지문들을 전략적으로 접근해 여러분들이 요리를 할 때 예를 들자면 자 이게 개국공신 개념 강의의 한 페이지입니다만 과학지문의 최근 기출이 어떠하다",
  "그리고 그것은 강의에서 설명합니다만 어떤 어떤 그 독해의 원리를 기반으로 한다",
  "어떤 분야의 지문들에 특별히 유의해야 한다",
  "그리고 이 문제들은 주로 어떤 문제가 출제되기 때문에 이런 이런 요령을 가지고 문제 접근하라 이런 식의 팁을 선생님이 전달해 놓은 것들을 여러분들의 전략으로 가지고 올 수 있어야 된다는 겁니다",
  "제가 강의에서 흔히 이야기하는데요 자주 이야기합니다",
  "내 눈을 제발 가져가라 네. 여러분 난 아깝지 않다",
  "내 눈을 가져가라 선생님의 눈 전문가의 눈 출제자의 눈을 여러분들이 가져가라 라는 이야기를 자꾸 하는 겁니다",
  "저거 올해 수능 특강에 있는 거 한 작품 선생님이 일부러 가져와 봤습니다",
  "현진건의 고향이라는 소설 세트인데요",
  "저 작품을 읽었다면 그 뒤에 일 번 문제에 있는 저 보기를 보시라는 거죠",
  "저 보기가 그대로 수능에 연계 출제될 거라는 이야기를 하게 아니라 결국 저 작품을 공부했다면 저 그림 고향의 서사적 구조라는 내부 이야기 외부 이야기를 통해서 어 기차에서 우연히 만난 어떤 사내 그가 서술자가 그의 이야기를 전해 들으면서 생기는 감정의 변화 그의 이야기에 담겨 있는 수많은 고통과 슬픔 그것이 시대상과 관련 맺고 있는 어떤 방식 내용 이것들이 결국 이 작품의 핵심이라는 사실을 볼 줄 알아야 된다는 이야기를 하는 겁니다",
  "그게 바로 뭐다? 지문 중심의 연계교재의 철저한 공부다",
  "됐죠? 둘째 어떡해예요",
  "어떤 사람은 이렇게 생각해요",
  "아 날마다 감을 잃지 않기 위해서 화법 조금 작문 조금 문법 조금 독서 조금 문학 조금 해야지 그렇게 하지 말라구요",
  "어떻게? 순차적으로 집중하라 자 이렇게 한번 그래프로 제가 표현해봤습니다",
  "화법 작문 엮어서요",
  "아까 얘기했던 그런 단계별로 개념 공부하구요 기출 뭐 생략하고 실전 연계교재에 있는 작 저 문제들 풀어보는걸로 화법과 작문을 정복하는데 하루 이틀만 딱 쏟아서요 더 이상 저 분야로 고민하지 않게 만들어 놓는 거 우선 하시라구요",
  "그다음에 문법 그거보다 시간 조금 더 걸립니다만 문법에 집중해서 뭐 한 일주일 정도 집중 투자해서 저 단계를 거쳐서 문법을 자신감 있는 분야로 만드는 단계를 반드시 거치라는 얘기입니다",
  "그러고 나서 저 화법 작문 문법까지의 단계를 최대한 지금부터 남아 있는 백육십 일도 채 안 되는 이 기간 동안 여러분들이 최대한 저 단계까지를 얼마나 빨리 끝내놓느냐가 관건입니다",
  "그러면 이제 남아있는 독서와 문학 단계에 저 두 개를 병행해서 말이에요 독서 문학은 독서 다 끝난 다음에 그다음에 문학 해야지 그러지 마시구요 독서랑 문학은 함께하십시오",
  "저기 두 개 제가 더하기 표시해놨죠? 독서와 문학의 저 단계를 최대한 거치는 저 공부를 할 수 있는 시간을 최대한 많이 지금부터 확보하는 사람 저 앞에 세 과목을 빨리 끝내고 저 두 덩치 큰 형님들에 집중할 수 있는 시간을 최대한 확보하는 사람이 수능에 고득점을 받을 수 있는 겁니다",
  "됐죠? 한 가지 팁만 더 얘기하죠",
  "혼자서 고생하지 마십시오",
  "선택적으로라도 강의를 제발 이비에스 강의를 들으란 얘기예요",
  "선생님은 물론 수능 특강 때도 그랬지만 수능 완성 때도 아마 제일 긴 강으로 강 수로 강의를 해둘 겁니다",
  "아우 저걸 언제 다 들어 좋아요 이 시점이니까 얘기합니다만 좋아요 정말 제 살을 깎아내는 기분으로 폭탄 선언하겠습니다",
  "다 못 들어도 좋아요 저는 한 강 한 강 한 땀 한 땀 최선을 다해 놓았습니다만 시간이 없다면 여러분의 관점에서 필요한 강만이라도 골라 들으라는 얘기입니다",
  "예를 들자면 보세요",
  "요거 지금 유 월 모평 해설 강의에서 제가 보여줬던 건데 왜 선택적으로 수강하라고 얘기하는가 하면 저건 지금 인문 지문 장자의 호접몽 지문 그때 세트의 문제였습니다",
  "저기 지금 선지에서요 삼 번이 정답인게 한눈에 표시가 되죠",
  "왜냐 무슨 얘기냐 하면 저 보기에 마지막 문장이 결국 표현만 달리하면서 에이는 비 할 수 없다 에이는 비 할 수 없다 에이는 비 할 수 없다 에이는 비 할 수 없다를 똑같이 네 개를 만들어 놓은 게 일이사오 번 선지에요",
  "삼 번만 에이는 피할 수 있다로 되어 있거든요",
  "저런걸 보는 거 그래서 아 정답을 확실히 저거라고 딱 골라낼 수 있는 힘을 기르는 거 저런 게 선생님이 마련해 놓은 길을 따라오는 겁니다",
  "또 다른 거 한번 볼까요? 자 기출 중에 제가 뭐 수능 가이드라는 책에서 보여줬던 한 페이지입니다",
  "저 기억에 하나만 딱 보겠습니다",
  "대상의 개념이나 용도 및 현존으로부터의 완전한 거리두기 저렇게 어려운 말을 선지를 만들 때 출제자는 어떻게 바꿔요? 대상에 대한 지식이나 대상의 유용성 실제 여부 등에 대한 관심을 철저히 도외시하는 심리적 태도 뭐 해놓은 건지 보이십니까? 제가 지금 뭐 해놨습니까? 말을 출제자가 선지를 만들 때 어떻게 바꾸어놨는지를 제가 표시를 같은 색깔로 엮어놓았죠",
  "저런 게 바로 출제 원리라는 거예요",
  "따라서 이런 거 하라는 겁니다",
  "예를 들면 수능 특강 강의로 얘기해봅시다",
  "전체 강의를 다 들을 수 없다면 강의 계획을 보고 한두 강 들어보면서 아 저 강 저 강 저 강들은 내가 골라서 들어야 되겠구나 이런걸 자기가 전략을 세우란 말이야 수강의 전략을 세우라는 얘기입니다",
  "이해되셨어요? 됐죠? 그러면 선생님의 눈을 여러분도 최대한 빨리 자기의 것으로 만들 수 있습니다",
  "굉장히 중요한 얘기입니다",
  "이게 플랜 에이에요",
  "제가 처음에 이학년에서 삼학년 올라오는 학생들 또 삼학년 초반에 많이 이야기하는 겁니다",
  "저렇게 개념과 기출과 그리고 저기 짙은 색으로 표시해 놓은 게 연계교재들인데요 실전 단계를 쫙 마치고 나면 마지막 파이널이나 앤제를 가지고 탁 복습 연습 한 달 정도 딱하고 수능 보러 자신 있게 들어가라 선생님 지금 와서 그런 얘기하지 마세요",
  "그러기엔 너무 늦었어요",
  "그래서 제가 준비했습니다",
  "자 연계교재 중심으로 살짝 제가 틀을 바꿔본 겁니다",
  "수특 인수 수능 완성을 전면에 내세우구요",
  "여러분 착각하지 마세요",
  "이런 생각을 하십시오",
  "연계 교재는 출시일이 중요한 게 아니에요",
  "수능 전까지 끝내기만 하면 됩니다",
  "따라서 수능 특강 인터넷 수능이 완강히 조금 늦어진다 할지라도 개념과 기출을 병행하면서 최대한 저것을 자기의 공부 자생력을 끌어올려라 그러고 나면 마지막에 수능 완성을 팔구 월 정도에 집중해라 선생님 저러기에도 저는 늦었습니다라는 안타까운 학생이 있을까 봐 제가 오늘 특별히 플랜 시까지 준비했습니다",
  "뭐가 없어졌어요? 앞 단계에 비해 마지막 정리 복습 연습하는 단계를 제가 생략을 한 겁니다",
  "정말 급한 사람이라면 지금 빨간불 들어온 사람이라면 수특 인수 수완 이렇게 연계교재를 뼈대로 놓구요",
  "최대한 개념이나 기출을 병행을 최대한 해라 어쨌든 더 급한 것은 연계교재 중심의 공부 그리고 인수까지를 끝내는데 한 팔 월 정도까지를 잡아도 괜찮다",
  "누가 안 잡아간다라는 겁니다",
  "그러고 나서 마지막에 한 달 뭐 한두 달 정도를 수능 완성으로 마무리를 하고 수능 시험장에 들어가도 충분히 훌륭한 수험생이다",
  "좋은 점수 받을 수 있다는 얘기죠",
  "이해됐습니까? 자 아 급하게 달려왔습니다",
  "제가 드릴 말씀은 여기까지구요",
  "한 마디만 더 덧붙이고 마무리하죠",
  "유명한 심리학 실험에 이런 게 있어요",
  "천구백육십 년대 스탠포드 대학에서 한 심리학자가 마시멀 마시멜로 테스트라는 걸 했다고 합니다",
  "막 너댓 살짜리 꼬마 아이들한테 이렇게 얘기한 거죠",
  "통에다가 그릇에다가 마시멜로를 하나 놔두고 자 선생님이 나갔다가 들어올 때까지 이거 먹지 말고 기다림 기다리면 나중에 두 개를 준다",
  "아이들은 두 종류에요",
  "음 이러다가 에잇 못 참겠어 먹는 아이와 아 끝까지 참는 아이 두 종류였어요",
  "그렇게 아이들을 분류하구요 십오 년 후에 그 아이들을 다시 만나보았답니다",
  "그랬더니 참고 견딘 아이들이요",
  "그렇지 않았던 낼름 먹어버린 아이들에 비해서 자기 삶에 대한 만족도 무슨 일이든 과업을 성취하는 정도 그리고 우리의 수능에 해당하는 대입 시험이라고 부를 수 있는 에스에이티의 점수 이런 데서 월등한 성적 월등한 결과를 보이더라는 거죠",
  "제가 이 얘기를 왜 합니까? 지금 여러분들이 낼름 먹고 싶은 마시멜로가 뭔가요? 막 책을 읽고 싶구요",
  "막 게임 하고 싶구요",
  "막 여행가고 싶구요",
  "막 신나게 놀고 싶습니다",
  "그거 잠깐 참아야 할 시기라는 거죠",
  "근데 여기까지는요 아무나 편하게 할 수 있는 이야기입니다",
  "살짝 두 가지 얘기 덧붙입니다",
  "여러분 그때 실험을 할 때요",
  "뚜껑을 덮어놓아 봤데요",
  "안 보이게 한 것이죠. 마시멜로가 그랬더니 거의 모든 어린이들이 견뎌내는 시간이 두 배 정도로 늘어났답니다",
  "여러분들을 지금 유혹하고 있는 것들을 차단하십시오",
  "여러분들 눈에 띄지 않게 하세요",
  "집중할 수 있는 환경을 만드십시오",
  "됐습니까? 한 가지 덧붙입니다",
  "선생님 오실 때까지 먹지 않고 견딜 수 있었던 아이들은요 대체로 이런 아이들이랍니다",
  "재미있는 상상을 해요",
  "딴 생각으로 뭔가 몰두할 수 있는 무언가를 한답니다",
  "여러분들에게 지금 마시멜로를 먹지 않고 견딜 수 있는 재미있는 것 집중할 수 있는 것은 무엇입니까? 그게 기왕이면 공부였으면 좋겠습니다",
  "여러분들이 그렇게 공부를 재미있는 것으로 삼아서 유혹을 견뎌낼 수 있게끔 최선을 다해서 강의를 준비하고 저는 계피 사탕을 먹으면서 마시멜로를 잔뜩 준비한 채 강의를 준비해 놓고 찍어 놓고 여러분들을 맞이하기 위해 기다리고 있겠습니다",
  "여러분 인사드리겠습니다",
  "아 이비에스에서 진로 진학 및 과학탐구 영역 생명과학을 담당하고 있는 생명과학의 한 남자 여한종입니다",
  "여러분들 유월 모의평가가 인제 끝난 지가 얼마 지나지 않았죠",
  "네. 잘 본 친구두 있고 뭐 어 좀 기대만큼 나오지 않은 친구도 있을 텐데 지금 현재 뭐 많은 선생님들이 얘기하시다시피 일희일비할 필요 없다 라는 걸 꼭 애기 해드리고 싶어요",
  "그래서 이 시간 우리가 인제 가장 가까이에 있는 수시가 있지 않습니까? 수시를 어트게 좀 정복해야 될지 자연계 학생들 중심으로 우리 사랑하는 자연계 우리 자연계 학생들 중심으로 어트게 좀 대비하면 좋을지를 제가 좀 안내하려고 이 자리에 섰습니다",
  "이 시간 한 시간 정도 여러분 집중해서 들으시면 아 좋은 정보가 되겠다",
  "또 담임선생님과 상담할 때 조금 뭔가 안다는 듯한 느낌을 가지고 선생님들의 얘기를 좀 들을 수 있지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "자 그럼 한번 준비된 자료를 보시죠",
  "아 일단 뭐를 하든지 간에 가장 중요한 것은 자세입니다. 여러분들 여러분들의 자세 먼저 한번 테스트해보죠",
  "자 첫 번째 질문입니다",
  "나는 깨워야 일어난다",
  "자 한번 스스로 한번 답을 해보시면서 제 얘기를 한번 들어보세요",
  "당연히 수험생이라면 아~ 깨워서 일어나면 안 되겠죠? 음. 스스로 일어나는 우리가 당연히 수험생일 거예요",
  "두 번째 나는 누구를 위해 공부하느냐 엄마를 위해 공부하느냐 아니면은 나 자신을 위해 공부하느냐 그렇습니다",
  "우리 학생들 많은 친구들이 여기서 살짝 흔들리십니까? 엄마 위해 공부하는 거 아니에요",
  "어 나를 위해 공부하는 거다",
  "그런 걸 꼭 여러분들이 명심하시고 그다음에 세 번째입니다",
  "우리 학생들이 많이 어려워하는 부분이죠? 나는 디지털로 산다",
  "적어도 어 우리 수험생들만큼은 디지털과는 쫌 멀어져야 되겠습니다",
  "우리 이공계 친구들 자연계 친구들은 아무래도 더더욱 디지털과 친해질 수 있는 기회가 많아집니다",
  "네. 대학에 진학하시면 그래야 되구요",
  "하지만 지금만큼은 굉장히 좀 여러분들이 아날로그적인 삶을 살아야 된다",
  "스마트폰 필요 없죠? 네. 우리 여학생들 같은 경우에 뭐 엄마와 좀 통화할 수 있을 정도의 아~ 전화만 될 정도의 아~ 그러한 어 폰을 가지구 있으면 될 거 같구요",
  "나머지 뭐 오락게임이라든지 그런 것들 여러분들이 점점 멀리하셔야 결국 올해 입시에서 여러분들이 좋은 결과가 있을 거다 라고 생각하시면 되겠네요",
  "자 마지막 여러분들의 점검 포인트는 이겁니다",
  "여기서 많이들 흔들리시더라구요",
  "뭘까요? 네. 왠지 왼쪽은 다 아닌 거 같죠? 오른쪽에 자신에게 엄격한 내가 돼야 되겠다 라는 겁니다",
  "무슨 말인지 아시겠죠? 엄격하다 라는 건 뭡니까? 아 오늘 좀 컨디션이 안 좋은데 내일 하면 어떨까? 오늘은 이 정도만 해도 되겠지? 아 이번 유월 모평 때는 이 정도 나왔으니깐 다음엔 잘 나오겠지? 이런 식으로 자기 자신을 합리화시키거나 관대해서는 절대 지금의 입시에서 여러분들이 좋은 결과를 얻을 수 없다",
  "쪼끔 더 여러분들이 냉정해지셔야 되겠다",
  "이런 얘기를 해드리고 싶습니다",
  "아시겠죠? 자 이러한 자세부터 여러분 스스로에게 좀 어 확인을 한 다음에 오늘 얘기를 좀 출발해 볼까 합니다",
  "자 우리가 지금 해야 될 게 무엇이 있을까요? 지금 현 상황 우리가 어떤 걸 할 수 있을까? 일단 유월 모의평가는 곧 어 실채점결과를 여러분들이 받아보실 겁니다",
  "어 삼월달 학평보시구 받아봤을 거예요. 재학생들 또 사월달 학평보시고도 받아봤을 보셨을 텐데 가장 중요한 성적표가 유월 모평 결과입니다",
  "안 받았으면 좋겠죠? 하지만 반드시 여러분들이 그걸 받으시고 꼼꼼하게 체크해보셔야 됩니다",
  "어떤 걸 체크할까요? 정시에 내가 어느 정도를 갈 수 있을 것인가 라는 것을 예측해보셔야 되겠죠",
  "담임선생님과 하셔두 되겠구요",
  "또 온라인사이트를 통해서 정시합격예측서비스라는 걸 여러분이 받으실 수 있습니다",
  "그런 걸 통해서 올해 입시 정시에서 내가 이 유월 모의평가 점수 정도면은 어느 정도로 갈 수 있을지 여러분들이 스스로 좀 가늠을 해보라",
  "가늠자 역할? 그것이 유월 모평의 의미다 라고 보시면 되겠습니다",
  "왜? 왜 그걸 해야 되죠? 네. 그걸 해야지만 여러분들이 수시에서 어느 정도 대학을 쓸 것인지가 나온다는 거죠",
  "수시의 대원칙이 뭡니까? 정시에서 갈 수 없는 대학을 내가 수시로 한번 가보겠다는 거 아니겠어요? 그르니까 그 정도는 우리 학생들이 알고 있어야 담임선생님과 또는 뭐 여러분들 학원선생님과 상담을 할 수 있지 않을까 라는 얘기입니다",
  "아시겠죠? 또 하나의 의미는 뭐냐? 유월 모의평가의 또 하나의 의미 지금까지 나의 공부가 제대로 되어 왔는지 나 이런 방향으로 어떤 계획에 의해서 유월까지 열심히 달려왔단 말이야. 재학생이든 엔수생이든 그런데 시험 결과를 봤더니 아 내가 이 정도는 더 나와야 되는데 안 나왔어",
  "어디에 문제가 있을까? 약점을 확인하시고 보완할 수 있는 그런 시험으로 꼭 활용해 달라 이런 얘기죠",
  "절대적인 건 아닙니다",
  "유월 모평점수가 수능에 반드시 동일하게 나올 것이다",
  "그것만 생각하신다면 여러분들 많이 다운되시죠? 더 기분 좋은 친구들보다는 더 의욕이 상실되는 친구들이 많을 거예요",
  "실제 결과도 유월 모의평가가 그대로 나온 친구들은 이십 프로 미만이더라 이런 얘기죠",
  "기대를 가지시고 공부를 하되 어쨌든 간에 수시 원서는 써야 하므로 정시에서 어느 정도 가야 되는지를 여러분들이 꼭 실채점 결과가 나오면 확인해 보시라",
  "알겠죠? 자 그런 다음에 여러분들 두 번째 제가 지원 원칙을 설정하라 이런 얘기 했습니다",
  "이게 무슨 말일까요? 아~ 저두 인제 고 삼 담임이그든요? 학교 현장에서 우리 학생들과 인제 상담을 하지 않습니까",
  "음~ 넌 무슨 전형으로 쓸 거니? 수시에서 너 수시에서 못 가면 어트게 정시로 갈래? 아니면 너의 최고 목표치는 어디야? 이런 식으로 질문을 합니다",
  "근데 학생들이 대부분 좀 생각이 없어요",
  "이런 식으루 접근하시면 담임선생님도 여러분들에게 정확한 진로지도를 할 수가 없어요",
  "무슨 말이냐? 여기 써 있는 거 그대로 한번 보십시오",
  "수시에서 안 되면 정시로 가겠습니다",
  "쫌 더 수시를 공격적으로 쓰겠다는 얘기죠",
  "거기에서 떨어지면 정시 점수 맞춰서 가겠습니다 라는 의미에요",
  "그다음에 수시 정시 안 되면 한 번 더 하겠습니다",
  "무슨 말이에요? 선생님 저는 목표치가 딱 어느 이상이에요",
  "내지는 서울 상위 십 개 대학 이상이에요",
  "전 수시 정시 다 거기만 쓸 거예요",
  "지금 성적 모자르드래도 저 터치하지 마세요",
  "제가 쓰구 싶은 대로 쓸 거예요",
  "하지만 안 되면 전 내년에 한 번 더 하기로 부모님과 상의했어요",
  "이런 식의 여러분들 원칙이 있어야 됩니다",
  "쉽지 않은 결정이지만 부모님과 함께 이런 상의를 하신 다음에 담임선생님과 상담하시라",
  "자 그런 것들이 되셔야 여러분들이 훨씬 더 이번 입시에서 좋은 결과를 얻을 수 있을 것이다 라고 생각하시면 되겠습니다",
  "자 본격적으로 좀 얘기를 해볼까요? 수시가 가장 아~ 최근에 인제 우리가 준비해야 되는 거기 때문에 수시를 중심으로 얘기하겠습니다",
  "전형일 정도는 너무 잘 아시는데요",
  "하나만 좀 참고하겠습니다",
  "우리가 인제 구월 초에 두 번째 모의평가를 보죠",
  "그 시험 본 다음 한 일주일 뒤인 구월 구일부터 십오일 사이에 한 삼 일 정도 어~ 대학에서 인제 수시 원서 모집을 합니다",
  "근데 구월달에 본 모의 평가는 여러분들 실채점 결과 보지 못하는 거 아시죠? 성적표 나오지 않은 가채점 결과에서만 쓰기 때문에 그만큼 유월 모의평가에서의 결과가 여러분들의 백분위가 얼마가 되는지 그런 것들이 중요할 수밖에 없다 라는 겁니다",
  "그래서 선생님들이 유월 모의평가가 중요하다 라는 걸 그토록 여러분들에게 강조하셨다 라고 생각하시면 되겠습니다",
  "전형기간 쭉 보시구요",
  "합격자등록기간 뭐 추가등록마감기간 있습니다",
  "그 밑에 빨간 글씨 여러분들 잘 보이시나요? 수시모집에서 여러분들이 한 개 대학이래도 합격 최초 합격이든 아니면 추가 합격이든 되시면 정시 쓸 수 있다? 없다? 없다",
  "여러분들 그런 것들 좀 확인하셔서 아~ 꼭 지원 여부에 음 관심을 좀 가져달라 그런 것들 체크해 주시면 좋겠습니다",
  "자 그다음에 여러분들 뭐 수시모집 지원 횟수 최대 육 회인 거 아시죠? 여기에 인제 해당되지 않는 우리 자연계 학생들만 좀 관심 있게 보는 대학들이 이공계 특성화 대학들 어디 보이세요? 디지스트 지스트 카이스트 유니스트가 인제 올해에 과학기술원으로 바뀌면서 육 회 제한에서 풀린 거 아시죠? 작년까지는 울산과학기술대학에서 올해 울산과학기술원으로 바뀌'었으니까 여기두 여러분들이 수시 육 회 제한 포함 안 되니까 뭐 마음대로 쓰실 수 있는 겁니다. 일단 예. 하지만 물론 어~ 합격 여부 가능성을 좀 타진해보신 다음에 여러분이 지원하셔야 되겠구요",
  "또 하나 추가로 말씀드리자면 포항공과대학 포스텍이라고 하죠? 거기는 육 회 제한에 포함되기 때문에 여러분 좀 주의하실 필요가 있겠습니다",
  "아무래도 자연계 학생들이니까 그쪽 중심으로 생각을 하시면 되겠네요",
  "자 세 명 중 두 명이 수시로 가는 지금의 입시입니다",
  "내후년은 더 확대될 것이구요",
  "점점 수시에서 모집정원이 많다 라는 거 즉 수시에서 뭔가 여러분들이 결과물을 볼 수 있도록 좀 애를 써달라 이런 얘기들 좀 해주고 싶습니다",
  "전반적으로 학생부교과형과 학생부종합형의 아 모집인원이 많은 건 사실인데요",
  "이게 상위권이냐 아니면 백구십칠 개 사 년제 전체를 말하는 것이냐 그런 것들은 여러분들이 좀 구분하셔서 어~ 확인을 하실 필요가 있다 라는 거 정리해 드리구요",
  "정시는 인제 수능 중심이다 라고 생각해주시면 되겠습니다",
  "자 요거 한번 보실까요? 음~ 아까 말씀드렸던 거처럼 아까 그 수시 안에 가장 많은 모집인원 학생부 중심 교과와 종합이었죠? 그걸 쪼끔 좀 대학별로 좀 나눠서 보겠습니다",
  "전체 대학 기준으로 본다면은 학생부 교과가 제일 많아요",
  "그렇지만 우리가 주요 십오 개 대학 이 서울대 포함한 겁니다",
  "그다음에 주요 십사 개 대학 주요 십 개 그다음에 주요 오 개 대학은 이제 서울대를 뺀 거예요",
  "이미 여러분들이 마음 속에서 이제 서울대학을 지운 어~ 누군가에 의해서 지운 게 아니라 내가 그냥 지운 거야",
  "지워버린 그런 친구들을 위해서 주요 십사 개 주요 십 개 주요 오 개 대학 봤습니다",
  "네. 요런 여러분들의 비율을 좀 보시면 아시겠지만 학생부종합전형의 비율이 상당히 높다 라는 거 알 수 있겠죠? 상위권 대학으로 갈수록 학생부종합전형이 높다",
  "이걸 여러분들이 어트게 판정하시면 좋을까요? 학생부종합전형의 전체 모집인원 중에 삼십이 퍼센트는 상위 십일 개 대학입니다",
  "아~ 내가 가고 싶은 대학은 대부분 학생부종합전형으로 학생들을 모집하는구나",
  "왜? 왜 그럴까 라고 하는 것을 우리 학생들도 한번 좀 생각해 볼 필요가 있습니다",
  "왜 그렇죠? 자 우리 엄격하게 따졌을 때 지금 입시에서는 고교등급제가 금지되어 있습니다",
  "그런 상황에서 대학들이 우수한 학생들을 뽑을 수 있는 방법으로서 학생부종합전형을 생각하고 있다 라는 거죠",
  "쫌 더 직설적으로 말씀드리면 자사고나 특목고의 우수한 학생들 수능 최저를 보지 않고 그런 학생들을 좀 뽑아내겠다 라는 거죠",
  "그 학생들을 좀 더 선별해서 뽑아내겠다 라는 취지에서 학생부종합전형의 비율이 삼십이 퍼센트나 된다 라고 보시면 되겠어요",
  "하지만 우리 혹시 이 내용을 듣는 친구 중에 일반계 친구들 그러면 저희들은 기회가 없나요? 상위권 학생부종합전형에 우리들은 갈 가능성이 적은가요? 그렇지 않습니다",
  "왜냐면 그 사이즈가 워낙에 큽니다",
  "삼십이 프로나 되는 큰 사이즈기 때문에 그걸 자사고나 특목고의 비교과 충분한 아이들이 다 채울 수가 없다는 얘기죠",
  "그러니까 일반계 고등학교 학생들 중에서도 자신의 내신 성적의 추이라든지 성적이 좀 오르막길을 가고 있다 내지는 비교과 활동 학교생활을 충실히 했다 라고 나름 자부하는 친구들이 있다면 공격적으로 쫌 더 자신 있게 학생부종합전형으로 여러분들이 좀 승부를 내는 것이 효과적인 전략이다 라고 보시면 되겠습니다",
  "그런 식으로 좀 전체 어떠한 사이즈를 좀 봐 보시면 좋겠구요",
  "다시 한번 여러분들에게 수시와 정시 과연 나에게는 어떤 전형이 유리한가를 보여드리죠",
  "자 이 시간 자연계열 중심으로 했기 때문에 제가 자연계만 한번 추려봤습니다",
  "아~ 이미 뭐 자 서울대는 우리가 마음으루 지웠다 그랬죠? 예. 누가 지우라 그런 게 아니라 내가 지운 거야",
  "나머지 우리 학생들이 관심이 많은 대학 성균관대학교 볼까요? 학생부종합전형 보시면은 삼십일 점 칠 프로예요",
  "논술이 삼십팔 프로예요",
  "전체 백구십칠 개 중에는 사 프로밖에 안 되지만 성균관대학에게는 삼십팔 프로가 논술인 겁니다",
  "그다음에 정시는 이십일 점 구 프로죠",
  "자 이르케 얘기해 봅시다",
  "나는 성균관대학을 쓰는데 난 비교과가 부족해",
  "그럼 나는 성균관대학을 가기 위해서 쓸 수 있는 전형이 오직 논술밖에 없어",
  "그럼 나에게 수시와 정시는 몇 대 몇이야? 삼십팔 대 이십일 점 구가 되는 거죠",
  "아까 우리가 봤던 식으로 본다면 수시가 육십육 점 사 프로였잖아요",
  "하지만 내가 수시에서 쓸 수 있는 전형이 논술밖에 없다면 내가 성균관대학을 쓴다면 성균관대학의 수시와 정시의 비율은 몇 대 몇이야? 삼십팔 프로 대 이십일 점 구 프로인 거죠",
  "여러분들이 이런 것들을 정확히 보셔서 나에겐 수시가 유리할지 정시가 유리할지도 한번 따져보시라",
  "이런 의미에서 제가 이 자료 보여드린 거그든요? 또 한 대학 볼까요? 경희대학교 우리 학생들 좋아하시죠? 경희대학교 보시면은 학생부 종합이 삼십사 점 육 프로 논술이 이십팔 점 오 프로 정시가 삼십칠 프로입니다",
  "자 이 경우에는 어떻습니까? 나는 학생부종합전형밖에 쓸 수가 없어",
  "논술은 대비가 안 됐어",
  "그러면 이 친구는 수시는 삼십사 점 육 프로 정시는 삼십칠 프로가 되는 거죠",
  "자 이런 식으로 무조건 수시가 나에게 유리하다",
  "무조건 나에게 정시가 유리하다",
  "이르케 보지 마시고 내가 수시에서는 어떤 전형만 쓸 수 있는지 그렇게 쫌 여러분이 챙겨오신다면 특히 상위권 대학으로 갈수록 고런 것들을 좀 유심히 보신다면 여러분들이 수시에 어느 정도 시간을 투자하고 정시에 어느 정도 시간을 투자할지를 대략적으로 여러분이 가늠해 볼 수 있다 라는 겁니다",
  "아시겠죠? 자 요런 것들도 한번 생각해보시면서 준비해달라 이런 얘깁니다",
  "자 이건 내신 기준 전형별 지원율 및 합격률을 여러분들에게 좀 보여드리는 겁니다",
  "이게 절대 기준은 아니라는 거죠",
  "우리 학생들이 이걸 보시고 오해하시면 안 돼요",
  "아 종합전형은 이 등급 이내만 써야 될 거야",
  "논술은 사 등급 이내만 써야 되겠네? 이런 식으로 너무 여러분들이 절대시하지 말아줬으면 좋겠습니다",
  "어느 정도 참고사항이에요",
  "그런데 일단 절대시할 필요는 없지만 어떤 학생들이 많이 그~ 전형을 쓰고 있는지 좀 볼 필요가 있죠",
  "왜 일이 등급 소위 내신 상위권 아이들이 교과가 아닌 종합전형을 많이 쓰고 있는가 이 부분입니다",
  "학생부종합전형 학교생활을 충실히 한 학생에게 대학 합격의 기회를 주겠다 라고 하는 굉장히 좋은 취지의 그러한 전형이라는 걸 알고 있을 텐데 학교생활 열심히 한다고 무조건 내신이 좋아야 됩니까? 그렇진 않습니다",
  "하지만 우리 학생들의 학교생활 전체를 봤을 때 가장 많은 시간은 그렇죠",
  "일 교시부터 칠 교시까지 대부분의 시간들을 우리 학생들이 교과 공부에 투자하고 있기 때문에 교과 공부를 열심히 해 가지고 나오는 그 결과 내신 성적이 좋은 학생들 학교생활 열심히 한 학생들이죠",
  "일단 그것부터 출발해서 그 밖에 다른 것들에도 관심이 있는 친구들 소위 말하는 비교과 활동들까지도 열심히 한 친구들을 종합적으로 평가해서 대학이 선발하겠다 라고 하는 제도가 학생부종합전형이니 내신도 좋은 학생들이 유리할 수 있는 겁니다",
  "하지만 교과 전형과 다른 점이라고 한다면 정량평가가 아닌 정성평가 어~ 정성평가라고 하는 것은 성적의 추이라고 생각하시면 됩니다",
  "단순하게 그 내신의 값이 아니라 내가 일 학년 때 이 학년 때 삼 학년 때 올라가면서 성적이 어떻게 변화되구 있는가",
  "쫌 오르구 있는가? 아니면 내려가구 있는가? 대학은 이르케 본다 라는 거죠",
  "일 학년 때 시작은 좀 미약했지만 점점점점 발전하고 있는 친구들 어 우리 대학에서 뽑으면 더 발전하겠네? 오케이 좋아",
  "난 너의 발전 가능성을 높게 사겠어",
  "이게 학생부종합전형입니다",
  "그런데 일 학년 때는 굉장히 우수했는데 점점 이 학년 삼 학년 때 갈수록 내리막길을 어 가는 친구도 있겠죠",
  "그러면 괜히 우리 학교에서 뽑으면 우리 학교가 어~ 더 낮아지겠네? 어~ 뭐 이런 식의 어 평가가 가능한 것이 바로 정성평가입니다",
  "여러분들의 생기부의 내신도 내가 교과전형을 쓰느냐 아니면 종합전형을 쓰느냐에 따라 어떤 것들을 보아야 되는지 그리고 단순하게 여러분들이 이르케 보시면 안 됩니다",
  "이 학년 때 계열 분리되잖아요? 자연계 또 얼마나 적니",
  "일반계 고등학교 그르쵸? 그러다 보니까 성적이 오르기가 쉽지가 않다구요",
  "유지되었다? 그러면 대학이 인정해줍니다",
  "어우 계열이 분리됐는데도 불구하고 일 학년 때 성적을 유지하구 있어? 대단하네",
  "또 선택자 수가 적은 가운데서도 좋은 결과를 낸 낸다면 더더욱 높은 어~ 그러한 점수를 받아낼 수가 있는 것이 바로 종합전형이다 라는 것을 좀 생각해주시구요",
  "논술전형에서도 이사 등급 정도 학생들이 많이 쓰는데 선생님 논술은 내신 실질 반영비율이 별로 높지 않은데 왜 꼭 사 등급이라고 하는 기준을 정하시나요 라고 많이들 물어보십니다",
  "이 내신이라고 하는 것은 학생의 어떤 학업능력 정도를 좀 얘기해주는 거기 때문에요",
  "한 그 정도는 돼야 대학에서 출제하는 논술을 풀어낼 수 있지 않을까 라고 보시면 됩니다",
  "이따가 논술에서도 좀 얘기하겠지만 자연계 같은 경우에는 조금 그 내신 등급이라고 하는 것이 인문계보단 쫌 더 넓다 라고 보시면 됩니다",
  "왜? 수학만 특별히 잘하고 나머지만 잘 못 하는 친구들 그래서 전체 등급은 오 등급인데 수학만 일이 등급이 나오는 친구들이 간혹 있다구요",
  "그런 친구들은 또 논술에서 힘을 발휘할 수가 있다 라는 거 쫌 참고를 해주시면 좋겠습니다",
  "자 그럼 좀 세부적으로 하나하나 전형들을 좀 간단하게 소개를 좀 해드릴까 합니다",
  "학생들이 교과전형을 좀 쓰기가 쉽지가 않죠",
  "어 일반적으로 서울에 있는 중상위권 대학들은 내신 일 점대 정도가 나와야지만 자연계도 어 합격을 할 수 있기 때문입니다",
  "최저가 있든 최저가 없든 어 상당히 교과전형의 합격 커트라인이 높기 때문에 거의 이거는 나와 있는 겁니다",
  "작년도에 최저가 없었는데 올해 최저가 생겼다",
  "그럼 작년도 합격 기준보다는 쪼끔 내려가겠죠",
  "작년에 최저가 있었는데 올해는 최저가 없어졌다",
  "그럼 작년 기준보다는 쪼끔 더 합격 컷이 올라가겠죠? 그런 정도 수준으로 담임 샘 선생님과 상담해 보시면 교과전형은 내가 쓸 수 있는지 어느 정도 쓸 수 있는지 대략 예측이 가능하다 라고 보시면 되겠습니다",
  "그래서 실제 내신 최상위권 학생들이 많이 도전하는 전형이기 때문에 경쟁률이 가장 낮은 편입니다",
  "중복 합격이 많아요",
  "왜요? 일반계 고등학교 전교권에 있는 아이들 네 뭐 육 년 내내 전교 일 등 한 애 반에서 일 등 한 아이들 십이 년 내내 반에서 일이 등 했던 아이들이 대부분 쓰는 전형이에요",
  "그죠? 이상한 아이들 네. 그런 애들이기 때문에 다 똑같은 대학들을 쓴다는 거죠",
  "그래서 중복 합격이 많아요",
  "근데 그중에 다 갈 순 없잖아요? 한 대학만 선택하겠죠? 그러니깐 추가 합격이 많아질 수밖에 없는 전형이다 라는 걸 여러분이 생각해 주시고 또 수능 최저가 있다면 최저를 통과해야지만 그 추가 합격 대상자에도 들 수 있다 라는 거 어~ 명심을 좀 해주시면 좋을 거 같습니다",
  "교과형은 뭘까요? 내신만 백 프로 보는 겁니다",
  "음. 뭐 면접도 없구요",
  "서류도 필요 없습니다",
  "그리구 면접형이 있어요",
  "아~ 일단은 교과로 해 가지고 일 단계를 선발했어요",
  "한 뭐 오 배수 삼 배수 뽑은 다음에 아 뭐 고등학교마다 내신이 똑같이 삼 등급이어도 실력이 다르지 않겠냐 한번 불러보고 한번 면접을 통해서 진짜 실력이 누가 있는지 한번 가려보자 그런 거 있지 않겠습니까? 면접으로 인제 이 단계까지 해 가지고 최종 합격 결정하는 그런 전형이겠구요",
  "약간 종합전형스러운 교과전형입니다",
  "왜 교과전형이라 할까요? 교과의 비율이 오십 프로 이상 되면 교과 중심 전형으로 보거든요",
  "그래서 어~ 내신이 좀 많이 반영되지만 그래도 서류가 좀 필요한 그러한 전형 약간 좀 학생부종합전형스러운 학생부교과전형도 있다 라는 거 참고하시면 되겠습니다",
  "그래서 인제 이런 게 있습니다",
  "보시면 일괄 합산이라는 것은 저런 거 더해 가지고 한방에 합불을 결정한다 라고 보시면 되겠고 단계별이라고 하는 것은 일단 교과로 몇 배수 뽑은 다음에 그 안에 들어 있는 친구들 한번 불러다가 면접으로 다시 한번 테스트해보는 그래서 최종 합격 결정하는 그런 게 단계별입니다",
  "네~ 그래서 뭐 수능을 본다 라고 하는 것은 여러분들 뭐가 있다는 얘기지? 수능 최저 등급이 있으니까 여러분들이 최저가 나온다면 내신이 쪼끔 낮더라도 한번 교과전형도 도전해 볼 수 있으나 상당히 그 벽이 높다 라는 거 특히 서울권에 있는 대학을 가 가기 위해서는 어~ 여러분들 상당히 높다 라는 걸 확인하시면 되겠습니다",
  "자 이게 인제 교과형 지원자 평균 등급입니다",
  "네. 여러분들 용어로 뭐 헬 극혐 장난 아니죠? 네. 엄청나게 인제 어~ 누가 쓰는 거니 대체 누구야 라고 할 정도로 엄청나게 높습니다",
  "어~ 선생님이 지금 일 일반계 고등학교 고 삼 담임하구 있는데요",
  "저희 반 일 등밖에 못 씁니다",
  "예. 실제 보시면 저희 반 일 등밖에 못 써요",
  "이 등부터는 쓸 수가 없습니다",
  "저는 그런 얘기들을 저희 반 아이들한테 그냥 솔직하게 합니다",
  "자연계는 솔직한 게 가장 핵심이잖아요? 네. 그래서 야 우리 반 이 등부터는 교과형은 쉽지가 않아",
  "아 우리가 종합전형을 노려야 돼",
  "이런 식으로 접근하거든요? 여러분도 너무 교과전형을 내가 못 쓴다고 해서 아쉬워할 필요가 없습니다",
  "나만 못 쓰는 게 아니다",
  "네. 그런 것도 생각해보시면서 그냥 편안하게 음~ 그런 애들두 있나 보다 라는 정도로 생각해주시면 되겠다",
  "물론 뭐 숭실대학이라든지 명지대학 같은 경우에는 자연계열은 그래도 쪼끔 여지가 있습니다",
  "네. 고런 것도 좀 봐주세요",
  "아무래도 우리가 인문계가 아니기 때문에 자연계는 쫌 더 교과전형의 폭이 넓다 라는 거 네 좀 긍정적인 거 것이겠죠? 자 그다음에 인제 두 번째로 논술전형이 되겠습니다",
  "내가 내신이 안 좋지만 서울 중상위권 대학을 가고 싶어요. 수시에서 난 최저도 한번 맞춰볼 수 있을 거 가태",
  "그러면 뭐에 도전하라? 논술에 도전하라",
  "특히 뭐에 강점 있는 친구들 수학 과학 파이팅해 주십시오",
  "네. 수학 과학 자연계는 수학 과학이 예 핵심입니다",
  "네. 그래서 논술 수능 학력기준 내신 있는데 내신을 좀 작게 그려놨죠? 내신의 실질반영비율이 낮습니다",
  "하지만 적어도 한 사 등급 정도 이내에 들어야 합격을 하더라 라는 인제 선생님들의 경험상 여러분들 얘기를 해 드립니다",
  "인원이 축소되고 있습니다",
  "그러 그러다 보니까 경쟁이 굉장히 치열할 겁니다",
  "하지만 그 경쟁률이 실질 경쟁률이 있을 것이고 그냥 지원 경쟁률이 있을 것이다",
  "그런 걸 좀 구분해서 봐주셔라 라는 얘기를 해드리구 싶어요",
  "무슨 말이냐? 실질 경쟁률이라고 하는 건 뭐냐면 최저 등급이 있다면 최저를 통과한 학생들만 일단은 합격 가능성이 있는 거겠죠",
  "또 논술을 실제 준비하지 않은 학생도 있을 것이구요",
  "수능 전에 보는 것과 수능 후에 보는 게 있어요",
  "수능 후에 본다면 내가 수능을 잘 봤어",
  "정시로도 내가 논술에 쓸 대학보다 더 좋은 대학 갈 수 있을 거 가태",
  "그러면 수능 이후에 보는 논술전형 보러 갈까요? 안 갈까요? 안 가겠죠",
  "그렇지 않겠습니까? 그래서 특히 수능 이후에 보는 그러한 논술 같은 경우는요",
  "여러분들이 보험 형태로 정시에 내가 갈 수 있지만 혹시 내가 시험을 망칠 수두 있으니까 보험 형태로 한번 좀 써보시는 것도 정시만 생각하시고 수시는 전혀 생각하지 않는 그런 친구도 있을 거 아닙니까? 그런 친구들에게 하는 얘기에요",
  "그래서 수능 이후에 보는 논술에 한번 좀 어~ 원서를 좀 넣어봐라",
  "수시 여섯 장 버리지 말고 고런 얘기를 해드리는 거구요",
  "실질 경쟁률은 여러분들이 지원 경쟁률보다는 다소 낮아질 수두 있다 라는 걸 여러분들에게 얘기해 드리고 싶어요",
  "알겠죠? 준비되면 합격할 수 있습니다",
  "아이 도대체 논술전형 누가 합격하는 거야? 내 주위엔 아무도 없던데",
  "바로 여러분이 되시면 됩니다",
  "그죠? 내가 합격해서 아 나 논술로 합격했어 라고 여러분들이 얘기할 수 있을 정도의 준비를 해주시면 되겠습니다",
  "아시겠죠? 논술 충분히 가능성 있어요",
  "왜요? 자연계 논술은 인문계 논술하곤 달라요",
  "인문계 논술은 뭐 논제를 분석하고 제시문 확인하고 글쓰기 훈련을 열심히 해야 됩니다",
  "실제 채점관들이 하신 얘기가 이 합격자와 불합격자의 그 어떠한 글쓰기의 수준이 점수가 논술 채점 점수가 아주 조밀하게 밀집되어 있답니다",
  "하지만 자연계는 그렇지 않대요",
  "굉장히 점수 폭이 크댑니다",
  "왜요? 수학 문제를 푼 학생과 풀지 못한 학생 과학 문제를 푼 학생과 풀지 못한 학생 극명하게 갈린다는 거죠",
  "풀면 맞추고 풀지 못하면 틀리는 거예요",
  "즉 자연계 논술은 수능 공부 열심히 하시라",
  "수학 공부와 과학 공부 열심히 하시면 그것이 논술 대비다 라고 생각하시고 인문계 학생들이 일주일에 한 이 회 이상 논술 준비를 하는 친구들 시간 투자하신다면 자연계는 일주일에 한 번만 하시면 됩니다",
  "일주일 월화수목금 열심히 수능 공부하시고 토요일 또는 일요일 하루 잡아서 우리 이비에스도 논술 강의가 많이 있그든요? 네. 사교육 받지 마시고 학교 수업 학교 수업이 잘 제대로 나의 어떤 아쉬운 부분을 충족시키지 못한다 라고 하면 이비에스에 논술전형 준비하는 것들이 많이 있습니다. 커리큘럼이 그런 것을 가시 여러분이 들어가서 확인하시면 논술도 충분히 어~ 우리가 극복할 수 있다 라고 보시면 되겠습니다",
  "자 내신 이에서 사 등급 자연계는 역시 수학이 유리하다",
  "수학 우수자가 합격 가능성이 높다 라는 걸 꼭 생각해주십시오",
  "아~ 그래서 수학만 보는 대학이 있습니다",
  "광운대학교 서강대학교 시립대 세종대 아주대 연대 원주 이화여대 인하대 한양대 자 서울 에리카 홍익 이런 데는 수학만 출제하기 때문에 내가 과학이 약하다",
  "선생님 제가 과학이 약한지 강한지는 어트게 알 수 있습니까? 유월 모의평가에서 여러분들이 삼 등급 이하 아~ 쪼끔 더 넓게 볼게요",
  "삼 등급까지 사 등급이 나왔다 라고 하면 어 솔직히 말씀드릴게요",
  "어~ 과학논술에 약점이 있다 라는 겁니다",
  "아시겠죠? 그런 친구들은 만약에 논술 준비한다면 수학 쪽으로 선생님 저는 수학도 내신 수학도 유월 모평에서 등급이 안 좋은데요? 아~ 그러면 논술이 아닌 거죠",
  "네. 그럼 논술이 아닌 거죠",
  "이르케 쫌 더 여러분들이 좀 더 객관적으로 나의 어~ 실력을 확인하시고 전형을 어떤 것을 쓸 것인지를 확인할 필요가 있다 라는 거죠",
  "자 대학마다 쪼끔 그 출제 패턴이라고 할까요? 다릅니다",
  "요런 것들을 먼저 좀 확인하시고 나는 어떤 과목의 그~ 그룹이 나에게 좀 유리할까 그런 것들을 신경 써서 챙겨보신 다음에 또 대학마다 논술일이 달라요",
  "시월 삼일 연대 서울캠퍼스를 중심으로 이제 수능 친 그 주 그다음 주까지 해 가지고 굉장히 밀집되어 있습니다. 주말에 그래서 내가 가고자 하는 대학의 시험일이 겹치진 않는지 또 가령 이럴 수두 있습니다",
  "오전에 시험 보고 오후에 시험 볼 수두 있어요",
  "그런 것들은 담임선생님이 잘 챙겨주시겠지만 한 반에 인원이 너무 많다 보면 담임선생님이 살짝살짝 놓칠 수두 있잖아요? 근까 본인이 챙기셔야 돼",
  "내가 지원할 대학이 어디고 그 대학이 며칠날 시험을 보며 어떤 유형의 시험을 보고 나는 어디가 유리한지 또 오전하고 오후가 있는데 내가 그 두 개 대학을 왔다 갔다 할 수 있을지 거리적으로 이런 것들도 꼼꼼하게 챙겨보시라 라는 얘기들을 제가 좀 해드리고 싶네요",
  "자 이렇게 어~ 출제 경향 어 과학 투를 출제하는 그러한 대학도 있다 라는 거 그래서 투를 해두면 논술에서는 상당히 유리한 점이 있다 라는 거 하지만 투를 논술에서 본다고 해서 반드시 수능에서도 투를 봐야 되느냐? 그런 건 아닙니다",
  "투에서도 꼭 출제되는 부분이 있기 때문에 어~ 수업을 잘 들으시면 논술 수업을 잘 들으시면 충분히 투도 커버 가능하다 라고 보시면 되겠어요",
  "자 다음 인제 학생부종합전형에 대해서 좀 안내를 해 볼까 합니다",
  "아~ 말 그대로 학생부 종합이라고 하는 것은요",
  "다 잘하는 학생들을 뽑겠다는 얘기입니다",
  "왜 상위권 대학들이 그렇게 많은 인원을 종합전형으로 뽑을까 라는 걸 여러분들이 생각해보신다면 모든 걸 다 잘하는 학생들을 뽑겠다 라고 어~ 여러분들 생각하시면 되겠습니다",
  "그래서 보시는 것처럼 학생부도 자기소개서 추천서 이런 것들 그리고 여기다 인제 내신까지도 여러분들 생각을 해 주셔서 보시면 되겠습니다",
  "이번 항목 보시면 점점 인원이 증가하고 있습니다",
  "학생부종합전형이 그럼에도 불구하고 경쟁률이 상승하고 있다 라는 거죠",
  "왜 그럴까요? 어~ 초창기 학생부종합전형 이전에는 입학사정관 전형이 되겠죠? 그때는 주로 말씀드렸던 것처럼 특목고나 자사고 그들만의 독립 리그였습니다",
  "하지만 이제 일반계 고등학교 제가 다니는 학교도 그렇고 일반계 고등학교도 저게 사이즈가 커지니 우리 아이들 보내야 될 거 아닙니까? 그래서 저거에 대한 대비들을 점점 잘하구 있다 라는 거죠",
  "이제 노하우가 점점 쌓이구 있어요",
  "그래서 인원이 많아짐에 따라 경쟁률도 또 따라서 증가하고 있다 라는 거 그런 것들 여러분 보시면서 그렇게 쉽진 않다 라는 거죠",
  "합격이 쉽진 않으나 그래도 일반계고든 우리 자사고 특목고 학생이든 이 학생부종합전형이 굉장히 사이즈가 크다 라는 거 상위권 학교로 갈수록 꼭 명심하시고 비교과 좀 부족하드라도요",
  "나 정도의 비교과로 학생부 종합이 되겠어 라고 그냥 덮지 마시고 일단 담임선생님과 좀 상담해 보시라",
  "왜? 내신이 내가 좀 좋다면 특별히 비교과가 없음에도 불구하고 학생부종합전형을 좀 기웃거리는 친구들이 있다면 내 내신이 좀 좋다면 또 성적의 추이가 상당히 상승곡선을 타고 있다면 그런 것들로 좀 이렇게 엮일 수도 있지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 거의 맥락을 같이 하는데 이 삼십이 프로라고 하는 그 사이즈가 굉장히 크다",
  "그래서 비교과가 충분한 학생들이 그렇게 많지 않을 것이다",
  "이런 관점에서도 우리 학생들이 좀 접근해 볼 필요가 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "무조건 안 된다 보지 마시고 나는 비교과가 없으니까 안 된다 보지 마시고 담임선생님에게 좀 상담을 해보라",
  "그리고 여러분이 다니는 학교의 작년도 선배들의 학생부종합전형의 어떠한 결과들 일 단계 합격 결과라든지 그런 결과들을 보시면 대략 나의 학생부 비교과와 비교가 된다 라는 거죠",
  "그런 식으로 확인하시는 게 가장 좋을 것 같습니다",
  "자 사 번 보이죠? 우리 학교가 준비된 학교인지를 체크해 봐라",
  "우리 학교는 학생부종합전형에서 거의 보낸 케이스가 없어요",
  "뭐 일 년 사이에 그게 되는 건 아니거든요",
  "여러 해에 걸쳐서 좀 노하우가 축적돼야지만 되는 거기 때문에 작년도에 우리 선배들이 어떻게 됐는지 결과들을 보시면서 여러분들이 대비하시면 좀 더 수시에서 어~ 좋은 결과를 낼 수 있을 거라 생각이 듭니다",
  "자 일 번부터 십 번까지 학생부를 전체 다 보는 겁니다. 하나도 빠짐없이 네. 여러분의 학생부 한 번 정도는 담임선생님을 통해서 받아보셨죠? 그럼 한번 꼼꼼히 보십시오",
  "특히 인제 여러분들 많이 보시는 게 뭘까요? 사 번의 수상경력 또 인제 뭐 칠 번의 창체활동상황 팔 번 중요하죠? 교과학습발달상황 독서활동상황 서울대학교 같은 경우는 사 번 어 자기소개서에 그 기타 항목 사 번이 아~ 인상 깊었던 책 세 가지 소개하는 거 아니겠습니까? 그런 식으로 독서가 어떤 것이 되었는지에 따라서 그~ 학생의 어떤 학문적인 깊이를 알 수 있다고 합니다",
  "삼 학년 일 학기 때까지 독서기록 작성할 수 있는 거 아시죠? 저도 저희 반 학생들한테 강조했거든요",
  "여러분들 독서하십시오",
  "삼 학년 일 학기까지 기록 가능하니까 독서 활동까지 꼭 해주시라",
  "행동특성 및 종합의견은 최근에는요",
  "저것이 담임선생님이 학생들을 바라보는 어떠한 어~ 그러한 관점이잖아요? 추천서를 대신할 수 있는 용도로 저 십 번 항목을 쓰기 때문에 교사 추천서는 인제 많이 감소하고 있는 그러한 추세에 있습니다",
  "아 이게 서울대학교에서 얘기하는 학생부종합전형을 평가하는 그러한 표입니다",
  "네. 이러한 조건으로 어~ 평가를 해보겠다 라는 거죠",
  "학생부 자기소개서 추천서 학생부에 나와 있는 어떤 수상실적이라든지 창체활동 같은 것들이 결과 위주라면 자기소개서를 통해서 그 결과의 과정을 보겠다는 겁니다",
  "제가 조금 이따가도 자기소개서의 팁을 좀 안내해드리겠지만 결국은 자기소개서도 보고자 하는 건 뭐냐면 우리 학생이 어떠한 대회라든지 어떠한 체험활동을 했다면 거기에서 무엇을 느꼈는지 그 과정 속에서 자기가 어떻게 성장하였는지 그런 것들을 글로 보겠다는 것이 자기소개서입니다",
  "과정이 중요한 거니까 그런 중심으로 여러분들이 써주시면 좋은 자기소가 될 수 있을 것이다 라는 생각이 듭니다",
  "자 종합전형은 전형 방법은 이와 같습니다",
  "일괄 합산이 있고 단계별 아까 일괄 합산과 단계별에 대한 설명을 좀 드렸죠? 네. 이것들을 가지고 한 번에 합격과 불합격을 결정하느냐 아니면 일단 일 단계에서 거른 다음에 이 단계에서 또 다른 전형이 있느냐 고런 차이라고 여러분들이 봐주시면 되겠습니다",
  "자 여기 인제 수능이라고 하는 게 있는데 이건 뭘까요? 네. 최저학력 등급을 얘기하는 것이죠",
  "어 선생님 종합전형인데도 수능 최저가 있나요? 네. 있습니다",
  "물론 종합전형은 교과전형에 비해서는 수능 최저가 있는 대학들이 별루 없어요",
  "하지만 이것도 하나의 선택 기준이 될 수 있습니다",
  "내가 비교과는 좀 부족한데 비교과는 좀 부족한데 수능이 잘 나와",
  "내신두 괜찮고 그런 경우에는 어때요? 종합전형을 쓰되 최저 등급이 있는 종합전형을 쓰는 게 유리하겠죠",
  "이해되십니까? 왜요? 대부분 학생부종합전형을 쓰는 친구들은요",
  "대다수가 특히 일반계 고등학교 대다수 친구들은 어때요? 수능에 약점이 있는 친구들이 많습니다",
  "내신은 상대적으로 강점이 있으나 수능에 약점이 있는 친구들이 많기 때문에 여러분들이 수능에 강점이 있다면 비교과가 조금 부족하더라도 최저가 있는 학생부종합전형을 노리는 것도 하나의 방법이 될 수 있다 라고 생각하시면 되겠습니다",
  "자 학생부종합전형에 가장 적합한 학생은 누군가 이제 입학사정관들이 이제 이런 얘기들 해줬습니다",
  "학업의 기초소양을 갖춘 학생 이게 뭘까요? 음~ 내신 성적이 되겠죠",
  "그리고 비교과 활동에 열중한 학생 이런 두 가지를 다 인제 고루 갖춘 학생 학교생활에 충실이라고 하는 그 단어 안에는요",
  "내가 학교 공부 내신도 열심히 하고 또 학교에서 있는 여러 가지 활동들에도 다방면으로 참여했다 라고 하는 것을 좀 입증할 수 있다면 그것이 바로 학생부종합전형에 가장 적합한 학생이다 라고 보는 것이죠",
  "뭐 다 아는 얘기일 거 같구요",
  "아~ 두 학생 누굴 선발할까요? 함 보실까요? 발전가능성 저게 아까 말했던 정성평가라는 겁니다",
  "성적의 추이라는 거죠",
  "우리 에이 학생 보시면은 내신 평균 등급 일 점 오 굉장히 좋은 학생이네요",
  "일 학년 때 일 점 영 이 학년 때 일 점 오 이 학년 삼 학년 때 이 점 영 물론 좋지만 쪼금씩 쪼금씩 떨어지고 있습니다",
  "그런데 이 둘을 비교한다면 오른쪽에 있는 친구는 내신 평균 등급은 왼쪽 학생보다 낮으나 보시는 것처럼 일 학년 때 사 점 영 이 학년 때 삼 점 영 이 학년 삼학년 때 이 점 영 어~ 수직 상승이라고도 볼 수 있어요",
  "왜요? 계열이 구분됐음에도 불구하고 저렇게 자연계에서 좋은 결과를 낼 수 있다면 이 학생은 대단한 잠재능력을 가지고 있다 라고 판단하지 않겠습니까? 이거거든요",
  "이게 바로 학생부종합전형에서의 내신성적의 반영입니다",
  "아시겠죠? 절댓값이 아닙니다",
  "상대적으로 이 학생이 어떻게 성적의 추이가 바뀌고 있는지 그런 것들을 내 성적표에서 확인하는 것 그것이 중요하구요",
  "그다음에 뭐 전공적합성 보신다면 생물 이 등급 생물 일 등급 아무래도 간호학과니까 어 생물학과 관련이 있겠죠? 봉사활동 삼백 시간을 꾸준히 했다",
  "우주관측동아리 저 친구 같은 경우는 어때요? 전기 전파 쪽에 있는 전공을 쓴다면 훨씬 더 전공적합성에서 좋은 결과를 얻을 수 있겠죠",
  "그러니깐 나의 어떠한 비교과 활동과 내가 지원하려고 하는 학과의 어떠한 연관성 이게 뭐 교과전형은 상관없겠지만 종합전형 같은 경우에는 그런 것들의 연관성을 좀 고려하시면서 여러분이 지원해 보시는 게 훨씬 더 유리하겠다 라는 걸 생각하시면 되겠습니다",
  "자 합격자 사례 한번 보여드릴까요? 아~ 중앙대학교 사회기반 시스템공학부 다빈치형 인재전형 이것이 인제 종합전형입니다. 여러분 자연계 학생인데요",
  "위에 있는 친구 이 점 칠육이구요",
  "아래 있는 친구 일 점 육팔입니다",
  "둘 다 합격했는데요",
  "위에 있는 친구들은 내신이 좀 낮은데도 불구하고 왜 합격했을까? 뭐 학생회장 뭐 임원 간부 경력도 중요하지만 저는 제일 아래에 있는 걸 좀 주목했습니다",
  "수학 과학 심화연구활동 요샌 알앤이 활동도 학교마다 많이들 하고 있는데 또 없는 학교도 있다 보니까 있는 곳과 없는 곳의 차이가 있겠죠",
  "즉 내가 학업의 어떠한 역량을 기르기 위해서 자기 주도적으로 했던 것 여기서 중요한 건 자기 주도적 학교에서 대회를 만들었다 참여했다 자기 주도적이 아니죠",
  "여러분들이 항상 고민하셔야 될 건 뭐냐면 자기 주도적으로 내가 중심이 돼야 돼",
  "남이 중심이 아니야",
  "누군가에 의해서 뭘 참여했다? 별로 의미가 없어요",
  "부모님에 의해서 선생님에 의해서 친구에 의해서 어떤 동아리에 가입하게 되었다? 자기중심이 아니죠",
  "대학은 뭘 중심적으로 보냐면 니가 중심적으로 교내 활동 중에 했던 걸 한번 얘기해봐라",
  "너 중심적으로 그래서 너의 역량을 한번 펼쳤던 그러한 사례가 있다고 하면 적어볼래? 이게 자소서에서 가장 좋은 평가를 받는답니다",
  "꼭 명심하시고 그런 것들이 나에게 뭐가 있는지를 한번 생각해보시라 라는 얘기를 해드리고 싶어요",
  "자소서에 대한 얘기를 제가 좀 해보겠습니다",
  "일 번 이 번 삼 번 자 요거 어떻게 쓰는지 제가 팁을 알려드릴게요",
  "자 학업에 기울인 노력과 학습경험인데 내가 지원하는 과에서는 어떤 학생을 선발할까 생각해보라",
  "이런 얘기를 해 주시드라구요",
  "물리학과 교수님에게 물어봤답니다",
  "물리학과 교수님 어떤 학생이 우리 학 우리 대학의 물리학과를 왔으면 좋겠습니까? 물리 투를 한 학생이요? 아니면 물리 원 내신점수가 좋은 학생이요? 아닙니다",
  "어차피 걔네들 들어오면 다시 가르쳐야 됩니다",
  "그럼 어떤 학생들이 와야 됩니까? 엉덩이가 무거운 학생들이 왔으면 좋겠습니다",
  "무슨 말일까요? 학생 학생 여러분 자 우리가 물리라고 하는 실험 많이 하지 않겠습니까? 이어 이과 자연계 그러면 실험의 오차라든지 아니면 실험이 실패했을 때 다시 실험하고 다시 실험하고 우리 그런 거 많이 배웠잖아요",
  "가설 세우고 실험한 다음에 결과가 다르면 다시 가설 수정하고 그런 식으로 진득하게 실험할 수 있는 엉덩이가 무거운 학생이 왔으면 좋겠다",
  "이게 대학이 바라는 학생입니다",
  "여러분과 생각이 다르죠? 여러분들은 물리 성적이 좋으면 물리학과가 좋아할 거 같구요",
  "그런 식으로 접근하시는데 꼭 교과 생각하지 마시고 자기주도학습 경험을 쓰십시오",
  "수행평가에서의 어떠한 여러분들의 어떠한 학업역량을 키우기 위한 어떤 과정이 있다면 그것도 좋구요",
  "캠프 활동도 좋구요",
  "아시겠죠? 꼭 단순하게 내신 사 등급에서 삼 등급 올랐던 경험 그런 것들만이 여기에서 바라는 정답은 아니라는 거 한번 생각해달라 라는 얘기입니다",
  "두 번째 고등학교 재학 기간 동안에 교내 활동 중에 가장 의미 있던 활동들을 한번 적어봐라 라는 건데요",
  "경험의 나열은 절대 안 됩니다",
  "정확히 말씀드리면 떨어집니다",
  "경험의 나열 일학년 때 뭐 했구요 일학년 때 교지 편집부 했구요 이학년 때 뭐 영화 감상부 했구요 삼학년 때 무슨 뭐 농구동아리 했구요 이런 나열이 아닙니다",
  "반드시 뭐해라? 경험을 구체적으로 쓰고 그 안에 뭘 찾아라? 의미를 찾아라",
  "나는 그 활동을 통해서 내가 가고자 한 그 전공을 위해 어떤 성장이 있었습니다 라고 어떠한 스토리를 잘 엮으셔야 되겠죠? 거짓을 쓰라는 게 아니에요",
  "스토리를 잘 엮어보라는 얘기죠",
  "교점을 잘 찾아보십시오",
  "내가 쓰려고 하는 전공 그 학과와 내가 한 교내 활동과의 어떤 접점을 찾는 것 그것이 여러분들 자소서의 이 번입니다",
  "아시겠죠? 나열은 절대 안 돼요",
  "그다음에 세 번째 학교생활 중에 배려 나눔 협력 갈등 관리를 실천한 사례를 써라 라고 하는 거죠",
  "요새 인성 많이 강조하는데요",
  "결과가 아닌 과정을 기술하란 얘기죠",
  "남학생들 주로 뭐 쓰냐고 물어봤더니 이런 거 쓴댑니다",
  "어~ 반 대항 축구 시합했는데 싸웠어요",
  "결과죠? 여학생들 뭐 쓰냐 그랬더니 이런 거 썼댑니다",
  "반 티 제작하는데 친구들끼리 의견 안 맞아가지구 싸웠댑니다",
  "물론 괜찮아요. 써도 근데 중요한 건 뭐냐? 결과 중심이 아니죠",
  "그 화해하는 과정 속에 나는 어떤 역할을 했고 나는 어떻게 개입하게 되었는지 어떻게 라고 하는 그 과정 그죠? 그걸 통해서 또 나는 어떻게 발전했는지 계속적으로 나의 발전을 요구하고 있는 것이 바로 자기소개서입니다",
  "어 내가 너를 뽑아야 되는 당위성을 설명해봐",
  "너의 매력을 한번 어필해볼래? 그게 바로 자소서입니다",
  "고런 것들 염두에 두시고 중요한 것은 배움입니다",
  "배움은 뭐예요? 깨달음이죠",
  "그런 것들을 녹여낼 수 있는지를 여러분들이 생각해보시면 좋을 거 같습니다",
  "우리 내신도 좀 낮구요",
  "수능 우리 모의평가에서도 결과가 안 좋은 친구들 어 마지막 우리 수도권 인서울 어~ 가장 마지노선을 노려볼 수 있는 그러한 전형인데요",
  "인원이 많이 줄었다",
  "하지만 역시 이것도 준비하면 뚫을 수 있다",
  "그리고 가장 수시 전형 중에 준비의 시작점이 늦습니다",
  "그래서 꼭 이 부분을 여러분 놓치지 않아 주셨으면 좋겠는데요",
  "어~ 기준은 이렇습니다",
  "요번 유월 모의평가 여러분들 성적표 받아보시면 국 영 수 기준으로 한 오 등급 제가 좀 더 넓게 육 등급까지 썼네요",
  "네. 이 정도 되는 친구들이라면 한번 해 보시라 도전해 보시라란 얘기구요",
  "네. 만약에 인제 이것마저도 수시에서 쓰기 어려우시다면 정시까지 여러분들이 이 친구들 내신 사에서 육 등급 네 이런 친구들 정시까지 가서 어 입시를 치르시는 게 훨씬 더 어 좋은 결과를 낼 수 있다 라고 보시면 되겠습니다",
  "자 이건 좀 여러분들께 특이한 거 같아서 자연계열이라서 좀 설명을 드릴까 합니다",
  "요번에 올해에 음 과학고등학교 학생들이 어 대학에 갈 수 있는 그런 학생들이 적어졌습니다",
  "보통 과학고는 조기 졸업을 해 가지고 이 학년 때 삼 학년 진급하지 않고 대학을 갔거든요? 이게 작년까진 팔십 프로까지 가능했어요",
  "근데 법이 개정되면서 국정감사에 걸리면서 올해 한시적으로 이십 프로까지 줄었습니다",
  "즉 이 학년에서 대학에 바로 갈 수 있는 인원이 과학고등학교 이십 개 학교 중에서 이십 프로로 제한됐다는 얘기죠",
  "보통 과학고 학생들이 한 천구백 명 정도가 수시에서 대학을 갔습니다",
  "근데 요번에 이제 이십 프로로 줄었죠? 또 지금 현재 과학고등학교 삼 학년 있겠죠? 작년에 가지 못했던 그 학생들 이십 프로 네 그 학생들까지 합쳐서 갔을 때 한 천백 명 정도를 예상합니다",
  "그럼 한 팔백 명 정도가 비죠? 그럼 그거를 누구로 메꿔야 될까요? 그렇죠",
  "일반고 학생들이 메꿀 수 있지 않을까란 예승이 예상이 가능하겠죠? 그래서 여러분들 올해는 한시적으로 우리 일반고 학생들에게도 이러한 자연계특기자전형 같은 경우에 한 번 도전해보라 라는 얘기를 해드리고 싶습니다",
  "아마 우리 진학지도 선생님들도 이 정보를 다 알고 계시거든요",
  "여러분들이 여기도 좀 더 공격적으로 한번 도전해보신다면 의외로 특기자전형에서도 일반계 합격률이 올해 상당히 높게 나올 수 있지 않을까 라는 생각을 해봤습니다",
  "자 전반적으로 여러분들 인제 내신 등급과 학생부 등급에 따라서 어떻게 지원해야 되는지 좀 소개를 해 볼게요",
  "아~ 수능 등급이 일이 등급이구요",
  "학생부 교과 등급이 일이 등급이다",
  "수시 정시 모두 고려해야 되겠습니다",
  "정시도 경쟁력이 있구요",
  "수시로 경쟁력이 있는데 특히 학생부종합전형을 중심으로 우리 학생들이 생각을 해주시면 좋을 것 같구요",
  "그다음에 하나 더 보신다면 수능 등급이 삼 등급이고 내신도 삼 등급인 친구 좀 애매한 친구들이죠",
  "이런 친구들 같은 경우에는 일단 수능 어~ 중심으로 좀 공부를 하시되 수시를 안 쓸 순 없죠? 역시 종합전형 사이즈가 크기 때문에 여러분들이 비교과가 좀 있다면 한번 종합전형으로 선택을 해보시는 게 좋지 않을까 라는 생각이 들구요",
  "사오 등급에 있는 친구들은 네 적성전형이 수시에서는 유일한 대안이 될 수 있지 않을까 라는 생각이 들구요",
  "이게 없다고 해서 나는 입시에 아무것도 없습니까 생각하지 마시고 정시까지 가시는 게 훨씬 이 친구들은 대학 가는 데 유리하다 라고 생각하시면 되겠습니다",
  "자 마지막으로 잔소리 하나 하고 마무리를 좀 해보겠습니다",
  "우리 자연계 친구들 혼자 공부하는 시간이 혼공은 혼자 공부하는 시간입니다",
  "성적을 결정한다 라는 얘기를 해드리고 싶어요",
  "재수생이 지금 평일날 사백이십 시간 이십 분 한답니다",
  "케이 특목고가 삼백 분하구요",
  "그리고 나 여기서 나는 여러분이 돼서는 안 돼요",
  "백팔십 분 한댑니다",
  "토요일날은 주 오 일을 준수한댑니다",
  "여러분 공무원 아니죠? 토요일 쉬구요",
  "그다음에 일요일날은 또 월요일 대비한다고 체력 안배한댑니다",
  "자 이런 식으로 해 가지고 나온 시간 보십시오",
  "일주일 통계 시간 재수생 삼천백팔십 분 나 구백 분 게임이 되겠습니까? 안 되겠죠? 일단은요",
  "우리 자연계 친구들은 더욱 더더욱 자기 공부 시간을 지금부터 늘리는 연습을 하셔야 됩니다",
  "저는 저희 반 아이들 중에 가능성 있는 친구들 소위 요고는 잘 돌아가는데 저 머리는 좋은데 자꾸 사교육에 의존하는 친구들한테 이렇게 복도에 만날 때마다 인사합니다",
  "학원 끊었니? 학원 끊었어? 이게 인사입니다",
  "졸업하고 난 다음에도 저는 그 친구 만나면 그 인사할 거 가태요",
  "학원 끊었니? 자 이건 무슨 말입니까? 결국은 지금부터는 수능까지 여러분 혼자 공부할 수 있는 시간을 누가 더 많이 갖느냐",
  "또 그 시간이 정말 자기가 공부할 수 있는 시간으로 가져올 수 있는 시간이 많다면 지금보다는 좀 더 좋은 성적을 낼 수 있다 라고 저는 확신합니다",
  "그걸 꼭 인정하시고 학원이 여러분들에게 마음의 어떤 위로만 주는 건 아닌지 성적 향상은 아닌데 그냥 습관적으로 학원을 다니는 건 아닌지 그런 것들을 꼭 체크해봐라",
  "학생뿐 아니라 우리 학부모님도 그런 것들을 좀 생각해보시면서 앞으로의 일정을 짜주시면 좋을 거 같습니다",
  "학교에서 공부하십시오",
  "우리 뭐 재수 엔수학 한 학생들 같은 경우는 뭐 여러분들이 정해진 장소가 있겠죠? 네. 그럼 정해진 장소에서 여러분들이 좀 공부하셨으면 좋겠다 라는 얘기구요",
  "앞서 제일 서두에서 얘기했던 거랑 거의 맥락이 같죠? 관대하지 말라란 얘기입니다",
  "적어도 우리 수험생만큼은 올해만큼은 여러분 스스로에게 관대해질수록 여러분의 성적은 밑바닥을 칠 것이다",
  "관대하지 않을수록 성적은 네 오르막길로 향할 수 있을 것이다 라고 믿음을 갖고 공부해 달라",
  "세 번째로 집중하라는 얘기입니다",
  "특히 재학생 같은 경우 집중하셔야 됩니다",
  "왜요? 엔수생 재수생은 수능만 공부합니다",
  "계속 지속되는 공부가 있다 라는 거죠",
