  "우리 여자분들 뭐 짜증을 내거나 뭐 어우 이러지 마시고 지금 이~ 두 분에 대화 톤이 굉장히 저는 사무적으로 들렸거든요",
  "김한국 씨는 어떻게 들으셨어요? 예 아니 저~ 편하게 불러는 뭐야 도대체 꼭 과자 과장님을 과장님이라고 불러야지 그럼 뭐 오빠라고 불러 그러게 편하게 불러가 조금은 그~ 브레이크가 걸리네요",
  "조금이 아니라 저기서 완전히 많이 많이 걸리는 거죠",
  "아~ 다음에 밖에서 만날 땐 편하게 불러 아니 이 말투가 어떻게 사무적입니까? 김한석 씨 그러니까 아니 편하게 불러 어려워 말고는 아니 가만 있어요",
  "김한석 씨 이런 통화가 많이 있나 보죠? 아니 아니 아니  전혀 오해하지 마시고요",
  "아~ 이렇게 xx을 하면서 혼자 뒤집어 쓰시네요",
  "그게 아니라 저~ 편하게 불러 어려워 말고에 뭐 이게 오빠라고 불러 그게 없잖아요",
  "음~ 그게 제 말은 어~ 과장님이라는 거를 굉장히 편하게 어~ 과장님 편하게 부르라니 말도 안 되죠",
  "제가 얘기하면서 제가 이상하네요",
  "야 이거 힘드네 오빠라고 부르라는 거죠",
  "오빠라고 오빠라고 네",
  "자~ 이제 본격적으로 가보죠",
  "어떻게 보십니까? 이게 지금 딱 이 대화를 듣 왔을 때 어~ 이건 백 프로 이거는 아~ 백 프로입니까? 예 백 프로죠",
  "왜냐면 처음부터 마음에 걸린 게 다음에 더 좋은 데 가요 그랬잖아요",
  "음~ xxx 그럼 어디를 좋은 데를 갔었다는 얘기잖아요? 그러면 더 좋은 데 가잔 얘기잖아요",
  "아니 그게 오늘은 삼겹살을 먹었는데 다음에 곱창 먹으러 가자 뭐 그거 아닐까요? 오오 하지만 여자로서 그렇게 생각이 안 들고요",
  "그~ 좋은 데란 어디였을까 약간 이런 생각이 들죠",
  "오 지금 눈빛이 완전 오 무서워 어땠을까 그러니까 오 오늘은 네",
  "어~ 그~ 자기네 거래처에 갔는데 네",
  "다음엔 그냥 라면 집이나 가자 이렇게 생각하는 물론 남자들은 물어보면 그렇게 대답하겠죠",
  "그걸 좋은 데로 표현했을까요? 예 일하는 걸 좋은 데로 표현했을까요? 아니 거래처 같은 데 가서 그러니까 별로 짜증이 났으니까 밥이나 먹으러 가자 뭐 이런 얘기죠",
  "가볍게 가야지 우리가 그걸 그렇게 아니잖아요",
  "여기 내용이 있잖아요",
  "xx을 심하게 하세요",
  "그렇게까지 살아남지 않으셔도 되는데 저희가 한 가지 말씀을 거래처가 아닌 게 수다 떨어서 좋았어염 이게 나오는데 무슨 거래처를 예. 거래처를 저희가 지금 거래처 가서 거래 성사할라고 수다 떠는 거지 잠시만요",
  "지금 이 메시지가 주고받은 시각이 새벽 두십니다",
  "열두 시 열두 시 새벽 두 시 지금 이~ 열두 시 왜 그래요",
  "왜 이래 오전 열두 시잖아요",
  "이렇게 왜곡하지 말아요",
  "여긴 오전 열두 시라고 써 있잖아요",
  "두 시간 차인데 뭐 그러니까 자정이잖아요",
  "이때 월드컵 하는 시간이라 안 잘 거 알고 한 거야 열두 시나 두 시나 그게 그 거죠",
  "음~ 맞아 어쨌건 늦은 시간 열두 시든 한 시든 간에 남에 남편이 잘 자는지 안 자는지 왜 자기가 궁금해요",
  "그러니까 이 여자가 더 얄미워 그리고 이걸 둘이서 식사를 한다는 거는 직장 생활에서 예 그럴 수가 없어요",
  "왜 왜 과장님이 총각이야 총각이라니까 아니 총각이라고 하는 아니 남편 남편에 수상함이 지금 저희 주재랑 안 맞죠",
  "저희 김한국 씨 늦었습니다",
  "아이 근데 저희가 지금 열론을 토하고 있는데 살아 남으신 거죠",
  "요새는 모든 불화와 갈등에 원인이 이~ 에쓰앤에쓰 휴대폰에 있는 거 같더라고요",
  "안 볼래도 안 볼 수가 없는데 잠결에 빠닥 이렇게 해서 보면은 하트 날려져 있으면 음~ 거기에 평화로울 사람은 없죠",
  "그쵸 근데 저처럼 한 삼십년 정도 살고 나면 이렇게 하트 날려주는 여자가 고맙기도 해요",
  "양소영 변호사님 이~ 부부 사이에 이런 에쓰앤에쓰나 문자 메시지 같은 거를 보는 게 어찌 보면 좀 사생활 침해다 이런 의견도 있을 거 같거든요",
  "비밀번호를 사실 입력하면 개인정보법 위반이기는 해요",
  "그래서 벌금이 나오기는 합니다",
  "하지만 벌금을 내고 가정을 지키는 게 더 중요하지 않겠어요?  네",
  "저 정도 온도라면 어떻게 보시나요? 저렇게 해서 화면은 저희 이렇게 상담을 이렇게 드립니다",
  "고소하라고 하시고 그래서 xx나 해서  근데 주부 여자들은 말이죠",
  "그~ 남편이 그냥 직장에서 받는 스트레스 지금 직장 상사가 나만 괜히 예 왜냐하면 자기가 치고 올라오니까 스트레스 주고 그다음에 몸 한 군데가 지금 어디가 안 좋아 아픈데 부인한테 얘기하면 걱정할까 봐 또 이걸 또  집안에 알릴까 봐 이런 거는 눈치 못 채면서 아니 그러면 몸 아픈 거를 저런 건 어떻게 기똥 차게 눈치를 채 이상한 게 그~ 촉이요",
  "와요? 저만 오는 게 모르겠는데요",
  "약간 초능력처럼 가만히 있다가 칙 이렇게 올 때가 있어요",
  "아하 어~ 사실 조영구 씨가 전화기를 유독 굉장히 막 예민하게 간수하던 그런 때가 있었어요",
  "음~ 전화기를 말이에요",
  "왜 우리 연애할 때도 보면 전화기를 항상 이렇게 막 끼고 다니잖아요",
  "맞아 약간 그 느낌 음~ 그 느낌인데 비밀 패턴이 걸려 있으니까 왜냐면 행사가 많이 들어오니까 아니 영구가 할 순 없는 게 마음이 아주 굉장히 깨끗한 친구야 조영구 씨가 어~ 네",
  "내가 보기엔 뭐가 있다",
  "그니까 저도 그걸 알아요",
  "그리고 거짓말도 잘 못 하고 거짓말도 잘 못 하고 그러니까 그리고 거짓말할 때 눈동자도 많이 흔들리고 어~ 맞아 제가 이제 알거든요",
  "근데 한 번 정말 결혼하고 한 십년 동안 딱 한 번 그런 느낌이 온 적이 한 번 있어요",
  "오 허 있는데 그땐 어느 정도로 심했냐면 전화기를 어느 방에다 충전하고 있는데 제가 우연히 그 방을 들어가잖아요",
  "응 그럼 갑자기 누가 와가지고 그거 확 빼가요",
  "조영군 거야 어~ 그리고 뭔가 이렇게 잘 때두요",
  "이케 잘 때 옆에 전화기가 이렇게 있으면은 아무래도 이게 전파 때문에 머리가 나빠질까 봐 그래요",
  "음~ 제가 이제 좀 이렇게 치워줄려고 하면 막 깔고 이렇게 베개처럼 허 이렇게 자더라고요",
  "그러니까 그렇게까지 사수를 하는군요",
  "예. 그렇게까지 뭔가 이렇게 사수를 할려는 혹시 채권 채권자가 있다는 생각은 안 해보셨어요? 채권  뭔가 이렇게 자꾸 전화기를 사수할려고 하니까 제가 뭔가 이런 게 근데 이제 저는 뭐가 있냐면 이제 아무래도 남편이 방송하는 직업이다 보니까 음~ 그래도 좀 조심은 하겠거니 하는 마음에 내버려두긴 했지만 조금 이상한 그런 촉이 올 때가 있더라고요",
  "초능력처럼 음~ 글쎄 뭐 조영구 씨도 제가 어떻게 도와드릴 방법이 없네요",
  "가상화폐 하신 거 아닐까 가상화폐 그러니까 이상하게 여성분들이 촉이 있어요",
  "어~ 자~ 남편들에 이상한 징후 이거 만 어~ 찝어내는 촉 먼저 보겠습니다",
  "뭐가 있을까요? 지금 휴대전화 얘기하잖아요",
  "맞추시면 저게 이제 열립니다",
  "예 외모에 신경 외모에 신경 쓸 때 아~ 맞아 있을 거 같은데요? 외모에 신경 썼을 때 안 입던 핑크색 옷 입고 외모에 신경 썼을 때 그리고 향수를 막 뿌려요",
  "야 어~ 안 감던 머리 감고 실제 그래요? 향수를 칙 뿌리는 게 아니라 치이익 뿌려요",
  "와 방향제처럼 왜 그러지 자~ 이게 이위에 있습니다",
  "아~ 와 아니 진짜 칙 뿌리고 나가요? 정말 어~ 저러고 나가면 사람들이 되게 싫어하겠다 이런 생각이 들 정도로 뿌리고 나가서 어~ 오히려 역효과가 날 거 같긴 한데 왜 저렇게 향수를 뿌리지 근데 남자들이 나이가 들면 조금 이제 뭐 냄새가 난다 뭐 이런 얘기가 있어서 아~ 그것도 갱년기랑 연관된 거예요? 갱년기 예 오면 아~ 그래서 왜 외모에 신경 쓰는 남편이 더 낫지 않아요? 아니 근데 그~ 향수 아니 안 닦던 이빨을 닦을 때 굉장히 의심스러워서 그~ 그~ 정말 냄새가 나서 오 또 다음 또 예측해보시죠",
  "뭐가 있을까요? 핸드폰 들고 바깥으로 자꾸 나갈 때 핸드폰 음~ 나가요? 들을까 봐 얘기하는 음~ 베란다로 나가고 복도로 나가고 문 열고 나갔다가 그거는 다 저기 추신 땜에 그런 거예요",
  "채권 추신 땜에  자~ 과연 신재은 씨도 아까 휴대전화 얘기하셨고 예",
  "하정희 씨도 얘기했는데 이게 바로 일위예요",
  "아~ 일위네 일위에 있습니다",
  "휴대전화 근데 사실 휴대전화가 모든 거에 근본이죠? 그렇죠",
  "문제 된 건에 아까 어머님이 얘기하신 것처럼 자꾸 어디 나가서 전화를 할려고 하고 음~ 그다음 휴대전화를 우리 신재은 씨 굉장히 심각한데 어~ 확률이 한 구십 퍼센트 백 퍼센트  베개에 밑에 놓고 잔다는 거는 정말 심각한 거죠",
  "양소영 변호사님 네",
  "이~ 국민에 알 권리로서 제가 하나 뭐 좀 여쭤보겠는데 우리가 그~ 휴대전화기에 이렇게 문자를 지웠다든지 동영상을 지웠다든지 이런 게 뭐 보면 복구한다 그러잖아요",
  "그게 어디까지 복구가 되는 거예요? 뭘 좀 알고 지워야 되니까  잠깐만요",
  "알고 지우신다고 백 프로예요",
  "백 프로 백 프로 다 돼요? 네",
  "하 포렌식 기법으로 다 돼요",
  "전자레인지에 돌려도 다 나와요",
  "아~ 그~ 지운다고 소용 있는 게 아니네 예",
  "영구야 지워도 소용 없다",
  "아이 근데 저희 남편은요",
  "제가 봤을 때 하나 믿는 구석은 이제 많이 그까 저를 사랑하는 거 같아요",
  "그래서 제가 생각했을 때도 이제 잠깐만요",
  "급 마무리 아닙니까? 아니 그게 아니라 이게 불쌍해서 아~ 아~ 그래 자~ 다음엔 또 어떤 촉이 있을까요? 어~ 갑자기 이제 친절하게 대할 때 갑자기 친절하다",
  "부인한테 그까 애인한테만 사주고 약간 민망하고 죄책감 느끼니까 아~ 음음음 너도 이런 거라도 하나 한번 사 가져라 음~ 안 하던 짓 한다",
  "안 하던 짓을 한다",
  "안 하던 짓을 할 때 음~ 있어요? 오 이거 오윕니다",
  "오 뜬끔없는 아니 근데 이거는 실제로 갑자기 아내가 예뻐보인다거나 그럴 수 있잖아요",
  "아이 그럴 리가 없어 아이 귀찮아요",
  "택도 없는 소리예요",
  "안 되겠네 아이 진짜 근데 남편되는 입장에서 아내를 위해서가 아니고 자기에 죄책감 좀 씻기 위해서 이러한 거예요",
  "근데 남편이 이제 이렇게 일하고 있는데 아내가 이렇게 있어요",
  "근데 뜬금없이 이렇게 애틋해보인다 그래서 아유 여보 너무 고생이 많아요",
  "근데 그거는 부인이 알아요",
  "음~ 진짜로 애틋해서 안아주는 것과 죄짓고 와서 죄를 씻기 위해서 쓸데없이  아이 그거 어떻게 알아 그걸 어떻게 알아요",
  "촉 촉 여자만에 촉 맞아 그거야말로 촉이에요",
  "여자만에 촉 어~ 촉 또 뭐가 있을까요? 술을 어~ 회사에서 술 먹고 가 밥 먹고 와 이러는데 오면은 술 냄새가 안 나 아하 술 냄새 안 나 그건 백 프로 아~ 술 냄새가 안 단다고 술 냄새가 안 나요",
  "안 난다고요? 아~ 술 냄 회식인데 술 냄새가 안 난다? 음음음 오늘 뭐 했어 그러면 혹시 향 냄새가 나지 않아요?  자~ 그게 바로 사위에 있어요",
  "아~ 와 근데 사실 저도 인제 주변에 뭐 남자분들이 많으니까 예전에 속 썩이던 이제 제 남자분들 좀 있는 분들은 딱 지금 현 상황에 집앞에서 이렇게 소주를 분무기로 뿌리고 들어가시는 분이 간혹 계시긴 하더라고요",
  "뿌린 것과 마신 것과도 뉘앙스에 차이가 나죠",
  "그것도 알아요? 아이 그럼요",
  "예. 피부에서 나는 거랑 옷에서 나는 거랑 달라요",
  "뭐라고요? 피부에서 나는 거랑 입에서 나는 거랑 달라요",
  "입에서 나는 거랑 그럼 다르죠",
  "머리카락에서 나는 거랑 다르죠",
  "그걸 다 알아요? 깊이가 다른데  어~ 무서워 무서워 어~ 눈빛들이 진짜 다 아시는 거 같네 자~ 마지막 감 써봐 그럼 이제 네",
  "술 냄새가 안 나고 뭔 냄새가 납디까 뭐가요? 예 미묘한 비누 냄새 비누 냄새 아~ 그럼 그거 백 프로야 당구 치고 늦게 들어간 거야 손 씻고 당구 치고 당구가 예예 그~ 예예 묻어요",
  "당구 이거 왕 묻어요",
  "초크 초크 묻고 그런다고 당구 친 거야 당구 친 거야 당구 칠 때는 짜장면 시켜 먹어서 양파 냄새도 나요",
  "담배 냄새도 많이 나잖아요",
  "당구를 쳤으면 음음 눈빛을 딱 제대로 못 맞춰요",
  "자세하게 좀 얘기 좀 해봐요. 자세하게 경험도 한 경험이 있으면 경험담을 얘기해주시죠",
  "저 얘기는 아니에요",
  "아~ 김수미 씨 얘긴 아니고 예",
  "저 얘기는 아니구 친구 남편 얘기네 친구 남편 얘긴데요",
  "꼭 친구 남편이래 친구 남편 친구 남편 얘긴데요",
  "그~ 이제 저녁에 저기 자고 있는데 남편이 엄청 깔끔하대요",
  "어~ 아무리 술이 이렇게 떡이 돼도 와서 씻구 자 아~ 씻고 자는데 그날은 늦게 왔어 먼저 잠이 들었대요",
  "그리고 자고 있는데 눈을 요렇게 뜨니까 요렇게 내려다 보는데 그 내려다 보는 눈빛이 미안해하는 눈빛인 거야 그 어두운 곳에서  이런 게 그 감이 온 거죠",
  "그래서 이렇게 하고 응 왔어 이렇게 하고는 인제 들어가 남편이 자요",
  "그러면 이제 화장실을 가죠",
  "화장실을 가는 것처럼 해서 보면 비누가 깨끗해 물에 안 묻어 있어 아~ 안 씻었군요",
  "응 그럼 어디서 씻고 왔을까요? 먼저 씻고 왔겠죠",
  "응 자~ 과연 하나 남은 건 뭘까요? 해외 출장이 생기고 출장이 많아졌다",
  "아~ 변호사님 예리하게 그~ 육위에 있어요",
  "아~ 출장이 잦아졌다",
  "그냥 이렇게 이렇게 봤는데 웃구 있다",
  "웃고 있다 백이십팔위   제가 보 요거 요거 내가 한번 맞춰볼까요? 내가 예",
  "요곤 요고랑 약간 관계가 있는 거 같애요",
  "돈 씀씀이가 조금 커졌다 뭐 이렇게 예",
  "돈이 자꾸 샌다? 아~ 돈이 샌다도 한 십이위죠",
  "그래요?  아~ 근데 이거는 확진이에요",
  "집에만 들어오면 아~ 피곤해 근데 이거는 진짜 일 땜에 피곤해 아닙니까? 저도 그냥 집에 들어가면 피곤해하는데 여자 촉에 걸린 피곤함 있잖아요",
  "피곤함에 여러 종류죠",
  "아~ 피곤함에 여러 종류 중에 음~ 거기에 걸린 거야 야 이게 촉도 종류도 촉촉촉 있는 거야 야 죄송한데요",
  "여쭤봐도 됩니까? 이~ 그~ 촉에 의한 피곤에는 어떤 느낌인가요? 어딘가는 긴장돼 있으면서 피곤해서 빨리 이 상황을 무마할려고 하겠죠",
  "끊임없이 잔머리를 굴리고 응 잔머리 아~ 알리바이를 만들고 그러느라고 피곤하겠죠",
  "아~ 근까 부부 사이에 부부 관계나 이런 것들을 이제 회피하기 위해서 하는 피곤함이니까 음~ 부인 입장에서는 저거 굉장히 촉은 정확해요",
  "음~ 그래서 일정 정도 사실은 어느 정도 근까 왜 남편이 좀 이상한 거 같다 느끼는 게 부인들이 저기서 많이 원인을 찾죠",
  "그런데 뭐 이런 남편에 바람이 전체 이용 그~ 비율 중에 어느 정도나 차지하나요? 지금 실제론 뭐 조사한 내용에 의하면 한 사위 정도 해당하는데요",
  "어~ 사위 네. 실제로 저희가 사건 진행을 해보면 십 퍼센트 부정 행위만을 이유로 해서 이혼하는 게 저 정도고요",
  "일이삼위에는 전부 다 부정 행위가 거의 있다고 같이 봐야죠",
  "아~ 그래요? 부정 행 예",
  "그러니까 여성들이 인제 대부분 자녀가 특히 이제 미성년 자녀가 있는 경우에 남편이 바람 한 번 피웠다고 이혼 안 하잖아요",
  "그러면 저기 사위에 해당하는 부정 행위는 정말 여러 번 했거나 더 이상 참을 수 없을 경우에만 저렇게 들어가는 것이고요",
  "음~ 나머지에는 거의 다 부정 행위가 많이 들어가 있어서 실제로 지금 사위로 보긴 어렵고 확률적으로는 훨씬 제일 많은 사유라고 저희는 봐야 될 거 같습니다",
  "음~ 그~ 배우자에 인제 외도 바람이 있어요",
  "이건 어트 그~ 알았을 때 어떻게 대처해야 되는지 궁금해요",
  "이제 부정 행위와 관련해서는 이제 대부분은 제일 중요한 거는 신뢰 회복이거든요",
  "음~ 내가 이 부분에 대해서 이후에 부부 관계를 정말 이걸 극복하고 갈 수 있겠는가 음~ 이제 여기에 대해서 고민을 해보고 결정을 하셔야 되겠죠. 어떻게 할지를 음~ 많은 분들이 남편이 굉장히 잘생기고 능력이 있고 고위직에 있을 때 다른 여성들은 유혹이 많고 바람을 필 거라고 생각하는데 취향이 특이한 여성들도 굉장히 많아요",
  "네. 양 변호사가 얘기했듯이 전 좀 결혼 생활은 그렇기 때문에 하죠",
  "성격이 좋기 땜에 기장이 확실하기 때문에 뭐 등등 하지만 결혼 생활에 유지는 그럼에도 불구하고 하는 거거든요",
  "음~ 바람을 피웠음에도 불구하고 경제적으로도 약함에도 불구하고 잔소리가 있음에도 불구하고 같이 살아야 될 이유들 아까 말한 신뢰 그런적인 신뢰가 있는 부부들은 좀 약간에 바람이나 뭐 아니면 경제적인 거 뭐 파탄해도 무너지지는 않는데 음~ 기본적으로 신뢰가 형성되지 않은 상태에서 이루어진 거는 금방 작은 바람에 날라가 버리더라고요",
  "음~ 자~ 오늘에 내 남편이 미울 때 한 번 우리 주부님들 그리고 패널분들 모시고 열띤 토론 나눠봤는데 저는 마지막 질문으로 이 질문 드리고 싶습니다",
  "어떤 거요? 다시 태어나면 내 남편과 결혼할 것인가 어~ 우리 신재은 씨부터 저는 다시 태어날지도 모르고 정말 운이 좋아서 다시 태어난다면 어~ 굳이 같은 길을 걸을 필요는 없다고 생각을 들어요",
  "그니까 왜냐면 근데 정말 이상한 게요",
  "제가 조영구 씨처럼 생긴 사람을 좋아하는 거 같애요",
  "어머 정말 이상하죠? 그니까 일단 첫 번째 안경을 껴야 되고  정말 잘생기셨잖아요",
  "근데 안경을 안 끼면 눈에 안 들어와요",
  "아~ 예. 안경 벗으시는 건가요",
  "아이 잘 보이네  근데 정말 안경을 껴야 이게 눈에 들어오고 이런 걸 봤을 때 어~ 제가 또 이걸 망각하고 다음 세상에서 또 조영구 씨랑 결혼을 하게 될지는 모르겠어요",
  "음~ 근데 지금 이 정상적인 생각으로는 하지 말아야 되는 게 어~ 조영구 씨를 위해서예요",
  "조영구 씨도 다른 여자랑 한번 살아봐야죠",
  "알뜰살뜰하고 청소 잘하고 막 이런 여자랑 좀 한번 살아보라고 어~ 저희도 배려를 하는 거죠. 배려 아~ 저는 그~ 지금 우리가 이렇게 살아보니까 이 남자가 보였잖아요",
  "그때 스파크일 때 그 모습으로 가면 또 똑같이 당하 당하겠지 아~ 금방 껍 벗겨질 그~ 콩깎지가 또 씌워서 사랑이라는 걸 하게 된다면 음~ 결국 또 그런 제가 바뀌지 않는 하에 그런 상태로 또 좋아하지 않겠나 싶어요",
  "음~ 살아봐야지 알지 음~ 마지막으로 김수미 주부님 저는 안 하죠",
  "안 하세요? 단언컨대 안 하죠",
  "음~ 아~ 우리 신랑이 물어봐요",
  "얼마 전까지두 난 자기하고 다음에 태어나면 다시 결혼할 건데 나하고 할 거야 근데 거기에서 솔직히 대놓고 아니 절대 안 해 이렇게 말을 못 하잖아요",
  "음~ 내가 항상 이야기해요",
  "죽을 때 말해줄게 끝까지 살아봐야 돼 전 국민을 상대로 지금 말하세요",
  "죽을 때 말해 죽을 때 말해 전 국민을 상대로 야 현명하다",
  "좋은 방법이 될 수 끝까지 말을 안 하고 그냥 죽을 때 말해줄게 가슴이 가슴이 서늘하죠. 왜 이렇게 어~ 죽을 때 말해줄게 죽을 때까지 잘해야 되겠다. 남편이 음~ 살아봐야 되니까 끝까지 우리 남편들은 대부분 어~ 다시 태어나도 아내와 결혼하겠습니까? 우리는 무조건 네라고 하는 남편들이 대부분 많아요",
  "귀찮으니까 그렇죠. 귀찮으니까 어~ 네",
  "아니 귀찮아서요? 후안이 두려워 아니라 그래봤자 부인한테 왜 뭐 이럴 거고 그게 귀찮아서가 아니라 다시 태어날지 못 할지 뻔히 알기 땜에 얘기하는 거예요  뭐 밑져야 본전이지 한다 그래야지 뭐 다시 태어난 사람을 본 적이 없는데 어~ 어떤 놈이 다시 태어났어 아니 근데 요즘 가부장적인 남자들이 남편들에 입장에서 요즘 많이 변해가고 있거든요",
  "네. 맞아 예. 우리 남편 대표로 우리 김한국 씨 이야기를 쭉 들어봤습니다",
  "제가 기분 좋은 날을 꽤 오래 출연을 했는데 네",
  "항상 이렇게 크로징 때 명쾌하게 제가 탁 결론을 내렸는데 맞아요",
  "오늘은 결혼이 안 나네요",
  "제가 어~ 칭찬받은 게 하나 있어요",
  "부부는 뭐라고 생각하세요 했을 때 부부는 메아리 같애요",
  "메아리 산 정상에 서서 사랑해 하면 사랑해가 들려오고 너 미워 하면 미워가 들린다고 예",
  "근까 우리 부부는 서로 이렇게 대화하면서 어~ 사랑한다는 얘기를 많이 던져줘야 사랑해로 돌아오는 거 같애요",
  "우리 둘이 말이 길어지는 이유 알겠죠? 예예. 우리 잘할게요",
  "예. 우리 잘하겠습니다",
  "일부에서는 남에 편이라고 해서 남편이라고 하잖아요",
  "남편분을 진짜 남편이 될 수 있게 또 아내분은 아내분 나름대로 서로 존중하고 배려하면서 행복한 부부 생활 하시기 바라면서 오늘도 기분 좋은 날 되십시오",
  "연경 씨 그거 알아요? 어떤 거요? 남편이란 말이 네",
  "어머님들 사이에서는 남의 편이라는 뜻이래요",
  "저희 뭐 선배들하고 얘기해 보니까 이게 실화인가 싶을 정도로 남편이 정말 미울 때가 많다고 합니다",
  "그래서 오늘은 언제 남편이 그렇게 미운지 허심탄회하게 여자들의 속마음 듣고 시작해보도록 하겠습니다",
  "여성분들의 속마음을 확실히 한번 알아봐요",
  "무시무시한 여성분들을 대표해서 나오신 분들 신재은 씨 이은경 씨 양세훈 변호사님 그리고 뒤에 주부 사이다 여러분들 어서오십시오",
  "자~ 이에 맞선다고 해야 될까요? 남성을 대표해서 남편 대표 김한국 씨 자~ 우리 주부님들 오늘 아내분들을 대표해서 나오셨는데 최근들어서 남편이 정말 남의 편 아니 진짜 미웠던 적이 있다",
  "언제신가요? 신재은 씨 있어요? 아~ 저요? 표정이 아~ 저는 예",
  "항상 미운데 아니 뭐 고마울 때나 아니면 괜찮을 때 이렇게 물어보시면 오히려 생각을 했을 텐데 항상 미우니까 예. 저는 항상 그래요. 항상 항상 그래요",
  "저는 제 남편이 육십이 넘었는데 아주 나이가 거꾸로 돌아가서 아들이 됐어요",
  "뭐 그렇게 사달라고 하는 게 많아졌어요",
  "예전에는 뭘 사줘도 됐어 됐어 하던 남편이 저 신발이 마음에 드는 거 같다 저 새타 마음에 든다",
  "김한석 씨 청바지 사달라 분명히 그럴 거예요",
  "아~ 그래요? 예. 중요한 건 다 제 카드로 산다는 거죠",
  "예. 이 프로그램이 기분 좋은 날인데 말이죠",
  "제가 오늘 뭐 썩 그렇게 기분좋게 오지 않았어요",
  "제가 그~ 가정을 꾸민 지가 삼십 한 사 년 됐습니다",
  "좀 그~ 중립적으로 살고 있어요",
  "저는 아내 편도 아니고 남편 편도 아니고 오늘 그리고 이 프로그램 이 시청자분들이 한 구십 프로가 아마 여자분일 걸요? 그렇죠",
  "예. 오늘 저를 좀 잘 지키고 가도록 하겠습니다",
  "아니 얘길 쭉 들으면서 지금 초반부터 굉장히 이제 세게 다가온다",
  "근데 사실은 그 뒤에 계신 주부 사이다 여러분들 이제 하실 얘기가 많겠지만 그래도 남편 사랑하시는 거 아닙니까? 사랑하는 거 보다 속에 너무 끓는 게 많은데 정작 내놓을 거는 또 없어요",
  "정작 꺼내놓을 게 없어 예. 속은 너무너무 끓어요. 근데 어어어 근데 말로 해서 딱 내놓을 게 없는데 어떻게 그래서 나온 노래가 뭐라고 딱 꼬집어 얘기할 수 없어요",
  "그런 노래가 있는 거예요",
  "예. 다승혜 씨는요 사랑이 무엇일까요? 어머 잠깐만 심각하게 나오시네요",
  "심오한 질문을 하셨어요",
  "사랑이라는 게 있었을까요? 잊어버린 거 같은데 이거 이거 쎈 데 김수미 씨 누가 그런 이야기 했죠",
  "오~ 사랑은 찬나다 사랑은 찬나다에서 그때는 이제 처음에는 뭐 좋았으니까 결혼했겠죠",
  "그런데 이제는 살다 보니까 이래 저래 걸리는 게 많으니까 지금은 그냥 정으로 살아요",
  "야~ 이거 남편 입장에서 굉장히 서글픈데 저 지금 저희가 잠깐만 이야기를 해도 남편이 정말 이렇게 밉다고 하시는데 주로 어떨 때 미운지 저희가 주제별로 좀 토크를 준비해봤는데요",
  "주부 사이다 여러분들 우리 주부님들은 공감하시죠? 이거 네",
  "어떤 때 주로 그러세요? 밥 좀 차려먹으면 좋은데 네",
  "냉장고 문이 어디있는지를 몰라요",
  "그러니까 그런 왕이 없는 거야",
  "남편이 문이 어 어디로 여는지 모른다고요? 냉장고가 어디 문이 어디 병원에 가야 되는 거 아닙니까? 야~ 그 정도로 그 그러니까 왕이 그런 왕이 어딨어요",
  "근데 남편들이 요즘 집안일 많이 도와주거든요. 요즘은 맞아요",
  "요즘 신세대 남편들은 인제 황혼 이혼 안 당하거나 졸혼을 안 당하려면 미리미리 잘 해야 되는데 사실 남성들이 이제 기본적으로 문화 인류 학자들 말에 따르면 이 안에는 아주 다 대여섯 살 먹은 아기가 들어있는데 겉은 왕의 가면을 쓰고 싶어서 왕 대접을 받고 싶어 한다는 거예요",
  "왕 대접을 받으려면 왕처럼 군림만 하는 게 아니라 잘 베풀어야 되잖아요",
  "베풀지도 않고 이렇게 말이 안 되고요",
  "지금 많이 바뀌'어졌다 하더라도 대부분의 남편들은 한 십 분 이상도 가사를 안 할걸요? 예. 애 봐줘 그러면 진짜 애 보고 있잖아. 이렇게 이게 애 이렇게 애 보는 거야. 이게 네",
  "사실 뭐 시대가 바뀌'었다고 하지만 여전히 중년의 주부들은 남편이 왕이로소이다 이렇게 떠받고 살잖아요",
  "그런데 주부들을 더 화가 나게 하는 남편의 말말말이 있다고 합니다",
  "어떤 말들이 있을까요? 자~ 삼위까지 보기 앞에서 우리 그~ 어떤 말들이 있을까요? 저는 어~ 일위 삼위 사위 다 맞출 수 있어요",
  "자~ 일단 한번 볼게요",
  "어떤 말들이 있을까요? 신재은 씨 음 일단 제가 이제 일을 하다가 요즘 이제 가정 주부로 전업하면서 이제 하나하나 굉장히 상처가 많이 되더라고요",
  "그런데 이제 그중에서 나는 굉장히 집안에서 많은 일을 하는데 남편이 그걸 몰라줄 때가 굉장히 많아요",
  "그니까 너가 집에서 하는 게 뭐가 있냐 예",
  "그거 일위 아니야 일위 잠깐만 집에서 일위부터 맞혔어요? 집에서 니가 하는 게 뭐가 있냐 네네네",
  "조영구 씨가 그런 말을 직접 합니까? 아니요",
  "꼭 조영구 씨라기 보다는 그러지 않을까 각자 자꾸 빠져나갈 빠져나갈 구멍은 일단 만들어 놓으려고 그런 일위를 예측한 거예요. 예",
  "자~ 과연 이 말이 있을까요? 삼위입니다. 삼위 정확해 정확해 삼위 삼위밖에 아니에요",
  "이거 일위 아니에요? 야~ 정확하네 주부님들 그런 얘기 들으면 속상하고 화나고 그러세요? 우리는 집안일을 해도 해도 끊이 없잖아요",
  "그런데 몸은 지쳐있는데 와서 저런 얘기하면 진짜 화나죠 진짜 저희 진짜 이혼 소장에는 이 말이 빠지는 경우가 없어요",
  "맞벌이 여성도 그렇지만 저는 외벌이 주부예요",
  "혼자 벌어요. 제 남편 백수이기 때문에 그런데 실컷 지방 강의하고 와도 문자가 하나 딱 와요",
  "응 밥은 밥 차려달라는 거죠",
  "참 그 저 냉장고 문을 모른다고 하셨지만 우리 남편은 가스레인지 트는 법도 몰라 기껏하는 게 컵라면 하나 먹고 막 비참한 듯이 요렇게 놓고 보면 너무 얄미워요. 밥 줘 밥 줘 할 때 사실 맞아요",
  "그게 직장이 가정이 됐을 뿐이지 가정에서도 일을 계속하고 있는 계신 거거든요. 주부들은 제 이의 직장이죠",
  "남편 입장에서 좀 판단을 하신다면 우리 김한국 씨 그 저기 뭐 주부들 얘기하라고 그러면 뭐 엉덩이 붙일 시간이 없다 그러는데 네",
  "저 시골에 가시면 거~ 어르신들 있잖아요",
  "그래 갖고 어르신들 여기 엉덩이에 의자를 붙이고 다녀요",
  "아~ 수 수시로 가서 앉는다고 그러면 되지 그거 갖고 있다가 아무 데나 가서 앉으면 되지 뭘 엉덩이 붙일 시간이 없다 그러고 아니 그럼 이거를 나 하나 여쭤보고 싶은 개인적으로 이 집안일이 티가 안 나긴 해요",
  "그럼 남편이 들어와서 그대로 있는 모습 같은데 아이고 오늘도 여보 고생 많이 했지 이렇게 얘기해주는 남편을 원하시는 겁니까? 그럼요",
  "안 도와주더라고도 어우 피곤하지 어찌 어찌 응 우리 그냥 아니 그게 아니라 거까지 고마워할 필요도 없이 타박만 안 해도 되죠",
  "자 한석 씨 이위 봅시다. 이위 이위 이위 봅시다. 아우 점점 지금 불리해지고 있어요. 지금 자~ 이위 아까 말씀 중에 의연 중에 어이 밥 달라는 거 밥 달라는 거 과연 있을까요? 밥 귀신이 이위 있네요. 예",
  "저도 직장을 다니는데요",
  "저희는 저기 뭐라지 쉬는 날이 로테이션으로 쉴 수 있는 회사였어요",
  "주말에 쉬지를 않고 평일 평일 비번을 아주 선호해요",
  "그럼 남편들 휴가도 절대 모르게 내거든요",
  "근데 초기 쏘모직 쏘모직이에요. 또 남자들이 귀신 같이 모르게 완전 범죄로 오늘 쉬는날이다 하고 딱 있으면 귀신 같이 자기도 쉬는 거야",
  "어디서 촉을 잡았는지 모르겠는데 그렇게 남편들 밥달라는 게 지긋지긋하죠",
  "아니 그런데 뭐 사실 밥만 밥 달라고 하면은 남편은 먹기만 하면 되지만 여성분들 뭐 밥 쌀 앉혀야죠",
  "굉장히 손이 많이 가는 게 아니거든요",
  "아니 그리고 이제 제시간에 차려 놓고 밥 드세요",
  "그럴 때 또 안 와요",
  "이거 테레비전 보고 뭐 이거 게임 좀 하고 그런데 뒤늦게 또 큰 무슨 애국적인 활동을 하지도 않으면서 열시 열한시에 나타나서 밥 없어 이렇게 되면 아~ 정말 귀신을 찾고 싶어요",
  "이게 남편들 입장에서 한 두 번 정도 해주길 바라는 거 아닐까요? 두 번이요? 이거 개인적으로 뭘요. 뭘 두고 밥 밥 얘기는 저한테 하지 마세요",
  "우리야 뭐 밥은 뭐 삼식이라고 소문난 놈이기 때문에 혼자만 드시는 게 아니라 후배들까지 다 데리고 가서 먹이시잖아요",
  "밥 얘긴 제가 그냥 입을 다물겠습니다",
  "아니 신재은 씨는 남편이 뭐 밥 계속 남편 밥 차려주다가 남편이 좀 보기 싫은 적 있으신가요? 저는 사실 이렇게 왜 요즘에 기사 보면은 이렇게 연예인분들이 연하랑 결혼 많이 하시잖아요",
  "열두 살 연하 막 그러면 기사에 열두 살 차이 극복하고 막 결혼 이렇게 나오잖아요",
  "저는 극복하지 말고 그냥 또래랑 그렇게 같이 이렇게 결혼하는 걸 추천드려요",
  "왜냐하면 이게 나이 차이가 이렇게 열두 살 이렇게 나잖아요",
  "안 맞고 사실 삼십대 때 남편이 사십대 때였고 네",
  "이제 사 제가 사십대 때 남편이 오십대 때잖아요",
  "그러면 뭔가 이제 제가 굉장히 신나야 될 때 남편은 약간 갱년기가 오고 그리고 이제 제가 갱년기가 오면 남편은 약간 황혼 막 이렇게 뭔가 이렇게 시대가 안 맞으니까 저는 결혼하고부터 지금까지 계속 우울한 삶을 계속 살고 있고 이제 이런 거거든요. 근데 사실 아니 잘 모르시는데 나이 차이 없어도 똑같애요",
  "아니 근데 사실 결혼 했을 때는  사실 남편이 사십대여서 바빴어요",
  "그러니까 이제 그게 그렇게 힘들진 않았는데요",
  "이게 나이가 이제 많아 지면서 자꾸 집에 일찍 들어오는 거예요",
  "그래서 밥을 자꾸 집에서 먹어요",
  "오랄 때는 안 오고 오지 말랄 때는 들어오고 아침까지는 제가 차려주겠어요",
  "근데 저녁까지 막 따박따박 들어와가지고 밥을 자꾸 챙겨먹으면 그게 이제 아침 저녁을 챙겨주다 보면 이제 체력적인 한계도 많이 느껴지고 그렇죠",
  "이제 이러니까 좀 예. 많이 힘들어요",
  "아침 아침 인제 저는 개인적으로 궁금한 게 사실 나이 차이가 많이 나면 네",
  "남편분이 이렇게 애기처럼 이렇게 그렇지 더 어려지지 않나요? 저는 약간 우리는 그렇게 생각하거든요",
  "미국 여성이니까 그런 생각을 하는데 사람 나름이죠",
  "그걸 기대하고 결혼한 거예요. 사실 그러니까 지금 보니까 초반에 굉장히 불리해요. 우리가 예",
  "숫자로 보기에도 굉장히 열세예요. 삼 대 지금 칠이거든요",
  "저희 김한국 씨 도와주셔야 됩니다",
  "우리 남편들이 왜 그런 걸까요? 조용구 예",
  "자 일단 빨리 일위까지 하고 빨리 이제 넘어가도록 합시다",
  "일위는 뭐가 있을까요? 자 볼까요?  그래 이거는 아하 이 말은 좀 사실은 좀 미안하긴 하네요",
  "제 남편이 그러더라고요",
  "살이 찌니 덕분에 주름이 안 보이는 거라고 그다음에 허리가 삐긋했다 했더니 니가 허리가 어딨어 이러면서 아니 저는 뭐 살이 쪄서가 아니라 저희 이제 뭐 방송하시는 분들은 항상 나오셔서 이렇게 정말 아름다우신 분들만 보잖아요",
  "그러다 딱 집에 왔을 때 이제 꾸며지지 않은 모습 그리고 이제 관리가 계속 안 되는 모습을 보면 조금 그게 좀 그런가 봐요",
  "그래서 언젠가 말을 하더라고요",
  "뭐라고요? 거울을 좀 보라고 저한테 얘기를 하더라고요",
  "지금은 이제 뭐 메이크업도 하고 옷도 예쁘게 입으니까 그렇지만 집에서는 뭐 향수가 어디예요",
  "막 항상 밥하니까 밥냄새 쪄들어있고 막 티셔츠에 막 고추장 막 묻어있고 막 이런 모습을 보니까 좀 싫은가 봐요. 그래서 그럼 신재은 씨 본인이 예",
  "생각할 때 화장 전후가 많이 달라요? 본인이 생각할 때는요? 많이 다르죠",
  "눈썹도 없고 막 이러니까 얼마나 무섭겠어요",
  "저도 가끔 제 모습을 보면 놀랐 놀랍고 무서운데 여기에 포인트는 그게 뚱뚱하다가 포인트도 물론 있지만 또 하나 편하니까 살이 찌지 이게 사실 남편이 우리를 비웃는 거죠",
  "맞아 편하니까 사실 우리는 그 뚱뚱해지는 게 편해서 그런 것도 있지만 사실은 대부분은 스트레스 때문에 몸이 붓고 살이 씨는 거잖아요",
  "그니까  우리는 우리는 그래서 남편 탓이야 남편 탓이야 남편 탓이야 스트레스 받아서 살이 빠지는 거니까 그게 왜 남편 탓이에요",
  "우리도 우리도 편하게 막 우리도 남편이 돈도 많이 주고 시간도 많이 있으면 나도 아침에 가서 운동하고 몸매도 가꾸고 뭐 그렇게 할 수 있잖아요",
  "그럴 시간이 없으니까 살이 찌는 거예요",
  "아니 그런데 뭐 메이크업하고 이런 얘기가 아니라 조금 그 어디 그 신도시 같은데 아파트 단진데 예",
  "그 쓰레기 분리수거 있죠? 맞아요",
  "그 대부분이 아들래미 추리닝 그렇게 트레이닝 바지를 거의 다 입고 나온데 그 집 밖에 나갈 때는 그래도 좀 주부 답게도 이렇게 좀 그럼 쓰레기 버리러 가는데 드레스 입고 나가요? 맞아요",
  "지금 바빠 죽겠는데 그것도 맞는 얘기네요",
  "조금은 그래도 집 밖에 나갈 때는 편한 옷 대신에 좀 그래도 아니 그럼 본인도 그러면 의관을 정지하고 계시면 좋은데 본인도 팬티 바람에 러닝 있으면서 우리 더러만 채려 입어라 편하니까 그렇다 얘기하면 아니 그래도 집에서 양복 입고 있기 그렇잖아요",
  "왜 우리 나 오늘 자꾸 자세도 공손해 지는데 오늘 좀 조심해야겠네요",
  "사실 진짜 우리 남편들이 견습이라는 걸 하지 않습니까? 어린 애들 보고 자라면서 네",
  "그런데 우리는 평생 가부장적인 아버지와 순종하는 어머니의 모습을 자랐단 말이에요",
  "그래서 이거를 상황극을 한번 만들어봤어요",
  "어유 아니 그 어~ 왔어 남편이 그 저 비밀번호 삑삑삑 하는 데도 그 테레비전이나 보고 있고 아니 지금 막 놀다가 놀다왔어? 아니 지금 막 들어와가지고 아~ 언제 들어왔어 그 저 연속극 좀 보지 말라 그랬지 저 맨날 울고 짜고 저런 연속극을 갖다 그~ 아니 나 원래 티비 안 보는데 간만에 보는 거야. 간만에 아유 그리고 남편이 말이야 일박 이일 연수 가갖고 뭐 마라톤도 하고 극기 에휴 아니 왜 마라톤은 왜 한 건데 하고 싶어 해 집에 돈 벌어다 줄려고 하는 거지 그리고 정리 좀 해라 정리 좀 아유 저 아니 원래 정리 했었는데 또 어지른 거야",
  "양말 하고 애가 어리다 보니까 하루 종일 집에서 뭐하는 거야 도대체 아니 하루 종일 치웠지 어~ 이거 봐 이거 봐 이거 봐 왜 거기 뭐 아무것도 안 보이는데 이게 안 보여 뭐가 보여 이거 누구 머리카락이야 이거 아니 눈도 나쁘다면서 이게 보여 아니 노안이 얼마 언 얼마 전에 왔다면서 옆집 유인경 씨 왔다 갔어 싸웠어 머리 끄댕이 잡고 아니 여기 이 머리카락이 이게 뭐야 이런 것 좀 치우란 말이야 좀 아우 속터져 죽겠네 정말 아니 청소 좀 해 청소 좀 사람이 살다보면 머리카락이 아 나와 목 말라 죽겠어",
  "아유 나 진짜 어이가 없네 정말 아니 냉장고가 왜 안 열려 냉장고 또 왜 열어 냉장고 좀 수시로 열고 좀 정리 좀 해 이거 오이 말라비틀어진 거 봐 이거 오이 그리고 여보 일루 와 봐 봐 내가 그랬지 어우 정말 가서 마트에 가서 장을 볼 때는 우리 집안 규모에 맞게 오이가 뭐 있어도 그냥 투 플러스 원 하지 말고 그냥 투 두 개만 사 와 돈이 남아도니까 이러는 거야 돈이 남아 도니까 하나는 그냥 끼워주는 거야",
  "하나는 값이 있는 게 아니라 그냥 끼워주는 건데 정말 하나라도 아낄려고 하다 보니까 이 투 플러스 원을 산 거지 두 개를 사니까 하나 끼워주는 거 아니야 그렇지. 그렇지",
  "처음부터 하나만 사 알았어 이게 이게 뭐냐면 말이지 이게 뭐냐면 말이지 답답해 당신이 집에서 너무 편해서 그런 거야 뭐 나가서 돈을 벌어오던지 돈 벌어 봐 돈 벌어 봐 응 아니 내가 돈을 안 벌어오고 싶어서 안 벌어온 게 아니라 못 벌잖아. 남편이 버니까 아니 어떻게 그렇게 얘기할 수 있어 정말 하여튼 다 됐고 다 됐고 어머 다 됐고 진짜 심한 거 아니야 말을 여보 여보 사랑하는데 뭘 사랑해 사랑하긴 이혼 해 못 살아 아니 어떻게 나한테 이럴 수가 있어 정말 어 조영구보다 더 심하네 못 살아 못 살아 그만 하고 조영구가 조영구가 사람이 훨씬 나  아 뭐야 신재은 씨가요",
  "진지하게 리얼하게 올라왔어요",
  "어 나 진짜 너무 화가 났어요. 정말 아니 이게 조영구 씨 보다 더 심한 거 같아요. 이거는 꽁트는 꽁트일 뿐 오래하지 마시고요",
  "제가 보는데 우리 주부님들 중에서 우리 김수미 주부님이 아까 보니까 마냥 웃질 않으세요. 이 상황을 얼굴 빨개졌죠? 아니 솔직히 말해서 주부들은 청소를 해도 정말 표가 안 나잖아요",
  "화장실 매일 가시죠? 화장실 항상 깨끗하죠? 네",
  "아~ 잘 빠져나가시는데요",
  "그니까 그런 데도 안 하는 것처럼 보이는 거예요",
  "항상 깨끗하니까 아~ 원래 이랬나 이렇게 생각을 하는 거죠",
  "그래서 집안도 이렇게 치워나도 별로 표가 안 나요. 진짜 남편들이 잔소리가 좀 있단 얘기네요",
  "자기는 안 하면서 자기들 안 하면서 예. 시중이 잘못됐다고 하는 거지 그래요",
  "근데 도와주지도 않을 거 왜 잔소리를 왜 하는 거예요",
  "아니 잔소리라는 게 네",
  "근데 이거를 딱 어떻게 똑같이 말하네 던졌을 때 거기서 그래 여보 알았어 그러면 되는데 하나 받아치면 자꾸자꾸 쎄지는 거야",
  "그래서 부부 싸움이 나는 거지 아직 저기 결혼 안 했죠? 안 했는데 얘길 많이 들었어요. 제가 하여튼 무조건 여자들은요 대꾸 하고 그러면 안 돼 그리고 청소 아무것도 아니걸랑 그 로봇 청소기도 있고 그럼 남편이 하면 아주 간단하죠",
  "자기가 그 시간 별로 안 걸리는데 아무것도 아닌 거 하시지 그렇죠",
  "남편이 오자마자 얼른 하면 되지 네",
  "일박 이일로다가 저기 갔다왔잖아요",
  "아~ 이박 삼일해도 그거 몇 분밖에 안 걸린다면서요",
  "로봇 청소기 딱 누르면 로봇 청소기 누르면 되지 아님 로봇 청소기를 사 주시던가요",
  "김한석 씨 얘기 좀 해 봐요",
  "되게 불리한 판이 펼쳐지고 있는데 케어 좀 중간에서 객관적인 좀 이유를 설명을 드리면요 더 얄미워 그쪽이 저라도 살아야죠",
  "남편들이 부모님들이 그니까 어머니가 하시는 걸 어렸을 때부터 보잖아요",
  "맞아 맞아 어머님들이 다 이렇게 희생하시고 이렇게 힘드신 그런 걸 안 보고 그냥 깨끗해 있고 늘 정리되어 있는 모습만 보니까 우리 어머니는 이렇게 잘 해놨는데 이게 안 될까 이런 생각을 해서 자꾸 잔소리를 하는 것도 있더라고요",
  "옛날에 한복 입었다고 지금도 한복 입어요? 아니잖아요",
  "시대가 바뀌면 바뀌'어서 아~ 그럼요",
  "생존법으로 살아가야 되는데 그거 못 하니까 그렇죠",
  "그 말씀도 또 딱 맞지는 않은 게 네",
  "자기 엄마는 안 그래요 맞아 그런데 자기가 상상했던 로망이 있어 맞아요",
  "그걸 저희한테 요구하는 거예요",
  "묘하게 자기에 자기는 하지 않고 그리고 저희는 어떤 로망도 없는 그냥 로봇인 줄 알아요",
  "그게 무슨 말이냐면요 옛날 엄마 아버지들은 절대 애들 앞에서 싸우지 않았어요",
  "지금은 옛날이 아니잖아 잘 싸우셨어요. 전 시대가 바뀌'어서 여자들은 뜨끔한 게 양세훈 변호사님 이 이혼 사유가 이런 잔소리 때문에도 되나요? 그 잔소리가 정말 심하신 분들 저희에게 보면은요 예",
  "들어오는 순간 머리카락 얘기 사실 먼지 이거는 우리 집에 있는 사람들한테 불가능한 일이에요",
  "어떻게 하루 종일 있는데 먼지가 전혀 없을 수가 있냐고요",
  "미세먼지도 않은데 그다음에 뭐 예 이게 보면은 그니까 남편이 영수증을 일일이 대조하고 그것에 문제가 있으면 이를 지적하고 그다음에 뭐 애들 시험 하나만 잘못 봐도 그거는 부인 탓이고 그러면 이런 남편들이 잔소리가 심해지면은 남편이 걸어오는 소리만 들려도 심장이 두근거려서 나중에 부인이 우울증에 오게 되고요",
  "화병 걸리고 이게 이제 이혼 사유가 될 수밖에 없는 거죠",
  "잔소리 정말 심한 남편들 정말 심해요",
  "화 아까 화장실 변기 얘기하셨는데 네",
  "변기에 뭐 하나만 묻어있어도 하루 종일 뭐 했냐 그러고 애들에 관련해서 모든 것들을 전부 다 부인 탓 하고 검사하는 남편 음식 하면 음식 가지고 뭐 짜네 다네 뭐 이건 어떠네 뭐 이렇게 하는 남편들 의외로 굉장히 많더라고요",
  "잠깐만요. 그러면 한번 예",
  "저 김한국 씨는 원래의 뭐 아내 대신 분이 요리를 너무 잘해주시지만 혹시나 맛 없는 반찬이 나왔어요",
  "그럼 김한국 씨는 뭐라 하세요? 그거만 안 먹고 다른 거 먹으면 되지 아니 양세훈 변호사님 이게 되게 현명한 거죠? 그렇죠",
  "저희 남편은 이제 안 먹고 떠나요. 식탁을 저도 직장이 요리 연구가지만 진짜 입에 안 맞을 때가 있어요",
  "그럼 한 입 딱 먹었을 때 무슨 향신료나 뭐 입에 안 맞을 때는 조용히 물 그냥 꿀떡 삼키고 안 먹어요. 그러면 되거든요",
  "그러면 이제 그다음 파트 때 그 반찬은 절대 안 나오죠",
  "여기 딱 보고 있다고 저희 남편은 제과점에서 빵을 듬뿍 사와요",
  "아 그냥 무언의 맛이 없음을 얘기해준 거네요",
  "이거 어쩔 수가 없어요. 근데 아니 그러면 남편이 남편이 그 집안일을 안 해요",
  "그러면 시키는 방법은 뭐가 있을까요? 아내분들 입장에서는 칭찬을 좀 해줘요",
  "칭찬 과일을 참 잘 깎아요. 제 남편이 근데 저는 껍질을 더 두껍게 까거든요",
  "그거 아까워서 막 과일을 그렇게 깎니 해서 한번 깎아보세요. 해서 잘까 세상에서 과일 잘 깎기 대회 나가면 일등할 사람이야 했더니 처음에는 칭찬 뭘 그러더니 제법 깎아요",
  "그러니까 칭찬해주면 남편들은 한단 말이에요. 칭찬 근데 예",
  "좀 약아져가지고 처음엔 저도 칭찬을 했거든요",
  "맞아 맞아 아~ 그래요? 근데 이게 뭔가 유효기간이 있어요",
  "아~ 그래요? 본인이 속고 있다는 걸 깨달은 순간이 있더라고요",
  "맞아 그래 가지고 이게 안 먹혀서 제가 최근에 쓰는 방법은 여행을 떠나요. 그냥 혼자 그게 제가 사실 제 사주에 역마살이 있는 건 아닌데 자꾸 떠나잖아요",
  "자리를 비우면 그래도 없는 것보다 있는 게 낫다라고 생각을 하는 거 같아요",
  "그래서 그런 깨달음을 얻고 그래 약간 돌아와라 그냥 있는 게 낫다 약간 외로움을 느끼면서 차라리 아니 그것도 남편 나름이에요",
  "그러면서 청소를 주섬주섬 하는 거 같아요. 그러면서 아니 전 저는 장기간 여행을 갔다 왔더니 남편이 잘가 이러면서 약간 우울한 표정을 짓길래 그런 줄 알았더니 갑자기 제가 못 듣는 줄 전화를 걸어서 친구들한테 야 우리 마누라 갔다 모여라 그래 가지고 너무 신나게 놀더라고요",
  "집에서 더 드럽게 예. 더 드럽게 해놓고 저는 이 저 하다가 자기야 저것 좀 해줄래 이렇게 꼭 찝어서 시켜요",
  "아 정확하게 뭐를 할 줄 모르는 사람이니까 저도 좀 해줘 그러면 아 그래 나 시키면 잘하지 그러면서 그건 또 잘하거든요",
  "남편 남자들은요 할 줄을 모르는 거야 뭘 해야 되는 거 정확히 지시를 내려주면 그건 해요",
  "맞아 모르니까 못 찾아서 하는 경우가 많거든요",
  "그러니까 이제 저 같은 경우에는 두 가지가 저희 남편은 이제 옷을 벗으면 그냥 이렇게 그대로 침대 바닥에 널어놔요",
  "그래서 정말 전 그거 그거 빨래 바구니에 가서 뭐 세탁기까지 바라지도 않아요",
  "빨리 바구니에 가서 넣으면 되는데 그래서 빨래 바구니를 남편용을 딱 옆에 사뒀어요",
  "그랬더니 그 거기에 넣는 거까지 이제 좀 되고 이제 쓰레기도 주서서 버려주지 않고 그냥 그대로 널어놓길래 남편 전용 또 쓰레기를 하나 사 쓰레기통을 사주고 이제 이렇게 해서 하나씩 아이디어를 내는데 집을 하나 사주세요. 집을 아니 우리 집 백 김한국 선생님이 바라볼 때 남자들의 심리는 왜 그런 걸까요? 제가 뭐 이런 얘기까지 하긴 좀 그런데 예",
  "제가 브라질에 한번 갔었습니다",
  "브라질에 갔는데 이제 한국 그 집에 그~ 허드렛일을 하는 브라질 사람들이 있어요",
  "저거 좀 갖고 와 그러면 갖고 와요",
  "근데 내가 가서 한 번 갖고 오잖아요. 그걸 봐 그 이제 시중 드는 친구가 그러면 시키면 안 해요",
  "왜 아까 니가 갖고 았는데 날 시키랴는 거야",
  "이게 무슨 말인지 알죠? 네",
  "한국 남편들은 자꾸 계속해서 대우를 받고 싶은 거야. 죽을 때까지 한 번 내가 하면 한 번 내가 세탁기 돌리면 계속 할 거 같애 내가 계속 해야 될 거 같으니까 그래서 안 하는 안 하는 거야",
  "그러니까 머리가 아프다니까요",
  "자기가 하면 더 빠를 텐데 지금 이 방송을 하면서 머리가 뽀개질 것 같습니다",
  "그니까 지금 열기가 굉장히 뜨거워지는 건 사실이에요",
  "남에게는 대박 나에게는 야박 이럴 때 있어요",
  "남들한테는 뭐 정말 뭐 대인배고 너무나 멋진 남편이에요",
  "자기는 먹기가 싫으니까 제가 뭐 갈치를 두 토막 세 토막 구우면 왜 그렇게 많이 구우냐는 거예요",
  "먹는 게 너무 이렇게 보기가 싫은 건지 아껴야 되는 건지 그렇게 쪼잔할 수가 없어요",
  "아내분이 먹는 게 아깝다고 생각을 하시는 건가요? 그런 거는 아닌 거 같은데 자기가 먹는 걸 싫어하니까 그 음식에 대한 거부감인지 하여튼 왜 많이 굽냐고 구박을 해요",
  "자~ 이렇게 얘기가 나왔는데요",
  "저희가 남편이 언제 경제적으로 좀 미워지는지 쪼잔하게 느껴지는지 차트로 한번 준비해봤거든요",
  "자~ 삼위는요 생활비 좀 아껴 써 이위는 여자가 돈 쓸 때가 어딨다고 일위 장인 장모님 용돈은 왜 드려 와~ 이렇게 나와있네요",
  "장인 장모님 어휴 용돈을 왜 드려 이런 말 하시는 분들도 있어요? 조용구 씨는 그러지 않아요",
  "저는 보통 한 이십 년 전부터 저희 시댁에 이제 용돈을 어머니께 십만 원씩 드렸어요",
  "예. 십만 원씩 그래서 드리다가 우리 신랑한테 이야기를 했죠",
  "어머니한테 이 만큼 드리니까 우리 엄마 용돈 좀 드려야겠다 내가 그랬더니 우리 신랑 하는 말 어 이만 원씩 걷어가지고 이만 원씩이요? 어이가 없어 가지고 나한테 그럼 이만 원씩 처제들하고 거둬서 드리면 되겠네 이렇게 이야기를 하는 거예요",
  "사 남매 그럼 팔만 원이잖아요",
  "너무 하시네 아~ 십만 원은 또 안 되는 거예요? 내가 열이 막 여기까지 올라오는 거예요",
  "그리고 나서 얼마 지나서 우리 시누한테도 그 얘기를 했어요",
  "같은 여자잖아요. 솔직히 같은 여자니까 어 같은 여자니까 내편이려니 하고 같이 이제 지방에서 올라오면서 차 타고 오면서 고모 애기 아빠가 그러는데 우리 엄마 용 용돈 좀 드리자고 하니까 이만 원씩 거둬서 주면 되겠네 이렇게 이야기 하더니 우리 시누가 그러면 되겠네 그래서 내가 더 이상 말을 안 했어요",
  "솔직히 제가 남자분들한테 팁을 드리자면 그거예요",
  "내 와이프가 어머니한테 자기야 엄마 용돈 좀 드리자 그러면 우리 엄마한테 만약에 이십만 원 드려 시어머니한테 그러면 그럼 어머니 똑같이 드려야지 장모님한테 그러면 여자들이 살림을 대부분 하잖아요",
  "그러면 이십만 원 드리라고 해도 내가 형편이 안 되면 솔직히 여자들은 다 못 드려요",
  "이십만 원 드려 해도 내가 형편이 안 되면 십만 원만 드릴 수도 있고 오만 원만 드릴 수 있고 왜냐하면 친정은 조금 그러지는 게 있더라고요. 여자들은 그러니까 그렇게 하면 좋은데 왜 말을 이거 해주세요. 하냐고 요 저는 결혼해서 삼십이년째인데 저는 시부모님이라든가 뭐 시누 댁에 갈 때라든가 조카라든가 심지어 저희 막내기 때문에 손주들도 있는데 다 제 지갑에서 용돈을 줘요",
  "대학교 가서 뭐 용돈 생일이야 용돈 설에 만나면 이 세벳돈 우리 남편은 지갑이 저희 처가에는 열리지 않는 독특한 지갑이에요",
  "단 한 번도 저희 친정 식구 왔을 때 용돈으로 쓰라고 준 적이 없어요",
  "찔러서 한 번 주라고 했는데 어 하더니 마침 잔돈이 떨어졌다면서 안 주더라고요",
  "요거는 내가 남편에서의 항변이 아니라 그동안 제가 뭐 방송에서 뭐 몇 번 얘기했겠지만 많이 벌어서 많이 쓴 연예인으로 유명한 놈이걸랑요. 제가 맞아요. 맞아 야~ 그때 내가 장모님한테 내가 쓰는 거에 아무것도 아닌데 조금이라도 좀 드렸으면 얼마나 고마워 했을까 기뻐 했을까 제가 지금 그걸 안 거야",
  "저한테는 뭐 그렇게 큰 돈이 아닌 데도 주시니까 깜짝 놀라면서 그 한 삼 년 됐걸랑요 예",
  "굉장히 고마우신데 왜 진작 못 했을까 예. 이거 지금 안 하시는 분들 계시면 한번 해보세요",
  "오~ 김한국 씨 감동입니다",
  "약간 노선을 바꾸셨네요. 지금 왜냐하면 이제 살 길을 찾아야 되기 때문에 김한국 씨가 달라졌어요",
  "그러니까요. 네 확실히 다르네요",
  "근데 뭐 남편과 아내 그 경제적인 부분이 조금 다른 거 같애요",
  "경제적인 부분이 좀 생각하는 부분이 남편의 경제적인 그런 생각 때문에 너무나 고민이 많다는 아내 사연이 저희 기분 좋은 날에 접수가 됐는데요",
  "우리 신재은 씨가 좀 몰입을 해서 네",
  "좀 소개를 해주시죠",
  "결혼 이십사년 차 오십대 전업 주부입니다",
  "매달 남편에게 이백만 원의 생활비를 받는데 아이들 용돈에 각종 공과금 치솟는 물가도 모르고 남편은 집에만 오면 돈 좀 아껴써라라는 말을 달고 삽니다",
  "심지어 결혼할 때 샀던 냉장고도 지금까지 사용하고 있지만 앞으로 십 년은 더 쓸 수 있다는 남편 그런데 최근 시누이 이사 비용으로 남편이 오백만 원을 보태준 사실을 알았습니다",
  "친정에는 용돈 한 번 준 적이 없는 남편인데 자기 집 일이라면 발 벗고 나서는 걸 보니 배신감까지 들더라고요",
  "아이들과 남편 뒷바라지에 힘쓰다 보니 정작 나는 가진 것 하나 없는 빈털털이 같다는 생각에 며칠 전 남편에게 지금 살고 있는 집을 공동 명의로 돌리면 안 되겠냐고 물었더니 팔팔 뛰면서 말도 섞지 않으려고 하네요",
  "날이 갈수록 쪼잔하게만 구는 남편 남편의 진짜 속을 모르겠습니다",
  "아니 왜 본인 얘기하세요",
  "사실 이제 이 사연은 어떤 거냐면 이제 남편들은 이렇게 이제 얘기하고 싶은 거예요",
  "내가 돈을 벌어왔으니 이건 다 내덕분이니 너는 내가 시키는 대로 해라 그리고 내가 이렇게 힘들어 벌어온 거를 니가 그렇게 쓰는 것이 정말 아깝다 근데 사실은 시대가 조금 바뀌면서 옛날에는 남편들이 인제 부양을 한다고 생각하고 그거는 그냥 내 책임이라고 생각이 굉장히 강했는데 요새 이제 남편들은 어떤 생각을 하냐면 왜 내가 힘들어 벌어온 돈을 내 와이프하고 내 자녀들이 같이 써야 되냐 너무 아깝지 않냐 내가 이걸 언제까지 돈을 벌어야 되냐 이런 생각이 좀 강한 거 같애요. 그래서 거기다 까지 달라고 그러는 거 네",
  "그래서 이 돈에 대해서 내가 마음대로 쓰는 것은 전혀 문제가 없고 그다음에 이 집도 진짜 우리 황혼 이혼에 대부분이 나오는 얘기가 뭐냐면 이 집 내 집이니까 나가라 니가 이 집 지금 하는 데 뭐 도움된 게 있냐 너는 그냥 내가 벌어다 준 가지고 에다 쓰기만 하고 살지 않았냐 이렇게 얘기하는 부분이거든요",
  "이렇게 생각의 차이가 남편들하고 굉장히 많은데 부인이 그래서 공동 명의를 해달라고 하는 거는 진짜 그게 욕심이어서 하는 게 아니거든요",
  "내가 그동안 당신하고 열심히 살았으니까 인정 받고 싶은 거죠",
  "네. 나를 좀 인정해달라는 건데 남편들이 흔히 하는 얘기가 무슨 세금 타령 비용이 든다 뭐 이렇게 얘길하는데 사실 그건 전혀 맞지 않은 얘기죠",
  "근데 실제로 가사 일 하는 것도 법원에서도 실제로 노동으로 정당하게 인정을 받잖아요",
  "이거를 계산을 해 보면은 부인들이 가사 노동 육아 노동 하는 게 월 삼백에서 삼백오십 정도 연봉에 해당하는 금액이래요",
  "삼백 그러면은 남편이 일을 해 가지고 가져오는 돈 중에서 우리가 그걸로 살고 있다면 사실은 남편이 우리가 일을 안 해주면 남편이 그 일을 할 수가 없는 거죠",
  "그러면 이것이 뭘 삼백이든 삼백오십이든 남편이 일하는 연봉의 반은 부인의 기여도다 이렇게 보고 있는 게 지금 현재 법원의 아내가 없으면 대체 노동에 들어갈 수 있는 그렇죠",
  "비용을 계산해서 하는 건데 그 생각을 전혀 안 하고요",
  "뭐 시댁에만 잘해주고 자기 친정만 챙기는 것도 좋지만 남보다 못하게 굴 때가 정말 얄미워요",
  "저한테는 꽃 한 송이 안 사주는 사람이 친구들에게는 확 뭐 술을 산다든가 심지어 친구는 괜찮아요",
  "모르는 사람한테 백화점을 저희는 일 층에 두 번 정도 같이 남편이랑 백화점을 갔던 거 같은데 이거 볼까 저거 볼까 고르니까 제 남편이 고르는 데 애쓰는 저는 신경 안 써주고 어차피 안 살 거 왜 종업원 피곤하게 만드냐며 이분 피곤하시다 가자 그래서 너무 망신스러워서 나왔던 적이 있어요",
  "왜 저를 배려를 안 해주고 백화점 여직원은 그렇게 배려하냐고 그거 맞아 또 그런 분들이 간혹 계시더라고요",
  "저희 남편도 식당에 가서 뭐 좀 더 시킬려 그러면 저분 힘든데 왜 시킬라 그러면서 아니 근데 그 아까 공동 명의가 나와서 얘긴데 우리 뒤쪽에 혹시 공동 부부 공동 명의다라고 하시는 분 있습니까? 제 거예요",
  "저희는 다 여자 거예요",
  "아~ 여자 걸로 해서 아 그래요 아내분 명의로 해주신 거예요? 여자가 해야지 움직이죠. 돈을 남자가 그러면 남편이 공동 명의로 해달라 그러면 해줄 의향은 있어요? 아니 택도 없죠",
  "다른 분들은 그러면 지금 공동 명의 아니고 안 해줘요",
  "그래서 그때는 좀 정신이 없어서 이걸 뭐 공동 명의를 해야겠다 이런 얘길 못 나누고 이제 살게 된 거예요",
  "십 년이 지난 지금 마치 제가 정말 탈탈 털린 빈털털이 같은 느낌이 드는 거예요",
  "차도 조영구 심지어 번호도 영구로 끝나요. 어~ 정말 정말 우연히 일치인데요",
  "아~ 차가 그러고 예. 정말 번호판을 볼 때마다 슬퍼요",
  "진짜 왜 그런지 모르겠어요",
  "정말 어딘가에 영구가 계속 있어 번호가 씨에프도 영구로 출연하셨잖아요",
  "그니까 정말 뭐 조영구 부인 내 이름도 없어졌지 뭐 옛날에는 안녕하세요 쇼 호스트 신재은입니다 이랬는데 지금은 안녕하세요 조영구 부인입니다 막 이러면서 방송 하잖아요",
  "그리고 남편 얘기하고 방송하고 막 이렇게 살잖아요",
  "그래서 이제 이사를 가면 그때는 정말 본격적으로 내 이름도 같이 껴서 공동 명의로 하자 이렇게 할려고 해요",
  "이거는 정확히 양세훈 변호사님이 얘기해주셔야 될 거 같아요",
  "지금 뭐 공동 명의를 하면은 과정도 복잡하고 세금적으로 더 내야 하고 뭐 복잡하다고 생각하시는 분들이 많거든요",
  "사실은 이제 남편이 정말 줄려고만 하려면 절차가 굉장히 간단한 게 부인이 이제 육억 정도만 하면 그 안에서는 세금이나 이런 문제가 전혀 발생하지가 않거든요",
  "그러면 육억 관련해서 그 정도 금액 범위 내에서 취등록세만 약간 부담을 하면 예",
  "부인한테 증여한다 이거 서면 하나만 있으면은 등기소 가서 그대로 바로 할 수 있는 내용이기 때문에 그렇게 간단해요? 네네",
  "일 분이면 설명이 될 거 같아",
  "자~ 그러면 마지막으로 세 번째는 토크 주제를 또 보도록 하겠습니다",
  "내 남편에게서 낯선 향기가 아~ 이게 좀 굉장히 예민한 문제입니다",
  "남편의 바람인지 아니면 사회 생활인지 의심 가는 문자 메시지가 저희가 하나 준비를 했는데요",
  "과장님 주무세염 아이고 안 자 집에 잘 들어갔어? 오늘 만나서 너무 즐거웠어요",
  "어유 나야 좋지 윤 대리가 시간 내주면 얼마지 아니에요",
  "저는 과장님하고 수다 뜰어서 너무 좋았어요",
  "다음에 밖에서 만날 땐 그냥 편하게 불러 어려워 말고 우와 정말 편하게 불러도 돼요? 그럼 연습하고 갈게요",
  "그래 그래 피곤할 텐데 얼른 자 과장님 안녕히주무세요. 하트 자~ 잠깐만요",
  "우리 여자분들 뭐 짜증을 내거나 뭐 어우 이러지 마시고 지금 이 두 분의 대화 톤이 굉장히 전 사무적으로 들렸거든요",
  "김한국 씨는 어떻게 들렸어요? 아니 저 편하게 불러는 뭐야 도대체 꼭 과장 과장님을 과장님이라 불러야지 그럼 오빠라고 불러 그렇게 편하게 불러가 조금은 그 브레이크가 걸리네요",
  "아~ 다음에 밖에서 만날 땐 편하게 불러",
  "아니 이 말투가 어떻게 사무적입니까? 김한석 씨 아니 편하게 불러 어려워 말고는 아니 가만히 있어 김한석 씨 이런 통화가 많이 있나 보죠? 아니 저는 오해하지 마시고요",
  "이렇게 배신을 하면서 혼자 뒤집어쓰시네요",
  "그게 아니라 편하게 불러 어려워 말고에 뭐 오빠라고 불러 그게 없잖아요",
  "그니까 제말은 어~ 과장님이라는 거를 굉장히 편하게 아~ 과장님 편하게 부르란 그런 의미 아닐까 말도 안 되죠",
  "이게 힘드네 오빠라고 부르라는 거죠. 오빠라고 오빠라고 네",
  "자 이제 본격적으로 가 보죠",
  "어떻게 보십니까? 이게 지금 딱 이 대화를 봤을 때 어~ 이건 백 프로 이건 백 프로입니까? 예. 백 프로죠. 왜냐하면 처음부터 마음에 걸린 게 다음에 더 좋은 데 가요 그랬잖아요",
  "어디지 그럼 어디 좋은 데를 갔었다는 얘기잖아요",
  "그럼 더 좋은 데 가자는 얘기잖아요",
  "아니 오늘 삼겹살 먹었는데 다음에는 곱창 먹으러 가자 뭐 그거 아닐까요? 하지만 여자로써 그렇게 생각이 안 들고요",
  "그 좋은 데란 어디였을까 약간 이런 생각이 들죠",
  "어 진짜 눈빛이 완전히 어~ 무서워 어디였을까 오늘은 네",
  "그 자기네 거래처에 갔는데 다음에는 그냥 라면 집이나 가자 이렇게 생각하는 그럼 남자들은 물어보면 그렇게 대답하겠죠",
  "그걸 좋은 데로 표현했을까요? 일하는 데를 좋은 데로 표현했을까요? 아니 거래처 같은 데 갔으니까 별로 짜증이 났으니까 밥이나 먹으러 가자 뭐 이런 얘기도 가볍게 가야지 우리가 그걸 아니잖아요",
  "행동을 심하게 하세요",
  "그렇게 살아남지 않으셔도 되는데 거래처가 아닌 게 수다 떨어서 좋았어염 이게 나오는데 무슨 거래처 저희가 지금 거기 거기에 가서 거래 성사하려고 수다 떠는 거지  잠깐만요",
  "지금 이 메시지가 주고 받는 시각이 새벽 두 시입니다. 새벽 두 시 열 두시 열 두시 열 두 시 왜 그래요",
  "왜 이래 오전 열 두 시잖아요",
  "열두 시나 두 시나 이렇게 왜곡하지 말아요",
  "여기 오전 열 두시라고 써 있잖아요",
  "이 여 봐요 이때 월드컵 하는 시간이라 안 자는 거 알고 한 거라니까 열 두시나 두 시나 그게 그거죠",
  "밤이잖아요. 어쨌건 늦은 시간 열 두 시든 한 시든 간에 남의 남편이 잘 자는지 안 자는지 왜 자기가 궁금해요",
  "그러니까 이 여자가 더 얄미워 그리고 이걸 둘이서 식사를 한다는 거는 직장 생활에서 그럴 수가 없죠",
  "잠깐만 왜요. 왜 왜 과장님이 총각이야 총각이라니까 부인이 부인이 남편의 수상함 그럼 저희 주제랑 안 맞죠",
  "저기 김한국 씨 늦었습니다",
  "아니 그런데 저희가 지금 열변을 토하고 있는데 이렇게 그런데 예",
  "요새는 모든 불화와 갈등의 원인이 이 에스엔에스 휴대폰으로 오더라고요",
  "맞아요. 맞아 그건 맞아요",
  "안 볼려다 안 봐서 그런데 잠결에 까닥 불 켜서 보면 있으면 거기 평화로울 사람은 없죠. 근데 그렇죠",
  "저처럼 한 삼십 년 정도 살고 나면 하트 날려주는 여자 고맙기도 해요",
  "우리 양세훈 변호사님 이 부부 사이에 이런 에스엔에스나 문자 메시지 같은 거를 보는 게 어찌보면 좀 사생활 침해다 이런 의견도 있을 거 같거든요",
  "비밀 번호를 사실 입력하면 개인 정보법 위반이기는 해요",
  "하지만 벌금을 내고 가정을 지키는 게 더 중요하지 않겠어요? 저 정도 온도라면 어떻게 보시나요 그렇게 해서 하면은 저희 이렇게 상담을 이렇게 드립니다",
  "고소하라고 하시고 고소 보셔라 그런데 주부 여자들은 말이죠",
  "그 남편이 그냥 직장에서 받는 스트레스 지금 직장 상사가 나만 괜히 예. 왜냐하면 자기가 치고 올라오니까 스트레스 주고 그다음 몸 한 군데가 지금 어디 안 좋아 아픈데 부인한테 얘기하면 걱정할까 봐 또 이걸 또 집안에 알릴까 봐 이런 거는 눈치 못 채면서 저런 거 아니 그러면 아픈 거를 어떻게 기똥차게 눈치를 채 이상한 게 그 촉이요",
  "정말 와요. 저만 오는 게 와요? 인지 모르겠는데요",
  "약간 초능력처럼 가만히 있다가 슉 이렇게 올 때가 있어요",
  "사실 조영구 씨가 전화기를 유독 굉장히 막 예민하게 간수하던 그런 때가 있었어요",
  "왜 우리 연애할 때도 보면은 전화기를 항상 이렇게 막 끼고 다니잖아요",
  "약간 그 느낌 그 느낌인데 비밀 패턴이 걸려 있으니까 이분 행사가 많이 들어오니까 아니 영구가 할순 없는데 이게 마음이 아주 굉장히 깨끗한 친구야 조영구 씨가 예",
  "내가 보기에 뭐가 있다",
  "그리고 거짓말도 잘 못하고 거짓말도 잘 못하고 그러니까 그리고 거짓말할 때 눈동자도 많이 흔들리고 응 맞아 제가 이제 알거든요",
  "근데 한 번 정말 결혼하고 한 십 년 동안 딱 한 번 그런 느낌이 온 적이 있어요",
  "있는데 그땐 어느 정도로 심했냐면 전화기를 어느 방에다 충전하고 있는데 제가 우연히 그 방에 들어가잖아요",
  "그러면 갑자기 누가 샥 와 가지고 그걸 확 빼가요. 조영구인 거야 그리고 뭔가 이렇게 잘 때도요",
  "이렇게 전 잘 때 옆에 전화기가 이렇게 있으면은 아무래도 이게 전파 때문에 머리가 나빠질까 봐 그래요",
  "제가 이제 좀 치워주려고 하면 막 깔고 이렇게 베개처럼 이렇게 자더더라고요. 내가 그렇게까지 사수를 하는군요",
  "혹시 그렇게까지 뭔가 이렇게 사수를 하려는 채권 채권자가 있다는 생각은 안 해보셨어요? 채권 뭔가 이렇게 자꾸 전화기를 사수하려고 하니까 제가 뭔가 이런 게 근데 이제 저는 뭐가 있냐면 이제 아무래도 남편이 방송하는 직업이다 보니까 그래도 좀 조심을 하겠거니 하는 마음에 내버려두긴 했지만 조금 이상한 그런 촉이 올 때가 있더라고요. 초능력처럼 예. 뭐 조영구 씨도 어떻게 제가 도와드릴 방법이 없네요",
  "가상 화폐 하신 게 아닐까 그러니까 가상 화폐 근데 이상하게 여성분들이 촉이 있어요",
  "자~ 남편들의 이상한 징후 이거 만 집어내는 촉 먼저 보겠습니다",
  "외모에 신경쓸 때 맞히치면 저게 열립니다",
  "외모에 신경 외모에 신경쓸 때 아~ 맞아 있을 거 같은데요",
  "외모에 신경 썼을 때 외모에 신경 썼을 때 안 입던 핑크색 옷 입고 그리고 향수를 막 뿌려요",
  "안 감던 머리 감고 실제 그래요? 향수를 칙 뿌리는 게 아니라 칙 뿌려요",
  "방향제처럼 자~ 집에 들어와서 이게 이위에 있습니다",
  "아니 진짜 칙 뿌리고 나가요? 정말 어 저러고 나가면 사람들이 되게 싫어하겠다 이런 생각이 들 정도로 뿌리고 나가서 오히려 역효과가 날 거 같긴 한데 왜 저렇게 향수를 뿌리지 근데 이제 남자들이 나이가 들면 조금 이제 뭐 냄새가 난다 뭐 이런 얘기가 있어서 아~ 그것도 갱년기랑 연관된 거예요? 갱년기 예. 오면 그래서 그래서 외모에 신경쓰는 남편이 더 낫지 않아요? 아니 근데 그 향수 아니 안 닦던 이빨을 닦을 때 굉장히 의심스러웠어요",
  "정말 냄새가 나서 또 다음 또 예측해 보시죠",
  "뭐가 있을까요? 핸드폰 들고 바깥으로 자꾸 나갈 때 핸드폰 휴대폰 나가요? 들을까 봐 그 베란다로 나가고 복도로 나가고 문 열고 나갔다가 또 그거는 다 저기 추신 때문에 그런 거예요",
  "채권 추신 때문에 자~ 과연 신재은 씨도 아까 휴대전화 얘기하셨고 화정희 씨도 얘기했는데 일번이요 일위에 일위에 있습니다",
  "휴대전화 근데 사실 휴대전화가 모든 거의 근본이죠",
  "문제된 거에 아까 어머님이 얘기하신 것처럼 자꾸 어디 나가서 전화를 하려고 하고 그다음 휴대전화를 우리 신재은 씨 굉장히 심각한 데 확률이 한 구십 퍼센트 백 퍼센트 베개 밑에 넣고 잔다는 건 정말 심각한 거죠",
  "양세훈 변호사님 이 국민의 알권리로서 제가 하나 뭐 좀 여쭤보겠는데 우리가 그 휴대전화기 이렇게 문자를 지웠다든지 뭐 동영상을 지웠다든지 이런 게 뭐 보면은 복구한다 그러잖아요",
  "그게 어디까지 복구가 되는 거예요? 뭘 좀 알고 지워야 되니까 자~ 그래서 알고 지우신다 알권리로 백 프로예요",
  "백 프로 백 프로 다 돼요? 다 포렌식 기법으로 다 돼요",
  "전자렌지에 돌려도 다 나와요",
  "그 지운다고 소용 있는 게 아니네 네",
  "영구야 지워도 소용 없어 아니 근데 저희 남편은요 제가 봤을 때 하나 믿는 구석은 이제 많이 그니까 저를 사랑하는 거 같아요",
  "아~ 제가 했을 때도 그래서 잠깐만요",
  "급 마무리하십니까? 아니에요",
  "그게 아니 불쌍해서 자~ 다음에는 또 어떤 것이 있을까요? 갑자기 친절하게 대할 때 갑자기 선물을 사준다든지 아~ 부인한테 부인한테 예",
  "그 애인한테만 사주고 약간 민망하고 죄책감 느끼니까 너도 이런 거 하나 한번 가져라 안 하던 짓 한다",
  "안 하던 짓을 할 때 있어요? 오~ 이거 오위입니다",
  "실제로 갑자기 아내가 예뻐 보인다거나 그럴 수 있잖아요",
  "아니 그렇지 않아요. 죄책감이 택도 없는 소리예요",
  "아니 진짜 근데 남편들 입장에서 아내를 위해서가 아니고 자기 죄책감 좀 씻기 위해서 그러는 거예요",
  "근데 남편이 인제 이렇게 여기 일하고 있는 아내가 이렇게 있어요",
  "그런데 뜬금 없이 어떻게 애틋해 보입니다. 그래서 어유 여보 고생이 많아요",
  "진짜 애틋해서 안아주는 것과 죄 짓고 와서 죄를 씻기 위해서 슬쩍 아~ 그걸 어떻게 알아요. 그걸 어떻게 알아 촉 촉이 와요 만의 촉 그거야 말로 촉이에요. 여자만의 촉 촉 어우 촉 또 뭐가 있을까요? 술을 어 회사에서 술 먹고 가 밥 먹고 와 이러는데 오면은 술 남새가 안나 술 냄새 안 나 그건 술 냄새가 아~ 술 냄새가 안 난다고 술 냄새가 안 나요",
  "안 난다고요? 아~ 술 회식을 하고 왔는데 회식인데 술 냄새가 안 난다",
  "본인 혹시 향 냄새가 나지 않으셨어요? 자~ 그게 바로 사위에 있어요",
  "근데 사실 저도 이제 주변에 뭐 남자분들이 많으니까 예전에 속 썩이던 이제 제 남자분들 좀 있는 분들은 딱 지금 현 상황에 집 앞에서 이렇게 소주를 분무기로 뿌리고 들어가시는 분이 간혹 계시긴 하더라고요",
  "뿌린 것과 마신 것과도 뉘앙스 차이가 나죠",
  "그것도 아~ 그럼요 알아요",
  "입에서 피부에서 나는 거랑 옷에서 나는 거랑 달라요",
  "아니 뭐라고요? 피부에서 나는 거랑 옷에서 나는 입에서 나는 거 입에서 나는 거랑 그럼 다르죠",
  "거의 다 알아요? 예",
  "깊이가 달라 무서워 아유 무서워 눈빛들이 진짜 다 아시는 거 같네 자 마지막 가만 있어 봐 그럼 술 냄새가 안 나고 뭔 냄새가 나 그러게 뭐가요? 비누 비누 냄새 예",
  "그럼 그거 백 프로야 당구 치고 늦게 들어간 거야 손 씻고 당구 치고 그 당구가 예예",
  "많이 묻어요 노란색 그 비누로 초크 초크 묻고 그런다고 당구 친 거야 당구 친 거야 당구 칠 때는 짜장면 시켜먹어서 양파 냄새도 나요 아~ 그 담배 냄새도 많이 나잖아요. 당구를 쳤으면 눈빛을 딱 제대로 못 맞춰 아니 자세하게 좀 얘기 좀 해봐요. 자세하게 경험담 경험 있으면 경험담을 얘기해주시죠",
  "제 얘기는 아니에요",
  "제 얘기는 아니고 친구 남편 얘기 친구 남편 얘긴데요",
  "꼭 친구 남편이래 꼭 친구 남편 친구 남편 얘긴데요",
  "그 저녁에 저기 자고 있는데 남편이 엄청 깔끔해요",
  "아무리 이렇게 술이 이렇게 떡이 돼도 와서 씻고 자 씻고 자는데 그날은 늦게 왔어 먼저 잠이 들었대요",
  "자고 있는데 눈을 요렇게 뜨니까 요렇게 내려다 보는데 그 내려다보는 눈빛이 미안해하는 눈빛인 거야",
  "그 어두운 곳에서도 그니까 그 감이 온 거죠",
  "그래서 이렇게 하고 응 왔어 이렇게 하고는 들어가 남편이 자요",
  "그러면 이제 나 화장실을 가죠",
  "화장실을 가는 것처럼 해서 보면 비누가 깨끗해 물이 안 묻어있어 안 씻었군요",
  "그러면 어 어디서 씻고 왔을까요? 먼저 씻고 왔겠지 과연 하나 남은 건 뭘까요? 해외 출장이 생기고 출장이 많아 졌다 아~ 변호사님 예리하게 그 육위에 있어요",
  "그냥 이렇게 봤는데 이렇게 봤는데 웃고 있다",
  "웃고 있다. 백이십팔위 제가 보 요거는 요거 내가 맞춰 볼까요? 내가 예",
  "요건 요거랑 약간 관계가 있는 거 같애요",
  "돈 돈 씀씀이가 조금 커졌다. 뭐 이렇게 돈이 자꾸 센다",
  "아~ 돈이 센다도 한 십위 정도에 아~ 그래요 근데 이거는 확증이에요",
  "집에만 들어오면 아~ 피곤해 근데 이거는 진짜 일 때문에 피곤해 아닙니까? 저도 그냥 집에 들어가면 피곤해 하는데 네 역에 촉에 걸린 피곤함이잖아요",
  "피곤함의 여러 종류죠",
  "아~ 피곤함의 여러 가지 종류 중에 거기에서 야 촉도 종류가 촉 촉 촉 죄송한데요",
  "좀 여쭤봐도 됩니까? 이 촉에 의한 피곤해는 어떤 느낌인가요? 어딘가는 긴장돼 있으면서 피곤해서 빨리 이 상황을 무마하려고 하겠죠",
  "끊임없이 잔머리를 굴리고 알리바이를 만들고 그러면 피곤하겠죠",
  "그니까 부부 사이에 부부 관계나 이런 것들을 좀 회피하기 위해서 하는 피곤함이니까 부인 입장에서는 저 굉장히 촉은 정확해요",
  "그래서 일정 정도 사실은 어느 정도 남편이 좀 이상한 거 같다 느끼는 게 부인들이 저기에서 많이 원인을 찾죠",
  "그런데 뭐 이런 남편의 바람이 전체 이혼 그 비율 중에 어느 정도나 차지하나요. 지금 실제론 뭐 조사한 내용에 의하면 한 사위 정도 해당하는데요",
  "실제로 저희가 사건 진행을 해보면 칠 퍼센트 부정 행위만을 이용을 해서 이혼하는 게 저 정도고요",
  "일 이 삼 위에는 전부 다 부정행위가 거의 있다고 같이 봐야죠",
  "부정이 예. 그러니까 여성들이 이제 대부분 자녀가 특히 이제 미성년자 자녀가 있는 경우에 남편이 바람 한 번 피었다고 이혼 안 하잖아요",
  "그럼 저기 사위에 해당하는 부정행위는 정말 여러 번 했거나 더 이상 참을 수 없을 경우에만 저렇게 들어가는 것이고요",
  "나머지에는 거의 다 부정행위가 많이 들어가 있어서 실제로 지금 사위로 보기는 어렵고 확률적으로는 훨씬 제일 많은 사유라고 저는 봐야 될 거 같습니다",
  "그 배우자의 인제 외도 바람이 있어요",
  "이건 어떻게 그 알았을 때 어떻게 대처해야 되는지 궁금해요",
  "이제 부정행위와 관련해서는 이제 대부분은 제일 중요한 거는 신뢰 회복이거든요",
  "내가 이 부분에 대해서 이후에 부부 관계를 정말 이걸 극복하고 갈 수 있겠는가 이제 여기에 대해서 고민을 해보고 결정을 하셔야 되겠죠. 어떻게 할지를 그 많은 분들이 남편이 굉장히 잘생기고 능력이 있고 고위직에 있을 때 다른 여성들의 유혹이 많고 바람을 필거라 생각하는데 취향이 특이한 여성들도 굉장히 많아요",
  "양 변호사가 얘기했듯이 저는 결혼 생활은 그렇기 때문에 하죠",
  "성격이 좋기 때문에 직장이 확실하기 때문에 뭐 등등 하지만 결혼 생활의 유지는 그럼에도 불구하고 하는 거거든요",
  "바람을 피웠음에도 불구하고 경제적으로 약함에도 불구하고 잔소리가 있음에도 불구하고 같이 살아야 될 이유들 아까 말한 신뢰 그런 저기 신뢰가 있는 부부들은 좀 약간의 바람이나 아니면 뭐 경제적인 뭐 파탄에도 무너지지는 않는데 기본적으로 신뢰가 형성되지 않은 상태에서 이루어지는 거는 금방 작은 바람에도 날아가 버리더라고요",
  "자~ 오늘 내 남편이 미울 때 한번 우리 주부님들 그리고 패널분들 모시고 열띤 토론을 나눠봤는데 저는 마지막 질문으로 이 질문 드리고 싶습니다",
  "어떤 거요? 다시 태어나면 내 남편과 결혼할 것인가 우리 오후 신재은 씨부터 저는 다시 태어날지도 모르고 정말 운이 좋아서 다시 태어난다면 어~ 굳이 같은 길을 걸을 필요는 없다는 생각이 들어요",
  "그니까 왜냐하면 근데 정말 이상한게요",
  "제가 조용구 씨처럼 생긴 사람을 좋아하는 거 같애요",
  "그니까 일단 첫 번째 안경을 껴야 하고 정말 잘생기셨잖아요",
  "근데 안경을 안 끼면 눈에 안 들어와요. 예",
  "안경 벗으시는데 안경 아니 잘 보이네 근데 정말 안경을 잘 보여요",
  "껴야 이게 눈에 들어오고 이런 걸 봤을 때 제가 또 이걸 망각하고 다음 세상에서 또 조용구 씨랑 결혼하게 될지는 모르겠어요",
  "근데 이 정상적인 생각으로는 하지 말아야 되는 게 어~ 조용구 씨를 위해서예요",
  "조영구 씨도 다른 여자랑 한번 살아봐야죠",
  "알뜰 살뜰하고 청소 잘하고 막 이런 여자랑 좀 한번 살아보라고 제가 배려를 하는 거죠. 배려 저는 그~ 지금이 우리가 이렇게 살아 보니까 이 남자가 보였잖아요",
  "그때 스파크일 때 그 모습으로 가면 또 똑같이 당할 당하겠지 금방 껍 벗겨질 그 콩깍지가 또 씌워서 사랑이라는 걸 하게 된다면 결국 또 그런 제가 그 바뀌지 않는한 그런 상태로 또 좋아하지 않겠나 싶어요",
  "살아봐야지 알지 네",
  "마지막으로 김수미 씨 저는 안 하죠",
  "단언컨대 안 하세요? 아니 우리 신랑이 물어봐요. 얼마 전까지도 난 자기하고 다음에 태어나면 다시 결혼할 건데 나하고 할 거야? 근데 거기에서 솔직히 대놓고 아니 절대 안 해 이렇게 말은 못 하잖아요",
  "내가 항상 얘기해요",
  "끝까지 살아가야는 전 국민을 상대로 지금 얘기했어요",
  "전 국민을 상대로 야~ 현명하다",
  "좋은 방법 끝까지 가슴이 가슴이 서늘하죠. 왜 이렇게 오~ 죽을 때 말해준데 죽을 때까지 잘해야겠다. 남편이 이제는 살아봐야 되니까 끝까지 우리 남편들 대부분 어~ 다시 태어나도 아내와 결혼하겠습니까? 우리는 무조건 네라고 하는 남편들이 대부분 많아요",
  "귀찮으니까 그러죠. 귀찮으니까 귀찮아서요? 네",
  "후한이 두려워서 후한이 아니라 그래봤자 부인한테 왜 이럴 거고 그게 귀찮아서가 아니라 다시 태어날지 못할 걸 뻔히 알기 때문에 얘기하는 거예요",
  "밑져야 본져야지 한다 그래야지 뭐 다시 태어난 사람을 본 적이 없는데 어떤 놈이 다시 태어났어 아니 근데 요즘 가부장적인 남자들이 남편들의 입장에서 요즘 많이 변해가고 있거든요",
  "우리 남편 대표로 우리 김한국 씨 이야기를 쭉 들어봤습니다",
  "제가 기분 좋은 날을 꽤 오래 출현을 했는데 네",
  "항상 이게 클로징 때 명쾌하게 제가 딱 결론을 내렸는데 맞아요",
  "오늘은 결론이 안 나네요",
  "제가 칭찬 받은 게 하나 있어요",
  "부부는 뭐라고 생각하세요",
  "했을 때 부부는 메아리 같애요",
  "메아리 산 정상에 서서 사랑해 하면 사랑해가 들려오고 너 미워 하면 미워가 들린다고 예. 거니까 우리 부부는 서로 그렇게 대화하면서 어~ 사랑한다는 얘기를 많이 던져줘야 사랑해가 돌아오는 거 같애요",
  "우리 둘이 말이 길어지는 이유 알겠죠? 우리 남편이 잘할게요",
  "일부에서는 남의 편이라고 해서 남편이라고 하잖아요",
  "남편분은 진짜 남편이 될 수 있게 또 아내분은 아내분 나름대로 서로 존중하고 배려하면서 행복한 부부 생활 하시기 바라면서 오늘도 기분 좋은 날 되십시오",
  "대한민국 국민이 팔십 세가 되면은 네",
  "세 명 중 한 명이 암에 걸린다고 합니다",
  "그만큼 암은 이제 누구에게나 걸릴 수 있는 그런 질병이 된 거죠",
  "우리 곁에서 건강을 위협하는 암 이대로 방치해두면 안 되겠죠",
  "암을 이겨내는 방법 오늘 낱낱이 파헤쳐 보도록 하겠습니다",
  "암을 이겨내는 비법 암을 이겨내신 분들 그 이상의 비법이 있을까요? 그래서 모셨습니다",
  "이주실 씨 홍영재 박사님 김연진 선생님 반갑습니다",
  "자~ 그리고 오늘도 건강챙기러 오셨습니다",
  "김애경 씨 진성 씨 안녕하세요? 반갑습니다",
  "네. 대한민국 사망률 일위가 바로 암입니다",
  "이런 무시무시한 암을 극복한 우리 세 분의 사연이 굉장히 궁금한데 먼저 방송에서 굉장히 인자한 역할만 좀 맡으셨던 우리 이주실 선생님 네",
  "암을 겪으셨다니까 굉장히 놀랐어요",
  "어떤 암이셨나요? 저는 유방암 앓았어요",
  "그런데 예후가 좋지 않아서 많이 고생했어요. 네",
  "얘기 듣기로는 거의 말기라고 얘기를 들었어요",
  "처음 진단을 받았을 때는 삼기였는데 네",
  "막상 열어 보니까 침습돼 있는 부분이 많고 아이고 림프샘까지 여기저기 네. 옮겨 다녀서 고생 많이 했어요",
  "아니 왜 그~ 우리가 암이란 이야기 들으면 많이 놀라잖아요",
  "이주실 씨도 분명히 놀라고 당황스러웠을 거라고 생각이 들거든요",
  "내가 암이라는 것보다는 그 순간에도 이 엄마 입장이라 내 아이들은 어떻게 하나 그 생각이 먼저 떠오르더라고요",
  "그리고 그날 병원을 그렇게 나오는데 나는 무릎에 힘을 딱 주고 또박또박 아주 잘 걷는다고 씩씩하게 걷는다고 걸었는데 그만 어디쯤 와서 꽈당했어요",
  "보니까 유리 현관문에 그게 유리인지도 모르고 그냥 정신을 놓고 걷다가 그냥 박치기를 했었어요. 네",
  "그것만 봐도 얼마나 그때 당황해 있었는지 지금 생각해도 아찔합니다",
  "근데 그게 그런 상황에 지금 십삼년째인데 네",
  "이렇게 저희가 지나고 나서 들을 때는 참 잘 이겨내셨구나 이 정도만 감정이 끝나지만요",
  "막상 본인들이 겪으실 때는 정말 하늘이 무너지는 기분일 텐데",
  "오늘 나오신 홍영재 선생님은 이런 암을 한 가지도 아니고 두 가지를 겪으셨다고요",
  "어우 그래요? 어유 세상에 쉰여덜 살에 만 쉰여덜 살에 대장암이 문제가 됐었죠",
  "사실 산부인과 의사는 애기가 항상 밤에만 나오면 좋겠지만은 또 새벽에도 낳고 그래서 너무나 힘이 들었었던 것 같아요",
  "왜냐하면 너무나 스트레스가 많아서 어쨌든 어~ 이런 삶을 살다가 보니까 이렇게 암에 걸렸고 또 하나의 암이 아니라 두 개의 암이 걸려서 콩팥에 암도 돼서 너무나 처절했었던 상황이었죠",
  "저는 지금 이 나이가 들 때까지 생각을 해보면은 행복한 삶과 건강한 삶이 뭘까 이런 생각을 해요",
  "그런데 행복한 삶은 자기가 좀 내려놓기만 하면 행복해질 수 있잖아요. 어떤 경우라도 그러나 건강한 삶은 참 어렵다고 생각을 해요",
  "그래서 건강한 삶을 산다는 것이 제일 좋다고 생각을 하고 오래 살면 뭐합니까? 건강하지 않고 오래 살면 건강한 삶을 살 수 있는 생각을 갖는다는 것이 굉장히 종 중요하고 그런 생각을 하는 게 좋겠습니다",
  "우리 김연진 선생님은 앞자리에 계시는데 사실 암을 극복하셨다",
  "저는 사실 오늘 처음 뵙는데 어떤 암에 걸리셨던 건가요? 저는 이천구년에 건강검진을 했는데 갑상선에 결절이 있는 거예요",
  "그런데 여성들한테 결절은 굉장히 흔합니다",
  "그래서 그냥 결절이 있나보다 했는데 매년 검사를 할 때마다 커지는 거예요",
  "그래서 검사를 해보라고 그랬는데 그러니까 암인지 아닌지 그 조직 검사를 해보라 했는데 그냥 차일피일 미뤘어요",
  "아유 귀찮아 대학병원 하려면 너무 오래 기다려야 하고 예약도 힘든데",
  "의사가 그렇게 생각해요? 의사분도 그렇게 생각을 하는군요",
  "의사분도 그렇게 생각을 하시는군요",
  "네 그래서 이제 미루다보니 이천 이천십이년에 처음에 영 점 오 센티였는데 일 점 이센치까지 커진 거예요",
  "그러니까 일 센치가 넘으니까 제 내과 친구가 연진아 이제는 가봐야 될 같 같애 이제 더 이상 미루면 안 돼 해서 걔가 다 예약을 해줘서 갔지 안 그랬으면 또 안 갔을 것 같아요",
  "그렇게 제가 차일피일 미루다 보니 커지고 그리고 림프절 전이도 돼고 전절제를 할 수밖에 없고 방사선 치료까지 해야 되는 상황에 이제 처하게 된 건데 그 이후에 이제 제가 많은 생활의 변화를 겪으면서 지금 현재는 육년째 이제 완치 판정 받고 잘 관리를 하고 있는 상태입니다",
  "사실 뭐 암 이야기 들으면 하늘이 무너질 것 같은데 우리 김애경 씨도 어머니께서 좀 암을 겪으셨었다고 네. 저희 어머니는 어~ 입원 당시에 위암이셨어요",
  "구십일년도에서 이년도 사이에요",
  "그런데 그당시에는 뭐 이렇게 치료법 같은 게 요즘처럼 그렇게 좋은 게 많이 없었어요",
  "그래 가지고 그냥 이년 동안 고생고생 하시다가 돌아가셨어요",
  "그러니까 제가 그걸 쭉 지켜보면서 이 몸과 마음이 너무 피폐돼 있었나 봐요",
  "그래 가지고 이 세상에서 겪어보지 못한 아주 그냥 극심한 우울증을 겪었었어요",
  "한 육 개월 동안 그러다 헤어나왔는데 그래서 그런 경험이 있어서 그런지 진짜 이 암을 극복하셨다는 분을 이렇게 봬면 너무 대단하시고 기적 같고 놀랍고 존경스러운 마음이 막 이렇게 우러나와요. 진짜 그러니까 너무 궁금해 그래갖고 네. 오늘 제대로 저희가 정리를 해드리도록 하겠습니다",
  "근데 저도 깜짝 놀란 소식이 하나 있어요",
  "그~ 사실 진성 씨 팬이기도 하고 너무 좋아하는데 이분도 진성 씨도 지금 얼마 전에 암 판정을 받으셨다고요",
  "아~ 정말요? 네. 이천십육년도 어~ 십일월달에 예",
  "제가 림프종 혈액암이라는 아이고 암을 어~ 진단을 받았어요",
  "저는 암도 암이었지만 제가 처음에 암이 발 어~ 발견이 됐을 때 사실 심장이 안 좋았었어요",
  "그래서 심장이 동이 세 개인데 동맥 두 개가 막혔을 정도로 사실 호흡하는데도 고생을 좀 했었고 그래서 굉장히 좀 그~ 힘든 그런 과정을 겪었었어요",
  "지금 건강상태는 어떠세요? 어~ 한 일년 정도밖에 안 지났기 때문에 지금 계속 체크를 받고 있고 어~ 삼개월에 한 번씩 병원에 다니면서 체크를 받고 있습니다",
  "자~ 여러분 오늘 암을 극복하는 사람들이라는 주제로 암을 극복한 노하우를 알려드릴 텐데요",
  "혹시 주변에 암을 겪고 계신 분들이 있다면 암은 극복할 수 있다는 그런 희망을 드릴 수 있었으면 좋겠습니다",
  "자~ 그럼 지금부터 세 분의 암 극복 노하우 공개하겠습니다",
  "저는 천구백구십삼년 구월에 처음 당신은 암입니다",
  "네. 그런 말씀을 들었어요",
  "그런데 그 구월에 당신은 암이라고 의사선생님이 말씀하셨는데 수술은 언제 했느냐 삼개월 지난 다음에 네. 한 계절이 지난 다음 그때야 했어요",
  "왜냐 이게 이제 가족들한테 얘기해서 계획도 세워야 되고 대책도 마련해야 되잖아요",
  "그래서 나 유방암 몇 기래 라고 얘기 하니까 뭐 뭐라고 말도 안 돼 야 네가 평소에 뭐 먹고 체해서 소화제 하나를 먹는 걸 못 봤는데 그럼 맨날 통통거리고 뛰어다니면서 신나게 일했었는데 무슨 암이야 그 의사 돌팔이 아니야 막 그러는 거예요",
  "그러면서 저를 데리고 다른 병원에 가서 한번 다시 검진해 보자 이 병원 데려가고 저 병원 데려가고 아~ 제가 거기서는 약자인데 어떻게 해요",
  "가자는 대로 이끄는 대로 따라 갈 수밖에 없잖아요",
  "그런데 이제 세 군데를 다녔는데 똑같은 결과가 네. 나왔어요",
  "유방암 뭐 삼기다고 얘기가 나온 거예요. 처음에는 그러다가 이제는 어쩔 수 없으니까 아~ 이건 뭐 수술을 해야 되는지 아니면 다른 방법을 해야 하는지 그때 천구백구십삼년도에는 지금만큼 의학이 네. 눈부시게 발전 지금은 지금이야 그렇지만 그때는 좀 그렇지 않았거든요",
  "네네네. 그러기 때문에 제 어머니하고 비슷한 시기네요",
  "어떤 사람은 암은 수술하려고 메스를 대는 순간 온몸에 쫙 퍼져 그러니까 수술하지 마 이런 사람도 있고 어떤 사람은 무당한테 가서 굿 하는 사람도 있고 산으로 가는 사람도 있고 또 누가 그 집에 어느 집에 암이다 하면 가족 친지 뭐 이웃 사람들까지 전부 이게 좋다 저게 좋다 그래 가지고 아주 정보의 홍수 때문에 맞아 그런데 환자나 환자 가족들은 지푸라기라도 그~ 잡고 싶은 심정 아니겠어요",
  "그러니까 이리 갈까 저리 갈까 하다 어~ 안 되겠는 거예요",
  "그래서 어차피 내가 겪을 일이고 치료 과정은 그 주체가 나고 내가 결정하고 선택해야 한다는 생각이 들어서 여기서 그만 스톱 나는 어~ 병원에 가서 수술하고 의사 선생님 주치의 선생님이 안내해주신 대로 따르겠다",
  "따르겠다 이제 그랬어요",
  "잘하하셨네 그랬더니 이제 식구들이 어쩔 수 없어서 이제 제 어~ 의사를 존중하고 이제 병원에 가야 되는데 정말로 그때는 여기 의사 선생님 두 분 계시지만 그 암 수술을 할 수 있는 병원도 그리 많지 않았고요",
  "그다음에 어느 병원에 어떤 분이 명의다 그러면 저 깡촌 시골에서도 맞아요",
  "보따리 싸가지고 와가지고 맞아 어디서 어~ 뭐 자고 새벽 같이 그 벤치에 와서 앉아있고 이런 때거든요",
  "그러니까 내 병실을 얻기가 어렵고 수술 날짜도 얻기가 참 어려웠어요",
  "그래서 네. 이래 저래 한 계절을 지나서 저는 이제 수술을 했는데 막상 열어보니까 어~ 아까 그 우리 시작할 때 조금 말씀드렸잖아요",
  "너무 많이 이렇게 침습이 돼 있고 여기저기 숨어있는 게 많아서 의사 선생님이 처음에 삼기라고 했었는데 말기에 가깝다라고 말씀을 하셨어요",
  "그리고 난 다음에 항암치료 하고 이제 그~ 항암주사 맞고 방사선 치료를 하는데 그 항암주사 맞는 데 바늘이 들어가는 순간 벌써 머리 끝에서부터 발 끝까지 다 뒤집어지는 거 같은 거예요",
  "그러면서 항암주사를 거듭 맞으 맞으면서 드는 생각이 아~ 이런 고통을 겪을 바에는 차라리 죽는 게 나아 이렇게 생각이 들 정도로 그 항암주사를 맞는 그 어~ 그때가 너무 괴로웠어요",
  "어~ 그런데 암은 체력과의 싸움이기 때문에 좀 먹어야 되는데 먹지도 못하고 그러잖아요",
  "이제 근데 제가 어~ 생각을 돌려 먹은 거가 아무리 입 안이 뒤집어지고 이 어~ 뒤집어져서 입맛도 모르고 어~ 세상 모든 것이 다 귀찮게 마음 들더라도 내가 내 건강 관 관리를 잘못 했으니까 남의 탓이 아니고 내 탓이다",
  "그럼 내가 어떻게 해야 할 것인가 어~ 긍정적으로 모든 것을 받아들이자",
  "어~ 살고 싶으면 먹어라 라는 생각과 함께 지금 나는 하루를 일년처럼 음~ 양보다는 질을 어~ 질로 내 삶을 생각하고 열심히 살아보자",
  "그리고 나니까 암이 어느 정도 다스려지고 어~ 보건복지부에서 국가 암 정보센터의 홍보대사가 돼가지고 돼가지고 그냥 타이틀만 홍보대사가 아니라 실질적으로 내가 할 수 있는 일을 해보자고 막 찾아서 찾아서 그~ 같이 그~ 일일 상담원 하시는 분들하고 같이 공부를 해서 상담 하는 자리에 앉게 됐어요",
  "그런데 그~ 암 환자하고 암 환자 가족들 대상으로 전화를 받는데 이주실한테 전화를 거는 사람들은 평균적으로 묻는 질문이 세 가지야 네",
  "유방암 몇 기였느냐 몇 기였느냐 그리고 어떻게 지금까지 그~ 위기를 극복해서 왔느냐 또 하나는 뭘 먹고 지금까지 왔느냐 뭘 먹고 살았느냐 그렇지 그거예요",
  "네. 저는 병기가 어~ 사기고 뭐 높다고 해서 아주 절망적일 것도 없고 초기 단계에서도 곁에서 어~ 세상을 그렇게 서둘러서 떠나는 사람도 봤어요",
  "그러니까 병기가 높다 그래서 놀라거나 당황하거나 어~ 절망하시지 말고 긍정적으로 생각하고 지금 상황을 받아들여라 그렇게 얘기를 했고요",
  "그다음에 어떻게 여기까지 왔느냐는 나도 처음에는 암 환자가 그 가족들이 겪는 그 심리적 오단계를 나도 겪었다",
  "충격 뭐 부정 분노 우울 네. 수용 이 단계를 나도 다 겪었다",
  "어~ 그런데 종단에는 내 자신이 결정하고 내가 어~ 이겨나가야 하기 때문에 자신만이 해결할 수밖에 없다",
  "그래서 나는 현대 의학에 몸을 맡기고 주치의 선생님이 하라는 대로 잘 좇았다",
  "그다음에 어~ 제가 하던 일을 암이 걸렸다고 해서 암에 들었다고 해서 모두 다 스톱을 한 게 아니라 제가 걸을 수 있을 때까지는 연기를 지속적으로 했어요",
  "네. 머리가 죄 빠져서 이게 없는데 가발 쓰고도 했고요",
  "그다음에 영화 쪽에서는 제가 암인 줄 알면서도 배역을 많이 주셨어요",
  "왜 왜 그랬을까요? 주삿값 하라고 네. 치료비 해주시느라고 영화 쪽에서 많이 일을 주셨어요",
  "그때 한 거가 뭐 결혼은 미친 짓이다 야수 한 열 편 정도를 한 거 같아요",
  "네. 그건 뭐예요? 사랑이에요. 사랑 네. 병을 이기는데 사랑의 묘약 묘약처럼 좋은 약이 없더라고요",
  "네. 이렇게 이웃이 좋은 이웃이 나를 살리려고 이렇게 애를 쓰는데 내가 주저앉으면 안 되겠다",
  "자꾸 고쳐서고 고쳐서고 여기까지 왔는데 즐겁게 살아라 저는 제가 하던 연기도 지속적으로 했을 뿐 아니라 제가 영광에 있는 영산성지고등학교 송악중학교 그다음에 충청도에 있는 위평소년원학교 그다음에 안성에 있는 그 북한 탈북 청소년들 무연고자 학생들만 있는 한겨레 중고등학교까지 제가 십삼년 앓는 동안에 그렇게 학교를 전전하면서 아이들을 같이 이제 지내면서 제가 오히려 사랑과 모든 것을 가지고 받 받아 가지고 제가 건강해지기 시작을 한 거예요. 네네네네",
  "이웃과 제가 만난 청소년들의 사랑을 받고 그 사랑으로 지금까지 건강하게 왔습니다",
  "어~ 저 행복하죠? 네",
  "그래서 저에게 있어서 암은 은총입니다",
  "여러분 경청해주셔서 감사합니다",
  "김애경 씨가 지금 굉장히 집중해서 들으시더라고요",
  "어떻게 보셨어요? 네. 제가 이 질문을 갖고서 굉장히 고민을 많이 했는데 인제 그~ 다른 암에 비해서 유방암 같은 경우에는 여성성을 상실하잖아요",
  "어떻게 극복하셨는지 저는 그냥 없으면 없는 대로 건강만 하면 또 하나의 마음으로 새로운 방을 내가 준비하는 걸 거다 라는 생각을 했고요",
  "농담으로 아까 저한테 마이크 달아주고 요거를 달아준 스태프한테 여기 가까이 오는데 제가 그랬어 나 거기 쭈쭈 없는데 쭈쭈 없는데 그리고 농담하고 그랬거든요",
  "그 여성성은 마음 먹기에 또 달렸어요",
  "지금이야 어~ 항암치료로 또 탈모 되면 여성들도 많이 그런데 뭐 가발도 좋은 거 많고요",
  "네. 또 지금은 재건술 성형술이라고 그러시 그러나요 의학적으로는 그런 것도 많이 발전되고 그랬으니까 뭐 굳이 저처럼 생각하실 건 없고요",
  "저는 그런 상실감 힘들지 않았어요",
  "아이고 긍정의 힘으로 유방암을 잘 극복하신 이주실 씨 우리 여러분 더 건강하시라고 큰 박수 부탁드립니다",
  "네. 저는 갑상선암에 걸렸던 김연진이라고 합니다",
  "일단은 제가 처음에 설명한 것처럼 암을 방치했다가 큰코를 다친 스타일이죠",
  "이게 이제 왜 그러냐 하면요",
  "갑상선 암이 초기 증상이 전혀 없습니다",
  "그냥 결절로 이제 시작을 하는 거거든요",
  "증상이 없다 보니까 제가 병원에 갈 생각도 안 하고 결절이 매년 커져도 제가 굳이 기다려 가면서 병원에 그렇죠",
  "가고 싶어 할지 하지 않았던 거죠",
  "그래서 이거를 방치를 하다 보면 증상이 없지만 나중에는 커지면서 피곤하다 무력해진다 이런 여러 가지 증상이 나타날 수밖에 없거든요",
  "네. 그래서 이제 방치를 하면 안 된다는 건데 이 결절이라는 거를 그냥 평생 안고 가는 여성분들도 많이 있습니다",
  "근데 이 결절 중의 한 오에서 십 퍼센트만이 암이에요",
  "근데 이 암을 그 갑상선암은 별개 아니야라고 생각하시는 분들이 굉장히 많은데 맞아요",
  "사실 구십오 퍼센트 같은 경우에 유두암이라고 해서 이거는 전이가 많이 안 돼요",
  "그러니까 원격 전이가 되지는 않지만 이중에 사십 퍼센트 정도는 주변으로 림프샘으로는 전이가 된다는 거죠",
  "저 같은 경우에는 방치를 많이 했기 때문에 림프샘으로 전이가 다 된 상태였습니다",
  "아이고 어떻게 해 그래서 어쩔 수 없이 이제 방사선 치료를 받게 된 거죠",
  "그러니까 갑상선암도요",
  "초기 치료를 하게 되면 그냥 절제만으로 끝날 수가 있는데 저처럼 그냥 내버려두다 보면 이제 주변으로 전이가 될 수 있는 암이기 때문에 조심해야 된다",
  "그리고 오 퍼센트의 경우에는 그 유두암이 아니라 미분화암 여포암이라는 거거든요",
  "이거는 혈액으로 전이가 잘 되는 암이기 때문에 갑상선암으로도 사망도 이를 수 있는 굉장히 무서운 암이기 때문에 아~ 무섭네 갑상선암이라고 해서 너무 무서워 할 것도 아니지만 또 저처럼 너무 얕보다가 이렇게 전이가 돼서는 안 된다는 거죠",
  "저는 사실은 수술보다 훨씬 더 힘들었던 게요",
  "치료를 하기 전에 한 삼 주 정도를 저 요오드식으로 해야 합니다",
  "요오드가 들어간 음식이 뭐냐면요",
  "바다에서 나는 음식이에요",
  "그럼 우리 어머님들이 흔히 생각하는 게 미역 다시마 이런 것만 생각을 하는데 맞아요",
  "제일 많은 게 바로 바다에서 나는 소금을 못 먹어요",
  "네. 그럼 소금을 못 먹으면 먹을 게 진짜 하나도 없어요",
  "그러니까 김치 못 먹죠",
  "그러면 우리 한국 음식 모든 음식이 소금 베이스거든요",
  "그래서 먹을 게 하나도 없더라고요",
  "그래서 그 삼 주 동안 저 요오드식으로 먹어야지만 방사선 치료가 성공을 합니다",
  "그래서 정말 잘해야 되는데 그렇구나 아~ 이 과정을 거치면서 이~ 많은 어머님들이 굉장히 힘들겠구나를 느낄 수가 있었죠",
  "그리고 제가 아니 나 내가 왜 이런 병에 걸렸지 라고 반성할 수 있는 계기가 됐는데 제가 이제 이런 병에 걸리고 나서는 아~ 내가 식습관을 정말 바꿔야겠구나 제가 예전에는 어떻게 살았냐면 아침은 대충 아이들 챙겨주고 저는 입맛도 없고 안 먹어요",
  "점심은 병원에서 그냥 대충 시켜 먹는 밥을 먹거나 그냥 빵으로 때우거나 저녁은 밖에서 먹을 때 많고 하다 보니까 사실은 식생활 조절이 전혀 안 되는 거죠",
  "그래서 아~ 이제는 이렇게 살면 안 되겠다 싶어서 제가 직접 좀 밥을 해봐야겠다라는 생각을 한 거예요",
  "그 전까지는 전혀 그런 데 관심이 없다가 아~ 좋은 식재료로 정말 제가 정말 소금도 덜 넣고 간장도 조금 덜 넣고 좋은 음식을 한번 만들어보자 그래서 사실 시행 착오도 굉장히 많았습니다",
  "일단 밖에서 일하면서 밥을 하려다 보니",
  "남는 음식을 처치하는 것도 너무 힘들고 정말 버리는 게 태반이다 보니까 아~ 정말 제가 체계적으로 요리 책도 이만큼 사서 열심히 연구를 하다 보니까 저만의 또 방법이 생기기 시작하더라고요",
  "그거 봐 요리 안 하신 분이 하면 어렵거든요",
  "일단 건강 법칙을 준비하셨거든요",
  "자~ 갑상선암을 극복한 의사 김연진 선생님의 건강 식단의 비밀 먼저 첫 번째 항암 간식 뭐를 먹어라? 항암 간식라는 게 있어요? 항암 간식이 있어요? 항암 간식 뭘까요? 뭐가 있을까요? 고구마 자~ 보여주세요. 견과류",
  "견과류 네. 견과류는요",
  "십대 건강식품 중의 한 종류로 분류를 하거든요",
  "이 견과류는 항산화물질이 굉장히 풍부합니다",
  "비타민 이가 풍부하고요",
  "그리고 폴리페놀 이런 것들이 굉장히 많은데",
  "제가 보니까 참 편식을 많이 하는 사람이었더라고요",
  "견과류를 참 싫어했어요",
  "그래서 이런 견과류를 좀 더 많이 먹어야겠구나 라는 생각을 하게 돼서 제가 첫 번째 비밀로 가지고 왔고요",
  "두 번째 한번 볼까요? 자~ 면역 지킴이 뭐를 먹어라. 면역 지킴이 어~ 채소 이런 거 아닐까요? 뭘까요? 뿌리 채소",
  "아~ 뿌리 채소네 뿌리 채소 좋은 거 다 아시잖아요",
  "대표적인 게 고구마 감자 연근 우엉 무 이런 것들 많은데요",
  "다 정말 좋은 음식입니다",
  "이런 뿌리 채소는요",
  "식이섬유도 굉장히 풍부하지만 내 몸의 면역력을 지켜주는 그러니까 외부의 우리는 공격을 매일매일 받고 살고 있거든요",
  "그런 것들이 우리 세포에 변형을 일으켜서 암을 일으키는 건데 얘네들을 매일매일 지켜낼 수 있다면 우리가 건강을 유지할 수 있겠죠",
  "그래서 뿌리 채소를 꾸준하게 매일 먹어라 라는 걸 두 번째 가져와봤습니다",
  "자~ 다음은 체력보충제 우리 김애경 씨는 체력 보충 뭘로 하세요? 저는 인제 고기가 좋다는 얘기를 옛날부터 들었어요. 아주 어렸을 때부터 어어 그래서 엄 엄마께서도 좀 허하니까 고기 좀 먹자 그러면 진짜 눈이 훤히 트이는 것 같은 기분 아~ 고기 드시는구나 진성 씨는 체력보충 저는 굼벵이를 먹습니다",
  "굼벵이 굼벵이 너무 진지하게 저는 굼벵이를 먹습니다",
  "굼벵이가 요즘에 그 식용으로 생산되는 이런 굼벵이들이 굉장히 많아요",
  "각자 뭐 각자의 방법이 있는데 그럼 정답은 자연인이야 뭘까요? 아~ 고기네요",
  "고기네 어~ 맞잖아",
  "네. 제가 편식을 또 하는 것중에 하나가 고기를 별로 좋아하지 않는다는 거를 제가 알게 됐어요",
  "그래서 고기를 좀 많이 먹었으면 하는 이제 생각이 들어서 제가 가지고 왔는데요",
  "이 고기 중에서 특히 저는 돼지고기를 추천을 해드리고 싶어요",
  "아~ 돼지고기 돼지고기 네. 쇠고기에 비해서 돼지고기는 좀 더 양질의 단백질이 많다라고 알려져 있습니다",
  "필수아미노산 이런 것들이 굉장히 했고요",
  "그리고 특히 비타민 비가 많아요",
  "비타민 비는 우리가 피로할 때 비타민 비의 고갈이 굉장히 많거든요",
  "그렇기 때문에 우리가 피로 회복을 위해서 비타민 비가 반드시 필요하고요",
  "그리고 또 불포화 지방산이 많습니다",
  "우리가 포화 지방산은 굉장히 안 좋은 거라고 알려져 있는데요",
  "불포화 지방산은 우리의 면역력을 높여 주는 데 도움이 되기 때문에 이게 도움이 되고 그 외에 여러 가지 뭐 무기질이라는 거 이런 것들이 많이 들어있으니까 좋다라고 알려져 있습니다",
  "단 주의해야 될 거는요",
  "이것도 너무 많이 먹으면 아무리 좋은 단백질이라 하더라도",
  "이게 다 몸에 많이 쌓이면 그렇죠",
  "그게 다 지방으로 가서 배가 나오고 뚱뚱해져요",
  "비만의 원인이 되니까 비만에 주의하셔야 되고 그리고 고지혈증 동맥경화 이런 거 있으신 분들은 고기의 양을 매우 제한하셔야 합니다",
  "자~ 김연진 선생님의 지금 노하우 식단 비결을 지금 살짝 엿봤는데요",
  "중요한 거는 이거를 어떻게 조리해서 먹느냐 이게 포인트거든요",
  "그래서 저희가 직접 선생님의 댁으로 요리법을 배우러 찾아 나섰습니다",
  "김연진 선생님 아~ 관리 정말 열심히 하시네요",
  "그런데 그 돼지 가지 볶음 그거 한번 먹어보고 싶다는 생각 드는데",
  "맛도 있는 거죠? 아~ 진짜 맛있다니까요",
  "돼지 그 가지볶음 되게 맛있어 보이기는 하는데 우리 남편하고 저는 이렇게 그 대패삼겹살 있잖아요",
  "얇은 거 어 두꺼우면 이상해 그것도 그래 돼지 이렇게 같이 그걸로 볶아서 먹어도 마찬가지일까요? 어떻게 괜찮을까요? 그렇죠",
  "근데 거기는 기름이 많잖아요",
  "저는 주로 순 살코기를 더 선호합니다",
  "예. 순 살코기 이용하시고요",
  "어~ 나오신 김에 이 비법 하나 또 좀 하나 전수해주시죠",
  "제가 빵에 잼 같은 거 발라서 먹는 거 좋아하는데 잼에 설탕이 너무 많잖아요",
  "그래서 맛있긴 하지만 좀 더 건강한 맛있는 잼을 만들 수 없을까 그랬습니다",
  "그래서 비법이 여기 안에 있습니다",
  "자~ 과연 어떤 비법일까요. 자~ 하나 둘 셋 짠 아~ 땅콩잼 땅콩잼이요? 땅콩잼 이건 뭡니까? 땅콩",
  "제가 견과류 별로 안 좋아한다 그랬잖아요",
  "그러니까 그냥 딸기잼 뭐 복숭아잼 이런 거 보다는 내가 싫어하지만 맛있게 만들어보자 라는 생각이 들어서 이 땅콩잼을 준비를 했습니다",
  "근데 잼은 좀 달잖아요. 몸에 안 좋을 것 같은데 그래서 설탕을 안 넣어요",
  "그럼 잼이 되나요? 그러게 어떻게 하는 겁니까? 그래서 여기 이제 준비를 했는데요",
  "땅콩 일반 기본 땅콩 필요하고요",
  "맛있는 땅콩이 필요합니다",
  "맛있는 땅콩 이제 쩐 땅콩이나 이런 거로 하시면 안 되고요",
  "그러면 더 이상해지죠",
  "이거 한 백 그람 정도 네. 백 그람 그리고 땅콩을 우리 믹서기 다 있잖아요",
  "네. 믹서에 넣고 네. 이걸 드르륵 갈아주고 드르륵 갈아요",
  "네. 갈면 이렇게 됩니다",
  "예. 땅콩이 갈렸어요",
  "이렇게 해서 네. 이렇게 하고 넣어요. 볼에다가 네",
  "아~ 땅콩을 갈았으니까 이게 얼마나 맛있을까요",
  "맛있어요. 진짜 음~ 너무 고소해 그리고요",
  "우리가 시판되는 땅콩잼에는 버터가 들어가죠",
  "버터가 몸에 별로 안 좋다는 거 아시잖아요. 살도 찌고 사실은 그래요",
  "예. 알면서도 너무 맛있어서 그냥 먹어요",
  "그래서 제가 버터 대신 준비한 게 바로 이 올리브유입니다",
  "올리브유 올리브유 네. 올리브유 중에서도 뭐 익스트라 버진 뭐 이런 것들 되게 좋은 올리브유를 준비해서 이거를 몇 스푼을 넣냐면 큰 스푼으로 여덟 스푼을 넣습니다",
  "이거 여덟 스푼 준비한 거예요",
  "땅콩 백 그람에 여덟 스푼 네",
  "그러니까 선생님이 먹고 싶은 걸 어떻게 하든 좋은 방향으로 먹 드신 거예요",
  "그다음에 그다음에 이것만 넣어서 먹어도 사실은 맛있어요",
  "어~ 그래요? 그런데 잼이라고 하면 우리가 또 단맛이 있어야 하잖아요",
  "그래서 저는 설탕 대신 저는 꿀을 넣습니다",
  "아~ 설탕 대신 꿀을 꿀은 그러니까 네",
  "안 넣어도 되지만 내 기호에 따라서는 한 스푼을 넣어도 되고 두 스푼 좀 더 달달하게 나는 오늘 먹고 싶다 하면 두 스푼 이렇게 해서 꿀을 넣습니다",
  "이렇게 꿀을 넣어서 네",
  "이제 이거를 잘 저어주면 저어주면 지금이렇게 되는 거예요",
  "네. 이것만 섞어주면 끝이에요",
  "이것만 섞으면 끝이에요? 네",
  "근데 인제 이거를 빵을 먹는 거예요",
  "지금 여러분 앞에 빵에 지금 이 땅콩 예",
  "김연진 선생님께서 만드신 땅콩잼 좀 발라드렸거든요",
  "아니 너무 궁금하긴 하네요. 맛이 그래서 요렇게 걸쭉한 잼 네. 걸쭉해져요",
  "아우 고소해 네. 걸쭉하게 한번 드셔보세요",
  "음~ 맛있어 맛있네 맛있죠? 이거 간식으로 너무 좋겠는데요",
  "잼 잼보다 더 나은 것 같아",
  "아니 우리가 왜 저기 왜 외국에서 온 그 땅콩잼은 뻑뻑하거든요. 먹으면 맞아요",
  "이건 부드럽네 그리고 되게 느끼한데 그리고 촉촉하고 이거는 그냥 신선하게 네",
  "땅콩도 몸에 좋고 올리브유도 좋고 꿀도 좋고 그런데 선생님 이 땅콩이 무슨 항암 효과가 있는 건가요? 그렇죠",
  "제가 아까 견과류에 대해서 잠깐 언급을 했었는데 견과류는 아주 대표적인 항암 음식 중에 하나입니다",
  "뭐 항산화 물질 굉장히 많고요",
  "비타민 이 같은 것도 굉장히 풍부하기 때문에 이 내 암을 이겨내는데 도움이 많이 되고 고단백 고지방이에요",
  "이제 면역력을 키우기 위해서는 그게 중요한데 아까 말씀하신 것처럼 너무 많이 드시면 또 비만의 원인이 될 수가 있으니까 적당하게 그러니까 저는 한 줌을 먹는 것도 힘들기 때문에 이런 식으로 좀 먹으라고 권하고 싶은 거예요",
  "아니 지금 암을 이겨내신 두 분도 네. 맛있어요",
  "다른 건 잘 입에 안 대셨는데 이건 맛이 괜찮은가 봐요 아~ 들켰어 그래도 이 주의할 점은 있을 거 같애요",
  "어떤 거든지 주의할 점이 있는데 이 땅콩에 알레르기가 있는 사람들 생각보다 좀 있습니다",
  "아~ 그래요? 그래서 내가 알레르기가 있는 경우에는 좀 주의하시는 게 좋고 이 땅콤을 까면서요",
  "이 안에 하얗게 곰팡이 핀 게 있어요",
  "네. 땅콩에 곰팡이는 굉장히 독성이 강하기 때문에 이런 것들 절대 드시면 안 되고 그리고 보관이 중요한데 저는 주로 냉동 보관을 합니다. 그래서 아~ 냉장이 아니라 냉동 예. 냉동 보관을 하고 내가 먹을 만큼만 딱 만들어서 한 번에 다 먹고 그냥 치우고 그게 더 낫네요",
  "예. 그러니까 오래 장기 보관용은 아니라는 거네요",
  "그때그때 드시라는 거죠",
  "자~ 이번에 두 번째 비법 또 무엇인지 보겠습니다. 하나 둘 셋 연근 연근이구나 아까 뿌리채소 드신다더니 네",
  "아니 아까 화면 보니까 집에서도 굉장히 많이 드시던데 그러게요",
  "연근이라 그러면 아~ 어떻게 해 먹지 조려 먹으려니까 시간이 너무 많이 걸려라는 생각에 사실 조려놓으면 오래 먹을 수 있지만 신선하게 먹을 수 있는 방법이 있습니다",
  "어떻게요? 사실 예. 연근 네. 연근을 그냥 직접 큰 걸 사서 썰어먹으면 더 신선하겠지만 제가 그게 번거로워서 그냥 아예 이렇게 까서 썰어놓은 이 연근을 사서요. 이 선생님 약간 요령을 피우시기는 하네요",
  "나름대로 요령은 있으세요",
  "살림해 봐 인간아 그렇게 돼 그렇게 해서요",
  "그래서 에어 후라이기 집에 계실 있으신 분들은 이거를 이용해도 되거든요",
  "기름 없이 튀기는 네. 기름 없이 튀기는 그래서 이거를 넣고 하는데 예. 그러면 우리 집에는 에어 후라이가 없다 하시는 분들은 그냥 집에 있는 오븐이나 프라이팬에 구워도 됩니다",
  "그러면 이제 이렇게 네. 기름 없이 그래서 다른 것들 아무것도 첨가 안 하고 그니까 아무것도 네. 아무것도 첨가 안 하고 첨가 안 하고 고대로 그냥 네",
  "저기하는 거예요? 이러고 이제 돌리면 되고요",
  "그냥 구우면 되고 요렇게 되거든요",
  "그럼 말캉말캉 해지겠네요",
  "요거를 네. 말캉말캉해져요",
  "그니까 이 굽기의 정도도 좀 더 바짝 구우면 좀 더 바삭바삭하고 좀 더 덜 구우면 아삭아삭합니다. 바삭바삭 아삭아삭 예. 그니까 바삭한 거 좋아하신 분은 많이 좀 구우시고 그렇죠. 네",
  "어떠세요? 이거를 제가 어렸을 때 예",
  "생으로 먹어봤던 기억이 있어 가지고 약으로 먹는다고 해서 근데 코를 막고 먹어야 돼요",
  "아~ 그냥 생으로 먹을 때는 생으로 먹으면 맛이 진짜 없거든요",
  "그런데 이렇게 먹으니까 먹을 만하긴 해요",
  "그러니까요. 이 연근 근데 연근을 왜 먹는 거예요? 제가 아까 뿌리 채소 굉장히 좋다 그랬잖아요",
  "이 뿌리 채소에는 면역력을 증가시켜주는 성분들이 많이 있는데요",
  "그런 비타민이나 항산화 물질 폴리페놀 이런 것들이 굉장히 많기 때문에 우리 몸에 적들이 침공했을 때 그걸 이겨낼 수 있는 힘을 길러주는 것도 이제 연근이고요",
  "또 하나 먹다 보면 약간 끈적끈적한 거 느껴지잖아요",
  "그게 이제 뮤신이라는 성분이거든요",
  "이 뮤신이 있어서 우리 단백질을 분해하는데 도움이 되는 성분이라서 소화에도 좋습니다",
  "하지만 이것도 마찬가지로 너무 많이 먹으면 이제 속이 더부룩 하고 설사 같은 거 할 수 있으니까 주의하시는 것이 좋고요",
  "네. 우리 김연진 선생님의 비법 우리 잘 봤고요",
  "끝으로 우리 아~ 우리 시청자 여러분께 조언 한마디 좀 해주세요",
  "제가 갑상선암 때문에 이제 나오기는 했는데요",
  "사실 이 암이 굉장히 여성들한테 가장 흔한 암이기 때문에 우리가 잘 지켜봐야 된다고 생각을 합니다",
  "너무 방치를 해서는 안 되고 그렇다고 해서 너무 절망에 빠지시면 안 되고요",
  "이거를 계기로 해서 내가 앞으로 잘 건강을 챙기라는 신호로 알았으면 좋겠고요",
  "좀 더 식생활 신경쓰고 운동 열심히 하고 스트레스 잘 날리면서 건강하게 사셨으면 좋겠습니다",
  "내가 여러분에게 오늘 말씀드리고 싶은 것은 우리 몸 중에서 옛말에 옛말에 장이 건강해야 오래오래 산다는 말이 있습니다",
  "장이라는 것은 좋은 미생물과 나쁜 미생 미생물이 수십억조 개가 있어요",
  "우리 우리 피부에도 가득가득 있죠",
  "그런데 대개 이제 잘사는 집들 보면 애기들을 잘 씻기고 하면 막 비누칠 해서 막 매끈하게 하루에도 몇 번씩 씻기는 사람들 예",
  "또 완전 무결주의를 성격을 가진 엄마 밑에서 자란 아이들은 너무나 많이 깨끗하게 하죠",
  "그런데 이런 것들이 장에 미생물이 많이 있는 것과 마찬가지로 피부에도 미생물들이 많이 있죠",
  "이런 것들을 너무나 없애버리면 그러면 또 좋은 균과 나쁜 균이 있지만 그것도 반반이 섞여서 우리 몸에 수십조 개가 있어 살아감으로 인해서 우리 몸이 건강해진다는 것이죠",
  "우리 몸이 지금 장 길이가 일 미터 삼십 센치가 돼요",
  "그런데 저는 이십오 센치를 잘라냈기 때문에 저는 장이 잘 짧죠",
  "그럼 우리 장이 어떻게 튼튼하게 여러분 우리가 보존해줄 것인가 이게 하나의 큰 임무라고 생각을 해요",
  "그래서 내가 오늘은 여러분에게 육월 칠월 팔월 이때가 오면은 꼭 먹어야 할 음식들이 저는 있다고 생각해요",
  "선생님이 자주 드셨던 거죠? 예. 제가 장 건강을 위해서는 저는 이런 여름 시즌엔 더더군다나 다섯 가지 컬러가 있는 음식 오색 섭식을 잘 하시면 아주 쉽게 여러분 곁에 따라 올 겁니다",
  "저도 그 생각했어요",
  "그 된 게 있잖아요",
  "여기에 비법이 있는 거잖아요. 이 상자에 지금 가지 장 건강을 위해서 아~ 가지 맞네 가지 맞다",
  "제일 장에 좋은 것은 보라 색깔의 가지 가지를 많이 먹으면 가지를 입 안에 넣어서 위장으로 들어가 버리면 그게 여덜 시간 반 동안 항문까지 나오는 동안에 무려 삼 점 오 배가 부풀어지죠",
  "그러니까 삼 점 오 배가 부풀어진 가지가 장에 있는 내용물을 전부 다 쓸어서 같이 밖으로 나가면 그래서 그런 거구나 얼마나 시원하고 좋겠습니까? 이 가지를 가지 나물을 만드는 게 우리 한국적인 것이 밥 밥에 쪄 가지고 이 가지는 가지를 죽죽 찢어서 이것을 무치는데 장을 쳐서 묻히는데 이제 여러분이 이제 한 세 숟가락 장을 친다 생각을 하지를 말고 세 숟갈 정도 넣어야 한다면 한 숟갈 정도만 넣어라 제발 제발 싱겁게 좀 싱겁게 짜지 않게 여러분들의 입 속은 나이 드신 우리나라 여자 여성분들 입 혀는 아예 그냥 다 버렸어요",
  "너무나 짠 것을 즐겨드시죠",
  "싱겁게 먹어라 비교적 싱겁게 드시는 게 장을 선생님 오색 컬러 푸드를 먹어라가 이제 장 건강을 위해서인데 그럼 지금 보라색은 공개됐잖아요",
  "예. 그다음 빨간색부터 하나 이렇게 공개를 좀 해주시죠",
  "이제 빨간색 한번 보죠. 빨간색 특히나 이 빨간색 토마토가 생각나는데 네",
  "비타민이 가득가득 들어있고 아미노산이나 이런 것이 많이 들어있어서 이~ 토마토는 너무나무 좋은 음식이죠",
  "미국의 의사들의 얼굴이 여름만 되면 토마토가 잘 익으면 누렇게 누렇게 뜬다고 그래요",
  "그러니까 이 토마토를 많이 먹어서 면역이 증가되니까 약 병들이 잘 안 걸리지 않는 거죠",
  "그다음 이 빨간색을 저는 제일 좋아하는데 여름 시즌에는 제발 빨간 음식을 빨간 과일을 좀 많이 드셨으면 좋겠어요",
  "제일 좋은 것은 수박입니다",
  "저는 육 칠 팔 개월 삼 개월 동안에 수박을 거의 한 스무두 통은 먹습니다",
  "저는 한쪽 콩팥이 지금 없어요",
  "그러니까 한쪽이 있기 때문에 여러분들보다는 더더욱 이 콩팥을 잘 청소를 해야 한다 한다고 생각을 해요",
  "우리 몸에 콩팥에서 슉슉슉 하고 어~ 걸러내서 나쁜 것들 다 밖으로 뽑아내는 역할을 해서 청소를 해줘야 하는데 제일 좋은 게 이 수박이라는 것이죠",
  "자~ 그럼 선생님 지금 토마토하고 수박을 지금 얘기를 해주셨는데 네",
  "노란색은 또 뭐가 들어 있어요? 궁금해요",
  "아~ 이 노란색은 너무 좋은 거죠",
  "참외 아니 뭐예요? 이게 뭐죠? 이건 아~ 늙은 호박 아~ 늙은 호박 그리고 이 수 고구마가 내가 내가 이야기한 대로 고구마 아~ 고구마 늙은 호박은 여러분들이 애기 낳을 때 낳으셨을 때 친정어머니가 쒀주시던 늙은 호박죽 호박죽 이 호박죽이 제일 좋은 겁니다",
  "호박과 전 세계 식품 중에서 열한 개 최고 식품이 있는데 그중에서 넘버 원이 호박으로 천 선정이 됐습니다",
  "어머 세상에 호박과 호박 씨가 그렇게 좋은 것이죠",
  "이 고구마가 제일 좋다고 또 생각을 하죠",
  "자~ 근데 고 고구마도 고구마도 막 요새는 종류가 너무 어마무지하게 많은데 효과는 다 같애요? 그렇죠",
  "고구마는 집에서 꼭 좀 밥만 항상 챙겨먹지 마시고 고구마밥도 맛있어요",
  "고구마밥이나 고구마를 쪄서 먹는 게 쪄서 아침에 그냥 하얀 볼에다가 길쭉한 물고구마 한 개 그 옆에는 토마토 반 개 잘라놓은 거 그다음 그 옆에 오이 툭툭 자른 거 다섯 개 제가 가장 좋아하는 최고의 음식이라고 생각합니다",
  "이게 밥만 먹 먹는 것도 좋겠지만 맞아요",
  "너무나 밥만 먹지 말고 어~ 고구마를 먹어라 먹어라 그다음에 세 번째 어~ 브로콜리 이 브로콜리입니다",
  "우리가 암을 얘기해요",
  "제가 아팠을 때 저의 집사람이 이 브로콜리를 살짝 삶아서라도 생으로 해서 저한테 마요네즈 소스를 갖다놓고 자꾸 먹으라고 상 위에 올려줬어요",
  "저는 제가 맛탱이도 없어서 먹지를 않았어요",
  "맛탱이 선생님 맛탱이가 없는 거 어떻게 먹어야 됩니까? 제가 아마 여러분도 마찬가지죠",
  "제가 어렸을 때는 이 브로콜리를 한 번 먹어보지 않았어요",
  "우리나라에 이 브로콜리가 없었습니다",
  "이 초록색깔의 음식 중에서 이 브로콜리가 가장 항암 식품이다",
  "여기에는 뭐 세로토닌이라든지 여러분 아미노산 이런 여러 가지의 재료가 있어서 어~ 암을 이겨낼 수 있는 음식이라고 책에 많이 써 있고 그래서 우리 집사람이 그렇게 먹으라고 했던 거예요",
  "그런데 이게 딱 보면은요",
  "여기 브로콜리 위에 여기를 딱 치면 전자 현미경으로 처다보면 위암이나 장암이나 폐암 이런 것들이 암 세포가 딱 이렇게 생겼어요",
  "아~ 그래요? 정말요? 신기해 진짜 이렇게 생겼어요",
  "이렇게 생긴 것을 없애는 것은 이 브로콜리 아니겠냐 브로콜리를 어 어떻게 먹어야 하냐 하면 어떻게 먹어야 해요? 이건 이백만 불짜리인데 이건 이 브로콜리를 한 열두 개 정도를요 네네",
  "이 믹서기에다 살짝 삶아서 씻어 가지고 아~ 삶아서 집어 넣으세요",
  "어~ 거기에다가 뭘 넣냐 하면 요거트가 요구르트가 아니고 요거트 한 개를 통째로 넣어버리세요",
  "그다음에 거기에다가 노랗게 잘 익은 바나나 하나를 집어넣으세요",
  "사과 한 개를 집어넣습니다",
  "사과 사과 그다음에 배 한 개를 집어넣고 그래서 믹서기에다가 확 갈아버리면 네",
  "선생님 거기에 요게 그게 이거죠",
  "이거 이거  이거 한번 저희 앞에 지금 놓여 있으니까 브로콜리가 떠 있는 게 이거예요",
  "한번 씩 좀 시식해 볼까봐요",
  "아~ 이거예요? 너무 맛있을 거예요",
  "오~ 나쁘지 않아요",
  "이게 사과 배 바나나 사과 바나나 어~ 요구르트 앤드 브로콜리 브로콜리 오케이 브로콜리 오케이 그니까 과일 하고 요거트 섞인 맛이라서 브로콜리의 그 먹으면 이게 그린 스무디인데 어~ 그러네요",
  "이것을 특히나 암 환자들 같은 경우에는 아침에 아침에 한 잔 저녁에 한 잔 남편도 아침에 한 잔 저녁에 한 잔 아침에 갈아 가지고 먹고 냉장고 위에 넣어놨다가 저녁에 그냥 모르고 그냥 자버렸다",
  "그러면 그 냉장고에 그다음 날 브로콜리 그린 스무디는 버려버리세요",
  "아~ 버려야 돼요? 버려야 돼요? 먹지 말고 아~ 왜 싱싱할 때 아~ 싱싱한 것만 이 여름 이 여름 시즌에는 싱싱한 게 제일이고 이 몸에 오래된 것은 가능한 한 먹는 게 안 좋죠",
  "자~ 이제 다섯 가지 중에서 하나 남았습니다",
  "마지막 이게 어~ 양파 하고 마늘 양파 마늘 이게 가장 가장 최고의 음식입니다",
  "이게 양파가 하얀 거로 생각하시는데 이 골든 컬러예요",
  "금빛이 금빛이 납니다",
  "이 금빛 나는 이 양파 저도 또 유난히 이걸 정말 많이 잡수셔야 하는데 이 양파는 그냥 무조건 요리를 할 때 네",
  "위 자르고 여기 자르고 해서 양파를 다 벗겨버리면 하얀 것이 나올 때까지 벗겼죠? 네",
  "그런데 이 양파는 껍데기가 제일 좋은 부분이 이 금빛 부분 나는 이 껍질입니다",
  "이 껍질을 껍질을 어~ 우리 그냥 씹어 잡수시면 껍질 이게 굉장히 단단해요",
  "이게 이 사이에 끼면 피가 날 정도로 금방 잘라지는 것이죠",
  "그래서 이것을 제가 만드는 먹는 방법은 양파는 여기를 자르고 여기를 잘라요",
  "잘 드는 부엌칼로 이 깍두기의 십이 분의 일 정도의 크기로 양파를 잘게 잘라서 유리로 된 밀폐용기 밀폐용기 용기 집어 넣어버리세요",
  "그리고 슈퍼에 가시면 칠레산 포도주를 한 병 사세요",
  "포도주 한 병을 싹 부어버리세요",
  "부어버리면 그것을 락킹을 딱 해서 냉장고에 딱 맨 위에다가 한 달간 가만히 놔두세요",
  "한 달 한 달간 가만 놔두면 한 달이요? 가만 놔두면 이 양파가 푹 스며들어갑니다",
  "숙성이 되겠네 그래서 숙성이 되는데 양파 껍질이 아주 얇은 이런 이런 식의 양 양파 껍질이 무려 삼 점 오 배로 두꺼워집니다",
  "그럼 이것을 떠먹으면 입 안에서 삭삭 녹아요",
  "이게 양파 와인이라고 아~ 그렇죠",
  "선생님 말씀하시는 게 요거잖아요. 요거 요거 네. 그리고 이게 지금 한번 먹어볼게요",
  "양파 와인입니다. 이거 한번 먹어볼까요? 저희가 우선은 그냥 드십십시오",
  "와인처럼 마시 마시는 거예요? 그냥 맛있어요",
  "향은 양파의 양이 향이 나요",
  "양파는 어떻게 해요? 그냥 이건 건져먹고요",
  "양파 하고 근데 와인은 요 숟가락으로 그냥 떠서 아~ 떠 먹듯이 양파와 함께 포도주와 함께 잡수세요",
  "사실 그냥 먹기에는 약간 껄쩍지근해요",
  "예. 이걸 갖다가 밥으로 같이 반찬을 겸용해서 먹으면 아~ 양파 그거를 그것도 괜찮겠네요",
  "밥과 같이 먹는 거예요",
  "그렇죠. 아이디어 좋네 암은 이길 수 있다 또 극복할 수 있다",
  "이 마음가짐이 암을 이겨나가는 첫걸음이 아닐까 네",
  "예. 그런 생각해보면서 오늘도 기분 좋은 날 되시기 바랍니다",
  "아마 현대인들이 가장 걱정하는 질병 암이 아닐까 그런 생각을 해보는데 네",
  "이 걱정을 많이 하는데 막상 터 놓고 물어볼 곳이 없다는 게 또 문제거든요",
  "평균수명 팔십일 세까지 살았을 때 암에 걸린 확률이 삼십칠 퍼센트나 된다고 합니다",
  "무려 열 분 중 세네 명이 암에 걸리는 건데 정말 무섭지 않나요? 그렇습니다",
  "그래서 오늘 기분 좋은 날에서요",
  "암에 대한 모든 것들 암에 대한 총 정리를 해드리겠습니다",
  "아무래도 이분들 만큼 그 마음을 헤아릴 수 없겠죠",
  "암 환자와 그 가족들을 저희가 직접 만나서 소감을 들어봤는데요",
  "자~ 직접 한번 만나보시죠",
  "암에 대한 걱정 오늘 기분 좋은 날에서 차근차근 하나씩 풀어보도록 하겠습니다",
  "걱정 타파 대한민국 암 걱정 베스트 파이브를 준비했습니다",
  "자~ 먼저 나이 들수록 두렵다",
  "이건 뭐 당연히 암이겠죠",
  "노년 암 걱정 쉬흔다섯이 돼서 건강검진을 받으러가니까 뭐 어떤 암을 막론하고 다 제명인 거 같애 암이라는 게 갑자기 툭 떨어지는 거잖아요",
  "그렇다고 해서 암 관리하겠다고 내가 뭐 먹고 싶은 거 안 먹고 이럴 수는 없는 거니까 암이라는 게 정상 세포가 외부에 나쁜 환경에 의해서 이게 바뀌게 됐을 때 그거를 우리 몸이 해결을 못하고 나쁜 세포가 계속 자라는 거거든요",
  "그런데 연세가 드시면 또 면역 기능은 떨어지니까 만들어진 나쁜 세포를 못 죽이는 거예요",
  "그러니까는 이 공격과 방어가 두 개가 다 공격은 많아지고 방어는 약해지고 해서 점점 늘어나죠",
  "그럼 그러면 나이들어 가면서 더 걸리기 쉬운 암이 있다는 얘기예요? 뭔가요? 갑상선암 유방암 경우는 이제 젊은 나이에 생기시죠",
  "그래서 삼십오세부터 사십오세에 많이 생기는데 그 두 가지 암을 제외하고는 거의 대부분이 연세 드시면서 생길 확률이 많다고 보십니다",
  "그래서 보시는 것처럼 실제 여성의 가장 많은 암은 유방암이거든요",
  "그런데 여성 노인에서는 오위까지 유방암이 없죠",
  "그러니까 여성에서는 유방암은 대게 젊었을 때 연세가 들으셔서는 이제 다른 남성과 동일하게 저런 암들이 걸리는 거죠",
  "암인데도 이~ 나이 들어서 그런가 보다하고 그냥 넘겨 가지고 맞아요",
  "진단이 안 되는 경우가 많다면서요",
  "일단은 소변 줄기가 좀 가늘어진다",
  "아~ 혹시라도 이게 종양이나 암이 아닐까 한 번 정도는 의심을 해봐야 한다는 거고요",
  "함몰된 유두 고령이 되면 이 유두뿐만 아니라 유선 조직이 다 이렇게 좀 지방도 빠지고 그러면서 말하자면 이렇게 좀 탄력이 줄죠",
