  "어느 시대에나 있잖아요",
  "근데 이게 잘 안 맞아떨어져서 네",
  "그 나이가 돼도 결혼 못 하는 사람도 어느 사회 어느 시대에나 있기 마련인데 어트게 북한은 거의 성공하느냐? 이게 궁금한 거죠",
  "아~ 이게 제 생각에는 결혼 문화하고 많이 관련돼 있는 거 같아요",
  "여기는 진짜 결혼을 할려면 돈이 많이 들어요",
  "일단 남자는 집을 사야 되고 맞아요",
  "뭐 그런 게 있잖아요? 예",
  "근데 북한은 집을 안 사도 그냥 남자 집에 들어가서 시집살이를 하면 되거든요",
  "남자 부모님이랑 같이 아 부모님이랑 같이 시집 네",
  "그러니까 집을 식구들과 같이 결혼한다고 해서 집을 따로 마련할 필요가 없다",
  "무조건 그렇게 해야 된다는 아직까지는 그렇게 수준이 그리고 북한의 집 가격이 네",
  "아 그거 진짜 부러운데 어느 정도입니까? 우리나라 물가랑 비교해보죠. 한번 그러니까 한국 환율하고 따지게 되면 네",
  "북한이 한 칠 점 이 배 칠 점 오 배 정도가 되거든요? 예",
  "그러니까 여기 돈 천 원이면 북한 돈 천오백 아 칠천오백 원 정도가 네. 되는데 되는데요",
  "집 가격으로 친다면 어~ 저희가 이제 흔히 해산시에 있는 삼십 평대 아파트를요",
  "한국 돈 사백 이십만 원에 삽니다",
  "사백 이십만 원이요? 네",
  "근데 그거를 근데 사실은 예전에는 그랬는데 사천 이백만 원 아니고? 사백 이십만 원 우리는 사억인데 이게 좀 햇수는 좀 지났는데요",
  "이천십삼년에 산 집이거든요",
  "어~ 백 분의 일의 가격이네요",
  "백 분의 일 그리고 제 뭐 제가 최근에 알아보는 북한 부동산 가격도요",
  "한국에 비하면 턱없이 아주 보잘것없는 돈이라도 좋은 집을 살 수 있습니다",
  "지금 말씀하신 곳이 한국으로 치면 어느 정도 되는 지역입니까? 음~ 서울로 치면 서울의 평양에 뭐 중심구역에 있는 집들은 아주 뭐 비싼 집두 있죠",
  "보통강 쪽에 있는 그런 집들은 부자들 집인데 뭐 네",
  "어~ 삼십만 달라 뭐 이렇게 나가는 집두 있어요",
  "삼억 정도 하는 거네요",
  "그런 곳도 있는데 우리나라는 그건 한 삼십억 정도 할 겁니다",
  "근데 그~ 아주 집이 크거든요",
  "크고 방이 막 다섯 개씩 있는 방이에요",
  "그런 집을 그르케 하고 좀 돈이 많은 사람들은 위치 이제 조망도 좀 보잖아요? 음. 그렇겠죠",
  "그렇게 좋은 데를 살 수 있고 보통은 뭐 음~ 한 이천 달라 네",
  "이백만 원이요? 이천 달라면 이백만 원 네",
  "이천 달라 평양 외곽에 이천 달라 집도 수두룩합니다. 지금 이백만 원 근데 이제 좀 괜찮으면 사백만 원 이백만 원 사백만 원으로 계산하면 안 되고 거기에다 삼십을 곱해야 되거든요",
  "왜냐면 아 경제격차가 있잖아요",
  "아~ 또 그 수익의 격차가 있으니까 북한의 환율 네",
  "서른 삼십을 곱하면 그래봤자 그래도 네",
  "그럼 예를 들어서 그 그 아파트 삼십 평대 아파트 네",
  "평양 시내에 있는 건데 사백만 원이다",
  "그러면 북한 평균적인 그 수입으로는 몇 년 모아야 그게 가능합니까? 오우 어림이 없지요",
  "아 평균 수입으로는 또 그게 또 안 돼요? 그렇죠",
  "그 그 대부분 국경지역이던 북한 전반적 진 지역에서 놓고 보면 탈북민 가족들이 돈주가 많거든요? 네",
  "한국에서 보내는 그런 송금이 좀 있기 때문에 그래서 탈북민 가족들이 사는 집을 보면 어느 정도 이제 생활이 좀 안정적이 돼서 집도 좀 멋있구요",
  "제가 이천십삼년 십사년에 에~ 아는 지인한테 예",
  "육십만 원을 보냈는데 그 육십만 원 가지고 뭘 했게요? 결혼하는 딸 집을 하나 사주구요",
  "그 나머지 육십만 원으루요? 네",
  "그 나머지를 가지고 어~ 고리대 장사를 해서 먹고살고 있어요",
  "음~ 고리대 장사를 해서 네",
  "그러니까 그 육십만 원 중에 한 거의 제 생각은 한 이십사만 원을 집을 사는 데 들인 거 가태요",
  "아 그 굉장히 짝고 음",
  "좀 안 좋은 아니요",
  "그 지역마다 차이가 있죠",
  "그 농촌지역 집인데요",
  "농촌이니까 아~ 평수는 한 이십 평대 정도 아~ 이십 평대를 이십 평까지는 잘 안 받 이십사만 원에 네",
  "한국 돈 이십사만 원에 집값이 기본적으로 싸긴 싸네요. 확실하게 싸지요. 네",
  "그러니까 그 그 북한의 물가를 고려하더라도 우리보다는 훨씬 싸네요. 부동산은 훨씬 싼 거지요. 네",
  "그러니까 집을 마련하는 데 있어서 막 평생의 고민이 되거나 그렇진 않는 거군요",
  "그러니까 일단 어떤 기업들에서는 집을 내주기도 하구요",
  "아~ 그러고 저도 뭐 북한에서 집을 세 번 사봤거든요? 네",
  "결혼 초기에 어~ 이십 원 주고 구십 년대에 한 번 사봤구요",
  "그러고 에 그 이후에 이제 직장에서 내주는 집을 하나 했고 그다음에 탈북하기 전에는 십만 원을 주고 집을 한 번 사본 적이 있습니다",
  "어~ 자 그러면 북한에서 결혼할 때 제일 머릿속에 처음에 들어오는 고민은 뭡니까? 보통 우리는 말씀하셨다시피 집 장만이에요",
  "가장 많은 액수가 큰 액수가 들어가니까 북한에서 첫 번째 고민거리는 뭡니까? 여자들 같은 경우에는 저희 어머니는 저희 형제가 자매가 세 명이거든요? 그래서 세 딸이라서 어렸을 때부터 시집 갈 준비를 했어요",
  "이불솜을 모으기 시작했어요",
  "이불을 가져가는 것 이게 여자들은 무조건 이불하고 가정 지물들 있잖아요? x xxx 뭐 아~ 숟가락부터 시작해서 마지막에는 요즘은 티비 그리고 핸드폰까지 가져가야 하거든요",
  "남자가 핸드 핸드폰 예",
  "남자가 집을 마련하고 그렇다고 남자는 뭐 큰 집을 사야 되거나 이런 건 아닌데 네",
  "시집에서 살더라도 여자는 그걸 꼭 해 가야 됩니다",
  "해서 아~ 북한 예~ 근데 그건 예나 지금이나 똑같은 거고 음~ 그리고 이제 결혼을 하게 되면 어~ 그런 거 있잖아요",
  "이제 손님들을 이제 접간을 해야 되고 대접 이제 음식을 좀 먹고 가야되는 거잖아요? 예",
  "결혼식 날이면 그 그런 걸 마련하는 게 이제 고런 양가집이 다 그런 게 고민이죠",
  "뭐 불 그 손님 초대 네",
  "그 결혼식 자체는 어때요? 결혼식은요",
  "뭐 여기는 보통 예식장에서 하거든요",
  "북한의 결혼식하고 한국의 결혼식이 다른 점이 북한은 전부 집에서 합니다",
  "아~ 요새 평양에서 혹시 아 자기 집에서 네",
  "평양에서는 일부 가정들에서 아~ 경흥식당이라고 결혼식 전문식당이 있습니다",
  "이제 생겼어요? 네",
  "그 생긴 지는 좀 한 십 년 좀 넘어 됐구요",
  "그 경흥식당에서 하는데 일단 사람들은 식당이라는 의미는 이제 엄마들 이제 결혼식 집에 가면 손자 손녀들 데려가서 모두 먹여주고 이제 가지고 싸가지고 오는 이런 문화도 있거든요. 북한은 예",
  "근데 식당이라 그런 건 할 수가 없어요",
  "음~ 그리고 이제 좀 어~ 가정집보다 편안치 않은 그런 점이 있어서 일부만 사용하고 있는 것으로 알고 음~ 보통은 집에서 한다? 근데 보통은 다 집이죠",
  "요즘은 저두 지방에서 살았는데 지방에도 이제 그런 문화가 많이 생겼어요",
  "식당 자체를 식당하고 호텔에서 최근에 음",
  "호텔을 바로 세를 내거든요. 그 하루 동안을 어~ 그래가지고 편하게 왜냐면 이렇게 하는 거는 주최 측 입장에서 편한 거죠",
  "그래가지고 그렇게 결혼했다고 하면은 어~ 동네에서 야 저 집은 돈 있다",
  "식당에서 했다더라 이러면서 음~ 예",
  "아하 그거는 이제 집에서 하는 게 불편한 주부들이 점점 그렇죠",
  "돈 많은 사람들이 하는 거죠",
  "경제력이 좀 생기니까 예",
  "아 집에서 하면 귀찮잖아",
  "그냥 돈 내고 저기 가서 하자",
  "안 그러면 왜냐면 집에서 하는 경우에 우리 옆집에서 결혼식을 했거든요. 제가 오기 전에 근데 손님을 맞이할 공간이 모자라니까 예",
  "저희 집 그 다음에 바로 옆집까지 다 빌려야 되니까는  대여를 해가지고 제가 그날에 신랑 신랑 집인데 그게 네",
  "신랑 집에 가서 음식을 날라다가 저희 집에서 막 하는 게 저 죽을 뻔했습니다",
  "어 근데 근데 옆집에서 그거 다 도와줘요? 다 도와줘요",
  "네. 북한은 아직까진 그건 우리하고 큰 차이가 있네요. 진짜 예예",
  "그러니까 집을 뭐 좀 오늘 하루 좀 빌려달라 이러면 무조건 내줍니다",
  "내주고 무조건 내줘요? 네",
  "그 뭐 어~ 거부하거나 이런 거는 없어요",
  "그거 진짜 완전히 다른 네",
  "그게 북한에 이웃이란 게 아직 있군요",
  "이웃이 사촌보다 낫다",
  "이런 말이 있어서 진짜 그게 맞는 거 같아요. 고쪽은 그러니까 우리 결혼하니까 니네 집 좀 비워줘 그러면 비워줘요? 그 하루 오늘 우리 결혼식을 하는데 예",
  "손님을 이제 그 뭐~ 손님 치뤄야 되니까 집 좀 빌려달라 이러면 무조건 내주는 거지요",
  "안 된다고는 안 할 거 가태요",
  "저에게 제가 살았던 경우도 그렇고 지금 현재도 북한에서는 아 뭐 이제 생일이었는데 우리 집이 좀 뭐 사람이 많고 쫍아서 혹은 뭐 남편 회사 간부들이 요 시간에 식사를 하는데 다른 손님들은 옆집에서 좀 치루자 이러면 집을 다 내주는 거지요",
  "와~ 그 상상하기 어렵습니다",
  "우리나라에선 그 옆집이라면 그냥 옆집인데 그렇죠",
  "어~ 그 그 얘기를 듣고 보면 확실히 그~ 뭐랄까요? 마실 동네 네",
  "그런 개념은 남한에서 거의 사라졌어요",
  "인간의 정이 좀 그러니까 풋풋한 그런 네",
  "정이 북한 쪽에는 좀 많은 거 가태요. 아직은 그 아마 틀림없이 남한도 그랬을 거거든요",
  "우 떨어져 살기 전에는 네",
  "비슷한 문화를 가지고 있었겠죠",
  "근데 북한에선 이웃이 아직도 있네요",
  "만약에 남한에서 네",
  "어~ 예를 들어서 아파트 앞뒷집 혹은 옆집에서 네",
  "어~ 집들이 하는데 니네 집 좀 비워주라 그러면은 신고당해요. 신고 아 아  이상한 사람 옆집에 왔는데 아~ 아~ 집 털라 그런다고  상상할 수 없는 일입니다",
  "아~ 예. 문화적 차이가 네~ 네",
  "남쪽 결혼식 가보셨어요? 네",
  "저는 가본 게 가본 것도 많고 제 동생이 작년에 결혼했어요? 결혼을 했거든요",
  "아니 그럼 먼저? 네. 먼저 결혼을 했죠",
  "그건 북한에서 흔히 있는 일입니까? 흔치는 않아요",
  "아 북한에서도 순서대로 갑니까? 북한에서는 그렇게 하면 저 집이 아 망할 망했다",
  "나이순대로 안 하면 망할 망한다고 그죠. 그러니까 예~ 오~ 윗사람을 모르는 그런 예의가 초보적인 예의가 없다고 판단을 하기 때문에 왠간해서는 그러니까 쌍둥이 중에 여자 남자 중에 남자가 이제 오빠라고 해도 네",
  "먼저 가고 여자가 먼저 가고 이럴 순 있어도 그 네",
  "그럴 수는 있어도 나이 순서대로 그렇지요",
  "예를 들어서 누나 먼저 그다음에 동생 뭐 이런 식으로 네",
  "쭉 그렇게 간다는 거죠? 네",
  "될수록이면 근데 그걸 거스르는 경우를 별로 못 봤어요. 예",
  "남쪽에서는 또 가능하면 그러다가 요즘은 그런 거 별로 안 신경  신경 안 쓰죠. 예",
  "신경 안 쓰는데 이 결혼식을 남쪽에서 갔을 때 북한에서의 결혼식과 가장 큰 차이가 뭐였어요? 윤지우 씨 그리고 말씀하실 때는 네",
  "고향 말투로 해주세요",
  "아 그래 그래 그래도 됩니까?  네",
  "여기서는 고향 말투로 해주세요",
  "근데 그 북한에서는 이제처럼 혼수를 다 준비해야 되지 않습니까? 뭐 약혼식도 따로 있고 결혼식이 따로 있거든요. 북한에서는 우리도 나 그런 경우도 있긴 있습니다만 예",
  "그 그렇게 해서 뭐 이불부터 시작해서 다 결혼식 때 준비를 해야 되고 부모님들이 양가 부모님들이 결혼식에 입을 신랑 신부가 입을 그~ 한복하고 턱시도를 다 사야 되는데 직접 그래야 되는데 여기는 보니까 알아서 본인들이 알아서 다 결혼식장을 마련하고 본인들이 자기 입을 옷을 자기가 마련하고 부모님들이 입을 한복 있잖아요? 예",
  "그거까지 다 신랑 신부가 준비해주는 거예요",
  "그래 부모님이 손을 하나도 안 댔어요",
  "그리고 북한 같은 경우에는 결혼식을 했으면 한 이틀 동안 온 밤 새었을 겁니다. 아마 음식을 준비하고 그렇 그렇지",
  "상을 치르고 마지막 그 잔치 잔치 네",
  "동네잔치까지 해야 되면은 이틀 동안 꼬박 새는데 여기는 뭐 반나절이면 다 끝나더라구요",
  "그래가지고 편안은 했는데 편안은 했는데 결혼식인지 뭔지 모르겠어요",
  "아~ 그냥 설레임도 없구요",
  "예. 잔치 느낌이 안 나는 거예요",
  "잔치 느낌 사라졌어요",
  "그런 게 없습니다. 진짜 그 예전에는 잔치라는 개념이 동네잔치라는 개념이 있었거든요",
  "뭘 하면 음식 만들어서 동네 나눠주고 뭐 네",
  "동네 사람들이 와서 같이 음식 만들어주고 어~ 그죠",
  "그리고 이제 음식냄새가 나면서 오 잔치집이 있나 보다",
  "뭐 이르케 하잖아요",
  "아~ 그러면 지나가는 사람도 떡 주고 그지요. 네",
  "뭐 이런 그런 거 있었어요",
  "남쪽에 아~ 음~ 근데 아까 말씀드린 이웃이란 게 사라지면서 그런 게 사라져 버렸어요",
  "아~ 완전히 북한은 그게 다 있군요",
  "자 관혼상제 얘기 그러니까 일상의 얘기 관혼상제 얘기 이런 거 있습니까? 있지요",
  "아까 집 집 얘기할 때 갑자기 생각났는데 북한에도 대출 있어요? 대출 아~ 대출은 아니고 이자돈이 있지요",
  "이제 그~ 사채 아 사채 예",
  "은행 은행에서 대출은 없고 은행 대출은 이제 유명무실해진 지 이제 뭐 수십 년 되죠",
  "구십 한 이삼 년 정도 왜 그래요? 그~ 북한 사회주의가 이제 구십 년대 중반에 붕괴가 됐잖아요? 네네네",
  "근까 그 그런 모든 시스템이 붕괴가 되면서 은행이 어~ 자기 역할을 못 하게 된 거지요",
  "음~ 그리고 실제 주민들이 에~ 당국에서 이제 돈을 복권을 내줬다가 그게 다 유명무실해지고 이러니까 정부의 말을 믿질 않는 거예요",
  "음. 그 시절에는 네",
  "믿을 거는 내 자신 밖에 없다 이러니까 개인거래를 이제 더 신뢰를 가지게 됐구요",
  "음~ 그러니까 전주가 생겨났고 예",
  "은행을 대신해서 네",
  "그래서 돈주들이 에~ 월 이자를 뭐 어 삼 퍼센트 오 퍼센트 뭐 과도한 건 십 퍼센트 이렇게 대상을 봐가면서 음~ 이잣돈을 이제 주는데요",
  "음~ 그 이잣돈 할 때 최근에는 이제 각서까지 씁니다",
  "그래서 이걸 어느 날까지 이제 갚지 못하면 에~ 해당 이제 돈을 대출해 간 집에 가서 뭐 티비 뭐 이제 가정 짐을 다 이제 다 가져간다든가 네",
  "빨간딱지 붙이는 것처럼 이제 들고 오는 거지요",
  "그렇게 하기 때문에 그 신뢰를 쌓아가는 과정에서 물 수 있는 사람들이 하는 거죠. 이제 돈을 꾸는 거죠",
  "대출은 없고 전주 그 돈주가 있다",
  "전당포도 있죠. 전당포 그죠",
  "전당포도 있고 아 전당포도 있어요? 예. 있습니다",
  "집에 있는 물건 가져다 맡기고 맡겨놓고 예",
  "돈을 빌리는 거 똑같네요",
  "잔치 얘기해서 갑자기 생각났는데 질문도 왔고 저기 게시판에 네",
  "잔치상에 오 올리는 음식은 뭡니까? 보통 북한에서는 잔치상에 꼭 올려야 되는 음식 중에 하나가 닭이거든요",
  "삶은 닭 삶은 닭 삶은 닭을 그 닭 모양 그대로 이 삶아서 털은 빼구요",
  "그래가지고 신랑 앞에는 수컷 예",
  "수탉을 올려놓고 신부 앞에는 암탉을 올려놓거든요",
  "왜요? 그게 아마 둘이 이렇게 마주 보는 모습을 이렇게 상징하고 있어요",
  "닭을 삶아가지고 서로 마주 보게 해요? 닭이 서로 마주 보게 하구요",
  "그리고  너무 잔인한 거 아닙니까? 닭을 털을 다 뽑고 근데 그때는  삶아가지고 서로 마주 보게 하다니요",
  "그게 그렇게 잔인한지 몰랐어요",
  "지금 생각하면 너무 잔인한 건데 근데 그게 일단 북한에 전통적으로 수 십 년 동안 내려오는 거라 네",
  "그러니까 아마도 그 건강을 좀 의미하는 그런 의미가 있지 않을까 싶어요",
  "이제 닭이 이제 오래 사는 거잖아요? 그 그렇게 하고 어떤 집에선 닭의 요 그~ 에",
  "부리에다가 담배를 끼워놓는 집도 있구요",
  "아 담배를 수탉 앞에다는 다 수탉한테는 담배를 끼워놓고 왜 담배를 낍니까? 모르겠어요",
  "근데 그게 잘 모르겠어요",
  "그 모습을 진짜 보면은 예",
  "가부장적인 게 딱 티가 나거든요",
  "음~ 수탉은 머리를 쳐들고 있어요",
  "아~ 그리고 암탉은 머리를 숙여야 돼요",
  "아~ 수탉보다 그리고 암탉은 고추를 물고 있거든요? 이게 고추 왜요? 꼬추가 뭐 시집살이가 고추 든든한 아들 그런가? 예",
  "고추를 어~ 보통 자들 남자는 담배를 남자가 아니라 수탉은 담배를 물고 있구요? 꼬나물고 있죠",
  "너무 기분 나쁘지 않아요? 그 다는 아닌데 일부 가정들에서 그르케 사진 찍는 것도 있구요",
  "음~ 그거는 처음 듣는 얘기네요",
  "닭 그 저거는요? 어~ 제가 쫌 전에 들어오기 전에 봤던 영상 중에 결혼식에 아 녜",
  "그 축하하는 그 상 위에 예",
  "그런 거 지금 말씀하신 닭 말고 바나나가 있더라구요? 네",
  "빠나나 같은 경우는 사실 북한에서는 남방과일로 이제 인식이 되기 때문에 뭐 국내에서 생산되는 게 아니잖아요? 그러니까 빠나나 자체가 가격이 비싸구요",
  "어~ 그 한 가락 있잖아요? 예",
  "한 가락에 쌀 오백 그람 가격에 살 수 있거든요",
  "아~ 그러니까 그만큼 이제 비싸기 때문에 일반적으로 먹을 수는 없죠",
  "아~ 그러니까 뭐 그런 큰일이 있거나 즐거운 일 뭐 수입과일이기 때문에 네. 그렇죠",
  "예. 그걸 어~ 열여섯 개 뭉친 걸 큰 걸 넣냐 작은 걸 넣냐도 이제 그 집의 아~ 부를 어느 정도 직감할 수 있는 그런 거구요",
  "근데 요즘은 실제 빠나나는 비싸잖아요",
  "비싸고 사기도 어려워요",
  "그러니까 그 가짜 빠나나 있잖아요",
  "지금 플라스틱으로 만들은 거 플라스틱 근데 모든 그 씨 저 뭐야",
  "결혼식장에 보면 플라스틱 이제 그것들이 많이 올라요. 과일들이 음~ 사진만 예쁘게 나오면 되니까 사진만 예쁘게 그거를 빌려주는 대여업소가 있거든요",
  "아 그렇군요. 이제 그래서 대여하고 예",
  "가져가고  그런 식으로 많이 합니다",
  "이거 결혼식 때 왜 함 지고 가는 풍습 있어요? 북한에도 네. 있어요",
  "있어요? 어~ 제가 그 입수한 영상에도 있는데 네",
  "그니까 지금 함을 지고 가는 그게 한국은 남자가 이렇게 지고 가잖아요? 네",
  "근데 제가 가져온 영상에는 여 여자애가 어 요런 자그마한 함에 이제 꽃송이를 이렇게 들고 이제 먼저 들어가요",
  "그래서 들어가서 그 집에다 이제 펼쳐놓으니까 그 함 안에 뭐가 있었냐면 돈도 좀 있었고요",
  "청실홍실도 좀 있고 그다음에 이제 흐릿해서 잘 볼 수는 없었는데 여러 가지 그러니까 자그마한 그러니까 형식상으로 그냥 찍은 거 가태요",
  "근데 예 어 예전에 진짜 그 함 안에는 뭐 가지가지 들어가 있죠",
  "그러고 함을 받아야 되는 그 집에서 나와서 춤을 춰야 들어가는 음~ 네",
  "춤을 춰야 되는군요",
  "우리는 저기 뭡니까? 그~ 발바닥 맞지 않습니까? 그렇죠",
  "그다음 명태 가지고 돈을 깔아줘야 되고 그러니까요. 네",
  "오~ 들어오고 그런데 춤을 춰야 들어온다? 네",
  "축의금도 있어요? 축의금 어 당연히 있죠",
  "당연히 어 옛날부터 있지 않았습니까? 그거는 네. 있었어요",
  "그러니까 그게 문화 차이를 좀 더 넘어오면서 옛날에는 곡물 쪽으로 많이 이제 있었다는데 아 쌀이나 뭐 뭐 이런 거 들고 왔다",
  "요즘은 무조건 돈이죠",
  "근데 요즘은 무조건 다 돈이거든요",
  "요즘은 북한도 다 돈이다",
  "예. 무조건 돈이죠",
  "쌀을 들고 가면 촌스럽죠. 이제 그냥 쌀 들고 예",
  "돈을 들고 가는데 에~ 뭐 결혼식 때도 하고 예물은 뭡니까? 예물 예물 같은 경우는 여긴 일단 기본 반지 반지는 무조건 반지 시계 뭐 그 정도 반지 시계 예",
  "요즘 모르겠습니다만 하여튼 아 지금도 북한이 그래요",
  "반지 반지 시계 그러니까 남성은 그 영상에도 있는데 남성은 이제 그~ 반지함을 열어서 반지를 여성한테 끼워주고 네",
  "여성은 또 이제 시계곽에서 시계를 꺼내서 음~ 남편한테 이제 채워주는 최신 트렌드 요즘은 핸드폰이죠",
  "아 요즘 핸드폰이에요? 요즘은 핸드폰이죠",
  "핸드폰을 사주면 가장 좋아합니다",
  "그래서 서로 핸드폰을 교환하거든요?  교환하거나 없는 경우에는 남자 측에서 해주거나 여자 측에서 해주거나 이런 식으로 하거든요",
  "음~ 아주 뿅 가죠",
  "시집이나 아 핸드폰 핸드폰 예",
  "근데 청첩장 청첩장은 없어요",
  "아 없어요? 그냥 주변에 이제 그럼 어트게 알립니까? 구둘로 이제 말로 네",
  "전활로 다 알려주거나 말로 예",
  "결혼 한댄다 하는 날은 예",
  "이런 뭐 쭉쭉 말로 예",
  "이제 결혼을 하게 되면 ~뭐 본인 신랑 신부가 속한 뭐 회사에서도 다 알구요",
  "그 살고 있는 인민반에서도 알고 뭐 관 관계자 친척들도 그렇게 돼서 다 모이게 되는 거죠",
  "프로포즈 이런 거 있습니까? 그게 아~ 프로포즈가 예",
  "약혼식날에 하느 하는 거거든요",
  "약혼이라는 것을 공식 프로포즈로 삼는 거예요? 예",
  "공식 프로포즈로 삼죠",
  "아~ 그날을 결혼 날짜 잡는 날짜로 약혼식에는 뭐해요? 약혼식에는 남자 집에서 일단은 준비를 해 가요",
  "여자 집에 이제 예물을 가져가거든요",
  "예물 결혼식에 입을 것들 여자들도 예물을 준비를 하고 그래서 양가 부모님들이 함께 모이는 날이기도 하고 남자 집에서 이제 여자 집에 찾아가서 인사하면서 이 딸을 저에게 주십시오 딸을 잘 키워줘서 라는 의미기도 하고 음~ 그날에 결혼 그 날짜를 정하거든요",
  "아 프로포즈는 둘이 결혼하자는 마 합의를 보고 나서 프로포즈는 사실상 약혼의 형 식의 형태로 부모님한테 그렇죠",
  "허락을 받는 날로 약혼식을 치룬다? 네",
  "근데 프로포즈란 말은 딱히 없는데 네",
  "그 요즘 젊은이들은 이 한국 드라마 보고 따라 한다는 게 네",
  "그 한국 드라마에서 프로포즈 하는 거를 네",
  "다르케 해석해서 어트게 해석 받아들인 거예요",
  "어트케 연애 나랑 연애하자로 아~ 네",
  "그래서 나랑 연애할 때 나랑 연애해줘 할 때 반지를 줍니다",
  "남자애가 여자애한테 아~ 요즘 근데 그거를 그냥 결혼하자는 의미잖아요? 여기는 한국 예",
  "남쪽에선 근데 그렇게 안 받아들이고 결혼을 하자는 의미가 아니라 나랑 사귀자. 네",
  "나랑 사귀자는 거를 무릎 꿇고 반지 주면서 하는 거예요? 예",
  "근데  반지 주는 애들은 정말 용감한 애들이고 뭘 좀 아는 애들이구요",
  "그리고 그래도 조금 깼다 하는 애들은 한국 노래를 불러주죠. 기타를 치면서  사랑에 대한 사랑해 어쩌고저쩌고하면은  그 사랑이라는 단어를 못 듣고 자랐으니까 사랑이라는 그 노래가 나오면 고백할 때 뭐로 뿅 가는 거죠",
  "어트케 고백 사랑해 라고 해요? 아니요",
  "나랑 뭐 강미진 기자님 시대는 어땠습니까? 그때는 저는 남편한테 고백을 들어본 적이 한 번도 없구요",
  "어트게 사귀셨어요? 네",
  "요즘은요? 그냥 네",
  "좋아해? 요즘은 좋아해",
  "이러면서 남자들이 사랑해는 없고 좋아해",
  "꽃을 줍니다. 요즘 꽃 속에다가 반지를 넣어서 주고 꽃 속에서 예",
  "아 이거 이게 재밌는데요",
  "계속하고 싶은데 시간이 다 됐네요",
  "오늘은 여기까지 하구요",
  "아 하 물어보고 싶은 게 많은데 어 이혼도 합니까? 이혼 하죠",
  "당연히 이혼도 있습니다",
  "이혼율 마 높아요? 근데 이게 시대가 이렇게 점점점점 발전하면서 이혼율이 높아지는 거 같아요",
  "점점 많아지고 있지요",
  "요즘은 그냥 니 아니면 된다는 식으로 쪼끔 예전보다는 많이 이렇게 이혼율이 높아지고 있어요",
  "구십 년대 전하고 구십 년대 중반 이후로 갈라보면 확실하게 이혼율이 많아지고 있죠",
  "아 궁금한 거 많아요",
  "주례가 있냐? 사회도 있냐? 야~ 다 있는데 환갑잔치는 어떻고 예. 시간 다 됐습니다",
  "장례도 어떻고 뭐 하 궁금한 거 많은데 오늘은 여기까지 하구요",
  "어 이건 한 한 시간 해도 재밌을 거 같은데  자 오늘 여기까지 하고 아쉬운 마음을 담고 다음 주까지 어~ 기다리셔야 될 거 같습니다",
  "어~ 강미진 기자님 윤지우 씨였습니다",
  "그런 문자가 많이 왔습니다",
  "우리나라도 칠팔십 년대는 북한과 비슷했다고 예",
  "우리는 완전히 어~ 지역 그 마실 동네 이웃 이런 단어의 의미는 거의 사라진 거 가태요. 예",
  "우리는 이제 안 좋은 듣고 보니 굉장히 부럽습니다",
  "그 지점에 있어서는 그런 문자 많이 왔구요",
  "어~ 그리고 또 축구 얘기도 많이 왔네요",
  "어~ 그리고 이제 최배근 교수님에 대한 문자도 많습니다",
  "래퍼 같다고 경제를 경제로 랩을 하신다고 그러네요? 예",
  "그 외에 많은 문자가 왔습니다만 그냥 여기까지 하겠습니다",
  "자 어~ 이 코너 제목은 아직 정해지지 않았습니다",
  "어~ 노회찬 대표 빈 자리를 어~ 어떻게 완전히 채울 수 있겠습니까만은 이 자리는 또 정의당에 저희가 어~ 애초부터 할당한 시간이었기 때문에 오늘은 이정미 정의당대표 모셨습니다",
  "저희가 추천해달라 그랬더니 그냥 본인이 하시겠다고  당대표의 권한을 그렇게 쓰신 거 아니에요? 네",
  "뭐 땜빵  전문 대표기 때문에  자 당대표의 권한을 어~ 다른 분한테 여쭤보지도 않고 그냥 대표님이 하신 거죠? 그죠?  어트게 아셨어요",
  "아 그냥 이 내가 해버려야 되겠다 해서 이정미 대표님 나오셨고 다른 얘기 전에 노 노회찬재단 이야기 들었는데 네",
  "지금 구월 구일이 이제 노 대표님 사십구제입니다",
  "그래서 그날을 아 기점으로 지금 지인들이 몇 분이 모이셔서 예",
  "어 사후에 어 노 대표님 뜻을 좀 어떻게 계속 기릴 수 있을 것인지 논의하고 있는 것으로 알고 있구요",
  "그것을 노회찬재단의 형태로 가져가는 것에 대해서 지금 뭐 기금 마련이나 이런 건 어떻게 합니까? 뭐 재단에서 기금마련방안이 나오겠죠",
  "하여튼 구체적으로 진행계획이나 뭐 어떤 문서가 나온 건 아닌 상태군요",
  "그 준비하시는 분들이 유족들과 상의해서 아~ 구월 구일 정도에 발표할 발표하는 것으로 알고 있습니다",
  "그때 저희도 그~ 재단 관계자분들 모시고 한번 들어보기로 하고 어~ 쭉 최근의 현안들 중에 인제 가장 정치권에서 공 공방이 심한 게 어~ 소득주도성장 네",
  "보수 야당에서는 어 그만둬라",
  "이런 공세가 거의 한 달 내내 예",
  "보수지 경제지에도 이어지고 있고 문재인 정부 쪽에서는 물론 어~ 아니다. 예",
  "이런 입장인데 어떻게 보십니까? 이게 사실은 칠월 고용동향 예",
  "통계자료가 나오면서 그렇죠",
  "이 사단이 시작이 된 것인데요",
  "물론 뭐 여기에 통계를 어 뭐 일부 왜곡하거나 과장했다는 지적도 있긴 합니다",
  "근데 지금 고용 지표가 좋지 않은 건 사실이에요",
  "그 통계청 자료가 이케 좀 두꺼운 자료인데 예",
  "그걸 꼼꼼히 다 읽어봤습니다",
  "그거 듣고 진짜로 이거 왜냐하면 제가 예",
  "지 직접 이 문제와 관련이 있는 상임위원회에서 일을 하고 있잖아요? 아하 그 환경노동위원회에서 일을 하고 있기 때문에 환경노동 환노위에 계시니까 그것을 꼼꼼히 살펴봤는데 예",
  "예를 들어서 어 독후감을 쓸려면 예",
  "책을 다 읽고 써야 됩니다",
  "그런데 자유한국당이 이 고용 쇼크다 라고 얘기를 하는 것은 네",
  "전체 그 자료의 딱 하나의 단어 오천 명이라고 하는 것 이거 하나만을 가지고 지금 어 정부를 그렇죠",
  "공격하고 있는 것이거든요",
  "그런데 실제 이 고용통계자료를 전체를 다 보면 전체를 아 이것이 지금 어 소위 얘기해서 오천 명 밖에 안 늘었다. 전년 대비 네",
  "그게 아 이번 정부 들어서서 급격한 최저임금 인상 때문이다",
  "이걸로 지금 공격을 하고 있지 않습니까? 그쵸",
  "그리고 그래서 소득주도성장은 실패했고 이것을 전면 수정해야 된다",
  "그런데 이 통계자료에는 정말 그것이 최저임금 때문이야 라고 하는 것에 대한 의문을 가질 여러 각도의 음~ 어 그 통계자료들이 나와 있습니다",
  "사실 내년 최저임금은 아직 적용도 안 됐어요",
  "그리고 실제 지금 고용악화의 주요 원인을 네",
  "제조업 그리고 사십 대 이르케를 보거든요",
  "근데 제조업과 사십 대는 최저임금에 가장 영향을 덜 받는 업종과 어~ 세대라고 하는 것입니다",
  "예를 들어서 제조업은 지금 자동차하고 조선산업 예",
  "여기에서 큰 영향을 미치고 있는 것이거든요",
  "여긴 최저임금 조선 조선소 문 닫고 이런 거요",
  "지금 군산 같은 경우에 예",
  "어 현대중공업 문 닫고 대우 지엠 문 닫고 예",
  "이런 상황이 벌어지면서 그 주변에 자영업자들 함께 예",
  "몰락하는 이런 상황들이 펼쳐지고 있는 거예요",
  "그래서 어~ 그건 최저임금하고 아무 상관이 없죠",
  "그리고 어 계층별로도 이십 대와 육십 대의 경우가 예",
  "뭐 한 십육 프로에서 이십 퍼센트 가까이 최저임금의 직접적 영향을 받는 예",
  "계층이라고 한다면 아 통계청 자료에 나와 있는 사십 대에서 고용지표가 가장 악화됐다 라고 얘기를 하는데 이 사십 대는 육 퍼센트 이하의 아~ 영향을 미칩니다",
  "그르니까 모든 걸 최저임금으로 몰아서 지금 공격하고 있는데 실제 근거는 없다",
  "없다 라고 하는 것이죠",
  "그리고 음~ 더 핵심적인 것은 이제 그거 다 본인이 직접 조사하신 거 맞습니까? 네",
  "저 아니 제 책 열심히 읽었다니까요",
  "저 공부하는 당대표입니다",
  "보통 보좌관들이 하고 아 당대표는 바빠서요",
  "그러고 막 요즘은 그렇게 해가지고는 어디 가서 못 이겨요",
  "그리고 어 보통 보면은 이제 자영업자들이 네",
  "최저임금 때문에 가 장사하기 너무 힘들다",
  "이런 얘기를 하잖아요? 그리고 어저께도 김성태 아~ 원내대표께서 가장 강하게 지적하고 계시죠. 네",
  "어 잘못된 가짜뉴스를 가지고 인제 네네",
  "자영업자가 최저 최저임금 올라서 어떤 고용원을 잘랐고 네",
  "그분이 뭐 자살을 했다",
  "근데 실제 그게 있지도 않은 일인데 가짜뉴스죠. 네",
  "그걸 막 공개적으로 언론에 나와서 얘기를 하시는 가짜뉴스라는 게 이미 많이 밝혀졌는데 예",
  "근데 그것도 파악을 안 하고 나가신 거죠",
  "그런데 어~ 보면은 고용원이 있는 그니까 사람을 쓰는 자영업자의 경우에는 오히려 증가를 했습니다",
  "그래요? 칠만 명 정도 그러니까 사람을 써야 최저임금에 영향을 받든 말든 하죠",
  "근데 사람을 쓰는 자영업자는 오히려 증가를 했고 네",
  "고용원이 전혀 없는 자영업자 어 그니까 사람을 쓰지 않고 내가 그냥 내 가게 운영하는 최저임금하고 아무 상관이 없죠",
  "그 자영업자는 한 십만 명 정도 아~ 몰락을 했다",
  "그러니까 이게 뭐냐면 어 우리나라가 네",
  "뭐~ 경기가 쪼끔만 나쁘고 기업이 쪼끔 타격을 입으면 일단 사람 자르는 구조조정부터 합니다",
  "그래서 거리로 밀려 나온 많은 분들이 일단 가게 하나 차리는 거예요",
  "그러면서 이 자영업자가 포화상태가 되면서 그중에서도 가장 영세한 자영업자들 예",
  "그냥 혼자서 가게 하나 그러니까요",
  "고용원이 없다는 건 네",
  "혼자 한다는 얘기죠",
  "아둥바둥 이제 혹은 뭐 어 가게 운영하시는 분들이 혹은 가족이 둘이 한다든가 뭐 네",
  "실질적인 타격을 입었다",
  "그러면 그 원인은 뭐겠는가? 뭐 너무 상식적인 거 아닙니까? 임대료 너무 높고 음",
  "뭐 골목에서 뭐 치킨집 하는데 바로 옆집에 또 치킨집 있고 편의점 하나 있는데 어 편의점이 바로 옆에 또 만들어지고 거리가 더 가깝고 예",
  "그래서 실제 편의점주들은 전체적인 가계소득이 줄어드는 반에 반해서 우리나라의 주요 어~ 편의점 대기업 네",
  "편의점업을 운영하는 본점 예",
  "본점 대기업들은 오히려 매출액이 상승했다 라는 그렇죠",
  "왜냐면 숫자만 늘어나면 되니까 자기들은 네",
  "가맹점의 그래서 사실 아하",
  "이 오천 명이라고 하는 거 때문에 마치 뭐 최저임금 때문에 이 나라가 뒤집어진 것처럼 난리를 치지만 우리가 까마귀 고기를 먹지 않은 이상에야 예",
  "우리나라 경기가 왜 이렇게 안 좋았는가는 몇 달 전부터 벌써 얘기해 왔던 것입니다",
  "어~ 전반적인 자동차 음",
  "어~ 조선업을 비롯한 제조업 어떤 제조업의 위기 네",
  "어 거기다 미중무역 갈등 속에서 이 우리가 어떻게 살아남아야 될 것인가에 대한 위기 네",
  "그리고 자영업자 포화상태에서 나타나는 위기 네",
  "이 그리고 어 높은 임대료나 가맹점의 어떤 가맹점료라든가 그리고 어 대기업의 어떤 납품단가 후려치기라든가 이런 대기업 갑질 때문에 오는 위기 음",
  "이런 어떤 종합적인 상황들이 이미 존재하고 있었던 것인데 그 얘기는 싹 어디로 사라지고 최저임금 최저임금 최저임금 최저임금 때문이다",
  "답답한 일인 것이죠. 예",
  "그 사기에 가까운 거죠",
  "사실은 뭐 저는 그렇다고 봅니다",
  "지금 말씀대로 그~ 지금 이제 그 통계 몇 페이지 짜리입니까? 한 칠팔십 페이지 정도 되는 거 같은데요. 예",
  "숫자로 가득 찬 거를 읽으셨어요? 예",
  "본인 전공과 맞지 않지 않습니까? 뭐 전공이 어딨습니까",
  "진보정당 할려면 전공이 어딨어요",
  "혹시 옆에서 해석해주는 비서관이나 전문가의 도움은 아 당연히 있죠",
  "당연히 공부를 하죠. 예",
  "음. 숫자만 봐서는 안 될 일이라고 그름요. 예",
  "눈빛이 약간 흔들렸어요",
  "본인 다 했다고 아니 제가 공부를 했다 그랬지 제가 혼자 해석했다고 얘기하진 않았습니다",
  "아하 그 요약하면은 최저임금의 영향을 가장 적게 받는 사십 대 그리고 최저임금하고 아무 상관이 없는 고용원이 없는 자영업자 네",
  "오히려 최저임금의 영향을 받는 고용원 있는 자영업자는 늘어났고 네",
  "고용원 없는 가장 영세한 업자들이 줄어들었는데 거기 또 재밌는 것 중에 하나가 어~ 고용의 질은 또 개선됐다 라는 아 그래요? 예",
  "통계청 자료에 고용의 질이 뭐냐면 음",
  "고용보험에 가입한 노동자 수는 또 증가했다 라고 나옵니다",
  "그게 고용 좋은 고용이죠",
  "비정규직이 아니니까 네",
  "네~ 그니까 이 지표를 종합적으로 보면은 고용지표가 나빠졌다는 게 그 팩트가 아니네요? 네",
  "뭐 물론 지금 우리나라의 고용 상황이 안 좋습니다",
  "아 이거는 굉장히 맞습니다",
  "누적돼 있는 상태고 예",
  "어 굉장히 위기에요",
  "그리고 정부가 이 문제를 잘 해결을 해 나가야 됩니다",
  "그런데 이 모든 문제를 기승전 최저임금으로 음",
  "몰고 가서 어 소득주도성장 때문에 이 일이 벌어졌다",
  "오히려 이 일이 벌어졌기 때문에 소득주도성장을 잘 해서 이 문제를 풀어나가야 될 이 시점에 이제 소득주도성장이라고 하는 경제정책의 패러다임이 바뀌고 있는 이때에 예",
  "그거 때문이다 라고 얘기를 하는 건 대표님 오늘 그 그 과거의 어떤 방송보다 잘 준비되어 가지고 늘 귀에 쏙쏙 들어오는 과거에는 어땠다는 거예요? 도대체 이렇게까지 잘 하지 않으셨거든요",
  "아 이 전반적으로 이해됐습니다",
  "경제전문가가 나와서 설명하는 것 이상으로 잘 이해가 됐고 그니까 지금 어~ 이 우리나라가 고용 어떤 국면에 있어서 경색국면 그러니까 고용이 악화된 것은 그 지표를 봐도 한 이천십사년 이후로 쭉 나빠졌더라구요",
  "계속해서 급격히 나빠졌는데 어~ 그래서 경영 고용 그 환경이 나빠진 건 맞고 그래서 더더욱이 그 내용을 개선하기 위해서는 이 소득주도성장으로 가야 된다",
  "이거 폐 없앨 게 아니라 이런 말씀이세요",
  "취지가 전체적으로 네",
  "이번에 그~ 통계자료 논란 있었지 않습니까? 예예예",
  "그 가계소득 관련되어서 네네",
  "이것도 이제 제가 도대체 무슨 일 때문에 예",
  "여기까지 왔는가? 속 속 사정을 들여다봤더니 예",
  "그랬는데 이제 통계자료를 뽑을려면 표본집단이 있지 않습니까? 예",
  "그런데 삼 지난 삼 년간 표본집단이 조금씩 변했습니다",
  "그렇다고 하더라구요. 예",
  "그래서 이천십육년도에는 한 어~ 칠천 명 네",
  "표본집단으로 했고 어~ 작년 예",
  "작년에는 어~ 사천 명 이렇게 표본집단을 구했고 올해는 육천육백으로 다시 높인 거예요",
  "너무 지난 작년 그 적어서 아~ 표본집단이 적어서 그래서 이 삼 년간 공통된 이 세 개의 집단 안에 공통된 표본집단 한 천육백 개 정도 음음",
  "그러니까 이 삼 년간이 표본집단이 변했으니깐 변화가 됐다",
  "음. 아예 라고 하는 이 점을 우리가 인제 잘 봐야 되고 그래서 사실 가계소득동향 관련된 그 자료에도 보면은 이 표본집단의 변화가 있으니 그것을 유의해서 봐라",
  "아 직접 비교하면 안 되는 거군요",
  "그런 말도 있습니다",
  "어 그렇게 있고 그래서 그~ 올해가 이제 작년보다 표본집단 수가 늘어났는데 음",
  "하필이면 그 늘어난 표본집단이 일 분위 그러니까 어 전체 오 분위 중에 가장 소득이 낮은 집단의 낮은 집단이 대폭 늘어났다",
  "표본 수가 대폭 늘어났고 음",
  "그 대폭 늘어난 수가 육십 대 음~ 아 소위 우리나라의 어 저소득층 예. 들이 인구들이 많이 포함돼 있었기 때문에 어 가계 어 과잉 대표 됐군요",
  "음~ 그래서 인제 소위 일 분위 소득지표가 확 나빠진 것처럼 얘기하면서 보여진다",
  "이것도 소득주도성 저 성장 때문이고 최저임금 때문이다",
  "아하 이렇게 얘기를 하는데 실제 그것을 보정을 해봤을 때에는 보정했을 때 작년과 올해의 일 분위는 거의 보합세로 보여지구요",
  "보합세 오 분위 예",
  "상위층 이십 퍼센트는 오히려 십 퍼센트 늘어난 것으로 음~ 어 뭐 원래 통계자료와 큰 차이가 없이 이렇게 나타납니다",
  "그래서 이 소득 양극화가 나타난 것도 결과적으로는 상위층의 소득이 더 늘어나서 음",
  "하위층이 줄어든 게 아니라 예",
  "그렇게 보는 것이 맞다",
  "하 요런 해석들 굉장히 오늘 쏙쏙 귀에 들어오고 있습니다",
  "다음 주에 또 가능하실지 모르겠어요",
  "어 이 최근에 가장 핫한 부분을 정확하게 해설해주시니까 어 이 코너명을 정해드릴텐데 방송 듣고 나서 어 저희 코너명 정해주시고 예",
  "한 두 번 더 해보고 마음에 들면 하시죠?  아니면 다른 사람으로 대체하시고 자 이 시간에는 다른 정당 얘기도 좀 했었거든요",
  "그러니까 정책 얘기가 아니라 정세가 이래",
  "내가 보기엔 하는 어~ 그런 논평도 있었는데 우선 민주당의 이해찬 대표 체제에 대해서는 어떻게 평가하십니까? 어 대표 이해찬 대표님 들어서시고 나서 인제 강한 여당이 되겠다",
  "이 얘기를 했을 때 어 자유한국당 쪽에서 그게 뭔 소리냐? 뭐 이렇게 또 반발이 좀 있으셨잖아요? 네네",
  "근데 저는 어~ 뭐~ 다른 자리에서도 이르케 얘기했습니다",
  "너무 반가운 소리다",
  "아 그래요? 강한 여당이 되겠다는 음",
  "그 일성 취임 일성이 왜냐하면 사실 아~ 문재인 정부 들어서고 나서 저는 가장 큰 불만이 집권여당이 어딨는지 음~ 집권여당이 보이지 않는다는 것에 대해서 가장 큰 불만을 갖고 있었습니다",
  "근까 행정부가 청와대가 해야 될 몫들이 있지만 대통령이 개혁을 추진해 나갈 때 국회가 이것을 탄탄하게 뒷받침해 줄 수 있는 그런 구조를 책임져야 되는 것이 집권여당의 몫이잖아요? 그렇죠",
  "아 강한 여당이라는 게 독불장군처럼 나 혼자 다 하겠다는 것이 아니라 오히려 어~ 야당들 만나서 어를 건 어르고 달랠 건 달래고 그러면서 어~ 정부의 어떤 개혁추진방향으로 국회가 협치할 수 있는 음~ 어떤 리더십을 발휘해나가는 적임자라고 보십니까? 저는 뭐 그런 점에서는 네",
  "뭐 베테랑이 이미 귀환하셨다 라고도 말씀드렸지만 음",
  "가지고 있는 겨 경륜이나 뭐 지혜나 경험 이런 것들을 총 가동해서 음",
  "또 특히 이해찬 대표께서 본인이 다음 총선이나 그다음에 어떤 자신의 정치적인 아 문 없죠",
  "선언을 하셨기 때문에 총선 대선 본인이 지금 나갈 게 정 다 아니기 때문에 네",
  "그래서 모든 것을 쏟아부어서 이 정부의 성공을 위해서 노력하는 그런 당대표가 되실 거라고 저는 생각을 하고 그런 점에서는 뭐 전체 어~ 지금 국회 안에 그동안 굉장히 어려웠던 그런 어 정당들 간의 개인적인 친분은 좀 있으십니까? 어~ 저는 없습니다",
  "선수 차이가 선수 차이가 워낙 커가지고 예",
  "저는 없고 시대가 활동 이 이렇게 옆에서 앉아서 얘기해본 거는 그저께 우리 당에 예방해 오셨을 때 옆에서 요렇게 처음 예",
  "깐깐한 분입니다. 그 양반이 네",
  "어 저는 별로 그렇게 안 느꼈는데요",
  "그 사이 많이 변하셨나 봐요",
  "이제 마지막이라서 그런가? 아이 시간이 다 돼버렸네",
  "아 어 어 재밌었습니다",
  "재밌었는데 아 이거 여기까지 해야 되겠네요",
  "쪼금 더 해야 하고 싶은데 그죠? 아니구나",
  "어 시간을 잘못 봤습니다",
  "이거 완전 꽁으로 얻는 기분입니다",
  "바른미래당은요? 누가 됩니까? 바른미래당 제가 이 누가 될 거 같다 얘기하면 네",
  "다른 후보들한테 혼나는 거 아닌가? 그러니까 정의당 입장에서 보면 누가 됐으면 좋겠습니까? 저는 뭐 손학규 대표가 되시는 것도 네",
  "뭐 나쁘진 않다고 보고 그래요? 예",
  "어떤 의미에서 나쁘지 않다는 겁니까? 어 결국 손학규 대표 공격하기 좋다?  아 저는 공격을 일삼는 정치는 지양하고 있습니다",
  "서로 협력할 수 있는 정치적 방향으로 공격도 자주 일삼으시든데 아닙니다",
  "그쪽 그러니까 바른미래당의 당대표 가능성이 제일 높아 보인다? 손학규 대표가 예",
  "뭐 그렇고 또 지금은 뭐 인제 올드보이의 귀환이다",
  "이런 얘기는 하지만  어 지금 국회가 굉장히 중요한 길목을 지나가고 있기 때문에 네",
  "어 일단 협력하고 머리 맞댈 수 있는 그런 분이 되시는 게 좋지 않을까? 예",
  "오늘 첫 시간이었습니다",
  "이정미 대표 감사합니다",
  "올해 일월 퇴임한 박보영 전 대법관이 소위 전관예우 변호사 개입을 마다하고 광주지법 순천지원 여수시법 시법원의 일심 소액사건 전담 판사가 됩니다",
  "대법관 출신이 소위 시골 판사 일심 소액 사건 판사가 전담 되는 것은 우리 사법부 사상 최초의 일입니다",
  "박수 받을 일인 거죠",
  "그런데 박 판사는 이천십사년 쌍용차 정리해고 무효 소송에서 해고는 부당하다는 일심 이심 판결을 뒤집었고 철도노조 파업 사건에서는 노주 노조 업무방해 일심 이심 문제를 역시 뒤집었으며 과거사 사건 유족들이 국가를 상대로 낸 손해배상 원고 승소 일이심을 뒤집어서 국가배상을 기각시킨 장본인입니다",
  "이 판결들은 양승태 사법부가 박근혜 대통령에게 보고하는 브이아이피 문건에서 국정에 협조한 사례로 그러니까 사법농단에 구체적 사례로 거론되는 판결들입니다",
  "전관예우를 마다하고 시골 법관에 자원한 전직 대법관에게 오로지 박수만 쳐주지 못하고 이 판결들을 굳이 따로 언급하는 것은 법관은 결국 판결 이외에 행보가 되나 자신이 내린 판결로 평가하는 것이다",
  "그리고 앞으로도 계속해서 그 판결로 평가받아 마땅하다",
  "예. 이거 사실 좀 비극적인 상황인 거예요. 예",
  "전관예우 가지고 보통은 이제 어~ 고위 법관들이나 예",
  "고위검찰 그 출신들이 인제 비판을 많이 받는데 네. 사법 신뢰를 무너트린다는 점에서 굉장히 문제가 예",
  "이분은 학생을 가르치다 그니까 법관을 관두고 학생을 가르치다가 다시 법원에 신청을 한 거죠. 예",
  "네. 시골 판사가 되겠다라고 예",
  "그리고 인제 그 액수가 삼천만 원 이하기 때문에 굉장히 소소한 어~ 재판들이란 말이죠",
  "근데 그 재판들을 일심에서 대법관이 한다고 하면 어~ 이심에서도 어 그거 건의도 쓰고 아주 작은 사건인데도 불구하고 이심에서도 좀 더 면밀히 들여다 보겠죠. 예",
  "어 근데 이분이 인제 어~ 대법관으로서 내린 판결들을 보면 지금 이야기는 사법농단에 들어가는 사건 대표적인 사건들이 여기 들어가 있어요",
  "비판을 많이 사고 있습니다",
  "쌍용차 철도노조 굉장히 대표적인 노조 사건인데 문제는 이게 다 일이심 다 무죄가 됐던 거거든요",
  "우려가 됐는데 이걸 이제 막판에 되었고 그리고 이제 네. 쌍용차는 일심과 이심에 결과가 나뉘긴 했었습니다",
  "일심 이심 무죄 아니었나요? 예",
  "어쨌든 이심에서는 무죄였죠",
  "철도노조는 일이심 다 무죄였다고 네",
  "어~ 과거사 손배소 사건은 더 나빠요. 사실은 이거는 이제 국가가 배상해야 한다고 판결이 난 겁니다",
  "근데 이제 그~ 기간이 지났다 그게 사소한 대목인데 기간이 지났다고 해서 이걸 뒤집죠",
  "그래서 꺼꿀로 과거사 피해자들한테 또 다른 피해를 끼칩니다. 예",
  "굉장히 이 세 사건 모두 어 사건 당사자들한테는 굉장한 고통을 준 거거든요. 개인들에게는 예",
  "게다가 짐 점점 더 증거들이 나오고 있기 때문에 의혹 수준 이상이기 고 있습니다",
  "이런 판결들이 전부 좀 어 박근혜 대통령에게 그 국정운영 방식 뭐 방향에 보조를 맞추려고 마지막에 무리하게 튼 건지 어~ 또는 박 그 대법관 시절에 박 판사의 뭐 신념인지는 모르겠으나 중요한 건 이게 그 구체적 사례로 세 껀 더 들어갔다는 거죠",
  "세껀 다의 당사자라는 거죠",
  "그래서 저는 이거 분명히 박수받고 그런 기사가 많이 나와야 되는 어~ 내용이긴 한데 판사는 결국은 뭐 다른 행보를 잘했다거나 돈을 좀 탐하지 않았다거나 어~ 그 이전에 본질적으로 본인이 내린 판결로 영원히 그렇죠. 예",
  "영원히 그걸로 평가 반는 겁니다. 판사의 직업인으로써 혹은 자연인으로써의 다른 행태가 아니라 그래서 굳이 어 됩니다",
  "네. 오늘 아침 나온 속보입니다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 현지 시간으로 이십구일에 김정인 북 김정은 북한 국무위원장과 환상적인 관계를 갖고 있다라고 말했다고 합니다",
  "또한 트럼프 대통령은 북한과의 문제가 중국 때문에 어려워지고 있다라고 말했다고 하는데요",
  "백악관에서 기자들과 만나서 미국은 북한과의 외교적 노력에 있어서 잘 알고 있다면서 지켜보자고 말했다고 로이터 통신이 보도했습니다",
  "어 그러니까 이제 지금 북한을 비판하고 비난하는 메세지는 공식적으로 그 백악관에서 안 나오고 있어요. 계속해서 계속 이게 다 중국 탓이다",
  "그건 이제 중국과 무역전쟁이 지금 큰 뉴스기 때문에 미국에서도 자신들이 중국과 잘 싸우고 있다",
  "이런 업적을 부각시키려는 의도도 분명히 있는 거 같구요. 예",
  "이까 미국의 이익을 해치고 있었던 중국을 어~ 트럼프 행정부가 이렇게까지 잘 대처하고 혼내주고 있다. 중국을 뭐 그런 뉴스인 거죠. 예",
  "예. 그러면서 무역전쟁이라고는 부르고 싶지 않다라고 이야기하면서요",
  "북한과 관련된 문제는 부분적으로 중국과의 무역 분쟁 땜에 초래되고 있다란 지적도 했습니다",
  "그 실제 인식 속에도 어 이제 이 트럼프 행정부의 인식 속에도 그런 게 있는 거 같습니다. 트럼프의 머릿속에도 중국이 어~ 북한에게 뭔가 도움을 준다",
  "그래서 미국의 대북 제재가 어 충분히 효과를 발휘하지 못하고 있다",
  "뭐 국경 지역에서 좀 풀어준 것 아니냐",
  "그래서 인제 북한이 중국 믿고 미국말을 안 듣는 거 아니냐",
  "이런 인식이 분명히 있는 거 같애요. 예",
  "네. 그런 이야기들을요",
  "아예 공식 성명으로 삼십 분 전에 냈는데 아 그래요? 트럼프 대통령이 자기 트위터에다가 썼습니다",
  "우리는 중국이 북한의 돈과 연료 비료 다양한 상품 등 사려 깊은 원조를 지원하고 있다라는 것을 안다면서요",
  "이는 매우미 도 매우 도움이 되지 않는다라고 지적했는데요",
  "그럼에도 불구하고 백악관에서는 트럼프 대통령이 김 위원장과 매우 좋은 따뜻한 관계를 갖고 있다라고 믿고 있다면서 한미 연합훈련으로 워게임에 돈을 쓸 필요가 없다고 생각한다라는 말까지 했습니다",
  "하 그이까 북한을 더 고립시키고 싶은 거죠",
  "어 더 고 고립시켜 가지고 우리 그 정부에 대해서 자꾸 미국이 앞서가지 마라고 하는 이유 중의 하나도 북한에 도움을 주지 마라",
  "북한이 더 고립돼야 결국은 다른 길이 없구나 하고 미국말을 들을 거 아니냐",
  "이런 인식 하에서 이런 압력을 가하는 것 같은데 두 가지 점에서 그 작전은 저는 어~ 그다지 효과적이지 못하다고 생각하는 게 제재 속에 북한은 경제가 훨씬 좋아졌다는 게 어~ 최근 몇 년간의 숫자로 드러나는 예",
  "네. 장마당이 활성화되고 있고 네",
  "xx이고 또 하나는 이 한반도 문제에 있어서 우리 남쪽은 제 삼자가 아니기 때문에 그럴 수가 없어요. 예",
  "미국은 이게 되든 안 되든 어~ 안 되면 안 되는 대로의 뭐 외교정책이나 기타 어 그 이유가 있지만 우린 그게 아니거든요. 예",
  "네. 여기 살고 있는 사람들이 삶의 문제입니다",
  "그렇기 때문에 어~ 더군다나 인제 이 핵심이 북한이 이렇게 비핵화에 나온 것은 미국의 제재 때문이 아니고 또 한편으로 어 이렇게 비핵화가 단계적으로밖에 진행이 안 되는 건 어~ 미국이 신뢰를 주지 못한다는 게 근본적인 이윤 거거든요",
  "근본적인 이유는 거기 있는데 자꾸 어 이 제재를 충분히 효과를 발휘하지 못하게 하는 중국이나 한국 때문에 미국이 북한이 말을 안 듣는다",
  "이렇게 생각하는 거죠. 예",
  "네. 과거 경험만 충분히 보더라도요",
  "미국은 정권이 바뀌거나 혹은 선거 결과에 따라서 대북정책들이 계속 왔다 갔다 했거든요",
  "믿기 쉽지 않다라는 경험들이 쌓여 있는 건 사실입니다",
  "그건 남쪽도 마찬가지였기 때문에 북한 입장에서는 미국이든 남쪽이든 뭐 지금 지금 절호의 찬스라는 건 북한도 잘 알겠죠. 예",
  "문재인 정부하고 그리고 또 트럼프가 가진 특징 때문에 지금은 절호의 찬스란 건 알겠는데 충분히 신뢰하지 못하는 거죠",
  "그래서 저는 인제 이 교착 상탠 또 다시 어~ 문재인 대통령이 돌파해서 어떻게 풀 수밖에 없다",
  "어트게 해야 되느냐 저도 모릅니다",
  "탑다운 방식으로 진행될 수밖에 없는 정말 고공플레이가 중요한 때인데요",
  "저도 모릅니다. 네",
  "저도 모르고 어~ 아마도 평양을 다음 달에 가겠죠",
  "구월달에 가겠다라는 것들은요 계속 나오고 있습니다",
  "그래서 이제 돌파구를 마련해야 되는 거 같구요. 예",
  "결국은 문재인 대통령하고 김정은 위원장 두 사람이 부딪힐 수밖에 없어요",
  "그 돌파구를 마련해서 같이 뭐 얘기가 나와야 되고 그 역할을 문재인 대통령이 해서 다시 트럼프 대통령을 만나든 뭐 이렇게 해야 되는 상황이 다시 한번 부닥친 것 같습니다",
  "예. 근데 어쨌든 미국에서 어 안 한다는 얘기는 없고요",
  "예. 그리고 어 취소가 아니라 그 연기됐다는 표현을 계속 쓰고 있구요",
  "방북조차도 취소가 아니라 말씀처럼 연기라는 표현을요",
  "국무부 대변인이 공식적으로 사용하고 있습니다",
  "그러면서 폼페이오 장관의 메세지를 내놓은 건데 이런 북한이 비핵화 약속을 주 분명히 이행할 준비가 되면 미국도 대화할 준비가 되어 있다라면서요",
  "계속해서 비핵화에 대한 메세지를 내고 있습니다",
  "지금은 이제 북미 관계 또는 그~ 남북관계는 어~ 주변의 소위 전문가들이나 네 이 논평가들이 말해서 풀 수 있는 내 내용은 아닌 거 같아요. 예",
  "과거에는 뭐 이런 논평 저런 논평 했었는데 이 결국 이제 문재인 대통령이 풀 수밖에 없는 방향이 뭐 어 풀 수밖에 없는 것 같고 그래서 입을 닫겠습니다",
  "더이상 어떻게 해야 되는진 저도 모르겠고 어 현상은 이러하다",
  "그리고 인제 뭐 어 한미연합훈련 뭐 연기한 그 내년에는 할 거다. 삼월에 뭐 이런 얘기 하는데 내년 삼월은 우리 눈에 들어오지도 않아요. 지금 예",
  "오늘 아침 중앙일보는 당장 십이월에도 할꺼다라는 기사를 내놓긴 했는데요",
  "어~ 저는 이건 별 의미 없는 액션이라고 봅니다",
  "뭐 올해 말이든 내년 십이월이든 그때 가서 원래 하던 훈련을 다시 한다는 거는 어 이건 일종의 압박인 거 같은데 실제 압박도 되지 않구요. 북한한테 뭐 이거 펴 하루 이틀 하는 겁니까? 지난 몇시 수십 년간 해왔던 건데 그 십 년이나 해왔던 거 다시 한다는 거잖아요",
  "어~ 압박도 되지 않는 거 같고 어쨌든 종합적인 제스처를 취하고 있는 거죠. 예",
  "미국도 북한을 압박할 더 큰 수단이 있는 건 아니거든요",
  "이까 군사훈련 같은 걸 얘기하는 건데 무슨 의미가 있습니까? 내년 삼월에 작년에 하던 거 또 한다",
  "뭐 이런 거 아니에요. 예",
  "네. 그리고 방금 나온 백악관 성명을 보면요 기본적으로는 이에 대해서 돈 쓸 필요 없다란 생각을 가지고 있다는 메세지도 내놓긴 했습니다",
  "그이까 이건 별로 의미 없는 예",
  "그니까 여론전이라고 보구요",
  "어~ 뭐 더군다나 우리 정부에서는 중단한 거 합의한 거에 별 변함도 없다",
  "이런 얘기 했으 했기 때문에 네. 관련 논의를 한 적도 없고 미국 쪽에서 요청받은 바도 없다라고요. 공식적으로 그이까 밝혔습니다",
  "보수 매체가 크게 자꾸 보도하는데 뉴스도 아닙니다. 이런 건 하~ 그리고 이제 북한도 어~ 미국에 대해서 막 맹비난한다든가 그런 건 며칠째 안 나오고 있어요. 예",
  "네. 공식적 입장 계속 내놓지 않고 있구요",
  "대신에 대남 선전매체인 우리민족끼리에서 관련된 성명들 이행하라고 계속 주장하고 있습니다",
  "그니까 이행하라고 하고 있지 트럼프 대통령을 뭐 비난한다든가 어~ 원래 인제 어~ 북한이 마음먹고 쓰는 사설도 있지 않습니까? 예. 아주 쎈 표현들 xxxx 예",
  "뭐 그런 거 없습니다. 현재는 북한도 어~ 어쨌든 결국 평양 회담을 빨리 해서 돌파구를 마련하는 수밖에 없다. 예",
  "지금은 어~ 양쪽 모두에서 결정적인 멘트도 없고 결정적인 뭐랄까요 이게 취소다 끝이다 뭐 이런 발언도 없고 네. 교착 제자리걸음하고 있는 상황입니다",
  "제자리걸음만 계속하고 있습니다",
  "예. 다음 뉴스는요? 네. 양승태 대법원에 재판 거래 의혹 관련해서요",
  "검찰 수사가 계속 진행되고 있습니다",
  "양승태 대법원이 박근혜 정부에 요구를 수용하기 위해서 민사소송 절차를 사실상 임의로 바꾸었다라고요 오늘 아침 한겨레신문이 보도했습니다",
  "이것은 법률 개정사항이기 때문에 임의로 바꿀 수 없는 건데요 위법성을 알면서도 양승태 대법원이 이 같은 일을 저질렀다라고 검찰이 판단하고 있다고 합니다",
  "이거 한겨레 보도죠",
  "예. 한겨레는 참 다른 매체에서는 보도하지 않는 지점들을 잘 보도하는데 무슨 내용인지 잘 못 알아듣는 경우가 있습니다",
  "이게 이게 뭐냐하면 중요한 보도인 거 같습니다",
  "뭐냐하면 어 민사는 그니까 이런 경우 많습니다",
  "민사재판의 결과가 형사재판의 결과와 다른 경우가 꽤 있거든요",
  "예. 민사에서 이겼는데 형사에서 졌다든가 꺼꿀로도 있구요",
  "그 그이까 민사라는 게 양 당사자가 싸우는 겁니다",
  "그이까 양 당사자가 각각 주장하는 내용이 있을 거 아닙니까? 그게 부딪치는 거예요",
  "그 둘의 부딪침을 듣고 가운데서 어~ 판사가 판결을 내리는 거죠",
  "되게 사인 간의 예",
  "분쟁을 국가가 그렇죠",
  "조정해주는 건데요. 예",
  "어~ 그러니까 분쟁 났을 때 이게 인제 어~ 민사인 것인데 형사는 범죄인 것이죠",
  "그런 건데 근데 인제 민사소송법의 정신을 그러니까 양 당사자가 싸울 때 거기서 어~ 객관적으로 중립적으로 재판을 심판을 보라는 건데 이 양승태 사법부가 뭐랬냐면 국가기관이 의견서를 제출할 수 있게 한 겁니다. 대법워 대법원 예",
  "판결 때 그렇게 바꾼 겁니다. 예",
  "까 갑자기 제삼자잖아요. 국가기관은 국가기관의 의견을 늘추 늘 수 있도록 하려면 어느 한쪽이 유리해지는 거 아닙니까. 불리해지거나 그니까 애초에 어~ 민사소송이 가지고 있는 정신에 부합되지 않아서 그렇게 하면 안 되는 거예요",
  "네. 심지어 당시에 그 절차에 대해서 여기저기 물어봤다라고 하는데요",
  "법무부에서는 문제가 있다란 의견을 전했음에도 불구하고 그것을 뭉갰다라고 합니다",
  "만약 이렇게 할 꺼면 사실 법을 고쳐야 되는 것이고 법은 이렇게 안 고쳐졌겠죠",
  "인사 정신이 에 어긋나니까 근데 인제 이걸 왜 했느냐? 어~ 이~ 그 강제징용 피해자 네. 과거사 사건 예",
  "민사소송에 의해서 강제징용 피해자가 이심에서 이겼단 말이죠",
  "대법원에서도 파기 환송을 대체로 했구요",
  "피 피해 보상을 받으라고 예. 예예",
  "했고 근데 인제 그렇게 했는데 어 전범 기업들이 지금 로비를 한 거 아닙니까? 청와대에다가 지금 밝혀지기로는 그 뒤집어야 되는 거예요",
  "뒤집어야 되는데 근거가 없잖아요",
  "그러니까 외교부에서 이거 외교적으로 문제가 된다 하는 의견서를 받아서 낼 수 있는 길을 열어준 거죠",
  "그 기 그걸 받 그런 절차가 없는데 그런 절차를 의미를 만들어 가지고 받아 가지고 이걸 뒤집으려고 했던 겁니다",
  "그이 그러니까 법조인들도 아닌 거예요",
  "법조인이라면 할 수 없는 짓을 오히려 어~ 저같이 법조인도 아닌 예 그냥 소송을 많이 당해봤을 뿐인 일반이지도 않은 것을 어~ 법 기술자들인 거죠",
  "그러면서 당시에 임종헌 당시 법원행정처 차장이 외교부 고위 관계자 만나서 이런 의견 제시했다라고 하는데요",
  "의견서 제출 전원합의체 회부 파기 이런 식으로 시나리오까지 만들었다라고 합니다",
  "거기에 있어서 너무 명분이 안 되니까 왜냐면 바로 직전에 대법원에서 그거 어~ 배상해 줘 했는데 네",
  "그래서 그래서 이심이 다시 재판을 그렇죠",
  "배상해 줘 해 가지고 그럼 얼마로 배상하께 하고 판결 내려서 다시 올렸드니 다시 뒤집어야 되잖아요",
  "바로 직전에 자기들이 배상해주라고 했는데 근데 인제 청와대에서 그렇게 하지 마 그랬더니 인제 찾아내는 방법이 이겁니다",
  "이 민사소송의 정신과 어~ 민사소송의 절차하고는 아무 상관 없이 꼼수로다가 법에 없는 규칙을 임의로 자기들끼리 만들어 가지고 이거 누가 알았겠어요? 이렇게 사건이 터지니까 지금에서 알게 된 거지",
  "끼워 넣어 가지고 뒤집으려고 했다. 예",
  "매우 나쁜 예 법 기술자들이었다",
  "자 오늘 여기까지 하 하겠습니다",
  "어제 아시안게임 남자 축구 예",
  "사강전에서 한국이 베트남을 삼 대 일로 이기고 결승에 진출했죠. 예",
  "베트남은 어 지긴 했지만 역사상 최초로 베트남 사강 진출을 했습니다. 예",
  "박항서 열기가 대단하다고 하죠",
  "박항서 감독을 최초로 이건 최초라는 표현이 안 맞겠군요",
  "박항서 감독을 베트남 축구협회에 애초에 예",
  "어 추천하고 결국 베트남 어~ 축구협회의 승인을 받아서 베트남에 부임하게 만든 어 이동준 대표 예",
  "스튜디오에 모셨습니다",
  "라디오 처음 나오시죠? 네. 처음입니다",
  "왜냐하면은 보통 박항서 감독이나 뭐 선수들을 연결할라고 하지 예",
  "매니지먼트 대표를 부르지는 않거든요",
  "근데 제가 지난번 유 이십삼이었던가요? 예예",
  "중국에서 열렸던 그 대회 어~ 직접 결승전을 보러 갔었는데 그때 이제 대표님을 만났고 도움도 많이 받았어요",
  "그 굉장히 사정을 자세히 아셔서 어 몇 가지 여쭤볼려고요",
  "다 그 지금 그 인도네시아에서 오시는 길인 거죠? 네. 맞습니다",
  "지금 바로 지끔 도착하신 건 아니지만 아이 그건 아닙니다",
  "어~ 박 감독님 그 그 인도네시아에서 지금 박 감독님과 내내 얘기하셨을 거 아니에요",
  "그렇죠. 거기 계실 때 네",
  "그이까 경기가 있으면 박 감독님한테 바로 다가갈 수 있는 유일한 분이거든요",
  "그래서 사정을 자세히 아실 텐데 어제 경기 끝난 다음에 네네",
  "감독님하고 통화해 보셨어요? 예. 통화했습니다",
  "뭐라시든가요? 어 그 경기 관련된 내용은 사실 통화는 깊이는 안 했고요",
  "그다음 다른 이야기 아 동메달 따겠다",
  "네. 뭐 당연히 목표는 메달전에서 이제 꽁 최초로 메달을 따야겠다. 일단 음 그런 마음을 갖고 계신 거죠",
  "상대가 유에이이죠? 예",
  "예. 그렇게 결정됐습니다",
  "상대 전적이 있습니까? 어 유에이이와 지금 정확하게 분석해 보지는 못해서 네",
  "지금 모르겠지만 튼 확실한 건 이제 베트남 선수들이 한국 선수들보다는 이제 유에이이 선수들한테 좀 더 자신감을 갖고 있다",
  "아 이건 사실입니다",
  "음~ 보통 동북아시아의 뭐 일본이나 이제 한국 선수들 좀 약간 더 두려워하는 경향이 있고요",
  "오호 뭐 지난번에 이십삼 세에서도 이제 이라크도 이기고 카타르도 이기고 뭐 그런 것처럼 일단은 중동 선수들을 만나면 이제 두려워하지 않는 오~ 기본적인 그런 마음은 갖고 있습니다",
  "베트남은 중동 구 중동 국가에 대해서는 어 뭐 지레 겁을 먹는다든가 그게 없군요",
  "예. 신기하게도 또 그런 자신감이 또 있습니다",
  "우리는 중동 국가에 대해서 부담감을 느끼는 경우가 많은데 예예. 맞습니다",
  "동남아 국가가 아니라 베트남은 그렇다. 아하 네네",
  "그래서 그럼 이번 경기에서 그 어제 경기는 베트남이 좀 긴장을 하긴 했어요",
  "그 뭐 이름만 들어도 알고 있는 뭐 이케 손흥민이라든가 이승우라든가 이런 선수들에 대한 기본적으로 이제 무서움을 사실 좀 갖고 있었던 것 같구요",
  "그래서 이제 뭐 경기 시작부터 위축된 플레이를 많이 했는데 박항서 감독 같은 경우 하프 타임 때는 특별히 뭐 이렇게 말씀한 거는 없었습니다만 이영진 코치가 또 이렇게 강하게 우리가 왜 그렇게 위축되냐 예",
  "왜 그렇게 플레이를 하냐고 이 좀 크게 다그쳤다고 이렇게 전달받았습니다",
  "아~ 그래서 후반전에 좀 나아진 겁니까? 뭐 박 감독님도 전술 잘 썼 잘 짰고 이제 선수들도 이제 딱 예방 주사를 쫄지 마라",
  "맞았고 그러지 않았을까 싶습니다",
  "그게 뭐 마음대로 됩니까? 그게 어디 예",
  "그런데 이 사강만으로도 베트남에서는 뭐 우리 국내 언론 보도 많이 나오긴 했는데 난리가 나긴 났죠",
  "근데 그게 인제 베트남에 가서 피부로 느껴 보지 못했기 때문에 네네",
  "그리 근데 인제 대표님은 지난번 이십삼 결승에서 준우승하고 나서 베트남에 가셨고 네네. 맞습니다",
  "그리고 처음 박항서 감독이 베트남에 부임했을 때 그 이후 대회를 이길 때마다 첫 번째 박항서 감독이 베트남에서 인정받은 게 태국한테 이겨서였죠? 그렇죠",
  "예. 지난 이천십칠년 둘이 라이벌 아닙니까? 거기서는 예. 십이월달에 엠로이하십이란 컵에서 예",
  "이 대 일로 이겼었습니다. 네",
  "그게 이제 우리한테는 동남아 국가끼리의 그 축구 대결에 대해서 관심이 없지만 거기서 그 게 빅 이벤트입니다",
  "최고의 이벤트입니다. 예",
  "우리 한일전보다 네네",
  "근데 태국한테 십 년간 진 거예요. 계속해서 네네",
  "근데 박항서 감독이 가자마자 이긴 거예요. 십 년 만에 맞죠? 그렇죠. 맞습니다",
  "그것도 원정에 가 가지고 맞습니다. 부리람 원정 가서 예",
  "그때부터 박항서 감독이 인제 본격적으로 베트남 대중들한테 이 인정받기 시작한 거죠",
  "그전까지는 계속 뭔가 공격 아닌 공격도 사실 받았구요",
  "언론에서 좋지 않은 얘기도 많이 나왔었어요",
  "왜냐면은 박항서 감독이 저희가 대회 끝나고 모실려고 하는데 박항서 감독이 사실은 국내에서 감독 자리에서 퇴출된 거 아닙니까? 네",
  "그쵸? 퇴출된 거예요",
  "그래서 베트남 그 국민들도 아니 왜 한국에서 이미 어~ 감독 자리에서 내리막길로 가고 있는 사람을 데꼬 왔냐 이랬을 거 아닙니까? 그렇죠. 예예",
  "그런 얘기 많이 들어 봤죠? 이 우선은 뭐 다양한 얘기를 사실 많이 들었어요",
  "이제 들어갈 때부터 협회 내에서도 좀 어 이래 이러해 이래도 되냐 라는 갈등도 사실 좀 있었고 네",
  "그담에 들어오고 나서도 이제 그 기사에서 네",
  "우리는 더 좋은 유럽의 감독을 모셔올 줄 알았는데 그러니깐요",
  "예. 왜 이런 까 한국에 있는 예",
  "감독을 모셔왔냐? 한국에 있는 감독이 아니라 한국에서 퇴출된 감독 어~ 있는 그대로 얘기하자고요",
  "그래서 이케 그러한 비난의 목소리들 많이 있었죠",
  "그렇죠. 초반에는 네. 그래서 그 뭐 예를 들어서 창원시청에 간 이유가 뭐냐? 네",
  "이렇게 물어봤고 그래서 저희도 나름대로 이제 고민을 좀 많이 했어요",
  "뭐 사실 가 있는 걸 부정할 순 없는 거잖아요",
  "그리고 근데 또 간 이유를 제가 여쭤봤더니 고향팀이라는 그 강한 그 이슈가 좀 있더라고요",
  "그래서 그 부분에서 이제 어필을 했고 예. 설명을 많이 했었습니다",
  "근데 아마추어팀 아닙니까",
  "뭐 이 내 내셔널리그팀이죠. 예",
  "까 프로팀 감독도 아니고 네네",
  "또는 뭐 연령별 국가대표 감독도 아니고 어~ 상비군도 아니고 뭐 하이튼 다 네",
  "다 아니고 아마추어팀 감독이잖아요",
  "네. 근데 그때 제가 몇 가지 어필했었던 것 중에 이제 하나는 뭐냐면 이제 아시안게임에서 동메달 경험이 있다",
  "그담에 월드컵이라는 무대에서 퀄리 어 저 그 능력을 인정받았다",
  "그런 거는 이쪽에서 어필이고 예",
  "근데 제가 어필했었죠. 예예",
  "그러니까 그 한 국가의 대표팀 감독은 네",
  "응모하는 사람이 많잖아요",
  "유럽에서도 그 자격 있는 감독들이 많이 응모했을 거 아니에요? 네네네",
  "제가 궁금한 건 베트남 축구협회가 왜 네네",
  "객관적으로 몇백 명 정도 신청하지 않습니까? 삼백 명 정도 가까이 지원자가 몰렸었다",
  "그러니까 전 세계서 이렇게 전달받았습니다",
  "한 국가의 국가대표는 베트남이라고 해서 쉬운 자리여서 아무나 막 가는 게 아니란 말이죠",
  "국가대표기 때문에 네",
  "근데 그 여기 그 자리에 박항서를 왜 베트남 협회가 선택했냐는 거죠",
  "네. 으 이거 약간 복잡한 얘긴데 일단 뭐 박 감독님의 자격은 뭐 그렇구요",
  "그담에 두 번째는 이제 그 일본 대표 그 아시아라는 그 약간 방향을 설정을 했었어요",
  "베트남 축구협회에서 베트남 축구협회에서 아시아 명장을 뽑자",
  "아시아 명장을 뽑자",
  "예. 근데 지난 그 박항서 감독 전전임이 이제 일본 대표팀 감독이었거든요",
  "일본인이었거든요? 근데 일본인이 그렇게 잘 말 만들지 못했어요",
  "그 베트남 축구협회 입장에선 일본과 한국이 인제 축구 선진국이군요",
  "뭐 말하자면 그렇죠. 예",
  "아시아에서는 그래서 일본 감독을 성공하지 못했으니까 이번에는 한국 차례가 좀 되지 않았나 음",
  "그런 연도 좀 됐었던 것 같습니다",
  "어 그런 것두 있고 예예",
  "베트남 축구협회가 우리는 사실 이런 이유로 박항서 감독이 저물어 가는 한국 음 축구협 축구 업계에서는 퇴출되지만 우리는 이 분야 해낼 수 있다고 생각했어라고 베트남 축구협회가 나중에 실토한 이야기 없습니까? 어~ 베트남 축구협회에서는 일단 공은 어 그러니까 예예",
  "뒤 공식적으로 말고 네네",
  "사석에서  그 얘기를 해 주셔야죠. 그 얘기를 아 근데 저한테도 예",
  "대놓고는 얘기 안 해요",
  "근데 그 그냥 너무 잘 소개시켜 줘서 고맙다",
  "예. 그건 결과고 예. 그래서 그냥 계속 그 어 x 아시는 게 있을 거 아닙니까? 뭔가  그 얘기를 좀 해 주세요",
  "싸서 그랬다든지 아니면 그 그 당시에 예",
  "일본인과 박 감독간의 둘의 그 경쟁이 치열했었어요",
  "아 마지막 최종 후보로 마지막 최종 후보로 오~ 근데 일본인의 그 사실 콧대가 좀 더 높았다고 전 생각이 들고요",
  "일본인의 콧대가 느낌상 예",
  "그리고 그들이 원하는 건 시월달에 시작하자",
  "예. 근데 일본인은 조건 어 내가 이게 끝나고 일월달부터는 할 수 있다",
  "그런 거 없습니까? 뭐  박항서 감독이 있는 가지고 있는 특징이라든가 네",
  "또는 선수들에 다가가는 어떤 네네",
  "그 아빠로 불린다면서요",
  "별명이 아 그건 사실 어 있습니다",
  "어떤 거냐면 첫 번째 시 키가 좀 작았던 거  그게 되게 큰 메인 포인트였습니다",
  "왜냐면 박항서 감독이 키가 작아서 예. 베트남 선수들 자체가 키가 작기 때문에 예",
  "그 플레잉 스타일을 좀 적용하고  이용하는 데에 좀 키 작은 선수 출신의 감독이 잘한다",
  "이러한 소통을 대놓고 사실 했고요. 미팅 자리에서 그러니까 예",
  "박항서 감독이 키가 작으니까 어 키 작은 선수들의 비애를 알 것이고 네",
  "그 어떻게 살아남아야 하는지도 네네",
  "어 그 감독님도 직접 어필하셨어요",
  "나는 그걸 잘 안다",
  "이렇게 얘기도 하셨고요",
  "그러니까 그런 얘기를 해 달라는 겁니다",
  "그리고 그 선수들 이케 그이까 선수 제안하듯이 예",
  "감독님 프로필 제안할 때도 예",
  "감독님의 이제 뭐 친근한 것들을 좀 많이 준비를 했었어요",
  "음 예를 들어서 선수 그이까 권위가 아니라 예예",
  "그렇게 다가가는 네",
  "음 그래서 아이스버킷 챌린지 하는 모습들도 제안을 베트남 축구협회에 했고 그까 기존의 축구 감독들이 어필하지 않는 방식으로 어필이 됐네요",
  "나는 키도 작고 선수들하고 굉장히 친근하게 다가가고 네네",
  "그 결과적으로 선수도 이제 선수들도 베트남에서 이제 박항서 감독님을 파빠라고 하거든요",
  "아빠 아빠 네네. 그래서 별명이 아빠 아 그래요? 네",
  "국민 별명이 아빠예요? 네. 여기 국민 오빠라든가 뭐 아 이렇게 국민 신성 뭐 이런 건 사실 쪼끔 아직은 저도 잘 모르겠구요",
  "근데 뭐 아빠 아빠 정도의 그 오~ 브랜드는 충분히 갖고 계신 것 같습니다",
  "그러면 아빠 이미지의 광고도 많이 들어오겠네요? 제안이 네",
  "네. 뭐 베트남에서 네. 제안은 많이 들어오고 있습니다. 네",
  "그거 제안이 대표님한테 들어가는 거 아닙니까 예. 맞습니다",
  "실제 그 감독님 덕분에 베트남에서의 예",
  "한국의 이미지가 많이 바뀝니까? 아 그것도 백프로 맞다고 생각합니다",
  "많은 교민분들이 저랑 감독님이랑 같이 가서 식사를 하거나 아님 뭐 차를 마시거나 하면 같 다가오세요",
  "그래서 사진 한번 찍겠습니다",
  "라고 얘기하기도 하시지만 항상 마지막 말에 감독님 덕분에 제가 여기서 어깨를 피고 삽니다",
  "이런 얘기를 많이 하시거든요",
  "감독님 감독님 한 분이 인제 베트남하고 한국의 인제 그 사실은 아픈 역사가 있는데 그 상처를 혼자 다 치유하고 있는 것 같아요. 거의  예. 감독님 혼자 예",
  "축구를 하러 가셨는데 축구뿐만 아니라 어 예",
  "실제 베트남 사람들과 그 우리 한국 사이의 악연이 있죠",
  "악연의 역사가 있습니다",
  "그걸 근데 한 번도 정치는 풀어내지 못했는데 외교는 그래서 감독님이 처음에 부임 연설할 때 네",
  "연설문에서 썼던 내용들이 지금 거의 맞아들어가고 있습니다",
  "어 뭐라고 하셨었어 어 뭐 자신의 축구 스타일 입히겠다라는 건 뭐 음 당연한 얘기고요",
  "맨 마지막에 이제 자신이 작지만 그 축구르 의 지식을 통해서 양국 간의 교량 역할을 하겠다",
  "음~ 그리고 가장 가까운 나라라고 난 생각하니까 여기서 자기가 최선을 다해서 양국 간의 이제 우호 증진 음~ 하겠다 이런 내용들 좀 했었거든요",
  "어~ 감독님의 계획은 지금 그 계약 기간이 이년이죠? 이천이십년 일월까지 예",
  "그리고 나서 이 아시안게임이 끝나면 메이저 대 베트남 입장에서 메이저 대회가 뭐가 남은 거죠? 이제 십일월달부터 시작하는 그 스즈키컵이라고 있습니다",
  "아 그 벹 동남아 월드컵이죠",
  "동남아에서만 하는 거 아닙니까? 그거 예. 그게 성인팀끼리 붙는 건데 예",
  "최고의 대회입니다. 네",
  "거기서는 네. 거기서는 태국 이겨야 되는 거죠? 무조건 이겨야죠",
  "태국이 이미 저희 지난 유월달에 예",
  "벌써 준비하고 계세요",
  "그 스즈키컵이 중요하거든요",
  "거기서는 우리가 월드컵 받아들이는 정도 열기로 받아들이는 거 아닙니까? 그거가 그 이상일 거 같습니다. 네",
  "아~ 월드컵 당연히 뭐 그렇지만 여기서두 월드컵은 참가를 못 하니까 네네. 여기 임팩트가 좀 강하죠",
  "열개국 중에 항상 준결승까진 가니까 예",
  "베트남이 그래서 에 우리는 이제 십육강 올라가면 더 뜨거워지지 않습니까? 예",
  "그런 거처럼 이제 항상 이 조별 예선 이후에는 계속 더 뜨거워지니까 베트남은 거기서는 네",
  "조별리그를 항상 통과하고 네네",
  "준결승도 가는데 네네",
  "꼭 태국하고 싸워서 지고 이런 네",
  "그 그 대회도 우리가 또 신경을 써야 되네요",
  "아시안게임 동메달 따고 나서 박항서 감독님 한국에 오실지 모르겠는데 네네",
  "오시는 순간 뉴스공장에 제일 먼저 나오는 것으로 네. 노력하겠습니다",
  "노력이 아니고 딴 데를 먼저 나가면 안 되는 것으로 약속하시고 네",
  "도장 찍고 가시는 것으로 네",
  "그때 나와서 또 두 분 같이 나와서 얘기 나눠 보죠",
  "그때 뒷이야기를 드륻 고 싶어요",
  "키 작아서 됐다. 이런 거 네",
  "딴 데 다 나오는 얘기 말고 네네. 알겠습니다",
  "자 오늘까지 아이 여기까지 어~ 디제이 매니지먼트입니까? 회사 이름이 예. 맞습니다. 예",
  "디제이는 뭐의 약자예요? 아 제 제 이름이 이동준인데요",
  "이 그 앞 제 디 제이 동준의 약자를 땄습니다. 네",
  "가장 심플하고 또 좋아서요",
  "이동준 대표였습니다",
  "바른미래당 어~ 당권 레이스도 막바지를 향해 가고 있는데 여기서 문제 제기가 최근에 된 사안이 있습니다",
  "여론조사 조작 어 혹은 뭐 안심 논란 이 문제를 제기하신 바른미래당 박주원 전 최고위원 스튜디오에 나와 계십니다",
  "이게 그~ 주장으로 굉장히 강한 주장인데요",
  "그런가요? 예. 그러니까 요게  한마디로 말하면 이미 선거 결과가 거의 정해진 거나 마찬가지다",
  "그리고 그 어~ 뒤에는 안철수 전 대표가 있다",
  "이거 아닙니까? 네. 뭐  한두 가지가 아니죠",
  "한두 가지가 아니다",
  "예. 근데 그 안심은 결국 손학규 후보에게 있다",
  "이런 주장이신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그리고 이런 주장을 하신 배경 중에 실제 어 지난 이십일일날 안철수 전 대표를 만나셨고 만나서 내 얘기를 나누고 났더니 어~ 내 어 생각이 맞았다",
  "이런 거죠? 제가 아니 두서없이 이제 만나서 그런 게 맞았다는 게 아니고 아 만나기 전에 이미 그렇게 생각하고 있었는데 마음이 xx 가지고 있었고 예",
  "뭐 그런 자료들이 한두 가지가 아니죠",
  "어 뭐 캠프 저 각 후보들로부터는 제가 인제 어 뭐 이런 이야기를 들을 수가 없는데 지금 어~ 후보가 아니시니까 네네",
  "예. 제가 우선 지난 이십일일날 언론에 잠깐 계단을 뛰어 내려가는 영상을 통해서 안철수 전 대표가 인제 한국에 있다는 게 알려지고 했는데 그날 안철수 전 대표를 만나신 거죠? 그렇습니다",
  "그날 만나서 무슨 얘기를 하셨는지 뭐 여러 가지 이야기를 약 한 시간에 걸쳐서 예",
  "어 했습니다마는 어 그중에서 인제 경선 과정에서의 에 부정 에이알에스 조작 선거 의혹에 관한 어~ 내용이 주를 이루었고요",
  "어 저는 인제 안 대표님에게 어 지난 육일삼 지방선거에서 안철수 당시 서울시장 후보가 부실한 여론조사 회사는 여론조작의 공범이라고 하시면서 특검 수사가 필요하다고 밝힌 적이 있습니다",
  "아 그래서 이러한 여론조작이 우리 당에 현실로 현재 나타나고 있다고 말씀을 드렸고 그러면서 당의 에이알에스 여론조작 경선에 대한 의혹이 갈수록 증폭되고 있고 상황이 심각하다는 점을 강조했습니다",
  "에이알에스 여론조사 조작이라고 주장하시는 게 내용이 뭐죠? 에이알에스 어 이번에 인제 그 인제 근거로 말씀을 드리면은 네네",
  "어 특정 후보에게 유리한 책임당원들이 조사 샘플에 포함되었구요",
  "특정 후보의 컷오프 통과를 미리 예단하거나 구체적인 조작의 방법이 제시된 녹취록 등이 확보된 것으로 녹취록이 알고 있습니다",
  "어떤 내용이죠? 어~ 여러 가지 내용들이 많이 있습니다",
  "그중에 핵심적인 게 그리고 이제 예",
  "그 에이알에스 투표가 아~ 진행되고 그 결과가 집계되고 예",
  "최종 결과 데이터가 유에스비로 저장되지 않습니까? 예예",
  "그런 것들이 봉인되는 과정에서 철저하게 차단이 되었습니다",
  "그리고 차단이 됐다는 건 다른 사람들이 개입할 수 없었다는 건가요? 예예. 그리고 그이까 제 말은 어 제대로 모니터링이 안 됐다",
  "데이터가 온전한지 아닌지 예예. 이로 인해서 각 캠프의 투표 참관인들은 투표 과정을 전혀 확인할 수 없었고 이를 공정하게 관리해야 할 선거관리위원은 도중에 어디론가 사라져버렸습니다",
  "따라서 예비경선 때 사용했던 컴퓨터 본체는 반드시 봉인해 둬야 할 것으로 생각을 하고요",
  "그리고 어 지금 말씀 여기 한번 보시면은 네네",
  "어~ 지금 말씀은 그러니까 에이알에스가 집계되는 과정에서 네",
  "그 데이타가 어 온전하다는 걸 예",
  "검증하지 못한 채 그렇습니다",
  "그리고 그걸 관리할 사람은 어디론가 가버렸다. 중간에 예. 오염될 우려가 그래서 오염이 있었고 됐는지 안 됐는지 우리가 알 수가 없다",
  "예. 뿐만 아니라 그이까 오염됐다라기보다 오염됐는지 안 됐는지 알 수가 없다는 거죠? 음 이미 인제 여러 가지 정황들을 볼 때는 오염됐다고 저는 확신합니다",
  "그렇지만 아~ 아직 오염된 확증이 있는 건 아닌 거죠? 제가 말씀드리겠습니다",
  "어떤 후보는 지난 십일일날 인제 실시된 여 에이알에스 어 여론조사 경선 예",
  "하루 전에 하루 전에 여론조사 시작 시간과 예",
  "끝나는 시간을 정확하게도 미리 특정해가지고 문자를 보내 주었습니다. 이렇게 네",
  "그리고 일반적으로 하루 종일 여론조사를 하지 않습니까? 여론조사를 하게 되면은 네",
  "그런데 이날 여론조사는 두시간도 채 안 돼서 끝났습니다",
  "아 그리고 그래요? 예. 그리고 투표가 진행될 무렵에 네",
  "책임당원들이 미리 대기하고 있다가 네",
  "신호가 두 번 울리면 전화를 받도록 하라고 투표를 하도록 했다는 그런 내용도 들었습니다",
  "근데 그거는 그냥 전화 오면 두 번 울리면 받아서 하라는 것까지는 문제가 없지 않습니까? 첨 첫 번째 울릴 때 받으면은 예",
  "끊어질 우려가 많으니까 두 번 신호가 울릴 때 받으 받으라는 그런 어 요청을 했다고 그건 뭐 에 노하우에 관한 것이지 그게 뭐 그런 것도 있겠지만은요",
  "그 자체로 부정은 아닌 것 같은데요",
  "여론조사의 시작과 끝이 예",
  "짧은 시간 고거는 두시간에 이루어졌잖아요",
  "문제가 좀 있는 것 같네요",
  "두시간 만에 근데 한다는 건 그걸 어떻게 그렇게 정확하게 미리 알고 예",
  "그것도 하루 전에 공지하고 대기하고 있다가 투표를 특정 후보를 한다 한다는 것 아닙니까",
  "지지하는 성향 특정 후보를 떨어뜨리기 위한 작전 세력이 있었다고 저는 어 생각을 합니다",
  "그러니까 어 모든 그 소위 대상이 아니라 어떤 특정 후보를 지지하는 측에게만 그 시간이 알려졌고 그 시간이 되게 짧았다",
  "아~ 이렇게 보십시오",
  "시간이 이렇게 정확하게 예",
  "그 내용을 특정이 돼 있습니다",
  "다른 후보 어떻게 하루 전에 알 수 있습니까",
  "그 내용을 다른 후보들을 지지하는 그 어떤 유권자 대상한텐 알려지지 않은 내용입니까? 이게 그렇죠",
  "아~ 그거는 좀 이상한 지 지점도 있네요",
  "만약에 주장이 사실이시라면 예예",
  "그런데 이러한 것들이 다 그 특정 후보 쪽에서만 발생한 것이다? 특정 후보도 있지마는 예",
  "어~ 인제 그 이미 여 예비경선 에이알에스 투표가 이루어지기 직전에 전에 예",
  "수만 여 명의 책임당원 명부가 외부로 유출이 됐고 수십만 명의 일반 당원 명부가 특정 여론조사 업체로 유출이 되어서 후보자에 대한 당원별 성향까지 자세히 분석해 놓은 걸 제가 보았습니다",
  "아 그리고 이를 토대로 어 경선 관련 여론조사에 활용되고 있음을 보았습니다",
  "심지어 에이알에스 예비경선에서도 이런 자료들이 적극적으로 활용되어 선거 결과를 왜곡하고 조작했을 가능성을 배제할 수 없는 정황도 어 드러나고 있습니다",
  "말씀하시는 바는 특정 후보 지지 성향의 대의원이나 어 네",
  "당원들에게만 전화가 더 많이 갔다거나 뭐 전화 갔다거나 이런 정황 그렇습니다",
  "예. 그런데 근데 확인되신 건 아니죠? 그것도 아 일부 확인했습니다",
  "그리고 어~ 일부 확인되신 내용이 그러면 여기서 구체적으로 자세히 지금 설명 드리기는 그렇지마는요",
  "이게 인제 이거는 비단 우리 당만의 문제는 아니고 네네",
  "어 제가 이번 일 이 일을 확인하는 과정에서 어 다른 당에도 이런 문제가 있다는 것을 음 확인했습니다",
  "특정 후보에게 유리하도록 예",
  "근데 까 지금 말씀하신 건 대부분 인제 에이알에스 여론조사나 혹은 경선 과정의 절차적 문제들인데 네네",
  "그 안철수 전 대표가 이미 손학규 후보에게 마음이 가서 안심은 어 손학규 후보고 결과는 그런 식으로 어~ 이미 정해져 있는 것이다",
  "이 할 필요가 뭐 있냐? 이 선거를 네네",
  "이런 취지의 기자회견을 정동관에서 하셨죠? 네네",
  "취지는 그~ 그렇습니다",
  "그렇게 말 어~ 말씀하신 이유는요? 어~ 복심 중의 복심인 인제 비서실장이 특정 후 후보 옆에서 인제 출마 선언 할 할 때 서 있었던 것이 다 확인이 됐고요",
  "그것만 보더라도 그건 그럴 수 있는 거 아닙니까? 증거가 되지마는 예",
  "물론 그럴 수는 있겠죠",
  "그러나 안심이 손학규 후보로 이미 정해져 있었다는 것은 누구나 다 아는 사실입니다",
  "거의 다 알고 있습니다",
  "근데 그거 자체가 문제가 되는 이유가 있습니까? 어~ 안 안철수 전 대표도 본인이 지지하는 후보가 있을 수 있지 않습니까? 아 그렇죠",
  "그러나 인제 손 후보의 당선을 위해 이 당료들이 예",
  "적극적으로 지원이 이루어졌고 그걸 또 이 입증할 수 있는 많은 자료들이 있고 또 어 이 자리에서 밝힐 수 없는 또 어 아주 중요한 그런 내용도 있습니다",
  "그래서 나오신 김에 밝혀 주시죠",
  "어~ 아마 인제 언제 밝히실라고 다음 다음 주에 인제 예",
  "밝히도록 구월 이일 아 하겠습니다",
  "며칠 남지도 않았는데요",
  "저는 인제 오늘 여 이 자리에 나올 때 예",
  "많이 고민을 했습니다",
  "과연 나와서 이런 말들을 해야 좋을지 이미 그러나 기자회견도 하셨던 예. 우리 내용 아닙니까? 당의 아 미래와 발전을 예",
  "위해서는 분명히 누군가가 종은 울려야 된다고 생각을 해서 어~ 그렇 그런 차원에서 어~ 음 나오게 됐습니다",
  "근데 저희가 어 이 이제 에이알에스 여론조사 과정에서 의구심이 드는 대목들에 대해서는 이해했는데 네네",
  "주장이 사릇 사실있으면 조 사실이시라면 뭐 조사의 필요가 있다고 생각을 하는데 안철수 대 전 대표가 특정 후보를 지지하고 미는 건 그 자체론 불법도 아니고 당연히 있을 수 있는 일 아닙니까? 있을 수 예",
  "물론 당연히 인제 에 그렇죠",
  "지지할 수가 있고 어~ 그러나 인제 그 측근들이 인제 문제가 어 측근들이 또 안철수 전 대표의 어떤 어 뜻을 받아서 손학규 후보를 만약에 지지한다면 그건 또 어떤 문제가 있습니까? 우선 인제 거기에든 거기에는 인제 소위 인제 십상시라고 일컫는 분들이 많이 있고 그분들 중에는 현직 당료들 우리 당에서 직접 인제 일을 하고 있는 분들이 관여를 하고 있다 보니까 예",
  "여러 가지 선거의 중립성 문제라든가 아~ 이런 것들이 인제 문제가 되는 것이죠",
  "요 요는 그분들이 선거 관리를 하고 있는데 예예",
  "선거 관리를 하는 사람이 특정 후보를 위해서 뛰면 선거 관리가 객관적으로 공정하게 되겠느냐",
  "음 이미 인제 에이알에스 업체 선정 비리 의혹이라든가 예비경선 과정에서의 조작 의혹이 인제 일파만파 지금 커지고 있지 않습니까? 아직 커진 건 아닌 것 같습니다",
  "아 그렇습니까? 예. 일파만파까지는  아닌 것 같고 근데 기자회견을 하셨는데 네",
  "그게 도대체 어떤 내용인지 자세히 전달하는 곳이 없어서 예예",
  "저희가 한번 모신 거 같은데 예",
  "어~ 장성민 후보 물론 뭐 컷오프에서 탈락하긴 했는데 후보를 지지하셨었었죠? 네네",
  "근데 인제 장성민 후보하고 어~ 안철수 후보 쪽하고 가깝다고 알려졌던 걸로 제가 아는데 그렇게 알려진 게 잘못 알려진 겁니까? 그니까 왜 네네",
  "이 시점에 이런 어 지난 선거 때 뭐 선대본부장도 맡았고 하니까 거 뭐 가깝다고 봐야 되겠죠",
  "어 시간이 벌써 다 돼 버렸네요",
  "절 꼭 하셨어야 하는데 못 한 얘기는 전화 통화로 다시 한번 하셔야 되겠는데요",
  "오늘 여기까지 해야 될 것 같습니다",
  "중 박주변 의원이었 박주원 의원이었습니다",
  "한반도 문제 십이단 구단  삼단을 스스로 깎으신 박지원 으 의원님 나오셨습니다",
  "삼단을 스스로 깎으신 것은 폼페이오가 예 결국 안 갔기 때문에 제가 가라고 그랬거든요?  그런데 역시 트럼프 대통령이 더 센가 봐요",
  "어떻게 됐든 제가 사 주간 하던 예",
  "이 다른 팔의 깁스를 풀었습니다",
  "왼팔을 써서 좌파를 보강하려고 했는데  지금 문재인 대통령께서 예. 일단 삼단을 인터넷 뱅크 삼단을 막 깎아도 좋아요",
  "막 깎으시면은 아니 지금 근데 폼페이오 간다 간다 하셨는데 예. 어떻게 됐든 네",
  "인 인터넷 뱅크를 추진하는데 네",
  "민주당 내에서 반대하더라고요",
  "네네. 박영선 의원 저는 그거 해야 된다고 생각합니다",
  "아 하셔야 한다? 네",
  "약 삼십사 프로 정도 네",
  "그래서 깁스를 풀고 네",
  "우파 보강 차원에서 오늘부터 오른손을 씁니다",
  "그거 말고 이 얘기 해 주세요",
  "트럼프 왜 안나 아 지금 폼페이오  왜 안 갔는지 그 자체 삼단 깎으신 예. 제가 볼 때는 예",
  "북한 특유의 벼랑 끝 배짱 외교를 한 번 하기 위해서 김영철 아 편지? 부장이 비밀 편지를 폼페이오한테 보냈단 말이에요",
  "좀 세게 보냈다고 아주 쎄게 보내지",
  "그 사람들이야 본래 쎈 거니까",
  "말은 세게 하는 사람들이니까",
  "그러니까 그걸 보고 세계의 승부사인 트럼프 대통령이 이 녀석들하고 귓방맹이를 한 번 쳐 버린 거예요",
  "아 그니까 그래서 지금 충돌하고 있지만 이 방식으로 자기를 압박하는 것에 대해서 북한식 압박에 대해서 쳐버린 겁니까? 그렇죠",
  "음 그러기 때문에 근데 그 편지가 실제 그런 강경한 메시지가 담긴 건 사실인가 보죠? 글쎄 그런다고 그래요",
  "음 저한테는 아직 안 보내왔어요",
  "어떻게 됬든 자 보십쇼",
  "그 그니까 내용이 이거 아닙니까? 이런 식으로 가면 비핵화 잘 안 될 수도 있다",
  "음 에 그런데 약속을 지켜라",
  "미국 니네 이런 거 예",
  "사실 미국이 더 약속을 더 안 지켰어요",
  "그런데 육일이 싱가포르 회담을 앞두고도 트럼프 대통령이 취소도 했고 예",
  "굉장히 강한 어조로 압박을 했지마는 그때도 김정은 위원장이 참 가만히 있었어요",
  "그때는 빨리 대응을 했죠",
  "뭔가 메시지를 냈죠",
  "그다음 날 아니 그런 아니 좋은 방향으로 그래",
  "좋은 방향으로 그렇죠",
  "흐름 안 깨는 방향으로 그러나 지금은 대응 자체가 없지 않습니까? 거의 대응은 오 일째 육 일째 예",
  "없고 이제 노동신문 예",
  "우리 민족끼리 등에서 반응을 보이지마는 어 변방이고 그거는 거의 결국 하자는 소리예요",
  "양쪽 모두 하자는 그러면서 소리인데 네네",
  "이제 미국에 대해서는 찍소리도 안 하고 우리 문재인 대통령 우리 정부에게 판문점 회 선언을 이행해라",
  "하는 것은 나서 달라",
  "하기 때문에 저는 지금부터는 전적으로 문재인 대통령이 미국 한 발 앞에 서서 예",
  "남북 정상회담을 통해가지고 김정은의 화풀이도 좀 들어 주고 예",
  "또 미국의 소리도 들려주고 그렇게 해서 나갈 수 있다",
  "이 백악관 성명을 통해서 어 이 시점에서 현시점에서 한미 군사훈련은 돈을 크게 쓰지 않겠다",
  "그러면서도 또 만약 훈련을 하면 크게 한다",
  "돈을 크게 쓰지 않고 어떻게 크게 합니까?  이건 회유거든요",
  "매티스 국방장관이 예예",
  "막 선언한 것도 이젠 압박이에요",
  "그니까 여론전을 하는 거 갔죠. 예",
  "그러면서 기자들 만나서 트럼프 대통령이 김정은 위원장과의 관계는 환상적이다",
  "뭐 립 서비스는 계속하고 있습니다. 여전히 네",
  "그러니까 저는 결국 거듭 말씀드리지만 트럼프나 김정은 이 두 정상이 호랑이에 탔으니까 네",
  "둘이 떨어져서 둘이 죽는 것보다는 고수들은 살길을 알아요",
  "이제 공장장 정도는 잘 모르겠지만  저처럼 고수 구단들은 보입니다",
  "그니까 지금 마지막 긴장 국면 드라마틱한 마지막 기승전결의 마지막 국면이지 결론은 결국은 어~ 쭉 예상해 오셨듯이 유엔으로 간다? 저는 그렇게 봅니다",
  "음 그래서 남북 정상회담에서 아직도 시간이 있기 때문에 예",
  "이루어지면은 이제 이제 한 달밖에 안 남았어요",
  "한 달 유엔 끝나는 게 시월 일일이고 시작이 어 구월 며칠이니까",
  "아 뭐 뉴욕 가는 데 한 달 걸립니까? 그렇죠",
  "하루 이틀 만에도 모든 게 예. 그럼요",
  "다 뒤바뀔 수 있는데 그렇기 때문에 지금 현재 가장 당면한 문제가 그거고 그렇기 때문에 트럼프도 놓지 않고 김정은 위원장도 절대 놓지 않는다",
  "이 교착 상태를 풀려면 양쪽은 이미 자리를 잡은 거 아닙니까? 자존심도 있고 갑자기 손을 내밀 수는 없잖아요. 서로 그러면 문재인 대통령이 결국 아 그러니까 문재인 대통령의 역할이 굉장히 커진 거예요",
  "다시 커지고 사실 문재인 대통령이 지금 여러 가지 저는 물밑에서 상당한 대화가 이루어지고 있다고 생각합니다",
  "그렇게 해서 아 남북 정상회담이 되면는 미국도 바라고 있을거고 음 김정은 위원장도 갈망하고 있을 거예요",
  "뭐 좀 풀어라? 아 그렇죠",
  "아 안 풀기 풀지 풀기를 원치 않는다고 하면는 가만히 있겠어요? 지금 취소했겠죠",
  "딜 딜레이라 말해 캔슬이 아니라 딜레이라고 했으니까",
  "그러면 돌파구는 결국 문재인 대통령이 남북 정상회담 평양 가서 하면서 그때 또 극적으로 다시 풀리기 시작할 것이다? 그렇습니다",
  "에~ 우리가 지금 그 판문점 예",
  "사일칠 회담 때도 육일이 싱가포르 싱가포르 북미 정상회담이 그렇게 잘 풀리고 성공할 걸 누가 알았어요? 예",
  "거기서 풀어내지 않아요",
  "결국은 판문점에서 두 번째 갑자기 만나서 풀었죠",
  "혹시 워낙 이제 그 미국 쪽하고도 정보망이 많으시니까",
  "혹시 정보망은 없습니다",
  "정보망 그러면 그냥 어 아는 분들이 좀 있으니까",
  "최근에 이 이렇게 이제 국면이 좀 바뀐 이후에 딜레이된 이후에 들으신 얘기 좀 없어요? 예",
  "아 아니면 암울하다",
  "암울하 굉장히 낙관적으로 아 아직도 여전히? 해결하겠다",
  "어 해결할 수 있다? 그리고요",
  "차제에 말씀드리지마는 김정은 위원장이 트럼프 대통령과 해결하지 못하면은 맞습니다",
  "영원까지는 모르겠지만 아닙니다",
  "앞으로 언제 될지 예",
  "왜냐하면은 트럼프 대통령처럼 그렇게 무지막지하게  상업적으로 딜을 할 사람이 없어요",
  "미국 사회라는 게 얼마나 복잡해요? 대통령 미국 의회 언론 언론 예",
  "이것들이 하 합쳐져가지고 아주 복잡하고 다양한 사회인데 예",
  "트럼프 대통령은 올 더 웨이 마이 웨이하고 가지 않습니까? 그러니깐요",
  "그래서 아 보십시오",
  "훨씬 더 군수 업체들도 있죠. 참 에. 아 그렇죠",
  "군수업체들 그래서 아 복잡한 거예요",
  "그리고 훨씬 더 그 참 훌륭한 흠 클린턴 오바마 못했잖아요",
  "그렇지만 이거라도 해낸 것은 트럼프고 아직 트럼프 이에 대통령의 임기가 있기 때문에 저는 트럼프 대통령하고 김정은 위원장이 끝마쳐야만이 북한이 먹고 살고 경제 발전을 할 수 있지 이 기회를 놓치면 저는 굉장히 어렵다고 생각합니다",
  "아 그거는 뭐 역사가 입증하는 바이고 그렇죠",
  "예. 뭐 그리고 이 트럼프 대통령도 이번 기회에 해결하지 못하면은 어떤 의미에서 보면은 미국 본토의 핵 공격 위협을 계속 안고 살고 있기 때문에 굉장히 불안해지는 거예요",
  "선제공격? 그 절대 못 합니다",
  "그건 명백한 사실인 거 같은데 그니까 트럼프 대통 그러면 십사단  그 분석은 계속해 오셨으니까",
  "그니까 트럼프 대통령이 아니면 그 복잡한 상황 트럼프 대통령이 그렇게 막 옆에서 뭐라 그러고 막 씨앤앤이 맨날 공격하고 또는 뭐 그 전문가들이 뭐라고 하고 의원들이 뭐라고 하는 거 신경을 안 쓰잖아요",
  "구글 응 구십사 프로가 가 예",
  "가짜 뉴스 자기 좌파 뉴스라고 냈다",
  "구글 가만 안 두겠다",
  "구글 조사하겠다고 예. 관두 그만두지 않겠다",
  "이건 무서운 분이에요",
  "그게 아니라 그게 트럼프 대통령 스타일인데 하필이면 그 스타일이 이 북한과의 관계는 풀겠다는 방향을 잡았다는 거 그렇죠",
  "아닙니까? 그게 중요한 거고 예",
  "그건 이젠 트럼프 대통령이 모든 것을 이걸 풀어서 미국 시민의 안전을 보장하겠다",
  "그리고 세계적 재앙인 북한 핵을 내가 해결했다",
  "이걸 보이고 싶어 하는 거예요",
  "역사에 글거 그걸로 남고 싶은 거죠",
  "그 욕심이 있는 거고 응",
  "상도 받고 싶고 그래서 꼭 해야 된다고 생각하는데 그래서 이 말이 맞나 좀 봐 주십쇼",
  "그니까 북한이 트럼프 대통령을 믿지 못하고 어 그리고 이제 단계별로 하고자 하는 그리고 그때그때 잘 안 풀리면은 뭐 비난도 하고 다 알겠는데 근데 어 그렇게 해서 트럼프 대통령을 막 예전의 방식으로 막 몰거나 미는 게 아니라 결국은 트럼프 대통령하고 밖에 풀 수 없으니 트럼프 대통령도 자기 국내 정치용으로 막 자랑할 수 있을 만큼 뭔가 큰 걸 확 내놔야 되는 거 아닙니까? 아 그렇죠",
  "그렇기 때문에 하나를 확 내놔야 되는 거 아니에요? 아 저거 아 트럼프 대통령이 예. 아 그니까 북한에서 북한에서 내놔야죠",
  "그니까 트럼프 대통령이 야 이거 나한테 장사에 도움이 되겠다",
  "그리고 그런 정도로 확 내놔야 되진 게 아닌가? 이미 단계적 동시적 북한 안을 수용한 거 아니에요? 예",
  "그리고 폼페이오 국무장관이 북한 행 핵 리스트 육칠십 프로면 된다",
  "이번에 서훈 원장도 국회 정보위에서 육십 프로는 내놔야 된다",
  "그게 제가 볼 때는 미국 본토의 위협을 가하는 아이씨비엠 등이에요",
  "이건 성의를 보이지 않으면은 미국의 여론이 북한하고는 다릅단 말이에요",
  "그러기 때문에 저는 최소한 자꾸 얘기해요",
  "트럼프 대통령의 체면을 살려 주고 여론을 위해서도 이 핵 리스트 또 그 아이씨비엠 이러한 성의를 김정은 위원장이 과감하게 보이드래도 핵 폑 폐기는 아니잖아요",
  "그 자체는 아니죠. 아직은 그렇죠",
  "그러면서 트럼프 대통령도 제재 완화 예",
  "종전선언은 선언이에요",
  "협정도 아니고 그러면은 그 정도는 해 줘야 양 정상들이 서로 체면을 살린다",
