  "저는 사실은 고춧가루로만 볶아낸 아 아 스타일의 사실 제품을 좋아하긴 하는데 예. 예. 예",
  "근데 여기는 인근에서 유명하기도 하고 네",
  "제가 여기를 제 에스엔에스에 올렸더니 어 어떤 제 후배가 어 이 이 근처에 동국대학교가 있잖아요",
  "저 여기 학교 다닐 때 아 먹었던 낮술의 성지였다고 아  학생들이 아주 비교적 저렴한 가격에 튼실하게 먹고 맞아요",
  "양도 많고 반찬 일곱 가지가 주니까 예",
  "반찬 뭐 김 비롯해 가지고 김 씬 뭐 우리가 다 익숙하고 정다운 반찬들인데 특히 요 요 요 골목 근처도 이렇게 하는 음식들이 꽤 있는데 맞아요",
  "예. 예. 예. 아 여기 다 좋구나 소고기 볶음 고추장이 눈에 띄고요",
  "어 어 그리고 달걀을 주는데 이인 이상 갔을 때에는 그러니까 우리가 스크램블 에그라고 하잖아요",
  " 아니지 다 풀어 가지고 아 완전히 풀어진 것처럼 반대로 반대로 그렇죠",
  "그런 걸 주시고 맞아 혼자 가면 달걀 후라이로 이렇게 주시더라고요",
  "근데 어쨌든 어 간이 세고 이렇게 하지만 예를 들면 아까 말씀드린 것처럼 반찬과 더불어서 네",
  "밥을 또 해치우기에는 예",
  "또 뭐 별 큰 무리 없습니다",
  "그 저기 보니까 비주얼을 보니까 네. 네",
  "그 지금 방금 전에 소개해 주신 장충동 쪽에 있는 이 식당은 네",
  "제육 볶음이 좀 말씀하신 대로 국물 좀 자박자박하게 해서 네. 그렇습니다",
  "우리 제육 볶음 하면 떠오르는 그 비주얼이고 네. 네. 네",
  "앞에 소개해 주신 데는 네",
  "오히려 불 맛이 나게 좀 약간 구운 느낌이나 그렇죠",
  "네. 네. 그런 느낌으로 불 맛이란 건 사실 얘기하면 탄 맛이죠",
  "네. 자 일구사육님 그래요",
  "제육 볶음 목살에다가 네",
  "배를 갈고 양파 갈고 마늘 후추 간장 음 매실청 참기름 깨소금 갖은 양념하고 주물럭주물럭해서 냉장고에 하루 재웠다 자식들에게 주면 얼마나 맛있게 먹는지 아 예",
  "그것도 직접 이런 마음을 담아서 아 해서 주신다는 거를 그래서 저희도 좀 주시면 안 되나요? 예. 뭐라고요? 꼭 자식들에게만 주셔야 뭐라고요? 왜 꼭 왜요?  아닙니다",
  "이렇게 생각했더니 맛있게 드세요",
  "아 이렇게 저~ 어~ 레시피를 잘 설명해 주신 것만 봐도 네",
  "충분히 우리 그려지는 맞아요",
  "정말 국민 반찬이에요",
  "제육 볶음에 떡국 떡과 떡볶이 떡이 들어간 제육 볶음이 더 맛있습니다",
  "아 진짜 떡 들어가면 맛있지 아 맛있지 떡 들어가면 네",
  "쫄깃쫄깃하니 어 여기 실제로 넣어 주는 집들도 있잖아요",
  "조랭이떡 같은 거 넣어 주는 집들도 있죠",
  "아 시장에서 장사하면서 보양식으로 갯장어를 푹 고아서 우 와 어 시래기 당귀잎 넣고 예",
  "뿌려 먹는다 합니다",
  "이 야 와 당귀잎도 특별히 향을 위해서 넣으시는 지금 갯장어 철이거든요",
  "와 이거 굉장한 보양식인데 그럼요",
  "어마어마한 음 와 제육 볶음은 오래전 기사 식당 갔다가 푸짐하게 먹었던 기억이 떠오르셨다고 맞아요",
  "저녁에 제육 볶음 해서 가족들 몸 보신시켜야겠다고 아니 그 뒤 건 왜 안 읽어요",
  "예? 두 분의 케미가 더운 오늘도 어 어 시원하게 해 주시는 아니 그러니까요",
  "그것도 있지만 오사사 오사사삼님 식 식구들끼리 오늘 저녁에 제육 볶음 펼쳐지는 그 식탁 풍경이 그려져 가지고 아 부럽기도 하고  그것도 괜찮은 보양식이다. 진짜 왠지  어 좋습니다",
  "골드 테라피님 노 작가님 코너에서 즐겁게 듣고 있습니다",
  "두 귀를 쫑긋하셨어요",
  "하트도 하나 보내 주셨네 고맙습니다",
  "어 목동 김 기사님 아까 그 화곡동 치읒 식당에 치읒 식당 할 때 충 땡 식당 맞나요? 맞습니다",
  "네. 예. 알고 계신 거 같아요",
  "정답 상품 보내 드릴게요",
  "예. 여기 아니 아니 왜 마음대로 사 사 상품 없어 어 개별적으로 보내 드리 개별적으로 보내 드릴 건가 봐요",
  "네. 기사 식당 가면 대부분 잘 나온다고 사육팔사번님 잘 나오죠",
  "저도 가끔씩 기사 식당 들를 때마다 꼭 제육 볶음 찾아 먹습니다",
  "음 아 그렇지 이 얘기를 안 했네 상추 깻잎 어 네",
  "이 청양 고추까지 넣어서 쌈을 또 싸 먹어야지 이런 것들은 기가 막히죠",
  "아 입에 군침이 나서 전 이제 나가야겠습니다",
  "네. 조금 기다리셨다고 오늘은 점심 같이 드시고 가세요",
  "뭐 제육 볶음이든 뭐든  여자 친구에 새 노래 여름 여름 해와 함께 노종훈 여행작가님은 인사 나누죠",
  "이광표 자동차 정비 전문가 옆으로 모셨습니다",
  "자 구글 플레이 내 앱 스토어에서 티비에스 앱 설치하시면 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원의 유료 문자도 열려 있고요",
  "차에 요즘 액세서리들이 너무 많아요",
  "뭐 이 이렇게 비단 그냥 뭐 휴대전화 충전하고 이런 정도가 아니고 네",
  "번쩍번쩍 반짝반짝하는 것들이 너무 많고요",
  "공기 청정기도 있고 막 온갖 것들이 다 있어요",
  "너무 이렇게 많이 달고 다니는 게 차 성능하고는 혹시 뭔가 지장이 생기는 게 없을까 걱정도 되는데 음 네",
  "보통 평균 표정이 별로 안 좋으신데 어~ 자동차를 굉장히 사랑하시는 분들이 있고 그 그런 동호회분들이 또 있고요",
  "자동차를 이렇게 예쁘게 가꿀라고 아 예. 예",
  "하는 분위기는 좋아요",
  "그리고 또 괜찮아요",
  "그거 자동차에 보면은 어떤 때 타 보면은 아늑해 보고 아 어 유 상당히 또 뭐 무드등 이런 거를 맨들어 가지고 네. 예",
  "분위기 좋게 이렇게 하기도 하는데 가끔 저 대중 교통 이용하다 택시 같은 거 탈 때도 네",
  "그렇게 특화시켜 놓은 기사님도 계시고 그렇죠",
  "굉장히 저 대접받는 느낌 들고 맞아요",
  "편안하고 마음도 편안해지고 그런데 네. 네",
  "이게 너무 이렇게 지나치지만 않으면 괜찮아요",
  "요즘은 그 보통 그 엘이디 등이라 그래서 음 그 너무 많은 전기를 차지하고 있는 이러지는 않거든요",
  "그런데 문제는 그 자동차에서 그 생산하는 전기보다 더 무리하게 이제 사용하게 되고 음 네",
  "그러면은 어떤 좀 화제나 이런 쪽에 문제가 되서 그렇거든요",
  "그런데 그런 정도만 아니라고 그러면은 뭐 자동차를 예쁘게 꾸미겠다는 거는 괜찮은데 네",
  "그 이상 갈 수가 있어요",
  "대개 이제 그 자동차에서 뭐 그~ 보통 그~ 가전 제품 같은 걸 사용하기 위해서 왜 백십 볼트 이상도 사용하는 경우도 있거든요",
  "아 그래요? 예. 이백이십 볼트 이제 이런 거 사용하기도 하거든요",
  "네. 네. 어 예. 예",
  "인버터를 가지고 이런 경우에는 그~ 상당히 그 위험할 수가 있어요",
  "자동차에서 뽑아내는 전기도 한도도 있거든요",
  "예. 예. 예. 그렇죠",
  "어 보통 자동차에 보면 스위치를 보면은 이~ 저~ 그 그 키를 돌릴 때 삼단계로 이루어집니다",
  "그러니까 처음에 일단의 전기를 넣게 되면은 그런 저 악세사리 그런 위치에 일단은 이제 전기가 들어가는 게 음 저 라디오 이런 저 내비게이션이 켜지고 이런 정도고요",
  "보통 이제 저 열쇠 끼워서 돌리는 거 말씀하시는 거죠",
  "그다음에 두 번째를 돌리게 되면 더 되게 되면은 저 계기판에 불이 오고 여기 시동 준비가 되는 거고 네",
  "삼단계로 하면은 저 시동이 걸리는 거거든요",
  "근데 일단에서는 그 저 시동을 끄고도 이제 거기 켤 수가 있는데 네",
  "이런 경우에 놓으면은 전기를 사용하게 되면은 그 배터리가 방전이 됩니다",
  "그래서 이럴 때 사용하는 전원은 너무 많지 않고 어~ 또 뭐 무리하게 사용해야 되는 한다고 해도 좀 짧게만 해야 되거든요",
  "그래서 큰 문제가 안 되는데 만약에 그렇지 않고 쓰게 되면은 배터리가 방전이 돼서 이제 시동이 되지 않고 아 너무 지나치게 또 배선이 열을 받아서 화재가 날 수가 있거든요",
  "그래요? 그래서 그런 부분을 주의하시는 게 좋겠고요",
  "음 또 악세사리에서 꼭 그런 전원 장치가 아니래도 이거 하나는 말씀드리고 싶은 게 네. 네",
  "보통 그 자동차 핸들에 음 운전대에다가 붙이는 봉 있죠. 동그랗게 돌리는 봉 예",
  "이 봉이 어~ 한쪽에 붙어 있게 되면 자칫하면 자동차를 쭉 갈 때 한쪽으로 쏠리게 하는 음 음 예",
  "그 무게 때문에 쏠리게 하기도 하고요",
  "또 급제동이나 아니면 사고 때 이렇게 가슴 쪽으로 오게 되면 아 충격이 있을 수 있고 어 가슴이 다치게 해요",
  "예. 그래서 그거 사용할 때는 그 부분을 좀 주의하시면 좋겠고요",
  "가급적이면 있는 그대로 사용하시는 게 더 좋습니다",
  "아주 기본적인 사항들 다시 한번 점검을 해 주신 거 같아요",
  "네. 칠사칠구 번님 이천구년식 아반떼 차량 차줍니다",
  "차가 주행 중에 잠시 시동 꺼짐 현상이 발생해요",
  "또 시동 켜면 그래도 시동은 걸리는데 그리고 주행 중에 어디가 막혀서 잘 안 터지는 것처럼 엔진 쪽에서 드르렁 드르렁 하는 소리가 납니다",
  "어떤 게 문제라고 봐야 될까요 하셨습니다",
  "네. 자동차 그 시동이 걸리는 거는 연료 장치가 잘 공급에 되고 거기에 전기 불꽃이 잘 터 저 저 때려 주게 되면은 그 시동이 안쪽 원활하게 진행이 되는데 고쪽 부분엔 문제가 있는 경우라 하면 이제 시동이 가다가 이제 꺼지게 되겠죠? 예",
  "그런데 이런 경우는 조금 저 다른 차원이거든요",
  "시동을 키워 요 그 그때 전기 장치나 이런 연료 장치의 문제보다는 지금 그~ 시동이 꺼졌다가 또 바로 이제 시동이 걸리기도 한다고 하는 거로 봐서는 그런 쪽의 문제보다는 어떤 이분이 말씀하셨던 것처럼 막힌 부분 때문에 그렇다고 하는데 이런 부분이 일어날 수가 있어요",
  "그게 이제 배기 장치에 보면 삼원 총매 장치라 그래서 어~ 그 그 배출 가스가 유해 배출 가스가 나오는 거를 다시 정화시키는 장치거든요",
  "그 삼원 총매 장치 내부를 보면은 굉장히 이렇게 벌집 모양으로 되어 있습니다",
  "음 벌집 모양의 공기가 저 배출 가스가 나가면서 거기서 정화가 돼 가지고 이제 유해 배출 가스가 음 그 아무 문제가 없이 이렇게 해서 나가는 거거든요",
  "그런데 고 부분이 오래 펴거나 아니면 열 변형이 되는 경우에는 거기가 그~ 막히는 경우가 손상이 된 경우죠",
  "이런 경우에는 시동을 걸게 되면은 배기가 배출 가스가 쭉쭉 빠져 나가지 못하니까 엔진에 부합이 걸리는 그 배합이 걸리는 그런 느낌이 들게 됩니다",
  "음 그런 경우에는 이런 소음까지도 이렇게 느껴지게 되거든요",
  "그러니까 원활하게 이제 가벼운 느낌이 아니고 무겁게 이제 돌아가는 문제가 생길 경우가 있거든요",
  "이런 경우에는 그 삼원 총매 장치를 한번 한번 살펴보시고요",
  "만약에 이상 있다 그러면 교환을 하셔야 됩니다",
  "어~ 비가 오는 날 브레이크 밟으면 소음이 들리는 거 같아요",
  "뭔가 깎이는 듯한 소리가 들리는데 그냥 타도 괜찮을지 물어 보셨습니다",
  "네. 어~ 브레이크 장치에 보면은 우리가 브레이크를 밟는다는 것은 그~ 바퀴가 돌아갔을 때 그 같이 따라 도는 게 큰 디스크라는 그 원판이 돌아가거든요",
  "그걸 우리가 브 브레이크를 밟게 되면은 외부 수축이 돼서 그 바퀴를 그~ 디스크 패드 저 브레이크 패드라는 부분이 꽉 눌러 주게 됩니다",
  "음 근데 이런 눌러 줘서 돌아가는 부분에 빗길이나 이런 경우에는 이물질이 들어갈 수가 있어요",
  "이런 경우에는 아마 이물질에 의해서 쓸리는 소리 소리가 이렇게 날 수가 있거든요",
  "음 흠 그래서 이런 경우는 가다가 주행을 하면서 간혹 한 번 밟았다가 놔 주고 이렇게 한 번에 쭉 가는 것이 아니라 여러 번에 나눠서 담력을 해 주게 되면은 예",
  "이런 부분이 아마 거기서 쓸려 나가게 되고요",
  "음 계속 말라지면서 이런 문제는 없어지게 됩니다",
  "주행할 때 큰 문제는 없습니다",
  "육일사이 번님 에스엠 파이브 차줍니다",
  "에어컨 가스를 두 달 전쯤 충전했는데 가스가 약간 샌다 그래요",
  "벌써 에어컨 바람이 약해졌습니다",
  "어떻게 해야 되나요 하셨대요",
  "네. 에 요즘은 그 에어컨 그 냉매가 이렇게 잘 새어 나가지 않아요",
  "그 이유가 뭐냐 하면 보통 그~ 그 에어컨 장치 그 파이프와 파이프 연결되는 장치에서 보통 많이 그~ 누출이 많이 됐었는데 지금 그 씰링이 그 하는 기술들이 많이 좋아져 가지고요",
  "그런데 어떤 사고는 어떤 이유로든 인해서 한 번 이렇게 가스가 새 나가서 다시 인제 거기에 충전을 했는데도 다시 가스가 내 갔다는 거는 그 이음부나 이음부들이 어떻게 누출 장치를 잘 수리하지 못 했다는 얘기가 되거든요",
  "이런 경우라면 냉매가 어 부족하기 때문에 다시 그 시원한 바람은 나오지 않게 되죠",
  "이런 경우는 뭐 어쩔 수 없이 다시 수리를 해야 됩니다",
  "음 음 그~ 해서 그~ 그 고압이나 저압 장치 쪽에서 그 어떤 가스가 누출되는지 그 측정하는 계지가 있거든요",
  "측정에 의해서 정확히 이걸 잡을 수가 있으니까 네",
  "다시 가서 수리하시고 보충하시는 게 좋습니다",
  "이공구공 번님도 삼주 전에 에어컨 가스 충전했는데요",
  "별로 시원하질 않아서 정비 센터 갔더니 무슨 모터가 고장이 났다면서 교체해야 된다고 하더라고요",
  "모터라면 컴프레셔랑 관련이 있는 건가요 하셨습니다",
  "네. 어~ 에어컨에서 모터라 그러면은 저 할 수 있는 게 그 압축기 그 콤프레샤를 얘기하는 게 맞습니다",
  "그 모터라고 하는 거보다는 예",
  "그 압축기에서 압축을 정확하게 해 주지 못하면은 그 냉매가 이렇게 세게 분출이 되지 못하기 때문에 음 음 그~ 저~ 시원한 바람이 나오질 않아요",
  "그래서 에어컨 콤프레셔를 한번 살펴보시는 게 좋죠. 네",
  "예. 육오육일 번님도 포터 투 차량인데 에어컨에서 바람 빠지는 소리가 잠깐 나더니 더운 바람이 나오다가 찬바람이 나옵니다",
  "어 물론 컴프레셔와 팬은 모두 교환했습니다",
  "혹시 어디 막혀서 이런 걸까요 하셨습니다",
  "아 에어컨에서 바람 빠지는 소리가 나더니 더운 바람이 나온다",
  "보통 그 에어컨을 켜게 되면요",
  "안에서 콤프레셔가 그~ 안에 냉매가 어~ 이렇게 실내에 있는 뜨거운 바람 쪽을 어 그~ 기온을 가지고 앞에 콘덴서 쪽에 가서 온도를 이 이동을 시키는 거거든요",
  "그래서 이동을 시키는 동안에 그 어떤 소리가 날 수가 있어요",
  "쉽 그~ 우리가 그~ 그~ 팽창 밸브를 지나가면서 바람이 그 냉매가 돌아갈 때 쉐에 하는 그 바람 소리 같은 게 날 수가 있거든요",
  "음 음 이게 그 나는 소리가 가히 굉장히 정상적입니다",
  "그 팽창이 밸브가 나아가면서 그걸 어~ 그~ 에어로 그러니까 유체가 기체가 되면서 그때 기온이 떨어지는 거거든요",
  "이거를 우리가 이용하게 되는 건데 음 이 부분에 만약에 그~ 냉매 양이 정상적이지 못한다 그러면 예",
  "그 양이 때문에 시원한 바람이 나오지 않게 됩니다",
  "이런 경우는 어떤 지금 모타 지금 콤프를 를 뭐 콤프와 팬을 교환을 했다고 하더라도 네",
  "그 안에 냉매 상태가 정상이지 않다고 하면은 이런 문제는 모두 이제 그 크게 효과가 나오질 않거든요",
  "그래서 이런 경우는 어디 막힘이나 이런 거보다는 어떤 냉매량에 문제가 있지 않겠나 생각이 됩니다",
  "그 냉매 쪽을 한번 살펴보시는 게 좋을 듯합니다",
  "오사사삼 번님은 요즘 날씨가 워낙 더워서 차 안에 온도도 많이 올라갔는데요",
  "제가 아는 분이 운전석 창문 아래쪽 그러니까 앞쪽에 검은 매트를 깔아 놓으면 햇빛 차단도 되고 차 안에 온도도 많이 안 올 안 올라간다고 그렇게 하시는 분이 있는데 실제로 효과가 있을까요 하셨습니다",
  "요즘 창문 안에 네. 요즘 날이 더워 가지고 더우니까 많은 걸 고려하시는 분들이 다양한 방법을 고려하시는 분들이 생겼는데 네",
  "뭐 이렇게 뭐 커텐 달으시는 분도 있고 네",
  "에 어떻게 하면 좀 차 안 자체에 내부 온도를 낮출까 에 고려하시다가 네. 보니까 이 직사 직사 직사 광선을 이렇게 피해서 아마 그래서 이제 효과가 난다고 하는 건데 아무래도 그 제가 봐서는 좋을 듯하게 생각합니다",
  "그런데 그게 뭐 어느 정도 고정이 잘 되냐 뭐 이런 거에 따라서 또 그렇죠",
  "또 위험 요소가 될 수도 있고 일종의 이제 햇빛 가리개 정도가 되니까 어 네",
  "아마 효과는 있을 것으로 생각이 됩니다",
  "어 뭐 정확하게 저희가 그 공식 결과 저 조사 결과를 말씀드릴 수 있는 사안 아니기 때문에 네",
  "삼삼삼이 번님 아슬란 승용차 모시는군요",
  "온도 게이지는 절반으로 올라가는데 보닛만 열면 그 앞에 차 쪽 열면 열이 많이 난다고 네",
  "뭐 계속 타도 상관없을까요? 음 이게 저 자동차 운전하면서 네",
  "많은 분들이 어 정비소 가지 않는 이상 네",
  "평소에 그 앞 뚜껑을 잘 안 열고 계시죠",
  "근데 오 온도 게이지 한번 보시고 나서 어 어떤가 싶어서 한번 열어 보고 점검을 하시는군요",
  "그거만 해도 훌륭하신 자센데 많으신 거죠",
  "어~ 보통 본 엔진의 내부 온도를 보면요",
  "그 엔진에서 자체적으론 가동되면서 오 올라가는 온도는 보통 한 구십오 도를 냉각 수가 보통 구십 오도를 유지하게 됩니다",
  "구십오 도가 넘으면은 냉각 팬이 돌아가서 예",
  "식혀 가지고 일정하게 구십 오도를 유지하게 이렇게 만들거든요",
  "음 음 그런데 보닛을 열어서 이렇게 어~ 그 안에를 보게 되면은 엔진이 굉장히 뜨거울 거예요",
  "그거는 왜 그러냐면 배기 가스에서 엔진에서 연소돼서 저 머플러를 통해서 나가는 그 열은 한 천백 도 정도 되거든요",
  "그 열기가 전체적으로 올라오는 연기가 굉장히 엔진에 큰 무리가 갈 것으로 이렇게 생각이 되지만 네",
  "엔진이 가동되기 위한 그때 열은 냉각 수가 한 구십오 도만 유지된다 그러면 엔진 가동에는 큰 문제가 없거든요",
  "음 그래서 그 부분 아마 크게 그 엔진 가동 쪽에는 문제가 없고요",
  "지금 거기선 뜨겁든 뜨겁지 않든 그렇게 큰 문제를 삼을 건 없어요",
  "그러니까 온도 게이지가 어 중간을 넘느냐 안 넘느냐의 문제만 살펴보시면 될 것 같습니다",
  "어~ 끝으로 칠구팔육 번님 사연 볼까요? 그랜저 티지 삼삼공 운전잡니다",
  "저속 주행 중에 갑자기 운전대를 조작하거나 브레이크를 작동하면 삐걱대는 소리가 자꾸 나는데 네",
  "왜 그런가요 하셨습니다",
  "네. 보통 이제 핸들을 움직이거나 아마 브레이크를 잡게 되면은 자동차가 이제 좌우 축으로 움직이거나 상하로 유동을 하게 되겠죠",
  "그때는 같이 인제 움직여 주는 부분들이 각 그~ 우리가 이제 충격 완화 장치들이 움직이게 돼요",
  "그럼 이제 로어 암이나 어퍼 암 아니면 저 그~ 활대 쪽 그렇지 않으면 쇼 바 쪽에 문제가 있거든요",
  "그런 부분들이 고 그 고무 고무 부싱에 의해서 인제 연결이 되어 있는데 고무 부싱들에 문제가 있으면 이런 소음이 나게 될 수가 있습니다",
  "그래서 어~ 이런 부분이 되면은 그 그 부싱이나 이런 부분들은 교환하는 비용이 그렇게 크게 들어가지를 않아요",
  "이런 부분들에 문제가 있는 것이니까 가서 한번 그 부분을 살펴보시는 게 좋겠습니다. 네",
  "예. 자 이광표 자동차 정비 전문가와 함께한 자동차 정비 상담 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "지하에 있는 모자 공장에서 일하면서 이 또한 지나가리란 말을 가슴이 새김 새기고 어 지냅니다",
  "벌써부터 다가올 가을을 기다리는 마음이에요",
  "우리 가족 다섯 명 모두 올해 건강한 시간 보내길 빕니다 하면서 칠팔삼팔 번님이 신청하신 노래 거북이의 사계 끝 곡으로 이어 드립니다",
  "모두 모두 건강한 안전한 금요일 또 주말까지 잘 보내시고요",
  "서울 속으로는 다음 주에 다시 옵니다",
  "본격적인 휴가철이 시작됐습니다",
  "이번 주 또 다음 주 정도까지 휴가 떠나는 분들 진짜 많으실 텐데요",
  "요즘 날씨가 워낙 덥다 보니까 어 시원하다고 하는 계곡 바닷가 숲속 찾으셔도 생각하시는 거만큼 시원할 수 할지 잘 모르겠어요",
  "네. 게다가 많은 인파가 몰리는 곳이라면 더위가 더 심할 수도 있겠죠",
  "진정한 휴가 힐링 이런 거 생각하신다면 조금은 상대적으로 한산해진 서울에서 축제 즐기시는 것도 괜찮을 거 같습니다",
  "오늘 밤에 서울 광장 잔디밭에 가시면 근현대 대중 가요 들을 수 있는 이색 콘서트가 펼쳐질 겁니다",
  "젊은 감각의 가수들이 편곡을 해서 어 불러 드리는데요",
  "아주 색다른 공연이 될 거 같습니다",
  "또 낮보다 좀 시원해지는 바람에 음악이 흐르는 서울 광장에서 휴가 어떠십니까? 이천십팔년 칠월 삼십일 월요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "이제 본격적인 휴가철이 시작되고 있어요",
  "평소보다 어떻게 좀 어 서울은 한산해진 거 같으십니까? 별반 다르지 않나요. 아직은 유명한 휴가지라고 선꼽히는 곳들은 다 예",
  "이제 뭐 시끌벅적할 겁니다",
  "그렇죠? 아 바가지 요금 뭐 에 자릿세 뭐 이런 거 때문에 눈살 찌푸리는 일은 어 올여름에 좀 없었으면 좋겠는데 예",
  "자 좀 뭐 날짜 달리해서 여유롭게 떠나고 싶은 마음이 다들 있으실 텐데 그 또 아이들 있는 집에선 아이들 방학이나 뭐 어~ 또 저기 직장 때문에 협력 업체 휴가일 뭐 이럴 때 맞춰야 되는 경우도 많으시잖아요",
  "어 어쩔 수 없이 이렇게 사람들이 몰리는 때 휴가를 떠나셔야 하는 분들도 많이 있을 겁니 그래서 더 붐비는 거 같기도 하고 그렇죠",
  "올해 직장인 올여름에 직장인 평균 휴가일 수가 어디 조사한 거 보니까 오 점 구일 정도 된다고 보도돼 있던데 글쎄요",
  "뭐 다 챙기실 수 있는 분도 계실 테고 또 아 휴 올여름 뭐 너무 바빠서 이런 저런 사정으로 휴가 못 떠나요 하시는 분들도 굉장히 많습니다",
  "예. 시간을 좀 잘 분배해 주시길 가시는 분들이나 안 가시는 분들이나 못 가시는 분들이나 특히 서울에 계신 분들은 저녁 시간에 여유 있게 이색 콘서트 앞서 소개해 드린 그 콘서트 자리 한번 즐겨 보셔도 좋을 것 같습니다",
  "저녁 일곱 시 삼십 분부터 시작이 된다 그러고요",
  "은방울 자매 마포 종점 예",
  "이렇게 서울을 배경으로 한 육칠십년대 대중 가요들 젊은 감각의 가수들이 재해석하는 자리가 될 거랍니다",
  "문화가 흐르는 서울 광장 홈페이지가 마련돼 있거든요",
  "자세한 공연 일정은 여기서 확인하실 수 있습니다",
  "자 오늘 서울 속으로 일부는 리포터가 간다 김재희 리포터와 함께하는 시간 준비돼 있고요",
  "이부 상담은 공동 주택 관련 상담과 자영업자 소상공인 여러분을 위한 상담 격주로 진행하죠",
  "오늘은 김태근 변호사와 함께 어 공동 주택 관련 상담 이부에서 진행해 보겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어 이용해서 티비에스 앱 내려 받아 설치를 하시면 무료 메시지 보내실 수 있겠고요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원의 유료 문자 또 카카오톡은 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 무료로 또 이용하실 수 있습니다",
  "이어서 우리 리코베스 단에서 의류 상품권 선물로 준비해 놓고 있겠습니다",
  "우리 생활에 도움이 되는 서울시의 다양한 정책들 쉽게 친절하게 풀어 드리겠습니다",
  "핸드 허그 캠페인 네",
  "공동체 의식 회복과 나눔 문화 확산을 위한 캠페인이라는데요",
  "오늘 핸드 허그 캠페인에 대해서 좀 자세히 알려 주실 분 서울시 희망 복지 지원과의 박병권 과장과 전화 연결해 보겠습니다",
  "과장님 나와 계십니까? 예. 안녕하십니까",
  "핸드 허그 캠페인 오늘 소개해 주실 건데 어떤 캠페인인가요? 네. 서울시에서 소통과 나눔이란 주제로 작년에 이어 올해 두 번째 전개되는 캠페인데요",
  "나눔 소통 사랑의 의미를 담아 서로 한 손을 마주 잡고 나머지 한쪽 손으로 각자 손가락 하트를 만드는 방식으로 서로에 대한 공감과 관심을 표현하는 릴레이 기부 캠페인입니다",
  "어~ 핸드 허그 캠페인 위해서 어떤 행사 진행하고 계신지요",
  "시민들이 참여 가능하겠죠? 아 그럼요",
  "온 오프라인으로 다양한 행사가 진행되는데요",
  "팔월 십삼일부터 십사일까지 영등포 양평동에서 열리는 재능 나눔 이벤트를 시작으로 팔월 이십팔일 서초동에서 세대 공감 소통 나눔 강의 콘서트가 열리고요",
  "또한 칠월 말에서 시월 말까지 홍대 여의도 잠실 등에서 길거리 공연이 버스킹과 생명 존중 콘서트 등 다양한 공연 행사가 펼쳐집니다",
  "현재 홈페이지와 에스엔에스 상에서는 참신한 핸드 허그 찾는 핸드 허그 진행되고 있고 우수 작을 선정하여 시상할 계획입니다",
  "예. 어~ 핸드 허그 캠페인에 또 특별한 홍보 대사도 함께 참여하네요",
  "누구죠? 네. 최근 각종 예능 등에서 인디 인기 걸 그룹 마마무와 보컬 그룹 브로맨스가 홍보 대사로 활동하고 있습니다",
  "팔월 이십팔일 서초동에서 열리는 세대 공감 나눔 토크 콘서트에서 이 그룹에 공연을 보실 수 있습니다",
  "예. 캠페인 통해서도 기부금 모이면 어떻게 쓰이게 될지도 궁금한데요",
  "네. 기부금 모이면 핸드 캠페인 공식 홈페이지에 인증 샷을 올리거나 에스엔에스에서 캠페인 게시물에 좋아요나 공유하기 버튼을 누르면 이백 원에서 천 원씩 적립되는 방식으로 이루어집니다",
  "사회 이 사회 복지 공동 모금회에서는 에이알에스 번호로 기부금 펀딩에 동참하고 있습니다",
  "이렇게 적립된 기부금은 저소득 한부모 가정과 조손 가정 청소년을 위해 기부될 예정입니다",
  "작년에 개최된 제 일 회 핸드 허그 캠페인에서는 시민들의 뜨거운 관심으로 일 억 팔천삼백만 원의 후원금과 후원 물품이 모금되었고 독거 노인을 비롯한 저소득층의 겨울 나기 난방비 지원을 하였습니다",
  "후원에 참석해 주신 분께 감사 드립니다",
  "네. 네. 핸드 허그 캠페인 오늘 소개해 주셨는데 관련된 정보 어디서 또 자세히 확인할 수 있을까요? 네. 자세한 내용은 핸드 허그 캠페인 홈페이지를 방문하시면 확인할 수 있습니다",
  "핸드 허그 캠페인을 통해 서울 시민 서로 소통하고 공감하면서 공동체 의식이 조금이나마 회복되기를 기대하고요",
  "다양한 기부로 이루어지는 이번 캠페인이 나눔 문화 확산에 계기가 되었으면 합니다",
  "네. 서울시 희망 복지 지원과 박병권 과장 도움 말씀 들었습니다",
  "안양천 오금교 사거리 부근인데요",
  "고척 지하 차도 가는 쪽입니다",
  "어~ 오금교 사거리 조금 지난 곳 승용차 화물차 부딪힌 사고 있어서 정체가 심하다고요",
  "이집석 통신원 현장 제보 주셨네요",
  "이제 뭐 어 도로 위가 또 한창 에 북적일 땝니다",
  "예. 본격적인 휴가철 돌입했다 그러니까 확실히 또 외곽 쪽에 교통량도 많아지고 있는 것 같고 날이 워낙 덥다 보니까 차 안에서 또 장시간 운전하시면서 에어컨 계속 켜고 계시면 또 졸음 운전 가능성이 높아진대죠",
  "이 졸음 운전 막기 위해서 또 약간 예",
  "일부러 어~ 시시때때로 환기를 좀 해 주시는 게 예",
  "막 비가 세차게 내리시고 이런 환경만 아니라면 좀 더운 공기 들어오더라도 잠깐 잠깐씩은 환기를 좀 의도적으로 해 주시는 게 좋다 그러네요",
  "운전석 쪽에 창문하고 그러니까 뭐 다 여시는 거보다 잠깐 잠깐씩 여실 때는 대각선으로 뒷좌석의 창문 같이 열어 주는 거 에 여기 짧은 시간에 환기가 더 잘 된다 그러니까 그래요",
  "조금 더우시더라도 나와 어~ 동승자들의 안전을 위해서 예",
  "자동차 실내 환기 가끔씩 떠올려 주시기 바랍니다",
  "화제의 현장을 함께 찾아가 보겠습니다",
  "xxx 리포터 제 옆에 모셨어요",
  "어 지난 주말에 뭐 그래도 살짝 비가 뭐 내린 느낌은 있었는데 어 저희 동네는 많이 왔어요",
  "아 많이 왔어요? 어 네. 그런데 제가 예",
  "옥상에 빨래를 널어 놨었는데 고맙습니다",
  "제가 그 비가 어 더 내리기 전에 그것을 구하러 달려갔지만 아 아 이미 늦었어요",
  "네. 이미 늦을 정도로 저희는 조금 예",
  "곳에 따라 비 이렇게 살짝 왔었 아 저 있었는데 어 살짝 내린 게 아니라 아 많은 비를 맞이한 것도 있었군요",
  "예. 자 오늘 어떤 곳 가 볼까요? 네. 학생들은 뭐 여름 방학이 이제 본격적으로 시작이 됐습니다",
  "아마 부모님들께서는 어디에서 이 더운 여름을 이 치열한 여름을 시원하게 보낼까 음 그렇죠",
  "고민을 정말 하고 계실 텐데요",
  "무엇보다도 아이들과 함께하는 집은 또 유익하게 재미있게 보내는 거 네",
  "이런 것도 고려하시잖아요",
  "집에서 뭐 에어컨 트시는 분들도 계시겠지만 또 에어컨 하루 종일 틀 수 없잖아요",
  "아이들과 있다 보면 짜증이 나고 서로 싸우고  날씨보다 더 더운 그래요? 네. 네",
  "아마 시원한 곳에서 유익한 시간을 보낸다면 진정한 휴가가 서로에게 되지 않을까 싶습니다",
  "오늘 소개해 드릴 곳은요",
  "잠실의 운동장 안에 있는 국제 교류 복합 지구 시민 참여관을 다녀 왔는데요",
  "오 잠실 종합 운동장 안에 있어요? 네",
  "어 하 이름이 좀 어렵다",
  "어 생각을 하시는 분들도 계실 거 같아요",
  "근데 아마 국제 교류 복합 지구 조성 뭐 도시 재생 이런 이야기는 음 아 살짝 들어 보실 수도 있을지 모르겠어요",
  "뉴스 같은 데서 네. 네. 네",
  "네. 이곳에서 그 다양한 프로그램 운영하고 있어서 예",
  "오늘 소개해 드릴게요",
  "국제 국제 교류 복합 지구 네",
  "국제 교류 복합 지구 아 이 발음도 약간 연습을 해야 되겠네요",
  "시민 참여관이 있어서 오늘 어 함께 다녀와 보는 건데 어느 지역인지 궁금하시죠",
  "이 국제 교류 복합 지구는 어 어 서울시 코엑스에서 예",
  "잠실 운동장 구간에 음 음 이제 펼쳐지게 될 도시 재생입니다",
  "아 깜짝이야 시민 참여관이 어디인지 궁금하시죠",
  "그러는 줄 알았잖아요",
  "그러니까 국제 교류 복합 지구는 교류 복합 지구가 네",
  "그쪽에 조성이 되는 건데 어~ 그게 인제 뭐 여러 가지 내용도 담겨 있고 어떤 식으로 펼쳐질 건지 한번 예상도 해 보고 그런 자린가 보다",
  "음 네. 그 시민 참여관은 잠실 운동장 안에 있습니다",
  "어~ 국제 교류 복합 지구는 그 일대에 추진하고 있는 그 조성 사업에 시민 참여 홍보를 위해서 작년 십일월에 잠실 야구장 옆에 문을 열었습니다",
  "아 작년 십일월에 열었어요? 네",
  "오 생각보다 생긴 지 조금 됐는데 그러네요",
  "저도 그곳에 뭐 취재 차도 많이 갔었지만 네",
  "어 허 이번에 취재 가면서 보니까 예",
  "어떤 곳인지 궁금하시죠? 운영과 안내를 담당하고 있는 xxx 씨 말씀 먼저 들어 보시죠",
  "예. 아니 그~ 잠실 야구장 옆에 있다 그러셨으니까 여기 뭐 주변에 공연도 되게 많고 평소에 네",
  "주말에 야구 경기도 있고 아니 그 왔다 갔다 하시면서 어 이렇게 눈에 띄어서 보신 분들도 꽤 있겠네요",
  "네. 그리고 그 경기장 일대를 이제 왔다 갔다 하실 때 네",
  "그늘이 없어서 더워서 고생하시는 분들이 요즘 많으세요",
  "아 여기 가심 되겠구나 네. 이곳에 가시면은 정말 시원하게 잠시 휴식을 취하실 수 있는데요",
  "어~ 특별히 또 지난 유월부터 매주 토요일 오후 세 시에 초등학생을 둔 가족들을 위한 견학 프로그램도 운영하고 있습니다",
  "어 우 우리들의 도시 생각이란 프로그램인데요",
  "이 프로그램 운영했고요",
  "또 시민 참여관 관람을 포함해서 음 올림픽 주 경기장 입체 퍼즐 제작  또 초등학생들에게 즐거운 체험이 될 수 있도록 네",
  "많은 프로그램 구성에서 운영했다고 해요",
  "그렇구나 어 그래서 이곳이 어떤 곳이 될지 네. 네",
  "이런 것도 홍보되지만 여러 가지 뭐 행사들도 개최했으니까 음 너무 덥다 하시는 분은 예",
  "이렇게 눈을 조금 크게 뜨시면 야구장에 가셨다가 이곳이 아마 눈에 딱 띄실 겁니다",
  "이거는 어~ 야구 시간 맞춰 가지고 예",
  "뭐 이 잠실 운동장 가시는 분들도 어 이게 세 시 정도에 시작하면 초등학생 자녀 있는 분들은 네",
  "노 노려 보실 만한데요? 프로그램 구성 좋은데 그렇습니다",
  "프로그램 참여하시고 어 야구장 가시고 그러니까요",
  "딱 좋은데 그리고 아마 여러분들이 지금 관람하고 계신 이 야구장도 예",
  "이제 이천이십오년이 되면 아 다른 곳으로 아 하 잠시 이제 옆쪽으로 새로 만들어지거든요",
  "그래서 어떻게 변하는지 그런 모습들도 여러분들이 보실 수 가 있어요",
  "이천이십오년이면 이게 먼 미래 같지만 또 얼마 안 남았어요",
  "그러니까 예전에는 이런 모습이었단다",
  "얘기를 해 주고 또 어린 아이들은 이런 모습을 기억할 수 있는 네",
  "어 중요한 기회가 되겠네요",
  "시민 참여관 누구나 쉽게 접할 수 있게 프로그램들이 구성돼 있다 그러는데 조금 더 자세히 소개해 주세요",
  "네. 일층 전시관은 그 국제 교류 복합 지구 소재를 하는 곳입니다",
  "뭐 도시의 공간 오디오 도슨트 이 전화를 이렇게 딱 들면은 음 예",
  "여러 가지 설명이 그 전화들을 통해서 들리고요",
  "액션 파노라마 또 미래 도시 체험 우리의 의견 여러 가지들을 보시고 음 이제 어떤 도시가 새로 탄생됐으면 좋을지 그렇군요. 예",
  "여러분들의 의견을 주시는 거까지 해서 여덟 개의 구역으로 나눠져 있어요",
  "그래서 여러분들이 보실 수 있고요",
  "이 시민 참여관은 각계각층의 소통 장소로도 이용을 한다고 합니다",
  "음 음 그래서 이 조성 사업과 관련한 사업 설명회뿐만이 아니라 토론회나 또 지역 주민 설명회 용도로 대관도 하고요",
  "앞으로는 뭐 국내외 스포츠 스타와 도시 계획과 그 건축 관련 초청 강연회 등도 개최할 오 그러니까 다양하게 활용될 수가 있군요. 하나 있으니까 네. 공간 자체가 아주 크진 않는데요",
  "그런데 여러분들이 이용하실 때 좀 문화적인 것들도 취하실 수 있게 공간이 마련돼 있어요. 네",
  "네. 위치가 또 좋고 네. 네",
  "네. 그 특별히 지난 토요일부터는 북 콘서트를 개최하고 있거든요",
  "아 그래요? 북 콘서트 굉장히 시원한 현장이었는데 네",
  "어떤 현장이었는지 함께 가 보시죠",
  "오 같아요. 마치 네",
  "아니 뭐 작가님이 직접 책을 읽어 주시는 거 네. 거북아 뭐 하니라는 그 책에 최덕규 작가가 일인극 공연과 어 또 최근에 함께 보고 난 다음에 그래요",
  "독후 활동을 진행했는데요",
  "본인이 쓴 책을 직접 작가가 그러네요",
  "읽어 주고 독자들은 이런 그 기회를 만난다는 게 흔치는 않습니다",
  "그 작가가 읽어 주는 동화는 아마 소감이 좀 특별할 듯싶어요",
  "그 게다가 아 이 발음도 연습해야 되겠다고 했던 국제 교류 복합 지구 시민 참여관에서  이렇게 북 콘서트가 열릴 줄은 몰랐네요",
  "어~ 그 작은 홀처럼 마련이 돼 있는데 네. 네",
  "영상도 함께 보실 수 있고 또 작가님들이 특별히 그 소품도 활용해서 예",
  "공연도 작게 해 주니까 네",
  "아이들은 또 인제 이 날은 특별히 아이들과 가족들을 위한 공연이었는데 그러니까요",
  "굉장히 가족들이 함께 즐거워하는 현장이었습니다",
  "앞으로도 다양한 이 북 콘서트 여름에 바캉스 북캉스가 마련이 돼 있다고 하는데요",
  "네. xx 씨에게 다시 말씀 들어 보시죠",
  "예. 그러니까 평소에도 이런 식으로 네",
  "시민 휴식 참여 공간으로도 어 활용이 다양하게 될 거라고 얘기를 하셨어요",
  "아 그러니까 진짜 어 북캉스라고 아까 표현하셨지만 이렇게 시원한 데서 그 책 읽는 데서 끝나지 않고 이렇게 듣고 함께 생각을 나누고 참 좋은 기회인 거 같은데요",
  "네. 책을 읽기도 귀찮은 날씨예요. 사실 그래요? 뭘 보면서도 더운데 아 이곳에선 그냥 시원하게 앉으셔서 듣고 아 작가가 직접 읽어 주는 책을 아 들을 수 있으니까 네",
  "좋은 기회일 텐데요",
  "어~ 앞으로는 그 팔월 사일 토요일 날 어디서 살 것인가 유현준 작가의 북 콘서트가 마련돼 있고요",
  "음 또 팔월 십팔일 토요일에는 여기가 아니면 어디라도 이다혜 작가가 준비하고 있습니다",
  "그리고 좀 전에 소리 들으신 것처럼 예",
  "초등학생을 포함한 가족들은 팔월 이십오일 토요일에 아주 아주 센 모기약이 발명된다면이라는 책에 네",
  "그 곽민수 작가의 예",
  "어 북 콘서트를 만나실 수가 있습니다",
  "음 음 아니 그~ 그~ 나오는 분들도 아주 쟁쟁한 분들이 또 예정이 돼 있네요",
  "예. 미리 신청하고 참여하시면 참 좋을 것 같은데 아니 가셨을 때는 많은 분들이 저 신청을 하고 오신 거예요? 네. 네. 일찍 서둘러서 많은 분들이 오셨는데요",
  "미리 이제 공공 예약 서비스에서 아 그렇구나 신청을 받았는데 아 이렇게 발 빠르신 분들이 많으셔 좀 예",
  "혹시나 몰라서 예비로 받을 정도로 굉장히 인기가 많았다고 합니다",
  "가족들이 함께하는 모습이 참 보기 좋았는데요",
  "어떻게 느끼셨는지 소감 들어 봤습니다",
  "국제 교류 복합 지구 시민 참여관 처음엔 발음 연습해야 되겠다",
  "어렵다 그랬는데 아주 친근하게 다가설 수 있는 그런 곳이군요",
  "어떻게 설명할 수 있는지 방법 좀 정리해 주십시오",
  "네. 매주 화요일부터 일요일까지 오전 열 시부터 오후 일곱 시까지 운영합니다",
  "월요일과 공휴일이 휴관이고요",
  "어 위치는 잠실 야구장 삼루 진입 램프에 위치해 있는데요",
  "음 여러분들이 지하철 이용하시면은 이호선 종합 운동장역 육 번 출구로 나가셔서 네",
  "한 이백 미터 정도가 좀 안 돼요",
  "육 번 출구로 나가셔서 쭉 야구장으로 나가시면 멀리 크게 배너가 보이거든요",
  "그래서 아마 찾기는 좀 어렵지 않으실 것 같습니다",
  "아마 야구장이나 주변에 공연장 아니 많이 가시는 분들은 어딘지 딱 그려지실 것 같습니다",
  "네. 아마 아 너무 덥다 하실 때  잠깐 들리시면 시원한 휴식 공간 되실 거라고 생각됩니다",
  "몇 개 말씀 드렸잖아요",
  "주말에 열리는 곳 어 계획돼 있는 특별한 프로그램들 그런 거는 이제 초등학생 가족들과 함께 가시면 네",
  "그리고 국제 교류 복합 지구 시민 참여관 홈페이지에 들어가시면 네. 네",
  "여러 가지 뭐 주말 행사뿐만이 아니라 아 그렇구나 어 가족 프로그램 프로그램 또 단체 견학 프로그램도 준비가 됩니다",
  "여러분들 홈페이지도 참고하시면 좋을 거 같아요",
  "어~ 국제 교류 복합 지구 시민 참여관 야 이게 우리 처음에 이런 리포터가 간다 시간을 통해서 이런 설명 안 봤고 그냥 이런 말만 딱 들었을 때는 굉장히 딱딱하게 느껴질 수도 있고 맞아요",
  "관련 그~ 이 뭐 이렇게 그런 분들만 가실 수 있는 가셔야 하는 곳 같았는데 어 전혀 아니라는 거 네",
  "그리고 들어가시면은 이제 그~ 뭐 팜플렛이나 여러 가지들을 만나실 수가 있는데 맞아요",
  "그 배지를 받으실 수가 있거든요",
  "아 그래요? 입체 파로나마 그 존에 가시면 음 그 배지를 올려 놔야 그게 구동됩니다",
  "네. 아 그래서 아이들 같은 경우에는 그런 재미도 있군요",
  "아 하 예. 딱딱하지 않게 가서 이제 그 배지를 돌려서  본인이 원하는 걸 받아서 이제 그 입체 파노라말 즐길 수 있는 프로그램이 있으니까 아 진짜 예",
  "예. 그런 소소한 재미도 여러분들이 가셨으면 좋겠어요",
  "예전하고 많이 달라진 거 같아요",
  "예전에 무슨 행사 있고 뭐 이게 사업 설명 이런 걸로 이제 특화된 이런 전시회장은 딱 그 관련된 것만 있었는데 어 다양한 방법으로 좀 마음을 열고 들어가셔도 얼마든지 푸근하게 즐기실 수도 있다는 네. 그리고 또 무엇보다 여러분들이 따라 보시고 의견을 주시면 네. 그러니까 또 의견이 반영이 되니까 어 새로운 도시 재생을 위해서 여러분들의 의견도 네",
  "이런 데도 어 발굴해 주시면 참 좋군요",
  "오늘 xxx 리포터와 함께한 시간이었습니다",
  "서울 속으로 일부 함께 마무리하겠습니다",
  "김동률의 출발 일부 끝 곡으로 전해 드리고요",
  "잠시 후에 이부에선 김태근 변호사와 함께 다시 오죠",
  "오늘 예고해 드린 대로 김태근 변호사와 함께하는 공동 주택 상담 진행해 볼 겁니다",
  "저희가 월요일은 이제 격주로 진행하다 보니까 그렇죠",
  "예. 공동 주택 상담 이렇게 한 주 하고 또 자영업자 소상공인 여러분을 위한 상담 이렇게 격주로 진행하다 보니까 내려오실 때마다 이제 이주 만에 뵙는 거니까 그렇습니다",
  "아 진짜 덥지 않아요. 요즘 음 더워요",
  "잘 지난 잘 버티고 계시네요",
  "제가 이주 전만 해도 예",
  "그때가 이제 열대야가 시작한 지 한 이삼 일 됐을 때인데요",
  "이주 지났는데 지금 제가 거의 보름 동안 비를 구경을 못하고 있습니다",
  "어 보니까 이번 주말에 보니까 뭐 서울에선 비가 왔다는데요",
  "잠깐 고향을 갔다가 와 경우고자 예. 잠깐 저 지방 갔다 오시느라 못 보셨다면서요. 비를 오늘 지금 상황을 보니까 아까 잠깐 저랑은 얘기하셨지만 네",
  "그~ 태풍 종다리 음 예. 그 종다리가 이제 어~ 열대 저기압으로 어 약화가 됐대요",
  "그런데 어쨌든 비 구름을 좀 몰고 다닐 테니까 음 요 영향이 우리나라도 일부 지역을 받아서 그 강원 영동 영남 제주도 이쪽은 지금 약하게 비가 내리고 있대요",
  "음 비 구경하고 싶으시면 이쪽으로 가셔야 되는데 그러니까 보름 동안 비를 못 보니까 비가 보고 싶네요",
  "물놀이도 이제 많이 찾아가실 때고 그렇죠? 예. 어 반대로 휴가 떠나신 분들은 또 비가 오면 달갑지 않으실 수도 있겠다",
  "그렇죠? 아 이게 또 반반이네요",
  "음 예. 어쨌거나 뭐 전 지역을 생각한다면 비가 조금 내려 주는 게 예",
  "이런 날씨는 좋겠다 싶은데 네",
  "자 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 내려받아 설치하시면 무료 메시지 보내실 수 있겠고요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원의 유료 문자도 열어 놓겠습니다",
  "카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있겠고요",
  "오늘 기술이 아까 삼십칠 도까지 올라간다 그러고 예",
  "내일모레도 삼십팔 도까지 올라간다 그러고요",
  "지금은 보니까 기상청의 공식 통계로 삼십삼 점 육 도 서울이 그러네요",
  "습도가 사십칠 퍼센트밖에 안 되네요",
  "음 저 xxx 작가님이 오늘 출근하면서 하 하늘을 보고 아 가을 하늘이다",
  "어 하늘은 너무 예뻐요. 정말 예. 왜 이 이런 통계를 알려 줘야 이런 감상을 네. 네",
  "통계적으로 봐도 비가 뭐 내려 주니까 예",
  "약간 좀 미세먼지도 잦아드는 게 아니군요",
  "어 통계를 보면 또 아니구나 예",
  "음 이제 보이는 거랑 미세먼지가 또 다르니까 그렇죠? 미세먼지 농도는 또 높게 아 그래요? 음 에이 참 괜히 괜히  말 걸 때 말씀을 드려야 되는데 예. 예",
  "자 일이공팔 번님 사연부터 보겠습니다",
  "입주자 대표 회의 회장입니다",
  "에너지 자립 아파트가 요즘 유행 아닌가요",
  "저희 아파트도 옥상에 태양광 발전기 설치하려고 합니다",
  "이런 시설 설치하려면 어떤 절차 어떤 동의를 거쳐서 할 수 있나요 하셨네요",
  "음 그 실제로 지금 요즘 아파트마다 그 태양광 발전기 발전기란 표현이 적절한지 모르겠는데 태양광 패널이라고 요즘 오히려 말씀 많이 하는 거 같은데 아 맞아요",
  "음 음 아마 그거 똑같은 거 같습니다",
  "발전기는 이 전기를 발생시키는 건데 이제 태양광 패널은 뭐 태양광 에너지를 그 집적시키는 그런 그런 기구로 알고 있는데 네",
  "이와 관련해서 지금 여러 지방 자치 단체회 장에서도 뭐 자치 단체에서도 비용을 지원하는 것으로 알고 있습니다",
  "아무튼 그래서 뭐 입주자 대표 회의에서 어~ 의결만 하면 그 해당 지방 자치 단체에서 비용을 지원받아서 여기 공사를 할 수 있는 예. 네",
  "뭐 그런 상황인 것 같고요",
  "그런데 저도 뭐 사실 그 태양광 발전기 또는 태양광 패널에 대해서 뭐 잘 아는 게 없어서 예",
  "이거에 대해선 제가 말씀을 못 드리고 이 태양광 패널을 아파트 설치할 때 문제가 될 수 있는 점 내에서 말씀을 드리면 음 예",
  "일단 기본적으로 태양광 패널이라는 게 아파트 건축물을 외관상 뭐 변경을 시키고 그런 게 아니기 때문에 네",
  "관리 업무에 해당이 되기 때문에 기본적으로는 입주자 대표에 의해 의결이면 어 충분할 것으로 판단이 됩니다",
  "예. 충분할 거라 판단이 되는데 네",
  "다만 이제 이 태양광 패널을 설치하기 위해서 만약에 장기 수선 충당금을 지출해야 한다",
  "음 이럴 경우에는 장기 수선 충당금은 장기 수선 계획에 그~ 장기 수선 계획상에 미리 사전에 수입된 내용에 대해서만 지출이 가능하기 때문에 예",
  "만약에 이제 이러한 태양광 패널을 위해서 장기 수선 계획을 장기 수선 충당 장기 수선 계획에 따라서 장기 수선 충당금을 지출할 일이 생기면 네",
  "이때는 그 아파트 입주민 과반수 동의를 얻으셔야 돼요",
  "음 흠 음 그렇게 과반수 동의를 얻으셔야 큰 문제가 없습니다",
  "지금 제가 아까 봤던 게 자외선 수치였군요",
  "네. 자외선 오존 지수가 약간 좀 이제 나쁜 편이고 어~ 미세먼지 초미세먼지 농도는 괜찮은 편입니다",
  "어 오늘 뭐 하루 종일 좋음이래요",
  "제가 오면서도 하늘이 너무 예뻐서 그러니까요",
  "이게 가끔씩 맑은 날에도 미세먼지 초미세먼진 사실 눈에 안 보이는 거니까 예",
  "농도가 높을 때도 있습니다마는 제가 아까 자외선 지수를 보고 있었는데 이게 차 착각을 했네요",
  "네. 바로 잡겠습니다",
  "자 오늘 공동 주택 관련 상담 진행을 하고 있습니다",
  "구구팔이 번님 사연 볼게요",
  "오층짜리 빌라 반지하에 삽니다",
  "오층에 천장에 물이 샌다며 공사를 하자는데요",
  "아이고 이제 간혹 가끔 간혹 나오는 사연이겠네요",
  "음 공사비를 똑같이 배분해서 부담을 해야 되는 겁니까? 저희는 옥상에 한 번도 가 본 적도 없고 오층 사시는 분이 거의 독점적으로 사용하고 있거든요",
  "이런 점은 전혀 뭐 고려가 안 되는 건가요란 질문입니다",
  "음 이 부분에 대해서는 저희가 이 방송을 통해서 많이 말씀을 드렸는데 예",
  "원칙적으로 옥상은 공용 부분이기 때문에 네",
  "옥상에 그 누수 때문에 방수 공사를 할 경우에는 그 해당 빌라의 입주민들께서 비용을 분담하는 게 맞으세요",
  "그리고 이제 근데 이제 이거는 제가 읽다 보니까 조금 이제 그렇죠",
  "많이 들어왔던 질문과는 좀 차이가 있네요",
  "음 음 좀 이제 관점이 다른 예. 예",
  "원래는 이제 아래 층 그 옥상 아래 층에 사시는 분들이 많이 질문을 주셨는데 음 그리고 이제 음 오층이 공용 공간이라는 거에 대해서 음 대부분 이제 동의를 하실 법한 상황인데 그렇죠",
  "요 경우에는 오층 사시는 분이 옥상을 거의 독점적으로 쓰고 계시다",
  "그래서 어 글쎄 일반적이지 않을 수도 있겠다 싶은데요",
  "음 일반적이지 않습 좀 않는 부분이 있는데 이 부분에 대해선 그러니까 원칙적으로 옥상은 공용 부분이기 때문에 공용 부분에 비용을 분담하시는 게 맞고 음 예",
  "그런데 이제 뭐 예를 들어 그런 경우가 있어요",
  "뭐 해당 그 빌라의 건축 주가 옥상 아래 층에 사시는 부분  그래서 이제 그분이 옥상을 사실상 독점하는 부분 예",
  "뭐 이런 경우가 있습니다",
  "그러니까 옥상 쪽으로 올라가기도 다른 쉽지 않고 뭐 이런 경우도 있죠",
  "어 그거 만약 이제 그렇게 실질적으로 옥상 아래 층에 사시는 분이 옥상을 독립하 독점적으로 사용하는 구조라면 예",
  "이 옥상 방수 공사에 대해서 아래 층 입주민들과 배분하자라 그러면 당연히 아래 층 입주민들은 반발을 할 수밖에 없겠죠",
  "그래서 이 부분에 대해서 정확하게 지금 현재 빌라의 구조가 어떻게 생겼는지 저희가 몰라서 정확한 말씀은 못 드리는데 음 이 부분에 대해서는 그 다른 입주민들과 회의를 한번 해 보세요",
  "왜냐하면 이런 옥상 방수 가옥 공사 같은 이 건물 관리를 할 때는 그 앞 그 빌라 입주민하고 의결권 과반수에 의결로 그 결의를 해야 합니다",
  "그러니까 일단은 뭐 옥상 방수 공사 결 그 공사를 하기 위해서는 회의를 한번 하셔야 돼요",
  "근데 회의를 한번 하시는데 결국은 옥상이 옥상 아래 층 입주민이 사실상 독점적으로 사용한다",
  "음 그 이유가 무엇인지에 대해서 한번 뭐 한번 얘기를 해 보시고 예",
  "어 뭐 그거에 대해서 합리적인 이유가 있으면 뭐 그렇게 이제 비용 분담을 하면 되고 합리적인 이유가 없이 뭐 본인이 독점적으로 사용하고 있다면 예",
  "아예 그 부분에 대해서 독점적으로 사용하고 있는 것과 똑같이 공사 비용도 독점적으로 부담을 하든지 아니면 음 독점적으로 사용하는 거를 포기하든지 예",
  "어 그렇게 좀 해결해 보시는 게 타당할 것으로 판단이 됩니다",
  "네. 저희가 이제 그 예상을 하면서 말씀드렸던 그런 바로 그런 상황이라면요",
  "예로 들었던 게 인제 그 뭐 집 주인이 어~ 오층 빌라니까 오층에 이제 거주하시면서 통째로 사용하시면서 그렇죠",
  "어~ 옥상도 다른 입주민들에 접근은 이제 아예 그냥 차단한 상태 그렇죠",
  "그러니까 정말 말 그대로 독점적으로 그걸 그렇죠",
  "상태라면 좀 뭐 이런 여지가 있는데 네. 에 에 만약 그게 아니라면 뭐 옥상에 공영 공간이라는 거 자체는 반하지 않으니까 네",
  "분담하시는 게 맞다",
  "이렇게 얘길 하셨네요",
  "지금 저 사연 올려 주신 걸로만 봐서는 거의 독점적으로 쓰고 있다",
  "이러셨기 때문에 음 음 또 다른 분들이 쓸 수도 있나 뭐 이 싶은 상황이기도 하고요",
  "음 팔공공구 번님 오피스텔입니다",
  "외부 차량으로부터 받는 주차료 수입이 있을 때 이것을 입주자 기여 수익으로 구분해야 됩니까? 아니면 입주자와 세입자 공동 기여 수익으로 구분해야 됩니까? 오 약간 전문적인 용어가 나오네요",
  "아 그러니까 이렇게 질문하면 이제 정확히 그 못 알아 들으시는 분이 많을 거 같아서 좀 간략하게 좀 설명을 드리면 네. 그러면 이제 관리하시는 분인 거죠?  음 그래 보여요",
  "오피스텔 관리 사무솔 거 같은데 네",
  "그~ 오피스텔이나 아파트든 모두 이제 집합 건물이라고 하는데 구분 소유자가 여럿인 건물을 이제 집합 건물이라 합니다",
  "그런데 이제 이런 집합 건물을 관리를 할 때 그~ 입주자들로부터 관리비를 받아서 지출을 하게 되는데 음 항상 이렇게 지출만 생기는 건 아니에요",
  "어 관리를 하면서 부수적으로 발생하는 수입이 있습니다",
  "예를 들어 뭐 아파트 경우는 재활용품 판매 수입이 있고요",
  "오피스텔 같은 경우는 뭐 오피스텔 관련해서 광고 수익 같은 게 생기죠",
  "어 그리고 지금 이 사항 같은 경우는 이제 외부 차량이 오피스텔을 왔다 갔다 하기 때문에 주차료 수입이 발생을 한다",
  "이게 조금 이제 아파트랑 다른 부분이죠",
  "아파트 같은 경우는 외부 차량은 대부분 못 들어오고 그렇죠",
  "그 입주민들 그 차량만 주차하게 돼 있습니다",
  "그래서 이런 이제 외부 차량이 왔다 갔다 하면서 주차료 수입이 생기면 생기는데 음 음 그럼 이 주차료 수입을 입주자 기여 수익으로 구분해야 하는지 입주자하고 세입자 공동 수익 기여 수익으로 구분해야 하는지 이게 왜 중요하냐면 예",
  "입주자 기여 수익으로 구분한다라는 뜻은 오피스텔 소유자만 혜택을 가져요",
  "음 어 근데 입주자하고 세입자 공동 기여 수익으로 하면 입주 그 오피스텔에 입주하고 있는 세입자도 어 혜택을 받습니다",
  "음 그래서 이 주차 수입을 소유자에게만 배분을 할지 소유자 및 세입자하고 배분할지 음 이제 그런 게 문제가 되는 건데 예",
  "이와 관련해서 현재 이제 아파트에 사례를 먼저 말씀을 드리면 네",
  "아파트에 사례를 먼저 말씀을 드리는 이유는 예",
  "오피스텔에 대해서는 분명한 지침이 없습니다",
  "음 그래서 아파트의 사례를 먼저 말씀을 드리면 예",
  "아파트 같은 경우는 그~ 지금 아파트 서울시 아파트 관리 규약 준칙에도 뭐라고 나와 있냐면 그 주차장 수입은 소유자하고 세입자가 함께 혜택을 입도록 네",
  "관 관리비 예비비로 적립하도록 되어 있습니다",
  "그리고 이와 관련해서 그 국토교통부도 어~ 이런 주차료 수입은 그 장기 수선 충당금이 아닌 관리비 예비비로 적립하도록 유권 해석을 내리고 있고요",
  "어 그래서 원칙적으로 이런 주차료 수입은 그~ 입주자하고 세입자가 공동으로 혜택을 입을 수 있도록 공동 기여 수익 수익으로 구분하는 게 타당합니다",
  "근데 이 오피스텔이나 집합 건물에 특성상 음 뭐 그 그쪽 사정이 뭐 있을 수가 있어요. 특별한 사정이 특별한 사정이 있을 수가 있고 음 그 특별한 사정에 따라서 만약에 그~ 오피스텔의 관리 규약을 뭐 이 부분에 대해서는 입주자 기여 수익으로 배당한다",
  "음 뭐 이런 게 있으면 이제 그에 따라 따른 것도 뭐 합법적이긴 한데 예",
  "이제 나중에 세입자가 문제 삼을 소지는 좀 있어 보 있을 수 있습니다",
  "그럼 만약에 이제 건물 소유 주만 그 이득을 보는 구조로 간다면 네",
  "뭐 당장에 뭐 소소한 관리라든가 이럴 때는 못 쓰는 거네요",
  "뭐 장기 수선 충당금이나 뭐 이런 쪽으로 해 가지고 음 그렇습니다",
  "그 소유자에게 어~ 득이 되는 쪽으로만 활용을 할 수 있는 거고 그렇습니다",
  "어~ 그렇구나 이게 큰 차이가 있네요",
  "네. 큰 차이가 있습 실질적으로 운영하는 데 있어서 근데 이제 이 부분 관련해서 좀 보충적으로 설명을 드리면 네",
  "실제로 많은 오피스텔 그 집합 건물에서 이런 주차료 수익 같은 거를 소유자의 수익으로 잡아요",
  "소유자만의 수익으로 예. 근데 이제 이 수익으로 잡는 거에 대해서 이 세입자들이 뭐라고 이의 제기 못하는 이유가 뭐냐면 음 관리비를 거의 공갤 안 합니다",
  "어 일년에 한 번씩 어 공개 의무가 없 에 그렇습니다",
  "이 공개 의무가 없습니다. 법률에 예. 예",
  "그래서 이제 그거 때문에 지금 집합 건물법을 개정하기 위해서 노력 중인데 사실상은 어떻게 이루어지냐면 일년에 한 번씩 구분 소유자 총액에서만 한 분만 공개할 정도예요. 총액으로 아 그렇구나 총액으로 네",
  "그러다 보니까 실제로 거기에 오피스텔에 살고 있는 세입자들은 어떤 이런 수입이 생겨도 이 수입이 어떻게 지출되고 있는지를 전혀 알 방법이 없는 겁니다",
  "예. 이른바 이제 그 깜깜이 관리가 되는 예",
  "그런 위험에 여 여지가 네",
  "칠칠이삼 번님 아파트 입주민입니다",
  "커뮤니티 센터에는 전기 계량기가 따로 설치돼 있더라고요",
  "관리 사무소와 입주자 대표 회의에서는 아파트 면적에 상관없이 세대별로 커뮤니티 센터의 전기료를 정액 부과하고 있습니다",
  "아파트 관리 규약을 보면 급수 펌프 소방 펌프 가로등 지하 주차장 등 공용 시설 비용은 주택 공급 면적에 따라 배분한다고 돼 있는데요",
  "커뮤니티 센터 전기료만 이렇게 정액제로 해도 되는 건가요? 이런 질문입니다",
  "음 그러니까 이 질문을 들으시면서도 또 아마 또 어려우실지 않나요? 어렵게 그래도 이제 아파트 관리에 대해서 이제 이 시간 음 꾸준히 들으신 분들은 그렇죠",
  "뭐 이런 내용 뭐 많이 들으셔 가지고 어 그래서 이~ 이분의 질문 내용이 정확하게 그러니까 아파트 관리 규약에는 실제로 공용 부분에 대한 비용 분담은 그 주택 공급 면적에 따라서 예",
  "예를 들어 이백 제곱미터를 사용 사시는 분하고 오십 제곱미터에 사시는 분은 이백 제곱미터 사시는 분이 공용 부분에 대한 비용 분담을 네 배쯤 하는 예",
  "그렇게 하게 되어 있는데 지금 이 아파트에서는 커뮤니티 센터에서는 전기 계량기를 그 정액제로 음 면적 넓이하고 상관없이 그냥 한 세대당 뭐 뭐 만 원이라든지 예",
  "그렇게 정액제로 부과하고 있는 거죠? 예",
  "그런데 이 부분에 대해서는 원칙적으로 그 공용 부분에 관리 비용은 주택 공급 면적에 따라 배분하는 게 맞고요",
  "그럼에도 불구하고 이 아파트에서 그 커뮤니티 센터의 전기 그 전기료를 세대별로 정액제로 부과하고 있다면 그럴 만한 특별한 이유가 있을 거예요",
  "그러니까 이게 아파트 자치 규약이라는 관리 규약이라는 게 네",
  "자치적인 요소가 강하다 보니까 그렇습니다",
  "뭐 통상적으로 상식적으로 생각할 때 공용 시설도 이렇게 면적에 따라 차등 부과하는 게 맞는 거지 그렇죠",
  "그게 아닌 특별한 사정이 있다면 그 아파트 환경에 맞게 바꿀 수 있는 거죠",
  "그래서 이런 거는 이제 그 아파트 관리 규약에 이미 커뮤니 센터는 전기를 정액제로 부과한다",
  "아마 그 내용 있을 거고요",
  "만약 그런 내용없이 이렇게 하고 있다면 잘못하고 있는 게 맞습니다",
  "음 그리고 이제 이렇게 할 수 할 수도 있다라는 좀 그런 하나의 예를 들면 예를 들어 오십 제곱미터에 이제 젊은 분들이 살고 백 제곱미터에 좀 나이 드신 어르신들이 사신다고 했을 때 커뮤니티 센터를 오십 제곱미터 그러니까 작은 면적에 산다 하더라도 하루에 두 번씩 이용할 수가 있고 음 큰 면적에 산다 하더라도 하루에 한 번씩 이용할 수가 있고 그러니까 지금 뭐 되게 극단적인 예를 드신 건데 음 음 음 음 왜 어떻게 면 보면 면적에 따라서 이용하는 사람이 달라진다",
  "이렇게 볼 수만은 없기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 이 부분에 대해서는 그런 거를 고려한 것 같다",
  "네. 이 부분에 대해선 해당 아파트의 관리 규약을 한번 확인해 보시면 좋을 거 같습니다",
  "충분히 이의 제기하실 수 있는 대목입니다",
  "이렇게 관심 많이 가지시면 좋죠",
  "김태근 변호사와 함께한 공동 주택 관련 상담 오늘 여기서 마무리하겠습니다",
  "평소에는 서울시 공동 주택 관리 지원 센터 공이 이일삼삼에 천이백 십팔 번 천이백 십구 번 두 대 전화 이용하실 수 있습니다",
  "칠월 삼십일 월요일에 함께했던 서울 속으로 이제 물러날 시간이에요",
  "오늘 끝 곡은 어~ 살짝 요 의미 한 조각을 베어 물었더니 바다를 본 것 같다고 노래하고 있는 러블리즈의 여름 한 조각 예",
  "요즘 신청곡도 많이 들어오고 있는데요",
  "이 곡 전해 드리면서 서울 속으로 물러가겠습니다",
  "내일 칠월의 마지막 날 아침에 다시 옵니다",
  "뭐 연일 계속 폭염이 이어지면서 걱정이 하나 더 늘었습니다",
  "전기요금이 얼마나 나오게 될까 그렇죠? 에어컨 선풍이 없이 폭염 견디기가 힘들어서 사용 시간이 점점 길어지고 있어요",
  "누진제 생각하지 않을 수가 없습니다",
  "청와대 국민 청원 게시판에는 누진세 폐지해달라 이런 청원도 쇄도하고 있다는데요",
  "이거만큼 무서운 게 과연 전력 예비율이 얼마나 또 안정적인가 여기에 있죠",
  "전력 부족해서 더 심각한 상황이 오진 않을까 뭐 이런 걱정들 폭염으로 새삼 느끼게 되는 에너지 관련 문제들인데요",
  "온 가족이 함께 에너지 붕어빵 캠프 참여하셔서 에너지와 환경을 생각해보는 시간 한번 마련해보지 않으시겠습니까? 이천십팔년 칠월 삼십일일 화요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "에너지 진짜 소중하죠",
  "요즘처럼 절실하게 느껴지는 때도 또 없을 거 같아요",
  "에어컨 없었으면 에~ 뭐 선풍기 없었으면 이 무지막지한 더위를 어떻게 참고 견딜 수 있었을까",
  "에~ 어떻게 이 여름 나고 있을까",
  "전기요금 걱정도 되고요",
  "요즘 뭐 전력 예비율 얘기 나올 때마다 가슴 졸이게 되죠",
  "에~ 상상하기도 싫은 상황이 또 펼쳐질까 봐",
  "그렇죠? 에너지가 늘 우리 곁에 있는 줄 알고 있는데 에~ 공기처럼 꼭 필요한 존잰줄 이제는 알고 있는데 방학을 맞아서 우리 아이들과 함께 소중함을 다시 한번 생각해보는 그런 시간을 가져보시면 좋을 거 같습니다",
  "에너지 붕어빵 캠프 잠깐 언급했는데요",
  "다음 달 육일부터 일 차 캠프 시작되고 십삼일 삼 차까지 쭉 이어질 거라고 합니다",
  "다음 달 서울시 원전 하나 줄이기 홈페이지 있잖아요",
  "여기 가시면 에너지 붕어빵 캠프 자세한 일정 확인하실 수 있겠습니다",
  "자 오늘 칠월의 마지막날 서울 속으로는 일 부에서 서울 타임머신 만납니다",
  "한양대학교 선권수 박사와 함께 서울의 옛 모습 찾아 떠나볼 거고요",
  "이 부 상담은 건강 상담 음 준비하겠습니다",
  "연세대학교 의대 가정의학과 이덕철 교수와 함께하는 시간 건강과 관련된 궁금하신 점은 미리 사연 올려주셔도 좋겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 앱 내려받아 설치하시면 무료 메시지 저에게 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 아 열려 있습니다",
  "여성 의류 리코베스단에서 의료 상품권 선물로 준비하고 있습니다",
  "중장년층을 위한 서울시 오십 플러스 재단에서 수강생 모집하고 있다는 소식이에요",
  "서울시 오십 플러스 서부 캠퍼스에 남경하 관장님과 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "관장님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "서울시 오십 플러스 캠퍼스가 구체적으론 어떤 곳인지부터 좀 소개를 부탁드릴까요? 네",
  "먼저 오십 플러스 용어가 굉장히 생소하시죠",
  "네. 요즘 백 세의 시대라고 하잖아요",
  "그래서 오십 플러스는 백 세의 절반쯤 되는 상징적 시기를 의미하는데요",
  "대체로 오공육공 시기를 말합니다",
  "그래서 서울시에서 하고 있는 오십 플러스 캠퍼스는 생에 전환기에 해당되는 오공육공 시기에 지금까지 살아온 인생 여정도 돌아보고 또 새로운 정보와 직업 탐색 등을 통해서 인생 후반부를 체계적으로 설계할 수 있도록 지원하는 어떤 종합 기 지원 기관이라고 할 수 있겠습니다",
  "오십 플러스 캠퍼스에 뭐 다양한 프로그램들이 있던데 구체적으로 좀 설명을 해 주실까요? 네",
  "오십 플러스 캠퍼스에서는 저희가 종합 상담을 시작으로 해서요",
  "다양한 교육과 일자리 연계 사업 그리고 오십 플러스 세대들의 어떤 사회 참여 사업 커뮤니티를 지원하는 그런 사업들이 원스톱으로 진행되고 있는데요",
  "어 조금 더 구체적으로 알아보면 어 우리가 생의 전환기에 꼭 한 번 점검받아야 될 리스트들이 있는데요",
  "대체로 일 재무 가족 관계 여가 사회 참여 건강 이런 부분에 대해서 저희가 전문 컨설턴트를 양성해서 무료 상담을 진행을 하고 있습니다",
  "그리고 굉장히 다양한 이제 교육 과정들이 운영되고 있는데요",
  "어~ 어~ 아마 가장 관심이 많으실 새로운 일자리나 직업 탐색과 연관된 것이 핵심이라고 할 수 있는데요",
  "어 최근에 많이 이제 그~ 어떤 유망 직종을 떠오르고 있는 사회적 기업이라든가 협동 조합 이런 것과 관련한 프로그램도 아주 인기가 높고요",
  "또 도시 해설가 뭐 패시터 전문가 대기 도시 농부 대기 여행 작가를 되어보기와 같이 오십 플러스 세대 유망 신규 직종에 대한 전문 강좌들이 예 다양하게 개설되어 있습니다",
  "어~ 캠퍼스에서 강의 들은 다음에 또 취업이나 창업에도 도움을 받을 수 있는 건가요? 네네",
  "예. 교육으로 끝나면 안 되겠죠",
  "예. 그래서 저희는 많은 전문 기관들과 연계해서 교육 수료 후에는 어~ 인턴십 활동을 해본다거나 전문 멘토로 활동한다거나 또 그 굉장히 경험과 능력이 뛰어나신 분들은 매니저로 채용되기도 하고요",
  "또 어떤 구체적 사업 아이템을 가지신 분들이 많이 계시는데요",
  "이분들이 스스로 새로운 분야에서 창업이나 창직을 할 수 있도록 저희가 체계적으로 지원도 해드리고 있고요",
  "또 한 다섯 명 정도 뜻 맞는 분들이 모여서 커뮤니티를 만들어서 활동하고 어~ 활동을 하실 경우 저희가 어 공간이라든가 약간의 자금도 지원을 하고 있고요",
  "이런 커뮤니티들이 성장해서 나중에 사회적 기업이나 협동 조합 같은 어떤 경제 조직으로 성장할 수 있도록 저희가 체계적으로 지원을 하고 있습니다",
  "어~ 오십 플러스 캠퍼스 통해서 제 이의 인생 설계 한번 들어가시면 좋을 거 같은데요",
  "서울에 총 몇 군데 있습니까? 네. 현재까지는 캠퍼스가 세 곳이 오픈되어 있는데요",
  "네. 은평구 불광동에 서부 캠퍼스 그리고 마포구 공덕동에 중부 캠퍼스 그리고 구로구 오류동에 남부 캠퍼스 이렇게 세 개가 오픈되어 있고요",
  "캠퍼스가 없는 지역에는 조금 규모는 작지만 비슷한 기능을 하는 오십 플러스 센터들이 운영되고 있는데 현재 종로 영등포구 노원구 동작구 성북구 서대문구 이렇게 여섯 곳이 오픈되어 있습니다",
  "자 이번에 수강생 모집하고 있다고 하셨는데 신청 방법도 좀 끝으로 정리해 주시죠",
  "저희가 이 그 이천십팔년도 하반기에도 총 이백여 개 과정에 한 오천여 명 정도를 지금 모집을 하고 있는데요",
  "제일 쉬운 방법은 그 온라인에 검색창에 오십 플러스 포털 이렇게 치시면 됩니다",
  "아니면 오십 플러스 재단 이렇게 치시면 각 캠퍼스별로 진행하고 있는 어 다양한 프로그램들을 한 눈에 일목 요연하게 보실 수 있고요",
  "어 또 이렇게 온라인 검색이 어려우신 분들은 가까운 캠퍼스로 직접 찾아오시면 저희가 전문 컨설턴트나 어 학습 상담사들이 아주 친절한 안내와 이렇게 정보를 예 제 제시해 드릴 수 있습니다",
  "자 서울시 오십 플러스 서부 캠퍼스의 남경하 관장님 오늘 도움 말씀 주셨어요",
  "선풍기에서 따뜻한 바람이 나오고 있어요",
  "어~ 칠공구일번 님 날씨 너무 덥다고 삼십육년 동안 이렇게 더운 건 처음인 거 같아요",
  "라고 하셨는데 어~ 나이가 지금 공개가 된 건가요? 네",
  "너무 어릴 땐 우리가 기억을 사실 못 하니까 그런데 진짜 한결 같이 다들 뭐 나이드신 분들이나 뭐 젊은 친구들이나 요즘 뭐 아우 살면서 이렇게 더운 건 처음이야 라는 얘기를 다들 하게 되죠",
  "오늘부터 사흘 동안 서울의 관측 사상 최악의 폭염이 찾아올 거랍니다",
  "실제로 서울 낮 기온이 오늘 삼십팔 도까지 올라갈 거고 내일 모레 삼십구 도 이게 기상 관측 이래 백십일년 만에 가장 심한 폭염이래요",
  "사이칠삼번 님은 여섯 살 우리 딸이 어~ 이렇게 더운 날에도 에어컨 실내 온도는 이십육 도 설정 꼭 맞춰 놓자고 네 에너지 절약하자고 그러네요",
  "에너지 붕어빵 캠프 오늘 소개를 해 드리면서 방송 문을 열었는데 하~ 이런 거 보면 진짜 어 우리 아이 아이들 세대가 네 더 희망적인 거 같아요",
  "그렇죠? 아 이러다가 에너지 고갈되면 어떡하지? 어 자원 고갈되면 어떡하지? 뭐 이런 생각을 어른들이 하고 있는데 아이들은 어 한번 이게 제대로 교육 받으면 어 앞장서서 실천하는 능력은 그런 힘은 어른들보다 더한 거 같아요",
  "어~ 훌륭한 따님인데요",
  "음 토닥토닥 칭찬 한번 해드려야 되겠는데 네",
  "서울의 옛 모습 찾아 떠나봅니다",
  "서울 타임머신 시작해 보죠",
  "한양대학교 도시공학과 선권수 박사님 스튜디오에 모셨습니다",
  "네. 어떻게 잘 지내셨습니까?   안녕하십니까? 예",
  "건강하시죠? 어우 칠월에 마지막 날인데 네",
  "아~ 뭐 점점 더해가네요",
  "그 요즘 뭐 냉방병 오히려 예",
  "그 걸린 분들도 꽤 있어서요",
  "오늘 또 그런데 예",
  "아니 뭐 박사님은 예",
  "이런 데에서 조금 뭐 빗겨나 계신가요? 그래도 네. 그럼요",
  "워낙에 또 활동적이시고 열심히 평소에 생활하시다 보니까 네",
  "더위를 뚫고 또 와주시는 분들과 함께하는 시간입니다",
  "서울 타임머신 오늘 시작해볼 거고요",
  "타임머신 목적지를 어디로 잡아 오셨습니까? 오늘 네. 오늘은 이천구년 칠월 오늘이죠",
  "그 동의보감 잘 아시잖아요",
  "어제본 그러니까 임금에게 바친 그 책자가 유네스코로부터 세계 기록 유산으로 등재된 날입니다",
  "그 어제본은 지금 국립 중앙 도서관에 소장이 돼 있는데요",
  "오늘은 국립 중앙 도서관이 있는 반포동으로 한번 떠나 볼까요?  허준 선생과 연관이 있는 쪽으로 갈 줄 아신 분도 예",
  "예상하신 분도 꽤 계실 텐데 네",
  " 오늘 아주 어 급변경이 됐습니다",
  "아~ 동의보감 어제본이 이제 국립 중앙 도서관에 소장이 돼 있군요",
  "오호 야 이거 저 어~ 많은 자료들이 귀한 자료들이 예",
  "이 안에 있기 때문에 네",
  "한번 날 잡아서 이렇게 가보 우리가 뭐 직접 손에 들고 구경하기 힘들겠지만 그렇습니다",
  "일단 한번 둘러보는 것도 의미가 있겠네요",
  "열람해 보시는 것도 좋을 거 같아요",
  "아 또 이렇게 도서관 가면 시원하잖아요",
  "자 송정의 좋은 사람들 앞선 시간에도 에~ 세계 유산으로 오늘 바로 이천구년 칠월 오늘 등재됐던 동의보감이 퀴즈로 나왔었습니다",
  "세계 유산 등재 어떤 의미를 가지게 되는 걸까요? 예",
  "유네스코에서 이제 특정 어떤 위치와 상관 없이 모든 인류에게 그 보편적 가치를 가지는 그러한 어떤 소중한 문화라든가 자연 무산을 보호하기 위해서 이제 지정한 건데요",
  "사실은 이제 세계 유산으로 지정이 되면 한 국가를 떠나서 세계적으로 그 가치를 인정받는 거잖아요",
  "그러다 보니까 국격도 상승이 되고요",
  "음 그다음에 이제 관광 증진에도 상당히 큰 도움이 되리라는 건 자명한 사실인 거죠",
  "우리 이제 대한민국을 보면은 종묘라든가 창덕궁 조선왕릉 뭐 이런 그 시설들이 문화 유산으로 지정이 이미 됐고요",
  "제주도는 자연 유산인 것 중에 자연 유산 그렇죠",
  "훈민정음이라든가 조선 왕조 실록 동의보감 등의 기록 유산 으흠 그리고 종묘 재례라든가 판소리 뭐 초용무 이런 것들이 무형 유산 세계 유산으로 지정이 됐는데 예. 예",
  "세계 유산이 에~ 세계 유산을 보유하고 있는 순서대로 본다면 음 이탈리아 우리가 뭐 단연 좀 앞서겠죠",
  "그다음에 두 번째 두 번이 이제 스페인 스페인 중국 뭐 이런 순서로 진행이 되는데 어~ 예",
  "우리도 많이 발굴을 해가지고요",
  "이 나라들보다 능가하는 음 그런 유산을 많이 보유하는 게 좋을 거 같습니다",
  "이 나라 어~ 우리나라가 이제 이 나라들 비 비교하면 뭐 이탈리아 스페인 특히 중국 이렇게 비교하면 네",
  "땅 덩이는 뭐 비록 예",
  "좀 협소할지 몰라도 예",
  "어 그 우리가 가진 문화 유산의 가치라는 걸 저 전 세계적으로 따지자면 예",
  "어유 뭐 결코 뒤지지 않죠",
  "음 어~ 세계 유산으로 등재된 동의보감 예",
  "에~ 동의보감 얘기 안 하고 갈 수 없을 거 같습니다",
  "잠깐 한번 살펴봐야죠",
  "동의보감이라는 뜻은 동의는요",
  "동방에 있는 우리의 의약이라는 이런 뜻을 가지고 있고요",
  "보감은 보배로운 거리다",
  "음 뭐 이렇게 하고 있는데 예",
  "동방 의양 모두를 담고 있는 보배로운 거리다",
  "뭐 이렇게 그 생각을 하시면 될 거 같아요",
  "그러니까 이제 중국에 있는 그동안의 의서가 질병 중심이었다고 한다면은 동의보감은 인간 중심의 의학 백과사전이다",
  "음음 뭐 이렇게 저희가 정의를 할 수가 있겠는데요",
  "일단 동의보감에서 어~ 지칭하고 있는 것들은 비싼 약제보다는 누구나 쉽게 구할 수 있는 약제 이른바 향약 으흠 고향에서 많이 집안세 예",
  "구할 수 있는 약 육백여 종이 넘는 걸 소개하고 있는 네",
  "책이 바로 이 책이에요",
  "에~ 그 당시에 이제 이 책이 그~ 백성들에게 널리 전파됐던 까닭은 우리가 그~ 임진왜란이라든가 전란 속에 그 상당히 그 고통을 받았잖아요? 아 그렇죠",
  "그러니까 이제 가난한 백성들이 쉽게 치료할 수 있는 길을 터준 책이다",
  "이렇게 아 그래서 인간 중심의 백과사전이군요",
  "동의보감은 우리의 뭐 그 한방 의약 발전은 물론이러니와 당시 청나라라든가 일본에서도 큰 히트를 쳐서 아주 베스트셀러로 이렇게 해 자리매김을 했다고 그래요",
  "그러니까 이제 허준 선생은 사실 잘 아시지만은 음 중인 신분으로 태어나서 의약 하나로 정일품 최고의 관직까지 오른 네",
  "xxx적인 인물이잖아요",
  "사실은 이제 잡과 급제자는 정삼품 당화관이 승진의 끝인데 네",
  "이렇게 해서 에~ 오백 년 저 오른 사람은 오백 년간 딱 두 사람이었다고 그래요",
  "어우 허준 선생하고 예",
  "역관 그러니까 그 외국 사람들하고 네네",
  "역관 오경석 오우 이라는 분이 오호 두 사람이 아주 유일했다고 합니다",
  "자 이제 타임머신의 오늘 목적지로 네",
  "본격적으로 한번 들어가 보겠습니다",
  "어 반포동은 어떻게 해서 이름이 이렇게 된 건가요? 예. 우리가 이제 반포동 하면은 너무나 이제 많이 뭐 아시고 예 쉽게 그 귀에 와닿는 동인데요",
  "원래 이곳은 이제 한강 변에 있다 보니까 저지대이면서 개울물이 이게 휘감아 돌아가는 곳이라고 해서 설잇개라고 불렀어요",
  "서리서리 뭐 해가지고요",
  "그런데 이제 한자로도 반포 반 자는 으 에~ 서릴 반 자 또는 휘감을 반 자를 써 가지고 음 반포라고 했는데 예",
  "훗날 물이 넘친다하는 그런 뜻에서 대야 반자를 써 가지고 반포 아~ 요즘에 반포가 됐죠",
  "뭐 소반 반 자 대야 반 자 음음 네네",
  "이렇게 많이 쓰는데요",
  "요즘은 한자가 이렇군요",
  "오십여 년 전만 해도 이곳은 이제 장마철만 되면 아주 물난리가 끊이지 않았던 곳인데 예",
  "요즘에는 집값도 비싸고 예",
  "생활 수준도 높은 부천으로 예",
  "그런데 이제 여기 반포는 사실 서울 토박이들이 많이 사는 곳이라고 합니다",
  "그 까닭은 한 번 들어오면 잘 나가지 않는 곳이 아~ 또 여기라고 하는데 예",
  "여기에 이제 있는 부동산 중개 에~ 인들이 이제 공통적으로 하는 말들이 네",
  "이곳에 특색을 한마디로 반듯한 뭐 부유합니다",
  "음~ 뭐 이렇게 얘기했는데 사실 반듯한 부유함 예",
  "사실은 이제 개발 시대에 에~ 강남이 그 이른바 그~ 졸부들이 많았던 곳도 여기잖아요",
  "초반에 이제 그 대규모 그 급진적인 개발이 있었던 곳이니까",
  "그런데 이제 여기는 오래된 중산층 이상들이 음~ 네",
  "많이 살던 곳이다 보니까 예",
  "그런 어떤 부류들하고는 음 그 차이가 있는 네",
  "저런 에~ 다른 그런 말이다",
  "뭐 이런 뜻이 되겠죠",
  "원주민들이 이제 어~ 오랫동안 터 잡고 네",
  "네. 지금까지 쭉 이어나오고 있는 이런 느낌이 강한 곳이군요",
  "한가면에 있다 보니까 뭐 예로부터 많은 사람들이 드나들 수밖에 없었던 그렇죠",
  "그런 지역인 거 같습니다",
  "비옥 땅도 비옥해졌을 테니깐요",
  "어떤 마을들이 있었습니까? 예. 우선 이제 강남 고속 버스 터미널이 중심이잖아요",
  "과거 어~ 주공 삼 단지 지금은 뭐 에~ 재건축이 됐습니다마는 예. 네",
  "주공 삼 단지 자리는 고모래 산이라는 그런 어떤 야산이 있었는데 오~ 거기에 마을이 계루지 마을이라는 또 민가도 있었고요",
  "그런데 여기는 이제 천주교인들의 공동 묘지가 있었던 곳입니다",
  "그리고 이제 강남 성모 병원 뒤쪽에 산이 있잖아요",
  "거기 산 모퉁이에 둥글게 이제 또 마을이 있었는데 음~ 이 마을을 둥근 마을 또는 원곡 마을이라고 이제 불리던 마을이 있었는데 오~ 예",
  "이곳은 이제 빙고굴이라고 해가지고요",
  "여기에 이제 골짜기가 깊다 보니까 음 겨울에 얼었던 얼음이 늦봄까지도 녹지 않아서 빙고굴이라는 걸 예",
  "아~ 얼음 창고같이 빙고 그렇습니다",
  "이제 서빙고 뭐 동빙고 이것처럼요",
  "그다음에 이제 고속 터미널 뒤쪽에 있던 마을이 이제 주흥동이라는 마을이 있었는데 예",
  "그때 김주용이라는 사람이 아주 부자였는데요",
  "그 김주용이라는 사람이 이 마을을 부흥을 시켰다고 해서 그 저저저 성을 따가지고요",
  "주흥동이라는 이런 이름을 붙였던 마을도 있답니다",
  "어~ 이제 반포동 둘러볼 때 여러 군데가 떠오르실 텐데 네",
  "서래 마을도 그렇죠",
  "떠올리는 분들이 계실 거예요",
  "서래 마을은 이제 조선 시대에는 서애 그러니까 인제 낭떠라지 애 자를 써 가지고 서애마을이라고 했는데 네",
  "뒤쪽에 보면은 이제 깎아지는 절벽이 있었다고 그래요",
  "으흠 그런데 울충면 대형수 아시잖아요",
  "서울을 휩쓸고 간 그 홍수 때 한강 변에 거주했던 사람들이 이주를 해가서 이십x 정도를 형성하면서 원주민으로 이제 자리 매김을 했는데 예",
  "천구백 저 천구백팔십오년도에 한남동에 있던 그 프랑스 학교 음 초 에~ 유치원 초중고가 있었는데 예",
  "그 유 프랑스 학교가 이전을 해가면서 음 주한 프랑스 대사관 직원들이라든가 프랑스 기업 직원들이라든가 그다음에 우리나라 케이티엑스의 모태가 떼제베잖아요",
  "떼제베 프랑스에서 온 거죠",
  "기술 요원들이 거주를 하면서 프랑스 타운이 이제 자연스럽게 형성이 됐죠",
  "어~ 이게 천구백팔십오년 있었던 일이군요",
  "오호 그때부터 이제 쭉 프랑스 타운 형성이 됐는데 네",
  "이제는 이제 대한민국에 거주하는 프랑스 사람들의 절반 정도가  거주하는 성황을 이루고 있어요",
  "정말 프랑스 마을 맞네요",
  "그리고 이제 버스 정류장에도 대개 보면은 그 영어와 변기를 하잖아요",
  "그런데 프랑스하고 같이 변기 아 여기도 프랑스어가 있어야 되겠네요",
  "그다음에 이제 우리가 보면은 청평호를 걷 이제 이 그 드라이브 하다 보면은 예",
  "브띠 프랑스 에~ 프랑스라고 있잖아요",
  "이 상업적이 체험 공간인데 예",
  "여기는 실제 차 삶의 터전이었기 때문에 그렇습니다",
  "이게 진정한 프랑스 마을이 어 그럼요",
  "몽마르뜨 공원이 있습니까? 많이 들어보셨죠? 네네",
  "사실 이제 에~ 파리의 명소가 몽마르뜨 언덕인데 예",
  "그 이미지를 이제 갖다놓은 건데요",
  "어~ 프랑스 에~ 프랑스인들의 향수를 달래기 딱 좋은 곳인 거 같아요",
  "그러니까 이제 여기에는 매년 한불 음악 축제가 열리는데요",
  "오호 케이팝이라든가 쌍숑 공연이  여기에 있긴 있는데 예",
  "한불 우호의 상징으로 오~ 자리매김을 한 것이 바로 예",
  "그 몽마르뜨 공원입니다",
  "오 여기도 한번 내일 쭉 서래마을 가실 기회가 있다면 여기도 한번 쭉 둘러보셔야 되겠네요",
  "자 오늘 서울 서울 타임머신 내리기 전에 반포동 구반포 신반포 있잖아요",
  "굳이 이렇게 나눈 이유가 있을까요? 아 나눈 이유는 구반포는 그 저층 그 반포 주공 일 단지가 있는 곳이 이제 구반포인데요",
  "이곳에는 이제 천구백칠십삼년도에 상습 침수 기준 지역이던 이곳이 반포를 부천으로 탈바꿈시킨 곳이 바로 여깁니다",
  "최초가 또하나의 에~ 또 몇 개 있는데요",
  "한강 이남에 건설된 최초의 아파트를 대단지고 어허 두 번째는 최초의 복층 아파트 단 복층 아파트 그렇습니다",
  "들어선 건 여기고요",
  "그다음에 한강 이남에 건설된 최초의 대단위 아파트 단지가 아~ 여기입니다",
  "구반포 그런데 이제 강남 아파트 열풍이 시작된 곳이 바로 여기였었는데 아~ 그렇군요",
  "그런 자부심에 원조가 바로 이곳이었습니다",
  "신반포는 고속 터미널 주변에 그 새로운 동네인데요",
  "아~ 아주 부천으로 많이 에~ 그런 원론에 오르내리던 곳이죠",
  "그러니까 지금 반포동하면 아까 참 박사님이 얘기해주셨듯이 고속 버스 터미널이 딱 중심에 있는데 예",
  "요게 이제 에~ 신반포군요",
  "아~ 거기는 신반폰데 네네",
  "결국은 서로가 약간의 자존심이 마음속에  있는데요",
  "결국 반포라는 하나라이 하나의 의미라는 건 불가능하죠",
  "그러니까 우리가 이제 어~ 통상적으로 부를 때 네",
  "구반포 신반포 뭐 이렇게 하는데 그렇죠",
  "기억하기 좋게 이제  네",
  "그렇게 부르고 있죠",
  "아름다운 대단합으로 마무리가 되네요",
  "서울 타임머신 한양대학교 도시공학과 선권수 박사와 함께한 시간이었습니다",
  "진추하와 아비가 함께한 원 서머 나잇 네",
  "여름이면 이 노래 많이 나오죠",
  "서울 속으로 일 부 마무리 곡으로 어~ 함께 하시고요",
  "잠시 후 이 부에서 건강 상담으로 다시 뵙겠습니다",
  "건강 상담이 있는 화요일입니다",
  "연세대학교 의대 가정의학과 이덕철 교수님과 함께하죠",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려 받아 설치를 하시면 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "카카오톡은 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 어 또 무료 체험 하실 수 있겠습니다",
  "오늘 건강 상담은 어~ 늘 아시죠? 참여하시는 분들 네",
  "어떤 질환 겪고 계신지 어떤 증상이 있으신지 좀 자세히 적어주실수록 좀 더 정확한 정보가 나간다는 거 어~ 우리 형수님이 어~ 딸이 더운 나라 사우디아라비아에 살고 있는데 아 예",
  "저희 형수님이 아니고 형수님이 아니 형순 님이 네",
  "아 우리말이 참 딸이 저희 저희 딸이요",
  "더운 나라 사우디아라비아에 살고 있는데 요즘은 반대로 저희 딸이 아이고 거기 더워서 어떡해요",
  "이렇게 걱정을 한다고 음  중동 지역에 계시는 분이 우리나라의 여름을 걱정할 정도로 네. 걱정 이런 이런 지경에 너무 덥습니다",
  "근데 뭐 전 세계적으로 전 지구적으로 폭염에 시달리고 있다고 하니까 네. 그렇죠? 기후가 변화돼서 온난도 현상도 있고 예",
  "우리 어렸을 때만 해도 뭐 지구온난화 이러면 정말 남의 나라 얘긴 줄 알았고 네. 맞습니다",
  "먼 미래의 얘긴 줄 알았는데 우리가 그 안에 한찬 한창 예",
  "지구 온난화에 그 악영향에 네",
  "이럴 때 휴가 얘기해서 죄송한데요",
  " 아이들 너무 더우니까 네",
  "물놀이 하러 가셔야 되고 어~ 건강 상담 시간이니까 휴가철과 관련해서 또 여쭤볼 것도 굉장히 많은데 일단 물놀이 갔을 때는 어~ 뭐 눈 눈 관련 질환 이런 게 또 걱정이 되잖아요",
  "월 유행성 결막염 이렇게 표현을 하죠",
  "심한 경우에는 이제 출혈성이 될 수도 있고요",
  "어 정말 그 문자 그대로 여름에 유행하는 그런 어떤 병인데요",
  "어~ 이것도 원인이 그 바이러스거든요",
  "바이러스라고 하는 거는 우리 사람이 어떤 근본적인 대책을 갖고 있지 못하다라는 것입니다",
  "그러니까 예방이 중요한데요",
  "우선 개인 위상이 가장 중요하겠죠",
  "그러니까 밖에 나갔다가 들어왔을 때는 어 꼭 이렇게 손닦기 같은 거 손을 통해서 이제 바이러스가 잘 전염이 되니까요",
  "그리고 이렇게 주의보 어 그 유행성 결막염 주의보가 났을 때는 물놀이도 가급적이면 좀 더 삼아야겠죠",
  "굉장히 전염력이 빠르니까요",
  "그리고서는 이제 좀 먼역력을 좀 증가시켜 줄 수 있도록 예",
  "어~ 이제 과로 좀 피하시고 어~ 술 좋아하시는 분들은 술도 좀 피하시고 가족 내 누군가가 이런 결막염을앓았다고 할 때는 철저하게 수건이라든지 베개 같은 걸 좀 더 따로 쓰시는 이런 예방법이 가장 중요하겠습니다",
  "유행성 결막염이 정말 정말 유행성이군요",
  "그때만 굉장히 유행하는 거죠",
  "정말 전파가 빠르군요",
  "전파가 빠르고 한 일주일에서 열흘 정도 지나면 괜찮아지긴 하지만 아 네네",
  "눈도 따깝고 고통스럽죠",
  "어~ 학창 시절에 이제 그 결막염과 관련해서는 또 뭔가 떠오르는 풍경들이 있으실 텐데  우리 이제 얘 얘기가 옆으로 딴 딴 데로 샐 거 같기 때문에 자제하겠습니다",
  "육이일이번 님 칠입오세 여성입니다",
  "목이 아픈 지 오래됐어요",
  "십 분 이상 대화하기가 힘들 정도로 또 말을 안 하고 있으면 약간 어 요런 표현을 하셨는데 약간 쎄한 느낌이 든다 하셨어요",
  "어 왜 이럴까요? 물어보셨는데요",
  "그 좀 원인되는 걸 살펴보기 위해서는 이런 증상이 얼마나 오래 지속됐느냐가 굉장히 중요합니다",
  "그러니까 급성인지 만성인지가 상당히 중요하겠고요",
  "몇 주 이상 몇 달 이렇게 됐다라고 한다라고만 한다면은요",
  "혹시는 후두 쪽의 얘긴데요",
  "성대가 있는 부분을 후두라고 부릅니다",
  "그쪽에 뭐 폴립이 있는지 아니면 만성적인 염증이 역류성 식도염 때문에도 오거든요",
  "그러니까 이런 질병이 있는지 한번 이렇게 들여다보는 거를 분명히 이비인후과에서 진찰을 하셔야 됩니다",
  "음 기역 자로 꺾어져있기 때문에요",
  "이렇게 기계를 통하지 않으면 볼 수가 없습니다",
  "그리고 급성적이라고 한다면요",
  "이것이 그 한 뭐 일주 이주 정도를 넘지 않았다고 한다면 바이러스 감염에 의한 급성 후두염일 가능성이 있으니까 네",
  "조금 이렇게 몸 저항력좀 어 거 증가시키시고 기다려보셔도 될 거 같습니다",
  "그 인체의 어느 부분 하나가 뭐 그렇게 어디 아프고 약간 정상적이지 않을 때 불편함이야 뭐 이루 말할 수 없는 게 사실이지만 네. 그렇죠",
  "목이 아프신 증상이 뭐 대화할 때도 힘들지만 또 가만히 있어도 지금 표현하신 대로 약간 뭐 이렇게 좀 싸한 느낌이 든다고 그러셨으니까 이거 뭐 어떻게 해야 됩니까? 지금 느낌으로 봐서는 만성적이신 거 같아요",
  "만약에 목을 많이 쓰시는 선생님이라든지 네",
  "이렇게 어 노래를 하시는 분들 이런 경우에 이제 후두 쪽에 무리가 돼서 폴립이 잘 생기거든요",
  "게다가 이제 역류성 식도염으로 계속 자극을 하면은 위산이 자극을 하게 되면 네",
  "거기에 염증이 생기게 됩니다",
  "그러니까 원인을 일단 정확히 알아야 되기 때문에 네네",
  "일단 꼭 진찰을 받아보셔야 됩니다",
  "음~ 육오사칠번 님 오십 대 남성입니다",
  "무릎 운동할 때 무릎에서 뚜둑 소리가 계속 나요",
  "운동을 이럴 때 계속해도 괜찮습니까? 아니면 전문적인 치료를 좀 받아봐야 될까요? 하셨습니다",
  "요 문제도 뭐 소리가 나는 거 자체가 문제가 아니고요",
  "소리가 나는 거는 이렇게 인대라든지 이런 부분이 이렇게 서로 쓸려가면서 소리는 날 수는 있습니다",
  "그런데 그것이 이렇게 부어있거나 관절이 부어있거나 통증이 동반된다고 한다면 어~ 분명히 진찰을 받고 사진을 좀 찍어보고 하셔야 되고요",
  "소리만 나는 정도라고 한다면 어~ 이게 사용하실 때 불편함이 없으면은 네",
  "그냥 좀 지내보셔도 되겠습니다",
  "음 그렇게 소리나시는 분들이 꽤 많이 계시거든요",
  "어~ 애플리캐이션의 미니오이번 님 삼십 대 여성입니다",
  "가끔 다리 그리고 발가락이 꼬이면서 돌덩이처럼 뭉치는 그런 느낌이 드는데 이유가 뭔지 궁금합니다",
  "아~ 아 그래서 이게 쥐가 난다는 것처럼 이렇게 생각이 이렇게 드는데요",
  "이렇게 어 이렇게 어떤 동작일 때 이런 증상이 있는지가 좀 궁금하긴 한데 네",
  "이렇게 걸어갈 때라든지 힘을 줄 때라든지 이렇게 되면은 이제 쥐가 잘 나는 거죠",
  "쥐가 잘 나시는 분들이 왜 그런가라고 하는 그런 문제에 대해서는 어떤 꼭 뭐 한번 이렇게 전해질이라든지 무기질이 어떤지를 한번 검사를 한번 해 보셔야 됩니다",
  "음 그리고 어떤 약물을 드시는 것이 있는지 지병이 어떤지 이런 부분을 검토를 한번 좀 해보는 것이 좋겠고요",
  "어~ 물론 이렇게 쥐나는 거를 조금 이제 완화시켜주기 위한 약이 있는데 네",
  "이런 것들은 좀 더 증상만 완화시켜주는 것이고요",
  "어떤 원인이 뭔지를 한번 생각해봐야 됩니다",
  "혈액 순환이 잘 안 된다는 거 가지고 이렇게 꼬이는 거 하고는 좀 잘 맞지 않고요",
  "어~ 혈액 순환이 안 됐을 때는 이렇게 오래 걸어갈 때 빨리 걸어갈 때 이렇게 피가 안 통하기 때문에 저리는 현상입니다",
  "어허 이렇게 이렇게 뭐가 뭉치거나 이렇게 쥐가 나는 현상이 아니죠",
  "요즘 뭐 광고도 많이 나오고 그러니까 하지 정맥 이런 것도 걱정하는 분들 많으시고 네네네",
  "그렇죠? 어 혈행 뭐 이런 것과는 약간 좀 차이가 있는 증상 좀 다릅니다",
  "예. 이라고 하시네요",
  "자 이번에는 어~ 건강 상담 진행하고 있고요",
  "청취자 한 분의 목소리로 증상을 직접 한번 들어보겠습니다",
  "무거운 물건을 아침 저녁으로 세팅을 하고 전시를 하다 보니까 그~ 허리를 많이 쓰는 사람 중의 한 사람인데 그럴 경우는 어떻게 허리를 보호해야 됩니까? 오십 대 후반이에요",
  "평상시 괜찮다가 이제 몇 개월이 흐르고 나면 그래요",
  "금방은 안 그러고 그러니까 육 개월이고 일 년 길게는 이 년까지 괜찮아요",
  "그러다가 어떨 때에는 또 운이 안 좋으면 육 개월에서 한 일년 사이에 아파 허리가 그런 상황에서 허리를 보호하는 방법에 대해서 알고 싶네요",
  "그냥 굉장히 어려운 질문을 해 주셨어요",
  "그래서 일단은 허리가 조금 약하기 때문에 그냥 보통 표현으로 한다면요",
  "어떤 문제가 좀 있는 겁니다",
  "그러니까 허리 디스크가 있다든지 그~ 허리를 둘러싸고 있는 근육에 음 어떤 좀 염좌라고 그래서 염증이 있다든지 예",
  "이런 경우에 또 일을 갖다가 그렇게 이렇게 일하셔야 되는 경우는 어떡하면 되겠는가라고 하는 것인데요",
  "첫 번째는 허리가 기역자로 꺾어지게 하셔서는 안 됩니다",
  "그러니까 이렇게 서있는 상태로 허리를 구부려서 아 네네. 네",
  "물건을 드는 거는 이제 가급적 피하셔야 되고요",
  "무릎 무릎을 이제 좀 이제 굽혔다가 펴셔야 되는 거군요",
  "허리를 기역자로 구부러지게 하지 마십시요",
  "앉아서 이렇게 뭔가를 드십시요",
  "그리고 가급적이면 무거운 물건 드는 거는 좀 이렇게 피하셔야 되는 것이 좀 좋고요",
  "음 허리에 무리가 그러니까 힘이 가하게 되면은 이렇게 좀 약하신 분들은 항상 이 부분이 좀 이렇게 문제가 되게 돼 있거든요",
  "그리고는 많이 불편하시면 이제 허리 보호대 같은 것들 좀 한번 좀 차셔보는 것도요",
  "그것도 이렇게 허리가 꺾어지지 않게 도와주는 거기 때문에 좀 도움이 될 수 있겠고요",
  "뭐 이렇게 물건 많이 들 들어야 되는 그런 직종에 계신 분들은 보니까 늘 차고 계시더라고요",
  "압박 붕대처럼 거의 네. 허리 보호대가 좀 도움이 됩니다",
  "밴드를 그렇게 하고 그리고 이렇게 그 일과 끝난 다음에는 이렇게 좀 소염 진통제를 좀 사용하시는 것도요",
  "아~ 그것이 이제 붓기를 갖다 빨리 가라앉혀주기 때문에 예",
  "도움은 될 거 같습니다",
  "음~ 공삼이삼번 님 사십이 세 여성입니다",
  "특별히 아픈 데는 없고 평소에 피곤하고 기력이 없는 느낌인데 어~ 그런데 문제가 예전에는 없었는데 입 안에 하얗게 끈적거리는 것이 자주 생깁니다",
  "이런 증상이 나타난 지는 한 넉 달 정도 된 것 같고요",
  "제가 최근에 치약을 바꿨는데 그것 때문에 계속 이런 건지 신경이 쓰입니다",
  "이것도 이제 구강 내의 여러 가지 좀 염증이라든지 뭐 문제가 있을 수는 있겠는데요",
  "일단 증상이 없다고 한다면 우리가 작열감이라고 그러죠",
  "이렇게 뭔가 아~ 뭔가 이렇게 쓰리고 불편하고 말르고 이런 네",
  "증상이 없다고 한다면은 이렇게 끈적거리는 것이 있어도 그렇게 큰 문제는 없을 거 같은데요",
  "입 안에 있는 뭐 보통 침 이런 게 아니고 약간 좀 점액질의 무언가 끈적끈적한 게 이런 게 하얀 모양으로 이렇게 느껴지는 게 네네",
  "뭐 이렇게 나온 거죠",
  "어디선가 나와야 되는데 그게 우리 우리 우리 감기 걸렸을 때 막 이렇게 고 고런 느낌인가요? 입 입 안에 이제 쩍쩍 뭐가 붙는 이런 느낌일까요? 어떤 경우에는 그래서 하얗고 끈적끈적한 것이 모여져 가지고 네",
  "거기 뭉쳐서 이렇게 덩어리처럼 돼 있는 경우도 오~ 그래요? 사실은 있거든요",
  "그래서 그런 부분도 많이 진료를 이렇게 하고는 있는데요",
  "하고는 있는데 그 원인 되는 것이 불편치 않으면은 이렇게 그 구강 창결 같은 그정도의 조치를 취해주시면은 그렇게 큰 문제는 되지 않았겠습니다",
  "그 우리 치과 치료 같은 것도 사실 진료를 어 우리 이제 일반인들이 이제 의사 선생님 앞에 가 가지고 굉장히 사실 위축된 느낌도 있고  뭔가 안 좋은 얘기 나올까 봐",
  "그리고 이제 많이 혼나잖아요",
  "보통 보면 그런데 치과 같은 데 가서도 네",
  "아니 좀 정기적으로 진료를 좀 받아보시지 왜 이렇게 에 xx 충치 생겨가지고 어 치료를  신경 치료를 받아야 될 때까지 계시냐고 막 이제 혼나거든요",
  "그런데 이런 것들도 사실 생각해보면 저기 넉 달 정도 되셨다고 그러니까 우리 뭐 뭐 한 달에 한 번 아니면 석 달에 한 번 이렇게 치과 정기검진 받으러 가시면 이런 것도 좀 봐주실 수 있겠네요",
  "이게 치주염하고도 좀 관계가 될 거 같아서요",
  "아니 뭐 이렇게 꼭 직접적인 연관이 없더라도 그러죠",
  "뭐 그러니까 찬스입니다",
  "요즘은 그렇게 자꾸 뭐 야단치고 환자분들을 그렇지 않습니다",
  "아니 그니까 그런 마음이 네",
  "간혹 이제 든다는 거죠",
  "평소에 관리를 잘 못하고 있구나",
  "아이고 의사 선생님들이 또 어 우리 안 그러는데  이렇게 나오시겠구나 네",
  "아~ 구공삼팔번 님은 저희 남편이 칠십 세 됐는데요",
  "신장 조직 검사 한 다음에 스테로이드를 좀 과다처방 받은 것 같습니다",
  "어~ 과식 폭식하고 퉁퉁 붓고 뭐 제대로 걷지도 못 하다가 스테로이드를 줄여 나가면서 어~ 식욕이 아예 없어지고 자꾸 구역질이 난다 그러네요",
  "어유 이게 극과 극을 왔다 갔다 하시게 되는 거군요",
  "이런 증상이 조금씩 나아지는 거 같긴 한데 한 일 년 정도 이렇게 고생하고 있습니다",
  "이대로 가도 괜찮을까요? 계속 병원 처방대로 약은 먹고 있는데요",
  "요 문제는 우리 그 의사들이 굉장히 잘 알고 있는 그런 내용입니다",
  "아 그래요? 그러니까 너무 걱정하지 마시고요",
  "이렇게 해서 스테로이드를 과다 처방하고 난 다음에 줄여가면서 부신 피질 호르몬이 잘 나오질 않아서요",
  "으흠 부실 뭐 부심 피질 기능 저하가 될 수 있습니다",
  "그러니까 요런 부작용을 막아주기 위해서 어~ 천천히 줄여가면서 거기에 관련된 대응을 좀 해야 되는데요",
  "만약에 증상 이런 게 굉장히 심하다고 한다면 부신 기능이 얼마나 억압돼 있는지를 한번 자극 검사를 통해서 해봐야 되는데 예",
  "요런 것들은 내분비 내과에서 이렇게 잘 다루고 있습니다",
  "그러기 때문에 어~ 이 그 좀 많이 불편하시고 좀 걱정된다고 한다면 네",
  "내분비 내과 어~ 진료 의뢰 한번 다시 한번 좀 예",
  "그 상담해 보는 거죠",
  "이걸 갖다가 이 차 상담이라고 저희는 얘기를 하는데요",
  "이렇게 한번 좀 받아보시기 바랍니다",
  "어~ 수현님 사연 마지막으로 볼까요? 음~ 삼십팔 세 여성이 어이고 소방관이시군요",
  "오우 우리 저 뭐 옆에 의사 선생님도 나와 계시지만 네",
  "우리 소방관 여러분 예",
  "하 정말 진심으로 너무 수 수고 많으시죠",
  "박수 쳐드리고 싶습니다",
  "어~ 어떤 느낌이신가 했더니 출산을 하신 지 육 개월 지나셨데요",
  "어윗 축하드릴 일이 또 왔네요",
  "출산 후에 그런데 좀 밥을 드시기가 어려운 상황이라고요? 음식에서 자꾸 냄새가 나는 거 같고 매스껍다고 하셨어요",
  "그러니까 보통 이제 임신 상태에서 이런 그렇죠? 막 이게 좀 매스껍고 잘 못 드시는 분들 많은데 네",
  "그런데 출산 후 육 개월이 지났는데 네네",
  "계속 이런 증상이 있으시네요",
  "밥을 잘 못 드셔서 그런지 산 전 그러니까 출산 전보다 살이 더 빠져서 일을 하기가 힘겨울 정도라고 네네",
  "내시경은 받아 보셨나봐요",
  "한번 봤더니 위염과 식도염 증산 증세는 있다는데 네",
  "약을 먹고는 있습니다",
  "아우 이 지금 말씀하시는 걸로 봐서는 어떤 좀 뭐 기질적인 문제라고 그러죠",
  "저 저희들은 그러니까 몸에 문제가 좀 기관에 문제가 생겼를 가능성이 음음 어~ 좀 있겠습니다",
  "출산 후에는 음 뭔가 대사가 좀 더 혼란스러워 가지고요",
  "혈당 조절도 잘 안 되는 경우도 있고요",
  "그리고 간 기능은 어떤지 좀 좀 궁금하기도 하고요",
  "그리고 또 하나 굉장히 중요한 문제가 출산 후에 이제 우울증에 들어가시는 분들도 계십니다",
  "음~ 정서적으로 굉장히 안정이 안 되는 어떤 그런 분 어 분들도 계시는데요",
  "이렇게 출산 후에 식사를 하지 못 해서 살이 자꾸 빠진다라고 하는 거는 네",
  "의학적인 문제입니다",
  "음 이거는 그냥 보통스럽지가 않은 거기 때문에요",
  "요 문제를 좀 잘 다룰 수 있는 의사 어 주치의를 만나서 하나하나 좀 이렇게 풀어가셔야 될 거 같습니다",
  "저희 저 방송 꾸준히 함께하셨던 분들은 이제 다 이해하시겠습니다마는 어 저는 주치의가 없는데요? 어 이 이렇게 당황하지 마시고  네",
  "그러니까 동네에서 쉽게 생각하실 수 있는 동네 의사를 얘기하는 것입니다",
  "나를 잘 알고 있는 예. 예",
  "꼭 그런 분이 없으셨다면 이제 만들어가시면 되는 거죠",
  "예. 뭐 꼭 어디 특별히 아파서 병원을 간다",
  "이런 차원 보다는 간단한 건강 검진이라든지 네. 맞습니다",
  "내 평소 상태를 얘기해주시는 것만으로도 길을 이렇게 안내해주는 사람이죠",
  "아후 저 소방관으로 또 일하고 계시다 그러고 뭐 예",
  "이렇게 어머니가 되셨다고 그러니까 더 박수쳐드리고 싶은데 예",
  "주치의가 없으면은 저한테 오십시요",
  "우리 이덕철 교수님이 또 어~ 이 청취자분들은 어 특별히 또  더 잘 봐드린다 그러니까 네",
  "좀 이렇게 마음 푸근히 하시고 예",
  "어~ 그런 증세도 좀 하루 빨리 네",
  "시원하게 또 열심히 일할 일에 매진하셨으면 좋겠다는 마음이 드네요",
  "연세대학교 의대 가정의학과 이덕철 교수님과 함께한 건강 상담 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "아우 이제 노래까지 예",
  "스컬과 하하가 함께 부르는 부산 바캉스 이곡 전해드리면서 칠월의 마지막 날에 함께 했던 서울 속으로 물러가겠습니다",
  "내일은 팔월의 첫 날입니다",
  "더위의 기세가 쉽사리 꺾일 줄을 모르고 있네요",
  "오늘 서울 기온이 올여름 최고라고 하는데 이렇게 연일 폭염 또 열대야 계속되면서 어~ 몇백 년 만에 찾아온 더위 기록적인 더위 이런 소식도 이젠 뭐 그렇게 놀랄만한 일만은 아닌 거 같아요",
  "잠깐 더위 얘기를 접어두신다면 이 뜨거운 여름 조금 잊을 수 있을까요? 새로운 달 팔월이 찾아왔습니다",
  "팔월의 한 가운데는 광복절 있잖아요",
  "광복 칠십삼주 년 되는 핸데 올해가 종로 인사동에서는 십사일와 십오일에 역사 프로그램이 운영된다고 합니다. 이 프로그램 참여자를 오늘부터 모집한다고 하거든요",
  "팔월 중순이면 더위도 좀 한풀 꺾일까요? 네. 역사적인 거리를 걸으면서 광복의 기쁨을 체험해 보셔도 좋은 기회가 될 것 같습니다",
  "이천십팔년 팔월 일일 수요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "어~ 광복 칠십삼주 년이 올해 되는 핸데 어~ 칠십삼년 전 팔월 십오일 이때도 뭐 삼복 더위 가운데 있으니까 아마 더위가 만만치 않았을 거 같습니다",
  "그런데 뭐 더위가 그당시는 문제였겠어요? 음 그 어떤 무더위 뭐 폭염 열대야 있었어도 그날의 기쁨보다 더하진 않았을 거 같습니다",
  "그러니까 뭐 어떻게 생각해 보면 좀 어 비약되는 결론인지도 모르겠지만 지금 상황에서도 뭔가 우리가 어 굉장히 열정을 쏟을 수 있는 이런 게 있다면 더위도 좀 비켜가는 느낌일 거예요",
  "그렇죠? 아~ 차 안이 이십팔 도였는데 오 분 지나니까 삼십팔 도 됐다고 예",
  "행복 바라기 님이 그래요",
  "뭐 더위가 열정에 비해선 아무것도 아닐 거다",
  "말씀 쉽사리 드리긴 어렵겠네요",
  "네. 더위가 한풀 꺾이길 기대하는 바라는 팔월의 셋째 주 정도 되면 어 광복의 의미를 되새길 수 있는 역사 투어 프로그램도 진행된다 그러니까 또 함께 참여하시면 더 좋을 거 같습니다",
  "독립 선언의 길 탐방 어 알 수 있는 기회도 있고요",
  "역사 강연도 어 들을 수 있다고 하니까 오늘부터 어 서울시 공공 서비스 예약 홈페이지로 신청하시기 바랍니다",
  "자세한 내용은 퇴화관길 홈페이지 또 들러보시면 어 살펴보실 수 있을 겁니다",
  "자 오늘 서울 속으로 팔월의 첫날에 함께하는 시간입니다",
  "문학 속에 서울을 만나보는 서울 인 문학 일 부에서 마련하겠습니다",
  "용혜원 시인과 잠시 후에 만나실 거고요",
  "수요일 이 부 상담은 주택 전월세 상담 또 청소년 자녀 상담 어 격주로 진행을 하죠? 서울시 전월세 보증금 지원 센터의 남가형 상담 위원과 오늘 함께 모시겠습니다",
  "주택 전월세 상담으로 이 부 진행해보겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어 이용해서 티비에스 애플리케이션 내려받아 설치를 하시면 무료 메시지 저에게 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원의 유료문자 또 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료 참여하실 수 있겠습니다",
  "매트의 명가 파크론에서 세탁과 보관이 간편한 어셔블 온수 매트 여성 의료 리꼬베스단에서 의류 상품권 선물로 드리겠습니다",
  "서울의 다양한 정책들 쉽게 친절하게 풀어드리는 시간 친절한 과장님 순서입니다",
  "이제 휴가철 되면서 장거리 여행가는 분들 많아지셨는데요",
  "안전 운전을 위해서 어떤 걸 준비하면 좋을지 서울시 교통 운영과에 김세교 팀장과 함께 말씀 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요 팀장님 네. 안녕하십니까? 예",
  "서울시 원전 팀장 김세교입니다",
  "휴가 때는 이제 비교적 차량이 적은 시간대 이동하고 싶은 분들도 많으니까 뭐 새벽이나 밤 시간 때 또 사고가 많이 생긴다면서요? 네. 그렇습니다",
  "팔월에는 서울시 전체 교통 사고는 휴가철 영향으로 다소 줄어드는 경향이 있지만 무더위들을 피해 야간 시간이나 새벽 시간에 보행자 활동이 많아지다 보니까 예",
  "저녁 시간이나 새벽 시간에 교통 사고가 증가하는 현상이 있습니다",
  "특히 새벽 시간에는 교통량이 적어서 신호 위반이나 가속 운전 등 법규 위반에 따른 사고가 많이 발생했 하기 때문에 사망 사고 등 대형 사고로 연결되기 쉬운 특징이 있습니다",
  "또한 어 일출 일몰 시간에는 시각 정보의 급격한 변화로 인해서 교통 사고가 발생하기 쉬운데 팔월에는 무더위를 피해 보행자 활동이 증가하는 시간대와 맞물려 운전하실 때 보행자 보호에 특별한 주의가 필요한 실정입니다",
