  "그리고 뭐 어머니 친구분들도 이제 어머니 부르실 때 유천아 뭐 유천 엄마 이런 식으로 보통 많이들 부르시잖아요? 그렇게들 그렇죠",
  "그냥 저는 이 이름을 지을 때 조금 어머니가 주체가 되는 이름으로 짓고 싶어서 네",
  "이런 이름은 선택하게 되었습니다",
  "서유천 씨에 이름을 따서 어렸을 때는 가게 이름이 유천 쌀집이었다구요? 예예",
  "장사 잘 됐었습니까? 뭐 아주 열심히 살았었던 거 같습니다",
  "어렸을 때라 잘 기억은 안 나는데 네. 보통 인제 어머니들이 에 연세가 들면서 본인 이름은 잊어버리고 예",
  "아기 이름이나 또 남편의 이름으로 또는 그 성으로 대신 이렇게 불리는 경우가 대부분이잖아요",
  "그런데 잘 생각하셨어요",
  "잘 생각하신 거 같애요",
  "그 으 화자네 집 가족이 함께하는 개인 방송이네요? 예. 그렇죠",
  "네. 참 흔치 않은데 어떤 컨텐츠를 다루고 있습니까 음 다양하게 하고 있는데요",
  "주로 먹방을 현재는 많이 하고 있고 아 네",
  "그 외에도 뭐 여행 같은 거 다녀오면 기록하는 브이로그 영상 예",
  "그리고 뭐 그외 이제 어머니 아버지가 태어나서 처음 경험해 보시는 것들을 을 기록하는 뭐 난생처음 해보는 그런 컨텐츠들 많이 해 보고 있습니다",
  "아하 부모님께서 난생처음 해 보시는 거 네. 그래서 예~ 저희가 화자네 집이라는 이름 아래에 네",
  "제가 부재로 생각했던 게 홈메이드 버킷 멘터리라고 이름을 정해 썼어요",
  "제 나름으로는 뭐 버킷리스트 하고 다큐멘터리라는 두 용어를 합성해서 한번 만들어 본 건데 두 분이 뭐 평생 좀 일만 하고 사시는 분들이라 네",
  "뭐 인생의 재미난 경험들을 많이 해보신 게 별로 없어서 예",
  "그냥 뭐 이제 뭐 버킷리스트를 이뤄나가는 과정을 좀 담아 보고 싶다라는 의미 정도를 좀 네",
  "만들어 보고 싶었던 것 같습니다",
  "홈메이드 버킷 멘터리 네네",
  "버킷리스트 플러스 다큐멘터리 네네. 맞습니다",
  "예에 자 어떤 계기로 처음에 시작을 하셨어요? 버킷 멘터리? 음 작년 사 월에 어머니가 교통사고를 좀 크게 당하셨어요",
  "그래서 병원에도 한 세 달 정도 어유 입원해 계셨었고 예",
  "쪼끔 뻔한 말이긴 한데 그런 일을 겪게 되니까 예",
  "그제서야 좀 엄마나 아버지가 뭐 내 곁에 계속 당연히 있는 존재가 아니구나라는 생각이 예",
  "가장 많이 들더라구요",
  "그래서 늘 카메라 들고 일하는 직업을 가지고 있는데 네",
  "가족들이랑 뭐 제대로 된 영상도 하나 남긴 적이 없고 그런 후회가 많이 들면서 더 늦기 전에 좀 가족들하고 같이할 수 있는 의미 있는 일을 찾고 싶다는 생각에 시작을하게 되었었습니다",
  "그 사이에 그 버킷리스트 많이 하셨습니까? 어떤 것들을 하셨고 뭐가 가장 기억에 남으세요? 음 뭐 짚라인 체험도 있었고 두 분이 이제 그 여권도 아예 만들어 본 적이 없는 분들이어서 예",
  "작년 가을에 여권 처음으로 만들고 예",
  "일본으로 여행 갔다 오기도 했었구요",
  "아~ 그 외에 뭐 뭐 소소하게는 인형 뽑기 기계 같은 거 처음 해보는 것두 있었구요",
  "네. 근데 가장 기억에 남는 거 라고 한다면 뭐 예",
  "아무래도 작년 가을에 처음으로 해외여행을 한번 같이 갔다 온 게 허 네",
  "네. 가장 기억에 남는 거 같습니다",
  "부모님 두 분 가서 유천 씨 이렇게 세 분이 일행이셨어요? 네네. 맞습니다",
  "으 뭐 버킷리스트를 하나씩 하나씩 해 나가는 것은 어 특히 부모님과 함께 정말 네",
  "뜻깊은데 그걸 또 굳이 영상으로 남겨야겠다라고 생각하시는 건 왜 그러셨어요? 음 일단 저한테는 뭐 제 나름으로 그걸 기록해두고 있는 것이 큰 재산이 될 것 같다는 생각을 하기도 하구요",
  "어 이제 뭐 저희 아버지가 사실은 치매약을 한 십삼 년 정도 전부터 계속 드시고 계시는 치매 환자세요",
  "그래서 뭐 이제 금방 금방 까먹으시구 기억을 잘 못 하시구 그런 경우가 많으세요. 그래서 네",
  "인제 뭐 가끔씩 아버지한테 보여드리는 의미로도 영상이 참 좋기도 하고 네",
  "어머니는 이제 직접 스마트폰으로 영상도 보실 줄 알고 예",
  "그리고 또 이제 이 유튜브를 한다는 게 어쨌든 간에 구독자들하고 같이 소통을 하는 거잖아요? 네",
  "이케 댓글 달아 주는 거 보면서 굉장히 긍정적으로도 많이 두 분이 바뀌시고 계시는 걸 느끼는 거 같애요",
  "어허허 자 유튜브 화자네 집 네",
  "검색하면 바로 나오드라구요",
  "예. 어 많은 분들이 좀 찾아보고 계시고요",
  "네네. 많이 구독자가 조금씩 늘고 있습니다",
  "예. 보통 어떤 반응을 보여주시나요? 음 이게 그 어르신들이 이케 먹방하고 여행 다니고 그러는 걸 찍는 거라 그런지 되게 귀엽다  사랑스럽다 이렇게 많이들 해주시고 예",
  "간혹가다가 뭐 이제 이제 타지에 나와서 자취하면서 살고 있는데 네",
  "나도 엄마 집 밥이 너무 그립다라고 굉장히 감성적인 생각을 하시는 분들도 계시고 네",
  "또 재밌는 건 저희 채널에는 그 해외에서 봐주시는 외국인 구독자도 오 생각보다 굉장히 많아요",
  "예. 그럼 그 음식 먹방 같은 경우도 인제 집에서 직접 만들어서 먹는 음식도 보여주고 네. 어머니가 이제 뭐 식당도 하셨었고 아 네",
  "사고 나시기 전까지 식당에서 계속 주방에서 요리하셨던 분이라서 아 네",
  "네. 음식을 잘하세요",
  "그래서 전문 어머니가 해주시는 음식 먹고 네",
  "뭐 그 외에도 이제 뭐 새로운 치킨 같은 거 나오면 그런 것도 먹고 뭐 대게 같은 거 못 먹어 봤던 것도 처음으로 먹어보고 뭐 네",
  "다양하게 먹어보고 있습니다. 먹방은 어머니 아버지 어 특히 그 그 어머니 화자 씨에 네",
  "인기가 대단하시겠는데요? 네. 어머니는 이제 거의 뭐 프로 수준으로  굉장히 진행을 잘하세요",
  "네. 뭐 음식 보여주는 스킬이라던가 네",
  "어 맛 표현하는 거 예",
  "뭐 그런 것들이 다 굉장히 놀라울 정도로 잘 하시고 네",
  "아버지는 또 아버지대로 그 말로 설명하기 좀 어려운데 예",
  "아주 너무 웃기고 매력적인 부분이 있어요",
  "그래서 아버지를 좋아하는 분들도 되게 많이 계세요",
  "저는 이런 일 안 해 보신 분들인데 네",
  "그 또 인터넷 방송이라고 하는 것은 더군다나 뭔지도 모른 그런 세대의 분들이신데 어떻게 그렇게 잘 적응하셨어요? 음 건 사실 저도 쪼끔은 놀라운 부분이긴 한대요",
  "어머니가 생각보다 처음부터 굉장히 즐겁게 적극적으로 임하셨고 오~ 네",
  "네. 뭐 이제는 뭐 음식 같은 것도 뭐 먹어 보자 뭐해 보자라고 제안 같은 걸 먼저 굉장히 많이 하시고 네",
  "예. 아버지는 지금도 유튜브가 뭔지 모르세요",
  " 모르시는데 자연스럽게 연기를 하신단 말씀이죠",
  "예. 뭐 카메라 보고 예",
  "저기 뭐 구독자가 뭐 이렇게 댓글 같은 거 써주신 거 읽어주구 오~ 거기에 대한 답장 같은 거 해달라고 하면 말씀하시고 네",
  "그런 식으로 진행을 하죠",
  "예~ 두 분이 다 소질이 있으셨는데 인제서야 그 소질을 개발 하신 것 같애요",
  "네. 말씀 듣고 보니  그런 것도 같습니다",
  "네. 자 이제 한 일 년 반 정도 하셨죠? 네. 맞습니다",
  "예. 인제 매일 자연스럽게 다음엔 어떤 주제로 방송을 할까 또 대화도 많이 나누게 될 것 같은데 이렇게 방송을 하기 전과 지금 가족 간의 관계도 많이 달라져 있을 것 같애요? 예. 어 사실 그전에를 비교한다면 저도 저대로 어머니도 어머니 대로 일하면서 예 저녁에 정말 잠깐씩 얼굴 보는 게 다인 그런 좀 많이 단절된 가족이었다는 생각이 드는데요",
  "시작하고 나서는 이제 아무래도 뭐 뭐 원하든 원치 않든 대화가 많이 오갈 수밖에 없는 는 관계가 됐고 네",
  "그리고 어머니는 어머니 대로 이걸 하면서 활력과 희망 같은 걸 찾으시는 게 있고 예",
  "아 아버지도 예전에 비해서 이런 것들을 하면서 굉장히 웃을 일이 많아지고 네",
  "대화를 할 일이 많아 지시니까 예전보다 확실히 좀 더 많이 활력적으로 사람이 바뀌어셨다는 생각이 듭니다",
  "아 지금 그 으 방송을 듣다가 우리 청취자 가운데서 권오훈 님이 네",
  "어머니가 주체인 화자네 집 좋은 생각 하셨네요라고 공감해 주셨어요",
  "예. 또 이팔이공 님도 인터뷰 듣다 궁금해서 찾아봤어요",
  "어머니 아버지 사진부터 너무 귀엽고 행복해 보이셔서  제가 다 기분이 좋네요",
  "이 어르신들께 이 귀엽다는 말 쓰기가 좀 그렇긴 합니다만은 어 좋지요",
  "방금 선생님 말씀해 주신 것처럼 그렇게 정말 댓글들을 많이 다세요",
  "이런 말이 실례일지 모르겠지만 네",
  " 또 이동근 님도 지금 문자 주셨는데요",
  "아드님이 아주 근사한 생각을 하셨네요",
  "가족 간 사이가 더 좋아졌다는 점에서 저도 해 볼까 생각이 들어요",
  "아 경쟁자가 생기셨습니다",
  "네. 자 앞으로의 바람 또 계획이 있으시다면요? 어 현재는 사실 제가 이제 본업을 하면서 이걸 같이 병행을 하다 보니까 네",
  "뭐 아무래도 먹방을 위주로 밖에 할 수 없는 여건상의 한계가 좀 많이 있는 상황입니다",
  "앞으로의 여건이 좀 나아진다면은 두 분한테 쪼금 더 즐겁고 새롭고 재미난 경험들을 하는 기록들을 더 많이 남기고 싶다는 네",
  "뭐 첫 유럽여행 뭐 오 그 외에도 뭐 두 분이 처음 해보는 즐겁고 다양한 경험들을 영상으로 만들어서 이제 구독자분들 하고도 공유하고 네",
  "저희도 저희 대로 아주 의미 있는 일들을 많이 만들어 내고 싶습니다",
  "예. 꼭 그렇게 되시기를 저희들도 빌겠습니다",
  "버킷 멘터리에 아주 다양한 프로그램들을 아 기대하도록 하겠습니다",
  "저희들이 꼭 이 질문 꼭 드리는데 대한민국에서 유튜버 가족으로 산다는 건 어떤 걸까요? 음 대한민국에서 유튜브 가족으로 산다는 건 어 저의 제 생각에는 대화를 만들고 행복으로 걸어 가는 길이라고 생각합니다",
  "아 대화를 만들고 행복으로 걸어가는길 훌륭한 분위기를 또 모든 분들과 이렇게 공유해 주셔서 대단히 고맙습니다",
  "네~ 지금까지 화자네 집에 서유천 씨였습니다",
  "딱 어울리는 노래가 하나 준비됐네요",
  "바비킴의 마마 듣고요",
  "미디어 리터러시 이어가겠습니다",
  "금요일 저녁에 마지막 순섭니다",
  "미디어 리터러시 오늘은 그 다문화 교육과 관련된 미디어 문제 또 커뮤니케이션 문제 한번 다뤄볼까 합니다",
  "지금 우리나라에 거주하는 외국인 수 이백만 명을 넘어섰습니다",
  "어 여기에다가 결혼 이주여성과 다문화가정 자녀들 적지 않지요",
  "이미 다문화 사회로 진입했다라고도 할 수 있는데 미디어가 여기에 굉장히 큰 역할을 할 수 있을 것 같습니다",
  "오늘 그 얘기 좀 나눠 보겠습니다",
  "미디어 리터러시 최진봉 성공회대 교수와 함께합니다",
  "먼저 이 다문화교육부터 좀 간단히 정리를 해볼까요? 예. 다문화교육하면 뭐 인종이나 또는 민족 사회적 지위 그리고 성별 종교 이념의 다른 집단의 문화를 동등한 가치로 인식하는 거거든요? 네",
  "그니까 다른 문화가 갖고 있는 어떤 그 가치 이런 부분들을 인정해준다고 볼 수 있을 것 같고요",
  "예~ 그다음에 일반적으로 인제 다른 문화에 대해서 우리가 갖고 있는 편견들을 좀 줄이고 네",
  "그리고 다양한 문화를 이해하기 위한 어떤 교육도 태도 가치 이런 것들을 알리고 가르치는 것? 예",
  "이게 인제 다문화교육이라고 볼 수 있을 거 같고 네",
  "이게 사실은 인제 우리의 정체성을 확립하는 것도 하나의 도움이 된다고 봐요",
  "그니까 다른 문화에 대한 가치를 인정하는 것이 결국 우리의 문화의 존중 또 우리의 문화가 얼마나 위대한가 하는 부분들을 발견할 수 기회가 된다는 점에서 보면 네에 상호주의적 교육이 아니겠나 이런 생각도 듭니다",
  "상호주의적 교육 네",
  "네. 그래서 다문화라고 하는 말 대신에 상호 문화라고 쓰시는 분이 계시드라구요",
  "그렇게 쓰는 분도 있어요",
  "어 내일 저녁 저희 공감 시대에 지금 준비돼있는 프로그램 중에 그 우리나라의 화교 예",
  "문제를 다룬 책이 최근에 나와서 예",
  "같이 얘기를 나눌 텐데요",
  "저희가 준비하면서 보니까는 화교에 대해서도 그렇게 우리가 제대로 못 받아들였더라구요",
  "에 그게 그대로 지금 이어지고 있는 게 아닐까 하는 생각을 하게 됐는데 내일 저녁 그 시간도 여러분 꼭 좀 어 청취해주시기를 부탁드리겠습니다",
  "그 이 우리 국민의 예",
  "이 다문화에 대한 인식이  왜 이렇게 그 일반적으로 우리가 네",
  "한번 생각을 해보면요",
  "대체적으로 다문화 하면 동남아 지역에서 오신 분들 예",
  "코리안 드림을 가지고 오신 분들을 떠올리게 되거든요",
  "그리고 인제 중국 동포 분들을 떠올리게 되고 예",
  "그런데 인제 이렇게 그냥 제가 적나라하게 한번 청취자분들한테도 같이 생각해보시라고 말씀을 던져보면 중국 동포하면 어떤 이미지가 떠오르시는 건지 또 예를 들면 필리핀이나 말레이지아나 뭐 이런데 동남아 지역에서 오신 분들 예",
  "이런 분들 하면 어떤 이미지 떠오르는지 제가 초등학교 육 학년 때 예",
  "서울로 전학을 왔거든요? 예에 아주 시골에서 살다가 예",
  "어 친구들을 못 사귀'었어요",
  "에 그런데 인제 또 저 뒤에 한 일주일 뒤에 또 누가 한 학생이 오고 네",
  "그땐 뭐 워낙 그 서울로 서울로 올라 할 때니깐요",
  "그런데 일주일 먼저 온 제가 예",
  "일주일 뒤에 온 다른 친구를 예",
  "예. 꼭 그런 느낌이 들어요. 지금 다문화를 보게 되면 그런느낌이에요. 맞아요",
  "그리고 인제 일반적으로 보면 이케 이게 다문화 하면 떠오르는 게 농어촌 예",
  "이런 단어가 떠오르구요",
  "그다음에 무슨 산업 현장 네",
  "이런 게 떠오르고 또는 뭐 실제적으로 뭐 범죄 이런 게 떠올라요",
  "왜냐면 일반적으로 인제 그 어제도 사실 어떤 모 방송에서 그런 걸 통계적으로 보도한 게 있던데요? 네",
  "그니까 전체적으로 보면 우리 인제 내국인들이 저 저지르는 범죄에 숫자나 네",
  "아니면 인제 중국동포들이 범죄를 저지르는 숫자가 거의 비슷한 퍼센테지로 나와요",
  "전체 인구에 비하면 예",
  "그런데 실제 인제 외국인이라면 동포들이나 아니면 이렇게 다른 나라에서 와서 산업 현장에서 일하시는 분들이 범행을 저지르면 그게 좀 더 확대돼서 보도되는 그렇죠",
  "경향이 있거든요? 예",
  "그러다 보니까 사람들의 인식 속에는 아 위험한 사람들 네",
  "또는 저개발국가 우리나라에 와서 xx 삼디 업종에 종자 종사하시는 분들 이런 이미지만 남아 있는 거죠",
  "그러다 보니까 결국은 인제 그 전체적으로 그 다른 민족 다른 나라에서 와서 일하시는 분들에 대한 평가가 절하 되는 그런 경우가 많아요",
  "근데 실제 그분들 보면요",
  "그 어느 나라에서 정말 엘리트라고 불려지는 분들도 오는 분들도 있고 네",
  "또 그 나라에서 일정 부분 또 연수도 하고 그다음에 여 선발 과정을 거쳐서 오시는 분들이거든요",
  "물론 인제 우리나라 기준에 봐서는 뭐 이게 좀 다를 수 있겠지만 예",
  "나름대로 그들은 문화에서는 그래도 일정 부분 좀 선별돼서 오신 분들인데 그분의 그분들에 대해서 우리가 일반적으로 갖고 있는 그런 인식으로 모든 분들을 다 그렇게 보는 거죠",
  "그러다 보니까 다른 나라에서 오신 분들에 대한 뭐랄까요 존중? 이런 부분이 좀 미흡한 게 아닌가 네",
  "인제 이런 문제들이 발생이 되면서 다문화교육에 대한 필요성들이 네",
  "지금 논의가 되고 있는 상황이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "어 참 비극적인 사건이 얼마 전에 그 인천에서 그랬었죠",
  "있었잖아요? 예예. 맞습니다",
  "다들 기억하시겠습니다만은 예",
  "또 시간 지나니까 또 다들 잊어버려요",
  "이번에 그 사건을 계기로 해서는 정말로 우리가 한번 돌아봐야겠다",
  "이런 얘기를 많이들 했음에도 불구하구요",
  "그래서 어 이 조금 전에도 말씀하셨습니다만은 어 불상사가 생기면은 예",
  "어 미디어에서 다루는 것도 좀 유별나게 그렇죠",
  "그래서 모든 사람들이 다 유별나게 받아들이게 예",
  "하는 것도 문제가 있지 않은가 그게 일종에 왜곡된 이미지를 심을 수도 있잖아요",
  "그렇죠. 그렇게 보여 범죄 그니까 예를 들면 특정 예를 들면 어느 뭐 예를 들면 제가 어느 지역이라고 말씀 안 드리겠지만 서울에도 네",
  "예를 들면 중국 동포들이 많이 사시는 지역이 있잖아요",
  "거기는 위험하니까 가지 마 글쎄요",
  "이런 이미지가 생기는 거잖아요",
  "또 영화 같은 경우 지난번에 한번 논란이 됐어요",
  "모 영화가 개봉을 했는데 그게 인기가 좀 있었거든요",
  "근데 그 으 영화의 배경이 뭐냐면 그 그 동이에요",
  "그 그 중국 동포들이 많이 사시는 곳 그렇죠. 예",
  "거기서 범죄가 일어나는데 인신범 인신매매를 하는 네",
  "그 내용 주내용 물론 그게 가상의 내용이긴 하지만 예",
  "그런 영화가 나오게 되면 그 영화를 보면 사람들이 그게 가상인 거를 잊어버리고 네",
  "그냥 현실 속에도 아 저기는 위험한 곳이고 중국동포는 저런 행동을 통해서 돈을 버는구나 예",
  "못된 행동을 많이 하는구나 이런 이미지가 심어질 수 있거든요",
  "그래서 그런 부분들은 좀 우리가 주위에서 볼 필요가 있고 네",
  "이제 또 하나는 지금 인제 아까 말씀하신 그 케이스 같은 중학생 인천에 중학생 같은 경우도 어머니가 인제 외국 분이시잖아요",
  "그 그게 인제 결국은 학교에서 이 이 학생이 왕따를 당하고 또 따돌림을 당하는 요인으로 작용을 했던 거예요",
  "그리고 인제 그 학생을 계속 괴롭히고 그런 그런 다문화 어떤 가정에서 태어난 아이들이 우리 사회에 와서 한국인으로 사는데 상당히 어려움을 겪고 있는데 네",
  "그거 자체가 학생들도 선입견을 갖고 보고 있다는 것이죠",
  "근데 그 선입견을 심겨 심어주는 가장 중요한 어떤 도구랄까요",
  "아니면 그 으 중매적인 역할을 하는 중계자의 역할을 하는 것이 바로 미디어에요",
  "미디어에서 다문화 가족이란 다문화 어 어떤 그 사람들에 대해서 어떻게 보도하느냐가 결국은 이런 역할을 줄수이 줄 수 있다고 보여지는데 제가 인제 그 모 학술지에 발표한 논문도 그런 거거든요",
  "제가 논문을 하나 썼는데 그 논문 내용도 다문화 그분들 우리나라에서 우리나라에 와서 사시는 외국 분들에 대해서 언론이 또는 미디어가 어떻게 보도하고 이미지를 만드느냐 하는 부분을 분석해 봤는데 아~ 네",
  "대체적으로 아까 제가 지적해 드린 것처럼 범죄행위를 좀 더 강하게 예",
  "보도하는 경향이 많구요",
  "좀 더 잔인한 모습을 강조해서 보도하는 경향이 많고 네",
  "또는 인제 외국인들이 가끔 드라마나 아니면 프로그램에 출연하는 경우들이 있잖아요",
  "네에 요즘 많이 바뀌'었습니다만 드라마에 출연해도 보면 대체적으로 인제 뭐 아주 그 어려운 직업 삼디 업종에 종사하는 모습으로 나온다거나 멸시받고 이렇게 좀 사회에서 좀 소외된 계층으로 모여 보여지는 그런 모습으로 묘사되는 경우들이 많아요",
  "그런 묘사된 것들 때문에 사람들의 인식 속에는 다문화에서 오신 분들 다른 민족에서 우리나라에 와서 거주하시는 분들은 대해서 선입견을 갖죠",
  "근데 그것도 너무 이율배반적인 게 뭔 주 아세요? 서양인에 대해서는 그렇게 생각 안 해요",
  "그니까 그분들도 다문화잖아요? 예",
  "근데 서양 백인에 대해선 그렇게 생각하는데 흑인의 대해서도 그렇게 생각하는 경향이 많구요",
  "또 인제 그 동남아나 아니면 우리 동포들 있잖아요. 중국 동포 네네",
  "들에 대해서는 아주 차별적인 이미지를 갖고 있어요",
  "그 으 우리 시인 가운데 파인 김동환 예",
  "선생이 북청 물 장수라는 그 시가 있어요",
  "북청 출신들이 서울에 와서 물 장수를 하면서 예",
  "옛날에 인제 물을 배달해서 팔고 그랬었죠",
  "팔러 다니는 그걸 얘기하는 건데요",
  "그러면서도 그 집안을 일으키고 자식을 키우고 인제 그런 내용인데 그런 시 한 편이 예",
  "우리나라 지금 사람들한테 북청 사람 하면 예",
  "또 자식을 잘 키우고 예",
  "그런 사람으로 각인이 돼 있거든요? 그렇죠",
  "그리고 북청에 대한 이미지가 좋단 말입니다",
  "그러니깐 지금 말씀하신 것처럼 우리 미디어가 그런 구 다문화 아 출신의 외국인들이 강인하게 살아가는 모습들을 좀 더 보여준다면 부각시켜서 보여준다면 또 실제 그런 사람들이 많거든요",
  "근데 그런 사람 얘기는 안 해요",
  "예. 거의 안 하죠",
  "이 다문화 교육을요",
  "그래서 일단 저는 이렇게 생각해요",
  "학교 내에서 우리가 지금 다문화교육에 그 초점을 두고 있는 걸 보면 네",
  "쪼끔 뭔가 어 변화가 필요하다는 생각이 들어요",
  "무슨 말씀이냐면 지금 다문화교육을 보면 누구를 중점적으로 교육을 하냐면 외국에서 와서 우리나라에 거주하는 분들을 중점 교육 대상으로 삼아요",
  "대문화 교육 대체로 보세요",
  "한글 교육시키는 거 네",
  "그분들이 와서 적응하기 편하도록 물론 그것도 필요하다고 봐요",
  "예를 들면 한국에 생활하는 문화에 대해서 소개하거나 한국 글을 그니까 한글이나 아니면 이런 그 한국에서 주로 쓰는 단어들을 가르치거나 네",
  "근데 거기서 끝나버리면 네",
  "우리 일반 그니까 우린 내국인들의 시선은 안 바뀌는 거잖아요",
  "근데 고 고 고기에 대한 교육이 지금 부족한 거예요",
  "그니까 교육의 지금은 우리가 그래 사회화 이렇게 표현하잖아요",
  "또는 뭐 우리 사회에 동화 시키기 위한 하나의 어떤 교육 커리큘럼이 중심으로 이루어지고 있는데 예~ 그거는 필요한 거 일차적으로 필요한 거지만 그것보다 우리가 다문화 사회가 되기 위해서는 내외국인들이 갖고 있는 잘못된 이미지를 바꿀 수 있는 교육이 필요하는 거죠",
  "그것도 다문화교육이다 이 말씀이네요",
  "그럼요. 당연히 근데 예",
  "그 부분에 대한 투자나 그 부분에 대한 어떤 노력이 지금은 좀 부족해요",
  "인제 그 부분을 좀 강화시킬 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "뭐 그 억지로 불러다가 교육을 시킬 수는 없고 그럴 순 없죠",
  "자연스럽게 하는데 그 예",
  "자연스럽게 한다고 한다면은 그때의 그 미디어의 역할이 굉장히 크다",
  "예를 하나 더 들어드리면 제가 네",
  "제가 미국에 있을 때 어떤 인제 교수하고 대화를 하면서 그 교수가 그런 얘기를 하더라구요",
  "그러니까 본인이 이 그 으 신문이 예전에 요즘은 인제 배달 안 됩니다만 예전엔 신문이 배달이 됐잖아요",
  "그러니까 자기 집에 아 인제 아이 꼬마 아이 아주 어린 꼬마 아이가 있었어요",
  "뭐 한 뭐 두 살 세 살 이 정도 그런데 신문이 배달돼서 아침에 그 아이와 함께 신문을 가질러 문밖으로 나가서 신문을 들고 오는데 네",
  "첫째 화면에 일 면에 탑에 무슨 기사가 썼냐면 레퓨지라는 단어가 있었어요",
  "그니까 중동에서 인제 레퓨지로 오시는 분들 있잖아요",
  "얘기할 수 있고 인제 뭐 우리로 얘기하면 그 난민 신청 난민 그런 분들이잖아요? 예",
  "그런 분들에 대한 관련된 소식이 그 실렸어요",
  "근데 이 아이는 글을 모르잖아요",
  "근데 그 그 중동의 터번을 쓰고 있는 남자 모습이 사진으로 딱 나온 거예요",
  "그니까 그 어린 꼬마 아이가 그 사진을 가리키면서 테러리스트 오허 테러리스트 이랬다는 거예요",
  "그니까 이 아이는 그런 형상을 갖고 있는 사람들은 다 테러리스트라고 하는 네",
  "xxx 인식이 돼 있는 거잖아요",
  "이게 실제 전체를 읽어 보지 않고 그냥 이미지 상으로 보여지는 모습을 통해서 이해되는 것은 결국 네",
  "그 아이가 어려서부터 티브이나 아니면 다른 매체를 통해서 이런 형태를 갖고 있는 분들 그니까 예를 들어서 중동 지역에서 온 사람들은 다 테러리스트다 이런 이미지가 너무 강하게 인식이 남아 있는 거죠",
  "네. 자 구체적으로 그러면 예",
  "미디어를 통해서 다문화교육 예",
  "어떤 식으로 가능할까요",
  "저는 일차적으로는 이케 우리 국민들 우리 내국인들 우리 학생들한테 그런 미디어에 비춰지는 이런 모습들 있잖아 왜곡된 모습들에 대해서 보여주고 네",
  "토론하고 그다음에 함께 생각해보는 시간을 가지면 좋을 것 같애요",
  "첫 번째 방법이라고 보거든요",
  "그니까 우리가 인식하지 못하는 가운데 언론에서 비춰지는 그 다문화 출신들 그분들에 대한 어떤 이미지화가 어떻게 이루어지고 있는지를 우리는 실제 모르잖아요",
  "그니까 부지불식간에 우리가 그걸 으 이게 이미지가 화 되는 건데 실제로 꼼꼼히 따져 보면 얼마나 왜곡된 부분들이 많으냐 알 수 있어요",
  "그걸 좀 더 구체적으로 좀 함께 보면서 토론할 수 있는 시간을 가지면 좋겠다",
  "그런 생각이 들고 예",
  "또 하나는 자기 문화 예를 들면 저 제가 미국에 있을 때 그런 경험이 있는데 외국의 출신들 미국은 워낙 다민종 사회잖아요",
  "그 학교마다 저희 아이가 다니는 학교도 한국 사람도 있었고 인도 뭐 필리핀 그다음에 뭐 사우디아라비아 이런 여러 나라 사람들이 있었는데 하루나 뭐 일주일에 한 번 내지 두 번 정도 각 나라를 대표하는 아이들이 자기 나라의 전통 의상을 입고 예",
  "그 나라의 문화를 소개하는 시간을 가졌어요",
  "긍까 그 그 나라에 사는 우리 아이도 제가 제 아이도 우리나라에 대한 자부심도 갖고 네",
  "또 그 미국에 있는 학생들한테 한국 문화에 우수성이 뭔지도 소개할 수 있는 기회가 됐고 네",
  "또 다른 나라 문화도 들을 수 있는 기회가 됐고 이러 이렇게 되면서 서로가 서로를 이해할 수 있는 기회가 됐거든요",
  "그러니까 우리도 그런 문화를 좀 만들었으면 좋겠어요",
  "물론 모 학교들은 일부 학교들은 그걸 하고 있는 것으로 알고 있는데 그런 것들이 좀 자연스럽게 이루어진다고 하면 다른 문화에 대한 존중감이나 아니면 다른 문화가 갖고 있는 우수성에 대해서 인식할 수 있는 기회가 되고 네",
  "그것이 글로벌 시민으로 자라가는데 우리 아이들이 필요한 소양을 키울 수 있는 기회가 된다고 보여집니다",
  "아 많은 분들이 지금 의견을 올려 주고 계시는데요",
  "아 정희남 님 이 서양 사람에 대한 인식은 그러니까요",
  "매스컴이나 학교 교육에서 동남아의 우수한 문화와 역사 등을 자주 보여 주면 어떨까요",
  "그런데 저는 그 으 뭐 러브인 아시아니 이런 프로그램들이 예에에 있었지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "저는 그런 프로그램도 물론 일차적으로 필요한데 그냥 일반 프로그램에 예",
  "다문화가정의 아이들이나 그 엄마 아빠들이 직접 출연할 수 있게 요즘은 보면은 외국인들이 요즘 많이 나오는데 예",
  "그 외국인들도 보면은 꾀 교육받은 유럽이나 미국 사람들 중심으로 나와요",
  "그리고 그런 프로그램 자체에 아예 좀 더 적극적으로 이케 네",
  "에 섞어 들어갔으면 좋겠다 하는 생각이 들었구요",
  "이미애 님께서도 저도 일본에서 거주하면서부터 우리나라에 거주하는 외국인에 대해서 더 생각해 보게 되더라구요",
  "그럼요. 그럴 수밖에 없죠",
  "본인이 가서 경험해 보시면 그러니까요",
  "특히 은근한 차별이 있을 때 더 그렇죠",
  "예. 좋은 의견 주셨습니다",
  "어 이런 교육을 또는 캠페인을 할 때에 예",
  "어 선생이나 또는 부모가 예",
  "각별히 좀 주의해야 될 점이 있다면 어떤 것들일까요",
  "일단은 인제 그 어떤 티비 프로그램을 같이 시청하는 경우가 있을 수 있잖아요",
  "뭐 선생님이야 뭐 학교 내에서 특별한 커리큘럼 가지고 할 수 있지만 네",
  "집안에서 충분히 가능하다고 생각해요. 저는 예컨대 아이와 함께 티비를 시청하다가 그런 장면이 나올 수 있잖아요",
  "또 다문화 출신의 어떤 사건이 나오는 경우도 네",
  "그걸 좀 어 어 부모님들이 설명해 주시면 좋을 것 같애요",
  "그런 부분들은 이렇게 볼 필요가 있단다라든지 예",
  "저렇게 언론이 보도한 것은 일정 부분 좀 어 좀 문제가 있다라든지 편파적이랄지 예. 편파라든지 또는 과장됐달지 그렇죠",
  "그리고 아니면 인제 드라마상에 나오는 외국인에 대한 인식을 보면서 꼭 그런 것만은 아니라고 하는 부분이란 인식도 좀 심어 줄 필요가 있고 네",
  "아이가 그냥 무비판적으로 받아들이기보다는 네",
  "거기서 나오는 으 그 이미지화되어 있는 외국인의 모습이 전부가 아니라는 부분들을 인식할 수 있도록 기회를 제공해 주면 좋을 거 같고 네",
  "또 역지사지 아까 얘기하셨잖아요",
  "반대로 만약에 우리가 외국에서 그렇게 비춰진다면 너는 기분이 어떨 거 같니 예",
  "라고 물어보는 거죠",
  "그럼 아이 입장에서는 돌아보게 되는 거 아니겠어요? 예",
  "자기가 학교에서 다른 친구 중에 그 다문화 가정 출신의 아이를 받 봤을 때 그 아이에 대해서 갖고 있는 시선 자체가 저는 바뀔 거라고 봐요",
  "그래서 그런 부분들은 결국 또 어 학교에서는 커리큘럼으로 만들어서 한번 이렇게 그 뭐 어 외국에선 그런 것들도 하거든요",
  "그 요즘은 인제 다 누가 휴대폰 안 하면 그 드라마나 아니면 드라마는 아니더라도 영상들 만들 수 있잖아요",
  "그걸 찍어 보는 거예요",
  "다문화를 이해할 수 있는 어떤 프로그램을 만들어서 발표하게 해보는 거 아하 이것도 그 촬영하고 또 콘티 짠다 그러죠",
  "찍을 꺼냐를 계획하다 보면 예",
  "공부하게 되고 배우게 되고 그 사람의 감정이입이 되게 되는 거거든요",
  "그런 과정을 통해서 다문화에 대한 이해도를 높일 수 있는 방안도 한번 고민해볼 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "그 해외에서 미디어를 이용해서 하는 다문화교육도 또 다른 사례가 있으면 한 가지 정도만 좀 예",
  "미국 사롈 하나 말씀을 드리면 예",
  "필라델피아 있는 미디어 리럴시 교육의 한 옌데요",
  "알라딘이라는 영화 있거든 디즈니 만화영화 중에 알라딘이란 네네",
  "영화가 있는데 이게 인제 중동지역을 배경으로 해서 그렇죠",
  "영화를 만든 거잖아요? 예예",
  "이 영화를 보여 주는 거예요",
  "그리고 학교에서 아이들한테 보여주면서 이 그 영화에 대해서 서로 인제 얘기를 나누게 하는 거죠",
  "그리고 그 알라딘에 모습을 보면 그게 아랍 출신지만 우리가 알고 있는 테러리스트의 이미지가 아니라 예",
  "정말 그 똑똑하고 아름다운 러브스토리로 으흠 이 종결되는 그런 모습을 볼 수 있잖아요",
  "그러면서 우리가 그동안 갖고 있었던 아랍 사람들이나 아니면 그 으 그쪽에 사는 사람들에 대한 문화에 대한 왜곡된 시선들을 바꾸는 그런 그 교육을 하고 있는 것으로 알려지고 있어요",
  "그래서 그런 부분들도 어찌 보면 또 뭐 수업 시간에 중동 출신 작가가 쓴 작품을 예",
  "함께 읽어 보고 네",
  "그 작품에 대한 우수성을 또 얘기해 보고 이런 것도 하나의 기회가 될 수 있을 것 같구요",
  "그 어 동남아시아의 여러 국가들도 그들의 그 순수한 문화들이 예",
  "아주 아기자기하고 좋은 것들이 많더라구요",
  "예. 그런 것들을 보여 주면서 이런 문화를 우리가 지금 가만히 앉아서 우리가 지금 수입한 것이다",
  "반대로 놓고 보면요",
  "그런 사람들을 우리가 불러와도 예에 어 불러와야 되는데 자기들이 와있으니 얼마나 우리한테 도움이 되느냐 그렇습니다",
  "라고 하는 쪽으로 얘기도 할 수 있을 것 같습니다",
  "자 마무리 삼아서요",
  "으 뭐 그 다문화가정 자녀들을 위해서도 우리가 뭔가 신경 써야겠죠",
  "아무래도 인제 다문화가정들에게 일 차적으로는 우리 사회에 적응할 수 있는 정보 또는 교육이 네",
  "그래서 가능한 빠른 시간 안에 우리 사회의 구조 왜냐면 외국과 우리나라는 많이 차이가 나지 않습니까 네",
  "언어도 그렇고 언어를 또 잘 못하게 되면 적응하는데 어려움도 있구요",
  "차별도 받게 되고 그렇죠",
  "그러다 보니까 그런 부분에 대한 교육 프로그램을 중점적으로 돌아가야 된다고 생각을 해요",
  "그럼 일차적으로 필요하고 그다음에 인제 중요한 건 뭐냐면 학생들이 모국어 유지와 발달을 위한 이중언어교육도 필요하다고 저는 보거든요",
  "지적에 잘 지적해 주셨는데 사실은 우리가 다양한 문화를 함께 항 향유하고 누릴 수 있는 그런 축복도 네",
  "사실은 외국 사람들 우리나라 와서 살면서 가능해진 거잖아요",
  "그분 그분들이 그들의 문화를 또 유지할 수 있도록 우리가 보호해주는 것도 필요하단 생각이 들어요",
  "단순히 우리 사회에 왔으니까 우리 사회에 동화해서 너는 한국 사람처럼 살아야 돼 이렇게만 요구하지 말고 예",
  "그것도 필요하지만 그들 고유의 문화를 우리 지켜줌으로써 우리가 또 다른 사람의 문화를 다른 나라의 문화를 우리 사회에서 함께 향유할 수 있도록 네",
  "그래서 함께 더불어 사는 그런 모습을 키우는 쪽으로 교육이 좀 돼야 되고 네",
  "마지막으로 아까 제가 말씀드렸듯이 내국인들이 외국에 대한 또 그런 다우 다민족 사회에 대한 또 다민족에서 오신 분들에 대한 이미지와 인식을 바꿀 수 있는 교육도 함께 병행되는 게 필요하다는 생각이 듭니다",
  "자 오늘 아 다문화 강 감수성 또는 커뮤니케이션 능력을 키울 수 있는 다문화 미디어 교육에 관한 이야기로 미디어 리터러시 꾸며 봤습니다",
  "네. 어 밤공기가 아주 차고 추운 것 같습니다",
  "내일부터 주말인데 에 오후부터는 쪼금 풀린다고 하네요",
  "주말 계획 잘 세우시고 어 좋은 계획 잘 실행하시기 바랍니다",
  "주화건의 노래로요 붕우 들으면서 물러나겠습니다",
  "우리나라는 나라가 작고 힘이 약하여 비록 큰일을 할 수는 없으나 항상 억울함과 애통함을 품은 채 어쩔 수 없는 절박한 심정을 그대들은 가슴속에 간직하고 잊지 말아야 한다",
  "조선 시대의 유학자 우암 송시열 선생이 한 말입니다",
  "오늘의 국제 정세도 이와 다르지 않아 보입니다",
  "절박한 심정 가슴속에 간직할 필요가 있겠지요",
  "십이월 십오일 토요일 라디오 인문대학으로 만나는 공감시대 사자성어로 읽는 삼국유사로 문을 열겠습니다",
  "오늘의 사자성어는 경주기속 네 글자입니다",
  "놀랄 경자 주저할 주자 놀라워 주저하다가 기속 버릴 기자 세속 속자 속세를 버렸다",
  "놀라워 주저하다가 속세를 버렸다",
  "오늘 이 네 글자가 나오는 대목을 가지고 여러분과 삼국유사 읽어보겠습니다",
  "새삼 아 살생에 대해 생각해 봅니다",
  "살생을 가장 심각하게 받아들이는 불교에서는 육식 자체를 금하지만 우리 일상에 두루 적용하기 어려워 그것은 수행자에게 한정되어 있습니다",
  "단 그렇게 수행자한테 미루기만 할 수 없으니 절묘한 타협점이 살생유택입니다",
  "생명을 죽이돼 가려 하라는 신라 시대 원광의 가르침 세속오계 하나인데 가린다면 어떤 요령으로 가리는지 구체적인 방침이 필요했습니다",
  "그래서 원광은 다음과 같이 말합니다",
  "한 달에 여섯 번 있는 제 일과 봄 여름에 죽이지 않는 것 이는 때를 가립니다",
  "기르는 동물 곧 말 소 닭 개를 죽이지 않는 것과 작은 동물 곧 한 번 저미지도 못할 것을 죽이지 않는 것 이는 대상을 가립니다",
  "이 또한 오직 필요한 만큼만 하고 너무 많이 죽이지 말아야 하리니 이것이 세속에서 좋은 계이다",
  "곧 어 살생의 때와 대상을 가리라는 주문입니다",
  "때는 그렇다손 치더라도 문제는 대상입니다",
  "기르는 동물과 죽일 가치가 없는 동물이라고 했습니다",
  "기르는 동물이라면 가축을 말함인데 현실에서는 말 소 닭 개를 제외하기가 또한 쉽지 않죠",
  "그래서 오직 필요한 만큼만 하라는 말이 따라 나왔습니다",
  "피할 수 없지만 지나친 육식을 자제하라는 뜻으로 읽힙니다",
  "최근에 이런 일이 있었습니다",
  "도살장에서 도망친 어미 개가 새끼에게 젖을 물리며 죽어가는 영상이 퍼졌죠",
  "지난 팔월에 촬영한 것으로 추정되는 이 영상에 따르면 경기 군포시의 한 도살장에서 도살업자에게 망치로 얼굴을 가격당한 후 탈출한 어미 개가 머리에 피가 흐르는 중상을 입은 상태에서 도살장 인근에 있던 어린 강아지에게 젖을 물리고 강아지의 용변을 핥아주다가 죽어갔습니다",
  "이 영상을 본 한 시민이 청와대 국민청원 게시판에 개 도살을 멈추게 해달라는 글을 올렸습니다",
  "지난달 이십칠일 올라온 이 청원에는 현재 십만여 명이 참여했습니다",
  "이 일을 두고 왈가왈부 논란이 많습니다",
  "참혹한 도살 현장을 보며 청원에 참여하는 것은 당연하지만 좀 더 신중한 쪽에서는 동영상의 진위 여부에 물음표를 달았습니다",
  "출산한 암캐를 도살하는 법은 없으며 젖먹이로 보기에는 강아지가 너무 크고 다만 경기 군포라고만 했을 뿐 명확한 촬영 정보가 없으니 아무래도 가짜로 보인다는 것입니다",
  "실제 영상이라 해도 중국 같은 데서 흘러들어오지 않았는지 주장하기도 하였습니다",
  "그러나 진위 여부를 떠나 영상은 참혹한 도살 현장임이 사실입니다",
  "그래서 도살금지와는 별도로 살생이란 과연 무엇인가 새삼 돌아보게 하였습니다",
  "승려 혜통은 어느 집안 출신인지 잘 모릅니다",
  "경주 남산의 서쪽 기슭 은천동 어귀에 살았습니다",
  "하루는 자기 집 동쪽 시냇가에서 놀다가 수달 한 마리를 잡았죠",
  "살을 발라내고 뼈는 동산에다 버렸습니다",
  "아침에 보니 그 뼈가 없어졌습니다",
  "핏자국을 따라 찾아보자 뼈는 자기 굴로 돌아와 새끼 다섯 마리를 안고 쭈그리고 있었습니다",
  "멍하니 바라보고 오랫동안 놀라워하다가 깊이 탄식하며 머뭇거렸습니다",
  "혜통은 문득 속세를 버려 출가하기로 결심하였습니다",
  "놀라워하고 머뭇거리다 세속을 버렸다라는 말이 오늘의 사자성어 경주기속입니다",
  "혜통의 출가에는 무릇 생명에 대한 경외와 깊은 고민이 서려 있습니다",
  "한 사람의 거룩한 수행이 이렇게 출발하였으니 우리 모두 그 뒤를 따르자는 말은 아닙니다",
  "어차피 우리는 육식 금지조차도 지키지 못할 속인입니다",
  "그러나 적어도 크건 작건 생명에 대한 경외만큼은 누구나 가져야 하는 것 아닌가",
  "지금 떠도는 저 영상이 가짜건 아니건 마음가짐만큼은 그랬으면 좋겠다는 생각입니다",
  "이비에스 공감시대 라디오 인문학 오늘은 어 요즘 뜨고 있는 직업 있죠? 책과 관련된 콘텐츠를 생산하는 북 크리에이터 이가희 씨와 책을 즐기는 새로운 방식과 또 책의 효용성에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "저는 책읽찌라 라는 채널을 운영하고 있는 이가희입니다",
  "책읽찌라 라는 채널 네",
  "예. 어떤 채널이에요? 책에 가장 어 좋은 책을 골라서 제게 가장 맛있는 부분을 소개하고 있는 네",
  "유튜브 영상 채널입니다",
  "북 크리에이터 또는 북튜버 익숙한 단어는 아니에요",
  "어 어떤 일을 하는지 네",
  "그 일에 대한 설명도 좀 부탁드릴까요? 네. 어 제가 시작한 지는 삼 년 정도 됐는데요",
  "그때는 북튜버라는 말이 국내에는 없었고 해외 유튜브를 검색해보면 북튜버라는 어 명을 달고 활동하는 분들이 좀 계셨어요",
  "그래서 어 유튜브에 뭐 뷰티 게임 뭐 이런 채널도 있지만 다양한 채널들이 많이 생겨나고 있는데 책에 대해서 얘기하고 소개하고 리뷰하는 네",
  "그런 분들을 요즘 보통 북튜버 북 크리에이터라고 부르고 있습니다",
  "음~ 북 크리에이터가 인제 결국은 네",
  "책을 읽고 또 내용을 간단하게 요약해서 영상에 올리는 건가요? 네. 근데 이제 운영하시는 분마다 속성이 좀 다른데 네",
  "네. 저 같은 경우는 안녕하세요",
  "이가희입니다도 없이 으흠 바로 십오초 안에 이 영상을 봐야 되는 이유를 설명을 하고요",
  "그리고 사실 삼분에서 오분 정도의 길이로 소개를 하고 있는데 네",
  "이동안 책을 요약한다는 건 좀 어려운 것 같아요",
  "그래서 가장 어 한 꼭지 특히 비문학 같은 경우에는 한 꼭지를 잡아서 네",
  "재미있는 꼭지를 이제 고것만 알 알아도 된다",
  "라는 느낌으로 소개를 주로 하고 있는 편이고요",
  "문학 같은 경우는 앞에 도입부 가장 궁금해지는 부분까지를 설명해주는 으흠 네. 그런 영상을 만들고 있습니다",
  "네. 한 편이 그러면 길이가 몇 분 정도 삼분에서 오분 정도하고 있어요",
  "아~ 삼분에서 오분이요? 네",
  "그 삼분에서 오 분 사이에 그야말로 책 한 권을 승부를 내야 되는 거네요",
  "어 그동안에 몇 개나 될까요? 이러한 영상 콘텐츠가 어 육백 개정도 네",
  "영상을 올린 상황입니다",
  "이가희 씨가 올린 게요? 네",
  "삼 년 반 동안 네",
  "그러면은 평균 잡아서 일 년에 이백 개 정도 올리신 셈이네요",
  "아~ 처음에는 사실 책 읽어주는 라이브를 네",
  "어 일 년 이상 했었어요",
  "그래서 그때는 삼분이나 오분 길이의 영상으로 만든 게 아니라 매일 밤 아홉 시 아 열 시 반에서 열한 시까지 예",
  "삼십 분 동안 발췌독을 하면서 아하 제가 이해한 부분을 들려주고 네",
  "독자들이랑 소통하고 예",
  "그런 방송을 했는데 주 오일 씩 하다 보니까 예",
  "이제 금요일 토요일은 다들 노시느라 놀러 나가시기 때문에 네",
  "네. 그때는 좀 들으시는 분이 없어요",
  "잘 안 들어와요? 네. 그래서 저도 금요일 토요일만 쉬고 네",
  "나머지는 매일 그렇게 일 년 동안 예",
  "네. 일주일에 다섯 번씩 방송을 해서 그 클립이 이제 올라가 있고요",
  "음 그리고 하다 보니까 그때 이제 페이스북에서 주로 했는데 네",
  "페이스북이라는 플랫폼이 아 사람들이 맨날 같은 시간에 들어와서 책을 읽 듣고 있기에는 적합하지 않구나",
  "오히려 삼분에서 오분 정도 딱 요약한 영상을 어 계속 그게 파급력 있게 뻗어 나가는 게 더 중요한 플랫폼이더라고요",
  "그래서 형태를 일 년 정도 만에 좀 바꿔서 네",
  "삼분에서 오분 길이로 네",
  "매일 그러면 하나씩 올라가는 셈이네요",
  "어 지금은 한 달에 열 개 정도로 하고 있어요",
  "그때그때 그~ 독자들이 반응이 올라오나요? 어 오히려 초기에 라이브로 책을 읽을 때는 예",
  "더 소통을 많이 했었는데 네",
  "실시간 소통을 하니까요",
  "어 그런데 지금 제 채널 같은 경우는 댓글로 이제 달 댓글로 달리는 예",
  "조금 실시간성의 소통은 아닌 거 같은데 으흠 네. 확실히 기존 구독자들이 기다렸다가 많은 피드백을 주고 있습니다",
  "그러면은 인제 그 댓글이 올라온 것에 대해서 나중에 또 이가희 씨가 계속 답변도 해주고 네. 댓글로 주로 답변하는 편이에요",
  "그래서 어 저도 좀 아쉬운 거는 이제 페이스북에서 유통하기 좋은 형태 영상을 만들다 보니까 네",
  "지금의 유튜브에서는 사실 길이가 훨씬 많이 길거든요. 다른 분들은 이십 분 삼십 분 동안 하면서 뭐 어떤 독자님이 보내준 사연입니다",
  "음 뭐 이런 소개하는 코너가 있는데 네",
  "제가 지금까지 해온 양상들은 어 딱 이 하나의 정보를 알 수 있게끔 하다 보니까 네",
  "소통하는 시간이 좀 적었어요",
  "그래서 요즘은 또다시 이제 유튜브에 독자들이 좋아하는 형태로 이십 분 정도 그리고 소통도 할 수 있는 형태로 좀 많이 바꿔나가고 있는 상황입니다",
  "예. 거기에 들어온 독자들끼리 토론을 하는 경우도 생기나요? 어 사실은 많지는 않은 것 같아요",
  "오히려 저는 어떤 특정한 주제에 대해서 그 저를 몰랐던 분들도 들어와서 거기에 대해서 싸우기도 하고 그러거든요",
  "네. 그런 반응이 이제 많이 일어나는 주제들은 부동산이라든지 부동산 앞으로 뭐 어 서울의 집값은 떨어질 것인가",
  "관련된 그런 책을 소개했을 때 네",
  "어 부동산에 관련된 영상을 찾아보다가 들어오시는 분들도 예",
  "뭐 비혼을 어떻게 바라볼 것인가",
  "네. 그런 주제에 대해서는 또 굉장히 주제 토론이 일어나고 네",
  "책의 주제는 그러니까 아주 다양하겠네요? 네. 어 근데 제가 주로 저를 구독하시는 분들이 네",
  "이십오 세 삼십사 세가 가장 많아요",
  "아~ 오십 퍼센트 정도로 예",
  "남녀 비율은 비슷하고요",
  "그래서 이분들이 왜 저의 방송을 들을까 하고 이제 많이 이렇게 직접 그분들의 타임라인에 프로필에도 들어가서 보고 예",
  "어떤 관심사가 있는지도 보는데 주로 직장인 분들이 많고요",
  "어 사실 집에 오면 시간이 없는 게 아니라 에너지가 없어서 책을 못 읽잖아요",
  "그럼에도 불구하고 요즘의 직장인들은 계속 공부하고 예",
  "성장하고 싶어 하고 음 그런 욕구가 있는 것 같아요",
  "그럴 때 어차피 유튜브를 보지만 저희 책읽찌라 채널을 보면 조금이라도 마음의 위안이라도 아 공부를 했 한 거 같은 예",
  "그런 욕구가 있지 않나",
  "네. 그래서 주로 직장인 분들이 많이 들으시고 예",
  "또 그분들이 좋아할 만한 주제를 선정하고 있습니다",
  "그럼 어떤 식으로 요즘은 주세가 집중돼 있으세요? 어~ 그래서 처음에는 경제경영이나 실용서 뭐 입문 뭐 이제 이런 쪽으로 으흠 주로 많이 소개를 했고요",
  "네. 근데 하다 보니까 조금 더 다양한 니즈는 있더라고요",
  "그래서 어 뭐 문학도 해주세요 라든지 아 아니면 어쩔 때는 가벼운 에세이가 또 보고 싶을 때도 있고 네",
  "네. 그런데 나름대로 저희는 인제 지금 팀으로 같이 활동을 하고 있는데 예",
  "내부적으로 질문 리스트를 만들어요",
  "어 저희가 생각하는 그 성장하고 싶은 하지만 피곤한 직장인 분들이 관심 있어 할 만한 주제인가",
  "또 이 책을 친구한테도 추천하 하고 자기가 돈 주고 사도 안 아까운 책인가",
  "네. 이러한 열 가지의 질문 리스트를 만들어서 네",
  "그 질문 리스트를 통과한 책들을 소개하고 있습니다",
  "아 네. 자 그렇게 해서 책이 선정되고 네",
  "또 읽어서 요약하고 네",
  "어 핵심 내용을 간추려서 대본을 만들고 네",
  "그렇게 해서 한편을 제작하자면 네",
  "평균 시간이 어느 정도 걸릴까요? 어 사실 책을 읽고 글을 쓰는 거는 크게 오래 걸리진 않는 것 같아요",
  "저희가 하루 정도 잡고 하루 어 뭐 한 한 서너 시간 정도면은 인제 책을 좀 읽고 예",
  "어 뭐 그 정도 시간으로 이제 글을 쓰고 이렇게 하고 있는데요",
  "오히려 더 시간이 많이 들어가는 건 책을 선정하는 거 아 네. 그리고 그동안 반 독자들의 반응이 어땠는지 보는 것 예",
  "그리고 그 외에 회사다 보니까 들어가는 많은 일들이 있다 보니까 네",
  "사실은 저희는 더 책 많이 읽고 그러는 데 시간을 쓰고 싶은데 오히려 어 이 일 외에도 대개 굉장히 많은 활동들을 해야 하는 것 같아요",
  "음 아 그 지금 같이 그렇게 일을 하시는 분들이 네",
  "이 몇 분 정도 되고 어떤 식으로 임무를 역할을 맡아 저 나눴어요? 어 지금 풀타임으로 하는 친구는 한 명 예",
  "그래서 저희는 두 명이서 이제 팀을 하고 있지만 예",
  "그 외부에 영상을 편집하거나 뭐 촬영하거나 하는 프리랜서분들이랑 같이 아 네",
  "네. 작업을 하고 있어요",
  "그래서 저희가 기획이나 고민은 내부에서 음 그리고 그거를 이제 촬영해서 제작하는 거는 외부의 힘을 많이 도움을 많이 받고 있습니다",
  "네. 야~ 그렇게 해서 지금 삼 년 반 이상을 네",
  "일을 해오셨는데 그냥 그야말로 책이 훤하겠어요",
  "어 사실 그래도 여전히 예",
  "책이 너무 많다 보니까 네",
  "쏟아져 나오는 책도 많고 네",
  "이제 많은 신간도 저희가 검토해야 되고 예",
  "네. 그러다 보니까 거기에서 이제 좋은 책을 찾는데 네",
  "시간이 많이 걸리는 것 같고요",
  "저희의 역할이 그거를 독자분들이 하면은 또 좋은 책을 찾는데 굉장히 어렵고 어 읽었는데 실망할 수도 있고 예",
  "그래서 저희가 그 어 책을 대신 골라주는 역할이 네",
  "저희의 임무라고 생각하고 하고 있습니다",
  "그 어 일종의 큐레이션 역할도 하는 거죠. 그러니까 네",
  "어~ 그게 저희 중요한 임무라고 생각하고 있습니다",
  "예예. 어 이렇게 인제 소개되는 많은 책들 중에서 그 매력적이다",
  "또는 내가 이게 필요하다 싶으면 인제 그걸 골라서 읽겠죠. 찾아서 어 독자들이요? 예예",
  "네. 그렇기도 한 거 같고요",
  "혹은 아니기도 한 거 같아요",
  "영상 소비에서 끝나는 경우도 있는 것 같아요. 네",
  "그걸로 읽었다고 어 뭐 읽었다까지는 아니겠지만 네",
  "최근에 이제 영화도 그런 경향이 굉장히 심해지는데 유튜브에 영화 리뷰하는 채널들이 굉장히 많아요",
  "그래서 그걸 소비하는데 그걸 보고 더 좋아서 영화를 보고 싶은 사람도 있지만 예",
  "그것 자체가 리뷰 콘텐츠 자체가 하나의 완성도 있는 콘텐츠다",
  "그걸 소비하고 아 저 사람들은 저런 맥락으로 저런 생각을 하면서 저 영화를 봤구나",
  "으흠 자체가 어떤 하나의 단독적인 유의미한 콘텐츠가 되고 있지 않나라는 생각도 하고 있어요",
  "그래서 인제 참 이 에 이런 부분이 저희 저도 궁금한데 네",
  "지금 이제 우리나라 사람들의 연간 독서량이 통계에 나오는 걸 보면 이제 종이책을 기준으로 했을 때 일 년에 팔 점 삼 권 네",
  "열 권이 채 안 되는 거로 돼 있거든요",
  "아 물론 이거는 인제 전 국민 평균이죠",
  "연령에 따라 다 다를 수 있겠는데 에 그런데 지금 말씀하신 이런 책과 관련된 콘텐츠에 대한 수요는 대단히 늘어나고 있거든요",
  "어 그래서 우리가 표면적으로 보면 아 사람들이 다 책에 대해서 관심이 많은가보다라고 생각이 되는 데 에 실제 독서량 통계 나온 걸 보면 이건 바닥이에요",
  "이 이 차이가 어디에서부터 나오는 것일까? 네",
  "지금 말씀하신 것처럼 어 책 한 권을 처음부터 끝까지 읽는 데에 의의를 둔 다기보다는 잘 만들어진 콘텐츠를 통해서 그 책 한 권을 그냥 이해하는 거로 어 그것도 하나의 즐기는 것이 된다고 한다면 어~ 뭐가 좋은 점이 있고 뭐가 나쁜 점이 있을까요? 음 일단 이런 현상에 관해서는 두 가지 양상이 있는 것 같은데요",
  "어 이천십팔년에 그 베스트셀러 교보에서 나오는 베스트셀러를 보면 에스엔에스의 영향을 받은 책들이 거의 뭐 오십 프로 이상을 차지하고 있는 것 같아요",
  "네. 그래서 확실히 저 어 저희뿐만 아니라 북튜버뿐만 아니라 또 에스엔에스에서 책을 소개해주는 채널들은 굉장히 많이 늘어나고 있거든요",
  "이게 그러면 책 소비로 이어지지 않는냐라고 했을 때는 저는 책 소비로 많이 이어지고 있다라고 보고 있어요",
  "그렇게 판단이 돼요? 네",
  "특히 이제 사실 저희도 해보면 어 구매까지 올라가는 경우도 생기는데 네",
  "그런 것들을 주로 소설이 많아요",
  "음 왜냐면 어 딱 궁금하게 만들었기 때문에 이 책 읽고 싶어라는 반응이 네",
  "굉장히 많이 나오는 건 사실 네",
  "소설 부분이 많거든요",
  "그랬을 때 음 이렇게 에스엔에스를 다 로 책을 다루는 회사들이 다뤄서 차트를 역주행하는 책들이 나오고 있어요",
  "아 네. 신간일 때는 아무런 반응이 없었는데 예",
  "나온 지 한 일 년 됐는데 소셜 채널에서 너무 재미있게 소개가 돼서 네",
  "차트를 막 역주행해서 어 순위가 올라가는 네",
  "그런 책들이 생긴다든지 네",
  "또 소설이 한동안 잘 안 되다가 지금 그래서 소설이 한창 붐이 일고 있고 어 네. 특히 뭐 추리나 스 스릴러가 많은 이유는 저는 이게 소셜에서 흥미를 돋우기에 굉장히 좋은 주제라서 네",
  "그러다 보니까 책 판매로도 영향을 줬다고 보고요",
  "이십 대 여성이 굉장히 어 책을 읽는 퍼센트가 높아졌다고 해요",
  "네. 그런 것도 소셜미디어 영향이다라고 생각을 하고 있습니다",
  "자 그렇다면은 이제 그 책이 소비되는 양상 네",
  "그러니까 독자가 아 책을 선택하는 양상이 이전과는 많이 달라지고 있다",
  "어~ 어 확실히 이제 서점에서도 네",
  "예전에는 오프라인 서점을 가거나 온라인 서점에서 안에 들어와서 이것저것 탐색하다가 책을 사고 엠디 추천이나 베스트셀러를 많이 봤지만 네",
  "지금은 검색으로 바로 가서 그 책을 사는 경우가 많아졌다고 해요",
  "어허 그러니까 이미 소셜미디어나 혹은 다른 경로를 통해서 예",
  "이 책을 알게 되고 접하고 경험을 하게 되고 그게 구매로 이어지는 경우가 네",
  "굉장히 늘어났다고 생각하고 있습니다",
  "자 그렇다면은 이제 요즘 출판사의 그 영업 전략도 바뀌'어야겠네요",
  "네. 아무래도 그래서 어 출판사에서 직접 소셜미디어를 통해서 독자랑 어 소통을 한다거나 네",
  "혹은 출판사에서 어 그 안 안에 약간 팀을 만들어서 예",
  "이런 소셜미디어에서 콘텐츠에 하는 실험들을 했는데 예",
  "너무 잘 돼서 자회사로 분사시켜서 다른 출판사의 책까지 소개하고 오 그런 현상들도 네",
  "자 그렇다면 이제 이 북 크리에이터의 역할이라고 하는 것이 인제 무시 못 할 수준에까지 올라온 것 같은데 어 실제로 이 북 크리에이터로서 지금 사 년 가까이 활동하시면서 어~ 이 방송을 들으면서도 우리 청취자 가운데 오 나도 한번 해봐야지",
  "이렇게 생각하시는 분들이 계실 것 가태요",
  "어 만약에 그렇다고 한다면 네",
  "어 어떻게 준비해야 된다",
  "이런 것을 나름 준비해야 된다",
  "또는 뭐 이런 것들을 매력적으로 잘 전달해야만 된다라는 비결이 있으실 것 가태요",
  "음 그런 분들에 대한 조언을 해주신다면 어때요? 네. 정말 많은 분들이 저한테도 직접 물어보시기도 하고 네",
  "저도 다 친절하게 이제 제가 했던 부분들을 말 공유를 드리고 있는데요",
  "제가 생각했을 때 이 북 크리에이터 혹은 이제 기본적으로 유튜버들은 이야기꾼이라고 생각해요",
  "네. 그래서 꼭 책을 소개한다라는 것보다는 예 사람들이 궁금해할 만한 한 지점을 찾아서 맛깔나게 얘기해주는 것이라고 생각하거든요",
  "그래서 굳이 책 제목이나 저자를 영상 제목에 넣지 않아요",
  "예를 들면 제가 어저께도 나를 닮은 일이라는 책을 이 좋아서 보고 올렸는데 제목은 하고 싶은 일 하면서 먹고 살 수 있을까? 으흠 네. 이렇게 한다거나 또 어떤 소설을 소개할 때 제목을 고구려의 좀비가 있었다면 네",
  "네. 이런 식으로 어 궁금해할 만한 포인트를 딱 집어서 해주고 거기에 대한 이야기를 들려주는 것 사실 거기에 저는 이미 책은 조금 없다고 생각을 하고 하거 하거든요",
  "그래서 사실 아까 이 이야기하고도 저는 연장인데 어 책을 다루고 있지만 저는 사람들이 그리고 책이 좋다고 엄청 생각하고 책을 읽으면 좋다는 것도 알고 있지만 예",
  "제가 하는 역할이 책을 더 많이 읽게 하는 것은 한계가 있다고 생각해요",
  "그러니까 예전에 이제 신문이 처음 등장했거나 혹은 인제 지금 신문이 사라져가는 동안에도 어 많은 우려와 신문을 사람들이 너무 안 본다. 종이 신문을 이런 우려가 있지만 본질은 뉴스라고 생각하거든요",
  "그리고 책이 여러 분야가 벌써 뭐 지도나 사전 같은 경우는 이미 디지털이 됐고 어 하지만 책이 주는 본질은 지식 콘텐츠 그리고 이야기라는 생각이 들어요",
  "그래서 어 우리의 다음 세대는 그걸 소비하는 방식이 달라지지 않을까",
  "으흠 네. 저는 그러한 관점에서 네",
  "이야기를 전하는 이야기꾼이다라고 아~ 네. 생각을 하고 있습니다",
  "여기서 지금 한 이십 분 정도 제가 말씀을 들었는데 네",
  "아주 조곤조곤 어떤 사람을 이렇게 설득시키는 데 타고난 재주가 있으실 것 가태요",
  "자 그 얘기는 조금 있다가 다시 더 좀 자세히 들어보도록 하겠고요",
  "어 사실 오늘 그 어 북 크리에이터 이가희 씨가 지금 나와 있습니다마는 최근에 아임 낫 파인이라는 책을 내셨어요",
  "어 잠시 후에는 이제 이 책을 중심으로 얘기를 더 어 진행해보겠는데요",
  "어 우선 이 아임 낫 파인 에 받아보고 싶으신 분 어 읽고 싶으신 분 신청해주세요",
  "반디앱과 카카오톡은 무료입니다",
  "추첨을 통해 에 팩토리나인에서 출간된 이가희 씨의 최근 아 저서 아임 낫 파인 보내드리겠습니다",
  "동화 같이 듣고 잠시 후에 뵙겠습니다",
  "토요일 라디오 인문학책을 맛있게 소개하는 책읽찌라의 운영자 이가희 북 크리에이터와 함께하고 있습니다",
  "조금 전에 소개해 드렸던 그 아임 낫 파인이라고 하는 책의 얘기로 좀 어~ 넘어가 보고 싶은데 근데 이 책의 주 내용이 우울증과 관련한 어떤 프로젝트를 진행하고 네",
  "그 내용을 엮어서 이 책을 만드셨다고요? 네",
  "어떤 방식으로 진행을 하신 건가요? 어 우선은 저희한테는 질문만 있었어요",
  "우울증에 대해서 내가 평소에 궁금했던 것 네",
  "어 내가 그냥 우울한 걸까? 우울증일까? 예",
  "병원에 가봐야 할까? 뭐 이런 어 일반인 입장에서 한 번쯤 고민해봤을 하지만 이런 문제가 제가 맞닥뜨렸을 때도 네",
  "답을 찾기가 굉장히 어려웠거든요",
  "어 사실 처음에는 이제 그니까 전문가 선생님을 한 분을 책읽찌라처럼 만들려고 했었어요",
  "네. 그래서 이제 선생님이 나와서 진행해주시는 걸 생각을 하고 많은 선생님들을 찾아다녔는데 예",
  "굉장히 우려의 목소리를 많이 해주셨어요",
  "그니까 이렇게 보편적이고 일반적인 수준으로 이야기하는 건 굉장히 위험하다",
  "아하 네. 뭐 약간 어떻게 보면 사람들을 선동할 수도 있고 네",
  "또 사람마다 너무 케이스가 다른 데 각자 좀 자가 진단을 하게 되는 뭐 경우가 생길 수도 있다",
  "이제 이런 우려를 많이 들어서 그때 조금 더 오기가 생겼던 것 같아요",
  "오~ 아니 나는 내가 정말 힘들 때 이런 얘기를 찾을 데가 없었고 네",
  "굉장히 답답하 했고 괴로웠는데 이런 걸 얘기 안 하면 누가 하지라는 생각이 들어서 그때 이제 형식을 좀 다르게 그것이 알고 싶다처럼 네",
  "우리는 질문만 갖고 출발한다",
  "그리고 이 질문의 답을 줄 수 있는 많은 사례를 취재해서 이야기를 만들어나가야겠다라는 네",
  "네. 그런 프로젝트였습니다",
  "책읽찌라 안에서의 하나의 프로젝트였나요? 어 아니에요",
  "그것과는 별도로 네. 왜냐하면 저희가 사실 매 한 권의 책을 한 번에 하나의 영상으로 소개하는 데 조금 한계가 있었어요",
  "이야기가 멀리 갈 수 있는 크기도 좀 한계가 있었고 그리고 아무래도 다 이미 있는 책을 소스로 하는 거다 보니까 직접 오리지널 콘텐츠를 하고 싶은 네네",
  "네. 아~ 네. 그랬을 때 어 책읽찌라에서 가장 잘됐던 책들 예",
  "주제들을 살펴보니까 예",
  "그런 인간관계 으흠 심리 불안 네",
  "우울과 같은 이야기들을 했을 때 굉장히 반응이 좋았고 어 이런 이야기가 지금 필요하구나라는 네",
  "네. 생각이 들었어요",
  "그 질문은 어디다 띄웠어요? 어 질문은 저희가 나름대로 구성을 하고 네",
  "전문가분들이나 실제로 우울증을 겪은 분들 겪고 나온 분들을 찾아다니면서 어 직접 네",
  "어~ 영상으로 스무 편의 영상을 기획했고요",
  "어~ 동시에 책도 같이 기획을 했어요",
  "그래서 영상에서 담을 수 있는 부분과 책에 담을 수 있는 부분을 조금 나눠서 기획했고요",
  "어 그래요? 자 그렇다면 어 책의 한 대목을 좀 들어보고요",
  "그래서 어 좀 더 구체적인 내용들을 같이 한 번 생각을 해보겠는데요",
  "어 짧은 대목이긴 하지만 어떤 내용이죠? 네. 읽어볼까요? 음 먼저 간단히 좀 아 네",
  "이 내용이 어떤 내용인지 아임 낫 파인이요",
  "어 그래서 사실 약간 르포르타주 형태로 어 아임 그 우울증에 대해서 다양한 방면에서 조명하고 알아가자라는 네",
  "네. 뭐 어 실제로 병원에 갔거나 우울증을 많이 겪어봤던 분들이 대상이기보다는 네",
  "한 번도 병원에 가지 못했던 병원에 가면 내가 또 좀 비정상이라고 낙인찍히는 거에 대해서 네",
  "두려움도 좀 있었던 그렇죠",
  "네. 그런 사람들의 어 궁금증을 그래서 실제로 처음에 기획도 있었지만 예",
  "그 인터뷰이들을 인터뷰하면서 뒤에 나올 이야기들이 많이 달라지기도 했고요",
  "아 영상을 주에 두 편씩 올리면서 네",
  "나왔던 그 피드백을 토대로 더 심층적으로 알아가고 네",
  "네. 그런 식으로 유연하게 기획이 이루어졌습니다",
  "자 그러면 어 이 아임 낫 파인의 한 대목을 저자 이가희 씨가 직접 낭독해주시는 거로 들어보고 나서 이야기를 계속하겠습니다",
  "뭔가가 없는 감정 결핍된 상태 우울증으로 가는 길목에 버티고 있는 이런 감정들은 대체 어디서 온 걸까",
  "이게 다 참 잘하고 싶은데 참 잘 살고 싶은 데라는 마음에서 시작된 것은 아닐까? 물론 우울이라는 감정이 시작되는 지점은 각기 다르다",
  "하지만 적어도 우리가 만난 사람들은 우울이라는 터널로 들어서기 전 너무 열심히 살고 있었다",
  "누구보다 열의 있었고 누구보다 사랑받기를 원했으며 누구보다 밝게 살고 싶어 했던 사람들이다",
  "그렇다면 이게 다 너무 열심히 살아서인 걸까",
  "조금만 대충대충 살았다면 우울한 감정에 사무치지 않고 살아갈 수 있었을까",
  "지금도 삶의 너무 열심히 임하고 있는 나 우리 모두 우울해지지 않도록 바짝 경계하고 살면 되는 걸까",
  "사람들의 목소리를 하나씩 담아갈수록 물음표는 계속해서 늘어난다",
  "결국 이 책은 이 많은 물음표를 느낌표로 바꾸는 여정일 것이다",
  "아니 물음표도 느낌표도 없는 그냥 여백으로 두어도 괜찮다는 마음이 들 수 있으면 그걸로 의미 있을 것이다",
  "나 괜찮아라고 말해야 한다는 마음이 아니라 나 안 괜찮아",
  "그게 뭐 안 괜찮을 수도 있지라고 말할 수 있는 날을 위해 우리는 다음 인터뷰이를 만나러 나섰다",
  "아 예. 온라인상에서가 아니라 오프라인상에서 직접 대면하면서 사람들에게 질문을 하고 그 대답들을 어 정리해보고요",
  "그런데 너무 열심히 살고 있어서 우울해질 수 있다",
  "이게 다 너무 열심히 살아서인 걸까라고 어 그런데 열심히 살았는데 왜 우울해질까요? 뭐라고 왜 그런 대답을 하 했어요? 음 이 부분은 인제 일 챕터에서 예",
  "이런 내가 우울증일까 고민하는 분들이 굉장히 많이 만나고 어 그냥 음성 인터뷰만 하고 이제 뭐 본인을 가리고 많은 분들을 만났어요",
  "그분들을 만나고 나서 느낀 점인데 이분들이 평소에 에너지가 굉장히 넘치고 많은 일을 하고 네",
  "어 그럼 밖에서 보면 또 굉장히 밝고 명랑하고 예",
  "그런 분들이 많은 거예요",
  "심지어 지인도 제가 나 요즘 우울증에 대한 이런 인터뷰를 하는데 이런 사람 소개해 줄 수 없을까라고 했을 때 사실은 내가 그래라고 이제 고백을 하기도 했어요",
  "그래서 그러면서 이제 많이 느낀 건 사실 우울증과 이런 어떤 어 에너지나 뭐 이런 열정이 직접적으로 관계가 있다고 말하기는 어렵지만 네",
  "네. 다들 성장해야 된다라는 마음으로 으흠 열심히 살아온 친구들이 어 힘들어하는 모습들을 네",
  "우리가 너무 스스로를 채찍질하고 어 스스로에게 이제 관대하지 못한 측면이 네",
  "마음을 구석까지 몰고 간 게 아닐까라는 예",
  "열심히 산 사람들이 가지고 있는 그 공통점이 보면 어~ 그만큼 더 어 뭐랄까요? 허탈해하는 감정도 더 큰 것 같더라고요",
  "이것도 뭐 전문가분들한테는 꼭 뭐 그런 이제 좀 더 검증의 단계가 필요할 수 있지만 네",
  "실질적으로 만나봤을 때는 네",
  "그런 생각이 많이 들었어요",
  "예예. 몇 분 정도나 이 책 속에서 어 언급되는 분들이 몇 분 정도나 인터뷰를 진행하셨어요? 어 한 오십 분 직접 만난 것 같아요",
  "저희가 처음 비슷한 나이 또래에 어 아니요",
  "일부러 굉장히 아주 다양하게 예",
  "다양하게 그래서 청소년도 있었고요",
  "뭐 학 대학생들 특히 취업 준비할 때 많이 네네",
  "이제 회사를 오래 다니신 분들 예",
  "그런 분들도 가끔 처음에는 온라인으로 이런 사연이 있는 사람 뭐 연락주세요라고 했을 때 예",
  "이십사 시간 만에 백십 명이 넘는 분들이 오호 나도 이런 경험이 있다라고 네네",
  "어 그런 분들을 직접 만나러 다니기도 했고 네",
  "근데 가급적이면 알음알음 네",
  "소개받을 는 전략을 많이 하려고 했어요",
  "에 그런 그 어 내용들을 정리해가지고 일차적으로 온라인에 소개를 했습니까? 네. 영상물이 어 이제 이십 편 정도로 계속 연재가 됐고요",
  "처 책도 이제 그 어 글 긴 글을 읽을 수 있는 그런 어 에스엔에스에 인제 지속적으로 네",
  "일부분을 좀 올리고 네",
  "네. 그런 활동을 했습니다",
  "예. 책읽찌라를 통해서 많은 사람들이 크게 공감하는 주제를 잡다 보니까 이 우울증 쪽으로 잡혔다고 아까 말씀하셨잖아요? 네",
  "예. 본인도 그러세요? 네. 어~ 어떨 때 그러세요? 네. 사실 이제 저는 어 회사를 나와서 예",
  "육 년 정도 일을 하면서 부침을 겪었다기보다는 네",
  "아무 일도 안 일어났던 시기가 더 많았던 것 가태요",
  "막 열심히 하고 예예",
  "그니까 예를 들면 책읽찌라는 제가 열심히 잘해보려고 했던 일은 아니었고 네",
  "원래 우리 앱 서비스를 알리려고 시작했던 일이 원래 했던 앱보다 훨씬 잘 된 거예요",
  "사용자도 훨씬 많고 이러면서 예예",
  "내가 진짜 열심히 했을 때는 잘 안 됐고 음 어 오히려 부수적으로 했던 건데 네",
  "그게 오히려 더 잘됐고 네. 이제 그러면서 예",
  "사실은 중간에 많은 힘든 상황이 있었는데 네",
  "제가 사실 경험자라고 말하기 어려운 건 그때마다 병원을 가지 못했어요",
  "으흠 왜냐면 그때 막 그냥 가만히 있어도 눈물이 나기도 했고 예예",
  "집에 못 들어가고 공원을 몇 시간을 배회하거나 어휴 네",
  "이제 뭐 자책하거나 그런 시간이 길었음에도 불구하고 네",
  "이유가 명확하다고 생각했어요",
  "어떤 이유가요? 내가 힘든 이유는 내가 잘 못 했기 때문이에요",
  "내가 우리 팀을 잘 못 끌었고 예",
  "그래서 서비스가 잘 되지 못했고 투자도 못 받았고 이건 내가 열심히 해야 극복이 되는데 네",
  "내가 당장 눈물도 나고 아무리 의욕도 없고 힘들지만 병원에 간다고 내 사업이 갑자기 잘 되나?  네. 그런 마음이 컸기 때문에 예",
  "사실 제가 이번에 이 프로젝트가 끝나는 시점부터 어 심리상담을 이제 한 십 회 정도 받았어요",
  "그 그러면서 제가 가지고 있던 그런 힘든 부분들에 대해서도 정말 객관적으로 지켜볼 수 있었고 아 이런 걸 받아도 되는구나",
  "받으면 내가 더 건강한 마음으로 할 수 있구나 라는 이제 이걸 깨달았는데 네",
  "그때 선생님이 그런 이야기 하시더라고요",
  "이제 가희 씨한테 우울증이라는 건 사실 꼭 그런 논리적인 이유에서 선택했다기보다 네",
  "그런 것도 있지만 저한테 대개 평생 안고 왔던 화두가 아니었겠는가",
  "한번은 되게 다루고 넘어가야 될 업보 같은 게 아니었을까",
  "네. 그런 거를 좀 네",
  "그러니까 아마 우리들 모두가 다 그런 게 필요한 것 가태요",
  "그 일을 해나가는 동안에 조그마한 조그마한 성취들이 네",
  "그때그때 좀 나타나는 게 필요할 것 가태요",
  "그러니까 일이 완전히 끝나서 완전한 성취를 이뤄내는 그거 말고 물론 언젠가는 그것도 필요하겠지마는 진행하는 과정에서 오늘 하루에 성취 네",
  "조그마한 성취지만 네",
  "어 그 컬럼비아에서였던가요? 이전에 그 탄광에서 한 번 매몰되어 가지고 어 몇 달을 그 갇혔다가 나온 광부들 있었잖아요? 네",
  "그때 그 리더였던 우르수아인가 하는 사람이 했던 말이 저는 늘 기억이 나는데 작은 성취를 할 수 있게 매일 그 광부들한테 뭔가 임무를 줬다는 거죠",
  "음 흙 너의 오늘 임무는 여기 있는 흙을 요 왼쪽으로 옮기는 거야",
  "그 사실 그건 뭐 한두 번만 하면 돼요",
  "그런데도 그 뭔가 일을 그날마다 다 시켜주고 다 이룰 수 있는 일이죠",
  "고 흙 옆으로 옮겨놓고서 아 오늘 할 일 다 했다",
  "그렇게 했다는 거죠",
  "근데 우리는 대체적으로 어떤 큰 성취 네",
  "이것만 너무 생각하는 것 가태요",
  "그래서 그게 되기 전까지는 어~ 그 침울해질 수가 있죠",
  "안 되는 거 같으니까 네. 그래서 사실 성장 예",
  "만약에 올해 제일 잘했어도 내년에는 또 올해보다 더 두 배로 잘 해야 되는 네",
  "네. 그런 분위기가 만연해 있는 것 같고 아 그래요",
  "경쟁이나 이런 성장에 대한 욕구가 네",
  "좀 많이 젊 그 현대인들을 힘들게 하는 게 아닐까",
  "그런데 그 꾸준히 열심히 하면 사실은요",
  "여기서 지금 아까 읽었던 대목 중에 저는 정말 더 맘에 와 닿았던 것은 나 안 그랬잖아",
  "뭐 그게 뭐 안 괜찮을 수도 있지라고 네",
  "다들 심장이 한두 개쯤 달렸으면 좋겠어요",
  "한쪽은 실망하는 심장하고 네",
  "한쪽은 이겨내는 심장하고 네",
  "두 개쯤 있다 생각하면 좋을 것 가태요",
  "네. 그런데 사실 예",
  "우리가 이 프로젝트에 가장 궁극적인 목표는 예",
  "이런 마음의 문제를 테이블 위에 올려놓고 얘기 하자였거든요",
  "우리가 사실 서로 뭘 잘했고 성과에 대해서는 많이 얘기를 하지만 이 마음의 힘듦이라든지 또 괴로움이라든지 그리고 내 욕망이 진짜 무엇인지 이런 부분에 대해서는 터놓고 얘기를 못 하는 것 같아요",
  "네. 저는 사실 이 프로젝트를 하면서 그런 진짜 대화를 했다는 것만으로도 네",
  "제가 굉장히 편해지고 행복해질 수 있었거든요",
  "그래서 아임 낫 파인은 사실 나 안 괜찮아",
  "그런 거를 한번 같이 얘기하는 데까지 예",
  "나 안 안 괜찮아도 괜찮다라는 얘기를 하고 싶었습니다",
  "이가희 씨 지금은 어떠세요? 어 아임 낫 파인이에요? 굉장히 아임 파인 하게 됐어요. 네",
  "더군다나 이번 책이 마무리되고 나서는 네",
  "그런데 또 다음 프로젝트 만들어 놓으면 또 인제 저기 될 거예요",
  "마음의 걱정도 쌓이고 네",
  "자 우울증에 이어서 그러면 다음 프로젝트는 뭘 생각하세요? 어 저희는 밀레니얼 세대들이 어떤 어~ 키워드가 굉장히 중요해질까라는 이제 어 여러 가지 측면으로 보고 있는데요",
  "어 사실은 아직은 조금 인제 어 제작 중이라 예",
  "비밀에 있기는 해요",
  "네. 그런데 조금 고민하고 있는 주제들을 보면 예",
  "예를 들면 주거 문제 과연 우리 세대가 꼭 다 집을 사야 하는가",
  "네. 그리고 다 서울에 살아야 되는가",
  "뭐 이런 문제들도 또 좀 고민이 있는 것 같고요",
  "또는 통일 한국 예를 들면 북한에 자유롭게 왕래가 된다면 네",
  "무슨 사업을 해야 될까",
  "혹은 어디에 땅을 사야 될까",
  "네. 이런 부분에 대해서도 네",
  "네. 좀 인제 다루려고 준비를 하고 있습니다",
  "어 그러니까 이제 책읽찌라라는 유튜브를 인제 성공적으로 그 자리에 올려놓으셨고 또 이번에 낸 책 아임 낫 파인 같은 경우에는 어 오프라인을 통해서 또 사람들과 만나는 예",
  "그런 어떤 프로젝트를 통해서 책으로 완성이 됐고요",
  "어 또 이런 그 새로운 프로젝트도 나오겠지만 어 다른 책을 통해 가지고 네",
  "근데 또 이런 두 가지 큰일 외에도 또 하고 싶은 일이 있으실 것 가태요? 어떤 쪽으로 이 그 회사의 활동 영역을 넓혀가고 싶으세요? 음~ 사실 예전에는 굉장히 구체적이었던 것 같은데 네",
  "요즘은 그 욕망의 크기를 대개 현실적인 수준으로 끌어내려서 네",
  "고민을 하고 있는 것 같아요",
  "그 제가 더 행복해질 수 있는 것 같은데 우선은 저희는 그 아까 아임 낫 파인을 다뤘던 채널이 해시온이라는 채널이에요",
  "그래서 해시태그처럼 우리는 하나의 키워드를 가지고 다방면에서 바라보면서 이거를 영상으로 이제 사람들이랑 소통을 하면서 만들어나가고 네",
  "책은 그 산출물이 되는 어떻게 보면 일종의 기획출판이 지금 저희 회사가 어 내년에 나아갈 방향이거든요",
  "그 장기적인 관점에서 보면 어 책이 앞으로 어떤 방식으로 소비될 것인가 네",
  "지식 콘텐츠나 이야기는 사람들이 어떻게 소비할 것인가",
  "우리가 그 미래를 상상하고 먼저 가 있겠다",
  "라는 게 인제 좀 그게 어떤 형태일지는 모르겠으나 네",
  "저 지금 회사가 에 추구해 나가고 있는 방향입니다",
  "어 오늘 그 어 이가희 씨 인상이 이 너무 선하세요",
  "예. 목소리만 선하신 게 아니고  그 이제 그런 어떤 선한 인상으로 뭔가 새로운 일들을 자꾸 또 떠올리고 또 그것이 결국은 어 자기만의 삶이 아니라 더불어서 같이 사는 어 삶 속에서의 자그마하지만 중요한 문제를 풀어줄 수 있는 그런 쪽으로 방향을 잡고 계신 게 아닌가 싶어서 이제 다음번 프로젝트 잘 되시면 한번 또 모시고 네",
  "그 얘기 더 나눠보도록 하죠",
  "예. 에 오늘 나와주셔서 어 귀한 시간 내주시고 좋은 말씀 들려주셔서 대단히 고맙습니다",
  "네. 라디오 인문학 오늘은 북 크리에이터 이가희 씨와 함께했습니다",
  "소나기 듣고 이 부에서 계속하겠습니다",
  "십이월 십오일 토요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "세상을 바꾼 책 백 권 온라인 서점 알라딘의 박태근 엠디 함께합니다",
  "안녕하시죠? 네. 안녕하세요",
  "예. 자 세상을 바꾼 책 백 권 오늘은 열네 번째 책을 만나보겠습니다",
  "어떤 책이죠? 오늘 가져온 책은요",
  "손석춘 작가의 책 신문 읽기의 혁명인데요",
  "이 책은 천구백구십구년 출간 이후에 대학 새내기들의 필독서로 읽혀왔고요",
  "어 초판 이후에도 이천삼년 또 이천십칠년 세 차례 개정판을 거듭한 스테디셀럽니다",
  "이 저자 손석춘 씨는 뭐 기자로 일하면서 언론 노동운동을 하셨고요",
  "어 언론개혁 시민연대 공동대표도 한겨레 논설위원 등으로 활동을 하시는 등 한국에서 대표적인 비판적 언론인으로 꼽히는 네",
  "예. 어 그사이에 인제 언론 관련된 많은 상도 받으셨고요",
  "어 천구백구십 년대 말에 나와서 지금까지 꾸준히 읽힌다고 하니까 어 이건 뭐 스테디셀러가 됐네요. 정말로 그렇습니다",
  "어 박태근 엠디도 그러면 이 책을 처음 접했을 때가 학생 때 아니었을까요? 맞습니다",
  "대학교 입학하자마자 예예",
  "선배들과 함께 이 책으로 아하 동아리에서 세미나 했던 기억이 나고요",
  "그리고 저자가 나오는 강연에도 찾아가서 들었던 기억도 있습니다",
  "아하 그러면서 이제 신문이라는 게 어떤 식으로 만들어지는지 네",
  "그 위에 있는 판이라는 게 도대체 무슨 의미인지 예",
  "이런 것들을 알게 됐던 기억이 나고요",
  "이 책에 대한 독자들의 평가도 몇 개 전해드리고 싶은데요",
  "신문은 정보를 제공해주는 통로이다",
  "이런 명제를 단 한 번의 반박한 신선한 충격이었다",
  "어느 신문을 보든 신문을 읽기 전에 이 책을 먼저 보아야 한다",
  "신문 기사는 객관적 사실이 아닌 객관적 사실에 대한 주관적 편집이다",
  "책의 핵심을 짚어내는 네",
  "그러니까 정보를 제공해주는 통로 아 그거 새빨간 거짓말이야라고 하는 거죠",
  "웃기지 마 라는 거죠",
  "객관적 사실 웃기지 마",
  "객관적 사실이라고 주장하는 주관적인 편집일 뿐이야",
  "예. 자 그런데 인제 문제는 요즘에는 워낙 지금 종이신문 읽는 사람이 줄었어요",
  "그래서 아 이 책이 처음 나온 천구백구십칠년이라면은 벌써 이십 년 전인데 그러네요",
  "그때하고는 또 상황이 많이 달라졌겠지마는 어 그럼에도 불구하고 기사를 읽는 눈이라는 점에서는 여전히 필요한 이야기가 많이 있을 것 가태요",
  "해외 어떤 평자는요",
  "오늘날의 신문은 거짓말의 소굴이다",
  "이렇게 고발했다고 하는데요",
  "어 돌아보면 독자가 적극적이고 비판적으로 읽지 않는다면 이건 속아 넘어가기 마련이라는 겁니다",
  "이런 보이지 않는 권력에 대항하고 진실에 다가서기 위해서 필요한 관점을 전하는 책인데요",
  "우선 그 신문이 만들어지는 과정에 대한 이해가 필수라고 합니다",
  "뭐 기존에도 행간을 읽어라",
  "이런 식으로 텍스트의 이면을 들여다보자",
  "이런 얘기는 있었는데 예",
  "이 책은 신문사 그 편집부가 어떻게 구성돼 있는지 신문사가 어떤 자본구조로 굴러가는지 네",
  "뭐 지면의 배치가 누구의 결정으로 이루어지는지 이런 내민한 내밀한 이야기를 전하고 있어서 예",
  "신문을 굉장히 입체적으로 이해하도록 도움을 주는 책입니다",
  "네. 이 책에서도 어 그렇듯이 구체적인 사례를 들어서 보면 독자가 왜 신문을 능동적으로 읽어야 되는지 능동적으로 읽는다는 말이 참 좀 어렵기는 합니다마는 그러니까 줏대를 갖고 봐야 된다는 말하고 비슷할 것 같은데요",
  "어~ 그래야 이게 제대로 다가오는 것 가태요",
  "음 제가 예를 하나만 예",
  "어 천구백구십육년에 이 전두환 노태우 두 전 대통령의 재판이 있었죠",
  "이 보도를 보면 어떤 언론은요",
  "공판에서 나온 검찰과 변호인단의 진술을 대등하게 싣습니다",
  "그리고 또 어떤 언론에서는요",
  "검찰의 말을 빌려서 변호인단의 진술을 비판하는 방향으로 보도를 하고 있습니다",
  "엄연히 성격이 다르죠",
  "어느 쪽을 읽든 신문이 전하는 방향을 그대로 받아들이면 이 사건에 대해서 신문이 의도한 생각을 독자도 갖게 될 가능성이 높다는 겁니다",
  "그리고 이런 사례가 계속 지속되고 반복되면 그 언론사가 전달하고자 하는 세계 속에서 독자는 영원히 빠져나올 수가 없는 갇힌 상태가 된다는 지적을 하는 겁니다",
  "네. 그래서 어 기왕에 볼 거면은 성격이 다른 신문을 두 개나 세 개 정도는 봐야 된다",
  "그런 얘기를 이제 하죠",
  "그러니까 아주 보수적인 신문 하나 또 진보적인 신문 하나 적어도 그런 정도는 봐야 된다",
  "그 어떤 그 중간 점을 찾아갈 수가 있다",
  "그런 얘기를 하곤 하는데 또 같은 신문이라도 그 인제 그 그 신문을 안에서 이 편집이라고 하는 것이 중요한 기능이죠",
  "음 그 신문이 신문인 것은 이 편집이기 때문에 그런데 그런데 이것이 또 장난을 치면 얼마든지 장난을 칠 수가 있어요",
  "사실 종이신문을 열어보는 이유는 네",
  "지면의 배치에 있을 텐데요",
  "이 지면의 배치가 바로 그 언론사가 그 사건이나 보도에 대한 무게를 어느 정도 두고 있느냐",
  "이걸 알 수가 있는데 예",
  "어 저자가 이런 예를 듭니다",
  "천구백팔십칠년 박종철 고문치사 사건 때 이 사건을 처음에 특종 보도한 언론사는요",
  "일면이나 사회면 톱이 아니라 사회면 이단 기사로 굉장히 궁색하게 처리했다고 합니다",
  "그런데 이후에 다른 언론사가 집중 보도하면서 이게 점차 커져서 결국에는 일면 머리기사까지 올라온 건데요",
  "물론 사건 직후에 그 사건의 역사적 의미를 전체를 알 수는 없겠죠",
  "하지만 당시 상황만 놓고 봐도 이건 편집의 실패다",
  "이게 저자의 평가고요",
  "뭐 이런 예도 있습니다",
  "천구백구십사년 군 부재자 투표 부정 사건 때 네",
  "어떤 언론사는 이것을 일면 톱 기사로 전체 지면을 할애했는데 네",
  "어떤 언론사는 사회면에서도 두 번째 면의 중간 기사로 처리를 한 겁니다",
  "이런 것은 정말 궁색하기 짝이 없다라는 게 저자의 지적입니다",
  "으흠 네. 어 첫 번째 경우 그 박종철 고문치사 사건 경우에는 어 저는 조금 다른 생각을 갖고 있는데요",
  "그 최초 보도를 했던 그러니까 사회면에 이단의 뭐 쪼끄만 들어가 있는 그거는 어 당시에까지도 남아 있었던 언론 검열을 의식한 것이었다고 저는 봐요",
  "네네. 음 그러니까 그 편집자나 기자가 그걸 몰라서가 아니라 이렇게라도 그렇습니다. 네. 음 하겠다라고 하는 면이 있었고요",
  "또 심지어는 그렇게까지 얘기하는 사람도 있어요",
  "그것도 안 실렸을 텐데 음 네네",
  "그것도 안 실렸을 텐데 그렇죠",
  "그 편집자가 실수했다",
  "음 실어서는 안 되는 거였는데 아 뺐어야 되는데 예. 에 제대로 빼지 못했다고요",
  "그런데 이거는 뭐 그냥 슬쩍 지나가는 사건 정도로만 생각을 했다",
  "음 그랬는데 그게 보도가 되자 난리가 난 거잖아요",
  "예. 그러니까는 글쎄요",
  "어느 쪽 주장이 맞을런지 모르겠지만 그 말씀처럼 네",
  "이렇게 해서 비판적 읽기를 해보는 연습이 중요한 것 같다는 생각이 저도 드네요. 네",
  "그런데 이제 두 번째 예를 들어주었던 천구백구십사년에 군 부재자 투표 부정 사건의 경우에 그 두 신문사가 상이하게 편집을 해 놓은 거는 그건 그 신문사 이데올로기에요",
  "그러니까 모르긴 해도 그거를 축소해서 보도했던 신문 쪽이 에 저는 문제가 있다고 봐요",
  "그러는데 어쨌든 그거나 그것도 그 신문사에 나름의 자기들의 주장이 있죠",
  "네. 그래서 작가도 이 책에서 네",
  "물론 이제 잘 읽어보면 어느 쪽을 비판하고 있는지를 알 수 있는데 네",
  "실제로 글에는 한쪽을 비판하거나 어 칭찬하거나 이런 식의 태도는 보여주지 않으려고 노력을 하더라고요",
  "이제 요즘은 대부분 아 기사를 포털 사이트에서 찾아 읽으니깐요",
  "어 신문 편집에 필요한 시선을 이쪽으로도 옮겨가야 하는 게 아닐까 싶었는데 음 신문지면 이야말로 그냥 한눈에 딱 그게 보이는데요",
  "경중이 금방 보이는데 그렇습니다",
  "포털 쪽은 어떻게 될까요? 포털 쪽은 아무래도 예",
  "검색어 순위가 가장 중요한 부분이 아닌가 싶습니다",
  "이런 우려들도 종종 나오고 또 실제로 이런 조작에 대한 의심들이 넘쳐나기도 하는데요",
  "어 이런 것들은 앞서 언급한 신문들의 어떤 자의적인 편집 왜곡 이런 것과 같은 일이라고 봐야 할 테고요",
  "다행인 건 이런 겁니다",
  "정보가 공개될수록 포털에 올수록 다수가 실시간으로 상황을 확인할 수 있으니까 네",
  "그만큼 감시의 눈길도 커졌다고 봐야 될 거고요",
  "또 앞서 신문의 판에 대해서 잠깐 언급을 했는데 왜 이게 일판 나오고 난 다음에 네",
  "서로 막 보기도 하고 예",
  "또 여러 곳에서 연락을 주고받기도 하고 이런 과정 속에서 네",
  "판을 가 바꿔가면서 내용이 바뀌기도 하지 않습니까? 예",
  "그런데 이런 것들이 과거에는 기록이 제대로 안 남아 있을 수가 있죠",
  "그런데 지금은 포털의 그런 것들이 실시간으로 기사가 뜨기 때문에 으흠 많은 사람들이 자료를 저장해 두고 있어서 네",
  "이후에 변화되는 과정들도 추적이 가능하다고 합니다",
  "어~ 그 지금은 신문이 이제 그 이른바 일판이라는 거를 없앴어요",
  "그런데 에 원래 이제 이 일판이 저녁 여섯 시에서 일곱 시 사이에 나왔어요",
  "예전에 에 왜 인제 그렇게 했었냐면은 지금은 신문의 인쇄를 그 중앙 일간지들 경우에는 각 지방마다 공장이 다 있어요",
  "그래서 그 각 지방에서 인제 인쇄를 해서 거기서 음 배부를 하는데 옛날에는 서울의 본사에서 찍어 가지고 경부선을 타야 되는 거죠",
  "기차를 에다 실어서 보낸단 말이죠",
  "그러면은 부산이나 어~ 목포나 이렇게 먼 곳은 저녁 일곱 시 반 기차를 타야 돼요",
  "그렇죠. 음 그 신문이 그래서 그때 나오는 게 일판인데 그걸 보면은 이제 각 신문마다 서 색깔이 다르죠",
  "그런데 그걸 보고 나면은 어 서로 실수한 것들이 찾아지고 그래서 인제 싹 조정한 게 그다음 날 아침 서울에 뿌려지는 거죠",
  "그런데 거기에는 또 심지어 어 어떤 비판 기사가 하나 실려 있다",
  "뭐 정부가 됐건 음 어떤 회사가 됐건 그러면 그 담당자들이 그걸 일판을 얼른 확인해 가지고 비판 기사가 있으면은 신문사하고 로비를 해요",
  "그래서 일판에 나왔던 기사가 서울에 뿌려지는 마지막 판에는 안 실리는 경우들이 음 생겼다는 거죠",
  "그 지금 말씀하셨던 게 이제 바로 그런 것이었는데 그러나 그런 뉴스를 감출려고 하는 것이 지금은 불가능해졌다 네",
  "어~ 요즘 우리 사회에서도 계속 문제가 되고 있는데 에 옛날이라고 가짜 뉴스 없었던 건 아니었을 것 가태요",
  "독자들의 그래서 그 현명한 눈 음 이 참 중요한데요",
  "작가가 이런 문장을 썼습니다",
  "신문은 결코 독자를 능가할 수 없다",
  "그러니까 독자 한 사람 한 사람이 이런 비판적인 관점으로 신문 편집자가 되어서 신문을 읽을 때 신문 편집이 바로 설 수 있다는 얘기고요",
  "이런 문화를 바탕으로 한국에서도 좀 세계적인 맥락에서 의미를 알리는 이런 권위지가 하나쯤 나왔으면 좋겠다",
  "이게 저자의 마지막 바람이라고 합니다",
  "네네. 자 어~ 언론이 워낙 지금 빠르게 변하고 있기 때문에 음 이십 년 전에 이 책이 다루었던 상황과 또 많이 이 달라져 있다는 말씀이죠",
  "그런 점에서 아 최근에 나온 책 가운데 이런 어떤 시각을 좀 마련해 줄 수 있는 그런 신간이 있을까요? 네. 최근에는 매체 비평언론이라는 게 있습니다",
  "그러니까 언론사들을 비평하는 언론인 거죠",
  "여기에서 일했던 조윤호 전 기자의 책인데요",
  "제목은 나쁜 뉴스의 나라입니다",
  "음 아 제목 들으시면 이 나라가 어디인지는 아실 수 있을 텐데요",
  "그 오늘날 신뢰를 잃어버린 이 기자들 또 언론 이런 현실이 왜 이렇게까지 떨어졌는지 이런 걸 얘기하면서 이들이 기사를 얼마나 사적 목적으로 만들고 활용했는지 고발하는 책이고요",
  "어 이런 나쁜 뉴스의 나라에서 온전한 언론을 회복하는 방법 이런 고민을 담아낸 책입니다",
  "네. 저자의 고민의 초점은 어디 있었을까요? 어 저자의 고민의 초점은요",
  "언론이 무언가를 전달하려고 하는 데 힘을 쏟지 않고요",
  "아 자기네가 만들고자 하는 세상을 중심에 두고 아하 전달할 내용을 자꾸 바꿔가고 있다라는 데 아 예",
  "그러니까 최소한의 진실을 가지고 얘기해야 되는데 예",
  "진실마저 왜곡하고 있다라는 점을 통렬하게 지적하고 있습니다",
  "자 오늘 세상을 바꾼 책 백 권에서는 신문과 언론을 이해하는 시선을 밝혀준 책 손석춘의 신문 읽기의 혁명 소개해주셨습니다",
  "비지스 홀리데이 듣고요",
  "저자 초대석 이어가겠습니다",
  "아 여러분은 화교에 대해 얼마나 잘 알고 계신가요? 사실 화교라는 단어 자체를 쓸 일이 잘 없을뿐더러 어 우리 주변에 얼마나 많은 화교가 있는지 또 그 화교들이 우리와 어떻게 어울려 살아왔는지 에 모르는 분들이 많을 것 같습니다",
  "그래서 오늘 저자 초대석 지난 백삼십칠 년간 우리 땅에서 함께 살아온 화교의 역사에 대해 알아봅니다",
  "마침 이런 책이 한 권 나왔는데요",
  "화교가 없는 나라의 저자 이정희 교수 모셨습니다",
  "아 이정희 교수님 에 현재 에 인천대학교 중국학술원 교수로 어 재직 중이시고요",
  "중국 칭화대학의 에 화상연구센타에서 특별초빙연구원으로도 활동하고 계신데요",
  "자 주로 어떤 연구들이실까요? 네. 저는 어 해외에 이주한 중국인들 어 사업을 하시는 분들 그리고 어~ 각종 방면에서 활동하시는 분들을 어 중심으로 어 중국 화교를 통해서 중국을 연구하는 아 네",
  "그 화교라는 말은 그러니까 인제 중국 교포라는 말의 인제 준말로 보면 되겠고요",
  "화상 그러면 이제 그중에서도 상업을 하시는 분들 장사를 하시는 분들을 이제 좀 특정해서 부르는 용어가 되겠죠",
  "그래서 화교라는 말은 어 전 세계 이주한 중국인 가운데 거주국의 국적을 취득하지 않고 네",
  "중국 국적을 그대로 보유하고 있는 중국인을 말합니다",
  "아 그 그게 하나의 조건이군요",
  "그 나라에 그 귀화를 했다거나가 아니고요",
  "그래서 귀화를 한 분들을 화인이라고 하는 말을 씁니다",
  "아 그렇게 또 구분하는군요",
  "화교와 화인 아 그리고 어 그 중국인 가운데서도 장사 상업 분야의 비즈니스를 하시는 분들을 네",
  "특히 화상이라고 하고요",
  "그리고 이제 노동자도 많이 있습니다",
  "아 그분들을 화공이라고 하고 화공 예. 그리고 농사에 종사하시는 분들을 화농이라는 말도 씁니다",
  "아~ 그렇게 다 구분을 하는군요",
  "네. 에 일단은 정확한 용어의 정리가 된 것 같습니다",
  "어 화교 어 화인 약간의 차이가 있고요",
  "네. 어 그리고 화상 또는 화공 화농 이런 식으로 또 역시 어떤 분야에 종사하는가에 따라서 부르는 말이 달라진다",
  "예. 이제 오늘 우리가 인제 관심을 갖게 되는 것은 이제 우리나라에 에 뭐 우리나라라고 하지만 인제 좀 더 넓히면은 남북한을 합칠 수도 있겠고요",
  "그러니까 한반도로 이주해온 화교를 가리켜서 그렇다면 한반도 화교 이렇게 부릅니까? 그래서 제가 아 이 용어를 쓰는데 네",
  "에 지금 학문적으로 정착된 용어는 아닙니다",
  "어 보통 어 저희들이 일제강점기 그 이전에 개항기에 이 한반도 이주한 화교를 조선 화교라는 에 말을 씁니다",
  "그때까지는 뭐 국호라고 할 수 있으니까요",
  "그리고 이제 해방 이후에 자연스럽게 남북이 분단됐기 때문에 네",
  "북한 이북 삼팔 이북 지역에 있는 분들은 자연스럽게 북한 화교가 됐고요",
  "그 이남에 있는 분들은 어 한국 화교가 아 되는 것입니다",
  "아 그런데 이 세 그러니까 조선 화교 한국 화교 북한 화교를 아우르는 용어가 없기 때문에 네",
  "제가 한반도 화교라는 용어를 사용했습니다",
  "이 용어는 그러니까는 이 교수께서 처음 쓰시는 거나 마찬가지인가요? 네. 그렇습니다",
  "어 이력에 보니까 이정희 교수께서 그~ 원래 이제 경북대학교에서 네. 그렇습니다",
  "학사 석사를 하시고 네",
  "본격적인 이 중국인 연구는 일본으로 유학을 해서 어 교토대학에서 네",
  "박사학위를 하신 거로 알고 있습니다",
  "아 그 교토대학에서 학위 하기가 여간 까다로운 게 아닌데 고생 많으셨겠어요? 아닙니다",
  "그런데 에 제가 왜 이 말씀을 굳이 드리냐면 일본에서도 어~ 우리 동포를 그 가리키는 말이 국적이 우리 한국이냐 아니면은 조선족이냐",
  "뭐 여기서 말하는 조선족은 결국 인제 북한을 얘기하는 게 되겠는데요",
  "에 따라서 또 달라지지 않습니까? 그렇습니다",
  "우리가 남북으로 분단돼 있다라고 하는 것이 이렇게 참 까탈스러운 일이구나 하는 생각을 하게 됐습니다",
  "저도 이 용어를 쓰면서 상당히 좀 그 가슴이 아픈 예",
  "우리 한반도 역사를 아~ 이렇게 용어가 정리가 안 되는 부분이 예",
  "우리의 역사를 그대로 드러내 주는 네",
  "그래서 바 이 가능하다면 조금 빨리 네",
  "에 평화 통일이 되어서 예예",
  "이런 용어가 빨리 에 하나로 통일되기를 원합니다",
  "네. 예. 어 일단 그 남북한 화교를 통틀어서는 어 이정희 교수께서 제안해주신 용어 한반도 화교 이렇게 부르는 걸로 하죠",
  "예. 오늘도 그렇게 하겠습니다",
  "자 그런데 어 이정희 교수께서 이렇게 화교에 대해서 관심을 가지고 또 연구를 하게 된 계기가 있으실까요? 네. 그렇습니다",
  "제가 아 천구백구십구년에 대구 영남일보 어 신문사에서 기자로 일을 하고 있을 때 아 네",
  "네. 그때 처음으로 그 화교에 관한 특집을 네",
  "그래서 대구에 있는 그 대구 화교협회 예",
  "그리고 대구화교소학교를 처음 방문해서 아 취재 협조를 부탁을 드렸습니다",
  "아 그때 인제 그 화교 협회에 담당하시는 총무분 어 그분을 이제 상무라고 부르셨는데 네",
  "어~ 상당히 불쾌하게 한국 사람 여기 올 필요가 없다",
  "어허 그리고 어~ 그 이 느낌상 네",
  "아 이분들이 참 한국 사람분들을 상당히 싫어하는구나",
  "초면부터 왜 그렇게 불쾌해했을까요? 아 그래서 제가 취재를 하다 보니까 네",
  "그분들의 그 울분을 조금 알게 되었습니다",
  "그래서 화교 중학교에 가서 고등학교 그 화교는 그 고등학교라고 부르지 않고 화교 중학 그게 중등부가 있고 고등부가 있습니다",
  "고등부 삼 학년 우리는 말하면 고등학교 삼 학년 교실에 들어가서 네",
  "여러 가지 질문을 한 이후에 예",
  "아 우리 학생들은 한국인에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그렇게 질문을 던졌습니다",
  "근데 한 학생 남학생이었는데 아 일어서서 어 한국 사람 너무 싫어요",
  "어허 그래서 그 그 외침이 있었습니다",
  "그래서 그 외침이 저한테는 상당히 크게 들렸고요",
  "또 하나는 제가 그때의 그 대구의 정신대 할머니와 함께하는 시민모임이라는 단체가 있습니다",
  "그래서 그 단체에서도 봉사활동을 해서 네",
  "정신대 할머니들의 어 그런 아픈 어 증언들을 듣고 있었기 때문에 네",
  "그 외침이 어 좀 작게 들리지 않았습니다",
  "그래서 그것이 에 제가 화교를 본격적으로 연구를 하게 된 계기였고 네",
  "어~ 그래서 우리 한국 사회가 네",
  "그 청소년인 화교 청소년에게 어떤 아픔을 주었었길래 예",
  "저 학생들이 저렇게 울분을 가지고 있을까",
  "아 이것은 한국 사회에 어떤 문제가 있는 것은 아닐까 네",
  "천구백구십구년이라고 그러셨죠? 네",
  "그러면 지금으로부터 인제 거의 이십 년 전인데 네",
  "아 그때는 인제 영남일보 기자로 재직 중이셨군요? 네. 그렇습니다",
  "예. 어 근데 여기서 한 가지만 좀 정리하고 넘어갔으면 싶은 게 있습니다",
  "아 잘 아시다시피 이제 우리가 그 어 중국도 둘이지 않습니까? 그렇습니다",
  "아 이른바 지금 중국이라고 부르는 본토와 그다음에 이제 타이완이라고 부르는 예전에는 저희들이 인제 거기를 자유 중국이라고 불렀었고 예",
  "어 사실은 우리나라는 이제 자유 중국하고만 국교를 맺고 있었는데 아 중국 본토와 외교 관계를 트면서 인제 자유 중국과는 단교를 하고 네",
  "그게 천구백구십 이년 이년이죠",
  "천구백구십이년의 일입니다",
  "어 그리고서는 천구백구십구년에 처음 취재를 하셨다고 했 하 하셨으니까 네",
  "칠 년이 지난 다음이거든요",
  "어 그 이전까지 그러니까 자유 중국과 우리가 그 외교 관계를 맺고 있을 때까지는 화교 그러면 저희들은 다들 자유 중국계 그러니까 지금으로 보면 이제 타이완계 이렇게 말해야겠죠? 그렇습니다",
  "그런데 구십이년도에 우리가 중국과 외교 관계를 수립한 다음부터는 어떻게 달라집니까? 네",
  "그 화교 사회가 네. 많은 변화가 생겼습니다",
  "왜 우리가 그 반공을 국시로 네",
  "어 한국과 자유 중국 타이완이 하나가 됐었죠",
  "그래서 오랫동안 어 우방국으로서 지내왔습니다",
  "근데 구십이 년에 에 대만하고 단교를 하고 대륙 중국하고 국교를 수립하면서 예",
  "여러 가지 인제 변화가 일어나게 되는데요",
  "첫 번째는 근대 시기부터 해방 직후의 중국 대륙에서 이주한 분들을 노화교라고 합니다",
  "아 노화교 예. 노화교 예",
  "늙은 노자를 써서 네",
  "노화교라 하고 그리고 천구백구십이년 이후에 대륙에서 새롭게 온 분들 예예",
  "그래서 노화교는 인구가 거의 정체되어 있었습니다",
  "근데 신화교의 인구가 급증했죠",
  "그래서 지금 그 재한 조선족들을 그 신화교 범주에 넣는다고 한다면 중국 국적을 가지고 있기 때문에 네",
  "인구 적으로 이천십오년에 거의 한 육십만 명이었습니다",
  "그래서 그 노화교 인구는 거의 한 이만 명밖에 안 됩니다",
  "북한의 노화교 인구는 삼천 명 아이고 이만삼천 밖에 안 됩니다",
  "그래서 그 신화교 인구가 급속히 증가했다는 것 네",
  "또 하나는 이 그 노화교들의 그~ 이 화교사회단체라는 게 있습니다",
  "그 그 화교 사회를 이끌어가는 단체가 화교협회라는 게 있었습니다",
  "그 화교협회관은 대만을 지지하고 있 있습니다",
  "지금도 그렇습니다만 예",
  "그래서 천구백구십이년에 중국에 대사관이 생기고 난 이후에 네",
  "중국 대륙을 지지하는 새로운 교민협회라는 아~ 아 새로운 인제 단체가 네",
  "그래서 화교협회와 교민협회가 네",
  "두 단체가 지금 대립도 하고 또 협력도 하는 공존하고 있는 네. 공존하고 있습니다",
  "아 마치 일본 사회 속에 우리 한국인이 민단이 있고 조총련이 있는 거 하고 맞습니다",
  "거의 같은 더 똑같다고 보시면 되겠습니다",
  "어 그때 천구백구십구년 처음 취재를 하러 그 고등학교 화교 고등학교에 갔을 때 당당하게 당돌하게 그렇게 한국인 싫어요라고 하던 그 학생은 그렇다면은 신화교에 속하나요? 아닙니다",
  "어~ 노화교 그러니까 제가 노화교의 자녀군요",
  "자제분이 되겠습니다",
  "자 일단 이렇게 좀 복잡하다 하는 것을 염두에 두고 네",
  "어 우리 청취자 여러분들께서도 이야기를 들어주시면 좋을 것 같습니다",
  "자 그러면 이제 좀 단도직입적으로 오늘 그 소개해 드리고 싶은 책이 인제 화교가 없는 나라 아 시월 말에 이 책이 나왔으니까 이제 한두 달 되어갑니다",
  "많은 관심을 받았죠",
  "예 관심을 보여주셨습니다",
  "네. 사실 저희가 좀 더 일찍 이걸 다루려고 했었는데 조금 늦어지기는 했습니다마는 그러나 뭐 아직 책 나온 지 두 달도 안 됐습니다",
