  "본인이 또 투여한 투약한 점을 또 미리 또 미리 그~ 시인하기도 했고요",
  "이~ 또 반성하고 있는 점 이런 점을 고려했을 때 음~ 네. 일 심에서 집행유예 어~ 좀 예상할 수 있는 형입니다",
  "이천이년 대선을 말할 때 빼놓을 수 없는 이름 김대업 이~ 당시 이회창 후보 아들에 병역 비리 의혹을 허위로 폭로하면서 이른바 병풍 사건을 일으켰었죠",
  "그런 김대업 씨가 최근 필리핀에서 체포됐습니다",
  "삼년 전 사기 혐의로 수사를 받다가 해외로 도피했는데 인터폴에 수배된 상태였다고 합니다",
  "아~ 그동안 김대업 씨는 여러 사건에 연루되면서 수감 생활을 하기도 했었죠",
  "이~ 검찰은 김대업 씨를 송환하는 대로 수사를 재개할 방침이라고 합니다",
  "먼저 조선 일보 십이 면 보시죠",
  "이천이 년 대선 당시 이른바 병풍 의혹을 제기했던 김대업 씨가 삼 년 전 사기 혐의로 도피했다가 필리핀에서 초라한 행색으로 체포됐습니다",
  "자 다음 동아 일보 십 면 에콰도르에서 도피생활을 했던 하 한보 그룹 정태수 전 히장에 마지막 행적을 보여주는 사진이 공개됐습니다",
  "중앙 일보 십사 면입니다",
  "전남편을 살해하기 직전 고유정이 카레라이스에 수면제를 넣어 백팔십이 센티미터인 전남편을 쓰러뜨렸을 것이라는 경찰에 추정이 나왔습니다",
  "국민 일보 보시면은 이~ 고유정에 현재 남편은 아들 죽기 전날에도 고유정이 카레를 먹였다며 사진을 공개했습니다",
  "경향 신문 일 면 보시죠",
  "문재인 대통령이 김정은 위원장과 트럼프 대통령에 판문점 회동에 대해 사실상 행동으로 적대 관계 종식을 선언했다고 밝혔습니다",
  "반면 동아 일보 일 면은 북미 간에 비핵화 진전이 불투명한 상황인 만큼 종전 선언으로까지 해석하는 것은 아직 이르다는 지적도 만만치 않습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 최단비 변호사 그리고 하재근 시사 문화 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 야 어제 이~ 방송 말미에 저희 이천이 년 대선 당시 이른바 병풍 사건을 일으킨 그~ 장본인이죠",
  "김대업 씨가 체포된 소식 전해드렸었는데 지팡이에 의지한 채 초라한 행색에 체포 당시 모습 공개됐습니다",
  "자 아~ 지금 전체적으로 안 나옵니다만 에~ 지팡이를 짚고 있는 그런 사진인데요",
  "그리고 체포 당시에 발이 퉁퉁 부었었다고 합니다",
  "김대업 씨가 체포됐던 그~ 당시 모든 걸 포기한 듯 협조적인 모습이었다고 하는데 그~ 모습 잠깐 보시죠",
  "네. 자 최 위원님 정말 이~ 이천이 년 대선 당시 병풍 사건 정말 떠들썩했던 사건인데 그때 당시하고 지금 체포됐을 때 김대업 씨 사진을 보니까 정말 도피 생활 중에 많이 피로하게 글 그런 모습이 보이네요",
  "왜냐하면 도피 생활을 한 삼 년 정도 이어갔고 예예",
  "그다음에 뭐 그렇게 돈이 넉넉한 것으로 보이진 않아요",
  "그런 점에서 본다면 그~ 본인 이제 그~ 이른바 청색 수배가 됐다는 거 아니에요? 그~ 인터폴에 의해서 예",
  "에~ 그 그런 사실을 뻔히 알고 있으니까 심리적으로도 위축돼 있을 것이고 실제도 뭐 돈이 많이 안 많지 않아서 아마 굉장히 그~ 뭐 식생활이 여의치 않았을 것이다 하는 짐작이 가능하고 네",
  "그러다 보니까 잡힌 모습을 보니 사실은 이게 등이 좀 굽었어요",
  "아직 나이가 육십도 안 되거든요",
  "어~ 근데 좀 등이 굽었고 좀 뭐 주름도 많이 늘었고 그다음에 이렇게 스포츠형 머리를 했죠? 그다음에 뭐 몸이 여러 가지로 불편한 듯 하여튼 그~ 휠체어를 타고 다녔다고 하니까 예",
  "저 휠체어를 누군가가 이렇게 밀어줬다는 거 아닙니까? 그런 거 보니까 이천이 년에 저희가 이제 김대업 씨 사진과 뭐 행동 언행을 많이 봤는데 에~ 어~ 그때와는 정말 굉장히 십칠 년이 지났으니까 굉장히 많은 차이가 났다",
  "정말 행색이 초 행색이 초라하다",
  "세상 살이에 찌든 모습을 그렇죠",
  "왜 그러냐면 있었습니다",
  "왜 그러냐면 사실 그동안에 이제 뭐 병풍 사건도 완전한 허위로 검찰 조사 또는 법원 법정에서 다 밝혀진 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 이제 그~ 배후는 사실 명확하게 밝혀지지가 않았어요",
  "이천이 년 대선 결과를 사실상 뒤바꿔놨다고 해도 과언이 아닐 정도의 어마어마한 사건이고 예",
  "당시 이제 여권 어~ 지그 지금도 여권이죠",
  "당시 여권에서는 뭐 김대업을 의인이라고까지 막 칭송하고 그랬었거든요",
  "그랬던 일이 뭐 저는 그때 정치부 기자였는데 예예예",
  "그랬던 일이 엊그제 같은데 그게 벌써 십칠 년이 지났네요",
  "그~ 경찰은 체포 당시에 아주 단박에 알아봤다고 예",
  "한국 경찰이 필리핀 현지에 파견을 나가 있는 겁니다",
  "어~ 코리안 데스크라고 하는데 거기 파견 나가 있는 경감이 최근 몇 개월 동안 김대업 씨에 대한 첩보 활동을 했다는 거죠",
  "그래서 김대업 씨의 상태를 입수를 했답니다",
  "그래서 이분이 오십팔 세인데도 불구하고 벌써 허리가 구부정했고 지팡이를 짚고 있거나 아니면 휠체어를 타고 다닌다",
  "이~ 첩보를 입보한 입수한 상태에서 호텔에 딱 갔더니 한국인처럼 보이는 남성이 휠체어를 타고 택시를 잡고 있길래 아~ 이~ 사람이다라고 바로 직감을 했다는 거죠",
  "최 변호사님 그럼 휠체어를 타고 건강이 안 좋았다면 도와주는 사람이 있었을 것 같은데요? 네. 맞습니다",
  "지금 앞서서 말씀하신 것처럼 뭐 지팡이가 없으면 거의 걷기 힘들 정도이고 그~ 당시에 봤 체포될 당시에 봤을 때에는 샌들을 신고 있었는데 발이 퉁퉁 부었었다는 거예요",
  "그러니까 조력이 없으면 걷기 힘들었고 그래서 체포될 당시에도 휠체어를 밀어주는 남성 한 명이 하 함께 있었는데 예",
  "이~ 둘이 이제 왠지 호텔에서 뭔가 수상한 낌새를 느꼈겠죠? 그래서 휠체어를 밀고 황급히 택시를 잡고 도주하려고 하는 순간에 이~ 체포를 했다",
  "도피 생활을 하려면 사실 자금이 제일 중요하지 않습니까? 예",
  "근데 붙잡혔을 당시에는 돈이 한 푼도 없었다 그래요",
  "예. 그렇다고 좀 이야기가 나오고 있는데 그러니까 원래는 어느 콘도에서 머물렀다고 합니다. 필리핀에 근데 그때 조력자들이 있었는데 네",
  "한국인 남녀 조력자들이 있었다고 합니다",
  "그런데 이제 김대업 씨 말로는 그들하고 사이가 틀어지면서 그들한테 돈을 다 뺏겼다",
  "그들이 돈을 가지고 가는 의 도망가는 바람에 네",
  "나는 이제 돈이 거의 없는 상태에서 게스트 하우스를 전전하다가 근데 그~ 바람에 오히려 행적이 포착이 앗대 안 됐던 거죠",
  "코리안 데스크한테 근데 오랜만에 호텔에 저 날 딱 투숙을 했는데 예",
  "호텔에 투숙하는 순간 바로 코리안 데스크한테 연락이 갔는데 결국 그래서 호텔 투숙해서 하루도 다 채 지나지 않아서 검거가 된 겁니다",
  "네. 이~ 김대업 씨 정말 이천이 년 대선 직전에 이회창 한나라당 후보에 장남이 돈을 주고 병역을 면제받았다",
  "이게 바로 병풍 사건입니다",
  "그~ 의혹을 제기했던 인물이죠",
  "정말 당시 신문 일 면 모두 이~ 사건으로 도배를 할 만큼 정말로 떠들썩한 정말 그런 사건이었습니다",
  "최 위원님 다시 한번 상기를 해주시죠",
  "신문 일 면뿐만 아니고 예",
  "뭐 케이비에스 엠비씨 당시에는 이제 뭐 종편 없었으니까 그런 방송들도 연일 그~ 이회창 후보 연일 예",
  "이회창 후보 아들에 병역 문제를 하고 심지어는 그~ 이회창 후보 사진 갖다 놓고 아들 사진 갖다 놓고요",
  "뭐 키가 얼만데 어~ 몸무게는 어~ 얼만데 이거는 뭐 만약에 이런 상태에서 병역을 면제받았다면 뭐 어떻다는 둥 뭐 막 동물하고 비교하고 뭐 막 이런 일도 있었어요",
  "그럴 정도로 대단하게 이제 이른바 선거 결과 또는 이회창 후보에 지지율에 영향을 미쳤는데 예",
  "그것이 그~ 그~ 후에 여러 차례 이제 검찰 수사 그다음에 법정에서 허위임이 밝혀졌어요",
  "어~ 그래서 이제 그러면 과연 그~ 우선 또 결정지은 건 뭐냐면 저 수사에 이회창 후보 아들 병역 비리 의혹 수사에 김대업 씨가 당시에 참여를 했어요",
  "그럼 도대체 무슨 자격으로 거기에 참여를 할 수가 있었느냐 하는 부분이 결국은 당시에 그~ 배후가 있었던 것 아니냐 그러는데 예",
  "그런 것들이 지금 명확하게 구 저 드러나 있지 않죠",
  "그런데 그런 얘기도 들었던 것 같아요",
  "김대업 씨가 뭔가 이~ 병풍 사건과 관련해서 또 한 번 기자회견이라든지 이거 폭로를 하려고 하다가 결국은 그것은 무산 됐다",
  "그거는 이제 그~ 이후에 예",
  "본인이 이런 주장을 했어요",
  "뭐 여권의 모 인사로부터 자기가 오십 억을 받기로 했다",
  "아~ 오십 억 원을 받기로 했다",
  "그런데 이제 그게 좀 무산됐나 봐요",
  "어~ 무산되면서 내가 그러면 병풍과 관련한 그~ 여러 가지 의혹들을 또 폭로할 게 있다",
  "이런 식으로 계속 공언을 했는데 실제 그~ 폭로는 이루어지지 않았죠",
  "그래서 그~ 폭로가 이루어지지 않은 데에 무슨 다른 작용이 있었던 것인지 아니면 처음에 병풍 의혹을 제기했을 당시부터 어떤 배후가 있었던 것인지 뭐 이런 부분에 그러니까 있었다는 강한 의심은 들어요",
  "그런데 그런 것들이 지금 그~ 거의 밝혀지지 않은 채 미궁 속에 빠져있습니다",
  "말씀을 해주셨지만은 정말 그~ 뭐 이회창 후보라서가 아니고 결과론적인 얘기입니다만 네",
  "어떤 대선 후보에게 그러한 의혹이 제기됐고 결국은 너 너무나도 허망하게 사실이 아닌 것으로 사실이 아닌 것으로는 다 대선 결  이 끝난 다음에 밝혀졌죠",
  "끝난 다음에 밝혀져서 그러니까 사실 얼마나 허망합니까? 이게 그렇죠",
  "앞으로도 그런 일이 저는 있을 수 있다고 봅니다",
  "그~ 최근에도 뭐 몇 몇 건 왜 그런 예",
  "유사한 사건들이 있었잖아요",
  "뭐 여 여권에서 뭐 이~ 사람을 굉장히 의인 취급하다가 결국 그게 이제 대표적인 게 장자연 리스트와 관련한 윤지오 씨 아직 뭐 규명해야 될 그~ 사항들이 많이 남아 있습니다마는 예",
  "그런 식으로 뭔가 또 유사한 사건이 만약에 선거를 앞두고 벌어졌을 경우에 이것이 허위라 할지라도 그걸 부추기는 세력이 있다보면 그렇죠",
  "그~ 그것 때문에 지지율이 떨어지게 돼 있거든요? 떨어지고 나중에 선거 끝난 다음에 그게 허위라는 사실이 밝혀져도 회복할 수 없는 손해를 입는다 하는 차원에서 본다면 저는 이제 언론이 결국은 살아 있어야 되는데 네",
  "언론도 잘 아시다시피 편이 좀 나눠져 있잖아요",
  "음~ 뭐 편이라기보다는 어느 특정 지역 또는 특정 진영을 편드는 언론들이 있잖아요",
  "그런 것들이 전 문제라고 봅니다",
  "그래서 앞으로도 저런 일이 재발할 가능성은 매우 높다",
  "그래서 누군가 이~ 팩트 사실 관계를 밝히는 그런 그~ 진짜에 의인이 있어야 되는데 앞으로도 참 그런 부분에서 우리가 굉장히 취약한 환경을 갖고 있습니다",
  "최 변호사님 자 김대업 씨에 그 이후에 삶은 정말 사실상 범죄자에 삶 같아요",
  "이~ 병풍 얘기 하셨는데 지금 이천이 년도였어요",
  "근데 그때도 이미 전과가 오 범이었던 상태였습니다",
  "아~ 그런데 이러한 일이 있고 나서에도 이미 그~ 이후에도 굉장히 많은 범죄로 정철돼 있어요",
  "보시는 것처럼 이천팔 년에 초등학교 동창에게 자신이 국정원 직원이다",
  "이렇게 사칭을 하면서 부동산 투자 명목으로 이억 칠천만 원을 가로챈 혐의로요",
  "징역 십 개월을 선고받은 바가 있습니다",
  "그~ 이후에도 이천십오 년도에 불법 오락에 관련된 운영을 하다가 징역 일 년 이 월에 집유 삼 년을 받았는데요",
  "음~ 집유인 상태에서 이천십육년 도에 또 내가 최문순 강원지사와 친분이 있으니까 강원랜드 등에 방범 카메라 교체 사업권을 따주겠다라고 예",
  "관련 업체 직원으로부터 이억 오천만 원을 받은 혐의로 검찰 수사를 받고 있었는데 예",
  "수사를 받으면서 내가 환청 받은 증세가 있으니까 이걸 치료 받아야겠다라고 해서 기소 중지를 받았어요",
  "그런데 기소 중지를 받은 상태에서 이것이 출국 금지는 안 돼줬던 겁니다",
  "그래서 이것을 노리고 필리핀으로 도주를 했어요",
  "그래서 인터폴에 수배를 받고 있는 상태였고요",
  "현재 총 열 건에 수배가 내려진 상태라고 알려져 있습니다",
  "최 위원님 그~ 사기 혐의로 검찰 수사를 받다가 삼 년 전에 갑자기 사라졌어요",
  "이게 어떻게 가능했습니까? 그러니까 이제 그게 예",
  "본인이 조금 전에 말씀하셨 듯이 환청이나 내가 건강이 음~ 굉장히 나쁘다",
  "어~ 그러니까 그~ 조금 연기해달라 뭐 이런 식으로 얘기해서 사실은 시한부 기소 중지라는 걸 받았어요",
  "시한부 시한부 시한을 정해서 기소 중지 에~ 시한을 정해서 그때까지 기 원래 기소 중지라는 건 시한을 대게 안 정하죠",
  "안 정하는데 이거는 시한 언제까지만 기소 중지 그러니까 기소 일 기소를 조금 약간 연기한 음~ 그런 상태였는데 출국 금지를 안 해놓은 거예요",
  "그래서 이제 해외로 도주한 거죠",
  "자 최단비 변호사 변호사님 김대업 씨 현재 여권이 만료돼서 이제 불법 체류자 신분이라고 합니다",
  "이제 한국으로 송환이 이제 강제 송환이 되는 거죠? 이제 그렇죠",
  "이것이 이제 강제 송환을 하려면은 법적인 절차를 밟아야 되는데 그것보다는 지금 여권이 만료가 됐기 때문에 추방을 하고 신병을 확보하는 것이 가장 간편한 방법입니다",
  "그래서 이~ 필리핀 정부와 추방을 해달라라고 하고 있고요",
  "추방을 하면 바로 이제 우리나라로 인 인도를 할 예정인데 지금 앞서 말씀드린 것처럼 이미 이천십오 년도에 불법 오락장 운영과 관련되어서 집행 유예를 받은 바가 있잖아요",
  "그런데 도피를 했기 때문에 집행 유예가 취소가 됐어요",
  "그래서 남아 있는 징역 일 년 이 월을 그대로 살아야 되고요",
  "여기에 더해서 지금 사기 혐의 아까 강원도와 관련된 사기 혐의와 관련돼서도 또 돌아오는 대로 수사를 받을 예정입니다",
  "수사 받고 다시 또 재판에 넘겨지고 맞습니다",
  "결국은 감옥에서에 삶이 네",
  "또 기다리고 있는 거겠네요? 네. 맞습니다",
  "자 또 한 명에 해외 도피자입니다",
  "이십일 년 만에 국내로 송환된 정태수 전 한보 그룹 회장에 넷째 아들 정한근 씨가 아버지가 에콰도르에서 사망했다고 진술하면서 검찰은 에콰도르 스 당국이 발급한 정태수 한보 그룹 회장에 사망 증명서를 확보하고 진위 여부를 파악을 하고 있습니다",
  "정태수 전 회장 마지막 행적이 담긴 그런 사진이 일단 공개가 됐죠? 예",
  "소개를 좀 해주십시오",
  "정태수 전 회장이 작년 이월달에 예",
  "에콰도르 현지에서 생일 파티를 한 사진을 공개를 했는데 예",
  "마침 지금 사진 보시면 꼭 무슨 가족사진처럼 사진이 나왔는데 앞에 맨 앞에 앉아있는 분이 이제 정태수 전 회장이고 아~ 바로 뒤에 있는 남성이 넷째 아들 정한근 씨고 예",
  "그리고 옆에 있는 다른 여성들은 가족이 아니라 간병인과 그~ 간병인에 가족이라고 하는데요",
  "상당히 단란한 모습으로 작년 이월달에 저렇게 생일 파티를 했고 만약에 정태수 회장이 작년에 정말 사망한 게 맞는다면 정태수 회장에 마지막 생일 파티 사진이 이번에 이제 공개가 된 것 같습니다",
  "근데 저 근데 케익을 좀 가깝게 잡아주실 수 있을지 모르겠는데 저기에는 팔십구라는 뭐 표식이 있다 그래 아~ 저 저기 나오는군요",
  "근데 저희가 알고 있는 정태수 회장 나이하고는 좀 다르네요? 네",
  "그러니까 정태수 회장이 예",
  "그~ 이제 신분을 속였잖아요",
  "그~ 당시에 본인 나이보다 한 여섯 살 정도 아래로 그렇게 그~ 나이가 어린 사람으로 신분을 어~ 속였다고 하는 것이죠",
  "그래서 에콰도르 현지에서도 지금 구십오 세인데 팔십구 세인 인 것으로 이름도 바꾸고 그렇게 행세를 했다는 겁니다",
  "그러니까 최 변호사님 정태수 회장이 에콰도르에 머물면서 그러니까 본인과 관련된 거는 다 많이 거의 다 속였다라고 이제 볼 수가 있는 그렇죠",
  "그러니까 어떻게 이렇게 장기간 도피 활동을 할 수가 있었는가 이것이 이제 신분 세탁으로 인해서 가능했다라는 것이고요",
  "이~ 키르기스스탄에서 마지막으로 이제 하 원래는 파악이 됐었습니다",
  "그래서 에콰도르로 어떻게 갔는지를 이제 파악을 하는 과정이었는데 음~ 키르기스스탄에서 본인에 나이가 원래는 구십오 세인데 팔십구 세로 여섯 살이나 낮췄고요",
  "또 생일도 바꿨고 자신에 신분을 본인은 키르기스스탄에 주민인 고려인 콘스탄틴 츠카이라고 신분을 세탁을 한 거예요",
  "예. 에~ 그래서 돌봐준 사람들도 그렇게 알고 있었고 모든 관련 서류도 다 저렇게 돼 있었고요",
  "그래서 키르기스스탄 같은 경우에는 중국과 접경을 하고 있고 또 고려인이 굉장히 많기 때문에 예",
  "한국말을 섞어 쓰는 것도 이상하지 않다라고 해요",
  "그렇기 때문에 신분 세탁을 하는 것이 훨씬 더 수월했다",
  "그~ 사망 증명서에도 정태수 회장에 개인 신상 정보가 예",
  "거짓으로 기록이 돼 있었다",
  "이런 얘기가 있던데요? 그러니까 이게 예",
  "그~ 키르기스스탄에서 본인이 다른 고려인으로 신분 세탁 위조를 한 다음에 그~ 신분으로 여권을 만들어서 에콰도르에서 그~ 이름으로 계속해서 행세를 하면서 살았던 것이죠",
  "그래서 사망 진단서에도 그~ 위조 이~ 본인이 위조한 신분에 이름이 콘스탄틴 스카이라고 돼 있는데 예",
  "이~ 콘스탄틴 츠카이라는 고려인으로 거기 에콰도르에 아~ 그~ 사망 진단서에도 기록이 돼 있다고 합니다",
  "이~ 검찰이 확보한 사망 진단서에는 정태수 회장에 사망 당일에 당일에 흔적이 자세히 적혀 있었다고 합니다",
  "최단비 변호사님 근데 병원 응급실로 옮겨진 뒤에 삼십 분 만에 숨졌다",
  "이런 기록도 있나 봐요? 맞습니다",
  "왜 이~ 사망 진단서가 예",
  "중요하냐 하면 지금 이~ 정태수 전 회장에 아들은 자신에 아버지가 사망했다라고 하는데 검찰에 입장에서는 이것이 맞는지를 확인해야 될 거 아니에요",
  "그렇기 때문에 그~ 사망 진단서와 사망 당일에 행적이 굉장히 중요한데 이~ 사망 진단서에 따르면 이~ 정태수 회장이 급격히 병이 악화된 게 아니라 병을 오 년 간 앓았다",
  "음~ 그러니까 정태수 회장이 에콰도르로 옮기고 나서 약 오 년 간 에콰도르에 있는 국공립 병원에서 무상으로 치료를 받은 기록이 있고요",
  "이~ 사망한 당일에도 갑자기 병원에 실려와서 병원에 실려온 지는 열두 시간 그리고 응급실로 이송된 지는 삼십분 만에 숨졌다라고 되어 있고 에콰도르에서 심부전증으로 사망했다라는 문서 자료를 확보했다고라고 알려져 있습니다",
  "최 위원님 왜 그동안에는 이제 수사 당국에서 조금 의심을 많이 했던 것으로 저희가 이제 알고 있는데 그렇죠",
  "과연 진짜 사망을 했을까 근데 어떻게 보세요? 이쯤 되면은 사망을 한 것으로 결론을 내릴까요? 우선 본인이 예",
  "구십오 세 아닙니까? 어~ 구십오 세라 그러면 자연사 할 가능성도 굉장히 높은 그런 나이고 예",
  "그다음에 사실은 그~ 우리가 정태수 전 한보 회장을 처음본 게 과거 청문회였는데 그게 벌써 이십 년 전입니다",
  "그~ 이십여 년 전에 청문회 당시에도 지금 저 그~ 영상에 나옵니다마는 저때도 굉장히 몸이 불편하다고 하고 뭐 물론 이제 약간에 꾀병일 가능성도 있지만 네",
  "어쨌든 휠체어 타고 나오고 그랬어요",
  "그리고 오래 전부터 당뇨병을 앓아왔어요",
  "당뇨병이라는 게 사실은 관리가 제대로 안 되면 굉장히 그~ 무서운 병이거든요? 그렇죠. 예",
  "그런 거 그다음에 이제 정한근 씨 그~ 넷째 아들이 에콰도르로 갔잖아요? 왜냐하면 캐나다 국도 여권을 위조해서 가지고 있었거든요? 그런데 에콰도르에 가서 사업을 한 것으로 봐서는 아마도 에콰도르에 있는 그~ 본인에 아버지 정태수 전 회장이 조금 건강상 문제가 있었던 거 아니야 이런 걸 추정을 해볼 수가 있고 네",
  "그다음에 지금 얘기한 사망 진단서 뭐 주변에 증언 이런 것들이 있거든요? 그런 걸 종합적으로 볼 때는 사망했을 가능성이 매우 높다",
  "어~ 물론 결정적인 증거가 지금 없는 거죠",
  "근데 사망 진단서도 자체도 위조돼 있을 수도 있으니까 예",
  "그래서 아마 지금 당국에서는 그~ 에콰도르 당국에 그~ 사망 진단서에 진위 여부 뭐 이런 것들도 전부 그~ 지금 조회를 했다고 하거든요? 네",
  "그러니까 그런 결과가 오면 만약에 그~ 사망 진단서가 진짜다라고 했을 경우에는 뭐 틀림없이 사망한 것으로 봐야 되겠죠",
  "고유정 카레에 수면제 섞어 백팔십이 센티미터 전남편 고꾸라졌다",
  "수면제를 처방받았다는 것은 저희가 많이 전해드렸었는데 네",
  "아니 그~ 카레에다가 그러면 수면제를 넣어서 예",
  "전남편을 먹게 했다는 얘기입니까? 지금 예. 그렇게 지금 검찰이 보고 있는 건데 오월 십칠 일날 수면제를 처방을 받고 예",
  "오월 십 이십오 일날 어떻게 먹였느냐 그런데 오월 이십오 일날 저녁을 고유정 씨가 만들어서 이제 전남편과 아이한테 먹였다라고 하니까 검찰이 보기에는 바로 그~ 저녁을 먹일 때 이~ 수면제를 섞었을 것으로 보인다",
  "어~ 그런데 그~ 친아들 그때 그~ 아 있었던 아이가 친아들이잖아요? 그~ 친아들 진술에 따르면 그날 저녁 때 엄마가 카레를 해줬다라고 했기 때문에 예",
  "아~ 그러면 카레에 섞어서 먹였구나라고 검찰이 판단을 한 겁니다",
  "아~ 최 변호사님 무슨 공포 영화에 한 장면인 것 같기도 하고 아니 근데 카레에다가 수면제를 넣다는데 왜 카레였을까요? 그렇죠",
  "저녁으로 준비했을까 이~ 부분이 또 의문이 될 수가 있는데요",
  "지금 앞서서 말씀하신 것처럼 이렇게 본인과에 체격 차이가 큰 남편이 어떻게 그~ 뭐 반항이라든지 이러한 것 저항이 없이 사망을 했을까를 봤을 때에는 지금 수면제를 넣었을 것이라 판단을 하고 이~ 수면제 같은 경우에는 여 향은 없는데요",
  "먹으면 약간 쓴맛이 있습니다",
  "음~ 그래서 카레 같은 경우에는 그~ 카레 음식 자체에 특유에 향과 맛이 강하잖아요? 예",
  "그렇기 때문에 이러한 쓴맛을 의심 없이 먹일 수 있었던 하나에 방법이 아닌가 이렇게 수사 기관은 보고 있습니다",
  "그런데 이제 우연에 일치일까요? 이~ 더욱 충격적인 사실 사실은 고유정에 이~ 숨진 의붓아들도 사망 전날에 카레를 먹었다는 겁니다",
  "최 위원님 아~ 물론 거기에 그~ 수면제를 넣었다라고는 단정 지을 순 없겠습니다만 그렇게 단정할 수는 없죠. 어~ 그것도 그래도 좀 섬짓하죠? 그래서 여튼 이게 예",
  "이~ 일치한다는 그러니까 카레라는 게 우리 국민 중에 그렇게 자주 먹는 음식은 아니에요",
  "그런데 그~ 의붓아들 그러니까 지금 현 남편 현 남편의 아들이죠",
  "현 남편에 친아들이죠",
  "친아들인데 그~ 의붓아들이 올해 그~ 사실은 이월 이십구 일날 아~ 이월 이십팔 일날 그~ 집으로 데려왔어요",
  "데려오고 나서 삼월 일 일날 그~ 숨진 채 발견이 됐잖아요",
  "그런데 그 전날 먹은 것이 또 카레였다는 거예요",
  "그러면은 그~ 지금 전남편 살해한 그~ 전날에 머 먹은 것도 카레였고 이것도 카레였고 예",
  "근데 이게 과연 우연에 일치냐",
  "아니면 또 이~ 카레에도 뭔가가 있었던 것이냐",
  "사망과 관련한 이제 이런 의심을 당연히 해봐야 되겠죠",
  "그런데 현재로서는 그~ 그~ 죽은 의붓아들에 그~ 국립 과학 수사 연구원 그~ 부검 결과는 예",
  "거기에서 뭐 다른 이상한 점 같은 건 발견되지가 않았어요",
  "어~ 특히 수면제 성분 같은 게 발견되지 않았어요",
  "그러니까 의심은 해볼 수 있지만 현재 과학적으로 무슨 증거가 있는 건 아니기 때문에 일단 조사를 조금 진전시켜봐야 될 것 같습니다",
  "이제 아~ 현재까지도 의붓아들 사망과 관련된 어떤 수사 상황이 진척된 부분은 밝혀진 게 없죠? 예. 그러니까 이제 예",
  "프로파일러들 뭐 다섯 명 정도를 투입을 해서 예",
  "그~ 부분에 대해서 고유정 씨를 수사한다",
  "거기까지만 발표가 나왔고 그~ 이상에 진척된 부분은 없는데 이~ 카레라는 부분이 그러니까 현 남편이 어~ 우리도 그날 그~ 이~ 사고가 있었던 날에 카레를 먹었다라고 주장을 했을 때 예",
  "과연 그~ 주장이 사실일까? 그 그분에 말이라고 우리가 다 믿을 순 없잖아요",
  "처음에 좀 이상했었는데 사진이 나온 거예요",
  "아이가 그날 밤에 카 그러니까 숨진 아이가 예",
  "그~ 사건 있었던 날 저녁 때 카레를 먹고 있는 장면이 사진이 나와서 어~ 지금 저 사진이죠? 예",
  "그래서 저 사진을 보면서 정말 네티즌들이 으스스하다",
  "그~ 사실 관계를 알 수 없지만 어떻게 카레가 이렇게 겹치냐",
  "그리고 굉장히 유명한 만화 있거든요? 이게 추리하고 사건 수사하는 만화 있는데 네네",
  "일본에서 나온 굉장히 유명한 예",
  "애니메이션도 만들어지고 의붓아들이 숨진 다음 날 네",
  "그~ 어린이집에다가 숨진 사실을 또 숨겼다는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "아이가 숨졌는데도 의붓아들이 사망한 다음 날 어린이집에 전화를 걸어서 아이가 숨졌다란 얘기를 하지 않고 할머니가 위독하셔서 다시 제주도로 이사를 가야 할 것 같다라고 얘기를 했다는 거예요",
  "그래서 어린이집 관계자들은 사망한 사실을 아예 몰랐다라고 합니다",
  "여기에 더해서 원래는 그~ 어린이집에 본인에 친아들 또 이~ 사망한 의붓아들 둘 다 입소를 시키려고 했었잖아요",
  "그런데 정보를 수정하는 과정에서 자신에 친아들 같은 경우에는 입소 대기 취소를 한 거예요",
  "그런데 이것을 하면서 의붓아들 같은 경우에는 정보를 변경하지 않고 그대로 입소 대기 상태로 남아있었다는 거죠",
  "이렇게 했을 때 굳이 아이가 사망을 했고 지금 그~ 당시에 경찰은 사고사 그냥 일반적으로 어떠한 범행에 어 의문을 가지지 않은 상태였는데도 굳이 이것을 왜 숨겼을까? 이것은 아이 사망과 관련된 것이 다시 한번 관심을 받는 것에 대해서 어느 정도 심리적인 부담감을 느꼈던 것이 아닌가 이렇게도 추측을 해볼 수 있는 부분입니다",
  "지금까지 밝혀진 고유정에 범행 행각들 중에 납득가지 않는 부분이 정말 많았었는데 최 위원님 이건 저 정말 범행 현장을 고유정이 사진으로 기록을 했다면서요? 그러니까 본인이 범행을 이게 원래 말해야 되는 거 아닌가요? 보 그렇죠",
  "본인이 범행을 했고 예",
  "그~ 범행 현장을 이리저리해서 전부 다 사진을 찍어 놓은 것이 굉장히 많고 네",
  "근데 이것뿐만 아니고 다른 사진들도 고유정이 굉장히 많이 찍어놨다는 거죠",
  "어~ 근데 특히 보세요",
  "자 그~ 카레도 본인이 사진을 찍어놨고 그다음에 그러니까 그~ 수면제를 넣은 파우치가 있어요",
  "그것도 찍어놨고 더군다나 또 거기에 시계까지 찍어놨어요. 시계 그래서 사실은 범행이 몇 시부터 몇 시 사이에 이루어졌을 것이다라는 추정을 가능하게 하는 부분이 그래서 나오는 거예요",
  "어~ 물론 그거는 휴대전화에 이제 전화한 것도 예예예",
  "그~ 전화 오간 것도 이제 하나에 증거가 되지만 시계도 찍어놨고 거기다가 그~ 사망한 전남편에 흰색 운동화 뭐 이런 거까지도 다 찍어놨단 말이죠",
  "그래서 이거는 또 왜 찍어놨을까? 그러니까요",
  "어~ 근데 이제 본인이 워낙 그~ 범행 동기나 수법 이런 거에 대해서 지금 얘기를 안 하고 있잖아요",
  "그래서 추정만 가능할 뿐입니다",
  "최 변호사님 그~ 심리를 저희가 뭐라고 좀 이해를 해야 되겠습니까? 그렇죠",
  "도대체 이렇게 기록을 하는 이유는 무엇일까? 본인 스스로에게 오히려 불리한 것일 수도 있고 그러니까요",
  "예를 들면은 전남편과 사이에서 굳이 여행에 기록을 남길 이유도 없잖아요",
  "그렇기 때문에 경찰이 이러한 것을 조사를 했지만 고유정은 여기에 대해 진술을 거부하고 있는 것으로 알려졌고요",
  "하지만 이~ 고유정에 지인들이 얘기를 하기로 고유정에게 강박적으로 기록하는 습관이 있다",
  "왜냐하면 고유정이 이러한 범행과 관련된 사진뿐만이 아니라 본인에 휴대전화에 만 장 정도에 사진이 있대요",
  "이~ 범행과 전혀 관련이 없는 그러니까 평소에도 강박적으로 사진을 찍고 기록하는 습관이 있었다는 거죠",
  "이러한 것들에 기인한 것이 아닌가 추측하고 있습니다",
  "참 들으면 들을수록 참 이~ 소름이 돋는 그런 상황들이 계속 저희가 얘기를 하고 있습니다",
  "이제 지금 보니까 사진들이 이번에 많이 공개가 된 모양이에요. 하재근 평론가님 네",
  "근데 고유정이 이 웃는 모습도 이제 네",
  "공개가 됨 됐다면서요? 네. 이제 한 매체에서 아~ 고유정 씨에 평소 모습이 담긴 사진이 공개가 된 거예요",
  "어~ 그동안은 고유정 씨가 경찰서에서 조사받고 있는 예",
  "모습만 공개가 됐었잖아요",
  "평소에 어떤 모습인지를 알지를 못했었는데 네",
  "이번에 평소 모습을 보니까 화장을 하고 굉장히 밝게 저렇게 웃음 짓고 있는 모습 예",
  "머리에다 액세서리를 하고 저 모습을 보고 어떻게 저분이 저렇게 흉악한 범죄를 저지를 사람이라고 우리 우리가 생각을 할 수 있겠는가 예",
  "그러니까 많은 분들이 야~ 정말 사람 외모로 보면 판단하 할 수 없겠구나 그런 이야기를 지금 하고 있고 고유정 씨가 평소에 얼마나 이중적인 가면을 쓰고 생활을 했는지 그러니까 고유정 씨 지인들은 고유정 씨가 폭력을 싫어하는 사람 예",
  "폭력적이지 않은 사람 그렇게 알고 있다는 거예요",
  "그러니까 정말 철저하게 가면을 쓰고 선한 얼굴로 사회 생활을 했구나 그걸 저 사진이 말해주고 있는 것 같습니다",
  "이게 짧게 한번 다뤄보죠",
  "예. 우리나라에 최고 장수 아이돌 그룹 신화 다들 아시죠? 근데 이~ 멤버 이민우 씨가 성추행 혐의로 입건이 됐다는 보도가 나왔습니다",
  "아니 이게 이건 무슨 얘기입니까? 예. 그러니까 예",
  "지난 유월 이십구 일에 이제 그~ 이민우 씨가 강남구에서 술을 마셨다는 거예요",
  "이제 연예계 동료들이랑 예",
  "근데 그~ 옆 테이블에 여성 두 명이 아는 사람이었는데 어~ 그런데 그~ 여성 두 명 중에 한 명이 새벽에 여섯 시 사십 분경에 경찰서에 가서 네",
  "어~ 나와 내 일행 또 한 명 우리 두 명이 예",
  "이민우 씨한테 술을 마시다가 성추행을 당했다",
  "그렇게 신고해서 아~ 이민우 씨가 입건된 겁니다",
  "그러니까 이제 최 최단비 변호사님 네",
  "이게 이제 보도가 나오자마자 뭐 얼마나 많은 사람들이 관심을 갖고 봤겠어요?  실검도 뭐 상위권에 랭크가 됐고 네",
  "근데 이민우 씨 측은 뭐라고 얘기를 합니까? 이~ 이민우 씨는 소속사를 통해서 입장을 밝혔는데요",
  "소속사는 지인들과 함께한 술자리에서 일어난 작은 오해로 발생한 해프닝이다",
  "또 현재는 당사자 간에 대화를 통해서 모든 오해를 풀었고 강제 추행으로 신고한 것에 대해서 신고 자체를 취하하기로 했다라고 밝히면서도 예",
  "이런 일이 발생한 자체로 부끄럽게 생각하고 어~ 진심으로 반성하고 있다라는 입장을 밝혔습니다",
  "이민우 씨 측에 따르면은 이제 취하 고 고소를 취하하기로 했다는 건데요",
  "그러면은 이제 없었던 일이 되는 겁니까? 이제 강제 추행으로 고소를 했다라고 알려져 있고요",
  "강제 추행 같은 경우에는 법이 바뀌면서 고소가 없어도 계속해서 수사를 할 수가 있습니다",
  "그래서 경찰 관계자에 따르면 어~ 당사자들이 합의를 했어도 수사를 계속할 방침이고 수사가 계속될 것이다라고 했지만요",
  "근데 수사를 했을 때에도 예를 들면 피해자가 확고하게 내가 오 오해를 했던 상황이고 뭐 신고를 취하하겠다라고 한다면 어~ 피해자에 의사가 많이 고려가 됩니다",
  "아~ 이민우 씨에 소식은 여기까지만 전해드리겠습니다",
  "이~ 세계적 갑부인 아랍 두바이 왕국에 무함마드 국왕이 에스엔에스에 올린 분노로 가득찬 시 한 편이 관심을 받고 있습니다",
  "시 내용이 어떻길래 그렇습니까? 예. 무함마드 국왕이 시를 올렸는데 당신은 배신자 네",
  "가장 소중한 신뢰를 배신했다",
  "당신에 거짓된 날들을 끝났고 이제 우리가 누구였든 당신이 누구인지는 중요하지 않다라고 하면서 현직 국왕이 그렇게 배신감을 토로하는 시를 올렸습니다",
  "아니 당신은 배신자 아니 배신자가 누구입니까? 배신자가 예",
  "바로 왕비 왕비요? 예. 하야 왕비 지금 사십오 세 된 왕비인데 딸과 아들을 데리고 두바이 왕궁을 탈출해서 지금 영국에서 이혼 소송을 내면서 망령 신청까지 한 상태입니다",
  "이~ 두바이 국왕에 부인 하야 왕비가 누군지 궁금하실 텐데요",
  "김정숙 여사가 작년에 아랍 방문을 했을 당시에 최 변호사님 만난 적이 있다면서요? 네. 맞습니다",
  "이~ 유에이에 공식 방문 마지막 날이었어요",
  "마지막 날 김정숙 여사가 이~ 하야 왕비와 한반도 평화 또 평창 올림픽 등을 주제로 해서 사십 분간 면담을 나누면서 이~ 우리에게도 익숙한 왕비인데요",
  "이~ 왕비가 두바이에 왕비이긴 하지만 예",
  "원래는 요르단 전 국왕에 딸이고 현재 요르단 국왕에 이북 동생이고요",
  "어렸을 때 영국에서 공부를 해서 옥스포드대를 다니고 있었어요",
  "그리고 국제 올림픽 위원회에서도 활동을 했고 유엔 세계 식량 계획 홍보 대사로도 활동을 하는 등 굉장히 예",
  "적극적인 행보를 이어왔던 왕비입니다",
  "최 위원님 근데 이~ 국왕 부부 사이에서 도대체 무슨 일이 있었던 겁니까? 우선 이슬람 국가 아닙니까? 네",
  "그러다 보니까 여섯 번째 왕비입니다",
  "어~ 그래서 사실은 그~ 여섯 번째 왕비가 갑작스럽게 저렇게 그~ 탈출을 해서 영국에 이혼 신청을 한 부분은 그~ 부분 외에는 별로 알려진 게 없어요",
  "왜 탈출을 했는가 하는 건데 예",
  "작년에 그~ 지금 현 이~ 무함마드 국왕에 딸 이~ 딸은 또 누구냐면 첫 번째 왕비에 딸입니다",
  "라티파 공주라고 하는 이 공주가 탈출을 한 적이 있어요",
  "탈출을 해서 가다가 인도양에서 체포돼서 다시 들어온 적이 있는데 음~ 그 라티파 공주가 얘기한 거에 따르면 아마 비슷한 이렇게 얘기했어요",
  "이동하는 시간 어디 움직이는 시간 장소 먹는 거까지 모두 다 기록되는 그런 감시를 받았다",
  "음~ 그러니까 그리고 이제 여자라는 이유로 중학생 수준 이상에 교육은 받지를 못했다",
  "뭐 이러니까 아마 철저하게 감시하고 있는 거예요",
  "본인에 가족들까지도 예",
  "그러니까 아마도 추정하건대 이제 이~ 여섯 번째 왕비도 그~ 지금 현 남편에 의해서 그런 식으로 감시를 받고 그~ 자유없는 삶을 살았던 것이 아닌가 음~ 이렇게 이제 추정을 할 수 있겠죠",
  "뭐 정확한 거는 이제 나중에 예",
  "그~ 뭐 언론이나 이런 데서 그~ 인터뷰를 할 가능성은 있습니다",
  "이~ 당초 하야 왕비는 독일에 망명 신청을 할 것으로 알려졌었었는데요",
  "현재 영국 내 비밀 거처에 머무르는 것으로 이제 추정이 되고 있다고 합니다",
  "최 변호사님 근데 왜 영국 법원에다가 이혼 신청을 한 겁니까? 그러니까 말씀하신 것처럼 원래는 이~ 유에이를 떠나는 과정에서 예",
  "독일 외교관에 도움을 받았어요",
  "그렇기 때문에 독일로 망명을 신청하는 것이 아닌가 이런 얘기들이 나왔는데 현재는 영국에 비밀 거처에 머물면서 영국에서 망명을 신청을 할 예정이다라고 이제 알려져 있습니다",
  "그~ 이유는 아무래도 이~ 두바이에서에 이~ 하야 왕비가 이전에도 영국에 왕실과 좀 친밀함을 유지를 하고 있었고요",
  "영국에 지금 천이백오십일억 원 상당에 저택도 소유하고 있어요",
  "그렇기 때문에 영국과 이러한 친밀함 때문에 영국에 이혼 소송을 제기한 것으로 보이고 독일도 마찬가지지만 유럽이 아무래도 본인이 살고 있는 두바이보다는 여성에 인권이라든지 이혼에 좀 더 유리할 거라고 생각을 하기 때문에 예",
  "망명과 동시에 영국 법원에 이혼 소송을 낸 것이 아닌가 이렇게 보입니다",
  "영국 언론을 보면은 이~ 왕실에서 예",
  "이~ 왕비를 영국에서 데려오려고 예",
  "영국 정부와 접촉을 하고 있다",
  "뭐 이런 보도도 나온다고 하네요",
  "예. 그런 접촉을 예",
  "하고 있다는 주장이 나왔다는 보도가 상황이 예. 영국 그~ 매체에 의해서 나왔기 때문에 이런 보도를 현시에서 현지에서 볼 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "왕비가 상당히 불안할 것 같은데 두바이 왕실 공주도 작년에 아까 말씀하신 것처럼 인도양에서 배 타고 탈출하다가 특공대한테 체포가 돼서 다시 어~ 이~ 귀국 강제 귀국이 됐기 때문에 그~ 강제 귀국에 대한 공포가 굉장히 클 거 같고 근데 지금 탈출한 이~ 왕비가 그냥 일반인 출신이 아니라 요르단 또 왕신 출신이거든요",
  "어~ 요르단 전 국왕에 딸로 이분도 공주기 때문에 그러니까 두바이 입장에서는 요르단 왕실과에 관계를 고려해서 어쩌면 이혼을 해줄지도 모르겠다",
  "어~ 그런 관측도 있습니다",
  "그게 참 최 변호사님 이게 좀 생소하긴 한데 본인 나라가 아닌 영국에다가 이혼 소송을 낸 거도 좀 생소하기도 하고 이렇게 되면은 어~ 왕비한테 좀 유리하게 되나요? 어떻게 되나요? 그러니까 영국 법원이 이~ 예",
  "사건을 어떻게 보는지에 따라서 달라지죠",
  "이~ 사건을 정말 개인 간에 이혼 소송이고 사적인 사건이다라고 본다면 망명도 받아들여지고 예를 들자면 이혼 소송도 왕비에게 유리하겠지만 예",
  "지금 앞서서 말씀하신 것처럼 두바이에서 이~ 영국에 왕비를 송환해달라고 요청을 했다라는 얘기들도 나와요",
  "그렇다고 한다면 이것이 단순히 개인에 이혼이 아니라 국가 간에 어떤 외교적인 문제로 접근한다고 한다면 영국 법원이 이혼 소송을 판단하기가 어려워질 수도 있습니다",
  "그렇기 때문에 영국 법원이 어떻게 볼지가 가장 중요한 부분이라고 보입니다",
  "최단비 변호사 하재근 평론가 말씀은 여기까지 듣겠습니다. 오늘은 고맙습니다",
  "네. 문재인 대통령이 어제 국무 회의에서 어~ 남북미 판문점 만남에 대한 소외를 직접 밝힌 내용 저희가 들어봤습니다",
  "정태근 전 한나라당 의원 배재정 민주당 전 의원 나오셨습니다",
  "자 문 대통령 이번 판문점 만남 정태근 의원님 예",
  "그~ 종전 선언에 거의 준하는 그런 인식을 갖고 계신 것 같습니다",
  "대통령께서 어~ 이번 만남이 역사적인 만남인 거는 분명하죠",
  "하지만 저희가 종전 선언으로 가기까지 분명히 해결해야 할 문제들은 북한에 완전한 비핵화 문제거든요",
  "근데 그~ 최근 보면 그~ 미 언론에서 또는 미 정치권 내에서 아~ 트럼프 정부에 협상 전략이 좀 바뀐 것이 아니냐 뭐 핵 동결로 바뀐 것이 아니냐 이런 얘기가 나오니까 다시 이제 볼턴이라든지 미 국무부 쪽에서는 전혀 그런 거 검토하지 않고 있다",
  "그래서 종전 선언까지 가려면 결국은 그~ 한미 간에 향후에 있어서 비핵화 전략을 가는 데 있어서 예",
  "그럼 실질적으로 완전하고 돌이킬 수 없고 검증 가능한 비핵화를 어떻게 할 것이냐 네",
  "이~ 문제에 대한 합의가 이루어지지 않은 속에서 종전 선언을 말씀하시는 것은 좀 성급하시지 않나 이런 생각을 갖고 있습니다",
  "자 배 의원님 정 의원님께서는 이제 조금은 성급한 것 아니냐 실질적으로 어~ 북한에 비핵화와 관련된 어떤 조치도 이루어지지 않은 상황이기 때문에 이런 말씀해주셨는데 배 의원님 어떤 평가십니까? 그래서 붙은 말이 사실상이라는 어~ 용어인 것 같습니다",
  "물론 실무 협상이 진행되어야 되는 것이고요",
  "그~ 과정을 전 세계가 뭐 우리나라는 물론이고요",
  "예의 주시해야 되는 것은 당연한 것이고요",
  "그러나 분명히 보여주는 상징들은 있는 것이거든요",
  "트럼프 미국 대통령이 군사 분계선을 넘어선 것이라든지 예",
  "한 번도 우리가 화면에서 보지 못한 남북미 세 나라에 지도자가 한 화면에 잡혀 있는 모습이라든지 이런 것들이 주는 진짜 시각적인 충격이 분명히 큰 것이고요",
  "이런 부분들을 사실상 종전 선언으로 받아들일 수 있는 부분이 아닌가라는 이제 생각을 하게 되는 것인데 지금 보면 미국과 북한에 어떤 협상 전략에 있어서 일종에 변화가 보이지 아 보이는 것 아니냐 이런 예측이 있습니다만 그걸 꺽 꼭 저는 어떤 뭐 배드 딜이라든지 좀 미국에 입장이 후퇴했다든지 이렇게 보기보다는 북한에 입종 입장도 좀 변화한 것 같아요",
  "예전에는 제재 해제에 조금 더 비중을 두었다면 예",
  "지금은 체제 보장에 조금 더 비중을 두는 쪽으로 변경된 노선을 좀 가고 있는 것 같은데 그~ 이유는 제재 해제가 되려면 사실 유엔 안보리 결의 문제라든지 이렇게 조금 더 국제법적으로 어려움이 크지만 체제 보장은 종전 선언을 비롯해서 평화 협정 체결 이렇게 미국과 북한 간에 어떤 타협과 이~ 이~ 협의를 통해서 충분히 할 수 있는 부분이라는 판단을 네",
  "그런 면에서 보면 지금 제재 해제란 조금 더 어려운 길보다는 종전 선언 쪽으로 가는 그~ 트랙이 훨씬 더 힘을 받고 있는 것을 상징하는 것 같다",
  "저는 그런 판단도 좀 듭니다",
  "최 위원님 이제 일각에서는 저 저희가 이럴 때수록 더 냉정해져야 된다라는 그런 지적도 많이 나오잖아요",
  "그러니까 저희가 월요일에도 한번 소개를 해드렸었는데 한미 정상 회담 끝나고 난 다음에 네",
  "이제 블룸버그 통신에 기자가 네",
  "왜 현재 변한 게 아무것도 없는데 트럼프 대통령은 김정은을 만나려고 하느냐 그런 질문을 했었었잖아요",
  "그러니까 지금 사실 솔직히 냉정하게 보면은 그러니까 만남은 아주 화려하게 만난 거는 좋은데 변한 건 없습니다. 사실 그래서 교수가 네",
  "잘 정의를 했더군요",
  "음~ 어~ 이런 식으로 정의를 했던데 저도 뭐 그런 그~ 교수 의견에 네",
  "무슨 얘기냐면 사실 트럼프 대통령으로서는 이제 사실 쥐 이십 참여해서 뭐 별다른 이렇게 스포트라이트를 못 받았어요",
  "어~ 그렇기 때문에 본인이 여기 와서 이제 이른바 판문점 회동을 함으로써 판문점 회담을 함으로써 이제 쥐 이십에서 그~ 제대로 못 받았던 주목을 예",
  "한층 여기서 높였던 것이죠",
  "그러니까 트럼프 대통령으로서는 굉장히 성공적인 이벤트였다",
  "다만 그~ 문제를 김정은 위원장한테 제안했을 때 김정은 위원장은 사진만 찍어줄 수는 없다",
  "이렇게 해서 제가 보기엔 오십삼 분간에 회담이 이루어진 것으로 보이는데 자 종전 선언 뭐 그렇게 얘기할 수도 있습니다",
  "그러나 북한을 상대로 종전 선언이라는 것은 무의미하다",
  "왜 그러냐면 우리가 잘 그~ 이제 기억을 되살려보면 천구백구십이 년에 발효된 남북 기본 합의서 네",
  "이거는 사실은 종전 선언보다 훨씬 더 많이 나간 거예요",
  "거의 평화 협정에 준하는 상태였거든요? 그거 지금 어떻게 됐죠? 휴지 조각됐습니다",
  "그다음에 비핵화 합의를 담은 구일구 공동 성명이라는 것이 있어요",
  "구일구 군사 합의가 아니고 네",
  "구일구 공동 성명이라는 거는 북한이 어떤 식으로 비핵화를 해 가고 이제 과정을 거쳐서 그다음에 어떤 식으로 남북 관계를 개선해나간다하는 그런 시나리오가 딱 담긴 거예요",
  "그것도 지금 다 휴지 조각됐습니다",
  "그런 걸 보면 지금에 이걸 종전 선언이라고 볼 수도 있지만 네",
  "종전 선언이라고 해봤자 북한하고 이런 걸 맺었다는 그~ 자체가 거의 무의미하다",
  "후속 조치가 뒤따르지 않는 한 그건 우리가 구십이 년 사례 뭐 또는 구일구 공동 성명 사례 뭐 이런 데에서 충분히 엿볼 수가 있다",
  "네. 배 의원님 네. 저는 충분히 그런 염려들에 대해선 이해를 합니다",
  "이제까지 좀 남북 관계 등 비핵화 문제가 개선이 될 것으로 생각했다가 계속해서 후퇴하는 모습들을 많은 분들이 보셨기 때문에 이렇게 우려를 하실 수 있다고 생각하는데요",
  "그런데 뭐 비스마르크에 말이라고 하지 않습니까? 신이 역사 속을 지나가는 갈 때에 신에 옷자락을 잡아야 되는 것이 정치가에 책무이다",
  "이런 얘기를 했다고 하는데 네",
  "지금이 신에 옷자락을 붙잡는 순간이라고 생각하시는 분들이 분명히 계시고요",
  "저는 우리가 견지해야 될 자세가 물론 과거를 돌아보면서 냉철하게 판단해야 되는 것도 맞지만 네",
  "그렇다고 해서 과거에 얽매이기만 하면 새로운 역사를 만들지 못하게 되는 또 우를 범하지 않겠습니까? 그런 측면에서 냉철하게 바라보되 그러나 희망의 끈을 가지고 미래를 개척해 나가야 되는 순간이다",
  "그런 지금 노력을 우리 대한민국 정부가 뭐 미국과 북한과 함께하고 있다",
  "이렇게 좀 바라보고 싶습니다",
  "어~ 저는 뭐 대통령께서 예",
  "상상력을 얘기하시는 것도 좋고 적극적으로 그~ 남북 관계하고 북미 관계를 선순환하자는 거도 좋은데 이게 이제 상상력이라는 것이 시스템에 의해서 담보되지 않으면 안 되는 문제거든요? 그러니까 미국이 지금 전 세계를 상대로 해서 두 나라와 지금 이제 핵 협상을 하고 있습니다",
  "하나가 북한이고 하나가 이란인데 지금 그래서 미국 언론에서는 아~ 두 얼굴을 보여주고 있다",
  "미국에 대해서는 상당히 미소 전략을 이~ 북한에 대해서는 좀 부드럽게 지금 나가고 있고 예",
  "이란에 대해서는 군사 옵션을 포함해서 초강경 압박을 지금 하고 있는 상황이거든요? 네",
  "근데 제가 이~ 말씀을 드리는 이유는 근본적으로 비핵화에 문제가 합의되지 않는 해결되지 않는 이상은 지금 언제든지 이란과 같은 상황이 올 수 있다는 거예요",
  "다들 기억하시겠습니다만 이미 이란과는 오바마 정부 때 사실 합의를 봤습니다",
  "근데 그것에 대해서 완전하지 않다고 해서 지금 이~ 상황이 다시 재연되고 있는 상황인 거거든요",
  "그래서 지금 그~ 상상력이 중요한 것이 아니라 그러면 향후에 있어서 남북 간에 또는 북미 간에 협상을 할 때 그러면 한국과 미국은 북한에 완전한 비핵화를 위해서 어떤 전략을 가져갈 것이냐 그러니까 지난 하노이 회담이 미국 쪽에서는 포괄 협상 북한 쪽에서는 단기 협상 이렇게 해서 결렬된 거잖아요? 그러면 다음 협상을 어떻게 할 것인가에 대한 한미 간에 생각들을 맞추는 것이 굉장히 중요한데 네",
  "이번에 이제 판문점 회동을 두고 태영호 공사라고 우리 북한에서 네네",
  "태영호 그~ 사람 굉장히 중요한 얘기를 했습니다",
  "아~ 이미 지금 북미 간에 이게 비핵화를 위한 협상이 아니라 소위 핵 보유국 간에 군축 협상 핵 군축 협상으로 어~ 가는 것이 아니냐라는 우려가 있다",
  "이~ 문제를 첫 번째 얘기하고 예",
  "두 번째로는 이제까지 북한이 보여줬던 패턴이라는 게 삼십 년 아마 어~ 제네바 합의를 태 염두에 두고 한 모양인데 거의 비슷한 형태로 가고 있다",
  "그래서 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "북한은 미국과 한국에 새로운 정권이 탄생하면 대화를 시작하고 원칙을 합의를 보지만 예예",
  "다음 절차 이행을 위한 협상에서 합의문 해석을 둘러싸고 의견이 엇갈리면서 협상이 장기화하고 결국 성과를 보지 못한 것이 그간에 대화 패턴이었고 예",
  "그사이에 핵무력을 완성했다는 거거든요",
  "그러면 우리 입장에서 봤을 때에는 실질적으로 비대칭 전력인 핵 문제를 근원적으로 해결하는 과정에 있어서 그러면 어떻게 할 거냐 다음 북미 간에 협상 다음 남북 간에 협상 이~ 과정 속에서는 어떤 전략으로 갈 것인가라는 것들을 명확히 하는 것이 저는 상상력보다 더 중요하다고 보는 겁니다",
  "여기서 저는 중요한 게 어~ 배 의원님 예예",
  "어~ 상상력 얘기가 나와서 네",
  "우리 문재인 대통령이 그 발언한 상상력 그 내용을 듣고 말씀해 주세요",
  "자 문 대통령은 상상력이라는 표현을 여덟 번이나 쓰면서 어~ 과감한 상상력에 필요성을 강조를 했습니다",
  "배 의원님 그러니까 저희가 이례적으로 상상력이라는 말을 그~ 짧은 말 속에 많이 쓰셔가지고 네",
  "저렇게 번 수 숫자로 한번 매겨봤어요",
  "예. 어떤 의견이십니까? 예. 여기서 정태근 의원이 말씀하신 것 중에 이란과 북한 문제가 근본적으로 다른 것이 있다고 생각합니다",
  "그것은 지도자 간에 신뢰에 문제가 분명히 있는 것이고요",
  "그리고 이제까지 있 어~ 있어왔지 않았던 탑 다운 방식의 지금 협상이 진행되고 있는 것이거든요",
  "너무나 잘 아시지만 트럼프 대통령은 오바마 정부가 했던 것에 대해서는 인정하지 않으려고 하고 새로운 정책으로 뒤집어 엎으려고 한 과정에서 지금 이란 문제가 발생하고 있는 것인데 트럼프 대통령이 북한 문제를 바라보는 것은 이것이야말로 나에 외교적인 중요한 성과다",
  "라는 관점에서 바라보고 있는 것이고 이것이 지금 문재인 대통령이 금방도 말씀하셨습니다만 상상력에 바탕을 둔 새로운 해법이 제시되고 있는 것인데 김정은 국무 위원장도 이런 부분들에 대해서 이~ 응수를 잘하고 있는 상황에서 지금 남북미 회동까지 이루어졌던 부분이기 때문에 저는 물론 염려하시고 걱정하시는 부분들이 있어야죠",
  "뭐 머리는 차갑게 예",
  "가슴은 뜨겁게 그렇게 앞으로 한발 한발 나아가는 것이 필요한데 결국은 실무 협상에서 어떤 내용들이 조율될 것인가 그리고 그~ 비하인드에서 한미 간에 그리고 남 남북 간에 어떤 또 이제 물밑 대화가 제대로 이루어질 것인지 이런 것들을 국민들이 다 예의 주시하실 수 있다고 생각합니다",
  "근데 배 의원님도 어~ 북한에 완전한 비핵화 그~ 다음에 제재 해제라는 그것을 위한 상상력이어야 된다는 데는 동의하시는 거죠? 북한에 비핵화에 반대하시는 대한민국 국민이 있을 수 없죠",
  "그런데 저는 제재 완화를 어느 시점에서 할 것이냐 그리고 종전 선언을 어느 시점에서 할 것이냐는 또 좀 다른 문제라고 생각합니다",
  "당연히 한반도에 비핵화를 기반으로 해서 남북 간에 평화 교류까지 이어질 수 있는 그런 바탕이 되는 협상을 해야 됩니다",
  "근데 한 말씀만 좀 드리자면요",
  "그~ 제가 굳이 인제 상상력 플러스 시스템이 필요하다고 얘기한 이유는 뭐냐면은요",
  "저는 배 의원님하고 다르게 지금 전 세계에 지도자 중에서 가장 불안정한 사람이 트럼프고 음~ 거기에 버금가는 사람이 김정은입니다",
  "그래서 사실 우리가 예상 못한 일이 벌어지는 건데 예",
  "아까 제가 그~ 태영호 공사에 얘기를 몇 줄 읽어드린 건 뭐냐면 예",
  "결국은 협상이 이루어지면 거기에 따라서 명확하게 해석하고 이행되는 과정들이 존재하지 않으면 이~ 핵 문제가 마무리되지 않는다는 거고 결국 우리 입장에서 봤을 때에는 완전한 비핵화가 이루어지지 않는 이상 우리는 핵을 짊어지고 사는 문제가 발생한다는 거예요",
  "그런 차원에서 이란과 무슨 지도자에 방식에 차이 문제가 아니라 그러면 종국에 가서 서류상으로 분명하게 누구도 해석에 여지를 달지 않는 그런 비핵화를 할 거냐 그런 노종으로 어떻게 갈 거냐 그~ 문제에 대한 답을 대통령이 얘기를 해야지 계속 상상력은 하나에 과정일 뿐인 거예요",
  "그~ 문제에 답을 국무에서 대통령께서 말씀하실 부분이 아닌 거죠",
  "이거는 협상과 교섭을 통해서 만들어내야 되는 것이고 네",
  "저는 원칙적으로 정태근 의원님에 생각에 동의합니다",
  "그~ 방향으로 갈 것입니다",
  "북한하고 뭐 일 이 년 협상한 게 아니잖아요. 우리가 이~ 비핵화 협상만 해도 거의 삼십 년 가까이 지금 하고 있습니다",
  "그런데 항상 우리가 주목해야 될 부분은 북한은 합의를 해 놓고 그~ 합의를 검증해 가는 그런 과정 속에서 과정에 거의 한 팔부 능선 정도까지 오잖아요",
  "그러면 그~ 합의를 깨요",
  "그런 사례가 굉장히 많습니다",
  "물론 미국이 뭐 합의를 깬 경우도 있지만 네",
  "그런 경우를 본다면 자 지금 김정은 위원장이 지금 합의를 한다고 이렇게 얘기했는데 지금 우리하고 협상을 시작한 지가 이제 문재인 정부 들어서 이 년 됐잖아요",
  "이 년 됐는데 아직도 북한이 정말 문재인 정부는 북한이 완전한 비핵화를 할 것이라고 믿고 있지만 객관적인 사람들에 그~ 평가는 북한이 정말 비핵화를 하긴 하는 건가 이렇게 생각하고 있잖아요",
  "어~ 그리고 그런 그~ 이~ 후자 비핵화를 안 할지도 모르겠다 하는 그~ 증거가 바로 하노이 회담에서 나왔잖아요",
  "북한은 북한이 생각하고 있는 비핵화는 영변에 비핵화예요. 영변 그러니까 영변 영변만 가지고 안 되고 플러스 알파를 달라고 하니까 하노이 회담이 노 딜이 된 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 점에서 본다면 지금 이 년이 지났는데도 아직 비핵화를 할 것인지 말 것인지조차 불투명해요",
  "이~ 문제를 먼저 확고하게 한 다음에 비핵화 협상을 하든지 말든지 해야 되는 것이지 북한이 생각하는 비핵화와 미국이 생각하는 비핵화 또는 한국이 믿고 있는 비핵화 이것이 다 달라 가지고서는 협상이 제대로 진전될 수가 없다",
  "이 년이 지났다는 그런 얘기입니다",
  "말씀은 정확하지 않은 것 같고요",
  "사실 평창 올림픽 이후에 논의가 시작되어 왔기 때문에 시간적으로도 아직까지 긴 시간이 흐르지 않았고요",
  "말씀하신 것처럼 북미 간에 신뢰 관계가 없었던 데서 출발한 겁니다",
  "미국도 계속해서 약속을 어겨왔고요",
  "북한도 마찬가지였죠",
  "그렇기 때문에 서로가 서로를 믿지 못 해 왔 왔는데 적어도 지금은 지금 톱 다운 방식에 있어서 새 지도자 간에 신뢰는 어느 정도 관계가 형성된 것이 아닌가 이런 부분들에 대해서 조심스럽게 낙관할 수 있는 부분이 있는 것이고요",
  "그렇다고 하더라도 당연히 우리가 더 면밀하게 검토하고 협의하고 그리고 그~ 실무 협상에서 그~ 이후 회담까지 어떻게 이어질지 냉정하게 지켜봐야 되는 것이죠",
  "북핵 문제 해결에 상상력이 물론 필요하겠죠",
  "그렇지만 또 상상력만으로 되는 건 아닌 게 현실입니다",
  "당장 야당에선 이런 비판에 목소리가 나왔습니다",
  "자 이~ 최 위원님 이제 뭐 이번 달에 북미 실무 협상이 뭐 진행될 수도 있다라는 추측들이 나오는데요",
  "이제 저희가 이제 원하는 것은 역사적으로 남북미에 정상이 만나는 모습 저희가 봤습니다",
  "역사적인 장면이라고 생각을 하고 근데 만약에 다음 번에 어~ 미국과 북한에 정상이 만났을 때는 네",
  "그때는 우리가 대한민국 국민이 바라는 북한에 완전한 비핵화에 대한 결론이 나는 그런 만남이어야 되지 않겠습니까? 이제 글쎄 그래야 되는데 네",
  "뭐 결론이 그렇게 쉽게 나겠습니까? 다만 예예",
  "제가 지금 요구하는 부분은 딱 아까도 잠깐 말씀드렸지만 정말 북한이 비핵화를 할 것이냐 말 것이냐 하는 부분에 대한 확실한 증거나 적어도 네",
  "문재인 대통령에게 얘기했던 입구라도 좀 찾았으면 좋겠어요",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 자 북 지금 현재 북한이 완전한 비핵화를 안 할 것 같은 여러 가지 증거들이 있잖아요? 어~ 지난번 하노이 회담 때 북한이 주장했던 바가 있고 네",
  "그다음에 북한은 대내적으로도 그렇 그~ 대내적으로 여러 가지 뭐 강령이나 책자나 강연이나 이런 것들을 보면 핵 군축을 주장하고 있어요. 여전히 그게 태영호 전 공사가 얘기하고 있는 핵 군축이에요",
  "북한은 이미 핵 보유국이 됐을 가능성이 굉장히 많아요",
  "물론 외국에서 인정하진 않지만 그러나 그렇기 때문에 북한은 핵 군축을 지금 주장하고 있는 것이 대내적으로는 자기네들 자 그러면 이게 군축아니라 비핵화로 가려면 북한에 굉장한 결심이 필요하고 그럼 뭐가 진심이냐 핵 군축이 진심이냐 비핵화가 진심이냐 근데 지금 핵 군축이 진심이 아니냐는 여러 가지 의심스러운 증거들이 지금 나오고 있잖아요",
  "그~ 부분에 대해서 우리가 눈을 감으면 안 된다",
  "그래서 사실은 뭐 종전 선언이다",
  "이런 것들 아~ 바람직하죠",
  "그러나 그런 것들이 의미가 없고 실질적으로 북한이 뭘 하려고 하느냐에 대한 확실한 담보가 필요하다는 겁니다",
  "참 북한과 미국에 문제 배 의원님 그래서 우리 정부에 역할 문재인 정부에 역할이 이제 너무나도 중요할 것 같은데 근데 사실 지금 상황에서 트럼프하고 김정은 두 사람이 이제 막 직거래를 하는 듯한 모습도 보이고 해서 우리 정부가 과연 그~ 사이에서 어떤 역할을 정말 우리는 중재자가 맞습니까? 뭐 어떻게 봐야 됩니까? 아니 이번에 판문점에서 네",
  "사실 미국과 북한이 만나게 되는 과정만 보더라도 대한민국의 역할이 없었으면 그게 가능했겠습니까? 그건 그렇죠",
  "그러니까 저는 좀 길게 봤으면 좋겠습니다",
  "당연히 지금은 의심스러운 부분들도 있을 것이고 과연 대한민국 정부가 그럼 중재자에 역할을 제대로 하고 있느냐 뭐 이런 시선도 있을 수 있다고 생각합니다만 진행되어 오는 과정을 찬찬히 돌아보면서 미래를 만들어 가는 그런 준비가 정말 좀 꼭 필요하다고 생각하고요",
  "그런 면에서 저는 문재인 대통령이 트럼프 대통령과도 마찬가지고 네",
  "김정은 국무 위원장도 신뢰 관계를 바탕으로 해서 면밀하게 지금 준비를 하고 계시고 앞으로도 그렇게 하실 거라고 생각합니다",
  "자 그런데 우리가 당면한 시급한 외교 문제는 또 있습니다",
  "일본에 경제 보복 조치가 최대 현안으로 떠올랐죠",
  "자 문재인 대통령은 어제 국무 회의에서 어떤 메시지도 내놓지 않으면서 여러 해석이 나오고 있습니다",
  "신문들은 어떻게 바라보고 있는지 사설 한번 비교해 보겠습니다",
  "조선 일보 사설입니다",
  "자 문 대통령은 북핵 낙관론을 펴면서 일본에 무역 보복 문제에 대해서는 한마디도 하지 않았다",
  "아베 일본 총리는 직접 나서 더블유 티 오 규칙에 어긋나지 않는다며 압박해 오는데 국무 회의에서 논의도 하지 않았다고 한다",
  "청와대는 산업 자원부에 맡긴다고 한다",
  "우리 대법원 판결 때문에 외교 충돌로 번진 사안을 어떻게 산자부가 해결을 하나 경향 신문 사설 보겠습니다",
  "이번 사태에 대해 국내 정치권도 초당적 대응에 나서야 할 것이다",
  "나경원 자유 한국당 대표가 이번 사태와 관련해 긴급 한일 의회 교류를 추진하겠다고 했는데 자칫 적전 분열이 되지 않도록 사려 깊게 대응할 것을 주문한다",
  "정부 대일 외교에 문제점을 비판하는 일은 우선 순위가 아니다",
  "근데 확실히 근데 어~ 두 사설은 이 어~ 인식 차가 있습니다",
  "배 의원님 근데 문재인 대통령이 이~ 같은 아주 중요한 외교 문제지 않습 습니까? 북한 문제에 대해서는 아주 많은 낙관론을 펴면서 홍보도 하시고 하는데 이렇게 지금 일본이 아주 아주 많은 준비를 해 온 뒤에 칼을 꽂는 듯한 이런 모습에는 별말씀을 안 하세요",
  "왜 그러시는 건가요? 우선 국무 회의에서 모두 발언에서 말씀하지 않으셨다고 해서 국무 회의에서 이런 부분들이 논의가 되지 않았는지는 저는 확인할 필요가 있다는 생각이 좀 들고요",
  "그리고 대통령의 발언은 특히 지금 네",
  "한일 관계가 통상 문제까지 겹쳐서 아주 복잡하게 어려운 상황에서 자칫 어떤 이~ 가이드 라인으로 자 그~ 제시가 될 수 있는 부분이거든요",
  "저는 정부에 고민이 깊다고 생각합니다",
  "어~ 우리가 뭐 언론에서도 많이 말씀들을 하고 계십니다만 지금 아베 총리가 정치 문제를 경제 문제로 연결해서 보복을 취한 것인데요",
  "일본 내부에서도 반발이 많이 있다고 하고 걱정이 많다고 합니다",
  "그런데 우선 칠월 말에 참 의원 선거가 있다 보니 정치적으로 유리한 국면을 끌고 나가기 위해서 이렇게 저 경제 보복을 취한 것이 아닌가라는 판단이 대세라고 생각하는데 그렇다면 이런 어떤 정치 공세에 우리가 강대강으로 나선다거나 아니면 새로운 보복을 내놓는다던가 하는 것이 일본에 향후 정치 일정을 바라봤을 때는 조금 더 신중할 필요가 있지 않을까라는 생각이 드는 부분이거든요",
  "저는 그런 측면에서 정부가 고심을 거듭하면서 이~ 문제를 바라보고 있다고 생각하는데 예",
  "예를 들어 오늘 오전에 고위 당정청 회의가 열렸습니다",
  "여기에서 정부가 또 발표했던 부분이 이미 준비하고 있었는데 부품 소재 부분에 연 일조 원씩의 투자를 진행하고 있고 예비 타당성 조사를 하고 있다",
  "저는 여기서 우리가 좀 냉정하게 바라볼 필요도 있다고 생각하는 게 국민들께서 놀아 놀라시는 거거든요",
  "삼 대 부품 소재에 거의 일본 점유율이 구십 퍼센트 이상입니다",
  "이렇게 우리가 좀 이~ 불균형한 무역을 해 왔다는 것이 드러났고 예",
  "우리에 원천 기술에 대한 국민들에 걱정이 또 크기 때문에 이런 측면까지 저는 골고루 좀 내다 보면서 향후 한일 관계를 풀어가는 어떤 단추를 어디서 마련할 것인가에 대한 고민이 좀 깊은 것 같습니다",
  "정 의원님 그러니까 이~ 아베 총리가 이~ 칼을 갈고 있어서 쥐 이십 때 이렇게 팔주만 악수하고 헤어졌나라는 생각도 들고 우리 정부가 이~ 대응을 안 할 순 없는 문제잖아요",
  "이게 엄청난 문제인데 이~ 어떤 식에 맞대응을 해야 맞겠습니까? 어~ 먼저 지 하고 싶은 것은 아마 아베 정부가 이번 정 조치가 굉장히 예리한 것은 사실입니다만 음~ 굉장히 치졸하고 예",
  "제가 보기에는 한 이 삼 년 안에는 후회할 거라고 봐요",
  "그런데 문제는 당장 우리에 발등에 떨어 발등에 불이 떨어졌다는 거예요",
  "그리고 지금 뭐 소재 부품 산업 말씀을 하시는데 지금 일본이 가는 피해는 오천억이고 우리는 백칠십조 가 피 피해를 보게 돼 있는데 지금 와 가지고 뭐 일조 소재 산업 얘기하는 것은 얘기도 안 되는 얘기고요",
  "그렇다고 해서 저는 항일 운동하듯이 대응할 수도 없는 문제예요",
  "근데 지금 문재인 정부는 로큐라 그러는데 로키에 문제가 아니라 무 무능력한 대응을 하고 있기 때문에 문제거든요",
  "문제에 핵심은 이겁니다",
  "지금 일본에서는 신뢰 관계가 깨졌기 때문에라고 표현을 하면서 그~ 신뢰 관계라는 부분들이 소위 지 강제 징용과 관련된 일본 기업에 배상 문제입니다",
  "그래서 이~ 문제에 대해서 일본에서 계속 요구해 왔던 것은 제 삼 국을 통한 조정 위원회를 만들자 예",
  "이~ 얘기를 해 왔던 거예요",
  "그래서 그게 이제 작년에 시월달에 판결이 나왔잖아요",
  "그다음에 그~ 이후에 계속 우리 정부가 놀고 있었어요",
  "그러다가 쥐 이십 회담을 가기 직전에 우리 정부가 뭘 제안을 했냐면 한국과 일본 기업이 공동으로 출연하는 것을 통해 가지고 그~ 기금을 이용해 가지고 그~ 강 그~ 징용자들에 대해서 보상을 하자 이~ 안을 제안을 했는데 일본이 거절을 했어요",
  "왜 거절을 했냐면 이미 문재인 정부가 위안부 재단 그걸 해산시키지 않았느냐 네",
  "이~ 문제를 어떻게 믿을 수 있느냐 그래서 전문가들은 뭐라고 얘기 하냐면 그러면 작년에 대법원에 판결이 나기 전에 네",
  "우리 징용 소송을 냈던 분들하고 일본 기업 간에 화해를 할 수 있는 그런 적극적인 안을 내야 되는 거지 않느냐라는 것들을 얘기를 한 것이거든요",
  "그래서 저는 어~ 지금 저희가 그~ 산업적으로 맞대응 할 수 있는 방법은 별로 없습니다",
  "바람직하지도 않고 예",
  "결국은 이제 외교적 총력을 기울여야 되는데 아까 말씀드렸던 것처럼 우리가 제기한 기금안 저쪽에서 얘기하는 제 삼 국 조정 위원회 사이에서 상상력을 발휘해야 돼요. 여기야 말로 그렇게 해서 적극적인 외교력을 지금 행사해야 되고 또 한 가지 제가 우려스러운 거는 지금 이제 이거보다 더 심각한 사안이 위안부 소송입니다",
  "위안부 소송은 국가를 상대로 한 소송이거든요",
  "국가를 상대로 한 소송은 구 국제법상 우리에게 관할지가 있지 않다라는 것이 국제법상에 그~ 체계예요",
  "그런데 이~ 문제를 가지고 또 강경화 장관이 어저께 그~ 평화 여성 평화 대회를 가 가지고 이~ 문제에 대해서 피해자 입장에서 계속 쓰겠다고 강경하게 또 얘기를 했어요",
  "그래서 저는 강경화 장관이 왜 강경하게 그렇게 얘기를 하는지  이해를 할 수가 없어요",
  "지금 외무부 장관이 맞는지 제가 이해할 수가 없어요",
  "그래서 앞으로 내간이 될 수 있는 위안부 소송에 대한 문제까지를 포괄해서 네",
  "정말로 우리는 치밀하게 어~ 이~ 문제를 대응하지 않으면 저는 상당히 어려움에 빠질 거라고 보는 거예요",
  "저도 상상력을 동원해야 될 필요가 있다는데 동의를 하고요",
  "저는 일본의 칠월달 선거 이후에 오히려 전기가 마련될 수 있다는 쪽에 좀 관심을 두고 있습니다",
  "예를 들어서 그동안 경색되어 왔던 부분들이 일본 내에 정치적인 일정에 일단 해소가 되고 나면 사실 이~ 부분이 일본으로서도 떳떳한 게 아니거든요? 국제 사회의 비난도 있죠",
  "일본 내부의 우려도 있는 것이고 과연 일본이란 나라가 자유 무역 주의를 지지하는 나라냐 이런 비판이 있는 것을 뚫고 나가야 되기 때문에 오히려 전환기가 마련이 되어서 뭐 예를 들어서 이낙연 국무 총리 같은 경우 뭐 전형적인 일본 통이라고 일본에서 인정하고 계신 분이 계신데요",
  "이런 이제 역량을 동원해서 저는 오히려 한일 관계가 개선될 수 있는 여지도 많이 바라볼 수 있다 이렇게 생각합니다",
  "근데 한 말씀을 좀 드릴게요",
  "근데 이 이거까지만 하시죠",
  "네. 근데  그렇게 모든 거를 저 예",
  "일본에 국내 정치에 활용하는 것으로 이해하고 있다가 또다시 뒤통수를 맞는다",
  "좀 냉정하게 우리 현실을 살펴봐야 된다",
  "그러니까 일본 정치 탓을 하면 안 되는 게요",
  "왜냐하면 이게 이제 작년 시월달에 대법원에 판결이 날 때에 이미 위 일본에서 강력히 항의를 했고 우리가 이~ 문제에 대해서 대응하지 않을 수 없다라고 예",
  "일본에서 얘기를 했고 올해 삼월달에 구체적으로 일본에서 보복 조치를 검토하고 있다라고 얘기를 했어요",
  "그리고 지난달 초에 음~ 발표될 것이다고 얘기를 했고 그~ 연장선상에서 쥐 이십 때 우리 대통령에 대해서 홀대를 한 거거든요",
  "우리 제안을 거부한 거고 이런 과정들을 명심해야 됩니다",
  "이~ 광화문 광장에 다시 전운이 감돌고 있습니다",
  "우리 공화당이 천막 재설치를 예고를 했는데 조원진 공동 대표 발언 들어보시죠",
  "최 위원님 그~ 몽골 텐트를 치겠다 한 건데 네",
  "그~ 광화문에 놓인 그~ 화분 그거를 의식한 발언인가요? 그렇죠",
  "아니 지금 화분이 저기 이제 그림에 나옵니다마는 네",
  "화분이 저렇게 쭉 있으니까 저 사이사이에 칠 순 없어요",
  "저 왜냐하면 저 화분이라는 거는 텐트를 못 치게 만들어 놓은 거거든요",
  "그러니까 몽골 텐트라면은 이렇게 설치하기도 편하고 접기도 편한 약간 작은 그런 형태에 텐트를 얘기하는 거잖아요",
  "어~ 그러니까 아마 저 이렇게 빈틈 같은데 지금 봐서는 틈이 잘 보이진 않는데 뭐 아마 이순신 장군 동상 앞에나 뭐 이런 데에 그~ 이렇게 좀 소규모에 텐트를 치려고 하는 것 아닌가 음~ 어~ 이런 생각이 듭니다",
  "당분간은 이제 저거를 서울시에서는 막겠다고 지금 해놨는데 저희가 사진에 보여드리는 몽골 텐트 엄청 크네요",
  "아니 저거는 이제 게르라고 저거는 뭐 주거용 비슷하게 하는 거 그~ 하는 그런 텐트고요",
  "예. 그런 어~ 그런 텐트고 실제 보통 운동장에 보면 햇살을 막기 위해서 치는 텐트가 있거든요",
  "아마 그걸 얘기하는 것 같습니다",
  "저거 저거는 게르라고 저건 거의 주거용이기 때문에 굉장히 큰 거고 아마 그래서 이제 없을 것 같습니다",
  "우리 공화당 사이에 뭐 숨바꼭질 형태로  계속 텐트를 치고 무슨 대형 화분을 갖다 놓고 대형 화분 지금 백 열 다섯 개를 갖다 놨다는데 네",
  "갖다 놓고 뭐 이렇게 저 뭐 철거한다고 그러고 뭐 행정 대집행 들어간다 그러고 뭐 이렇게 좀 당분간 개란 굉장한 그~ 하여튼 소동이 있을 것으로 보입니다",
  "우리 공화당은 왜 계속해서 광화문 천막을 고수하는 걸까? 이~ 세관에 관심이 상당한 영향을 미치고 있는 것 같습니다",
  "아~ 근데 저희도 이제 좀 소개를 많이 해드리고 있는데요",
  "조금 이제 피로해지기 시작했다라는 느낌 근데 서울시하고 공화당 우리 공화당 측이 이제 뭐 감정 싸움하는 거 같아요",
  "감정 싸움이 아니라 홍문종 저 대표 얘기를 들어보면 즐기고 있는 거잖아요",
  "오히려 박원순 시장이 감정적으로 대응해 주니까 우리는 더 홍보돼서 감사하다 이렇게 얘기를 하잖아요",
  "그러니까 저 말에는 일견 저희가 주목해봐야 될 대목이 있는 게 서울시가 상당히 좀 그~ 힘들더라도 집요하게 이걸 좀 그~ 철거해달라 예",
  "또는 심지어는 지금 예를 들면 청계 광장 맨 위쪽에 있잖아요",
  "그럼 다른 데 옮길 데 있는 데를 찾아보자 이렇게 하는 식으로 상당히 어~ 서울시가 정말 열심히 했는데도 불구하고 얘기 안 들어주더라 이런 과정을 거쳤다면 그러면 상황이 좀 달라졌을 거예요",
  "그래서 지금도 제가 보기에는 뭐 보기 좋은 건 아닙니다만 청계 광장이 지금 조형물 바로 맥 조형물과 도로 사이에 있거든요? 예",
  "사람들이 많이 지나다니는데 어~ 광화문 광장은 좀 내버려두고요",
  "당분간 계속 그~ 지금 매주 토요일날 집회를 하시고 하시 예",
  "천막이 필요하시다고 얘기 하시니까 청계 광장을 점유하는 것도 안 되지만 제가 보기에는 서울시하고 합의봐서 일정 기간만 쓰겠다라고 서로 합의를 보고 그리고 더 이상 저게 기사가 안 됐으면 좋겠어요",
  "네. 이~ 영화 친구에 나오는 많은 대사 중에 아주 유명한 대사입니다",
  "많이들 기억하시죠? 오는 십칠 일부터 면접을 볼 때 부모님 직업은 뭔지 또 재산은 얼마나 되는지 물으면 과태료내야 됩니다",
  "직무 수행과 무관한 개인 정보를 요구하다 적발되면 횟수에 따라 최고 오백만 원에 과태료를 부과하도록 법이 바뀌'었죠",
  "이~ 가뜩이나 바늘 구멍 같이 좁아진 이~ 취업문이 앞으로는 좀 더 공정해지기를 기대를 해 보겠습니다",
  "조선일보 일면 보시죠",
  "일본의 수출 규제 등 보복 조치에 대해 김상조 청와대 정책 실장이 정부는 롱 리스트를 갖고 있다고 있었다고 밝혔습니다",
  "정치권에서는 일본 발표가 나온 지 사흘이 지났는데도 청와대가 뾰족한 대책도 없이 제삼자처럼 논평하고 있다는 비판이 일고 있습니다",
  "경향 신문 팔면 보시겠습니다",
  "정부가 북한 어선 사건과 관련해 은폐 축소 의도는 없었다는 조사 결과를 발표했습니다",
  "하지만 국방부가 첫 브리핑에서 북한 어선이 발견된 곳은 삼척항 인근이라고 표현한 경위 등은 밝히지 않아 셀프 조사의 한계를 드러냈다는 지적이 나오고 있습니다",
  "한겨레 십삼면 정의당의 원내 대표인 윤소하 의원실에 흉기와 죽은 새 협박 편지 등이 담긴 소포가 배달돼 경찰이 수사에 나섰습니다",
  "동아 일보 십이면 보겠습니다",
  "향후 칠개월 생후 칠개월된 딸을 오일간 집에 혼자 방치해 숨지게 한 철부지 부부의 검찰이 살인죄를 적용해 재판에 넘겼습니다",
  "딸을 홀로 두고 집에 나간 부부가 서로 주고받은 비정한 문자에 발목이 잡혔습니다",
  "오늘 출연자 소개해드리겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 한국을 향해 이 수출 규제 조치를 발표한 일본 정부의 의도는 결국 보복이었습니다",
  "이 다시 한번 확인이 됐는데 누구 입을 통해서였냐 바로 아베 총리의 입을 통해서였습니다",
  "그러니까 일본의 아베 총리는 우리나라를 이제 약속을 지키지 않는 나라 그러니까 강제 징용 배상 판결이랄지 위안부 합의 파기라할지 이런 문제를 언급을 하면서 결국은 어~ 그 반도체 부품 무역 보복 조치를 한 그 이유 때문이다라고 인정을 하는 것 같습니다",
  "사실상 뭐 본인이 다 설명을 한 거죠",
  "그 이유가 무엇인지 그러니까 그 이유를 보면 그 경제를 정치 도구화했다",
  "무역 그리고 외교를 정치 도구화했다",
  "예 이 말을 피해갈 순 없는 거예요",
  "마치 저 답변을 들어 보면요",
  "저는 예전에 그 왜 개그 프로에 보면 별들에게 물어봐라는 프로그램이 있었는데 어~ 그 프로를 보는 것 같아요",
  "본인이 다른 답을 하는 것 같지만 사실을 다 인정하잖아요",
  "그렇죠? 그런 거 그런 느낌이 많이 드는데 그런데 문제는 저분의 위치가 일국의 총리라는 거죠",
  "그런데 저런 정상들이 자기를 위한 행위를 하면은 제가 뭐 적대적 공생이라는 얘기를 많이 하는데 예",
  "자기들은 참모 속에서 안전하게 계속 가요",
  "그 길을 그런데 저 필드 위에 있는 그 사람들은 피해를 보는 거거든요",
  "그러니까 저런 식으로 지도자들이 저런 지도자를 가지고 있는 국민은 굉장히 불행해질 수밖에 없는 겁니다",
  "그 이런 일을 적대적인 공생이 아니라 외교적인 측면에서 슬기롭게 좀 풀어가는 방법을 그 양 정상과 외교 라인 그리고 민간 라인 다 이렇게 마주앉아 가지고 잘 의논을 좀 해 가면서 침착하게 좀 풀어갔으면 좋겠다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "이게 이해가 안 가는 측면도 많고 불쾌하기까지 하고 이런 상황인데요",
  "그런데 이게 어떻게 보면 사법부의 판단이기도 하고요",
  "그리고 과거의 문제인데 이거를 현재의 경제 보복 조치로 어~ 보복을 한다는 것 이 뭐 선거 때문에 그렇습니까? 그 이면이 뭡니까? 이게 한일 관계가 이중 구조인데요",
  "뭐 정치 역사 뭐 독도 문제 교과서 문제 네",
  "뭐 그다음에 정부 차원에서는 굉장히 갈등 요인이 많았잖아요",
  "그런데 민간 차원에서 경제 문화 그러니까 이게 그 이쪽이 나빠지더라도 이쪽에는 악영향을 안 줬거든요",
  "그 묘한 이중 구조가 이제까지 한일 관계의 그 특징이라고 할 수 있는데 이번에 그게 깨져버린 거예요",
  "그러니까 이쪽 뭐 정치 뭐 역사 문제에서 악화되니까 이게 이제 너 그 경제 문제까지 이렇게 넘어온 케이스인데 그러니까 일본 내에서도 에~ 이 이 역사 문제에 대한 그 대응이 문제 있다 해서 경제 보복을 하는 게 과연 옳으냐 예",
  "하는 일본 내부에서도 비판 여론이 굉장히 퍼져 나가고 있는 그런 상황이죠",
  "그런데 이제 우리가 지금 일본의 입장이 뭔지를 좀 정확히 파악할 필요가 있는데 우리도 너무 감정적으로 대응을 하면요",
  "해결책이 안 보입니다",
  "아~ 일본 욕하는 건 쉽죠",
  "우리나라가 애국자 되기 제일 쉬운 나라라고 얘기하는 게 일본만 욕하면 그냥 다 음~ 애국자 된다",
  "뭐 이런 얘기를 하는데 욕하는 건 쉬운데 진짜 여기서 우리 국익 차원에서 어떻게 하는 게 해결책인가를 봐야 하는데 그런데 이제 제가 그 이제까지 쭉 그 일본 그 사람들 보면은 네네",
  "한국에 대해서 굉장히 우호적인 사람들도 최근 몇 년간 다 한국에 대해서 굉장히 그 악화됐습니다",
  "그러니까 뭐냐 하면 이 육십오년 청구권 협약에 의해서 강제 징용 문제가 다 해결됐다라고 보는 게 일본의 입장이고요",
  "아~ 그다음에 심지어 엔에이치케이 같은 데 그 보도를 보면요",
  "그 당시에 한국 정부가 그 청구 받은 청구권 자금 중에서 강제 징용 갖다 온 사람들 신고를 하라고 하고 신고한 사람들이 강제 징용 갔다 왔다는 게 확인이 되면 그 당시 돈을 삼십만 원씩 지급을 했다",
  "이런 보도를 엔에이치케이에서는 하고 있는 거예요",
  "그러니까 그 역사 그게 강제 징용이 없다",
  "이런 주장이 아니고 일단 그거로 다 한 번 해결됐는데 이제 와서 왜 또 그걸 번복하면서 하라고 하냐 그러니까 그런 그 약속을 뒤집은 것에 대한 그런 그 감정은 그 이른바 한국의 우호적이었던 사람들조차도 예예",
  "지금 감정이 상당히 안 좋아진 상태다",
  "아~ 그건 우리가 그 일본의 상태가 어떤 상태인지는 정확히 봐 봐야 된다고 봅니다",
  "그 말씀 참 감정적인 대응을 우리가 할 때는 아니죠",
  "그 부분도 나중에 이야기를 해 보겠고요",
  "그런데 최 의원님 아베 총리가 하는 이런 행위들이 꼭 기시감이 드는 게 트럼프 대통령하고 닮았다",
  "이런 분석이 또 나옵니다",
  "지금 미국과 중국 간의 무역 전쟁이 벌어졌잖아요",
  "사실상 우리가 전쟁이라는 표현을 하지만 그 무역 전쟁의 근간 왜 무역 전쟁이 벌어졌겠느냐 하는 것은 결국은 경제 문제라기보다는 사실은 미국과 중국 간의 패권 다툼이라고 보는 시각이 훨씬 더 유력해요",
  "물론 확실한 증거는 없지만 네",
  "그러니까 전 세계의 분석가들이 대부분 일치된 견해를 보이고 있습니다",
  "이건 결국 패권 다툼이다",
  "이런 얘기를 하는데 그러면 패권 다툼은 패권 다툼대로 하고 경제 문제는 미국과 중국 간의 사실은 지금 뗄래야 뗄 수 없는 그 어떤 경제적인 유대 관계가 있잖아요",
  "예를 들어서 미국이 만약에 중국에 대해서 보복 조치를 취하면 그게 중국만 피해를 입는 게 아니에요",
  "음~ 미국도 그에 버금가는 그만큼은 아닐지라도 그에 버금가는 정도의 피해를 입거든요",
  "당장 미국산 농산물 수출 안 되잖아요",
  "음~ 이런 문제들 때문에 세계 경제는 지금 다 얽혀 있습니다",
  "어느 한쪽이 다른 상대방에 대해서 보복을 한다고 그러면 똑같은 정도의 아니면 그 뭐 약간 못 미칠 정도라도 피해를 본인도 받거든요",
  "그렇기 때문에 옛날부터 옛날은 정경 분리라는 말이 나오는 거예요",
  "정치와 경제는 분리해서 생각해야 된다는 건데 지금 트럼프 대통령이 중국에 대해서 썼던 방식대로 지금 아베 총리가 한국에 대해서 정경 분리 원칙을 깨뜨린 거예요",
  "깨뜨리면 물론 한국 피해가 크죠",
  "음~ 그런데 일본도 그에 마찬가지로 거의 비슷한 정도의 피해를 본다는 거죠",
  "아~ 그럼에도 불구하고 이 카드를 빼들었어요",
  "그러면 이제 바로 지금 신지호 박사님이 얘기하신 대로 왜 그럼에도 불구하고 빼들었느냐 하는 부분에 대한 예",
  "정확한 진단과 처방이 나와야 되는데 예",
  "지금 뭐 우리가 일본이 이럴 줄 알았다",
  "그게 지금 김상조 정책 실장 얘기잖아요",
  "그거 이럴 줄 알았으면 왜 지금까지 가만히 있었어요? 음~ 그리고 조 보복 조치를 취했는데 그러면 왜 가만히 있어요? 뭐 산자부에서 해결할 것이다",
  "저게 산자부에서 해결할 문제예요? 이런 문제가 답답한 거죠",
  "자~ 김상일 평론가님 네",
  "일본 입장에서 다 조금 더 이야기를 다뤄 보겠습니다",
  "지금 아베 총리의 말을 들어보면은 그러니까 강제 징용 문제에 대해서 우리 정부의 양보를 네네",
  "끌어내려는 의도인 것 같아요",
  "그래서 이렇게 경제적인 보복 조치를 하는 것 같은데 네네",
  "그러면 더 우리 정부를 압박하기 위해서 반도체 부품 외에도 다른 더 많은 경제 보복을 추가할 수도 있다라는 그런 가능성도 있는 거가 됩니까? 어떻습니까? 그렇죠",
  "에~ 이제 아베 총리는 일단은 이걸 시작했으니까 이거를 쉽게 뭐 명분 없이 회군하기는 좀 어려울 거예요",
  "그래서 뭐 국제 사법 재판소에 제소하는 거와 그다음에 추가적인 그 경제적인 그 보복 조치들이 이어질 것으로 보이는데 그런 것들의 하나로 관세를 인상한다거나 아~ 금융에서 송금을 제한하고 결제를 어렵게 한다거나 그다음에 이제 법무성에서 나서 가지고 비자 관련해 가지고 굉장히 규정을 까다롭게 만든다거나 이런 조치들이 이렇게 예측되고 있습니다",
  "그리고 또 무엇보다 문제는요",
  "이렇게 경제를 하다 보면 가장 중요한 게 신뢰가 쌓이면 그 패스트 트랙처럼 이렇게 좀 빠른 절차를 해 주는 게 있어요",
  "그게 이른바 화이트 리스트라는 거에 이제 들어가는 건데 화이트 리스트 예",
  "이제 우리나라를 거기에서 제외시키겠다는 건데 그런데 그 제외시키는 게 아까 계속 두 분이 말씀을 주셨지만 사실은 국방이나 외교의 제외도 있지만 경제의 제외가 가장 큰 거거든요",
  "음~ 그런데 이렇게 가면 결국 본인들은 정치권은 득을 보겠지만 자국의 경제인들은 해를 본다는 거를 알고 있으면서 하는 거거든요",
  "굉장히 좀 이기적이라고 볼 수밖에 없는 조치들이죠",
  "계속해서 말씀을 드렸습니다만 지금 일본 언론을 통해서 보면 알 수 있듯이 아베 총리는 뭔가 무리하게 한국에 대한 경제 보복 조치를 취하고 있다라는 생각 지울 수가 없습니다",
  "그 불쾌하다고 말씀을 드렸는데 그런데 여기서 우리가 지켜보야 짚어봐야 될 것은 그러면 우리 정부는 그동안 뭘 했냐 어떤 대응책을 과연 마련을 하고 있는 것이냐 현실적으로 지금 일본은 우리에게 경제 보복 조치를 지금 실행을 하고 있는 그런 단계인데 김상조 청와대 정책 실장은 우리가 이미 롱 리스트를 갖고 있었다",
  "보복이 예상되는 리스트를 추려놨다는 건데 자~ 신 박사님 네",
  "롱 리스트라는 거를  갖고 있는 것과 지금 에~ 일본의 보복 조치에 대한 에~ 대응책이라는 점과 이게 같은 이야기입니까? 그게 작년 십일월에요",
  "사실 그 에칭 가스라는 거를 일시적으로 수출 중단한 적이 있습니다",
  "그때 정부에서 깜짝 놀라 가지고 관련 기업들 모아 가지고 대책 회의를 했어요",
  "민관으로 그러니까 이미 전조 증상이 있었던 거죠",
  "작년 십일월에 음~ 그런데 김상조 정책 실장이 뭐 반도체의 경우에는 오백 개의 공정이 있는데 그거 일본이 그 저 이제 시장 점유율이 높은 것 네",
  "우리가 지금 수입하고 있는 게 몇 가지고 이런 것 쫙 파악하고 있다",
  "이런 얘기를 했는데 그런데 저는 이게 삼십날이요",
  "지난 주 일요일이었죠",
  "그런데 일일에 발표될 거라고 그때 일본 산케이 신문의 보도가 나온 거 아닙니까? 그 보도를 보고 삼성 전자 엘지 전자 이 그 관련 오 개 기업 부회장들에게 전화를 했다",
  "이게 그러니까 사전 대응을 한 거다",
  "음~ 이거 아닙니까? 네",
  "그런데 그건 우리도 다 알았잖아요",
  "음~ 산케이 신문에 보도가 돼 가지고 이제 칠월 일일에 일본 정부가 공식 발표할 거다라는 거 다 알았어요",
  "그러면 청와대 정책 실장의 정보력이나 우리 같은 일반인들의 정보력이나 뭐가 다른 거죠? 그러면 그 그게 나왔는데 삼성 전자 뭐 엘지 전자 그 부회장들한테 전화를 해 가지고 피해가 어떤 피해가 예상되고 뭐 어떻게 할 거고 그게 이제 사전 대응한 거라고 봐야 되는가 예",
  "조금 어안이 벙벙해지는 대목이죠",
  "최 위원님 여기서 짚어 볼 것 중의 하나는 그런데 이번에 보니까 일본이 그 반도체 부품을 우리에게 팔지 않으면 네",
  "반도체를 만들 수가 없는 구조더군요",
  "오백 개 공정이 있는데 그 공정 하나하나에 어떤 게 빠져도 어떤 거 빠져도 하나만 반도체를 제대로 완제품을 그 품질 높은 완제품을 만들어 낼 수가 없는 거예요",
  "그런데 반도체만 그러느냐 그렇지 않아요",
  "일본이 이 소재 분야에서 워낙 막강해요",
  "소재 분야 그러니까 뭐든지 재료가 되는 거 있잖아요",
  "재료가 되는 분야에서 워낙 막강하기 때문에 이 우리가 지금 저 일본에 대해서 가지고 있는 그 막연한 우리를 옛날에 침략했던 일본 뭐 이런 식의 그런 식의 생각만 가지고서는 일본에 대항할 수는 없어요",
  "경제적으로는 그렇겠더라고요",
  "그 안을 들여다 보면 들여다 볼수록 예를 들어서 한 가지만 말씀드리면 이발하잖아요",
  "이발하는 가위에 아주 고급 그 우리 이용 업소 있잖아요",
  "그 가위가 대부분 일제입니다",
  "아~ 몇백만 원씩 해요",
  "그게 왜냐하면 소재 분야가 그만큼 강한 거예요",
  "뿐만 아니고 지금 첨단 분야 여러 가지 뭐 반도체뿐만 아니고 뭐 여러 가지 이 소재 분야도 일본이 워낙 막강하기 때문에 만약에 요 일 이 삼 번이라고 하는 우리가 아마도 일본이 이걸 제재할 거야라고 하는 그 부분 외에 사 오 육 번 또 연속으로 만약에 제재가 들어오기 시작하면 우리가 우리가 지금 감당하는 게 굉장히 버겁다",
  "물론 일본도 피해를 입지만 네",
  "자~ 그런 점에서 지금 대책을 내놔야 할 정부 당국이 우리가 그거 다 알았어 그래서 뭐가 달라지는 거냐 예",
  "이런 문제를 지적하지 않을 수 없는 겁니다",
  "조금 더 이어가면 김상일 평론가님 네",
  "그 일본이 무섭다는 생각이 드는 게 얼마나 치밀하게 준비를 했다는 이야기가 됩니까? 그 김상조 정책 실장이 말했던 것처럼 반도체부품에서 없어서는 안 될 일 이 삼 번 네네네",
  "그 일 이 삼 번을 수출 안 하겠다는 조치를 취한 거잖아요",
  "우리 경제 정말 반도체가 차지하는 비중이 너무 큰데 엄청난 타격을 줄 그런 계산을 하고 보복 조치를 지금 아예 하고 있다는 얘기 아닙니까? 그래서 이제 경제 구조를 보면요",
  "일본은 내수 시장이 굉장히 커요",
  "음~ 그런데 우리나라는 내수 시장이 굉장히 작습니다",
  "수출 주도 국가예요",
  "다시 말해서 우리가 이제 뭐 우리가 피해를 입는데 일본도 그만큼 피해를 입을 것이다",
  "이거는 너무 안이한 생각이라는 생각이 드는 게요",
  "저희가 지금 경제가 여러 되게 안 좋은데 다 안 좋은데 그 가장 큰 요인으로 우리가 무엇을 이야기하죠? 대외 환경이 안 좋다라는 거 얘기하잖아요",
  "대외 환경이 우리 경제에 미치는 영향이 엄청 크다는 겁니다",
  "다시 말해서 수출이 주는 영향이 굉장히 크다는 거죠",
  "그래서 이게 일본에 영향을 미치더라도 싸움이 단기간에 끝날 수도 없는 중기간에 끝날 수도 있고 장기간으로 갈 수도 있잖아요",
  "그런데 단기 중기 간에는 우리한테 타격이 훨씬 클 수도 있습니다",
  "아~ 장기적으로는 일본한테 타격이 될 수도 있지만 그리고 문제는 뭐냐 하면 경제는 직접 효과보다 더 무서운 게 간접 효과예요",
  "음~ 그게 이제 외부성이나 연쇄 효과라고 하는 데 간접 효과는요",
  "시장에서 일어난 일이기 때문에 정부나 경제 주체들이 절대 예측할 수가 없습니다",
  "어떻게 될지를 몰라요",
  "그런 부분을 우리가 잘 감안하면서 일본을 잘 이렇게 압박하거나 감정을 내세우기보다는 어떻게 하면 설득할 수 있을까 어떤 사람들은 이성적인 생각을 하고 있는 있나 음~ 그래서 계속 대화를 이어가야지 감정을 앞세우면은 계속 학습 효과가 돼서 밑에 있는 모든 사람들도 감정에 동반해서 같이 나가게 되거든요",
  "그런 것들을 좀 굉장히 꼼꼼하게 따져서 그 굉장히 약게 지혜롭게 지금은 행동해 나서야 곳 할 그럴 시기입니다",
  "사실은 그런 지혜로운 대책을 지금 우리 정부가 마련을 해야 되는 그런 상황에 직면을 한 거죠",
  "그런데 이제 조금 감정이 앞서고 네",
  "좀 약간 안일한 대응을 하는 듯한 모습을 계속 보여주는 거예요",
  "왜냐하면 강경화 장관이 뭐 연구를 하고 있다",
  "그런 게 이제 국민들 입장에서 그러면 옛날에는 이런 것들을 안 했나 준비를 안 했다는 이야기인가? 우리 정부가 이렇게 되는 건가? 이렇게 생각할 가능성이 많고 불안해할 가능성이 굉장히 높은 거죠",
  "지금도 사실은 네네",
  "청와대나 그 여권 일각에서 자~ 이게 다 그 저 일본의 참의원 선거 때문이야 어~ 칠월 이십일일 열리는 참의원 선거 때문에 아베 총리가 그 국내 정치에 이걸 활용하는 거야라고 얘기하는데 그런 요소도 물론 있겠죠",
  "그러나 참의원 선거에 그거 한번 활용하자고 작년 시월에 대법원 판결 이후에 지금까지 일본이 이렇게 치밀하게 그 이른바 김상조 정책 실장이 이야기한 롱 리스트를 가지고 대응을 했겠어요? 저는 그렇지 않다고 봅니다",
  "물론 참의원 선거에 이용하는 부분도 있지만 기본적으로는 그 한국의 그 이 징용 문제 강제 징용 문제에 대한 대법원과 청와대 또는 외교부의 대응에 대해서 굉장히 많은 불만을 가지고 있고 이번 기회에 이것을 뭔가 고쳐 보겠다는 의지가 저는 담겨 있다고 보거든요",
  "그런데 지금도 여권에서는 굉장히 오히려 평가 절하를 하고 있잖아요",
  "이거 정치에 활용하는 것이다 이러면서 아베를 비판하는 데 집중하고 있는데 지금이 그럴 때가 아니다",
  "저희가 하던 이런 이야기를 정치권에서 안 했을 리가 없죠",
  "어제 국회 외통위에서는 우리 정부의 외교력 미흡을 꼬집는 목소리가 쏟아졌습니다",
  "지금은 이제 상황은 벌어진 상황에서 어~ 저 강경화 외교부 장관의 말이 굉장히 국민들 보기에는 한가하게 들릴 수 있는 부분이 있어요",
  "그러면 만약에 이제 대응이라는 걸 한다면 혹시 우리나라도 우리나라만 일본에 수출하는 그런 품목이 있는지 네",
  "있을 것 같지는 않거든요",
  "일단은 그런 상황이고 그렇다면은 답은 진짜 외교적으로 해결을 해야 되는 문제 아니겠습니까? 접촉을 하고 아니면 읍소를 하든 윽박 지르든지 이런 걸 거 같은데 그런 걸 지금 하고 있는가라는 거에 대한 의문이죠",
  "제가 이제 취재해본 바에 의하면 일본이 내각 책임제 국가 아닙니까? 네",
  "지금 집권 여당이 어디입니까? 일본 자민당 아닙니까? 자민당 내에 이제 분과가 만들어진 거예요",
  "작년 시월 우리 대법원 판결 나온 이후에 예",
  "그 대응팀이 만들어져서 거기에서 이것을 내놓은 겁니다",
  "아~ 아~ 경제 보복 해야 한다",
  "그 의견을 내각에 전달해서 그 내각이 실행한 거거든요",
  "그러니까 이미 그런 조짐이 다 보였어요",
  "음~ 에~ 조짐이 쭉 다 보였는데 그런데 이제 일본의 경우에는 자민당 총재가 아베 총리입니다",
  "총리가 그 당의 총재예요",
  "그러니까 총재는 저 총리니까 거기 실질적인 뭐 당 대표 역할을 하는 게 간사장이에요",
  "닛카이라는 간사장이 있는데 얼마 전에 이분이 부인상을 당했어요",
  "음~ 부인상을 당했는데 박지원 우리 민주 평화당 의원이 오랜 친분이 있어서 아~ 그 거기에 상가에 갔다는 거예요",
  "갔는데 가서 보니까 다른 나라 대사관 사람들은 꽤 많이 와 있는데 우리 대사관 사람들이 안 보이더라는 거예요",
  "그러니까 자민당에서부터 그런 그 경제 보복을 위한 쭉 움직임이 있고 뭐 했는데 우리는 그냥 손 놓고 있었던 거예요",
  "그러니까 강경화 장관은 이런 얘기도 아마 이 방송 들으면 처음 듣는 걸 거라고 봐요",
  "그 그러니까 외교부 장관이 저 정도니까 근데 지금 이제 이렇게 문제가 터졌잖아요",
  "그런데 청와대에서 뭐라고 하죠? 산자부가 과 관계 부처니까 산자부에서 알아서 대응하라 그게 아니고요",
  "이낙연 총리가 일본을 굉장히 잘 압니다",
  "음~ 한일 의원 연맹 그 한국 측 그 사무 총장도 하시고요",
  "저도 여러 번 같이 출장 가 봤지만 일본에 아주 그 많은 인맥을 갖고 계신 분이에요",
  "그러면 이낙연 총리를 뭐 뭐 뭐 저기로 해서요",
  "응 총 지휘자로 해서 뭔가 특별 대책을 세워야지 산자부가 알아서 해라 이게 지금 이렇게 한가하게 이야기할 때가 아니죠",
  "자~ 이 박용만 회장 박용만 회장은 얼마 전에 국회를 찾아가서 기업들 어려움을 하소연하면서 협조를 당부를 했었는데요",
  "개선은커녕 더 나빠지는 상황에 답답했던 것 같습니다",
  "이 박용만 회장의 하소연에도 지금 상황이 이 단기간에 해결될 기미는 없어 보이는데 정부와 정치권이 지금 당장 할 일 김상일 평론가님 네",
  "박용만 회장이 오죽 했으면 페이스북에 글을 올렸을까라는 그렇죠",
  "경제 정책과 관련해서 정부의 드라이브가 굉장히 많죠",
  "이제 그런 부분이 굉장히 기업인들은 힘든 겁니다",
  "왜냐하면 기업인들이 굉장히 그 굉장히 특히 대기업 위주의 경제 구조에서는 몸집이 큰 단체가 그 자기를 개혁하는 게 굉장히 어려워요",
  "공룡 같이 이렇게 돼 있기 때문에 그러면 어떻게 해야 되냐면 정부하고 의논해 가면서 예",
  "바꿔야 하는데 정부가 이걸 의논 없이 당신들하고는 얘기가 잘 통해라고 밀고 가버리면 예",
  "경제는 굉장히 큰 아까 이야기했지만 간접 효과들이 미쳐지게 되거든요",
  "그래서 우리가 이런 얘기를 해요",
  "그러니까 철학도 중요하고 경제도 중요하지만 그러니까 철학으로 경제를 끌고 갈 수는 없는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 철저하게 시장과 시장의 반응을 보면서 그 철학을 거기에 그러니까 뭘 앞서 갈 거냐 철학을 앞세울 것이냐 경제를 앞세울 거냐 경제를 앞세우는 데 있어서 뒤에 보조적으로 철학을 가져갈 것이냐 아니면 철학을 앞세우고 경제보고 따라오라고 할 것이냐 이런 건데 지금 박용만 회장 입장에서는 후자다",
  "음~ 정부가 너무 철학을 앞세우면서 경제를 따라오라고 하고 있어서 너무 힘들다 이렇게 생각하는 것 같아요",
  "그러니까 지금 무슨 이야기를 하고 있는 거냐면 경제가 먼저 좀 성공할 수 있게 좀 놔둬달라 그러고 난 다음에 정치권에 이야기를 해 주면 우리가 함께할게라는 그런 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "그 조금 전에 보여주셨던 박용만 회장 그 그래픽 두 번째 판 다시 한번 좀 보여주십시오",
  "이건 시청자분들께 한번 읽어 드릴 필요가 있을 것 같아서 관련된 이야기죠",
  "자~ 일본은 치밀하게 정부 부처 간 공동 작업까지 해가며 선택한 작전으로 보복을 해오는데 우리는 서로 비난하기 바쁘다",
  "저 말에 지금 최 위원님 많은 상황이 함축돼 있는 것 같다는 생각이 듭니다",
  "왜 그러냐면 작년 시월 대법원 판결이 나온 이후에 이제 십일월달에 잠깐 에칭 가스에 관해서 한 사흘 정도를 일본을 보복을 한 적이 있잖아요",
  "그게 이제 매우 중요한 사인이었는데 사실은 그때 이미 기업들은 아~ 일본이 이게 가만히 있지 않겠구나 하는 걸 느꼈을 것이고 많은 우리 우리 같은 그 평론가들도 일본이 심상치 않은데 이런 생각을 했을 거예요",
  "그렇지 않습니까? 그런데도 불구하고 정부의 여야 정치권은 서로 그때 뭐 다른 일만 벌이고 있었던 거 아니겠습니까? 그러니까 지금 박용만 회장 입장에서는 정치권이 뭐 경제 위기 경제 위기 자꾸 말로만 그렇게 얘기를 하고 있는데 실질적으로 무슨 대책을 세웠느냐 그리고 십일월달에 이미 재계에서는 정부 부처 외교부나 청와대에다가 다 얘기를 했다는 거 아닙니까? 예",
  "얘기를 해서 일본이 이러이러한 것을 지금 보복할 가능성이 있다",
  "그랬으면 그 얘기를 들었으면 자기가 모르고 있더라도 그 이야기를 들었으면 대책을 세워야 될 판인데 뻔히 알고 있으면서도 지금까지 그러면 무슨 일을 했느냐 그랬더니 김상조 정책 실장이 롱 리스트를 가지고 있었다고 하는데 그러면 가지고 있었으면서도 지금 당했고 그다음에 당하고 나서도 지금 대책이 안 나오고 있는 거잖아요",
  "그리고 솔직히 말해서 대책 세울 것도 그다지 많지도 않아요",
  "우리가 지금 대응으로 뽑아 쓸 카드가 그러면 도대체 뭘 한 거냐 하는 이야기가 나올 수밖에 없는 건데 그래서 지금 박용만 회장도 정치권에서 자꾸 위기 얘기하면서 이러면 국민 입장에서는 억장이 무너진다",
  "음~ 이걸 페이스북에 썼습니다",
  "이 일본의 보복 조치에 대해서 우리 정부가 과연 어떤 대응책을 마련하고 내놓는 걸 내놓을 것인지 저희 신통방통에서 지켜보고 있다가 또 전해 드리도록 하겠습니다",
  "자~ 다음 주제도 조금 답답한 그런 주제입니다",
  "북한 목선의 삼척항 입항 사건에 대한 합동 조사 결과가 나왔죠",
  "셀프 면책 비판에다 여전히 의문점이 남아 있어서 논란이 계속되고 있습니다",
  "일단 정경두 국방 장관의 경계 실패를 인정을 하고 고개를 숙였는데 자~ 보십시오",
  "그런데 이런 것 같아요",
  "일단 합동 조사단은 인정하지 않을래야 않을 수 없는 인정할 수밖에 없는 부분에 대해서는 인정을 한 것 같아요",
  "그러니까 목선이 우리 경계를 뚫고 우리 땅에 닿은 것 이거는 삼척항에 들어왔는데 들어 오기까지 발견을 못 했잖아요",
  "이거는 인정을 안 할 수가 없죠",
  "그런데 그것도 초반에는 인정을 안 하려고 했잖아요",
  "경계 전반적으로 그것도 뭐 수식어가 있어 전반적으로 경계의 실패라고 이야기할 수밖에 없다",
  "초반에 그랬다가 이제 삼척항 입항까지 다 들어왔으니까 그때까지 발견된 게 없으니까 그러면 이제 경계 실패까지는 인정을 했는데 제가 보건대 그렇다면 왜 이렇게 초반에는 경계 작전에는 문제가 없었다고 한 했는지 이 부분은 제가 보니까 이게 언론 보도나 또는 주민이 처음에 신고한 거 아니겠습니까? 네네",
  "그다음에 해경에서 일부 처음에 보고했던 내용 뭐 이런 것들이 드러나지 않고 적당히 호도할 수 있을 거라고 판단했던 것이 아닌가 그러니까 처음부터 저는 축소할 의도가 있었다 이렇게 봅니다",
  "아~ 사실 이번 발표의 핵심은 아~ 정부의 엉터리 발표가 왜 나왔느냐예요",
  "아니겠습니까? 그런데 그 부분에 대한 의혹 해소가 사실 안 됐습니다",
  "아니 경계 실패했다는 건 뭐 온 국민이 다 아는 거 아닙니까? 그건 어떻게 빼도박도 못하는 거고 축소 은폐 거짓말 해명 이게 있었는가 여부가 사실 관심의 초점이었는데 그건 없었다라는 거 아니에요? 그러니까 저는 결론부터만 이야기하면 그건 술은 마셨는데 나는 음주 운전은 안 했다",
  "이런 거하고 똑같은 게 아닌가 그런 느낌이 들어요",
  "그러니까 그 삼척항 인근 삼척항 인근 그 국어 사전을 바꿔 버리는 거 아니에요",
  "청와대 대변인이 나와서 삼척항 인근이라 하면 네",
  "삼척항도 포함하는 개념이다",
  "우리나라 국어 사전을 바꿔 버렸어요",
  "그런 거 황당무계한 해명을 해놓고 이게 무슨 뭐 전혀 문제가 없었다",
  "그런데 삼척항 인근이라고 누가 그렇게 표현을 쓰자고 했는지 그런데 더 황당한 거는요",
  "최초 발표는 어디서 나왔죠? 해경에서 보도 자료 예예",
  "거기는 삼척항 그 저기 그 방파제라고 나왔잖아요",
  "그런데 그거를 그런 그 해경 발표가 있었는데 왜 부근이라고 바꿨느냐 아니 해경 자료를 못 봤다",
  "이렇게 해명을 우리가 그 믿으 그렇게 해명해 놓고 그걸 믿으라고 한 게 좀 너무 좀 국민들에게 좀 가혹한 주문을 하고 있는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "어제 합동 조사단의 그 조사에는 내용을 보니까 국방 장관하고 합참 의장이 북한 어선 삼척항에 입항한 시 유월 십오일이죠",
  "그때 지하 지휘 통제실에서 회의를 했다고 그래요",
  "당사자인데 이분들에 대한 조사는 또 없었다고 그럽니다",
  "어려울수록 정도를 생각해라 이런 말을 좀 해드리고 싶어요",
  "왜냐하면 지금 이 조사를 보면 심판이 선수들을 이렇게 이렇게 그 판단을 해야 되잖아요",
  "그런데 선수가 판단을 다 하는 거예요",
  "어~ 그러면 선수가 판단을 할 때 어떻게 합니까? 이거는 조사가 아니라 해명을 위한 대책이 돼 버리는 거죠",
  "조사라는 건 뭐냐 국민이 의혹이 있는 걸 하나하나 물어보고 그거에 대해서 밝혀줘야 하는 건데 이거는 국민의 의혹을 어떻게 해명할까 그거를 조사한 것 같은 느낌이 들잖아요",
  "음~ 그리고 심지어 발표를 할 때도 그거에 답변을 잘할 수 있는 국방부가 아니라 총리실을 주체로 세우고 예예",
  "그리고 그거에 대한 질문을 가장 잘 할 수 있는 사람들을 국방부 기자들을 뒤로 돌리고 군사 작전하듯이 총리실 기자들한테 질문을 하게끔 상황을 만들어 버리고 예",
  "이런 것들은 정도가 아니에요",
  "그러면 정도가 아니면 이것이 여기에서 끝나느냐 뭐 여기서 그냥 끝낼 수 있으면 잘한 거죠",
  "그랬으면 여기서 절대 끝납니까? 우리나라의 그 국민의 수준이 이제 그런 수준이 아니잖아요",
  "그러면 여기서 그러면 당연히 국정 조사 요구라든가 뭐 제삼의 기관의 재조사라든가 아니면 상설 특검의 요구라든가 이런 거 막 나오지 않겠습니까? 예",
  "그러면 그 그걸 어떻게 감당하려고 이러는지 저는 이해가 안 되고요",
  "그리고 제가 며칠 전에 그 이십삼 사단 티오디 병을 했던 전역한 그 친구를 한번 만나 봤어요",
  "그랬더니 이 친구가 이해가 안 된다는 거예요",
  "왜냐하면 티오이되 병이나 아이에스 병들은 어떻게 훈련을 받냐면 의혹이 있더라도 보고를 했다가 혼나는 거보다는 보고를 안 했는데 사고가 터졌을 때 뒷감당이 안 되니까 예예",
  "조그만 게 있어도 무조건 보고하라고 훈련을 아주 철저하게 받는데요",
  "그러니까 거기에 보면 부표로 인식했다",
  "그것도 좀 이해가 안 가는 게 훈련받은 대로라면 그것도 다 보고를 했어야 되는 거예요",
  "사병들은 그러니까 사병들은 그러면 그런 보고를 했는지 안 했는지 그런 조사를 했는지 이런 거 다 의혹이 생기잖아요",
  "그래서 이런 거를 풀어주고 여기서 한 발 더 나가서 경계 실패와 관련해서는 그러면 어떤 대책이 있고 앞으로는 국민을 어떻게 안심시키겠습니다",
  "이런 이야기까지 나와야 제대로 된 조사가 아니냐 저는 이렇게 생각합니다",
  "그 말씀이 나온 김에 정부가 이렇게 불신을 자초하는 측면이 있는 것이 이제 브리푼 브리핑 시간 브리핑 주최도 이제 국무 조정실로 바뀐 것도 이상한데 그 시간도 보니까 아~ 정부에서 공식 브리핑을 한 게 일월부터 지난 일월부터 지금까지 한 팔백오십오 건이라고 해요",
  "그런데 그중에 오후 한 시에 브리핑을 한 경우는 어제가 처음 처음이죠",
  "처음이었다고 합니다",
  "대개 브리핑은 오전 열 시에 하거나 오후 두 시에 합니다",
  "보통 이제 오후 한 시라는 거는 굉장히 애매한 시간이잖아요",
  "점심을 먹고 와서 준비하기가 좀 그런 시간인데  또 하필이면 아주 그 점심 먹지 말라는 이야기죠",
  "그런 시간에 또 발표를 했어요",
  "아니 그거보다 더 문제는 왜 총리실에서 발표했냐는 거예요",
  "그것도 문제고 무슨 이야기냐면 총리실이 발표한다는 거는 이제 이게 기자들의 영역이라 일반 시청자분들은 잘 이해를 못하시겠지만 총리실을 전문적으로 취재하는 기자들은 네",
  "이 목선 사건에 대해서 신문 정도만 보고 알고 있는 거지 그렇죠",
  "자세한 내용을 본인들이 취재 담당이 아니니까 예",
  "그 자세한 내용을 잘 모릅니다",
  "그러니까 문제는 허점도 잘 모릅니다",
  "저 문제는 국방부 기자들이 제일 잘 압니다",
  "그렇지 않아요? 그다음에 축소 은폐 문제는 국방부보다는 또 정치부 기자들이 제일 잘 압니다",
  "그런 차원에서 본다면 왜 그러면 총리실을 바꿨느냐 이 이야기는 결국은 기자들한테 핵심적인 질문을 받지 않겠다고 하는 거하고 똑같은 얘기입니다",
  "왜냐하면 총리실 기자들은 이 문제에 대해서 이 본질이나 그 다른 문제 핵심적인 문제에 대해서 잘 취재를 한 경험이 없기 때문에 질문을 제대로 할 수 없어요",
  "이 브리핑의 맹점을 그렇죠",
  "그걸 할 수 있는 사람들은 국방부 출입 기자들이에요",
  "그런데 총리실로 바꿨다",
  "그러니까 제가 보기에는 축소 은폐 문제가 지금 얘기가 되고 있잖아요",
  "이 브리핑도 축소 은폐의 긴 과정 중의 하나다",
  "그러니까 정부가 참 이게 꼼수라는 생각을 지울 수가 없는 게 우리가 출입처 제도라는 게 있어서 국무 조정실에서 뭐 사실 그것도 없어져야 될 적폐이기는 합니다만 하긴 하지만 현실적으로 그렇습니다",
  "현실적으로 있기 때문에 국무 조정실에서 하게 되면 국방부 기자가 그쪽으로 가질 않잖아요",
  "보통 거기 출입하는 기자들이 이제 브리핑을 듣고 하게 되지 그렇죠",
  "더군다나 오후 한 시에 그런 것도 이용을 하는 거 아닙니까? 한 시에 하고 브리핑은 대개 전날 예고가 됩니다",
  "그런데 이번 브리핑은 예고가 안 됐어요",
  "안 됐고 안 되고 당일에 아침에 오늘 오후 한 시에 합니다",
  "그것도 총리실에서 합니다 이렇게 된 거예요",
  "그러면 기자들이 얼마나 바빴고 화가 났겠습니까? 음~ 그럼에도 불구하고 뭐 기사는 다 제대로 나온 것 같더라고요",
  "그런데 청와대가 과연 이 엉터리 발표에 어떤 역할을 했을까 이게 이제 참 궁금했었는데 예",
  "그런데 이제 김유근 청와대 국가 안보실 일차장 예",
  "이분에 대해서 엄중 경고를 했다",
  "이거는 뭐 어떻게 봐야 합니까? 그런데 왜 엄중 경고를 했는가 네",
  "그러니까 그 그럼 징계 아니에요",
  "징계는 무엇을 어떻게 잘못했는가 그게 있어야지 거기에 맞는 수준의 징계 조치를 내리는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 어제 국무 조정실 발표에 보면은 청와대 국가 안보실이 국민들이 그 불안해하거나 의혹을 받지 않게 소상히 설명을 했어야 함에도 불구하고 그렇게 못했다",
  "그러니까 소상히 설명을 못 했기 때문에 징계받았다",
  "이게 무엇을 어떻게 잘못했는지가 없어요",
  "소상히 설명을 못했다",
  "그런데 아까 제가 이야기했잖아요",
  "청와대 대변인이 나서서 삼척항 인근이라 함은 예",
  "삼척항을 포함하는 개념이다",
  "어떻게 그렇게까지 소상하게 아주 디테일까지 청와대가 해명을 한 거 아닙니까? 그런데 그 자체가 너무 황당무계한 거짓 해명이라고 해서 문제가 되는데 소 소상히 국민들에게 설명을 못했다",
  "이게 엄중 경고를 내린 그 사유다",
  "음~ 이게 뭐 앞뒤가 그러니까 이게 아귀가 안 맞아요",
  "자~ 이런 상황입니다",
  "그러니까 어제 열린 이 국회 국방위에서는 여야 가리지 않고 군 지휘부를 질타했습니다",
  "자~ 여당에서조타 조차 쏟아진 비판의 목소리 먼저 들어보시겠습니다",
  "한국당은 한 발 더 나아갔겠죠",
  "축소 은폐 의혹이 제대로 해소되지 않았다면 국정 조사를 해야 한다",
  "신 박사님 모르겠습니다",
  "뭐 이 야당이 요구하듯이 국정 조사가 실제로 이루어질지는 모르겠습니다만 그러니까 국민들이 여기서 느끼는 것은 정부가 본인들에게 불리한 내용을 이렇게 발표를 했는데 네",
  "의혹이 남겨 발표를 하게 되면 네",
  "나중에 그 정부 발표의 신뢰성이 어떻게 담보가 될까 하는 이런 우려를 그러니까 본인에게 불리한 내용과 관련된 대국민 발표를 네",
  "의심하게 될 수 있는 그런 빌미를 제공하게 된 거 아닙니까? 그런데 지금 국정 조사 야당인 이제 바른 미래당까지도 이제 자유 한국당하고 같은 목소리를 내면서 하자고 지금 그러고 있는 거 아닙니까? 그런데 국정 조사는 저도 해봤는데요",
  "그게 강제 조사권 수사권이 없어요",
  "그래서 국정 조사를 정치 공세는 할 수 있는데 아주 그 치밀하게 그 야당이 준비하지 않으면 국정 조사를 통해서 새로운 사실이 추가로 막 발견되고 이런 게 그렇게 녹록지는 않습니다",
  "그런데 이게 국정 조사마저도 안 하려고 하면요",
  "오히려 저는 정부가 화를 더 키울 수도 있다",
  "이게 후에 우리나라는 정권 교체는 언제든지 될 수 있는 그런 나라인데 그러면 이게 나중에 그 문재인 정부의 그 뭐 대표적인 축소 은폐 적폐로 몰릴 수 있는 거예요",
  "그러니까 축소 은폐 아니라고 했다면 국회는 늘 감시 기능이 있는 게 국회가 그거 하라고 있는 게 국회 아닙니까? 그러면 국정 조사 쿨하게 수용을 해서 그 전에 저는 해야 한다고 생각합니다",
  "신문 헤드라인으로 먼저 보시죠",
  "윤소하 정의당 의원실에 흉기 죽은 새 택배 배달 자~ 정의당 원내 대표를 맡고 있는 윤소하 의원실로 보신 것처럼 흉기와 죽은 새가 담긴 협박성 소포가 배달이 됐습니다",
  "최 위원님 아직까지도 이런 일이 계속 벌어지는군요",
  "그 국회 의원실이라는 데는 주소나 이런 것들이 다 공개가 되지 않습니까? 예예",
  "그러니까 윤소하 정의당 원내 대표 방에 지난 일일이죠",
  "일일날 택배가 하나 왔는데 그걸 뜯어보지 않고 쌓아놓은 거예요",
  "쌓아 놨는데 거기서 불쾌한 냄새가 이제 나기 시작했죠",
  "그러니까 뭔가 이렇게 해서 가서 비서관이 열어보니까 거기에 지금 말씀하신 대로 흉기인데 뭐 흉기라는 게 뭐 그 우리가 흔히 상상하는 그런 흉기가 아니라 문구용 칼입니다",
  "문구용 칼이고 그다음에 거기에 편지하고 그다음에 죽은 새가 이렇게 있었던 거예요",
  "그러니까 협박용으로 보낸 것이죠",
  "협박성 편지가 있었다고 하던데요? 예",
  "내용이 뭐 길지는 않습니다",
  "어떤 내용입니까? 그러니까 윤소하 예",
  "너는 민주당 이중대 앞잡이로 문재인 좌파 독재 특등 홍위병이 돼 엑스 엑스 엑스를 떠드 떠 떠는데 조심하라 너는 우리 사정권에 있다 하고 이제 태극기 자결단 그런데 최근에 태극기 부대 이쪽에서 이제 문재인 정부 비판할 때도 좌파 독재 자유 한국당도 그런 용어를 씁니다만 이렇게 한 건데 저는 이거는 이게 뭐 만약에 태극기 자결단이 그 태극기 부대를 의미하고 그런 거라면 이거는 이렇게 해서는 안 되는 거죠",
  "저는 정말 이거 보면서 싸우면서 닮는다",
  "음~ 그게 떠올랐는데 과거 이 행태를 누가 했냐면요",
  "북한 북한 추종자들이 했습니다",
  "그래서 북한 인권 운동하고 하는 그런 사람들에게 뭐 예를 들어서 뭐 어떤 그 조그마한 동물을 이렇게 해서 그거를 뭐 협박성 소포를 보낸다든가 예예",
  "뭐 이런 식의 수법인데 그게 똑같은 수법이거든요",
  "이게 그러니까 북한이 했던 거를 그렇게 애국한다고 하면서 왜 그 북한의 그 행동 패턴을 따라하는지 그러니까 싸우면서 닮는다 이런 생각이 나네요",
  "국회 의원들에게 이런 협박성 소포가 배달된 게 이 처음이 아니잖아요",
  "어~ 그러냐면 이천십삼년년에 예",
  "하태경 의원실에도 그 저런 협박성 소포가 전달된 적이 있고요",
  "그다음에 이천십사년에도 그따 그 당시에는 이제 한민구 국방 장관 음~ 그 국방 장관 앞으로 그 어떤 흉기하고 백색 가루가 배달된 적이 있습니다",
  "그래서 추적을 했는데 그 백색 가루가 뭐 나중에 이제 밀가루인 것으로 밝혀지긴 했지만 네",
  "어찌 됐든 간에 저런 식의 그 일종의 뭐 우리가 얘기하는 뭐 백색 테러 이야기를 하잖아요",
  "어~ 그런 식의 돌출 행동으로 보입니다",
  "이거는 이 문제는 뭐 경찰이 정말 끝까지 추적을 해서 검거를 하고 아니 엄한 처벌을 내려야겠죠",
  "왜냐하면 저게 이제 윤소하 의원실의 문제만은 저는 아니라고 봐요",
  "그 택배에 들어가 있는 게 내용물이 뭐냐에 따라서 예",
  "저게 폭발물이라고 만약에 한다면 국회 의원 회관에 있는 모든 사람들이 희생자가 될 수 있는 거거든요",
  "그런데 지금 뻥 뚫려서 우편물이 다 들어가는 거 아닙니까? 그러면 조사를 해 가지고 잡아내는 것도 중요하고 그다음에 이런 우편물들이 너무 쉽게 이런 공적인 기관에 너무 쉽게 들어가는 것도 저는 막을 수 있는 대책이 동시에 필요하다고 생각합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 지난달 인천에서 칠개월 된 영아가 닷새간 혼자 방치돼 숨진 사건 저희 신통방통에서도 전해드렸습니다",
  "검찰이 이 영아의 부모에게 살인죄를 적용을 했습니다",
  "경찰은 당초에는 살인죄를 적용하기 어렵다라고 했었는데 유창호 캐스터님 네",
  "왜 그렇습니까? 그렇습니다",
  "처음에는 그 아동 학대 치사죄로 보고 이제 검찰에 송치를 하게 됐는데 이게 조금 더 추가 조사를 해 보다 보니까 아 그렇지 않다",
  "이게 보니까 고의성이 있었다",
  "사망에 이르게 될 것인 걸 분명히 인지를 하고 있었다고 판단을 한 거죠",
  "그리고 단서는 아~ 바로 숨진 영아의 엄마가 보냈던 그 문자 메시지에서 단서를 찾았습니다",
  "지금 집을 나가 있는 동안에 그 영아의 엄마가 아버지에게 이렇게 보낸 겁니다",
  "지금쯤이면 삼일 동안 집에 들어가지 않았으니까 아이가 죽었겠네 무서우니까 집에 가서 확인 좀 해 줘 봐 이렇게 문자 메시지를 보냈다는 거죠",
  "그래서 이 내용을 봤을 때는 아~ 이미 지금 자신의 아이가 사망에 이르게 됐다는 것을 판단을 아~ 인 인지를 좀 충분히 하고 있지 않았나 이런 판단이 들었던 거죠",
  "이들 부부는 서로가 아이를 보살필 줄 알고 집에 안 들어갔다고 했습니다",
  "그래서 이제 살인죄가 어렵다고 판단한 거였다는 그런데 이게 거짓으로 드러나면서 그러면서 김 변호사님 살인죄가 인정이 된 거죠? 일단 경찰에서는 아동 학대 치사죄로 해서 검찰에 송치를 했어요",
  "그런데 아동 학대 치사죄는 학대를 한 거죠",
  "음~ 근데 사망을 했는데 학대한 결과가 사망을 한 건데 검찰에서는 송치된 다음에 뭐 디지털 포렌식이랄지 이런 것을 통해서 통화 기록 휴대폰 전화 이런 거를 전체적으로 한번 뒤져 본 거죠",
  "그러니까 그 내용 중에서 남편에게 집에 들어갔어 애가 죽었겠네 그런 얘기를 그런 것도 찾아낸 거예요",
  "그러면 당연히 안 들어갔으니까 죽을 거라는 걸 생각을 하고 계속 안 들어간 거 아니겠어요? 어~ 그러면 이건 살인에 대한 고의 적어도 이제 미필적 고의는 있다 이렇게 검찰에서는 본 것이죠",
  "제가 개인적으로 볼 때에도 이건 분명하게 뭐 죽을 거라고 충분히 예상할 수 있었기 때문에 이건 뭐 살인죄라고 의유를 해서 기소하는 게 맞다 이렇게 봅니다",
  "저희가 이게 이제 법률적인 문제도 문제인데 아무리 이 어린 부부라고 젊은 부부라고는 하지만 이 아이를 어떻게 이렇게 인간으로서 부모로서 인간으로서 이런 일을 할 수 있을까 너무나 충격적이에요",
  "너무나 이해가 가지 않죠",
  "근데 물론 뭐 이 남편인 그러니까 애 아버지가 예",
  "스무세 살 정도 되고요",
  "그다음에 어머니인 이 여자애 여자가 예",
  "성인 열 여성이 열여덟 살이에요",
  "그러면 어리다고는 볼 수 있지만 그래도 서로 해서 애까지 낳았잖아요",
  "그러면 그 그 남편은 스무한 살이라고 아~ 스물 스물한 살이요",
  "아~ 열여덟 스무한 살 그러면 네",
  "그러면 아무리 그 정도 나이라 할지라도 이제 애를 낳으면 그 부모로서 어떤 본성이 있는 거거든요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 마치 애가 자기들 사이에 어떤 장애물이 되고 특히 그렇게 된 거죠? 특히 밖에서 놀고 다니고 술 먹고 다니고 그러는데 애가 굉장히 본인들한테는 이게 부담이 있다고 생각하는 거예요",
  "그래서 본인 하는 일에 소위 말씀하신 것처럼 걸림돌이라고 생각을 한 모양이에요",
  "그러니까 검사는 이제 공소장 내용 자체는 아예 얘가 차라리 없어지면 좋겠다",
  "그러면 우리가 자유롭고 편안하게 살 수 있겠구나 이제 그런 마음에서 이런 행위를 한 것이라고 볼 수밖에 없는 거죠",
  "삼일 동안 아기가 분유를 먹지 않으면 이 부부는 숨질 거라는 생각도 못했을까요? 아니면 하고도 그냥 본인 하고 싶은 것들 한 건가요? 어떻게 봐야 합니까? 당연히 알 수밖에 없지 않겠어요? 더군다나 어른인 근데 너무 철이 없는 이 부모라서 그렇죠",
  "예를 들어서 이제 초등학생 정도만 된다고 하면 특히 중요한 것이 수분 섭취거든요",
  "그러면 찾아서 먹을 수 있잖아요",
  "그런데 생후 칠개월 된 아이가 뭘 할 수 있겠습니까? 그러면 충분히 그것은 아이에게 어떠한 먹이지 않으면 어떤 이유에서든지 사망할 가능성이 크다는 것을 알 수밖에 없음에도 불구하고 예",
  "그건 나하고 상관이 없다",
  "이제 저희가 이 전해드리면 전해드릴수록 너무나도 충격적이고 너무 안타깝고 그리고 이 젊은 부부의 무개념이라고 할지 비인간적인 부분에 분노를 하게 되는데 국과수 부검 결과가 나왔다는 거 아닙니까? 예",
  "그런데 이 숨진 아기가 상당 기간 뭘 먹지를 못했다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "국과수에서 부검을 해 봤더니 위를 봐도 그리고 또 소장이나 대장을 봐도 아무것도 없었다는 겁니다",
  "그러니까 상당 기간 음식 섭취가 없었다",
  "이건 공백이 있었다고밖에 볼 수가 없는 거고 예",
  "뭐 사실 지금 한 사 오일 동안 영아를 방치했을 때 이전부터 어떻게 했는지는 모르겠지만 삼 사일 만에도 이게 아이에게는 엄청난 공백이 되는 거죠",
  "사실 그 영양 섭취가 굉장히 중요한 아이가 그 며칠 동안 물 한 모금도 먹지 못하고 있었다는 것 자체가 엄청난 공백 기간이라고 볼 수가 있고 그런데 다만 어~ 좀 의아했던 것은 사인이 아사는 아니었다",
  "아~ 그렇게 나옵니까? 예",
  "굶어서 숨진 게 아닌 것으로 나옵니까? 네",
  "일단 그렇게 밝혀져 있고요",
  "어~ 지금 영아의 발육 상태도 일단은 정상이라고 합니다",
  "그리고 처음에 이야기가 나왔던 게 뭐 개가 할퀴어서 이렇게 된 게 아닌가 이런 식으로 이야기를 하지 않았습니까? 예예",
  "그런데 할퀸 상처가 사망에 이르게 된 직접적인 원인은 아니고 그렇다고 해서 어떤 외력에 의한 흔적들 뭐 어딘가 뼈가 함몰이 된다든지 이런 흔적들도 사실 없었다는 거죠",
  "그러니까 지금 아사도 거기다가 아니고 하니까 실제 사망에 이르게 된 원인에 대해서는 국과수 측에서는 한 한두 달 정도 최종 부검 결과를 받아봐야 되겠다",
  "아직까지는 정확히 파악이 되지 않는다",
  "아~ 아직 그니까 아사가 아니라는 것만 지금 결과가 나왔군요",
  "정확한 사인은 지금 아직도 조사 중인 그런 상황인 거죠",
  "아사가 아니라는 것 자체는 우리가 외형적으로 상식적으로 생각하면 아사라고 볼 수밖에 없는 거죠",
  "그런데 아사가 어떤 정의를 굉장히 하기 어려운 거예요",
  "그러니까 영양 공급이 안 돼서 사망할 수도 있고 또 수분 같은 걸 또 섭취 못하면 사망할 수 있거든요",
  "그건 물 부족에 의한 사망일 수도 있고 뭐 여러 가지 그러니까 먹지 않은 거에 대한 원인이 아사로 인한 경우가 직접적인 거냐 아니냐 그 부분을 갖다가 확실하게 국과수에서 결론을 내릴 수 없기 때문에 네",
  "좀 더 정밀 감식을 한 다음에 부검을 결국 어~ 검토한 다음에 결과를 나중에 이제 발표하겠다",
  "김 변호사님 이제 부부와 관련된 이야기를 좀 더 해 보겠습니다",
  "일단은 이제 아사인지 여부는 이제 정확하지는 않은 것 같습니다만 어쨌든 칠개월 된 아이를 굶겼다라는 점 이 젊은 부부가 그리고 이제 두 부부 사이가 매우 안 좋았다는 점 이런 결과가 수사 기관 결 수사 결과로 좀 이렇게 드러났죠? 네네",
  "일단 뭐 스물한 살 열여덟 살 여덟 살 부부인데 예",
  "물론 철부지라고도 할 수 있겠지만 예예",
  "아마 음 임신 자체를 갖다가 본인들이 의도하지 않았던 것으로 보여요",
  "그래서 이제 애가 낳고 나서 보니까 본인들이 자유롭게 그전에 놀 자유 분방하게 놀던 그런 것들이 제약이 된 것으로 보이고 그리고 그 이후에도 그랬다는 거예요",
  "그 남편 된 사람이 외도를 또 했다는 거거든요",
  "그리고 서로 밖에 나가서 각자 친구들하고 지인들하고 놀고 또 경우에 따라서는 뭐 그 인터넷 게임에 빠져 가지고 네",
  "게임에 중독되어 게임만 하고 이런 행위를 했다는 거예요",
  "그러니까 부부 사이는 정말 안 좋았고 또 여 여성 입장에서는 남편이 외도했다는 사실을 알고부터는 그 딸 아이에 대해서 굉장히 좋지 않은 감정을 가지고 있었다",
  "그때부터 딸아이가 보기 싫었다",
  "이제 그런 이야기를 하고 있는 거예요",
  "그러면 사실은 어~ 아이를 낳는 데는 둘의 책임이 있고 더군다나 외도를 했다는 것은 남편의 책임이 아닙니까? 예",
  "그걸 과연 딸에게 딸을 보기 싫어 하고 딸을 저런 식으로 사망케 한 것은 아주 엽기적이라고 볼 수 없는 거죠",
  "아니 근데 저 혹시 뭐 부인이야 열여덟 살 십 십대인데 아직 그렇다고 치고 남편은 지금 스물한 살이거든요",
  "근데 돈 벌이는 있었답니까? 그런 게 나옵니까? 그런 건 이제 나오지 않고 있어요",
  "아~ 그런데 아마 본인들이 하는 행위를 보면 전혀 아마 직업이나 뭐 생계적인 것 좀 걱정을 하지 않았던 것 같습니다",
  "냉장고가 있고 그런데 그런 걸 이제 팔려고 예",
  "애가 굉장히 어~ 정말 사망 직전에 있는데도 불구하고 집에는 왔다 갔으면서도 애를 돌보지 않은 점 이런 걸 보면 경제적으로도 뭐 굉장히 어려웠겠죠",
  "알바 정도 해서 생계를 유지할 정도 되지 않았나 싶습니다",
  "하여튼 두 젊은이가 하여튼 놀고 사이는 또 안 좋아져서 놀기 바빴는데 사이는 더 안 좋아져서 그 어떤 분노의 감정이 애꿎은 아이한테 향해간 갔던 그런 사건인 것 같아요",
  "일단은 뭐 부부 입장에서 봤을 때 지금 이 사건을 봤을 때는 뭐 아이를 어떤 사랑의 결실이라든지 아니면 자신의 새로 태어난 가족 이런 식으로 이런 개념으로 이해하지가 않았던 것 같습니다",
  "방금 전에도 언뜻 말씀해주셨지만 이 사건이 어~ 지난 오월 이십육일부터 오월 삼십일일까지 있었던 일이란 말이죠",
  "오일 동안 있었던 건데 오월 이십육일에 그 부부가 아이를 두고 그냥 집을 나가버립니다",
  "나가 버리는데 방금 전에 말씀을 해 주셨죠",
  "바로 다음 날에 남편이 돌아와요",
  "돌아오는데 아이를 보려고 돌아온 게 아닙니다",
  "이게 돈이 필요했던 모양이죠",
  "중고로 냉장고를 팔아야 되겠다",
  "어~ 이런 생각으로 그거를 확인해보려고 집에 왔는데 애가 울고 불고 하고 있었는데도 그걸 그냥 보고 나가버렸다는 이야기죠",
  "아~ 그러니까 애를 돌보겠다",
  "이런 관념 자체가 전혀 없는 겁니다",
  "그러니까 애가 울었다는 거는 네",
  "배가 고파서 울었을 가능성이 많은 거 아니에요",
  "이게 그리고 사실 숫자상으로 봤을 때 하루 지금 오월 이십육일에서 이십칠일 일이라는 숫자가 바뀐 거지만 아이를 키운다는 입장에서 생각해보시면 하루에도 몇 번씩 울고 뭐 하루 그 시 시간이 굉장히 길지 않습니까? 이 시간 동안에 아이를 그냥 방치했는데 그걸 하루 만에 돌아와서 또 확인을 했는데도 불구하고 그냥 집을 다시 나갔다",
  "이거는 애초에 애가 어떤 시간을 보내고 있었는지 이런 생각을 아예 안 했다는 것이고 애에 대한 책임감 전혀 없었다는 거죠",
  "거기에다가 이제 오월 이십구일 한 이틀 뒤에 아까 전에 말씀드렸던 그 아내가 남편에게 아이가 이제 죽었겠지 않느냐 이렇게 확인을 해 봐라 이런 문자를 보냈고 서로에게 책임을 좀 전가하고 있는 겁니다",
  "이러다가 심지어 이 문자를 보낸 또 이틀 뒤에서야 가서 이제 확인을 하게 된 사실이죠",
  "이 오일 동안의 시간이 엄청나게 긴 시간인데도 불구하고 이게 이런 식으로 책임감이 없이 행동을 했다는 것 자체는 굉장히 또 충격을 많이 주고 있습니다",
  "그 아무리 나이가 어리다고는 하지만 애를 낳으면 본능적으로 이 모성 본능이라는 게 생긴다고 저는 상식적으로 알고 있는데 이게 참 이상한 그래서 이 부부가 닷새 동안 아까 말씀해 주셨던 것 밖에 나가서 애를 내버려 두고 그러니까 흥청망청 놀았다는 겁니까? 그 그런 건가요? 그렇죠",
  "그 각자 뭐 지인들과 함께 뭐 술 자리를 갖든가 술자리 갖고 뭐 먹을 거 먹고 이러면서 시간을 보낸다든지 보냈다",
  "심지어는 그냥 그동안 온라인 게임을 하면서 이렇게 시간을 보냈던 것으로 알려져 있습니다",
  "그러니까 본인들이 그 시간에 의미 있던 걸 한 게 전혀 아니에요",
  "단지 기분 풀이 하기 위해서 그 음주를 한다든지 아니면 시간을 단지 보내기 위해서 게임을 한다든지 이런 식으로 그 오일 동안 보냈다는 겁니다",
  "그 아이는 본인들의 아이는 끔찍한 시간을 보내면서 아무것도 먹지 못하고 울고 불고 하고 예",
  "있었던 그 시간 동안에 이들은 이런 행위를 하고 있었다는 거죠",
  "자~ 이 부부에게 공분을 더 불러일으킨 대목은 이제 그래서 돌아왔습니다",
  "돌아왔더니 일곱 칠개월 된 아이가 숨져 있었어요",
  "그런데 이 부부가 보고도 모른 척했다는 거고 심지어는 암매장을 할 그런 계획까지도 세웠다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "처음에 그 이 발견이 됐던 것이 아~ 지난달 이일이었습니다",
  "아이의 그 외조부 되는 사람이 집에 가봤더니 거실에 종이 상자에 지금 사망한 영아가 있었다는 거죠",
  "그래서 굉장히 충격적이었던 건데 그 오월 이십육일부터 오월 삼십일일 동안 있었던 일이라고 말씀을 드리지 않았습니까? 예",
  "그런데 그 아이의 외조부에게 발견되기 전까지 거실 상자에 담긴 채로 그냥 방치돼 있었다는 거예요",
  "그게 알고 보니까 어떤 이 부부가 의도를 의 어~ 이야기를 해서 야산에 매장을 해야 되겠다",
  "이런 의도로 그동안에 잠깐 은폐를 하고 있었던 것으로 밝혀졌기 때문에 이번에 시체 유기죄까지 적용됐다고 합니다",
  "그러니까 아~ 그동안 아이를 돌보지 않고 사망에 이르게 한 것도 모자라서 예",
  "아이를 시체를 암매장하려고 했다",
  "이런 계획까지 세웠다는 것에 굉장한 네티즌들이나 국민들이 공분을 사고 있는 거죠",
  "문무일 검찰 총장 이분 하면 떠오르는 인상적인 장면이 있습니다",
  "바로 고개 숙이며 사과하는 모습인데요",
  "자~ 문무일 총장은 참 그 여러 차례 어떤 과거 검찰 수사의 잘못된 부분에 대해서 당사자들을 찾아가서 사과를 했습니다",
  "보시면은 박종철 열사 유적을 찾아가기도 하고요",
  "형제 복지원 사건 피해자들 그리고 민주화 운동 희생자 유족을 찾아가서 사과를 했습니다",
  "그런데 문 총장은 취임 뒤에 검찰의 잘못된 과거사에 대해서 꾸준히 사과를 해 왔는데 역대 검찰 총장 누구도 하지 않았던 일이라서 사과 총장이다",
