  "또 어~ 여기에 지금 우리가 우도 앞을 이~ 기점으로 지금 여기서 엔엘엘을 딱 막고 있지 않습니까? 네",
  "그러면 여기까지 만약에 에~ 북한 경비정 또는 군함이 내려오게 되면 내려왔을 때 인천은 바로 북한 함포 사격 거리 내 바로 들어와 버리는 것이죠",
  "치명적이군요? 무서워서 무서워서 이 뭐 잠을 잘 수가 없겠군요",
  "무 무역 활동이 되겠습니까? 안 되는 것입니다",
  "네. 자 신인균 자주국방 네트워크 대표님 아주 시원합니다",
  "그러고 아주 날카로운 분석 오늘 잘 들었습니다",
  "네. 지금까지 신인균 자주국방 네트워크의 대표였습니다",
  "박근혜 대통령이 오늘부터 삼박 사일 일정으로 중국을 방문하고 있습니다",
  "박 대통령의 이번 방중 슬로건은 심신지려입니다",
  "과연 슬로건대로 마음과 믿음을 쌓아가는 여행이 이번 방중 여행인지 저희들이 한중 관계가 어떻게 되어가 할 수 있을지 한국 전략 문제 연구소 박재영 중국 분석관을 모시고 함께 분석하겠습니다",
  "네. 이번 한중 정상 회담을 앞두고 박근혜 대통령과 시진핑 중국 국가 주석의 인연도 화제가 되고 있습니다",
  "두 사람은 성별도 사상도 다르지만 출신 배경과 성장 과정 그리고 관심사 등에서 많은 공통점을 갖고 있습니다",
  "또 이공대 출신이라고 하는 점도 공통점이죠",
  "이렇게 닮은 인생사를 갖고 외교적 우애를 가진 두 사람이 정상 회담에서 어떤 의제를 논의해야 할 것인지 한중 육대 현안에 대해서 중국 문제 전문가 박재영 박사와 함께 심층 분석해 보겠습니다",
  "요즘 바쁘시겠습니다",
  "한중 간에 지금 정상 회담이 바로 인제 열리는데요",
  "그 육대 현안이 어떤 것인지 차근차근 여섯 가지 한번 짚어 보도록 하겠습니다",
  "먼저 첫 번째 거 한번 짚어 보겠습니다",
  "한중 최근세사가 문제입니까? 현안입니까? 예. 현안 중에서도 그~ 좀 심가 심각하게 네",
  "에~ 짚어나가야 될 그런 문제인데요",
  "이게 뭐냐면은 한중 관계를 이~ 해결하는데 가장 가로막고 있는 가장 큰 이~ 산으로 봐야 됩니다",
  "한중 간에 무슨 과거사 문제가 있습니까? 있죠",
  "육 이오죠. 바로 네",
  "왜 그러냐면은 이 남북 분단 지금 현실까지 끌어온 것 북한 핵 문제까지 일으킨 배경은 네",
  "바로 육 이오에 중국이 선전포고 없이 참선 참전을 했기 때문에 오늘날 이런 결과를 가져온 거라고 저는 생각을 합니다",
  "그럼 그 문제를 어떻게 해야 된다고 보십니까? 어~ 이후에 관해서는 말이죠",
  "우리가 이~ 유도를 하든지 그렇지 않으면 중국 스스로가 이걸 인제 짚고 가든지 해서 육 이오 참전에 관해서 말이죠",
  "이거를 한번 사과라든지 유감 표명을 반드시 하고 짚고 넘어가야 될 문제입니다",
  "지금 이~ 육 이오에 대한 성격을 중국은 어떻게 보느냐면요",
  "육 이오 전쟁하고 시월 이십오일 항미 원조 전쟁하고 완전히 별개의 성격으로 봅니다",
  "그렇습니까? 예. 육 이오는 말이죠",
  "남북한 이~ 한반도 내에서 남북한 지네 민족끼리 싸운 내전이고 네",
  "그런데 유행 군이 참전을 했기 때문에 국제적인 국제전이 된 거다",
  "그냥 그렇게 격화 시켜 버리고 말아요",
  "그런데 시월 이십오일 항미 원조 전쟁은 뭐냐 이게 사회주의 국가 동지 국가를 구하기 위해서 미국에 대항해서 우리가 참전을 했고 네",
  "그로 인해서 소련도 이~ 돈 중화 인민 공화국이 탄생한 지 일년 밖에 안됐지마는 가장 국제적인 이~ 명성을 높인 승리한 영원히 승리한 전쟁으로 인정을 합니다",
  "시진핑 주석도 일전에 뭐 육 이오 당연하죠",
  "전쟁은 정의로운 전쟁이다",
  "그런 입장을 밝혔군요",
  "부총수기를 할 적에 예",
  "예. 북한을 도와줘서 정의로운 전쟁이라고 하는 것이 아니라 예",
  "자기네들  사회주의 진영을 지키고 그렇죠. 예",
  "네. 자기 나라를 방해할 수 있었던 그런 그~ 어떤 전쟁이었다",
  "그렇게 본다면 현재 북중 간에 항미 에~ 원조에 대해서 예예",
  "또 상호 군사 조약에 대해서 또 상호 통상 조약 여러 가지 경제 협력도 하고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "이런 부분들은 어떻게 해석을 해야 됩니까? 어~ 경제 협력이나 이런 분야는 보통 국가들이 다하는 것이기 때문에 그에 가서 뭐 특별하게 뭐 이게 어~ 주석을 달 필요는 없지마는 한 가지 문제는 뭔가 하면은 이~ 북한하고 중국하고 우호 협력 및 상호 원조 조약이 말이죠",
  "천구백육십칠년에 맺어져가지고 이게 칠월 십일일이 그 발효된 날이거든요",
  "어느 하 일방이 이의를 제기하지만 않으면은 매년 자동 연장되는 영구한 그런 조약입니다",
  "이게 뭐냐면은 여섯 개 조항으로 돼 있는데 거 뭐 문화 협력도 하고 경제도 하고 뭐 다 들어있는데 제 이조에 뭐가 들어 있느냐면은 어느 일방이 외국으로부터서 공격을 당할 경우에 군사력을 포함해서 전 국가적인 역량을 동원을 해서 상대방을 돕도록 돼 있는 그게 문제가 되는 거죠",
  "그래서 그에 관해서 우리 한국 입장에서는 이것이 과연 북한이 공격을 하든 방어를 하든 침략을 당하든 이게 과연 그러면은 군사 자동 개입 조항이냐 아니냐 중국민의 입장은 어떻느냐 육 이오처럼 아무 말 없이 또 계속 도울 거냐 네",
  "우리가 수도 없이 계속 이~ 저기 뭐야 이 기자들을 통해서든지 외교부 계통을 통해서든지 물어도 정확한 답변이 나오지를 않습니다",
  "이거 확실하게 입장을 밝히지 않는다는 거죠? 아예 애매모호하게 답변을 하죠",
  "그러면서 하는 얘기가 뭐냐면은 자동 개입 조항은 아니다",
  "군사 자동 개입은 아니다",
  "단 단서를 붙인 게 뭐냐면 제가 직접 물었을 적에 단서를 붙인 게 천구백구십오년도의 일인데요",
  "우리 조선 일보에 뭐 그~ 국장하고 같이 둘이서 인제 짜고 인제 물어본 거죠",
  "물어보니까 하는 얘기가 뭐냐면은 북한이 외국으로부터서의 외침을 당했을 경우에는 군사 협력을 한다 이거에요",
  "그러면 그걸 완전히 놓은 게 아니에요",
  "그러게 현재 북중 간에 맺어진 우호 협력과 상호 원조 조약 예",
  "협력과 상호 원조 조약은 그대로 유효하다. 지금 유효합니다. 예",
  "매년 자동 연장 얼마든지 되는 거에요",
  "네. 그 입장을 우리 정부가 어떤 것인가 밝혀내는 것도 받아내는 것도 중요하다",
  "아이 그게 가장 소중한 거죠",
  "예. 우리 입장에서는 자 그러면은 한중 육대 현안 가운데서 두 번째 현안 보겠습니다",
  "영토 문제 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "역사 문제입니까? 역사 및 영토 문제가 한꺼번에 연결돼 있는 겁니다",
  "어떻게 정리해야 됩니까? 예. 이거는 말이죠",
  "한반도 역사를 축소시켜 가지고 우리 한민족의 터전과 영토는 한반도 이내로 축소시키기 위한 기도가 다분한 겁니다",
  "그래서 우리 고대 역사서부터 시작해서 본다면은 말이죠",
  "우리 지금 저기 북경 시내에 조양구가 있거든요",
  "새로 시 시 시 새로 인제 신개발된 지역인데 거기 가면은 고려 영이라는 게 있어요",
  "고려 영 고구려 려자를 빼고 고려 영이 뭐냐면은 인제 진영이라는 그런 뜻이거든요",
  "이 중국 사람들이 일반적으로 말해서 말이죠",
  "우리 한국에 대해서 잘 모릅니다",
  "그래서 고구려와 고려를 구분을 못 합니다. 이 사람들이 네",
  "그래서 고구려도 그냥 고려라 그래 버리는 경우가 많거든요",
  "그래서 그 동네 이름이 고려 영이 됐어요",
  "제가 북경 근무할 적에 직접 찾아가서 촌로들을 만나서 물어봤어요",
  "왜 이 동네가 고려 영이냐 그랬더니 옛날에 고구려 시저 시절에 당나라하고 고구려군이 싸운 그 지역에 호반 기지였다",
  "문화 대혁명 때 여기 정자가 있었는데 타버렸다",
  "그래서 그걸 뒤졌는데 정자를 매몰했는데 거기에 탄 쌀들이 무지하게 나왔다",
  "할아버지 할아버지 얘기 들려오는 얘기가 이게 고구려 이~ 호반 기지였다고 얘기를 들었다",
  "그러면은 그 향토 사료가 있지 않겠느냐 그걸 좀 해주겠냐 그랬더니 할아버지가 사색이 되면서 제발 당신 빨리 떠나 달라 그래서 제가 그 등을 떠밀려서 그 동네를 내가 제가 인제 밀려 나온 적이 있었거든요",
  "그 고려 고려 영이 영 지금 뻬이징 근처에 있다는 거죠? 베이징시 인제 처 천국구 베이징시가 됐어요",
  "시 시 시가 됐어요? 지금요",
  "조양구로 편입이 됐어요. 이제 네",
  "그게 시가지가 아니었고 옛날에 그 시골이었거든요",
  "그러면 지금 중국이 우리의 과거 역사나 영토를 왜곡 날조하고 있다? 그 문제는 그렇게 하지 않도록 시정해야 된다? 당연히 그래 그것도 중요한 현안 문제입니까? 그럼요",
  "그걸 시정을 하고 정부가 개입을 하지 말아 달라고 우리는 요구를 해야 되고요",
  "그리고 중국 정부로서는 학문적인 차원에서 접근을 해야지 네",
  "이거를 정치 문제를 앞세워서 먼저 접근을 하기 때문에 역사 왜곡은 당연한 거고요",
  "현장 날조는 당연한 거에요",
  "우리 고구려의 박작성을 말이죠",
  "이 사람들은 호상 장생이라고 그래가지고 밑에 기슭들 보면 말이죠",
  "전부 다 우리 고구려의 옛 성터 자리입니다",
  "그걸 하나도 감추질 못하고 고 위에다가 현대적인 그 사각형 돌들을 이렇게 쌓았는데 축석을 쌓은 기법이요",
  "완전히 고구려하고 중국하고 다릅니다",
  "그게 표가 날 뿐만 아니라 시멘트를 다 떼워가지고 누가 봐도 이건 순 가짜로 최근에 만들었다는 게 표가 나요",
  "그거를 만리장성 동단 기점이라고 그래요",
  "그게 뭐냐면은 우리 고구려의 천리장성에 시발점이거든요",
  "그 당동리에 있는 지역입니다",
  "그리고 나머지 이~ 고려 그~ 박작성 흔적들은요",
  "나무를 심어가지고 전부 다 다 이~ 안 보이게 만들어놨어요",
  "그런 걸 보면은 그거 하나뿐만인 거 여양시에도 가면은요",
  "거기에 저~ 그~ 뭐냐 그~ 백산 산성을 말이죠",
  "영주 산성이라고 이름도 바꾸고 바꿔버리고 예. 그다음에 저기 뭐야 그~ 그~ 그~ 뭐 어디입니까? 저기 저기 그~ 저~ 오녀 산성 그다음에 삼천부 그~ 발해 이~ 수도였던 데가 있어요",
  "한국인 출입 금지를 시켜 놨습니다",
  "그러니까 이~ 그 동북 산성이라든지 뭐 우리 광개토왕 비라든지 예예",
  "이런 어떤 한국에 이~ 문화 유적에 대해서는 아예 접근 자체를 봉쇄하고 있어요",
  "그러고 이~ 대련 이쪽에 가면은 이~ 발해의 예예",
  "그 대조영 뭐 동상을 세워놓고 예예",
  "칠십 석고상으로 세워놓고 예",
  "이거 우리의 역사다",
  "이렇게 자랑을 하 한다든지 바로 그겁니다",
  "그러니까 그런 부분에 대해서 얼마든지 우리의 선조의 자랑스러운 역사 유적지에 대한 접근을 막지 말아야 된다",
  "이런 말씀이시죠? 당연하죠",
  "네. 그러고 그러고 학문적인 접근을 하는데 있어서 양국이 공동으로 조사를 하고 네",
  "공동 학술을 발표 토론을 해서 결론을 좋은 쪽으로 내야지 그렇게 하면 안 되는 거죠",
  "네. 그것도 받아내야 된다",
  "한중 육대 현안 가운데 세 번째는 서해 중간선 설정 문제 어떤 문제입니까? 예. 이~ 관계되는 문제가 뭐냐면은 국제법 해양 국제 해양법에 보면은 말이죠",
  "이 영해로부터 십이 해리 십 점 영을 하고 나면은 이게 이백 해리 이백 해리가 이제 소위 얘기해서 저~ 배타적 경제 수역이 되는 겁니다",
  "그런데 이게 사백 킬로메타가 돼야 이게 뭐 이~ 말을 할 하겠는데 중국하고 우리와는 서개 서해가 제일 넓은 데가 이백팔십 해리 밖에 안 돼요",
  "그렇다면 이거를 절반으로 나눠야 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 중국은 억지를 부리는 게 뭐냐 하면은 이~ 양자강이나 그다음에 이~ 저기 뭡니까? 이게 장강 쪽에서 흘러내려 온 토사가 네",
  "서해에 가서 쌓였다 이겁니다",
  "그게 대륙붕을 형성을 했기 때문에 그 끝에서부터 시작해서 그걸 육지로 치는 거죠",
  "거기서부터 시작을 해서 양쪽 이 해안을 재가지고 거기서 중간선을 잘라야 된다 이겁니다",
  "네. 아 흙이 그쪽에서 떠밀려와서 예예",
  "대륙붕을 형성했으니까 예",
  "이 대륙붕이 그건 싹 다 우리 흙이 가서 이~ 쌓인 거니까 이건 일정 정도 그럼요",
  "우리의 지분을 인정해달라 예. 지금까지 그렇게 주장을 하다가 작년엔 또 갑자기 바뀌'었어요. 태도가 어떻게 바뀌'었습니까? 뭘로 바뀌'었느냐 하면은 인구하고 영토 크기에 비례해가지고 이 거리를 조정을 하자 그래서 중간선을 자르자 그럼 완전히 우리는 인천 앞바다 쪽으로 밀려나게 됩니다",
  "십오억이 인구하고 이~ 겨우 사천만 인구하고 그게 말이 됩니까? 비례해서 자르면은 네",
  "예. 말이 안 되는 거죠",
  "그 문제도 이번에 분명한 입장을 받아와야 된다? 그렇게 하는 게 네",
  "우리가 이제는 할 수 있는 입장입니다",
  "왜냐면은 이십년을 넘겼기 때문에 네",
  "이런 문제들을 조곤조곤 따져야 되는 거죠",
  "자 그다음에 한중 육대 현안 가운데서 예",
  "네 번째 탈북자 강제 북송 문제 예",
  "이 문제는 좀 이번에 어느 정도 처리가 되지 않을까요? 어떻게 보십니까? 어~ 이번에 가서 분명하게 인제 중국 측에 우리 그 의사가 전달이 되고 그다음에 이~ 국제적인 관례라든지 인도주의 차원에서 인권 보호 차원에서 이런 것들은 확실하게 우리 주장을 내세우고 지난번과 같이 거 공화공 그 아홉 명이 강제 북송되는 그러한 불행한 사태는 이제는 없어져야 되고요",
  "두 번째는 이제 우리 현직 공관이 대통령의 의중을 분명히 파악을 해서 연 이~ 화제가 화도가 나왔다면은 네",
  "배전의 노력을 해야 됩니다",
  "이~ 지금 현재 이~ 탈북자 강제 송환 문제에 대해서 두 가지 방안을 가지고 있어요",
  "첫 번째는 뭐냐면은 모르쇠로 일관합니다",
  "그럼 아이 북한에서 그런 걸 말이지 우린 몰랐다",
  "제 삼국에 일어난 걸 몰랐다",
  "자기 영토를 거쳐 가는 데 모를 수가 있습니까? 그건 말도 안 되는 소리거든요? 네",
  "그리고 또 고의적으로 또 하나 더 할 수 있는 건 뭐냐면은 억지로 그걸 잡아다가 일부러 북경 근처에서 그런 일이 많이 벌어집니다",
  "잡아다가 북한 쪽에 일부러 넘겨줘요",
  "제가 직접 하나 들은 건 뭐냐면은 탈북자를 송환을 해가지고요",
  "이~ 이만큼 굵은 철사가 있습니다",
  "이~ 코에다 끼워가지고요",
  "사람이 여기를 끼면은 이게 힘을 못 쓰죠",
  "급소가 급사가 돼가지고 급소죠",
  "이 두 군데를 푹 찔러가지고 딱 꽈가지고요",
  "코에다 딱 끼워가지고 요렇게 딱 해 노면은요",
  "좌로 우로 가자 앉아 일어서 짹소리도 못하고 간다는 겁니다",
  "제가 국경 근처에 갔을 적에 중국 친구가 저한테 그거를 얘기를 보 보고 해준 거거든요",
  "소만 하더라도 코 뚫개로 이렇게 뚫고 그럼요",
  "이렇게 끌고 가면 꼼짝을 못하는 데 예예",
  "사람이 오죽하겠습니까? 예예. 그러니까 그런 식으로 왜 그걸 그렇게 넘겨주느냐 하면은 북한에서 넘어온 놈들 잘못 너 너들 잘 봐라 그냥 이유 없이 넘어왔다간 전부 이런 식으로 다 돌려보낸다",
  "대량 탈북 사태를 막기 위해서 네",
  "그래서 그거를 시범적으로 일정 기간 중에는 계속 보여주고 시위를 해 시키는군요",
  "예. 계속 그렇게 해버리는 거에요",
  "전시를 그러면은 겁이 나서 못 와요",
  "온다는 것들은 겨우 해봐야 그~ 꽃제비들만 넘어와서 그냥 배고파서 쓰레기통 뒤지다가 가고 그래요",
  "정말로 불쌍한 사태입니다. 그게 자 다섯 번째는 한중 에프티에이 문제고 여섯 번째는 예",
  "한반도 비핵화 문제네요",
  "이번에 어 어떻게 한중 에프티에이는 꼭 해야 됩니까? 아 이번에 저기 그걸 내세운다",
  "그러면은 거 너무 성급한 거 같습니다",
  "지금 왜 그러냐면은 중국은 말이죠",
  "동남아 지역의 그 화교권하고 네",
  "고다음에 저기 대만하고 홍콩하고 전부 중국은 다 묶어가지고 그~ 이제 포괄적 지역 경례회 경제 협력 동반자 알씨이에프라는 거를 인제 만들려고 굉장히 노력 중에 있고요",
  "근까 대응되는 게 뭐냐면은 미국을 중심으로 한 환태평양 경제 협력 동반자 협정이거든요",
  "티피피 아닙니까? 이거하고 두 개가 지금 이제 이 세를 확장하기 위해서 저렇게 겨루고 있는 판국인데 한국이나 일본은 말이죠",
  "굉장히 지금 좋은 위치에 와 있습니다",
  "지난번에 삼월 달엔가 한 번은 우리 한국에서 그 회의를 했습니다",
  "그래 인제 중국으로선 입장이 인제 속이 타는 거죠",
  "한국하고 일본이 티피피 갈 것이냐 알씨이에프 피로 올 것이냐 이에 대해서 굉장히 궁금한 거에요",
  "그럼 우리는 주도권을 쥐고 있는 거에요",
  "더 관망하고 중국하고 이~ 양자 에프티에이를 지금 당장 그렇게 급하게 나가는 것보다는 시기를 관망을 하면서 알씨이피도 보고 티피피도 보고 양쪽을 해가면서 봐가면서 봐가면서 우리가 어느 것이 우리에게 예",
  "가장 큰 이익을 가져다줄 것인가 그 타이밍 그 시점에 봐서 그렇죠",
  "그래서 선택을 하자 이거죠",
  "예. 중국하고 에프티에이도 교섭을 그렇게 늦춰가면서 슬슬 밀고 땡기고 해야 된다는 거죠",
  "그다음에 한반도 비핵화는 이번에 한중 간에 공동 목표 아니겠습니까? 그렇습니다. 네",
  "반드시 이루어내야 되겠죠? 반드시 이루어내야 xx 합의를요",
  "자 박재영 중국 분석가님 오늘 대단히 감사합니다",
  "네. 잠시 후면 방중 길에 오른 박근혜 대통령과 시진핑 주석과의 한중 정상 회담이 열립니다",
  "중국의 전제는 이제 그 세계 어떤 국가도 부인할 수 없는 상황이 되었습니다",
  "이십 세기 한국이 경제 발전과 정지 발전을 동시에 이룰 수 있었던 그 국가 발전의 토대는 분명 한미 동맹의 힘이 결정적이었습니다",
  "그러나 한국은 이제 이십일 세기를 행진하고 있습니다",
  "이십일 세기 한국의 발전 축은 무엇일까요",
  "고민해보지 않을 수 없습니다",
  "그것은 바로 백여년 전 조선이 품었던 그 깊은 고민을 이제는 패권국 미국과 부상하는 중국 사이에서 한반도 전체가 다시 한번 안게 되었다는 사실인데요",
  "미국을 중심으로 한 전략적 한미 동맹과 중국과의 전략적 협력 동반자 사이에서 한국은 어떤 선택을 해야 하고 어떤 길을 갈 것인가가 우리의 운명을 결정짓게 될 것 같습니다",
  "구십이년 한중 수교 이래 한중 교역은 이십오년 만에 사천백칠십육 배나 증가했습니다",
  "이천사년에는 중국이 미국을 제치고 한국에 최대 고 교역국으로 부상했습니다",
  "이것을 우리는 무엇으로 설명해야 합니까? 대미국 투자보다 이십년이나 늦게 시작되었음에도 불구하고 한국에 대중국 투자 액수는 대미국 투자 액수를 넘어섰습니다",
  "그리고 이천구년 기준으로 한국에 유학 중인 외국 유학생 가운데서 중국 유학생들이 칠십 프로를 차지하고 있습니다",
  "이제 우리는 이 한중 관계를 새로운 발전 관계로 끌어올려야 할 시점이 됐습니다",
  "이번에 박근혜 대통령의 방중의 계기로 한중 양국이 비핵화 문제는 분명하게 해결하고 한반도와 동북아의 안정과 평화도 약속하고 한중 상호 간에 공동 경제 발전을 이룰 수 있는 명민한 외교 스마또한 외교 결과를 낳기를 바라겠습니다",
  "장성민의 시사 탱크 내일 바로 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "네. 내일이면 육이구 선언 한국 민주화의 분수령을 열었었던 역사적인 날이죠",
  "이십육 주년이 되는 날입니다. 육이구 선언은 한국 민주화 역사의 획기적인 한 획을 그었다는 평가를 받고 있습니다",
  "한국 민주화를 세계적인 반열로 전환시켰었던 역사적 평가입니다",
  "오늘 시사 탱크는 제 육 공화국 시절 노태우 대통령과 함께 육이구 선언문을 작성했고 특사로서 수 차례 비밀리에 북한 중국을 방문했던 사실상 한국의 북방 외교의 개척자 박철언 전 장관을 모시고 한중 정상 회담의 성과와 엔엘엘 파문에 대한 평가 또 과거 비밀 특사로서 감춰졌던 방북 방중 외교 비화를 전격 공개하겠습니다",
  "함께 보시죠? 장관님 안녕하십니까",
  "네. 얼굴이 아주 좋으신데요? 아이 뭐 백수로 먹고 노니까  얼굴이 좀 좋은 것 같습니다",
  "계속 책을 쓰시고 계신다는 이야기도 들었는데요",
  "예. 시도 쓰고 네",
  "강의도 하고 무료 변호도 하고 네",
  "또 장학 사업 또 장애자 지원 이런 봉사 활동 조용히 하고 있습니다",
  "장관님 그러면은 저희들이 기억에 이렇게 절대 지워지지 않는 부분이 역사적으로 두 부분인데요",
  "하나는 역시 한국 민주화의 분수령을 이루었었던 육이구 선언 굉장히 큰 역사적 의미를 담고 있고 또 하나는 지금까지 우리가 진행하고 있는 북방 외교에 사실상 선도적 개척자 역할을 해왔었던 외교의 레일을 한국 외교에 북방 외교에 레일을 깔아논 그런 분이다",
  "이제 이런 시각인데요",
  "오늘 그래서 더불어 내일이 또 육이구 선언 뭐 몇 주년 되기 때문에 오셔서 좀 전반적인 이야기를 좀 듣고 싶었습니다",
  "지금 박근혜 대통령이 중국 가 계신데요",
  "한중 정상 회담 지금 어떻게 보고 계십니까? 예. 한중 정상 회담 아~ 저도 아~ 잘 지켜보고 있는데 아주 비교적 성공한 그런 한중 아~ 정상 회담으로 평가될 수 있다고 봅니다",
  "어떤 점이 성공적인 아~ 왜냐하면은 요유 요인이라고 보십니까? 과거 어~ 수교부 한 십오년 동안은 네",
  "비교적 그래도 좀 관계가 깊어지다가 이명박 정부 오년 동안은 상당히 너무 미국 일변도의 외교 하는 통에 좀 소원해졌습니다",
  "그런 것이 다시 복원되면서 좀 더 깊은 관계로 발전된다는 어~ 그런 모습을 보여주었습니다",
  "특히 한반도 비핵화 문제와 관련해서 네",
  "상당한 진전이 있었고 또 물론 우리 희망대로 북핵 비핵화라는 이런 용어는 중국이 미묘한 마 입장이 있으니까 네",
  "이번에도 회피를 했죠",
  "에~ 그래서 그러나 과거에 말하자면 에~ 북남 이 비중을 중국이 한 육십오 대 삼십오의 비중으로 북에 더 어~ 정치 안보 면에서 비중을 두었다면 네",
  "이번에 제가 느끼는 것은 한 오십오 대 사십오 그러나 역시 북에 비중이 더 있다고 봐야 되겠죠",
  "왜냐면 북한과는 그~ 전쟁을 함께 치렀을 뿐만 아니라 벌써 수교한 지 한 오십여년 넘었잖아요? 그렇습니다",
  "우리는 한 이십삼년이지마는 네",
  "그런 여러 가지 측면에서 좀 더 시간이 필요하겠죠",
  "그러나 아쉬운 것은 이번에 큰 성과가 있는 것 같지마는 구체적으로 들여다보면 에~ 북핵 문제 해결이 가장 큰 급선무인데 그 구체적 현실적인 해결책이 들어있지 않습니다",
  "원칙적인 그런 합의선에서 그쳤는데 그러자면 결국 북한이 뭐 중국이 북한에 대 대해서 가지고 있는 기본 정책이라 할 수 있는 이천구년 에~ 팔월에 에~ 중국 공산당 중앙 외사 영도 소조 회의에서 북한은 여전히 중국의 전략적 자산이다",
  "북핵 문제 또 북한 문제는 분리 대응한다",
  "말하자면 북한 정권의 안정성이 북핵 문제보다 더 위다는 이런 얘기가 되겠죠",
  "그동안 뭐 어~ 은하 삼호를 쏘고 네",
  "삼차 핵 실험하고 해서 중국에서 불만과 비판의 소리가 상당히 높아진 것은 사실이지마는 네",
  "여전히 우리보다는 북한 쪽에 더 가깝다고 봐야죠",
  "그래서 북한은 중국에 핵심 이익 지대다",
  "왜냐하면은 기본적으로 중국은 이제 태평양으로 이 진출을 하려 해서 지원 체제 네",
  "말하자면 미국 유일 패권 체제에 자기도 이제 강대국이니까 지투 체제 네",
  "이렇게 갈려고 하는데 미국은 지원 체제를 계속 유지할려는 국익을 또 가지고 있죠",
  "중국을 씨 자형으로 봉쇄하고 있습니다",
  "일본 대만 한국 호주 어~ 베트남 인도네시아 인도까지 연결해서 네",
  "그 엠디 체제 이런 것도 하면서 중국을 견제하고 있습니다",
  "외교 안보적으로 예",
  "그러니까 그것이 해결이 될 때까지는 중국은 북한을 잡고 있어야겠다는 네",
  "또 우리가 지금까지 친미 일변도의 정책을 취해왔으니까 압록강 두만강을 사이에 두고 아~ 그~ 친미 정권을 사이에 두고 중국이 있다는 것은 안보상 용납할 수 없다",
  "육이오 전쟁 때도 왜 확 내려왔다가 미군하고 유엔군 해서 확 압록강 두만강까지 올라간 가니까 거 개미 떼처럼 중국에서 내려와가 막 후퇴했잖아요",
  "왜냐하면 그 그것을 접근으로 해서 말하자면 친미 정권 통일화되면 중국의 국익에 정면으로 반한다는 얘기겠죠",
  "우리가 우리가 역대 정권이 에~ 너무 친미 일변도를 하다 보니까 네",
  "중국이 잠깐 거리를 두고 아직도 중국 손을 잡고 있죠",
  "때문에 에~ 사실을 박근혜 대통령이 오바마와 아~ 정상 회담하기 전에 제 생각으로는 시진핑과 미리 정상 회담을 했으면 더 좋지 않았겠느냐 아 미중 중 그~ 한중 중 한미 정상 회담보다는 한중 정상 회담을 먼저 먼저 했으면은 좋았을 것이다",
  "예. 왜냐 왜 왜 그렇게 생각하십니까? 그것은 우리가 한미 동맹이라는 것은 네",
  "이미 굳건하고 서로 아주 단단합니다",
  "그러나 중국과는 아직 그렇지 못하죠",
  "물론 박근혜 정부 들어서서 중국 중요성을 인정해서 그~ 특사를 당선자 시절에 먼저 보내고 네",
  "또 이번에도 일본보다는 먼저 가고 이 상당히 박근혜 정부가 잘하는 겁니다",
  "그러나 적어도 북핵 문제를 해결하기 위해서 또 아시아에 있어서의 영향력이라는 것은 중국이 일 번으로 봐야죠",
  "왜냐하면 북한은 지금 중국 의존도가 유류가 구십 퍼센트 그렇습니다",
  "식량 이십 퍼센트 무역 의존도는 칠십 퍼센트 이상입니다",
  "중국이 마음만 먹고 바짝 조이면은 조이면 북한이 안 들을 수 없죠",
  "그러나 반면에 중국은 바짝 조여줄 수 없는 게 아까 말한 말언을 한 그 틀은 씨 자형 포위 전략이 있을 뿐만 아니라 또 북한이 그냥 바짝 쪼였다가는 북한이 가만히 앉아서 죽지 않습니다",
  "핵하고 미사일 가지고 있는데 가만히 앉아서 자멸하겠습니까? 그러니까 우리 남한에서 대한민국 정부에 박근혜 정부가 살길을 제시해야 됩니다",
  "살길이라는 것은 너 핵 포기해라 압력을 넣으면서 너 그러면 체제 보장해주고 미국 북한 외교 관계 맺고 미국 일본하고도 맺고 그다음에 서방에서 대폭 지원을 한다는 구체적인 그~ 살길을 제시하면서 압박을 가해야 됩니다",
  "이 모든 것은 결국은 우리가 오바마하고 또 시진핑하고 그~ 타결을 해서 결국 압박은 중국이 앞장서서 하지 않으면 네",
  "북한이 절대로 이 마당에 핵 포기를 하지 않습니다",
  "아시다시피 북한은 결과적으로 북한 핵 문제를 포기시키기 위해서도 북한에 절대적 영향력을 갖고 있는 중국과의 외교 관계를 강화시켜야 된다 이런 말씀이시군요",
  "왜냐면 북한은 이미 이천오년 시월 이일에 핵 보유 선언을 했습니다",
  "그리고 이천육년 시월 구일 핵보 일차 핵 실험을 했는데 네",
  "그 한 일주일 전에 미국 국방 장관 룸스펠드가 핵 실험 할 거 같으니까 얘기하기를 북한이 만약 하지 마란 핵 실험을 하게 되면 북한은 전혀 다른 세상에 살게 될 것이다",
  "말하자면 너 이 세사 이 세상에 존재하지 않는 그런 게 된다고 지구상에서 사라질 수 있다",
  "그런데 뭐 일차 핵 실험 해도 미국이 속수무책이야 이차 삼차까정 해도 미국이 속수무책입니다",
  "압박 수단이 없으니까요",
  "그렇기 때문에 또 북한으로서는 사실상 에~ 조금 더 첨언을 한다면은 우리가 천구백팔십팔년 노태우 정부 때에 칠칠 특별 선언을 해서 참 북방 정책 전향적 대북 정책을 통해서 이제 남북 관계가 상당히 좋아졌습니다",
  "또 그 전에 거슬러 올라간다면은 천구백팔십오년 칠월부터 어~ 전두환 대통령 때부터 비밀 제가 특사로서 북한의 정권 위임받은 사람하고 비밀 회담을 많이 하지 않았습니까? 네",
  "도합 마흔두 차례를 했는데 그때 대화가 잘되었기 때문에 천구백팔십오년 십이월 이일에 북한이 엠피티에 서명하죠",
  "그러고 또 노태 아이에이에 복귀조치 그렇죠",
  "시 시도하고 노 노태우 예",
  "대통령 시대에는 더 아주 긴밀하게 잘 돼서 네",
  "천구백구십일년 십이월에는 남북 기본 합의서 타결하고 천구백구십이년 이월 십일에는 비핵화 공동 선언 남북이 하지 않았습니까? 네",
  "이렇게 잘 됐습 잘 잘됐는데 반면에 그래서 우리가 노태우 정 대통령 정부 오년 동안 무려 서른아홉 개 나라하고 외교 관계를 맺습니다",
  "새로 예. 새로 네",
  "그래 공산권이 대부분이죠",
  "그럼 반쪽 외교에서 전방위 세계 외교 시대를 노태우 대통령 시대에 북방 외교를 시 지 통해서 열었습니다",
  "반면에 우리가 칠칠 선언에서 어~ 우리가 그런 어~ 외교를 하는 것과 동시에 북한이 외국 일본하고 외교 관계를 맺고 하는 거 우리가 반대 안 한다",
  "그리고 남북이 공존 공영해서 국가 연합 단계를 통해서 장차 평화 통일을 하자 네",
  "이것이 기본 북방 정책의 철학이고 노태우 대통령의 칠칠 특별 선언의 정신인데 네",
  "그 후에 등장한 와이에스 대통령이 뭐 정치 보복해가 전부 감옥에 처넣고 뭐 이래서 갈팡질팡 오년을 보냈죠",
  "그 후에 이제 어~ 김대중 대통령 또 노무현 대통령 물론 김대중 대통령께서 역사상 처음으로 정상 회담하고 가시적 많은 성과를 내고 했지마는 네",
  "그 오년 오년에 또 일방적 퍼주기를 또 많이 했습니다",
  "그러고 이명박 정부 어정쩡한 대북 강경책 비핵 개방 삼천구상이라 이래가지고 최악의 상태 남북 관계 이르렀죠",
  "그러니까 이십년 동안 북한은 이제는 외교적으로 경제적으로 재래식 또 군사력으로 엄청나게 뒤져있으니까 완전히 고립됐죠",
  "살길은 핵하고 미사일뿐이다",
  "이십년 동안 역점을 두고 했습니다",
  "그러니까 지금 이제 핵 포기 쉽게 안합니다",
  "그러니까 지금 박근혜 대통령도 한반도 신뢰 프로세스라 그러면서 그 뭐 들어보면 그럴듯하지만 너무 강압적이고 네",
  "남북이 서로 국제 사회의 일원으로서 책임과 의무를 다하면 신뢰가 쌓여서 네",
  "이게 평화 공존이 되고 뭐 이렇게 간다",
  "아 그러면 국제 사회에서 의무와 책임을 다하면 오늘날 북한이 있습니까? 네",
  "그러니까 간단하게 비핵 남북 공동 번영하자 그렇게 하면서 너거 핵 포기하면 살길인 이러이러하다",
  "너거 북한 미국하고 수교하도록 도와주겠다",
  "우리가 보장하고 일본하고 수교하도록 하고 대폭 지원하고 체제 인정 보장한다",
  "이 구체적 안을 내놔야지 김정은 북한 체제도 핵을 포기하리라고 봅니다",
  "그러고 중국도 우리가 그런 것을 구체적으로 제시하면은 압박을 가할 명분이 충분하죠",
  "그래서 남북이 평화 공존 단계를 거쳐서 장차 평화 통일로 가야 됩니다",
  "그런데 우리 국내에 어 좀 그구 너무 좀 이런 보 보수 쪽에서는 네",
  "북한 다 죽어가는 데 도와준다는 게 말이 되느냐 네",
  "계속 압박해야 빨리 무너진다",
  "아 압박해야 빨리 무너진다",
  "그래야 통일이 빨리 된다? 그러나 생각해보십시오",
  "북한이 핵하고 미사일 그래 가 아직 가지고 있는데 가만히 앉아서 죽겠습니까? 네",
  "쏘면 피해 보는 건 우리입니다",
  "가만히 앉아서 죽지 않겠다고 핵을 개발한 것 아니겠습니까? 지금 그렇지요",
  "그러고 지금 문제가 북한도 우리가 한 민족의 절반입니다",
  "어떻든 지금까지 그~ 북한을 그~ 해온 실체가 네",
  "삼대 세습 체제입니다",
  "이제 북한 핵이라는 것은 그~ 세습 체제의 근간이자 네",
  "대미 전략 대남 전략의 핵심입니다",
  "쉽게 포기 안 합니다",
  "그러다가 신뢰 프로세스라 그러고 뭐 평화 구상 그러고 세월만 가고 미국도 나이스하게 뭐 오바마도 이제 절 나쁜 행동에는 보상하지 않는다",
  "보상 안 한 누가 보상 아니어도 핵을 제거해 줘야죠",
  "왜냐하면 북한은 핵을 제거하고 천여 개 미사일을 가지고 있는데 미국 핵 잠수함이 일년에 서너 차례 왔다 갔다 훈련한다고 국민들이 편안하게 발 뻗고 잘 수 있습니까? 네",
  "일년 삼백육십오일 때문에 미국한테 대해서도 박근혜 대통령이 담판을 해야 합니다",
  "북핵 문제 해결이 될 때까지는 핵 잠수함 동해에 삼백육십오일 상시 배치해라 네",
  "그렇지 않으면 우리가 핵 개발을 하든지 하지 않으면 안 된다",
  "실질적으로 또 그런 여론이 나오고 있구요",
  "그렇게 담판을 해야 되는데 전혀 그 부분이 모르겠어요",
  "그 점이 좀 안 되고 있군요",
  "상당히 아쉽고 모르죠",
  "막 후에 그것을 어~ 하고 있다면 다행한 일인데 해야 합니다",
  "네. 자 장관님 지금 우리가 엔엘엘 문제부터 여러 가지 지금 논란이 되고 있는데 여야 간에 정치적 쟁점이 되고 있어요",
  "그래서 지금 그 문제를 여야의 현지 기자들 잠깐 연결해서 들어보고 계속 대담 진행하도록 하겠습니다",
  "지금 새누리당은 민주당이 가지고 있다고 밝힌 새누리당과 관련된 백여 개의 음성 파일이 전부 절취에 따른 불법 유출이라며 도둑질한 파일이다",
  "이렇게 강조해왔습니다",
  "자세한 소식은 국회 취재 기자 연결해서 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "백대우 기자 네. 국회입니다",
  "새누리당은 이 민주당이 음성 파일 백여 개를 입수한 과정 자체가 불법이다",
  "이렇게 주장하고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "새누리당은 지난해 대선 당시 선거 대책 위원회 종합 상황 실장이었던 권영세 주중 대사가 집권 후 엔엘엘 대화록을 공개하겠다고 발언했다는 음성 파일 등이 민주당에 유출된 것과 관련해 절취에 따른 불법 유출로 확인됐다고 말했습니다",
  "홍지만 원내 대변인은 국회 브리핑에서 민주당이 확보했다고 주장하는 녹취록 녹 녹치복 백 건은 월간지 에이치 모 기자가 휴대 전화로 녹음한 것이라며 에이치 모 기자가 휴대 전화 기종을 바꾸면서 기기 안에 녹음된 파일을 옮겨달라고 민주당 당직자에게 부탁하는 과정에서 유출됐다고 밝혔습니다",
  "홍지만 원내 대변인은 민주당은 절취 전문 당이냐며 민주당은 에이치 모 기자의 녹취 파일을 입수한 경위를 밝혀야 한다고 촉구했습니다",
  "김태우 원내 대변인도 민주당이 주장하는 백 개 파일 주장은 본인 동의 없이 몰래 도둑질한 파일로 드러났다고 말했습니다",
  "그러면서 이런 상황을 보면서 지난번 국정원 댓글 의혹 사건도 민주당에서 선거에 이료 이 이용하려고 전 국정원 간부와 현직 직원을 포섭해 국정원 내부 정보를 유출시키고 여직원을 미행하는 과정에서 발생한 사건이라고 강조했습니다",
  "예. 당사자인 민주당은 난처하게 됐는데요",
  "민주당의 입장 한번 들어보겠습니다",
  "김수근 기자 새누리당의 의혹 제기에 대해서 민주당은 어떤 반응을 내놨습니까? 네. 민주당이 공개한 녹취 본이 모 월간지 기자에게 휴대폰 기종을 바꾸는 과정에서 민주당 당직자게 의게 유출됐다는 새누리당의 주장에 대해 아직 민주당은 구체적인 해명을 내놓진 않았습니다",
  "그러면서도 새누리당이 온갖 쟁저 쟁 정쟁 방화를 내놨다고 비판했는데요",
  "민주당 박용진 대변인은 조금 전 기자 회견에서 오전엔 잘해보자 하더니 오후엔 발길질에 날아들었다고 말했습니다",
  "박 대변인은 오후이 오전에 황우혁 대표가 엔엘엘 논란을 정치권에서 종식시키자 하고 경제와 민생 입법에 집중하자고 제안했는데 오후에 당 대변인이 정쟁 유발 언사를 쏟아낸 것이 타당한지 되물었습니다",
  "또 이번 엔엘엘 논란 과정에서 이게 정상 국가인가 하는 경우가 많았는데 정상 정당이냐는 생각이 든다고도 말했습니다",
  "한편 박 대변인은 황우혁 대표가 오늘 오전에 제안했던 엔엘엘 관련 여야 공동 선언문에 대해선 이번 브리핑으로 진정성이 떨어지는 제안이 됐다고 평가했습니다",
  "지금 이천칠년 노무현 김정일 대화록 내용을 놓고 지금 엔엘엘 발언이 여야 간에 정치 공방으로 번지고 있는데 어떻게 보고 계십니까? 참 안타까운 일입니다",
  "지금 민생 문제가 산적해 있고 네",
  "또 북핵 문제가 저러고 있는데 또 지금 저 북한에서는 엔엘엘 선언 정상 회담 때 그거 다 노무현 어~ 김정일 정상 간에 다 그~ 뭐 무효로 하고 그 평화 지대으로 하기로 합의했는데 공동 어로 지역으로 하기로 합의했는데 무슨 얘기냐 하고 이러고 있는데 네",
  "여야 간에 이리 치고받고 할 일이 아니죠",
  "제가 보건 데는 저도 그 어~ 대담록을 네",
  "이렇게 보고 참 충격과 분노를 금할 수 없었습니다",
  "노무현 대통령 물론 아 서민적이고 감성적이고 또 취적도 상당히 있잖습니까? 네",
  "아 한미 에프티에이를 타결했다든지 또 어~ 깨끗한 정치 풍토 조성을 위해서 선거법을 정비했다든지 네",
  "이런 그것이 있는데 야당에서는 왜 그~ 자꾸 전직 대통령을 전지전능한 사람으로 몰아가기 위해서 계속 그~ 해방되지 못하고 그 끈을 잡고 있느냐 이겁니다",
  "마치 지난 대선 때 박근혜 후보가 유신 헌법 긴급 조치 이 문제 처음에 사과도 안 하고 내 그러다가 네",
  "나중에 박정희 대통령이란 끈을 놓았잖아요",
  "어 그처럼 노무현 대통령 임기 한 사 개월 앞두고 아~ 정상 회담 가서 사실 그 내용을 보면은 에~ 국가 이익이나 국민의 품격을 떨어뜨리는 그런 걸 많이 하셨죠",
  "많이 했는데 이것은 대통령에게는 영토 보존 의무와 또 국가 안보 수호의 책무가 있습니다",
  "이것을 짓밟는 국기 문란 행위로 비춰지는 운동이 많이 있었습니다",
  "있었으면 사실은 임기 한 사 개월 앞두고 너무 그 가시적인 성과에 에~ 그 참모들이 대통령을 잘못 보좌한 탓도 있지 않느냐 네",
  "이런 생각을 하면서 그 점은 깨끗하게 또 건 잘못된 거다",
  "이렇게 들고 나가야 됩니다",
  "말하자면 아~ 야당이나 또 그~ 그 당시의 참모들이 그~ 전직 대통령으로부터 쫌 해방이 돼야 됩니다",
  "해방이 돼서 지금 당장 할 일이 쫌 거 이게 왜 공개했느냐 네",
  "국정원장 또 뭐 고소 고발하고 이 또 왜 도청했느냐 또 이래하고 불법이냐 아니냐 그런데 지금 통상 국가 정상 간에 이~ 대담은 정상 회담 대화 내 내용은 보안을 상당 기간 해야 되고 하는 건 사실인데 네",
  "이처럼 국기를 문란하게 하는 그런 대화 내용이 합의 내용이 들어 있는 것으로 일년 전부터 아마 많이 핵심 부분이 유출됐고 네",
  "또 북한은 거 이천칠년인가 국방 장관 회담 평양에서도 느그 정상 간 너 노태우 대 노무현 대통령에 물어봐라 거 다 무효화하고 그~ 다 공동 어로 지역 평화 지역 하기로 했는데 무슨 지금 그런 얘기를 하고 있냐 이래 끊임없이 지금까지도 그 문제 제기를 하고 있습니다",
  "이런 마당에 있어서 이런 것은 하루 속히 그것은 공개됐어야 됩니다",
  "뭐 국정원장이 국익을 위해서 그 공개해서 그 빨리 대처하도록 해야죠",
  "것도 그~ 여야 간에 전부 엔엘엘은 우리 영토다",
  "그러고 국민도 그러고 언론도 그러면 여야 간에 여야 간에 그 공동 선언이라도 하고 네",
  "영토 선언 앞으로 지금 회담에 지장이 된다고 그러는데 네",
  "지금 이런 상황에서 이걸 공개해서 우리가 명백히 짚고 넘어가지 않으면은 회담해도 내 서로 대화가 되지 않습니다",
  "그래서 이번에 공개된 것은 마 아~ 잘된 일이고 또 서로 이런 공방하지 말고 정 국정 조사 조새 좋아하데요",
  "전부 국회에서 다 조사하자 그랬는데 그러면은 그런 국기 문란의 해위에 대해서 그 당시 참모 대화록 이런 거 가지고 국정 조사를 또 해야 될 거 아닌가 그래야 되겠죠? 그럼 맨날 조사하다 보니까  그래서 고마 여야가 그런 공동 선언하고 또 그~ 전직 대통령으로부터 야당은 좀 해방되는 그런 어~ 자세를 취하고 그건 박근혜 후보가 내 밍기적 밍기적 그러다가 괜히 뭐 국민들한테 오히려 득표만 간표했잖아 간표 그렇습니다",
  "그러다 뒤늦게 하라니까 앗 뜨거 했었죠. 그 당시에 그런데 지금 민주당도 또 지난번엔 패배했지마는 앞으로 또 사년 뒤에는 주권을 자기들이 할래면은 국민들이 적어도 안보에 대해서는 믿게 해야죠",
  "그러자면은 어~ 이번에 분명한 태도의 전환이 있어야 된다고 봅니다",
  "그런데 야당에서는 지금 이 대화록을 공개한 남재준 국정원장을 파면시켜라 또 장외 집회하겠다",
  "이렇게 나오고 있는데 어떻게 그렇게 되면 집권 정당으로 가는 뭐 좀 그것은 좋은 길이라고 보십니까? 그것은 지금 이 대화록을 전부 읽는 읽어본다면은 국민들이 네",
  "정말로 공개를 잘했다",
  "또 아주 참 실망할 겁니다",
  "그 때문에 그런네 김정은 체제 속에서 북한에서 제속 저러는데 이걸 공개해가 이거는 잘못된 거라고 네",
  "한 번 짚고 넘어가지 않을 수가 없죠",
  "그래서 저는 국정원장이 이번에 그렇게 또 고 공공 기록물에서 일반 기록물로 절차를 변경해서 그래 뭐 전격 공개한 것은 잘한 일이라고 봅니다",
  "네. 그~ 박 장관님 회고록 자서전에 보면은 전두환 전 대통령께서도 이~ 김일성 주석에게 여러 가지 남북 정상 회담을 하기 위해서 격찬한 부분들이 수록이 돼 있고 또 그 부분들이 최근에 나와서 화제가 되고 있기도 한데 일부에서는 전두환 노태우 두 전직 대통령 장 그~ 시절에 이루어졌었던 남북한 간에 비밀 접촉 회의록도 공개해야 된다",
  "어떻게 좀 그렇게 보십니까? 저는 어~ 그것도 공개해야 된다고 봅니다",
  "사실 전두환 대통령 시절인 천구백팔십오년 칠월 십일일부터 어~ 제가 대통령의 권한을 위임받은 어~ 남북의 그런 평화와 평화 통일을 위한 정상 회담을 위한 준비 회담의 비밀 뭐 수석 대표로서 어~ 제가 북한의 김일성 주석의 위임을 받은 한시해 수석하고 네",
  "이제 마흔두 차례의 비밀 회담을 했습니다",
  "엄청 자주 만나셨네요",
  "당시 사모님보다 더 자주 만나신 거 같네요. 네",
  "그래서 어~ 노태우 대통령 임기 종반기인 천구백구십일년 한 십이월까지 육년여 간에 걸쳐서 도합 마흔두 차례를 하게 되는데 네",
  "사실 이 공개 회담은 전부 신분 보장이 되고 테레비 이 중개 하에서 스포트라이트를 받고 하지마는 그 당시 처음 시작할 때는 천구백팔십삼년 시월 구일 아웅산 폭탄 테러 네",
  "사건으로 남북이 전쟁 일보 직전의 초긴장 상태에 들어갑니다",
  "그런데 이게 좀 계속되면은 어~ 이게 긴장이 고조되면 우리 국방비 늘어나고 국민 부담 늘어나고 해외 투자 줄고 네",
  "관광객 안 오고 민족 역량의 낭비가 엄청나죠",
  "그러니까 자기를 죽이려 했던 어~ 그런 전두환 대통령 그 상대방에게 수혜 물자도 받고 그 비밀 회담을 해서 이것을 타개해야 되겠다",
  "평화 공존을 통해 평화 통일의 길을 닦아나가야 되겠다",
  "이렇게 결심해서 제가 인제 그 밀사로서 선정이 돼서 저 아~ 군사 분계선 너머 돌아올 수 없는 다리 판문점 건너서 칠흑 같은 꼭두새벽에 길면 삼일 간 네",
  "또 뭐 짧으면 하루 저 멀리는 거 백두산 삼지연 김일성 주석 별장에서 또 평양의 주석궁에서 또 아니면 개성에서 아니면 군사 분계선 너머 판문각에서 이렇게 한 스무 차례 상호 조의를 철저히 관철했죠",
  "스무 차례는 그 가고 스무 차례는 그쪽에서 물론 제주도 한라산에 또 내가 북한 요인 대남 총책 회담 비서하고 한시해 수습 대표 등 일행을 제가 그거까지 내려 저 안내해가지고 갔고 네",
  "그다음 서울에 와서 거 워커힐 쉐라톤 그기 묵으면서 여러 가지 또 대화를 하고 그러니까 남한의 발전상 보여줘야죠",
  "그래서 예를 들어서 동대문 시장도 가고 남산 타워에서 야경도 보게 하고 삼천각에 데려 가가 술도 멕이고 그렇게 남한의 실제를 알게 했습니다",
  "이런 과정에 관한 에~ 도합 마흔두 차례의 비밀 회담에 관한 자세한 그 주고받은 대화 내용 또 선물 사진 또 만찬을 했으믄 만찬장에 놓인 음식 이것까지 아주 세밀하게 기록해서 그 백서를 세 권을 만들어 네",
  "한 권이 한 오백여 페이지니까 적은 활자로 천오백 페이지에 달하는 이 백서를 남겼습니다",
  "이것은 분단 극복 사에 있어서 우리 남도 당당해야 되고 하기 때문에 언젠가 우리의 후손에게 물려줘야 되고 네",
  "또 앞으로 남북 대화를 하는 사람도 이렇게 당당하게 하기를 바라는 마음에서 네",
  "그래서 그 당시 국정원 비밀 인쇄소에서 오십 부를 인쇄해서 어~ 여덟 분한테 대통령 비롯하고 해서 관계 장관 뭐 이런 분한테 비밀 분류해서 어~ 보관해서 열람하게 하고 마흔두 권은 거 국정원 비밀 창고에 보관하게 했습니다",
  "그런데 거기는 물론 북측의 특사 또 우리 츠 측 특사가 평양 김일성 또 여기 우리 저~ 전두환 대통령 앞에서 한 얘기들이 다 나와 있죠",
  "다 나와 있고 그 마흔두 차례의 대화 내용이 다 나와 있죠",
  "나와 있는데 그것도 이제는 공개해야 된다고 봅니다",
  "왜냐하면 이십년이 이미 지났습니다",
  "그러고 지금 그 후임 여러 역대 정권들이 그런 어떤 과거 그~ 어~ 전 대통령 노 대통령 시대에 네",
  "그런 민족 문제에 있어서는 이분들이 개인적인 인기나 그~ 체제 관리를 위해서 네",
  "활용하지 않았습니다",
  "전적으로 저한테 일임했고 또 순수하게 일이 되도록 노력을 해서 그래서 예를 들면 그~ 천구백구십일년 십이월에 기본 합의서 남북 기본 합의서라는 것은 우리 근 분단 극복 사에 있어서 참 일대 장전입니다",
  "최초에 그리고 가장 구체적인 합의서입니다",
  "그러고 비핵화 선언까지 하고 그러고 이 남북 간에 핫트라인 저와 북한의 수습 대표 간에 이십사 시간 가동되는 핫트라인을 만들어서 그래서 남북 고향 방문단 예술단 교환 사업도 하고 또 청소년 축구 단일팀 만들어서 일본 지바에서 우리가 현정아 이분이 종합 우승했죠",
  "그리고 저~ 포르투갈에서 남북 청소년이 세계 팔 강 들어갔습니다",
  "서울 평양 교환 축구 경기했습니다",
  "등 많은 이런 그런 것을 하면서 또 우발 충돌도 핫트라인를 통해서 방지를 했습니다",
  "이런 것을 하면서 이~ 비밀접촉이 모태가 돼서 천구백구십일년 공개 회담 남북 총리 간에 이 기본 합의서를 하게 되고 하지 않습니까? 네",
  "그처럼 어~ 거기서 이제 그것도 지금 공개돼야 된다고 보는데 아니 티비 조선 우리 장성민 앵커가 한번 열람 신청을 해 보십쇼",
  "거부할 이유가 없을 겁니다",
  "더구나 뭐 지금 이천칠년도 것도 공개한 마당에 네",
  "이십년 전 것을 공개 안 할 이유가 없죠",
  "또 사실은 그런 걸 공개해야만이 앞으로 그렇죠",
  "북한하고 대화를 하는 데 있어서 그렇죠",
  "어떤 방식 어떤 전략 네",
  "어떤 대화를 해야 될 것인지 네네",
  "그런 어떤 과거로부터 굉장히 중요한 역사적 레슨을 우리가 교훈를 맞습니다",
  "얻을 수가 있는 거거든요",
  "인제 자기들이 맏형 행세를 할라 그러고 우리한테 자기들 하고 싶은 대로 하자고 그럽니다",
  "예를 들면 그~ 이산가족 상봉도 아~ 금강산에서 하든지 판문점에서 하자 이거에요",
  "금강산 자기 지역에서 말뚝 치 치 철조망 쳐놓고 하든 네",
  "고향까지 가야 되는데 정 그게 어려우면 서울 평양은 왕모 왕래 왕래하자 해야 되는 거 아니냐 네",
  "안 그러면은 못 한다",
  "끝까지 우겨서 제일 처음 할 땐 천구백팔십오년 가을에는 우리 거 이산가족하고 또 예술단 기자단까지 평양까지 갔습니다",
  "평양에서 또 서울에 왔습니다",
  "이렇게 했는데 그 후에 인제 이게 흐지부지 해가 사실 안 하는 것보다 나을지 모르지만 금강산에 철조망 쳐 놓고 거기 뭐 이산가족 상봉한다 그러니까 좀 실감이 나지 않고 네",
  "쫌 의미가 감퇴되었죠",
  "네. 그런 부분에 대해서도 사실 북한에 이산가족들에게는 서울에 이런 장면들을 전부 봐야죠. 예. 예",
  "지나가면서라도 볼 수 있도록 해야 되거든요",
  "그래야 그 사람들이 들어가서 생각이 달라질 것 예예",
  "아닙니까? 그런데 그런 장소 하나 설정하는 데 있어서도 옛날에는 그렇게 전략적으로 예",
  "많은 것을 생각하고 고려했는데 지금은 그러지 못한 것 같다",
  "밀고 당기고 만약 예를 들어 네",
  "우리 남측에서 비밀 접촉이 좀 보도되고 이 이라자요 그렇게 하자 그 북측 대표가 그랬습니다",
  "아 이거 저~ 북측 만경봉호 좋은 호가 있으니까 네",
  "배에서 하자 이거야 네",
  "난 배멀미가 있어서  배 못 탄다 못 간다 그럼 이거 못하는 거다",
  "이래서 스무 번은 내가 올라가고 네",
  "군사 분계선 너머 올라가고 예",
  "스무 번은 저쪽에서 내려오도록 했습니다",
  "한문지 바 정 뭐 우리 보안 xx 그럼 제 삼국에서 하자 해서 네",
  "싱가폴 같은 데서 했습니다",
  "싱가폴에 하면서도 보안 보안 그래서 호텔에 잘 차려놓고 이러면 아무래도 국제 정보 기관에 다 조청 도청되니까 북측 수석 대표 간에 거기 큰 공원이 있는데 네",
  "그 공원에 가서 걸으면서 중요한 문제는 얘기하고 했어요",
  "공원에는 도청 장치를 도청이 안 되니까요",
  "할 수 없으니까 눈도 피할 수 있고 그렇죠",
  "그 얼마 전에 북한이 발표한 내용 보니까 이 남북 당국 간 회담에서 예",
  "소위 말해서 육일오 남북 공동 선언이라든지 뭐 칠사 남북 공동 성명 이런 것은 집어넣는데 여기 보면은 남북 합의 기본 합의서 같은 경우는 쭉 뺐어요? 좀 기분 나쁩니까? 그 그거는 북한으로서는 빼고 싶겠죠",
  "왜냐하면 왜 뺐을까요? 지금 엔엘엘 우리 서해 북방 한계선이 그 기본 합의서에는 기존 관할 구역을 존중한다고 그 다 명계 해놨습니다",
  "그런데 그것을 자꾸 자기들이 들막거리면 들먹거리면 손해인 게 네",
  "그 후에 이천칠년에 노무현 전 대통령께서 가서 아까 말씀드린 대로 엔엘엘을 은 말이지 그~ 뭐 말씀하신 게 뭐 바꿔야 한다 내 김 위원장님하고 인식을 같이한다 뭐 엔엘엘은 국제법적 근거도 없고 위험한 괴물이다 뭐 이런 얘기 말씀 많이 하셨잖아요",
  "그래서 지금 이게 뭐 포기 발언이다 아니다 그 그러는데 손바닥으로 하늘을 가릴 수 없죠",
  "문을 보면은 당연히 포기하는 거고 포기를 전제로 해서 포기를 전제로 해서 북측의 그~ 우리가 그 북방 하 한계선으로 주장한 거기는 연평도 백령도 다 그 위쪽에 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런데 북쪽에서 해상 경계선 그 훨씬 남쪽에 있습니다",
  "그러니 우리 영토 그래 우리 영토 영토 우리 영해에다가 거기 평화 지역으로 설정해서 같이 고기 잡고 그쪽 경비정 북한 경비선 왔다 갔다 하고 하지 않는 곳은 이게 우리 영토를 그대로 내놓는 거에요",
  "그게 어떻게 포기가 아닙니까? 네",
  "그러니까 이게 지금 당국자 회담하자 그러면서 그건 할 수가 없죠",
  "또 기본 합의서 하면 거 이어서 나오는 비핵화 공동 선언이 있잖아요",
  "그러니까 북한으로서는 거 남북 기본 합의서 이걸 쪼끔 격하시켜야죠. 지금 입장에서는 네. 자 끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "지금 이~ 내일이면 육이구 선언 이십육 주년 되는 것 아닙니까? 네네",
  "그때 뭐 육이구 선언을 전두환 전 대통령이 했느니 노태우 전 대통령이 했느니 이런 어떤 갑론을박이 있었고 역시 있었어도 역사적 평가는 대단합니다",
  "민주화에 대한 기여도 그래서 이걸 어떻게 보고 계신 지 말씀해 주십시오",
  "에~ 사실 육이구 선언이라는 것은 어~ 이 나라 민주화의 대장정에 이정표를 시작한 그런 참 획기적인 선언입니다",
  "왜냐하믄 산업화가 어느 정도 성숙되어가는 과정에 있어서 이젠 민주화로 가야 되는데 그 당시 노태우 어~ 대통령 후보는 기존의 방법에 의해서 쉽게 대통령이 될 수 있도록 되어있는 분입니다",
  "에~ 그런데 물론 아~ 유월 이십삼일 천구백팔십칠년 유월 이십삼일 어~ 노태우 당시 대표께서 그 급히 보자 해서 아침에 갔더니 전 대통령께서 어~ 직선제를 하자 고래서 어~ 마 하기로 어~ 했다",
  "그 대신에 김대중 삼년 복권하고 또 이래 또 구속자 석방하고 언론도 뭐 뭐 폐지하고 이런 거 전부 하기로 이래 어~ 했다",
  "그래서 사실은 먼저 하자고 그런 사람은 전두환 당시 대통령이셨습니다",
  "그러나 중요한 것은 지금 직선제 하면 세상이 조용하고 인기도 엄 얻는다는 것은 누구나 다하는 얘기입니다",
  "뭐 내가 했지 지는 했다 내가 했다 공 다툼 많이 하는데 네",
  "그럼 실질 주역은 누구냐 대통령 되기로 딱 되어있는 네",
  "그런 기득권자는 당시 육십 전당 대회에서 노태우 후보가 그 집권당의 대통령 후보로 결정되고 체육관에서 뭐 하믄 백 프로 되도록 돼 있는 사람이 네",
  "아 나 그 안 해도 좋으니까 모든 것 벌거벗고 국민과 역사의 심판 받겠다",
  "아래 서서 국민이 요구하는 모든 것을 다 수용해서 직선제뿐만 아니라 뭐 김대중 사면 복권해달라 구속자 석방 언론의 자유 지방자치 뭐 모든 거 다 인정 하는 가운데 심판을 받겠다고 나선 분은 네. 노태우 대통령이다",
  "노태우 당시 대통령 네",
  "그러니까 실질 주역은 노태우 후보가 육이구 선언의 실질 주역이고 다만 저는 그러나 진정한 의미에서 그~ 여 주역은 누구냐 저는 우리 국민이라고 국민이다",
  "왜냐하면 이제 방 문제 해결되고 어느 정도 넥타이도 매고 하는 상황이 된 도도한 그런 민주화의 흐름이 누구도 거역할 수 없는 역사의 흐름입니다",
  "그게 육십 항쟁으로 나타났죠",
  "그래 육이구 선언이라는 것은 결국은 육십 항쟁 육이구 선언은 이 나라 민주화의 대장정에 있어서 동전의 양면 네",
  "일란성 쌍생아라고 얘기할 수 있겠죠",
  "자 오늘 대담 대단히 감사합니다",
  "박철우 전 장관님 네. 지금까지 박철우 전 장관을 모시고 육이구 바로 전야에 저희들이 여러 가지 평가를 한번 들어봤는데요",
  "이 북한이 국가 정보원에 이천칠년 남북 정상 회담 회의록 공개에 대해서 여러 가지 말들을 지금 강하게 쏟아내 놓고 있습니다",
  "엔엘엘은 유령선이란 주장도 하고 있습니다",
  "이 엔엘엘 파장이 북한에게 주는 영향과 북한에 충격적인 숨은 속내가 과연 무엇인지 북한 민주화 위원회 김영순 부위원장 모시고 집중 분석하겠습니다",
  "북한이 바빠질 것 같습니다",
  "어제 박근혜 대통령과 시진핑 주석이 한중 정상 회담을 통해서 한반도 비핵화와 평화 통일이 양국 공동 이익에 부합한다는데 전격 합의했습니다",
  "이런 한중 정상 회담 결과에 엔엘엘 대화록 전격 공개 파문 등 여러 가지 문제가 지금 발생되고 있는데 오늘 김영순 북한 민주화 위원회 부위원장 모시고 한번 진단해보겠습니다",
  "네. 북한이 왜 엔엘엘 발언을 저렇게 물고 늘어진다고 생각하십니까? 아 그거는 뭐 노무현 대통령이 북한 방중에 이루어진 문제인데 대한민국이 그것을 이제 고 공개했잖아요? 네",
  "공개했으믄 야여당이 합의를 봐야지 북한이 좀 떠들지 않겠는 게 네",
  "절반은 반대하고 절반은 찬양하고 이러니 이 대한민국이 왈가왈가 하는 데 북한 문제 가지고 네",
  "대한민국 북한이 응당 떠들게 돼 있죠",
  "아~ 남남 갈등을 위해서 예. 남남 갈등을 하기 위해서라도 아 지금 힘을 실어주는 거나 같지 않아요",
  "북한은 지금 자신들이 관련된 대화록 발언 내용이 공개됐다 그래서 왜 우리의 허가 허락도 없이 너네들이 공개하냐 그건 x 이런 주장을 하고 있던데요? 어~ 북한은 항상 자기들이 어~ 정말 세계적으로 아주 권위 있는 나라로 인정하고 있잖아요? 네",
  "자존심으로 사는 나라입니다",
  "그러기 때문에 북한이 김일성 민족 김일성 조국이기에 그네들은 김일성 김정일과 김정은의 권위와 위신을 훼손시키는 데 대해서는 용서가 안 되거든요",
  "그거는 아야 정말 총살감이고 정치범 수용소 감이잖아요? 네",
  "그런 차원에서 이~ 지금 남한 대통령이 와서 이렇게 핸 건 너네 왜 왈가왈가 하나 이거죠",
  "김정일 최고 존엄에 대한 우롱이다",
  "이렇게 이야기한 것은 당연한 거지 뭐 자신들의 어떤 그 존엄을 헤쳤다",
  "들이고 있는 건가요? 예예. 네. 그렇게 자신들의 위 위신이 땅에 지금 떨어졌다",
  "이렇게 생각을 하고 있는 건가요? 너희들이 왜 왈가왈가 하는가 네",
  "한 개 수반들끼리 결정된 일인데 그거지 않겠어요? 그러면은 지금 한국에서 이 남남 갈등 내지는 엔엘엘 문제로 여야 간에 이렇게 대립되어 있는 그런 부분들을 북한은 어떻게 이용을 하고 활용하고 생각을 하고 있을까요? 아 그건 지금도 지금 광장에서 엔엘엘 문제 가지고 두 갈래가 지금 어~ 외치고 있잖아요",
  "왜 이렇게 하는가 이거죠",
  "대한민국이 대한민국 건국과 대한민국 건국에 이바지하는 일을 모두 했으면 외교 정책에도 대한민국을 어~ 빛내고자 하는 거는 건 잘한 거 아닙니까? 대통령으로서 예를 들면 지금 박근혜 대통령 잘하고 있잖아요",
  "이런 와중에도 조선 일보에 보니까 박근혜가 오면 사과하라 귀국하면 사과하라 그~ 아니 지금 방중해서 말이여 외교 정치를 하고 있는데 네",
  "엄은 사과하라는 게 그게 국민의 자세입니까? 어떻게 이렇게 야여당이 이렇게 복잡합니까? 전요 탈북자의 한 사람으로서 네",
  "아무리 궁 부정의 활 무대가 펼쳐진 나라고 오천만이 다 잘난 나라라고 해도 또 능력 있으면 기회 있는 나라라고 해도 이런 건 정치는 좀 북한 문제는 좀 야여당이 한목소리 해 줍시사 하는 거지 탈북자의 한사람으로서 바라는 겁니다",
  "아~ 지금 현재 박근혜 대통령이 중국 가서 정상 회담하고 있는데 야당이 박근혜 대통령한테 사과하라 라고 엄은 어 엄은 사과 하는 것은 귀국하면 사과 지금 정상 회담하고 있는 대통령 발목 잡는 일이다",
  "왜 그러냐면 외교 정치 대한민국 대통령은 대 전 세계적으로 다니면서 대한민국의 권위와 위상을 높이고 대한민국 국호를 대극 태극기를 높이 이상 세우면 외교 잘한 거 아닙니까? 네",
  "그렇게 생각합니다. 저희들은 탈북자들은 그~ 북한이 어제 그~ 발표한 내용들을 보니까 이천오년 박근혜 대통령이 방북했을 때 뭐 어쨌다고 해서 그 발언 내역도 우리가 공개할 수 있다",
  "뭐 은근히 위협한 것 같은데요? 어떻게 생각하세요? 그럼요",
  "그렇게 항상 북한은 대한민국에 대해서 공갈 협박하고 임진각을 다 불바다 만들겠다느니 뭐 서울을 불바다 만들겠다느니 매 시기 제기되는 때마다 서울 불바다 불바다가 그렇게 헐합니까? 인민의 생명과 국민의 생명과 모든 어~ 이런 살고 있는 어~ 초소들을 불태우는 게 그렇게 자랑스러운 일인가 이거지요",
  "저는 지금 이십일 세기는 전 세계 일류의 평화의 행복의 지수를 높이는 데 초점이 맞춰진 현시대입니다",
  "그런데 미국이 지금 앞잽이로서 세계 어~ 평화를 유지하고 있지 않습니까",
  "이런 차원에서 우리는 정말 우리가 국민의 경제 발전과 모든데 초점을 맞추고 있거든요? 네",
  "그런데 뭣 때문에 북한이 자꾸 이 대한민국 국민까지도 자기네 비위에 쪼끔만 거슬리면 자기네들은 마음대로 욕하고 네",
  "대한민국은 어떻게 입도 뻥긋 못합니까? 우리도 나라입니다",
  "대한민국도 나라요 북한도 나라인데 각기 존엄을 훼손시키는 데 대해서는 반박을 할 수도 있고 할 수 있는데 북한이란 나라는 상식이 통하지 않는 나라 아닙니까? 네",
  "어~ 정의라는 거 협상 대화 이거는 정의가 있을 때 이루어지는 겁니다",
  "그렇지 않으면 우리가 두 배로 강해야 이루어지는 겁니다",
  "우리가 강하지 않고는 대화 협상에 어~ 정의가 없는 나라하곤 맞설 수 없는 게 진리라고 생각합니다. 저는 북한이 우리한테 불바다론을 이야기를 하면 우리는 저쪽에 불바다론으로 되받아쳐야 된다고 보십니까? 아 불바다로 되받아치는 게 아니죠",
  "거기에 대해서 정의를 논해야죠. 우리는 네",
  "우리는 평화의 지구의 평화의 나래를 펼칠 국민이기에 네",
  "또 대통령이나 자유 민주주의기에 나라의 으 자유 민주주의를 초월한 제도는 없지 않습니까",
  "이런 데서 우리는 인민의 인간 생명을 귀중히 여긴다",
  "너희들 불바다 만드는 게 그렇게 최고의 예. 영예라고 생각하는가? 이렇게 맞받아 저~ 무슨 해결을 해야지 그렇지 않으면 가만히 있어야 돼요",
  "무시 정책을 하십시오",
  "네. 내가 제가 이렇게 김영순 부위원장님하고 이렇게 대담을 하면서 느낀 것은요",
  "이렇게 언론의 자유를 마음껏 누리고 계시고 말문의 자유를 누리고 계신 분이 그동안 북한에서 답답해서 어떻게 지내셨습니까? 정말 북한에서는요",
  "어~ 당이 결심하면 우리는 한다 이렇게 돼 있거든요",
  "당이자 수령이고 수령이자 당이거든요",
  "그르기 때문에 어~ 십 대 원칙 일조 일항이 위대한 수령님의 권위와 위신을 훼손시키는 현상에 대해서는 강하게 엄벌에 처한다고 돼 있거든요? 네",
  "그르카고 충성이 열등하니 자유가 할당되는 북한 사회에서 정말 어~ 그것이 육십 평생 세뇌됐기 때문에 어~ 종말 모르고 살았어요",
  "근데 대한민국에 와서 십년 동안 살면서 정말 자유가 어떻다는 걸 만끽했고 네",
  "오늘 죽어도 오케이 내일 죽어도 오케이 정말 자유를 만끽 자유라는 게  인간에게 할단된서서 돈보다도 귀중하고 정말 모든 명령에서 자유란 얼마나 귀중한가 대한민국은요 세계 나라 대항기 보니까 대한민국은 치안이 제일 잘돼있고 오천만이 다 잘난 나라고 궁 부정에 활 무대가 펼쳐진 나라 얼마나 좋습니까? 네",
  "여기는 다 언론의 자유가 있지요? 종교의 자유 있지요",
  "뭐 저~ 청와대 앞에 가보니까 한 사람 두 사람도 대모할 수 있죠",
  "아 이렇게 북한은 주석궁합 때 대모 못하십니까? 못합니다",
  "주석궁을 언제 가 일 이리 일인 시위 들고 못합니까? 아 그런 거 없습니다",
  "대한민국과 정말 천지 차이 하늘과 땅 차이에 정말 어~ 북한에서 살 때는 정말 오직 수령의 권위와 위신 보장하고 정말 언제 한번 주석궁을 봐라 당중 왕의 불빛 밤 지샐 줄 모르는 불빛 인민을 위하여 로고를 하시는 당중 왕의 불빛 항상 이렇게 정말 그 칭송과 네",
  "어~ 우상화의 그 수로에 감언이설로 회유됐기 때문에 정말 그것이 진실인가 하고 살았는데 대한민국 와 보니까 십년 동안 집에 있어도 문 두드리는 사람 하나도 없어 네헤 뭔 주례는 오지마는 이런 인간의 생활의 활 무대가 펼쳐진 나라기에 대한민국 국민 정말 이~ 세계에 댕겨보면 열여덟 번 초청해서 갔다 왔지만 정말 자유가 보장된 나라 정말 열두 곡물 먹고 다이어트도 되는 나라 네",
  "그다음에 또 치안이 제일 잘 돼 있는 나라거든요",
  "밤새껏 이십사시 댕기니 누가 붙들어갑니까? 네",
  "얼마나 좋습니까? 이거를 우리가 대한민국을 지키자면 여기서 야여당이 건국에 이바지하는데 잘하면 초 주고 그러지 아 대통령이 칠십오 프로의 선거에서 됐는데 왜 자꾸 전전말 후전말 해가면 뭐 어~ 긁어내리는가 이거지 오년 동안 좀 긍정이면 지지해주고 나쁜 검은 야여당이 긁어내리고 이래서 여당이 야여당이 있는 거 아니겠어요? 네",
  "좀 이렇게 긍정적으로 뭐든 문제를 긍정적으로 분석하고 대한민국 건국에 리뉴스 된다고 하면 긁어내리고 없애고 대한민국 건국에 플라스 된다고 할 때는 동일한 사상으로 했으면 좋겠습니다",
  "네. 아이고 정말 언론의 자유가 보장되고 말문의 자유가 보장된 자유 대한민국 오시니까 좋으시죠? 네",
  "김씨 왕조에 충성은 할당됐지만 자유는 할당이 안 되는데 여기는 아 충성하고 살았죠. 거기서도 자유가 자유가 그냥 들꽃처럼 만발하는  그런 나라입니다",
  "김영순 부위원장님 대단히 감사합니다",
  "네. 네. 장성민의 시사 탱크 저는 다음 주 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "박근혜 대통령의 중국 방문은 화려하고 성공적이었습니다",
  "대한민국 대통령이란 무게에 더해서 중국어 구사란 친근감과 품격을 앞세운 전략으로 중국인들에게 좋은 인상을 남기는 외교적 성과를 거둔 것입니다",
  "이제 역사적 전기를 맞이하게 될 한중 관계 새로운 이십년은 어떤 모습이 될까요",
  "이런 가운데 북한은 박 대통령의 중국 방문 중 대북 발언을 맹비난하고 나섰습니다",
  "박 대통령의 실명을 거론해가면서 도발적 망발이니 허망한 개꿈이니 역겹기 그지없다 같은 원색적이고 거친 표현을 써가면서 강력 반발하고 있습니다",
  "또다시 남북 관계의 적신호가 들어온 것일까요? 오늘 시사 탱크에서 한중 정상 회담의 의미와 성과는 무엇인지 대통령 대북 발언의 원색적인 비난을 하고 있는 북한의 속내는 무엇인지 또 국정원 국정 조사 앞두고 막판 줄다리기가 한창인 여야의 정치적 쟁점은 무엇인지 이 모든 것들을 새누리당의 하순봉 상임고문 현재는 경남 일보 회장으로 계시죠? 모시겠습니다",
  "그리고 코멘터리 이병효 발행인도 함께 모시고 여야 정치 쟁점 박근혜 대통령의 대중국 외교의 명과 암 집중적으로 분석해 보도록 하겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령의 중국 방문에 대해서 지난 미국 방문 때보다도 성과가 훨씬 알찼다",
  "하지만 국내에 정가에선 엔엘엘 공방이 모든 정치 이슈를 빨아들이는 블랙홀이 되면서 각종 민생 경제 문제들이 관심 밖으로 밀려났습니다",
  "심지어 한중 정상 회담의 의미와 성과까지도 정쟁의 이슈에 가렸습니다",
  "국정원 엔엘엘 공방 등에 대해서 오늘 새누리당 하순봉 상임고문과 코멘터리 이병효 발행인을 함께 모시고 심층적으로 대화 나누도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하십니까",
  "네. 이 박근혜 대통령이 한중 정상 회담을 마치고 이제 귀국했는데요",
  "먼저 박근혜 대통령의 이번 방중 성과부터 결산했으면 하는데요",
  "삼박 사일의 여정을 함께 보시고 본격적으로 대담 진행하도록 하겠습니다",
  "노란 색상이 상당히 인상적이네요? 예",
  "좀 약간 한국식 스타일 같기도 하고 중국식 스타일 같기도 하고 의상이 네. 발음이 괜찮아요?  중국 사람만은 못해도 뭐 잘하시는 거에요",
  "네. 자 고문님 네",
  "이번에 박근혜 대통령이 방중 외교 굉장히 화려했습니다",
  "깜짝 놀랄 정도로 그렇습니까? 예. 경천지동 할 정도의 변화다",
  "나는 그렇게 해석을 합니다",
  "아 그 성과를 어떻게 보십니까? 왜 그러고 경천동지할만한 변화다",
  "이렇게 생각하십니까? 우리가 그~ 중국과 수교한 지가 이십년 됐지 않습니까? 그렇습니다",
  "수교 직후에 제가 당시에 김영삼 정부 시절입니다",
  "제가 당에 대변인으로 있었는데 네",
  "당 간부 몇 사람과 하고 중국을 공식 방문했습니다",
  "그 당시부터 이십년 전부터 북한에 핵이 문제가 되지 않았습니까? 그랬습니다. 네",
  "그래서 우리가 중국 지도부에 펼쳐할 논리를 이렇게 전개했습니다",
  "그중에 특히 다음 차기 주석은 후진타오가 될 거다",
  "근데 후진타오 고 면담하는 자리에 북한 핵에 문제를 제기하면서 네",
  "북한이 핵을 가지면은 남한도 갖지 않을 수가 없다",
  "우리 한반도가 핵을 가지면은 일본이 갖게 된다",
  "일본과 더불어서 대만도 핵을 갖게 된다",
  "고로 북한에 핵은 중국의 안보와 직결되는 것이다",
  "우리는 그게 대단한 논리적인 어떤 정당성을 가지고 접근했다고 얘기를 했는데 네",
  "그 당시 중국의 실세인 차기 주석인 후진따오 후진타오가 네",
  "깜짝 놀랄 예르에 얘기를 했어요",
  "어떤 이야기를 했습니까? 북한의 핵도 네",
  "한반도 핵이 아니냐 왜 남쪽이 그렇게 호들갑을 떠느냐 아 더 이상 우리가 반론을 제기하지 못했습니다",
  "이번에는 비록 한반도의 비핵화라는 표현을 썼지마는 네",
  "그 당시에 중국 지도부와 인식과 태도가 지금은 완전히 바뀐 것이다",
  "우리는 그동안 이십년 동안에 서로가 필요해서 경제 교류 경제 협력은 활발하게 했습니다",
  "그러나 사실상 정치 사례 문화의 면에서는 일반 국가로서의 어떤 모양을 갖추는 데는 중국이 우리 한국을 보는 인식이 대결과 대립의 분위기였습니다",
  "다시 말해서 중국에 동맹국이 북한인데 미국의 동맹국은 대한민국 아니냐 네",
  "필요해서 경제 협력과 경제 협조는 하지만은 사실상 그번에 그동안에 정치 사회 문화적으로 충분한 교감과 교류가 없었다",
  "근데 이~ 있어도 굉장히 형식적이었다? 형식적이었다",
  "네. 그런데 그래서 이제는 그야말로 지투에 들어선 중국이라는 대국이 네",
  "대한민국을 보는 인식이 생각이 바뀌'어졌다",
  "건 물론 지투로 로서 발전한 중국의 오늘의 위상도 있지마는 네",
  "우리 대한민 민국도 분단 국가지만은 중국이 지투로서 세계 질서를 주도하는데 대한민국의 협조와 협력이 있어야 되겠다",
  "지금 지도부가 그렇게 생각하는 거 같애요",
  "우리도 무시할 만큼 컸다? 컸다",
  "응 자기들도 우리가 절대적으로 필요하기 때문에 응 중국도 지금 접근해 들어오고 있는 것이다? 그렇죠",
  "서로가 서로가 서로를 필요로 하는 상황까지 왔습니다",
  "지금 북한을 보는 인식도 이젠 중국에 동맹국이다 하는 소극적이고 피동적인 입지를 탈피해서 네",
  "우리를 좀 귀찮게 한다",
  "하는 인식도 갖고 있습니다",
  "이것은 중국이 대립과 대결에 인식을 바꾸지 않는 한 한반도 통일은 요원한데 네",
  "이번에 박근혜 대통령이 방중을 계기로 통해 벗으면은 그런 인식이 바뀌'어졌다",
  "이것은 곧바로 남북통일의 기반도 우리가 꿈과 희망을 가지고 싸울 수가 있다",
  "네. 그러니까 이번에 박근혜 대통령의 방중 외교는 장기적으로는 통일의 기반까지도 이 신뢰를 쌓아가는 그런 어떤 그렇죠",
  "디딤돌을 놓고 온 대중 외교의 성과가 많이 크다",
  "그런데 이십년 전에 후진따오 부주석을 당시에 만났을 때 북한 핵 문제를 이야기하니까 왜 북한의 핵도 한반도 핵인데 호들갑을 떠냐 응 이런 어떤 문제 의식을 던져었던 것에 비유한다면은 이번에 한반도 비핵화에 대해서 시 박근혜 대통령과 시진평 주석이 서로 이렇게 합의를 본 것은 중국에 한국에 대한 놀랄 만한 태도 변화다",
  "이렇게 지금 보신다는 겁니까? 놀랄 만한 변화다",
  "또 한 번 더 느낍니다",
  "우리가 지투 지투 그러지마는 네",
  "미국과 더불어서 중국이 지금 세계 질서를 주도하고  지구촌에 발전을 기여하는 데 서로 협력해야 된다 하는 그런 상황에 도래하고 있지 않습니까? 네",
  "거기에는 반드시 대한민국이 필요하다",
  "특히 동북아의 안정과 발전을 위해서는 그런 점에서 부쩍 성장한 우리 대한민국의 위상을 이 이번에 우리는 절감하게 됐고 네",
  "물론 박근혜 대통령이 정상 외교를 통해서 여러 가지로 모양과 내용이 네",
  "기본적으로 우리의 위상이 이렇게 컸구나 커졌구나 이런 생각을 갖습니다",
  "그것도 이번에 많이 실감을 하셨군요",
  "자 이병효 대표님 이번 박근혜 대통령의 방중 결과를 어떻게 저희들이 평가할 수 있습니까? 어~ 이천십년도에 천안함 북침 폭침 사건이 일어났을 때 네",
  "중국이 어떤 태도를 취했는지 아마 기억들 하고 계실 겁니다",
  "상당히 우리 쪽에 좀 거의 적대적이라고 할 수 있을 정도로까지 네",
  "어~ 말하자면 그 북한 편을 들었죠",
  "그동안에 북한이 맹방이었으니까 자연스럽다고 할진 모르지만 사실은 그 도저히 우리나라로선 이해하기 힘든 네",
  "그럴 정도로 말하자면 그런 태도였죠",
  "근데 이번에 사실은 굉장히 바뀐 거죠",
  "완전히 바뀌'었다고 볼 수 있죠",
  "근데 그러면 어떤 일이 일어났느냐 제 생각에는 지난해 대선을 잠깐 돌이켜 보면 우리 그전에는 이명 당시 이명박 대통령은 기본적으로 한미일 삼각 체제였습니다",
  "그런데 나중에 일본에 대해서 상당히 비판적인 발언을 하고 하다 보니까 일본이 삐져서 돌아섰고 결국은 미국 한 나라만 우리가 말하자면 가까이하고 나머지는 쪼끔 거리를 두는 그런 상황이 됐었습니다",
  "그런데 그때 이제 정 지난해 대선 때 이~ 박근혜 후보 당시는 사실은 미국과 중국 미국이 기본이고 가장 우리가 가깝게 해야 될 것은 미국이고 다음에는 중국도 우리가 가까이해서 미국과 중국 한국 한미중 이런 구도를 갖다가 만들어서 네",
  "북한을 고립시켜야 된다",
  "그리고 핵 무기를 개발하지 못하도록 해야 된다",
  "이런 말하자면 방향을 제시한 것이죠",
  "그리고 문재인 후보는 그에 반해서 기본적으로 노 노무현 대통령이 갖고 있던 태도 그건 뭐냐면 미국과의 거리를 쪼끔 거릴 두면서 두면서 중국 쪽에 좀 더 다가가면 네",
  "일종의 중간자적 역할을 하면서 균형자 균형자라는 건 뭐냐면 이쪽에 힘을 보태주면 이쪽으로 좀 기울고 네",
  "저쪽에 힘을 보태주면 이쪽이 저쪽이 좀 어~ 유리해지는 강해지는 미중 사이에 한국이 네",
  "균형자 역할을 한다",
  "예. 예. 그러니까 네",
  "이게 이제 그~ 박 대통령 얘기하곤 조금 다른 것이죠",
  "박 대통령은 미국을 기본으로 하되 이 중국도 네. 한미 동맹 축으로 예. 축으로 하되 네",
  "또 하나의 저기를 만들어서 한미중 삼각 구도를 만들겠다",
  "이런 얘기란 말이죠? 네",
  "결국 그것이 굉장히 지금 구체화되고 네",
  "가시화된 것이 이번 방문이라고 봐야 되겠죠",
  "아 이번 그러니까 박근혜 대통령의 방중 외교는 대통령 선거 기간 동안에 북한에 대한 접근 방식에 있어서 자신의 구상과 정책을 실현시켜 한 단계 실현시켜 나가는 구체적 조치였다",
  "이렇게 보시는군요? 그런데 저는 단순히 이게 북한 문제가 다가 아니라고 생각합니다",
  "그러면은 북한은 그만큼 더 지금 한중으로부터 고립되어 가고 있다",
  "이렇게 해석이 가능하십니까? 물론이죠",
  "지금 뭐 그~ 지난 고난의 행군 당시 이후에 처음으로 이렇게 말하자면 국제적으로 그동안 늘 그랬지만 네",
  "자 그래서 북한이 지금 이번에 박근혜 대통령이 중국 가서 이~ 여러 가지 했었던 발언에 대해서 지금 오도방중을 떨고 있는지 모르겠는데요",
  "여기서 박근혜 대통령의 중국어 연설을 먼저 한번 보고 또 중국 가서 했었던 발언에 대해서 북한 친구들이 굉장히 난리를 치고 강력하게 비판하는 내용을 한번 저희들이 보고 또 토론을 하겠습니다",
  "자 함께 보시죠?  자 지금 먼저 이 박근혜 대통령의 중국 칭화대에서 했었던 중국어 연설 보시고 소감이 어떠십니까? 아시다시피 지금 우리 동양인들에게는 우선 이 리지러블한 논리의 전개보다는 네",
  "감정적으로 이모셔널 한 정이 있지 않습니까? 네",
  "이번에 박근혜 대통령 중국의 연설이라 그가 입은 패션을 보면은 정감적으로 상당히 접근을 할려고 노력을 했고 네",
  "이~ 정상xx 중국인들의 마음을 막 뚫고 파고 들어가는데 상당히 정서적으로 그렇죠",
  "예. 잘 파고 들어가고 있었다",
  "이 아까 그 선거와 가재 부분에서도 빠트린 게 있는데 네",
  "지금 우리들에게 가장 중요한 것은 먹고 살 걸 먹거리를 찾아야 되지 않습니까? 네",
  "지금 우리가 비행기로 두 시간 이내 거리인 인구 십삼억의 중국 시장을 놓쳐선 안 됩니다",
  "거기에는 물론 중국 지도부의 협조와 권장도 필요하지마는 네",
  "중국 국민들의 마음을 사야 됩니다",
  "지금 다행히 한류 바람이 중국에도 밀어붙이고 있는데 그것을 가속화했고 더구나 중국 시장을 공략하고 우리의 다음 세대 먹거리를 창출하기 위해서는 우리가 보다 구체적이고 실천적으로 네",
  "효과적인 대중국 경제 공작을 해야 되는데 그중에 가장 중요한 게 한중 에프티에이 있죠? 네",
  "이 한중 에프티에이는 여러 가지 행적의 좀 오래되는 사항은 있지마는 원래 에프티에이 본질은 윈윈이 전법으로 네",
  "중국도 이기고 우리도 이기고 그래서 우리의 다음 세대가 먹거리를 확보할 수 있는 또 그런 계기를 삼은 이번 정상 외교였다",
  "그다으 더구나 방금 네",
  "이야기한 대로 그것을 논리적인 것도 중요하지마는 우선 친구로서 삼고 사업을 하자",
  "표현을 했듯이 중국 고전을 인용하고 중국말을 쓰고 패션을 바꾸고 이건 이모셔날이 정서적으로 정서적으로 감성적으로 중국을 뚫고 들어가는데 성공했다",
  "응 이렇게 평가를 하시군요",
  "계속 너무 자화자찬 쪽으로 이렇게 하시는 것 아닙니까? 어~ 지금까지는 그렇습니까? 현재까지는 근데 현재까지는 그런데 앞으로 우리가 아까 그 장연 질문에도 네",
  "성과의 과제를 말입니다",
  "예. 과제로써 우리가 해야 할 일은 많죠",
  "네. 자 그러면 어떻게 보십니까? 예",
  "중국어로 저렇게 연설을 하는 부분에 대해서  중국인들에게 많이 파고 들어갔을 텐데 재밌는 부분이 몇 가지 있습니다",
  "그 저 중국어 연설 이전에 먼저 색깔을 말씀드리면 뭐 일부 보도에서는 뭐 황제의 색깔 이런 얘기 하시는데 건 황제의 색깔을 택한 게 아니고 네",
  "이 중국인이 가장 좋아하는 색깔이 노란색하고 빨간색입니다",
  "그리고 중국의 국기가 빨간색 바탕에 노란 별이죠",
  "그래서 그걸 갖다 택하신 거고 또 보라색은 청화대학교의 학교 색깔입니다",
  "그래서 그걸 전부 다 말하자면 깊이 생각을 해서 택한 것이지 네",
  "뭐 흔히 얘기하듯이 무슨 뭐 황제 색깔 이런 거는 아니고요",
  "선택하는 데 있어서 굉장히 섬세한 물론이죠",
  "박근혜 대통령 특유의 그 무엇이 드러났다",
  "이렇게 보시는군요? 물론입니다",
  "그러니까 그만큼 중국을 알기 때문에 네",
  "그런 선택을 할 수 있었던 것이고 그다음에 언어로 얘기하면은 지금까지 이~ 중국에 와서 중국말로 연설한 정치 외국 지도자가 세 사람이 있었다고 합니다",
  "어~ 첫 번째 오스트레일리아 지금 다시 이 이 얼마 전에 저~ 수상이 됐죠? 어~ 케비니 롸드 예예",
  "오스트 호주 수상 네",
  "아 그리고 또 이~ 싱가포르에 리이션 룽 이현용이라고 그러죠. 우리 말로는 예. 이시연 룽 예. 리콴유의 아들이죠",
  "네. 그 수상이 중국에 가서 그 사람은 당연히 중국계니까 네",
  "그 사람은 케임브리지 출신이고 영어도 잘하고 네",
  "또 저기도 잘하고 이 중국어도 잘하고 그 아버지 뤼관위는 일본어도 잘합니다",
  "왜냐하면 일본 부대에 근무했었습니다",
  "옛날에 이차 대전 말기에 그래서 하여간 어~ 그런 사람 있었고 도가간에 뭐 잘 알려진 사람은 아니지만 카자흐스탄 수상이 네",
  "카림 어~ 카리모프 막시모프 막시모프 예",
  "예. 막시모프라는 사람이 오 개 국어를 하는 아주 어~ 다재다능한 사람입니다",
  "그래서 그 사람도 역시 중국어를 해서 와서 했고 네",
  "아~ 이제 그런 전례가 있었습니다마는 오히려 그때보다도 이번에 그런 중국어로 이렇게 한 것이 더 좀 임팩트가 있었지 않았나 그러니까 중국 사람들이 볼 때 네",
  "좀 더 친근감을 느끼지 않았나 왜냐하면 사실 그~ 다른 나라들은 호주 같은 나라가 뭐 중요하지 않은 건 아니지만 일반 국민들이 중국 국민들이 느낄 땐 약간 거리가 있거든요",
  "예. 그런데 이제 박근혜 대통령은 상당히 말을 하면 여성 대통령 또 박정희 대통령의 딸 뭐 여러 가지 그런 것까지 있어 가지고 굉장히 그게 어필을 하지 않았나 이렇게 생각을 합니다",
  "원래 우리나라도 지금 그~ 정상 외교를 할 때 외국 국빈들이 아니면 외국 정상들이 한국에 와서 한국어로 연설을 한다든지 인사말을 하면은 박수를 막 치잖아요? 외국 소위 말해서 이 스타들이 케이팝에 반해가지고 뭐 영화배우들이 그렇죠",
  "한국에 와서 이 팬 사인회 하면서 뭐 한국말을 한다든지 김치 이야기를 한다든지 그러면은 정서적으로 공감을 해서 박수를 막 치고 환호를 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 효과가 이번에 좀 있었다고 보십니까? 있었죠",
  "중국에서 어~ 있었죠",
  "중국어 구사력이 박근혜 대통령 대단히 예",
  "지금까지 우리나라를 찾은 외국 원수들이 간단한 우리 말을 한두 마디 쓴 건 있었지마는 네",
  "한국어 연설을 한 사람은 없었죠",
  "없었는데 에~ 이번에 박근혜 대통령의 중국 연설은 저는 만약에 중국어로 전문으로 연설을 했다면은 건 문제가 있습니다",
  "기본적으로 그~ 공식적인 스테이트 멘트는 모국어로 써야 되는데 그러나 정상 외교라는 것이 그~ 지도부와 국민과 더불어서 같이 가까워지기 위한 노력으로 경주해야 될 때는 네",
  "그~ 현지어를 간단히 구사한 건 대단히 좋은 것이다",
  "지금 그 북한이 박근혜 대통령의 이 방중 중에 했었던 발언에 대해서 문제 삼고 이렇게 뭐 개꿈이다 뭐다 이렇게 이야기한 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 항간에는 그 충 중국의 지도부가 북핵이란 용어를 쓰지 않고 네",
  "한반도 비핵화라는 표현을 썼는데 네",
  "지금 이번에 북한에서는 나 나 나오는 거 보니까 북한이 양국 정상의 공동 성명에 시비를 건 건 없습니다",
  "칭화대 가가지고 박근혜 대통령이 연설한 내용을 가지고 문제 삼았는데 네",
  "이건 어떤 점에서는 국제적인 상식으로 통하지가 않죠",
  "그야말로 단말마적인 에~ 솔직히 지금 중국이 지투로써 역할과 책임을 다하겠다고 나오느 며는 네",
  "가장 고민스러운 곳이 북한이다",
  "그러니깐 개혁과 개방을 하지 않을 수 없는 현 세계 질서에서 네",
  "지금 북한은 어떻게 대처할 것이냐 그러기 위해서는 무례하지마는 단말마적으로 아주 거친 표현이지마는 그런 표현을 써서 우선 남쪽을 비난할 수밖에 없는 게 네",
  "우선 북쪽 내부의 네",
  "힘을 모으는 데도 필요한 일이라 필요해서 했을 것이다",
  "아 필요해서 했을 것이다",
  "자 이번에 중국에 이인자인 리거창 씨가 수어말 수상이 북한의 비핵화 나는 적극 지지한다",
  "북한의 핵 반대한다",
  "분명한 입장을 밝혔는데 어떻게 생각하십니까? 어~ 어떻게 그 문제는 사실 중국이 원래 기본적인 입장을 가졌는 데다가 예",
  "어~ 최근에 사실 미국과 긴밀한 대화를 나눴지 않습니까? 그래서 북핵을 갖다가 불용한다",
  "북한 핵은 인정할 수 없다",
  "이런 태도는 이미 그 어떤 커미트먼트가 이루어졌다고 봐야죠",
  "미국에 이미 약속을 했고 그리고 우리한테 그 얘기를 한 것은 저는 놀라진 않습니다",
  "그리고 그거는 어떻게 보면 지금 미중 간에는 이미 어느 정도 합의가 이루어진 얘기고 네",
  "단지 이제 한국이 거기에 참여해서 저는 이번에 포석은 됐다고 봅니다",
  "무슨 얘기냐하면 미국 중국하고 대화하는 데 북한 문제 포함해서 다른 아시아 문제까지 한국이 끼어들 수 있겠냐 저는 북한 문제가 주제인 동안에는 그럴 수 있다고 생각합니다",
  "그래서 제가 아까 한미중 삼각 체제를 얘기했지만 어~ 한국이 이제 그런 입장까지 될 수 있는 왜냐하면 당사자끼리만 해기 얘기하기 어려운 부분도 있거든요",
  "누군가 제 삼자가 있어서 좀 거들어주는 사람이 있으면 부드럽게 흘러갈 수 있는 측면도 있거든요",
  "근까 미국과 중국이 서로 아까 지투란 말씀하셨지만 서로 인제 맞서는 것도 있지만 서로 풀어가야 될 것도 협력하고 풀어갈 것도 많거든요",
  "그래서 한국이 좀 더 적극적인 역할을 할 그런 어떤 터전은 조금 마련된 거 아니냐 네",
  "저는 그런 측면이 있다고 생각하고요",
  "북한이 그럼 우리에 대해서 개꿈이다 뭐다 이렇게 이야기하는 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그거는 저는 북한이 김정은이 뭐 비싼 돈 들여서 스위스 유학까지 갔다 왔다는데 저건 좀 품위와 예의를 갖다가 갖추도록 말이죠? 예",
  "그~ 자신도 그렇고 그리고 그 밑에 있는 사람들한테도 얘기하는 게 옳지 않을까요? 그런 식으로 막 그~ 막가파 적인 어떤 그~ 언어 구사 그것에 사실은 우리나라 국민들이 많이 돌아섰거든요",
  "네. 북한에 대해서 식상해하고 그럼요",
  "굉장히 아주 그~ 이제 그 여론 조사를 보면 나오지만 네",
  "과거에 미국에 대해서 상당히 비판적인 시각 그니까 미국을 좋아한다는 사람이 삼십몇 프로였는데 네",
  "지금은 육십 프로대 칠십 프로대까지 나오거든요",
  "그 이유가 주로 뭐냐 북한이 너무 그런 식으로 심하게 구니까 우리 개인도 마찬가지 아닙니까? 뭐 아무리 그러니까 세상이 달라졌는데 북한이 대남성명을 하는 걸 보면 개꿈이다 핫바지다 예예",
  "뭐 엿 먹어라 그러면서 예",
  "온갖 그~ 협잡이 욕을 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그것을 우리 국민들이 좋아할 리는 없겠죠",
  "아유 그 부분에 대해서 이제는 인제 그거는 그만이죠",
  "그리고 이미 식상해하고 네",
  "자 이번에 저기 엔엘엘 문제가 지금 쟁점이 되고 있는데 이 부분이 어떤 측면에서 너무 정쟁화되다시피 가다 보니까 사실은 뭐 이번에 박근혜 대통령의 방중 외교도 좀 빛을 발한 측면이 없잖아 있다고 보는데 그렇죠",
  "얼마 전에 문재인 전 민주당 대선 후보가 사실 엔엘엘 노무현 대통령의 발언이 사실이라면 자기가 정계 은퇴까지 하겠다",
  "이런 입장을 내놨는데 어떻게 좀 사실이 아니라고 보십니까? 아니면 이런 발언에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 기본적으로 이번에 엔엘엘과 관련된 여야 간에 정쟁의 모습으로 보면은 대단히 참 안타깝고 한심하다 하는 생각이 듭니다",
  "원칙적으로 엔엘엘과 관련된 정상 간에 대화가 공개 안 되는 게 좋죠",
  "그러나 지난 대선 때부터 정문헌 의원이 밝혔고 일부가 흘러나왔어요",
  "그러 그러나 정문헌 의원은 무죄 판결을 받았지 않습니까? 예",
  "그럼 현실적으로 엔엘엘과 관련된 노무현 전 대통령의 발언 내용이 예",
  "이미 밝혀졌단 말입니다",
  "그러면 지금 이 상황에서 중요한 거는 노무현 대통령도 돌아갔고 네",
  "김정일 위원장도 돌아갔고 네",
  "그럼 현 단계에서 우리 국민들에게 엔엘엘은 과연 무엇이냐 엔엘엘을 사수해야 하느냐 또 일부 고 표현대로 그냥 가볍게 넘겨도 되느냐 네",
  "이런 어떤 공통의 인식을 빨리 갖도록 해야 되는 겁니다",
  "여기는 물론 정치권이 여기서 힘을 모아야 돼요",
  "엔엘엘의 본질은 얘기하지 않고 이게 어떻게 해서 흘러나왔느냐 공작 정치냐 도청이냐 도청이냐 이런 시비를 가지고 지금 상당한 세월을 여야가 정치권이 여기 매달려있는 것은 네",
  "더구나 대통령 후보였던 문재인 후보가 엔엘엘과 관련된 분명한 자기의 정치 철학과 소신과 입증을 분명히 하면 되는데 네",
  "이것이 뭐 사실이 아니면은 사실이 사실이라면 사실이면은 뭐 국회의원직을 정계 은퇴하겠다",
  "국회의원직을 정계 은퇴하겠다",
  "이건 정말 해서는 안 될 말을 합니다",
  "어떤 측면에서 해서는 안 될 이야기라고 생각하십니까? 내 말은 그 얘기를 하기 전에 엔엘엘과 관련된 정상 간의 협상을 할 때 실무적으로 책임자였던 문재인 의용는 네",
  "무슨 엔엘엘에 관련된 자기의 입장 입장 분명히 국민에게 밝히고 분명히 국민에게 밝혀야지요",
  "이것이 무슨 사실이냐 아니냐 네",
  "어떻게 밝혀졌느냐 이 문제가지고 거기에 마침 자기의 정치적인 장래를 거는 듯한 것은 어떤 점에서는 국민을 호도하는 것이다",
  "이 부분에 대해선 노무현 대통령의 비서 실장 출신이기 때문에 노 대통령하고 입장이 똑같지 않을까요? 틀릴까요? 많은 국민들이 그렇게 보죠",
  "많은 국민들이 그럼 오히려 노무현 대통령의 대화록을 감싸고 있다",
  "이렇게 보는 것 아닙니까? 실제 노무현 대통령의 대화록을 보면은 이게 벌써 국론 분열이 오고 있어요",
  "이른바 보수층은 삼척동자가 읽어봐도 이건 엔엘엘 포기다",
  "이렇게 보고 있고 네",
  "진보 쪽에 세력은 이것은 포기가 아니다",
  "포기란 말은 안 썼다",
  "포기 르란 말은 안 썼다",
  "그러기 때문에 포기는 아니다",
  "그러나 결과적으로 우리가 뭐 장 의원도 읽어보셨겠지마는 네",
  "노무현 대통령이 엔엘엘과 관련해서는 김정일의 주장과 요구에 동의했다",
  "자 어떻게 보십니까? 이병효 대표님 네. 그 안보라는 거는 기본적으로 도박을 해선 안 되는 거고 네",
  "또 안보는 정쟁화해서는 안 되는 거죠",
  "우리 그 국민의 기본적인 생명과 안전을 위한 것이기 때문에 네",
  "어~ 이 정략적으로 이렇게 해서는 안 되는 것인데 네",
  "우리 인제 하 회장님 말씀에 제가 동의하는 부분도 물론 많이 있고 약간 좀 약간 그~ 시각을 달리하는 부분도 없지 않습니다",
  "그게 뭐냐면 어떤 부분이 시각이 다릅니까? 예. 다른 부분 말씀드리면 어~ 저도 사실 이~ 이제 공개되기 전에 네",
  "나와서 그런 말씀 했잖습니까? 그런 얘기를 했다 그러면 건 문제가 있다",
  "그런데 사실 보면 문면을 보면 그런 그~ 말이 없을 뿐만 아니라 네",
  "아까 이제 우리 회장님이 말씀하시기를 그~ 보는 시각에 따라서 이렇게 보는 사람도 있고 저렇게 보는 사람도 있다고 말씀했지만 국민 중에 많은 부분은 그 어느 쪽도 아닌 부분도 많이 있습니다",
  "보수나 진보라고 하지 않고 그냥 좀 제 삼자적으로 보는 거죠. 이 문제를 네",
  "그렇게 봤을 때 어~ 가령 저~ 저난번에 제가 나와서 뭐 그~ 이제 그~ 개풍군 또 그다음에 저~ 여 연백군 저~ 백청군하고 저~ 연안군하고 이쪽을 갖다가 전부 다 이렇게 아 아울러서 제 이의 어~ 저기를 어~ 개성공단을 만들자 또는 해주공단 해주 특구를 만들자 이런 거 하고 엮여서 한 얘기겠지 제가 그때 그때 한 얘기입니다",
  "그걸 갖다가 밑도 끝도 없이 그냥 대통령이라는 분이 어~ 그걸 갖다가 내놓겠다",
  "그건 도저히 이해도 할 수 없는 얘기고 설마 그랬겠냐 이런 식의 얘기를 한 적이 있습니다",
  "그런데 이제 읽어보면 네",
  "그 전반적인 맥락이 등거리 또는 득면적 얘기는 나중에 나왔습니다만 네",
  "정상 회담 자체에는 없고 그거는 말하자면 이쪽 걸 갖다가 일방적으로 뭐 양보하겠다 포기하겠다 이런 얘기는 아닌 걸로 저는 받아들이고 있습니다",
  "그런데 그~ 공동 어로 구역을 설정하자 라고 아 하는 그 부분 자체가 북방 한계선으로부터 쭉 남쪽 바다를 영해를 이렇게 내려와서 남쪽 바다에다가 공동 어로 수역을 설정하자 라고 하는 것 자체가 보수나 일부 국민들 사이에서는 이거 자체가 이미 우리 영토를 포기한 것 아니냐 이런 해석을 내리고 있는 것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 아 근까 그 얘기를 그~ 제가 읽어볼 땐 아까 얘기했지 않습니까? 네",
  "해주 그쪽을 갖다가 우리가 공단을 만들고 네",
  "또 그거를 안 하더라도 최소한도 이~ 남북 쪽으로 전부 다 털어서 이~ 이제 경찰 우리 지금도 휴전선도 민경이 정찰하지 않습니까? 네",
  "그~ 순찰하지 않습니까? 마찬가지로 군사력을 배제하자 이런 차원에서 한 얘기겠지 네",
  "근까 거기에 정상 회담엔 정확히 안 나와 있습니다",
  "하지만 그 밑에 확대 정상 회담에선 그런 얘기가 오간 걸로 나와 있는데 그리고 국방 장관 회담에서 네",
  "예. 그런 얘기가 아니고 일방적으로 우리가 손을 갖다 물리자 그런 얘기를 했을 리도 없고 아 했다 그러면 건 책임을 져야죠",
  "네. 했다 그러면 책임을 져야 될 일이다",
  "그런데 지금 이 정상 회담 이후에 북한에 김주혁 씨부터 시작해가지고 김영철까지 전부 국방부 실무 회담으로 하면서 노무현 대통령이 엔엘엘 사실 그렇게 포기하기로 어떻게 보면은 우리 측 주장대로 동의하기로 합의를 했는데 너희들 왜 그걸 자꾸 딴지 걸고 딴 거 주장하냐 이렇게 해서 발언을 한 북측의 발언록이 쭈르륵 나와 있는데 그 부분은 어떻게 해석을 해야 됩니까? 그 다른 거는 북한말을 별로 안 믿으시면서 왜 그런 거는 그런 부분에 대해서  영토 조항이기 때문에 굉장히 어떻게 보십니까? 예",
  "저~ 분명한 것은 엔엘엘과 관련해서 포기라는 단어를 노무현 대통령이 쓴 건 없습니다",
  "그런 전체적인 맥락으로 볼 때 김정일 위원장은 엔엘엘 없애야 된다 포기라는 얘기를 많이 썼습니다",
  "상대자인 노무현 대통령이 거기에 동의 내지 동조를 했어요",
  "그러고 방금 얘기한 대로 그 이후에 계속된 남북 관계의 회담에서도 줄기차게 노무현 대통령이 엔엘엘을 무력화 내지 포기하는 내용을 얘기했기 때문에 것을 시비로 걸고 나왔습니다",
  "아무튼 지금 내 얘기는 노무현 대통령이 엔엘엘을 포기했느냐 아니냐 하는 게 중요한 게 아니고 이미 그 노무현 대통령은 돌아갔어요. 지금 네",
  "그럼 지금 정치권이 민주당이 엔엘엘을 사수할 가치가 있고 우리는 사수한다 하는 의지를 분명히 하면은 달라집니다",
  "문제는 해결이 됩니다",
  "그것을 무슨 포기냐 아니냐 왜 이걸 정쟁으로 삼아가지고 산적한 민생 현안도 뒤로 재껴두고 곧 인제 국회도 끝나죠? 이 문제입니다",
  "본질을 가지고 우리가 빨리 국민들에게 이실직고하고 정치권의 태도를 분명히 해야 할 필요가 있다",
  "자 일부에서 이 부분에 대해서 이제 뭐 대선 불복이다",
  "이런 입장도 있고 또 민주당은 지금 현재 노무현 대통령의 대화록을 보면은 노무현 김정일의 대화록을 보면 그 대화록이 국민들 보기엔 참으로 한심하다 라고 하는 부분에 대해서 민주당이 아니다 기다 라고 하면서 계속 걸 감싸고 있다 보니까 노무현의 유령 내지는 노무현의 덫을 계속 빠져나오지 못하고 있는 민주당이 한심하다",
  "이런 측면도 있고 새누리당은 지난 국정원장의 댓글 사건 개입 사건으로 이게 문제가 커지고 여론이 자기네들에게 불리하게 돌아가니까 이거 덮기 위해서 느닷없이 그냥 이~ 현 정권에서 또 이런 문제 들고 나와서 또 덮는 것 아니냐 그러다 보니까 양당이 거의 지금 여론 조사에서 쭉 떨어지면서 민주당은 뭐 어 어느 특정 여론 조사 보니까 뭐 구 프로까지 지지도가 빠졌는데 이 부분에 대해서 어떻게 보십니까? 민주당은 좀 생각을 심각하게 해봐야 됩니다",
  "그~ 사실은 지난 그~ 총선 때부터 제가 계속 그 글로 쓰기도 하고 그랬는데 민심을 잘 모르고 있어요",
  "아까도 이 제가 얘기한 이 문제에 대해서 민심은 어디에 있습니까? 아 그러니까 북한에 이제 그런 그 태도에 대해서 사실은 국민들이 더 이상 이제 별로 봐주고 싶지가 않은 거죠",
  "그 전에 햇볕 정책은 나름대로 햇볕 정책은 뭐 반대하는 사람도 있지만 아 그래 북한 딱하니까 좀 그런 식으로 해서 좀 바꿔보자 하는 그렇게 찬성한 사람도 많은데 네",
  "북한이 뭐 그걸 갖다가 뭐 또 이렇게 안 듣는다",
  "자기들도 살아야 되니까 그럴 순 있겠죠",
  "그런데 계속 도발을 하고 천안함이라든가 연평도 포격 같은 거는 해방 후에 처음 있는 일 아니었습니까? 네",
  "예. 그리고 그뿐만 아니라 그 말하는 것이 너무 위협적인 언사를 쉽게 하니까 뭐 서울을 불바다 예",
  "그게 뭐 그런 걸 보고 누가 놀란 사람들이 있습니까? 아니 그~ 사실 그~ 굉장히 대한민국 국민들 가운데 그게 굉장히 뭐 뻔히 듣는 얘기로 생각하시면 제가 볼 때는 그게 상당히 그 성격이 다른 게 네",
  "이~ 저~ 군대하고 싸우겠다는 거하고 민간인을 갖다가 막 그~ 포격하겠다는 거하곤 얘기가 다른 거거든요",
  "말뿐만이 아니라 행동까지 하고 예",
  "근까 사실 넘어선 안 될 선을 갖다가 많이 넘어온 거거든요",
  "그런데 이제 민주당은 옛날에 하던 관성대로 무슨 얘기 하면 북한하고 대화하자는 것도 좋고 네",
  "북한을 껴안고 가자는 것도 그건 충분히 있을 수 있는 얘기고 바람직한 부분도 있습니다. 분명히 네",
  "그러나 아닌 건 아니라고 얘기를 해야 되는 거죠",
  "그런데 뭐 엔엘엘 같은 얘기도 뭐 노 대통령은 노 대통령 나름대로 생각이 있겠죠",
  "그런데 지금에 와서 자꾸 그 옛날에 그~ 틀에만 짜여가지고 네",
  "아닌 건 아니라고 얘길 해야 되는데 그거를 변명하기에 급급하니까 몰리지 않습니까",
  "일부에서는 지금 이게 민주당이 불법 도청한 것 아니냐 이렇게 새누리당이 주장하고 있고 또 민주당은 새누리당이 이건 뭐 법을 어겨가면서까지 불법적인 행동을 이렇게 저질러서 이런 걸 공개할 필요가 있었느냐 그러고 서로가 서로를 지금 국정 조사에다 집어넣고 있는데요",
  "국정 조사 어떻게 잘 될 걸로 보십니까? 뭐 그 부분에 경력도  많으시고 그러니까 국정 조사 저~ 우선 당장 내가 보기에는 필요한 증인 채택도 제대로 안 될 겁니다",
  "그렇게 보십니까? 합의가 돼야 되는데 합의가 됩니까? 일단 국정 조사는 합의를 한 거거든요",
  "국정 조사를 합의를 했데 네",
  "가장 핵심인 증인을 불러내야 되는데 네",
  "지금 여기에 내가 보기에 지금 민주당은 김무성 의원 또 권영세 권영세 주중 대사 네",
  "또 한 새누리당은 문재인 문재인 이재정 이재정 예",
  "그 사람들이 전 xx부장관 전부 다 그 사람들이 전부 다 자기 얘기를 상대방이 주장하는 내용을 부정하고 있지 않습니까? 네. 그러니까 증인 채택의 일 퍼센트의 가능성도 없는 사람들을 다 지금 없는 사람을 가지고 정쟁만 계속 이어가면은 이게 방금 말한 대로 이~ 손해 보는 것은 양당이 다 손해 봅니다",
  "일부 여론 조사에 보면은 민주당이 급격하게 지지도가 떨어지지요",
  "네. 새누리당도 칠 퍼센트인가 떨어졌어요",
  "새누리당도 떨어지죠",
  "안철수 신당이란 게 아직 실체가 없습니다",
  "바로 이런 문제입니다",
  "정작 국민들에게 필요하고 국민들이 원하는 방향으로 정치권이 또 정치가 돌아가야 되는데 네",
  "그냥 정쟁을 위한 정쟁 때로는 국민들을 짜증 나게 하고 피로하게 하는 그런데 몰두하는 것처럼 보이면은 네",
  "이건 길게 보면은 제도권 전체 정치 전체가 위협을 받을 수 있다",
  "국민들은 지금 대단히 피로해 하고 있고 네",
  "거듭 이 얘기입니다",
  "엔엘엘과 관련된 여야 정치권의 입장을 분명히 밝혀내고 네",
  "이것을 어떻게 공작 정치로 무슨 규정을 하든 규정을 하든 뭐 불법 정치로 규정을 하든 국정 조사까지 합의를 했으니까 네",
  "함 해보라 이기야 예",
  "그러나 가장 정치권의 신경을 써야 할 국민 행봉 국민의 민생과 직결된 문제부터 처리하라 이기야 네",
  "언제 이게 처리 있어요",
  "그래서 어쩌면은 이 지금 북한이 노리는 가장 중요한 게 남남 갈등입니다",
  "남남 갈등인데 남남 갈등을 시도하는 북한에 잔꾀에 마치 정치권이 놀아나는 듯한 생각도 지울 수가 없습니다",
  "그러니까 이~ 하 고문님께서 지금 말씀하신 부분은 권영세 김무성 소위 말해서 증인 채택 그다음에 문재인 이재정 증인 채택 국정 조사에 합의했다 하더라도 증인 채택이 당장 난망하고 어려울 그런 어떤 일이 눈앞에 뻔히 보이는 데 여야 간에 국민 앞에 지금 국정 조사 합의했다 라고 하는 것은 국민 앞에 지금 조롱 행위를 하고 있다",
  "이렇게 보시는군요? 바로 그렇게 봅니다",
  "그러니까 바로 그런 것 때문에 국민들로부터 신뢰를 잃어서 양당이 공이 지금 공멸하고 붕괴 위기에 처박혔다",
  "이렇게 지금 보신다는 거죠? 그렇습니다",
  "지금 지난번에 한미 정상 회담도 마찬가지입니다마는 한중 정상 회다이 회담 우리 전체 국민들이 얼마나 성공적으로 치러지기를 갈망합니까? 굉장히 국익 외교 기대했었죠",
  "그러면 이럴 때는 이럴 때는 정치권이 소모적인 논쟁은 좀 자제해야죠",
  "정쟁은 중단했어야 된다",
  "어쩔서 어쩔 수는 없지만은 네",
  "근데 마침 대통령은 중국 가가지고 국가를 위해서 애를 쓰고 애를 쓰는데 돌아다니는데 예. 정치권은 그거와는 상관없이 무슨 엔엘엘 기록을 무슨 흘렸느니 저~ 공작 정치를 하느니 도둑질을 했느니 이거 정말 국민들 피로합니다",
  "이번에 그러면 정쟁에 국익 외교가 많이 실종됐었군요? 그렇습니다",
  "자 그럼에도 불구하고 이 논쟁이 계속되어야 된다고 보십니까? 아니면은 여야 간에 이 논쟁으로 인해서 각기 여론 조사에서 쭉쭉 빠지고 있는 부분을 어떻게 해석하십니까? 네. 이 중요한 문제인데요",
  "왜냐하면은 그~ 과거에 천구백구십칠년도에 하 회장님도 기억하실 테지만 김대중 비자금 폭로라는 게 있었습니다",
  "예. 그런 게 있었는데 그 사실 의회로 언론에 대해 보도도 그렇고 국민들이 별로 반응을 안 했습니다",
  "그런데 지난번 사실 이 엔엘엘 사건도 십이월 십사일날 작년 그~ 부산에서 부산 유세에서 김무성 의원이 얘기를 했는데 그때는 의원이 아니죠",
  "그때 그~ 본부장이죠",
  "얘기를 했는데 보도가 안 됐잖는가 아닙니까? 네",
  "그게 무슨 얘기냐면 사실은 엔엘엘 문제가 굉장히 중요한 문제이지만 국민들은 그 문제에 대해서 잘 모르시는 분도 많고 그렇게 말하자면 신경 쓰고 싶지 않은 분도 많습니다",
  "그런데 사실 뭐 노 대통령은 아까 회장님 말씀하신 대로 돌아가신 분이고 또 김정일도 주 죽지 않았습니까? 그러면 뭐 유령들이 나눈 얘기 지금은 나눈 얘기고 실제로 뭐 그거를 갖다가 근거로 해가지고 뭐가 이루어진 것도 없습니다",
  "없는데 단지 우리가 인제 안보관을 가지고 자꾸 얘기를 하는 거에요",
  "그런데 아까도 얘기했지만 민주당이 인제 그 문제는 북한에 대한 태도 같은 부분을 다시 한번 재고해 볼 여지가 있고 이~ 새누리당도 좀 생각을 해볼 것이 이게 아주 낡은 정치의 전형이든요",
  "말하자면 이런 식의 뭐 폭로 정치 비슷하게 해가지고 에~ 이렇게 했는데 국격을 떨어뜨리고 뭐 말하자면 그 얘기에 뭐 종착역이 어디냐면 김대중 노무현 대통령이 국가 반역자다 그 얘기거든요",
  "이제 그런 얘기를 일베에서 자꾸 하는데 저는 어떤 느낌을 받냐면 뭐 그분을 지지하는 분도 있고 아닌 분도 있겠지마는 네",
  "이 낙검수 생각이 자꾸 납니다",
  "몇십만 명이 자기들끼리 서로 주고받고 하다 보니까 흥분해가지고 그 나머지 국민들은 별로 그렇게 생각하지 않는데 그렇다고 해서 뭐 그 반대편에 딱 선 것도 아니지만 네",
  "예. 뭐 그 일부 말하자면 지금 보수된 의견을 가진 분들이 뭐 엔엘엘을 포기했다 그래서 큰일 났다",
  "뭐 이런 식으로 자꾸 얘기를 하면 네",
  "아 거 그런 일이 있으면 안 되지 국민들의 대부분 그렇게 생각하죠",
  "하지만은 정말 과연 그럴까 라고 생각하는 분도 많고 어~ 좀 왜 저거 저걸 가지고 저렇게 물고 늘어 이렇게 생각하는 분도 많거든요",
  "그런데 그래서 결론이 뭐냐면 네",
  "지금 그런데 문제는 뭐냐면 옛날에 그 쇠고기 파동도 잘 기억하시지만 이게 우습게 보면 안 됩니다",
  "말하자면 많은 분들이 기본적으로 이~ 지금 현 그~ 상황에 대해서 불만을 가진 사람들이 있기 때문에 네",
  "이 국정원 정치 개입이라든가 지금 엔엘엘 문제를 어떻게 이렇게 했다 폭로했다 뭐 어떻게 했다 공작을 했다 이런 걸 가지고 자꾸 움직임이 더 거세지면 그럼 야당에서 주장하는 여당의 공작 정치 일환으로 지금 이 모든 것이 폭로가 됐다 라고 하는 게 여론에 좀 설득력이 있다? 먹히고 있다? 이렇게 보십니까? 아이 그 부분은 좀 구분을 해야 된다고 봅니다",
  "엔엘엘 이슈 자체는 네",
  "국민들이 얼마나 그걸 흥미롭게 생각하느냐 하고는 별개 문제로 중요한 문제로 생각을 한다고 봅니다",
  "그 뭐 북한한테 뭐 넘겨준다든가 실질적인 경계선 이런 건 대부분의 국민들이 생각하고 있고 그런데 막 그 얘기를 같은 얘기를 사수로 한다",
  "아까 얘기했지만 그거를 어떤 협상을 할 때는 더 큰 거를 갖다 받아올 때 뭐 그 어떤 그 연성 유연성을 보이자는 얘기지 네",
  "그걸 갖다 있는 걸 갖다 그대로 넘겨준다",
  "그거는 진짜 건 말도 안 되는 얘긴데 예",
  "자 그럼 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 지금 이 노무현 대통령이 살아있더라면 한 번 더 탄핵감이었다",
  "뭐 이런 주장도 나오고 있는데요",
  "살아있다면은 한 번 더 탄핵감이 되지요",
  "그렇습니까? 되지요",
  "네. 그러면은 그러나 네",
  "그 문제는 아까 말한 대로 당시에 노무현 대통령이 비서실장을 지낸 사람이 한때 대통령 후보였고 지금 또 정치권에서 활동을 하고 있기 때문에 돌아가신 노무현 대통령의 입장과는 상관없이 네",
  "국민들에게 가장 중요한 것은 엔엘엘과 관련된 정말 소신과 철학이 뭐냐 네",
  "이것만 바뀌면 됩니다",
  "돌아간 분에 대해서 뭐를 어떻게 합니까? 만약에 만약이란 것은 정치권에서 흔히 쓸 수가 없죠",
  "얼마 전에 그 민병돈 전 육군 사관 학교 교장 그~ 출신의 어떤 그~ 장군님께서 나오셔서 노무현 대통령의 그 행위는 엔엘엘 대화록 내용을 보면 이건 국가 반역죄다",
  "이런 이야기를 하던데요",
  "동의 그러면은 그분은 안 계신다 하더라도 그분의 핵심 측근들은 국가 반역죄 뭐 범죄로써 다뤄야 된다 뭐 이런 주장도 보수 쪽에서 일부 나왔는데 그러니까 그런 것도 동의하십니까? 그 문제 관련 시켜서 네",
  "그러니까 그 문제와 관련해서는 살아있는 지금의 노무현 대통령의 측근과 네",
  "그리고 엔엘엘 대화를 할 당시에 책임이 있는 역할을 했던 분이 얘기를 하면 됩니다",
  "다시 말해서 이재정 전 통일부 장관 같은 경우에는 처음에는 전연 부정을 했습니다",
  "논의 자체를 안 했다",
  "논의 자체를 안 했다고 그랬습니다",
  "지금 위증죄입니까? 위증죄죠",
  "그러나 이런저런 문제를 가지고 논쟁이 논쟁을 낳고 정쟁이 정쟁을 낳고 이런 건 국민들이 바라고 있지를 않아요",
  "그래서 빨리 이 문제는 정치권에서 역지사지 대선적인 차원에서 마무리 짓고 네",
  "소모적인 논쟁은 이제 피하고 엔엘엘과 관련된 문제는 여야 간에 분명히 국민들에게 확고한 내용을 밝히고 네",
  "의지를 밝히고 그러면 되는 거 아닙니까? 혹시 뭐 이 국가 반역죄다",
  "뭐 탄핵을 한번 할 수 있는 그런 어떠한 사안이다",
  "이렇게 강하게 나오면은 혹시 옛날 탄핵에 역풍이 불듯이 또 역풍의 효과도 나오지 않겠습니까? 글쎄요",
  "뭐 우리 그~ 정치권이 그렇게 끝도 한도 없이 에~ 이렇게 자꾸 악화일로로 가는 것은 국민들이 바라질 않을 겁니다",
  "그러나 문제의 실질 내용은 그렇다 이 말이죠",
  "네. 그 엔엘엘 문제와 관련해서 이제 매듭을 저희들이 지어야 되는데요",
  "박근혜 대통령이 방중 외교 활동 중에 돌아오면은 이 문제에 대한 책임을 또 져야 될 것이다",
  "국정원에서 나오는 여러 가지 어떤 그 자료 공개에 대해서 대통령에게 이렇게 관련 지어서 야당이 공세를 가한 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 야당은 당연히 공세를 가하겠죠",
  "뭐 그게 잘한다 못 한다 이런 얘기보다도 네",
  "제가 볼 때는 이거를 방치했을 때 네",
  "말하자면 그~ 그야말로 정쟁화가 되고 날씨도 덥고 짜증도 나는데 자꾸 이런 얘길 가지고 하다 보면 이~ 나중에 가을이 되면은 말하자면 또 뭐 이제 장외 정치가 되고 네",
  "이런 식이 되는 것은 사실 할 일도 많은데 말이죠",
  "지금 뭐 국가 이제 구월달에는 또 저~ 모스크바에서 아니 저~ 스 쌍트뻬쩨르부르크에서 지투웨니도 있지 않습니까? 예",
  "그러면 또 그거하고 곁들여서 뭐 러시아를 방문할 수도 있는 거고 그 사강 외교를 다 해야 됩니다",
  "뭐 그거뿐만이 아니죠",
  "민생 경제가 얼마나 아까 말씀 하신대로 지금 아주 문제가 되고 있습니까",
  "그런데 그래서 저는 이런 생각 합니다",
  "뭐냐면 책임져야 될 사람이 셋 있다",
  "그~ 그냥 요약해서 얘기하면 누구 누구 누구 예. 첫째는 정문헌 위원입니다",
  "정문헌 그분이 아까 얘기한 대로 검찰에서 무혐의 처분을 받았습니다",
  "법적으로는 문제가 없다는 그런 그런데 무슨 책임을 집니까? 아 정치적으로 책임을 져야죠",
  "정 자기가 그랬거든요",
  "정치 생명을 걸겠다고 그런데 말한 게 아니라는 게 밝혀졌잖습니까? 네",
  "그럼 정치적 생명을 갖다가 건다 그랬으니까 걸고 책임을 져야 되겠죠",
  "정문헌 위원 또 한 사람 예. 그다음에 또 한 사람은 이재정 이재정 전 의 저~ 장관 통일부 장관 예. 그분은 뭐 이~ 그런 얘기 나온 적도 없다",
  "그런데 대화록에 엔엘엘 예",
  "언급 자체가 없었다",
  "그거는 뭐 누가 보더라도 거짓말인 게 밝혀진 거 아닙니까? 네",
  "그래서 본인한테 한번 해명 기회를 주고 예",
  "그 이거 어떻게 된 거냐 그리고 해명이 제대로 안 되면 저는 그분은 인제 앞으로 공론의 장에는 나셔서는 안 안 된다고 봅니다",
  "또 한 분은 예. 또 한 분은 남재중 원장이죠",
  "남재중 국정원장 왜 그러냐면 제가 그저 저번에 나왔을 때 그런 얘기 했죠? 우리가 이렇게 국론이 자꾸 분열되고 문제가 되니까 차라리 까는 게 낫다",
  "그~ 대화록을 공개하는 게 낫다",
  "근데 그 얘기는 여야 간에 합의해서 하라는 얘기거든요",
  "국정원이 하란 얘기가 아니거든요",
  "그 긴 얘기 전부 다 빼고 국정원이 이렇게 일방적으로 특히 국정원이 했을 때는 대통령이 한 것으로 해석이 되기 쉬운데 네",
  "제가 생각할 때는 대통령이 그걸 하라고 했을까 싶습니다. 사실은 그래서 이 문제가 자꾸 쓸데없이 불거지기 전에 대통령이 남재중 원장을 어~ 해임을 하는 것이 맞다고 생각합니다",
  "자 바로 그 점 때문에 국정원이 국회 위에 있고 국정원이 국법 위에 있느냐 이런 국민적 오해도 있어요",
  "자 이 발언에 대해서 마지막 하 고문님께서 정리를 해주시고 마치겠습니다",
  "정문헌 위원은 아까 몇 번 강조했는데 엔엘엘과 관련된 이와 같은 대통령의 발언이 이렇게 심각한 문제다 하는 것을 만약에 안다면은 네",
  "그런 의미에서 정문헌 위원이 문제 제기한 것은 잘했다",
  "네. 또 하나는 그다음에 이재정 위원은 뭐 아까 내 말씀하셨고 xx대로고 그다음에 남재중 국정원장의 지금 이 남재중 국정원장이 전문을 드러내게 된 동기는 아시죠? 바로 민주당의 민주당 소속의 법사 위원장이 박영선 위원이 여러 가지 문제 제기를 했기 때문에 문제 제기를 했기 때문에 거기에 대응하는 한 것이다",
  "조치가 이렇게 왔다",
  "아무튼 저는 그리 봅니다",
  "그~ 지금 여야 간에 각오를 달지 않으면은 이 문제는 수습이 됩니다",
  "이 끝도 한도 없는 소모적인 논쟁에 대통령까지 나와서는 안 됩니다",
  "네. 저는 일 분 뒤에 다시 돌아옵니다",
  "일부 연예 병사들의 도를 넘은 탈선이 우리 사회에 큰 충격을 주고 있습니다",
  "연예 병사인 가수 상추 이상철과 세븐 최동욱이 타지 위문 공연 이후에 안마 시술소를 출입한 것으로 드러났습니다",
  "원래 연예 병사 제도에 기본 취지는 군에 사기를 올리려 도입되었지만 이렇게 탈선이 공개되면서 도리어 이 장병들의 사기를 꺾어 분노마저 느끼게 하고 있습니다",
  "과연 연예 병사는 신의 아들일까요? 귀족의 아들일까요",
  "또 연예 병사는 누구를 위한 제도일까요",
  "이 연예 병사의 충격적인 실태에 대해서 오늘은 양지열 변호사 영원한 메기 병장 개그맨 이상운 씨를 모시고 전격 진단하겠습니다",
  "이렇게 일탈 행동을 한 연예 병사도 문제지만 더 큰 문제는 이들이 이런 탈선을 가능하게 했던 관리 시스템입니다",
  "이들을 관리 감독해야 할 군 당국은 과연 무엇을 하고 있었던 것일까요? 오늘 연예 병사 제도 오대 논란에 대해서 특집으로 저희들이 마련했습니다",
  "특별한 손님 자주국방 네트워크에 신인균 대표를 모시고 연예 병사 제도 오대 논란에 대해서 심층적인 분석을 시도하겠습니다",
  "네. 현재 군 복무 중인 장병들 대부분은 꽃다운 나이인 이십대 초반에 국가에 부름을 받은 청춘들입니다",
  "또 누군가의 소중한 아들이며 다 같은 국가에 아들입니다",
  "하지만 이들이 군에서 신의 아들로 불리는 특권층 사병이다",
  "연예 병사에게 느끼는 상대적 발탈 박탈감은 아주 크다고 합니다",
  "이 연예 병사 제도의 충격적인 실태와 오대 논란 점에 대해서 우리에게 국방 문제에 전문가로 널리 알려진 신인균 자주국방 네트워크의 대표를 모시고 오늘 집중 장장 육십 분 동안 대담 나누도록 하겠습니다",
  "지금 우리가 연예 병사 제도가 문제점이 많이 지금 발견되고 있는데 네",
  "그러기 전에 긴급 이슈 핵심 이슈를 저희들이 한 가지 다루고 가죠",
  "지금 북한에 풍계리에 핵 실험장이 지금 다시 꿈틀대고 있다면서요? 맞습니다",
  "어떤 상황입니까? 어~ 삼팔로스라고 하는 미국의 대학연구소죠",
  "존스 호킨스대 대학 연구소에서 어~ 발표를 한 것인데요",
  "어~ 지난 에~ 이월 십삼일 날 에~ 북한이 삼차 핵 실험 했지 않습니까? 네",
  "에~ 어~ 풍계리 함경북도 길주군 풍계리라는 곳에서 네",
  "만탑산이라고 하는 산이 있습니다",
  "그 산에 이쪽저쪽 곤지 골짜기를 파가지고 갱도를 만들었는데 네",
  "어~ 일차 핵 실험을 동쪽에 있는 갱도에서 했고요",
  "이차 핵 실험을 서쪽에서 어~ 갱도에서 했고 또 남쪽에도 갱도가 하나 있는데 네",
  "삼차 핵 실험도 서쪽 갱도에서 했을 것이다 라고 우리 군 당국은 파악을 하고 있습니다",
  "그런데 그 서쪽 갱도에서 모종의 움직임이 지금 포착이 되고 있다 네. 자 갱도 아~ 라고 하는 중인데요? 그러니까 서쪽 갱도에서 갱도 굴착 흔적이 지금 보이고 있다 이런 말씀이십니까? 네. 그렇습니다",
  "어느 쪽이죠? 에~ 사 사월 달 사진에 보면 네",
  "여기에 건설 중인 카트 레일이라고 있습니다",
  "이 카트 레일이라는 것은 어~ 그 기차 레일처럼 뭔가를 이 실어나를 수 있는 네",
  "이게 인제 사월 달부터 건설이 되었구요",
  "그래서 인제 유월 달 보니까 이게 인제 카트 레일이 완공이 된 거죠",
  "그리고 이~ 서쪽 갱도에서부터 네",
  "어~ 그~  오는 마지막 부분에 네",
  "여기에 이제 이~ 그 흰 어떤 그 가루들이 네",
  "대량으로 어~ 뿌려져 있다",
  "결국 갱도에서 파낸 어떤 그~ 석회 도 돌가루들이 아니겠는가",
  "돌가루 석회를 아~ 예",
  "석회석 비슷한 거 그쵸",
  "화강암도 이제 흰색 가루로 이렇게 사진으론 보이니까요",
  "그래서 어~ 결국 서쪽 갱도에서 뭔가 더 파든지 아니면은 어~ 그 지난 삼차 핵 실험 때 나왔던 잔해들을 어~ 지금 끄집어내고 있다던지 이런 움직임을 지금 보이고 있는 거 같다 라고 네",
  "지금 삼팔로스에서 지금 연구소에서 발표를 한 것이죠",
  "그러면은 풍계리 핵 실험장에서 지금 서쪽 갱도 굴착 흔적이 나오고 수상한 의미가 있다 라고 하는 것은 무엇을 의미하는 것입니까? 어~ 첫째는 그 사차 핵 실험을 할 수도 있다",
  "이를테면 칠월 이십칠일 에~ 북한이 말하는 어~ 전승기념일이죠? 어~ 조국 해방 전쟁 전승 기념일 에~ 또 우리는 정전 육십 주년인데 에~ 그때 그 행사를 기념하기 위해서 또 성대하게 치르기 위해서 또 지금 여러 주변 여건들이 북한에게 불리하고 돌아가고 있기 때문에 우리가 한중 정상 회담에서 박근혜 대통령이 압도적인 에~ 어떤 그런 모습들을 지금 보여왔지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 그것을 역전하기 위해서 어~ 국내 정치에 또 이용하기 위해서 어~ 핵 실험을 강행할 수 있을 것이다 라고 하는 것이 첫 번째 관측이고 네",
  "두 번째 관측은 어~ 지금 이제 사실은 그~ 북한의 핵을 포기시키자 하는 것은 전 어~ 나라가 지금 다 어~ 공감을 하고 있거든요? 그런 부분에 대해서 네",
  "어~ 북한은 혹시나 사실 이 핵 관련한 어~ 시설들을 계속 만들어가고 공사하고 돈을 투자하고 하는 것은 북한에게는 지금 현재는 어~ 돈이 투자가 되는 것이지마는 앞으로는 그것이 다 어~ 어떤 그 투자 비용으로 돼서 나중에는 이윤으로 돌아올 것이다 네",
  "라고 판단할 수 있는 것입니다",
  "왜냐하면 어~ 이를테면 이제 연변에 있는 핵 시설 또 뭐 흑연 감속로 네",
  "중수로 이런 여러 가지 그~ 플루토늄을 추출할 수 있는 핵 시설들을 만들고 있지 않습니까? 네",
  "그런 모든 것들과 함께 이런 핵 실험실까지 실험장까지 에~ 모든 것이 나중에 에~ 북한이 핵을 포기하게 만들려고 하면은 그런 것들 패키지로 어~ 비용으로 추가를 하겠다 이런 뜻이군요? 패키지로 없애야 되죠",
  "그러면은 북한 입장에서 우리가 어~ 이것을 위해서 이만큼 돈을 투자를 했는데 이 정도 시설을 만든다고 해서 이만큼 돈을 투자했으니까 너희들이 우리를 포기시킬려고 하면은 열 배 백 배를 내라",
  "그러면은 세상에 이렇게 많이 남는 장사는 없는 것입니다",
  "이를테면 어~ 자유 민주주의 체제에서 한 그~ 생산 원가 가가 한 칠십 프로를 보고 한 삼십 퍼센트를 마진으로 보지 않습니까? 네",
  "그런데 이것은 열 배 백 배의 마진을 볼 수 있는 것이기 때문에 돈 안 주면 실험하면 되는 것이고 또 만들었다가 돈 주면 백 배 천 배로 남 남겨 먹으면 되는 것이고 그러니까 나중에 핵 협상을 해서 여러 가지 보상을 받아낼 때 네",
  "핵 폐기를 해서 보상을 받아낼 때 깽도 굴착했었던 굴착 비용 비용까지 전부 포함해서 덤테기를 이쪽에 씌울 수 있다 이런 뜻이군요",
  "백 배 천 배로 받을 수 있는 것이죠",
  "더 많은 돈을 버드 벌어들이기 위해서도 부지런히 땅굴을 파듯이 이렇게 파겠다 이런 뜻이군요",
  "실제로 어~ 핵 실험 어~ 핵 개발을 포기했던 나라들이 상당 부분이 그런 비용을 다 어~ 현찰로 또는 다른 지원으로 받아내었기 때문에 네",
  "북한도 그런 시도를 하고 있는 것이고 어~ 만약에 그렇게 해서 그~ 어떤 그 협상이 지지부진하면 또 핵 실험 하면 되는 것입니다",
  "핵 능력이 올라가면 올라갈수록 그들의 가치 그리고 어~ 포기시키는 데에 대한 대가는 점점 커지게 되거든요",
  "또 협상에 대한 여러 가지 이 대가도 커질 수가 있 있을 것이고 맞습니다. 네",
  "협상력도 자기네들 더 커질 수가 있을 것이고 네",
  "현재 그럼 풍계리 외에 핵 실험장은 또 없습니까? 아직까지는 핵 실험장은 어~ 네",
  "그 풍계리 외에는 파악이 되지 않고 있습니다",
  "워낙 이 사람들은 또 핵 가지고 이렇게 장사를 농사도 다 짓고 네네",
  "또 뭐 군사 시설도 다 보상받고 그러는 사람들이기 때문에 자 그러면은 현재 최근 논란이 되고 있는 연예 병사 제도의 문제점 네",
  "이것이 사실 군 사기를 돋구고 스트레스를 풀어주면서 우리 국방력을 강화시키기 위한 제도 차원에서 마련한 것인데 네",
  "최근에 많은 문제점을 낳고 있죠",
  "다섯 가지 논란거리를 일단 지적을 하시겠다고 그렇게 해서 정해 놓으셨는데 네",
  "첫 번째부터 지금 연예 병사 제도의 문제점을 한 가지 한 가시 뜯어가면서 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 자 신인균 자주국방 네트워크 대표가 선정한 연예 병사 제도 오대 논란 가운데 첫 번째 논란 문선대 우정의 무대와 차이가 있다",
  "무슨 뜻입니까? 어~ 이것은 뭐 논란이라기보다는 우리 시청자들이 궁금해하시는 사항이에요",
  "과거에 우리가 인제 군대 생활 할 때 문선대라는 이야기를 참 많이 들었습니다",
  "근데 문선대는 뭐고 또 우리가 또 그 군대 생활 할 때 우정의 무대 보면 그 내무반에 다 앉아서 그 티비 틀어놓고 매주 토요일날 우정의 무대를 보면서 다 눈물 흘렸었어요",
  "어~ 저도 군 생활 할 때 우정의 무대를 했는데 그 우정의 무대가 구십칠년도에 폐지가 됐거든요? 네",
  "어~ 사회자였던 당시 사회자였던 그 뽀빠이 이상용 씨가 어~ 군 어떤 그~ 에~ 관계되는 어떤 일 때문에 네",
  "에서 이제 우정의 무대가 폐지가 되었죠",
  "어~ 그랬는데 그러면 문선대와 우정의 무대가 어떤 차이가 있습니까? 어~ 문선대는 육군 홍보단이었습니다. 이를테면 네",
