  "얘기한 그~ 객관적인 팩트만 봅시다",
  "일단은 검거됐을 때도 나는 전쟁 준비를 막기 위해서 네",
  "남북한에 협 남북한에 그~ 이산가족 만남이라든가 통일을 막는 전쟁 를 막기 위해서 나는 이와 같은 일을 한다라고 분명히 명시를 했고 네",
  "더군다나 검거된 직후에 누구를 변호사로 지명을 했느냐 종북 생각을 함께 하고 있는 네",
  "북한에 이념과 생각과 이것을 그대로 많이 참조하고 따라 하는 그~ 변호사를 바로 그 지명하지 않았습니까? 그렇죠",
  "이것은 결국 기본적인 그~ 북한에 이념과 생각을 그대로 평상시에도 갖고 있다라고 하는 그~ 반증인 것이죠",
  "그래서 이것을 몰이라고 붙이는 이~ 자체가 네",
  "이게 사실 말이 안된다라고 저는 인제 그~ 기본적으로 생각하고 네",
  "더 저는 이게 좀 더 놀라운 것이 이~ 그 대한민국 수도에서 아침 시간에 그야말로 어~ 외교 사절단을 공격한 것 못지않게 네",
  "어떻게 대낮 백주에 그~ 종로서에 으흠 이것을 옹호하는 사람이 등장을 했다라고 하는 이 사실 네",
  "이것도 사실은 또 다른 제 이 차 충격이 아닌가 저는 인제 그런 생각을 가질 수밖에 없는 것 같습니다",
  "그만큼 이른바 종북이라고 하는 이런 사람들이 활동할 수 있는 공간 자체가 네",
  "우리 대한민국 사회에서 이렇게 많 많고 넓었는가 네",
  "이것은 또 다른 앞으로에 우리 사회가 나가야 발 할 할 새로운 방향으로서에 시사점에 아닌가 저는 그런 생각이 듭니다",
  "자 대낮 백주에 지금 네",
  "사이 사실 말해서 테러를 당한 이~ 리퍼트 한미동맹에 상징적인 그~ 인물은 피를 흘리면서 혼자 막 튀어 나가는 장면이 나오고 또 테러를 한 사람은 경찰 보호 속에 이불까지 덮여가지고 뭐 이불 보따리 예예",
  "들 것에 아주 해서 병원에 가서 치료까지 다 해서 들것에 들 들려 나가는 앰뷸런스에 또 실 실려 나가는 그런 장면 연출과 함께 또 지금 대낮 백주에 방금 우리 이웅혁 교수께서 주장했듯이 어떻게 그 동조자들이 경찰서를 드나들면서 면회를 하고 왔다 갔다 하고 돌아다니는 이~ 상황이 되는지 아~ 면회는 면회는 거절됐다는 거 아닙니까? 못했죠",
  "아무튼 나오면서 기자들에게 또 기자회견을 하면서 그를 또 이렇게 편승해 주는 그런 발언들을 했잖습니까? 어떻게 봐야 됩니까? 아까 우리 이 교수님 말씀하시기를 네",
  "그~ 이~ 테러하자마자 김기종이가 황상현 변호사죠",
  "황상현 변호사를 선임했다 그랬는데 네",
  "제 생각은 반댑니다",
  "황상현 이~ 변호사가 김기종이를 언제부터 변호했냐 면은 네",
  "저기 일본 대사관 대사한테 돌 던졌을 때 네",
  "그때도 변호하고 아하 이~ 황상현 변호사가 어떻게 보면은 뭐 이런 말을 하면 될지 몰라도 이~ 그니까 우리가 간첩이라 그러고 네",
  "종북이라 그런 사람을 전문적으로 변호해 온 사람입니다",
  "그렇기 때문에 이것은 그~ 김기종이가 황상현 변호사 선임한 게 아니고 네",
  "황상현 변호사를 비롯한 네",
  "이런 그~ 진보 단체에 있는 사람들이 네",
  "김기종이를 이용했다고 봐야죠",
  "아~ 그러니까 그러니까 누가 어떤 행동을 하더라도 예",
  "우리는 방패막이가 있다",
  "그니까 김기종이가 지금 뭐 일부에서는 좀 돌출분자라 그러고 네",
  "또 일부에서는 치밀하게 계획된 범행을 했다",
  "제 생각에는 이~ 어떤 부추김 으흠 이게 있지 않느냐 이걸 봐서 네",
  "바로 황상현 변호사가 뭐 득달같이 나타나가지고 김기종이를 변호 변호한다",
  "그래서 저는 오히려 이번에 그~ 지금 그래서 이~ 어~ 북한 그니까 국가보안법에 찬양 고무가 문제가 아니고요",
  "이 사건은 우리가 섣불리 찬양 고무 이적표현물 소지로 해가지고 무죄 받으면 네",
  "오히려 김기종이한테 면 면죄부를 주는 거거든요",
  "제 생각에는 그게 문제가 아니고 김기종이 뒤에 있는 사람이 과연 누구인가 네",
  "북한이면 북한이고 아니면 아니고 그다음 진보 단체면 진보 단체고 네",
  "이걸 명명백백하게 밝혀내서 네",
  "김기종이 같은 사람이 다시는 네",
  "이 땅에 뿌리를 내리지 못하도록 해야 되고요",
  "또 하나 저는 그~ 뭐 이~ 김기종이가 평화 그다음 민족을 자꾸 내세우는 게 네",
  "자기에 종북 성향을 감추기 위한 포장 전술이다",
  "으흠 독도 지킴이 으흠 이것도 했거든요",
  "우리가 국민들이 김기종이가 독도 지킴이 한 거 볼 때 네",
  "아~ 저 사람 정말 민족주의자구나 그런데 지금 한 행동 네",
  "그~ 리퍼트 대사에 대한 테러 으흠 그동안 주일 대사에 대한 테러 이런 걸 전부 볼 때 으흠 이것은 지가 평화주의자도 아니고 네",
  "그다음 뭐 우리 민족에 그~ 어떤 번영을 위해서 활동한 사람도 아니고 네",
  "오로지 으흠 그~ 민족이란 걸 내세우면 바로 반미가 되거든요",
  "그~ 주한미군 철수를 외치는데 네",
  "그냥 주한미군 철수라 외치면은 이거 저 종북주의자 아니냐 네",
  "당장 자기 실체가 드러나니까 으흠 어~ 나는 평화주의자다",
  "그리고 민족주의자다",
  "이걸 기치로 내걸고 네",
  "종북 활동을 하는 사람이다",
  "그~ 종북주의자들이 사실은 이~ 평화를 내걸고 저렇게 칼 레이저 데 소위 말해서 칼에 어떤 기습을 노리는 그런 행태들을 보면은 사실은 이 사람들이 평화라고 하는 그~ 말속에 위장을 하면서 이 사람들은 사실 지금 네",
  "폭력을 휘두른 것 아닙니까? 아~ 북한에 의한 평화를 말하죠",
  "그러니까 이~ 폭 폭력을 휘두르는 거기 때문에 도저히 이 사람들은 평화주의자라고 이야기를 할 수 없다",
  "평화란 단순히 종북 친북을 하기 위한 내세우 예",
  "하나에 위장 그~ 그 껍데기 막이다",
  "이런 주장이신데 예",
  "그리고 평화 말고 또 민족주의 민족주의 자꾸 얘기를 하는데요",
  "공안 당국에서 민족주의로 포장했다고 얘기했지 않습니까? 네 방금 앵커께서도 말씀했 네",
  "그 부분에 있어서는 우리나라에 대한민국에서 민족주의는 일제 시대 때 네",
  "민족 해방을 우리 독 광복을 찾기 위해서 민족을 최우선에 가치로 삼고 다 민족주의 활동을 한 거예요",
  "근데 거기에서 좌파 민족주의자들은 네",
  "북으로 넘어가서 반일 반미가 된 거고 으흠 남한에 남은 우파 민족주의자들은 반공산 반북이 된 거예요",
  "으흠 그러면 이것이 그대로 넘어오다가 팔십년대 학생 운동 인권이 질적 변화를 느껴서 네",
  "엔엘 자주파라는 것이 민족주의를 끌고 내려오니까 예",
  "지금 여기서 얘기하는 개량 한복을 입고 돌아다니고 테러하는 김기종 씨가 얘기하는 지칭되는 민족주의라는 것은 네",
  "엔엘 자주파 민족주의고 북한에 민족주의라니까 우리에 전통적으로 쓰는 민족주의가 아니에요",
  "네. 아~ 김일성 민족주의구나  한민족주의가 아니고 이~ 경찰이 김 씨 범행에 배후 세력에 대한 수사도 속도를 내고 있습니다",
  "그런데 김 씨가 경찰에 체포된 직후에 김기종 씨에 페이스북 계정 자체가 통째로 사라져서 의혹이 커지고 있습니다",
  "당초 한미 군사 훈련인 키리졸브를 축소하라는 주장과 외세가 민족 분단 영구화시키려 하고 있다는 주장에 글 등이 실린 것으로 알려졌는데요",
  "이~ 누군가 김 씨에 이~ 아이디와 패스워드를 아는 제 삼자가 계정을 삭제된 것으로 삭제한 것으로 이렇게 추정이 되는데요",
  "과연 누가 그 계정을 삭제했고 그 이유가 무언지가 지금 이번에 배후 세력 수사에 핵심 단서가 될 것 같습니다",
  "일각에서는 페이스북에 특성상 김기종 씨에 측근인 것이 드러나는 것을 굉장히 두려워했거나 아니면 꺼려한 누군가 패스워드를 사실 공유할 만큼 그동안에 가까웠던 사람이 스스로 없앴다든지 이것을 흔적을 지우는 그런 어떤 사태가 아닌가 여기에 지금 만일 북쪽에서 이걸 같이 공유를 했다면은 그건 지령이 되는 거죠",
  "어떻게 보십니까? 김기종 씨가 했을 순 없는 것이고요",
  "그니까 저 사건이 터지고 김기종 씨 체포된다면 아니 했을 수 했을 수도 있고 만약에 그렇게 되면 인제 골치 아프게 되는 거죠",
  "네. 아니 그니까 뭐 그렇죠",
  "그런데 어쨌든 누군가 제 삼자가 들어와가지고 김기종 씨에 페이스북에 로그인을 하고서는 그걸 삭제를 했다는 건데 네",
  "그 삭제할 만한 그렇게 위급한 사유가 있었겠죠",
  "페이스북에 여러 가지 글들이 있었다든지 그렇죠",
  "거기에 아마 삭제된 사람이 본인에 얘기가 나와 있었다든지 이게 만약 밝혀지면 예를 들어 배후라고 할까요? 그 김기종 씨한테 영향을 준 사람들이 밝혀질 가능성이 있기 때문에 누군가가 급격하게 그거를 삭제했다고 볼 수밖에 없는 것인데 네",
  "그렇기 때문에 검찰과 경찰이 배후 수사를 해야 된다라고 하는 주장이 철저히 힘을 받고 있는 것이죠",
  "이게 꼭 배후 수사라는 것이 공모자를 밝혀서 누군가 조직이 있어서 다시 같이 종 공범으로 처벌하겠다",
  "꼭 이걸 떠나서 네",
  "우리가 외국에 예를 봐도 아이에스 때문에 사실 외로운 늑대들이 많이 있다고 보지 않습니까? 네",
  "만약에 이~ 김기종 씨도 외로운 늑대일 수도 있습니다",
  "그렇다고 보면 만약에 외로운 늑대라고 하면 이 사람이 누구한테 영향을 받아서 이렇게 이런 짓을 했는가를 밝혀야 네",
  "그래야 아까 여상원 변호사님 얘기하신 것처럼 차후에 똑같은 다른 사람들이 또 이런 짓을 하는 것을 막을 수 있기 때문에 배후 수사는 불가피한 것이죠",
  "네. 이 고구마 줄기를 이렇게 실타래를 찾아내듯이 이~ 페이스북 계정이나 이런 걸 추적을 하면은 이게 사실 어디까지 연계되어 있는 가를 전부 모집단을 찾을 수 있겠죠? 페이스북 계정이란 게 그렇지 않습니까? 거의 친구를 맺게 되면은 거기에 소통을 하고 있는 그런 걸로 봐야 되는 것인데 그렇죠",
  "거기에 아까 지적대로 북한이 연계되어 있으면은 네",
  "이건 빼도 박도 못 하는 이적적 행위이고 바로 친북 종북에 어떤 사주를 받아서 했다라고 추측 할 있는 것이죠",
  "그러기 때문에 이야기를 하시는 대로 이 부분이 김기종 씨 자신이 결국은 이 페이스북 계정을 없애지는 않았던 거 아닙니까? 네",
  "누구 제 삼자 있다는 그 자체가 이 사건 배후에 뭔가 도사리고 있다",
  "그래서 이~ 사건에 대해서 흔히들 하는 얘기는 이게 정말 종북몰이다",
  "또는 이 사건을 너무 침소봉대해서 공안 정국으로 가는 어떤 그런 단계가 아니냐 네",
  "이렇게 이야기를 하는데 그 단계가 아니죠",
  "이 사건은 명백하게 굉장히 국가 안보에 문제가 있는 사건이기 때문에 네",
  "철저하게 수사를 할 수밖에 없는 그런 사건이에요",
  "더군다나 이~ 앞서도 이야기했습니다만 민족주의자로 포장하고 있지 않습니까? 아하 북한에서도 바로 그러한 응답을 바로 내놨지 않습니까? 네",
  "안중근에 비교해서 안중근 의사 비교해서 민족주의자 항거라고 이야기했습니다",
  "이~ 말이 안 되는 얘기 아니겠습니까? 네",
  "결국 여러 가지 그~ 사안을 차치하고더라도 결국 김기종 씨 한 행동 자체는 민족주의적 항거고 민족주의적 행동이기 때문에 네",
  "거기에 대한 명분은 있다라는 것을 그대로 디펜스해 주는 거 아니겠습니까? 네",
  "거기에 따르면 이 부분이 진짜 민족주의자 개념을 바로 세운다 하더라도 바로 세우기 위해서라도 이 부분은 철저하게 수사를 해야 되는 것이고 네",
  "그래서 이야기 정말 통일에 관한 한 어떤 정치적 함유도 안 담는 어느 진영에 함유도 안 담는 그런 얘기가 나올 수 있도록 하는 게 이번 기회라고 생각합니다",
  "아~ 지금 배후를 밝히기 위해서 네",
  "지금 중요한 게 있는 게요",
  "미국 에프비아이가 여기에 지금 개입돼 있거든요",
  "수사를 같이하는데 네",
  "그건 뭐냐 하면은 페이스북 계정이 어디에 있습니까? 미국에 있습니다",
  "미국에서 이~ 지금 그 아이디가 없어진 거 네",
  "이걸 한국 수사계는 못 합니다",
  "결국 미국 에프비아이가 지금 하기 위해서 같이 하고 있는 겁니다",
  "네. 지금 어떻게 보면은 이 사건이 이제 미국과 한국이 수사 공조 차원으로 들어갔습니다",
  "그래서 얼마 전에 저희들이 주장했던 것처럼 한국에 사실 고첩들에 그 뿌리까지 전부 이~ 기회에 씨아이에이하고 케이씨아이에 소위 말해서 국가정보원하고 아니면 우리 공안 수사 당국과 철저히 이~ 기회에 전부 훑어낼 수 있는 아주 절호에 좋은 기회가 올 수도 있지 않을까",
  "김기종 씨가 과거에 이~ 간첩죄로 유죄 판결을 받은 에이 씨와 평소 정기적인 만남을 가져온 것으로 확인돼서 파문이 일고 있는데요",
  "김 씨를 최근에 수년간 서울 중구 향림교회에서 에이 씨와 세미나 형식에 평화 소모임에 함께 참석해 온 것으로 팔일 확인됐습니다",
  "이~ 에이 씨는 천구백구십이년 간첩죄로 기소돼서 무기징역을 선고받은 후에 천구백구십팔년 형 집행 정지로 풀려난 인삽니다",
  "김 씨가 우리 마당 블로그에 게시해 놓은 글에 따르면 이천십삼년 구월 국가 인권위원회에서 평화 협정 체결 촉구 토론회를 개최했을 당시에도 에이 씨가 참석해서 발언했던 것으로 지금 추정이 되고 있는데요",
  "평화 소모임에서는 그동안 전쟁 반대와 국가보안법 폐지 등을 주장하는 내용을 강좌를 진행해왔습니다",
  "김기종 씨와에 관련설에 대해 에이 씨는 평화를 원하는 것에 대해서는 뜻을 같이했지만 폭력적인 면에서 서로 의견이 달랐다며 건강이 악화된 몇년 전부터는 아예 만나지 않고 있다",
  "김 씨가 간첩죄 무기수들과 자주 만나 군사 주권 문제와 전쟁 반대 등을 토론했던 평화 소모임 이번 사건에 관련성이 굉장히 떠오르고 있는데요",
  "자 이것과 관련해가지고 지금 개정 문제와 관련해서 같이 통합적인 답변을 좀 해줬으면 좋겠습니다",
  "이게 그~ 간첩 경력이 있는 사람과 이렇게 회합을 하고 일정한 접촉을 했다라고 하는 것은 어떤 생각가지고 우리가 상정해볼 수 있느냐 네",
  "혹시 그~ 북한에 직간접적인 지령 자체를 전달하고 네",
  "국내에서에 그 조직을 규합하면서 공권력을 무력화하는 뭐 체계적인 그 연락 체계와 학습을 할 가능성을 배제할 수가 없다는 거죠",
  "왜냐면 간첩에 있어서에 어떤 경력이 있기 때문에 말이죠",
  "더군다나 그~ 김기종 씨 자체가 지금 그 생활 그~ 보조 대상자로 한 달에 사십만 원씩만 지금 받고 있는데 지금 예를 들면 그 공과금이라든가 네",
  "사무실에 관한 운영이라든가 과연 이와 같은 자금은 어떻게 이루어진 것이냐 이 부분에 있어서에 금융 내역에 관한 수사가 상당히 그 중요한 이~ 배후에 있어서에 여부를 파악하는 하나에 관건이 될 것 같고요",
  "또 한편으로 본다면 이것이 단독 범행이냐 아니면 일련에 무리들이 있었느냐라고 하는 그 반증 자체가 바로 페이스북이 갑자기 사라진 것이 하나에 그 반증이 아닌가 생각이 듭니다",
  "혼자 있었다라고 한다면 지금 체포되고 구속이 되어 있는데 이것이 없어질 이유가 없죠",
  "그렇다라고 본다면 일련에 그 무리들이 사실은 페이스북을 함께 처음부터 아예 관리를 했거나 네",
  "그러면 아예 어떻게 본다면 두 가지 시나리오죠",
  "즉 예. 이 작성과 운영과 관리를 사실은 그~ 김기종 씨가 다른 사람과 함께 했을 수도 있고 네",
  "운영과 내용 자체를 아예 다른 사람이 사실 할 가능성도 있는 거죠",
  "그러다 보니까 지금 그~ 구속이 돼니까 여기에 나타난 여러 가지 직간접적 정보들을 빨리 없애버려야 되 되겠다라고 하는 네",
  "이~ 사법적 판단 네",
  "그러니까 상당히 이~ 법에 있어서에 정통한 면도 있는 조력자가 있다라고 하는 반증으로 우리가 그 봐야 될 것 같고요",
  "그와 같은 맥락에서 아까 그~ 평화와 민족도 하나에 그~ 미끼적 단어죠",
  "이른바 그~ 선동 전술을 할 때 항상 평화를 얘기하죠",
  "근데 예를 들면 평화 협정을 체결해야 된다",
  "이 얘기는 뭡니까? 지금 그~ 소위 말해서 휴전 협정이 아니고 평화 협정으로 가게 되면 네",
  "유엔사도 해체가 돼야 돼야 되고 그~ 함 저 미군도 대한민국에 있을 이유가 없는 것입니다",
  "이것을 표현하고 어~ 완곡하게 하기 위한 방법으로서에 평화라고 하는 그와 같은 평화 협정과 평화에 대한 교육이고요",
  "여기서 인제 민족 또 우리가 항상 일본에 대한 이~ 민족적 감정이 있기 때문에 네",
  "이것을 하나에 그 매개로 해서 그런데 여기서 얘기하는 민족은 김일성을 경배하는 사람으로서에 민족으로 쭉 그 논리가 전개돼 있을 뿐만이 아니고 네",
  "사실은 해방을 해야 될 대상으로서에 민족이기 때문에 으흠 우리가 생각하는 그와 같은 예. 순수한 민족이 아니다",
  "선동 선 전술에 한 예. 방착 방략으로서에 네",
  "단어에 우리가 현혹되면 안 된다라고 하는 것을 말씀드리고 싶습니다",
  "당초 이번 사건을 열흘 전부터 치밀하게 계획해서 사건 당일 전광석화처럼 습격을 했던 것으로 알려졌던 김기종 씨는 범행에 고의성을 부인하면서 자신은 리퍼트 대사를 살해할 의도가 없었다는 주장을 지금 계속해서 반복하고 있습니다",
  "지난 육일 열린 열 영장실질심사에서 김 씨를 죽이려고 한 것이 아닌데 경찰이 왜 자꾸 죽이려 했다고 하냐 이렇게 격한 감정을 드러냈다고 합니다",
  "그러고 본인은 찌르려고 한 것이 아니라 얼굴에 살짝 위협만 가할 목적이 있었다",
  "과거 분신 후유증으로 손을 떨기 때문에 사람을 죽일 능력도 안 된다는 겁니다",
  "오히려 리퍼트 대사에 상처가 너무 커서 자신도 놀랐다는 진술까지 한 것으로 전해졌습니다",
  "이~ 리퍼트 대사에게 적대감을 보이며 소리를 지르던 모습과는 완전히 백팔십 도 달라진 태도입니다",
  "경찰은 이~ 김 씨가 살인 미수 혐의를 피하기 위해서 계산된 발언을 하는 것으로 보고 있다",
  "이렇게 지금 짐작하고 있는데요",
  "범행에 사용한 이~ 과도 역시 당일날 아침 문득 생각나서 챙겼다",
  "이렇게 계획적인 범행이 아니다",
  "이렇게 강변을 하고 있는데요",
  "이런 식으로 자신에 건강 상태까지 언급하며 누구를 죽일 능력이 없다는 논리를 계속해서 펴고 있습니다",
  "이 부분을 저희들이 어떻게 해석하고 봐야 될 것인지 궁금한데요",
  "자 어떻게 봐야 됩니까? 법대를 나왔습니다",
  "법을 잘 안다고 봐야 되겠죠",
  "아~ 그렇습니까? 그러나 법을 잘 모르고 있는 것 같애요",
  "저런 부분 변호사하고 상의해서 할까요? 지금 네. 저 이제 법대가 나왔으니까 자기가 법 상식이 있다라는 것이죠",
  "우발적이라는 것은 바로 즉흥적인 어떤 범죄를 이야기하는 것이죠",
  "뭔가 순식간에 감정을 충돌을 억제하지 못해서 하는 것이 우발적입니다",
  "결국 저분 저 사람이 하는 얘기는 그러나 전에 과도 과일 먹는 칼이었다",
  "과일 깎아 먹는 칼이었다",
  "그다음에 아침에 가지고 나왔다",
  "이런 것들이 사전에 준비한 것이 아니고 우발적 궤변임을 강조하기 위한 걸로 봐야 되는데 네",
  "아침에 준비한 했으니까 당연히 사전 계획한 거 범죄죠",
  "그렇지 않습니까? 그~ 당연히 이것을 우발적 범죄로 가면은 자기가 감경이 되고 여기에 대해서 살해 의도가 없었다는 것을 반증시키기 위해서 네",
  "빠져나가기 식으로 하고 있는데 네",
  "저건 누가 봐도 명명백백한 사전 계획에 의해서 살인을 저지르는 어떤 자행하는 그런 목적이 분명히 담겨 있는 거라 봅니다",
  "저는 예. 십일 전부터 본인이 계획을 해왔다라고 일전에 그렇게 이야기를 한 걸로 저희들이 듣고 있는데 지금 와서는 또 우발적이다",
  "그렇게 심각한 상황으로 이렇게 상처가 날 줄 몰랐다",
  "그런데 한쪽 뺨을 이렇게 긁고 나서 다른 쪽도 이렇게 할려고 하다가 리퍼트 대사가 그걸 막는 과정 속에서 팔목과 이렇게 전부 상처와 부상을 입었는데 지금 어떻게 좀 그 논리적으로 좀 뭔가 좀 법대 나온 사람처럼 일관성이 있습니까?  안 맞죠",
  "그리고 리퍼트 대사가 특수부대에 그~ 요원 출신으로서 네이비실이죠? 예예. 그 아니었으면 진짜로 생명이 위험했어요",
  "생명이 위험하고 정말 아프가니스탄이나 중동에서 대사가 사망한 것처럼 네",
  "이번에 리퍼트 대사가 죽었다고 생각해보십시오",
  "이~ 한반도에 전쟁이 일어날 가능성도 있었던 일 큰일이에요",
  "그러면은 그 정도로 일을 혼자 생각하고 도모해서 했으면은 네",
  "좀 의연하고 당당해야 될 거 아니겠습니까? 네",
  "평 아~ 바로 범행 현장에서 전쟁 훈련 반대한다",
  "미군 나가라 했다고 주장 외쳤으면은 네",
  "일관성이라도 있어야 되지 않겠습니까? 사상적 확신범으로서 아하 왜 이렇게 꼼수 부리고 형량 낮출라고 이러는 거 아 이러는 걸로 밖에는 제 눈에는 안 보입니다",
  "네. 어떻게 저렇게 좀 빠져나갈 수 있습니까? 저게 지금 아까 말씀 고의성이 아니다? 말씀드린 황상현 변호사가 네",
  "어~ 종로 경찰서에 자기가 가자마자 아마 접견을 했을 것입니다",
  "저 변호사에 자문을 얻고 지금 하는 거죠? 보니까 아~ 당연하죠",
  "법망을 빠져나가고 그리고 지금 그~ 변호사가 아마 경력이 아직 짧아가지고 잘 모르는 것 같은데 네",
  "뭐냐 하면은 살인이란 건 있죠? 처음부터 의도 안 했더라도 네",
  "그 현장에서 살의가 일어날 수 있다고 충분히 인정됩니다",
  "왜냐하면 판사들이 이걸 그~ 살인에 의도가 있냐 없냐 판단할 때 네",
  "이 사람이 물론 오랫동안 계획했고 하면 더 확실하죠",
  "그렇지만 자기가 그런 생각 없이 왔더라도 네",
  "그 장소에서 살인에 의도가 일 있다고 보는 것도 아주 많습니다",
  "아~ 그리고 살인에 의도 지금 자기가 네",
  "내가 뭐 돈 빌려준 사람이 나 돈 빌려줬다고 주장한다고 해서 돈 빌려준 거 인정되는 게 아니고 네",
  "증거에 의해서 인정하는 거 아닙니까? 네",
  "어느 쪽을 겨냥했냐 네",
  "뭐 겁만 줄려고 했으면 왜 칼로 찌릅니까? 네",
  "그냥 얼굴 앞에 대고 말지 으흠 그런데 그래서 살인에 의도라는 거는요",
  "이~ 범행 당시에 제반 정황을 판단해가지고 하는 거지 네",
  "이 사람이 지금 말하는 것은 순전히 어떤 변호사에 조력을 받아서 네",
  "우발적이라 그러면 좀 내려갈 것이고 네",
  "계획적이 아니라 그러면 더욱 칭찬받을 것이고 네",
  "아마 그런 생각에서 지금 거짓말 하고 있는 것 같습니다",
  "지금 맨 처음에는 십일 전부터 계획을 해서 내가 이렇게 꾸며왔다",
  "이런 이야기도 했었고 내가 테러했다",
  "끝나고 나서 테러했다",
  "그랬는데 지금 이~ 테러 했다라고 하는 그 발언들과는 전혀 다른 변호사하고 전부 좀 짜고 이렇게 멘트를 한 것 같애요? 항상 이제 뭐 이것도 인제 공안 사건이죠",
  "공안 이 부에 배당이 됐으니까 공안 사건에서 늘상 있는 일입니다",
  "먼저 특정 세력들 어떤 특정 이제 변호사들이 이제 붙게 되면 네",
  "사실은 맨 처음에 했던 얘기들이 피의자 진술들이 바뀌게 생 바뀌게 시작을 하죠",
  "그다음에 이제 묵비권을 행사하고 그래서 법원에서 이제 가서 이제 법정에서 기나긴 이제 법정 싸움을 벌이거든요",
  "재판 질질 끌고 하는 게 이 공안 사건에 대표적 특징이기 때문에 이것도 사실 그런 형태를 그대로 보여주는 것 같애요",
  "이게 사실은 만약에 정말 우발적인 거라고 했으면 김기종이라는 사람이 만약에 내가 이거 어차피 지금 너무나 본 사람이 많기 때문에 본인에 행동들에 대해서 그거를 부인할 수 있는 상황이 아니거든요",
  "더군다나 지금 겨냥한 부분이 목이라는 거는 뭐 이거 명약관화한 사실인데 네",
  "그렇게 되면 살인에 의도를 사실 이게 벗기가 쉽지 않습니다",
  "아주 순수하게 법리적인 차원에서 말씀드리면 이건 사실은 내가 잘못했다고 비는 게 맞아요",
  "그렇게 해서 형량을 조금 더 까는 게 맞는데 이건 사실 오히려 부인한단 말이죠",
  "이건 아마 지금 뭐 일각에서는 뭐 정기 박근혜 대통령이랑 뭐 새누리당 정부가 종북 프레임을 뭐 몰고 간다라는 어떤 그런 얘기도 하는 것 같은데 네",
  "제 생각에는 오히려 김기종 씨랑 그쪽 세력들이 종북 프레임을 몰고 가는 걸 오히려 즐기는 것 같은 저는 그런 느낌을 받았어요",
  "이거를 단순한 내가 어떤 그런 것이 아니라 종북에 종북몰이에 피해자로 나를 만들겠다",
  "일종에 피해자 코스프레인 거죠",
  "예전에 황선 씨랑 신은미 씨가 했듯이 그렇게 해서 판을 좀 그쪽으로 몰고 가려는 의도들이 사실 좀 보이고 있거든요",
  "그것들 중에 하나에 일환으로서 이미 일단 살해 의도를 부인하고 나온 것으로 보이고요",
  "이런 어떤 행동들은 아마 재판 과정에서 계속될 겁니다",
  "자 박근혜 대통령이 순 중동 순방을 마치고 귀국하자마자 오전 열 시쯤에 바로 마크 리퍼트 주한 미 대사가 입원 중인 세브란스 병원을 찾아서 위로했습니다",
  "대통령이 전례 없이 지금 병문안 갔는데요",
  "잘한 것입니까? 아니면 과공입니까? 어떻게 보십니까? 저는 뭐 제가 만약에 참모라 그러면은 이~ 병문 자체를 하지 마라라고 그~ 아마 권유를 했을 것 같애요",
  "이~ 관련 사건에서 전국이 지금 굉장히 들끓고 있는 상황입니다",
  "여론이 굉장히 높죠",
  "여기다가 반미에 대한 부분도 있고 종북에 대한 얘기도 있고 여기에 대해서 어~ 한보 한파 한미 간에 안보에 중요성도 지금 이야기하고 있고 여러 가지 혼란스러운 상황입니다",
  "그래서 대통령에 입장으로서는 그만큼 한미 관계에 동맹이 중요하기 때문에 네",
  "그러나 대통령이 해외에 외유를 하고 순방을 나가는 한 아홉 구일 정도에 국가를 비운 상태입니다",
  "국가를 비운 상탠데 바로 들어와서 어떤 국정 현안을 먼저 챙기는 모습이 좀 낫지 않을까",
  "또 총리가 이미 그~ 대사를 어~ 위문을 했고 또 여러 가지 상황에서 우리가 얼마든지 미국과에 관계에 있어서 동맹적 역할을 할 수 있는 그런 조치들이 많이 나왔었습니다",
  "그런데 대통령에 행보 자체가 좀 무거웠으면 좋겠다는 그런 생각을 하는데 물론 그 잘못했다기보다도 네",
  "어~ 한 발짝 물러서서 이제 간접적으로 전화를 한다든가 아니면 나중에 초치를 해서 위로를 한다든가 이런 방법이 차라리 좀 낫지 않았을까",
  "대통령에 행보적 측면에서 보면 좀 아쉬운 점이 없지 않아 있다",
  "어떻게 보십니까? 저는 뭐 좀 다른 생각인데요",
  "어쨌든 간에 그~ 우리 그 국가 그 정부에 가장 큰 책무 중에 하나가 외교 사절단을 안전하게 보호해주는 것은 기본 책무입니다",
  "그런데 가장 그~ 그~ 집안 어른이 뭐 인사하는 것이 하나에 그~ 예의로 생각이 되고 네",
  "더군다나 인제 지금 리퍼트 대사에 여러 가지 행보를 봐서는 소위 말해서 이해타산에 맞는 이러한 디플로머시 이런 외교 행보가 아니고 네",
  "소위 그~ 공공 외교라고 하는 그 소프트 파워로 휴먼 터치를 하는 이와 같은 지금 그 여러 가지 그~ 대사로서에 역할을 하고 있는 것으로 봐서는 네",
  "거기에 그~ 상응하는 네",
  "또 더군다나 한국 문화와 정서에 맞는 뭐 김치찌개 뭐 이런 얘기를 하고 있는 이런 입장에서 네",
  "또 어쨌든 우리가 동방예의지국이라고 하는 이런 면에서 역시 그 공공 외교로서 네",
  "어~ 대통령께서 가고 갈 수 있다라고 하는 것은 하나에 그 상징적인 의미로서 의미가 있다",
  "또 바꿔 얘기하면 한미동맹을 강화하는 뭐 여러 가지 입장이 있겠지만 네",
  "그중에 몇 가지가 이 수사 상황을 그~ 신속하게 진행하면서 자주 브리핑을 하는 것도 그것에 하나에 방향인 것 같고요",
  "또 다른 범죄보다는 그~ 예. 살인 미수와 플러스 여러 가지 알파적 양형에 대한 강화라든가 네",
  "또 향후 아~ 미국 대사와 관련된 경호 경비 강화 네",
  "그 미 군사 시설에 있어서에 경비에 강화 뭐 이런 것도 사실은 지금 우리가 하나에 그 빚을 진 것은 분명하기 때문에 네",
  "또 물론 인제 과공에 비례라고 오늘 어떤 뭐 그 다른 노인 분이 음식을 전통 우리 토속 음식을 제공하고 뭐 이런 것은 조금은 인제 너무 지나친 것이지만 네",
  "대통령으로서 공공 외교에 한 측면으로서는 적절한 행보가 아닌가 저는 그렇게 평가하고 싶습니다",
  "자 저도 뭐 적절히 잘 가셨다고 봐요",
  "물론 뭐 이상휘 교수 총장님 말씀하신 대로 네",
  "대통령이 국정을 먼저 챙기는 모습이 더 필요한 건 맞죠",
  "사실은 저 문병안 보다도 기 구일 간에 순방 결과로 국민들에게 설명하는 자리를 가지는 게 맞는 측면이 있으나 네",
  "그럼에도 불구하고 대통령이 그런 비나 그런 비판이 좀 있을 것을 감수하면서도 이렇게 전격적으로 방 병문안한 데는 네",
  "저는 이게 일종에 미국 국 미국 정부가 아닌 미국 국민들에 대한 외교 행위에 일환이 아닐까",
  "저는 그렇게 보고 있거든요",
  "왜냐면 사실은 이~ 어떤 이런 테러 행위로 해가지고 미국과 한국 간에 어떤 공식적인 어떤 대미 관계라든지 한미동맹이 흔들린다고 볼 순 없을 겁니다",
  "미국도 이거를 테러라고 규정하지 않고 네",
  "폭력 행위로 이렇게 선을 긋는 것을 보면 미국도 이거를 굉장히 확전시키는 데는 부담이 있을 겁니다",
  "다만 그럼에도 불구하고 미국 국민들에 밑바닥 정서는 그렇지 않을 수 있거든요",
  "예를 들어 우리나라 대사가 외국 가가지고 피습당했다고 보십시오",
  "우리나라 국민들 가만히 있겠습니까? 민심이 들끓을 겁니다",
  "아마 미국 민심도 그럴 가능성도 있는데 이걸 대통령이 해외 순방에서 오자마자 미국 대사를 어떻게 문병하는 모습을 보여줌으로써 네",
  "미국 국민들에 대한 어떤 그런 메시지 그런 것들을 미국 국민들에 대한 어떤 민심을 좀 잡을려는 그런 어떤 목적이 있는 건가 아닌가 싶어서 저는 굉장히 적절한 행보였다고 보고 있습니다",
  "네. 자 이 시류를 전환하겠습니다",
  "어제 새정치연합 문재인 대표 등 야당 지도부가 이~ 세브란스 병원에 입원 중인 리퍼트 대사를 찾았습니다",
  "그런데 전당대회 이 위 득표자이자 신촌 세브란스 병원 바로 옆에 지역구를 둔 정청래 최고위원에겐 같이 갑시다",
  "이런 말을 안 했습니다",
  "어~ 리퍼트 대사는 한국 사람들에게 같이 갑시다",
  "그랬는데 같은 당에 당 대표는 최고위원에게 같이 갑시다",
  "이런 이야기를 안 했네요",
  "본인은 기다리고 있었다는 이야기도 나오고 있습니다",
  "같이 갈 줄 알았는데 이를 두고 정청래 최고위원 등 대학생 여섯 명이 지난 천구백팔십구년 시월 십삼일 서울 정동 미 대사관저를 기습 점거해서 반미 시위를 벌인 사건을 염두에 둔 것 아니냐 이런 관측이 나오고 있는데요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 아~ 그렇습니다",
  "그니까 결국에 당시에 이~ 그레그 대사가 정말 잠자고 있다고 당한 사건이에요",
  "그러면서 그럼에도 불구하고 그때 그레그 대사는 한미동맹 관계에 이상 없다",
  "라고 더 노력한다라고 원론적인 얘기를 한 상황인데 네",
  "저때 그 사건이 저 정도 있었으면 정청래 의원이 네",
  "최근에는 폭력과 테러를 반대한다",
  "라는 말만 되풀이하고 있지 네",
  "내가 학생 시절에는 그~ 대통령 우리 대한민국 대통령에 방미를 반대하고 네",
  "미 대사관저에 가서 폭력적인 습격을 한 것에 대해서 네",
  "대학생 때는 그렇게 했지만 지금 생각해보니까 잘못된 행동이었다",
  "라고 공식적으로 표명을 입장 표명을 하고 네",
  "해야 만이 그다음 행동을 할 수가 있죠",
  "그렇지만 그런 그 얘기는 전혀 속마음은 어떤지 모르고 그런 채로 계속 폭력과 테러를 반대한다는 대한민국 모든 국민 중에 폭력과 테러를 찬성하는 사람이 어디가 있습니까? 네",
  "그래서 정청래 의원이 지난 학생 시절에 대사관저 피습에 그~ 점거에 대한 그런 명확한 사과 표명 네",
  "이것이 없는 한 정청래 의원은 문재인 대표가 계속 안 데리고 갈 겁니다",
  "자 이~ 김기종 씨가 이~ 국회의원들하고 함께 세미나도 하면서 기자회견 토론회도 열었는데요",
  "그 영상 함께 보시겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 아니 저런 것만 봐도 네",
  "지금 김기종을 돌출 분자 뭐 정신적으로 문제 있는 사람이라 그러는데 아니 저렇게 논리 정연하고 말 잘하고 법대 나온 사람처럼 또 네",
  "저기 통진당 전 대변인은 암 지혜롭고 안목이 높은 사람이라 그랬는데 그런 사람이 어떻게 돌발적으로 저런 행동 합니까? 네",
  "어~ 그리고 지금 야당 위원들이 저렇게 지금 국회 정론관에 데려다 놓고 기자회견 하고 네",
  "모든 걸 했으면서 지금 어떤 김기종에 행위로 인한 불똥이 자기한테 튈 것 같으니까 네",
  "전부 다 꼬리 자르기 하고 있거든요",
  "김기종이는 뭐 잘 모르고 그다음 자기가 돌출적으로 행동했고 으흠 아까 우리 민 원장님 말씀하신 대로 진짜 의사고 아까 좀 전에도 저기 무슨 목사님이 저기에 김기종을 의사라고 그러더라고요",
  "그 정도로 당당하고 하다면은 네",
  "지금 자기 죽음을 각오하고 네",
  "뭐 살인미수죄 사형도 있으니까 죽음을 각오하고 자기 한 행위에 대해서 정당성에 대해서 이야기해야 되죠",
  "그런데 지금 전부 나와가지고 저런 식으로 김기종에게 도움을 줬으면서도 네",
  "지금 현재는 김기종은 돌출 분자고 그냥 지 혼자 독단적으로 행동했다고 말하는 것은 네",
  "김기종도 비겁하지만 네",
  "저렇게 말하는 야당 위원들도 네",
  "저렇게 해서는 안 된다",
  "그럼 그때는 어떻게 왜 그랬냐 이거죠",
  "그것을 우선 이야기해야죠",
  "자 새정치민주연합 정치 이슈 한 가지 짧게 다루고 가겠습니다",
  "지금 얼마 전에 천정배 사실 전 의원이 새정치민주연합 탈당해서 보선 출마하겠다",
  "무소속으로 이런 입장 발표했고 얼마 전에는 김한길 전 대표나 박지원 전 대표도 사실 지금 그~ 새정치민주연합에서 뭐 후보를 이미 내정하고 뭐 전략 공천 안 하겠다고 그러니까 아~ 이거 패배주의 아니냐 우리는 이기는 전략 후보를 전략 공천을 해서 이기는 후보를 내세워서 이겨야 된다",
  "한 석이라도 이런 주장을 하고 있는데 그것에 대해서 무반응이에요",
  "어떻게 보십니까? 왜 그런 움직임들이 있다고 보십니까? 그~ 글쎄요",
  "문재인 대표가 전략 공천 안 하겠다고 그러는 건 일종에 책임 회피 아닐까 싶습니다",
  "전략 공천이 꼭 나쁜 건 아니잖아요",
  "좋은 전략을 제대로 전략 공천하게 되면 굉장히 좋은 효과가 있는 거죠",
  "예를 들면 뭐 권은희 같은 그러한 권은희 의원 같은 그런 전략 공천만 하면 좋은 것인데 네",
  "사실은 그 천정배 의원이 무소속으로 탈 탈당을 출마했을 때는 거기에 대항마로써 제대로 전략 공천하는 게 맞을 겁니다",
  "근데 만약에 문재인 대표 같은 게 이번에 전략 공천을 하게 되면 네",
  "자기 사람 친노를 삼을 수 친노를 심으면은 욕을 많이 먹을 거고 네",
  "그렇게 되면 제대로 된 전략 공천이라고 말을 들을려면 비노 또는 계파가 없는 사람을 심어야 될 텐데 네",
  "그것도 싫고 그러니까 아휴 나는 모르겠다",
  "그냥 경선합시다라고 이렇게 한 것 같은데 네",
  "전형적인 전략이 없는 공천 결과가 될 수밖에 없지 않을까",
  "이렇게 된다면 만약에 이렇게 돼서 광주에서 지게 되면 네",
  "문재인 대표가 그 여파가 아마 고스란히 올 텐데 어떻게 대응할지 참 귀추가 주목됩니다",
  "혹시 그 박지원 김한길 두 전 대표가 전략 공천을 해서라도 이기는 쪽으로 가야 된다라고 하는 것은 만일 이번에 선거에 문재인 대표가 패배하게 되면 정치적으로 파상공세를 하기 위한 수를 한 수 이렇게 놓은 건 아닙니까? 어떻게 보십니까? 아 사전 사전 포석이죠",
  "문재인 대표가 이번에 해서 무소속 천정배 장관에게 빼앗기게 되면은 네",
  "당연히 그 포석을 해서 분당에 길은 더 넓고 더 길게 열리는 거죠",
  "네. 어떻게 보십니까? 미필적 고의죠",
  "문재인 당 대표가 네",
  "뭐냐 그러면은 박지원 천정배 연합 전선이 형성하게 되면은 호남권에 대해서 문재인 당 대표가 먹을 수 있는 가능성은 굉장히 적어집니다",
  "저는 그~ 뭐 당내 권력 투쟁이 계속 뭐 진행 중이라고 생각이 됩니다",
  "그래서 그 전략 공천은 예를 들면 박지원이나 뭐 안철수 쪽에 측근과 뭐 관련된 사람을 심어주고 네",
  "아무래도 그~ 문재인 쪽에는 여론이라든가 친노에 여론에 강하기 때문에 그와 같이 여론에 의한 뭐 공천을 할려고 하는 네",
  "당내에 권력 투쟁에 뭐 진행 중 상황이 아닌가 생각됩니다",
  "자 사월 재보궐 선거에 대한 결과 이후에 또 그 당이 어떻게 갈 것인지 서로 수를 두고 있군요",
  "자 오늘 다섯 분 대단히 감사합니다",
  "이번에 친북 종북 노선과 낡은 이념에 깊이 빠져든 한 극단주의자가 저지른 마크 리퍼트 주한 미 대사에 대한 기괴한 행동은 우리에게 많은 것을 일깨워 준 새로운 사건이었습니다",
  "첫째 한국인들이 얼마나 한미동맹을 중요하게 생각하고 있는가를 확인시켜준 역사적 큰 사건이었습니다",
  "둘째 이번 사건을 계기로 한미 양국은 한미동맹에 견고성이 얼마나 강하고 튼튼한 것인가를 서로에게 확인시킨 중요한 기회였습니다",
  "셋째 이번 미 대사에 대한 테러 사건은 한미 관계를 한 단계 더 업그레이드시켜서 보다 성숙하고 강고한 한미동맹에 틀을 구축할 수 있는 새로운 전기가 되었습니다",
  "우리 국민은 혹시 닥칠지도 모를 한미동맹에 위기 상황에서 너와 나 보수와 진보 여와 야 할 것 없이 모두 이념과 정파 계층을 초월해서 하나로 똘똘 뭉친 일치된 모습을 보여줬습니다",
  "미국이 한미동맹을 위해서 피를 흘리고 한미동맹에 관계가 상처를 입게 된 모습을 보면서 우리국민들은 전례없이 국익 의식으로 똘똘 뭉쳐서 한미동맹에 강고한 틀을 지켜낸 것입니다",
  "그리고 한미동맹에 관한 한 우리 국민들에 이런 단합된 모습은 한국 전쟁 이래 처음이었습니다",
  "처음 넷째 이번 사건으로 우리 국민 절대다수는 낡은 냉전적인 이념과에 결별에 대한 강한 의지를 드러냈고 시대착오적인 종북적 사고에 수렁에 이 나라가 더 이상 빠져서는 안 된다는 일치된 합창 선언을 했습니다",
  "한미 관계는 천팔백팔십이년 조미수호통상조약으로부터 시작해서 천구백오십삼년 한미상호방위조약에 체결로 혈맹에 관계를 굳건히 하면서 오늘에까지 이르렀습니다",
  "미래에 한미동맹에 과제는 두 가지로 압축됩니다",
  "한반도 및 동북아에 평화와 안정을 유지하여 한미 공동에 번영을 이루고 세계와 동북아 차원에 테러 문제에 대응하기 위해서 한미 동맹에 성격을 점진적 반테러 동맹으로 전환시켜나가는 것이 그것입니다",
  "특히 우리는 한미동맹에 틀을 잘 유지하고 활용해서 북한에 극좌파와 일본에 극우파가 제기하는 시대착오적인 위협으로부터 대한민국을 잘 지켜내고 새로운 통일 시대를 여는 로마 기병대와 같은 핵심 중추 전력으로 한미동맹을 성장시켜나가야 합니다",
  "사 대 강대국에 둘러싸인 한반도에 지정학적 상황에서 한미동맹에 틀은 곧 통일 한국 대한 강국에 문을 여는 데 꼭 필요한 핵심 전략이란 사실을 우리는 한시도 잊어서는 안 될 것입니다",
  "리퍼트 미국 대사를 공격한 김기종 씨에 행적과 활동 이력에서 배후 세력 인사들에 윤곽이 서서히 드러나고 있습니다",
  "김 씨는 이천칠년 방북 당시 김일성 교시를 받은 왕재산 간첩 사건 인사들과 함께 방북했었고 범행 전에는 이적 단체인 연방 통추 간부들과 수시로 통화를 해온 사실이 확인됐습니다",
  "종북 콘서트 논란을 빚은 황선 씨에 남편 윤기진 씨와 통진당에 소속된 국민 행동에서 함께 활동하기도 했습니다",
  "북한과에 연계 의혹이 증폭되고 김기종에 실체와 정치권 핫이슈를 잠시 후 진단합니다",
  "바로 이어서 북중 정상회담 가능성을 언급한 중국에 속내와 한국에 사드 포기 시 중국에 경제 인센티브 제안설 등 대북 동향도 긴급 진단하겠습니다",
  "한편 흉기 피습을 당했던 리퍼트 주한 미국 대사가 오늘 오후에 퇴원했습니다",
  "대사가 입원해있는 동안에 사회 곳곳에선 쾌유를 기원하고 한미동맹을 강조하는 각종 집회와 공연 등이 펼쳐졌습니다",
  "그래서 오늘 저희 시사 탱크에서는 리퍼트 대사에 쾌유를 기원하는 집회를 연 단체 청년이 여는 미래에 회원 여러분을 모이고 이야기 시작해보겠습니다",
  "청년이 여는 미래에 신보라 대표 백경훈 부대표 이윤희 사무국장 이렇게 젊은 청년들 세 분을 먼저 모셨습니다",
  "청년이 여는 미래 대표십니까? 네. 맞습니다",
  "이름이 신보라 대표 네",
  "이렇게 되어 있던데요",
  "청년이 여는 미래는 어떤 단체입니까? 어~ 저희 청년이 여는 미래는 이천십년부터 만들어진 단첸데요",
  "어떤 청년에 재능을 한반도 미래를 좀 가치 있게 쓰자라고 하는 네",
  "그런 모토를 가지고 출발한 단체입니다",
  "가장 중요하게 생각하는 건 청년들이 올바른 역사관과 또 균형 잡힌 시각을 갖는 게 굉장히 필요하다고 생각하고요",
  "그에 따라서 그런 시각을 가지고 통일 문제와 어떤 세대 통합문제에 여러 관심을 갖고 활동하길 바라는 것들을 추구하고 있습니다",
  "네. 몇 년이나 됐습니까? 이 재단을 창단하신 지가 어~ 이제 오 년 째 또 접어들고 있는 것 같습니다",
  "그런데 맨 처음에 대학을 나오시고 바로 스펙 쌓고 취직하고 네",
  "일자리 구하고 이렇게 가지 않고 왜 이런 어떤 그~ 재단 공익 재단을 만들어서 이런 활동을 할 생각을 하신 겁니까? 그니까 저도 처음에 원래 꿈은 교사였는데요",
  "대학교에서 우연하게 탈북자분에 강연을 접하게 되면서 네",
  "북한 인권 문제에 관심을 갖게 되고 네",
  "그러다 보니까 우리 사회가 북한이란 주제를 가지고 좌우 진보 보수가 나뉘는 그런 상황을 보면서 네",
  "대학생이라면 또 지성인이라면 네",
  "어떤 사회 문제에 대해서 올바른 시각을 갖고 바라보는 게 중요하다라는 생각이 들어서 네",
  "그런 활동을 직접 해보고 그런 기회를 청년들과 함께 나누고 싶다",
  "라는 취지에서 제가 직접 청년 엔지오를 만들게 됐습니다",
  "아~ 우리나라가 굉장히 그~ 꿈이 있어 보이네요",
  "맨 처음에 그~ 오년 전에 함께 출범을 하신 겁니까? 같이 시작하신 겁니까? 이 단체를 아~ 제가 같이 시작한 건 아니고 저는 이년 전부터 시작을 했습니다",
  "역시 북한 문제 한반도 문제 통일 문제에 관심을 많이 갖다 보니까 이 단체에 들어오게 되신 겁니까? 이제 저 같은 경우에는 이제 원래 사회복지사가 꿈이었는데요",
  "근데 이제 복지 문제라는 것도 마찬가지로 인제 어느 그~ 한 분야에 힘만으로는 또 안 되는 것들이 있고 네",
  "또 이~ 청년들에 목소리를 내서 좀 더 직접적인 그런 복지 개선을 위한 그런 목소리를 내고 싶다라는 그런 뜻에 인제 저희도 동참을 해서 네",
  "청년이 여는 미래에서 같이 활동을 또 하고 있습니다",
  "지금 백경훈 대표가 지금 부대표를 맡고 계시죠? 네. 제가 부대표입니다",
  "사무총장이십니까? 사무국장입니다",
  "사무국장이십니까? 네",
  "자 그런데 저희들이 오늘 이 자리에 모시게 된 결정적인 동기는 네",
  "얼마 전에 리퍼트 대사가 사실 그~ 기습 면도칼 뭐 과일 과도 네네",
  "공격을 당했을 때 세브란스 연세대학교 병원 앞에서 쾌유를 비는 집회를 여셨죠? 네네",
  "어떤 뭐 리퍼트 대사하고 잘 아십니까?  어떤 동기에서 그러신 겁니까? 저도 인제 리퍼트 대사가 활동을 하는 줄은 알았지만 네",
  "실제 인제 리퍼트 대사에 행적에 대해서는 잘 몰랐던 게 사실인데 네",
  "다만 인제 이 사건을 통해서 인제 그~ 리퍼트 대사를 통해 알게 됐고 네",
  "그전에 있었던 그런 리퍼트 대사에 그런 그런 뭐라 해야 될까 친밀한 그런 행보들 네",
  "그리고 이것이 이것이 리퍼트 대사가 또 사건 이후에 또 내비쳤던 이런 의연한 태도들이 단순히 인제 이게 한순간에 뭐 이런 것이 아니라 네",
  "이게 이~ 그 사람이 보여왔던 그런 믿음과 신뢰에 동안에 이런 것들이 쌓여와서 네",
  "이런 것들이 보여줄 수 있었구나라는 것들을 느낄 수 있었습니다",
  "오늘 그 리퍼트 대사가 이렇게 퇴원한 모습을 보셨습니까? 아~ 예",
  "거기서 소식은 들었습니까? 예. 거기서 직접 보고 예 여기 스튜디오로 왔습니다",
  "아~ 거기 가 연세대 네",
  "연세대학교 세 세브란스 병원 앞에 또 가셨습니까? 네",
  "손 흔들고 이렇게 하셨어요? 아~ 네네",
  "대사님에 쾌유를 기원합니다라고 쾌유를 바라는 의미에서 네. 전하고 왔습니다",
  "아~ 또 오늘도 이렇게 플래카드 이런 거 또 메시지를 전달하셨나요? 네네",
  "그~ 빨리 이렇게 예상보다 빨리 이렇게 퇴원을 하신 걸로 이렇게 생각하십니까? 아~ 네. 저는 그렇게 생각하는데 네",
  "어~ 좀 더 사람들이 걱정할까 봐 좀 더 빠르게 자기는 안전하다",
  "그리고 같이 갑시다라고 하는 신뢰에 손를 먼저 내민 게 참 의연하게 대처를 잘했고 저희들한테도 감동적이었다고 생각을 해요",
  "그리고 빠른 복귀를 통해서 앞으로 또 건강한 행보를 바라고 있고요. 저희도 네. 그~ 같이 가요",
  "리퍼트라고 하는 이~ 조그마한 노란 그~ 색종이에다가 네네",
  "써가지고 그때 뭐 쾌유를 비는 그런 어떤 그~ 집회를 여는 모습에 저희들이 시선이 갔었는데 왜 같이 가야 된다고 생각하십니까? 음~ 어~ 리퍼트 대사와 왜 함께 가야 된다고 생각하십니까? 어~ 어떤 동기에서 그 글을 쓰시게 된 겁니까? 뭔가 그 리퍼트 대사가 먼저 같이 갑시다라고 먼저 손을 내밀었잖아요",
  "저희들도 약간 뭔가 위로에 말을 전하고 싶었던 마음이 있고 네",
  "또 대한민국에서 상식적이지 않은 일이 발생을 해서 네",
  "험한 일을 겪었는데 먼저 신뢰에 손을 내민 사람에 손을 좀 잡아주고 싶다는 생각이 들어서 네",
  "그렇다고 하면 저희도 레츠 고 투게더 아하 라고 하는 문구를 들고 나가자라는 생각이 들어서 나가게 됐습니다",
  "누군가는 특별히 뭐 미국 대사였기 때문에 그렇게 하신 겁니까? 아~ 그 점도 좀 작용을 한 겁니까? 아니면은 뭐 한미동맹보다는 네",
  "일단 대한민국에 들어온 어떤 평화에 그~ 제스처를 할 수 있는 대사가 피습을 당했다고 하는 게 네",
  "그~ 그에 대한 저희가 어떤 예우나 이런 것들을 갖춰야 된다라는 좀 생각이 들었어요",
  "아~ 예. 우리 국민이 우리 국민 가운데 한 사람이 외국 대사에게 사실 그런 어떤 불행한 일을 저지른 거에 대해서 한국민에 한 사람으로서 우리가 좀 예우를 갖춰서 위로를 해줘야 줘야 되겠다",
  "이런 생각을 가지셨다는 거죠? 네네",
  "아~ 요즘 대한민국에 청년들이 바로 이런 생각을 갖고 있으시군요? 아마 마찬가지였습니까? 제가 인제 이 사건이 벌어지고 나서 저희 회원들이나 다른 이제는 청년들한테도 많이 그래도 물어봤는데 네",
  "그래도 인제 그렇게 뭐 에스엔에스상이나 이렇게 좀 허위 정보들도 굉장히 많긴 한대 네",
  "그래도 참 대체적으로 다 이렇게 건강하게 생각을 하고 있고 네",
  "이~ 사건을 통해서 어찌 됐건 한미동맹이 올바로도 나아갈 수 있는 그런 계기가 되었으면 좋겠다",
  "그렇게 생각하는 그래도 청년들이 많이 있는 것 같습니다",
  "네. 이~ 김기종 씨가 과거에 그 대학에서 뭐 십 년 동안 교양학부 네",
  "강사 활동을 해왔다라고 하는 사실 네",
  "그런 사람이 또 저렇게 좀 개한 괴한에 행동으로 이렇게 공격을 했다라고 하는 거에 대해서 맨 처음 소식 접했을 때 좀 충격을 받으셨습니까? 어~ 굉장히 경악스러운 일이었습니다",
  "왜냐면 대학이라고 하는 공간이 지성인에 요람이라고도 하잖아요",
  "근데 어떻게 보면 그 지성인을 가르치는 사람이 정말 그런 삐뚤어진 세계관을 가지고 있고 네",
  "또 폭행이나 그런 폭력을 일삼을 사람이었다라고 하는 것 자체가 네",
  "아~ 그런 사람도 스승이라고 하는 걸로 둔갑이 될 수 있구나 네",
  "라고 하는 사실 때문에 굉장히 충격을 받았고요",
  "그래서 어떻게면 그런 교수에 대한 검증 시스템은 또 없는지 네",
  "또 그런 삐뚤어진 세계관을 가르치셨 가르쳤다면 네",
  "그걸 교육받은 우리 대학생들은 또 지금 어떤 사고를 가지고 네",
  "이 사회에서 생활하고 있을까",
  "아하 하는 두려움도 조금 들긴 하더라고요",
  "그~ 우리 사회에 아직 저렇게 그~ 김기종 씨와 같이 과거에 어떤 냉전적 아니면은 팔십년 대 칠십 년대에 어떤 네",
  "오래된 사고에 머물러서 정말 이 시대에 시대착오적인 어떻게 보면은 시대에 맞지 않는 네",
  "저런 개환 괴한스러운 괴한스러운 그런 어떤 행동을 저지른 그런 생각을 가진 사람들이 많이 있다라고 하는 거에 대해서는 어떤 생각이십니까? 어~ 저는 정말 이 세계가 굉장히 빠르게 변화해 왔다고 생각을 하거든요",
  "한국도 굉장히 빠른 시간 안에 어떤 기적을 이루어왔잖아요",
  "어떤 산업화나 민주화 들을 굉장히 격동적이게 이루어왔음에도 불구하고 네",
  "어떤 경제 발전과 사회 발전과 달리 인간에 생각은 그렇게 빨리 변하지는 않을 수도 있겠구나 네",
  "어쩌면 고리타분하고 이미 이제 사회주의랄지 그런 이념은 다 실패한 이념으로 드러났고 네",
  "북한이라고 하는 건 독재정권이라고 하는 것도 또 명확하게 이렇게 국제사회에 알려져 있음에도 불구하고 네",
  "북한은 옳고 사회주의는 옳고 이런 이념에 가로막혀 있으면 네",
  "그건 다시 회복되거나 발전될 수는 없는 거구나 네",
  "그런 사람도 여전히 한국 사회에 존재하고 있구나라는 사실이 조금 안타깝긴 합니다",
  "만일 그~ 이~ 청년이 여는 미래에 이 단체가 미국 대사에 리퍼트 대사가 이번에 기습 공격을 받지 않고 다른 외국 대사가 주한 외국 대사가 저런 공격을 받았어도 저렇게 나와서 위로를 해 주는 퍼포먼스를 했을 것 같습니까? 저희 단체가 말씀하시는 네",
  "아마 저희 단체는 하지 않았을까 하는 생각을 합니다",
  "아하 왜냐면 대한민국에 상 대한민국에서 네",
  "어쨌든 어~ 어떤 평화에 가교 역할을 하는 게 대사에 역할이고 대사가 네",
  "한 개인이기도 하지만 동시에 그 나라를 대표하는 사람이기도 하잖아요",
  "그 전권을 이임 받은 네",
  "사람이라 그랬을 때 그 사람에 대해서 우리가 어떤 극악무도한 행동을 한 것에 대해서는 네",
  "우리 사회에 시민 모두가 성숙한 그런 시민 의식이 발로돼서 네",
  "그런 사람들은 마땅히 비판받아야 하고 네",
  "또 사회적으로 처벌을 받아야 된다라고 하는 그런 느낌과 인상을 주는 건 굉장히 중요한 제스처라고 생각합니다",
  "한미동맹이 굉장히 중요하다고 생각하십니까? 네. 그것도 굉장히 중요하죠",
  "왜 중요합니까? 어~ 왜냐면 저희 저도 물론 육이오 전쟁이나 그런 걸 경험해 보지 않았지만 네",
  "대한민국이라고 하는 게 자유민주주의와 시장 경제라고 하는 어떤 토대 위에서 건설이 됐고 네",
  "또한 육이오 전쟁 때 미군이 참전을 하면서 네",
  "그런 저는 우리 사회에 발전도 어느 정도 역 그런 역사관과 가치를 가치관을 함께 공유해왔던 존재라고 생각합니다",
  "그리고 이제 대한민국도 미국도 뭐 강국이긴 하지만 네",
  "우리도 많은 소프트웨어랄지 모든 뭐 산업에서 네",
  "일군을 이루고 있는 나라이기 때문에 이제는 그런 가치관과 역사를 공유하는 나라와 친구가 되지 않을 이유가 없다고 생각하거든요",
  "그게 더 실리적인 접근이라고 생각합니다",
  "자 대부분 청년 그러면 대학 졸업하고 나서 네",
  "청년 일자리 취직 이런 걸 많이 찾고 네네",
  "요즘은 청년 실업이 갈수록 늘어나고 있지 않습니까? 그런데 혹시 요즘 최근에 유행하고 있는 그~ 말 이 청년 청일전쟁이란 말 또 혹시 들어보셨습니까? 청일 전쟁이요? 네",
  "청일 청년들에 일자리 전쟁을 줄여서  아~ 네네",
  "청년들에 일자리 전쟁 그~ 청일전쟁이라고 그러는데 그 과거에 우리가 백이십일년 전에 한반도에서 또 청일 전쟁이 일어났지 않습니까? 네. 그쵸",
  "사실 청나라가 인제 지고 일본이 사실 청나라를 물리침으로 인해가지고 인제 뭐 병탄 기지로 전락하는 그런 어떤 상황에 빚대어서 어떻게 보면은 그 당시에 백이십일년 전에 청일전쟁 못지않게 요즘 청년들에 일자리 전쟁이 심각하다",
  "한국 사회에 요동친다",
  "그런데 그 청년들이 그~ 일자리 구하기에 그~ 생존 투쟁에 현장을 버리고 어떻게 보면은 이건 공익사업인데 공익 나라를 위해서 또 이~ 다수에 어떤 그 공공을 위해서 공공에 선을 추구하기 위한 남이 알아주지도 않는 그런 일에 이렇게 뛰어들 생각을 어떻게 하게 된 겁니까? 누군가 그니까 알아주진 않지만 누군가는 해야 할 일을 저희는 해야 된 하고 있다라고 생각을 하고요",
  "물론 이제 각자에 자리에서 뭐 취업이든 자신에 꿈이든 네",
  "각자 나아가는 일도 참 중요하지만 네",
  "저희가 대한민국에 미래 미래를 책임져야 할 미래 세대로서 네",
  "또 지난 대한민국에 과거와 또 그리고 현재 그리고 앞으로 우리가 미래를 봤을 때 네",
  "저희가 인제 한 삼십년 사십년 후를 책임지고 갈 사람들이 될 텐데 그런 과정들에 있어서 인제 한미동맹과 같은 이런 부분에 대해서 우리가 분명하게 알고 네",
  "또 우리 사회를 바로 건강하게 바라볼 줄 아는 그런 시선과 행동들이 필요하다라고 생각을 합니다",
  "김기종 씨가 그 리퍼트 대사를 공격했을 때 좀 한국인으로서 좀 수치스러움을 느꼈습니까? 아~ 네. 물론이요",
  "네. 구체적으로 아~ 굉장히 제가 생각하는 대한민국에 모습 그리고 제가 생각하는 상식선에서 굉장히 많이 벗어난 모습이었고 또 아침에 쏟아진 기사와 사진들을 보면서 굉장히 혀 현장도 그렇고 리퍼트 대사 얼굴도 그렇고 끔찍하다는 생각을 했어요",
  "그래서 그러한 일들이 버젓이 벌어질 수 있다라고 하는 게 제가 생각하기에는 좀 굉장히 충격적이었던 것 같습니다",
  "네. 앞으로 이런 일이 안나 안 일어났으면 좋겠습니까? 네",
  "미래를 여는 청년 이~ 대표 단체는 앞으로 대한민국을 위해서 어떤 일을 하고 싶습니까? 음~ 대한민국이 많은 갈등 요소들이 있다고 생각합니다",
  "이번에 그~ 한미동맹에 문제가 뭐 이게 걸려있는 문제기도 하지만 네",
  "이런 극단에 위협이 계속 이제 뭐 노출되어 있는 나라라고 볼 수 있는데 네",
  "이런 그~ 나라에서 균형감이라고 하는 걸 찾는데 저희 청년들이 한 그 일조할 수 있다고 하면 네",
  "굉장히 좀 기쁘게 생각할 것 같아요",
  "그 김기종 씨 그다음에 과거에 뭐 한국에서 종북 콘서트 논란을 일으켰었던 신은미나 뭐 황선 씨 같은 사람들 그다음에 통진당 해체 사건에 주역이었던 뭐 이석기 같은 사람 이런 어떤 사람들이 지금 여러 가지 우리 시대에 좀 뭔가 좀 시대에 변화를 따라잡지 못하는 저기 고립된 뭐 갈라파고스에 어떤 사람들처럼 거북이처럼 그렇게 시대 정신에 뒤처져 있는데 그런 사람들에 말이나 행동이나 지금 정치 행위나 이런 걸 보면 어떤 생각이 듭니까? 음~ 저도 시대착오적이라는 생각이 들고 네",
  "지금에 청년들은 그~ 뭐 반미주의나 뭐 극단주의나 이런 것들과는 조금 더 먼 세대가 이제 나 나왔다고 생각하거든요",
  "그래서 그러한 세대와에 앞으로에 뭐 소통도 중요하겠지만 또 새로운 저희들만에 문화를 만들어가는 게 중요할 거라는 생각이 들어요",
  "네. 이~ 케이팝 한류에 세계화 시대와 고는 좀 안 맞습니까? 네",
  "어떻게 보십니까? 네. 그~ 어쨌건 지금 세계 경제 순위로만 해도 세계 십일 위고 네",
  "뭐 가까이에 있는 우리 아이폰과 갤럭시만 해도 굉장히 세계에서 정상을 다투고 있는 그런 상황속에서 너무나도 그런 시대착오적인 그런 뭐라 해야 될까",
  "그런 주장과 허위와 그런 음모론 네",
  "이런 것들은 사라져야 된다라고 생각을 하고 또 그런 것들을 또 봐오면서 네",
  "청년들이 어~ 어떻게 해나가야 될까",
  "미래세대로서 어떤 책임감을 가져야 될까라고 하는 그런 어~ 그런 것들을 좀 다짐하게 되는 그런 계기가 되는 것 같습니다",
  "그~ 지금 말입니다",
  "일부에서는 이런 그 이야기가 있습니다",
  "그~ 리퍼트 대사가 이렇게 네",
  "공격을 받고 병원에 입원하게 되니까 우리에 여야 정치 당 대표들이 아~ 네",
  "전부 가서 줄줄이 가서 병문안 가서 또 국무총리도 가시고 또 장관들도 가시고 네",
  "또 대통령도 가시고 네",
  "또 그러고 뭐 일부 단체에서는 나와가지고 퍼포먼스를 하 하시면서 뭐 뭐 삼보일배도 하고 네",
  "또 석고대죄 무슨 단식 투쟁도 하고  그러고 부채춤도 추고 장구도 추고 또 아무튼 뭐 큰 절도 하고 네",
  "급기야 이제 그릭피스라고 하는 뭐 이~ 애완견을 갖고 있는 대사에게 개고기로 아~ 네네",
  "빨리 그 상처를 아물게 하기 위해서 개고기까지 이렇게 선물로 이렇게 가져가다가 사실 거절당하는 그런 어떤 사례가 있는데 네",
  "그런 걸 놓고 일부 언론에서는 과공비례다",
  "지나치게 뭐 이렇게 예를 갖추면 오히려 그것이 예를 안 갖추는 것만도 못하다",
  "뭐 이런 비난이 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 어~ 저도 좀 과한 측면이 없지 않아 있다라고는 좀 생각이 들었습니다",
  "어~ 그~ 부채춤을 춘다거나 네",
  "그런 그런 사진을 봤거든요",
  "이게 찰나에 순간이 굉장히 전 또 중요하다고 생각하는데 그 찰나에 순간들이 네",
  "사진으로 담겨서 온갖 외신과 언론을 타고 이제 전파가 되는데 예",
  "좀 광적인 모습으로까지 좀 비쳐지는 것도 있었던 것 같아요",
  "물론 어~ 한 한국인으로서 예의를 또 뭐 갖추고 그리고 어~ 또 인간으로서 네",
  "어떤 건강에 대한 메시지를 전하는 네",
  "그런 활동은 또 필요하다고 생각하지만 그것이 좀 과잉적인 칭송이랄지 네",
  "아니면 좀 사대주의적으로 좀 보이는 건 네",
  "또 우리가 또 지양해야 할 또 성숙한 자세가 아닐까라는 생각도 듭니다",
  "그 김기종 씨나 통진당에 이석기 씨나 황선 씨는 이런 어떤 종북 콘서트나 네",
  "또 이런 사람들과 연계해서 북한에서 이 사람들에 행위에 대해서 적극적인 지원해주는 그런 어떤 대남 성명 같은 거 발표를 하지 않습니까? 네",
  "이번에 예를 들어서 인제 김기종 우리 마당 대표가 리퍼트 대사에 대해서 습격한 것에 대해서 그~ 북한이 뭐 정의에 칼 세례를 뭐 퍼부었다",
  "네. 북한이 그렇게 말했습니다",
  "그렇게 해서 인제 또 선전선동에 또 그런 후원 발언을 하지 않습니까? 네",
  "그런 상황들을 보면은 어떤 생각이 듭니까? 어~ 우선 북한이라고 하는 것 자체에 대해서 네",
  "좀 정상적인 나라가 아니다라는 생각이 듭니다",
  "왜냐면 뭐 다른 어떤 아이에스에서 처형이 있었을 때만 해도 또 우리는 그런 걸 굉장히 싫어한다",
  "이렇게 얘기했으면서도 네",
  "미국인에 대해서 어~ 무조건 없애야 될 존재 죽여도 뭐 될 존재 이렇게 표현한다는 것 자체가 네",
  "인간으로서 할 수 있는 얘기인가 네",
  "인간도 아닌 어떤 다른 감정이 있는 사람과 네",
  "존재가 아닐까라는 생각이 들고요",
  "나라라고 하는 국가라고 하는 존재에서도 상식에서 굉장히 벗어난 네",
  "행동이라고 생각을 합니다",
  "자 저런 나라가 핵을 만들고 있는데 네",
  "이제 박근혜 대통령이 통일은 대박이다",
  "인제 우리 시대에는 누군가는 통일을 이루어내야 되는데 네",
  "어떻게 저런 북한을 다루어서 우리가 통일 시대를 열어나갈 수 있다고 생각하십니까? 저는 북한 문제에 관심이 많으시다고 그러니까 저는 그렇기 때문에 저희 세대에 역할을 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "왜냐면 이제는 북한 인권 문제가 존재하고 북한이 삼 대 세습을 이어온 독재 정권이고 네",
  "더 이상 이~ 존 이~ 정권에서 뭔가 기대할 수 없다라고 하는 인식이 굉장히 강해지지 않았습니까? 네",
  "이제 전 세계인들이 아고 알고 네",
  "한국인들도 알고 저희 젊은 청년층도 네",
  "다 알게 되는 이야기인 것 같습니다",
  "그래서 저희는 통일은 어쨌든 곧 다가온다라고 생각을 하고요",
  "그렇게 봤을 때 우리에 세대가 어떤 사회 구성원으로서 네",
  "뭔가 역할을 할 때 으흠 통일에 대해서 북한에 대해서 북한 주민에 대해서 우리 한국에 통일 한반도에 주민에 역할로서 어떤 걸 할 수 있을까를 고민하는 게 네",
  "굉장히 중요한 그 고민이 잘 되면 될수록 네",
  "이~ 문제도 해결이 좀 가능하지 않을까라는 네",
  "지금 김정은과 거의 뭐 비슷한 세대죠? 네",
  "나이 어떻게 생각하십니까? 어~ 북한에 김정은에 대해서 아~ 지금 뭐 어쨌든 아버지한테 물려받았기 때문에 또 이~ 그 정권을 이어나가야 되는 그런 숙명에 자리에 앉아있다고 생각하지만 네",
  "그 능력이 아버지만큼이나 뛰어나다? 그니까 독재를 누리는 데 뛰어나다고 생각하지는 않고 그래서 굉장히 좀 불안한 행보를 계속해나가고 있다고 생각해요",
  "그런 만큼 통일이 또 저희한테 멀지 않았다는 생각이 들어서 네",
  "저희가 시급히 뭐 통일을 준비해나가야 되지 않나 하는 생각이 더 많이 듭니다",
  "같은 그~ 동시대 내지는 동 세대 사람으로서 김정은에 정치적 지도력이나 이런 것은 어떻게 보고 있습니까? 사람들이 우려했던 것보다는 그래도 이제 안정적으로 운영이 되어 간 되는 건 사실인 것 같긴 하지만 네",
  "그래도 인제 봤을 때 인제 십년이든 이십년이든 굉장히 우 우려스러운 모습들이 많이 보이는 것이 사실이고 되게 들쑥날쑥하기도 하고 네",
  "그런 것들 봤을 때 중요한 거는 물론 북 북한이 어떻게 하느냐가 또 중요하지만 네",
  "실제 인제 이 대한민국 내에서 우리 대한민국을 살아나가는 사람들이 어떻게 통일을 대비하고 이제 김정은 이후 세대를 이후 시대를 또 준비하느냐 이게 굉장히 중요할 일인 것 같습니다",
  "지금 우리 정치권이 그런 어떤 다가올 통일 시대를 잘 준비할 수 있는 그 세력으로 이렇게 평가하십니까? 정치인들에 대한 신뢰감은 어떻습니까? 이제 청년들이 보기에는 많이 백윤희 씨 같은 경우 아~ 뭔가 그니까 통일은 대박이다",
  "그리고 통일을 준비해야 된다라고 하는 네",
  "구호를 얘기를 했고 그리고 일년 정도 작년 한 해부터 시작해서 뭔가 준비를 시작한 것 같지만 네",
  "아직은 통일이라고 하는 시대에 대한 청사진 네",
  "혹은 어떤 혼란이 올지에 대해서 구체적으로 얘기를 하고 그렇기 때문에 국민들에 마 그 마음이 모아지는 것이 중요하고 네",
  "통일을 이렇게 이렇게 대비해 나가야 된다라고 하는 가이드라인을 제시하는 그런 통일 리더십을 갖춘 정치인에 모습은 아직 보이지 않는 것 같습니다",
  "네. 아베 신조가 그 사실 일본에 네",
  "그~ 극우화 내지는 우경화 이런 것들로 이렇게 가면서 뭐 군국주의 발톱을 지금 드러내고 있다",
  "종군 위안부도 뭐 예를 들어서 인정하지 않는다",
  "그러고 독도 영토 분쟁은 계속 끌고 나가고 있고 또 야스쿠니 신사 참배는 계속하고 있고 네",
  "평화 헌법도 지금 수정하고 있다",
  "자 그런 일본에 대해서는 어떤 생각입니까? 역사를 잊은 민족에게 미래는 없다라고 라는 말이 있는 것처럼 네",
  "그니까 얼마 전에 또 메르켈 총리도 일본을 방 방문했었는데요",
  "그런 것처럼 분명히 그런 역사를 직시하고 또 어찌 됐건 이 한일 관계도 네",
  "물론 지금 당장 경색되어 있지만 먼 미래를 봤을 때는 분명히 풀어야 되는 그런 어~ 동반자이고 또 함께해 나갈 협력자인 것 같은데요",
  "그런 관계를 좀 잘 만들어 가야 되지 않을까 싶고 그런 측면에서 봤을 때 인제 일본에 그런 먼저 좀 나서는 모습들이 필요하지 않나라고 생각이 됩니다",
  "일본이 먼저 손을 내밀어야 된다",
  "사과해야 되고 네. 그런 것들이 더 해져야 된다라고 생각을 합니다",
  "이~ 통진당 해산들에서 이십 대 네",
  "이십 대 세대가 통진당 해산 찬성에 육십이 점 오 프로를 나타내는데 네네",
  "이~ 삼십 삼 사십 대가 사십 점 칠 프로 오십사 점 이 프로 삼 사십 대에 비해서 통진당 해산에 대해서 압도적으로 이십 대가 높아요",
  "정당합니까? 음~ 정당한 정당을 해산 정당을 해산한 게 정당합니까? 아~ 정당한 결과라고 생각합니다",
  "왜 그렇게 생각하시죠? 어~ 저희 세대가 갖는 특성이 있는 것 같습니다",
  "지금에 이삼십 대 세대가 네",
  "가장 크게는 천안함 사건을 겪은 세대고요",
  "그리고 연평도 포격도 겪은 세대입니다",
  "그전에는 북한이라는 존재는 통일이라는 과제가 단어가 굉장히 먼 것처럼 네",
  "북한이라는 곳도 그냥 단지 분단되어있을 뿐 나와는 전혀 관계없는 이야기였습니다",
  "근데 우리 세대가 우리 세대가 직접 천안함 사건을 겪고 또 나와 비슷한 나이 또래에 친구들이 죽음을 겪는 네",
  "그 장면을 보면서 북한이라고 하는 게 범죄 국가이며 우리도 위험에 빠트릴 수 있는 나라다라는 확신이 들게 됐거든요",
  "그런데 실제 지금 우리 한국 사회에 존재하고 있는 또 우리 사회에 지도층이라고 일명 말할 수 있는 국회의원들이나 네",
  "그런 사람들이 북한을 추종한다",
  "이건 정말 잘못된 관념이라고 생각하게 된 거죠",
  "전 그래서 이십 대가 통진당이 북한을 추종해 추종하고 네",
  "잘못된 이념에 경도되어 있어서 네",
  "해산하는 것이 정당하다고 생각을 하게 됐던 것 같습니다",
  "네. 자 한참 뭐 이 청일전쟁에 나서야 될 그런 어떤 상황속에서도 또 공익을 위해서 대한민국에 미래 한반도 통일을 위해서 살을 버리고 네",
  "참 이런 공공선을 추구하는 여러분을 보니까 한국에 미래가 열릴 것 같습니다",
  "자 청년이 여는 미래 대표 여러분들 오늘 대담 응해주셔서 대단히 감사합니다",
  "리퍼트 미국 대사를 공격한 김기종 씨에 배후 세력과 관련 인사들에 윤곽이 서서히 드러나고 있는데요",
  "경찰은 김기종 씨에 국가보안법 위반 증거를 찾는 데 집중하고 있습니다",
  "베일을 벗는 김기종 씨에 실체와 정치권 핫이슈를 장제원 전 의원 이종훈 최영일 두 정치평론가 백성문 변호사 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 자 마크 리퍼트 대사 습격 사건을 수사 중인 검경 합동 수사본부는 김기종 씨가 지난 이천칠년 사월 방북 당시에 왕재산 간첩 사건 관련자들과 함께 동행했던 사실을 확인하고 이들과에 연관성을 파악하는 데 수사력을 집중하고 있습니다",
  "공안 당국에 따르면 김 씨는 천구백구십구년 일월부터 이천칠년 사월까지 모두 일곱 차례 방북했는데 공안 당국은 김 씨가 이천칠년 사월 초 방북 당시에 왕재산 간첩 사건에 인천 총책이던 임모 씨와 하부 조직원 세 명 등과 함께 방북자 명단에 오른 점에 주목하고 있습니다",
  "왕재산 사건은 천구백팔십년 대 운동권 출신들이 천구백구십삼년 남조선 혁명을 위한 지역 지도부를 구성하라는 김일성에 교신을 받고 이천일년 남한에 지하당 왕재산을 조직한 사건으로 왕재산은 민주노동당과 민주노총 인사들을 주요 포섭 대상으로 삼았습니다",
  "북한에 포섭 상황을 수시로 보고했던 것으로도 밝혀졌습니다",
  "이~ 공안 당국 관계는 개성에서 진행된 나무 심기 행사는 많은 인원이 동시에 참여했고 당시 행사는 다른 때와 달리 유독 간첩 활동 중이던 인물들과 김 씨가 같이 참여했다",
  "김 씨와 이들 사이에 연관성을 조사중이라면서 당시 행사 참여자들이 별다른 통제 없이 자유롭게 활동했던 점을 감안해서 북한이 김 씨에게 개별적으로 접촉했을 가능성을 배제하지 않고 지금 수사하고 있다",
  "이것이 지금 정치권에 종북몰이로 갈 것인지 공안 몰이로 갈 것인지 그렇지 않으면 근거 있는 지금 어떻게 보면은 감자 줄기를 전부 뿌리채 타들어 가는 그런 어떤 과정으로 봐야 될 것인지 저희들이 지금부터 이 문제를 놓고 정치토론 시작하겠습니다",
  "자 어떻게 해석하십니까? 일단 김기종이 어떤 북한 공작원이나 북한하고 연계됐다는 거는 수사를 통해서 밝혀지겠지만 다만 제가 주목하고 있는 것은 대한민국에 지금 현상입니다",
  "북한 찬양이 묵인되고 반미 감정이 횡행 되는 이런 현상이 네",
  "제가 볼 때는 예견된 참사였다",
  "그리고 북한에 대한 어떤 장밋빛 환상 이런 것들이 무분별하게 네",
  "대북 방북이 어떤 방북이 어떤 그~ 대규모로 허가되고 네",
  "또 어~ 공안 사범에 대해서 사법부에 물 처리 또 어떻게 보면 솜방망이 처벌 이런 것들이 리퍼트 대사에 테러로 드러난 사건이다",
  "먼저 무분별한 방북 허가 아까 지적했지마는 이천칠년도 사월 달에 왕재산 사건에 핵심 인물이 임모 씨하고 김기종이 같이 방북을 했단 말이죠",
  "그렇다면 이~ 시점에 종북 세력에 연대를 위한 장소로 네",
  "어떤 시기로 활용될 수 있는 가능성이 있고 네",
  "두 번째는 이들이 어떻게 보면 전반적으로 이~ 이~ 친북세력이기 때문에 예",
  "이들이 지하 간첩이라든지 고정 간첩이라든지 북한 공작원들에 의해서 접선 되고 포섭되어지는 어장으로 악용되었을 소지는 분명히 있다라는 부분에 초점을 맞춰야 될 것 같고 두 번째는 사법부에 이런 공안 범죄에 대한 미온적 대처입니다",
  "김기종이 지금 전과 육 범이고 일본 대사를 벽돌로 테러한 사람인데 네",
  "단 하루도 실형을 살지 않은 이런 공안 사범에 대한 우리 무분별한 대처 네",
  "그다음에 김수남 지금 드러나고 있는 거는 김수남 그 연방 통추 의장입니까? 맞아요",
  "이 사람하고 칠십여 회에 통화가 지금 그~ 드러나고 있지 않습니까? 네",
  "자 지금 대한민국에는 이런 공안 사범에 대해서 이런 얘기를 합니다",
  "민다개포 민주성 다양성 개발 개방성 포용력으로 이런 공안 사범이 양심수가 되는 네",
  "이런 지금 대한민국에 이런 현상이 네",
  "이런 걸 밝혀냈고 하나 예를 더 들겠습니다",
  "과격 시위 현장에서 시위 진압 경찰은 시위 방해범으로 체포가 되고 네",
  "폭행 시위꾼은 석방되는 이러한 민주화 이후에 박근혜 정권을 뿐만 아니라 민주화 이외에 모든 정권이 대북 화해 무드를 무드를 통해서 이렇게 사회 전반에 네",
  "이런 공안 사건에 대해서 해이함 네",
  "이런 것들이 낳은 참사라고 생각합니다",
  "아~ 민다개포 민주성 다양성 개방성 포용성 개방성 포용성 이것으로 통해가지고 네",
  "이 공안 사범들이 양심수가 되고 있는 겁니다",
  "민다개포 사법부에서는 선처를 하고 있고요",
  "네. 민다개포 자칫 잘못하면 이~ 뭐 이 말 해석 잘못하면 개포동을 민다",
  "뭐 이렇게 해석할 수가 있을 것 같은데 자 북한이 사실상 민둥산을 만들고 전 지역에 지금 사실 웬만한 그~ 특별 특구 관광 지역 외에는 다 나무를 다 스스로 잘라서 저렇게 지금 민둥산을 만들었지 않습니까? 그랬죠",
  "그 세 가지 목적이 있었다고 그러는데 하나는 바깥으로부터 북한으로 침투해 들어올 가능성에 대해서 대비해서 그~ 훤히 시야를 시야를 확보한 거죠",
  "확보해서 누가 들어오는지를 다 알기 위해 전시를 대비해서 알게 하기 위해서 맞습니다",
  "두 번째 북한 인민이 탈출하는 것을 막기 위해서 그렇죠",
  "세 번째로 이제 식량 증산을 위해서 산을 개간해서 저걸 농지로 쓰자 음~ 그 바람에 이제 비가 오고 막 폭우가 쏟아지면은 그냥 완전히 떠밀려 나가는 그런 어떤 상황인데 그렇죠",
  "그렇게 자기네들이 자기 목적을 위해서 민둥산을 만든 그런 산에 나무를 심으러 간다라고 하는 거  북한이 있는 나무도 다 베어내서 그렇죠",
  "땔감 쓰도 쓰도록 다 이렇게 숯을 만들고 그러는데 나무를 심으러 간다라고 하는 사람들이 그~ 얼마나 도대체 제정신인지 이해가 안 되는데 그니까 그 당시에는 네",
  "여러 가지 명분을 가지고 네",
  "뭐 남북 교류에 이제 빌미를 만들기 위한 노력을 했는지 모르겠습니다만 네",
  "지금 왕재산 사건에 이제 이 일파들과 네",
  "과연 연계성이 있느냐 수사가 시작됐으니까 연계성을 명백히 밝혀야 되는데 그래야 되겠죠? 오늘 시점까지는 연계성은 아직 모르고 네",
  "이백여 명이 단체로 방북할 때 섞여 있었다",
  "연계성은 찾아야 되겠죠? 아하 지금 굉장히 중요한 얘기를 네",
  "장 의원님이 살짝 언급하셨는데 으흠 김수남 씨가 아니고 네",
  "김낙중 씨 김낙중 전 연방 통추 전 의장이고요",
  "민중당 전 대푠데 그렇습니다",
  "이분은 이제 김기종 씨와 통화한 내역들이 다량 나왔고요",
  "아 그리고 지금 면회 신청을 한 분이 있어요",
  "그분이 이제 김수남 씬데 김수남 바로 연방 통추에 대표 의장입니다",
  "이 사람 면회를 신청했는데 네",
  "면회 신청에 이유가 있잖아요",
  "굉장히 이제 중요한 큰일을 한 사람이기 때문에 네",
  "격려 응원차 면회를 하려고 했다",
  "뭐 이런 취지에 의견을 밝히고 있습니다",
  "이게 재밌는 건 뭐냐면 왕재산 사건은 이천칠년도 사월에 방북이지만 네",
  "수사 당국이 밝혀야 될 문제고 지금 김기종 씨가 아까 말씀하신 대로 그동안 수감 생활한 바가 없는데 네",
  "이제 어쨌든 구치소에 있으니까 네",
  "면회라고 하는 형태로 주변 인물들에 인맥이 좀 드러나는 형국이에요",
  "얼마나 다급했으면 거기 경찰서로 이렇게 스스로 찾아들어 왔을까",
  "이런 생각이 들 정도예요",
  "그런데 오늘 그 윤기진 씨에 또 이~ 기자회견에서에 발언을 보면 네",
  "아주 이건 좀 맹폭이죠",
  "아하 그니까 저는 어떤 놀라움을 가지고 있냐면 네",
  "김기종 씨에 이 행위 자체가 굉장히 놀라운 일이었는데 예",
  "문제는 그 이후에 이~ 행위를 지지하는 인물들이 하나둘 등장한다는 겁니다",
  "그리고 저는 계속 우려하던 게 뭐냐면 네",
  "배후 수사는 당연한 것이고 네",
  "서로 단독범이라고 하더라도 네",
  "한국형 외로운 늑대가 아하 이~ 한 명이 아니라 뭐 이~ 특정 한 명일 가능성도 또 없지 않습니까? 네",
  "유사한 유형에 사람들이 해 있을 가능성이 있지 않습니까? 네",
  "그렇다면 여기서 인맥이 드러나고 있다는 것 또 이제 김기종 씨 행위를 지지 네",
  "또는 이것을 비호 네",
  "하고 있는 사람들이 적지 않게 드러나고 있다는 점에 아~ 상당히 좀 당혹스럽거든요",
  "이 문제를 우리 사회가 어떻게 다룰 것인가 네",
  "이게 굉장히 전 뜨거운 쟁점인데 네",
  "아까 말씀하신 다양성은 전 좋은 거죠",
  "다양성은 좋은데 다양성에 한계와 경계가 네",
  "한국 사회엔 분명히 존재한다",
  "명심해야 될 것 같아요",
  "자 지금 이게 물이 차니까 모든 부표가 다 떠오르는 건가요? 어떻게 봐야 됩니까? 이게 김낙중 씨에 전화 통화를 물론 뭐 친분 관계니까 뭐 자주할 수도 있겠지마는 전와 전화 내역을 조역 해 이~ 조회해보면은 어떤 내용인지 전부 통화내용이 나오지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 네. 다 뭐 사상적인 서로 어떤 공감대 같은 것들은 분명히 있었을 겁니다",
  "지금 거론된 분들이 다 평상시 이야기하고 다닌 것들이 비슷한 분들이거든요",
  "뭐 김낙중 전 그~ 의장 같은 경우는 뭐 굉장히 유명한 분 아닙니까? 그쪽 그~ 진보 진영 내에서는 인제 그런 분이고 그런데 김낙중 씨조차도 사실은 과거에 이선실 사건에 연루돼 가지고 네",
  "그~ 자금을 받았었던 그래서 네",
  "장독대 밑에서 사실 그~ 그렇죠",
  "자금 뭐 이제 그러 그런 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 북한하고 연계성 네",
  "북한하고 지령을 받아서 이 사람들이 얼마나 체계적으로 활동을 했는가 하는 부분에 대해서 사실은 약간 의문점이 여전히 남아 있는 거죠",
  "만약에 그랬다면 김낙중 씨 같은 경우에는 뭐 사실은 지금 처음부터 끝까지 계속 감옥에 있었어야 될 겁니다",
  "그런데 밖에 나와서 활동도 상당히 오랫동안 했거든요",
  "자 제가 좀 의문을 제기하고 싶은 것은 이겁니다",
  "그니까 뭐 주사파 또 종북주의자들 다 정리하는 거 필요하죠",
  "그런데 이번 같은 경우에는 너무 지금 의혹만 난무한다는 겁니다",
  "구체적인 증거보다도 연계성보다는 연기성만 많이 나온다",
  "그러니까 연기만 자 이겁니다",
  "뭐 왕재산 사건 관련자들하고 이렇게 관련이 됐다",
  "이게 벌써 몇년 전 얘기 아닙니까? 네",
  "경찰이 몰랐다? 또는 검찰이 몰랐다? 국가정보원이 몰랐다? 그게 오히려 직무유기죠? 네",
  "저는 이~ 김기종이란 인물에 대해서 검찰하고 경찰이 이미 잘 알고 있었다라고 생각합니다",
  "모르고 있었을 리가 없고요",
  "너무나 잘 아는 인물입니다",
  "다 그쪽 전문가들 사이에선 이미 다 알려져 있는 사람이고 하기 때문에 네",
  "과거 그런 사건도 있었고 또 주일 대사 아~ 에 대해서 그 시멘트 던진 사건도 있고 하기 때문에 네",
  "경찰 정보 부서라든가 네",
  "국가정보원에서는 당연히 이 사람에 행보에 대해서 네",
  "계속 관찰을 해왔다라고 봐야 됩니다",
  "자 그런데 그런 그동안은 그런 것에 대해서 전혀 처벌 얘기가 없다가 네",
  "뭐 이번에야 갑자기 그런 모든 의혹들이 한꺼번에 쏟아져 나오냐는 거죠",
  "그리고 경찰도 보면 굉장히 좀 서두르는 저도 보기엔 없지 않아 있어요",
  "서두르는 문제가 아니다",
  "철저하게 규명을 해야 되는 것은 맞으나 서두르는 문제는 아니고 오히려 서두르다가 이게 결국은 나중에 의혹으로만 끝나면 사실 더 우스워지는 거 아닙니까? 네",
  "지금 검경이 지금 아주 초 대 대형 지금 사실은 수사팀을 꾸린 거 아닙니까? 예",
  "자 그래서 너무 성과를 빨리 내야 되겠다라는 그런 조급함이 있다는 거 저는 이해는 하지만 네",
  "그럼에도 불구하고 이런 팩트들에 대한 명확한 어떤 정리 없이 네",
  "계속 이런 식으로 의혹만 제기하는 것은 오히려 더 나중에 자충수가 될 수 있다",
  "그리고 이분들 문제 있는 분들 많습 맞 맞습니다",
  "어~ 이 사람들에 주장이라던가 그런 것이 일반인들에게 상식하고도 많이 통하지 않았고 네",
  "진보진영 진보진영 내에서도 과거 주사파 전력이 있거나 또는 현재까지 주사파인 그런 사람들 아주 일부에서만 이 사람이 사실은 영웅시될 뿐이지 네",
  "일반 국민들 사이에서는 절대로 이런 사라 이런 유형에 사람이 사람을 우리가 정상인으로 받아들이긴 좀 어려운 거죠",
  "그런 그~ 우리가 상식에 힘도 좀 어느 정도 우리가 생각을 하면서 접근할 필요가 있다",
  "어떻게 보십니까? 사실 검찰 경찰이 지금 수사하는 거에 대해서 뭐 공안 몰이다",
  "뭐 아님 종북몰이다",
  "뭐 이런 얘기를 하는데 그건 절대 아니에요",
  "그니까 이걸 정치권에서 자꾸 그렇게 서로 해석을 하다 이렇게 된 거고 뭐 새누리당 입장에서는 뭐 뒤에 무슨 새정치민주연합이 종북 숙주다",
  "이런 표현을 쓰고 또 새정치민주연합은 거의 한 개인에 일탈인 것처럼 지금 얘기하면서 네",
  "종북몰이하지 말라라고 하는데 그런 것 행동들이 오히려 수사 방해예요",
  "그냥 가만히 계시면 네",
  "검찰에서 이런 부분에 대해서 수사를 하다가 나온 결과물을 보고 으흠 뭔가 예를 들어서 증거가 부족하다면 그걸 가지고 문제를 삼아야지 네",
  "지금 먼저 수사하고 있는 도중에 그런 멘트를 하는 거는 그렇게 크게 바람직하지 않은 것 같고 네",
  "다만 저는 하나 좀 걱정이 되는 게 아까 통화 내용 들어보니까 뭐 알 것 같다",
  "통화 내용 모릅니다",
  "아 그렇습니까? 그니까 통신 조회를 하면 통화를 언제 몇 분했는지만 나오지 네",
  "지금 우리나라 감청이 안 되거든요",
  "그런 부분 때문에 통화 내용도 모르고 으흠 그럼 결국 이 사람들이 어떤 얘기를 했는지 알려면 문자나 에스엔에스나 이메일을 통해서 알 수 있는데 그런 게 없다면 그러면 정말 무슨 말 했는지 알 수가 없는 거예요",
  "또 하나는 이천칠년 사월에 이렇게 방북했을 때 왕재산 사건에 연루자 네 명과 같이 갔다",
  "그럼 그 안에서 무슨 얘기 했는지 우리가 또 모르잖아요",
  "이거는 부인하면 밝혀내기 굉장히 힘든 거거든요",
  "그래서 검찰 경찰이 아까 말씀하셨던 것처럼 이런 게 바깥으로 나와서 이 사람이 확실한 건 종북 성향을 갖고 있는 사람이라는 건 확실한데 네",
  "그 외에 배후자를 찾는데 명확한 연결고리를 찾기는 사실상 불가능에 가깝거든요",
  "그러다 보면 여기서 누군가가 이 사람이랑 연계해서 뭔가 이런 테러 활동을 했다라고 만약에 검찰에서 그~ 예를 들어서 피의자로 또 입건을 할 때 그러면 진보 진영이나 종북 그 세력 쪽에서는 이거 봐라 또 검찰에서 이거 또 아무것도 없는 거 가지고 몰아붙인다",
  "할 가능성이 있기 때문에 네",
  "저는 그 부분이 사실 가장 걱정이 됩니다",
  "검찰도 참 힘들게 수사할 것 같은데 네",
  "성과를 낼 수 있을지에 대한 의문이 좀 분명히 드는 거죠",
  "자 심증은 많이 가나 지금 네. 그렇죠",
  "실질적인 물증을 구하기가 쉽지 않다",
  "그러나 사실 이~ 법원에서는 이~ 재판에서는 물증이 더 중요한 문젠데 네. 그렇죠",
  "이 부분을 검찰이 어떻게 지금 확보할지 저희들도 지금 지켜보겠는데요",
  "김기종 씨는 지금까지에 경찰 조사에서 우리나라는 반식민지 사회 북한은 자주적인 정권인 사회라고 생각한다",
  "김일성은 세계에 지도자다",
  "삼팔선이 생긴 이후에 자기 국가를 건설해 지금까지 잘 이끌어왔다",
  "남한에서 김일성만 한 지도자가 없다",
  "천안함 폭침에 대한 정부 발표는 믿을 수 없다",
  "이런 발언을 계속해왔습니다",
  "그리고 우리나라 미국에 식민지배하에 있는 사회로 간주하고 이런 상황을 해결하기 위해서 조국 통일 투쟁을 하려고 했다고 밝혔습니다",
  "그동안 국가보안법 폐지와 주한미군 철수도 주장하면서 이천십일년 십이월 김정일 사망 당시에는 서울 대한문 앞에 분향소를 설치하려다가 제지당하기도 했습니다",
  "이런 김 씨가 종북 콘서트로 구속돼 있는 황선 씨가 이사로 있으면서 종북 인터넷 방송을 하던 주권 방송 창립 발기인이었고 국민 연대에서 함께 활동한 것으로 알려졌는데요",
  "그래서일까요? 황선 씨도 김정일 사망 당시 조문 방송을 하고 남한을 미국에 식민지배를 받고 있으며 이를 벗어나 미국을 몰아내는 통일 투쟁을 전개해 전개해야 된다",
  "황선 씨에 발언 직접 한번 들어보겠습니다",
  "자 뭔가 좀 연계가 많이 되지 않습니까? 종북 세력들에 연계 문제로 우리가 논의하고 있는데 네",
  "어쨌든 검찰은 혐의와 의심을 가지고 수사를 하는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "거기서 연계성을 발견하고 어떤 합리적인 의심을 통해서 수사를 하는 건데 이것이 어떤 연계가 김기종과 황선에 연대가 연계가 어떻게 보면은 북한에 지령으로 연결된 지는 모르겠으되 네",
  "일란성 쌍둥인지 네",
  "아니면 초록은 동색인지 모르겠지만 어쨌든 이 두 사람이 비슷한 행보를 하는 건 마찬가지예요",
  "비교를 해보면 김기종은 성균관대 팔공 학번 주사파입니다",
  "황선은 덕성여대 구 저 구십년대 학번에 주사파예요",
  "으흠 이들이 시민단체를 또 시민단체를 가장한 종북 활동을 합니다",
  "김기종은 팔팔 올림픽 공동 개최 문화 운동으로 우리 마당을 만듭니다",
  "황선은 어~ 대학생 북한 통일 대축전 행사를 방북을 하고 네",
  "남북공동선언실천연대 네",
  "그다음에 인권 연대 간부를 하죠",
  "이것을 통해서 둘 다 제도권으로 진입합니다",
  "김기종은 이천일년 이천삼년 이천칠년 대통령 직속 평통 자문 위원으로 활동하게 되고 심지어는 이천오년도에는 통일부 교육위원으로 제도권으로 등장합니다",
  "자 황선은 민노당 비례대표로 제도권에 진출하죠",
  "이런 스펙들을 바탕으로 종북 단체를 설립하고 이 종북 단체들끼리 연대를 하게 되는 것이 네",
  "직접적 연대가 황선이 만든 주권 방송에 발기인으로 참여한 거 아닙니까? 네",
  "자 이 사실을 두고 어떻게 이런 종북 세력들이 연대하고 외연 확장을 위해서 네",
  "이게 북한이 중심이 돼서 연계했는지 아니면 자의적인지 모르겠으되 네",
  "이~ 부분을 의심하지 않고 이~ 의문을 어떻게 수사하지 않느냐 이것이 어떻게 종북몰이냐 저는 생각을 갖고 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 지금 이게 참 우리 사회에 쉬운 문제가 아니에요",
  "근데 저는 이제 장 의원님 말씀에는 대체로 동의합니다",
  "그니까 이게 우리 사회에 해악을 끼칠 수 있는 네",
  "위험 수위를 넘었다고 판단됐을 때는 네",
  "아니 그걸 하라고 공권력이라는 게 존재하는 거죠",
  "아하 그니까 저는 어떤 생각을 해보냐면 김기종 씨가 으흠 리퍼트 대사가 조찬 강연을 하던 세종 문화 회관 세종홀 그 시점에 피켓을 들고 뭐 회의장 안에 서 있었던가 으흠 세종 문화 회관 밖에 서 있었다",
  "한미 군사 훈련 중단하라 네",
  "통일은 되어야 한다",
  "그랬으면 그게 무슨 법적 문제가 됐겠어요",
  "문제는 날이 선 칼을 들고 피습을 했다는 게 심각한 문제 아닙니까? 네",
  "그렇다면 우리가 이 지점에서 이걸 좀 확대해석해보면요",
  "개인 단독범이 아니라 위험한 세력 위험한 조직 연계가 우리나라에 존재하고 있다",
  "그럼 이들이 과연 지난해에 뜨겁게 정국을 달구었던 네",
  "왜 위헌 정당 해산 그 전에 이석기에 아류 조직 네",
  "이런 것처럼 정말 폭력을 동원해서라도 그들이 생각하는 혁명을 일으킬려고 하는 내부에 조직화된 세력이 있었던 것인가 네",
  "아닌가 이건데 지금 이제 그~ 경계선에 우리가 놓여있는 것 같애요",
  "저는 판단하라 그러면 네",
  "정말 존재할까? 아하 아닐까? 네",
  "단독범일까? 으흠 배후 세력이 조직화 되어 있을까? 여기서 지금 반반에 시점인데 으흠 여기서 제가 바라는 것은 수사당국이 네",
  "명명백백하게 밝혀 줘야 한다",
  "그렇지 않기 때문에 지금 여야 정치권이 계속 이것을 가지고 정치 쟁점화하고 있는데 네",
  "그 결과 만들어지는 건 뭐냐하면 국민들에 심리적인 불안이거든요",
  "이것도 전 위험하다",
  "사실 아까 말씀드렸던 것처럼 이게 수사 기관에서 연계성을 밝히는 거는 사실 굉장히 쉽지 않아요",
  "그니까 개별로 각각 종북 성향을 가지고 있고 종북 활동을 했다라는 부분을 뭐 예를 들어서 국가보안법 위반이라고 처벌할 수 있겠지만 이들이 쭉 엮여있다는 거를 하기에는 이들도 굉장히 조심을 하고 있기 때문에 쉽지 않고요",
  "그니까 저는 이게 그 왕재산 그 간첩단하고 연계성을 좀 한번 살펴보면 네",
  "이 왕재산 간첩단이 천구백구십삼년 이제 김일성에 교지를 받들어서 우리 남한 내에 이제 그~ 지하당 세력을 만들어라라는 교지를 받들고 와서 네",
  "활동을 했던 거잖아요",
  "그 이후에 어쨌건 아까 말씀하셨던 것처럼 이번에 김기종이나 네",
  "황선이나 그 통진당 세력이나 뭐 소위 말하는 종북 활동을 하는 사람들이 주요 포섭 대상이었기 때문에 그렇다면 이 왕재산 간첩단으로부터 연계돼 있을 가능성은 분명히 있거든요",
  "그래서 아까 이 부분이 검찰에서 굉장히 주목을 하고 있는 부분인 것 같애요",
  "이천칠년 사월에 같이 어쨌건 북한을 방북해서 그 안에서 꽤 자유롭게 대화를 할 수 있었다면 네",
  "김기종이라는 사람이 포섭대상이었을 가능성도 많고 네",
  "그 안에서 이미 같은 활동을 하고 있었을 사람 가능성도 분명히 있기 때문에 그런 부분을 확인하는 건데 이제 문제는 이게 물증이 나오기 쉽지 않고 아마도 진술에 의존해야 될 텐데 네",
  "진술에 의존을 했을 때 진술 과연 이들이 원하는 진술을 할 수 있을지 그렇다면 검찰에서도 뭔가 제 삼에 뭔가 사실 사건 관계을 하나 들고 양쪽에 그니까 완전히 분리한 상태로 심문을 해보고 네",
  "그 안에서 연결고리를 찾는 방법 그니까 물증이 없을 때는 내부에 진술을 통해서 이 내부에 어긋나는 부분을 찾아내는 방법도 하나에 방법이 되니까 네",
  "그런 수사 방법도 반드시 필요할 것 같다는 생각이 듭니다",
  "자 이~ 황선 씨에 남편 윤기진 씨가 황선 씨에 첫 재판이 열린 어제 황 씨에 석방을 촉구하는 기자회견을 열었는데요",
  "리퍼트 대사에 피습 사건을 얼굴에 상처가 조금 난 것뿐인데 온 나라가 난리라고 막말을 쏟아냈습니다",
  "특히 윤 씨는 이번 사건을 지난 익산 종북 콘서트 때에 인화 물질 투척 사건과 비교를 했습니다",
  "당시에는 수십 명이 죽을 뻔했는데도 이로 인해 오히려 자신에 아내가 구속된 것은 코미디라면서 에프티에이 강요하고 무기 팔아먹고 핵 항모 전략 폭격기 들어오는 주범 이~ 미국대사한테 사죄하고 절하는 짓거리들이 백주대낮에 벌어지고 있다",
  "이걸 보면 종북보다 종미 종일이 더 큰 문제다",
  "먼저 윤기진 씨에 이런 발언 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자 리퍼트 대사에 피습 테러가 얼굴에 상처가 조금 났을 뿐인데도 호들갑을 떤다는 식으로 말하고 있습니다",
  "뭐 정신병자 같기도 하고요",
  "익산 콘서트 당시 인화 물질을 던진 사건은 수십 명이 죽을 뻔했는데도 제대로 수사하지 않았다",
  "오히려 콘서트를 열었던 자신에 아내 황선 씨만 구속됐다",
  "강변하고 있는데 아내 사랑은 아주 극진한 것 같습니다",
  "지난 칠일 자신에 에스엔에스에 주한 미국 대사는 외교 사절이 아니라 씨아이에이 한국 지부장 역할을 한다",
  "이 사람이 미 씨아이에이까지 도청하고 있는 것 같애요",
  "제가 보면 어떻게 이런 걸 다 알죠? 결국 이런 시각이 아직도 미국을 제국주의 침략 국가로 규정하고 여기에 한국이 반식민지화 돼 있기 때문에 이에 저항하는 김기종 씨는 일본 제국주의에 맞서 싸운 안중근 윤봉길 의사와 같다",
  "그런 지금에 대한민국 상황을 어떻게 보면은 세계 경제 십일 위에 대한민국 상황을 식민지 통치하에 천구백사십오년 바로 직전까지에 일제 식민지 통치하에 상황과 똑같이 갖고 있는 이~ 어떻게 보면 좀 모자란 것 같기도 하고 어떻게 보십니까? 네",
  "그니까 학창 시절에 주사파였던 사람 치고 지금까지 계속 주사파로 남아 있는 사람이 그렇게 많지가 않습니다",
  "그니까 대부분에 사람들은 성장하면서 생각도 성장하고 또 사회도 바뀌고 그래서 생각이 많이 이제 바뀌 그런 상황인데 네",
  "여전히 학창 시절에 그 주사파를 고수하는 사람들이 있죠",
  "자 김기종 씨나 조금 전에 나온 윤기진 씨나 크게 다르지 않습니다. 사실은 자 그런데 여기 그 사람들 사이에서도 사실은 서열이 존재하죠. 명백히 네",
  "김기종 씨보다는 황선 씨 그리고 황선 씨보다는 윤기진 씨가 서열이 확실히 높습니다",
  "자 그쪽에서는 서열이 그렇게 정해져 있죠",
  "자 그 주사파들 그 뿌리를 뽑기 위해서 지금 통합진보당 없앤 거 아닙니까? 네",
  "핵심을 지금 장악하고 있었기 때문에 자 통합진보당 없앤 다음에 그럼 어디까지 없애야 종북 세력에 뿌리가 다 사라질까요? 네",
  "이 부분에 대해서 저는 어느 정도 사회적인 합의가 좀 필요하다 이렇게 봅니다",
  "자 이 사람들 계속 지금 예를 들어 잡아들여서 국가보안법으로 처벌해서 감옥에 보내면 저 사람들이 평생 그럼 감옥에서 못 나옵니까? 아닙니다",
  "몇년 뒤면 다시 또 나와요",
  "다 별 달고 나와가지고 또 서열이 더 높아집니다",
  "자 이런 식에 일들을 자꾸 언제까지 반복할 것이냐 네",
  "그리고 이 사람들이 북한이 남파한 남파 간첩들하고 다르다는 겁니다",
  "우리 사회에서 어찌 됐건 자생적으로 생겼다",
  "우리 과거에 어찌 됐건 아픈 역사에 그 한 부분으로서 이 사람들이 지금 생존을 했고 서바이벌을 해왔다는 거죠",
  "자 우리에 아픈 부분 이 부분을 어떻게 우리가 정리할 것인가 하는 부분에 대해서 사실은 좀 어느 정도 합의가 필요한 것 같고 자 그와 관련해가지고 이 처벌을 하는데 있어서도 자 어느 선까지 처벌할 것인지 자 어느 한 어떤 정도에 행동까지 처벌할 것인지에 대해서 사실은 아직까지도 명확한 우리가 기준이 없 없는 거 아닌가 네",
  "그런 생각을 좀 많이 하게 되거든요",
  "자 조직 그 폭력배들도 조직으로 그냥 존재하는 한은 그냥 존재하는 그 사실만으로 처벌하지 않습니다",
  "자 이 사람들이 활동을 했을 때 네",
  "범죄를 저질렀을 때 처벌을 하죠",
  "그죠? 자 그와 비슷한 이제 상황으로 우리가 어느 정도 접근할 수밖에 없는데 그 처벌에 수위 어~ 처벌 할려고 하는 그 대상 그것을 사실은 이번 기회에 좀 더 명확할 필요가 있다",
  "그니까 김기종 씨는 명확 명백히 형사처벌을 저질렀기 때문에 처벌하는 게 맞습니다",
  "자 그런 부분에 대해서 우리가 좀 합의가 합의를 좀 할 필요가 있다",
  "자 새정치연합 정청래 최고위원이 어제 최고위원회의에서 박근혜 대통령에 과거 방북 후에 발언을 문제 삼아서 과연 종북에 저촉되는 발언이 아닌지 이중 잣대 새누리당에 묻고 싶다",
  "이렇게 말을 해서 파문이 일고 있는데요",
  "정 최고위원은 지난 이천이년 오월 평양을 방문하고 돌아온 후에 박 대통령에 박 대통령에 방북기와 책을 통해서 김정일 위원장에 대해서 호평을 한 것이 일종에 북한에 대한 고무찬양 아니냐 이런 문제제기를 하고 있습니다",
  "먼저 정 위원에 발언 한번 직접 들어보겠습니다",
  "자 박근혜 당시 한국 미래 협회 미래 연합 대표였죠",
  "이 김정일 위원장에 대해서 인상 비평을 한 것을 두고 지금 종북에 빗대서 이야기하고 있는데요",
  "김기종 씨가 말한 남한에 김일성만 한 지도자는 없다",
  "북한은 자주적인 사회다",
  "뭐 이런 발언과 거의 동일시한듯한 인상을 주고 있는데 과연 이~ 이런 논리가 지금 맞는 것인지 그것도 좀 의문이고 저희들이 봤을 때는 좀 이해력에 좀 문제가 있는 것 같기도 하고 어떻게 보십니까? 일단 정청래 의원이 얘기하는 대한민국에 대통령이나 유력 정치인들이 하는 얘기하고 윤기진이나 이런 김기종이가 하는 어떤 그~ 북한 찬양 발언을 동일 선상에서 놓고 한다는 자체가 궤변이지만 네",
  "저는 이 시점에서 이거는 좀 지적하고 싶어요",
  "대한민국에 유력 정치인이나 대통령도 최소한 북한에 대해서 여러 정책이나 통일 정책이나 북한에 대한 화해 제스처 할 수 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 이~ 북한 인권을 착취하고 북한 주민들 굶어죽이는 북한 삼대 세습 부자 김일성 김정일 김정은에 대한 이런 얘기는 상당히 주의할 필요가 있다",
  "이~ 북한에 이~ 이런 얘기들이 유력 정치인이나 대한민국 대통령이 하는 얘기들이 북한이나 북한 단체들이 얼마나 이것을 악용하고 꼬투리 잡고 선전 선동에 이용하는지를 직시한다",
  "북한에 그야말로 대한민국에 어떤 통일 노력이나 정책 그리고 평화 제안들은 활발하게 하되 이~ 삼대 세습 부자에 대한 발언만큼은 굉장히 신중할 필요가 있다",
  "이것이 대통령이나 유력 정치인에 발언들이 전체 사회적인 통념이나 사고 그리고 국민 전체에 악영향을 미친다는 거죠",
  "우리 대한민국 국민들이나 정치 지도자가 직시해야 될 것은 백 개에 핵무기를 제조할 수 있는 능력을 가진 북한이 어 어디를 정조준하고 있느냐 대한민국과 대한민국 심장을 정조준하고 있다는 것을 우리도 정치 지도자도 직시할 필요가 있다",
  "그런데 이~ 박 대통령에 김정일 위원장에 대한 평가를 종북으로 연결시킨 것은 정청래 위원이 처음이 아닙니다",
  "이미 지난해 십이월 종북 콘서트를 열었던 황선 씨가 국가보안법 혐의로 구속되기에 앞서서 박 대통령이 북한이 우리보다는 여성에 사회 진출이 활발한 듯 보였다 등 이~ 박 대통령에 발언 그 북한 방문 발언을 문제 삼으면서 이제 자신들 콘서트에 발언 내용보다 훨씬 더 한국 사회에서 금기시되는 발언이라고 강변한 적이 있었는데요",
  "여기에 또 한 가지 첨언해서 작년 말부터 전국 각지에서 지속적으로 뿌려지고 있는 박 대통령에 비방 전단에도 박 대통령에 이~ 북한 방문 발언과 같은 내용을 문제 삼고 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 그니까 사실 정청래 최고위원이 발언을 한 거를 보고 저는 되게 놀랬어요",
  "지금까지 뭐 히틀러 발언부터 여러 가지 좀 우리가 들을 때 굉장히 놀라운 발언을 많이 하셨는데 네",
  "저는 이 발언이 절 어찌 보면 최악이었다는 생각이 좀 듭니다",
  "이게 아까 말씀하셨던 건 이건 정청래 최고위원이 최초에 한 게 아니라 황선 신은미 씨가 종북 콘서트 할 때 했던 말이랑 네",
  "똑같은 내용이거든요",
  "그니까 이걸 이런 관점으로 바라볼 수 있는 정치인이 지금 제 일 야당에 최고위원이라는 게 그 부분이 굉장히 사실 좀 경악스러운 정도라고 생각이 좀 들고요",
  "그니까 이거를 본인도 아실 거예요",
  "이게 동일한 발언이 아니라는 걸 본인도 아실 텐데 네",
  "어떤 의도를 가지고 이렇게 하는 건지 그니까 말 그대로 황선 신은미 쳐벌하고 하는 거 종북몰이하지 말라는 건지 네",
  "그니까 우리나라에도 우리나라 모든 국민들한테 표현에 자유가 있지만 으흠 한계에 영역이 있는 거거든요",
  "그 한계에 영역이라는 부분이 우리나라 북한이라는 존재 때문에 있는 거예요",
  "그래서 국가보안법이 있는 거고 그리고 어쨌건 적국으로 규정되어 있는 나라기 때문에 북한은 북한을 찬양하는 것 그리고 내부 세력을 소위 말해서 남 남 갈등을 조장하는 거 북한을 그 찬양하면서 그런 부분에 대해서 처벌하는 것은 너무나 당연한 부분인데 그걸 마치 아니 그 박근혜 대통령도 그렇게 말한 거고 그렇게 따지면은 뭐 과거에 김대중 대통령이 방북하셔가지고 말씀하셨던 부분도 다 그럼 똑같은 내용인 거잖아요",
  "그니까 이런 방식에 그런 화법 이런 말투는 정말 최고위원으로서 정말 바람직하지 않은 말투라는 생각이 듭니다",
  "그런데 마치 사전에 서로 짜기라도 한 듯이 종북 콘서트 논란 끝에 강제 출국당한 재미 교포 신은미 씨도 윤기진 씨와 똑같이 이번 리퍼트 대사 테러를 익산 콘서트 인화 물질 투척 사건과 비교하고 나섰는데요",
  "신 씨는 지난 육일에 에스엔에스에 올린 글에서 박근혜 대통령이 미 대사 폭력 사건과 관련해서 목적 배후 등 모든 것을 철저히 밝혀서 다시는 이런 일이 재발하지 않도록 해야 할 것이다",
  "그런데 대통령께서 사랑과 평화에 메아리인 자신에 콘서트를 종북 콘서트로 규정하면서 수사 지침을 내리신 반면에 익산 테러에 대해서는 침묵하셨고 급기야 미 대사에게 칼을 휘두른 폭력이 발생했습니다",
  "이런 사실 그~ 트윗을 이렇게 올렸는데요",
  "그러면 어떻게 보면은 우파가 테러한 것은 봐주기고 봐주고 좌파가 테러한 것은 철저히 수사를 하고 뭐 이런 식이냐라고 하는 불만입니다",
  "어떻게 보십니까? 이게 참 엄중한 사안들인데 네",
  "지금 말씀하신 언급들을 모아보면 굉장히 삐뚤어진 어린 아이 같아요",
  "세상이 돌아가는 여러 가지 복잡한 메커니즘이 있는데 네",
  "자기가 알고 있는 몇 개에 사건을 연결해서 네",
  "이게 종북이면 이것도 종북 이것도 테러면 이것도 테러 지금 이런 식인데 지금 우리가 한 나라에 정세를 다루고 있는 상황 아닙니까? 네",
  "여기서 지금 아까 윤기진 씨에 발언도 그렇고요",
  "또 정청래 위원 제가 참 답답한 부분 신은미 씨도 마찬가진데 신은미 씨는 재미 교포고 미국으로 돌아간 이 사인이니까 뭐 논외로 하도록 하겠습니다",
  "근데 저는 정청래 최고위원 발언이 좀 비겁하다고 생각을 해요",
  "왜냐면 본인이 다 알고 있어요",
  "정청래 최고위원이 대한민국에 국민에 일원으로 살아가던 과정에 네",
  "이천이년에 당시 박근혜 의원에 저 얘기를 들었을 때 네",
  "동조했을까요? 비판했을까요? 좋아했을 겁니다",
  "왜냐면 이~ 김대중 대통령이 햇빛 정책 피고 나갈 때 네",
  "어찌 보면 보수 정치인 보수 국회의원인 박근혜 의원이 북한을 다녀와서 저런 굉장히 평화주의적인 이야기를 했을 때 박수쳤을지 몰라요",
  "근데 정세가 바뀌'었다고 이제 와서 그 말꼬리를 잡아서 네",
  "종북 아닙니까? 이런 얘기를 하고 있는데 오늘도 제가 정청래 위원에 에스엔에스 트위터를 보고 오니까 퀴즈를 내고 있더라고요",
  "그 많은 트위터리안들에게 네",
  "자 박근혜 대통령은 종북일까요? 예 예외일까요? 뭐 이런 퀴즈 내고 있고요",
  "얼마 전에 원세훈 전 국정원장이 유죄 유죄 공직선거법 그리고 이제 또 하나는 그 저 저 이~ 국정원법 둘 다 유죄를 받자 이 대통령에게 트윗에서 무슨 말을 날리냐면 박근혜 대통령 당신은 과연 정당한 대한민국에 대통령이 맞습니까? 이런 질문을 던져요",
  "그럼 자기가 하고 싶은 얘기를 외쳐야 돼요",
  "정치인은 아니면 아니든가 기면 기든가 근데 다 지금 교묘한 질문 화법으로 자기가 하고 싶은 얘기를 선전 선동하고 있는데 이것은 저는 자기에 판단이 이미 서 있는 정치인으로서는 굉장히 비겁한 화법을 쓰고 있다",
  "그리고 본인은 이것이 종북인지 아닌지 이미 답을 갖고 있습니다",
  "근데 지금 말꼬리 잡기를 하고 있는 거죠",
  "이런 부분에 대해서 저는 이거 일개 초선 의원이면 모르겠습니다",
  "지금 제 일 야당에 최고위원 아닙니까? 최고위원이면 당 지도부죠",
  "근데 당 지도부에서 이런 화법을 가지고 국민들을 교란시킨다라고 하는 것은 저는 차라리 그냥 좀 솔직하고 정직한 정치인으로서에 화법을 가지고 나는 이 사안은 이렇게 생각합니다",
  "라고 이야기했으면 좋겠는데 정청래 위원도 이미 대북관이 있고요",
  "자기에 통일 가치관이 있고요",
  "팔십구년에 미 대사관저를 점거했던 또 열혈 대학생에 입장에서 본인이 지금 가지고 있는 것에 대해서 사실은 이~ 오공 전두환 정권 때도 전두환 대통령도 북한에 친서를 보낼 때는 굉장히 우호적이고 온화한 친서를 보냈습니다",
  "그럼 그러한 부분들에 대해서 어떻게 정치적으로 해석할려고 지금 한 워딩을 편집해서 사실은 지금 계속 종편들을 비난하고 있거든요",
  "정청래 위원이 근데 종편 비난은 내 말을 편집해서 왜곡하고 있다",
  "내 말을 편집해서 왜곡하고 있다",
  "이렇게 항의를 하고 있는데 본인도 사실은 대통령에 과거 발언을 편집해서 왜곡하고 있는 거거든요",
  "그니까 계속 이게 이~ 악화가 양화를 구축하는 정치적인 어법을 구사하고 있는 것 나쁘다",
  "차라리 좀 정정당당하게 솔직한 토론으로 접어들었으면 좋겠다",
  "자 새정치민주연합 안민석 의원이 자칫 잘못하면 사월 보궐 선거가 실시되는 세 곳에서 삼 대 영으로 새정치민주연합이 질 수도 있다",
  "이 문 대표가 독박을 쓸 가능성이 크다",
  "이런 입장도 밝혔는데요",
  "안 의원은 어제 한 라디오 인터뷰에서 천정배 전 장관에 탈당으로 광주 서구을 민심이 안 좋다면서 자칫 잘못하면 사이구 보선에서 삼 대 영으로 질 수도 있다",
  "관악과 성남은 구조상으로 굉장히 어렵게 됐다",
  "이같은 우려가 현실이 되면 초기에 아직 실력도 발휘하지 못한 문재인 대표께서 독박을 쓰게 될 가능성이 많다",
  "안 의원에 발언 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "저럴 가능성이 있습니까? 뭐 가능성 높죠",
  "그니까 야권 지금 표가 다 분열이 되는 상황 아닙니까? 네",
  "그리고 저는 개인적으로 이번에 삼 대 영으로 좀 지는 게 좋겠다",
  "왜 그렇죠? 어~ 새정치연합이 그렇지 않고서야 어떻게 저렇게 바뀔 수 있겠는가 네",
  "어~ 물론 그 문재인 대표가 나름 뭐 탕평책을 쓰고 있고 하지만 사실은 미집 미흔 미흡하다는 것이 지금 일반적인 당내에서에 그 평가 아니겠습니까? 당밖에서는 마찬가지입니다",
  "당밖에서는 오히려 더 그~ 더 그런 평가를 내리고 있는 것이고 네",
  "최근에 정당 지지율이 다시 하락 추세로 접어드는 것만 보더라도 그렇단 말이죠",
  "사실은 재보선에 가까워질수록 야당 표도 그~ 집결하면서 지지율이 올라야 되는데 오히려 지금 내려가고 있단 말입니다",
  "그게 지금 무엇을 의미하느냐 야당 유권자들이 굉장히 동요를 많이 하고 있다는 거죠",
  "어~ 그리고 무엇보다 지금 새정치연합 내 친노계에 대해서 굉장히 불안감을 느끼고 있는 겁니다",
  "저게 두 가지 요인이라고 저는 보는데 우선은 계파 해체하 하지 않겠다 하겠다라고 했는데 약속을 지키지 않은 거 하나 있고 그렇지 않고 당 혁신이 불가능하다라고 보는 게 하나 있고요",
  "또 최근에 이른바 공안 몰이 논란이 일고 있지만 친노계에 스스로가 사실은 그 주사파들이 많고 그런 그~ 이념적인 논쟁에서 굉장히 취약한 부분이 분명히 있거든요",
  "그런 공세를 과연 이 사람들이 이겨낼 수 있을까라고 하는 부분에 대한 회의도 있는 겁니다",
  "자 그런 부분에서 저는 차라리 이번 재보선에서는 참패를 하는 것이 네",
  "새정치연합에게 큰 약이 될 거다. 오히려 그렇게 저는 생각을 합니다",
  "사실 뭐 원래 이곳 통합진보당에 지역구였으니까요",
  "전부 다 야권이 다 원래 당연히 삼 대 영으로 이겨야 정상인 지역구임에도 불구하고 지금 삼 대 영 얘기가 나오는 게 사실 천정배 전 장관 같은 경우에 나가는 부분 문재인 대표가 어떻게든 막았어야죠",
  "그거 그 부분에 책임론에서 일단 자유로울 수 없을 것 같고 네",
  "나가게 된 이유도 결국은 친노 계파 청산을 제대로 하지 못했다라는 부분에 대한 회의적인 시각으로 나가시는 거고 그런 시각으로 나가서 천 이제 천정배 장관이 나가서 당선이 되면 또 제 삼 제 사에 천정배 장관 나올 수 있단 말이에요",
  "그니까 그런 상황이 되면 지금 문재인 의원 뭐 사실 차기 대권에 지지율 삼십 퍼센트를 상회하면서 현시점에 상한가를 치고 있는 것처럼 보이지만 여 이런 이번 만약에 사이구 재보선 삼 대 영으로 참패할 경우에는 책임론에서 자유로울 수가 없단 말입니다",
  "그러니까 지금 상황에서 현시점에서 친노가 그런 부분을 명확하게 비전을 제시하지 못하고 있다는 한계론을 보인 그런 상황이라고 보시면 될 것 같고요",
  "그래서 저는 이번 사이구 재보선이 진짜 아까 안민석 그~ 의원이 말한 것처럼 굉장히 지금 힘들어진 상황이 된 게 아닌가 하는 생각이 많이 듭니다",
  "네. 자 중국에 왕이 외교부장이 지난 팔일 기자회견을 갖고 북한과 중국이 편리한 시간에 북중 정상이 만날 수 있다고 밝혀서 북중 정상회담 가능성을 시사했습니다",
  "그러면서 북중 관계는 여전히 튼튼하다며 사건 하나하나에 일희일비하지 않는다",
  "먼저 왕이 부장에 발언 직접 들어보겠습니다",
  "네. 오늘 박승준 인천대 초빙 교수 전 북한 총리 사위였던 강명도 교수 그리고 홍현익 세종연구소 수석 연구위원 이렇게 세 분을 모시고 현재 이 시점에 리퍼트 대사가 이~ 괴한으로부터 사실 습격을 받고 테러를 당한 이~ 시점에 한미 관계에 뭔가 좀 조심이 좀 이상한 것 아니냐 이런 낌새를 채서인지 중국이 갑자기 전인대 중간에 왕이 부장이 지금처럼 북한과 같이 정상회담을 좀 열 의사를 이렇게 내비쳤습니다",
  "이게 도대체 무엇을 의미하는지 저희들이 지금부터 신중하게 접근해서 한번 분석해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 자 왜 지금 이 시점에 왕이 외교부장이 북중 정상회담 카드를 공개적으로 언급했다는 것인지 북중 관계는 기초가 튼튼하기 때문에 특정 시기와 개별적인 일에 영향을 받을 수도 없다면서 그간 악화일로라고 평가되던 양국 관계에 악화설을 일축했습니다",
  "근데 얼마 전에는 또 비판했습니다. 중국이 정상회담에 대한 양국 간에 논의가 실질적인 진전이 있는 것인지 아니면 구체적인 시점을 명시하지 않고 편한 시간에 보자는 의례적인 태도를 되풀이한 것인지 뭔가 지금 외교적 관계가 깊게 지금 서로 왔다 갔다 하고 있는 것 같습니다",
  "자 저희들이 진단하겠습니다",
  "박승준 교수님 어떻게 보십니까? 오랫동안 중국에 계셨고 또 중국 문제 전문가이신데요",
  "아~ 우선 그~ 편한 시간에 보자 네",
  "라고 한 그 워딩 네",
  "예. 약간에 오해가 있습니다만 네",
  "편한 시간에 보자고 한 것이 양국 북한 중국 양국이 정상이 보자는 것이 아니고 네",
  "왕이 부장이 자기가 보기에 네",
  "이~ 중국과 북한에 정상회담은 언제가 편리한지 시간을 좀 봐야 할 것 같다",
  "두고 보자 네. 한번 좀 더 봐야겠다",
  "두고 보자 네. 그런 것이 이런 뜻이라는 거죠? 왕이 부장이 네",
  "그~ 워딩이었습니다",
  "그런데 왜 여태까지 북한과에 관계에 있어서 정상회담이나 이런 문제에 대해서는 언급을 않다가 지금 그런 문제는 뭐 치지도외다",
  "논할 사항이 아니다",
  "그 그렇게 해도 될 텐데 편한 시간에 보자 그러면서 상당히 동맹 관계인 것인양 또 이렇게 또 두둔을 했 했지 않습니까? 네네",
  "그렇게 본다면 무조건 지금 무시하고 나갈 수 있는 카드만은 아니다",
  "이렇게 저희들이 받아들인 거죠",
  "어떻게 해석하십니까? 그런 의미가 그~ 지금 중국 전인대가 열리는 마당에 네",
  "왕이 부장이 그렇게 말을 한 것은 의미가 있는 일입니다",
  "어~ 중국 당과 정부가 네",
  "어~ 제가 듣기에 네",
  "지난해 후반기 내내 이~ 중국과 당 관계를 리뷰했습니다. 다시 아~ 서로 재검토 네",
  "과연 이렇게 북한을 어~ 이렇게 버려두어도 과연 괜찮은 건지 네",
  "어~ 그래서 여러 학자들 전문가들이 직접 북한을 방문하고 네",
  "그렇게 해서 여러 차례 제가 듣기로 스무 차례 이상 당과 정부가 회의를 해서 아하 그 결과 아~ 지금 약간 담장을 수리할 필요가 있다",
  "그런 방향으로 지금 가고 있다",
  "결 가고 있기 때문에 네",
  "그 전인대 때 내외신 기자회견에 나와서 예",
  "우리 연합통신 기자에 질문에 네",
  "미리 준비한 그런 답변을 한 것 같습니다",
  "그러나 그 뒤에 있던 네",
  "좀 더 보자라고 네",
  "한 것은 양국 정상이 보자는 것은 아니였습니다",
  "아~ 그동안에 그러니까 사실 그~ 이~ 북중 관계가 상당히 불편한 관계였는데 그 불편한 관계를 계속 방치해둬서는 안 되겠다라고 하는 것을 중국 당정에서 상당히 많이 이십여 차례 이상 회의를 하면서 검토를 했다는 것이죠? 그렇습니다",
  "그럼 검토 결과 이제는 수리할 필요있다라고 하는 아직 결론으로 나왔기 때문에 서서히 지금 서곡을 팡파르를 서서히 신호탄을 지금 던지고 있는 것으로 보시는 건가요? 네. 대체에 결론이 네",
  "수리를 하는 쪽으로 지금 움직여 가고 있고 네",
  "완전한 결론은 내려지지 않았지만 아~ 고쳐야 되겠다",
  "그런 쪽으로 논의가 진행되고 있다",
  "어떻게 해석하십니까? 예. 저는 사실 우리 한국에 대한 압박 카드라고 보거든요",
  "압박 카드 왜 압박 카드라고 보냐면 지금 뭐 한 중국이 상당히 위기감을 느끼고 있는 것 같습 이번에 특히 리퍼트 대사에 그~ 칼 테러를 테러를 받은 다음 이후에 네",
  "한미일 관계가 급속도로 이제 강화될 수도 있고 사드 배치 문제도 나오고 하니까 네",
  "느닷없이 지금 왕이 부장이 마치 북한하고 중국 간에 정상회담이 무슨 뭐 이렇게 뭐 외교부를 통해서나 네",
  "아니면 자기네들이 회담이 있었다면 네",
  "뭐 고위 간부들이 고위층들이 왔다 갔다 하면서 회담이 있었다면 그게 아~ 지금 시점에서 발표해도 되는데 전혀 그런 기미가 안 보였거든요",
  "사실은 최근에 북한에 고위층이 뭐 중국을 방문한다거나 또 중국에 고위층이 간다",
  "이런 게 없었습니다",
  "잘 아시지 않습니까? 작 작년도 십이월 십칠일 날 김정일이 죽었을 때도 대표단이 안 갔고 네",
  "또 이번에 또 무슨 행사 하거나 김정일이 생일 때도 안 갔고 이런 관계가 아주 상당히 좋지 않은 관계가 이루어졌는데 네",
  "이번에 느닷없이 그 왕이 부장이 지금 이 시점에서 했다는 것은 네",
  "상당히 어떻게 보면 한미 간에 그 긴밀한 협동이라든가 그전보다 더 가까워지는 네",
  "한미동맹이 깨지는 건 둘째 치고 네",
  "더 이~ 기 이번 기회를 통해 가지고 더 아주 밀접한 관계로 한미동맹이 더 강화되는 걸 보면서 네",
  "야 이거 이러다가는 이거 진짜 사드 문제라든가 이~ 중국을 압박하고 있는 미국에 전략에 네",
  "한국이 동참하게 되는 그렇지 않게 되지 않을까",
  "아~ 그러니까 우리 한국 정부에다 대고 아마 이런 걸 하 해줌으로 해가지고 네",
  "자 우리 북중 지금까지는 너희 한중 관계를 봐서 우리가 김정은이 초청을 안 하고 했지만 네",
  "할 수도 있다는 걸 아마 보여주는 것이 아닌가 저는 우리 분명하게 우리를 압박하는 그런 태도도 있다고 보여집니다",
  "자 북중 관계는 기초가 튼튼해 하기 때문에 특정 시기와 개별적인 일에 영향을 받을 수도 없다",
  "혈맹 관계라고 하는 걸 다시 드러냈어요",
  "왕이 외교부장이 그러고 편한 시간에 보자 우리는 이게 지금 적당히 해석하고 넘어가야 할 사항입니까? 중국에 절묘한 외교죠",
  "네. 이게 그~ 북중 관계를 활용해서 즉 북한 카드를 던져서 네",
  "한국에 급속한 대미일변도 외교 할 수도 있는 네",
  "그런 상황을 막아보자는 거죠",
  "지금 아~ 제가 느끼기에는 중국 지도부는 요번에 김기종이 이~ 그 폭행 사건으로 인해서 중국은 곤경에 처할 수 있다는 걸 직감한 것 같습니다",
  "아마 아베가 제일 아마 득을 볼 것 같고요",
  "김정은이도 약간 득은 보지만 김정은이는 후회하게 될 것 같고 왜냐면 북미 관계 남북 관계 다 안 좋아지기 때문에 네",
  "그러나 시진핑은 우리가 왜 여기서 당해야 되느냐 네",
  "예. 이런 생각을 하면서 한국 정부에 어떤 대미일변도 외교를 강력히 견제하고 나선 게 아니냐 네",
  "만약에 한미 관계가 급진전된다면 우리도 북한에 대해서 다시 생각할 수밖에 없다",
  "그러니까 지금 얘기가 정상회담이 합의됐다는 얘기가 아니라 네",
  "정상회담 카드를 쓸 수도 있다",
  "얼마든지 예. 또 또 다른 측면을 보면은 이제 얼마 안 남았습니다",
  "사월 이십이일에 자카르타에서 시 시진핑은 가게 돼 있고 네",
  "김정은이가 만약 가면 어색하게 만남이 있을 수 있거든요",
  "그러니까 이~ 외교부장으로서는 자기에 주석이 가서 어색한 상황이 되지 않도록 미리 길을 닦아놀 필요가 있다",
  "사월 이십이일이 되든 아니면 오월 구일 모스크바가 되든 네",
  "구월 삼일 베이징이 되든 올해는 북중 정상회담은 될 가능성이 매우 크다",
  "그렇기 때문에 이미 인제 한 수를 포석을 지금 까는 것이다",
  "이렇게 이 두 가지 측면으로 볼 수 있는데 네",
  "지금 엊그저께 이게 얘기가 나온 것은 김기종이 때문에 나온 것이다",
  "아~ 그렇게 보십니까? 네네",
  "네. 자 그동안 장성택 숙청과 중국에 대북 유엔 제재 동참 이후에 급속히 얼어붙은 북중 관계에 이렇다 할 해빙에 모멘텀이 생겼거나 소원해진 관계에 전략적 질적 변화가 있다고 볼 수 있는 사안이 없음에도 불구하고 왕이 중국 외교부장이 북중 정상회담을 언급한 배경에는 리퍼트 대사가 피습 사건 이후에 한미동맹이 좀 강화되는 움직임을 보이고 있고 사드 문제 이런 것들이 전부 좀 중국에 입김을 반영하기보다는 미국 쪽으로 확 이렇게 쏠려가기 때문에 이~ 한국에 여론을 다시 반전시키고 그렇게 가서는 안 된다라고 하는 한국 정부에 대한 뭔가 압박 카드로 지금 이렇게 가면 우리가 북중 정상회담을 할 수가 있다",
  "이 카드를 가지고 만지작거리고 있는 것인지 아니면은 더 이상 지금 북한을 저렇게 내버려 둬서는 실제로 안 된다고 판단한 것인지 아니면은 최근에 북한하고 러시아하고 실질적인 어떤 관계 진전이 돼 가지고 얼마 전에 러시아에 인제 여러 가지 고위층이 북한에 원자재도 들여보내고 에너지도 들여보내고 그리고 제철 공산 공 그~ 제철 공장까지 지금 지어주겠다",
