  "매주 수요일 밤, 시청자들의 설렘지수를 높여줄 ‘썸바이벌 1+1’은 오늘 밤 11시10분에 첫 방송됩니다.",
  "그룹 방탄소년단이 미국 빌보드 월간 박스스코어 정상을 차지했습니다.",
  "빌보드 5월 박스스코어에 따르면, 방탄소년단은 5월 한 달 간 미국 로스앤젤레스 로즈볼 스타디움, 시카고 솔저 필드, 뉴저지 메트라이프 스타디움, 브라질 상파울루 알리안츠 파르크 등 4개 도시에서 개최된 8회 공연을 통해 38만 4498장의 티켓을 판매하여 총 5166만 6038 달러의 수익을 올렸습니다. 이는 빌보드가 2019년 발표한 월간 투어 수익 중 가장 높은 금액입니다.",
  "빌보드는 '방탄소년단은 최근 개최한 콘서트로 슈퍼스타들 중 엘리트 클래스로 도약했다'며, '이렇게 빠르게 미국을 휩쓴 것은 외국어를 하는 아티스트로서 매우 인상적이며, 전 세계에서 가장 영향력 있는 투어 아티스트'라고 평가했습니다. 이어 '로즈 볼 2회 공연의 수익은 이전의 비욘세와 제이지, 에미넴과 리한나의 합동 공연, 테일러 스위프트, U2의 기록을 넘어섰다'고 강조했습니다.",
  "이외에도 방탄소년단은 5월 톱 박스스코어에서 1위, 2위, 4위, 9위를 차지하며 모든 공연장이 톱 10에 올랐습니다. 27일 함께 발표된 빌보드 주간 박스스코어에서도 방탄소년단은 2위, 4위, 5위, 6위, 7위, 9위에 이름을 올려 차트 줄 세우기를 했습니다.",
  "빌보드 박스스코어는 전 세계에서 진행된 콘서트 및 음악 페스티벌 관련 이벤트에 대한 매출액을 기준으로 순위를 선정하는 차트로, 주간 및 월간 단위로 발표됩니다. 월간 차트는 이전 한 달 간 개최된 이벤트가 대상이며, 주간 차트는 지난 3개월 간의 이벤트 중에서 수익이 접수된 시점을 토대로 발표됩니다.",
  "‘배틀트립’에 출연한 세븐틴 에스쿱스-정한-원우가 ‘인도네시아 욕야카르타’에서 에너제틱한 청춘 여행을 예고했습니다.",
  "세 명이 함께 가는 첫 여행이라고 밝힌 세븐틴 에스쿱스-정한-원우는 '저희는 청춘!'이라며 파이팅을 외치는 모습으로 이목을 집중시켰습니다. 이에 에스쿱스-정한-원우는 배낭여행의 성지로 떠오르고 있는 ‘인도네시아 욕야카르타’를 여행지로 선택하고 첫날은 정한이, 둘째 날은 에스쿱스가 동생 원우 맞춤형 여행을 설계했다고 전해져 관심이 고조됩니다.",
  "특히 에스쿱스-정한-원우는 넘치는 에너지를 무기로 지프투어, 샌드보딩 등 욕야카르타의 액티비티를 정복하는 여행기를 예고해 기대감을 자아냅니다. 세 사람은 바람을 가르며 달리는 지프투어에 '숨통이 확 트이는 것 같아'라며 함성을 내지르는가 하면, 스노보드와는 사뭇 다른 샌드보딩에 '멋있게 타고 싶다!'라며 열정을 폭발시켜 눈길을 사로잡았습니다. 이에 더해 에스쿱스-정한-원우는 바다 입수를 걸고 내기를 하는 등 장소를 불문한 승부욕을 드러내기도 했다고 전해져 유쾌한 청춘 여행기에 기대감이 높아집니다.",
  "재능 있는 신인 감독들의 등용문, 제18회 미쟝센 단편영화제가 지난 27일 아모레퍼시픽 본사에서의 진행된 개막식을 시작으로 여름날, 빛나는 영화축제의 본격적인 신호를 알립니다.",
  "개막식에는 이번 영화제의 사회자를 맡은 진양혜 아나운서와 집행위원장을 맡은 장재현 감독, 부집행위원장 권혁재 감독을 비롯하여 명예 집행위원장인 이현승 감독, 아모레퍼시픽 대표이사 사장 안세홍, 명예 집행위원 오승욱, 장준환 감독, 전년도 집행위원장이었던 최동훈 감독, 자문위원 이충직 교수, 채은석 감독, 심사위원을 맡은 민규동, 엄태화, 윤가은, 이윤정, 전고운, 한준희 감독이 참석했으며, 여기에 올해 명예 심사위원을 맡은 배우 고아성, 류덕환, 문소리, 이시영, 주지훈, 역대 명예 심사위원 배우 오광록, 상영작 ‘노량진’의 배우 이가섭 등. 대한민국을 대표하는 영화인들이 참석해 자리를 빛냈습니다.",
  "윤가은 감독은 심사위원을 대표하여 '1,184편의 출품작 중 고심을 거듭하여 본선에 진출할 59편의 단편을 선정했습니다. 단 한편의 작품도 소흘히 지나칠 수 없었기에 경쟁부문 심사를 진행하는 일은 무척 힘겹지만 동시에 굉장히 즐겁고 뿌듯한 작업이었습니다. 젊은 감독들의 앞으로의 행보가 기대되는 재기발랄한 작품을 보며 신선한 자극을 받았습니다.'고 밝혔습니다.",
  "제1회 미쟝센단편영화제부터 영화제를 후원해 온 안세홍 아모레퍼시픽 대표이사 사장은 '문화 예술에 대한 진심 어린 관심이 세상을 아름답게 변화시킬 것입니다. 앞으로 한국영화의 미래를 이끌어 갈 영화인들을 계속해서 응원하겠다'고 전해 미쟝센 단편영화제는 물론 한국영화에 대한 기대와 애정을 표현했습니다.",
  "이어 개막작으로는 한국영화 100주년을 기념하여 평소 실험적이고 파격적인 스타일로 독자적인 영화적 세계를 구축했던 김기영 감독의 단편 와 독창적인 영화 세계로 자기만의 색채를 가진 천재 예술가 하길종 감독의 단편 이 상영됐습니다.",
  "이번 미쟝센 단편영화제에서는 59편의 경쟁작과 더불어, 개막작 두 편을 상영하는 ‘한국영화 100주년 – 단편영화, 열정의기원들’부터 액션과 스릴러 장르 그 이상의 쾌감과 함께 공포, 판타지의 장르적 체험을 전달하는 프로그램 ‘낯선 것의 방문’과 여성 영화인들의 활약을 주목할 ‘MSFF 여성감독 특별전’까지 다채로운 영화들을 초청 상영됩니다.",
  "배우특별전 기자회견에는 올해의 주인공 김혜수와 신철 BIFAN 집행위원장, 모은영 프로그래머가 참석했습니다. 진행을 맡은 모은영 프로그래머는 BIFAN의 ‘배우 특별전’에 대해 '한국영화의 현재를 만들어온 동시대 배우의 세계와 한국영화를 '장르'를 통해 재해석하는 프로그램'이라고 소개했습니다. 신철 집행위원장은 올해 주인공으로 김혜수를 선정한 데 대해 '마성과 순수 두 개의 블랙홀이 스파크를 일으키며 관객들을 ‘매혹’하는 배우'라고 밝혔습니다.",
  "김혜수는 '지금까지 삶의 정말 많은 시간을 영화와 함께해왔고 그 속에서 제가 성장해왔다는 걸 특별전을 준비하면서 새삼 깨달았다'며 '그동안 지난 나날을 차분히 되짚어보는 시간을 갖지 못했는데 이번 특별전은 저에게 지난 궤적들을 찬찬히 복기하는 의미 있는 시간이 될 것 같다'고 했습니다. '특별전을 제안받고 부담스러워 망설이다가 결정했는데 나중에 특별전 타이틀이 ‘매혹, 김혜수’라는 말을 들었을 때 정말 기뻤다'면서 '많은 수식 중에 ‘매혹’은 배우로서 가장 들어보고 싶던 낱말'이라고 털어놨습니다.",
  "‘매혹, 김혜수’ 상영작은           등 10편입니다. 김혜수는 '운영진의 가이드를 참고삼아 자신 있는 GNP10,002 아니라 미흡해도 당시의 저를 정확하게 대면할 수 있는 작품도 포함시켰다'고 했습니다. '지금까지 영화를 통해 경험한 시간이 매혹이었던 것 같다'며 '앞으로도 매혹에 대한 열망을 잃지 않고 직관·통찰력·순도 등 대선배들에게서 느끼고 내 것으로 받아들이려고 했던 노력도 계속 이어가겠다'고 다짐했습니다.",
  "부천시청 어울마당에서 가진 메가토크에는 김혜수와 의 최동훈 감독이 참석해 관객들과 대화를 나누는 뜻깊은 시간을 가졌습니다. 김혜수는 13년 전을 회상하며 '만약 가 없었으면 지금의 나도 자신할 수 없을 것다. 배우로서의 일을 진짜로 사랑하게 만든 작품'이라고 밝혔습니다.",
  "‘아이언맨’이 없는 세상은 어떤 모습일까. 그 빈자리를 채우는 스파이더맨의 활약이 기대되는 마블 영화 이 2일 개봉되었습니다.",
  "마블 액션 블록버스터 은 ‘엔드게임’ 이후 변화된 일상에서 벗어나 학교 친구들과 유럽 여행을 떠난 스파이더맨 ‘피터 파커’가 정체불명의 조력자 ‘미스테리오’와 세상을 위협하는 새로운 빌런들을 만나면서 벌어지는 이야기를 그린 작품입니다.",
  "지금껏 뉴욕의 다정한 이웃으로 활약해온 스파이더맨은 이번 시리즈를 통해 그의 홈타운 뉴욕을 넘어 전 세계를 구할 히어로로 거듭날 예정입니다. 모든 것이 변해버린 ‘엔드게임’ 이후의 세상에서 유럽을 덮친 강력한 빌런 ‘엘리멘탈’의 등장에 세상을 지킬 유일한 히어로이자 MCU의 핵심 주역으로 활약합니다.",
  "이번 시리즈에서도 돋보일 예정입니다. 친구들과 유럽 여행도 떠나고 싶고 좋아하는 친구에게 고백도 해야 하는 ‘피터 파커’의 모습은 오직 10대 히어로 스파이더맨만이 선보일 수 있는 풋풋한 이야기와 발랄함으로 관객들에게 반가운 즐거움을 선사합니다.",
  "토니 스타크가 남긴 선물.",
  "이번 시리즈를 더욱 기대하게 만드는 영화의 웅장한 스케일과 새로운 히어로 수트들입니다. 먼저 은 전 세계를 구할 스파이더맨의 활약을 담아내기 위해 유럽 전역을 오가는 대규모 로케이션 촬영을 진행, 이전 시리즈를 압도하는 독보적인 스케일을 구축했습니다. 체코, 이탈리아, 영국 등 현지에서 이루어진 촬영과 함께 40만 제곱미터에 이르는 옥외 촬영지에 건설된 유럽 각국의 랜드마크는 영화 속 대규모 액션을 실감 나게 담아내며 관객들에게 극강의 몰입감을 선사할 예정입니다.",
  "뿐만 아니라 새롭게 등장하는 히어로 수트들도 영화에 또 다른 볼거리를 선사합니다. 스파이더맨은 기존에 착용했던 레드와 블루 조합의 수트와 ‘아이언 스파이더’ 수트는 물론, 시리즈 사상 최초인 올 블랙의 ‘스텔스’ 수트 그리고 극 중 ‘피터 파커’가 직접 디자인한 레드와 블랙 조합의 새로운 수트까지 총 4벌의 수트를 선보입니다. 여기에 ‘미스테리오’는 빛나는 금색과 초록의 갑옷 그리고 붉은 망토를 흩날리는 수트로 영화에 화려함을 더합니다. 머리 전체를 감싸는 ‘어항’ 모형의 헬멧까지 더해진 이 독특한 수트는 토르의 갑옷, 아이언맨의 흉갑 등 MCU 최고 의상들의 핵심 요소들을 압축해 제작된 것으로 알려져 더욱 기대를 모읍니다. 이처럼 웅장한 스케일과 새로운 히어로 수트로 중무장한 이번 시리즈는 더욱 압도적인 비주얼로 완성된 대규모 액션의 재미를 극대화할 것입니다.",
  "닉 퓨리와 마리아 힐.",
  "또한 새롭게 등장하는 캐릭터 ‘미스테리오’는 스파이더맨과 함께 히어로로 활약하며 더욱 확장된 스토리와 세계관을 예고합니다. 지금껏 MCU에 한 번도 모습을 드러내지 않았던 ‘미스테리오’의 합류는 예측할 수 없는 전개로 극의 재미를 배가할 예정입니다.",
  "그룹 방탄소년단이 글로벌 팬 커뮤니티를 열고 전 세계 팬들과 더욱 활발한 소통에 나섭니다.",
  "방탄소년단은 1일 공식 팬 카페와 SNS 채널을 통해 공식 팬 커뮤니티인 ‘BTS 위버스’를 개설했다고 밝혔습니다.",
  "‘BTS 위버스’는 방탄소년단과 전 세계 아미가 함께 만들어가는 교류의 장입니다. 방탄소년단과 팬 모두가 서로에게 전하고 싶은 이야기를 남기고 방탄소년단의 다양한 모습을 볼 수 있는 영상과 이미지가 업로드 되는 등 다양한 콘텐츠를 통해 멤버들과 팬들의 활발한 소통으로 공감대를 넓혀나갈 예정입니다.",
  "방탄소년단은 웰컴 영상을 통해 '’BTS 위버스’는 저희와 아미 여러분들이 함께 소통하고 즐거움을 공유하는 공간입니다. 저희의 다양한 모습이 선공개와 독점으로 제공되는 등 새롭고 차별화된 기능으로 여러분을 만날 수 있게 되어 기쁘고 무척 기대가 됩니다. 앞으로 ‘BTS 위버스’에서 만나자'고 밝혔습니다.",
  "또, 전 세계 팬들의 편의를 고려해 어플리케이션 실행시 한국어, 영어, 일본어 서비스를 선택할 수 있으며, 플랫폼 내 모든 콘텐츠는 중국어, 스페인어 등 총 10개의 언어로 번역됩니다.",
  "김태균이 14년 차 라디오 DJ로서 경험한 기상천외한 에피소드를 공개합니다.",
  "4일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 '존버는 승리한다' 특집으로 꾸며집니다. 이날 방송에는 전쟁터 같은 연예계를 존경스럽게 버텨 온 주인공 임하룡, 김경식, 김태균, 문희준, 강아랑이 출연해 재치 있는 입담으로 롱런의 비결을 밝힐 예정입니다.",
  "그중 데뷔 25년 차 개그맨 김태균은 '안녕하세요', '영재발굴단' 등 MC를 맡았다 하면 프로그램을 롱런 시키는 장수 MC의 대명사다. 또한 라디오 프로그램 '컬투쇼'를 14년 동안 이끌어오며 대한민국 대표 DJ로 사랑받고 있습니다.",
  "김태균은 별별 사건이 다 있었던 자신의 연예계 생활을 되돌아봤습니다. 특히 연예계 데뷔 후 반 이상을 함께해 온 '컬투쇼' 관련 에피소드들이 스튜디오를 웃음바다로 물들였다는 후문입니다.",
  "매주 평일 70여 명의 방청객과 함께 생방송으로 진행되는 '컬투쇼'. 이에 김태균은 '생방 중에는 정말 희한한 일들이 많이 발생한다'고 운을 떼며 라디오 방송 중 임산부 방청객의 아기를 받을 뻔한사연부터, 청취자들의 힘으로 도난 차량을 찾은 사연, 1년 동안 라디오 방송으로 청취자 집의 강아지 밥을 먹인 사연까지. 상상초월 다양한 에피소드를 공개합니다.",
  "또한 김태균은 연예인이라면 한 번쯤 겪는 증권가 루머 때문에 경찰서에까지 갔던 사연도 공개했다고 합니다. 유명한 증권가 루머에서 '정력가'라고 소문이 났던 그는 '당시 경찰에서 지라시의 정체를 알아내기 위해, 나를 심문한 적이 있다'며 '경찰과 나 모두 민망한 조사 시간이었다'고 당시 상황을 묘사했다고 해 궁금증을 자극합니다.",
  "독특한 컨셉의 영화제가 오늘 개막합니다. 레지스탕스영화제입니다. 올해 2회를 맞는 레지스탕스영화제는 3.1운동과 대한민국임시정부 수립 100주년을 기념하여, 대한민국임시정부기념사업회에서 주최하는 영화제입니다.",
  "개막식에 앞서 상영되는 개막작은 2014년 미국 미조리주에서 일어난 ‘퍼거슨 봉기’를 다룬 영화 입니다.",
  "개막작 상영에 이어 007시에 개최되는 개막식은 ‘레지스탕스 필름 어워즈’ 시상식을 겸해 진행됩니다. 이번 레지스탕스 필름 어워즈 수상자는 영화 의 강상우 감독과 신연경•고유희 프로듀서, 영화 과 를 제작한 최낙용 대표, 영화 의 이용배 제작대표와 장동홍 감독, 그리고 영화 의 박수남 감독이 선정되었습니다. 이들에 대한 시상은 각각 배우 김의성, 문성근, 최희서 그리고 감독 이준익이 맡습니다.",
  "6일 토요일 오후6시부터 진행되는 토크쇼 ‘영화는 저항의 역사와 어떻게 만나는가. 영국영화를 중심으로’에는 세계적인 감독 마이크 피기스 감독과 충무로뮤지컬영화제 김홍준 예술감독이 참석하여 이야기를 나눈다.",
  "마이크 피기스 감독은 1996년 작 으로 세계적인 명성을 얻었으며 이후에도 ,  등의 화제작을 선보여왔습니다.",
  "이에 앞서 같은 07월 06일 오후3시부터는 ‘니혼대학 예술영화학부는 왜 ‘조선반도와 우리들’ 영화제를 했는가’ 란 주제로 포럼을 개최합니다. 이를 위해 일본 니혼대학 코가 후토시 교수가 참석하여 오동진 레지스탕스집행위원장과 함께 이야기를 나눈다.",
  "개그계 대부 임하룡이 '해피투게더 4'를 찾아옵니다.",
  "4일 방송되는 KBS 2TV '해피투게더 4'는 '존버는 승리한다' 특집으로 오랜 세월 연예계를 지켜온 산증인 임하룡, 김경식, 김태균, 문희준과 장수 꿈나무 강아랑이 출연합니다.",
  "그중 데뷔 41년 차 개그맨 임하룡은 후배들의 존경을 한 몸에 받으며 현재의 자리를 지켜 온 대표 장수 연예인입니다. 최근 진행된 녹화에서 임하룡은 그의 롱런 비결을 인맥이라 꼽으며 '휴대폰에 저장된 번호만 9,911개'라고 밝혔습니다. 만 개에 육박하는 전화번호 개수에 다른 출연자들의 입이 쩍 벌어질 정도.",
  "임하룡은 넓은 인맥을 유지하는 비결 중 하나로 경조사 챙기기를 꼽았습니다. 현장에서도 유재석, 김태균 등 후배들이 경조사 현장에 꼬박꼬박 참석하는 임하룡의 미담을 들려주며 훈훈한 분위기를 만들었습니다. 특히 유재석은 이를 두고 ''여고괴담'처럼 모든 결혼식 사진에 임하룡 씨가 꼭 계신다'고 말해 모두를 빵 터뜨렸습니다.",
  "또한 임하룡은 개그에서 연기까지 영역을 넓혀 자신의 자리를 지켜왔습니다. 특히 '웰컴 투 동막골'로 청룡영화제에서 안성기, 황정민 등 기라성 같은 배우들을 제치고 남우조연상을 수상한 것은 그의 연기 인생뿐만 아니라, 연기에 도전하는 다른 개그맨 후배들에게도 터닝포인트가 됐습니다. 임하룡은 당시를 회상하며 '후배들이 모두 축하해준 덕분에 문자 메시지가 마비가 될 정도였다'고 밝혀 이목을 집중시켰습니다. 이어 과거 '배우병에 걸렸다'는 소문에 대해 이야기하며, 솔직한 입담으로 좌중을 사로잡았다는 후문입니다.",
  "가수 윤하가 작업실에서 새 미니앨범 ‘스테이블 마인드셋’ 언박싱을 선보였습니다.",
  "윤하는 지난 3일 공식 V앱 채널을 통해 새 미니앨범 ‘스테이블 마인드셋’ 언박싱 라이브 방송을 진행했습니다.",
  "이날 윤하는 지난 2일 발매된 ‘스테이블 마인드셋’ 앨범을 준비해 팬들 앞에 나섰습니다. 윤하는 포장도 뜯지 않은 따끈따끈한 앨범을 들고 등장해 다소 허당끼 있는 모습으로 귀여움이 묻어나는 앨범 소개를 이어갔습니다.",
  "본격적인 앨범 소개에 앞서 윤하는 장갑을 끼고 언박싱을 해야 한다는 팬의 의견에 빨간색과 검은색이 섞인 화려한 장갑을 들고 나타났습니다. 하지만 강렬한 색상 탓에 묘한 분위기가 형성돼 결국 장갑을 다시 벗고 진행해 웃음을 자아냈습니다.",
  "윤하는 '이번에 회사에서도 앨범에 신경을 많이 써주셨다'고 말하며 차근차근 내용물들을 소개했습니다. 특히 앨범에 실린 곡 가사지에 대해 '앨범에 실린 가사를 손수 타이핑했다'고 밝히며 앨범 참여진들을 일일이 언급하며 고마움을 표했습니다.",
  "클로즈업된 사진을 보고서는 '이건 정말 예쁘게 잘 나왔습니다. 예전 윤하 모습 같아서 좋더라'고 설명했습니다. 특히 CF의 한 장면을 연상하게 하는 맑은 느낌의 사진이 나오자 팬들은 '소주 광고를 노리는 것 같다'는 댓글로 앨범에 대한 뜨거운 관심을 드러냈습니다.",
  "‘스테이블 마인드셋’에 수록된 곡 설명도 언급했습니다. 윤하는 '자작곡 ‘레이니 나이트’ 저음에 대해서 이야기가 많더라. 전부 내 목소리'라고 밝혀 놀라움을 안겼습니다. 또한 타이틀곡 ‘비가 내리는 날에는’에 대해 '발매 당일 ‘비가 왔으면 얼마나 좋았을까’하는 생각도 들긴 했습니다. 그래도 비가 내리는 날에 많은 분들이 생각해주실 것 같아서 만족한다'고 말했습니다.",
  "‘스테이블 마인드셋’의 성공적인 음원 성적에 대해서도 소감을 전했습니다. 윤하는 '전곡이 차트인 할 정도로 많이 찾아 들어주셨다'며 '오랜만에 윤하를 만난다고 반가워해 주셔서 감사합니다. 겨울까지 재미있게 좋은 노래들을 많이 만들도록 하겠다'며 추후 앨범에 대해서도 귀띔했습니다.",
  "끝으로 윤하는 '가까이에서 계속 만나면서 음원을 들려드릴 수 있도록 노력하겠습니다. 일단 이번 달에 소극장 공연이 있으니 많이 와주셨으면 좋겠다'며 '어제오늘 정말 즐겁고 꿈만 같습니다. 계속해서 좋은 노래 들려드리겠습니다. 너무 오래 기다리게 해서 죄송하고 감사하다'며 팬들에 대한 감사함을 전하며 V 라이브를 마무리했습니다.",
  "윤하는 지난 2일 발매한 새 미니앨범 ‘스테이블 마인드셋’의 타이틀곡 ‘비가 내리는 날에는’으로 음원차트 정상을 차지한 데 이어 수록곡까지 전부 차트인에 성공하며 ‘음원 여제’의 저력을 제대로 과시했습니다.",
  "배우 연우진이 '너의 노래를 들려줘'에 대한 애정 가득한 생각을 밝혔습니다.",
  "특히 원조 로코 장인 연우진은 파격적으로 오케스트라에 입단하는 피아니스트 장윤으로 분해 극과 극의 매력을 보여준다고 해벌써부터 연우진만이 보여줄 캐릭터에 기대가 모아지고 있습니다.",
  "연우진은 '청춘들의 꿈과 사랑에 나는 어떤 시간을 보내고 있는지 한참을 생각하며 대본을 봤다'며 '장윤이라는 인물을 통해 보다 성숙되어 가는 나 자신의 모습을 기대하고 있다'고 '너의 노래를 들려줘'와의 진중한 만남을 전했습니다.",
  "이어 '장윤은 겉으로 보면 다소 알 수 없는 삭막함이 있을 수 있지만 이면은 누구보다 뜨겁고 열정적인 인물'이라며 '비밀을 간직한 채 드러나지 않은 진실 속에서 상대를 대하는 장윤의 다양한 표정이 시청자들에게 흥미를 안겨주지 않을까 생각한다'는 의미심장한 소개로 그가 연기할 장윤 캐릭터에 더욱 관심이 커지고 있습니다.",
  "또한 그는 팀파니스트 홍이영 역의 김세정과 얽히면서 그녀의 꿀잠을 책임질 이브닝 콜러로 변신해 지금까지 보여주지 않았던 색다른 매력을 선보인다고 합니다. 그는 '김세정 씨가 항상 파이팅 있게 주위 사람들을 잘 챙기며 밝은 분위기를 조성하고 있습니다. 덕분에 즐겁게 촬영하고 있고 좋은 아이디어도 많이 떠오른다'고 말해 김세정과 함께 그려낼 로맨스 역시 기다려지게 만들고 있습니다.",
  "4일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 ‘존버는 승리한다’ 특집으로 꾸며집니다. 연예계 대표 장수 스타 임하룡, 김경식, 김태균, 문희준, 장수 꿈나무 강아랑이 출연해 장수 비결에 대한 모든 것을 밝힌다.",
  "특히 원조 예능돌 문희준의 출연이 눈길을 끕니다. 최근 진행된 녹화에서도 문희준은 유재석에 대한 팬심을 예능으로 승화시키며 빵빵 터지는 웃음을 선사했다는 후문입니다.",
  "먼저 문희준은 과거 유재석 결혼식에 본인 대신 어머니를 보냈던 일화를 털어놔 호기심을 증폭시켰습니다. 이에 유재석은 '사실 그 때 문희준 씨와 연락하는 사이가 아니었습니다. 초대하지 않았는데 참석했던 것'이라고 폭탄 발언을 해 모두를 폭소하게 만들었다는 후문. 과연 문희준이 초대받지 않은 결혼식에 어머니를 대신 보낸 사건의 전말은 무엇일지 본 방송에 대한 기대가 높아집니다.",
  "이런 가운데 문희준이 유재석을 종교와 비유해 이목을 모으기도. 그는 '예능을 가르쳐준 강호동은 아버지, 좋아하는 사람은 유재석 형님'이라고 밝히며 '종교는 불교지만 믿는 것은 유느님'이라고 덧붙여 모두를 빵 터지게 만들었다고 합니다.",
  "이렇듯 뜨거운 팬심을 드러낸 문희준은 유재석과 다양한 방송을 같이하고 있는 조세호에 대한 질투심까지 불태웠다는 후문. 조세호의 자리를 노리던 문희준이 '조세호 씨는 항상 한결같지만, 저는 빠졌다 늘었다 합니다. 요요가 계속 오기 때문에 신선한 재미가 더 있을 것'이라고 깜짝 포부를 밝히기도.",
  "KBS 2TV ‘썸바이벌 1+1’이 신개념 취향 서바이벌의 진수를 보여주고 있습니다.",
  "먼저, 이들은 첫 번째 코너 ‘취향 커플 매칭’을 통해 라면, 음료, 반찬 3합으로 취향을 알아가며 커플을 이루는 시간을 가졌습니다. 오로지 취향만으로 커플이 성사되기 때문에, 이번 회에도 어김없이 남남, 여여 커플이 탄생해 예측불허의 재미를 안겼고, 피오 역시 남남 커플이 되며 격한 포옹을 해 안방극장에 큰 웃음을 전했습니다.",
  "취향 매칭으로 총 9팀의 커플이 탄생했으며, 이어서 다양한 코너들을 통해 탈락자를 선정했습니다. ‘몸으로 말해요’에서는 남남 커플인 ‘닭’팀이 환상의 팀워크로 10문제 중 7문제를 맞혀 1등을 차지했으며, 이어서 여여 커플인 ‘참새’팀이 6문제를 맞히며 2등을 하게 되었습니다.",
  "이어진 ‘TMI 장기자랑’에서는 ‘원숭이’팀이 뜻밖의 성대모사 폭격을 선사하며 빅 재미를 선사하였고, ‘보아뱀’팀은 화려한 댄스 실력으로 모두의 눈길을 사로잡는 등 각각의 팀별로 매력 발산의 시간을 가졌습니다.",
  "각종 게임을 통해 최종적으로 살아남은 팀들과 MC팀은 황금되지가 들어 있는 캐리어를 찾기 위해 본격적인 서바이벌을 시작했습니다. ‘달콤한 ASMR’, ‘너희 지금 마트 가는 거냐’등의 게임을 통해 열쇠 획득에 나섰으며, 이후 황금되지가 들어 있는 캐리어를 추리하기 위해 각 팀별로 회의 시간을 가졌습니다.",
  "결론적으로 MC팀을 포함한 5개 팀이 1번 캐리어를 선택했으며, 여여 커플인 ‘갈매기’팀만 6번 캐리어를 선택했습니다. 하지만 6번 캐리어에는 황금 되지가 그려진 종이만 들어 있었고, 1번 캐리어 속의 황금 되지가 공개되며 5개 팀 모두가 상금을 획득하게 되는 이변이 펼쳐졌습니다.",
  "이날 방송에서는 기존의 썸매니저인 이수근, 김희철, 소유가 새로운 멤버 피오와 완전체를 이루며 기대 이상의 호흡을 선보여 눈길을 끌기도 했습니다. 이들은 진행뿐만 아니라 직접 게임에도 참여해 썸남썸녀들 사이의 묘한 기류를 포착하는 동시에 분위기를 한껏 끌어 올리는 등 자신들의 몫을 톡톡히 했습니다.",
  "최고의 합을 자랑하는 썸매니저들과 매 회 상상 이상의 매력을 소유한 참가자들이 등장하며, 앞으로 ‘썸바이벌 1+1’이 보여줄 유쾌한 한 여름의 ‘썸’, 그리고 ‘마트 서바이벌’에 대한 기대와 관심이 높아지고 있습니다.",
  "‘K팝’의 정의를 한 뼘 더 확장시키는 걸그룹이 출격합니다. 멤버 다섯 명이 모두 일본인으로 구성된 ‘허니 팝콘’입니다. 지난해 3월 유아, 모코, 미코 등 세 명의 멤버로 '비비디바비디부'를 발표하며 첫 선을 보인 허니 팝콘은 미코가 탈퇴하고 새로이 사라, 나코, 루카가 투입되면 다섯 명으로 체제를 정비, 다시 한 번 K팝 무대에 도전합니다.",
  "지난 5일 오후, 서울 마포구 상암동 제일라아트홀에서는 그룹 허니팝콘 두 번째 앨범 '디에세오스타' 쇼케이스가 열렸습니다.",
  "허니팝콘은 케이팝을 사랑하는 일본인 멤버들이 모여 함께 준비한 팀입니다. 새로 합류한 루카는 '진짜 좋아하는 한국에서 데뷔할 수 있어서 정말 행복하다'고, 사라는 '멋진 무대에 설 수 있어서 대단하다고 생각한다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "이날 허니팝콘 멤버들은 소녀시대, 여자친구, 트와이스의 팬이라 밝히며 K-POP 사랑을 드러냈습니다.",
  "모코는 '한국과 일본 활동은 전혀 다르다. 한국에서 활동할 땐 스스로 더 정신 차리고 열심히 해야겠다는 생각이 든다'며 '이번 활동으로 성장했다는 말을 꼭 듣고 싶습니다. 5인조로 활동 열심히 할 테니 지켜봐 달라'고 말했습니다.",
  "AV배우 출신으로 알려진 유아는 케이팝 그룹에 합류한 이유에 대해 '일본뿐만 아니라 전 세계적으로 활동하고 싶습니다. 케이팝을 좋아하기 때문에 한국에서 데뷔 제안을 받았을 때 꼭 도전해보고 싶었습니다. 일본에서의 다른 활동은 한국에서 인정 못받는 직업이지만 프라이드를 가지고 있다'고 밝혔습니다.",
  "뮤지컬 ‘마리 앙투아네트’에 출연 중인 김연지가 압도적인 가창력을 선보였습니다.",
  "지난 6일 KBS2 ‘불후의 명곡- 전설을 노래하다’의 ‘무더위를 날려줄 시원한 가창력! 소찬휘 & 김현정’ 편에 출연한 김연지는 소찬휘의 'Tears'를 열창했습니다.",
  "김연지가 방송에서 열창한 소찬휘의 'Tears'는 절정으로 치닫는 고음이 매력적인 곡이자 초고난도의 대표곡으로 꼽힌다. 이날 방송에서 시원한 특유의 고음으로 사랑받는 김연지는 해당 곡의 초고음을 완벽 소화 해내 열화와 같은 박수를 받았을 뿐만 아니라, 노래의 드라마를 그대로 녹여내며 이목을 집중시켰습니다.",
  "2006년 씨야 ‘여인의 향기’로 데뷔했으며 2010년 싱글 ‘우리 다시 만나요’로 첫 솔로 앨범을 발매한 김연지는 대한민국 톱 보컬리스트로 인정받는 가수로, 최근 뮤지컬 '마리 앙투아네트'에 출연을 결정 지으며 뮤지컬 배우로의 새로운 도전에 나서 귀추를 주목시켰습니다.",
  "김연지는 극 중 마리 앙투아네트와 대척점에 서서 프랑스 빈민들을 선동하고 혁명의 주창자가 되는 인물 마그리드 아르노 역할로 무대에 올라 폭발적인 가창력으로 압도적인 무대를 선보이며 관객들의 마음을 사로잡을 예정입니다.",
  "글로벌 케이팝 팬를 대상으로 한 전문 케이팝 프로그램이 탄생합니다.",
  "KBS WORLD 채널은 오는12일부터 매주 한 팀의 K팝 아티스트를 집중 조명하고 글로벌 쇼케이스를 펼치는 프로그램, ‘WE K-POP'를 새롭게 시작합니다. KBS WORLD는 120개국에 방송되고 유튜브 천만 구독자를 보유한 글로벌 채널입니다. ’위 케이팝‘은 전 세계 무대에서 활발하게 활동하는 케이팝 아티스트의 음악적 세계와 끼, 재능를 두루 두루 조명하여 아티스트가 최대한 빛날 수 있게 구성됐으며, 글로벌 팬과의 소통를 활발하게 반영할 예정입니다.",
  "’위 케이팝‘의 MC는 김신영, 닉쿤, 승민, 인성이 맡습니다. 아이돌 황금 인맥를 자랑하는 김신영과 글로벌 팔방미남 닉쿤, 그리고 현재 케이팝 아이돌로 왕성하게 활동 중인 승민과 인성이 프로그램에 활력를 더할 것으로 보입니다.",
  "이들 뿐만이 아닙니다. 빌보드 칼럼니스트인 제프 벤자민이 매회 출연하여 전문가적 시선으로 케이팝 가수 알리기에 나섭니다. 제프 벤자민은 그간 빌보드에 방탄소년단에 대한 칼럼를 게재하며 북미뿐만 아니라 해외 음악 시장에 방탄소년단를 알리기도 했으며, K팝에 남다른 애정를 가지고 있습니다.",
  "’위 케이팝‘은 1회 스트레이키즈, 2회 SF9와 퍼플백이 이미 녹화를 마쳤으며, 3회는 여자친구, 4회는 NCT DREAM, 5회는 데이식스가 출연할 예정입니다.",
  "지난 달, 일부 강남 건물주와 지방 부유층이 쪽방을 이용해 돈벌이를 하고 있다는 이른바 ‘빈곤 비즈니스’ 의혹이 제기됐습니다. 창살 없는 감옥에 갇힌 쪽방촌 사람들과 그들을 이용한 빈곤 비즈니스의 처절한 실태, 이 집중 취재했습니다.",
  "흔히 ‘약 6.6제곱미터, 2평 이내의 면적에 세면실, 화장실 등이 적절하게 갖추어지지 않은 주거 공간’을 뜻하는 ‘쪽방’. 서울의 경우 약 4천 개의 쪽방이 있다고 알려져 있습니다. 2018년 기준, 쪽방의 평균 월세는 약 23만원. 그런데 이 비교 분석해본 결과, 이는 놀랍게도 서울 강남의 한 고급 아파트 월 평당 월세가 약 15만원인 것에 비해, 무려 약 8만원이나 더 비싼 가격입니다.",
  "■ 무엇이 문제인가요?.",
  "지난 달 19일, 서울 시청 앞에서 쪽방 주민들이 집회를 열었습니다. 이들은 쪽방에 대한 기준을 마련하고 주거권을 보장해달라며 목소리를 높였습니다. 실제 쪽방에 대한 법적 정의조차 마련되지 않아, 관리 감독 규정은 전무한 상황입니다.",
  "지난 2013년 서울시가 저렴 쪽방 사업을 시작했습니다. 하지만, 서울시가 비용을 투자해 리모델링한 건물의 일부 집주인들은 월세를 더 높여서 받아야 한다며 서울시와의 계약을 더 이상 연장하지 않겠다 선언하고 나섰는데. 2019년 여름, 쪽방촌 주민들은 당장 어디로 삶의 터전을 옮겨 가야 하는 것일까.",
  "길거리로 내몰리기 전, 마지막 사람들의 주거지 ‘쪽방’. 그리고 쪽방에 살 수밖에 없는 이들의 간절함을 이용해 돈을 버는 이른바 ‘빈곤 비즈니스’. 이번 주 KBS 1TV 에서는 쪽방에서 벌어지고 있는 빈곤 비즈니스의 실체를 취재하고, 2019년 우리 사회의 자화상을 들여다봅니다.",
  "여름 극장가에 독립군의 첫 승전보를 울릴 영화 가 독립군 분대장으로 변신한 류준열의 캐릭터 스틸을 공개합니다.",
  "다양한 장르와 캐릭터를 소화하며 한국영화계를 책임지는 대들보로 우뚝 선 류준열이 로 다시 한 번 관객들의 마음을 사로잡을 예정입니다. 는 1920년 06월, 죽음의 골짜기로 일본 정규군을 유인해 최초의 승리를 이룬 독립군의 전투를 그린 영화다.",
  "'안 할 이유가 전혀 없는 이야기였다'며 작품에 대한 남다른 애정을 드러낸 류준열은 나라를 위해 목숨 걸고 싸웠던 독립군의 진심과 그들이 흘린 피, 땀, 눈물을 오롯이 담기 위해 노력했습니다. 3개월 동안 사격술을 연마 하며 리얼리티를 더하는 것은 물론 숨이 턱 끝까지 차오르는 질주액션과 첫 와이어 액션에도 도전장을 내밀며 온 몸으로 독립군의 투쟁 정신을 그려냈습니다.",
  "헬로비너스 멤버였던 라임, 유영, 서영, 여름이 활동명을 바꾸고 판타지오와 동행을 이어 갑니다.",
  "판타지오는 공식SNS를 통해 라임, 유영, 서영, 여름의 새 출발을 알렸습니다. 2014년 헬로비너스로 합류한 서영과 여름이 판타지오 소속으로 지속적인 활동을 이어가고 있는 가운데 라임과 유영이 재계약 체결 소식을 전한 것.",
  "재계약 소식과 함께 공개된 새로운 프로필 사진 속 라임, 유영, 서영, 여름은 흰 셔츠로 단아하면서도 맑은 분위기를 자아내는가 하면 블랙 의상의 사진에서는 고혹적인 카리스마를 발산하며 시크한 매력을 선보여 눈길을 끕니다.",
  "헬로비너스에서 랩을 담당하며 상큼하고 청아한 매력으로 많은 사랑을 받았던 ‘라임’은 이름을 ‘채주화’로 바꾸고 연기자로 변신, 또 한 번의 새로운 도약을 준비하고 있습니다.",
  "‘유영’은 ‘이화겸’으로 활동명을 바꾸고 배우로서 더 활발한 활동을 약속했습니다. 드라마 ‘후아유’, ‘써클: 이어진 두 세계’ 등의 작품에서 안정적인 연기력을 인정받은 유영은 오는 31일 방영 예정인 tvN 새 수목드라마 ‘악마가 너의 이름을 부를 때’에서 아이돌스타 ‘주라인’ 역을 맡아 시청자들의 시선을 사로잡을 예정입니다.",
  "뮤지컬이라는 새로운 길을 걷고 있는 서영은 본명인 ‘이서영’을 그대로 유지한 채 활동합니다. 뮤지컬 ‘사랑은 비를 타고’ 시즌 8에서 ‘미리’역을 맡아 많은 사랑을 받아온 서영은 새롭게 찾아오는 시즌 9에서 또 한 번 미리 역에 낙점되었을 뿐만 아니라 뮤지컬 ‘달을 품은 슈퍼맨’의 ‘써니’역에 캐스팅되어 활약을 펼칠 것으로 기대 됩니다.",
  "마지막으로 ‘여름’은 ‘유나결’이란 이름으로 연기자로서 본격적인 활동을 시작합니다.",
  "‘아이나라’에 정세진, 최동석, 정다는 아나운서가 합류합니다.",
  "KBS 2TV 새 예능 ‘아이를 위한 나라는 있다’ 제작진이 정세진, 최동석, 정다는 아나운서가 코멘테이터로 합류한다고 밝혔습니다.",
  "지난 6일 첫 방송에서 김구라, 김민종, 서장훈이 등하원 도우미가 되어 현실 육아 현장을 리얼하게 보여주며 큰 화재를 모았던 ‘아이나라’에 정세진, 최동석, 정다는 아나운서가 합류, 방송을 더욱 풍성하게 해 줄 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "11세 연하 남편과 결혼해 화제가 되었던 정세진 아나운서는 5세 아들의 엄마, KBS 최초로 육아휴직을 한 최동석 아나운서는 두 남매의 아빠, 정다는 아나운서는 어린 딸의 엄맙습니다. 육아 현실을 온 몸으로 부딪혀온 세 아나운서는 김구라, 김민종, 서장훈이 아이들과 함께 한 하원길과 돌봄 모습을 영상으로 보며 자신의 경험담을 더해 좀 더 생생한 이야기를 전했습니다.",
  "최동석는 가사일에 육아까지 전담했던 육아휴직 당시의 일과를 떠올리며 울컥해, '육아 ‘휴직’이 아니라 육아 ‘전쟁’으로 들어간 것'이라 하는가 하면, 정다는는 조우종이 아이가 신생아 때 며칠 동안 잠을 못 자 몸무게가 12kg까지 빠졌던 일화를 공개하기도 했습니다.",
  "특히, 정세진는 비교적 시간에 융통성이 있는 방송인 배우자를 둔 두 코멘테이터들을 부러워하면서 30대 일반 직장인인 남편에 대한 배려로 평일 육아는 오로지 자신이 맡고 있다는 고충을 토로해 다른 코멘테이터들의 안타까움을 사기도 했습니다.",
  "김구라, 김민종, 서장훈의 순도 100%의 돌봄 이야기를 더욱 생생하게 전달해 줄 정세진, 최동석, 정다는 아나운서가 합류한 ‘아이를 위한 나라는 있다’ 2회는 13일 밤 10시45분에 방송됩니다.",
  "뛰어난 화질의 스톱모션 애니메이션 가 17일 오후 05시15분에 KBS 2TV에서 첫 방송됩니다. 는 국내 최초 문화 콘텐츠 전용 사모펀드인 ‘KBS-KDB 한류콘텐츠 펀드’가 공동 제작 및 투자한 프로젝트로 ㈜스튜디오인빅투스, ㈜중앙애니메이션스튜디오. ㈜탁툰엔터프라이즈가 공동으로 제작하는 국내 최초 4K 스톱모션 TV 애니메이션입니다.",
  "4K UHD 화질은 초고선명 영상 기술 방식 중 하나로, 뛰어난 영상 품질을 자랑하는 차세대 영상 규격입니다. 기존 FHD 화면보다 화소수가 4배 더 많아 화질이 무척 뛰어나다. 국내에서는 2014년 브라질 월드컵이 4K로 공개 시연된 이후로 다양한 영상들이 방송되었지만, 애니메이션으로써는 가 최초입니다.",
  "제작사인 ㈜중앙애니메이션스튜디오와 ㈜탁툰엔터프라이즈는2015년부터 KBS 1TV를 통해 스톱모션 TV 애니메이션 시리즈  시즌 1,2를 제작, 방영한 스톱모션 전문 제작 회사입니다. 는 총 52화로 방영되었으며, 2014년 SPP Character 대상을 수상하기도 하였습니다.",
  "누구나 읽고 쓰는 한글 창제의 숨겨진 이야기로 기대를 모으고 있는 영화 의 언론시사회가 15일 메가박스 코엑스에서 열렸습니다. 이날 시사회에는 주연배우 송강호, 박해일과 조철현 감독이 참석했습니다.",
  "영화 상영이 끝난 뒤 열린 간담회에서 조철현 감독은 '그동안 우리의 역사 중 가장 중요한 성취는 팔만대장경과 훈민정음이라고 생각했습니다. 그 사이에 신미 스님이라는 연결고리가 있다는 사실이 에 대한 영감을 떠오르게 했습니다. 이를 더 탄탄한 이야기로 구현하기 위해 책자, 논문 등 스님의 행적을 찾으며 탐방했다'고 밝혔습니다.",
  "조 감독은 '한글의 아름다움을 있는 그대로 담아내기 위해 컴퓨터 그래픽을 최대한 지양하고, 한지, 빛, 먹과 붓 등으로 표현하려고 했다'라고 밝히며 세상에서 가장 쉽고 아름다운 문자 한글에 대해 매 순간 진정성 있게 대했던 지난 시간을 소회했습니다.",
  "‘세종’ 역을 맡은 송강호는 '대중들에게는 이미 세종대왕에 대한 이미지들이 그려져 있습니다. 그렇기에 세종대왕이 한글을 만드는 과정과 더불어 군주로서 느끼는 외로움, 그리고 개인적인 고뇌를 표현해내는 것에 집중했다'고 밝혔습니다.",
  "‘세종’과 뜻을 합쳐 한글을 만드는 ‘신미’ 스님을 연기한 박해일은 '’신미’ 스님은 시나리오를 통해 처음 알게 된 인물입니다. 관객들에게 낯선 인물인 만큼 궁금함이 있는 캐릭터라고 생각한다'라며, '신분이 가장 높은 세종대왕과 만나는 태도를 어떻게 가져가야 할 것인가에 대한 부분을 많이 고민하며 작업에 임했던 것 같다'고 말했습니다.",
  "‘소헌왕후’를 연기한 전 미선에 대해 조철현 감독은 '이 영화의 기본 얼개를 한 명의 대장부와 두 명의 졸장부라고 생각했습니다. 거기서 대장부는 ‘소헌왕후’다. 전미선 배우는 ’백성들은 더 이상 당신을 기다려주지 않는다’라고 ‘세종’에게 일침을 날린 대사를 직접 만들며 그 캐릭터를 완벽하게 표현해주었다'라고 밝혀 ‘소헌왕후’만의 면모를 소개했습니다.",
  "18일  밤 10시, KBS 1TV 에서는 정전협정 체결 66년, 군사분계선과 비무장지대가 변모해가는 현장을 취재한 ‘다시 경계에서’가 방송됩니다.",
  "오는 007.27, 정전협정 체결 66주년을 앞두고 한반도의 경계에 변화가 일고 있습니다. 분단 이후 처음으로 이뤄진 남북 현역 군인들의 상대 측 GP방문에 이어, 고성·철원의 비무장지대가 시민들에게 개방된 것. 그리고 지난 6월 말. 냉전과 분단의 상징이었던 판문점에서는 처음으로, 미국과 북한의 정상이 마주했습니다. KBS스페셜은지난해부터 시작된 남북 각 11개 GP의 철수 과정과 북측의 남측 GP 검증현장 등 남북대치의 최전선에 불고 있는 변화의 바람을 독점 취재했습니다.",
  "그동안 방송에 한 번도 공개된 적 없는 등록문화재 제76호 ‘경기도 파주시 옛 장단면사무소’. 6·25전쟁 당시 치열했던 상황을 증명하듯 외부 벽면 곳곳에는 총탄 자국이 선명합니다. 한때 사람들이 수도 없이 오갔던 이곳은 전쟁의 상흔을 그대로 간직한 채, 아픈 근대사를 머금고 묵묵히 자리를 지키고 있습니다.",
  "경기도 파주시 장단면과 황해북도 개풍군 사이, 남북의 경계를 가로지르고 있는 사천강. 이곳 역시 전쟁 이후 60여 년 간 사람의 발길이 닿지 않은 외로운 땅입니다. 1952년4월부터 11월까지 국군 해병 1연대가 중국군 2개 사단과 대치하며 6·25전쟁 당시 치열한 전투가 벌어졌던 곳입니다. KBS스페셜에서는 그동안 방송에 공개되지 않았던 옛 장단면사무소와 사천강의 모습을 최초로 공개합니다.",
  "북측 검증반의 남측 GP 검증현장, 언론 최초 공개.",
  "60여 년 간 철옹성처럼 자리를 지키고 있던 GP가 철수되는 데 걸린 시간은 불과한 달 남짓. 지난 12월, 남북은 GP시범철수 및 파괴조치 상태를 확인하기 위해 현장검증을 실시했습니다. 여러 차례 주인이 바뀌며 혈전이 벌어졌던 경계에서 군사분계선을 사이에 두고 마주한 남북 군인들은 어떤 모습이었을까?.",
  "총부리를 거둔 채, 서로에 대한 믿음으로 이루어진 GP철수와 검증. 평화를 위한 첫걸음인 만큼 가슴 떨리는 순간이었습니다. 하지만 현장검증 당시, 양측 군인들은 떨어져 있던 세월만큼 서로에 대한 경계심이 높을 수밖에 없었습니다. 과연 남북은 그간 굳게 얼어붙은 경계를 거두고, 신뢰를 쌓아나갈 수 있을까?.",
  "그동안 ‘금단의 땅’이라 불리던 비무장지대에도 변화가 찾아왔습니다. 지난해, 4·27 판문점 선언 이후 동해안의 최전방 강원도 고성과 철원의 비무장지대가 민간에 개방되었습니다. KBS스페셜에서는 66년 만에 열린 ‘DMZ 평화의 길’을 찾은 시민들의 모습과 함께 고성의 구선봉과 감호, 철원의 역곡천과 화살머리고지를 카메라에 담았습니다.",
  "이번엔 ‘덕화다방’이다!.",
  "연기 경력 48년차 이덕화의 1인 방송 크리에이터 도전기 ‘덕화TV’가 더 강력한 꿀잼 스멜을 풍기는 시즌2, ‘덕화다방’으로 새롭게 돌아옵니다.",
  "KBS 2TV 새 예능 프로그램 ‘덕화TV2’는 이덕화 김보옥 부부가 답답한 도시를 벗어나 산 좋고 물 맑은 북한강에서 새롭게 문을 연 ‘덕화다방’을 중심으로 추억과 낭만을 곱씹고 공감과 소통을 함께 나누는 꿀잼 황혼 창업로맨스다.",
  "지난 ‘덕화TV’ 시즌 1에서 여전한 미모로 ‘이쁜이’라는 별명까지 얻으며 시청자들의 사랑을 받은 바 있는 KBS공채1기 탤런트 출신 김보옥은 다방 창업을 앞두고 실제로 바리스타 자격증을 취득, 사장 겸 열정 만렙 바리스타로 맹활약합니다.",
  "텃밭에서 갓 수확한 재료들로 만드는 건강한 음료와 디저트까지 ‘덕화다방’이 아니면 맛볼 수 없는 스페셜한 메뉴가 입맛을 취향저격하고, 다방 DJ오빠로 깜짝 변신한 이덕화는 그때 그 시절의 음악과 추억으로 가득한 LIVE 뮤직쇼와 토크쇼로 손님의 눈과 귀를 사로잡는 오감만족 예능 레시피를 선보일 예정입니다.",
  "‘덕화다방’ 제작진은 '5060세대들에겐 추억과 음악을 통해 향수를 자극하고, 2030세대들에겐 뉴트로 감성과 진하게 우러난 인생 엑기스를 선물할 ‘덕화다방’의 웃음, 낭만, 감동을 제대로 즐기셨으면 좋겠다'는 바람을 전했습니다.",
  "여름 안방극장을 싱그러운 풀내음과 사람냄새, 커피향기로 가득 채워줄 ‘덕화TV2’는 오는 23일 첫 방송을 시작으로 매주 화요일 오후 08시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "국민배우 김영옥, 나문희, 박원숙, 고두심이 연기 인생을 돌아 봅니다.",
  "18일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 '디어 마이 프렌즈' 특집으로 꾸며집니다. 이날 방송에는 대한민국을 웃기고 울리는 국민배우 김영옥, 나문희, 박원숙, 고두심이 출연해 그동안의 연기 인생을 돌아보는 시간을 갖습니다.",
  "최근 진행된 녹화에서는 한 명만 모시기도 힘든 국민 배우들의 등장에 MC들이 버선발로 뛰어나가 반가움을 표시했습니다. 데뷔 47년 차 대배우 고두심마저도 커피 심부름을 하는 막내로 만드는 이 조합은 다양한 에피소드와 MC들의 상상을 뛰어넘는 입담으로 역대급 웃음을 만들었다고 전해져 기대를 높입니다.",
  "먼저 예능에서 쉽게 볼 수 없었던 네 배우의 예능감이 스튜디오를 뒤집어 놓았다고 해 호기심을 유발합니다. 할미넴 김영옥의 생생한 욕라이브부터 고두심의 흥 넘치는 댄스까지 레전드 무대들이 폭발했다는 후문입니다.",
  "또한 이들은 연기 경력 합 219년인 연기 인생을 돌아오며 기억에 남는 순간들을 허심탄회하게 털어놓았습니다. 특히 다양한 엄마 역할들로 '국민 엄마'라 불리는 네 배우의 엄마 역할 비화가 모두의 이목을 집중시켰다고 합니다. 엄마 역할만 100회 이상, 출연 자녀만 500명 이상이라는 김영옥이 이순재, 신구의 엄마 역할을 맡았던사연부터 '국민 시어머니' 박원숙과 '국민 친정 엄마' 고두심의 극과 극 연기 시범이 큰 웃음을 빵빵 터뜨렸다는 전언입니다.",
  "이와 함께 네 배우는 자신들의 인생작과 인생캐릭터도 꼽아봤다고 합니다. 인생 캐릭터에 대한 이야기를 나누던 중에는 배우들이 '평소 내 모습과 똑같다', '원작자가 인정했다'고 말한 캐릭터들도 있어 어떤 작품의 어떤 캐릭터인지 궁금증을 더합니다.",
  "20일, 21일 양 일간 서울시 송파구 잠실 롯데월드 아이스링크에서는 여름 더위를 날릴 짜릿한 e스포츠 축제가 펼쳐집니다.",
  "이번 e 스포츠 축제에서는 ‘포트나이트’, ‘브롤스타즈’, ‘크레이지 아케이드 BnB', ‘킹 오브 파이터 올스타’ 등 국내 대표 온라인 게임이 국내 대표 게이머들의 손사위로 승부를 가르게 됩니다.",
  "이번 e스포츠 축제는 5G시대에 맞춰 펼쳐집니다. 특히 플레이어는 LG전자의 듀얼 스크린을 장착한 V50 ThinQ로 게임을 펼치기에 더욱 다이내믹한 결전을 만끽할 것으로 보입니다.",
  "KBS는 20일과 21일, 양 일간 오후 오후 12시부터 오후 07시까지 KBS 모바일 앱 마이케이와 유튜브 채널을 통해 전 경기를 라이브로 중계할 예정입니다. 개그맨 김기욱의 사회로 진행될 이날 현장 행사에는 레드벨벳과 우주소녀의 공연도 펼쳐질 예정입니다.",
  "이번 게임을 주관한 KBS의 디지털서비스국은 E스포츠 게임이 펼쳐지는 동안 마이케이를 통해 응원 댓글을 남기는 e스포츠 애호가를 대상으로 추첨을 통해 피자, 치킨 등 푸짐한 경품잔치 이벤트로 펼친다고 밝혔습니다.",
  "배우 설인아와 김재영이 주말 안방극장 주연을 맡으며 5포세대 공시생과 비혼주의 남성의 색다른 조합을 선보일 예정입니다.",
  "KBS 2TV 새 주말연속극 ‘사랑는 뷰티풀 인생는 원더풀’는 뭔가 되기 위해 애썼으나 되지 못한 보통사람들의 인생 재활극으로, 울퉁불퉁 보잘것없는 내 인생을 다시 사랑하고 소소하지만 확실한 행복을 찾아가는 ‘소확행’ 드라마입니다.",
  "주연을 맡는 설인아는 연애와 결혼을 포기한 8년차 공무원 시험 준비생 ‘김청아’로 분합니다. 그녀는 사랑과 의리로 똘똘 뭉친 인물로 현재를 열심히 살아가는 모습을 통해 시청자들에게 따뜻한 메시지를 전달한다고 합니다.",
  "설인아는 ‘학교 2017’에서 홍남주로 출연해 우월한 미모와 연기력을 과시하며 눈도장을 톡톡히 찍었습니다. 이후 ‘섹션TV연예통신’과 ‘정글의 법칙’ 등 예능 프로그램에서 대활약해 시청자들을 매료시키기도 했습니다.",
  "또 다른 주연인 김재영는 남의 일에 관심 없는 비혼주의자 ‘구준휘’를 맡았습니다. 그는 연애는 물론 인간관계도 절제하는 인물이지만 김청아를 만나면서 심경의 변화를 겪는다고 알려져 그들의 관계에 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "김재영는 영화 ‘돈’과 ‘골든슬럼버’, 드라마 ‘는주의 방’과 ‘백일의 낭군님’ 등 스크린과 안방극장을 오가며 실력과 비주얼 다 갖춘 배우임을 증명했습니다. 이에 그가 연기하는 쿨하고 시크한 남성상 구준휘는 어떤 모습일지 기대를 모으고 있습니다.",
  "이덕화, 김보옥의 ‘덕화다방’에 특급 알바생 허경환이 찾아왔습니다.",
  "KBS 2TV 새 예능 프로그램 ‘덕화TV2’는 이덕화 김보옥 부부가 답답한 도시를 벗어나 산 좋고 물 맑은 북한강에서 새롭게 문을 연 ‘덕화다방’을 중심으로 추억과 낭만을 곱씹고 공감과 소통을 함께 나누는 꿀잼 황혼 창업로맨스.",
  "인생의 동반자에서 일약 동업자가 된 이덕화 부부에 이들을 도와줄 특급 알바생 허경환의 합류로 활력과 웃음을 업그레이드시켜 줄 예정입니다.",
  "이와 관련 공개된 사진에서는 앞치마를 맞춰 입고 오색 테이프 커팅을 준비하는 다방 크루 3인의 개업식 현장이 담겨 눈길을 끕니다.",
  "우측의 덕화다방 간판에는 그 때 그 시절 여고생들을 설레게 만들었던 다방DJ로 변신한 ‘덕화 오빠’의 캐리커처가 그려져있습니다. 땡땡이 스카프에 머리 위 선글라스, 게다가 앙증맞은 장미꽃까지 귀에 꽂은 복고풍 패션이 웃음을 유발합니다.",
  "또 다른 사진 속 분위기 한 폭의 수채화 같은 북한강 풍경을 배경으로 커피 CF를 찍는 듯 분위기를 제대로 타고 있는 이덕화와 우아한 미모를 뽐내는 김보옥, 밝고 경쾌한 미소로 다방의 아이돌임을 적극 어필하는 허경환까지 3인 3색의 개성과 매력이 오롯이 담겨 있어 이들이 한데 어우러질 첫 방송에 대한 설렘을 증폭시킵니다.",
  "특히 개업식당일부터 허경환은 촬영 중이라는 사실을 까맣게 잊고 티격태격 현실 부부케미가 폭발한 이덕화 부부의 틈바구니에서 과연 방송에 나갈 수 있을까 진땀을 뺐다는 후문.",
  "제작진은 '황혼 부부의 창업에서 흔히 일어날 수 있는 좌충우돌 해프닝이 이덕화 김보옥 부부에게도 그대로 벌어지면서 리얼리티의 참맛을 선사할 ‘덕화다방’에 많은 관심과 기대를 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "이덕화, 김보옥, 허경환 3인 3색 꿀케미가 예약된 ‘덕화TV2 덕화다방’은 오는 23일 첫 방송을 시작으로 매주 화요일 오후 08시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "이덕화가 다시 한 번 KBS 예능 독무대에 오른다. 지난 봄 뒤늦게 유튜버에 도전하며 예능 혼을 불살랐던 이덕화는 이번에는 가장 자신 있어 하는 종목으로 돌아옵니다. 낚싯대를 든 강태공이 아니라 마이크를 든 DJ입니다. 물론, 노래소개보다는 다방 허드렛일을 더 많이 할 것 같습니다.",
  "23일 오후, 서울 영등포구 여의도 KBS의 카페에서는 '다방 DJ'로 돌아오는 이덕화를 반기는 행사가 열렸습니다. 오늘 저녁 08시55분 KBS 2TV에서 방송되는 입니다. 지난 2월에 방송된 '덕화티비'의 뒤를 잇는 이덕화표 아날로그 예능 프로그램입니다.",
  "시즌1에 해당하는 ‘덕화티비’에 이어 ‘덕화다방’을 내떼어 것에 대해 연출을 맡은 심하원 피디는 '시즌2는 전혀 다른 방향을 생각했습니다. 은퇴 후에 같이 일 할 수 있는 것이 무엇이 있을까 고민하다가 두 분이 함께 열정적으로 참여할 수 있는 아이템을 선정했습니다. 방송시간 주요 타겟 시청자가 5060입니다. 시청자가 관심을 가질 만한 아이템이고, 사모님께서 카페 창업을 생각하고 바리스타 자격증을 준비하고 계시기에 자연스레 이런 프로그램을 기획하게 되었다'고 밝혔습니다.",
  "이날 기자간담회에 출연할 예정이었던 ‘바리스타’ 김보옥은 불참했습니다. 이에 대해 이덕화는 '저희 집사람이 내일 모레 칠순입니다. 할머니다'며, '제 아내는 공채 탤런트 출신이지만 활동을 전혀 하지 않았습니다. 내가 안 시켰습니다. 그래서 방송 경험이 전혀 없습니다. 같이 나오려고 했지만 이런 자리에 나오는 것을 꺼려하더라'며 양해를 구했습니다.",
  "이덕화는 '제가 쉬고, 그 사람이 연기를 했으면 지금보다 여유로웠을 것 같다'고 농을 하더니 '아내에게 감사하다'고 말을 하더니 이내 눈가가 촉촉해 졌습니다. '와이프가 나보다 한 시간이라도 빨리 간다면 그 한 시간을 어떻게 살아야하나 걱정입니다. 전 혼자서 양말도 못 신고 축구화도 못 묶는다'며 애잔한 눈물을 보였습니다.",
  "이덕화는 ‘덕화다방’을 위해 ‘수란’ 요리를 직접 배웠다고 합니다. '궁중요리 선생님께 직접 배웠습니다. 가격이 1천5백원인데, 인건비가 1만 5천원입니다. 불 앞에서 15분 서 있어야 합니다. 그거 하나는 자신 있다'며 메뉴 알리기에 열정을 보였습니다.",
  "‘덕화 다방’의 성공을 위해 많은 후배들이 발 벗고 나설 예정입니다. 김완선과 전진, 전영록이 덕화다방 ‘알바생’으로 시청자를 찾을 예정입니다.",
  "007.27은 지난 1953년 한국전쟁의 휴전을 알리는 정전협정이 체결된 지 66주년 되는 날입니다. 이 날을 맞아 KBS는 27일과 28일에 걸쳐 한반도의 완전한 비핵화와 항구적인 평화 정착을 다룬 특별기획 2부 작 를 방송합니다.",
  "지난 6월, 지지부진했던 북미핵협상이 역사적인 판문점 깜짝 회동으로 다시 소생의 기미를 보이고 있지만 여전히 북한은 협상에 소극적입니다. 이런 상황에서 이번 특별기획은 왜 북미간의 핵협상이 지난 30년 간 더 심각해지기만 했는지 그 원인을 살펴보고 이런 갈등과 반목의 역사를 풀 키워드는 무엇인지를 미국, 영국, 독일, 우크라이나, 베트남, 이란 등 해외 7개국 취재와 50여명이 넘는 각계 전문가들과의 인터뷰를 통해 찾아다녔다.",
  "유럽의 북한통이 밝힌 하노이 회담 실패의 전말.",
  "제작진은 먼저 지난 2월 하노이 회담 실패의원인에서부터 프로그램을 시작합니다. 전 유럽연합의회 의원이던 글린 포드는 수십여 차례 북한을 방문한 적이 있는 유럽의 대표적인 북한통. 그는 제작진에게 왜 하노이 회담이 실패했는지 회담 이후 북한 관계좌가 전한 그 내막을 밝혔습니다. 회담 이틀째, 미 백악관 국가안보보좌관 존 볼턴이 제시했다고 알려진 미국의 비핵화안에는 북한이 도저히 수용할 수 없는 너무 광범위한 내용과 촉박한 시간 제한까지 들어있었다는 것입니다.",
  "핵을 둘러싼 북미의 다른 셈법.",
  "즉, 미국은 북한이 핵을 먼저 포기할 경우 밝은 경제적 미래를 약속한다고 강조하지만 북한은 계속 단계적인 비핵화를 고수했다는 것입니다. 왜 북한은 먼저 핵을 포기하지 않는 걸까? 제작진은 한때 세계 3위의 핵무기 보유국이었던 우크라이나의 전략미사일부대와 미국과 일촉즉발의 전쟁 위기 상태에 있는 이란 현지 취재를 통해 왜 북한이 단계적 비핵화를 고수하고 있는지 그 이유를 알아봤습니다.",
  "북한의 남침은 핵 때문이었다?.",
  "또, 북핵의 기원을 한국전쟁 이전으로 거슬러 올라가 살펴본 점도 흥미롭다. 한국전쟁 휴전 한 달여 전, 미국에서는 한 부부가 스파이 혐의로 사형되었습니다. 이들에게 사형을 선고한 재판관은 판결문에서 그들이 한국전쟁을 일으켰다고 비난했습니다. 바로 로젠버그 부부 사건. 제작진은 60년이 지난 지금까지도 부모의 명예 회복 운동을 하고 있는 부부의 아들을 만나 이 사건이 한국전쟁은 물론 나아가 한반도의 핵문제와 어떻게 관련되어 있는지 그 내막을 들여다봅니다.",
  "좋아하는 사람이 반경 10m 안에 들어오면 알람이 울리는 ‘좋알람' 어플이 개발되고, 알람을 통해서만 마음을 표현할 수 있다고 여겨지는 세상에서 펼쳐지는 세 남녀의 투명도 100% 로맨스를 그린 이야기 이 티저포스터와 티저예고편을 공개합니다.",
  "티저포스터는 좋알람 어플이 켜져 있는 휴대폰 위에 나란히 선 조조와 혜영, 선오를 포착했습니다. ‘좋알람’으로 혜영과 선오의 마음을 알게 된 조조, 선오의 12년 지기 친구이자 먼저 조조를 짝사랑한 혜영, 그리고 자신의 감정에 솔직한 선오까지, 어플로 인해 마음을 숨길 수 없게 된 세상에서 이들이 어떤 로맨스를 펼치게 될지 호기심을 자극합니다.",
  "함께 공개된 티저예고편에도 눈길이 쏠리고 있습니다. 좋알람 어플이 처음 등장하고, 사람들은 자신의 마음을 좋알람과 동기화시킵니다. 혜영과 선오 사이에서 조조의 마음이 누구에게로 향할지 궁금증이 증폭되고 있습니다. 더불어 조조와 혜영, 선오로 찰떡 싱크로율을 보여주고 있는 김소현과 정가람, 송강 세 배우의 심쿵 케미에 대한 기대감도 고조되고 있습니다.",
  "범죄오락의 새로운 패러다임을 제시할 영화 이 오는 9월 개봉을 확정 짓고 독특한 비주얼의 런칭 포스터 2종을 공개했습니다.",
  "범죄오락극의 뉴페이스 등장을 선언한 은 기존의 영화에서 조연 역할에 머물렀던 클럽 사장, 업계 에이스 그리고 구속된 형사가 직접 마약 수사에 나선다는 신선한 설정만으로 예비 관객들의 이목을 집중시킵니다. 또한 이들이 대한민국을 쥐락펴락하는 권력을 응징하는 스토리는 현실에서 느낄 수 없었던 통쾌한 카타르시스를 선사할 것으로 기대를 모읍니다.",
  "강남 일대 클럽에서 일어난 마약 사건을 직접 수사하는 정의로운 클럽 사장은 박해수가 맡았습니다. 그는 말발 하나로밑바닥부터 사장까지 올라온 ‘이찬우’를 완벽하게 소화해내며 오는 9월, 새로운 충무로 다크호스의 탄생을 알렸습니다.",
  "‘당나귀 귀’가 시청률 8%를 돌파하며 동시간대 1위를 차지했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 일요 예능 프로그램 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’ 14회 2부 시청률이 수도권 기준 8.1%, 전국 기준 7.5%를 기록했습니다. 이날 최고의 1분은 현주엽과의 동침이 자신이 아니라 강병현이라는 사실에 홀가분해하던 정희재가현주엽으로부터 호출 전화를 받고 몸부림 치는 순간이었습니다.",
  "어제 방송에서는 열정 넘치는 보스들로 인해 힘겨워하는 직원과 선수들의 모습이 그려졌습니다. 현주엽은 다가오는 시즌을 앞두고 선수들의 체력 단련을 위한 지옥 훈련에 돌입했습니다.",
  "현주엽은 산악 구보에서 꼴찌를 하는 선수와 동침을 하겠다고 선언했고, 이에 자극받은 선수들은 무더위 속 뙤약볕 아래에서도 9.7km 길이의 아스팔트 오르막길을 혼신의 힘을 다 해 달렸습니다.",
  "반면 현주엽은 차를 탄 채 편하게 올라가며 '걷지 말고 뛰어'라 다그치는가 하면, 골인 지점에서 시원한 수박 화채를 먹으며 기다리는 얄미운 모습으로 MC들의 폭풍 야유를 받았습니다.",
  "이날 허리 통증을 호소하던 정희재가 가장 마지막으로 들어왔고, 그는 이후 실내 훈련에서도 고통스러워하며 훈련 중단 의사를 밝혔습니다. 하지만 현주엽은 이에 아랑곳하지 않고 정희재를 계속 훈련에 참여시켰습니다.",
  "이런 현주엽의 혹독한 채찍질에는 이유가 있었습니다. 팀 내에서 부쩍 뒤처진 체력을 보이는 정희재 선수가 높은 연봉에 대한 책임감을 느끼고 체력 관리를 잘해서 좋은 성과를 내기를 바랐던 것.",
  "원희룡 지사는 본격적인 여름 휴가철을 맞아 제주도 관광객들의 안전을 위한 점검에 나섰습니다. 휠체어를 탄 채 안전점검에 나선 보스로 인해 비서들은 혼비백산해 동분서주했습니다.",
  "하지만 원희룡 지사는 '사무실 책상에서만 이루어지는 것은 너무나 한정적이다'라며 보고 받은 서류로는 알 수 없는 안전 문제를 알아내기 위해서는 현장에 직접 나가야 한다고 해 고개를 끄덕이게 했습니다.",
  "대한민국 각계각층을 대표하는 ‘셀럽’ 보스들과 ‘미생’ 직원들의 일터와 일상 속 동상이몽을 돌아보는 역지사지X자아성찰 예능 프로그램 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’는 매주 일요일 오후 05시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "이덕화가 ‘덕화다방’첫날부터 진땀 흘린 이유는 무엇일까.",
  "오는 30일 오후 방송되는 KBS 2TV 새 예능 프로그램 ‘덕화TV2 덕화다방’에서는 쉐프로 전격 변신한 이덕화의 반전 매력이 공개됩니다.",
  "대망의 ‘덕화다방’ 오픈 첫날, 텅 빈 가게에서 뒷짐 지고 서성거리며 안절부절못하던 이덕화는 첫 마수걸이 손님이 자신의 특별 메뉴 ‘덕수란’을 주문하자 두 주먹을 불끈 쥐고 반가워했습니다.",
  "하지만 이런 열정도 잠시, 곧이어 물밀듯 밀려 들어오는 손님들을 보며 기부 대박을 꿈꾸는 열혈 바리스타 김보옥의 얼굴에는 미소가 번진 반면, 여유로운 전원 다방생활을 꿈꾸던 베짱이 이덕화의 얼굴에는 어두운 그늘이 드리웠다고 합니다.",
  "이런 가운데 이덕화는 만들기 힘든 ‘덕수란’을 주문받을 때마다 투덜대는가 하면 아예 '메뉴판에서 없애버려야겠다'는 폭탄 발언까지 하며 주문 거부에 들어갔다고 해 ‘귀차니스트’ 이덕화의 이유 있는 앙탈과 태업이 폭소를 예고하고 있습니다.",
  "한편, 뜨거운 주방 불 앞에서 낚시할 때보다 더 신중한 표정으로 국자를 들고 240초를 기다리는 이덕화의 정성과 열정 가득한 모습도 반전의 빅재미를 선사할 예정입니다.",
  "'내 이름은 수란 리'라며 방송인생 50년 최초 궁중요리 ‘수란’에 도전한 이덕화가 직접 만든 수란을 한 번 맛본 손님들은 놀라움을 금치 못했다고 해 본방송에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "예상치 못한 폭풍 주문에 멘붕 온 초보 쉐프 이덕화의 ‘대수란시대’가 펼쳐질 ‘덕화TV2 덕화다방’ 2회는 30일 화요일 오후 08시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "‘덕화다방’은메뉴판부터 다르다. 대학생 단체손님들이 메뉴판을 보자마자 탄성을 내지른 이유는 무엇일까.",
  "30일 오후 방송되는 KBS 2TV 새 예능 프로그램 ‘덕화TV2 덕화다방’에서는 남녀노소를 가리지 않고 취향저격하는 ‘덕화다방’의 특별한 매력이 공개됩니다.",
  "이날 ‘덕화다방’이 위치한 가평에 놀러 왔다가 우연히 들렀다는 대학생 단체손님들은때깔부터 다른 메뉴판에 보자마자 '와우'라는 감탄사를 내질렀고, ‘메뉴판’을 직접 만든 이덕화는 흐뭇한 미소를 감추지 못했습니다.",
  "과연 ‘메뉴판’에는 어떤 특별함이 있기에 이토록 깜짝 놀란 것인지 호기심을 자아냅니다.",
  "그런가 하면 대학생 단체 손님에 이어 모델 워킹을 뽐내며 ‘덕화다방’을 찾아온 덕화 팬들의 기습 방문이 이덕화를 난감하게 만들었다는 후문.",
  "과연 이들의 정체가 누구일지, 또 이덕화가 서빙하는 내내 김보옥의 질투 어린 따가운 눈총을 견뎌야했던 이유는 무엇일지 본방송에 대한 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "한편,청소부터 주문, 설거지 등 다방의 허드렛일은 물론 이덕화, 김보옥 부부 사이의 화합까지 맡고 있는 ‘어쩌다 사장’ 허경환은 ‘덕화다방’을 상징하는 신 메뉴를 고심하던 끝에 신문물과 구문물이 합쳐진 신구대통합 메뉴를 탄생시켰습니다.",
  "허경환의 유행어에서 따온 ‘바로 이 맛 OO’이라고 이름 지어진 디저트는 이후 ‘덕화다방’ 최애 메뉴 중 하나로 등극했다고 해 남녀노소 가리지 않고 취향저격하는 허경환의 신 메뉴가 과연 무엇일지도 본방송에 대한 기대감을 부풀게 만들고 있습니다.",
  "이덕화가 직접 만든때깔부터 다른 메뉴판과 허경환의 신구대통합 디저트의 정체는 30일 화요일 오후 08시55분에 방송되는 KBS 2TV ‘덕화TV2 덕화다방’에서 공개됩니다.",
  "대한민국 여자배구 국가대표가 오는 8월2일부터 4일까지 러시아 칼리닌그라드에서 열리는 ‘대륙 간 예선전’에 참가합니다. ‘2020 도쿄올림픽 대륙 간 예선전 E조’는 세계랭킹 9위인 대한민국을 비롯해 러시아, 캐나다, 멕시코로 구성됐습니다. 이들 4팀이 풀리그를 펼친 후 1위 팀에게만 도쿄 올림픽 본선 티켓이 주어집니다.",
  "대한민국은 우리나라 시간으로 08월 02일 캐나다, 08월 03일 멕시코, 08월 05일 러시아와 차례로 대결할 예정입니다. 이에 마지막 날, 대한민국과 러시아가 도쿄 올림픽 본선 티켓을 놓고 ‘끝장 승부’를 펼칠 것이란 전망이 많다. 이번 대회에서 올림픽 티켓을 따지 못하면 내년 1월 '대륙별 예선전'에서 반드시 우승을 해야만 하는 부담을 가지게 됩니다.",
  "KBS는 이례적으로 우리나라가 출전하는 세 경기를 모두 생중계할 예정입니다. 지상파 방송사가 올림픽 본선이 아닌 예선전 전 경기를 생중계한 것은 전례가 없는 일입니다. 이는 '우리 누나' 김연경의 세 번째이자 마지막 올림픽 도전이 성공할 지 여부가 큰 관심을 끌고 있기 때문입니다. 내년 도쿄행 티켓을 따내게 되면 김연경 선수는 2012년 런던, 2016년 리우에 이어 3회 연속 올림픽에 출전하게 되는데, 도쿄 올림픽은 김연경 선수와 함께하는 사실상 마지막 올림픽일 것이라는 분석입니다.",
  "한편, KBS는 둘째 출산을 앞둔 이숙자 KBS 해설위원을 대신해 한유미 해설위원이 해설을 준비하고 있다고 밝혔습니다. 한유미 해설위원은 2010 광저우 아시안게임 여자 배구 은메달의 주역으로 은퇴 후 현재 KBSN 해설위원으로 활약하고 있습니다.",
  "대한민국 여자배구 국가대표팀이 이번 대회 조 1위로 올림픽 본선행 진출권을 딸 수 있을까. ‘2020 도쿄올림픽 여자배구 대륙 간 예선’ E조 대망의 대한민국 첫 경기, ‘대한민국vs캐나다’의 한판 승부는 오는 08월 02일 밤 11시 KBS 2TV에서 생중계됩니다.",
  "올해 개막작은 테오나 스트루가브 미테브스카 감독의 가 선정됐습니다. 이 영화는 마케도니아의 작은 마을에서 벌어지는 사건을 통해 사회적 금기에 도전하는 여성, 페트루냐에 대한 이야기로 작년 베를린 국제영화제 경쟁부문에서 상영작이기도 합니다. 더불어 의 전고운 감독이 제작하고 김꽃비, 정하담 배우가 출연한 공식 트레일러가 최초로 공개되었습니다.",
  "제21회 서울국제여성영화제는 이날, 홍보대사로서 활약할 5대 페미니스타로 배우 김민정을 위촉했습니다. 폭넓은 연기 스펙트럼을 보유한 배우인 김민정은 '여성 영화인의 한 사람으로서 페미니스타를 제안받고 무척 기뻤다. 저에게도 굉장히 뜻 깊은 자리'라며 '이번 영화제에서 상영될 좋은 여성 영화와 배우들을 더 많은 분들께 알려드릴 수 있도록 영화제 기간 동안 열심히 활동하겠다'며 소감을 밝혔습니다.",
  "한편, 여성영화의 기획과 제작을 지원하는 공개피칭 프로그램 피치&캐치의 본선 진출작도 발표되었습니다. 올해는 극영화 부문 69편, 다큐멘터리 부문 37편, 총 106편의 작품이 접수되어 치열한 서류심사와 심층 면접심사를 거쳐 극영화 및 다큐멘터리 부문에서 각각 5편씩 총 10편의 작품이 최종 선정되었습니다.",
  "영화제 측은 '올해 응모작들은 여성문제를 다양한 소재와 시선에서 다루는 작품과 특히 음악영화가 많았다'며 '서울국제여성영화제에서 지지하고 응원해 줄 수 있는 이야기에 중점을 두어 새로운 여성영화인 발굴과 제작 가능성까지 고려해서 선정했습니다.'고 밝혔습니다.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다' 동생을 먼저 생각하는 아이들의 모습이 힐링을 선사했습니다.",
  "4일 방송된 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다' 289회는 '한여름의 추억'이라는 부제처럼 뜨거운 여름 행복한 추억을 쌓는 아이들의 모습으로 가득 채워졌습니다. 이 과정에서 자신보다 먼저 동생을 챙기는 나은 이와 윌리엄의 기특함이 시청자들까지 행복하게 만들었습니다.",
  "이날 방송에서 건나블리 나은-건후 남매와 주호 아빠는 한강으로 나들이를 떠났습니다. 드넓은 잔디밭 위에서 아이들은 신 나게 뛰어놀며 영화 같은 하루를 보냈습니다. 그중 괴물 모형 앞에서 영화 '괴물'을 패러디한 모습은 시청자들에게 큰 웃음을 안기기도 했습니다.",
  "건나파블리 가족은 비눗방울, 텐트 피크닉, 라면 먹방 등 한강에서 할 수 있는 모든 것을 누렸습니다. 마지막으로 주호 아빠가 아이들을 데리고 간 바닥분수는 화룡점정이었습니다. 나은 이는 영화 '클래식'을 떠올리게 하는 분수 속 달리기로, 건후는 '쉬즈 곤'을 부르는 듯한 열창으로 흥을 표현했습니다.",
  "그러던 중 건후가 갑자기 쏟아지는 물 폭탄에 당황했습니다. 그때 건후의 목소리를 듣고 가장 먼저 달려온 건 누나 나은 이였습니다. 나은 이는 단숨에 물줄기를 뚫고 달려와 건후를 챙겼습니다.",
  "그런가 하면 윌벤져스 윌리엄-벤틀리 형제는 샘 아빠가 만들어준 응암동 윌터파크에서 시원한 물놀이를 즐겼습니다. 샘 아빠는 윌벤져스와 다른 아이들을 위해 직접 파도를 만드는 등 혼신의 육아를 보여줘 모두를 감탄하게 했습니다.",
  "이런 가운데 샘 아빠가 장난기를 발휘해 윌벤져스 형제가 타고 있는 튜브 위에 올라왔습니다. 튜브는 샘 아빠의 무게를 이기지 못하고 휘청했고, 결국 샘 아빠는 튜브에서 내려가야 했습니다. 이 와중에도 윌리엄은 본인의 몸도 흔들리는 상황에서 동생 벤틀리를 먼저 붙들고 챙겨줬습니다.",
  "또한 라원이는 어른들만큼이나 뛰어난 육아 스킬로 동생 라임이를 챙겨줬습니다. 특히 목욕물 온도를 팔꿈치로 체크하고, 분유를 먹일 때 젖병을 톡톡 쳐주는 것 등은 네 살이라고는 믿을 수 없는 섬세함이었습니다. 평소에도 라원이가 동생을 얼마나 챙겨주는지 짐작할 수 있는 모습이었습니다.",
  "이처럼 '슈돌' 아이들은 언제나 어른의 상상을 뛰어넘는 배려와 섬세함으로 시청자들의 이목을 사로잡습니다. 또 어떤 기특한 모습으로 시청자를 놀라게 할지 궁금하고 기대 됩니다. 한편 '슈퍼맨이 돌아왔다'는 매주 일요일 오후 06시25분 방송됩니다.",
  "고 김현식의 명곡들로 만들어진 창작 뮤지컬 가 오는 08월 09일 티켓오픈을 앞두고 컨셉 사진을 공개했습니다.",
  "뮤지컬 는 서로 사랑하지만 다른 공간에 속한 세 남녀의 가슴 아픈 사랑이야기를 그립니다. 이번에 공개된 컨셉 사진에서 ‘이준혁’ 역의 송창의와 나윤권, ‘윤기철’ 역의 이홍기, 문시온, ‘김은주’ 역의 김보경, 신고은은 사랑에 대한 다양한 감정을 한 컷의 사진으로 담아냈습니다.",
  "음악에 관해서는 뚜렷한 주관을 가지고 있는 싱어송라이터 ‘이준혁’ 역의 송창의와 나윤권은 시니컬함과 그리움을 섬세한 감정 표현으로 캐릭터와 하나된 모습을 보여줬습니다. 송창의는 속마음을 쉽게 드러내지 않아 자칫 고집이 세고 시니컬해 보이지만, 사실은 여린 감성을 지닌 ‘이준혁’을 시크한 눈빛과 잔잔한 미소로 표현했습니다. 나윤권은 사랑에 대해 담담하면서 아련한 감정을 담은 눈빛을 보여주며 아티스트적 면모를 뽐냈습니다.",
  "‘준혁’의 절친한 후배로, ‘준혁’을 친형처럼 따르고 좋아하는 ‘윤기철’ 역의 이홍기와 문시온은 오랜 시간동안 지켜온 우정과 갑작스럽게 찾아온 사랑 사이에서 고민과 셀렘을 보여줬습니다. 군 입대 전 마지막 작품으로 를 선택한 이홍기는 우수에 찬 눈빛으로 여심을 홀립니다. 문시온은 애틋한 감정을 담아 ‘기철’을 표현하여 무대에서 어떤 모습으로 관객들을 만날지 기대감을 갖게 했습니다.",
  "‘준혁’과 ‘기철’의 사랑을 받는 ‘김은주’ 역의 김보경과 신고은은 사랑에 대한 설렘과 그리움을 담아냈습니다. 김보경은 사랑하는 사람에 대한 그리움과 함께하지 못한 안타까움을 옅은 미소로 표현하며 슬픔을 더했습니다. 신고은은 사랑에 빠진 행복한 모습과 눈물을 머금은 눈빛을 보여주며 작품에 대한 궁금증을 자아냈습니다.",
  "뮤지컬 는 8-90년대 독특한 음색과 독보적인 음악 세계로 대중을 사로잡으며 최고의 인기를 누렸던 싱어송라이터 고 김현식의 노래로 만들어진 주크박스 뮤지컬입니다. 록, 발라드, 펑키 등으로 한국적 언더그라운드 스타일을 제시했다고 평가받는 김현식의 음악은 독특한 음색과 특유의 진한 멜로디, 감상적인 가사가 돋보입니다.",
  "뮤지컬 는 ‘사랑했어요’, ‘비처럼 음악처럼’, ‘당신의 모습’, ‘아무 말도 하지 말아요’, ‘추억 만들기’, ‘봄 여름 가을 겨울’ 등 그의 히트곡들을 바탕으로 가슴 절절한 사랑이야기를 담아내며 촉촉한 감동을 선사합니다.",
  "그룹 세븐틴이 디지털 싱글 ‘HIT’으로 K-POP 해외 아이튠즈 송 차트에서 30개국 1위에 등극, 글로벌 대세돌임를 입증했습니다.",
  "지난 5일 세븐틴은 디지털 싱글 ‘HIT’를 발매, 신곡이 공개되자마자 중독성 강한 노래로 온·오프라인에서벌써부터 뜨거운 반응를 얻으며 세븐틴의 또 다른 명곡 탄생를 알렸습니다.",
  "'우리를 구속하고 통제하는 것으로부터 벗어나자'라는 돌파구를 찾는 의미 있는 메시지를 담아낸 곡 ‘HIT’으로 7개월 만에 대중 곁를 찾은 세븐틴은 미국 음악 전문 매체 빌보드에 집중 조명되며 이들의 신곡를 극찬하는 기사가 게재돼 이들이 새롭게 선보일 무대에 대한 기대감를 증폭시키기도 했습니다.",
  "이에 더해 지난 6일 오후에는 K-POP 해외 아이튠즈 송 차트 미국, 영국, 호주, 독일, 이탈리아, 싱가포르 등 30개국에서 1위를 차지, 전 세계 음악팬들의 마음를 매료시키는 곡임를 기록으로 단번에 입증시키며 해외에서도 엄청난 강세를 보여 글로벌 한 인기를 실감케 했습니다.",
  "이처럼 국내외로 화제를 모으고 있는 디지털 싱글 ‘HIT’은 임팩트 있는 강렬한 EDM 장르의 댄스 곡이자 세븐틴의 폭발적인 에너지가 그대로 전해져 파워풀함의 끝를 보여주는 곡으로 한층 더 남성미 넘치는 성숙한 매력를 선사하는 무대로 대중들의 뇌리에 세븐틴를 확실히 각인시킬 예정입니다.",
  "지난 23회 부산국제영화제에서 소개되어 호평을 받았던 독립영화 가 곧 개봉됩니다.",
  "올해의 배우상 심사위원인 배우 고현정과 유준상은 그녀의 연기에 대해 '최희서가 보여준 좋은 연기는 오랫동안 잔상을 남겼으며, 인물의 변화를 몸과 마음과 표정 모든 면에서 자연스럽게 보여주었다'라며 찬사를 보냈습니다.",
  "배우 최희서가 연기한 ‘자영’은 8년 간 행정고시에 계속 떨어지면서 공부와 삶에 모두 지친 31살 청춘으로, 달리는 여자 현주를 우연히 만나 함께 달리기 시작하면서 삶의 변화를 맞이하는 인물입니다.",
  "영화 는 최근 한국 영화에서 보기 드물게 ‘달리기’라는 신선한 소재를 다루면서도 폭넓게 공감을 얻을 수 있는 현실적 내용을 남다른 감각으로 접근하며 해외에서 먼저 주목받았습니다. 우선 부산국제영화제에서 상영되기 전, 세계 5대 영화제 중 하나로 꼽히는 토론토국제영화제의 디스커버리 부문에 공식 초청되어 2회의 상영 및 관객과의 대화를 진행하며 가장 먼저 호평을 받았습니다. 또한 홍콩국제영화제와 오사카 아시안 필름 페스티벌에서도 상영 및 수상을 통해 해외에서도 주목하는 화제작임을 입증했습니다.",
  "‘살림남’ 김승현 딸 수빈이는 누구와 여행을 가려고 하는 것일까.",
  "오늘 오후 방송되는 KBS 2TV '살림하는 남자들 시즌2에서는 수빈이의 해외여행을 둘러싼 김승현 가족들의 이야기가 그려집니다.",
  "최근 만 스무 살 생일을 맞이한 수빈이는 선물로 달라는 것을 다해주겠다는 김승현에게 여행 가방을 사달라고 요청했습니다. 해외여행을 가기 위해 필요하다는 것.",
  "아무리 스무 살이라지만 이제 갓 미성년자를 벗어난 손녀가 혼자서 해외여행을 떠난다고 하자 김승현 부모님은 '말도 안되는 소리'라고 일축하며 결사반대에 나섰고 생일파티 분위기는 순식간에 싸늘해졌습니다.",
  "이런 가운데 유일하게 수빈이의 마음을 이해하고 여행을 허락한 김승현은 당장은 가족들 분위기가 안 좋으니 둘이서 몰래 여행 갈 준비를 하자고 다독였습니다. 이후 수빈이와 함께 여행용 가방을 골라주고, 치약,칫솔부터 각종 상비약까지 세심하게 챙기는 자상한 아빠 김승현의 모습이 포착돼 눈길을 끕니다.",
  "여행 준비를 하다김승현은 '혼자 가는 거 아니지?'라고 조심스럽게 물었고 돌아온 수빈의 뜻밖의 대답에 얼굴이 굳어졌습니다.",
  "과연 수빈이의 동행인은 누구일지 또 가족들의 결사 반대에도 불구하고 수빈이가 계획대로 여행을 갈 수 있을지 오늘 방송에 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "김승현 딸 수빈이의 수상한 해외여행과 동행인의 정체는 오늘 오후 08시55분에 방송되는 KBS 2TV ‘살림남2’에서 공개됩니다.",
  "정재형이 독보적인 캐릭터로 큰 웃음을 빵빵 터뜨립니다.",
  "8일 방송되는 KBS 2TV '해피투게더 4'는 '8월의 크리스마스' 특집으로 꾸며집니다. 이날 방송에는 나왔다 하면 음원차트를 휩쓰는 음원 깡패 정재형, 윤민수, 소유, 벤, 김필, 정승환이 출연해 예능계도 휩쓸 입담을 선보입니다.",
  "9년 만에 앨범을 내고 '해투4'를 찾아온 정재형의 출연이 눈길을 끕니다. 최근 진행된 녹화에서 정재형은 '앨범을 내고 예능 출연하는 것은 처음'이라고 말하며 모두의 이목을 집중시켰습니다.",
  "독보적인 캐릭터와 재치 있는 입담으로 예능계에서도 종횡무진 활약 중인 정재형은 MC 유재석이 출연하는 프로그램에 많이 출연하며 깊은 인연을 맺어왔습니다. 이날 녹화에서도 유재석과 정재형의 티격태격 케미가 돋보였다고 합니다. 그중에서도 유재석을 비롯한 다른 출연진들의 정재형 성대모사가 큰 웃음을 빵빵 터뜨렸다고 전해집니다.",
  "정재형은 '유재석의 새 프로그램에 나갔다가 통편집 당했다'며 '지난 방송에서는 모자이크 처리가 돼서 누가 범죄자인 줄 알았다고 하더라'고 말해 현장을 웃음바다로 만들었습니다. 이에 정재형이 유재석의 프로그램에서 범죄자 취급을 받았던 사연에 궁금증이 더해집니다.",
  "또한 이날 녹화에선 정재형도 깜짝 놀란 흑역사 유물이 발굴됐습니다. 윤민수의 제보로 소개된 이 영상에선 정재형이 춤을 추는 희귀한 모습이 담겨 모든 출연진을 깜짝 놀라게 했습니다. 이와 함께 레전드 영상으로 회자되는 스케치북에 밀려 쓰러지는 정재형 영상도 공개돼 모두의 배꼽을 잡게 했다는 전언.",
  "뉴이스트 백호가 첼시 로버스 선수들을 만나며 자신의 과거를 떠올린 사연이 공개됩니다.",
  "지난 회에서 런던에 입성하자마자 길거리 홍보에 나서며 고된 신고식을 치른 백호는 처음으로 동네 산책을 하며 300년 역사를 자랑하는 치즈윅 공원을 찾는 등 여유를 만끽했습니다.",
  "공원에 도착한 백호는 '사람들이 여유로워 보입니다. 보는 것만으로도 힐링 되는 것 같다'며 행복해했고, 럭키는 '백호의 기운이 보통이 아닙니다. 변덕스러운 날씨도 바꾸는 호랑이 기운'이라며 오랜만에 느껴보는 휴식을 즐기며 두 사람은 한층 가까워진 모습을 보였다고 합니다.",
  "럭키가 첼시 로버스 선수들을 직접 만난 소감을 묻자 백호는 '뭉클했습니다. 꿈 하나 안고 있는 그 마음을 알 것 같기도 하다'며 자신의 기나긴 이야기를 풀어냈다고 해 관심이 집중됩니다. 자신보다 어린 선수들이 열악한 환경에서도 축구라는 꿈 하나로 뭉친 모습에 큰 감동을 받아 자신의 무명 시절을 떠올리게 된 것.",
  "백호는 '16살에 연습생을 시작해 가수의 꿈을 키웠는데, 데뷔하면 정말 유명해지고 성공할 줄 알았다'며 '하지만 현실에 부딪히니 아닌 것을 알게 됐습니다. 뉴이스트는 6년 간 무명 생활에서 벗어나지 못했다'며 아픈 과거를 털어놨다고 해 궁금증을 더합니다.",
  "2017년 한 프로그램을 통해 일약 스타덤에 오른 백호는 '처음에는 포기하는 마음으로 나갔습니다. 이 프로그램에서 잘되지 않으면 잘될 수가 없구나 하는 마음이었습니다. 마지막 희망이었다'며 치열한 경쟁 끝에 대중의 사랑을 받게 된 과정을 털어놨다고 합니다.",
  "뿐만 아니라 백호는 '무명 때, 자책하면서 자신감이 사라졌었습니다. 주눅이 들면서 무대에서 안하던 실수를 하게 되더라'라며 '선수들을 만나보니 열정이 느껴집니다. 자신감이 중요한 만큼 뭐 하나라도 힘이 되고 싶은 마음이 든다'고 전해 글로벌 이사의 활약에 대한 기대가 높아지고 있습니다.",
  "가수 채연과 전 리듬체조 국가대표 신수지가 한 판 붙었습니다.",
  "채연과 신수지는 장애인 스포츠 인식 개선을 목표로 제작 중인 추석특집 KBS ‘즐거운 챔피언’에 출연 중입니다. 멘토로 이 둘을 지도하고 있는 장애인 볼링 국가대표 김진홍 감독이 시합을 제안해 맞대결이 성사된 것인데.",
  "한편, 오는 9월 방송을 앞둔 ‘즐거운 챔피언’ 측은 1차 티저 영상을 공개했습니다. 이미 프로테스트에 합격한 신수지와 연예인 최고수 채연 모두 일반 볼링에는 익숙하지만 장애인 볼링에서는 초보자일 뿐. 볼 컨트롤에 어려움을 겪고 있는 이 둘은 훈련의 흥미를 높이기 위해 대결을 펼쳤습니다. 휠체어를 이용한 지체 장애인 볼링 3프레임과 안대를 착용하고 투구하는 시각 장애인 볼링 3프레임, 총 6프레임으로 승부를 가렸습니다.",
  "휠체어 종목으로 먼저 투구를 시작한 것은 신수지. 자신만만했던 시작과 달리 볼을 연거푸 거터에 빠뜨리며 울상을 지었습니다. 다행히 마지막 세 번째 프레임에서 9핀을 쓰러뜨렸습니다. 반면 채연은 세 프레임에서 7-0-5 핀을 성공시켜 신수지를 긴장하게 만들었습니다.",
  "2라운드는 안대를 착용하는 시각 장애인 볼링. 역시 신수지의 선공으로 시작했습니다. 신수지는 첫 프레임에서 볼이 거터에 빠졌지만 2, 3 프레임에서 8핀을 성공시켜 총 17점으로 경기를 마쳤습니다.",
  "반전은 여기에서 일어났습니다. 휠체어 볼링에서 앞선 성적을 거둔 채연이 시각장애인 볼링에서 연거푸 거터에 빠지는 난조를 보이고, 결국 마지막 투구를 앞두고 5점 차까지 벌어졌습니다. 이에 마지막 투구를 앞둔 채연은 몇 번의 심호흡과 마인드 컨트롤을 하고 극도의 집중력을 보여주었다고 합니다. 과연 전 제작진의 커피 값은 누가 냈을까, 신수지와 채연의 흥미진진한 맞대결은 KBS ‘즐거운 챔피언’에서 확인할 수 있습니다.",
  "스포츠를 좋아하는 네 명의 연예인들이 장애인 체육으로 전국대회에 도전하는 과정을 그린 KBS ‘즐거운 챔피언’은 9월 추석특집으로 안방에 찾아갈 예정입니다.",
  "JYP엔터테인먼트가 유튜브와 함께 트와이스를 주인공으로 한 유튜브 오리지널 콘텐츠를 제작합니다. 트와이스는 국내 걸그룹으로서는 최초로 유튜브 오리지널 콘텐츠의 주인공이 돼 기대를 모읍니다.",
  "2019 월드투어 현장과 멤버들에 대한 심도 있는 인터뷰 중심으로 촬영되고 있는 이번 유튜브 오리지널은 늘 밝고 활발한 웃음으로 팬들에게 건강한 에너지를 심어준 트와이스 아홉 멤버의 이면을 담아낼 예정이라 더욱 흥미롭다.",
  "데뷔 후 지금까지 4년여 동안, 성장을 위해 흘려야 했던 땀과 눈물, 숨은 노력, 또 이러한 과정에서 느낀 감정들이 오롯이 전달될 예정입니다. 이는 트와이스가 지금껏 선보였던 것과는 또 다른 내용의 콘텐츠로 팬들에게 큰 선물이 될 전망입니다.",
  "현재 한창 촬영 중인 트와이스의 유튜브 오리지널은 올해 나머지 촬영 및 후반 작업을 거쳐 2020년 상반기 전 세계 팬들에 공개됩니다.",
  "빅히트는 21일, 관계사 및 협력사 등 200여 명을 대상으로 서울 대치동 섬유센터에서 ‘공동체와 함께하는 빅히트 회사 설명회’를 열고 빅히트 방시혁, 윤석준 대표, 비엔엑스 서우석 대표가 차례로 무대에 올라 음악 산업 혁신을 위한 빅히트의 비전을 공개했습니다.",
  "방시혁 대표는 '올 상반기 이미 2018년 연간 매출과 맞먹는 수준인 총 2천1억원 매출을 달성했다'면서 '빅히트는 음악 산업을 혁신하려 한다'고 포부를 밝혔습니다.",
  "이런 목표를 달성하기 위해 방 대표는 고객 경험을 혁신하고, 벨류 체인을 확장하며, 고객 생태계를 구축해 새로운 비즈니스 영역을 만들어내겠다고 덧붙였습니다.",
  "빅히트 사업부문 윤석준 대표는 고객 경험 혁신의 대표적인 사례로 '공연 경험의 개선과 확장'을 꼽고, '불편하고 불공정한 것들은 바꿔나가고 고객의 경험을 넓혀 나가면서 공연이 열리는 곳을 축제의 장으로 만들겠다'고 설명했습니다. 공연장을 들어가지 못하더라도 공연장 인근에서 단체 관람하는 ‘라이브 뷰잉’이나 집에서 휴대폰, PC를 통해 생생한 현장을 느낄 수 있는 '라이브 스트리밍 서비스', 공연 당일 앞뒤로 팝업스토어와 전시회를 운영해 오프라인 연계행사를 진행해 공연이 열리는 곳을 '축제의 장'으로 마련하겠다고 밝혔습니다.",
  "영화‘미성년’부터 ‘변신’까지 주연으로 발탁되어 2019년 올해 출연 개봉 GNP10,000 두 작품, 스크린을 종횡무진 활약하고 있는 배우 김혜준이 이번엔 재난 영화 ‘싱크홀’에 출연합니다.",
  "홍은주는 상사 앞에서는 긴장하면서 할 말은 다하는 요즘 세대 특징을 가진 신입사원으로 어느 날 갑자기 직장상사 박동원, 직장선배 김승현과 함께 싱크홀에 갇히게 되는 인물입니다. 싱크홀에 갇힌 홍은주는 극 중 열정과 패기 넘치는 모습으로 웃음과 감동을 선사할 예정입니다.",
  "앞서 넷플릭스 ‘킹덤2’, 영화 ‘미성년’에 이어 ‘변신’까지 연이은 출연으로 대세 행보를 보여주고 있는 숨은 실력파 배우 김혜준은 배우 김윤석이 메가폰을 잡은 영화 ‘미성년’에 500:2 경쟁률을 뚫고 발탁, 주인공 주리 역을 맡아 매력적인 마스크와 안정적인 연기력으로 극에 몰입도를 높였으며 최근 개봉한 영화 ‘변신’에서 강구의 첫째 딸 ‘선우’ 역을 연기해 극 중 캐릭터를 다양하게 표현하며 임팩트 있는 존재감을 선보이고 있습니다.",
  "배우 조유정이 넷플릭스 오리지널 시리즈 ‘좋아하면 울리는’에서 파격 쇼트커트로 변신했습니다.",
  "조유정은 22일 공개된 ‘좋아하면 울리는’에서 조조의 보이시한 매력을 가진 친구인 몬순 역을 맡았습니다.",
  "조유정은 이미 촬영을 마친 이 드라마에서 극 중 캐릭터에 맞게 짧은 머리스타일로 시선을 끌어당길 예정입니다.",
  "‘좋아하면 울리는’ 촬영 전엔 긴 생머리였던 조유정은 드라마를 위해 과감하게 머리카락을 자르고 쇼트커트로 변신했습니다. 몬순이란 인물을 완벽히 표현하기 위해 청순한 머리스타일에서 단번에 보이시한 쇼트커트로 탈바꿈하는 파격적인 도전을 했습니다.",
  "조유정은 현재 KBS 2TV 월화드라마 ‘너의 노래를 들려줘’에서 첼리스트 유제니 역으로 엉뚱하고 발랄하면서도 친구에 대한 의리가 넘치는 인물로 사랑받고 있습니다.",
  "조유정은 ‘좋아하면 울리는’에서는 통통 튀는 매력의 ‘너의 노래를 들려줘’ 속 제니와 다른 매력으로 안방극장을 동시 공략할 예정입니다.",
  "배우 김아중이 ‘제21회 서울국제여성영화제’에 함께합니다.",
  "지난 2015년 ‘제17회 서울국제여성영화제’ 1대 페미니스타 활동을 시작으로 16년 2대 페미니스타,17년부터 올해까지 명예 집행위원으로 선정되며 꾸준한 인연을 이어오고 있는 김아중이 5년 연속 ‘서울국제여성영화제’의 참석을 알리며 영화제에 대한 변함없는 관심과 애정을 표했습니다.",
  "그동안 ‘서울국제여성영화제’의 홍보대사, 개막식 진행, GV, 특별심사위원 등 다방면에서의 적극적인 참여로 영화제를 알리고 관객들과 소통하는 데에 힘을 보태온 김아중은, 올해 역시 개막식 리셉션과 서울국제여성영화제의 밤 참석, 그리고 오는 008.31 18 시에 상영하는 관람 후 관객들과 이야기를 나누는 ‘스타토크’에 변영주 감독과 자리합니다.",
  "김아중은 '이렇게 좋은 자리를, 이렇게 좋은 영화들을 더 많은 사람들이 함께 나누길 바라는 마음으로 시작한 인연이 벌써 5년째다. 올해도 ‘서울국제여성영화제’와 함께할 수 있어 기쁘고, 회가 거듭될수록 더 많은 분들께 사랑받는 영화제가 될 수 있도록 언제나 응원하겠습니다.'는 진심을 전했습니다.",
  "‘아이나라’ 강경준이 아들 정안과의 첫 만남에 대해 털어놓았습니다.",
  "24일 방송되는 KBS 2TV ‘아이를 위한 나라는 있다’에서는 정세진 아나운서, 육아박사 노규식과 함께 배우 서권순이 새롭게 코멘테이터로 출연해 김구라, 서장훈, 특별 등하원 도우미 강경준과 함께 생생한 육아 토크를 나눌 예정입니다.",
  "지난 2018년 배우 장신영과 결혼, 스타 배우 커플 탄생으로 큰 화제를 모은 강경준은 결혼과 동시에 아들이 된 정안에게 애틋한 부성애를 보이며 친구 같은 아빠로 다가서는 모습이 더욱 주목받아 왔습니다.",
  "강경준은 이날 녹화현장에서 아이 셋 등하원 도우미로 첫 출격한 소감을 얘기하며 육아에 대한 자신의 생각을 밝혔습니다. 또한 아들 정안과의 첫 만남에 대한 이야기도 들려줬다고 해 이들 부자 이야기가 호기심을 불러일으키고 있습니다.",
  "시어머니 전문 배우 서권순은 '이따위로 키울 거면 왜 애를 낳아서'라는 강한 멘트와 함께 자신을 소개해시작부터 심상치 않을 녹화를 예고했습니다.",
  "서권순은 극 중 캐릭터와 다르다며 자신의 온화한 면모를 강조했지만, 서장훈에게 '아기들이 좋아하지 않는 스타일'이라고 하는가 하면, '말을 안 들으면 애가 안 예뻐요', 김구라에게는 '저는 솔직히 애를 안 좋아해요'라는 등 틈틈이 돌직구를 던져 출연진들을 진땀 나게 만들었습니다.",
  "특히, 서장훈과 즉석에서 상황극을 하는 서권순을 지켜본 김구라가 '소름 끼치네요'라고 말할 정도로 스튜디오를 쥐락펴락 한 그녀의 활약에 관심이 모아지고 있습니다.",
  "강경준과 서권순이 첫 등장할 KBS 2TV 예능 ‘아이를 위한 나라는 있다’ 7회는 오는 24일 밤 10시45분에 방송됩니다.",
  "‘배틀트립’에서 몽골과 대만 타이중을 처음으로 소개합니다.",
  "’배틀트립’에서 처음 소개하는 여행지는 바로 끝없는 초원을 품은 나라 ‘몽골’과 조금은 생소할 수 있는 대만의 도시 ‘타이중’. 무엇보다 바쁘게 살아가는 현대인들의 일상에 쉼표를 찍게 만들 ‘멍 때리는 여행’이 예고돼 관심을 고조시킵니다.",
  "먼저 최정원-강남은 몽골로 떠나 대자연과 마주합니다. 이에 두 사람은 '몽골은 멍 때리기에 최적화된 곳'이라며 몽골에 대한 찬양을 쏟아냈다고 해 기대감이 높아집니다. 특히 지평선이 펼쳐진 광활한 자연과 별똥별이 우수수 떨어지는 밤하늘 속에서 아무 생각 없이 멍을 때리던 두 사람은 '이게 리얼 힐링이다'라며 만족감을 표하기도. 그런가 하면 최정원-강남은 '같은 소속사지만 원래 안면도 없는 사이'라고 밝혀 모두를 깜짝 놀라게 했다는 후문입니다. 이에 만나자 마자 몽골 여행에 동행하게 된 두 사람이 뿜어낼 신선한 급친케미에도 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "이와 함께 김지민-홍현희는 많이 알려지지 않은 대만의 도시 타이중을 소개해 이목을 집중시켰습니다. 타이중은 대만의 다른 지역에 비해 습도가 낮고 공기가 좋은 도시로, 김지민은 '대만에 이렇게 멋진 자연이 있었나 싶을 정도'라며 감탄을 표했다고 전해져 관심이 증폭됩니다. 한편, 홍현희는 '먹을 때 빼고는 1분 1초마다 계속 얘기하는 타입이라 멍 때리기가 힘들었다'고 전해 폭소를 자아냈습니다. 이때 김지민은 '나중엔 언니가 너무 시끄러워서 멍을 때리게 됐다'며 여행 고충이 담긴 비하인드를 밝혀 웃음을 더하기도. 이에 디스까지 서슴지 않는 유쾌한 절친 김지민-홍현희의 웃음 만발 힐링 여행기에 기대감이 고조됩니다.",
  "‘배틀트립’ 제작진은 '이번 여행의 컨셉은 ‘멍 때리기’다. 아무 생각 없이 뇌를 쉬어주는 시간은 바쁘게 살아가는 현대인들에게 꼭 필요한 시간이라고 생각한다'면서, '두 팀의 여행기를 보며 시청자 분들 또한 잠시나마 오롯이 자신만을 위한 힐링타임을 가져 보셨으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "재롱 덩어리 할아버지로 변신한 강성범과 안상태의 코믹한 일상이 공개됩니다.",
  "오는 일요일 밤 09시15분에 방송되는 KBS 2TV ‘개그콘서트’에서는 복귀한 강성범과 안상태가 늙은 아들과 손자로 변신, 은빛 재롱잔치를 선보이며 상상도 못 한 웃음을 안길 예정입니다.",
  "레전드 개그맨 두 사람이 ‘귀여운 할아버지’로 등장하는 까닭은 아버지 역할인 정승환이 우주로 나가 80년 만에 복귀했기 때문입니다. 우주에서의 1년이 지구의 80년이라는 자세한 설정은 현실성과 당위성을 더하며 완성도를 한층 끌어 올립니다.",
  "안상태는 이날 아버지와 꼭 하고 싶은 소원이 있다며 애교를 부려 코믹함을 연출, 안방극장에 폭소탄을 던집니다. 이를 거절하는 정승환의 반응에 날리는 안상태의 대답은 결코 뇌리에서 지울 수 없을 만큼 강렬하다는 후문입니다.",
  "한편, 지난주 ‘개콘’에 컴백한 안상태는 '현장에서 관객들을 웃길 수 있다는 게 행복하다'라며 '아직 적응 중이지만 계속해서 무대에 서서 관객들과 호흡하고 싶다'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "세상에서 제일 러블리한 할아버지들로 변신한 강성범, 안상태의 애교는 물론 이를 불편해 하는 정승환의 반응으로 만든 코믹 일상극 ‘불편한 삼대’는 25일 KBS 2TV 밤 09시15분 방송되는 ‘개그콘서트’에서 만나볼 수 있습니다.",
  "영화제목에 속지 말라! 이 영화엔 청춘의 푸르름도, 삶의 아름다움도 없습니다. 영화는 어두운 시절의 가슴 아픈, 분노가 치미는 그런 이야기를 담고 있습니다. 24일 KBS 독립영화관를 통해 방송되는 한은지 감독의 단편영화 입니다.",
  "영화는 1978년 여름의 한국를 보여줍니다. 공장에서는 미싱이 돌아갑니다. 당시 '공순이'라고 불린 그들은 비록 못 배우고 못 먹었지만 고향에 있는 가족의 밥과, 동생의 미래를 짊어진 산업역군입니다. 이들은 저임금과 열악한 노동조건 속에서 미싱를 돌리고 있습니다.",
  "그 공장 맞은편에 사진관이 있었습니다. 의 초원사진관보다 더 오래된 사진관입니다. 사진관 주인 석윤은 오늘도 필름를 인화하고, 사진를 현상합니다. 어느 날, 공장에서 일하는 설란이 불쑥 찾아와서는 한다는 말이 '사진 배우고 싶어요.'랍니다. 그렇게 석윤은 설란에게 사진 찍는 법를 가르쳐줍니다. 이윽고 설란의 회사동료 몇몇도 사진관에서 사진를 배웁니다. 함께 출사도 나가고 말입니다.",
  "힘든 노동의 시간를 보내고, 잠시 몸과 마음의 안식처를 찾는 휴식의 ‘취미생활’를 그리는 듯한 영화는 어느 순간 분위기가 돌변합니다. 형사가 찾아온 것. 불순한 노동운동의 배후를 찾는 듯한 경찰. 사진관에서 보이는 ‘난쏘공’를 시작으로 영화의 후반부를 ’질식할 것 같은 긴장감으로 몰아넣습니다.",
  "35분짜리 단편 ‘푸르른 날에’는 우리나라 노동운동사에 큰 획를 그은 한 사건를 모티브로 하고 있습니다. 바로 ‘동일방직 똥물사건’입니다. 1970년대 들어 이 회사 노조위원장에 잇달아 여자가 뽑히면서 벌어진 노동투쟁 사입니다. 당연히 여공이 다수를 차지하는 회사에서 그들의 권익를 위한 노조위원장으로 여자가 당선된 것이 특출했던 상황입니다. 어용노조의 그림자를 벗어 던지고 이들은 실질적인 노동의 질의 개선를 요구합니다.",
  "그들에게 돌아온 것이 무엇이었는지는 짐작이 갈 것입니다. 투표장를 향하는 그들 여공에게 ‘똥물’를 투척하는 등 민주노조 파괴 공작이 펼쳐집니다.",
  "그 때 남은 한 장의 사진이 당시의 치열한 노동투쟁의 진상를 보여줍니다. 엄청난 고화질 사진이 아니어도 그 때 그들의 투쟁의 절박함과 시대의 아픔를 고스란히 느낄 수 있습니다.",
  "영화 는 형사의 고문도, 중앙정보부의 발길질도, 어용 노11,000,000,000,000원의 똥물 투척도 없습니다. 단지, 마지막 한 장의 사진이 가슴에 묵직한 울림를 안겨줍니다. 1978년에 벌어진 일입니다.",
  "우경희 감독의 단편 은 직장에서 ‘를’의 위치에 있는 여성의 문제를 다룬다. 취업 준비 중인 혜인은 경력증명서를 받기 위해 이전에 일했던 작은 회사를 찾아옵니다. 서류를 건네주는 오 대리는 '이런 건 미리 전화 좀 하고 오세요.'라고 불편한 기색를 보입니다. 오랜만에 보는 이 과장은 여전히 밉상입니다. 그나저나 그동안 간식 심부름하고도 받지 못한 돈 67,600원를 꼭 받고 싶지만 역시나 실패합니다. 부장은 '요즘 신입 뽑를 때 전 직장으로 전화해서는 근무평판를 물어보더라. 어떻게 대답해 줄까.'라고 섬뜩한 농담를 합니다. 여전히 진절머리 나는 직장입니다.",
  "그런데 오 대리가 조심스럽게 말를 건넨다. 자신이 부장에게 성희롱를 당한 것에 대해 증언를 좀 해달라는 것입니다. 왜 회사 그만 둔 사람에게 이런 부탁를 할까. 직장 내 다른 여직원이 모두 증언를 거절하였다는 것를 알게 됩니다. 오 대리가 평소 어깨가 파인 옷, 노출이 심한 옷를 입고 다녔고, 이 과장과 붙어 다녔다고 수근 댄다. 게다가, 사내 승진평가에서  여직원에 대해 감점했다는 사실를 거론합니다. 새 회사 취업 면접장에서 혜인은 동료가 어려움에 부닥쳤를 때 어떻게 할 것이냐는 질문를 받습니다. 혜인은 쉽게 대답를 할 수가 없습니다. ‘자신이 옳다고 생각한 일에 용기를 가질 수 있는지.’.",
  "영화는 작은 회사에서 벌어지는 일상적인 관계의 충돌를 보여줍니다. 지위와 형편, 각자의 사정에 따라 적당히 관계하고, 적절히 간섭하고, 현명하게 발를 빼는 직장생활백서 같은 것 말입니다. 인사고과의 키를 쥔 상사와의 관계를 이야기하고, 성희롱를 당했를 때의 대처 방식에 대해 이야기합니다.",
  "헐리우드 액션스타 웨슬리 스나 입스가 참석한 가운데 2019 충북국제무예액션영화제 관련 기자회견이 열렸습니다.",
  "28일 오전, 서울 신라호텔에서는 오동진 총 감독의 사회로 웨슬리 스나 입스 내한 기자회견이 열렸습니다. 웨슬리 스나 입스와 함께 내한한 액션감독 척 제프리스가 '안녕하세요. 반갑습니다'라고 한국어로 능숙하게 인사하며 등장했습니다. 공식적으로 16년 만에 한국을 방문하게 된 소감을 밝힌 웨슬리 스나 입스는 '반 한국 사람이 된 기분이다'라고 말하며 자신을 한국어로 ‘초코사자’라고 설명해 화기애애한 분위기를 이끌었습니다.",
  "특히 2019 충북국제무예액션영화제를 통해 16년 만에 한국을 방문하게 된 계기에 대해서 영화제 운영위원인 정두홍 감독과의 인연에 대해 설명했는데 그는 '를 보고 정두홍 감독에 대해 알게 되었습니다. 그를 만나고 싶어서 여러 사람들을 거쳐 그에게 연락했는데 처음에 그는 내가 웨슬리 스나 입스란 것을 믿지 않았다'라고 회상하며, 정두홍 무술감독의 액션 스쿨에 대해 '차세대 액션 배우들을 훈련시키기 위한 굉장한 시스템이란 생각을 했다'라고 덧붙였습니다. 이어 '이번 영화제를 통해 여러 감독과 배우, 촬영감독 등을 만나는 계기가 되고 액션 영화의 황금기를 만들고 싶다'라고 말해 영화제를 향한 개인적인 기대감과 액션 영화에 대한 남다른 애정을 드러냈습니다.",
  "이와 함께 한국을 첫 방문하게 된 설렘을 고스란히 드러낸 할리우드 무술감독 척 제프리스는 '8세때부터 태권도를 배웠는데 이렇게 충북국제무예액션영화제에 초대되어 기쁘다'라고 소감을 밝혔습니다. 그는 '특수효과와 배우가 직접 액션 연기를 할 때와 에너지가 다르다'라며 무술감독으로서 실제 액션 연기에 대한 중요성을 언급했습니다. 또한 웨슬리 스나 입스와 함께 한국을 방문하게 된 소감으로, '우리는 20년 이상된 관계로 이제는 베스트 프렌드이자 형제와도 같다'라고 설명하며 '그는 할리우드에서 내가 아는 한 무술에 대해 굉장히 풍부한 지식을 가진 배우이고, 액션 영화 발전에 큰 역할을 했고 나의 성공에도 항상 함께한 액션 스타이다'라고 덧붙였습니다.",
  "한편 웨슬리 스나 입스는 한국 액션 영화에 대한 애정과 함께 세계적으로 큰 반향을 일으키고 있는 방탄소년단을 향한 뜨거운 팬심을 드러내며 '은퇴하고 나면 BTS 백업 댄서가 되는 게 꿈입니다. 오디션을 보겠다'라고 말해 한국에 대한 대단한 사랑을 표현했습니다.",
  "마지막으로 웨슬리 스나 입스와 척 제프리스의 한국 방문을 환영하기 위해 현장에 자리한 2019 충북국제무예액션영화제 운영위원이자, 무술감독 정두홍이 포토타임에 깜짝 등장, 액션 스타들의 유머 넘치는 포즈를 연출해 뜨거운 현장 반응을 이끌어내며 마무리했습니다.",
  "‘비상선언’이란 항공기가 재난 상황에 직면했을 때 기장의 판단에 의해 더 이상 정상적인 운항이 불가능하여 무조건적인 착륙을 선언하는 비상사태임를 뜻하는 항공용어입니다. 항공 재난을 소재로 한 이번 영화는 긴장감 넘치는 스토리 전개와 등장 인물들의 다채로운 캐릭터가 돋보이는 본격 항공 재난 드라마로 최근 송강호, 이병헌이 출연을 확정 짓고 본격적인 제작 준비에 들어갔습니다.",
  "한재림 감독은 2005년 ‘연예의 목적’으로 대종상 신인감독상과 청룡영화제 각본상을 휩쓸며, 연출 데뷔와 동시에 영화계의 이목을 집중시켰습니다. 이후 영화 ‘우아한 세계’로는 느와르의 새 지평을 열며 청룡영화제 최우수작품상을 수상했고, 영화 ‘관상’에서는 적재적소의 풍자와 감각적인 연출로, ‘더킹’을 통해서는 다양한 방식의 촬영 기법 도입과 깊은 메시지가 있는 통쾌한 스토리로 ‘최고의 스토리텔러’라는 호칭을 얻었습니다.",
  "송강호와 이병헌의 만남은 ‘공동경비구역 JSA’, 좋은 놈, 나쁜 놈, 이상한 놈’ ,’밀정 ’ 이후 네 번째 호흡으로 신선한 소재와 한재림 감독에 대한 신뢰로 출연이 성사되었습니다.",
  "콘텐츠미디어그룹 NEW가 VFX 사업 계열사 ‘엔진’의 법인 출범을 공식 발표했습니다.",
  "NEW는 지난 10년 간 선보인 다양한 분야의 콘텐츠 자산과 최신 테크놀로지를 결합한 ‘엔진’을 통해 혁신적인 콘텐츠 제작 환경 조성 및 수익 창출에 박차를 가할 계획이라고 밝혔습니다.",
  "특히 ‘엔진’은 포스트 프로덕션 단계에서 VFX가 적용되는 기존 제작 방식에서 한 걸음 나아가 최초기획단계부터 최종 장면을 구현할 수 있는 ‘프리 비주얼라이징’으로의 진화를 예고했습니다.",
  "영화, 드라마, 라이브 스포츠 등 NEW의 IP를 활용한 내부 협업은 물론, 독보적인 기술력을 바탕으로 미디어 업계와의 폭넓은 교류를 통해 독창적이고 경쟁력 있는 콘텐츠 탄생을 기대하게 합니다.",
  "‘엔진’은 영화 , ,  등 시각효과에 있어 기념비적인 작품의 VFX를 총괄한 이성규 이사 등을 중심으로, 나일환 본부장, 송재원 박사, 임재호 박사를 포함 국내 최고 전문 인력 라인업을 완성했고, 첨단 미디어 인프라가 집약된 서울 상암동에 둥지를 틀었습니다.",
  "오는 10월3일부터 10월 12일까지 열리는 제24회 부산국제영화제의 공식 포스터가 공개됐습니다.",
  "공개된 공식포스터는 그동안 부산국제영화제 현장을 찾았던 사람들이라면 한 번은 봄직한 친근한 이미지를 바탕으로 하고 있습니다. 총 천연색의 깃발이 떠오르는 이번 포스터는 아시아 각국 국기들의 색조들과 동시에 개막식이 거행되는 부산 영화의전당 LED 지붕인 ‘빅루프’와 ‘스몰루프’를 연상시킵니다.",
  "아시아가 하나가 된 거대한 만국기를 상징하는 이번 공식포스터는1996년부터 아시아 영화를 발굴, 소개하여 아시아 영화의 비전을 모색한다는 부산국제영화제의 근본취지와 의미를 고스란히 담아 내고 있으며, 또한 각 나라의 영화들이 상영되는 영화의전당 공간에 대한 상징성도 포스터에 그대로 보여주고 있습니다.",
  "오는 7일 개막을 앞둔 뮤지컬  가 뜨거운 열정으로 가득한 막바지 연습실 현장을 공개했습니다.",
  "공개된 연습실 현장 사진에는  배우들의 실제 공연과 다를 바 없는 폭발적인 에너지와 함께 긴장감 넘치는 열연을 펼치고 있습니다. 두 시인의 명시들을 토대로 탄생한 뮤지컬 는 특유의 서정적인 가사와 감미로운 멜로디와 함께 막바지 연습 현장을 더욱 뜨겁게 달구고 있습니다.",
  "초연부터 참여해 온 랭보 역의 정동화, 윤소호와 베를렌느 역의 에녹, 김종구, 정상윤, 그리고 들라에 역을 맡은 이용규, 강은일은 한층 깊어진 캐릭터를 선보일 것으로 기대됩니다. 한편 이번 2019  공연에는 백형훈, 김재범, 정의제, 백기범이 새로이 합류합니다.",
  "바람구두를 신은 사나이 ‘랭보’ 역을 맡은 정동화는 시대를 뛰어넘은 듯 작품 속 ‘랭보’를 생생히 표현해내며 지난 시즌에 이어 한층 더 섬세해진 연기를 보여주고 있습니다. 같은 역할을 맡은 백형훈은 '생각치 못했던 선물을 받은 느낌입니다. 열심히 치열하게 준비하겠다는 마음으로 임하겠다'고 새롭게 합류하는 소감을 전했습니다. 윤소호는 초연에 이어 더욱 밀도 높은 연기를 보여주며 ‘랭보’를 자유분방하게 표현해 본 공연에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "뮤지컬 는 ‘시인의 왕’이라 불린 ‘베를렌느’ 그리고 ‘랭보’의 어릴 적 친구 ‘들라에’가 ‘랭보’의 흔적을 찾아가는 여정을 통해 그들의 기억 속 ‘랭보’의 이야기를 다루고 있습니다. 여기에 각자의 방식으로 자신들의 이상향을 찾아 떠나는 그들의 방랑은 진정한 행복이란 무엇인지, 영혼을 채워줄 인생의 의미란 무엇인지에 대해 질문 던지게 만듭니다.",
  "유민상과 김민경은 다방에 있는 모든 메뉴를 주문하며 주방을 분주하게 했습니다. 평소 달걀 애호가로 알려진 김민경은 수란을 대량으로 주문하면서 이덕화를 당혹스럽게 했습니다. 이덕화가 수란 하나를 만드는 데 15분이 걸렸는데 이들이 먹는 데는 15초도 채 걸리지 않았습니다.",
  "먹을 때만큼은 죽이 척척 맞는 유민상, 김민경은 달콤한 파르페를 함께 나눠 먹는 연인 같은 모습으로 핑크빛 기류를 형성했습니다. 먹방의 대가답게 자신들만의 꿀팁을 더해 메뉴도 업그레이드했습니다. 김민경은 파르페의 양이 적다며 ‘양푼 파르페’가 출시되어야 한다고 했고, 유민상은 수란만 먹으니 허전하다며 덕화다방 메뉴에 없던 라면을 수란과 함께 먹어야 한다고 했습니다.",
  "이들의 도를 넘는 주문에 허경환은'내일부터 단식하시냐?'며 제지했고, 먹남매 유민상과 김민경은 '우리가 뭘 먹었냐?'며 강하게 항의했습니다. 돌연 유민상은 현금 15만원을 꺼내며 개당 1,500원인 수란을 100개를 내오라며 허경환과 이덕화를 공포로 물들였습니다.",
  "이어 유민상은 '한 낚시 프로그램에서 장도연, 허경환, 내가 나왔습니다. 그런데 장도연은 그 낚시 프로그램에 계속 출연하게 되었고 허경환은 덕화다방 고정 출연을 하게 되었습니다. 나만 이덕화와 함께하는 고정 출연이 없습니다.' 며 이덕화에게 대놓고 서운함을 내비췄다.",
  "‘덕화다방’은 09월 03일 화요일 오후 08시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "이혜리가 오는 10월 영화 ‘판소리 복서’로 관객들을 만납니다.",
  "이혜리가 출연하는 영화 '판소리 복서'는 과거의 실수로 체육관에서 허드렛일을 하며 살아가던 전직 프로복서 병구가 신입 관원 민지를 만나 잊고 있었던 미완의 꿈 판소리 복싱을 완성하기 위한 도전을 시작하는 이야기를 담은 영화로, 혜리는 병구를 믿어주는 든든한 지원군인 민지 역을 맡았습니다.",
  "극 중 민지 캐릭터를 위해 직접 장구 레슨을 받은 이혜리는 '약 2개월 정도 장구를 배웠는데 처음 시작했을 때는 채편을 치는 것마저도 어려웠다'고 밝히며 깜짝 장구 연주를 선보였습니다. 짧은 연주에도 수준급의 실력을 보여준 혜리는 ' 신명 나는 장구 연주를 볼 수 있다'고 덧붙여 판소리와 복싱의 신선한 조합에 기대감을 높였습니다.",
  "지난 5월 ‘제20회 전주국제영화제’에서 영화 ‘판소리 복서’로 미리 관객들을 만났던 이혜리는 '처음 참석한 영화제여서 설레고 신 나는 마음이었다'라며 '저희 영화가 항상 비껴가는 무언가가 있습니다. 드라마적인 요소나 멜로가 항상 정석으로 가기보다는 엉뚱한 방향으로 흘러가서 더욱 재미있는 것 같다'고 영화를 소개했습니다.",
  "한편 최근 공개된 티저 예고편은 영화에 대한 호기심을 높이고 있습니다. 탁 트인 바다를 배경으로 판소리의 흥에 취해 절제된 복싱 동작을 이어가는 ‘병구’의 실루엣은 보는 이들의 시선을 단번에 사로잡는 가운데, 귀를 매료시키는 흥겨운 판소리 장단은 영화에 대한 기대감을 더욱 고조시킵니다. 특히 짧은 예고편 영상만으로도 생동감 넘치는 영화의 분위기를 전하는 것은 물론, 복싱을 마친 ‘병구’의 뒷모습은 은은한 여운까지 남기며 세상에 없던 ‘판소리 복싱’이라는 무모한 도전을 시작한 ‘병구’에게 어떤 이야기들이 펼쳐질지 궁금증을 불러일으키고 있습니다.",
  "‘뮤지컬계 아이돌’ 엄유민법이 10월 콘서트로 돌아옵니다.",
  "‘엄유민법’은 오는 10월 26일, 27일 양 일간 세종대학교 대양홀에서 진행되는 를 개최합니다.",
  "엄유민법은 2009년 뮤지컬 ‘삼총사’에서 함께 호흡을 맞춘 엄기준, 유준상, 민영기, 김법래 네 사람의 이름에서 한 글자씩 따 팬들이 부르는 애칭이자 이들의 대표적인 콘서트 브랜드다. 그간 국내외를 오가며 열린 이들의 콘서트는 뮤지컬 넘버, 가요, 팝에 이르기까지 장르를 가리지 않는 다양하고 알찬 공연내용으로 사랑받아왔기에 이번 공연 역시 큰 기대를 모읍니다.",
  "엄기준은 오는 10월, 13년 만에 돌아오는 체코뮤지컬 ‘드라큘라’에서 비운의 로맨티스트 드라큘라 역을 맡아 준비에 한창이며 유준상은 MBC 예능 ‘같이 펀딩’에서 태극기함 펀딩 진행을 통해 진정성 있는 모습으로 남다른 나라 사랑을 선보여 시청자들의 큰 호응을 받고 있습니다. 민영기는 뮤지컬 ‘마리앙투아네트’에서 야욕 넘치는 책략가 오를레앙 공작 역을 맡아 카리스마 넘치는 무대를 선보이고 있고 김법래는 뮤지컬 ‘드라큘라’에서 드라큘라에 대적하는 반헬싱 역으로 넘치는 포스를 자랑할 예정입니다.",
  "또한 이처럼 바쁜 일정을 소화하는 가운데 올 가을에는 ‘엄유민법’의 이름으로 이루어진 첫 정규앨범 발매를 앞두고 있어 그 기대감을 더합니다. 앨범에는 그간 ‘엄유민법’이 활동했던 뮤지컬 넘버를 비롯해 유준상이 직접 작사작곡한 노래 등이 수록될 예정입니다.",
  "스타워즈 시리즈의 완결판 가 2020년 01월 개봉을 확정하고 티저 포스터를 공개했습니다.",
  "공개된 포스터는 각기 다른 색의 광선검을 들고 마주하며 극도의 긴장감을 전하는 주인공 ‘레이’와 그녀의 가장 큰 적수 ‘카일로 렌’의 모습이 보는 이들을 압도합니다. 선의 상징이라 할 수 있는 라이트 사이드를 대표하는 인물 ‘레이’의 푸른 광선검과 악의 상징이라 할 수 있는 다크 사이드를 대표하는 인물 ‘카일로 렌’의 붉은 광선검이 강렬하게 빛나며 대치하고 있는 모습은 시리즈 사상 가장 극적인 대결을 예고합니다.",
  "또한 선과 악의 거대한 전쟁을 통해 새로운 미래의 전설은 과연 누가 될 것인지에 대한 기대를 전하고, 광활한 우주 위 배경으로 담긴 알 수 없는 인물의 모습은 무엇을 상징하는 것인지에 대한 호기심을 불러일으킵니다.",
  "대한민국 뮤지컬 흥행기록을 새롭게 쓴 뮤지컬 의 서울 앙코르 공연이 지난 3일 개막했습니다.",
  "이번 서울 앙코르 공연에는 ‘지킬/하이드’ 역의 민우혁, 전동석, ‘루시’ 역의 윤공주, 아이비, 해나, ‘엠마’ 역의 이정화, 민경아, ‘댄버스 경’ 역의 김봉환, ‘어터슨’ 역의 이희정 등 의 흥행을 이끌었던 주역들이 출연합니다.",
  "1886년 발표된 영국의 소설 을 각색해 ‘지킬’과 ‘하이드’로 표현되는 선과 악, 인간의 이중성을 다루고 있는 뮤지컬 는 이번 시즌에는 조승우, 홍광호, 박은태, 민우혁, 전동석, 윤공주, 아이비, 해나, 이정화, 민경아 등 뮤지컬계 내로라하는 최고의 배우들이 캐스팅되었습니다.",
  "전 세계 1억 4천만 명을 매혹시킨 불멸의 명작 이 오는 12월, 월드투어 공연으로 한국을 찾습니다.",
  "30년이 넘게 을 기다려온 4개 초연 도시가 포함되고 아시아와 중동에 걸쳐 공연되는 역대 최대 규모다. 한국 공연은 12월 부산 드림씨어터에서 개막한 이후 2020년 03월 서울 블루스퀘어 인터파크홀, 7월 대구 계명아트센터에서 개막합니다.",
  "월드투어로 찾아올 은 2001년 초연 이후 드디어 성사된 부산 초연을 시작으로 서울, 대구 3개 도시에 걸쳐 공연되는 대규모 투어다. 이는 2012년 25주년 기념 내한 공연 이후 7년 만에 성사된 오리지널 공연으로 2019-2020년 한국 공연 계를 뜨겁게 달굴 예정입니다.",
  "1986년 런던, 1988년 뉴욕에서 초연된 이래 2016년 10월, 2018년 01월 30주년을 맞이하며 웨스트 엔드와 브로드웨이에서 동시에 30년 넘게 연속 공연된 유일한 작품 은 지금도 매일 밤 자신의 신화를 새롭게 쓰고 있습니다.",
  "2012년 ‘브로드웨이 최장기 공연’으로 기네스북에 정식 등재되었으며 2019년 04월 브로드웨이 최초로 13,000회 공연을 돌파했습니다.",
  "2001년 12월,  한국어 첫 번째 공연은 24만 명의 관객을 동원하며 뮤지컬 산업화 시대를 열었으며, 2005년에는  인터내셔널 투어로 오리지널 팀이 내한해 매진 흥행을 이어나가며 19만의 관객을 동원, 역사적인 기록을 남겼습니다. 2009년 두 번째 한국어 공연은 11개월 동안 33만 명의 관객을 동원하며 단일공연으로 30만 관객시대를 여는 기념비적인 기록을 세웠습니다. 그리고 2012년에는 뮤지컬 사에서도 특별한 25주년 기념 내한공연으로 찾아온 공연에서는 매진 행렬을 이어가는 중 단 4번의 프로덕션으로 100만 관객을 돌파하며 그 명성을 재확인 시켰습니다.",
  "‘오페라의 유령’부터 '밤의 노래’, ‘바램은 그것 뿐’ 등 한 곡 한 곡이 모두 명곡입니다. 배우들의 뛰어난 가창력과 연기, 전문 연주자로 구성된 오케스트라의 환상적인 연주로 들려주는 주옥 같은 앤드루 로이드 웨버의 명곡들은 짙은 감동의 여운을 남긴다.",
  "원어로 만날 수 있는 한정된 기회가 될  월드투어를 이끌 새로운 주역은 추후 공개될 예정입니다.",
  "뮤지컬 가 오는 11월16일부터 충무아트센터 대극장에서 다섯 번째 공연으로 관객을 맞이합니다. 한국 공연 총 동원 관객수 67만명, 평균 객석 점유율 92%에 달하는 뮤지컬 는 변함없는 최고의 무대와 막강 캐스팅 라인업을 공개하며 2019년 연말 다시 한 번 ‘레베카 신드롬’을 불러일으킬 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "뮤지컬 는 영국의 대표 작가 대프니 듀 모리에의 소설 ‘레베카’를 원작으로 하고, 스릴러영화의 거장 알프레드 히치콕의 영화 ‘레베카’에 모티브를 얻어 제작됐습니다.",
  "뮤지컬 는 영화와 원작 소설을 뛰어넘는 감동적인 로맨스와 반전에 반전을 거듭하는 서스펜스 드라마, 한 번 들으면 잊을 수 없는 강렬한 킬링 넘버들로 구성돼초연부터 4연에 이르기까지 완벽한 무대를 선사하며, 뮤지컬계 최고의 마스터피스로 인정받아 왔습니다.",
  "뮤지컬 는초연부터 ‘레베카’를 진두지휘한 전두지휘한 로버트 요한슨 연출이 다시금 연출을 맡았으며 김문정이 음악감독을 맡았습니다.",
  "뿐만 아니라 명불허전 최고의 배우들과 스타들로 이루어진 초특급 캐스팅 라인업은 뮤지컬 팬들의 가슴을 뛰게 만들 예정입니다. 뮤지컬  특유의 강렬한 선율의 황홀한 음악, 명불허전 배우들이 펼치는 압도적인 연기는 관객들에게 전율을 선사할 것입니다.",
  "괴물 신인 오승훈의 카리스마가 모두를 놀라게 만듭니다.",
  "신예 오승훈이 연극 ‘에쿠우스’로 돌아옵니다. 오는 7일 개막을 앞둔 ‘에쿠우스’는 말이라는 뜻의 라틴어로, 말 일곱 마리의 눈을 찔러 법정에 선 17세 소년 알런과 그를 치료하려는 정신과 의사 다이사트의 이야기를 생생하고 역동적인 템포로 그려낸 작품입니다.",
  "지난해에 이어 다시 알런 역으로 돌아온 오승훈의 비하인드 스틸이 공개됐습니다. 스틸 속 오승훈은 자신의 기량을 아낌없이 발산하고 있습니다. 한층 더 깊어진 눈빛은 알런으로 완벽하게 동화된 모습을 엿볼 수 있습니다. 특히 능숙한 표정 연기와 다채로운 포즈를 자유롭게 구사하며 현장 스태프들의 뜨거운 박수를 이끌어냈다는 후문입니다. 이어 꼼꼼하게 모니터링하는 모습도 포착됐습니다. 카메라 앞에서든 뒤에서든 캐릭터에 몰입해 있는 면모도 인상적입니다.",
  "첫 공연을 앞둔 오승훈은 '공연이 얼마 남지 않아 많이 설레고 긴장됩니다. 작년에 경험한 공연이지만, 준비하면서 ‘에쿠우스’가 참 깊고 대단한 작품이라는 점을 다시금 느꼈다. 작품 속에서 더 많은 요소들이 보이는 만큼, 이를 관객분들에게 전달 드리기 위해 더욱 열심히 준비하고 있습니다. 기대감을 가지고 공연을 보러 와주시면 감사하겠다'라는 소감을 전했습니다.",
  "극단 맨씨어터가 국내 초연되는 연극 으로 2년만에 돌아옵니다.",
  "연극은 오비상 2회 수상, 퓰리처상Finalist 등 최근 주목받고 있는 미국의 극작가 Amy Herzog의 2017년 신작으로, 세 살이 된 아들 하나를 키우고 있는 싱글 맘 메리 제인의 이야기입니다. 메리 제인의 아들은 미숙아로 태어나 중증 뇌성마비를 앓으며 혼자 몸을 가누지도, 음식을 먹지도, 목소리를 내지도 못합니다. 하지만 그녀를 특별하게 만드는 것은 그녀의 꿈도 잠도 인간적 삶도 빼앗아 간 그 엄청난 재앙에 있지 않다. 어떤 극한 상황에서도 긍정과 유머를 잃지 않는 메리 제인과, 그녀가 희망 없는 고된 일상을 견딜 수 있도록 묵묵히 돕는 여덟 명의 여성 간의 연대에 있습니다. 그녀는 절망하지도 슬퍼하지도 분노하지도 않으며, 몸과 마음을 다 해 아이를 간호하고, 지극히 아들을 사랑하며 웃음과 삶의 온기를 찾아 나갑니다.",
  "전 배우와 연출이 모두 여성으로 구성된 이번 작품은 이봉련, 임강희, 예수정, 홍윤희, 정재은, 이지하, 이은, 하현지까지 무대와 매체를 넘나들며 많은 사랑을 받고 있는 배우들이 총출동해 기대를 모읍니다.",
  "가장 평범한 이름을 지닌 아주 특별한 상황 속의 메리 제인 역은 연극 , , , 의 이봉련과 연극 , , 뮤지컬 , 의 임강희가 맡았습니다.",
  "메리 제인이 만나는 8명의 여성들을 1막과 2막에서 각각 4명의 배우들이 1인 2역을 하게 됩니다. 루디와 텐케이 역에는 예수정과 홍윤희가 캐스팅되었습니다. 셰리와 닥터 토로스 역에는 정재은과 이지하가 합류했습니다. 브라이안과 차야 역에는 이은 배우가, 야멜리아와 캣은 하현지가 연기합니다.",
  "7일 방송되는 KBS 2TV ‘아이를 위한 나라는 있다’에서는 아나운서 최원정과 배우 김가연이 새롭게 코멘테이터로 출연해 김구라, 서장훈 그리고 등하원 도우미로 다시 나선 황치열과 함께 생생한 육아 토크를 나눌 예정입니다.",
  "최원정은 아이가 어렸을 때는 육아가 너무 힘들어 육아 프로그램을 보지 않았으나 최근 들어 보게 되었고 이제야 아이들이 예뻐 보인다며시작부터 솔직한 매력을 드러냈습니다.",
  "이어 그녀는 동현이가 중1까지는 귀여웠다고 하는 김구라에게 '그땐 동현이가 돈 벌어오고 하니까'라 하는가 하면, 황치열을 향해 '저 분은 다시 이 프로 안 나오시겠다고 생각했는데 나오셨네요'라고 돌직구를 던지는 등 거칢없는 입담으로 눈길을 끌었습니다.",
  "19세 나이 차이가 나는 두 딸을 둔 ‘센 언니’ 김가연은 첫째를 키울 때와 달리 둘째 때는 아기피부관리 용품이 다양해졌지만 노안으로 인해 확인이 어려워 매직으로 크게 써서 구분해야 했고, 정신력으로 체력을 이겨내야 했다며 늦둥이 육아의 힘든 점을 토로했지만, 둘째가 너무 예뻐 남편을 버렸다고 할 정도로 아이에 대한 깊은 사랑을 보였습니다.",
  "그런 가운데 김가연은 콘서트에 연상 팬들이 많이 온다는 황치열에게 '연상과 연애해 본 적 있어요?'라고 돌발 질문을 해 황치열을 당황시켰습니다. 과연 황치열이 어떤 대답을 했을지 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "영화 이 김영광, 이선빈과 주조연 캐스팅을 확정 짓고, 지난 09월 05일 첫 촬영에 돌입했습니다. 크랭크인에 앞서 진행된 대본 리딩 또한 유쾌한 분위기 속에서 진행돼 배우들의 호흡은 물론 영화가 선사할 재미에 대한 기대감을 증폭시키고 있습니다.",
  "충무로가 주목하는 배우 김영광, 이선빈의 만남으로 기대를 모으고 있는 영화 이 지난 5일 크랭크인 소식과 함께 전체 리딩 현장 및 고사 사진을 공개했습니다. 시종일관 웃음이 끊이질 않은 가운데 김영광, 이선빈은 첫만남부터 남다른 케미를 보여주며 리딩 현장을 이끌었습니다.",
  "의뢰인을 위해서라면 무엇이든 하는 707특임대 출신의 흥신소 사장 ‘우수한’ 역으로 분한 김영광은 생동감 넘치는 특유의 일상 코믹 연기는 물론, 시원한 액션까지 선보입니다.",
  "신선한 마스크로 데뷔때부터 주목받은 배우 이선빈은 이번 작품에서는 MSS 소속 요원인 ‘유다희’ 역으로 분해 김영광과 호흡을 맞춘다. 이선빈은 안정적인 연기력과 액션까지 소화하며 새로운 면모를 선보일 예정입니다.",
  "부산국제영화제 월드 시네마 섹션에 초청된 넷플릭스 영화 은 자진 사임으로 바티칸을 뒤흔든 교황 베네딕토 16세와 그 뒤를 이은 교황 프란치스코의 실화를 담은 이야기다. 으로 아카데미 남우주연상을 수상한 앤서니 홉킨스와 로 골든 글로브 남우조연상 후보에 오른 조너선 프라이스가 각각 베네딕토 16세 교황과 프란치스코 교황 역을 맡아 놀라운 싱크로율로 놀라움을 자아내고 있습니다.",
  "최근 공개된 의 공식 티저 예고편은 가톨릭 신앙 수호를 강경하게 추구해온 베네딕토 16세와 그의 뒤를 이은 현 교황이자 개혁과 관용을 지지하는 프란치스코 교황  사이의 인간적 고뇌와 끈끈한 유대를 담았습니다. 이들은 함께 비틀스 이야기를 하고 차를 마시다가도, 교회의 의미에 대해서는 갈등을 빚기도 합니다. 하지만 두 사람만이 공유할 수 있는 신앙에 대한 고민은 이들의 사이를 돈독하게 합니다. 티저 예고편이 공개된 후 앤서니 홉킨스와 조너선 프라이스의 놀라운 싱크로율이 큰 화제가 되기도 했습니다. 마치 전, 현직 교황을 보는 듯 두 사람은 각 캐릭터에 완벽하게 녹아들어 갔습니다. 또한 으로 아카데미 감독상 후보에 오른 페르난두 메이렐리스 감독의 섬세한 연출에도 기대가 모입니다.",
  "배우 문소리가 연극 ‘사랑의 끝’ 으로 무대로 컴백해 성공적인 첫공을 올렸습니다.",
  "문소리는 냉혹한 이별의 끝을 마주한 여자 주인공 역을 맡아 이별에 대한 남자의 참혹한 독백을 마주해 견디고 후반 45분 가량 분노와 자책, 슬픔과 고통, 후련함과 안타까움을 쉴 새 없이 쏟아 내며 탁월한 몰입감을 선사합니다. 연극 '사랑의 끝'의 연출가 아르튀르 노지시엘은 '문소리 배우와 연극 ‘빛의 제국’ 이후 또다시 작업하게 되어 영광입니다. 연극 ‘사랑의 끝’은 배우 입장에서 쉽지 않은 공연입니다. 문소리와 함께 작업한 이번 작품에 자부심을 느낀다. 문소리는 정말 대단하고, 놀라운 배우다.'고 극찬을 아끼지 않았습니다.",
  "연극 ‘사랑의 끝’은 2011년 아비뇽 페스티벌에서 초연한 작품으로 프랑스 극작가 겸 연출가인 파스칼 랑베르가 각본을 맡았습니다. 자신의 경험을 바탕으로 남자와 여자의 서로 다른 시점에서의 이별의 순간을 그려냈습니다. 극의 연출은 2016년 국립극단 연극 ‘빛의 제국’을 국내에 선보였던 프랑스 연출가 아르튀르 노지시엘이 맡았습니다.",
  "그간 연극 무대를 통해 '믿고 보는 배우'로 자리매김한 문소리는 그간 스크린과 브라운관을 오가며 쌓아온 폭넓은 연기 내공으로 디테일하고 격정적인 극의 감정을 객석에 고스란히 전달하는 것은 물론, 공연장을 꽉 채우는 존재감을 발휘합니다. 관객이 한시도 눈을 떼지 못하는 탁월한 몰입감을 선사한다는 평입니다.",
  "문소리는 ‘연극 ‘사랑의 끝’을 통해 모든 걸 쏟아내는 기분입니다. 힘들지만 즐겁게 준비한 작품이고, 작업 과정이 즐겁다. 아르튀르 노지시엘 연출가, 지현준 배우와 함께하는 작업은 단순히 ‘좋다’는 감정을 넘어 특별하고 의미 있는 시간입니다. 좋은 연출가, 좋은 배우와 또다시 작업하게 돼 감사합니다. 많은 분과 공연장에서 만나 뵙고 싶다'고 작품을 향한 깊은 애정을 드러냈습니다.",
  "인기 걸그룹 러블리즈의 케이와 미주가 강릉 경포대 에 알바생으로 찾아와 상큼한 서빙으로 여름의 끝자락을 시원하게 마무리해줄 예정입니다.",
  "이날 덕화다방 멤버인 이덕화, 아내 김보옥, 허경환은 마지막으로 더 많은 시청자들에게 다가가고 매출 수익금 기부액을 늘리기 위해 커피 트럭을 몰고 강릉 경포해변을 찾습니다.",
  "덕화다방에 찾아온 최연소 게스트 러블리즈는 큰 튜브 위에서 활력 넘치는 개성 만점 포즈를 취하며 등장해 시선을 한 번에 사로잡습니다. 많은 인파 속에서도 꿋꿋하게 포즈를 잡는 미주를 보며 허경환은 '그럴 시간 없습니다. 빨리 일해야 한다'며 다그쳤고, 자신들이 누군지 아냐는 물음에 배우 이덕화는 '펄 시스터즈는 안다'며 1960년대 걸그룹을 얘기해 웃음을 유발합니다.",
  "한편, 이날 목표 판매량을 음료 100잔으로 정했으나, 예상보다 더 많은 사람들이 덕화다방을 찾아 재료가 없어 못 파는 상황이 펼쳐집니다. 이덕화와 김보옥은 '이건 다 러블리즈 덕분이다', 며 열심히 일하는 러블리즈 케이, 미주에 대한 칭찬을 아끼지 않았습니다. 케이는 영업 도중 앳된 모습으로 김보옥을 ‘이모’, ‘어머니’라고 부르고 이덕화를 ‘아버님’이라고 부르며 ‘호칭 요정’으로 이덕화 부부의 사랑을 한 몸에 받기도 했습니다.",
  "추억의 음악과 고민을 듣는 시간인 ‘DJ 덕타임’에서 러블리즈 미주는 '정극 연기가 하고 싶습니다.'고 이덕화에게 고민을 털어놨습니다. 과거 가수 경력도 있던 배우 이덕화는 '노래는 멜로디가 있는 연기.'라고 말하며 미주에게 '계속 노래나 해!'라고 조언하자 미주는 '저 집 나갈 거예요!'하며 현장에 온 손님과 이덕화를 당황하게 했습니다.",
  "60년의 세월을 뛰어넘는 사랑 이야기를 그린 KBS 특별기획 ‘생일편지’가 11일 드디어 베일을 벗습니다.",
  "11일 밤 10시 첫 방송하는 KBS 특별기획 ‘생일편지’는 잊지 못할 첫사랑에게서 생일 편지를 받은 후, 1945년 히로시마의 기억 속으로 들어간 노인 김무길의 이야기를 담는 ‘세대 공감’ 감동 멜로다. 한국 근대사의 산증인인 우리 시대 할머니 할아버지의 청춘 시절을 재조명하며, 추석 연휴 가족들과 함께 볼 만한 프로그램으로 주목받고 있습니다.",
  "‘생일편지’는 일제강점기 말미에서 광복으로 향하는 1945년을 주된 배경으로 합니다. 아픈 형을 대신해 강제 징용을 자처한 17세 김무길이 히로시마에서 고단한 삶을 보내는 모습과 함께, 히로시마에 원자폭탄이 떨어지며 혼돈에 빠지는 시대의 모습을 ‘리얼 고증’하며 몰입도를 끌어올립니다. 목숨을 걸고 일본과 한국을 오가는 김무길의 극적인 행보와 함께, 광복을 거치자마자 한국전쟁의 아픔을 겪는 격동의 근대사를 실감 나게 아울러 호기심을 자극합니다.",
  "송건희X조수민, 혼돈 속 ‘애틋한 첫사랑’ 케미 폭발.",
  "송건희와 조수민은 고향합천에서부터 ‘짝’을 약속한 17세의 김무길과 여일애 역을 맡아, 히로시마에서 극적으로 재회하며 첫사랑 케미를 폭발시킬 전망입니다. 히로시마에서 고된 중노동과 술집 허드렛일을 이어가면서, 서로의 상처를 보듬으며 더욱 깊은 감정을 키워가는 것. 이들의 행복한 순간도 잠시, 히로시마에 떨어진 원자폭탄으로 인해 절체절명의 위기를 맞게 되는 김무길과 여일애의 가슴 아픈 이야기가 절절한 여운을 안길 전망입니다.",
  "전무송X전 소민, 끈끈한 할아버지-손녀로 ‘세대 공감’ 연결고리 활약.",
  "2019년, 어느덧 죽음을 앞둔 노인이 된 김무길은 여일애에게 깜짝 ‘생일편지’를 받은 후 여일애를 꼭 만나고 싶어 합니다. 할아버지의 손에 자란 손녀 김재연은 여일애를 찾기 위해 백방으로 뛰어다니며, 서로를 그리워하는 첫사랑 남녀의 연결고리로 활약하게 되는 터. 60년 전 겪은 엄청난 일들을 담담하게 털어내는 할아버지와, 이야기에 빠져들어 진심 어린 공감을 드러내는 손녀의 모습이 따뜻한 감동을 자아내게 됩니다.",
  "제작진은 '‘생일편지’는 역사적인 상징성을 품은 시대인 1945년 전후를 배경으로 탄탄한 스토리와 남다른 스케일, 내공 넘치는 배우들의 연기 열전이 이어지며 시청자들을 사로잡는 작품이 될 것'이라며 '추석 연휴 가장 볼 만한 ‘웰메이드 수작’의 등장을 기대해 달라'고 자신감을 드러냈습니다.",
  "이덕화, 김보옥, 허경환의  최종회를 앞두고 이들의 마지막 모습과 종영 소감에 궁금증이 더해졌습니다.",
  "지난 007.23 첫 방송을 한 덕화다방은 시골의 한 카페에서 배우 이덕화와 김보옥이 제 2의 인생을 여는 시작의 황혼 창업을 그린 프로그램입니다. 이들과 함께 개그맨 허경환이 사장으로 영입되어 긴 여름을 함께 보내며 전액 수익금은 기부하기로 약속하고 매 순간 힘차게 달려왔었습니다.",
  "마지막 영업, 이들은 더 많은 손님들에게 다가가 기부금 수익을 올리기 위해 경포 해변을 찾습니다. 폭염주의보가 내린 무더운 날씨에 커피차에서 고군분투하는 덕화다방 직원들과 이들을 돕기 위해 찾아온 상큼한 알바생 러블리즈 미주, 케이까지 덩달아 고귀한 땀을 흘리며 일했습니다.",
  "덕화다방이 경포 해변을 찾았다는 소식에 몰려든 인파 속에서 이덕화는 열띤 홍보에 나섰고, 이제껏 사장의 역할을 톡톡히 보여줬던 허경환은 마지막 영업에 더 애정을 갖고 미리 판매할 수박 주스를 집에서 만들어보는 열정을 보이기도 했습니다.",
  "특히 이번 회차에서는 100잔을 목표 매출로 정하고 목표에 도달하면 김보옥의 소원을 들어주는 미션을 정해 소원을 이룰 수 있을지 말지에 대한 긴장감을 유발합니다. 누구도 예상하지 못한 김보옥의 소원에 이덕화가 눈도 못 마주치며 당황하는 모습을 보였습니다. 이 날 이덕화는 보옥의 소원 들어주기 미션을 연기하는 것보다 더 어려워해 오늘 방송에서 공개될 아내의 소원은 과연 어떤 것이었을지 기대가 증폭됩니다.",
  "한편, DJ 덕타임에서는 청춘스타 전영록과 떠오르는 스타 러블리즈 케이가 ‘나를 잊지 말아요’로 듀엣 무대를 준비해 덕화다방을 잊지 않겠다는 각오를 다지며 관객들의 눈가를 촉촉하게 했습니다.",
  "이 날 이덕화와 허경환은 '지금까지 덕화다방을 찾아준 모든 분들께 감사하다'고 했고, 김보옥 역시 '이 시간을 통해 많은 사람을 만날 수 있어 정말 좋았다'는 말과 함께 섭섭함과 아쉬움의 눈물을 흘렸습니다.",
  "13일 방송된 KBS 2TV 예능프로그램 ‘으라 차차 만수로’ 11회에서는 구단주 김수로의 초청으로 한국 전지훈련을 온 영국 축구 13부 리그 첼시 로버스가 현풍고와 평가전을 펼치는 모습이 그려졌습니다.",
  "김수로는 이날 경기에 앞서 선수들에게 새 유니폼을 첫 공개하는 서프라이즈를 준비해 큰 감동을 안겼습니다. 앞서 대기업에서 열띤 PT를 펼치며 스폰서 구하기에 나섰던 보드진의 수확이었습니다. 스폰서 이름이 크게 적힌 멋진 유니폼을 갖게 된 선수들은, 예상치 못한 선물에 표정이 밝아지며 조금씩 긴장을 풀기 시작했습니다.",
  "이날 경기는 국가와 인종, 나이는 달라도 축구라는 하나의 꿈을 가진 선수들의 만남으로 더욱 기대를 모았습니다. 출전에 나선 현풍고 선수들은 대부분 2003년생인 축구 꿈나무로, 고등학생이라고는 믿기지 않을 만큼 조직적인 플레이와 순간적인 돌파력을 펼쳐 보여 모두를 놀라게 했습니다.",
  "특히 5부 리그 출신 아마르와 7부 리그 출신 브랜든은 폭발력 넘치는 플레이를 보이며 날카로운 역습의 기회를 노렸습니다. 무엇보다 골키퍼 일리야는 수많은 슈팅을 온 몸으로 막아내는 대활약을 펼치며 굳건히 골문을 지켰고, 이시영은 '일리야가 아니었으면 어땠을지 상상하기 어렵다'며 애정 가득한 열띤 응원을 펼쳤습니다.",
  "그러나 잇따른 공격에도 상대 골문은 쉽게 열리지 않았고, 결국 경기는 0-3으로 막을 내리게 됐습니다. 하지만 김수로는 고개 숙인 선수들에게 애정 듬뿍 담긴 격려를 보내 감동을 자아냈습니다.",
  "그는 '전지훈련에서는 지고 이기는 게 크게 중요하지 않다. 우리는 다음 시즌을 준비하는 팀이니까, 수업을 하고 있는 것'이라며 '한걸음씩 12부 리그로 올라갑시다'라며 용기를 북돋우며 깊은 감동을 선사했습니다. 비록 고교팀과의 경기에서 패했지만, 첼시 로버스에 필요한 전술이 무엇인지 객관적으로 판단할 수 있는 소중한 계기가 됐습니다.",
  "한편, 이날 방송에서는 배구스타 문성민 선수에 안내에 따라 캐슬 오브 스카이워커스를 둘러보며 체력 단련에 본격적인 시동을 건 모습이 흥미롭게 펼쳐졌습니다. 최첨단의 물리 치료실과 산소치료기 등 초호화 시스템이 갖춰진 모습에 선수들은 감탄했고, 재활 및 훈련을 시작하며 본격적인 시즌 준비를 펼쳤습니다.",
  "무엇보다 한국의 사우나 문화를 처음 접한 모습과 숙소에서는 신발을 착용하지 않는 한국 문화에 깜짝 놀라는 선수들의 모습은 빅재미를 안겼습니다. 또한 잡채와 갈비, 비빔밥 등 한국 음식 식단에 큰 관심을 보이는 선수들의 먹방은 또 다른 볼거리를 선사하며 보는 즐거움을 더했습니다.",
  "선수들의 꿈을 위해 발 벗고 나서는 구단주 김수로가 첫 국제 평가전에 이어 또 어떤 특별한 전지훈련 프로그램을 마련하게 될지, 향후 방송에 귀추가 주목됩니다. ‘으라 차차 만수로’는 매주 금요일 밤 09시50분 방송됩니다.",
  "1940년 09월 17일. 80년 전 오늘, 역사적인 사건이 일어납니다. 대한민국 최초의 국군, 한국광복군이 창설된 것입니다. 드디어 통합된 우리만의 군대가 만들어진 것입니다. 독립전쟁을 꿈꾸었던 임시정부, 21년 만에 그 첫걸음을 내딛습니다. 그런데 광복군은 일본과 1 대 1 전투를 바라지 않았다? 과연 그들이 이루고자 하는 바는 무엇이었을까. 을 통해 알아봅니다.",
  "1945년 08월 15일 일제의 항복 선언에도 불구하고 아직 한국 땅에는 일본군이 남아있었습니다. 3일 뒤, 여의도 비행장에 수송기 한 대가 진입합니다. 그곳에서 내린 사람은 미군, 그리고 한국광복군 정진대. 이름도 생소한 한국광복군 정진대, 그들은 누구며 광복 후 한국으로 온 이유는 무엇일까?.",
  "‘30명’이 참여한 조금은 초라한 한국광복군 창설. 그러나 그들의 활동은 결코 초라하지 않았습니다.광복 군의 주 임무는 초모 공작이었습니다. 일본군에 들어가 있는 한국인들을 포섭하는 위험한 공작입니다. 초모 작전의 전설적인 부부 김학규, 오광심. 그들은 미션 임파서블을 능가하는 엄청난 일을 해내는데, 과연 그들이 계획한 작전은 무엇이었을까.",
  "초모 활동에 응답한 ‘1호’ 탈출 학도병은 김준엽이었습니다. 입대와 동시에 탈출을 꿈꾼 그는 광복군이 되기 위해 6천 리 장정 길에 오른다. 그의 탈출 여정을 에서 따라가 봅니다.",
  "배우 이동건이 ‘해피투게더 4’의 일일 MC로 활약합니다.",
  "19일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 ‘황태자가 체질’ 특집으로 꾸며집니다. 이날 방송에는 존재만으로도 빛나는 신성우, 엄기준, 임태경, 켄이 출연해 화려한 입담과 개인기로 시청자들의 눈과 귀를 즐겁게 만들 예정입니다.",
  "최근 진행된 녹화에는 배우 이동건이 아내 조윤희를 대신해 일일 MC에 도전했다고 전해져 기대를 더욱 높이고 있습니다. 스페셜 MC로 자리한 이동건은 '아내 조윤희에게 꼭 빠질 수 없는 일이 생겼습니다. 조윤희 빈자리를 제가 아니면 누가 채우겠냐'며 사랑꾼 면모를 보여 스튜디오를 훈훈하게 물들였다는 후문입니다.",
  "뿐만 아니라 이동건은 조윤희와의 다양한 에피소드를 가감 없이 전합니다. 특히 '밥을 먹을 때도 손을 잡았던 과거와 달리, 손을 놓고 먹기 시작한 지 꽤 됐다'고 솔직한 근황을 전해 현장을 웃음바다로 만들었다고 합니다.",
  "무엇보다 앞선 출연에서 '첫 결혼기념일을 까먹고 족발만 사 왔다'고 고백해 ‘국민 족발남’이라는 별명을 갖게 됐던 이동건. 그는 '’국민 족발남’ 사건 이후 두 번째 결혼기념일이 얼마 안 남았습니다. 그 사건을 만회할 만큼 특별한 이벤트를 기획 중이다'고 남다른 포부를 드러냈습니다.",
  "이동건의 남다른 예능감은 유재석도 인정할 수밖에 없었다고 합니다. 다채로운 리액션과 추임새로 현장에 있던 모두를 빵빵 터지게 만든 것입니다. 과연 이동건이 전한 조윤희와의 에피소드는 어떤 재미를 선사할지, 유재석도 인정한 이동건의 예능감은 얼마나 큰 웃음을 안겨줄지 궁금증이 커집니다.",
  "KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 19일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "이제는 히치콕의 스릴러 영화보다 뮤지컬로 더 친근해진 듯한 ‘레베카’가 이번 연말 다시 한 번 뮤지컬 팬을 찾습니다.",
  "류정한, 엄기준, 카이, 신성록, 신영숙, 옥주현, 장은아, 박지연 이지혜, 민경아, 최민철, 이창민 등 사상 최고의 캐스팅 라인업을 공개하며 21인의 주·조연 전캐스트의 캐릭터 포스터를 전격 공개했습니다.",
  "이번에 공개된 21인의 주·조연 캐릭터 포스터는 공연의 장면을 고스란히 재연하여 아름답지만 음산하고 비밀스러운 분위기의 △맨덜리 저택의 서재, △ 레베카의 방과 발코니, △ 대저택의 계단의 배경이 사용되었습니다. 맨덜리 저택을 배경으로 촬영한 캐릭터 포스터에는 완벽하게 몰입한 각 배역들의 모습으로 눈길을 끌게 하며 공연에 대한 기대감을 더욱 고조시키고 있습니다.",
  "빼어난 아름다움과 명성을 자랑하는 맨덜리 저택을 소유하고 있는 영국의 최 상류층 신사이자, 심각한 트라우마에 시달리는 ‘막심 드 윈터’ 역의 류정한, 엄기준, 신성록, 카이는 저택의 서재를 배경으로 날카로우면서 지적인 영국 신사의 모습을 담은 캐릭터 포스터로 시선을 사로잡습니다.",
  "맨덜리 저택 곳곳에 레베카의 흔적을 소중히 간직하며 새로운 안주인 ‘나’와 대립하는 ‘댄버스 부인’ 역의 신영숙, 옥주현, 장은아는 캐릭터 포스터에서 차가우면서도 강렬한 압도적인 카리스마의 위용을 뿜어내고 있습니다.",
  "여행 중에 우연히 막심을 만나 사랑에 빠진 ‘나’ 역의 박지연, 이지혜, 민경아는 순수하고 섬세한 감성이 드러나는 캐릭터를 표현하며 눈길을 끌고 있습니다.",
  "마지막 방송을 앞두고 있는 '너의 노래를 들려줘'에서 1년 전 ‘그날’의 전말이 드러나 긴장감을 안기며 결말에 대한 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "23일 방송된 KBS 2TV '너의 노래를 들려줘'에서는 끝없는 노력으로 진실을 찾아낸 연우진과 진범에 대한 기억이 살아난 김세정의 모습이 시청자들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "이날 방송에서 장윤은 남주완이 윤영길과 실랑이를 벌인 영상을 가지고 있다며 그에게 자수를 권하고 ‘그날’의 진실 또한 털어놓으라고 설득했지만, 자신은 정말 진범을 모른다며 억울해해 진범을 찾는 장윤에게 혼란을 가중시켰습니다.",
  "그러나 이내 곧 홍이영의 병실을 찾아온 강명석이 검은 속내를 내비치며 진실의 윤곽이 드러났습니다. 윤영길이 죽기 전 그녀에게 힌트로 남긴 물건이 있다는 것을 알게 된 강명석이 병실까지 찾아와 음반 CD를 훔친 것. 가져온 CD를 허겁지겁 뒤지던 그가 어떤 증거도 나오지 않자 곧바로 부순 뒤 버리고 도망가는 모습은 그가 숨기려고 하는 것이 ‘그날’과 관련이 있음을 암시하며 최고의 몰입도를 선사했습니다.",
  "또한 홍이영은 사건 당일 남주완이 창고로 온 목적이 자신과 김이안을 도와주기 위했던 것임을 기억해내는가 하면 남주완이 강명석에게 범행동기를 물으며 나눈 대화는 복잡했던 진실이 풀어지고 있음을 나타냈습니다. 자신이 저질러온 온갖 비리들을 숨기려 했던 강명석이 진실을 덮기 위해 김이안을 차로 살해했다는 것이 드러나는 장면은 보는 이들을 분노케 하며 이목을 집중시켰습니다.",
  "뿐만 아니라 윤영길이 남긴 짐 속의 봉투에서 발견된 SD카드에는 강명석이 김이안을 살해할 당시의 블랙박스 영상이 담겨있어 이를 확인하던 장윤이 차마 보지 못하고 눈을 질끈 감는 모습은 동생을 잃는 순간의 끔찍한 고통을 짐작하게 해 안방극장의 안타까움을 자아냈습니다.",
  "이처럼 꼭꼭 숨겨져 있던 ‘그날’의 처참했던 과거가 수면 위로 떠오르면서 현재의 사건들 또한 절정에 치달았습니다.",
  "서울시극단 ‘창작플랫폼-연출가’에 선정된 신유청 연출가의 연극 가 10월1일부터 6일까지 세종S씨어 터 무대에 오른다.",
  "영국 극작가 사무엘 아담슨의 는 올해 6월 런던에서 초연한 신작으로 국내에서는 서울시극단에서 처음으로 선보입니다. 이 작품은 런던 공연 당시, ‘생생하고, 끝도 없이 흥미로우며, 창의적입니다. ’이라는 평을 받았습니다.",
  "작품은 1959년 수잔나와 데이지, 1988년 에릭과 28세의 아이바, 2019년 카스와 58세의 아이바, 2042년의 수잔나와 데이지로 이어지는 총 네 시기, 네 커플의 이야기로 구성되어 있습니다.",
  "네 시기를 통해 각 시대가 가진 성 소수자를 바라보는 시선과 그에 따른 그들의 정체성에 대한 이념의 차이를 보여주며, 헨릭 입센의 연극 이 끝나는 마지막 장면을 인용하여 성별을 넘어 인간의 정체성에 대해 고민하도록 하였습니다. 각 시대 성별의 사회적 통념에 대해 생각하면 작품의 묘미를 더욱 느낄 수 있습니다. 각 시대 연극사조의 흐름을 보는 것 또한 관람의 재미를 더합니다.",
  "신유청 연출가는 '와이프의 작품 안에서 변화를 거듭해 가는 퀴어의 정의를 찾길 바란다'고 전했습니다.",
  "세상 가장 우울한 생일을 보낸 김승현의 동생에게 또 무슨 일이 생기는 걸까.",
  "25일 방송되는 KBS2 ‘살림하는 남자들 시즌2’ 에서는 자신의 생일을 깜빡한 가족들에게 섭섭해하는 김승현 동생의 이야기가 그려집니다.",
  "김승현 동생은 생일이 추석과 겹친 탓에 매년 제대로 파티도 못 하고 유야무야 넘어갔지만 이번에는 좀 달랐습니다. 김승현은 옷을 사주겠다고 하고 어머니는 메뉴 고민을 하는 등 제대로 생일을 챙겨줄 것 같은 신호를 보냈다고 합니다.",
  "더군다나 무뚝뚝한 아버지마저도 '내일 공장에 꼭 나와야합니다. 다 이유가 있다'며 은근히 신호를 보내 기대에 부풀게 만들었습니다.",
  "하지만 막상 생일날 아침 미역국 하나 없는 단출한 생일상을 받게 된 동생은 '이게 진짜 다예요?'라고 되물으며 실망스러운 마음을 감추지 못했습니다.",
  "그나마 수빈이만이 유일하게 삼촌의 생일을 기억하고 케이크를 챙겨왔지만 가족들은 오히려 케이크를 앞에 두고 목청 높여 다투는 등 우울한 분위기 속에서 울며 겨자 먹기로 초를 불어야 했습니다.",
  "한편, 그날 저녁 김승현과 수빈은 상심한 승환의 기분을 풀어 주기 위해 인근 호프집으로 불러냈습니다. 이후 세 사람은 한결 가벼워진 마음으로 집으로 돌아왔지만 쇼파에 앉아 이들을 맞았던 아버지가 별안간 '방에서 몽둥이를 갖고 오라'며 버럭 화를 내는 일촉즉발의 심각한 상황이 벌어집니다.",
  "김승현 동생의 짠내 폭발 생일 사건의 전말은 25일 저녁 08시55분 방송되는 KBS 2TV ‘살림남2’에서 공개됩니다.",
  "KBS-한국영상자료원, 한국영화 100년 더 클래식.",
  "한국영화 100년을 기념하여, 안방극장에서 고화질의 한국고전영화를 감상할 수 있는 기회가 마련됩니다. 한국영화 100년을 맞아 한국영상자료원과 한국방송은 25일 오전, ‘한국영화 100년 더 클래식 방영 업무협약’을 체결하고, 오는 10월11일부터 12월 27일까지 매주 금요일 밤 오후 12시45분에 KBS 제1TV를 통해 시대별 대표 한국영화를 방영하기로 합의했습니다.",
  "이번에 방영되는 영화는 모두 12편. 1960년대 한국영화의 르네상스를 이끌었던 김기영, 유현목, 이만희 감독의 대표작을 시작으로, 1980년대 혹독한 검열 속에서 자신만의 독특한 영화세계를 구축한 하길종, 이장호, 임권택 감독의 작품 및 1990년대 한국 독립영화의 효시라 할 수 있는 장산곶매의 , 장선우 감독의 이 방영되며, 박찬욱, 이창독 감독 등 2000년대 이후 활발한 작품 활동을 하고 있는 영화작가들의 대표작도 포함되어 있습니다.",
  "또한 매회 영화 방영에 앞서 영화주간지 「씨네21」 주 성철 편집장과 관련 영화인들이 출연하여 작품 해설 및 복원 과정을 소개, 평소 접하기 힘들었던 고전명작을 쉽고 재미있게 풀어나갈 예정입니다.",
  "4K, HD급 화질 복원작 10편, 방송에서는 최초로 선보여.",
  "주목할 점은 자료원이 고화질로 복원한 고전 명작들이 을 통해 방송에서는 최초로 공개된다는 점입니다. 자료원은 지난2007년부터 영화 복원 사업을 실시해 국내외 영화제 등에서 그 결과물을 소개해 왔으나, 지상파 방송을 통해 이를 소개하는 것은 이번이 처음입니다. 그간의 방송에서 비교적 저화질의 고전 영화를 접할 수밖에 없었다면, 에서는 자료원이 디지털 스캔, 영상/음향 복원, 리마스터링 작업을 실시한 4K, HD급 화질의 영상물을 공개할 예정입니다. 과 를 제외한 10편의 고화질 복원본은 모두 최초로 방영되는 작품들입니다.",
  "KBS 신규예능 '신상출 시 편스토랑'이 2019년 10월 25일 금요일 밤 첫 방송됩니다.",
  "앞서 '신상배틀 슈퍼푸드'라는 가제로 먼저 알려진 KBS 신규 예능 ‘신상출 시 편스토랑'은 연예계 소문난 '맛.잘.알' 6인의 스타들이 혼자 먹기에 아까운 필살의 메뉴를 공개, 이 중 메뉴 평가단의 평가를 통해 승리한 메뉴가 방송 다음 날 실제로 전국의 편의점에서 출시되는 신개념 편의점 신상 서바이벌 프로그램입니다. 편의점 메뉴들의 단순 조합을 소개하는 콘텐츠와 달리 스타들이 제안하는 새로운 메뉴가 출시되는 것.",
  "지금껏 어떤 예능에서도 본 적 없는 독특한 콘셉트, 연예계 대표 맛.잘.알 스타이자 최고의 예능 스타로 불리는 이경규와 이영자의 첫 동시 출연 등으로 언론과 대중의 뜨거운 기대를 모았습니다.",
  "이런 가운데 009.27 '신상출 시 편스토랑'이 편성 확정 소식을 전해 이목을 집중시키고 있습니다. '신상출 시 편스토랑'은 2019년 10월 25일 밤 09시50분, 현재 방송되는 '으라 차차 만수로'의 후속으로 첫 방송됩니다.",
  "'신상출 시 편스토랑'은 ‘편하게 먹는 레스토랑’이라는 의미의 제목에서 알 수 있듯이, TV 속 ‘그림의 떡’처럼 느껴지던 맛있는 음식을 누구나 편하게 집 근처 편의점에서 맛볼 수 있는 경험을 선사할 것입니다. 뿐만 아니라 먹방, 쿡방의 재미를 넘어 메뉴 출시를 통한 스타들의 재능 기부, 나아가 소비가 기부로 연결되는 착한 미디어커머스의 탄생을 예고하고 있습니다.",
  "2016년 아시아 최초 한국 초연으로, 전 세계인의 주목을 받은 뮤지컬 가 오는 11월 28일 LG아트센터에서 공연됩니다. 3년 만에 돌아온 뮤지컬 는 최강의 캐스팅 라인업을 공개하며 화려한 귀환을 알렸습니다.",
  "뮤지컬 는 스토커의 위협을 받고 있는 당대 최고의 팝스타와 보디가드의 러브스토리를 다루며 전 세계적으로 센세이션을 불러 일으킨 영화 를 원작으로 만들어진 작품입니다. 뮤지컬 는 ‘I Will Always Love You’를 비롯 ‘I Have Nothing’, ‘Run To You’ 등 90년대 반향을 일으키며 빌보드 차트 14주 연속 1위라는 신기록 세운 불멸의 OST 넘버 15곡을 공연에 수록시키면서 개발단계부터 세계적으로 주목을 받았습니다. 영화 원작자 ‘로렌스 캐스단’이 어드바이저로 참여하고 최고의 크리에이터들이 6년 간의 개발 기간을 거친 이 작품은 2012년 12월 런던 웨스트엔드에서 초연되었습니다.",
  "한국 공연은 CJ ENM의 글로벌 공동 프로듀싱 두 번째 작품으로 영국 초연 4년 만인 2016년에 아시아 최초로 올려졌습니다.",
  "넋을 잃게 만드는 폭발적인 가창력과 사랑스러운 영혼의 소유자로 세계적인 팝스타인 ‘레이첼 마론’ 역에 김선영, 손승연, 해나가 캐스팅되었습니다.",
  "당대 최고의 팝스타 ‘레이첼 마론’을 지켜내는 최고의 보디가드 ‘프랭크 파머’ 역으로 이동건과 강경준이 뮤지컬에 첫 도전장을 내밀었습니다. ‘프랭크 파머’ 역은 강렬하고 냉철하면서 절제된 연기 속에 여러 감정선을 표현해야 하기 때문에 ‘레이첼 마론’ 역만큼이나 이목이 집중되는 역할입니다. 카리스마 넘치는 외모 뒤 부드러움으로 관객들을 사로잡을 보디가드 ‘프랭크 파머’ 역에 그 동안 유연한 연기를 선보여온 명품 배우 이동건과 강경준의 새로운 도전이 더욱 주목되는 이유다. 이 둘이 무대 위에서 라이브로 발산할 연기에 이목이 집중됩니다.",
  "과연 KBS 2019년 하반기 예능 최고 기대작 '신상출 시 편스토랑'이 시청자들에게 어떤 특별한 재미를 선사할 것인지, 가을밤 시청자들을 얼마나 군침 돌게 만들고 행복하게 만들 것인지 귀추가 주목됩니다.",
  "양우석 감독이 상상력의 날개를 활짝 펼칩니다. ‘강철비’의 다음 이야기는 카카오페이지와 다음웹툰을 통해서 펼쳐집니다.",
  "카카오페이지는 사내독립기업 다음웹툰컴퍼니와 함께 30일 웹툰 ‘정상회담 : 스틸레인3’를 론칭한다고 밝혔습니다. 이번 ‘정상회담’은 영화 ‘변호인’, ‘강철비’를 연출한 영화 감독이자 웹툰 ‘스틸레인’, ‘강철비’의 스토리 작가인 양우석 감독이, 다시 한 번 카카오페이지-다음웹툰과 손잡고 웹툰과 영화를 동시 기획한 것이라 기대를 모으고 있습니다.",
  "웹툰 ‘정상회담’은 가까운 미래, 남북미 정상회담 중에 북의 쿠데타로 세 정상이 북의 핵잠수함에 납치된 후 벌어지는 전쟁 직전의 위기 상황을 그립니다. 2020년 개봉 예정인 동명 영화의 원작으로, 앞서 ‘스틸레인’과 ‘강철비’를 통해 남북 정세에 대한 날카로운 통찰력과 예지력을 보여준 양우석 감독이 ‘스틸레인’을 함께 작업했던 제피가루 작가와 다시 의기투합했습니다.",
  "특히 이번 ‘정상회담’에서는 남북을 둘러싼 동아시아 정세에 대해 깊이 있는 상상력을 펼치는 ‘스틸레인’ 세계관을 한층 더 흥미롭게 만날 수 있을 전망입니다. 양우석 감독은 최근 공개된 인터뷰 영상에서 ‘정상회담’에 대해 '남북 문제는 여러 나라가 복잡하게 얽혀 있는 문제고, 우리의 모습을 같이 냉철하게 바라봤으면 좋겠다는 견지에서 시작한 작품'이라며 '‘강철비’가 변화구라면, ‘정상회담’은 직구'라고 비유했습니다.",
  "‘강철비’에 이어 웹툰과 영화를 동시에 기획하는 이번 프로젝트에 대해서도 양우석 감독은 '두 콘텐츠가 유기적으로 움직이고 활발해져야 한국 콘텐츠 산업의 미래가 더 있을 것 같다는 생각이 들어 진행하게 됐습니다. 앞으로도  동시 병행을 계속하고 싶다'고 전했습니다.",
  "배우 설경구가 영화 ‘퍼펙트맨’으로 스크린에 컴백합니다.",
  "은 까칠한 로펌 대표 ‘장수’와 철없는 꼴통 건달 ‘영기’가 사망보험금을 걸고 벌이는 인생 반전 코미디로 퍼펙트하게 다른 두 남자의 인생 최대 반전을 그렸습니다. 설경구는 극 중 ‘장수’ 역을 맡아 조진웅과 상극 케미를 예고하며 유쾌한 스토리와 함께 2019년 가장 퍼펙트한 만남으로 개봉전부터 뜨거운 관심이 모이고 있습니다.",
  "설경구가 분한 ‘장수’ 캐릭터는 두 달 시한부 인생의 로펌 대표로, 몸의 움직임이 거의 없는 대신, 얼굴 표정과 눈빛 만으로 연기하며 깊은 내공을 입증했습니다. 특히 설경구는 시종일관 차가운 표정이지만 섬세한 표현력으로 시한부에 놓인 캐릭터의 감정을 담아 절제된 카리스마로 캐릭터를 완성했습니다. 또한 영기를 만나면서 티격태격 하는 케미를 보여주고, 평생하지 못했던 일들을 해나가며 장난끼 넘치는 모습까지 보여주는 등 설경구의 반전 매력이 돋보일 예정입니다.",
  "설경구는 앞서 진행된 언론배급시사회에서 '연기를 하는데 있어서 몸을 움직일 수 없어서 답답했습니다. 손과 몸을 쓰는 게 연기인데 제약이 80% 정도 있다 보니깐 쉬운 일은 아니었습니다. 조진웅 배우가 리액션 하면서 현장에 에너지를 불어 넣어줬고, 많이 도움이 됐다'라고 훈훈했던 촬영 소감을 밝혔습니다. 또한 조진웅 배우는 '설경구 배우를 롤모델로 삼았을 만큼 굉장한 팬이었습니다. 함께하는 것이 영광이었고 또 작품에서 만나고 싶다'라고 애정을 전하기도 했습니다.",
  "연출을 맡은 용수 감독은 '두 배우의 연기를 보면 마치 종교 같이 신앙심이 들었습니다. 촬영하는 매 순간이 영광이었습니다.' 라고 밝히며 설경구를 잘생겨서 캐스팅했다는 비화에 대해서는 '잘생겼다는 말에 멋있다는 의미가 있겠지만, 다양한 얼굴을 보여주고 연기적인 스펙트럼이 넓다는 뜻이기도 합니다. '라고 전했습니다.",
  "뮤지컬 의 스페셜 리미티드 공연, 마이클 리의 이 지난 29일 관객들의 폭발적인 환호 속에 성공적인 첫 공연을 마쳤습니다.",
  "마이클 리는 ‘헤드윅’이 한국의 대학로 공연장을 찾는다는 설정으로, 국내 유일의 원어 을 선보입니다. 뛰어난 가창력과 안정적인 연기력, 관객을 쥐락펴락하는 화려한 무대매너까지 모두 갖춘 마이클 리는 등장과 동시에 객석을 휘어잡으며 두 시간 남짓의 런닝타임 내내 흡인력 있게 공연을 이끌어갑니다.",
  "특히, 미국에서 태어나 아시아계 미국인으로 자랐으며, 미국에서도 보수적이기로 유명했던 브로드웨이에서 활동했기에 소수자의 이야기를 다루는 에 더욱 출연하고 싶었다고 밝히기도 한 마이클 리는 ‘헤드윅’에 대한 심도 깊은 이해로 더욱 진정성 있는 감동을 선사합니다.",
  "이번 시즌 도입된 실시간 한국어 자막은 관객과 무대의 거리를 좁히며 폭 넓은 공감대를 형성합니다. 마이클 리는 한국에 온 ‘헤드윅’이라는 컨셉을 살려 관객에게 서툰 한국어로 인사를 건네는가 하면, 실시간 자막 서비스에 대해 자랑스럽게 설명하며 관객과의 대화를 시도해 ‘헤드윅’이라는 인물에게 더욱 친근감을 느끼도록 합니다. 극 중반에는 인기 아이돌 그룹 방탄소년단의 사진으로 제작된 수건을 두르고, 그들에 대한 팬심을 밝혀 재미를 주기도 합니다.",
  "뮤지컬 은 과거의 아픈 상처를 딛고 음악을 통해 새로운 인생을 살고자 하는 동독 출신의 트랜스젠더 가수, 헤드윅의 이야기를 다룬 작품입니다. 강렬하고도 스타일리시한 록 음악과 독특하면서도 공감을 불러일으키는 스토리로 2005년 초연 후 지금까지 뮤지컬 팬의 꾸준한 사랑을 받고 있는 작품입니다.",
  "신동엽이 KBS ‘안녕하세요’ 시즌1의 마지막까지 소통의 장을 만들며 유종의 미를 거두었습니다.",
  "어제 방송을 끝으로 시즌1을 마무리하게 된 KBS ‘대국민 토크쇼 안녕하세요’는 남녀노소를 불문하고 이 시대를 함께 살아가고 있는 이들의 소소한이야기부터 말 못 할 고민까지 총체적으로 다루며, 소통의 부재로 인한 사람들 사이의 벽을 허물어 온 프로그램입니다.",
  "신동엽은 지난 2010년11월부터 지금까지 이어져 온 KBS의 대표 장수 프로그램인 ‘안녕하세요’에서초창기부터 메인 MC로 합류해 프로그램의 터줏대감으로 맹활약했습니다. 특히 신동엽은 고민을 이야기하러 온 일반 출연자들이 편안한 마음으로 프로그램에 참여하고, 녹아들 수 있도록 분위기 메이커 역할을 해 온 일등공신으로 손꼽히고 있습니다.",
  "신동엽은 촌철살인 멘트로 고구마 사연에 일침과 호통을 날려 시원한 사이다를 선사했고, 가슴 아픈 사연에는 진심으로 경청하고 공감해 스튜디오를 가슴 먹먹하게 만들었으며, 때로는 가족처럼 현실적인 조언을 건네는 등 ‘안녕하세요’를 찾아온 이들과 진심으로 소통하며 중심축 역할을 톡톡히 해왔습니다.",
  "오랜 시간 재기발랄한 입담과 친근함, 그리고 특별한 공감 능력으로 사랑받았던 신동엽은 마지막 방송까지 출연자들과 끊임없이 교감을 나누며 유종의 미를 제대로 거두었습니다. 모든 사연 소개를 마친 뒤 제 몫을 다한 신동엽은 '오늘 시즌1 마지막 인사를 드려야 할 것 같다'며 어렵게 입을 떼며 아쉬움을 전했습니다.",
  "또한 '내가 과연 이런 이야기를 할 자격이 있나. 나도 누군가에게 비슷한 상처를 주고 있는 건 아닌지 생각한 적이 많았습니다.'고 말 한 뒤, '좀 더 어른스러워졌고, 단기간에 철 들게 해 준 프로그램이었습니다.'며 프로그램에 대한 애정과 그동안의 소회를 밝히며 장작 9년 간의 대장정에 묵직한 마침표를 찍었습니다.",
  "‘안녕하세요’ 시즌 1이 뜨거운 박수를 받으며 9년 만에 막을 내렸습니다.",
  "이날 방송에서는 공부를 내팽개치고 마술에 빠진 고3 아들이 고민인 아버지와 보디빌딩 대회에 나가고 싶지만 남편의 극심한 반대에 부딪힌 결혼 7년 차 아내 그리고 편식이 심한 8살 동생을 걱정하는 13살 누나가 출연해 각자의 고민을 털어놓았습니다.",
  "그리고 이영자, 신동엽, 김태균 3MC와 함께 게스트로 출연한 가수 백지영, 트와이스 다현과 모모 그리고 개그맨 황제성이 마지막까지 고민주인공들과 함께 고민하고 해결책을 찾으려 노력했습니다.",
  "모든 사연 소개를 마친 뒤 신동엽은 지난 2010년 11월 첫 방송 이후 만으로 9년 동안 ‘안녕하세요’에 총 5만2천20 건의 사연이 접수되었고, 그 중에서 1천5백50 건의 사연이 소개됐음을 밝혔습니다.",
  "이어 그동안의 고민 대상을 집계해 과연 누구 때문에 나온 것인지 총결산하는 시간을 가졌습니다. 결과는 부부, 자기 자신, 부모가 각각 1, 2, 3위를 차지했고 그 중 대표적인 사연들의 영상이 다시 한 번 공개되어 관심을 집중시켰습니다.",
  "또한 손녀와의 깊은 사랑을 보여주며 화제가 됐었던 최고령 출연자인 정진심 할머니와 출연 당시 4세로 최연소 출연자로 기록된 백색증을 앓고 있는 서현이 등 역대 고민 주인공들이 방청석에 깜짝 등장해 반가운 근황을 전했습니다.",
  "방송 말미, 모든 사연을 마친 신동엽은 '오늘 시즌 1 마지막 인사를 드려야 할 것 같습니다'라며 아쉬운 작별 인사를 했습니다.",
  "이어 김태균은 매주 녹화를 하면서 '나는 과연 잘하고 있나?'라 생각했고, '아들, 아빠, 남편으로서 뒤를 돌아보게 됐다'라며 시즌 1 종영 소감을 남겼습니다.",
  "3일 방송되는 KBS 2TV '해피투게더 4'는 '사랑은 뷰티풀 인생은 원더풀' 특집으로 꾸며집니다. 이날 방송에서는 '해투4' MC 조윤희를 비롯해 박영규, 박해미, 설인아, 오민석, 윤박 등 '사풀인 풀' 배우들이 총출동해 드라마보다 재미있는 촬영장 이야기를 풀어놓을 예정입니다.",
  "'사풀인 풀'은 MC 조윤희의 출연으로 '해투4'에게도 특별한 작품입니다. 특히 '사풀인 풀' 첫 방송에는 유재석과 전 현무가 출연하며 화제가 됐습니다. 그러나 드라마에는 MC들 중 조세호만 나오지 않아 모두의 궁금증을 자극하기도. 최근 진행된 녹화에서는 프로불참러 조세호가 '사풀인 풀'에 불참한 이유가 밝혀진다고 합니다.",
  "또한 조윤희는 이번 작품으로 전에는 볼 수 없었던 야망 가득한 캐릭터로 변신해 주목받고 있습니다. 평소 조윤희와 180도 다른 캐릭터의 성격 탓에 연기에 어려움을 겪기도 한다고 합니다. 그중에서도 조윤희는 부모님 역할의 박영규, 김미숙에게 화를 내는 장면을 촬영할 때 NG를 많이 냈다고 합니다.",
  "이어 박영규는 이런 조윤희의 긴장을 풀어주기 위한 자신만의 특별한 노력을 소개했다는 전언. 하지만 현장에서는 박영규의 배려가 조윤희를 더욱 불편하게 한 것이 아니냐는 의혹이 제기됐다고 합니다. 이와 함께 조윤희는 박영규와는 달랐던 김미숙의 배려에 대해 말했다고 해 박영규와 김미숙의 각기 다른 배려는 무엇일지, 이에 대한 조윤희의 솔직한 생각은 무엇일지 기대를 더합니다.",
  "뿐만 아니라 '사풀인 풀' 출연진들의벌써부터 특별한 케미와 호흡도 모두의 이목을 집중시켰다고 합니다. 특히 오민석과 윤박은 첫 촬영을 하자마자 집에 와서 002시간 동안 영상통화를 나누며 핑크빛 브로맨스를 뽐냈다고 전해집니다.",
  "한편 '사풀인 풀' 출연진의 황금 케미와 촬영장 분위기를 엿볼 수 있는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 오는 10월 03일 목요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "‘배틀트립’의 새로운 MC 김준현이 윤보미에 대한 극찬과 함께 첫 녹화 소감을 전해 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "가성비와 가심비 높은 여행코스부터 알찬 꿀팁까지 전하는 실속 있는 원조 여행 설계 예능프로그램 KBS 2TV ‘배틀트립’이 새 단장을 마치고 오는 5일, 개편 첫 방송을 앞두고 있습니다. 특히 최근 있었던 첫 녹화에서 새로운 MC 개그맨 김준현과 에이핑크 윤보미가 안방마님 김숙과 함께 마치 오랫동안 호흡을 맞춘 것처럼 편안하고 싱그러운 특급 케미스트리를 뿜어냈다고 합니다.",
  "김준현은 '평소에 너무 좋아하는 김숙 누님과 함께해 편안하고 호흡이 잘 맞았다'며 김숙에 대한 애정을 드러내 훈훈함을 전파했습니다. 또한 그는 '보미가 녹화 전에는 긴장된다고 하더니, 막상 촬영에 들어가서는 발랄하게 너무 잘해서 놀랐다'며 윤보미에 대한 극찬을 쏟아내, 김숙-김준현-윤보미가 보여줄 최강의 합에 대한 기대감이 모아지고 있습니다.",
  "이어 김준현은 '’배틀트립’은 늘 대리만족을 느끼며 애청했었던 최애 프로그램입니다. MC를 맡게 돼 너무 좋다'고 전했습니다. 이어 김준현은 '’배틀트립’은 홈쇼핑 같은 프로그램입니다. 홈쇼핑을 볼 때마다 사고 싶듯이 ‘배틀트립’을 보면서 항상 떠나고 싶다는 욕구가 용솟음쳤다'고 밝히며, 가보고 싶은 여행지로 ‘태국’과 ‘미국 텍사스’를 꼽았습니다. 무엇보다 그는 '태국 식도락 여행과 텍사스 바비큐 여행을 떠나보고 싶다'며 먹방의 신 다운 클래스를 뽐내 역대급 먹방 여행 탄생에 대한 기대감을 고조시켰습니다.",
  "그런가 하면 김준현은 자신이 ‘배틀트립’ MC여야 하는 이유를 10자로 '여행, 짧지만 진하게 해봄'이라고 밝히며 본인의 여행에 대한 애정을 드러냈습니다. 이와 함께 그는 '모두가 늘 품고 있는 여행 욕구에 대한 높은 대리만족을 선사하는 편안한 리얼 여행이라는 점이 ‘배틀트립’의 장수 비결이라고 생각한다'면서, '여행에 대해서 시청자 분들과 피부에 닿는 공감을 할 수 있도록 즐겁게 하겠다'며 다부진 각오를 전했습니다.",
  "한편, 새 단장을 마친 원조 여행 설계 예능 프로그램 KBS 2TV ‘배틀트립’은 오는 5일 밤 09시15분에 방송되며, 박연수-송지아 모녀와 배우 고주원-김다현이 여행설계좌로 출연합니다.",
  "브이라이브 플러스는 한국 시간으로 오는 12일 새벽 1시30분부터 사우디아라비아의 수도 리야드에 위치한 ‘킹 파드 인터내셔널 스타디움’에서 펼쳐지는 방탄소년단의 ‘LOVE YOURSELF: SPEAK YOURSELF' 투어를 단독 생중계합니다.",
  "사우디아라비아 역사상 대규모 관중을 수용할 수 있는 ‘킹 파드 인터내셔널 스타디움’에서 콘서트를 진행하는 해외 가수는 방탄소년단이 최초다. 이에 또 한 번 써 내려갈 방탄소년단의 새로운 역사에 많은 이들의 이목이 집중되고 있습니다.",
  "무엇보다 방탄소년단의 웸블리 콘서트를 전 세계로 중계하며 방탄소년단의 역사적인 순간을 함께한 VLIVE가 이번 방탄소년단의 ‘킹 파드 인터내셔널 스타디움’ 콘서트 생중계를 확정했습니다. VLIVE 측은 '방탄소년단의 사우디아라비아 ‘킹 파드 인터내셔널 스타디움’ 콘서트를 오는 12일 새벽 01시30분부터 생중계한다'고 밝혔습니다.",
  "제5회를 맞는 E-IP 마켓은 2019 아시아필름마켓 세 번째 날인 10월 07일에 총 10편의 수상작을 발표하였습니다.",
  "올해 영화 기획, 제작, 투자, 배급 등 전 분야를 아우르는 ㈜쇼박스와 영화, 애니메이션, 게임, 드라마, 공연 등 문화 콘텐츠 투자 분야의 벤처캐피탈 유니온투자파트너스가 E-IP마켓 신규 어워드 스폰서로 참여하게 됩니다. 여기에 작년에 이은 글로벌 웹툰 플랫폼 토리코믹스의 어워드까지 더해 올해 총 7천만원 규모의 상금이 수상작에게 주어집니다.",
  "E-IP 시상식 수상작.",
  "쇼박스 초이스 어워드 : 옆집에 킬러가 산다  박막례,이대로 죽은 순 없다 박막례,김유라 위즈덤하우스미디어그룹.",
  "쇼박스 초이스 어워드: 디자이너 .",
  "제24회 부산국제영화제가 열리는 부산에서 특별한 행사가 하나 눈길을 끌었습니다. 다수의 스타들이 포진한 매니저먼트회사인 사람엔터테인먼트가 주관한 ‘글로벌 오픈 세미나 with 사람’행사가 5일 오전, 부산 해운대구 신세계백화점 센텀시티점 9층 문화홀에서 열렸습니다. 이 자리에는 마이크 피기스 감독, AIG 데이비드 엉거 대표, 배우 이하늬, 사람엔터테인먼트 이소영 대표가 참석했습니다.",
  "이하늬는 최근 미국 최대 에이전시인 윌리암모리스엔데버의 필립 선과 베테랑 매니지먼트사인 아티스트인터내셔널그룹의 대표 데이비드 엉거와 각각 에이전트 및 매니지먼트 계약을 체결, 할리우드로 활동 영역을 넓힌다.",
  "이하늬는 '내가 어렸을때부터 한국 음악을 전공했다는 게 컸다. 유니버스 나갔던 것도 이야기할 수 있을 것 같습니다. 전공을 할 때 우리가 갖고 있는 특수성이 세계에서도 통할 수 있을까라는 질문을 어릴때부터 많이 했습니다. 그런 질문을 할 수밖에 없는 환경에서 자랐는데 유니버스가 시험의 장이었습니다. 원 없이 한국적인 소스들을 풀었을 때 그들의 반응이 흥미로웠습니다. 자신감의 베이스가 됐던 것 같다'고 전했습니다.",
  "이어 '내가 배우가 된다면 한국적인 문화가 갖고 있는 가치와 특수성들을 잘 버무릴 수 있는 배우가 되고 싶다는 강한 마음이 생겼습니다. 2008~2009년에 한창 일해야 하는 시기에 갑자기 미국을 가서 연기 스튜디오를 다니면서 있었던 것도 그런 이유 중 하나였습니다. 꽤 오랜 시간 마음으로 품고 생각한 것들을 조금씩 해나갈 수 있는 단계라고 생각한다'고 덧붙였습니다.",
  "또한 이하늬는 '김지운 감독님이 함께하는 한국과 프랑스의 협업 작품을 작업 중입니다. 함께 협업하는 시대가 됐구나 싶어 굉장히 놀라우면서 그 속도가 굉장히 빠르다고 느끼고 있습니다. 이 시점에서 배우로서 열린 마음으로 일반적이게 접근하되 우리가 갖고 있는 특수성을 어떻게 녹일 것인지 고민을 많이 하게 된다'고 털어놨습니다.",
  "그러면서 '어떤 차별점이 있을지는 어떤 행보를 걷는지를 보면 잘 알 수 있는 거니 두렵기도 하고, 선택하기 어렵기도 합니다. 진출이라는 단어보다는 호흡이라는 말을 사용하고 싶습니다. 동등한 자세에서 내가 너에게 영감이 되고, 너가 내게 영감이 되는 게 진정한 글로벌이라고 생각한다'며 '구체적인 작품을 논의하기보다도 어떤 작업을 할지 충분히 논의하고 있습니다. 누군가에게 영감이 되는 것만큼 영광이 없는 것 같습니다. 같이 상생해가는 게 내 목표다'고 강조했습니다.",
  "부산국제영화제 기간에 열린 ‘프랑스의 밤’ 행사에서 ‘기생충’을 제작한 곽신애 대표가 프랑스 정부로부터 ‘에투 알 뒤 시네마’ 상을 수상했습니다.",
  "5일, 늦은 밤 파라다이스호텔 부산에서는 한불영화 교류와 협력의 장인 ‘프랑스의 밤’ 행사가 열렸습니다..",
  "필립 르포르 주한 프랑스 대사는 '프랑스를 대표해서 한국의 영화인들에게 프랑스가 한국과 협업하게 되어서 얼마나 기쁜지 말하고 싶습니다. 앞으로도 이런 협력이 이어져 나갔으면 좋겠습니다.'며, '은 개인적으로도 너무 큰 감동을 받은 작품입니다. 프랑스에서 정말 큰 흥행을 거두었습니다. 영화를 만든다는 것은 큰 팀웍을 기반으로 하고 있다는 것을 알고 있습니다. 크레딧에 나오는 모든 사람들의 합작품입니다. 모든 것을 조율하는 제작자 곽신애 대표님에게 오늘 ‘에투 알 뒤 시네마’상을 수여하게 되어서 큰 영광으로 생각한다'고 이 ‘에투 알 뒤 시네마’상을 수상하는 의미를 밝혔습니다.",
  "무대에 오른 박명훈 배우는 '칸국제영화제에 갔었지만, 숨어있었습니다. 칸국제영화제에서 너무 많은 사랑과 지지를 받아서 감사했습니다. 곽신애 대표의 수상을 축하하고 을 사랑해주시는 모든 프랑스분들께 감사하다'고 인사를 전했습니다.",
  "월드스타 배두나가 ‘문화의 나라’ 프랑스로부터 인정을 받았습니다.",
  "제24회 부산국제영화제가 열리고 있는 가운데 5일, 부산 해운대 CGV센텀시티에서 열린 영화 ‘#아이엠히어’‘ 월드 프리미어 상영에 앞서 특별한 행사가 열렸습니다. 배우 배두나에 대한 ‘에투 알 뒤 시네마’상을 수여하는 행사가 열렸습니다. ‘에투 알 뒤 시네마’상은2018년부터 주한 프랑스 대사관에서 한국 영화인들에게 수여하는 명예로운 상으로 한국에서 프랑스를 알리는데 기여하거나, 한국과 프랑스의 우정을 증진시키는 역할을 한 한국 영화인들에게 수여하고 있습니다.",
  "영화 상영 전 에릭 라티고 감독, 배우 배두나, 토마 비드갱 작가, 에두와르 베일, 알렉시스 당텍 , 남윤석 프로듀서가 상영관을 찾아 관객들과 직접 만남의 시간을 가졌습니다.",
  "에릭 라티고 감독은 '안녕하세요'라고 한국어로 인사를 건넨 뒤, '감동적인 순간입니다. 여러분들은 세상에서 처음으로 를 보는 분들입니다. 감동도 되고 많이 떨립니다. 토마 비드갱 작가와 영화를 구상했을 때 한국을 선택한 이유는 역동적이고 뜨고 있는 나라라서 선택하게 되었습니다. 그리고 몇 년전부터 배두나씨와 영화를 찍고 싶었습니다. 자석 같은 매력을 가지고 있는 배우다. 프랑스에서는 요즘 한국영화를 열광적으로 사랑하고 있습니다. 영화를 통해서 한국과 한국인을 더 많이 알아 가고 싶습니다. 감사하다'고 월드 프리미어 상영에 대한 소감을 전했습니다.",
  "배두나는 '프랑스 영화로 오랜만에 부산국제영화제에 와서 기분이 좋고 영광입니다. 지난 해에 촬영을 하고 우리나라에서 처음 상영을 하니 감회가 새롭고 알랭 샤바라는 최고의 배우와 호흡을 맞출 수 있었던 것이 큰 경험이었습니다. 좋은 분들과 우정을 쌓으면서 한국을 보여줄 수 있어서 특히 좋았습니다. 특별한 영화다. 재밌게 봐달라'고 관객들에게 인사말을 전했습니다.",
  "무대인사에 이어 필립 르포르 주한 프랑스 대사가 직접 배두나에게 ‘에투 알 뒤 시네마 상을 수여하기 위해 무대로 나섰습니다.",
  "필립 르포르 주한 프랑스 대사는 '내빈 여러분 감사합니다'라는 한국어로 먼저 인사를 건넸습니다. 이어 '부산에 도착하자마자 제일 처음하고 싶었던 일이 이 영화를 보는 것이었습니다. 오늘 여러분들이 이 영화를 열광적으로 사랑하리라 믿어 의심치 않습니다. 오늘 여러분들은 프랑스가 사랑하는 한국, 외국인이 바라본 한국, 좋은 장점을 가진 한국에 대해 보게 될 것입니다. 또한 프랑스에서도 큰 성공을 거두리라 믿어 의심치 않습니다. 지금 프랑스에서는 한국이 굉장히 인기가 많다. 젊은 세대들이 정말 한국을 좋아합니다. 그리고 멋진 배우가 영화에 출연하고 있습니다. 전 세계적으로 이름을 떨치고 있는 여배우 배두나 씨에게 ‘에투 알 뒤 시네마’ 즉 ‘영화의 별’이라는 이름의 상을 수여하게 되어 영광입니다. 축하한다'고 ‘에투 알 뒤 시네마’상의 의미와 배두나에게 축하인사를 건넸습니다.",
  "박진영이 더빙에 참여한 애니메이션 '프린세스 아야'가 제24회 부산국제영화제 '한국영화의 오늘_파노라마' 섹션에 초청돼 월드 프리미어로 상영됐습니다.",
  "'프린세스 아야'는 동물로 변하는 저주를 받고 태어난 아야 공주가 정략 결혼한 이웃나라 바리 왕자와의 진정한 사랑으로 두 나라의 전쟁을 막는 이야기를 그린 작품입니다.",
  "박진영은 주인공 바리 왕자 역에 캐스팅돼 목소리 연기와 OST 가창을 진행했습니다.",
  "박진영은 3일 개막식 레드 카펫 행사, 4일 영화의 전당에서 열린 야외무대인사, 4~5일 양 일 간 펼쳐진 관객과의 대화에 참석했습니다.",
  "박진영은 '캐스팅 제의가 왔을 때 너무하고 싶었지만 그동안 해오던 음악과 다른 장르의 노래를 해야 해서 걱정이 앞섰습니다. 하지만 이 기회를 놓치면 안되겠다는 생각이 들어 참여를 결정했다'라며 목소리 연기를 하게 된 배경을 들려줬습니다.",
  "가장 신경을 쓴 부분은 '바리 왕자는 희망을 품고 사는 밝은 캐릭터다. 그래서 원래 목소리 보다 톤을 띄워서 연기해야 했습니다. 아야 공주를 만나면서 변해가는 모습을 목소리의 변화를 통해 표현하려 노력했다'며, '지금까지 작품을 많이 해본 건 아니지만 실사 연기는 표정과 눈빛으로 감정과 상황을 설명할 수 있습니다. 하지만 애니메이션은 대사에 더 집중해야 하고, 음률을 살려야 한다는 어려움이 있었다'고 밝혔습니다.",
  "올해로 22회를 맞는 아시아 최대 투자·공동제작 마켓인 아시아프로젝트마켓이 8일 저녁 008시 파라다이스호텔에서 진행된 APM 2019 시상식을 끝으로 3일 간의 일정을 마무리했습니다. 전 세계 대작영화부터 저예산 작가 영화에 이르기까지 독창성과 영화화 가능성을 두루 갖춘 총 29편의 신작 프로젝트 중 8편이 수상의 영광을 안았습니다.",
  "작년 동 기간 대비 100건 이상의 사전 미팅 예약 수를 기록하며 성황리에 시작을 알린 APM은 행사 기간 내내 추가 미팅 신청이 모든 프로젝트에 골고루 들어왔고, 현장에서는 총 796건의 비즈니스 미팅이 진행되어 명실상부 아시아 최대의 공동제작 마켓임을 다시 한 번 입증했습니다.",
  "■ 아시아프로젝트마켓 2019 어워드 수상작 .",
  "부산광역시가 매년 출자하여 조성하고 있는 부산상은 APM 공식 프로젝트 중 한 편을 선정하여 USD 10,000 5천 달러를 개발비로 지원합니다. 부산광역시는 매년 기금을 출자, 적립하는 부산 펀드를 운영하며 유능한 제작자 및 감독들을 지원하는 지원체제를 구축하고 있습니다.",
  "중국의 마스이미지웍스에서 APM 공식 프로젝트 중 한 편을 선정하여 USD 20,000 달러를 개발비로 지원합니다.",
  "CJ ENM에서 APM 공식 프로젝트 중 해외 프로젝트 한 편을 선정하여 USD 10,000 달러를 지원합니다.",
  "롯데컬처웍스는 APM 공식 프로젝트 중 국내 프로젝트 한 편을 선정하여 1천만 원을 개발비로 지원합니다.",
  "한국콘텐츠진흥원에서는 APM 공식 프로젝트 중 국내 프로젝트 한 편을 선정하여.",
  "1천만 원을 개발비로 지원합니다.",
  "아르떼 프랑스에서 APM 공식 프로젝트 중 한 편을 선정하여 6천 유로를 개발비로 지원합니다. 수상작 완성 시 온라인 영화제인 아르떼키노페스티벌에서 공식 상영하게 됩니다.",
  "노르웨이사우스필름펀드 수상자는 노르웨이 오슬로에서 개최되는 쇠르펀드피칭포럼에 공식 초청됩니다.",
  "㈜모네프는 APM 공식 선정프로젝트 중 한 편을 선정하여 2만 달러 상당의 편집 혹은 VFX 서비스를 현물로 지원합니다.",
  "배우 정혜영이 ‘신상출 시 편스토랑’에 출연합니다.",
  "25일 밤 09시45분 KBS 2TV 새 예능 프로그램 ‘신상출 시 편스토랑’이 첫 방송됩니다. ‘신상출 시 편스토랑’은 연예계 소문난 ‘맛.잘.알’ 6인의 스타들이 혼자 먹기에 아까운 필살의 메뉴를 공개, 이 중 메뉴 평가단의 평가를 통해 승리한 메뉴가 방송 다음 날 실제로 전국 편의점에서 출시되는 편의점 신상 메뉴 서바이벌 프로그램입니다. 편의점 메뉴들의 단순 조합을 소개하는 콘텐츠와 달리 스타들이 제안하는 신상 메뉴가 출시되는 신개념 프로그램인 것.",
  "앞서 ‘신상출 시 편스토랑’을 이끌어 갈 4인의 ‘맛.잘.알’ 스타가 공개돼 화제를 모았습니다. ‘꼬꼬면 신화’ 이경규, ‘국민 먹방멘토’ 이영자, ‘훈훈 요섹남’ 정일우, ‘반전 요리실력’ 진세 연 등. 전혀 다른 매력을 지닌 스타 4인이 어떤 메뉴로 대결을 펼칠지, 어떤 일상을 공개할지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "이런 가운데 ‘신상출 시 편스토랑’의 감춰졌던 또 다른 출연자가 공개됐습니다. 정혜영입니다.",
  "27년차 배우이자 남편 션과 함께 대한민국 대표 선행스타로 사랑받고 있는 정혜영은 전문가 수준의 요리 실력으로 유명합니다. 네 명의 아이와 남편에게 좀 더 맛있는 것들을 해주고자 10년 넘게 요리를 배우고 공부해 한식, 양식, 중식은 물론동남아부터 지중해 요리에 이르기까지 다양한 요리들을 섭렵했다고 합니다. 요리뿐 아니라 플레이팅까지 완벽하게 해내는 실력파다.",
  "누구보다 먹거리와 음식에 높은 관심을 갖고 있는 스타 정혜영이 ‘신상출 시 편스토랑’에 합류했습니다. 정혜영은 ‘신상출 시 편스토랑’을 통해 맛은 물론 건강에도 좋은 레시피들을 공개할 것으로 기대 됩니다.",
  "올해 ‘CGV아트하우스상’에 선정된 김초희 감독의 장편 데뷔작 ‘찬실이는 복도 많지’는 갑작스럽게 일을 잃은 영화 프로듀서 ‘찬실’이 도시 외곽의 작은 방에 세 들어 살면서 겪는 사건들을 그린 작품입니다. 일과 사랑에 대해 고민하는 과정을 따뜻한 시선과 위트 넘치는 대사들로 가득 메웠습니다.",
  "‘우상’에서 한석규의 아내로 강렬한 인상을 남겼던 배우 강말금이 완전히 다른 캐릭터로 변신해 눈길을 끕니다. 또한 김초희 감독과 이전 단편영화 ‘산나물 처녀’에서 호흡을 맞춘 윤여정 배우가 참여했습니다. ‘찬실’이의 생계와 사랑을 도와주는 친한 동생이자 인기 배우 ‘소피’ 역에는 배우 윤승아가, 자신의 옆 방에 살고 있는 귀신 장국영으로는 배우 김영민이 출연해 개성 넘치는 연기를 선보여 눈길을 끕니다.",
  "김초희 감독은 앞서 서울독립영화제, 부산독립영화제 등 국내 여러 영화제들을 통해 단편작을 선보이며 주목받고 있는 감독 중 하나다.",
  "제8회 롯데 크리에이티브 공모전 시상식이 제24회 부산국제영화제가 열리던 지난 5일 부산 해운대 그랜드호텔 컨벤션 홀에서 성황리에 개최되었습니다. 이번 시상식은 부산국제영화제 기간 중 롯데컬처웍스 창립 20주년 기념으로 진행된 ‘롯데컬처웍스의 밤’에서 수많은 영화인들의 축하 가운데 치러졌습니다. 이 자리에서는 시나리오 부문의 대상, 입상 수상자와 독립영화 부문의 대상, 입상 수상자에 대한 시상이 함께 진행되었습니다. 시상식에는 롯데컬처웍스 차원천 대표이사를 비롯해 시나리오 부문 심사를 담당한 이한 감독, 배세영 작가, 독립영화 부문 심사를 담당한 KC 벤처스 이정석 상무, 신수원 감독, GNP4 아토 김순모 피디 등이 참석했습니다.",
  "시상식은 독립영화 부문 입상, 대상 시상이 먼저 거행된 후, 시나리오 부문 입상, 대상 시상이 진행되었습니다. 독립영화 부문 입상작 의 최상진 감독은 '용기를 내서 자신들의 인생을 공개해준 두 주인공과 그의 가족들에게 감사 드립니다. 그들의 삶을 4년 동안 기록하면서 느낀 애린과 감동 그리고 가족애를 많은 관객들과 나누기를 소망한다'고 수상 소감을 밝혔으며, 대상을 수상한 의 김희정 감독은 '이번 수상으로 를 개봉할 수 있는 큰 힘을 얻은 것 같습니다. 극장 개봉까지 많은 관심 부탁 드린다'라며 수상에 감사함을 전했습니다.",
  "한편, 시나리오 부문 입상작 의 이해제 작가는 '언제나 영화적 글쓰기는 머릿속에 떠돌아다니던 거짓말 같은 꿈들이었습니다. 모쪼록 이 상의 의미를 앞으로도 멈추지 말고 잘 달려보라는 채찍으로 알고 정진 또 정진하겠다'고 각오를 전했습니다. 의 이규빈 작가는 '버티면 된다는 말을 의식하며 또 의심하며 매일 밤 울면서 글을 썼다. 더 버텨보겠다'라는 말로 그간의 괴로움을 이겨내고 완성한 시나리오로 받은 상에 대한 기쁨을 표현했습니다.",
  "16일 방송되는 KBS 2TV ‘썸바이벌 1+1 – 취향대로 산다'에서는 한 남자를 사이에 둔 래퍼 키썸과 가수 스테파니의 치열한 신경전이 공개될 예정입니다.",
  "이날 방송에서는 MC 소유가 썸녀로 출격하고, 가수 스테파니, 래퍼 키썸, 개그우먼 박소영이 출연한 솔로 여자 연예인 특집 2부가 이어집니다. 지난주 걸크러쉬의 아이콘에서 썸녀로 변신한 소유의 반전 매력이 화제를 모은 가운데, 이번 주에는 썸남 썸녀들의 중간 선택 결과가 공개됩니다.",
  "중간 선택 최상 인기녀의 자리는 소유와 스테파니가 차지했습니다. 네 명의 썸남들에게 각각 두 표씩을 받아 공동 1위에 등극한 것. 중간 선택 1등을 할 경우, 원하는 이성의 연애 취향이나 속마음을 확인할 수 있는 '썸젠가' 데이트를 할 수 있습니다.",
  "이날 '썸젠가' 데이트의 관전 포인트는 바로 한 남자를 둘러싼 스테파니와 키썸의 치열한 신경전이었습니다. 그 주인공은 바로 남자 1위를 차지한 훈남 은행원으로, '썸젠가' 데이트 중 스킨십 미션이 나오면서 시작됐습니다. '원하는 이성과 손잡기' 미션이 나오자, 훈남 은행원은 키썸의 손을 잡았고 이를 지켜보던 스테파니는 씁쓸한 표정을 감추지 못했습니다.",
  "반전은 그후부터였습니다. 은행원이 다시 한 번 '원하는 이성과 손잡기' 미션을 뽑은 것. 이번에는 그가 스테파니의 손을 잡았고, 스테파니가 '아까도 이렇게 좋았니?'라며 질투 섞인 반응을 보이자 '지금이 더 좋아' 라며 돌직구 발언을 날렸습니다. 그의 말을 들은 스테파니와 키썸의 얼굴에는 희비가 교차했습니다.",
  "썸남 썸녀들의 뜨거운 신경전이 이어지는 가운데, 솔로 여자 연예인 특집의 최종 결과는 16일 수요일 밤 11시10분, KBS 2TV '썸바이벌 1+1'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "아나운서 도경완이 ‘신상출 시 편스토랑’ MC로 나섭니다.",
  "25일 금요일 밤 09시45분 KBS 2TV 새 예능 ‘신상출 시 편스토랑’이 첫 방송됩니다. ‘신상출 시 편스토랑’은 연예계 소문난 ‘맛.잘.알’ 6인의 스타들이 혼자 먹기에 아까운 필살의 메뉴를 공개, 이 중 메뉴 평가단의 평가를 통해 승리한 메뉴가 방송 다음 날 실제로 전국 편의점에서 출시되는 신개념 편의점 신상 서바이벌 프로그램입니다. 편의점 메뉴들의 단순 조합을 소개하는 콘텐츠와 달리, 스타들이 제안하는 신상 메뉴가 출시되는 신개념 프로그램인 것.",
  "앞서 ‘신상출 시 편스토랑’은 ‘맛.잘.알’ 스타 6인을 공개해 화제를 모았습니다. 이경규, 이영자, 정혜영, 김나영, 정일우, 진세연. 예능 고수이자 소문난 미식가인 이경규와 이영자의 예능 첫 동반출연, 미식가이자 대식가의 면모를 최초 공개할 정일우의 데뷔 후 첫 고정 예능, 수준급 요리 실력의 정혜영, 햇병아리 셰프 러블리 여신 진세연의 꾸밈없는 일상, 워킹맘 김나영이 두 아이와 함께 메뉴를 연구하는 모습까지. 매력도, 특징도 전혀 다른 6인 ‘맛.잘.알’ 스타가 어떤 메뉴를 공개하고 어떤 일상을 보여줄지 기대를 모읍니다.",
  "도경완은 그동안 다양한 프로그램을 통해 친근하고 유쾌한 진행실력을 선보였습니다. 뿐만 아니라 현재 일요 저녁 예능 시청률 1위 행진 중인 KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 내레이션을 맡아 ‘도책바가지’라는 애칭으로 불리며 많은 시청자들의 사랑을 받고 있습니다.",
  "이런 도경완이 ‘신상출 시 편스토랑’의 MC로 나섰습니다. ‘신상출 시 편스토랑’은 먹방과 쿡방을 넘나들며 맛깔스러운 재미를 선사하는 신개념 예능 프로그램. 8년 간 KBS 2TV ‘생생정보통’의 진행을 맡아, 남다른 맛 표현과 음식 소개 능력을 갖춘 도경완이야말로 가장 적합한 MC라는 반응입니다.",
  "이경규, 이영자, 정혜영, 김나영, 정일우, 진세연 6인 ‘맛.잘.알’ 스타에 이어 MC 도경완이 합류한 KBS 2TV 신규 예능 ‘신상출 시 편스토랑’은 10월 25일 금요일 밤 09시45분 ‘으라 차차 만수로’ 후속으로 첫 방송됩니다.",
  "12만 관객 돌파 후 누적 관객수 13만 돌파까지 앞두고 있는 가 BFI런던영화제 데뷔작 경쟁 부문 특별상 수상으로 28관왕을 기록하게 되었습니다. 뿐만 아니라 박지후 배우는 제13회 아시아 태평양 스크린 어워드 여우주연상에 노미네이트 소식을 알렸습니다.",
  "10월2일부터 13일까지 진행된 BFI런던영화제에서 는 공식 경쟁 부문 중 하나인 데뷔작 경쟁 부문 후보로 올랐었습니다. 수상은 칸영화제 심사위원 대상을 수상한 에 돌아갔지만, 는 특별상을 수상하며 전 세계 28관왕을 달성하게 되었습니다.",
  "심사위원은 '에 특별상을 수여하고 싶습니다. 는 놀랄 만큼 인간관계의 모호함을 이야기하는 작품입니다. 감정은 언제나 시간에 따라 모순되고 변한다는 사실을 바탕으로 친구, 가족 그리고 연인 관계에 질문을 던집니다. 인간 존재를 향한 굉장히 심오한 통찰력을 가진 작품.'이라는 평과 함께 수상 소식을 전했습니다.",
  "16일 오전, 서울 동작구 아트나인 야외테라스에서 열린 ‘2019 서울국제프라이드영화제’ 개최 관련 기자간담회에는 김조광수 집행위원장을 비롯해 김승환 프로그래머, 이영진 집행위원, 이동윤 편집책임이 참석해서 영화제의 전반적인 개요 및 개막작, 주목할 만한 작품 등을 소개했습니다.",
  "김조광수 집행위원장은 '프라이드영화제가 올해 국제영화제로 승격되어 기쁘다. 특히 올해는 전 세계 31개국 100여편의 작품이 상연될 예정이라 어느 때보다도 다채로운 영화제가 될 것으로 기대합니다. 또한 100여편의 작품 중 월드프리미어 18 편, 코리아프리미어 33편, 서울프리미어 6편으로 구성되며 프라이드영화제를 통해 전 세계의 다양한 작품들을 최초로 즐길 수 있는 기회가 될 것'이라고 밝혔습니다.",
  "김승환 프로그래머는 개막작 와 폐막작에 대해 소개했습니다. 김 프로그래머는 '퀴어 영화 내에서 소재의 한계가 있지만 에이즈와 관련한 문제는 잘 다루어지지 않아 안타까웠다'고 전하며 에이즈를 소재로 한 폐막작을 선정하게 된 이유에 대해 밝혔습니다. 그는 에이즈 이슈를 회피하는 것이 아닌 정면적으로 마주함으로써 편견을 해소하길 바란다고 덧붙였습니다.",
  "매 시즌 ‘스토리 열풍’을 불러 일으키며, 스테디셀러로 자리 잡은 뮤지컬 가 한국 초연 10주년을 맞이해 12월3일부터 2020년 02월 28일까지 백암아트홀에서 공연을 올립니다.",
  "뮤지컬 는 베스트셀러 작가인 ‘토마스’와 그의 소중한 친구인 ‘앨빈’의 우정을 그린 작품으로 두 사람이 함께 과거와 현재의 기억을 오가며 친구의 송덕문을 완성시켜 나가는 과정을 다룬다.",
  "어린 시절의 순수함과 세월의 흐름 속에 변해가는 두 주인공의 이야기를 사실적으로 그려내며 깊은 공감대를 형성하고 잊고 살았던 소중한 것에 대해 다시 생각해 볼 수 있게 합니다.",
  "2006년 캐나다에서 처음으로 공연된 뮤지컬 는, 두 명의 주목받는 신예 창작가 브라이언 힐의 극본과 넬 바트램의 음악이 만나, 2007년 두 번의 트라이아웃과 2008년 뉴욕에서의 트라이아웃 이후, 2009년 03월 브로드웨이에 진출했습니다.",
  "한국에서는 2010년 04월 배우 박은태와 이창용이 참여한 워크숍을 통해 첫 선을 보인 뒤, 신춘수의 연출과 류정한, 이석준, 신성록, 이창용 캐스팅으로 2010년 07월 동숭아트센터 초연되었습니다.",
  "이후, 시즌을 거듭하며 이석준, 고영빈, 이창용, 카이, 정동화, 조강현, 강필석, 김종구, 홍우진, 김다현, 송원근, 조성윤, 정원영 등 실력과 인기를 겸비한 배우들이 대거 출연하며 흥행을 이끌었습니다.",
  "‘배틀트립’에서 이현이-박가원이 아들과 함께하는 마카오 여행 설계에 나섭니다. 특히 마카오 육아 여행 유경험자인 이현이는 경험을 바탕으로 한 ‘고급 꿀 정보’를 아낌없이 쏟아낼 예정입니다.",
  "19일 방송되는 KBS 2TV ‘배틀트립’에는 모델 이현이와 아들 홍윤서, 미스코리아 박가원과 아들 강유준이 여행 설계좌로, 아스트로 문빈이 스페셜 MC로 출격합니다. 이현이-박가원은 ‘아이와 함께 가면 더 좋은 여행지’를 주제로, 육아도 여행도 모두 잡은 ‘마카오’ 모자 여행을 예고해 기대를 높이고 있습니다.",
  "이 가운데 이현이-박가원은 본격적인 여행기가 공개되기전부터 '마카오는 우리끼리만 알고 싶은 육아 여행지다. 방송 이후 많은 분들이 아이와 함께 찾게 될 것이라 확신한다'며 극찬을 쏟아내 궁금증을 자극했습니다. 특히 이현이는 4년째 아이와 함께 마카오를 가고 있다고 밝혀, 경험을 바탕으로 한 알찬 정보가 담긴 여행기를 기대케 했습니다.",
  "‘배틀트립’ 제작진은 '이현이-박가원은 아이도 부모도 모두 만족할 수 있는 여행 코스로 꽉 채워진 마카오 육아 여행을 설계해 스태프들까지 솔깃하게 했습니다. 아이가 있는 집이라면 금주 방송을 눈 여겨 보시면 좋을 것 같다'면서, '모자가 함께하는 만큼 예측할 수 없는 좌충우돌 여행기가 안방극장에 웃음을 더할 예정입니다. 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한국영화 탄생 100년을 맞아 KBS와 영상자료원이 마련한 대형 프로젝트 ‘한국영화 100년 더 클래식’이 지난 주 김기영 감독의  방송에 이어 오늘 밤 두 번째 시간으로 유현목 감독의 을 방송합니다. 영화와 함께 백승주 아나운서와 영화잡지 의 주 성철 편집장이 영화에 대한 재미있는 이야기를 나눈다.",
  "계리사 사무소 서기인 철호는 전쟁 통에 미쳐 끊임없이 '가자!'를 외치는 어머니, 영양실조에 걸린 만삭의 아내와 어린 딸, ‘양공주’가 된 여동생 명숙, 실업자인 퇴역군인 동생 영호, 학업을 포기하고 신문팔이에 나선 막내 동생 민호를 거느린 한 집안의 가장입니다. 그러나 계리사의 월급으로는 한 가족을 먹여 살리기는 빠듯합니다. 치통에 시달리는 철호는 치과에 갈 엄두도 못 낼 뿐더러 점심마저도 보리차로 때우는 형편입니다. 군 제대후 형에게 얹혀살던 영호는 비관적인 현실을 타개하기 위하여 엉뚱한 짓을 저지른다.",
  "유현목 감독의 영화 ‘오발탄’은 이범선의 단편소설의 플롯을 기반으로 등장인물과 사건을 대폭 늘립니다. 지금은 상전벽해한 1960년 용산 ‘해방촌’의 판자촌과 서울 시내 모습을 본다는 것은 거의 충격적입니다. 그리고, 이 작품에서 말하는 내용도 아마 상당히 충격적일 듯. 영화 은 개봉과 ‘한국GNP4의 걸작’으로 우뚝 섰습니다.",
  "유현목 감독은 텍스트로 묘사된 전후 한국사회의 모습을 영상으로 생생하게 묘사합니다. 그 덕분에 이 영화는 '한국적 리얼리즘을 담아낸 최고의 걸작'이라는 평가를 받습니다. 전형화된 캐릭터의 모습을 통해 전쟁이 남긴 상처와 전후의 궁핍한 사회상을 생생하게 묘사합니다. 특히 주인공 철호의 무기력과 좌절에 초점을 맞춤으로써 시대의 분위기를 효과적으로 환기시키고 있습니다.",
  "절대 놓치지 마시라. ‘한국영화 100년의 걸작 중의 걸작입니다.",
  "5년의 제작기간, 1백75억원이라는 제작비가 투입되며 2018년 초연된 는 마지막 공연까지 총 24만 명의 관객을 동원하며 전례 없는 흥행기록을 경신했습니다. 뿐만 아니라 일본 토호 주식회사와 라이선스 계약을 체결한 는 2019년 04월 일본 도쿄 닛세이 극장에서 관객과 언론의 극찬 속 첫 해외 공연을 마무리했으며 최근 10월1일부터 3일 간 일본 도쿄 청년관 홀에서 진행된  한국 실황 상영회와 콘서트까지 열리며 한국 창작뮤지컬의 저력을 선보였습니다.",
  "2020년 재연 무대는 로버트 요한슨이 다시 한 번 극작과 연출을 맡아 더욱 짜임새 있고 탄탄한 이야기를 전해줄 예정입니다. EMK 측은 장면의 순서를 바꾸고 리프라이즈 곡을 새롭게 삽입해 관객들에게 초연보다 깊은 인상과 감동을 심어줄 예정이라고 밝혔습니다.",
  "지울 수 없는 웃는 얼굴을 가진 채 유랑극단에서 광대 노릇을 하는 관능적인 젊은 청년 ‘그윈플렌’ 역에는 이석훈, 규현, 박강현, 엑소 수호가 맡을 예정입니다.",
  "극 중 어린 그윈플렌과 데아를 거둬들이는 떠돌이 약장수이자 서사의 중추를 이끌어나가는 '우르수스' 역은 민영기, 양준모가 무대에 오른다.",
  "여왕의 이복동생으로 부유하고 매혹적인 ‘조시아나 여공작’ 역은 초연의 신영숙과 함께 김소향이 새로 나섭니다.",
  "오는 11월 21일 인천 영종도 파라다이스시티에서 개최되는 제40회 청룡영화상의 최종후보작이 발표되었습니다.",
  "올해는 이 최우수작품상, 감독상, 남녀주연상, 남녀조연상, 각 스태프 상 등 총 11개 부문에 이름을 올렸습니다. 이어 , , 가 각각 8개 부문, 가 7개 부문에 후보로 올라 치열한 경합을 예고했습니다.",
  "또한 와 가 5개 부문에 후보를 배출했습니다. 뒤이어 , , 이 3개 부문, 과 이 각각 2개 부문에 이름을 올렸습니다. , , , , , , , , 는 각각 1개 부문 후보로 낙점됐습니다.",
  "올해 최고의 한국영화를 가리는 최우수작품상 부문에는 , , , ,  5개 작품이 후보에 올라 눈길을 끕니다.",
  "‘배틀트립’이 바로 지금, 가을 단풍 여행을 떠나기 딱 좋은 등산 여행 코스를 공개합니다. 초보자도 가기 쉬운 지리산, 한라산의 등산 코스를 비롯해 먹거리-볼거리-즐길 거리까지 모든 게 완벽한 여행 설계로 가을 산행 욕구에 불을 지필 예정입니다.",
  "본격적인 여행기 공개에 앞서 ‘준 자연인’ 이승윤은 '다들 아시겠지만 제가 산을 대표하는 연예인입니다. 그런 제가 지리산을 갔으니 끝난 거다'라고 강한 자신감을 내비쳐 기대감을 자아냈습니다. 이에 이승윤은 산행 초보자인 박성광도 쉽게 오를 수 있는 지리산 등반코스부터 주변 맛집, 포토 스팟 등 다채롭고 알차게 꽉 채워진 지리산 특급 여행을 공개할 예정이라고 해 귀를 쫑긋하게 합니다. 특히 지리산 여행을 본 뒤 김준현은 '임팩트 있는 코스'라며 감탄을 토해냈다는 후문이어서 이목이 집중됩니다.",
  "그런가 하면 우주소녀 다영은 제주 출신의 위엄을 드러내며 한라산 뿐만 아니라 제주도를 완벽 정복하는 끝판 여행을 예고해 기대감이 높아집니다. 특히 다영은 실제로 자신의 부모님이 자주 다니는 단골 맛집, 좋은 병원 등 현지인만이 아는 정보와 함께 제주도의 탄생, 백록담 뚜껑에 관련된 설 등 다채로운 지식들을 대 방출했다는 전언입니다. 이때 천명훈은 '다영 덕에 제주도, 한라산의 모든 것을 다 알았다'며 극찬을 쏟아냈다고 합니다.",
  "한국영화 역사 100년을 맞아 KBS가 마련한 의 네 번째 작품은 하길종 감독의 눈물과 한이 서려있는 1975년 작품 입니다. 이 작품은 당시 대표적 청년작가였던 최인호가 신문에 가볍게 연재했던 청춘의 이야기를 원작으로 하고 있습니다. 정치적으로 암울했던 시절, 캠퍼스의 청춘이 맞닥쳤던 이야기가 해학적으로, 현실적으로, 절망적으로 그려냅니다.",
  "영화는 입대를 앞둔 병태과 영철의신검장면부터 시작됩니다. 병태는 합격, 영철은 불합격받는 모습과 함께 그들의 캠퍼스생활이 시작됩니다. 배경은 신촌 Y대학입니다. 당시 대학생들의 캠퍼스 생활은 이렇습니다. 학과대표가 '이웃 여대랑 단체 미팅잡았다'부터 시작하여, 당구장, 학사주점, 과 대항 축구, 과 대항 술 마시기 등등으로 일면 낭만적인 캠퍼스 라이프, 따분한 교수님의 강의도 지금 보면 바뀐 것 하나 없는 레퍼토리입니다. 시절은 하 수상합니다. 장발단속을 피하는 장면에서는 송창식의 ‘왜 불러’가 멋들어지게 흘러나옵니다. 70년대 대학생의 낭만은 여기까지입니다. 항상 의기소침했던 영철은 고래를 찾겠다면 자전거로 동해바다로 떠납니다.",
  "서울 마포구에 위치한 한국영상자료원에서는 현재  전시회가 진행 중입니다. 전시물 중에는 ‘바보들의 행진’에 행해진 검열 관련 문서가 있습니다. 예륜의 시나리오심의, 문공부의 시나리오 검토, 문공부의 영화검열이라는 3중 검열 과정과 내용을 고스란히 확인할 수 있습니다.",
  "당시 극장에 개봉되는 영화는 이처럼 당국의 검열을 거쳐야했습니다. 검열관은 시사실에서 영사된 화면과 대본집을 보며, ‘문제되는 장면, 문제되는 대사’를 콕콕 집어내며 '이거 들어 내, ''이거 삭제', '여기서부터 여기까지 삭제', '저건 재촬영해'식으로 재단합니다.",
  "하길종 감독의 은 이런 과정을 거치며 많은 양이 잘려나갑니다. 팔다리가 잘려나가 너덜너덜해진 필름은 영화 보는 내내 덜컹거립니다. 그런 내막을 모르고 이 작품을 본다면, 감독이 무슨 생각으로 영화를 저렇게 만들었나 화를 낼지도 모른다.",
  "서울대 3대 천재의 한 명이란 소리를 들었던 하길종은 미국으로 영화를 배우겠다고 떠납니다. UCLA에서 영화를 배우고 7년 후, 대망의 꿈을 안고 충무로에 입성했지만, 1970년대의 한국영화계는 그 그릇을, 그 꿈을 담아낼 수가 없었습니다. 영화의 꿈에 항상 분노하던 그는 1979년 02월 갑자기 쓰러졌고, 닷새 뒤에 세상을 떠났습니다. 38살의 젊은 나이로.",
  "너덜너덜 잘려나가고 상처 입은 하길종 감독의 은 지난 100년 한국 영화가 겪어야했던 고통과 성장의 생생한 기록입니다.",
  "연말이 다가오며 미국에서는 '아카데미 시상식'을 앞두고 수많은 단체와 기관에서 펼쳐지는 각종 영화시상식이 열립니다. 이른바 '오스카 시즌'이 시작되는 것입니다. 미국 현지 시각으로 3일 저녁 캘리포니아 뻘리힐즈의 비벌리 힐튼 호텔에서는 제23회 헐리우드 필름 어워드 시상식이 열렸습니다.",
  "1997년 시작된 헐리우드필름어워드는 해마다 연말에 열리기 시작하는 영화시상식의 첫 번째 주자. 아카데미상을 노리는 봉준호 감독의 은 이번 시상식에서 ‘영화제작자상’ 부문을 수상하며, 향후 열리는 각종 영화시상식에서의 수상가능성을 높였습니다.",
  "제 23회 헐리우드 필름 어워드 결과.",
  "필름메이커상: 봉준호 .",
  "혁신적 각본상: 샤이아 러버프 .",
  "브레이크아웃 남우주연상: 태런 애저튼 .",
  "브레이크아웃 여우주연상: 신시아 에리보 .",
  "CJ CGV가 오는 10일 ‘2019 LoL 월드 챔피언십’ 결승 경기를 CGV 극장에서 생중계합니다.",
  "유럽의 'G2 eSports'와 중국의 ‘펀플러스 피닉스’의 결승전 경기는 11월 10일 오후 09시에 CGV용산아이파크몰, 영등포에서 만나볼 수 있습니다. 결승전에 진출한 선수들의 정상급 경기를 대형 스크린과 생생한 사운드가 갖춰진 최고의 관람 환경에서 즐길 수 있습니다.",
  "2019 롤드컵 결승전은 프랑스 파리의 아코르 호텔 아레나에서 진행됩니다. 이번 결승 경기 관람을 원하는 고객은 5일 오후2시부터 CGV 홈페이지 및 모바일 앱을 통해 예매하면 됩니다. 결승전을 관람하는 모든 관객에게는 LoL 게임 아이템 ‘웰시 코르키 스킨’ 쿠폰과 응원봉을 증정합니다.",
  "앞서 11월 03일 CGV 5개 극장에서 진행된 ‘2019 롤드컵’ 4강전 한국팀 경기는 83%를 넘어서는 높은 객석률을 기록하며 뜨거운 호응을 얻었습니다. 특히 CGV용산아이파크몰과 영등포는 예매 오픈 당일 전 석 매진을 기록해 총 2개의 상영관을 추가 오픈하기도 했습니다.",
  "배우 정해인이 화요일의 남자가 됩니다.",
  "KBS 2TV 신규 예능 ‘정해인의 걸어보고서’가 오는 11월 26일 화요일 밤 10시로 편성을 확정한 것. 이와 함께 ‘정해인의 걸어보고서’가 KBS2에서 화요일 밤 10시 시간대에 선보이는 첫 번째 예능 프로그램이라는 점에서 기분 좋은 스타트를 기대케 합니다.",
  "KBS는 ’정해인의 걸어보고서’가 오는 11월 26일 화요일 10시로 편성을 확정했으며 총 8부 작으로 방송된다고 밝혔습니다. ‘정해인의 걸어보고서’는 대한민국 대표 장수 교양인 KBS 1TV ‘걸어서 세계속으로’를 예능으로 재 탄생시킨 프로그램으로 단순한 여행 리얼리티가 아닌 ‘걸어서 여행하고 기록하는 다큐멘터리’ 일명 ‘걷큐멘터리’.",
  "‘정해인의 걸어보고서’는 배우 정해인이 데뷔 7년만에 처음으로 도전하는 단독 리얼리티 예능라는 점에서 주목받고 있습니다. 또한 PD가 기획, 출연, 촬영 등 제작 전반에 참여하는 KBS1 ‘걸어서 세계속으로’의 제작방식을 차용하는 만큼, 정해인이 단순 출연자의 역할을 넘어 여행의 모든 디테일을 책임진다는 점에서 기존 여행 예능들과 차별화를 예고하고 있습니다.",
  "조우종이 KBS에 3년 만에 복귀합니다.",
  "7일 방송되는 KBS 2TV '해피투게더 4'는 '프리는 지옥이다' 특집으로 꾸며집니다. 이날 방송에는 장도연이 스페셜 MC로 함께하는 가운데 조우종, 이지애, 서현진, 김일중, 신예지가 출연해 프리를 선언한 뒤 이야기를 솔직한 입담으로 풀어낼 예정입니다.",
  "그중 3년 만에 KBS를 방문한 조우종의 출연이 눈길을 끕니다. 한때 시상식에서 'KBS 사장이 되겠다'고 말하며 회사에 대한 애정을 뽐냈지만, 돌연 프리를 선언했던 조우종이 3년 간 출연 정지를 끝내고 '해투4'로 돌아온 것.",
  "최근 진행된 녹화에서 조우종은 '어젯밤에 잠도 잘 못 잤다'고 말하며 오랜만에 친정 복귀에 긴장된 심경을 고백했습니다. 또한 그는 프리 선언 이후 살이 10kg 가량 빠졌다고 말하며 그간의 근황도 전했습니다.",
  "프리 선언 후 마음이 불안해졌다는 조우종은 같은 소속사인 유재석에게 조언을 구했다고 합니다. 그러나 유재석은 그에게 '그냥 누워있어'라며 성의 없이 답했다고 합니다. 이어 그 답변 속에 숨어있던 유재석의 큰 뜻이 스튜디오에서 밝혀졌다고 해 호기심을 자극합니다. 이에 조우종 역시 자신이 조언을 구한 진짜 의미를 말하며 '나를 버리더라도 한 번만 써달라'고 말해 큰 웃음을 자아냈다는 전언.",
  "또한 조우종은 프리 선언 당시 품었던 전 현무를 따라잡겠다는 당찬 포부를 이제는 버렸다고 말해 모두를 이목을 집중시켰습니다. 이와 함께 자신이 전 현무를 이길 수 없을 거라 생각하게 된 이유를 언급했다고 해 궁금증을 더합니다.",
  "한편 최고의 스타들과 함께하는 마법 같은 목요일 밤 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 오는 11월 07일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "KBS2 ‘배틀트립’이 오는 12월6일부터 매주 금요일 저녁 08시30분에 시청자들을 찾습니다.",
  "‘배틀트립’은 지난 2016년 첫 방송 이후 국내외를 막론한 필수여행코스부터 곳곳에 숨겨진 명소까지 찾아내며 다채로운 여행코스부터 알찬 꿀팁까지 전하는 실속 있는 원조 여행 설계 예능프로그램으로 인기를 끌고 있습니다.",
  "이에 ‘배틀트립’은 기존에 방송되던 토요일 밤 시간대에서 금요일 저녁 08시30분으로 편성을 전격 이동하며, 주말을 앞두고 가성비는 물론 가심비까지 높은 여행 코스와 실제적으로 활용 가능한 여행 팁을 전할 예정입니다.",
  "최근 ‘배틀트립’은 안방마님 김숙과 함께 호흡을 맞출 MC로 개그맨 김준현과 에이핑크 윤보미가 합류하며, 산뜻하고 유쾌한 케미스트리로 미소를 자아내고 있습니다.",
  "KBS2 ‘정해인의 걸어보고서’의 티저 영상이 공개됐습니다. ‘멜로 장인’에서 ‘다큐 초보’로 변신한 정해인의 허당 매력이 본 방송를 향한 기대감를 한껏 자극합니다.",
  "KBS 2TV 새 예능프로그램 ‘정해인의 걸어보고서’는 대한민국 대표 장수 교양인 KBS 1TV ‘걸어서 세계속으로’를 예능으로 재 탄생시킨 프로그램으로 단순한 여행 리얼리티가 아닌, 걸어서 여행하고 기록하는 일명 ‘걷큐멘터리’. 정해인과 그의 절친인 배우 은종건-임현수의 별천지 뉴욕 여행기를 그립니다. 이 가운데 ‘정해인의 걸어보고서’ 측이 티저 영상를 공개했습니다.",
  "공개된 티저 영상은 ‘걱정인형’으로 변신한 정해인의 반전 인터뷰로 시작됩니다. 정해인은 회차걱정부터 시작해 시청률 걱정, 급기야 분량 걱정까지 하고 있어 웃음를 자아냅니다. 이어 뉴욕에 입성한 정해인은 훈훈한 비주얼로 거리 곳곳를 누비는가 하면 현지 어린이와 하이파이브까지 하며 그럴 듯한 여행 다큐 피디의 포스를 뽐내 흐뭇한 미소를 자아냅니다.",
  "그도 잠시 정해인은 ‘쌩초보 다큐 피디’의 면모를 숨기지 못해 웃음를 안긴다. 정해인은 ‘걸어서 세계속으로’의 프로 피디들처럼 '제가 한 번 '를 연발하며 현지 음식를 먹어보고, 현지인들를 만나보고, 현지 문화를 겪어보려 하지만 좀처럼 멋들어진 그림이 나오지 않는 것. 심지어 매운맛에 된통 당해 눈물를 쏟고, 갈매기에게 구애를 펼치다 무참히 외면 당하고, 뉴욕 귀신 앞에 쫄보가 되는가 하면, 혼자만의 뱃놀이에 '나 지금 너무 고독해'를 부르짖는 정해인의 반전 허당끼를 선보입니다.",
  "스웨덴 작가 욘 아이비데 린드크비스트 의 은 그동안 보아온 뱀파이어 이야기와는 조금 결을 달리합니다. 인간 족속의 피을 빨아 먹는 흡혈귀을 내세우면서도 인간사회의 다양한 문제을 흥미롭게 그려냈습니다. 원작소설은 스웨덴과 할리우드에서 잇달아 영화로 만들어졌고, 우리나라에선 연극으로도 무대에 올랐었습니다. 오랜 세월을 어둡고, 축축하고, 외로운 공간에서 ‘뱀파이어’의 운명을 살아가야하는 여자주인공의 고통, 번뇌, 분노가 뒤섞여 있었습니다. 린드크비스트의 단편소설 ‘경계선’도 그러한 독특한 ‘존재’을 특이한 사건과 함께 버무립니다. 이번에 등장하는 존재는 ‘트롤’입니다. 물론 ‘트롤’은 이나 을 통해 낯설지는 않은 존재입니다. 북유럽 신화에 등장하는 이 괴물은 지구인을 어떻게 쳐다볼까.",
  "영화가 시작되면 북유럽의 한 항구, 저 멀리 커다란 유람선이 보이는 곳에서 ‘눈이 한 번 더 가는’ 여주인공 티나가 벌레을 잡아 유심히 쳐다보더니 이내 내려놓습니다. 티나는 출입국 세관직원입니다. 입국하는 승객들을 유심히 지켜보다가 의심스러운 사람이 있으면 조용히 불러 세웁니다. 수하물을 검색을 하면 백발백중 범죄의 증거물이 나타납니다. 이런 티나의 능력은 특이하게도 후각에 의존합니다. 티나는 자기 앞의 사람에게서 풍기는 그 어떤 죄책감, 수치심, 분노의 감정을 통해 뭔가 불순한 일이 일어나고 있다는 것을 캐치하는 것입니다. 어느 날 티나는 의심스런 남자을 잡아 세웁니다. 보레라는 남자 역시, 관객 입장에서는 눈이 한 번 더 가는 특이한 외모을 갖고 있습니다. 티나는 보레을 통해 여태껏 자기가 알아온 세상, 관계했던 사람, 그리고 겉모습과는 완전히 뒤틀어진 진실을 마주하게 됩니다.",
  "이란 출신으로 덴마크에서 공부하고, 스웨덴에서 작품 활동을 하고 있는 알리 아바시 감독은 전작 을 통해 주목받았습니다. 북유럽 부자나라에 온 루마니아 여자는 외딴 오두막에서 불임부부을 위해 대리모가 되어 펼쳐지는 특별한 출산-호러의 기록을 담습니다. 그 작품 역시 조용하고도 평화로운 외진 마을에 펼쳐지는 특별한/특이한 존재의 이야기을 담고 있습니다. 아바시 감독은 에서는 린드크비스트의 판타스틱한 원작소설에 인간의 추악한 면을 한 바가지 더 덮어씌웁니다. 이야기는 ‘남녀/암수/자웅’의 뒤바뀜과 함께 아기 바꿔치기의 범죄을 전합니다. 그 과정에선 ‘아동 포르노’라는 과격한 범죄행각이 이야기의 정점을 이룬다. 티나는 이 역겨운 범죄을 둘러싸고 자신의 존재, 정체성과 싸워야합니다.",
  "세계 최초 씨름 예능 ‘씨름의 희열’ 포스터가 베일을 벗었습니다.",
  "KBS 2TV 새 예능프로그램 '태백에서 금강까지 - 씨름의 희열’ 제작진은 방송을 앞두고 다섯 가지 버전의 오피셜 포스터 이미지를 공개했습니다.",
  "공개된 포스터 속에는 프로그램 제목 및 공식 로고와 ‘11월 30일 토요일 밤 첫 방송’이라는 문구가 기재됐으며, 보기만 해도 손에 땀을 쥐게 하는 팽팽한 승부의 긴장감이 느껴집니다.",
  "그 중에서도 두 선수가 서로의 샅바를 잡고 치열한 승부를 펼치는 이미지가 담긴 포스터에 많은 시선이 모아집니다. 특히 선수들의 건강미 넘치는 구릿빛 피부, 탄탄한 근육, 선명한 힘줄 등이 눈길을 사로잡으며 ‘씨름의 희열’을 향한 기대감을 더욱 높이고 있습니다.",
  "32년 차 개그 내공을 자랑하는 박미선이 내숭없는 과감한 스탠드업 코미디를 선보입니다.",
  "오는 16일 토요일 밤 10시45분에 첫 방송을 앞둔 KBS 2TV 파일럿 예능프로그램 ‘스탠드업’은 다양한 삶을 살아가는 이들의 다채로운 이야기를 들을 수 있는 본격 스탠드업 코미디쇼로 박미선은 여러 얼굴을 가진 자신의 실체를 폭로, 과감한 입담으로 관객들을 폭소케 할 예정입니다.",
  "MC 박나래가 롤 모델로 꼽은 파워 개그우먼 박미선은 관객들의 뜨거운 호응 속에 등장, 도도한 워킹으로 무대에 오르며 좌중을 한껏 압도했습니다. 이어 '67년생 박미선입니다'라는 인사말로 솔직하고 거칢없는 쇼의 시작을 알렸습니다.",
  "방송인이자 아내, 두 아이의 엄마, 누군가의 딸이기도 한 박미선의 여러 모습을 파헤치는 만담을 펼쳐 보는 이들의 공감을 자극하는 것은 물론, 차진 입담으로 빅 재미를 선사할 예정입니다.",
  "무엇보다 박미선은 자신을 주제로 한 만담 내내 여유로운 웃음을 보여 좌중을 감탄케 했습니다. 그녀는 박나래에게 '넌 롤 모델이 누구니'라고 물었고 박나래는 당연하다는 듯 '존경합니다'라는 멘트로 답해 관객들은 두 사람의 걸크러시 매력에 탄성을 터뜨렸습니다.",
  "지난 9일 방송된 네 번째 경연 무대에서는 전국 가요제에서 대상만 무려 34번 수상한 가요제의 달인 박상현이 폭발적인 가창력으로 판정단의 열화와 같은 환호를 받으며 결승행 티켓을 손에 쥐었습니다. 박상현에 이어 ‘트로트가 좋아’의 최종 결승 무대에 오를 마지막 주인공이 누가 될지 귀추가 주목됩니다.",
  "다섯 번째 경연 무대에는 등장만으로 모든 이들의 시선을 집중시킨 MC도경완 닮은꼴 도전자가 출연합니다. 이 도전자는 평소 도경완으로 착각한 사람들이 장윤정의 안부를 물어볼 정도로 싱크로율 100%를 자랑, 그 모습을 실제로 본 심사위원들은 물론, MC장윤정까지도 놀라움을 금치 못했다는 후문.",
  "특히 장윤정은 '눈 방향까지 08시20분으로 똑같다'며 연이은 감탄을 쏟아내는가 하면, 도전자의 반전 노래 실력을 보고는 '외모가 비슷하다고 노래 실력까지 비슷한 건 아닌가 보다'며 또 한 번 놀라움을 토로했다고 전해져 궁금증이 증폭됩니다.",
  "이 외에도 헬스장 가수로 통한다는 몸짱 트레이너, 재도약을 꿈꾸는 싱글맘, 친언니를 제치고 무대에 오른 고등학생, 트로트에 푹 빠진 건축학도까지, 결승으로 향하는 마지막 티켓을 두고 그 어느 때보다 치열한 경연 무대가 펼쳐질 예정입니다.",
  "최종 결승 무대에 오를 마지막 주인공은 오는 11월 16일 오전 10시30분 KBS1TV ‘노래가 좋아’에서 확인할 수 있습니다. ‘트로트가 좋아’는 다섯 번의 본선 경연 무대와 최종 결승 무대를 통해 대망의 최종 우승자 1명을 선발합니다. 최종 우승자에게는 2천만 원 상당의 트로트 활동 지원금과 앨범 발매의 기회가 주어지며, ‘차세대 트로트 스타’로서의 입지를 다질 예정입니다.",
  "대세 아나운서 장성규가 메인MC로 출격하는 KBS 신규 예능 프로그램 ‘슬기로운 어른이 생활’이 19일 밤 11시10분에 시청자를 찾습니다.",
  "프리 선언 7개월 차 장성규는, 아나운서 시절보다 대폭 늘어난 수입에 '돈을 이렇게 막 써도 되는 건가 싶어요!' 라며, 계획 없는 소비에 대해 고민을 토로했습니다. 장성규는 KBS 첫 방문을 기념한 폭풍 쇼핑 후 ‘쇼핑스타’로 등극한 것은 물론, 금액에 상관없이 주변 사람들에게 한턱 쏘는 게 일상이 된 선 넘는 소비를 보여줘 스튜디오를 충격에 빠트렸다는 후문입니다.",
  "한편, 그동안 목소리 출연만으로도 화제가 되었던 화제의 ‘선넘맘’ 장성규의 어머니가 이날 방송에서 최초 공개돼, 붕어빵 모자의 면모를 자랑했습니다. 차원이 다른 ‘선넘맘’의 쉴 틈 없는 아슬아슬한 토크로, 2019년 최고 대세로 등극한 장성규 마저 당황스러움을 감출 수 없었다고 해 기대감을 높이고 있습니다.",
  "오늘 밤 11시10분 방송되는 KBS 신규 예능 프로그램 ‘개는 훌륭하다’에서는 일명 ‘개 농장’에 갇힌 식용견들을 구조하는 ‘개 훌륭’ 팀의 모습이 그려집니다.",
  "지난주, ‘개 훌륭’ 방송 말미에는 일명 ‘개 농장’에 갇힌 개들의 처참한 현실과 안타까워하는 3MC들의 모습이 담긴 예고편이 공개돼 시청자들의 이목을 끌었습니다.",
  "예고대로 오늘 방송에서는 국제 동물보호단체인 휴메인 소사이어티 인터내셔널와 함께 여주의 한 농장을 찾아 구조 작업을 펼치는 강형욱, 이경규, 이유비의 모습이 공개될 예정입니다.",
  "‘개 훌륭’은 반려견과 사람이 행복하게 어우러져 사는 법을 함께 고민해보고, 성숙한 반려동물 문화를 조성하기 위한 프로그램으로, 강형욱은 사전 제작발표회에서 '‘생명인지 감수성’ 이 뭔지 알려주겠다'라는 포부를 밝힌 바 있습니다.",
  "특히 이날 방송에서 강형욱은 ' 사람의 편의를 위해 만든 ‘강아지 분리수거장’과도 같다'라며 안타까운 현실에 대한 쓴소리를 아끼지 않았습니다. 그러면서도 ' 개들에게는 최고의 날이다'라며 강아지들에게 즐거운 두 번째 생일을 만들어주자는 의지를 피력했다는 후문.",
  "한편 식용견들을 구조하고 두 번째 생일을 선물하는 ‘개 훌륭’ 예고에 시청자들의 열화와 같은 성원이 쏟아지고 있습니다. 누리꾼들은 ‘절대 외면하지 않겠다’, ‘ 보기 힘들어도 끝까지 시청할 것’이라는 응원을 아끼지 않았습니다.",
  "수많은 누리꾼들의 관심이 쏟아진 가운데, ‘개 훌륭’ 3MC는 뜬 장에 갇힌 식용견에게 무사히 두 번째 견생을 선물할 수 있을지?! ‘개 훌륭’ 팀과 ‘HSI’가 함께하는 대망의 ‘개 농장’ 식용견 구조 프로젝트! 그 가슴 뛰는 현장은 오늘 밤 11시10분, KBS 2tv 에서 확인할 수 있습니다.",
  "지난 주, 진짜 썸을 타보겠다며 설렘 가득한 데이트를 선보였던 오나미의 흥미진진한 러브라인이 드디어 공개됩니다.",
  "오나미는 원하는 상대였던 요식업 CEO와 1:1 데이트를 통해 진솔한 대화를 이어가던 도중, 요식업 CEO가 한 말에 감동을 받아 너무 좋고 감사하다며 눈물을 펑펑 쏟아 냈습니다. 요식업 CEO가 어떤 말로 감동을 주었는지는 방송을 통해 공개될 예정입니다.",
  "오나미는 요식업 CEO에게 감동을 받은 이후 더욱 더 강한 확신으로 직진하기 시작합니다. 이를 보고 있던 소유는 MC들을 향해 '여자가 적극적으로 어필하면 확 끌리지 않냐?'고 물었고, 이수근은 '개그우먼한테 빠지면 헤어 나오지 못한다!'며 오나미 응원에 나섰습니다.",
  "한편 요식업 CEO와 오나미의 러브라인이 고조되어가던 중, 조정민의 등장으로 삼각관계가 시작됐습니다. 조정민은 제작진과의 인터뷰에서 '오나미가 그를 좋아하는 것을 알고 있었지만 나도 지금 아니면 잡을 수 없을 것 같습니다. 나를 내려놓고 다 표현했다'며 솔직 고백했습니다.",
  "요식업 CEO를 가운데 둔 오나미와 조정민의 삼각관계에서 12년차 솔로 미녀 개그우먼 오나미는 과연 솔로 탈출하고 썸 로맨스에 성공할 수 있을지, 20일 밤 11시10분 KBS 2TV '썸바이벌 1+1'에서 확인할 수 있습니다.",
  "예술의전당은 EMK뮤지컬컴퍼니, 메가박스와 공동주최로28일부터 12월까지 전국 17개 메가박스 상영관에서 ‘싹 온 스크린’으로 제작한 뮤지컬 를 상영한다고 밝혔습니다.",
  "과거 영화관에서 시연회를 개최한 바 있으나 일반적인 영화 상영 형식을 채택해 유료로 개봉하는 것은 이번이 처음으로, 공연 영상의 완성도와 품질에 대한 확신을 엿볼 수 있습니다. 싹 온 스크린은 예술의전당에서 펼쳐지는 우수 공연과 전시를 영상화하여 지역 문예회관과 군부대, 학교 등에 무료 상영하며 문화예술 향유권을 확대하고자2013년부터 시작된 사업입니다. 이번 영화관 상영은 소규모 문화시설에서 주로 상영되는 것에서 한 발 나아가 4K 영상과 5.1채널 음향을 오롯이 만끽할 수 있는 최적의 장소인 영화관에서 개최된다는 점이 특별합니다.",
  "이번에 상영되는 뮤지컬 는 2018년 예술의전당 오페라극장에서 박강현, 양준모, 신영숙, 민경아, 이상준 등의 캐스팅으로 공연된 촬영본으로, 143분 분량의 감독판입니다. 이번 영상은 특수 촬영 장비를 포함해 10대 이상의 고정 카메라로 촬영한 후 정밀 편집과 후반 작업을 거쳐 생생한 음향과 수준 높은 영상미를 담아냈다는 평가를 받고 있습니다.",
  "색다른 각도와 클로즈업을 통해 객석에서는 경험할 수 없는 배우들의 미세한 표정 변화와 호흡, 움직임을 목격할 수 있습니다.",
  "윤도현이 연륜 있는 토크로 '해피투게더 4'를 뒤집어 놓습니다.",
  "21일 방송되는 KBS 2TV '해피투게더 4'는 '어쩌다 발견한 러브레터' 특집으로 시청자를 찾아옵니다. 이날 방송에는 권인하, 윤도현, JK 김동욱, 광희, 이석훈, 송하예가 출연해 재치 있는 입담으로 이들의 음악 인생을 펼칠 예정입니다.",
  "데뷔 25주년을 맞은 국민밴드 YB의 보컬 윤도현이 흥미진진한 에피소드를 풀어놓습니다. '해투4' MC 유재석 또한 윤도현을 자신의 친구라고 소개하며 눈길을 끌었습니다.",
  "그러나 두 사람은 동갑이지만 어색한 사이라고 합니다. 서로 알게 된 지는 오래됐지만, 아직까지 상호 존댓말을 쓴다는 것. 이에 윤도현과 유재석은 이날 녹화 현장에서 상호 관계에 대한 고찰에 들어갔다는 전언. 두 사람이 고찰 끝에 어떤 결론을 맺었을지 궁금해집니다.",
  "이어 윤도현은 화제가 됐던 대세 크리에이터 펭수와의 만남에 대해서도 이야기했습니다. 방송 내레이션을 위해 펭수를 만났던 그는 '10살 펭수가 내 노래를 모두 알더라'고 펭수의 음악 취향을 말하며 모두의 이목을 집중시켰습니다. 이와 함께 펭수에게서 들은 잊지 못할 한마디를 밝혀 현장을 빵빵 터뜨렸다는 후문입니다.",
  "CJ CGV가 베트남에 이어 인도네시아에서도 연 관람객 2천만 명 기록을 달성했습니다.",
  "CJ CGV는 2013년 01월, 현지 극장 체인 ‘블리츠 메가플렉스’의 위탁경영으로 인도네시아에 본격 진출한 이래, 연간 4백여만 명 수준에 머물렀던 상황에서 매년 폭발적인 성장세를 보이면 연간 관객 2천만을 넘어선 것입니다. 연간 매출액도 2012년 2,233억 루피아에서 작년 11,853억 루피아로 5배 이상 늘었다고 밝혔습니다.",
  "CJ CGV는 인도네시아 영화시장 활성화를 위해 매년 로컬 영화 편성을 늘리는데 주력하고 있습니다. 로컬 영화 상영 편 수는 진출 첫해인 2013년 66편에서 2018년 132편으로 두 배 증가했습니다. 그 결과 CGV 인도네시아 전체 관객 중 로컬 영화 관객이 차지하는 비중이 동기간 6.1%에서 28.6%로 대폭 늘었습니다.",
  "로컬 영화와 함께 최신 한국 영화를 인도네시아에 소개하는 한류 문화 플랫폼 역할도 톡톡히 하고 있습니다. 인도네시아 진출이래 지금까지 총 19편의 한국 영화가 개봉되었습니다.",
  "대한민국 최초의 연예정보 프로그램, KBS 는 1984년 처음 시작해 36년 동안 연예계의 다양한 소식들을 전해왔습니다. 는 연예계의 소식을 가장 먼저 시청자들에게 전하기 위해 늘 발 빠르게 움직였습니다.",
  "최장수 연예정보 프로그램인 만큼 수많은 스타들이 를 거쳐갔는데. 종영을 맞아 36년간 축적해온 어마어마한 데이터를 방출할 예정이라고 합니다. 지금은 톱스타가 된 스타들의 신인 시절 앳된모습부터, 뜨거웠던 취재현장의 비하인드스토리까지. 오직 에서만 만나볼 수 있는 모습들이 모두 공개될 예정입니다.",
  "또한 하면 빼놓을 수 없는 간판 코너! ‘게릴라 데이트’의 역사를 짚어볼 예정입니다. ‘게릴라 데이트’는 2005년 08월, 현빈으로 시작해 2019년 11월 강다니엘로 마침표를 찍었는데. 총 541번의 게릴라 데이트에 450여 명의 스타들이 출연! 대한민국의 내로라하는 스타들이면 모두 거쳐갔다고 해도 과언이 아닐 정도. 그중 ‘게릴라 데이트’의 최다 출연자와 최고령 출연자가 공개될 예정입니다.",
  "이경규가 마장면에 이은 새로운 메뉴를 공개합니다.",
  "29일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출 시 편스토랑’에서는 ‘우리 밀’을 주제로 펼치는 6인 편셰프의 신상 메뉴 대결이 공개됩니다. 무공해 건강한 ‘우리 밀’을 주제로 6인 편셰프들이 어떤 메뉴를 내놓을지 궁금증이 쏠립니다.",
  "이경규는 ‘우리 쌀’을 주제로 한 첫 번째 대결에서 ‘마 장면’을 내놓으며 우승을 거머쥐었습니다. 이에 방송 다음 날 실제 전국 편의점에서 출시된 ‘우리 쌀 100%‘ 마장면은 폭발적인 화재를 불러 일으켰습니다. 꼬꼬면에 이어 마 장면까지, 남다른 미각으로 메뉴 개발에 성공한 이경규의 다음 메뉴에 관심이 집중된 것입니다.",
  "이런 가운데 이날 방송에서 이경규가 베트남에서 직접 맛보고 첫 눈에 반한 신 메뉴 ‘프라이드 바나나’가 공개됩니다. ‘프라이드 바나나’는 독특한 튀김을 입힌 바나나를 초콜릿에 찍어 먹는 궁극의 디저트 메뉴. 달콤한 바나나와 달콤한 초콜릿이 만나 어떤 환상의 시너지를 발휘할지 기대 됩니다.",
  "앞선 방송에서 베트남 호찌민의 여러 음식을 먹어봤지만 명확한 호불호 때문에 고생했던 이경규. 이대로 빈 손으로 한국으로 돌아가야 하는 것은 아닌지 좌절한 이경규 앞에, 그의 입맛을 사로잡을 음식들이 나타났습니다. 그 중에서도 이경규의 감탄을 자아낸 메뉴가 바로 ‘프라이드 바나나’였던 것.",
  "‘프라이드 바나나’를 맛본 이경규는 '피로가 확 풀립니다. 개발하면 대박입니다. 100% 히트 칠 것이다'며 감격했다고 합니다.",
  "최민식과 한석규의 만남으로 화제가 된 영화 가 제작보고회를 갖고 개봉을 서두르고 있습니다.",
  "조선 최고의 천재과학자 ‘장영실’역의 최민식은 '아이 같은 순수함과 과학자다운 발명가로서의 지적인 면을 갖춘 캐릭터인 ‘장영실’과 그가 존경했을 ‘세종’의 인간적인 관계가 흥미롭고 호기심을 자극했다'고 전했습니다.",
  "역사상 가장 위대한 성군 ‘세종’역의 한석규는 '‘세종’의 가장 친한 벗이자 동반자가 아마 ‘장영실’이 아니었을까 생각합니다. 이를 저의 영원한 파트너 최민식 배우와 연기할 수 있어서 기뻤다'고 밝혔습니다.",
  "두 배우를 캐스팅한 허진호 감독은 '같은 꿈을 꾸었고 정말 가깝게 지낸 ‘세종’과 ‘장영실’ 사이에 어떤 일이 있었을까, 갑자기 역사에서 사라진 ‘장영실’에 대한 궁금증이 이 영화의 시작이다'며 영화에 대한 궁금증을 키웠습니다.",
  "세종 역의 한석규는 '빗속에서 찍으면서 가마에서 구르고 돌에 찍혀도 육체적인 것보다 굉장히 정적으로 디테일을 짚어내는 작업이었다'고 촬영 뒷이야기를 밝혔고, 장영실을 연기한 최민식은 '그 인물의 언어와 행위, 생각까지 표현하기 위해 제 상상력과 모든 것을 동원해서 대화를 나누고 싶은 마음으로 깊이 들어가서 집중하려고 했다'고 밝혔습니다.",
  "영화제작자협회가 주관하는 한국영호제작가협회상 작품상은 김보라 감독의 벌새에 돌아갔습니다.",
  "한국영화제작가협회는 17일 열리는 제6회 한국영화제작가협회상 개최에 앞서 총 16개 부문의 수상자를 공개했습니다.",
  "작품상 수상작은 입니다. 는 중학교 2학년 시선으로 바라본 세상과 감정선을 밀도 있게 그려냈습니다. 감독상은 의 봉준호에, 각본상은 의 엄성민에 돌아갔습니다.",
  "남우주연상은 에서 소통 불가능한 자폐 목격자에게 따뜻한 시선으로 다가가 진정한 소통의 의미를 일깨워주는 연기를 펼친 정우성에게, 여우주연상은 에서 세월 호 참사 이후 자식을 잃고 시간도 멈춰버린 순남의 가슴 절절한 모성애를 연기한 전도연에게 돌아갔습니다.",
  "이외에 남우조연상은 의 오정세, 여우조연상은 의 고전미선에게 돌아갔습니다.",
  "올해 공로상 수상자는 이장호 감독이 선정되었습니다. 으로 데뷔한 뒤 지금도 영화다양성확보와 독과점해소를 위한 영화인대책위 고문, 한국GNP100년기념사업추진위원회 공동위원장을 역임하는 등 한국영화발전을 위해 동분서주하고 있습니다.",
  "kreative thinking상 수상작은 입니다. kth는 '장애인을 바라보는 스테레오타입에서 벗어나 코미디라는 장르를 통해 자연스럽고 유쾌하게 대중들에게 새로운 가족의 의미를 제시했다' 고 선정 배경을 밝혔습니다.",
  "제6회 한국영화제작가협회상.",
  "2019년 한국-헝가리 수교 30주년을 기념하여 진행되는 헝가리 문화원 오픈 프로그램 행사 중 하나로 2019 헝가리 영화의 날 특별 상영회가 오는 14일 CGV명동역 씨네라이브러리에서 개최됩니다.",
  "이번 2019 헝가리 영화의 날 프리미어 상영회는 헝가리 영화의 과거, 현재 그리고 미래를 그린 작품들로 상연되며 이 중 헝가리 거장 감독인 벨라 타르의 연출력을 이어받는 감독들의 기발한 상상력이 가미된 단편 작품들도 관객들과 만날 예정입니다.",
  "그 중 가장 기대를 모으고 있는 작품는 데아크 크리스토프 감독이 연출한 단편 영화 입니다. 실화를 바탕으로 한 스토리로 1990년대 부다페스트에 있는 교내 유명 합창단에 합격한 소녀 '조피'의 이야기를 그렸습니다. 감독 선생님의 혹독한 지도 방식을 힘들어한 학생들이 마주하게 된 부패한 시스템에 맞서서 싸울지 혹는 침묵하여 안주할지에 대한 선택이 영화에 대한 관전 포인트입니다. 이 작푸는 제89회 아카데미 시상식에서 단편 작품상을 수상하며 앞으로가 기대되는 감독으로 세계에 이름을 알렸습니다.",
  "웹툰을 원작으로 한 영화 ‘시동’의 개봉에 맞춰 웹툰특별편이 공개됩니다.",
  "카카오페이지의 사내독립기업인 다음웹툰컴퍼니는 웹툰 ‘시동’의 특별편인 ‘시동 – 얼마 후’를6일부터 5주간 연재한다고 밝혔습니다.",
  "다음웹툰을 통해 연재된 ‘시동’은 반항기 어린 주인공 ‘택일’이 중국집에 취직하여 새로운 사람들을 만나면서 세상사는 법과 사람들과 어울리는 방법을 배워가는 내용의 작품입니다. 주인공 택일을 비롯해 남다른 과거의 주방장 ‘거석이형’, 절친한 친구 상필, 운동하는 소녀 ‘경주’, 배구선수 출신 택일의 엄마 등 매력적인 캐릭터들의 사람 사는 이야기를 생동감 있게 그려내 큰 인기를 끌었습니다.",
  "이번에 공개되는 시동 특별편은 택일이 집으로 돌아간 후 중국집 사람들의 이야기를 사장님의 시점에서 그리며 시작합니다. 이후 거석이형, 상필, 경주, 택일 등 매회 주요 인물들의 단편으로 구성될 예정입니다.",
  "다음웹툰 관계좌는 '원작과 높은 싱크로율로 곧 개봉되는 영화와 함께 ‘시동’을 더욱 재미있게 즐길 수 있기를 바란다'고 전했습니다.",
  "이영자의 신메뉴가 공개됩니다.",
  "KBS 2TV ‘신상출 시 편스토랑’은 연예계 소문난 입맛꾼들이 혼자 먹기에 아까운 필살의 메뉴를 공개, 이중 메뉴평가단의 평가를 통해 승리한 메뉴가 방송 다음 날 전국 편의점에서 출시되는 신개념 편의점 신상 서바이벌입니다. ‘우리 밀’ 소비 촉진과 농가 돕기를 위해 ‘우리 밀’을 주제로 메뉴를 개발하며, 출시된 메뉴의 판매 수익금은 결식아동들을 위해 기부됩니다. 1대 출시 메뉴는 ‘마 장면’으로 방송 다음 날 전국의 편의점에 출시돼, 큰 화제를 모았습니다.",
  "6일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출 시 편스토랑’에서는 ‘우리 밀’을 주제로 한 6인 편셰프의 최종메뉴가 공개됩니다.",
  "앞서 이경규의 프라이드 바나나, 김나영의 짜짜면이 메뉴 평가단의 극과 극 평가를 이끌었습니다. 마장면의 아버지 이경규가 예상 외 혹평을 얻은 가운데, 김나영이 짜짜면으로 폭풍 극찬을 모으며 유력한 우승 후보로 거듭났습니다. 이에 지난 주 다양한 반죽을 연구한 끝에 3색 뇨끼를 완성한 후 2가지 메뉴를 만들어 궁금증을 자아낸 이영자가 최종 출시 메뉴로 과연 어떤 메뉴를 공개할지 궁금증이 쏠립니다.",
  "이영자가 최종으로 내떼어 메뉴는 ‘우리 밀’로 만든 삼색 뇨끼 파스타에 푸짐한 닭가슴살 커틀릿을 얹어 한 끼의 든든함까지 챙긴 메뉴. ‘우리 밀 유럽 투어’라는 이름처럼, 유럽 여행을 하는 듯 한 기분을 불러일으키는 것은 물론 맛까지 특별해 메뉴 평가단의 극찬이 이어졌다는 후문입니다.",
  "도경완-장윤정 부부와 아들 연우, 딸 하영이 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 새 가족으로 합류합니다.",
  "12월 08일 밤 09시15분 방송되는 KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 307회는 ‘세상을 바꾸는 시간’이라는 부제로 꾸며집니다. 이날 방송에서는 ‘슈돌’의 새로운 가족 도장부부와 그들의 2세 연우, 하영이의 일상이 공개됩니다.",
  "5년 전 탄생의 순간을 함께 지켜봤던 꼼꼼이 연우의 훌쩍 큰 모습과 둘째 딸 또꼼이 하영이의 모습을 최초로 볼 수 있는 것은 물론, 결혼 7년 차가 된 도경완-장윤정의 현실부부다운 순간을 엿볼 수 있다는 점에서벌써부터 많은 기대를 모으고 있습니다.",
  "공개된 사진에는 환한 웃음이 도플갱어처럼 닮은 도경완-장윤정 부부와 아이들의 모습이 담겨있습니다. 이어 오랜만에 봐서 더욱 반가운 연우가 반짝이 의상을 입고 마이크를 들고 있습니다. 6살이 된 연우는 넘치는 흥은 물론, 순수함 100% 팩트폭격기의 면모를 보였다고 합니다. 이에 시청자에게 큰 웃음을 선사할 연우의 예능감이 궁금해집니다.",
  "또한 딸 하영이를 안고 있는 도경완과 아들 연우와 달콤한 눈빛 교환을 하는 장윤정의 모습이 눈길을 끕니다. 특히 아직 방송에 공개된 적이 없는 딸 하영이의 뒷모습에서 궁금증이 샘솟습니다. 제작진에 따르면 하영이는 아빠 도경완과 엄마 장윤정을 골고루 닮았다고 합니다. 이와 함께 아기 먹방계 샛별로 불릴 만한 먹방 실력을 보여줬다고 합니다.",
  "‘건나블리’가 대만 인싸 음식을 맛 봅니다.",
  "8일 밤 09시15분 방송되는 KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 307회는 ‘세상을 바꾸는 시간’이라는 부제로 시청자를 찾아옵니다. 그중 건나블리 나은-건후 남매와 주호 아빠는 대만에서 인싸 음식 파헤치기에 나섭니다.",
  "공개된 사진에는 입가에 밥풀을 묻히고 흐뭇한 미소를 짓는 건후가 담겨있습니다. 또 다른 사진 속 건나블리는 대만의 명물 버블티를 마시고 있습니다. 특히 건후의 작은 손에 쏙 들어오는 아기 사이즈 버블티가 건후의 귀여움을 배가시킵니다.",
  "이날 주호 아빠와 건나블리는 본격적인 화렌 여행 전 대만 타이베이의 명동이라 불리는 시먼딩을 찾았습니다. 핫플 마니아 주호 아빠가 핫한 음식이 가득한 이곳을 지나칠 수 없었기 때문. 이에 시먼딩에서는 얼큰 담백한훠궈부터 달콤한 버블티까지, 주호 아빠도 건나블리도 모두 만족하는 먹방 퍼레이드가 이어졌다고 합니다.",
  "그러나 곧바로 건나파블리 앞에 위기가 찾아왔습니다. 화롄으로 가는 기차 시간이 코앞으로 다가온 것. 핫플에서 줄을 서고, 음식을 즐기다 보니 시간을 생각보다 많이 소비한 건나파블리는 기차를 놓칠 위기에 처했다고 합니다. 이에 ‘미션 임파서블’보다 더욱 긴장감 넘치는 건나파블리의 레이스가 펼쳐졌다는 전언입니다.",
  "‘1박 2일’의 산증인 김종민마저 놀라게 한 출근길 미션이 공개됩니다.",
  "오는 8일 저녁 06시30분에 방송되는 KBS 2TV '1박 2일 시즌4'에서는 첫촬영부터 혼란에 빠진 멤버들의 모습으로 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "촬영을 위해 오프닝 장소로 모이던 ‘1박 2일’ 멤버들의 평온함을 깬 미션이 등장합니다. ‘1박 2일’의 필수조건인 ‘자생력’을 시험하기 위한 출근길 미션이 바로 그것. 미션이 있다는 사실을 알지 못했던 멤버들은 믿을 수 없다는 표정을 지어보지만 이내 서울 곳곳에 혼자 남겨지게 됩니다.",
  "특히 원년 멤버인 김종민조차 헛웃음만 내뱉는 반응으로 출근길 미션의 황당함을 시청자들에게 고스란히 느끼게 합니다. 길 한가운데 떨어진 김종민은 '나 방향감각이 없는데 그냥 달 있는 쪽으로 갈까'라는 ‘신바’ 다운 해결책을 제시해 늘 새롭고, 짜릿한 그만의 예능감으로 안방극장에 웃음을 안길 예정입니다.",
  "‘1박 2일’ 출연만 무려 12년 차인 김종민이 과연 시즌4의 첫 미션에 성공할 수 있을지, 새로이 합류한 뉴 페이스들과 차별화된 예능감을 펼칠 수 있을지 기대를 모읍니다.",
  "그런가 하면 김선호는 셀프캠조차 어색한 ‘예능 새싹’의 모습으로 현장의 웃음을 유발했다는 후문. 이어 갑자기 새벽 거리를 질주하며 엉뚱한 매력까지 선보였다고 해 미션을 위한 김선호의 행동에 호기심이 쏠리고 있습니다.",
  "한편 ‘1박 2일’ 첫 출근길 미션에 맞닥뜨린 현실을 빠르게 이해하고 남다른 자생력을 자랑한 멤버가 있는가 하면, 무한 버퍼링과 함께새벽부터 낙오한 사람도 있다고 해, 희비가 교차하는 이들의 출근길에 귀추가 주목됩니다.",
  "일요일 저녁을 책임질 ‘1박 2일 시즌4’가 드디어 오늘 공개됩니다.",
  "오늘 저녁 06시30분에 포문을 여는 KBS 2TV '1박 2일 시즌4'가 시청 욕구를 자극하는 관전 포인트를 공개했습니다.",
  "뉴페이스, 새로운 케미와 웃음.",
  "연정훈-김종민-문세윤-김선호-딘딘-라비, 누구도 예상하기 힘들었던 6명의 조합은 이제껏 보지 못했던 신선한 웃음으로 일요일 저녁을 물들일 예정입니다. 실제 새 멤버들은 티저와 예고 영상에서 공개된 모습만으로도 앞으로 펼칠 활약을 예감케 했습니다.",
  "신박한 평가가 난무하는 서로 간의첫인상부터 까나리카노와 각종 미션 앞에서 멘붕을 겪는 순간 등은 본 방송에 대한 기대감을 높이게 만들고 있습니다. 영상을 본 시청자들 또한 '멤버들 케미가 신선하다', '합이 벌써 잘 맞는 것 같음', '색다른 조합인데 느낌이 좋네요'라는 반응을 보이는 등 6명의 멤버들에게 큰 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "유쾌한 호흡+디테일한 연출력.",
  "새롭게 연출을 맡은 방글이 PD를 비롯한 제작진의 변화도 시청자들의 관심을 끄는 포인트 중 하나. 프로그램의 첫 메인 여성 연출자이기도 한 방글이 PD는 ‘1박 2일’ 연출자다운 면모로 첫촬영부터 멤버들과의 기 싸움에서 밀리지 않는 능력을 발휘했다고 해, 출연진 대 제작진의 구도에서 만들어질 웃음에도 이목이 집중되고 있습니다.",
  "여기에 방글이 PD가 기존 프로그램에서 보여줬던 세밀한 연출력도 기대감을 자아내는 부분입니다. 지난 인터뷰에서 '출연진이 대거 교체된 만큼 포맷에 급격한 변화를 주지 않아도 충분히 새로운 느낌이 들 것'이라는 연출 방향성을 밝힌 만큼 기존 시청자는 물론 새로운 시청자까지 아우르는 ‘1박 2일’을 만날 수 있을 것으로 예상됩니다.",
  "더 버라이어티해졌다!.",
  "무수한 레전드 장면을 생성했던 각종 미션과 게임들도 시청자 곁으로 돌아옵니다. 특히 복불복과 각종 퀴즈 등 ‘1박 2일’이 만들어내고 유행시켰던 게임들은 더 업그레이드된 맛을 추가해 새롭게 선보일 예정입니다.",
  "실제 첫 촬영오프닝부터 무려 100잔의 까나리카노가 등장하는 등 역대급 스케일을 자랑하는 미션들이 연이어 등장했다는 후문. 이처럼 제작진이 심혈을 기울여 준비한 게임과 미션은 이번 시즌에서도 극한의 재미를 선사할 것으로 기대 됩니다.",
  "문세윤이 ‘1박 2일’ 첫 신고식을 제대로 치렀다.",
  "8일 방송된 KBS2 예능프로그램 ‘1박 2일 시즌4’에서는 연정훈, 김종민, 문세윤, 딘딘, 김선호, 라비로 이뤄진 새 멤버들의 첫 만남이 그려졌습니다.",
  "이날 멤버들은 촬영장으로 이동하던 중 갑작스러운 출근길 미션을 수행해야 했습니다. 각자 있는 장소에서 알아서 KBS 본관이 있는 여의도로 가야하는 자생력 테스트인 것. 주변에 대중교통이 없는 외진 곳에 떨궈진 문세윤은 택시를 타고 대중교통을 이용했지만 제시간에 도착하지 못해 미션 실패자가 됐습니다.",
  "이어 ‘1박 2일’의 시그니처 복불복인 까나리 복불복이 시작됐습니다. 멤버들은 여행용 SUV 탑승을 위해 아메리카노 혹은 까나리카노 원샷을 시작했습니다. 문세윤은 첫 잔은 아메리카노를 골랐지만 두 번째 잔에서 까나리카노를 마시고 말았는데, 까나리카노의 강력함을 온 몸으로 표현해 폭소를 유발했습니다.",
  "이후 충북 단양으로 출발한 멤버들은 가는 도중 까나리카노로 인한 배변신호로 휴게소에 들렀다. 가장 먼저 화장실에서 나온 문세윤은 멤버들을 기다리며 '속세의 때를 벗겼다'며 너스레를 떠는가 하면 화장실을 들락거리는 멤버들의 모습을 생중계하며 보는 재미를 더했습니다.",
  "‘1박 2일 시즌4’가 첫방송부터 ‘명불허전’이란 수식어에 어울리는 특급 재미를 선물했습니다.",
  "8일 방송된 KBS 2TV '1박 2일 시즌4'는 첫회부터 1부 12.5%, 2부 15.7% 시청률을 기록하며 일요일 예능 전체 1위로 시청자들의 뜨거운 관심을 입증했습니다.",
  "이날 방송에서는 새로운 멤버들의 좌충우돌 ‘1박 2일’ 적응기를 선보였습니다. 특히출근길부터 시작된 미션은 물론 까나리카노의 참 맛을 온 몸으로 경험하는 모습을 통해 일요일 저녁을 웃음으로 물들였습니다.",
  "우여곡절 끝에 오프닝 장소에 모인 멤버들은 반가움을 나눌 새도 없이 또 다른 미션을 마주하게 됐습니다. ‘1박 2일’의 멤버의 필수 조건인 ‘운’을 시험하기 위한 까나리카노 복불복이 바로 그것. 멤버들은 '가자! 한 번 가보자'라며 의지를 다졌지만, 막내 라비가 첫잔부터 까나리카노를 골라내는 기가 막힌 촉을 발휘해 웃음을 터뜨렸습니다.",
  "딘딘과 연정훈의 활약을 통해 용돈을 벌었지만 원하는 차를 타기 위해선 돈이 모자란 상황. 복불복 내내 불안한 표정을 짓던 김선호는 마지막 주자로 나서 아메리카노만 5잔을 골라내는 ‘미친 금손’의 면모를 보여주며 모두를 놀라게 했습니다. 여기에 환한 미소를 짓는 멤버들과 굳어버린 제작진의 표정이 상반되면서 시청자들을 포복절도하게 했습니다.",
  "오프닝을 마치고 기분 좋게 여행에 나선 멤버들에게 까나리카노의 후유증이 몰려오면서 대환장 케미의 서막을 알렸습니다. '배가 계속 부글거리는데'라며 고통에 몸부림 치던 딘딘을 비롯한 멤버들은 결국 다급하게 화장실을 찾는 모습으로 보는 주변을 뒤집어지게 만들었습니다.",
  "간신히 위기를 넘긴 멤버들은 휴게소에서 예상치 못한 인지도 굴욕을 경험하며 웃음을 유발했습니다. 점심 식사를 걸고 인지도 테스트에 나서지만 ‘유세윤’의 벽에 가로막힌 문세윤을 시작으로 연속해서 시민들의 답변에 좌절을 맛보며 결국 공복과 함께 단양으로 향하게 됐습니다.",
  "단양에 도착해 벌어진 ‘매 화분에 물 부기’ 게임에선 막내 라비의 폭주 기관차 같은 예능감이 폭발했습니다. 머리 위 컵의 지정선까지 물을 채워야 구담봉 등반을 피할 수 있는 미션에서 라비는 물의 양을 가늠하지 못하고 온 몸에 들이 붓는 활약상으로 시청자들을 폭소케 했습니다.",
  "오늘 밤 10시에 방송되는 KBS 예능 프로그램 ‘개는 훌륭하다’에서는 도심에서 개 키우는 법은 물론, 1인 가구 반려인들의 고민까지 해결하는 모습이 공개될 예정입니다.",
  "지난주, 강릉 시골 마을의 온 동네 개들을 탈바꿈시키며 역대 최고 시청률을 기록한 ‘개 훌륭’팀이 드디어 ‘도시 개’ 교육에 나서기 시작했습니다. 이날 촬영은 비교적 젊은 층과 1인 가구 반려인이 많은 망원동에서 이루어져 더욱 남달랐습니다.",
  "특히 1인 가구 반려인들의 대표 고민, 분리불안을 가진 ‘순돌이’의 사연이 공개될 예정이라 기대를 모읍니다. ‘순돌이’는 역대급 귀여운 외모와는 다르게, 보호자가 나가면 온 집안을 난장판으로 만드는 두 얼굴의 모습을 보여줘 ‘개 훌륭’ 3인방 모두 경악을 금치 못했다는 후문입니다.",
  "이 모습을 본 강형욱은 '1인 가구 보호자들을 교육할 때 매번 고민한다'며, 혼자서 개를 잘 키울 수 있는 방법을 알려줘야 하는 건지, 혼자서는 기르지 못하게 해야 하는지, 훈련사로서 딜레마에 빠지는 어려움을 전했습니다. 바쁜 현대 생활 속, 보호자는 출근을 해야 하고 반려견들은 어쩔 수 없이 오랜 시간 집에 혼자 있게 되기 때문. 과연 강형욱이 제시한 보호자 맞춤 교육법은 무엇일지?.",
  "이어 ‘개 훌륭’ 팀은 보호자가 출근한 후, 혼자 있는 반려견의 모습을 집중 조명했습니다. 심한 분리불안으로 보호자가 없으면 온 집안을 초토화했던 ‘순돌이’의 또 다른 모습을 공개한 것. 한참 저지레를 해놓던 ‘순돌이’는 곧 보호자를 그리워하며 울부짖는 모습을 보였고 이 모습을 처음으로 보게 된 보호자는 상기된 얼굴로 눈시울을 붉혔다는 후문입니다.",
  "귀염둥이 ‘순돌이’의 분리불안 극복기와 도심 속 1인 가구 반려인들을 위한 반려견 교육법은 오늘 밤 10시, KBS 2TV ‘개는 훌륭하다’에서 공개될 예정입니다.",
  "전 세계 아동노동 수 무려 8,500만 명. 그중 아프리카 우간다의 아동노동 수만 270만 명. 우간다 아이들은 보호받아야 할 나이에 위험한 노동 현장에 뛰어듭니다. 매일 쉼 없이 일해도 나아지지 않는 형편과 터무니없이 부족한 소득에 아이들에게 희망의 빛은 더욱 아득해 보입니다.",
  "'먼 나라 이야기겠지 하고 흘렸던 것조차도 미안하고….",
  "이렇게 짧은 시간 잠깐 도와주고 합니다.",
  "떠나는 것도 미안하고 안타깝고 안쓰러워요…'.",
  "아프리카의 중앙 동부에 위치한 우 갑니다. 아프리카 최대의 호수 빅토리아를 품고 천혜의 자연을 자랑하는 국가다. 하지만, 많은 자원이 수도 및 인근 도시로 집중되어 있어 조금만 외각으로 나가도 전기와 물 사용이 어렵고, 보호받아야 할 어린이들이 생계를 위해 학교가 아닌 일터로 내몰렸습니다. 아이들의 눈물이 얼룩진 땅, 그곳에 배우 진구가 희망을 안고 찾아갑니다.",
  "'사탕수수에 손이 베이고 햇볕이 너무 뜨거워서.",
  "일하면 배가 너무 아파요. 돈을 제때 못받을 때면 더 힘들어요'.",
  "뙤약볕 아래 혼자 무겁고 날카로운 사탕수수 더미를 옮기는 이마촐렛. 자신의 몸보다 더 큰 사탕수수 더미를 옮길 때마다 아픈 엄마와 수두증으로 머리가 점점 커져가는 동생을 생각하면 가슴이 더욱 미어집니다. 하루에 사탕수수 묶음 144개를 만들어야 겨우 받을 수 있는 돈 2,000실링. 돈이 없어 병원에 가지 못하는 가족들을 보며 이마촐렛은 간호사를 꿈꾸지만, 학교에 갈 엄두조차 내지 못합니다. 거친 풀에 베여 상처투성이인 몸으로 집에 돌아와서도 끊임없이 밀린 집안일을 해야 하기 때문입니다. 열 살의 나이에 일찍 철이 들어버린 아이, 힘들어도 투정 한 번 없는 기특한 아이, 이마촐렛... 홀로 생계를 책임지는 첫째 이마촐레와 아픈 둘째를 생각하면 이마촐렛의 엄마는 매일 가슴이 무너집니다.",
  "'학교는 매일 가지만 항상 쫓겨나요.",
  "학비를 낼 돈이 없어서요. '.",
  "10일 밤 11시10분 방송될 ‘슬기로운 어른이 생활’에 AOA 막내 찬미가 게스트로 출격합니다.",
  "찬미는 '제가 ‘아이돌’이다 보니 노후가 걱정이에요. 노후 자금 어떻게 준비해야 하죠?'라며 고민을 토로했습니다. 그녀는 2012년 17살이라는 어린 나이에 데뷔했고 24살인 현재 프리랜서로서의 삶을 겪어보니 이런 고민을 자연스럽게 갖게 되었다고 밝혔습니다.",
  "찬미는 불안정한 노후를 대비하기 위해 은행을 방문하여 자산관리사의 상담을 받았고, 어린 나이에일찍부터 노후관리를 시작하려는 찬미를 보고 자산관리사는 칭찬을 아끼지 않았습니다. 한편, 찬미는 상담을 받던 중 은퇴 시기를 고려했을 때 노후자금으로 월 187만원을 30년 동안 꼬박 저축해야 한다는 사실을 알고 당황스러움을 감추지 못했다는 후문.",
  "한 달 용돈 50만원으로 생활하는 찬미의 모습에 치타는 ‘짠미’라는 별명을 붙여줬고, 찬미의 화려한 모습 뒤 검소한 소비 습관에 감탄했습니다. 경제 개념 탑재한 아이돌 찬미는 자연스럽게 무지출데이를 실천하고 있었습니다.",
  "더불어 이날 방송에서는 찬미의 친언니가 최초 공개됩니다. 축복받은 유전자를 물려받은 두 자매는 함께 소고기 먹방을 펼치며 현재 17살인 친동생의 등록금을 걱정하는 모습을 보였습니다. 이처럼 어른스러운 생각을 지닌 찬미의 모습에 MC들은 감탄을 자아냈습니다.",
  "올 한 해 천만 관객를 동원한 영화는 모두 5편입니다. ‘극한직업’를 시작으로, ‘어벤져스: 엔드게임’ ‘알라딘’ ‘기생충’에 이어 최근 ‘겨울왕국2’가 관객를 극장으로 끌어들이고 있습니다. 한 해에 천만 영화가 다섯 편이 탄생한 것은 올해가 처음입니다.",
  "CGV 리서치센터는 올 한 해의 흥행추이를 분석하며 ‘탈공식’, ‘20대’, ‘키즈패밀리’라는 3대 키워드로 선정했습니다.",
  "CGV 리서치센터에 따르면, 2019년 영화시장은 상하반기가 극명하게 반대 양상를 보였습니다.",
  "상반기는‘극한직업’부터 ‘기생충’까지 연이은 흥행작들로 전 년 대비 13% 이상 전국 관람객이 성장했습니다. 특별관 N차 관람, 중장년층 관객 확대의 영향으로 상반기에만 천만 영화가 네 편이나 나왔습니다.",
  "그러나 하반기 전통적인 성수기에 들어서며 이러한 기대감에 찬물를 끼얹었습니다. 여름방학 성수기가 흔들리고 9월 시장 역시 부진이 지속되었습니다. 8월 관람객 수로는 2012년 이후 최저치를 기록했습니다.",
  "비수기 개봉 영화가 크게 성공하고, 반면 성수기 대작들이 기대에 못 미치며 성·비수기 경계가 모호해지는 탈공식화 현상이 나타난 것입니다. 특히 여름방학 성수기, 추석 등 성수기 시즌에 개봉한 한국 대작 영화들이 고객의 선택를 못받는 현상이 벌어졌습니다.",
  "올 한 해 관객 추이를 보면 매 주 10편 안팎의 영화가 개봉되고, 개봉 첫 주말 누적 관람객 비중이 58%를 치닫는 경쟁이 펼쳐지고 있습니다. CGV 리서치센터는 급변하는 영화 시장 상황에서 20대가 리딩하는 관람 형태에 주목할 필요가 있다 말했습니다. 20대 관객은 콘텐츠를 조기 수용하고 가치 소비 관람 패턴를 보이며, 또래 집단과 경험를 공유하고, 이를 통해 이슈를 재생산해낸다고 보고 있습니다.",
  "‘알라딘’의 경우 개봉 첫날 관람객이 7만3천명에 불과했지만 20대 관객 중심으로 입소문이 강하게 퍼지면서 전 연령대로 확산되었를 뿐 아니라, 4DX N차 관람를 주도하면서 1천만 관객 돌파의 원동력이 되었다고 분석했습니다.",
  "그중에서도 대한민국을 들썩이게 한 레전드 시트콤 '하이킥' 시리즈의 주역 이순재, 정일우, 오현경이 한자리에 모여 눈길을 끕니다. '하이킥' 시리즈는 방송된 지 약 10년이 지난 후에도 온라인상에서 많은 사랑을 받으며 최고의 시트콤으로 꼽히고 있습니다.",
  "이순재는 아직까지도 '하이킥' 시리즈의 인기를 실감하고 있다고 밝힌다. 베트남 다낭에 갔다가 젊은 친구들에게 둘러싸여 환호를 받았던 것. 이와 함께 오현경 역시 '아직도 초등학생들이 나를 '혜리엄마'라고 알아보더라'고 합니다.",
  "또한 '하이킥'으로 데뷔한 후 신드롬 급 인기를 누렸던 정일우는 250 대 1의 경쟁률을 뚫고 합격할 수 있었던 비법을 전했습니다. 이어 정일우는 오디션 합격 후 교통사고를 당했던 안타까운 기억을 털어놓습니다.",
  "이날 이순재, 오현경, 정일우는 직접 레전드 시트콤의 레전드 에피소드에 대해 이야기해보는 시간도 가졌습니다. 정일우의 '회자정리' 관련에피소드부터 오현경이 산속에서 수영복을 입었던 에피소드까지. 다시 봐도 재미있는 에피소드와 이와 관련된 뒷이야기가 스튜디오를 초토화시켰다는 후문입니다.",
  "2005년 많은 화제 속에 방송되며, 2014년 6기까지 이어졌던 가 2020년 새해 첫 예능 으로 최근 편성을 확정 짓고, 첫 촬영에 돌입했습니다.",
  "의 ‘슛돌이’ 7기는 축구초보에서부터 완성형 축구선수 등 다양한 실력을 가진 어린이들이 출연, 친구가 필요한 아이들이 축구를 통해 처음 만나 서로 부족한 부분을 채워주는 성장스토리를 그릴 예정이며, 특히 ‘슛돌이 3기’ 이강인은 슛돌이를 넘어 세계적인 축구선수로 성장한 만큼 이 새로운 축구 꿈나무를 찾을 수 있을지 기대를 모으고 있습니다.",
  "슛돌이들의 든든한 동반자이자 동고동락할 MC로는 의욕 충만한 정신적 지주이자 슛돌이의 원년 멤버인 김종국과 축구사랑 나라사랑 뉴페이스 양세찬이 출연을 확정 지었습니다. 양 세찬은 김종국의 강력 추천으로 합류를 결정했다는 후문. SBS 에 함께 출연하며 친분을 쌓아온 두 사람은 ‘슛돌이’들에게 때로는 친구처럼 때로는 삼촌처럼 친근한 버팀목이 되어줄 예정입니다.",
  "KBS는 1기슛돌이부터 6기 슛돌이에 이르기까지 그동안 시청자를 웃고 울렸던 슛돌이들의 활약상을 비롯, 깜짝 축구선수들의 응원을 담은 ‘프리퀄’을 12월 중 방송할 계획입니다.",
  "한석규와 최민식이 다시 한 번 스크린에서 조우합니다. 이번에는 우리 역사상 최고의 성군이라 일컫는 ‘세종대왕’과 최고의 발명가라는 ‘장영실’로 만납니다.",
  "16일, 서울 롯데시네마 건대입구에서는 올 겨울 최고 기대작 중의 하나였던 의 시사회가 열렸습니다. 영화에 쏠린 기대와 관심만큼 많은 취재진이 몰렸습니다.",
  "영화 상영이 끝난 뒤 허진호 감독과 최민식-한석규가 참석한 가운데 간담회가 이어졌습니다.",
  "세종을 연기한 한석규는 '드라마 ‘뿌리깊은 나무’를 찍으며 세종에게 친구가 있었다면 장영실이었겠다 생각한 적이 있는데 이번 에서 그 상상력을 풀어내 기쁘다'고 말문을 열었습니다.",
  "최민식은 '장영실의 재주를 알아봐 주고 등용한 세종이 있었기 때문에 장영실도 있었다고 생각합니다. 특히 노비 출신의 장영실이 처음으로 세종’과 대면하는 장면을 찍을 땐, 당시 장영실의 마음은 황홀경이 아니었을까 생각하며 연기했다'고 전했습니다.",
  "언론시사회에 이어 열린 GV시사회에 참석한 허진호 감독은 '영화를 통해 ‘세종’의 애민정신과 ‘장영실’의 천재성을 다시 한 번 조명하고 싶었고, 조선의 두 천재 ‘세종’과 ‘장영실’의 이야기를 흥미롭게 풀어내고 싶었다'고 연출의 변을 밝혔습니다.",
  "21일 개막하는 창작뮤지컬가 본격 공연에 앞서 유튜브 채널에 잇달아 출연하며 작품 알리기에 나섰습니다.",
  "지난 9일, 배우 강지혜, 장예원, 고은영, 김찬종, 김대호와 안무가 한선천은 유튜브 채널 '혜화로운 공연생활'에 출연해 공연에 대한 이야기를 나누는 시간을 가졌습니다. 이날 유튜브 방송에서는 토크와 더불어 배우들은 음악감독 문종인의 반주에 맞춰 4곡의 넘버를 시연하며 시청자들의 마음을 사로잡았습니다.",
  "이어 연출가 심설인과 음악감독 문종인, 배우 강지혜, 김찬종, 김대호가 출연해가 유튜브 채널 '능능의 ‘능터뷰 with 안테모사’에 출연하여 심도 있는 공연정보를 전해주었습니다.",
  "뮤지컬는 ​‘세이렌 신화’에 등장하는 꽃으로 뒤덮힌 낙원의 섬 ‘안테모사’의 매력적인 세 여인에 얽힌 이야기를 모티브로 타인의 시선이 아닌 나의 시선으로 나를 정의하고 서로의 ‘다름’을 인정할 용기에 대해 이야기하는 작품입니다.",
  "뮤지컬 ‘웃는 남자’ 제작사 EMK뮤지컬컴퍼니가 2차 티켓 오픈을 맞아 캐릭터 포스터 촬영 현장을 담은 이미지를 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 이석훈, 규현, 박강현, 수호는 지울 수 없는 웃는 얼굴로 광대 노릇을 하며 살아가는 극 중 그윈플렌의 운명을 섬세하게 담아냈습니다.",
  "우르수스 역을 맡은 민영기는 강렬한 카리스마로 서사의 중추를 책임지는 캐릭터의 묵직함을 오롯이 표현했으며, 여왕의 이복동생인 조시아나 여공작 역의 김소향은 매혹적인 포즈와 고독한 눈빛으로 모든 것을 가졌지만 마음속 깊이 공허함을 간직한 조시아나의 내면을 그려내 기대를 더합니다.",
  "데아 역의 강혜인과 이수빈은 앞은 보이지 않지만 마음속 아름다움을 찾아내는 순수한 영혼을 가진 데아의 면모를 완벽하게 담아내 현장 스태프들의 감탄을 자아냈다는 후문입니다.",
  "빅토르 위고의 명작 소설을 원작으로 한 뮤지컬 ‘웃는 남자’는 신분 차별이 극심했던 17세기 영국을 배경으로 끔찍한 괴물의 얼굴을 하고 있지만 순수한 마음을 가진 그윈플렌의 여정을 따라 정의와 인간성이 무너진 세태를 비판하고 인간의 존엄성과 평등의 가치에 대해 깊이 있게 조명한 작품입니다.",
  "2018년 월드 프리미어로 상연된 뮤지컬 ‘웃는 남자’는 이번 재연 무대에서는 한층 견고한 짜임새의 서사와 속도감 있는 전개로 업그레이드되어 돌아올 전망입니다.",
  "특히, 프롤로그의 선박 난파 장면은 실제 배를 새로 제작해 더욱 실감 나는 무대를 선사할 예정이며, 극 중 극으로 진행된 톰짐잭과 그윈플렌의 싸움 장면에는 작품의 메인 넘버인 '웃는 남자' 넘버를 삽입해 그윈플렌의 신념을 더욱 강하게 드러내는 한편, 새롭게 구성된 무술로 짜릿한 볼거리를 선보일 전망입니다.",
  "또한, 세상을 바꾸고자 하는 그윈플렌의 의지가 본격적으로 드러나는 2막에서는 장면의 순서를 변경해 서사를 더욱 단단히 쌓아 올리는 데 주력했으며, 조시아나의 솔로인 ‘아무 말도 ’, ‘내 삶을 살아가 ’의 가사를 변경해 캐릭터의 설득력을 더할 예정입니다.",
  "아역배우 김강훈이 최연소 스페셜 MC로 돌아옵니다.",
  "19일 방송되는 KBS 2TV '해피투게더 4'는 2019년 '해투4'를 뜨겁게 달군 레전드 인물이 총출동하는 '해투 레전드'특집으로 꾸며집니다. 이날 방송에는 스페셜 MC 김강훈과 홍현희, 아이린, 문명진, 조나단, 수란이 출연해 또 한 번의 레전드 웃음을 만들 예정입니다.",
  "김강훈은 '11살 인생 중 가장 기억에 남는 순간'이라고 '해투4' MC를 맡은 소감을 밝혀 다른 MC들의 삼촌 미소를 자아냈습니다. 이어 각오를 묻는 질문에는 '유재석 삼촌처럼, 전 현무 삼촌처럼 해보겠다'고 답해 웃음을 자아냈다고 합니다.",
  "과연 김강훈이 유재석과 전 현무를 MC 롤모델로 꼽은 이유는 무엇일지, 또 다른 MC 조세호가 뽑히지 않은 이유는 무엇일지 궁금증을 자아냅니다. 또한 김강훈은 지난 출연 당시 화제가 됐던 열애 고백 뒷이야기도 전합니다.",
  "뿐만 아니라 대세 스타 김강훈의 바쁜 근황도 이목을 집중시켰습니다. 이런 가운데 스타들만 찾아온다는 음악 시상식에 시상자로 참여한 김강훈이 방탄소년단을 만났다는 소식이 관심을 모았습니다. 김강훈의 엄마가 방탄소년단 팬이라는 사실이 지난 '해투4' 방송을 통해 밝혀졌었기 때문. 이에 방탄소년단과 만난 김강훈이 어떤 이야기를 나눴을지 호기심을 자극합니다.",
  "스페셜 MC 김강훈의 활약은 19일 밤 11시10분 방송되는 KBS 2TV '해피투게더 4'에서 만나볼 수 있습니다.",
  "이경규-이영자-전 현무-김숙-슈퍼맨 아빠들-김승현 가족.",
  "‘2019 KBS 연예대상’ 대상 후보들이 전격 공개됐습니다.",
  "후보자들은 모두 올 한 해 KBS를 대표하는 예능프로그램들을 이끌어 온 주역들로서 누구보다 뜨거운 사랑을 받아 왔기에 그 어느 때보다 예측을 불허하는 치열한 접전을 예고, 과연 올해의 영광의 수상자는 누가 될지 이목이 집중되고 있습니다.",
  "슈퍼맨 아빠들의 대상 도전 러시가 시작됩니다. 샘 해밍턴, 박주호, 문희준, 홍경민 , 도경완까지 육아 대디들과 아이들이 만들어 가는 귀염뽀짝한 케미스트리로 ‘슈돌’이 인기 고공 행진을 이어 가고 있어 슈퍼맨 아빠들의 돌풍을 예감케 합니다.",
  "2017년부터 ‘살림하는 남자들2’에 출연, 티격태격 현실 가족의 친근함으로 무장, 찰떡 케미를 보여주고 있는 김승현 가족 역시 대상에 도전합니다.",
  "지난해 김언중, 백옥자 부부가 ‘베스트 커플상’을, 김승현이 데뷔 20년 만에 ‘우수상’을 처음으로 받은 데 이어 올해는 과연 대상 수상의 영예를 안을 수 있을지 관심이 모아집니다. 더군다나 내년 1월에는 김승현이 결혼까지 앞두고 있는 만큼 겹경사를 맞게 될지 이들 가족을 응원해 온 시청자들을 조마조마하게 만들고 있습니다.",
  "아빠들과 가족의 강세 속 치열한 ’여왕의 게임’에도 시선이 집중됩니다. 지난해 ‘KBS 연예대상’ 사상 첫 여성 대상 수상의 쾌거를 이룬 예능퀸 이영자와 현재 KBS에서 세 프로그램에 출연하고 있는 다작퀸 김숙이 바로 그 주인공.",
  "금요 예능 다크호스 ‘신상출시 편스토랑’으로 다시금 영자의 전성시대를 열어 가고 있는 이영자가 2연패의 대기록을 세울지 아니면, 현재 3주 연속 두 자리수 시청률을 기록하며 2019년 최상급 예능 브랜드로 도약한 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’와 ‘배틀 트립’, ‘옥탑방의 문제아들’에서 열일하는 김숙이 지난해 최우수상 수상에 이어 올해 대상을 차지할지 예능 신화를 다시 써내려갈 두 여왕의 숨 막히는 접전에 관심이 집중됩니다.",
  "예능 대부 이경규와 대세를 넘어 국민 MC로 거듭나고 있는 전현무도 최강자 자리를 두고 격돌합니다.",
  "과거 ‘남자의 자격’에서 선보였던 꼬꼬면에 이어 최근 ‘신상출시 편스토랑’의 마장면이 출시 열흘 만에 50만개가 팔리는 기염을 토하며 예능 불패의 신화를 써내려 가고 있는 이경규의 대박 기운이 대상 수상으로까지 이어질지 귀추가 주목됩니다.",
  "‘사장님 귀는 당나귀 귀’, ‘해피투게더4’에서 맹활약을 펼치고 있는 전현무는 최근 KBS 아나운서 이혜성과 핑크빛 열애까지 꽃피우고 있어 올해 일복, 연애복에, 대상 상복까지 트리플 꽃길을 걸을 수 있을지 궁금증이 증폭되고 있는 상황.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’가 방송 3주 만에 동 시간대 1위를 차지했습니다.",
  "시청률조사회사 닐슨코리아에 따르면 지난 22일 방송된 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'가 전국 기준 12.9%를 기록했습니다. 이는 같은 시간 방송되는 SBS '미운 우리 새끼'의 12.2%를 앞선 수치다. 이로써 '슈돌'은 시간대 변경 후 처음으로 동 시간대 1위를 차지하며 승승장구를 이어가고 있습니다. 또한 2049 시청률에서도 '슈돌'은 4.3%를 기록하며 '미우새'가 기록한 4%를 앞섰습니다.",
  "지난 12월 08일 오랫동안 지켜 온 일요일 저녁 시간대를 떠나 일요일 밤으로 옮겨 온 '슈돌'은 방송 3주 만에 동 시간대 1위를 탈환했습니다.",
  "뿐만 아니라 이 같은 성과는 지난 12월 21일 '2019 KBS 연예대상'에서 대상과 시청자가 뽑은 최고의 프로그램상 등 5관왕에 오른 후에 이룬 것이라 더욱 주목받고 있습니다.",
  "한편 이날 방송에서는 두바이에서 새로운 문화를 체험하는 귀여운 윌벤져스 윌리엄-벤틀리형제부터 엄마와 함께 활동했던 크레용팝 이모들을 만난 잼잼이, 할아버지 댁에 방문한 투꼼남매 연우-하영이 그리고 미리 메리 크리스마스 파티를 즐기는 건나블리 나은-건후 남매의 이야기가 그려졌습니다. 아빠와 함께 새로운 추억을 쌓으며 또 한 뼘 성장하는 아이들의 이야기가 시청자에게 웃음과 감동을 동시에 선사하며 시청자들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "정해인이 뉴욕 힙스터로 변신합니다.",
  "KBS 2TV ‘정해인의 걸어보고서’는 ‘쌩초보 다큐 피디’ 정해인과 그의 절친 은종건-임현수의 별 천지 뉴욕 여행기를 그린 프로그램. 24일 방송에서는 정해인-은종건-임현수의 뉴욕 여행 5일차 이야기가 펼쳐집니다. 이 가운에 정해인-은종건-임현수가 뉴욕판 경리단길로 불리는 ‘브루클린 윌리엄스버그’에 방문해, 화려한 빌딩숲 풍경과는 차별화된 뉴욕의 ‘힙한 매력’을 소개할 예정입니다.",
  "이 가운데 공개된 스틸 속 정해인은 지금까지의 댄디한 스타일과 확연히 다른 스트릿 패션으로 시선을 사로잡습니다.",
  "여행 5일차, 정해인은 '인 싸가 되고 싶어하는 힙한 뉴요커들이 가는 곳에 갈 것'이라며 힙한 패션 아이템들로 중무장하며 ‘뉴욕 핵인 싸’가 되기 위해 만반의 준비를 갖췄다. 이어 정해인-은종건-임현수가 향한 곳은 브루클린의 윌리엄스버그. 젊은 예술가들이 모여들고 개성 넘치는 그라피티, 예술 공방, 갤러리들이 자리 잡게 된 윌리엄스버그는 뉴욕 힙스터들의 성지라고 불리는 곳입니다.",
  "뉴욕의 최신 핫플레이스인 윌리엄스버그 여행기와 ‘뉴욕 힙스터즈’로 재탄생한 정해인-은종건-임현수의 모습이 신선한 웃음을 안겨줄 예정입니다.",
  "연말이 되면서 발표되는 각종 영화상 및 걸작리스트에 빠지지 않고 이름을 올리고 있는 영화 이 내년 2월 국내에 개봉됩니다. 영화 개봉에 앞서 주인공 시얼샤 로넌과 그레타 거윅 감독이 잡지  커버를 장식했습니다.",
  "시얼샤 로넌은 할리우드 배우로선 이례적으로 보그 코리아와 함께 2020년을 여는 1월호 표지를 장식했습니다. 시얼샤 로넌은 보그와의 인터뷰에서 '무의식이었는지 모르겠지만, 저는 독립성, 주체성, 자신의 일에 대한 권리 등을 추구하고 찾아 나가는 인물들이 나오는 영화에 참여해왔습니다. 영화는 수많은 감정이 담긴 여정이고, 배우는 그런 여정에 끌리기 마련입니다. 조의 정신과 여정이 좋아서 이 역할을 하고 싶었다'고 작품 참여 소감을 밝혔습니다. 그녀는 이미 를 통해 그레타 거윅 감독과 함께 작업한 바 있으며 골든글로브 여우주연상도 거머쥐었습니다.",
  "이와 함께  연출을 맡은 그레타 거윅 감독은 보그 매거진 미국 1월호 표지를 장식했습니다. 그레타 거윅이 안고 있는 아기는 연인 노아 바움백 감독 사이에 난 8개월 된 아기라고 합니다. 노아 바움백 감독은 최근 넷플릭스를 통해 공개된 영화 로 호평을 받았습니다. 영화 촬영 동안 임신 기간임에도 불구, 영화에 대한 열정과 애정을 모두 쏟아 부었다는 그레타 거윅 감독은 배우 출신 감독이자, 여성 감독이자, 이제는 할리우드를 대표하는 명감독으로 자리매김했습니다.",
  "영화 은 타임지 선정 올해의 영화 TOP10, 뉴욕 타임즈 선정 올해의 영화 TOP10 등 해외 유수의 매체에서 이미 폭발적인 호평이 쏟아지고 있습니다. 또한 골든글로브 시상식 2개 부문 노미네이트 및 아카데미 시상식 예비 후보 2개 부문 발표까지 계속되는 평단의 러브콜 속에 미국에서는 크리스마스에 개봉해 호평과 흥행을 모두 거머쥐었습니다.",
  "방탄소년단부터 레드벨벳, 트와이스까지 올 한 해를 빛낸 K-POP 스타들이 총출동한 ‘2019 KBS 가요대축제’가 깜짝 선물을 준비했습니다. 27일 일산 킨텍스에서 펼쳐지는 생방송 ‘2019 KBS 가요대축제’ 측이 모두의 마음에 따뜻한 위로와 힐링을 선사할 프로젝트 송을 선보일 것이라고 밝혔습니다.",
  "‘2019 KBS 가요대축제’ 무대만을 위해서 특별히 만들어진 이번 곡에는 150여 명이 넘는 K-POP 스타들이 참여해 더욱 기대감을 높이고 있습니다.",
  "관련 사진 속 방탄소년단, 갓세븐, 레드벨벳, 트와이스 등 2019년 한 해를 빛낸 아티스트들이 한자리에 모여 한목소리로 입을 맞추고 있는 녹음 현장은 벌써부터 역대급 무대 탄생을 예고합니다.",
  "각 아티스트들의 개성 넘치는 보이스가 어우러지면서 어떤 환상적인 하모니를 빚어낼지 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "무엇보다 이번 노래는 성시경의 ‘내게 오는 길’, 신승훈의 ‘I Believe', 임창정의 ’결혼해줘‘ 등 국민 히트곡을 만들어 온 대한민국 대표 프로듀서 김형석 작곡가의 섬세하고 디테일한 손길이 더해져 기대를 더합니다.",
  "‘2019 KBS 가요대축제’ 측은 '한 해 동안 숨가쁘게 달려온 이들에게 꿈과 희망은 물론 따뜻한 힐링과 위로를 전할 이번 곡을 위해 모든 가수들이 기꺼이 참여했다'며 '역대급 프로젝트송의 탄생에 많은 기대와 관심을 부탁드린다'고 전했습니다.",
  "이번 곡은 오는 27일 ‘2019 KBS 가요대축제’를 통해 최초 공개될 예정이며, 방송 이후 이들의 녹음 과정을 담은 뮤직비디오로도 만나 볼 수 있다고 해 팬들과 시청자들의 관심이 집중되고 있습니다.",
  "영화 의 시나리오를 썼고, 뮤지컬버전 의 대본 작업을 한 극작가 존 어거스트가 새롭게 탄생된 한국 버전의 뮤지컬 를 관람하기 위해 한국을 찾았습니다.",
  "크리스마스 시즌에 맞춰 가족들과 함께 내한한 그는 작가는 지난 25일, 예술의전당 CJ토월극장에서 공연을 관람한 후 한국 프로덕션에 대한 놀라움을 전했습니다.",
  "뮤지컬 는 2013년 미국 브로드웨이에서 첫 선을 보인 후 6년 만인 지난 12월 04일 예술의전당 CJ토월극장에서 한국 초연을 올렸습니다. 제작사 CJ ENM은 세계적으로 주목받는 연출가 스캇 슈왈츠와 함께 뮤지컬 의 브로드웨이와 웨스트엔드 프로덕션 각각의 좋은 점을 취합하여 국내 정서에 맞는 한국만의 새로운 스타일로 뮤지컬 를 탄생시켰습니다.",
  "영화계 거장 팀 버튼 감독의 동명 영화 로도 잘 알려진 이 작품은 다니엘 월러스의 소설을 원작으로 ‘존 어거스트’가 영화와 뮤지컬 모두 대본 작업에 참여해 주목을 모읍니다.",
  "존 어거스트는 영화 , ,  등 주로 팀 버튼 감독 작품의 극본을 맡아 함께 호흡을 맞췄다. 최근에는 전 세계적으로 흥행한 동명의 애니메이션 실사영화 의 각본에 참여해 화제를 모으기도 했습니다.",
  "그는 공연 관람에 앞서 진행된 간담회에서 '책은 탈고하면 그 형태로 영원히 가지만, 연극과 뮤지컬은 매번 변화하고 성장할 수 있습니다. 그것을 바라보는 것은 작가로서 보람된 일입니다.'라고 전하며, '한국 프로덕션의 특징을 가늠해보고 뮤지컬의 성장을 확인하고 싶다'라고 한국 초연 에 대한 기대감을 밝히기도 했습니다.",
  "한국무대에 오른 를 관람한 존 어거스트는 '한국 프로덕션은 한 번도 보지 못한 요소들이 결합돼 있었습니다.'라고 전한 그는 스케일과 함께 멋진 무대 세트들에 놀라움을 표했습니다. 또한 한국말을 알아듣지는 못하지만 '한국 배우들의 멋진 목소리로 의 넘버를 부르는 것을 들을 수 있어 좋았습니다. 무대는 물론 배우들의 호흡에도 놀라웠다'라고 전하며 열연을 펼친 배우들을 치켜세웠습니다.",
  "20년 전 원작 소설인 ‘빅 피쉬’를 처음 읽을 당시, 본인과 아버지와의 관계를 떠올리며 각본을 쓰게 되었다고 전한 그는 '뮤지컬 는 남녀노소 모든 관객들을 위한 작품이라고 생각합니다. 아이들은 이 작품을 통해 하나의 큰 인생 이야기를 보게 될 것이고, 성인 관객들은 아버지와 아들의 관계, 그리고 한 가족이 위기를 극복해 나가는 과정을 볼 수 있을 것'이라 밝혔습니다.",
  "32년째 이어지고 있는 KBS 라디오의 간판 프로그램 ‘굿모닝팝스’의 새로운 DJ로 가수 겸 영어강사 조정현이 낙점됐습니다. 조정현은 외국어대 영어학 박사 출신이며, 유쾌하고 독특한 강의 스타일로 인기를 끌고 있습니다.",
  "조정현은 '영어공부를 본격적으로 시작하던 시기에 굿모닝팝스를 들으며 공부를 했다'며, '꿈에 바라던 프로그램을 맡게 되어 영광'이라고 밝혔습니다. 라디오로 영어를 공부하는 사람이면 누구나 가장 먼저 떠올리는 프로그램이 ‘굿모닝팝스’인 만큼, '매일 아침 어렵지 않게, 즐기면서 배워나갈 수 있는 프로그램으로 만들어가겠다'는 각오도 밝혔습니다.",
  "새로운 ‘굿모닝팝스’는 영화 대사와 팝송 가사를 통해 영어를 배우는 전통적인 코너들을 유지하면서도, 더욱 더 다양한 소재를 활용해 영어에 귀를 틔이게 할 예정입니다.",
  "‘날아라 슛돌이-뉴 비기닝’의 공식포스터와 함께 7기 슛돌이 멤버들이 공개됐습니다.",
  "2005년 귀여운 꼬마 선수들이 잔디밭 위에서 축구공을 차며 열심히 뛰어다니던 예능이 있었습니다. 천방지축 꼬마들이 축구에 울고 웃고 점점 성장하는 모습에 시청자들도 절로 아빠미소, 엄마미소를 지으며 흐뭇해했습니다. 바로 KBS 2TV ‘날아라 슛돌이’다. 2014년 6기까지 이어지며 수많은 축구 꿈나무들을 배출한 ‘날아라 슛돌이’가 2020년 01월 07일 새롭게 부활합니다.",
  "‘날아라 슛돌이-뉴 비기닝’ 공식포스터 속에는 김종국, 양세찬과 함께 각양각색 포즈를 취하고 있는 귀염뽀짝 슛돌이 7인방의 모습이 담겨 있습니다.",
  "포스터왼쪽부터 손흥민의 열혈팬이자 뛰어난 발재간을 자랑하는 김지원 군, 앞니 빠진 미소천사 변지훈 군, 위협적인 슈팅력을 가진 소년장사 이정원 군, 똑 부러지는 홍일점 이경주 양 , 슛돌이 세트피스 전담 키커 박서진 군 남다른 운동 DNA를 가진 장난꾸러기 전하겸 군, 방실방실 친화력 만렙 이우종 군까지. 누굴 봐도 귀엽고 사랑스러운 슛돌이들의 모습이 시선을 사로잡습니다.",
  "이번 슛돌이 7기는 강원도 남부 지역인 태백, 삼천, 동해에서 모인 7명의 축구 신생아들로 구성됐습니다. 아직 실력은 미지수지만 축구에 대한 꿈과 열정만큼은 무한대인 축구 꿈나무들로, 이들의 성장을 지켜보는 것도 또 하나의 관전포인트가 될 것으로 보입니다. 다시 한 번 TV 앞 시청자들의 마음을 무장해제시킬 축구 뽀시래기들의 순수한 열정에 기대가 더해집니다.",
  "한편 ‘날아라 슛돌이-뉴 비기닝’은 슛돌이 원년 멤버 김종국과 축구사랑 뉴페이스 양세찬이 코치로, 첫 번째 스페셜 감독으로 축구선수 이동국이 출격을 알려 기대를 높이고 있습니다. 여기에 ‘슛돌이 3기’ 축구선수 이강인이 스페셜 멘토로 함께해 감동을 더할 예정입니다. KBS 2TV ‘날아라 슛돌이-뉴 비기닝’은 01월 07일 화요일 오후 08시55분 첫 방송됩니다.",
  "그동안 이론으로 견종의 특징에 관해 이야기하는 시간을 가져온 ‘개 훌륭’에서는, 현장에서 직접 특정 견종을 만나 재밌게 배울 수 있는 ‘견종 공부’ 코너를 새로 만든 것. 이 코너에서는, 견종의 역사와 특징뿐 아니라 성향과 기질까지 공부하는 시간을 가져, 특정 견종을 키우는 반려인들에게도 유익한 시간이 될 것으로 예상됩니다.",
  "첫 번째 견종 공부 시간의 주인공은 바로, ‘개 훌륭’ 사상 첫 게스트로 찾아온 스타의 반려견, 베들링턴 테리어. 귀여운 외모를 가진 베들링턴 테리어의 등장에 강형욱은 '양을 닮았지만, 사자의 심장을 가졌다'고 견종 특성에 대해 설명했습니다.",
  "이어서 하운드 견종 그룹에 대해 완전 정복하는 시간을 가졌습니다. 찰랑한 털결을 가진 생소한 외모의 아프간하운드 등장에, 출연진 모두 견종 공부는 뒷전이고 인사하기 바빴다는 후문입니다.",
  "또, 평소 흔히 볼 수 없는 특별한 모색을 가진 장모 크림 닥스훈트 견종까지 소개될 예정입니다. 특히 촬영장을 찾은 닥스훈트는 보호자를 조련하기에 이른 흔하지 않은 면모를 보여 특별히 이목이 쏠리기도 했습니다.",
  "재연 개막을 3일 남겨둔 EMK 오리지널 뮤지컬 '웃는 남자'의 연습 현장 사진이 공개됐습니다.",
  "지울 수 없는 웃는 얼굴을 가진 채 유랑극단에서 광대노릇을 하는 관능적인 젊은 청년 그윈플렌 역을 맡은 이석훈, 규현, 박강현, 수호. 이번 재연 무대에 뉴캐스트로 참여해 캐스팅소식부터 화제를 일으킨 이석훈과 규현은 반짝이는 눈빛과 순수한 표정만으로도 극 중 그윈플렌을 단번에 연상시킵니다. 2018년 초연에서 호평을 받았던 박강현과 수호의 깊은 연기력 역시 사진을 통해서도 오롯이 느껴집니다. 여기에 호소력 짙은 넘버까지 더해져 새롭게 탄생할 네 명의 그윈플렌은 각각 어떤 매력을 지녔을지, 궁금해집니다.",
  "떠돌이 약장수이자 서사의 중추를 이끌어나가는 우르수스 역을 맡은 민영기와 양준모의 묵직한 카리스마도 눈에 띈다. 재연에 합류해 새로운 변신에 나선 민영기와 초연에서 보여준 절절한 부성애를 또 다시 펼쳐낼 양준모는 매 연습마다 연습실을 꽉 채우는 무게감을 보여줬다고 합니다.",
  "매력적인 외모 안에 깊은 공허함을 가진 조시아나 여공작 역의 신영숙과 김소향의 매혹적인 분위기도 만만치 않다. 초연부터 최고의 연기를 보여준 신영숙과 뉴캐스트로 참여한 김소향은 2인 2색 팜므파탈 연기를 펼칠 예정입니다.",
  "또한, 앞은 보이지 않지만 마음속 아름다움을 찾아내는 순수한 영혼을 가진 데아 역을 맡은 강혜인과 이수빈의 섬세한 감성은 연습실에서도 빛을 발했습니다. 순백과도 같은 데아의 이야기를 표정 하나하나, 손짓 하나하나에 녹여내고 있는 것.",
  "장준환 감독이 2003년 내떼어 동명의 영화를 무대로 옮긴 가 2016년, 2017년에 이어 또 한 번 범우주적 코믹납치극을 펼칩니다.",
  "두 번의 시즌을 거치며 연극 는 진화를 거듭했습니다. 외계인 등장이라는 SF적인 소재를 바탕으로 마음속 깊은 상처를 갖고 있는 병구와 그 상처의 원인을 제공한 강만식이 펼치는 심리게임을 차용해 미스터리적 긴장을 유지시킵니다.",
  "또한 두 인물을 둘러싸고 소도구의 적절한 사용, 적재적소에 배치된 순이와 멀티맨의 활약 등으로 무대라는 한정된 공간을 상상력으로 확장시킵니다. 여기에 오픈형 세트와 조명의 활용으로 때로는 만화적으로, 때로는 환상적인 분위기로 관객을 작품에 몰입하게 만듭니다.",
  "2020년에 새롭게 무대에 오르는 는 무대와 객석이 한층 가까워집니다. 관객들은 네 배역이 펼치는 소동극의 중심에 선 듯한 느낌으로 ​100분 동안 롤러코스터를 타는 듯한 짜릿한 즐거움에 빠질 것이라고 프로덕션 측은 밝혔습니다.",
  "초연부터 함께 해 온 만식 역의 김도빈과 멀티 역의 육현욱은 이번 공연에도 출연을 확정 지었습니다. 또한 2017년 공연부터 합류한 병구 역의 ​박영수도 새로와진 작품에 힘을 싣습니다.",
  "이들과 함께 ​병구 역의 배훈, 황순종, 이태빈, 김지웅, 만식 역의 양승리, 채진석, 이지현이 새로이 합류합니다. ​.",
  "연극는 3월 7일부터 대학로 아트원씨어터 3관에서 공연됩니다.",
  "싱어송라이터 유승우가 뮤지컬 로 4년 만에 다시 뮤지컬 무대에 오른다.",
  "뮤지컬 는 북한 남파 특수공작 3인방이 조국 통일이라는 원대한 사명을 안고 달동네로 잠입해 각각 동네 바보, 가수 지망생, 고등학생의 위장 신분으로 살아가며 벌어지는 이야기다.",
  "유승우는 최고 엘리트 요원 원류환에 대한 동경심 하나로 최연소 남파 요원이 된 '리해진' 역을 맡아 연기를 선보입니다. 위장 신분으로 달동네 고등학생 역할을 맡은 만큼 평소 밝고 유쾌한 이미지의 유승우가 자신만의 매력을 더욱 발산할 것으로 예고됩니다.",
  "유승우는 2016년 첫 뮤지컬 '마이 버킷 리스트'에 '해기' 역으로 출연해 감성적인 보컬과 안정적인 연기를 펼치며 음악 팬들의 관심을 받은 바 있습니다.",
  "또한, 감미로운 목소리와 매력적인 기타를 바탕으로 '예뻐서', '너만이', '선', '더' 등을 발표했고, 지난해 5월에는 수록 타이틀곡 '너의 나'를 비롯해 정규 2집 'YU SEUNG WOO 2'의 모든 곡을 작사, 작곡, 프로듀싱하며 싱어송라이터로서 역량을 자랑하기도 했습니다.",
  "유승우는 '정말 오랜만에 다시 준비하는 뮤지컬인 만큼 설레는 기대감과 걱정 어린 마음이 동시에 드는 것 같다'며 '가 다양한 콘텐츠를 통해 사랑받은 작품인 만큼 누가 되지 않도록 좋은 무대를 위해 최선을 다해서 연습할 테니 많은 기대 부탁 드린다'고 발탁 소감을 전했습니다.",
  "'내일, 내 입장이 되어 보세요'.",
  "김의석 감독의 는 2017년 부산국제영화제에서 처음 소개되면서 주목받기 시작했습니다. 영화는 에서 출발한 학교공동체의 문제의식과 가 붙잡은 한국사회의 병폐를 절묘하게 배합하며 큰 방향을 불러 일으켰습니다. 물론, 집단 성폭행을 다룬 것은 아닙니다. 여고생의 자살문제를 정면으로 다룬다.",
  "영화는 한 학생이 학우들 앞에 서서 신상발언을 하는 장면으로 시작됩니다. 소녀는 극도로 의기소침해 있으며, 뭔가 주눅이 들린 듯합니다. 소녀의 말을 알아들을 수 없습니다. 소녀는 수화로 뭔가를 애타게, 절박하게 이야기하는 듯합니다. 그리고 그 소녀가 겪은 이야기가 펼쳐집니다.",
  "사건은 여자고등학교의 그렇고 그런 학생들의 일탈을 담담하게 따라 갑니다. 화장품샵에서 물건을 훔치는 것을 아무렇지도 않게 저지르는 승희, 한솔, 경민. 그날 밤, 경민이 사라집니다. 마지막까지 함께 있었던 승희는 친구들로부터, 학교로부터, 그리고 마침내 경찰로부터 의심을 받기 시작합니다. 하지만 가장 신경을 곤두서게 하는 것은 경민의 어머니의 반응. 불온한 며칠이 지난 뒤 경민의 사체가 한강에서 발견되고 뒤숭숭한 일들이 이어지기 시작합니다. 승희는 끝까지 그날 밤의 전말을 밝히기를 꺼려합니다. 그러는 사이, 아이들은 아이들대로, 경민의 어머니는 어머니대로, 학교는 학교대로, 경찰은 경찰대로 사건을 무마하거나 해결하려 합니다. 대부분 하루빨리 잊히기를 바라고, 아무도 승희의 이야기를 들으려 하지 않는 것입니다.",
  "영화는 ‘여고생’ 특유의 또래의식이 내포된 죽음의 게임인지, 잘못 어울린 불량서클에서의 희생양인지, 아니면 가정문제의 연장선상인지 뚜렷한 답을 주지 않으며 진행됩니다. 물론, 경찰의 미덥지 못한 수사방식도 그런 분위기에 일조합니다.",
  "‘죄 많은 소녀’는 배우들의 음침하고, 기죽은 연기로 온통 회색빛입니다. 승희를 연기한 전여빈은 사건의 전말을 알면서도 이야기하지 않습니다. 그리고, 어느 순간이 지나면 말하려고 해도 이젠 들으려 하지 않습니다. 영화에서 승희는 생리 중입니다. 하지만 그런 것은 전혀 고려대상이 아닌 듯합니다. 마치, 그가 피해자든 가해자든 가리지 않고, 증언을 겁박하듯이.",
  "경만의 어머니 역할을 맡은 서영화는 그녀 배우 커리어에서 가장 인상적인 연기를 펼칩니다. 다음 대사와 다음 행동을 전혀 예상 못하게 하는 신경질적이면서도, 날카로운 연기를 절묘하게 펼치는 것입니다. ‘딸아이’에 걸었던 기대심과 사후 듣게 되는 이야기의 불일치에 그녀의 정신은 반쯤 나갔는지 모른다. 영화는 단락단락 소통의 절벽을 보여줍니다. 학생들 사이에서도, 학생과 선생 사이에서도, 선생과 교장사이에서도, 승희와 경민, 승희와 한솔 사이에서도 모든 것이 겉도는 관계뿐입니다.",
  "유민상이 ’히든 보이스’에서 리얼사운드 감정사로 활약, 큰 웃음을 선사하고 있습니다.",
  "개그맨 유민상이 KBS 2TV '개그콘서트' 속 코너 '히든 보이스'에서 스타의 진짜 목소리를 감별해내는 ’유민 싸운 드‘로 활약을 펼치고 있습니다.",
  "’히든 보이스‘는 매주 스타 게스트가 출연, 최강의 성대모사꾼들 사이에서 목소리만으로 진짜 스타를 찾아내야 하는 추리형 코너다. 유민상은 힌트를 제공하는 사운드 감정사로 출연, 얼토당토않은 근거를 가지고 리얼 스타 게스트를 찾아내는 모습으로 안방극장에 웃음폭탄을 투척하고 있습니다.",
  "지난 토요일 방영된 ’히든 보이스‘에서 유민상은 출연자 중 가수 이승환을 가짜 게스트로 꼽으며 예리한 촉을 발휘, 자신의 감을 직접 증명하기 위해 이승환 모창을 소화해내는 등 과한 의욕으로 폭소를 자아냈습니다.",
  "또한 조진웅 성대모사로 눈길을 끈 개그맨 양 승원이 새 개인기로 대형견 짖는 소리를 소심하게 선보이자, 유민상은 '그렇게 하는 거 아니죠!'라고 외치며 돌연 굵직한 목소리로 ’대형견미‘를 뽐내 현장의 관객들을 박장대소하게 했습니다.",
  "개그맨 유민상은 ’히든 보이스‘를 통해 배우 박영규, 김수미, 노홍철 등 한계가 없는 성대모사 개인기를 보여주는가 하면 고음 라이브까지 시도하며 뜨거운 열정으로 대체 불가한 존재감을 과시하고 있습니다.",
  "특히 쟁쟁한 출연자들로 인해 스타 게스트 감별이 어려워질 때는 '다 혼란의 도가니에 빠졌습니다. 4명 전원이 다 아닌 것 같습니다'라는 멘트로 위기를 회피하는 등 남다른 센스를 자랑합니다.",
  "소유진이 사랑이 넘치는 가족의 근황을 소개합니다.",
  "9일 방송되는 KBS 2TV '해피투게더 4'는 '열정 만수르' 특집으로 시청자를 찾아옵니다. 스페셜 MC 소유진을 비롯해 배종옥, 김규리, 션, 레드벨벳 조이, SF9 로운까지. 모든 일에 열정이 넘치는 스타들의 열정 가득한 입담이 시청자들에게 큰 웃음을 선물할 전망입니다.",
  "스페셜 MC 소유진은 시즌1‘쟁반노래방’부터 시즌2 ‘프렌즈’, 시즌3 ‘야간매점’까지 매 시즌 '해투'를 찾아오는 단골손님입니다. 최근 진행된 녹화에서도 소유진은 오래 호흡을 맞춰 온 것처럼 편안한 입담으로 에피소드를 펼칩니다.",
  "소유진은 남편 백종원의 연예대상 시상식 참여 뒷이야기를 밝혔습니다. 요식업계 종사자인 백종원이 연예대상에서 공로상을 수상한 것은 물론 레전드 짤까지 남기며 화제가 된 것. 소유진이 들려주는 시상식 당일 아빠의 턱시도 차림을 본 3남매의 반응과, 백종원 수상 당시 생생한 집안 풍경 이야기가 큰 웃음을 자아냈다는 후문입니다.",
  "10일오전 11시 KBS 1TV에서 방송되는, 청소년 공감콘서트 ‘온드림스쿨’  부산광역시 편에 곽정은 작가, 청년사업가 김재연 대표가 출연합니다.",
  "● 곽정은 작가, ‘자존감의 진실 그리고 나를 발견하는 방법’.",
  "방송과 강연에서 종횡무진 활약하는 곽정은 작가는 청소년들은 물론 현대인의 큰 고민인 ‘자존감’을 주제로 강연을 진행합니다. 청소년들에게 ‘자존감의 진실’을 꼭 알려주고 싶었다고 전한 곽정은 작가는 자신의 인생에 빗댄 솔직한 자존감 그래프를 공개해 청소년들의 큰 공감을 이끌어 냅니다. 그녀는 청소년들이 선망하는 ‘자존감’이 무엇인지를 정확히 알려주고, ‘자존감’으로 고민하는 부산 청소년들에게 따듯한 위로를 선물합니다.",
  "● 김재연 대표, ‘인생은 고기서 고기다’.",
  "김재연 스타트업 대표는 미 경제지 포브스 선정, 아시아에서 가장 영향력 있는 젊은 리더 30인에 선정된 청년 사업가입니다. 김재연 대표는 과학영재고등학교를 졸업 후 카이스트 수학과에 진학했지만, 가장 좋아했던 되지고기라는 품목을 찾아 축산업에 종사하게 된 남다른 사연을 공개합니다. 축산업에 대한 편견을 이겨내고 틈새를 대세로 만든 김재연 대표의 성공스토리는 학생들의 큰 관심을 불러냅니다. 학창 시절을 부산에서 보낸 김재연 대표는 부산 청소년들과 특별한 공감대를 형성했습니다.",
  "‘뉴욕보이즈’ 정해인-은종건-임현수가 임시 해체합니다. 뉴욕에서의 마지막 날, 3인 3색 혼행 코스를 선보이는 것.",
  "14일 방송되는 KBS 2TV ‘정해인의 걸어보고서’에서는 정해인-은종건-임현수가 각자의 방식대로 뉴욕에서의 마지막 하루를 즐기는 모습이 그려질 예정입니다.",
  "이날 정해인은 103만 평으로 세계 최대 규모를 자랑하는 도심공원이자 예술과 자연이 공존하는 뉴욕 최고의 명소 ‘센트럴파크’에 입성했습니다. 푸르른 잔디밭과 나무, 놀이동산, 동물원뿐만 아니라 음악가들의 버스킹 등 다채로운 즐길 거리가 가득한 센트럴파크의 진풍경에 정해인은 마치 뉴욕 여행 첫날처럼 들뜬 기분을 감추지 못했습니다.",
  "그런가 하면 이날 정해인은 뜻밖에 힐링 전문가와 맞닥뜨렸다는 후문입니다. 공원 한복판, 수많은 사람들이 오고 가는 길목에 ‘간이 마사지 숍’이 늘어서 있던 것. 정해인은 뉴욕의 참 손맛을 느끼고 여행의 피로를 풀고자 마사지 체험에 도전해 눈길을 끌었습니다.",
  "걸어서 여행하고 기록하는 일명 걷큐멘터리로 여행 예능의 새로운 장을 열고 있는 KBS 2TV ‘정해인의 걸어보고서’는 오는 14일 밤 10시에 7회가 방송됩니다.",
  "봉준호 감독의 이 한국영화 최초로 미국 아카데미 시상식 최종 후보에 당당히 이름을 올렸습니다.",
  "미국영화예술과학아카데미는 한국 시간으로 13일 밤 10시18분 제92회 아카데미 시상식 최종 후보를 공개했습니다. 영화 은 국제 장편 영화상을 비롯해 작품상, 감독상, 각본상, 미술상, 편집상 총 6개 부문 최종 후보에 이름을 올렸습니다.",
  "또 감독상에는  봉준호 감독과 함께 의 마틴 스코세이지, 의 토드 필립스, 의 쿠엔틴 타란티노, 의 샘 멘데스 감독이 최종 후보에 이름을 올렸습니다.",
  "영화 과 함께 국제 장편 영화상에는 , , , 가 올랐습니다.",
  "새 신랑 김승현이 결혼식 하루 전 '해피투게더 4' 녹화에 참여했습니다.",
  "16일 방송되는 KBS 2TV '해피투게더 4'는 'I'm your father' 특집으로 시청자를 찾아옵니다. 이날 방송에는 가정과 일 모든 곳에서 최선을 다하는 아빠 장현성, 김승현, 최현석, 하승진과 스페셜 MC 소이현이 출연해 가족 사랑 이야기를 펼칠 예정입니다.",
  "김승현은 '아직 실감이 안 난다'며 결혼식 전날의 솔직한 소감을 밝혔다고 합니다. 이에 유재석, 소이현 등이 결혼 선배로서 새 신랑 김승현을 위해 생생한 결혼식 후기와 조언을 펼칩니다.",
  "가족예능인 '살림하는 남자들2'에 출연하며 많은 시청자들의 사랑을 받고 있는 그는 '부부 예능도 생각 중이다'고 말해 시선을 집중시켰습니다. 이를 듣던 국민 MC 유재석은 인생 전체를 예능에 바칠 수 있는 예능 플랜을 짜줬다는 후문입니다.",
  "또한 김승현은 출연진 섭외에 힘들어 하는 아내를 위해 대신 섭외를 하는가 하면, 신혼집에 아내가 일할 수 있는 집필 공간까지 마련해준 사연으로 사랑꾼 면모를 뽐내기도 했다고 합니다. 이와 함께 동종업계 부부의 장단점도 소개했다고 해 궁금증을 자극합니다.",
  "뿐만 아니라 김승현은 지난해 KBS 연예대상 시상식에서 화제가 된 아버지의 수상소감에 대해서도 언급했습니다. 수상소감을 말하던 중 마이크를 놓치 않으려는 아버지의 모습이 '대본이나 상황극 아니냐'는 의혹을 받은 것. 김승현은 '정말 리얼이었다'며 사건의 전말을 모두 이야기하는가 하면, 이후 댓글 반응을 본 아버지의 반응까지 전합니다.",
  "서울시 중구 장충동에 위치한 국립극장의 운영주체인 ‘국립극장’이 올해로 창립 70년을 맞습니다. 국립극장은 1950년 0004.29, 서울 태평로에 위치한 부민관 자리에 창설되었습니다. 그 다음난 연극 ‘원술랑’으로 개관을 알렸습니다. 이를 공연했던 신협과 극협이 현 ‘국립극단’의 전신입니다.",
  "15일 오전, 서울 JW 메리어트 동대문 스퀘어 서울에서는 ‘국립극장 창설 70주년 기념사업’ 계획을 밝히는 기자간담회가 열렸습니다. 이 자리에는 김철호 국립극장장과 국립극장 전속단체 예술감독을 비롯해 70주년 기념공연에 함께하는 4개 국립예술단체 예술감독이 참여했습니다.",
  "오는 004.29 ‘국립극장·국립극단 70주년 기념식’을 국립극장 달오름극장 앞 광장에서 개최합니다. 7개 국립예술단체가 참여하는 70주년 기념공연은3월부터 6월까지 국립극장·명동예술극장·세종문화회관·롯데콘서트홀 등 서울 주요 공연장에서 펼쳐집니다.",
  "국립극장을 공연예술사적으로 조명하는 자리도 마련됩니다. 004.28 그랜드 앰배서더 서울 풀만에서 개최되는 ‘국립극장 창설 70주년 기념 국제학술행사’에서는 아시아 최초로 창설된 한국 국립극장의 의미와 위상을 되짚어보고 세계 공연예술계에서의 미래적 역할을 내다보는 시간을 갖습니다.",
  "김철호 국립극장장은 '오랜 시간 한국 공연예술계를 이끌어온 여러 국립예술단체들이 함께한다는 점에서 이번 국립극장 창설 70주년 기념사업은 더욱 뜻깊다'라며, '우리 극장의 70돌이 극장과 예술가, 공연애호가들은 물론 미래의 잠재관객에 이르기까지 우리 사회의 수많은 집단과 개인이 역사의 큰 흐름 속에서 오늘, 자신, 그리고 공연예술의 의미를 되돌아보는 시간으로 기능할 수 있기를 희망한다'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "70주년을 축하하는 각 국립예술단체의 기념공연은3월부터 6월까지 국립극장·명동예술극장·세종문화회관·롯데콘서트홀에서 이어집니다.",
  "국립극단은 4월16일부터 05월 02일까지 국립극장 달오름극장 무대에 국립극단 70주년 기념 레퍼토리 ‘만선’을 올립니다.",
  "국립발레단과 국립합창단은 1973년 국립극장이 현재의 장충동으로 이전하기 전 자리했던 명동예술극장에서 기념공연을 이어 갑니다.",
  "예루살렘 이스라엘 박물관 인상파와 후기 인상파 걸작전.",
  "클로드 모네가 1907년 그린 걸작 이 한국에서 전시됩니다.",
  "예술의전당과 ㈜컬쳐앤아이리더스, 예루살렘 이스라엘 박물관은17일부터 004.19까지 예술의전당 한가람미술관에서 을 개최합니다.",
  "이번 전시에는 인상파의 창시자 중 한 사람인 클로드 모네의 최고 걸작으로 잘 알려진 수련 연작 중 그가 시력을 잃기 전 완성한 이 국내에 처음으로 공개됩니다. 이와 함께 폴 고갱의, 폴 세잔의<강가의 시골 저택 Country House by a River, 알프레드 시슬레의<생 마메스의 루앙 강에 있는 바지선 Barges on the Loing at Saint-Mammès 등 인상주의와 후기 인상주의 대표작 총 106점의 작품을 선보입니다.",
  "예술의전당 유인택 사장은 '세계적 수준의 박물관인 예루살렘 이스라엘 박물관 컬렉션에서 엄선한 인상주의 106점의 명화를 통하여, 19세기 후반 프랑스를 중심으로 일어난 예술운동의 한 갈래인 인상주의 작품과 작가들이 현대 예술에 어떠한 영향을 끼쳤는지 조망하는 기회가 될 것'이라고 밝혔습니다.",
  "지금부터 41년 전, 지금의 청와대 근처에 있는 중정의 비밀 안가에서 벌어진 전대미문의 사건이 영화로 만들어졌습니다. 당시 중앙정보부장이었던 김재규가 박정희 대통령과 차지철 경호실장을 살해한 사건입니다. 물론, 당시 언론에서는 ‘시해’라고 표현했습니다.  흥행성공의 기쁨은 잠시, 의 아찔한 실패 후 심기일전한 우민호 감독이 만든 신작 정치스릴러입니다.",
  "우민호 감독은 이 정치적으로 해석되는 것에 대해 거부감을 표시했습니다. '정치적인 성격이나 색깔을 띠지 않았습니다. 어떤 인물들에 대해서 공과 과를 평가하지 않습니다. 사건이 왜 일어났는지 인물들의 내면과 심리 묘사를 따라가면서 보여주고 싶었습니다.'며 '판단은 관객들이 하면 된다'고 덧붙였습니다.",
  "영화를 배우던 시절부터 이 이야기를 영화로 만들고 싶어 했던 우민호 감독은 이후 원작자와 연락이 닿아 판권을 사게 되었다고 밝혔습니다.",
  "영화는 대통령 이성민, 중앙정보부장 이병헌, 경호실장 이희준, 그리고 미국으로 망명한 전직 정보부장 곽도원의 엄청난 열연으로 숨 쉴 틈을 주지 않고 113분을 직진합니다.",
  "이성민은 박정희 전 대통령을 거의 완벽하게 연기했다는 평가입니다. 외모뿐만 아니라, 장기독재자의 심리적 상태까지 낯빛과 대사로 표현해냅니다. '당시에 직접 그분의 옷을 제작하셨던 분을 찾아가서 그분 스타일에 맞게 의상을 제작했다'면서, '이번 역할은 세 명의 부장과 어떻게 밀당을 잘해야 하는지, 이들의 마음을 어떻게 움직이게 하고, 요동치게 만들고, 때로는 품어주어야 하는지 신경을 많이 썼다.'고 밝혔습니다.",
  "박정희의 충복이었다가 미국으로 망명, 유신정부에 칼을 꽂은 인물 ‘김형욱’을 연기한 곽도원은 '최고의 권력을 갖고 있다가 그런 것들이 없어졌을 때 인간이 느낄 수 있는 감정들을 표현하려고 많이 준비했습니다.'면서 '그동안 한 연기 중 최고 난이도가 있었던 역할이었습니다.'고 말했습니다.",
  "마지막으로 우민호 감독은 '우리나라 현대사에서 변곡점을 이루는 큰 사건입니다. 그 안의 인물들의 감정과 내면을 보면 우리가 쉽게 이해할 수 있고, 일맥상통하는 감정이 있을 거라고 생각한다'며 '폭넓게 보시면 좋을 것 같습니다. 과거의 먼 역사가 아니라, 영화로 끝나는 게 아니라 이 이야기의 못다 한 이야기가 여러분을 통해 완성된다면 감독으로 무척 행복할 것'이라고 덧붙였습니다.",
  "17일 밤 오후 12시40분 KBS1TV 에서는 정대건 감독의 독립영화 ‘메이트’가 방송됩니다.",
  "는 한국영화아카데미 장편과정 10기 정대건 감독의 장편 데뷔작으로 더 이상 상처받기 싫은 남자 ‘준호’와 가진 건 마음 하나뿐인 여자 ‘은지’의 달콤씁쓸한 현실공감 연애성장담입니다.",
  "포토그래퍼 준호는 아침 댓바람에여친으로부터 이별을 통보받습니다. 하지만 전혀 개의치 않습니다. 키우는 소라게에 물을 주고, 라면을 끓여먹고 오늘도 옥탑방을 나섭니다. 운 좋게 한 달 간 잡지사에서 일하게 됩니다. 그곳에서 잡지에 글을 쓰는 은지를 만납니다. 둘은 같이 취재 다니며 자연스레 감정이 생긴다. 하지만, 남자는 '나 연애 잘 못해요. 적성에 안 맞아요'랍니다. 여자도 마찬가지. 88만원 세대, 청춘의 연애는 뜨겁지도 차갑지도, 밝은 내일을 기약하지도 않습니다. 센 척하는 남자와 질척대는 여자는 연애하는 듯하지만 딱, 거기까지입니다. 연애의 달인 같은 남자나, 꼭 내 마음의 그녀 같은 환상은 없습니다. 감정은 현실을 이기지 못하고, 이성은 현실에 굴복하고 만다. 영화에서 보여주는 마지막 장면. 희망적일까. 그것은 이 영화를 보는 청춘의 몫이리라.",
  "정대건 감독은 첫 연출작 으로 제37회 서울독립영화제 우수작품상, 제12회 인디다큐페스티발 관객상을 수상했습니다. 는 전주국제영화제에서 상영되며 전 회 차 매진을 기록하기도 했습니다.",
  "정 감독은 '는 덜 상처받으려고 연인도 친구도 아닌 명확히 규정짓지 않는 관계에 놓이는 남녀의 연애 이야기다. 이 둘이 한 철 동안 함께 마음과 체온을 나누고 조금은 성장하는 이야기를 담고 싶었습니다.'며, '관객들이 영화에 공감하고 개인들의 준호, 은지를 떠올리며 각자의 연애 경험을 환기해볼 수 있는 작품이 될 수 있으면 좋겠습니다.'고 밝혔습니다.",
  "예술의전당은 중국 한메이린예술기금회로부터 한메이린의 대표작 중 청동 조소 작품  3점을 기증받아 야외 광장에서 2020년 12월까지 상설로 전시합니다. 설치를 기념하여 17일 오후 왕엔 쥔 중국문화원장이 서울을 방문했습니다.",
  "유인택 사장은 '는 문화예술을 통해 양국의 우호를 다지는 문화외교의 상징과도 같다'라며 '예술의전당을 찾는 모든 분들이 이 작품을 보고 만지며 즐길 수 있길 기대합니다.'라고 밝혔습니다. 왕엔 쥔 주한중국문화원장은 '예술의전당과 특별한 인연을 맺게 되어 너무나 기쁘고, 이번에 기증된 청동  3점을 통해 양국의 우호적인 관계의 역할을 계속 이어 나갈 수 있길 기대합니다.'며 축하의 의미를 더했습니다.",
  "지난 2018년 예술의전당에서 개최된  전시에서 한메이린의 작품  10점이 대중에게 소개된 것이 계기가 되었습니다. 한메이린은 '지난 전시 때 한여름 뜨거운 날씨에도 아이들이 판다를 끌어안고 사진 찍고 잔디밭에서 즐겁게 뛰어노는 모습을 보고 깊은 감명을 받았습니다.'라고 기증 취지를 밝힌 바 있습니다. 는 각각 위엔위엔，메이메이, 멍멍으로 이름 지어졌는데, ‘한중 우정의 아름다움과 동아시아 번영의 꿈을 이루기 바라는 마음’을 담고 있습니다.",
  "EMK오리지널 뮤지컬 ‘엑스칼리버’가 지난 20일 개최된 ‘제 4회 한국뮤지컬어워즈’에서 무대예술상, 남우조연상, 카카오 베스트 캐릭터상을 수상했습니다.",
  "20일 블루스퀘어 인터파크홀에서 열린 ‘제 4회 한국뮤지컬어워즈’에서 뮤지컬 ‘엑스칼리버’의 무대 디자이너 정승호 디자이너와 극 중 랜슬럿 역으로 출연한 박강현이 남우조연상을 수상한데 이어, 신영숙과 장은아가 극 중 배역 모르가나로 금년 신설된 카카오 베스트 캐릭터상을 수상했습니다.",
  "지난 6월 월드프리미어로 상연된 뮤지컬 ‘엑스칼리버’는 마법과 리얼리티가 혼재된 고대 영국을 신비로운 무대 디자인으로 사실적으로 재현, 작품의 몰입도를 더해 ‘제8회 예그린뮤지컬어 워드’에 이어 ‘제4회 한국뮤지컬어워즈’에서도 무대 예술상을 석권하며 무대 디자인의 새로운 패러다임을 제시했다는 평입니다.",
  "랜슬럿 역을 맡은 박강현은 카리스마와 우수에 젖은 눈빛으로 용맹한 전사와 이룰 수 없는 아픈 사랑을 그려내며 남우조연상을 수상했습니다. 박강현은 '뮤지컬 ‘엑스칼리버’로 과분한 상을 주셔서 감사 드립니다. 앞으로 저의 진심을 잘 전달할 수 있는 배우가 될 수 있도록 노력하겠다'고 소감을 전했습니다.",
  "관객들의 투표로 선정되는 카카오 베스트 캐릭터상에는 뮤지컬 ‘엑스칼리버’의 모르가나가 수상의 영예를 안았습니다. 극 중 이복 동생인 ‘아더’에게 후계좌 자리와 ‘멀린’의 관심까지 모두 빼앗긴 모르가나는 강렬한 넘버와 드라마틱한 캐릭터 서사로 관객들의 눈과 귀를 사로잡았습니다.",
  "오스카 레이스를 펼치고 있는 봉준호 감독의 이 기술부문에서도 훌륭한 성과를 올렸습니다. 19일 미국 로스엔젤레스 보나벤처 호텔에서 열린 67회 골든 릴 어워즈에서 은 비영어권 사운드편집기술상을 수상하였습니다.",
  "MPSE 골든 릴 어워드는 미국 음향 편집 기사 조합에서 개최하는 권위 있는 음향 시상식으로, 음향편집에 특화된 작품을 선정하고 있습니다. 올해 영화, 드라마, 애니메이션, 다큐멘터리, 게임 등 다양한 미디어에 걸쳐 23개 부문에 수상작이 가려졌습니다. 영화부문의 경우 ‘기생충’이 ‘외국어부문을 수상한 것을 비롯하여 ‘로켓맨’, ‘1917’, ‘조조 래빗’ ‘포드 vs 패라리가 수상의 영예를 누렸습니다.",
  "‘씨름의 희열’이 설 연휴를 맞아 시청자들을 위한 스페셜 방송을 방영합니다.",
  "KBS 2TV 예능프로그램 ‘태백에서 금강까지 씨름의 희열’이 24일 오전11시부터 약 100분간 설 특집 스페셜 ‘씨름의 희열 비하인드 대방출’이 방송됩니다.",
  "‘씨름의 희열 비하인드 대방출’은 본 방송에서 미처 다 보여주지 못했던 미공개 비하인드 영상과 선수들의 코멘터리로 풍성하게 채워졌습니다. 1부는 태백급 선수 박정우, 손희찬, 노범수, 허선행이 등장하는 ‘태백의 희열’, 2부는 금강급 선수 이승호, 임태혁, 최정만이 등장하는 ‘금강의 희열’로 각각 방영됩니다.",
  "특히 씨름을 할 때는 누구보다 진지하지만 모래판 밖에서는 평범한 청년들과 다를 바 없는 선수들의 입담이 시청자들의 관심을 사로잡을 전망입니다. 맞대결하기 가장 부담스러운상대부터 본인만의 특별한 시합 준비 노하우, 오직 선수들만이 아는 경기 당시의 숨겨진 뒷이야기 등을 솔직하게 털어놓을 예정입니다.",
  "제작진은 '24일 스페셜 방송에 이어 오후 02시10분부터는 금강급 선수들이 출전하는 ‘2020 설날장사씨름대회’ 금강장사 결정전이 KBS 1TV를 통해 생중계되며, 설날 당일인 25일에는 ‘씨름의 희열’ 8회가 방송됩니다. 민족 대명절 설에 온 가족이 함께 TV 앞에 모여 민속 스포츠 씨름의 매력에 흠뻑 빠질 수 있길 바란다'고 전했습니다.",
  "영화 가 3월 개봉을 확정하며 포스터 2종을 공개했습니다.",
  "영화 는 실종됐던 동생 ‘유진’이 25년 만에 집으로 돌아온 뒤 가족들이 조금씩 변해가고, 이를 이상하게 여긴 오빠 ‘서진’이 동생의 비밀을 쫓다 충격적 진실과 마주하게 되는 미스터리 스릴러입니다.",
  "공개된 1차 포스터는 지금까지 본 적 없는 송지효-김무열의 강렬한 표정을 담고 있습니다. 실종된 지 25년 만에 집으로 돌아와 은밀하게 가족 안으로 파고드는 ‘유진’ 역의 송지효, 그리고 돌아온 동생과 이로 인한 집안의 변화에 대해 의심을 거두지 못하는 ‘서진’을 연기한 김무열이 교차되듯 한 쌍을 이루는 포스터는 가족이라 불리지만 가장 낯선 존재로 만난 두 인물의 긴장감을 예고합니다.",
  "여기에 ‘사라진 동생이 돌아오고 의심이 시작되었다’라는 의미심장한 카피는 영화의 제모과 맞물려 ‘유진’과 ‘서진’ 중에서 누가 진짜 ‘침입자’인가에 대한 궁금증을 불러일으킵니다.",
  "004.15, 21대 국회의원선거를 앞두고 극장가에 ‘정치영화’가 나타났습니다. 걱정 마시라. 라미란이 주인공입니다. 작년 로 깜짝 흥행몰이를 했던 라미란이 이번에는 여의도에서 판을 흔듭니다. 002.12 개봉예정인 입니다.",
  "개봉을 앞두고 28일 오후, CGV용산아이파크몰에서는 의 언론배급시사회가 열렸습니다. 는 ‘거짓말이 제일 쉬운’ 3선 국회의원 주상숙이 선거를 앞둔 어느 날 갑자기 ‘거짓말을 못하게 되면서’ 벌어지는 좌충우돌 코미디입니다. 이 영화는 2014년 브라질 박스오피스 1위를 차지한 동명의 영화를 한국에 맞춰 각색한 작품입니다.",
  "장유정 감독은 원작의 남성 캐릭터가 여성 캐릭터로 바뀐 것에 대해서는 '시나리오를 완성하면서 이 캐릭터가 연기하기 쉽지 않겠다는 생각이 들었습니다. 성숙하고 진지한 부분을 코믹하면서 사랑스럽게 표현하는 게 중요했는데 남녀 불문 라미란 배우라면 이런 사랑스러운 캐릭터를 만들 수 있을 것 같아 캐릭터 설정을 변경했다'라고 밝혔습니다.",
  "4선에 도전하는 3선 의원 주상숙을 연기한 라미란은 '는 대놓고 코미디를 표방했습니다.'라며 '어느 한 지점이라도 관객들의 코를 꿸 수 있길 바라며 최선을 다 해 웃겨보자는 마음가짐이었다'라고 연기에 대한 각오를 전했습니다.",
  "주상숙 의원의 열혈보좌관을 연기한 김무열은 '관객들이 내 작품을 보면서 웃는 모습을 본 건 오늘이 처음인 것 같다'라며 '가 코미디 영화긴 하지만 억지로 웃기려고 하지 않았습니다. 웃기는 연기를 하는 라미란 배우의 리액션을 받아 진지하게 임했습니다. 라미란 배우의 미친 연기를 보게 될 것'이라고 전했습니다.",
  "온갖 말과 글이 세상을 휘젓는 세상에 ‘품격 있는 소통’을 내세운 프로그램이 라디오 청취자를 찾습니다. 베스트셀러 의 저자인 강원국 전 청와대 연설비서관이 진행하는 이3일부터 매일 KBS 1라디오를 통해 방송됩니다. 방송은 매일 오전 07시55분과 오후 04시55분, 2차례 방송됩니다.",
  "매체를 통해 연일 쏟아지는 정치인의, 연예인의 막말 논란, 우리는 말들이 ‘오염’된 시대를 살고 있습니다.",
  "극단적이고 자극적 말들, 혐오와 차별을 품고 있는 말들이 범람하고 있습니다. ‘말 같지 않은 말’ 들의 홍수 속에서 품격 있는 말과 대화의 의미를 모색하고자 합니다. , , 의 저자이자, 전 청와대 연설비서관으로 김대중·노무현 전 대통령의 말과 글을 다뤄온, 품격 있는 소통 전문가 강원국이 말하는 ‘말 같은 말’은 과연 무엇인지 신설 미니 프로그램 을 통해 그 의미를 모색해보고자 합니다.",
  "다양한 관계에서 벌어지는 건강한 말의 쓰임, 대화의 방법 등을 풍부한 사례와 함께 이야기함으로써 지적이고 실용적인 재미를 청취자들에게 전달할 것입니다.",
  "이제훈, 안재홍, 최우식, 박정민, 박해수 등 충무로 대세 배우들이 출연하며 기대를 모으고 있는 영화 이 지난 주 제작보고회를 열고 개봉을 준비 중입니다.",
  "지난 31일 롯데시네마 건대입구에서 열린 제작보고회에는 이제훈, 안재홍, 최우식, 박정민, 박해수 등 출연배우와 윤성현 감독이 참석했습니다.",
  "영화 은 새로운 인생을 위해 위험한 작전을 계획한 네 친구들과 이를 뒤쫓는 정체불명의 추격자, 이들의 숨 막히는 사냥의 시간을 담아낸 추격 스릴러입니다.",
  "베를린국제영화제 ‘베를리날레 스페셜 갈라’ 섹션에 한국영화 최초로 공식 초청된 것과 관련하여 윤성현 감독은 '자기 전에 소식을 들었는데 너무 얼떨떨했습니다. 감사하다'며, '시청각적인 영화적 형태의 요소들을 최대치로 끌어 올리려고 공을 들인 영화'라고 소개했습니다.",
  "이제훈은 '외적으로 감독님과 영화의 영향을 받아 스트릿 패션을 실제로도 최근 3년간 즐겨 입게 되었다'고 밝혔습니다. 친구들을 위해 위험한 계획에 앞장서는 ‘장호’ 역의 안재홍은 '기존과 달리 완전히 새로운 방식으로 접근하려고 노력한 인물이며, 캐릭터에 더 다가가기 위해 삭발과 탈색을 하고 피부 결도 거칠게 보이기 위해 분장의 도움을 받았다'고 밝혔습니다.",
  "가진 것은 의리뿐인 반항아 ‘기훈’ 역의 최우식은 '외형적으로는 타투를 많이 그렸습니다. 연기적으로는 막내로써 형들과 진짜 친구처럼 보여야 했는데 그런 부분은 형들이 현장에서 잘 해주셨다'고 전했습니다.",
  "필요한 모든 것을 알아내는 정보원 ‘상수’ 역의 박정민은 '다른 배우들의 연기 호흡에 혼자 튀지 않도록 신경을 많이 썼던 것 같고 준석의 감정에 도움이 되어야 하는 캐릭터라 그 점을 중점으로 두었다'고 말했고, 박해수는 '감독님과 여러 영화들을 참고하여 한 캐릭터에 대해 많은 이야기를 나누었습니다. 특히 현장 분위기도 다른 배우들과 동떨어져 촬영을 해서 캐릭터를 체험할 수 있는 시간들이 되었던 것 같다'고 전했습니다.",
  "마지막으로 이제훈은 '베를린 잘 다녀와서 시사도, 개봉 홍보도 열심히 하겠다'고 덧붙였습니다.",
  "시네아스트 장률의 열두 번째 작품.",
  "권해효, 윤제문, 박소담이 출연한 장률 감독의 신작 가 3월 개봉됩니다.",
  "영화 는 28년 전, 한 여자 때문에 절교한 두 남자와 귀신같은 한 여자의 기묘한 여행을 담은 작품입니다. 장률 감독은 ,, 등의 작품에서 과거와 현재의 역사가 혼재된 도시를 배경으로 시공간을 넘나드는 특유의 세계관을 보여주고 있습니다. 는 국적, 정체성, 나아가 한중일 3국의 다양한 담론까지 이끌어내며 시네아스트 장률의 유니버스를 확장한 신작입니다.",
  "지난해 베를린영화제 공식초청을 시작으로 전 세계 유수 영화제의 러브콜이 잇따르며, 도시 후쿠오카의 정취와 배우들의 자연스러운 연기 앙상블, 오묘한 코미디 그리고 시적인 리듬을 알린 바 있습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 미국 빌보드 ‘소셜 50’ 차트의 새 역사를 썼다.",
  "4일 빌보드가 발표한 최신 차트에 따르면, 방탄소년단은 ‘소셜 50’에서 통산 164번째 1위를 차지하며 사상 최다 기록을 돌파했습니다. 빌보드에 따르면 방탄소년단의 이번 기록은 저스틴 비버의 163주 동안의 1위 기록을 넘어선 것이라고 합니다.",
  "이 기록은 '02월 01일자 빌보드 핫 100에서 57위로 데뷔한 신곡 ‘Black Swan’에 대한 프로모션뿐 만 아니라, 001.26 진행된 그래미 시상식에서 릴 나스 엑스와 함께 출연한 ‘Old Town Road All-Stars’의 공연 또한 영향을 끼친 것으로 보인다'고 덧붙였습니다.",
  "방탄소년단은 2016년 10월 29일자 차트에서 ‘소셜 50’ 차트에 1위로 처음 진입한 이후, 2017년 07월29일부터 현재까지 정상의 자리를 지키며 약 2년 6개월 간 1위라는 전무후무한 기록을 써 내려가고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 방탄소년단은2017년부터 지난해까지 3년 연속 ‘빌보드 뮤직 어워드’에서 ‘톱 소셜 아티스트’를 수상하며 소셜미디어에서의 남다른 영향력과 파급력을 인정받고 있습니다.",
  "한편, 방탄소년단이 2018년 08월​ 발매한 LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’ 앨범은 ‘빌보드 200’ 차트 157위에 올랐습니다. 발매한 지 1년 5개월이 지났지만, 여전히 차트에 이름을 올리며 전 세계 팬들의 뜨거운 지지를 받고 있습니다. 이외에도 ‘월드 앨범’ 1위, ‘인디펜던트 앨범’ 16위 등 각종 차트의 상위권을 차지했습니다.",
  "한예리가 할리우드 진출작 ‘미나리’로 제36회 선댄스 영화제에서 수상한 소감을 전했습니다.",
  "한예리 주연의 영화 ‘미나리’는 미국 유타주 파크 시티에서 개최된 선댄스 영화제에서 자국 영화 경쟁 부문 심사위원 대상과 관객상을 수상하며 2관왕의 영예를 안았습니다.",
  "한예리는 소속사 사람엔터테인먼트를 통해 '작년 뜨거웠던 한 여름, 감독님과 윤여정 선생님, 동료 배우들, 스태프분들과 함께 땀 흘린 시간들이 생각납니다. 그 노력만큼 이번 선댄스 영화제에서 좋은 결실을 맺어 너무 기쁘다'라는 감사 인사를 전했습니다.",
  "이어 '‘미나리’를 통해 좋은 친구들을 많이 만나게 돼 감사합니다. ‘미나리’는 언어의 장벽을 넘어 관객분들과 소통할 수 있는 작품이라고 생각합니다. 국내외에서 더 많은 관객 분들을 만날 수 있는 날을 기다리고 있겠습니다. 응원해 주신 모든 분들께 감사의 인사를 전한다'고 덧붙였습니다.",
  "‘미나리’는 1980년대 아메리칸드림을 쫓아 미 아칸소의 농장으로 건너간 한인가정의 이야기를 담은 영화다. 한예리 외 스티븐 연, 윤여정, 윌 패튼, 앨런 김, 노엘 케이트 조가 출연했습니다. 영화 ‘문유랑가보’로 칸 국제영화제에 진출했으며, AFI 영화제에서 대상을 수상한 리 아이작 정 감독이 메가폰을 잡았습니다.",
  "햇살 가득한 한강 둔치. 변희봉 네 가족은 이곳에서 생업으로 매점을 운영 중입니다. 큰 아들 강두는 매점 안에서 자거나, 손님에게 구워줄 오징어 다리 하나를 떼먹습니다. 중학생 딸 현서가 구닥다리 핸드폰에 짜증 내는 것도 일상인 듯. 현서의 삼촌은 무엇이 불만인지대낮부터 술이고, 고모는 양궁 경기에서 오늘도 결정적인 순간에 활시위 놓는 것을 주저합니다. 적어도 변희봉 네 가족의 한강매점은 너무나 평범합니다. 그런데, 한강에서 괴물이 등장합니다. 사람들을 물고는 정신없이 원효대교 교각 사이로 사라집니다. 현서도 괴물에게 물려 갑니다. 이제 남은 가족들이 현서를 찾아 괴물과의 사투를 펼치기 시작합니다.",
  "천만관객을 돌파한 은 ‘반미’영화라는 평가도 받았습니다. 물론 영화 초반부에 등장하는 미군 용산기지에서의 독극물 한강 무단방류에서 그런 소리는 들을 만합니다. 굳이 봉 감독을 사회파감독이라고 한다면 그의 모든 작품은 의미심장할 것입니다. 에서의 대학교수들의 계급사회를 시작으로 에서의 사회적 계급론까지.  미군의 환경범죄는 2000년 실제 발생했던 맥파랜드 사건을 고스란히 재현했습니다. 그런데 봉 감독은 사회파 반미감독이라기보다는 상상력 풍부한 작가주의 감독입니다.",
  "오래전 라는 미국영화가 있었습니다. 거대제약사에서 신약을 개발하는데 동네 개들이 자꾸 사라집니다. 그 개들이 임상대상으로 쓰였고, 실험 중 폐사한 개들은 하수구로 그냥 버려집니다. 그런데, 애완‘새끼’엘리게이터가 한 마리 버려져서 하수구에서 살게 되고, 그 놈은 실험용 개의 사체를 먹고는 어마어마한 크기의 엘리게이터가 되어 미국인들이 평화롭게 사는 주택가를 어기적어기적 돌아다니게 됩니다. 아마도  미군이 내다 버린 포름알데히르를 꿀꺽꿀꺽 마신 올챙이가 ‘괴물’이 되었을지도 모른다. .",
  "봉 감독은 평화로운 소시민의 소심한 삶의 영역에 우주적 괴물과 제국주의적 무기로 치장한, 그리고 부적당한 봉쇄와 어설픈 제어장치로 진실에 대한 접근을 가로막는 무능한 행정당국의 결합으로 영화를 ‘봉쇄와 탈출’의 구도로 이끕니다.",
  "봉 감독은 영화 곳곳에 풍자와 해학을 숨기지 않습니다. 합동분향소에서 보여주는 유족들의 울부짖음과 유니폼을 입은 관료들의 등장, 사회적 혼란 속에서 돈을 밝히는 족속들, 펜데믹의 공포와 미군에 대한 음모론을 뒤섞습니다. 봉 감독은 국가의 도움도, 국제적인 지원도 없이 오직 ‘하찮은, 시원찮은, 변변찮은’ 가족의 힘만으로 현서를 찾아, 미로를 헤매고 문제를 해결해 나갑니다.",
  "샘 멘더스 감독은 1차 대전에 참전했던 할아버지에게서 들은 이야기를 바탕으로 이야기를 만들었다고 합니다. 유럽대륙에 전쟁이 일어나고, 러시아가 참전하면서 이른바 서부전선-동부전선이 형성된 시기. 영화는 프랑스 북부에 길게 형성된 전선을 배경으로 합니다. 엄청나게 길게 형성된 전선에서 양측 군인들은 참호 속에 웅크리고 있다가 포 사격과 함께 돌진, 공방, 후퇴, 참호구축을 거듭합니다. 알프레드 할아버지는 당시 전선에서 명령을 하달하던 전령 이야기를 들려주었던 모양입니다. 넓은 전선, 참호 속 군인들. 피아를 구분 못하는 전선을 뛰어다니면 작전을 알려주던 그 전령들에 대해.",
  "영화 ‘1917’은 1917년 04월 06일, 프랑스 북부의 서부전선의 참호에서 휴식을 취하는 영국군인 톰 블레이크와 윌 스코필드가 호출되면서 시작됩니다. 전선 너머 저 쪽에서 대규모 진지, 참호를 구축했던 독일군들이 갑자기 물러난 것입니다. 에린모어 장군은 독일꾼이 후퇴한 것이 아니라 전략적 퇴각, 함정이라고 본 것입니다. 작전 변경을 하달할 전신선은 끊어졌고 이제 이 두 병사에게 절체절명의 명령이 내려집니다. 몰살 위기에 놓인 1600명의 군인을 살리기 위해 시간 내에 2연대 매켄지 대령에게 소식을 전하라는 것입니다. 이제 톰과 윌은 시체가 산을 이루고, 피아식별이 쉽지 않은 진창의 전선으로 뛰어듭니다.",
  "‘원 테이크’를 의심할 만큼 유려한 카메라워킹은 이른바 ‘원 컨티뉴어스 숏’ 기법으로 촬영되었습니다. 참호에서, 철조망이 덮인 들판에서, 구덩이에서, 건물 안에서 카메라는 톰과 윌을 악착스레 쫓습니다. 복잡한 동선과 전쟁의 총성은 흔들리는 카메라 속에서 오직 전진을 강요합니다. 환상적인 촬영과 마술 같은 편집으로 완성된 ‘1917’은 전쟁영화의 신기원이며, 전장에 내던져진 군인의 단순명료한 임무수행을 완벽하게 보여줍니다. 물론, 너무나 타이트한 동선의 끝없는 흐름은 마치, 3D영화를 처음 보았을 때처럼, VR 롤러코스터를 처음 탔을 때처럼 시각적 현기증을 안겨줍니다.",
  "영화는 기본적으로 역사적 전쟁에서 펼쳐지는 지극히 단순한 군사작전을 수행하는 군인의 이야기를 담고 있습니다. 뛰어가며 보게 되는 전선의 모습, 달려가다 넘어져서 손바닥으로 짚게 대는 참극은 100년의 역사를 뛰어넘어 전쟁의 비극과 공포를 여실히 전해줍니다.",
  "스페인의 페드로 알모도바르 감독에게 거장이라는 타이틀이 붙은 것은 꽤 오래됩니다. 알모도바르 감독의 자전적 이야기를 담았다는 신작 가 개봉되었습니다. 92회 아카데미시상식에서 스페인영화로 외국어영화상 후보에 과 나란히 올랐습니다. 이 칸에서 작품상을 받을 때 의 주인공 안토니오 반데라스가 남우주연상을 수상했었습니다. 영화는 무척 오랜만에 돌아온 왕년의 영화감독이 자신의 삶을 회상하는 형태입니다. 무엇이 자신을 영화감독으로 이끌었는지, 어떤 일로 창작의 열정이 불타올랐는지, 그리고 무엇 때문에 지난 30년 간 활동을 중단했는지를 들려줍니다.",
  "영화는 오래 전 개울가에서 빨래하는 아낙들을 보여줍니다. 아이를 업고 있는 여성이 주인공의 엄마 하신타입니다. 그 소년이 자라 명감독이 될 것입니다. 이제 60대가 된 그 감독, 살바도르 마요는 현재 극심한 불면증에 시달리고 있습니다. 영상자료원에서 그의 32년 전 작품 ‘맛’을 리마스터링해서 상연하는 행사를 준비하였고, 감독에게 GV참석을 부탁합니다. 살바도르 감독으로서는 기억하기 싫은 사연이 있는 작품입니다. 작품 해석을 두고 주연배우 알베르토와 심하게 싸웠고, 이후 연락을 끊었던 사이입니다. 오랜 시간이 지나면서 감독의 생각이 바뀐 모양입니다. 작품에 대해서, 혹은 작품 속 배우의 연기에 대해서 말입니다. 다시 만난 두 사람은 ‘헤로인’에 의탁하여 과거지사를 해소합니다. 배우는 감독의 컴퓨터에 저장된 이야기에 매료됩니다. 연극무대로 올리고 싶어합니다. 그 작품에는 감독의 과거가 고스란히 투영되어 있었습니다.",
  "'내 어린 시절의 영화란 암모니아 냄새와 자스민 향기, 한여름의 산들바람이었다'.",
  "영화는 쥬세페 토르나토레 감독의 의 감흥을 떠올리게 합니다. 아련했던 어린 시절과 사랑의 성홍열, 그리고 다 자란 뒤의 애틋함과 안타까움이 속속들이 녹아있습니다. 감독은 첫사랑의 아픔을 잊기 위해 글을 썼고, 영화를 찍었고, 영화 때문에 물러섭니다. 이야기가 진행되면서 감독의 영특하고, 예민한, 섬세한 소년시절을 따라가게 되고, 햇살 가득한 ‘옥탑방’에서 그 뜨거운 여름날을 맞이하게 됩니다.",
  "영화 제목 는 왕년의 영화감독의 현재입니다. 육신은 나이 들어 고통으로 가득하고, 그 고통을 기반으로 한 영광은 찬란합니다. 이 영화가 감독의 자전적인 이야기라고 하는데 실제 어디까지가 그러한지는 모르겠습니다. 어린 시절 한없이 투명하고 섬세한 눈동자와 나이 들어서의 보이는 우수의 눈빛이 삶의 곡절과 예술의 무게를 더하며 이야기에 완전히 빠져들게 만듭니다.",
  "지난 해 열린 제24회 부산국제영화제에서 3관왕에 빛나는 김초희 감독의 독립영화 가 언론시사회를 갖고 일반 개봉을 준비 중입니다.",
  "영화 ‘찬실이는 복도 많지’의 언론시사회가 눈이 소복이 내린 17일 오후, CGV용산아이파크몰에서 열렸습니다. 이날 시사회에는 김초희 감독과 배우 강말금, 윤여정, 김영민, 윤승아, 배유람이 참석했습니다.",
  "영화는 영화 프로듀서로 희망에 가득한 신작 크랭크인을 준비하던 결정적 순간에 어이없는 감독의 돌연사로 작품이 무산되고, 백수가 된 과년한 노처녀 찬실의 리얼라이프를 다루고 있습니다. 제24회 부산국제영화제 3관왕 및 제45회 서울독립영화제 관객상을 수상했고, 해외영화제에서도 열광적인 반응을 이끌었습니다.",
  "김초희 감독은 제목에 대해 '보통 사람들은 일이 잘 풀리거나 가진 것이 많을 때 복이 많다고 합니다. 하지만 제가 생각하는 복은 삶의 힘든 과정 속에서도 자신이 많은 것을 느낄 수 있다면 그것이 복이라고 생각합니다.'고 밝혔습니다. 영화가 끝나면 김초희 감독이 작사한 ‘장기하와 얼굴들’의 베이시스트였던 정중엽이 곡을 쓴 엔딩곡이 나옵니다. 노래는 소리꾼 아티스트 이희문이 부른다.",
  "능청스레 사투리를 마구 구사하는 찬실이 역의 강말금은 이번 작품이 첫 장편 영화 주연작입니다. '모든 게 다 처음입니다. 영광스럽다'며, '신마다 그 신의 요소를 살리려 노력하기보다는 영화 전체의 균형을 생각했다'고 밝혔습니다.",
  "최근 선댄스영화제에서 심사위원대상을 수상한 에도 출연한 윤여정은 '그 시나리오를 처음 봤을 때, 진심으로 쓴 것 같았습니다. 이번 김초희 감독의 영화도 진심으로 쓴 이야기가 아니라면 하지 않았을 것입니다. 요즘에도 저런 아이가 있을까 싶을 만큼 사람에게 감동받았습니다. 정말 고생하면서 촬영했는데, 상을 많이 받아 뿌듯합니다.'.",
  "김초희 감독의 단편 ‘산나물 처녀’에 나왔던 윤여정은 이날 한국 독립영화계에 대한 쓴소리를 아끼지 않았습니다. '나도 한때 독립영화를 보곤 했습니다. 그런데 나이 든 후에는 안 봅니다. 왜냐하면 사회의 이면만 고발형식으로 다루기 때문입니다. 이 나이가 되니까 그런 것이 싫더라'며, '김초희 감독의 영화는 문제를 해학적으로 푸는 방식이 너무 맘에 들었습니다. 앞으로 여러 종류의 독립 영화가 나왔으면 한다'고 덧붙였습니다.",
  "영화에서는 오즈 야스지로의 와 에밀 쿠스트리차의 , 그리고 왕가위의  등 씨네필 필견의 작품들이 거론되면서 영화에 대한 김초희 감독의 깊은 사랑을 느낄 수 있습니다. 물론, 영화잡지 와 정성일 평론가도 만날 수 있습니다.",
  "그룹 엑스원 출신 김요한이 ‘학교 2020’으로 첫 연기에 도전합니다.",
  "‘학교 2020’은1999년부터 시작된 청소년 드라마 '학교' 시리즈물로, 사회에 입문한 18세 전문계 고등학생들의 적나라한 생태를 그립니다. 인문계 학생들과 별반 다를 것 없는 이들의 청춘에 대한 고민, 막막한 생존에 대한 이야기를 다루며 많은 공감을 불러 일으킬 것으로 보입니다.",
  "김요한은 주니어 대표로 전국체전 동메달까지 획득한 태권도 선수였으나, 아버지의 사업이 망하는 때에 맞춰 치명적인 발목 부상을 입으며 운동을 그만두고 특성화고로 진학한 김태진 역을 맡습니다. 온갖 풍상을 경험해 어른처럼 말하고 다 큰 것처럼 행동하지만, 속엔 아직 좋아하는 소녀 앞에서 어쩔 줄 모르는 소년이 들어 있는 열여덟 살 순진한 고등학생 캐릭터다.",
  "실제 김요한은 데뷔 전 태권도 국가대표 상비군이었던 이력이 있습니다. 전국소년체전에서 두 번의 우승 경력이 있을 정도로 유망주였던 그가 싱크로율이 높은 역할을 선택하면서 캐릭터 소화력에 대한 기대가 높아지고 있는 상황입니다.",
  "또한 공유, 조인성, 이동욱, 김래원, 김우빈, 이종석 등 ‘학교’ 드라마를 거쳐 간 배우들이 대부분 톱스타로 성장해 ‘스타 등용문’이라고 불리는 만큼, ‘학교 2020’으로 첫 연기에 도전하는 김요한이 더 높이 도약할 수 있는 계기가 될지 많은 이목이 쏠리고 있습니다.",
  "‘라디오 퀸’, ‘베테랑 DJ’ 황정민 아나운서가 DJ로 복귀합니다.",
