  "지금은 저 문자가 하나 들어왔어. 예",
  "구오팔공 님께서 이분은 변호사신데 재판은 언제 합니까? 방송이 연예인급으로 많던데? 예. 뭐",
  "재판이 좀 어색합니다",
  "저 방송국에 들어오는 게 좀 편하고  법정에 이제 드갈 때가 뭐 예",
  "어색할 때가 좀 있고 예",
  "그래서 이제 이제 시간을 좀 정해놓고 인제 예",
  "무 무슨 요일 무슨 요일하고는 뭐 상담을 하고 있고 예",
  "또 무슨 무슨 요일은 인제 재판을 기왕 말 나온 김에 네",
  "여기 허리케인 라디오는 수요일 날 출연하시잖아요",
  "네네. 화요일이죠. 예",
  "오늘 화요일날 출연 이거 끝나고 어디로 가세요? 제이티비씨 가시죠? 예예. 사건 그 사건 반장 예. 그렇습니다",
  "몇 분에 가셔야 돼요? 거기 고게 인제 세 시 한 오십 분부터 방송을 하니까요",
  "세시 바로 옆이라서 뭐 바로 옆 건물이니까 예. 오 분 정도 걸립니다. 예",
  "이런 법이 있나? 이런 법이 어데 있나? 예",
  "자~ 이 여행을 가는 과정에서 항공사 여행사랑 문제가 생길 때는 어디다 물어보고 도움을 받아야 됩니까? 네. 변호사보다는요",
  "한국 소비자원이 가장 좋은 거 같애요. 변호사 가 아 소비자원이요? 예. 변호사 같은 경우는 비용도 좀 들고 절차가 복잡한데 소비자원에서 만약 국내 항공사라든지 국내 여행사라든지 예",
  "또 국내하고 관계된 외국 항공사라면 그쪽으로 직접 할 수 있기 때문에 한국 소비자론을 토 론을 통해서 어 자기의 권리를 찾는 게 가장 빠른 방법이 아닌가 생각이 됩니다",
  "지금까지 천재지변일 경우나 아닐 경우나 어 여 여행 같은 거 예약했을 때 어떻게 대처하는지 박지훈 변호사하고 한 번 알아봤습니다",
  "자~ 변호사님 아까 시작할 때 네",
  "청취자분들 궁금증 풀어준다 그랬잖아요",
  "구삼구이 님이 인터넷 중고거래 사이트에 들어갔다가 올해 수험표를 십만 원에 판다는 글을 봤는데요",
  "이거 불법 아닙니까? 요새 그거죠? 수험표 가져가면 할인해주거든요",
  "식당 같은데 술집에 맞아요",
  "네. 저도 그런 기사 봤어요",
  "글쎄 이게 좀 애매해요",
  "사기라면 쏙여서 누구를 쏙여서 그 재산상 이익을 얻어야 되는데 네",
  "이걸 판 사람이 그냥 그대로 얘기하는 거예요",
  "이거 십만 십만 원에 사라",
  "사기 싫으면 살지 마라",
  "라고 만약에 수 올해 수험표가 아닌데 그게 아닌데 올해 수험표 작년 꺼를 가지고 그러먼 사기가 성립할 수 있는데 예",
  "정말 올해 수험푠데 그걸 샀다 그러면 예",
  "근데 도덕적으로는 비난할 수도 있을 거 같은데 사기는 아니다? 사기는 아닌 거 같고 다만 또 이걸 갖고 들고 가서 식당에 가서 오래 수험표라고 하고 쏙이고 팔면 본인이 사기죄가 될 수가 있을 거 같애요",
  "이거 샀던 사람이 알겠습니다",
  "그럴 가능성이 있어 보입니다",
  "네. 이런 법이 있나 지금까지 박지훈 변호사였습니다",
  "네. 박지훈 변호사 수고했습니다",
  "자 긴급 제보가 하나 들어왔어요",
  "제이 중부고속도롭니다",
  "이천 휴게소부터 동서울 톨게이트까지 꽉 막혀 있댑니다",
  "어유 이거 길이가 만만치 않은 덴데 이천 휴게소에서 동서울 상행선인가 봐요",
  "어~ 저는 길 선택을 잘못해 어쩔 수 없이 가고 있지만 빨리 안내해 주셔서 아직 길 선택이 가능하신 운전자는 제발 제일 중부고속도로 이용하세요",
  "십오 킬로미터가량 오는데 한 시간 넘게 지체됐습니다",
  "자~ 중부고속도로 이천 쪽에서 어~ 갈라질 때 에 일 중부고속도로 타시랩니다",
  "이 중부 타셨다가는 한 시간 걸려서 십오 키로 오셨대요",
  "예. 중부고속도로 상행선 오시는 분들 이 중부선 타지 마시고 일 중부선 타세요",
  "노래 들으시겠습니다",
  "신나는 노래죠? 역시 김현자 아모르 파뤼  작은 물음표로 넓은 세상을 만나 봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요? 이천십일년 십일월 십삼일 오후 북한의 군용차량 한 대가 판문점 공동경비구역을 향해 전속력으로 달려옵니다",
  "이때 차에 타고 있던 북한 병사 칠십이 시간 다리라는 이름의 콘크리트 다리를 목숨 걸고 건넜는데요",
  "잠깐 다리 이름이 왜 하필 칠십이 시간이 붙었을까요? 칠십이 시간 다리 보니까 천구백칠십육년에 만들어졌네요",
  "북한에서 판문점 공동경비구역으로 가는 길목에 있는 다립니다",
  "이 다리에서 판문점까지는 약 팔백 미터 정도 떨어져 있어요",
  "북한에서 공동경비구역을 오갈 때 물품을 전달할 때 이 다리를 건넙니다",
  "북한이 이 다리를 칠십이 시간 만에 뚝딱 만들었거든요",
  "그래서 칠십이 시간 다리라는 이름이 붙었습니다",
  "그런데 북한은 왜 이리 급하게 다리를 만들었을까요? 여기에도 분단의 아픈 역사가 녹아 있습니다",
  "칠십이 시간 다리가 생기기 전에 북한이 원래 건너던 다리가 있었습니다",
  "이름이 돌아오지 않는 다리인데요",
  "천구백오십삼년 정전 협정 체결 후 이 다리를 통해 남북의 포로 교환이 있었거든요",
  "당시 이 다리만 건너면 누구도 다시 돌아올 수 없다 해서 돌아오지 않는 다리라는 슬픈 이름이 붙었습니다",
  "그런데 천구백칠십육년 팔월 십팔일 판문점에서 끔찍한 사건이 하나 발생합니다",
  "당시 판문점 근처에 미루나무가 있었는데 잎이 엄청 많았던 겁니다",
  "이 나무 때문에 북한군 동향을 살펴보는 데 방해가 된다 이렇게 판단한 미군이 나무 가지치기를 하는데 이를 북한군이 제지하다가 결국 도끼로 미군을 살해하고 말았지요",
  "이 사건을 계기로 공동경비구역의 긴장감이 감돌고 그 여파로 돌아오지 않는 다리도 폐쇄됩니다",
  "그런데 어쨌든 공동경비구역엔 북한 군인이 계속 있으니까 북한 입장에선 빨리 다리를 만들어서 물품을 보급해야 하지 않겠습니까? 그래서 부랴부랴 삼 일 만에 만든 게 칠십이 시간 다립니다",
  "최근 북한이 칠십이 시간 다리에 통문을 설치하고 경계를 강화했습니다",
  "칠십이 시간 다리가 만들어지기 전 남북 군인들이 공동경비구역을 자유롭게 오가던 시절도 있었는데 한반도 평화의 다리 이거 언제쯤 이어질까요?  김광석 나의 노래들으셨습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재 네. 교통방송 최고의 러블리 아나운서 안녕하세요? 최지은 아나운섭니다",
  "앗살라 말라이쿰 와 알라이쿰 맛살라  아니면 이거 근데 오늘 너무 많이 쓰셨다믄서요? 예? 어~ 너무 많이 쓰셨다고 그러던데? 밖에 우리 제 아 너무 많이 써 먹었다구요? 예",
  "제작진이 아이 그 청취자 한 분이 어제 예",
  "혹시 중동 특파원 아니셨냐고 저는 특파원 가본 적이 없습니다. 예",
  "아 그래요? 엠비씨에는 그리고 중동 특파원이 없어요",
  "아 그래요? 위장하셨군요? 예",
  "앗살라 말라이쿰 뭐 이렇게 자꾸 하다 보면 우리가 아랍어 한마디 인사말인데 네. 아 그래요",
  "그 왜 티베트나 네팔 가면은 그~ 산악인 엄홍길 씨가 네",
  "그 네팔 말로 인사하는 거 뭐 있드라? 그 또 잊어버렸네 아 아 그래요? 뭐 이렇게 하 나마 스데 아 아 나마 스데 그죠? 그 요가 할 때 많이 씁니다",
  "아~ 요가 할 때요? 네",
  "욕할 때요? 요가 할 때요",
  "아~ 요가 할 때 왜 그르세요? 들? 근데 저 최지은 아나운서 발리 가 봤어요? 발리 가 봤어요",
  "오~ 올해 가 봤어요. 여름에 오~ 야",
  "응 우라이 화산 예? 응 우라이 공항에 갔는데 예",
  "그 아우 화산 이름이 공항이? 응 우라이 공항이에요",
  "응  덴파사 공항 아니에요? 덴파사르 공항이라고도 하는데 거기 현지 말로는 응 우라이 공항이라고 하더라고요",
  "아~ 현지어로 예예",
  "응 우라이 공항? 예예",
  "어~ 근데 저희가 지금 네",
  "다른 나라 말 배우는 시간이 아니라 알았어요",
  "이 노래 노 모르면 아재니깐요",
  "예. 오늘은 뭐 가르쳐 줄 거예요? 스몸비 가르쳐 드리겠습니다. 스몸비 스몸비 들어보셨죠? 익숙한 거죠? 스몸비 네네네",
  "예. 스몸비 맞아요",
  "스몸비는 뉴스에도 요새 많이 나오고 있는 단어예요",
  "스마트폰과 좀비가 합쳐져서 만들어진 단언데 그래서 스몸비? 그렇죠",
  "요새 워낙 스마트폰을 그냥 하루 종일 들여다보잖아요",
  "아 참 문젭니다. 문제 예",
  "예. 그래서 그거를 보면서 느릿느릿 그냥 걷는 모양새가 마치 좀비 같다 네",
  "라고 해서 스몸비족 이런 표현 우리가 쓰거든요",
  "아니 뭐 이 걷는 것도 그 걸으실 때도 그렇지만 뭐 버스나 지하철 거기 들어가 보세요",
  "전부 다 그냥 이거만 하고 있어. 예? 이 일디는 뭐 하세요? 그러면 저요? 네",
  "가 가끔 근데 저는 아닌 거 같던데 아~ 그냥 이게 누워서 여기 뒤에 등받이에 기대고 자거나 예",
  "어 아니면 뭐 신문 좀 꺼내서 읽어보고 어~ 어. 고런 거 하죠",
  "그래요? 저는 스마트폰은 뭐 잘 사용 안 할려고 예",
  "근데 이게 습관이야. 그냥 맞아요",
  "엘리베이타 타도 뭐 다 보구 있구 머쓱하니까 예",
  "괜히 주머니에서 다들 음",
  "남녀노소 할 거 없어 맞아요",
  "다 끄내가지고 막 바쁜 척 말이야 그러니까 이렇게 딱 하구 아니 그러는 잘 안 보신다는 우리 일디 님이 예",
  "이 테이블 위에 충전기까지 갖고 오셔가지구 아니 충전하고 계세요. 지금 아니 저기 저 여 제가 여기 앱을 보고 있으니까 예",
  "그래서 제가 충전을 시켜 놓고 보는 거예요",
  "아~ 우리 청취자분들의 메세지 때문에? 네",
  "아~ 그래요? 어떤 분이 뭐라고 남기셨어요? 어~ 여기 저~ 앱으로 예",
  "일구 앵커 왜 이러세요",
  "압살라 말라이쿰 아. 아~ 이게 어~ 여기 선플 보다는 주로 악플이 많나요? 블리블리 최지은 아나운서 아~ 감사합니다",
  "그만 해요. 이제 아 여러분 어 이 스마트폰의 공간은  좀 좋은 말 위주로 많이  써주시기 바랍니다",
  "예. 아 인데 이렇게 스마트폰에 그~ 어 빠져가지고 중독된 사람들이 굉장히 많이 늘어났는데 네",
  "거기에 더불어서 연간 천 명 이상이 스마트폰을 이용하면서 걷다가 교통사고로 사망한다고 합니다",
  "연간 천 명 이상이 어 사망까지 이른댑니까? 예. 이게 우리나라뿐만 아니라 전 세계도 스몸비족 때문에 문제를 앓고 있고 예",
  "미국 하와이주 호놀룰루시는 보행 중에 스마트폰 하면 안 된다 금지하는 법까지 어~ 이게 내논 상탭니다",
  "우리도 이런 거 만들어야 돼",
  "규제 좀 해야 돼요. 이게 저~ 그렇죠? 특히 인제 횡단보도에서 음",
  "거~ 신호 기다리다가 인제 파란 불 켜지잖아요",
  "그러면 경계석 내려설 때 예",
  "그때 툭 넘어지는 사람도 나도 봤어요",
  "그러다가 만약에 저 차라도 지나가 봐 네네. 큰일 나죠",
  "큰일 교통사고 크게 날 수도 있단 말이죠",
  "이런 건 좀 어디 하와이가 그렇게 한 대요? 예",
  "그래서 우리나라도 주요 대학가나 지하철역이 있는데 유동인구가 많은 지역에는 스마트폰 정지선을 만들어서 점차 확대할 계획이라고 해요",
  "그럴 필요가 있습니다. 네",
  "우리가 뭐 강남대로나 이런 데 가믄 다 금연구역 설정돼 있고 그렇잖아요? 네네",
  "그런 것처럼 음 예. 스마트폰 스몸비족에 대한 경각심을 일깨워 줄 필요는 있을 거 같습니다. 네",
  "자~ 스몸비족은 이제 좀 없어졌으면 좋겠구요",
  "다들 현명하게 하튼 저 걸으면서는 네",
  "보행 중에는 스마트폰 사용을 자제를 해야 된다고 봐요",
  "스마트가 스마트하단 뜻이잖아요",
  "그러니까 스마 여보세요",
  "스마트가 스마트하다는 뜻이 도대체 아니 뭡니꽈? 그까 스 스마트폰에 스마트가 똑똑하다 뭐 이런 거죠",
  "스마트가 똑똑하단 뜻이니까 나 참 스마트가 스마트하다는 뜻이래는 얘긴 또 처음 아우 왜 스마트하게 듣네? 오늘 왜이케  저를 자꾸 공격하시는 거예요? 지금 아유 정말 아 예",
  "스마트하게 쓰는 우리 소비자가 되야겠다",
  "네. 똑똑하게 써야죠. 예",
  "오늘 소개해 드릴 노래 그리고 저 네",
  "한 한마디 더 하면 왜 음식점 같은 데 가면은 아이들 그 막 떠들고 그럴까 봐 그게 스마트폰 쥐어 주죠? 젊음 부모가 이 스마트폰을 그냥 통째로 냄겨줘",
  "그러면 애들 그거 빠져가지구 애들이 이 밥을 안 먹고 이것만 하고 있어",
  "저는 그건 문제라고 봅니다",
  "최지은 씨도 아기가 있을 거 아니에요? 저는 절대 안 그래요",
  "예. 아 이그 하면 안 돼요",
  "애 아 어릴 때부터 여기에 익숙해지면 어떻게 합니까? 그르니까 책을 으트케든지 읽게 만들어야죠",
  "상상력을 키울려면 근까 엄마 아빠가 조금 힘들더라도 아이랑 같이 몸을 부딪치면서 놀아 그렇죠",
  "이렇게 그냥 단순하게 이걸 지 쥐어준다고 해서 그게 다는 아닌 것 같은데 네",
  "밖에서는 현실을 모르는 소리라고 아니 이제 문자가 그렇게 왔나 봐 예",
  "으~ 근데 이건 진짜 우리 부모들이 좀 생각을 해봐야 할 네",
  "오늘 뭐 스마트 스몸비 얘기 들어봤구요. 예",
  "오늘 또 노래 어떤 거 가르쳐 줄 거예요? 오늘은 좋니? 좋니?  누가 부르는 거? 좋니? 좋니? 윤종신 씨의 좋니? 아 윤종신 씨 좋니? 네",
  "아 반말이에요? 뭐예요? 좋니? 좋니? 좋니? 가수 노래 제목이 반말이야 예",
  "좋니? 좋니? 뭐가 좋다는 거예요? 윤종신 씨의 노래 윤종신은 아시잖아요? 아 윤종신 노래 알죠. 어~ 윤종신 씨 나이가 몇 살이나 됐을 거 같아요? 한 뭐~ 쉰 살쯤 되지 않았을까요? 오~ 그래요",
  "쉰 살 가까이 됐어요",
  "아~ 아직 사십 댑니까? 네네. 사십 대 후반이죠",
  "마흔아홉인데 아~ 그 윤종신 씨 노래 중에 가장 어~ 기억에 남는 게 그 졸업이라는 노랜가?   네",
  "그다음 가사 뭐죠? 저도 몰라요",
  "근데 윤종신 씨는 예",
  "이제 많은 분들이 뭐 예능에도 출연하고 하니까 다들 아실 텐데 꾸준하게 노래를 발표합니다",
  "오늘 소개해 드릴 좋니라는 라디오 스타의 그~ 엠씨죠",
  "그 오늘 소개할 좋니라는 노래는 발라드곡인데 예",
  "어~ 이십칠 년 만에 이 노래로 워너원을 끄꼬 끄 꺾고 네",
  "음악 방송에서 일 위를 했어요",
  "흐으 그 워너원을 꺾고서 일 등을 했다구요? 예. 저희 출연했던 어~ 예",
  "예예예. 첫날 박지훈 군 우리 출연했었잖아요",
  "저 첫날 아직 날짜도 안 잊어버려요",
  "시월 이십삼일 맞아요",
  "그날 그 워너원 전화 연결 네",
  "박지훈 군만 됐고 강다니엘은 연결을 맞아요",
  "못 해가지고 난리가 났었잖아요. 그때 아~ 또 저 네티즌들이 막 예",
  "예? 왜 에? 가 강 지 음",
  "저 여 인터뷰한다고 왜 안 했냐고 막 그러니까요",
  "그러시기도 하고 예",
  "근데 그 대세인 워너 원을 끄 이케 꺾고 일 위 일 위를 했다 이 말이죠",
  "윤종신의 좋니가 네네",
  "일 등을 했다는 거예요? 가사는 저 윤종신 씨 정말 좋아했겠네. 예? 아~ 그쵸",
  "그 헤어진 연인에게 너도 조금 더 힘들었으면 좋겠다. 내 십 분의 일 만이라도 예? 다시 다시 너 너도 짐 가사 소개하는 거예요? 그렇죠",
  "어떤 내용이라고요? 너도 조금 더 너 힘들었으면 좋겠어",
  "왜? 내 십 분의 일 만이라도  왜냐면 나만 힘들면 억울하잖아요. 약간 어~ 살벌하네. 가사는  나만 힘들면 안 되고 힘들어봐라? 그렇죠",
  "내 힘든 거에 십 분의 일 만이라도 어~ 맞아요",
  "근데 좋니가 뭐야 근데 왜 그러니까 왜 좋니? 좋니? 예",
  "약간 이제 약간 그런 긍정적인 비꼬는 예",
  "비꼬는 거예요? 예. 그 비꼰다기보다는 그냥 헤어진 연인에게 아 나하고 헤어져 있으니까 좋니? 그쵸",
  "이런 투라구요? 예",
  "티비에스 앱으로 근까 사랑이 깨진 사람이 부르는 노래구나? 그렇죠",
  "성공한 사랑 얘기가 아니고? 네네네",
  "어~ 티비에스 앱으로 티비에스 러버 님께서 예",
  "일디 님 우리 시아버지 같아요",
  "아유 저도 여긴 동의합니다",
  "아~ 정말 시아버지 같으세요",
  "제가 꼬장꼬장 아이 노래 잔소리가 너무 노래를 하라 고래가지고 그런 거 아니에요. 지금 요런 거 아 예",
  "예? 자 그럼 오늘 소개해 드릴 예",
  "좋니는 안 따라 부르실 거죠? 이거 노 저기 아까 우리 교복을 벗고 하셨으니까 오늘 그만 하세요",
  "예. 아이 안 따라 할 거예요",
  "수지 작가가 아~ 오늘은 노래 안 잘라 놨으니까 예",
  "네. 그냥 전곡 듣는 걸로 그르니깐 갈음하겠습니다. 예",
  "자 오늘 윤종신의 좋니 남겨드리면서 저는 또 내일 다시 올게요",
  "그래요. 내일 다시 만나요",
  "시아버지 안녕히 계세요",
  "앗살라 말라이쿰  윤종신의 좋니 잘 들었습니다",
  "에~ 양치기 님께서 대중가요 전부가 이별 후에 하는 노래예요",
  "최일구 아나운서 다 좋은데 게스트와 오디오가 너무 겹쳐서 많이 거슬리네요",
  "대화 타이밍 잡는 법 연습하셔야겠어요",
  "아 좋은 지적 감사합니다",
  "한 달이 넘었는데도 제가 조심한다 그랬는데 자꾸 쪼금만 방심하면 어~ 상대의 말을 끊는 습관이 아직도 안 고쳐지고 있습니다",
  "네. 오늘 허리케인 라디오 청취자가 왕 세 분 선정했습니다",
  "팔구일공 님 며칠 전 새집으로 이사 왔는데 윗집에서 쿵쿵거리는 소음이 너무 심한 거예요",
  "참다 참다 화가 나서 민원도 여러 번 넣었거든요",
  "그런데 어느 날 엘리베이터에서 만난 한 남성분이 저희 아래층 사시네요",
  "시끄럽게 해서 죄송합니다",
  "그러시는데 자세히 보니 다리가 불편하신지 목발을 짚고 계시더군요",
  "너무 민망하고 죄송한 마음이 들었습니다",
  "일디가 미안하다고 좀 전해주세요",
  "저도 오늘 저녁엔 윗집 찾아가서 꼭 정식으로 사과드려야겠어요",
  "아저씨 죄송해요. 네",
  "아주 어~ 좋은 사연을 올려주셨습니다",
  "박향민 님 카톡으로 보내주셨어요",
  "아이 데리고 병원 가는 길에 택시 탔어요",
  "기사님 많이 피곤하신지 깜빡 조시더라고요",
  "정말 깜짝 놀랐네요",
  "화도 나면서 한편으론 안쓰럽기도 합니다",
  "기사님들 복지가 하루빨리 개선되길 바랍니다",
  "저는 다행히 병원까지 잘 도착했지만 그 기사님과 다른 승객분들이 걱정되는 하룹니다",
  "네. 졸음운전 조심해야 됩니다",
  "마지막 삼사팔구 님 입니다",
  "아~ 정상에서 찍은 사진 한 장이랑 같이 보내주셨어요",
  "아~ 아 무등산 서석대라는 데에서 사진도 아까 보내주셨는데 김포에서 농사짓는 권대발입니다",
  "가을 다 끝내고 김포에서 광주 무등산 산행 왔어요",
  "이슬이의 힘으로 정상 도착 정말 상쾌합니다",
  "네. 여러분 저는 내일 다시 뵙겠습니다",
  "이천십팔년 소비 트렌드로 가심비가 주목받고 있습니다",
  "가성비가 아니라 마음 심 자 써서 가심비입니다",
  "가격 대비 마음의 만족도가 얼마나 높냐 하는 건데요",
  "비싸도 쓸모없어도 내가 좋으면 그만이다",
  "같은 성능 같은 값이라도 마음을 훔쳐야 팔린다",
  "불투명한 미래 대신 현재에 내 마음에 집중하겠다",
  "사회적 박탈감과 과도한 경쟁으로 느끼는 심적인 공허함을 소비로 채우는 것이다",
  "가심비 열풍을 이렇게들 분석하던데요",
  "이렇게 복잡한 이유를 들지 않더라도 제품 하나에 서비스 하나에 진심이 있기를 바라는 마음 아닐까요",
  "물건을 하나 사고파는 일도 결국 사람이 먼저라는 얘깁니다",
  "십일월 이십구일 수요일 허리케인 라디오 출격  오늘 첫 곡입니다",
  "더카즈 레츠고 가심비 최고인 방송 뭔지 아시죠? 최일구의 허리케인 라디옵니다",
  "딱 두 시간만 투자하면 스트레스를 날리는 건 기본 따뜻함과 위안까지 얻을 수 있는 방송 바로 허리케인 라디오죠",
  "청취자 여러분의 마음을 제일 먼저 생각하는 가심비 방송 오늘도 함께 해주십쇼. 네",
  "자 뭐 오늘 뭐니 뭐니 해도 가장 큰 뉴스는 북한이 칠십오 일 만에 잠잠하다가 대륙간탄도 아이씨비엠 화성 십오 형을 발사했다는 소식이죠. 네",
  "허리케인 라디오 이 부에서 김민석 중앙일보 군사안보연구소장 연결해서 자세한 소식 알아보도록 할 겁니다",
  "자 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 두 시간 동안 함께 하겠습니다",
  "오늘 제가 신논현 버스정류장에서 상암동까지 오는 버스 구칠일일 에이 광역버스를 탔는데요",
  "삼십오 분만에 왔습니다",
  "올림픽대로가 아주 뻥뻥 뚫려 있던데요",
  "구칠일일 에이 기사님 감사드리고요",
  "참여해주시는 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕 조금 전에 오프닝에서 가심비에 대해서 말씀드렸죠",
  "비싸도 쓸모없어도 내 마음에 좋으면 그만 이런 뜻입니다",
  "저 같은 경우는 가심비를 발휘했던 게 어떤 게 있었냐면요 어 옷을 한 벌 산 적이 있습니다",
  "초록색 빤짝이 옷 무대 의상이에요",
  "지난 팔월 말에 내가 인생 뭐 있니라는 노래 음원을 출시한 직후였는데 아 아침에 하는 김어준의 뉴스공장에 그 김어준 씨가 하는 빠빠이스가 있었잖아요",
  "거기 출연을 하라는 거예요",
  "그래서 제가 인생 뭐 있니 노래 한 번 해도 되냐 그랬더니 피디가 하라고 그래서 아 남대문 시장을 갔습니다",
  "묻고 물어서 무대 의상 파는 데를 찾아갔어요",
  "갔더니 녹색 빤짝이 옷이 반짝반짝 걸려 있는데 아 바로 저 옷이 내가 찾고 싶었던 옷이었구나 그래서 지르고 왔습니다",
  "오만삼천 원 주고 그래서 아니 인터넷보다 왜 이렇게 비쌉니까 그랬더니 인터넷하고 여기서 파는 거하고는 다르다",
  "하여튼 이게 제가 입고 다닐 옷도 아니였지마는 어 마음에 들어서 사놨습니다. 네",
  "그래서 오늘은 말이죠 나 스트레스 풀기 위해 이런 것도 사봤다",
  "남들은 다 뜯어말렸지만 나는 꿋꿋하게 샀다",
  "이런 사연 있으면 청취자 여러분 보내주세요",
  "날도 추운데 여러분들 허한 마음 달래드리기 위해서 저희가 명품 요를 두 분께 쏘겠습니다",
  "명품 요 두 분께 쏠 겁니다",
  "오늘은 명품 요 데이 주저 말고 문자 쏘세요",
  "문자 쏘는 방법 알려드립니다",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱을 다운받으십쇼",
  "두 번째 앱 참여가 어려우신 분요 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 샵 영구오일로 신청 곡 및 메시지 보내주세요",
  "세 번째 방법 카톡에 티비에스 친구 맺기 하세요",
  "이렇게 세 가지 방법으로 사연 보내주신 분 중에 몇 분 선정해서 다음과 같은 상품 중에 하나 보내드립니다",
  "물론 명품 요 두 분은 별도로 보내드리는 거예요",
  "자 김보빈 아나운서가 상품 소개해드립니다",
  "아싸  네. 아 티비에스 앱으로 문자 보내주셨습니다",
  "에스엔에스 님께서 근무시간에 몰래 듣고 있습니다",
  "일구 님 오늘도 파이팅입니다",
  "에이치에이케이 님 일구 님 말씀이 머릿속에 쏙쏙 들어옵니다",
  "학창 시절 일구 님 같은 선생님을 만났어야 디오엘엘 님께서 구오구오 시절은 선곡이 항상 아쉬운데 허리케인은 선곡도 맘에 들어요",
  "저희 그 김경래 피디가 아주 음악에 아주 조예가 깊은 피딥니다. 네",
  "자 삼사일칠 님께서 신청해주신 곡입니다",
  "비와이의 데이데이  네. 데이데이 잘 들었습니다",
  "문자로요 일일칠구 님께서 일구 성님 지인의 아버님께서 돌아가셨다는 부고를 받고 상가집에 문상 다녀오는 길입니다",
  "따로 사시는 부모님께 안부 전화 한 통 드려야겠네요. 네",
  "고향에 계신 부모님께 안부 전화 이따가 다들 한 통씩 드리자고요",
  "일일칠구 님 문자 이따가 저도 오늘 제 지인 한 분 선밴데요",
  "형인데 어 새벽에 운명을 했다고 저도 부고를 받았습니다",
  "상민이 형 천국에 가서 영면하시길 바랍니다. 네",
  "자 아래는요 지금부터 가심비 아까 말씀드렸던 마음에 끌리면은 누가 말려도 나는 산다",
  "어 가심비 관련 문자 보내 달라고 했는데 많은 분께서 청취자들께서 문자 올리고 계십니다",
  "공구공육 님 마누라하고 엄청 싸워서 술집 가서 백만 원어치 술 먹은 적 있다",
  "일구 형님 화이팅 공구공육 님 아 그래도 그렇지 백만 원은 너무 쎄다",
  "아이 그러지 마시고요. 예",
  "한 만 원어치만 드세요",
  "포장마차 가셔가지고 공공공오 님 저는 가발을 사서 가끔 스트레스 쌓였을 때 쓰고 다녀요",
  "완전 다른 사람처럼 보여서 색다른 느낌이에요. 네",
  "스트레스가 머리 없는 분들 가발 한번 쓰고 나면 좀 자신감도 생기고 그러니까 예",
  "삼공칠공 님 마누라가 그렇게 말렸는데 부동산 지인의 꾀임에 빠져서 제주도 오지 땅을 샀다",
  "지금은 휴지가 되었지만 이제 마누라 말을 잘 듣기로 했습니다. 예",
  "홍유선 님 하늘에 드론 띄우면 제가 나는 것 같은 대리만족을 느끼며 스트레스 해소될 거 같아서요",
  "드론을 초보자용으로 질렀죠",
  "하지만 현실은 안 그러더라구요",
  "드론 띄우기까지 감을 느끼는 게 한 달 정도 걸려 겨우 띄우더라고요",
  "그래도 뭔가 새로운 도전을 해보셨다는 거에 대해서 어 좋다고 생각합니다",
  "일오삼칠 님께서 안녕하세요",
  "저는 미니 오락기를 사봤습니다",
  "옛날 추억도 생각나고 스트레스 풀고자 샀는데 아내한테는 욕먹고 며칠 지났는데 애들이 우유 먹다가 흘려서 고장 나서 버렸던 기억이 나네요",
  "그리고 잠깐이지만 그래도 재미는 있었습니다. 예",
  "뭐 가성비는 별로였지만 하여튼 가심비에 대해선 백 퍼센트 만족하신다",
  "지금 앱으로도 들어와 있습니다",
  "디케이에스 님께서 가심비 저는 보온병을 좋아하나 봐요",
  "어제 또 샀는데 기분이 너무 좋아요",
  "아 그다음에 어 더블유제이디 그거 아시나요? 어 아 일구 형님 오늘 가입했습니다",
  "이게 아까 제가 본 게 있었는 아 여깄네요",
  "씨제이에스 님께서 일구 형님 저도 빤짝이 의상 샀어요",
  "회사 송년회 노래하기 위해서요",
  "아유 잘 사셨습니다",
  "저하고 비슷한 분이 계시네요. 예",
  "자 여러분 문자 계속 받겠습니다",
  "두 분께 앞서 말씀드린 대로요 추운 날씨 필수품 명품 요 보내드립니다",
  "참여 방법 간단히 안내 한 번 더 드리겠습니다",
  "저는 어 첫 번째 에 티비에스 앱을 까시고요",
  "스마트폰에 두 번째는 샵 영구오일 유료 문자 서비스 오십 원의 유료 문자 서비스 샵 영구오일 세 번째는 카톡에 티비에스 친구 맺기 하시면 됩니다",
  "이 세 가지 방법으로 문자 보내주십쇼",
  "추운 날씨 필수품 명품 요 두 분께 쏘겠습니다",
  "저는 잠시 후 이 부에 돌아오겠습니다",
  "북한이 오늘 새벽 대륙간탄도미사일급 화성 십사 형 계열로 추정되는 탄도미사일을 발사했습니다",
  "최고 고도는 사천오백 키로미터 비행거리 구백육십 키로미터로 확인됐습니다",
  "고도 사 사천 키로를 넘은 것은 이번이 처음인데요",
  "역대 최장의 사거리를 가진 것으로 추정되고 있습니다",
  "자 칠십오 일만에 또다시 감행한 북한의 도발 국면 전환을 시도하려던 관련국들의 노력에 찬물을 확 끼얹는 격이 됐습니다",
  "국회 환경노동위원회가 주당 육십팔 시간인 근로시간을 오십이 시간으로 단축하는 근로기준법 개정안을 논의했지만 합의도출에 실패했습니다",
  "휴일수당을 일 점 오 배 지급하냐 두 배 지급하냐 이견 때문이었는데요",
  "사실상 올해 정기 국회 내 처리는 어려워지게 됐습니다",
  "정부가 더이상 국회 결정을 기다리지 않고 근로시간을 주 육십팔 시간으로 만든 잘못된 행정 해석을 폐기할 가능성도 고개를 들고 있습니다",
  "니 탓이다 내 탓이다 여야 간에 말들이 많던데요",
  "다른 생각은 말고요",
  "제발 노동자를 일 번에 놓고 생각해주십쇼",
  "자유한국당 심재철 의원의 막말 논란이 거셉니다",
  "문재인 정부가 적폐 청산이라는 미명으로 벌이고 있는 이런 적법 절차를 명백하게 유리한 잘못된 행위라고 주장하면서 점령권처럼 국가기밀을 마구 뒤지는 모든 과거사 위원회를 즉각 해체하고 모든 피의자를 석방하라고 촉구했습니다",
  "특히 문재인 대통령을 법칙 파괴의 내란죄로 형사고발 해야 한다고 주장했는데요",
  "이런 게 대한민국 오 선 국회의원 국회부의장의 클래습니까? 부끄러움은 왜 국민들 몫인지 쓰레기는 치우는 게 위법이면 썩어 문드러지든 말든 냄새가 나든 말든 그냥 쌓아놓고 살자는 말입니까? 아주대학병원에서 멀쩡한 환자의 전립선을 잘라냈습니다",
  "예순여덟 살 명 모 씨 지난달 전립선암 삼 기 진단을 받고 전립선 절제 수술을 받았는데요",
  "수술 보름 뒤 주치의로부터 오진이었다는 사실을 듣게 됐다는군요",
  "조직 검사를 하던 환자들의 검체가 뒤바뀌며 생긴 일인데요",
  "더 황당한 건 병원 측 태돕니다",
  "위로금 이천만 원에서 조금도 흥정할 수 없다",
  "더 받고 싶으면 소송하라 했다는군요",
  "아니 적반하장도 유분수지 남의 인생 망쳐놓고 어디다 큰 소립니까? 아주대학병원 이국종 교수가 쌓아놓은 명성 하루아침에 시원하게 말아 드셨네요",
  "국세청이 부동산 시장 안정을 위해 십이 년 만에 기획 세무조사에 나섰습니다",
  "별 희안한 탈세 수법이 다 나왔던데요",
  "엄마와 할머니 돈으로 십억 짜리 강남 아파트를 사고도 증여세를 단 한 푼도 안 낸 의사 회삿돈을 개인 계좌로 빼돌려 강남 아파트 세 채를 산 회사 대표도 걸렸습니다",
  "한 대기업의 사주는 임직원에게 명의 신탁한 주식을 자녀에게 우회 증여하는 과정에서 수 십억 의 증여세를 탈루한 사실도 적발됐습니다",
  "국세청은 이백육십일 명을 적발해서 모두 오백팔십일억을 추징했습니다",
  "돈 있는 사람이 더하더니 그 말이 정답입니다",
  "전세 아님 월세지 이럴 때는 집 없고 물려줄 재산 없는 게 속이 편안하네요",
  "프랭크 시나트라 마이 웨이 프랑크 시나트라 마이 웨이 들으면 괜히 은근한 용기가 어 생기고 그러지 않습니까? 자 문자로 이삼구칠 님께서 저는 월급 받으면 피자 한 판 티셔츠 하나 한 달 동안 고생한 제 자신에게 선물을 사는 데 십만 원을 최우선으로 씁니다",
  "허리케인 라디오 화이팅 아 이삼구칠 님 좋은 아이디업니다",
  "이 세상에서 가장 중요한 게 나 자신 밖에 더 있습니까? 나한테 투자하는 거 아깝게 생각하면 안 됩니다",
  "이삼구칠 님 잘하셨습니다",
  "구구이육 님 안녕하세요",
  "결혼 십사 년 찬데요",
  "며칠 전 결혼 기념이라서 괜찮은 가방 하나 너무 갖고 싶어서 몇 달 동안 매일 인터넷을 가방 보고 있다가 더이상 못 참을 것 같아서 며칠 전에 면세점 가서 하나 주문했습니다",
  "아직 못 받았지만 마음이 편안해진 것 같습니다",
  "돈 쓰는 것도 용기 내야 합니다",
  "그날 주문하고 온 힘이 다 빠진 것 같았습니다",
  "서민들한테야 명품 가방 하나 지르는 게 얼마나 힘든 일인가요",
  "그래도 어 결혼기념일 맞이해서 명품 가방 하나 지르셨으니까 명품은 뭐 평생 들고 다녀도 된다면서요",
  "어 좋은 투자를 하신 거 같습니다",
  "딱 그 앱으로 어 에스엔에스 님께서 인생 뭐 있냐 전세 아님 월세지 했다가 우리 애들 엄마 이상한 소리 잘한다고 애들 앞에서 이런 소리 하셨다가 혼나셨다는 거 같애요",
  "또 케이엘에이치에스 님께서 타워크레인 올라오면서 티비에스 라디오 들으면서 일 잘하고 있습니다",
  "오 고공에서 지금 티비에스 앱으로 허리케인 라디오 듣고 계시군요",
  "아 이 가심비와 관련해서 에 다른 분께서요 어 집 짓는 데 고가의 전문가용 열 화상 카메라를 반대를 무릅쓰고 질렀습니다",
  "어 전월세 계속 살으러는 거 살으라는 겁니까? 이런 질문을 주셨는데요",
  "그 뜻이 그 뜻이 아니고요",
  "전세 월세 살아라 그런 얘기가 아니고요",
  "사람마다 집집마다 사는 처지가 다 다르다",
  "가 거주 형태만 보고 나면 전세도 있고 월세도 있듯이 기숙사도 있고 자가도 있고 뭐 하숙도 있는 거 아니겠습니까? 그러니까 자신의 처지 에 를 인정하고 어 나은 삶 위해서 열심히 살자 이런 게 바로 제가 인생 뭐 있습니까 전세 아님 월세죠 이런 뜻입니다. 네",
  "네. 열두 시 반에 발표된 북한 중앙조선티비 어 아나운서의 성명 쪼금 전에 들으셨습니다",
  "오늘 아침에 일어나서 다들 깜짝 놀라셨죠? 어유 칠십오 일 동안 잠잠하고 있다가 어 북한이 또 도발에 나섰습니다",
  "자 빠듯한 인터뷰 시작하겠습니다",
  "오늘 새벽 세 시 십칠 분이죠",
  "북한이 아이씨비엠급으로 추정되는 장거리 탄도미사일을 발사했습니다",
  "칠십오 일 만에 이뤄진 북한 도발 아 이 복잡한 사안이 이 빠듯하게 알아봐야 될 것 같습니다",
  "전 국방부 대변인이구요",
  "어 김민석 중앙일보 군사안보연구소장 전화 연결하겠습니다",
  "자 오늘 어디서 발사해서 어디로 떨어진 겁니까? 예",
  "그 평소에는 거기에서 발사하지 않는데 어 평양에서 북동쪽으로 한 십 여 키로 어 좀 떨어진 곳인데 아 한 이십 키로 쯤 되죠",
  "거기 평성이라고 있습니다",
  "평성 구역에서 발사를 했고요",
  "이 미사일은 그 팔천사백칠십오 키로미터 북한 발표로 네",
  "어 굉장히 높이 치솟은 뒤에 구백오십 키로미터를 날아가서 동해에 떨어졌습니다",
  "이거 뭘 쏘긴 쏘는데 잘 모르겠어요",
  "맨날 화성 맻 형 맻 형이라고 그러든데 아하 예",
  "이거 뭡니까? 이게 예",
  "북한이 이번에 발사한 미사일을 이름을 새로 명명을 했습니다",
  "화성 십오 라고 했죠",
  "화성 십오는 아이씨 북한이 개발한 아이씨비엠 저 그 대륙간 탄도미사일 그러니까 대륙을 넘나드는 어 미사일 가운데 가장 지금까지 긴 것으로 평가되고 있고요",
  "어 이 미사일은 기존에 어 북한이 이제 대륙간 탄도미사일을 여섯 번 지금까지 쐈는데 어 화성 십이 이를 세 번 쐈고 화성 십사를 두 번 요번에 새로 쏜 화성 십오를 한 번 이렇게 여섯 번을 쐈는데 여섯 번 다 성공했다",
  "해서 이거는 북한이 북한 발표대로 어 핵 무력 완성 단계에 왔다",
  "그럼 화성 십이 십사 시리즌데 오늘 쏜 거는 십오 형이다 이런 말씀 십오 그렇죠",
  "그러니까 최고 높이로 날아올랐고 최대 최장 거리로 비행했다",
  "기술력이 더 강화됐다",
  "이렇게 해석할 수 있는 거예요? 예",
  "가장 높이 올라갔는데요",
  "거리는 북한이 이제 그 미국이나 이런 국제사회를 의식해서 동해에 떨어뜨린 것 같습니다",
  "실제 이거를 펴서 정상 각도로 어 쏘게 되면은 약 사십오 도나 이렇게 쏘면은 어 만삼천 키로미터까지 날아갑니다",
  "만삼천 킬로미터면 미국의 동부 지역이 다 들어가거든요",
  "그래서 미국 크 와싱턴 뉴욕까지요? 그렇죠",
  "워싱턴 뉴욕까지 다 공격할 수 있는 어 그런 탄도미사일을 북한이 개발했다",
  "그 오늘 쏜 게 인제 거의 수직 구도로 쐈다 그러는 건데 각도로 그렇죠",
  "몇 도쯤 쏘는 거예요? 그러면 지금 그 명확하지 않은데 대개 한 팔십칠 도 팔십칠 도 팔 예",
  "팔 거의 구십 도에 가깝게 쐈습니다",
  "저는 참 북한에서 미사일 도발할 때마다 일본 그 배타적 수역에 떨어지곤 하지 않습니까? 그렇죠",
  "이게 잘못 날아가가지고 일본에 그 홋가이도나 오늘은 뭐 아오모리에서 이백 키로미터 떨어진 데 추락했다 그러는데 예",
  "그 일본 육지를 강타하면 이게 어떻게 되는 거예요? 그렇게 실수가 나올 수도 있는 거 아닙니까? 그 그 전쟁이죠",
  "일본 입장에서는 그렇죠",
  "사실은 이 미사일이 이 떨어질 때는 어 우주 공간은 공기가 없지 않습니까? 네",
  "근데 이제 그 대기층으로 들어오면은 이게 각도가 빗나갈 수도 있거든요",
  "어 저희들이 돌멩이를 그 물에 던질 때 보면은 제대로 들어가지 않지 않습니까",
  "이렇게 예. 그렇죠",
  "휘기도 하고 하는데 어 그런 게 발생하면은 일본에 떨어질 수도 있습니다",
  "자 오늘 저 트럼프가 우리가 알아서 하겠다",
  "뭐 이런 또 내용을 발표를 했단 말이에요",
  "어떻게 보세요? 어 얼마 전에 그 문 대통령께서 어 북한이 레드라인을 넘으면 뭐 이런 말씀을 레드라인이란 말을 했거든요",
  "이게 인제 아이씨비엠을 인제 본격 미 동부까지 어 떨어질 수 있는 미사일을 이미 이제 발사했기 때문에 레드라인을 어 거의 밟았다 또는 넘었다 이렇게 됩니다",
  "그래서 이 부 이 이야기는 어 미국을 직접 위협하게 됐다라고 해석할 수 있고 그 이야기는 다시 미국으로서는 방어적 조치를 하지 않을 수 없다는 겁니다",
  "그래서 이제는 어 트럼프 대통령 입장에서는 미국 국민을 보호하기 위해서 어 우리가 조치하겠다",
  "이렇게 이야기를 한 것입니다",
  "그러니까 그게 뭔지 참 불안하잖아요",
  "그 이야기는 우리 국민 국민 입장에서는 예",
  "미국이 말하는 레드라인은 어 군사적 공격을 한다는 그 같은 말씀으로 이해하면 되겠습니다",
  "우리의 레드라인은 북한이 남침하면 바로 무력 대응을 하지 않습니까",
  "미국은 레드라인이 널 북한이 넘는 순간 군사 공격을 할 수 있다는 그런 전략 개념입니다",
  "그래서 이거는 앞으로 북한에 대한 어 봉쇄 해상봉쇄를 포함한 봉쇄 하고 예",
  "그래 그래도 안 될 경우에는 어 xxx 스트라이크 그러니까 예방적 선제타격도 할 수 있다",
  "그런 가능성을 이야기하는 겁니다",
  "우리 저 김 소장님께서는 어떻게 보십니까? 지금이야 뭐 이런 상태밖에 없는 게 제가 보기에는 아 어 이 알고 있는 건 이거밖에 없는 거지만 예",
  "사실은 이게 그러니까 우리 국민들이 가장 촉각을 곤두세우는 것이 어 봉쇄 그런 건 다 좋은데 혹시 잘못해가지고 뭐 전쟁이 예",
  "일어나지 않을까 이게 제일 걱정 아닙니까",
  "어떻게 우리가 알고 있어야 돼요",
  "제가 보기에는 북한이 인제 남은 게 아 남태평양으로 또 미국이 협상 들어오지 않을 경우에 남태평양으로 또 미스 미사일 발사할 수 있거든요",
  "그때는 아마도 어 핵폭탄을 거기서 터트릴 수도 있습니다",
  "있기 때문에 그거는 이 파국으로 정말 가는 것인데 미국 입장에서는 북한이 어 정말 손을 들지 않고 어 핵 비핵화에 에 대화에 나오지 않으면 어 예방적 선제타격도 할 수 있다",
  "그런 입장인 것 같고요",
  "그렇지만 그게 곧 한반도 전쟁을 의미하는 것은 아닙니다",
  "아 그렇습니까? 예. 예예",
  "그 이라크 전쟁에서도 봤지만은 미국과 북한의 기술 격차가 워낙 있어서 미국 예방적 선제타격을 하더라도 북한은 꼼짝 못 하게 당할 수밖에 없습니다",
  "그래서 우리가 어 그런데 선제타격을 미국이 한다면 예",
  "북한이 또 우리 남측을 향해서 뭐 어 장사정포를 쏘든지 공격하겠죠",
  "뭔 도발을 할 거 아닙니까",
  "그러면 전쟁으로 들어가는 건데요",
  "그럴 경우에는 저희 인제 우리 한미군이 네",
  "자위적 차원에서 신속하게 그 장사정포를 제거할 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 아주 막 너무나 우리가 겁을 먹으면은 할 수 있는 조치가 아무것도 없습니다",
  "모든 방안을 다 열어 놓고 북한에 대응해야 북한이 그래야 나오지 한 중요한 옵션을 떼버리면은 북한은 아 뭐 괜찮겠지 하고 이제 안 나올 수도 있습니다",
  "그렇기 때문에 알겠습니다",
  "모두 모든 걸 다 네",
  "상정해 놔야 합니다",
  "네. 지금까지 김민석 중앙일보 군사안보연구소장이었습니다",
  "김 소장님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 빠듯한 인터뷰 여기서 마치고요",
  "시내 상황 알아보겠습니다",
  "네. 아까 공공공오 님께서 형님 질문에 너무 다큐로 대하시는 거 아니에요? 예 인생 뭐 있니 전세 아님 월세지 그 뜻이 뭐냐고 어 저한테 문자로 질문하셨길래 뭐 이러고 저러고 얘기 말씀드렸더니 너 개그 하자고 그랬는데 왜 다큐로 답을 하느냐 이런 톡 왔습니다",
  "자 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "지금 시각 오후 두 시 오십삼 분이고요",
  "삼 부에 다시 돌아오겠습니다",
  "삼 부에서는 아이야 중궈 우수근 교수 저 밖에 지금 나와 있습니다",
  "오후 세 시 육 분입니다",
  "허리케인 라디오는 오늘도 활짝 열려 있습니다",
  "특히 오늘은 가심비에 대한 청취자 여러분의 문자를 기다리고 있습니다",
  "가성비가 아니고 가심비 에 남들이 반대하는데도 불구하고 내지르신 경우가 있으신지 그런 거 관련된 문자 보내주시면요",
  "어~ 저희가 오늘 따뜻한 담요 두 분 골라서 선정해서 보내드릴 겁니다",
  "참여 방법 알려드리겠습니다",
  "스마트폰에 티비에스 앱을 까십시오",
  "두 번째 에 앱 참여가 어려우신 분들은 오십 원의 유료 문자 서비스 샵 영구오일로 문자 보내주세요",
  "세 번쨰 방법은 카톡으로 들어오셔가지고 티비에스 친구 맺기 하셔서 문자 보내주십쇼",
  "자 다음과 같은 상품 중에 이따가 선정해서 하나 보내드릴 겁니다",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 삼 부 함께 계시고요",
  "지금 시각 오후 세 시 팔 분입니다",
  "아~ 뭐 중국 냄새가 벌써 스튜디오에 진동하고 있습니다",
  "아이요 아이야 자 중국 동화대학교 우수근 교수님 나오셨습니다",
  "니하오 니하오 예. 니하오 니하오 니하오 자 뭐 점심 드시고 오셨어요? 네",
  "그 중국 대사와 그 점심을 지금 막 마치고 이쪽으로 왔습니다",
  "중국 대사하고 점심을 드셨다고요? 네",
  "추공 대사랑 그 본래 예정이 있었는데 마침 오늘 또 북한이 도발을 했지 않습니까? 예예",
  "그 추 대사 진짜 죽을 맛이죠",
  "아이야가 저절로 나오는 그런 상황이었습니다",
  "왜 그래요? 깐 자꾸 북한이 도발하고 얼마 전만 하더라도 시진핑 주석이 송타오 특사를 만나주지도 않고 네",
  "그다음에 도발할 거다라는 설마 설마가 있었는데 진짜 도발했지 않습니까",
  "그래서 북한 땜에 스트레스 너무 많이 받아갖고 요즘 너무 많이 먹는다",
  "근데 오늘 짱 중국집에 갔는데 그분 마지막에 짜장면을 시키시더라고요",
  "짜장면도 면도 다 드시고 그 저 짜장 그것도 숟가락으로 다 드실 정도로 빡빡 드실 정도로 스트레스받아서 받아 하시더라고요",
  "어~ 그래요? 그러면 중국 대사하고 이 담소를 하면은 중국 당연히 중국어로 하시겠죠? 예",
  "중국어도 하고 그다음에 그 뭐 통역도 있고요",
  "항상 아 통역도 있고요",
  "근데 스트레스받는 쪽은 중국 쪽이 아니라 우리 대한민국이고 미국이고 일본 아닙니까? 그러니깐 북한 도발에 대해서 우리가 중국이 뭐 그렇게 이제 역지사지 어 열 받을 거 같진 않은 거 같은데 제가 볼 때는 음 천만의 말씀인 것이죠",
  "그래요? 그러니까 뭐든지 비즈니스를 위해서도 그렇고 어떤 여자친구를 이성 친구를 사귈려고 하더라도 상대방을 속속들이 알아야 되지 않습니까? 예",
  "역지사지가 필요한데 그것이 우리가 중국을 정말 잘못 알고 있는 것이죠",
  "북한이 이런 식으로 자꾸 도발을 일으키면은 자기들의 최대의 라이벌인 미국과 일본이 한반도에 미국의 군비를 많이 들여오고 미국의 위상을 더 높이지 않습니까",
  "그럴 명분을 만들어주게 되죠",
  "예. 일본도 군비 증강을 하고요",
  "근데 중국은 계속 힘들죠",
  "왜냐면 북한 미사일의 사정권 안에 중국은 다 들어 있지 않습니까",
  "미 미국은 북한 미사일 사정권에 안 들어 있고 지금 그걸 막 늘릴려고 하지 않습니까",
  "기존의 미사일만으로도 중국은 작정을 하면 다 죽거든요",
  "한국과 중국은 아 설마 뭐 북한이 중국을 향해서 미사일을 쏘겠습니까",
  "네? 예측 불가한 집단이지 않습니까",
  "그 말하자면은 인간관계에서도 가진 것이 많은 사람이 몸조심을 더 하는 것처럼 가진 것이 없어서 무슨 일 언제 저지를지 모르는 북한이기 때문에 중국은 북한에 대해서 함부로 때릴 수도 없고 때리고 싶어도 예",
  "조심조심 눈치 보면서 지낼 수밖에 없는 그러니까 스트레스 쌓이면서 화병만 더 많이 생길 수밖에 없는 그래서 오늘 추공 대사도 짜장면을 진짜 빡빡빡 다 드실 정도로 스트레스 받아 하시고 오 그래요? 의외네요",
  "저는 중국은 북한이 저렇게 뭐 미사일 도발을 해도 어 그냥 내 밑에 있는 동생이려니 뒤에서 겉으로 하지마 하지마 그러면서 뒤에서는 토닥거려주고 그럴 줄 알았는데 그렇진 않다고요? 한 마디로 중국 측이 부르고 싶은 노래인 것이죠",
  "우리는 너무 옛날 중국에 대한 편견과 고정관념에 빠져 있어가지고 지금의 중국을 제대로 보지 못하고 있는 것이죠",
  "중국은 우리만큼 북한에 대해서 힘들어하고 덩치가 크니깐 때리고 싶지만 국경을 이천 키로나 밎대고 있어요",
  "잘못했다면은 게릴라 특수부대 파견해갖고 중국 요인 암살 사회 교란 시설 중국으로써는 최악이거든요",
  "그렇게 아이 설마 북한이 그렇게 하겠어요? 중국에 들어가가지고 걔네들이 못 할 게 뭐 있습니까",
  "어차피 다 죽는데 걔들은 잃을 게 없잖습니까",
  "그러니깐 정말 중국으로서는 너무 난감한 상황인 것이죠",
  "그래요? 어 또 그런 얘기가 있군요",
  "아 분석도 있고 자 좋습니다",
  "어 다음 달에 이제 한중 정상회담이 열리잖습니까",
  "이 시진핑의 마음을 문재인 대통령이 가서 녹여야 되는데 어떻게 해야지 시진핑 마음을 좀 녹일 수가 있을까요? 일단은 그 구부능선은 넘었다 할 정도로 금방 말씀드린 것처럼 시진핑 주석은 한국이 경제적으로 중요한 국가라기보다는 네",
  "국가 안보적인 측면에서 중견 강국이 된 한국이 미국과 일본으로 더 가게 되면 자기들한테 너무 불리하다",
  "그래서 계속해서 이 상태로 가면 안 되겠다",
  "자기들 스스로도 사드 문제를 풀고 나와야 되는 국면이거든요",
  "그러니까 우리가 이런 걸 제대로 알게 되면요",
  "시진핑 주석이 쪼금씩 쪼금씩 풀려고 하는데 시진핑 주석이 그래 이 정도로 한국이 해준다면 우리도 한번 못 이기는 척하면서 풀지라는 식으로 나가면 됩니다",
  "즉 시진핑 주석의 맘 언 마음을 노 녹여줄 수 있는 시진핑 주석이 좋아하고 중국 사람들이 좋아할 수 있는 우리가 중국의 민심에 정서에 확 다가갈 수 있는 문화적인 교류 소프트적인 교류 그런 걸 많이 생각해서 할 필요가 있고 지금도 사실은 추공 대사하고 이제 그 문제에 대해서 논의를 하기 했어 했었는데 네",
  "북한 문제가 붉어져서 북한 얘기까지 하고 온 것이죠",
  "그러니까 뭐 사드 문제는 사드 그냥 이 상태 놔두고 그거 말고 인제 어떤 문화적인 교류 이런 쪽으로 해서 중국에 어 얼은 마음을 좀 열게 해야 된다 이런 말씀인 거 같애요",
  "뭐 구체적인 뭐 요 사례 같은 게 있나요? 그렇게 녹일 수 있는 있습니다",
  "당장 제가 비밀리에 기획 했었 해오던 것이 있는데 네",
  "인제는 대통령이 뭐 십이월 중순에 가시니깐 지금 막바지 이렇게 작업 중에 있어요",
  "전 중국 대사관하고도 그런 걸 협력도 하고 예",
  "그 저 지금 이렇게 얘기하면 김이 빠지니까 알겠습니다. 네네네",
  "근데 한번 지켜보십쇼",
  "아유 모든지 좀 한중 관계가 좋은 방향으로 갈 수 있는 데 우리 우수근 교수님께서도 도움을 주신다니까 좋습니다",
  "나중에 일이 잘되면은 꼭 알려주세요",
  "자 지금부터는 중국 생활 속으로 한번 더 들어가 볼게요",
  "우리나라에서의 지난주에 수능 치고 그래가지고 뭐 만점자가 몇 명 나온다",
  "이런 거 있는데 에 중국도 수능 시험 같은 걸 봅니까? 대학 들어갈려고요 있습니다",
  "예를 들면은 그 높을 고 자에다가 고시할 때 고 예",
  "우리말론 고고지만 중국말로는 까오카오 까오카라고 하는데요",
  "왜 높을 고 자를 쓰냐면은 예",
  "우리랑 약간 다른 것이 예",
  "우리의 초등학교를 중국은 작을 소 자를 쓰고 소학교 예",
  "그다음에 중학교 고등학교를 중 자를 써갖고요 예",
  "중학교는 초급 중학교 예",
  "고등학교는 고급 중학교 아~ 초중 고중이란 표현을 씁니다",
  "초중 고중 그다음에 대학교는 고등교육기관이다 해갖고 고등학교를 쓰는데 네",
  "대학교가 사실은 중국에서는 고등학교 고등 교육기관인 것이죠",
  "그래서 이 고등 교육기관에 들어가기 위한 시험 해갖고 높을 고 자에다가 시험 고 자 그거 까오카오 음~ 일 년에 유 월달에 딱 한 번 치룹니다",
  "유 월달에 합니까? 예",
  "오 왜냐면 학사일정이 어떻게 되는데요? 일 학기 개강 가는 게 언제 그러면 이 학기 우리로 치면 이 학기에 하는 거예요? 맞습니다",
  "그 우리로 하면은 이 학기인 구월 학기가 중국은 정식 입학 학기가 됩니다",
  "오~ 그니깐 유월 칠일하고 팔일 이틀 동안에 시험을 보는데 예",
  "시험을 보고 구월 전에 합격 발 뭐 결과 발표도 나오고 그 점수 갖다가 대학 전형도 다 마치고 대학 입학이 구월달부터 될 수 있도록 해야 되기 때문에 네",
  "유월 초에 시험을 보도록 딱 정해져 있습니다",
  "그러면은 그 가오카오 예",
  "까오카오 그 거기에 시험 성적에 따라서 우리처럼 뭐 어느 대학 가고 어느 대학 가고 선택해서 가는 겁니까? 그러면 맞습니다",
  "베이징대도 가고 뭐 칭화댄가 거기도 가고 맞습니다",
  "그러는 거예요? 이제 점수를 얼마나 칠백오십 점 만점인데요",
  "그 칠백오십 점 만점에서 얼마나 점수를 받았느냐에 따라서 우리처럼 점수 높이에 따라서 명문대학에 가고 그러는데 예",
  "근데 중국은 아직도 대학진학율이 우리는 팔십 퍼센트 정도 육박하지만 중국은 아직도 사십 퍼센트 정도 밖에 안 되거든요? 예에",
  "삼십오 에서 사십오 그러니깐 우리 한 팔십 년대 대학생이면은 사회에서 어느 정도 좀 알아주는 선량과 같은 네",
  "그런 이미지이기 때문에 대학은 앞으로도 더 많이 생길 것이고 예",
  "진학자들은 더 많이 생길 겁니다",
  "그 옛날에는 사실 대학생이 좀 귀했었죠",
  "군대를 가도 대학 다니다 온 친구는 좀 별로 없기도 하고 그랬었단 말이에요",
  "근데 우리나라 올해 수능 응시생이 오십구만 명인데 중국은 가오카인가 가오카오 까오카오 예",
  "응시생이 몇 명이나 돼요",
  "엄청 많을 거 같은데 네",
  "예를 들면 우리가 오천만 명 정도라면은 네",
  "중국은 적어도 십사억이 넘거든요",
  "호적에 등재되지 않은 사람까지 하면 십오억이 넘을 수도 있는데 예",
  "단순 인구로 볼 때 약 일억 그 우리가 오십만 명 시험 본다면은 약 천오백 명 정도가 시험을 보는 게 맞거든요",
  "천이백에서 오백 예",
  "근데 지금 올해 같은 경우도 구백이십구만 명 정도가 응시를 했거든요",
  "엄청나게 많지만 인구 비례로 바라볼 때 아직도 추 대학 입학시험 사람들은 더 많이 늘어난다",
  "우리는 사람이 없어 갖고 대학이 힘들지만 중국은 대학이 계속 늘어나고 있는 그런 상황인 것이죠",
  "그 수 백만 명이 중국도 유 월달에 칠일 팔일 양일간에 동시에 치뤄지는 거예요? 그렇죠",
  "국가에서 하는 겁니까? 이거 우리처럼 예",
  "중앙정부가 관리하는 게 원칙인데 워낙 크다 보니까 항상 쪼금씩은 예외가 있어요",
  "그 상황에 따라서 그 지방에 대해서 하지만 일반적으로 뭐 중앙정부가 다 관할한다라고 하면 틀림이 없고요",
  "그러니깐 이틀 동안에 전 경기도민에 육박하는 인구가 시험을 본다 하고 생각하면 되는 겁니다",
  "전 경기도민이 아무것도 안 하고 오로지 시험 까오카오 까오카오 까오카오 예",
  "스케일이 다릅니다. 하여튼  대륙의 수능시험이네 가오카오  여기도 뭐 컨닝이나 부정행위 그런 게 있을 거 아닙니까",
  "뭐 방지하는 또 특단의 조치 같은 게 있어요? 이럴 때 나오는 말이 아이야 아이야 인구가 우리가 오천만 이거 또 뭐 무슨 뜻의 아이얍니까? 이건 어 좀 없겠습니까라는 그런 의미죠",
  "아 어쩜 없겠느냐 아이야 예",
  "이제 어 쪼금 되는 거 같은데 예",
  "이제 오늘은 정말 자연스럽게 말하세요",
  "아이야 이 아이야가 인기어가 될 거 같습니다",
  "근데 정말 우리들 인구 오천만 밖에 안 되는데 다양한 기상천외한 컨닝 기술이 나오지 않습니까? 요새는 뭐 저 휴대폰 이용하다가도 걸리는 뭐 그런 경우도 있잖아요",
  "중국은 인구가 훨씬 더 많으니깐 더 뛰어난 이 머리를 이렇게 사용하는 사람들이 많죠",
  "그래서 예를 들면은요 정말 기상천외한 어떤 사람들은 그런 얘기까지도 해요",
  "예를 들면 찹쌀만한 크기의 도청기 이렇게 듣는 거 있지 않습니까",
  "그걸 귀에다 꽂아 놓고 그다음에 지우개에다가 최첨단 스캐닝 스캔 기술을 이렇게 만들어가지고 네",
  "지우개를 이렇게 지우는 듯하면서 싹 보는 거예요. 문제를 어~ 그래서 외부에 있는 사람한테 띄워 보내면 그 사람이 그거 보고 답은 사 번 이런 식으로 어~ 그러니깐 중국 사람들은 한탄하기를 참 이런 컨닝 기술 컨닝 기술을 만들기 위해서 이 생각하는 그 머리 덕에 중국의 과학 기술이 최첨단화되고 있다",
  "라는 식으로 자주 하는 사람도 있을 정도로 아이야입니다",
  "기상천외하지만은 상당히 이제 아이티적으로 고도화된 기상천외한 방법을 쓰고 있는 거네요. 네",
  "그 우리나라도 뭐 사교육 열풍 많이 있습니다만은 중국도 그래요? 그 보십쇼",
  "지금은 중국이 얼마 전만 하더라도 지금은 한 자녀 두 한 가구가 두 자녀 하게끔 허용했는데 네",
  "작년까지 해도 한 명밖에 안 됐거든요",
  "그러면은 아버지하고 엄마가 있죠",
  "아버지 쪽에 친할아버지 친할머니 어머니 쪽에 친할 외할바라버지 외할머니 여섯 명의 성인이 오로지 자식 하나를 위해서  속된 말로 몰빵하는 거거든요",
  "아~ 더군다나 중국은 다른 건 몰라도 교육이 인생을 바꿀 수 있다라는 사상이 있거든요",
  "그거 때문에 교육이라면 그래서 어느 정도냐면요 우리 학생보다 얼마나 중압감이 높으냐 하냐면은 중국에 까오카오 상품이 있어요",
  "전용 상품 어떤 게 있어요? 예를 들면은 티셔쓰를 팝니다",
  "그 그걸 입으라고 하는 것이고 아니면 공부하는 기간에 그걸 입으라고 하는데 그 빨간색 중국인들이 좋아하는 행운을 나타내는 빨간색 티셔츤데 거기다가 예를 들면은 온갖 응원 문구가 적혀 있는데 국어 수 수호자 공자 물리 수호자 뉴턴 역사 수호자 사마천 해가지고 네",
  "이분들이 나를 도와주소서 나는 만점을 맞겠다",
  "아~ 더 심지어는요 까오카오 전용 속옷도 있어요",
  "그건 또 어떻게 생긴 속옷이에요? 그러니까 온갖 그 컨닝이 난무하니깐 예",
  "음식 시 수험장에 들어갈려면은 금속탐지기를 통과해야 되거든요",
  "근데 거기에 금속탐지기 쪼금만 삑 울리면은 수 수험생들이 당황해가지고 컨디션이 안 좋아질 수 있다 해가지고 예",
  "금속탐지기에 전혀 울리지 않는 금속이 전혀 없는 속옷을 만들어 갖고 그걸 입고 들어가는 어 아니 무슨 속옷에 금속 있는 속옷이 어딨어요? 그 정도까지 아 그 철저하게 한다고요",
  "팔릴 정도 이런 상품이 나올 정도로 음 중국 사람들 중국 학생들은 대학 입시에 우리보다 더 훨씬 중압감을 많이 느끼고 있다라는 것이죠",
  "정말 그러니까 뭐 내복에 무슨 금속탐지기냐 어 우리는 그렇게 생각하지만 그 정도로 중국 사람들은 자녀의 에 시험에 대해서 신경을 많이 쓴단 얘기죠",
  "어 내복에서도 절대 소리 안 나는 내복을 입혀서 들여보내고 당황하지 않게끔 예",
  "참 그 우리는 뭐 영어 학원 뭐 피아노 학원 태권도 학원 많이 보내잖아요",
  "어린아이 저 점점 크면은 중국에 아이들도 이렇게 보냅니까? 당연하죠",
  "땅란 땅란 당연이란 한잔데 발음은 비슷해서 땅란 땅란 땅란 예",
  "음 당연 예. 땅란입니다",
  "음 아 한 명밖에 없으니깐요",
  "심지어는요 제가 하나 그 그 퀴즈를 낼게요",
  "퀴즈라기보다는 질문을 낼 테니깐요 제가 어떤 본 책이 있는데 어떤 어떤 학교에 들어가기 위해서 반드시 외워야 될 사자성어 천 개 천 개의 사자성어 네",
  "천 개의 사자성어를 꼭 이것만큼은 봐야지 입시에 합격할 수 있다라는 것인데 자 이거를 봐야 될 학생이 과연 어떤 학교에 들어가기 위해서 이걸 봐야되는 걸까요? 사자성어 천 개 사자성어 천 개 대학일까 뭐 어딜까 뭐 대학까지 가기는 좀 약한 거 같고 고등학교 시간상 제가 말씀드리면요 예",
  "명문 유치원 예? 명문 유치원에 들어갈려면 유치원에 들어갈려고 사자성어 천 개를 외운다고요? 아이야 제가 지금 고등학교 대학교를 말하는 게 아니라 유치원 말하는 겁니다",
  "우리나라처럼 다섯 살 여섯 살에 들어가는 유치원 이야 유치원에 제대로 된 유치원에 들어갈려면 적어도 이 사자성어 천 개는 꼭 외워야 된다",
  "그러니깐요 그거 뭐 여섯 살 다섯 살 여섯 살 정도밖에 안 된 아이들이 그걸 외운단 말이에요? 그러니깐요",
  "그러니까 여기서 제가 한 가지 우리 언어학자들한테 좀 그 어드바이스 겸 부탁을 하고자 싶은 거 생각났는데요",
  "우리는요 저도 이제 중국에서 가르키다 보면은 대학생이나 중학교 고등학생들하고 중국인들하고 대화하다 보면요",
  "얘네들은 사자성얼 아무렇지도 않게 얘기하니깐 기가 죽어요",
  "근데 생각해보면 즉석에서 딱딱 나오니깐요",
  "생각해보면 얘들의 일상언어잖습니까",
  "우리는 외워야 되는 헌데 여기에 기죽는다라는 것은 우리가 그만큼 옛날 중국의 고사성어를 많이 쓰면은 뭔가 우아하고 학식이 있다라는 일종의 정신적인 사대가 아닌가",
  "그러니까 우리도 우리 정치권에서도 아니면 그 학자들도 뭐 하면 항상 중국의 고사성어라든가 사자성어를 인용하는데 그러지 말고 우리나라에도 훌륭한 역사를 보면은 훌륭한 분도 있고 훌륭한 얘기 많잖습니까",
  "우리도 우리의 사자성어에 비견되는 우리의 속담이라든가 뭐 격언 같은 것을 더 많이 가리켜가지고 중국인들이 사자성어 쓰면 우린 우리말로써 그 대처했고 대응할 수 있는 더 이상 괜히 기가 위축되거나 뭐 좀 그런 느낌이 들지 않게끔 더 노력할 필요가 있지 않을까 하는 생각도 듭니다",
  "저도 우 교수님 생각에 절대 동감합니다",
  "그런데 문제는 지금 교수님께서 말씀하신 거 마냥 우리가 학교 다닐 때 우리 조상들이 했던 그 고사성어나 일화나 이런 거는 잘 안 가르쳐줘요",
  "그게 개발이 안 되있는 거 같애. 그런 게 역사 우리의 역사가 중국의 역사가 더 우월한 것처럼 보이고 그러니깐 저도 현장에서 중국 현장에서 항상 느끼지 않습니까",
  "제가 중고등학교 학생들한테 그 열등감을 느낀다니깐요",
  "그러니깐 이것은 쟤들은 모르잖아요",
  "저 혼자만의 생각이니깐 우리 역사학자라든가 우리 교수들이라든가 우리 언어학자들이 분발하십쇼",
  "제가 그쪽 전공까지 아니니까 다 할 수 없는데 우리 청년들 우리 사람 우리나라 사람들한테도 우리의 훌륭한 교훈 속담 경어 같은 걸 더 많이 개발해 가르쳐가지고 쟤네는 자기네 나라 사자성어를 쓰듯이 우리는 우리의 속담 경어로써 네",
  "음 정말 이렇게 맞장구칠 수 있는 예",
  "그런 식으로 가는 것이 괜찮게 나는 생각듭니다",
  "하튼 뭐 유치원 들어갈려고 사자성어 천 개를 외운다는 거 지금 깜짝 놀랬는데 그러니까 그 정도 유치원도 명문 유치원 들어가기가 힘드니까 그걸로 시험을 봐서 그렇습니다",
  "입학을 시킨다 그런 말씀인 거죠? 유치원서부터 그렇게 하니 중학교 고 초등학교 중학교 왠만한 데는요",
  "더군다나 인구가 워낙 많다 보니 깐요",
  "우리는 평준활 하지만 얘네들은 평준화가 안 되요",
  "그래서 어쩔 수 없이 소수정예 네",
  "잘 교육을 시키고 좋은 데 들어가서 좋은 학식을 쌓은 사람이 중국이란 나라를 이끌고 많은 민족을 이끌게끔 소수정예 할 수밖에 없는 것이 또 중국의 현실인 것이죠",
  "자 교수님 오늘도 쭝꿔 중국어 한마디 좀 알려주세요",
  "오늘 얘기 어땠습니까라고 말할 때 xx 예",
  "어 어땠습니까라고 할 때 중국말로 하오뿌하오라는 말 많이 하는데 예",
  "하오라는 것은 좋을 호 자이고요",
  "부 어 뿌하오는 아니 불 자에다가 좋을 어 자 가 하오하면 좋다라는 것입니다",
  "하오 그다음에 뿌하오면 안 좋다라는 얘긴데 예",
  "하오뿌하오 이렇게 하면요 좋아 안 좋아 즉 어떻습니까라는 뜻이거든요",
  "그러니까 한자로 우리가 읽으면 호불호 이렇게 읽는 거예요? 그렇죠",
  "근데 그걸 호불호를 써 놓고 하오뿌하오 한자로 예",
  "읽을 때 어떻게 읽는다고요? 하오뿌하오 하호 하오 하오 뿌하오 뿌하오 예",
  "좋아 안 좋아 이런 거 근데 이거 이거는 어떻게 생각합니까? 어떻습니까라는 것이거든요",
  "아 어떤 아이 아이디어를 딱 던져 놓고 이 아이디어에 대해서 어떻게 생각해 좋아 안 좋아",
  "하오뿌하오 하오뿌하오 그렇습니다. 지금 사 사성이 맞아요? 지금 아니 지금은 저 술을 이 차 마치고 삼 차 가자고 그렇게 꼬드길 때 쓰는 그련 표현입니다",
  "그래요?  그럼 어떻게 해야되요",
  "우아하게 하오뿌하오 하오뿌하오 사 차 가자는 얘기 이미 팔십 퍼센트는 술 취하신 그런 목소리에요",
  "아 어려워  자 아이야 쭝꿔 지금까지 중국 동화대학교 우수한 교수님 우수근 교수였습니다",
  "교수님 짜이찌엔 짜이찌엔 셰셰 짜이찌엔 예예",
  "노래 한 곡 들으시겠습니다",
  "일기예보의 좋아좋아 하오하오  작은 물음표로 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요? 하나 된 열정 칠십여 일 앞으로 다가온 평창 동계올림픽의 슬로건인데요",
  "며칠 전에도 잠깐 전해드렸습니다만 지금 평창에 숙박 요금은 고가로 하나가 됐습니다",
  "휴가철과 성수기마다 늘 말썽인 바가지요금 이번에도 바가지를 쓸 바엔 차라리 평창에 당일치기로 다녀오겠다",
  "이런 얘기까지 나오는데요",
  "잠깐 그런데 바가지 쓴다",
  "이 말은 어디에서 왔을까요? 요금을 내면서 터무니없이 높은 가격으로 피해를 입을 때 흔히 바가지 쓴다고 하잖아요",
  "이 말의 정확한 어원은 밝혀지지 않았습니다",
  "다만 바가지 자체가 잘 깨지는 특성이 있고 손님을 얕잡아 본다",
  "이런 비하의 뜻에서 쓰는 것 같다",
  "국립국어원의 답변은 이렇습니다",
  "또 정설은 아니지만 중국의 게임에서 유래를 찾기도 합니다",
  "개화기 이후에 우리나라에 중국의 십인계라는 게임이 들어오는데요",
  "일부터 십까지 쓰인 바가지를 엎어놓고 이리저리 섞습니다",
  "사람들은 바가지 한 개에 돈을 걸고 숫자를 맞추는데요",
  "이때 못 맞춰서 돈을 잃은 사람들이 에이 꽝인 바가지를 내가 썼네 이러면서 바가지를 쓰다 이런 말이 나왔단 추측입니다",
  "또 옛날엔 바가지엔 물을 많이 담았는데 물바가지를 뒤집어쓰는 모습을 보고 피해를 온통 뒤집어쓰다 바가지를 쓰다 이렇게 변형됐을 것이다",
  "이런 추측도 있습니다",
  "바가지 쓰다 여러분은 어떤 설이 가장 끌리십니까? 먼 옛날 사람들에게 물어볼 수도 없으니 어원을 확실하게 알 순 없는데요",
  "아무튼 확실한 건 올겨울 사장님들 바가지 그만 씌워야합니다",
  "앞으로 평창 바가지 숙박업소엔 세무조사까지 의뢰한다 이런 강경대책까지 나왔거든요",
  "그리고 내일부터는 올림픽 안내 콜센터가 생기는데요",
  "여기에 전화를 걸면 바가지 요금도 신고 가능합니다",
  "번호가 일삼삼공 일삼삼공 입니다",
  "아일랜드 출신의 애냐가 부른 오리노꼬 플로우 들으셨습니다",
  "일오삼칠 님께서 일삼삼공 기억하겠습니다",
  "태어나서 죽을 때까지 올림픽을 볼까 말까 해서요 어 저도 가족과 추억 쌓으면서 다녀올까 했는데 잘 알아보고 가야겠습니다",
  "유용한 정보 감사합니다. 네",
  "이런 문자 주셨습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재 네. 최블리 아나운서 최지은 아나운서 나왔습니다",
  "예. 앗쌀라말라이쿰 까먹었어요",
  "알라이쿰앗쌀람 아 알라이쿰앗쌀람 꺼꾸로 하면 된대잖아요",
  "다시 해볼까요? 아니요",
  "싫어요? 네. 건너뛰겠습니다",
  "오늘 뭐 어떤 거 또 아재 탈출 할 거 어떤 거 가르쳐주실 거예요? 오늘은요 음 요새 다시 화제가 있는 단어를 좀 갖고 왔어요",
  "들어보신 분들 계실지도 모르겠는데 신등골브레이커 등골브레이커 네. 이건 들어본 적 있으시죠? 뭐 등골 휜다 이런 거죠",
  "엄마 아버지 등골 휘게 한다",
  "옛날에는 저 뭡니까 상아탑이라고 그랬는데 네",
  "요새는 우골탑이라고 그래서 어 뭐에요? 그거 아니 대학교 학비가 워낙 비싸니까 아~ 아아 소 몇 마리 잡아야지 그 아 정말 대학교 마칠 수 있다 해서 우골탑이라고 그랬는데  요새는 뭐 그런 게 아니라 등골을 휘게 한다는 거 아니에요? 네네네",
  "등골 뭐 그런 뜻 아닙니까? 맞습니다",
  "그만큼 이제 비싼 상품들을 우리가 일컫는 말인데 예",
  "어 예전에 한창 이 단어가 뜨거웠던 적이 있었어요",
  "우리가 자주 이런 말 쓰잖아요",
  "너 뒷바라지하느라 등골이 휜다",
  "주로 이제 부모가 자녀들을 키울 때 이런 경제적인 부담을 느낄 때 쓰는 말인데 최지은 아나운서 부모님은 어 최지은 씨가 부모님 등골 휘게 안 했을 거 같애요",
  "저는 그런 편은 아니었어요",
  "그죠? 우리 최지은 아나운서 얼굴 아시는 분은 아시겠지만 아주 당찬 소녀 같애요",
  "열세 살 소녀처럼 생겼어 열세 살 얼마나 학교 다닐 때 되게 똑똑했을 거 같애",
  "아니 그렇진 않았어요",
  "네. 그러니까 뭐 부모님 등골을 휘게는 안 해셨을 학생 아 뭐 그럴 만큼 뭐 여유 있는 그 또 뭐 그렇게 상황이 아니었으니까 그냥 제가 열심히 뭐 장학금 같은 거 받았어요? 대학 다니면서 장학금은 좀 받았죠",
  "그러니까 등골 안 휘게 했을 거 아니에요",
  "아니 근데 아이 장학금 나도 받았어요",
  "아 그래요? 향 향토 장학금이라고 어~ 고향 출신에게 주는 장학금인가요? 아니 아버지가 저 일 년 내 농사 져서 보내주는 장학금 아~ 그 향토 장학금이라 그러잖아 아 정말 세대 차이 납니다",
  "아니 그때 당시에 등골브레이커는 아이템이 뭐였어요? 소죠. 소 아니 그 요구하는 거 있잖아요",
  "자식들이 부모님한테 아버지 아이 저 뭐 학비밖에 더 있어요? 등록금 학비 어 뭐 뭐 신발 뭐 가방 이런 건 전혀 없었 아이 그때는 그런 뭐 브랜드 세대가 그런 그런 건 없었죠",
  "음~ 그때는 뭐 입학할 때 구두 하나 사 신으면 그걸로 땡이었죠",
  "근데 요새는 그게 아니라 진짜 아 지금 등골브레이커 얘기하는 거예요? 신 등골브레이커 예예",
  "등골을 휘게 하는 것도 모자라서 예",
  "아주 부서지게 만들 만큼 값비싼 상품들이 아주 많습니다",
  "아~ 특히 패딩 점퍼 있죠",
  "아이고 말도 마세요",
  "요새 날 추워가지고 저 거리 돌아다니고 버스 타고 네네",
  "젊은 친구들 전부 다 그냥 원피스 롱패딩이라고 그러는 거 맞아요",
  "아 나 그거 보면 부담감 느끼더라  예",
  "아 너무 뭔가 위압감이 드나요? 아 그래요",
  "그런 것도 들고 음",
  "자기만의 세계를 나는 나만의 세계를 구축하니까 내 옆에 오지 마",
  "어~ 이렇게 경고하는 것처럼 그래요? 이미지가 보여지고 그래요",
  "근데 또 저 우리 김경래 피디가 저런 거 입고 대니자나요 맞아요",
  "근데 하나도 안 어울리는데 어디서 그거를 그러니까 말이야 거기다 또 빵떡 모자까지 그러니까 좀 자기가 무슨 예술가야 뭐야 저 모자는 빨지도 않는 거 같습니다",
  "일 년 내내 저 모자에요",
  "아 작년에도 저 모자 쓰고 다녔어요? 제가 한 십 년 동안 봤는데 계속 그 옆에 가지 말아야 되겠다",
  "냄새날 거 같네 그리고 저 김경래 피디는 패딩이 아니고 네",
  "솜  솜 있죠? 이불솜 같은 솜 그 왜 패딩은 뭐 덕 다운 몇 퍼센트 예",
  "구스 다운 몇 퍼센트 이런 깃털 솜털 그런 거 아니고 솜 혹시 저 집에 있는 저 솜이불 둘둘 말고 다니는 거 아니에요? 혹시 거의 그런 느낌 비슷하죠",
  "근데 진짜 말씀해주셨다싶이 요새 롱패딩 있잖아요",
  "그게 바로 신 등골브레이커 아이템입니다",
  "비싼가보죠? 그게 이게 십만 원 대부터 백만 원 대에 이르는 제품까지 있고 백만 원 예",
  "이게 또 평창 동계올림픽을 앞두고 있잖아요",
  "그래서 평창 롱패딩뿐만 아니라 그냥 진짜 롱패딩 자체가 열풍이에요",
  "그러니까 아니 평창 뭐 롱패딩이 품귀라서 뭐 뭐 줄 서서 사고 뭐 예",
  "일찌감치 기다리고 그러니까 칠천 벌을 새로 저 만들었네 마네 네",
  "저도 인터넷에서 기산 봤는데 예",
  "그러니까 전반적으로 올 이천십칠년 십팔 시즌 겨울에 음",
  "유행이 로 번지고 있다",
  "그런 말씀이죠? 그렇죠",
  "근데 이제 부모님 입장에서는 아 아이들이 괜히 다 입는데 안 입으면 우리 애만 또 뒤쳐지는 거 아니냐 네",
  "이런 생각으로 그냥 과도하게 또 어 지출하는 그게 비싼 건 백만 원까지 간다고요",
  "그럼 부모님한테 백만 원짜리 롱패딩 사달라고 그러면 정말 어 등골이 휘죠",
  "부모님 다 등골이 휘것네",
  "근데 만약에 자녀분이 예",
  "아버지 저 롱패딩 좀 사주세요라고 하면 어떻게 하시겠어요? 글쎄 뭐 제 아들은 이제 군대 가있어가지고 그럼 함 상 생 생각을 해보신다면 상황 아이 싫어 하기 생각하기 싫어요",
  "아 싼 거 사주면 되죠. 뭘 솜으로 된 거 뭐 이렇게 비싼 걸 사 저 김경래 씨 꺼 저 뺐어가지고 갖다줘야 되겠네. 체격도 비슷한데 그러니까 이게 막상 내 상황에 맞닥들이면 예",
  "머리가 아픈 상황이 오는 거예요",
  "아유 뭘 머리가 아파요",
  "안 사주면 되는 거죠",
  "그냥 계속 그러면 이제 아들이 막 반항하고 아이 저가로 저 남대문 시장 가서 음",
  "한 이십만 원 주고 하나 사라 이렇게 하면 되는 거죠",
  "뭐 이십만 원도 비쌀 수 있잖아요",
  "아 백만 원보단 싼 거죠. 예",
  "어 어쨌거나 그래도 또 사주신다는 말씀이시네요",
  "안 사줄 것처럼 그렇게 하시더니 아니 그러니까 싼 걸로 사주겠다",
  "아 싼 걸로 음~ 아 요구를 한다면 네",
  "아 이제 군대에 있는 녀석이 뭐 그 롱패딩이 뭐가 필요해. 나라에서 옷 다 해주는데 일사공공 번 님 일구 디제이님 그냥 두루마기 입으라고 하세요",
  "그러면 자녀 자녀 사이와 점점 멀어집니다",
  "자녀 저 자녀와 예",
  "야 요새 겨울에 정말 그 백범 김구 선생이 입었던 두루마기 입고 딱 거리에 나가면 히트치겠는데 아 정말 시아버지 같으시네요",
  "라고 아니요 아니요 아니요",
  "어 두루마기 이거 히트 상품이야. 이거 예",
  "아니 그 히트 상품을 예",
  "오늘 소개해드릴 가수들이 예",
  "뭐냐면 슈퍼주니어의 가수들이 팔아요? 블랙수트라는 노래를 오늘 소개해드릴 텐데 예",
  "슈퍼주니어는 알 들어보셨죠? 슈 슈퍼주니어 예",
  "슈쥬 슈퍼주니어 오래됐어요",
  "슈퍼주니어 이름 들었어 내가 오래됐어요",
  "어떻 이천오년에 데뷔해서 네",
  "십삼 년 됐습니다. 데뷔한 지 슈퍼 지 지오디하곤 다른 거예요? 지오디 아 지오디보단 더 어 얼마 안 됐죠",
  "더 젊어요? 지오디는 더 오 오래됐고 아 더 올드한 거고 지오디는 예. 그렇죠",
  "지오디 다음이에요? 슈퍼주니어 지오디 그다음 세대 정도라고 보면 되겠네요",
  "아이 슈퍼주니어라고 저도 듣긴 들었는데 예",
  "이 젊은 친구들이 어떤 노래를 부르고 네",
  "어떤 멤번지 그건 제가 잘 모르겠어요",
  "그 노래 아 쏘리 쏘리 그 노래 예예",
  "그 그룹인데 맨날 미안하다는 노래 아냐 그거  예",
  "뭐 현역 아이돌 가수 아이돌 가수 중에서는 원로급이고 네",
  "해외 팬들이 굉장히 많아요",
  "그래서 뭐 중 중화권 동남아시아권 유럽권 범 아시아권까지 아우르는 인기를 이 슈퍼주니어가 몇 명이에요? 멤버가 어 열세 명 열세 명 인가요? 어~ 제가 정확하게 멤버 수가 기억이 안 나는데 예",
  "어쨌든 굉장히 많고 네",
  "이 슈퍼주니어가 블랙수트라는 노래를 내면서 이 앨범이 이십만 장 이상 판매가 되면 예",
  "홈쇼핑에서 블랙수트를 팔기로 약속을 했어요",
  "그런데 십일월 중순경에 진짜 이십만 장을 판매를 돌파를 했고 올해 지금 네",
  "그래서 지금 십일 월 달 말씀하시는 거예요? 네네",
  "어~ 그래서 약속대로 홈쇼핑에 출연을 해서 예",
  "블랙수트 대신에 어 롱패딩을 판매를 했습니다",
  "슈퍼주니어 멤버들이 나와 가지고요",
  "지금 원래 열세 명으로 출발했는데 지금은 아홉 명입니다",
  "그래서 그 그 홈쇼핑을 혹시 보셨는지 모르겠는데 제가 찾아서 봤거든요",
  "롱패딩을 파는데 예",
  "뭐 그래서 완판되고 한 시간도 안 돼서 완판이 되고 홈쇼핑 역사상 최고 시청율 달성하고 그랬습니다",
  "예. 어 그런 걸 난 몰랐네요",
  "지금 처음 듣네 예",
  "그럼 전부 다 까만 저 패딩을 판 거예요? 그러면 아 색깔은 보니까 네이비 화이트 블랙 뭐 다양하더라구요",
  "어 노래 한번 어떻게 블랙수트  어떻게 하는지 노래를 들 우리 수지 작가가 아까 예",
  "한번 해보실래요? 네",
  "편집해놨다고 그랬거든요",
  "예. 블랙수트 노래를 하실 수 있을지  가사 자체가 뭔지 해독이 안 된다",
  "가사 자체가 안 들려 그러니까 너무 뭐라 그랬어요? 지금 블랙수 니 마음을 훔칠 블랙수트 니 마음을 훔칠 훔칠 블랙수트 네",
  "네. 부른 걸로 하겠습니다",
  "이 곡이 도전을 못 하겠어요. 네",
  "슈퍼주니어의 블랙수트 남겨드리면서 내일 다시 올게요",
  "예. 최블리 최지은 아나운서 오늘도 고맙습니다",
  "허리케인 라디오 청취자가 왕 네",
  "오늘 가심비 이 관련 문자 보내주신 분 두 분 선정해서 명품 요를 드린다고 그랬죠",
  "두 분 선정했습니다. 네",
  "추운 날씨 때문에 허한 청취자분들의 마음 허리케인 라디오가 따뜻한 명품 요로 달래드리겠습니다",
  "자 일오일공 님입니다",
  "어 어떤 사연인가 소개해드릴게요",
  "헌책방에서 초등학교 때 자주 보던 만화책 전집 샀어요",
  "남편이 자기는 비싼 운동용품 엄청 사면서 저는 만화책 몇 권 못 사게 하더라고요",
  "얄미워서 그냥 사버렸어요",
  "힘들고 지치는 날마다 맛있는 과자 먹으며 한 권 한 권 읽습니다",
  "그때 그 시절로 가는 것 같아 참 좋습니다",
  "일오일공 님 명품 요 도착하면요 명품 요 덮구서 만화책 계속 읽으세요",
  "두 번째 공일이일 님입니다",
  "어 명품 요 받으실 두 번째 분이에요",
  "공일이일 님 장거리 트레일러 기삽니다",
  "운전 도중 졸음을 깰 수 있는 방법 없을까 고민하다가 요즘 잘 나가는 노래방 마이크를 샀습니다",
  "졸릴 때마다 차 세워놓고 몇 곡 땡기니까 졸음이 확 깨더라고요",
  "하도 많이 사용해선지 오늘 마이크 병원 보냈습니다",
  "당장 오늘 밤 오는 졸음을 어찌할지 걱정이에요. 네",
  "아 그러면 뭐 마이크는 병원 갔으니깐요 그냥 차 밖으로 내려오셔가지고요 밖에서 기지개를 크게 한 번 켜보는 것도 좋을 것 같습니다. 네",
  "자 거의 또 마칠 시간인데요. 네",
  "이 시각 교통상황을 알아보고 가도록 하겠습니다",
  "먼저 서울 시내 교통상황입니다",
  "네. 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지 하겠습니다",
  "오늘도 함께해주신 청취자 여러분 고맙습니다",
  "잠시 후부터는  네. 최고는 아니더라도 최선은 다하는 삶을 삽시다",
  "끝 곡으로 김수희의 애모 들으시겠습니다",
  "날씨가 많이 추워졌죠? 허리케인 라디오 디제이 최일구입니다",
  "화가들 중에는 장수하는 사람이 많다고 합니다",
  "화가들은 자기가 그린 그림이 잘 그려졌는지 보기 위해 뒷걸음치는 경우가 많은데요",
  "바로 그것 때문에 오래 산다고 그래요",
  "늘 앞으로만 걷기보다는 때론 뒤로 걷는 게 건강에 도움이 된다는 거죠",
  "또 좀 더 잘 기억하구 싶다면 거꾸로 읽어보란 얘기가 있습니다",
  "앞에서부터 읽을 때 놓치고 넘어갔던 글을 새삼스럽게 발견할 수 있다는군요",
  "세상은 이렇게 거꾸로 보면 더 잘 보이는 것들이 있는데요",
  "이제 슬슬 지치고 힘 빠지는 목요일입니다",
  "늘 하던 대로 말고 가끔은 그 반대로 해보는 것도 목요일 이 고비를 넘기는 데 조금은 도움이 되지 않을까요? 십일월 삼십일 목요일 십일월의 마지막 날입니다",
  "허리케인 라디오 출격  첫 곡입니다",
  "쉐릴 크로 올 아이 워너 두  노래 잘 들었습니다",
  "어유 어느새 십일월 말일입니다",
  "내일이면 벌써 십이월이네요",
  "이제 달력 한 장 남았습니다. 정말로 아까 노래 듣기 전에요",
  "거꾸로 읽어 보라고 말씀드렸잖아요? 옛날에 그 제가 학교 다닐 때 학교 앞에 술집 이름이 있었는데 아방레물이에요",
  "아방레물 거꾸로 하면 뭔지 아세요? 물레방아 네",
  "물레방아를 거꾸루 해가지고 술집 이름을 만들어가지구 봄 되면 저 산에 가면 입간판 많이 붙어 있죠? 에. 심조불산 심조불산 이건 또 뭔 뜻인지 아십니까? 산불조심 거꾸루 읽으면 이게 심조불산이 되더라구요",
  "오늘 아침에 에 여기 상암동 오다가요",
  "마을버스를 탔습니다",
  "근데 마을버스 기사님이 제가 아~ 전철역까지 나오는데 한 십오 분 동안 타고 나와야 되는데 계속해서 전화를 거시면서 누구하고 통화를 하면서 오시는데 되게 불안했습니다",
  "에 마을버스 기사님들 뭐 고생하시는 건 알지만 승객들이 한 이십 명 정도 서 있는 사람까지 있었는데 에~ 운행 중에 좀 가급적이면 휴대폰 사용은 안 해주셨으면 좋겠다",
  "이런 말씀 좀 드릴게요",
  "대부분 기사님이 그런 건 안 하시지만 말이죠. 네",
  "청취자께서 문자 보내주셨어요",
  "김석현 님이 카톡으루요",
  "치매지원센터에서 들은 건데요",
  "거꾸로 숫자를 세거나 말하는 것도 뇌 건강에 도움이 된다고 하네요",
  "로꾸꺼 요해말 야 이분 제가 지금 말씀드린 거를 고대루 따라서 하셨네? 로꾸꺼 요해말 꺼꾸로 말해요",
  "자 이 김석현 님이 이런 말씀하니까 저두 또 개그 안 할 수 없네",
  "제가 엠비씨 다닐 때에 제 동기 기자하고 매일 저두 꺼꾸루 말을 했어요",
  "콩깍지 우리 콩깍지도 같이 나눠 먹자",
  "뭐 이런 우정을 나타내는 말로 콩깍지를 표현할 때 지깍콩 지깍콩 그랬거든요",
  "이건 다른 기자들이 보면은 저게 쟤네 둘이 무슨 말하는 거지? 전혀 몰랐거든요",
  "우리 둘만 아는 은어를 꺼꾸로 쓰다가 해 본 적두 있습니다",
  "이삼팔팔 님이 그러고 보니 정말 십일월도 다 갔네요",
  "남은 십이월 한 달 동안은 지난 십일 개월을 거꾸로 되새겨 보며 놓치고 있던 것들에 대해 생각해봐야겠어요",
  "야~ 멋진 아이디어입니다",
  "어 지나간 십일월의 세월을 거꾸루 되새김질 한번 해보자",
  "어유 좋은 제안이에요",
  "저두 한 번 해봐야겠네요",
  "디케이 공공오 님 앱으로 이런 사연 주셨어요",
  "아침에 공원으로 운동 가면 두 주먹 불끈 쥐고 뒤로 걷는 어머님 아버님들 굉장히 많아요",
  "뭐 하시는 건가 싶었는데 건강을 위해서였군요",
  "저도 오늘부터 거꾸로 걷기 운동 시작합니다",
  "일디도 함께해요. 네",
  "어우 저는 거꾸로는 못 걷겠습니다",
  "그리고 노인분들 말이죠",
  "거꾸로 걷는 거 이거 에 조심해서 하셔야 돼요",
  "저의 안성에 있는 노모께서 한 사 년 전에 운동하신다고 텔레비전에서 봤대요",
  "뒤로 걸으면 건강에 좋다고",
  "그래 뒤루 걸으시다가 그만 경계석에 넘어지셔가지고 두 달 넘게 고생했습니다",
  "큰일 날 뻔했었어요",
  "뒤로 걷기 하시더라도 아~ 잘 살펴 가면서 어 걷기 운동해주시기 바랍니다",
  "여러분은 지금 대한민국 최초 시사예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "서울 시내 교통상황 알아보겠습니다",
  "참여해주시는 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕  아니 여러분 문자 한 통 보내는 게 그르케 어렵습니까? 딱 삼십 초만 투자하면 저 일디와 즐겁게 소통할 수 있습니다",
  "여러분께 참여방법 알려드리겠습니다",
  "세 가지 방법이죠? 첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱을 까세요",
  "두 번째 앱 깔기 어렵다",
  "오십 원의 유료문자서비스 있습니다",
  "샵 영구오일 샵 영구오일로 신청곡 메시지 보내주세요",
  "카톡으로 티비에스 친구맺기 하세요",
  "이렇게 세 가지 방법으로 사연 보내주신 분 중에 저희가 몇 분 선정해서 다음과 같은 상품 중에 하나를 보내드릴 겁니다",
  "어떤 상품이냐구요? 김보빈 아나운서가 소개해드립니다",
  "오늘 같이 추운 날 왠지 듣고 싶은 노래 라이너스의 연  네. 라이너스의 연 중간에 제가 잘하지도 못하는 노래 잠깐 따라해서 죄송합니다",
  "제가 생각하는 연의 하이라이트 부분은 이 부분 가태요",
  "전자기타 소리와 어우러지는 근데 이 가사 중에요",
  "뭐 이런 자의 인 가사 있지 않습니까? 근데 이게 나르는이 이게 잘못된 겁니다",
  "나는 그르케 해야 돼요",
  "날다 기본형에서 리을탈락이 돼서 하늘을 나는 연이 되어라 뭐 이르케 해야 되는 건데 근데 뭐 노래말이니까 이거 그대로 이건 인정을 해 줄 수밖에 없겠죠? 참 동네 꼬마 녀석들 할아버지들이 만들어 준 연을 날리고 있네",
  "저희 어릴 때 논배미에서 맨날 하던 거 아닙니까? 어~ 설날이나 대보름날 논바닥에서 친구들하고 연을 날리면서 얼음 xx 위에서 썰매두 타구요",
  "그러다가 불을 쬐다가 옛날엔 다 나이롱 점퍼 입구 다녔잖아요? 불 쬐다가 또 나이롱 점퍼 태워 먹고 엄마한테 또 혼나기도 했던 거 여러분들도 많이 기억나실 거예요. 네",
  "대한민국 최초 시사예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 일 부 여기까지 하구요",
  "잠시 후에 이 부 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "먹구 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "이명박 정부 시절 류우익 당시 청와대 비서실장이 국가정보원 직원들을 소집해서 헌법 교육을 했다는 주장이 나왔습니다",
  "전직 국정원 직원인 김상욱 씨 증언에 따르면 서기관 이상은 모두 교육을 받았다고 하는데요",
  "류 전 비서실장이 고압적인 자세로 너희가 이 정부를 거스르면 가만두지 않겠다",
  "이런 강연을 했다는군요",
  "근데 이분 대학에서 지리학 가르치던 분 아닌가요? 근데 헌법 교육을 했다구요? 댓글 조작 잘하는 법을 가르치셨나? 아니면 안 들키고 불법사찰 하는 법을 가르치셨나요?  이게 내 숙명이라면 받아들이겠다",
  "헤쳐나가는 것도 내 몫이다",
  "우병우 전 청와대 민정수석이 어제 검찰에 출석하면서 이렇게 말했습니다",
  "우 전 수석은 열여섯 시간에 걸친 조사를 받고 오늘 새벽 귀가했는데요",
  "역시나 혐의 전반을 부인하는 것으로 전해졌습니다",
  "검찰은 조만간 우 전 수석에게 세 번째 구속영장을 청구할 방침입니다",
  "아~ 멘트만 보면 이거 이순신 장군이네요",
  "뭐 누가 보면 나라 구하러 가는 줄 알겠습니다",
  "숙명이 아니라 본인이 선택한 행동이구요",
  "헤쳐나갈 게 아니라 정당한 판결과 처벌을 받으면 될 일입니다",
  "영국의 일간지 가디언이 전 세계에 쓸모도 없는데 돈만 먹는 애물단지 열 개를 뽑았습니다",
  "이름하여 눈길을 끄는 자본의 쓰레기 이명박 정부가 시행했던 한국의 사대강이 여러분 당당히 삼 위에 올랐습니다",
  "삼 위에 뽑힌 이유 약 이십이조 원의 비용이 들었지만 설계 결함으로 열여섯 개 댐 중 열한 개가 내구성이 부족하고 수질은 악화할 것으로 우려된다 라고 소개하고 있습니다",
  "또 한국의 사대강과 함께 애물단지로 뽑힌 것들을 보면요",
  "육조 육천억을 들였지만 독일의 애물단지가 된 베를린 신공항과 십 년간 삼조가 들어간 캐나다 토론토의 지하철역 유령건축물이 된 평양의 류경호텔 등이 선정됐습니다",
  "아니 그새 거기까지 소문난거여? 사대강의 세계화? 참 망신도 글로벌해버리네요",
  "삼천리 반도 금수강산을 거대 녹조라떼로 만든 그 뛰어난 기술력 에고 결국 동메달 먹었네요. 동메달 특성화고등학교 실습생 이민호 군의 안타까운 죽음 얼마 전 전해드렸는데요",
  "그런데 이민호 군의 사고 일주일 뒤인 지난 십육일 경기도 안산에 있는 플라스틱제조공장에서 현장실습을 하던 고등학생 박 모 군이 공장 옥상에서 뛰어내린 사실이 알려졌습니다",
  "박 군이 재료 배합을 하는 과정에서 실수를 해서 약 천만 원가량의 손실을 입힌 것으로 전해졌는데 투신하기 이십 분 전 담임교사에게 전화를 걸어서 선임에게 욕설을 들어 힘들다",
  "토로했다고 하더군요",
  "참 아니 천만 원 손실이 갈 수 있는 공정을 나 몰라라 고등학생에게 맡겨 놓고는 이제 와서 욕설을 퍼부어요? 이게 말이 현장실습이지",
  "그냥 싼 맛에 학생들 부려먹는 현장실습 사고 때만 반짝 말 뿐인 재발 방지 말구요",
  "더 이상 잃어버리는 아이들 없게 외양간이라도 제발 잘 고쳐주십시오",
  "휴대전화 액정을 몰래 빼돌려 팔아온 삼성전자 외주 서비스센터의 수리기사들이 무더기로 적발됐습니다",
  "수리가 가능한 단순 파손 액정인데도 교체해야 한다고 고객들을 속였습니다",
  "쉰여섯 개 센터에서 빼돌린 휴대전화 액정은 육천사백 여 개 육억 육천만 원에 이릅니다",
  "하지만 삼성전자서비스 측은 직영점이 아닌 위탁 서비스센터에서 벌어진 일이라면서 본사 책임이 아니라고 입장을 밝혔는데요",
  "자 고객이 감동할 서비스라더니 이게 직영점만 해당하는 거였습니까? 아이 그럴거면 아예 간판이나 유니폼에도 외주 이렇게 써주던지요",
  "그래야 소비자들이 알 거 아입니까?  훈훈한 소식 하나 전해드리면서 마무리하겠습니다",
  "해를 품은 달 별에서 온 그대 이런 거로 스타덤에 오른 배우 김수현 씨가 모두 기피하는 수색대에 자원했다는 뉴스입니다",
  "수색대 군대 다녀오신 분들 다 아실텐데요",
  "이거 보통 지원보다는 차출돼 오는 사람이 많은데 어려운 복무지 가운데 하나입니다",
  "김수현 씨 수색대 자원 소식에 많은 중년 여성들이 안쓰러운 마음을 드러내며 응원을 보냈다는데요",
  "얼굴도 훈훈하더니 하는 행동까지도 훈훈한 김수현 군 건강하게 군 복무 잘 마치고 진짜 사나이로 다시 만납시다",
  "포인트 시스터스의 점프  저희가 지난주 빠듯한 인터뷰에서 부동산 얘기하면서요",
  "신혼부부는 특별공급을 노려라",
  "이런 말씀 드렸는데 국토교통부가 신혼부부 등 무주택 서민들에게 임대주택 백만 가구를 공급하는 주거복지 로드맵을 발표했습니다",
  "어떤 내용이 포함됐는지 빠듯한 시간이지만 전문가 연결해서 알아보도록 하겠습니다",
  "이제문 창조도시경제연구소장 전화 연결하겠습니다",
  "소장님 안녕하세요? 예. 안녕하세요",
  "어 이 소장님은 업계에 얼마 동안 일을 하고 계셨나요? 어 한 십오 년 했습니다",
  "네~ 그럼 전문가시니까 거두절미하고 물어볼게요",
  "이 정책 서민들한테 도움이 되는 겁니까? 예. 도움이 당연히 된다 라고 생각을 합니다",
  "백 점 만점에 몇 점 주십니까? 한 팔십오 점 정도는 주는데요",
  "어 후한 점수네요. 그러면 네",
  "어떤 내용이길래 그르케 후한 평가를 내리십니까? 지금까지는 인제 공공임대주택이라든지 인제 공공에서 공급해는 주택들은 이제 생색내기에 불과했었죠? 네",
  "어 생색내기에 불과하고 또 지난 정권 한 구 년 동안 아 민간 중심의 어떤 분양시장과 재건축시장의 중심으로 이제 살리기 위해서 공공이 좀 소외되다 보니까 아 주거평등과 주거복지가 상당히 좀 불안해졌습니다",
  "거기에다 인제 주택가격두 상승하고 전세가격도 폭등하고 그다음에 인제 월세가격도 올라가다 보니까 아 사회취약계층에서의 어떤 주거 불안전성이 결국에 한국 경제의 발목을 잡고 소비둔화를 일으키는 주된 요인이 됐다 라고 저는 보고 있는데요",
  "인제 고런 부분에서 인제 쪼끔 인제 그 형평성과 어떤 균형감을 좀 잡을려고 노력하는 정책의 일환이 아닌가 라고 이르케 판단하기 때문에 네",
  "저는 좀 후하게 주고 있습니다",
  "신혼부부에 대한 어떤 지원이 늘어났습니까? 예. 최근에 이제 신혼부부 같은 경우는 이제 자녀가 있어야 되는데요",
  "아 요번 조치로 인제 자녀 무자녀 신혼부부라도 아 분양을 받을 수 있게끔 또 임대주택에 들어갈 수 있게끔 이제 있고 그다음에 인제 어~ 신혼부부 오 년차에서 인제 칠 년차로 인제 진입장벽을 좀 낮췄구요",
  "그다음에 인제 국민주택과 공공분양주택의 경우에는 특별공급비율을 이제 현행 십 퍼센트에서 삼십 퍼센트로 늘렸고 그다음에 이제 민영주택의 경우에는 이제 이십 퍼센트까지 확대했기 때문에 네",
  "아 신혼부부들이 결혼하고 인제 정착하기에 상당히 그~ 아 좋은 조건을 좀 만들어줬다 라고 보고 있습니다",
  "게다가 인제 또 희망 어 타운을 한 칠만 호 정도 공급을 하고 있기 때문에 뭐 최대 요새 최근의 결혼 추세로 본다 라면 어느 정도 카바하지 않을까 라고 생각을 합니다",
  "근데 그 신혼부부들한테는 말이지요",
  "가점 받을래면 에 자녀가 있어야지 가점을 더 받지 않습니까? 근데 예. 인제 그 가점자는 인제 전면적으로 조정이 될 거라고 봅니다",
  "특별공급분하고 왜냐면 현재 지금 가점제루 운영한다 그러면 신해 신혼부부들 자체가 인제 혜택을 받을 수 있는 부분이 쭐어들 여지가 있기 때문에요",
  "예. 그거를 이제 특별공급분에 맞춰서 인제 가점제를 완화하다든지 예외규정을 둘 거라고 봅니다",
  "자 이 뭐 청년들이 예",
  "결혼한 아예 안 한 미혼 청년들 말이에요",
  "어 취업도 어렵지만 이 집 구하기도 어렵잖아요",
  "청년들한테도 뭐 좋은 어~ 정책이 있나요? 아 이제 청년들도 마찬가지로 인제 일단 주거가 안정이 돼야 결혼을 하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "어 사실 뭐 아이엠에프 이후에 지금 이제 한국 청년들의 어떤 결혼 사실상 반 토막이 났구요",
  "그렇다 보니까 인제 출생아도 인제 거의 반 토막이 났기 때메 대표적인 인제 인구감소국으루 되는 게 아 취업과 주거안정인데 아 취업과 주거안정을 하기 위해서는 인제 청년들 부분에 어떤 공 저기 공급을 할 수 있는 조건을 완화해줘야 되는데 이제 최근 조건에서 인제 눈에 띄는 게 뭐냐면 소득이 없더라도 그 얘기는 현재 취업 준비 뭐 중이거나 아니면 대학원을 다니거나 하는 이런 학생들과 또 직업이 없는 사람에게도 주거안정성을 좀 높여주구 있다 라는 거죠",
  "네~ 과거에는 이제 그런 것이 좀 불가능했는데 이제 그런 것이 아 쫌 혜택으로 돌아온다 라면 청년들 상당히 좀 긍정적으로 아 이제 소득만 쪼금 올리면 되니까 인제 취업이라든지 모든 일에 매진할 수 있을 거라고 봅니다",
  "그 어제 실시간 검색어에서 청년우대형 청약통장 이런 게 있었단 말이에요? 네",
  "어 이게 어떤 거예요? 그러니까 인제 그 청년들이 아 소득이 아무래두 좀 적지 않겠습니까? 네",
  "삼천만 원 미만의 어떤 연소득을 갖구 있다 하더라도 청약저축에 가입하게 되면 우대금리를 적용해서 신 청약저축에 가입하고 한 십 년까지는 아 삼 점 삼 퍼센트 정도의 어떤 아 이자를 지급하고 네",
  "그다음에 한 그 세제혜택 그 소득공제라든지 이런 부분은 연 한 오백만 원까지 해준다 라는 그런 내용이기 때문에 네",
  "아 소득 부분에서 상당히 그 좀 이르케 누적분을 만들어 주는 거로 보고 있습니다",
  "이 듣고 계신 청취자들 중에 신혼부부나 청년들이 이 내용 듣고 있으면은 아 쪼끔 긍정적인 마음을 좀 가질 수 있을 거 같구요",
  "길거리 돌아다니다가 아까 저출산 얘기도 하셨잖아요? 네",
  "정말 어린아이들 보믄은 어우 그르케 반가울 수가 없어요",
  "아이들 구경하기 요새 어려우니까 네. 그르쵸",
  "그리구 고령가구들 주택을 리모델링해서 또 청년들에게 공급하겠다",
  "이런 내용두 있던데 네",
  "이게 실효성이 좀 있습니까? 네. 저는 이제 실효성이 있다고 보는데요",
  "xxx 근거는 뭐냐하면 인제 현재 지금 육십오 세 이상의 그 고령자가구의 자가점유율이 한 칠십사 점 사 퍼센트 정도 됩니다",
  "어 우리가 평균 주택 자가점유율이 한 육십 퍼센트 정도라고 본다 라면 한 십사 점 사 사 퍼센트 정도가 높구요",
  "작년에 인제 청년가구들 같은 경우는 자가점유율이 한 사십삼 퍼센트 뻬께 안 되기 때메 평균에 상당히 미달돼 있습니다",
  "어쨌든 주거가 불안하다 라는 이런 부분인데 네",
  "이제 이천십팔년 저희가 고령사회에 진입한 이후에 한 칠 년 근까 이천이십오년이 되면 대한민국이 초고령사회루 접어듭니다",
  "예. 고령가구의 가장 큰 문제점은 소득이 줄어들고 어~ 아파트가 천만 채 넘고 이르케 높은 자가점유율을 갖구 있다 라는 얘기는 나중에 역모기지론이라든지 이제 이런 부분에서의 어~ 어떤 그~ 노후를 노후생계라든지 이런 걸 하는 데 상당히 차질이 올 수 있다 라는 것이구요",
  "이제 주택들이 일거에 나오게 되면 주택가격두 하락할 수 있고 나중에 역모기지론 자체가 안 된다 라면 집만 덩그리 덩그라니 남는 어떠한 노후주거의 어떤 안정성이 상당히 훼손될 수 있다 라는 거죠",
  "예. 그거를 초고령사회로 가는 거를 대비하기 위해서 지금부터 연차적으로 어떤 고령자주택을 매입을 해서 그거를 리모델링이라든지 재건축을 해서 세대 수를 늘려서 청년에게 공급하고 다시 어 노인에게 공급을 해서 노인의 주거안정성도 높이고 네",
  "주택 수를 늘려서 어떤 주거안정을 꾀하겠다 라는 알겠습니다",
  "그 기본의 대강입니다",
  "네. 뭔가 선순환구조가 이루어질 거 같은 네",
  "느낌이 들구 그런데 지금 소장님께서 다 좋다는 얘기만 하시니까 좋긴 좋은데요",
  "처음에 팔십오 점 주셨단 말이에요? 뭐가 네",
  "모자르셔서 십오 점은 뭐가 모자르시다고 보는 거예요? 네. 이게 너무 인제 중장기적인 계획만 있다 라는 거지요",
  "단기적으로 지금 집이 필요한 부분에 지금 집이 필요한 부분에 어떠한 우선적인 공급대책이 조금 빠져 있는 부분이 있고 네",
  "아 최소한 인제 주거복지 로드맵의 한 축을 담당했던 임대 음 사업자 의무등록제에 대한 최소한의 어떠한 그 가이드라인 정도는 제시가 됐었으면 아 시장의 혼선이 좀 들 왔을 텐데 네",
  "이제 그 부분에 대해서는 인제 십이월로 발표를 하겠다 라고 얘기해서 사실 지난 팔이 대책 이후 고담에 구오 대책 이후에 한 삼 개월 동안이 어~ 어떠한 다주택자 입장에서는 주택을 팔 수 있는 기회가 됐 되지 않았겠습니까? 네",
  "근데 인제 그게 삼 개월 동안 인제 기다리다가 다시 또 한 달을 기다리게 되면 내년 사월에 양도세 중과가 된다 그랬을 때 일시에 내년 봄에 주택을 내 놓는다 한들 그 주택이 팔리겠습니까? 알겠습니다",
  "시장 교란이 생기기 때메 이제 그 부분에서의 인제 제가 점수를 차감했습니다",
  "저 소장님 저 국토교통부 전화하셔가지고 네",
  "충고 좀 한번 하세요",
  "똑바로 좀 하시라고  네. 빠듯한 인터뷰라요",
  "여기까지 하도록 네",
  "지금까지 이제문 창조도시경제연구소장이었습니다",
  "대한민국 최초 시사예능 라디오 허리케인 라디오 이 부 함께하셨구요",
  "저는 잠시 후 삼 부 목요일은 우아하게 우아한 최영옥 음악평론가와 함께 돌아오겠습니다",
  "자이언티의 꺼내 먹어요 들으시겠습니다",
  "뭘 꺼내 먹으라는 건지 노래 잘 들어보구요",
  "끝나고 확인해보자구요",
  "허리케인 라디오 오늘도 여러분들을 향해 활짝 활짝 열려 있습니다",
  "참여방법 알려드리겠습니다",
  "세 가지죠? 첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱 까세요",
  "무료로 참여할 수 있습니다",
  "오십 원의 유료문자서비스 샵 영구오일 샵 영구오일로 신청곡과 메시지 보내주세요",
  "카톡에 티비에스 친구맺기 하세요",
  "세 가지 방법으로 사연 보내주신 분 중에요",
  "몇 분 선정해서 다음과 같은 상품 중에 하나를 보내드릴 겁니다",
  "자 상품 소개해드리겠습니다",
  "여러분 선물이 이르케 많은데 나눠드려야 하는데 이래두 문자 안 보내실 겁니꽈? 에? 네. 교통정보 알아보겠습니다",
  "여러분 추운 날씨에 밥만 먹고 살 수는 없죠? 우리 마음에도 밥을 줘야 합니다",
  "메마른 마음에 낭만 한 줄기를 확 심어드리겠습니다",
  "목요일은 우아하게  네",
  "여러분 벌써 우아해지지 않으셨습니까? 우아한 목요일 오늘도 최영옥 음악평론가 나오셨습니다",
  "목소리가 어트게 하면 그르케 우아하게 나오실 수 있어요? 아~ 그러게요",
  "어 부정을 안 하시네요? 네. 뭐 뭐라고 딱히 드릴 답이 없긴 하네요",
  "주변에서 목소리 좋다는 이야기 많이 들으시죠? 네. 그렇다구 얘길 하면 제가 또 지금  넘어가는 거죠? 알겠습니다. 네",
  "제가 하튼 일주일 중에 오늘이 가장 우아해지는 날이에요. 예",
  "이일구공일이 님께서요",
  "최영옥 평론가님 앞으로 이런 질문을 보냈습니다",
  "우아하게 덕분에 클래식에 좀 관심이 생겨서 듣고 있는데요",
  "가요는 삼사 분이면 끝나는데 클래식은 긴 음악이 엄청 많드라구요",
  "가장 긴 클래식은 길이가 얼마나 되나요 하셨어요",
  "어 독주곡 같은 경우에는 짧은 곡들도 있어요",
  "엘가의 사랑의 인사라든지 이런 건 한 삼 분에서 오 분 정도 되는데 네",
  "가장 긴 음악이라고 하면 아무래도 바그너의 오페라를 들 수 있죠? 바그너 제가 저희가 한 번 얘기를 했을 거예요",
  "예예. 파지파르 왕이 뭐 등장하는 네",
  "어 이제는  클래식 전문가가 돼가구 계시네요",
  "아 옛날에 저 엠비씨 라디오 저녁종합뉴스 일곱 시 시그널 뮤직으루 썼었다고 네",
  "그 파지팔 등장하는 부분이 바로 시그널 뮤직으루 썼었다는 음",
