  "박종호 오마이 뉴스 기자 나오셨습니다",
  "폭행 시비에서 시작한 클럽 버닝썬 수사가 가수 승리 씨의 성 접대 알선 정황은 성매매 알선 의혹으로까지 번졌습니다",
  "이번 논란과 수 많은 의혹들로 많은 분들께 심려를 끼쳐드리고 이번에는 가수 정준영 씨가 불법 촬영한 것으로 의심되는 성적인 영상을 지인들과 공유해 온 단서가 나왔습니다",
  "이슈 파이터 일 부는 사회적 이슈를 다루는 오늘 돌아다니는 말 이름하여 사이다 오돌말 시간인데요",
  "오늘에 사이다 오돌말은 연예계 성 접대 불법 촬영 논란입니다",
  "언론에서는 가수 승리 씨 정준영 씨 파문을 어떻게 다루고 있는지 자세하게 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 브리핑 주제는 성 접대 의혹에서 불법 촬영까지 나고 어~ 뽑아봤습니다",
  "성 접대 지시 의혹을 받고 있는 가수 승리가 어제 연예계 은퇴를 선언했습니다",
  "아~ 그리고 승리와 같은 모바일 메신저 대화방에 있던 가수 정준영 씨가 불법 촬영한 성 관계 동영상을 유포했다는 의혹도 불거졌는데요",
  "언론이 이 사안을 어떻게 보도했을까요",
  "지금부터 살펴보겠습니다",
  "주요 신문은 승리에 연예계 은퇴 선언 소식고 정준영 씨 의혹 관련 경찰의 수사 착수 소식을 전했는데 한국 일보는 성 접대 의혹 카톡방 본격 수사 정준영 촬영 몰카 영상도 아 돌아다니고 있다 아 이런 입장에 기사를 냈습니다",
  "아 그리고 동아 일보는 성 정대 의혹 승리 카톡방에 정준영이 몰카 동영상 올려 공유라고 보도했고요",
  "경향 신문은 성 접대 의혹 승리 출국 금지 빅뱅 명예 위해 연예계 은퇴라고 보도를 했습니다",
  "조선 일보는 마약 성 접대 폭력 탈세 영화보다 더하다 버닝썬 기사와 승리 성 접대 의혹 카톡방 참여한 연예인들 수사 기사 이 두 개의 기사를 실어서 자세하게 보도를 했습니다",
  "뭐 기사 내용을 크게 다루지 않았습니다",
  "하지만 한국 일보와 동아 일보가 제목에 몰카를 넣은 게 눈에 들어옵니다",
  "사실 어제 에스비에스가 승리 대화방에서 불법 영상을 공유한 연예인이 가수 정준영 씨다라고 밝히면서 여론에 관심이 정씨에게 막 쏠렸는데요",
  "그 기사 내용을 보시면 정준영 불법 촬영 후 카톡방에 전송 피해자 최소 열 명 이런 기사가 있었구요",
  "누구야 오늘 만났어 그 성 관계 영상 돌려보며 중계까지 이런 리포트도 있었구요",
  "카톡 대화 조작 가능성 없다 정준영 귀국 후 입장 밝힐 듯 이렇게 세 개의 심층 리포트로 대화방 내용을 자세하게 에스비에스가 보도를 했습니다",
  "자~ 다음 살펴 볼게 바로 인터넷 매체입니다",
  "그니까 이게 포털 사이트 실시간 검색어에 에스비에스 보도 이후에 정준영 이~ 정준영 씨의 이름이 거론이 되자 인터넷 매체들이 기사를 쏟아내기 시작했는데요",
  "이른바 어뷰징 기사들었습니다",
  "그 중에서도 논점에서 벗어난 기사들 아 그러니까 정준영 씨가 출연하고 있는 이 프로그램 이름을 또 프로그램 방영을 하는 방송사의 이름을 거론하면서 이 방송사 프로그램들의 반응을 쏟아내는 그런 기사들도 있었습니다",
  "보시면 뭐 스타 투데이는 정준영 몰카 촬영 공유 충격 방송가 퇴출 수순 밟나란 기사를 통해요 에 정준영 씨에 활동에 적신호가 켜졌다 이렇게 보도를 했습니다",
  "스포 티비 뉴스는 뭐 짠내 투어 현지에서 먹힐까 정준영 몰카 파문에 대책 마련이란 기사를 통해서 티비엔 프로그램에 비상이 걸렸다라고 지적을 했구요",
  "스타 뉴스는 에스비에스 방송이 보도한 이 메신저 대화방 캡처 화면을 기사에 실었는데요",
  "그~ 정준영 핵 폭탄급 성 스캔들에 케이비에스 티비엔 직격탄이라고 보도를 했습니다",
  "자~ 어떻게 보셨습니까? 지금까지 가수 승리와 정준영 씨에 대한 언론의 보도를 살펴 드렸습니다",
  "거의 지금 이 시각 네",
  "정준영 씨 쪽으로 모든 카메라와 언론들의 관심이 집중이 되는 듯한 그런 양상인데요",
  "근데 이 문제부터 좀 정리를 해야 될 것 같습니다",
  "언론들이 몰카 불법 촬영 이렇게 좀 혼동해서 용어를 쓰고 있는데요",
  "교수님 어떤 단어를 좀 쓰는 게 더 적합하다고 봐야 되는 건가요",
  "지금 이 상황에서는 지금 몰카가 불법 촬영이 된 것이죠",
  "모든 몰카가 불법 촬영은 아닙니다",
  "음 때로는 어 몰카를 어 부득이하게 해야 될 때도 있고 그건 불법 합법을 따로 나중에 구분해야 되지만 이 상황에서 지금 몰카가 지금 불법으로 돼 있기 때문에 예",
  "사실은 혼용해서 사용하는데 우리가 연예 보도를 보면서 한 가지 기억해야 될 것은 이 연예 보도에는 뉴스가 없고 홍보만 있었습니다",
  "기획사들이 어떻게 보면 엄청난 이 로비력을 발휘해서 언론을 통해서 홍보를 하는데 굉장히 앞장섰고 언론도 상대적으로 타 권력 기관이나 이런 데 감시는 잘 했지만 이 연예 쪽은 감시라든가 견제 권력을 권제 견제 기능을 제대로 못 한 것이죠",
  "지금 보면 이런 사건화 되고 이런 물증이 쏟아지니까 지금 소나기식 보도를 하고 있는데 사실 이렇게 사건화 됐을 때 언론이 이렇게 너무나 많은 양즉인 보도를 통해가지고 마치 큰일이나 난 것처럼 사실은 큰 일이 났지만 왜 그 전에 연예 뉴스에 관한한 제대로 뉴스는 없고 홍보만 했는가 이런 부분에 있어서도 우리가 한 번 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "지금 속보로 들어온 소식이 그 정준영 씨가 도착을 했다고 그러거든요",
  "근데 기자들 질문에 에 답을 하지 않고 그냥 빠져나갔다 라는 그런 소식 속보가 지금 들어와 있습니다",
  "사실 오늘 저희도 방송하기가 굉장히 좀 조심스럽습니다",
  "이 사안 자체가 자칫 잘못하면 선정적으로 이렇게 방송이 될 수 있기 때문에 최대한 신중하고 핵심에 더 다가가려는 노력을 예",
  "그러면 지금 정준영 씨 파문하고요",
  "이 승리 씨 파문을 다루는 언론들의 보도 방침 내용 박종호 기자가 쭉 정리를 한번 하셨잖아요",
  "쫌 어떻게 쫌 평가를 좀 하시나요",
  "어 쫌 특히 뭐 선정적인 부분이 많은 것 같아요",
  "아하 특히 에스비에스에서 보도를 하면서 실명이 나오자 예",
  "그 실시간 검색어에 올라가자 그 검색어에 맞춰서 계속해서 기자가 쏟아지고 있거든요",
  "그 점을 볼 때 그니까 우리가 포털 사이트를 통해서 기사를 소비하고 뉴스를 보기 때문에 좀 종속이 돼 있다라는 느낌이 들구요",
  "언론사 자체도 검색어에 따라서 기사량을 조정하고 뭐 새로운 어 제목을 만들어가지고 이게 걸리지 않게 그니까 계속 포털에 남아 있을 수 있게 기사를 만들어서 전송하는 모습보면서 예",
  "아 우리 언론이 좀 반성을 많이 해야 겠구나 네",
  "저도 뭐 언론인이고 기자지만 예",
  "그런 생각을 좀 했습니다",
  "에스엔에스 나중에 뭐 자세하게 얘기를 해주실 거지만 네네",
  "에스엔에스에서는 이 문제를 대략적으로 분위기가 좀 어떻게 바라보고 있나요",
  "음 지금 말씀하셨던 기자님 말씀하셨던 게 되게 중요한 것 같은데요",
  "어뷰징이나 양을 늘리는 관점에서 또 한 가지 생각을 해봐야 될 게 지금 이런 이슈들이 계속 나오고 있지 않습니까",
  "그랬더니 에스엔에스에서 또 어떤 흐름이 있냐면 과거에 그들이 출연했었던 방송들에 언급된 내용들을 편집해서 올리는 아~ 이러한 유튜브 동영상들이 상당히 많습니다",
  "예를 들면은 뭐 승리 씨와 관련돼서 과거에 뭐 동료 연예인이든 아니면 관련된 사람들이 뭐 우리 소히 말하는 토크쇼나 여러 가지 쇼에 나와서 반장난 식으로 얘기했던 것들이 이게 알고 보니 뭐 장난이 아니었구나 뭐 이런 식에 이런 보도들이나 관련 내용들을 편집한 영상들이 돌고 있는 것인데요",
  "근데 중요한 것은 앞서서 말씀드린 대로 어떤 저작권뿐만 아니라  그것이 팩트인지 아닌 지가 정확하지 않은 것들이 사람들에게서 이렇게 어떤 편집이 돼서 영상이 돌고 있다는 게 어떻게 보면 우리가 이 사건을 바라볼 때 흥미 위주로 바라볼 것이냐 아니면 정말로 이 사건이 제대로 되는 객관적인 시각으로 볼 것인가라는 관점에서는 분명히 생각해 봐야 될 부분이 있구요",
  "어쨌든 에스엔에스에서는 사람들의 어떤 원천적인 어떤 그 가지고 있는 욕구들 욕망들을 채워주는 쪽으로 관련된 내용들이 쫌 많이 언급되고 있는 부분도 분명히 있어서 오늘은 그 어느 때보다도 조심스럽긴 합니다",
  "그래서 제가 한 가지 좀 말씀드리고 싶은 게 이게 출발은 버닝썬에서 발생한 폭행 사건에서 출발을 했잖아요",
  "근데 그 뒤에 점점 그 확산이 된 게 이를 테면 마약 문제가 불거졌구요",
  "그리고 탈세 문제가 불거졌구요",
  "그리고 이제 최근에 인제 성 관계 동영상 이런 불법 동영상이 유포가 된 그런 의혹이 불거 불거졌는데 지금 언론들이 초점을 맞추는 부분은 이 성에 관련된 음 이슈에만 지금 굉장히 많이 초점을 맞추고 있거든요",
  "그니까 뭐 경찰과의 유착 관계라든가 뭐 탈세라든가 이런 문제들이 쪼끔 어 언론에 레이다에서 사라진 것 같은데 교수님이 어떻게 좀 어떻게 보고 계시나요",
  "대중 스타에 관련된 성 그리고 동영상 그 피해자는 누굴까 이런 것이 바로 대중에 영합하는 호기심을 쫓는 그런 보도다 보니까 이것이 클릭수도 늘어날 수 있고 많은 사람들이 호기심을 자극하는 그런 내용이다 보니까 사실은 이 사건에 본질적인 폭행 문제라든가 불법이라든가 음 또 여러 가지 탈세 그리고 마약 이런 내용들은 사실은 지금 거의 사라지디 지다시피하고 예",
  "이 동영상 성 이런 것만 많이 남고 금만 어 불량적으로 너무 많이 나올 넘춰나서 네",
  "사람들이 사실은 본질을 놓치는 이런 측면이 있는데 이거는 이것대로 물론 중요합니다",
  "하지만 대중 스타가 어떻게 해서 이미 과거에도 동영상 촬영 한 적도 있고 그것을 검찰에서 무혐의 했 처리 했는 그런 석연치 않은 과정 그러면 언론은 그런 검찰 수사를 그냥 그렇게 넘어갈 수 있었던가 네",
  "말하자면 이 과정에서 어 수사 기관이라든가 언론이라든가 이런 연예계에 불법 탈법을 음 제대로 감시하지 못 했던 그런 책임에 대해서 다시 한번 반성하고 따져봐야 되는데 지금 온통 동영상 성 이런 문제로 도배가 되다시피 하다 보니까 사람들에 그 호기심을 지나치게 건드리는 것이 아닌가 예",
  "저는 쪼끔 염려스럽습니다",
  "아 지금 교수님 말씀하신 이런 기사를 지금 언 엄청난 보도가 쏟아지고 있잖아요",
  "근데 저는 거의 못 봤거든요",
  "음 그니까 사실 지금 어 포털이라든가 인터넷에서 범람하고 있는 거는 어뷰징 기사가 굉장한 많은 것 같은데요",
  "어뷰징 기사가 뭔지를 네",
  "박종호 기자가 간단하게 설명을 좀 부탁드립니다",
  "어 참고로 저는 어뷰징 기사를 쓰고 있지 않고 있습니다",
  "어뷰징이 사전적 의미로는 뭐 남용 오용 이런 의미가 있는데 언론에 쓰이는 어뷰징 이 기사 관련해서는 언론사가 뭐 온라인 조회수를 높이기 위해서 제목이나 내용만 쪼금씩 바꿔가면서 그렇죠",
  "계속 보내는 거예요. 포털에 예",
  "보내면서 사람들이 실시간 검색어를 클릭했을 때 기사가 뜨지 않습니까",
  "그럼 자연스럽게 아 뜰 수 있게 그러면은 사람들이 보면서 독자들이 보면서 그 기사를 클릭할 것 아닙니까",
  "그러면은 해당 언론사로 그 독자가 들어와서 그 언론사에 클릭수를 높이는 음 그걸 도와주는 네",
  "그런 역할을 하는 게 어뷰징 기사구요",
  "이걸 쫌 많이 하고 있다 이렇게 볼 수가 있고 특히 일부 언론사들은 기자들마다 어 클릭수 조회수 몇 회를 기록해야 된다 이런 할당이라고 할까요 이런 게 쫌 있다고 해요",
  "그래서 어쩔 수 없이 실시간 검색어 기사를 쓸 수 밖에 없다 이렇게 토로하는 내용도 저희가 볼 수가 있었는데 이게 너무나 남용되다 보니까 본질이 뭔지 묻히는 것 같애요",
  "음 아까 교수님 말씀하셨지만은 언론에 어 제일 큰 책무 역할이 권력을 감시하고 어떤 그 체계 하 하에서 이런 일이 벌어졌는지 아 탐사하고 밝혀 내는 건데 그게 아니라 원초적인 말초 신경을 자극하는 그런 내용만 앞 다퉈 보도하는 이런 게 좀 안타깝습니다",
  "그 어뷰징 기사에 관해서는요",
  "지금 사실은 한 기삽니다",
  "뉴스나 뉴스에 제목이나 내용만 살짝 바꿔가지고 네",
  "수 많은 이 비슷한 뉴스를 사실상 독자들에게 던지는데 네",
  "그러다 보니까 독자들은 낚시성 기사에 현혹되기도 하는데 왜 이러냐면 뺏기기는 쉽고 취재는 어렵기 때문에 그렇고요",
  "음 지금은 질 보다는 양으로 승부하는 그런 미디어 환경으로 바뀌다 보니까 기자들도 알면서 서로가 서로가 베끼는 그런 상황이 되었고 언론사도 이것을 언론사 자체도 이것을 어떻게 보면 이 뭐랄까요 걸러내지 않는 것이 아니라 오히려 권장하는 그런 측면이 있어서 예",
  "이것은 우리 언론 모두가 지금 다뤄야 될 아주 심각한 문제라고 볼 수 있습니다",
  "네 이 질 보다 양으로 제일 핵심이 결국에는 광고 때문이라고 얘기를 안 할 수가 없습니다",
  "그러니까 결국에는 이 어뷰징이 왜 일어나는가 라고 얘기했을 때는 클릭해서 넘어갔을 때 그 트래픽에 따른 광고 비용이 있다는 것이죠",
  "아~ 그렇기 때문에 역시 광고를 위해서 그 수익을 위한 것들이 있고 또 가장 안타까운 게 뭐냐면 실제로 말씀하신 대로 제대로 된 취재를 하는 매체들이 있습니다",
  "그런데 그러면 제대로 된 취재를 해서 단독이나 어떤 내용을 썼으면 예를 들어서 실시간 검색어는 관련 뉴스를 치면 그게 맨 위에 올라와 있어야 되잖아요",
  "근데 안타깝게도 대부분 그 어뷰징 기사의 핵심은 제목을 어떻게 보면 잘 클릭할 수 있게 유도하는 것이다 보니까 원래에 오리지널 뉴스보다도 그렇게 잘 유도가 돼 있는 뉴스들이 가끔씩 그 상위에 있는 적이 있습니다",
  "아~ 그러니까는 정말로 노력해서 취재한 원본 기사는 아래쪽으로 묻히고 그리고 거기에 대한 어뷰징 기사들이 상위에 뜨는 이러한 안타까움도 있고 이러다 보니까는 바이 라인이라고 그러죠 이제 기사들이 기자들이 자기가 쓴 기사에 대해서 이제 이름을 걸게 되는데 그것이 본인의 이름이 아니라 온라인 뉴스팀 아 그렇죠",
  "이렇게 되어 있는 기사들 요즘에 많이 보실 텐데 그런 것들이 대부분 어뷰징 기사라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "아니 그 박종호 기자 네",
  "이 정준영 씨 같은 경우에는 이번이 처음이 아니라 그렇죠",
  "이천십육 년도에서도 불법 촬영 논란이 제기가 됐었거든요",
  "근데 그때 당시 뭐 검찰이 무혐의 처분을 하기는 했습니다만 어찌됐든 쪼끔 일정 부분 방송에서 좀 나오지 않다가 네",
  "다시 방송에 복귀를 하지 않았습니까",
  "방송사 들에 태도에도 좀 문제가 있는 것 같은데 어떻게 보십니까",
  "뭐 그런 부분들 어떻게 보면은 무리를 일으킨 연예인들을 특히 정준영 씨 같은 경우는 뭐 한 삼 개월정도 안에 복귀를 시킨 걸로 제가 알고 있거든요",
  "그렇게 복귀 시키는 것들 좀 우리 시청자들에게 어떤 메시지를 주는 걸까 다시 생각할 수 밖에 없습니다",
  "아 그리고 이번에 언론 보도 중에 쫌 놀라웠던 게 사실 인터넷 매체들이 아 방송사 그리고 프로그램들을 걱정해주는 그런 부분들이 쫌 놀라웠거든요",
  "아니 그 특정 프로그램들 큰일 났다 뭐 어떻게 하냐 방송사 어떻게 하냐 뭐 이런 얘기들 하면서 사실 그 피해를 본 피해자들 걱정보다 방송사 걱정을 좀 많이 하는 모습들 네",
  "그런 게 쫌 실망스러웠습니다",
  "이쯤에서 우리 국민들은 이 승리와 정준영 씨 이 파문을 어떻게 바라보고 있는지 빅데를 빅데이터를 통해서 알아보도록 하겠는데요",
  "네. 오늘에 빅데이터 분석 키워드에 대해서 이야기 해보려 합니다",
  "오늘은 승리 그리고 정준영입니다",
  "에스엔에스 상에 관련돼서 어떠한 이야기들이 오고 갔는지를 알아보기 위해서 주요 아홉 개 에스엔에스에서 지난 일주일 간에 언급을 보왔는데요",
  "일단은 승리라고 하는 언급이 삼십칠만 여건입니다",
  "일주일 동안 삼십칠만 여건 그리고 정준영이라고 하는 분석 키워드도 십이만 건에 데이터를 이제 보여줬는데요",
  "엉을 얼마나 많은 언급이 됐길래 이렇게 나왔는지 일주일 간의 언급량 추이를 먼저 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 이제 승리에 경우에는요",
  "그 전에도 일주일 동안 하루에 만 건에서 이만 건 정도의 언급량이 있었습니다",
  "그러니까 우리가 보통 한 전체 일주일에도 만 건 이만 건 나오는 이슈가 쉽지 않은데 이미 하루에 만 건 이만 건 이상 씩 일주일 동안 이슈가 계속 되고 있었구요",
  "그런 상황에서 이제 어제께죠",
  "말씀하셨던 에스비에스 그니까 승리의 은퇴 선언과 함께 에스비에스 단톡방 보도로 하루에만 무려 이십사만오천 건 가히 폭발적이라고 할 만큼 어마어마한 언급량을 보였습니다",
  "네 그다음에 정준영의 경우를 살펴보면 정준영 그 전에는 언급량이 거의 없었습니다",
  "뭐 백 건 미만이었죠. 매일매일 그러고 있는데 에스비에스 보도를 기점으로 어제 하루에만 십이만 건이라고 하는  엄청난 이제 언급량을 보여주었는데요",
  "어떻게 보면 이번 이슈에 대해서 대중에 관심이 얼마나 향해 있는지를 볼 수 있는 언급량이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네 그다음으로 살펴볼 빅데이터 주요 키워드 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 정준 승리에 경우에는요",
  "이제 두 키워드 모두 다 좀 공통적인 키워드들이 있는데 승리는 역시 연관 키워드에 정준영이 있고요",
  "그 외에도 공유 불법 촬영 뭐 클럽 카톡과 같은 어저께 그 에스비에스와 관련된 보도에 대한 내용들이 집중돼 있는 것을 볼 수 있습니다",
  "그다음으로 볼 수 있는 정준영 관련 키워드에서도 역시나 에 승리라고 하는 것 그리고 불법 촬영과 같은 거의 비슷한 내용들 볼 수 있는데요",
  "한 주 간 다양한 뉴스가 있었지만 역시 어제 보도에 많은 사람들의 관심이 가장 집중됐다라고 볼 수 있는 부분이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그 외에도 쫌 눈에 띄는 키워드가 있는데요",
  "그 각각 이제 승리에선 삼십육 위 그리고 정준영에선 이십 위로 나왔던 전두환이라고 하는 키워드가 나왔습니다",
  "음 네 이번 상황과 전혀 상관이 없는 것 같은데 왜 나온 것인지 이따가 한 번 분석을 더 해보도록 하구요",
  "이어서 이제 승리와 그리고 정준영에 긍부정 비율을 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "승리에 경우에는 긍정이 삼십 점 육 퍼센트 부정이 육십구 점 사 퍼센트가 나왔구요",
  "정준영에 경우에는 긍정이 십오 점 일 퍼센트 부정이 팔십사 점 팔 퍼센트가 나왔는데 중요한 것은 이번에 나온 긍정어는 순수 긍정이 아니라 이 상황을 좀 비꼬는 단어들 쓴 아~ 그니까 결국에는 부정에 가까운 긍정에 단어들이다라고 이야기해 볼 수 있는 것 같습니다",
  "지금까지 승리와 정준영에 대한 빅데이터 결과를 살펴봤는데요",
  "저희가 오돌말을 하면서 굉장히 많은 이슈들을 다뤘는데 무려 하루에 이십사만 건이 언급된 거는 아마 이번이 처음인 것 같은데요",
  "언론들의 보도 홍수도 쫌 이해가 가는 측면이 있습니다",
  "그니까 이게 특히 뭐 어제 어 밤에 네",
  "오후에 승리가 연예계 은퇴를 선언하고 네",
  "또 이어서 정준영 씨의 의혹이 나왔습니다",
  "그니까 집중적으로 이걸 검색하고 찾아보고 이런 분들이 많은 걸로 보여지구요",
  "특히 언론사도 아까 말씀드린 어뷰징 기사도 만들어 내고 예",
  "어 이게 사실 너무나 자극적이기 때문에 안 쓸 수 없다란 생각도 한 것 같애요",
  "음~ 실명이 또 보도가 되고 예",
  "연예계 은퇴라는 폭발적인 이슈가 있어가지고 이걸 기사를 많이 만들어 내면서 이런 이십사만 여건이 언급된 네",
  "그런 상황이 된 것 같습니다",
  "여기서 또 중요한 거 하나를 꼭 잡고 넘어가야 될 께 일반적으로 이게 빅데이터 분석을 할 때 원래 승리같은 이름이 분석하기가 어렵습니다",
  "왜냐하면 이게 일반 명사잖아요",
  "승리 했다 아니면 음 뭐 승리에 어떤 뭐 소식 이런 것들 때문에 원래는 이런 키워드를 분석할 때 상당히 소히 말하는 필터링을 잘해야 됩니다",
  "근데 이번 같은 경우는 필터링을 많이 할 필요가 없을 정도 였어요",
  "그 정도로 무슨 말이냐면 그 만큼 이 이슈에 대한 그 승리라고 하는 단어에서 우리가 알고 있는 연예인 승리가 가지는 지분율이 워낙 높다 보니까 뭐 스포츠 경기에서도 승리 했다 뭐 여러 가지 것들을 많이 필터링을 안 해도 될 정도로 언급량이 집중되는 모습을 또 보여 줬다라는 특징을 하나 볼 수 있었습니다",
  "근데 아까 그 빅데이터 분석을 해주셨을 때 네",
  "공통 키워드로 전두환이라는 그런 키워드가 나왔거든요",
  "이거는 왜 갑자기 나온 겁니까",
  "그니까 이 부분이 항상 이제 우리가 연예인과 관련된 이슈가 터졌을 때 같이 나오는 소히 말하는 음모론이라고 하는 관점에서 볼 수 있는 것 같애요",
  "그니까 우리가 어제도 이야기를 했지만 이 전두환과 관련된 여러 가지 이슈들이 있었는데 그 이슈를 묻기 위해서 이번 사안을 터트렸다 이런 식에 에스엔에스 상에 의견들도 쫌 볼 수 있었어요",
  "아하 일각에선 또 애초 제기됐었던 경찰과 클럽에 유착 관계라는 것을 음 본질을 또 흐트릴려고 한다 아하 승리로 꼬리 자르기 하는 것 같다  이런 식에 여러 가지 음모론들이 나오고 있는데요",
  "그런 상황에서 결국에는 정치적 이슈가 터졌을 때 왜 연예 뉴스가 계속 나오느냐라고 하는  언급들이 에스엔에스에서 계속 있는 부분 때문에 아마 이 키워드가 이번에도 나왔다라고 음 분석해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "음 교수님 뭐 항상 이렇게 연예 뉴스가 터질 때 마다 몇 년 전부터 계속 음모론이 제기가 되기는 했었거든요",
  "근데 좀 다른 차원에서 보면은 그 만큼 이런 큰 사안이 터질 때 마다 음모론이 제기가 된다라고 하는 거는 언론이 그 만큼 본질에는 접근을 못 한다 이렇게도 좀 볼 수 있는 문제 아니겠습니까",
  "그런 측면도 있구요",
  "과거에 사실은 사회적으로 굵직한 사건이 터졌을 때 이 연예 뉴스가 굉장한 파괴력을 갖습니다",
  "아~ 이런 것으로 물타기 하는 그런 전례가 있기 때문에 사람들이 그런 의심을 할 수는 있습니다",
  "그러나 명확한 어떤 물증이나 인과 관계가 설명되지 않을 때는 함부로 음로론을 내세워서는 안 되고요",
  "음 저는 언론에 본질이 뭐냐면 지금 우리 나라 연예는 지금 블루 오션입니다",
  "한류 전파에 최전선에 있고 또 욱일승천하고 있는 이런 이 산업계를 저는 언론이 쫌 더 감시 견제 역할을 해서 연예계 전체로 우리가 백안시 할 필요는 없지만 이런 식의 불법 탈법에 대해서는 언론이 다른 분야를 감시 견제하듯이 똑바로 감시를 해줘야 된다는 것 하나고 아하 또 여기서 방송사고 빠져서는 안 됩니다",
  "이런 무리를 빚었거나 불법을 저질렀던 이 연예인들이 슬며시 복귀를 하거든요",
  "그런데 프로그램이나 제작인들이 사실은 기획사에 로비에 놀아나서 어 시민들은 그런 마음에 준비가 안 되어 있는데 끼워넣기 식으로 복귀 시키는 이런 방송사들도 앞으로는 음 가이드 라인이나 윤리 강령을 강화해서 이런 부분에 있어서 준법 의식을 쪼끔 높여주는 것도 방송사가 해야 될 일이라고 봅니다",
  "그러고 보니까 아까 교수님께서도 지적을 하신 문제긴 한데 우리 한국 언론에서 연예 저널리즘이라고 하는 게 사실은 거의 없다시피 하는 게 아니겠습니까",
  "홍보 기사 써주고 맞습니다",
  "뭐 이런 게 좀 대부분이지 않습니까",
  "아직까지도 그런 것 같애요. 정말 아직까지도 연예 매체 이쪽에 종사하는 기자들 예",
  "얘길 쫌 들어보면 홍보가 제일 그 주요 업무다 음 왜냐하면 이 기획사나 아니면 방송사나 관계를 잘 맺어나야지 음 나중에 뭐 큰 배우나 연예인들 인터뷰할 때 소외되지 않고 아하 계속해서 어 끈을 이어갈 수 있다 뭐 이런 얘기를 하더라구요",
  "근데 아까 교수님이 지적하신 것처럼 지금 계속 홍보에 치중할 것이 아니라 연예 사람을 바로 잡아줄 수 있는 음 그리고 예방 어 그 잘못된 것을 예방할 수 있는 이런 게 언론 보도를 통해서 나와야지 예",
  "한류가 계속 커지고 있지 않습니까",
  "한류가 이렇게 쭉 나가다 뭐 이번 승리 사태도 와이지 엔터테인먼트 소속이 어 소속의 가수가 승리니까 와이지 같은 경우도 큰 타격을 받지 않았습니까",
  "이게 우리 한류 산업 전체에 영향을 미칠 수가 있습니다",
  "음 그니까 소탐대실이라는 일은 우리 방송사나 예",
  "언론이 좀 피해야 될 것으로 보입니다",
  "아까 그 승리 씨하고 정준씨와 관련된 긍정어 네",
  "이게 그냥 단순히 긍정어로만 볼 수 없고 뭔고 비꼬는 그런 부분이 있다라고 했는데 네",
  "이거는 어떤 내용입니까",
  "네 일단은 긍정 부정이 단어를 기준으로 되는 거예요",
  "그렇기 때문에 긍정적인 단어를 쓴 비율이라고 볼 수 있는데 아하~ 그러니까 이제 그것이 평상시엔 찬성일 수도 있고 반대로와 같이 갈릴 수도 있거든요",
  "근데 이번에는 그 긍정의 관련 내용을 찾아보니까 긍정적인 단어를 써서 비꼬는 이제 결국에는 부정적인 내용에 가까운 내용들이었어요",
  "그니까 관련 키워드를 보면서 설명을 드리면 더 좋을 것 같은데 예",
  "승리와 관련된 긍정어에 나오는 키워드들이 돋보이다 뭐 관심 유명 이런 키워드들이 나옵니다",
  "음 그래서 돋보이다라는 거는 승리와 정준영의 남다른 우정이 돋보였다 뭐 이런 식으로 이제 아하 예. 예 비꼰다거나 혹은 이제 관심이라고 하는 단어는 뭐 사상 최초로 지드래곤보다 많은 관심을 받게 됐다 이승리가 뭐 아니면은 유명이라는 것은 원래 아까 말씀드린 대로 승리라고 하는 사전적 의미보다 오히려 이 연예인 승리가 더 유명해졌다 아~ 뭐 이런 식에 비꼬는 단어들 이런 것들이 나왔구요",
  "대단 역시도 아 정말 대단한 위치에 있는 사람들이 연계돼있는 거 아니냐 뭐 이런 식에 내용들이었다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "음 정준영같은 경우에도 정준영과 관련된 단어들이 뭐 재미있다 즐겁다 영웅 뭐 이런 키워드들이 나오는데요",
  "저런 키워드들 역시도 뭐 이제 관련된 그 연예인들과의 관계들 혹은 그런 것들이 얼마나 재밌었길래 저러느냐 뭐 이런 키워드들도 볼 수 있었구요",
  "특히나 이제 저 영웅이라고 하는 키워드는 쫌 여러 가지로 많이 생각해볼 수 있는 저게 쫌 신기하네요",
  "영웅 네 저 영웅이라는 키워드가 너무 궁금한거예요",
  "그래서 관련 글을 좀 찾아보니까 예",
  "어떤 논조의 글들이 에스엔에스에서 언급이 많이 되면서 나온 겁니다",
  "관련된 내용들을 좀 정리한건데요",
  "그 단톡방에 영웅이었다 정준영이 아하~ 음 그래서 그가 영상을 올릴 때 마다 영웅도가 올라갔을 것이고 그에 영웅심에 취해서 그 연예인들끼리 중에서도 소위 말하는 대장이 됐을 것 같은 느낌 때문에 저런 걸 올렸을 것 같다라고 하는 어떤 사람의 글이 많은 사람들에게 공유가 되면서 네",
  "영웅이라고 하는 키워드가 또 연계 키워드 연관 키워드로 분석이 됐습니다",
  "교수님 그니까 이게 그 불법 촬영된 이런 영상을 공유를 하는 것 자체가 범죄라는 그런 인식을 아직도 못하고 있는 사람들이 그 만큼 많지 않나 이런 생각이 쫌 들거든요",
  "그렇 어떻게 보십니까",
  "우리 사회에 미투 운동이 일어나면서 또 이런 여성의 신체를 불법 촬영하고 그것을 유포하는 이런 부분에 대해서는 앞으로 처벌을 강화하겠다고 그러고 네",
  "무관용 원칙으로 하겠다 이렇게까지 강조했음에도 불구하고 이런 대중 스타들 사이에서 버젓이 불법 탈법을 어떻게 보면 영웅시하는 이런 분위기가 아직도 팽배해 있다는 것은 네",
  "아 이런 어떤 이 정책 법의 변화 정책이 이 구석구석까지 제대로 미치지 못 했다 저는 이렇게 보입니다",
  "자 이제 이 코너에 마지막 네",
  "김덕진 부소장께서 제가 계속 처음 시키니까  오늘은 굉장히 준비를 많이 하셨더라구요",
  "아~ 네 오늘은 바로 자막을 쓰신다고 준비를 꼭 하라고 그러셔서 그렇습니다",
  "예 한번 준비를 해봤습니다",
  "앞서서도 제가 이 얘기 드렸는데 승리가 사전적 의미보다 유명해졌다 뭐 이런 얘기 드렸잖아요",
  "그래서 저는 오늘 이렇게 정리하고 싶습니다",
  "승리 그 진짜 의미를 되찾고 싶습니다",
  "역시 앞으로 인제 네",
  "이케 사전에 주문을 해야 네 아 너무 힘듭니다",
  "굉장히 좀 만족도가 높은 것 같습니다",
  "자 박종호 기자 가시죠",
  "네 제일 부담되는 시간인데요",
  "네 그 승리가 어제 연예계 은퇴를 했죠",
  "저는 이렇게 오늘 한 줄 평을 준비해 봤습니다",
  "검색어 장사 어뷰징도 은퇴하세요",
  "오늘 다 좋은 것 같습니다",
  "굉장히 준비를 해야 겠군요",
  "기자로서 굉장히 해야 될 말을 한 것 같구요",
  "마지막은 교수님께서 장식을 해주셔야 될 것 같습니다",
  "마지막은 항상 부담 됩디다",
  "네네. 네 어 저는 우리 사회 인기가 막강한 권력이 되고 돈이 됐습니다",
  "그래서 저는 이 인기가 불법을 합법으로 만들어 줄 수 없다",
  "그래서 책무 의식 없는 스타는 스타가 아니다",
  "아~ 알겠습니다. 네 지금까지 김창룡 인제대 신문 방송학과 교수 그리고 박종호 오마이 뉴스 기자 김덕진 한국 인사이트 연구소 부소장과 함께 했습니다",
  "한 가지 이슈를 다양한 시선으로 씹고 뜯고 맛 보고 즐기는 시간인데요",
  "각 자의 시선 시간입니다",
  "오늘도 기대가 굉장히 많이 되고 있습니다",
  "함께 하실 두 분 소개해 드리겠습니다",
  "김태형 심리 연구소 함께 소장 나오셨습니다",
  "오찬호 사회 학자 나오셨습니다",
  "오늘은 그 주제를요",
  "전두환씨는 왜로 한번 잡아봤거든요",
  "어제 그 광주 지법에 전두환씨가 출석을 했는데 일단 두 분께서 그 출석하는 장면을 어떻게 보셨는지가 궁금합니다",
  "제 개인적 감회를 말씀드리면 네네",
  "쫌 우리가 너무 게을렀다는 생각이 들었어요",
  "국민들이 네. 네 그니까 진작 처벌을 좀 제대로 해서 아~ 이 마음의 짐을 덜게 해줬어야 됐는데 예",
  "그걸 못하다 보니까 얼굴이 평안치 않더라구요",
  "전두환씨 얼굴 표정이 네네. 네 그래서 굉장히 고통스럽게 살고 있구나 음~ 진작 처벌을 잘 했어야 되는데 네",
  "하는 그런 생각을 했습니다",
  "어떤 생각을 하셨습니까",
  "근까 뭐 광주라는 지역의 특징이 있으니까 네. 네 이야 살다보니까 쩌 사람이 저 곳에도 가는 구나 예",
  "이러한 생각도 들면서 예",
  "이제 그 언론에 굉장히 큰 관심을 받았잖아요",
  "그래서 어제 보니까 뭐 그 저기 병원가는 것도 다 찍고 휴게소에 막 또 찍어 가지고 돌아가고 그러든데 네",
  "우리가 이제 물론 그 당시에 언론이 굉장히 많은 이제 제안 제약을 받았지만 우리가 이제 그 시절에 더 강한 감시와 네",
  "더 강한 저널리즘 이라는 것들 이런 것들이 쪼끔 있었다면 어 어땠을까 음 이런 생각을 역설적으로 좀 해봤습니다",
  "그 많은 분들이 그래도 그 뭔가 최소한의 사과를 사과 입장을 표명하지 않을까라고 좀 생각을 했었는데 음 전혀 지금 사과의 입장 같은 건 없었거든요",
  "제가 이거 하기 전에 굉장히 고민을 많이 했는데 제작진이 시켜서 잠깐 해보겠습니다. 네 이거 왜 이래 이러고 이제 갔단 말이에요",
  "음. 음 이 이 말에 저변에 깔려있는 그 심경을 좀 어떻게 봐야 될까요",
  "그러니까 저는 이 앞서 놀랬어요. 지금 죄송합니다",
  "지금 그 반성을 하거나 예",
  "과오를 인정하기 에는 너무 늦었다고 봅니다",
  "그래서 제가 아까 처벌을 진작 해줬어야 된단 얘기를 한 건데 네",
  "이 사람이 돌아올 수 없는 다리가 있거든요",
  "네. 네 인생을 살다보면 네",
  "오늘 제가 뽑은 키워드이기도 합니다만 네",
  "이 돌아올 수 다리가 두 가지가 있습니다",
  "하나는 나이 음 너무 나이고 많아서 되돌릴 수 없는 시점이 있구요",
  "또 한 가지는 죄의 양인데 예",
  "죄를 너무 많이 져가지고 예",
  "더 이상 자이 자신을 용서할 수 없는 아~ 그니까 되돌아가기는 불가능한 예. 예 그런 시점이 있습니다. 심리학적으로 볼 때 예. 음 근데 이 전두환씨는 이 두 가지를 다 넘어섰죠",
  "음 따라서 절대로 과오를 인정할 수 없는 네",
  "지금 상황이고 아하~ 그런 신경질적인 반응을 네",
  "보일 수 밖에 없었다라고 생각이 돼요",
  "그 심리학적 시선은 쪼금 뒤에 네",
  "자세히 한번 들어보기로 하구요",
  "일단 오찬호 작가님이 뽑아주신 키워드 한번 가보시죠",
  "네 저는 장난으로라도 그때가 좋았다고 말하지 마라라고 적어봤습니다",
  "그때라고 하시면 오공 네 그렇죠",
  "아하 우리가 이제 보면 이 막 이렇게 논쟁을 하다보면 예",
  "그 저도 많이 들었던 말이죠",
  "최근에도 명절같은 날 듣기도 해요",
  "그때는 팔십 년 대는 전두환 시절에는 예",
  "뭐 경제가 좋았지 뭐 깡패들 잡아 넣어버렸지",
  "아하 뭐 이런 식의 어떤 향수가 불쑥 불쑥 등장할 때가 있습니다",
  "저는 어 그 향수를 인정해서 인정이 할 수도 없는 것이고 네",
  "시상 뭐 뭐 잘한 것이 있을 수도 있겠지만 그것은 그 저질렀던 어떤 과오에 비하면 예",
  "정말 이거는 우리가 감히 입에 담기에는 정말 부끄러운 너무 많은 일들이 있기 때문에 네",
  "일들이기 때문에 많은 사람들이 장난으로라도 막 아 그때가 좋았지 이런 식으로 이야기하는 것 절대 금지돼야 된다고 전 생각합니다",
  "아니 근데 이게 어제도 저희 오돌말 시간에도 이걸 팩트 체크를 했거든요",
  "근데 일단 팩트 체크한 결과 그렇게만은 볼 수 없었다라는 그런 그 결론을 내리게 됐는데 그럼에도 불구하고 계속적으로 이런 얘기가 나오는 그런 배경은 뭘까요",
  "그러니까 이제 뭐 우리는 어떤 사람을 평가하고 어떤 정부를 평가할 때 예",
  "결국은 이 경제라는 것을 가장 중점적으로 놓고 판단을 하는 버릇들을 가지고 있습니다",
  "그러면 사실상 우리가 우리 사회가 어떤 식으로 민주화 과정을 거쳐왔고 예",
  "이런 것들은 있으면 좋은 거지만 네",
  "그런 거보다 그때 중산층이 얼마나 늘었고 월급이 얼마나 잘 나왔고 음~ 이런 것들을 굉장히 중요한 어떤 이제 사람에 그 정권을 평가하는 기준으로 삼고 있는 것이죠",
  "그리고 반대로 지금에 정부에 대해서도 결국은 어떤 경제적인 실정이 나오면 굉장히 공격을 받게 받 받고 있잖아요",
  "그러다보면 그 팔십 년대 우리가 쫌 급성장했던 호황을 누렸던 그런 어떤 분위기에 대한 이야기를 자꾸 끄집어 내는 일종에 버릇같은 것을 음 습관적으로 가지고 있는 것이죠",
  "그 측면 하나 하구요",
  "한 가지만 더 제가 첨가하면 피학대 심리도 작용합니다",
  "예 학대를 당한 사람이 학대자를 좋아하는 심리인데요",
  "아~ 아주 많이 들어보셨을 겁니다",
  "스톡홀름 신드롬 뭐 이런 예예. 예예 그게 왜 그러냐 하면 오래동안 학대를 당하다 보면 무력감이 생기는데 예",
  "이 무력감이 생기면 저항을 못 하지 않습니까",
  "그러면 당하고 있는 자기가 미 미운데 그걸 어떻게든 합리화를 해야 되기 때문에 네",
  "가해자를 이렇게 좋게 평가하는 거죠",
  "아~ 네 그래서 인제 독재 정권이 힘쓴 사회 예",
  "에 경우에는 반드시 이 숭배 현상이 나타납니다",
  "근데 그 어제 그 광주 지법 주변에 그 거기는 아니겠죠. 싸웠으니까 아~ 다 그런 건 아니지만 예. 예예 일부는 그렇다는 것이죠",
  "아하 피학대 심리가 작용한다는 것이죠",
  "그래서 학대가 가학하고 긴 가정에서도 사실 보면 학대를 당한 사람들이 자기를 학대 한 사람을 굉장히 좋게 평가하는 현상이 나타나거든요",
  "아하 그게 인제 전형적인 피학대 심리인데 이것도 상당 부분 작용을 하면서 예",
  "아까 그 경제 예. 예 그런 거하고 결부 돼가지고 일종에 뭐 인제 잘못된 향수 현상 음 이걸 좀 유발시키는 거죠",
  "아니 근데 오찬호 작가님 경제 말고도요",
  "그 오공 시절 전두환 정권 시절을 다른 것 땜에 또 향수를 느끼시는 분들도 있더라구요",
  "이를테면 뭐 프로 야구 뭐 이런 것도 있었고 그때 뭐 뭐 두발 자유화 뭐 오 뭐 자유화를 굉장히 많이 시켰거든요",
  "그래서 그런 거로 굉장히 호시절로 생각하는 분들도 있는데 이거는 어떻게 보십니까 이제 전두환 정권은 박정희 정권하고는 인제 국민을 다루는 방식이 쪼끔 달랐습니다",
  "아~ 그니까 박정희 정권은 이제 길 가다가도 막 자로 머리도 재고 그렇죠",
  "미니스커트도 재고 네",
  "막 그런 신체에 대해서 막 깊숙하게 개입하는 이제 그런 이제 정권이었다면 예",
  "전두환 정권은 이제 정치적인 것에 엄청난 억압을 주는 대신에 네",
  "문화적인 것을 좀 풀어놓은 어떤 그런 정책을 펼치는 것이죠",
  "아~ 그래서 그 당시에 나왔던 오공 정부와 이제 쓰리 에스 정책이라고 그러죠",
  "섹스 스크린 스포츠 예",
  "그러면서 어떠한 에로 영화를 많이 상영케 해주고 음~ 스포츠를 막 부흥시키고 이런 어떤 문화들이 굉장히 많아지면서 그니까 정치에 별 관심없으면 되게 즐거운 거예요",
  "그리고 이제 쫌 뭐 분노하는 것은 뭐 야구장 가가지고 해태 타이거즈 응원하고 네",
  "그런 식으로 대리 만족을 시키는 어떤 문화가 있었고 예",
  "또 올림픽 이런 것에 엄청난 투자를 했거든요",
  "그래서 우리나라가 티비가 틀면 막 올림픽에서 뭐 평생 금메달 겨우 하나 따던 나라가 갑자기 막 세 개 네 개 여섯 개씩 막 따와요",
  "쫌 즐거운 행사라고 우리가 착각했던 그런 일들이 그 당시에 많이 있었던 거죠",
  "음 그런 것들이 누적되다보면 약간 지금 현대 사회에서 우리가 힘이들 때 예",
  "아이고 즐거웠던 시절 그러면서 그런 시절이 소환되는 음 그런 일들이 발생하고 있는 건데 아니 근데 소장님 예",
  "지금 말씀을 들으면서 제가 무슨 생각을 했냐면 그 팔십 년 대를 기억하는 그 각자에 네",
  "굉장히 다양할 수 있겠다",
  "어 어떻 어떻게 보면 뭐 박종철 열사라던가 이런 어떤 그렇죠",
  "유월 항쟁을 기억하시는 분들도 있지만 네. 네 네 방금 오찬호 작가님이 얘기하는 음 뭐 프로 야구라던가 예",
  "이렇게 기억하시는 분들도 있을 거 같애요",
  "그니까 세대에 따라서 또 계급 계층에 따라서 예",
  "혹은 그 사람이 가졌던 그 당시에 어떤 정치적 입장이라든가 이런 거에 따라서 다 체험하는 정도가 다르긴 하죠",
  "근데 저 같은 경우는 이제 젊은 대학생 시절이었는데 그때가 네",
  "가장 그 당시에 기억나는 것은 불심검문입니다",
  "아 그 학교 주변 학교 안 예예",
  "뭐 여수에서 지하철 뭐 이런 데 있다가 지나가다 보면 가방 검사 하지 않습니까",
  "네. 네 여성들 핸드백도 다 뒤져 봅니다",
  "그러다가 뭐 하나라도 하나 나온다",
  "음 아주 별건 아닌 거 요즘으로 치면 그런 게 나오면 바로 경찰서로 연행해서 아하 끌려가면 맞죠. 일단 예예",
  "이제 그런 추억들이 있는 사람들은 아 그게 추억인가요",
  "이제 팔십 년 대하면 이제 거의 예",
  "이제 트라우마를 느끼는 사람들도 예",
  "아하 그리고 이제 또 땡전 뉴스라고 그래가지고 네 그렇죠",
  "저 저희 때 그래가지고 여덟 신가 아홉 신가 종만 쳐서 뉴스가 시작하면 전두환 뭐 이 각하께서 이렇게 시작하고 네. 네네 네 이순자 여사께 이렇게 나오지 않습니까. 그 다음 예예",
  "이것도 인제 우리한테 상당한 트라우마였어요",
  "아하 테레비를 보기 싫게 만드는 네",
  "뭐 누가 아홉 시 뉴스에서 맨날 그거를 제일 먼저 보고 싶겠습니까",
  "음 그런 시절이고 또 일부한테는 뭐 말씀을 하신 것처럼 쫌 좋게 느끼는 사람도 있을 순 있겠죠",
  "아 그러니까 이게 각자의 기억 기억에 따라 다를 수 있다",
  "이게 좋다기 보다는 네",
  "정치에 대해서 관심을 가지지 않으면 예",
  "그냥 즐길 수 있는 것들이 예예",
  "그 칠십 년대에 비해서는 확연히 늘어난 음 심야 영화를 본다",
  "열두 시 넘어서 술을 마신다 이런 거는 존재하지 않았던 거니까 그렇죠",
  "이게 저는 이제 소장님하고 세대가 많이 다르다고 생각합니다",
  "아니 아니 저는 그니까 그러니까 제가 유 유치원 이런 시절에를 그 지금도 단체 사진을 보면 그 전 대통령 사진 전두환 대통령 사진이 태극기 앞에 이만하게 걸려있어요",
  "예. 그랬던 시절에 사진을 찍었던 거죠",
  "예예. 예 그러니까 사실상 그냥 대통령은 한 명이고 저 사람은 하는 대로 우리가 따라가는 아~ 것에 불과한 거죠",
  "그래서 아주 엘리트 대학생들을 제외하고는 굉장히 그 안에서 그냥 뭐 아이구 우리나라 올림픽도 유치하는 나라다 음 아이구 사계절이 뚜렷한 나라다 네",
  "뭐 한강의 기적이다 그런 단어들이 굉장히 그냥 뭐 관심을 가졌던 아하 네 그런 쫌 슬픈 시절이었던 거죠",
  "다르게 말하면 그 오공 정부가 그런 뭐 작전이라고 해야 될까요",
  "그때 정책이 통한 거죠",
  "자 그러면 김태형 소장님 키워드 네",
  "언급을 해주셨지만 네",
  "돌아올 수 다리라는 건데요",
  "돌아올 수 다리 예 원래 이제 네",
  "옛날 영화 제목이라고 제가 알고 있는데 예",
  "이게 인제 사람이 살아가다 보면 인생을 살아가다 보면 예",
  "이 돌아갈 수 없는 다리 이제 그걸 경험 딱 마주치게 되는 때가 있습니다",
  "첫 번째 이제 나이로 봤을 때 이제 노년기 음 이제 노년기에 사람들에 인제 과제는 일반적으로 자기 인생을 돌아보는 거거든요",
  "내가 잘 살았나 못 살았나 그렇죠",
  "근데 잘 살았단 인제 평가를 하면 괜찮지만 예",
  "아니다 못 살았다 잘 못 살았다 이런 평가를 했을 때 예",
  "과거하고 다른 점이 있어요",
  "중년기 때까지만 해도 되돌릴 수도 있어요",
  "아~ 그니까 아~ 내가 잘 못 살았구나 따른 길을 가봐야 되겠다",
  "예예. 예 이게 되거든요",
  "그래서 인제 중년기 때 막 직업도 바꾸고 춤 바람도 나고 그러지 않습니까",
  "이제 하여튼 바꾸는 거거든요",
  "뭐든지 자기 인생 잘못 사는 것 같아서 네네",
  "근데 노년기 때는 그런 판단을 내려도 할 수 없어요. 인제 음 앞으로 미래가 없으니까 거의 네네",
  "그니까 이제 절망을 하게 됩니다",
  "내가 잘 못 살았구나 예",
  "그러면 정신적인 붕괴가 오는데 예",
  "에 심각한 이게 인제 다양한 문제로 나타나는 건데 네",
  "이게 이제 저희는 되돌릴 수 없는 다리를 건넌 것으로 예",
  "내 인생은 이제 더 이상 어 의미가 없다 미래도 없다 네",
  "끝났다 뭐 이런 절망감과 좌절감 그러다 보면 자기 인생을 부정할 수가 없게 됩니다",
  "음 잘 못 살았어도 네",
  "그냥 잘 살았다고 하지 않고 만약에 잘 못 살았다고 하면 너무나 인제 충격적이고 감당할 수가 없으니까 예",
  "이제 붙잡는 거죠. 거짓말을 아~ 발포가 없었다라든가 예예",
  "뭐 어쨌든 나는 광주를 사랑해서 지켰다든가 시민들을 이런 거짓말을 붙잡게 되는 건데 예",
  "실제로 믿을 수도 있습니다",
  "이게 그 오찬호 작가님 네 저 말씀이 네",
  "우리가 전두환씨를 대상으로 생각할 게 아니라 예",
  "모든 가정 문제에서 흔히 말하는 이제 그 나이가 들어가는 아버지 상에 대해서 네",
  "이루어지는 어떤 갈등 구조에서는 저런 차이는 늘 등장을 하게 됩니다",
  "어~ 그니까 이제 젊었을 때 막 막 저 폭력을 좀 저지르고 했으면 예",
  "나이가 들고 쫌 미안하다 그러면서 가족이 화해할 수가 있는데 예",
  "나이가 들수록 더 그때 뭐 더 그거 다 까먹고 예",
  "나는 열심히 살았고 난 너희들 최고로 길렀고 그러면 정말 가족들이 소통이 제대로 되지 않거든요",
  "그러면서 나중에 되돌리기가 싫은 거죠",
  "나이가 반성하기 이미 늦은 가정에 모습이 이제 형성되는 거거든요",
  "그런 걸 통해가지고 그래서 음 말씀하신 것처럼 그런 사람이 국가에 지도자로서 어떤 행동을했고 네",
  "그것을 자기가 사과를 하지 않을 때 그면 그 옆에서 그 부분 이제 전두환씨가 사과를 하게 되면 그 옆에 많은 측근들이 자신의 철학이 무너지게 되는 거죠",
  "지금도 그 집 앞에 가서 막 응원하고 있는 사람들이 있으니까 네네",
  "그래서 그 주변에서 당신 잘못한 거 없어 당신 때문에 우리가 이 정도 발전한 거야",
  "이런 이야기만 하는 사람들만 또 모여요",
  "모이게 되면서 어 나는 정말 잘못한 것이 없고 사과할 것이 없는 그런 어떤 심정으로 굳어진다라고 생각할 수 있을 그럼 소장님께서 보시기에는 음. 음 이게 전두환씨가 네",
  "자기 확신이 아니라 네",
  "되돌리기에는 너무 늦었기 때문에 거짓말을 붙잡고 계시다 그렇게 분석을 하시는 건가요",
  "일종에 방어 기재라고 봐야 되겠구요",
  "아~ 그다음에 나이가 많지 않아도 되돌릴 수 없을 때가 있는데 예",
  "그게 인제 죄가 많을 땝니다",
  "그니까 사람이 죄를 쪼금만 지면 돌릴 수가 있어요",
  "반성하고 처벌받고 예",
  "근데 여기서 처벌이 상당히 중요합니다",
  "뭐 예를 들면 아이들이 뭐 나쁜 짓을 했어요",
  "근데 처벌을 안 하면 아 애들한테 더 안 좋습니다. 이게 예. 예예 그니까 때리라는 뜻이 아니고 예",
  "적절한 처벌을 해 줘야 아이들이 자기 죄를 사했다 즉 이제 탕감했다 예",
  "라고 생각하면서 홀가분해지거든요",
  "근데 처벌을 안 받은 상태에서 계속 죄를 더 짓게 되면 어느 순 점점 자기를 미워하게 되겠죠",
  "음 너는 뭐 쓰레기야 너는 네",
  "너는 인간 말종이야 네",
  "뭐 이런 식에 자기 혐오가 생겨요",
  "그러면 어느 순간부터는 자기를 도저히 인제 용서할 수 없는 화해할 수 있는 자기와 네",
  "이런 상황에 들어가게 되는데 그 예전에 그 박하 사탕이라는 영화가 있습니다",
  "거기에 보면 이 주인공이 원래 그 나 착한 사람인데요",
  "광주에서 실수로 예예 그렇죠",
  "그 뒤로 자기를 미워하게 되죠",
  "아~ 그걸 용서했어야 되고 처벌을 받아야 되거든요",
  "그랬으믄 이분이 이제 새 인생을 살 수 있었을 텐데 네",
  "그게 안 되니까 자기 혐오에 빠져서 계속 나쁜 짓을 더 해요",
  "음 그러다가 최종적으로 되돌릴 수 없는 순간이 오니까 네",
  "이제 인제 다시 되돌아갈 수 없는 다리 아~ 에 의미인데 사람이 일정정도 실수를 하고 죄를 범하고 했을 때 예",
  "그때 바로 바로 반성하고 처벌받고 털고 넘어가면 되는데 이걸 쌓이면 아~ 못 돌아갑니다. 저는 전두환씨가 전두환씨가 거기를 넘어섰다는 거죠",
  "그런데 전 제가 이제 전두환씨 입장이 돼서 반론을 펴면 네",
  "이 분은 내란죄로 네",
  "처벌을 받았다라고 생각할 수도 있지 않겠습니까",
  "그건 자기가 아는 건데 예",
  "살인자가 예를 들어서 뭐 가벼운 형을 받고 나오면 자기가 인제 자기 죄를 아~ 충분히 처벌 받았다고 못 믿는 거죠",
  "그래서 제가 아까 처벌이 부족하다고 솔직하게 말씀드린 거예요",
  "더 정확한 처벌 반성 이걸 요구하는 시절이 있었다면 네",
  "전두환씨가 쪼끔 털고 음 그래도 약간은 이번에 미안하다는 얘기를 할 수 있는 마음을 가질 수 있었을지 모르겠는데 네",
  "그게 안 됐기 때문에 이제는 안 되는 거 아니냐 아~ 전 그렇게 생각해요",
  "저는 쪼끔은 다르게 생각해요",
  "아하 그니까 이제 내가 잘못을 했는데 제대로 된 처벌을 받지 못하면서 그게 면역이 생기는 이제 그런 개념이라기 보다 예",
  "저는 그 인지 내가 정말 큰 잘못을 했는가에 대한 인지 자체가 없는 저는 이제 개념을 아~ 쪽으로 보는 거죠",
  "그래서 계속 내가 뭘 잘못을 했는데 라는 이제 그 개념 혹은 본인이 이제 칠십 년 대에 비해서 자기는 그래도 정치 구조를 민주적으로 만들었다",
  "이제 그 투표 국민 투표를 만들었고 단임제로 만들고 오히려 자신들은 자신은 성과가 있다고 생각하는 이제 라는 거죠",
  "그래서 심리학적 측면에서 이제 내가 잘못을 했는데 처벌이 제대로 되지 않아서 어떤 돌이킬 수 돌아가지 못한다 가끔은 예",
  "그게 아니라 저는 한번도 본인 스스로가 아 사회가 요구하는 너에 그 죄의 크기를 예",
  "본인이 인정할 수 없는 인정하지 못 하는 음 그런 어떤 쫌 괴리감이 있다고 생각해요",
  "그게 사실 다른 얘기가 아니구요",
  "그 인지가 왜곡돼 있는 건데 아하~ 어떻게 보면 그 인지 왜곡은 죄를 방어하기 위한 아주 필수적인 도구이거든요",
  "그니까 전두환씨가 같은 사람들은 양심이라는 게 예",
  "감정에 측면이 있고 인지의 측면이 있는데 예",
  "이제 감정에 측면에선 계속 괴로움을 느낍니다",
  "우리 속담에도 죄지은 사람이 다리 쭉 뻗고 못 잔다 뭐 이런 게 있지 않습니까",
  "이제 그것처럼 나는 죄 없어 나는 괜찮아 이래도 밤에 잘 때 막 음 어 시달리거든요. 감정 땜에 예예",
  "그니까 이 감정은 무의식적인 차원이라 속일 수가 없어요",
  "그까 광주에서 사람을 죽였고 내가 내 배를 채웠고 네",
  "이런 게 있는 한 죄송합니다. 감정 문제는 해결이 안 된다 무의식적 감정 문제는 음 그래서 불안하고 괴롭고 막 두렵고 이러다 보면 인지가 왜곡 인지를 왜곡 시키죠",
  "합리화를 시키는 거죠",
  "나는 사실 국가를 위해서 한 거야",
  "이런 식으로 이게 인제 전형적인 인제 지금 전두환씨의 모습이라고 봐야 되는데 예",
  "그렇다면 이거 왜 이래는 인제 반응 당연한 반응이에요",
  "왜냐하면 음 마음이 편치 않거든요",
  "아~ 아무리 자기가 옳다고 말은 하고 믿어도 예",
  "감정적으론 편치 않은 거예요",
  "음 누가 와서 뭐라 하면 확 화를 내고 네",
  "이렇게 반응을 하죠",
  "만약에 정말 다 털었으면 예",
  "감정적으로까지 털었으면 편안합니다",
  "다시 한번 제가 쫌 음 반론을 드리면 감정적으로 괴롭다라고 보기에는 일반 국민들이 봤을 때 네",
  "골프 알츠하이먼데 뭐 골프 치러다니고 이러기에는 너무 너무 일상 생활을 자연스럽게 한 거 아닌가요",
  "그니까 일상 생활을 못 할 정도로 괴로워서 예",
  "막 자기 학대를 하는 사람들은요",
  "이제 쫌 양심이 건전한 사람들이고 아 이제 양심에 아 이게 또 정도가 있지 않습니까",
  "양심이 약간 불량스러운 사람들은 예",
  "이제 그럴 골프도 치고 하는데 예",
  "중간 중간 너무 슬퍼하는 그 괴 죄책감 괴로움 음 일상적인 어떤 불안 이런 게 있다는 것이죠",
  "그래서 전두환씨 같은 경우에는 양심이 아주 양호한 쪽은 아닙니다",
  "아 그리고 또 한 가지에 어떤 한 가지 더 사람들이 오해하는 것 중에 하나는 예",
  "양심이 없는 사람이 있다고 생각하는 사람들이 있어요",
  "그렇게 말 말 보통 말을 많이 하지 않습니까",
  "예 피해자인 척 하니까 저 애는 예",
  "양심이 없어 없습니다",
  "그런 사람 있을 수 없습니다",
  "예 양심은 다 있는 거고 예",
  "죄 의식을 느끼지 못하는 사람은 없습니다",
  "음 딱 한 가지 그럴 가능성이 있는 사람들이 있는데 이제 사이코패스거든요",
  "예. 예 그런 사람들은 사이코패스는 대통령까지는 못 되는 거고 또 조폭 두목도 하기 힘들어요",
  "아~ 워낙 개인적인 이기주의자고 판단력도 그렇고 그래서 이건 병리적인 사람이라 네",
  "쫌 힘들고 그런 극단적인 어떤 사례를 제외한다면 양심이 없는 사람은 없습니다",
  "이를테면 히틀러나 있죠",
  "이런 이런 사람들은 있습니다. 다 히틀러도 양심은 예 있는 겁니다",
  "아~ 양 양호하지 않아서 그렇지 예",
  "그래서 죄 의식에 시달리고 예",
  "고통에 시달리고 예",
  "간혹 한 번씩 그것들을 표현하고 아하 그런 증상들이 나옵니다",
  "아하 동의 하십니까",
  "아 저게 저는 저기 이케 결국은 전두환씨도 하나의 인간이었구나 예 예 예",
  "이렇게 자꾸 결론이 나는 것 같애가지고  이제 저는 어 그거보 저는 이제 그 분이 예",
  "그 분이 늘 그까 거짓된 정보를 더 많이 알고 살아 왔다 스스로가 아~ 그니까 광주 같은 것도 주변에서 각하 걱정하지 마십시오 우리가 알아서 하겠습니다",
  "그다음에 이제 뭐 광주에 음 논란이 날 수도 있지만 자기는 뭐 경제 성장 발생을 했고 그니까 항상 저울을 대면서 내가 실수한 것도 있지만 예",
  "잘한 게 더 많아 그래서 어 제가 이렇게 분석하는 것은 그 분이 자신에 잘못을 총체적으로 알 수가 없다라는 것이죠",
  "음 그니까 이 회고록 같은에 문제도 결국은 예",
  "이게 정확하게 그 당시에 상황을 조사할 수 있고 정보를 정확하게 알 수 있는 상황이 아니고 예",
  "주변에서 좋은 말만 듣고 그대로 쓴 거예요. 그냥 음 그러다 보니까 이런 문제가 발생하게 되는 거거든요",
  "그런 의미에서 이제 정말 모든 공정한 정보 앞에서 그런 양심을 보였느냐 예",
  "라는 질문은 쫌 다른 문제가 생각해요",
  "음 그러면 시간 관계상 마지막 질문을 좀 드려야 될 것 같은데요",
  "전두환씨가 사과를 결국에는 할까요",
  "그 현재 상황에서는 할 이유가 없다고 생각합니다",
  "아 전두환씨가 유일하게 사과를 할 가능성이 있는 것은 네",
  "뭐 반성을 해서 착해져서가 아니고 예",
  "안 하면 안 되는 상황 아~ 이 됐을 때만 할 가능성이 있는 겁니다",
  "그니까 안 하면은 뭐 이제 무기 징역을 받는다든가 네 네 네",
  "뭐 이런 상황이 아니고서는 저는 안 할꺼라고 생각합니다",
  "오찬호 작가님 어떻게 보십니까",
  "저도 하지 않을 거라고 생각을 합니다",
  "아~~ 이미 이제 할려면 소장님 말씀하신 것처럼 예",
  "충분히 역사적 기회가 있었어요",
  "그 기회를 놓치고 하는 거는 본인에 정치 전략으로도 사실상 좋지 않은 거죠",
  "음 아무런 의미가 없는 것이기 때문에 네",
  "결국은 자신이 원래 생각한 대로 살면서 그렇게 일부 지지자들에게 이렇게 응원 받으면서 아~ 살지 않을까 그렇게 생각해요",
  "어 굉장히 오늘 쫌 같은 듯 쪼금은 다른 시대가 좋았졌죠",
  "그런 시선을 좀 느낄 수 있는 그런 시간이었던 것 같습니다",
  "삼월 십이 일 화요일 이슈 파이터 이제 마쳐야 될 시간입니다",
  "나경원 자유한국당 원내대표의 김정은 수석대변인 발언 이후에 민주당과 한국당이 강 대 강 대치를 이어가고 있습니다",
  "국회에서 고성과 삿대질로 격돌 일 라운드를 펼친데 이어서 오늘은 윤리위 제소를 놓고 이 라운드에 들어갔는데요",
  "이런 풍경을 국민들이 보면 아마 이 마 이 말이 떠오르지 않을까 싶습니다",
  "의원님들 왜들 이러십니까? 삼월 십삼 일 수요일 이슈파이터 출발합니다",
  "오늘 함께하실 출연자 분들 소개해 드리겠습니다",
  "최진봉 성공회대 교수 나오셨습니다. 어서오십쇼",
  "네. 안녕하세요? 정상근 미디어 전문 기자 나오셨습니다. 어서오십쇼",
  "네. 안녕하십니까? 김덕진 빅데이터 전문가 나오셨습니다. 어서오십쇼",
  "네. 안녕하세요? 생방송으로 진행되는 이슈파이터는 티비에스 홈페이지와 앱 그리고 유튜브에서 동시에 시청하실 수 있습니다",
  "더 이상 대한민국 대통령이 김정은 수석부대표 부대 수석대변인이라는 낯 뜨거운 이야기를 듣지 않게 해주십시오",
  "대한민국 국가원수에 대한 모독죄입니다",
  "즉각 법률적인 검토를 해서 국회 윤리위원회에도 회부를 하고 제소하겠다고 하는 거는 당의 입장이겠지만은 저희는 저희대로 만약 그런 부당한 조치가 있게 되면 정말 단호한 대처를 하도록 그렇게 하겠습니다",
  "이렇게 볼썽사나운 모습들을 국민들께 보여준 점에 대해서 참 에~ 정말 얼굴을 들 수가 없습니다",
  "이~ 거대 양당이 이렇게 진영 싸움을 하고 좌파니 우파니 보수니 진보니 이렇게 싸우는 것 이제는 그만둬야 한다고 생각합니다",
  "이슈파이터 일부는 사회적 이슈를 다루는 오늘 돌아다니는 말 이름하야 사이다 오돌말 시간인데요",
  "오늘의 사이다 오돌말은 나경원 거친발언 왜입니다",
  "언론에서는 나경원 자유한국당 원내대표의 발언을 어떻게 다루고 있는지 좀 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "정상근 기자가 준비했습니다",
  "네. 이~ 나경원 자유한국당 원내대표의 교섭단체 대표 연설로 어제 이~ 국회가 극한 대립으로 치달았는데요",
  "일 이월 빈손 국회 이후에 이제 삼월에 이~ 드디어 국회가 열렸는데 이~ 국회를 다시 얼어붙게 하는데 단 여덟 글자면 충분했습니다",
  "김정은 수석대변인이라는 말이죠",
  "이와 관련해서 더불어민주당 그리고 자유한국당이 뭐 대립을 하고 있는데 이에 대해서 좀 언론의 시선을 보도록 하겠습니다",
  "예. 먼저 한겨레 보시겠습니다",
  "나경원 원내 대표의 발언을 막말로 규정을 했습니다",
  "일면 톱기사 제목이 나경원의 막말 폭탄 국회가 뒤집어졌다 였습니다",
  "한겨레는 나경원 원내대표의 발언은 태극기 부대를 의식한 의도된 도발이다라고 분석을 했는데요",
  "사설에서는 한 마디로 수준이하였다 왜곡과 과장 독설로 일관해서 어~ 고개를 끄덕일만한 대목이 거의 없었다라고 말을 했습니다",
  "서울신문 역시 이~ 나경원 원내대표의 발언을 막말로 규정했습니다",
  "일면 기사 제목이 나경원 문 대통령 김정은 수석대변인 막말 일파만파였습니다",
  "육면에서도 나경원 대표의 연설에 색깔론이라는 단어를 제목에 썼고요",
  "사설에서도 홍준표 전 대표와 비교하면서 비판했습니다",
  "경향신문 보시겠습니다",
  "그~ 일면에 나경원 원내대표의 소식을 전하진 않았습니다만 대신 이명박 정부 당시 꽤 벌어졌던 중요한 일을 다루고 있었습니다",
  "경향신문 기사는 제목에 막말 같은 표현을 넣진 않았는데요",
  "어~ 대신 사설에서는 색깔론에 비방으로 가득 찬 한국당 원내대표 연설이라면서 나경원 원내대표는 도를 넘었다라고 비판을 했습니다",
  "국민일보는 사설을 통해서 지켜야 할 선이 있고 품격이 있으며 무엇보다 책임성이 있다",
  "어~ 대통령을 김정은 대변인이라고 하는 것은 사실이 아니라 정치공세다라고 했고요",
  "한국일보는 일면에 문 대통령 김정은 대변인 나경원 발언에 난장판 된 국회라는 제목을 뽑아서 국회 파행의 책임이 나경원 원내대표의 발언에 있다는 뉘앙스를 풍겼습니다",
  "어~ 동아일보 보시겠습니다",
  "동아일보는 그~ 여당 청 브이에스 제 일 야당 대북정책 정면충돌이라는 제목을 썼고요",
  "이~ 중앙일보 같은 경우는 일면 사진 기사를 통해서 이~ 나경원 한국 대통령은 김정은 수석대변인 외신 인용 파문이라고 제목을 달았습니다",
  "어~ 둘 다 나경원 원내대표 발언 책임 수위를 낮추는 그런 기사 제목이고 이~ 사설도 없었습니다",
  "어~ 조선일보도 비슷한데요",
  "이~ 나경원 국회연설에 청 여 국가원수 모독죄라는 제목을 달았습니다",
  "어~ 공방 정도로 풀이를 한 것이죠",
  "다만 사설에서는 김정은 대변인 외신엔 침묵하더니 갑자기 국가원수 모독이라는 제목을 썼습니다",
  "그러면서 국가원수 모독죄는 군사정권 시절에도 없던 죄명이다라고 주장을 하기도 했습니다",
  "지금까지 정상근 기자가 나경원 원내대표 발언과 관련한 언론 보도를 쭉 정리를 해주셨는데요. 교수님 예",
  "전반적으로 다 비판적인 어떤 그런 논조를 보이고는 있는데 무게 중심이라든가 방점은 조금씩 다른 것 같거든요",
  "특히 오늘 일면 사진에요",
  "어~ 굉장히 좀 포인트들이 좀 재맸게 좀 차이가 나더라고요",
  "어떻게 보셨습니까? 그러니까 포인트도 사실은 누가 어떤 방법으로 항의를 하거나 이런 부분들을 얘기하고 있는 거 같은데 아마 이제 화면에 나갈 거 같은데 예",
  "사진도 보면 홍영표 원내대표가 항의하는 부분을 강조해서 적느냐 네",
  "아니면 다른 사람 옆에서 예컨대 뭐 김관영 원내대표라든지 아니면 다른 사람들이 지적하는 부분을 강조해서 보느냐 이런 차이가 있다고 봐요",
  "지금 화면에 나가고 있는데요",
  "그렇죠. 이제 조선일보 한겨레 비교해 보면 옆에도 보면 지금 위쪽에 있 저 두 사진을 비교해보면요",
  "홍영표 원내대표가 강하게 반박하고 그다음에 항의하는 모습 그리고 자유한국당 지금 제가 볼 때 부 원내대표인지 모르겠습니다만 네",
  "그분이 와서 항의하는 장면을 지금 싣고 있지 않습니까? 그리고 한겨레 같은 경우에는 김관영 원내대표가 중재하려는 모습을 보이는 모습을 실었어요",
  "그러니까 저게 어느 한쪽에 어떤 양당의 공격적인 어떤 모습을 강하게 보여주려는 의도를 가지고 조선일보에서 사진을 실은 거 같고 네",
  "한겨레 같은 경우에는 저게 이제 한 어쨌든 자유한국당의 원내대표인 나경원 원내대표가 얘기를 하면서 문제가 불거진 거 아니겠어요? 예",
  "그런 차원에서 일어났다고 하면 그걸 중재하려는 모습을 강조해서 보여주고 또 하나는 이제 나경원 원내대표의 사진 밑에 사진만 봐도 그래요",
  "조선일보 같은 경우에는 나경원 나경원 원내대표가 강하게 얘기하는 말 장면만 잡아놨고 한겨레 같은 경우에는 그 옆에 가서 항의하는 모습인 것처럼 보이는 지금 정확히 저 사진에 나온 분이 누군지는 제가 지금 정확히 파악이 안 됩니다만 네",
  "그런 모습을 비교해서 보여준다고 하면 같은 장면에 대해서도 어떤 컷을 사용하느냐에 따라서 독자들이 볼 때 이해할 때 각각 다르게 이해할 수 있는 위험성은 안고 있는 부분이라고 생각이 듭니다",
  "아~ 정상근 기자 네",
  "오늘 상당히 좀 뭐 사설이라든가 음 네네",
  "기사를 통해서 이~ 이번 그~ 발언에 대해서 상당히 그~ 언론사들의 시각이 드러났는데 네",
  "중앙일보 하고 동아일보는 사설을 안 실었더라고요",
  "이거는 어떻게 좀 보십니까? 네. 뭐 사실 안 실었고 뭐 기사 자체의 양도 그렇게 많지는 않았던 거 같습니다",
  "특히나 중앙일보 같은 경우에는 뭐 나경원 원내대표의 발언의 맥락이나 아니면 발언의 이유같은 거를 분석한 다른 언론과는 조금 다르게 이렇게 외신에서 어떻게 이 발언들이 나왔을까 그 부분에 좀 초점을 맞췄고 음 예",
  "그~ 일면 사진에서도 사진기사 제목이 이~ 외신 인용 파문이라고 제목을 좀 달았었어요",
  "그래서 좀 뭐랄까 이~ 나경원 원내대표의 말이 이제 막말이냐 아니냐 그 부분에 대해서 좀 논란이 있는 와중인데 예",
  "일단 중앙일보는 뭐 이것이 나경원 원내대표의 말이 아니라 좀 외신에 좀 방점을 두고 외신이 쓴 말이다라는 점에 좀 방점을 둔 거 같습니다",
  "아~ 기왕에 그~ 외신 얘기를 하셨으니까 네",
  "나경원 그~ 원내대표 발언이요",
  "블룸버그 통신에 기사를 인용한 것이다라고 이제 네",
  "자유한국당 쪽에서 얘기를 하고 있거든요",
  "이 보도를 두고도 굉장히 논란이 제기가 되고 있고 네",
  "이걸 인용한 것을 두고도 이런 저런 좀 논란이 제기가 되고 있는데 어떻게 좀 보십니까? 뭐 일차적으로 저는 이게 지금 블룸버그 통신에서 보도를 한 내용을 보면 제목에는 그렇게 돼 있어요",
  "문 비컴스 김정은 탑 스폭스맨 엣 유엔 이렇게만 표현 했 유엔에서 연설했을 때 이~ 북한의 입장을 문재인 대통령이 좀 더 많이 발언하고 뭐 연설을 연설에 내용이 포함돼 있다",
  "이런 얘기를 얘기하고 싶은 거예요",
  "그리고 내용도 보면 이런 그러니까 지금 나경원 원내대표가 얘기했듯이 마치 문재인 대통령이 무슨 수석대변인의 역할을 했던 것처럼 그렇게 기사가 쓰여지지 않았어요",
  "아하 제목은 일반적으로 기사를 쓸 때 정 기자도 여기 계시지만 민 뭐 민 우리 앵커도 예전에 기자를 하셨고 네",
  "기본적으로 좀 자극적인 기사를 쓰려고 하잖아요",
  "제목에는 사람들의 관심을 끌려는 의도를 갖고 있는 것이고 음 저는 아닌데요",
  "아~ 그런가요?  일반적으로 그래요",
  "그러니까 그렇다고 하면 본문을 다 읽어봐야 돼요",
  "그런데 본문에 내용은 이 내용하고 전혀 달라요",
  "아하 그러니까 본문에 내용에 이런 뭐 예를 들면 뭐 문재인 대통령에 대해서 막 공격적으로 이렇게 쓰지 않고 이런 유엔에서 연설한 내용에 일부가 이런 평가를 하는 부분도 있다라고 얘기를 한 거지 네",
  "그거 자체가 마치 이 기사 전체가 이 제목처럼 김정은의 대변인 역할을 대통령이 했다는 널 강하게 비판하는 그런 내용은 없었단 말이에요",
  "음 그렇다면 본문의 내용을 다 읽고 나서 그걸 이해하고 인용을 해야 되겠죠",
  "그리고 이 기사가 블룸버그 통신만 나왔어요",
  "이 이 기사 나온 이후에도 논란이 많았어요. 그 당시에 음 이런 기사를 쓸 수 있느냐 하면서 네",
  "그랬는데 이~ 블룸버그 통신이 유일하게 썼고 이것도 이제 미국 기자가 쓴 게 아니라 한국 주재 기자가 쓴 거예요",
  "그러니까 대체적으로 이~ 쓴 분도 한국 분이고 네",
  "연합뉴스에서 예전에 근무하시다가 이제 결국은 이제 블룸버그 통신에서 근무하시는 한 마디로 얘기하면 이제 뭐 특파원처럼 또는 통신원처럼 역할을 하시는 분이라고 볼 수 있을 텐데 그런 본문의 내용과 전혀 상이하게 제목에 어떤 그~ 자극적인 내용만을 인용해가지고 마치 이게 본인이 얘기한 게 아니라 언론사에서 얘기한 걸 인용해서 얘기한 것처럼 얘기하면서 공격을 하는 거잖아요",
  "음 그거는 저는 본인 그런 공격 그러니까 우리 국민적 정서로 봐서 품위에 떨어지는 품격 없는 발언을 하면서 언론사를 이용해가지고 본인이 면피를 하려는 그런 의도로밖에 보이지 않아요",
  "지금 스튜디오가 갑자기 후끈 달아올랐는데요",
  "여기 못지않게 지금 굉장히 뜨거운 곳이 있습니다",
  "어~ 나경원 원내대표의 문재인 대통령은 김정은 수석대변인 발언을 놓고 여야의 강 대 강 대치가 지금 이어지고 있습니다",
  "아~ 민주당이 나 대표를 국회의원 윤리특별위원회에 제소를 하니까 자유한국당 역시 홍영표 원내대표를 맞 제소를 하겠다면서 맞불을 놨는데요",
  "오늘 그~ 민주당과 한국당 의원들의 입장을 간단히 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "먼저 더불어민주당 박주민 의원 지금 전화로 연결이 되어 있는데요",
  "박주민 의원 얘기를 듣고 자유한국당 정태욱 의원과 바로 또 연결을 하도록 하겠습니다",
  "박주민 의원님 네. 안녕하십니까? 예. 그~ 먼저 그냥 바로 여쭤보겠습니다",
  "그~ 나경원 원내대표에 연설 그~ 민주당이 국가원수 모독죄라고 지금 비판을 했는데요",
  "그런데 이게 좀 지난 이 이미 없는 법안이다 법이다라고 지금 지적을 하고 있는데 어떤 입장이신가요? 네. 뭐 저희가 다른 매체들하고 인터뷰 하면서도 말씀을 드린 바가 있는데요",
  "어~ 그래서 이제 색깔론으로 점철되어 있고 음 또 틀린 정보라든지 이런 것들을 많이 담고 있고 예",
  "또 정부가 굉장히 어렵게 이~ 한반도에 어려운 상황 속에서 움직이는 행보를 어렵게 만드는 더욱 어렵게 만드는 그런 내용이었기 때문에 예",
  "저희들이 비판의 수위를 높이면서 나왔던 단어죠",
  "그 죄가 없어졌다는 것은 저희들도 뭐 당연히 알고 있죠",
  "그러면 그~ 제가 또 하나 여쭤볼 게 네",
  "어~ 비 비판을 할 수는 있는데 발언 자체를 좀 제지하려고 한 것은 조금 대응이 적절하지 못했다라는 그런 지적도 있는데 여기에 대해서는 어떤 입장이신가요? 음 아까 말씀드렸던 것처럼 그~ 나경원 원내대표의 연설 자체가요",
  "어~ 시종일관 어~ 사실상 진짜 해먹고 이제는 정말 그만둬야 할 색깔론에 기반을 한 연설이었습니다",
  "아~ 그리고 또 방금 말씀드렸던 것처럼 지금 한반도 굉장히 어려운 상황인데 아~ 우리 정부가 아~ 북미 관계에서 조력자 역할도 해야 되고 네",
  "또 남북 관계도 풀어야 되는 어려운 상황이지 않습니까? 예예",
  "이후에 그런 행보에도 상당히 지장을 줄 수 있는 발언이었고요",
  "또 어~ 몇 군데 다수 어~ 상당히 잘못된 정보들도 포함되어 있는 그래서 이것이 그냥 아~ 나갔을 경우에는 또 여러 가지 어떤 오해를 불러일으킬 수 있를 만한 내용들도 담고 있었기 때문에 음 저희들이 어~ 그 발언을 바로 그 자리에서 좀 시정을 해라라는 차원에서 항의를 했던 것입니다",
  "네. 아~ 그러면 지금 어렵게 삼월 국회가 문을 열지 않았습니까? 네네",
  "그런데 나경원 원내대표 일단 연설 때문에 국회가 급랭하고 있는데 네",
  "향후 입법이라든가 민주당의 전략은 어떤 건가요? 음 많은 분들이 이제 그 부분에 대해서 걱정을 하시는데요",
  "어~ 어제 나경원 원내대표에 연설이 있었고 오늘 각 당이 상대 당의 어제 그~ 윤리특별위원회에 제소까지 했지 않습니까? 네네네",
  "어~ 그럼에도 불구하고 의사 일정 합의된 의사 일정은 정상적으로 지금 진행이 되고 있습니다",
  "아하 예. 아마도 만약에 국회가 파행이 되거나 예",
  "뭐 될 수 있다면은 그것은 나경원 원내대표의 발언 또 거기에 대한 저희 당의 어떤 비판이 아니라 예",
  "어~ 선거법 관련된 저희가 어떻게 되느냐가 아마 계기가 될 거 같아요. 예",
  "아하 예예. 알겠습니다. 오늘 말씀 고맙습니다",
  "네. 이어서 자유한국당 입장을 들어보도록 하겠습니다",
  "정태옥 의원님이 지금 전화로 연결이 돼 있습니다. 여보세요? 네. 안녕하세요? 정태옥입니다",
  "예. 그~ 민주당이 국가원수 모독죄라고 지금 이렇게 한 마디로 걸지 않았습니까? 예예",
  "어떤 입장이신가요? 어제 나경원 원내대표 연설을 저렇게 흥분하지 말고 예예",
  "차분히 들어보면은 이~ 정부의 실적을 조목조목 지적하는 내용입니다",
  "그리고 또 아까 이야기하셨듯이 국가원수 모독죄라는 건 있지도 않음니다",
  "음 그~ 시절에 국가모독죄 정도였습니다. 그것도 위헌 판결 때 그~ 없어진 겁니다",
  "그리고 또 국가원수라는 용어는 군통수권을 이야기할 때에 아주 예외적으로 이야기하고 보통 대통령을 예",
  "뭐 선 자기네들이 국가원수라고 이렇게 높이 부르는 거 자체가 굉장히 권위적이고요",
  "또 대통령은 절대 비판해서는 안 된다",
  "그 발상 자체도 굉장히 비민주적입니다",
  "음 그리고 또 한 가지는 예",
  "야당 원내대표가 그~ 의정 단상에서 예",
  "교섭단체 대표연설 하는 거를 이렇게 문제를 삼는 것 정부의 실정을 비판하는 것에 대해서 이렇기 어떤 그~ 윤리위에 제소를 한다라든지 예",
  "국가원수 모독죄로 뭐 고발감이라든지 이렇게 이야기하는 거 자체가 예",
  "정말 이~ 정부가 스스로 자기네들이 특히 싫은 말은 듣지 않으려고 하고 네",
  "또 듣기 싫은 말을 야당으로부터 못하게 하고 하는 자 자기네들이 입만 열면 민주주의를 이야기하고 반독죄를 이야기하지만 실제로는 자기들이 반민주적이고 독제적인 스타일로 가고 있다라는 거를 아~ 스스로 자인한 사건이 아닌가 이래 생각합니다",
  "의원님 제가 그러면 반론 차원에서 질문을 하나 더 드리겠는데요",
  "그~ 아무리 그래도 지금 대통령을 향해서 김정은 수석대변인이라고 표현한 것은 조금 지나친 거 아니냐 조금 색깔론적인 성격도 있다 이렇게 지금 지적을 하시는 분들도 아니 그래서 지금 앵커 분도 자꾸 그런 식으로 어~ 어딘가를 몰아넣고 싶어 하는 생각이 있는 거 같은데 정확한 워딩은 예",
  "아~ 김정은의 수석대변인이라는 그런 말을 듣지 않도록 해달라 음 그런 취지였다",
  "아~ 그거는 충분히 할 수 있는 이야기 아닙니까? 음 지금 이런 시중에 비판이 있고 예",
  "그런 것들이 이~ 정국을 운영하는데 바람직하지도 않고 예",
  "또 남북 관계를 풀어나가는 데도 너무 친북적인 모양을 보이는 것이 결코 국민들의 합의들을 받아가지고 남북 문제를 푸는데 바람직하지 않으니까 예",
  "아~ 균형 되게 그~ 우리 국민들이 하고 싶은 이야기도 김정은이한테 좀 해달라 네",
  "충분히 야당 대표로서는 의정 단상에서 야당 대표는 뭐합니까? 여당의 실정이나 무리한 정책에 대해서 비판을 가하고 그걸 바로잡는 것이 그~ 역할 아닙니까? 네네",
  "그렇게 하는 걸 가지고 이렇게 입에 재갈을 물리고 고발 뭐 제소를 하고 또 이렇게 혀 협박을 하는 거는 예",
  "무리수라고 생각을 하고 또 한편으로는 저는 이런 생각을 했습니다",
  "이~ 어제 이제 나경원 원내대표가 정말 한 마디 한 마디가 참 이~ 정부의 실정을 제대로 꼭꼭 지적을 하고 그~ 내용 자체도 굉장히 품위 있게 지적을 했습니다",
  "아하 그게 흥분할 일이 아닙니다",
  "그런데 이렇게 뭡니까? 이게 본질이 아닌 걸 가지고 이래 공격을 하고 윤리위에 제소를 하게 해가지고 하는 일종에 노이즈 마케팅을 해가지고 예",
  "그~ 나경원 대표의 아주 품위 있고 또 내용을 아주 좋은 내용을 연설에 본질을 가리려고 하는 예",
  "이~ 민주당의 어떤 그 전략이라 네",
  "그리고 그거에 대해서 청와대가 또 같이 흥분한다는 거 자체도 네",
  "참 저는 어~ 어~ 웃기는 이야기다 이렇게 생각을 합니다",
  "우리 혹시 제가 더 이야기할 시간이 있나요? 아~ 지금 지금 일단 박주민 의원하고 저희가 시간을 좀 맞춰야 하기 때문에요",
  "지금 여기까지 들어야 될 거 같은데요",
  "그래요. 그렇게 합시다",
  "일단 저~ 의원님 오늘 말씀은 여기까지 듣도록 하겠습니다",
  "좀 두 분 두 의원들 얘기를 들었는데 예",
  "좀 어떤 생각이 좀 드십니까? 뭐 중립적으로 말씀드리면 품위라는 말이 과연 어제 연설에 어울리는 말일까 네",
  "음 그러니까 저는 그렇게 생각해요",
  "야당 원내대표로서 국가 정부나 아니면 여당에서 비판적 입장을 취할 수 있습니다",
  "그거 저는 그건 충분히 가능하다고 생각해요",
  "그런데 단어 사용에 있어서 꼭 그러면 아까 정상근 기자가 얘기했듯이 김정은의 수석대변인이라는 말이 꼭 들어가야 되나요? 거기에 그 얘기를 하는데? 음 남북 정 뭐 북한 정책이든 남북 정책이든 아니면 비핵화 문제든 비판할 수 있잖아요",
  "그런데 꼭 대통령을 그렇게까지 비유하면서 비판해야 될 이유가 거기 있냐는 거예요. 제 말은 음 그 단어가 문제가 되는 거 아니겠어요? 그거는 국회에 또는 제 일 야당 원내대표에 품격이라고 저는 생각해요",
  "어떤 말을 쓰느냐가 그 사람의 대변해 주는 거 아니겠어요? 으흠 저희가 또 국회의사당에 본회의장에서 대표연설을 하는 거잖아요",
  "그러면 비판을 하되 정말 납득할 수 있고 설득력 있게 국민들이 들을 때 정말 아 그렇다라고 생각이 들 정도로 얘기를 해야지 한 마디 한 마디가 품위 있다고 말씀하신 부분에 대해서는 저는 좀 놀랐고요",
  "자유한국당 의원들이 그런 생각을 하고 계시다고 하면 국민들이 느끼는 생각과는 조금 괴리가 있지 않겠나 그런 생각이 들었습니다",
  "정태옥 의원님의 뭐 생각일 수도 있으니까요",
  "예. 그러면 이쯤에서요",
  "우리 국민들은 나경원 원내대표 발언을 어떻게 바라보고 있을지 빅데이터를 통해서 한 번 알아보도록 하겠습니다",
  "김덕진 부서장께서 조사를 해오셨습니다",
  "네. 오늘의 빅데이터 분석 키워드는요",
  "바로 나경원 그리고 나경원 연설인데요",
  "에스엔에스 상에서 이~ 나경원 대표에 대한 어떠한 이야기들이 오갔는지를 알아보기 위해서 주요 아호 아홉 개 에스엔에스에서 지난 일주일 그리고 오늘 오전까지의 데이터 총 칠만 팔천 삼백 삼십삼 건을 분석해 보았습니다",
  "먼저 일주일 동안에 언급량을 보면요",
  "보실 수 있다시피 거의 언급량이 없다가 바로 어제 네 나경원 원내대표 국회연설이 있었던 어제 삼월 십 일 하루에만 거의 오만 여 건 급증하는 모습을 보여줄 수 있는데요",
  "특히나 이제 저때 시간대를 조금 더 살펴보니까 오전 열시에서 열한시 때 언급량이 집중됐고 이후 오늘 오전까지도 관련된 내용들이 계속 이슈화가 되고 있는 상황입니다",
  "음 네. 이어서 한 번 연관 키워드를 살펴볼 텐데요",
  "오늘의 연관 키워드를 하나의 맵으로 한 번 준비해 봤습니다",
  "글자 크기가 큰 것들이 많이 언급된 키워드다라고 보시면 될 거 같아요",
  "여기에서 어느 정도 이제 눈에 띄는 키워드들이 있습니다",
  "어제 발언에 역시 가장 이슈였죠",
  "대변인 수석대변인이라고 하는 키워드가 눈에 띄고요",
  "또 망언 발언 비판과 같은 키워드들 그리고 패스트 트랙이라고 하는 키워드가 역시 높은 언급량으로 이슈가 되었는데요",
  "관련 키워드와 관련돼서는 조금 있다가 조금 더 자세한 얘기들을 해보도록 하겠습니다",
  "아하 네. 이어서 이제 그 다음으로 나오는 키워드에 관련된 긍부정 비율을 한 번 살펴보려고 하는데요",
  "먼저 나경원이라고 하는 키워드에 대해서는 긍정이 십오 점 칠 퍼센트 부정이 팔십사 점 삼 퍼센트였고요",
  "부정의 키워드는 나경원 대표에 대한 부정적 의견이라고 볼 수 있고 긍정의 경우에는 대부분 이제 어제 분석처럼 긍정어를 활용해서 비꼬거나 반대하는 부정에 가까운 내용들이 좀 많았다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "이와 관련돼서 이제 순수한 긍정 그러니까는 나경원 대표에 대한 순수한 긍정 비율을 한 번 더 분석을 해보니까 분석 기간 동안에는 약 한 사 퍼센트 정도가 나경원 대표에 대한 긍정적인 의견을 에스엔에스에서 작성한 이런 데이터들을 뽑아볼 수가 있었습니다",
  "음 네. 지금까지 나경원 원내대표에 대한 에스엔에스 언급량 및 긍부정 비율을 분석을 해봤는데요",
  "더 자세한 이야기를 들어가서 진행하도록 하겠습니다",
  "엄청난 양의 지금 언급이 있었거든요? 네. 팔만 건 가까운 네",
  "그런데 만약에 이게 여론의 관심을 의도한 것이라면 성공적이라고 봐야 될까요? 뭐 그렇죠. 뭐 원내대표 교섭단체 대표연설을 했으니까 예",
  "뭐 관련된 언급량은 많아지겠지만 뭐 어제 같은 경우는 특히 나경원 원내대표의 발언을 언급하신 분들이 많은 것 같더라고요",
  "음 뭐 제가 아는 에스엔에스에서도 대부분에 분들이 나경원 원내대표의 좀 발언을 뭐 비판하거나 아니면 다른 의견을 개진하거나 이런 분들이 좀 많았는데 네",
  "뭐 어쨌든 여론의 관심을 끌기 위한 것도 이제 본인에 본인도 좀 알고 있었다",
  "이~ 논란이 될 거라는 걸 알고 있었다라는 그런 지적들도 좀 많았고 예",
  "또 그런 점에서는 어느 정도 좀 성공적인 원내대표 연설이었다",
  "음 뭐 그렇게 보고 있는 거 같습니다",
  "교수님 그런데 한 가지 좀 주목해 볼 대목이요",
  "연관 키워드를 보니까 예",
  "패스트 트랙이 굉장히 좀 돋보였거든요",
  "이거는 어떻게 해석을 해야 될까요? 왜 그러냐면 나경원 대표가 무슨 얘기를 했냐면 사실은 이제 선거법 관련해서 선거법 개정하자고 예",
  "여야 오당이 다 만나서 합의까지 했잖아요",
  "이거까지 사실은 선거법에 대한 어떤 그~ 계획을 세워보자라고 얘기해가지고 심상정 어~ 위원장이 예예",
  "주도해가지고 다 합의까지 했어요",
  "그런데 자유한국당이 그걸 계획도 안 내놓고 안도 안 내놓고 이러다보니까 선거법이 지지부진 통과가 안 되고 있는 상황이었잖아요",
  "음 그래서 이~ 제 일 야당인 자유한국당 빼고 다른 정당들이 함께 합의한 게 패스트 트랙에 이걸 올리자",
  "그러니까 선거법 같은 경우에 이게 패스트 트랙에 올리면 삼백삼십 일 동안 논의를 해야 돼요",
  "그러면 최소 다음 내년 총선 내년 사월에 총선이 있는데 총선에 이 법이 바뀐 법으로 총선을 치르게 하려면 최소한 삼월 중순까지는 패스트 트랙에 올려놔야 돼요",
  "그래야 삼백삼십 일 지나고 논의해서 본회의에 통과가 가능하거든요",
  "그래서 패스트 트랙에 올리라 올리겠다고 하니 그랬더니 나경원 원내대표가 무슨 얘기를 했냐면 이~ 지금 원내대표 연설하기 전에 예",
  "그전에 의원직 총사퇴하겠다 우린 막겠다 이런 얘기를 했어요",
  "음 그러다보니까 패스트 트랙이 지금 나경원 원내대표와 연관 키워드로 올라온 거거든요",
  "지금도 지금 극렬 반대하고 있습니다",
  "음 그리고 뭐라고 얘기했냐면 안 내놓으라고 하니까 안을 어떻게 내놨냐면 의원 수를 줄이자 의원 수 줄이고 비례대표 없애자 이게 안이에요. 자유한국당의 예",
  "그런데 그전까지 연동형 비례대표제라는 게 뭡니까? 비례대표의 숫자를 늘리자고 합의해 놓은 거예요",
  "연동형 비례대표제는 지금보다 비례대표 숫자가 늘어나는 겁니다",
  "그거는 이미 자유한국당도 기본적으로 작년에 합의를 해놓은 상황이에요",
  "음 갑자기 이제 와서 비례대표 완전히 없애고 의원 수 줄이자? 이거는 제가 이런 표현까지 쓰면 좀 과할지 몰라도 판을 깨겠다는 겁니다",
  "아예 생각이 없다는 거예요",
  "선거법 개 개혁에 대해서 자유한국당은 그냥 이런 안을 던져가지고 어차피 합의 안 될 거 그냥 끌고 가다가 그냥 내년 총선도 지금의 안로 그냥 지금의 선거법 안에서 예",
  "치르겠다. 이런 생각밖에 없는 게 아닌가 하는 생각이 드는데요",
  "오늘 경향신문이 예",
  "그~ 비슷한 분석을 내놓았더라고요",
  "그랬더라고요. 저한테 물어보지는 않았습니다",
  "그 외에 좀 주목할 만한 키워드가 있다면 어떤 게 있을까요? 일단은 긍정과 부정에서 전반적으로 나오고 있는 거 자체가 이~ 단어나 발언에 대한 이제 비난하는 것들이 좀 나오는 거 같아요",
  "특히나 이제 나경원뿐만 아니라 나경원 연설이라고 하는 두 개의 키워드를 조합해서 한 긍부정 비율을 보더라도 부정이 팔십팔 점 일 퍼센트 긍정이 십일 점 구 퍼센트 정도가 나오고 있거든요",
  "그런데 이중에서 긍정 키워드에서 쓰인 단어들 역시도 약간 비꼬는 내용이나 아니면 비판하는 내용들입니다",
  "예를 들면은 긍정과 관련돼서 뭐 완성 최고 특별 뭐 옳다 잘하다 이런 게 나오는데 저기에서 이제 뭐 어떻게 보면 완성이라고 하는 키워드는 이제 기존에 촛불을 통해서 민주주의의 완성이 된 것들을 거스리려고 한다 뭐 이런 식의 비난의 내용들이었고요",
  "아하 또 그거와 함께 이제 옳다 이런 것들도 강력하게 나오는 민주당에 대해서 이제 옳다라고 하는 좀 긍정적인 의견들에 대한 내용이 있었습니다",
  "또 반대로 이제 그~ 부정과 관련된 키워드는 이제 뭐 망언 모독 편가르다 최악 낯뜨겁다 뭐 이런 표현들이 나오는데요",
  "이런 키워드는 제가 굳이 설명을 안 드려도 키워드만 보시더라도 어떠한 내용들이 나오는지를 조금 짐작해 보실 수 있는 부분이 있는 거 같습니다",
  "음 정상근 기자 네",
  "그~ 정치인들이 굉장히 좀 거친 표현 등을 써서 음 네네",
  "언론의 주목을 그런 받는 방식은 이전에도 많지 않았습니까? 네. 이전에도 많았죠",
  "그런데 언론에 특히 이제 기자들의 고민은 음 이걸 어디까지 써야 하는가 그렇죠",
  "그런 고민이 분명히 있거든요",
  "네. 사실 이런 것들을 쓰면 이제 그~ 정치인들의 막말을 쓰면은 정치에 대한 혐오감이 좀 높아지니까 네",
  "이게 기사를 써도 이게 뭐 사회에 긍정적인 영향을 미칠지 아니면 부정적이 영향을 미칠지 이거조차도 잘 판단이 안 되는 좀 그런 상태는 있거든요",
  "그런데 어쨌든 정치인이 국민한테 표를 받는 사람이고 그 표를 받는 사람이 얘기한 것들을 또 국민한테 전해줄 의무도 있으니까 음 이거를 이제 쓸 수도 없고 안 쓸 수도 없는 좀 고민스러운 그런 감정들이 있는 거죠",
  "이거 어 어디까지 좀 저는 이렇게 사실 관계를 보도하는 건 언론의 역할이잖아요",
  "아~ 그러니까 사실 관계는 보도해야 돼요",
  "무슨 말을 했다 무슨 발언 했다 이거는 보도를 해야죠",
  "그러면 그리고 나서 예를 들면 스트레이트성 기사 같은 경우엔 그 사실만 보도하면 되는 거예요",
  "예를 들어서 사실 관계가 이렇게 됐었고 전후좌우 육하원칙에 의해서 보도하고 그리고 뭐 칼럼이나 아니면 분석 기사를 통해서는 양쪽에 의견을 잘 대변해줘야 되는 거 아니겠어요? 음 이런 논란도 있고 저런 논란도 있다",
  "그리고 예전에 사례를 얘기하데 지금 보수 언론들 아까 정상근 기자가 맨 처음 어~ 소개하면서 얘기했었잖아요",
  "일면 탑으로 올라온 기사들이나 사설 내용들을 보면 마치 어느 한쪽에 잘못 인 것처럼 지적하는 그런 기사들이 많아요",
  "음 그런데 예를 들어서 이런 거 있잖아요",
  "또 언론 보도들도 보면 또는 뭐 티비 프로그램 시사 프로그램 같은 경우에 이번 사안 사안을 놓고서 예전에 민주당이 이런 행동을 했다",
  "좋아요. 그러면 그러면 그 당시에 자유한국당 어떤 반응을 했습니까? 아~ 음 그건 얘기 안 하잖아요. 그러니까 지금 예를 들면 예",
  "지금 정부가 어~ 이제 정부가 이제 문재인 정부로 들어선 이후에 민주당이 대통령에 대한 모독적인 발언을 했을 때 막 흥분하고 얘기하는 거 있잖아요",
  "이걸 비판하려면 그전에 자유한국당이나 새누리당 당시에 박근혜 전 대통령 이명박 전 대통령에 대해서 비판적인 얘기를 원내대표가 했을 때 그러면 그 당시에 새누리당이나 자유한국당은 가만히 있었습니까? 음 그때도 흥분하고 난리쳤잖아요",
  "그거는 왜 보도를 안 하는 거예요. 그러면? 으흠 그런 얘기는 안 하면서 민주당의 이런 행동이 마치 민주주의에 반하는 행동인 것처럼 그렇게 일방적으로 얘기하면 안 된다는 말씀을 드리는 거예요",
  "아하 지금 정당들이 각자의 입장에 따라서 각각 다른 반응을 내놓는 거는 자기들도 이미 그렇게 했었어요. 본인들이 정권 잡고 있을 때도 네",
  "그런 부분을 비교해서 얘기를 해주고 설명을 해줘야 되는 거죠",
  "알겠습니다. 최진봉 교수님 때문에 스튜디오가 굉장히 뜨거워지는데요",
  "마지막 코너가 하나 남았습니다. 네. 오늘 한 줄평 네. 한 줄평 하기 전에 오늘 꼭 이 얘기를 드리고 싶어요",
  "아까 그~ 나경원 원내대표 관련해서 뭐 오만 건 팔만 건 이랬잖아요",
  "같은 기간에 본회의라고 하는 키워드로 분석을 해봤습니다",
  "아하 그런데 전체 언급량이 구천칠백 건입니다",
  "네. 그러니까는 원래 우리가 중요시 생각해야 되는 국회 본회의와 관련된 언급은 구천칠백 건밖에 안 되고 네",
  "나경원 원내대표에 대한 이야기로 이제 지금 신문이나 온라인이 도배되고 있는 상황인데요",
  "음 그래서 저는 오늘의 한 줄평을 이렇게 정리를 해봤습니다",
  "내일 신문에는 국회의원이 아니라 국회 본회의가 그리고 연설 내용이 아니라 회의 내용이 주목받기를 기대해 보겠습니다",
  "굉장히 많이 준비를 해오신 티가 납니다. 그렇죠?  오늘은 데이터를 열심히 외웠습니다",
  "정상근 기자의 한 줄평 듣겠습니다",
  "제가 준비한 한 줄평은 나경원 원내대표가 국회를 이렇게 만들었지 않습니까? 네",
  "나경원이 만든 견원 지나간 국회 네",
  "어~ 발음이 발음을 좀 분명하게  발음이 제가 똑똑치가 않았죠? 네네네",
  "발음을 제대로 했으면 좀 웃긴 건데 네",
  "나경원이 만든 견원지간 국회로 하겠습니다",
  "교수님이 마지막 정리를 좀 해주셔야 될 거 같습니다",
  "네. 뭐 저는 그냥 짧게 올인이라고 생각을 했는데 올인이라고 하는 것은 나경원 원내대표가 왜 저런 발언을 했을까 이런 생각이 들었어요",
  "음 저 발언은 결국은 본인한테 양날의 검이라고 저는 생각이 들거든요",
  "나오면서 두 손으로 이렇게 뭐 이런 사인도 하고 좋아하시고 뭐 박수치니까 너무 좋아하시던데 네",
  "그게 과연 본인의 정치 인생에 도움이 될까 하는 부분을 깊이 고민해 보셔야 돼요",
  "왜냐하면 저런 발언을 좋아하고 박수쳐주고 아까 지금 부서장님도 말씀하셨지만 여러 가지 통계적으로 보면 부정적인 의견이 훨씬 많잖아요? 네네",
  "그러면 자유한국당의 원내대표가 당을 대표하는 사람인데 원내대표로서 그런 분이 저려는 발언을 해서 태극기 이 집회에 나오신 분들이나 극우세력이 어떤 그~ 보수적인 성향을 갖고 있는 분들한테 박수 받고 그분들한텐 칭찬 받을지 모르지만 중도적 입장에 있거나 아니면 건전한 보수적인 성향을 갖고 있는 분들 입장에서는 과연 저런 발언을 박수쳐 줄 수 있는 발언일까 하는 부분을 고민해 봐야 된다는 거죠",
  "외연확장이 중요한 상황이고 총선을 일 년도 납두지 않은 상황에서 자유한국당이 저런 태도를 보이는 것은 오일팔 망언과 함께 또 다른 논란에 휩싸일 가능성이 있고 자기를 더 좁은 이데올리기의 범주 안에 갇히게 만드는 또 그와 함께 당도 그렇게 만드는 그런 아주 잘못된 선택을 했다",
  "올인을 했지만 그 올인이 실패의 올인이 될 가능성이 높다. 이렇게 분석합니다",
  "알겠습니다. 열 줄평을 해주셨습니다",
  "지금까지 최진봉 선공회대 성공회대 신문방송학과 교수 정상근 미디어 전문기자 김덕진 한국인사이드 연구소 부서장과 함께 했습니다",
  "한 가지 이슈를 색 다양한 시선으로 쉽고 뜯고 맛보고 즐기는 시간 각자의 시선 시간인데요",
  "함께 하실 두 분을 소개해 드리겠습니다",
  "오찬호 사회학자 나오셨습니다. 어서오십쇼",
  "안녕하십니까? 김현동 바른미래당 청년대변인 자리하셨습니다. 어서오십쇼",
  "안녕하십니까? 오늘 각자의 시선 주제는 이십 대 보수화입니다",
  "아~ 이~ 문재인 정부에 대한 이십 대 특히 남성 지지율이 이~ 하락을 하고 있다",
  "뭐 이런 보도가 계속 나오고 있지 않습니까? 그래서 과연 정말 이십 대들은 무슨 생각을 하고 있는지가 궁금해서 저희가 오늘 어~ 김 대변인님을 모셨습니다",
  "먼저 그~ 뽑아주신 키워드 먼저 소개를 좀 해주시죠",
  "네. 제가 오늘 뽑은 키워드는 바보야 문제는 공정이야입니다",
  "이십 대 보수화하고 공정이 어떤 연관성이 있는 건가요? 이제 우선은 그~ 과거 클린턴 대통령의 바보야 문제는 경제야에서 좀 차용을 했는데요",
  "사실 기억하시는지 모르지만 지난 그~ 촛불집회를 할 때 사실 가장 촛불을 많이 들었던 세대가 청소년 그리고 우리 이십 대였습니다",
  "그 당시에 사실 정유라에 돈도 실력이다라는 말부터 시작된 네. 그렇죠",
  "노력하면 성공할 수 없는 사회 노력해도 성공할 수 없는 사회 뭐 대통령이랑 친하지 않다는 이유로 공천을 받지 못하고 뭐 이런 여러 가지 행태에 분노해서 우리는 촛불을 들었던 것인데 네",
  "그렇기 때문에 이 탄핵 당한 정부에 대체제로써의 성격을 문재인 정부에게 많이 기대하고 있었던 거 같습니다",
  "그래서 사실 보수화라고 이렇게 키위드를 가지고 말씀을 해주셨는데 예",
  "사실은 이게 보수화에 대한 정의를 단순히 보수정당의 지지율이 높아지는 거라고 이야기한다면 그것은 뭐 맞는 말이겠지만 예",
  "저는 어~ 이게 뭐 좌파에서 우파적인 생각을 가지게 되었냐 이런 것은 아니라고 생각을 하는 것이 아~ 탈 이념적으로 예",
  "저희가 좀 더 진영논리에서 벗어나서 네",
  "정말 이~ 공정한 사회를 바라는 그~ 마음이 지금 문재인 정부에 이렇게 이렇게 실망감으로 바뀌고 있는 것이라고 생각을 합니다",
  "탈 이념적으로 이렇게 그러니까 저는 보수화라는 키워드에 동의를 일단 하지 않고 있습니다",
  "아~ 보수화된 게 아니다? 예",
  "오찬호 사회학자님은 지금 이~ 이십 대 보수화 문제를 어떻게 보고 계신가요? 그러니까 뭐 지지율이 이십 대에게 낮게 나온다고 해서 네. 그것이 이십 대가 보수화가 되었다고 하기에는 굉장히 힘들죠",
  "음 그거는 상관없이 뭐 이십 대는 늘 안 보수화 되어 있어야 되는 것도 아니고 네네",
  "그래서 이제 이~ 문제의 핵심은 그만큼 우리 사회가 공정하지 않다",
  "그러니까 물론 이제 다 다음에 뭐 대통령 한 번 바뀐다고 세상이 바뀌진 않겠지만 예",
  "공정하지 않음을 지금까지는 그냥 원래 세상 그런 줄 알고 그냥 넘어갔다면 예",
  "지금의 세대는 정말 공정한 사회를 꿈꾸는 그런 희망을 좀 가시적으로 표출하고 있는 것이고 예",
  "약간 이제 이런 문제가 논쟁이 되기 위해서는 그러면 이~ 현재 정권이 공정하지 않았나? 뭐 예를 들어가지고 그러니까요",
  "그런 질문을 질문을 던졌을 때 특별한 이슈에서 반응을 하게 되니까 예",
  "우리가 지금까지는 조금은 진보적 아젠다로써 평가 받을 수 있었던 것에 대해서 좀 다른 반대 방향 반응들이 있으니까 이것을 우리가 조금 좀 쉬운 표현을 쓰는 거죠",
  "쉽게 말하면 좀 게으른 표현이에요",
  "음 보수화라는 표현 자체는 네",
  "그래서 어? 이십 대는 좀 이런 의식에 대해서 좀 진보적인 성향을 가질 거 같은데 아니네? 그러면서 이제 보수화라는 단어를 쓰게 쓰고 있는 거죠",
  "그러면 김 대변인께서 보시기에 네",
  "지금 정부는 공정하지 않다고 딱 판단을 하시는 건가요? 이제 그~ 부분에 대해서 저는 이십 대들이 향유하고 있는 정서에 대해서 예",
  "그~ 상당히 보수보다 개인주의화 되었다는 이야기를 하지 않을 수 없을 거 같습니다",
  "아~ 그러니까 이제 제가 목격한 것을 좀 개인적인 경험을 들자면은 과거 박근혜 정부 당시에 위안부 합의를 할 때 사실 조금 전 국민 전 세대적으로 반발이 많았습니다",
  "그런데 제가 목격한 바는 오십 대 육십 대의 어떤 사람들은 그들이 향유하고 있는 어떤 항일 헤게모니를 가지고 어떻게 역사적인 적인 일본에게 저런 돈을 받고 음 나라가 저렇게 할 수가 있느냐 이런 측면이었다면 이십 대들은 피해 당사자인 위안부 할머니께서 반대를 하는데 정부가 뭐라고 저들의 정치적인 목적에 맞추어서 저렇게 합의를 하느냐 음 저는 이런 정서가 강했었다고 생각을 하는 거거든요",
  "그래서 사실 이런 정서는 그~ 동계올림픽 당시에도 가령 오 육십 대 강경보수는 남북단일팀에 대해서 북이라는 단어에 집중을 해가지고 그렇죠",
  "어떻게 북한이랑 우리가 같은 편이 될 수가 있느냐 이렇게 반대를 했다면 이십 대는 대통령이 아니었으면 올림픽에 나갈 수 있었던 네 명의 선수가 왜 저들의 정치적인 목적 때문에 희생되어야 하느냐 아~ 여기에 좀 포커싱을 했던 거 같습니다",
  "그래서 저희가 생각하는 공정함이라고 하는 것은 국가 혹은 뭐 어떤 정부의 가치를 향해서 가는 길에 있어서 그거 때문에 개인이 희생되는 것 역시 공정하지 않다고 받아들여지는 경향이 큰 거 같습니다",
  "음 그~ 개인주의화의 경향은 우려할 필요가 전혀 없어요",
  "아주 좋은 현상이에요",
  "아~ 그렇게 보시는 거예요? 그렇죠. 왜냐하면 우리는 가장 그~ 개인들이 모여서 그~ 개인들이 인정받는 공동체가 진짜 공동체이기 때문에 예",
  "개인주의적 경향이 커지는 것은 예",
  "당연히 이제 국가가 그런 토대를 만들어줘야 되는 거죠",
  "그런데 이제 지금 나오는 것은 논쟁적인 것은 아까 말씀하셨지만 올림픽에 그런 어떤 남북단일팀을 통해가지고 우리나라 선수가 이제 뽑히지 못했다",
  "그러면 이것이 과연 개인에 대한 침해인가라는 질문을 던졌을 때 네네네",
  "실제로는 올림픽이 굉장히 정치적인 거거든요",
  "이루어지고 만들어지고 하는 여 어떤 여정 자체가 그래서 저는 이제 그런 사건을 보면서 아~ 이제 그~ 개인주의적 성향은 또 백 프로 인정을 하지만 네",
  "약간 이~ 올림픽을 되게 공정한 무슨 시합처럼 이제 생각을 하고 있는 거죠",
  "우리는 이제 항상 이~ 경쟁의 논리에서는 백 미터 달리기처럼 살잖아요",
  "음 그래서 야 보면서 야 올림픽이 저렇게 저 친구들에게는 되게 순수한 시합이었네라는 생각이 들면서 아~ 우리가 이제 그~ 개인주의적 성향에 대해서는 인정을 하지만 예",
  "그들이 이것은 개인이 침해 당하는 것이다라고 주장하는 것에 대해서는 또 논쟁할 필요는 있는 거죠",
  "아~ 그러면 제가 이 대목에서 어~ 조금 나쁘게 얘기하면 꼰대 같은 질문 하나 드리겠습니다",
  "사회가 너무 이제 개인주의화가 좀 심해지면 예",
  "이런 교과서적인 얘기를 하시는 어른들이 분명히 있지 않습니까? 예",
  "그러니까 저는 뭐 거기에 대해서 백 퍼센트 틀렸다 이렇게 이야기를 하고 싶지는 않지만은요",
  "지난 시기 동안에 우리 사회가 지나치게 국가를 위한 개인의 희생을 강요해온 측면 없지 않아 있다고 생각을 합니다",
  "가령 뭐 이게 결과적으로 긍정적인 영향을 미쳤다라고 평가를 하기는 하지만은 제일 대표적인 게 박정희 시대에 새마을 운동 아~ 사실 당신을 희생해서 당신의 후손들에게 희생을 가난을 물려주지 말자라고 하는 구호 아래에서 진행이 된 거 아니겠습니까? 네네",
  "그런 것들로부터 시작되가지고 그동안 우리 정부 국가가 어떤 시대 정신을 맞붙었을 때 국민들에게 요구하는 것은 국가를 위해서 희생하라는 거였어요",
  "음 금모으기 운동이라든가요",
  "또는 독재에 항거하는 뭐 민주화운동 정신이라든가 이런 것들이 나를 희생해서 단체를 살리자고 하는 어떤 정신에 기반을 했는데 네",
  "최근에 이십 대는 그런 거보다는 개인에 집중하고 그~ 인간에 집중하는 모습으로 변화되고 있다는 것이고 아~ 저는 이 현상 자체는 긍정적으로 받아들이고 있습니다",
  "개인주의는 자기가 열시까지 야근 안 하겠다는 것이지 오후 두 시에 퇴근하겠다 이 뜻이 아니거든요",
  "이제 그 차원에서 파편화 될 게 없는 거죠",
  "오히려 다 약속된 개인주의를 잘 시찰을 하면 네",
  "오히려 조직 공동체가 더 건전하게 흘러갈 수가 있는 거죠",
  "그러면 이제 김 대변인이 이십 대를 대표를 하지는 않지만 가장 큰 고민이 뭐예요? 지금? 지금 아무래도 저희가 느끼는 것은 참 취업 문제라든가 음 여러 가지 절박한 것이요",
  "흔히들 장난으로 그런 말을 해요",
  "일 대 백이라도 좋으니까 일 대 빽만 아니었으면 좋겠다",
  "아~ 공정한 경쟁을 하고 싶다",
  "그러니까 뭐 결과적으로 내가 취업이 되고 안 되고는 두 번째 문제인 거고 네",
  "적어도 내가 경쟁하는데 있어서는 이제 정당하고 공정한 룰 안에서 정정당당하게 싸워보고 싶다",
  "음 이런 건데 사실 그동안에 많은 어떤 채용비리라든가 네",
  "또 뭐 낙하산 인사 캠코더 인사 이런 것들을 보면서 과연 내가 노력하면 성공할 수 있는 사회인가에 대한 의문 근본적인 의문이 네",
  "박근혜 대통령 탄핵을 끝으로 없어져야 할 거라고 믿었어요 없어질 거라고 믿었었는데 네",
  "여전히 존재하는 것에 대한 어떤 불만 이런 것들이 큰 거 같습니다",
  "음 알겠습니다. 그러면 이번에는 오찬호 작가님께서 뽑아 오신 키워드를 한 번 볼까요? 제가 뽑아온 키워드는 이십 대가 동네북인가로 잡아봤습니다",
  "어~ 그러니까 저는 뭐 이십 대에 대한 다양한 평가가 있을 수 있다고 생각합니다",
  "그래서 뭐 그런데 이제 이십 대가 그~ 어떤 십대 더 유년기부터 시작을 해가지고 우리 사회 공기를 정말 그대로 받아들이고 살았던 존재라는 거죠",
  "음 그래서 이십 대가 가진 어떤 특징이 좀 아쉬울 수도 있고 뭐 왜 그러냐 질문을 던질 수가 있지만 예",
  "거기에는 반드시 어떤 사회의 원인이 있다는 거죠",
  "아~ 그러니까 조금 노골적으로 말하면 만약에 안타깝다면 기성세대가 잘못을 했던 거예요",
  "기성세대가 잘못된 프레임을 만들었고 아까 말씀하신 것처럼 공정하지 않은 거를 받아들이는 거를 사회생활처럼 음 저도 이제 아까 계속 말씀을 하시니까 네",
  "정말 노력하면 안 된다는 걸 이제 알고 이제 유유 요즘 유유자적하게 살려고 있습니다",
  "아~ 있는데 결국엔 그런데 내가 막 힘들고 그럴 때 기성세대의 질문이 뭐냐면 그거 버티는 게 사회생활이야라는 식으로 말을 했다라는 것이죠",
  "그렇 저도 그런 저도 그런 얘기를 굉장히 많이 들었던 거 같습니다",
  "그래서 이제 저는 이게 이십 대가 동네북인가라는 것은 이십 대 평가를 하는 거는 자유지만 예",
  "그 원인에 대해서는 기성세대가 굉장히 큰 책임을 져야 된다는 거예요",
  "그러니까 제가 공무원에 관한 책을 하나 집필을 했는데 예",
  "그거 집필을 한 이유가 공무원 열풍이 너무 커졌어요",
  "그러니까 이제 오피니언 리더라는 사람들이 인터뷰하는 게 뭐냐면 아~ 요즘 애들 열정이 없어 꿈이 없어 뭐 그런 식으로 분석을 하고 있더라는 거죠",
  "아주 잘못된 분석인 거잖아요",
  "그런 의미에서 이십 대가 동네북인가 이런 질문을 던져 볼 수 있을 거 같애요",
  "아~ 그런데 지금 이 얘기를 듣다가 갑자기 드는 근본적인 질문인데요",
  "이십 대는 꼭 진보적이어야 될까요? 어떻게 생각하십니까? 저는 뭐 그것을 규정하는 거 자체도 큰 의미가 없다고 생각을 하고요",
  "또 오늘날 이십 대에 와서는 그렇게 크게 의미를 가지고 있다라고도 생각하지 않는 것이 아~ 지금 그~ 어떤 조사인지 제가 명확하게 기억은 안 나는데 이십 대를 대상으로 이제 그~ 설문조사를 해봤을 때 나는 보수다라고 답한 게 십사 퍼센트고 예",
  "나는 진보다라고 답한 게 십칠 퍼센트고 나는 중도다라고 답한 게 육십사 퍼센트였어요",
  "그러니까 이십 대들이 굉장히 이념 논리를 떠나서 지금 생각하고 있다는 반증이라고 저는 생각을 하는데 네",
  "대선에서도 사실 확인을 할 수 있거든요",
  "음 뭐 이런 말 하면 조금 그렇지만은 지난 대선에서 사번 오번을 찍는다는 거는 어찌됐든 간에 사표를 던지러 간다는 뜻이었는데 실질적으로 아~ 예예",
  "그럼에도 불구하고 사번과 오번을 찍었다라는 거는 그만큼 소 사 사표가 되어도 되는 소신투표를 했다는 거거든요",
  "그런데 이십 대에 사번 오번의 지지율이 삼십대의 일 점 칠 배였고요. 그다음에 사 오십 대의 두 배였습니다",
  "그리고 육십 대랑 비교하면 네 배가 넘는 거로 제가 알고 있어요",
  "그래서 이런 것들은 더이 더 이상 이십 대들은 진보적일 필요도 없고 진보적이지도 않다",
  "다만 사안 사안에 대해서 자신의 어떤 철학과 생각에 맞게 자기의 상황에 맞게 해석을 하고 자기가 옳다고 생각하는 사람들한테 표를 던지는 것이다",
  "음 네. 그렇게 저는 보고 있습니다",
  "이 얘기를 좀 다른 얘기로 하면 아까 얘기한 개인주의화 되어간다라고 볼 수도 있는 거고 네",
  "어떻게 보면 이념이라든가 이런 잣대보다는 실용적으로 간다고 봐야 되는 건가요? 그렇죠. 그~ 우리가 사실상 뭐 이념이라는 것은 그 자체가 나쁜 건 아니죠",
  "우리가 좋은 이념을 추구하는 건 의미가 있는데 그 이념 때문에 어떤 그~ 세부적인 논쟁을 제대로 알지도 못하고 적을 만들어 버리고 이런 것에 대해서 굉장히 이제 많은 사람들이 지쳤고 이런 것들 역설적으로 따져 보면 그러니까 나는 저 사항에 대해서 진보적 입장을 취할 거야. 그러면 그건 아주 실용적인 거예요",
  "음 그런데 약간 지금까지는 그러니까 내가 이십 대인데 네",
  "그런 성향을 가져야지 그래서 좀 멋있어 보이지 않나? 예를 들어가지고 예",
  "그러니까 그런 생각을 가지고 어떤 어젠더를 그냥 아~ 내가 좋아하는 정당을 정당이 지지하는대로만 이제 지지를 하는 예",
  "그런 경향에서 벗어났다는 측면에서는 굉장히 긍정적으로 봐야 되고 음 또 이제 우리가 뭐 진보냐 보수냐 게 중요하지 않다는 개념보다 네",
  "가장 인생에서 덜 길들여진 세대니까 사회생활을 하는 사람들 중에서는 네네네",
  "그~ 기성세대가 굉장히 길들여진 고정관념을 갖고 있다고 보았을 때 그것에 대해서 반론을 펼칠 수 있는 측면에서 예",
  "진보적인 이십 대가 많은 거는 굉장히 사회적으로 그런 토대를 만들어줘야 되는 것이죠",
  "음 저도 좀 한 마디 덧붙이자면은 예예",
  "제가 얼마 전에 어떤 보고서를 봤던 것이 예",
  "자유한국당의 선거 전략에 대한 어떤 분석이었는데 스스로를 우파라고 칭하는 것이 전략적으로 가치가 없다",
  "왜냐하면 이십 대들은 스스로를 우파나 좌파로 생각을 하고 있지 않기 때문에 음 저 진영을 좌파라고 공격하는 것도 별로 소용이 없고 네",
  "우리를 우파라고 이야기하는 것도 별로 의미가 없다 이런 보고서를 제가 봤어요",
  "아하 그래서 저는 그것과 관련해서 얼마 전에 저는 이제 친구들을 만나보면 이런 얘기를 얼마 전에 정치권에서 미세먼지 가지고 공방이 또 있었습니다",
  "뭐 문세먼지나 황세먼지다 네",
  "그러면서 너 책임이다 너 책임이다 이렇게 서로 공격을 했는데 네",
  "그런데 제가 만나는 친구들은 하나 같이 똑같은 말을 합니다",
  "뭐라고 합니까? 누구 잘못이어도 괜찮으니까 빨리 해결책 좀 내달라고 아~ 그러니까 정말 중요한 거는 이런 문제에 대해서 누구 책임을 논하는 자리가 아니라 예",
  "이념을 떠나서 민생 좀 실용적인 거 좀 해결을 해달라",
  "음 이런 정서가 굉장히 강해 있고 예",
  "진보니 보수니 진보에 갇혀 있니 이런 것들은 이제 두 번째 문제 나중 문제가 된 거 같습니다",
  "아~ 아니 그러면 지금 또 얘기를 또 듣다 보니까 이런 생각이 드는데 그러면 이십 대 흔히 말하는 이십 대 문제를 청년 문제가 될 수도 있고 뭐 취업문 제가 될 수도 있고 실업 문제가 될 수도 있는데 너무 정치권이 정치적으로 이용하고 있다라고 봐야 되는 건가요? 저는 좀 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "아 뭐 이제 어~ 저는 이제 이십 대가 힘들다는 말은 되게 많았어요",
  "그래서 정치권이 어떤 거를 하고 있느냐 보면 그~ 이십 대 대학생들 만나가지고 치킨 같이 먹고 하는 그런 행사 있잖아요? 그런 거 그런 거 많이 하죠",
  "그러니까 그런 거죠. 약간 뭐냐면 수평적인 입장에서 저 이십 대를 아~ 어떤 우리 어떤 정 정책을 통해가지고 변화를 추구하려고 하는 그런 접근이 아니라 어른이 아이고 너희들 안쓰럽다",
  "어? 옆에 앉아봐라 그러면서 뭐 술 한 잔 먹으면서 덕담 나눠주는 예",
  "약간 그런 수준으로 결국 그 안에서 나오는 얘기는 이제 열정 이런 얘기들 밖에 없거든요? 음 그런 의미에서는 그러니까 뭐 정치적으로 잘 이용도 못하는 거죠. 쉽게 말하면 네",
  "정치적으로 이용 그러니까 아직도 미성숙한 존재로 보는 네",
  "미성숙한 존재로 보는 그런 측면에서 굉장히 좀 아쉬운 거죠",
  "그리고 그런 어떤 제도에 대해서 뭐 최저임금 문제라든가 이런 것에 대해서 지금 이십 대가 굉장히 적극적으로 항의를 하고 하는 것은 굉장히 건전한 정치 지형이죠",
  "그러면 이어서 제가 또 잠깐 질문을 드리면 네",
  "어차피 명제 자체가 오늘 주제 자체가 이십 대 보수화라고 네",
  "이~ 일단 자리를 잡았기 때문에요",
  "그런데 어찌됐든 사회에 대한 어떤 그런 관심보다는 네",
  "본인의 어떤 개인 문제에 대한 관심을 가지는 거 자체가 뭐 나쁘거나 그러지는 않은데 네네",
  "너무 그러하다 보면은 일단 전체적인 어떤 사회 진보라든가 이런 게 조금 소홀히 되는 거 아니냐",
  "아마 그래서 많은 언론들이 이십 대 보수화라는 쪽으로 보도를 하는 거 같거든요",
  "여기에 대해서는 어떤 생각이신가요? 그러니까 보수화라는 키워드에 대해서 유일하게 동의를 할 수 있는 지점은요",
  "과거의 이십 대에 어떤 관심을 가지는 어젠더가 정의였다면 이제 공정으로 옮겨왔다",
  "아~ 즉 결과에 평등을 지향하던 어떤 지향점에서 과정의 평등으로 옮겨왔다",
  "그런 생각에 대해서 그런 주장에 대해서는 저는 많이 동의를 하는 편입니다",
  "아하 실제로 주변에 친구들을 봐도 그런 생각이 강하고요",
  "결국 우리가 생각하고 있는 공정함 혹은 올바른 사회라고 하는 것이 모습이 계속 변해가고 있다는 것인데 여기에 대해서 일단 이런 현상이 있다는 것은 저는 사실로 받아들이고 있고 음 정치권이 이거에 또 맞춰서 발 빠르게 대응을 해야 이십 대의 지지를 얻을 수 있다는 생각을 하고 있습니다",
  "아~ 오찬호 작가님 그럼 결국에는 그~ 이십 대 보수화가 됐든 뭐가 됐든 간에 어~ 기성세대의 책임이 크다고 봐야 되는 거네요? 아니 그러니까 역사가 제대로 돌아가려면 이십 대의 어떤 현상을 하나의 반응으로 본다면 반응으로 본다면 그 반응에는 큰 시대의 패러다임이 존재하는 것이잖아요",
  "물론 이제 아까 말씀하신 거를 가지고 다 세부적인 논쟁을 할 수가 있어요",
  "우리 이제 뭐 아까 기자님께서 말씀하신 것처럼 그러니까 개인에 관심을 가지는 게 사회에 관심을 안 가지는 것이다",
  "그것도 굉장히 고정관념이에요",
  "그러니까 사회적 문제를 개인을 개입시켜 보는 본다는 것이지 우리가 흔히 말하는 어떤 뉴스도 안 보고 말이야 나는 내 거만 할래 이게 아니라는 거예요",
  "음 그런 세부적인 지점에서 우리기 이제 논쟁을 해야 되는 것이고 예",
  "역사가 제대로 흘러가기 위해서는 어떤 현상에 대해서 그 현상 이전에 패러다임을 만든 사람들이 끊임없이 성찰 성찰을 해야 되는 의무가 있는 거죠",
  "아~ 방금 말씀에 저도 전적으로 동의를 하는 것이 예",
  "얼마 전에 군 사병 휴대폰 사용 논란을 가지고 이야기를 했을 때 예예",
  "사실 기성세대들이 그런 우려를 하는 거도 저도 어느 정도는 이해를 합니다",
  "아니 병사들 휴대폰 사용하게 하면 기강 떨어지는 거 아니냐",
  "뭐 당나라 군대 되는 거 아니냐 쉽게 말해서 네",
  "그렇게 우려를 하는 거도 저는 이해가 되는데 네",
  "이십 대들이 좀 더 포커싱을 하고 있는 것은 그 안에서 국가를 위해 이년 동안 그 안에 기본권이 있습니까? 뭐가 있습니까? 아무것도 없는 음 정해진 시간에 일어나서 해야 되는 일과를 해야 되고 그리고 또 훈련을 받아야 되고 이런 것들에 대해서 집단생활을 하는 거죠",
  "네. 그 강제된 집단생활에 대해서 최소한의 어떤 기본권을 보장하기 위한 아~ 예. 이런 것들이 사실 필요한 것이고 예",
  "국가가 그런 것들을 보장해줘야 되는 것이 아니냐 예",
  "이런 사고를 하고 있는 것이거든요",
  "음 그런데 여기에 대해서 제일 대표적으로 할 수 있는 이야기가 휴대폰을 보급한다고 해서 군 생활을 소홀히 하겠느냐 네",
  "음 우리 이십 대들은 태어날 때부터 휴대폰과 함께 자라온 세대이고  네. 그렇습니다. 그래서 사실 저희가 듣기에는 예",
  "기성세대에게 아니 책 책이랑 펜들고 들어가면 낙서하느라고 군 생활 못하면 어떡하냐라는 식의 논의로 들어집니다",
  "아~ 그 안에서 휴대폰을 통해서 공부를 하는 사람들도 있고 또 괴롭힘을 당했을 때 친구에게 전화를 해서 스트레스를 풀 수도 있는 것이고 네 그래서 이러한 여러 가지 것들이 개인주의와 집단주의가 제로섬 게임을 형성하면서 흘러가는 것이 아니라 아~ 이십 대에 어떤 개인주의화된 개인에 집중해가지고 어떤 정책을 펴주는 것이 예",
  "결국은 단체생활에도 긍정적인 흐름을 가지고 올 수 있다",
  "음 그런 담론인 것이고 거기에 대해서는 적극적으로 동의를 합니다",
  "오찬호 작가님은 태어나서 지금까지 뭘 가지고 이렇게 사셨나요? 저는 저기 사서 읽스 읽고 그런 게 아니라 저도 아까 말씀하신 것처럼 이천십구 년도에 휴대폰이 웬말이냐 이런 논의를 해서는 안 되는 거죠",
  "저는 이제 그 그거를 보면서 와 나도 내가 있었으면 내가 정말 고발할 사람 많았는데 네",
  "다들 그때 그런 그런 게 없어가지고 제가 아직 고발하지 못했는데 예",
  "충분히 그러니까 만약에 그 지점이 우려가 된다면 사실은 그 다음 문제라는 거죠. 이거를 막아서 해결되는 문제가 아니라 허용을 시켜놓고 발생하는 문제에 대해서 조율을 해나가야 되는 그런 시대라는 거죠. 지금 아~ 알겠습니다. 원래 그~ 마지막은 이렇게 공평하게 에~ 발언 기회를 동등하게 드리는데 오늘은 특히 이십 대 의제이기 때문에 마지막 발언은 저희 김 대변인님께 한 번 드리도록 하겠습니다",
  "이십 대를 위해서 대한민국은 어떻게 바뀌'었으면 좋겠다",
  "그러니까 제가 뭐 이런 것들 그러니까 제가 사실 이런 말을 해달라는 요구를 참 여기저기서 많이 들었습니다",
  "제가 이십 대이다 보니까요",
  "저는 문재인 대통령에게 어떻게 이야기를 하고 싶냐 네",
  "그렇게 보면은 저는 계속 똑같은 말을 합니다",
  "음 이 년 전 초심 아~ 저는 그렇게 키워드를 잡습니다",
  "이십 대들이 문재인 대통령을 가장 지지했던 세대예요",
  "팔십구 퍼센트가 대통령으로 지지했던 세대입니다",
  "거기에는 개인에 동의 없는 국가 간 합의는 무효다 뭐 결격사유가 있는 사람은 공직에 앉히지 않겠다",
  "음 청와대의 최종적인 책임은 대통령이 져야 된다",
  "뭐 이러한 문제들에 대해서 이십 대들이 공감했기 때문이고 지금 등을 돌리는 것은 그 말이 지켜지지 않고 있다는 즉 문재인 대통령이 공정하 그렇게 생각만큼 공정한 대통령이 아니다라는 생각에서 기반하는 것이라고 생각합니다",
  "그래서 이 년 전 초심을 되찾아야 한다. 그렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 알겠습니다. 두 분 말씀 오늘 여기까지 듣겠습니다",
  "삼월 십삼 일 수요일 이슈파이터 이제 마쳐야 될 시간입니다",
  "언론인은 언론이 사회의 공기로서 막중한 책임을 지고 있다고 믿는다",
  "이 책임을 다하기 위해 사회에 건전한 여론 형성 공공 복지에 증진 문화의 창달을 위해 전력을 다할 것을 다짐한다",
  "신문 윤리 강령 제 이조 언론에 책임에 나오는 문굽니다",
  "정준영 불법 촬영 논란을 둘러싼 보도가 쏟아지고 있는데요",
  "일부 언론에 자극적이고 선정적인 보도 내용이 비판을 받고 있습니다",
  "사건의 본질을 흐리게 한다",
  "범죄 피해자에게 이 차 가해를 한다 이런 지적인데요",
  "언론 이사회에 건전한 여론 형성을 위해 책임을 다 하고 있는지 생각해 봐야 할 시점인 거 같습니다",
  "삼월 십사일 목요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "오늘 함께 하실 출연자분들 소개해 드리겠습니다",
  "이재국 성균관 대학고 성균관 대학교 미디어 커뮤니케이션 학과 교수 나오셨습니다",
  "정상근 미디어 전문 기자 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 김덕진 빅 데이터 전문가가 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 생방송으로 진행하는 이슈 파이터는 티비에스 홈페이지와 앱 그리고 유투브에서 동시에 시청하실 수 있습니다",
  "이슈 파이터 일부는 사회적 이슈를 다루는 오늘 돌아다니는말 이름 하여 사이다 모돌말 시간인데요",
  "오늘에 사이다 오돌말은 승리 정준영 경찰 출석입니다",
  "언론에서는 이번 승리 정준영 경찰 출석을 비롯한 이른바 버닝썬 게이트를 어떻게 다루고 있는지 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 그~ 오늘 브리핑 주제는 승리 정준영 경찰 출석입니다",
  "이~ 버닝썬 폭행 사건이 권력형 게이트로 나아가고 있습니다",
  "에~ 경찰에 연예인 뒷 배를 봐주면서 사건을 무마했다라는 의혹이 어제 보도가됐는 데요",
  "어~ 심지어 경찰 총장에 이름이 나오기도 했습니다",
  "어~ 이와 관련해 언론은 당연히 여러 의혹을 제기하면서 비판적으로 사안을 바라 보고 있습니다",
  "그런 어~ 오늘은 언론사별로 눈에 띄는 보도들을 정리를 해봤습니다",
  "어~ 먼저 한겨레 보돕니다",
  "이~ 제가 고른 눈에 띄는 보도는 이 면 정준영 불법 촬영 이 차 피해 부추기는 언론들입니다",
  "어~ 일부 언론이 자꾸 이~ 정준영씨에 불법 촬영물 피해자를 특정할 수 있는 보도를 한다라는 지적입니다",
  "이~ 채널 에이 동아 일보는 피해자 중에 누가 있더라",
  "이런 식에 보도를 냈구요",
  "논란의 카톡방 동영상에 내용을 보도하면서 이~ 범죄가 벌어졌을 당시에 이~ 상황을 떠올릴 수 있을 정도에 구체적인 내용을 담았다라는 지적입니다",
  "이~ 사건 관계자와 가족이지만 이 사건과는 무관한 연예인들에 이름이 등장한다란 지적도 있었습니다",
  "어~ 이천십이년 인권 보도 준칙의 세부 기준으로 성 범죄 보도 가이드 라인을 마련해서 언론에 준수할 것을 권고했으나 어~ 실제 사건이 벌어지면 무용지물이 된다라는 것입니다",
  "중앙 일보도 비슷한 취지에 기사가 있습니다",
  "또 다른 피해자 만드는 정준영 리스트 찌라시 돌리는 사회도 공범입니다",
  "어~ 입건된 피의자는 승리와 정준영 두 사람인데 이 뜻밖에 사람들이 피해를 보고 있다라면서 온라인에서 피해자 찾기가 마치 놀이 문화처럼 여겨지는데 문제인데 이는 개인에 삶을 위협하는 사회적 타살이다라고 지적을 했습니다",
  "서울 신문 보도 보시겠습니다",
  "당신 곁에 정준영 있다",
  "다섯 명 중 한 명은 아는 남자라는 제목에 기삽니다",
  "이 사건이 단순히 일부 연예인에 엽기적인 일탈이 아니라 생각보다 주변에서 많이 발생하고 있는 일이다라는 지적입니다",
  "어~ 서울 신문은 이렇게 보도했는데요",
  "이~ 카메라 등 이용 촬영죄로 검거된 피의자는 이천십사년 이천구백오 명에서 해마다 늘어서 이천십칠년 오천사백삼십칠 명으로 집계가 됐다",
  "이 기 간피해자에 구십칠 퍼센트는 남성이었고 어~ 불법 촬영 공유로 인한 피해자의 팔십삼 퍼센트는 여성이었다",
  "또 피의자 가운데 십칠 점 삼 퍼센트는 연인 직장 동료 친구 이웃 등 면식범이었다는 얘깁니다",
  "이~ 경향 신문도 사 면에 메신저 단톡방 성 폭력 단속 사각지대라는 기사를 내서요",
