  "먼저 메인 요리 같은 경우에는 갈비구이 두부구이 비빔밥 콩나물국을 먹었습니다",
  "아 어 우리가 생각하는 거보다 조금 좀 소박한 식단이 아닌가 하는데 이유가 있어요",
  "왜냐하면 이방카 보좌관 같은 경우에는 이~ 남편 지금 제라드 쿠셔너와 결혼을 하면서 유대교로 개종을 했습니다",
  "그래서 유대식 식사법인 코셔에 따라서 예를 들자면 뭐~ 갑각류나 이런 것들을 안 먹는다고 해요",
  "그래서 거기에 맞춰서 식사를 준비를 했고요",
  "만찬주가 좀 특이한데 만찬주가 우리나라 영동산 백포도주와 미국에 대표적인 와인 산지죠",
  "나파벨리산 와인을 함께 제공했어요",
  "이것이 한미의 화합을 보여주는 것이다라고 해서 이 만찬 메뉴에도 특별히 관심을 가지고 준비 했다",
  "아~ 유대교 특별한 그~ 식사 아~ 요리하는 법 그다음에 식재료를 이제 선택하는 법 아주 이제 종교하고는 좀 차별이 있죠",
  "예를 들어서 같은 초식 동물을 이제 선택을 하더라두요",
  "아~ 발굽이 갈라졌는지 여부 되새김질을 하는지에 여부 이런 것까지 꼼꼼하게 따져서 이제 고기면 고기 채소면 채소 이런 거를 선택을 하는데 이제 그런 다 배려한 청와대에 만찬 식단이 준비돼 있었다는 얘기입니다",
  "어제 사실은 시청자 여러분이나 아~ 신문 독자들이 깜짝 놀란 대목은 이방카 선임 고문이 한국에 올 때 첫 번째 에~ 미국 비행기가 아니라 아~ 대한민국에 대한항공을 타고 왔다는 점 하나하고요",
  "그다음에 일등석 좌석이 십여 곳이 있었을 텐데도 불구하고 비즈니스석을 타고 왔다는 점입니다",
  "자 우 위원님 이건 어떻게 설명해야 되죠? 지금 서울과 워싱턴 간에 이제 직항은 이제 대한항공 한 편이 있습니다",
  "매일 한 편이 있는데요",
  "아~ 물론 물리적으로는 어~ 대한항공 비행기를 탔지만 그 티켓 표 자체는 아~ 이제 델타항공 아~ 미국 항공사에 표를 구입해서 네",
  "아~ 이번에 온 것으로 알려져 있습니다",
  "그 이제 대한항공과 델타항공 간에 코드 셰어를 통해서 예",
  "물론 델타항공에서 표를 사지만 비행기 자체는 대한항공 비행기를 이용하는 그러한 형태로 이용한 것이고요",
  "미국 공무원이기 때문에 아~ 미국 항공사에 표를 어~ 구입해서 온 거고 그다음에 이제 비즈니스석을 타고 왔다는 것은 어~ 이방카 트럼프가 물론 대통령에 딸이고 그리고 이제 뭐 재벌이기 때문에 아~ 뭐 일등석을 탈 수도 있었습 있었겠지만은 본인이 아~ 미국에 공무원으로서 공무 규정에 맞춰 어~ 그러한 규정에 따라서 출장을 왔다는 점을 어~ 미국 대 미국 내 그다음에 국제적으로도 강조하기 위해서 뭐 특별히 일등석을 타거나 하지 않고 규정에 맞춰서 비행기를 타고 온 것으로 보입니다",
  "최 국장님 우리나라의 경우에는 이제 고위 공무원들에게 어떤 내 내규가 있는데 장관급은 일등석 차관급은 비즈니스석 뭐~ 저는 대충 그렇게 알고 있습니다만 그렇죠",
  "그러면 미국에 경우도 그걸 준용해 본다면 네",
  "이방카 선임 고문은 그쪽에서도 장관급이 아니라 차관급이다",
  "이렇게 봐야 되는 건지요",
  "이 선임 고문이라는 게 네",
  "이제 아마 예우가 어느 정도급이다 하는 게 있을 겁니다",
  "그래서 그 수준에 맞춰서 지금 비즈니스석을 이제 타고 온 것인데 그니까 미국 행정부도 고위 공직자 중에 일등석을 타도록 돼 있는 그 급도 있겠지요",
  "그 급이 이제 대개 장관급인데 미국에 장관급들은 또 전용 비행기를 가지고 있는 아 예",
  "경우가 꽤 많이 있거든요",
  "그러니까 좀 상황이 많이 다르고 아마도 우리 같으면은 이제 비즈니스석을 타면 항공사에서 알아서 업그레이드 해주는 경우도 꽤 있거든요",
  "실제 그~ 현장에 나가서 네",
  "그런데 그~ 이제 이거는 델타항공은 그렇게 하지 않은 것으로 보입니다",
  "네. 자 아~ 이방카 얘기를 조금만 더 해보겠습니다",
  "이방카 선임 고문에게는 딸이 있죠",
  "아라벨라 큰딸입니다",
  "어~ 그런데 여러 차례 언론에 소개가 됐는데요",
  "지난번에는 뛰어난 중국어 실력으로 중국 노래를 부르는 영상이 화제가 됐었죠",
  "그런데 지금은 케이팝에 푹 빠져 있다는 얘기를 엄마인 이방카 고문이 직접 했습니다",
  "사실은 기억하실 거예요",
  "지난해 십일월에 트럼프 대통령이 시진핑 주석이랑 만났을 때 네",
  "트럼프 대통령이 시진핑 주석한테 자신에 손녀죠",
  "아라벨라 영상을 보여줘요",
  "중국어로 노래하는 거 이런 또 또 영상을 보여주는데 네",
  "이때 시진핑 주석이 아~ 손가락을 치켜드면서 에이 학점이다",
  "이러면서 굉장히 화기애애졌거든요",
  "그래서 그 당시 여러 언론에서 꼬마 외교관에 역할을 했다",
  "이런 얘기들이 있는데 그 손녀입니다. 바로 그 손녀인데요",
  "어저께 아라 이제 이방카가 자신에 딸 아라벨라가 이제는 케이팝에 푹 빠졌다",
  "케이팝에 푹 빠져서 영상 보는 걸 너무 좋아하고 퇴근해서 집에 오면 아라벨라가 영상으로 그 보여 보여주면서 한국 노래를 부르면서 춤을 춘다는 거예요",
  "그렇기 때문에 다음에는 내가 한국어를 가르쳐서 한국어로 인사를 하도록 하겠다",
  "이런 약속까지 했습니다",
  "그 얘기인 즉슨 그만큼 한국에 대한 관심을 더욱더 보이겠다는 의미로 보일 수 있기 때문에 향후에 미국에서에 우리나라에 대한 태도에 대해서 더욱더 좋게 우호적으로 얘기하겠다라는 또 다른 약속으로 볼 수가 있겠습니다",
  "자 최 국장님 인제 이방카 고문이 아마 분위기를 좋게 하려고 저런 얘기를 한 것 같은데요",
  "그렇다면은 어~ 자기 딸한테 한국어로 대화가 가능할 만큼 가르치겠다는 겁니까? 아니면 몇 마디 인사말 그 의미는 아닌 것 같고요",
  "어~ 그냥 인사말 정도하고 몇 마디 정도를 가르치겠다",
  "이런 뜻으로 보입니다",
  "제가 뭐~ 기사를 찾아온 건 아니지만 작년 말에 혹시 일본에 가서도 또 일본어를 가르친다고 하지 않았을지  그니까 저런 것들은 외교적 수사다",
  "이렇게 보시면 되겠습니까? 자 이방카 고문은 우리 청와대에 장하성 정책 실장에게 외모를 칭찬해서 또 화제가 됐습니다",
  "우 위원님 무슨 얘기를 했어요? 그런데 이게를 외모를 칭찬한 건지 본인이 나온 학교를 칭찬한 건지 네",
  "사실 좀 애매한데요",
  "장하성 아~ 실장이 저번에 트럼프 대통령이 방한을 했을 때도 아~ 그 펜실베니아 와튼 스쿨을 나왔다는 점을 이제 강조를 했었습니다",
  "그러자 이방카 트럼프도 어~ 이제 입학은 조지 타운 대학을 했지만 이제 중간에 학교을 바꿔서 이제 펜실베니아 대학을 나왔는데요",
  "이제 그러한 이야기를 하니까 이제 이방카 트럼프 어~ 가 어~ 장하성 실장에게 아~ 지적으로 생겼다라는 말을을 한 걸로 봐서는 네",
  "학교에 대한 자부심이 굉장히 큰 거 같습니다",
  "네. 지적으로 생겼다",
  "이러면서 또 분위기가 또 한 차례 이렇게 화기애애해지고 그랬던 것 같습니다",
  "지난번에 트럼프 대통령도 장하성 실장이 와튼 스쿨 나온 거 얘기를 듣고 예",
  "아 똑똑한 분 이렇게 한번 얘기한 적이 있어요",
  " 네. 이방카는 공식적으로는 성공적인 올림픽 개최에 축하 메시지를 전하고 미국 선수들을 격려하려고 방문했지만 아~ 정말로 역할이 거기까지인가 이~ 관심이 많습니다",
  "어~ 김여정이 한국에 왔을 때와 비교하지 말아달라고 했는데 자 어떻게 해석해야 될까요? 저는 그~ 이 미국에 장관이나 아니면 그 밑에 직접 담당관이 아니면요",
  "미국은 전 세계를 상대로 여러 가지 협상 같은 걸 하는 나라잖아요",
  "구체적으로 그 협상이 아주 저~ 세밀한 부분까지는 잘 모르는 경우가 많아요",
  "더군다나 그~ 이~ 외교 안보 분야에 관해서 이방카는 그~ 뭐~ 전문 지식이 있는 것도 아니란 말이죠",
  "그래서 저는 지금 앵커께서 말씀하신 대로 그~ 한미 동맹을 강화하고  트럼프 대통령에 메시지를 전달하는 정도에 역할까지만 할 것이다",
  "음 왜냐하면 그 후로 예를 들어서 뭐~ 김영철을 만난다든가 또는 누구를 만나서 협상이라고 불릴만 한 대화를 할 정도에 역량은 아직 갖춰지지 않았다",
  "네. 그런데 이방카가 한 얘기 중에 한국에 있는 나에 자매들과 공통 관심사에 대해 더 기쁘게 이야기하고 싶다",
  "그니까 이제 김여정은 독재자의 동생이잖아요",
  "그 독재자에 동생하고 자꾸 한국이든 외신이든 일부가 비교를 하잖습니까? 네",
  "그걸 거부하고 이 자매들이란 표현은 약간 이제 유대교 신자니까 저는 종교적인 의미라고 보는데 그니까 한국에 있는 국민들하고 더 깊이 있는 얘기 공통 관심사라는 건 결국 한미 동맹을 강화할 부분이니까 네",
  "그런 거에 관해서 얘기를 하고 싶지 자꾸 나를 김여 독재자에 여동생과 비교하지 말라 이런 의미라고 저는 생각을 합니다",
  "자 오늘 이방카 고문에 방한 이틀째 일정 어떻게 되죠? 지금 알려진 것은 이제 올림픽 경기에서 미국 어~ 선수들이 나오는 경기를 관람을 하고 그다음에 미국 선수단을 만나서 격려한다고 알려져 있습니다",
  "아~ 그런데 이제 거기에 지금 알려지기로는 강경화 장관이 동행을 할 수도 있고 어~ 우리 측 정부들 인사들이 어~ 그~ 이방카 트럼프에 일정에 동행을 할 가능성이 있기 때문에 경기 관람 그다음에 선수단 방문 외에 우리 정부 관계자들과 아~ 면담을 통해서 현재 이~ 아~ 남북 관계 그다음에 통상 문제 등에서 이야기를 나눌 가능성도 매우 높다고 할 수 있겠습니다",
  "어~ 내일 저녁 일요일 밤에는 이제 에~ 평창 겨울 올림픽 폐막식이 열리는데 그때 그 로열석에는 중심에 문재인 대통령 부부가 앉게 되고 그 주변에 아주 가까운 거리에 이제 미국 대표단과 북한 대표단이 있게 될 가능성이 있는데요",
  "그때 어떻게 예상하십니까? 지금 아마 그 부분이 지금 이방카 대통령와 미국 정부로써는 좀 고민이 되는 부분일 겁니다",
  "개막식 때는 이제 펜스 부통령이 앞줄에 앉고 어~ 김여정과 김영남이 뒷줄에 앉았습니다",
  "하지만 그때는 이제 미국 쪽에서 먼저 다가가지 않는 이상 북한이 자국에 위치상 어~ 김영남 위원장이나 김여정이 직접 펜스 부통령에게 다가가기는 어려운 상황이었습니다",
  "하지만 이번에 김영철로서는 어~ 김영철이 직접 이방카 트럼프에게 다가간다고 하더라도 크게 잃을 것이 없는 상황입니다",
  "그렇기 때문에 미국으로써는 과연 어~ 먼저 인사를 하진 않겠지만 북한 쪽에서 먼저 이방카 트럼프에게 다가올 경우 어떤 식으로 대응을 해야 될지 아마 그 부분에 대해서 고민이 있을 걸로 생각이 됩니다",
  "네. 우정엽 세종 연구소 연구 위원 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 다음 신통방통 토요 주제로 넘어가겠습니다",
  "네. 배우 조민기 씨에 이어서 이번에는 배우 조재현 씨 성추행 의혹이 논란을 빚고 있습니다",
  "오래전에 나쁜 남자라는 영화에서 강렬한 인상을 남기기도 했던 조재현 씨 자 어떤 내용이죠? 네. 이제 어떤 이렇게 소문이 있었습니다",
  "그 소문이 공연장을 소유한 연극 제작자이자 유명 배우가 여배우와 그 스태프를 성추행 했다",
  "이러한 이제 솜 소문이 있었는데 이 소문에 대해서 배우이죠",
  "어~ 여성 배우 최율 씨가 자신에 인스타그램에 글을 남겼어요",
  "내가 너 언제 터지나 기다렸지 생각보다 빨리 올 게 왔군이라면서 이런 글을 남겼는데 여기에 실명을 거론하진 않았습니다",
  "그런데 이러한 글들을 보고 아 이것이 이 이전에 소문에 대 당사자를 조재현 씨로 지목한 것이구나 하면서 실명 거론하지 않았지만 조재현 씨 사진을 올렸거든요",
  "사진을 올렸다? 네",
  "아~ 그렇기 때문에 아 이것이 조재현 씨구거 이전에 소문과 관련이 있구나 이렇게 해서 알려지게 된 것입니다",
  "자 최율 씨가 생각보다 빨리 올 게 왔다고 얘기를 했다는데 이거는 또 무슨 뜻이에요? 아무래도 예전에 처음에 이런 일들이 있었을 때에는 그 당시에는 우리 사회가 아직까지 이렇게 성추행과 관련된 인식이 달라지지가 있 있기 전이기 때문에 언제까지 이러한 것들을 당하고 있어야 되나라는 생각을 아마 많은 피해자들이 했을 거예요",
  "그렇기 때문에 그때에는 몰랐을 거고 사회적인 인식이 바뀐 후에도 내심 아 이러한 일들이 나도 있었는데라고 했겠지만 이것이 이 실명을 거론한 이 조재현 씨에게까지 이렇게 빨리 다가올 거라고는 생각을 못했다",
  "이러한 것들에 대한 내심에 의사 표현이 아닌가 싶습니다",
  "홍종선 대중 문화 전문 기자 모셔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이 조재현 씨에게 성추행을 당했다는 피해자들이 잇따르고 있는데 자 또 다른 피해자가 한 말도 있죠? 그렇습니다",
  "먼저 이제 드라마 촬영 현장에서에 그~ 이제 사례는 제이 씨라는 어떻게 보면 익명으로 이니셜로 이제 보도가 됐다가 이번에 이제 실명이 거론되게 된 계기죠",
  "이건 이제 연극계 쪽에서 일어난 일입니다",
  "그~ 이제 이렇게 혼자 앉아 있으면 갑자기 뒤에서 다가와서 이제 옷 속에 손을 넣었다는 거죠",
  "그런데 이 여배우가 가만 있지 않았습니다",
  "이거에 대해서 바로 문제 제기를 했는데 이에 대해서 극단 대표가 여기서 있었던 일 다 잊어라 하면서 이 극단 대표가 돈봉투를 내밀었다는 거죠",
  "음 이거 굉장히 더 이제 치욕감을 느낄 수 있는 그러한 부분이죠",
  "이 부분을 그니까 사실 연극계도 그렇게 이 문화 예술계라는 게 정말 바닥이 좁고 또 내가 여기서 이 문제를 크게 더 이슈화 하거나 하면 나한테 피해가 올 수 있다는 이게 이제 어떻게 보면 피해자를 숨게 하면서 가해자가 안전한 세상을 만드는 이게 이제 송하늘 배우에 표현인데 그런 상황이 반복되고 있다 보니까 그때는 문제 제기를 더 이상 못했다가 이게 이제 이천십일년 일이었는데 이번에 미투 운동에 힘입어서 또 본인이 힘겹게 고 이제 토로했습니다",
  "이 논란이 커지자 영화 배우 조재현 씨는 오늘 중에 입장을 내놓겠다고 했습니다",
  "어~ 무슨 말을 하게 될까요? 글쎄요",
  "지금 현재 소속사가 어떤 사과 표명에 대한 일차 예고와도 같이 이런 표현들을 써요",
  "현재까지 그~ 벌어진 이 이슈들을 다 종합해서 배우뿐 아니라 이~ 소속사 관계자들이 회의 해서 논의를 해서 종합적인 어떤 입장을 발표하겠다라고 했는데 이거에 대해서 사실 지금 그~ 대중에 그~ 시선은 싸늘합니다",
  "어떤 부분이냐 하면 지금 본인이 누구보다 가장 잘 알 거 아니냐 했다 안 했다",
  "그리고 가장 그~ 진정성 있게 피해자에 대한 사과를 하면 될 일인데 무슨 뭐~ 회의나 논의 종합적 대책 이건 뭐냐라고 하는데 사실 또 제가 두둔하려는 건 아니지만 이런 부분이 있습니다",
  "사과를 제대로 하지 않으면 그것은 대중에게 비난에 화살을 받을 수 있는 또 하나에 계기가 되기도 하지만 피해자에 마음을 더 상하게 하는 상처를 더 한 번 곪게 하는 그런 입장 표명이 될 수도 있어요",
  "저는 이 숙고가 부디 본인들을 변명하고 방어막 치는 그런 것을 위한 대책 회의가 아니라 어떻게 하면 피해자와 대중에 어떤 제대로 된 사과 분노를 가라앉힐 수 있는 그런 사과가 되기를 기대합니다",
  "네. 자 이번에 불거지고 있는 연예인들에 성추문들을 보면은 어~ 특정 매체에 그 드라마에 현재 에~ 출연하고 있는 배우들이 겹쳐 있는 인상을 주던데요",
  "이 조재현 씨도 현재 그~ 매체 드라마에 주연으로 출연을 하고 있다고요? 맞습니다",
  "조민기 씨나 지금 오달수 씨보다 상황이 심각해요",
  "왜냐하면 조민기 씨는 한 육회 분을 촬영했기 때문에 그 육회 분을 통편집하고 다른 배우 이재용 씨는 투입해서 이제는 드라마를 처음부터 여기까지 이재용 씨가 나올 거니까 또 어떻게 보면 무리가 되더라도 문제가 없고 오달수 씨는 한 두회 분밖에 촬영을 안 했다 그래요",
  "그리고 아직 드라마가 사고을 안 했고 그런데 이 조재현 씨는 현재 방송 중인데 총 십육부작 중에 팔부작 절반이 지금 방송된 상태고 거기다가 조연 정도가 아니라 이 고경표 씨와 함께 주연이에요",
  "드라마에 이 스토리 극에 진행을 완전히 이끌고 지탱하고 있습니다",
  "하다 보니까 지금 어떻게 보면 이게 고현정 씨에 어떤 그 하차 상태랑 비슷한데 고현정 씨도 딱 절반을 찍고 이제 하차가 됐거든요",
  "고현정 씨 대신 박진희 씨처럼 대체 어떤 주인공을 투입할 것이냐 이 부분도 사실 문제가 있고요",
  "또 하나는 그~ 조재현 씨 역할을 아예 그러면 없애는 겁니다. 캐릭터를 그런데 지금 절반까지 왔고 주연인데 없애고 과연 스토리 진행에 무리가 없을 것이냐 결국 이런 모든 것들은 또 이 드라마를 보는 시청자에 시청권을 침해하는 행위가 되어서 여러 가지로 지금 제작진은 골머리를 앓고 있는데 일단 조재현 씨 측에서 어떤 입장도 밝히지 않았어요",
  "그래서 제작진은 어떤 배우 측에서 의견이 와야 이걸 놓고 의견을 조율을 하는데 좀 기다리고 있다",
  "네. 아~ 그런데 이런 일이 진행이 되다 보면은 이제 돌멩이가 엉뚱한 곳으로 날아들 때가 간혹 있습니다",
  "아~ 이번에도 조재현 씨 조민기 씨 에~ 두 사람이 지금 가해자로 지목을 받고 있고 입장을 내놔야 될 그런 형편인데요",
  "어~ 다소 엉뚱하게도 그~ 두 배우에 가족들이 피해를 입고 있다 그래요",
  "자 최 국장님 그런데 이~ 조재현 씨하고 조민기 씨는 또 공통점이 사실은 딸하고 같이 방송에 나와서 뭐~ 딸바보다",
  "뭐~ 어쩌고 이런 식에 아~ 그~ 예능을 한 적이 있어요",
  "그러니까 더욱더 이제 그~ 딸을 비롯해서 부인까지 네",
  "으~ 예 예를 들어서 딸한테는 자 아버지가 그런 것을 알고 있었느냐 뭐~ 이렇게 이제 네 일부 네티즌들이 자꾸 그~ 댓글 같은 걸 통해서 질문을 하는 것이고 네",
  "그다음에 부인에게도 남편 그 의혹에 대해서 사실이냐 뭐~ 알고 있냐 뭐~ 이런 식으로 해 갖고 질문을 하니까 음 그~ 이제 이~ 본인 당사자들 말고서 그 가족들도 그~ 고통을 호소하게 되는 것이죠",
  "그런 댓글을 달지 않더라도 네",
  "그 부인이나 딸은 이미 피해자가 돼 있는데 아니 뭐~ 그럴 수밖에 없는데도 예",
  "이거 또 한 번 그~ 상처에 소금을 뿌리는 격으로 그~ 일부 네티즌들이 그렇게 공격성 질문을 하고 있다고 합니다",
  "조재현 씨에 딸은 그 딸도 배우죠? 아~ 배우고요",
  "그리고 사실 이제 말씀하신 것처럼 가족 예능에 나왔기 때문에 모두가 다 우리가 얼굴을 알고 있고요",
  "그런데 사실 이게 실명 보도되기 전에 기자들도 뭐~ 이미 제이 씨 데 일 때부터 실명을 알았듯이 딸은 그때부터 또 알고 있었던 것 같아요",
  "왜냐면 일찌감치 본인에 개인 그~ 이~ 소셜 네트워크 서비스를 다 관계망을 닫았어요. 사회 관계망을 그 얘기는 뭐냐면 본인한테 어떠한 어떠 악성 댓글이나 질문들이 올 것을 예상을 한 거죠",
  "그런데 여기서 그치지 않습니다",
  "사실 앞으로 이 배우를 어떤 캐스팅하려는 제작진 측에서도 이 여배우를 보면 아버지에 성추문이 연상될 수밖에 없고 또 그 배우가 출연을 해서 연기를 해도 그것을 보는 시청자나 관객도 연상이 될 수밖에 없습니다",
  "어떻게 보면은 이~ 아버지에 잘못으로 인해서 연제제 아닌 연좌제 꼴로 이 딸에 앞에 앞으로에 행로에도 지금 적신호가 켜졌습니다",
  "네. 인기를 모았던 중년 배우들에 성추행 논란이 잇따르고 있는데요",
  "어~ 배우 오달수 씨 오달수 씨도 성추행 논란에 휩싸였습니다",
  "오달수 씨가 누굽니까? 천만 관객을 모으는 어~ 조연 전문 어~ 초특급 조연 전문 배우다",
  "이렇게 말할 수 있는 사람인데 자 논란 내용부터 좀 살펴보겠습니다",
  "네. 이~ 오달수 씨 같은 경우에는요",
  "이윤택 연출가에 성추행과 관련된 사건들이 굉장히 이제 논란이 되지 않았습니까? 네",
  "그것과 이제 관련이 있어요",
  "거기서 약간 이제 불길이 옮겼다고 할 수가 있겠는데요",
  "어~ 한 한 여 에이 씨라고 하겠습니다",
  "한 여성이 전 부산 가마골 소극장에서 활동한 배우인데 이 배우가 본인에 댓글에 남겼어요",
  "이 댓글 내용이 천구백구십년대 부산에 기역 소극장에서 이윤택 연출가가 데리고 있던 배우 중에 한 명이 여자 후배들을 은밀히 상습적으로 성추행했다",
  "이러한 댓글을 달면서 이 사람이 누구인가에 관심이 쏠렸고요",
  "이~ 지금 현재 이 오달수 씨인 것으로 알려져 있습니다",
  "네. 자 오달수 씨가 성추행 논란에 휩싸인 가운데 오달수 씨에게는 아~ 배우이자 연인인 여성이 있는데 이름이 채국희입니다",
  "여러분 다 아시는 채시라 씨에 여동생입니다",
  "그런데 오달수 씨와 채국희 씨가 또 뭐~ 결별을 했다",
  "이런 소식과 겹쳐 있더군요",
  "사실 이제 결별한 시점은 저그 저는 좀 더 이제 먼저로 봅니다",
  "그런데 아무래도 두 사람 다 배우다 보니까 네",
  "뭐~ 공공연하 게나 일부러 이~ 우리 결별했습니다",
  "게다가 뭐~ 어 어떤 젊은 어린 청춘 스타도 아니고요",
  "게다가 연애를 하던 시점에도 조용히 연애를 하 했기 때문에 네",
  "결별도 조용히 마무리 되고 있었는데 이번 일이 터지면서 어떻게 보면은 이~ 보도가 되면서 마치 지금 이제 성추문으로 인해서 결별이 된 것처럼 또 그렇게 생각하실 수도 있는데 긍까 지금 사실은 이~ 성추문이 터지기 전에 일월에 영화 개봉을 앞두고 당시에도 이제 기자들이 결혼설 왜냐하면 지금 벌써 연애 오년 차거든요",
  "하다 보니까 결혼설을 묻자 결혼 그니까 결혼 계획을 묻자 노코멘트 하겠다라고 했어요",
  "음 그런데 이제 이 노코멘트 하겠다는 말은 뭐~ 결혼을 하더라도 말하지 않겠다는 뜻이 될 수도 있고 네",
  "어~ 이거를 말하기가 곤란한 상황 이미 헤어진 상황이다가 될 수도 있는데 뉘앙스라는 게 있잖아요",
  "뭐~ 그래서 굉장히 이제 결별설에 무게가 실렸는데요",
  "저도 사실 지난해에 어~ 오달수 씨를 뵌 적이 있어요",
  "그때 어~ 저는 뭐 그냥 두 분 잘 만나고 계신가요? 이렇게 물었는데 그때도 노코멘트 하겠다라고 했고 하 제가 받은 그때 인상도 어~ 잘 만나고 있지 않다는 좀 느낌이 있었어요",
  "그래서 이번 일과에 어떤 직접적 연관 그 이전에 어떤 결별이 아니었나 생각을 합니다",
  "아~ 미투 움직임은 문화 예술계 전반으로 확산이 되고 있습니다",
  "어~ 소나무 사진으로 유명한 사진 작가 배병우 씨 다들 아시죠",
  "이 배병우 씨도 성폭력 의혹에 휩싸여 있습니다",
  "아~ 배병우 작가 서울 예대 교수 시절 여학생들을 접대부처럼 다뤘다는 폭로가 나왔습니다",
  "최 국장님 어떤 내용입니까? 그~ 폭로 내용이 이제 여학생들을 접대부처럼 다뤘다",
  "이런 것이기 때문에 예",
  "그러나 그럼 접대부처럼이라는 게 도대체 뭘 어떻게 했다는 것이냐는 구체적인 묘사는 그드 그 폭로에는 없었요",
  "그런데 다른 사람이 한 폭로에 보면 자 수업 시간에도 이렇게 뒤에서 다가와서 신체 일부를 만졌다",
  "아~ 뭐 이런 폭로가 있 있죠",
  "이 신체 일부를 만지니까 저건 명백한 성추행이죠",
  "음~ 저런 부분에 폭로가 지금 계속 이어지고 있어서 아마 배병우 씨 부분도 이제 저런 행위를 상습적으로 했다면 또 다른 폭로가 이어지지 않을까 이렇게 예상이 됩니다",
  "아~ 배병우 작가는 바로 뭐~ 해명을 내놓았죠? 네. 맞습니다",
  "사실은 뭐~ 조민기 씨 같은 경우나 오달수 씨 같은 경우에는 조민기 씨는 부인을 했고요",
  "오달수 씨는 아직까지도 이제 묵묵부답하고 있습니다",
  "소속사 측에서도 미안하다",
  "이러한 얘기인데 반면에 배병우 작가 같은 경우에는 논란이 불거진 직후에 바로 본인에 잘못을 인정을 했어요",
  "그래서 현재 지방에 체류 중인데 너무 이~ 죄송하다",
  "이렇게 밝히면서 뭐~ 사실 관계를 좀 더 정확하게 파악하고 사과드릴 부분이 있다면 뭐~ 제대로 사과드리겠다",
  "이렇게 본인에 입장을 밝혔습니다",
  "자 이~ 미투 운동 미투 열풍 도대체 어디까지 번져야 끝이 날까요",
  "이번엔 종교계에서 미투 운동이 일어났습니다",
  "아~ 유명한 천주교 신부가 여성 신도를 성추행하고 성폭행까지 시도했다는 폭로가 나왔습니다",
  "어~ 당시에 피해 여성이 쓴 일기가 있는데 한번 읽어봐 주시겠습니까? 아~ 네",
  "난 힘으로 그분을 당할 수가 없다",
  "새벽 다섯 시가 다 되어서야 풀려나 방으로 돌아왔다",
  "눈과 손목에 멍이 들었다",
  "주님 저를 구하소서 이게 이천십일년 십일월 십팔일에 일기고요. 이 예",
  "자 저 대용만 봐서는 네",
  "어떤 상황인지 정확하게 이해가 안 되는데요",
  "그 상황을 좀 설명해주세요",
  "네. 사실 이제 공영 방송을 통해서 예",
  "어~ 이~ 나에 슈 뭐~ 한국에 슈바이쩌 이태석 신부라는 다큐멘터리가 방송이 된 적이 있어요",
  "이게 너무 많은 사람들에게 감명을 줘서 울지 마 톤즈라는 영화로 다큐멘터리 영화로 개봉한 적도 있습니다",
  "여기에서 이제 주인공은 이태석 신부지만 이~ 그곳에 남아프리카 수단에서 그~ 이제 선교 활동을 하는 두 명에 신부가 제자 신부가 더 있었고 네",
  "또 두 명에 자원 봉사자가 있었어요",
  "이중에서 가해자는 이태석 신부가 아닌 그~ 이제 제자 신부 중에 한 명이고 피해자는 그 두 명에 자원 봉사자 중 한 명입니다",
  "그런데 이때 당시에 이 여성이 지금 본인이 생각해 보면 정말 뭐~ 손가락으로 쓸 수 없을 정도로 많았지만 두 번에 사례에 대해서 구체적으로 적고 있어요",
  "왜냐면 그 두 날에 대해서는 일기를 썼고 일기가 남아 있어서 이제 얘기를 하는 건데요",
  "이제 그~ 두 번 중에 한 번은 식당에서 이제 제 그~ 수단 사람들을 이제 불러서 식사 이제 봉사도 하고 하지 않습니까? 네",
  "그런데 식당에서 나오려고 하는데 문을 잠그고 이제 성폭행을 시도합니다",
  "그니까 밤 한밤중이었겠구요",
  "지금 여기 묘사된 걸로 봐서 새벽 다섯 시에 가까스로 풀려나왔다 있는 걸로 봐서 남수단에 어떤 외진 마을이었을 가능성이 높고 이제 다섯 명 정도에 선교 봉사 공동체가 작은 이제 이~ 숙소 비슷한 곳을 꾸려서 생활을 했을 가능성이 있는데 그곳에 식당 문을 걸어 잠근 채 에~ 내고 지금 원하는 것을 들어주지 않으면 넌 나갈 수 없다",
  "뭐~ 이런 식에 협박을 했었다는 거죠? 그렇죠",
  "그런데 그 힘으로 당할 수 없었고 그래서 옆에 있던 이~ 흉기를 집어들었다고 합니다",
  "아~ 그렇게 해서 흉기를 집어들었는데도 그렇다고 해서 이~ 또 본인이 선교 활동을 간 사람이 또 상대 신부를 찌를 수도 없고 예",
  "그런데 그래서 그~ 시달리다가 새벽 다섯 시에나 풀려 나왔고요",
  "그것뿐이 아니라 그 뒤에는 방에서 자고 있는데 문을 당연히 걸어 잠그고 자고 있는데 예",
  "문을 두드리다 못해 클립 같은 거로 문을 열어서 결국은 들어와서 또 그때에 이~ 한 말이 충격적입니다",
  "내가 내 몸을 어떻게 할 수가 없다",
  "나를 이해해줘라 하면서 또 이렇게 시도를 했고 그런데 그 뒤에 계속 내 몸을 내가 어떻게 할 수 없다는 말은 그~ 남자 카돌릭 신부가 얘기하는 겁니까? 네",
  "네. 한 씨 성을 가진 그 신부가 한 얘기고요",
  "그러니까 자기에 욕구를 참을 수가 없다",
  "그런 뜻이에요? 그렇지요",
  "아하 그런데 이 부분을 그 뒤에 사죄하고 용서를 구하고 또 이~ 여성이 참은 이유가 있습니다",
  "어렵게 그곳에 갔는데 이 많은 신도들에 노력과 돈과 기도로 인해서 이루어지고 있는 이~ 선교 사역이고 또 거기에 그~ 이제 와치맨이라고 해서 현지에 사람이 선교 활동을 잘하고 있는지 지켜 보는 사람이 있었다고 해요",
  "그 사람이 이 상황을 알게 되면 모두가 다 뭐~ 축출 당할 상황이고 해서 그리고 또 계속 용서를 구하고 그런데 용서를 구할 뿐 다시 반복되기를 이런 일이 뭐~ 손가락 셀 수 없을 정도였다고 하니까 굉장히 극심한 고통을 당한 거죠",
  "그래서 결국 그 약속했던 이~ 선교 그~ 기간을 일년을 못 채우고 채우지 못하고 이 여성은 한국으로 돌아오게 됩니다",
  "아~ 최 국장님 해외에서는 이 카돌릭계에 신부들에 여러 가지 성추문 뭐 성추행 특히 아동을 상대로 한 성추행 이게 예~ 세계적으로 크게 논란이 됐던 적이 한두 번이 사실은 아닙니다",
  "그런데 지금 우리가 아~ 이~ 얘기를 하고 있는 성추행 의혹이 된 신부 그 뒤에 어떻게 됐습니까? 그니까 이 신부가 소속된 교구가 있잖아요",
  "수원 교구인데 수원 교구에서 이 얘기를 듣고 네",
  "음~ 조사를 했답니다",
  "아~ 했는데 이 신부가 그~ 시 소위 지금 의혹 제기된 그 내용에 상당 부분을 인정을 했어요",
  "그래서 일단 정직을 시킨 상태고 그다음에 이제 그~ 지금 미사 집전도 지금 못하게 만들어놓은 상태고 네",
  "그~ 이 신부가 정의 구현 사제단 소속이거든요",
  "아~ 천주교 정의 구현 사제단 잘 아시지 않습니까? 예예 그~ 정의 구현 사제단 소속인데 그 정의 구현 사제단에서 조치를 취하기 전에 스스로 정의 구현 사제단을 탈퇴했다는 거예요",
  "그래서 앞으로 이제 카톨릭에서는 한 수년간 이제 일정한 장소에서 회개를 하고 그리고 그 다음에 자 사제직을 박탈할 것인지 여부를 결정한다고 하니까 몇 년 더 시간이 필요할 것으로 보입니다",
  "네. 토요 신통방통 다음 순서로 넘어가겠습니다",
  "아~ 이번엔 세간에 눈길을 모은 화제의 사진 두 장을 저희가 준비했습니다",
  "이 사진은 뭐지  왼쪽 보시면은 꽃 대신 인간 동그라미 동그라미 이렇게 돼 있는데요",
  "열어우시겠습니까? 꽃 대신 인간 화환  이렇게 돼 있습니다",
  "그니까 사람이 화환이 됐다",
  "이런 뜻입니까? 네",
  "지금이 졸업 시즌이죠",
  "졸업식 하면 꽃다발이 생각나는데 예",
  "사실 이 꽃다발 가격이 만만치가 않습니다",
  "저도 꽃다발 하나 사려면 굉장히 이제 좀 부담이 되는 걸 느꼈는데 학생들이에요",
  "친구들에 졸업식을 축하해주기 위해서 꽃다발이  가격도 부담이 되고 사실은 주면 좀 금방 시드는 것도 있잖아요",
  "아이디어를 낸 거예요",
  "사실은 우리가 축 이렇게 화환 보면은 크게 띠가 있잖아요",
  "그 띠만 구입하는 거죠",
  "아~ 이 띠만 구입하면 오천원 정도밖에 안 하는데 네",
  "그 띠를 자기 몸에 두르는 거예요",
  "그리고 졸업식에 참석해서 꽃다발 본인이 인간 화환인 거죠",
  "이제 저기에 재미있는 것들을 글귀를 써서 친구들한테 가는 게 가는데 이게 사실은 꽃다발만 보내는 경우들도 있어요. 참석을 못 하면 네",
  "그런데 인간 화환일려면 인간이 같이 가야 되잖아요",
  "음 그렇기 때문에 본인이 직접 선물도 되고 같이 참석해서 즐거움을 나누겠다",
  "이러한 요새 학생들에 새로운 아이디어라고 합니다",
  "홍 기자님 그런데 사실은 이제 이런 뭐~ 빈소나 또는 결혼식장에 이제 화환이 너무 많이 오면은 꽃은 돌려보내고 저 화환 띠만 따로 떼어내서 벽에다 쭉 걸기도 하는데요",
  "자 이~ 대학생들이 이제 이렇게 하니까 그 띠에 적혀 있는 글귀가 아주 재치있는 문구가 많더군요? 그렇죠",
  "그 꽃다발이 너무 비싸서 항의에 의미로 시작했는데 이제는 놀이로 즐기고 있어요",
  "그리고 오히려 진심이 전해지는 것 같아요",
  "뭐 꽃길만 걸어라라든가 꼭 그렇게 떠나야만 했냐라든가 뭐~ 창업이나 취업을 응원하는 글도 있고요",
  "뭐~ 서강대를 다니다가 서울대 대학원에 그~ 입학한 동료를 위해서는 어제는 서강대 게임 전설 내일은 뭐~ 서울대 연구 노예  이런 식으로 재미있는 재치를 발휘해서 이제 걸어놓고 이제 적어놓고 하는데 이 부분에 대해서 그~ 한 졸업생 이~ 인간 화환에 그~ 꽃 띠를 받은 사람이 이러한 얘기를 하더라고요",
  "꽃 이제 나중에라도 이걸 끄내서 이 친구들이 적어준 글귀를 보면 추억이 더 생생할 것 같다",
  "하면서 좋은 추억이 될 것 같다라고 하니까 또 저는 이 젊은이들에 아이어디어에서 굉장히 박수를 보내고 싶은 마음입니다",
  "네. 그래서 저 화환 띠만 파는 업체도 열 곳 이상 생겼다고 합니다",
  "이번에는 눈길을 모은 화제의 사진 두 번째 키워드 보여드리겠습니다",
  "이 사진 뭐지 동그라미 동그라미 동그라미에서 생긴 일 이렇게 돼 있는데요",
  "기공식에서 생긴 일  이렇게 달아봤습니다",
  "어제 삼성전자 화성 캠퍼스에서 기공식 기념을 위해 이~ 대형 현수막을 내거는 이~ 퍼포먼스를 진행했는데요",
  "아 글쎄 현수막이 거꾸로 펼쳐지는 황당한 해프닝이 있었다고 합니다",
  "최 교수님 네. 어저께 굉장히 화제가 됐던 영상이에요",
  "말씀하신 것처럼 어제 오전에 삼성전자에서 기공식을 했는데 네",
  "현수막이 떨어지는 행사를 했어요",
  "이렇게 확 펼쳐지는 행사 있죠",
  "그래서 브이아이피 귀빈들이 동시에 버튼을 누르면 무대 상단에서 현수막이 이렇게 팍 내려와야 되는데 불꽃이 튀면서 현수막이 들어옵니다",
  "다들 긴장되는 순간인데 현수막이 떨어지면은 당연히 기공식과 관련된 말이 써 있어야 되잖아요",
  "그런데 현막이 떨어지잖아요. 지금 네",
  "떨어지는데 보시면 거꾸로 뒤집혀져 있어요",
  "저것을 보면서 다들 밑에 댓글에 저 홍보 담당자들 어떡하냐 너무 걱정이다",
  "이러면서 걱정하는 댓글들도 많았습니다",
  "홍 기자님 지금 우리는 뭐~ 다소 웃어가면서 저 얘기를 하지만은 막상 현장에서는 얼음물 끼얹은 듯 갑자기 싸늘해졌을 가능성이 있어요",
  "네. 굉장히 뭐~ 숨직인 듯 네",
  "그리고 이제 특히 직원들은 아휴 막 한숨을 짓고 했다는데 네",
  "그래도 뭐~ 담시 당시 참석했던 국회 의원에 전언에 의하면 뭐~ 끝까지 분위기 훈훈했고 또 워낙 댓글들로 저 직원 해고 당하는 거 아니냐 얘기도 했었는데 뭐~ 그렇지 않다고 합니다",
  "그러고 저게 또 그~ 이제 말하자면은 이제 외주를 준다고 하죠",
  "하청 업체에서 한 일이라고 해요",
  "어떻게 보면 그 업체는 재기하기 힘들지 모르겠지만 하여튼 뭐~ 직원들은 안전하다고 하니까 안심하셔도 좋을 것 같습니다",
  "월요일 오전 아홉 시에 돌아오겠습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 평창 겨울 올림픽이 드디어 대단원의 막을 내렸습니다",
  "어~ 여러분께서는 폐막식에서 어떤 부분을 가장 눈여겨 보셨는지요",
  "저는 이방카 백악관 보좌관과 김영철 북한 통전부장이 과연 어떤 표정으로 만날까",
  "이 부분이 가장 궁금했습니다",
  "어 김영철은 대화할 용의가 있다 그리고 또 충분히 있다 이렇게 말했는데 이방카는 눈길 한 번 주지 않았고 오늘 오전 귀국 길에 오릅니다",
  "어 아직 이들이 만날 가능성은 남아 있을까요? 저는 잠시 뒤에 돌아오겠습니다",
  "네. 출연자부터 소개해 드릴게요",
  "김종래 충남대 특임교수 차재원 부산가톨릭대 초빙교수 김기호 경기대 정치전문대학원 교수 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 시작하겠습니다",
  "지금 들으신 것처럼 문재인 대통령이 김영철 통전부장 이행을 평창 그 어느 곳에서 알려지 않았습니다",
  "비공개로 육십 분 정도 만났다 지금 이렇게 되어있습니다",
  "이제 그 만난 뒤에 상당 시간이 흐른 뒤 이제 청와대가 어떤 얘기가 있었는지를 공개를 했는데 북한 쪽이 미 국과 대화할 뜻이 있다 충분히 용의가 있다 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "자 이 문제를 지금부터 하나씩 차근차근 좀 짚어보겠습니다",
  "전 변호사님 북한이 대화를 하겠다는 말 그 말이 직접적으로 표현된 건 처음 인 것 같아요",
  "네. 이번이 처음이에요",
  "그런데 이번에 후커 보좌관과 그다음 북한 쪽에서는 최광일 외무성 부국장이 동행을 했다는 거 동행을 했 거든요",
  "이것만 보더라도 뭔가 북한과 미국 간에 대화에 기반은 깔려있는 걸로 보여요",
  "자 여기서 말씀하신 그 후커라는 사람은 여성이고 백악관에서 앨비스 씨 한국 담당 한반도 담당 한국 담 한반 담당 이제 보좌관이죠",
  "한반도 담당 보좌관이고 그다음에 최광일은 또 미국 통으로 알려져 있잖아요",
  "이번에 같이 동행을 했단 말이에요",
  "그런데 다만 대화가 시작되더라도 비핵화를 전제로 대화를 시작하기 어렵다는 거는 미국이 알아요",
  "그런데 만약에 대화를 시작하면서 비홱화를 전제로 하지 않고 대화를 시작하면서 북한에 대한 제재를 풀어줬 다가는 과거에 대화를 하면서 실패하고 실패하고 했던 과거로 또 돌아갈 수가 있거든요",
  "그래서 미국은 김영철에 방남에 맞춰서 오십육 개 대상 해당 봉쇄 조치를 단행했던 것으로 보입니다",
  "그래서 이 앞으로도 어떤 비핵화를 목표로 대화는 시작을 하이 대화에 단초가 될 수 있는 모멘텀을 핵 동결 수준에서 할지 아니면 그냥 미사일 실험 중단으로 할지 어느 정도 선에서 할지 그다음에 대화 중간에 대북 제 재는 어느 강도로 지속을 해야 될지 이 부분에 대한 미국에 고민은 계속될 것으로 보입니다",
  "어~ 오늘 아침자 파이낸셜 타임스는 일 면 머리에 이렇게 띠처럼 되어있는 기사에서 평창 올림픽이 끝나면 서 북한이 평화에 올림픽까지를 흔들었다 이런 제목을 붙였더군요",
  "지난 이월 십일 북한이 개막식 다음 날 낮에 미국과에 만남을 두 시간 앞두고 돌연 취소를 했는데요",
  "왜 이번에는 갑자기 이렇게 또 대화 모드를 조성하고 있는 겁니까? 아무래도 상당히 북한 나름대로는 상당히 좀 절박한 상황이 놓여있는 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "절박하다? 예. 좀 하여간 무튼 뭐 트럼프 대통령이 주도하고 있는 대북 그 제재 압박에 상당히 북한 나름대로 상당히 조금 어떤 식으로는 국면 전환을 해야 되겠다는 생각을 갖고 있는 것 같아요",
  "이번에 쉰여섯 곳을 그렇죠. 쉰여섯 곳 제재한다는 것은 사실은 지난번 캐나다에서 이십 개국 외무장관 회담이나 그 그 회의 가 있었을 때도 미국이 제기했던 문제였기 때문에 북한 충분히 상황을 예상하고 있었다는 것이 죠",
  "그렇기 때문에 이번에 김정은이 그니까 김 김영철을 내려보낼 때는 김영철이 지금 담당하고 있는 것이 대 남 문제뿐만 아니라는 북핵 문제 나아가서는 대미 관계까지 총괄할 수 있는 그런 그 실무 책임자라고 봤을 때 는 아마 김정 김정은이 김영철을 내려볼 때는 북미 대화까지 충분하게 염두에 두고 보낸 것이 아닌가 그렇다 고 한다면 북한 입장에서는 평창으로 만들어진 이 지금 그 한반도에 있어서 이 저기 국면 전환의 이 물꼬를 나름 이제 저기서 한번 타보자는 생각을 분명히 갖고 있는 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 아마 좀 적극적으로 이야기를 하지 않았나 어제 문재인 대통령과의 만남에서 이 지금 그 북미 가 대화의 의지를 밝히면서 그것이 김정은 국무위원장의 뜻이라는 식으로 이 이야기를 했다는 것이 지금 나오고 흘러나오고 있는 이야기라고 한다면 북한이 좀 적극적으로 좀 덤벼들고 있는데 문제는 이 과연 비핵화 라는 부분에 있어서 그 부분까지 다 지금 용인하고 갈 것인지 그 부분에 있어서는 앞으로 좀 지켜봐야 될 대 목인가 싶습니다",
  "어 문재인 대통령하고 김영철 일행이 육십 분 동안 만난 뒤에 에~ 청와대 대변인이 어떤 얘기가 오갔다 이제 공개를 했지만 뭐 백 퍼센트 다 공개를 할 순 없었겠죠",
  "이제 그래서 어~ 여기서 핵심 포인트를 저희가 따로 좀 짚어봐야 됩니다",
  "북한이 대화할 용의가 있다고 하면서 분명히 어떤 전제 조건이 있었을 것이다",
  "아~ 이렇게 추정이 되기 때문입니다",
  "어떻게 보세요? 현재 겉으로 기 싸움하는 건 전혀 접점이 없어보이지 않습니까? 네",
  "핵 문제에 대해서 서로 상반되기 때문에 물러설 수 없기에 그런데 아마 전제 조건이 아마 세 가지 가능성 정도로 우선순위를 좀 추론해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "첫 번째로 북한이 주장하는 걸 보면은 핵 보유국을 인정해 주면 군 측 회담에 응할 수 있다",
  "아~ 에 이런 조건을 하나 달았을 수 있고요",
  "고거 보다 조금 약한 제재 조건이라고 그러면 두 번째로는 대북 압박 체제에 좀 멈추고 해제해주고 군사 훈 련 취소하면 비핵화 문제도 대화에 응할 용의가 있다",
  "이런 식으로 저 조건을 달았을 가능성이 높아요",
  "또 그다음에 이제 비핵화 회담도 그 어느 정도 다 비핵화는 안 하지만은 일단 그 문제도 한반도 육 자 회담에 연장선상에서 논의는 해보자 뭐 이런 식으로 너무 압박이 세다 보니까 네",
  "물꼬를 틀려는 예 그런 움직임은 조건은 달았을 가능성이 좀 제기되고 있습니다",
  "어 방금 전에 들어온 속보 하나 말씀드리겠습니다",
  "백악관이 북한 측에 대화 용의에 대해서 반응을 보였습니다",
  "어~ 북한이 이렇게 대화가 용의가 있다고 얘기하는 것이 과연 비핵화로 가는 첫걸음인지 지켜보겠다 지켜볼 것이다 이게 백악관의 일 차적인 반응으로 방금 속보가 들어와 있습니다",
  "어~ 미북 대화 등 남북 관계 진전이든 어 대전제는 물론 한반도 비핵화에 원칙입니다",
  "어 하지만 김여정 때와 마찬가지로 비핵화 관련 직접적인 표현은 에~ 문 대통령과 김영철 사이에서 없었던 것으로 알려지고 있습니다",
  "다만 청와대 대변인에 전한 바에 따르면 문재인 대통령이 한반도 문제에 본질적인 해결을 위해 미북 대화가 필요하다 이런 말이 있었다고 합니다",
  "한반도 문제에 본질적인 해결 이게 청와대에 이제 공개된 내용인데요",
  "그게 곧 비핵화입니까? 아주 문 이 문장 아 그래 단어만 네",
  "그대로 해석하면 그건 같은 문제일 수가 없는 거지요",
  "아~ 그러나 이제 이 시점 좋게 해석하라 그러면 네",
  "비핵화라는 표현을 우회적으로 표현하기 위해서 네",
  "해 북한이 그 문제를 거론하기를 원치 않기 때문에 한반도 문제에 본질적 해결이란 표현을 했을 수도 있 지만 네",
  "한반도 문제에 본질적인 해결을 할려면 비핵화는 그 중에 하나가 되죠. 일종에 여러 문제 중에 예",
  "무슨 분단 상황으로 어떻게 해결할 것인가 음",
  "아니면 정전 협정을 어떻게 할 것인가 네",
  "뭐 북한이란 체제는 어떻게 될 것인가 주한미군에 존재는 어떻게 할 것인가 그런 문제가 본질적인 것이고 핵 문제는 그런 그 본질적인 문제 때문에 또는 그 본질적인 문제를 해결하기 위해서든 또는 그 문제 때 비롯됐던 간에 벌어진 말하자면 파생적인 문제 아니겠습니까? 뭐 액 액면 상으로만 보면은 네",
  "그런 이 시점에서 그 이야기를 한 것은 지난번에 김여정 문제도 있고 북한에 그동안에 발언 내용도 있으니 까 보면은 비핵화 문제를 이렇게 우회적으로 표현하는 거 아닌가라고 해석되어집니다",
  "전 변호사님 그런데 문 대통령과 김영철 일행 장소도 비공개도 사진도 한 장도 나오지 않았어요",
  "왜 그런 거죠? 네. 전부 비공개였다고 하죠",
  "그리고 브리핑도 백사십 분 이후에야 나왔고 그런데 그게 이게 김영철이 천안함 폭침에 주범이라는 증거는 없 다고 하지만 우리가 북한 사람들 소환해가지고 조사할 수 없잖아요",
  "이게 국민 정서상 받아들이기 어려워요",
  "그리고 추정은 이미 김영철로 향하고 있고 주범이라는 게 또 하나는 그 이유가 있고요",
  "또 두 번째 이유는 어제 비공개로 했던 거는 김영철이 어떤 카드를 내놓을지 모르는 상황에서 조율이 필요할 수도 있는데 이거를 공개하는 거에 대한 청와대에 부담이 있었던 걸로 보여요",
  "그런데 좀 더 무게가 실리는 쪽은 구 국내에 이 반발 여론이 부담스러웠던 것으로 보이거든요",
  "그런데 앞으로 이게 남북 대화 계속 진전이 되면 이런 일이 계속 벌어질 수가 있어요",
  "수십 년 동안 이게 분단이 고착화된 상태였고 도발이 있었기 때문에 그런데 이 남남 갈등이라는 거는 북한이 유발을 하는 게 아니라 우리 하기 달려있는 거거든요",
  "그래서 정부가 너무 이렇게 속도전을 내지 말고 아픔을 당한 그 유가족에 마음을 보듬는데도 좀 신경을 써 야 되겠다 그런 생각이 듭니다",
  "어~ 지금 이 시각 현재 이방카 백악관 보좌관 일행은 이미 인천 국제 공항에 도착해 있다고 합니다",
  "아 곧 수속이 끝나는 대로 미국으로 돌아가는 비행기에 올라 탈 것으로 보입니다",
  "어 그런데 김영철 통전부장 일행은 내일 돌아가는 것으로 일정이 짜여 있습니다",
  "앞으로도 계속 김영철 모습을 우리가 못 보게 되는 겁니까? 아니면 공개하는 겁니까? 제 생각에는 아마 지금 그 공식적인 일정이 없기 때문에 네",
  "사실 뭐 비공개로 좀 움직이지 않을까 하는 생각입니다",
  "사실 지금 이 그 김영철의 그 지금 대화 파트너가 지금 서훈 국정원장이거든요",
  "통일부 장관이 아니라는 겁니다",
  "그렇기 때문에 아마 다시 말해는 그 그 실무 당국자 최고위 당국자 간에 아마 상당한 좀 속깊은 이야기를 하 기 위해서라도 좀 이게 비공개 접 그 그러니까 대화를 하지 않을까 하는 생각이고요",
  "또 한편으로 앞서 우리 전지현 변호사 말씀하셨지만 김영철을 지금 상징하고 있는 그 그 자체에 대한 국민 적 반감이 나름대로 좀 크다는 측면 그런 거 때문에 정권 차원에서도 사실 이 김영철을 일정을 공개하기가 쉽 지 않아 보입니다",
  "원래 당초 이 문재인 대통령하고의 만남이 오늘 사실 청와대에서 만남이 이루어질 거로 알려져 있지 않았습니 까? 네",
  "그럼에도 불구하고 이것을 평창에서 하루 그러니까 이틀이나 당겨서 어 하루 당겨서 그 그렇게 만난 걸 본다고 한다면 아마 이 김영철 일행에 대한 여러 가지는 또 이런 또 이 xx적인 반감에 의해서 또 상당히 또 불 미스러운 사고 이런 것도 아마 다 염두에 두고 그런 것이 아닌가하는 생각이 듭니다",
  "그렇기 때문에 아마 철저하게 배일에 가린 행동을 하지 않을까 생각이 듭니다",
  "다 아시는 것처럼 어제 오전 통일 대교 근처에서는 숨바꼭질이 있었죠",
  "어~ 여러분 다 아신 것처럼 논란이 되고 있는 어 김영철 일행에 방한 동선 문제입니다",
  "어 그간 북한 대표단이 이용해 온 통일 대교가 아니라 동쪽으로 동북 방향으로 좀 이동되어있는 곳에 있는 전 진교라는 다리를 우회를 했습니다",
  "자 통일 대교 말고 또 다리가 있다는 거 이번에 우리가 이제 알게 된 거예요",
  "저도 좀 깜짝 놀랐어요",
  "그걸 이용하리라고는 네",
  "그게 사실 그 민간인은 민간인 통제선이라서 민통선으로 줄이는데 네",
  "아주 소수 인원만 돌아다니고 거의 군인들 하고 군인 차량들만 이유하는 네",
  "아 예. 이거를 열어서 한 시킬 정도인데 그렇게 돌렸다는 건 정말 깜짝 놀랄 일인데요",
  "통일 대교에서 막혔던 모습도 한번 김영철이가 xx 자유 우리 대한민국은 여러 가지 의견이 다양하게 분출 하는 자유 민주주의 국가 아니겠습니까? 네",
  "그게 그런 현실도 목격하게 하고 아 트럼프 대통령 방한 때도 대사관 앞에서 돌아간 적 있지 않습니까? 반 대하니까 예",
  "그런데 그걸 군사 도로까지 개방해서 열어서 우회시켰다",
  "그런데 자 이건 좀 정말 좀 생각해 볼 문제입니다",
  "이게 조금 말씀드리면은 네",
  "휴전선이 이렇게 비무장지대가 있고 우리 남방한계선이 있으면 거기서 한 수백 미터 밑에 민간인 통제선이 라는 게 있어서 네",
  "그 안에 농사 짓는 사람 몇 분만 이렇게 왔다 갔다 하는 거고 네",
  "전부 사실 군인밖에 없습니다",
  "네. 그런 도로를 우리 군사 시설이 쫙 있는데 아 그런 걸 열어서 이렇게 보여줬다",
  "조금 저 이게 좀 생각해 볼 문제입니다",
  "아 김영철 일행은 또 이 경기도 덕소역에서 케이티엑스를 타고 평창으로 이동을 했습니다",
  "원래 케이티엑스는요",
  "이 덕소역에 정차를 하지 않습니다",
  "아 그런데 이제 특별 열차를 편성을 해서 덕소역에 정차를 했고 어 김영철 일행이 묶고있는 호텔이 워커힐인 데요",
  "여기에서 덕소역이 가깝습니다",
  "그런데 이런 배려를 한 것이 아닌가 이렇게 얘기하면서 너무 과잉 의전이다 논란이 빚어지고 있습니다",
  "김 교수님 과잉 의전입니까? 아니면 어쩔 수 없는 측면이 있다고 보십니까? 저는 어쩔 수 없는 측면이 있다고 봅니다",
  "기왕에 김영철이라는 천안함과 관련돼서 특별히 네",
  "북한 사람들 중에서 특별한 그 사람 우리 국민들에게 그런 사람을 남 남쪽으로 내려오는 것을 받아들이기 로 한 이상 네",
  "그러면 경호나 신변 상에 문제 때문에도 또 어 다른 반발하는 분들 많으니까 어제 인적이 좀 드문 많지 않 은 그런 특별역을 해서 특별 열차를 해서 하는 거는 그거는 어쩔 수 없는 것이 이거는 과잉이다 뭐 이거까지 생각할 수 없을 것 같아요",
  "그런데 과잉이라고 하지만은 이거를 좀 볼 때 조금 이런 생각은 우리가 좀 해봐야 될 것 같아요",
  "이번에 평창 올림픽에서 나타난 우리 세대들을 어떻게 보면 영미라는 글자로 표현되는 이공삼공 신 평창 세대가 나온 거 아닙니까? 하 예",
  "그러니까 이를테면 국가주의라든가 엘리트주의가 아니고 개인주의나 자유주의 바람을 탄 우리에 새로운 이공삼 같은 선수들이라도 전 저와 달라 국가가 그냥 무조건 연맹해서 뭘 하고 이거 보다는 그냥 자유롭게 하 는 거 네네",
  "아까 은메달도 말씀하셨지만 그다음에 이 공정하지 않은 거에 대한 거부감 음",
  "그러니까 단일화 할 때 보면 왜 공정하지 않느냐 네. 음",
  "또는 그 노선영이나 김보름 그 으 저기 경길보면서는 이게 일종에 약자에 대한 배려 같은 걸 하지 않는 거 에 대한 거부 반응 같은 것이 관중이나 국민이나 그리고 올림픽이나 선수들 컬링이나 보면은 이래서 신평창 세대라고 영미로 표현되는 그거는 조금 적인 측면도 있습니다만 컬링에서 영미야 했을 때 그 영미로 대변되는 예. 예. 예",
  "그런 거로 대변되는 자 이런 사람들이 눈으로 볼 때 제 나이에 제 연배에서 보는 것이 아니라 이 김영철이라 는 사람을 받아들인 걸 볼 때 어떻게 보겠느냐 그때 저는 위안부 문제와 세월호 문제가 비교를 할 수가 있 을 것 같아요",
  "이 정부는 위안부 문제에 대해서는 박근혜 전 정부는 위안부하고 사전 양해나 설명도 없다 일본과 합의했다고 해서 반발을 굉장히 했던 정부고 지금도 그런 기조를 유지하고 있죠",
  "세월호 때 보여줬던 그 정말 지독한 사람 좀 보여줬단 말이죠",
  "그런데 이 경우에 우리 천안함에서 자 사망한 이 장 장병들은 네",
  "국가에 헌법과 관련 법규에 따라 징집을 당해서 음",
  "그 위치에 있다가 적으로 표현될 수밖에 없는 북한이 공격에 의해서 목숨을 잃은 분이에요",
  "다른 분이 피해들도 이분 다른 분 위안부도 세월호도 정말 안타깝고 정말 피해를 본 건 맞지만 이 사람들처 럼 그렇게 직접 공격을 받은 피해 예",
  "자 평창 세대에 눈으로 볼 때 그 사람들을 대하는 우리 국가를 보고 이게 내가 저 전쟁에 나가서 예를 들 면 국가를 지키는데 이게 무슨 의미가 있는 것인가 네",
  "이게 나란가라는 생각을 만약에 한다면 네",
  "이건 엄청난 다른 문제를 낳는다 오히려 천안함 유족에 대해서도 천안함 유족말고 다른 분들이 반발에 의 해서 하는 것보다도 그분들에 대해서는 사전 양해와 눈물어린 설득과 이것이 있고 아픔을 같이 하는 게 있지 않으면 군대가서 저기 죽어도 그 죽인 거 왜 같은 사람을 받아들이고도 이렇게 한다고 할 때 어떻게 되겠느 냐 이거는 이념의 문제로 말씀드리는 것이 아니에요",
  "위안부 문제 어떻게 됐습니까? 다시 한번 말씀드리지만 왜 사전에 xx 설명을 하지 않았냐고 그렇게 반발했었지 않습니까? 네",
  "그런데 그 적에 총탄에 맞아서 죽은 분은 이 사람들은 이 천안함 피해자들 아닙니까? 네. 마흔 여섯 그 살아있는데 네",
  "그러니까 그런 분들을 국가가 그분들도 우리는 국가를 지키다가 나라를 보호하다가 국가에 명령에 의해서 근무를 하다가 죽은 이 젊은 장병들을 지금 이 군대에도 지금 이공삼공 세대들 아닙니까? 이런 장병들 눈에 이게 어떻게 비칠까를 보수냐 진보냐를 떠나서 국가를 이끄는 사람들이 정말 심각하게 생각 할 문제가 아닌가 싶어요",
  "이른바 평창 세대 우리 여자 컬링 대표팀에 그 유행어 국민적 유행어가 된 영미야 하고 불렀던 이 그 세대들 이 바라보는 김영철 그리고 국가 이런 것은 지금 기성 세대가 보는 것과는 전혀 다른 눈길일 것이다",
  "그 세대는 과연 나라가 아 공정하게 행동하고 있는지 그 여부를 볼 것이다",
  "아 이 부분을 짚어주셨습니다",
  "아 지금부터는 이제 미국과 북한 북한과 미국 정말 어젯밤에 무슨 일이 있었을까",
  "정말 우리가 폐막식에 본 것처럼 서로 눈길조차 주고 받지 않은 걸로 끝나버린 것인가 아니면 뭔가가 있었을 까",
  "이 핵심 포인트를 짚어가보도록 하겠습니다",
  "이 앞서서 조금 전에 말씀드린 것처럼 인천 국제 공항에 이미 가있는 에 이방카 백악관 보좌관과 그 일행 어~ 현장에서 기자들한테 에 한국을 떠나는 인삿말을 했습니다",
  "그 이야기를 지금부터 들려드리겠습니다",
  "네 떠나는 인삿말 치고는 아주 간단하게 한 마디 딱 하고 뒤돌아서서 말한 다음에 떠났습니다",
  "아 그런데 워싱턴 포스트가 새로 보도한 내용이 있습니다",
  "어제 그 xx 개막식장에 그러니까 이방카 그러니까 보좌관과 같이 있었습니다만 김영철하고 악수도 하지 않 았잖습니까? 그랬죠",
  "상당히 쌀쌀한 모습을 보여줬고 아마 마이크 펜스 부통령이 왔을 때 모습을 그대로 반복했기 때문에 네",
  "아 북미간에는 앞으로 이 상당히 남한 기류가 지속되는 거 아니냐 하는 그런 보도가 있었습니다마는 네",
  "이 워싱턴 포스트는 어제 개막식 거 아 폐막식 현장에 이~ 그 같이 동행 그 비공개 수행으로 왔던 앨리 스 후커 어 미 백악관 국가 안보 회의 한반도 담당관이 보이지 않더라 네",
  "그리고 또 김영철을 수행한 이 그 거 그 미 북한의 외무성의 어~ 북미 부국장인 최광일이 보이지 않더라 그렇기 때문에 두 사람이 뭔가 지금 물밑 접촉을 한 것이 아닐까라는 가능성을 워싱턴 포스트가 제기를 했는 데요",
  "사실은 뭐 지금 그 지난번 개막식 때보면 마이크 펜스는 바로 그다음날 김여정과의 대화가 예정돼 있었음에도 불구하고 공개적인 장소에서는 악수하고 눈길 한번 주지 않았었거든요",
  "그렇다고 본다고 한다면 저는 뭐 워싱턴 포스트가 제기하는 그런 가능성은 어느 정도 있지 않을까",
  "저는 사실은 제가 생각했을 때 김영철이 내려오고 지금 이렇게 최광일과 후커가 오는 이 장면 자체가 저는 아 마 이~ 이 모든 것을 지금 거의 주도 주선하는 문재인 정부에서 아마 북한과 나름대로의 물밑 접촉을 통해서 나름대로 시나리오를 만들어 놓았지 않았을까 자 잠깐만요",
  "지금 화면을 바꾸지 말고 그대로 좀 유지해 주세요",
  "시청자 여러분이 보시는 저 신문 기사를 캡처한 저 화면에서 왼쪽에 에 진주 목걸이를 차고 있는 저 여성이 바로 앨리스 후커 어~ 한국 담당 보좌관입니다",
  "오른쪽에 보이는 측면으로 얼굴을 사진 찍인 찍힌 저 남성이 바로 어~ 북한에 에 미국을 담당하고 있는 최광 일 부국장이 되겠습니다",
  "이제 저 두 사람에 행방이 어젯밤에 미북간에 접촉이 있었는지를 풀어줄 그 열쇠가 되겠습니다",
  "김 교수님 어떻게 보십니까? 그 일단 그 두 명이 안 보였는데 예",
  "지금 저기가 구성원에 면면으로 추론을 해보면 예",
  "왜 폐막식 대표단에 엔에스씨 한국 담당 보좌관이 오고 예",
  "또 북미를 담당하는 미 외무성 최광일 부국장이 오냐 이겁니다",
  "이거는 사전에 뭔가는 어떤 교감이 있었기 때문에 네",
  "그 멤버에 이루어졌지 않았겠느냐 네",
  "아 그다음에 이제 또 앨리스 후커 엔에스씨 한국 담당 보좌관을 보면 전에 북한에 케네스 배 구출하러 갔을 때 네",
  "같이 그 디앤아이 국장을 수행해서 가서 김영철을 한 번 본 경험도 있거든요",
  "또 이제 최광일 부국장은 작년 스위스에서 반관반민 일 점 오 트랙 회담에 참석해서 미 또 국무부 뭐하 고 또 회담한 전력도 있고 그래서 네",
  "또 보이지도 않았고 그런 가능성은 있을 것 같습니다",
  "그리고 아까 속보 말씀하신 거대로 백악관에서 비핵화를 위한 대화라면 지켜볼 일이 됐을 때 비핵화를 하기 위한 어떤 접촉같은 거 있지 않았을까 그런 조심스러운 예상을 좀 해봅니다",
  "에 지금 보시는 저 장면 조금 전에는 에 앨리스 후커 엔에스씨에 한국 담당 보좌관 그 여성에 모습을 보여드 렸고 지금은 동그라미 안에 바로 최광일 부국장 모습을 계속해서 저희가 보여드리고 있습니다",
  "자 김종래 교수님 결국은 어제 저녁과 오늘 아침에 이르는 전체적인 평창에 폐막식 속에 우리가 정치 외교적 인 안보적인 측면에서 결국은 미국과 북한이 어느 정도나 걸음을 떼었을까 이 문제 아니겠습니까? 예",
  "어떻게 보시는지요? 저는 그게 저 뭐 이게 정보가 없기 때문에 그냥 추측 또는 상상 또는 분석 수준인데 네",
  "지난 토요일에도 여기 토론을 시사 프로에 나갔는데 두 분은 저~ 접촉 안 할 것 같다",
  "저를 포함한 다른 분은 또 접촉할 것 같다",
  "그리고 이제는 여 여러 가지 보도나 상황을 보면 아마 어제 그 아까 말씀하신 그 두 사람 예",
  "후커 보좌관과 최성일 최광일 최광일 부국장이 접촉을 한 게 아닌가 예",
  "그리고 그거에 따른 코멘트가 백악관에서 비핵화로 가는 첫걸음인지 지켜볼 것이라는 반응으로 나온 게 아 닌가 하는 생각이 좀 듭니다",
  "자 그래서 아마 오늘 점심 오후쯤에는 어제 도대체 미국과 북한 사이에서 무슨 일이 있었는지 구체적인 그 속보가 하나씩 나올 것으로 예상을 해 볼 수 있겠습니다",
  "아 김종래 충남대 특임교수 김기호 경기대 정치전문대학원 교수 두 분에 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "최승현 티비 조선 정치부 차장 이호선 숭실사이버대 교수 두 분 새로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 아 문화 예술계에 잇따른 미투 미투 운동 그다음에 그 피해자들에 폭로 어 그래서 이제 가해자로 지목된 사람들이 반성과 사과를 하고 나섰습니다",
  "어 뮤지컬 명성황후를 제작한 아 뮤지컬 계에 대부 이렇게 불러도 손색이 없는 이죠",
  "윤호진 씨 에 본인 실명이 거론되기 전에 자진해서 잘못을 인정했는데 뭐라고 했죠. 이 교수님 어 일단은 우리가 그 서지현 검사로부터 시작된 이 미투 운동이 실제 뭐 뭐 고은 시인이라든지 이윤택 감독이라든가 그 이후에 한명구 배병우 조민기 조재현 씨에 이르기까지 여러 영역에 걸쳐가지고 많은 사람들에 이야기가 거론이 되면서 이런 저런 이야기가 나오고 있는데 중요한 건 이분들은 지금까지 누군가에 고발에 의해서 누군가에 고백에 의해서 끊임없이 이야기가 나왔나면 지금 말씀하신 윤호진 대표 같은 경우에는 스스로 내가 과거에 이런 일을 했고 내가 잘못했다라고 자진 납세를 했다고 할까요? 스스로 자기 고백을 한 셈이 되는데요",
  "그런데 이분이 사실 굉장히 유명한 분입니다",
  "우리가 뮤지컬 명성황후라든지 아니면 왜 안중근 의사에 이야기를 다뤘던 영웅이 있었잖아요",
  "이 부분을 연출하면서 사실 뮤지컬 계에 마이다스 손으로 알려져있는데 이야기했습니다",
  "저 역시 의혹에서 자유로울 수 없다",
  "오랜 시간 공역계에서 몸 담은 사람으로서 참담함과 책임감을 느낀다 이렇게 말씀하셨는데 이분이 이렇게 이야기했습니다",
  "내가 피해자분 입장에서 피해자분이 원하는 방식으로 사과를 드리겠다",
  "부끄럽게 생각하고 있고 무겁게 고민하고 반성하겠다",
  "그러면서 실제 이번에 이십팔일날 제작 발표회가 있던 그 웬즈데이라고 이게 일본군 위안부 이야 그 피해를 이야기하는 어 주제를 담고 있는데 이 부분에 대한 발표회를 무기한 연기하겠다",
  "일단 이렇게 발표를 하면서 스스로 본인이 했던 과거사에 대한 첫 번째 자기 고백을 했던 분으로 지금 윤호진 대표가 거론이 되고 있습니다",
  "네. 자 또 자진해서 성추행 사실을 고백한 사람이 있습니다",
  "배우 최일화 씨인데요",
  "아 뭐라고 했죠? 네. 최일화 씨 뭐 이름은 조금 익숙치 않으실지 모르겠지만 예",
  "아마 영화를 보신 분들은 이 비중 있는 조연으로서 최일화 씨 바로 알아보실 수 있을 텐데요",
  "그니까 이분도 이제 사태가 터졌을 때 바로 사과에 마음을 전하고 싶었지만 겁이 나는 마음이 컸던 것도 사실이다",
  "이 자기도 이제 성추행 관련 뭐 성폭행 관련 그런 이제 논란들이 그런 행동을 한 적이 있다라고 이야기를 했고 늦었지만 꼭 사죄를 하고 싶었다",
  "조그마한 것이라도 저와 연루된 게 있다면 자진해서 신고하고 죄를 달게 받겠다고 했는데 이제 최일화 씨 같은 경우는 뭐 이제 이~ 연극 배우로 모 극단에서 생활을 할 때 네",
  "이제 뭐 이 여성 동료를 좀 수차례 성폭행했고 그 피해자가 뭐 상당히 큰 정신적 고통 신체적 고통을 받았다 뭐 이런 얘기들이 좀 돌고 있는 상황이었어요",
  "그런 상황에서 이제 본인이 먼저 이 자기 입으로 고백을 한 상황이 됐습니다",
  "자 이처럼 성추행 의혹 당사자들에 사과가 줄을 잇고 있는데요",
  "지난 주말에는 배우 조재현 씨가 입장문을 내놨습니다",
  "전 변호사님 그 내용을 좀 보겠습니다",
  "예. 조재현 씨 미투 운동이 상대방으로 지목이 됐었어요",
  "이제 조재현 씨가 입장문을 내놨는데 어~ 본인에 대해서 막내 스텝을 무릎 위에 앉히고 뭐 이렇게 강제로 추행을 했다 이런 내용과 관련해 가지고는 저에 대한 루머는 사실과 다른 면이 있어서 해명을 하고 싶었대요",
  "그러면서 사실과 다른 내용에 추측성 기사도 일부 있어서 얼른 이 일이 마무리 되기를 바라기도 했다고 합니다",
  "그런데 이제 시간이 갈수록 회피하려던 내 자신이 괴물같았고 혐호감이 들었고 삼십 년 가까운 연기 생활을 잘못 살았다는 생각도 들어서 결국 모든 거를 내려놓고 속죄하는 마음으로 삶을 되돌아보겠다",
  "그런 시간을 보내겠다 그래서 그런 생각이 들어서 이제 사죄를 결심하게 됐다고 그렇게 밝히고 있어요",
  "그 입장문을 자세히 뜯어보면은 조재현 씨에 관한 기사가 나온 거는 지난 이십삼일이었어요",
  "그런데 사실 이게 지목된 사람이 조재현 씨다라는 얘기는 그 이전에도 돌아거든요",
  "시기적으로 좀 지난 그런 측면이 있어요",
  "그래가지고는 처음에는 자기가 이런 얄팍한 희망을 가지고 있었다 그런 얘기를 하는 것 같고요",
  "그러면서도 뭔가 사실과 다른 내용에 추측성 기사도 일부 있다고 하면서 변명을 하고 있는데 보통 사죄를 하는 사람들도 백 퍼센트 사죄를 하는 경우는 없거든요",
  "일 프로 이 프로는 자기가 빠져나갈 공간을 마련해 놔요",
  "그러면서도 이제 모든 거를 내려놓겠다 삶을 되돌아 보는 시간을 갖겠다 이런 거는 지금 조재현 씨가 촬영하고 있는 드라마에서도 하차를 하게 될 거다 내용을 대로 대량 편집하겠다는 얘기가 돌고 있거든요",
  "일부 강조된 사실과 다른 면은 있지만은 본질적으로는 본인이 인정할 수밖에 없는 상황이고 지금 상황에서 어떤 현실을 회피하는 거는 나중에 자기한테 더 부메랑이 돼서 안 좋은 부메랑이 돼서 돌아올 거다 이런 판단이 섰던 걸로 보입니다",
  "자 이러한 상황 속에서 서울예대 교수이자 연극배우인 한명구 씨도 성추행 했다는 주장이 제기되자 사과문을 내놨습니다",
  "차 교수님 내용을 좀 보죠",
  "예. 이십삼일날 의혹이 제기됐는데 이틀 뒤 이십오일날 바로 사과문을 냈습니다",
  "그러면서 이 그니까 뭐라고 이야기하면 씻을 수 없는 상처를 준 피해 학생들에게 깊이 사죄드린다",
  "아 아 스스로 다스리지 못한 잘못된 행동으로 많은 상처와 아픔을 드렸다",
  "잘못 살아온 것에 대해서 뼈저리게 반성하고 있다",
  "모든 것을 내려놓겠다고 이야기했습니다",
  "그래서 실질적으로 어 자신의 그 교수직을 사퇴하고 그리고 지금 예정돼 있던 공연을 취소했다고 합니다",
  "네. 지금까지 저희가 차례대로 윤호진 씨 최일화 씨 그다음에 조재현 씨 한명구 씨에 이르는 인제 사과문을 쭉 훑어봤습니다",
  "이호선 교수님하고 그 사과만에 대한 분석을 좀 해보도록 하겠습니다",
  "이 교수님 전체적으로 좀 비슷한 그런 문장이라는 느낌도 있고 또 조재현 씨 경우에는 그 일이 불거진 뒤에 자신에 마음 자리가 어떻게 흘러갔는지를 좀 일일이 짚어서 진정성을 드러낼려고 하는 그런 모습이기도 했어요",
  "어떻게 보셨습니까? 일단은 전체적으로 나온 사과문을 보면 하나에 정형화된 좀 틀이 좀 보이실 겁니다",
  "전체 주제를 보면은 처음에 사죄한다 그다음에 부끄럽게 생각한다",
  "그래서 반성한다 속죄하겠다",
  "이렇게 네 가지 구성으로 그 네 가지 내용을 담고 있는데요",
  "그 전반적으로는 이런 형태를 갖는 이유는 간단합니다",
  "공식적인 입장에서 가장 안정적인 형태를 취하는 거고요",
  "그 이유는 너무 길이 길어지면 나중에 또 구설이 오르고요",
  "그리고 너무 글이 짧을 경우에는 또 굉장히 무성의하고 진실성이 없어보인다 이렇게 판단이 되기 때문에 네",
  "전반적으론 이런 정형화된 유형을 많이 따르는데 그니까 전반적으로는 본인이 했던 이야기들에 대한 또 본인이 했던 과거 행적에 대해서는 짧게 이야기하고 사죄와 미안한 마음 그리고 이제 본인이 앞으로 거취를 어떻게 하겠다 이 부분을 더 강조하고 있거든요",
  "그런데 중요한 건 이런 사과문을 내놓는 것이 중요한 것이 아니라 이 이후에 과연 어떤 식으로 이런 사회적인 변화가 이루어질 것인가 또 본인들이 실제 이 약속들을 정말 잘 지키고 사과를 제대로 할 것인가 이 부분이 굉장히 중요하게 앞으로도 주목해야 될 부분이 아닌가 싶습니다",
  "자 이호선 교수님 이제 이런 사람들이 내놓는 사과문을 보면은 모든 것을 내려놓겠다 이런 대목이 있습니다",
  "그런데 이제 이 부분에서 그렇다면 이 사람들은 뭐 연극도 하고 영화도 하는 사람들이기 때문에 앞으로는 절대로 관객과 만나는 자리를 다시는 가지 않겠다란 뜻인지 아니면 시간이 흐른 다음에 용서를 받으면 다시 또 영화도 찍고 무대도 오르겠단 뜻인지 모르겠어요",
  "그런데 이제 분명한 건 이 사과문 보시면 전반적으로 사죄한다고 끝나는 분도 있고 물론 아예 사죄를 한다는 얘기도 없는 사람도 있지만 예예",
  "사죄한다는 문구로 끝나는 경우도 있고 모든 것을 내려놓겠다",
  "이를테면 조재현 씨 같은 경우에는 내가 이거 일회성으로 그 회피하지 않겠다",
  "모든 거를 내려놓겠다 이렇게까지 이야기를 했거든요? 네",
  "그렇다면 마치 이건 그냥 전적으로 은퇴 아예 이 현장에서 더 이상 일을 하지 않겠다란 뜻인가 우리가 여러모로 생각해볼 수 있지만 이 공연 현장이라든지 또 연예 현장이라고 하는 것이 사회적인 무리가 있었음에도 불구하고 다시 컴백하는 경우들 우리가 굉장히 많이 봤잖아요? 네",
  "그래서 이후에 경과는 알 수는 없지만 현재로서는 일단은 모든 활동을 정지하겠다는 의미로 봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "이렇게 좀 속도감 있게 사과문을 내놓는 연예인이 있는가 하면 끝까지 묵묵부답인 사람도 있죠? 네",
  "가장 이해가 되지 않는 분은 사실 배우 조민기 씨인데요",
  "음. 이제 애당초 이 논란이 처음 불거졌을 때 조민기 씨는 성추행은 명백한 루머다 그리고 피해자도 없다라고 이야기를 했지만 지금 그 여성 피해자들은 물론 그 자리에 있었던 남성들 남학생들까지 그 정황을 너무나 정확하게 이야기를 하고 있잖아요",
  "성폭력이 있었다는 것은 뭐 사실 명백한 사실인 것 같고 지금 봐서는 경찰 측도 피해자에 진술에 신빙성 있다면서 수사에 착사했는데 지금 조민기 씨는 이에 대해서 아직 어떠한 사과도 하고 않지 있습니다",
  "그래서 그 부분이 좀 이해가 되지 않고요",
  "그리고 이제 오달수 씨 같은 경우도 이제 이 일각에서 이제 폭로가 나왔죠",
  "소극장에서 배우로 활동하던 시절 네",
  "방송에서 굉장히 좀 표현하기 어려운 저 성추행을 여성들 배우들에게 했다는 것 네",
  "그렇지만 이제 오달수 씨도 여전히 묵묵부답인 상황이라서 뭐 이에 대해서는 좀 빨리 입장을 밝혀야 되는 것 아니냐라는 주장들이 쏟아지고 있습니다",
  "전 변호사님 경찰 수사가 이제 본격화되고 이 사람들이 피의자 신분이 돼서 소환을 당하면 그때는 이제 뭔가 얘기를 하게 될 텐데 그때까지 기다리고 있는 겁니까? 아니 그거 보다는 지금 할 말이 없는 것 같아요",
  "사실 이 사건에서 형사 처벌이 의미가 없는 게 형사 처벌이라는 거는 사실이라도 증거가 부족해도 불처벌 되는 거고 고소기간이 경과해도 불처벌되는 거란 말이에요",
  "팬들은 이미 그 스타가 극에서 가지고 있던 보여줬던 나에게 어떤 심어줬던 그 신뢰나 이미지가 깨지는 순간 분노하고 실망할 수밖에 없는 거거든요",
  "그런데 조민기 씨가 지금 계속 침묵으로 일관하고 있는 이유는 이 일로 인해서 학교에서도 이미 징계를 받았기 때문에 어느 정도 증거가 확보돼 있을 것으로 보여요",
  "그리고 학생들 간에도 이런 메뉴얼이 있었다고 그러잖아요. 오피스텔 관련해서 그래서 내가 지금 뭔가 입장 발표할 내용이 없는 것 같아요",
  "그리고 발표를 하더라도 이 분노가 잠재워질 거라고는 생각하지 않는 것 같고 오달수 씨 같은 경우에는 정확하게 그거는 모르겠는데 이미 좀 타이밍이 경과하긴 했거든요",
  "뭐 사과라는 게 시의적절성 그런 측면도 있지만 지금이라도 본인을 사랑했던 그 오달수 씨가 국제시장이나 이런 영화에서 보여줬던 이미지 너무 좋거든요",
  "팬들에 대해서 진솔하게 입장을 발표하는 것이 앞으로 대중에 인기를 먹고 살아야 되는 연예인에 입장에서는 현명한 생각이 아닌가 싶습니다",
  "네. 또 어제는 이런 일도 있었습니다",
  "영화 강철비에서 이 털털한 이미지 그다음에 연기력으로 인기를 다시 한번 확인했던 영화 배우 곽도원 씨",
  "이게 곽도원 씨를 지목하는 성희롱 성폭행 의혹에 글이 올라와서 뜨거운 관심을 끌었는데요",
  "일단 그 의혹제기 글부터 좀 보겠습니다",
  "네. 일단은 곽도원 씨 최근에 영화 강철비로 굉장히 호평을 받았는데 네",
  "이 곽도원 씨와 관련해가지고 에스엔에스에 글이 하나 올라왔어요",
  "아 익명에 글로 올라왔고 내용은 다음과 같습니다",
  "글쓴이가 이렇게 이야기합니다",
  "예전에 연희단 그니까 연희단 거래패를 이야기하는 건데요",
  "연희단에 있었고 지금은 영화 판에서 잘 나가는 기억 디귿 이응 이렇게 이니셜 하 앞쪽에 첫 글자만 따서 이야기를 했고요",
  "잘 지내는가 또 저랑 공연하던 칠팔 년 전 일 기억나는가 또 갓 미성년자를 벗어난 여배우가 스트레칭 하는데 성희롱 그 이제 성희롱 그 가슴 그 말 자체를 아주 정확하게 언급하기 어려운 게 굉장히 조금 불편한 용어입니다",
  "이렇게 이제 그 굉장히 긴 글을 올렸습니다",
  "굉장히 긴 글을 올렸는데 막상 이 글이 올라왔을 때 다들 누군가 굉장히 웅성였는데 마침 그 이야기와 관련해가지고 곽도원 씨 입장이 바로 나오게 된 거죠",
  "곽도원 씨는 뭐라고 했어요? 곽도원 씨가 이야기합니다",
  "뭔가 오해가 있는 것 같은데 그건 나는 해당이 되지 않는 이야기다",
  "왜냐면 지금 이야기했던 고 어 연 칠팔 년 전 일이라면 이미 나는 그 연극계를 떠난 상태였고 네",
  "실제 내가 그때 이후에 연극을 한 거는 뭐 정도를 했던 건데 사실상 그 의혹은 첫 번째 성희롱 성폭행 이거 자체가 사실무근이고 시기적으로 전혀 맞지 않는다",
  "그래서 실제 이야기하는 그 곽도원 씨 이야기로도 연희단에서 나온 게 이천칠년이었고 그 뒤로 나타난 본인에 이제 일명 필모그래피라 그러죠",
  "영화 관련된 여러 이력들을 보면 나는 그 부분에 해당화되지 않는다",
  "내용 맞지 않고 시기 맞지 않다",
  "나는 거기에 해당되지 않는다 이런 입장을 곽도원 씨가 내놓은 거죠",
  "네. 시청자 여러분 그런데 이 성추문 성폭력 성폭행 어~ 이런 논란은 연예계 보다는은요 사실은 종교계로 이 문제가 번지면 상황이 아주 심각해 집니다",
  "어~ 종교계까지 미투 운동이 지금 확산이 되고 있는데 이미 전해드린 것처럼 경기도 수원 교구에 속한 현직 신부가 여성 신도를 아프리카에 남수단에서 성폭행 하려고 했다는 보도가 나가지 않았습니까? 어~ 수원 교구 교구장이 성당 신도들에게 사흘만 지나면 잠잠해진다",
  "이런 문자를 보내서 논란이 되고 있습니다",
  "그 내용을 좀 먼저 소개해 주십시오",
  "네. 음~ 일단 그 한 모 신부죠",
  "이 아프리카에서 그 성폭행 네",
  "그 혐의를 받고 있는 이분에 대 이 사람에 대해서 수원 교구 교구장이 이십오일에 반성하고 속죄하는 마음이다라고 공식 사과문을 발표했습니다",
  "그런데 이게 언론을 통해서 보도가 된 다음에 이제 이슈가 불거졌는데 그 전날 이제 이 수원 교구에 있는 신도들한테 문자를 발송한 거예요",
  "그래서 삼 일간은 성당에 미사가 없고 일절 출입도 금지하겠다",
  "삼 일 정도만 보도 거리가 없으면 자연스럽게 이슈가 사라져 잠잠해진다고 하니 따라주셨으면 한다라고 얘기를 한 거예요",
  "사실 이제 교구 내에 신부가 이런 엄청난 이~ 이 나쁜 일을 저질렀음에도 불구하고 이에 대해서 지금 반성하고 신도들에게 뭔가 이렇게 어 이해를 구해야 될 상황에서 오히려 신도들에게 어~ 조금만 기다려달라 일종에 입막음을 하고 사태를 봉합하려는 이런 태도를 보인 것 때문에 논란이 일고 있습니다",
  "이번 이 논란에 인제 저 진위 여부를 좀 세세하게 저희가 들여다보도록 하지요",
  "일단 사흘만 참으면 이슈가 잠잠해진다고 이제 문자를 보낸 것은 평신도회로 돼있고 예",
  "어제 사목 서한이라는 사과문을 내놓은 것은 교구장으로 돼있습니다",
  "구별을 해야 되는 건지요? 일단 뭐 수원 교구 측에서는 그러니까 지금 그 미사가 없기 때문에 오지마라고 했다는 것은 네",
  "수원 교구는 몰랐다는 것이죠",
  "그러니까 성당에 사목 위원회에서 미사 여부를 결정하는 것이다",
  "그리고 사실은 지금 또 삼월 이일까지는 사실은 그 지금 그 이 그 신부님들이 피정 기간라서 예",
  "원래 사목 활동을 하지 않는다고 지금 이야기를 하고 있다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 수원 교구는 이 문자 발송과는 관련이 없다고 주장을 하고 있는데 여기에 대한 반론도 있습니다",
  "지금 사실 성당의 그 미사를 취소할 수 있는 그 이 권한 자체는 교구의 주교단만 가질 수 있다",
  "그리고 또 사실은 공식적으로 이 피정 기간이 이월 이십삼일날 끝났다",
  "그렇기 때문에 지금 문자 발송이 일어나고 난 뒤에 문제가 되니까 이제 좀 발뺌하는 것이 아니냐는 음음",
  "비판적 시각도 있습니다",
  "이 부분에 대해서 저는 수원 교구가 명명백 그 명명백백하게 진상 조사와 함께 이 의혹에 대한 해명도 해야 된다고 봅니다",
  "오늘 신통방통 출연진 네 분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 다들 뽀로로 아시죠? 어 전 세계 미추와 꼬마들을 사로잡은 순수 국산 애니메이션 어 그리고 뽀로로 인형 어 십오년 전 첫 선을 보인 이래 백스무 개가 넘는 나라에 수출됐습니다",
  "어 그런데 세 아이를 둔 이방카 백악관 보좌관도 인천 공항을 나서면서 뽀로로 인형을 선물로 사갔다고 합니다",
  "알려지지 않았던 평창 올림픽에 재미있는 비하인드 스토리 잠시 뒤에 전해드리겠습니다",
  "어 오늘은 지금부터 정확하게 사 년 전 어 그러니까 이천십사년 삼월 일일 어 사 년 전 삼일절 아침에 신통방통 오프닝 멘트를 잠깐 들으시겠습니다",
  "내년부타라도 삼일절 기념식은 서울 서대문 형무소에서 열려야 합니다",
  "삼일 독립 만세를 물렀던 어린 소녀 유관순 열사가 일제에 참옥한 고무 끝에 순국한 장소입니다",
  "대통령은 붉은 카펫이 깔린 세종 문화 회관 따뜻한 실내에서 훈장을 수여하고 기념사를 할 일이 아닙니다",
  "대통령은 삼부요인을 대동하고 차가운 비가 내리는 서대문 형무소 앞마당에서 기념식을 치뤄야 합니다",
  "어제 문재인 정부는 올해 삼일절 기념식을 서대문 형무소 자리에서 연다고 발표했습니다",
  "어 사 년 전 신통방통 오프닝 멘트 어 그리고 어제 정부 발표 아마 우연의 일치일 겁니다",
  "네. 출연진 소개해 드리겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 양은경 조선일보 법조 전문 기자 변호사 하재근 문화 평론가 세 분 모섰습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 시작하겠습니다",
  "피해 사실을 폭로한 피해자들의 용기에 경의를 표하며 미투 운동을 적극 지지한다",
  "문재인 대통령이 성폭력 피해를 폭로하는 미투 운동에 대해 첫 공식 입장을 밝혔다",
  "문 대통령은 친번째 조항이 삭제된 이천십삼년 유월 이후 사건은 피해자 고소가 없더라도 적극적으로 수사하라고 당부했고 경찰은 인지도 있는 열아홉 명을 들여다 보고 있다며 본격 수사에 나설 뜻을 밝혔는데  예. 온라인 폭로로 번지던 아 미투 운동이 경찰 수사로 이어지고 있습니다",
  "현재 문화 예술계를 포함한 어 유명 인사 열아홉 명에 대한 성폭력 혐의를 조사 중이라고 경찰 청장이 직접 밝혔는데요",
  "이 숫자는 더 불어날 가능성이 높습니다",
  "어제 오늘 진전된 소식을 이어가겠습니다",
  "예. 먼저 극단 번자 번작이라는 극단 대표 조증윤 씨 이 미투 운동 가해자로서는 처음으로 경찰에 체포가 됐습니다",
  "왜 많은 가해자 중에 조 씨를 처음 체포한 건지 알아보겠습니다",
  "그니까 경찰이 직접 이제 사건을 인지를 하고 또 입건을 하고 수사에 들어갔는데 신명을 확보한 건 이번이 처음이에요",
  "사실 지금 뭐 아마도 최초로 미투 운동 그 구속 영장 청구 사례가 되지 않을까 싶은데요",
  "지금 이렇게 본격적인 강제 수사에 나선 까닭은 일단 피해 사실이 굉장히 심각하기 때문입니다",
  "피해자들 나이가 잇 열여섯 살 열여덟 살이었습니다",
  "네. 피해 시기는 이제 조금 지났는데 이천칠년에서 이천십이년 사이로 지금 나오는데요",
  "이 피해자들이 미성년자이기 때문에 이 시기가 좀 오래된 점은 크게 문제가 되지 않습니다",
  "왜냐하면은 미성년자들 같은 경우에 미성년자가 성년일 때까지 공소시효가 정지가 되거든요",
  "그래서 시험 문제가 걸리지 않고 또 미성년자 성폭행 성추행 같은 경우에는 법정형 자체 굉장히 쎕니다",
  "오 년 이상이고 무기징역까지도 가능하거든요",
  "더군다나 이 사건은 피해자 진술만 있는 게 아니라 그 주변인들에 그 신빙성 있는 진술도 상당히 있습니다",
  "그래서 여러 가지로 바로 강제 수사에 착수하기 가장 적합한 사안이라고 판단을 한 거죠",
  "다 조증윤 극단 대표뿐만이 아니라 얼마 전까지만 해도 대학 교수였던 배우 조민기 씨에 대한 수사도 정식으로 시작이 됐죠? 그렇죠",
  "지금 말씀하신 대로 지금 사실은 경찰이 들여다 보고 있다는 사람이 열아홉 명이지만 네",
  "그중에 법적으로 처벌이 가능하고 고다음에 증거가 어느 정도 확보됐다고 생각하는 사람은 그렇게 많지는 않아요",
  "그중에 이제 조증윤 대표가 있고 고다음에 조민기 씨 경우에도 조기 이천십삼년에 인제 친고죄 성폭력이나 성폭행 성추행 이런 부분에 관해 친고죄가 폐지됐잖아요",
  "그렇기 때문에 그 이후에 벌어지 일은 친고죄가 폐지됐기 때문에 언제든지 수사를 할 수가 있어요. 객관적으로 증거만 있으면 조민기 씨는 사 증언 사례가 많고 고다음에 대부분이 이천십사 십삼년과 이천십사년에 벌어진 일들입니다",
  "그러니까 처벌이 가능하죠",
  "그래서 조민기 씨가 첫 번째 수사 대상에 된 것으로 보입니다",
  "자 그런데 조민기 씨에 대한 새로운 폭로가 또 추가로 나왔습니다",
  "이번 내용은 조금 더 심각합니다",
  "어떤 내용이죠? 네. 그까 커피숍 여직원으로 일했다는 분이 네",
  "자기가 십 년 십일 년 전 쯤에 커피숍에서 일을 하고 있었는데 일하던 커피숍 이층에 조민기 씨 사진 스튜디오가 있었다는 거죠",
  "하 그래서 이제 커피숍에 자연스럽게 왔다갔다 하면서 조민기 씨 하고도 안면이 트였고 네",
  "조민기 씨 부인하고도 아는 사이가 됐는데 예",
  "근데 어느 날 그 커피숍 여직원한테 우 우리 스튜디오로 와서 웨딩 화보를 한번 찍자 제안이 들어와서 사진을 찍었는데 사진을 찍었으니까 뒤풀이를 하자라고 해서 뒤풀이를 하고 났더니 이제 집에 데려다주겠다라고 해서 차량에 태워서 데려다줬는데 으슥한 곳에 차량을 세우더니 그때부터 이제 추행이 시작이 되고 급기야는 성폭행을 하려고 시도를 하다가 마지막 순간에 본인이 격렬하게 저항을 하면서 겨우 차량에서 빠져나왔다 이렇게 주장을 한 겁니다",
  "어 다른 사람도 비슷한 측면이 있습니다만 특히 이 조민기 씨는 이 폭로가 마치 고구마 줄기처럼 네",
  "자고 일어나면 새로운 일이 자꾸 나와요",
  "예. 그까 폭로가 짐 굉장이 많이 나온 데다가 네",
  "요번 폭로가 좀 충격을 주는 것은 그동안에 폭로는 모두 다 성추행이었는데 요번에는 성폭행 미수이기 때문에 죄질이 달라지는 것이고 그리고 그동안에는 주로 학생이나 업계 관계자나 그래서 뭐 연기 지도할려 그랬다 격려할려고 그랬다 이런 식으로 이제 명분이 정도화가 됐었는데 요번에는 일반인이기 때문에 그거는 대상도 또 차우 다른 차원으로 달라졌고 죄질도 달라졌고 이렇기 때문에 이게 만약에 사실이라면 조민기 씨가 일반인을 대상으로도 무차별한 어떤 성범죄를 저지른 것인지 이거 또다른 앞으로 폭로가 나올 수도 있을 거 같아서 사안이 점점 중대해지는 거 같습니다",
  "자 조민기 씨 성추행에 이어서 강간 미수 폭로까지 논론이 걷잡을 수 없이 커지고 있는데요",
  "조민기 씨 쪽에서는 뭐 이렇다 할 공식적인 대응이 없어요",
  "그러기는 좀 어려울 거예요",
  "왜냐하면 본격 수사에 들어갔기 때문에 네",
  "지금 조민기 씨가 지금 사건을 보시면은 태도 변화가 좀 있었어요",
  "처음에 이제 그 미투 운동으로 그 졸업생들이 어떤 사실을 폭로를 했을 때는 사실 무근이다 이러고 나오다가 이제 경찰 수사가 본격화되니까 경찰 수사에 성실히 임하겠다 이제 이렇게 얘길 얘기를 했거든요",
  "지금 뭐 말씀하신 대로 그 강간 미수 같은 경우에는 더군다나 일반인을 상대로 한 것이라면 앞에 것하고는 또 본질적으로 얘기가 다를 수 있거든요",
  "경찰 수사의 강도도 그러고 좀 더 세질 거 같고 그렇게 되면은 일반적으로 지금 뭐 조사를 받는 입장에서는 수사 기관 외에 그 다른 뭐 언론이라든지 그 다른 데 입장 표명을 하기가 조심스럽고 그게 상당히 또 형사 처벌에도 굉 좀 악영향을 끼칠 수 있기 때문에 지금 상태에서는 아마 저 별다른 입장을 표명하기가 어려울 것으로 보입니다",
  "어~ 지금 이 성추행 논란과 미투 운동이 연루된 가해자 남상이 워낙 많아서 어~ 헷갈리실 염려가 있기 때문에 중간중간에 저희가 말씀드리고 있는 인물들을 정리해가면서 전해드리도록 하겠습니다",
  "오늘 또 지금 어 시작부터 조증윤 극단 대표 그다음에 조민기 씨 이 말을 이어가고 있는데요",
  "이번에는 배우 최일화 쒸 얘깁니다",
  "아 자신이 저지른 성추행 사실을 자진 고백했다고 전해들었는데 자진 고백이 있자마자 이번에는 그보다 훨씬 더 죄질이 나쁜 성폭행 에 법률적 용어로 강간이 되겠습니다",
  "이 의혹이 추가돼 에 또 다른 논란으로 비화가 되고 있습니다",
  "양 기자 네. 지금 어 이뮤 미투 사태가 지금 뭐 도 고백이 또다른 폭로를 낳고 또 폭로가 또 따른 폭로를 낳고 지금 이런 양상으로 가고 있는데 예",
  "이 최일화 씨의 경우에도 마찬가지입니다",
  "최일화 씨의 경우에는 말씀하신 대로 그 본인이 먼저 이제 고해성사를 한다는 차원에서 내가 옛날에 성추행을 저질렀다라고 이제 폭로를 했는데 이게 짐 피해를 자극한 거죠",
  "아 아니다 성추행이 아니다 성폭행이었다라고 하면서 네",
  "그 당시에 그 정황을 그 자세히 이제 고백을 한 겁니다",
  "그러면서 그 이 피해자가 얘기하는 상황으로는 어 이렇습니다",
  "그 새벽에 이제 발성 연습을 하자고 네",
  "그 최일화 씨가 자신을 불러냈다고 합니다",
  "그래서 새벽에 그 산속에서 한 일주일가량 이제 연습을 했고 그 일주일이 지나고 이제 술자리를 가졌는데 그 자리에서 이제 연기 지적을 하면서 이제 갑작스럽게 이제 그 성폭행을 당하게 했다는 거죠",
  "그 자신을 어떤 그 숙박 업소로 끌고 가고 그리고 막 소리를 자기가 이렇게 반항하면서 소리를 질렀는데 또 주먹으로 얼굴을 때리면서 그 기절을 하고 이런 상태에서 성폭행을 했다",
  "이게 법률적으로는 이렇게 되면은 정말 완벽한 그 폭행 협박으로 인한 강간에 해당이 되거든요",
  "그래서 지금 이 피해자가 전혀 이즈 으 스스로 밝힌 이 실체 성추행하곤 달리 강간이다라고 얘기를 하고 있는 상황입니다",
  "네. 저희가 잠깐만 구별을 해드리도록 하겠습니다",
  "어 성희롱은 어~ 성에 관한 말로 상대편을 심한 모욕감을 느끼게 하는 것이 성희롱이고요",
  "성추행은 어 손으로 상대편에 신체를 만지는 행위를 성추행 그다음에 성폭행은 지금 양 기자가 설명해드린 이 법률적인 강간 행위에 해당되는 것을 성폭행 저희가 이렇게 방송에서 말하고 있습니다",
  "어 성폭행 의핵이 나오자 이제 최일화 씨의 성추행 자진 고백이 과연 이게 진심에서 나오는 것이냐 아니면 그보다 더한 다른 범죄 행위를 중간에서 감추려고 한 것이냐 이런 의혹이 제기되고 있어요",
  "우리가 얼마 전에 나왔던 이은택 씨 네",
  "그때도 그후에 밝혀졌잖아요",
  "왜냐하면 자기네들 내부에서 이은택 씨 문제가 처음 불거지기 전에 네",
  "아 곧 우리 것도 나오겠네 아 그러면 우리가 대비를 해야 돼라고 해서 예",
  "대비를 시작했다는 증언이 나왔잖아요",
  "그거와 마찬가지로 최일화 씨 경우에도 사실은 성폭행이나 성추행 뭐 이런 걸 저지른 사람에 대부분은 그걸 제일 잘 아는 거는 본인이에요",
  "그렇지 않습니까? 응 응 이게 뭐 무슨 술 먹고 만취상태에서 기억이 안 난다 이것도 아니고 지금 전부 다 사실은 멀쩡한 정신으로 저지른 것들이거든요",
  "물론 술 먹고 그랬다고 해도 용서받을 수 없는 것이지만 그런 거기 때문에 본인이 제일 잘 알아요",
  "근데 곧 나오게 생겼거든 지금 이런 상황이 응 그러니까 그거를 물타기하기 위해서 가벼운 그 성폭행이라고 하면 이거는 그 성폭행과 성추행 중에서 성추행은 훨씬 가벼운 거잖아요. 상대적으로 네",
  "그러다 보니까 이 성폭행 얘기가 나오기 전에 성추행으로 일단 물타기를 하자라고 판단을 했는데 곧바로 이 성폭행을 당했다고 생각하는 사람이 지금 올려버린 건데 여하튼 그러니깐 이제 뭐가 사실이고 그~ 최일화 씨는 무슨 생각으로 그~ 이런 성추행 의혹을 고백을 했는가 그건 검찰 경찰 조사에서 다 드러나겠죠",
  "자 최일화 씨가 이전에 고백하고 사과했던 그 태도에 비추어 본다면 네",
  "어 성폭행 폭로가 나온 직후에도 뭔가 이제 사과가 나와야 될 텐데 고길에 대해서는 지금 말이 없죠? 예. 그까 말이 없어서 이상한 건데 네",
  "그까 사실이 아니면 바로 부인하면 그만인데 네",
  "부인을 하지 않고 가만히 있기 때문에 어 이거 정말 뭐가 있는 거 아니냐 사람들이 그렇게 생각을 하는 거고 만약에 그런 사실이 있었다면 아무래도 또 연예인 입장에서는 이게 옛날에 있었던 성추행 사실을 인정하는 거하고 성폭행 강간을 인정하는 거하곤 차원이 죄질에 차원이 달라지는 것이라서 일단 인정을 해버리면 자신은 완전히 매장이 될 수도 있는 상황이니까 그래서 지금 인정을 섣불리 못하고 있는 것이 아니냐 그런 이야기도 나오고 있는데 어쨌든 상황은 점점 심각해지고 있는 것 같습니다",
  "네. 저희가 지금 어~ 새롭게 에 이 성추행 그 파문에 휩싸이고 있는 인사로 어 극단 번작 대표 조증윤 씨 어 배우 조민기 씨 어 배우 최일화 씨 이 세 명을 말씀드렸고 이번에는 만화계로 번진 성추문 미투 운동에 관한 얘기를 하겠습니다",
  "아 유명한 시사 만화가입니다",
  "박재동 씨 이 사람도 성추행 의혹에 휩싸였습니다",
  "먼저 박재동 씨 어떤 사람입니까? 박재동 씨는 아마 기억하시는 분들이 많을 거예요",
  "한겨레 신문에 박재동 그림판이라고 하는 시사 만화 한 컷짜리 있잖아 아 예",
  "그래서 이렇게 왜 선이 얇게 이렇게 해서 이제 결국 주로 이제 뭐 시사 만화라는 게 뭐 풍자 뭐 해학 이런 건데 주로 이제 풍자와 비판이 저~ 줄을 이루던 시사 만환 거거든요",
  "그래서 유명해진 사람이에요",
  "음 근데 거기서 그 만화를 그리고 나서 그 이후에 이제 한국 예술 종합 학교 교수로 현재 재직 중인 사람입니다",
  "자 이제 시사 만화가 박재동 씨에 대해서는 누가 어떤 내용을 폭로한 거죠? 아 폭로 내용이 좀 상당히 충격적입니다. 사실이라면은 네",
  "바로 이제 그 만화계 후배가 결혼식 주례를 부탁을 하러 갔다가 성추행을 당했다",
  "조금 그 자세한 내용을 설명을 드리자면은 하 사건이 일어난 시기가 이천십일년입니다",
  "이때 그 지금 그 여성 만화가 지금 엇 일부에서는 실명으로 보도가 되는데 네",
  "이 여성 만화가가 그 결혼을 앞두고 그 선배인 대선배 아닙니까 문화계에서 네",
  "선배인 그 박재동 화백한테 그 주례를 부탁을 하려 갔다고 하스 햅니다",
  "그러니까 그 박 회백이 아 반갑다고 하면서 막 신체 일부를 쓰다듬고 내가 주례를 해주면은 너는 뭘 해줄래 뭐 춤이라도 호텔에서 춤 한번 춰줄 수 있겠냐 뭐 이렇게 좀 성희롱도 하면서 급기야는 그 뭐 다리 사이를 그 손 손이 들어와서 신체를 만지고 이런 식으로 성추행이 있었다고 지금 이 여성 만화가가 폭로를 했습니다",
  "이러한 폭로에 대해서 박재동 씨는 친분으로 이뤄진 행동이라고 말했다고 합니다",
  "자 친분 그리고 성추행 사실은 이게 에~ 어떻게 보면 서로 이케 얽혀들어가는 그런 행동일 수가 있어요",
  "네. 근데 이제 박재동 화백이 명확하게 그렇게 해명을 한 것은 아니고 일단 기억이 잘 안 난다",
  "아 그런데 이제 워낙 친한 사이고 평소에 뭐 격이 없이 이렇게 지냈던 측면은 있다",
  "이런 식으로 좀 애매하게 해명을 했는데 네",
  "이 경우에도 뭐 아니라면 아니라고 하면 될 거 같은데 말을 이렇게 복잡하게 해명을 하는 거 자체가 뭔가 좀 이렇게 떳떳하지 못한 구석이 있는 것이 아니냐 그런 생각이 드는 것이고 지금 많은 사람들에 충격을 받는 게 박재동 씨가 천구백구십년대에 우리나라에서 제일 유명한 시사 만화가 중에 한 명이었고 네",
  "단순한 시사 만화가 차원이 아니라 우리 사회에 부조리 부정의를 아주 그 통렬하게 비판했던 그런 분이었는데 이런 일에 휘말렸다고 하니까 굉장히 많은 사람들이 좀 충격을 받는 겁니다",
  "자 박재동 씨는 흔히 예종 이렇게 두 글자로 부르는 한국예술종합학교 교수에 있습니다",
  "어 교수직에 있으면서 또 학생들을 상대로 뭐 성희롱을 했다 이런 말이 나오고 있어요",
  "예. 강의 중에 네",
  "여성을 꽃이나 과일이랑 비슷한 면이 있다 이러면서 먹음직스럽고 그 안에 씨가 있어서 씨를 얻을 수 있다",
  "이런 식으로 말을 했다는 거예요",
  "그래서 너무나 말이 안 되니까 그때 학생들이 막 대자보까지 쓰면서 강하게 반발을 했고 뭐 세 차례에 걸쳐서 사과를 했다고 하는데 근데 이 부분 같은 경우에는 그 강의가 어떤 맥락이었는지 좀 따져봐야 되는 부분이 있어가지고 이게 어떤 노래에 히트 요인을 설명하다가 나온 얘기라고 하는데 그 말에 앞뒤를 다 끝어내고 고 앞 중간 부분만 가지고 성희로고 성희롱이라고 단정하는 것은 조금 문제가 있고 좀 더 자세히 따져볼 필요가 있는 거 같습니다",
  "네. 어 이번에는 성추행 피해 여성에 생생한 증언을 하나 들어보도록 하겠습니다",
  "어 본인도 성추행을 당했다고 폭로한 이 여성은 바로 배우 송원 어 송원 씨입니다",
  "기자 회견을 열어서 어 극단 명태에 첫 대표를 맡았던 최경성 씨에게 성추행 당한 사실을 밝혔는데요",
  "네. 배우 송원 씨는 어 눈물과 함께 그 당시에 얼마나 참담한 일이 있었는지를 지금 낯낯이 에 증언하고 폭로하고 있는 셈입니다",
  "아 배우 송원 씨처럼 어 주변 사람들이 용기를 내서 진실을 말하고 도움을 구하면 어~ 그 피해자를 도와주기는 커녕 오히려 어 침묵을 하라고 하고 또는 피해자가 꽃뱀 아니냐 이렇게 이상한 취급을 당하는 그런 상황까지 있다는 겁니다. 네",
  "사실 그 지금 성폭력 같은 경우에 피해자가 비난받는 유일한 범죄라고 이제 그렇게 얘기를 하거든요",
  "이제 진짜 뭐 이 송원 씨가 뭐 이런 그 성폭력 피해자들에 그 얘기를 담은 거 내용을 갖다가 자신에 그 에스엔에스에 뭐 링크 있는 것도 있는데요",
  "보면은 피해자는 항상 성폭력 피해자는 항상 이 피해 사실을 밝히면 의도를 의심을 받는다는 거예요",
  "지금 뭐 여기에 선이 있지만은 어 도대체 이 사실을 지금 오래된 사실을 지금 왜 밝히느냐 어 어떤 의도가 있는 거 아니냐 이런 식으로 이제 의심을 받고 또 이제 일반 직장에서도 이 성희롱 피해자들 같은 경우에도 뭐 성희롱 피해 사실을 갖다가 그 서 고용주한테 말하면은 뭐 그렇게 얘길 한다는 거죠",
  "업무보다 어 이 피해 사실이 중요하면 그러고 이제 업무에서 배제당하고 이제 이런 일들이 너무 많아서 그동안 오래된 사실은 그동안 가슴 깊이 묻어두고 살았는데 뭐 지금 이 미투 운동을 계기로 해서 이 피해자들이 그나마 그 폭로한데 일단은 마음에 짐이라도 좀 덜기를 바라는 그런 생각이 듭니다",
  "네. 어 저희 신통방통은 지금 오늘 다섯 명에 이름을 거론하고 있습니다",
  "극단 대표 조증윤 씨 어 배우 조민기 씨 배우 최일화 씨 시사 만화가 박재동 씨 그다음에 극단 대표 최경성 씨 이번에는 여섯 번째 인물 얘기 모올시다",
  "이미 부분적으로 전해드린 바 있는 배우 오달수 씨 얘깁니다",
  "아 어제서야 성폭력 의혹에 대해서 입장을 내놓았습니다",
  "대 지금까지 오달수 씨는 이제 성폭력 그 부분에 대해서 나는 정말 결백하다 이렇게 얘길 했는데 네",
  "그 말이 나오자마자 이번에도 역시 성폭행을 당했다는 주장이 제기됐어요",
  "네. 오달수 씨가 그까 지난 십오일에 익명으로 성추행당했다는 폭로가 나온 거죠",
  "그런데 이제 어제 오전에 거의 한 십일 정도만에 강력히 부인하는 전혀 사실 무근이다라고 입장 표명이 나왔는데 그 표명이 나오자마자 어제 오후에 기존에 성추행이 아니라 더 강력하게 나는 성폭행을 당했다",
  "이런 폭로가 나왔는데 오달수 씨 소속사 측에서는 계속해서 이 사실 무근이다 이런 입장이고 근데 문제는 요번에 성폭행당다는 폭로가 단순히 인터넷 게시판에 익명으로 나온 수준이 아니라 티비 방송에 피해자라고 주장하는 분이 인터뷰를 한 것이기 때문에 네",
  "이게 과연 아무 근거 없이 인터뷰까지 할 수 있겠느냐라고 해서 상황이 심각해지고 있습니다",
  "자 피해자가 자기 얼굴과 이름을 다 드러내고 티비 화면에 나와서 증언을 하면은 네",
  "그 증언에 힘이 실릴 수밖에 없는데 그렇죠",
  "지금 오달수 씨 뭐라고 하고 있죠? 더군다나 이게 여성으로서는 뭐 쉽게 밝힐 수 있는 내용이 아니잖아요",
  "근데 오달수 씨 오달수 씨가 직접 나온 적은 없습니다",
  "근데 오달수 씨 측에서는 이제 사실무근이다",
  "왜냐하면 이게 처음 불거졌을 때 사실 오달수 씨 측은 사실무근이라고 했다가 고담에 확인 중이라고 했다가 지금 구체적으로 증언이 나오니까 또 사실무근이라고 얘길 했는데 그다음에 이제 또 성폭행 의혹까지 불거진 거 아니겠습니까? 네",
  "이렇게 얘길 했는데 오달수 씨 본인이 직접 나와서 해명을 하거나 그런 적이 없이 소속사 관계자나 아니면 오달수 씨에 입장문이라고 얘기했지만 그 입장문이라는 건 뭐 본인이 꼭 안 쓸 수도 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그까 이런 문제는 본인이 정말 떳떳하다면 피해자도 지금 나와가지고 내가 이렇게 당했다고 얘길 하는데 오달수 씨가 떳떳하다면 오달수 씨가 나와서 기자들을 만나서 질문도 받고 입장을 밝혀야 된다고 생각을 합니다",
  "아 일부 어 네티즌 중에는 이런 지적을 하는 분들이 있었습니다",
  "오달수 씨가 정말로 결백하다면 어 성폭행을 당했다고 폭로한 사람을 형사 고발을 해야 되는 거 아니냐 네",
  "그러나 형사 고발을 못 한다면 오달수 씨의 해명이 오히려 수상하다 뭐 이런 얘기를 하더군요",
  "사실 이게 무고죄에 해당을 하거든요",
  "만약 없지 있지도 않은 사실을 지어내서 자신이 성폭행을 당했다고 얘기를 한다면은 네",
  "이 자체로 어떻게 보면은 오달수 씨에 대한 그 무고가 될 수 있어서 지금 이 이런 경우에는 뭐 가만히 있을 게 아니라 오달수 씨도 강경하게 형사 대응을 해야 되는 게 아니냐 뭐 이런 게 이제 지금 일각에 주장이에요",
  "저도 사실 뭐 이런 부분은 어느 정도 조금 그 일 일례 있다고 생각을 하거든요",
  "근데 다만 이제 사실 오달수 씨 입장에서는 지금 이제 미투에 역풍이 미투에 바람에 워낙에 거세다 보니까 당장에 있든 뭐 형사 대응이라든지 이런 데에는 조금 뭐 부담을 느껴서 못 할 수도 있고 또 사실 뭐 뭐 이 성추행 사실이 뭐 정말 피해자의 주장이 사실이라서 어떻게 이런저런 대응 방법을 찾는 과정에서 본격적인 그 대응을 못 할 수도 있고요",
  "가능성은 뭐 이제 두 가지일 거 같은데 조금 이 상황을 지켜봐야 될 거 같긴 합니다",
  "딴지일보 들어보셨습니까? 딴지일보에 총수다 이렇게 이름난 이가 있죠",
  "김어준 씨 어 미투 운동이 진보 진영을 흔드는 공작으로 변질될 수도 있다고 말해서 파문을 낳고 있는데요",
  "어 김어준 씨에 대해서 그 딴지일보에서 일했던 한 여성이 김어준 씨에게 오히려 나는 성폭행을 당했다 이런 폭로를 내놓았습니다",
  "아 그런데 바로를 김어준 씨가 그걸 부인을 했고 어 지금 청와대에 그 청원 게시판에서 이게 아주 화제가 되고 있는데요",
  "자 최 국장님 이례 전후를 좀 설명을 해주세요",
  "그까 청와대 게시판에 네",
  "어떤 청원인이 올린 거예요",
  "지금 말씀하신 그 내용을 올린 거예요",
  "성폭행을 당했다고 올렸는데 문제는 그게 그~ 언제 어느 시기에 어떤 상황에서 당했다 이런 구체적인 정황은 아직 없어요",
  "아 그까 그리고 이제 그게 익명 아니겠습니까? 네",
  "익명이다 보니까 이게 정말 사실일까 하고 의문을 갖게 되는 거죠",
  "어 그래서 이제 그리 그랬는데 그 며칠 뒤에 네",
  "또 아 그게 장난이었습니다하는 글이 또 청원 게시판에 또 올라왔어요",
  "같은 사람이 쓴 겁니까? 그러니까 그게 같은 사람인지 몰라요",
  "왜냐하면 어~ 지금 이제 이렇게 사진 캡처한 걸 보니까 한 사람은 뭐 네이버에서 그 올린 걸로 돼 있고 네",
  "또 한 사람은 무슨 트윗터에서 올린 걸로 돼 있고 아 예",
  "거기에다가 또 한 사람이 있어요",
  "이거 죄송합니다 장난이었습니다라고 그래갖고 네",
  "그까 세 사람 중에 뭐 적어도 하여튼 한 사람 이상은 이 같은 사람이 아니라 처음에 그~ 성폭행 의혹을 올렸던 사람과 같은 사람이 아니다라는 얘기가 되잖아요",
  "그래서 이게 우선 김어준 씨가 했다는 그것이 사실인지 아니면 이 올렸다는 그 여성이 정말 딴지일보에서 일했던 것은 사실인지 일 안 하고서도 그렇게 올렸을 수도 있고 그렇다면 정말 올린 최초에 올린 것이 장난이었는지 이거 전체가 다 불투명한 상황입니다",
  "네. 자 하재근 평론가님 예",
  "오늘 동아일보에 보면 이제 시인 원로 시인 고은 시인에 대한 네",
  "뭐 추가 폭로 내용이 나와 있더군요",
  "어떤 내용입니까? 예. 좀 충격적인 내용이 나왔는데 예",
  "고은 시인이 이천팔년경에 네",
  "어느 학교 대 대학에 강연을 하러 갔다가 예",
  "뒤풀이를 하게 됐는데 네",
  "뒤풀이 자리에 여성 대학원생이 세 명이 있었다는 겁니다",
  "근데 그 자리에서 술을 마시다가 추행이 이어지더니 응 급기야 고은 시인이 바지를 벗어내렸다",
  "나하 심지어 뭐 중요 부위까지 드러났다",
  "이런 식에 주장이 지금 보도가 됐고 네",
  "그 외에도 과고에 또 인사동에서 출판 관계자하고 술을 마시다가 또 추행을 했다 이런 그 어 폭로까지도 나와서 지금 고은 시인이 평생 쌓아 올린 명예가 짐 무너지고 있는 거 같습니다",
  "네. 예. 다음에는 어 종교계로 얘기를 옮아가 보도록 하겠습니다",
  "아 인권 단체 가운데 하나인 천주교 인권 위원회 간부가 아 사 년 전 다른 시민 단체에 한 여성 활동가를 성추행했다는 폭로가 아 나왔습니다",
  "자 거론된 인권 운동가 오늘 뭐 여러 신문에서 사살까지 쓰고 그랬던데요",
  "어떤 내용이죠? 그까 이분이 단순한 어떤 한 명에 시민이 아니라 말씀하신 대로 종교에 이름을 걸고 인권 운동을 했던 분이기 때문에 네",
  "사제는 아니지만 천주교 인권 단체 간부를 했던 분이고 뭐 밀양 송전탑 반대 시위라든가 뭐 여러 가지 용산 참사 관련 시위라든가 여러 시위에 사회를 봤던 분이라서 예",
  "나름 유명한 분이고 경찰 쪽에 인권 관련 어떤 민간 위원도 했었고 서울시 인권 관련 위원도 했었고 또 군대 성폭력 문제를 어떤 어 이 개탄하는 글을 발표하기도 하고 그런 유명한 분인데 과거 밀양 송전탑 관련 시위를 할 때 같이 시위를 했던 그 경남 지역 다른 시민 단체 여성을 성추행했다 이런 일이 제기가 되면서 지금 사람들한테 충격을 준 겁니다",
  "저희 신통방통에서 오늘 그 미투 운동과 관련된 성추행 성희롱 성폭력 성폭행에 이르기까지 에 가해자 남성을 모두 아홉 명을 거론을 했고 그중에는 일부 진위 여부가 확실치 않은 내용도 포함되어 있다는 말씀을 드립니다",
  "오늘 방송에서 거론된 인물이 아홉 명인데 에 앞으로는 어 경찰 수사가 본격화되면은 경찰 수사에 입건이 돼서 어 우리 공기관이 이 그 앞뒤와 증거 내용을 확실하게 밝히는 내용 중심으로 어 전달해 드리도록 하겠습니다",
  "아 신통방통 다음 순서로 넘어가겠습니다",
  "네. 이번에는 눈길 가는 황당한 이 사건 사고를 모아서 살펴보는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "첫 번째 키워드 보여드립니다",
  "왜 그랬을까 동그라미 동그라미 이 동그라미 놀이를 하다가 실형을 받은 남자가 있네요",
  "자 열어봐 주십시오",
  "비행기 놀이 궁금하시죠? 비행기 놀이 에 설명드리겠습니다",
  "아 부모들이 이 인제 갓난아이하고 놀 때 흔히 해주는 비행기 놀이 이 다들 해보셨고 어릴 적 추억도 있으실 겁니다",
  "이 비행기 놀이를 하다가 아이를 떨어뜨려 숨지게 한 사람이 있는데 그 사람이 바로 친아빠입니다",
  "어 그런데 대법원이 이 실형을 선고를 했습니다",
  "어떻게 된 일이죠? 예. 그 사십오 세 아버지가 네",
  "팔 개월 된 애기 갓난애기가 웃고 보챈다고 짜증이 났다고 합니다",
  "사십오 세에 갓난아기면 늦둥이인 셈이죠. 예",
  "늦둥이죠. 늦둥이면 정말 귀엽고 예쁘고 막 그러 보통은 그런데 네",
  "근데 애기가 운다고 짜증이 나서 일단 유모차에 태워가지고 네",
  "강하게 흔들었다고 하고 아 강하게 흔든 이후에 자기가 잠깐 잠들었다가 다시 깨서 이번엔 아이를 이른바 비행기 놀이라고 표현하는 번쩍 들었다 내리고 번쩍 들었다 내리고 이러다가 떨어뜨렸다는 거죠",
  "그리고 나서 아이는 며칠 한 십구일 정도 이후에 사망을 하게 됐는데 떨어뜨리기 이전에 이미 뇌 손상이 있었던 것으로 보인다",
  "이게 흔들린 아이 증후군이라고 하는데 흔드는 것만으로도 문제가 될 수 있다는 겁니다",
  "이게 이제 사망에 인과관객 인과관계가 있다고 해서 대법원에서 징역 삼 년 육 개월이 확정이 됐습니다",
  "자 하나씩 알아보도록 하겠습니다",
  "흔들린 아이 증후군 이 병 이름입니다",
  "이건 잠시 뒤에 살펴보고요",
  "우선 이제 궁금한 점은 다른 사람도 아닌 친아버지가 그것도 아이를 데리고 놀아주다가 벌어진 일인데 네",
  "자 양 기자 대법원이 정상 참작을 안 한 거 같아요",
  "예. 일단 아버지는 무죄를 주장을 했어요",
  "이게 아 아동 학대가 아니라 그 말씀하신 대로 내 아이를 그냥 우는 아이를 봐주다가 벌어진 사고다라고 네",
  "주장을 했는데 대법원은 아니다 이건 아동 학대라 라고 판단을 한 거죠",
  "이제 그 근거는 아까 말씀하신 대로 이게 비행기 놀이를 하기 전에도 아이가 운다고 이제 유모차에 태운 상태에서 유모차를 아주 강하게 흔들었다는 거예요",
  "예. 그래서 이게 뇌 뇌손상이 이게 징후가 충분히 있었고 그리고 실제로 이제 그 부검 결과 그까 아이가 사실 높은 데에서 떨어졌다면은 두 개골 골절로 인한 사망이 돼야 맞잖아요",
  "근데 그게 아니고 두 개골 즈 골절이 없이도 이미 그 머리 안쪽에서 심각한 손상이 있었다는 거죠",
  "이것은 평소에 이떤 어떤 그 아이를 심하게 흔들었단지 이런 식으로 이제 확대가 있었단 증거고 또 뭐 다른 증언에 따르면은 이 사고 이전에도 아버지가 아이를 흔들어서 아이가 눈이 빨개진 적도 있었다라고 합니다",
  "아 평소에 아버지가 이렇게 아이를 흔들어서 위험에 빠질 수 있다는 거를 충분히 인지를 하고 있었는데도 이런 행동을 한 것은 결국 아이를 학대해서 죽인 거다라고 법원이 판단을 한 거죠",
  "네. 자 이 흔들린 아이 증후군 저는 뭐 말을 풀어쓴 건 줄 알았더니 이게 병명이라면서요? 아니 그니까 과거에는 없던 병명인데 예",
  "이제 이게 새로 나오게 된 이름이죠",
  "왜 그러냐면 나이가 어릴수록 새른 신체의 모든 장기가 제대로 딱딱하게 이렇게 형성이 안 되잖아요",
  "더군다나 이런 이런 경우는 뭐 한 살 정도밖에 안 된 건데 네",
  "그러면 특히 뇌 같은 데에는 이게 다 심하게 표현하면 다 이제 물렁물렁한 상태거든요",
  "그렇기 때문에 이거 흔들면 이 안에서 서로 부딪히고 하다 보면 이제 이게 문제가 생길 수 있어요",
  "그 뭐 골절이 된다든가 아니면 뭐가 터진다든가 뭐 망막 출혈이 생긴다든가 이런 것들이 생길 수 있는데 바로 이 아이도 그 흔들린 아이 증후군이라는 건데 이 흔들린 아이 증후군으로 인해서 문제가 된 아이들을 보니까 사망률이 무 무려 이십오 퍼센트에 있고 하 설령 그 병원으로 곧 바로 데려가서 뭐 안정을 취하고 이렇게 고친다 하더라도 후유증이 생길 확률 네",
  "이게 그 팔십 퍼센트라고 합니다",
  "그까 우리가 잘 아시다시피 상식적으로 어린 아이는 굉장히 조심스럽게 다루잖아요",
  "그까 그것이 과학적으로도 다 입증되는 거예요",
  "그래서 흔들린 아이 증후군에 사망률 후유증이 생길 확률 이런 것들은 굉장히 높기 때문에 아이는 이렇게 심하게 흔드는 것도 있어서는 안 된다",
  "아 왜 그랬을까 코너 어 두 번째 키워드를 보여드리겠습니다",
  "아뿔싸를 내 동그라미 동그라미 이렇게 돼 있는데요",
  "아뿔싸 뭘 갖고 그렇게 한탄했을까요? 보여십시오",
  "밥솥 네. 육십 대 부부가요",
  "고이 모아둔 현금 폐물 이것을 압력솥에 보관을 했답니다",
  "그런데 이 사실을 깜빡 잊고 고물상한테 그냥 줘버리는 사건이 있었다고 합니다",
  "어떻게 된 일이죠? 예. 좀 굉장히 좀 황당한 사건인데요",
  "지난 이십이일날 경찰이 이제 신고가 들어왔다고 합니다",
  "그 고물살에 그 줘버린 압력밥솥을 찾아달라 그래서 아니 그걸 왜 찾아줘야 되냐 그러니깐 그 압력밥솥 안에 다름 아닌 그 순금 팔찌와 현금이 들어있다라고 이제 얘기를 했습니다",
  "이 지 뭐 그 현금 같은 경우에는 이제 이 노부부 그 아내분이 이제 오랫동안 청소일을 하면서 그 모아온 거라고 하고 아 예예",
  "팔찌 같은 경우에는 이제 그를 순금으로 열 돈짜린데 아 자녀들이 이제 돈을 모아서 그 어머니 아버지에게 선물을 해준거라고 합니다",
  "이거를 사실 왜 이거 뭐 은행이나 아니면은 다른 귀중품 보관소에 안 맡기고 왜 그 압력밥솥에 넣은지 모르겠는데 네",
  "암튼 압력밥솥에 넣어둔 상태에서 깜빡하고 이것을 갖다가 고물상에 갖다줘서 지금 굉장히 그 당황스러운 된 거죠",
  "다행히 그 신고를 접수를 하고  그 인근에 시시티비를 그 분석을 해서 네",
  "그 손수레를 끄는 팔십세 노인이 이것을 그 고물로 수집해 간 것을 발견을 하고 다행히 그 곰 그 노인을 탐문을 했는데 다행히 그 밥솥 안에 그 중요 귀중품이 그대로 있었다고 합니다",
  "네. 정말 하마트면 큰일날 뻔했습니다",
  "왜 그랬을까 이어서 세 번째 순서로 그 키워드를 보여드리겠습니다",
  "아 동그라미 동그라미 동그라미 동그라미 하려고 이렇게 돼 있는데요",
  "인형뽑기하려고 이렇게 돼 있습니다",
  "인형뽑기가 하고 싶어서 어 직장 동료의 현금 카드에서 천사백만 원을 빼내서 탕진한 이 철 없는 청년이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "어 훔친 돈 대부분을 인형뽑기에 썼다니 황당한데요",
  "자 한 선생님 어떻게 된 일입니까? 그 이게 어느 이십대가 네",
  "자기의 그 직장 동료에 현금 카드를 훔쳐가지고 하 예",
  "거기서 돈을 빼서 한 그 천만 원 이상에 돈을 썼는데 네",
  "그것을 일부는 유흥비로 썼지만 예",
  "대부분의 돈을 어디다 썼나면 인형뽑기하는 데다가 썼다는 겁니다",
  "요즘 거리에 보면은 인형뽑기 가게가 있던데요",
  "이게 중독성이 그렇게 있습니까? 이게 그니깐 이게 약간 사행성도 있고 이른바 손맛이 있다고 표현하거든요",
  "아 그래요? 사행성 더하기 손맛 하면 중독성으로 이어지는 거기 때문에 연예인도 인형뽑기에 수천만 원 탕진했다는 사람들 나타나는데 젊은 사람들이 요즘에 탕진잼이라고 해서 네",
  "인형뽑기에 이렇게 쉽게 접근하다가 중독되는 사람들이 많습니다",
  "근데 이번 사건은 이제 어떤 남자가 자기에 현금 카드를 잃어버렸잖아요",
  "우리 카드 잊어버리면 바로 이제 당국에 신고하고 은행에도 신고하고 이러는데 네",
  "이 사람 그렇게 안 했으니까 예",
  "현금이 천사백만 원이나 빠져나갔는데 몰랐나요? 그까 분실하자마자 신고를 했어야 되는데 아마 분실된 것도 잘 몰랐든 거 같고 아 예",
  "그리고 돈을 인출할 때 원래는 메세지가 오잖아요",
  "그 신청을 안 했답니다",
  "하 그 은행에서 메세지 보내주는 서비스를 예",
  "그래가지고 돈이 인출되는데도 까맣게 모르고 있다가 한 달 이상이 지나서야 뒤늦게 알아가지고 신고를 한 거죠",
  "아무튼 혹시 현금 모으시더라도 압력밥솥에는 넣어놓지 마시고 길거리에 인형뽑기 가게 보시거들랑 아 젊은 사람들이 많이 이용하는데 저거 잘못하면은 중독된다더라 이런 생각가지시면 될 거 같습니다",
  "미국에 얼굴 이방카 백악관 보좌관은 방한 당시 어떤 차량을 탔을까 이방카가 탔던 검은색 차량은 쥐엠 쉐보레 브랜드에 대형 에스유브이 모델로 대통령 등 브이아이피 경호 차량과 특수 활동 차량 등으로 세계 곳곳에서 사용되고 있는데 군산 공장 폐쇄로 집중 포화를 맞고 있는 쥐엠 차량을 이용해 자국 기업에 힘을 실은 이방카 과연 쥐엠에 이미지 제고에 효과가 있을까 한미 동맹에 메신저로 방한한 이방카 보좌관은 한국과의 접점을 케이 팝에서 찾았다",
  "세 아이의 엄마인 그녀는 일곱 살 짜리 큰 딸이 케이 팝 영상을 보며 매일 춤을 춘다고 했고 개회식 때 엑소와 만난 자리에선 우리 애들이 당신들 팬이라며 애들처럼 좋아했다",
  "케이 팝을 가교로 한 이방카의 매력 외교는 한국인의 마음을 사로잡는데 톡톡한 역할을 했다",
  "차두현 아산 정책 연구원 객원 연구 위원 황대진 조선일보 정치부 차장 두 분 새로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 아 평창 겨울 올림픽은 끝났지만 그 감동과 여운은 계속되고 있습니다",
  "아 그래서 준비했습니다",
  "알면 재미있는 평창 비하인드 첫 번째 보여드립니다",
  "엄마 이방카 역시 엄마는 어쩔 수 없어 아 이방카에겐 아이가 셋이 있습니다",
  "엄마인 이방카도 방한 일정을 소화하느라 정신 없는 가운데 자식 생각이 앞서는 건 어쩔 수 없었나 봅니다",
  "어 출국 전에 아이들에게 줄 선물을 잊지 않고 챙겼다고 해요",
  "이미 소개를 해드렸는데 바로 그 물건이죠",
  "그 이제 이 뽀로로 캐릭터 장난감을 사갔는데 네",
  "이제 그 미리 사전에 주문을 하고 공항에서 출국할 때 찾아가지고 나갔다고 합니다",
  "근데 이 이방카 그 보좌관 같은 경우 아이가 셋이 있는데 이제 이남일녀 아 일남이녀거든요",
  "그래서 이제 아마 막내가 굉장히 어리더라구요",
  "아 그래서 아마 그 막내한테 선물을 주지 않을까 싶고 또 이 사실 이방카 씨가 같은 경우 지난번에 중국 그 국빈 방문 때 도널드 트럼프 대통령 방문 때도 보면 애들 셋이 중국말을 배우고 있다 뭐 이런 얘기를 해가지고 중국 사람들 되게 좋아하고 그랬거든요",
  "이번에 또 우리나라에 이 뽀로로 캐릭터를 사가고 이래가지고 아이들도 이제 어떤 이 외교문에 적극 활용하는 그런 모습을 보이고 있습니다",
  "네. 자 그런데 자칫 심각한 논란 거리가 될 뻔 했습니다",
  "이 뽀로로 장난감이요",
  "한때 미국에 대북 제재 리스트에 포함이 돼 있었다는 겁니다",
  "자 차 위원님 어떻게 된 거죠? 아 이게 왜 그러냐 하면은요",
  "이 뽀로로가 그 처음에 제작될 당시가 이천년대 초 중반예요",
  "이때는 남북 그 이 경협이라든가 하 합작이 별로 아무것도 문제가 될 때가 없을 때입니다. 제재도 없었고요",
  "하 아 그런데 애니메이션 속성 상 그 이 원래 원 캐릭터 그림하고요",
  "이걸 움직이는 그림 동영상으로 만드는 이글 그 동화라고 하는데요",
  "만드는 작업에서 인건비가 많이 들어가거든요",
  "그러기 때문에 이 원 캐릭터는 우리쪽에서 만들었지만은 응 아 이거를 그 이 동화화하는 작업에서 네",
  "그 이 북한에 삼천리 그 이 총회사가 참가를 했고요",
  "아 북한 같은 경우에도 사실은 그 이 선전선동이나 이런 그 이 목적의 일환으로 이 만화를 또는 애니메이션이 굉장히 발달을 했어요",
  "그리고 이 삼천리 총회사는 그 아 그동안 그 미국이나 이런 쪽에서도 하청받아가지고 일을 한 적이 있어요",
  "미국 그 이 아 회사로부터도요",
  "아 그러기 때문에 다시 말해서 이 뽀로로 캐릭터에 일 이기 그니까 이게 시즌이 여러 갠데요",
  "일 이기 같은 경우에는 남북 합작 형식이에요",
  "그까 북한이 개입이 됐기 때문에 결국은 이 캐릭터 자치도 어떻게 보면 북한에서 생산한 물품으로 볼 수 있다",
  "이 대북 제재 리스트에 포함돼야 되지 않느냐 이런 논란이 있었는데 미국 쪽에서 이거는 워낙 그 이 세계적으로 인지가 된 거고 음 또 북한만 배타적으로 이거를 만든 상품이라고 볼 수가 없기 때문에 네",
  "결국 막판에 이제 완화가 됐다 된 걸로 알고 있습니다",
  "원래 애니메이션이 저게 협력 업체도 많고 그렇죠",
  "일을 다 분담해서 하고 그것도 국제적으로 할 때가 많아요? 그렇죠. 에 그니까 예를 들어서 제 맨 처음에 필요한 게 아이디어 아니겠습니까? 예",
  "이렇게 해서 아이디어대로 이제 시나리오를 만든다는 거죠? 응 그 시나리오를 만들어서 일차 스케치해서 그림을 이제 만들어놓고 그 그림을 동영상화 하는 작업이 필요하잖아요",
  "그래서 이제 이런 경우에도 삼천리 총회사가 한 거는 그림과 시나리오는 우리나라 회사가 한 것이고 네",
  "고다음에 이제 이걸 동영상화하는 것이 인건비가 많이 들고 시간도 많이 걸리잖아요",
  "그까 인건비가 좀 싼 북한에다 맡긴 거예요",
  "그래서 이제 그러다 보니까 북한 회사가 이 뽀로로 만드는 데 관여를 한 것으로 돼서 이제 이른바 미국이 제재 대상에 포함될 뻔한 것이다 이렇게 그 이해가 되죠",
  "네. 미국에 에 전 대통령 오바마 그 부분은 이 한국 교육 시스템 그다음에 에 부모들에 교육열에 매료가 돼서 기회만 있으면 한국 교육 제도를 칭찬을 하고 아 미국도 배워야 된다 이런 얘기를 반복해서 했었죠",
  "그런데 에 트럼프 대통령 이 이제 들어선 뒤로 바로 그 트럼프 대통령에 큰 딸 이방카 보좌관 역시 한국에 와서 평창 올림픽은 올림픽대로 참여하고 즐겼지만 이제 따로 한국인들을 만나면 바로 교육에 대해서 그렇게 관심을 쏟았다는 거 아닙니까? 그 얘기 좀 해주세요",
  "사실 뭐 엄마 마음이 정말 뭐 다르지 않는 거 같은데요",
  "그 한국에 그 정보 관계자한테 예",
  "그 애들 교육비로는 얼마나 쓰냐 이런 뭐 이런 질문도 했다고 합니다",
  "예. 그래서 그 사람이 얼마 썼다고 대답했는지는 지금 보도가 안 나와서 뭐 알 수는 없는데 암튼 이렇게 뭐 한국에 그 유명한 교육열에 대해서 이방카도 굉장히 관심을 보고 있는 있고요",
  "그리고 또 이제 뭐였지 최근에 미국에서는 이제 플로리라주 그 총 그 고교에서 총기 난사 사건도 있고 그러지 않습니까? 네",
  "이 점을 의식해서 그런지 한국에 치안에 대해서도 굉장히 좀 관심을 보였다 그래요",
  "아 그러면서 어 한국 거기 뭐 밤에 다니기 안전하냐라고 하니까 이제 정보 관계자가 우리나라는 세계적으로 손꼽히는 안전 국가다",
  "뭐 이제 이렇게 대답을 하니까 이방카가 뭐 이렇게 얘기를 했다고 그래 당장에 그 북한에 그 안보 위협보다 아 지금 밤에 그 안전하게 다니는 게 더 중요하지 않냐 뭐 이렇게 이런 얘기를 했다고 합니다",
  "근데 교육열 하고 관련해서는 오바마 대통령이 특히 많은 칭찬을 했잖아요",
  "근데 그 오바마 대통령이 칭찬한 부분은 이제 전문 용어로 얘기하면 왜 수월성 교육이라고 하는 거 음 그니까 일종의 경쟁 위주의 교육을 얘기하는 거거든요",
  "사실 그게 우리나라 산업화 하고 현대와에 기여한 부분이 저는 지대하다고 보는데 지금 그 이방카나 오바마 대통령이 관심을 가지고 있는 부분이 저는 그 부분이라고 생각을 해요",
  "그리고 우리나라 발전에 원동력이라고 생각을 하는데 요즘 인제 한동안은 왜 평준화 교육이 그 지금 일반화되고 그 방향으로 가고 있잖아요",
  "그래서 외국에서 한국 교육열이나 한국의 이 교육 열풍에 대해서 보이고 있는 관심 음 이것들이 앞으로 점점 줄어들지 않을까 저는 그런 걱정을 좀 해봅니다",
  "네. 그래서 이제 이방카 보좌관는 아마 미국에 고등학교에 총기 사고가 있어가지고 어 수명 가까이 희생되고 뭐 지금 미국을 사회로 온통 흔들어 논고 있지 않습니까? 그래서 아마 이제 한국은 어떤지 그런 거 물어봤겠는데요",
  "아 어떻게 한국과 미국을 비교할 수 있겠습니까? 그런 부분은 아 우리가 훨씬 더 안전하고 테러 청정 국가이고요",
  "그다음에 총기 사고 일반 민간에는 거의 없다고 봐야 되겠죠",
  "그렇지만 우리 학교는 대신에 또 이 학교 폭력이 이 심각한 문제로 돼 있는 그런 측면이 있습니다",
  "이방카 보좌관이 이 출국이 앞서서 소셜 미디어를 통해서 어 한국 정부와 국민들이 환대에 대한 감사를 표했는데요",
  "그 부분 한번 보겠습니다",
  "황 차장 예. 그 뭐 이제 어 이방카 보좌관이 문 대통령 트윗 글에다가 이제 리트윗을 한 건데요",
  "이게 그 화면에 나오신 나오는데 그 문 대통령과 김저숙 김정숙 여사 그리고 한국 국민이 동계 올림픽 기간 동안에 미국 대통령단과 선수단에 보여준 환대에 감사한다",
  "뭐 이렇게 이제 하면서 맨 끝에 한글로 고맙습니다 이렇게 적었습니다",
  "그리고 괄호하고 다시 영어로 땡큐 뭐 이렇게 해놨는데 이렇게 이제 적었습 트윗을 했습니다",
  "네. 근데 이제 저렇게 이방카 보좌관이 한국에 오면은 네네",
  "예. 도착해서 떠나는 날까지 가장 가까이에서 이 의전을 거둘어주는 네네",
  "우리 공무원들이 있잖아요",
  "이 사람들이 나중에 후일담 취재를 좀 하면은 한두 말씩 털어놓는데 이방카 보좌관이 그렇게 편안하게 대해줬다면요? 네. 그렇죠",
  "이제 해외를 나가거나 예",
  "어떤 행사를 나갈면 일반적으로 뒷 얘기들은 이제 수행원들이나 이~ 도움을 준 사람들에서 많이 나오는데요",
  "그 원래 그 이방카 보좌관에 그 이 백악관에 주요 담당 업무 자체가 이제 여권 관련된 여성들에 이제 사회 참여 네",
  "그리고 이제 이 자기가 방문하는 국가에 정부뿐만 아니라 일반 국민들한테 다가가는 일종에 공공 외교적인 역할도 맡고 있어요",
  "아 그런 면에서 이제 트럼프 대통령이 가진 좀 일방주의 남에 대한 배려가 없는 뭐 이런 그 이 강한 인상보다는 그 이방카 보좌관이 주로 보여주는 거는 이제 그 이 소통이라든가 아님 친근감 이런 거거든요",
  "실질적으로 이번 수행원들한테도 굉장히 편하게 대해줬다라고 얘기를 하고 있고요",
  "이게 그 이 미북 접촉 과정에서 나타났어요",
  "사실은 펜스 부통령 같은 경우에는 아옐 노골적으로 좀 무시하는 음 너 싫어 안 만나 이렇게 얘길 한 거고요",
  "이방카 그 이 보좌관 같은 경우에 와서 이제 비핵화 중요하다 제재 중요하단 얘기하면서 이제 북한 측 대보상에선 너 누구지  뭐 이런 식으로 이게 오히려 가장 이게 그 이 거부감이 덜 가게 네",
  "메시지를 전달하는 하나의 방법이었다고 볼 수가 있겠죠",
  "네. 자 평창 비하인드 스토리 이번에는 두 번째 열어드리겠습니다",
  "어 너무 어색해 이런 제목을 붙여봤습니다",
  "올림픽 폐회식 장명 다들 기억하시죠? 그중에서도 이제 귀빈석에 누가 어디에 앉았는지 이게 이 자리 배치가 관심 거리였잖아요",
  "그 뒷줄에 문재인 대통령 부부가 앉아 있는 앞줄 말고 그 뒷줄에 주한 미군 사령관 그다음에 북한 이제 김형철 부위원장이 있었는데 에~ 주한 미군 사령관하고 김형철 부위원장 사이에 브룩스와 김영철 사이에 한국 남성이 아 앉아 있었습니다",
  "기억하십니까 이진성 헌재 소장이었습니다",
  "이저 불편하고 이제 고충이 있었다 이런 얘길 했는데 그 자리에서 좌우인 사람들하고 대화를 하게 되잖아요",
  "예. 무슨 얘기를 했다고 합니까? 뭐 그냥 그 평창 날씨 얘기라든가 뭐 뭐 김영철한테는 이 방문하는 과정에서 뭐 좀 피곤한 거 없었느냐 뭐 이런 정도일 거예요? 아 예",
  "그 헌재 소장님이잖아요",
  "이분이 어떤 그 뭐 전문적으로 외교를 하신 분도 아니고 음 안보 분야나 군사 전문가도 아니신데 더더군나 지금 어떻게 보면 둘이 좀 굉장히 그 입장이 틀린 양대 인물이 지금 앉아 있었고  그 사이에 낀 거거든요",
  "좀 곤혹스러우셨을 거예요. 아마 그것도 폐회식이 두 시간 동안이나 진행이 되는데 예",
  "두 시간 동안에 양쪽이 한번씩 고개를 돌려서 얘기도 하고 때로는 농담도 좀 주고 받고 그럴려면은 굉장히 신경이 쓰이긴 했겠습니다",
  "그런데 에 이 로얄석에 자리 배치 청와대에서 굉장히 세심하게 신경을 쓰죠? 예. 그렇죠",
  "아무래도 신경을 써서 하고 이번에 이 이진성 소장 같은 경우 그러니까 우리 이제 정부 요인들이 많이 참석을 했는데요",
  "뭐 대통령 김정숙 여사도 있지만 국회의장 정세균 의장 뭐 김명숙 대법원장 이렇게 다 참석을 했습니다",
  "그래가지고 매국 인사들 사이사이에 이제 우리 측 인사들 이렇게 끼워넣는 방식으로 아 그렇게 이제 자리배치를 했는데 예",
  "문제는 사실 저 브룩스 사령관 자리가 원래는 저 자리가 아니었다는 것이죠",
  "그까 원래 저 자리가 러시아 측 대표단 인사에 자리였답니다",
  "근데 그 러시아 대표단 인사가 갑자기 일정 때문에 참석을 못 하겠다",
  "이렇게 얘길 하니까 미국 측에서 그러면 그 자리를 우리 브룩스 사령관한테 달라 네",
  "이렇게 해가지고 김영철하고 약간 이렇게 군인 대 군인으로 맞세우는 모습을 보이려한 거 아니냐 응 이런 관측도 나오고 있습니다",
  "자 이어서 평창 비하인드 스토리 마지막을 열어드리겠습니다",
  "어제 북한 응원단 마 아이스하키 팀 다 돌아갔지요",
  "어~ 이별에 장면 눈물 바다를 이루기도 했는데요",
  "어 그중에서 북한 응원단 얘기를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "과거에 응원단이 이 한국에 오면은 이~ 돌발 상황이 일어나서 어 신문에 헤드라인을 장식을 하고 있었는데 이번에는 그때와 비교하면 어 무난하게 일정을 소화한 거 아니냐 아 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "그런데 그중에 에 잠깐 논란 거리가 있었죠",
  "바로 김일성 가면 문제 김일성 가면을 내세워서 응원을 해서 논란이 됐었죠",
  "그런데 이 가면 논란 때문에 북한 응원단 책임자가 혼쭐이 났다 어 이런 얘기가 있습니다",
  "어 그렇게 된 겁니까? 예",
  "사실 뭐 이번에는 북한 응원단이 뭐튼 화제는 불러일으키지 못하고 지금 논란만 낸 거 같은데요",
  "그 논란에 그 이슈가 바로 이 그 김일성 소위 김일성 가면이라고 불리는 이 가면입니다",
  "지난 십일날을 그 아이스하키 단일팀 경기에서 등장을 했는데 네",
  "당시에 뭐 정치권에선 이게 김일성 가면이다",
  "어떻게 그 남한까지 와서 뭐 이런 행동을 할 수 있냐 이런 비난이 있었는데 뭐 장관이 직접 나서서 김일성 가면이 아니고 북한 배우 가면이다라고 해명을 하지 않습니까? 이 일을 두고 응원을 그 담당한 책임자가 그 북한에서 굉장히 혼났다고 합니다",
  "쓸데없는 분란을 일으켰다라고 혼이 나고 그리고 아 이렇게 분란 일으키지 말고 그냥 차라리 남한 주민들한테 더 좀 찰갑게 다가가라 이렇게 질책을 들었다고 지금 보도가 나오고 있습니다",
  "네. 자 그렇다면 이제 가면 논란 에 북한 응원단이 의도한 것은 아니다 이렇게 봐야 되는 건가요? 글쎄요. 좀 뭐 저 우리 정부 관계자들이 오늘 아침 확인한 바에 따르면 그케 뭐 북한 관계자들이 이 응원단이 이것 때문에 뭐 북한 평양 본부에서 뭐 혼이 났다",
  "이고에 대해서 자기네들은 그런 동향을 알 수 없다",
  "이제 우리의 정부 입장인데 저는 사실 이게 가면을 가져왔고 실제 했고 근데 이게 뭐 평양에 의사와 상관 없이 여기 현지에 나온 우리 평창에 파견된 응원단이 독자적으로 이렇게 했을 거라는 생각은 별로 안 들거든요",
  "그래가지고 사실 질책을 받았는지 이 보도에 사실 여부는 좀 확인을 해봐야 될 거 같습니다",
  "음 네. 자 사실 여부는 나중에 조금 더 구체적으로 밝혀질 수가 있겠는데 에~ 차 위원님 네",
  "전체적으로 봤을 때 이번에 북한 응원단 지난번 북한 응원단에 비해서 상대적으로 관심을 덜 모았습니다",
  "전체적으로 어떻게 평가하십니까? 네. 그 일단 첫 번째 어느 정도 한국 여론을 신경쓰고 있는 모습도 보여줬어요",
  "그리고 이제 그 아 뭐 그동안 이 평창 올림픽 기간 동안 벌어진 북한도 아 괜히 문제를 만들지 않겠다",
  "이런 그 태도는 보여준 거 같습니다",
  "왜냐하면 재미있는 사건이요",
  "북한 응원단이 오고 난 다음에 평창 올림픽 한창 기간 중인데 여자 아이스하키 경기가 벌어지는 과정에서 김정은 분장을 한 남자가 응원단쪽에 다가가다 제지된 적이 있어요",
  "이거 과거와 같으면 판 완전히 엎어버리는 그 이 상황입니다",
  "그런데도 뭐 별 그 다른 반응이 없었구요",
  "그러나 그 한국 사회에 변화에 대해서는 굉장히 북한 측이 둔감하지 않았느냐를 보여주는 게 이번 그 이 응원단 파견이라고 볼 수가 있는데 아 첫 번째가 선정한 레파토래든가 응 이 가면 응원 뭐 논란이 됐지만은 이거 상당히 옛날 방식에 그 이 응원 마 방식을 답습을 했고요",
  "두 번째는 실질적으로 이 이미 한국 사회에는 양상 평등이라는 게 굉장히 많이 진행된 거란 말이에요",
  "이거를 그 미모에 젊은 여성들만 구성에서 응원단을 보내겠단 발생 자체가 한국 사회를 굉장히 잘못 읽은 거예요",
  "응 어떤 면에서는 뭐 여러 가지 득실이 있겠지만 우리 입장에서 특히 볼 때 북한에 입장에서는 그렇게 신통하지가 못했을 거고요",
  "우리 입장에서는 적어도 북한에 대해서 기존과 같은 방식에 이제는 산동 선동이라든가 이런 거는 먹히지 않는다라는 거 오히려 보여준 계기가 된 거 같아요",
  "아 이어서 신통방통 성우 배한성 씨가 오늘에 신문 다음 기사로 넘어가겠습니다",
  "김영철 등 북한 고위급 대표단의 숙소인 서울 워커힐 호텔을 두고 판문점을 옮겨둔 거 같다는 말이 나온다",
  "김 부위원장 등이 방남 이틀째인 어제 워커힐 호텔을 호텔을 베이스캠프 삼아 남측 당북자들과 사실상 회담을 했기 때문 북측 대표단은 현을 수시로 평양에 보고 하고 훈령을 받은 것으로 알려졌는데 네. 북한에서 내려온 김영철 통전 부장 일행 오늘도 이박삼일 삼일쨉니다",
  "어 그동안에 일절 외부에 모습을 드러내지 않고 있습니다",
  "만남과 식사가 모두 숙소인 이제 워커힐 호텔에서 이루어지면서 어 우리 고위 인사들이 그 워커힐 호텔로 찾아가서 이제 김영철을 예방하는 모양새가 됐다",
  "이런 비판이 있더군요. 양 기자 예. 그렇습니다",
  "그래서 이제 이십육일날 그 이루어진 회담이 전부다",
  "그 워커힐에서만 지금 다 이루어졌다는 거죠",
  "그 김영철 일행은 일체 그 밖으로 그 모습을 드러내지 않고 원래는 뭐 롯데타워도 방문하고 전망대도 올라가고 뭐 그럴 일정이 있었다 그래요",
  "근데 이제 좀 그 외부 시선이라든지 바깥에 그 반대 여론도 굉장히 거세지 않습니까? 뭐 이런 점들 때문인지 다 그런 외부 일정은 취소를 하고 오로지 워커힐 호텔 안에만 있으면서 뭐 지금 정의용 안보 실장이라거나 아니면 그 천해성 그 통일부 차관 우리 정부 핵심 당국자들이 뭐 다른 데도 아니고 이 호텔을 계속 묵고 있는 호텔을 찾아가서 여기서만 회담을 하는 그런 모양새가 연출되고 있어서 좀 비판이 있습니다",
  "여기에 대해서 뭐 정부에서는 뭐 과거에도 이제 그 북측 대표단이 방남을 하면은 대표단이 묵고 있는 그 숙소가 뭐 회담장이 되는 경우가 흔했다",
  "뭐 이렇게 해명은 하고 있습니다",
  "네. 황 차장 이번엔 이제 구체적인 얘기 좀 나와있는데 이 호텔에 십칠층 뭐 십육 층 십오 층 이 남북 관계자들이 이제 통째로 다 쓰고 있는 거 같은데 예",
  "일단 층수별로 얘길 좀 해주세요",
  "일단 십칠 층은 북한 측이 다 쓰는 걸로 돼 있고요",
  "아 그래요? 인원이 몇몇 되지 않는데 한 층을 다 쓰는 군요? 뭐 여러 가지 그 수행원들도 있고 그다음에 장비들도 많이 있을 겁니다",
  "북한하고 통신하는 평양하고 통신할 장비들도 필요하고 뭐 그럴 거고 네",
  "그다음에 그 바로 밑에 십육 층이 이제 우리 측인데 네",
  "이제 뭐 통일부가 들어가 있다고 하는데 거기 이제 국정원도 섞여 있을 거고요",
  "거기에 아마 뭐 그 통일부가 쓴다고 하면 이제 장관이나 차관이 왔다 잠시 왔다갔다 할 때 머무를 방도 따로 있을 거고 네",
  "그까 오늘 아침도 지금 사실 그 조명균 장관이 아침에 같이 이제 그 북측 그 김영철 대표하고 이렇게 같이 밥을 먹었다는 거 아니요 오늘 아침도 네",
  "그리고 어제도 같이 드시고 그니까 아마 거의 거의 상주하다 싶이 하는 지금 그런 상황입니다",
  "네. 그러니까 아무래도 이제 십칠 층 십육 층 이렇게 하면은 어~ 제가 좀 이거를 다른 각도로 보면은 이제 북한 측 대표단이 밑에 에 예",
  "국정원이나 통일부가 와있기를 꺼려해서 당신네들은 한 삼 층쯤 내려가라 음 이렇게 얘길 할 만도 한데 이번에는 위아래층을 썼네요? 예. 그 아마 우리가 북에 가도 마찬가지인데요",
  "서로 이렇게 이게 어차피 우리에 일거수일투족을 다 보고 있을 거라는 거는 서로 양해를 하고 예",
  "양해를 하고 이제 하는 것이기 때문에 매 가까이 있고 멀리 있고 그 거리는 별로 중요할 거 같지 않습니다",
  "그래서 사실상 중요한 거는 이제 이게 밤이든 낮이든 네",
  "언제든 이 양측이 만날 수 있는 그까 쉽게 말하면 이 호텔에 머무는 동안 이박 삼일간 그까 평창 개폐막식하고 빼놓고 가 어제 오늘 간은 완전히 그냥 언제든지 회담을 할 수 있는 그런 상황이었다 여건이었다 이렇게 볼 수 있는 것이죠",
  "이제 평창 겨울 올림픽 개막 때 내려왔던 김여정 일행과 네",
  "이번 폐막 때 내려온 이제 김영철 일행을 서로 비교하지 않을 수가 없는데요",
  "그 김여정 때는 이제 동선 하나하나 다 공개하고 사진도 다채롭게 이제 제공이 되고 그랬는데 네네",
  "이번에는 거의 감춰져 있어요",
  "이 부분 어떻게 봐야 됩니까? 일단은 그 김여정 일행은 주로 원칙만 얘기를 하고 네",
  "이제 그 김영철 일행은 일부 이제 강론을 얘기하러 온 이유 때문도 있고요",
  "근데 이거 자체가 그동안 워낙 복잡하게 얽힌 문제를 풀다 보니까 지금 사항에 대해서는 공개하지 못하는 사항이 충분히 있을 수도 있어요",
  "일일이 보고할 수는 없을 겁니다",
  "음 아 두 번째는 이게 어떻게 해도 국민에게 논란이 될 수가 있잖아요",
  "만약에 지금 그 이 워커힐에 가서 만나는 형태가 아니라 네",
  "직접 정부 부처를 방문하거나 뭐 이렇게 되면 그다음에는 천안함 주범이 그 서울 거리를 활보한다고 또 이제 난리가 날 거 아니에요",
  "하 이게 또 오히려 천안함 유가족 분들 입장에선 굉장히 가슴이 찢어지는 아마 그 이 충격일 거라고요",
  "오히려 이면에서는 이런 형태가 좀 양해돼야 되는 게 아니냐 하는 거고요",
  "다만 이제 아 하나 더 말씀드리고 싶은 거는 사실 이게 왜 그렇게 가서 찾아 뭐 정부에 모든 유관 부처 관계자들이 찾아가느냐 이런 그 어 논란이 시작된 거 자체가 처음에 이 김영철 그 이 방한을 받는 과정부터 그다음에 이 서울에 들어오는 과정 이런 거 자체가 그렇게 깔끔했다라고 보긴 힘들어요",
  "특히 그 천안함 유족들 입장에서 생각을 할 때는요",
  "아 그리고 이제 그 과정을 설명하는 부분에서 또 지나치게 과거와의 비교 논란도 나왔단 말이에요",
  "그니깐 대표적인 게 그 이 유관 부처관부 유관 부처가 이제 그 이 김영철이 방한하면서 거기에 대한 입장을 얘기하면서 이천십사년에도 천안함 연평도 이제 문제 제기 안 했다 그랬거든요",
  "근데 이거 팩트가 아니란 말이에요",
  "그 당시 신문도 보면 이천사십 십사년에 그 군사 실무회담 열렸을 때 고위급 그 우리 국방 정책 실장이 천안함하고 연평도 포격에 대한 북한 책임론을 분명히 거론을 하고 이건 언론에도 나왔어요",
  "이 분명한 팩트가 빠졌 빠져 빠질 정도로 그러면 이 부처는 지금 북한 입장만 지금 얘길 해주는 거냐 이런 논란이 나오게 되는 빌미도 제공을 했다라는 거죠",
  "아 그래서 김영철 일행 이제 서울에 가장 최근 모습을 상징적으로 보여줄 수 있는 장소 하나 꼽으면 어디겠습니까? 바로 롯데타워 롯데월드타워 전망대 아니겠습니까? 그런데 이제 그곳을 방문을 하려고 했다가 취소를 했다는 보도까지 나왔는데 아 그것도 지금 차 위원이 설명하신 그런 이유가 아닌가 싶습니다",
  "지금부터는 어를 김영철 일행에 진짜 그 중요한 방문 목적과 한국 정부 주요 인사들과의 접촉 그 내용을 파고들어가 보도록 하겠습니다",
  "자 최 국장님 일단 김영철 일행과 가장 우리가 주목해서 봐야 될 인사가 청와대 안보 실장 통일부 장관 이 사람들이 따로 만나서 밥 먹고 하루종일 논의하고 이제 이 대목일 텐데요",
