  "이제 이 두 가지로 보고 있습니다",
  "화해 가능성에 대해서는 얼마나 신빙성이 있다고 보십니까? 그~ 아무래도 이제 김정남이 지금 이제 아무리 동생이 권력을 잡았기 때문에 이걸 전면적 비판하거나 자꾸 이제 헐뜯다 보게 되면 아~ 이제 북한에 김정은인 뭐 그러고 싶지 않겠지만 뭐 일지 모르겠지만 밑에 있는 인제 간부들이 가만히 있을 수가 없거든요",
  "에~ 그래서 입을 막을려고 하 하다 보면 인제 뭐 불상사가 나올 수밖에 없기 때문에 그래서 아마 어~ 김정남 자신도 좀 자제하고 또 이제 김경희 고모나 이런 장성택에 어떤 그~ 좀 어떤 그~ 추 이 이런 걸 받아서 네",
  "좀 더 이제 좀 북한 정권에 좀 이렇게 좀 화해하는 쪽으로 가지 않았을까 그런 좀 이렇게 전망도 해봅니다",
  "사실 지금 이 김정남씨를 중국 정부가 이렇게 보호를 하고 있다면 예",
  "그런 김정남씨를 북측에서 자꾸 이렇게 에~ 건드리려고 예",
  "노력을 하면은 그것이 결국 북한과 중국 간에 관계가 굉장히 불편해지지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그까 지금 그~ 그런 점을 북한에서도 의식을 해야 되는 것 아닌가요? 예. 긍까 중국 지도부는 지금 아~ 북한 정권에 대한 개혁 개방을 굉장히 압력을 넣고 있거든요",
  "근데 그 압력 수단 중에 하나가 이제 김정남에 입을 통해서 이제 개혁 개방을 계속 외치게 하는 겁니다",
  "긍까 김정남이는 김정일에 장남이기 때문에 이 사람에 말 한마디 한마디가 북한 정권에서 굉장히 이제 가슴에 찔리는 거거든요",
  "특히 이제 김정은 입장에서 권력을 갖 잡은지 얼마 안됐는데 자기 형이 나서서 개혁 개방을 자꾸 외치다 보면은 상당히 불편하죠",
  "그래서 아~ 하지만 이제 중국 정부가 아~ 이 김정남 입을 통해서 압력을 넣을려고 하고 있고 북한은 불편한데 아~ 그렇다고 해서 북한이 김정남이를 죽이겠다",
  "이거는 사실은 굉장히 어렵다고 봅니다",
  "에~ 그래서 어~ 최근에 뭐 간첩이 뭐 와서 김정남에 제거 임무를 받았다고 하는데 저는 그게 좀 믿어지지가 않습니다",
  "그러니까 최근에 위장 그~ 최근에 그~ 북측으로부터 내려온 이~ 위장 탈북 간첩이 예",
  "이천십년에 김정남 암살 지령을 받았다",
  "이런 이야기를 했지 않습니까? 예예",
  "그 부분에 대해서는 신뢰성이 있다고 보십니까? 저는 좀 신뢰성이 떨어진다고 봅니다",
  "긍까 김정남 정도를 암살할려면 뭐 한 두명이 할 거 그런 일이 아니거든요",
  "이건 완전히 국제적인 큰 사건이기 때문에 네",
  "뭐 저런 이제 남쪽에 그냥 흘러 들어온 간첩 정도가 처리할 문제는 아니라고 봅니다",
  "이건 고도에 어떤 테러 어떤 그~ 있어야 되기 때문에 어~ 저는 그 사람에 말에 좀 약간 신빙성을 좀 부여하기는 좀 쉽지 않 좀 힘들지 않을까",
  "그럼 이제 두 가지 관점에서 해석을 하는 분들이 있는데요",
  "한 분들은 한쪽 파는 김정은과에 권력 갈등 때문에 상당히 어려운 입장에 처해졌기 때문에 예",
  "지금 김정남 씨가 행방을 감춘 것이다",
  "이런 시각이 한 가지가 있고 예",
  "또 하나는 김정은과에 화해가 이루어 졌기 때문에 은밀하게 김정은을 도우는 작업을 하다보니까 예",
  "자신에 신분을 노출하지 않고 예",
  "모습을 드러내지 않고 있는 것이다 이런 시각들이 있는데 예",
  "어느 쪽에 더 비중이 높다고 보십니까? 어~ 저는 일단은 이제 그~ 김정남이 아무리 중국이 관리를 한다고 해도 어~ 이 북한 정권에 손아귀를 벗어나기는 쉽지가 않습니다",
  "특히 이제 경제적인 문제가 있겠지요",
  "최근에 김정남이 아~ 마카오에 고급 호텔에서 돈을 못 내고 이제 그런 일이 있지 않습니까? 그까 돈줄을 끊으면 살기가 힘들거든요",
  "긍까 뭐 김정남이 말을 할 때마다 살해 협박도 하고 돈도 끊고 그럼 이제 본인은 괴로워지기 때문에 상당히 힘들다고 봅니다",
  "그래서 아마 김정남도 이제 그런 이제 현실적인 문제가 있다 보니까 자기 생명에 위험도 있고 또 이제 경제적인 문제도 있다 보니까 아마 전 타협했을 수도 있 있겠다고 좀 보고 있습니다",
  "까 최근에 갑자기 이제 모습을 감추고 일체 언론 그~ 공개를 금지하는 그 이유도 아마 이제 그런 이유가 있지 않을까",
  "그런 생각이 듭니다. 예",
  "김정남씨에 이~ 중국에서에 생활은 북측 정부에서 지원을 해줘서 생활비 이런 걸 받아가지고 생활을 하신다고 보십니까? 그렇다고 봐야죠",
  "에~ 어~ 과거에 이제 김정일이 사망하기 전에 그~ 이~ 바 마카오라든지 홍콩 싱가폴 일대에 어떤 그~ 금융 자본들 이~ 총괄 관리를 아마 장 그~ 자기 장남에게 아마 준 거로 알고 있습니다",
  "그래서 이제 아~ 김정일 눈에서 벗어나면서 그래도 할 일은 시켜야 되니까 자기 비자금을 이제 관리를 아마 하게 한 걸로 알고 있거든요",
  "또 한때는 중국 내에서 뭐 자동차 밀거래 마약 뭐 이런 쪽으로 이제 큰돈을 움직이는 역할도 했다 그럽니다",
  "까 아마 이제 그런 김정일 통치 자금을 이제 운용을 했던 경험이 있기 때문에 근데 그런 돈줄을 끊어 버리게 되면 굉장히 어렵죠",
  "또 이~ 김정남 이~ 개인에 돈 씀씀이가 그게 한두 푼 쓰는 것도 아니고요",
  "옛날에 그~ 그~ 이한용 씨 있지 않습니까? 네",
  "이 친구가 이제 국정원 조사 처음 받고 나와서 이제 백화점에 옷 사러 갔는데 어~ 이 직원들은 아마 이제 한 한 오십만 원대 옷을 사줄려고 했는데 쭉 가서 옷 고르는 거 보니까 삼백만 원대에 양복을 고르더랍니다",
  "그까 로얄 패밀리들이 쓰는 돈이 이게 장난이 아닌 것이죠",
  "근데 그런 생활 하던 친구가 이제 갑자기 돈줄을 끊게 되면 이거는 죽는 거 보다 더 비참한 거기 때문에 그래서 아마 이제 북한 정권에 이~ 살해 협박과 경제적인 압박을 동시에 만약 했다면 아마 두 손 들고 나오지 않았을까 이런 생각이 듭니다",
  "또 이제 또 장성택이나 김경희 같은 자기 저~ 고모부가 있지 않습니까? 고모도 있고 이런 사람들은 이제 북한에 권력자기 때문에 아마 이제 죽이진 않고 적당히 타협을 해서 잘 좀 이렇게 해라",
  "어~ 이렇게 하지 않았을까 예",
  "혹시 오히려 과거에 이~ 김정일 국방 위원장에 돈줄을 해외에서 김정남 장남만이 관리를 하고 있는 것은 아닐까요? 그까 뭐 돈 뭐 출처도 워낙 다양하고 또 돈버는 이제 그런 이제 그~ 여러 이제 가지가 많기 때문에 예",
  "뭐 김정남 개인이 다 하긴 쉽진 않을 겁니다",
  "아마 이제 핵심 자금은 아마 관리를 했 했다고 봅니다. 예",
  "네. 북한에서 위장 탈북자들이 한국 정부에서 한국 한국에서 이~ 대북 민주화 운동이라든지 자유화 운동을 하고 있는 그런 어떤 운동가들에 대한 어떤 암살 예",
  "이런 것들이 지금 많이 해 나오고 있고 예",
  "또 공공연하게 또 어~ 북한에서 방송을 대남 방송을 통해서 그런 엄명을 하지 않습니까? 예",
  "왜 그렇다고 생각하십니까? 그~ 아무래도 지금 그~ 탈북자가 한 이만오천 명 한국에 와 있죠",
  "탈북자 한 명이 북한 내부에 미치는 영향은 한 백 명 정도로 봅니다",
  "자기 가족을 포함해서 친구들까지 하면 한 명이 미치는 영향이 백 명 정도 되거든요",
  "긍까 이게 이만 오 이만 오천명이면 이게 엄청난 파워가 있습니다",
  "그리고 이제 이 사람들이 어~ 북한 내부에 친척들과 뭐 돈도 주고 받고 돈도 보내 주고 이제 뭐 이런 활동을 하기도 하고요",
  "또 일부는 이제 북한 내부에 뭐 남한 드라마 같은 것도 보내기도 하고 여러 가지 이제 북한 내 그 외부에 정보를 내부에 이제 보내기도 하거든요",
  "그까 이런 분쟁이 이제 국가 안전보위부에서는 굉장히 위험한 일이죠",
  "또 소위 북한 정권을 뭐 붕괴시키기까지는 않 않겠지만 체제 내부에 변화에 바람을 줄 수 있기 때문에 탈북자와 연계된 이런 운동이 굉장히 위험한 수단으로 보고 어~ 소위 그~ 주모자들을 이제 좀 잡을 필요가 있겠죠",
  "그래서 북한에 뭐가 잡히면 그와 연계된 남한 내 탈북자와 그렇고 연계가 됩니다",
  "그래서 이제 국가안전보위부가 원래는 북한 국내에서 어떤 그~ 정보 활동을 했는데 북한 주민에 일부가 남쪽에 다 오다 보니까 이 정보 활동에 범위가 이제 남쪽으로 오게 된 것이죠",
  "그래서 국가안전보위부는 원래 이런 그~ 테러 활동을 안 시킵니다. 원래는 탈북자는 북한 주민으로 보기 때문에 북한에 보위부가 그렇게 인부를 줘서 이제 내보내기도 하는 거 같애요",
  "그래서 뭐 최근에 아마 어~ 탈북자 일부 단체장들에 대한 그~ 테러 협박이 있는데 뭐 테러할려고도 했겠죠",
  "하지만 그거 못지 않게 이제 협박인 거 같습니다. 협박 그니까 협박을 통해서 그런 이제 민주화 운동을 약간 좀 좀 이케 저지시킬려고 하는 인제 그런 이제 심리가 있지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "실질적으로 암살을 할 수 도 있다고 보십니까? 옛날에 이한영 씨가 암살됐죠",
  "그~ 뭐 정교하게도 권총으로 쏴 죽였기 때문에 특히 이한영 씨 같은 경우에는 이제 김정일에 로얄 패밀리라는 어떤 엄청난 비밀을 있는데 아~ 뭐 삐라 뿌리고 뭐 일반 탈북자 분들을 암살하기는 사실은 좀 껄끄럽습니다",
  "그래서 마음만 먹으면 하겠죠",
  "근데 그~ 암살할려고 나온 사람들이 약간 일류 같지는 않고요",
  "한 삼류 부류에 있는 이러 이런 사람들이 와서 이제 암살할려고 하다 보니까 자꾸 잡히기도 하고 실패도 하고 근데 진짜 마음 먹으면 다 죽일 수 있겠죠",
  "근데 아마 그런 거 보니까 아마 좀 협박을 좀 더 강화할려고 하는 것이 아니냐",
  "그래서 아마 이제 어~ 또 실제로 북한이 그 남쪽 인사들을 뭐 살해할 경우에 지금 이제 미국이 뭐 북한에 대해서 어~ 소위 그 테러 국가 이제 해제도 하 해주지 않았습니까? 근데 그런 또 압박을 또 받기 때문에 아마 이제 실제적인 살인보다는 어~ 협박을 더 이제 중요시 하게 하는 거 같습니다",
  "최근 들어서 이~ 북측이 서해 엔엘엘 지역에 예",
  "자꾸 그~ 민간 어선들만 이렇게 이~ 넘어가게 하고 있는데 예. 예",
  "왜 그렇다고 보십니까? 긍까 이거는 이제 전 두 가지로 봅니다",
  "하나는 인제 그~ 엔엘엘 자체를 무력화시키기 위한 하나에 어떤 시도죠",
  "지금 이제 어~ 정권 교체기에 들어왔고 또 이제 노무현 정권과에 십사 선언도 있지 않습니까? 엔엘엘 쪽에 뭐 공동 어로 수역해서 이제 평화 수역 만들겠다",
  "이게 이제 북한에 대남 전략이거든요",
  "그래서 북한이 엔엘엘에 목을 메는 이유가 너무 이제 해안선이 북으로 올라가 있죠. 이렇게 긍까 지금 그~ 북한이 옹진반도에 지금 북한군 한 십오만명 정도가 집결돼 있고 그~ 특수 지금 직결돼 있는데 이게 이제 남쪽 서 서울로 들어오는 관문이 되겠습니다. 여기가 이제 백령도가 막아서고 있고 이제 연평도가 막아서고 있고 엔엘엘선이 이제 위에 있다 보니까 북한 함정들에 어떤 그~ 대남 어떤 공 그~ 군사 훈련이 자 쉽지가 않습니다",
  "그래서 이제 이거를 무 무력화시켜야 이제 남쪽으로 올 수 있는 길이 열리기 때문에 이걸 아마 끊임없이 할려는 측면이 있고요",
  "또 하난 아마 이제 대남 군사 협박 긍까 지금 어~ 연평도 도발 이후에 우리 한국 군대가 굉장히 지금 좀 이렇게 좀 좀 분노화 해있고 북한이 도발할 경우에 즉시 이제 반격하겠다고 이제 천명을 해왔기 때문에 아~ 좀 약간 틈새를 보는 거 같애요. 어떤 그 동향이 있는지 그래서 약간 좀 계속 이제 집적거려 보다가 뭔가 이제 도발을 한 번 해볼려고 하는 그런 시도가 아닐까 생각 됩니다",
  "일전에 이 김정은 제 일위워 위원장이 이~ 북한에 리더가 됐을 때 네",
  "취임식을 가졌을 때 김정남 장남이 아버지 김정일 전 국방 위원장은 삼대세습을 반대했다 예",
  "이런 발언을 노골적으로 했지 않습니까? 예",
  "실질적으로 이~ 중국에 있는 김정남이라고 하는 장남이 김정은에 북한 내부 통치에 상당히 부담이 될 것이라고 보십니까? 지금 이제 김정은 체제에 성공 여부가 관건인 거 같습니다",
  "왜냐면 아~ 지금 이제 과거에 김정일도 장자 승계 원칙으로 했거든요",
  "근데 그 당시에도요",
  "거 김정일에 그~ 이복 동생인 이제 김평일씨가 있었는데요",
  "김평일씨가 아주 잘 생기고 괜찮았어요",
  "그래서 많은 간부들이 김평일을 추대할려고 했죠",
  "근데 저~ 일단 김정일이 어~ 자력으로 사실은 거의 아버지 권력을 뺏어오다시피 하면서 권력을 잡았는데 그때 이제 김평일 라인들이 전부다 숙청되고 막 죽고 그랬습니다",
  "그래서 어~ 이 김정남이 장남으로서 이제 권력을 잡을려고 했을 때 그~ 학급 효과란 게 있죠",
  "그니까 섣불리김정남한테 붙었다가 또 죽을 수 있기 때문에 확실하게 짐 임 임명되기 전까지는 붙을려고 안 했어요",
  "그까 김정남이 장남으로서 후계자 수업 받을 때 어~ 이 주변에 세력이 거의 없었다고 봅니다. ",
  "또 이제 아버지가 아버지 몰래 자기 세력을 구축해가지고 뭐 이제 기쁨조까지 만들어서 운영을 했다고 해요. 김정남이가 근데 그 아버지가 이제 그~ 아들에 세력들을 다 쳐죽이고 감옥에 집어 넣고 다 없애버렸거든요",
  "서 그때부터 이제 김정남과 김정일 아버지 간에 갈등이 좀 표면화 됐고 또 이제 그~ 김정남 같은 경우는 이제 중국식 개혁 개방에 어떻게 꽃혔는지 모르겠지만 입만 열면 이제 개혁 개방하겠다고 계속 떠들었던 거 같애요. 예",
  "그러다 보니까 북한에서는 개혁에 개짜만 나와도 김정일이 막 화가 나고 다 쳐죽이는 판인데 그 아들이 그러니까 어떻게 할 수도 없고 그래서 막 이제 아들과 이 아버지 간에 그 개혁 개방 노선과 가 이 갈등 때문에 상당히 심각하게 이제 노서 노선 투쟁을 핸 거 같습니다",
  "그러다가 아마 이제 이천일년도에 이제 김정남이 일본에 밀항해서 갔을 때 그때 이제 고영희 일파가 이제 그~ 일본 정부에 정부를 정보를 넘겨줘서 잡히게 된 거죠",
  "그래서 국제적으로 개망신 당하는 계기로 이제 완전 아웃되게 되는 그까 아버지가 아 제명시켜 버린 거죠",
  "그래서 이것도 아마 그~ 권력 투쟁에서 김정남이 실패했다고 봐야죠. 예",
  "그래서 아마 김정남이 어떻게 새롭게 권력을 주도하기는 쉽지 않을 거 같지만 만에 하나 이제 김정은 권력이 실패할 경우에 대타로 나올 수 있는 가능성도 높고요",
  "또 이제 개혁 개방이라는 확실한 마인드를 가지고 있기 때문에 또 북한에 많은 간부들이 또 추종 할 수도 있는 거거든요. 네",
  "그래서 아마 어~ 지금 당장은 힘은 없지만 큰 변수는 된다고 전 보고 있습니다",
  "이~ 김정남이가 북한을 자유자재로 드나들 수 있는 상황이라고 보십니까? 지금? 아마 그~ 아버지가 죽 죽기 전 후 또 김정은이 한참 권력을 잡고 나갈 때에는 아마 못 들어갔을 겁니다",
  "또 이제 그 동안 한 말이 있거든요",
  "북한 사람이 북한이라고 하는 말은 역적들이 하는 말입니다",
  "조선민주주의인민공화국이란 말을 해야 되거든요. 조선 근데 북한이라고 하는 것은 마치 북한을 떠난 사람 탈북자 입장에서 북한이라고 하는 거거든요",
  "긍까 그런 말을 막 할 정도로 북한을 비난했기 때문에 어~ 그것도 이제 김정일이라는 그~ 지도자에 아들이 그런 말을 했기 때문에 아주 좀 그~ 이~ 북한 지도부가 xx돼있는 상태거든요",
  "그래서 어~ 들어가기는 쉽지 않았지만 아버지가 죽고 나서 이제 김정은 권력이 안정기에 들어가니까 자꾸 갈등으로 넘어가 봐야 이게 또 서로가 좋을 게 없다 그래서 아마 김경희나 기 장성택이 이제 아마 저~ 화해를 시키고 어~ 김정남에 생활을 보장해 주고 입을 막을려고 하지 않았느냐",
  "서 그 과정에 약간 화해가 되 되면 에~ 아마 김경희가 살아있는 동안은 왔다 갔다 할 수 있다 있다고 좀 보고 있습니다. 예",
  "실질적으로 지금 북한 내부에서 이~ 행정 권력에 이~ 실세라고 할 수 있는 장성택에 위치는 어느 정도라고 생각하십니까? 사실 이제 그~ 과거에 이제 김정일 권력을 이제 이어 받을 때 그~ 김일성에 동생 그~ 김영주씨가 이제 권력을 이양해 줬거든요",
  "근데 이제 그~ 김정은이 권력을 쥐고 난 다음에 김영주를 먼저 쳤습니다",
  "긍까 장성택이 그런 역할을 하게 됐는데 이 사람은 인제 전례에 그~ 학습효과가 있기 때문에 권력을 넘겨 주는 시늉만 하고 권력을 지가 다 가지는 그런 일을 벌인 거 같아요",
  "그래서 아~ 김정일이 딱 사망하고 나니까 갑자기 김정은이 뭐 권력을 쥐었다고 하지만 쥘 수가 없는 거거든요",
  "그니까 장기간 동안 북한에 모든 관료들을 두루 살펴온 이~ 장성택이가 이제 권력을 쥐게 된 것이지요",
  "그래서 아마 어~ 상징적으로 김정은이가 또 있지만 행정 권력은 거의 장성택에 수중에 있다고 보고 있습니다",
  "특히 이제 이번에 군부 그~ 이제 인민군총참모 리용호 리용호 씨가 숙청되는 그 과정도 어~ 사실은 군부 권력이 가장 강한 강한 권력인데 이 사람이 제거됨으로 인해서 어~ 군부까지도 거의 이제 쥐지 않았냐하는 생각이 됩니다. 지금 요즘 보면은 인제 장성택 군사 부위원장이 자꾸 중국을 왔다 갔다 하는데 예",
  "또 로이타 통신 보니까 또 금년간 바로 중국을 들어 가겠다",
  "예 왜 이렇게 중국을 자주 드나든다고 보십니까? 지금 북한이 그~ 상당히 경제적으로 위험한 상황입니다. 지금 왜냐면 그~ 중국식으로 개혁 개방을 할려고 해도 지금 그~ 과거에 아버지 시대때 승문정치하면서 군부가 과도하게 경제권을 다 틀어쥐게 돼 있거든요",
  "그까 이~ 군부 경제권을 내각으로 옮겨와서 어~ 국가가 경제를 관리를 해야 됩니다",
  "그래야 개혁 개방으로 갈 수 있는 단계가 되거든요",
  "근데 군부가 가진 그 경제 기득권을 가져오라고 하니까 반발하는 거죠",
  "그래서 리용호가 숙청이 되 되긴 됐지만 아직도 군부 세력이 막강하기 때문에 그걸 잘 안되고 있어요",
  "그게 문제는 뭐냐면 경제 정상화를 위해서 내각 중심이 경제 시스템을 갖출려면 돈이 필요합니다",
  "그래서 아마 장성택이 중국에 가서 그~ 십억불 상당에 그 차관을 달라 이게 뭐냐면 경제 정상화를 하기 위한 준비 작업에 필요한 자금이거든요",
  "근데 그 중국이 거 거절했습니다",
  "근데 보니까 이 군부 기득권 경제를 옮겨올 수도 없는 상황입니다. 이게 그까 개혁 개방을 하고 있어 하고 싶지만 이게 너무 좀 복잡한 경제 구도로 어떻게 정리하느냐에 따라서 성패가 달라질 수가 있는데 지금 돈이 없다 보니까 이게 안 되고 있는 것이죠",
  "그래서 아마 지금 어~ 이~ 북한에 경제난이 우리가 생각하는 것 보다 굉장히 좀 열악하 너무 심각한 거 같습니다. 지금 지금 장성택에 방중이라고 하는 것이 예",
  "북중 정상회담을 추진하기 위한 일환이다 이런 어떤 로이터 통신 외신들에 보도가 있는데 그것에 대해서 동의하십니까? 그~ 김정은도 이제 권력을 잡았으니까 또 팔 개월 됐고요",
  "중국에 한 번쯤 가서 자기에 어떤 실체를 이제 과시를 해야 되거든요",
  "근데 중국에 입장은 그런 거 같지 않습니다",
  "왜냐면 그~ 이~ 중국에 지도부는 다 육십대 까 아주 좀 약간 좀 중년층 이상에 그 지도분데 애가 아닙니까? 스물아홉살 그까 만나는게 이게 격이 안 맞는다 이거죠",
  "긍까 이제 좀 그~ 삼대세습을 인정하기도 그렇고 또 스물아홉살 청년을 만나기도 그렇고 긍까 좀 북한이 좀 확실하게 해 뭐 핵을 포기한다든지 뭐 개혁 개방으로 간다든지 이 노선에 변화가 확실하게 있으면 부를 수 있는 데 그것도 아니거든요",
  "그래서 아마 어~ 중국에 입장은 장성택을 부르는 것도 만날려면 확실하게 뭔가 해라 이게 안되면 이제 만날 필요가 없다는 거죠",
  "만약 김정일 제일 위원장이 이~ 방중해서 북중 정상회담을 할 경우에 예",
  "가는 길에 김정남도 만날 가능성이 있다고 보십니까? 그건 아마 쉽지 않을 거 같습니다",
  "왜 그렇게 보십니까? 이제 김정남과에 만남은 그건 공적인 만남이 아니기 때문에 그~ 공적이 아닌 이제 그런 사적인 만남은 쉽지가 않거든요",
  "북한은 이제 아~ 국가적인 행사를 할 때 아~ 사적인 이런 것들은 철저하게 배제되기 때문에 아마 이제 형제라고 해도 만난다는 것은 쉽지가 않을 거 같습니다",
  "또 이제 김정남 자신이 지금 워낙 한 말도 많고 지금 아~ 북한 지도부에 상당히 부정적인 이미지가 있다 보니까 아~ 만날 경우에 이거는 저 말이 안 되는 얘기죠. 예",
  "지금 현재 이 북한에 김정은 제일 위원장에 부인인 이설주 씨가 예",
  "거의 강남 스타일 청담동 스타일로 지금 패션을 하고 다니는데요",
  "대외적으로 노리는 그~ 전략적 효과가 있다고 보십니까? 그~ 아무래도 이제 그~ 세상이 바뀌고 있다는 메시지를 주고 싶은 거 같애요",
  "에~ 긍까 지금 김정은이 나왔지만 내세울 건 별로 어 없거든요",
  "특히 아버지가 이뤄 놓은 업적이 거의 없습니다",
  "까 아버지 집권 기간에 워낙 말아먹었기 때문에 아~ 자기 할아버지 시대 까 할아버지 시대는 쫌 괜찮았기 때문에 할아버지에 이미지와 할아버지에 어떤 그~ 정책을 지금 다시 끌어 올려고 하거든요",
  "그만큼 이제 아버지를 감추고 싶어 합니다",
  "그럼 할아버지 말고 또 남은 게 뭐냐 자기에 어떤 개인 이런 이미지겠죠",
  "그래서 아마 그~ 부인을 이제 대동하고 나오는 것도 할아버지나 아버지는 거의 그런 적 없습니다",
  "자기 부인을 다 무시했거든요",
  "그런데 부인을 먼저 내세우고 하는 하는 게 약간 좀 신선한 충격인 거 같습니다",
  "왜냐면 이~ 북한 사회 전체가 거의 가부장적인 어떤 그런 그런 이미지에다가 남 남존여비 사상이 꽉 차있는 사회거든요",
  "근데 이 최고지도자가 부인을 탁 우대하니까 갑자기 이제 여성들이 좀 환호할 거 같애요. 예",
  "여권 신장이 많이 된 겁니까? 북츠 북에서도 예. 오 올라 올라가겠죠. 아무래도 예",
  "예예. 지도자가 아무래도 앞장서니까 이제 간부들이 따라 할테고 또 이제 많은 여성들이 좋아할 거 같습니다",
  "그리고 이제 옷차림 같은 경우에도요",
  "과거에는 이제 김정일씨 같은 경우에는 성격이 굉장히 꼬부라져 있어서 여성들이 뭐 빨간바지 입지 말아라 뭐 치마 짧게 입지 말아라 뭐 사사건건 간섭을 했거든요",
  "근데 이제는 그런게 싹 없어졌죠",
  "자기 부인이 뭐 짧은 치마 입고 나오지 뭐 온갖 화려한 옷을 입고 나오다 보니까 뭐 다른 분들이 다 따라할 수밖에 없는 상황이 아니겠습니까? 그러다 보니까 과거 아버지 시대처럼 그렇게 막 옷 입는 거 가지고 뭐라고 하는 시대는 아닌 거 같애요",
  "그~ 확실히 김정은 시대는 아버지 시대와는 좀 다른 측면이 있다",
  "그리고 이 친구는 아마 이제 그~ 저기 뭐 유럽에서 공부를 했기 때문에 그 유럽에서 받은 교육에 효과도 있거든요",
  "그러다 보니까 자기가 교육 받은 이 유럽하고 북한에 현실하고 부딪히면서 자기 본인도 아마 정체성에 혼란이 오는 거 같애요",
  "에~ 그러다 보니까 스타일은 유럽 스타일인데 실제 현실은 북한이고 그래서 아마 이제 부인이 막 너무 파격적으로 나오는 것도 그런 충돌 속에 이제 일환이 아닐까 이제 그런 생각이 듭니다. 예",
  "최근 들어서 이~ 북한이 이~ 핵실험이라든지 장거리 미사일 시험 발사라든지 예",
  "이~ 무력 도발이라든지 이런 부분들은 상당히 좀 억제를 하고 있고 자제를 하고 있는 듯한 그런 느낌이고 예예",
  "군부에 강경목소리가 인제 대외 정책에 크게 그렇게 반영이 안 되고 있는 것 같은데 예",
  "아직은 잠잠하지 않습니까? 그렇습니다",
  "왜 그렇게 간다고 보십니까? 그러니까 이제 그~ 김정일 시대때 그 선군 노선을 관철하기 위해서 그~ 리용호라는 아주 우수한 장군을 이제 세워 놨죠",
  "긍까 이 리용호는 어~ 북한에 어홍렬 라인입니다",
  "그니까 북한에서 머리가 아주 비상하고 군사를 움직일 줄 아는 그런 장군이죠",
  "긍까 김정일이 리용호를 김정은 옆에 세워놓은 것은 어~ 이~ 군사 노선 특히 대남 강경 정책은 끝까지 해라 이거거든요",
  "근데 그런 리용호가 이제 날라갔습니다",
  "그럼 지금 북한 군부에 리용호만한 어~ 리더십을 가지고 북한 군부를 움직일 수 있는 분은 없어요. 사실은 지금 그~ 현모라고 하는 분도 사실은 그런 급이 아니거든요",
  "긍까 이게 뭐냐면 과거에 아버지가 했던 선군 노선이 한풀 꺾이는 겁니다. 지금 꺾이다 보니까 무모하게 아~ 군인들이 뭔가 해보자는 분위기도 많이 없어지고 또 돈줄도 많이 짤리다 보니까 돈도 없고 긍까 이제는 군부가 나서서 무슨 강경으로 가는 거 보다는 일단 먹고 사는 거부터 먼저 좀 해보자 너무 급하다 보니까 그래서 아마 지금 그런 경제 변화 이 혼란 속에 있다 보니까 군부가 그렇게 나서가지고 이제 강경하게 할 수 있는 그런 분위기가 아닌 거 같습니다",
  "그럼 북한에 선군 정치나 이~ 강성대국에 지향이라고 하는 건 많이 지금 김정은 체제에 들어 와서 꺾였다",
  "북한이 지금 이천십이년사월까지 강성대 대문에 문을 활짝 열겠다고 했거든요",
  "근데 지금 북한은 식에 유머가 도는데요",
  "대문을 열라 버린 열려고 했더니 키가 분실됐다",
  "그런 말이 또 있습니다",
  "대문 키가 예. 대문키가 분실됐다",
  "그건 유머죠. 어떻게 보면 예",
  "대문을 열었는데 간부밖에 안 보이더라 긍까 강성대국 불가능하기 때문에 그건 아마 그 말은 안 하고 있는 거 같아요",
  "그래서 아마 강성 대국이니 군사 강국이니 이런 말들은 아마 이제는 현실하고는 너무 맞지 않기 때문에 이제는 그런 식 보다는 실제적 국민들이 피부로 느낄 수 있는 경제 문제 당장 굶어죽고 있는데 좀 빨리 내놔라 이런 문제에 부닥치다 보니까 아~ 군사 노선 이런 것들은 쉽지 않을 거 같습니다",
  "강철환 대표께서는 지금도 북측 주민들과 핸드폰으로 연락 가끔 하십니까? 예. 많은 분들 하고 연락은 하고 있죠. 예",
  "그 분들은 현재 김정은 체제에 대해서 어떻게 평가를 하고 있습니까? 어~ 긍까 일단은 그~ 삼대세습으로 갔기 때문에 어~ 명분은 완전히 상쇄됐습니다",
  "왜냐면 원래 사회 주의 공산 주의 이~ 이론 중에 세습은 봉건 주의기 때문에 이거는 공산 주의를 퇴보하는 거거든요",
  "그까 김정일 시대까지는 어~ 수령에 아들이기는 하지만 이~ 김정은이 뭐라고 했냐면 나는 수령에 전사로서 후계자가 됐다 이렇게 거짓말을 했기 때문에 어~ 후계가 세습이라는 게 약간 희석됐습니다",
  "삼대까지 갔으니까 명백한 이제 그~ 세습이죠. ",
  "그러다 보니까 많은 간부들이 이건 봉건 주의다",
  "까 명분 상실이 됐고 두 번째는 이제 아들이 나오긴 했는데 처음엔 반짝 관심을 가졌어요",
  "가졌는데 경제적으로 뭔가 달라지냐",
  "또 이제 뭐 통제같은 것도 뭐 달라진 게 없다 보니까 아~ 이젠 주민들이 어떤 쇼를 해도 당장 내앞에 밥 그릇이 달라 달라지지 않으면 뭐 별로 기대하는 거 같지는 않습니다. 예",
  "네. 강철환 북한 전략 센터 대표님 오늘 전반적으로 북한에 어떤 돌아가는 풍향을 말씀해주셔서 감사합니다",
  "저희들이 또 적절한 기회에 또 한번 모시도록 하겠습니다",
  "네. 이~ 중국 내부에 권력 투쟁 문제로 연기되었던 북중 정상회담이 시월 중순 장성택 부위원장에 중국 방문으로 다시 열릴 듯합니다",
  "장성택 부위원장에 중국 방문은 김정은에 방중 길 닦기 차원이라고 하는데요",
  "지금 우리 시야에서 자취를 감춘 김정남이 혹시 중국에서 북중 정상회담에 핵심 역할자로 활동하고 있는 것은 아닐까요? 장성민에 시사 탱크 저는 다음 시간에 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "이천칠년 남북 정상회담 당시 노무현 전 대통령과 김정일 북한 국방 위원장 간에 엔엘엘 비밀 대화록이 있었다는 주장이 제기 돼서 큰 충격을 주고 있습니다",
  "오늘은 당시 노 전 대통령을 수행해서 북한을 방문했던 우리에게 꼿꼿 장수로 널리 알려진 김장수 전 국방부 장관을 모시고 대화록의 존재 여부에 대한 생생한 증언을 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "인적 쇄신을 둘러싼 새누리당의 내홍이 중대 고비를 맞고 있습니다",
  "행동파 보수 원조인 서정갑 국민 행동 본부장과 서울대 교수인 박효정 새누리당 정치 쇄신 특별 위원과 함께 새누리당을 둘러싼 위기의 근원과 해법도 짚어 보겠습니다",
  "네. 대선을 겨냥한 정치 공세인지 아니면 진짜 비밀 대화록이 존재하는 것인지 지금부터 그 진위여부를 한번 밝혀 보겠습니다",
  "참여 정부 당시 국방부 장관을 지내신 김장수 현 새누리당 선대위 국방 안보 추진 단장 모셨습니다",
  "에~ 이천칠년 시월 삼일 사일 남북 정상회담 하실 때 네",
  "노무현 전 대통령 모시고 방북하셨죠? 그렇습니다. 예",
  "지금 이 화제가 되고 있는 문제가요",
  "이 정문헌 의원이 최근에 공개한 내용인데 노 전 대통령이 당시에 엔엘엘 문제와 관련해서 엔엘엘은 미국이 땅 따먹기 하기 위해서 제 멋대로 그은 선이고 앞으로 남쪽에선 엔엘엘 문제를 더 이상 언급하지 않을 것이다",
  "그리고 이 지역에서 공동 어로 활동을 하면은 엔엘엘 문제는 자동적으로 사라질 것이다 이런 주장을 했다는 내용인데요",
  "어떻게 생각하십니까? 글쎄 노무현 대통령이 그런 말씀을 하셨는지 안 하셨는지는 전 솔직히 모릅니다",
  "근데 만일 그~ 하셨다면은 정문헌 의원이 이~ 청와대 그~ 통일 비서관 출신이기 때문에 에~ 볼려면은 볼 수도 있는 위치에 있었다",
  "근데 당시에 내가 그~ 그~ 대통령을 수행을 했지만은 어~ 단독 회담을 했다",
  "하는 얘기는 제가 못 들었거든요",
  "그래서 그 내용이 사실인지 또는 지어낸 말인지 하는 것 자체를 제가 평가 하기에는 또 신뢰성이 있는 말인지 하는 것은 저한테는 좀 무리가 있다. 내가 보지를 못했기 때문에 네. 지금 이 정문헌 의원을 중심으로 한 이쪽에서는 사실상 단독 회의 행위 있었고 그런 발언을 했다 라고 나온 것 오늘 석간에도 나왔고 또 그 지금 일부 나왔던 것보다 훨씬 더 깊이 있는 내용 허왕된 내용도 있다",
  "가히 평가할 수 없을 만한 그런 내용들이 들어 있더라 이런 어떤 그 이야기를 정부 주요 관계자의 발언으로 지금 코팅을 익명으로 하긴 했지만은 석간 신문들이 보도를 했는데요",
  "만일 그런 발언을 했다면은 그 발언에 대해서는 어떻게 생각을 하십니까? 그~ 제 생각하고는 상당히 좀 차이가 있죠",
  "어떻게 차이가 있습니까? 어~ 저는 인제 엔엘엘 자체가 어~ 해상 경계선이고 또 해상 경계선 밑 남쪽으로 있는 모든 그~ 해역은 우리의 영해다 라는 개념을 가지고 있는데 만일 노무현 대통령이 그런 말을 했다면은 그~ 우리의 에~ 해상 경계선과 우리 영해 개념이 완전히 무너지는 그런 결과를 초래할 수가 있다",
  "또 그럼으로써 어~ 바로 서울 가까운 데 서해 아닙니까? 서울 서측 방 방어의 결정적인 취약점이 노영이 될 수가 있다",
  "그때 당시 혹시 그런 어떤 그~ 단독회담에서 했었던 내용을 국방부 장관이신 꼿꼿 장수에게 이야기를 안 했습니까? 전혀 그에 대한 언질도 없었습니까? 아~ 그런 언질이 있었다면 제가 알죠",
  "그럼 그 이후에도 언질이 없었습니까? 없었습니다",
  "그런데 오늘 아침에 신문을 보니까 에~ 장관님께서 김일철 북한의 인민 무력 부장하고 나중에 국방부 장관 회담을 이렇게 하는 과정에서 예",
  "엔엘엘 문제에 대한 논의를 하는 와중에 김일철 인민 무력 부장이 아니 노무현 대통령한테 이야기 안 들었냐",
  "마치 엔엘엘에 대해서 노무현 대통령이 더 이상 문제 제기를 하지 않겠다 라고 합의 했었던 그 발언과 같은 뉘앙스를 김일철 인민 무력 부장이 주장을 해서 어~ 그걸 기억하고 있다",
  "이런 그~ 입장을 밝히셨던데 어떤 내용입니까? 그러니까 남북 남북 정상회담 시에 에~ 우리 노무현 대통령이 김정일 위원장에게 이러 이러한 발언을 했었다 라는 인용은 없었어요",
  "다만 노무현 대통령이 엔엘엘은 문제가 있는 선이다",
  "재검토가 돼야 한다 라고 생각을 하고 있는데 국방부 장관인 김장수 장관은 왜 그와 반대되는 얘기를 해가지고 회담을 진척을 못 시키느냐",
  "그런 질문이 있어 그~ 그런 그날 공방한 거죠",
  "그런 말이 있었고 그래서 노무현 대통령에게 물어봐라",
  "전화를 해봐라 말이지",
  "심지어는 어~ 그 풀 기자들이 있어요",
  "기자들이 몇 명 따라 갔었는데 풀 기자들을 모아달라",
  "그러면은 자기가 엔엘엘의 부당성에 대해서 얘기를 하면은 기자들이 다 이해를 할 것이다",
  "그래서 그거는 남측 언론의 특징을 모르고 하는 말이다",
  "남측 언론은 보수 진보 중도 등등으로 색깔이 다 있기 때문에 내가 남에 가 저거 한국에 가가지고 발언을 하더라도 나를 긍정적으로 보는 사람도 있고 부정적으로 보는 언론도 있다",
  "그게 남측 언론의 특징이다",
  "그래서 당신 말도 만약에 언론 언론에 그렇게 이야기를 하게 되면은 뭐 다수 긍정적으로 하는 사람 하는 언론도 있을 것이고 아주 부정적으로 하는 언론도 있을 것이다",
  "그렇다면은 내가 당신들 기자들을 초청해 가지고 내가 설명 해도 되겠느냐 말이지",
  "그거 받아 주겠느냐",
  "그건 할 수가 없다",
  "실무 회담 때 의제로 선정이 안 됐었다 하고는 제가 거절을 했어요",
  "사실 그~ 김일철 인민 무력 부장의 그 발언 내용을 보면은요",
  "마치 본인이 노무현 의 대통령 전 대통령 의중을 엔엘엘에 대해서 우리의 국방부 장관인 김장수 전 국방부 장관보다도 훨씬 더 잘 알고 있는단 뉘앙스인데요",
  "그쪽은 이미 이 단독 회동에서 노무현 전 대통령의 입장을 엔엘엘에 관한 입장을 이미 알고 있고 알고 있는 상태에 나와서 자기네들이 주장하는 대로 남측 국방부 장관이 협상에 응해 주리라는 생각을 가지고 나왔지 않겠습니까? 그렇게 생각했죠. 그 김일철이 본인은 네",
  "그렇게 생각했는데 근데 그 문제 엔엘엘과 관련된 문제는 노무현 대통령이 숱하게 에~ 발언을 많이 했지 않습니까? 근까 그러한 사항도 김일철일은 알고 있을 것이고 또 엔엘엘로 인해 가지고 그쪽 지역이 북의 그~ 그~ 군사 전략상 여러 가지 취약점이 이~ 노정이 되고 있다 하는 것도 알고 있기 때문에 어떻게든지 엔엘엘은 무력화 시킬라고 했는데 그게 잘 안 먹혀 들어가질 않은 거죠",
  "여기서 저희들이 한 가지 분명히 짚고 넘어가야 될 것은 김장수 전 국방부 장관님께서는 당시에 단독 회담이 있었는지를 몰랐다 라고 하는 사실이고 또 단독 회담에서 그런 엔엘엘 문제에 대해서 노무현 전 대통령이 이것은 미국이 땅 따먹기 위해서 마음대로 그어 놓은 선이다 라고 하는 유의 발언을 전혀 듣지 못했다 라고 하는 그런 사실입니다",
  "그런데 이천칠년 십일월 일일인가요? 일 제가 알기론 십일월 일일인데 그때 노무현 전 대통령께서 남북 평등 어~ 자문 위원 상임위원회 그~ 회의에서 이 엔엘엘 문제와 관련해서 어떤 발언을 하느냐 하면은 엔엘엘 문제에 대한 어떠한 변경 합의가 이루어졌다 하더라도 이 부분은 우리의 헌법에 위반한 것은 아니다 이런 발언을 하시거든요",
  "그러면은 그런 어떤 그 발언을 우리가 이 추적해서 해석을 해 본다면 이게 이천칠년 십사 선언 이후에 이천칠년 십일월 일일에 하는 그~ 발언이기 때문에 상당히 단독 회동에서 정문헌 의원이 주장했었던 그~ 엔엘엘 엔엘엘에 관한 노무현 대통령의 발언과 일맥 상통하는 뉘앙스를 담고 있는 것 아니냐 이런 느낌인데요",
  "그러니까 맥락으로 보면은 어~ 흐름은 일관성이 있어요",
  "그~ 저~ 정문헌 의원이 발언했던 내용과 또 그~ 문재인 대통령이 이~ 정상회담 시 단독회담 내용은 아니고 평소 했던 발언을 이렇게 보면은 맥락은 어느 정도 어~ 일치가 되어요",
  "근데 정상회담 시 그거를 했느냐",
  "또 단독 회담이 실제 있었느냐 하는 것은 저는 몰르겠어요",
  "왜냐면은 에~ 수 수 명 한 사 오 사 명 내지 오 명이 같이 배석 하에 김정일이 하고 어~ 우리 노무현 대통령하고 회담은 있었어",
  "그건 분명히 있었어요",
  "그러니까 그 배석 인원은 물리치고 단 둘이서 그걸 했느냐 하는 거는 알려진 바가 없어요. 저한테는 그때 당시 그~ 김일철 북한의 인민 무력 부장 에~ 부장하고 이렇게 남북 국방부 장관 회동을 하실 때요",
  "예. 그 이후이긴 하지만은 주로 북측에서 어떤 문제의 에 에 대해서 구체적으로 논의를 하자고 달라 붙던가요",
  "그~ 국방부 장관 회담 이후에 그~ 남북 국방 장관 회담 그~ 합의문에 네",
  "남북 군사 공동 위원회를 설치하도록 돼 있어요",
  "그래서 남북 공손 남북 군사 공동 위원회를 설치해서 남과 북 간에 군사적인 문제에 대해서 제반 문제를 거기서 어~ 합의 하자",
  "근데 우리는 우리 입장에서는 그 군사 공동 위원회를 설치 하자 했는데 북에서는 응답이 없었고 북에서는 계속 인제 엔엘엘을 가지고 무력화 시키기 위한 시도가 많이 있었죠",
  "일관된 입장을 계속해서 주장을 해 왔습니까? 예. 해왔죠",
  "지금 정문헌 의원이 주장했었던 그 발언 내용 정상회담 단독 회동에서 있었던 노무현 전 대통령의 발언 내용 그리고 북한의 인민 무력 부장이었던 김일철 부장의 발언 내용 우리 그~ 김장수 전 국방부 장관님에게 했었던 발언 내용 그리고 그 이후에 노무현 전 대통령이 이천칠년 십일월 일일 평통 자문 위원회에서 했었던 발언 그리고 여기서 한 가지 더 나아가서 지금 민주통합당의 에~ 대통령 후보로 나서고 있는 문재인 후보가 이천칠년 십일월에 했었던 이 발언 가운데서 어떤 부분이 있냐",
  "그러면은 당시 그 이천칠년 십일월에 열린 남북 국방부 장관 회담에 대해서 문재인 후보가 국방부 장관이 회담에 임하는 태도가 대단히 경직됐다고 생각했다 이런 비판을 했습니다",
  "이런 걸 본다면은 거의 모든 발언의 일관성 내지는 일맥성이 있는 것 아닙니까? 네. 맥락은 똑같다고 생각이 돼요",
  "경직 됐다 라고 비판한 거에 대해서는 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "제 가치관과 신념에 따라 가지고 인제 엔엘엘 문제를 임했던 건데 에~ 그거 자체가 경직 됐다고 하면은 내 묻 되묻고 싶은 게 그렇다면은 유연하게 에~ 엔엘엘에 대해서 양보를 해가면서 협상을 했어야 했느냐",
  "그러면 엔엘엘에 대한 정확한 그~ 문 후보의 입장은 무엇이냐",
  "그렇게 한번 물어 보고 싶어요",
  "네. 엔엘엘을 지역을 우리가 영토 개념으로 봐야 됩니까? 안보 개념으로 봐야 됩니까? 아니 안보 개념이라는 거 그 말은 그~ 저~ 그~ 어떤 경계선을 안보 개념이다",
  "나 그런 말을 들어 보지도 못했고요",
  "아니 분명히 경계선 이남 지역은 우리 지역이고 우리 영해고 이북은 북한 영해다",
  "그거는 영토 개념이죠",
  "지금 보면은 그럼 당시에 국방부 장관을 역임 하실 때만 하더라도 노무현 전 대통령 하고 엔엘엘 문제에 대해서 김장수 전 국방부 장관님 하고는 생각과 개념에 대한 인식 차이가 상당히 있었습니까? 있었죠",
  "그런 부분에 대해서 의견 구환 교환을 해 보신 적이 있습니까? 직접적으로 의견 교환은 안 했어요. 대통령과 나 사이에 예",
  "대신에 이제 국회나 언론을 통해 가지고 내 발언은 내 발언은 소신껏 했어요",
  "그러니까 인제 국회 같은 데서 따지는 것이 어떻게 따지는가 보니 대통령의 엔엘엘에 대한 발언에 대해서 국방부 장관은 어떻게 생각 하느냐 하는 식으로 국회에선 자주 따져요",
  "그건 대통령의 말씀이다",
  "나는 그렇게 생각하지 않는다",
  "남북 기본 합의서 구 천구백이십년도에 기본 합의서가 아~ 체결 됐죠",
  "남북 기본 합의서에 쌍방이 관할하여 온 구역은 불가침 경계 구역 현재까지 한 것은 불가침 경계 구역은 쌍방이 지금까지 관할하여 온 구역으로 한다",
  "해상 경계선은 협의가 될 때까지는 그대로 관할 구역 관할 그~ 해상 경계선으로 유지가 된다",
  "그런 그~ 정확한 로딩은 아닙니다마는 그런 문구가 있어요",
  "이천칠년 남북 정상회담을 을 마치고 난 이후에 그 이후 이~ 서해 엔엘엘 문제에 대해서 국방부 장관 회담을 하려고 할 때 혹시 노무현 전 대통령께서 따로 지침을 주시거나 그런 적은 없습니까? 한 사 오일 전쯤 회담 전략 보고를 대통령께 제가 직접 보고를 합니다",
  "그때 에~ 배석하는 인원이 인제 국정원장 통일부 장관 외교부 장관 청와대 안보 실장 일종의 엔에스씨. 예",
  "국가 안보 회의 비슷한 모임을 예. 그~ 저~ 어~ 안보 관계의 장관 지금의 안보 관계 장관 회의쯤 되죠",
  "그 멤바들이 같이 배석을 했어요",
  "그~ 쭉 보고를 하는 과정에서 그~ 공동 어로 구역 문제도 나왔죠",
  "그래서 제가 했던 것은 엔엘엘을 인정하고 존중한다는 조건 하에서 공동 어로 구역 나오면 내가 일단 임하겠다",
  "그렇게 보고를 했어요",
  "그러고 나서 맨 마지막에 대통령님 지침 있으면 주십쇼",
  "내가 질문을 했어요",
  "그러나 지침을 주시면은 장관인 저는 그 지침 이행을 위해서 다른 것을 양보할 수도 있습니다",
  "그래서 대통령이 그럼 어떻게 하면 어떻게 하면 되겠느냐",
  "제 소신껏 해 볼 수 있도록 저한테 위임을 해 주십쇼",
  "그랬더니 뭐라고 그러시던가요? 하고 나중에 그~ 그~ 대소 아주 그~ 반 대소 하면서 반 대소 하시나요? 반 대소 하면서 국방부 장관 마음껏 하고 오세요",
  "네. 그 이후에 김일철 인민 무력 부장하고 인제 남북한 국방부 장관 회담 하신 이후에 그 결론을 가지고 또 대통령한테 보고를 드리는 기회가 있었지 않겠습니까? 있었죠",
  "뭐라고 보고 하셨습니까? 아~ 이 엔엘엘을 인정하고 존중하지 않기 때문에 공동 어로 수역은 나중에 협의하는 걸로 했다",
  "합의문에 그렇게 돼 있어요",
  "나중에 인제 추후에 협의한다",
  "어~ 그랬더니 노무현 대통령 반응이 어떻든가요? 임기 말 아닙니까? 이제 구체적으로 말씀하실 수는 없죠",
  "그러면 차기 정부에서 해야 하는 거 아니냐",
  "그러니까 어~ 만일 북이 이~ 나의 에~ 나하고 협 합의가 안 되면은 차기 정부하고 마음껏 해보라고 그래라",
  "그런 말도 하시데요",
  "지금 노무현 대통령 전 대통령과 인제 이~ 참여 정부 출신들이라든지 에~ 지금 민주당의 대통령 후보인 문재인 후보라든지 이런 분들의 엔엘엘에 대한 인식은 마치 엔엘엘의 존재를 인정하지 않고 공동 어로 수역 구역으로 이렇게 수역으로 이~ 선포를 한다든지 아니면 남북간 간에 서해의 특별 협력 지대로 어~ 선포를 한다든지 해서 같이 이렇게 함께 잘 놀면 될 것 아니냐 이런 인식인데 그 부분에 대해서는 엔엘엘에 대한 근본적인 인식의 차이가 장관님과는 있습니까? 많이 있죠",
  "그럼 박근혜 후보자의 어떤 것입니까? 박근혜 후보도 엔엘엘을 인정하고 존중한다는 조건이 붙고 그에 대한 대책이 성립된다면은 박근혜 후보도 등거리 든면적 엔엘엘 중심으로 해가지고 북으로 등 등거리 남으로도 등거리 해서 엔엘엘을 설 그~ 저~ 공동 어로 구역 설정은 검토해 볼 수도 있다 라는 입장이고 저 역시 북에서 만일 그런 전향적인 자세로 나왔다면은 군사적인 조치를 어떻게 할 것이냐 를 저는 골몰 했을 거예요",
  "근데 북에서는 불행히도 엔엘엘 밑으로 쭉 떨어져 가지고 큰 사각형을 그려 가지고 그걸 공동 어로 구역으로 하자",
  "그래서 제가 그거를 받아들일 수도 없고 논의 할 수도 없는 문제 아닙니까? 그거 네. 지금 북측이 왜 서해에 자꾸 어선을 이렇게 출현 시킨다고 보십니까? 엔엘엘을 무실화 한국을 귀찮게 하는 거죠",
  "엔엘엘 무실화 하기 위해서 또 북의 입장에서 보면은 그~ 백령도 연평도 뭐 소청도 대청도 등등 해가지고 오대 섬이 있지 않습니까? 그거는 북으로 봐선 굉장히 눈엣 까시죠",
  "또 백령도 같으면은 서울로부터는 백팔십 키로미터지만은 백령도에서 평양까지는 백삼십 키로미터예요",
  "그러니까 유사 시에는 전초기지 역할도 하면서 서해 방어의 크게 기여를 하는 거죠",
  "그러면 협력 지대 만 만들고 일방적으로 그~ 저~ 그~ 어~ 공동 어로 구역을 만들거나 평화 협력 지대를 만들어 버리면은 자칫 비무장 지대화가 될 수가 있다",
  "그럼 비무장 지대화가 되면 어떻습니까? 우리한테 전적으로 불리하죠",
  "그래서 그 부분에 대해서는 인정할 수 없다",
  "인정할 수 없다고 그랬죠",
  "끝으로 한 두 가지만 더 여쭤보겠습니다. 장관님 에~ 며칠 전에 이제 미국과 우리나라 간에 이제 미사일 사거리 연장 연장 문제하고 그다음에 탄도 중량 문제가 인제 협의가 인제 끝나서 발표가 나왔는데요",
  "팔백 키로미터 사거리 합의했고 또 탄도 중량은 뭐 오백 키로그람으로 합의를 했지 않습니까? 그 합의 내용은 어떻게 생각하십니까? 진일보 한 것만은 확실하죠",
  "어떤 측면에서요? 사거리가 연장된 거는 네",
  "그니까 북한에 있는 미사일 기지랄지 기타 그~ 어~ 전략 기지에 대해서는 언제나 타격할 수 그~ 사거리 확보가 된 것 아닙니까? 그니까 사거리 면에서는 확실히 진일보 했다",
  "근데 탄도 중량 문제는 뭐 트레이드 오프라든가 그런 뭐 그~ 전문 용어를 쓰던데 사거리가 짧은 그~ 미사일에 대해서는 더 어~ 탄도 중량을 늘릴 수가 있다 라고 했기 때문에 확실히 진일 뭔가는 했 진일보는 했는데 과연 오백 키로그람의 탄도 가지고 그~ 미사일 저~ 저~ 미사일 기지랄지 전략 기지를 무력화 시킬 수가 있느냐 없느냐 하는 것은 군사 전문가들이 따져 봐야 겠죠",
  "사거리는 진일보 했는데 탄도 중량은 진일보 한 게 없다",
  "일부에서는 미사일 주권을 제안 한 것 아니냐",
  "미국쪽에서 이런 주장도 있는데 근데 미사일 주권이라는 게 명분과 신림이다 이게 명분상으로는 우리가 모든 것을 개발하고 배치하고 뭐 할 수가 있죠",
  "근데 실질적인 측면에서 보면은 미국하고는 한미동맹 관계에 있지 않습니까? 네",
  "또 안보 적인 차원에서는 그~ 미국의 에~ 도움을 필요로 하지 않습니까? 그렇기 때문에 에~ 명분과 실리 차원에서 명분보다는 실리도 어~ 좀 고려 했지 않았냐",
  "지금 우리 군의 경계태세가 상당히 무너지고 있는 것 아니냐 라고 하는 이 불안 요인들이 사회적으로 뜰 들끓고 있는데 얼마 전에 인제 북한의 병사가 우리 전방초소까지 이~ 들어왔는데도 몰랐고 또 탈북자가 육일 동안 강화도에 에~ 머물러 있었는데도 신고 하기 전까지 몰랐단 말입니다",
  "전방의 경계태세가 이렇게 허술하다 라고 하는 어떤 그러한 지적에 대해서는 어떻게 보십니까? 그~ 이해가 안 되는 상황들인데요",
  "마땅히 질책을 받아야 할 상황들이죠",
  "아~ 그니까 아~ 탁상 위에 어떤 전략이나 전술만 가지고는 실제 에~ 액션으로 행동으로 들어가는 데는 문제가 있다",
  "그 사람들이 경계에 전념할 수 있는 여건을 만들어 줬느냐",
  "하는 것부터 따져볼 일이죠",
  "김장수 전 장관님 여전히 꼿꼿 하시네요",
  "이게 꼿꼿하다는 말이 또 너무 경직 됐다는 말로 그~ 자꾸 생각이 되기 때문에 그~ 문재인 후보도 그래가지고 나한테 그~ 저는 그래도 김정일 국방 위원장 앞에서만 적의 장수라고 해서 이렇게 꼿꼿 하실 줄 알았더니 저한테도 여전히 꼿꼿 하시는데요",
  "다음에 또 여러 가지 현안이 있으면 네",
  "오셔서 좋은 말씀 듣도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 김장수 전 국방부 장관 모시고 아~ 국방 안보 전반에 대한 대화를 나눠봤습니다",
  "저는 핫 와글와글 보신 후에 바로 돌아 오겠습니다",
  "네 과연 박근혜 대선 후보는 자중지란에 빠진 위기의 새누리당을 수습할 수 있을지 귀추가 주목됩니다",
  "함께 대담해주실 두 분 소개해드리겠습니다",
  "먼저 보수 행동파의 원조 서정갑 국민의 행동 본부장 나오셨습니다",
  "네. 그리고 요즘 뭐 정신없이 바쁘신 분인데 새누리당 박근혜 후보 캠프의 정치쇄신특별위원으로 활동하고 계신 서울대 윤리교육학과의 박효중 교수도 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 교수님 네. 안녕하십니까? 네. 얼마나 땀이 많이 나시네요. 요즘 아~ 예. 아이 그건 날이 더워서 나는 거죠. 뭐 네",
  "이 그냥 뭐 다른 바빠서 나는 건 아니고요? 아~ 네. 그렇습니다",
  "지금 대선을 불과 칠십 여일밖에 남겨두지 않은 상태에서 네",
  "최근에 남경필 의원이나 이 유승민 의 의원이나 쇄신파 의원들이 박근혜 후보만 남겨두고 다 바꿔야 된다",
  "그래서 대대적인 인적 쇄신을 지금 주장하고 나셨는데요",
  "그 부분에 대해서 어떤 생각을 갖고 계십니까? 저는 이 미리 이런 것을 예측했어요",
  "앞에 계시지마는 새누리당 과거의 한나라당 네",
  "새누리당 이 자체가 정치성이 모호한 정당입니다",
  "뭐 보수 정당이라든가 진보 정당이라든가 당의 정체성이 불확실하기 때문에 적 정체성이  확실치 못한 사람끼리 모여 있기 때문에 네",
  "박도 전체도 바꾼다 한들 또 그 바 그게 그 모양 그거 모양새는 같은 모양새가 될 것이다",
  "그니깐 고칠 건 물론 고칠 거는 고쳐야 되겠지요",
  "요새 뭐 그 밥에 어 그 나물이다 그런 말이 있잖아요",
  "그니깐 바꿔봐야 정체성을 확실하게 하지 않은 한 이념이 없는 정당이 아닙니까? 이 정당이 어떻게 이념이 없는 정당이 이게 존재할 필요가 있느냐 나는 오히려 민노당 해산 청원 통합진보당 해산 청원 삼 회에 걸쳐서 인제 해산 청원서를 제시했지마는 그 사람들은 보니깐 확실하게 종국이라는 그런 정치를 정체성을 가지고 있어요",
  "왜 하 새누리당은 그런 정치가 나는 우리는 확실히 보수를 지향한다",
  "대한민국 헌법을 사수하겠다",
  "이런 정체성이 없냐 이거지요",
  "이 사람도 데려오고 저 사람도 데려오고 여기서 문제가 있는 겁니다",
  "지금 그 새누리당은 보수당이 아니고 보수의 정체성도 없고 이념도 없다",
  "새누리당은 변하면 변할수록 똑같은 정당이다 한나라당과 그 지적을 하셨는데 어떻게 생각하십니까? 예. 여튼 뭐 저희들로서는 우리 서 본부장님의 그런 그 지적 아무튼 뭐 경청합니다",
  "그래서 이 정체성이 없다",
  "또 특히 이념적인 정체성 사실 어디 있냐? 어~ 저도 뭐 이렇게 참 보수고 뭐 평소에도 우리 본부장님 참 존경해 이렇게 왔지만 아~ 사실 이제 그 점은 저 새누리당도 역시 이제 깊이 생각해야 될 사실 인제 문제고 또 과제다",
  "근데 이제 사실 조금 이렇게 대선을 앞두고 어 이제 많은 사람들의 마음을 이제 잡을려고 하다가 보니까 지금 이제 많이 좀 지적되는 부분이 이제 좀 중원적으로 좀 이렇게 좀 나아가야 된다",
  "중도 쪽으로 나아가야 된다",
  "저 그래서 그걸 확장성이라고 얘기를 많이 하는데 이제 좀 그런 차원이 조금 이제 하나 있는 것 같고 그다음에 또 하나는 이제 그 통합이라고 하는 것이 아무래도 이제 이게 시대적인 이제 화둔데 에 사실 이 생각이 같으면은 뭐 사실 통합이라는 얘기를 할 필요가 없죠",
  "이렇게 조금이라도 사실 달 다른 사람들을 또 다른 세력들을 더 좀 끌어안을 수 있느냐 하는  대개 이제 두 가지의 이제 방향성에서 좀 이제 새누리당이 그런 이제 행보를 취하고 있는 것이 아닌가 하는 이런 생각은 드는데 뭐 이런 지적 저는 겸허히 이게 받아들여야 된다고 봅니다",
  "그러면은 지금 이 교수님도 이 서 본부장님께서 지적하신 정체성이 없고 이념이 없고 보수 정당이 아니라고 하는 것에 대해서 동의하시는 겁니까? 네. 그것이 이제 반성거리죠",
  "어~ 뭐 어쨌든 뭐 그렇다고 또 민주당이 뭐 그렇게 정체성이 있느냐 뭐 민주통합 저기 그야말로 저 어떻습니까? 네",
  "그~ 뭐 진보당 통합진보당을 빼놓고선 그 정체성이 사실 민주당도 뭐 이렇게 없는 저 셈인데 네",
  "에 사실 이 새누리당은 어~ 이게 그래도 저 보수의 이념을 가지고 정당이다",
  "네. 했는데 이게 지금 인제 현실이 어떠냐 참 이 점은 좀 계속해서 생각해야 될 이 과제다 봅니다",
  "지금 새누리당을 쳐다보면은요",
  "김종인 국민행복추진위원장 예",
  "이 분은 인제 경제민주화파고 네",
  "이 분 입장에서는 지금 이 한나라당 새누리당의 원내대표인 이한구 대표가 이제 재벌파 네",
  "재벌 성장 재벌파다 그래서 네",
  "사퇴를 요구를 하고 있고 네",
  "또 이 국민통합위원장으로 지금 영입된 한광옥 전 민주당 대표에 대해서 안대희 정치최선특위위원장이 이 쇄신의 대상이다",
  "그런 주장을 하면서 지금 각 핵심 선대본부장들끼리 지금 서로 이 혈투를 지금  벌이고 있거든요",
  "왜 그런 현상이 나온다고 보십니까? 그러고 그런 현상을 어떻게 평가하십니까? 아~ 참 그~ 저 어려운 질문인데 우선 한 가지씩 제가 답변하지요",
  "어~ 우선 그 이한구 의원하고 에 김종인 위원장인가요? 네",
  "네. 그분의 말씀에 대해서 얘기하게 되면 이한구 의원은 다선 의원입니다",
  "국민이 선출한 다선 의원이에요",
  "과거 한나라당 때부터 지금 새누리당까지 예 지금 지켜온 분이고 에 김종인 위원장은 제가 이거 뻐꾸기로 한 번 그 비유하겠습니다",
  "뻐꾸기가 지금 남의 둥지를 틀고 앉아있는 거나 너무 마찬가지에요",
  "누가 누구를 나가라합니까? 나갈 나갈 사람은 저희들이 봤을 때는 김종인 자신이 아닌가 저는 그렇게 생각하고요",
  "그다음에  지금 이제 안대희 에 위원장하고 네",
  "다음 그 한광옥 민주당에 과거에 당직을 하셨다 이렇게 들어오신 분 이분하고 이렇게 해석되는 우리가 좀 저는 이렇게 생각해요",
  "지금 대선이 얼마 안 남았는데 주요 당직을 맡거나 이런 분들이 좀 생각을 좀 넓게 폭을 넓게 대선의 승리해야 되겠다는 이런데 어 뭐 뭐를 좀 이렇게 집중했으면 좋겠다",
  "음 안대희 그 위원장하는 얘기도 많지는 얘기죠",
  "하지마는 나는 또  어떻게 보게 되면 에 한 표가 아쉬운 시점에서 한광옥 그분 난 그 그분은 잘 몰라요",
  "하지만 하여튼 민주당 과거의 민주당 세력으로서 하나의 호남 지역의 하나의 거물입니다",
  "이분을 영입했다는 것도 상당히 큰 뜻이 있지 않겠느냐? 네",
  "저는 긍정적으로 받아들이고 싶어요",
  "그러면은 한광옥 전 민주당 대표에 대해서는 포용적 자세를 취하시고 네",
  "김종인 이 경제민주화 에 대해서는 뻐꾸기로 이렇게 표현하셨는데 예",
  "어떻게 이쪽은 그럼 뭐 비둘깁니까? 아니면 뭐 꿩입니까? 김광옥 전 대표 아니 뭐 어떻게 다릅니까? 한 표가 아쉬운 상황에서 다 아 그랬습 그래서 제가 인제 주요 당직을 가 맡은 사람들은 좀 생각을 넓게 가져야 된다",
  "그건 네 분한테 전부 다 다 적용되는 얘기에요",
  "다만 제가 김종인 그분에 대해서 얘기하는 것은 개인적인 인신공격이라 하는 것보다도 경제민주화라는 거 이 국민 많은 국민들이 몰라요",
  "어느 날 갑자기 민주화다",
  "그럼 뭐 저희 저는 군 출신이니까 앞으로 군대도 민 군대민주화 뭐 이렇게 할 수 있지 않겠느냐 이런 문들을 하게 되면 뭐 요새 민주화라는 말을 그렇게 많이 쓰더라고요",
  "그래서 그런 점에는 지금 이제 아까 한나라당에 대한 정체성에 대해서 제가 언급을 했지마는 좀 정체성에 대해서도 굉장히 제가 퀘스천 달고 있기 때문에 그 부분에 대해선 제가 좀 부정적으로 생각합니다",
  "자 교수님 어떻게 보십니까? 그 사인 각축전에 대해서 예. 글쎄 뭐 어쨌든 뭐 하여튼 혈투로까지 물론 말씀을 하셨습니다마는 옥외 목장에 뭐 결투 뭐 모습 같다고들 아 예. 지금 뭐 당장 보면은 또 그런 모습이 좀 물론 있는데 예",
  "또 사실 또 민주 정당에서 또 의견이 또 다 같고 이렇게 하면은 야 이거 사당화 된 거 아니냐 또 이거 얼마 전에도 그런 얘기들이 더 많았어요. 논란이 없을 때는 그니까 일사불란하면 사당화고 네",
  "이게 또 너무 많아지면은 이거 인제 완전히 뭐 백가쟁명 식으로 이 뭐 당이 또 뭐 이렇게 정말 무분별하게 이래서 사실 이제 어 어느 장단에 좀 우리가 춤을 춰야 되냐 하는 느낌도 갖습니다마는 민주 정당이라면 또 이런 그 논란 이런 논쟁도 좀 이제 있어야 된다",
  "인제 문제는 저도 출구 전략이라고 생각을 해요",
  "이거 우리가 무작정 정말 뭐 이렇게 위원장들 급에서 어~ 그야말로 의견차이가 생기고 이제 이렇게 하는 것이 계속되면 안 되겠지만 이 제가 볼 때는 이게 이제 어떤 방향으로 좌우지간 볼 때는 좋은 방향으로 이게 인제 조율도 되고 어~ 결국은 생산적인 결과를 이제 이끌어내지 않겠나 그래서 우리 저 본부장님도 걱정하시는 것처럼 뭐 경제민주화라든지 뭐 이런 것들에 대해서 혼선이 있는 것이 또 사실이고 그래서 이런 과정을 갖다가 좀 거치면서 뭐 벼랑 끝까지 한 번 가보는 거죠",
  "뭐 이제  이렇게 하다가 보면은 그것이 이제 어떤 방식으로든지 국민들의 눈높이에 맞게 이렇게 좀 정리되지 않겠나 저는 뭐 그런 좀 희망을 강하게 가지고 있습니다",
  "요즘 마치 그~ 네",
  "이 박근혜 후보가 예",
  "이한구 대표와 김종인 위원장과 또 안대희 위원장과 또 한광옥 전 민주당 대표까지 이들이 개별적으로 이렇게 영입을 다 해놓고 말입니다",
  "이렇게 좀 그 포용하고 다독거리고 다니는 모습에 국민대통합 작업에 상당히 차질이 있는 것 아니냐 이런 시각도 나오는데요",
  "지금 안대희 위원장과 김종인 위원장이나 한광옥 전 민주당 대표의 생각이 새누리당의 이 보수적인 생각과 좀 맞다고 보십니까? 거리가 좀 거기서 이한구 의원을 위원장을 빼놓고는 네",
  "에 그다음 안대희 그 위원장 김종인 한광옥 그분들에 대한 저는 그 저희들하고는 이게 에 정체성이 좀 거리가 좀 있지 않겠느냐 이렇게 생각하고요",
  "그렇게 되면은 보수 지지자들이 지금 새누리당에 대해서 조금 거리를 좀 느낀다고 보십니까? 거리를 느끼는 거 아니라 이번 영입 등등으로 해가지고 상당히 좀 그 저 뭐야 이탈하는 사람들이 저희 주변에도 많아요",
  "그 한나라당에서 이건 저 새누리당에서 그 직시해야 돼 굉장히 이탈하는 사람들이 자고 나면 전화오는 걸 보면은 다 투표장에 안 나가겠다는 사람도 있고 심지어 네",
  "이탈하는 사람들이 한두 사람이 아니에요",
  "그 이탈의 원인이 뭡니까? 그리고 그들이 뭐라고 그러면서 이탈 선언을 합니까? 음 여하튼 이탈하는데도 여러 가지 그거 있지 않겠습니까? 가장 큰 것은 얼마 전에 박근혜 대표가 오일육 유신 또 인혁당 사건에 대해서 사과와 발언을 했습니다",
  "우리가 이제 다시 이제 과거를 돌이켜 보면은 오일육과 유신이라는 거 있었기 때문에 참 가장 가난한 세계에서 가장 가난한 나라에서 정말 지금은 잘 사는 세계 경제 십 개 대국 중에 지금 들어가 있지 않습니까? 이런 것을 만든 것이 오일육과 유신입니다",
  "아버지가 정말 박정희로부터는 대한민국 국민들이 저 대다수 국민이 추종합니다",
  "지금 박근혜 그~ 후보가 자신의 인기가 이렇게 올라간 것은 실은 절반은 박정희 아버지와 육영수 여사에 대한 나 같은 노병들이 향수가 많이 깃들여져 있기 때문에 그렇습니다",
  "근데 이것을 사과해버리니까 나쁘게 말하면 자기 아버지 무덤에 침을 뱉은 행위가 행위라고 할 수밖에 없어요",
  "정말 저 자신도 그런 전화를 받으면서 아~ 이건 박근혜 대표가 후보가 정말 잘못했구나 응 어떻게 이런 것은 그때 당 그때 당시와 지금하고는 현재의 그 시대 상황이 다릅니다",
  "당시 상황을 가지고 평가를 해야지 지금 가지고 이렇게 평가한다는 건 상당히 그건 아주 잘못된 거다",
  "그것도 그 딸이 평가한다는 것은 물론 어렵게 결심한 거겠지만 저는 그걸 이해할려고 노력을 해요",
  "노력하기 때문에 그래도 오늘 이 자리에 나온 거고 다른 사람들은 여하튼 투표장에 안 나간다다 응 기권하겠다",
  "어 어떤 사람들 안철수 쪽으로 가겠다는 사람도 있어요",
  "안철수보다도 못하다 이런 얘기가 나옵니다",
  "그니까 이건 좀 더 좀 우리 교수님께서 나오셨으니까 가서 전달 좀 하셔가지고 예 자 교수님 지금 굉장히 그 충격적인 그 발언이신데요",
  "오히려 그 이 오일육과 유신이 한국의 헌법적 가치를 훼손했다",
  "그리고 민주주의 발전을 소위 말해서 지연시켰다 라고 하는 그 역사 인식에 대한 사과 발언 네",
  "그 부분이 이 보수 세력들의 등을 돌리게 했었다",
  "오히려 안철수 의원장 쪽으로 간다",
  "이런 이야기를 듣고 지금 뭔가 느끼신 게 많을 것 같은데요",
  "예. 우리 뭐 본부장님 말씀 듣기 전에 어~ 저도 뭐 인제 보수 저 이니까 저 그런 얘기를 참 이렇게 들었습니다",
  "그래서 저도 그런 생각도 참 많이 했어요",
  "그러니까 박근혜 참 후보로서 어떻게 보면은 정말 오일육까지면 모든 거를 어찌 다 사과를 하다 보니까 이제 공이 없고 이 육십년대 칠십년대가 이제 과만 있는 것처럼 그렇게 인제 비치게 된 거 저 이와 같은 것들이 참 보수 진영에 있는 분들의 참 마음을 참 실망시킨 이제 그런 부분들이 있다",
  "그래서 저는 이제 그렇게 생각합니다",
  "하여튼 제가 그런 말씀은 제가 꼭 전하겠고요",
  "이제 중요한 것은 앞으로 이제 정말 또 이 역사에 관한 논쟁이 참 있을 때 네네",
  "아마 정말 육십년대 칠십년대의 그 역사가 공은 그래도 칠이 되고 과는 삼이다",
  "공칠과삼이다 라고 하는 저는 이제 그런 정도의 이 화두가 앞으로 저는 나오리라고 봅니다",
  "그러니까 그때의 그 사과라고 하는 것은 참 인혁당 문제라든지 또 고통을 받은 분들에 대해서는 분명히 인제 용서를 또 청하고 이제 이런 부분들이 있어야죠",
  "그러나 그렇다고 해서 그러면 공까지도 완전히 그러면 이 박 후보가 정말 과로다가 돌린 것이 냐 저는 이제 그렇게 생각하지는 않거든요",
  "그래서 하여튼 그런 부분에 대해서는 앞으로도  어 정말 이제 그러한 말하자면은 이 박 후보로서의 의사 표명과 같은 것들이 좀 있지 않겠나 뭐 그런 생각도 합니다",
  "저는 그 근본적으로 박근혜가 사과할만한 있느냐 하는 게 문제에요",
  "북한에 그 김 김일성 김정일 김정은 체제 이게 삼대 세습입니다",
  "박근혜가 자기 아버지로부터 세습 받은 거 아니잖아요",
  "세습 받았다면은 당연히 뭐 사과할 건 사과해야 되겠죠",
  "세습도 받지 않은 박근혜가 어떻게 자기 아버지 무덤에 피침을 뱉을 수 있는 이런 그 사과를 합니까? 저희들은 굉장히 정말 박정희 대통령 육영수 여사에 대한 향수를 갖고 있는 저희들로서는 실망이 큽니다",
  "저 실망을 어떻게 극복하실랍니까? 어 네. 그 그래서 어쨌든 인제 우리 본부장님 하신 말씀 이제 상당히 참 중요한 말씀을 이렇게 해주셨는데 에 지금 인제 이 박 후보에 대한 어 말하자면 또 하나의 주문은 조금 이제 그 이 아버지를 좀 이 객관화 좀 시켜봐라 하는 이제 그런 그 요구도 이제 사실 이제 있거든요",
  "아~ 요구도 있는데 인제 그 방향성을 어떻게 인제 잡을 것인가? 어~ 저는 이 박 후보가  물론 이제 그때 오일육 유신 그때 고통 받은 이제 분들에 대한 이 사과가 사실 여기서 주다",
  "뭐 그 자체를 부정한 거 에 정말 어떻게 보면은 아버지 무덤에 침을 뱉으라고까지 국민들이 참 요구하지는 않지 회의겠나 이제 그런 저는 이 박 후보의 이야기에 참 많은 것들이 이렇게 함축되어 있다고 봅니다",
  "에 그래서 에 어쨌든 또 보수의 어르신이고 인제 이러니까 그런 좀 진정성을 어 그래도 조금 한 번 또 좀 이렇게 말씀을 좀 이렇게 해주셨으면 좀 그런 또 네",
  "좀 제가 마음을 참 있습니다",
  "자 서 본부장님 예",
  "박근혜 후보가 이 서해 엔엘엘 문제하고 네",
  "남북한 간에 교류 협력에 관한 부분에 대해서 김대중 노무현 전 대통령 당시 일이 차 남북정당회담을 통해서 합의를 했었던 네",
  "육일오 선언과 십사 선언에 대해서 네",
  "포괄적으로 인정한다",
  "일이 차 김대중 노무현 전 대통령이 끌어냈었던 육일오 선언과 십사 선언에 대해서 인정한다 라고 하는 박근혜 후보의 대북관에 대해서는 어떤 생각을 갖고 계십니까? 먼저 그 답변하기 전에 육일오 선언이라든가 십사 선언 그 자체가 국회의 동의를 받은 것도 아니고 국민 동의를 받은 것도 아니에요",
  "육일오 선언은 한마디로 대한민국 적화통일을 의미합니다",
  "적화를 의미하는 반역 문서입니다",
  "반 헌법적인 문서에요",
  "십사 이 문제에 대해서는 또 얘기하겠지마는 오늘 아침에 이게 조선일보 제가 가지고 나왔어요",
  "예. 엔엘엘 대해 가지고 새누리당 정문원 의원이 예. 정문원 의원이 예 폭탄선언을 하지 않았습니까? 국회에 그 국정감사장에서 엔엘엘을 땅따먹기 식으로 저희들이 임의대로 멋대로 그어놓은 거다 폭로를 했어요",
  "이거는 역적 행위입니다. 이거는 국가 반영 아니라 역적 행위에요",
  "근데 이것을 존중한다",
  "누가 마음대로 아직 대통령된 것도 아니고 설사 대통령이 됐다 하더래도 누가 그런 것을 엔엘엘 그 자체가 대한민국 영토입니다",
  "영토나 다름 없어요",
  "영토를 대한민국 지 멋 자신 멋 자신이 멋대로 할 수 있는 거 아니잖아요",
  "대한민국 헌법에서 그러한 권한까지 주지 않았어요",
  "우리 시 십육 대 미국 대통령은 우리 흔히 그 남북 전쟁을 그 노예 전쟁이 노예 해방 전쟁이다 하는데 노예 그건 노예 해방 전쟁이 아니고 미합중국 헌법을 지키기 위해서 전쟁도 불사한 분이 링컨 대통령이에요",
  "헌법을 지키기 위해서 전쟁도 불사했다",
  "그렇다면 우리 후보들 아직 대통령도 되지 않은 사람들이 그걸 지지한다",
  "국민 동의한 것도 아니고 국회 동의 받은 것도 아니고 이거는 무슨 권한으로 그걸 뭐야 실행하겠다 이렇게 말 하는지 만약 앞으로 저희들도 지금 오늘 그 어저께 그걸 뉴스를 보고 굉장히 충격을 받았는데 네",
  "이것이 만약 그게 정문원 의원 폭탄 발언이 사실이라면은 역적 행위로써 이걸 지지한다는 사람 역적모의로 같이 우리가 검찰에 수사를 의뢰할 겁니다",
  "네. 자 지금 그 잘 들으셨죠? 네",
  "육일오 합의 선언은 회의북한에 대남 적화통일 문서고 십사 선언은 소위서 말해서 역적 행위의 문서인데 그러면은 대남 적화통일 문서하고 역적 행위 문서를 인정하고 존중한다 라고 하는 박근혜 새누리당 후보의 입장에 대해서 어떻게 생각하십니까? 예. 뭐 제가 이해할 때 어 우리 이제 본부장님 말씀도 잘 들었습니다마는 어 어쨌든 이 박 후보로서는 하여튼 이 헌법 또 이 헌법 정신 뭐 여기에 대한 이 승복을 수호하겠다 라고 하는 것은 굉장히 투철하다",
  "이제 그래서 어 정말 우리 뭐 본부장님 말씀하신 것처럼 이제 그런 그 부분들이 있고 이제 이렇다면 사실 이게 엔엘엘 뭐 그런 문제가 아니라 이거는 헌법을 지키느냐 하는 이제 그 문제 아니겠습니까? 네",
  "에 이제 그래서 저는 제가 하여튼 지켜본 이 박 후보의 입장은 그 점 헌법을 지키겠다 라고 하는 것은 확고하다",
  "다른 문제 뭐 저도 정치쇄신특위에 있습니다마는 거기에 아무튼 우리가 이러한 기본적인 것도 어쨌든 헌법적 법치 이거를 갖다가 충실히 지키겠다 라고 하는 그런 가이드라인 하에서 일을 하고 있거든요",
  "이제 그래서 어쨌든 박 후보의 입장에 헌법을 지킨다는 차원에서 정말 확고하기 때문에 지금 이렇게 말씀하신 이제 그런 문제들은 그래도 그 안에 이렇게 담을 수 있지 않겠나 제가 이렇게 저는 거기에 동의하지 않은 것이 네",
  "완전히 지금 교수님이 얘기하는 거하고 지금 완전히 헌법 정신하고 배치됩니다",
  "헌법은 대한민국 오천만 지금 오천만 국민과 대한민국 영토를 지키라는 보존하라는 그런 명령입니다",
  "이것을 누가 헌법을 지킨다 하면서 엔엘엘을 포기하겠다",
  "엔엘엘 때문에 지금 이천십년도 삼월 이십육일 맞죠? 천안함 폭침 사십육 명이 전사했어요",
  "또 곧 이어서 연평도 폭격으로 또 현역 군인이 에 이 명이 또 전사했죠",
  "이런 그 이 사람들은 엔엘엘을 지키다가 우리 병사들이 전사한 겁니다",
  "누구 때문에 엔엘엘을 지키다가 전사한 사람들의 이 모양새는 뭐가 됩니까? 그 사람들이 전사한 것은 아무것도 하찮은 걸로 이렇게 평가한다는 것은 헌법이라는 말을 내세워 가지고 이렇게 말을 이렇게 돌리면 안 되지 않느냐 헌법을 지키겠다 하고 그런 의지가 있다면 엔엘엘을 포기한다든가 그런 말을 해서는 안 된다 이거지요",
  "박 후보는 정말 엔엘엘을 지키겠다",
  "이 말을 확고히 했거든요",
  "그니까 엔엘엘을 갖다가 지키는 그와 같은 기본선 하에서 이제 다른 이 남북 뭐 교류라든지 이제 뭐 이런 것들을 얘기를 했지 엔엘엘 이 포기는 있을 수 없다",
  "제가 그거는 아주 자신 있게 말씀을 드립니다",
  "네. 자 여기서 일단 네",
  "저희들이 다음 기회에 또 두 분 모셔서 네",
  "좋은 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "시간이 벌써 화살처럼 지나가버렸습니다",
  "서정갑 본부장님 그다음에 박효중 교수님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네 지금 새누리당은 친넝쿨 정당 같은 모습입니다",
  "에 친박과 비박 금박과 원박 재벌 옹호파와 경제민주화파 쇄신파와 국민통합파 굴러온 돌 파와 박힌 돌 파 이 모든 계파는 서로가 서로를 결투와 혈투의 대상으로 삼고 있습니다",
  "도대체 누구를 위한 결투입니까? 장성민의 시사탱크 저는 다음 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "네 시청자 여러분 안녕하십니까? 시사탱크의 장성민입니다",
  "노무현 김정일 두 사람의 비밀 대화록 실체 논란이 대선정국을 강타하고 있습니다",
  "이번 의혹에 대한 여야 공방이 치열해지는 가운데 오늘은 참여 정부 시절 청와대 국방보좌관을 지내신 김희상 한국안보문제연구소 이사장을 모시고 노무현 전 대통령의 엔엘엘 발언 의혹에 대한 견해를 직접 들어보겠습니다",
  "중국의 첫 항공모함 랴오닝호의 정식 취역으로 동북아 해양 패권 쟁탈전의 서막이 올랐습니다",
  "급속히 악화되고 있는 한반도 안보 환경의 해법은 과연 무엇인지 윤연 전 해군 작전 사령관을 모시고 대화 나눠보겠습니다",
  "네 이천칠년 남북 정상회담 공식 수행원들이 오늘 비밀 대화록 존재에 대한 반박 기자회견을 열었습니다",
  "있다 아니다 없다 이 진위 공방이 한창이 이번 의혹에 대해 김희상 한국안보문제연구소 이사장과 함께 심도 깊은 대화 나눠보겠습니다",
  "김희상 이사장님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 오래간만입니다",
  "예. 이 참여정부 당시 노무현 전 대통령의 국방보좌관을 역임하셔서 저희들이 오늘 특별한 분으로 이제 이렇게 모셨는데요",
  "지금 이 이천칠년 남북 정상회담 당시에 노무현 전 대통령이 했었던 발언이 실린 비밀 대화록이 지금 화제를 낳고 있는데요",
  "그 발언 내용 가운데 정문원 새누리당 의원이 공개한 발언의 일부를 보면은 이 엔엘엘은 미국이 땅따먹기 하기 위해서 제 멋대로 이 그은 선이기 때문에 우리가 앞으로 남쪽에서는 더 이상 이 문제를 언급하지 않겠다",
  "그리고 공동어로구역으로 설정해서 어장 어장활동을 하면은 자동적으로 없어지는 것 아니냐 이런 발언을 했다 그러는데 어떻게 보십니까? 사실 그 이 부분은 제가 그 한 일년 채 못 돼서 이 쫓겨나고 난 이후의 이야기가 돼가지고 좀 그 진실여부를 상 그 아주 책임 있게 답변할 수 있는 입장은 못 됩니다",
  "어~ 그러나 그때 보면은 왜 그 이 서해에서 그때 어~ 이 저 큰 이 저 이 충돌이 있었을 때 뭐 영토 수호를 이 국토 수호를 땅따먹기 놀이라고 한 번 해가지고 아주 많은 사람들이 참 놀랬는데 사실 이거 굉장히 대통령으로선 하기는 해서는 안 될 이야기거든요",
  "원래 어~ 우리가 그런 얘기를 많이 합니다",
  "전투는 군인이 수 저 몫이지 군인이 수행하는 거지만 전쟁은 국민이 수행하는 거기 때문에 튼튼한 국가 안보라고 하는 거는 기본적으로 국민의 확고한 안보 의지 위에서만 강조 가능한 겁니다",
  "그래서 이 그런데 이 국가 지도자가 국민의 안보 의지를 비웃는 그런 모양새가 되니까 참 모두 다 참 어이없어했는데 그러나 한편 뭐 아무리 그래도 설마 어~ 직접 김정일을 앞에 놓고 그런 무책임한 일을 소리를 했겠느냐 하는 그런 의구심이 든 것도 사실입니다",
  "근데 뭐 오늘 아까 이야기 들어보니까 야당에서 그걸 정식으로 국정조사 하는 것을 거부했다고 나왔다고 이야기를 하대요? 네. 그런 움직임이라고 지금 들려오고 있는데요",
  "이거 이거 좀 영 아주 저도 좀 당황스 당혹스럽고 어이가 없습니다",
  "자 만일에 이 비밀 대화록 녹취록이 존재하고 그 발언이 사실이라면은 그 발언에 대해서는 어떤 평가를 내리실 겁니까? 아 그거 더 말할 여지가 없죠",
  "그거는 당연히 뭐 이 확신 확인은 해야 되겠죠",
  "일단 국정조사를 제대로 해서 아마 그거는 어~ 국가 이 그 기본을 이 흔드는 이야기기 때문에 이거는 뭐 확실히 국정조사 해야 된다는 데는 다른 뭐 이문의 여지가 없을 거라고 없다고 생각합니다",
  "통 통치권자의 발언으로써 적절했습니까? 아이 그건 두말할 여지가 없죠",
  "그걸 어떻게 통 통치권자 통수권 통치권자가 아니라 대한민국 국민으로서 할 수 있는 이야기는 아니죠",
  "그건 아마 엔엘엘을 어떻게 생각했는지 참 알 수는 없지만 어떤 사람도 그런 이야기를 할 수 있는 자격도 없고 해서는 안 되고 그런 응 발언이죠",
  "김 이사장님께서는 이 노무현 정부 당시 국방보좌관을 역임을 하셨기 때문에 평소에 지내시면서도 엔엘엘과 관련해서 노무현 전 대통령의 이와 관련된 발언들을 많이 접하셨을 텐데요",
  "저희들이 지금 이 엔엘엘 관련해서 몇 가지 자료를 지금 준비를 했는데 잠깐 그 자료를 화면으로 보시고 다시 대화를 시작했으면 합니다",
  "지금 충남 계룡대에서 이제 이천육년 유월 십육일에 했었던 강연 내용 가운데 엔엘엘 문제 해결하기 위해 합리적 공존 방법을 모색해야 된다 이것이 이제 이었는데요",
  "이천칠년 시월 십일일에 이제 청와대 간담회에서는 엔엘엘을 영토선이라고 하는 것은 국민을 오도하는 것이다 이런 발언을 했습니다",
  "그리고 이천칠년 십일월에 평통자문회의 연설에서는 엔엘엘은 괜히 어릴 적 땅따먹기 할 때 땅에 줄 그어놓고 네 땅 내 땅 그러는 것과 같다 이런 발언을 했습니다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 제가 정부에 있는 동안에 그러니까 청와대 있는 동안에는 직접 그 엔엘엘 관련해서 대통령 이야기를 직접 들어본 적은 잘 없습니다",
  "그니까 이천육 년도에 지금부터 이야기가 나오는데 어~ 제가 보기는 그런 느낌은 들었습니다",
  "북한 김정일은 남쪽에서 정권이 바뀌면은 새 정부와의 관계를 자기들이 원하는 대로 이끌어가기 위해서 나름대로 의도적으로 남쪽으로 이렇게 좀 그 이 저 좀 시험하면서 적절히 조종할라고 하는 그런 경향이 있습니다",
  "이 정부 들어서고 난 이후에도 금강산에서 그 박왕자 여사 총격 사건부터 시작해가지고 그 이후에 과정을 보면 그런 좀 느낌이 들고 이 자기들 나름대로는 일종의 그 주도권을 확보하기 위한 그런 그 이 저 행동이라고 보는데 참여 정부 초기에도 아마 기억하시겠습니다마는 북한에서 이 저 차관 회의 조차 언론 합의를 해주지 않아 가지고 애를 좀 먹였죠",
  "근데 사실은 북한 나름대로는 그것이 굉장히 급한 상황이었습니다",
  "왜냐면 참여 그 차관회의를 하면은 이쪽에서 비료를 주기로 네",
  "대략 이렇게 다 아는 사항인데 안 했거든요",
  "그 바람에 북한에서는 굉장히 북한 그 이 저 농업 분야에서는 굉장히 큰 그 이 저 충격을 받았습니다",
  "그래서 뭐 심지어는 뭐 이 저 방송에서 이야기하기 민망하지마는 그 남쪽에서 오지 않는 비료를 대신하느라고 인분을 이렇게 그 뭐 저 도시에서 퍼서 뭐 그런 이야기도 있고 해가지고 어~ 그래서 뭐 인분 까지 했다는 듣기에 따라서 그 이야기를 저한테 전하는 사람은 뭐 평양 사람들이 그 이야기를 하면서 그래서 이 도농 간에 서로 아주 그 이 저 이견 일치가 되고 뭐 이렇게 해가지고 그거 같이 화합하는 그런 모양새가 보인다고 하지만 그 이야기를 전하는 사람은 눈에 눈물이 맺혔습니다",
  "그런 상태에서까지도 그걸 차관회의를 안 해주고 계속 미뤘거든요",
  "그러다가 결국은 뭐 하긴 했지만 그니까 이쪽 정부에서는 그럼에도 불구하고 이 디제이 정부 못지않은 남북관계에서 나름대로 어떤 새로운 그 좀 이 진전을 이뤄나고자 하는 나름대로의 그 뭐 진전이라고 해야 될지 그건 뭐 저희는 진전이라고 보지 않습니다마는 어~ 그런 뭐 새로운 관계를 열어갈라고 하는 그런 나름대로의 그 의혹이 좀 과했던 것 같애요",
  "그래서 그때 제가 느낌으로는 그래서 저 턱도 없는 이야기를 함부로 하고 있는 거 아닌가 그런 느낌이 들었습니다",
  "그렇지 않고는 엔엘엘 문제를 영토 문제 아까 뭐 영토 문제가 뭐 땅따먹기 문제 어 이거 땅따먹기 문제라고 했지만 영토 문제를 그렇게 함부로 거론할 수 있는 건 아니거든요",
  "그 전 그 조금 그때도 제가 그 나와 있으면서도 조금 아마 이 그 잘못보고 있었던 거 아닌가 싶을 정도로 요새 좀 당혹스럽습니다",
  "결과적으로 이천칠년 제 이 차 남북 정상회담에 참여했었던 이 참여 정부의 핵심 측근들 소위 말해서 김만복 전 국정원장이라든지 이재정 전 통일부 장관이라든지 백종천 뭐 외교안보수석이라든지 이런 분들이 오늘 그 비밀 대화록은 없다 그 발언은 거짓이다 라고 하는 기자회견을 했는데요",
  "지금 그 부분에 대해서 국회에서 어 정기 국회에서 국정조사권을 발동해서 조사하자 이런 움직임을 지금 새누리당이 발표를 하니까 이 민주당 쪽에서 그걸 좀 부인하는 부정하는 그런 어떤 움직임을 보이고 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까?  그 부정하고 나온다니까 아 이건 정말 정말로 그 정말로 있는 모양이구나 하는 그런 느낌이 드네요",
  "근데 어쨌든 뭐 그 이 사람들의 그 발표 내용을 잘 내가 직접 듣지는 못해서 뭐 이게 그 언급을 사 입장은 안 되지마는 그 당시 보면은 그 이 북한에 대한 그 기본 인식 그니까 북한의 대남 족 정책에 속성에 대한 기본 인식이 아주 나이브했어요",
  "어 예를 들자면은 먼저 정부 초기에 북한에서 계속 우리가 통일부 장관을 통해서 인제 저 욕을 한 것이 이 대북 방송 하 그때 대북 방송 했 대북 방송하고 전선 그 이거 그걸 철거해 달라 뭐 아주 그걸 애걸을 하다시피 했습니다",
  "그것만 해주면은 뭐 다른 건 앞으로 일체 욕 안 하겠다 그런 이야기까지 했어요",
  "그래서 제가 그때 그걸 반대를 하면서 우리가 지금 유일하게 북한에 대해서 제대로 이렇게 그 이 저 이 말하자면 공색 공 공세적인 입장에서 심리전 할 수 있는 거는 그거밖에 지금 그 수단이 밖에 남아있는 게 없는데 또 북한은 그때까지도 정리하겠다 해놓고 그때까지 자기들도 정리 안 하고 있었거든요",
  "그런 상태에서 우리가 해준다는 것도 말이 안 되고 더 중요한 것은 북한에 그 지금까지 해왔던 다남 대남 정책이 기본 전술은 우리가 흔히 뭐 그 살라미 전술 뭐 살라미 라는 이야기도 하고 뭐 여 이 저 그 히틀러 예를 들어서 뭐 이라고도 하고 그러는데 한 가지 요구하고 그다음 이게 들어지면은 그다음 거 요구하고 그런 식이거든요",
  "그래서 제가 그 이야기를 이 사례를 들면서 육이오 때도 그랬고 회담 할 때도 그랬고 그런 이야기를 들면서 이거 들어주면은 그다음 또 다른 요구 나온다 아마 엔엘엘 문제 들고 나올지 모른다 제가 그런 이야기를 했는데 네",
  "우리가 거기서 쫓겨나고 난 뒤에 어~ 그러니까 이천사 년도 중반인가 이게 저 그걸 하면서 다 들어준 걸로 알고 있고 어~ 그 후에 이제 엔엘엘 문제가 정식으로 제기했 다시 저쪽에서 계속 엔엘엘 문제 이야기하고 나왔던 것 같습니다",
  "그니까 이건 이천 뻔한 이야기인데 따지고 보면은 북한의 그 속성을 잘 알면은 네",
  "이 대응하는 거에 대한 기본적인 그 북한에 속성에 대한 기본 인식이 너무 나이브하고 몰랐던 거 아닌가 하는 그런 느낌을 받습니다",
  "네. 그~ 이번에 이천칠년 노무현 김정일 이 비밀 대화록 엔엘엘에 관한 그 밀담이 국정조사에 대상으로 지금 부상을 하고 있는데 이 부분은 국정조사에서 반드시 밝혀져야 된다고 보십니까? 아 당연하지 않겠습니까? 이걸 어떤 사안인데 이거를 어떠 그냥 이렇게 그 저 유야무야 덮고 넘어가서 되겠습니까? 확실하게 밝혀내야 되죠",
  "그 노무현 정부 당시에는 한미 양국 간에 이 갈등도 좀 있었죠? 그때도 한미 양국 간에 갈등이 뭐 알다시피 뭐 상당히 좀 있었죠",
  "특히 그 전시작전통제권 이항 문제 때문에 여러 가지 그 밀고 당기는 실랑이가 좀 있었죠? 전시작전통제권 때문에 제가 정식적으로 이 대통령하고 부딪히고 뭐 이 저 이 응 당시 말하자면 그 이 저쪽 참모들하고 정면으로 부딪히고 그랬는데 그거는 사실 아주 상당히 심각한 문제에요",
  "그거 문 어떻게 해서 보면은 이쪽에서 그 로스펠트 같은 경우나 또 이제 미국 쪽에서 적극적으로 뭐 이거 호응했다 하는 식으로 이야기하지만 처음에는 로스펠트가 아주 저 비아냥댔어요",
  "그니까 어~ 그 뭐 아이 한국에서 그 이 저 전시작전통제권 하고서 연합 그 저 돌린다 저 이 반환하고 해서 뭐 연합 그럼 연합 해체를 의미하는 거니까 아 그 잘 됐네 그럼 우리가 어차피 병력도 부족한데 우리 한 주한미군도 좀 딴 데로 옮겨 쓸 수도 있고 비아냥댔고 벨 연합사 사령관 벨 장군 같은 경우도 어~ 나중에 인제 그 미국을 갔다 와서 로스펠트한테 한마디 듣고 와가지고는 아 전시작전통제권 뭐 반환해고 저 이 저 전환을 하여고 하여고 해야 된다고 막 강조하고 그랬지만 그 전에는 이거는 정치 문제가 아니고 군사 문제다",
  "에 그러면서 엄청 언성을 높이고 흥분하고 그랬었습니다",
  "그러니까 미국 사회에서도 이것이 어떤 충격 한미 간 동맹 관계에서 자체에 대해서도 어떤 충격을 줄 것인가에 대한 그 경고하는 사람도 많았고 어~ 이 뭐 우리뿐만 아니라 미국에서도 한미동맹 또 인제 그 이 세계 평화의 미래를 위해서 걱정하는 사람들은 다들 우려했죠",
  "자 이 전시작전통제권 이항 논란과 관련해서 그 즈음에 이 노무현 전 대통령이 했었던 동영상 발언이 있습니다",
  "아 이 부분을 저희들이 한 번 보고 그 다음에 대화를 계속 이어가도록 하죠",
  "자 잠깐 화면에서 보겠습니다",
  "자 발언 잘 들으셨습니까?  대통령 혼자서 어떻게 미국과 대등한 외교를 맺을 수 있겠습니까? 저 전시작전통제권과 관련해서 이 저 노무현 전 대통령의 발언 보시고 어떤 생각이 드십니까? 전시작전통제권이라는 게 말이죠",
  "자꾸 그것이 이 저 이 주권 문제라고 자꾸 이렇게 생각을 하는데 그거는 고래로부터 어느 나라든지 이 여러 나라 국가들이 그 군대가 같이 모여서 이 작전을 하게 되면은 그 중에서 누가 저 이 저 이 작전 통 작전 통 작전 지휘 체계를 일원화 시키는 겁니다",
  "그렇게 하지 않으면 이길 수가 없으니까 지금 그 우리 그 저 이 전시 전시작전통제권 환수냐 아니냐 하는 거에 핵심 주제는 연합사 해체거든요",
  "연합사가 그 통일 되면 그거는 해체되면 바로 해놔서 해체되는 거니까 연합사 해체가 갖는 의미가 뭐는 뭔가서 한 것을 너무 몰라서 저런 이야기가 나오는 겁니다. 따지고 보면은 응 지금 연합사하고 연합사 해체하고 그 한미동맹하곤 다른 거다 관계없다 연합사 해체 돼도 뭐 한미동맹 튼튼하다 튼튼할 수 있다 그렇게 이야기를 하지만 이 연합사라고 하는 거는 그 말하자면 한미동맹에 핵심 연결고립니다",
  "연결고리가 없어지는데 해체되는데 어떻게 한미동맹이 더 튼튼해집니까? 그리고 어~ 사실은 이게 한미동맹이 그 칼집이라고 하면은 연합사가 오히려 그 카 그 칼날입니다",
  "예를 들어서 우리가 거기 저 북한에 전면 도발을 억제하고 북한 그 핵 문제 저 핵 위협에 대처하는 데는 어~ 기본적으로 그 억제라고 하는 건 심리적인 것이기 때문에 연합사가 서울에 그 이 존재하는 거 이상 더 나은 방법이 없어요",
  "또 한반도 통일 과정에서는 발생할 아마 엄청난 정치 경제 군사적 소요가 발생할 겁니다",
  "그 소요를 충족시켜줄 수 있는 나라는 싫든 좋든 미국밖에 없고 연합사는 그 지원을 받아들일 수 있는 아주 양호한 그 통로요 관리 체제입니다",
  "그래서 아마 더 연합사 해체 문제에 대해서 북한은 옛날부터 북한에서 연합사 해체 자꾸 주장하고 하지 않았습니까? 그리고 이 또 하나 말이죠",
  "지금 현재 아주 중국이 아주 저 아주 발전하고 아 저기 저 중국의 국력이 상승하고 있는데 어~ 우리가 설사 통일이 된다고 하더라도 자유 통일이 된다고 하더라고 네",
  "어~ 그 그런 그 이 이 중국에 그 이 배타적인 영향력에 들지 않고 우리가 자유 대한민국으로 존재해나가는데 연합사 체제가 존재하는 것보다 더 나은 방법이 없습니다",
  "그래서 이거는 어~ 단순히 뭐 이렇게 전쟁에 이 자꾸 저 전쟁 이야기 갖고 저 이 저 뭐 그거 때문에 뭐 겁이 나서 뭐 어쩌고 이야기를 하지만 기본적으로 전쟁을 할라고 들면은 우리가 저 그런 이야기를 했습니다",
  "그 저 이천 년도에 제가 중국 국방 대학교 가서 강의를 한 번 한 적이 있는데 그 학생들이 그런 이야기를 물어요",
  "끝나고 난 뒤에 이제 질문이 왜 한국이 주한미군을 붙들고 있느냐 연합사 체제 이야기를 하면서 왜 붙들고 있느냐 그거만 저 이 쫓아내면은 응 김 김정일이도 그 저 김일성이도 김정일이도 좀 생각을 달리해서 서로 손잡고 화해 협력해서 나갈 거 아니냐 그래 제가 그때 그 저 그 연평해전 이야기를 했죠",
  "그거는 두 가지를 의미합니다",
  "하나는 지금도 김정일이가 무력으로 도발을 하고자 하는 의지를 갖고 있다는 것을 증명을 하고 또 하나는 그런데 주한미군이 있든 없든 막상 붙으면 우리가 이긴다고 하는 것을 사실 사실로 증명을 했다",
  "거기에서 뭐 연평해전 할 때 저 주한미군이 있었던 게 아니니까 네",
  "그럼에도 불구하고 북한은 이 엄연한 사실을 무시하고 한국군은 우습게 볼라고 들고 주한미군만 겁을 낸다",
  "당시는 알다시피 우리가 그 오십 여 년 전에 그 이 삼천 우리 그 오백 여 만이 저기 저 저기 삼천리강토가 폐허가 되고 오백 여 만이 죽고 상하는 민족적 대 참극 겪었는데 그런 참극을 또 겪을 수는 없는 거 아니냐? 네",
  "싸우면 진다 뭐 이거 그쪽에서 그런 이야기까지 하더라고 아 북한 군대가 그러 그렇게 겁나냐 싸우면 지느냐 뭐 그 이야기를 해서 내가 그 이야기를 핸 한 건데 북한 군대가 겁나거나 싸우면 이길 수 있다",
  "그러나 단지 평화가 소중할 뿐이다",
  "이 박수 많이 칩디다",
  "그다음 날 그 차우텐 그 국방 부장을 만났더니  아주 좋은 이야기를 해줘서 고맙다고 그러면서 이 저 육이오 때 중국군이 참여한 것도 뭐 어쩔 수 없이 그랬다고 말도 안 되는 소리로 변명을 하고 그렇게 이야기를 하던데 연합사가 존재하는 것이 바로 평화 때문에 더 중 소중한 겁니다",
  "사실은 내가 거기서 그 사람보고도 그런 이야기를 했 연합사라고 하는 것이 또 주한미군 연합사라고 하는 것이 꼭 북한에 때 때문에 한반도 평화 우리 저 그거 때문에만 존재하는 게 아니지 않느냐 동북아 전체 판 평화와 안정에 도움이 된다고 보는 거 아니냐 니들도 말은 그렇게 하면서 속으로는 딴 생각하고 있는 거 아니냐 그랬더니 웃더라고요",
  "지금 노무현 전 대통령의 발언 가운데에서 미국한테 이 바짓가랭이만 붙잡고 또 미국 엉덩이만  엉덩이 뒤에만 숨어서 미국 빽만 믿고 형님 형님 해서 소위 이 체 이런 나라가 자주 국방을 할 할 수 있는 그런 국민 의식을 가진 나라라고 할 수가 있느냐? 자주 국방에 대해서 그때 참 그 잘못된 생각을 하고 있더라고 자주 국방의 요체는 국방을 기획하고 준비하고 시행하는 과정에 있어서의 자주성입니다",
  "그러니까 따지고 보면 동맹이라고 하는 거는 국방 자주 국방에 가장 중요한 요소 중에 하나에요",
  "그 전에 그 로스펠트가 그때 자주 국방 자주 국방 하면서 자주 국방 소리가 나오고 그다음에 연합사에 제 이야기가 나오지 않았습니까? 아니 이제 처음에는 사실은 연합사에서 제 이야기가 나와서 연합사에서 저만 안 된다고 저 크게 싸우고 난 뒤에 자주 국방 이야기가 또 다시 한번 나오고 그랬는데 그때 그 로스펠트가 그 저 청와대에 방문해가지고 그 뭐 잘 그 기억나실 텐데 로스펠트가 뭐 시크 아주 시니컬한 웃음을 웃으면서 자주 국방 자주 국방 하시는데 지금 세계는 자기 혼자만의 힘으로 외국 이 저 그 그 위협을 방어하는 위협에 대처하는 나라는 아무도 없습니다",
  "미국도 지금 아프가니스탄에서 세계와 함께 싸우고 있습니다",
  "그렇게 이야기를 하더라고요",
  "우리는 더 중요하죠",
  "아까 말씀드렸듯이 북한에 그 위협으로부터의 평화를 지키는 거 그것도 우선 중요하고 더 큰 위협에로 에 대해 대처하는 데도 가장 효과적인 거 그런 이 적어도 영토적인 야심이 없는 미국이 아주 그거 가장 좋은 동맹국으로서 우리한테 아주 가장 그 유용한 동맹국이고 그런 거거든요",
  "그러니까 이 한미동맹을 어떻게 강화시키는 그거 과거 역대 어느 정부가 그걸 모 몰랐겠습니까? 네",
  "그 흔히 우리나라 상 사람들은 지금도 보면은 어~ 연합 저 이 대한 한반도가 전략적으로 뭐 지리 전략적으로 너무 중요해서 지정학적으로 네",
  "뭔가 이 지정학적으로 그거는 지리 전략적으로 네",
  "너무 중요해서 미국이 한반도에 뒤집어 씌운 것처럼 아는 착각하는 사람들이 많아요",
  "그런데 육이오 때 말이죠",
  "그러니까 중요하니까 어 나갔던 미군이 바로 들어오지 않았냐 그런 이야기를 하는데 육이오 때 트루먼 대통령이 이 그거 저 참전을 결정한 트루먼 대통령 회고록이 보면은 한반도가 중요해서란 말 한마디도 안 나옵니다",
  "세 가지 이야기를 해요",
  "하나는 그 한국은 국가 민주주의 쇼윈도다",
  "두 번째는 한국 정부는 유엔에 의해서 건국된 정부니까 한국 정부에 대한 도전은 유엔의 권위에 대한 도전이다",
  "세 번째로 이것이 가장 중요한데 그러면서 뭐라고 이야기했냐면 뮌헨에서 그 히틀러를 막지 못하니까 이 차 대 세계대전이 일어났다 한반도에서 소련을 막지 못하면은 삼 차 대전이 일어난다 그래서 개입한다 그랬습니다",
  "그때 미국은 그때 그 남침을 저 김정일이가 내려왔다고 안 보고 스탈린이 내려왔다고 보는 거죠",
  "당시 그 차관보 했던 뭐라고 사람이 뭐라고 이야기했냐면은 스탈린과 김일성의 관계는 월트 디즈니와 도널드 덕과의 관계와 같다 그랬거든요",
  "그리고 한미동맹도 그리고 미국이 말이죠",
  "그 당시에 그거를 한반도를 그 사실은 그 개입하는 거 자체를 여 저 이 저 미 합참 같은 별로 탐탁지 않게 생각했습니다",
  "네. 희생이 많을 것이다 이런 생각만 하고 그런 아니 희생의 정도가 문제가 아니고 네",
  "전쟁이 난다고 하면은 그 당시에는 일 차 대전 이 차 대전을 겪었으니까 그런 형태의 전쟁만 생각했어요",
  "한반도에 제한된 제한 전쟁이라고 하는 거는 한반도에서 처음 일어난 전쟁입니다",
  "그래서 전쟁이 나면은 중국 대륙에서 일어나든지 유럽에서 일어나든지 그렇게 봤거든요",
  "자 김 이사님 그래서 네",
  "그래서 인제 반대하는 것은 말하자면 트루먼 대통령이 그 결단으로 그 저 이 그 이 들어왔던 거고 재밌는 게 천구백칠십년 왜 닉슨 독트린 때도 네",
  "뭐라고 이야기했냐면 미국은 어~ 일본의 안전은 미국의 안보를 위해서 그 이 저 바이탈 인트레스트라고 이야기를 했고 한국의 안전은 일본의 안전을 위해서 그 이센셜하다 그렇게 표현을 했습니다",
  "그러니까 이 그 한미동맹에 대해서 그리고 이제 한미동맹 그 자체도 아까 제가 잠깐 말씀드렸듯이 동 이 전쟁이 끝날 때 이천십오년에 이 전시작전통제권이 것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 아 요거 요거 요거 이야기 하고 합시다",
  "아 요거 요거까지 예. 일단 이야기하고서 봅시다",
  "그게 인제 그래서 그 동 너무 히스토리 역사로 오래 가니까 이차대전까지 어 그러니까 예예 시간이 그렇게 많지 않거든요",
  "지금 우리가 논의해야 될 게 많은데 네",
  "이 끝날 때 이거 저 일분이면 다 쓰시는 겁니다. 이제 말씀하실 거 그래요? 네. 말씀하십시오",
  "그래 그 이제 그 미국이 손을 훼훼 내 또 이런 데 끌려들지 않을려고 손을 훼훼 내저으면서 도망갈라고 하는 미국을 이승만 박사가 이 반공 포로 석방이라고 하는 이 저 참 이 벼랑 끝 외교로 겨우 겨우 묶어 맨 것이 한미동맹입니다",
  "이승만 박사가 아니었으면 불가능했을 동맹이에요",
  "이걸 어떻게 지 그러니까 역대 정부가 다 이거를 제대로 지키기 위해서 얼마나 노력을 했습니까? 그 핵심에 연합사 체제가 있는 겁니다",
  "지금 노무현 전 대통령 발언 가운데에서 전시작전통제권과 관련해가지고 작전통제권 하나 없는 나라 이거 하나 지휘할 수 없는 나라가 어때 어떻게 자주 국방이라고 이하 이야기할 수 있겠느냐? 왜 그러면서 어떻게 이것이 군이라고 이야기할 수 있고 우리의 국방부 장관들은 뭐 했느냐 지금 이런 발언인데요",
  "이천십오년 전지작전 통제권 환수를 해야 된다고 보십니까? 저는 당연히 아 아니라고 지금 그 그 문제 사실 굉장히 중요한 질문입니다",
  "내가 앞으로도 계속 지금 어디 가는 데 마다 제가 강조를 하는데 지금 당장도 지금 당장 말이죠",
  "북한 핵 문제 때 저 생각해봅시다",
  "우리가 핵을 만든다고 해서 대처할 수 완벽한 대책이 되는 게 아니야 도움은 되겠지만 완벽한 대책이 안 돼요",
  "그나마 제일 완전한 대책은 적어도 이 저 이 북한 핵에 대한 예를 들어서 무슨 뭐 이 재래식 뭐 핵 그 정밀 타격 명령에 의한 핵 억제력이나 뭐 전략 핵 억제력이나 이런 것이 모두 다 미국의 적극적인 도움이 있어야 가능한 거예요",
  "그러니까 한미동맹이 튼튼해야 되고 이 저 연합사 체제가 이렇게 확실히 굳어져 있어 아주 구조적인 이런 한미동맹 체제가 유지돼야만 가능한 그런 상태입니다",
  "그거를 연합사 해체돼도 그 저 오늘의 지금 이 당장 이 저 전면 전쟁 북한의 핵 위협 이런 거에 대처할 수 있는 방법 사실상 뭐 뭐 우리가 지금 갖고 있는 거 가지고는 완벽한 방법이 없습니다",
  "그럼 앞으로 우리는 영원히 이 작전통제권을 주권적 차원에서 영원히는 아니죠",
  "갖지 못할 수도 있다 이런 우려를 아 뭐 그 가질만한 사람들도 있을 텐데 아니죠",
  "그러니까 우리가 지금 빨리 먼저 추진해야 될 것은 자유 통일을 빨리 서두를 수밖에 없어요",
  "그 외에는 방법이 없습니다",
  "그 지난번에 거기 저 그 이천칠년 이월 달에 왜 아미테지 차관보가 저 이 저 아미테지 그 저 이 국방 그 저기 부장관이 그런 이야기 했죠? 저 저 북한 핵에 완전 어떤 이 제 이 저 이 차 보고서에서 핵 뭐 북한 핵을 해결하는 완벽한 저 항구적인 해결 방법은 그거밖에 없다 그렇게 이야기를 했고 자 다른 나라를 지금 그런 이야기 하는 사람들 많습니다",
  "그 일부 우리 그 사회 진보 진영에서는요",
  "이 엔엘엘 개념에 대해서 이게 영토 개념이 아니고 뭐 작전 개념이다 이런 어떤 생각들을 갖고 있는 것 같은데 그 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 그거는 사실은 자기가 이제 편리한 방법  저 논리인데 사실은 이게 영토 개념이라고 하는 거는 우리 저 우리 헌법 속 영토는 압록강 두만강까지입니다",
  "그리고 그에 관계되는 부속 도서가 다 같이 우리 영토 안에 있어요",
  "그래서 그런 형태가 아니면 아니다 이렇게 할지 모르지만 단지 그 사람들이 그렇게 강조하는 거는 이게 엔엘엘은 아주 유연한 선이다",
  "그래서 뭐 우리가 양보해도 괜찮은 선이다 뭐 그런 걸 이야기하기 위해서 하는 저 그 그 작전선 개념으로 자꾸 이렇게 이야기하는지는 모르지만 이 엔엘엘 선은 적어도 북한을 하나의 그 이 저 적대하는 세력으로 본다고 하면은 반드시 지키지 않으면 안 되는 영토 일부분 영토의 선인 걸로 봐야 되는 거죠",
  "그 영토선이냐 아니냐 하는 거는 그거를 확실히 지켜야 되냐 되는 그 정도를 강조하는 그 아마 그 차이가 있을 겁니다",
  "그~ 노무현 대통령이 일전에 작전계획 오공이칠 이 이건 북한을 북한의 도발을 전제로 한 것인데 냉전 시절에 미국이 계획한 것에 대한 어떤 이 합동 작전 이런 것을 우리가 받을 필요가 없어서 내 정부 때는 다 거절했다",
  "그리고 이 한미 상호방위조약도 우리가 언제까지 이렇게 갈 수는 없는 것 아니냐 소위 말해서 북 북한의 핵 문제만 하더라도 국제사회에서 내가 북한 대변인 역할을 좀 나름대로 많이 했다 군 최고 통수권자로서의 안보관을 어떻게 평가하십니까?  그리고 그때 왜 쫓겨나셨습니까? 제가 쫓겨난 거는 네",
  "처음에 제가 사실 저 이 저 아니 끝까지 그 먼저 정부 왜 쫓겨나셔가지고 이렇게 그 그니까 제가 좀 이 저 그 전 처음에 그 할 때부터 좀 실수가 있었던 것이 네",
  "대통령이 되면은 다 생각이 같은 줄 알았지 그래 전혀 다른 생각이 갖고 있는 분이 있는 줄은 몰랐죠",
  "어 그러다 보니까 먼저 정부에서 그때 왜 참여정부 그 정권 인수위원회에서 그때 이미 연합사 해체 문제가 거론이 됐었다고 하는데 그 사실도 사실은 모르고 들어갔죠. 사실은 네",
  "그러다 보니까 처음부터 그냥 부딪혔는데 제일 처음에 이제 부딪혔던 게 만 이천오백 명 간부원 문제 그다음에 연합사 해체 문제 연합사 해체 문제 갖고 이제 뭐 정면으로 뭐 너무 세게 부딪혔고 그리고 이라크 파병 사사건건 부딪히니까 어떻게 오래 버틸 수가 있겠습니까? 잘 나오셨습니다",
  "먼저 본인은 그렇게 생각하지 않습니까? 그건 뭐 어쩔 수 조금 더 지혜로웠다면은 우선 인간적으로 좀더 가깝게 해가 하고 난 뒤에 참 아닌 게 아니라 그 보좌관은 이 그러더라고요",
  "보좌관은 가정교사고 참모는 이거 수 수석들만 참모다 뭐 이렇게 해가지고 자꾸 왜 보 실제 업무에서 자꾸 이렇게 떼낼라고 노력을 하는 것 같은데 그 또 이 바로 그런 부분에서 조금 더 지혜롭게 했더라면은 참 제대로 교육할 수 있는 기회 네",
  "또 어 사실 또 그런 경연 한두 번 했어요",
  "국가 안보의 미래를 위한 이런 그런 그랬 그랬 그 그랬더라면은 지금과 같은 이런 상황이 발생하지 않았을 텐데 사실은 저는 그렇습니다",
  "노무현 대통령이 제 이야기를 다 그대로 들었더라면은 네",
  "아마 통일의 영웅이 될지도 모른다는 그런 생각하고 있거든요",
  "네. 자 오늘 여러 가지 어려운 일정에도 시간이 없어갖고 이거 좋은 말씀 나눠주셨습니다",
  "김희상 이사장님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 네 저는 와글와글 보신 후에 다시 금세 돌아오겠습니다",
  "중국과 일본의 해양 충돌로 이야기된 동북아 해양 패권 경쟁 그 속에서 한반도의 안보를 지킬 방법은 과연 무엇인지 지금부터 그 해법을 찾아보겠습니다",
  "도움 말씀 주시기 위해 윤연 전 해군작전사령관 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 장 의원님 오랜만입니다",
  "네네. 자 최근에 중국이 바르야크라고 하는 항공모함을 동북아에 배치했지 않습니까? 배치했죠",
  "지난 구월 이십오일 날 배치했습니다",
  "동북아 해양 안보 전략에 영향을 미치지 않겠습니까? 아주 큰 영향을 미칩니다",
  "구체적으로 어떤 영향을 우리가 받는다고 보십니까? 네. 중국이 인제 그 바르야크 어 그 이름을 바꿨습니다",
  "그 요녕성 대련항에서 만들었기 요녕성 이름을 따서 랴오닝함이라고 지었습니다",
  "그 랴오닝함이라고 지었는데 중국이 항공모함을 만든 것은 더 이상 만리장성의 벽을 뚫고 나가서 대양으로 이 사람들이 대양에서 자기들이 꿈을 이루겠다는 하나의 표시입니다",
  "그래서 중국 사람의 꿈이 이루어졌다",
  "후진타오가 그 당시에 뭐라고 그랬습니까?  미래의 중국의 꿈은 미래 바다에 있다 이럴 정도로 상당히 그 어~ 기대를 많이 걸고 있었습니다",
  "중국과 바다와 땅을 같이 나누고 있는 나라는 대한민국밖에 없습니다. 세상에서 네",
  "그러니까 중국이 항공모함을 가지고 있다는 것은 가장 큰 위협이고 도전적인 나라는 대한민국입니다",
  "그러기 때문에 북한은 엔엘엘 수도권 서측으로 계속 장난하고 있는 거죠",
  "지금은 우리가 타기지라인이 있어가지고 그 서로 그 이동을 못 하지마는 중국 항모가 뜨면은 항모는 그 영향을 받지 않습니다",
  "거기서부터 어 랴오닝함으로부터 오백 내지 팔백 키로에 있는 모든 영공을 통제하게 돼 있습니다",
  "가장 시급하게 우리가 대책을 요구할 데는 대한민국이다",
  "이것을 우리는 능동적으로 생각하고 국민 각자가 이것을 어 위기의식을 느껴야 됩니다",
  "지금 이명박 현 정부 들어와서 이 지디피 대비 국방비를 보니까 한 이 점 오 프로 정도 되는가요? 이 점 사일 퍼센트입니다",
  "이 점 사일 퍼센트인가요? 네네",
  "그런데 역대 정권에 비해서 가장 국방비가 수치가 낮아지고 있어요",
  "작아지고 있는 것 같애요? 점점 줄어들고 있는 것 같애요? 어떻습니까? 어 국방비가 많이 줄어들고 있죠",
  "그래서 어~ 이 지금 현재 정확히 이 점 사일 퍼센트인데  금년 우리 국방비 삼십이 조입니다",
  "중국이 한 백십 조 됩니다",
  "그러면 대한민국을 방어하는 데는 육군과 공군과 해군이 다 어렵습니다",
  "근데 그중에서 대한민국 해군이 차지하고 있는 예산의 비율은 십칠 퍼센트입니다",
  "그러면 이 십칠 퍼센트라는 돈을 가지고 이지스함도 만들어야 되고 그다음에 장병들도 교육을 시켜야 되고 뭐 여러 가지 많이가 소요가 되는데 근본적으로 어 국방 지디비 대비 국방비가 이 점 사일 퍼센트로 제한돼 있 자꾸만 작아지니까 그 파이가 적어지는 거죠",
  "독도에 전투기가 십분 밖에 착지를 못하고 옵니다. 에프 십육은 그래서 그런 급유기를 삭감을 시킨다든지 그래서 어~ 앞으로는 어 지디피 대비 국방비를 제가 보기에는 삼 퍼센트 이상은 올려야지 되지 않겠나 네",
  "그래 그래야 그렇게 되면은 어~ 공중에 급유기를 한다든지 어~ 한국형 항공모함이라든지 이지스함 더 추가적으로 건조한다든지 이런 것이 충분히 가능하다고 저는 보고 있습니다",
  "지금 이 이어도 문제도 상당히 논란이 되고 있는데요",
  "이 중국이 최근에 관영기를 사실상 이어도 근처에 네. 띄웠죠",
  "한 열네 번이나 이렇게 띄웠습니다",
  "띄우고 또 뭐 해상 감시선도 가끔씩 그 해역 근처에다 이렇게 내보내고 그러는데 네",
  "이 부분에 대해서도 우리 해역에 대한 중국으로부터의 위협을 네",
  "느낀 것이 사실인데  어떻게 이걸 관련해야 된다고 보십니까? 그 아주 중요한 말씀이신데 어~ 독도에 대해서 어~ 일본 사람들이 외교청서 국방백서 네",
  "교과서까지 기록을 하지 않습니까? 그런데 지금 그 말씀하신 거 대해 중국 사람들은 이어도 문제에 대해서 법제화 시키겠다는 겁니다",
  "이어도를 자기 관할 해역 내에 있는 것으로 법제화 시키겠다",
  "이 말은 교과서 기록하는 거 보다 더  강력한 도전입니다. 우리에게는 이건 우리를 인식을 해야 됩니다",
  "그다음 이어도에 대해서 그 어~ 말씀드리기 전에 네",
  "이어도 에 대해서 이제 말씀드리겠습니다",
  "이어도는 저 정 의원님 섬이 아닙니다",
  "그런데도 이거 저 이어도를 어 섬이라고 부르고 있습니다",
  "아일랜드 오브 유토피아 유토피아 섬이죠",
  "이사 이상향의 섬이죠. 우리에게는 예. 잘 잘 알고 계시는데 네",
  "이거 왜 그러냐하면은 이거도에 고기가 많이 나가지고 왜 고기가 많이 나냐하면은 이 태풍이 질러가는 대한민국에 태풍이 지나가는 진로에 이 볼라벤과 이번에 지나가는 그 지나가는 매미라든지 전부 다 이어도를 지나갑니다",
  "태풍이 지나가면 프랑크톤이 뒤집어져가지고 고기가 많습니다",
  "어적장이 아주  그래서 어~ 옛날에 삼국시대서부터 탐나고 그 시대서부터 제주도 사람들이 이어도에 가면 고기를 많이 잡을 거야 네",
  "그러니까 이것은 유토피아적인 그거지 사실 이어도는 섬이 아니죠",
  "수면화 사 점 육 미터에 있는 작은 암초에 불과한 겁니다",
  "저도 이 해역을 많이 통과했습니다",
  "해군 그 함장하면서 저도 이어도는 본 적이 없어요",
  "어~ 왜냐면 파도가 제일 먼저 나타나는데 수면화 사 점 육 이렇게 되는데 결국은 이 이어도가 섬이 아니기 때문에 영유권에 대한 분쟁이 아닙니다",
  "그러니까 영토관할권의 문제는 아니다 이런 말씀이시죠",
  "이런 건 저 그런 문제는 아니고 해양경계선에 대한 문제다",
  "그래서 그림에서 보시는 바와 같이 요것이 어 중국 사람들이 원하는 네네",
  "우리가 주장하는 것은 이거죠",
  "그러면 국제해양법 상 그 저 바다의 법이라 그러죠",
  "국 천구백구십사년에 발효된 국제해양법 상에 보면은 중간선을 취 취하게 돼 있는데 중간선 오른쪽 우리나라 쪽으로 이게 이어도가 나와 있는 거죠",
  "그래서 이어도는 해양관할권 상 우리나라에 와 있고 특히 이천삼년도에 여기에 해양과학장비가 설치돼 있습니다",
  "관측소 설치 설치돼 있어가지고 헬기가 뜨고 내리고 지금 할 수 있는 다 설 설치가 돼 있죠",
  "장 장치가 설치돼 있죠",
  "그래서 이곳이 이어도 문제는 어~ 중국이 에 이거를 어~ 이 해양 패권이 늘어날수록 우리에게는 위협이 되고 있고 그러기 위해서는 우리는 어~ 제주도를 또 보강해야 됩니다",
  "제주도에 대해서 참 말이 많지 않았습니까? 네",
  "저는 아직도 지난달에 제주도를 방문한 적이 있는데 거기서 그 텐트를 치고 작업을 방해하는 사람들을 보고 가슴이 아팠습니다",
  "지금 제주 해군기지 건설 문제와 관련된 문제이시죠? 그렇습니다",
  "그래서 이어도가 온전할라면은 제주 해군기지를 빨리 보강을 해가지고 지원해야 되겠다",
  "어 이런 말 이런 얘깁니다",
  "지금 중국이 사실상 이 오늘도 아침에 신문에 보니까 이어도 바로 건너편에 중국 어선들이 뭐 몇 백 대씩 싹쓸이합니다",
  "지금 그 취어까지 조그만 고기 그 꼴뚜기까지 다 잡아간다 이런 이야기가 나왔던데요",
  "그렇게 되다보면은 결과적으로 그 해역도  이 분쟁화될 가능성이 있고 항상 보장이 상존하고 있습니다",
  "이 중국이 지금 네",
  "이 항공모함 구축해가지고 어~ 요녕성에 지금 이 정박을 시켜놓고 있는 상황이라면은 우리도 이 중국의 잠재적 해군 위협에 대한 어떤 대비책을 강구해야 되는 것 아닌가 모르겠네요",
  "아까 말씀드리지 않았습니까? 그러면 중국에 항공모함이 있 있으면은 그것은 동북아 그 해양 질서에 위협을 주고 가장 피해를 보고 가장 위협을 받을 받아야 되는 나라는 대한민국입니다",
  "우리 국민들이 그걸 인식을 해가지고 그거에 대한 강 건너 불 보듯이 아 저 사람들 항공모함 갖고 있구나 이렇게 생각하면 안 되지요",
  "중국의 해양 위협을 막기 위해서 바로 제주도에 해군기지를 건설해야 된다 이런 말씀이시죠? 당연합니다",
  "최근에 이 북한이 엔엘엘 지역에 자주 이렇게 넘어 들어오고 있는데요",
  "그 의도가 어디에 있다고 보십니까? 가장 중요한 의도는 엔엘엘을 역시 무실화시키겠다",
  "엔엘엘이라는 그 선을 무실화시키겠다는 그것이 가장 중요하고요",
  "무용화시키겠다는 것이고 둘째로는 어~ 일부 지금 그 대선 주자들 중에서 어~ 엔엘엘을 포함해가지고 거기다가 어~ 평화 수역을 들고 공동어로수역을 만들고 이런 것을 하는데 이 사람들이 보면은 엔엘엘이 있으면 북과 남이 있으면은 전부 다 남쪽 중심으로 해가지고 평화수역을 만들자는 거예요",
  "그 장 의원이 한 번 생각해보십시오",
  "결국 우리의 영해를 내준 것이다 이렇게 보시는군요",
  "영해를 내주게 되는 것이고 평화라는 것이 이 사람들이 이년 전에 천안함 우리 귀한 자식들을 대한민국 군함을 격침시키고 우리 친자식들을 다 죽이지 않았습니까? 아직도 오리발을 내밀고 있지 않습니까? 자기들이 안 그렇다고 대한민국 국민은 어떻습니까?  삼사십 사람들이 아직도 못 믿겠다는 얘깁니다",
  "우리 정부에서 이 천안함 이 침몰사건 예",
  "그리고 이 연평도 포격 도발 사건 이후에 예",
  "실질적으로 앞으로 북한의 그런 어떤 또 다른 공격에 대응하기 위한 예비책을 지금 방어책을 구축했다고 보십니까? 우선 그 말씀하신대로 이천십년에 삼 삼월 이십육일 날 천안함이 가라앉지 않았습니까? 예",
  "네 어떻게 대비를 해야 되느냐 거기다가 또 그해에 또 연평도 사건이 터졌어요",
  "서해 오 도가 공격을 당했 백주대낮에 그래서 근데 어~ 서해 오 도는 어~ 전략적으로 상당히 중요한 위치에 있고 북한으로부터 공격을 받으면은 원점에서 응징을 할 수 있는 그런 문제를 많이 보강을 했어요",
  "근데 이 서해에 있는 우리 그 작전 세력들 해군 함정에 대해서는 제가 보기에는 상당히 미흡하다",
  "왜 그렇게 저는 평가를 하냐면은 어~ 일반적으로 우리가 얘기할 때 북한 해군과 대한민국 해군과 막 바로 한 번 어 전쟁을 한다면은 전력 수치를 대한민국이 우세합니다",
  "그러나 북한에 우리가 가장 또 위협인 우리에게 위협이 되는 것은 칠십 척이나 되는 잠수함 세력입니다",
  "천안함을 격침시킨 잠수함이 백삼십 톤 급 연어 급입니다",
  "아주 작은 잠수함 한 척을 우리는 정보도 못 듣고 또 뭐 지나간 얘기지만 경비를 잘 못 해가지고 저 경계가 좀 잘 못 돼가지고 전 전력이 또 부족해가지고 좌우지간 여러 가지 이유 때문에 못 한 거죠",
  "그런데 그 이후에 과연 북한에 잠수함을 어~ 적극적으로 막고 그거를 응징할 수 있는 대잠 전력이 확보가 됐느냐 안 됐다는 겁니다. 저는 그러면 지금 어떤 상태입니까? 지금은 예를 들면 이런 거예요",
  "천안함이 격침됐죠? 제가 천안함 함정하고 똑같은 포항함 함장을 했습니다",
  "너무나 똑같은 배를 그 기용을 했죠",
  "천안함 같은 것은 이십오년 삼십년 됐다 이거죠",
  "그 이십오년 삼십년 됐다 그러면은 이 배들이 그 배들은 작은 잠수함은 접속은 할 수 있지만 어뢰는 접촉을 못 해요",
  "그러니까 구 그 당시에 구형이라는 얘깁니다. 이삼년 전에 네",
  "그래서 그것이 도태돼가지고 새로운 에프에프엑스 사업이라 그래가지고 다른 새로운 전함을 어~ 전투함을 만들어야 되는데 그것이 예산이 부족애가지고 자꾸만 지연이 되는 거야 예를 들면은 내년에 한 열 척을 만들어야 되는데 국방 예산이 부족하니까 해군 예산 전체에서 십칠 퍼센트밖에 안 되니까 야 열 척 만들 거 다섯 척 만들어라 이지스함정 여섯 척 있는데도 세 척 잘라버려 예를 들면은 뭐 독도함 독도함이 지금 한 척 제가 현역에 있을 때 한 척 있다가 지금 십년이 지나 거의 뭐 칠팔년이 지나도 후속함도 나오지 않는 이런 실적입니다",
  "이러한 전력들이 북한의 잠수함에 대해서 우리가 적극적이고 능동적으로 어~ 획기적인 전력 증강이 돼야 되는데 그게 매우 부족하고 안 돼 있다",
  "네 지금 연평도 포격 도발 사건 이후 예",
  "그 그다음에 이 천안함 침몰 사건 이후에 예",
  "북한에 대잠 억지력을 우리가 갖추어야 되는데 네",
  "지금 전혀 갖추지 못하고 있다",
  "그러면은 북한이 그와 같은 방식으로 부족하다",
  "또 다시 도발을 해올 경우에 네",
  "우리는 또 다시 당할 수밖에 없다",
  "사소한 거 몇 가지만 갖추어 놓고 그 외 전반적으로 자신감을 가지고 야 국민들이 이거 가지고는 충분하다 할 정도는 부족하다는 얘깁니다",
  "그거에 대해서 좀 관심을 가졌으면 좋겠어요",
  "지금 시간이 굉장히 빠른 속도로 흘러가고 있는데요",
  "끝으로 이 우리의 대선 후보들의 안보 공약이 지금 안 보이는데요",
  "어떻게 보십니까? 저는 저 대선 공 안보 공약이 어~ 요즘 그 복지 정책 선진적 복지 안 있습니까? 선택적 복지 보편적 복지 네",
  "복지에 매몰돼가지고 안보가 실종됐다고 봅니다",
  "사실상 그 큰일이죠",
  "안보야말로 국민들의 생명선을 지키는 네",
  "가장 최선의 복지 정책이 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그 장 의원님 대통령의 첫 번째 임무가 뭐라고 보십니까? 국민의 생명과 재산권을 지키는 것이 대통령의 그 대통령의 첫 번째 임무는 국민의 생명과 재산을 보호해야 되는데 네",
  "그 국민의 생명과 재산을 보호하는 그러한 정책이 복지 포퓰리즘에 빠져가지고 보이지가 않다는 얘깁니다",
  "그래서 진정한 복지가 뭐냐 이겁니다. 저는 진정한 복지는 국민들에게 뭘 잘 해주고 무상급식이다 무상교육이다 무상 뭐 그게 아니고 국민들이 안전하게 보호해줄 수 있는 이러한 복지를 우리가 할라면은 국민의 몸과 생각이 안전해야 될 것 그러지 않습니까? 네",
  "그러기 위해서는 우리는 어~ 이 복지 정책보다는 안보에 좀 관심을 두는 대통령의 첫 번째 임무는 그것도 안봅니다",
  "두 번째도 안봅니다",
  "근데 그것이 표 떨어지니까 잘못 얘기하면 표 떨어지니까 그거를 얘기하지 않고 있는데 그런 것이 필요하고 그 대선 후보자들 저는 안보에 대해선 좀 한 목소리를 좀 냈으면 좋겠어요",
  "제주 해군기지 보십시오",
  "박근혜 후보 같은 경우는 그거를 뭐 좋다",
  "그러 저 하자 어떤 후보들은 뭐 중리적인 태도다",
  "어떤 후보들은 반대다",
  "국가 안보에 대해서는 같은 목소리를 내고 국가 안보에 대해서는 토론 정책 대통령 대 대 대선 후보로서 그것은 토론할 그 필요가 없다",
  "그래서 어~ 안 어~ 그 어~ 안보에 대해서 많은 관심을 가지고 있는 어~ 대통령이 좀 나왔으면 좋겠습니다",
  "네. 유연 전 해군작전사령관님 이 안보야말로 국민들에게 있어서 최선의 복지 정책이다",
  "중요한 말씀을 해주셨는데요",
  "대통령 후보들이 이 안보 정책이 현재 안 보이고 있는데 좀 보였으면 좋겠습니다",
  "오늘 아이 그렇습니다",
  "장시간 대담에 응해주셔서 대단히 감사합니다",
  "아이 좋은 질문 감사합니다",
  "북한은 최근 들어 우리의 서해 엔엘엘 지역을 자주 넘어오고 있습니다",
  "그런데 우리 정부는 북한이 어떤 의도를 갖고 그런 행동을 하는 것인지에 대한 정확한 분석을 아직 내놓지 않고 있습니다",
  "북한의 의도를 알아야 북한의 행동을 사전에 예방할 수 있지 않겠습니까? 그래야 국민들의 불안이 해소되지 않겠습니까? 정부에 대책이 강구되어야 할 것 같습니다",
  "장성민의 시사탱크 저는 다음 시간에 변함없이 다시 찾아뵙겠습니다",
  "대선이 코앞에 다가왔지만 정국은 여전히 안개 속을 헤매고 있습니다",
  "노무현 김정일 두 사람의 비밀 대화록 존재 의혹으로 여야의 공방이 치열해지고 있는 가운데 빅 쓰리 대선 후보들은 묻지마 식 영입에만 열을 올리고 있어 구태정치에 대한 국민들의 비판이 벌써 늘고 있습니다",
  "오늘은 대한민국 의정사에 산 승인이신 이만섭 전 국회의장을 모시고 정치권과 빅 쓰리 대선후보들을 향한 따끔한 채찍소리를 들어보도록 하겠습니다",
  "대선 정국도 전망해보겠습니다",
  "네 모든 것이 불투명하기만 한 안개 속의 정국입니다",
  "지금이야말로 정치 원로의 이 통렬한 비판을 가슴에 새겨야 할 시점이 아닌가 싶습니다",
  "한 평생 바른 말만 해 오신 대한민국 정계의 원로 원로청춘으로 이렇게 이야기를 해도 될 것 같습니다",
  "이만섭 전 국회의장님 모셨습니다",
  "의장님 안녕하십니까? 안녕하세요? 네",
  "갈수록 얼굴이 더 하얘지시면서 젊어지시고 청춘으로 이렇게 가시는 것 같습니다",
  "아니야 내가 티브이에 나오고 이럴 때는 싱싱하고 이런데 집에 가면 또 여기저기 아프고 이래요",
  "그래서 우리 집사람이 내가 체질이 마이크 체질인가 보다 네",
  "이렇게 해서 내가 아프다 그러면 마이크를 갖다 댈라고 지금 마이크를 하나 사다놨어요",
  "앞으로 뭐 댁에 가시더라도 뭐 팔 다리 쑤시지 않도록 저희들이 자주 좀 모시겠습니다",
  "다만 나라가 하도 어렵고 시끄럽고 이래서 이 대한민국 나라가 우리만 살다가 없어질 나라가 아니잖아요? 네",
  "그러니까 나라가 잘 되도록 어~ 티브이에 나오라면 나가고 또 어~ 인터뷰하라면 하고 내 가는 곳마다 몸을 안 애끼고 해줘요",
  "그러니까 죽을 때까지 바른 소리 하다가 그래 웃으면서 가야되겠다 어 뭐 그런 생각이에요",
  "저희들이 이렇게 보기에는 의장님께서 이거 국회의장도 두 번 하셨고 또 왕성한 정치활동을 하셨지마는 지금이야말로 인생에서 최 황금기를 지금 보내고 계신 것 아닌가 싶습니다",
  "최고의 전성기 아닙니까? 이렇게 왕성한 활동을 하신 걸 저는 이렇게 못 봤었는데요",
  "아니야 그러니까 날 보고 원로는 원론데 현역 원로다 이런 이야기를 하는 사람이 있어요",
  "어~ 그러니까 나라를 위해서 뭘 조금이라도 도움이 될까 하고 내가 몸을 애끼지 않고 저 바른 말을 해주고 있어요",
  "예. 의장님 이제 본론으로 좀 들어가서 바른 말을 좀 저희들이 구하도록 하겠습니다",
  "이천칠년 노무현 대통령이 이제 김정일 국방위원장하고 정상회담을 했지 않습니까? 네네",
  "그때 인제 이 비밀 녹취록 뭐 대화록 때문에 지금 문제가 많이 일어나고 있는데요",
  "새누리당의 정문원 의원이 에 그 당시에 사실 여러 가지 이야기를 많이 했습니다",
  "이야기를 많이 했는데 그 문제를 본격적으로 들 들어가기 전에 지금 한국 정치가 이 케이팝에 강남 싸이 같은 경우는 뭐 강남스타일 같은 경우는 빌보드 이 위까지 오르면서 세계의 한류를 지금 이 전파시키고 있는데 우리 정치권은 지금 우물 안 개구립니다",
  "한국 정치를 강남 싸이에 비교하면 어떻게 이야기를 할 수가 있겠습니까? 우선 강남 싸이가  왜 저렇게 인기가 좋으냐 하는 걸 내가 곰곰이 생각을 해봤는데 첫째는 그 싸이 그 사람이 순박해요",
  "어 그래 내가 또 그 춤 자체가 이 강남 이 춤 자체가 네",
  "굉장히 쉽고 누구나 추고 싶어 하는 그런 정이 든다 이 말이에요",
  "의장님도 이거 하실 하실 줄 아시나요? 이렇게 아 하지요",
  "그러니까 그러니까 누구든지 이 추고 싶고 네",
  "또 함께 어울리고 싶은 이런 생각이 든다 이 말이에요",
  "그러니까 가까이 하고 싶다고요",
  "그래 지금 정치인들은 국민들이 가까이 하고 싶은 사람이 별로 없잖아",
  "어 그래도 나는 우리 정치권도 좀 정직하고 어 솔직하고 그리고 또 어 싸이처럼 국민들이 가까이 다가오고 싶어 하는 어 권위주의가 아니고 에 그런 소박하고 어 그리고 어 정감 있는 그런 정치를 했으면 되는 생각이 들고 우리 정치도 싸이처럼 국제적 수준에 오를라면 적어도 적어도 모든 정치인들이 내 개인이나 내가 속해있는 정당보다 나라와 국민을 먼저 생각하겠다 하는 그 생각을 가져야 돼요",
  "내가 싸이를 좋아하는 이유는 저 사람이 미국에서 뭐 인터뷰할 때 보니까 꼭 영어로 하고 난 뒤에도  나는 대한민국 국민입니다 하는 걸 꼭 한국말로 하더라고요",
  "나는 대한민국이요 나는 대한민국 국민이요 내 그래서 저렇게 애국심이 있다 이 말이야",
  "그니까 우리 정치인들이 어 누가 대통령이 되면 내가 뭐가 되겠다 하는 그런 이해타산으로 따지지 말고 애국심을 가지라고요",
  "그리고 여기 박근혜 대표 박근혜 후보 문재인 후보 안철수 후보도 내가 대통령이 되겠다 하고 자꾸 막 표만 계산하지 말고 내가 나라를 위해서 내 몸을 바치겠다 하는 그런 희 희생정신을 갖는 게 좋겠다 내 그런 생각을 해봐요",
  "네. 의장님 혹시 싸 싸이의 말춤 출 줄 아십니까? 그런데 내가 집에서 그 문 잠그고 연습하다가 허리를 다쳐가지고  파스 붙여놓고 있어요",
  "다음에 내 나오면 한 번 하지 아니 그래서 계단 오르실 때 약간의 부축이 필요하시다고 그렇게 말씀하신 겁니까? 아 그래서 아니 그 혼자 문 잠거 놓고 방에서 안방에서 연습을 했다고 연습을 하시다가 혹시 사모님이 보실까봐 그랬습니까? 그니까 보면은 날보고 돌았다 그럴까봐 문 닫아놓고 연습을 했는데  그니까 지금도 서서 예",
  "이 손하고 이거는 되는데 예",
  "발을 올릴라니까 아 허리가 아파 안 되겠어요",
  "아 그니까 나는 싸이의 강 강남스타일보다 싸이의 노인스타일을 하나 만들어야 되겠다",
  "그런 생각을 해요",
  "한 가지 내 걱정은 그날 시민회관에 시민 광장에서 네",
  "시청 앞에 시민 광장에서 그 열광적인 어 공연을 했는데 내가 두 가지 걱정을 했다고요",
  "하나는 그 공연하다가 밑에서 주니까 목이 마르니까 마셨겠지 소주를 하시더라고 네",
  "그 저건 안 했으면 하는 생각이 들고 또 하나는 자기가 빌보드에서 빌보드 차트에서 일 등을 하면 웃통을 벗는다 이랬잖아 근데 그것을 미리 시청 앞에서 벗었단 말이야 그니까 빌보드에서는 당신은 이미 벗었으니까 일 등 안 해도 벗었으니까 이 등으로 그대로 좀 더 있어",
  "이렇게 될 거까봐 걱정을 했는데 아니나 다를까 지금 빌보드에서 계속 이 등이야 예",
  "아 그래서 빌보드에서는 지금 싸이가 옷 벗으면 감기들까봐 싸이를 생각해서 아마 이 등으로 두는 것 같은데  내가 볼 때는 예",
  "그건 조금 뭐 벗는 거하고 소주 마시는 거는 조금 조금 신중했으면 하는 생각이 들었어요",
  "그니까 정치인들도 자기 인기가 톱에 올라갔을 때 그때 조심해야 돼요",
  "아 그날 뭐 소주가 한 이백오십억 어치 뭐 판매가 됐다는 이야기가 있습니다",
  "네 맥주가 상당히 얼어붙고요",
  "소주 이야기 음주 이야기는 그만 하시죠",
  "싸이가 음악 다음으로 가장 좋은 하는 것이 음주라고 본인이 그렇게 밝혔더구만요",
  "아하 아 그러니까 뭐 요즘 뭐 젊은 세대들 좋아하는데  그런데 에 사실은 그 의장님께서도 허리가 나으시면은 싸이의 강남스타일을 꼭 그 말춤을 배우셔서 한 번 춰보고 싶습니까? 그런데 네",
  "아니야 무리해선 안 돼요",
  "그러니까 나는 이 팔만 놀리는 거야 팔만 네",
  "어 팔만 어 허 여기서 한 번 팔을 이렇게 한 번 해보 아니야 그건 또 다음에 하지 뭐  어",
  "굉장히 그 심각한 현안들이 많은데요",
  "저희들이 이천칠년 이제 노무현 대통령의 남북 정상회담 당시에 그 비밀 녹취록 있다 없다 지금 그 문제가 화제가 되고 있는데 저희들이 노무현 대통령의 녹취록은 아니지만 그 엔엘엘과 관련된 발언을 저희들이 동영상을 준비를 했습니다",
  "그 동영상을 화면으로 한 번 일단 보시고요",
  "본격적인 토론에 한 번 들어가도록 하시죠",
  "자 한 번 동영상을 보겠습니다",
  "자 의장님 지금 말씀 들어보셨습니까? 어떻게 생각하십니까? 그런데 나도 처음에 이 저 정문원 의원 의원 이야기 네",
  "녹취록 이야기가 나왔을 때 굉장히 내가 충격을 받았어요",
  "이거는 정당 후보끼리의 문제가 아니고 아 또 정당 간에 문제도 아니고 이 나라의 문제야 네",
  "나라 안보의 문제에요",
  "국가 운명과 직결되는 중요한 문제라고요",
  "그러니까 이 녹취록 존재 여무에 저 유무에 대해서는 철두철미하게 밝혀야 된다 나 그래 생각해요",
  "그런데 우선 국회정보위원회라도 빨리 소집을 해서 어 그때 단독 회담 있었는지 없었는지 하는 걸 전부 정확하게 좀 알아봤으면 좋겠어요",
  "지금 이야기는 어 그때 이재정 장관도 단독 회담이 없었다 그러고 또 이만복 씨가 정장 정장 부장인가 김만복 아 그 양반도 그러고 예. 국정원장이요",
  "백종천 안보실장 거기도 그랬나요? 네",
  "단독 회담이 없었다고 그랬나요? 네",
  "그러니까 단독 회담이 있었느니 없었느니 하는 거를 정확하게 알아보고 또 정문원 의원은 녹취록이 있다면 녹취록을 공개하라고요",
  "아 공개를 해서 이 녹취록이 있지 않느냐 하고 공개를 해서 국정감사를 할 거 아니냐 이 말이야 그러니까 마치 내 이게 정치 싸움처럼 된다고요",
  "근데 이거는 어떠한 데도 밝혀야 돼요",
  "밝혀야 되는데 국회 국회정보위를 열어야 된다",
  "정보위는 즉각 열고 그러고 정문원 의원도 자료 공개를 해야 된다",
  "그리고 필요하면 국정감사도 해야 돼요",
  "국정감사도 해야 되는데 국정감사를 할려면 적어도 자료를 내놓고 국정감사를 하자 그래야지 그러니까 정문원 의원이 녹취록 있다면 그걸 내놓으면 지금 야당 민주당도 반대를 안 할 거예요. 국정감사는 네",
  "어 민주당도 국정감사 해야 돼요",
  "그래가지고 그건 밝혀야 돼요",
  "그리고 내 한 가지 걱정은 지금 대통령 후보들이 어 대통령 후보들이 자기가 대통령이 되면 남북한 화해 협력을 하겠다 하는 어 그 너무 지나쳐가지고 마치 나 말이야 엔엘엘을 무시하는 듯한 그런 생각을 갖는 건 이거 난 아주 걱정스러워요",
  "그래선 안 된다고요",
  "더욱이나 문재인 후보가 지난번에 노무현 대통령하고 김 김정일 위원장 단독 회담 끝나고 난 뒤에 그게 칠월 달 아닙니까? 네",
  "시월 달에 국방장관 회담하지 않았어요? 국방장관 회담을 했거든 그때 우리 국방장관이 김장수 김 김장수 어. 국방장관 예. 국방장관이었죠",
  "그러고 그쪽은 인민무력부장 김일철 인민무력부장이었고 어. 김일철이가 그래가 같이 만나지 않았어요? 그때 김일철 이야기가 그러니까 우리 이제 김 장관은 엔엘엘 이거는 꼭 지켜야 된다",
  "아 엔엘엘을 꼭 지켜야 된다",
  "이 지키는 걸 전제로 한다면 우리가 공동어로 어 수역을 어 만들 수도 있다 하는 이야기를 했어요",
  "그러니까 김일철이가 무슨 소리 하고 있어 당신 노무현 대통령하고 어 전화를 해봐  노무현 대통령 그런 생각이 아니야 노무현 대통령은 엔엘엘이 꼭 지켜졌다는 생각이 아니라는 걸 이야기했다 이 말이야 두 번 세 번 그랬어요",
  "그러니까 그때 우리 김장수 국방장관이 꿋꿋하게 이야기를 잘 했는데 지금도 그니까 그때 김 장관이 너무 강경했다 하는 이야기를 문재인 후보가 이야기를 하더라고요",
  "그 아 그때 그 김 장관이 너무 강경하지 않았느냐 이런 이야기를 했는데 그거를 그래 이야기할 게 아니라 그래도 김 장관 정신이 옳았다 어 그 양반 정신이 옳았어 그래 이야기를 해야지 그걸 강경하게 이야기했다고 하면 다 다시 말하면 아 엔엘엘을 양보할 수 있다는 식의 뉘앙스란 말이야 네",
  "그 나는 문재인 후보가 그 한 번 이야기를 해줬으면 좋겠다는 생각이 들고 어떻든 이 나라에 가장 중요한 건 안보야 평화도 안보가 있어야지 평화도 우리가 힘이 있고 안보가 있어야 평화를 유지하 유지가 되지 그렇지 않으면 다 내주는 거지 그니까 그런 거를 말이야 국가 운명에 관한 문제인데 자꾸 내가 이렇게 이야기하면 표를 많이 얻을 것이다 내가 이렇게 이야기하면 어 젊은 층에 표를 많이 얻을 것이다 이 표 계산하면 안 된다고요",
  "그니까 어느 후보든 엔엘엘을 어 무시하는 듯한 발언은 절대 해서는 안 되고 또 그렇게 해서는 안 될 안 될뿐더러 우리는 엔엘엘을 지켜야 돼요",
  "그리고 국정감사 문제는 먼저 정 의원이 자료를 내놔요",
  "내놓으라고 그리고 야당도 국정감사 같이 하라고요",
  "그렇게 지금 밝혀야 돼요",
  "자 그 부분과 관련해서 저희들이 지금 정문원 새누리당 의원의 주장과 또 정 의원의 주장을 반박하는 이재정 에 백종천 그다음에 김만복 이 이천칠년 노무현 전 대통령의 평양 방문길에 수행을 했었던 반대 진영의 반박문을 저희들이 준비를 했는데요",
  "그 부분도 화면으로 잠깐 보시고 네",
  "네. 자 잠깐 보시죠",
  "자 의장님 지금 그 상반된 이 두 분의 입장을 들었는데요",
  "이 비밀 녹취록의 존재 여부를 비롯해서 상반되 두 측의 이야기를 듣고 이것을 정치 공방으로 어 보셔야 됩니까? 아니면은 국헌을 흔드는 심각한 사안으로 어 봐야 됩니까? 이거는 정치 논박이나 여야 간의 싸움이 아니라 국가 운명과 직결되는 문제라니까요",
  "그런데 나도 정말 참 이 걱정거리가 아 내가 헷갈리는 게 이재정 장관이 또 거짓말하는 사람은 아니거든 네",
  "내가 평소에 알기로는 근데 단독 회담이 없었다는 거야 없었는데 어떻게 녹취 녹취록이 있느냐 아 그 이야기인데 그럼 정문원 의원이 녹취록이 내놓으라고요",
  "이재정 의원이 단독 회담 이재정 의원 모르고 하 할 수도 있지 않냐 하는 생각도 들더라고요",
  "어 이재정 의원 모르게 갑자기 둘이가 단독회담을 했을 가능성도 있지 않느냐 하는 생각도 들고 네",
  "한편으로는 말이야 이재정 장관이 거짓말 하는 사람은 절대로 아니라고는 생각 생각하거든 그니까 이건 전부가 있는 대로 다 털어 내놓고 어 그래놓고 이야기를 하고  이 국가를 위해서 전부 털어 내놓고 이야기를 하고 정보위원회 즉각 열고 필요하면 국정감사도 하고 이렇게 하는 게 좋겠다",
  "그리고 앞으로 어떠한 일이 있어도 어느 당의 후보든 간에 엔엘엘 경시하는 그런 발언은 안 했으면 좋겠다",
  "엔엘엘을 정치에 이용하지 마라 이 말이야 국가 안보를 정치에 이용을 하지 말라 하는 걸 내 오늘 경고를 하고 싶어요",
  "그런데 오늘 나온 이 얘기를 보니까요",
  "노무현 전 대통령과 인제 김정일 전 국방위원장 간에 나눴었던 그 대화 비밀 녹취록은 아니어도 비밀 대화록은 있는데 있는 것 같다 이 부분에 대해서는 여야 간에 거의 의견이 근접하고 있는 그런 어떤 그 주장들이 나오고 있는데요",
  "그 부분도 잠깐 화면을 통해서 저희들이 한 번 보고 어",
  "대화를 한 번 나눠보겠습니다",
  "자 잠깐 화면 보시죠",
  "자 박지원 원내대표는 어제까지만 하더라도 국정조사는 못 못 하겠다 이런 입장이었는데 오늘 보니까 인제 조건부 국정조사 수용 여부를 지금 밝혔는데요",
  "지금 국정조사를 해서 이 사실이 드러날 경우에 이 문제는 어떻게 정리를 하고 넘어가야 된다고 봅니까? 국회 차원에서 나는 박지원 의원이 박지원 원내대표가 말하기 전부터 처음부터 어 정 의원이 녹취록이 있으면 내놔야지 내 그런 생각을 했다고요",
  "내놓고 국정감사 하라고요",
  "해가지고 실제로 있었나 없었나 그리고 사실 여부가 드러나면 어 우리가 여야를 초월해서 이 나라 안보를 위해서 어 그 문제에 대해서는 모두 이 행동 통일을 해야 된다",
  "어떠한 후보 어떠한 당도 엔엘엘을 무시하고 우리 안보를 무시하는 듯한 발언은 절대로 해서는 안 된다 이 말이야 어 네",
  "그리고 표를 얻기 위해서 이 나라 안보를 이용을 한다든가 엔엘엘을 이용 한다든가 이런 걸 안 했으면 좋겠다 어 그 이야기에요",
  "그니까 빨리 내놓으라고요",
  "그 국정조사 하라고요",
  "새누리당은 근데 다만 내가 한 가지 네",
  "단독 회담은 안 했지마는 어 저 녹취록은 있는지 없는지 모르지마는 노무현 대통령 아까 말하는 거 보면 말이에요",
  "저 양반이 솔직하거든 또 하고 싶은 이야기를 막 하는 사람이야 네",
  "그니까 저 양반이 어 그 또 머리가 좋으니까 대한민국 헌법을 보면 대한민국의 영토는 남북 합 합 남북 밑 한반도 전체 그리고 부속도서라 이 말이야 근데 우리나라 안에서 왜 그걸 그었느냐 이런 식의 이야기를 하는데 그것도 말이 안 돼 지금 현실적으로 남북이 나누어져 있고 육이오 육이오 때문에 전쟁을 치지는 않았나 그니까 휴전할 때 맺은 거란 말이야 어 휴전선 연장선 아니에요. 그게 네",
  "그리고 북한도 엔엘엘에 대해서는 오랫동안 묵시적으로 인정을 해왔다는 거야 사실상 해상 휴전선이죠",
  "그래 해상 경계선이고 해상 경계선인데 예",
  "북한도 그걸 쭉 인정을 해왔다고요",
  "인정을 해왔는데 그게 지금 이제 문제가 돼 있는데 그걸 어떠한 일이 있어도 우리는 그건 지켜야 된다고요",
  "어 그니까 우선 그 녹취록이 아니면 녹취록이든 뭐든 있는 대로 정문원 의원이 자료를 내놓으세요",
  "최근에 이 엔엘엘 문제도 그렇지마는 우리의 전방 이 초소까지 북한의 이 탈영병에 들어와서 노크할 때까지 사실상 북한군이 남한 온 우리 한국 초소로 올 때까지 몰랐단 말입니다",
  "그런데 이제 나중에 합참의장이 이제 거짓 보고를 하는 사실이 이제 드러났고 또 이제 강화도에서는 육일 동안 탈북자가 머물러 있었는데도 신고하기 전까지는 모르는 이런 어떤 사태가 안보 공백 구멍이 뚫렸다 라고 하는 것이 드러났는데 이런 상황을 어떻게 해석해야 됩니까? 나는 정말 격분했어요",
  "내가 분통이 터졌다고요",
  "어 이런 나라가 어디 있어? 어 더욱이나 이북에 군인이 어 그 철조망을 넘고 철책을 넘고 와가지고 우리 사단에 어 지오피까지 왔다는 거 아니에요",
  "거기까지 와서 아무 소식이 없어",
  "그래 사병들 있는 어 내무반 문을 두들겨가지고 그래서 이야기했다는 거 아니에요? 이런 안보가 어디 있어 이런 안보가 그게 어느 사단인지 모르지마는 그러면 그 군인이 이 지오피 그 내무반이 아니라  사단장 실에 가서 문을 두드릴 때까지 모르고 모르고 있는다 그럼 어 지난번에 김신조가 내려온 일일이 사태는 그쪽 군인들이 완전히 우리나라 정보원 옷을 입고 완전히 우리나라 정보원 행세를 했다고요",
  "위상을 해서 완전히 위장을 해서 왔지 이번에는 보니까 정장을 해서 왔더만 그게 어떻게 사단 지오피까지 올 때까지 모르냐 이 말이야 이 군기를 잡아야 돼요",
  "나라 이래가 되겠어요? 어 이 국방 장관 여기에 대해서 뭐라 무슨 이야기를 하고 있어요",
  "어 이거는 대통령 국무총리 국방 장관 전부 책임을 느껴야 된다고요",
  "어 무슨 뭐 입만 열면 군에서 사병들한테도 존댓말 해라 어 사병들 인권을 존중해라 존중을 하면 뭐 군에서 돌격할 때 어 여러분 돌격하십시오 이러나 쓸데없는 없는 뭐도 인권만 자꾸 주장해가지고 군은 특수한 우리나라를 지키는 사람들이야 그 나는 군기부터 다시 잡아야 된다고 봐요",
  "어 이래가지고 서울까지 와서 모르겠어",
  "어 어떻게 이런 이런 이런 나라가 어디 있냐 이 말이야 어 지금 이 부분에 대해서는 국방부 장관이 책임을 지고 물러나야 됩니까? 물러나고 안 물러나고를 떠나서 그 뭐 양심이 있으면 자기가 책임을 느끼겠지 뭐 한 말이라도 할 거 아니야 왜 그런지 그것도 합참의장인가 누가 국회에서 거짓말 했드만 네",
  "어 국회 국방위원회에서 이거 철두철미하게 조사를 해야 돼요",
  "장관한테 물어보라고 왜 이랬는지 어 씨씨티브이 내용에 없었는데 씨씨티브이 내용 보고 사실 알았다 라고 하는 그런 거짓 보고를 거짓 보고를 했으면 했지 않습니까? 거기에 대한 책임을 져야 책임을 져야 되지요",
  "요즘은 군인들도 거짓말을 잘 합니까? 해서는 안 돼요",
  "그니까 국방위원회에서 국정감사에서 거짓말 했다는 거는 국민들에게 거짓말 했다는 이야기야 어 물론 이제 그쪽에서는 급하니까 그렇게 감출려고 그랬겠지마는 지금 세상에 비밀이 있나요? 그니까 그것도 국방위원회에서 엄히 다스려야 돼요. 그런 것도 국회에서 네네",
  "지금부터 의장님 좀 대선과 관련해서 우리 정치 현안 문제에 대한 좀 이 채찍과 쓴 소리를 좀 저희들이 듣고 싶어서 모셨는데요",
  "최근에 인제 야권연대와 관련해서 문재인 후보와 안철수 후보 간에 서로 간에 공방전이 좀 펼쳐지고 있는데 문재인 후보는 민주당 중심으로 정당 정치 중심으로 야권 단일화가 이루어져야 된다 이런 입장이고 이에 대해서 안철수 후보는 무소속 대통령도 가능하다 민주당이 후보가 돼서 대통령이 되는 집권당이 되면은 여소야대 정국의 혼란이 올 것이다  그러니 차라리 무소속 대통령이 여야를 설득하는 것이 훨씬 국정운영이 좋다 무소속 대통령에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 우선 그 이야기를 하기 전에 큰 틀 테두리에서 이야기를 하면 앞으로 두 사람이 단일로 하는 과정에서 어 페어플레이를 하고 의연하고 국민들에게 감동을 주는 그런 단일화를 해야지 어 이게 이전투구하고 싸움하고 이런 단일화를 한다면 안 하는 것보다 못 해요",
  "단일화를 해도 아무 효과도 없다고요",
  "그러니까 국민들에게 감동을 주는  에 그런 깨끗한 단일화를 했으면 좋겠다 에 나는 우선 그렇게 생각을 하고 지금 이제 문재인 후보야 어 당 중심으로 하자는 게 훨씬 유리하니까 유리한 고지를 점령을 하니까 그 이야기를 하겠지요? 그러나 안철수 후보가 지금 당에 들어갑니까? 민주당에 민주당이 지금 국민의 믿음이 없고 어 전혀 쇄신이 안 돼 있고 이러니까 그 당을 쇄신하기 위해서 슨 사람이 정치를 하겠다고 한 사람이 네",
  "이제 와서 그 민주당에 들어가겠어요? 안 들어간다고요",
  "안철수 후보 쪽에서는 구태정치로 보고 그렇지요",
  "있는 것 같지요? 또 민주당에서도 안철수 후보가 왜 안 들어오냐 하는 데에 대해서는 뭐 느낌 있어야 돼요",
  "내가 안철수라도 안 들어가겠어요",
  "네. 저도 안 들어갈 것 같애요",
  "지금도 보니까 옛날 친노 세력들이 그대로 모두 지금 주도권을 쥐고 하고 있고 문재인 후보는 그 친노 세력들 그 움직임에 밤낮 따라다니고 있더라고요",
  "문재인이 후보가 할 일은 노무현 대통령을 뛰어넘어야 돼요",
  "문재인 대통령을 뛰어넘어야 된다고요",
  "노무현 대통령이 어 성격 솔직하고 뭘 잘 할라고 해도 수고 많이 했지마는 노무현 대통령이 잘못한 것은 국민들을 갈가리 찢어놓은 거예요",
  "어 예를 들면 강남 사는 거 싫다 네",
  "요새 또 싸이가 강남스타일로 인기가 좀 올라가는데 강남 사 강남 사는 사람 나쁜 사람 일류 대학 나온 사람 나쁜 사람  어 또 부자 나쁜 사람 어 이래가지고 국민들을 갈가리 찢어놨다고 일류 대학 나온 나온 사람들이 돈 보따리 들고 롤을 말아 다닌다고 그때 대우 건설인가 사장이 하나 한강에 투신해 자살하지 않았어요? 네",
  "네 또 이 저 장성민 의원도 잘 아실 거야 자기를 대통령 당선시켜준 새천년민주당을 이 양반이 쪼개지 않았어요? 그것도 쪼갰다고요",
  "그래서 그 당이 무슨 뭐 열린당이 됐다가 뭐 무슨 당이 됐다가 이래가지고 지금 민 새천년민주당인가 통합민주당으로 갔죠",
  "뭐 갈 갈가리 찢어 놨다 이 말이야 네",
  "그런 거를 문재인 후보가 나는 저래서는 안 되겠다 하는 거를 느껴야지 어 그걸 뛰어넘어야 된다니까요",
  "근데 내가 뭐 남을 두둔하는 게 아니지만 국립묘지 가면 어 아 그 순서대로 이승만 대통령 묘도 가보고 박정희 대통령 묘도 가보고 김대중 대통령 묘도 가고 네",
  "이 양반은 보니까 꼭 김대중 대통령 묘에만 갔지 어 그니까 그런 것도 내가 보면 좀 뭐 협량이다 마음이 좁다 하는 생각이 들더라고요",
  "어 그래가 그런 건 역시 이 저 노무현 대통령 뛰어넘어야 돼요",
  "옛날에 김대중 대통령을 보면 그거는 공도 많고 또 과도 있고 이렇지마는 절대 정치보복을 안 했다고요",
  "정치보복을 안 했다니까? 박정희 대통령 만드는데 자기 돈은 아니지만 예산을 이백억 그때 책정해주지 않았어요? 어 자기를 문에 빠뜨리면서 죽일라고 그런 사람을 어 그런 폭넓은 정치를 했으면 좋겠다",
  "말은 통합 통합 통합 그러면서 전부 통합이 아니라 분열 쪽으로 나가고 있다고요",
  "그런 걸 내가 그 문 후보한테 내가 부탁을 하고 싶어요",
  "아 그리고 아까 안철수 후보 안철수 후보는 새 정치는 다 좋은데 네",
  "아 새 새로운 정치 그건 다 좋은데 뭐가 새로운 정치인지 나 사실 잘 모르겠어",
  "어 그니까 내가 볼 때는 양심 어 정직 도덕 어 이게 새로운 정치야 어 그런데 새로운 정치 하는데 새로운 정치를 하기 위해서 옛날 정치를 전부 매도해서는 안 된다고요",
  "새로운 집을 짓기 위해서 옛날 집을 완전히 파괴하고 허물어뜨려서는 안 된다고요",
  "그중에 잘 한 거는 우리가 어 계승해서 승계해서 이어나가야 되고 잘못한 거는 하나 고쳐나가고 뭐 이런 생각을 생각을 했으면 좋겠다 아 그런 생각을 해요",
  "자 의장님 너무 열변을 지금 토해내고 계시는데요",
  "잠깐 저희들이 식혀가겠습니다",
  "잠시 후에 제가 와글와글 한 번 보고 다시 바로 대담 시작하겠습니다",
  "예 저는 지금 이만섭 전 국회의장을 모시고 심층 대담을 나누고 있습니다",
  "핫 와글와글 보신 후에 바로 돌아오겠습니다",
  "네 저는 지금 정계의 원로 청춘이신 이만섭 전 국회의장님을 모시고 대담 나누고 있습니다",
  "의장님 청춘이란 말이 그렇게 나쁘게 들리지는 싫지는 않죠? 그럼요",
  "네. 제가 청춘이라고 의장님께 이렇게 원로 청춘이라고 이렇게 호칭을 하는 이유는요",
  "이 육체적인 연령이 아니고 생각의 연령이 그만큼 청춘이라고 하는 뜻입니다",
  "어떤 젊은 사람보다도 젊고 네",
  "현 정치계를 비판하는 비판의 순도도 강하고 그래서 생각이 젊다 라고 하는 뜻에서 제가 원로청춘이라고 이렇게 부르시고 부르시고 있는데요",
  "괜찮 괜찮으십니까? 아 아 좋아요",
  "근데 내가 뭐 싸이 또 한 번 하실 아니야 내가 뭐 비판할라고 하는 건 아니고 네",
  "나라 걱정을 해서 내 이야기하는 거니까 어 후보자들이나 또는 그 참모들이 선거 캠프에서 이걸 잘 듣고 네",
  "참고할 것은 모두 참고를 해주면 좋겠다 그 이야기에요",
  "네. 안철수 후보 이야기 좀 더 그래 가보겠습니다",
  "이 얼마 전에 공약을 내세우면서 이 청와대를 옮기고 이 대통령 임명직을 십 분의 일로 줄이겠다 이런 발언을 했는데요",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 우선 대통령 임명직을 십 분으로 줄이겠다 하는 그 정신은 나는 아주 좋았다고 생각을 해요",
  "왜냐면 이명박 대통령 보니까 대통령 되자마자 인사가 전부 이야  네",
  "으로 쭉 나오다가 나중에 보니까 뭐 도 아니고 영포라인이야 영포라인 영포라인은 인제 어~ 포항 영인 그쪽 사람이다 이 말이에요",
  "완전히 여포라인이야 그러니까 인사가 완전히 독선적이고 배타적이란 말이에요? 그걸 없애야 되겠다 하는 취지는 나는 전적으로 동감이야 그 잘 했다고요",
  "잘 했는데 임명직을 꼭 십 프로 십이 프로 뭐 십오 프로 이렇게 산술적으로 따지기보다는 그 취지에 따라서 대책을 세워야 될 거예요",
  "뭐냐 내 기억에 옛날에 김대중 대통령하고 노무현 대통령 때인가 그래도 인사위원회가 있어가지고 중앙인사위원회가 있었죠",
  "어 중앙인사위원회 있어가지고 그때 처음에 그걸 맡은 사람이 어 서울대학에 김강웅 교수가 맡았고 김강웅 행정대학원장님이 맡으셨죠",
  "또 그다음에 맡은 사람이 한양 대학에 누구지 어 아~ 저도 생각이 갑자기 안 나 저 조 행정학과의 조창현 교수님이 조창현 교수가 그다음에 맡았단 말이야 그러 그렇습니다",
  "그래도 그때 보니까 그 사람들이 어떡하든지 이 지역주의를 배제를 하고 네",
  "골고루 앉혀놓을라고 애를 쓰드라고요",
  "어 그래 또 굉장히 신중하게 다루고 그래 나는 그 인사위원회 같은 게 왜 없어졌냐 그랬더니 이명박 대통령 때도 뭐 그렇게 추천하는 인사위원회가 있었대요",
  "인사 팀 있었대 있었다는데 그 미리 내정을 해놓고 거기다가 오다 식으로 이야기를 해놓으면 아무 소용없다고요",
  "에 이 영포니까 받아 이 니까 받아 내용으로 결정해놓고 그 이 뭐 인사 위원회인지 인사 팀인지 어 인사 검열 팀인지 모르겠지마는 주로 그 청와대 사람들이 모여서 했을 거예요",
  "그러니까 그런 걸 앞으로 과거 과거보다 더 엄한 중앙인사위원회를 만든다던가 네",
  "뭐 이런 거를 한 번 연구를 했으면 좋겠다",
  "그러나 그 십 프로 그~ 생각하는 거는 그건 건전하다 나 그렇게 봐요",
  "그런데 또 하나 뭐 청와대 나는 그 무슨 말인지 모르겠어",
  "청와대를 어디로 옮긴다는 거예요? 청와대를 옮 옮기는 장소가 나왔습니까? 어디로 옮긴다는 이야기는 아직 밝히지 않은 것 같습니다",
  "그러니까 국민들과 가까운 데 옮긴다",
  "그 국민들 국민 친화적인 청와대를 만들겠다는 그런 어떤 의지 아니겠습니까? 그니까 청와대를 개방을 해서 소통을 하겠다",
  "어 국민들에게 모든 걸 개방하겠다 아 그런 취지 같으면 청와대 문만 열면 되지 어 무슨 단독 주택 짓는 것도 아니고 갑자기 어디 가서 또 집을 또 짓습니까? 네",
  "한 푼이라도 애껴야 되는데 어 차라리 청와대 세종시로 옮기다 국회 뭐 청와대도 옮기고 전부 다 옮기다 이래 한다면 몰라도 네",
  "지금 뭐 사람들 많이 다니는 데 하겠다 그러면 어디 무교동에 하겠다는 거예요? 어디로 한다는 거야 그러니까 무교동 낙지골목 이런 데는 좀 토지가 아 그러니까 그거는 너무 어수선하지 않겠습니까? 그러니까 청와대를 오픈하라고요",
  "오픈해 사람들이 마음대로 다 관광하는 사람들이 다니게 한다든가 이래 하는 게 낫지 네",
  "어 그걸 왜 굳이 뭐 옮기고 뭐 할 필요 어디 있어요? 자꾸 우리나라는 옮기고 뭐 부시고 하는 게 문제라니까 사실 그런 측면은 있습니다",
  "지금 청와대가 너무 구중궁궐처럼 이 고립되어 있고 또 일반 국민들과는 너무나도 이 멀리 떨어져 있는 그런 어떤 그 외진 곳처럼 느껴지는 부분이 있지 않습니까? 그런 부분들을 어떻게 해서든지 해소하겠다 라고 하는 그 고민인가요? 그러니까 그런 걸 좀 좀 오픈하라고요",
  "예를 들면 청와대 안에도 전직 대통령 직무실을 하나씩 준다든가 내가 말이지 몽고에 마간반디라고 전 대통령을 대통령 초청으로 내가 몽골을 간 적이 있는데 네",
  "전직 대통령이야 아니 우리나라 말로 하면 청와대지 어 거기다 날 초청을 하더라고요",
  "이거 대통령 직무실인데 그 대통령 직무실이지만 같이 쓰더라고요",
  "아 그렇게 좀 문호개방을 한다든가 그런 걸 연구하는 건 좋은데 갑자기 왜 옮긴다니까 또 깜짝 놀래잖아 이거 또 어데로 옮길라 그러나 어 그러니까 나는 그거는 그 뭐 생각은 이해가 가는데 좀 신중했으면 좋겠다 그런 생각이 들어요",
  "의장님 이제 이 새누리당 문제로 한 번 넘어가보겠습니다",
  "최근에 이 박근혜 후보가 인제 국민대통합 행보를 하고 있는 가운데 새누리당 내부에 상당히 복잡한 여러 가지 어떤 양상들이 펼쳐졌지 않습니까? 이한구 원내대표와 김종인 행복추진위원장 서로 간에 인제 재벌 성장 중심론 경제민주화론 또 안대희 정치쇄신위원장과 한광옥 국민통합위원장 뭐 서로 간에 인제 뭐 여러 가지 또 보이지 않는 그런 어떤 잡음들도 있고 그랬었는데 지금 이 새누리당의 결과적으로 이 박근혜 후보가 리더십을 제대로 보이고 있는지 그렇지 않는지 새누리당의 내부 문제를 한 번 저희들이 화면으로 준비한 내용을 한 번 보시고 다시 대담을 시작하겠습니다",
  "자 잠깐 화면을 다시 이 보겠습니다",
  "정치판이 정체불명의 경제민주화 포퓰리즘 경쟁하느라 정신없어 기업 의욕 떨어지고 국민은 불안하다 이한구 새누리당 원내대표가 이렇게 주장을 했습니다",
  "자 의장님 보셨지 않습니까? 어떻게 보십니까? 이 표를 얻기 위한 무분별한 영입입니까? 아니면은 같이 뭐 한솥밥을 먹고 오순도순 행복하게 잘 지낼 수 있다고 생각하십니까? 나 우울하고 답답해요",
  "그런데 분명히 내가 이야기하고 싶은 것은 어 박근혜 후보나 그 캠프 일하는 분들에게 내 이야기하고 싶은 것은 새누리당이 똘똘 뭉쳐서 단합을 하면 단결을 하면 대선에서 승리하고 네",
  "분열하면 대선에서 패배한다",
  "뭉치면 살고 흘어지면 죽는다",
  "뭉치면 승리하고 어 이 분열하면 분열하고 대립 대립하면 이거는 패배한다",
  "하여 내 분명히 내 이야기를 하지요",
  "앞으로 더 이상 어 당내에서 서로 치고 박고 뭐 그만둔다 안 그만둔다 이래가지고 내분이 나면 이제는 선거 하나마나야 진다고요",
  "어 그러니까 그걸 그거를 고쳐야 돼요",
  "고치는데 모두가 책임이 있어요. 모두가 전부가 다 책임 있다고 어  나는 과거에 내가 정치를 오래해도 선거 도중에 당에 이렇게 내분 분란이 일어난 건 나는 또 처음 보는 것 같은데 네",
  "어 이럴 수가 어디 있나요",
  "어 그리고 박근혜 대표도 사 명을 영입할 때 좀 신중했으면 좋겠어요",
  "전부 영입해놓은 분들이 전부 말썽꾸러기야 당에 도움이 되기는커녕 어 내분을 일으키고 분열하고 싸움하는데 전부 전부 새로 영입한 사람들 아니에요? 그러니까 사람을 영입할 때 신중해야 돼요",
  "용인술이 중요하다고요",
  "그 박근혜 대표가 대통령 돼가지고 사람 쓸 때 저런 식으로 막 쓰면 어떡할 거야 어 그러니까 나는 박근혜 대표도 사람 쓸 때 신중했으면 좋겠다 그런 생각이 들어요",
  "그리고 앞으로는 앞으로는 이제 뭐 박근혜 대표가 무슨 뭐 뭐 위원장을 맡았다며 국민통합위원장 네",
  "어 그래가 그 이제 봉합이 된 되고 있는 것 같은데 봉합하고 수습하고 난 뒤에 앞으로는 더 이상 어 당에 분란 일으키고 어 내분 일으킨 사람을 갈 사람은 가라고 보내라고요",
  "어 갈 사람은 다 가라고 어 나와 운명을 같이 하겠다고 남는 사람만 가지고 내가 하겠다 하는 그런 생각을 할 수밖에 없어요",
  "내가 하나 이야기를 하지 천구백육십삼년에 네",
  "박정희 대통령 처음 대통령 나갈 때 내가 이 나라 살릴라면 이 나라 자립경제 근대화 이 나라 살릴려면 그래도 박정희 후보가 하는 게 낫겠다 하는 생각이 자꾸 들어서 내 언론계를 그만두고 내가 모시고 전국 유세했지마는 그때 박정희 대통령 측근에서 도운 사람이 불과 두 사람이야 어 그때 인제 김종필 대표는 사대의혹사건으로 외국에 어~ 나가고 없고 내가 전국 모시고 다니면서 유세하고 이우락 공보실장이 계획 짜고 두 사람이었다고 뭘 그리 사람 여럿 수백 명 수십 명 모아놓고 뭐해 시끄럽기만 하지 네",
  "그러니까 꼭 갈 사람은 다 가라고 그래 보내줘요",
  "나와 운명을 같이 하겠다 하는 사람만 데리고 하세요. 앞으로는 네네",
  "지금 이제 뭐 수습을 했다니까 다행인데 그리고 당에 있는 사람이 무슨 친박 비박이 어디 있어 지금은 어 친박 비박 따질 때 입니까? 대통령 선거 눈앞에 두고 너는 친박이고 나는 비박이다 그거 따질 거예요? 어 그리고 영입된 사람들도 전부 내가 조금이라도 나라에 어 저 이 당에 도움이 됐으면 하는 생각을 가져야 되고 걸핏하면 나간다고 걸핏하면 일 안 하겠다 그러고 그렇게 영입을 한 사람들이 영입한 사람들이 전부 그래가지고 되겠어요? 그니까 박근혜 후보도 정신 바짝 차려야 돼요",
  "어 내가 박근혜 대표 같으면 지금은 갈사람 가고 보낼 사람 보내고 일 안 할 사람 그만 두고 어 나는 나와 함께 운명 같이 할 사람 나 혼자라도 하겠다",
  "그래가 박정희 대통령이 그때 미국의 반대 미국이 여기에 뭐 굉장히 반대했다고 사상적으로 믿을 수 없다고 그래가지고 보수가 전부 반대해 또 보수 언론이 또 앞장서서 전부 반대했어요",
  "오직 내가 이 나라를 살려야 되겠다 그러기 위해서 반드시 대통령이 돼야 되겠다 하는 필승의 신념 하나 가지고 됐다고요",
  "그 어디서 됐느냐 호남에서부터 밀어줬다고 특히 목포 신안군 그쪽에 표가 어 많이 나와가지고 어 나중에 당선이 됐는데 그런 생각을 가지고 해야지 뭐 언제 뭐 그니까 날 도와주겠다 오는 사람들 어 자기 가족 표나 자기 친척 표나 모아주면 된다 이래 생각을 해야 돼요",
  "자 의장님 이제 시간이나 거의 다 돼 가는데요",
  "지금 박근혜 후보가 당에서 다양한 이런 어떤 갈등이 분출하게 된 것은 박근혜 후보를 감싸고 있는 네 명의 핵심 측근 집단 이 사람들이 전부 소통을 차단하고 있기 때문에 그렇다 라고 하는 문제 제기가 당에서 나왔고 그 사람들을 전부 이 보좌관들을 핵심 측근으로부터 후퇴시켜야 된다 그렇지 않으면은 현재 이 친박과 비박 간에 이 사이가 너무 멀어져서 새누리당 의원들조차도 대통령 선거 운동에 손 놓고 있을지도 모른다 이런 이야기가 나오는데요",
  "끝으로 이 부분에 대한 견해를 한 말씀 말씀해주십시오",
  "아 나 답답한 이야기야 그러니까 누구야 이한구 원내대표는 이제 선거 문제는 않고 원내 관계만 하기로 했다며 네",
  "그리고 국민통합위원장은 박근혜 대표가 맡기로 했다며 그래 또 그 사람은 그만뒀잖아 비서실장인가 뭐 최 무슨 위원은 네",
  "어 그러면 됐지  또 앞으로 그러면 누가 그 측근에 또 일 한다는 거야 측근에 이런 사람을 또 갖다 놓으면 또 그 물러나야 된다 또 그럴 거 아니야 네",
  "그니까 나는 이제 뭐 남의 당 이야기를 이렇고 그렇고 이야기하고 싶지는 않는데 어 결론적으로 한마 한마디만 더 하면 뭉치면 승리하고 어 분열하고 이러면 패배한다 하는 그것만 모두 생각을 하는 돼요",
  "네. 의장님 제가 요즘 느낀 부분이 있는데요",
  "우리나라에서 팔십대 청춘 세 분을 꼽으라 그런다면은 단연 정계 원로이신 의장님이 원로 청춘이시고 또 전국 노래장을 노래자랑을 맡고 있는 송해 사회자께서도 청춘을 청춘이죠",
  "지금 즐기고 계시고 예",
