  "그 특히 재벌가에서 창업주인 경우는 대부분 그 엔지니어가들이라고 그러고 네",
  "이세인 경우는 심리학을 전공하라고 했습니다",
  "사람들을 밑에 그 직원들을 성격을 파악하고 다룰 수 있기 때문에 그래서 대부분 재벌 이세나 삼세 중에서는 심리학 전공한 사람들이 많습니다",
  "그래서 그 장선유씨도 심리학 전공한 거는 어쩌면 어머니가 일부러 그쪽으로 정리 공부를 시킨 거 아닌가 생각듭니다",
  "그~ 지금 그니까 장선유씨하고 신유미씨 두 사람의 관계는 어떻다 그거는 좀 홍기자님 들으신 거 없으세요? 지금 전 언론사에도 그~ 신유미씨 사진이 공개된 게 아무도 없습니다",
  "그만큼 철저하게 검색해보면 뭐 신유미씨도 엄마 닮아서 굉장히 미인이라는데 누구 사진 좀 올려주세요 막 이런 게 있는데 누구도 올린 거는 못 찾겠더라고요",
  "그러니까 어렸을 때부터 학교를 여기서 안 다녔고요",
  "그리고 이~ 신유미가 신회장의 호적에 입적이 된 것은 중학교가 중학교 입학할 때였습니다",
  "아~ 중학교 입학하기 전까지는 호적에도 없었습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 누구인지도 모릅니다",
  "그리고 또 이게 철저하게 또 어머니가 이~ 그~ 어쩌면 여자들은 사진이 노출되고 그러면 생활하는데 되게 불편하지 않습니까? 네",
  "그래서 철저하게 베일에 가려놓은 것이고요",
  "자 그러면 이제 서미경씨 얘기를 우리가 조금 더 해봐야 되는데요",
  "서미경이라는 분 뭐 다 이제 뭐 다 외웠을 거예요",
  "천구백칠십칠년 미스 롯데 일회 아니 그런데 저도 제가 뭐 나이 내일 모레 오십 되는데 저도 천구백칠십 년대에 굉장히 예뻤던 서미경씨를 티비에서 보다가 네",
  "어느 날 티비에서 사라졌네 이 기억이 날 정도니까요",
  "네. 뭐 외우다시피 했죠",
  "천구백칠십칠 년도 이제 제 일회 미스 롯데 예",
  "이제 연예계 생활을 하는데 예",
  "이 삼년 간 정도 활동을 하다가 갑자기 돌연 사라지게 됩니다",
  "하는데 이제 그 이유가 바로 그~ 신격호 회장의 그~ 사랑을 이제 받기 시작을 한 것이죠",
  "그러면서 이제 천구백팔십삼 년도 그러니까 이제 은퇴하고 삼 년 만에 이제 신유미씨를 출산을 하게 되고 예",
  "천구백팔십팔 년도에 딸과 함께 이제 아내로서 본격적으로 이제 입적이 되면서 이~ 대외 행보를 이어갔습니다만 이~ 문희씨나 또 정윤희씨나 그리고 또 배인숙씨 같은 경우에 재벌가에 시집을 가게 되면 네",
  "일단 대외적인 활동에서 얼굴이나 아니면 행보에 대해서 전혀 감추는 스타일이에요",
  "물론 이제 배인숙씨 같은 경우에는 이혼을 하면서 자신의 모든 결혼생활에 대해서 다 폭로에 가까운 것을 책으로 펴내기도 했습니다만 그렇죠",
  "문희씨나 아니면 정윤희씨 같은 경우에는 일체 이 언론에 노출이 되지 않았거든요",
  "그런데 서미경씨도 마찬가지로 뭐 지금 이제 사진이 조금 나오긴 합니다만 아~ 예전 사진도 별로 이제 찾아볼 수 없을 정도로 아~ 이 행보에 있어서 굉장히 조심스럽게 하지 않았나 하는 생각이 들어요",
  "그래서 이 서미경 신유미 모녀가 그렇게 신 회장한테 각별한 애정을 받으면서 굉장히 많은 부동산을 받았다",
  "그렇게 알려져 있어요",
  "부동산 액수가 굉장하다면서요",
  "그런데 재 그~ 롯데의 재산이 얼마입니까? 네",
  "거기에 비하면 빙산의 일각이다",
  "부동산이라는 건 얼마 되지 않습니다",
  "그러니까 일반인들이 봤을 때는 엄청난 건데 네",
  "그러나 실제적으로 거기서 봤을 때는 그 부동산을 받았다고 그래서 엄청나게 받았다라고 하기에는 좀 그렇고요",
  "그러나 그 사람들이 뭐 몇 대 먹고 사는데 뭐 부족할 정도는 아니거든요",
  "그 정도야 뭐 롯데 먹고 사는데 부족할 정도 아니면 사실 뭐 엄청나다고 저는 표현을 하고 있는 겁니다",
  "일반인들한테는 엄청 나지만 그러나 거기서 만약 서미경씨나 아니면 신유미양이 주식지분은 네",
  "아~ 주식은 사실 일 프로도 미만이니까 그러니까 기업을 물려줬다거나 이런 건 아니라고 봐야죠",
  "그런데 그~ 롯데에 계셨던 분들 얘기를 들어보면 정말 예",
  "이~ 저~ 서미경씨도 단 한 번도 회사에 어떤 뭐 행사라든지 있지 않습니까? 아~ 뭐 공식적인 행사도 있으려니와 예",
  "비공식적인 뭐 선대 뭐 어디를 찾아간다든지 하는 행사가 있으면 거기에도 얼굴을 한 번도 나타낸 적이 없다고 하는데 네",
  "재벌에 여자들은 원래 이렇게 숨어서 살아야 되는 겁니까?  뭐 숨어서 살기보다는 조금 관계가 예",
  "제가 뭐 연예부 기자이긴 합니다만 네",
  "서미경씨나 아니면 신유미씨 같은 경우에는 이 기업에 어떤 이~ 그~ 유산을 갖다가 물려받는 데 있어서 예",
  "그냥 배제가 된 상황이고요",
  "사실은 이제 고 노순화씨를 통해서 이제 손녀죠",
  "이~ 장선윤씨 같은 경우엔 굉장히 롯데 호텔을 좀 늙은 호텔을 젊은 호텔로 이노베이션하면서 맞습니다",
  "굉장히 강력한 드라이브를 했어요",
  "아~ 그리고 또 이제 굉장히 성격도 굉장히 추진력 있고 네",
  "하면서 어떻게 본다면 어머니 신영자씨가 이~ 신동주 부회장과 그 다음에 신동빈 회장 간의 싸움 속에서 자신의 어떤 장선유씨의 입지를 네",
  "보장하기 위해서 지금 어느 정도 좀 나서고 있는 아~ 그렇지 않나 생각이 듭니다",
  "예. 그니까 내 딸도 좀 챙겨야 되겠다 뭐 이런 마음인 거죠",
  "왜냐면 내 딸이 똑똑하고 능력도 있고 예",
  "하버드도 나왔고 그렇죠",
  "에비뉴엘도 성공을 시키고 사실은 롯데가 약간 저가 느낌이 좀 있었는데 신세계 백화점이 워낙 고가 느낌이 있었고 예",
  "그런데 장선유씨가 들어가 갖고 에비뉴엘 성공시키고 하면서 번쩍번쩍한 데로 바뀌'었잖아요",
  "장선유씨가 얼마나 돌파력이 강하냐면 해외 브랜드 유명 이제 명품 브랜드를 네",
  "직접 찾아가서 입점을 해달라 그리고 가장 좋은 자리를 주겠다",
  "아주 파격적인 조건을 내걸면서 굉장히 그~ 쇼핑 업계에서도 화제가 됐었죠",
  "그래서 면세점 사업에 관한한 이부진씨랑 뭐 쌍벽 경쟁자다",
  "뭐 이런 평가도 얻지 않습니까? 예",
  "조금 얘기를 잠깐 곁으로 가서 네",
  "재벌가 회장하고 연예인이 만나면 뭐 그런 일이 생길 때마다 화제가 되곤 하는데 이번에도 결국은 이제 롯데 사태가 터지면서 다시 한 번 많은 사람들 저~ 화제에 올랐어요",
  "보통 진짜로 만나려면 어떻게 만납니까? 뭐 그냥 남자들 같은 경우에는 예",
  "뭐 돈이 많건 돈이 없건 예쁜 여자를 찾을 수 밖에 없잖아요",
  "그래서 재벌들이 왜 예쁘고 뭐 연예인들을 이렇게 찾느냐 그거는 당연히 남자의 속성에 속하지 않나 저희 남편은 안 예쁜 여자 좋아하던데 한데 과거에는 이제 그런 게 있었습니다",
  "칠십 년대 팔십 년대 같은 경우에는 저 정도 이제 롯데그룹이나 아니면 다른 대기업과 같은 경우에는 광고주로서 네",
  "이제 캐스팅을 하면서 이제 광고주가 광고를 촬영함으로써 격려성이 이제 회식자리를 마련하게 되는데 아~ 그런 자리에서도 인연이 맺어지기도 하고 아~ 그다음에 또 이제 아무래도 연예인들 같은 경우에는 굉장히 외롭고 상담할 사람이 없으니까 미용실에 이제 원장님들과 상담을 하게 되는데 네네",
  "이 미용실 원장님들이 대부분 자기가 가진 재산으로 미용실을 크게 내질 않거든요",
  "누군가에게 투자를 받는데 그 일부는 이제 재벌가에 아~ 아시는 분들을 통해서 투자를 받다 보니까 좀 뭐 예쁜 친구가 있네 하면 이제 그 만남을 주선한다거나 미용실 원장님들이 그러니까 미스코리아도 내보내고 또 마담 뚜처럼 이렇게 중매도 서시고 그러는 거네요. 예전엔 뭐 그런 셈이죠",
  "그런데 뭐 서로 그~ 이해가 맞아떨어지는 부분도 있기 때문에 예",
  "뭐 돈이 없는 연예인이나 아니면 돈이 많은 분이나 네",
  "그래서 생활비를 준다거나 뭐 이런 관계이기 때문에 굳이 또 나쁘게 만은 또 생각할 수 없고 실제적으로 만나서 결혼까지 이어져서 아직까지도 행복하게 사는 경우도 있으니까 그렇죠",
  "뭐 저는 나쁘게 돼요",
  "그러니까 재벌과 연예인 만남은 네",
  "저는 오랫동안 그 분야에서 취재를 했었는데요",
  "재벌과 연예인이 결혼을 해서 애를 낳고 결혼한 그 재벌 집안은 네",
  "아~ 구체적으로 얘기해볼까요? 네네",
  "대농그룹 안인 그 회장하고 안인숙 안인숙씨 네. 망했죠",
  "정윤희하고 중앙산업이 망했죠",
  "동아그룹 배인숙이 망했죠",
  "그러니까 거의 거의 망했습니다",
  "그래서 그 재벌가에서는 결혼 상대로는 잘 안 씁니다",
  "단지 그~ 좀 즐긴다든가 이렇게 할 때는 하는데 예",
  "결혼상대로 재벌 그~ 연예인들은 별로 그렇게 지네들은 결혼하면 다 통혼이기 때문에 이너써클이 있습니다",
  "그 집안에서 비슷비슷한 집안에서 골라서 결혼을 시키지 예",
  "그 뭐 영화에 나오는 신데렐다 뭐 이런 거는 네",
  "그 영화 드라마나 나오는 것이지 실제적으로 거의 없다고 보면 됩니다",
  "그런데 그~ 저~ 중년 중견 탤런트인 김보연씨나 또 가수였던 정수라씨 같은 경우는 지금은 돌아가신 모 그룹 회장님의 아이를 낳은 거를 뭐 임원들이 봤다더라 백화점을 뭐 받았다더라 해갖고 본인들이 티비에 나와서 얘기도 했었어요",
  "그런데 억울하다고 얘기를 한 거죠",
  "그런 소문 때문에 억울하다고 네",
  "그런데 두 사람이 거의 비슷한 스토리 거든요",
  "그래서 뭐 이~ 제 삼의 여인이 돼서 아이를 출산을 해서 뭐 호텔을 받았다",
  "그리고 또 뭐 울산에 뭐 어떤 것을 받았다",
  "이 소문이 두 사람이 아주 공교롭게도 겹치거든요",
  "하는데 이런 소문들은 대부분 가짜예요",
  "과거에도 이제 재벌이 탄 차하고 일반인이 충돌을 했는데 문을 빼꼼 열면서 봤더니 어떤 재벌 회장과 옆에는 예쁜 여자 연예인이 타고 있었다는 소문들이 굉장히 많았었잖아요",
  "그 여자 연예인은 팔십 년대부터 계속 바뀌'어오거든요",
  "그런데 그 소문은 그냥 일반적으로 만든 것이고 예",
  "또 한강 둔치에서 꼭 뭐 무슨 일이 있었다",
  "이런 소문도 역시 확인된 바가 없거든요",
  "그런데 이~ 김보연씨하고 정수라씨 같은 경우에도 두 당사자가 만나서 우스개로 넌 그 호텔 받았다며 나는 이 호텔 받았대 뭐 하면서  재밌게 이야기하신 적도 있다고 합니다",
  "아니 그러니까 자기에 관해서 떠도는 소문을 농담으로 할 수 있을 정도다",
  "우리가 주목해야 될 롯데가의 여인 또 있습니다",
  "바로 신동빈 회장의 부인이죠",
  "시게미츠 마나미씨에 대한 미스터리인데요",
  "궁금증 살펴보겠습니다",
  "자 지금 승기를 잡고 있는 신동빈 회장의 아내죠",
  "마나미씨 집안이 아베총리 집안하고 가깝다 이런 이야기 들리고요",
  "그런데 시어머니 집안은 에이급 전범 집안이다 이런 주장도 나오고 있습니다",
  "그리고 역시 재산은 과연 얼마나 될지 이 부분 궁금한데요",
  "이 궁금증 지금부터 풀어보겠습니다",
  "홍성추 기자님 지금 던진 질문에 대해서 한 번 답을 해봐주시죠",
  "저기에서 하나 팩트가 하나 확실한 팩트는 있습니다",
  "그 신동빈 회장 하고 아베 총리하고는 아주 가깝습니다",
  "그러니까 신씨 일가와 롯데가와 아베 가문이 친한 거죠",
  "예. 원래 신격호 회장이 그~ 아베 총리 그 예전에 숙부죠",
  "숙부가 총리일 때부터 친했습니다",
  "그래서 이름이 다케 시게미츠 아닙니까? 예",
  "시게미츠 이게 신격호 회장의 일본 이름입니다",
  "일본에서 신격호라고 하면 모릅니다",
  "아~ 시게미츠 다카오를 해야 알거든요",
  "우리말로 무거울 중자에다 길 광자 쓰는 거죠",
  "그래서 그 이름 자체도 아베 집안에서 지어줬다라는 그런 얘기가 있고요",
  "그래서 그만큼 가깝기 때문에 얼마 전에 그~ 신동빈 회장하고 아베 총리가 그~ 총리 관재에서 만난 일이 있었습니다",
  "아주 간단하게 만났는데 그 단시로만 보도됐었는데 네",
  "사실 그 후에 한일 관계가 살짝 이~ 틀어졌죠",
  "아니 틀어지는 게 아니고 변곡점을 맞았다 이거죠",
  "예. 변곡점을 맞아가는 그런 얘기가 있었거든요",
  "그래서 아마 모정의 역할을 하지 않았나 그런 얘기도 나왔었거든요",
  "아~ 그거에 이제 본드 역할을 했다",
  "그니까 롯데 가문과 아베 가문이 워낙 친하다 보니 동갑내기인 신동빈 지금 아베 수상이 어렸을 때부터 동갑친구처럼 지내니까 지금 두 사람의 이 교우의 폭이라는 건 굉장히 깊다",
  "그러니까 거기에서도 일본에서 신동빈 회장이 일본에서 낳고 일본에서 자라지 않습니까? 예",
  "일본에서 학교 다니고 예",
  "아베도 이세지 않습니까? 아주 집안이 좋고 네",
  "그러니까 그 거기도 마찬가지로 집안끼리 이너써클이 되는 겁니다",
  "아~ 뭐 아주 뭐 평범한 사람하고 좋은 집안이 아니고 비슷비슷한 집안 자재들끼리 이너써클이 돼서 어렸을 때부터 친했다고 얘기가 있습니다",
  "예. 아~ 저~ 김대오 기자님 네",
  "그 신동빈 회장의 부인이 마나미씨의 경우에는 다이세이건설 부회장의 딸이고 또 뭐 좋은 학교도 나왔고 귀족 학교 각규슈잉 뭐 이런데 좋은 학교 나왔다고 그러는데 이 사람이 진짜로 일본에서는 뭔가 정말 반짝반짝한 그런 여성이었던가 보죠",
  "이 황실의 며느리감으로 꼽힐 정도였으니까 예",
  "정말 그 인기가 높지 않았나 하는 생각이 들어요",
  "그리고 이제 십삼선을 지낸 자민당의 이또 소이치로 관방장관에 네",
  "비서로도 있었습니다",
  "아~ 그리고 또 이제 결혼할 당시에는 이제 그~ 후쿠다 다키오 전 일본 총리가 주례를 봤고요",
  "이 자리에는 이 결혼식에는 이제 나카소네 야스이로 당시 총리가 참석을 했고 현직 총리가 결혼식에 온 거예요? 그리고 그~ 이 야스이로 총리뿐만 아니라 두 명의 전임 총리까지 왔을 정도니까 네",
  "어느 정도 일본에서의 그 신동빈 회장의 위치나 신격호 회장의 위치를 알 수 있는 것 같습니다",
  "우리나라로 치면 뭐 사실상 현직 대통령하고 전직 대통령 두 사람이 결혼식을 보러 와준 거네요",
  "어휴 대단한 그러니까 그~ 이~ 그 두 가지가 있는데요",
  "그니까 신동빈 회장이 하실 때 일본 전직 총리 주례를 섰습니다",
  "신동주 회장이 그 부회장이 한국에서 결혼할 때는 전직 남덕우 총리가 그렇죠",
  "한국에서 천구백구십이년 결혼했는데 네",
  "그래서 그때 당시에 그 화제가 됐었는데 양국이 총리가 주례를 섰다. 두 아들을 그러니까 이~ 신격호 회장이 위치를 그걸 보고 가늠을 했었었거든요",
  "그 아까 그~ 그니까 신동빈 어머니 그니까 신격호 회장 부인 얘기가 좀 나왔었는데 예",
  "그분이 다케모리 하츠코 그러니까 뭐 다시 결혼해서 시게미츠 하츠코 이렇게 됐는데 그 집안에 대해서 얘기가 좀 많이 있거든요",
  "그래서 제가 어디서 제보를 받아서 한 번 기사를 쓴 적이 있습니다",
  "뭐라고 썼냐면 이 하츠코 여사의 외삼촌이 일본 우리나라 전범이었던 분이셨다",
  "그래서 그거를 그렇게 알려졌다 그렇게 썼다가 거기에서 아주 항의도 받고 롯데에서요",
  "그래서 그건 아니라고 하는데 그러나 하츠코 여사의 위치는 오늘이 신격호 회장이 일본에서 이만큼 부를 롯데 왕국을 만들 때 하츠코 여사의 후광이 있었다는 것은 다 아는 사실입니다",
  "네. 그런데 이게 그~ 지금 하츠코 여사의 외삼촌이다 하는 시게미츠 마모루가 우리한테는 정말 정말 의미 있는 인물이에요",
  "정말 악명 높은 인물이죠",
  "그렇죠. 일제 윤봉 예",
  "윤봉길 의사가 천구백삼십이년에 상하이 공원에서 그 유명한 도시락 투척 폭탄을 던져서 예",
  "그때 이제 다리가 잘려서 의족을 달았었고 예",
  "그 의족을 찬 채로 일본이 패전서명 미즈루에서 패전서명을 할 때 맥아더 장군을 앞에서 네",
  "까만 양복을 입고 이 서명하는 사진이 있거든요",
  "그거 사실 역사에서 굉장히 아~ 지금 나오네요",
  "지나갔는데 저기 저~ 옷 입은 사람 있죠",
  "까만 옷 그리고 앞에 서 있는 거는 맥아더 뭐 이렇게 되는데 저 사람이 사실은 대동화 전쟁을 주관했던 사람입니까? 그래서 일본에서 전범재판을 받고 에이급 전범이 돼갖고 나중에 칠 년 징역을 네",
  "살거나 했는데 사실 일찍 나왔죠",
  "유야무야 돼서 그러니까 지금 보는 저 장면들이 우리 저 시대를 기억하는 대한민국 사람들 모든 뇌리와 가슴에 남아 있는 장면인데 네",
  "저 장면 제일 가운데 있는 그니까 일제 시대에 우리에게 큰 아픔을 줬던 그럼요",
  "그 세력의 중심에 저 양반이 있고 저 양반이 신격호 회장과 어쨌든 혼맥으로 얽혀있다 이건 맞는 거죠? 예. 그러니까 그~ 그니까 당조카냐 아니냐 이런 것이지 네",
  "그 집안하고 연결된 건 맞는 것 같습니다",
  "맞는 것 같고 집안과 연결이 됐다",
  "그래서 그~ 신격호 회장의 일본 성인 시게미츠가 저 시게미츠 마모루를 숭배해서 나온 성이냐 아니면 시게미츠 마모루의 친척과 결혼해서 얻은 성이냐 뭐 이런 게 이제 논란이 조금 있는 거죠",
  "그래서 시게 그것도 한동안 논란이 됐었는데 네",
  "그~ 시게미츠 이름을 거기서 받았다",
  "그를 흠모해서 받았다",
  "그러나 일본에서는 시게미츠는 상당히 영웅입니다",
  "그러기 때문에 일본에서 사업을 하려면 네",
  "자기가 조센징 그니까 우리 한국사람이 일본에서 사업을 하려면 상당히 힘듭니다",
  "그래서 거기 귀화를 하더라도 일본 사람이 되려면 신 일본에서 아까라시 니홍진입니다",
  "그러니까 신 일본인입니다",
  "호적을 거기서 받더라도 예",
  "그렇기 때문에 그것을 극복하기 위해서는 자기가 뭔가 그~ 변신을 네",
  "해야 되지 않나 그래서 변신을 하지 않았나 이런 얘기들도 있는 거죠",
  "어쨌든 이번이 미증유의 아버지를 쫓아내는 재벌가의 형제 싸움이 생기면서 롯데로서는 사실 알려지고 싶지 않은 네",
  "그런 조금 이야기들이 많이 대중들한테 알려지는 계기가 된 것 같습니다",
  "네. 어쨌거나 이 롯데가 여성들의 얽히고설킨 관계 앞으로 이 운명이 어떻게 전개될지 궁금합니다",
  "그런데 롯데가의 싸움 실은 처음이 아니라고 하는데요",
  "마지막 주제 보시겠습니다",
  "자 부전자전이다라고 할 만한 게 신격호 회장 본인도 동생인 신춘호 회장과 분쟁이 있었다 이런 얘기 들리고요",
  "그렇다면 다른 형제들과의 지분 관계는 어떻게 되는지도 궁금합니다",
  "궁금증 지금부터 해결해보겠습니다",
  "그러니까 이제 신동빈 신동주 형제의 난이 네",
  "아버지 때로 가서 신격호 신춘호 신준호와도 있었다 뭐 이런 얘기 아닙니까? 네. 그~ 라면전쟁이라는 것도 있었죠",
  "라면 그 카피 기억 나실 거예요",
  "천구백칠십 년대에 태어나신 분들은요",
  "굉장히 에스라인이 유명할 때 그거에 대한 대항마로서 롯데 계열에서 네",
  "이제 농심그룹에서 라면을 하게 되는데 그 카피가 그거였죠",
  "형님 먼저 아우 먼저 아우 먼저 예",
  "하면서 이제 이런 부분에서 조금 이제 농심그룹에서는 롯데와의 싸움 이런 부분을 조금 희석시키려고 했지 않았나 하는 생각이 들어요",
  "하지만 이제 라면 이 사업에 뛰어들면서 굉장히 신격호 회장과 그다음에 또 농심그룹을 이끌었던 이 신춘호 회장 간에는 사이가 굉장히 안 좋아졌던 것으로 알려졌습니다",
  "그리고 또 이제 이~ 일부 이제 그 판매점들에서 네",
  "자사에 이제 그 브랜드를 내건 상품들이 많이 생산이 되었는데 예예",
  "그러면서 이제 롯데마트에서 이천십년도에 롯데라면을 맞아요",
  "이제 하면서 어~ 형제들끼리 신격호 회장의 이제 롯데마트와 그다음에 신춘호 회장의 농심그룹에 그 라면 간에 그렇죠",
  "경쟁이 펼쳐지면서 다시 한 번 또 라면 전쟁을 통해서 이제 형제간의 전쟁이 펼쳐지는 건 아니냐 이런 또 의혹이 있었죠",
  "그래서 롯데마트에서는 농심은 저 뒤에다 이렇게 안 보이는 데다 두고 롯데마련을 전면 배치했다 뭐 이런 얘기도 있었고 저 롯데의 막강한 유통력으로 뭔가 농심 손을 보는 게 아닌가 싶었는데 어쨌든 라면에 관한한 농심의 아성은 워낙 강해서 그렇죠",
  "그때 어떻게 롯데가 처음에 어떻게 싸움을 시작했냐면 예",
  "신격호 회장 바로 밑에 돌아가셨지만 신철호 회장이라고 있었습니다",
  "그분이 원래는 한국 롯데를 맡았습니다",
  "처음에 천구백육십오년에 한국에 투자를 할 때 네",
  "또 신격호 회장은 일본에서 사업을 크게 하기 때문에 일본에 거의 있었고 그때 여기에서 형이 동생이 뭐 횡령을 했느니 안 했느니 해서 그래서 고소를 하면서 네",
  "그~ 일단 바로 밑에 동생하고는 결별이 됐고요",
  "그다음에 나타난 사람이 신춘호 회장입니다",
  "신춘호는 일본에 딱 와서 이 양반은 또 기술자였는데 라면은 자기는 만들겠다",
  "그런데 형이 하지 말아라 네",
  "라면 그 지금 삼양라면이라는 큰 브랜드가 있는데 안 된다",
  "그런데 자기는 하겠다 하면서 그 롯데 공업 회사 하면서 자기가 라면을 가지고 네",
  "그~ 독립을 합니다",
  "그래서 롯데 공업이라는 얘기를 쓰지마라 그래서 형님 농심이라는 그 브랜드를 썼고요",
  "그다음에 마지막으로 막내 동생 사실 신준호 회장은 네",
  "스무 살 정도 차이납니다",
  "사실상 한국의 롯데를 그 양반이 한 이십여 년 동안 그~ 운전을 했다 그럴까요? 아~ 그니까 경영을 한 거나 마찬가지입니다",
  "모든 한국의 살림을 다 했는데 마지막에 양평동 땅 가지고 너 꺼냐 내 꺼냐 아버지가 물려준 건데 동생은 아버지가 물러준 내 꺼다",
  "그리고 무슨 얘기냐 내 돈으로 샀는데 이름만 빌려준 거지 어떻게 니 꺼냐 이러면서 결국은 독립해나가서 그 분은 푸르밀로 독립해나갔죠",
  "뭐냐 하면 롯데 관광 이~ 제일 막내 여동생 예",
  "롯데 관광은 사실상 이름만 롯데관광이지 롯데계열사는 아니였거든요",
  "그런데 롯데 관광 이름을 계속 썼는데 그걸 쓰지 말라고 그랬거든요",
  "아~ 그랬는데 법원에서는 이름은 쓰되 상표는 쓰지 말라 그러니까 엘자가 이렇게 물결처럼 돼있는 그건 쓰지 말라는 거죠",
  "그렇게 결론이 나서 지금 이렇게 그니까 가족들 지금도 그~ 예를 들어서 방계 가족들을 만나보면 제가 직접 만나보면 예",
  "거기서 이런 얘기 나옵니다",
  "일본 여기는 일본 회장님이라고 그러십니다",
  "신격호 회장님을 네",
  "그리고 또 일본 형 네",
  "일본 이름으로 부릅니다",
  "뭐 히로유키 아끼오 아~ 이렇게 하지 뭐 한국 이름을 잘 안 부르고 예",
  "이제 아직도 그~ 앙금 같은 건 있어서 예",
  "그렇게 화목한 사촌 간 화목하지는 않습니다",
  "이~ 저~ 신격호 회장이 십남매라고 하지 않습니까? 예",
  "그런데 보면 좀 동생들한테 야박했던 게 신진호 회장한테도 롯데 우유라는 걸 못쓰게 해서 푸르밀이라는 이름으로 바꾸고 예",
  "그니까 이게 돈이 많아서 그런지 형제 사이가 그렇게 별로 좋지는 않은 것 같은데 저~ 신동빈 신동주 회장도 신격호 회장이랑 가족사진 찍은 거 있는데 저희 준비됐는지 한 번 보여주시죠",
  "예. 희귀한 사진인데요",
  "가운데가 동그라미 쳐있는 부분이 비어 있어요",
  "신동주 부부와 신동빈 부부가 네",
  "떨어져 앉아 있는데 딱 떨어져 앉아있네요",
  "이거 어떻게 해석해야 되는 거예요? 뭔가 좀 예고하는 사진이었나요?  그러니까 어렸을 때 이럴 때는 저때 할 때는 다 화목합니다",
  "부잣집이라서 다 그~ 황태자 교육을 시키고 언제부터 이렇게 됐냐면 아버지가 힘이 빠졌을 때 아~ 그리고 이제 재산을 물려줄 때가 됐을 때 예예",
  "과연 누구한테 왕권을 주느냐 네",
  "이때 이때부터 싸움이 시작되는 거거든요",
  "그래서 처음부터 형제 차이가 많이 나고 예",
  "그리고 형이 우뚝 해버리면 동생들은 덤비질 못합니다",
  "그런데 어떤 때 덤비냐면 형은 좀 멍청하고 동생이 좀 똑똑했을 때 예",
  "거의 싸움이 일어난다고 봅니다",
  "우리나라 재벌가에 보면 대부분 형제 싸움에는 형이 좀 멍청하고 동생이 좀 똑똑하고 그니까 형이 좀 점잖고 동생이 좀 공격적이고 기가 세고 좋게 말하면 그런 거겠죠",
  "그러면 그~ 어렸을 때 공부를 잘하면 아버지는 동생을 더 아끼잖아요",
  "뭐 그래서 그룹에서 기조실장이나 이런 걸 시키고 그렇죠",
  "저~ 장남은 껄렁껄렁 하면 저~ 밑에 가서 무역회사나 하든가 아니면 방조회사를 하라고 그러던지요",
  "그러다 마지막에 그~ 유언을 이렇게 해보고 그러면 장남한테 주는 게 그렇죠",
  "이렇게 대부분 이렇게 왔거든요",
  "차남 입장에서는 배신감 느끼고 그렇죠",
  "똑똑하다고 하더니 그러니까 그때는 소송 들어가고 싸우고 그러고 보니 형이 좀 똑똑한 게 더 나는 것 같아요",
  "미래를 위해서는 네",
  "자 피도 눈물도 없는 롯데가의 집안싸움 과연 언제까지 이어질까요? 제 이의 쿠데타가 있을 있진 않을지 궁금합니다",
  "새정치 민주연합 당원들이 또 다시 대거 탈당 선언을 했습니다",
  "국회에 나가 있는 취재기자 연결하겠습니다",
  "홍혜영 기자 이~ 영남지역 당원 백여 명 탈당 기자 회견을 했다고요? 네. 그렇습니다",
  "새정치 민주연합의 영남지역 당원 백열다섯 명이 오늘 포항시청에서 기자회견을 열고 탈당 의사를 밝혔습니다",
  "이 가운데는 지난해 육사 지방 선거 당시 새정치 연합 측에 안선미 전 포항시장 후보도 포함됐는데요",
  "안 전 후보는 이대로라면 내년 총선에도 실패라고 생각해 탈당을 결심했다고 밝혔습니다",
  "이들은 탈당 뒤 민주당에 입당할 예정입니다",
  "이번 탈당은 지난 구일 새정치 연합 출신 백여 명과 십육일 박진영 전 전남 도지사 탈당에 이은 세 번째 탈당입니다",
  "네. 여야는 오늘도 국정원 해킹 의혹을 두고 팽팽하게 맞서고 있다고요",
  "네. 새정치 민주연합은 박근혜 대통령을 상대로 국가정보원에 수사 의지로 밝히라고 촉구하는 등 공세수위를 한층 높였습니다",
  "오늘 오전 당 최고위원 회의에서 문재인 대표는 이천오년 참여정부 때 국정원 불법 감청 사건을 계기로 국정원이 관행적으로 해오던 불법 도감청을 근절하고 새 출발을 할 수 있었다며 국정원과 박근혜 정권이 배워야 할 자세라고 지적했습니다",
  "이에 맞서 새누리당 원유철 원내대표는 오전에 열린 최고 중진 연석회의에서 야당이 실체도 없는 고기를 잡고자 우리 안보 연못을 말리려고 한다며 비판했습니다",
  "국회에 정보위원회는 다음 달 육일 국정원에서 전문가 간담회를 열기고 했습니다",
  "지금까지 티비조선 홍혜영입니다",
  "분양 대행업자로부터 억대 금품을 수수한 혐의를 받고 있는 새정치 연합 박기춘 의원이 검찰에 출석해 조사를 받고 있습니다",
  "검찰은 금품의 대가성을 집중 조사한 뒤 구속영장 청구여부를 검토할 계획입니다",
  "새정치 민주연합 박기춘 의원이 굳은 표정으로 경찰청사에 들어섭니다",
  "앞서 분양대행업체 아이사 대표 김 모씨가 회사 돈 사십오억 원을 빼돌려 비자금을 조성한 혐의를 확인한 검찰은 이 가운데 이억 원 안팎의 현금과 고가의 시계 일곱 점 명품 가방 두 개 안마의자 등이 박 의원에게 건네진 단서를 포착해 박 의원을 피해자 신분으로 소환했습니다",
  "박 의원이 출석에 앞서 김씨로부터 금품을 받았다고 인정하는 자수서를 제출했고 박 의원이 건네받은 금품을 측근 전 모씨를 통해 김씨에게 돌려주려 한 정황도 파악됐기 때문에 오늘 조사에서는 오간 금품의 대가성 여부가 핵심 쟁점이 될 전망입니다",
  "대가성이 확인된다면 박 의원에게 단순 정치자금법 위반이 아닌 뇌물수수혐의를 적용할 수 있다는 겁니다",
  "박 의원은 오래 알고 지낸 김씨에게 금품을 받기는 했지만 정치 자금일 뿐 뇌물은 아니라고 주장하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "검찰은 금품의 대가성 여부와 추가 조사 필요성 등을 검토한 뒤 구속영장 청구 등 박 의원의 신변처리 방향을 결정할 계획입니다",
  "지금 이 시간 가장 뜨거운 뉴스 이 시간을 통해서 속 시원하게 풀어드리겠습니다",
  "자 출판 명가 김영사의 내부 사정이 한꺼풀씩 벗겨지고 있는 형국입니다",
  "박은주 전 사장과 김강유 김영사 회장 간의 갑은 갑론을박이 계속 이어지고 있는데요",
  "시비가 붙은 횡령교부만 이백억 원 양측은 서로를 횡령 주체로 지목하고 있습니다",
  "그런데 오늘 김영사 전직 직원들의 입을 통해 나온 이야기는 충격 그 자체였습니다",
  "자세한 내용 박지훈 변호사 모시고 자세하게 분석해보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 이게 양쪽이 주장이 팽팽해요",
  "한 쪽은 김강유 회장은 박은주 사장이 다 해먹었다",
  "나한테는 그냥 조금만 줬을 뿐이다",
  "박은주 회장은 사장은 내 정말 청춘과 내 인생 모두를 빨아 먹은 사람이다라고 주장을 하는데 직원 얘기는 두 사람 얘기를 합쳐야 진실이다",
  "합치면 다 맞다는 거거든요",
  "실제로 지금 고소된 사항은 예",
  "박 전 회장이 김 회장한테 네",
  "박 전 사장이 김회장한테 사기 급여라든지 퇴직금 안 주는 거 예",
  "몇 백억 하고 그리고 부당지원하라고 하는 게 배임죄거든요",
  "또 어떤 금액을 또 가져가버린 예",
  "칠억 원씩 가져갔는데 횡령 네",
  "세 가지를 지금 고소를 한 상태이고 네",
  "그~ 지금 김회장 같은 경우는 지금 얘기만 하지 고소는 안 하고 있습니다",
  "그렇지만 이런 고소가 들어오면 맞고소가 아마 들어올 확률이 크고요",
  "맞고소를 하게 되면 결과론적으로 직원분 말처럼 네",
  "두 가지 다 합치면 진실이 되지 않겠나라는 예",
  "맞는 말로 보입니다",
  "그러니까 그 직원 분은 둘 다 횡령하고 둘 다 배임했었다",
  "그러다가 사이가 틀어져 갖고 이제 저렇게 공격하고 있는 거다",
  "통상 그 기업의 범죄가 이렇게 발견이 됩니다",
  "아~ 서로 서로 붑니다",
  "안 그러면 알 수가 없는 건데 아~ 대표들이 저 사람이 횡령했다",
  "아~ 니네 둘 다 횡령했구나",
  "아마 이런 될 횡령이 좀 있어 보입니다",
  "이 사건도 그렇게 흘러갈 가능성이 있다",
  "그리고 사실 이제 오늘 공개된 기사에서 좀 조심스럽긴 합니다만 그 김영사의 직원이 한 얘기를 보면 금강경을 공부한다는 그 법당 이게 불경공부가 하는 데가 아닌 것 같다",
  "뭐 이런 취지의 뭐 인터뷰 내용이 나왔어요",
  "이 전직 직원의 말을 뭐 백 퍼센트 믿을 수는 없겠지만 그렇죠",
  "일단 직원은 어떤 그 경험을 따르면 진술에 따르면 네",
  "금강경 공부한다는 용인 그 법당이 상당히 크다고 그럽니다",
  "십만 평정도 넘어 보인다 이렇게 얘기사고 네",
  "특히 그 안에 가장 좀 충격적인 게 이~ 김회장만 남자고 수십 명의 여자분들이 있더라 네",
  "나머지 전부가 여자고 둘이 이제 금강경을 읽는 게 이제 사제관계로 보기엔 좀 어렵다라는 네",
  "진술을 좀 했습니다",
  "이런 경우라면 결국은 지금 횡령 배임 이런 고소가 문제가 아니고 네",
  "우리가 알 수 없는 다른 어떤 얘기들이 충격적인 얘기들이 혹시 있지 않는가 네",
  "조심스럽게 추측이 좀 됩니다",
  "그러니까 금강경을 함께 읽는 사제관계로 보기에는 무리다",
  "이부분에 얽힌 이야기도 어쩌면 수사대상이 될 수도 있다",
  "그러니까 결국은 사실 횡령이나 배임 얘기를 해야 되는데 수사 기관에서 이런 부분들을 볼 수 밖에 없는 상황이거든요",
  "아마 증인들이 이제 직원들이 증인이 되겠죠",
  "되게 되면 이런 얘기들이 뭐 조사가 될 걸로 좀 보입니다",
  "아~ 뭐 거짓일 수도 있으니까요",
  "그런데 이제 이게 그~ 박은주 사장이 횡령 혐의가 불거지자 처음에는 김강유 회장을 보호를 했었다",
  "이런 얘기가 나오다가 그렇죠",
  "하다가 이제 자기가 궁지에 몰리니까 그게 아니다",
  "내가 당했다라고 저 사람이 다한 사람이다라고 이제 얘기를 한다는 거죠",
  "최초에는 김강유 회장이 이렇게 문제를 삼으니까 보호를 해주고 다른 임원들이 지금 횡령한 거다",
  "이렇게 얘기하다가 조금 틀었던지 어떤지 몰라도 김강유 회장이 공격하는 것처럼 보이니까 오히려 김강유 회장을 고소를 해버린 이런 상황이거든요",
  "혹시나 이 박은주 전 사장이 어떤 김강유 회장하고 어떤 불편한 관계가 됐든지 네",
  "아니면 뭐 소위 말하는 토사구팽 같은 게 된 게 아닌가 이런 얘기들이 사실 나오고 있는 현실입니다",
  "그리고 또 여직원 하나는 그 자기한테 미혼인데 이쁘지 않냐 박은주 사장이 그 회장한테 소개를 하면서 그러면서 너가 따로 가서 인사를 드려라 라고 시켰다라고 주장을 하는데 그렇죠",
  "그렇게 얘기를 하는데 좀 걱정이 돼서 혼자 안 가고 다른 사람하고 같이 갔다라는 거거든요",
  "그때 그런 얘기를 합니다",
  "금강경 보는 게 사제지간으로 볼 수 있는 그런 관계가 아닌 것 같다라고 얘기하는데 그거는 그 여직원의 어떤 느낌이라든지 네",
  "감이기 때문에 뭐 다 맞다고 말씀드리기는 좀 어렵습니다",
  "그런데 저 실루엣을 저희가 사실 잘못 만들었는데 이게 여자인 거죠",
  "여자분의 증언인 거죠",
  "김영사 하면 사실 뭐 어떻게 보면 정말 대한민국 기업 중에 삼성이 있다면 출판사 중에 김영사가 그렇죠",
  "압도적인 제일 기업 같아보였고 먼 나라 이웃 나라라든지 뭐 정의란 무엇인가 이런 책을 만들었던 최고의 베스트셀러 출판사였는데 너무 진흙탕 싸움으로 가는 것 같아요",
  "지금 출판업계가 상당히 힘듭니다",
  "전자 출판을 많이 하다 보니까 네",
  "이런 인쇄 출판업계가 많이 힘든데 가장 탑이었던 수백 종이의 어떤 베스트셀러를 냈던 김영사가 만약에 이번에 어떤 고소 쌍방 고소가 된다면 정말 세무조사 이런 것도 피할 수 없을 수도 있거든요",
  "만약 이렇게 된다면 결국은 우리 출판업계에도 큰 타격이 되지 않겠나 또 종이 종이에 책을 읽는 독자들도 네",
  "결국은 피해를 좀 입는 게 아닌가 그게 좀 우려스럽습니다",
  "가장 큰 피해자는 독자가 될 수 있는 것 같아요",
  "독자가 될 수 있는 거죠",
  "네. 그런데 아니 참 재미있는 게 금강경이라는 게 진짜 도를 깨닫고 자기를 버리는 이런 공부를 이십년 씩 삼십년 씩 했다는 분들이 이렇게 싸우는 거 보니까 참 희한한데 네",
  "그런 분들이라도 법정에서 싸우긴 싸워야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "여태까지 나온 두 장을 딱 보면 어디가 더 유리하다고 봐야 됩니까? 어~ 저는 둘 다 안 좋을 것 같습니다",
  "어~ 그리고 전직 어떤 직원의 증언이 아직 초기 단계기 때문에 네",
  "수사를 하려고 그러면 불러서 조사도 많이 해야 되거든요",
  "아직까지는 단언할 수는 없지만 네",
  "이렇게 진흙탕 싸움이 되면 둘 다 거의 손해를 보는 경우가 많습니다",
  "아~ 그런데 둘 다 횡령이 되고 배임이 됩니다",
  "그런데 제가 만약에 김강유 회장이에요",
  "장원준 부장한테 너 나한테 와서 기도 좀 하고 공부 좀 하자라고 하면서 일을 엄청 시키면서 제가 만약에 한 달에 이십만 원만 줬어요",
  "이것도 이건 죄가 됩니까? 안 됩니까? 지금 그것도 고소한 거거든요",
  "뭐 이십만 원 칠억을 뭐 줬다는 거죠",
  "아~ 이십팔 억을 줬다는 거고 또 퇴직금도 주기로 했는데 안 주는 거 네",
  "이거는 개인한테 사기죄가 될 수가 있습니다",
  "아~ 개인 사기가 된다",
  "줄 생각이 없으면서 줄 것처럼 했으니까 거짓말한 거거든요",
  "그래서 아마 그 부분도 사기죄가 고소가 된 거고 이런 것도 수사과정을 통해서 밝혀질 걸로 보입니다",
  "아이고 하여튼 좀 독자들한테 덜 피해가 오는 방향으로 빨리 수습이 됐으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 그러면 이쯤에서 왠지 가슴이 아픕니다",
  "이 김영사를 둘러싼 진흙탕 싸움 이 상황을 십초 의견 십초 생각으로 정리를 좀 부탁드릴게요",
  "십초가 굉장히 짧습니다",
  "저는 조금 생각을 해놨습니다",
  "제가 이초 앞두고 먼저 들겠습니다",
  "저는 먼 나라 이웃 나라가 아마 대표적인 그~ 김영사의 베스트 셀러인데 그렇죠",
  "먼 정말 우리로부터 먼 이야기일 줄 알았던 막장 드라마 이야기를 우리의 이웃 이야기로 가져온 것 같아서 보는 사람이 참 가슴이 씁쓸하고 안타깝습니다",
  "저는 공 이게 지금 한자 틀린 것 같아요",
  "공사상 배우고 욕의 화신이 됐다 이렇게 했는데 네",
  "밑에 마음심이 있어야 될 것 같습니다",
  "마음심이 있어야 되는데  네. 과연 이 법당에서 금강경 공부 외에 어떤 일이 더 있었던 것일까요? 네",
  "김영사 둘러싼 미스터리 지금 하나 둘씩 진실이 밝혀지고 있습니다",
  "자 한 번쯤 냉동으로 된 해물 모둠제품 구매하신 적 있으실 텐데요",
  "이 해물 모둠 제품에 얇은 얼음막을 입혀 중량을 늘린 업체가 적발됐습니다",
  "수입한 냉동 수산물을 잘게 잘라 가공하는 과정에서 고의적으로 얼음막을 입혀 중량을 늘리는 수법으로 수천만 원에 이익을 챙긴 건데요",
  "제품에는 팔백 그램으로 표시가 됐는데 실제로 해동을 해보니까 육백육십 그램에 불과했다고 합니다",
  "이게 뭐 사분의 일이 얼음막이었어요",
  "그게 뭐 아이스크림도 아니고 어떻게 된 겁니까? 그러니까 이제 이게 예전에도 왜 쇠고기에다 물을 막 물 베게 그렇죠",
  "먹여서 물 먹인 소도 만들고 예예",
  "또 그렇게 물을 먹인 다음에 도축을 한 다음에 또 물을 뿌려서 얼리고 이런 수법이 있지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런데 생선에는 이런 일이 없을 거라고 생각을 해왔어요",
  "그런데 이제는 그 비싼 그 쇠고기뿐만 아니라 생선에도 한다는 게 되게 저는 놀라운 것 같아요",
  "그리고 참 음식 얘기 나올 때마다 저번에도 한 번 했지만 사람 먹는 거 가지고 장난치는 사람들에 대해서는 제발 우리나라에서 네",
  "벌을 좀 엄하게 줬으면 좋겠어요",
  "예. 그런데 이게 벌이 엄하게 잘 안 되나봐요",
  "법 고쳐야 되는 것 같아요",
  "아니 법을 고쳐야 되는 건 법 고치는 데가 사실 입법하는데가 국회인데 예",
  "국회의원들이 이 국민들이 먹는 것 갖고 장난치는 사람에 대한 분노가 굉장히 많은데 그거를 왜 분노를 법으로 담아내지 않고 있는지 네",
  "이런 일이 자꾸 빈발하는데 네",
  "그런 아는 국회의원 있으면 좀 말씀 좀 해주세요",
  "아는 국회의원들이요? 예예",
  "아~ 지금 자리에 관심이 많기 때문에 내년에 총선이라서 이런 거 하실 시간 없대요",
  "이거 선거법하고 의석수에 많으니까 아~ 참 네. 그러면 네",
  "해물 아이스크림을 만들어 판매한 이 해물 업체에 대한 두 분 생각 네",
  "스케치북에 간단하게 정리를 부탁드릴게요",
  "비싼 돈 내고 얼음을 먹고 있었어요",
  "진짜 비싼 얼음이네요",
  "자 십초가 다 됐습니다",
  "장 앵커부터 완성해주세요",
  "예. 저는 옛날에 한 거 재활용인데요",
  "기니까 빨리 읽겠습니다",
  "음식물로 장난치는 사람들은 그 음식을 일단 무조건 다 먹인 후 투옥시키는 것에 관한 특별법  이 특별법 반드시 만들어야 됩니다. 이거 반드시 만들어야 됩니다",
  "장원준 부장이 이렇게 외는데 좀 만들어주십시오",
  "저는 이런 생선을 갖고 요리를 어떻게 될까 생각해보니까 이런 일이 벌어질 거예요",
  "생선구이를 시켰더니 생선국이 나옵니다",
  "아~ 물이 너무 많아서 네",
  "이것 보니까 과연 중량 부풀려진 게 네",
  "이것뿐일까 하는 의심마저 듭니다",
  "소비자 봉 만드는 일 더 이상 없었으면 좋겠습니다",
  "다음면 보시겠습니다",
  "자 여성들이 많이 걸린다고 알려진 골다공증 알고 보니까 중년 남성도 위험하다고 합니다",
  "이 자리에 내과 전문의 김성훈 원장님 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 골다공증 네",
  "딱 보시기에 우리 장원준 앵커는 골다공증 있는 체질입니까? 아닙니까? 일단 골 두께가 네",
  "두꺼우신 것 같아서 나중에 골다공증 발생비율이 그렇게 높지는 않을 것 같습니다",
  "그러면 골다공증이라는 게 뼈 두께랑도 관계가 있습니까? 이따가 도표를 보여드리겠지만 네",
  "청소년기에 골량이 얼마만큼 형성이 됐느냐에 따라서 아~ 추후에 골다공증이 발생하느냐가 결정이 됩니다",
  "아~ 그래서 어릴 때 충분하게 잘 먹고 네",
  "운동 열심히 하면 나중에 골다공증 발생이 떨어지죠",
  "그니까 우유나 멸치 이런 거 많이 먹여야 되는 건가요? 어렸을 때 그렇죠",
  "청소년기에 얼마나 잘 관리했느냐가 칠십 아~ 칠십 대나 팔십 대 건강을 좌우합니다",
  "아~ 이번 기사에 사람들이 깜짝 놀란 거는 골다공증 그러면 보통 여자가 많이 걸린다",
  "여성이 많이 걸린다고 생각했는데 남성도 오십 세 이상 열 명 중 한 명 꽤 많이 걸린다는 거군요",
  "네네. 그 골다공증 자체가 골량이 감소하고 네",
  "골구조 미세구조가 변형이 돼서 잘 부러진다는 얘기인데요",
  "여성은 폐경 후에 에스트로겐이라는 호르몬이 감소하면서 약 이십 퍼센트에서 골다공증이 발생을 합니다",
  "하지만 성인 남성에서는 오에서 십 프로 적지 않은 수치죠",
  "병원에 골다공증 환자가 다섯 명이 내원하면 네 명은 여성 한 명은 남성이라는 거니까 적지 않은 수치입니다",
  "그런데 골다공증에 걸렸다고 치면 그게 여성보다 남성한테 더 위험하다",
  "남성이 더 사망률이 높다라고 하는 건 또 왜 그렇습니까? 그게 원인하고도 관련이 있는데요",
  "여성의 경우에는 아까 말씀드린 에스트로겐이라는 호르몬이 분비가 감소하면서 골질이 떨어지면서 골다공증이 생기는 반면 예",
  "남성은 술하고 담배 혹시 술 드셔요? 많이 드시더라고요",
  "저는 의학이 너무 빨리 발전하기 때문에 네",
  "너무 오래 살기 싫어서 예",
  "우리가 의학과 싸우고 있습니다",
  "그니까 남성분들은 담배하고 술인데 네",
  "담배를 많이 태우시면 뼈로 가는 에너지 영양분 산소가 저하되면서 골에 피로도가 높아집니다",
  "그리고 술을 많이 드시면 칼슘에 배설이 늘어나고 역시 골량이 감소하기 때문에 골다공증이 잘 생기는데 남성의 경우에는 나중에 나이가 들어서 골다공증이 생겼을 때 네",
  "이런 술과 담배로 인해서 다른 질환이 많으세요",
  "아~ 그니까 고혈압이나 고지혈증 당뇨가 많기 때문에 네",
  "치료가 잘 안 될뿐더러 중간에 폐렴이라든지 혈전증과 같은 다른 합병증이 잘 합병이 잘 됩니다",
  "골다공증 걸렸나 내가 골이 어떤가는 어떻게 확인을 해야 됩니까? 어렵습니까? 돈 많이 듭니까? 그 문제가 네",
  "여성의 경우에는 육십오 세 이상일 때는 보험이 됩니다",
  "아~ 그래서 오히려 신경을 자주 쓰는데 남성에게는 이러한 안내 시스템이 없고 네",
  "보험이 되지 않기 때문에 그리고 남성분들은 여성분들보다 건강에 대한 관심이 좀 적잖아요",
  "내가 뭐 골다공증이야 이런 식으로 넘기시기 때문에 예예",
  "진단율이 떨어질뿐더러 아까 말씀드린 술 담배 때문에 골다공증이 발생한 경우라면 네",
  "그런 합병증이 발생할 수 있기 때문에 사망률이 더 높아지게 되죠",
  "이게 남녀 차별이 있네요? 보험에도 아니 그래서 여성가족부가 이제 남성가족부 만들어야 돼요",
  "남성들이 요새 굉장히 많이 차별받고 고통스러워 하는 사람들이 많더라고요",
  "그런데 이제 일단은 그~ 원인이 에스트로겐 폐경 이후에 여성들이 월등이 많다 보니까 네",
  "일단 그쪽에 포커스를 두고 치료하다 보니까 남성들이 소외 됐어요",
  "해주는 김에 남성들 좀 해줬으면 좋겠네요",
  "예방하려면 어떻게 해야 돼요? 국회의원 만나서 입법 좀 하라고  그것도 말씀 같이 해주십시오",
  "그런데 골다공증 예방하려면 네",
  "뭐 자연적으로 뭐 음식을 많이 먹는 게 좋습니까? 뭐 보충제 이런 것도 있죠? 일단 아까 말씀드린 대로 청소년기 그다음에 이삼십대에 골량이 최대로 피크를 칩니다",
  "그때 이제 못 먹었다고 치고 못 먹었어요",
  "그런데 지금이라도 칼슘이 함유된 음식을 많이 드셔야 됩니다",
  "뭐 우유라든지 멸치라든지 뱅어포 흔한 음식들 네",
  "그걸 드셔서 평소에 골량을 유지하도록 노력을 하셔야 되는데 네",
  "다만 그런 음식을 잘 섭취를 못한다",
  "바쁘다 또는 노령이셔 가지고 그런 음식 섭취가 여의치 않다",
  "아~ 그럴 경우에는 칼슘약을 같이 병행을 하시는 게 좋습니다",
  "아~ 햇빛 쪼이고 또 삼십 분씩 일주일에 두 번씩 그런 걸 하지만 저런 게 여의치 않을 때는 칼슘제도 좀 먹어라 그리고 중요한 게 하루 십 분 이상 햇빛을 쬐라고 하는데 이게 무슨 뜻이냐면 낮 열두 시부터 두 시 사이에 햇볕을 십 분을 쬐면 우리 피부에서 비타민 디가 합성이 됩니다",
  "비타민 디는 먹는 걸로 안 돼요",
  "그런데 비타민 디가 우리 몸에서 합성이 안 될 경우에는 아무리 칼슘을 먹더라도 칼슘이 효과를 나타내지 않습니다",
  "네. 빠져나가기 때문에 그리고 운동을 주기적으로 하셔야 되는데 네",
  "중요한 거 여기서 근력을 운동을 같이 하셔야 돼요",
  "근력 운동 유산소 운동만 하면 단백질이 분해가 되고 근력이 약해집니다",
  "그러면 골감소증이 있거나 골다공증이 있을 때 이제 붙잡아주는 역할을 해서 그 뼈가 부러지는 걸 예방을 하게 되는데 네",
  "이제 근육이 작아지게 되면 오히려 골절율이 높아집니다",
  "그래서 유산소 운동은 거의 매일 하시고 네",
  "근력 운동은 격일로 하셔서 근력도 같이 키우시는 게 굉장히 중요한 겁니다",
  "근력을 키우는 게 중요하군요",
  "또 나이 드신 분들에 이 스트레스가 뭐냐면 사람들이 손주들이 와서 냄시나요 이러는 거거든요",
  "입냄새에 각별히 그래서 신경 쓰시는 분들이 많은데 이게 뭐 침이 말라서 타액이 좀 말라서 그런 거 아니냐 이렇게 들 하는데 그것도 아니다라는 기사가 나왔어요",
  "자 입냄새의 원인이 대부분 정말로 치주질환이 맞습니다",
  "그래서 팔십오 퍼센트에서 구십 퍼센트는 잇몸병 그니까 피가 나거나 치주질환이 맞고요",
  "그럴 경우에는 스케일링 요새 일 년에 한 번씩 스케일링 보험 되시는 거 알고 계셔요? 네",
  "작년부터 되고 있는데 네",
  "일 년에 한 번 보험이 됩니다",
  "그래서 그런 스케일링을 주기적으로 하시고 치주관리를 하시면 입냄새가 대부분 사라지는데 네",
  "문제는 내과적 다른 질환 때문에 그 입냄새가 나는 경우가 있습니다",
  "대표적으로 부비동염 여기 이제 우리 얼굴에 비염이죠. 비염 아~ 비염하고 약간 틀린데 다릅니까? 부비동은 여기 얼굴에 빈 공간입니다",
  "우리가 숨을 들여 마셨을 때 먼지나 바이러스 세균을 거르는 역할을 하는데 여기에 염증이 생겨서 부비동염이 생기면 고름이 찹니다",
  "이게 목 뒤로 넘어가면서 입에 걸리면 그 악취가 납니다",
  "그래서 입냄새가 날 수도 있고 예",
  "역류성 식도염 당뇨 그다음에 편도염에 의한 편도결석 등에서도 입냄새 구취가 심할 수 있습니다",
  "그러니까 평소에 아~ 당뇨가 걸려도 입냄새가 난다",
  "평소에 이빨을 열심히 닦고 심지어 스케일링도 했는데 다른 사람들이 입냄새가 난다고 느끼는 것 같으면 호소하면 그 자기의 신체 건강 상태에 따라서 어떤 질환이 있을 수 있는지 확인을 해보셔야죠",
  "당뇨에서도 입냄새가 날 수 있다",
  "당뇨의 경우는 그 조절되지 않는 당뇨에서는 당뇨를 간단히 말씀드릴게요",
  "당뇨라는 건 뭐냐면 인슐린 기능이 떨어져가지고 에너지가 세포로 못 들어가는 거예요",
  "아~ 세포가 활성이 안 되니까 지방을 태워가지고 에너지를 씁니다",
  "그러면 케톤이라는 게 나오는데 케톤에 의해서 우리 냄새가 납니다",
  "아~ 아세톤 냄새가 그럴 때는 또 구치가 날 수가 있습니다",
  "아~ 입냄새가 자기가 안 나도록 조심도 해야 되지만 거기서 자기 몸의 이상을 발견하는 그런 지혜도 발휘할 필요가 그렇죠",
  "그러니까 뭐 여기 얼굴 쪽이 아프다 그러면 부비동염 의심해보고 몸이 피로하다 그러면 당뇨도 의심해보고 그러니까 너무 안일하게 대응하지 말으셨으면 좋겠습니다",
  "아~ 그 외에 그러면 남들에게 불쾌감을 안 주려면 뭐 이렇게 하면 좀 낫다",
  "뭐 이렇게 이런 생활의 지혜 같은 거 있습니까? 그 입냄새의 경우에는 대부분이 치주 질환이니까 아까 말씀드렸다시피 보험이 됩니다",
  "보험이 되니까 스케일링 잊지 마시고 하시고 그리고 치실을 사용해가지고 네",
  "주기적으로 하루에 한 번 관리를 하면 훨씬 치석 발생율도 떨어지고 아니 그런데 치실 얘기 선생님 의사 선생님들 많이 하시는데 치실 갖고 진짜 하는 사람 거의 보기 힘들거든요",
  "아니 선생님 하시겠지만 네네",
  "그러면 치실 대신 이렇게 그 물이 센 강하게 나오는 그런 거 있지 않습니까? 그런 게 치실의 역할을 하나요? 한계가 있습니다",
  "그건 한계가 있어요? 치실로 물리적으로 한 번 해보시면 그렇게 무섭지 않다는 걸 느끼실 거예요",
  "이쑤시개 어떻습니까? 이쑤시개 염증 생깁니다",
  "피나고 하니까 치실로 네",
  "그리고 청결해야 돼요",
  "이쑤시개는 음식점에서 이렇게 공기중에 있기 때문에 네",
  "세균이나 바이러스 감염될 수도 있고 하고 그렇습니다",
  "치실로 이제 깨끗하게 포장된 걸 사용하셔서 네",
  "하루에 한 번씩만 하더라도 치주질환의 발생율이 훨씬 감소합니다",
  "네. 입냄새가 지나치게 많이 난다면 이상 신호일 수 있다",
  "이 이야기하고 치실 사용은 반드시 하는 게 좋다",
  "이 이야기가 기억에 남네요",
  "오늘 알찬 정보 감사합니다",
  "먼저 전국 뉴스 헤드라인 보시겠습니다",
  "피서객들의 안전을 지키기 위해 부산 해운대 해수욕장에 무인기 드론이 두 대가 투입됐습니다",
  "김연아 최지우 등 한류스타와 유명인사들의 밀랍인형을 전시하는 박물관 그레뱅 뮤지엄이 서울에 문을 열었습니다",
  "부산에 송도 교차로 내리막길에서 레미콘 트럭이 뒤집어진 채 미끄러지면서 신호 대기 중이던 차량 여섯 대를 들이받아 한 명이 숨지고 여덟 명이 중경상을 입었습니다",
  "서울 도심에서 단 돈 천 원으로 즐길 수 있는 문화 예술 공연이 열리면서 시민들의 발길이 이어지고 있습니다",
  "부산 해운대 해수욕장에 무인기 드론이 등장했습니다",
  "공중에서 피서객들을 살펴 이 영상을 실시간으로 일일구에 전송하고 물에 빠진 사람에게 구명조끼를 떨어뜨려서 신속하게 인명 구조도 할 수 있습니다",
  "이륙 신호와 함께 드론이 힘차게 떠오릅니다",
  "삼십 미터 상공까지 단숨에 올라간 드론은 해운대 해수욕장을 날아다니며 피서객들의 안전을 살핍니다",
  "부산시가 부산대 민간 기업과 함께 피서객의 안전을 위해 만든 무인기 드론입니다",
  "이 드론이 촬영한 영상은 해수욕장에 있는 일일구 통제소에 실시간으로 전송됩니다",
  "조종사가 모니터링을 하다 물에 빠진 사람을 발견하면 드론에 달려 있는 구명조끼를 떨어뜨려 신속히 구조할 수 있습니다",
  "또 피서객을 위협하는 독성 해바리나 피서객을 바다로 밀고 나가 인명피해를 내는 이안류도 파악해 빠른 대처가 가능해졌습니다",
  "휴가철 해운대를 찾는 피서객은 해마다 천만 명이 넘습니다",
  "피서객의 안전을 책임지는 구조대원들도 해운대 배치된 두 대의 드론에 큰 기대를 걸고 있습니다",
  "부산시는 드론을 한 달 동안 시범 운행하고 실효성이 입증되면 내년부터 모든 해수욕장에 배치할 계획입니다",
  "문화공연을 즐기고 싶어도 몇 만 원이 훌쩍 넘는 가격 때문에 엄두를 못 내는 분 많으시죠? 천 원짜리 한 장만 내면 공연을 즐길 수 있는 연주회가 어제 세종화회관에서 열려 성황을 이뤘습니다",
  "피아노와 바이올린의 선율의 마치 대화를 하듯 어우러집니다",
  "비브라폰 울림도 무대를 가득 채웁니다",
  "반도네온의 미묘한 선율 이 소리가 피아노와 바이올린 비프라폰을 리드합니다",
  "탱고거장 피아졸라의 음악으로 알려진 천사의 죽음은 박수 갈채를 이끌어 냅니다",
  "관중석을 가득 메운 이 공연 입장료는 단돈 천 원 서울시가 문화소외계층을 위해 팔 년 전부터 매달 해오는 행사입니다",
  "어제 공연은 사백오십 석 전석이 만석이었습니다",
  "다양한 탱고음악이 수놓은 광화문의 밤 무더위에 지친 관객들에게 한 줄기 시원한 소나기와 같은 시간이었습니다",
  "한류스타를 본뜬 실물 크기의 밀랍 인형들이 전시되는 그레뱅 뮤지엄이 서울 을지로에 문을 엽니다",
  "해외 유명 영화 스타 등 팔십 여개의 밀랍인형이 전시되는 박물관을 윤수영 기자가 다녀왔습니다",
  "영화배우 권상우씨와 배용준씨가 손을 들고 환하게 웃고 있습니다",
  "가까이 가보니 실제로 똑같이 만들어진 밀랍 인형입니다",
  "유명인들과 똑같은 실물크기의 인형이 전시돼 있는 서울 그레뱅 뮤지엄입니다",
  "지난 천팔백팔십이년 프랑스 파리에 처음 지어진 그레뱅 뮤지엄은 캐나다와 체코를 거쳐서 한국에 네 번째로 여는데 아시아에서는 처음입니다",
  "싸이와 지드래곤 같은 한류스타부터 알파치노와 성룡 등 해외 유명 배우들까지 모두 팔십 여 개의 밀랍인형이 각각의 테마가 담긴 공간에 전시됩니다",
  "미국의 유명배우 조지 클루니와 브래트피트의 실물크기 밀랍인형입니다",
  "굉장히 정교하게 만들어져 실제로 두 배우와 함께 있는 듯한 느낌을 줍니다",
  "서울 그레뱅 뮤지엄은 시의 허가를 받아 등록문화재 건물인 서울시청 을지로 별관에 개관했는데 면적이 무려 사천사백 제곱미터입니다",
  "그레뱅 뮤지엄은 한류 열풍의 중심지이자 다양한 문화와 역사를 관람객들에게 소개할 수 있는 서울에 자리 잡았습니다",
  "한류스타 밀랍인형이 대거 전시된 박물관이 서울 도심에 새로운 관광코스로 자리 잡게 되기를 기대하고 있습니다",
  "오늘 오전 부산에서 내리막길을 달리던 레미콘 차가 전복되면서 신호 대기 중이던 차량 다섯 대를 덮치는 사고가 발생했습니다",
  "이 사고로 한 명이 숨지고 여덟 명이 크고 작은 부상을 입었습니다",
  "십오 톤짜리 레미콘 차 한 대가 도로 위에 옆으로 쓰러져 있습니다",
  "레미콘 차에 앞 유리는 모두 깨졌고 시멘트를 실는 원통의 표면은 군데군데 벗겨졌습니다",
  "레미콘 차에 들이 받힌 차량 다섯 대는 형체를 알아보기 힘들 정도로 찌그러졌습니다",
  "내리막길을 달리던 레미콘차가 중심을 잃고 전복되는 사고가 일어난 것은 오늘 오전 여덟시 십오 분쯤 레미콘은 뒤집어지면서 교차로에서 신고를 기다리던 차량 다섯 대를 덮쳤습니다",
  "이 사고로 레미콘 밑에 깔린 차량 운전자 서른다섯 살 주모씨가 숨지고 여덟 명이 다쳐 인근 병원에서 치료를 받고 있습니다",
  "경찰은 내리막길을 달리던 레미콘이 브레이크가 파열돼 속도를 줄이지 못하면서 전복된 것으로 추정하고 있습니다",
  "이 사고로 오늘 오전 부산 송도 일대 출근길 교통이 큰 혼잡을 빚었습니다",
  "경찰은 레미콘 운전자와 목적자들을 상대로 정확한 사고 원인을 조사하고 있습니다",
  "일반 생고기를 이슬람 음식인 할랄푸드로 둔갑시켜 팔아온 이들이 붙잡혔습니다",
  "창고 내에 쌓인 냉동육류 할랄푸드 인증 마크가 붙어 있는데 모두 가짜입니다",
  "이번에 적발된 업체 두 곳은 일반 쇠고기나 닭고기를 구입해 이 포장지만 할랄로 바꾼 뒤 지난 오 년 동안 삼십육억 원어치를 전국 이슬람사원과 전문 음식점 등에 판매해온 혐의를 받고 있습니다",
  "고의로 사고를 내 보험금 삼 여억 원을 타낸 삼십 대 남성이 있습니다",
  "빨간 신호인데도 앞으로 돌진해 이 좌회전 차량과 부딪히고 또 일부러 이 중앙선을 침범해 마주오는 승용차와 출동하고 이런 식으로 지난 이천구년부터 최근까지 전라도 지역에서 여든 한 차례 고의로 사고를 내 칠천여만 원의 이득을 낸 삼십 대 김 모씨가 붙잡혔습니다",
  "김씨는 경찰 조사에서 보험금을 타다 보니 운전대만 잡으면 사고를 내고 싶었다라고 밝혔습니다",
  "냉동 해산물의 무게를 속여 판매한 업체 대표가 붙잡혔습니다",
  "얼음막을 입힌 냉동식품입니다",
  "식품 수입 판매 업체 대표 이모씨는 지난해부터 새우 오징어 등 이 냉동식품을 실제 중량보다 십오 퍼센트 가량 많은 양을 표기하는 수법으로 수천만 원을 챙긴 혐의를 받고 있습니다",
  "조국의 희로애락을 함께 해온 태극기가 처음으로 우리 장병들의 어깨에 붙여졌습니다",
  "부모님이 직접 달아준 태극기를 붙인 장병들은 자긍심을 갖고 조국을 지킬 것을 다짐했습니다",
  "뒤늦어 보이지만 애국심 고취에 한 몫 할 것 같습니다",
  "신병교육 훈련을 마친 장병들의 어깨에 태극기가 달립니다",
  "오 주 동안 고된 훈련을 마치고 부모님 얼굴을 마주한 장병들은 울컥 눈물을 흘리고 부모들은 대견한 아들의 어깨에 태극기를 붙여줍니다",
  "오늘 신병 수료식에선 장병들의 전투복에 처음으로 태극기가 부착됐습니다",
  "국방부가 광복 칠십년을 맞아 카투사 해외 파병 등 일부 군인만 달던 태극기를 모든 군인이 달도록 확대했기 때문입니다",
  "육십 여 년 전 육이오 전쟁에 참전했던 백발 노인은 자신이 목숨 바쳐 지킨 조국의 국기를 손자에게 달아주자 만감이 교차합니다",
  "태극기를 붙인 장병들은 자긍심을 갖고 조국을 지킬 것으로 다짐합니다",
  "국방부는 오는 구월 말까지 모든 부대에 태극기 마크를 보급할 계획입니다",
  "티비조선 유혜림입니다",
  "치매에 육십 퍼센트를 차지하는 알츠하이머는 가족은 물론 자신마저 잊게 하는 슬픈 병입니다",
  "현재 마땅한 치료제가 없는 가운데 타우린이 병 치료에 효과가 있다는 연구결과가 나오면서 신약개발이 한창 이루어지고 있습니다",
  "최우정 기자의 보도입니다",
  "생쥐에 와이자 모형 미로 찾기 실험입니다",
  "정상적인 쥐는 계속해서 새로운 길을 찾아 움직이지만 알츠하이머에 걸린 쥐는 기역 왔던 길을 되돌아갑니다",
  "국내 연구진은 지난 해 말 타우린이 알츠하이머 치료에 효과가 있다는 사실을 처음으로 밝혀냈습니다",
  "연구진은 타우린을 넣은 물을 하루 삼십 밀리그램씩 육 주 동안 투약해 알츠하이머 치료 효과가 있는지는 실험했습니다",
  "삼 개월 동안 관찰한 결과 알츠하이머 병을 유발하는 베타 아밀로이드 단백질이 줄어든 것으로 나타났습니다",
  "기억력과 연관된 신경 구세포가 활성화 됐고 인지 능력도 회복됐습니다",
  "정상 쥐는 타우린을 먹어도 인지능력에 별 다른 영향을 끼치지 않는 것으로 나타났습니다",
  "타우린은 평소 쉽게 접할 수 있는 오징어와 낙지를 비롯한 어패류와 해조류에 들어 있습니다",
  "박카스 등의 자양강장제도 타우린을 많이 함유하고 있습니다",
  "알츠하이머 등 치매에 걸린 국내 환자 수는 사십만 명을 넘었습니다",
  "여전히 치료제는 마땅히 없는 상황입니다",
  "타우린 구조변경을 통해 알츠하이머 치료제를 실제 만들기 까진 오년 정도가 걸릴 것으로 예상됩니다",
  "복제약 만들기에 급급하던 국내 제약사들이 이제는 직접 개발한 신약기술을 수출하는 성과를 올리고 있습니다",
  "아직 갈길은 멀지만 다국적 제약사가 눈독을 들일만큼 역량이 높아졌다는 평가입니다",
  "우리나라만 해도 해마다 만칠천 여 명씩 늘고 전체 안에 십일 퍼센트를 차지한다는 폐암 한미 약품이 폐암 가운데 가장 많은 비평평 비소세포 폐암에 효과적인 신약 후보 물질을 독일에 글로벌 제약사 베링거인겔하임에 수출했습니다",
  "아직 약도 만들어지지 않았는데 계약금액만 칠억삼천만 달러 우리돈 팔천사백억 원에 이릅니다",
  "이렇게 연구한 기술이 수출되면 국내 제약사들은 대규모의 임상비용 등 지원을 얻어 세계시장에 빠르게 진출할 수 있고 글로벌 제약사들은 신약 물질을 선점해 서로를 윈윈할 수 있는 방법으로 꼽힙니다",
  "지난 십 년 간 연구 개발 알앤디에 작정하고 투자한 결과가 하나 둘 나타나면서 주식값도 덩달아 치솟았습니다",
  "우리나라 제약사에 알앤디 투자 비중은 매출액에 팔에서 구 퍼센트로 해마다 늘어나는 추이 동아 에스티 보령제약 등도 직접 개발한 약을 미국과 남미 등에 진출시키는 성과도 이뤘습니다",
  "베낀 약 팔기에 급급하다는 오명을 받던 국내 제약사들 해외로의 힘찬 날개짓을 시작했습니다",
  "그리고 날카로운 지성의 소유자죠",
  "네. 그러면 박대장 헤드라인부터 보시겠습니다",
  "신동주 신동빈 형제의 생모인 하쓰코 여사가 입국하면서 롯데가 왕좌의 난이 새로운 국면으로 접어들고 있습니다",
  "롯데가 사태에서 보는 돈 있는 아버지 세 가지 금기도 알아보겠습니다",
  "종로 귀금속 상가에서 귀금속을 갖고 달아난 에이씨가 괴담의 주인공이 된 사연 파헤쳐봅니다",
  "욘사마 배용주씨가 결혼식 사진 한 장으로 엉사마에 등극했습니다",
  "셀프 디스 우리 말로 자아 비판 놀이에 빠진 야당 무슨 이유일까요? 잠시 후에 들어보겠습니다",
  "이~ 롯데 그룹 신동주 전 부회장이 어제 입국했습니다",
  "오늘은 신동주 전 부회장과 신동빈 회장의 친모인 시게미쓰 하쓰코 여사도 김포공항를 통해 입국했는데요",
  "신동주 전 부회장의 자택 앞에 나가 있는 취재기자 연결해보겠습니다",
  "자 이동은 기자 지금 그곳 분위기 어떻습니까? 네. 저는 신동주 전 회장 자택 앞에 나와 있습니다",
  "현재 드나드는 사람은 없는 상태로 복잡했던 어젯밤 공항 분위기와는 다른 한산한 모습입니다",
  "신 전 부회장은 어젯밤 열시 십분 쯤 김포공항을 통해 입국했고 경호원들의 경호를 받으며 검은색 벤츠 승용차를 타고 공항을 빠져 나갔습니다",
  "장시간 진을 치고 있던 취재진의 질문에는 입을 굳게 다물었지만 시종일관 입가의 미소를 보였습니다",
  "신 전 부회장이 현재 이곳 자택이 아닌 서울 시내 모처에 머무르고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "방금 전엔 신 전 부회장과 신동빈 회장의 친모인 시게미츠 하쓰코 여사가 김포공항으로 입국했습니다",
  "공항을 나온 하쓰코 여사는 곧 바로 신격호 회장이 있는 서울 소공동 롯데호텔로 간 것으로 확인됐습니다",
  "하쓰코 여사까지 입국하면서 곧 롯데 가족 회의가 열릴 것이란 전망이 나옵니다",
  "하쓰코 여사까지 한국을 찾으면서 부친을 설득할 수 있는 모친은 의중은 어디 있는가에 두고도 궁금증이 커지고 있습니다",
  "지금까지 신동주 전 부회장 자택 앞에서 티비조선 이동은입니다",
  "네. 롯데그룹의 경영권 분쟁 사태 오늘도 숨 가쁘게 진행이 되고 있습니다",
  "온 언론에 관심이 지금 여기에 집중되고 있는 상황인데요",
  "홍상추 재벌 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 야 시게미츠 하쓰코 이분이 여든여덟 살이라고 하는데 뭐 잠깐 그림 나왔지만 저~ 이분 블라우스가 한 백만 원 돈 되는 좋은 거 입으시고 선글라스 끼시고 꼿꼿하시고 뭐 보통 분이 아니다",
  "이런 느낌이 드는데 일단 저분 간략하게 소개해주시죠",
  "그~ 지난 번에도 말씀드렸지만 하쓰코 여사는 아주 명문가 집안입니다",
  "그러나 그거에서는 베일에 쌓여 있었습니다",
  "정확하게 자기 아버지가 누구인지 예",
  "또는 자기 집안이 어떻다는 걸 밝히지 않고 있습니다",
  "사실 잘 알려지지 않았고요",
  "그래서 여러 가지 설이 난무합니다",
  "그래서 그~ 시게미쓰 마모루라는 옛날 일본 외상 에이급 전범이죠. 우리한테 예. 에이급 전범인데 그 집안이라는 거기 조카딸이라는 얘기도 있고 예",
  "또 다른 사람이라는 얘기도 있고 그런데 하여튼 명문가 집안이라는 건 맞고요",
  "아직 그~ 확인되지 않은 얘기들이 있는데 저~ 조금 있으면 이러한 것들도 곧 그~ 밝혀질 것 같습니다",
  "네. 오늘 급거 입국한 이유 과연 무엇일까요? 박대장이 이 두 가지 궁금증 정리해봤습니다",
  "자 신격호 회장의 일본인 부인 일본 에이급 전범 조카인가 하는 의문점 여전히 남아있고요",
  "싸우고 있는 두 아들의 어머니는 누구 편일까 지금 승계를 잡고 있는 차남 신동빈 회장의 편일까 하는 부분도 궁금합니다",
  "자 일단 저는 두 번째 질문 엄마는 차남 편이냐 장남 편이냐 이게 굉장히 궁금한데요",
  "지금 제가 취재한 바로는 이~ 신동주 장남이 그러니까 어제 니혼게이자이 신문이랑 인터뷰를 해서 오늘 아침자에 뭐 굉장히 크게 달았는데 거기에 보면 일단 그 지난 이십칠일 날 신격호 회장이 전세기를 타고 일본에 갔을 때 일본 롯데 그룹하고 이 본가 이 부인이 사는 집하고 오분 거리인데 이 부인을 만나지 않고 돌아왔다라고 하는 점 또 두 번째는 이 며느리가 신동빈 회장의 처가 일본 사람 아닙니까? 이~ 시게미쓰 하쓰코도 일본사람이고 그래서 일본인 시어머니와 일본인 며느리가 굉장히 친하기 때문에 이 엄마는 필연적으로 신동빈 편일 수 밖에 없다",
  "이 얘기가 나오는데 홍성추 선생님 어떻게 보십니까? 맞습니다",
  "저~ 지금 이것은 조금 이때까지 흐름을 봤을 때는 그 하쓰코 여사는 차남 편 차남과 가까운 게 맞습니다",
  "그렇습니까? 네. 그리고 동주 그니까 큰아들은 사실 그~ 차남보다도 결혼을 늦게 했습니다",
  "칠 년이나 늦게 했고요",
  "거기에는 뭐 개인사가 조금 있는 걸로 알고 있는데 네네",
  "에~ 그래서 늦게 했고 그러면서 또 그~ 큰 며느리는 우리 재미교포입니다",
  "그래서 그~ 미국에서 오래 살았던 그 재미교포의 딸하고 결혼을 했고 또 이~ 신동빈 와이프는 사실 그쪽 두 번째 며느리는 일본 그~ 최고의 명문가집 자제라는 거는 이미 알려진 얘기 아닙니까? 그렇죠",
  "다이세이라고 대성건설 거기 부회장 그~ 딸하고 결혼했을 때 전직 일본 총리가 세 사람이 결혼식에 왔었다",
  "할 정도로 한 사람이 결혼을 할 때 전직 총리 세 사람이 온다는 것은 사실 그~ 거의 뭐 일본 최고 일본 역사에서도 거의 이례적인 그렇죠",
  "유례가 잘 없는 일이겠네요",
  "예. 그러니까 그때 어떻게 해서 왔느냐에 대해서는 여러 가지 얘기들이 나오는데 일단 하쓰코 여사를 보고 온 사람들도 있고 그다음에 며느리 그 쪽 여자 쪽 아~ 그다음에 신격호 회장 뭐 이렇게 해서 네",
  "그래서 그렇게 많은 명문가들이 그때 왔다 하거든요",
  "그래서 하쓰코 여사는 결국은 어쨌든 간에 이번 사태에서 어떻게 될지 모르지만 네",
  "그러나 신동빈 회장 쪽에 기울어 있다는 것은 맞는 것 같습니다",
  "신격호 신동빈 이 부자가 어떻게 보면 처가덕 각각에 부인들이 일본에서 대단한 집안사람들이기 때문에 그 처가의 인맥을 활용해서 굉장히 탄탄하게 커왔다",
  "이렇게 이제 유추가 되니까 그 두 뭐 시어머니와 며느리 사이도 돈독할 것이다",
  "이런 유추가 이제 가능한 것이죠? 예. 그리고 그~ 사실 그 지난번에 제가 한 번 말씀드린 적이 있는데 한국 사람이 일본에서 제조업으로 성공하기는 네",
  "특히 전후 전쟁 후 아닙니까? 그때는 정말 힘든 시기였습니다",
  "일본 사람들도 직업을 못 갖고 이런 상황이었는데 네",
  "그래서 한국 사람들이 그 한국에 조금 있으면 돌아오던가 못 돌아온 사람들은 어디로 빠졌냐며 야쿠자 유흥업 아니면 바찡코 술집 웨이터 이런 쪽으로 빠졌거든요",
  "그런데 신격호 회장은 물론 거기에서 그~ 이분이 와세 대학 전신인 거기에서 화공학을 전공한 화학을 전공한을 그런 맞지만 네",
  "그래서 거기에서 제조업을 할 수 있었던 것은 이~ 부인이 덕 네",
  "그러니까 거기에서 이름은 뭐 시게미츠로 이름을 개명하고 예",
  "거기에서 일본 행세를 했으니까 요즘 일본에 나가는 신문 보면 절대 신격호라는 이름이 없습니다",
  "다 시게미츠 다카오 예",
  "그러니까 아예 거기서 일본사람으로 생각하는 겁니다",
  "지금 이제 화면에도 나오지만 속속 그 롯데 일가의 오너 가족들이 한국으로 집결하고 있는데 신동빈 회장은 아직 일본에 남아 있어요",
  "그래서 신동빈 회장은 일본에서 뭘 하고 있을까 엄마가 한국 자기편이니까 한국에 가 있으니까 자기는 일본에서 교주들을 모으나 뭐 이런 저런 관측이 나오는데 어떻게 보세요? 그렇죠",
  "지금 오늘 그~ 니혼게이자이 신문이 아주 중요한 팩트 몇 가지를 밝혔습니다",
  "이때까지 설로만 나오던 게 뭐냐면 왜 신동주 회장을 작년 십이월에 쳐냈는가 네",
  "이거에 대해서 밝혀졌고요",
  "물론 신동주 회장의 주장이죠",
  "회장이 주장이지만 네",
  "그리고 또 하나는 베일속에 숨겼던 광윤사의 지분률이 나왔습니다",
  "그리고 또 하나는 이번에 왜 회장이 그러니까 아버지가 직접 일본에 날아갔느냐",
  "이 기사 나왔습니다",
  "그래서 첫 번째는 뭐냐 하면 그 왜곡보도로 해서 그러니까 왜곡보고를 해서 예",
  "그러니까 거기 일본 그 전문 경영인 스코다 다카유키라는 그 부회장이 있는데 예",
  "일본 롯데 홀딩스에 홀딩스 그 대표이사 부회장인데 이분하고 신동빈 회장이 회장님한테 잘 그~ 롯데 경영이 안 좋다라는 잘못된 보고 때문에 그 자기가 내쳐졌다",
  "그리고 이번에 갈 때는 그걸 올 오월까지 계속 아버지를 설득 일주일에 두 번씩 만나면서 설득을 해서 일본 신문에는 석고대죄 했다",
  "이런 보도도 나왔었고요",
  "무릎 꿇고 문 앞에서 본인 주장은 일주일에 이틀씩 계속 아버님한테 자기가 이렇게 잘못했다는 걸 말씀을 드려서 예",
  "그 인정을 받아서 네",
  "그래서 그러면 아~ 그러면 동빈이가 잘못했구나 그래서 동빈이를 호출을 했는데 동빈이 회장이 안 나오고 예",
  "그래서 자기가 직접 일본에 갔다",
  "가서 그~ 거기에 있는 자기를 뺀 여섯 명이 이사들을 해임시키고 신임 네 사람을 했다는 것 네",
  "또 하나는 광윤사 그 베일에 쌓여있던 광윤사 주식이 주식 지분이 회장이 신격호 회장이 삼십 프로 예",
  "또 우리 사주가 삼십사 프로 예",
  "그리고 자기는 이 프로 신동빈 회장은 얼마인 것은 밝히지 않았는데 뭐 자기와 비슷하거나 조금 많다고 하는데 여기에 키가 있었기 때문에 자기가 결국은 주주총회를 하더라도 이길 수 있다",
  "그런 게 밝혀졌는데요",
  "이게 앞으로 이게 신동주 회장 얘기가 맞는다면 예",
  "앞으로 중요한 변수가 될 것 같습니다",
  "그러면 그 신동주 회장의 니혼게이자이 신문 인터뷰 내용이 그럴 듯 해보입니까? 그게 사실일 확률이 어느 정도로 보세요? 그 사실이냐 아니냐에 따라서 사실 이~ 롯데 파문은 굉장히 가야될 길이 달라질 텐데 그러니까 저는 그~ 역대로 제가 형제들 싸움이나 재벌들 가의 분쟁취재를 오래 했는데요",
  "이제는 그~ 여기에서는 뭐냐면 여론전입니다",
  "여론전이 시작됐다고 저는 보고 있거든요",
  "신동주 회장이 먼저 여론전을 시작한 겁니다",
  "그래서 어디서 시작했냐 일본의 그냥 그~ 신동주 부회장은 한국말보다 일본말을 잘하기 때문에 한국말 거의 못한다며요",
  "예. 뭐 말은 하는데 알아먹고 하긴 하는데 그렇게 유창하진 못하죠",
  "왜냐하면 태어나기를 일본에서 태어나서 학교를 거기서 다녔기 때문에 네",
  "그건 상식적으로 생각해보면 될 겁니다",
  "그런데 부인은 한국 부인 아닙니까? 한국 부인이라도 거기는 뭐 재미교포니까 미국에서 오래 살았기 때문에 그분도 뭐 한국말을 그렇게 유창하리라고 생각이 안 되는 것이고요",
  "일본말이 오히려 모국어처럼 자연스러운 거죠",
  "그러니까 일본에서 시작했는데 지금 일본 언론에서 초미 관심사는 지금 이~ 롯데가 이 형제간 분쟁이 예",
  "세 가지 중에서 너무 중요한 사실입니다",
  "첫째는 한일 국제적인 문제죠",
  "그리고 형제간 돈과의 싸움이죠",
  "또 하나는 이 연예인까지 껴있는 여인들이 있죠",
  "이러기 때문에 모든 분쟁에서 다 흥미를 유발시킬 수밖에 없는 요소를 다 갖고 있습니다",
  "그런데 어제 이 시간에는 저희가 롯데가 여인들과 관련해가지고 이부분을 자세하게 짚어봤는데 오늘 주제는 이렇게 정리해봤습니다",
  "자 돈 있는 아버지 세 가지 금기사항 저희가 만들어봤습니다",
  "두 아들에게 지분을 비슷하게 주고 경쟁을 시켰던 신격호 총괄회장 될성부른 아들 확실히 확실하게 몰아줬어야 한다 이런 의견 나오고 있고요",
  "그리고 아버지를 내친 신동빈 회장 보면서 자식도 크면 통제 안 된다 이런 이야기 당연히 나오고 있습니다",
  "또 기존 신격호 총괄 회장의 가신도 힘이 있는 신동빈 회장 쪽으로 마음을 돌렸던 이런 분석 나오고 있는데요",
  "세 가지 금기사항 여러분은 동의하십니까? 지금 저~ 신동빈 신동주 이 두 형제의 주장을 보면 내가 유리하다",
  "똑같이 나오고 있어요",
  "지금 말씀하신 것처럼 광윤사 지분도 보면 이게 어디로 흘러갔느냐에 따라 다른데 자 저는 궁금증이 대게 재벌들은 장남에게 몰아준다는 원칙을 세우고 꾸준히 작업을 해오지 않습니까? 왜 이 신격호 회장은 지금 아들이 이렇게 싸울 때 백종세로 싸우게끔 상황을 만들었습니까? 그러니까 그 아버지는 예",
  "누구나 어떤 아버지는 마찬가지일 것입니다",
  "자식들을 똑같이 좋아할 것입니다",
  "자 공부를 잘하든 못하든 잘생기든 못생기든 똑같이 좋기 때문에 소원이 뭐냐 똑같이 너희들이 내가 재산을 물려줄 테니 서로 싸우지 말고 친하게 지내라 이 회사를 같이 잘 경영하라 예",
  "이게 모든 아버지가 바래는 거일 겁니다",
  "그러나 결국은 뭡니까? 권력은 하나입니다",
  "이 권력 왕자 자리 하나 놓고 싸우게 돼있습니다",
  "누가 힘 있느냐 네",
  "그 힘 있는 쪽으로 쏠리게 된 겁니다",
  "그때 어디냐면 대부분 아버지가 힘이 강할 때 예",
  "그니까 혈기왕성할 때는 어떤 자식도 덤비지 못합니다",
  "그러나 아버지 힘이 쓰러졌을 때 네",
  "그때는 자식들이 아버지를 덤빕니다",
  "지금 뭐 지난번에 얘기했던 왕좌의 난을 일으켰다고 하는 그~ 현대그룹도 왕 회장 그 정주영 회장 카리스마 얼마나 강했습니까? 네",
  "그런데 팔십이 넘고 조금 이~ 정신이 혼미 해져 있으니까 바로 형제들이 보는 앞에서 싸우지 않았습니까? 그렇죠",
  "지금 그~ 효성그룹에 조성희 회장이 팔십이지 않습니까? 네",
  "거기도 지금 형제들이 서로 아버지 앞에서 싸우고 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "이런 것처럼 그~ 힘이 있을 때 그러니까 이번 사태를 보면서 다음 제 이세 삼세 총수들이 다음 세대를 물려줄 때 네",
  "상당히 많은 시사점이 있을 것 같아요",
  "힘이 있을 때 완전히 정리를 해놓자",
  "그런데 이제 문제는 뭐냐 하면 총수들께서 팔십이 되건 구십이 됐건 나는 아직도 힘이 있어 한 백이십 살까지 사실 걸로 예상을 하고 안 놓는다는 말이죠",
  "자꾸 유예를 하시는 군요",
  "그러니까 그러다 보니까 이러한 옛날 정주영 회장도 자기는 생물학적으로 백이십 살까지 살 수 있다고 맞아요",
  "자신 있게 얘기하고 다녔지 않습니까? 네",
  "그런데 어땠습니까? 팔십오 세 이때를 넘기지 못하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그러니까 이미 팔십 넘어 팔십줄에 들어서면 네",
  "어떻든 간에 우리들이 기억력이라든가 모든 체력에서 쇠퇴하는 건 어쩔 수 없는 겁니다",
  "아~ 어쩔 수 없다",
  "그러면 지금 결국 디바이 된 룰을 하신 건지 뭐 신격호 회장이 왜 그러신지 모르겠으나 지금 지분 상태가 상당히 비슷해 보이는 그런 상황이 됐어요",
  "그래서 뭐 이차 이라운드 싸움 주총에서 한 판 붙을 것이다",
  "우리 저~ 홍 평론가님께서는 사실 처음 나오셔서 이거는 차남 회장이 이길 것이다",
  "불계승일 것이다 하는 쪽으로 드셨는데 지금 또 어떤 분석은 이게 또 눈 터치는 계가 싸움 반집 싸움이 될 수도 있다고 하는데 이 라운드가 이렇게 하면 어느 쪽으로 지금 이 시점에서 지금 이 시점에서는 아까 얘기했지만 이미 여론전입니다",
  "현대 그 왕좌의 난에서 여론전에서 현대차가 이겼습니다",
  "여론전에서 현대 그룹이 졌거든요",
  "그래서 현대차가 온전하게 계열 분리 해나가면서 오늘 현대차 그룹이 됐는데 네",
  "그때 만약 여론전에서 현대 그룹이 됐으면 현대차 그룹은 오늘 없었을 겁니다",
  "지금 이미 이번에도 여론전이 시작이 됐습니다",
  "현재는 어떻게 하고 있습니까? 지금은 그니까 한국에서 아니고 일본에서 신동주 회장이 먼저 아까 얘기했지만 시작을 했습니다",
  "니혼게이자이 신문이랑 인터뷰 하면서 그러면 이제 여기에서 한국 롯데에서 이제 어떻게 신동빈 회장이 키를 갖고 있는데 네",
  "여기에서 어떤 여론전을 펴칠 것이냐 이거는 기다려 보면 나올 것 같습니다",
  "왜냐하면 가만히 침묵을 지켰을 때는 네",
  "지금 저 얘기가 사실로 굳어질 겁니다",
  "아~ 그러면 아버지도 결국은 신동주 회장 편이다",
  "이렇게 나올 수밖에 없거든요",
  "그~ 니혼게이자이 인터뷰만 신동주 회장이 인터뷰를 그렇죠",
  "신동빈 회장 측의 반론이 뭐가 나와서 여론의 설득력을 얻어야 된다",
  "예. 그래서 아마 신동빈 회장이 일본에 계속 머무르는 것도 바로 그러한 작전 그 일본에서 여론전을 펼 것이냐 예",
  "한국에서 할 것이냐 그리고 일본 주주들 지금 거기 있는 주주들 어떻게 설득해서 자기 편으로 만드느냐 네",
  "이게 결국은 주총은 곧 열릴 수 밖에 없는 거 아닙니까? 예",
  "주총 열렸을 때 누구 편이 누가 자기 우집을 많느냐에서 싸움은 판가름 나는 거기 때문에 예",
  "신동주 신동빈 회장은 지금 일본에 있으면서 일본인 주주들을 만나면서 설득하고 또 여기 한국 롯데의 시스템은 신동빈 회장 꺼입니다",
  "어떻든 간에로 그러면 여기는 이미 신동주 회장보다도 여론전을 더 갖출 수 있는 시스템이 갖춰져 있습니다",
  "그래서 앞으로 이 반격이 어떻게 나오느냐에 따라서 또 반전이 또 일어날 거라고 봅니다",
  "그러면 이 여론전이 어떻게 어느 쪽이 결국 이길 것으로 예상하십니까? 정서로 봤을 때는 신동주 회장 편일 것도 같지만 아~ 그러나 결국은 시스템이 이기지 않을까 신동빈 회장으로 가지 않을까",
  "지분 상으로는 신동빈 회장 동생이 일단 유리한 걸로 분석이 되고 네",
  "그런데 여론전은 일단 치고나간 장남 신동주 부회장 쪽이 초반에는 조금 지금은 승계를 잡았습니다",
  "아버지의 그 부분에 대해서도 상당히 설득력이 있는 시나리오를 내놨다",
  "그렇다는 거죠? 예",
  "그러면 신동빈 부회장은 신동빈 회장 차남은 일본에서 굉장히 지금 다급하게 그리고 굉장히 정밀하게 여론 반격전을 준비하고 있겠네요",
  "준비하고 있다고 봐야죠",
  "아~ 저는 이번 사태 보면서 야 이게 자식도 품안의 자식이지 자식 크면 통제 안 되는 거 이번에 저는 신격호 회장이 뼈저리게 느꼈을 것 같은데 신동주 회장의 인터뷰를 보면 신격호 회장이 칠월 삼일 날 신동빈에게 그만 두라고 했지만 들은 척도 안하고 계속 있었다",
  "이십칠일 날 아버지가 찾아갔는데 사무실 문도 안 열어주고 전화도 안 받았다",
  "이 얘기를 보면 결국 신동빈 회장이 아버지가 너 그만 둬라 하니까 시끄러워요 하고 계속 일을 계속 했다는 거 아닙니까? 나 찾아왔다",
  "계속 외면했다 이 얘기인데 자 이 사건에서 보면 이게 정말 명확하게 아들이 아버지를 쉽게 말해서 속으로 개무시한 이 사건 아닙니까? 그러니까 그~ 그거는 지금 신동주 회장이 신동주 부회장의 주장인데요",
  "그런데 이제 신동빈 회장 쪽에서는 멘트가 아직 안 나왔습니다",
  "아마 오늘 저녁이나 내일 쯤 나오리라고 보는데 예",
  "이거에 대해서는 사실 자초지종이 이렇다라고 나오리라고 보는데 네",
  "정말 아버지가 찾아왔는데도 문도 잠그고 안 열어줬는지 예",
  "또 아버지가 진짜로 너 그만 두라고 했는지 네",
  "그리고 이때까지 이~ 인터뷰가 나오기 전까지는 어떤 얘기냐면 나 이제 구십대 중반인 아버지를 비행기를 태워서 전세기에 태워서 일본까지 가서 가도록 해야 되겠느냐 네",
  "장남 신동주 부회장이 참 몹쓸 짓을 했다",
  "예. 그렇게 나왔었잖아요",
  "그런데 지금 보면 여기서 만나주지도 않고 물러나라니까 물러나지도 않고 그러니까 자기가 일본까지 직접 가서 물러나게 했다라는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 여기에서 그~ 만약 그랬더라면 이~ 신동빈 회장은 그에 대한 반론 뭐가 있을 겁니다",
  "그것을 본 다음에 그 얘기에 대해서 어느 게 맞는지 사실 이런 쟁점이 붙었을 때는 양쪽 주장을 믹싱시키면 진실이 된다",
  "딱 정확하게 나오거든요",
  "아니 그럼에도 불구하고 일본에서 이사진을 신격호 회장이 임명했던 사람들을 다 드러내고 자기 사람으로 꾸린 거는 맞는 거 아닙니까? 그거는 뭐 왜냐하면 예",
  "그 신동빈 회장이 전공이 뭐냐면 금융입니다",
  "노무라 증권에서 시작했죠",
  "예. 그리고 영국에서 최첨단 금융기법을 공부한 사람입니다",
  "그러기 때문에 롯데그룹이 요즘 팽창을 하면서 금융을 상당히 파이낸싱을 잘 하고 있습니다",
  "이게 신동빈 회장이 그 경영 성과라고 그러는데 그 금융 전공이기 때문에 금융 쪽 출신들로 이사를 바꿨습니다",
  "그래서 이번에 신동주 회장 부회장이 인터뷰에서 나온 거는 금융 쪽 사람들은 모험을 모른다",
  "그래서 앞으로 이게 투자를 해야 될지 말아야 될지 못한다",
  "사실 금융 쪽 사람들은 신제품도 안 나온다",
  "예. 이~ 주판 당기다 보면 이게 잘 안 되거든요",
  "우리가 그래서 그거에 대해서 아주 그~ 비판을 많이 했죠",
  "그런데 신동빈 회장이 금융 쪽 갖다 놨다는 거는 결국은 자기 사람을 심었다는 것입니다",
  "그래서 이게 그 자기 사람을 심으면서 거기에서 왜곡된 정보가 회장한테 보고되고 그러면서 신동주 회장이 결국은 예",
  "경영 무능력자로 낙인이 찍혀서 지금 나간 것처럼 돼 있거든요",
  "참 이게 갈수록 그러니까 정말 어떤 양상이 전개될지는 어제 그제에 비해서 조금 더 복잡해주고 상당히 많은 시나리오가 앞에 놓여있는 그런 상황이 된 것 같아요",
  "앞으로 반전 재반전 계속 일어날 것 같습니다",
  "왜냐하면 지금 이게 한국에 한국만 있는 한국 회사라면 네",
  "한국에만 본사가 있는 회사였으면 사실 기자들이 여기 다 달려가고 뭐 어떻게 하든 네",
  "또 여기 있는 또 그~ 금감원이라든가 이런데 거래소라든가 이런 주식분배 다 뜯어 갈기면서 다 밝혀질 텐데 그러네요",
  "한국 일본에 혼재에 있고 저~ 지배구조도 또 저쪽에서 더 상위에 있고 그럼요",
  "그러니까 기자들도 한꺼번에 취지는 안 되는 상황이네요",
  "일본 그~ 일본에서는 우리는 이~ 비상장주식이래도 이게 알려면 주식 분포를 알 수 있거든요",
  "일본에서는 절대 공개가 안 됩니다",
  "그러기 때문에 이때까지 베일에 쌓여있었던 것이고 예",
  "그래서 지금 사실상 이번에 광윤사 주식 지분 분포는 나왔지만 그 나머지 한 사십 프로 정도 삼십팔 프로 정도는 신동주 회장 부회장도 밝히지 못했습니다",
  "아~ 그러니까 오너 중에 하나인 신동주 장남마저도 모를 정도로 아버지와 우리 사주와 자기 꺼는 밝혔는데 그렇죠",
  "나머지껀 모르는 거죠",
  "아~ 그러니까 정말 이게 점점 더 미스터리 국면이 될 가능성이 높은 그런 상황이에요",
  "저는 그래서 사실 신동주 장남 신동주 회장의 이 주장이 맞다면 저는 어떤 생각이 들었냐면 우리 저 북한에서 김일성이 처음 굉장히 오랫동안 권력을 장악하고 있었지만 사실은 후계자인 김정일이 아주 오래 전부터 이미 권력을 장악하고 아버지한테 올라가는 보고를 차단하고 좀 왜곡하고 해서 어느 날 김일성이 어~ 우리 인민들 이렇게 내가 보고 받는 거에 비해서 못살아 그랬더니 뭐 김정일이 뭐 심지어 어떤 아버지를 뭐 독살했네 아니면 최소한 아버지가 위기에 처했을 때 방치했네 뭐 이런 시나리오가 약간 떠오르기도 해요",
  "뭔가 그니까 신동주 회장의 주장이 맞다면 장남의 주장이 맞다면 뭔가 차남이 굉장히 아버지의 권력을 일찍 뺏어왔다",
  "그러니까 그것은 뭐냐면 신동빈 회장은 한국에 있었지 않습니까? 예",
  "계속 한국에 머물러 있었던 거고 예",
  "이~ 신격호 회장도 한 달에 한 번씩 왔다 갔다 하다가 그~ 일본 대지진 후에 방사능 노출 후부터는 한국에서만 머물렀습니다",
  "그러면 어쩌면 문고리 권력이 그런 거니까 그렇죠",
  "가장 가까이 있는 사람이 늘 보고를 받고 하다 보면 정독하고 그 얘기를 믿은 거죠",
  "나머지는 뭐 비행기를 타고 오든가 전화로 보고 하고 했지만 예",
  "사실 우리도 잘못 알려진 게 있습니까? 뭐 우리 한국 언론에서 상당히 잘못 알려진 게 있는데 뭐냐면 한국의 신동빈 회장은 한국롯데를 이만큼 키웠고 예",
  "신동주 회장은 오히려 침체됐다고 하지만 사실 뭐 잘아시다시피 일본이 한 동안 잃어버린 이십 년 아닙니까? 네",
  "그 이십 년 동안 망하지 않아 많은 것도 대단한 거죠",
  "그런데 이걸 다 그때 그 후에 우리 한국은 어떻습니까? 상당히 팽창적이었습니다",
  "그러기 때문에 다른 그룹들도 엄첨 나게 팽창해 나갔거든요",
  "아이엠에프에서 살아난 기업들은 그러니까 그것은 쫙 무시해버리고 단순한 수치만 봐가지고 일본 롯데는 그 사이에 이것 밖에 못 했는데 예",
  "한국 롯데는 이만큼 키웠으니까 경영능력이 있다",
  "아~ 그런데 이것은 그~ 그거에 대해서 제대로 참작을 못했다든가 단면만 본 것이죠",
  "지금 또 도는 얘기가 이제 가신 그룹들도 이런 상황이 되면 쫙 줄 서기를 한다",
  "신격호 회장이 중요한 게 아니라 동주에게 붙을 거냐 동빈에게 붙을 거냐 이렇게 줄서기 한다고 하는데 들려오는 얘기로는 예",
  "그 롯데 경영에는 감사실 같은 데가 굉장히 일을 잘 하고 막 무서운 조직인데 그런데까지 신동빈 회장이 장악했다",
  "이거는 그 원래 창업자의 가신들도 결국은 차남한테 줄을 섰다는 얘기다",
  "이렇게 얘기 나오는데 이게 어떻게 됩니까? 이미 신동빈 회장이 회장으로 등극을 했지 않습니까? 예",
  "회장으로 등극했으면 이제는 끝나는 겁니다",
  "예. 왜냐하면 이제 이천사년에 그~ 신격호 회장이 신동빈 회장을 경영총괄 본부장을 시킵니다",
  "이때 총괄 본부장 시키면서 두 형제간에서는 그때 당시에는 분명하게 신격호 회장은 둘째 아들한테 힘을 실어준 건 맞습니다",
  "그게 또 이미 차남이 후계자에 근접하게 예",
  "지금 호랑이 새끼를 키운 이 신격호 총괄 회장을 보면서 네",
  "재벌 회장님들 머리속이 아주 아주 복잡할 것 같아요",
  "저희가 알려드릴 세 가지 금기 사항 참고하시길 바라겠습니다",
  "자 오늘 이야기 여기까지 듣습니다",
  "내년 총선을 앞두고 서초동을 바라보고 있는 야당의 고민이 깊어지고 있습니다",
  "박기춘 권은희 의원의 검찰 소환도 그렇지만 법원에서 재판이 진행 중인 사건도 더 많습니다",
  "김경화 기자의 보도입니다",
  "현재 검찰에 수사 선상에 오른 새정치 민주연합 의원은 세 명입니다",
  "원내 대표를 지낸 삼선 박기춘 의원은 어제 남양주 분양 대행업체 비리와 관련해 서울 중앙지검에 출석했고  오늘은 권은희 의원이 국정원 댓글 사건과 관련해 검찰에 소환됩니다",
  "검찰은 이른바 성완종 리스트 수사와 관련해 김한길 전 대표에 대해서도 소환 조사를 압박하고 있습니다",
  "법원에 계류 중인 사건은 더 많습니다",
  "입법 로비 사건으로 삼선에 신계륜 김재윤 의원의 재판이 진행 중이고 지난 대선 당시 국정원 직원 감금 사건과 관련 이종궐 원내대표와 강기정 문병호 김현 의원에 대한 재판도 진행 중입니다",
  "한명숙 박지원 의원은 불법적인 돈을 받은 혐의로 각각 대법원에 최종 판결을 기다리고 있습니다",
  "이들 재판 수사 결과에 따라 내년 초부터 진행될 공천 셈법도 복잡해질 것으로 보입니다",
  "티비조선 김경화입니다",
  "네. 배바지가 촌스럽다",
  "또 투쟁력이 부족하다",
  "바로 이 문재인 대표를 향한 누리꾼들의 비난 댓글들인데요",
  "지난 이십삼 일부터 문재인 대표와 박지원 의원을 시작으로 자아비판이 진행 중인 가운데 손혜원 홍보위원장이 누리꾼들을 상대로 문 대표를 더 비판해달라고 주문해서 눈길을 끌고 있습니다",
  "자세한 내용 두 분 전문가 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "이준석 전 새누리당 혁신 위원장 이현종 문화일보 논설 위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 지금 새정치 민주연합에 셀프 디스 이걸 보면 뭐 이런 거예요",
  "여러분 정말 죄송해요",
  "제가 기자인데 얼굴이 예뻐서 정말 죄송해요",
  "뭐 이런 종류에 이제 셀프 디스를 해서 사람들이 쟤들 뭐하는 짓이야라고 화를 내니까 어머 화나셨어요? 그러면 여러분들이 직접 해보세요",
  "뭐 이런 상황이에요",
  "그 이현종 위원께서는 지금 이 새정치가 하고 있는 이 셀프 디스 자아비판 어떻게 보십니까? 저는 뭐 아이디어는 좋은 것 같습니다",
  "처음 출발은 워낙 이제 당이 비난을 받으니까 네",
  "내 탓이오 좀 하자 이런 측면에서 이제 셀프가 시작됐는데 네",
  "이 가만 들어보고 이게 디스가 아니라 자랑질 비슷하게 돼가는 거죠",
  "디스인데 디스 아닌 뭐냐 하면 처음 끝까지 들어봐야 되니까 처음에는 뭐 카리스마가 없어서 죄송합니다 이야기 했다가 제가 인권 변호사라서 말을 많이 들어서 네",
  "뭐 한다든지 그다음에 특히 이제 최근에 이야기한 이재명 지금 성남시장 같은 경우에는 아주 압권입니다",
  "그러니까 여러 가지로 자기 자랑만 하고 있는 것 같은데 그런데 이게 점점 더 변질돼 가는 것 같아요",
  "처음에 어떤 취지와는 달리 예",
  "점점 자기 자랑 비슷하게 하면서 이 본래 취지를 조금 벗어난 거 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "뭐 어디까지 내려놓을 수 있느냐가 이번 성공에 아마 그~ 가름이었을 텐데 맞아요",
  "지금 내려놓는 모습이 별로 보이지 않습니다. 보면 네",
  "예를 들어 새누리당 같은 경우에도 과거에 이런 식으로 자아 비판적인 발언들을 많이 했었거든요",
  "혁신 쇄신 과정에서는요",
  "그런데 꼭 이런 형식을 취하지 않더라도 폐부를 정확히 건드릴 수 있다면 네",
  "그게 아마 성공의 잣대가 될 텐데 예를 들어 야당 내에도 지금 메신저가 여럿 있거든요",
  "혁신도 메신저가 될 수 있고요",
  "홍보위원회도 메신저가 될 수 있고 네",
  "또는 또 친노 내에서도 메신저가 나올 수 있습니다",
  "그런데 이 메신저들이 일관되게 지금 친노 패권주의 같은 어떤 핵심 의제를 건드린다고 한다면 네",
  "그것이 어떤 혁신의 의지로 받아들여질 수 있겠지만 예",
  "그게 아니라 지금 과거에 노회찬 의원이 했던 말처럼 예",
  "혁신 쇄신 하라고 그랬더니 뼈를 깎는 쇄신 하라고 그랬더니마는 때를 밀고 있다",
  "뭐 이런 표현이 맞을 정도로  네",
  "지금 겉에 홍보라는 영역에서만 지금 자꾸 행보가 보이는 게 아닌가 싶습니다",
  "그리고 지금 문재인 셀프디스 관련해서 댓글 반응 우리 유아름 앵커가 조금 읽어주시죠",
  "네. 지금 접수한 지 열두시 만에 문대표를 향한 백 개의 비판 댓글 꽉 찼다고 합니다",
  "자 문 대표와 박지원 의원을 향한 비판 댓글들 어떤 내용 올라왔는지 한 번 저희가 준비해봤습니다",
  "그러니까 자 먼저 예",
  "문재인 대표를 향한 글인데요",
  "이 의상을 지적하는 글들이 올라왔어요",
  "수트스타일 뻣뻣한 마대자루 걸치신 것처럼 보입니다",
  "젊은이들에게 리더다운 스타일 어필이 안 될거라 생각해요",
  "조금 더 과격한 비판도 있는데요",
  "몇 번이나 더 대선에 출마해서 뭐 망칠 거냐 야당 역사상 이렇게까지 선거를 어렵게 하는 정치꾼이 있었냐 이런 비판도 있었고요",
  "또 박지원 의원에 대한 비판은 이런 것들이 나왔습니다",
  "당대표 못돼서 뿔난 사람처럼 보인다",
  "이런 댓글도 있습니다",
  "그니까 저게 지금 몇 번이나 선거를 말아 먹어야 되냐 이게 저는 네",
  "오히려 그 문재인 대표를 향한 사람들의 가장 그 분노의 핵심 같은데 사실 문 대표가 내가 정말 잘못 했다",
  "그지만 이번에 털고 나 앞으로 잘하겠다라고 하려면 제가 지난 선거에서 이러이러한 점이 문제가 있었던 것 같습니다",
  "최근에는 뭐 친노에게 발목을 잡혀서 이런 부분을 헤어 나오지 못했습니다",
  "이 부분을 어떻게 하겠습니다라고 해야 이게 진정한 셀프 디스 아닙니까? 지금 그 야당 입장에서는 과연 그러면 과거에 새누리당이 혁신 과정에 성공했던 어떤 그 셀프 디스의 과정이 어땠는지 네",
  "살펴보면 될 것 같습니다",
  "과거에 비대위 시절에 같은 경우에 보면 비대위원들 같은 경우에 대놓고 그냥 예를 들어 그 당시 핫이슈 중에 하나였던 정수 장학회 문제 같은 거 박대표가 네",
  "성심 성의껏 해명해야 된다라는 네",
  "말을 하고 실제로 박 대표 박 대통령과 어느 정도 그 긴장관계를 유지하면서 그런 정치적 발언을 던졌던 거거든요",
  "어느 누구도 박 대통령한테 머리 스타일 좀 바꾸고 나오십시오",
  "이런 말 안 했거든요",
  "솔직히 지겹다는 생각은 들었는데  그게 중요한 게 아니었어요. 그 당시에 보면 네",
  "그래가지고 그런 거야 농담으로 사석에서 하는 거지 네",
  "저는 어떤 당의 공식적인 어떤 홍보 행보로서 예",
  "예를 들어 뭐 문재인 대표 뭐 패션의 완성은 얼굴이라고 이미 잘생기셨어요",
  "배바지 하셨더라도 잘생기셨어요",
  "그런데 저게 어떻게 지적의 대상이 되느냐라는 거에 대해 가지고는 네",
  "조금 핀트를 잘못 잡은 것이 아닌가 이런 생각이 드네요",
  "그리고 저는 손혜원이 홍보 의원이 뭐 핀트를 좀 잘못 잡은 게 아닌가 싶은데 지금 이재명 시장이 이를테면 새정치 민주연합에서의 물론 중요도라고 하는 게 뭐가 있습니까? 사실은 그냥 성남시장으로 유명한 분인데 그러고 돌출 발언이 유명한 분인데 이분한테 하라고 그러니까 성남시장만 사랑해서 죄송합니다",
  "뭐 이런 지금 화면에 나오는데 사실은 손 위원장이 처음에는 그래도 호평을 받았어요",
  "아이고 신선하다 그랬는데 저는 제가 느끼기엔 이재명 성남시장이 저거 조금 해석 드리면 저처럼 훌륭한 정치인이 전 국민 도와드리고 전 국민한테 굉장히 큰 혜택을 드려야 되는데 성남시만 제가 계속 챙겨서 정말 죄송해요",
  "이렇게 얘기한 셈이거든요",
  "솔직히 뭐 누가 물어봤습니까?  누가 출마해달라고 막 바지 가랑이 잡은 것도 아닌데 아니 그런데 이제 처음에 시작은 뭐 어느 정도 그래도 출발은 했다고 치면 여기서 결정적으로 희화화가 된 것 같아요",
  "왜 두 번째를 저는 이재명씨만 시장을 택했을까 그걸 보면 네",
  "사실 이제 인터넷이나 모바일 공간에서는 이재명 시장이 지지자들한테 굉장히 인기가 있어요",
  "왜냐하면 굉장히 좀 직선적으로 이야기하고 예",
  "계속 그쪽에 능하기 때문에 인기가 있는데 그런데 문제는 그 자세가 일단 문제가 있습니다",
  "누가 총선 지금 시장이 시장일 예를 들면 열심히 하면 되는 거지 지금 누가 총선 출마하라고 지금 누가 이야기를 했습니까? 이건 딱 셀프 디스라는 이번 프로젝트를 그냥 디스해버린 것 같아요",
  "그니까 저거 하나로 볼 때는 제가 볼 때는 조금 저기서부터 어긋나는 그런 측면이 있는 것 같아요",
  "왜냐하면 지금 다른 의원들이 해야 되는데 지금 저렇게 되면 완전히 희화화 되거든요",
  "정말 잘생겨서 미안합니다",
  "뭐 이렇게 지금 조로 흘러간다면 네",
  "당초 손혜원 위원장이 이야기했던 정말 당의 문제점 네",
  "정말 듣고 싶어 하는 즉 소비자들이 즉 유권자들이 듣고 지지자들이 듣고 싶어 하는 그런 반성을 해줘야 하는데 네",
  "문제는 자기들이 하고 싶은 이야기들을 하고 은연 중에 또 자기들 자랑질을 하거든요",
  "그니까 이건 진정성이 없는 걸로 이제 치는 거죠",
  "진정성이 없는 저런 것들은 사실은 인기를 끌 수가 없습니다",
  "역설적으로 저는 저거 보면서 아~ 이재명 시장이 진짜 총선 출마를 고민하고 있구나 이런 생각이 약간 들게 되거든요",
  "아까 말했던 것처럼 물어보지도 않았다",
  "그리고 중앙 정계에서는 아무도 생각하고 있지 않은데 네",
  "이분이 저렇게 저걸 핵심 아젠다로 내세우실 것 같으면 네",
  "고민 많이 하시고 판단하셨구나 이런 생각하게 되는 그런 오히려 상황이고 이재명 시장이 지금까지 어떤 트위터상에 행보나 이런 걸로 인해가지고 온라인상에서 많은 지지층을 얻은 건 맞지만 네",
  "지금까지 어떤 새누리당의 정책이나 아니면 새누리당의 핵심 인물과 어떻게 대립관계로 인해서 뜬 게 아니라 네",
  "지금 보면 그냥 보수성향의 트위터 하시는 분들 아니면 논객들과 계속 트위터에서 설전 벌이고 계시거든요",
  "그런 것들을 봤을 때 제 생각에는 조금 오히려 성남시장 자리를 조금 더 열심히 수행하시는 것도 하나의 방법이 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "저는 지금 미국 가 계신 김무성 대표 얘기를 조금 해보고 싶은데요",
  "이분이 아직도 외국간지 며칠이 지났는데 시차가 조금 안 맞는 거 아닌가 하는 느낌이 드는 게 왜냐하면 지금 오늘 나온 얘기가 이거지 않습니까? 김무성 대표가 그 메를랜드 주지사를 만나갖고 이게 로키드 마틴사 그 유명한 이제 방산 업체 가야 되는데 에프 이십이기를 얼마든지 사겠다라고 얘기를 했는데 사실 이걸 갖고서 국방부에서 우리는 살 계획 없다라고 논평까지 냈어요",
  "이거 사고 치신 거 맞죠? 아니 이 에프 이십이를 카드 긁는다고 사는 게 아니지 않습니까?  지금 한 대 이천 억입니다",
  "이천 억이고 이 에프 이십이는 네",
  "미국의 전략 무기에요",
  "그리고 절대 나라에 팔지 않습니다",
  "이게 금수 저~ 그럼요",
  "이게 최첨단 무기기 때문에 이게 시뮬레이션 에프 십오하고 이렇게 시뮬레이션 해보면 백사십 대 영으로 완승하는 그런 무기거든요",
  "그러니까 미국에서 굉장히 전략물자고 우리가 사고 싶다고 해서 사는 것도 아니거든요",
  "그러니까 우리가 무기 같은 거 도입할 때는 굉장히 중요합니다",
  "무기 산업이니 국방 산업이니 뭐 수십조 원 드는 거 아니겠습니까? 예",
  "그렇다라면 새누리당의 대표면 이거는 거의 대통령이 준하는 자격입니다",
  "사실 정부의 어떤 결정권한이 차기 또 대선 주자 아니겠습니까? 네",
  "유력한 대선 주자이고 그분이 가서 이런 이야기를 했다는 것은 일단 기록에도 남고 아~ 그리고 이거는 여러 가지 어떤 나중에 문제가 됐을 때 편향적인 그것이 다 될 수가 있습니다",
  "만약 나중에 로키드 마틴과 미국의 보잉이라든지 네",
  "여러 사가 경쟁을 할 때 예예",
  "그러면 당신 옛날에 로키드 마틴 사려고 그러지 않았냐 예",
  "그런 식으로 이야기를 하면 이건 불공정 거래가 되는 거거든요",
  "그러니까 지금 김무성 대표가 뭔가 정치적 행보는 제가 볼 때 어느 정도 잘하시는 것 같지만 네",
  "문제는 외교적인 문제에 있어서 우리는 미국보다 중국보다 미국이 더 좋다",
  "이런 이야기는 만약 중국에 시진핑이 지난번에 가서 만났지 않습니까? 예",
  "그러면 얼마나 배신감이 들겠습니까? 지난번에 와서는 자기한테 북핵문제 도와달라고 해놓고 이제 미국 가서 역시 우리는 미국이야 이렇게 이야기하면 듣는 사람 굉장히 기분 나쁘거든요",
  "그러니까 이런 것은 정말 외교적으로 굉장히 중요한 발언이기 때문에 네",
  "사실 굉장히 조심하셔야 되는 거예요",
  "아니 그리고 무기를 모르는 아녀자임에도 불구하고 이 기계가 이게 스텔스 기능이 있다",
  "이 얘기를 들으니까 스텔스 기능이 있는 이~ 저~ 전투기를 도입할 때는 진짜 중국 일본 뭐 북한까지 난리나는 일 아닙니까? 그렇습니다",
  "이건 저~ 그~ 동아시아 이제 한반 무기 체계에 있어서도 굉장한 큰 변화를 일으키거든요",
  "지금 일본이 이제 이걸 사기 위해서 굉장한 로비를 하고 있습니다",
  "그렇게 될 경우에는 당연히 중국이 이 관련된 걸 또 무장을 하겠죠",
  "아~ 러시아까지 즉 이~ 하나의 비행기가 도입됨으로 해서 완전히 이 지역 내에 군사 균형 자체가 깨지는 것이거든요",
  "그니까 굉장히 민감한 문제입니다",
  "우리가 그냥 물건 사듯이 세탁기 하나 사듯이 집에 들여놓는다고 해서 되는 문제가 아닙니다",
  "이거는 완전히 그 동북아시아 전체의 어떤 무기균형과 관련된 문제기 때문에 네",
  "이거는 복잡한 문제입니다",
  "그래서 국방부도 이야기를 함부로 하지 않는 거거든요",
  "아~ 그러면 사실 김무성 대표가 네",
  "미국 가서 대선 후보감으로서 이 포인트를 적립하러 간 건데 결국 그렇죠",
  "가서 이런 저런 논란에 휩싸였어요",
  "좋은 얘기도 많이 했지만 결과적으로 현재까지는 포인트 쌓았습니까? 포인트 까먹었습니까? 포인트는 쌓았다고 보는데 쌓았습니까? 어쨌든 국내 정치 측면에서 봤을 때는 보수층에게 확실히 어떤 안보측면에서 본인의 스텔스가 어떤 것인지 명확히 밝히는 계기가 됐는데 예",
  "왜냐하면 지금까지 저는 제가 가까이에서 두 분을 봤을 때 박근혜 대통령은 정책적으로 봐도 조금 우리가 좌클릭의 표현을 썼지만 중도적인 성향을 취하시는 경우가 많습니다. 보면 네",
  "대신 조금 더 어떤 소신과 원칙을 지키는 측면에서는 간고하고 네",
  "그런데 김무성 대표 같은 경우는 사람들과 유화나 이런 측면에서도 강점이 있지만 반대로 이념 성향적으로 보면 굉장히 또 완고한 보수층의 입장을 대변하는 경우가 많거든요. 보면 그렇기 때문에 보면 이부분이 이번에 좀 대비가 되면서 아마 김무성 대표의 어떤 그~ 대선 주자로서의 정체성을 확립하는데는 도움이 되지 않았나 싶은데 저는 약간 의구심이 들었던 게 예",
  "이번에 처음 이런 발언들이 나왔을 때 에프 이십이라든지 뭐 아베 뭐 얘기 나왔을 때 아니면 또 뭐 미국보다 중국이 미국이 중국보다 낫다",
  "이런 얘기 나왔을 때 예",
  "과거에 예를 들어 김무성 대표의 해외 행보 중에 개헌 발언이라든지 이런 거 나왔을 때는 청와대가 거의 뭐 즉각적으로 반응 했었거든요",
  "그런데 이번에는 이런 발언들에 대해서 즉각적인 반응이 안 나오면 혹시 저것들이 청와대와 조율된 발언인가라는 거에 대해서 사람들이 많이 주목을 주목했었는데 지금 뭐 에프 이십이 문제 같은 경우에는 제가 봐도 조율이 잘 안 된 것 같지만 다른 문제들 그렇다면 미중관계라든지 이런 것들에 대해가지고는 조율이 된 발언인지 아닌가에 따라가지고 만약에 김무성 대표가 또 자기 정치를 한다라는 판단이 또 대통령께 서시면 네",
  "또 우리가 삼단논법 있지 않습니까? 보면 자기 정치 한다",
  "그러면 배신 그러면 심판해달라  이게 또 나오는 게 아니냐 이런 아마 휴가 중이기 때문에 그래서 지금 아마 이 부분에 있어가지고 청와대에 어느 정도까지 조율이 됐느냐가 굉장히 좀 하나의 또 귀국 후에 관심사가 될 것 같습니다",
  "지켜봐야 할 대목이네요",
  "지금 뭐 한 마디 한 마디가 이렇게 화제가 되고 있는 거 보면 차기 대권 주자의 반열에 오른 건 아주 분명해 보입니다",
  "자~ 오늘 이야기는 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 잠원동 새마을 금고 강도 사건의 피의자가 알고 보니 서울대를 졸업하고 교사까지 했던 걸로 뒤늦게 알려졌습니다",
  "사업에 실패해 빚을 지게 되면서 결국 은행 금고를 노린 건데 자세한 내용 취재기자 연결해서 알아보겠습니다",
  "자 이유경 기자 피의자의 신상이 알려졌군요",
  "네. 강남 한복판에 있는 새마을 금고에서 이천사백만 원을 훔쳐 달아난 강도 피의자 쉰세 살 최 모씨가 서울대까지 달린 엘리트였던 것으로 확인됐습니다",
  "최 씨는 서울대 사범대 팔일 학번으로 천구백구십팔년 졸업한 뒤 강북의 한 중학교에서 이년 정도 학생들을 가르치기도 했습니다",
  "경찰 조사 당시에는 최 씨가 고졸이라고만 밝혀 이런 사실이 뒤늦게 알려지게 된 겁니다",
  "최 씨는 교단에서 내려온 뒤 자동차 부품 회사를 운영하다가 부도가 났고 이후 퀵서비스 기사를 하며 생계를 이어왔습니다",
  "명문대를 나온 교사 출신에 오십 대 가장이 은행 강도로 전락한 건 결국 빚 때문이었습니다",
  "최 씨는 경찰 조사에서 아들이 진 빚 삼천만 원을 포함해 생활비 등으로 진 빚 오천만 원을 갚기 위해 범행을 저질렀다고 말했습니다",
  "훔친 이천사백만 원 중에 이천만 원은 지인에게 보내 돈을 갚았고 나머지는 사백만 원으로 강원도 정선 카지노에 가서 탕진한 것으로 드러났습니다",
  "경찰은 최 씨가 카지노와 경마장을 매달 두세 차례 출입한 것으로 보고 생활고뿐만 아니라 도박벽 때문에 범행을 저질렀을 가능성도 있다고 판단하고 있습니다",
  "네. 지금 이 시간 가장 뜨거운 뉴스 이~ 박대장 저녁 신문에서 속 시원하게 지금부터 풀어보겠습니다",
  "자~ 배용준 박수진 부부의 피로연 영상이 공개가 됐습니다",
  "그런데 공개된 영상이 누리꾼들의 입방아에 오르내리고 있는 데요",
  "일단 어떤 영상인지 화면으로 함께 보시겠습니다",
  "자 춤을 추고 있는 배용준 박수진 커플의 모습이 보이는데요",
  "이~ 배용준씨의 손이 박수진씨의 엉덩이로 이렇게 내려갑니다",
  "이 영상을 본 누리꾼들의 반응 본인의 아내인데 무슨 상관이냐 아무리 피로연이라지만 이건 좀 심한 것 아니냐는 반응으로 둘로 나눠지고 있습니다",
  "아내의 엉덩이에 손을 댄 배용준씨의 손 나쁜 손입니까? 착한 손입니까? 착하긴 뭐가 착합니까? 저 손이 말이죠",
  "물론 좀 남편이니까 이해가 되지만 예",
  "저게 만약에 뭐 회사상사나 일로 안는 사람이 저렇게 해봤다고 해보십시오",
  "저거 구속감이에요. 바로 그런데 저는 거기에 완전히 그 전에 저는 네티즌 저희도 제목 뽑았지만 네",
  "젠틀맨 욘사마 알고 보니 엉사마  참 저런 얘기하신 네티즌들 천재라고 생각하고요",
  "둘째 아니 그런데 지금 저 두 분은 막 결혼한 신혼부부예요",
  "신혼부부가 저렇게 블루스 추면서 그러니까 결혼을 왜 합니까? 예? 어디다 손을 대든 뭐 그거야 제 삼자가 아니죠",
  "결혼을 왜 해요? 예? 성생활 하려고 합니까? 결혼은요",
  "정말로 두 인격체의 결합이에요",
  "그러니까 상대로 성적인 대상으로도 보지만 정말 나랑 같이 일생을 같이 갈 사람이고 인격적 동반자이고 평생을 같이 해야 될 사람인데 저~ 둘이 찍고 있는 걸 몰래카메라로 찍은 게 아니잖아요. 둘이 하고 있는 걸 지금 사람들은 피로연을 하고 있는데 저렇게 부인을 성적인 대상으로 삼아갖고 저는 저렇게 주물러대는 건 저는 이 부분에서 이쯤에서 완전히 다른데 저는 예",
  "아는 분들 하객 많이 부르지 않았고 저기에서 피로연 하는데 막 결혼해서 사랑하는 부인 그녀를 너무 육체와 그녀의 정신을 다 사랑해서 완벽하게 행복하게 결혼했다는 거를 저렇게 보여주는 거 저는 안 나빠보이는데요",
  "아니 우리 인류가 왜 침실과 거실을 구분하겠어요? 침실에서 있는 일 따로 있고 거실에서 하는 일 따로 있는 거 아닙니까? 그러면 저런 거는 침실에서만 하라고요? 그렇죠",
  "저는 아닌 것 같은데요",
  "할 일은 아니죠. 저게 저게 뭐 십구금이다",
  "뭐라고 하는데 저는 저게 십구금이 아니라고 생각해요",
  "저거는 한 이십구 세 미만들만 그냥 저럴 수도 있지라고 생각하고 볼 수 있는 거지 삼십 세 이상 넘어가면 저거 얼굴 찌푸려져서 못봅니다",
  "저는 지금 스물아홉 살인가요? 저는 하나도 안 찌푸려지는데 그래요? 계속 보시네요",
  "제 정신연령이 낮은 건지 지금 두 분의 의견이 이렇게나 다릅니다",
  "자 과감한 스킨십에 대한 두 분 생각 지금부터 십 초 생각으로 정리해주시죠",
  "이 프로그램 시작하고 우리 박은주 앵커 가장 극렬한 의견대립을 보인 것 같습니다",
  "그런데 주제가 엉사마 욘사마였다는 게 참 상당히 보수적인 시각을 박은주 앵커가 네. 저는 보수적입니다",
