  "런던에서 태어났는데요",
  "아~ 아버지가 영화 제작자 음~ 그리고 엄마가 배우예요",
  "그런 영화인의 집안이죠",
  "뭐 영화 연기력 같은 거는 어~ 뭐랄까 증명이 됐으니까 이렇게 작품에도 여럿 등장을 하는 거겠죠? 네",
  "그~ 일단 외모가 정말 귀여워요",
  "그리고 표정 연기가 너무 좋구요",
  "그 여기서 닉키로 나오는데 닉키가 어떻게 보면 이 서버비콘 마을에 최후에 남은 순수의 상징 음~ 아이콘 같은 역할이거든요",
  "그런데 이 배우가 진짜 잘하는 연기가 있어요",
  "어떤 연기 겁에 질린 연기 아~ 네",
  "처음에 강도들이 집에 예예",
  "막 입을 막고 네네",
  "막 이러고 할 때도 눈빛으로만 막 겁에 질려 있는 표정을 음~ 연기하는데 그 표정 때문에 관객들이 아~ 굉장히 긴박한 상황이고 음",
  "위협적인 상황이라는 거를 느끼게 돼요",
  "음~ 그게 결국은 아빠의 네네",
  "그런 그 자작극 예",
  "밝혀지기 전까지는 너무 무섭고 오싹할 정도로 음~ 분위기를 만들어주는 것이 바로 이 노아 주프의 연기 이구요",
  "나중에는 아빠의 실체를 알게 되면서 아빠를 두려워하기도 하고 또 저항하기도 할려는 그런 표정 연기들이 있고 예",
  "또 아직은 그래봤자 어린아이이기 때문에 무력해지는 순간들이 있거든요",
  "그럼 감정까지도 어~ 다 풍부하게 표현해내고 있어요",
  "음~ 대단한 배우군요",
  "그리고 여기서 마을 사람들이 안간힘을 내면서 쫓아내려고 하는 그 마이어스 가족 마이어스 가족과 유일하게 소통하는 연결되어 있는 그런 인물이기도 합니다",
  "노아 주프의 매력을 발산 발견할 수 있는 영화 뭐 우리가 이거는 꼭 봐야 하고 음~ 뭐 작품들을 소개해주신 다면요",
  "일단은 원더라는 영화가 있는데 여기서 주인공은 아니었어요",
  "그 원더가 어떤 영화였냐면 판타지 같은 영화인가요? 최근 네",
  "그 비교적 최근작인데 얼굴에 네",
  "선천적인 장애를 가지고 태어난 소년이 주인공이었어요",
  "그래서 외톨이였고 네",
  "그 소년은 늘 헬멧을 쓰고 다녔는데 음",
  "처음으로 헬멧을 벗고 세상에 나가서 학교를 다니게 되었을 때 네",
  "이 외톨이 소년에게 손을 내밀어 준 친구로 나왔었어요",
  "연민과 애정이 가득한 얼굴로 그래요? 그때도 예",
  "근데 애들이 아무래도 이 친구가 주인공인 친구가 아~ 얼굴이 네네네",
  "평범하지 않기 때문에 음",
  "놀리고 그니까 여론 형성을 해요",
  "약간 은근히 따돌림을 할려고 그럴 때 본인들도 또래 친구들한테 휩쓸려서 음",
  "잠시 배신을 하지만 다시 용기 있게 양심 고백을 하면서 네",
  "정의롭게 행동하는 소년으로 나와요",
  "아~ 그래서 이때도 그 인물의 변화나 예예",
  "이런 것들을 섬세하게 보여줬었어요",
  "음~ 하지만 최고의 또 연기는 어~ 최근에 사월에 개봉해서 많은 분들이 좋아하셨던 공포 영화가 있는데 콰이어트 플레이스 음~ 그 영화 기억하세요? 네",
  "포스터 소리를 내면 네",
  "거기서 아들로 나왔어요",
  "아~ 거기서도 이 영화를 저는 추천을 드리고 싶어요",
  "이 영화는 컨셉 자체가 소리를 내면 죽는 그 그니까 괴생명체가 외계에서 왔는데 이들은 청각에 너무 예민해서 소리가 나면 무조건 공격을 하는 거예요",
  "그래서 살아남은 한 가족의 사투를 그리고 있는데 여기서는 또 겁에 질린 질린 연기를 또 네",
  "전매특허인 어~ 그 연기를 해요",
  "왜냐면 또 소리 낼 수 없으니까 대사가 별로 없거든요",
  "그 표정 으로 연기로만 얘기를 해야 되니까 네",
  "그래서 처음에는 아빠에게 의존하는 어린아이였다가 점차 생존의 기술을 익히고 음",
  "나중에는 내가 이 가족을 지켜야 한다는 어 그런 성장을 하는 어~ 네",
  "각성하는 그런 인물로 나와요",
  "앞으로의 그 행보도 기대가 되네요",
  "노아 주프 어떤 배우로 커나갈지 음~ 기대가 됩니다",
  "자 오늘 영화 서버비콘 그리고 노아 주프 얘기를 하다 보니까 시간이 벌써 이렇게 되가지고 아~ 또 됐나요? 예",
  "노아 주프 더 얼굴을 보여드리고 싶어요",
  "아니 더 하실 얘기 있으면 아 짧게 더 하셔도 돼요",
  "왜냐하면 이 콰이어트 플레이스보다 사실은 개봉은 더 먼저 했지만 콰이어트 플레이스가 서버비콘을 먼저 찍었거든요",
  "아~ 그래요? 그 서버비콘의 조지 클루니 감독이 이 콰이어트 플레이스의 감독에게 강력 추천을 해서 아~ 캐스팅된 케이스예요",
  "대중들은 이거를 더 먼저 봤지만 네",
  "콰이어트 플레이스를 더 먼저 봤지만 사실은 서버비콘에서 반대죠",
  "먼저 순서가 출연을 했다",
  "그래서 두 영화를 꼭 같이 네",
  "아 연장 선상에서 보면 얼굴을 꼭 보셨으면 좋겠 겁에 질린 연기를 네네",
  "잘하는 노아 주프 얘기해봤습니다",
  "자 오늘은 대한민국을 대표하는 함무라비 이정렬 변호사님과 함께합니다",
  "갑자기 함무라비는 저기 보복법이에요",
  "눈에는 눈 이에는 이 아니 드라마 제목이 생각나가지고 갑자기 그냥 급조했는데  이해해주세요",
  "오늘 제가 상태가 안 좋아요",
  "이런 날도 있는 거죠",
  "아이 그 저기 맨날 같으면 그게 사람입니까",
  "아 그래요? 함무라비가 눈에는 눈 이에는 이 보복법 예. 보복법이죠",
  "그 형벌이라는 게 지금이야 인제 교 이름도 교도소라고 하잖아요",
  "그니까 인제 교가 이제 교육과 비슷하게 교화시킨다 할 때 그리고 도는 이끈다는 뜻이거든요",
  "그러니까 이제 조금 전에 말씀하신 대로 교화해서 사회에 적응할 수 있도록 하는 걸 목적으로 하는 옛날에는 형무소라 그랬잖아요",
  "아~ 그니까 그게 뭐냐면 형벌 업무를 담당하는 데라는 뜻이었어요",
  "그래서 형벌의 그 어떤 그 기능이랄까 이 개념이 예전에는 보복 쪽이었죠",
  "그니까 당한 만큼 음",
  "그래서 뭐 예를 들어서 살인하면 사형 음~ 이거 바로 그냥 그냥 딱딱 되잖아요",
  "그래서 뭐 예를 들어 뭐 뭐 소 손을 다치게 했으면 손을 자르고 예",
  "눈을 다치게 했으면 뭐 실명 시켜 버리고 이런 것들이 다 인제 초기 법에 나오는 그렇구나",
  "그래서 그 함무라비 법전이 그 인류 최초의 법전으로 혀 현존하는 예",
  "그 발견된 그래서 함무라비가 인용이 되고 있는데 사실 현대 어떤 형벌의 개념에서 보면 어 그러게요",
  "좀 섬뜩하긴 하네요",
  "그럼 그 취소하도록 하겠습니다",
  "맞는 것도 있는 거 같고 성격도 안 좋고 뭐 아예 틀린 얘기는 아닌 거 같고 또 자 오늘은 주 오십이 시간 근무제와 관련해서 얘기해주신다구요",
  "주 오십이 시간 근무제인데 이 말씀 드리기 전에 주 오십이 시간 근무제라고 하는 용어 자체가 네",
  "너무 보편적으로 쓰이고 있어가지구 예",
  "이게 틀린 말이에요",
  "언론에서도 다 주 오십이 시간 근무 그러니까요",
  "이렇게 쓰는데 이게 틀린 말이에요",
  "어떻게 써야 됩니까? 그러면 우리나라 글 이제 그 근로시간에 대해서 정하고 있는 예",
  "우리나라 법은 근로기준법인데요",
  "그 글 근로기준법에 오십조 일항에 보면 뭐라고 돼 있냐면 일 주간의 근로시간은 휴게시간을 제외하고 사십 시간을 초과할 수 없다",
  "주 사십 시간이에요",
  "원래는 이게 바탕인데 이제 예",
  "추가근무까 초과근무까지 해서 주 오십이 시간인 거죠",
  "그 지금 말씀하신 이제 그 초과근무를 이제 연장근로라고 하거든요",
  "근로기준법에서는 오십삼조 일항에서 정하고 있는데 뭐라고 하냐면 당사자 간에 합의하면 음~ 일 주간에 십이 시 열두 시간을 한도로 그 아까 말씀드렸던 예",
  "근로시간을 연장할 수 있다 이렇게 돼 있습니다",
  "그래서 합의가 있어야 돼요",
  "음~ 근데 물론 뭐 잘 아시겠지만 더 하라고 했는데 합의 안 했다가 저 저 일자리가 그렇지",
  "그래서 사실 유명무실해져서 그래서 오십이 시간 근로제라고 하는데 근데 정확하게 표현하면 우리나라는 사십 시간 근로제에요",
  "합의를 하지 합의를 강요하게 되면 그건 인제 강요죄가 되는 거죠",
  "그래요? 그러면 갑자기 궁금해지는 게 어~ 일하는 사람은 일하고 싶지 않았는데 네",
  "일방적으로 사용자 그니까 사장 뭐 그니까 그 사용자라고 하 하나요? 네. 그렇죠",
  "입장에서 강요로 너 주 주 오십이 시간 해야 돼 네",
  "라고 하면 이거 강요죄가 그렇죠",
  "성립이 되는 거예요? 예",
  "폭행 또는 협박으로 의무 없는 일을 행하게 한 때 그때 강요죄가 성립합니다",
  "그니까 일단 법상으론 그래요",
  "뭐 애청자 여러분들께서도 다 알고 계시겠지만 우리나라 현실이 어디 그러냐라고 그렇죠",
  "그리고 인제 뭐 차차 말씀드리겠습니다만 이것이 뭐하고 문제 연동이 돼 있냐면 임금 문제하고 연동이 돼 있어요",
  "그러니까 우리나라 임금체계가 상당히 좀 왜곡돼 있는 게 원래는 임금은 그냥 사십 시간 일하면 받는 돈 이게 기본적인 임금이어야 되잖아요",
  "그걸 가지고 생활이 되고 또 문화생활도 할 수 있고 그렇게 어떤 기본적인 인간으로서의 삶을 영위할 수 있는 그런 임금 수준이 돼야 되는데 우리나라는 그렇게 하면은 그렇게 안 돼 있고 음",
  "수당 위주로 돼 있어요",
  "아~ 그니까 추가로 받는 돈이 더 많은 그렇죠",
  "그다음에 수당이 많아요",
  "음~ 뭐 무슨 상여금 뭐 어떤 이런저런 네네",
  "수당 해가지고 그래서 사실 이 그 수당을 산정을 하는 데 있어서 이제 연장근로를 하게 되면 당연히 수당에 문제가 생기죠",
  "그러니까 이제 뭐 일종의 그 비용이나 세금 문제도 있구요",
  "그리고 이게 나중에 퇴직금 문제도 생기구요",
  "그 기본적인 베이스가 되는 액수를 줄여버리기 위해서 그렇게 해버린 거예요",
  "음~ 그래서 이 임금과 문제가 있죠",
  "하여튼 정확한 명칭은 네",
  "우리나라는 주 사십 시간 근무제입니다",
  "근데 이제 오늘 말씀드리고자 하는 게 사실 그건 아니고 네네",
  "자 그러면 아까 말씀하셨잖아요",
  "주 오십이 시간 근무제다",
  "그럼 옛날에는 어땠어요? 옛날에는 더 많이 육십오 시간인가요? 몇 시간 옛날에는 육십팔 시간이라 그랬어요",
  "근데 음~ 생각해보세요",
  "이게 왜 육십팔 시간이 됐을까",
  "왜 육십팔 시간인가요? 예",
  "진짜 이게 재밌는 게요",
  "이번에 지금 애청자 여러분들께서도 아시고 계시겠지만 이번 칠월 일 일자로 지금 근로기준법이 개정돼서 네",
  "시행됨으로써 육십팔 시간이 오십이 시간 됐다",
  "이렇게 알고 계시잖아요",
  "근데 이게 육십팔이냐 오십이냐 이런 숫자 자체는 근로기준법에 없어요",
  "근로기준법에 없고 예",
  "어~ 다른 방식으로 규정이 돼 있는데 이렇게 한번 질문드려볼게요",
  "일주일이 며칠입니까? 일주일이 칠일이요",
  "우리 너무 당연합니다",
  "일주일이 칠일이라는 거 아니 뭐 지금 저를 심문하시는 겁니 아니 그니까 이게 막 그래서 이게 네",
  "왜 이게 웃 이게 너무 웃기게 되는 게 네",
  "지금 제가 항상 그 이 시간에 말씀드리지만 우리나라 웬만한 법들의 일조는 목적 그렇죠",
  "근데 이번에 바뀐 칠월 일 일부터 시행되는 근로기준법에 이조 정의 부분에 예",
  "일항 칠 호에 보면 뭐라고 돼 있냐면 일주란 휴일을 포함한 칠 일을 말한다",
  "휴일을 포함한 칠일 그렇잖아요",
  "어~ 칠 일 중에 일요일 휴일 포함돼 있잖아요",
  "그런데 이 조항이요",
  "예전 법에는 없었어요",
  "어~ 그래요? 그러면은 왜 이게 들어갔을까",
  "그게 인제 음~ 뭐가 필요하니까 들어갔을 거 아닙니까",
  "왜 없다가 들어갔을까요? 그 예전에는 일주일이 그러니까 칠 일이 아니었단 얘기잖아요",
  "그럼 며칠이었다는 얘기예요? 예",
  "그니까 우리는 다 일주일이 칠 일인 줄 알고 있어요",
  "그러니까 칠일이니까 일주일이 네",
  "그러면은 휴일을 포함한 칠일 그렇죠",
  "그럼 아까 말씀드렸잖아요",
  "일 주간의 기본적인 근로시간은 사십 시간 네",
  "그다음에 합의하면 열두 시간 추가 음",
  "그러니까 일주일이 오십이 시간을 넘어가면 안 되는 거잖아요",
  "근데 옛날에는 이~ 노동부에서 지침으로 이걸 어떻게 해석했냐면 이때 일주는 월화수목금까지라고 해석을 한 거예요",
  "주말 빼고 빼고 어~ 근데 보통 주말에 일하는 분들도 많이 계시잖아요",
  "이게 문제였던 거예요",
  "그러니까 토 일을 빼버리고 월화수목금 이렇게 해버리면 그럼 일주를 그렇게 해석을 하면 월화수목금 사십 시간이죠",
  "거기다 플러스 열두 시간이죠",
  "그다음에 근로기준법에 무슨 조항이 있냐면 오십조 이항에 하루에 근로시간은 휴게시간을 제외하고 여덟 시간을 초과할 수 없다",
  "그니까 여덟 시간이 한도예요",
  "그럼 토요일 팔일 하 여덟 시간 예",
  "일요일 여덟 시간이잖아요",
  "아~ 그게 가능했었구나",
  "그럼 열여섯 시간이 져져 시간이죠",
  "이걸 더하면 육십팔이 나오는 거예요",
  "아~ 그니까 주말에도 그냥 일을 할 수 있는 걸 열어놨었거 어 열어놨던 거군요",
  "그렇기 때문에 그게 육십팔 시간이 맥시멈이 될 수 있 그렇죠",
  "아~ 그래서 뭐 뭐 저같이 미미한 그래요",
  "존재도 존재도 그렇긴 하지만 이 노동계 쪽에서두 그렇고 노동법학자들이 주장했던 게 그거예요",
  "아니 어떻게 일주일이 오일이냐 그렇지",
  "일주일은 칠일 칠일이다",
  "그니까 이게 뭐냐면 음~ 법이 바뀐 게 아니라 옛날에 노동부 지침이 잘못돼 있었던 거예요",
  "음~ 그걸 이제 바로잡은 거군요",
  "어~ 정확하게 예예",
  "그러면 왜 옛날에는 이걸 육십팔 일이라고 해 육십팔 시간이라고 해석을 했을까가 사용자 입장에서 그렇죠",
  "왜 그러냐면 지금 생각해보세요",
  "좀 전에 말씀드렸던 대로 평일 날 예",
  "플러스 열두 시간 네",
  "그다음에 주말에 팔팔 예",
  "열여섯 시간 문제는 뭐가 있냐면 예",
  "우리나라 근로기준법에 또 오십오조 일항에 사용자는 근로자에게 일주일에 평균 일회 이상의 유급휴일을 보장하여야 한다",
  "그니까 일주일에 하루는 쉬어야 돼요",
  "그러니까 토 일 둘 중에 하나는 쉬어야 된다는 거죠",
  "근데 이게 웃긴 게 뭐냐면 아까 노동부 지침에서 근로시간을 계산할 때는 일주를 월화수목금이라 그랬잖아요",
  "그러면 이 조항에 따르면 뭐에요",
  "월화수목금 중 하루 쉬어줘야 되잖아요",
  "거긴 또 어~ 다르게 해석했어요",
  "그래요? 일관성이 없었던 거예요",
  "음~ 그니까 그게 왜 사용자를 위한 게 되냐면 일단 오 이 지금 요번에 오십이 시간 뭐 근로제로 바뀌'었다라고 하면서 많은 분들이 알고 계시는 게 이게 처벌의 대상이 된다 네네",
  "라고 알고 계시잖아요",
  "그럼 옛날에 이게 처벌 대상이 아니었을까요? 오 옛날에는 어땠을까요? 고용부 지침이 그렇게 돼 있으면 옛날에도 처벌 대상이었어요",
  "아 그래요? 이 근로시간을 음~ 초과하게 되면 그니까 옛날에는 처벌 대상이 아니었던 게 처벌 대상이 된 게 아니고 원래부터 처벌 대상이었어요",
  "근데 이제 문제는 뭐가 돼 네",
  "문제가 있냐면 오십이 시간을 해버리면 여기에 걸려들 사용자가 생겨 버려요",
  "지금 그 우 우려하고 있는 게 그거잖아요",
  "음~ 근데 육십팔 시간을 하면 아까 주에 하루는 쉬어야 된다 그랬잖아요",
  "그러면 하루 뺍시다",
  "그러면은 사십 시간에다가 열두 시간 있고 오십이 시간이죠",
  "그다음에 뭐 토요일이나 일 일요일 중에 하루 하루 한다고 하면 여덟 시간 여덟 시간 예",
  "그럼 몇 시간이에요? 육십 시간 육십 시간 육십팔 시간이 안 돼요",
  "이게 어~ 그러니까 처벌 조항은 있어도 그 처벌 조항에 따라서 처벌할 수 있는 사례가 없었던 거예요",
  "그렇게 만들어버린 거예요",
  "게다가 또 뭐가 있냐면 우리나라는 지금 아까 말씀드렸다시피 기본급이 있고 거기에 따라서 수당 수당이 나오는데 이렇게 연장근로를 하게 되면 기본급의 오십 프로를 더 얹어줘야 돼요",
  "백오십 프로를 줘야 돼요",
  "그다음 휴일에 근로를 하면 또 오십 프로를 얹어주고 얹어줘야 되고 백오십이에요",
  "그러면 휴일에 연장근로를 하면 어떻게 될까요? 더 더 더 받아야죠",
  "근데 지금 문제는 뭐냐면 휴일이 아닌 거예요",
  "아~ 아까 오일로 그렇게 일주일을 음~ 해버리면 해버리니까 그렇죠",
  "아~ 그러니까 그래요",
  "그냥 이백 프로를 줘야 되는 게 아니라 백오십 프로만 주면 음~ 되게 됐어 있었어요",
  "그래서 노동부 지침이 네",
  "오히려 노동부라는 데가 그렇잖아요",
  "근로자들을 위하 네",
  "는 데가 돼야 되는데 음~ 노동부가 그렇게 지침을 만들어버리니까 수당도 덜 받고 예",
  "일은 더 많이 하고 일도 더 많구 그렇네요",
  "그렇게 돼버린 거예요",
  "그래서 사실 이번에 조항이 바뀐 건 딱 하나에요",
  "아까 말씀드린 일주일이란 칠 일이다",
  "휴일을 포함한 칠 일이다",
  "이게 이제 바뀌'어지면서 이제 다시 바로잡은 거군요",
  "너무 당연한 조항이 음 그러게요",
  "아 그런 디테일에 진짜 그런 게 숨어 있었군요",
  "그래서 사실 그 지금 많은 분들이 우려하고 계신 게 인제 그거죠",
  "그래서 임금이 실질적으로 적어질 것이다",
  "근데 문제는 뭐냐면 근로기준법에서 이렇게 지금 잘못된 걸 바로잡아 잡은 걸 가지고 임금이 줄어든다라고 할 그 문제가 아니라 이거는 우리나라 임금 구조를 바꿔야 되요",
  "사실은 기본급을 높게 하고 그렇죠",
  "수당을 쪼끔 받는 구조로 그렇죠",
  "궁극적으로는 가야 한다",
  "그러니까 잘못된 다리를 긁고 있는 거예요",
  "아~ 그 주장은 근데 사실 그게 언론에서 그렇게 하는 게 스 전 상당히 못마땅해요",
  "어~ 그러니 그것이 예예",
  "국민 여러분들께 음~ 많은 좋은 제대로 된 정보를 네네",
  "전해주셔야 되는데 그게 아니고 음~ 오히려 거꾸로 된 예",
  "그니까 마치 이 처음부터 제가 주 오십이 시간 근무제라고 하는 말 자체가 잘못됐다고 말씀드렸던 게 예",
  "그런 식으로 지금 이제 일종의 이제 프레임을 프레임이 그렇게 예",
  "그러니까 상당히 문제죠",
  "그게 일단 그러면 이제 전체적인 입장에서는 그 법에 네",
  "바로 잡음을 지적을 하면서 네",
  "근데 이런 게 궁금해져요",
  "이제 그런 법적인 차원도 그런데 네",
  "실제적으루 진짜 일하는 근로자 입장에서는 네",
  "그럼 이 근로를 어디까지 봐야 하는지 뭐 잠깐 담배를 피우러 나왔다",
  "아니면 근무 중에 커피를 마셨다",
  "그러면 그거는 근로시간에서 빠지는 건지 예",
  "아니면 휴게시간으로 인정이 되는 건지 예",
  "그런 것도 나와 있나요? 어~ 오십조 근로기준법 오십조 삼항에 이제 오십조가 이제 근로시간에 관한 조항인데요",
  "오십조 사망 삼항에 이렇게 돼 있어요",
  "근로시간을 산정함에 있어서 작업을 위해서 근로자가 사용자의 지휘 감독 아래에 있는 대기시간 등은 근로시간으로 본다",
  "음~ 그니까 작업을 위해서 네",
  "지휘 감독 아래에 있는 대기시간 등 네",
  "좀 전에 말씀하신 커피를 예",
  "담배를 피거나 하는 그 시간에 음",
  "그럼 어디서 하냐는 거예요",
  "이거를 음~ 실내에서 할 순 없으니까 아니아니 예를 들어서 아예 자 내가 저 담배 음~ 저도 담배 펴요",
  "이거 방송 불 아니",
  "청소년에  범죄는 아니니까 네",
  "어~ 담배를 피는데 그거를 내가 피고 싶은 장소 아무 데서나 피겠다",
  "뭐 예를 들어서 예를 들어서 지금 상암동 교통방송에 네",
  "아 여기는 공기가 안 좋아서 난 쾌적한 환경 내에서 담배를 피고 싶어",
  "그래서 어~ 뭐 뭐라고 말씀드릴까 이탈을 했다",
  "뭐 합정동으로 갔다",
  "아예 아예 뭐 그랬다",
  "그럼 이거는 그 지휘 종속 관계를 벗어난 벗어난 거죠",
  "근데 담배 피는 분들 그렇게 안 하잖아요",
  "커피 마실 때도 그러시잖아요",
  "그니까 그거는 지휘 종속식 그 관계 안에 있기 때문에 근로시간에 포함이 되는 아~ 거예요",
  "그니까 그 위에 지 지시를 내리는 사람의 그~ 시야에 크게 벗어나지 않고 통념적으로 인정되는 그 범위 안에 시 있으면 뭐 시야도 시야지만 예",
  "그니까 예를 들어서 뭐 그렇게 일 층에 내려가서 예예",
  "잠깐 피고 오고 그런 거죠",
  "잠깐 커피숍에 가서 커피를 사갖고 오는 거는 충분히 인정이 된다",
  "근로시간으로 그 관련해서 좀 요 최근에 재미 재밌다기보다 좀 이상한 판결이 하나 나와 가지고 아 그래요? 예",
  "어떤 게 있었어요? 이게 저기 아마 들어보셨을 겁니다",
  "저 버스 기사분들이 버스 기사님들께서 운행을 위해서 대기하고 계시는 시간은 네네",
  "근로시간으로 인정이 안 된다라고 하는 취지의 대법원판결이 나왔다는 보도가 있었어요",
  "음~ 그니까 이게 사건 내용이 인제 뭐였냐면 버스를 운전하시는 분들인데 인제 대기시간이 근로시간에 포함이 되니까 그러니까 내가 연장근로를 했다",
  "음~ 그래서 연장근로수당을 달라 예",
  "라고 청구를 하셨어요",
  "일심이심에서는 이기셨거든요",
  "근데 대법원에서 이제 뒤집은 거죠",
  "어~ 왜 뒤집었을까요? 이게 되게 재밌어요",
  "아 그니까 이 법조인으로서 재밌다고 해갖고 네",
  "제가 이게 습관적인 표현이라서  이 디게 이상한 데 예",
  "왜 대법원에서 왜 뒤집어졌는지 조금 전에 제가 말씀드렸던 근로기준법 조항을 다시 한번 말씀드리면 예",
  "작업을 위해서 근로자가 사용자의 지휘 감독 아래에 있는 대기시간 등은 근로시간으로 본다",
  "근데 지금 버스 기사님들의 운행 대기 시간은 근로시간이 아니다",
  "이런 대법원판결이면 아~ 이상하잖아요",
  "근로기준법 하고 네네",
  "그게 이상한 거예요",
  "이제 그리고 이 판결이 좀 뭐라 그럴까",
  "소설을 쓴 거 같은 느낌이 좀 드는데 어 네",
  "일단은 이게 뭐 결론부터 말씀드릴게요",
  "이 대법원판결은 아직 최종적인 판결은 아닌 거 같애요",
  "아~ 그니까 뭐냐면 예",
  "지금 대기시간이긴 대기시간이었는데 제일 중요한 거는 근로시간이냐 아니냐라고 판단을 정할려면 사용자의 지휘 감독 아래에 있느냐 없느냐 음",
  "그 결정적인 요소거든요",
  "그런데 이 대법원판결에서는 버스 기사님들께서 사용자의 지휘 종속 아래 없었다라고 볼 여지가 있다 아~ 라는 거였어요",
  "아~ 그니까 제가 추측한 게 맞는지 모르겠지만 그 대기 장소라고 흔히 여겨지는 곳이 아닌 뭐 다른 곳에서 했을 수도 있다라는 그런 거를 깔고 한 한 건가요? 혹시 대법원 계세요? 아니오",
  "그냥 갑자기  제가 생각한 게 맞는지 잘 모르 어 예",
  "판결을 보면 이게 다 나와요",
  "그니까 뭐냐면 실제 기사님들께서 휴게실에서 휴식을 취하거나 식사를 하는 등 대기시간 대부분을 자유롭게 활용한 것으로 보인다",
  "음~ 이렇게 나와요",
  "그래서 만약에 그렇게 자유롭게 활용을 했다면 네",
  "지휘 종속 관계에 있는 게 아니니까 음",
  "그러니까 근로시간이 안 될 수 있는데 근데 제가 인제 좀 이상하다라고 하는 거는 이걸 보인다라고 해버리니까",
  "그게 대법원의 워딩인가요? 아니면 기자의 워딩인가요? 아니오",
  "그 인용을 한 거 같애요",
  "따옴표가 있는 걸로 봐서 음~ 판결문은 아직 지금 네네",
  "공개가 안 돼 있어 가지고 제가 못 구했는데 예",
  "일단 제가 지금 갖고 있는 기사는 예",
  "법률신문 기사라 비교적 정확한 예",
  "법률적인 관련해서는 그렇군요",
  "그래서 어~ 일단은 그리고 또 뭐 또 하나 웃긴 거는 대기시간이 다소 불규칙하기는 했으나 뭐 어~ 배차 표에 출발 시각이 정해져 있었기 때문에 기사님들께서 이를 휴식을 위한 시간으로 활용하는 데 큰 어려움이 없었을 것 어~ 이런 식으로 추측을 많이 써놨어요",
  "그래요? 대법원판결에 예",
  "그래서 이상하다는 생각은 들어요",
  "이거는 그럼 어떻게 최종 판결이 나올까요? 이거 인제 다시 그~ 항소심으로 파기 환송돼서 네",
  "갔기 때문에 항소심에서 가서 그~ 버스회사 쪽에서는 예",
  "지휘 종속 관계에 있다는 쪽을 음~ 증명할려고 더 나설 것이고 네",
  "그다음에 이제 그 기사님들 쪽에서는 아니다",
  "대기실 안에 있긴 있었는데 그렇다고 솔직히 좀 그렇잖아요",
  "배차 시간이 있는데 그렇죠",
  "그니까 저는 지휘 종속 관계에 있을 거 같은데 뭔가 하여튼 음~ 특별한 다른 사정이 있는진 모르겠습니다만 그래요",
  "그 부분이 집중될 것 같습니다",
  "그럼 아 이거 시간이 없는데 헐",
  "이 질문 하나 딱 네",
  "뭐 봐서 다음 주에 더 연장을 하든지 연장근로요?   연장근 오 오십이 시간 열두 시간 합의 못 한다",
  "아니 왜 회식 같은 것도 네",
  "상사가 전원 참석 이러면 참석 안 할 수도 없고 가잖아요",
  "그럼 이거 같은 경우에는 근로시간에 포함이 되는 건지",
  "저는 개인적으로 포함이 되어야 한다고 생각해요",
  "음~ 그니까 원칙적으로 예",
  "그냥 지금 현재까지 나와 있는 그런 조금 전에 말씀드린 네",
  "이론에 따르면 사용자의 지휘 종속관계에 있느냐? 근데 엄밀하게 말하면 회식은 지휘 종속관계 에 있는 건 아니에요",
  "아 어 그런가요? 엄밀하게 말하면 아 엄 그렇죠",
  "엄밀하게 말하면 업무를 보고는 있는 게 네네",
  "아니라 우리 뭐 회식도 업무의 연장이야",
  "뭐 이렇게 하는 건 그냥 통상적인 말이고 법률적으론 그렇진 않거든요",
  "근데 저기 회식 빠져보세요",
  "음~ 저 업무 곱거나 괜찮겠어요? 음~ 그거는 그 정도면 지휘 종속관계 있다고 봐야 될 거 같애요",
  "근데 아직까지는 해석은 그렇게 하고 있어요",
  "그래서 음~ 그니까 이게 어디서 문제가 되냐면 근로시간의 문제라기보다 네",
  "회식에 자주 참여해 가지구 거기서 뭐 예를 들어서 간이 손상돼서 사망했다",
  "이게 업무상 재외 재해냐 아니냐 예",
  "근데 여기에서 지금 아 우리나라 대법원 판례는 소위 말하는 이제 술 상무 이 부분은 이분들은 인정해요",
  "음~ 근데 뭐 이렇게 특이 체질이 있어서 그날 네네",
  "갑자기 술을 많이 먹었다거나 예",
  "그런 경우는 업무상 재해가 아니라고 보는 그렇군요",
  "아 제가 그 로스쿨 하면서 느낀 거는 이 법이 그 법 하나에서 끝나는 게 아니라 연계가 돼 있잖아요",
  "다른 법들이랑 그렇죠",
  "그래서 이것도 근로기준법도 지금 회식 얘기하셨지만 아 이게 산재랑 뭐 이런 거랑도 또 연결이 될 수 다 연결돼 있죠",
  "시간이 없어가지고 알겠습니다",
  "자 그러면은 오늘은 여기까지 듣고 함무라비 예 이정렬 변호 하지 마시라니까요",
  "변호사님과는 인사를 드리면서 다음 주에 만나 뵙도록 하겠습니다",
  "연장근로는 안 시킬게요",
  "제가 사용자는 아니지만  다음 주에 만나 뵐게요",
  "전민기의 에스엔에스 세상 오늘도 빅커뮤니케이션의 전민기 팀장과 함께 얘기 나눠봅니다",
  "네. 여름 휴가 못 떠나는 전민깁니다",
  "오프닝에서 물어보시길래 아 여름 휴가 네",
  "계획해 계획해 논 게 없어요? 올해는 좀 못 갈 것 같애요",
  "바빠서? 예. 일이 좀 많아 가지고 아 그래요",
  "물 들어올 때 노 저어야지. 뭐 맞습니다",
  "예. 자 오늘 어떤 주제로 얘기 나눠볼까요? 최근 우리 사회의 화두 중 하나 지난주 이번 주 지 혐오라는 말 많이 들어보셨을 텐데 음~ 오늘은 혐오라는 키워드로써 네",
  "분석도 해보고 좀 이야기도 나눠보겠습니다",
  "혐오라는 문화가 언젠가부터 사회 깊숙히 자리 잡아서 어떤 사건들이 있을 때마다 네",
  "혐오와 결부가 되더라고요",
  "과연 이 에스엔에스 세상에서 어떻게 다룰지 궁금해지는데 진짜 많이 듣 많이 듣습니다",
  "요즘에 예멘 난민 문제도 그렇구요",
  "양심적 병역거부 논란도 그렇고 어~ 지난 주말에 있었던 혜화역 시위도 그렇고 여기 모든 이런 이슈들에 혐오라는 단어가 붙고 있거든요",
  "그니까 뭐 난민 혐오라든지 종교 혐오 성 혐오 남성 혐오 여성 혐오 그니까 혐오와 어떻게 보면 혐오의 대결 음~ 양분돼서 막 이렇게 네네",
  "원래는 문학작품이라든지 신문 기사에나 주로 나오던 그런 한자어였거든요",
  "요즘엔 극혐이라는 말이 뭐 아이들까지도 많이 음~ 쓰는 단어 네네",
  "그니까 과연 이게 뭐 싫다라는 것에 쫌 과한 표현인 건지 음",
  "아니면은 혐오를 위한 혐오 저쪽에서 혐오라고 하니까 음",
  "함께 혐오로 맞서는 건지 거기에 대해선 정확히 답을 내릴 순 없지만 이 에스엔에스상에서의 어떤 변화 정도는 쫌 우리가 감지할 수 있다",
  "그래서 오늘 좀 전해드릴까 합니다",
  "근데 과거에는 이 혐오라는 말이 지금처럼 이렇게 일상화되진 않았었거든요",
  "그니까 이런 것들을 문학 작품이라든지 어떤 글을 통해선 볼 수 있었지만 일반인들이 그렇죠",
  "많이 사용하진 않았었어요",
  "입에 잘 올리지 예",
  "않는 단어였단 말이죠",
  "한 유명 신문사가 이 혐오의 시대별로 어떻게 쓰였나 좀 알아보기 위해서 천구백이십 년부터 현재까지 구십팔 년간 자신들의 신문사에 실린 기사 데이터베이스를 통해 가지고 혐오란 표현을 분석했거든요",
  "그니까 뭐 천구백육십 년대 이전에는 주로 연재소설이나 문학작품을 다룬 기사 아님 뭐 이념 갈등을 다룬 외신에만 등장을 했었고 칠십 년대까지만 해도 경범죄 예를 들면 타인에게 불안감 및 혐오감을 주는 행위 음~ 이런 식으로 쓰이거나 네네",
  "베트남전 같은 전쟁 문제에 쓰였고 천구백팔십 년 되면서 인제 컬러 티비가 상용화됐잖아요",
  "방송심의라든지 어떤 외설적인 컨텐츠 그다음에 식품 혐오식품이라는 말 들어보셨잖아요",
  "이런 쪽으로 쓰였고 천구백구십 년대 되면서 도시화하고 환경 문제가 올라오면서 많이 들으셨던 혐오 시설 음",
  "뭐 혐오 환경 네네",
  "이런 말로 많이 쓰였거든요",
  "근데 이천 년대까지는 뭐 이런 식으로 쓰이다가 이천십 년대 들어서면서 어떤 세대 남녀 뭐 난민 음",
  "길고양이까지도 혐오란 말 듣고 있고 아~ 무슬림에 이르기까지 네",
  "정말 광범위하게 쓰이고 빈번하게 이 쓰임새가 확대된 거를 확인할 수가 있었습니다",
  "한 이천 년대 초반에는 엽기라는 키워드가 어 맞아요",
  "근데 이제 그때는 스마트폰이 이렇게까지 활성화가 되지 않았기 때문에 인터넷 커뮤니티에서 엽기라는 말이 어 유행을 하긴 했지만 맞아요",
  "지금처럼 이렇게 급속도로 퍼지진 않았던 거 같아요",
  "근데 지금은 그런 패턴이랑은 또 다르게 굉장히 자리를 깊숙하게 자리 잡았고 일상에서도 많이 쓰는 말이 됐고요",
  "그니까 지금 말씀해 주신 대로 인터넷 커뮤니티 플러스 요즘엔 톡 같은 게 있잖아요",
  "그냥 이런 단어를 본 거를 쓰다 보니까 쫙 퍼지게 되는 음",
  "그런 효과가 많이 컸구요",
  "아까 이천십 년 대부터 인제 이 혐오라는 음~ 말을 많이 네네",
  "쓰게 됐다라고 했는데 이때 당시 인제 베스트셀러 중에 우에노 지즈코라는 일본 작가의 여성 혐오를 혐오한다라는 책이 있었어요",
  "굉장히 화제가 됐던 책인데 당시 인제 영어 단어 미써지니라는 단어를 여성 혐오로 인제 번역을 음~ 했는데 네네",
  "이때부터 페미니즘뿐만 아니라 혐오란 단어가 널리 쓰이기 시작한 겁니다",
  "음~ 그래서 인터넷과 에스엔에스 일부는 이렇게 혐오가 충돌하는 장이 되기도 했고 네",
  "극혐이란 단어도 쓰고 있고 혐오 감정을 갖고 있다고 하더라도 공개하길 좀 부끄러워했던 사람들이 음",
  "이제는 커뮤니티에 가니까 워낙 많이 쓰고 네",
  "거기에 인제 본인들이 갖고 있던 그런 감정들을 그냥 가감 없이 쏟아내고 있는 그러니까요",
  "그런 상황까지 온 거죠",
  "그 단어 언어가 주는 그 단어가 부여하는 감정이라는 게 있잖아요",
  "근데 혐오는 굉장히 끝에 가 있는 거 같애요. 끝 지점 요즘에 나 아니면 약간 남이 됐고 어",
  "뭔가 나랑 생각이 다르면 그냥 나쁜 놈 이렇게 되는 적처럼 느껴지고 적이 되잖아요",
  "그런 것도 좀 맞닿아 있어요. 예",
  "그래서 제 생각에는 누구나 호와 불호가 있잖아요",
  "그 약간 용어를 혐오가 아니라 불호 음",
  "내가 좋아하지 않는 맞아요",
  "바꾸는 게 어떨까란 생각이 갑자기 드네요",
  "혐오의 뜻을 넘어서서 거의 증오 수준까지 그러니까요",
  "자 그러면 이 혐오라는 키워드를 데이터를 분석해보면 어떤 결과가 나올 얼마나 많이 쓰냐면요",
  "혐오라는 단어가 일 년 동안 인터넷 세상에서 사백구십육만 삼천여 건이나 언급이 된 겁니다",
  "이게 많은 숫잔 거죠? 그럼요",
  "음~ 보통 일 년에 백만 건만 돼도 우리가 많다라고 네네",
  "하는데 굉장히 많은 수치구요",
  "연관어를 보면은 일 위가 여성 혐오예요",
  "어~ 백팔십일만 건이 예",
  "이~ 여성 혐오라는 단어가 한동안 굉장히 많이 쓰였었거든요",
  "뭐 예를 들면 뭐 김치녀라든지 된장녀 그렇죠. 예",
  "뭐 이런 거가 갑자기 유행을 하면서 그러다 보니까 인제 여성분들이 쫌 억울한 면도 있었겠죠",
  "그러다 보니까 요즘에 최근에 뜨고 있는 게 또 남성 혐오거든요",
  "한남 에. 맞습니다",
  "그리고 차별이란 단어와 함께 쓰이기도 하고 페미니즘 뭐~ 아까 말씀해 주신 대로 한남이라는 단어도 있고 예",
  "두 개의 커뮤니티가 있는데 일베하고 워마드가 음~ 이~ 혐오라는 단어가 가장 많이 나오는 대표적인 그런 커뮤니팁니다",
  "최근에 얼마 전 월드컵에서 조현우 선수한테도 악플이 달리면서 막 혐오의 감정이라고 볼 수 있는 그런 것들을 그냥 에스엔에스상에 그냥 올리는 네티즌들이 많았어요",
  "그니까 얼마 전까지만 해도 예",
  "예를 들면 어떤 사안에 대해서 이건 정말 말이 안 된다",
  "뭔가 이걸 싸움의 여지가 있는 상황에서 뭐 혐오란 단어를 많이 썼다면 요즘엔 맥락도 없어요",
  "조현우 선수가 얼마나 큰 활약 했습니까",
  "괜히 에스엔에스 찾아갔다가 음",
  "가족들의 외모를 그러니까요",
  "거기에 어떤 혐오스러운 말들을 음",
  "막 쏟아내서 에스엔에스 계정 다 닫았었잖아요",
  "그니까 이제는 혐오의 어떤 감정이라는 게 불특정 다수 뭐 어떤 기준도 없고 음",
  "그냥 내가 싫다라는 생각 아까 말해 주신 대로 불호라는 생각이 들면 가 갖고 음",
  "무차별적인 공격을 그러니까요",
  "쏟아붓는 그런 상황까지 왔습니다",
  "에휴 예멘 난민 문제도 그렇죠? 이것도 사실은 지금 내 난민을 받아들인 그런 상황이 아닌데 우리가 쫌 어떤 두려움은 있어요",
  "난민 문제에 대해서 어~ 받아들였을 때 그니까 복합적인 부분이 있으니까 근데 사실은 우리가 난민 수용률이 전 세계에서 거의 꼴찌거든요",
  "뭐 삼 퍼센트가 안 돼요",
  "다른 국가 이 유럽 같은 경우는 이십 퍼센트도 넘고 그러는데 근데 뭔가 거기서 어떤 난민들이 했던 범죄라든지 음",
  "그런 게 없을 순 없다 보니까 그런 걸 가져와 가지고 굉장히 극대화시키면서 음",
  "이걸 또 혐오로까지 굉장히 어~ 키워나가고 있는 상황이거든요",
  "사실 굉장히 으~ 뭐랄까 논리적으로 접근하고 합리적으로 중지를 모아야 할 사안인데 그냥 감정에 치우쳐서 뭔가 그냥 적당한 음",
  "잣대 없이 그냥 네",
  "몰아가는 거는 그리고 굉장히 극단적인 어떤 사안들만 갖고와서 예",
  "그러니까 혐오 감정이 막 커지고 있는 거구요",
  "정우성 씨가 또 예멘 공격을 엄청 받고 있죠",
  "어~ 난민 문제에 대해서 예",
  "쫌 어떤 소신 발언했다가 최근에 뭐 혐오를 넘어서 막 굉장히 조롱도 당하고 있고 그러니까요",
  "뭐 이런 상황이고 예",
  "얼마 전에 인제 우리 문 대통령까지도 음",
  "그~ 어떤 남녀 수사가 편파적이지 않다라고 했다가 지금 굉장히 조롱을 어~ 당하고 있는데 사실 커뮤니티 안에서도 이거에 대해서는 쫌 야 그거 너무하다라는 목소리도 나오고 있지만 어쨌든 한편에서는 이렇게 음",
  "혐오와 조롱을 쏟아붓고 있는 그런 상황이죠",
  "남녀 혐오는 뭐 워낙 극단적으로 우리가 네",
  "그런 사례들을 찾아볼 수 있으니까요",
  "그~ 아까 말씀드린 신조어가 사실은 스 사실 뜻도 모르겠는 게 너무 많을 정도로 수십 개 막 이 되거든요",
  "남성이 여성을 비하하고 여성은 또 남성을 비하하는 그런 단어들이 많은데 특히나 아까 말씀드렸던 일베나 워마드 이 두 개의 커뮤니티에서는 네",
  "지금 뭐 말로 진짜 형언할 음음",
  "수 없을 정도로 예",
  "남녀가 그냥 대놓고 붙고 있습니다",
  "그래서 워마드 같은 경우는 최근에 그 홍익대 회화 수업 중에 이제 불법 촬영했던 네네",
  "남성 모델 그~ 사진 사건이 있었잖아요",
  "이때 피의자가 여성이었는데 남자가 아니니까 굉장히 수사가 빠르게 진행되고 구속까지 시켜버리는 이런 일을 두고서 어 만약에 피의자가 남자였다면 음",
  "이렇게까지 수사를 빨리했겠냐라고 하면서 사실은 이런 어떤 성별 네",
  "편파 수사를 가지고 또 남성 혐오적인 발언들 많이 하고 있거든요",
  "일베는 그리고 계속 이케 뭐랄까 잊을 만하면 네",
  "문제가 되는 일들을 하잖아요",
  "그 어떤 어~ 어묵을 먹는 상황에서 예",
  "세월호를 약간 비하 빗대서 하는 듯한 예",
  "그런 또 하 그런 거까지 나오면서 지금 뭐 혐오문화가 사실은 너무 넘지 말아야 할 선까지 넘어버린 그르게요",
  "자 그러면 이 혐오를 우리가 어떻게 극복해야 되는지에 대한 것도 얘기를 해야 될 것 같아요",
  "그니까 한 교수의 논문을 봤더니 쫌 어려운데 우리에게 드러나는 혐오의 기재는 자신과 타인을 구분하고 그것을 선악의 구조로 대체하고 타인들에게 그 낙인 효과를 부추기면서 나의 신념과 행동만을 합리화한다 이렇게 말했어요",
  "그니까 무슨 얘기예요? 나와 네",
  "다른 그런 것들에 대한 인정을 하지 않고 무조건 나와 다르면 나쁜 것 음",
  "선과 악 내가 선이면 저쪽은 악 음",
  "이분법적으로 나눠 가지고 어~ 뭔가 가치관이 맞지 않는다 그럼 그냥 혐오스러운 말들을 쏟아내고 그러니까",
  "그니까 우리가 언젠가부터는 배려라든지 관용 신뢰 이런 단어가 우리나라는 좀 먼 단어가 되고 있잖아요",
  "그래서 우리 아이들에게만이라도 다시 예전처럼 쫌 우리나라가 동방예의지국 음",
  "이라는 말까지 들었었는데 네",
  "이젠 좀 찾기 힘들잖아요",
  "다시 가르치면서 문제는 뭐냐면 나와 생각이 다른 부분에 대해서 인정할 줄 알고 그리고 사실은 어릴 때부터 토론을 해야 되거든요",
  "생각을 공유하면서 네",
  "아 나와 다른 생각을 할 수도 있구나",
  "그리고 내 생각 또한 언젠가 바뀔 수도 있구나라는 걸 인정해야 되는데 우리는 사실 뭐 시험을 위한 시험공부지 뭐 네",
  "이런 걸 배울 기회가 없잖아요",
  "그니까 교육문화부터 해서 예",
  "다른 사람의 생각을 좀 인정할 줄 아는 음~ 그런 모습을 보여야 되지 않을까 맞습니다",
  "예. 다음 주 화요일에 저희 라디오 와이파이 지식 공유소에서 네",
  "어~ 김경집 교수님이 나오시는데 어~ 유명한 분인데 이런 인제 이런 부분에 대해서 음",
  "얘기를 해주실 것 같아요",
  "아 그래요? 교육이라든지 음",
  "뭐 철학이라든지 인문학 그래서 혹시라도 어 그런 거에 관심 있으신 분들은 사실 다 맥락은 한 가지인 것 같거든요",
  "우리나라의 교육 시스템 자체가 너무 점수 위주고 철학은 부재하고 교육이 그런 쪽으로도 커버가 돼야 된다라는 그리고 화가 많아요",
  "어~ 나만 지금 잘 못 살 그렇지",
  "고 있는 듯한 음~ 그런 사회에 대한 어떤 분노가 그러게요",
  "다른 쪽으로 좀 어 튕겨 나가는듯한 건강하게 풀어줘야 되는데 네. 맞습니다",
  "자 오늘 약간은 무거운 주제일 수도 있는데 에스엔에스상에선 이런 식으로 예 데이터가 나온다니 참 흥미로웠어요",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내 외 이슈 조금 찬찬히 한번 살펴볼까요",
  "이게 워낙 뭐 티비 뉴스를 보던 시대를 지나서 예",
  "우리가 스마트폰으로도 하루종일 뉴스를 보는 시대잖아요",
  "근데 어느 순간에서부턴 가 예",
  "뉴스를 보는 게 겁이 날 때가 있어요",
  "워낙 자극적인 제목도 음~ 눈에 띄고 예",
  "선정적이고 일단 잔혹한 범죄가 너무 그렇죠",
  "그래서 그런 범죄가 일어났을 때 어떤 사건 사고가 일어났을 때 예",
  "이걸 다룬 뉴스들이 너무 자극적인 거 아닌가 음",
  "선정적인 거 아닌가라는 생각 저만 하는 거 아닌 것 같거든요",
  "그리고 최근에 한 언론사에서 자살 음 보도와 관련해서도 논란이 됐던 걸로 기억합니다마는 예",
  "와이티엔이 중국에서 한 여성이 투신자살하는 사건이 있었는데 네",
  "이 사건을 묘사하는 과정에 너무 리얼하게 이게 무슨 그 뭐랄까요",
  "사고 현장을 찍은 씨씨티비를 공개하듯이 그렇게 보도를 하면서 문제가 됐었죠",
  "그니까 이 여성이 사실은 그~ 자살을 할려고 뭐 이렇게 준비하는 자 그니까 준비하는 작업은 자기가 뭐 침대에 누워 있다가 일어나서 창문으로 뛰어내릴려고 하는 장면을 그대로 묘사를 했고 또 하나는 그 뛰어내리는 장면까지도 그대로 보도를 했어요",
  "음~ 그 장면 같은 경우 우리가 굳이 볼 필요가 없잖아요",
  "그니까 한 여성이 문제가 있어서 자살을 했다",
  "이 이건 뭐 그냥 팩트니까 보도를 할 수 있지만 그냥 육하원칙에 의해서 그렇죠",
  "근데 그 장면에 실제로 뛰어내리는 장면까지도 묘사해서 보여줬다고 하면 이거는 보는 사람에 따라서 상당히 불쾌할 수도 있고 또 끔찍하다고 생각할 수도 있고 그다음에 보고 싶지 않은 장면일 수 있는 거 아니겠습니까",
  "근데 그런 부분들을 전혀 고려하지 않고 그런 장면을 그대로 어 어~ 노출을 했구요",
  "또 하나는 빨리 뛰어내려 자살을 부추긴 중국이라는 기사 그런 기사 제목을 달았어요",
  "어~ 그니까 옆에서 보는 사람들이 빨리 뛰어내려 이렇게 막 부추기는 모습이 또 방송이 되면서 예",
  "이게 마치 자살을 방조하고 자살을 부추기는 게 아닌가 음~ 하는 비난을 받게 된 거죠",
  "음~ 그래서 이게 이런 보도가 또 하나는 또 뭐가 문제가 되냐면 실제 그것도 보여줬지만 촬영이 안 된 부분은 그래픽으로 사 뭐 이렇게 그림으로 그리잖아요",
  "그래가지고 사실성을 좀 높이기 위해서 그 자살의 모든 과정을 아주 세밀하고 그다음에 구체적으로 설명을 해줌으로써 필 불필요하게 자극적인 내용 그다음에 끔찍한 내용들이 방송을 타고 나가는 그런 문제가 발생하게 된 것이죠",
  "근데 아 그렇게 진짜 시청자가 생각지도 못했는데 그런 장면 보면 좀 충격적이긴 할 거 그럼요",
  "이런 불편함이 비단 이 보도 하나만의 문제는 아닌 거 같거든요",
  "어 우리나라에서 있었던 강진여고생 살인사건의 경우도 그렇고 예",
  "또 이제 미투 관련 보도도 그렇고 어~ 보는 사람 입장에서는 저부터도 아 이걸 이렇게까지 상세하게 보도를 그렇죠",
  "너무 지나치게 자극적이고 선정적인 거 음 아닌가 라는 네",
  "맞습니다. 지금 그~ 안희정 전 지사 사건 같은 경우에 피해자의 진료기록을 공개했어요",
  "음~ 근데 그 진료기록이라는 게 사실 이제 법정에서는 피해자가 어~ 피해를 당했다는 걸 증명해내기 위해서 인제 진료기록을 아마 제출한 거 같애요",
  "근데 그거는 정말 그~ 으 사생활적인 부분이거든요",
  "왜 그러냐면 출혈에 관련된 부분인데 우리가 지금 제가 여기에서 말씀을 못 드릴 정도로 그건 아주 그 뭐야 개인적인 여성의 신체적인 네",
  "부분인데 그거를 그냥 그렇게 뭐 예를 들면 출혈이 많았고 음",
  "그것이 산부인과의 진단을 받았는데 이러이러한 이유 때문에 이것은 강제적인 어떤 성추행이었 성폭행이었다",
  "이걸 증명해내기 위해서 그런 진료기록을 냈다고 하면서 김지은 씨가 진료받은 그 내용을 상세하게 기록을 했어요",
  "그걸 묘사를 하고 방송에서 네",
  "근데 그렇게까지 할 필요가 없잖아요",
  "예를 들면 산부인과에서 진료를 받았고 그 증거로 그 진료기록을 제출했다",
  "이 정도까지는 괜찮아요",
  "그런데 뭐 부위라든지 출혈에 대한 예",
  "이런 문제까지 구체적으로 굳이 여기서 얘기할 필요가 있는가. 언론에서 음~ 언론이 있는 그대로의 사실을 보도하는 것이고 그냥 팩트를 보도하는 것이지 선정적이고 또는 자극적인 내용을 보도해서 사람들의 관심을 끌려고 하는 게 언론의 목적은 아니잖아요",
  "그런데 이 김지은 씨 진료기록 같은 경우도 불필요하게 우리가 알리 알지 않아도 되는 내용을 그대로 묘사를 함으로써 음",
  "개인의 사생활적 부분들이 너무 많이 노출이 되는 부분 음~ 이런 부분이 있구요",
  "그다음에 실제적으로 인제 또 그 김지은 씨뿐만 아니라 미투 같은 경우에 예",
  "피해자들을 구체적으로 어떻게 피해를 당했냐 하는 부분을 너무 구체적으로 묘사를 해요",
  "음~ 그게 사건의 실체를 파악하는데 그렇게 법정에서는 그게 필요해서 얘기할 예예",
  "수 있겠지만 언론이 그렇게까지 얘기할 필요는 그렇죠",
  "그 예를 들면 뭐 어떤 방식으로 어디에서 음",
  "이런 것들을 아주 그 세밀하게 표현하면서 피해자를 그니까 이건 공개적으로 피해자가 어떤 피해를 당했는지를 다 그냥 노출시키는 음",
  "그럼 피해자 입장에서는 그게 얼마나 수치스러울 수 있잖아요",
  "그니까 법정에서의 자기의 어떤 그 잘못 잘못이 없으면 제가 피해자라고 하는 걸 증명해내기 위해서 어쩔 수 없이 이런 부분들이 공개가 되겠지만 언론이라고 하는 것은 법정에 있는 모든 내용을 그대로 보도하라고 있는 게 아니잖아요",
  "그니까 필요한 부분 예컨대 피 이런 피해를 당했고 이런 피해를 당했기 때문에 이런 처벌이 있을 수 있다라고 하는 것은 얘기할 수 있겠지만 구체적으로 피해 사항을 적나라하게 적시를 하게 되면 피해자를 이차 삼차로 가해하는 그렇죠",
  "그런 고통을 줄 수 있기 때문에 음~ 이런 부분들은 정말 모든 국민한테 알려지는 거 아니겠어요? 근데 그런 부분들이 전혀 여과 없이 보도가 되고 있어서 문제가 된다고 볼 수 있겠습니다",
  "그 강진여고생 살인사건 같은 경우는 예예",
  "어떻습니까? 그것도 마찬가지 개념이에요",
  "그니까 강진여고생 살인사건 같은 경우에도 뭐 머리카락 문제도 그렇구요",
  "약을 뭐 투여해서 그다음에 성과 관련된 범죄가 있었을 가능성이 있다",
  "이런 얘기를 했고 그다음에 또 하나는 문제가 뭐냐면 범죄 수법을 너무 자세하게 보도를 해요",
  "음~ 근데 문제가 이게 뭐가 있냐면 첫째는 모방 범죄가 일어날 네네",
  "그니까 대체적으로 그~ 증거인멸을 위해서 뭐 예를 들면 머리카락을 다 잘랐다거나 네",
  "아니면 무슨 뭐 내 그냥 외부에 노출을 시켜봤다거나 음",
  "그니까 왜냐면 날씨 습도 네네",
  "이런 것 때문에 뭐 이런 얘기들을 구체적으로 적어놓으면 다른 인제 범죄를 할려고 하는 사람 입장에서는 그걸 모방해서 범죄 할 음~ 수 있는 거 아니겠어요? 그런 위험성이 있는데도 불구하고 범죄 수법을 이렇게 적나라하게 다 표현하는 부분 이 부분도 문제가 드 있다고 볼 수 음~ 있겠죠",
  "왜냐면 국민들이 반드시 범죄 수법 예",
  "모든 걸 알 필요는 없어요",
  "어떤 이유 때문에 어떤 범행 동기가 있었고 얼마나 잔혹하게 아이 사망이 됐고 뭐 이런 부분까진 얘기할 수 있겠지만 구체적으로 어떤 단계를 거쳐서 범행이 이루어졌고 거기에 어떤 도구가 사용됐으며 어 그 여고생이 어떤 몹쓸 짓을 당했는지 하는 네",
  "부분까지 구체적으로 쓰면 가족들 입장에서는 그걸 언론을 통해서 본다고 하면 얼마나 가슴이 아프겠습니까",
  "예전에 한 번 그런 일도 있었어요",
  "잘 아시겠지만 성완종 사건 네",
  "그분이 어쨌든 인제 스스로 목숨을 네",
  "끊었는데 그러고 나서 모 언론사에서 그분의 육성을 내보냈잖아요",
  "음~ 그때 유족들이 유가족들이 반대를 했거든요",
  "내보내지 말아 달라고 예",
  "왜냐면 자기 그니까 돌아가신 아버지의 음성을 듣는 거 자체가 너무너무 괴롭다는 거죠",
  "음~ 그리고 그게 국민들한테 들려지는 것 것도 음~ 이미 인제 돌아가신 분이잖아요",
  "그럼에도 불구하고 언론사가 그걸 또 공개를 했어요",
  "음~ 그거는 결국 이제 선정적이라고 볼 수밖에 없을 텐데 예",
  "그런 문제들이 결국은 그~ 피해자들한텐 이차 삼차 피해가 되는 그런 요소로 음~ 작용한다고 볼 수 있겠습니다",
  "이런 방식이 거듭될수록 여 거기에 덧붙여져서 우리가 더 우려되는 문제점이 있을까요? 추가로 있을 수 있어요",
  "그니까 아까도 말씀드렸지만 첫째는 인제 모방 범죄 문제가 발생할 수 있고 또 하나는 인제 그런 이제 이차 삼차 피해를 당하는 그니까 예를 들면 개인의 사생활이 너무 많이 공개가 되면서 언론이 그 사실관계를 전달하는 것을 넘어서서 너무 어~ 어떤 표현을 쓰는 게 맞을지 우리는 보통 선정적이란 표현을 쓰는데 그 선정적이라는 표현이 단순히 뭐 스 뭐 이렇게 어~ 섹시한 이런 표현을 쓰는 선정적인 걸 넘어서서 자극적인 보도가 자꾸 이루어진다는 거예요",
  "그렇게 되면 사실은 인제 뉴스를 소비하는 소비자 입장에서 일반 국민들은 뉴스를 소비하는 사람들이잖아요",
  "소비자들 입장에서는 필요 없는 정보를 듣게 되고 그다음에 불쾌감을 느낄 수 있는 정보를 듣게 되구요",
  "음~ 또 어떤 한 피해자에 대해서 잘못된 의식을 갖게 되는 요소가 예",
  "그러니까 예를 들면 뭐 그 여성 예를 들면 여성 피해자로 가정을 하면 여성 피해자가 그런 피해를 당한 게 뭐 이러이러한 이유 때문이겠네 라고 또 추측이 가능하잖아요",
  "음~ 예를 들면 피해자의 입장에서 생각하기보다는 그 피해자의 행동이라든지 그전에 했던 뭐 직업이라든지 그 사람의 가족관계라든지 이런 부분들이 다 이렇게 낱낱이 음~ 다 까발려지잖아요",
  "이런 뭐 이런 표현을 쓰면 맞을지 모르겠지만 낱낱이 다 드러나게 되잖아요",
  "그럼 결국은 그 가족 입장에서는 엄청난 피해가 되지 않겠습니까",
  "아니 그 가족사까지 다 예",
  "또 가족이 어떤 사람들이고 어떤 환경에서 자랐고 음",
  "그 뭐 경제적으로 어떻고 이런 부분까지 왜 우리가 그걸 네네",
  "알아야 되며 또 가족들은 무슨 죄가 있는 거예요",
  "근데 피해자 가족들도 다 이렇게 알려지잖아요. 결국은 네네",
  "그리고 피해자 가족들이 누군지 특정될 수 있을 만한 정보들이 계속 보도가 되면 그 주변의 사람들은 다 인식하게 되고 음~ 그것이 결국은 이차 삼차 피해로 옮겨질 수 있기 때문에 네네",
  "이런 보도는 좀 주의해서 할 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "아 근데 진짜 저도 그런 생각이 들구요",
  "거기에다 더불어져서 우리가 이런 즈 예",
  "좀 자극적인 표현에 익숙해지다 보니까 예",
  "좀 무감각해지는 거 아닌가 맞아요",
  "그니까 이게 사실은 그~ 닭이 면저 먼저냐 달걀이 먼저냐라고 볼 수 있을 텐데 선정적 보도가 결국은 우리들의 소비 그니까 언론의 소비 형태도 바꿀려 바꾸어가는 그런 부분이 있어요",
  "그리고 사람들이 그걸 또 찾을려고 하잖아요. 막 인터넷 서치해서 그 상대가 누군지 이런 부분들을 찾을려고 하는데 그게 네티즌 수사대라고 뭐 보통 얘기하는데요",
  "기본적으로 어떤 정보들이 있잖아요",
  "언론에서 피해자에 대해서 특정할 수 있는 지역 연령 그다음에 뭐 학교 이런 것들이 나오면 엄청나게 인터넷상에서 화제가 되잖아요",
  "그리고 그 사람이 누구인지 찾아내서 음",
  "사진까지 올리고 그러는 과정에 본인이 아닌데도 피해를 당하는 경우가 있잖아요",
  "예를 들어 그런 사건이 한두 건이었습니까",
  "예를 들면 피해자라고 음",
  "얘기된 사람이 다른 사람의 예",
  "사진이 올라오면서 그냥 또 다른 피해자 이차 삼차 피해자가 또 생기게 되는데 그런 것들이 특정되면 될수록 사람들은 호기심을 더 자극시키는 것이고 그렇게 되면 사람들은 인터넷상에서 그 사람이 누구냐 음",
  "하는 걸 찾아가게 되고 뭐 예전에 그런 사건도 있었잖아요",
  "선생님이 십 대 학생과 뭐 성관계를 했다",
  "여자 선생님이 그 선생님 가족까지 다 밝혀내가지고 음",
  "사진이 막 돌고 이랬거든요",
  "거기에 또 실제 그 사람이 아닌데 그 사람인 것처럼 오인할 수 있는 그런 내용까지 음~ 다 공개가 되면서 다른 사람의 피해까지도 옮가갈 옮겨갈 음~ 수 있기 때문에 네",
  "이런 문제들은 철저하게 좀 언론이 주의하지 않으면 이런 문제가 계속 확산될 수밖에 음~ 없다고 보여집니다",
  "자 그럼 노래 한 곡 듣고 와서 네",
  "얘기 계속 나눠보죠",
  "장기하와 얼굴들입니다",
  "네. 성공회대 최진봉 교수님과 함께 요새 부쩍 많아진 잔혹 범죄 사건을 언론이 어떻게 다루고 있는지 그 문제점 짚어보고 있습니다",
  "어~ 우리가 이제 그런 사례들을 충분히 예",
  "보도 윤리강령이라는 거 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "예. 이게 이런 거는 어떤 내용인지 일단 저도 궁금하거든요",
  "일단 여기 그 기자협회 그니까 기자들이 모인 음 곳이 기자협회잖아요",
  "기자협회하고 여성가족부가 함께 성폭력 성희롱 사건 이렇게 보도해주세요 라고 하는 책자를 발간했어요",
  "그 책자의 내용을 보면 이렇게 돼 있습니다",
  "잘못된 통념 벗어나기 음~ 그게 첫 번째 구요",
  "피해자 보호 우선 음음",
  "선정적 자극적 보도 지양 지양이란 말은 하지 말라는 거구요",
  "신중한 보도 성폭력 예방과 구조적인 문제 해결을 위해 노력하기 이걸 다섯 가지 성폭력 성희롱 사건 보도 공감 기준으로 제시를 했구요",
  "그다음에 기사를 작성할 때 주의할 사항 열 가지를 들었는데 일단 피해자 등의 신원이 노출되지 않게 주의할 것 예",
  "이게 첫 번째고 두 번째는 예",
  "피해자가 실명과 얼굴을 공개하거나 직접 피해 사실을 진술하는 방식보다는 피해자를 보호하기에 적합한 보도방식을 고민해볼 것 음~ 사실을 바탕으로 정확하고 신중하게 보도할 것 그리고 성폭력 성희롱을 근절하기 위해 피해를 유발하는 조직문화와 사회구조 그다음에 피해자 보호와 구제대책 예방대책도 함께 포함해서 발표할 것 이렇게 돼 있습니다",
  "근데 이거를 우리 언론인들도 예",
  "보도 윤리를 모르지 않을 텐데 예",
  "그런데도 이런 게 사라지지 않는 이유는 뭐라고 보십니까? 그거는요",
  "철저하게 상업적 인중의 것 때문에 그래요",
  "음~ 그니까 언론사들이 이런 보도를 알면서도 이렇게 안 하는 이유는요",
  "클릭을 유도해서 돈을 많이 벌겠다는 목적 땜에 그러는 거거든요",
  "그니까 자극적인 보도는 사람들이 싫어하는 것 같지만 또 적극적으로 볼려고 해요",
  "클릭 수가 높은 거죠",
  "그렇게 되면 광고가 더 많이 들어오고 클릭 수에 따라서 돈을 지급을 받잖아요",
  "음~ 포털사이트에서 예",
  "그러다 보니까 언론사 입장에서는 돈을 많이 벌기 위해서는 클릭을 많이 유도할 수밖에 없어요",
  "그걸 어뷰징이라고 하는데 그러다 보니까 결국 더 자극적으로 기사를 쓰는 거예요",
  "한 언론사에서 일반적인 기사를 쓰면 거기다 하나를 덧붙여가지고 자극적인 내용을 포함시켜서 또다시 기사를 만들어내는 거잖아요",
  "그럼 사람들이 그게 궁금하니까 네네",
  "와서 보고 보고 보고 이러면 돈이 더 많이 벌게 되고 음~ 그니까 언론사가 너무 상업적으로 치우치다 몰고 도 보고 또 돈을 많이 벌기 위해서 언론을 활용하다 보니까 결국은 이런 문제가 발생할 수밖에 없다고 보여집니다",
  "일단 그니까 사건과 무관한 피해자의 사생활도 다 나와요",
  "습관 아~ 그런 거 나오잖아요",
  "장래 희망 성적 어떤 데는 이력 네",
  "주변인의 평가 이런 거 나오잖아요",
  "왜 그러냐면 피해자가 생기거나 아니면 피의자가 있으면 가서 물어보잖아요",
  "또 뭐 성 학교 성적 까지도 다 공개하고 음",
  "이런 것도 나오고 그다음에 피해자의 피해 상태를 자세히 보도하는 것들 이것도 이제 네네",
  "문제가 될 수 있는 거 같구요",
  "그다음에 인제 피해자에게 책임이 있다는 그런 투의 보도를 하는 경우도 있어요",
  "갖고 최근에 뭐 뭐 장관이 또 그런 얘기 나와 가지고 아~ 문제가 예예예",
  "그게 물론 인제 그 장관이 그 얘기 한 음",
  "게 문제가 아니라 일 이 사람들 생각 중에 그런 의식이 또 있을 수 있거든요",
  "근데 그거를 언론이 부추기면 그런 으 생각들이 더 확산되지 않겠습니까",
  "음~ 강도가 더 세질 수 있구요",
  "뭐 여자가 어떻게 행실을 했길래 음~ 이래 버리면 그럼 피해자 위주의 보도가 아니잖아요. 이거는 네네",
  "그 피해자가 잘못한 게 아니잖아요",
  "아니 무슨 행실은 뭘 어떻게 잘못했다는 겁니까. 대체 음",
  "옷을 입고 다니면 왜 그렇게 짧은 옷을 입고 다니나 이런 거가지고 보도를 하거나 그런 내용을 집중적으로 보도하거나 아니면 그분이 술을 많이 먹고 뭐 그랬다 음",
  "이런 것들을 부각시켜서 보도를 하면 결국 피해자가 그런 피해를 당할 수밖에 없는 상황이었구나 이렇게 오해되게 만드는 거죠",
  "그런 보도 그다음에 인제 사건 당사자에 대한 잘못된 사회통념을 갖게 하는 거 음",
  "직업 예를 들면 노래방에서 뭐 예를 들면 네",
  "도우미로 일을 했다거나 뭐 이런 것들을 자꾸 부추기면 결국 음~ 그 사건의 원인이 누구냐 하는 부분에 있어서 헷갈리게 만드는 거예요",
  "자꾸 그거 편견도 갖게 될 것 같아요",
  "잘못된 편견들 그러니까요",
  "음 도움이 되지 않는 그런 맞습니다",
  "그러면 언론학을 이제 공부하고 가르치시는 분이니까 예",
  "최 교수님이 따끔하게 예",
  "일침 한 번 가해주시죠",
  "일단 선정주의를 벗어나셔야 됩니다",
  "언론이 인제 왜 그러냐면 언론사들이 많아졌잖아요",
  "인터넷 언론들이 많아지고 이러면서 경쟁이 심해지고 광고는 제한돼 있는데 한정적이고 그렇죠",
  "그 상황에서 돈을 벌기 위해서 그 유혹을 늘 올 수밖에 없어요. 유혹은 저는 그렇게 봐요",
  "그니까 돈을 벌기 위해서는 일정 부분 뭔가 선정적이고 자극적인 보도를 내보내야 되는데 그거는 언론사를 할려고 하는 사장이나 아니면 뭐 오너라고 하면 그런 유혹으로부터 벗어날 수 있는 능력을 갖고 있어야 했다고 봅니다 갖고 있어야 된다고 봅니다",
  "만약 그런 자격이 없으면 언론사 하면 안 돼요",
  "언론사를 돈벌이 수단으로 할려고 시작하면 그건 정말 언론사 사주로서의 자격이 안 된다고 저는 생각을 하거든요",
  "그러니까 정말 국민들이 볼 때 저널리즘의 가치를 잘 지켜줘서 우리 언론이 우리 국민들의 의식이나 아니면 생각들을 올바른 방향으로 이렇게 인도해 갈 수 있는 그런 역할을 하는 게 필요한 거지",
  "음~ 자극적인 보도를 통해서 사람들의 클릭을 유도해서 돈을 벌겠다는 생각을 갖고 언론사를 할려면 하면 안 돼요. 그런 사람은 예",
  "어떤 퇴출시켜야 된다고 생각합니다",
  "아 저를 보고 너무 뚫어지게 말씀하시 그러니까 제가 언론사를 하는 것도 아닌데 그러니까 뜨끔해졌습니다",
  "언론사의 그냥 아나운서인데 예",
  "언론사의 대표인 것처럼  피디를 보고할까요? 피디 밖에 있는 피디를 뜨끔했습니다",
  "이거 진짜 잘 새겨들어야 될 것 같아요",
  "자 오늘은 어~ 얘기 여기까지 나눠야 될 거 같구요",
  "우리 시대의 지성들을 모시고 편안하게 교양수업 들어보는 시간입니다",
  "자 지난주에 이어서 우리 시대를 대표하는 인문학자 김경집 교수님과 함께 오늘도 음~ 대한민국을 살아가는 우리가 기억해야 할 그런 가치들에 대해서 얘기를 나눠보겠습니다",
  "지난주에 시간이 너무 짧아서 예",
  "이제 그 앞으로 십 년 대한민국 골든타임에 대한 얘기를 저희가 이제 살펴봤어요",
  "뭐 아이엠에프 이후로 음",
  "우리가 그런 성찰의 시간이 없었고 가장 시급히 개선돼야 할 분야가 교육 분야다 예",
  "라고 얘기를 해주시면서 끝에 인문학 얘기가 나왔단 말이죠",
  "저는 이 희망이 있다고 보는 게요",
  "어~ 지난번 말씀드린 것처럼 안장하고 고삐라고 하는 예",
  "교육하고 어떤 의제를 도출하는 네네",
  "거기까지가 되면 어~ 그다음에 해야 되는 게 과연 뭐냐라는 거예요",
  "어 그다음 스텝은 무엇인가? 예",
  "일자리가 일시적으론 사라지겠죠? 지금 있는 게 그러면 더 많은 일자리 더 좋은 일자리를 만들 생각을 해야 되고 그런 목표를 가져야 되는데 네네",
  "근데 우리는 줄여서 거기에 맞춰 나갈 어떤 그런 생각부터 먼저 하는 거예요",
  "음~ 그거 편견을 벗어나야 된다는 거구요",
  "그다음에는 두려움이라는 거예요",
  "그 속도 못 따라가요",
  "어~ 근데 저는 이렇게 생각해요",
  "그걸 왜 따라가냐구요",
  "못 따라가요. 어느 누구도 음~ 인정을 하자",
  "시간 조금 지나면 네",
  "내가 소비하기 제일 좋은 형태로 상품이 주어져요",
  "그 제사 차 산업혁명의 결과물이 네",
  "그게 디바이스가 됐든 운영체계가 됐든 뭐 시스템이 됐든 나 그거 돈 주고 사면돼요",
  "그거를 어디에 장착하느냐 어디에 탑재할 거냐 얘기가 빠진 거예요",
  "음~ 그게 없으면 그냥 소비되는 거예요",
  "그럼 어디에 탑재하냐",
  "음~ 근데 우리는 아마 거의 전 세계에서 지식이 제일 많을 거예요. 정보 예예",
  "답만 막 쑤셔논 네네네",
  "그거를 입체화하고 그거를 집단지성 하면 스몰뱅이 일어나요",
  "음~ 거기에 이 제사 차 산업혁명의 결과물을 탑재하면 아~ 시너지가 빅뱅이 일어나는 거예요",
  "그 얘기를 해야 되는데 그 얘기를 안 한다란 얘기는 어~ 그거를 못 볼 수도 있고 네",
  "또 하나는 보기 싫은 것도 있고 그러고 당장 코앞에 문제만 그렇죠",
  "아마 이럴 텐데 미래가 좀 더 나아지는 특히 우리 다음 세대를 위해서 뭔가를 개선시키기 위해서라면 혁명 제사 차 산업혁명이라고 말하면 우리 생각이 혁명적으로 바뀌'어야 되구요",
  "혁명은 구질서와 구체제를 무너뜨려야 되는 거예요",
  "그래서 이십 세기에 우리가 형성됐던 어떤 속도와 효율 예",
  "중심적인 어떤 패러다임을 네네",
  "성공할 수 있고 음~ 어떤 미래를 마련할 수 있다고 봐요",
  "어~ 미래는 우리가 경험하지 않았기 때문에 단언할 순 없어요",
  "음~ 미래는 늘 낯설게 다가오니까 네네",
  "그래서 두려워할 수는 있구요",
  "또 오래 살아온 사람 익숙한 사람일수록 이거를 못 버리는 거죠",
  "음~ 왜냐면 이것도 일종의 기득권이에요",
  "근데 문제는 다음 세대를 위해서 무슨 준비를 빨리할 거냐",
  "음~ 그리고 이게 어~ 정말 두렵기만 한 거냐",
  "저는 아니라고 보거든요",
  "아까 말씀드린 거처럼 예",
  "그거를 할 수 있는 어떤 인식의 대전환 음~ 생각이 바뀌'면 삶도 바뀌'고 세상도 바뀔' 수 있는 거예요",
  "그래서 그런 면에서 어떤 사고 혁명이 일어나야 되지 않나",
  "음~ 그 어~ 인문학이라고 하는 것도 이제 거기에 맞는 방식으로 좀 전환을 해야 될 때가 됐다고 봅니다",
  "그러면 인문학이라는 개념에 대해서요",
  "사실 인문학 열풍이 어~ 한때에는 굉장히 거세게 불었었고 예",
  "지금도 유지가 되고 있긴 합니다만 어~ 저는 좀 비판적으로 본 네",
  "어~ 왜 인문학이 떴느냐라는 거예요",
  "결국은 다시 이십 년 전으로 돌아가요",
  "음~ 아이엠에프 대량 해고가 일어나요",
  "그럼 사람들이 어~ 고용이 불안정하단 말이에요",
  "쫓겨난 사람은 더 나은 일자리를 찾아야 되고 남아 있는 사람도 불안하니까 나를 키워야 되고 그때 딱 나온 책들이 자기계발서에요",
  "그니까 뭐 맨 첨에 나온 책이 스티븐 코비의 성공하는 사람들의 네",
  "일곱 가지 습관들 네네",
  "조금 지나니까 달달한 얘기도 나와요",
  "그게 머시멜로 이야기고요",
  "조금 지나니까 노골적인 이야기를 해요",
  "부자 아빠 가난한 아빠 음~ 오 년 십 년을 그렇게 했어요",
  "근데 아닌 말로 뭐 나아진 게 달라진 게 있느냐라는 거예요",
  "살림살이 좀 나아졌어요? 예",
  "더 팍팍하고 힘들어졌죠",
  "그러면 어~ 우리한테 저는 부족한 것 중의 하나가 그거라고 생각해요",
  "반성적 고찰 능력이 좀 부족하지 않나 싶은데 그러면 내가 죽으라고 자기계발서에서 하라는 대로 했단 말이에요. 그 힘든 데 그런데 안 변해요",
  "처음에 이럴 수 있어요",
  "아 이 산이 아닌게벼",
  "또 다른 책 찾고 그 몇 권을 계속했는데도 안 되면 물었어야 되는 거예요",
  "이거 왜 안 돼? 응",
  "우리가 걱 겪고 있는 고통에 근위는 사회 구조적 모순 땜에 생긴 거예요",
  "아이엠에프에서 생긴 예",
  "그 개인의 문제가 전혀 아니란 얘기잖아요",
  "그런데 자기계발 특히 미국에서 예",
  "나온 자기계발서는요",
  "모든 문제를 개인으로 치환시켜버리는 거예요",
  "음~ 그래서 개인이 아무리 노력을 하고 개선이 돼도 그 사회의 구조의 모순이 네",
  "해결되지 않는 한 어렵습니다",
  "오 년 십 년 그러고 나니까 지치거든요",
  "그니까 대한민국 가장 직장인들이 아프다는 말을 하기 시작해요",
  "아~ 예전에는 안 아픈 척했거든요",
  "버티고 나두 힘들어",
  "그리고 뻑하면 울고 그때 나온 책이 위로예요",
  "음~ 힐링 아프니까 청춘이다가 네",
  "그때 나온 책인데 그 아프니까 청춘이다를 본 친구들이 뭐 했냐면요",
  "고 앞에 머시멜로 이야기 어린이판 읽었던 애들이에요",
  "음~ 그니까 어렸을 때부터 내가 먼저 머시멜로우 이야기에서 하라는 데로 했 하면 성공하겠지",
  "근데 이십 대 돼도 똑같아요",
  "이게 뭐야 그러고 있을 때 아프니 청춘인데 뭐 음",
  "이러고 퉁 친 거예요",
  "그니까 위로에 관련된 책이 나와요",
  "칭 근데 그 위로가 사회적 위로가 아니라 토닥토닥 음",
  "쓰담쓰담 조금만 참아 곧 나아질 거야 사회적 위로라고 하는 말이 익숙하지 않은데 그 첫 번째는 내 삶을 재구성하고 리모델링하고 리셋할 수 있는 사회적 교육 시스템이에요",
  "어~ 이십 세기 들어서 수명이 늘었잖아요",
  "그래서 그~ 그다음에 평생교육이라는 개념이 삼십 년 전부터 들어와요",
  "정부 지자체 교육기관마다 다 전담기구가 있어요",
  "평생교육원이라는 건물도 있구요",
  "거기서 뭐 가르치냐라는 거예요? 거칠게 말씀드리면 취미 건강 오락이에요",
  "음~ 지금은 수명이 길고 직업이 여러 차례 되고 혹은 내가 내 삶을 한번 이렇게 바꿔볼 거야",
  "그러면 거기에 적절한 어떤 교육 사회적 교육 시스템이 있어야 되는데 전혀 없잖아요",
  "서울 같은 대도시의 동서남북 직업훈련은 네 개 있어요",
  "음~ 그러면 거기서 뭐 가르치냐면 그냥 몸으로 일해서 그날그날 먹고사는 뭐 도배 기술들 뭐 용접 네",
  "뭐 이런 것들을 한단 말이에요",
  "그게 나쁘다는 게 아니라 좀 더 체계적으로 내 삶을 재설계할 수 있는 음~ 교육시스템이 필요해요",
  "그게 사실 사회적 위로구요",
  "또 하나는 사회안전망에 말했는데 둘 다 없단 말이에요",
  "음~ 그니까 지금 뭐 애 안 낳는다고 걱정하잖아요",
  "원인은 아이엠에프 때에요",
  "아니 내가 지금 사는 게 불안한데 어떻게 애 낳아? 근데 우리는 아이의 교육과 출산 뭐 육아 이런 것들 사회가 책임지는 게 아니라 다 개인한테 떠넘기는 거예요",
  "그니까 안 낳았단 말이에요",
  "이십 년 전부터 그런 게 지금 나타나는데 음~ 지금 와서 겨우 하는 게 뭐 애 낳으면 돈 더 주겠다",
  "그니까 계속 이런 식인 거예요. 대중적인 예예",
  "칭찬도 세 번 들으면 짜증 나는데 네네",
  "위로 금방 시 싫증 나요",
  "음~ 그래서 그러면 고치자 그러면 소셜 힐링을 해야 되는데 예",
  "셀프 힐링 한 거예요",
  "십 년 넘게 한 거예요",
  "그러고 나니까 사람들이 변하는 건 없고 예",
  "난 뭐냐 음~ 내 인생이 뭐이래 음~ 세상 어떻게 굴러가 네네",
  "라는 질문을 처음 한 거예요",
  "지금까지 질문해본 적이 없어요",
  "음~ 나는 뭐야 이게 질문 철학이에요",
  "내 인생 뭐이래 인생의 여러 층위를 보여주는 게 문학이에요",
  "세상에 굴러온 모습을 보여주는 게 철 역사에요",
  "아~ 문학 역사 철학 문 사 철 인문학이네",
  "음~ 인문학은 그런 게 아니구요",
  "어떤 과목 뭐 어떤 거를 주제를 다뤄도 그 궁극적인 대상 궁극적인 목적 궁극적인 주제 궁극적인 주체가 인간으로 귀결되는 게 인문학이에요",
  "그니까 사실 전부 다라고 말할 수 있죠",
  "그럼 인문학이 지금 이 시대에 마련해야 되는 건 뭐냐면 시대정신에 대한 어떤 통찰 미래의 의제를 이끌어낼 수 있는 어떤 상상력과 창의력 그리고 그런 것들을 교환할 수 있는 어떤 연대 의식의 확장 과연 지금 인문학이 지금까지 그런 방식으로 토대를 마련하고 소비되어 왔느냐 음~ 라는 문제에 대해선 저는 비판적이다",
  "좀 회의적이라고 생각해요",
  "그러면 이제 교수님이 쓰신 책 중에 인문학은 밥이다 라는 책이 있습니다",
  "이게 어떤 의미를 담고 계신 거예요? 그니까 이런 거예요",
  "이전까지는 아니 인문학 그런 거 해서 뭐해? 그게 밥이 되냐? 음~ 그 뭐 취업도 안 되던 그렇죠",
  "우리 이렇게 해왔잖아요",
  "예. 경시하는 게 예",
  "밥이냐라고 하는 문제 된 반 반문이었어요",
  "어 밥 돼 그리고 다양한 레시피가 있어서 다양한 음식을 해먹을 수 있고 떡도 해 먹을 수도 있고 이거를 어떻게 쓰느냐의 차이인데 지금까지는 이거는 뭐 그런 요리와 전혀 상관없는 옆에서 그냥 어~ 헛소리나 하고 있는 것 정도로만 이해를 했는데 네네",
  "밥 자체는 밥은 이런 거예요",
  "또 하나 왜 밥이라고 썼냐면요",
  "늘 먹어야 돼요. 밥은 그렇죠",
  "그러면 인문정신이라고 하는 것도 한번 들어가서 지식으로 남는 게 아니라 그게 나 내 속에 들아가서 내 생각과 내 행동으로 나타나는 마련이 되는 예. 그래서 그게 사회를 바꿀 수 있는 어떤 기본적인 토대가 예",
  "될 수 있는 힘 그런 방향으로 인문학을 소비하지 않으면 네네",
  "변종 자기계발 음~ 변종 위로 혹은 뭐 품격 있는 지식 고상한 교양 이런 방식으로 소비되기 쉽다라고 생각을 해서 어~ 그런 그런 문제에 대한 어떤 하나의 어떤 반대쪽의 예예",
  "뭐 그런 의도로 좀 쓴 거죠",
  "그니까 그걸 본인이 소화를 해서 본인 거로 체화시켜서 그게 발현이 되지 않으면 예",
  "따로따로 노는 그냥 어~ 뭐랄까요? 그냥 따로따로 노는 것에 불과하다",
  "왜 인문학을 그렇게 소비를 했냐면요",
  "자기계발서나 뭐 일어나 뭐 힐링 같은 책은 쭉 봤는데 읽을 때는 뭐 같은데 돌아서면 남는 게 없어요",
  "그런데 이거는 옛날에 알고 있었는데 제대로 뭔지 모르고 넘어갔다가 다시 읽어보니까 아 이게 이런 거구나",
  "그러면 머리와 가슴에 이렇게 뭐 채워지는 착각을 하기 딱 좋은 거예요",
  "음~ 그니까 내가 정말 인문학을 소비했으면 사회를 내 머릿속에 들어가고 내 가슴을 울렸던 인문정신이 발현이 돼서 세상을 어떻게 한 뼘이라도 음~ 좀 더 낫게 할까 예",
  "그런 문제를 모색해야 되는데 아 나는 좀 그래도 고상한 사람이고 음~ 그냥 자기 나는 네",
  "너보다 좀 낫고 만족 예",
  "그런 식으로 좀 어~ 개인적 소비가 되는 거 아닌가 음~ 싶어서 좀 안타깝죠",
  "그러면 이제 우리 생활과 밀접하게 관련이 있어서 예",
  "아 이런 인문학에 그런 기본적인 개념들이나 이런 것들이 이렇게 발의가 되면 참 좋은 예다 예",
  "라고 꼽으실만한 게 있을까요? 저는 오히려 좀 이렇게 말씀을 드리고 싶어요",
  "어~ 좀 충격요법이 필요한 때에요",
  "음~ 책 읽지 마라",
  "신문 안 봐도 된다",
  "그 신문을 보는 것도 저는 인문적 소비라고 생각하는데 뭐 강연이라는 데서 책 오늘 신문 읽어보신 분하고 여쭤보면 한 사람 많으면 세 사람이에요",
  "다 포털로 소비하지 그렇죠",
  "아쉬운 거 없지요? 음",
  "속도가 그게 빠르지요? 그렇데요",
  "얼마나 빠른데요? 아 그게 빨라서 덕 보시는 거 있으세요?  뭐 선물 거래하세요? 문제는 제목에 낚여요",
  "내가 관심 있는 음 그렇죠",
  "그럼 계속 그 부분만 클릭해서 보는 거예요. 한 시간 내내 네네",
  "근데 신문은 어떠냐면요",
  "한 사십 분 한 시간이면 대충 볼 수 있는데 제한된 지면에 그날의 중요도에 따라서 지면에 배치 위치 면적 제목의 어떤 크기 네",
  "사진의 있고 없음 음",
  "또 사설에서 다루는지 컬럼에서 다루는지에 따라서 경중 파악이 돼요",
  "그러면 쑥 훑어만 봐두요",
  "뭐가 중요하고 뭐가 중요한 이슈인지를 봐요",
  "나라 바깥도 보고여",
  "저는 극단적인 표현을 좀 써요",
  "포털 뉴스 소비하면 돼",
  "대신 노예로 사세 살면 돼",
  "명령은 나는 그냥 명령받고 시키는 일 하면 돼요",
  "짤막짤막 근데 고민할 거 없잖아요",
  "하라는 것만 하면 돼요",
  "그러면 먹을 거는 줘요",
  "그런데 내가 뭔가를 주최자로 생각을 하고 구상하고 뭐 판단하고서 뭘 짜낼려면 내가 주인이 돼야 되잖아요",
  "포털 뉴스만 소비해서는 그게 저는 음",
  "쉽지 않다고 생각해요",
  "그런 식으로 쪼끔 이제는 뭘 해주세요라고 할 게 아니라 아이 안 해도 돼 하지 마 음",
  "그냥 대신 그렇게 그렇게 살어",
  "노예처럼 살어 음~ 이렇게 좀 충격요법이 하나 필요하다고 보고요",
  "또 하나는 좀 섹시하게 좀 했으면 좋겠어요",
  "뭐 하자고 막 외쳐봐야 되지도 않고요",
  "그~ 살균제 어~ 사건 때 예",
  "천 명 이상이 죽는 건 전쟁 말고는 없어요",
  "천 명 이상 그것도 어 그 어린 것들이 죽었단 말이에요",
  "그런데도 뭐 잘못했다거나 배상 그렇죠",
  "하거나 하지 않았어요",
  "그래서 우리가 칠 년 만에 분노해서 사실 뭐 막 했을 때 대형마트에 가서 뭐 불매운동 벌였잖아요",
  "결과는요? 원 플러스 원 행사였어요. 대형마트에서 음~ 저는 그거는 어~ 수치스러운 일이라고 생각해요",
  "내가 니들 앞에 돈만 들면 니들 끝이야",
  "하~ 그 얘기거든요",
  "이겨 보질 못하면요",
  "그다음에 그런 일이 있어도 분노도 할 줄을 모르구요",
  "음~ 그냥 저항도 하지 않아요",
  "저는 그거 이기는 방법 간단하다고 생각해요",
  "어떻게 내 집 대문 현관에다가 에이 포지로요",
  "무슨 무슨 제품 나빠서 난 불매해",
  "음~ 의사표시를 확실하게 예",
  "더 확실한 게 있죠",
  "이동하는 광고판이 있어요",
  "음~ 내 자동차 유리창에다가 에이 포지에 붙이는 거예요",
  "음~ 불매운동 며칠째 전 이게 정치도 정치에 대한 저항도 가능하다고 봐요",
  "음~ 잘못된 정치 네",
  "뭐 이런 거 있으면 그런 걸 비판하는 뭐 붙여놓고 굳이 떠들지 않고 뭐 머리띠 매고 이렇게 안 해도 음~ 시민이 연대해서 움직여서 세상을 바꿀 수 있는 어떤 실마리를 자꾸 찾아내야 네",
  "어~ 우리가 인제 그런 거 하잖아요",
  "시민민주주의라고 하는 건 결국 시민이 주인이 되는 건데 유권자 갑질하러 하는 선거가 아니라 네네",
  "끊임없이 의제로 만들어내고 예",
  "비판도 하고 뭐 네네",
  "이래야 되는데 그럴 수 있는 틀을 이제는 좀 한번 찾아보고 네",
  "어~ 서로 교환해 보고 예",
  "그거를 배아 시켜서 음~ 어~ 투쟁적인 의미로 하는 게 아니라 좀 즐겁게 네네",
  "저는 그거를 섹시하게 라는 예",
  "말을 많이 쓰는데 즐겁고 행복하게 더불어 행복하게 음~ 할 수 있는 그런 방법들을 좀 찾아보자",
  "이십 세기와는 좀 달라야 되지 그렇죠",
  "그런 얘기를 좀 드리고 싶어요",
  "음~ 무슨 말씀인지 알겠습니다",
  "깨어있는 시민이 되는 게 중요한데 저는 그게 예",
  "지금 우리가 인문학을 소비하는 중요한 어떤 한 축이어야 된다고 생각해요",
  "음~ 그니까 따로따로 노는 것이 아니라 예",
  "인문학을 소비하는데 예",
  "그게 시민으로서의 깨어있는 예",
  "그리고 어떻게 내가 표출을 내 의사를 했을 때 그리고 실제로 우리가 의제를 생산할 수 있는 능력이 있어야 되구요",
  "음~ 그게 거창한 게 아니라 뭘 자꾸 이야기를 하고 어떤 논의를 하다 보면 그게 점점 점점 정책화될 수 있고 행동화될 수 있는 어떤 의제의 도출이 저는 분명히 된다고 봐요",
  "근데 이런 건 어떻습니까? 그렇게 하려면 연대를 일단 하려면 예",
  "기본적으로 그~ 공감대가 같은 같이 형성된 사람들끼리 보통은 연대를 할 텐데 예",
  "이제 우리가 지금 이 사회는 굉장히 개인적이잖아요",
  "개인적으로 나누어져 있고 앞서서 말씀해 주신 거처럼 이 스마트폰이나 이런 걸로 예예",
  "그냥 온라인에서 댓글 달고 뭐 여러 가지 그런 식으로 이제 표출하는 게 많아졌잖아요",
  "그~ 에스엔에스 그니까 뭐 스마트폰 이런 것들이 자칫하면 나를 고립시킬 수 있는 것도 있지만 네트워킹을 만들어 주잖아요",
  "음~ 거기 안에서도 연대를 네",
  "충분히 이뤄서 거기에서 예를 들어서 내가 뭔가 의제를 하나 던지는 거예요",
  "그러면 누군가 댓글도 달고 뭐 비판도 하고 동조도 하고 그러면서 대안도 나오면서 이게 점점 늘어나면 음~ 야 이거 한번 해보자 근데 그거 할래면 이러이러한 방식으로 해야 될 꺼야 그러면 자연스럽게 그 안에서 의제 토론이 이루어진다고 생각해요",
  "그게 단톡방일 수도 있고 예",
  "그니까 이전에는 시간 정해서 어디에 모여서 어~ 막 힘들게 토론하고 논쟁하고 네네",
  "이랬지만 이제는 그렇게 하지 않고 틈틈이 거기에 들어가서 의견 표현할 수 있고 또 방법을 제시할 수도 있고 그런 것들을 좀 생산적이고 긍정적인 방식으로 어~ 소비 구현할 수 있는 그런 어떤 모델을 만들어내는 거는 중요하다고 생각해요",
  "근데 또 여기서 한 가지 궁금한 점은 그렇게 하려면 기본적으로 그~ 에스엔에스를 쓰는 사람들이나 댓글을 통해서 의사를 표현하는 그런 사람들이 예",
  "정제된 언어로 그렇게 뭐랄까? 건강하게 예",
  "대화를 하려는 것을 해야 하는데 너무 급격하게 우리나라 네티즌 같은 경우는 어~ 이렇게 급격하게 소셜 메 미디어 이용자 예",
  "같은 경우는 의견이 확 갔다가 예",
  "또 금방 또 식기도 하고 혹은 아주 뭐 공격적인 언어로 인신공격성의 발언 이렇게 좀 건강하지 못한 쪽으로 가는 것들도 음음",
  "굉장히 많이 있잖아요",
  "그니까 비겁한 거고 그 뭐 익명성에 숨어서 있는 네",
  "것도 하고 또 긍정적인 면은 누구나 사람은 울분이고 그거를 좀 이렇게 배설할 필요성은 있는데 그 배설이 누군가한테 피해를 주거나 고통을 준다는 생각을 좀 할 필요는 있죠",
  "어 나는 발설하는 거 좋아요",
  "근데 그게 그것 때문에 누군가가 상처를 받는 거에 대해서는 좀 생각을 할 필요가 있겠죠",
  "어~ 악화가 양화를 구축한다라고 하는 게 경제용어지만 저는 어느 선이 지나가면 그거는 걸러진다고 봐요",
  "음~ 어~ 물론 그 당사자는 상처를 받겠지만 예",
  "어~ 지금이야 어떤 게 어떤 의제를 놓고 토론을 하는데 그런 식으로 들어오면 사람들이 뭐 너 나가라고 한다든지 음",
  "어~ 발언권을 안 준대든지 뭐 이런 방법들이 있겠지요",
  "그러고 컨텐츠가 좋고 어떤 결과물들이 좋게 나오면 그런 빈정거림이라든지 태클이라든지 어~ 그런 것들은 어느 정도 어~ 이렇게 눕힐 수가 있다고 생각해요",
  "음~ 그니까 자정 작용이 충분히 예예예",
  "집단지성이 거기에서 올바른 방향으로 나아가게 그렇죠",
  "예를 들어서 각 도시에서 원 시티 원 북 같은 거를 뽑아요",
  "뭐 방법이 대부분 어떠냐면 도서관 독서클럽 음~ 책 좀 보는 사람들이 추천을 해서 그중에 몇 권 뽑아서 그거 읽고 토론하고 그중에 하나 뽑고 이런 방식이거든요",
  "근데 그런 것보다는 시카고에서 했던 식으로 우리 도시가 내년에 뭐 하지 우리 시민들이 내년에 주로 뭘 한번 했으면 좋겠 좋을까 음~ 라는 의제 토론이 먼저 있었데요",
  "그래서 하나 방향이 하나 잡히고 의제가 결정되면 그러면 그 의제에 걸맞는 책을 추천을 받아요",
  "그래서 그 책 중에 몇 권을 골라서 같이 읽어보고 그중에 가장 적절하다라고 싶은 책을 골라서 선정을 해요",
  "그럼 대부분 지금 어떤 식이냐면 뭐 한 이백 권 사서 이렇게 릴레이 독서를 하거든요",
  "그래 봐야 일 년에 몇백 명 안 봐요",
  "음~ 그게 아니라 그해에는 그 도시가 그 책을 전부 다 동시에 봐야 돼요",
  "아~ 그 의제에 맞는 책을 예",
  "한꺼번에 예. 그러면 네",
  "예를 들어서 내가 커피숍에서 저 사람 모르는데 책 보고 있으면 가서 말 걸 수 있잖아요",
  "아 그 책에서 던진 문제에서 당신 어떻게 생각하나요? 네네",
  "그니까 시민이 어~ 서로 말 걸기도 쉽구요",
  "음~ 어떤 공통된 의제에 대해서 훨씬 더 진보식 진화시킬 수 있는 어떤 네네",
  "어~ 대안이 생기잖아요",
  "좀 그런 모델이 하나씩 음~ 하나씩 만들어질 수 있는 네네",
  "그래서 우리가 특별히 신경 써야 되는 부분 그런 거 같아요",
  "막 떠들기만 할 게 아니라 구체적으로 이렇게 하나씩 하나씩 이루어지는 우리가 힘을 합치고 생각을 모으면 이렇게 할 수 있구나",
  "충분히 가능한 음~ 모습들을 좀 보여줘야 네네",
  "아 우리가 깨어 있으면 뭐가 세상이 음~ 바뀌'는구나",
  "또 우리가 함께 생각을 나누고 연대하면 네네",
  "능동적으로 바뀔' 수 있겠다",
  "저는 정치의 제일 위험한 게 메시아를 기다리는 거라고 생각해요",
  "음~ 메시아도 없고 오지도 않아요",
  "그렇다면 이제 그 개인들은 깨어있는 시민으로서 그런 역할을 하고 어 뭐 제가 봤을 때는 정부나 이런 국가조직에서 할 수 있는 건 예",
  "그 의제를 적확하게 적당한 그렇죠",
  "시점에 그걸 도 그 의제를 던져줄 수 있느냐 예",
  "에 대한 부분 정치적인 리더는 비전을 던져주는 거예요",
  "음~ 비전을 놓고 그럼 그 비전을 구현할 수 있는 네네",
  "중심된 주제를 몇 개를 설정을 하고 예",
  "그 주제에 대한 구체적인 방안을 합의해서 만들고 예",
  "이런 어~ 일종의 삼각형 구도를 네네",
  "만들어낼 수 있어야 되 되는데 예",
  "그게 안 되면 그니까 비전이 빠지면 음~ 이 안에서 자꾸 이렇게 흐트러지는 거예요",
  "그니까 이번에 선거에서 사람들이 예를 들어서 어~ 정말 수구적인 어떤 정치적 형태의 행태를 보이는 사람들한테 철퇴령을 각 가한 것도 뭐냐면 이제 시민들이 우리 사회가 어떤 방향으로 가야 되는 비전은 공유하고 있는데 음~ 그 비전에 대해서 정반대를 가니까 어~ 그쵸",
  "표로 심판을 한 거죠",
  "저는 응징한 거라고 생각해요",
  "우리가 근데 정치 문제를 뭐 거대 담론으로 생각하는데 정치인은 내 삶의 방식을 규정하는 중요한 사회적인 틀이잖아요",
  "그래서 늘 그 문제에 대해서는 관심을 갖고 고민하고 성찰하고 예",
  "어~ 감시하고 그랬죠",
  "음~ 거기에 또 더불어서 굉장히 효과적인 수단이 에스엔에스나 그렇죠",
  "스마트폰이란 디바이스가 있고 예",
  "그 바탕에는 인문학적 감수성이 좀 깔려 있어야 된다",
  "또 하나는 이렇게 생각해요",
  "지금 인문학이 가져야 되는 힘은 아 지난주에 말씀드린 컨텐츠에 힘을 어떻게 키울 거냐",
  "지금은 아이 씨 비 엠의 시대에요",
  "음~ 아이는 아이오티에요. 사물인터넷 어~ 씨는 클라우드구요",
  "음~ 비는 빅데이터구요",
  "엠은 모바일인데 이때 모바일은 디바이스가 아니라 이 모바일이 만드는 네트워크에요",
  "근데 공통점이 뭐냐면 무형적이에요",
  "음~ 근데 우리는 지금까지 늘 유형적인 거에 익숙한 거예요",
  "눈에 보여야 뭔가가 예",
  "이십일 세기는 무형적 가치가 유형적인 것 위에 있단 말이에요",
  "그래서 그런 무형적인 것들을 읽어낼 수 있는 통찰력 네네",
  "결국 인문학 혹은 인문정신 이런 것들은 그 힘을 키우는 거예요",
  "아~ 그 책 제목이 딱 맞네요",
  "그럼 인문학은 밥이다",
  "그니까 여기서 결론이 딱 맺어지네요",
  "그렇게 볼 수 있겠죠",
  "다음 시간에는 또 나이 들어가는 것의 의미에 대해서 얘기를 해주신다고 들었습니다",
  "자 그러면 오늘 지금 살고 있는 우리가 인문학적 감수성으로 어떻게 시민으로서 살아갈 수 있는지 얘기 나눠봤습니다",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김현민의 영화 앤 스타  네. 영화 전문기자 김현민 기자와 함께합니다",
  "네. 오늘따라 청초해 보이시네요",
  "아 그래요?   자 한 주 동안 잘 지내셨는지 네",
  "잘 지내셨다고 하니까 오늘 어떤 영화 얘기 나눠볼까요? 아 오늘은 제가 정말 좋아하는 감독인데요",
  "고레에다 히로카즈 감독의 어느 가족이라는 신작을 가지고 왔습니다",
  "아~ 어느 가족 네. 이번에 예",
  "깐 영화제에서 황금종려상을 받았던 그 작품이에요",
  "아~ 이게 가족이 들어간 거 보니까 가족영환가요? 네. 이 감독의 장기이기도 한데 전공 분야라고 할 수 있어요",
  "가족 시네마 그 걸어도 걸어도 그렇게 아버지가 된다 으음",
  "바닷 마을 다이어리 이런 작품들을 찍었구요",
  "뭐 피가 섞인 부모 피가 섞이지 않은 부모 음",
  "혹은 피로 연결되지 않은 타인을 가족으로 묶어보는 등 다양한 시도를 해봤던 감독이에요",
  "가족에 대해서 다양한 해석을 하는군요",
  "어~ 전통적인 의미의 혈연관계를 떠나서 네네",
  "음~ 그래서 이번에도 가족이란 무엇일까에 대한 그 관계의 본질에 대한 질문을 던지는 그런 영화입니다",
  "음~ 내용이 어떻게 돼요? 이 영화의 원제가요",
  "만비키 가족이라고 해요",
  "만비키 가족 네. 이게 일본어로는 좀도둑 정도로 해석하면 좋을 거 같아요",
  "그니까 그만큼 좀도둑질을 하는 가족의 이야기에요",
  "이 제목에서부터 알 수 있듯이 음~ 가족 구성원이 할머니가 있고 네",
  "삼사십 대쯤 돼 보이는 부부가 있구요",
  "스무 살이 약간 안 돼 보이는 여자애 하나 네",
  "그리고 열 살쯤 열 살 쪼금 넘은 걸로 보이는 사내아이 예",
  "이렇게 이렇게 구성원이 아주 작은 집에서 살아가고 있어요",
  "삼 대가 함께 사는군요",
  "근데 가족관계를 명확하게 알 수가 없어요",
  "이렇게 처음에 볼 때는 근데 뭐 그런 가보다 음",
  "뭐 정도로 생각하면서 받아들이게 되는데 이 집이 낡은 목조민가에요",
  "근데 주변은 다 빌딩이 들어섰거나 네",
  "다 리모델링이 된 음~ 재건축이 된 집인데 이 집만 허름한 집이에요",
  "그래서 자투리 같은 땅에서 이렇게 살아가고 있는데 가난하다는 걸 집만 봐도 알 수 있어요",
  "그래서 할머니의 연금 그리고 아빠와 아들이 좀도둑질을 해서 음",
  "생계를 이어가고 있는데 뭐 가령 샴푸가 다 떨어졌다 그러면 마트에 가서 샴푸를 훔쳐 오고 음~ 음 저녁을 먹을 게 없으면 네",
  "컵라면을 훔쳐 오는 아~ 뭐 이런 집안입니다",
  "하지만 너무나 태연하고 뻔뻔하게 하고 있어요",
  "아 그래요? 그냥 집어오는 거 같이 자기 집 물건을 예예",
  "네. 그래서 아들이 나중에는 물어봐요. 아빠한테 이게 나쁜 짓 아닌가 음",
  "했더니 그냥 상품이 가게에 진열되어 있을 때는 아직 그 누구의 것도 아니다라는 명언을 남기기도 하죠",
  "어~ 자신들의 행위를 정당화시키는 네",
  "예. 그런 얘기가 네",
  "이제 가족 안에 구성원이 좀도둑질을 하고 네",
