  "외부로 근데 그러다 보니까 이 일을 한 군인들이 아직도 군에 남아 있는 거예요",
  "대다수가 이게 더 큰 문제죠",
  "기무사 문제도 그 계속해서 국정원 사실 군이 이런 일을 한 거는 우열을 가리기 힘들 정도긴 합니다만 군이 이렇게 정치개입을 직접적으로 기획해서 실행에 옮겼다는 건 더 큰 일이거든요",
  "네. 팔십칠 년 이후에 없었던 일로 우리가 모두 믿고 있었는데요",
  "이런 일이 일어난 거죠",
  "자 어 기무사 뉴스 계속해서 저희도 다루겠습니다",
  "다음 뉴스 한두 개 정도 더 할 수 있을 거 같습니다",
  "정호영 청와대 국가안보실장이 새로 취임한 존 볼턴 미국 백악관 국가안보보좌관을 만나기 위해서 미국을 방문했습니다",
  "주미 한국대사관도 북미 정상회담에서 빅딜 시 합 합의가 이루어질 가능성이 크다고 보구요",
  "후속 조치를 대비하기 위해서 미 국무부와 정례협의회를 신설했습니다",
  "그 뭐랄까? 남북한이 모두 굉장히 바쁩니다",
  "되돌아보면 우리 그~ 안보실장이 백악관에 관해서 미국 대통령이나 당국자 대신에 어 어떤 뭐 성명이나 혹은 기자회견을 한 적이 없어요. 예",
  "그런 일은 앞으로도 거의 일어나기 힘든 일이라고 보는 데 생각해보면 그~ 그 대북특사단이 트럼프 대통령 어~ 만나가지고 북미 회담 답변 듣고 나서 그 발표를 미국 당국자나 미국 대통령이 아니라 우리 안보실장 있잖아요",
  "네. 그것도 생방송으로 진행됐습니다",
  "이거 외교적으로는 제가 보기에 다시 일어나기 힘든 일입니다",
  "그 정도로 극적인 일이었고 최근에 뉴스를 보면 북한도 되게 바빠요. 네",
  "북한도 자기들 외교 하느라고 엄청 바쁩니다",
  "네. 중국의 예술단을 북한에 파견한다고 하는데요",
  "육 년 동안 냉랭했던 북중 관계가 해빙기에 들어섰다라는 것을 보여준다고 합니다",
  "뿐만 아니라 러시아를 방문 중인 리용호 북한 외무상두요",
  "러시아 외무장관에게 인도적 지원과 평양 방문 약속을 받아냈습니다",
  "저는 이 택배에 관련해서 오프닝에서 얘기했지만 저희 관 갑자기 관심이 많아졌어요",
  "왜냐하면 그~ 주민들이나 기사들의 갈등이기만 하면 그건 뭐 단순한 이기심이나 이런 문제인데 고 택배기사들 뒤에는 큰 택배회사들이 있거든요",
  "네. 구조적인 문제를 봐야 하는 겁니다",
  "네. 그리고 어~ 아마도 뭐 법규는 지켰겠죠",
  "주차장의 층고 그것만 지키면 기본적으로는 합법이기는 하죠",
  "근데 어~ 그 지하로 택배회사가 들어가라고 애초부터 주차장을 지었다면 그냥 단순히 이 점 몇 미텁니까? 삼 점 이 점 육 미터라고 하던데요",
  "하여튼 기준이 있을 겁니다",
  "그 기준만 지키면 되는 게 아니라 자기들이 예",
  "차량이 없는 아파트를 약속한 만큼 택배회사가 일 번 일반적으로 운영하는 택배 차량의 높이를 스스로 미리 알아서 높여 놨어야 되는 거거든요",
  "자기들이 약속을 지키려면 지킬 방법이 뭐가 있나요? 택배기사들이 단지 바깥에서 서가지고 카트를 밀고 오는 경우 아니면 지하주차장으로 내려가서 거기서 부리는 경우 둘 중의 하나밖에 없는데 그거를 고려하지 않았다면 단순히 법을 지켰다는 것으로 기본 층고를 시켰다는 것으로 저는 건설사 시공사도 자기의 약속을 지키지 못한 거니까 거기를 따져야 되고 택배회사가 그러면 협상에서 할 수 해결할 수 있는 건 없는가? 저는 이런 부분을 따져야 된다고 봅니다. 예",
  "자 어제 어~ 인터뷰하다 잠깐 저희가 시간이 없어서 마지막 부분을 다루지 못하고 끝냈는데 빙산 빙상연맹과 전명규 전 감독에 대한 이야기 마지막 부분 나누겠습니다",
  "엠비시스포츠플러스 박동희 기자 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 어제 그 네이버 얘기까지 하려고 하다가 끝났습니다. 네? 네네",
  "그~ 어제 이야기는 요약하면 어~ 결국 아이오시 위원이 되기 위한 전 회장 때문에 이런 일이 벌어진 거 아닌가? 전 전체적인 취지는? 그런 말씀이셨죠? 예? 네. 그렇습니다",
  "예. 그런데 네이버 얘기는 뭡니까? 갑자기 그 네이버 네이버의 책임도 있다",
  "이런 취지의 얘기를 하실려고 하다가 어 네네",
  "시간이 없어서 끊어졌는데 어떤 내용인가요? 음~ 평창동계올림픽이 시작하고 네",
  "어제까지 거의 두 달 가까이 언론 에서 매일 그~ 언급된 이름들이 있습니다",
  "그게 바로 빙상연맹 전명규 노선영 김보름 뭐 이승훈 이런 이름들인데 예",
  "이게 잘 보시면 아시겠지만 시시각각 이들에 대한 언론의 평가가 달라져 왔거든요",
  "예를 들어서 달라 달라졌다기보다는 네",
  "어~ 어떤 매체들은 책임을 어 특정 선수에게 어떠한 네네",
  "매체들은 책임을 또 다른 선수에게 뭐 네",
  "하여튼 책임이 어디에 있다고 바라보는 시각 자체가 굉장히 달랐고 그죠? 예? 네네",
  "그런데요? 네. 그~ 그렇게 되면 예를 들어서 노선영 선수를 예를 들면 네",
  "이 팀 추월 사건이 벌어졌을 때는 뭐 피해자였는데 예",
  "갑자기 기자회견장에 나타나지 않으면서 네",
  "어 그다음 날부터는 거의 뭐 가해자처럼 조리돌림을 당했었는데요",
  "그런 면이 있었죠. 예",
  "네네. 그런데 저희가 집중했던 건 바로 이 포털이 어떤 식으로 기사를 반영하느냐 이런 거 음 였습니다",
  "민언련의 포털이 네네",
  "예를 들어서 노선영 선수를 피해자로 보느냐 또는 뭐 네네",
  "일종의 가해자나 혹은 문제가 있는 선수로 보느냐",
  "양쪽의 갈리는 기사가 있는데 네",
  "그 기사 중에 어떤 시각을 가진 기사를 선택해서 포털 메인에 노출하느냐는 여론에 영향을 미치죠. 예",
  "아주 그런데요? 네. 아주 중대한 영향을 미치는데 아 문제는 이 네이버 같은 경우 네",
  "이 노선영 선수에 대한 비판 기사를 주로 메인에 배치했다는 겁니다",
  "아 그래요? 저희가 민언련의 조언을 받아서 한 번 다 전수검사를 해봤는데요",
  "예? 실제로 아주 공교롭게도 특정 매체 네",
  "가 쓴 노선영 이 비판 기사가 네",
  "주기적으로 이 메인에 배치됐는데 어 반면에 애초 큰 비판을 받았던 김보름 선수 같은 경우는 이게 신경정신과 심리치료가 네",
  "이 알려지기도 했는데요",
  "이 소식이 알려지면서 김보름 선수에 대한 이 시각이 이 동정 기사가 또 메인에 배치되면서 이게 확 바뀌었습니다",
  "여론이 아하 그리고 지금 말씀의 요지는 네네",
  "어~ 네이버가 노선영 선수에게는 비판적인 기사가 그리고 네네",
  "기존에 비판받던 기존에 비판받았던 선수라는 건 사실 빙상연맹 네네",
  "네. 그리고 그 전명규 전 감독에 네",
  "어~ 시각이라고 보면 되겠죠",
  "그런 기사들은 상대적으로 덜 노출되고 노선영 선수 그러니까 빙상연맹 혹은 전명규 전 감독에 대한 어~ 비판의 시각을 가진 기사들은 노출의 빈도가 낮았다",
  "이런 겁니까? 네네",
  "네. 그~ 여기서 지금 공장장께서 좋은 지적을 해주셨는데 사실 예",
  "이 모든 평창동계올림픽을 관통했던 가장 중요한 핵심 인물은 빙상연맹과 이 빙상연맹을 뒤에서 좌지우지했던 전명규 부회장 그리고 삼성이 있었습니다",
  "삼성 이걸 대중이 알아야 되고 예",
  "또 언론사 삼성 김재열 전 빙상연맹 회장 말씀하시는 거죠? 예",
  "이 스포츠계가 풀어야 할 큰 숙제인데 이게 엉뚱하게도 노선영 김보름 선수가 초점에 맞춰졌는데요",
  "자 저희가 이~ 반대 예를 들어서 빙상연맹을 치열하게 취재해서 의혹을 제기하는 기사 같은 경우는 사백 개 이상의 추천이 달려도 이게 메인으로 노출이 되지 않았어요",
  "아 그래요? 아무 설명도 없이 계속 노출도가 낮은 곳에 기사가 배치가 음 됐는데요",
  "동종업계에 있습니다만 노선영 선수에 대한 공격은 집단 린치에 가까웠다고 보는데요",
  "이 집단린치를 어떻게 보면 적극적으로 도와줬던 게 바로 네이버라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "이 기사 배치만 봐도 그렇게 판단할 수가 있습니다",
  "기사 배치의 인제 통계로 그니까 직접 전수조사를 해보셨다니까 몇 대 네네",
  "몇 정도로 노선영 선수에게 불리한 기사가 메인에 노출됐습니까? 이월 이 제가 보게 되면요",
  "저희가 전체 전체로 봤을 때 예",
  "전체로 봤을 때 이월 이십 일일 그 노선영 선수가 기자회견을 해 하지 않은 이후부터는 거의 절대적으로 노선영 선수에 대한 이 비판 기사가 줄을 이었고요",
  "또 상당히 집중한 게 늘 네이버가 하는 얘기가 이제 편집윤리가 있는데 김보름 선수가 심리치료를 받았다는 이 소식이 어쩌면 이 여성 스케이터한테는 굉장히 앞으로도 상처가 될 만한 이야기잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 저는 이런 이야기를 유포한 에이전시 사도 굉장히 의도가 의심스럽습니다만 이런 기사들을 뭐 언론이야 쓸 수 있겠습니다만 네이버가 메인에 배치했어요",
  "이 말은 바로 이 빙상연맹을 관통하는 많은 비판과 비난을 김보름 선수 한 개인의 심리치료로 네이버 스스로가 여론을 왜곡하려고 하지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "그거는 인제 기자님의 추정이긴 한데 인제 어~ 여기서 분명한 것은 네",
  "어~ 노선영 씨로 상징되는 빙상연맹에 대한 비판적인 기사들 그리고 뭐 김보름 선수로 상징되는 어~ 그 뭐랄까요? 빙상연맹의 잘못된 관행 그 이 선수 개인들의 잘못 이전에 기본적으로 시스템적인 혹은 뭐 빙상 네",
  "연맹의 책임인데 어쨌든 빙상연맹에 불리한 기사라고 추정할 수 있는 뭐 네",
  "묶을 수 있는 기사들은 어~ 노출이 거의 없고 노 노선영 선수 개인에게 비판이 쏠리는 기사들은 노출빈도가 훨씬 높았다",
  "이런 말씀이네요? 예",
  "네. 뭐 눈으로 보로이 보이는 음 것도 그렇고 저는 이거 의도가 있었다고 보는데요",
  "사실 노선영이나 김보름이나 이런 선수들은 이런 개인 선수들은 이 문제에 대해서 핵심이 아니었었거든요",
  "핵심은 따로 있었는데 엉뚱하게도 이 두 선수에 이 대한 기사를 메인에 배치하면서 이 대중들이 알아야 될 것을 정작 알아야 될 것을 알지 못하고 이 두 선수에 대한 비난과 칭찬 혹은 그 반대가 계속 이어졌거든요",
  "음 그~ 네이버가 늘 주장하는 게 요즘은 사람의 손을 거치지 않고 뭐 인공지능으로 편집을 한다라고 하는데 저는 이번 이~ 사태를 보면서 네이버가 여전히 사람의 손을 거치고 어떤 의도에 의해서 편집이 이루어진다는 거를 본인들 스스로 확인 시켜 준 장면이라고 봅니다",
  "그러면 어~ 한 번 더 오셔가지고 이 통계치를 정확하게 제시해 네네",
  "주셨으면 좋겠습니다. 예",
  "통계치 이렇게 어~ 지금은 그러니까 구조적인 문제 혹은 그 뒤에 있는 어~ 전명규 전 감독 혹은 그보다 더 뒤에 근본적인 이건희 회장의 둘째 사위인 김재열 전 빙상연맹 회장 어~ 이쪽에 불리한 기사들이 의도적으로 감춰졌을 수 있다",
  "이런 주장이신 거잖아요? 예? 그~ 여기서 또 제가 한 가지만 더 말씀드리면 자 빙상연맹의 회장사가 삼성이잖아요",
  "네. 그거는 모든 스포츠 기자들이나 스포 일반 스포츠팬들도 모두 알고 있고 빙상연맹이 어떤 책임을 추궁당하거나 논란과 의혹이 되게 되면 회장사인 삼성에 대해서도 의심이 집중되게 되지 않겠습니까? 하지만 이런 문제 근원적인 문제에 대해서 이야기를 하거나 밝히려는 기사에 대해서는 네이버 스스로 한번 찾아봤으면 좋겠어요",
  "그런 기사들 과연 본인들 스스로 메인에 편집을 했는지 저는 음 이 문제 제가 이렇게 흥분한 이유는 네이버가 지난해 저희가 기사 재배치에 대해서 기사를 쓰고 예",
  "네이버가 많은 걸 변한 듯했지만 지금 네이버 스포츠팀을 사실상 운영하는 사람들은 그 금 모 이사의 밑에 있던 사람들이거든요",
  "저는 지금 이 스포츠를 맡고 있는 김 모 리더가 무한한 책임감을 져야 된다고 생각하고 또 네이버 편집 방향을 반드시 누군가가 가이드해주고 있는 수뇌부가 있다고 생각을 하고 있구요",
  "그렇게 생각할 수 없을 생각하지 않을 수 없을 만큼 편향되었다",
  "예. 이건 저희가 네이버 측의 반론도 언제든지 환영할 테니까 연락주시고 방송을 들으신다면 그 취지는 충분히 이해했습니다",
  "이게 인제 그~ 근본적인 문제 어~ 빙상연맹 혹은 그 뒤의 감독 혹은 그 뒤에 있는 회장 또는 뭐 회장사 혹은 김재열 전 빙상연맹 회장이 아이오시 위원이 되고 싶어 하는 것 뭐 이런 큰 그림 속에서 보지 않고 선수 선수들 이름을 내세워서 어~ 그렇게 가리게 만들었을 뿐만 아니라 양쪽의 주장을 공평하게 보도하지도 않고 예",
  "어~ 특정 주장이 유리하도록 유리하게 노출되도록 만들었는데 그게 다 대부분 빙상연맹에 유리한 혹은 그 감독이나 회장에게 유리한 내용이었다",
  "이런 취지고 그~ 그게 어떻게 자동으로 되느냐",
  "누군가 개입한 거 아니냐",
  "네이버에서 이런 취지이신 거죠? 예",
  "네. 그래서 뭐 마지막으로 말씀을 드리면 노선영 선수는 에이전시가 없어요",
  "다른 선수들은 에이전시가 있어서 보 본인의 입장을 공식적으로 정제돼서 밝힐 수 있습니다만 노선영 선수는 어머니와만 상의할 뿐이거든요",
  "그런데 이렇게 이제 본인 본인을 도와줄 사람이 없는 한 여성 스케 여성 스케이터를 저는 네이버가 조리 돌림 했다고 생각해요",
  "린치했다고 생각해요",
  "이 부분은 정말 큰 문제입니다",
  "제가 가장 분노하는 이유가 이것이기도 합니다",
  "어~ 노선영 선수도 한번 다시 모셔야 되겠네요",
  "같이 박동희 기자와 같이 모시든가",
  "지금까지 엠비시스포츠플러스의 박동희 기자였습니다",
  "김기식 금융감독원장 거취 문제 연일 공방입니다. 예",
  "그래서 모신 분입니다",
  "더불어민주당 우상호 의원 스튜디오에 나오셨습니다",
  "네. 저희가 원래 인제 여야 토론으로 동시 진행하려고 자유한국당과 바른미래당에 쭉 전화를 돌렸어요",
  "많은 분들에게 어 일부만 말씀드리면 김성태 의원부터 시작해가지고 예",
  "황영철 김용태 안상수 김한표 나경원 장제원 홍일표 등등등등등  홍준표 의원 김태호 의원 어~ 바른미래당도 마탄 마찬가지입니다",
  "김관영 의원을 비롯해서 쭉 돌렸는데 어~ 따로따로 해달라",
  "우상호와 같이 나가는 게 싫다",
  "저를 싫어하시는 건가요?  그래서 저희가 할 수 없이 따로따로 네",
  "오늘은 우상호 의원님 모시고 예",
  "다음 시간에는 어~ 야당 쪽에서 한 분 모실 텐데 왜 이렇게 싫어하죠? 다른 분들이? 싫어하기보다 저를 좋아해서 싸우기 싫은 거겠죠",
  "그냥 어~ 상대가 누굽니까? 우상호 의원인데요",
  "뚝 아 진짜요? 왜 겁 왜 겁을 내는 거지? 자 어  그건 제가 그분들 나오시면 그분 중에 한 한 분 나오셔서 다음 시간에 연결할 때 어~ 여쭤보고요",
  "근데 인제 이 김기식 원장 문제 있잖습니까? 네네",
  "이 문제 총대를 메신 것처럼 보여집니다",
  "예? 가장 적극적으로 변호하고 계신 데 원래 인제 이런 사건이 사안이 터지고 초반에 특히 네",
  "이게 인제 초반이라고 볼 수 있습니다",
  "이게 첫 주니까 초반에는 어~ 사안의 어떤 내용에 대해서 정확하게 인지 안 된 상태에서는 보통 여론은 사퇴하라가 높거든요",
  "아무래도 인제 이게 뭐 그렇게 잘했다 말하기는 좀 어려운 사안 아닙니까? 그렇죠",
  "국민 눈높이에서 보면 잘 한 건 아니죠",
  "국민 눈높이에서 보면 뭐야 피감기관을 감시해야 될 국회의원이 거기 돈으로 어디 갔어? 네",
  "그럼 또 대개 놀러 간 걸로 생각하니까 네",
  "뭐야? 이렇게 돼서 인제 부정적인 여론이 앞서게 되죠",
  "근데 인제 근데 왜 네",
  "이런 상황에서 총대를 메신 거예요? 이게 인제 기본적으로는 대통령 인사를 흠집 내서 네",
  "문재인 대통령을 흔들어 보려고 하는 그런 의도들이 사실 숨겨져 있거든요",
  "그니까 제가 볼 땐 두 번째는 인제 시민사회 출신이 뭐 깨끗하다고 그러더니 너 너 너 네가 깨끗하냐? 한번 털어보자",
  "이런 것도 있는 거고요",
  "그래서 제가 보다가 이게 특별히 김기식 의원이 다른 의원에 비해서 특별히 나쁜 짓을 했다",
  "그러면 아마 저부터 사퇴하라고 했을 거예요",
  "근데 이 제가 그 당시 십구대 십팔대 십칠대 관행을 제가 아니까 그렇죠",
  "야 이거 봐라? 이게 그 당시에 한 삼 분의 일 이상은 다 이렇게 갔다 왔는데 내가 다 아는데 그렇죠",
  "지난여름에 네가 한 일을 내가 알고 있는데  근데 그런 사람들이 마치 자기는 깨끗한 척을 하고 공격을 하길래 아하 제가 언론에서 공격할 때는 저 별로 과 관여를 안 했는데 예",
  "인제 야당들이 나서기 시작하길래",
  "어? 이거는 정략적이네? 네",
  "또 안철수 후보까지 나서길래",
  "어? 이건 뭐 서울시장 선거에 왜 이런 걸로 재미를 볼라고 그러시나? 그래서 이제 아~ 공격을 제가 방어를 시작해줬죠",
  "서울시장 예비 후보기도 하시니까 네",
  "그래서 제가 경선을 통과하기는 어렵겠지만요",
  "누가요? 이상하네",
  "그건 나중에 하고요",
  "예. 어쨌든 그래서 그렇게 한 거죠",
  "음 네. 대통령 좀 지켜드리고 언론이 검증하는 거야 당연한데 아 그거는 뭐 그렇게 할 수 있죠",
  "그건 국민들의 알 권리를 충족시키기 위해서 하는 건데 야당과 서울시장 후보가 문재인 대통령을 흔들어서 재미를 좀 보겠다",
  "이렇게 생각하는 거에 대해서는 제가 좀 분노한 겁니다",
  "아 지들도 똑같은 짓을 했으면서 음 이런 거죠",
  "아 일단 그 출발은 그랬던 거군요",
  "그니까 이거는 그렇게 말할 자격 없는 사람들 아니냐",
  "내가 다 알고 있는데 그렇죠",
  "실제로 그렇게 피감기관 어~ 지원으로 출장이나 외유를 갔던 것이 십구대까지는 어~ 그 관행처럼 있었습니까? 그렇죠",
  "제가 한 삼 분의 일정도 의원들은 그래도 이런 경험이 있을 것이다",
  "이렇게 말씀을 드렸지 않습니까? 네",
  "그러니까 절반 가깝게는 안 돼도 삼 분의 일 정도는 이런 경험이 있고 실제로는 인제 이런 거예요",
  "피감기관 돈으로 인제 해외 출장 가지 말아야 한다는 이십 대 룰을 만든 이유는 네",
  "피감기관이 인제 그 자기를 로비를 해요",
  "자기 자 가서 뭐냐하면 자기네 기관이 이렇게 열심히 일을 한다",
  "그러니 좀 예산을 좀 올려 달라",
  "예산 음 두 번째 아~ 이런 이런 법을 좀 고쳐주시면 음 자기네 기관이 훨씬 더 이런 좋은 일을 많이 할 수 있을 텐데 하는 걸 보여주는 거예요",
  "말하자면 그럴 기회를 이런 출장으로 잡아서 같이 그렇죠",
  "같이 가가지고 가서 만약에 삼박 사일 사박 오일 같이 있으면 친해지게 되잖아요? 아무래도 그렇죠",
  "마음이라는 게 가서 보면 또 실제로 공적인 일을 잘하고 있고 그러면 아~ 이런 일을 이런 일은 참 의미가 있네",
  "국가 국가적으로 네",
  "이렇게 얘기해주면 아~ 의원님 그러면 좀 저희 예산 좀 부족합니다",
  "이런 일을 좀 다른 나라에서도 하고 싶습니다",
  "뭐 인제 음 이런 식으로 해서 개인이 돈을 달라는 건 아니고 네",
  "그 기관의 뭔가 예산과 조직을 확 확대하고 싶은 이야기들을 하죠",
  "그러면 사람 마음이라는 게 인제 돌아와서는 그걸 도와주게 되지요",
  "음 그래서 산하기관의 로비를 받 받게 될 가능성이 있기 때문에 산하기관의 비용으로 가지 마라",
  "이렇게 얘기하는 건데 기회 그 그런 기회를 원천 차단해라 이런 그렇죠",
  "취지죠? 근데 김기식 의원이 가서 보면 실제로 공무 평일 날은 공무를 다 수행을 했고 음 기관들 그다음에 인제 토요일 일요일 날은 어차피 그쪽 공적 기관들 만날 수가 없잖아요? 네",
  "그럴 땐 대개 인제 그 시내 투어들을 좀 합니다",
  "그러고 인제 돌아와서 로비를 받았냐",
  "보니까 오히려 그 그 기관의 예산을 잘랐어요",
  "그걸 그러면 로비 받은 건 아니고 확실하게 오히려 불이익을 줬으니까 네",
  "그래서 저는 피감기관의 비용으로 어~ 국가 구 국회가 국회의원이 인제 말하자면 외유한 거에 대해서 비판적인 국민 시각에서 볼 때 적절하다고 할 수 없다",
  "아예 앞으로는 지금 못하죠? 사실상? 이십 대 들어와서는 사실 거의 안 갑니다",
  "예. 아주 김영란법도 만들어졌고 예",
  "그니까 오해받기 싫은 거죠",
  "아예 예. 근데 사실은 인제 그것도 저 개인적으로는 어떤 기관들은 우리가 가서 좀 도와줘야 될 해외기관이 있어요",
  "음 근데 이제 이 사실 국회에 마련된 외유 비용이라는 거는 일 인당 일 년에 한 번 가기가 빠듯합니다",
  "사실은 음 인원이 많으니까 상임위가 네",
  "그러니까 어~ 어떤 면에서는 사실 필요한 기관들이 이제 이 이런  인식 때문에 예를 들어 이런 거죠",
  "이제 코이카 같은 것 있지 않습니까? 아 예예",
  "여기는 주로 해외원조만 하는 기관인데 그렇죠",
  "가봐야 아는데 근데 여기서 잘 되고 있는지 안 되고 있는지 감시도 해야 되고 네",
  "두 번째는 그 나라에다가 해외원조를 했는데 코이카 직원들이 급수가 낮으니까 네",
  "그 나라 정부 기관을 못 만날 때가 있어요",
  "아하 이럴 때는 국회의원들이 가서 묶어줘야 될 때가 있어요",
  "그니까 일괄적으로 다 그렇게 피감기관 어~ 지원으로 출장을 못 하게 하는 것도 문제가 있긴 있다? 사실은 있는데 예",
  "일단 국민들이 싫어하시니까 예",
  "당분간 인제 하지 말아야죠",
  "어쨌든 그런 속사정들이 있는데 이걸 다 묶어가지고 자기들은 전혀 안 한 것처럼 원장을 공격하는 것에 대해서 이건 아니지 않냐",
  "아니 지금 막 그거 갑 갑 갑 갑질이라고 대표적으로 그 이렇게 뭘 만들어갖고 회의 지도부 회의실 앞에 세워놓고 막 떠들던 김성태 원내대표 네",
  "그분도 혼자서 직원 데리고 갔다 왔잖아요",
  "캐나다 미국을 그 부분 두 번이나 그 부분은 김성태 어 대표가 또 해명한 부분도 있고 직접 들어보겠습니다",
  "고 부분은 하여튼 취지는 그러하구요",
  "그러면 이~ 요건 어떻습니까? 더 좋은 미래에 오천만 원 기부하고 뭐 이렇게 뭐 보좌진들한테 퇴직금을 이천이백만 원씩 나눠줬다",
  "이천이백만 원씩이 아니네요",
  "이천이백만을 나눠줬다",
  "이거 문제는 없는 겁니까? 이~ 문제는 이 김기식 의원이 네",
  "그 당시에 워낙 인기가 있었어요",
  "그 당시에 뭐 이 정무위에서 거의거의 스타죠",
  "일도 제일 인제 특히 인제 금융기관의 잘못된 관행을 질타하는 데는 잘했는데 그러니까 후원금이 너무 많이 들어왔어요",
  "십만 원씩 내는 후원금도 많이 들어왔어요",
  "그러니까 근데 이 양반이 지역구 국회의원이 아니잖아요",
  "그니까 정책발표회하고 뭐 토론회하고 이런 데 막 돈을 썼 썼는데 네",
  "마지막에 돈이 많이 남 많이 남은 거예요",
  "사실 토론회를 아무리 많이 해도 다 쓸 수가 없죠",
  "아 저보다 두 배는 후원금이 들어왔으니까 그 사람이  두 배는 그니까 근데 이 후원금이 많이 들어온 사람이 나중에 음 인제 지역구 국회의원이 안 돼 저 공천을 못 받았잖아요",
  "그러니까 남은 돈을 어떻게 할 거냐 항상 고민을 해요",
  "그럼 보통 의미 있는 사회기관에다가 기부를 합니다",
  "네. 그리고 인제 또 직원들 고생 어차피 인제 자기가 국회의원 재선이 안 됐으니까 직원들은 인제 실업자 아니에요? 그렇죠",
  "그러니까 퇴직금 명목으로 퇴직금 명목으로 일부를 좀 나눠준 거죠",
  "그러니까 그렇게 준 거고 그니까 그건 어떻게 보면 인정상 괜찮은 건데 네",
  "그것도 국민 눈높이에서 보면 너 너 너 정치하라고 준 후원금을 왜 네 직원한테 나눠줘? 이렇게 말할 수는 있지만 법률적으로는 전혀 문제는 없는데 없어요",
  "그리고 인제 더미래 저도 더미래 회원인데 이 더미래연구소라고 하는 거는 김기식 의원이 만든 게 아니에요",
  "음 우리 국회의원 삼십 명이 천만 원씩 출자해서 네",
  "싱크탱크 한번 만들어보자",
  "싱크탱크를 제대로 만들어서 거기의 도움을 받아서 의정활동을 제대로 해보자라고 해서 만든 공동연구소고 아 김기식 의원 김기식 의원이 개인이 운영하는 데가 아니에요? 김기식 의원이 떨어지는 바람에 소장을 시킨 거예요",
  "그니까 이게 사실은 김기식 의원 걸로 생각하시는데 그거 만들자고 제일 처음 제안한 사람이 저예요",
  "싱크탱크가 필요하다",
  "그니까 성격은 알겠습니다",
  "예. 그거 그런데 이제 이 싱크탱크가 더미 더미래연구소라는 게 김기식 전 의원의 그 지금 원장의 개인적인 연구소고 네",
  "그렇게 어~ 프레임을 했다? 그런 뜻이죠? 그렇죠",
  "김기식 의원 개인 게 아닌데 이게 알겠습니다",
  "국회의원 삼십 명이 같이 공동으로 운영하고 있는 건데 지금도 회비 다 내고 있어요",
  "안철수 그~ 바른미래당 인재영입위원장이 문제 제기한 거는 뭐였고 거기에 대해서 왜 반론을 하신 건지? 아니 인제 이분이 서울시장 후보지 않습니까? 예",
  "바른미래당의 서울시장 예비후보인데 그러면 서울시 얘기들을 주로 하면서 가령 서울시 문제가 뭐다",
  "앞으로 이런 내가 이런 정책을 내걸겠다",
  "뭐 이렇게 얘기했으면 제가 반박하지 않죠",
  "그건 서울시장 후보로서 할 얘기인데 이 문제를 들고나와서 갑자기 문재인 대통령을 막 공격을 하고 네",
  "이 그니까 내가 이 정략적이라고 주장한 건 문재인 대통령과 박원순 서울 시장 후보를 공격하기 위해 김기식을 딱 도구로 쓴 거죠",
  "의도가 왜냐면 김기식이라는 인물을 임명한 거는 문재인 대통령이고 네",
  "김기식 의원과 친한 사람이 박원순 시장이다",
  "이렇게 생각하니까 둘을 동시에 공격하기 위해서 쓴 거예요",
  "그래서 제가 어? 이건 아니지",
  "서울시장 후보가 이런 식으로 정략적으로 접근하는 건 안 된다",
  "아니 뭐 정치인으로서 그런 주장할 수 있는 것 아닙니까? 정치인으로서 서울 어~ 서울시장 예비 후보이기만 한 게 아니라 정치인이기도 하니까 근데 문제는 본인도 카이스트 교수 시절에 네",
  "카이스트가 국립대란 말이에요",
  "국립대학 돈은 다 국민 세금이에요",
  "국회로 오는 돈도 국민 세금이고 근데 그 서 세금으로 본인도 그 외유성 출장을 네 번이나 갔단 말이에요",
  "부인하고 그래서 학교 허락을 받고 출장을 갔다고 당연히 허락을 받죠",
  "학교 돈이 나오는데 그러니까 저는 이게 동문서답이에요",
  "나는 왜 학교 허락 없이 갔냐고 말한 적이 없잖아요",
  "그래서 공식 공무 공무출장인 것처럼 꾸며서 가서 네",
  "실제 한 번 정도 하루에 한 번 정도는 공무를 하고 나머지는 전부 딸 보러 간 거 아니냐",
  "음 그 딸이 있는 펜실베이니아만 왜 주로 유독 부부동반으로 네 번 갔냐",
  "음 이 문제에 대해서는 대답을 안 해요",
  "일 년간 지난 대선 때부터 제기한 거거든요? 그러니까 그~ 공금을 사적으로 쓴 거는 뭐 그런 성격은 매우 비슷한 것 아니냐 이런 취지네요? 그렇습니다",
  "이거는 바른미래당 쪽에서 또 네",
  "반론이나 있으면 저희가 이 사안 자체에 대해서 자세히 설명 안 하고 그냥 일반적으로 이렇게 물타기다",
  "이렇게 하고 넘어가더라고요",
  "어~ 그리고 전수조사하고 있다는 얘기도 있는데 실제로 전수조사하고 있습니까? 무슨 전수조사요? 그니까 소위 외유 이런 식의 지원을 받고 피감기관의 외유한 국회의원들 한번 전수조사해 보자",
  "그러면 이런 식으로 아~ 전수조사까지야 하겠습니까마는 이렇 이 사례들은 네",
  "다 이~ 저~ 국회에 보고하게 돼 있어요",
  "그래서 국회에 다 기록이 있어요",
  "안 찾아봤을 뿐이지",
  "찾아보다 보면 왜냐하면 예",
  "그게 사실은 국회 그 산하기관들도 이건 다 비용처리를 해야 되잖아요",
  "그러니까 산하기관들 자료 다 있죠",
  "그렇다 하더라도 그~ 초반에 말씀드렸지만 어~ 국민들 여론이 네",
  "기본적으로 피감기관 네",
  "그리고 또 인제 쏟아지는 뉴스들도 있구요",
  "그리고 그 뉴스들을 하나하나 구분해서 시비를 가리기도 전에 다른 뉴스가 또 나오거든요",
  "그래서 계속 문제가 많은 것으로 누적되어 가고 그러면 인제 사퇴의 여론이 더 높을 수 있습니다",
  "그 경우에 사퇴해야 합니까? 근데 인제 만약에 그 보수언론과 야당이 일종의 문제 제기 예",
  "할 때마다 대통령이 임명한 인사를 그만두게 하기 시작하면 이게 뭐 성인군자를 구할 수도 없고 참 어렵습니다",
  "그러니까 가령 보통 과거에도 보통 보면 예",
  "어~ 검증 때 미리 발견하지 못했던 명백한 불법행위 네",
  "아니면 어~ 법상 문제는 없지만 국민감정이 허락하지 않는 너무 지나친 이~ 비도덕적 행위를 했다",
  "이런 경우는 이제 스스로 자진사퇴를 유도할 수 있죠",
  "그러나 김기식 원장의 경우는 그가 갖긴 그가 갖고 있는 자질과 능력에 비해서 과연 이게 당시의 다른 독 국회의원에 비해서 현저하게 문제가 될 만한 행위를 한 것이냐가 기준이 되어야 하지 않을까요? 음 그래서 저는 그런 면에서는 국민들에게 진솔하게 반성하고 사괴 사죄하고 그러나 어~ 해임에 이를 만한 사유는 아니라고 판단합니다",
  "그래서 나오신 거고요",
  "어~ 나오신 김에 네",
  "서울시장 얘기 일 분만 할까요?  일 분밖에 안 줘요?  왜냐하면은 그렇죠",
  "다른 방송에서는 인제 나오시면 항상 그 얘기를 묻긴 하는데 저희 방송은 유독 맞아요",
  "어~ 예비후보들에 대해서 예",
  "질문을 하면 문제 삼는 경우가 있습니다",
  "근데 다른 방송에서 다 하니까 또 네",
  "물론 다른 예비후보들에게도 기회는 열려 있습니다",
  "모실 것이고 왜 우상호가 꼭 지금 박원순 시장의 경우에는 지지율도 높고 네",
  "예. 그렇지 않습니까? 꼭 내가 해야 될 이유가 있습니까? 이게 인제 촛불혁명 이후에 치러지고 그 대통령 정권교체 이후에 치러지는 첫 전국 선거인데요",
  "더불어민주당이 뭐 좀 변화와 혁신을 하고 있다",
  "이런 모습을 보여주려면 저는 인물이 교체되는 게 가장 확실한 혁신의 저는 상징이다",
  "그니까 그 인물이 왜 꼭 우상호여야 합니까? 가장 젊고 가장 역동적인  후보이고 또 민주당의 정통 후보고 네",
  "그다음에 문재인 대통령과 가장 잘 협조해서 네",
  "서민의 삶을 변화시킬 수 있는 그런 후보다",
  "저는 이렇게 박영선 의원도 협조는 잘하고 본인이 진정한 문 그러니까 제가 가장 잘할 이라고 얘기하고 있지 않습니까? 가장 잘할 대부분 잘하겠지만 네",
  "가장 잘한다? 왜 문재인 문재인 대통령께서 지금 어차피 요번에 투표하시잖아요",
  "경선 권리당원이시니까 네",
  "저는 문재인 대통령이 우상호한테 할 것이다? 저는 저를 저를 찍을 거라고  확실 확신하고 있습니다",
  "어차피 확인할 수 없으니까 막 던  박원순 시장 지지율도 높고 네",
  "박영선 의원도 인지도 굉장히 높고 네",
  "다들 어느 분이 돼도 잘할 분인데 다들 잘 잘하실 분들이에요",
  "그럼 굳이 왜 나오셨어요? 다들 잘하실 분인데 제가 말씀드렸잖아요",
  "예. 젊으니까? 아니 그러니까 뭐가 좀 변화 역동성 박원순 시장하고 나이 차이도 그렇게 많지는 않지 않습니까? 근데 박원순 시장님은 이제 삼선 도전하면 사실 국민들이 볼 때 뭔가 변화로 보이지 않잖아요",
  "기존에 하시는 분이 또 하시는 거는 무난하긴 한데 새로운 것은 없다",
  "이렇게 느끼시는 거 같애요",
  "국민들이 그래요? 네",
  "그렇게 느끼는데 왜 이렇게 지지율이 높죠? 우상호가 대안으로 잘 안 보이는 거죠",
  "아직까지는 그러니까  안 보이는 이유가 뭡니까? 네? 안 보이는 이유가 인지도가 낮더라고요",
  "보니까 인지도가 그니까 대 박 시장님은 구십구 프론데 네",
  "저는 한 육십오 프로? 요 정도밖에 모르시더라고요",
  "육십오 프로면 굉장히 높은 편입니다",
  "사실은 근데 그런데 삼십오 프로가 모르시잖아 네",
  "그 그 아~ 순전히 실력이 아니라 인지도의 차이일 뿐이다? 예. 저는 저는 그렇게 생각하고 있죠",
  "본격적으로 저희가 예비 후보들 나와서 토론회 하면 예",
  "더 준비하셔야 될 것 같습니다",
  "이렇게 당할 줄 알았어",
  "우상호 의원이었습니다",
  "정치구단주 민주평화당 박지원 전 대표 나오셨습니다",
  "요즘 계속 안녕합니다 라고 그 살도 쫌 많이 빠지신 거 같습니다? 네. 한 칠 킬로 빠졌어요",
  "엎친 데 덮친 격으로 네",
  "신경성 장염으로 이거 아침부터 청취자들한테 죄송한데 아주 고생하고 있습니다",
  "살 빠진 모습 자체는 보기 좋으십니다",
  "고생을 하셨군요. 네",
  "티브이 나가면은 예",
  "굉장히 더 젊어지고 핸섬하다",
  "칭찬 많이 받습니다",
  "어~ 요거부터 여쭤볼게요",
  "그~ 구분해서 좀 여쭤볼게요",
  "김기식 원장에 대해서 엄청난 논란이 있지 않습니까? 예",
  "우선 페이스북 근까 우선 민주평화당에서는 인제 사퇴하는 게 맞다라고 논평을 냈는데 어~ 대표님은 페이스북에는 쫌 다른 의견을 내셨드라구요? 예",
  "처음에 임명됐을 때 예",
  "우리 민주평화당에서 반대 입장 네",
  "을 강하게 냈드라구요",
  "그래서 내가 당론에 요즘 제가 회의를 잘 안 나가요",
  "당론에 위배될 수는 없고 예",
  "저는 김기식 감독원장이 굉장히 유능하고 음",
  "그래서 이런 개혁적인 인사가 한번 가서 금융계도 개혁해야지",
  "언제까지 엠비 정부 때처럼 대통령 측근들이 가서 금융계를 말아먹느냐",
  "그래서 나는 됐으면 좋겠다",
  "음~ 개인적인 의견은 그러시고 그렇죠",
  "나는 지금도 그건 변함이 없어요",
  "실력은 있다고 보시는 거죠? 아 그렇죠",
  "그리고 개혁적이고 네",
  "그래서 나는 참 한번 했으면 좋겠다",
  "이 생각은 가지고 있습니다",
  "근데 그것과는 별개로 지금 현재 이제 야당의 공세로 볼 때 아주 압박이 뭐 최고조에 이르렀는데 그~ 오랜 그~ 경험으로 보실 때 이거 버틸 수 있을까요? 그 쉽지 않겠죠? 아무리 강력한 권력도 예",
  "정치에서는 민심을 거역할 수 없고 예",
  "경제에서는 시장을 지배할 수 없습니다",
  "어~ 저는 어려 어려울 것이라고 보신다? 버티기 어려울 거다",
  "그건 전망이신 거고 예",
  "앞에는 의견이신 거고 뒤에는 전망이신 건데 알겠습니다",
  "그건 좀 두겨 두 두고 보기로 하구요",
  "최근에 인제 남북관계 엄청 많이 한마디만 더 예예",
  "첨언하자면은 이~ 기관 예",
  "스폰서를 받아가지고 의원들이 외유를 한다? 예예",
  "그 부분은 어떻습니까? 참 그건 관례입니다",
  "이 부분에 대해서 저도 다른 부분에 절대 깨끗하다고 주장 못 하는 사람인데 네",
  "이~ 국회의원들의 해외출장 피감기관의 네",
  "외유에 대해서는 박지원만큼 깨끗한 사람이 없습니다",
  "저는 지난 십 년 간 외국 한 번 나갔어요",
  "아 그렇게밖에 안 나가셨어요? 예",
  "근데 왜냐하면 어떻게 그렇게 외국 소식을 잘 아세요? 금귀월래 네",
  "금요일날 귀향했다가 월요일에 돌아온다",
  "이 약속 지킬려고 음",
  "디제이가 이걸 지켜라",
  "음~ 그래서 저는 외국도 많이 가 봤고 그렇기 때문에 이미 사시기도 오래 사셨죠",
  "그래서 저는 안 갔는데 정세균 의장께서 삼 당 원내대표들하고 미국 사드 반대하러 가자",
  "그때도 제가 안 가겠다고 했더니 사드는 박지원이가 제일 반대 잘하지 않냐? 네",
  "그래서 한 번 갔어요",
  "그래서 딱 한 번 가셨어요? 십 년 동안 예",
  "어~ 그런데 일 년에 국회의원들이 한 서너 번 외유를 하는데 예",
  "지금 그 관행이 없어져야죠",
  "지금은 많이 없어진 것으로 알고 있습니다",
  "이십 대 들어서는 예",
  "그런데 당시 이 김기식 원장은 가정적으로 예",
  "자제분한테 굉장히 불행한 일이 있어가지고 아 그런 일이 아주 슬럼프에 그런 일이 있었죠",
  "그래서 의원직 사퇴하겠다",
  "하는 걸 저도 만나서 그러지 마라",
  "너처럼 개혁적이고 유능한 친구가 국회에 남아 있어야 된다",
  "그래서 아마 그~ 동료들도 좀 해외 나가서 바람 쐬고 오도록 많은 저도 한 번 보내줬으니까요",
  "그래서 저는 그니까 차라리 참 아쉽게 생각합니다",
  "차라리 해외 가서 일을 해라",
  "다른 거 잊어버리게 예예",
  "뭐 그런 일이 있었다구요",
  "어쨌든 그 관행 가지고 예",
  "뭐 야당에서 어쩌고저쩌고 하는데 안 걸릴 사람 나와 보라고 하세요",
  "박지원 외에는 없어요",
  "고거는 알겠습니다. 네",
  "고 사안은 또 야당을 저희가 모시고 더 얘기를 들어보겠고 어~ 요즘 복잡하게 돌아가잖아요? 스피디하게 그리고 이 주밖에 안 남았습니다. 이제 남북정상회담도 그리고 어제는 어~ 북한 최고인민회의도 있었고 뭐 많은 일들이 벌어지고 있어요. 예",
  "최근에 보실 때 남북관계 혹은 북미관계 남북미 관계에 있어서 가장 주목하시는 대목이 어디입니까? 어제 문재인 대통령께서 말씀하신 게 예",
  "굉장히 방향을 문재인 대통령께서 잘 잡고 계신다",
  "즉 어제 문재인 대통령이 스스로 네",
  "어~ 남북정상회담은 북미정상회담 성공의 길잡이 역할을 할 것이다",
  "그렇게 하면서 사실 비핵화 문제는 트럼프의 결단과 예",
  "어~ 김정은의 실천 예",
  "문재인 대통령의 운전입니다",
  "음. 요약하자면 예",
  "그런데 아주 방향을 잘 잡고 있다",
  "이런 생각을 가졌습니다",
  "어~ 과거에도 그 북미 간의 인제 협상들을 보면 결국 신뢰문제로 깨졌지 않습니까? 이쪽은 이쪽이 약속 안 지킨다고 그러고 저쪽은 저쪽이 안 지 약속 안 지킨다고 그러고 그렇죠",
  "계속해서 그러니깐 지금 현재도 우리 국민들 특히 보수 우파에서는 김정일을 믿냐? 네",
  "김정일을 믿니? 김정은을 믿냐? 또 예",
  "이렇게 의문을 하는데 또 그쪽 입장에서는 미국을 믿냐? 그르니깐요. 예",
  "이르케 질문하는데 가장 큰 문제는 비핵화를 위해서는 북미 간의 예",
  "신뢰가 지금 한미 간의 신뢰만큼 공고해야만이 성공합니다",
  "그게 어트게 될까요? 근데 참 어려운데 그렇기 때문에 예",
  "문재인 대통령께서 안전운전을 하셔야죠",
  "안전운전을 해야 된다",
  "김정은의 생각을 트럼프의 생각을 잘 조정해서 중매 역할을 잘하셔야 됩니다",
  "그 신뢰가 깨지면은 완전히 깨져요",
  "뭐 과거 두 차례 정상회담 이후에 그랬죠",
  "될 듯 될 듯하다가 결국은 잘 안 됐지 않습니까? 일차 이차 정상회담은 미국과 관계가 읍썼습니다",
  "엄격한 의미에서 예",
  "그렇지만 디제이는 미국 한미동맹 한미신뢰가 없이는 남북정상회담이 성공할 수도 없고 예",
  "남북관계가 안정될 수 없다",
  "그러기 때문에 미국의 철저한 한미신뢰를 공고히 해야 된다",
  "그래서 제가 특사할 때도 숨소리까지 다 미국에 알려줘라",
  "이런 게 있었는데 음",
  "사실 문재인 대통령께서 말씀하셨으니까 거듭 말씀드립니다마는 남북정상회담은 이미 성공한 거예요",
  "그런 비핵화라는 의제를 음",
  "끌어냈기 때문에 예",
  "그러기 때문에 북미정상회담에서 성공할 수 있도록 예",
  "어~ 참 길라잡이 역할을 해줘야 되는데 대통령께서 그 길잡이 역할을 하겠다 라고 겸손하게 말씀을 하셨는데 제일 문제는 신뢰예요",
  "어~ 미국에서 나오는 얘기들 뭐 리비아 방식 북이 먼저 핵을 포기하면 지원한다",
  "뭐 이런 식이거나 아니면 북한에서는 그거를 어트게 믿냐",
  "어~ 평화조약이라도 맺어 달라",
  "뭐 이런 식의 얘기가 오갈 거 아닙니까? 당연히 저는 그런 리비아식이건 뭐건 안 합니다",
  "음. 어떤 식이든 제가 거듭 말씀드리지만 삼 년 전에 김양건 예",
  "비서 겸 통전부장을 제가 만났을 때 리비아 이라크 후세인 다 얘기하드래니깐요",
  "미국 믿고 했다가 카다피도 후세인도 죽었지 않냐",
  "우리가 만약 비핵화 하면은 미국은 우리 침입해가지고 우리 죽인다",
  "그러기 때문에 절대 안 한다",
  "그게 북한의 공포죠",
  "그런데 사실 트럼프 대통령의 결단이 왜 중요하냐? 하면서도 북한의 입장을 잘 생각해줘야 돼요",
  "트럼프 대통령은 말과 종이로 보장을 합니다",
  "그렇지마는 김정은은 핵 폐기와 예",
  "무기의 폐기로 시설과 무기의 폐기로 답을 해야 된단 말이에요",
  "더 어렵죠. 사실은 그렇죠",
  "그러기 때문에 저는 만약에 양 정상이 만나서 비핵화 합의하고 예",
  "디테일로 내려가면은 굉장한 문제가 있을 거다",
  "여기는 만약 잘못되면은 예",
  "트럼프 대통령은 와이에스 내각제 사인하고 찢어 버리듯이 네",
  "십 초면 안 해 하고 각서 찢어 버리면 그만입니다",
  "그럴 그렇지만 만한 사람이죠. 또",
  "그렇지만 또 김정은은 믿고 핵시설과 무기를 폐기했다가는 그걸 복구하는 데 상당 기간이 걸려요",
  "그러기 때문에 이것을 제일 중요한 것은 북미 간에 신뢰가 있어서 저는 이번에 참 어려운 문제입니다. 예",
  "아주 어려운 문제입니다",
  "이쪽은 물리적인 핵시설과 예",
  "어디가 어렵겠어요? 그러니까요",
  "그러니깐 트럼프 대통령은 자기 혼자 결심하면 되는데 예",
  "이쪽은 뭐 사실상 이미 개발이 완료된 핵무기들이 얼마나 아깝겠어요? 북한 입장에서 보자면 뭐 아깝고 안깝고가 문제가 아니라 그것도 아깝기도 하구요",
  "그래도 미국이 이 한미일 예",
  "외교안보담당자들이 샌프란시스코에서 만나서 과거의 실수를 되풀이하지 않겠다 라고 한 것은 바로 그거예요",
  "구일구 합의 이 이행단계에서 북한에서 꼭 쌍주머니 찬단 말이에요",
  "우라늄 핵도 감춰 놓고 다른 핵시설도 있고 그런데 미국은 완전하게 검증을 해서 다 없애라",
  "안 하니깐 다 깨진 거 아니에요? 예",
  "이번에도 어트케 완전하게 시브이아이디 예",
  "검증을 하냐 이거죠",
  "되돌릴 수 없을 정도로 에",
  "그러기 때문에 참 어려운 문제입니다",
  "이건 저는 자꾸 얘기지마는 비핵화는 삼 단계를 걸쳐야 되지 않느냐",
  "그래서 어~ 문재인 대통령께서도 로드맵 말씀을 하셨고 가장 중요한 것은 작년 팔일오 경축사에서 문재인 대통령이 처음으로 북한 핵을 동결하고 이런 공식적인 용어를 사용했어요",
  "그러기 때문에 저는 지금 현재 단계인 이~ 모라토리엄 유예하고 그다음에 동결하고 비핵화로 갈려면은 상당한 신뢰가 있어야 된다",
  "다행인 것은 리비아나 뭐 후세인의 뭐 이라크는 남이라크나 남리비아가 없었는데 우리는 남쪽이 있으니까 중간에 중재역할을 할 남쪽이 있다는 게 그게 그 다행입니다. 사실은 그렇죠",
  "그러기 때문에 지금까지 문재인 대통령이 얼마나 인내하면서 계속 김정은에게 대화를 제의하면서 많은 얘기를 해왔잖아요",
  "또 미국을 굉장히 신뢰하고 사실 문재인 대통령 취임 초에는 한미동맹 한미신뢰가 이르케 공고하지 못했어요",
  "그런데 얼마나 많은 저는 문재인 대통령께서 때로는 굴욕도 참았을 겁니다",
  "그런 인내를 하면서 한미신뢰를 회복하고 김정은을 움직여서 대화 테이블로 나올 수 이 있게 만들었느냐 이거죠",
  "이걸 잘 살려가야 되는데 이게 인제 마지막 단계에서 또 김정은 트럼프 성격이 비슷해요",
  "트럼프 대통령도 나 걸어 나갈 수 있다",
  "김정은도 치고 나갈 수 있어요",
  "이거 어떻습니까? 지금 그 장소 문제 가지고 근까 북미가 계속 접촉하고 있나 봐요? 그런 뉴스 계속 나오고 그런데 이제 정상회담 장소 관해서 북쪽에서 이런 얘기가 아 그니까 미국 쪽에서 이런 얘기가 나왔나 봅니다",
  "어~ 답사팀 그니까 미국 쪽 답사팀이죠",
  "수백 명이 인제 미국 대통령의 안전을 보장해야 되니까 평양 전체를 구석구석 체크하고 또 어 미국의 그 대통령 승용차 성조기 달고 막 평양 시내 관통하고 이런 거 북한이 그동안 어~ 유지해왔던 그 폐쇄주의의 기준으로 볼 때 이거 감당할 수 있겠냐? 뭐 이런 얘기도 북한 쪽에 전했다고 전해지는데 제가 방송에서 그 얘기를 맨 먼저 했어요",
  "도대체 미국 대통령이 평양을 방문할려면은요",
  "엄청난 점보기가 두 대 내지 세 대가 와요",
  "그리고 전용차까지 전부 싣고 온단 말이에요",
  "자기들은 차를 다 싣고 오죠",
  "그리고 수백 명 답사팀도 그러지마는 네",
  "뭐 경호원 언론 요구사항도 엄청 많겠죠. 네",
  "수용할 수가 없어요",
  "그리고 그 엄청난 모습을 과연 네",
  "평양 시민들에게 북한 인민들에게 보여주고 싶겠느냐",
  "그것도 어려운 문제고 그래서 평양 가능성이 낮다고 보십니까? 저는 낮습니다",
  "실무적인 이유에서도 그렇습니다",
  "그리고 어~ 북한에서도 예",
  "그걸 수용할 수도 없지마는 그~ 엄청난 모습을 그들의 인민에게 공개하고 싶지 않을 겁니다",
  "근데 지금 보도된 바에 따르면 어~ 북한에서는 평양을 원한다고 해요. 네",
  "북한에서는 그르케 원할 수 있겠죠",
  "근데 그럴 그럴려면 이런 수많은 까다로운 조건들을 수용해야 된다는 거잖아요? 근데 그게 너무 이루어지기 힘들어서 그르케 되기는 쉽지 않을 것이다",
  "예. 북한에서는 뭐 명목상 네",
  "그런 얘기를 하지마는 미국 대통령의 경호나 여러 가지 문제에서 자기들의 국내법을 적용해서 좀 제한적 조치를 할려고 할 거예요",
  "그럼 미국이 갈 수 있냐 이거죠",
  "음. 전폭적으로 지원해줘야 되는데 미국 정상이 그런 그~ 참 완벽한 경호나 신변 안정 없이 갈 수 있겠느냐",
  "그래서 저는 또 그런다고 일부에서는 제일 좋은 것은 김정은 위원장이 워싱턴을 가는 것도 참 좋은 방법인데 그것도 좀 어려워요",
  "어 항공기 문제도 있다고 하고 뭐 여러 가지 문제가 있죠",
  "안전 그런데 북한의 입장에서 또 안전 문제도 막 나오겠죠",
  "지금 우리가 남북 북미정상회담을 앞두고 예",
  "그 자존심을 상하는 얘기는 구태여 할 필요 없어요",
  "그러기 때문에 가기 어렵다",
  "또 그런다고 미국 대통령을 평양에 받아들이기 힘들다고 하면은 그럼 제 삼 국 아닙니까",
  "저는 그렇게 말을 했어요",
  "판문점이 제일 좋다",
  "판문점 이번에 남북정상회담 하면서 시설 좀 잘 갖추어 가지고 트럼프 대통령은 서울에서 김정은 위원장은 개성에서 출퇴근 회담을 할 수 있지 않냐",
  "그리고 그것도 어렵다고 하면은 저는 지금 현재 몽골 울란바토르 울란바토르 네",
  "같은 곳은 몽골은 비교적 미국에도 북한에도 우호적이기 때문에 트럼프 대통령은 비행기로 갈 수 있고 네",
  "김정은 위원장은 기차로 갈 수 있기 때문에 기차로 갈 수 있어서 저는 그러한 정도가 되지 그렇게 미국이나 평양 이것은 좀 어렵다",
  "저는 그래도 평양 가능성이 더 높을 거 같은데요? 그렇게 됐으면 얼마나 좋겠어요",
  "그렇게 되면은 예",
  "상당한 파격적이죠. 또 한 번 파격적이고 개혁개방의 실체를 우리가 하나를 더 확인할 수 있는 거죠",
  "만약에 이 북미회담이 어느 정도 성과를 낸다면 그다음 수순은 사실은 어~ 다른 것도 있지만 경제적 지원을 원할 거 아닙니까? 북한도 원하고 남쪽에서도 어제 문재인 대통령 얘기에 따르면은 경제포럼 같은 데서 북한에 지원해 달라고 요구하고 그리고 그런 분위기 만들어 달라고 미국 쪽에서도 결국은 북한에 그 외국자본들이 들어가서 전쟁 그것이 또 직간접으로 전쟁 위기도 떨어뜨리고 경제도 플러 어~ 부흥시키고 북한에 그리고 뭐 예를 들어서 미국 공장이 거기 있는데 뭐 폭격할 수 있겠는가? 이렇게 안심도 시키고 그게 굉장히 필요하지 않습니까? 그다음 단계로는? 굉장히 좋은 얘기죠",
  "그런데 저는 이번에 보고 네",
  "김정은 위원장이 녹록치 않은 참 무서운 사람이다 하는 것을 느낀 게요",
  "이번 우리 대북특사들에게도 예",
  "심지어 북중정상회담을 하면서 김정은 위원장이 경제지원요구를 한마디도 안 했어요",
  "그러니까 과거처럼 경제지원해주면 우리가 핵 폐기하겠다",
  "그것도 할아버지의 유언대로 하겠다",
  "이렇게 했는데 지금 그~ 북중정상회담 후 시진핑 중국 측에서 흘러나오는 얘기에 의거하면은 포괄적 보상을 하면은 핵을 비핵화하겠다",
  "여기에 이제 경제 지원 말이 포괄 속에 예. 포함되지 않는가",
  "하지만은 결국 경제지원을 해야 됩니다",
  "그르기 때문에 그러한 얘기가 나온다",
  "그렇지마는 북한에서는 우리 경제지원해 달라",
  "절대 말하지 않을 것이다",
  "이걸 안 하고 있드라구요",
  "자존심도 그렇고 예",
  "그러기 때문에 남북 정상회사 회담에서도 우리 문재인 대통령이 손익개념으로 예",
  "북미정상회담을 해서 비핵화하면은 이런 경제지원도 할 수 있고 세계 각국에서 투자도 할 수 있지 않느냐",
  "이런 얘기를 할 수 있겠죠",
  "그렇지만 북미정상회담에서 어뜨케 되느냐? 이게 문제죠",
  "그래서 저는 그런 포괄적 보상에 포함돼있지 않는가",
  "그렇지마는 북한에서는 아직 또 저 중국에서도 공식적으로 확인 안 해주고 있습니다",
  "북한이 요구하지 않드라도 우리가 먼저 말해야 되겠군요? 이런 거는 계속 그렇죠",
  "저는 거듭 말씀드리지만 김정일 위원장이 그런 얘기하드라니깐요",
  "대일 청구권 자금 백억을 받으면은 현금으로 받으니까 예",
  "우리 한국 남쪽의 기술력과 자기들의 노동력이 합쳐서 농업구조개선 철도 예",
  "통신 항만 이런 사업 하자",
  "그러면은 이 아시아은행 에이디비에서도 또 세계은행 아이비알디 같은 데서도 투자가 음",
  "대출도 받고 또 투자도 받을 수 있지 않느냐? 이런 얘기를 했는데 자기들도 경제제재 해제와 경제부흥이 제일 큰 문제 아니에요? 그래서 저는 문재인 대통령께서 이렇게 농업 우리 대한민국이 농업기술의 최고의 나라예요",
  "그러기 때문에 낙후된 북한의 식량난 문제 해결을 위해서 농업구조개선도 해주고 아 지금 요즘 보면은 제주 감귤 지금 문제 아니에요? 한미 에프티에이 때문에 예",
  "이런 것도 우리가 좀 지원하겠다",
  "이런 식으로 완만하게 표시하면서 유도를 잘해야 된다",
  "대표님 저는 평양에 오백 원 걸 테니까 대표님은 어디에 거시겠습니까? 저는 판문점이나 울란바토르 둘 중에 하나만 하셔야죠",
  "둘 다 하시면 원래 제일 좋은 것은 평양이나 미국이에요",
  "워싱턴 근데 가능성은 근데 판문점이나 울란바토르가 더 높다? 그런데 그게 인제 김정은 위원장이나 트럼프 대통령이 예측 불가능한 분들 아니에요? 예",
  "그러기 때문에 저는 이번 북미정상회담에서 훌쩍 뛰어넘는 것 볼턴이 얘기한 대로 바로 들어가자 하기 때문에 좋다",
  "대사 교환하자 하는 것하고 미국에서 과감하게 오케이 당신들이 원하면 평양 가겠다",
  "이르케 치고 나올지도 모르는데 그래도 약간 위험해요",
  "저는 그럼 평양 오백 원 대표님은 판문점 오백 원 거신 겁니다",
  "아 몽골까지 둘 몽골에 두 개나 한꺼번에 예",
  "지금까지 민주평화당의 박지원 의원 전 대표였습니다",
  "그것마저 알려주마 리얼미터 권순정 실장 나오셨습니다",
  "시간이 없으니까 빨리빨리 하죠",
  "원래 어~ 미니 갈 때가 더 길어요",
  "중간에 끼어들면 아 짧습니다",
  "자 국정수행 지지율하고 민주당하고 여권을 먼저 말씀드리겠습니다",
  "김기식 원장 공세가 엄청났거든요",
  "지금 그래서 맞습니다",
  "그 요인으로 보이는데요",
  "대통령은 일 점 구 퍼센트포인트 내린 육십육 점 이 프로입니다",
  "부정 평가는 일 점 육 퍼센트 올 아 올랐구요",
  "아 이십칠 점 삼 프로입니다",
  "이 주째 하락 중입니다",
  "그리고 민주당은 역시 일 점 구 퍼센트포인트 내렸습니다",
  "사십구 점 이 프로이구요",
  "삼 주째 하락 중 중이고 이전 사 주 동안에 오십 프로 대를 유지를 했는데 오십 프로 대 마감했습니다",
  "이제 문재인 대통령의 일간 지지율을 잠시 잠시 보면요",
  "이미 떨어진 것이 지난주 금요일에 나왔습니다",
  "육십육 점 이 프로를 기록했구요",
  "월요일 날에 요거는 인제 제가 보기에는 박근혜 전 대통령 맞습니다. 네",
  "원래 박근혜 전 대통령 판결이나 또는 뭐 관련 사안이 있으면 이삼 프로씩 떨어졌었거든요",
  "네. 그래서 구일날 월요일날에 육십칠 점 구 프로에서 쪼끔 올랐어요",
  "근데 십일날에 구일날에 야권이 어 민주평화당까지 포함해서 총공세를 퍼부었거든요",
  "김경식 김기식 외유 논란으로 네",
  "그래서 십일날에 그 검색어를 그 보면은 엄청나게 스카이라이컷으로 쳐 올랐습니다",
  "그래서 제 생각에는 어~ 올림픽 때 네네",
  "이래로 최대물량공세인 거 같습니다",
  "그래서 십일날에 육십오 육십육 점 오 프로로 떨어졌구요",
  "어제 십일일날에 육십오 점 이 프로로 떨어졌습니다",
  "자세히 보면은 충청권하고 이십 대가 문재인 대통령하고 민주당에 동일하게 많이 빠졌습니다",
  "그러고 보수 진보와 함께 빠졌구요",
  "그래서 원인이 김기식 그 금감원장 외유 논란 그리고 좀 야당의 사태 공세 집중 이것이 아닌가 싶습니다",
  "원래 이런 그~ 주요 보직에 대한 인사검증이 있을 때마다 그렇습니다. 예",
  "보통 초반에 그 이 당이 어떻게 대응하느냐에 따라서 달라지는데 요번 김기식 금감원장 건은 당의 민주당 민주당 차원의 대응이 대단히 쫌 늦었어요",
  "제가 보기에도 조금 늦었습니다",
  "아마도 이게 이르케 저쪽 저쪽에서 총공세 하겠냐 생각했던 거 가태요",
  "다들 이~ 피감기관 네네",
  "어~ 출장 관련해서는 뭐 자기들도 다 비슷비슷한데 뭐 그르케 네",
  "세게 하겠어? 이렇게 생각한 거 같은 그것이 아니거든요",
  "피감기관 외유뿐만 아니라 요즘엔 인제 재산 증식 문제라든지 뭐 하여튼 뭐 후원금 사용 문제라든지 계속 확산시키고 있습니다",
  "가능하면 많은 것들을 쏟아붓고 있죠. 예",
  "인제 야권을 보겠습니다",
  "한국당은 반면 오늘 일 점 구 퍼센트포인트가 많이 나오는데 일 점 구 퍼센트포인트 올랐습니다",
  "이십이 점 칠 프로이구요",
  "사 주째 상승세를 보이고 있습니다",
  "십구 대 대선 이후 최고치입니다",
  "그 한국당은 어제는 이십삼 점 사 프로까지 올랐구요",
  "민주당의 어제 지지율하고 비 비교를 하면은 어 거의 반 수준으로 올라왔다고 볼 수 있겠습니다",
  "역시 충청권에서 상당폭 올랐습니다",
  "십일 점 십일 프로포인트 올라서 삼십이 프로이구요",
  "민주당하고 비교하면은 크게 차이가 안 납니다",
  "충청권에서 민주당은 삼십팔 프로 한국당 삼십이 프로입니다",
  "지선에서 충청권에 영향을 줄 수 있을 수 있구요",
  "티케이에서 많이 올랐고 역시 이십대에도 많이 올랐습니다",
  "바른미래당 역시 영 점 팔 프로포인트 올라서 육 점 오 프로 육 프로대를 회복했구요",
  "정의당은 계속 약세를 보이고 있습니다",
  "십구 대 대선 이후 두 번째로 삼 프로대를 기록했는데요",
  "영 점 육 퍼센트포인트 하락해서 삼 점 삼 점 구 프로이구요",
  "평화당은 모처럼만에 올랐습니다",
  "영 점 육 프로포인트 올라서 삼 점 이 프로입니다",
  "이번 지지율 조사는 티비에스 의뢰로 리얼미터가 구일부터 십일일까지 전국 십구 세 이상 천오백 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 전화면접 자동응답 방식으로 실시했고 표본오차는 플러스마이너스 어 구십오 프로 신뢰수준 플러스마이너스 이 점 오 프로 포인트 응답률은 오 점 이 프로였습니다",
  "이건 그 자유한국당 입장에서는 놓칠 수 없는 소재죠. 네",
  "놓칠 수 없는 소재고 그리고 민주당 입장에서는 대응이 늦었구요. 제가 보기에 네네",
  "보통 이런 사안이 있을 때 양쪽의 의견을 들으며 어느 쪽이 더 설득력이 있는지 비교해봐야 되는데 네네",
  "초반 이삼 일 동안은 거의 일방적으로 쏟아냈기 때문에 네네",
  "엄청난 물량을 대응이 늦었어요. 제가 보기엔 네",
  "대응이 늦었고 그리고 원래 이게 사퇴여론이나 하여튼 부정적인 뉴스가 많이 쏟아질 때는 그 인사와 관련해서 부정적인 비율이 높거든요",
  "자 그 그래서 저희 김기식 금감원장 거취 그 여론도 조사해봤습니다",
  "워낙 핫이슈라서 어제 조사를 해봤는데요",
  "어 보기를 두 개로 제시를 했습니다",
  "부적정한 행위 행위가 분명하므로 사퇴해야 된다",
  "그러고 재벌개혁에 적합하므로 사퇴에 반대한다를 제시를 했는데요",
  "사퇴 찬성이 오십 점 오 프로가 나왔습니다",
  "사퇴 반대가 삼십사 점 아 삼십삼 점 삼 프로가 나와서 오차범위 밖에서 어~ 사퇴 찬성이 우세합니다",
  "그러니깐요. 지금 예",
  "저도 이 정도 예상했었는데 예",
  "잠시 보면은 어~ 기본적으로 여야 그~ 지지층 간에는 인제 찬반이 인제 분분했구요",
  "무당층에서 오십구 프로가 찬성을 했구요",
  "역시 중도층에서 오십육 프로가 찬성을 했습니다",
  "거의 뭐 사퇴 찬성으로 인제 기울고 있는 여론이 아닌가 싶습니다",
  "이 이게 인제 제가 보기에는 초기 대응이 늦은 민주당 네",
  "책임인 부분이 있구요",
  "근데 인제 남은 건 이건 거 같습니다",
  "그~ 청와대는 그 임명을 유지할 고수할 생각인 거 같구요",
  "오늘 아침까지도 그렇습니다",
  "그러면 이 이 정도 여론이 계속 유지되면 그 부담은 청와대가 안게 되는 것이고 그렇습니다",
  "당 민주당도 영향을 미칠 수 있습니다. 지선을 앞두고 당연하 당연하죠",
  "왜냐하면은 대통령 지지율과 정당 지지율이 그동안 연당 연동되온 걸 봤기 때문에 그렇습니다. 예",
  "어~ 제가 보기에는 이번 주말 다음 주 초 네네",
  "까지 여론 지표가 굉장히 중요하고 예",
  "사퇴는 안 시킬 거 같은 분위기긴 한데 아 그른가요? 아 그니까 지금 오늘 아침까지도 사퇴 없다고 했습니다",
  "오늘 아침에 인제 예",
  "관계자 말에 따르면 예",
  "그러면 이 인제 이게 여론의 악화가 일어나고 혹은 뭐 지선에 영향을 주고 이러면 정무적 판단을 하는 쪽에서는 김기식 원장 개인의 문제가 아니라 네",
  "뭐 정당이나 그 국정수행 동력의 문제니까 네",
  "사퇴시켜야 되는 여론이 내부에서 나오거든요",
  "나올 수밖에 없는 상황인 것 같습니다",
  "여론을 봤을 때 네",
  "인제 그거를 감수하고 가느냐? 네",
  "그건 감수해도 금감원장의 굉장히 중요한 원칙의 문제니까 그냥 가겠다",
  "아니면 사퇴시키고 네네",
  "여기서 끊고 새로운 인물을 모색하고 가느냐? 이런 정치적 선택이 남아 있겠죠? 제가 살짝 하나 보여드리겠습니다",
  "호남 같은 경우는 찬성 어 어 사퇴해서는 안 된다 라는 것이 우세한데 근데 사퇴해야 된다는 것도 어 삼십 프로나 됩니다",
  "사퇴 반대가 사십사 프로 그러고 민주당 같은 경우도 숫자가 어 자유한국당이라든지 바른미래당하고 반대의 격이 다릅니다",
  "근까 사퇴 찬성이 이십육 프로 나왔고 어~ 사퇴 반대가 오십팔 프로 나왔습니다",
  "진보층도 보면은 오십삼 프로가 사퇴 반대고 사퇴 찬성이 삼십삼 프로나 됩니다",
  "아마 이쪽에서는 뭐 김기식 위원장이 원장이 어 재벌개혁의 적임자 그렇습니다",
  "라는 평가는 분명히 있으니까 예",
  "거기에 방점을 두는 거겠죠? 그렇습니다. 예",
  "자 어 현재 상황은 그렇습니다",
  "이게 주말을 거치면서 어떻게 민심이 움직일지는 어~ 앞으로의 국정운영 혹은 뭐 지방선거 등등 해서 밀접한 연관이 있게 만들어졌어요",
  "만들어 원래 이 사안은 독립적인 사안인데 예",
  "시기적으로 볼 때 네네",
  "자유한국당 혹은 그 보수 야당에서 성공시킨 사례입니다. 이거는 예",
  "그런 측면에 인제 현재까지 월요일 날 그 정치 사실상의 정치공세로 봐야 될 거 같은데요",
  "워낙 많이 공세가 집중이 돼 있어서 근까 제가 예",
  "올림픽 때 그때 단일팀 논란일 때 엄청난 기사량이었잖아요? 그쵸",
  "비슷한 상황입니다. 예",
  "거의 비슷한 정도로 일방적으로 쏟아지고 있습니다",
  "자 불친절한 에이에스 예",
  "박지원 대표님의 묘한 매력에 빠져들고 있어요",
  "애초에 정말 미웠는데 예",
  "xxx님 감사합니다",
  "우상호 의원님 재밌네요 가 아니라 의외로 재밌네요. 예",
  "아 그리고 택배 해결 방법을 문자로 많이 보내주셨네요. 예",
  "지정된 장소까지만 하고 개별 가구로는 노인분들이 가구에 있는 노인분들이 하시고 운영비는 관리비에서 해결하고 어 해법이네요. 예",
  "우리 아파트는 택배 라커룸이 또 따로 있어요",
  "시공사에서 입구에다가 택배 라커룸을 따로 만들었습니다",
  "시공사나 건설사가 이런 아이디어를 내서 해결해 주면 되거든요. 녜",
  "어~ 다산 같은 경우에는 어~ 이런 아이디어나 이런 해법은 전혀 없이 그냥 어~ 차 없는 차 없는 아파트라고 광고했으니까 책임져야죠",
  "차 없도록 하는 데 주민 불만이 없도록 어~ 재미있네요",
  "택배 락커에 느코 문자 알림 한 이후에 각자의 비번을 누르고 찾아오는 시스템입니다",
  "그런 방법도 있네요",
  "그리고 아 이 문자도 많이 왔네요. 예",
  "그날 바다를 봤습니다",
  "더이상 자세한 얘기는 제가 드릴 수가 없고 특수관계자라 예",
  "그런 문자도 많이 왔습니다",
  "그러고 왜 티비에스 티브이 세월호 사주기 특집 다큐멘터리 공동의 기억 트라우마 오늘 낮 한 시 밤 열한 시 오는 십사일 토요일 오후 여섯 시 십오일 일요일 오전 아홉 시에 뜹니다",
  "자 김진애 박사님 나오셨습니다",
  "근데 제가 한마디만 네",
  "택배 요새 뭐 그걸 따로 얘기하기가 힘이 들어서 그러는데 근까 관심 있으실 거 가태요",
  "그건 당연히 관심이 있고요",
  "근까 우리 저는 이것만 얘기를 할게요",
  "자기 문간까지 다 그렇게 배달하는 거는 우리나라의 과잉 서비스입니다",
  "그거 자체에 대해서 우리가 생각해 볼 때가 됐습니다",
  "이것도 공동생활을 하면 지금 얘기하신 대로 지하에서나 하건 어디서 하든 간에 예",
  "근까 자기 집 앞에서까지 그 모든 걸 배달을 받아야 된다라는 거 이거 이게 인제 요새 어 오늘 또 이러다 클 나겠는데 배달료에 근데 이거에 관심이 많아요. 사람들이 아 배달료에 대한 것도 그렇고 예",
  "외국 같은 경우에는 가서 픽업을 해오잖아요",
  "우리는 지금 배달요금이 이천 원 삼천 원 무는 것 때메 그러는데 근까 우리가 지금 지나치게 아직도 인건비가 싸기 때문에 네",
  "과잉 서비스를 받는 거에 너무 익숙해져 있는 문화라는 걸 음~ 우리가 의식할 필요가 있습니다",
  "권리로 인식해버리기 시작했다",
  "그것 자체는 별도로 또 얘기하겠습니다",
  "그 건설사 시공사 얘기도 제가 또 했었는데 네",
  "맨날 주민과 기사 대결만 보도돼서 글쎄 말이죠",
  "이게 인제 이제는 그~ 거의 모든 아파트에서 공동주택에서 거의 다 저 지 예",
  "벌어질 일이니까 지하 주차장으로 하는",
  "벌어지는 일이니까 네",
  "어 지하주차장 층고를 어 법으로만 네",
  "법은 뭐 이 점 삼 미터인가 그렇다면서요? 이 점 아 근데 인제 그거 자체를 갖다가 예",
  "그 왜냐하면 그거는 그거에 맞춰서 트럭 서비스를 별도로 만들어야죠",
  "그거는 그럴 밖에 없어요",
  "그러니까 이거는 아 이러다 또 논쟁하겠는데 네",
  "혹은 아파트 시공사 건설사 네",
  "가 사전에 해결했어야 될 문제인 거죠? 사전에 해결하는 데 그걸 갖다가 뭐 그것 때문에 높이를 낮추면은 높이를 높이거나 그러면 네",
  "굉장히 힘든 얘기죠",
  "그런데 또 택배회사 입장에서 네",
  "다른 아파트는 다 되는데 네",
  "여기는 안 되면 네",
  "여기만을 위해서 차량 개조하는 비용 어트게 할 거냐? 아니 글쎄요",
  "이런 문제도 있잖아요",
  "그런 거에 대해서 아이 그렇다고 그런 걸 법으로 만들 수는 없습니다",
  "법으로 또 해결할라고 그르시면은 제 말은 뭔 말이냐면 네",
  "지하 주차장법이 높이가 이 점 삼 메타 네네",
  "혹은 뭐 규정이 있다",
  "그럼 그 점만 짚으면 합법이잖아요",
  "으흠 그러 그쵸? 네네",
  "근데 법을 지켰다고 다 끝나는 게 아니 게 아닌 게 택배회사에 또 그~ 뭡니까? 짐칸의 높이가 있잖습니까? 네네네",
  "거기도 물론 택배회사 규정을 어기고 높이 지어졌을 때 문제도 또 있습니다",
  "근데 또 아파트가 차량이 없는 안 들어오는 아파트 환경을 만들겠다고 약속했으면 네",
  "거기에 걸맞게 준비를 또 해줘야 되잖아요? 아파트 그렇죠",
  "거기서도 제가 대신 야단 맞을게요",
  "그 얘기까지만 합시다",
  "대신 야산  야단맞으신 거예요? 네",
  "건설사하고 야단맞고 택배회사가 잘해라",
  "왜 주민하고 기사들만 고생하게 만드냐? 이거예요. 저는 근본적으로 네",
  "자  아니 지난주에 주 주의하시구요",
  "아 야단맞는 기분 좋은데 예",
  "이화장으로 갈게요",
  "지난번에 인제 이승만 대통령과 이화장에 대해서 하다가 사실은 이화장 얘기는 거의 하지 못하고 예",
  "이승만 대통령에 또 우리 공장장님이 꽂히셔가지고 인제 예",
  "한참 얘기하다 그랬는데 제가 오늘 일단 가 간단하게만 얘기를 드리면은요",
  "이화장을 사실은 여러분들이 이렇게 가실 때가 많지는 않으신데 바로 대학로 뒤편에 낙산 자락에 있거든요",
  "근데 요새 굉장히 좋은 프로그램이 동대문에서부터 낙산까지 해서 낙산의 맨 위를 가서 보고 이화장까지 가는 코스가 있어요",
  "아 그래요? 어 이 코스가 있기 때문에 이거를 하시면 굉장히 좋습니다",
  "그니까 이화장만 따로 떼서 따 따로 떼서 하는 것도 물론 있지만 그거는 인제 투어 미리 예약해가지고 해야 되는데 아예 가이드가 있는데 이게 굉장히 좋은 가이 저 투어입니다",
  "어디서부터 어디까지 가는 거라구요? 동대문서부터 쭉 창신동 따라서 낙산읍성 맨 위에까지 가서 음",
  "거기서 보믄은 인제 근까 성곽 그~ 거기서부터 성곽 맨 위에 거기서 출발하는 겁니까? 그러면 인제 여기가 여기가 인제 말하자면 예전으로 따지면은 인제 이게 동 청룡구간이거든요",
  "여기 위에 올라가믄은 이제 서울이 다 보이구요",
  "서울 뒤편에 북한산만 보일 게 아니라 북한에서 뭐 쭉 내려와 가지고 종묘까지 내려와서 남산으로 가는 이 산경축이 쫙 보입니다",
  "어~ 이거 낙산 아주 근사한 데구요",
  "그리고 요새 가시면 낙산은 어 요새 시간여행으로 굉장히 유행합니다",
  "육십 년대 칠십 년대 시간여행으로 굉장히 유명해졌는데 여기 보시고 그다음에 이화장까지 가시면 굉장히 좋은 역사 여행이 되구요",
  "어허 어 서울여행일 뿐만이 아니라 여 역사 여행이 되고 이게 그러면 어~ 어린이 교육용입니까? 아니면 연인 데이트용입니까? 다지",
  "혼자 가면 제일 좋아요",
  "하이 참 내  유도신문 하지 마십시오",
  "그런데 인제 제가 예",
  "이랬을 때 제가 이제 얘기를 드리고 싶은 게 인제 저도 여러 인제 이 역사 특히 유적이나 이런 데를 가면은 그러니까 굉장히 인제 흔쾌한 마음으로 갈 때가 있고 뭔가 이거는 다크투어라고 그래서 다크투어로 인제 그런 마음으로 갈 때가 있고 아니면 딜레마로 갈 때가 있고 그렇습니다",
  "이 사람을 어트게 볼 거냐",
  "근데 인제 여러분들이 이제 낙산까지는 뭐 이거는 인제 서울의 역사기 때문에 근데 이화장을 갈 때는 사실은 여러분들의 인제 마음이 사실은 인제 굉장히 그런 걸 볼 때는 잘 봐야 돼요",
  "물론 이승만을 뭐 추모하고 이승만을 예찬하는 사람들이 갈 때는 그대로 보겠지만 거기 가믄은요",
  "저는 일단은 인제 그 인물에 대한 선입견 때문에 선입견이나 평가 때문에 아니믄은 거기에 가믄은 인제 항상 어디든지 가믄 생가다",
  "여기는 생가는 아니지만 사셨던 데 뭐 결국 사시지도 않고 주로 프란체스카 여사가 사셨지만 거기 가믄은 만들어 놓은 것들 보면은 무슨 뭐 몽당연필 갖다 놔서 얼마나 뭐 소박하고 얼마나 검소했는가?  이거는 이건 어디에나 나오는 레파토리거든요",
  "뭐 이런 거부터 해가지고 하는데 예",
  "거기 가믄은 제가 인제 쪼끔 기분이 안 좋은 건 뭐냐 하면은 거기가 한옥을 꽤 크게 새로 지은 건데 거기에 허리 허리 이렇게 디귿자 모양인데 허리의 바깥에 바로 마당에서 허리에 쭉 사진을 붙여놨어요",
  "이승만의 역사 역사에 관련된 사진이었는데 음",
  "저는 인제 그거 볼 때 굉장히 기분이 안 좋아요",
  "왜냐하면 인제 한옥은 사실은 이렇게 어디다 이렇게 벽에다 뭐 붙여야 되는 아~ 이런 게 아닌 거거든요",
  "음~ 근데 그거 자체가 어 이화장의 이화장에 굉장히 건물로서 가치를 훼손시키는. 예",
  "훼손시키기도 하고 하여튼 인제 그 그분은 너무 인제 추모와 예찬과 이런 게 인제 좀 너무 들어간 거 음",
  "고기에 보면은 또 이승만 대통령의 동상도 세워놨습니다",
  "근데 인제 인제 그런 걸 보면서 인제 역사적 평가하고 여 막 여러 가지가 인제 막 복잡하게 엇갈리실 텐데 아하 근데 그거 자체가 굉장히 중요한 거라구요",
  "제가 지난번에도 잠깐 이승만 얘기를 했지만 뭐 사삼 사건하고 얘기를 했지만 그 당시의 해방공간에서의 어 여러 인물들의 행적을 보믄은 정말 우리가 어~ 역사에 대해서 뿐만이 아니라 인물에 대한 걸 많이 배우게 됩니다",
  "그러고 특히 제가 인제 그 김구 선생의 경교장 얘기를 했는데 사십 년대 오십 년대 그때 세 세 개의 큰 공간이 있었어요. 정치 공간이 예",
  "경교장 그리고 또 하나가 김규식 선생의 삼청장이에요",
  "요거 세 개가 사실 당시의 정치를 음~ 저 경무대나 청와대가 아니라 이게 인제 말하자믄은 당시의 정치를 좌우를 했거든요",
  "그런데 흥미로운 게 그 삼청장이 나중에 그 저기 뭐야",
  "이지 이재용인가 누가 샀다가 뭐 청와 박근혜 청와대하고 바꾸고 뭐 하여튼 여러 가지 얘기가 나중에 한 번 또 들려드리겠습니다",
  "그니까 이런 게 도시라는 공간 내에서도 여러 가지 정치적인 상황이 맞물려 돌아가고 이 사람들의 캐릭터와 이 사람의 했던 행적이 막 돌아가거든요",
  "음~ 이화장에 모였던 사람들과 네네",
  "경교장에 모였던 사람들 그런 사람들 그래서 삼청장에 모였던 사람들 아 이 그런 거를 상상해보는 게 굉장히 흥미롭습니다",
  "그래서 저는 건물 자체로써 이화장은 어떻습니까? 아 근데 그거는 거의 뭐 나중에 지은 거래서 예",
  "별로 그렇게 하구 솔직히는 저는 조경도 맘에 안 들어요",
  "여긴 뭐 역사적 가치나 이런 것 보다는 그러니까 여기가 굉장히 중요한 역사적인 데 임에도 불구하고 어~ 쪼끔 또 약간 일본식 냄새도 나고 약간 미국식 냄새도 나고 하여튼 쪼끔 복합적이고 그렇게 한국적인 맛이나 왜냐하면 제가 화가 나는 게 제가 어렸을 때 그 근처에 살았거든요. 바로 예",
  "연건동에 살아서 거기 잘 갔는데 그때는 옛날 집이 있었어요",
  "아하 근데 지금은 그 그때는 근데 그다음에 다 허물어버렸습니다",
  "아~ 그리고 새로 지금 다 정리를 하고 말하자면 유적처럼 만들어버린 거예요",
  "그 건축으로서의 가치를 훼손시켜서 그 오히려 인제 새로 만들어버렸다",
  "아~ 그 그런 거기 때문에 그래서 아 왜냐하면 제가 저는 뭐 하여튼 어디를 가든지 간에 가면은 어~ 이 어딜 가면 좋은 게 뭐 연애하러 가는 것도 중요하지만 어~ 연애하 연애하면서 그 역사 얘기하면은 이것도 참 또 새로운 불꽃이 튀기거든요",
  "그니까 그러는 사람들도 있나요? 아 그런 사람 있습니다",
  "거기 가셔서 낙산에 그런 사람들도 있군요. 예",
  "특히 인제 낙산에 그러고 그러고 난 다음에 끝나고 난 다음에 낙산 보름달에 올라가시면 사랑의 밀어 대신에 아이 그럼 보름달에 역사 얘기를 하는 겁니까? 보름달에 보름달에 낙산에 올라가면 네",
  "아 정말 완전히 정말 거기는 낙산 거기 올라가는 거는 좋죠",
  "정말 경치가 그래서 어~ 저는 낙산을 항상 서울의 몽마르트르라고 생각을 하는데 실제 네",
  "대학로 바로 뒤편 낙산이 네",
  "굉장히 높은 위치에서 네",
  "그 전경이 내려다보인다는 걸 모르는 분들이 많아요",
  "예. 그 굉장히 좋습니다. 거기 제가 외국에서 오신 분들은 제일 먼저 남산 갔다가 항상 거기에 모시고 가거든요",
  "서울이 촥 보이기 때문에 근데 그거 거기 거기에서 그래서 역사 드라마와  어 자연 드라마와 그리고 연애 드라마도 같이 찍을 수 있죠",
  "시리아 수도 동쪽 두마에 대한 화학무기 사용 여부를 놓고 미국과 러시아의 격돌이 한창입니다",
  "트럼프 대통령은 시리아 정보 군이 화학 무기를 사용했다며 미사일 공격 선언을 했고 러시아는 미사일이 발사된다면 격추하겠다고 경고했습니다",
  "이를 전하는 국내 언론들은 러시아제 헬기에서 염소탄 투하한 것 같다는 외신 보도를 그대로 전하고 있습니다",
  "그런데 러시아제 헬기에서 투하했다는 표현은 화학무기 사용에 직접 책임이 러시아에 있다는 역서 우리 무기 대부분이 미국제입니다",
  "그렇다고 우리 군이 전투를 하는데 미국제 헬기에서 사격이라는 표현을 굳이 쓰겠습니까? 한국군이 사격했다고 하지",
  "시리아 정부군이 화학무기를 투하했다 하지 않고 러시아제 헬기에서 투하했다고 표현하는 자체가 서방 특히 미국의 시각을 반영하는 거죠? 아이에스유 권력 공백이 발생한 시리아에서의 주도권을 놓고 러시아는 정부군 미군은 미국은 반군지에서 일종의 대리전을 하고 있다는 건 주지의 사실입니다",
  "그럼 화학무기 사용을 러시아 책임으로 돌리는 것은 반군의 조작이라는 러시아의 주장 역시 같은 무게로 바라볼 수 있어야 하는데 우리에겐 그런 시각 태도가 없죠",
  "러시아 주장이 맞다는 말을 하려는 게 아니고요",
  "습관처럼 미국의 시각으로 세계를 바라보는 거 그 시각을 내면화하는 거 그거 좀 그만했으면 합니다",
  "세상이 그렇게 단순하지가 않잖아요? 김어준 생각이었습니다",
  "네. 간만에 어~ 국지전 예",
  "외신뉴스 얘기를 좀 해볼까요? 그 시리아 뉴스가 사실 한참 동안 있었어요. 그죠? 네. 전해드리지 시간 관계상 전해드리지 못했었는데요",
  "오늘 아침 오늘 아침은 아니고요",
  "정확히는 현지 시각으로 십일 도널드 트럼프 대통령이 트위터에 남긴 게 있습니다",
  "당장이라도 트위터에다가 시리아를 공격할 것처럼 썼었는데요",
  "이에 대해서 일부 완화된 말을 쓴 겁니다",
  "자신은 언제든지 일어날 것이라고 말한 적은 결코 없다라고 밝혔는데요",
  "원래 인제 어제 뭐 그저께 계속해서 우리한테 어 스마트하고 좋은 예. 멋지고 새로운 스마트한 미사일이 예",
  "갈 거다라고 밝힌 바가 있습니다",
  "사실 미사일 사람을 죽이는 무기에 대해 그렇게 표현하는 것도 말도 안 되는 건데 어~ 그렇게 표현하고 금방 발사할 것처럼 그리고 뭐 그 미군 관계자도 다 준비돼있다",
  "이런 식으로 얘기했는데 어~ 실제 발사하면 러시아는 또 뭐라고 했냐면 그 격추시킬 뿐만 아니라 발사한 발사한 곳을 또 타격하겠다고 했거든요",
  "어~ 미사일을 격추시키는데 끝나지 않고 발사한 곳이라면 미국 기지일 거 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 근데 인제 이렇게 서로 뭐랄까요? 말 전쟁을 주고받은 거죠",
  "네. 일종의 블러핑을 하는 이유를 가만히 들여다보면 어~ 대리전을 하고 있는 거거든요",
  "시리아는 그 친러정부였어요",
  "그 정부군 쪽이 어 러시아와 가깝고 그리고 반군 반군이 미 미국 쪽하고 가까웠단 말이죠? 대리전을 하고 있는 건데 어~ 이 러시아하고 미국이 부딪칠 때 보면 러시아도 뭐 당연히 그 공작도 많이 하고 하지만 미국도 거짓말 많이 했어요",
  "그 원래 국제관계에서 뭐 전쟁하거나 국지 전하거나 분쟁하거나 뭐 이럴 때 원래 난무하는 게 서로에 대한 외교전 뭐 여론전 네. 굉장히 냉정하고 현실적인 상황들인 거죠",
  "정보전 뭐 서로에 대한 공작 이게 난무하지 않습니까? 어~ 근데 인제 시리아에서 지금 미국과 러시아 사이에 대리전이 벌어졌는데 어떻게 미국의 입장이 반드시 맞다는 전제를 자신 있게 제삼국이 합니까? 우리같이 시리아에 대한 이해도 없고 거기에 물론 실제 러시아가 화학무기를 사용했을 수도 있지만 거꾸로 어~ 러시아가 인제 중동 장악력 확대할까 봐 미국이 개입하고 싶은데 명분이 없잖아요",
  "그닥 어~ 지금 정부군이 더 힘이 세니까 그러니까 러시아를 국제적으로 비난받을 화학무기 배후로 지목을 한 후에 그 명분을 얻으려고 하는 그런 미국의 의도가 담기는 걸 수도 있거든요. 예",
  "네. 또 미국을 중심으로 한 서방국가들이 대외적으로 군사 보복을 하겠다라는 시그널도 보낸 바가 있긴 합니다",
  "미국하고 특히 영국 예",
  "예. 또 프랑스도 가치 참여한다고 했었고요",
  "그 나토 쪽하고 인제 미국하고 이제 합작하는 건데 나토에서는 당연히 러시아에 어~ 언제나 그 서진 정책에 대해서 어~ 괴로워하고 예전에 이차대전 경험도 있잖아요",
  "그 우리 근데 우리 시각이 우리나라 언론이 인제 이걸 구분할 사실은 정보가 없으면 양쪽 모두를 다뤄야 되거든요",
  "정보를 근데 인제 미국 시각으로 이 사안을 바라보는 게 몸에 배이 배어 있는 거예요",
  "너무나 이게 우리한테 그래",
  "미국이 이기는 게 우리한테 좋아",
  "그 지역에서 우리 이권이 거기 걸려있어",
  "그럼 뭐 눈 감고 이럴 수 있는데 그것도 아니잖아요? 예",
  "네. 심지어 미국 내에서도 아직까지 증거를 발견하지는 못하고 있는 상황인데요",
  "화학무기 공격이 있었다라고 매티스 장관이 믿고 있다라고 밝혔고요",
  "실제 증거를 찾고 있다라고 이야기했습니다",
  "그 웃기지 않습니까? 실제 증거를 찾고 있는데 일단 미사일을 발사하겠다는 이야기가? 그리고 예전에 이 지역에서 그때 뭐였죠? 살인이었나? 뭐 하여튼 그때 그런 의혹이 있을 때도 조사하는데 삼 개월 넘게 걸렸어요",
  "근데 지금 지난주에 있었던 일이거든요",
  "뭐 염소탄이 어쩌고 하는 게 사실관계가 밝혀지지도 않은 겁니다",
  "어~ 어쨌든 그 시리아에 그런 분쟁이 있는 건 사실인데 대부분의 기사가 미국 중심으로 나오니까 우리 최근에 남북미중러일 관계 돌아가는 거 보면 이게 그렇게 간단하지 않다라는 게 그렇죠",
  "겪고 있잖아요? 예",
  "하여튼 그 시리아 뉴스를 보다가 아 그 생각이 들어 좀 길게 다뤘습니다",
  "첫 번째 뉴스는요? 네. 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 오는 유월에 한러정상회담을 한다고 밝혔습니다",
  "오늘 유월 문재인 대통령이 러시아를 방문하는 동안 한반도 상황을 포함해서 양국 협력과 다양한 국제문제들을 논의할 계획이라고 밝혔는데요",
  "오는 사월 말부터 유월까지 그러니깐 한반도를 둘러싼 남북 그리고 미중러일의 외교전이 펼쳐지는 겁니다",
  "석 달 동안 육 자회담 관련 정상들이 모두 나서서 외교의 큰 장을 여는 건데요",
  "아직 우리 정부는 공식발표를 하진 않았지만요",
  "러시아에서 날아든 소식이기 때문에 아마 그럴 것으로 보입니다",
  "이게 사월 남북 오월 북미 그리고 남북미 바로 있다고 그러고 남북미중일 있다고 그러고요",
  "그리고 한일도 요구했죠? 일본에서? 어~ 그리고 지금은 인제 한러정상회담 있지 않습니까? 이게 한반 네. 북한도 러시아를 접촉하고 있는 상황이고요",
  "북러가 아마 먼저 있겠죠",
  "이걸 한다니까 네. 또 일본도 북한을 만나고 싶다고 이야기하고 있습니다",
  "한중일도 또 한다고 그러고 예",
  "한반도 역사상 가장 복잡하게 외교가 돌아가는 석 달 이런 거 우리가 언제 봤어요? 본 적이 없어요",
  "그리고 이게 그~ 우리한테 아 단순히 미국 중심으로 모든 문제를 풀 수 있는 게 아니라는 걸 어~ 우리 모두한테 인제 인식시키는 계기가 되기도 했으면 좋겠습니다",
  "실제 러시아 아까 시리아 얘기하고도 연결된 이야기인데 그러면서 뭐 듣지 못했던 때까지 이야기들이 막 나오고 있어요",
  "미국에서도 나오고 어~ 볼턴 이야기도 나오고 네",
  "폼페이도 이야기도 나오고 그렇죠? 예",
  "네. 우선 미국을 방문한 정의용 청와대 국가안보실장 이야기를 해드리면요",
  "존 볼턴 신임 백악관 엔에스씨 보좌관과 현지 시간으로 십일 만났습니다",
  "그리고 곧바로 귀국길에 올랐는데 공항에서 기자들과 만나서 아주 유익한 얘기를 나눴다라고 밝혔습니다",
  "특히 정 실장은 남북정상회담의 성공도 중요하고 북미정상회담의 성공도 중요하기 때문에 두 정상회담이 성공할 수 있는 방안 또 한반도 비핵화 목표의 평화적 달성을 위한 여러 가지 방안들에 대해서 폭넓은 의견들을 교환했다라고 말했습니다",
  "하지만 구체적인 내용들은 말하지 않았는데요",
  "돌아와가지고 또 대통령한테 보고한 다음에 관련된 내용들이 나올 것으로 보입니다",
  "어~ 볼튼보다는 오히려 더 중요한 게 폼페이오 어~ 국무 네",
  "장관 내정자죠? 예",
  "예. 이 원래 씨아이에이에 국장이었는데요",
  "이번에 국무장관 후보자가 됐습니다",
  "그 또 중요한 것이 지금 국정 에 이 그 접촉의 주체들이 국정원장 미국에서는 씨아이에이 이렇게 돼서 관련 정보들은 결국은 이~ 그~ 현 아직까진 현이죠? 그 씨아이 전이군요",
  "국장이었다가 이제 국무장관이 될 예",
  "이 폼페이오가 훨씬 중요한 것 같애요. 예",
  "네. 청문회 앞두고요",
  "그래서 관련된 이야기들이 꽤 나오고 있습니다",
  "미 상원 외교위원회 인준 청문회에 출석하기 앞서서 폼페이오 후보자가 자신의 발언 요약문을 공개했는데요",
  "이에 대해서는 대통령은 협상테이블에서 게임을 하는 사람이 아니다라면서요",
  "트럼프 대통령을 두둔하는 이야기를 했습니다",
  "뿐만 아니라 북한에 핵무기 폐기를 위한 외교적 노력이 진행되고 있으며 미 국무부에서 지난 수십 년 동안 위협을 해결하는 것보다 더 큰 외교적 임무는 없었다라고 이야기하고 있습니다",
  "어~ 폼페이오 내정자 어~ 결국은 인제 북미회담을 이 사람이 책임지는 거 같은데 성사 혹은 준비를 중요한 얘기 많이 했어요",
  "레짐 체인지 소위 안 하겠다",
  "그 북한 예전에 인제 체제 보장 예",
  "예전에 어~ 미국에 강경파들은 항상 북한 정권을 바꿔야 된다",
  "그 얘기를 했거든요",
  "우 우리가 익숙한 논리인 주민들과 그 정권을 분리해서 정권을 교체해야 한다",
  "이게 우리 보수의 논리이기도 했지만 미국 논리이기도 했어요",
  "항상 근데 이 레짐 체인지를 안 한다고 폼페이가 어~ 이 북한에 보내는 메세지 이기도 하죠. 예",
  "북한이 요구하는 게 자기들 체제 보장해달라는 거니까 예",
  "체제 보장이라는 게 김정은 체제 아니겠습니까? 예",
  "네. 오랫동안 요구해왔던 바인데요",
  "관련해서는 오늘 아침 한겨레 신문에도 내용들이 있습니다",
  "최근에 이뤄진 북미 간 실무접촉에서 북한이 비핵화에 상응하는 대가로 다섯 가지 안을 미국에 제시했다라고 하는데요",
  "구체적인 내용들이 나왔습니다",
  "북한이 생각하는 군사위협 회수 및 체제 안전보장 방안을 구체적으로 밝힌 겁니다",
  "북미정상회담 논의 상황에 밝은 복수의 소식통을 인용한 아침 오늘 아침 한겨레 신문 보도인데요",
  "다섯 가지를 뽑아보면요",
  "미국 핵 전략자산 한국에서 철수 한미 연합 훈련 때 핵 전략자산 전개 중지 재래식 핵무기로 공격하지 않는다는 보장 정전협정을 평화협정으로 전환 북한과 미국의 수교 이렇게 다섯 가지입니다",
  "다 똑같은 말이에요",
  "사실은 근데 네. 체제를 보장해달라라는 내용이긴 하죠",
  "그러니까 우리 핵무기 없애면 니네도 핵무기로 우리 공격하지 않아야 되는 거 아니냐? 그러면서 평화협정 그리고 수교 예",
  "다 똑같은 말이죠? 어~ 우리를 없애려고 하지 말고 우리하고 우리를 인정하고 수교하자. 예",
  "그래서 정상 국가로 가고 싶 보통 국가 정상 국가 뭐 문명국가라고도 표현했다고 하는데 근데 인제 여기서 주한미군 철수를 요구하지 않았다는 거잖아요? 예",
  "네. 그게 가장 눈에 띄는 부분입니다",
  "이거 사실은 김대중 전 대통령하고 김정일 위원장 시절에 십칠 년입니까? 팔 년 전에 만났을 때 김정일 예. 이천 년 정상회담이었죠",
  "김정일 위원장이 얘기했던 얘기예요",
  "주한미군 철수 요구하지 않는다고 근데 우리 언론이 이 대목을 잘 보도하지 않았고 특히 인제 어~ 보수진영에서 끊임없이 북한이 주한미군을 철수를 요구한다고 요구한 적 있어요",
  "과거에 근데 요구한다고 항상 얘기하면서 공포를 자극했거든요",
  "북한과 어~ 북한의 술수에 넘어가면 주한미군 철수하고 주한미군이 철수하고 나면 남침해서 적화하려고 한다는 기본 틀 시나리오가 있지 않습니까? 끊임없이 인제 강조하다 보니까 북한은 주한미군 철수를 요구한다고 이렇게 우리 뇌리에 박혀있는데 이미 십팔 년 전에 김대중 전 대통령한테 얘기했어요",
  "주한미군 철수 요구하지 않는다고 자기들 체제만 보장된다면 그 지금 그게 다시 나온 얘기입니다. 예",
  "네. 관련해서 미국 쪽에서도 북한의 비핵화 의지가 확실하다면 평화협정 체결이나 북미 수교에 대해서 긍정적이다라고 하는데요",
  "문제는 시간이라고 합니다",
  "시간을 끌지 않고 최대한 빨리 해보겠다라는 게 미국의 입장이라고 합니다",
  "이게 인제 없애자고 하고 트럼프 대통령이 평화협정 막 해서 사인하는 건 금방이지만 북한에 인제 핵시설들을 해체하려면 검증 가능하도록 네",
  "그게 물리적 시간도 걸리고 그리고 인제 신뢰가 지금은 충분히 다져지지 않으니까 거 없앴다는 걸 어떻게 다 미저 어 믿어? 그러면서 이제 그~ 미국이 어 북한이 확실히 핵을 완전히 다 없앴고 다시 만들 수도 없을 정도로 철저히 시설들을 다 무력화했거나 하는 데까지 오랜 시간이 걸릴 거잖아요? 네? 근데 그거를 트럼프 대통령 임기까지는 끝내야 한다. 예",
  "본인 본인의 예. 첫 트럼 첫 임기까지라는 게 중요한데요",
  "미국은 재선이 가능하기 때문에 예. 그걸로 설정했다는 건 당연한 것이고 트럼프 대통령 역시 이 공을 조금이라도 다음 대통령한테 넘겨줄 순 없는 거 아닙니까? 그럼 끝 끝마친 사람이 그 공을 가져갈 거 아니에요? 올림픽하고 똑같애요",
  "누가 유치했는지는 기억 안 나고 올림픽 할 때 어~ 개막식 선언하는 대통령이 다 가져가듯이 그래서 아마 이렇게 설정한 거 같고 어~ 네. 관련해서는 트럼프 대통령이 계속해서 긍정적 메세지를 내고 있습니다",
  "김정은 북한 국무위원장과 회담이 준비되고 있고 중국이 이에 도움을 줬다라는 칭찬을 했다고요",
  "로이터 통신이 보도했습니다",
  "트럼프 대통령은 중국을 언급하면서 그들은 북한과 접경해서 우리에게 큰 도움이 되고 있다면서 일부 문제를 해결하는 데 정말 큰 도움을 줬다라고도 이야기했고요",
  "현재 나와 김정은 간 회담이 준비되고 있다면서 이는 굉장한 일이며 우리는 큰 존중감을 가지고 임할 것이다",
  "앞으로 이 나라를 지켜보자라고 이야기했습니다",
  "하튼 많은 일들이 벌어지고 있습니다",
  "근데 국내 뉴스들이 사실은 이런 뉴스들을 가리는 면이 좀 있습니다",
  "워낙 어~ 국내에서도 많은 뉴스가 어~ 터지고 있어서 어~ 근데 인제 국내 뉴스들은 뭐 일주일 이주일 삼주일 지나면 사실은 없어지고 우리 일상에 미치는 영향이 적을 수도 있는데 이건 두고두고 어~ 아마도 지금 방송을 듣는 분들 남은 여생 전체를 영향 끼칠 수도 있는 사안이 벌어지고 있거든요",
  "그래서 좀 어~ 금요일이라서 좀 길게 다뤄보고 있습니다",
  "그리고 폼페이오 내정자가 이런 말도 했어요",
  "트럼프는 테이블에서 게임을 하는 사람이 아니다",
  "예. 일종의 트럼프 대통령을 칭찬한 발언인 건데요",
  "예. 저는 이 게임이라는 단어가 나온 맥락을 어느 정도 어~ 개인적으로 유추해보자면 어~ 제가 그 미국 쪽 관계자한테 들은 이야기입니다",
  "개인적으로 들은 이야기라는 걸 전제하고 그런 말을 전해줄 만한 사람이었어요",
  "그러니까 트럼프 대통령이 북한과 갑자기 회담을 하겠다고 탁 나섰잖아요",
  "모두가 다 예상치 못하게? 근데 그런 말을 했다고 전해집니다",
  "투 트럼프 대통령 만난 적이 없기 때문에 그냥 전해 들은 이야기로 하자면 그 작년에 트럼프 대통령이 북한과 말 전쟁을 한창 했잖아요",
  "네. 저희도 한참 전해드렸습니다",
  "그리고 일종의 그 밀당 같은 걸 했잖아요",
  "예? 외교적으로? 근데 그~ 북미회담 하겠다고 한 다음에 이런 말을 했다고 해요",
  "어~ 아이엠 어 영어로 해야 되나요? 단수 간단한 작 문장이라 아이엠 씩 앤 타이어드 오브 디스 게임 그러니까 이렇게 북한하고 게임하듯이 어~ 주고받고 오~ 이런 게 지겹다",
  "이제 어 이 상황을 게임이라고 표현했다라는 거죠? 그렇죠",
  "예. 이런 말을 했다고 하는 거죠",
  "전해 들은 이야기입니다",
  "그 그래서 이 게임이라는 단어가 여기 등장했을 수도 있다",
  "국무부 쪽에 했다고 하니까? 어~ 여하간 끝내고 싶어 하는 겁니다",
  "트럼프 대통령은 그리고 그게 인제 자기한테 가져다줄 정치적 이익도 있는 것이고요",
  "자 여기까지 일단 최근에 벌어지고 있는 남북미러 이야기해 봤습니다",
  "일본도 지금 한참 바빠요",
  "네. 최근에 외무상이 한국 방한을 했었고요",
  "대통령을 만나기도 했습니다",
  "예. 그 그리고 며 아주 십일 년 만에 현충원에 방문하는 이색적인 모습까지도 연출했습니다",
  "십 일 년 만이라고 하는데요",
  "아 십일 년부터 더 더 넘지 않았어요? 꽤 오래된 거 어쨌든 현충원도 방문하고 마음에 들고 싶어 하고 있어요",
  "우리한테 그리고 그~ 문재인 대통령에게 일본 방문하라고 어? 방문해달라고 했죠? 간다고 하죠? 예",
  "바 아 예. 십사 년 만이라고 하네요",
  "예. 그거보다 더 길었던 거 같애요",
  "하여튼 여기가 복잡하게 아주 엄청나게 일본도 바쁘고 다들 바쁩니다",
  "자 국내 뉴스 해보죠? 네. 삼성전자 서비스가 노동청 근로 감독관들을 상시 관리해온 정황을 어제 케이비에스가 보도했습니다",
  "검찰의 압수수색 문건 육천 건 중에서 나온 내용인데요",
  "해당 문건에는 노동청 근로감독관과 수시로 접촉해서 공감대를 형성하라고 쓰여있다고 합니다",
  "구체적으로는 협력업체 노조 문제에 본사는 관여하지 않고 있다라는 인식을 심어주라고 되어 있다고도 하는데요",
  "본사 직원 소환 조사에 대비해서 사전에 경찰과 노동청 근로감독관을 상대로 설명하라는 내용도 있습니다",
  "협력업체에서 벌어진 부당노동행위 사건에 원청인 삼성이 나서서 근로감독관을 사단에 접촉하라고 쓰여있는 겁니다",
  "무슨 판단을 유도하라",
  "뭐 공감대를 형성하라",
  "어떻게 혀 형성합니까? 같이 뭔가를 해야 될 거 아닙니까? 친한 척도 하고 뭐 밥도 사고 구체적인 방안에 대해서 쓰여 써 있지는 하지만 어~ 한마디로 공무원을 관리해서 포섭하라",
  "이런 얘기죠? 취지는? 예",
  "공무원 우리 편으로 만들어라",
  "이거 아니에요? 굉장히 삼성적입니다. 예",
  "삼성은 어~ 법과 규정이 있으면 어떻게든 거기 맞추려 하거나 하는 게 아니라 좀 봐달라고 로비하는 게 아니라 법과 규정을 자기들이 만들려고 하고 예? 또는 그 관련 공무원들을 포섭하고 장기적으로 관리하려고 하고 거기 보면 그런 여기는 없지만 그런 얘기 있죠",
  "그~ 일본에서 넘어온 거라고 하는 데 삼성이 그 중요하게 생각했던 공무원 관리 규칙 중에 어~ 그 자리에 가기 전부터 예? 직급이 낮을 때부터 관리하라는 얘기가 있어요",
  "아주 오랜 기간 관리해서 그렇죠",
  "관리받는다는 사실조차 모르게 해야 된다는 거죠",
  "그 일본에서 넘어온 제가 이름을 잊어버렸습니다",
  "일본의 어떤 책에서 그 따서 삼성에 구십 년대에 어~ 바이블처럼 여긴 네. 관리삼성의 대관 예",
  "대관업무의 원칙 오랫동안 관리하는 겁니다",
  "오랫동안 그중에 누가 그 자리에 갈지 모르니까 예",
  "뭐 마찬가지인 겁니다",
  "이게 노조 관련해가지고 어 근로감독관을 공감대를 형성하고 판단을 유도하고 포섭하라는 얘기죠",
  "네. 심지어 경찰도 예",
  "그런 게 문서에 다 있다. 예",
  "경찰도 미리 접촉하라는 내용들이 있습니다",
  "노조 관련해서는 굉장한 기사들이 많이 쏟아지고 있습니다",
  "네. 문건이 육천 건이나 되기 때문에요",
  "건건이 다 모두가 뉴스입니다",
  "그러다 보니까 계속해서 기사가 나오고 저희도 전해드리고 있는데요",
  "추가적인 내용이 또 있습니다",
  "삼성은 또한 종합점검표를 만들어서 노조 와해 공작을 벌였다라고 하는데요",
  "단계별로 실행 여부를 꼼꼼하게 챙겼다라고 합니다",
  "점검표에는 파업에 따른 직장폐쇄 등에 대응을 한 뒤에 노조 와해 공작이 완료된 날짜와 담당자 이름 등이 모두 써 있다고요",
  "오늘 아침 한겨레 신문이 보도했습니다",
  "그리고 에스비에스가 보도한 어~ 요 대목이 삼성한테 굉장히 아플 거 같은데 노조 예. 노조 파괴 전문가를 동원하라고 하는 건데요",
  "실제로 수천만 원을 매달 줬다라고 합니다",
  "이게 인제 삼성 직원이 아니라 노조 관련 어~ 사안이 발생하면 뭐 예를 들어서 삼성전자서비스에 그런 문제가 생기면 어~ 자문 요구로 노조 파괴 전문가 이거 뭐 용역 깡패 부르는 거하고 똑같은 겁니다",
  "어~ 그렇게 불러가지고 매달 수천만 원씩 주면서 노조를 파괴하라고 시킨 거죠. 예",
  "직원들만으로는 안되니까 어~ 그 자문료를 수천만 원씩 주고 구체적으로 그 돈을 어떻게 썼는지는 모르겠습니다만 거기까지 보도가 안 돼서 네",
  "이거 검찰이 이제 수사에 들어가기 때문에요",
  "또 그 부분 또한 나올 것으로 보입니다",
  "용역 깡패가 하는 짓이죠. 예",
  "자 뉴스 한 두 개 정도 더 하면 끝낼 시간이 될 거 같습니다? 예",
  "어 네. 뉴스가 많아서요",
  "잠깐만 기다려주십쇼",
  "자 그러면 김기식 예",
  "원장 관련해서 또 뉴스가 많이 쏟아지니깐요",
  "네. 그 관련된 뉴스도 굉장히 많습니다",
  "김기식 금융감독원장의 외유성 출장 의혹을 놓고요",
  "촉발된 정국이 계속되고 있습니다",
  "당초 김 원장 임명에 긍정적이었던 정의당이요",
  "어제 자진사퇴 촉구를 당론으로 정했습니다",
  "또한 김 원장의 친정이라고 할 수 있는 참여연대가요",
  "김 원장 논란에 대해서 실망스럽다라는 입장을 밝혔습니다",
  "김 원장을 둘러싼 몇 가지 법률적 쟁점에 대해서 선관위의 공식적인 판단을 받아보겠다라고 밝혔습니다",
  "뭐 참여연대야 어~ 감싸기라는 비판을 받을 수 있으니까 이런 논평을 내는 건 어쩔 수 없고 또 당연하기도 합니다",
  "시민단체니까 근데 인제 이 이 공방의 본질이 인제 김기식 원장이 과연 그~ 이 원장 자리를 수행할 수 없을 정도의 도덕성에 큰 결정적 하자가 있느냐 어~ 라고 겉으로는 보여지지만 예? 정치적으로 보자면 그런 면도 있죠",
  "그런데 정치적으로 보자면 인제 야당 입장에서는 놓칠 수 없는 기회이기도 합니다",
  "왜냐면 생각해보면 이 주 후에는 남북회담이 있어요",
  "그리고 그다음에는 북미회담이 있어요",
  "그리고 그 외교적 큰 회담들이 줄줄줄줄 있습니다",
  "그리고 지방선거거든요",
  "야당 입장에서는 예",
  "그런데 김기식 원장 건은 호재이기도 합니다",
  "여러 가지 측면에서 바라볼 수도 있는데 지방선거라는 관점에서 바라보자면 어~ 이 사안은 야당 입장에선 어~ 검증은 당연하기도 한 것이거니와 어~ 그런 측면에서도 놓칠 수 없는 호재이기도 합니다",
  "그래서 이 국면이 오래가는 면도 있다. 예",
  "네. 물론 어제 이정미 정의당 대표는요",
  "앞선 부분에 포인트를 맞춰서 이야기를 하긴 했습니다",
  "금융계의 무너진 신뢰를 회복시켜야 될 수장이 신뢰가 무너졌기 때문에 금융개혁에 칼날 제대로 들일 수 있겠냐라는 점에서 문제가 있다라는 건데요",
  "예. 그 그게 이제 표면적인 공방이고 그 공방도 기본적으로는 어~ 지금 공방 거리가 많으니까 계속 있죠? 예",
  "근데 정치권에서는 고 고렇게 안전한 틀 내에서만 이야기를 하겠지만 실제적으로 속내는 이런 속내들이 있을 수 있죠. 예",
  "그리고 반대로 여당 입장에서는 여기서 밀리면 계속 왜냐면 대통령 인사거든요",
  "청문회를 하지 않습니다",
  "그냥 임명하면 끝이에요. 예",
  "금융감독원장은 그러다 보니까 이 공방을 더 오래 할 수 있는 거죠. 예",
  "대통령 여당에서는 밀릴 수가 없는 겁니다",
  "거꾸로 뭐 그런 정치적인 측면도 있다",
  "여러 측면 중에 어~ 시간이 다 됐네요",
  "인제 없습니까? 예. 페이스북 관련해서 소식이 하나 있는데요",
  "예 그러면 짧게 전해드리겠습니다",
  "페이스북 최고 경영자 마크 저커버그가 상원 법사위와 상무부에 상무위에 일차 합동청문회에 출석했는데요",
  "이른바 아이 엠 쏘리 정장을 입고 청문회에 섰다라고 하는데 오히려 청문회 이후에 페이스북 주가는 사 점 오 퍼센트 올랐다라고 합니다",
  "저도 이 기사 봤는데 굉장히 재밌는 기사입니다",
  "기본적으로 어~ 페이스북이 잘못했거든요. 예",
  "개인정보 유출됐거든요",
  "예. 데이터 스캔들이 아주 컸습니다",
  "팔천칠백만 명 정보가 나갔거든요? 단순히 나간 게 아니라 그 데이터를 어~ 근거로 해서 지난 미국 대선에서 대선 때 예예",
  "예. 대선에서 어 트럼프 당시 후보 측에서 그 개인정보를 기반으로 해서 자신들에게 어떤 표를 줄 것 같은 사람 타겟팅해서 어~ 선거운동을 했다",
  "그런데 그 정보를 유출했다는 페이스북의 책임이 있으니 사실은 페이스북 주가가 광창 왕창 떨어졌었거든요",
  "너무나 명백한 잘못이고 그런데 인제 어~ 미국도 마찬 그 국 국회의원들이 우리 국회의원들과 비슷한 점이 많은 것이 어~ 이 아이티 전문가들이 아니다 보니까 질문의 수준이 굉장히 평면적이고 낮았어요",
  "그래서 국회 그 미국 의원들이 바보 소리를 들었습니다",
  "예. 청문회 끝나고 나서 네. 언론에서는 이십일 세기 테크놀리지의 문맹임을 보여주는 청문회였다라는 식으로요",
  "씨엔엔 방송이 평가했다라고 합니다",
  "바보 소리를 듣고 저커버그가 굉장히 똑똑하고 훌륭한 씨이오처럼 보이게 만들었어요",
