  "보통은 심상이라고 하잖아요",
  "구체적인 형상이나 이런 거라기보다는 상상의 이미지 영감 이런 것들인 거죠",
  "심상을 따라 자유자재로 한국화의 진풍경을 펼쳐가는 그녀 그 시작은 어땠을까요? 동양화를 전공하며 이론과 철학을 공부한 홍지윤 하지만 천구백구십오년 졸업 후 첫 개인전은 익히 봐오던 한국화의 전형을 깨뜨린 파격 그 자체였죠",
  "나무 소반의 윗부분은 화폭으로 삼아 한지와 삼베를 붙이고 전통 안료를 올려 묵직한 질감을 더했습니다",
  "밥상의 형태지만 밥상의 소재 라는 것이 가장 한국적이고 동양적인 거잖아요",
  "담겨져 있는 의미들이 동양적이었던 거기 때문에 저로서는 실험이었죠",
  "하지만 이 년 후엔 채색을 버리고 오직 지필묵으로만 수묵화를 완성해 눈길을 끌었는데요",
  "수묵 운동을 하셨던 선생님 어 연구 조교를 하면서 수묵에 대한 사유라든지 이론 체계를 좀 공부를 많이 하고 동양적인 특징 그런 사유 그런 것들을 음 미술 형식으로 또 수묵의 형식으로 풀어내고자 해서 천 위에다가 한 작품이에요",
  "근데 이 시기가 지금을 지탱하는 어떻게 보면은 또 중요한 시기였던 거라는 생각을 해요",
  "그리고 이천년 밀레니엄을 맞아 그녀의 작업에도 변화의 바람이 부는데요",
  "이때 도전한 분야가 미디어 영상작업이죠",
  "지필묵을 가지고 그림을 그린다는 게 너무 고전적이지 않나 하는 생각이 들었었죠",
  "작품에 있어서도 어~ 이제 수묵을 가지고 어떻게 동시대에서 호흡할 수 있을까 연구했던 영상과 수묵 작품을 결합해서 처음에 수묵 영상을 만들기 시작했죠",
  "그렇게 처음 신문물을 배워서 만들어 본 영상이 바로 붕새 장자에 나오는 붕새에 대한 에피소드가 있어요",
  "한번을 날면 구만리를 나는 새 동양적인 전설의 새죠",
  "세상을 살다가 새가 죽어요",
  "다시 살아나면서 맨 끝에 단청의 그 패턴이 나와요",
  "그러면서 색깔로 변하죠",
  "수묵에서 색깔로 그녀에게 이 거친 영상의 의미는 더 특별합니다",
  "어머니 죽음을 맞았 맞았던 시기죠. 이 작품 편집할 때 음",
  "이 무렵부터 뭐 삶과 죽음 어둠과 밝음 이런 것들 상반된 어 으 그런 삶의 요소들에 대해서 어 완전히 구분하지 않고 그런 것들이 전혀 다른 게 아니라 결국 같 같다",
  "이제 어머니 가시고 슬프고 힘들었지만 어 작가인 입장에서는 어 이제 내성이 생기기 시작한 그런 시기가 아니었나 생각이 들어요",
  "특히 어머니에게 그녀는 당신의 꿈을 담아 길러낸 각별한 존재였죠",
  "어머니가 어 패션 디자인을 하셨는데요",
  "프랑스에서 오는 그런 잡지들도 보고 또 영국이나 일본에서 들여오는 좋은 옷감들에 있는 텍스처 텍스타일 같은 것들을 보면서 좀 상상력을 키울 기회가 있었다고 할까요? 그랬던 것 같아요",
  "제가 미술가가 될 수 있도록 정신적으로도 또 물질적으로도 많이 어 많이 도와주셨어요",
  "이천이년 어머니를 떠나보내고 홍지윤 그림은 큰 전환점을 맞게 됩니다",
  "바로 그녀의 심볼이 된 화려한 꽃의 등장이었죠",
  "어머니가 돌아가시고서 그때 사십구 제를 어 신흥사에서 지냈는데요",
  "대웅전에 천장 단청이 그렇게 아름다웠어요",
  "슬프기도 했지만 한편 극치의 아름다움을 느꼈어요",
  "삶과 죽음 아름다움과 슬픔 이런 것들이 공존해 있다라는 것도 느꼈고 전통 색을 현대화 하는 데 있어서 분명한 계기도 어 되었던 것 같습니다",
  "그렇다면 수많은 우주 만물 중 유독 꽃을 택한 이유는 뭘까요? 동양화가 갖고 있는 권위적인 방식이라던지 어떤 산수화가 갖고 있는 남성 중심적인 가부장적인 거에 반하는 의미에서 여성적으로 표현해서 형식이나 기법에 구애되지 않고 자유롭게 제 이야기를 독창적으로 어 하려는 데 목적이 있었습니다",
  "그런데 자세히 들여다보면 꽃잎 속엔 정체 모를 글씨가 빼곡합니다",
  "화면의 그림과 더불어 글을 채운 건 그녀의 근간 뿌리와 맞닿아 있죠",
  "그 전통적으로 서화동원이라는 개념이자 방식이 있어요",
  "그림과 글씨가 하나 라는 의미인데요",
  "백만 송이 장미라는 그 주제 자체가 어떤 아름다움의 이면 이런 것들이거든요",
  "근까 삶이 갖고 있는 어떤 이면에 대한 얘기들이죠",
  "백만 송이 장미 러시아 어 민요를 합 개사한 한국어로 개사한 그 가사를 같이 이렇게 적었죠",
  "전통과 현대가 만나고 동과 서가 만나고 뭐 이런 식으로 진행되어 온 초기 작품들이죠",
  "당시에 백만 송이 장미의 연작은 영상으로도 제작돼 수묵과는 또 다른 매력을 발산합니다",
  "그리고 현재의 강렬한 형광 꽃이 등장한 건 이천칠년 한지를 넘어 캔버스에 아크릴 물감으로 환상적인 꽃 그림을 피워낸 겁니다",
  "먹하고 이제 아크릴을 써서 저만의 방식으로 했었던 거고 좀 더 적극적인 색의 구현을 하고 싶어서요",
  "아크릴에 캔버스를 한번 사용해 본 거죠",
  "이런 강렬한 채색 작업이 시작된 건 머나먼 이국땅에서였습니다",
  "이천육년에 뮌헨시 문화부 초대로 독일에서 일 년간 레지던시 하면서 작품을 할 기회가 있었어요",
  "그 남쪽 독 독일에서 지내면서 햇살이 굉장히 어 좋았고 또 풍경이 굉장히 아름다운 곳에 있었어요",
  "그전까지는 굉장히 이렇게 어두웠다고 하나? 좀 무거웠던 거에서 조금씩 가벼워지는 시기였던 것 같애요",
  "새로운 기운을 느꼈다고 할까요? 새로운 전기가 됐었고 이후 홍지윤의 꽃은 더욱 풍성하고 다채롭게 변주돼 갔습니다",
  "영상 안에 직접 부른 노래를 삽입하고 좋아하는 노랫말을 써넣는 등 즐거운 놀이는 새로운 창작으로 이어졌죠",
  "이 작품 제목이 애창곡이에요",
  "마이 페이보릿 송 이 당시에 노래방에서 즐겨 듣 부르던 노래 근까 이때부터 자작 시 외에도 노래 가사도 적극적으로 작품에 들여오고 시가 노래잖아요",
  "그니까 시와 노래를 향유하는 것들에 대한 것들을 작품화한 거죠. 예",
  "이천구년 베이징에선 갤러리 안팎을 오방색으로 칠하는 퍼포먼스를 하기도 했죠",
  "모 영상 작품도 그렇고 설치 작품도 그렇고 뭐 작품의 확 외연적인 확장이라고 할 수 있겠죠",
  "그런 확장을 통해서 제가 보이고자 하는 것들의 가능성을 더 입체적으로 어 강조하고 싶었던 그런 이유들이죠",
  "그 밖에도 자신의 아이콘인 형광 색동 꽃 색동 새의 문양을 의상에 접목해서 패션쇼 런웨이를 누비기도 했습니다",
  "더불어 디자인 협업을 통해 일상 소품을 아트 상품으로 변신시키기도 했죠",
  "이렇게 한 우물보다 여러 우물을 파는 그녀 이유는 간단합니다",
  "그런 것들이 재미있고요",
  "그다음에 그런 다양한 장르들이 제 안에 너무 많아서 저는 나름대로 정리하는 방법이었던 것 같아요",
  "작품이 되려면 하나의 어떤 형식을 갖춰야 되잖아요",
  "그런 형식을 제가 만들고자 했었던 것 같애요",
  "최근 시작한 또 다른 도전 그건 바로 입체 작품인데요",
  "이번 전시장 한켠에도 자리 잡고 있죠",
  "자작시 움직이는 정원을 기반으로 한 작품입니다",
  "움직이는 정원의 시의 내용을 형상화한 거예요",
  "제가 뭐 가수도 되었다가 화가도 되었다가 도둑고양이도 되었다가 이런 것들이에요",
  "동양의 어 그런 또 전통에 보면은 물아일체라는 말도 있잖아요",
  "근까 내가 어떤 사물이나 어떤 대상에 동화돼서 또 다른 상상력을 낳고 이런 것들을 예술적인 그런 감흥으로 풀어냈다고 생각하시면 돼요",
  "한국화라는 정체성을 바탕으로 다양한 실험과 도전의 꽃을 피워온 홍지윤 그녀가 결국 예술가로서 지향하는 화두는 무엇일까요? 나는 다 다른 사람들하고 좀 다른 점이 많고 독특하기 때문에 정말 별에서 왔나 라는 생각을 할 때도 어 있었어요",
  "그러면 왜 왔나? 왜별에서 왔나? 다른 행성에서 이런 생각을 했을 때는 뭔가 임무가 있지 않을까 그런 생각이 들었어요",
  "사람들한테 정말 예술이 가져야 될 그럴 그런 위로 영혼에 대한 뭐 위로 이런 것들이 궁극적인 목적이 되야 되지 않을까요. 예술가라면 그런 생각을 많이 하죠",
  "바람처럼 걸림 없이 솜털처럼 가볍게 동서의 경계에서 날아올라 새처럼 자유롭게 한국화의 지평을 열어 가는 미술가 홍지윤입니다",
  "안녕하세요? 음악 평론가 이용숙입니다",
  "오늘 첫 번째 시간에는 베르디의 라 트라비아타 속의 이야기를 에 들여다보려고 하는데요",
  "라 트라비아타 라는 오페라의 제목은요",
  "아 독특한 뜻을 가지고 있는데요",
  "아 트라비아타 라는 말은 길을 벗어난 여자 라는 뜻입니다",
  "탈선해서 걸어가는 어 그런 여자라고 할까요? 우리가 잘 알고 있는 축배의 노래 사실 이 이중창은요",
  "국가 경축 행사에도 많이 등장하는 그런 노래죠",
  "그런데 사실 이 내용을 들여다보면은요",
  "전혀 그렇게 국가 경축 행사에 부를 만한 그런 내용은 아닌 것 같습니다",
  "어 이 이야기의 배경은요",
  "어 십구 세기 프랑스 파리의 사교곕니다",
  "아 그런데 여기서 열리고 있는 파티는요",
  "우리가 보통 생각하는 그런 부부 동반해서 가는 파티가 아니에요",
  "오로지 상류층의 남자들을 위한 파팁니다",
  "기생이나 게이샤에 해당하는 그 당시 십구 세기 파리에는 코티잔이라는 여성들이 있었습니다",
  "코티잔이라는 여성들은 상류 사회의 남자들하고 일정한 기간 계약을 맺고 그 남자의 즐거움을 위해서 일하는 그런 여자들이었습니다",
  "어 자신이 예술계에서 문화계에서 성공을 하고 싶은데 아직 성공하지 못한 젊은 연예인들이 파리에서도 이런 식으로 스폰서를 구하기 위해서 상류 사회 남자들이 모이는 파티에 왔다는 것이죠",
  "그래서 이 남자들에게 시중을 들었을 뿐 아니라 그 안에서 정말 온갖 문란한 행위들이 이루어졌습니다",
  "그래 그런 파티에서 부르는 노래가 바로 이 축배의 노랩니다",
  "음 이탈리아 원어로는 브린디세이라고 하는데요",
  "어 이 말은 뭐 특별히 아주 축하할 일이 있어서 축배를 든다 라는 그런 의미가 아니고요",
  "술 권하는 노래 라는 뜻이에요",
  "아~ 이 노래의 가사를 들여다보면은요",
  "이런 내용하고 참 비슷합니다",
  "노세 노세 젊어서 노세 이런 그런 노래가 있죠",
  "그 늙어지면은 못 노나니 화무십일홍이요. 달도 차면 기우나니 바로 이런 내용의 노래예요",
  "정말 아 우리의 젊음이 우리의 피가 뜨겁게 끓어오르는 동안 어 우리의 키스를 더욱 뜨겁게 해주는 이 술을 마시고 오늘 밤 정말 어 취해서 마음껏 놀아보자 하는 이런 내용입니다",
  "좀 퇴폐적인 내용이라고 볼 수 있겠죠",
  "실제로 그 알렉상드르 뒤마 이 세가 아 이 이야기를 썼을 때 이 소설이 나온 그 시대가 아 정말 그 산업화가 한창이던 그런 시기 뭐 정말 많은 사람이 이제 파리 같은 대도시로 몰려와서 그곳의 공장에 취직해서 정말 그 생계를 꾸리기에 너무 힘든 그런 고된 삶을 살면서 많은 여성이 먹고 살 빵을 벌 수가 없어서 기회 매 매매춘이라고 하죠",
  "자기의 생계를 연장할 수밖에 없었던 그런 정말 아주 끔찍한 시대의 이야기라고 할 수 있겠습니다",
  "그 당시 알렉상드르 뒤마는 파리 사교계의 아주 유명한 코티잔이었던 으 마리 뒤플레시스라는 여자를 알고 있었고요",
  "그래서 그 여자하고 또 한때 연인 관계로 지내기도 했습니다",
  "그런데 대부분 어 이런 코티잔들은 밤에 계속 술 마시고 접대하고 힘든 생활을 하다 보니까 아 일찍 죽는 사람들이 많았고 그래서 그 자기의 연인이었던 이 여자가 스물세 살의 나이로 세상을 떠난 다음에 그 여자를 추모하면서 어 썼던 그런 소설을 토대로 해서 바로 그 소설의 제목은 카멜리아 레이디 아 동백 아가씨 라고 하고요",
  "그 소설을 토대로 해서 만들어진 오페라가 이 베르디의 라 트라비아타였습니다",
  "결국 여주인공은 어 폐결핵이 심해져서 오해 때문에 헤어졌던 알프레도 라는 남자 주인공이 나중에 돌아오긴 하지만 어 결국 숨을 거두게 되죠",
  "여자의 비극을 보여주는 그런 이야기가 베르디의 라 트라비아타였습니다",
  "인간 사회의 현상을 해석하고 연구하는 학문이 사회학인데요",
  "이 사회학이라고 하면 굉장히 딱딱하다 느끼실 분들이 많지만 이런 사회학적 관점으로 문학을 풀어가는 작가도 있습니다",
  "네. 가장 유명한 사람은 끝과 시작이라는 시집으로 널리 알려진 폴란드 시인 비슬라바 쉼보르스카입니다",
  "사회학을 전공한 그녀는 천구백오십칠년 스탈린주의를 비판한 시집을 내면서 문단에 이름을 내밀었고요",
  "천구백구십육년에는 노벨문학상도 수상을 하게 되죠",
  "오늘 책 읽는 풍경의 주인공도 쉼보르스카를 좋아하는 시인이자 사회학자로도 활동하고 계신 분입니다",
  "예술과 공동체 상생이란 주제를 문학과 사회학 두 영역에서 발언하는 시인 지금껏 갈등의 현장에 참여하며 인간의 본질과 사회적 이슈를 작품에 담아내는데요",
  "사회의 민낯을 마주하며 슬픔 속에서 희망을 건져내는 시인 심보선입니다",
  "꼭 뵙고 싶었던 분입니다",
  "심보선 시인 모셨어요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 심보선 시인은 학부와 대학원에서 사회학을 전공을 하고 또 지금은 어 여러 가지 사회학 관련 강의도 하고 계신 것으로 알고 있는데요",
  "한국 사회도 그렇고 현대 사회도 굉장히 빨리 변하고 있잖아요",
  "그래서 사회학은 어 그런 변화 속에서 우리가 간과하고 있는 우리가 인식하지 못하는 그러한 변화의 조건들이나 변화를 주동하는 힘들은 무엇인가 이런 것에 좀 관심을 갖고 있고 저도 어 그중에서도 예술 분야에서 에 어 어떤 일들이 벌어지고 있는가 이런 관심을 가지고 에 글을 쓰고 에 강의를 하고 있습니다",
  "네. 근데 새해 벽두부터 이 심보선 시인에게 좋은 일이 있다 라고 들었습니다",
  "바로 제일회 김종삼 시문학상을 수상하셨다 라는 소식이었는데요",
  "기분이 어떠셨나요? 어 제가 김종삼 시인은 그 어렸을 때부터 그 좋아하고 으 존경하고 그러던 시인이었어요",
  "그래서 진짜 기뻤고 예 감사했고 으 근데 또 한편으로는 김종삼 시인은 짧게 쓰는 시로 유명을 하거든요",
  "근데 저는 뭐 굉장히 길게 쓰는 시인이라서 네",
  "내가 김종삼 시인의 그런 으 문학정신에 부합하는 사람인가 약간 으 의아스럽기도 하고 이런 이 상을 받아도 되나 이런 생각을 하는데 어쨌든 예 저로서는 무척 감사하고 으 기쁜 일입니다",
  "자 그렇다면 작년에 나온 심보선 시인의 시집 오늘은 잘 모르겠어 표제작 만나볼게요",
  "당신의 눈동자 내가 오래 바라보면 한 쌍의 신이 됐었지 당신의 무릎 내가 그 아래 누우면 두 마리 새가 됐었지 지지난밤에는 사랑을 나눴고 지난밤에는 눈물을 흘렸던 것으로 볼 때 어제까지 나는 인간이 확실했었으나 오늘은 잘 모르겠어 눈꺼풀은 지그시 닫히고 무릎은 가만히 펴졌지 거기까지는 알겠으나 새는 다시 날아오나 신은 언제 죽나 그나저나 당신은 이 시집 제목이기도 한 오늘은 잘 모르겠어 이 시를 표제작으로 세운 이유가 뭘까요? 사실은 그 오늘은 잘 모르겠어 그 시가 제가 이제 그 아끼는 시고 또 그 제목이 으 좋아서 어 으 그것을 시집 전체 제목으로 삼았는데 그러고 난 다음에 이케 시들을 보니까 제가 모르겠다는 말을 참 많이 하더라고요",
  "근데 저는 모른다는 알지 못한다는 태도가 으 어떤 의미에선 바람직하고 예를 들어서 모르기 때문에 귀 기울여 듣고 타인의 말을 또 모르기 때문에 더 들여다보게 되고 또 모르기 때문에 한 발 더 내딛게 되고 모른다는 것은 그래서 어떤 으 새로운 것에 대한 가능성을 이케 잠재하고 있는 거죠",
  "네. 사실 모른다 라고 하면 사람들이 참 부끄러워하잖아요",
  "자기가 아는 게 없는 것 같고 네",
  "그래서 허세를 부리게 되는데 맞아요",
  "괜히 아는 척하게 되고 예. 저는 안다는 태도가 때로는 굉장히 권위적이고 또 폭력적이고 알기 때문에 사람들 말을 듣지 않고 으 알기 때문에 자기가 원래 살아왔던 방식대로 계속 고집해서 살고 변화는 없고 에 어 문제들은 계속 이어지고 근까 안다는 태도가 물론 긍정적일 때도 있지만 또 부정적일 때도 많은 것 같습니다",
  "저희가 심보선 시인이 이천팔년에 낸 첫 시집 슬픔이 없는 십오 초 이야기를 안 할 수가 없는데요",
  "이 표제작이 저는 제목부터 참 좋더라고요",
  "가능한 모든 변명 들을 대면서 길들이 사방에서 휘고 있다",
  "그림자 거뭇한 길가에 쌓이는 침묵 거기서 초 단위로 조용히 늙고 싶다",
  "이제 막 슬픔 없이 십오 초 정도가 지났다",
  "어디로든 발걸음을 옮겨야 하겠으나 어디로든 끝 간에는 사라지는 길이다",
  "이 처연하지 않고 좀 담담한 슬픔이 오히려 위로를 전해주는 것 같았어요",
  "거기 보면 이제 고양이가 꽃잎을 이케 뜯어먹는 장면이 나오거든요",
  "실제로 거리를 걷다가 어느 꽃집에서 키우는 고양이가 어 꽃잎을 뜯어먹는 거를 봤어요. 실제로 뭔가 이렇게 묘한 느낌이 들어서 거기에 약간 한동안 멍하니 서서 에 또 주변을 보기도 하고 제가 가끔 그런 으 얘기를 하는데 시 사는 동안에 이케 생활하는 동안에 그런 묘한 시적 순간들이 누구에게나 있다 라고 어 얘기를 하는데 뭔가 설명할 수 없는 묘하고 어 거기에 온갖 감정들이 이렇게 녹아 들어가 있고 에 그래서 그런 경험을 바탕으로 해서 쓴 시입니다. 그 시는 예",
  "첫 시집 슬픔이 없는 십오 초는 등단하고 나서 십사 년 만에 나왔고요",
  "최근 작 오늘은 잘 모르겠어는 두 번째 시집인 눈앞에 없는 사람이 나오고 육 년 만에 출간이 됐습니다",
  "이 세 번째 시집 안에도 볼륨부터가 예 묵직해서 네",
  "그 시간이 켜켜이 담겨 있을 것 같아요",
  "어떠셨나요? 제가 시를 쓸 때 어떨 때는 이케 뜸하게 쓰다가 어떨 때는 막 몰아서 쓰다가 근까 그때그때 으~ 그런 저의 어떤 상태나 또 어 저의 에 생활이나 삶이나 이런 것들이 사실은 시 쓰기하고 그렇게 맞물려 있어서 쓰다 보니까 으 자연스럽게 이제 시들이 어 묶이게 됐고 그래서 책을 내게 된 거였죠",
  "이번 세 번째 시집에서는 형식적인 실험도 가미가 되어 있는 것 같애요",
  "사실은 그 브라운이 브라운에게는 제가 써놓고도 이건 편지 약간 서간체의 짧은 소설인 것 같기도 하고 그다음에 마치 혀가 없는 것처럼은 각주도 있고 그런 거 보면 약간 논문 같기도 하고 네",
  "어떤 형식을 염두에 두고 그 한번 이렇게 한번 에 한번 기획을 해서 이런 시를 써보자 라기보다는 그때그때 제 상태나 생각들이나 이런 것들이 그냥 자연스럽게 표현이 돼서 그런 형식의 글로 나온 거거든요",
  "근데 이제 그걸 시집에 넣기로 한 거는 음 약간 으 의식적으로 그래 한번 시집이라고 할 때 보통은 으 우리가 시라고 생각하는 형식의 글들만 들어가는데 이번 시집에는 좀 색다른 시 같지 않은 그런 시들을 한번 넣어볼까? 뭐 그 그것도 내 마음이지 뭐 뭐 이런 생각을 가지고 예 넣게 됐습니다",
  "이 오늘은 잘 모르겠어 이 시집 가운데 정말 재미있는 시가 하나 있어요",
  "내게는 폴란드 고모님이 있었다 라고 시작하는 이 시 한번 읽어볼게요",
  "내게는 폴란드 고모님이 있었다",
  "그녀는 사 년 전 세상을 떴다",
  "장례식에도 가보지 못했다",
  "실은 생전에 만난 적도 없다",
  "나와 공통점이라곤 같은 성에 같은 돌림자를 쓰고 둘 다 사회학을 공부했고 시인이라는 사실 뿐 아~ 둘 다 애연가라는 것도 심보르스카 시인 이야기죠",
  "심보선 시인의 심과 심보르스카의 심을 같은 성씨다로 우기신 건데  네. 이 시에 대해서 좀 설명을 부탁드릴게요",
  "어 제가 이제 그 쉼보르스카 시인의 끝과 시작이라는 으 시 시집 그다음에 이제 최근에 나온 충분하다 라는 그 시집을 굉장히 좋아하고 여러 번 읽고 아끼는 으 시집인데 어 예전에 이제 친구들한테 그런 농담 했거든요. 예",
  "심 나는 심보르스카라고 일종의 아재 개그죠. 뭐  쉼보르스카 시인이 돌아가시고 으 저로서는 이케 어떤 어 그런 제 존경하는 마음 애정하는 마음을 시로 한번 표현하고 싶었어요",
  "그래서 쉼보르스카 시인이 어 만약에 한국에 에 있는 나를 에 알았다면 네",
  "그리고 내가 폴란드 고모님이라고 이렇게 부른다는 사실을 알았다면 이라고 가정을 하고 네",
  "예 그런 가정하에서 에 시를 으 썼던 거죠. 예",
  "이 오늘은 잘 모르겠어 안에도 쉼보르스카의 시를 참조해서 썼다 라고 쓴 시가 있어요",
  "어 바로 갈색 가방이 있던 역이라는 작품인데요",
  "이건 이천십육년 오월 구의역 스크린도어 사건을 다루고 있습니다",
  "작업에 몰두하던 소년은 스크린도어 위의 시를 읽을 시간도 달려오는 열차를 피할 시간도 없었네",
  "갈색 가방 속의 컵라면과 나무젓가락과 스덴 수저 나는 절대 이렇게 말할 수 없으리 아니 고작 그게 전부야? 소년이여 비좁고 차가운 암흑에서 얼른 빠져나오렴 너의 손은 문이 닫히기 전에도 홀로 적막했으니 나는 절대 이렇게 말할 수 없으리 난 그를 향해 최대한 손을 뻗었다고 예. 이게 참 많은 분들에게 어 답답하고 또 슬픈 마음을 갖게 하는 시일 텐데요",
  "어떻게 또 작품을 쓰게 되셨나요? 누군가의 그 죽음에 대해서 말을 한다는 거 글을 쓴다는 게 내가 그럴 자격이 되나 감히 쓸 수 있을까? 어 그렇게 이제 어 망설이고 있었는데 이제 선배가 이렇게 격려를 하고 용기를 어 줬죠",
  "사람들한테 이런 비극적인 사건에 대해서 생각하고 또 어 고민할 수 있는 그런 하나의 도구로 이케 시를 쓰는 것도 좋 좋을 것 같다 해서 용기를 내서 시를 썼고 그래서 쓴 시를 으 이제 그 구의역 그 현장에 이케 어 붙였습니다",
  "이제 그 시를 쓸 때 제가 그 쉼보르스카의 시 중에 그 으 작은 풍성이 있는 정물이라는 시를 어 우연찮게 읽었는데 그 시도 역시 죽음에 관한 시예요",
  "그 죽 사람이 죽을 때 어 나에 내가 잃어버린 물건들은 어떤 게 있을까 이런 물건들을 떠올리면서 생각하게 되는 말들 예 이런 것들을 담고 있는데 저의 경우에는 그 죽음은 자연스럽게 예 사람이 죽는 과정하고 반대인 거죠",
  "죽어서는 안 됐고 있을 있을 수 없고 일어날 수 일어나선 안 되는 일이었죠",
  "방지할 수 있었고 막을 수 있었던 그런 죽음이었죠",
  "슬픔을 넘어서 사람들이 분노까지 했으니까요",
  "그래서 그 시를 참조하되 그 시가 담고 있는 감정보다 조금 더 어 한 발 나아가서 에 슬픔도 있고 약간 갑갑함도 있고 분노도 있고 예 그렇게 시가 쓰여졌습니다. 예",
  "이 시집에는 구의역 사건뿐 아니라 쌍용차 해고 노동자에 대한 시도 담겨있어요",
  "스물세 번째 인간이라는 시인데요",
  "이천구년 사월부터 이천십이년 오월까지 수많은 기념일 휴일 생일 투표일 하루하루 사람들이 자신의 선택을 자축하고 안온한 일상을 수호하고 행복의 방정식 안에서 맴돌며 세계의 비참을 외면하고 인간의 절규에 귀를 닫고 살고 있을 때 스물두 명의 인간이 죽어갔습니다",
  "그들은 왜 죽어야만 했습니까? 누구든 말해 주세요",
  "그들은 누구입니까? 여기서 제목이기도 한 스물세 번째 인간은 누구를 지칭하나요? 뭐 잘 아시겠지만 이제 그 쌍용차에서 으 많은 분들이 대량 해고를 당하고 그 이후에 어~ 으 여러 분들이 돌아가셨어요",
  "병사하시기도 하셨고 때로는 스스로 목숨을 끊기도 하셨고 그 와중에 이제 스물두 번째 그 사망자가 발생을 했습니다",
  "그 스물세 번째 인간은 으 부정적으로 생각하면 다음에 죽을 수 있는 사람이지만 동시에 그 죽음을 멈출 수 있는 사람이기도 한 거죠",
  "스물두 번째까지 죽었지만 스물세 번째는 죽지 말자 죽음을 멈추자 근데 안타깝게도 그 이후에도 으 죽음은 계속됐고요. 예",
  "그리고 지금도 복직 그 투쟁은 여전히 이어지고 있습니다",
  "어쩌면 아까 구의역 그 관련된 시도 그렇고 으 제가 하고 싶은 말은 그런 것 같애요",
  "우리가 그러한 어떤 사건이 일어났을 때 그 사건은 어 가슴은 그 아리지만 뭔가 나하고 무관한 사건으로 보거든요",
  "나는 노동자가 아니야 그리고 그거는 어떤 사회적 이슈야 내 생활이랑은 무관해 라고 보통은 그렇게 생각하잖아요",
  "근데 제가 하고 싶었던 말은 그렇지 않다",
  "그건 특별한 문제가 아니고 우리 모두의 문제이고 그리고 삶의 문제다 라는 얘기를 하고 싶었던 것 같아요. 결국에는 네",
  "나는 마지막으로 말합니다",
  "사람들이여 나는 시인이랍니다",
  "부디 네게 진실을 묻지 말고 황금을 구하지 말아요",
  "나는 무엇이 행복이고 무엇이 불행인 줄 몰라요",
  "그 둘이 마주했을 때 무엇이 먼저 흠칫 놀라 뒤로 물러나는 줄 몰라요",
  "그러니 사람들이여 명심하세요",
  "자고로 시인이란 말입니다",
  "벌꿀과 포도주를 섞은 눈빛으로 술 취한 듯 술 취하지 않은 듯 사물을 조용히 관찰하고 오래오래 생각하는 그런 평범한 평범한 사람이랍니다",
  "보통 사람들은 시인이라고 하면 굉장히 특별한 사람이라고 생각을 하잖아요",
  "근데 나는 시인이랍니다 라는 시에서 시인은 사물을 관찰하고 오래 생각하는 평범한 사람이다 라고 하셨어요",
  "이를테면 시인은 조금 더 시적 순간이라고 말씀드린 그 시간에 다른 사람들은 스쳐 지나갈 때 그냥 조금 더 조금 더 머물러서 조금 더 관찰하고 조금 더 두리번거리고 으 그리고 한발 더 나아가서 이케 쓰는 사람인 거죠",
  "그리고 그것을 으 시라는 자유로운 글쓰기를 통해서 이케 표현하고 그 정도라고 생각을 해요",
  "그런데 나는 시인이랍니다 뒤에 바로 이어지는 시는 나는 이제 시인이 아니랍니다 예요",
  "오늘 밤 나는 시인이 아닙니다",
  "오늘 밤 집으로 돌아가는 많은 사람들도 시인이 아닙니다",
  "우리는 시는 쓰지 않고 시 쓰는 생각도 않고 내일의 노동은 얼마나 고될까? 언제쯤 행복은 나에게 도달할까? 그저 그런 빤한 염려에 젖어 있을 뿐입니다",
  "하지만 나는 압니다",
  "오늘 밤 이 세상에 한 사람은 반드시 시인입니다",
  "오늘 밤 누군가가 시를 쓰고 있다면 그것으로 충분합니다",
  "그러니 무슨 상관이겠습니까? 오늘 밤 단 한 명이라도 시인이라면 저는 이 두 작품을 연달아 읽으면서 또 시란 또 시인이란 뭘까에 대해서 다시 한번 생각해보게 됐는데요",
  "근까 제가 시를 쓰지만 항상 시인이다 난 시인이야 길을 걸을 때 시인이니까  시인답게 관찰하고 호기심을 가지고 이렇게 생각 안 하거든요. 네",
  "그냥 무심결에 지나칠 때가 있고 시인인 순간과 시인이 아닌 순간은 늘 왔다 갔다 하는 거거든요",
  "근데 제가 시인이 아니랍니다 라고 한 시에서 한 얘기는 어 하지만 누군가를 시를 쓰고 있을 거 다 누군가는 나 대신에 내가 아니더라도 그런 시적 순간에 머물고 있을 거다",
  "그리고 새벽에 시를 쓰고 있을 거다",
  "뭐 이렇게 시인이려고 그게 뭐 대단하다고 나 시인이다 뭐 나 시인입네 그럴 필요 없다 그런 얘기 오늘은 잘 모르겠어 이 시집을 쭉 읽다 보면은 우리가 숨 쉬고 살아가고 있는 이 현실이 너무 슬프고 아파요",
  "그럼에도 불구하고 독자들이 이 시집을 읽다 보면 이 시집이 독자들에게 슬픔이 없는 십오 초가 되어주지 않을까 라는 생각을 했어요",
  "누구는 그런 얘기를 하더라고요",
  "제 시를 보고 엄살이 많다고 어 슬퍼 뭐 아파 이런 얘기를 하니까요",
  "근데 그렇게 에 솔직하게 또 자유롭게 그런 표현을 함 함으로써 우리가 슬픔에 대해서 또 그런 아픔에 대해서 좀 이렇게 마주할 수 있고 마주 볼 수 있는 것도 된다고 생각해요",
  "우리가 그걸 어 과감하게 솔직하게 만날 수 있는 그런 그 기회라 그럴까 그런 시간은 사실 이케 자주 있지 않거든요. 예",
  "웬만하면 그런 거 피하려고 하고 넘기려고 하고 그래서 저는 으 시가 그런 점에서 좋은 것 같애요",
  "슬픔이라고 말하지만 그 슬픔과 거리를 둘 수도 있고 더 깊이 들어갈 수도 있고 그 슬픔을 어 좀 다른 방식으로 느끼고 접근할 수 있는 있게 하는 게 시가 아닐까? 그래서 제 시가 만약에 으 그렇게 독자들에게 그런 기회가 된다면 예 어 좋겠어요. 그렇게 읽힐 수 있다면 예",
  "네. 오늘 시간을 정리하면서 허희 평론가의 한 줄 평 들어볼까 합니다",
  "심보선 시인은 천상이 아니라 지상의 자리를 옮겨 다닌다",
  "하늘로 승천하는 게 아니라 지금 이 자리에서 다른 사람과 감응하며 살아가는 우리 자신이 되야 된다는 것 그런 점을 아 심보선 시인이 시적으로 실천하고 계신 게 아닌가 라는 점에서 한 줄 평을 이렇게 만들어 봤습니다",
  "오~ 팬심이 묻어나는 한 줄 평인 것 같은데 팬이에요. 팬 네",
  "마음에 드시나요? 그 맞 맞는 말씀인 것 같애요",
  "그 정확한 말씀인 것 같고 그리고 그 지상의 자리를 옮겨 다니는 게 저는 저뿐만 아니라 으 모든 사람 모든 시인 모든 으 노동자들 모든 예술가들이 그렇게 살고 있잖아요. 사실 많이 옮겨 다니고 으 헤매고 으 그런 삶 속에서 생각하고 고민하고 또 표현하고 저에 대한 얘기라기보다는 예 모든 사람에 대한 얘기 라고 그렇게 생각을 합니다",
  "자 오늘 저희와 함께 이런저런 이야기 나눠봤는데요",
  "어떠셨어요? 예. 어 제가 방송을 이케 자주 나가는 편은 아닌데 이렇게 편하게 아늑하고 예 재미있고 그 좋은 느낌으로 이야기했던 것 같습니다",
  "자 다음 책 읽는 풍경에서는요",
  "꿈을 꾸었다고 말했다의 손홍규 소설가와 함께합니다",
  "최근 문화재청은 삼일절과 대한민국 임시정부 수립 백 주년을 맞아 그동안 주목받지 못했던 항일 독립 문화유산들을 발굴해서 문화재 등록을 예고했는데요",
  "그중 눈에 띄는 것이 민족 시인 윤동주의 친필 원곱니다",
  "하늘과 바람과 별과 시 같은 개별 원고를 하나로 묶은 시집 세 권과 산문집 한 권으로 구성된 이 원고는 현재 전해 오는 유일한 친필 원본인데요",
  "더불어 저항시인 이육사의 친필 원고 편복도 세상에 나왔습니다",
  "일제의 검열에 걸려 발표되지 못했던 이 시는 이 동굴에 매달려 살아가는 박쥐에 빗대어 일제강점기 우리 민족의 현실을 형상화한 작품인데요",
  "이렇게 새롭게 발굴된 항일 문화유산을 통해 선열의 뜻을 다시 돌아보는 계기가 되었으면 하고요",
  "그 밖에 이번 주 가 볼만한 문화 현장도 안내해 드립니다",
  "새봄의 에너지를 충전해 줄 콘서트가 열립니다",
  "금난새 지휘자가 이끄는 한경 필하모니 상임 단원으로 구성된 한경 챔버오케스트라가 주인공입니다",
  "올해 사계절을 주제로 총 네 번의 콘서트를 여는데요",
  "그 첫 무대에서는 피아졸라의 사계 중 봄 그리고 비발디의 사계 모차르트 교향곡 사십 번으로 생기 넘치는 무대를 선사해줄 예정입니다",
  "이천육년 런던 초연된 이후 십이 년간 전 세계에서 결혼과 사랑에 관한 메시지를 유쾌하게 풀어온 뮤지컬 투모로우 모닝이 새 배우들과 함께 돌아왔습니다",
  "결혼을 하루 앞두고 설레는 연인들 반면 이혼을 하루 앞두고 서로 으르렁대는 부부 극과 극 두 커플의 이야기가 펼쳐지는데요",
  "늘 곁에 있어 소중함을 잊고 사는 사랑에 관해 이야기하는 뮤지컬 투모로우 모닝입니다",
  "동아시아에서 백수의 왕으로 여겨진 신성한 동물 호랑이를 주제로 한 중 일 전시가 열렸습니다",
  "가장 큰 조선 호랑이 그림 용호도를 비롯해 한국 대표 맹호도 석 점이 최초로 동시에 등장하고 일본의 여섯 폭 병풍 용호도와 중국의 호랑이 도자 베개 서예까지 공개되는데요",
  "한중일 삼국의 근현대 호랑이 그림까지 한 자리에서 비교 감상할 수 있는 동아시아의 호랑이 미술 전입니다",
  "최근 월스트리트저널은 미국 문단에서 여성 필명을 내세우는 남성 작가들이 늘어나는 이 특이한 현상을 보도했습니다",
  "이미 미국 책 시장의 주도권이 여성 독자들에게 넘어갔고 여성들이 뽑은 오십 대 우수작 중 마흔여섯 개가 여성 작가의 작품이라는 결과만 봐도 앞으로 여성 행세를 하는 남자 작가들은 계속 늘어날 전망인데요",
  "하지만 약 이백 년 전만 해도 이 상황은 완전히 반대였죠",
  "영국의 대표적인 여성 작가 살럿 브론테는 여성이라는 이유로 소설 제인 에어의 출판을 거절당하고 커러베리라는 남자 이름으로 책을 냈는데요",
  "그 이전에 여동생인 에밀리 엔과 함께 시집을 낼 때도 남성 필명을 썼다고 합니다",
  "그런데 이 세 자매가 살았던 시대 십구 세기 보수적인 영국 사회를 맨몸으로 부딪힌 당돌한 한 여성이 뮤지컬 무대에 등장했습니다",
  "봄 기온이 시작된 삼월의 하루 여성들의 입소문을 타고 최근 급부상한 화제의 공연 막이 올랐습니다",
  "보수적인 빅토리아 시대의 영국 런던 거리에 한 여성이 나타났습니다",
  "성추행하려는 상점 주인에게 당차게 맞선 안나 오히려 연행되고 마는데요",
  "뮤지컬 레드북을 탄생시킨 창작진 그중 동갑내기 두 친구 뮤지컬 여신님이 보고 계셔로 유명해진 이들이 기획부터 함께했습니다",
  "주체적인 여성을 다루는 거는 그렇게 되게 어렵진 않았어요",
  "무의식중에 학습된 그릇된 인식이나 편견들이 너무 많다 라는 걸 이제 준비를 하면서 깨달았고 그것들을 어 찾아내서 바로잡고 하는 과정의 시간이 오래 걸렸고 공부가 많이 필요했던 거 같애요",
  "할머니의 유언을 전하기 위해 철창에 갇힌 안나를 찾아온 변호사 브라운  용감한 여자 안나와 신사 브라운 성격이 극과 극인 이들 배역은 가수 아이비와 배우 이상이가 맡았죠",
  "어릴 때부터 책으로만 삶을 배워온 그런 조끔 순수하고 쪼금은 답답해 보일 수 있지만 그 와중에 이제 귀여운 모습을 담은 브라운역입니다",
  "제가 맡은 안나 노크라는 인물은요",
  "거의 이런 캐릭터는 거의 유일무이했던 거 같애요",
  "여성으로서 또 시대적인 어떤 그런 편견에 맞서 싸우는 굉장히 용감하고 대담한 여성 캐릭터라고 보시면 될 거 같애요",
  "우연히 여성들의 비밀 글쓰기 모임 로렐라이 언덕에 참가하게 된 안나  로렐라이 언덕의 여인들이 그 당시 시대에서 요구하는 여성상과는 정말 반대되는 인물이거든요",
  "이 노래를 부르는 그녀들이 뭔가 전사처럼 보였으면 좋겠다는 생각을 했어요",
  "그래서 음악도 강하고 멋지게 쓰고 싶다는 생각을 했고 그렇게 참고하게 된 음악이 파소도블레라는 장르예요",
  "그래서 파소도블레는 투우사와 소의 움직임을 본떠서 만든 역동적인 무용이거든요? 그래서 그런 음악들을 많이 참고하면서 로렐라이 언덕의 여인들의 거침없는 매력이 잘 드러날 수 있도록 애썼던 것 같습니다",
  "한편 브라운은 우연히 안나가 자신의 할머니 바이올렛에 대해 쓴 소설을 읽게 되죠",
  "사실 이 사람이랑은 쪼금 뭔가 통하는 부분이 있다고 생각했는데 어 그걸 받아들여 주지 못하는 브라운을 보면서 다시 답답하고 아 이 사람도 다른 사람이랑 똑같구나 꽉 막힌 사람이구나 어 왜 내가 솔직한 얘기를 해도 받아 주지 않을까 약간 화가 나고 당황스러웠던 거 같애요",
  "안나의 글이 실린 레드북은 불티나게 팔려나갑니다",
  "레드북에 감명받아 평론을 해주겠다는 거물 평론가의 초청에 안나는 희망을 갖고 그의 집을 방문하죠",
  "평단의 지위를 이용해서 안나를 농락하려는 존슨 최근 이슈와도 맞아떨어지는 인물이죠",
  "처음에는 뭐 솔직히 조심스러웠던 부분이 있었어요",
  "뭐 노리고 쓴 거냐부터 해가지고 뭐 어떻게 이게 뭐 이슈가 될 거라는 걸 알았냐",
  "몇 년 전부터 저희는 작품을 준비해서 이 시기에 올라가게 됐고 또 사회에선 쌓이고 쌓였던 것들이 곪아 터지면서 사람들이 그걸 말로 내뱉기 시작했고 이게 같이 가는 걸 보면서 같은 생각을 하고 있었구나 라는 느낌 관객분들도 그래서 저희 작품을 보실 때 더 함께 울고 웃고 안나를 되게 응원하는 마음을 가지고 지켜봐 주시는 것 같아요",
  "하지만 이 시위는 자신을 거부한 안나에게 복수하기 위해 존슨이 꾸민 계략이었습니다",
  "어떤 사회적인 통념에 반하는 사건이나 인물들이 나타났을 적에 그것에 어떤 반하는 일종의 시위랄까 반대하는 운동들은 늘 있어 왔잖아요",
  "저희 작품 같은 경우는 사실은 그 주인공 안나를 이제 음해하려는 어떤 존슨의 어떤 여론 조작 어 그런 어떤 몰이를 하는 어떤 그런 부분들을 어 어떤 시위의 어떤 부작용들 그런 부분들 좀 표현해 볼려고 했습니다",
  "결국 출판법 위반으로 감옥에 갇히게 된 안나 하지만 그녀의 신념은 확고합니다",
  "재판장에 서게된 안나 과연 그녀의 험난한 운명은 어떻게 될까요",
  "이 작품을 보고 관객들이 더 큰 소리로 떠들고 그로 인해서 거짓된 말들이 조용해질 수 있길 바래봅니다",
  "더 나아가서는 이 작품이 너무 이제 날 낡지 않았어 라는 소리를 들을 수 있는 사회와 시대가 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "세상 속에서 나를 외칠 수 있는 힘과 용기를 준 뮤지컬 레드북이었습니다",
  "현대 미술가 중에는 전통적 재료에서 벗어난 작가들이 많습니다",
  "독일의 미술가 안젤름 키퍼는 모래와 집 도자기 조각 등 갖가지 재료를 사용해서 연금술사로 비유됐구요",
  "자타공인 이십일 세기 최고의 현대 미술가로 꼽히는 데미안 허스트는 나비나 물고기 동물의 사체를 유리 상자에 넣어 전시하는 엽기적인 작품으로 유명하죠",
  "데미안 허스트와 함께 와이비에이 즉 영 브리티시 아티스트를 대표하는 작가로 인정받는 마크 퀸은 오 년 동안 이 자신의 피를 조금씩 뽑아 모은 약 사 점 오 리터의 혈액으로 두상을 제작했는데요",
  "이 세상에 조각의 재료가 될 수 없는 것은 없다",
  "이렇게 말하는 그는 미술 재료에 대한 고정관념을 깨뜨린 거장으로 손꼽히죠",
  "여기 우리나라에도 재료의 경계를 허물고 현대미술의 가능성을 모색하는 두 작가가 있습니다",
  "한 화가의 스튜디오 물감으로 범벅된 바닥과 복잡한 작업대는 여느 화실과 다르지 않습니다",
  "하지만 이 가운데 눈에 띄는 생뚱맞은 물건 바로 주사기죠",
  "미술가의 작업실에 웬 의료용품인가요? 제 작업의 구십 프로는 다 이 주사기로 작업하죠",
  "오 씨씨짜리 주사기를 주로 쓰구요",
  "바늘 같은 경우에는 이십일 게이지라고 하는 그 사이즈 주사기 바늘을 사용해요",
  "주사기 바늘도 잘라내고 손바닥 보호용으로 소주 병뚜껑도 장착하면 자신만의 최적화된 도구가 완성됩니다",
  "그렇게 개조한 주사기에 물감을 쭉 채우면 준비 완료 곧이어 놀이하듯 캔버스에 주사기의 물감을 흩뿌리면 포물선을 그으며 무작위로 얹혀지고 자유로운 형상이 나타납니다",
  "주사기 작업은 또 하나 완전히 다른 정교한 선 그림으로도 이어집니다",
  "주사기 바늘 끝에서 그려진 가느다란 선이 무수히 반복되고 겹쳐지면서 이미지가 생성되는 거죠",
  "그렇게 한 금 한 금을 긋는 고단한 수공 아날로그 과정을 거쳐 신비로운 꽃 한 송이가 피어나는데요",
  "사실 이런 몽환적인 작품의 토대엔 그가 매일 일기처럼 기록하는 사진이 있습니다",
  "내가 살아가면서 누구를 만나고 어떤 관계를 맺고 어떤 풍경을 보고 살고 이런 것들 그냥 어 내 삶의 편린 가치를 이케 스크랩하듯이 모아 놓는 것들이기 때문에 나한테서 시작되는 그 어떤 지점 이거부터 시작인 거죠. 작업이 그리고 여기 또 다른 재료로 새로운 질감을 만들어내는 작가가 있습니다",
  "미술가 김남표 그는 묵직한 유화 물감을 독특하게 사용하죠",
  "팔레트에서 원하는 색을 완벽하게 섞어서 그거를 바르는 것이 아니라 마블링된 상태 대략 그래서 얼핏 보면 되게 지저분한 상태이지만 저한테는 어떻게 보면 최적의 상황인 거예요",
  "그리고 손에 드는 건 조그마한 면봉 붓 대신 쓰는 이유가 있죠",
  "저한테는 유화 붓이 갖고 있는 경직된 모습보다는 이게 좀 더 자유롭게 만드는 거 같애요",
  "물감을 가지고 건물을 짓듯이 쌓아 올리는 듯한 반 입체적으로 할 때 훨씬 붓보다 어 효과가 좋아요",
  "이만큼의 인제 저한테는 그 유화 붓이 있는 거나 마찬가지니까 그럼 대체 그는 어쩌다 이 흔하디흔한 면봉을 화구로 선택한 걸까요? 그 유화의 묵직함이라든가 깊은 맛에 어울리는 그런 것들로 유화를 그리고 싶었고 일반적인 재료가 아니라 좀 특이하고 다른 그런 것들을 통해서 제 감각이 올라올 수 있기를 기대한 거죠",
  "경기도 양주 한적한 미술관 이곳에 두 사람의 전시가 열렸습니다",
  "한 공간을 채운 건 두 작가의 판이한 작품들 주사기로 무수한 선을 그어 완성한 초록 머리 여성 실제 인물의 이야기가 담겼습니다",
  "호주에서 온 여자 작가였는데 녹색 머리를 하고 온 거예요",
  "근데 되게 특이했어요",
  "그래갖고 나중에 알고 보니까 이 친구가 채식주의자라고 하더라구요",
  "자기 생각을 쫌 적극적으로 표현하고 사람들한테도 알리고 그런 행동을 하는 게 또 굉장히 재밌더라구요",
  "그래서 뒷모습을 찍어서 작업을 하게 됐었죠",
  "무심하게 주사기 물감을 흩뿌리고 말리기를 반복하며 완성한 이 작업엔 사실 남다른 사연이 깃들어있습니다",
  "산책을 다니는데 어느 날부터 며칠 동안 계속 전깃줄에 얘가 앉아 있는 거예요",
  "근데 그때쯤 인제 그 제 친구 죽었던 기일이 거의 딱 맞을 때쯤이었거든요",
  "근데 그러면서 감정이 그렇게 이입이 되더라구요",
  "아 그냥 전깃줄에 앉아있는 새가 그 친구 녀석을 연상시키기도 하고 기일 때쯤 돼서 계속 나한테 보이는 건가 라는 느낌도 들고 한편 옆 공간에 자리 잡은 김남표 작가의 작품 인간의 시초 공간인 울창한 숲과 나무 끝모르게 이어진 길을 표현한 이 그림들은 제목이 단 하나 순간적인 풍경입니다",
  "순간적인 풍경은 저한테는 그리는 방식에 대한 이야깁니다",
  "말 그대로 즉흥적인 어 표현들은 지작 집약돼 있는 작업들이라고 볼 수 있죠",
  "그런데 마침 눈에 띄는 작품이 있습니다",
  "파스텔로 그린 종이 그림을 캔버스에 붙이고 주변을 유화로 채운 작품인데요",
  "다른 재료를 한 화면에 넣은 이유는 뭘까요? 일상의 현대인들하고 그것들은 비슷하다고 봐요",
  "이런 모습 저런 모습이 있는 것처럼 중간에 느닷없이 다른 재료가 들어오기도 하고 제가 지키고자 하는 것 지킬 수 없이 변화되어 지는 것 그런 것들이 뒤섞여 있는 거죠",
  "면봉과 주사기 이 독특한 도구를 사용하는 두 사람의 출발은 어땠을까요? 데뷔 초엔 주사기를 사용하지 않았다는 윤종석 작가 천구백구십칠년 첫 개인전엔 전혀 다른 작업을 선보였습니다",
  "당시엔 나뭇잎 담배껍질 철판 등 재료 자체를 부각 시키는 작업을 했지만 물성만 남은 듯 공허함만 컸죠",
  "이후 미술의 기본을 파고들었습니다",
  "던지고자 하는 이야기만 딱 심플하게 던졌으면 좋겠다 라고 생각을 했었죠",
  "그래서 그림에 있어서 기본적인 요소가 되는 것들은 이제 점 선 면 나누듯이 점부터 시작해 보자 라는 생각으로 인제 점을 찍는 방식들을 찾아봤었죠",
  "가장 단순한 표현을 하기 위해 다양한 도구를 시도했지만 모두 마음에 차지 않았죠",
  "처음엔 붓으로 점을 좀 찍어 보고 그 케이크 이렇게 데코레이션하는 그런 거 그다음에 전선 피복을 벗겨서도 해보고 뭐 쭉 방법들을 찾다가 주사기를 아 이거 하면 될 거 같은데 라고 쪼금 해보니까 이 가능성이 느껴지더라구요",
  "시행착오 끝에 그가 마침내 발견한 도구가 바로 주사기 하지만 붓처럼 익숙해지기까지 과정은 쉽지 않았습니다",
  "주사기 바늘은 수백 개는 버렸죠",
  "물감 농도가 너무 되서 주사기가 안 나가거나 그 종류 굵기가 다양한 걸 알지 못했기 때문에 너무 얇은 걸로 해서 자주 막히고 아니면 잘못하면 주사기 바늘이 터져버리거나 그런 일들이 많았었죠",
  "물감 농도가 다 달라요. 회사별로 그래서 아주 묽은 회사 물감을 사고 된 회사 물감을 사서 이걸 저한 제가 쓰기 좋은 농도로 다시 이케 해서 농도를 맞춰 썼어요",
  "그리고 어느 날 헌 옷을 접어 만든 형상을 주사기 그림으로 완성하면서 그는 세상에 널리 알려집니다",
  "혀 모양으로 주사기 그림을 그리고 한 점 한 점 채워간 초기작 수상한 혀 그는 왜 하필 옷으로 이런 작업을 시작했을까요?  아버님 산소에 갔다 오는데 도둑가시풀이 옷에 붙어있었어요",
  "근데 산소에 계신 아버님과 나를 이어준 매개체인 거 같기도 하고 그런 쪽에 관심이 쪼금씩 가기 시작했어요",
  "와이프가 빨래를 잘 개 놨는데 제가 지나가다 툭 쳤는데 그게 탁 흐트려지면서 다른 형태들이 이렇게 쫌 느껴지더라구요",
  "아 이걸 쫌 변형시켜서 작업을 좀 해봐야 되겠다",
  "그렇게 주사기로 점을 찍어 완성한 옷 시리즈 옷으로 위장한 인간의 욕망과 폭력 자본주의와 계급사회 등을 풍자하는 메시지를 담아내 해외에서도 큰 주목을 받았죠",
  "모든 스포츠는 돈과 관련돼 있는 거 같더라구요",
  "어떤 힘의 논란에 의해 돌아간다고 생각을 했어요",
  "그거에서 모티브를 얻어서 유니폼을 가지고 권총 시리즈 작업을 쭉 연작으로 했었죠",
  "반응도 굉장히 좋았고 전시도 잘됐죠",
  "그리고 특별한 재료로 전성기를 누린 또 한 작가 김남표 그의 트레이드마크는 면봉이 아닌 바로 털이었습니다",
  "그는 원래 초현실적인 동물 그림에 실물 털을 붙이는 일명 털 작가로 유명합니다",
  "그가 그림에 털 가진 동물을 지속적으로 담아온 데는 이유가 있죠",
  "동물이 갖고 있는 함구성 소위 말하면 인간처럼 발언을 하진 못하지만 뭔가 그 어 외침이 이케 갇혀 있는 듯한 느낌이 있어요",
  "예술가는 그거를 대신 이야기를 해줄 수 있는 역할인 거 같애요",
  "그의 독특한 작품이 유명세를 타기시작한 건 이천칠년 네덜란드 전시부텁니다",
  "선배가 이제 네덜란드 레지던시를 소개를 해서 가게 됐고 솔직히 말씀을 드리면 초대받지 않은 공간이었어요",
  "그 시작서부터 굉장히 고달펐고 한 달 동안에 대략 한 열두 점의 작품이 나온 거 같애요",
  "그니까 그림만 그린 거죠",
  "그러고 나서 바로 작업이 판매가 되면서 급격하게 관계가 호 호전이 되는 거죠",
  "이듬해인 이천팔년 국내 전시도 큰 반향을 일으켰고 그는 털 작가로 입지를 굳히게 되죠",
  "하지만 늘 같은 작품만 요구하는 시장의 생리에 지치기 시작합니다",
  "어 이천십일년 십이년 고시기에 굉장히 힘들게 다가온 거 같애요",
  "그래서 그림을 어 쫌 잠시 멈춰야겠다",
  "자기 복제식으로 그림을 만들어내는 형 형태는 정말 위험한 일이다 라는 걸 많이 경험을 했죠",
  "결국 눈치 보지 않고 자신이 좋아하는 것을 하기로 결심하면서 그는 슬럼프에서 벗어납니다",
  "그 과정에서 나온 작품이 바로 구한말 연작 외세와 신구문물이 거세게 몰려들던 격동의 한 시절을 자신의 대표 아이콘인 얼룩말 등 동물까지 총동원해서 암시적으로 재현했습니다",
  "최근 그는 인조털로 또 다른 시도를 했습니다",
  "이전처럼 일부만 털을 붙인 게 아니라 화면 전체를 인조털로 작업한 거죠",
  "먼저 이게 전체적으로 융이거든요",
  "손이 이렇게 지나간 자국이 음영이 생기는 경우가 있어서 정교하고 예민하게 가기 위해서는 바늘 같은 거를 쓰거나 포크를 쓰는 경우가 많이 있어요",
  "그래서 그 하나하나 털의 각도를 만들어내는 거죠",
  "손이나 침으로 인조털을 긁어 풍경을 그려낸 작품 하지만 보존에 대한 문제점도 제기됐죠",
  "제가 보관을 위해서 제가 좋아하는 작업을 포기해야 하는가? 고민을 하던 중에 제가 이천칠년도에 암스테르담의 레지던시에 가서 이 작업을 작업을 했고 서구 사람들이 이 작업에 대해서 많은 호응을 주었고 그때 제가 큰 어떤 가능성을 엿보게 된 계기가 되었죠",
  "정체성과 사연이 담긴 자신만의 매체로 현대 미술의 가능성을 확장해 가는 화가들 새로운 도구에 대한 실험과 도전은 이들에게 어떤 의밀까요? 나만이 내가 잘할 수 있는 것을 찾아보자 라고 생각을 했었고 다른 사람보다 더 끈질기게 할 수 있는 방법들을 을 쫌 더 찾았었죠",
  "주사기라는 매체를 만나서 쪼끔 더 다른 작가들하고 변별력이 좀 생기지 않았나 생각해요",
  "제가 갖고 있는 감각은 저만의 고유함이라고 생각이 들어요",
  "처음 쓰는 이게 과연 될까 하는 재료들 어 예측 불가능한 것들을 자꾸 쓰게 되므로해서 제가 저만이 갖고 있는 감각이 더 극대화가 된다 라는 거죠",
  "그랬을 때 그~ 제가 하는 작업이 좀 더 유니크해지고 새로운 현상이 나타날 수 있는 유일한 방법이 아닌가 라는 생각을 하게 됩니다",
  "일상에선 가장 평범하지만 작가에겐 가장 비범한 재료 특별한 그들만의 붓으로 회화의 영역을 넘어 더 큰 가능성에 도전하는 작가 김남표 그리고 윤종석입니다",
  "한국 현대 문학의 산 역사가 된 작가들이 있습니다",
  "김승옥 이청준 박완서 한강 이 대작가들에게는 공통점이 하나 있는데요",
  "바로 이상문학상 역대 대상 수상자라는 점입니다",
  "한국의 여러 문학상 가운데 대중의 지지를 많이 받고 있는 문학상이 바로 천구백칠십칠년 제정된 이상문학상인데요",
  "올해에도 드디어 마흔두 번째 영광의 얼굴들이 발표가 됐습니다",
  "오늘 책 읽는 풍경의 주인공 이천십팔 이상문학상 대상을 수상하면서 급부상한 작갑니다",
  "평범한 일상 가운데 숨겨진 실체를 드러내며 삶의 의미를 돌아보게 하는 작가 손홍규 인간 존재에 대한 치열한 탐구와 탄탄한 서사가 담긴 문제작을 발표해왔는데요",
  "도시와 인간 공동체의 삶을 생생하게 그려내며 인생의 가치를 실현해 온 문단의 든든한 기둥 손홍규 소설갑니다",
  "아 먼저 제 사십이 회 이상문학상 대상 축하드립니다",
  "네. 축하드립니다",
  "아 이천년대 이후에 데뷔한 작가들 중에 김애란 작가 이후 두 번째 작가시라구요",
  "굉장히 남다르시겠어요? 소감이 관심도 받게 되고 어 그런 것들이 어 되게 부담스럽기도 어 한데요",
  "그래서 지금까지 어 너무 외롭고 쓸쓸하게 아 나 혼자만 손을 내미는 게 아닌가 라는 생각이 들었을 때 또한 아 누군가가 내 손을 잡고 아 지금 앉은 자리에서 일어나는 것 같은 기분 아 그래서 음 소설을 써왔던 세월이 아 들이 음 그냥 흘러간 게 아니라는 어떤 위로 격려 어 그런 것들을 받은 어 기분이 들었습니다",
  "수상 소식을 들으셨을 때 가장 먼저 알린 분은 누구예요? 어 당연히 아내이구요",
  "안 알렸으면 뭐 맞아 죽었겠죠",
  "네. 아내분이 뭐라고 하시던가요? 어 인제 가난하게 인제 살다가 힘들게 살다가 인제 그런 좋은 소식이 들려오니까 아내 입장에서는 아마 저보다 더 절실하게 받아 들였던 거 같애요",
  "전화 끊고 나서 아내가 인제 펑펑 울었다고 하더라구요",
  "자 그럼 손홍규 소설가에게 이상문학상 대상을 안겨준 수상작이죠",
  "꿈을 꾸었다고 말했다 내용 먼저 살펴볼게요",
  "중년의 나이에 사업에 실패하고 공사 현장의 일용직 신호수로 생계를 이어가는 영택 아들 딸은 모두 집을 나가 소식이 없고 장남이지만 치매 걸린 모친도 이혼한 여동생이 맡아야 하는 상황 이따금 끔찍한 가슴 통증에 시달리지만 아내도 그런 영택의 고통을 외면하죠",
  "병원 급식 조리원으로 일하는 아내 순희 노조 활동을 하며 힘겹게 생활하는데요",
  "어느 날 음식 앞에서 구토 증상이 생겨난 후 집에선 밥상을 차리지 못하게 됩니다",
  "그렇게 영택과 순희는 각자의 상처를 가슴에 품고 서로를 등진 채 외롭게 살아갑니다",
  "이번 작품 꿈을 꾸었다고 말했다를 쓰게 된 직접적인 계기나 모티브가 궁금해요",
  "음 아마도 그 카프카의 변신이라는 아 소설을 처음 읽었을 무렵부터 아 어루만져 왔던 그런 모티프가 아닌가 이렇게 좀 생각을 하는데요",
  "어 그 소설의 첫 문장은 이 주인공인 그레고르 장자가 아 불안하고 뒤숭숭한 꿈에서 깨어났다",
  "그리고 벌레가 된 자신을 발견했다",
  "이런 문장 아 이거든요",
  "근데 아~ 저는 늘 이제 궁금했던 게 대체 그렇다면 이 그레고르 장자는 무슨 꿈을 꾸었을까? 음",
  "제가 나름대로 어 다다른 결론은 아마도 꿈속에서 어 그러고 그레고르 장자는 어~ 행복한 벌레가 되었을 건데 인제 일어나야 시 일어나야 될 시간이 가까워지다 보니까 결국 다시 인간으로 돌아갈 수밖에 없었던 게 아닐까",
  "아 그래서 다시 인간이 되어야 된다는 생각이 어 그를 그토록 불안하게 했던 게 아닐까",
  "그래서 정말 인간이 된다는 건 이처럼 끔찍한 일이다",
  "이제 그런 어 생각들을 어 했어요",
  "그리고 또 흔히 우리가 많이 쓰는 말 중의 하나가 뭐 인생은 한바탕 꿈과 같다 라는 그런 말이 네",
  "그니까 아 꿈과 어떤 현실의 그 어떤 경계 혹은 아 그 둘 사이에서 항상 위태롭게 아 헤매고 어 서성거릴 수밖에 없는 우리의 삶 아 이런 것들을 좀 이야기로 풀어내고 싶다",
  "이제 그게 아 가장 직접적인 계기였던 거 같습니다",
  "그 이상이 쓴 봉별기라는 소설 중에 이 마지막 구절이 속아도 꿈결 속여도 꿈결이라는 어~ 구절이 있는데 그것과 좀 연결된 지점이 있는 거 같다는 생각도 들구요",
  "어 손홍규 작가님이 문학적 자서전으로 쓴 글에 보면 사고로 손가락을 잃은 아버지에 대한 이야기가 나와요",
  "사실 나는 절망을 말하고 싶다",
  "절망한 사람을 말하고 싶다",
  "절망한 사람 가운데 정말 절망한 것처럼 보이는 사람이 많지 않은 이유를 말하고 싶다",
  "이 절망스러운 상황에서도 절망스럽지 않은 모습을 보이려고 하는 게 바로 우리 시대의 아버지의 모습이기도 하잖아요",
  "이 영택이라는 인물은 그런 아버지의 초상이기도 하겠죠",
  "어 자기 가족 자기 가정 어 자기 식구들 어 그 행복한 어떤 가족이라는 그 범주 안에서 그리고 그것을 실현하는 것에 모든 걸 아 바치려는 사람은 겉으로 보기에는 되게 책임감 있고 어 어 따뜻한 사람인 것 같지만 자기 자신을 잃어버린 사람이라고도 음",
  "할 수 있지 않을까",
  "실제로는 절망했음에도 불구하고 겉으로 보기에는 어쨌든 그 가족들을 건사하기 위해서 날마다 일을 하러 나가고 네",
  "눈에 보이지 않는 건데 이 소설의 인물에도 그렇게 좀 투영을 어 했던 게 아닌가 싶습니다",
  "어 영택이 가슴 통증을 느끼면서 이 집안에서 죽을 고비에 처하는 상화도 쫌 충격적으로 보이는데요",
  "가슴을 쥐어짜는 듯한 통증이 찾아왔다",
  "숨쉬기가 곤란해졌고 숨이 막힐 것 같은 두려움이 생겼다",
  "현관문 열리는 소리가 났다",
  "좀 이른 시간이긴 하지만 아내가 분명했다",
  "불현듯 지난 세월이 수천수만 장의 사진을 겹친 것처럼 어두운 이미지로 떠올랐고 이렇게 죽음과 순식간에 가까워진 자신을 아내가 보게 되기를 바랐다",
  "안방 문이 지긋이 열렸고 아내가 멈칫하는 게 느껴졌다",
  "여보 그는 대답하지 않았다",
  "아내가 다가와 그를 부축해 똑바로 뉘어주기를 바라면서 방문이 닫혔다",
  "아내는 돌아오지 않았다",
  "그런데 순희가 왜 이런 선택을 했는지는 순희의 시점으로 진행되는 이 부에서 알 수 있습니다",
  "언젠가 남편이 방바닥에 머리를 처박고 죽은 것처럼 쓰러져 있는 걸 보았을 때 그는 남편을 내버려 둔 채 도망가 버렸다",
  "왜 그랬는지는 그도 모른다",
  "그런데 이제는 알겠어",
  "내가 왜 그랬는지 잘 알면서도 모른 척해왔다는 걸 차라리 남편이 그렇게 죽어 버리기를 바라는 것도 진심인데 인정하지 않으려 했다는 걸",
  "이렇게 극단적인 부부를 그린 이유가 있을까요? 분명히 이제 오랜 세월 함께 부부로 살아오면서 어 많은 순간들 많은 어떤 추억들을 네",
  "공유하고 있을 테지만 사실은 아 뭔가 감정의 골로 남을 수 있는 네",
  "어떤 그런 경험도 사실은 되게 많았을 거라고 생각을 해요",
  "엄 다시는 쫌 건너가기 어려울 듯한 어떤 한계를 지나버린 듯한 아 그런 아 경우들도 있지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "작가님이 쓴 꿈을 꾸었다고 말했다 중에서 특별히 애착이 가는 대목 어떤 구절인가요? 그는 불현듯 깨달았다. 이건 단순한 알레르기가 아니라 삶의 전환점과 같다는 걸 대체 무얼 향한 누굴 향한 분노지",
  "내가 나 아닌 다른 누구에게 분노를 품을 수 있겠어",
  "결국 그건 나일 수밖에 그는 오래도록 스스로를 어느 정도는 혐오했기 때문에 자신에 대한 진정한 분노가 생겨나는 순간 자신과 화해해 버린듯한 기분이었다",
  "혐오하면서도 아닌 척했던 위선을 벗어나니 자신과 대면할 수 있게 되었고 오십 후반의 가난하고 볼품없는 여인네를 보았다",
  "무엇보다 행복해 보이지 않는 스스로를 보았다",
  "그니까 마치 자기의 맨얼굴을 거울로 보듯이 어 자기 내부에서 항상 존재했음에도 불구하고 모른 척해왔던 아 그런 어떤 진실을 어 대면하는 그런 순간이 아니었을까 그렇게 생각을 합니다",
  "소설의 결말은 영택과 순희가 처음 만나 사랑의 감정을 싹틔우던 시절로 되돌아갑니다",
  "순희의 집을 처음 찾아온 영택에게 따끈한 청국장을 차려낸 그녀 가난한 청년 영택은 말없이 순희가 내민 소박한 밥상을 남김없이 비워내고 젊은 둘은 그렇게 서로를 알아갔습니다",
  "그런데 이 사연을 맨 뒤에 읽으니까 엄청 슬프더라구요",
  "왜 가장 아름답고 빛나는 그 시절을 맨 뒤에 배치하신 거예요? 이 소설은 대체 마음은 어디에서 생겨났고 어 어떻게 흘러가고 어떻게 변하고 아 그리고 종국에는 어디에 다다르는가",
  "이제 그런 발자취를 아 따라가는 아 소설이라고 할 수 있는데 결국 이 인물들의 마음을 따라가다 보면 어 이들 역시 그 세월이 흐르는 동안 훼손되었던 아 부서졌던 그 사랑 아 그것들을 마음 깊은 곳에서는 아 되살리고 싶고 복원하고 싶다 라는 그런 생각을 하고 있을 거라 그런 아 느낌 네 그런 걸 보여 주고 싶었습니다",
  "그렇다면 손홍규 작가가 이 꿈을 꾸었다고 말했다 라는 작품을 통해서 궁극적으로 이야기하고 싶었던 것은 무엇인가요? 꿈을 포기할 수 없다면 정말로 절실하게 꿈을 꾸어야 된다",
  "어 나는 꿈만 꾸다 살았어 라는 말이 자조적인 의미가 아니라 어 나는 한평생 최선을 다해서 아름다운 꿈을 꾸며 살았어 라고 말할 수 어 있게끔 충분히 꿈만 꾸는 것으로도 의미가 있는 삶이지 않을까",
  "그런 것을 좀 담아내고 싶었습니다",
  "네. 오늘 시간을 정리하면서 허희 평론가의 한 줄 평을 들어볼 텐데요",
  "어떤 한 줄 평을 준비해 오셨을까요? 아픔이 머문 자리에 그는 가장 오래 앉아 있다",
  "손홍규 작가님의 뭐 작품을 읽을 때에도 그랬지만 직접 만나서 이야기를 나누다 보니까 음~ 아 이 작가님은 정말 다른 사람들이 다 떠나버린 음~ 그런 폐허의 자리에 어 가장 오랫동안 앉아서 음~ 그 폐허를 가만히 응시하고 어루만지는 아 분이다 라는 생각이 들더라구요",
  "그 말씀을 들으니까 그렇게 하지 않으면 몹쓸 놈이 될 것 같네요",
  "앞으로는 더욱 에 그런 작가 아 글을 글을 쓰는 사람이 되도록 노력하겠습니다",
  "앞으로도 작가님의 다른 작품들도 기대 많이 하겠습니다",
  "입술을 열면의 김현 시인과 함께합니다",
  "세계 팝 음악사를 빛낸 뮤지션 하면 먼저 떠오르는 사람들이 있습니다",
  "비틀스의 멤버 존 레넌 그리고 포크록의 창시자 밥 딜런인데요",
  "이 밥 딜런은 가수 최초로 노벨 문학상을 받은 주인공이면서 자신만의 대규모 개인전도 열었던 화가였죠",
  "이 존 레넌도 역시 그림에 큰 열정을 보였는데요",
  "이천십사 년에는 그의 드로잉 유작들이 경매가 약 삼십억 원에 팔려서 화제가 되기도 했죠",
  "우리에게도 이들과 공통점을 가진 뮤지션이 있습니다",
  "세대를 관통하는 독보적인 목소리의 주인공 오늘 첫 순서로 만나보시죠",
  "불후의 명곡 하나로 전설이 된 낭만가객 최백호입니다",
  "막 시작된 봄 기운과 함께 콘서트 무대로 돌아온 한 사나이 말 없는 카리스마로 공간을 장악하는 가수 최백호 올해 첫 공연은 남다른 마음을 담았습니다",
  "작년은 사십 주년이라는 의미가 있었고 이번에는 회귀라고 해서 옛날 제가 해왔던 스타일로 다시 돌아가는 뭐 그런 의미를 뒀습니다. 예",
  "첫 마음으로 준비한 콘서트 중장년 팬들의 발걸음을 서두르게 한 그만의 매력은 무엇일까요?  작년은 그에게 데뷔 사십 주년이 되는 특별한 해였죠",
  "기념 콘서트와 앨범을 내고 사십 년 차 가수 인생을 되돌아본 최백호  우연히 가수의 길에 입문해 내놓은 많은 앨범 중 큰 사랑을 받은 건 이 데뷔곡부터입니다",
  "내 마음 갈 곳을 잃어",
  "한 곡으로 혜성처럼 등장한 최백호 담담한 듯 폭발하는 그의 노래는 전 국민의 감성을 자극했죠",
  "어머님이 돌아가시고 난 뒤에 내가 쓴 글이기 때문에 어떻게 보면 어머니에 대한 그리움으로 만든 노래라고 할 수 있죠",
  "이번 무대를 위해 밤낮 없이 연습에 매달렸던 그 이전과는 달리 밴드 사운드에 비중을 더 실었다고 합니다",
  "밴드들이 작년에 비해서 굉장히 젊어졌어요",
  "사실은 제가 한 노래는 옛날 스타일이니까 처음에는 적응을 할까 내가 좀 걱정을 했는데 금세 아주 좋은 소리를 다 내주셔서 연주를 해주셔서 깜짝 놀랄 정도로 그 나이가 연세가 많이 젊어졌다는 그런 특징이 있고 소리가 좀 더 그~ 꽉 차졌다",
  "알차졌다고 할까요? 예. 그런 변화가 있습니다",
  "지척의 거리에서 대선배와 말을 섞고 호흡을 나눈 후배 뮤지션들의 느낌도 다릅니다",
  "누구보다도 가장 깊은 목소리를 가지셨다고 생각을 하거든요",
  "그 최백호라는 말 한마디로도 모든 그의 음악이 표현이 되는? 그런 감성 감수성 같은 거를 가지고 계셔서 어 저희가 많이 배우고 있습니다",
  "하지만 뭐니 뭐니 해도 관객들이 입모아 부르는 최백호 그만의 노래가 있죠",
  "이제 국민 가요가 된 그의 트레이드마크 낭만에 대하여 어느 날 우연히 나온 곡은 아니었습니다",
  "데뷔 초 입영전야 영일만 친구가 연속 히트하며 톱스타로 우뚝 선 최백호 천구백팔십삼 년 십 대 가수상까지 수상하지만 그의 내면은 흔들리기 시작합니다",
  "결국 천구백구십 년 모든 짐을 던지고 돌연 미국행 비행기에 오르게 되는데요",
  "이후 미국 생활을 정리하고 귀국한 뒤 별 기대 없이 낸 곡이 바로 낭만에 대하여였죠",
  "보통 칠공 팔공 세대에 있어서 이 낭만이라는 것은 어떤 우리가 어려웠던 시절을 겪었던 그 기억이라고 봐야 됩니다",
  "그런 우리 현대인의 감정을 잘 달래주는 것이 바로 그 낭만에 대하여였죠",
  "오랫동안 사랑받는 곡이고 그런 감정들을 아주 잘 정확하게 잘 표현한 곡이라는 생각이 듭니다",
  "영화감독이 꿈인 그는 드라마를 통해 연기자로 깜짝 변신하기도 했는데요",
  "이천구 년부턴 직접 그린 그림으로 개인전을 열면서 화가로서도 입지를 다지게 됩니다",
  "특히 나무 그림만 고집하는 데는 무슨 사연이 있는 걸까요? 그림은 어릴 때부터 그렸어요",
  "어머님이 돌아가시면서 어~ 공부를 계속 할 수 없는 환경이 돼서 그림은 포기하고 이제 가수가 된 거죠",
  "제가 고향에 어릴 때 그 학교 사택에 살았는데 그 어릴 때 매일 올라와서 놀던 나무들이 어른이 되어서 가보니까 학교는 많이 변했는데 그 나무들은 그대로 있었어요",
  "그 변함 없는 모습이 참 좋았거든요",
  "그래서 나무를 그리기 시작한 거죠",
  "이렇게 최근 대세인 뮤지션들과 적극적인 협업을 시도하면서 세대의 벽을 허물고 영역을 넓혀 가는 최백호 십이 년 만에 낸 정규 앨범을 통해 장르를 넓히고 새로운 도전을 감행했습니다",
  "최백호 씨가 재즈에 도전한 앨범이다",
  "박주원 말로 전제덕 이분들과 함께 협업을 해서 낸 음반이에요",
  "가요와 재즈가 만난 그런 수작이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "최백호라는 가수가 젊어진 그런 어떤 선배 가수가 됐다",
  "추억 그리고 열정의 아이콘 나이듦이 아름다운 아티스트 최백호 콘서트였습니다",
  "안녕하세요? 음악평론가 이용숙입니다",
  "보통 오페라의 역사는 십칠 세기의 이탈리아에서 어~ 처음으로 오페라라는 장르가 생겨났기 때문에 실제로 전 세계 오페라 극장에서 많이 공연되는 작품들의 칠십 퍼센트 이상이 이탈리아 오페라입니다",
  "아 그런데 비제의 카르멘은 프랑스어로 된 프랑스 오페라거든요",
  "우리나라에서 또 유럽이나 미주에서뿐만 아니라 공연되지 않는 곳이 없다라고 할 정도로 아주 인기가 있는 그런 오페라입니다",
  "이렇게 전 세계적으로 인기를 끌게 된 데에는 어~ 여러 가지 비결이 있었습니다",
  "일단 카르멘이라는 여주인공이 굉장히 아주 화려하고 무대 위에서 노래와 춤을 함께 보여주는 그런 집시 여주인공이었다는 것이죠",
  "그밖에도 비제라는 이 프랑스 작곡가가 그 당시 십구 세기에 아주 유행했던 그런 민속 음악의 선율들을 많이 사용했습니다",
  "카르멘에는 하바네라라는 아주 유명한 그런 아리아가 나오죠",
  "이 하바네라는 쿠바의 하바나에서 나온 춤곡을 바탕으로 하고 있습니다",
  "하바네라의 내용을 보시면요",
  "어 사랑은 들판에 사는 새들처럼 아주 자유롭다",
  "붙잡으려고 하면 도망가버리고 그리고 잊어버리고 있으면 어느 새 다시 내 어깨에 와서 앉는 어 그런 새 같은 것이 사랑이다",
  "그래서 사랑의 본질을 그런 자유로운 것으로 어 그렇게 규정하고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 파리에서 이 오페라가 천팔백칠십오 년에 처음 공연됐을 때는 아~ 관객들에게서 그렇게 큰 호응을 받지 못했습니다",
  "음악적으로 완벽하다라는 찬사를 많은 비평가에게서 받았는 데도 어~ 이 오페라는 결국 어~ 몇 주 후에 그냥 내려가고 말았는데요",
  "그 큰 이유가 뭐였냐 하면은요",
  "여자 주인공이 어~ 지나치게 도발적이라는 것이 그 이유였습니다",
  "십구 세기에 오페라 극장에 오는 사람들은 대체로 주말에 아주 좋은 옷을 차려입고 그리고 음 평소에 일상 생활과는 뭔가 다른 아~ 그런 환상적인 세계를 경험하기 위해서 오페라 극장에 찾아왔었다는 것이죠",
  "특히 그당시에 이 파리에 있는 오페라 코믹크 극장은 주말에 많은 선남선녀들이 선을 보는 곳이었다고 합니다",
  "그 오페라 극장 무대에서 펼쳐지는 광경은 어~ 집시들 집시들 중에서도 담배 공장에서 일하는 여성 노동자들이 어 서로 아주 정말 땅바닥에 구르면서 싸우고 그리고 마지막에 가서는 치정살인으로 끝나게 되는 남자 주인공이 여자 주인공을 죽이는 그런 이야기였다는 것이죠",
  "그런 내용을 보고 어~ 관객들이 내가 이런 걸 보러 오페라 극장에 왔느냐하고 화를 냈다고 합니다",
  "그래서 환불을 요구할 정도였기 때문에 아~ 그래서 파리에서는 이 공연을 오래 지속할 수가 없었고요",
  "작곡가인 비제는 너무 상심을 해서 그 심장마비로 초연 후 삼 개월 만에 세상을 떠나고 말았습니다",
  "어~ 그런 아주 작곡가에게 비운을 안겨준 어~ 그런 작품인데요",
  "이 이야기는 원래 프로스페르 메리메라는 프랑스의 유명한 작가의 소설을 원작으로 하고 있습니다",
  "이제 카르멘의 그 결말 부분을 보시면은요",
  "돈 호세가 카르멘을 죽이게 되죠",
  "어 카르멘이 이제 투우사에게 가려고 하기 때문에 근데 이 부분도 사실 원작하고는 많은 차이가 있습니다",
  "원작에서는 카르멘이 만 마지막에 나는 사실 어떤 남자도 진정으로 사랑하지 않았다라는 이야기를 하거든요",
  "그래서 집시 특유의 그런 숙명론 또 허무주의 이런 것을 담고 있는 이야기를 하는데 아 오페라에서는 요 부분을 바꿔서 카르멘이 정말 새롭게 발견한 그 투우사라는 자기의 대단한 사랑을 향해서 가기 위해서 돈 호세를 그냥 버리는 것처럼 이렇게 이제 설정이 좀 달라져 있습니다",
  "그래서 마지막에 돈 호세 입장에서는 정말 자기는 자기의 모든 것을 다 잃어버렸는데 카르멘까지 자기를 배신하고 떠나버리니까 정말 자존심도 상하고 참을 수 없어서 결국 카르멘을 죽이게 되는데요",
  "이 부분을 요즘 현대의 연출가들은 여성 중심적인 시각에서 새롭게 해석하고 있습니다",
  "아 그래서 정말 카르멘이 죽임을 당하는 것이 아니라 아 돈 호세가 칼로 찌르려고 할 때 권총을 꺼내서 호세를 쏘는 어~ 그런 식의 연출도 최근에 나와서 아주 정말 센세이션을 불러일으켰습니다",
  "원작의 어떤 의도로 돌아가려고 하는 어 이런 식의 카르멘 해석도 요새는 많이 보실 수가 있습니다",
  "예. 이상으로 카르멘을 소개해 드렸습니다",
  "최근 온라인 마케팅 중에 소비자의 구매 성향이나 라이프 스타일을 분석해서 꼭 맞는 상품을 추천해주는 큐레이션이 인기라고요",
  "그런데 이 출판계에도 큐레이션 바람이 불고 있다죠? 네. 맞습니다",
  "독자를 위해 책을 추천해주는 큐레이션 서점도 생겼고요",
  "또 매일 시 한 편을 배달해주고 독자의 사연에 맞는 시를 추천해주는 시 큐레이션 앱도 화제입니다",
  "오늘 책 읽는 풍경의 주인공이 바로 이 시 큐레이션을 통해 독자들을 만나고 있는 시인입니다",
  "봄이 찾아오는 길목 어느 저녁 한 카페에 많은 이들이 모인 특별한 이유가 있다고 하는데요",
  "세상에 없을 수밖에 없는 시를 쓰겠다는 당찬 포부를 전하며 실험적인 작품을 발표해 온 김현 시인과 만나는 자리였습니다",
  "여전히 다양한 실험으로 가득한 새로운 시집을 들고 독자들과의 만남을 가졌습니다",
  "에스에프부터 디스토피아 대중문화 소수자의 이야기까지 다양한 소재를 담은 시집과 따뜻한 에세이로도 관심을 받고 있죠",
  "칼끝같이 날카로운 문장과 때로는 솜털같이 부드러운 문장으로 삶과 사회 문학과 마주하고 있는 시인 김현입니다",
  "따끈따끈한 신작을 내고 바쁜 시간을 보내고 계신 분이죠",
  "김현 시인 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 김현입니다",
  "김현 시인은 참 많은 일을 하는 시인으로 네",
  "뭐 영화제 일도 하시고요",
  "단편 영화도 찍으셨고 네",
  "또 엔지오 활동도 하시고 네",
  "편집자 일도 하시고 네",
  "이렇게 많은 일을 하고 계신데 바쁘세요",
  "어떤 일을 가장 중점으로 두고 하고 계신가요? 어~ 최근에는 어~ 오프라인 온라인 강좌를 기획하고 운영하는 일을 어~ 하면서 먹고 살고는 있고요",
  "그리고 어~ 시 큐레이션 해주는 앱이 있는데 음",
  "거기에서 뭐 한 이백 명 정도가 되는 분들이 와~ 어~ 이런 이런 사연을 갖고 있는데 시를 하나 써 주세요",
  "이렇게 해오시는 거예요",
  "그래서 제가 그 중에서 한 두 분 정도를 이렇게 뽑아가지고 처방을 해드리는데 생각보다 그 사연들이 단순하지가 않더라고요",
  "그 사연이 나한테는 어떤 의미가 있을까? 이렇게 아~ 좀 교감이 이루어지지 않으면 처방을 해줄 수가 없는 거예요",
  "아 이~ 사연은 나도 할 말이 있고 어 내가 정말로 잘 대답해줄 수 있겠다",
  "그런 사연을 좀 가지고 제 글을 좀 보태서 거기에 시까지 하나 해가지고 이렇게 음~ 드리는 네 일을 하고 있어요",
  "음~ 그 말씀을 들으니까 약은 약사에게 시는 시인에게  이런 생각이 드는데요",
  "네네네. 그럴 수도 있겠네요",
  "저는 직장인이잖아요",
  "아무래도 모든 직장인들이 월요병을 네",
  "월요일에 출근하려고 하면 네",
  "괜히 마음이 무겁고 좀 맞아요",
  "가기 싫기도 하고 주말이 왜 벌써 끝났지?  뭐 이런 생각도 들고 더 길었으면 좋겠다",
  "이럴 때 저는 어떤 시를 읽으면 좋을까요? 음~ 아름다운 결정전이라고 하는 시가 있어요",
  "월요병을 앓는 분들에게 드리고 싶었어요",
  "음~ 늘 이렇게 빠르거나 이렇게 먼저 무언가 도달하고자 하는 거 말고 음",
  "꼴찌가 돼 보는 일 이런 것들을 느껴보면 음~ 월요일이 조금 더 가벼워지지 않을까? 음",
  "그런 음~ 뭔가 성과를 내야 해",
  "이런 부담감을 안기 때문에 맞아요. 맞아요",
  "방금 읽어주신 시처럼 네",
  "월요일 하루쯤은 그렇게 출근해도 되지 않을까라는 맞아요",
  "일주일 중에 가장 그런 심정이 필요한 날인 것 같아요",
  "월요일이 아 감사합니다",
  "잘 기억하고 다닐게요",
  "네. 간직해 주세요",
  "네. 그럼 김현 시인의 두 번째 시집 입술을 열면에 수록된 시 한 편 만나보고 올게요",
  "생명력을 주관하는 열세 번째 천사는 고요하고 거룩하다",
  "밤이 되면 잉크를 쏟는다",
  "영혼에 동공을 만드는 것이다",
  "저기 저 먼 구멍을 보렴",
  "너에게도 향하는 눈동자 가슴의 운명은 빛으로 쓰인다",
  "생명은 태어나고 죽음으로 끝이난다",
  "열네 번째 천사는 주관한다",
  "방금 읽어본 인간 네",
  "이라는 작품은 김현 시인의 첫 시집 글로리홀 이 뒤편에 네",
  "예. 여기 뒤에 보면 이렇게 인간 하고 네",
  "이 시가 그대로 실려 있는데",
  "어~ 저는 두 번째 시집을 보고 어 이거? 말하자면 첫 번째 시집의 뒷 표지가 예고편이었나? 네",
  "아~ 이런 생각이 들더라고요",
  "예고편이라기보다는 쿠키 영상 같은 아~ 쿠키 영상 첫 시집하고 두 번째 시집을 연결하고 싶은 느낌이 좀 들더라고요",
  "음~ 음~ 이렇게 책으로써의 단절이 아니라 음",
  "어떤 작가의 긴 세계 안에서 연속되는 느낌이 들게끔 해주고 싶어가지고 첫 번째 시집이 시작이 비인간적인으로 시작하잖아요",
  "그런데 마지막에는 인간으로 끝나요",
  "음~ 근데 인간이라고 하는 게 언제쯤 완성이 될까를 음~ 생각해보면 그냥 그대로 끝내고 싶지가 않았던 거예요",
  "그래서 부록쯤 네 두 번째 시집에 가져다가 쓴 네 썼습니다",
  "음~ 김현 시인은 각주의 시인이다",
  "아~  네. 이런 말들을 많이 해요",
  "글로리홀이라는 첫 시집을 봐도 워낙 각주가 많이 달려 있어서 네네네",
  "우와 이거 논문처럼 읽힌다",
  "네. 이런 분들도 제가 봤거든요",
  "그런데 두 번째 시집에서는 각주라는 표현 대신에 이건 디졸브입니다 네",
  "이렇게 달아놓으셨더라고요",
  "네. 디졸브라는 그~ 영화 그 촬영 기법을 되게 좋아해요",
  "에이 라는 장면이랑 비 라는 장면이 살짝 겹쳐지면서 네",
  "아주 찰나지만 에이도 아니고 비도 아닌 새로운 장면이 딱 탄생하거든요",
  "음~ 어~ 초현실적이기는 하지만 저 시적인 장면을 정말로 글이라는 걸 통해서 시로 한번 써보고 싶다라는 생각이 들어가지고 그래서 디졸브라는 이름도 붙이고 그렇게 해 봤습니다",
  "디졸브 기법이라든가 시에 영화적인 기법을 차용하는 데 영향을 준 뭐 영화나 감독이 있나요? 알랭 레네라는 음~ 프랑스 감독이 있어요",
  "제가 되게 좋아하는 뭐 존경하는 감독인데 그 감독이 어~ 마음이라고 하는 영화가 있는데 한 남자가 눈이 오는 길거리를 이렇게 걸어가요",
  "그러다가 디졸브가 삭 되면서 그 사람이 실내에 들어가는 거거든요",
  "음~ 눈이 이렇게 내리는 장면으로 아~ 아~ 오버랩이 딱 겹쳐지는 거예요",
  "네~ 혹은 음~ 뭔가 그런 그림이 그려지잖아요",
  "그런 시로 두 개의 어떤 다른 장면을 하나로 겹쳐놔가지고 음~ 되게 새로운 어떤 장면을 하나 만들어내고 싶다",
  "두 번째 시집은 저 장면들로만 이뤄진 시들을 써서 묶어야지라고 아~ 아마 생각했던 것 같아요",
  "입술을 열면 시집은 총 사 부로 되어 있는데요",
  "그런데 이 부제를 쭉 연결해서 읽다 보면 하나의 문장처럼 느껴져요",
  "심장이 멀게 느껴지고 슬픔의 송곳니가 빛나고 침묵 흐르고 꽃나무 흔들리고 가만히 흰 말이 가만히 기쁜 말에게 다가간다",
  "네. 그 부제목을 쭉 이어 붙였을 때 아~ 이게 문장이 되네",
  "혹은 이게 시처럼 느껴지네라고 했으면 좋겠다는 아~ 생각이 있었어요",
  "너무 잘 다 의도하신 거군요",
  "예. 너무 잘 빅 픽처 그쵸",
  "잘 읽어주신 거고요",
  "제가 약간 시집을 묶을 때 음~ 기획을 좀 머리 속으로 좀 해요",
  "그 부제목들도 실은 가장 처음 시는 입술을 열면이라는 시가 됐으면 좋겠다는 생각이 있었던 거예요",
  "음~ 그래서 그렇게 좀 문장들을 붙여가지고 시처럼 보이게끔 어~ 썼고요",
  "그 제목들을 이어 붙였을 때 그 문장이 되는 구절들을 세 번째 시집에 더 긴 시로 쓸 수도 있지 않을까? 아~ 음",
  "예. 그런 생각이 좀 있어서 예 그렇게 좀 붙여 봤습니다",
  "자꾸만 세 번째 시집을 기대하게 만드는  그러니까요",
  "이미 쿠키 영상을 그러니까요",
  "여기저기에 넣어 놓으셔 가지고 네. 그렇게 되네요",
  "이번 시집에는 우리 사회의 이슈의 현장을 그대로 담은 듯한 시가 참 많습니다",
  "우리가 함께 살펴본 인간이라는 시의 디졸브 기법 선문에도 인간은 물대포 앞에서 천사를 상상할 수 있고 평화를 그릴 수 있으며 종말이 멀지 않았음을 기록할 수 있다라는 구절이 나옵니다",
  "우리가 물대포 하면 이천십오 년에 발생한 백남기 농민 사망사건이 자꾸만 떠오르게 되는데요",
  "네~ 사실 그 시는 정말 직접적으로 그 풍경 혹은 그때 그 사건을 어~ 제 방식대로 좀 바꿔서 녹여낸 거기는 한데요",
  "그걸 단순히 그냥 시적 소재로 삼았을 때는 음~ 제게 안 나올 것 같은 느낌이 들어요",
  "사실은 그런 사건들을 모티브로 삼은거라기보다는 그 사건들에 나는 어떻게 연류되어 있는가? 어 그런 생각이나 감정들이 모티브가 어~ 되는 게 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "시인의 말 중에는 이런 문장도 기억에 남습니다",
  "이 시집에 수록된 시들은 이천십삼 년부터 이천십오 년 사이에 쓴 것들이다",
  "특별히 연도를 밝혀 적는 건 우리가 과거의 시를 현재로 앞당겨오는 데 함게 연루되어 있음을 환기하기 위해서다",
  "과거에 당신은 어떤 사람이었을까",
  "이천십삼 년부터 이천십오 년까지 우리 사회에 참 참담한 일들이 네",
  "많았는데 어 그런 사건 가운데 시로 담아낸 이야기들이 또 뭐가 있을까요? 많은 분이 세월호 사건을 떠올리지 않을까 싶어요",
  "그래서 세월호 사건과 그것을 계속해서 기억하기 위해서 작가들이 어~ 삼공사 낭독회라고 하는 낭독회를 하는데요",
  "그때 그~ 낭독에 참여해서 일을 하면서 느꼈던 소외들을 시로 옮겨놓은 게 있습니다",
  "진실의 전단을 들고 두 다리를 사용해 길을 걷다가 경언에게 경언아 우리는 죽었어",
  "정오와 자정 사이에서 불가능한 것을 하려고 죽어 있는 사람들이 도서관에 모여 있었다",
  "괴담 졸업앨범을 펼치고 죽은 사람을 찾아보자",
  "나 너 너 너 우리 죽은 사람이 산 사람보다 이렇게 많은데 졸업사진은 찍어 뭐 하니 거리에서 매운 물을 뒤집어쓰면 속죄하는 기분이 들어서 밥을 먹었다",
  "이 아이들은 이 아이들과 중학교를 같이 다녔습니다",
  "역사의 주인공들이지요",
  "이렇다 할 사실이 모여 도서관의 책들에선 썩어가는 냄새가 나고 사람들은 죽어도 눈을 마주치는 일을 삼갔다",
  "어~ 이 시는 실제로 저하고 어~ 경언이라고 하는 이 이름이 나오는데요",
  "둘이서 정말로 어 낭독회에 오십시오",
  "이렇게 알리기 위해서 이렇게 포스터 같은 것들을 붙이러 다녔어요",
  "그런데 우리는 이거를 왜 하고 있고 누군가 죽은 사람들을 계속해서 잊지 말자고 하는 일은 어떤 의미가 있을까? 음",
  "그런 생각 좀 많이 들었어요",
  "그리고 그때 같이 일꾼으로 일했던 다른 분이 들려줬던 꿈 이야기가 있는데 어~ 내가 삼공사 낭독회 오기 전날 꿈을 꿨는데 죽은 사람들이 나를 찾아왔어라는 꿈 이야기였어요",
  "어떤 죽은 사람들을 위한 낭독회를 하는 그 전날 그런 꿈을 꿨다는 게 되게 희한하더라고요",
  "그런 생각이 들어가지고 적게 됐습니다",
  "김현 시인은 재작년에는 문단 내 성폭력 실태에 대해서 강하게 네",
  "목소리를 내셔서 지금까지 미투 운동으로 이어지고 있어요",
  "어떻게 처음에 용기를 내셨어요? 음~ 근까 한 계간지에서 페미니즘 관련한 글을 좀 써 달라고 청탁을 받았는데 이게 그러면 우리 이 문단이나 문화계 장 안에서는 이런 문제에 대해서 점검하거나 자기반성해야 될 건 없는 것인가? 에 대한 음~ 물음표가 생겼던 거예요",
  "그래서 그러면 그 얘기를 쓰자라고 해가지고 질문 있습니다라고 하는 글을 쓰게 됐고요",
  "남성중심주의 사회거나 가부장제나 군사주의가 있는 어떤 그런 문화 속에서 그런 사회 속에서 어떻게 커 왔는지를 일단 좀 고백을 하면서 시작을 한 거고요",
  "그런데 어~ 글을 쓰고 나서는 사실은 생각보다 많은 분이 관심을 갖고 뭔가 어~ 뭔가 호응을 했다고 그래야 할까요? 그래서 저 역시 좀 깜짝 놀라긴 했는데 아~ 이제 무언가 바뀔 때가 되었구나 하는 생각을 처음에는 했던 것 같아요",
  "이 미투 운동이 요즘 또 많이 확산되고 있지만 그래도 좀 많은 분들이 좀 두려워하시는 게 네",
  "결국 아~ 나 역시 그런 피해를 당했다라고 네",
  "하는 것이 어~ 어떤 구조적인 변화로 이어지는 것이 아니라 그냥 나 하나 희생되고 마는 것이 아닌가 음음",
  "이런 두려움이 있는 것도 또 사실이거든요",
  "네. 아직까지 우리 사회 안에서 음~ 성폭력 문제나 이런 젠더 폭력 문제가 발생하면 어~ 피해자가 피해를 입증해야 하는 구조인 거예요",
  "그런 피해자분들이 이렇게 목소리를 내고 자기 이야기를 한다는 건 정말 무언가 바꿔보겠다는 어떤 신념이나 의지가 있지 않는 이상 불가능한 일이거든요",
  "그냥 단순하게 누구 한 명이 어~ 뭐 상징처럼 그렇게 처벌받고 없어지는 게 아니라 그 사람이 그렇게 할 수 있을 법한 환경이나 어떤 문화들을 누가 만들었는가 고민해볼 수 있고 뭐 문단의 권력 출판 권력에 대한 어떤 자기 점검 같은 것들도 어~ 한 축으로도 이루어질 수 있을 것 같고요",
  "좀 차근차근히 그 어떤 구조들인 것들을 좀 파헤쳐도 보고 좀 나아갔으면 좋겠다는 생각이 있어요",
  "그럼 다음 작품으로 요즘 관심을 갖고 있는 주제가 있으세요? 네. 최근에는 제가 음~ 네 번째 시집에 들어갈 시를 쓰고 있어요",
  "아~ 아직 세 번째 시집도 안 나왔는데 아~ 이미 네 번째를 기획하고 계시는군요",
  "네 번째는 안 나왔는데요",
  "큰 그림을 보시는군요",
  "큰 그림 제가 늘 큰 그림을 봐가지구 네 번째 시집에 들어갈 시들을 쓰고 있는데 호명하는 시집 아~ 다솜아 어~ 희야 이렇게 이름을 불러주는 시들을 조금 많이 쓰고 있어요",
  "음~ 그런데 그게 음~ 세월호 사건을 이렇게 좀 거치고 지나오면서 입술을 진짜 열고 음~ 이름을 한번 불러주는 게 얼마나 많은 감정을 불러일으키고 음~ 그걸 듣는 사람으로 하여금 많은 생각을 할 수 있게 할까? 라는 생각이 들어가지구 최근에는 그렇게 약간 좀 이름을 불러주는 음~ 시를 쓰고 있습니다",
  "그렇다면 오늘 이분은 네",
  "얼마나 거창하고 얼마나 소박하게 한 줄 평을 하실지 네",
  "허희 평론가의 한줄 들어볼까요?  김현 시인이 입술을 열면이라는 시집 제목을 들었을 때 다 각자의 대답이 있다라고 말씀을 하셨잖아요",
  "저도 그런 의미에서 제 대답을 준비해 봤습니다",
  "입술을 열면 나와 당신의 언어가 만난다",
  "입술을 열었을 때 그것이 나 혼자로만 음",
  "끝나는 것이 아니라 다른 사람들의 음~ 입술과 만나서 새로운 만남을 이뤄가는 것 음~ 오~ 그거야말로 김현 시인이 시에서 보여주고 있는 게 아닌가 싶어서 네~ 이렇게 한줄 평 준비했습니다",
  "음~ 세 번째 시집 제목으로 될 것 같은데요",
  "사실은 그러니까 입술을 열면이라는 시집을 내고 나서 굉장히 많은 입술에 관련한 이야기들을 들어요",
  "근데 현재까지는 가장 아름다운 아. 네~ 오~ 대답을 해주신 게 아닐까",
  "현재까지 자 오늘 저희와 함께 네",
  "김현 시인에 대한 이야기를 네~ 좀 나눠봤는데요",
  "어떠셨나요? 음~ 이제 봄이잖아요",
  "봄에는 입술을 가지고 할 수 있는 게 진짜 많아요",
  "말을 할 수도 있고요",
  "대화를 할 수도 있고 음~ 뽀뽀를 할 수도 있고요",
  "음~ 그리고 누군가의 말을 입술을 다물고 들어줄 수도 있거든요",
  "네~ 그래서 음~ 오늘 이런 걸 조금 느낀 것 같아서 봄 맞는 느낌? 아~ 봄을 맞이하는 느낌을 좀 받았습니다",
  "저도 덕분에 정말 봄을 잘 맞이할 수 있을 것 같습니다",
  "자 다음 책 읽는 풍경 시간에서는요",
  "그 개와 같은 말을 쓴 임현 소설가와 함께합니다",
  "시대를 뛰어넘어 가장 지적인 고전 문화유산으로 손꼽히는 바그너 최고의 걸작 오페라가 있습니다",
  "바로 니벨룽의 반지인데요",
  "북유럽 신화를 바탕으로 라인의 황금 발퀴레 지그프리트 신들의 황혼 등 이 사 부작으로 구성된 이 장대한 서사극은 반지의 제왕을 비롯한 수많은 판타지의 뿌리가 됐죠",
  "세상을 지배할 수 있는 라인의 황금으로 만든 반지를 둘러싸고 신과 인간 거인족 난쟁이족 황금을 잃어버린 라인의 요정들이 펼치는 흥미진진한 이야기인데요",
  "공연 시간만 열일곱 시간에 달하는 바그너의 장대한 오페라 니벨룽의 반지 사 부작이 수교 백삼십오 주년 기념 한국 독일 합작 프로젝트로 국내 최초로 공연된다고 합니다",
  "올 십일 월에 일부 라인의 황금이 막 오른다고 하니까 기대가 되고요",
  "이번 주 챙겨볼 만한 문화 현장도 만나보시죠",
  "놀라운 테크닉과 즉흥 연주로 유명한 악마의 바이올리니스트 파가니니의 음악을 조명하는 공연이 막오릅니다",
  "이십일 세기 파가니니라 불리는 고려인 사 세 로만 킴이 밀레니엄 심포니와 함께 파가니니 바이올린 협주곡 일 번과 이 번 라 캄파넬라를 들려줄 콘서트 파가니니의 불꽃입니다",
  "천구백팔십 구십 년대 인기 쇼 프로그램 젊음의 행진이 그 시절 히트곡과 함께 돌아왔습니다",
  "천방지축 여고생에서 공연 기획자가 된 영심이가 콘서트 젊음의 행진을 준비하면서 벌어진 뮤지컬인데요",
  "학창시절 친구였던 왕경태를 만나 그 시절로 추억 여행을 떠나는 두 사람 구십 년대 히트곡을 재구성한 넘버와 신나는 춤으로 감성을 자극하는 주크박스 뮤지컬 젊음의 행진입니다",
  "감정노동에 시달리는 콜센터 직원들의 일상을 재연한 연극이 찾아왔습니다",
  "전화 상담 스트레스로 인해 악몽에 시달리고 감정 조절에 실패하는 주인공 이들의 갈등과 고뇌를 풀어낸 작품인데요",
  "생존하기 위해 감정을 숨기고 가면을 써야 하는 콜센터 직원들을 통해 현대인의 실존을 질문하는 연극 수화기 너머 감정 노동자의 현실을 그린 전화벨이 울린다입니다",
  "과천 국립현대미술관에서 한국 현대사진의 영역을 확장해 온 독보적인 사진가 이정진의 작품전이 열렸습니다",
  "빛에 반응하는 액을 한지에 바르고 인화하는 수공방식으로 탄생한 독특한 질감의 사진인데요",
  "유럽 유명 미술관을 순회하면서 주목받은 오리지널 프린트 칠십여 점이 공개됩니다",
  "사물과 풍경에 대한 성찰이 담긴 이정진 에코 바람으로부터 전입니다",
  "이천칠 년 영국에서는 한 오디션 프로그램을 통해 휴대전화 판매원이 세계적인 스타가 됐고 이천구 년에는 아스퍼거 증후군으로 왕따를 당하던 한 중년 여성의 노래가 온 세상을 놀라게 했죠",
  "단 한 번의 오디션으로 기적을 이룬 폴포츠 그리고 수잔 보일의 이야기인데요",
  "이들의 오디션 출연 동영상은 일억 건이 넘는 조회 수를 기록했고 첫 앨범도 폴 포츠의 경우 전 세계에서 오백만 장 이상 팔리는 대성공을 거두었습니다",
  "이후 우리나라에도 오디션 열풍이 불면서 폴 포츠 수잔 보일의 신화를 잇는 일반인 스타들이 배출됐는데요",
  "최근에도 각자 사연은 다르지만 오디션 프로그램을 통해 세계적인 크로스오버 그룹이라는 같은 꿈을 꾸게 된 이들이 있습니다",
  "서울의 한 대형 공연장 평일이지만 일찌감치 모여든 팬들로 북적이고 있는데요",
  "특히 여성 팬들이 빠져든 매력 포인트가 있다고 하죠",
  "이들은 남성 사중창단 오디션 프로그램에서 최종 우승을 꿰찬 실력파 특별한 전략도 있었다고요? 나만이 할 수 있었던 나만이 할 수 있는 게 뭘까? 라는 생각을 늘 했던 것 같애요",
  "창법이나 이런 제스쳐? 그리고 할 수 있는 표정 이런 것들에 대해서 얘기를 하다 보니까 그런 것들이 아마 경연 프로그램에 최적화되지 않았나",
  "어떤 요소를 더 첨가하면 새로운 면모를 보여드려서 사람들이 아 여기서 또 소름을 돋게 만들 수 있을까? 하는 생각을 했었던 것 같애요",
  "필사기로 뭉친 이들이 이제 본격적인 데뷔를 위한 첫 항해 전국 투어 콘서트를 시작합니다",
  "포레스텔라 숲속에 뜨는 별이라는 뜻인데요",
  "팀의 리더이자 전략가는 밝은 음색의 테너 조민규 막내지만 묵직하고 부드러운 저음으로 팀을 감싸는 베이스 고우림 팀내 맏형이자 전천후 멀티 플레이어 배두훈 장르 파괴 고음 보컬 강형호까지 배경도 개성도 너무 다른 이들이 경연 프로그램에 참가한 사연도 제각각입니다",
  "뮤지컬을 하면서는 오히려 제가 좋아하는 어떤 팝이라든가 이런 쪽의 음악을 이렇게 풀어낼 그런 마땅한 무대가 없었던 것 같애요",
  "내 목소리로도 뭔가 다른 성악이 아닌 다른 것도 해낼 수 있지 않을까? 라는 뭔가 도전의식이 강했던 것 같애요",
  "한 번도 이런 경연 프로그램을 오디션 프로그램을 안 나가 보고 제가 음악을 포기하면 너무 인생의 한이 될 것 같더라고요",
  "군대 안에서 마지막 국제 콩쿠르 제네바 콩쿠르를 나갔었어요",
  "그때는 떨어졌는데 하고 나서 생각이 들었어요",
  "내가 원하는 음악은 이게 아닌 것 같다",
  "한번 제 한계를 깨보고자 이 경연 프로그램에 출전했던 것 같애요",
  "조민규 고우림 둘은 같은 대학 성악과 선후배 사이 정통 성악도의 길을 걸어왔는데요",
  "특히 독특한 음색을 가진 조민규에겐 고민도 좌절도 많았습니다",
  "어~ 슬럼프가 크게 있었어요. 한 번 어느 콩쿠르도 계속 안 되고 관객들을 제가 모은다는 거 내가 내 노래를 제발 들어주세요 한다는 거가 굉장히 마음이 아팠어요",
  "테너 목소리 중에 원하는 목소리 드라마틱한 목소리가 있거든요",
  "저는 아직 그런 드라마틱한 소리가 나지 않기 때문에 그런 것들에 한계를 좀 느꼈던 것 같애요",
  "배두훈 강형호 이 두 사람은 성악 비전공자이지만 밴드 활동이란 공통점이 있죠",
  "배두훈의 직업은 뮤지컬 배우 음악에 대한 갈증이 깊어 퓨전국악 밴드의 보컬로도 활동했죠",
  "평범한 화학회사 연구원이었던 강형호 그 또한 직장인 밴드의 보컬이었는데요",
  "특히 오디션 예선에서 소프라노 곡을 고음으로 소화한 넘버 오페라의 유령은 엄청난 화제를 몰고 왔죠",
  "저는 사실 머리부터 발끝까지 모든 게 지금 제 인생이 통째로 바뀐 상황이라서 매일 새벽 여섯 시에 일어나서 출근하고 일정한 생활을 하던 때와는 달리 거의 모든 시간을 잠자는 시간 외에는 음악에 쏟아붓고 있는 상황인데 정말 제가 어렸을 때부터 꿈꿔왔던 생활이 지금 눈앞에 펼쳐지고 있기 때문에 음~ 지금 변한 것들이 너무 좋습니다 그냥",
  "이제 포레스텔라라는 이름으로 새로운 한 걸음을 내딛는 이들 첫 앨범에도 포레스텔라만의 색깔을 채웠습니다",
  "열두 곡 중의 반은 그냥 크로스오버적인 성향의 곡들이 수록되어 있고요",
  "여섯 곡들은 저희들이 꼭 해보고 싶었던 신선함과 그리고 도전적인 그런 곡들을 많이 지금 넣어봤습니다",
  "타이틀 곡 아~ 유어 마이 스타라는 곡은요",
  "저희를 아끼고 사랑해 주시는 여러분이 바로 저희의 별이다",
  "별과 같은 존재다라는 생각으로 타이틀 곡이 된 의미가 있는 것 같습니다",
  "항상 오늘과는 다른 내일을 위해서 준비하고 쟁취하는 항상 여러분께 뻔하지 않은 신선한 음악을 들려드릴 수 있는 팀 되도록 항상 노력하겠습니다",
  "쉼 없이 진화해 나갈 네 남자의 첫 걸음 포레스텔라 콘서트였습니다",
  "한국에는 이천십칠 년 기준으로 문학상이 삼백 여 개에 이른다고 하는데요",
  "하지만 경력이 축적된 기존 중견 작가들에게 수여되는 경향이 많았습니다",
  "그 가운데에서도 최근 문단과 독자들이 모두 주목하고 있는 상이 있죠",
  "등단 십 년 이내의 신인 작가들을 지지하기 위해 한 출판사에서 제정한 젊은작가상입니다",
  "일 회 대상 수상자인 김중혁 작가를 비롯해 김애란 손보미 황정은 김금희 등 평단과 대중이 사랑하는 신예 작가들의 등용문이 되었고요",
  "독자들에게는 한국 문학에 입문하는 창구 역할을 하고 있습니다",
  "오늘 책 읽는 풍경의 주인공 역시 이 젊은작가상을 수상하고 믿고 보는 소설가로 등극한 작가입니다",
  "이중적인 인간을 투시하는 강렬한 단편으로 이천십칠 년 젊은작가상 대상을 수상하며 급부상한 작가 이천십사 년 등단 이후부터 선과 악 윤리의식의 진정성을 꼬집고 인간의 모순과 고민을 시적인 서사로 풀어가는 소설가 임현입니다",
  "문단과 대중이 모두 주목하고 있는 신예 작가죠",
  "임현 소설가 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 임현입니다",
  "지난 일 월에 올해 젊은작가상이 발표됐어요",
  "임현 작가가 이 년 연속 수상자가 되셨더라고요",
  "이천십칠 년에는 대상을 받으셨고 올해는 박민정 작가가 대상을 받았지만 연거푸 수상하는 그 감회는 또 다를 것 같아요",
  "처음 작년에 수상 소식을 들을 때도 잠깐 낮잠을 자고 있었어요",
  "그러니까 저녁 무렵에 전화를 받았는데 잠결에 받다 보니까 지금 내가 아직 잠에서 덜 깨까지고 꿈인가? 꿈인가 싶어서 만약에 내가 이 잠을 깨고 나서 되게 실망할 게 너무 걱정인 거예요",
  "그래서 한 하루 이틀 정도를 멍한 상태로 있다가 예 실감을 한 편이었어요",
  "그리고 이번에 소식을 들을 때는 작년에 받았을 때보다는 좀 일상 생활에 좀 복귀하는 데는 좀 빨리 좀 더 복귀했던 편인 것 같애요",
  "자 그렇다면 이쯤에서 임현 소설가에게 꽃길을 열어준 젊은작가상 대상 수상작 고두부터 만나볼게요",
  "고교 윤리 교사를 통해 인간의 위선과 자기 합리화를 돌아보게 하는 문제작 고두 전파상을 운영하는 주인공의 아버지 군에서 입은 장애를 내세워 혜택을 요구하는 인물이죠",
  "그런 아버지를 부끄러워하며 자란 주인공 고교 윤리교사가 되어 국립 여고에 부임합니다",
  "그곳에서 부모 없이 외롭게 사는 연주를 알게 되죠",
  "주인공은 식당에서 일하는 연주를 집까지 바래다주고 친해지고 둘은 친밀한 관계가 됩니다",
  "하지만 다른 교사가 이상하게 여기자 주인공이 먼저 나서서 학생 지도 중이었다며 핑계를 늘어놓고 연주 앞에서는 무릎을 꿇고 고개 숙여 용서를 구합니다",
  "하지만 다음 날 학교에서 사라진 연주 어느 날 다시 나타난 연주는 주인공에게 사랑해서 미안했다고 무릎을 꿇고 머리 숙여 사과를 합니다",
  "실체가 드러난 주인공은 동료 교사와 학생들의 비난 속에 학교를 옮기게 되죠",
  "그리고 십오 년이 지난 어느 날 주인공이 맡은 반의 전교 학생회장이 불량 학생들과 시비 끝에 사망하는 사고가 발생하는데요",
  "그런데 가해자 학생의 어머니라며 나타난 이가 바로 연주 피해자 부모에게 무릎을 꿇고 사죄하는 연주를 주인공은 그저 지켜봅니다",
  "이후 주인공은 이 모든 이야기를 청소년 보호소에서 나온 자기 자식일지 모를 연주의 아들에게 들려줍니다",
  "소설 제목인 고두는 공경하는 뜻으로 머리를 조아린다라는 의미인데요",
  "사실 우리 사회에는 제대로 사과하는 사람이 별로 없다는 생각이 들어요",
  "정말 제대로 고두해야 하는데 그냥 형식적인 자세만 취하는 경우가 많잖아요",
  "이런 사회적인 분위기가 반영된 것 같기도 하고요",
  "우리가 사회적 맥락에서 그런 장면들을 볼 때에 예",
  "책임지는 발언을 기대하잖아요",
  "그런데 듣다 보면 그것이 어떤 자기 일의 합리화라든지 변명으로 들릴 때가 있는데 제가 궁금했던 거는 그런 그렇게 사고가 되는 원리랄까? 구조 같은 거였어요",
  "고두를 쓸 무렵에는 제가 스스로 화가 좀 많이 나 있는 상태였는데 나를 화나게 만드는 게 뭘까? 막 이런 생각을 자주 하던 편이었거든요",
  "문제는 늘 나는 옳고 내가 반대로는 저 상대방이 나쁘다라는 결론이 나더라고요",
  "그러니까 내가 이러저러한 이유로 옳은 것이 아니라 내가 옳은 것이 먼저고 나를 옳게 만들 수 있는 근거들을 찾는다라는 거였는데 이것을 보여줄 수 있는 어떤 구체적인 장면이 뭘까? 라는 생각으로 음 고두의 위선적인 장면을 좀 떠올렸습니다",
  "아버지의 뻔뻔한 모습을 보고 자란 주인공은 아 나는 커서 그러지 말아야지하고 반성을 하고 다짐을 하게 되잖아요",
  "그런데 윤리 교사가 된 이 주인공은 오히려 위선적인 모습을 보입니다",
  "나를 위선자라고 욕하고 싶겠지",
  "그러나 나는 결코 그런 사람이 아니란다",
  "이 연주에 대한 잘못된 소문들은 무성하게 자라고 농담들이 계속되는데도 당신들이 뭘 아느냐고 나는 화내지 못했단다",
  "연주가 그것을 원하지 않았으니까",
  "어차피 자기는 늘 혼자라고 세상의 소문 같은 거 별로 신경 쓰지 않는다고 말하는 이 염세적인 학생의 비밀을 나는 지켜주기로 했다",
  "그게 우리를 남다른 관계로 만들어 주었지",
  "어떤 문제에 대해서 책임지는 모습이 아니라 그걸 회피하려고 자기 논리를 만들어가는 과정 이 정도면 정말 확신범이다라는 생각도 들던데요",
  "어 자신의 잘못이라든지 어떤 과오를 반성하는 일은 누구나에게는 좀 힘든 일인 것 같애요",
  "문제는 어 이 이때 어떤 객관적이거나 논리적인 체한다라는 거예요",
  "음~ 그러니까 자신의 잘못을 나는 이럴 수밖에 없다라는 것을 증명하기 위해서 더 나쁜 것들을 어 만들어내는데 문제는 그 본인은 그것을 잘 깨닫지 못한다라는 게 더 맹점일 것 같애요",
  "사실은 이 작품을 읽으면서 뜨끔한 점이 정말 많았거든요",
  "모두가 그랬을 거예요",
  "윤리 교사를 단순히 비판만 할 수 있는 것이 아니라 우리 자신도 어쩌면 그런 자기만의 어 내적 논리를 개발하고 있는 건 아닐까? 이런 질문을 하게 만드는 작품이라 독자분들이 많이 좋아하시는 것 같아요",
  "이 소설은 기본적으로 일인칭 주인공 시점이면서 자신의 자식일 수도 있는 연주의 아들에게 이렇게 넋두리하듯 이야기를 풀어나가는 방식도 교차되거든요",
  "그러다 보니까 독자들은 어 이 주인공의 논리에 넘어가기도 하고요",
  "이 방식을 특별하게 채택하신 이유가 있을까요? 일인칭인 내가 하는 말에 대해서 독자도 그 말을 듣고 있다라는 일종의 착각? 오해를 할 수 있다고 생각했거든요",
  "그리고 이야기가 점점 진행되다 보면 실은 이것이 자기 합리화고 변명이다라는 것을 독자들이 깨닫게 되면 그 반발심이랄까? 그런 효과를 좀 기대를 한 거였죠",
  "소설 앞 부분에 주인공이 학생들에게 아주 강하게 이야기하는데 자기 철학이 녹아 있어요",
  "결국 내가 말하고 싶은 것도 바로 그 점이니까",
  "인간은 본래 이기적이고 그러므로 노력해야 한단다",
  "자신의 행동을 돌아보고 끊임없이 반성해야 하지",
  "의지를 가지고 아주 의식적으로 행동하지 않으면 그냥 생긴 대로 살게 되거든",
  "정말 맞는 말이기는 한데 사실 소설 전체를 두고 보면 이 주인공이 할 말은 아니거든요",
  "사실 작가님이 독자에게 하고 싶었던 말이 이 말이 아닌가 싶기도 하고요",
  "어떤 상황에 대해서 의심을 하는 것은 매우 중요하다라고 생각을 하는 편이거든요",
  "스스로에게 이렇게 적용을 하고 스스로 반성하는 일은 훨씬 더 어렵다라고 생각을 해요",
  "그러니까 우리는 우리 스스로의 잘못을 잘 발견하지 못하니까 타인의 말이라든지 타인의 어떤 그~ 조언들을 들으면서 수정을 해나갈 수밖에 없다라고 생각을 합니다",
  "이어서 임현 소설가의 작품 한 편 더 살펴보려고 하는데요",
  "제목만큼 강렬한 소설집이죠",
  "그 개와 같은 말 표제작 먼저 살펴보고 이야기 나눌게요",
  "옛 추억 현재 애인과의 이별 과정에서 변화해가는 청년의 심리를 담은 소설 그 개와 같은 말 주인공의 연인 세주는 학생에게 모욕을 당하고 참담하게 살아가는 기간제 교사인데요",
  "하지만 세주의 그런 고민을 듣고도 아무런 위로의 말도 하지 않는 주인공 어느 날 세주와 떠난 여행지에서 주인공은 옛 연인 연경에게 들려준 어린 시절 개 이야기를 풀어놓는데요",
  "가난했던 어린 시절 키우던 개가 한겨울 동사하자 그대로 아버지가 꽁꽁 언 하천에 내다 버렸다는 이야기였죠",
  "이후 결국 임용고시와 재계약에 모두 실패한 세주 주인공은 이번에도 세주를 위로하지 못한 채로 둘은 크게 싸우게 되고 이별하고 맙니다",
  "이 소설집의 표제작이기도 한 그 개와 같은 말 우리 임현 소설가에게는 어떤 의미가 있는 작품일까요? 우선 소설가로서 처음 발표한 등단작이기도 하고요",
  "제 경험들을 바탕으로 좀 쓰여져 있는 작품이기도 합니다",
  "한때는 매우 가까웠는데 그 사람들과 멀어진 사람들이 나는 어떻게 그 사람들과 멀어졌을까를 좀 생각하면서 쓴 소설이었거든요",
  "우리가 했던 이야기라든지 같이 나눴던 어떤 경험들이 매우 좋 좋고 행복했던 기억인데 지금에 와서는 그것들이 좀 더 의미를 많이 잃고 어떤 감정이 변하지 않았나",
  "그리고 거기에 대해서 누군가에게 여기에 대해 책임을 묻는 일이 너무 무의미하다라는 생각이 드는 거예요",
  "스스로에게 좀 내가 왜 그랬을까? 혹은 우리는 왜 그랬을까? 를 좀 이야기해보고 싶었던 작품이었습니다",
  "저는 그 개와 같은 말이라는 제목이 좀 묘하게 들리더라고요",
  "조사 와를 빼면 그 개 같은 말이 되잖아요",
  "그래서 욕처럼 들리기도 하고요",
  "제목을 정할 때 사실 제가 가장 염두에 둔 점은 그 조사 와였거든요",
  "그 많은 분들이 그 와를 빼고 읽으시더라고요",
  "어 본래 의도와 좀 더 가까운 제목이라면 그 개에 대해서 하는 말 혹은 그 개에 대한 기억 뭐 이 정도일 것 같은데 어~ 그 개에 대한 어떤 사실은 전혀 변하지 않지만 그것과 관련돼서 이야기를 할 때는 뭔가 조금씩 달라지는 감정들이 있거든요",
  "연경에게 이 이야기를 할 때는 그 연경이 들려주던 외로움을 내가 공감하고 있구나라는 어떤 느낌을 주기도 하고 세주에게 이야기를 할 때는 세주에게 나를 좀 더 좋은 사람처럼 들리게 하거나 보이게 하는 어떤 요소로 작용한다라는 거예요",
  "뭐 이런 느낌의 의미를 담아내고 싶었습니다",
  "마지막 구절도 아주 인상적입니다",
  "그로부터 몇 달이 지난 뒤 나는 세주와 크게 싸우게 된다",
  "하루가 지나기 전에 화해하고 일주일이 되기 전에 같은 이유로 언성을 높인 뒤 연락하지 않았다",
  "지금에 와서야 드는 생각이지만 우리는 그렇게 되지 않을 수 있었다",
  "그럼에도 그렇게 될 수밖에 없는 상황을 원했던 게 아닐까",
  "아니라면 나는 어떤 말로든 세주를 위로했어야 했는데 그때마다 내가 떠올린 것은 겨울에 죽은 그 개뿐이었다",
  "이 대목을 읽으면 결국 이들은 헤어질 수밖에 없겠구나",
  "음~ 이런 생각이 들기는 해요",
  "그러니까 만나는 당 당시에는 이해가 되지 않고 혹은 왜 그랬을까를 궁금해하는 장면조차도 그 일이 모두 벌어진 사후에 돌아보면은 그것이 너무 분명한 원인으로 자리 잡고 혹은 인과관계가 너무 뚜렷해지거든요",
  "그렇기 때문에 지금 읽는 독자들에게는 이 장면이 서글프고 헤어질 수밖에 없는 명백한 원인이지만 그걸 돌아보는 당사자들에게는 아마 당시에는 몰랐던 것들을 지금 이제 알게 되는 경우가 되지 않을까",
  "아~ 고두와 그 개와 같은 말 두 작품 연이어 살펴봤는데요",
  "이 두 작품을 모두 관통하는 메시지가 있다면 뭐가 있을까요? 우리가 옳다라고 여겨지는 명제들이 늘 옳은 것이 아니고 언제 틀릴 수 있는가? 혹은 한때 우리에게 좋았던 기억들이 언제가 되면 이게 또 나쁜 기억으로 바뀔 수도 있겠구나라는 것들을 좀 생각을 하는데 그러기 때문에 그 상황이나 맥락이라든지 혹은 그 같이 있는 사람들과의 어떤 분위기가 훨씬 더 중요하다라는 생각을 좀 자주 하게 되는 거 같애요",
  "그래서 그 주변의 환경을 우리가 돌보면서 어 그 과정에서 생기는 배려라든지 혹은 관심을 두는 것들이 더 중요하다라는 생각을 하게 되고 좀 담 담을려고 노력했던 것 같아요",
  "자 그럼 이 시간 정리하면서 허희 평론가의 한 줄 평 들어보려 하는데요",
  "좋은 게 좋은 게 아니고 나쁜 게 나쁜 게 아니다",
  "음~ 네. 보통 우리는 그거 좋은 게 좋은 거지",
  "이런 말들 많이 하잖아요",
  "그러면서 얼렁뚱땅 넘어가는 경우가 있는데 사실 돌아보면 그게 정말 좋은 거였나? 사실은 그때 좋다고 했던 게 나쁜 거였다라는 사실을 깨닫게 되는 경우가 많잖아요",
  "저는 임현 작가님의 소설이 바로 그런 지점을 보여주는 작품들이라고 생각해서 이번에 이렇게 한 줄 평을 달아봤습니다",
  "어 늘 독자분들의 그~ 피드백을 들으면은 저도 새롭게 좀 알게 된 것들이 많거든요",
  "말씀해 주신 것도 좀 어떻게 새롭게 다가온 것 같애요",
  "음~ 네. 오늘 임현 소설가와 여러 가지 이야기 나눠봤습니다",
  "어떠셨어요? 너무 좋은 자리에 초대해 주셔서 감사드리고 독자분들이 좀 더 소설을 읽는 데 도움이 됐으면 하는 바람입니다",
  "네. 오늘 정말 감사했습니다",
  "십 사오 세기 무렵부터 중동과 이집트를 거쳐 유럽 전역에 퍼져 나간 유랑 민족을 집시라고 하는데요",
  "경렬한 템포 화려한 기교 애절한 멜로디가 특징인 이들의 음악은 스페인의 플라멩코나 헝가리의 바이올린 무곡 발칸반도 지역의 브라스 밴드등에 큰 영향을 미쳤죠",
  "우리나라에서도 집시 음악 하면 첫 손에 꼽히는 이가 있습니다",
  "한국의 집시 바이올리니스트 지금 아트다큐 후아유에서 만나보시죠",
  "작은 바이올린 하나로 장르와 국경을 넘나드는 뮤지션 그는 자신에게 단 하나의 타이틀을 허용했습니다",
  "저는 집시 재즈를 하는 뮤지션이에요라고 달고 하는 사람은 없잖아요",
  "그 타이틀에 걸맞게 전혀 부끄럽지 않은 정말 멋진 뮤지션인 것 같애요",
  "굉장히 강렬하기도 하고 그리고 섬세할 때는 매우 섬세해지고 장소 가리지 않고 연주를 정말 사랑하는 사람 한국 일 호 집시 바이올리니스트라 불리는 사람 화려한 기교 속에 짙은 감성을 녹여내는 콘입니다",
  "최근 그는 육 분 이십칠 초 분량의 결코 가볍지 않은 신곡을 내놨습니다",
  "이 속에는 묵직한 선율만큼이나 아픈 사연이 있죠",
  "또 한 이 년 전쯤에 저랑 엄청 친했던 편곡자 형님이 또 돌아가시기도 했고 뭔가 사람들이 음악을 그만 두거나 아니면 진짜로 고인이 되시거나 이러한 모습들을 보면서 예술의 길을 걸어간다는 게 아~ 너무 고난의 길 같고 쉽지 않다는 생각을 많이 하게 됐어어서 뮤직비디오 마지막에 보면 이 땅의 모든 예술가들에게 바칩니다",
  "이렇게 제가 한 줄을 써놨거든요",
  "예술하는 사람이라면 어 그 모든 분들에게 다 당신을 위한 곡입니다라고 얘기를 해주고 싶은 그런 곡이라서 저한테도 좀 특별한 의미가 있는 그런 곡인 것 같습니다",
  "결코 녹록지 않은 예술가에게 과연 그의 출발은 어땠을까요? 여덟 살에 처음 잡은 바이올린으로 예고와 서울대 음대에 진학 정통 코스를 밟아온 콘 클래식의 짜여진 틀이 답답하게 여겨질 즈음 우연히 그는 자신의 삶을 바꾸어줄 음악과 만납니다",
  "대학생 시절에 외국인 친구가 있어가지고 그래서 얘기를 하다가 어 자기 친구도 바이올리니스트인데 뭐 이렇게 친구 음악 한번 들어볼래? 이러면서 이어폰으로 들려줬는데 그게 이제 집시 유럽에 있는 집시 바이올리니스트가 이렇게 그 녹음한 음악인데 굉장히 좀 신선하고 이렇게 뭐라고 그래야하나? 마음에 충격이었다고 해야 되나? 그런 느낌을 받았거든요",
  "그런 그에게 자극제가 되어준 인물이 있었습니다",
  "바로 로비 라카토시 세계 제일의 집시 바이올리니스트로 명성 자자한 음악가였죠",
  "이 사람이 내한 공연을 왔을 때 그걸 보고 또 와~ 정말 집시 음악이라는 게 이렇게 대단하구나라는 것을 느끼게 해준 사람이죠",
  "그러니까 라카토시 같은 경우는 클래식에서 인정한 집시 바이올리니스트이기 때문에 저 역시도 라카토시에게 좀 많은 자극을 받았다고 생각을 합니다",
  "하지만 정통 클래식 바이올리니스트의 길만 걸어온 그였기에 주변의 시선은 결코 곱지 않았죠",
  "당연히 뭐 많이들 말렸고요",
  "니가 얼마나 가겠냐",
  "뭐 한 일 이년 하다가 도로 뭐 클래식으로 돌아오지 않겠나? 뭐 이런 의견도 있었던 것 같고 정신을 차려라",
  "뭐 이렇게 어 그런 반응이 많았던 것 같습니다",
  "게다가 배울 것도 없어서 외국 곡을 듣고 악보에 옮기는 작업부터 시작해야 했죠",
  "자료 찾는 게 너무 힘들어서 프랑스에서 하나 택배 보내와서 뭐 국제 그 우편으로 오는 데 한 달 걸리고 뭐 그 책을 구하고 나서 번역을 또 해야 되니까 육 개월을 또 기다려서 러시아 말 책을 또 다 번역 받아서 원서 구했던 거랑 또 뒤지고 이러면서 제가 하여튼 쉽지 않게 논문을 쓰면서 졸업을 했던 것 같애요",
  "그렇게 독학으로 체득한 집시 음악 길거리 음악이라 악기 주법의 특징도 달랐습니다",
  "움직임을 적게 하면 더 빠른 속도를 낼 수 있어요",
  "여기 팔 전체가 보통 움직이는 이런 식으로 쓴다고 했을 때 집시들은 속도를 위해서는 팔 전체보다는 손목 스냅만을 사용해야 하는데요",
  "이런 집시 바이올린의 대표적인 주법이 바로 글리산도입니다",
  "글리산도 주법은 이렇게 이런 식으로 음 사이를 이렇게 끄는 효과를 내는 주법인데 요거를 이제 많이 쓰는 게 집시 음악에서 굉장히 좀 많이 나오거든요",
  "클래식이라면  뭐 요런 식으로 패시지가 나온다고 하면 집시가 똑같은 걸 한다고 했을 때는  이런 식으로 집시는 방금 들으셨던 것처럼 좀 더 걸쭉한 느낌의 뉘앙스를 많이 표현하고  그렇게 이천십 년 자작곡으로 채운 일 집을 발표하게 되죠",
  "이 누에보 집시라는 게 근까 뉴 집시라는 뜻이거든요",
  "좀 더 새롭고 기존에 있는 집시와는 다른 그런 음악을 하자라는 뜻에서 만든 제목이고 그래도 뭐 클래식 전공을 오래 했으니 클래식적인 요소가 가장 많이 남아있는 앨범이고요",
  "일 집 수록곡인 동행에는 특별한 행운도 따랐습니다",
  "특집 드라마할 때 신인 배우가 바이올린을 하는 장면이 있는데 대역을 좀 해달라",
  "이렇게 해가지고 부탁을 받아서 갔다가 동행 곡을 제가 이렇게 연습 삼아서 하고 있었는데 곡 괜찮은데 우리 드라마에 좀 써도 될까? 이렇게 물으셔가지고 어 예 쓰세요",
  "이렇게 흔쾌히 했다가 그 이제 좀 사용이 됐던 유쾌했던 추억도 있는 그런 작품이었습니다",
  "일 집의 관심과 여세를 몰아 일본까지 진출한 콘 출발부터 대극장 무대에 설 수 있었죠",
  "일본의 굉장히 유명한 후루사와 이와오라는 바이올리니스트가 있으신데 굉장히 저를 마음에 들어해서 일본 실내악 팀과 협연하는 자리를 저한테 추천을 해주셨어요",
  "그렇게 이천십이 년 시월엔 일본에서 데뷔 앨범도 내게 됩니다",
  "이후 재즈 피아니스트 마츠나가 타카시 피아니스트 아베 아츠시와 등 일본 유명 뮤지션과도 협연하며 집시 바이올리니스트로서 이름을 알리게 되죠",
  "그리고 더 나아가 일본 드라마에도 깜짝 출연해 연기도 선보이고요",
  "더불어 드라마 삽입곡까지 연주해서 일본 대중의 마음을 사로잡았죠",
  "이천십삼 년에는 헝가리 민속 악기에 음원을 넣어서 일 집보다 집시색이 더 뚜렷해진 이 집을 발매합니다",
  "그렇게 탄생한 콘의 음악은 숱한 드라마 오에스티로도 사랑받았죠",
  "그리고 마침내 작년 집시의 본고장인 헝가리에서도 그는 자신의 누에보 집시 음악으로 무대에 올랐습니다",
  "길거리 축제라는 제 이 집의 마지막 곡이 있는데 페스티벌에서 연주를 했을 때 그 친구들이 자기네 나라 곡인 줄 알았다고 너무 좋아해줬어요",
  "어 이게 니가 작곡한 곡인 줄 몰랐다",
  "얘네들한테 인정을 받았다는 게 또 너무 기분이 좋잖아요",
  "아시아에서 유럽까지 국경을 넘나들며 인정받은 콘의 음악 빠른 거 같은데? 생각해 놓은 건 있어서 그런 그가 최근엔 삼 집 앨범 작업을 위해 디제이와 만났습니다",
  "바이올린과 이디엠의 조합인데요",
  "두 사람 모두 서로 낯선 장르 하지만 음악에 대한 열정은 남다릅니다",
  "어~ 누에보 집시와 곱하기 이디엠 뭐 이런 식으로 해서 그런 작업을 좀 많이 진행해 보려고 하거든요",
  "삼 집은 그러면 아까 말한 집시적인 요소에 진짜 여러 가지 장르의 그런 곡들과 좀 컬래버레이션하는 그래서 합쳐서 좀 새로운 뭔가 느낌이 나올 수 있는 그런 거 좀 만들어보고 싶어요",
  "지금 저한테 있어서 집시 음악이라는 건 약간 어 자유로움? 이렇게 얽매이지 않은 이런 느낌을 좀 가지고 있다고 생각을 해서 누에보 집시라는 장르가 좀 이렇게 특화돼서 좀 이렇게 다른 그런 집시 음악도 있다",
  "이런 식으로 나중에 이렇게 사람들이 얘기를 해줄 수 있다면 최고의 그 찬사가 되지 않을까",
  "요런 생각을 해봤습니다",
  "세상 모든 음악과 끊임없이 소통하며 자신만의 집시 음악을 만들어가는 뮤지션 집시 음악에조차 갇히지 않는 자유로운 영혼 음표로 인생을 그려가는 집시 바이올리니스트 콘입니다",
  "이제 곧 사 월인데요",
  "사 월에는 잊을 수 없는 한국 현대사의 사건이 있습니다",
  "바로 제주 사삼 사건이죠",
  "올해 칠십 주년이 되는 사삼 사건은 제주도 주민 삼만여 명이 희생됐다고 알려진 현대사의 비극이지만 이 최근에야 그 진상이 밝혀지고 있습니다",
  "올해도 사삼 사건은 추념 음악회와 사진전 연극 순이 삼촌 영화 지슬 투어 등으로 재조명되고 있는데요",
  "이같은 아픔의 역사를 지닌 제주도에서 새 봄 다시 희망을 이야기하는 제주의 예술가들을 문화 앤 이슈에서 먼저 만나봅니다",
  "제주도와 인연 깊은 예술가들의 작품이 봄 소식을 안고 나들이를 합니다",
  "먼저 십일 개월간 제주에서 피난 생활을 했던 화가 이중섭 루게릭병과 싸우면서도 카메라를 놓지 않았던 사진가 김영갑 이중섭의 그림에선 서귀포 해안에서 아이들과 뛰놀던 행복했던 순간이 새겨져 있고 김영갑의 사진은 오름의 빛 바람 공기까지 제주의 자연이 그대로 담겼죠",
  "이번 전시엔 특히 주목해야 할 또 한 예술가가 있습니다",
  "고창률이라는 우리 중광 스님의 작품은 세계적으로 어쩌면 한국의 피카소라고 말할 정도인데 그분은 제주에서 태어나셨고 생가가 그대로 제주도에 아직 남아 있고 사람들로 하여금 그 작품을 다시 보게 하고 다시 어~ 자부심을 좀 느끼게 할 수 있는 그런 전시로 만들어졌으면 좋겠다라는 생각입니다",
  "그 외에도 제주도 출신이거나 제주에서 활동하는 현역 작가 아홉 명도 참여했는데요",
  "제주에서 태어나 제주도 화산석으로 작업하는 돌 작가 하석홍 제주 어디서나 볼 수 있는 돌로 빚어낸 세상 단 하나뿐인 작품 돌차를 만날 수 있고요",
  "또 즐거운 상상을 이상한 나라의 제주에 펼쳐낸 명랑한 색채의 마술사 김지영 화가의 화사한 그림들 그 밖에도 설치 조각 도예 미디어아트까지 다양한 작품들이 총망라돼 제주의 문화와 예술을 보여주는 자리인데요",
  "아홉 명 현역 작가들과 작고한 세 거장의 조화는 봄 그리고 봄 전입니다",
  "이천십팔 년 올해 탄생 백 주년을 맞는 클래식 거장이 있습니다",
  "이십 세기 음악의 다빈치라고 불린 레너드 번스타인인데요",
  "그는 뉴욕 필을 이끈 지휘자로 베토벤과 말러 교향곡 전곡을 두 번씩 녹음하는 대기록을 세웠고 작곡가이면서 평생을 음악교육에 헌신한 교육자였고 일류 피아니스트이기도 했죠",
  "그런데 번스타인의 이름이 빛나는 건 클래식 분야만이 아닙니다",
  "그는 이십 세기 음악극의 정점이라 불리는 웨스트 사이드 스토리로 대중적인 인기까지 확보한 뮤지컬 작곡가이기도 하죠",
  "로미오와 줄리엣을 현대적으로 재해석한 뮤지컬 웨스트 사이드 스토리는 현악 중심의 클래식 음악과 금관과 타악기로 연주한 타악 재즈를 번갈아 사용한 작품으로도 유명한데요",
  "우리나라에도 이렇게 클래식과 뮤지컬의 경계를 넘나드는 작곡가가 있습니다",
  "흑백의 건반에 따스한 체온을 얹고 오선지 음표 하나에 열정을 새겨 음악이란 마음의 끼니를 짓는 사람 한국 뮤지컬의 미래를 보여주는 작곡가 이진욱입니다",
  "대낮부터 열기 가득한 무대 위 실전 같은 리허설이 한창입니다",
  "격하게 춤추며 노래하는 이들 사이에서 한치의 흔들림 없이 지휘봉 하나로 전체를 이끌어가는 한 사람 밴드의 지휘자이면서 음악감독 그리고 작곡가 이진욱입니다",
  "그가 진두지휘하는 무대는 창작 뮤지컬 존 도우 천구백삼십사년 미국 뉴욕 대공황 당시 서민을 위로했던 스윙 재즈 열풍과 존 도우란 가짜 인물에 대한 이야기인데요",
  "함께하는 배우와 스태프 모두 그에 대한 애정이 각별합니다",
  "제가 또 이런 얘기도 해요",
  "이 작곡계의 원빈이다",
  "팔방미남이라는 뜻이죠. 예",
  "모든 장르를 다 아우르는 에 최고의 에 정말 잘나가는 젊은 작곡가이자 음악감독님이십니다",
  "음악도 뭔가 얽매이지 않고 자유로운 느낌이 나는 것 같아요",
  "장르의 폭이 상당히 넓고 음악을 듣고 있으면 뭔가 떠오르고 마음이 움직이고 그런 순간들을 잘 찾아내는 게 강 강점이지 않을까",
  "지금은 이렇게 인정받는 뮤지컬 작곡가이지만 애초부터 이 길을 꿈꾼 건 아니었죠",
  "힘든 가정 형편 때문에 대학 진학을 접고 하루 열두 시간 아르바이트를 했던 그는 결국 스물다섯 살 음대에 진학합니다",
  "뮤지컬과의 인연이 시작된 건 바로 이때부터 등록금 마련을 위해 뛰어든 것이 바로 뮤지컬 아르바이트였죠",
  "처음에 이제 김종욱 찾기라는 뮤지컬을 이제 참여하게 됐는데요",
  "그~ 김xx 작곡가가 보내 준 음악을 가지고 화음을 바꾼다라든지 아니면 여러 악기들을 세팅하는 그런 작업들 네 편곡하는 그런 작업들을 좀 전반적으로 했구요",
  "이게 전 뮤지컬의 뮤도 몰랐을 그거였었는데 당시에 그 작품을 참여하면서 이제 많이 배우게 되었고 많이 흥미가 생겼던 것 같기는 합니다",
  "그렇게 얼떨결에 들어선 뮤지컬 편곡 작업으로 학비를 벌어 대학을 졸업한 이진욱  이천십사년 그가 작곡한 최초의 뮤지컬이 바로 살리에르였죠",
  "오만불손하고 놀기 좋아하는 천재 모차르트 그의 재능을 보고 자신의 평범함을 저주하는 궁정 음악가 살리에르 그에겐 질투의 불길이 지피는 내면의 또 다른 내가 있죠",
  "클래식 뮤지컬 살리에르를 위해 두 거장 작곡가의 악보를 꼼꼼히 분석하면서 자신의 뮤지컬로 흡수합니다",
  "제가 이거를 이제 뮤지컬화시켜 가지구 만들었는데 거의 멜로디가 같아요",
  "그래서 둘이 함께라는 넘버는 삼분의 이 정도는 제가 썼던 것 같고 앞에 전주 여덟 마디는 모차르트가 쓰고 뒤에는 다시 또 모차르트가 써 주시는 그리고 그 과정에서 자신의 욕심까지 더해져 가장 어렵게 탄생한 넘버도 있습니다",
  "바로 질투의 속삭임이죠",
  "그 당시에 이제 뭔가 하나 나도 세상에 뭔가 하나를 좀 써서 역작을 하나 토해 보겠어라고 하면서 음악적으로 많은 시도를 했죠",
  "여기에는 주인공이 없다",
  "그래서 형식도 많이 파괴를 했구요",
  "푸가 기법이라고 하는 이제 바하 시대부터썼던 사실 뮤지컬에서는 잘 사용하지 않는 그런 기법인데 음들이 서로 꼬여 가지구 계속 계속 만들어지는 그런 어려운 작법들도 한번 사용해 봤고  자신의 전부를 쏟아부어 만든 뮤지컬 살리에르 하지만 결과는 만족보다 더 큰 좌절로 돌아왔죠",
  "열심히 모든 거를 다 쏟아서 그때는 작업을 했다고 했는데 그게 정말 끝나고 나서 그냥 보니까 사실은 어쩌면 그냥 별 게 아니구나라는 생각도 되게 많이 들었던 것 같습니다",
  "모차르트와 살리에르 음악을 갖고 야심차게 난 이런 이런 시도를 해봤어라는 것들에 대해서 충분히 어~ 사람들에게 못 다가갔다고 생각을 하니까 굉장히 마음이 아팠던 것 같아요",
  "어떤 순간에는 참 내가 왜 음악을 했을까라는 회의감도 많이 오고 네 좀 많이 한동안 되게 많이 슬프더라고요",
  "그렇게 음악의 길을 접기로 했을 때 그는 또 한번 결정적 인물과 마주칩니다",
  "러시아의 작곡가 라흐마니노프 그가 클래식의 길을 걷게 된 건 사실 티비에서 우연히 본 라흐마니노프 피아노 협주곡 때문이죠",
  "채널을 돌리다가 나왔던 그 음악 소리가 그~ 제가 아직도 기억나는 거는 이제 피아노 협주곡 삼 번의 삼 악장의 맨 마지막 부분이었는데 아 듣고 있는데 너무나 이제 아 몸이 붕 뜰 정도로 되게 좋은 기분을 되게 주더라고요",
  "아 저 음악을 내 죽기 전에는 한번 좀 공부라도 하고 싶다라는 생각을 했었던 것 같습니다",
  "피아노를 독학했던 당시 음대 입시를 하겠다며 첫 레슨에 들고 간 곡도 라흐마니노프였죠",
  "피아니스트들 중에서 최정상에 있는 피아니스트만 거의 치는 건데 저는 저 악보를 들고 갔다가 늘 비웃음을 당했고요",
  "그냥 저 혼자 집에서 쳐 봤던 것 같애요",
  "그렇게 인연 맺은 라흐마니노프 뮤지컬을 제안 받고 그는 마지막 도전을 합니다",
  "극은 야심차게 교양곡 일 번을 내놓았다가 혹평을 받고 좌절한 라흐마니노프를 정신의학자 달 박사가 재기시키는 이야기였죠",
  "니가 하나의 인간으로 살면서 무언가 되게 해 볼려고 하잖아요. 그니까 돼 볼려고도 하고 나는 정말 모든 걸 다 했다고 생각을 했는데 그게 별 게 아닌 것처럼 돌아올 때 느껴지는 어떤 그 좌절감이라고 할지 자신이 정말 가고자 하는 지점에 못 갔을 때 오는 약간 그러한 약간 열 그러한 힘든 들이 그 음악에 고스란히 되게 좀 느껴졌었던 것 같애요. 그 음악을 들으면서 라흐마니노프는 용기를 준 달 박사에게 피아노 협주곡 이 번을 헌정하는데요",
  "그 또한 뮤지컬에서 그 곡을 선택해 달 박사의 넘버로 만들었죠",
  "당신이 작곡을 하건 뭘 연주를 하건 하지 않더라도  사람들은 당신을 사랑해줄 것입니다라는 얘기를 하는데 아 그니까 그러한 메시지와 울림이 정말 저한테 했던 얘기였던 것 같애요",
  "그 또한 뮤지컬 라흐마니노프로 이천십칠 한국뮤지컬어워즈 작곡 음악감독상을 수상하며 이 년 만에 재기에 성공합니다",
  "그는 개인곡 작업도 꾸준히 해 온 작곡가 겸 피아니스틉니다",
  "저는 그냥 사람들과 같이 공감하고 싶은 생각이 더 많았고요",
  "그리고 음악이라는 게 저 혼자 듣는 거보다 많은 사람들이 그냥 같이 듣고 같이 즐거울 수 있으면 그게 더 음악적인 가치가 있지 않을까라는 생각을 지금도 하고 있기 때문에 이천구년 발매한 일 집 수록곡은 방송과 드라마에 삽입돼 사랑받고 있는데요",
  "최근까지 뉴에이지 피아노 연주곡 앨범을 내며 자신만의 음악 작업을 이어가는 덴 그만의 고집과 이유가 있습니다",
  "그냥 제 모습을 가장 솔직하게 찾을 수 있는 작업이 사실은 제 앨범 작업이라고 생각을 하기 때문에 가끔 저를 되게 돌아보고 저한테 일기처럼 작업할 수 있는 지점들을 만들어 보고 싶었기 때문에 그런 작업들이 좀 필요했던 것 같고요",
  "살리에르와 라흐마니노프를 내려놓고 작년 그가 선택한 작품은 클래식에 기대지 않는 본격적인 인간 드라마 바로 브라더스 까라마조프였습니다",
  "생부 살해라는 무겁고 어두운 죄에 직관적 연루된 네 형제의 심리와 내면의 갈등을 적나라하게 파헤친 작품이죠",
  "이 뮤지컬에서 그는 자신에 옥죄된 음악 문법도 벗어 던졌습니다",
  "요번에는 그냥 그 드라마가 정말 음악이랑 구분이 안 되는 지점이면 이게 박자가 좀 어긋나도 좀 괜찮지 않을까라는 생각을 했었고요",
  "삶이 내 몸을 다 빠져나간다는 그믄 빠져나가는 듯한 느낌이 들 정도의 뭔가 선율이었으면 좋겠고 이게 박자와 이런 거완 쫌 상관없이 움직여도 괜찮겠다라는 생각을 했었던 것 같아요",
  "네 형제의 캐릭터에 맞춰 주선율로 변주했습니다",
  "이게 원형이라고 했을 때 스메르에서는  더 이렇게 터트리는 방향으로 왔다면 이 멜로디의 원형이 이반을 만났을 때는  뭔가 되게 이상하게 벅차오르게  뭔가 되게 이렇게 이런 같은 멜로디를 가지고 하나는 되게 분노를 폭발시키는 방법으로 했고 하나는 희열감이 좀 드는 그런 멜로디어가 되었으면 좋겠다는 생각 이런 식으로 변주를 좀 해 봤습니다",
  "브라더스 까라마조프를 흥행대열에 올려놓고 그가 요즘 매일 출근하며 매진하는 뮤지컬이 바로 존 도우 이번엔 무대에 올라 지휘를 하며 존재감을 드러냈습니다",
  "그가 이 뮤지컬에 녹여낸 음악은 스윙재즈 대학 시절 클럽 아르바이트를 했던 경험이 톡톡히 도움이 됐다는데",
  "특히 애착 가는 곡도 있습니다",
  "블루스 하이웨이라는 넘바 넘버랑요 블루스 하이웨이 그리고 캐치볼이라고 하는 넘번데요",
  "주인공들이 가장 사랑스러워 보이기도 했고 그리고 저도 너무 사랑스러워지더라고요. 그런 음악을 쓰고 있는 동안에  뮤지컬 작곡가 음악감독 바쁜 와중에도 일기와도 같은 자신의 작업을 놓치지 않는다는 이진욱 결국 음악으로 이루고 싶은 건 무엇일까요?  저는 전방위 음악을 하고 싶다라는 생각을 합니다",
  "그게 전자 음악이 됐던 아님 뭐 클래식 음악 기반이 된 음악을 했든 재즌 음악이든 저는 우선은 제가 듣고 좋아하는 음악들을 한 번씩은 다 해 보고 싶다라는 생각을 네 해 보고 있고요",
  "그런 음악을 하면서 참 즐거울 수 있었으면 좋을 것 같고 많은 사람들에게도 같이 그 즐거움들이 공유가 될 수 있었으면 좋겠다고 생각을 합니다",
  "추억처럼 잔향이 되어 오래 남는 선율 고충과 고민을 음악 하나로 돌파해 온 그래서 천천히 함께 가자 손 내미는 음악 여행자 작곡가 이진욱입니다",
  "안녕하세요? 음악 평론가 이용숙입니다",
  "아 오늘 오페라는요",
  "아 푸치니의 토스카라는 작품인데요",
  "별은 빛나건만 그리고 노래에 살고 사랑에 살고 이런 유명한 아리아로 우리에게도 아주 익숙한 작품이죠",
  "이 토스카라는 오페라의 배경이 되는 시대는요 천팔백년입니다",
  "천팔백년은 이제 프랑스 대혁명이 일어나고 나서 이탈리아 아~ 로마에서도 다시 이제 왕정복구가 이루어진 아~ 그런 시대의 로마를 배경으로 하고 있습니다",
  "토스카는 어 이렇게 이제 궁정에서 노래를 부르는 그런 정말 국민 오페라 가수라고 할 수 있는 인물인데요",
  "화가인 카바라도시하고 사랑을 했는데 아 바로 그 사이에 끼어드는 아 남자 주인공이 있습니다",
  "이 스카르피아는 어떤 인물이냐 하면 어 경찰청장이에요",
  "그런데 정말 쥐도 새도 모르게 정적을 감옥에 넣고 그리고 또 사형을 시키는 그런 인물입니다",
  "음 이 토스카라는 오페라는요 또 고문의 오페라라는 별명으로도 유명한데요",
  "이 카바라도시라는 화가가 혁명파의 화가가 어~ 레지스탕스 운동을 하던 중요한 그 과거 공화국에 영사를 숨겨줬다는 이유로 이 스카르피아가 고문을 하고 이제 자백을 받아낼려고 하는데요",
  "여기서 이제 경찰청장인 스카르피아는 아~ 그동안 오랫동안 토스카를 오페라 가수로 지켜보면서 좋아하고 있었어요",
  "저렇게 멋지고 아주 사람들의 그 스포트라이트를 받는 아 그런 여자를 정복하고 싶다라는 그런 욕망이었죠",
  "경찰청장인 스카르피아는 토스카한테 아 제안을 합니다",
  "아 니가 너의 연인을 살리고 싶으면 나한테 하룻밤만 허락해라",
  "토스카는 자기의 연인을 구하기 위해서 어~ 온갖 수모를 감수하면서 허락을 하게 됩니다",
  "그렇지만 그 대신 이 로마를 안전하게 벗어나서 아무도 모르는 곳으로 갈 수 있는 그런 통행증을 달라고 요구하죠",
  "굉장히 아 그런 정말 갈등 속에서 고통을 겪는 토스카가 부르는 노래가 바로 이 노래에 살고 사랑에 살고라는 가장 유명한 토스카의 아리압니다",
  "이제까지 저는 아 노래에 살고 사랑에 살고 다른 사람들한테 정말 나쁜짓하지 않고 정말 착하게 살려고 노력해 왔습니다",
  "그런데 하느님 저에게 왜 이런 벌을 주시나요",
  "정말 피를 토하는 심정으로 아 하느님한테 원망을 쏟아놓는 그런 아리아가 바로 이 노래에 살고 사랑에 살고라는 노래죠",
  "음 그러면서 이제 아 갑자기 정말 너무너무 으 괴로운 아 그러한 심리적인 상태 속에서 아 그 옆에 있던 식탁에 놓인 칼을 발견하게 되고요",
  "아 그 칼로 끔찍하게 싫어하는 그 경찰청장이 자기를 포옹하려고 다가올 때 경찰청장을 죽이는데요",
  "감옥에 갇힌 이 아 화가가 부르는 그 절절한 아리아 자기가 인제 곧 죽을 거라고 생각하고 죽음 앞에서 과거에 토스카와의 행복했던 추억을 회상하는 노래가 이 별은 빛나건만인데요",
  "너무나 간절하게 살고 싶어하는 그런 노래죠",
  "그래서 이 노래를 부르고 이제 처형장으로 나갔는데 아 거기 토스카가 달려와서 당신은 살 수 있다라고 이야기합니다",
  "아 그래서 둘이 기뻐하고 그리고 이제 그냥 총성이 울리면 연기하듯이 쓰러져라라고 자기 연인한테 그렇게 아 이야기를 해 줬는데 결국은 진짜 총알을 장전해서 어 이 화가를 죽여 버린 거죠",
  "사악한 아 경찰청장은 아 진짜 이 남자를 죽이도록 명령한 한 거였어요",
  "그래서 음 부하들이 이제 죽은 경찰청장의 시신을 발견하고 토스카가 범인이다 하면서 막 이제 그 처형장으로 쫓아 올라왔을 때  토스카는 성 꼭대기에서 몸을 날립니다",
  "어 스카르피아 하느님 앞에서 보자라는 말을 남기고 이제 아 죽음으로 삶을 마감하는데요",
  "아주 화려한 삶을 살았던 오페라 가수 토스카 아 그렇지만 남성의 성적인 폭력에 의해서 어 자기의 삶을 정말 아 비극적인 그런 불행으로 마무리하게 되는 푸치니의 토스카였습니다",
