  "또 생각을 하기로 하자 한 얘기 그래서 내 책도 썼습니다",
  "춤추는 도깨비라 그래 나답지 않은 경제 수필도 썼는데 아무도 안 알아줘 이~ 뭐 시인 따위가 무슨 경제야 이러고 예",
  "뭐 그러든 말든 난 쓸라고 쓰는 거고 문제는 이게 신시의 현대적 추구란 점이야 예",
  "신시가 우리가 관계가 없어요? 우린 신시하고 관계없습니까? 고조선이 뭡니까? 고조선 신시 아니에요? 신시죠",
  "획기적 재분배라는 큰 어떤 원리죠",
  "호환 호환하고 다르죠",
  "상호 간에 혜 혜택을 주는 그~ 없는 자는 베풀어 주고 주고 그러니까 지금은 예. 지혜를 주는 소위 말해서 네. 종교적 자선 비슷하죠",
  "그게 원리는 시장 경제예요",
  "또 그다음에 교환 돈 넣고 돈 먹기 응 그건 지금 자본주의 같은 거 또 거기 플러스 획기적 재분배 재분배는 사회주의적인 거지만 네",
  "이 획기성이 가장 중요합니다",
  "그럼 거기서 바로 안철수와 박근혜는 동거하고 그렇습니다",
  "서로 호혜 해야 되고 싸우지 말고 서로 분리하지 말고 그렇습니다",
  "갈등하지 말고 이렇게 그렇습니다",
  "융합하자는 그런 말씀입니까? 예. 전 세계적으로 요구되고 있고 네",
  "뭐 경제학자들 떠든다",
  "이런 것은 이제 의기 하지 말아야 돼 우리도 배울만큼 배웠어요",
  "배웠죠? 많이 배웠죠? 장형도 많이 공부 아니에요 그렇다면 나 같은 멍텅구리 시인도 뭐 대학 나오고 지식인 냄새 풍길라면 조금 아는 체 해야 되잖아",
  "경제가 지금 제일 문제 아니요",
  "그러면 신시 무시할 수 있겠어요? 어렵겠습니다",
  "호혜와 교환과 재분배 거기에 획기성이라는 이상한 새로운 어떤 차원이 들어왔어",
  "근데 옛날 신시에 없었냐",
  "근데 그것을 그 연구가들이 다만 현대적으로 크로스업을 못 시켰던걸 스테인필드가 들어 올린 겁니다",
  "근데 좌파 우파가 막 짓밟아가지고 지금 김지하 죽듯이 예",
  "뭐 나를 칼 폴라니에 비유하는 건 건방지지마는 그럼 요것이 지금 현대 경제에 필요하냐",
  "절대적으로 필요할 뿐만 아니라 한국은 정말로 필요해요",
  "자 김 선생님 여기서 잠깐 쉬었다가 가겠습니다",
  "저는 지금 시인 김지하 선생의 고견을 듣고 있는데요",
  "네. 여러분은 지금 저 장성민과 함께 우리 문단의 거목 김지하 시인을 만나고 계십니다",
  "이~ 박근혜 안철수의 남녀 이원집중부제 응 소위 말해서 남녀 동거정부를 구성하라 이런 말씀이신데 구성하라 이런 말씀이신데요",
  "왜 그렇게 해야 됩니까? 그니까 지금 말씀드린대로 소위 신시 또는 인제 칼 폴라니 개념으로서는 호혜 시작이죠",
  "호혜는 지금 종교단체에서나 뭐 시행하는 자선 형태로 떨어졌습니다",
  "근데 정당의 이데올로기나 정체성이나 뭐 이런 거 노선과는 상관없습니까? 그니까 먼저 전체적인 윤곽을 얘기해놓고 그다음에 당 의 의논을 해야죠",
  "그렇다면은 이 호혜교환 획기적 재분배가 현대 경제에 왜 필요하냐 하는 얘기는 내가 구체적으로 얘기 안 해도 실은 그~ 월가 사태 그 헤지펀드들의 일확천금의 악마의 맷돌이죠",
  "이거 좋아하는 사람 없잖아요",
  "아~ 여러 군데에서 다 싫어하잖아",
  "그러나 그러나 내가 지금 이상한 얘깁니다",
  "작은 재테크까지 때려잡을 거냐",
  "작은 재테크까지 때려잡을려고 했더니 노무현이야 그래서 이 바보 같은 놈이라고 내 욕을 했던 거에요",
  "충분히 그~ 정치적 함의를 저희들이 이~ 느꼈습니다",
  "왜 그런 것인지에 대해서 예예예예",
  "얼마 전에 이~ 박근혜 전 새누리당의 지금 유력한 대선 후보가 응 오일육에 대한 평가는 역사와 국민에게 맡겨야 된다",
  "응 이런 이야기를 했는데 응 일단의 자신의 역사의식을 드러낸 것 아니겠습니까? 예",
  "그 발언에 대해서는 어떤 생각을 갖고 계십니까? 멍텅구리라기보다는 궤변이죠",
  "궤변 왜 난 개인적으로도 오일육 때 도망갔고 유신 때는 사형선고 받았고 그 영향으로 우리 집안은 풍비박산이 됐습니다",
  "풍비박산 내 아내는 주미 위협을 세 번이나 받았고 그리고 여러분들이 몰라서 그러는데 자세히 얘기 안 했어요",
  "왜 내 아내란 사람이 민주화운동이란 큰 역사의 대제 앞에서는 악도 기여를 하는 법이다",
  "이렇게 놀랄 정도였어요",
  "그러니까 용서하고 넘어갑시다",
  "그러나 최근에는 그거 그렇게 넘어갈 일은 아니지 않느냐 란걸 생각하게 된다고 다시 얘기하면 네",
  "다시 얘기하면 유신 때 그렇게 해서 우리 집안이 파 풍비박산이 난 데다가 내가 정신병이 걸려가지고 열두 번이나 정신병원을 들어갔소",
  "돈은 못 벌고 우리 장모님 박경희 여사가 그~ 자기 어렵게 어렵게 쓴 소설 원고료에서 그래도 조금씩 떼줘서 약값하고 병원비하고 집안 생활비를 했던 거요",
  "그러니 우리 아내는 얼마나 중간에서 고달팠겠어요",
  "그러니까 그거에 내가 미쳐서 내가 소리 지르고 발광을 하고 그러는 우리 애들 같이 살던 두 아이가 다 공부를 못해",
  "밤 잠은 못자고 낮에만 자고 공부가 돼요? 대학을 못 갔어. 둘 다 그러면 요즘에 대학 못 가는 애들이 얻다 써 먹어. 젊은 애들을 그러니까 나는 항상 마음이 아픈 거야 저 엄마도 이게 불행한 가족 아니요? 그럼 나는 나는 여덟 번이나 대학에서 쫓겨났어",
  "어째서 어떤 놈은 빨갱이라 그러고 어떤 놈은 괴상한 놈이라고 그러고 그러면 내가 대학에도 못 가면 주둥이 값도 못 바꾸면 주둥이 방 상사도 못 하면 할 게 뭐야 일단 역사의식은 궤변이다",
  "그렇게 보시고 아니 그니까 궤변이라기보단 틀려먹었어",
  "말도 안 되는 소리야 네",
  "잘못했다고 빌어야지. 자기 아버지 얘기지만 그러면 그러면 그 부분에 대해서요",
  "응 지금 현재 그 반대편에 보면은 이~ 신세대라고 할 수 있는 안철수라고 하는 새로운 응 이~ 컴퓨터 백신 전문가가 지금 나와서 응 정치의 의중과 의사를 드러내지도 않았음에도 불구하고 지금 열풍이 조금 일어나고 있는데요",
  "그 안철수 열풍에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 나는 안철수를 만난 적도 없고 잘 알지 못해요",
  "안철수를 들고 올라면 아까도 얘기했지만 촛불 이후 형성된 이십 대 삼십 대 사십 대 오십 대 육십 대까지의 누군지 모를 광범위한 좌판도 우편도 아니고 중간도 아닌 이상한 세대에요",
  "이 세대 잘봐야 돼요",
  "그래서 조선일보 조중동이 촛불 어쩌고 저쩌고 안 좋게 보도할 때마다 내가 조선일보 늘 읽는 사람이야 옛날부터 네",
  "그 조선일보 사장도 만났고 예",
  "자기가 늘 당신 어디요",
  "왜 그~ 구월산 유경 때 같은 애들 글을 쓰게 만들고 그러쇼 그러면 나는 브릿지요",
  "브릿지 중도 그렇대 약속 지킬 거요? 아~ 나는 민세 선생 따라 합니다",
  "나 저 민세 안재홍 선생 말이죠",
  "어~ 안재홍 상도 받았어",
  "그러면 내가 좋아할 수밖에 그러나 중도로 가야 좋아해 안 그래도 좋아할 수 있겠어요? 그럴 수 없죠",
  "그렇다면은 그렇다면 내가 지금 무슨 얘기 할려고 하는 거요",
  "그렇다면은 뭐야 결과 결 결론이 나 자꾸 저~ 건망증이 심해서 무슨 얘기 하다 이리 왔어요? 그래서 안철수 어떻다는 겁니까? 지금 예예. 그러니까 안철수가 누군질 몰라 네. 그러나 그 현상과 열풍 그건 듣고 계실텐데 그렇지",
  "촛불에서 자 이거를 어떻게 봐야 됩니까? 촛불에서 성장시킨 이미지요",
  "왜 컴퓨터 바이러스 치료 과정에서 예",
  "그가 보여준 융합 과학의 여러 가지 섬세한 적용과정에서 네",
  "잘은 모르지만 촛불 세대 고 위에서 삼십 대 조금 위에 사십 대들이 감동하기 시작한 거야",
  "그 감동의 핵심은 뭘까",
  "나는 그 융합이 다 옳다고 안 봐 아직도 전부 이제 이번에 나온 그 책도 그렇고 거기에 동향적인 절제가 플러스 돼야 돼요",
  "절제가 없으면 서양식의 융합 과학은 꼭 다윈 다윌 억지로 지금 또 또 밀고 나오는 거 하고 똑같대 이거는 사상적으로 보면 뭐라 그럴까",
  "깡통들이야 지금 무슨 뭐 다윈이야 예? 다윈의 진화론도 들어 먹을까 말까 해요",
  "그러니까 인제 그런 얘기는 인제 그런데 요즘은 사회의 진화론까지 나오지 않습니까? 소셜 뭐 다위니즘까지 지금 나오고 있는데 그니까 소셜 진화 억지라 이 말씀이시죠? 억지 억지 억지라 이 말씀이시죠? 왜 억지냐 그런 거 필요하다면 내가 논문 써요",
  "근데 나 지금 미학으로 돌아가기로 했으니까 그런 거에 흥미 없어",
  "그니까 내가 얘기하고 싶은 건 안철순데 안철수는 그것보다도 누가 지지자냐야 그걸 아셔야 돼 그 지지 그룹과 박근혜 지지 그룹은 누구야 내가 별로 좋아 안 해요",
  "좋아할 수 있겠소? 정치적으로 편견을 갖고 계신 것 아닙니까? 무슨 편견 박정희한테 탄압받았기 때문에 거기는 뭐 아니 박 용납이 불가능하고 박정희의 여기는 오일육 쿠데타가 역사적으로 옳은 거예요? 오늘 아침 신문에 박근혜 선생이 그렇대 네",
  "자기 아버지의 오일육과 유신을 오십 퍼센트가 좋아한다고 네. 그렇습니까? 아~ 근데 오십 퍼센트가 누군진 모르겠지만 박수치는 사람도 있어",
  "그러면 장장 장단점을 따져서 자기가 아버진 이렇게 했는데 이거는 옳고 이거는 틀리다 이렇게 얘기해도 박수를 받을까 말깐데 네",
  "그렇게 꼭 저~ 유신 잔당처럼 어거지 쓰면 어떡해 그런데도 내가 왜 그 얘기죠? 바로 그 점이에요",
  "자 김 선생 응 시간이 너무 짧네요",
  "이렇게 오다 보니까 오늘 대화가 다 끝났습니다",
  "음~ 그러면 어~ 그~ 그러면 얘기 못 하겠네  제일 중요한 문제 여자 문제 예",
  "획기적 재분배야 획기적 재분배에서 재분배는 누구나 알아 평균 분배 다시 제가 모시겠습니다",
  "아~ 시간이 다 됐습니다",
  "아~ 그러면 조선일보가 별로 재미있는 게 아니나  자 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 어제 이~ 새누리당 대선 후보 토론회가 조연은 없고 한 명의 주연만 보이는 맥빠진 토론회였다면 민주당 예비 경선 토론회는 주연도 조연도 보이지 않고 단역들의 경연장 같은 느낌이었습니다",
  "양당 모두 관객 흥행에는 실패한 느낌인데요",
  "이러다 보니 안철수 일인 모노드라마에 더 많은 관객이 몰리고 있는 것은 아닐까요",
  "십칠 대 대선 때 이명박 대통령 만들기에 나섰고 현 정부 출범에 상당한 공을 세운 것으로 평가받은 보수 진영의 전국 조직이 있습니다",
  "바로 뉴라이트 전국 연합인데요",
  "오늘은 이 뉴라이트 전국연합을 창립하신 김진홍 목사를 만나봅니다",
  "엠비 정권 출범의 일등 공신이 바라본 현 정부의 비리 사태와 공과는 과연 무엇인지 심도 있는 대화를 나눠보도록 하겠습니다",
  "이명박 대통령의 전폭적인 지지자로서 뉴라이트 전국연합의 대부로 불리시는 분이죠",
  "김진홍 목사님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 목사님 예. 안녕하십니까",
  "세월을 거꾸로 이렇게 먹고 계신 것 같네요",
  "얼굴이 오년 전이나 지금이나 똑같습니다",
  "예. 산에서 한가롭게 지내니까 건강이 좋아집니다",
  "목사님 왜 교회에 안 계시고 산에 계십니까? 예. 이제 어~ 작년에 임기 마치고 동두천 숲속에 수도원을 세워서 산길을 걷고 숲속에서 살고 있습니다",
  "원래 이~ 산에 그러면 이~ 절이 산에 들어가 있는 건데 네",
  "교회가 지금 산에 들어가있습니까? 예. 절은 점점 세상으로 내려오고 네",
  "교회는 조금씩 산으로 올라가고 식 그렇게 되고 있는 것 같습니다",
  "산에서 특별히 무슨 일을 하십니까? 그~ 산에서 우리가 사만 평인데요",
  "산 중턱 위에는 수도 하나는 생활 개신교는 수행이 불교나 가톨릭에 비해서 취약합니다",
  "수행을 앞으로 강화해야겠다",
  "수행 생활하고 웬종일 수행만 하는 건 전 또 반댑니다",
  "하루 절반은 산 밑에 인터넷 중독된 청소년 학교폭력 희생자들 또 에이디에이치딘가 그런 정서적으로 불안정한 애들 치유 훈련 프로그램을 열심히 하고 있습니다",
  "사 산 타고 뭐 어~ 그~ 캠핑하고 그러시다 보니까 언제 늙을 시간이 없으신 모양입니다",
  "예. 나한테 좋은 거 같애요",
  "네. 본격적으로 저희들이 인제 오늘 목사님 모셨으니까요",
  "좀 묻고 싶은 이야기 전반적인 걸 좀 여쭤보도록 하겠습니다",
  "예. 터놓고 물어주십시오",
  "그~ 청와대에 이명박 대통령 찾아뵙고 요즘도 예배 자주 다니십니까? 뭐 가끔 예배를 가곤 합니다마는 네",
  "예배를 드려도 그냥 나라를 위해서 기도하는 기 중심이지",
  "뭐 다른 얘기는 별로 못 하지요",
  "가끔이라고 하는 건 얼마 만에 한 번씩 글쎄 들어가십니까? 뭐 일년에 세네 번 갑니다",
  "일년에 서너 번 가시면은 혼자 가십니까 아니면은 목사님들 같이 예",
  "가십니까? 주로 혼자 갑니다",
  "혼자 가십니까? 예",
  "그럼 일요일날 그렇게 주로 예배 보러 가십니까? 아~ 예. 일요일은 또 내가 교회에 속해 있으니까 네",
  "뭐 다른 날 또 날 잡아서 가지요. 예",
  "그러면 대통령을 위해서 주로 뭐라고 기도를 해주십니까? 그~ 지혜롭게 분별 있게 이~ 어려운 시기에 국가를 잘 이끌어갈라고 기도하고 특별히 통일 준비하는 대통령으로서 잘 국가 운명 국가 경영을 넘어서서 민족 경영으로 넓혀서 잘 감당해달라고 기도하지요",
  "그러면 기도 같이 하실 때는 영부인도 같이 이렇게 아~ 물론이지요",
  "어디 그러면은 뭐 테이블에 으 식탁이나 이런 의자에 앉아서 기도를 하십니까? 아니면은 마루 바닥에 앉아서 기도를 하십니까? 주로 이 이런 식으로 둘러앉아서 이런 식으로요? 예",
  "뭐 기도하실 때 대통령이 따로 뭐 무릎을 꿇고 기도를 하시거나 그런 적은 없습니까? 아이 그건 좀 지나친 거 아니겠습니까? 그렇습니까? 같이 앉아서 기도하지요",
  "네. 지난 번에 또 뭐 이렇게 대통령이 예",
  "무릎을 꿇고 한 번 기도를 하신 적이 있어서 그거는 조금 엉뚱한 헤프닝이 아니었겠습니까? 왜 그런 헤프닝이 일어날까요? 글쎄요",
  "대통령 내외분은 엉겹절에 그렇게 그랬을 거고 그렇게 사회한 분이 쪼금 오바 액션하지 않았나 생각합니다",
  "대통령으로서의 권위와 존엄도 있고 예",
  "그럴 텐데 국민들이 다 보는 자린데 네",
  "물론 하나님 앞에 무릎 꿇는다 의미는 이해 가지만은 몬 모양새가 좋지 않았지 않는가 그렇게 유도한 분이 좀 감수성이 약하지 않았나",
  "이렇게 기도를 하시다 보면은 사실상 이제 정신적인 위안도 또 이렇게 드리고 또 여러 가지 어떤 세상 돌아가는 골치 아픈 이야기도 나누기 마련일 텐데요",
  "그런 부분들에 대해서 뭐 특별히 하나님께 뭐 기도를 해달라 그러면서 자문을 구하는 부분은 없었습니까? 워낙 대통령하고 오랜 지기고 친한 사이니까 허물없이 얘길 하지요",
  "사회 문제나 경제 문제나 나라 문제나 예. 나름 내 나름대로 또 의견도 얘기하고 네",
  "대통령께서도 뭐 친구 사이니까 예",
  "허심탄회하게 대하고 그렇습니다",
  "이명박 대통령을 가장 최근에 만나서 기도를 해 주신 적이 언제였습니까? 뭐 별로 기억이 잘 안 납니다",
  "여 여 여기 앉으니까 기억이 잘 안 납니다",
  "오늘 목사님 저하고 방금 말씀하시기로 허심탄회하게 오늘 이야기해 봅시다 이렇게 말씀을 하셨는데 예예예",
  "허심탄회하게 오늘 말씀을 좀 한 번 나눠보시지요",
  "하나님 앞에서 예. 그럽시다",
  "대통령님께서 국정 운영에 대한 자문을 부탁한 것이 있었다면은 한 가지만 말씀해보십시오",
  "어떤 문제에 대해서 어떻게 자문을 구해왔는지에 대해서요",
  "뭐 주로 통일 문제라든지 예",
  "예. 특별히 복지 문제라든지 이런 이~ 내가 또 성직자니까 또 교개의 문제라든지 그런 걸 인제 대화를 주로 하지요",
  "북한 문제에 대해서는 뭐라고 자문을 해주십니까? 목사님이 북한 문제 예를 들어서 육일오 선언 있잖습니까? 예",
  "두 가지가 핵심입니다",
  "평화 통일 자주 통일이 핵심인데 평화 통일은 의당이 받아들여야 되는 것이고 자주 통일은 좀 해석에 따라서 문제가 있지 않느냐",
  "전의 정권에서 우리 민족 돕는 거는 당연히 잘했는데 경우 없이 너무 소위 말하면 퍼주기 식으로 응 갖다 바치는 그런 식으로 해서서 문제가 많았다",
  "열심히 줬는데 핵 만들고 뭐 그렇게 하니까 국민들이 보수 진영에서는 황당하게 생각지 않았느냐",
  "이걸 우리가 경우 있게 도울 수 있는 기초를 닦아야 되지 않겠는가",
  "또 대통령도 그렇게 생각을 해 왔구요",
  "네. 그렇게 말씀을 하시고 자문을 해 주시면은 대부분 대통령님과 그 부분에 대해서는 생각이 좀 일치하신가요? 그렇지요",
  "소통이 되고 충분히 받아들이시고 부 북한 우리 이 대통령도 북한을 도와서 남북 공조 같이 해야 된다는 건 아주 당연한 원칙으로 삼는데 네",
  "그동안에 옛날에 너무 좀 일방적으로 경우 없지 않았느냐",
  "이~ 원칙을 바로 세운 뒤에 북한을 과감하게 밀어서 우리가 통일 시대를 준비하자",
  "그건 아 이 대통의 일관된 원칙입니다",
  "그걸 고수하느라고 이 대통이 엄청 고생했습니다",
  "이명박 대통령이 국정 운영을 하다가 이케 이렇게 어려운 문제에 맞부딪히면은 종교적 신심 신앙의 힘으로 그런 것을 극복해야 되겠다라고 하는 의지를 많이 심어주시곤 하십니까? 이 대통령이 국민들이 오해하는 게 있는데요",
  "그러고 부지런하구요",
  "그라고 신앙적인 원칙을 지켜갈라고 내외분이 아주 참 마음을 씁니다",
  "예전에 이제 정부가 시작되자마자 인제 정부의 인사 편중 문제로 이제 사회적 여론이 사실상 들끓어졌던 그런 측면이 있었는데요",
  "뭐 고소영이라고 하는 말씀을 들어보셨을거고 그중에 이제 중심에 인사 문제에 대해서는 뭐 교개 쪽에 치우치다 보니까 소망교회에 대한 이야기도 많이 나오고 그랬는데 그런 것들이 사실 국정 운영을 이끌어나가는 데 있어서 국민들이 이명박 대통령을 상당히 불신하게 된 계기가 됐거든요",
  "어떻게 보십니까? 인사 문제에 물론 우리 마음에도 고개를 갸우뚱하고 마음이 안 들었지요",
  "그러나 인자 자기한테 손발이 맞는 사람 쓰는 거는 어떤 점에서는 당연하지요",
  "히딩크가 축구팀 짤 때 자기 사람들 쓰는 거 마찬가지요 가 가지지요",
  "그런데 이명박 대통의 인사는 너무 인사 폭이 좁지 않았나 네",
  "그러고 그~ 일꾼들 중에 에이 비 씨 급이 이래 있으면 뭐 그~ 애매한 표현이지마는 에이 급은 쓰지 못하고 비 급 이하로 인사들 쓰는 건 경야 있지 않았느냐",
  "그거에 대해서 우리가 상당히 아쉽게 생각하지요. 예",
  "어떤 경우의 인사가 비 급 씨 급 인삽니까? 그건 너무 구체적으로 얘기하면 실례가 안 될까요",
  "누구는 비 급이다 이러면 그 사람에 대한 실례가 되니까 전반적인 흐름을 말하는 거이지요. 예",
  "에이 급들을 좀 쓰시도록 예",
  "인사에 대한 자문이나 예",
  "조언을 좀 한 번이라도 해보시지 않았습니까? 그게 잘 안되던데요",
  "나도 뭐 간접적으로 몇 번 멘토를 해봤지마는 이~ 대통령 중심제는 대통령이 그~ 결정이 다 끝나니까 예",
  "그라고 청와대 들어가기 전에는 소통이 잘 됐었는데 네",
  "대통령이 딱 되고 나니까 그거 또 다릅 다릅디다",
  "말하기도 거부하고 응 한 두 마디 얘기해서 착 피드백이 안 오면 입을 다물어야지",
  "그것 또 뭐 제가 그럴 수는 없지 않습니까? 대통령 되시기 전에는 이명박 대통령하고 호칭을 어떻게 서로 부르고 지냈습니까? 그건 인제 교회의 장로님이니까 네",
  "예. 장로님 뭐 이래고 그랬는데 이 대통령님은 목사님한테 목사님 그렇게 말씀을 하시고 그렇지요. 예",
  "그러고 그런데 이제 대통령 되시고 난 예",
  "이후에 딱 맞닥뜨렸을 때 호칭 관계는 어떻게 됐습니까? 그~ 내가 대통령님 카기도 너무 길고 네",
  "각하하는 거는 마음에 안 맞고 예",
  "그래도 역시 장로님 그래야지요",
  "그럼 대통령 되시고 나셔도 예",
  "만나실 때는 장로님 예",
  "그렇게 이 장로님 예",
  "이렇게 말씀을 하시고 예예",
  "대통령은 뭐 목사님 예. 사실은 뭐 인사 문제도 사실은 골고루 마이 썼는데 초창기에 소망 교회 출신들이 몇 명 중복이 돼서 자꾸 소망 교회 소망 교회 얘기가 나서 또 소망 교회 사람들은 또 억울하다 그런 얘기 하더라구요",
  "소망 교회 인사들 중심으로 이렇게 소위 말해서 쓰다 보니까 예",
  "에이 급 인사가 안된 것 아닙니까? 글쎄요",
  "너무 소망 교회 중심이란 말은 저는 좀 동의를 안 합니다",
  "쓰기는 고루고루 썼는데 너무 고려 대학 소망 교회 뭐 너무 지나치게 사람들이 몰아붙이는 게 아닌가",
  "그런 그렇게 느낍니다. 내가 이명박 대통령이 그~ 인사들 중용할 때 말입니다",
  "쓸 때도 이~ 종교를 따진다고 생각하십니까? 이왕이면은 기독교 신앙이 없는 이~ 인사보다는 있는 인사를 더 중용한다고 이렇게 보십니까? 우리 교개에서는 기독교개의 인사들 쓸만한 사람들 안 쓰는 거에 대해서 오히려 더 조금 섭섭하게 생각해왔지요",
  "최근에 이명박 대통령의 예",
  "친인척 비리부터 시작해가지고 측근들 비리 문제까지 많이 터지고 있지 않습니까? 네네",
  "얼마 전에 대국민 사과를 지금 했지 않습니까? 또 사과 성명을 발표를 했고 그리고 그 사과 성명이 지금 여섯 번짼데요",
  "창업 공신이라면 창업 공신일 수 있고 가장 이명박 대통령을 적극적으로 내세운 후견인이다 그러면 후견인이라고 할 수가 있는데요",
  "그런 어떤 그~ 사과 성명 발표하는 이 대통령의 모습을 보시고 심경이 어떻습니까? 제가 정말 그~ 그~ 테레비에 보면서 눈물 날 정도로 참 당혹스럽더라고요",
  "어떤 점이 당혹스러웠습니까? 이 대통령이 안쓰럽더라고요",
  "이~ 처음부터 이게 도를 잘못 놨습니다",
  "예를 들어서 형님 건 얘기해봅시다",
  "이상득 의원님 우리 뉴라이트 진영이나 가까운 사람들이 대통령 선거 끝난 뒤에 국회의원 선거가 다음 있었잖습니까? 네",
  "일관되게 우리가 얘기한 것이 이번에 형님은 국회 출마 안 하셔야 됩니다",
  "예를 들어서 주일 대사나 이런 데 보내셔서 현 정치권과는 거리를 두시고 영향력이 안 미치도록 그렇게 하셔야 됩니다",
  "우리가 정말 진심으로 권했지요",
  "많은 사람이 그래 생각했습니다",
  "네. 이명박 대통령한테 직접 예. 그러고 대통령도 그래 생각했습니다",
  "그~ 대통령도 그런 예",
  "근데 이상하게 그게 반영이 안 되고 이상득 그~ 저~ 그분도 장로님이거든요? 네",
  "그가 이제 국회의원이 됐는데 빗나가 또 생각합니다",
  "왜냐 우리가 그~ 국회 안 하게 안 한 게 좋습니다 얘기한 것은 본인은 깨끗하지요",
  "그러고 깨끗할라고 애쓰는 사람들인데 주위의 사람들이 밑에 사람들이 뭐 그렇게 한결같이 깨끗할 수 있습니까",
  "근데 인자 이상득 그 의원께서는 아~ 내가 동생보다 정치를 먼저 했는데 내가 또 깨끗하이 살아왔는데 뭐이 문제냐",
  "그래서 그때 우리가 좀 더 강력하게 그렇게 얘길 할 걸 너무 우리가 네",
  "너무 좀 아마추어식으로 하지 않았나 반성을 하고 그런 것들이 꼬이면서 그~ 좀 저~ 뭐 이~ 말 이 말년에 와서 부정 얘기가 오고 가니까 특별히 친인척 가만 보면 큰돈을 챙긴 것 아인데 그~ 휩쓸리니까 아주 참 민망하고 이 대통령이 안쓰럽게 생각됩니다",
  "왜 이명박 대통령께서 이~ 목사님들 몇 분이 그런 어떤 조언도 하고 이상득 형님이 국회의원직에 진출해서는 안 된다 라고 하는 어떤 그 충언을 했음에도 불구하고 그 안을 받아들여서 사실 그걸 현실화시키지 못 했다고 생각하십니까? 예를 들어서 이~ 내 내가 이해할 수 있는 부 부분은 네",
  "어~ 본인이 정치 경력이 약하니까 이명박 대통령 자신이 예예. 그러고 정치적인 여의도 정치에 에~ 그~ 잘 안 맞으니까 네",
  "형님이 좀 보완할 수 있지 않는가 그렇게 생각하지 않았을까",
  "그게 인제 그랬는데 거 우린 처음부터 고개를 갸우뚱했지요",
  "그 부분이 참 안 좋더라고요",
  "그러고 나이들 최시중 그 그분이라든지 고 그분들이 나이 드신 분들이 몇 분 했잖습니까? 그렇습니다",
  "그러니 이게 뭐 장수 무대 만세도 아이고 젊은 신지들 신진들 말하자면 뉴라이트 급 참신한 사람들 과감하게 발탁을 해서 개혁을 해야지",
  "그렇게 하면 안 될 텐데 참 안타 지나 보니까 더 안타깝지요",
  "그러니까 당과 청와대의 관계 예",
  "그다음에 청와대와 의회와의 관계 그리고 본인의 어떤 그~ 정치 경험의 미숙을 형님 이상득 전 부의장으로부터 사실상 여러 가지 보완을 할 수 있는 그런 어떤 그~ 용도로 사실상 생각을 하고 있는 측면이 없지 않아 있는 것 같더라 그런 말씀이시죠? 내가 그렇게 느껴보는 생 생각해보는 거지요",
  "근데 첫째는 우리 주위에서와 이 대통령까지 그리 국회의원 안 했으면 좋겠습니다 했는데 이상득 의원 본인이 좀 할라는 마음이 너무 강하지 않았는가",
  "거기에 대해서 우리가 좀 프로페셔널하게 딱 응 권력 의지를 가지고 막았어야 되는데 네",
  "우리가 너무 어~ 느슨하지 않았는가. 예",
  "사실 이명박 대통령의 적극적인 후견인으로서 그 부분에 대해서 이상득 전 부의장을 적극적으로 막지 못한 것에 대해서는 지금 상당히 좀 후회를 하고 계십니까? 안타깝게 생각하고 계십니까? 큰 실책이지요. 예",
  "실책이라고 생각하십니까? 예. 그리고 이 대통령 본인에께와 우리 전국 운영회 그러니까 이상득 의원이 그런 순기능을 했기보다는 역기능을 하지 않았습니까? 네",
  "그라고 정권 초기부터 그~ 이상하게 그 중간 부서 전부 그 계열들이 다 차지하더라고요",
  "이 층 삼 층 다 그래서 네",
  "야 이건 아닌데 어떻게 된 거냐",
  "개선되겠지 개선되겠지 기대하다가 세월 간 거지요",
  "벌써 오년이 다 갔군요",
  "그러니까 지금 문제 된 거는 그 사람들이 문제 된 거에요",
  "그 그 그 계열 계보 초장에 문제가 될 것이라고 생각했었던 분들은 그렇지요",
  "초장에 막았어야 되는데 예",
  "그걸 막지 못한 것이 예",
  "후회스럽고 한탄스럽다",
  "그렇게 뭐 예측할 수 있었던 사고지요. 이런 것들이 얼마 전에 이명박 대통령이 사실 대국민 사과 성명을 발표했는데 그 친인척 비리 측근 비리들 때문에 인제 그런 것 아니겠습니까? 그렇지요. 예",
  "그런데 얼마 되지 않아서 또 내일모레면은 사실상 그~ 자신의 핵심 측근 가운데 한 사람인 그 은진수라고 하는 전 감사위원을 다시 또 가석방을 하겠다라고 하는 그런 어떤 결정을 내린 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 그건 내 뭐 내용을 잘 모르겄습니다. 예",
  "네. 사실 인제 뭐 저축은행 비리 사건으로 인해서 예",
  "구속이 됐고 그러니 난 또 또 비비케이 문제나 이런 문제가지고 우리 얘기는 네",
  "저축은행 같은 다루는 케이스가 이명박 대통령의 치명적인 실책이라고 보는데요",
  "그런 것 때문에 자기 잘한 점까지 다 묻혀나가는 게 아닌가",
  "왜냐 저축은행 비리 이런 거는 정권 초기에부터 얘기를 저도 들었어요",
  "그 문제를 대통령한테 듣고 진언을 하신 적도 있습니까? 안 하죠. 항간에서 그런 소문을 듣고 네",
  "이거 그래서 이 대통이 경제에 밝으니까 또 뭐 경제계에 빚진 것 없으니까 과감하게 그런 걸 초판에 응 정리할 줄 알았는데 못 하더라고요",
  "항간에 그~ 저축은행 비리 문제들이 나돌았을 때 그런 이야기를 듣고 청와대 가서 예배를 이렇게 봐주실 때 말입니다",
  "그런 이야기를 대통령한테 정리를 하라고 이야기를 하신 적은 없습니까? 저 입장에서는 네",
  "예배를 보러 가면 성경을 놓고 네",
  "나라 대국적인 문제를 기도하고 하는 차원이지",
  "사안 하나하나에 대해서 얘기하는 사이는 아이니까 내가 그런 문제는 당연히 초판에 정리하겄지 생각했지요",
  "뭐 그걸 건의하고 그럴 것 것까지는 아니랬지요",
  "그런 문제를 잘 이명박 대통령이 발생하지 않도록 막고 갔어야 대국을 이끄는데 안정적인 어떤 지지 발판을 끝까지 끌고 가면서 큰 그림을 그리는데 이런 어떠한 장애물과 어려움을 당하지 않았을 텐데요",
  "좀 더 적극적으로 했었으면 좋았겄다 생각하지요. 네",
  "목사님이 이런 이런 사람들은 좀 괜찮으니까 이 대통령이 국정 운영에 좀 활용해보라라고 인사 추천해본 적 없습니까? 몇 번 간접적으론 뉴라이트계 국가 경영에 도움 되겠다는 싶은 분 간접적으로 이제 비서진이나 통해서 한 적은 있는데 또 장로다고 오해받기 쉽고 본인이 결정할 때 참고를 안 하면 참고 사항으로 건의한 정도지",
  "뭐 대놓고 그래는 못 하지요",
  "그건 또 실례가 되는 거이고 네",
  "내 목사의 한계를 넘어서는 일이고 네",
  "그래서 고런 점들이 아쉬운 점이 있습니다",
  "목사님 예. 누구를 언제 추천했다 그런 말은 예. 목사님 지금 이제 저희들이 인제 목사님의 생각을 한 번 들어보고자 하는 부분이요",
  "이명박 정권 그러면 이게 사실은 보수 세력 정권 아니겠습니까? 그렇습니다. 예",
  "그런데 이명박 대통령이 성공하고 성공한 국정 운영의 결과로 그다음에 정권 창출이나 이~ 또 재창출이 가능할 텐데 그렇지요. 예",
  "지금 보면은 상당히 이 지지도도 낮고 네",
  "국민 불신이 심하고 네",
  "어떻게 보면은 십 년은 이상 더 보수 정권이 집권할 가능성이 있다라고 이명박 대통령 시작할 때 느꼈었던 국민들 입장에서는 정권 뭐 내일모레 바뀔 수도 있다 이런 상황까지 왔단 말입니다",
  "그렇게 본다면은 지금 다음번에 보수 세력이 다시 정권을 잡을 수 있다고 보십니까? 정권을 당연히 잡아야 하는데 우리 생각에는 이~ 보수 세력이 두 텀 내지 세 텀 잡도록 했으면 좋겠다",
  "최소한도로 두 텀은 보수 세력이 해서 국가 기조를 안정시켜놓고 그다음에는 진보 진영으로 가도 앞으로 국가 경영이 좀 흔들리지 않지 않겠는가",
  "그래 생각을 특별히 우리 뉴라이트 인사들이 했는데 고정도는 충분히 할 수 있을 걸로 생각을 했지요",
  "그러나 이명박 대통령이 좋은 정치를 많이 했음에도 불구하고 몇 가지 실책으로 인해서 그런 신뢰가 보수 진영 자체 안에서 흔들리고 있는 거에 대해서 우리가 위기의식을 느끼지요",
  "진보 정권으로 넘어가면은 말입니다",
  "진보 세력으로 다음 정권이 넘어가면은 정국이 안정이 안 됩니까? 진보 진영이 몇 가지만 보완을 하면 네",
  "뭐 진보 진영으로 갈 수도 있지 않겠는가",
  "그 몇 가지가 뭡니까? 예를 들어서 어~ 친북 세력에 대해서 분명하게 선을 그어야 되고 네",
  "그러고 탈북자들 뭐 이런 사람들을 뭐 쓰레기 취급 뭐 그런 발언 한다든지",
  "또 복지 문제에 있어서 복지 국가를 지향하는 건 당연한데 그냥 이것도 복지 저것도 복지 그냥 국가 예산 수입 생각 안 하고 인기 영화 보러 포퓰리즘으로 한 이런 것들은 또 우리가 에~ 문제가 되고 네",
  "또 예를 들어서 제주도 해군 기지 에프티에이 이런 것들은 다 노무현 정권 때 시작했던 건데 지금 판이 바뀌'었다고 반대하고 이런 것들은 일관성 없는 정책 아니냐",
  "요런 서너 가지만 보완이 되면은 뭐 야당으로 정권이 가도 뭐 그렇게 괜찮지 않을까",
  "갈 수도 있지 않을까",
  "지금 정국을 보면은요",
  "지금 판을 놓고 보면은 이~ 이명박 대통령의 실정으로 보수 세력이 집권하기가 상당히 그~ 불리한 입장이 처한 것 아니냐",
  "이제 이런 시각도 있지마는 또 후보 개별적인 어떤 인물들을 놓고 보면은 그럼에도 불구하고 최근까지는 박근혜 대표가 전 대표가 사실상 그~ 대세론을 탔단 말입니다",
  "박근혜 전 대표의 대세론에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 박근혜 대표가 좋은 분이지만은 예",
  "박근혜 대표가 다 된 것처럼 생각하거나 착각하면은 본인에께도 안 좋고 나라에도 안 좋지요. 예",
  "그래서 박근혜 대통령이 뭐 뭐 좋다 나쁘다 말하기보다도 박그 박근혜 대표 자신을 위해서도 친박 세력을 위해서도 보수 진영 전체가 후보자들이 판을 벌려서 네",
  "그~ 야당에서 한 오픈 뭐 있지 않습니까? 예",
  "오픈프라이머리 예예",
  "국민 경선제 그 그만큼은 할 푼 없어더라도 네",
  "한 절반쯤이라도 우리가 대국민적인 오픈을 해서 야당 여당에도 좋은 후보들이 있지 않습니까? 박근혜 김문수 뭐 정봉준 또 이재호 이런 사람들이 같이 판을 벌려서 경선을 해서 네",
  "거기서 박근혜 대세가 확정되면 국민들의 박수도 받고 네",
  "정권 재창출에 크게 도움이 되지 않을까",
  "그래서 우리가 몇 번 건의도 하고 했지요. 뉴라이트계에서 근데 이 잘 안 받아들여지고 그게 막히니까 아~ 이명박 대통령이 좋은 정치를 많이 했음에도 불구하고 소통 문제 네",
  "소통 문제 때문에 코너에 몰리는데 이것도 한 술 더 뜨는 사람이 아닌가",
  "이런 걱정을 하지요. 예",
  "최근에 박근혜 전 대표의 어떤 측면이 다 된 것처럼 처신하고 행동해서 어쩌면은 실기할지도 모른다라고 하는 우려감을 갖게 만들었습니까? 보수 세력 전체 여론을 모을 수 있는 이~ 대화를 돼야 되지요",
  "그중에 아까 인자 오픈 프라이머리 같은 경우 응 당내 경선 경선 예예",
  "노을 같은 것에 있어서 정치적인 어떤 그~ 융통성을 못 보여줬다",
  "하나의 정 정치적인 그~ 공학으로 네",
  "하나의 쇼로라도 여 여권 인사들이 다 한 판에 모여서 판을 벌려야 응 예",
  "박근혜 자신도 본선에 가서 예방 효 예방 주사 맞는 거이고 네",
  "거기서 나와서 보수 세력이 신바람 나게 결집을 하지요",
  "근데 이런 게 차단되니까 잘못하면 혼자서 판을 벌리다가 야당은 십일월까지 계속 그걸 판을 경선한다는 거 아닙니까",
  "경선 흥행을 끌고 가겠죠",
  "그러면은 국민들의 관심 특별히 젊은이들의 관심이 그쪽으로 쏠리고 박근혜 대세론이 계속 그때까지 지탱될 수 있을까",
  "여당 안에서 대세 정했더래도 중요한 건 본선이지요",
  "예. 그래서 우리 보수 측에서 어~ 중도 보수나 뉴라이트 진영이 조금 염려하는 것은 본선 경쟁력이 있느냐. 그리 나가다가 그럼 본선 경쟁력이 있다 치자",
  "그러면 당선된 뒤에도 국정 운영에 소통이 치하하고 하면은 문제가 있지 않을까",
  "이런 걱정들을 하지요. 예",
  "박근혜 대표에 소통에 문제가 좀 있어 보인다 이런 지적이시군요",
  "그러 그 그렇습니다",
  "오늘은 뉴라이트 전국 연합을 이끌어오신 김진홍 목사와 이야기 나누고 있는데요",
  "북한이 김정은의 아내로 리설주를 전격적으로 공개했습니다",
  "그녀는 과연 누구인지 스페이셜 영상 보시고 저는 잠시 후에 다시 돌아오겠습니다",
  " 네. 이명박 대통령이 대국민 사과 성명에서 사이후이란 사자성어를 언급했는데요",
  "죽고 나서야 그만둔다는 그 뜻처럼 앞으로도 최선을 다해 쭉 가주셨으면 좋겠네요",
  "여러분은 지금 저 장성민과 함께 김진홍 목사를 만나고 계십니다",
  "계속 이야기 나눠보겠습니다",
  "지금 새누리당이 지금 대권 후보의 예비경선에 지금 돌입했는데요",
  "박근혜 대표를 지지하십니까? 전 대표를 저는 박근혜 대표보다 다른 사람을 지지합니다",
  "박근혜 전 대표를 지지하지 않습니까? 예",
  "누구를 지지하십니까? 그 그 그분이 좋고 나쁘고를 떠나서 예",
  "더 좋은 사람 있다고 저는 생각을 해서 딴 사람 지지합니다",
  "제가 뭐 결례될 것 이런 거 상관없이 아까 예",
  "허심탄회하게 저하고 대화를 나누시겠다고 약속을 하셨기 때문에요",
  "그분이 누굽니까? 저는 김문수 경기도 지사를 확실히 지지합니다",
  "아~ 개인적으로 지금 새누리당의 대권 후보로서는 김문수 경기 지사를 지지하십니까? 그렇습니다",
  "우리나라 일에 앞 다음 대통령은 지금 기 이명박 대통령이 제일 적합했듯이 뭐 완벽하다는 게 아니라 네",
  "다음에는 김문수 지사가 제일 적합한 대통령감이다 생각합니다",
  "왜 그렇게 보십니까? 김문수 대통령 김문수 대통령 아니고 실례했습니다",
  "김문수 지사가 어~ 역사 인식이 분명하고 그러고 도덕성이 탁월하고 네",
  "우리가 볼 때 지나칠 만큼 응 세 번째는 도지사나 이런 경험을 해서 경험을 쌓았고 네 번째는 운동권 좌파에서 있다가 전향해서 보수 진영으로 오는 그 과정이 확실해서 우리 뉴라이트 입장에서는 가장 적합하다고 생각합니다",
  "그런데 현재 여론 지 여론 조사는 지지도가 상당히 박근혜 전 대표하고 차이가 나는데요",
  "만일 박근혜 전 대표가 새누리당의 대선 후보로 최종적으로 선출이 된다면은 그러면 박근혜 전 대표를 지지하지 않고 끝까지 김문수 경기 지사를 지지할 겁니까? 어떻게 하십니까? 경선 전까지 네",
  "김문수 지사를 확실하게 지지하지마는 네",
  "만일에 경선 대회에서 박근혜가 공식적으로 선출이 되면 당연히 박근혜 대통령을 전력투구해서도 지지해야지요. 예",
  "자 그러면은 새누리당의 대선후보에 대해서는 그렇다 치고요",
  "이~ 야당 쪽은 아예 이~ 민주당이나 진보 쪽은 아예 정권 잡아선 안된다",
  "전 관심도 없습니까? 전 그래 생각하지 않습니다",
  "민주당의 대선 후보들에 대해서도 관심 갖고 계십니까? 그렇습니다",
  "이 혹시 그러면 민주당의 대선 후보들 당내 경선 과정 속에서 지지한 후보가 있습니까? 물론 나는 보수 진영 후보를 끝까지 지지할 사람이지만은 네. 그러면 마음에 두고 있는 후보가 있습니까? 예. 민주당 히보들이 이번에 몇 명이 괜찮은 사람들인 것 같애요",
  "예를 들어서 문재인 후보 같은 사람 전에 내가 만나봤었는데 괭기 합리적이더라고요",
  "그라고 상당히 분별이 있고 네",
  "그러고 내가 옛날에 김근태 의원을 참 신사라고 내가 치 좋아했는데 김근태 의원처럼 인격이 훌륭하더라고요",
  "그러고 김두환 후보 같은 분들도 실무에서 올라온 그 경력이나 그 생각이 투명하고 또 손학규 같은 후보도 내가 청계천 빈민촌에서 같이 일했습니다",
  "장점이 많은 분들이지요",
  "예. 그런 분들이 뭐 야 야권 쪽에 정권이 가서 아까 말씀드렸듯이 몇 가지만 확실히 분명히 하면은 정권이 바뀔 수도 있지 않는가",
  "또 그래도 그렇다고 해서 나라의 기틀이 흔들릴 정도는 아이지 않을까 생각합니다",
  "목사님은 이~ 새누리당 쪽은 지지하는 사람이 딱 김문수다라고 한 사람 딱 이야기하더니 예",
  "야권 쪽은 세 사람이나 이야기하시네요",
  "아~ 괜찮은 사람들이다이고 그럼 괜찮은 분들이야 그럼 지지하는 건 아이지요. 예",
  "민주당 쪽이 더 많네요",
  "아~ 그 사람들이 괜 지지하시는 분들이 예",
  "마음에 두고 계신 분들이 그러나 표를 찍는 사람은 김문수라고 얘기를 한 거지요",
  "예. 그 사람들도 괜찮은 후보들이다",
  "내가 그렇게 생각하는 거지요",
  "참 지도자에 대한 욕심은 많으시네요",
  "저~ 목사님 마음 같애서는 다들 잘 됐으면 좋겠는데요",
  "국민들이 판단하시겠죠",
  "지금 최근에 에~ 새로운 어떤 그~ 정치 현상을 몰고 오고 있는 안철수 서울대 원장 이야기는 잘 알고 계십니까? 그 어떻게 생각하십니까? 안철수 원장에 대해서는 내가 안 씨가 아니라서 네",
  "예. 단 내가 좀 고개를 갸우뚱하는 것은 네",
  "우리 국민들이 자꾸 새것을 좋아하는데 네",
  "검증 안 된 새것에 대해서 우리가 좀 조심해야 되지 않을까 네",
  "내가 그분의 안철수 생각 그 책도 읽었고 예",
  "그 그랬습니다마는 누구를 안되게 하는 것까진 할 수 있지마는 본인이 되는 거는 어렵지 않을까 전 그래 생각합니다",
  "안철수 생각이라고 하는 책을 보시고 그~ 내용을 예",
  "어떤 생각을 하셨습니까? 대체적으로 목사님 생각하고 이렇게 좀 같지 않습니까? 예. 상당히 합리적이고 네",
  "논리가 아주 상식적이더라고요",
  "근데 상식적이고 합리적인 생각 국정 운영하고는 또 차원이 다르니까 국가 경영 민족 경영으로 들어가야 되는데 그 차원은 또 전문성이 있어야 하니까 네",
  "정치도 나는 어떤 점에서는 프로의 세계라고 생각합니다. 예",
  "근데 그 점에서 취약하지 않을까 거 걱정하는 거지요",
  "역시 정치는 정치인이 해야 된다",
  "네. 그래 생각합니다",
  "정치 경험이 많은 정치인이 해야 된다",
  "국정 운영을 해본 경험 있는 인물들이 나서야 된다",
  "예. 저는 그렇습 지금 그런 말씀이시죠",
  "안철수 원장이 사실상 검증이 안 됐다라고 하는 이야기는 정치 경험이 없고 국정 운영에 대한 경험이 없기 때문에 나라를 섣불리 맡길 수 없다 이런 입장이십니까? 예. 제가 정치에 대해서 뉴라이트도 내가 아마추어 수준에서 하다가 좋은 운동이 좀 중간에 많이 이렇게 흐지부지됐는데 예",
  "에~ 그런 분도 좀 아마추어 수준이 아닐까 걱정하는 거지요",
  "목사님은 가끔 보니까 굉장히 좋아하시대요? 예예",
  "안철수 같은 안 씬데 예",
  "지금 이명박 대통령이 집권하고 나서요",
  "사실상 우리 사회에 이~ 새로운 갈등이 하나 불거졌다 그러는데 그 갈등이 종교 갈등이라고 그럽니다? 네네",
  "이~ 불교계와의 갈등 어떻게 보십니까? 불교와 기독교 간의 갈등이 사실보다 좀 부풀어있지 않는가",
  "우리나라처럼 중심종교들이 사이 지 좋게 지내는 나라가 드뭅니다",
  "내 미국 친구가 나한테 너 코리안들은 이상하다",
  "싸우기를 좋아하는 것 같은데 종교인들 사이는 잘 지낸다는 거지요",
  "불교와 기독교 기독교 안에서도 가톨릭과 개신교가 그~ 사이좋게 지내는 게 이상하다 그러길래 내가 아~ 그거는 우리가 비빔밥을 많이 먹어서 그렇다",
  "비빔밥이란 것은 콩나물 뭐 이렇게 무 전부 다른 요소들 섞어서 제맛을 가지면서 비벼서 먹으니까 우리가 비빔밥을 마이 먹어서 같이 잘 지낸다",
  "내 그렇게 말한 적도 있습니다",
  "그~ 난 우리 개신교에서 그 점에서 있어서 상당히 조심해야 된다고 생각하구요",
  "크게 보면은 불교는 우리나라의 형님 아닙니까",
  "또 카톨릭도 형님이고 불교에 우리가 배울 바가 많습니다",
  "한국 불교의 특성은 수행이 강한 점이지요",
  "근데 우리 개신교는 믿음도 좋고 실튼도 좋은데는 수행이 약한 약점이 있습니다",
  "그런 점에서 우리가 불교에 좀 형님 대접하고 배우고 가톨릭도 참 그~ 신부님들이 우리 목사들에 비해서 비교적 깨끗하지 않습니까? 그런 거 우리가 배워야 되고 그러면서 서로 존중하면서 사이좋게 앞으로 나가야 된다 생각하고 종교 간의 갈등이 요즘 와서 실제보다는 너무 부풀러져 있지 않는가 그래 생각합니다",
  "기독교 신앙에 너무 이렇게 이~ 편중되어있는 분이 대통령이 되다 보니까 사실상 그전까지는 종교 간의 화합과 이런 것들이 잘 이루어진 아주 그~ 신비한 나라로 국제사회에 비춰졌는데 이~ 불교 탄압이다 뭐 불교계에서 자꾸 이런 주장을 하고 종교 간의 어떤 그~ 편파 정책을 엠비 정권이 취한다라고 하는 것 때문에 반발 때문에 사실상 우리 사회에 새로운 어떤 종교 갈등이 이렇게 터져 나왔다",
  "그런 측면에서 본다면은 기독교 출신이 대통령이 된 것이 종교 화합을 위해서 별로 바람직스럽지 않은 것 아니냐 또 이런 시각들도 나오고 있어요",
  "저는 그 질문에 공감이 안 가는 것이요",
  "이명박 대통령이 뭐 극단적인 신앙 주의자거나 편향적인 신앙이 아닙니다",
  "그분은 굉장히 그런 종교 문제는 자기 신앙을 다른 사람들에 강조하는 거도 아니고 균형을 지킬라고 애를 씁니다",
  "근데 우리 기독교계에서는 종교 편향이 오히려 역편향 아이냐",
  "저 기독교 장로가 대통령 됐기 때문에 기독교가 오히려 역차별받고 있지 않는가",
  "그래도 그걸 말을 못 하는 거지요",
  "벙어리 냉가슴처럼 그러니까 이명박 대통이 종교 문제는 사실은 깨끗하게 처신하지 않았는가",
  "그러고 우리 교계에서는 전에 에~ 대통령이 사찰에 가서 합장해서 절했잖습니까",
  "그걸 목사님들 중에는 그래 할 수 있느냐 이래서 우리는 그거는 그 종교에 대한 예우다",
  "우리가 악수하듯이 거기서는 합장하는데 그 경의를 표하고 하는 게 당연하지 그런 거를 시비를 하면은 우리 개신교가 너무 좁아서 안 된다",
  "뭐 그런 얘기도 우리끼리는 합니다",
  "근데 기독교 개신교 전체 주류는 흐름은 상당히 불교나 가톨릭에 대해서 오픈돼있고 우리가 공평하게 더불어 잘 살자 그래서 국민의 종 영성을 바탕으로 도덕적인 사회 실사회를 만들자 그래 돼 있는데 어디나 좀 치우치는 사람들이 또 있잖습니까? 소수의 그런 사람들 때문에 조금 문제가 일어나지 않는가 생각합니다",
  "목사님께서는 이제 이~ 보수주의의 어떤 새로운 어떤 이~ 정화 운동이랄까",
  "새로운 어떤 그~ 보수 시대를 열기 위해서는 더 깨끗한 보수 건전한 보수 도덕적인 보수 새롭고 젊고 역동적인 보수가 나와야 된다 부패하지 않는 보수가 나와야 된다",
  "그런데 이제 그런 취지 하에선 뉴라이트 운동을 인제 주도를 하셨는데 지금 뉴라이트 운동은 뭐 하는 운동입니까? 한 사회가 건강하게 발전할려면은 보수와 진보 우파와 좌파가 상생하며 경쟁하면서 서로 극복해나가야 하는데 그 사회가 건강한 사회지요",
  "그런데 지난 두 번 정권에서 내가 느끼기로 너무 왼쪽으로 치우치지 않았느냐",
  "그 치우쳤다는 건 예를 들어서 주사파 엔엘 그룹 그러지요",
  "김일성 주체사상이 민족의 희망이다",
  "이렇게 신봉하고 하는 사람들이 너무 국정 중심에 들어가 있으니까 우리나라 장래가 너무 우리 국가 정체성 자유 민주주의 시장경제를 벗어나서 왼편으로 너무 치우치지 않느냐",
  "이걸 오른쪽으로 좀 돌려서 네",
  "균형을 잡는 보수 운동이 필요하다",
  "그래서 이제 뉴라이트 운동을 했는데 왜 뉴 자를 붙였느냐",
  "우리나라 보수는 약점이 있습니다",
  "세금도 잘 안 내고 아들 군에도 안 보내고 나누고 베풀지 않고 안보는 정부와 미국이 다 해주고 공차 타는 보수랬지요",
  "그니까 국민들로 수구 꼴통이라고 손가락질받지 않았습니까? 그니까 진보 좌파 세력에서 보수 쪽으로 국가 틀을 바꿀래면은 네",
  "옛날 보수로 가선 안 되고 올드 보수로 가선 안 된다",
  "예. 수 새로운 보수 그래 뉴 자를 붙였지요",
  "그렇게 하면서 새로운 보수의 정체성을 세 가지를 세웠습니다",
  "자유민주주의에 대한 국가 정통성 혹은 정체성 두 번째는 개혁성 도덕성 세 가지 규칙을 분명히 걸고 뉴라이트 운동을 했었지요",
  "저희들이 이렇게 대담을 나눈 가운데 시간이 화살처럼 지나버렸습니다",
  "끝으로 이명박 대통령을 내세운 후견인으로서 이명박 대통령에게 짧게 한 말씀만 이 자리를 통해서 충고해주십시오. 짧게 저는 이 대통령이 너무 저평가받고 있다고 봅니다",
  "이 대통령 이 시기에 적절한 대통령으로서 국익을 많이 선양했구요",
  "해외에 나가보면은 다 다릅니다",
  "국가 위상이 많이 높아졌습니다",
  "세계적인 경제 불황에서 우리가 선방을 했습니다",
  "그는 이명박 대통령이 한 큰 역할이지요",
  "그러고 이 사대강 같은 거 지난 가뭄에도 괜찮았고 홍수에도 괜찮았지요",
  "높이 평가받아야 되는데 너무 주위에서 몰으니까 대통령 힘내세요",
  "시간이 지나면 평가받을 낍니다",
  "내가 그렇게 용기를 주고 싶습니다",
  "목사님 오늘 진지한 대담 너무나도 감사드리겠습니다",
  "네. 경험에 의하면 대통령이 되고 정권을 잡는 것보다 대통령이 되어서 정국을 성공적으로 유지하고 마치는 것이 몇십 배는 더 힘들고 어려운 것 같습니다",
  "국민들의 깨어있는 정치의식으로 지금의 이 후진적이고 낡은 정치판의 새로운 변화를 기대합니다",
  "정치판이 확 바뀌길 희망하는 국민들을 찾아가는 장성민의 시사탱크 저는 내일 오후 다섯 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "최근에 제 이 북한 탈북자 두 명이 잇따라 북한 방송에 모습을 드러내고 있습니다",
  "항간에는 올 들어 제 이 북한 탈북자가 백 여 명이나 된다는 설도 흘러 나오고 있는데요",
  "우리 정부의 탈북자 관리 이대로 괜찮은 걸까요? 그래서 오늘은 이번 사태와 관련해서 탈북자 두 분을 모시고 심도 있는 토론을 나눠 보겠습니다",
  "또 탈북자의 대모로 불리는 박선영 전 자유선진당 의원과의 전화 인터뷰도 준비 하겠습니다",
  "그리고 개막을 하루 앞둔 런던 올림픽 특집으로 마라톤 계에 영웅 황영조 함기용 전 선수 두 분도 모셔 보겠습니다",
  "네. 탈북자들도 대한민국의 국민입니다",
  "이들에 재입국 문제를 어떻게 볼 것인가",
  "진지하게 고민하고 생각해야 할 시점이 됐습니다",
  "이에 대해서 심도 있는 토론을 나눠 주실 두 분을 소개해 드리겠습니다",
  "자유 북한 방송의 김성민 대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 그리고 자유 북한 운동 연합에 박상학 대표도 함께 해 주셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 반갑습니다. 두 분 최근에 그~ 탈북했다가 다시 재입국한 전영철 씨가 지난 번 십구 일에 북한에서 기자 회견을 했어요? 그 기자 회견 내용을 보니까 소위 말해서 동까모라고 하는 조직을 만들어 가지고 그런 어떤 그~ 일들을 저지르고 있다 뭐 이런 이야기를 하던데요",
  "김일성 동상을 까 부수는 모임 동까모 라고 하는 모임이 무슨 모임입니까? 예. 뭐 이런 자리에서 이렇게 동까모 하니까 그~ 무슨 저~ 테러 단체처럼 약간 비춰지는 경향이 있더라고요",
  "근데 북한 김일성에 동상을 까부신다기 보다 제거하는 그~ 탈북자들 그래서 이~ 북한 내에서도 북한의 민주화를 바라는 사람들에게 우상화가 없어지는 것을 중요한 일로 생각하고 있습니다",
  "그래서 어~ 그~ 우상화 제거를 위해서 우리가 노력해야 되지 않냐 그렇게 방송하는 것일 수도 있고 삐라를 뿌린 걸 수도 있고 그리고 구체적으로 어~ 동상을 제거하는 게 참 바람직스럽다 라는 의견들이 모아졌구요",
  "그래서 이천십년 십이월 삼십일일 날에 자유 북한 송년회에서 이제 그~ 만들어진 단체입니다",
  "모임입니다. 그냥 네",
  "그래서 그 모임이 활동을 좀 구체적으로 하자",
  "몇 명이나 몇 명이나 모였습니까? 그 때 그 때 송년회 참가했던 인원이 약 팔십 명이 됐었구요",
  "그 분들이 다 만장일치로 그렇게 의견을 다 만장일치였죠",
  "합의를 보셨다 이런 말씀이시죠? 예. 예. 그래서 그~ 해제 그~ 다음에 이제 일월 달에 그~ 그 자리에서 돈을 냈던 친구들도 있습니다",
  "고거 그냥 맨손으로 뭐 그런 일을 하냐 그래서 어~ 그~ 통장을 만들어 가지고 예",
  "통장에 이름이 이제 동까모가 됐습니다",
  "길게 이제 김일성 동 장을 까 동상을 까 부수는 모임 할 수가 없어서 네",
  "동까모 하고 통장을 만들었구요",
  "통장 만들고 계좌번호도 다 이렇게 만들구요",
  "예. 그래서 뭐~ 동상을 깐다기 보다 보다 의미 있는 활동들에 지금껏 많은 돈은 아니었지만 예",
  "그 이야기를 사실 전영철 씨는 못 들었을 것 같은데 어~ 가서 이제 뭐 그 때 그 자리에 전영철 씨가 없었습니다",
  "왔었 왔었습니까? 없었습니다",
  "자 그러면은 지금 전영철 씨가 이~ 동까모 모임으로서 자신이 김일성 동상을 까 부수려다가 지금 체포됐다 그랬거든요? 근데 이 동까모 모임도 아니고 회원도 아니고 예",
  "그런 좌석에 나오지도 않았는데 십구일 날 다시 기자 회견 한 거 보면은 북한으로 재북 재입국해서 동까모 실체에 대해서 낱낱이 지금 네",
  "어떻게 보십니까? 금방 얘기하셨던 것처럼 그~ 그게 우리 탈북자들 특히 북한에 있는 내부적으로는 그런 일이 북한에 있었거든요",
  "예컨대 그~ 압록강 동지회라고 예. 압록강 동지회라고 그게 이~ 예산 쪽에서 오신 분들은 지금 말을 많이 하시는데 마모란 분이 네",
  "작년 재작년에 그런 일이 이제 주도하다가 예컨대 해산 청령강산 동중강 캐는 강산입니다",
  "그 강상에서 고약 이십 이~ 이십 키로그람까지 준비했구요",
  "그런 도중에 그게 내부에서 밀고에 의해서 잡혀서 어~ 마 대표 그 분이 금녁 이월에 그~ 고문에 의해서 처형됐다 고문 고문 하는 도중에 그런 소식을 접했습니까? 예. 그~ 그게 어떻게 압록강 쪽에서 그런 어떤 그~ 이~ 소위 말해서 조직을 구성하는 예. 예",
  "조직하는 그런 어떤 분들하고 뭐 전화 통화가 가능합니까? 저 같은 경우에는 뭐 그~ 도 동상을 까자 그런 의미 보다는요",
  "북한 내부 정보를 접하기 위해서 네",
  "그런 분들하고 이제 연결해 가지고 제 고향 산이고 하니까 근데 그런 얘기 들려가꼬 어~ 한 달 전에 지금 뭐 하나를 통해서 북에서 온 제 친구가 있습니다",
  "그~ 얘기를 자 그~ 자세히 얘기해 주는 거죠",
  "그리고 한 일년 동안 이 분이 없어져 가지고 찾았는데 어디 갔는지도 몰랐구요",
  "이~ 또 이~ 아까 말 계속이지만요",
  "우리 탈북자 단체 대표들 모든 사람들 그렇게 얘기하다 첨에는 동상을 까는 건 너 너무 말이 길지 않느냐 그 중에 어느 분이 그랬죠? 이제 동까모를 하는 게 어떠냐 해서 이건 뭐 결사체보다는요",
  "우리 그냥 탈북자들이 마음을 담아서 상습적인 그런 그런 저~ 모임으로 이게 발전된 게 저는 듣지도 못하고 참가하지도 않은 사람이 이~ 이런 얘기하고 참 저도 어떻게 이렇게 됐는지 잘 모르겠습니다",
  "거기 보니까 그~ 전영철 씨 주장에는 동까모의 배후 조종자가 김성민 대표다",
  "그렇게 이야기를 했던데요",
  "뭐 배후 조종하시고 계십니까? 지금 뒤에서? 어~ 아니죠",
  "저는 자 방송을 하려고 열심히 노력하고 있구요",
  "전영철 씨가 저를 찾아왔던 이제 십일년 초 한 사월 달 정도로 기억이 되는데 어~ 그~ 그니까 전 기본적으로 저는 그 분을 처음 만나는 사람이기 때문에 그 이상의 이야기를 더 할 수 하고 싶진 않았고 그래서 또 강원도에서 왔다 그러지 그래서 밥을 점심을 같이 한 끼 먹고 어~ 그 분이 말하는 최근 북한 이야기를 예",
  "들었던 기억 밖에 없습니다",
  "지금 북측에서는 이것이 지금 혹시 미국으로부터 어떤 자금을 배후 지원 받아 가지고 이런 일이 일어나고 있는 것 아니냐 그런 어떤 의혹도 갖고 있는 것 같은데 박상학 대표님 뭐 계좌 번호 열어 놓고 미국 정부로부터 좀 지원을 받고 계십니까? 그~ 미국 보다는요",
  "우리 저~ 예컨대 제가 솔직히 말씀드리면요",
  "작년 재작년에 그~ 지 압록강 동지 이런 쪽에서 네",
  "뭐 저기 저나 뭐 다가 쟈기는 이런 일을 준비하고 있는데 우리 쪽에서 그~ 탈북자들 많이 가고 그런 모임도 있다는데 그런 쪽에서 자기네 지원해 줄 수 없느냐 그렇지만 그 지원 해달라면은 글쎄 돈은 뭐 우리 몇 십만 원 몇 백만 원 이런 거 보내줄 수 있는데 예",
  "거기서 요구하는 게 또 그런 게 아니거든요",
  "그래 압록강 동지회는 북한 내에서 지금 현재 자생적으로 생기는 네. 예. 그겁니다",
  "단체라는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "근데 그 단체들이 북한 내에서 자발적으로 결사체를 구성해서 뭐 김일성 주석의 동상을 지금 까 부순다는 겁니까? 그렇죠",
  "그 전에도 그런 일이 있었구요",
  "뭐 그~ 에~ 계산에 있는 김일성 혁명사적관 이런 데 이제 방화 사건도 했구요",
  "에~ 그~ 그런데 제가 혹시나 해갖고 국정원에다 작년 재작년 입니다",
  "국정원에다가 의뢰했습니다",
  "지원해줄 수 있느냐고 예. 이러 이런 내부에서 그런 걸 하고 있는데 좀 그~ 이제 도와줘야 되는 거 아니냐 그니까 이 사람이 큰일 날 소리 한다고 예. 우린 뭐 그렇게 그전에 안기부 때까지는 몰라도 네",
  "지금 김대중 대통령 그~ 이~ 들어오면서 그런 데 도저히 뭐 할 수가 없다 에~ 민주 국가에서 그런 일 할 수 없다 그래서 저는 사실 실망했죠",
  "아~ 그런 거 좀 도와줘야 되는 거 아니냐 이런 식으로요",
  "지금 현재 압록강 동지회하고 계속 연결은 하고 있습니까? 그 이후에 작년에 이제 이~ 그~ 우리 마 어~ 마 동지 그~ 그 분이 그~ 없어진 다음부터는요",
  "그 쪽이랑은 연결이 끊겼는데 그런 내용을 한 달 전에 여기에 온 임의란 분 우리 친구 있습니다",
  "이게 그 분 이제 다 이게 알려주시더라구요",
  "그러면 실질적으로 압록강 동지회가 북한에서 김일성 주석의 동상을 까 부수려고 시도를 한 적이 있습니까? 있습니다",
  "에~ 저~ 구십육년도에 네",
  "그게 어디서 터지는가 하면 압록강에서 제가 그 때 북한에 있을 땐데요",
  "김일성 그~ 보천보 전투 승리 기념탑으로부터 한 오육백 미타 이~ 에~ 밑에 성우동에 그~ 어린 그~ 애들이 수영장이 있습니다",
  "거기에서 그까지 그~ 기념탑 가던 도중에 거기서 터져버렸거든요",
  "결국은 난리 났는데 그 후에도 해산 뭐 양강도 북한 내부에서도 그런 일이 많지 않았습니까? 그 때는 우리 어를 언론에서 관심 안 가져주고 보도 안 해서 그렇다 뿐이지 북한에서 지금 막 주한 방송 뭐 조선 중앙 티비를 난리 치니까 그걸 받아 가지고 지금 난리 떠는데 그 전에도 그런 일 많았거든요. 북한에서 네",
  "어제 오늘 시작된 일이 아니구요",
  "자 김성민 대표님 여기 지금 전영철 씨라고 하는 사람이 어떤 사람입니까? 만났을 때 어떤 느낌이었구요? 이 사람이 뭐 하던 사람이었습니까? 북한에서 왜 다시 재입국을 했을까요? 그 분의 경우에는 그~ 그~ 재입국이 아니고 북한에 의한 체포로 봐야 될 겁니다",
  "왜냐면 이 분이 역시 또 여러 가지 설이 있습니다",
  "왜 북한에 갔을 것이냐",
  "기본적으로 저희들이 확인한 바에 의하면 어~ 거의 확정적인 거는 북한에 그~ 내부 동영상을 찍으러 몰래 카메라를 가지고 갔더라 이건 거의 확정적인 것 같구요",
  "그래서 잡혀서 이제 하던 이야기 중에 동상 폭파 이야기가 나오고 북한 당국자들은 아~ 이게 나름대로 저들이 목표 달성을 해서 좋은 활용 수단이겠구나 해서 극대화시킨 것 같구요",
  "그래서 그 분이 동영상이라는 말은 이제 묻히고 그~ 카메라 가지고 잡힌 것까지 저희들이 확인하고 있고요",
  "어~ 그거 이야기는 묻히고 동상 폭파범이라는 이제 희대의 사기극이 만들어졌다",
  "그럼 북한에 의해서 지금 이~ 동상 파괴를 하 하려다가 체포됐다",
  "그리고 그것은 남쪽에서 그걸 배후 조종을 하고 있다 라고 하는 북측의 주장은 이게 선전 선동이라고 보십니까? 그렇죠",
  "저희들이 안타까운 게 그~ 뒤에서 조종했다는 당사자는 제가 여기 있습니다",
  "전 크리스찬인데 그런 거짓말을 할 한 북한 당국이 진짜 안타깝구요",
  "그리고 여기에 살아 있는 저희들의 이야기를 듣고 사건 논리가 벌어져야 되는데 무조건 북한에서 얘기하는 동상 폭파범을 잡았고 구 조종자는 김성민이고 김성민이가 연결하는 국정원과 미국이 있다는 북한에 각본을 그대로 확대 재생산 하는 겁니다",
  "지금 전영철 씨가 들어가서 동영상을 제작하려고 했다면은 주로 어떤 내용들을 동영상을 찍으려고 했을까요? 저도 그~ 객관적으로 들은 얘긴데요",
  "뭐 어 어느 뭐 언론사하고 그~ 일정한 계약 해서 돈을 받고 그~ 뭐 동 이~ 캠코더나 이런 걸 다 그 언론사에서 제공해줬다고 합니다",
  "탈 이~ 이~ 북 압록강 또는 두만강 국경지대에서요",
  "밤에 밀수하는 그런 장면이라던가 또는 탈북하는 장면 이런 거를 찍으려고 했다구요",
  "근데 즈 중요한 건 이제 말씀하셨지만 우리 김성민 대표님 지금 저쪽에서 타킷을 삼는데 한때는 또 저를 이제 타킷을 삼았습니다",
  "전단 보내고 그러니까 뭐 조선 폭격하네 전면 폭격하네 뭐 우리 사무실 폭파하네 또 그~ 요즘 또 어~ 그게 또 이제 나랴 먹히지 않으니까 이제 타겟을 자기 북한 방송 이~ 방송이란 거 북한 사람들이 자주 듣고 하니까 요 이거 방송하고 이거 전단 이제 줄여야 되겠거든요",
  "그니까네 이제 지금 저~ 자유 북한 방송에 김성민 대표님 타켓을 잡은 것 같은데요",
  "또 그전에 또 솔직히 우리 김 대표님 그~ 북한 인민 해방 전선 그게 이제 물 때 에~ 처음 이제 발기잡니다",
  "거기 거기서 대표를 하셨고 지금은 아니지만요",
  "에~ 그러니까 눈에 아마 우리 김성민 대표님을 북한에서 눈에 아마 가시로 여기는 것 같습니다",
  "전용철이나 김성민 이번에 거론되는 우리 두 탈북자들은 사실 농락물이죠",
  "북한 당국에 저런 작품을 만들어 내기 위한 농락물 그리고 어~ 뭐 박상학 씨를 뭐 어떻게 암살한다고 지금 간첩까지 뭐 파견하는 상황이 아니었습니까? 그런 사람들에게는 그~ 세계를 향해서건 북한 주민들 자체를 향해서 이제 국가적인 사기를 막 치고 있는데 네",
  "그 사람들은 탈북자 한 사람 한 사람하고 북한 주민 이천삼백만 모두가 군 농락 거리가 아닐까",
  "그 사람들한테 따로 타켓이 있을까",
  "이번에 좌우간 저는 나름대로 조선 노동당 저들이 말하는 도덕성을 가지고 꽤나 의문을 품고 갸웃갸웃 거렸습니다. 사실 그래도 저 사람들이 저 사람들이 주장하는 도덕성 같은 거는 좀 봐줘야 되지 않을까 하다가 막상 당하고 보니까 와 저거 내가 진짜 대한민국 십 년을 살면서도 아직 내가 덜 깼구나",
  "지금 그~ 박상학 대표님 예",
  "이~ 전영철 씨하고 같이 함께 이~ 동까모 활동 모임을 하다가 예",
  "최근에 이~ 자신의 집에서 사망했죠",
  "의문사 당한 걸로 지금 저희들이 보고 있는데요",
  "이런 경우는 왜 죽었다고 보시는 겁니까? 사인 사인이 어디에 있다고 보십니까? 혹시 뭐 북한에 이~ 탈북 공작원에 의해서 압살 당했다고 보십니까? 저는 그렇게는 보지 않습니다",
  "그 분이 뭐 탈북자 단체에 이제 북한 민주화 운동이라던가 북한 인권 활동을 하는 단체의 리더라든가 네",
  "그랬으면 북한에서 그렇게 했을 수 있구요",
  "그~ 일반 탈북잡니다. 그냥 평범한 그런 분을 어떻게 북한에서 그렇게까지 할 수 있겠느냐 그런 제 이~ 개인적인 생각입니다",
  "시간 지나 봐야 알겠지만 아~ 그건 김성민 대표 정도도 아닌데 그런 그렇긴 합니다",
  "그 분은 앓았습니다",
  "여기 여기 탈북해서 여기 와서 이수복 씨는 주로 어떤 일을 했습니까? 그 분이 많이 앓았습니다",
  "북한에선 오년 동안 감옥 생활을 했구요",
  "그래서 여 온 날부터 이제 앓고 있었습니다",
  "여러 가지 병이 있어 가지구요",
  "아~ 건강이 안 좋았군요? 예. 안 좋았습니다",
  "근데 그~ 물론 가능성은 배제할 수 없겠으나 어~ 이제 박 대표 이야기한 것처럼 어~ 그렇게 무슨 타겟을 삼고 그러진 않을 것 같구요",
  "오늘 자 그거 북한 우리 민족끼리 홈페이지를 보니까 어~ 거기서 더 그걸 또 걸고 들었드라구요",
  "어~ 괴뢰 정부에 조작인 듯이 예",
  "여 북한은 지금 관련 사람들 하나 하나 보면서 고게 지금 저들의 목표 목적으로 가도록 지금 계속 끌고 가는 거죠",
  "북한에선 지금 그런 그~ 그런 이야기를 하고 있습니다",
  "어제부터 어 어떻게 죽었는지를 죽은 사인을 어떻게 알았는지 사인을 알았는지 어~ 괴뢰 정부에 의한 그거야 남쪽 신문 인터넷 이십사 시간 훤히  이~ 통전부에서 쳐다 보고 앉아 있는 것이 북한에 가장 중요한 국책 사업 가운데 하난데요",
  "그거야 뭐 말할 필요도 없죠",
  "그런데 제가 이~ 또 궁금한 것이 지금 이~ 전영철 씨 말고도 지금 박인숙 씨도 지금 재입국했죠? 예",
  "재입국해 가지고 또 기자 회견 했죠? 예",
  "만세 삼창도 부르던데요? 예. 예",
  "왜 이 탈북자들이 이~ 남한에 와서 다시 재입국을 시도하거나 재입국 하는 일이 이렇게 빈번하게 일어나고 있다고 생각하십니까? 박상학 대표님 저~ 저~ 그 전에요",
  "그~ 박인숙 어머님 그 분 같은 동네에 살았습니다",
  "북한에서요? 거의동에서 우리 같은 동네 살았는데 우리 어머니는 아~ 남한에서요? 예. 여기서요",
  "우리 어머님하고 연세가 같고 하니까 그~ 우리 거의동에 북에서 오신 노인 분들 칠 팔 분 계시는데 그 분들하고 이렇게 자주 저녁에 모이고 얘기도 하고 했는데 그 때 그 분이에 우리 어머님 통해서 들어보면요",
  "그 분이 굳이 갈 분이 아닙니다",
  "나중에 들으니 또 여기에서는 그 분이 괜찮게 정착하고 있었거든요",
  "그~ 한나라당에 박 머 의원님도 뭐 뱃 그~ 배가 다른 그런 형제가 되고 하지만은 그럼 전세도 좀 그~ 도움도 받구요",
  "남한에서 계실 때 살 때 생활할 때 어떤 일을 하고 살았습니까? 그 분은 그~ 뭐 어느 집에 에~ 그니까 좀 잘 나가는 그런 집에 이~ 이르케 집안 가사 도우미도 다녔구요",
  "예. 가정부로도 일을 하고 예. 예. 그렇게 하고 언젠간 또 병원에 그런 청소도 다닌 거로 알고 있습니다",
  "이제 그~ 그것 보다는요",
  "그~ 우리 어머님이 이~ 얘기 들어보니까 그~ 북한에서 뭐 고위부서 협박해가지고 그렇게 죽인다 산다 해 가지고 할 수 없이 갔다 이렇게 얘기하시는데 그것 보다는 작년에 가을엔가 그~ 아들 아들 쪽에서 편지가 왔답니다",
  "엄청난 그~ 불치병에 걸려 있는데 북한에 그런 약이 없다 남한에 좋은 약이 많다니까 어머니 아들이 마지막에 이제 약에 한 번 써 보고 어~ 죽었으면 좋겠다 이러면서 눈물 나는 편지를 보냈다는 얘기거든요",
  "그니까 어머니가 뭐가 그때부터 고민했구요",
  "그 전에 작년 재작년에 또 다단계인가 그게 이제 잘못 걸려 가지고 삼천만 원 날렸습니다. 돈을 그거 그 돈도 찾느라고 오르고 내리고 하셨구요",
  "복합적으로 그런 부모로서 저는 그 분을 욕하기 쉽지 않습니다",
  "그 분 일단 그러면은 그 분이 재입국하게 된 것은 북한 공작원들의 공작이 있었다고 봐야 되겠군요? 그게 막후에는 있죠",
  "편지를 아들 편지를 이렇게 예. 쓰게끔 해서 사실 막후에서 쓰게 해서 보내서 예. 예",
  "심리적으로 예. 그니까 아무튼 다시 돌아 되도록 그렇게 그~ 공작을 한 것 아니겠습니까? 아드님도 맞습니다",
  "아드님도 잡히게 된 경 경위가 오백만 원 사실 네 번 보냈습니다. 아들한테 네",
  "근데 여기 오기 직전에는 병원에서 노 노환을 해서 사망된 걸로 했는데 그럼 아마 아 아들을 잡아서 족치니까 어떻게 얘기 났겠죠",
  "에~ 북한에서 거 어머니 그~ 가장 중요한 모성애를 이용해 갖고 인간을 이용해 갖고 그래 뭐 끌어간 거죠",
  "네. 자 그러면 여기서 아~ 탈북자에 대모로 널리 알려진 이~ 박선영 전 자유선진당 의원을 전화로 연결해서 최근에 이~ 재입국 사태 또 이~ 탈북 사태에 대한 여러 가지 이야기를 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "박선영 의원님 안녕하십니까? 안녕하세요",
  "네. 예. 의원님께서는 지난 이월 이후에 이제 국내에 거주하던 탈북자 한 백여 명이 중국으로 간 뒤 연락이 두절됐다 이런 주장을 하신 걸 제가 봤는데요",
  "탈북자들이 재입국하는 이유가 많이 늘어나고 있습니까? 예. 일단 이제 질문하신 내용 중에 이월 이후가 아니라 올해 들어섭니다",
  "올해 들어서요? 올 일월부터 예. 올 일월부터 네",
  "어~ 이제 중국 동북 삼성 쪽으로 가서 세 달 이상 연락이 없는 그까 한국에 가족이나 친지가 있음에도 불구하고 전혀 연락이 없는 사람들이 백 여 명 정도 되는 것이구요",
  "이 사람들의 경우에는 대부분 이제 에~ 크게 세 가지 유형으로 나눌 수 있을 것 같아요",
  "첫째는 아~ 협박과 회유에 못 이겨서 어~ 그~ 가족이나 친지나 뭐 사랑하는 사람에 생명과 안전을 담보하기 위해서 다시 들어가는 북한으로 이런 경우가 있고 두 번째 로는 유인책에 속아서 넘어가는 경우 예컨대 에~ 북한에서는 평양에 사는 것이 거의 꿈입니다",
  "그러니까 평양에 살게 해 주겠다 그것도 새 아파트 주겠다 직장을 주겠다 이 세 가지로 유인을 하는 거죠",
  "그 다음에 더 중요한 거는 과거를 묻지 않겠다 그거는 뭐 인제 박인숙 씨 사건에서 보듯이 그~ 어버이 수령 동지께서 나를 사랑하사 어~ 과거를 다 용서해주시고 어~ 평양에 살게 해 주시고 뭐 직장을 주시고 새 아파트 어~ 뭐 천국 같은 천당 같은 새 아파트를 주셨다 그래서 우리 정부가 지금 그~ 탈북자들을 제대로 관리를 못 하고 있다고 보십니까? 아~ 정부 입장에서는 많은 예산을 쏟아 붓고 있는 게 사실입니다",
  "탈북해 온 젊은이들에게 대학을 가겠다 그러면은 어~ 국공립 대학의 경우에는 무료로 진학하게 할 수 있고 그 기간 동안에 최저 생계비를 보장하고 아파트도 임대 아파트를 우선 배정하고 한 달에 사십 몇 만 원씩 이제 최저 생계비를 보장해 주고 뭐 이런 어~ 형태기 때문에 사실 그~ 형 인원수가 이만 오천 명에 달하면 국가 입장에서는 예산도 많이 쏟아 붓고 있는 건 사실이죠",
  "그러나 중요한 거는 돈 보다는 마음이고 우리 국민의 따뜻한 어떤 관심입니다",
  "그러니까 정부는 예산을 적지 않게 쏟아 붓고 있는데 그것이 적절하게 쓰이느냐 하는데 문제가 있다 하더라도 전반적으로 이 탈북자들이 최저 생계비에만 의지해서 살아야 하는 현실이 너무 힘든 거죠",
  "한 달에 사십 만 원 가지고 어떻게 살겠습니까? 네",
  "그러니까 이 사람들이 취업할 수 있도록 그 통로를 열어 주고 정부는 직업 교육을 조금 더 강화하고 교육에 그~ 문을 조금 더 열고 그리고 더 중요한 거는 우리 국민들께서 탈북자들을 마음으로부터 이렇게 받아들이려고 하는 노력이 필요한데 사실 어~ 따지고 보면 탈북자라 그러면 왠지 이렇게 좀 방어막을 치시는 좀 차별을 하는 그런 어떤 그~ 경향이 많이 있죠? 네. 그러다 보니까 탈북자들이 피눈물을 흘리게 되고 또 탈북자들은 나만 이렇게 자유를 누리고 나만 좋은 음식 먹고 하는 것에 대한 죄의식이 있는 겁니다",
  "내 부모 내 자식 내 형제 자매들은 굶고 있는데 굶어 죽어 가고 있는데 이러다 보니까 본인들은 정말 허리띠를 졸라 매고 살아도 브로커 비용을 마련해서 그~ 사랑하는 형제 자매 부모 친지들을 모시고 오려고 아주 피눈물 나는 생활을 하고 있습니다",
  "이런 분들에게 사실은 손만 조금 내밀어 주고 따뜻한 시선으로만 바라봐 줘도 이 분들이 그런 북한에 말도 안 되는 협박과 유인책에 넘어 가지 않을 수 있지요. 그런 점에서 현재 그~ 여러 가지 보도도 그렇고 나오는 이야기를 들어보면 탈북자들 가운데서도 또 위장 탈북자들도 있어서 자살하는 경우가 있고 또 발각이 돼 가지고 네",
  "어떻게 보십니까? 그런 문제는 참 안타까운 일이죠",
  "분단 국가의 현실입니다",
  "이것은 제가 이제 부탁드리고 싶은 말씀은 위장 탈북자가 분명히 있습니다",
  "있고 그 중에 몇 분들은 이제 언론에 보도가 되기도 했구요",
  "아직도 이제 뭐 잠재적인 위장 탈북자들이 없다고 할 수 없지만 모든 탈북자들을 위장 탈북자로 바라 보는 시선만큼은 정말 있어서는 안 됩니다",
  "구십구 프로의 탈북자들은 배고픔과 자유와 민주주의를 그리워하면서 떠나 오신 우리의 동족이거든요",
  "그래서 한 두 분이 위장 탈북으로 인해서 사회에 물의를 일으킨다고 해서 우리 그~ 탈북자들 가슴 아픈 사연을 안고 살아 가는 탈북자들을 전부 위장 탈북자 또는 잠재적인 어~ 재월북자 뭐 이렇게 바라보는 시선 만큼은 정말 우리가 가져서는 안 된다 이런 말씀을 꼭 드리고 싶어요",
  "자 종합적으로 우리가 이제 이런 문제에 대한 대책을 세워야 될 텐데요",
  "이런 그~ 과정 속에서 불거지는 일들이 남북 관계를 좀 악화시킬 수도 있을 거고 또 갈등 관계로 몰고 갈 수도 있을 거고 또 그러면서도 우리 정부는 뭔가 이런 문제에 대해서 종합적인 대책을 내 세워야 되는 것 아니겠어요? 그렇습니다",
  "저~ 가장 중요한 것은요",
  "있는 그대로 투명하게 모든 것을 드러내는 게 좋습니다",
  "예컨대 그~ 탈북자들 중에도 어~ 국군 포로 어르신들이 계시거든요",
  "이런 분들은 존재 자체를 감추려고만 자꾸 합니다. 정부가 이런 것들은 전혀 도움이 되지 않고 남북 관계에 건설적인 방향 설정을 다시 하는데 정말 중요한 것들이거든요",
  "그래서 더 이상 숨기려고 하지 말고 탈북자들의 실태도 그대로 있는 대로 드러냄으로써 우리가 아~ 아주 건설적인 방향으로 어~ 방향을 재설정할 수도 있고 어~ 아주 좋은 프로그램을 아~ 그~ 뭐 저~ 다양하게 마련할 수도 있구요",
  "그래서 가장 민주주의에 첫 번째 에~ 원칙은 투명성입니다",
  "있는 그대로 우리가 아~ 탈북자나 이런 분들에 사건을 드러낼 필요가 있다",
  "그런데 그 스물여섯 살 꽃다운 여성이 주 자살을 해도 또 탈북해 오신 국군 포로 할아버지가 돌아가셔도 네",
  "언론에 한 줄도 나질 않지 않습니까? 이런 것들은 우리 사회에 자꾸만 그~ 마타두아라 그럴까요? 흑선전이라 그럴까요? 이런 것들을 재생산하게 만들고 확대하게 만드는 그 기재로 작용을 할 수가 있기 때문에 네",
  "있는 그대로 우리의 문제점이랑 현실과 실태를 드러내는 것이 중요하다 이렇게 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "네. 박선영 의원님 인터뷰에 응해주셔서 대단히 감사합니다",
  "네. 이제 두 분께 또 몇 가지 좀 질문을 여쭤 보겠습니다",
  "지금 이 탈북자가 늘어나고 있는데 재입국자도 늘어나고 있어요? 왜 이런 현상이 일어납니까? 가장 근본적인 원인은 어디에 있다고 보십니까? 어~ 탈북자들 스스로가 저들이 저희 최초에 탈북할 때 차라리 죽음을 각오하고 자유를 찾아서 대한민국을 왔습니다",
  "여기에서 저들이 자유에 대한 그~ 그~ 동경을 어~ 동경에 대해서 잘못 생각한 것 같구요",
  "그리고 저들 스스로 준비가 안 됐기 때문에 라고 저희들은 생각을 하고 있습니다",
  "소중한 자유를 놔 두고 어~ 회유가 있었다거나 혹은 뭐 협박이 있었다거나 그래서 다시 간다 그 지옥 같은 세상으로 이런 탈북자 개개인의 준비 종용 준비 상태에 따라서 벌어진 일들이라고 봅니다",
  "자 박 대표님 전에 한 십 년 전에 얘긴데요",
  "거 유상준이란 분도 있구요",
  "또 한 분 계시는데 그 분들이 이제 대한민국이 북한에서 구십년 대 중반에 우리 대한민국 왔다가 고독하니까 또 고독에 못 이겨 다시 북한에 갔습니다",
  "그리고 북한에서 이제 또 선전 선동으로 데리고 다니면서 강의를 시켰죠",
  "남한이 이렇게 나쁘다 근데 이 분이 일 년 반 만에 다시 왔습니다",
  "네. 남북 간이 상당히 비밀리에 자유스러워지고 있네요",
  "가고 싶으면 북한 들어가고 돈만 가지면 들어갈 수 있는 것 아니겠습니까? 지금 예. 그렇죠",
  "그죠? 그렇지 간에 물어보니까 도저히 저기 가 보니까 그 때는 몰라서 그~ 좀 외롭고 그래서 갔는데 거기 가니까 며칠 지나니까 일주일 지나니까 남한에 생각이 다 나더라는 거죠",
  "자유롭고 그리고 최소한 더운 물 찬 물 스물네 시간 나오고 스물네 시간 전기 켜 있고 네",
  "아주 기본 인간으로서 에~ 경제적 삶을 살면서 아주 기초적인 것 그 그런 것 마저 없으니까 그래 여기 와서 또 감옥에 일 년 반에서 이 년 살았습니다",
  "그~ 다시 와서 그래도 감옥이 내 다시 갔던 북한 보다 훨 낫드라 그런 얘기 하시거든요",
  "아마 분명히 박인순 어머닌 자식 때메 갔지만 이런 분들이 후회는 하리라고 봅니다",
  "네. 지금 현재 솔직히 오늘 뭐 방송에서 우리가 이야기를 한 번 해 본다면은 북한에 가족을 두고 내려 오신 분들 홀홀단신으로 탈북한 분들 계시지 않습니까? 그 분들이 남한에서 이제 일을 해 가지고 돈을 벌어가지고 그 북한에 두고 온 가족들을 남쪽으로 이렇게 같이 이렇게 모시고 오는 것이 그 분들의 지금 꿈 아니겠어요? 예",
  "솔직히 말해서 남쪽에서 북쪽에 계신 분들을 모시고 내려오는데 한 명당 한 오백만 원이면 가능합니까? 지금 예. 그렇게들 얘기하고 있습니다",
  "네. 실제적으로 그렇게 해서 내려온 경우도 많이 있습니까? 어~ 지금 좀 탈북자들이 좀 줄어드는 추세라곤 합니다만 어~ 지금 그~ 통계 자료를 보면 한 일 년에 이천 명씩 쭉 십년 동안 쭉 오지 않았습니까? 네",
  "그 사람들 대부분이 먼저 온 탈북자들이 남겨 둔 가족들을 데려오는 양상을 띠었습니다",
  "그니까 꽤 많은 사람들이 먼저 온 탈북자들에 의해서 지금 왔 이끌려 왔다고 봐야겠죠",
  "지금 제가 듣기로는 남쪽에 탈북 해서 남쪽으로 탈북 해서 돈을 좀 모은 분들이 예",
  "북쪽에 가족들에게 이제 그~ 뭐 화교들을 통해서도 돈을 보내 주고 계속 생활비를 지원해 주고 그래서 이제 탈북자를 둔 북쪽 가족들은 다른 그렇지 못한 가족들 보다는 훨씬 더 너그로운 예",
  "그~ 풍요로운 생활을 한다",
  "방금 우리 박선영 의원님도 말씀을 하셨지만 시장에 가서 많은 물건도 사 오고 그래서 그 가족 가운데 한 사람이 없어졌는데 풍요로운 생활을 하고 지낸다 그러면은 저 집 가족 가운데 한 사람은 탈북자가 있는 것이다",
  "그런 것을 쉽게 이웃들이 느낄 수 있다고 그러데요? 예. 우리도 한 때 그~ 탈 저기 탈북한 집이다 하면 그게 에~ 사회적으로 저건 공화국 배반자네 집이다 하고 증오의 대상이었습니다",
  "근데 언제부턴가 그게 증오의 대상이 동경의 대상으로 바뀌'었거든요",
  "그~ 저~ 저 집에 있는 아들 저~ 서울에 갔더니 돈도 많이 차려 오고 잘 살거든요",
  "그~ 옛날 같으면 딸도 그 집에 출입을 안 했는데 맘 그~ 저~ 딸도 그~ 시집 충분히 이렇게 보내고 네",
  "북한에서 내부에서는 지금 북한 체제에서 가장 머리 아픈 게 뭐냐면은 이제는 북한 체제에 사 에~ 체제 내에서 탈북자를 그냥 이~ 쉬쉬하는 얘기가 아니거든요",
  "이~ 너무 많이 가 있으니까 네",
  "그러니까 이것을 동경의 대상을 이거 증오의 대상으로 다시 만들어야 되겠다 이런 차원에서 지금 엄청난 단속을 하구요",
  "또 뭐 지금 이런 걸 계속 만들고 있거든요",
  "아마 또 있으면 금방 또 다시 어떤 분이 가서 또 티브이 나타나고 그럴 것 같습니다",
  "기자 회견을 하고 예. 예",
  "북한이 왜 지금 저런 어떤 그~ 재입국한 탈북자들을 공개 기자 회견을 시키고 있다고 생각하십니까? 지금 당장 눈 앞에서 벌어진 것이 두 건 아닙니까? 어~ 박인숙 씨와 전영철 씨 박인숙 씨 같은 경우에는 우리 박상학 대표가 이야기 한 것처럼 거의 백 프로일 겁니다",
  "어~ 탈북자들이 저들이 아무리 쉬쉬 해도 이제는 북한 주민들 모두가 알아버렸구요",
  "어~ 과거에 이제 다시 반복되는 이야기지만 배신자 차원에서 이젠 동경의 대상이 됐구요",
  "과거에 재일교포들 보다 더 동경의 대상이 돼 버린 게 현실입니다",
  "그러니까 그 사람 탈북자가 어~ 또 다른 탈북자의 증언을 통해서 다시 온 탈북자의 증언을 통해서 남한 사회 너희들이 생각하는 것이 아니다 봐라를 보여 주고 싶은 것일 거구요",
  "후자인 경우에는 북한 주민들이 차라리 김정은 의원은 김일성의 뭐 아바타로 뭐 탄생한 정권이 아니겠습니까? 그럼에도 불구하고 북한 주민들이 김일성에 대한 저희 동경 아주 대단한 겁니다",
  "거기에 이제 동상 파괴범이라는 탈북자들이 가서 이런 걸 꾸민다드라 라고 얘기함으로써 엄청난 과거에 그 어느 때보다 있을 수 없었던 결집을 지금 얻어 내고 있습니다",
  "그 결집이 저들이 목적하는 바가 그것과 동시에 남한을 향해서 미국을 향해서 테러 국가라고 지금 소리 치는 또 다른 경색 어떤 국면을 열어보기 위한 이런 창구로 좀 쓰이고 사용하고 있는 게 보입니다. 지금 저희 눈에는 그런 목적을 가지고 지금 북한이 이런 일을 벌어 벌리고 있다 라고 생각하고 있습니다",
  "아까 그~ 말씀하시기로 이~ 맨 처음에 탈북한 가족은 증오의 대상이었는데 예",
  "지금은 동경의 대상이 돼버렸다? 예",
  "그런데 이것을 다시 증오의 대상으로 이걸 재조직해야 되겠다",
  "체제 유지의 수단으로 예",
  "그런데 실질적으로 그렇게 한다 하더라도 잘 먹고 잘 사는 그 가정을 보면 탈북자 가정을 보면은 예",
  "북한 인민들이 증오의 대상으로 생각하겠습니까? 아니면 동경의 대상으로 생각하겠습니까? 뭐 개성공단 하나 놓고 봐두요",
  "그게 지금 탈북자들도 뭐 엄청 북한 주민들이 그~ 고순 옛날 그렇게 나쁜 인식을 그~ 남한에 대한 그러한 좋은 인식을 바꾸는 역할을 많이 하는데 그게 또 개성공단이란 게 있지 않습니까? 쵸코파이 사건이 있죠",
  "예. 예. 개성공단에서 일하는 우리 북한 주민들이 한 사만칠팔천 명 이케 가까이 되는데 이 분들을 통해서도 그렇구요",
  "이제는 뭐 아무리 저~ 선전 선동을 해야 아마 우리 저~ 김정은 저 사람 나이 어려 그런지 좀 이~ 뭐 방향 감각이 없는 것 같습니다",
  "그~ 아무리 선전 선동 한다 해도 이젠 뭐 다 그~ 엎지른 물이고 알 만한 사람들 다 알지 않습니까? 에~ 그~ 뭐 그러면 뭐~ 아침에 해 안 뜬다 이런 식으로 지금 얘기하는 것 같은데요",
  "전혀 요즘 오시는 북한 주민들의 얘길 들어두요",
  "그건 뭐 당국에서 하는 소리는 하는 소리고 우린 우리끼리고 그게 북한 주민들이 피부에 닿지는 않습니다",
  "자 오늘 두 분 말씀 잘 들었습니다",
  "네 지금까지 김성민 박상학 대표님과 아~ 대화를 나눠봤습니다",
  "저는 일 분 뒤에 다시 돌아 오겠습니다",
  "이~ 한국사에 길이 남을 마라톤 계에 두 영웅을 오늘 모셨습니다",
  "이~ 천구백오십년 보스톤 마라톤 대회 우승자이신 함기용 선생과 구십이년 바르셀로나 올림픽에서 금메달을 차지한 황영조 선수를 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 함기용 선생님 얼굴이 아주 좋습니다",
  "화장빨은 아니시죠? 원래가 미남으로 생겼는데 네",
  "뭐 추남이나 미남이나 뭐 여든 살이 넘었는데 뭐 이상이 있겠어요? 세월에는 장사가 없으니까 근데 그런데 그렇게 젊음을 유지하는 비결 가운데 마라톤을 해 오셨기 때문에 그런 원인도 있을까요? 그런지도 모르겠습니다마는 저는 인생살이를 될 수 있으면 쾌활하게 예",
  "뭐 고민 없이 살을라고 평소에 노력을 합니다",
  "자 황영조 감독님이라 그래야 됩니까 전 선수라고 그래야 됩니까? 지금 이제 감독이시니까 예",
  "감독으로 이렇게 제가 호칭을 하겠습니다",
  "구십이년 스페인 바르셀로나 올림픽에서 그 때 달리던 그 모습 가운데 몇 가지가 지금도 저희들한테도 잊혀지질 않는데요",
  "그 해안가를 일 등으로 이렇게 달리면서 질주해 나가는 그런 모습도 있고 예",
  "거기서 이삼 등 또 이렇게 물고 물리는 그런 어떤 장면들을 예",
  "스피드하게 이렇게 달리는 그런 모습들이 계속 눈에 선하고 그리고 이제 마지막 운동장으로 들어올 때 두 팔을 이렇게 높이 들고 이렇게 들어오는 그런 장면들이 아직 지금도 이~ 사실은 아~ 한 민족으로 이렇게 태어난 것이 대단히 자랑스럽다 이럴 정도의 어떤 그~ 이~ 긍지와 자부심을 심어줬었던 그런 명장면이었는데 그 때 일 등 하신 기분이 어떻습니까? 어~ 골인 직후에는 이제 안 뛰어도 되겠구나",
  "이젠 쉴 수 있구나 하는 그런 생각이었구요",
  "그리고 운동 선수로서 최종 목표 최고의 목표는 역시 올림픽 금메달이 아닌가 생각됩니다",
  "그래서 어~ 선수로서 올림픽 금메달을 따고 나서 어~ 제 꿈을 백 프로 이백 프로 이뤘구나 거기에 아주 큰 보람을 느꼈습니다",
  "함기용 선생님 그~ 천구백오십년 도에 보스톤 마라톤 대회에서 국제 마라톤 대회에서 처음으로 한국에 태극기를 들고 국가의 위용을 휘날렸었던 주역이셨죠? 뭐 역사적으로 보면 그렇습니다",
  "우리나라 마라톤 뿐 아니라 네",
  "전 체육 종목을 통해서 네",
  "천구백오십년 도에 태극기를 달고 우승한 것은 예",
  "아마 시 선수 중에 시조가 아닐까 봅니다",
  "어~ 손기정 선배께서는 일정 때고 또 서윤복 선배는 뭐 분정 때고 천구백사십팔년도 역도 김성직 선배와 한수환 선수 네",
  "이것도 이 사람들은 뭐 태극기를 달았지만은 네",
  "그~ 일 등은 아니지요",
  "그니까 일 등을 한 국제 대회에서 한 거는 내가 아마 시조가 아닌가 생각이 됩니다",
  "그~ 사실 그 정치인 보 정치인들 보다도 이~ 민족적인 어떤 자긍심을 갖게 하는데 대단한 기여를 하신 분들인데 앞으로 이~ 마라톤을 계속해서 장려를 해서 우리 국가 스포츠로 이~ 민족적인 열정과 열기를 더 끌어 올리는 그런 어떤 그~ 에너 에 에너지를 넘치게 하는 그런 그~ 스포츠로 이걸 좀 키워 나가야 되겠다 이런 생각이 좀 드는데요",
  "그렇게 하려면은 어떻게 국가가 스포츠 정책을 펼쳐야 된다고 보십니까? 네. 지금 뭐 전체적인 그~ 프로 스포츠 같은 경우에는 대한민국이 경제 성장을 거점해서 많이 에~ 경기력이 좋아졌습니다",
  "어~ 그 반면에 어떻게 보면 이 마라톤은 헝그리 스포츠가 아닌가 할 정도로 지금 좋아지면서 아~ 상당히 좀 국제 무대와 비교했을 때 상당히 좀 침체돼 있다 라고 이제 이제 보는데요",
  "이것을 다시 그 전에 어떤 영광을 계속 재현하고 이어가려면 무엇보다도 그~ 학교 체육에서의 선수 발굴이 가장 중요한 것 같습니다",
  "그래도 중요한 그~ 재목을 가지고 훈련을 시켜야지만 되는 거지 백 날 뭐 그~ 시켜 봐야 되지를 않습니다",
  "그래서 어~ 늦어도 중학교 한 일이 학년 정도에 선수들을 발굴해야 되는데 그렇다면은 가장 그~ 발굴할 수 있는 그~ 근접해 있는 분은 그~ 일선에 그~ 학교 체육 교사라고 저는 보고 있습니다",
  "그믄 그 교사들이 체육 수업 시간에 학생들을 뛰켜 보면서 아~ 재는 참 남달리 잘 한다 그런 친구들을 운동 선수로 끌어들일 수 있는 그~ 어떤 정책적인 그~ 지원 그런 선수들이 굳이 그~ 정규 그~ 육상 대회가 아니더라도 그 지역에 그~ 학생 그~ 대회를 좀 많이 개최하는 부분들 그런 것들이 좀 필요할 것 같습니다",
  "그리고 인제 초등학교 같은 경우에는 발굴할 수 있겠지만 어~ 클럽 스포츠 위주로 좀 재미있게 그~ 학생들을 훈련할 수 있는 부분을 좀 만들어 주는 것도 중요하다",
  "내가 희망하는 거는 우리 스스로의 문젭니다",
  "지도자나 선수야 선수나 이~ 정신 자세가 뭐니 뭐니 해도 선수는 뭐 좋은 환경 좋은 음식 많이 먹는다고 잘 하는 거 아니거든 본인의 정신 정 정신 자세에 난 달 달려 있다고 봅니다",
  "그래서 우리 지도자나 선수들이 좀 어~ 정신 자세를 옛날 좀 호랭이 담배 피우던 시절로 돌아갈런지 모르겠지만은 헝 헝그리 헝그리 정신으로 돌아가야 헝그리 정신으로 예",
  "네. 그런 그런 정신으로 돌아가가지고 허면은 지도자나 선수가 마음가짐을 내가 세계에서 꼭 정상에 가겠다",
  "그런 정신 자세가 있으면 안 될 일 없습니다",
  "예. 그~ 황영조 감독님 마라톤이 좀 기대를 걸만한 뭐가 좀 있습니까? 네. 제가 올림픽에서 금메달을 딸 때는 세계 기록이 두 시간 육 분 오십 초였습니다",
  "그것도 한 몇 년 째 안 깨지고 있는 기록이었고 그~ 두 시간 칠 분 대 저는 이제 두 시간 팔 분 이제 사십 초의 기록으로 올림픽에 참가를 했습니다",
  "그럼 세계 기록과는 이제 일 분 이 분도 안 되는 그런 기록 차이였고 거의 뭐 칠팔 분 된 선수들이 한 몇 명 있을 때 였습니다",
  "예. 그러다 보니깐 금메달을 놓고 싸울 수 있는 충분한 어떤 준비가 돼 있는 상태였죠",
  "그래 그 당시 이십년 전에는 두 시간 십 분 이내만 들어가면 세계적인 선수로 인정을 받을 때였습니다",
  "예. 근데 지금은 세계 기록이 어~ 작년 베를린 마라톤에서 그~ 케네 어~ 패트릭 마커 선수가 두 시간 삼 분 삼십팔 초에 기록으로 세계 기록을 세웠습니다",
  "근데 지금 이번 올림픽에 참가하는 우리나라 선수의 기록을 보면 올 시즌 기록이 어~ 정진혁 선수가 두 시간 십일 분의 대의 기록으로 이제 올림픽에 참가하게 되겠구요",
  "그리고 두 선수가 두 시간 십사 분대 기록으로 참가합니다",
  "그럼 제가 구십이년도 올림픽에 참가할 때 대한민국 대표 선수들의 기록은 두 시간 팔 분 대에 제가 있었구요",
  "그리고 두 시간 구 분 삼십 초 삼십일 초에 김한기 김재룡 선수가 있었습니다",
  "그렇다면 이번에 참가하는 우리 선수들의 그 기록을 보면 이십년 전에 제가 뛸 때 기록보다도 상당히 처져 있는 기록에서 참가하는 거고 세계 기록은 두 시간 삼 분 대 가 있습니다",
  "그렇다면 어~ 당일 컨디션을 기대하기는 지금 뭐 얘기할 수 없다 운 좋아 가지고 내가 어부지리로 된다는 것이 통하지가 않습니다",
  "마라톤은 운 가지고 안되는 군요? 그렇습니다",
  "네. 그~ 마라톤 그러면 보통 요즘은 보니까 이~ 아프리카 선수들이 뭐 탄자냐 이디오피아 케냐 뭐 이런 아프리카 선수들이 좀 많이 설치데요잉 그렇습니다",
  "그럴 만한 이유가 있습니까? 어~ 사실 그~ 천구백삼년 베를린 올림픽에서 금메달 딸 때 우리 손정기 선생님께서 금메달 따지 않았습니까? 예",
  "사실 그 시절에는 아프리카에 그~ 흑인들이 잠을 자고 있었습니다",
  "근데 지금은 뭐 이 선수들이 엄청나게 막 뛰어 다닙니까? 예. 지금 잠에서 깨어 가지고 폴딱폴딱 뛰어 다닙니까? 지금은 뭐 그렇습니다",
  "뭐 음 개구리 뛰듯이 그냥 아침만 되면 막 엄청난 인원이 나와 가지고 예",
  "막 맨발로 뛰고 있습니다",
  "예. 그래서 올림픽 금메달을 따면은 뭐 몇 대가 먹고 사는 돈을 벌 수 있기 때문에 그~ 지금 현대 사회에서는 돈과 빽 있으면 안 되는 게 없지 않습니까? 예",
  "근데 마라톤은 돈과 빽이 통하지가 않거든요",
  "그러다 보니깐 어려운 아프리카 선수들은 옥수수 꽈리만 먹고도 뜁니다",
  "예. 잘 먹고 뛰면은 바 우리나라 선수들 것 다 금메달 따죠",
  "그렇지만 먹지도 못하면서도 그렇게 세계를 재패하는 것은 그 선수들의 열정과 꿈이 크다는 얘깁니다",
  "요즘에 이~ 젊은이들은 우리 함기용 선생님께서 말씀하신 것처럼 헝그리 정신이 있어야 되는데 앵그리 정신이 많은 것 같고 또 그러다 보니까 앵그리 버드만 많이 이렇게 하고 돌아다닌 것 같고 그런데 우리 황영조 감독님이 이~ 바르셀로나 마라톤을 뛸 때는 그것은 한국의 파워였고 자긍심이었고 자랑이었고 또 역동성이었고 이런 마라톤을 키워나가는데 체육 정책을 어떻게 펼쳐줬으면 좋겠다 한 마디만 짧게 해주십시오",
  "에~ 사실 마라톤은 손기정 선생님을 이어서 서윤복 선생님 함기용 최연철 선생님 그리고 이봉주 선수까지 사실 우리 국민들을 참 감동을 주고 기쁨을 줬던 그런 민족 스포츠라고 생각합니다",
  "근데 이~ 민족 스포츠로의 어떤 자긍심을 계속 이어가려면은 어~ 국민들도 많은 관심을 가져주시고 또 박수를 쳐 주시고 지금 비록 못 뛰지만 제가 금메달 따기 전에도 상당한 공백기가 있었습니다",
  "그렇지만 그렇게 어떤 그~ 지원이 있었기 때문에 제가 또 금메달을 딸 수 있었다고 전 생각합니다",
  "그렇기 때문에 어~ 지금 바 바 바로 뭐 조금 침체 분위기는 있지만 뭐 왕대밭에 왕대가 올라온다고 예. 분명히 대한민국 마라톤은 살아날 거라 저는 생각합니다",
  "그래서 꾸준하게 어~ 정기적으로 좀 지원해주시고 박수를 보내 주신다면은 우리 선수들 힘을 내서 분명히 좋은 선수가 나올 거라 생각합니다",
  "네. 끝으로 두 분에게 단답형 질문을 드리는 것으로 본 대담을 마치겠습니다",
  "관절 괜찮으십니까? 네. 건강합니다",
  "관절은 괜찮습니까? 아주 좋습니다",
  "두 분은 아직도 관절에 이상이 없다고 합니다",
  "오늘 함께 해 주신 두 분께 대단히 감사하다는 말씀 전하면서 본 대담 마치겠습니다",
  "자유를 찾아 넘어 온 북녘 동포 한 사람도 껴안지 못하는 나라 그래서 다시 북으로 되돌려 보내는 우리 조국 대한민국이 저는 한없이 부끄럽습니다",
  "국제사회가 이런 대한민국을 두고 통일 능력과 전략이 있는 나라라고 믿겠습니까? 이명박 대통령님 류우익 통일부 장관님 제대로 대북 정책 세워야 될 것입니다",
  "대통령 누구나 출마할 수 있습니다",
  "그러나 이런 이유 때문에 아무나 출마해서는 안 되는 것입니다",
  "장성민의 시사 탱크 오늘 준비한 순서는 여기까집니다",
  "저는 다음 주 월요일 오후 다섯 시에 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "제 구 차 헌법 개정 때 경제 민주화 항목을 관철시키고 제 육 공화국 때는 청와대 경제 수석으로 재벌 개혁을 줄기차게 주장하셨던 분이 계십니다",
  "바로 유력 대권 주자인 새누리당 박근혜 후보 캠프에 김종인 선대 위원장인데요",
  "오늘은 박근혜 캠프에 정책 라인 최고 정점에 서 계시는 김종인 선대 위원장을 모시고 최근 정치권에 주요 현안에 대해서 심도 있는 대화를 전반적으로 나눠 보도록 하겠습니다",
  "이천칠년 한나라당 경선 당시와 올 대선에 나선 박근혜 전 대표는 분명 같은 사람이지만 다른 사람 같다는 평가가 있습니다",
  "오늘은 박근혜 캠프에 변화를 주도하신 장본인을 모셨는데요",
  "김종인 선대 위원장 나오셨습니다",
  "굉장히 바쁘실텐데 이렇게 또 바쁜 와중에 장성민의 시사 탱크에 이렇게 나와주신 점 대단히 깊이 감사드립니다",
  "어떻습니까? 지금 뭐 경선은 해 보나 마납니까? 글쎄요",
  "좀 이게 경선 그~ 연설장에 가 볼 것 같으면은 뭐 경선이 그렇게 화끈하게 달아오르는 그런 모습은 보이지 않는 것 같습니다",
  "네. 이미 마음이 한 쪽으로 가 있다는 것을 의미하는 건가요? 그~ 뭐 우스운 얘기지만 내가 봐서 몇 년 전에 이번 이번 대선은 뭐 백설 공주와 일곱 난장이 싸움이라고 그러는데 네",
  "뭐 지금 한나라 새누리당의 경선 과정을 본 것 같으면은 그런 모습이 그대로 나타나고 있는 것 같애요",
  "민주당도 그렇고 양 쪽 경선이 별로 재미가 없는 것 같애요",
  "이미 유권자들이 내심 결심을 한 것인지",
  "예. 예. 민주당의 경우는 스스로가 뭘 좀 잘못 판단을 해 가지고 당 내에서 어떠한 새로운 저기 후보를 확고하게 맺는다는 생각보담도 자꾸 곁눈질을 외부에 곁눈질을 하다가 보니까 그래 자연적으로 이~ 자체 경선이 재미가 없게 됐어요",
  "그러고 양쪽 그~ 정당이 새누리당도 그렇고 이~ 민주 통합당이 당내 경선을 시작할 무렵에 또 외부에서 안철수 수 뭐 교수 같은 분이 자기도 거기에 합류해야 되겠다는 이런 생각에서인지 고 시기에 맞춰서 책도 발간하고 뭐 힐링 캠프에 나와서 얘기도 하고 그러니까 자연적으로 민주당에 경선이라고 하는 것이 맥이 풀릴 수밖에 없지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 일단 새누리당의 이~ 지지자들은 바깥으로 곁눈질을 안 합니까? 제가 보기엔 뭐 새누리당의 지지자 확고한 지지층이라고 하는 것은 거기에 별로 그렇게 크게 동요되지 않으리라고 저는 생각을 해요",
  "네. 자 이제 본격적으로 제가 몇 가지 한 번 여쭤 보겠습니다",
  "지금 현재 박근혜 후보에 대세론에 여러 가지 흔들림이 있다 이렇게 언론 보도가 나오고 있는데요",
  "근데 그렇게 여론 조사에 따르면은 예. 대세론이라는 말 자체가 좀 너무나 잘못된 얘기라고 생각을 하는데 선거라고 하는 것이 마지막까지 참 치열한 싸움을 해야 되고 모든 걸 거기에 집중해서 해서 결과를 갖다 갖는 건데 뭐 미리서 뭐 대세론이라 이런 얘기를 하고 하는 건 잘못된 표현이 아닌가 이렇게 봐요",
  "그러니까 이제 현재 뭐 그동안에 전 사 상당히 높은 지지율을 갖다가 유지를 해왔기 때문에 흔히들 얘기해서 대세론 대세론 그러는데 그게 갑자기 인제 뭐 안철수 교수 같은 사람이 책을 발간하고 뭐 힐링 캠프에 나와서 자기에 뭐 지금 현 에~ 우리나라의 상황에 대한 뭐 비판적인 발언도 하고 막 자기가 이거를 마치 해결할 수 있는 양 이렇게 여러 가지 얘기를 하니까 일시적으로 지금 나타나는 현상이 지지도 상에 상승을 갖다 보이고 있어요",
  "그러니까 한 일주일이 지나니까 이것을 다시 원래의 상황으로 정상적 인으로 돌아가는 그런 과정에 있지 않나 그렇게 생각을 합니다",
  "그러니까 이~ 박근혜 후보가 지금까지 받아 왔었던 높은 지지율은 앞으로도 계속 큰 흔들림이 없을 것이다 이렇게 보시는 건가요? 내가 보기에 예. 내가 보기에 박근혜 대표의 경우에는 어~ 내 개인적으로 이렇게 생각을 합니다",
  "뭐 한 사입오륙 포 프로에 확고한 지지층이라고 하는 것은 변함이 없으리라고 생각을 하는데 그 사십오륙 프로만 가지고는 도저히 그~ 선거를 이긴다고 장담은 할 수가 없어요",
  "그러니 거기에 추가적으로 인제 이삼 프로를 갖다가 더 보태야 되는데 그 이삼 프로를 갖다가 더 보태는데 인제 모든 소위 노력을 갖다 다 경주하는 수밖에 없다고 생각을 합니다",
  "지금 정치 평론가들이나 일부 언론들 뭐 사설이나 여론 조사 기관에 여러 가지 어떤 분석가들을 이야기들을 들어 보면은 최근에 오일육 발언이라든지 역사관이라든지 유신이라든지 이런 것에 대한 전반적으로 인제 박근혜 대표에 관점이 드러나다 보니까 국민과 좀 소통이나 공유 의식이 상당히 떨어진 것 아니냐 그래서 좀 몇 프로가 떨어지면서 안철수 후보한테 원장한테 추월을 당하는 이런 현상이 있다",
  "아~ 아~ 그래서 대세론이 지금 흔들리고 있다",
  "아니 아~ 아~ 이런 것에 대해서 어떻게 보십니까? 아니 그러니까 제가 이게 저 나름대로도 분석을 해 봤어요",
  "왜 이런 현상이 생겨나게 됐냐 하면은 우리가 지금 한국 국민들 중에서 천구백육십년 이하 육십년에 소위 출생한 사람이 지금 오십이 셉니다",
  "육십년 이후에 출생한 사람들은 오일육 이라고 하는 것을 잘 몰라요",
  "그리고 어~ 그 사람들은 대한민국이 오십년 대 어떠한 환경에서 생활 했다는 거에도 아무 경험도 없어요",
  "그 사람은 한국이 그래도 경제적으로 어느 정도 이~ 풍요롭게 시작하는 이런 세대에 자라난 사람들이다 이런 얘깁니다",
  "그러니까 이런 사람들에 대해서는 오일육 이라고 하는 것이 뭐 역사적으로 평가를 했을 적에 그닥 우리나라에 산업화에 하나에 에~ 전환기가 됐다 이런 말 자체를 갖다가 인정도 안 하고 그것도 느끼지도 않은 사람들이다 이런 얘기에요? 네. 특히 또 이해도 못 하고 예. 예. 이해를 못하고 이제 그런 사람들의 경우에서는 뭐만 머리 속에 있냐 할 것 받으면 예를 들어서 헌정이 파괴됐다 뭐 하여튼 조금 억압적인 이런 시대가 있었다 이것을 갖다가 이해를 안 하는 사람들이에요",
  "그래서 자연적으로 그런 편에 대해서 거부 반응을 보일 수밖에 없는 거죠",
  "그러면은 앞으로 그~ 선거를 치르게 되면은 그 유권자들은 어떻게 끌어 들일 생각입니까? 아니 그러니깐 저~ 앞으로 이~ 저~ 후보자가 후보가 정상적인 정책 정식 대통령 후보가 될 적에는 이제 그 문제에 대해서도 아마 이~ 박근혜 대표 스스로도 좀 자세의 변화가 있 있지 않으면 안 될 거라고 저는 생각을 합니다",
  "지금 김종인 선대 위원장 그러면은 이~ 국민들이 알기로요",
  "원칙과 소신에 있어서 변함이 없는 분이다",
  "소위 말해서 원칙과 소신에 불독이다",
  "한 번 물면은 놓질 않는다",
  "그리고 박근혜 이~ 후보에게 유일하게 직언을 이~ 서슴지 않고 할 수 있는 그런 어떤 캐릭터를 갖고 있는 그런 분으로 인제 알고 있는데 지금 박근혜 후보가 오일육은 불가피한 최선의 선택이었다 라고 하는 그런 어떤 발언을 했는데 그것이 사회적 쟁점이 됐는데요",
  "그 부분에 대해서 동의 하십니까? 난 그거는 왜 그렇게 최선의 선택이라고 말은 나도 잘 납득이 잘 가질 않아요",
  "에~ 저는 개인적으로 뭐 제가 어느데 어디에 언론에 인터뷰 하면서도 그랬습니다만은 이~ 박근혜 지금 대표의 경우에는 본인 스스로가 우리나라에 지도자로서 나라를 갖다가 앞으로 오 년을 담당해야 겠다고 그렇게 생각하는 사람이니까 지난 과거에 모든 거 이~ 전직 대통령 박정희 대통령도 물론 아버지지만 하나의 전직 대통령으로서의 공과를 갖다가 평가하고 그것을 갖다가 극복을 하지 않으면 안 된다고 난 늘 얘기를 하는 사람이에요",
  "그런데 인제 저~ 박근혜 대표의 경우는 박정희 대통령이 부녀에 관계에 있기 때문에 인제 거기에서 완전히 탈피하기가 상당히 좀 어렵기 때문에 그런 발언 이 을 갖다가 할 수밖에 없지 않느냐 하는 이런 생각을 이제 하는데 뭐 앞으로 그 문제에 대해서는 보다 더 많은 소위 생각을 해야 되고 어떻게 이거를 갖다가 극복하느냐를 갖다가 아마 심사숙고 해야 될 거라고 난 생각을 합니다",
  "이제 뭐 선대 위원장을 맡으셨으니까 예",
  "아무튼 이~ 선대 위원장 입장에서는 어떻게서든지 국민 절대 다수로부터 많은 표와 지지를 얻어내는 것이 목표가 아니겠습니까? 다 다 다 당연하죠",
  "그렇게 본다면은 박근혜 후보의 선대 본부장으로서 앞으로 이제 대선을 치르게 되신다면은 예",
  "박정희 전 대통령의 과거에 국정 운영은 짐입니까 아니면은 이~ 자산입니까? 아니 경우에 따라서는 뭐 자산도 될 수 있고 또 선거를 맞이해 가지고 짐도 될 수 있고 그래요",
  "그러니 여기에 조화를 갖다가 어떻게 잘 이루느냐 하는 것이 아마 최선의 선택이 아니겠느냐 이렇게 생각하네요",
  "이~ 오일육에 대한 유신에 대한 박근혜 후보에 입장에 동조하는 국민이 오십 프로는 된다 그런 발언에 대해서는 어떻게 보십니까? 마 그거는 뭐 제가 보기에 아까 연령층을 내가 노놔서 얘길 했는데 참 우리의 오십 대 이상에 사시는 분도 숫자적으로 보면 그 정도 되고 그렇지 않은 사람도 그 정도 되기 때문에 근데 그런 식으로만 판단해 가지고서는 선거를 이기기가 어려워요",
  "그러니까 지금까지 나를 갖다가 지지하지 않은 계층에서 일부를 갖다가 더 얻어 와야 된다고 하는 이런 개념이 없을 것 같으면은 선거를 최종적으로 승리로 이끌기가 어렵습니다",
  "인제 그 점에 대해서는 앞으로 뭐 선대위도 금년에는 아주 심각하게 논의를 해야 되고 본인도 거기에 대해서는 어느 정도 승복할 건 승복을 하고 어~ 따라 와야 되지 않느냐 난 이렇게 생각을 해요",
  "박 후보의 그 발언에 대해서 야권에서는 오십 프로 국민은 그러면 버리고 가겠다는 거냐 이런 야당에 주장에 대해서는 어떻게 보십니까? 그거는 너무 단순화 해서 얘기한 거고 오십 프로라 그러니까 다른 오십 프로는 그러믄 어~ 그믄 관계가 없는 거냐 이렇게 얘기를 하는 건데 이거는 뭐 야당이니까 그런 얘길 할 수 있지 않느냐 하는 이런 생각을 하는 거지 그 자체가 별로 그렇게 큰 의미가 있다고 생각하진 않아요",
  "예. 지금 좋든 싫든 간에 지금 박근혜 후보가 기존에 개석에서 대선 후보들 이~ 잠재적 후보들 가운데서 여야 통틀어서 압도적 일 위를 유지를 해왔거든요. 여론 조사에서 예. 그렇죠",
  "그런데 이제 안철수 서울대 이~ 교수가 이~ 튀어 나온 바람에 물망에 좋든 싫든 간에 양자 대결로 이렇게 구축이 돼 가는 그런 어떤 그~ 모습이 보이는데요",
  "안철수 원장을 만나 보셨죠? 뭐 몇 번 봤어요. 예",
  "느낌이 어떻습니까? 나는 뭐 그 분이 뭐 대학 교수라고 하는 타이틀을 가지고 있고 뭐 의사로서 이~ 벤처 기업을 맨들어 가지고서 비교적 성공했다는 이런 사람이라고 생각하기 때문에 뭐 이~ 인간으로서 무슨 이렇게 무슨 하자가 있다고 생각하진 않아요",
  "근데 이~ 정치라고 하는 것이 그렇게 단순하게 되는 것이 아니기 때문에 예",
  "그 점에 있어서는 최근에 하는 행동을 보니까 너무 정치를 단순화 할려고 하지 않느냐란 이런 느낌이 들어요",
  "최근에 어떤 행동이 그런 느낌을 줍니까? 뭐 그러니까 뭐 어느 작년 시월 서부터 그 사람이 아마 정치 무대에 지금 등장하는 것처럼 이렇게 되어 있는데 과연 그 사람이 한국의 정치를 갖다 이해를 하고 그러고 지도자로서의 어떠한 자질이 다 갖춰졌느냐 여기에 대해서는 난 굉장히 회의적이에요",
  "에~ 그리고 정치라는 게 금방 그렇게 뭐 불과 한 일년도 안 되는 사이에 뭘 습득해 가지고서 할 수 있는 것이 아니라 이런 얘기에요",
  "그러고 이제 기본적으로 내 내가 느낀 것은 뭐냐면은 그 분이 소위 벤처 기업을 성공을 해서 한 삼사백 명의 정원을 데리고 회사를 운영하는 이런 경험이 있기 때메 나라도 그렇게 운영할 수 있다고 하는 이런 생각을 갖다가 하는 측면이 있어요",
  "그래 나는 절대로 그렇게 운영이 될 수가 없다고 저는 생각을 해요",
  "그러면 만에 그렇다고 할 것 같으면 굉장히 나는 무책임한 서 것이 아니겠냐 이렇게 생각하고 국민이 거기에 또는 현혹돼서도 안 된다고 그렇게 생각 안 해요",
  "지금 제도권의 정당이 그 동안에 하도 이~ 우리들의 현실에 대한 인식을 제대로 못하고 못해 가지고서 우리 국민들이 당면하고 있는 여러 가지 어려운 문제들을 갖다 해결하는데 노력보담은 그저 자기네들에 입지만 확보하는 데서 정치권이 지 진행돼 왔기 때문에 작년 서울 시장 보궐 선거서부터 대다수에 유권자가 서울시민 같은 경우에 있어서는 기존 정당을 갖다가 완전히 배제할려고 하는 그러한 성향을 보인 거란 말이에요",
  "그거를 저~ 이~ 경험을 하고 난 다음에 양당이 여당도 그렇게 야당도 그렇고 뭐 쇄신도 하고 다시 새롭게 태어난다고 얘 얘길 하지 않았습니까? 그렇게 했는데 이번에 십구 대 국회를 처음서부터 시작하는 걸 보니까 저 저 사람들이 뭐 변한다드니 아무것도 변한 게 보이지 않는다 이렇게 생각하는 거에요",
  "낡은 정치판에 그대로 안주해 있다? 그렇게 안주 안주 돼 있다 이거에요",
  "그래서 뭐 의원 지금 현 최근에 문제가 되고 있는 뭐 박정식 건이라든가 지난 번에 이~ 정돈식 건이라는 게 그게 허 처 처리하는 과정을 보니까 과거에 뭐와 뭐가 다르다 하는 이런 느낌도 갖고 있고 그러고 뭐 국회에 인준을 필요한 인사 문제에 있어서도 일반 국민의 눈높이로 봐서 저런 사람은 도대체 안 되겠다고 생각하는데 또 그것도 어떻게 한 번 옛날 식으로다가 강행을 하면 되지 않겠느냐는 이런 사고 방식을 갖고 이거에 대해서 책임 있는 사람들이 아무런 얘기를 안 한다 이거에요",
  "어~ 그러니 거기에서 국민들이 다 금방 야 이 사람들은 또 옛날과 똑같은 짓을 하는구나 하는 이런 식으로 가는 그런 수 순간에 안철수 같은 사람이 뭐 새로운 인물로다가 뭐 저~ 이런 표현이 어떤지 모르겠습니다만 마치 성인이 하나 나타난 것처럼 그러 그런 식에 지금 분위기를 조성을 하니까 일치 일시적으로는 다른 건 생각하지 않고 그 사람에게 일반 여론이 쏠리고 있는 거는 그거는 뭐 현실이라고 볼 수밖에 없어요",
  "지금 그~ 선대 위원장님께서 아주 중요한 말씀을 하셨는데요",
  "기성 정치권이 낡은 패러다임 낡은 정치를 하고 있다 보니까 예",
  "지금 이~ 새로운 성인이 이렇게 튀어 나온 것처럼 예",
  "그런 분위기가 고조가 되고 있다",
  "만일 그렇다면은 이~ 안철수 후 안철수 원장이 나와 가지고 박근혜 후보를 포함해서 여야 후보 여의도까지 이것이 전부 구 패러다임 내지는 낡은 정치권으로 이렇게 치부가 돼 버리고 안철수가 안철수 교수가 새로운 패러다임의 새로운 인물로 이러 부각이 되면 이~ 낡음 대 새로움의 대결로 이 패러다임이 짜여지지 않겠습니까? 아니 아니 아니 인제 그 그 그런데 예",
  "지금 보면은 일반 국민들이 이~ 성인인 척 하는 것을 이게 실지로 성인인가 아닌가 라는 건 곧 판명이 날거다 이런 얘기에요",
  "네. 아직 검증이 안 돼서 그렇다 이렇게 보시는 겁니까? 그렇죠",
  "오 오 오늘도 내가 뭐 지금 오 오기 전에 제가 뉴스를 보니까 과거 십 년 전에 어느 모 재벌에 에~ 이~ 재판하는 과정을 놓고서 이 사람을 용서해 달라고 진정서를 내고 뭐 그랬다는 얘기가 있어요",
  "근데 거기에 대한 뭐 구차한 변명을 갖다 또 하게 됐는데 예를 들어서 그게 단적인 거지만 네",
  "에~ 사람이 평소에 이거이 자기가 과거에 취했던 것을 갖다가 다 지워가고 있는 거라고 봐요",
  "그냥 그 사람 정도에 소위 지적 수준을 가졌으면은 내가 지난 십 년 전에는 뭐를 해서 했다고 하면은 나는 알 자기가 기억하리라고 생각을 하는데 이제 와서 그러는 것에 대해서는 전혀 자기는 참 모든 것에 완벽한 사람처럼 처신을 해 왔다 이거에요",
  "어~ 그러다가 인제 그런 문제가 생겨나니까 또 변명으로 돌아가고 있는데 그러니까 일반적으로 생각을 할 적에 나는 우리 국민들이 그런 거를 좀 잘 알아야 되는데 공연히 어떠한 일시적으로 나타난 그러한 이~ 모순에다가 기대를 걸고서 할 것 같으면 또 한 번의 실망을 할 수밖에 없어요",
  "지금 우리가 지난 번에 과거에 여러 가지 대 여러 명의 대통령을 겪었지만 다 뽑아 놓고서 실망하고 이러는 거 아닙니까? 그리고 특히 이 나라를 다스린다고 하는 것이 뭐 정치라는 것이 뭐 말이 말이 정치지 정치가 뭐냐 이렇게 얘기하는 사람도 있지만 정치라고 하는 것이 하루 아침에 배워지는 건 아닙니다",
  "그러니까 좀 여러 가지에 상황을 갖다가 잘 이게 겪어서 그게 국회의원들이라고 하는 사람들이 별로 하는 것 같지 어 어 없지만 그래도 국회 가서 배우는 건 또 국회 가서 배우는 게 따로 있어요",
  "어 그러니 그런 것에 그런 것을 완전히 부정하는 사람이 안철수 같은 사람이에요",
  "뭐 잘못된 무슨 정치의 경험이 없다는 게 뭐가 나쁘냐 그거는 정치에 대한 진짜 에이 비 씨 상식도 없는 사람이라고 보는 거에요",
  "안철수 교수가 최근에 그~ 쓴 책에 대해서 말입니다",
  "에~ 뭐 이거 보니까 뭐 이런저런 사람들의 이야기에 썼던 내용들을 짜깁기해서 발표한 것 밖에 안 된다 이런 입장을 내놓셨던데요? 아~ 그러니까 뭐 거 거기에 뭐 대한민국에 그~ 짜깁기 해논 것에 대해서 왜 국민들이 그렇게 열광하고 몇 일 만에 십사만 부씩을 찾을까요? 아~ 그니까 이 이 이 일반 국민은 국민은 그 내용보담은 뭐 안철수 라는 사람이 책을 하나 냈다는 게 일단 관심을 갖다 갖는 거고 또 안철수를 갖다가 이렇게 대단하게 안 느낀 사람도 과연 이 사람이 뭐를 썼느냐 하는 이런 호기심에서 책을 사서 볼 수도 있는 거에요",
  "그러니까 그런 것을 가지고서 이 사람이 대한민국에 앞으로 오 년을 담당할 만한 지도자가 될 수 있다 이렇게 생각할 필요가 없다고 봅니다",
  "그래도 그런 비전과 이~ 우리나라의 어떤 구 국가를 이끌어 나갈 여러 가지 어떤 그 쟁점 사항들에 대해서 어 어 정치 경제 사회 어 어 그 다음에 뭐 이~ 보건 복지 문제까지 교육 문제까지 어 어 어떤 정치인들은 그것에 대한 어떤 비전 하나를 지금 내놓지 못 하고 있는데 아니 아니 근데 안철수의 생각이라고 하는 그 틀 속에서 그니까 책 내놓은 것은 상당히 다행스러운 일이라고 봐야 되는지 않겠습니까? 아 아 아니 내가 보기에 뭐 다행스러 하여튼 뭐 책을 안 채 책을 하나 냈다는 자체는 그래도 그래 거기에 어느 정도의 시간을 소빌 하고 했기 때문에 그건 뭐 인정을 안 하는 게 아니에요",
  "그러나 거기에 써 있는 것이 과연 무엇을 의미하고서 썼는지 그것에선 나 난 개인적으로 굉장히 회의적이에요",
  "어~ 사실 이 사람이 복지라고 하는 것을 어떻게 어떻게 하는 것을 갖다가 실제 수행할 수 있는 능력이 있느냐",
  "거기에 말로다가 표시해 놓은 그런 거는 웬만한 소위 그~ 사람일 것 같으면은 사회 과학 지식을 갖거나 좀 원론에 오래 종사한 사람이라믄 다른 걸 다 보고 얼마든지 종합을 해서 책은 맨들 수가 있어요",
  "그 책 자체가 그렇게 크게 의미가 있는 거이 아니라고 난 봐요",
  "지금 그~ 안철수 원장의 그 행보와도 입장을 이렇게 책을 통해서 들어 보면은요",
  "자신이 적극적으로 나서서 내가 대권을 꿈 꾸거나 뭐 이~ 권력에 이~ 탐욕이 있거나 그런 건 아닌데 응 국민들이 나가라 그러면 그 다음에 정치권이 나를 또 부를 수도 있다",
  "어 정치권이 스스로 소 소위 말해서 자살 행위를 해서 이 낡은 정치로부터 벗어나지 못하게 되면은 아~ 근데 국민들이 나를 부를 수가 있을 것이다",
  "아니 그러니까 나는 그 때에 대해서 고민해 보겠다 지금 이렇단 말입니다",
  "어~ 안철수 씨의 선택은 참 자기가 당을 하나 맨들거나 그렇지 않으면 무소속으로 나가거나 그렇지 않으면 통 민주통합당이라는 말을 타는 그 방법 밖에 없어요",
  "근데 내가 보기에 우리 나라 현실에서 그 사람에 특 이게 전까지의 행동을 놓고 봐서 당을 맨드리라고 하 하는 것은 저~ 기대하기가 어렵다고 봐요",
  "어~ 그러고 뭐 무소속은 더군다나 말할 것도 없고 어~ 그래 사실은 지난 번 서울 시장 선거 때도 무소속으로 자기가 출마한다고 했다가 야권 연대를 갖다 하지 않으면은 불가능 하다고 하는 것을 갖다 아주 금방 인식을 했기 때문에 그거 시장 선거를 갖다가 포기를 한 것이지 무슨 이~ 무슨 큰 결단을 내려서 했다곤 난 보진 않아요",
  "에~ 그니까 지금 와서 볼 것 같으면은 민주당이라고 하는 당을 타는 것이 아마 가장 유리한 방법인데 내가 보기에 민주당이라고 하는 정당이 그렇게 해서 후보를 내서 대통령을 당선을 시켰다고 하면은 그건 민주당이란건 존재의 의미를 상실하고 말 겁니다",
  "어~ 과연 그 정당이 그러한 그걸 갖다 수용할 수 있을 것이냐",
  "그럼 그런 딜레마에 빠지게 되요",
  "그럼 결국 가서 저~ 꼭 출마하고 싶다면은 삼 자 대결을 할 수밖에 없는데 삼 자 대결을 할 것 같으면 결과라고 하는 것은 거의 예측이 에~ 뭐 확실하기 때문에 그 사람의 성격으로 봐서 그런 무리는 절대로 하지 않을 겁니다",
  "어 지금 인제 그~ 일부에서 보는 시각이 인제 안철수와 민주당은 연대를 할 것이다",
  "음 두 번째로 최근에 이제 문재인이라고 하는 민주당의 유력 주자 후보가 음 십칠 프로에서 십 프로로 쭉 떨어졌단 말입니다",
  "안철수 라고 하는 안철수의 생각이라는 책이 나온 이후에 그렇게 되면은 민주당 쁘라스 안철수 쁘라스 소위 말해서 무소속 음 무당파 측에 상당수가 합치게 되면은 응 결과적으로 선거 구도는 십이월 박근혜 후보 대 안철수 후보 간에 대결로 갈 것이다",
  "근데 뭐 안철수 그렇게 되면은 오십일 대 사십구의 게임이 되지 않겠나",
  "아 아니야 이렇게 생각하는 사람이 있거든요? 내 내 내 내가 보기에 뭐 그거는 뭐 정치 평론가들이나 정치에 대한 뭐 예측을 하는 사람들이 그렇게 얘길 많이 하는데 내가 뭐 이~ 정치 선거에를 겪어본 경험이나 또 정치 에 인들에 생리로 봐 가지고서 그런 현상은 내 나오기 매우 힘들 거라고 봅니다",
  "어~ 지금 뭐 민주당이라고 하는 데서 놓고 보면은 이~ 문재인 씨라는 사람이 한동안 뭐 안철수와 뭐 무슨 연립 같은 정부를 어~ 뭐 연립 정부를 맨들고 오겠다는 공동 정부 공동 정부 구성한다 얘길 했는데 근데 그 사람 그것도 무 문재인이란 사람도 정당 경험을 안 해본 사람이니까 인제 그런 얘기를 갖다가 쉽게 했던 것 같은데 막상 그~ 문재인이란 분도 지금 저~ 경선하는 과정에서 대통령이 후보가 되겠다고 한 사람은 자기가 끝까지 그거를 쟁취하겠다는 욕심이 없는 사람이 그건 해서는 안 되요",
  "권력 의지가 좀 약한 걸로 보입니까? 어~ 그니까 그렇게 자꾸 뭐 내가 안 되면 남한테 이렇게 이래가지고서 어떻게 지도자가 되겠어요? 어~ 그렇기 때문에 십칠 프로에서 십 프로로 빠지는 것 아니겠습니까? 아니 그러니까 지금 이제 이제 민주당이라고 하는 저 정당에 후보들 지금 경선 과정에 국민들이 별로 그렇게 관심을 보이지 않고 있는 거에요",
  "실질적으로 민주당이 지금 이~ 국회의원들은 백이십 명 이상을 지금 보유를 하고 있지만 예",
  "확보하고 있지만은 예",
  "이~ 대권 주자로 본다면은 지금 박근혜 후보와 경쟁을 할 수 있는 후보가 없다 말입니다",
  "그러니까 저희들이 보기에는 이 민주당 지지자들이 전부 지금 안철수 후보가 나서는 것이 박근혜 후보와의 대적할 수 있는 카드다 이런 생각을 갖고 그 쪽으로 지금 다 돌아가 있는 것 같거든요? 내가 보기에는 아마 그렇게 다 돌아가지 않았을 겁니다",
  "그 사람들도 대통령이 대 대통령이 되 가지고서 이~ 당을 갖다가 무력화 시킬 것 같으면 그 사람들 정치적 입지는 뭐가 되겠어요? 예",
  "에~ 과거에 노무현 정부 때도 똑같은 현상을 느껴 봤단 말이에요",
  "에~ 지금 예를 들어서 이명박 정부 내에서도 과거에 한나라당이라는 게 과연 정당으로서의 의미를 가졌었느냐는 이런 것도 한 번 생각해 볼 것 아니에요",
  "어~ 그러게 우리 우리 현재의 그게 정치 하는 사람들이 그렇게 그냥 맹하게 적당히 이렇게 다룰 수 있는 그런 사람들이라고 생각하면 난 착각이 아니겠나 이렇게 봐요",
  "지금 그~ 선대 본부장 선대 위원장님께서는 안철수 원장이 대선에 출마할 걸로 보십니까 그러지 않을 걸로 보십니까? 나는 그니까 지금 뭐 그~ 아주 그~ 안철수 교수 아버님이 아주 분명하게 말씀을 잘 하셨는데 우리 아들은 모셔 가기 전에는 안 한다고 그러지 않았어요? 나는 그 말이 가장 의미가 있는 말이라고 생각을 해요",
  "모셔 가기 전에는 어 안 한다",
  "어 그러면은 안철수 원장에 아버지가 병원 문을 열면은 출마할 걸로 보고 계속 문을 닫고 있으면은 출마하지 않을 걸로 보십니까? 아니 그 분이 뭐 나이도 많고 하니까 인제 더 이상 일 하기가 뭐 뭐 하다고 생각해서 문을 닫은 거지 그게 뭐 출마하느냐 안 하느냐 하고 큰 관계가 있겠어요? 방금 그~ 오시면서 뉴스를 들으셨다 그랬는데요",
  "이천삼년 도에 안철수 원장이 이~ 소위 말해서 저단위에 버금가는 그~ 분식 회계 이~ 부실로 인해 가지고 최태원 회장이 에스케이 최태원 회장이 구속됐단 말입니다",
  "응 그 때 검찰에 인제 뭐 이~ 탄원서를 이렇게 응 서명을 했는데 그~ 구명하기 위한 탄원서에 서명을 했는데 그것을 십년 전에 자신이 서명할 때도 늘상 부담스러웠지만은 지금도 그 문제에 대해서는 사실 굉장히 부담스럽다 인제 이런 것들이 하나씩 드러나고 있는데요",
  "이 부분을 어떻게 보십니까? 그~ 저는 그러니까 그게 무슨 뭐 부담스러웠다고 생각 했으면 안 했어야 옳은 것이지 일단 서명은 했고 그것이 지금까지 뭐 알려지지 않고 있다가 갑작스럽게 이게 보도가 되니까 또 당황하니까 그런 얘기를 갖다가 허 허 했다고 난 봐요",
  "근데 뭐 아주 최근에 일어난 상황으로만 보더라도 지난 지난 지난 시월 달에 참 그~ 윤여준 전 장관과의 안철수 교수와의 관계에서도 뭐 안철수 교수가 이~ 청춘 콘서트를 하고 대는 과정 속에서 참 윤여준 장관이 엄청나게 많은 얘를 쓴 사람이에요",
  "그러니까 상황이 그러다가 시장 후보를 나가겠다고 하는 과정 속에서 이~ 저~ 안철수 후보에 대해서 공격이 뭐 어느 특정 부분에서 오니까 갑작스럽게 하는 소리가 나는 윤여준 씨 라는 사람을 잘 모르는 사람이고 윤여준 씨가 멘토라고 하면은 내가 멘토가 삼백 명이다 이런 식으로 얘기하지 않았습니까? 저는 그 그 그 그 때의 그~ 변명이나 오늘 한 변명이나 대동소이 한 거에 차이가 없어요",
  "그러니까 나는 굉장히 참 성인처럼 어~ 지금 행동을 하고 있는데 갑작스럽게 그러한 사태가 불거지니까 또 변명을 할 수밖에 없는 거죠",
  "그~ 나는 그런 측면으로 봤을 적에 지도자의 자격이란 건 난 그런데서 측정을 할 수가 있는데 나라가 위험에 처했을 적에 과연 그런 식에 자세를 가지고 그 위기를 헤쳐갈 수 있는 능력이 발휘가 될 수 있겠느냐",
  "그거 그건 아마 국민들이 냉정하게 생각할 필요가 있다고 생각합니다",
  "오늘 이렇게 본인이 본인의 문제에 대해서 직접적으로 해명하고 언론을 상대한 것은 제가 봤을 때 근자에 없었던 일인데 아니 그니까 그 근자에 없으니까 당연히 시월 달에 우리 윤여준 장관과의 관계에서 한 번 하고 이번에 또 두 번째 나타나는 거죠",
  "네. 여러 가지 국민들 입장에서는 검증을 해야 된다 라는 이 입장이시군요",
  "한 나라의 지도자가 될라 할 것 같으면은 모든 것이 다 홀딱 뒤집어져 가지고서 국민들이 샅샅이 그걸 알고서 선택을 해야 되는데 그저 모르는 상황에서 선택해서 그 다음에 국민들의 기대에 부응치 못할 거 아니면 그 때 가서는 후횔 해봐야 소용이 없을 것 아녜요",
  "네. 저는 지금 박근혜 후보 경선 캠프에 김종인 선대 위원장과 이야기 나누고 있습니다",
  "잠시 후에 다시 돌아 오겠습니다",
  "네. 우리 국민들 마음 속에서 진보 정당은 이미 해체된 것이나 다름 없습니다",
  "진보란 말이 이제는 도덕적으로 타락과 시대에 뒤처진 진부란 말로 전락한 것은 아닐까요? 여러분은 지금 저 장성민과 함께 박근혜 캠프에 김종인 선대 위원장을 만나고 계십니다",
  "계속 이야기 나눠 보겠습니다",
  "지금 박근혜 대표와 이명박 대통령과의 관계는 어떻게 설정돼 있습니까? 어떤 관곕니까? 뭐 뭐 특별한 관계라고 할 수 있겠어요? 아니 그래도 과거에 한 당을 하셨는데요",
  "그래도 예. 예. 한나라당을 같이 했지만 기본적으로 이~ 맞지 않는 부분은 그~ 저~ 박근혜 에~ 위원장이 그간 지난 사 년 반 가까이 지나는 세월 동안에 자기 나름대로의 위치 설정을 그래도 잘 했다고 봐요",
  "그래서 이~ 저~ 이~ 어떤 측면에서 보면은 마 통상적인 저~ 이~ 이 이명박 대통령에 정책에 대해서는 별로 크게 반응을 보이지 않았지만 결정적으로 에~ 정치적으로 참 결심을 해야 할 사항에 대해서는 자기 나름대로의 판단에 따라 결심을 했다고 봐요",
  "그게 대표적인 게 아마 세종시 문제라고 내가 보는데 그러고 지금까지 뭐 박근혜 지금 위원장하고 이명박 대통령의 관계라고 하는 것은 부드럽지 못 했다는 것은 현실이에요",
  "그건 뭐 에~ 일반 국민도 이~ 느끼는 거고 마 그~ 일 모두가 다 그렇게 생각하고 있는 건데 지금 이 상황에서 그러면 어떻게 해야 될 것이냐",
  "어~ 과연 이~ 계속 해서 그렇게 뭐 특별하게 무슨 각을 세우지 않는다 할지라도 일반 국민의 눈높이에서 봤을 적에 현 정부가 혀가 해가 허 가는 여러 가지 그~ 정책이나 행위들이라는 것이 옳지 않다고 생각하면 박근혜 대표 입장에서는 그걸 옳게 이~ 자기 말을 표출을 시킬 수가 없지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "너무나 뭐 이~ 이명박 대통령이 하는 일이니까 침묵으로 일관하는 것이 옳다 나는 그거 옳다고 생각하진 않아요",
  "지금 침묵으로 일관해 온 부분도 있습니까? 뭐 예를 들어서 이~ 이번에 뭐 이~ 참 어떻게 보면은 참 이~ 의 의회로서 수치스러운 일이라고 생각하는데 그 대법관 인준 문제만 갖고 보더래도 과연 그렇게 시간을 끌고 옥신각신하고 갔어야 할 문제냐",
  "이런 문제는 제대로 좀 이~ 단안을 좀 냈어야 된다고 나는 이렇게 생각을 해요",
  "그러니까 지금 아까도 잠깐 말씀 드렸습니다만은 이~ 새누리당의 자세라고 하는 것이 결국은 이~ 대통령이 재청한 사항이니까 뭐 이~ 이~ 청문회를 갖다 거쳐서 청문회에서 일반 국민이 보기에 야 이 사람 정도로 안 되겠다 했으면은 스스로 판단을 해서 그거를 처리를 했으면은 지금과 같은 그런 곤욕스러운 사태는 겪지 않았으리라고 봐요",
  "어~ 이제 그런 측면에서는 확실히 한계를 갖다 정해서 나가야지 그렇지 않고서는 선거에 도움이 절대 안 됩니다",
  "지금 일부에서는 그~ 엠비씨 김재철 사장이라든지 현병철 뭐 인권 위원장 문제에 대해서 박근혜 후보가 계속 침묵으로 일관하고 있는 것은 청와대로부터 뭔가 메시지를 받았기 때문에 그런 것 아니냐 이런 어떤 의혹도 있는데요",
  "내 내가 보기에는 메시지를 받았다기 보기에는 버 버 예 버 버 메시지를 받았다고 보기에는 버 아~ 그게 아니라 뭐 대통령이 스스로 인사권을 행사하는 것이니까 거기에 대해서 왈가왈부 하지 않겠다 하는 이런 자세를 갖다 보이는 거라고 난 생각을 합니다",
  "그러면 이미 이~ 두 분 간에는 어떤 그~ 마음에서 우러나온 협력적 관계라기 보다는 서로 간에 어떤 그~ 선거 전략이나 서로 간에 정책 이해 관계에 따라서 불가금 불가원의 관계로 지금 설정이 되고 있는 겁니까? 아니 그러니까 뭐 현직 대통령이 이제 임기가 뭐 한 칠 칠 개월 정도 지금 지금 남았지 않았겠어요? 예",
  "그러면 현재 현직 대통령 현직 대통령으로서 본인 스스로가 그간에 인제 여러 가지 뭐 인사니 뭐니 이런 것들이 많이 있는데 이게 현직 대통령이 자기 고유의 권한이라고 생각하고 고집을 부리면 그건 뭐 다른 방법이 없어요",
  "아무리 뭐 이~ 여권의 후보자라 그래서 이걸 이렇게 하시오 저렇게 하시오 그런 영향력을 행사할 수가 없고 없고 이미 인 인사가 결정이 나버렸으면은 달리 대처할 방법이 없는 거죠",
  "지금 박근혜 후보와 이명박 대통령과의 관계를 완전히 따로 국밥 쪽으로 가는 겁니까 아니면 비빔밥 쪽으로 가는 겁니까? 아~ 그 그건 내가 그~ 두 분의 속나 마음을 잘 모르겠는데 따로 국밥 쪽으로 가는지 어쩐진 모르겠지만 여하간에 무슨 이렇게 이~ 확실하게 무슨 한계가 정해져 있거나 이렇다고는 얘기하기가 어려운 것 같아요",
  "원래 이제 이~ 오늘 진짜 여러분들이 많은 분들이 인제 궁금해하고 부분이 이~ 새누리당에서 나오는 경제 민주화에 대한 이슈인데요",
  "사실상 이~ 김 위원장님 그러면은 경제 민주화에 씸볼처럼 이렇게 지금 각인이 되고 있는데요",
  "어 어 얼마 전에 전경련 회장인 허창수 회장이 이~ 경제 민주화를 이야기 하면서 정치권의 경제 민주화 발언은 무슨 말인지 모르겠다 그러고 그런 논의 자체가 이~ 파퓰리즘 인기성 발언 아니냐 이런 어떤 냉담한 반응을 보였는데요",
  "난 그~ 전경련 회장이 경제 저 정 저이 소위 말하면 우리나라의 대기업을 대표하는 사람으로서 그런 발언을 했다는 것 자체가 굉장히 놀라울 정도에요",
  "지금 경제 민주화가 무슨 너무 선거에 이~ 에~ 인기 발언으로 착각을 하면은 그건 큰 오산입니다",
  "이~ 경제 민주화라고 하는 것은 헌법 속에 포함된 지 지금 이십오 년이 됐어요",
  "근데 그 동안에는 별로 누가 관심도 갖고 있지 않다가 왜 오늘날에 와서 경제 민주화가 그런 관심을 굉장히 왜 관심을 표하게 되느냐 하는 것 그것부터 따져봐야죠",
  "그리고 우리 경제 사회의 현실이 그거를 갖다 저~ 끄집어내 가지고서 문제를 해결할라고 하질 않을 것 같으면 도저히 이 사회가 조화롭게 갈 수 없다고 하는 그런 현실성에서 나온 얘기라고 어~ 근데 경제를 하는 자가 무슨 얘긴지 모르겠다 이러믄 아우 난 이런 질문을 하고 싶어",
  "당신 그러면은 정치 민주화는 이해를 하느냐",
  "어~ 정치 민주화를 이해 할 수 있으면은 경제 민주화도 이해하는데 이게 어렵지가 않아요",
  "어~ 왜 정치 민 왜 정치에서 민주화 민주화 요구를 갖다가 그렇게 하고 우리가 그~ 오랜 세월 동안에 마 국민들이 많은 에~ 노력을 했느냐",
  "어느 소위 어느 한 사람이 자기에 자의대로다가 나라를 막 다스릴라고 하는 걸 그거 못하게 하기 위해서 정치 민주화를 외친 거 아니에요? 그 정치 민주화를 갖다가 하기 위해서 헌법 속에 다 장치가 다 돼 있는 거 아닙니까? 뭐 삼권 분립도 돼 있고 무슨 기본권 어~ 저~ 보장도 다 돼 있고 그와 마찬가지로 경제에 있어서 똑같에요",
  "경제에서도 어느 특정 경제 세력이 경제를 모든 걸 지배하고 거기에 타동을 갖다 심하게 군다고 그럴 것 같으면 이~ 경 시장 경제 체제라는 것도 돌아갈 수가 없어요",
  "그렇게 되면 결과서 어떻게 생기느냐",
  "인간이 이 인간이 세상에 타고난 생존의 본능과 부딪힐 것 같으면은 그 후에 시장 경제 논의 아무리 얘기해 봐야 의미가 없어요",
  "어~ 그니까 지금 사실은 이~ 전경련 총수로서 우리 사회 현실을 제대로 인식한다 할 것 같으면 자기네들 스스로가 이~ 사회에 이~ 긴장 갈등을 갖다가 완화하기 위해서 무엇을 해야 할 것인가를 생각을 해야지",
  "나는 경제 민주화도 무슨 뜻인지 모르겠다 이건 난 상식 이하의 발언이라고 생각을 해요",
  "이런 식으로 계속 이~ 가가지고서는 자기네들 현재 위치도 확보하기 어려운 때가 될지도 모른다는 걸 느껴야 됩니다",
  "지금 허창수 전경련 회장의 발언을 보면은 박근혜 후보에 경제 민주화 내용에 대한 내용을 잘 모르겠다",
  "내용을 잘 모르겠다는 그~ 그~ 나는 그~ 그~ 내용을 잘 모르겠다고 하는 그거 자체를 부인하는 것 아닙니까? 에~ 에~ 그 말 자체가 그 말 자체가 그냥 그~ 이~ 재 재 재계가 그런 식으로 얘기를 할 것 같으면은 뭐 자기네들 마음 뜻대로 모든 것이 이루어 질 수 있다고 이렇게 생각하는 사람들이에요",
  "그래 이 사람들은 기본적으로 어떤 사고를 가지고 있냐면은 쟈기는 법의 테두리 밖에서 살 수 있는 사람이라는 이런 묘한 그런 의식들을 가지고 있어요",
  "그래 가지고서는 시장 경제라고 하는 것도 제대로 기능을 발휘를 못 해요",
  "초법적인 존재고 치외법권적인 존재다",
  "여태까지 그래왔기 때문에 그런 그런 거에요",
  "어~ 내 과거에 지금 뭐 천구백구십년에 청와대에서 경제 수석을 할 적에도 그런 것이 가장 참 처리하기가 어려운 상황인데 지금 한 이십년 지난 사이에 그 사람들의 세력은 더 커졌어요",
  "어~ 그러니까 지금 이~ 사회에 이~ 사회에나 이~ 경제에 이~ 서로 갈등 구조 해소 하지 않으면은 어떠한 사태가 벌어지리라고 하는 것도 당연히 알아야 한다 이거야 그러니까 시장 경제라는 것이 제대로 움직일라 그럴 것 같으면 원래 절제에 문화가 절대로 필요합니다",
  "근데 인간이 타고 나기를 탐욕스럽게 태어났기때메 스스로가 절제를 못 해요",
  "스스로가 절제를 갖다 못 하지 못 하기 때문에 그대로 내뻐릴 것 같으면은 체제 자체가 안정적으로 지속적으로 발전할 수가 없어요",
  "그러니까 그~ 절제를 갖다가 가해 주는 사람이 누구냐면은 정부의 역할이다 이런 얘기에요",
  "국가가 개입을 해야 된다는 거에요? 적절하게 예. 그~ 아니 국가가 개입을 하지 않지 지금 세계 어느 나라에 자본주의를 가 봐도 국가가 개입이 없이 지멋대로 돌아가는 자본주의는 없어요",
  "재벌들을 시장에 맡겨 주면 시장이 알아서 다 할 텐데 왜 국가가 간섭을 하고 개입을 하려고 하느냐",
  "시 시 그렇게 되면 오히려 국가나 정부가 개입을 하고 간섭을 하면은 시장에 혼란만 하고 아니 아니 아니 아니 부작용이 커져서 아니 그러니까 수출이 잘 안 되고 아니 그래 아니 그니까 기업들이 어려워진다",
  "그거는 우리나라에 재버 저~ 이~ 큰 기업들이 항상 하는 소리고 맹목적으로 시장 경제를 추종하는 인간들이 하는 소린데 에~ 맹목적으로 시장 경제가 모든 걸 다 해결해 에~ 저~ 해결한다고 하는 거는 그거 참 사무엘선 말만 따라 이건 정서적인 불구자들이 하는 소리라고 이게 에~ 네",
  "그러니까 과거에 우리가 이~ 천구백이십구년에 대공황도 겪었고 예",
  "이~ 이 지난 번에 이천팔년에 금융 위기도 겪었고 최근에 이런 저~ 이~ 뭐 유로의 위기 같은 것도 보는 거 아니에요? 이거는 시장 경제에 맡겨서 해결이 되겠어요? 어~ 우리 나라 아이엠에프 사태를 갖다 겪었단 말이에요? 네",
  "아이엠에프 사태 때 시장 경제 원리대로 가자 어~ 그랬으면은 내가 보기에 오늘날 금융 기관이고 재벌이고 제대로 성하게 돌아가는 데가 없었을 거에요",
  "그러 그 때는 나라 경제에 장래를 생각을 해서 국가가 공적 자금이란 걸 동원해 가지고서 해결 해준 거 아닙니까? 어~ 그럴 때는 정부가 필요하고 그리고 이 사람들이 사고 방식이 뭐냐면 이익이 나면은 이건 내 거고 어~ 손해가 나면 이거는 국민이나 국가가 좀 어~ 구 구 국민이 세금으로 충당을 하고 국가가 관여를 하고 이런 식에 사고 방식을 가지고서는 시장 경제도 절대로 운영이 안 됩니다",
  "지금 한편에서는 이~ 유럽에 재정 위기 그 다음에 글로벌 경제 위기 응 그 다음에 국내 내수 경기 침체 예",
  "또 구백 조에 달하는 이~ 가계 부채 예",
  "이런 과정 속에서 이~ 정부가 이~ 경제 민주화를 한답시고 자꾸 시장에 개입하고 재벌들을 규제를 하게 되면 재벌들의 성장 동력이 멈춰질 것이다",
  "아니 잠깐만 이것이 국가 경제에 도움이 되겠는가",
  "아니 아니 이런 어떤 우려가 있는데 아~ 그것에 대해선 어떻게 생각하십니까? 그런 우려는 염려 안 하셔도 되요",
  "예를 들어서 이 정책을 수립하는 사람이 그렇게 무책임하게 에~ 국가 경제 에 가 어떻게 되느냐에 대해서 아무런 생각 없이 정책을 맨드는게 아니기 때문에 그런 우려는 안 하셔도 된다고 그걸 빙자해서 자꾸 그런 거를 갖다가 방해할려고 하는 이런 자세가 문제가 있는 거라고 아니 지금까지 그렇게 온 거 아니에요? 자 그로벌화 한다 뭐 이 이러니까 우리가 국제 사회에 가서 경쟁을 하기 위해서 큰 기업만 다 살려야 되겠다 그러다 보니까 국내가 이 이런 모양이 된 거 아니에요? 그러면 국내에 안정이 이루어지지 않고 일 했을 적에는 사실은 큰 기업이라고 해서 자기네들이 경쟁력을 확보할 수 있을 것 같에요? 네",
  "그런 그런 착각된 발언을 하면은 절대로 이거 이게 문제를 풀 수가 없어요",
  "그러고 내 사실 기업이라고 하는 것은 뭐 자연에 섭리대로 얘길 할 것 같으면 아무리 나무가 잘 자라도 하늘 꼭대기까지 못 올라가요",
  "어~ 기업도 다 똑같은 겁니다",
  "어~ 오늘날 잘 나가던 기업도 어느 날 갑자기 무너질 수도 이 이 그렇게 돼 있어요",
  "그럼 우리가 결국은 그 그 사람들만 쳐다 보고 오천만 국민의 운명을 맡겨 놔도 되느냐 이런 얘기에요",
  "어~ 그러니까 이 사회가 그래도 효율도 찾고 안정을 이루면서 지속적으로 발전할 수 있는 틀을 짜자는 거에요",
  "그것이 경제 민주화를 갖다가 허자는 기본 취지다 이런 얘기에요",
  "근데 그거를 이해를 못한다고 하면 그거는 나는 그런 사람하고는 더 이상 얘기할 필요가 없다고 생각합니다",
  "의도적으로 이해를 못하는 것이지 실제로 그것을 갖다가 몰라서 이해를 못한단 얘기를 하는 게 아니에요",
  "어~ 김 위원장님 끝으로 제가 한 가지만 더 여쭤 보겠습니다",
  "박근혜 후보에 경제 민주화론은 재벌 구조는 그대로 두고 가는 겁니까? 그러니까 문제는 그~ 그~ 차이가 어디에 있느냐면은 지금까지 있는 거를 전부 다 이~ 파괴를 하고서 뭘 새롭게 할려고 할 것 같으면 아까 말씀드린 대로 한국 경제가 지금 그렇지 않아도 어려운데 문제가 더 발생할 거 아닙니까? 그러나 백성들의 경제적인 어떠한 상황은 그래도 유지를 시켜야 할 그런 책임을 져야될 거 아니에요",
  "그러니까 예를 들어서 현상은 유지하되 앞으로 더 이상 악화되는 것을 방지하는 이런 선에서 시작을 해 가지고서 점차적으로 제도를 갖다 도입을 할 것 같으면은 그 동안의 문제도 해소할 수 있다는 이런 취지에서 그런 얘기가 나오는 거에요",
  "벌써 시간이 다 되서 아~ 저도 이제 하 돌아가야 되겠습니다",
  "오늘 열정적으로 대화에 응해 주셔서 대단히 감사합니다",
  "지금 런던에서는 지구촌 대축제인 올림픽이 개최되고 있지만 우리 국회에서는 박지원 민주통합당 원내 대표의 체포 동의안 처리 문제를 둘러싸고 여야 간에 대결투가 벌어지고 있습니다",
  "올림프 올림픽은 이~ 공정한 경쟁 속에서 최고의 이~ 기량을 겨루는 축제의 혈투장이라 국민들이 환호하지만 국회는 부정한 검은 돈을 둘러싼 축제에 혈투장으로 비춰지고 있어 국민 분노의 도가니가 되고 있습니다",
  "우리 국회도 하루 빨리 올림픽과 같은 즐거운 축제의 장이 되길 기대해봅니다",
  "장성민의 시사 탱크 저는 내일 오후 다섯 시에 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "백십사일 간 중국에 구금됐던 북한 인권 운동가 김영환 씨가 어제 중국 공안 당국으로부터 고문 받은 사실을 털어 놨습니다",
  "대한민국 국민이 타국에서 이런 반인륜적인 고문 피해를 당했다는 사실은 우리 모두에게 큰 충격을 주고 있습니다",
  "하지만 중국에서 고문 당한 우리나라 국민은 비단 김영환 씨 뿐 만은 아닙니다",
  "그래서 오늘 이 시간에는 중국 공안 당국의 붙잡혀서 고문을 당했던 북한 인권 운동가 두 분을 모시고 또 다른 충격적이고 생생한 중국에 실태를 들어보도록 하겠습니다",
  "유엔 고문 방지 위원회는 이천팔년 중국에서 광범위하게 고문이 자행되고 있다는 보고서를 발표한 바 있습니다",
  "여기에 우리 측 대북 활동가들이 중국 공안에게 고문을 당한 것은 이십년 전부터 계속 돼온 일이라는 충격적인 주장이 나오고 있는데요",
  "오늘 그 실태를 생생하게 전해 주실 두 분을 스튜디오에 모셨습니다",
  "먼저 북한 인권 운동가로 활동하시는 북한 이탈 주민 비전 네트워크에 최용훈 대표 나오셨습니다",
  "네. 그리고 북한 정의 연대 대표이신 정 베드로 목사도 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 얼마 전에 이제 중국에서 이렇게 억류되어 있다가 인제 풀려난 김영환 씨가 어제 드디어 인제 중국 공안에 고문 받은 사실을 털어놨습니다",
  "두 분도 과거에 이~ 중국에서 고문을 받으셨는데요",
  "이~ 김영환 씨에 고문 피해 사실을 접하신 심경이 우선 어떠신지 그 내용부터 한 번 심경부터 한 번 들어 보고 시작하겠습니다",
  "정 베드로 목사님 어~ 우리 김영환 씨가 백십사일 만에 구금 중에 이제 풀려난 것을 보고 어~ 같은 인권 활동가로서 그~ 구금 시설에서 고문을 당했던 일들이 다시 한번 생각이 났고 그 분의 증언을 통하여서 어~ 중국에 인권 문제가 전혀 개선되지 않았다는데 충격을 버 받았고 경악을 금치 못했습니다",
  "네. 최용훈 대표님은 어떤 심경이었습니까? 어~ 지난 날 중국 감옥 당국에서 고문 받은 생각이 동시에 나면서 눈물을 흘렸습니다",
  "십년 가까이 되어 가는 데도 북한 인권 인 활동가들이 지금도 북한 탈북자들을 돕다가 공안 당국에 체포가 되고 고문을 받고 있다는 현실이 너무나 안타까웠습니다",
  "최용훈 대표님은 언제 어떤 계기로 중국 고문에게 체포가 됐습니까? 저는 이~ 이천삼년 일월 십 십구일 날 보트 피플이라고 어선 두 척을 가지고 탈북자 분 팔십 명을 두 척에 나눠 가지고 한국으로 올려다가 체포가 됐습니다",
  "네. 이천삼년 에요? 네",
  "예. 그래서 몇 년 간 사셨습니까? 오년 형기를 받고 삼년 십일 개월 동안 중국 감옥에 갇혀 있었습니다",
  "네. 우리 정 베드로 목사님은 언제 어떤 계기로 공안에 붙잡혔습니까? 어~ 저는 이제 중국에서 그~ 유학 생활 중에 그~ 길림성 그~ 흑룡강성 그~ 하얼 어~ 그리고 그~ 변용성 지역에서 그 당시 구십년 대 말에 그~ 대량 북한에 아사 사태로 인하여서 탈북한 분들을 길거리서 만나면서 이들을 이제 직접 어~ 보호 활동을 하고 그리고 나중에 이제 임산부 여성이나 또 어린 아이들이 도저히 어~ 보호할 수 없는 상황에 이르러서 어~ 베이징에 있는 이제 한국 영사관으로 이 분들을 보호 요청을 하는 과정 가운데 에~ 중국 공안에서 체포되었었습니다",
  "몇 년이나 이~ 감옥에 계셨습니까? 어~ 제가 국제법에 따라서 대한민국 국민에 따라서 탈북자를 도운 것 자체가 중국 형법에는 나와 있지 않은 내용이기 때문에 중국 검사에도 고 중국 그~ 최고 인민 법원도 여기에 대한 혐의를 인정을 못하고 죄 죄를 뒤집이쓸 수 없으니까 원래 이제 팔 개월 안에 이~ 모든 것들이 다 해결이 돼야 되는데 계속적으로 기소를 유예하고 이래서 일 년 반 동안 있게 되었습니다",
  "맨 처음에 중국 공안이 체포를 할 때 무슨 이유로 체포를 한다고 이야기를 하던가요? 아~ 북한 탈북자들을 한국으로 보내는 게 그~ 밀입국 죄라고 얘기를 하더라고요",
  "에~ 제가 얘기했죠",
  "어떻게 어차피 이 분들은 그~ 중국에 와 있고 불법으로 당신들 얘기 하는 거 그~ 저~ 나는 고대로 불법 인사도 막 한국에 데려가는데 그게 무슨 죄가 되느냐 했더니 죄가 된다 라고 얘 얘기를 했습니다. 공안이 자 그렇게 해서 이제 각 방에 구금됐단 말입니다",
  "억류됐을 때 처음부터 고문을 시작하던가요? 아닙니다",
  "처음부터는 한국 정부가 일을 시켰냐 아니면 미국 정부가 시켰냐 어떤 단체에서 왜 탈북자를 돕고 탈북자를 돕는 동기가 무엇이냐 혹시 북한에 관련된 정보를 수집할려고 하는 게 아니냐 이거에 대해서 얘기를 하라고 했습니다",
  "그래서 이건 아니다 이건 인도적인 차원이고 탈북자 분들은 북한에서 거의 생계형으로 배고파서 또 혹은 박해를 피할려고 왔을 뿐이다 이 분들한테 해줄 수 있는 거는 누구나 언 어떤 사람이라도 도와줄 수 있다 왜 인간이기 때문에 그렇게 얘기를 했습니다",
  "네. 지금 이번에 그~ 김영환 씨가 털어논 이야기를 보니까 전기 고문부터 시작해가지고 네",
  "여러 가지 인제 고문 유형이 다 나오고 있는데 네",
  "몇 가지 종류의 고문을 당해 봤습니까? 어~ 저는 이제 처음에 그~ 공안으로부터 이제 그~ 검정 두건을 뒤집어 씌우고 제가 알지 못하는 곳에 이제 구 구금 시설에 조사를 받게 되었는데 어~ 약 삼 일 동안에 밤낮으로 이렇게 잠을 안 재우고 또 눕거나 이렇게 엎드리거나 하지 못한 가운데 어~ 저와 관련된 모든 그~ 활동가들이나 또 그~ 탈북자들을 색출하기 위해서 계속적인 혐의를 시인하도록 강요를 했기 때문에 어~ 계속적인 조사를 받아야 했고 에~ 굉장히 힘들었었습니다",
  "맨 처음에 이~ 체포해서 감옥소에 집어넣자마자 고문을 시작하던가요? 취조 시작하면서 이제 취조를 그렇게 이제 할 때에 첫째는 이제 빨리 모든 그~ 수사를 그~ 진행하기 위해서 잠을 안 재우거나 음식물을 어~ 주지 않거나 했었고 그리고 굉장히 그~ 위협적으로 그~ 주변에 그~ 조사 받는 구금 그~ 다른 방 안에 그~ 핍박 받는 신음 소리나 고통 소리를 들려주면서 어~ 저와 같은 경우를 당하지 않으려면 빨리 모든 사실을 털어놓는 게 좋고 또 한 가지 상당히 이제 거짓말을 많이 하는데 사실대로 말하면 합법적으로 빨리 풀려 나게 해주겠다 라는 에~ 좀 그런 내용들이 좀 많았습니다",
  "최용훈 대표님은 어떤 고문을 당하셨습니까? 예. 마찬가집니다",
  "이~ 의자를 들고 칠려고 하거나 예",
  "또 물을 안 주거나 그리고 유인하는 거는 모든 걸 진술하면 한국으로 돌아갈 수 있다 라고 얘기하면서 북한으로 당신을 넘겨도 북한에 가면 총살을 당할 수 있다 넘길 수 있다 북한으로 예",
  "그리고 당신이 여기 잡힌 걸 모른다 모르기 때문에 땅 속에 묻어도 모른 아무도 모른다 니 가족이 예",
  "그러니까는 네가 했던 일을 자백해라 이제 큰 소리로 이렇게 얘기를 했죠",
  "그래서 뭐라 그랬습니까? 저는 그~ 진술을 거부했어요",
  "할 수도 없었고 에~ 굉장히 초췌한 상태고 저는 저 같은 경우는 한 삼 개월 이 개월을 집중적으로 조사를 받았습니다",
  "조사를 받는 과정에 이미 지쳐 있었고 저한테 마지막 왔던 기억하는 게 어~ 연태시 왕 부국장 공안국 국장 네",
  "공안 부국장이 이~ 얘기했던 부분이 조금 아까 산동성 네. 산동성 연태 연태요",
  "그리고 그리고 들어가서 더 중요한 거는 이~ 이~ 구치솝니다",
  "구치소 안에서 죄수들이 감시를 하는 겁니다",
  "네. 죄수들이 간수들이 감시를 하는 게 아니고 죄수들이 감시를 합니까? 그리고 감시 네. 죄수들한테 시켜가지고 중국 죄수들이요? 예. 중국 죄수들한테 시켜 가지고 일거수일투족에 대해서 네",
  "이~ 오전 오후 저녁 때 보고를 해요",
  "이~ 제가 밥을 잘 먹었는지 밥도 참 재밌는 건데 저는 사 구치소에서 사 먹었습니다",
  "네. 중국 정부가 준 게 아니고요",
  "네. 준 게 아니라 한 달에 천 원 씩 해가지고 쌀밥을 먹었습니다",
  "아~ 사식을 하셨군요? 네. 사식이 아니라 쌀밥을 줄 수가 없다고 합니다",
  "그러면 중국 그~ 이~ 죄수들한테는 쌀 밥을 줍니까? 아니요",
  "산동성은 빵을 줍니다",
  "예. 빵을 주는데 저는 외국인이기 때문에 쌀을 먹어야 된다 한국 사람이기 때문에 네",
  "그랬더니 한국 사람도 안 된다 이겁니다 이~ 쌀을 먹을래면은 돈을 내라",
  "이~ 대신에 국은 공짜다",
  "자 제가 여기선 이젠 실질적으로 좀 궁금한 게요",
  "국은 뭐 셀 셀프 서빈슨가요? 네. 그렇죠",
  "그~ 제가 궁금한 것이 맨 처음에 이제 뭐 이~ 공안한테 체포되자마자 네",
  "중국 구치소로 갔을 것 아닙니까? 네. 네",
  "가서 고문을 당했을 때까지 그 과정을 좀 이야기를 해 주십시오",
  "저는 구치소에서 제 사건이 굉장히 컸기 때문에 구치소에서 고문을 받은 게 아니라 중국 감옥에서 이~ 석방 전에 이~ 고문을 받았습니다",
  "총 중국 감옥에 삼 년 계셨죠? 삼 년 십일 개월 삼 년 십일 개월 동안 네",
  "그래서 이~ 감옥에 인제 들어가자마자 네",
  "거기서 고민이 고문이 시작됐다는 겁니까? 아니 그니까 감옥에 들어 갔을 때 중국은 보통 중국 정부에 위해 되는 모든 사람들을 석방 전에 아퍼서 죽이 아퍼서 죽이거나 약물 중독을 해 가지고 정신병으로 내보내요",
  "그 과정이 굉장히 이~ 감시를 받고 전 편지를 집에 한 번도 보낸 적이 없습니다. 합법적으로 그리고 그~ 가 그리고 인제 그 편지를 보내기 위해서 저 나름대로 노력을 했을 것이고 그리고 또 인제 제가 인제 기독교인이기 때문에 신앙에 대해서 제 스스로한테 얘기했을 거고 감옥이라는 게 중노동 감옥이에요",
  "어~ 이~ 주물 공장이 있고 선박 공장 밀립 공장이 있습니다",
  "그 안에서 열두 시간 이상을 중노동하고 있어요. 중국 죄수들이 이런 건 잘못됐다고 분명히 저는 얘기를 했어요",
  "그 얘기가 얘기를 진행하는 과정에서 나오기 이천육년 칠월 지금 이 맘 땝니다",
  "이 맘 때 갑자기 저를 병원으로 데려 갔습니다. 건장한 우리 같은 죄수들이 예",
  "이제 들어가가지고 이~ 저는 뭐 고혈압하고 심장병이 있어 가지고 치료 그냥 한국인이라 그래서 따로 뭐 외국인이라 그래서 독방 쓴 건 아니고 다 중국인들하고 같이 합방을 했었었군요? 아~ 이~ 산 산둥성이 외국인 재밌는 건 뭐냐면은 예",
  "중국 죄수 이천 여 명이 있습니다",
  "그 안에 한국 죄수가 일곱 명이 있었어요",
  "그걸 가지고 국제 감옥이라고 얘기 하더라구요",
  "근데 재밌는 그거보다 더 중요한 건 한국인은 놨고 감옥에 놔 두고 이~ 외국인이 한 분 왔댔습니다",
  "그 외국인은 북경으로 보냈어요. 외국인 감옥으로 자 병원로 병원으로 끌려 갔어요",
  "끌려가가지고 이~ 주사 맞는 걸 거부했습니다",
  "맞을 수도 없었고 그랬더니 그 때를 구타 아홉 명이 구타를 시작했어요",
  "구타를 하고 자꾸 주삿 바늘을 찌르려고 하면은 흔들면은 못 놉니다",
  "그니까 감옥에서 병원으로 가가지고 네. 끌려 갔죠",
