  "그런 요리처럼 약간 정감이 확 느껴지네요",
  "그거 뭐 된장에다 삶았기 때문에 다른 양념할 필요가 없었구요",
  "어 그죠? 어우 정말 맛있겠는데요? 네",
  "하 야 여기에다가 양배추 여기에 어 김치 조림같이 올라오면 어우 살짝 옆에다 놔주시고요",
  "여기에다가 준비했던 네",
  "파를 실파 잠깐 올려 드리고요",
  "자 자 기름기 쭉 빼고 누린내 없이 맛있게 삶은 된장 수육이 완성이 되었고요",
  "자 이어서 김치조림도 마무리해 보도록 하겠습니다",
  "네. 김치 조림 한 번 해 보실까요? 네",
  "으아 자 이거 불 조절을 정말 잘 해셔야 되거든요",
  "만약에 자기도 모르게 자기의 가정에는 집에 네",
  "화력이 너무 센 거다 사실은 그러면 봐 가지고 약간 중 불로하셔도 됩니다",
  "아 가정 불의 기준으로 이제 레시피를 했기 때문에 자 어느 정도 셌으면 약간 좀 줄여서 자박자박하게 쭉 가셔도 x습니다",
  "이게 거의 마무리 단계인데요",
  "여기서 한 삼사 분 정도만 센 불에서 확 졸여주면 끝나거든요",
  "그래서 준비된 게 있습니다",
  "크 지금 이 김치 조림은 김치만 들어간 거잖아요",
  "물이랑 올리브 그쵸",
  "이게 볶은 김치다라고 생각을 하면 되나요",
  "조리 졸이 졸인 볶음 김치 크 그 어렸을 때 어머님이 해주셨던 고등어랑 막 지져서 줬던 그거를 예 아 단 십 분 만에 완성할 수가 있는 와 자 이제 완성 접시 함 담아보도록 할게요",
  "아우 제가 아우 여기는 흰밥 하나만 딱 있어도 예예",
  "밥이 밥이 오늘 제가 준비 준비를 못 했나 본데요. 오늘 아우 이 김치는 뭐가 들어가도 다 잘 어울립니다",
  "고기랑 드셔도 되고요",
  "밥이랑 같이 드셔도 되고요",
  "두부랑 드셔도 되구요",
  "아 두부 괜찮네 예",
  "여기서 포인트는 줄기와 잎을 부담 없이 한꺼번에 먹을 수 있다 크~ 요거를 기억해 해 주시면 되겠습니다",
  "자 그래서 파를 실파를 위에다가 좀 가리면 안 되니까 자 파를 이렇게 한곳에 모아 주세요",
  "저는 오늘 밥에도 먹고 수육에도 곁들여 맛보고 싶은데요",
  "자 입맛 없을 때는 이만한 게 없습니다",
  "밥반찬으로 최고인 김치 조림이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요",
  "인기 만점 된장 수육 맛깔나게 만드는 법을 비법을 공개합니다",
  "삼겹살을 얇게 썰어 주는 게 키포인트 이렇게 해야 간이 쏙쏙 잘 스며들고 빨리 삶아진다는 사실 촉촉하고 부드러운 식감에 엄지척 된장 수육으로 기분 좋은 밥상을 차려 보세요",
  "오늘의 요리 된장 수육과 김치 조림을 다시 살펴볼까요? 된장 수육은 우선 삼겹살은 이 센티미터 두께로 얇게 썰어 줍니다",
  "된장에 맛술을 고루 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "양념에 삼겹살을 버무려 한 시간 정도 재워줍니다",
  "실파는 얇게 송송 썰어 주세요",
  "양념한 삼겹살은 끓는 물에 넣어 센 불에 오 분 정도 익힌 뒤 중 불로 낮춰 오 분 정도 삶아줍니다",
  "그런 다음 약 불에 오 분 정도 삶아주세요",
  "끓는 물에 소금을 넣고 양배추를 한 잎씩 떼어 넣어 삶아줍니다",
  "삶은 양배추는 얼음 물에 담가 한 김 식힌 뒤 물기를 빼주세요",
  "삶은 삼겹살은 얇게 저며 썬 뒤 접시에 먹기 좋게 담아줍니다",
  "마지막으로 삶은 양배추를 담고 송송 썬 실파를 뿌려주면 된장 수육 완성 김치 조림은 먼저 배추김치는 양념을 털어내고 김칫국물을 짜주세요",
  "그런 다음 일 센티미터 두께로 길게 썰어줍니다",
  "배추김치는 김칫국물을 한 번 더 짜주세요",
  "물 고춧가루 멸치액젓 식초 참기름 다진 마늘 다진 대파 설탕을 섞어 양념장을 만들어 줍니다",
  "달군 팬에 배추김치 남은 물 올리브유 양념장을 넣어 중 불에 끓여주세요",
  "양념 국물이 자박해지면 센 불에 한 번 더 조려줍니다",
  "마지막으로 접시에 담아 가진 실파를 올려주면 김치조림 완성 오늘의 요리 된장 수육과 김치 조림으로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "자 오늘이 바로 뭐 매번 최요비를 하면서 느끼는 시간이지만 먹는 즐거움 먹는 행복을 오늘 더욱더 느낄 수 있는 시간일 거 같은데요",
  "자 지금 제 앞에는 된장 수육과 김치 조림 있습니다",
  "어떻게 먹어야 맛있게 먹을 수 있을까요? 음 그냥 요렇게 요렇게 요렇게 각각 먹어도 되긴 하는데요",
  "먼저 양배추를 쌈을 딱 손에다 얹어 주시고요",
  "그다음에 이렇게 야들야들하죠",
  "야들야들해가지고 부들부들해가지고 정말 크 연합니다",
  "자 하나만 더 올려 볼게요",
  "그다음에 여기 위에다가 김치를 김치 조린 거 있잖아요",
  "네. 어우 아까 말씀드린 대로 어우 어우 제가 침이 넘어가네 어우 여기 위에다 이렇게 그죠",
  "잎부터 줄기까지 한꺼번에 먹을 수 있고요",
  "밥을 조금만 곁들여 보세요",
  "밥을 요 한 요 정도만 밥을 좀 예 밥이 조금 많은 거 같으니 조금만 곁들여 주시고 예",
  "저는 먹다가 목에 매거나 그러지 않을까 생각을 했었는데 정말 말씀하신 것처럼  양배추에서 나오죠 고기에서 나오죠 김치에서 나오죠",
  "전혀 퍽퍽하지가 않고 그리 지금 이 요리 자체에는 버터라든지 그런 거 전혀 들어가지 않았잖아요",
  "이 부드럽고 이 고소한 향기는 어디서 나는 거죠? 돼지 수육에서 나오는 거 돼지 수육의 비계 부분에서 아 네",
  "약간 은은하게 슬라이스를 했기 때문에 그 안에서 은은하게 나옵니다",
  "질리는 맛이 아니고 음 느끼한 맛이 아니고요",
  "은은하고 담백한 맛이 나오는 거죠",
  "정말 버터 바른 것처럼 그냥 싹 올라와서 네",
  "더 기분 좋게 하고 와 이거 대박인데요. 정말로 예. 요렇게 해서 했죠",
  "그다음에 요거 양배추 입에 대시면 됩니다",
  "그런 다음에 요거를 이렇게 해서  어우 대단하십니다",
  "그리고 고기를 두껍게 필요가 없네요",
  "뭐 육즙이 빠진다 뭐 한다 그래서 지금 장시간 동안 막 크게 해서 하는데 요걸 짧게 하면은 육즙도 안 빠지고 그리고 이 고 김치조림이 그냥 죽어가던 입맛을 확 살려줍니다",
  "이 맛은 제가 시켜 먹는 뭐 돼지고기 김치찜이라든지 꽁치 김치찜이라든지 그 맛에 그 이상을 좀 내는 거 같아서 여러분들 꼭 한 번 집에서 해 드셨으면 정말 맛있을 것 같습니다",
  "자 오늘도 어우 저를 저 행복하게 맛으로 해주셔서 너무 감사드리고요",
  "자 그리고 시청자 여러분들께서는 방송에서 배운 요리를 직접 만들어서 최요비 홈페이지에 올려 주시면은 제가 추첨을 통해서 푸짐한 상품을 드리도록 하겠습니다",
  "다음 시간엔 칼칼한 맛에 속이 확 풀리는 얼큰 숙주 우동 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 한식과 일식이 맛을 제대로 알려 주실 최인선 셰픕니다",
  "셰프님 어서 오세요",
  "이젠 셰프님만 보고 있으면 제가 기분이 참 좋아지는데요",
  "요즘에 그 인기 많다는 핫플레이스를 가보게 되면은 퓨전요리가 참 대세인 거를 딱 느끼고 있거든요",
  "자 그런 의미에서 셰프님의 요리가 요즘 트렌드이지 않을까란 요런 생각이 좀 듭니다",
  "예. 제가 매장을 몇 개를 운영을 하고 있는데요",
  "그 덕분에 저희 매장이 인산인해로 지금 너무 바쁩니다",
  "아이고 그래서 오늘은 네",
  "그런 고객들이 되게 좋아하시는 네",
  "시그니처 메뉴 중에 하나인 예",
  "얼큰 매콤 해장우동 선보이겠습니다",
  "얼큰하고 해장이 될 수 있는 그런 우동 네네네",
  "야 벌써부터 기대가 되는데 요 메뉴야말로 글로벌이지 않을까란 또 생각이 듭니다",
  "자 말만 들어도 정말 한 그릇 뚝딱 비우고 싶어지는 그런 느낌이 드는데요",
  "자 먼저 얼큰하고 시원한 우동을 만들어 주신다고 했는데요",
  "저 숙주가 보이네요",
  "네. 여기 숙주가 있습니다",
  "숙주는 먼저 이 머리하고 꼬리 부분을 잘 좀 손질을 해 주시고요",
  "약간 좀 파란 껍질 부분 있거든요",
  "이런 부분들을 제거를 잘 해서 손질을 좀 잘 해 주시고요",
  "자 그래서 깨끗이 씻어서 준비를 한 번 해 놓고요",
  "그다음에 이제 밑국물을 조금 만들러 가볼게요",
  "네. 사실 우동 있어서 가장 중요하죠",
  "네. 이 가다랑어포의 국물이 정말 중요합니다",
  "넣어 주시고요 이 찬물 상태에서 면보로 다시마를 깨끗하게 씻어 주시고요 네",
  "물이 한 팔백 그람 정도 팔백 씨씨 정도 넣어주시면요 요렇게 다시마를 자 십 뭐 해서 이렇게 다시마를 한 십 그람 정도 넣어주시고요",
  "불을 켜신 다음에 물이 끓어오르면 다시마를 건져내고 건져내고 가다랑어포를 넣고 아하 불을 끄고 오 분 정도 있는다",
  "같이 넣는 게 아니네요",
  "네네. 이번에는 뭐 며칠 전에 요리에는 네",
  "같이 넣고 그냥 끓이는 요리 등의 였는데요",
  "근데 요거 같은 경우에는 가다랑어포하고 다시마 국물이 정확하게 우러나야지만이 아 간장맛이 살아나거든요",
  "그래서 오늘 같은 경우는 다시마를 정확하게 넣고 넣고 찬물 상태에서 끓어오를 때 다시마를 건져내고 건져내고 불을 끄고 가다랑어포를 넣어서 한 오 분 정도를 놔둔다",
  "근데 이 다시마라는 게 네네",
  "국물을 한 번 우려내고 나서 다음번에 또 쓸 수는 없는 거죠? 쓸 수가 있습니다",
  "아 쓸 수 있나요? 예예. 쓸 수 있는 수가 있는데 예",
  "고거는 인제 매운탕이라든지 조금 거친 요리 아 에 사용하면 되는데 네",
  "그때 다시마하고 가다랑어포를 조금 더 첨가를 해서 아 그냥 그때는 그냥 끓여서 음 끝내는 걸로 그것이 바로 인제 일본 요리에서는 사실은 뭐 이본다시다 예",
  "뭐 이케 그런 케 얘기를 하는 경우가 있는데요 아 방법이 사실은 조금씩 다릅니다만 어쨌든 활용을 할 수가 있습니다",
  "자 그래서 저희가 미리 네",
  "끓여놓은 다시마 국물이 있는데 지금 끓어올랐으니까 이걸 꺼내야 되죠",
  "네. 하고 불을 끄고요 네",
  "그다음에 요거를 아까 말씀드린 대로 다시 활용할 수 있어요 네",
  "그러거나 이거를 얇게 채치셔가지고 드실 때같이 드셔도 관계없습니다",
  "음 아깝죠. 사실은 아깝습니다. 예",
  "그 가다랑어포 국물을 가당랑어포를 요렇게 넣어서 넣어 주시면 은은하게 싹 스며들거든요",
  "카 요렇게 놔두시면 돼요",
  "자 이렇게 가다랑어포까지 넣어서 지금 밑국물을 만들었거든요",
  "자 이제 어떻게 하면 되나요",
  "자 요걸 한 오 분 정도 있다가 걸러내시면 되는데요",
  "살짝 한 번 옮겨 볼까요? 네",
  "자 그리고 오 분 정도 우려내는 동안에 동안에 동안에 소스를 예. 소스를 양념장을 만들겠습니다. 예",
  "자 오늘 준비된 재료는요",
  "고춧가루 후추 그다음에 다진 다진 마늘 마늘 하고 소금하고요",
  "그다음에 여기 올리브유가 준비돼 가 있어요",
  "오 이 안에 다 또 뭘 넣냐면요 네",
  "대파 다진 거 하고 청양고추 다진 거를 조금 너주실 수 있습니다",
  "야 정말 얼큰하겠네요",
  "얼큰하면서도 이게 사실은 정확한 명칭 얼큰 매콤 해장 우동이라고 하기도 하고요 네",
  "얼큰 해장 얼큰 숙주 우동이라고 얼큰 숙주 우동 매콤 숙주 우동 얼큰 숙주 우동 얼큰 해장 우동 다 똑 똑같은 말입니다",
  "뭐 붙이기 나름이죠",
  "빨간색을 빨갛다 벌겋다 시뻘겋다 이런 것처럼  뭐 얼큰하다 맵다 네네네",
  "다 비슷한 맥락이잖아요",
  "자 그래서 대파 조금 일반 실파보다는요 대파가 훨씬 더 향이 더 진하고 요게 좀 볶아지면서 대파 기름 역할도 하면서 아 보조하고 잡내도 잡아 주고 정말 값도 싸고 너무 대파는 너무 어 좋고 유용한 식재료인 것 같아요",
  "자 자 이 정도 했죠",
  "대파 좀 담아 주시고요",
  "자 그다음에 청양고추도 한 번 다져 볼까요",
  "자 여기서 씨를 조금 빼 주셔도 좋구요",
  "그냥 하셔도 관계없습니다",
  "아 저는 그냥 해 할게요",
  "자 요게 사실은 어디 가서 있는 메뉴가 아니에요. 사실은 아 그렇습니까? 예. 정통 일본요리 아니라 정통 일본요리에 사실은 제가 좋아하는 아 그 전날에 좀 뭐 회식이라든지 하고 네",
  "스트레스받는 일 있으면 다음 날에 와서 일반 우동 먹을 기에는 약간 조금 약하죠",
  "밍밍하죠. 살짝 네. 요즘 뭐 유행하는 야개 네",
  "너무 약하다 보니까 좀 더 강하면서도 부드러운 거 없을까 아 부드러우면서 강하면서 매콤한 맛이 사실은 너무 고통스러우면 안 되니까 그렇죠",
  "부드러운 강한 맛이 없을까 하다가 약간 홍콩식 아 홍콩에서 이런 그 양념 소장을 많이 써요",
  "기름에다 대파랑 다 볶아 가지고 음 그러면서 이제 이런 양념장을 만드는데 속풀이 숙주 우동도 되겠네요",
  "속풀이 숙주 우동 예",
  "속풀이 얼큰 매콤 숙주 우동 숙주 우동 아오 역시 한글은 어렵습니다",
  "스트레스 한방 숙주 우동 날려버려 숙주 우동  대파하고 섞어 볼게요. 제가 아 섞어서 그래서 제가 만들어 먹다 보니까 네",
  "너무 맛있고 그중에 또 직원이 한 명이 네",
  "또 이거 너무 맛있다고 네",
  "그래서 그때부터 이제 아 그러니 하면서 만들어 보게 된 거죠",
  "아 메뉴로? 예예예",
  "크 자 그러면 이제 이거를 갖다 볶아 볼게요. 제가  네. 사실 저는 오늘 우동이다라고 해서 그냥 국물 만들고 면 만 넣어서 위에 고춧가루 살짝 뿌려서 먹지 않을까 했는데 네",
  "그런 게 아니었네요",
  "고춧가루를 위에다 살짝 올리게 되면 네",
  "그것대로 맛은 있죠",
  "뭐 약간 역전우동 그죠. 예",
  "약간 기계식 뭐 지하철 옆에 파는 그런 운동 예. 그렇죠. 예",
  "포장마차 우동 그런데 오늘 같은 약간 깊고 깊은 예. 근데 오늘 제가 알려드린 이 양념장을 대량으로 맞춰서 대량으로 해서 이렇게는 아니고요",
  "어느 정도 맞춰서 그 유리병이나 잘 보관했다가 라면 드실 때 국수 드실 때 뭐 드실 때 그거만 살짝만 풀면 끝납니다",
  "어 그럴 거 같습니다. 예",
  "네. 그거를 명심하시고 한 번 해 보세요",
  "크 요거를 꼭 도전하시면 좋을 것 같습니다",
  "도전해 봐야 될 것 같습니다",
  "다진 마늘 이특 씨도 한 번 도전하실 거죠? 예. 하겠습니다. 예",
  "다음에 출연했을 때 제가 확인 한 번 해야겠습니다",
  "다진 마늘 소금 조금 넣어 주시고요",
  "후추 조금 넣어 주시고요",
  "고춧가루까지 아니요",
  "고춧가루는 마지막에 넣습니다",
  "지금부터 넣으면 탈 수 있나요? 예 탄 맛이 나고 군 맛이 나기 때문에 살짝 자 어느 정도 끓어오르면 중 불 여기서 제일 중요한 포인트는요",
  "중약 불에서 은은하게 아 저는 이 향신채를 딱 불에 했을 때 네",
  "이 향이 너무 좋은 거 같아요",
  "그럼 이 양념장이 확실히 확 졸을 때까지 해야 되는 건가요? 예. 졸인다는 느낌보다는요 네",
  "노릿해질 때까지 볶는다",
  "야 이거 어려운데요",
  "이게 튀겨 볶는다란 느낌이 맞습니다",
  "어 그냥 튀기는 것도 아니고요",
  "볶는 것도 아닙니다",
  "음 맛있는 냄새 네. 겉이 타지 않도록 해줍니다",
  "이게 수분이 금방 날라가고 기름이 없어서 금방 졸을 거 같아도 그렇지 않습니다",
  "그렇지 않네요. 예",
  "기름하고 또 대파하고 이런 야채들에서 채소들에서 자꾸 이제 물이 나오니까요",
  "육즙도 나오고 그 육즙을 또다시 기름이 또 덮고 어 기름이 또 퍼지면서 육즙을 가 가둬놓고 음 그러면서 이게 되게 맛있는 거 거의 다 됐죠",
  "네. 이 정도 노릇노릇해주시면 이거보다 조금 더 뭐 볶아도 관계는 없습니다만 네",
  "이 정도에서 멈출게요",
  "그래서 고춧가루를 넣고 이렇게 보고만 있어도 매콤하다",
  "네. 여기서 볶는 건 아니고요 섞어 준다는 의미가 맞습니다",
  "네. 아예 그래서 불을 끄고 하시네요",
  "그렇죠. 불을 완전히 끈 다음에 요렇게 섞어 주면 됩니다",
  "시청자분들께서도 이렇게 빨간 요리가 나올 때 특히나 더 좋아진다고 합니다",
  "그 한국 분들이 굉장히 그렇죠. 그죠",
  "일단 화면에 빨간색이 비치면 아우 배고파 맛있겠다",
  "자 자 이렇게 하면은 양념장은 다 마무리가 된 거죠? 네네. 이거 좀 종지에다 옮겨볼까요? 네",
  "자 이렇게 양념이 마무리가 됐고요",
  "자 양념장도 끝났고요",
  "이제 맨 위에 올라갈 그 계란을 달걀을 달걀이요",
  "달걀 하실 때는요 소금을 조금 좀 넣어 주시구요",
  "껍질 까는 약간 유용하게 도움을 준다고 한 얘기를 해요",
  "다음에 약한 불로 이제 줄이세요",
  "저는 이제 반숙을 할 건데요",
  "반숙보다도 조금 덜 된 반숙이 아마 나올 겁니다",
  "아 그래서 이렇게 약한 불에 조심스럽게 오 처음부터 끓이게 되면 아무래도 시간 조절이 안 되기 때문에 네",
  "어느 정도 많이 끓였을 때 그때 살짝 넣어주시는 게 더 좋거든요",
  "자 그래서 저는 요렇게 조심스럽게 올려 둘게요",
  "금이 살짝 간 달걀도 사실은 관계는 없어요",
  "그렇지만 그래도 다른 거보다는 좀 시간이 조금 타이밍이 좀 더 빨리 익기 때문에 그렇죠",
  "만약에 금이 갔다 그러면 조금 더 먼저 빼 주시면 됩니다",
  "자 그렇게 해서 약한 불에 몇 분 정도가 좋을까요? 오 분 정도로 해주시면 오 분 정도 예. 약한 불에 오 분 최대한 약한 불에 오 분 뚜껑을 닫으면 안 됩니다 아 왜죠? 닫으면 온도가 더 올라가기 때문에 아 오 분이 오 분이라는 그 단어가 그 무색해지는 거죠",
  "그래서 그냥 약한 불에 오 분 요 정도로 해서 딱 준비를 해 주시면 돼요 네",
  "자 그다음에 물이 끓고 있죠",
  "아 이제 면이 들어가나요? 예. 우동면 우동면은 자숙 우동면인데요 냉동면입니다",
  "요즘 기술이 많이 발달해서 전혀 관계가 없거든요",
  "이백오십 그람 정도 돼요",
  "간혹 냉동면을 보면 가운데가 요렇게 눌려 있네요? 이게 뭐냐면 이걸 툭 하면은 영 점 오 인분씩 되는 아  넣어 볼게요",
  "자 일 인분이죠. 그러면 네. 이걸 센 불로 해가지고 보통이 면이 풀어지면 바로 건져야 된다라고 생각을 하시는데요",
  "그렇지 않고 면이 풀어지고 나서 한 번 끓어올라야지 건져야 돼요",
  "아 그래서 그래야지 밀가루 같은 냄새가 별로 안 나거든요",
  "자 이제 끓고 있죠? 네",
  "처음에는 이렇게 좀 고불고불하다가 넣어서 하니까 약간 좀 풀어졌죠",
  "끓어서 아 이거 불지 않을까라고 생각하시면 안 돼요",
  "요즘 너무 면이 잘 나왔기 때문에 네",
  "그냥 한 삼십 초 정도는 더 있어주시고 네",
  "그다음에 요기에 건져 주시면 됩니다",
  "이 면을 이렇게 삶을 때는 무슨 올리브유를 넣는다거나 그러지 않아도 되는 거죠",
  "파스타라든지 이런 건 인제 어차피 올리브유로 볶기 때문에 괜찮은데요",
  "우동에는 뭐 크게 상관이 없습니다",
  "자 이렇게 해서 우동면이 준비가 됐죠",
  "네. 자 일단 저희가 이렇게 면도 맛있게 잘 삶았고요",
  "이제 숙주만 하면 되는 건가요? 네. 그럼요",
  "숙주 자 끓는 물에다가요 숙주를 이렇게 넣어 주시면 됩니다",
  "마음속으로 열을 세시면 돼 네",
  "너무 많이 데치면 약간 이케 수분이 너무 많이 빠져 가지고 열 예. 감사합니다",
  "자 요렇게 털어주시구요",
  "자 이때 달걀이 한 오 분 정도 됐으니까요",
  "자 불을 인제 꺼 주시면 됩니다",
  "불을 끄고 얼음 물에다가 네. 얼음 물에다가 퐁당 넣을게요",
  "자 자 그다음에 가다랑어포가 충분히 우러났죠",
  "냄비를 넣구요 자 국물 있으니까 걸러 내는 작업이죠? 네. 거르기만 하면 됩니다",
  "깔끔하게 먹기 위해서 그럼요",
  "x에서 다시 한번 또 끓여 줘야 되죠? 예. 다시 한번 끓여 줘야겠죠",
  "자 그러면 이제 얼음물에 들어가 있던 달걀을 네. 요게 아까 살짝 금이 갔던 달걀이고요",
  "그냥 달걀을 하나 까보시겠어요? 네",
  "조심하셔야 돼 에 그렇게 까면 안 됩니다",
  "요게 반 반숙이기 때문에요",
  "저희도 저도 많이 실수를 했었는데 어머나 어머나 어떡 괜찮아요 선생님? 네. 보세요",
  "이게 반 반숙이기 때문에 이거 보세요. 이거 조심스럽게 까다 보면 이렇게 돼요 야 이게 그냥 터져버리는데요",
  "이거를 그냥 가는 방법도 있고요",
  "만약에 잘 안 까진다 싶으시면요 스푼을 이용해 가지고 아~ 네. 미리 준비를 해놔 봤거든요",
  "이거 어떡하죠 선생님? 그거는 뭐 계속 갖고 계시던지 예",
  "빨리 드시든지 제가 퍼먹겠습니다. 예",
  "마찬가지로 모양이 온전한 상태로 안 올라와도 되니까 네",
  "숟가락으로 해서 이렇게 해서 좀 있다가 좀 사용하셔도 괜찮습니다",
  "숟가락으로 제가 먼저 보여 드릴게요",
  "숟가락을 안쪽으로 갔다가 이렇게 빙 돌려주세요",
  "이런 거는 좀 제거를 해주시고요 야 이게 야들야들 연약하다 보니까 네",
  "팍 하면 안 되네요",
  "자 이렇게 하면 툭 깨지죠",
  "아 요 상태 사실 이 달걀 한 개만 있으면 되는 거죠? 그럼요",
  "두 개 예. 아 다행입니다. 예",
  "자 이제 밑국물이 끓고 있네요. 그죠? 양념을 좀 해 볼게요",
  "네. 가다랑어포를 잘 잘 우려낸 국물이죠",
  "여기에다가 청주 청주 그다음에 후추 후추 조금 만 뿌려 주시고요",
  "후추를 사용 안 하셔도 됩니다",
  "어차피 저쪽에서 음 오늘은 인제 어 얼큰하고 매콤한 거기 때문에 후추를 살짝 넣으신 거고요",
  "그다음 간장 간장 그다음 이제 참치 가루죠? 네",
  "자 참치 가루를 이렇게 넣어서 한소금만 끓여 주세요",
  "자 이렇게 끓고 있을 때 네",
  "이제 우동을 담아볼게요",
  "자 면을 담기 전에 양념장을 바닥에 까네요. 지금 그죠? 네. 양념장을 까셔도 되고요 위에다 올리셔도 전혀 관계가 없습니다",
  "그래서 제가 준비했던 밑국물 받침대 하나만 주시겠어요? 네",
  "이걸 국자로 살짝만 하나 떠 가지고 하우 살살살 풀어 주시면 됩니다",
  "아 자 요럼 끝이에요",
  "아 끝났나요? 요걸 놓고 끓이고 이런 게 아니고 아 넣고 풀면 됩니다",
  "왜냐면 조금 전에 은은하게 정성들여서 다 볶아놨기 때문에 그렇죠. 예",
  "한국 한식의 매운탕 양념장이라고 생각하지 않으시면 되는 거죠",
  "오~ 자 이렇게 놓고요",
  "한 번만 살짝 버무려줍니다",
  "야 어우 색깔이 어때요? 이렇게 먹어도 왠지 맛있습 아 그럼요",
  "약간 볶음우동 그렇죠",
  "이렇게 드셔도 되고요",
  "아무래도 간이 좀 잘 돼있고 국물도 또 들어가 줘야죠",
  "네. 국물도 들어가줘야 되니까요",
  "이 상태에서 준비를 해주시고 그다음에 숙주를 여기다 올려드리겠습니다",
  "자 숙주 한 번 올려 주시고요",
  "자 이렇게 숙주까지 위에 올라 있고요",
  "그다음에 이렇게 좀 해서 머 먼저 육수랑 부어볼게요",
  "육수를 부을 때는 위에서 좀 높게 부어 주세요",
  "오 그래야지 안에 있는 양념이 싹 올라오거든요",
  "카~ 색깔 변하는 거 보이시죠",
  "와 카~ 그리고 살살 살살 살살 풀어 주시기만 하면 됩니다. 이렇게 하우 그리고요 여기에다가 달걀이 이걸 약간 보금자리로 이렇게 네",
  "만들어 주시고 달걀을 살짝 올려주시고요",
  "카 그다음에 파를 실파를 이렇게 해서 올려 주시고 여기서 끝내는 게 아니라 맨 마지막에 중요한 게 이 달걀을 갖다가요",
  "터트려 주나요? 살짝 벌려주시면 됩니다",
  "같이 섞어 드시면 좋 좋거든요. 이런 식으로 야~ 자 이렇게 해서 얼큰 숙주 우동이 완성되었습니다",
  "자 얼큰함 속에 속이 확 풀리는 얼큰 숙주 우동이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 눈과 입이 즐거워지는 얼큰 숙주 우동 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "향 채소를 중약 불에 노릇하게 볶아 주는 게 키포인트 이렇게 해야 양념장에 향채소의 맛과 향이 잘 우러나온다는 사실 칼칼하고 개운한 국물 맛이 일품 얼큰 숙주 우동으로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "오늘의 요리 얼큰 숙주 우동을 다시 살펴볼까요",
  "얼큰 숙주 우동은 우선 숙주는 머리 꼬리 껍질을 제거해주세요",
  "냄비에 물 다시마를 넣고 끓어오르면 불을 끄고 다시마를 건져내 줍니다",
  "가다랑어포를 넣고 오 분 정도 우려 밑국물을 만들어 주세요",
  "달군 팬에 올리브유 다진 대파 다진 청양고추 다진 마늘 소금 후춧가루를 넣어 중약 불에 볶아줍니다",
  "색이 노릇해지면 고춧가루를 섞어 양념장을 만들어 주세요",
  "끓는 물에 소금을 넣고 약불로 낮춘 뒤 달걀을 넣어 오 분 정도 삶아줍니다",
  "삶은 달걀을 얼음 물에 담가 한 김 식힌 뒤 쇠 숟가락을 이용해 껍질을 제거해주세요",
  "끓는 물에 우동면을 삶은 뒤 숙주를 넣어 살짝 데쳐 줍니다",
  "밑국물은 건더기를 걸러내고 한 번 더 끓여 주세요",
  "여기에 청주 후춧가루 간장 참치 가루를 넣고 간을 맞춰줍니다",
  "그릇에 양념장 양념한 밑국물 삶은 우동면을 넣어 버무린 뒤 데친 숙주를 올려 주세요",
  "마지막으로 남은 밑국물을 붓고 달걀 송송 썬 실파를 올려주면 얼큰 숙주 우동 완성 오늘의 요리 얼큰 숙주 우동으로 맛있는 요리를 만들어 보세요",
  "자 얼큰 숙주 우동 보고만 있어도 지금 입에 침이 계속 가득 고이는데요",
  "자 얼른 면이 불기 전 어 맛을 보도록 하겠습니다",
  "제가 좀 도와드릴까요? 네네",
  "얘가 뜨거울 때 먹어야 맛있거든요 자 쫄깃한 면발 하고요. 그죠? 숙주 좋아하신다 그랬죠 굉장히 좋아합니다 예",
  "숙주 하고 요렇게 좀 살짝 놔주시고 저 어렸을 때부터 예",
  "라면 칼국수 냉면  이상하게 좋아해 가지고요",
  "이상한 건 아니고요",
  "이상한 거 아닌가요 많이들 좋아하는데 특히나 더 좋아하시는 거 같아요",
  "유독 좋아해서 비빔면도 그렇고 그러니까 어렸을 때 이름을 모르니까 빨간 거 먹으러 가자고 항상 그랬다고 합니다",
  "자 국물을 자 일단은 이 국물 맛부터 한 번 제가 살짝 하 카 이 얼큰하다는 게 너무 막 매워서 막 이게 아니라 그 가다랑어포의 그 향과 부드러움과 그 살짝 매콤함이 절묘하게 조화가 잘 떨어지네요",
  "자 일단 그러면은 국물은 사실 인제 들고 마셔야지 또 맛있거든요",
  "요거를 하~ 아 행복합니다",
  "와 이 얼큰하다는 자체가 그 뜻인 거 같아요",
  "먹었을 때 자극적 않아요? 자극적이지 않고 개운하게 해준다라는 게 맞는 거 같은데 네네네",
  "그러다 보니까 면도 그렇고 숙주도 그렇고 위에 올라와 있는 달걀도 그렇고 부담 없이 후룩후룩 마실 수 있고 네",
  "후룩후룩 넘어갈 수 있어서 좋은 거 같고요",
  "그리고 좀 속이 좀 좀 더부룩하신다거나 뭐 네",
  "또 전날 술을 좀 많이 드신 분들 좀 시원한 걸 그렇게 얼큰한 걸 좀 먹어서 확 좀 내리고 싶다 하신 분들은 이 얼큰 숙주 하나라면은 이 속이 조금 더 편안 해지지 않을까 생각이 듭니다",
  "아 선생님 너무 맛있는데요",
  "자 그럼 내일은 말이죠",
  "인제 우리 셰프님과 네",
  "제가 함께 요리를 만들어 보는 날인데 어떻게 제가 좀 잘 해낼 수 있을까요? 네. 기대 저도 기대가 됩니다",
  "그럼 내일도 좀 잘 도와주시기 바라겠습니다",
  "다음 시간엔 한 입에 쏙쏙 즐기는 달콤 짭조름한 시금치 유부초밥 기대 많이 해주세요",
  "요리 꿈나무 이특과 한식과 일식의 꿀팁을 아낌없이 알려 주시는 최인선입니다",
  "아 셰프님 제가 이제 혼자 살다 보니까 네네",
  "간편한 요리를 굉장히 또 선호하는 편인데요",
  "제가 준비한 재료로 특별한 한 끼 좀 부탁을 좀 드려봐도 될까요",
  "아우 이특 씨 부탁인데 제가 안 들어 드릴 수가 없죠",
  "자 바로 짜잔 아오 마트에서 쉽게 구입할 수 있는 바로 유부인데요",
  "이걸로 좀 폼 나는 요리 혹시 가능할까요? 아 그럼요",
  "유부초밥은 사실은 이제 인스턴트식품이잖아요? 네네",
  "근데 어떤한 재료가 들어가냐 따라서 카 맛하고 영양이 완전히 달라지거든요",
  "아 그렇습니까? 예. 혹시 이특 씨는 네",
  "시금치 들어간 유부초밥 드셔보셨어요? 시금치가 들어간 유부 유부초밥이요? 네네네",
  "아 저는 거 처음 듣는데요",
  "사실 시금치가 들어가면 아삭하고 단촛물 하고 섞인 새콤달콤한 밥이 굉장히 일품이거든요",
  "오늘 한 번 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 시금치 유부초밥 좀 기대를 해보도록 하겠고요",
  "자 일단 주말이 코앞인데요 우리 가족들과 함께 즐기면 더욱더 좋은 아이템인 거 같습니다 자 그럼 얼른 맛깔나게 한 번 만들어 보도록 할게요",
  "오늘의 요리 도전  고소한 유부와 달큰한 시금치의 환상 조화 한 입 두 입 자꾸만 먹고 싶은 시금치 유부초밥 요리 초보도 손쉽게 만들어 뚝딱 맛있는 시금치 유부초밥을 만들어 볼까요? 자 시금치가 들어가는 유부초밥을 좀 만들어 보도록 할 텐데요",
  "자 일단 그 제가 그 유부를 좀 이케 보다 보니까 네네",
  "저는 오른쪽에 있는 삼각형의 유부만 있는 줄 알았는데 네",
  "다른 모양이 또 있더라고요",
  "일반 시중 마트에서 파는 이런 삼각형 유부초밥이 있고요",
  "그다음에 전문가용이라든지 일식집이라든지 초밥 매장에서 네",
  "사용하는 전문가용 이런 사각형 유부초밥 있습니다 맛에 있어서는 좀 차이가 있나요",
  "어 이거 일본식이 이 양념이 좀 들어가 있는 거라서 네",
  "사실은 조금 더 진하고 색깔도 진하고 맛도 약간 농후한데요 큰 차이는 없습니다",
  "그럼 저는 전문가가 아니기 때문에 네",
  "오늘 요 삼각형의 유부로 좀 도전해보겠습니다",
  "네. 그럼 저는 전문가용 사각형 유부초밥으로 도전해 보겠습니다",
  "네. 자 그럼 이거를 뭐 따로 게 손질하는 게 좀 필요하죠? 네. 손질부터 한 번 해볼까요? 네",
  "많이 소스에 많이 절여져 있어요",
  "요거를 쭉 짜주시면 되거든요",
  "아 그냥 짜기만 하면 되나요? 네네네",
  "근데 제가 듣기로는 네네",
  "이 유부가 한 번 튀긴 거라서 기름기가 있어서 뜨거운 물에 이렇게 한 번 데쳐야 된다고 들었거든요",
  "뜨거운 물에 살짝 데쳐서 드시는 분들도 있어요",
  "다이어트하신 분이라든지 예",
  "간이 너무 센 것을 싫어하시는 분들 있잖아요",
  "그런데 에 요즘 나온 유부초밥은 조미가 잘 돼 있어 가지고 그 끓는 물에다가 많이 데치게 되면 네",
  "이 그 길이도 좀 줄고요",
  "아 맛도 좀 떨어질 수가 있으니까 그건 조금 조심해서 사용하시면 될 거 같습니다",
  "맛있는 맛들이 다 빠질 수가 있겠네요. 그죠? 네네",
  "자 이거를 한 번 담아볼까요? 접시 좀 줘보시겠어요? 자 저기에다 담고요",
  "자 사각형 유부나 삼각형 유부나 보면요",
  "요기 요렇게 가운데로 벌려주시면 네",
  "요런 모양이 나와요",
  "요거를 요거를 가지고 이제 오늘 만들어 볼 건데 네",
  "먼저 밥을 한 번 준비해볼까요 자 밥은 네",
  "사실상 이 초밥을 만든다 그러면 굉장히 긴장을 많이 해서 그렇죠 예",
  "고슬고슬해야 된다 뭐 해야 된다  뭐 물을 적게 넣어야 된다",
  "여러 가지 이야기들이 많잖아요? 예예",
  "그런데 사실은 그 평소 하고 똑같이 그냥 물을 을 잡아주시고 단촛물을 밥이 됨과 동시에 비벼주시면 아~ 그러면 실패 확률이 좀 적어요",
  "근데 조금 더 잘해 보겠다고 해서 예",
  "뭘 넣고 넣고 여러 가지가 있는데 예",
  "조금 더 첨가를 하자면 올리브유를 살짝 넣어주시면 윤기가 좀 흐르구요",
  "올리브유를요? 예. 바 밥을 지을 때 다시마 한 장 정도를 넣어 주시고 음 쌀을 불릴 때는 가정에서는 가정용 밥솥 있기 때문에 아 한 십오 분 정도 불려 주시면 되고요",
  "일반 매장이나 어 업장에서는 한 삼십 분 정도 불릴 때가 많거든요",
  "아 그것도 여름 다르고 겨울 다르고 하시는 분들의 따라서 많이 다른데요",
  "뭐 오늘 같은 경우는 가정용에서 하시니까 음 가정에서 하시니까 한 십오 분 정도 불렸다가 밥을 하시면 될 거 같습니다",
  "네. 지금 밥이 좀 따끈따끈한데요",
  "네네네. 밥이 바로 지어졌죠? 네",
  "이미 보온밥솥에 그 진행이 밥이 진행이 된 밥을 갖다가 예",
  "단촛물에 섞게 되면 밥에 흡수가 잘 안될 수가 있어요",
  "아 그래서 밥이 됨과 동시에 꺼내서 바로 비빈 다음에 그다음에 약간 넓게 펴 가지고 식혀 달라 아 요게 가장 큰 포인트가 되겠습니다",
  "예. 자 그럼 밥 식기 전에 얼른 만들어 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 자 식초 설탕 소금 세 가지를 넣으시면 되는데요 식초 보통이 식초 세 개 세 개 그다음에 설탕 두 개 식초 세 개 설탕 두 개 그다음 소금 하나 소금 하나 초밥을 먹을 때 밥만 먹어도 맛있었던 이유가 네",
  "요렇게 맛있는 양념들이 들어가서 잘 섞이다 보니까 맛있을 수밖에 없었네요",
  "아이들이 정말 좋아합니다",
  "단촛물을 섞으실 때는요",
  "이렇게 자연스럽게 섞어주시는 게 좋고 가정에서 시간이 없다 그러시면 네",
  "사실은 렌지에다가 삼십 초 정도 돌리시면 약간 다 따뜻해지거든요",
  "그렇게 해서 설탕하고 소금을 녹여 주시는 것도 좋습니다",
  "아~ 이 단촛물을 잘 녹아야 된다고 생각해서 불에 너무 오래 끓이면요 너무 끈적거려 수가 있거든요",
  "자 어느 정도 섞어졌으면 밥에 한 번 섞어 볼까요? 네",
  "밥 양에 따라서 조금 다른데요",
  "지금 이 정도 같으면은 한 두 큰 술 정도 네",
  "넣어 주시고 비벼 주시면 될 것 같습니다",
  "밥을 섞어 주실 때는 따뜻한 밥일수록 이렇게 다 밑에 부분을 잘 위로 올려 가지고 잘 저어 주시면 됩니다",
  "아 이렇게 그냥 퍼먹어도 맛있을 것 같아요",
  "이때 또 주의해할 사항이요",
  "너무 많이 저으면 또 이렇게 점성이 많이 생겨 가지고 끈적거릴 수가 있으니까 아 적당히 섞어 주시되  밥을 너무 누르지 말고 고슬고슬하게 이렇게 펴주면서 밥알이 부서지지 않게 네네네. 자 준비가 다 끝났고요",
  "네. 자 저희가 유부도 손질했고요",
  "밥에 들어갈 단촛물과 밥까지 어 마무리됐으면은 여기 여기 유부초밥에 들어갈 그 나머지 재료들 어떤 것들이 있는지 냉장고로 한 번 가 보도록 하겠습니다",
  "자 냉장고에 보니까 거기 날치알 아닌가요? 네. 날치알하고 네",
  "단무지 단무지 있고 어 이거는 우엉이죠? 그쵸? 예. 우엉하고 시금치 시금치 예",
  "자 그러면은 단무지와 우엉을 먼저 손질해 보도록 하겠습니다",
  "한 다섯 개 정도만 빼시면 될 것 같아요",
  "단무지 같은 경우에는 이것도 마찬가지로 물기를 좀 짜 주시는 게 좋아요",
  "아~ 자 물기를 쫙 짜주시고요",
  "자 그다음에 꽉 눌르셔 가지고 예",
  "요거 그냥 다지시면 됩니다",
  "아 법칙은 없고요 네",
  "최대한 잘게 다질수록 아무래도 밥이 잘 뭉쳐지겠죠",
  "아 단무지나 우엉 내용물이 그 초밥 밥 안에 너무 굻게 들어가면 사실은 겉돌 수가 있거든요",
  "우엉 다지면 되는 거죠. 그냥 그럼요",
  "일반적으로 그냥 잘게 다지듯이 다져 주시면 돼요",
  "하~ 선생님 요리가 네네",
  "재밌더라고요. 하다 보니까 아 그럼요",
  "요리가 맛도 맛인데 자기가 실력이 늘어간다는 느낌을 좀 받으면 예",
  "굉장히 더 재미있어집니다",
  "자 이렇게 해서 어느 정도 다져졌죠? 야 이 우엉 향이 또 좋으네요",
  "김밥에 우엉만 넣고도 되게 맛이 좋거든요 우엉김밥 네네네. 아무것도 넣지 않고 참기름 하고 깨 우엉만 아~ 자 그럼 이제 시금치가 남았죠",
  "시금치 데치기 전에 여기 보시면 날치알이 있어요",
  "날치알의 종류 세 가지가 있는데 약간 녹색을 띤 녹색 날치알 그다음 요거는 담황색이라고 하거든요 적색이죠",
  "그다음에 자연 노란색 날치알 아 네. 식용색소로 물들이기도 하고 그 고추냉이 맛을 좀 드린 것은 약간 녹색이 좀 있어요",
  "그중에서 오늘은 좀 시금치가 파란색이니까 파라니까 예",
  "약간 적색인 담황색의 음 날치알을 사용해보면 좀 색깔이 좋을 거 같아서 그럴 거 같습니다. 예",
  "한 번 사용해 보도록 할게요",
  "시금치 한 번 데쳐 볼까요? 네",
  "자 물이 끓고 있습니다",
  "여기다 소금을 한 한 스푼 정도 네",
  "소금을 넣어 주면 이 시금치에 또 양념이 또 맛있게 벨 수 있나요",
  "네. 살짝 양념이 배는 것도 있는데요",
  "뭐 양념이 진하게 베지는 않고요",
  "그다음에 색깔을 굉장히 더 진하게 만들어 주거든요",
  "자 우리나라의 말로 네",
  "데치다라는 단어가 있으면 물이 팔팔 끓을 때 느셔야 돼요",
  "아 끓어오를 때 넣는 거 하고 물이 팔팔 끓을 때 하고는 완전 다르거든요",
  "자 이 상태에서 몇 분 정돈가요? 음 사실은 이 정도 짧은 그 시금치는 아삭한 맛에 먹기 때문에 네",
  "요 상태에서 딱 끝났습니다",
  "아 한 십 초에서 삼십 초 정도 사이 무조건 끝나네요? 예. 십 초에서 이십 초 뭐 그 정도 네",
  "확실히 이제 뜨거운데 한 번 나갔다 들어갔다 오니까 예 더 파릇파릇 해졌네요",
  "아이들 좀 기가 좀 죽었지만 예",
  "그죠. 아삭하고 달큰한 맛이 날 겁니다",
  "음 다른 양념하고 섞었을 때 다른 재료하고 섞었을 때는 이렇게 좀 짧은 게 더 좋습니다",
  "아 자 이게 바로 얼음물에 식혀야지만 아삭하게 되거든요",
  "아 미지근한 물에 식히면 점점 그 예열 때문에 시금치가 더 익어 들어가서 그럴 거 같습니다",
  "아삭하지가 않습니다",
  "자 옮겨 볼까요? 네",
  "수분을 완전히 없애 주셔야 돼요",
  "수분이 너무 많으면 밥이 질척거릴 수가 있죠",
  "자 이걸 한번 짜볼게요",
  "쭉쭉 쭉쭉 볼까요? 네",
  "자 이것도 마찬가집니다",
  "이렇게 쭉 놓으시고요",
  "그대로 그냥 썰면 되는 거죠? 네. 썰고 그다음에 이 정도 썰었으면 이걸 이렇게 뒤 뒤집어서 반대로 네",
  "그다음에 썰어 주시면 됩니다",
  "칼이 잘 들 경우에는 밀어 쓰시면 되고요",
  "칼이 잘 안 들을 경우에는 약간 밀면서 이렇게 찍어 내리시면 돼요",
  "사실 제가 이제 최요비 하면서 네네",
  "칼질이 좀 많이 늘을 수 있었던 가장 큰 이유는 네네",
  "우리 셰프님께서 그 칼질에 대해서 정말 디테일하게 설명해주셨었거든요",
  "기억하시는 거예요? 기억합니다. 예",
  "그래서 이 칼질 손질 잡이에도 이렇게 하면 뭐 한식 이렇게 하면 뭐 일식 그렇죠",
  "요렇게 해서 제가 그 집에서 연습을 해봤거든요",
  "어 기억을 제대로 하시네요",
  "과연 나한테 맞는 칼은 칼잡이는 뭐가 맞을까라고 하다 보니까 결론이 뭐였어요? 약간 요 정도가 편하더라고요",
  "여기 이렇게 저렇게 그죠",
  "예. 약간 이렇게 이렇게 하다 보니까 네",
  "저 편한 칼질이 저한테 또 나오더라고 어우 어우 그걸 기억하시다니 정말 감사합니다",
  "자 저희가 이렇게 되면 시금치까지 모두 손질이 끝났거든요",
  "그럼 이제 여기 유부에다가 요걸 쑉쑉쑉 잘 섞어서 넣어 주면 되는 거죠? 그럼요",
  "재료 준비는 이미 이제 끝났고요",
  "이 날치알 같은 경우에는 냉동으로 마트에서 많이 팔아요",
  "아 옛날에는 그 식자재 매장 전문 매장에서 팔았는 데 요즘엔 마트에서도 흔히 볼 수 있거든요",
  "요거를 그냥 뭐 청주를 담궈야 된다 뭐 해야 된다 뭐 여러 가지가 있는데요",
  "그냥 해동하시고 밑에다 키친타올 같은 걸 깔아 줘서 수분만 제거를 하시면 아 됩니다",
  "저는 시금치하고 네",
  "단무지하고 날치알 이렇게 준비됐잖아요",
  "마지막에 시금치에다가 야 양념을 해주나요? 양념을 예",
  "조금만 해주세요. 조금만 네",
  "참기름 조금 들어 주시고요",
  "그다음에 검정깨 조금 참기름 그다음에 참깨 조금 요 정도만 하셔가지고 조물조물하시면 됩니다",
  "이때 손으로 많이 무치게 되면 아무래도 물이 또 더 생길 수가 있으니까 아 살살 살살 살살 살살 살살 살살 달래주면서 예. 달래주면서 자 이렇게 고소한 시금치까지 양념이 됐거든요",
  "이제 어떤 걸 하면 좋을까요? 오늘 같은 경우는 밥은 그냥 밥을 제가 이렇게 채울 거예요",
  "채워 가지고 보통은 이렇게 해서 다물고 뭐 해서 그렇죠. 예",
  "저미고 돌려서 놓잖아요",
  "오늘 같은 경우는 그대로 그냥 위로 이렇게 밥이 위를 보게 해서 위에다 토핑 올려가지고 네",
  "마무리를 할 거고요",
  "이특 씨 같은 경우에는 그렇게 삼각형이잖아요? 삼각형이죠. 네",
  "그걸 벌려서 그냥 느셔도 되고요",
  "요 상태로 느신 다음에 이렇게 이렇게 저며서 조금 더 예쁘게 조그만 유부초밥을 만드셔도 되고 예",
  "그다음에 마지막으로 요거를 뒤집어 가지고 뒤집어서 여기에다가 밥을 채워 가지고 놓으면 또 이런 아 모양이 좀 나옵니다",
  "약간 김밥으로 치면 누드김밥 같은 그런 스타일이네요",
  "아 그럼 일단 다 섞어야 되니까 예. 우엉하고요 시금치하고 느십니다",
  "너무 많이 느시면 아 예예",
  "잘 안 비벼 지니까 큰일 날뻔했네요",
  "밥을 좀 뺄까요? 더? 아니요. 좀 비벼보시다가 조금 네",
  "상황을 보시면서 조금씩 넣어 가는 게 가장 좋습니다",
  "어 제가 너무 퍽퍽하는 거를 제가 너무 조심스럽게 하다가 네네네",
  "좀 혼난 적 있거든 선생님한테  너무 그렇게 하다가 언제 요리하겠냐고 그래서 예",
  "식당 차릴 거 아니니까 예",
  "괜찮습니다. 혼자서 만들 때는 자 밥을 넣으실 때는요",
  "이렇게 그냥 질척한 상태로 막 느셔도 되고요",
  "그렇게 되면 속이 잘 안 채워질 때가 있거든요",
  "그래서 밥을 여기서 충분히 충분히 이 정도로 해서 물기를 살짝 묻히세요",
  "그다음에 밥을 충분히 해서 조물조물해서 조금 꽉 쥐어지는 느낌 정도 밥 양을 조금 더 하셔도 될 거 같아요",
  "그래서 이렇게 조물조물하시다 보면 요 정도 모양이 딱 나오거든요",
  "아 예. 딱 나옵니다",
  "살짝 팁을 알려 드리면 밥할 때 잠깐 이 손가락하고 이 손가락이 위 쪽으로 올라가서 이 안에서 하면 밥이 절대 늘어나지 않아요",
  "생각보다 쉽지 않은데요",
  "자 이 상태에서 저는 그냥 넣구요 네",
  "이렇게 넣고 한 번은 쫙 놓을 게요",
  "자 저는 다섯 개를 완성 일단 했고요",
  "지금 밥이 좀 부족한가요? 괜찮나요? 아니요. 요렇게 밥이 양 요 정도 많았을 때는 그냥 이 상태로 두 손가락으로 살짝 눌러 주시고요",
  "이렇게 눌러주시고 이렇게 완성을 끝내버리시고 오우 완성을 해주시고 네",
  "그다음에 하나는 밥이 너무 맛있는데  하나는 그까 좀 전에 설명드렸듯이 이렇게 느시는 게 아니고 요렇게 옆쪽으로 옆쪽으로 해서 밥을 조금만 해서 는 다음에 네",
  "다이어트하시는 분들도 계시잖아요? 는 다음에 요걸 이렇게 저며 주시고 이렇게 저며요",
  "어 다이어트하시는 분이나 아기들 한 입 크기로 예. 한 입 크기로 이렇게 하면 되게 귀여운 초밥이 카~ 너무 예쁘네요",
  "예. 그리고 하나는 뒤집어서 뒤집어서 이특 씨가 한 번 해 보세요 예예. 제가 지금 보니까 여기 지금 시금치랑 우엉이 들어갔잖아요",
  "혹시 자기가 좋아하는 네",
  "다른 재료들 함께 넣어서 만들어도 괜찮을 것 같습니다",
  "제가 먹어본 중에서는요",
  "다 좋아하고 실패하지 않을 재료 다진 김치볶음 아~ 근데 거기에 약간 돼지고기 분쇄한 것 아 고거를 같이 볶아가지고 드시면 맛없다고 하는 게 더 이상할 정도로 카 예. 실패 확률이 적은 누구 집에서 초대하실 때는요 실패 확률이 예",
  "적을 음식들을 만드시면 더 좋을 거예요",
  "꽉 한 번 눌러주시고 더 꽉 눌러야 예",
  "이런 식으로 해 가지고 예 계속해주시면 됩니다",
  "재밌 자 저는 여기 위에다가 토핑으로 올려볼게요",
  "자 이렇게 해 주시고 시금치만 놔도 좋은데 네",
  "여기에다가 단무지를 살짝 한 스푼 정도 요렇게 올려주시면 마치 요리가 되는 거죠",
  "너무 예쁘네요. 선생님 예. 그리고 이번에는 시금치를 살짝 올려 주시고 그다음에 나머지 반을 날치알로 채워주시고요",
  "단무지가 노란색이니까 적색 날치알로 이렇게 좀 해 주시면 더 예쁠 것 같아요",
  "선생님 저는 날치알 안 쓰나요 선생님? 아 날치알 쓰시고 싶으면 여기다 조금 더 비비시면 돼요. 사실은 어 예 좀 좀 부탁드리겠습니다. 선생님 재료 욕심이 나서요",
  "드시고 싶어서 그러시는 거죠? 네",
  "자 이렇게 좀 비비시면 자 날치알이 들어간 유부초밥 되는 거죠",
  "자 그러면 이제 담아 볼까요? 네",
  "자 담기 전에 검정 접시에다가 어 예",
  "이렇게 소스를 한 번 뿌려 주시는 것도 좋습니다",
  "아 마요네즈를요? 네",
  "어 요런 느낌 제 사인이랑 좀 비슷한데요",
  "자 어 너무 예쁜데요. 선생님 요런 느낌 네",
  "이특 씨 같은 경우에는 네",
  "뭐 사인하셔도 되고요",
  "그런데 제가 좀 약간 비슷하셨 비 비슷했으니까 네",
  "이렇게 쭉 여기부터 해 볼까요",
  "쭉 일자로 쭉 오~ 쭉 짜가지고 예",
  "양식 셰프님들이 하시는 것처럼 예",
  "숟가락으로 쭉 밀어보세요. 한번 위로요? 예. 위로 자 갑니다",
  "싹 이렇게 어 야 뭔가 있어 보인다",
  "하나 더 해보 밑에 네",
  "자 아주 이거 조그맣게 네. 자 싹 싹 그렇죠",
  "이렇게 하면 됩니다",
  "이게 담으실 때 세 줄로 담으시면 여긴 두껍게 여기는 좀 가늘게 그다음 좀 더 짧게 아 요렇게 하면 그거 하나만으로도 굉장히 멋진 요리가 돼요",
  "자 저는 이 유부초밥이 이렇게 고급스럽게 변신할 수 있다는 거에 대해 다시 한번 놀랐거든요",
  "와 선생님 이거 어디다 둘까요? 네. 그거는 자리가 좀 애매해요 그죠? 네",
  "이렇게 해서 이런 느낌 카~  선생님 흘러내리는 느낌으로 좀 더 약간 예술 작품 같은 거 같은데요",
  "선생님 네네네. 지저분해지는 데요",
  "괜찮습니다 뭐 좋은데요",
  "마지막에 여기 깨를 이렇게 뿌려주시고요",
  ": 깨를 그다음에 검정깨도 이렇게 살짝 뿌려주시구요",
  "참기름을 위에다 쓱쓱 한 번씩 뿌려주시면 정말 고소한 유부초밥이 이제 완성되는 거죠",
  "새콤한 단무지와 톡톡 터지는 날치알을 더해 식감 업 눈과 입이 즐거워지는 최인선 표 시금치 유부초밥 아삭아삭 짭조름한 우엉조림을 넣어 취향 저격 한 입에 쏙쏙 즐기는 이특 표 시금치 유부초밥 자 비주얼이 그냥 보기만 해도 우와 감탄사가 터지는데요",
  "한 입에 쏙쏙 즐기는 별미요리 시금치 유부초밥을 만들어봤습니다",
  "얼른 먹고 싶어집니다",
  "자 이렇게 해서 오늘의 요리 완성  오늘의 요리 시금치 유부초밥을 다시 살펴볼까요? 시금치 유부초밥은 우선 유부는 소스를 꼭 짜주세요",
  "따뜻한 밥에 단촛물을 고루 섞어 양념한 뒤 한 김 식혀주세요",
  "단무지는 물기를 짠 뒤 잘게 다져줍니다",
  "기호에 따라 우엉조림을 잘게 다져 넣어도 좋아요",
  "끓는 물에 소금 뿌리를 제거한 시금치를 넣어 살짝 데친 뒤 얼음 물에 담가 한 김 식혀주세요",
  "데친 시금치는 물기를 짠 뒤 잘게 다져줍니다",
  "다진 시금치에 참기름 검은깨 참깨를 섞어 양념을 해주세요",
  "양념한 밥은 한 입 크기로 뭉친 뒤 유부에 반 정도만 채워줍니다",
  "그런 다음 양념한 시금치 다진 단무지 날치알을 보기 좋게 올려 주세요",
  "접시에 마요네즈를 지그재그로 뿌리고 먹기 좋게 담아줍니다",
  "기호에 따라 양념한 밥에 다진 우엉조림 양념 한 시금치를 섞은 뒤 유부의 가득 채우고 날치알 참깨 참기름을 뿌려도 좋아요",
  "마지막으로 참깨 검은깨를 뿌려주면 시금치 유부초밥 완성 오늘의 요리 시금치 유부초밥 만들기에 도전해 보세요",
  "자 오늘 셰프님과 함께 만들어 본 시금치 유부초밥 이름은 시금치 유부초밥이였긴 하지만 지금 이곳에는 우엉 단무지 그리고 뭐 깨 날치알까지 다양한 재료들이 함께 들어가 있는데요",
  "자 그러면 우리 선생님과 함께 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "자 어떤 걸 먼저 먹으면 좋을까요? 선생님 제가 한 번 제가 먼저 만든 네",
  "유부초밥을 먼저 함 먹어 보고요",
  "카~ 그다음에 이특 씨 껄 먹어볼게요",
  "어우 단무지 오독오독 아삭 오독오독함과 그 날치알 씹을 때 터지고 시금치 또 신선함이 느껴지면서 어우 밥에 양념도 적당히 또 베어 있고요",
  "그러면서 밑에 깔아둔 또 마요네즈가 또 고소함을 더해주는 거 같습니다",
  "유부초밥 김초밥 비빔밥 이 세 가지를 한꺼번에 먹는 느낌이 들죠",
  "네. 아 너무 맛있는데요 선생님? 네",
  "자 이특 씨 꺼 한 번 요걸로 저는 한 입 크기에 이거 좀 귀여운 걸로 하나 먹겠습니다",
  "와 선생님 지금 단무지와 우엉 이 하나 차이임에도 불구하고 맛 차이가 확실히 나눠지는데요",
  "참기름 뿌렸고 잘못 하셨지만 깨가 많이 쏟아졌잖아요? 예 그런데 그게 또 뭔가 아 하나의 포인트가 됐네요",
  "카 음 우엉하고 참기름 네",
  "하고 깨는 정말 잘 어울리는 거 같아요",
  "와 호 음 나중에 우엉이나 단무지 너무 좋아하시는 분들은 같이 들어가면 어떻게 되나요",
  "같이 들어가면 더 맛있죠",
  "더 맛있나요? 야 이거 취향 별에 따라서 더 맛있는 재료들도 함께 넣고 드시면은 더 맛있는 또 유부초밥을 드실 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 이렇게 한 주 동안 또 맛있고 건강한 레시피 알려 주셔서 또 감사드립니다",
  "다음에도 또 불러 주시면 최선을 다하겠습니다",
  "네. 시간 되시면 또 언제든지 또 최요비 놀러와 주시기 바라겠습니다",
  "다음 주에는 영양만점 집밥 요리로 사랑받는 주인공 한명숙 요리연구가의 누구나 손쉽게 따라 할 수 있는 집밥 레시피를 공개합니다",
  "선생님 잘 지내셨나요",
  "예. 아 사실 이제 저는 오늘 녹화장을 오면서 네",
  "선생님께서 예전에 해주셨던 그 맛있는 요리가 음 아직도 좀 떠올라 가지고요",
  "기분 좋게 왔는데요",
  "값비싼 재료를 또 쓰지 않고도 좀 멋스럽게 맛있게 먹을 수 있는 그런 요리 어 혹시 없을까요? 오늘은 저희 장 보러 갈 때마다 사 오는 만만한 식재료 있어요",
  "콩나물 이용해서 콩나물 된장국 만들어 보고요 이제 봄나물이 한창 나왔잖아요",
  "그래서 봄나물 청포묵 비빔밥 만들어 보겠습니다",
  "자 우리 국민 식재료를 이용해서 귀가 더욱더 솔깃 해지는데요",
  "자 눈과 귀를 어 집중시켜줄 오늘의 요리 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 제가 최요비를 통해서 네",
  "된장국이 많은 변화를 하는 걸 봤거든요",
  "근데 오늘 된장국에는 네",
  "콩나물이 들어가는지 콩나물 된장국입니다",
  "네. 그래서 어 콩나물 넣어서 드시면은 약간 시원하면서도 깔끔하면서도 또 된장 들어가니까 구수한 맛까지 예",
  "밑국물을 먼저 만들까요? 밑국물을 예 그래서 어 저희 보통 가장 경제적이면서도 쉽고 맛있는 밑국물 내는 게 멸치 하고 다시마에요",
  "그래서 요거 이제 제가 미리 국물 만들었거든요",
  "그래서 어 멸치는 내장 제거하셔서 차가운 물부터 다시마랑 넣고 은근하게 한 이십 분 정도 네",
  "이제 이렇게 끓여서 이제 국물 걸렀어요",
  "요거하셔가지고 뭐 된장찌개도 하시고 뭐 국수 요리도 하시고 네",
  "뭐 많이 하시는 이제 그 기본 국물 그래서 콩나물이 사실은 좀 맛이 밍밍해서 밑국물을 잘 만드는 게 사실은 콩나물국 맛있게 끓이는 이제 비법이라고도 할 수 있죠",
  "예예. 그래서 어 일단 이제 국물 준비가 됐고 네",
  "그다음에 이제 콩나물은 이렇게 인제 보시면 어 이렇게 뿌리 부분이 약간 좀 지저분해 보이거든요",
  "요리하시기 전에 흐르는 물에 헹궈서 이제 깍지는 좀 정리를 하시고 어 좀 약간 지저분해 보인다 싶은 것들만 조금 이렇게 끊어 내시면 어 익으면은 꼬리 부분이 더 가늘어져요",
  "음 그래서 약간 거뭇거뭇 보여질 수도 있는데 그런 부분들이 좀 깔끔해지겠죠",
  "그래서 요렇게 해서 이제 정리해서 이제 준비를 해 주시고 자 그다음에 이제 어 두부 두부도 이제 오늘은 많이 안 늘 거거든요",
  "그래서 이렇게 해서 이제 두부 한 반 정도 해서 한 입 크기로 수저 딱 뜨면 이제 올라갈 수 있는 크기로 이제 수분 좀 빼셔가지고 이 된장찌개 하나만 맛있으면은 네",
  "다른 거 솔직히 필요 없잖아요. 그죠? 어 그쵸",
  "그래서 그냥 국 밥만 한 그릇 말아서 맛있는 김치만 있어도 또 한 그릇 인제 뚝딱 드실 수 있고요",
  "어 그다음에 인제 여기에 어 대파 좀 어슷하게 오늘 이케 건더기가 특별히 막 많이 들어가지는 않아요",
  "그래서 파 좀 넉넉하게 인제 넣을게요",
  "겨울 지나면서 인제 파가 또 이렇게 맛있어지거든요",
  "그래서 그렇게 해서 이제 대파 이렇게 인제 준비해 주시고 어 된장국이 좀 구수 하긴 한데 그래도 좀 칼칼한맛 있으면은 좀 더 드시기 좋죠",
  "청양고추도 있으시면은 약간 이제 어슷하게 썰어서 재료 너무 간단하죠? 집에서 아 끝이에요? 예. 드시는 기본적으로 드시는 네",
  "이제 어 육수 준비하시고 이렇게 콩나물 두 두부 다 냉장고에 있는 재료 아 있는 거죠. 예",
  "예. 그래서 이제 국물에다가 이제 된장 풀어서 바로 이제 한 번 끓여 볼게요",
  "아 그러면 끝나는 건가요? 네네네",
  "아 사실 우리 선생님께서 네",
  "최요비 이렇게 찾아와 주실 때 네",
  "집에 계신 남편분께서 네",
  "너무 간단한 거 아니냐고 근데 사실 재료 복잡하면 또 하기 싫을 때 있어요",
  "예. 그래서 저도 간단한 거 좋아하거든요",
  "그래서 어 오늘 이제 좀 약간 찌개같이 텁텁한 게 아니고 좀 맑고 깔끔하게 끓일 거라 된장을 이제 국물에다가 걸를 게요",
  "그래서 이렇게 채에 이렇게 걸 걸어주시고 그다음 인제 된장을 자 이렇게 그럼 이 된장은 집된장 뭐 시판하는 된장 상관없나요? 어 집된장 좀 제가 이제 어 파는 된장들은 시판용은 좀 약간 간이 이렇게 세지는 않아요",
  "음 그래서 어 뭐 국간장이 소금 간 마무리할 때 좀 더 하시면 되고 집된장 같은 경우는 그거 자체로도 간이 되는데 간 된장으로만 간을 하면 오늘은 또 약간 텁텁하고 진한 느낌이에요",
  "아 그래서 된장을 많이 넣지는 않고 간장이랑 소금 간 살짝 더 해 줄게요",
  "그래서 요렇게 해서 지금 여기 알맹이들은 걸렀어요",
  "카 그렇게 준비해 주시고 콩나물 인제 요렇게 한 줌 정도 그래서 인제 콩나물 넣고 어 뚜껑 열었다 닫았다 하면은 콩나물은 비린내 나는 거 이제 아시죠? 비린내 예 알고 있습니다",
  "예. 그래서 어 불 너무 세게 하지 마시고 중 불 정도 이렇게 하셔가지고 그냥 뚜껑 열고 아 그렇게 오래 안 익혀요",
  "너무 오래 익히면 콩나물 사실을 좀 약간 질겨질 수 있거든요",
  "예. 그래서 국물만 있으면은 한 뭐 십 분 십오 분이 금세 후딱 끓일 수 있는 간단한 국 자 그럼 여기 네",
  "저희는 청포묵 비빔밥을 만드나요? 네네. 지금 요 요맘때부터 해서 지금 한 사 월 정도까지 맛있게 드실 수 있는 대표적인 나물 중에 하나가 유채나물 아 예. 그래서 이거 유채나물이거든요",
  "그래서 어 여린 뭐 이렇게 가느다란 이렇게 잎사귀 떼어진 거는 그냥 날 걸로 드셔도 되는데 좀 약간 사이즈가 이렇게 크기가 커지기 시작을 하면은 이런 줄기 부분들은 조금 단단해지거든요",
  "그래서 너무 억센 줄기는 좀 끊어내시고 그다음 요거는 제가 끓는 물에 이따 한 번 살짝 데쳐서 요거는 데친 나물로 비빔밥에 인제 한 번 올려 볼게요",
  "그리고 인제 어 참나물도 요즘 이제 한창 뭐 겨울부터 먹기 시작해서 맛있게 드실 수 있거든요",
  "근데 참나물은 이렇게 줄기가 가는 것들은 오히려 데쳐놓고 놓으면 조금 질겨질 줄 수 있어요",
  "그래서 요거는 어 데치지 않고 생 걸로 그냥 밥에 이제 올릴 거예요",
  "그래서 어 여린 미나리 같은 거 하셔도 되고 그래서 참나물도 좀 비볐을 때 너무 겉돌지 않는 길이 한 뭐 삼 센치 요 정도 되도록 해서 이렇게 인제 참나물도 준비해 주고 참나물이 굉장히 향이 향긋해서 좋아요",
  "그래서 어 참나물 드시면 아 좀 봄 느낌 난다 우리 뭐 냉이 달래도 많이 드시긴 하시지만 그래서 준비를 하시고 그다음에 요거는 이제 돌나물이에요",
  "그래서 그래서 어 뭐 생 걸로 묻혀 드시기도 하시고 그다음에 물김치 같은 것도 많이 담가요",
  "예. 그래서 요것도 씻었어 이제 준비해 주시고 그래서 어 이렇게 파란 나물 몇 가지 한 두세 가지 준비하시고 그다음에 나물이랑 좀 어우러진 식감으로 청포묵 예 청포묵 이제 보시면 예전에는 집집마다 묵을 만들어서 묵이 굉장히 말랑말랑한데 요즘 사서 드시면 네",
  "이렇게 냉장고에 넣었다 꺼내면 이렇게 하얗게 단단하거든요",
  "요거는 어 그냥 드시면 약간 맛이 좀 뻣뻣한 그런 느낌이 있어서 끓는 물에 한 번 데칠게요",
  "그래서 썰어 주시는데 채 써시는데 너무 얇겐 안 썰으셔도 되세요",
  "약간 좀 뭐 굵직굵직하다 싶은 이제 편안 한 두께로 하셔 가지고 요거는 또 포게 써는 게 안 돼요",
  "그래서 쭉 그냥 이렇게 펼쳐놓고 쓰시는 게 오히려 편하실 거예요",
  "그래서 너무 얇지 않게 네. 너무 얇지 않게 이 청포묵도 그렇고 여기 있는 나물들을 보이니까 네. 네",
  "야 이제 계절의 변화 좀 느껴지는 거 같습니다",
  "그렇게 요렇게 해서 이제 묵 요렇게 이제 준비했어요",
  "요 두 가지 재료는 어 제가 이제 끓는 물에 이제 한번 데쳐 볼게요",
  "그래서 물이 팔팔 끓고 있고요",
  "요렇게 이제 끓는 물에 이제 소금 소금을 예. 소금 좀 이렇게 넣어 주시고 이제 묵부터 지금 보면은 묵이 이렇게 익어지기 전에는 데치기 전에는 백색인데 하얗죠 그죠",
  "예. 요게 이제 데쳐지면은 투명한 색깔로 변해요",
  "굵기에 따라 데쳐지는 시간은 조금 차이는 있어요",
  "지금 금세 이렇게 투명하게 찰랑찰랑 어 그래 변하 바로 변하네요",
  "예예. 한 이십 초 삼십 초면 금세 이렇게 이제 투명해지거든요",
  "그러면은 요렇게 해서 이제 건져 주시면 돼요",
  "그래서 오래 안 데칩니다",
  "그러고 안 헹구셔도 되고요",
  "오히려 이제 묵 같은 거 무쳐 드시는데 큰 덩어리로 삶으신 경우는 어 찬물에 담궈서 식히는데 이렇게 이렇게 썰어서 하시는 경우는 오히려 물에 담갔다 꺼내면 겉에 수분이 많아서 무치거나 요리했을 때 간이 좀 싱거워져요",
  "그래서 이제 물기 요렇게 인제 빼놓으시고 빼 주시고 그다음에 이제 이어서 우리 소금 들어갔으니까 이제 유채나물 바로 이제 데쳐 주시는데 어 위에는 잎사귀는 좀 연하고 부드럽고 밑으로 가면서 좀 줄기가 단단하죠",
  "그래서 그냥 아무렇게나 넣지 마시고 아랫부분부터 줄기 부분부터 예. 요렇게 해서 한 십 초 정도 요렇게 잠깐 붙잡고 있다가 그다음에 넣으세요",
  "요거 유채꽃 노랗게 피기 전에만 드실 수 있는 그 유챕니다",
  "아 그게 그거였었어요? 네네. 저 어렸을 때 엄마가 이걸로 김치도 담가주셨어요",
  "굉장히 부드럽고 향긋해요",
  "그래서 근데 이제 나오는 시기가 굉장히 짧아요",
  "정말 요 시기에만 네. 맞아요",
  "먹을 수 있는 귀한 음식이네요",
  "이제 사 월 지나면 또 들어갑니다 네",
  "그래서 요렇게 해서 오래 안 데치시구요",
  "이렇게 데쳐서 하시면 이렇게 파릇파릇하고  이제 식감도 더 좋아지겠죠",
  "그래서 요거 건져서 차가운 물에 다가 네 이렇게 냉수에다 요렇게 담가서 어 데치기 전에 이제 뭐 여러 번 헹궈서 흙이나 이런 이물질들을 없어요",
  "뭐 데치기 전에 세척이 덜 됐다 그럼 두세 번 정도 이제 헹궈 주시고 그렇지 않으면은 그렇게 넉넉한 차가운 물에서 요렇게 흔들어서 건져서 물기를 꽉 짜주세요",
  "그래서 물기 인제 꼭 짜신 다음에 비빔밥이 너무 길면 드시기 인제 불편하시잖아요",
  "그래서 요걸 제가 조금 썰어볼게요",
  "헝클어뜨리지 않고 이렇게 길이로 데치니까 손질하기 훨씬 더 편하죠",
  "그래서 너무 길지 않게 좀 이렇게 비볐을 때 겉돌지 않게끔 좀 짧게 한 뭐 이 센치 이렇게 되게 이제 썰었어요",
  "그래서 인제 요거를 이렇게 놓고 이제 양념을 해서 살짝 무쳐 볼게요",
  "국간장 해서 국간장 좀 해주시고 그다음에 깨소금 네",
  "두 가지 먼저 이렇게 가볍게 한 번 혹시 인제 시판되는 간장하시면 조금 심심하다 그러시면 요렇게 인제 소금 간 살짝 더 소금 하셔서 꼭꼭 꼭꼭 요거는 살살살 꼭꼭꼭 요렇게 약간 이렇게 강하게 가볍게 조절하시면서 이제 무치시다 마지막에 참기름 이렇게 그래서 보통 저희가 묵은 나물 드실 때는 들기름 많이 쓰시는데 이렇게 그냥 생 채소 같은 경우 나물해서 드실 때는 참기름이 더 깔끔하고 잘 어울리거든요",
  "이렇게 해서 인제 무쳐서 준비가 됐어요",
  "그래서 인제 나물 세 가지 네",
  "어 요거는 이제 간장 들어가면 색깔이 좀 잘 안 어울려요",
  "그래서 이제 소금 간 살짝 소금 예",
  "소금 간하시고 이제 깨소금도 이렇게 넣으시고 그리고 참기름 이렇게 묻혀서 김가루 넣어서 그냥 묵무침 그렇죠",
  "그리고 이제 지금 봄철이니까 미나리랑 뭐 소고기 약간 섞어서 같이 무치 무치시면 탕평채도 되고 어 묵도 이제 여러 가지로 드실 수 있어요",
  "아 끝났어요? 네. 그래서 묵요리 드시고 조금 애매하게 남았다 하실 때 비빔밥 같은데 넣어서 드시면 식감 굉장히 좋습니다",
  "양념장 하시면 인제 보통 사실 비빔밥은 간장양념 보다 고추장 예",
  "그래서 고추장만 넣으면 간도 조금 세기도 하지만 농도가 돼서 잘 안 비벼져요 그래서 오늘 고추장 이렇게 이제 준비를 해 주시고 어 전 여기에다 매실청 넣을 거거든요",
  "그러면 잘 되고 약간 상큼한 맛도 있고 농도 조절돼서 밥도 잘 비벼지고 그래서 고추장이랑 이제 매실청 이렇게 조금 풀어 주시는데 매실청 없으시다고 그럼 요즘 집에 여러 가지 청들 있으시니까 이제 그런 거 조금 뭐 같이 곁들여서 하셔도 되고 그것도 없다 그러면 다시마 국물 같은 거 생수 약간 넣으셔도 되고 이렇게 섞어보니까 좀 부드럽게 잘 풀어지죠",
  "그럼 이제 여기에다 참기름 참기름을 예. 참기름도 살짝 하시고 그다음에 뭐 비비실 때 뭐 깨소금 통깨 뿌리셔도 되는데 저는 아예 민양념할 때 요렇게 깨도 저 깨 좀 좋아하거든요",
  "그래서 요렇 뭐 근데 이제 이거 대신에 간장 양념 뭐 그런 거 좋아하시면 그렇죠. 예",
  "간장이랑 간장만 하면 짜니까 생수 섞으시든지 매실청 약간 섞어서 이제 하셔도 되세요",
  "해서 양념 요렇게 이제 요렇게 이제 준비가 됐어요",
  "그다음에 뭘 해야 되죠? 이제 빠지면 비빔밥 하면 섭섭한 또 뭐 넣으면 좋을까요",
  "그 고명들인가요? 어 달걀 후라이 달걀 후라이 네. 오늘 이제 전체적인 재료들이 너무 채소들만 있어서 또 단백질도 좀 곁들여야 되잖아요",
  "뭐 볶음고기 이런 거 있으시면 조금 올리셔도 되는데 오늘은 달걀 후라이 달걀 네",
  "한 번 해서 인제 올려 볼게요",
  "한 번 불 옆으로 예. 해서 인제 연기가 올라오면 네. 기름을 가볍게 이렇게 한 바퀴 이렇게 인제 해주시고 요걸 조금씩 움직여 보세요",
  "그래서 달걀 후라이 해 드실 때 보면은 들어가는 순간에 소리 확 나면은 이제 그때부터 군침 돌잖아요",
  "이렇게 소리가 가볍게 소리가 전혀 안 나네? 그 온도가 조금 낮은 거예요",
  "아 예. 그리고 이제 어 요즘은 또 달걀 후라이 이쁘게 하는 뭐 틀 같은 거 있으니까 그거 놓고 하셔도 되고 어느 정도 익혀 드릴까요? 어 저는 이제 좀 위에 노른자가 네",
  "톡 터질 수 있게 하고요",
  "이제 부치면서 뭐 소금 간 살짝 하셔도 되고요",
  "음 이렇게 해서 딱 지금 예쁜 거 같은데요? 네네. 그래서 요 정도 뭐 그렇게 너무 완숙하는 거보다는 네",
  "살짝 덜 익었을 때 비빌 때 훨씬 더 부드러워요",
  "그러면 우리 뒤집지 말고 그냥 요 정도 요 상태로 예예. 그러면 이제 요렇게 해서 예 일단 이제 불 꺼 놓고 밥에 한 번 담 담아 볼까요",
  "저 그러면 완성 접시를 네",
  "또 함께 준비해 놓도록 하겠습니다 네",
  "이제 비빔밥 담으실 때 이게 이렇게 담다 보면 밥이 막 젓가락에 달라붙고 막 그래요",
  "그러면 젓가락이 물을 살짝 묻혀 가지고 이제 해주셔도 되거든요",
  "그래서 이렇게 이제 밥을 모양새를 조금 이제 다듬어 주시고 그다음에 이제 나물들 준비했잖아요",
  "그래서 돌나물도 이렇게 인제 해주시고 그리고 이제 유채 묵도 묵도 네",
  "하 묵도 이렇게 넉넉하게 넣을게요",
  "묵도 좋지만 고기 좋아하시는 분들은 소고기로 해도 되죠? 고기 예 볶음 고기 같은 거 하셔도 괜찮고요",
  "그다음에 이제 여기에다가 달걀 후라이 카 야 예쁘다",
  "요렇게 인제 하시고 그다음에 김가루도 살짝 김가루 이렇게 해서 이제 좀 올려 주시고요",
  "저는 어 제가 비빔밥 해서 이렇게 먹잖아요",
  "그러면 집에서 어 갖고 있는 견과류 잘 안 먹는 거 네",
  "네. 그런 거 집어넣어요",
  "그래서 오늘은 인제 여기에 잣 잣 예 잣을 조금 이렇게 뿌릴 텐데 뭐 잣 대신에 호두 같은 거 하셔도 되고요",
  "자 그리고 이제 참기름 참기름도 한 바퀴 이렇게 둘러서 둘러주시고 그다음에 인제 우리 인제 고추장 여기 인제 곁들여서 이제 비벼드시면 고추장 이렇게 따로 보니까 주르륵 흐르죠",
  "요 정도 농도가 비볐을 때 가장 이렇게 쏠리지 않게 음 비비기 편한 정도예요",
  "봄날에만 즐길 수 있는 봄나물 청포묵이 완성이 되었구요",
  "자 계속해서 우리 콩나물 된장국도 마무리해보도록 하겠습니다",
  "네. 네네. 그래서 이렇게 팔팔팔팔 끓잖아요",
  "그러면 인제 두부 두부가 들어가고요",
  "네. 두부 이제 넣어 주시고 그다음에 이제 파도 오늘 좀 파 좀 넉넉하게 이렇게 넣는다고 했어요",
  "그래서 파도 넣으시고 또 약간 좀 칼칼하고 개운한 맛 요거는 뭐 청양고추 있으시면 넣고 없으시면 안 넣어도 되는데 기호에 따라서 예. 그래서 인제 재료를 넣어 주시고요",
  "어 집된장 같은 경우는 밑국물 뽑게 되면 얼추 간이 맞을 거예요",
  "어 근데 시판되는 이제 그 된장은 약간 좀 슴슴하다 하시면 이제 간을 해주시는데 어 간장으로 국간장으로 예",
  "간장 넣어서 간을 하시면 훨씬 맛이 깊어져요",
  "아 오늘 저희가 좀 재료는 단순하게 시간은 길지 않게 끓였잖아요",
  "그래서 그런 부족한 부분들을 간 맞추실 때 소금보다는 이렇게 간장을 넣어 주시면 이제 맛이 깊어집니다",
  "자 일단 이게 오늘의 쿡 포인트가 될 수 있을 거 같은데요",
  "된장국물의 그 마지막을 간을 맞추실 때는 소금이나 새우젓이 아닌 간장을 넣고 끓이시게 되면은 맛이 더 깊고 네",
  "잘 어울린다고 합니다",
  "어우 냄새가 네. 그래서 이렇게 하시면 그냥 밥 한 그릇 뚝딱 예 드실 수 있어요",
  "다 냉장고에 있는 재 어우 향 되게 너무 좋아요. 카 멸치 다시마로 뽑았더니 이렇게 풍미도 되게 먹음직한 그런 느낌이 드는데요",
  "해서 요 정도 카 담아보면 될 거 같아요",
  "자 호로록 호로록 국물을 원샷하고 싶어지는데요 구수하고 시원한 콩나물 된장국이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요?  구수한 맛에 빠져드는 콩나물 된장국 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "된장국에 국간장을 넣어 간을 맞춰 주는 게 키포인트 이렇게 하면 국물 맛이 훨씬 깊어진다는 사실 시원한 국물 맛에 밥 한 공기 뚝딱 콩나물 된장국으로 기분 좋은 한 끼를 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 콩나물 된장국과 봄나물 청포묵 비빔밥을 다시 살펴볼까요? 콩나물 된장국은 먼저 콩나물은 뿌리 부분을 제거해주세요",
  "두부는 한 입 크기로 썰고 대파 청양고추는 어슷 썰어 줍니다",
  "멸치 다시마 밑국물이 끓으면 된장을 체에 넣어 곱게 풀어주세요",
  "여기에 콩나물을 넣은 뒤 뚜껑을 열고 십오 분 정도 끓여줍니다",
  "국물이 팔팔 끓으면 두부 대파 청양고추를 넣어 한소끔 끓여주세요",
  "마지막으로 국간장으로 간을 맞추어 주면 콩나물 된장국 완성 봄나물 청포묵 비빔밥은 우선 참나물은 먹기 좋게 썰어줍니다",
  "끓는 물에 소금 굻게 채 썬 청포묵을 넣어 데쳐주세요",
  "여기에 유채나물을 살짝 데친 뒤 찬물에 헹구어 줍니다",
  "데친 유채나물은 물기를 제거한 뒤 한 입 크기로 썰어주세요",
  "데친 유채나물에 국간장 깨소금 소금 참기름을 버무려 양념을 해줍니다",
  "데친 청포묵에 소금 깨소금 참기름을 버무려 양념을 해주세요",
  "고추장 매실청 참기름 통깨를 섞어 양념장을 만들어 줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 달걀을 깨서 넣어 주세요",
  "달걀이 살짝 익으면 소금으로 간을 한 뒤 반 정도만 익혀 달걀프라이를 만들어 줍니다",
  "그릇에 따뜻한 밥을 담고 참나물 돌나물 양념한 유채나물 청포묵을 먹기 좋게 담아주세요",
  "그런 다음 달걀 프라이 김가루를 올리고 잣 참기름을 뿌려줍니다",
  "마지막으로 그릇에 양념장을 담아 곁들여 주면 봄나물 청포묵 비빔밥 완성 오늘의 요리 콩나물 된장국과 봄나물 청포묵 비빔밥으로 맛깔난 한 끼를 만들어 보세요",
  "자 오늘 최유비 봄을 바로 얘기하고 있는 두 가지 요리가 준비돼있습니다",
  "콩나물 된장국과 봄나물 청포묵 비빔밥인데요",
  "자 어떤 거부터 먹는 게 좋을까요? 일단 비빔밥 드시기 전에 네",
  "국을 한 번 에 이제 간을 해서 콩나물이랑 좀 드셔 보시고 그다음에 비빔밥 드시면 될 거 같아요",
  "깔끔하고 개운하죠? 아 아 와 많은 재료가 들어간 게 아니라 네",
  "정말 필요한 재료들만 싹 들어갔잖아요",
  "그래서 그런지 이 된장국이다라고 하면 조은 무겁다란 느낌 들 수가 있는데 네",
  "지금은 우리 선생님께서 해주신 이 된장국은 네",
  "굉장히 가볍고 산뜻하면서 콩나물이 들어가서 시원한 느낌도 있고요",
  "굉장히 맛이 깔끔할 거예요",
  "깔끔하고 시원하고 속을 네",
  "딱 : 정화시켜주는 거 같고 계속 먹다간 여기 있는 거 한 그릇 다 마실 거 같아서 네네",
  "자 이번엔 제가 비빔밥을 한 번 먹어보도록 하겠습니다",
  "네. 고추장 넣고요 비비면 되니까 여기서 인제 달걀노른자를 예예",
  "해서 노른자 완전히 익히는 거보다 살짝 익는 게 이제 좀 부드럽고 촉촉한 그런 느낌도 있어요",
  "카 노래 절로 나오는 것처럼 예",
  "와 오늘 여기에 들어가는 비빔밥은 청포묵이랑 네",
  "네. 재료준비가 너무 쉽죠? 맛이 좀 심심하지 않을까 걱정을 했었는데 예",
  "오히려 이게 훨씬 더 괜찮은 거 같아요",
  "부담스럽지 않고 고소함이 또 함께 올라오면서 해서 부드럽고 야 이거는 비빔밥이 아니라 봄빔밥이에요",
  "정말 여기에다가 갖가지 봄을 함께 비벼서 봄을 더 미리 맞이지 하지 않았나 생각이 듭니다",
  "봄 되면 다들 신학기되고 좀 지나고 나면 굉장히 바빠지시는데 이렇게 쉬운 재료들로 든든 한 끼 만들어 보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "야 오늘 이 두 가지 음식 전 이미 벌써 봄을 미리 느낀 거 같은데요",
  "오늘 봄 뭐 춘곤증도 이미 다 같고 더 활기찬 봄을 맞이할 수 있지 않을까 생 생각이 듭니다",
  "저 선생님 그러면 내일도 네",
  "감사합니다 자 이특이 추천합니다",
  "다음 시간엔 느끼함 제로 담백한 닭날개 북어찜과 아삭하고 상큼한 팽이버섯 샐러드 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 맛있는 요리 팁을 친절하게 알려 주시는 한명숙입니다 선생님 어서 오세요",
  "벌써 어느덧 봄의 초입인데요",
  "자 이럴 때일수록 마음 충전 건강 충전 좀 필수잖아요",
  "네. 그래서 보통 이제 몸을 건강하게 만드는 첫 단추가 어떤 음식을 어떻게 먹느냐 네",
  "이제 바로 이건데요",
  "오늘은 친근한 재료로 어 닭날개 북어찜 하고 팽이버섯 샐러드 소개하겠습니다",
  "자 왠지 이것만 챙겨 먹게 되면은 영양제가 따로 필요 없을 것 같은데요",
  "자 오늘의 재료부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 닭날개 북어찜 네",
  "닭날개랑 북어는 네",
  "또 어떤 조합으로 어떤 궁합이 맞을지 궁금합니다",
  "예전에 궁에서는 일상식으로도 요렇게 드셨던 메뉴인데요",
  "아 굉장히 쉽고 영양가도 높고 맛도 있어요",
  "그래서 일단 이제 북어 네",
  "요렇게 인제 준빌 했는데 손질하실 때 어 머리 부분 요거는 짜로 따로 요렇게 잘라 놓으셨다가 육수 뽑으실 때 국물 내실 때 그죠",
  "네. 국물 낼 때 넣으시면 굉장히 시원하고 깔끔한 맛이 있죠",
  "그래서 요렇게 해서 인제 잘라주시고요",
  "요렇게 자르시고 요거를 차가운 흐르는 물에 네",
  "가볍게 요렇게 씻어서 놓으시면 어 잠깐 한 십 분 정도만 돼도 말랑말랑 부드러워지거든요",
  "그리고 나면 요게 인제 지느러미 지금 자르셔도 되는데 지금은 잘 자르기 힘드세요",
  "그래서 살짝 불렸다가 네",
  "이제 잘라볼게요 자 그럼 북어를 네",
  "흐르는 물에다가 네. 흐르는 물 하시고 차가운 물 차가운 물 차가운 물에 그냥 요렇게 좀 씻어 주는 느낌으로 요렇게 앞뒤로 가볍게 만져서 그럼 딱딱한 북어가 벌써 요렇게 말랑말랑해지는데요. 예",
  "요렇게 적셔서 손질하시면 돼요",
  "그래서 요거를 이게 너무 뻣뻣하다 하시는 거는 이제 물에다가 요렇게 해서 잠깐 꺼내서 한 십 분 정도 두시고 오늘은 좀 부드럽거든요? 그러면은 씻으신 거를 차가운 물이 싶은 거를 바로 물기를 이렇게 짜주시면 돼요",
  "그래서 이제 요거를 갖고 가서 이제 손질을 한 번 해 볼게요",
  "예. 그래서 도마로 할까요 그래서 아까는 요게 딱 붙어 있었던 거지 씻어 놓고 나니까 요렇게 드러나기 시작을 하죠",
  "꼬리 부분에서 이제 머리 쪽을 향해서 요렇게 옆 지느러미도 잘라주시고 그리고 꼬리 부분도 자르시고 이게 말랐을 때는 손이 잘 요렇게 가시나 이런 것들이 붙어 있는 것이 안 보이는데 불려지고 나면은  요런데 남아 있는 잔 가시들이 보이죠",
  "혹시 드시다가 걸릴 수 있으니까 눈에 보이는 것들을 요렇게 이제 뜯어내시면 바로 손질 다 끝난 거예요",
  "네. 그래서 요거를 이제 먹기 편하게 뭐 칼로 자르셔도 되고요",
  "그냥 가위로 한 입 크기 되도록 한 삼 센치 정도 크기 가위로 하셔도 되고 나는 그냥 도마에 놓고 칼로 쓸겠다 하시면 이제 그대로 하셔도 되고요",
  "그래서 좀 너무 작지 않은 크기 요렇게 인제 하셔가지고 요렇게 담아놓으시고 네",
  "그다음에 이제 주재료 이제 닭날개 닭날개 네. 한번 손질해볼게요",
  "어 요거를 잠깐 밑간을 한 십 분 정도 할 거예요",
  "근데 이게 껍질 부분 있잖아요",
  "그래서 바로 밑간을 하시면 간이 잘 안돼요",
  "그래서 이제 간을 하시기 전에 어 요거를 포크로 포크로요 예. 칼로 칼집을 넣으면은 이게 나중에 구울 때 졸일 때 껍질이 벗겨져서 지저분해 보이거든요? 아 예. 그래서 포크로 찍어 주시면 돼요",
  "제가 이제 미리 요렇게 이제 찍어서 요렇게 이제 준비를 이제 해 놨고요",
  "어 그다음에 이제 요거를 밑간을 해주시는데 어 오늘 밑간은 간은 안 할 거예요",
  "밑간이긴 한데 어 예 여기 그냥 청주 청주 청주 뿌려주시고 그다음에 후추 이렇게 냉동되지 않은 생 닭은 그렇게 이제 냄새 많이 나지 않아요",
  "그래서 요 이제 두 가지 정도 하시고 소금이 안 들어가네요",
  "네네. 뭐 소금은 하신다 하시더라도 많이 안 넣으시는 게 좋아요",
  "그다음에 요거 비닐장갑 끼고 가볍게 조금 조물조물 예. 하셔가지고 요렇게 인제 좀 충분히 만져서 시간을 한 십 분 정도 주시면 우리가 요렇게 포크로 구멍을 요렇게 뚫러 놨기 때문에 생각보다 간이 시간은 길지 않은 데 이게 청주가 흡수가 되고 후추가 요렇게 이제 흡수되면서 닭의 비린냄새 잡아주는 효과가 있어요",
  "요거를 우리가 미리 예. 준비해둔 게 있죠? 준비해놓은 게 있죠 알겠습니다",
  "예 그래서 요렇게 인제 십 분 지나니까 색깔이 아까 거랑 조금 차이가 있죠? 예예",
  "네. 그래서 요거를 이제 그냥 졸이셔도 상관이 없으신데 보통 끓인 닭보다는 굽거나 튀긴 닭들 좋아하시잖아요",
  "그래서 오늘 요거를 제가 후라이팬에 한 번 익혀서 하~ 졸일게요",
  "네네. 그래서 한 번 불 옆으로 가서  팬이 이제 달궈지면 달궈지면 기름을 가볍게 둘러주시구요",
  "그래서 처음에 요렇게 하나 넣어 보시고 소리 나면 이게 원래 정확한 명칭이 네네",
  "닭봉인가요? 닭날개인가요? 아니면은 어 이거 닭 아랫날개라고 얘기하고요",
  "아랫날개요 네네네. 이제 윗날개 봉을 이제 윗날개라고 해요",
  "그까 오늘은 저희가 네. 아래쪽 이 아래쪽 예",
  "예예 아래 날개로 이제 사용하는 거죠",
  "이게 오히려 어 두께는 평평해서 요리하시기에는 더 익히기도 쉽고 이제 또 뜯어 드시기에도 좀 쉽고 집에 있는 그냥 간단하게 양념 갖고도 냄새나지 않게 이제 쉽게 이제 하실 수가 있어요",
  "자 이게 오늘 쿡 포인트가 될 수 있을 거 같은데 네",
  "만약에 요렇게 미리 좀 구워줘야 네",
  "기름도 쫙 빠지고 누린내가 네네네",
  "제거가 된다고 합니다",
  "그리고 남녀노소 다 좋아하는 식감이 되는 거죠",
  "혹시 다른 부위로 하게 돼도 상관이 없을까요? 어 뭐 뼈가 아무래도 있어서 좀 드시기 나는 번거롭다 그러시면 다리살 손질해 놓은 거 요즘에 팔죠",
  "다리살 같은 거 하셔도 살짝 구워서 하시면 더 식감도 있고 다리 부분도 사실 지방 좀 있거든요",
  "지방도 지금 보시면 굽는 과정에서 요렇게 군데군데 약간 핏 물처럼 올라 보이는 데 있어요",
  "그때 뒤집으시면 돼요",
  "그게 육즙처럼 스테이크 뒤집는 고 타이밍이거든요",
  "그래서 요때 이제 하나 요렇게 뒤집어 보면 어 색깔 요렇게 노릇해졌죠",
  "그니까 모르시는 분들이 자꾸 익지도 않았는데 여러 번 뒤집으시면 맛없게 돼요",
  "오히려 시간만 오래 걸려 예",
  "육즙 빠지고 요렇게 해서 재빠르게 이제 사실 이 날개를 네",
  "먹으면 바람난다 뭐 그런 이야기들이 있는데 네네",
  "여기에 뭐 피부가 좋아지고 좋은 영양분들이 많아서 네네",
  "그런 얘기 나왔다는 거죠? 네네네. 콜라겐도 많이 들어있고 그리고 사실 식감도 제일 또 선호하시는 분들이 닭날개는 또 싫어한 사람이 없더라고요",
  "아 노릇노릇 맛있게 예. 해서 약간 색깔 주시면 졸여졌을 때 훨씬 더 먹음직스럽기도 하고 보기에도 좋지만 맛도 있습니다",
  "그래서 요것도 이제 앞뒤로 색깔 나면 지금 이제 요렇게 색깔 나죠",
  "이제 꺼내 놓겠습니다",
  "어 맛있겠네요. 진짜로 예",
  "그냥 요 상태에서만 먹어도 네",
  "맛있게 먹을 수 있잖아요",
  "요렇게 하셔서 어 그냥 그대로 구워서 먹겠다 하시면 물을 한 반 컵 정도 두르시고 뚜껑 덮어서 한 오 분 정도 은근하게 드셨다 다시 뚜껑 열어 내시면은 구운 닭처럼 드실 수 있어요",
  "아 네. 요렇게 해서 이제 제가 기름기 한 번 빼 줄 거고요",
  "꺼내신 다음에 요렇게 티슈로 눌러서 기름기를 한 번 예. 기름을 요렇게 조금 빼 주세요",
  "밑에는 티슈가 있으니까 요렇게 눌러 주시면은 위아래 기름기가 제거가 돼서 나중에 조리하실 때 훨씬 더 담백하게 음 예. 그렇게 해서 준비해 주시고 그리고 이제 한 번 양념을 양념 하~ 예. 만들어 볼게요",
  "그래서 어 보통 저희 양념 미리 막 그릇에 배합해서 하시는데 그렇죠",
  "오늘 어차피 다 끓일 거예요",
  "그래서 바로 그냥 여기다 넣고 쉽게 한 번 끓여 보면 될 거 같아요",
  "여기도 한 번 에 가면 네",
  "그래서 이제 물을 물 이제 익어야 되니까 물 좀 필요하니까 물 넣으시고 인제 간장 간장 넣어주시고요",
  "네. 간장 넣고 그리고 굴소스 같이 간할 거예요",
  "어 예 깊은 맛 나라고 굴소스 없으시면 간장만 하셔도 되세요",
  "네. 그래서 하시고 그다음에 이케 술도 넣으시고 네",
  "그리고 올리고당 올리고당 네. 좀 약간 반짝반짝하게 나중에 이렇게 윤기도 내줘요",
  "설탕이 들어가면 많이 들어가면 좀 너무 달아지잖아요",
  "그래서 올리고당 하고 설탕하고 같이 이제 넣을게요",
  "서 설탕도 넣으시고 그리고 이제 마늘 다진 마늘 예. 마늘을 넣고 그리고 뭐 후추도 처음에 요렇게 좀 같이 넣으세요",
  "그래서 양념을 바글 바글 바글 끓으세요",
  "그래서 이제 그러면 설탕이 다 녹고 양념이 요렇게 충분히 끓고 나면 그다음 이제 닭날개 저희 한 반은 익었잖아요",
  "그래서 닭날개 넣고 그다음에 이제 북어 넣고 같이 졸이시면 돼요",
  "음  자 요렇게 이제 큰 거품이 이제 일어나기 시작하죠",
  "그러면 이제 여기다 이제 재료 넣어 주시면 되세요",
  "예. 해서 닭날개를 예. 닭 낡개를 인제 지금 여기에 닭과 북어가 들어있기 때문에 네",
  "고기 좋아하시는 분들 닭 드시면 되고 네",
  "아 난 그래도 고기 먹으면 소화가 잘 안돼 하시는 분은 북어 드시면 되고 어 그쵸",
  "그러면 온 가족이 뭐 다 요렇게 한 접시 해 놓으면은 금세 드시더라고요",
  "그래서 요거는 반찬보다는 일품요리에 가깝지 않나 생각이 들어요",
  "그쵸. 요리 같이 드시고 그리고 이제 닭고기 단백질이 그 인체 소화흡수가 굉장히 잘 돼요",
  "그래서 이제 막 봄에 나른하고 기운 없고 뭐 요럴 때 요런 메뉴도 굉장히 좋습니다",
  "불은 한 중 불 정도에서 이제 졸이시다가 나중에 거의 다 졸여졌네 그러면은 제가 어 브로콜리 이제 넣을 텐데 그때 불을 마지막에 한 번 살짝 어 올릴 겁니다",
  "그래서 인제 그렇게 하시고 요렇게 해서 익히는 시간은 혹시 뭐 따로 있을까요",
  "요거 한 십 분 뭐 길면 십오 분 이제 뭐 불 세기에 따라 틀리긴 한데 예 시간 그렇게 많이 걸리지 않아요",
  "아 그래서 구워서 하시면은 뭐 냄새 제거도 되지 여러 가지 장점이 있습니다",
  "어 네. 놓고 불을 조금 줄여 놓고 요거 간장양념으로 했으니까 좀 약간 칼칼한 느낌 낼려고 여기 이제 어 베트남 고추 좀 매운 고추죠",
  "아 청양 고추 파란 거 쓸어 넣으셔도 되는데 요거를 인제 요렇게 몇 개 넣으세요",
  "혹시 더 매운 거 원한다 그러면은 그냥 넣지 말고 잘라서 부셔서 예. 살짝 부셔서 요렇게 넣으시고 어 요거 잠깐 뚜껑 덛으 닫아서 끓이면 뜸 훨씬 더 잘 들어서 네",
  "속까지 깊게 간 베이거든요? 그래서 불 조금 중 불 미만으로 살짝 줄여 놓고 이제 뚜껑을 덮은 다음에 덮고 저희 팽이버섯 샐러드 좋습니다. 예",
  "잠깐 사이에 만들어 볼게요",
  "팽이버섯 사시면은 천 원에 뭐 두 봉 세 봉 요렇게 주는데 한 봉 찌개에 넣고 하면 애매하게 남아요",
  "예. 그때 이제 냉장고 속 재료이들이랑 같이 이제 하시면 좋으세요",
  "그래서 요렇게 밑둥 있으신 거는 밑둥은 요렇게 잘라내세요",
  "집에서 이제 요리 같은 거 배우기 시작했을 때 네네",
  "이 밑둥이 좀 하얗잖아요",
  "저는 그게 곰팡이가 선 줄 알고 아~ 네",
  "그게 아니죠? 네. 그래서 요 요 부분 보통 봉지선에 밑부분 색깔 진하거든요 그 선 기준에서 자르심 딱 맞아요",
  "아 그다음 요렇게 이제 가닥가닥 좀 뜯어 주시는데 이때 이제 물에 안 씻어요",
  "오늘 샐러드라 물에 씻으시면 너무 물기가 많아서 나중에 식감도 떨어지고 그래요",
  "그래서 이제 이제 뜯어 가지고 팽이버섯 요렇게 이제 준비해 주시고 네",
  "그다음에 어 인제 자색양파 보라색 양파 요거 흰 양파에 비해서 좀 매운맛이 적죠",
  "그래서 샐러드 같은 거 하실 때 좋거든요",
  "요거 얇게 쓸으셔서 썰어서 매운 거 싫다 그러시면 냉장 저 차가운 물에 찬물에다 예",
  "찬물에 다시 한번 넣다 건지시고 뭐 많은 양 안 한다 그러면은 뭐 그냥 담가서 그냥 안 담그고 쓰셔도 돼요",
  "저 안 담그고 그냥 써도 될 거 같아요",
  "그래서 요렇게 준비해 주시고 그다음에 파프리카 에 그래서 인제 파프리카 노란색 파프리카 뭐 쓰셔도 되고 뭐 보라색 주황색 다 괜찮습니다",
  "여기서 파프리카 쓸으시는데 저 가로로 썰어 볼게요",
  "바깥에서는 거보다 안쪽에서 써는 게 칼이 미끄러지지 않고 더 잘 썰어지죠",
  "파프리카 이렇게 인제 썰어주고 이 팽이버섯 샐러드 색감이 참 예쁘네요",
  "네. 네. 그리고 이제 한창 봄나물 드실 때라 저는 이제 오늘은 어 세발나물 세발나물이요? 이거 드셔 보셨어요? 예. 그 작년에 최요비 할 때 네네네. 네",
  "이거 새 발같이 생겨서 세발나물 바닷가 근처에서 네",
  "많이 자라는 이제 나물이에요",
  "그래서 흐르는 물에 두세 번 헹궈 가지고 물기 빼서 요렇게 넣어 주시는데 요거 대신에 뭐 달래 같은 거 느셔도 되고 내가 좋아하는 나물 다른 거 나물 같은 거 여름에 부추도 괜찮고요",
  "해서 이제 요거 요렇게 준비해 놓고 팽이버섯 뭐 동맥경화에 좋고 콜레스테롤 낮추고 다 좋아하시는데 특유의 냄새가 있어요 이런 얘기들 많이 하시더라구요",
  "오늘 그 냄새를 유자청으로 잡을 거예요",
  "아 네. 이제 뭐 겨우내 드시고 남은 유자청들 집에 조금씩 남아 계실 텐데 유자청 넣어 주시고 어 아무래도 샐러드니까 드레싱 하면은 또 요렇게 식감도 좋게 하고 해서 우리 오일 넣으시잖아요? 그렇죠",
  "올리브오일 올리브 네. 올리브오일 유자청이랑 동량 정도 해서 요렇게 이제 넣어 주시고요",
  "그리고 또 들어갈게 식초 식초 신맛 네 그래서 이제 식초나 레몬즙 해서 이제 넣으시고 그리고 저는 여기 간장 약간 넣을 거예요",
  "서양에서 왜 발사믹식초 발사 저는 이제 우리 간장을 살짝 요렇게 한국식 팽이버섯 샐러드네요",
  "그래서 요렇게 하면 색깔 톤도 더 먹음직하기도 하고 자 이래서 금세 만들어졌어요",
  "아 끝난 건가요? 네네. 굳이 설탕 넣지도 않고 이렇게 청으로 이제 양념 이렇게 이제 만들어 놓으시고 어 뭐 너무 이렇게 그 오래 버무리거나 너무 세게 주물르시면 안 되긴 하는데 좀 가볍게 하시려면 요렇게 이제 팽이버섯 살짝 뜯은 거 이렇게 인제 넣어 주시고요",
  "이 팽이버섯을 더 잘라서 넣게 되면 먹기 편하지 않을까요? 어 근데 이거 양념에 버무려지면 드레싱 만나면 금세 부드러워져요",
  "어 축축 요렇게 먹기 편해지니까 그냥 그대로 넣으셔도 돼요",
  "그래서 이제 양파도 양파 요렇게 넣어 주시고 그리고 파프리카 예. 그래서 요거를 이제 살살살 털듯이 버무리다 보면 어 소스양이 너무 적은 거 아니야?  근데 생각보다 요렇게 버무리면 양이 딱 맞더라고요",
  "너무 어 많아 보이게 넣으시면 나중에 그 무게에 의해서 샐러드 신선한 느낌이 떨어져요",
  "아 그래서 요렇게 이제 버무리시다가 봄나물 한 가지 그래서 인제 세발나물 뭐 달래 뭐 참나물 뭐 이런 거 있으시면 이제 넣으시고 살살살 요렇게 만져서 요즘 요렇게 간을 세게 드시진 않는데 나는 간을 조금 더 하고 싶다 그러시면 소금 정도 약간하시면 되세요",
  "그리고 이제 마지막에 그렇게 검은깨 검은깨 좀 요렇게 해서 이제 살살 만져서 담아주시면 네 인제 다 됐어요",
  "되게 봄 느낌 나는 싱그러운 그런 상큼한 약간 그런 느낌 나죠",
  "예. 그래서 요렇게 해서 자 간편해서 정말 좋은 거 같은데요",
  "즉석으로 즐기는 팽이버섯 샐러드가 완성이 되었습니다",
  "자 그럼 계속해서 닭날개 북어찜 북어찜 마무리 네",
  "해서 뭐 북어랑 닭날개만 해서 드셔도 되는데 네",
  "저 요기에 이제 오늘 어 브로콜리 조금 넣을게요",
  "아 칼로 자르시면 이 송이가 다 부서지거든요",
  "그래서 손으로 요렇게 요거 이제 마저 놓고 마무리해 볼게요",
  "네. 저는 요 순간이 가장 기대가 되는데요",
  "제가 한 번 열어봐도 되겠습니까? 네네네",
  "자 하나 둘 셋 짠 네. 그래서 이제 와 거의 이제 다 돼 가고 있어요",
  "국물 많이 이제 줄어들었죠",
  "예. 그러면은 요때 이제 브로콜리 데치지 않고 그냥 넣으셔도 되세요",
  "마무리하는 과정이 숨 죽으면서 간도 이제 잘 베이거든요? 만약에 나는 요렇게 뭐 샐러드 먹으려고 살짝 데쳐 놓거나 삶아 놓은 게 있다 그러면 불 끄기 직전에 넣어서 그냥 하시고 저는 이제 마지막에 이렇게 이제 브로콜리 넣고 뒤적뒤적 섞으면서 어 요대로 드셔도 되는데 지금 보니까 아까 우리 올리고당 들어가긴 했는데 네",
  "보다 윤기가 그렇게 뭐 많다 반짝반짝 먹음직스럽진 않네 이제 이러시면은 이제 간을 보시고 저는 마무리할 때 꿀을 약간 집어넣거든요",
  "아 꿀을요? 네. 그럼 꿀향이 북어의 약간 퀘퀘한 그런 냄새도 살짝 이제 날려주더라고요",
  "그래서 이제 넣으시고 꿀까지 마지막에 에 꿀도 살짝 국물의 큰 거품이 부글 부글 부글 보이더라 국물 거의 없는 거 같은데 그때 불 끄시면 돼요 아 네. 그래서 자 요거 이제 다 해서 불 끄고 이제 옆에 가서 이제 한 번 담아볼게요",
  "이제 하시고 그러면은 북어는 또 북어대로 그 맛이 있고요",
  "또 닭날개는 또 닭날개 맛이 있고 또 그러다가 중간에 브로콜리 또 하나씩 드시면은 그쵸",
  "예 건강에도 좋고 굉장히 재료는 단순했는데 좀 쉽게 요렇게 푸짐한 일품요리같이 또 만드실 수 있습니다",
  "사실 집에서 무언가 이제 찜닭을 해먹는다라고 하는 거는 예",
  "요즘 굉장히 쉽지 않은 일이거든요",
  "근데 오늘이 레시피를 보니까 간단하게 그쵸? 네",
  "만들어 먹을 수 있을 것 같습니다",
  "자 요렇게 해서 영양만점 건강만점 폼 나는 닭날개 북어찜이 완성되었습니다",
  "달콤 짭조름한 닭날개 북어찜 실패 없이 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "닭날개를 미리 구워주는 게 키포인트 이래야 닭날개의 기름기가 쏙 빠지고 누린내도 제거된다는 사실 쫄깃한 닭날개와 담백한 북어의 환상조합 닭날개 북어찜으로 영양이 꽉 찬 별미 요리를 만들어보세요",
  "오늘의 요리 닭날개 북어찜과 팽이버섯 샐러드를 다시 살펴볼까요? 닭날개 북어찜은 먼저 북어는 머리를 자른 뒤 흐르는 물에 적셔 가며 씻어주세요",
  "씻은 북어는 물기를 짠 뒤 지느러미 꼬리 가시를 제거하고 한 입 크기로 잘라줍니다",
  "브로콜리는 송이 송이로 떼어내주세요",
  "닭날개는 포크로 구멍을 낸 뒤 청주 후춧가루를 버무려 십 분간 재워줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 밑간 한 닭날개를 넣어 앞뒤로 노릇하게 구워주세요",
  "구운 닭날개는 키친타월에 얹어 기름기를 제거해줍니다",
  "팬에 물 간장 굴소스 맛술 올리고당 설탕 다진 마늘 후춧가루를 넣고 끓여 양념을 만들어 주세요",
  "양념이 끓어오르면 구운 닭날개 씻은 북어 베트남 고추를 넣고 뚜껑을 덮어 중 불에 십 분 정도 끓여 주세요",
  "양념이 자작해지면 브로콜리 꿀을 넣어 섞어 줍니다",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 닭날개 북어찜 완성 팽이버섯 샐러드는 우선 팽이버섯은 밑동을 자른 뒤 가닥가닥 떼어내 줍니다",
  "적양파 노란 파프리카는 채 썰어주세요",
  "유자청 올리브유 식초 간장을 섞어 양념을 만들어 줍니다",
  "양념에 팽이버섯 적양파 노란 파프리카 세발나물 검은깨를 넣어 버무려 주세요",
  "마지막으로 그릇에 먹기 좋게 담아주면 팽이버섯 샐러드 완성 오늘의 요리 닭날개 북어찜과 팽이버섯 샐러드로 가족들의 입맛을 사로잡을 보세요",
  "자 오늘 느낌은 반찬이 아닌 정말 일품요리 간편하게 만들 수 있는 일품요리였던 거 같은데요",
  "닭날개 북어찜과 팽이버섯 샐러드였습니다",
  "사실 이런 요리 먹게 되면 네",
  "샐러드 먼저 시켜서 먹잖아요",
  "그래서 샐러드 드시면은 약간 식욕도 요렇게 올라와요",
  "그래서 고거 간단하게 이케 드시고 그다음에 요리 드시면 되겠죠",
  "상큼하죠? 이 유자향 자체가 입에 들어가기 전에 네",
  "이미 맛있을 거야라고 얘길 하고 있고요",
  "침샘이 살짝 요렇게 도는 게 그리고 지금 여기 안에서 제 입에서 이 세발나물도 그렇고 팽이버섯도 그렇고 네",
  "향기를 남기고 그런 느낌이 확 드는 거 같은데요",
  "제가 이제 식욕이 입맛을 확 돋궜으니까 어 닭날개 북어찜을 네",
  "닭날개를 요렇게 두 개 정도 올려주고요",
  "브로콜리도 요렇게 음 이 단 맛이 또 나면서 이 북어랑 함께 해서 그런지 네",
  "북어향도 싹 그쵸? 네",
  "근데 그렇게 뭐 비리거나 하지 않고 안 약간 요렇게 그윽하게 깊은 그런 느낌 맛이 나거든요",
  "자 그럼 제가 북어도 한 번 네",
  "음 음 사실 이 북어가 아프거나 그랬을 때 네",
  "회복제로 많이 먹잖아요",
  "자 선생님 어제도 그렇고 오늘도 그렇고 네",
  "그 선생님과 함께 요리를 하면은 참 행복해지는 것 같습니다",
  "내일도 행복하고 건강한 요리 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 화끈하게 입맛 당기는 얼큰 소고기뭇국과 꼬들꼬들한 식감이 좋은 진미채 무말랭이 무침 기대 많이 해주세요",
  "여러분의 이특과 유쾌한 요리시간을 만들어 주실 한명숙입니다",
  "자 이번 한 주 네",
  "우리 선생님에게 요리를 보다 손쉽게 만드는 비법을 배우고 있는데요",
  "자 오늘은 어떤 요리를 알려 주실 건가요? 오늘은 한 번 만들면 일주일이 든든한 요리 알려 드릴게요",
  "야 그럼 며칠 동안 음식 고민할 필요가 없겠네요? 네",
  "카~ 어떤 음식인가요? 네. 그래서 얼큰하게 끓여서 기분까지 아주 통쾌해지는 얼큰 소고기뭇국이랑 무말랭이를 넣어서 꼬들꼬들하게 식감을 살릴 진미채 무말랭이무침 소개하겠습니다",
  "자 한 번의 수고로 일주일이 편해지는 요리인데요",
  "자 오늘의 재료부터 살펴보겠습니다",
  "자 일단은 일주일이 편해지는 요리다라고 소개를 시켜드렸기 때문에 우리 주부님들께서 야 정말 오늘 좋은 메뉴다라고 말씀하실 것 같은데요",
  "얼큰 소고기뭇국 어떤 거부터 시작을 하면 좋을까요? 어 일단 이제 고기부터 좀 핏물을 뺄게요",
  "그래서 어 뭐 국거리 요즘 양지 많이 쓰시고 사태도 많이 쓰시고 목 심도 쓰시는데 오늘 이제 양지 준비했거든요",
  "그래서 요거를 보시면 어 요대로 핏물 빼시면 시간도 좀 오래 걸리고 나중에 끓이실 때도 좀 시간이 너무 길어요",
  "그래서 요거를 이제 한 반 정도 더 짧게 더 빨리하고 싶다 그러면은 뭐 이렇게 사 분의 일 정도 이렇게 썰으셔도 되세요",
  "그래서 이렇게 인제 하셔 가지고 요거를 이제 핏물 빼시는데 이게 어 냉동 고기가 아니고 생고기에요",
  "그래서 너무 오래 빼실 필요는 없으시고 한 삼십 분 정도 음 혈액이 좀 빠져나오면서 고기에서 나는 잡냄새 이런 것도 같이 빠지거든요",
  "그래서 요거를 지금 이제 옆에 네",
  "핏물 빼놓은 게 있어요",
  "네. 그래서 보시면 요렇게 이제 색깔이 약간 붉은 기가 사라지고 좀 이제 핏물이 빠져 있죠",
  "그럼 이제 요거를 어 이제 넣고 육수를 이제 끓이시면 되세요",
  "그래서 이제 물 준비했고요",
  "어 맛있는 육수 만드시려면 이제 물을 끓이다가 고기를 넣는 게 아니고 차가운 물부터 넣으셔야 되세요",
  "아 예. 그래서 핏물 빼신 이렇게 인제 고기 이렇게 이제 넣어 주시고 그다음에 이제 불을 이렇게 이제 켜 주시는 거예요",
  "그래서 처음에는 불 조절을 어 강한 불에서 끓이게 되면 위에 피거품 이렇게 싹 올라와요",
  "그러면 이제 그 피거품을 싹 걷어 내시고 그다음에 불을 중 불에서 약 불로 줄여서 이제 끓이시는데 이때 이제 고기가 끓어서 피거품 걷어 내시고 오늘 제가 얼큰 소고기뭇국이라 그랬잖아요",
  "그래서 어 소고기 끓이실 때 무도같이 넣어서 끓이면 국물도 훨씬 아 맛있어지고 시원해지고 예 그다음에 무에는 또 고기 맛이 베이겠죠",
  "예. 그래서 인제 요거 우리 미리 끓여 놓은 게 있어요",
