  "이게 참신하다는 긍정적인 평가도 있지만 과연 이게 당 이라는 조직의 변화로 이어질 수 있을까라는 회의론도 나오고 있습니다",
  "서양호 소장은 어느 쪽입니까? 저는 뭐 소 잡는 칼로 닭은 커녕 병아리나 잡아서야 되겠습니까라는 생각이 듭니다",
  "아하 그~ 뭐 당 대표가 돼서 그동안에 그 여당이 보였던 웰빙 정당 부자 정당 기득권 정당이란 이미지를 일하는 정당 탈권위 소탈한 이미지를 추가하는 건 좋은 모습인 거 같아요",
  "그러나 어~ 당 대표라는 것은 모 모름지기 이렇게 소프트웨어 몇 개가 아니라 하드웨어 즉 총선 참패에 대한 민심을 보살피고 친박과 대통령의 불통과 공동 독주 그리고 당청 관계를 재정립 해야 되는데 아니 뭐 당평 인사 권위 하에서도 대통령한테 그 무시 당하고 본인도 결국은 어~ 신임 당직 개편에서 친박 인사를 하는 모습을 보면서 과연 어~ 저런 파격 행보가 이미지는 정치 하나의 또 소프트웨어를 몇 개 고치는 정도에 머물고 근본적인 당을 체질을 개선해서 야 어~ 여권이 정권 재창출과 어~ 대선을 위한 전략적 그 포석을 놓는다고 볼 수 있을까 지극히 회의적이고 실망하기 그지 없습니다",
  "아~ 회의적이다 네. 그렇습니다",
  "이게 이제 근본적인 당청 관계로 연결될 수밖에 없다. 여야의 문제기 때문에 이 문제를 비롯해서 당 내 개파 문제 이런 문제를 푸는데까지 이어질 수 있을까에 대해서 서양호 소장은 회의적으로 봤는데 어떻게 보십니까? 저는 상당히 긍정적으로 봅니다",
  "아~ 사실 어~ 상대 측에 반응을 보면 어~ 지금 현상을 상대적으로 우리가 알 수 있지 않습니까? 상대 측이라니요",
  "어~ 지금 제가 드리는 말씀은 지난 번에 김부겸 의원이 음~ 그 이정현 대표가 당선된 것을 두고 새누리당이 그런지 범보수가 그런 지 참 무섭다 이렇게 얘기 했던 것을 알 수가 있을 겁니다",
  "아시다시피 그 이정현 대표가 당선되리라고는 사실은 아무도 새 처음에는 예상하지 못 했죠",
  "그렇지만 새누리당 그리고 보수는 그런식으로 해서 보수가 혁신한다는 모습을 일단 보였습니다",
  "그리고 저희가 이게 선거 같은 경우에는 표가 곧 힘입니다",
  "결국 지금 그 이정현 대표 같은 경우에는 이 등과 상당한 격차로 지금 당선됐기 때문에 결국 당심과 민심에 상당히 힘을 얻고 있고 그와 같은 당심과 민심은 결국 이정현 의원에 파격 행보를 통한 기존에 웰빙 정당에 이미지를 깨라라는 그런 것에 의미가 있는데 사실 그 당내에서 뭐 걱정도 없지 않습니다",
  "특히 엊그제 같은 경우에는 사선 중진 의원 이십일 명 한 번 모아서 같이 한 번 회의하자고 했더니만 여덟 명만 달랑 왔습니다",
  "결국 그 부분에 있어가지고 당이 화합되지 않느냐라는 얘기도 있지만 그~ 어~ 글이 나왔을 때에 댓글이 봤습니다",
  "뭐냐면 아 국회의원이 이정현을 별로 좋아하지 않는구나 결국 국회의원이 좋아하지 않는 일을 하는 이정현 의원이라고 하면 믿을 수 있다 이런 역설적인 얘기가 나오고 있는 거 같은데요",
  "아하 결국 나름대로 지금까지 있었던 어~ 그 기존에 그 어떤 새누리당의 이미지와는 상당히 다른 행보를 잇기 때문에 일단 그런 것이 국민들에게 상당 부분 웨힐 웰빙 정당이라는 이미지를 깬다는데 상당히 의미가 있고 예",
  "또 지금 그~ 내부적으로 이렇게 당 대표에 당선되고 나서 당에 최우선 과제가 무엇이냐라고 했을 때 국회 개혁이다 이런 얘기를 했습니다",
  "저는 봤을 때 그~ 상당히 그~ 포인트를 잘 잡은 거 같고 실질적으로 당증 내에서도 지금 보면은 원내 뿐만 아니라 원외 인사까지도 끌어 안는 그런 모습을 보면서 어~ 적어도 지금 그 새누리당을 지지하는 이 층에서는 여론과 민심을 많이 흡수하고 있다는 예",
  "그런 점에서는 상당히 긍정적이 아닌가 그렇게 생각을 합니다",
  "예. 시간 배분상 서양호 소장님 약간 추가해도 되겠네요",
  "네. 아 다만 뭐 저는 뭐 그 인정을 하는데요",
  "그런 그 자구적인 노력에 대해서 인정을 하는 데 이제는 그 대통령이 본 아~ 그러니까 이정현 대표가 본인의 파격적인 행보만 신경쓸 게 아니라 당 전체가 파격적인 행보를 해서 왜곡되고 그~ 수직적으로 종속적인 어~ 당청 관계를 재정립하는 당 전체가 대통령이 돼서 파격적인 행보를 이끌어나가는 실질적인 당 대표다운 모습을 좀 보여주길 기대해 보겠습니다",
  "예. 지금 이정현 대표에 파격 행보 관련해서 이게 파격 행보일지 아닐지 그냥 일반적인 행보일지 모르겠네요",
  "어제 이정현 대표가 디제이 추도식 칠 주기 추도식에 참석해서 눈시울을 붉혔다는 보도가 있던 데 이건 어떻게 보세요? 뭐 쓴소리 했으니까 칭찬도 좀 하자면 이정현의 눈물은 호남에 삼국지를 예고하고 있는 예고편이다 호남의 삼국지 예. 전 그렇게 보는데 어~ 아마도 뭐 역경을 딛고 대통령이 된 디제이의 모습을 보면서 본인 스스로가 보수 정당에 최초에 야당 어~ 그~ 야당에 지지 기반인 호남 출신 대표로서에 자신의 모습이 투영돼서 많은 회안들을 가졌을 거 같아요",
  "잘 아시다시피 그~ 우리 이 이정현 대표 같은 경우는 초등학교 시절 그러니까 전남 곡성 두메산골에 초등학교를 다녔는데 그때부터 그 사 학년 때 박정희 대통령한테 편지를 보내서 우리 마을엔 전기도 안 들어오고 도서관을 좀 지어달라 그래서 청와대에서 그 교육장한테 연락을 해서 똑똑한 학생이니까 칭찬해줘라 그래서 교장이 술을 얼큰하게 취하게 와서 그 아버지한테 아들 잘뒀다라고 아들자랑 하고 왔다는 거 아니겠습니까? 최 변호사님 이런 얘기 들어셨어요?  아~ 예",
  "뭐~ 그런 정도는 저도 충분히 듣고 예",
  "예. 일을 하고 있습니다",
  "그러니 십 세 십 세 무렵에 지역에 있는 국회의원 선거 유세를 보고 아하 나도 정치인에 꿈을 꿨다라고 동국대 사 학년 재학 시절에 자기 지역 국회의원한테 곡성에 국회의원한테 정치 좀 똑바로 하라고 편지를 보내서 그 국회의원과 인연이 닿아서 그 국회의원도 그 쓴소리 한 대학생을 자기 비서로 쓰는 걸 계기로 해서 정치권에 입문하지 않았습니까? 예",
  "그런 두메산골의 소년이 이제 자라서 어~ 역경을 딛고 어~ 보수 정당에 최초의 어~ 호남 대표가 됐습니다",
  "이제 호남은 그동안 야권에 무주공산 야권의 독식 무대였는데 이제 여당까 그러니까 여당까지 깃발을 꽃아서 양대 대길 위원자가 삼국이나 가는 걸 네. 더불어민주당과 국민의당이 치열하게 각추하고 있는데 아하 이제 새누리당까지 가세해서 제가 보기엔 이정현 호랑이 잡으러 호랑이 굴에 들어와서 그~ 야권에 지지기반을 여권도 분할하겠다라고 하는 그 이정현 판 삼국지에 예고편이 아닌가 싶어서 저는 고무적으로 호남에 경지 정치의 질을 높이는 아~ 이정현 대표의 행보에 대해서 관심을 많이 가지고 있습니다",
  "어~ 이런 이정현 대표의 행보를 위해서 호남 유권자 또는 야당 성향의 유권자들은 이정현 대표가 보인 눈물 어떻게 평갈 평가할까요? 저는 그렇게 생각합니다",
  "그~ 이정현 의원의 삶 자체가 파격적이다 예",
  "전 그렇게 생각하고 저도 개인적으로 이정현 그~ 의원을 만나봤을 때 굉장히 진정성이 느껴지고 실질적으로 이분 같은 경우에는 원래 눈물이 많고 감정이 상당히 이렇게 충만하신 분입니다",
  "으흠 본인이 이제 얘기를 하다가 격정적인 얘기를 하고 거기에서 눈물도 보 보이기도 하면서 그걸을 통해서 청중을 이렇게 사로 잡는 그러와 같은 마력이 있는 분인데요",
  "이번 팔월 구일 전당 대회 연설에서도 눈물의 효과가 있었다죠? 그렇습니다",
  "음~ 사실 그런 것에서 사실들이 감정적으로 이입하고 자기도 모르게 표의 표가 기호 일 번으로 갔다 이런 얘기 나오고 하는데요",
  "이 부분에 있어서 저는 결국 이것이 악어의 눈물이 아닌 정말 진정성 있는 눈물이다 해서 저는 생각을 하는데요",
  "사실 그 본인이 여 그~ 어제 엊그제 얘기했는 것도 김대중 대통령이 본받고 싶은 가장 위대한 정치인이었고 어릴 적 정치에 모델이었다 예",
  "이렇게 얘길 하고 있고 실질적으로 호남에 위대한 정치적 지도자였다라고 하는데 좀 전에 그~ 우리 서양호 소장님 같은 경우에도 아마 그와 같은 얘기를 하면서 본인도 김대중 대통령과 닮고 싶다는 나름대로의 어떤 그런 정치적 비전을 비췄다라고도 볼 수 있고 있을 거 같은데요",
  "이것이 새누리당에 대해서도 기회지만 호남에 대해서도 기회다 사실 그 뭐라고 합니까? 이번이 당선되고 지난번에 곡성과 그 이 순천 지역에 당선되고 나서 을 때의 그 지역에 있는 분들이 내가 그~ 지금까지 그 민주당 지금 더불어민주당이죠",
  "수십 년간 찍어 봤지만 내한테 돌아온 것 하나도 없었다라고 했는데 사실 그 이정현 대표가 예산 폭탄을 떨어뜨리겠다 내가 죽도록 일하고 싶다고 했을 때 실질적으로 상당 부분 지역 개발되는 것을 보고 이번에도 새로 다시 뽑아 줬는 것인데 예",
  "그런 것이 마 삼국 삼국지가 된다고 하는데 저는 상당히 공감을 합니다",
  "음~ 실질적으로 거의 뭐 지금 새누리당 지금 그 이게 대 의원에 삼 프로 밖에 없지만 앞으로는 삼 프로가 넘어서 삼십 프로는 갈 수 있을 가능성이 생겼다 전 그렇게 생각합니다",
  "네. 이정현 새누리당 대표의 호남에서의 역할에 대해서는 다시 또 오늘 두 분 약간 비슷한 견해 내놨네요",
  "두 번째 주제 살펴 봅니다",
  "두 번째 주제 김종인 대표는 왜 문재인 대세론을 일축했나 입니다",
  "지금 팔월 이십칠일 날 더불어민주당 전당 대화가 열리면 이제 김종인 대표는 이제 그만 물러나게 되는데 어~ 퇴임을 앞둔 김종인 대표 언론과 인터뷰해서 이대로 가면 더민주 대권 후보는 문재인 전 대표다",
  "이른바 이대로 가면 문재인 이대 문은 집권과 별개 사항으로 착각하면 큰일난다라고 쓴소리했는데 서양호 소장 어 그냥 예산 예측 분석을 한 걸까요? 아니면 다른 속내가 있을까요? 김종인 대표 뭐 문재인 대표가 싫어서 뭐 다 된 죽에 코 빠뜨리자는 심보는 아닌 거 같고요",
  "아~ 뭐 총선 과정에서 다 아시다시피 문재인 전 대표와 김종인 대표가 관계가 틀어진 건 사실인 거 같아요",
  "그럼에도 불구하고 아~ 야당이 이렇게 당도 친문 독주 대권 후보도 친문 독주로 갔을 경우에 당에 활력이 그~ 떨어지고 지지자들의 폭도 좁아져서 대선의 승리가 어렵다 특히나 여야 모두 친박 친문 양 극당으로 갈 경우에 중간 지대에 있다고 하는 안철수 대표나 손학규 또 내지는 김무성 정유하 등 이런 분들이 중도 세력 등이 정계 개편을 해서 여기에다가 최근에 손학규 대표를 만났던 박원순 시장이나 김부겸 의원까지 합류할 경우에는 어~ 친박 친문을 제외한 중도 개편이라고 할 경우에 그 정치가 일대에 혼란으로 가니 그걸 미연에 막기 위해서 어~ 아마 친 그 친문 독주가 아닌 당에 경제인 체제를 도입하자 그래야 문재인 대표에게도 그리고 당에도 그 정권 교체를 바라는 야당 지지자들에게도 모두에게 도움이 된다라고 하는 취지로 좀 해석돼야 될 거 같습니다",
  "예. 어제 있었던 김대중 전 대통령 칠 주기 추도식에서 두 사람이 마주쳤는데 어~ 문재인 전 대표가 인사를 건넸는데 김종인 대표 대답도 않고 좀 싸늘했다 이런 풍경이다라고 언론에 지금 묘사가 됐다는데 최진녕 변호사 현재에 두 사람과의 관계 향후 두 사람과의 관계 어떻게 될까요? 사실상 결별 수순이 아닐까 하는 게 좀 조심스럽게  예측을 하는데요",
  "기대하신 건 아니죠?  어~ 예측을 하는데 네",
  "사실 어제 풍경을 제가 간단히 말씀을 드리면은 그 끝나고 나서 기자들이 물었습니다",
  "김종인 대표한테 추후 문재인 대표를 만날 가능성이 있냐 했더니 아무 말 없이 그냥 고개만 가로 저었다 음~ 이렇게 그 나왔고 문재인 대표한테 가서 또 물었습니다",
  "이게 전당 대회를 위해 그 김 대표의 관계와 역할은 어떻게 될 것인가 했더니만 뭐라고 대답했느냐 여기는 김대중 대통령과의 과 관련된 자리니까 그것만 물으십시오 이렇게 대답을 하고 실제로 어제 또 오후에 어~ 국회에서 문재인 그 어~ 김종인 대표가 경제 민주화에 관련된 강의가 있었는데 사실 그 문재인 대표가 거기에 참석하지도 않았다고 합니다",
  "지금 어 어제 있는 그걸 어~ 수순을 봤을 때는 상당 부분 자기에 갈 길을 가는 것으로 이렇게 보이는데요",
  "실제로 김정인 대표가 계속 돌직구 견제구를 넘어서서 돌직구를 지금 계속 뿌리고 있는데 사실 어 얼마 전에도 이게 중환자 중병에 환자 치료하러 가는 심정으로 왔는데 이게 살만하니깐 딴소리 한다라고 얘기를 했고 사실 가장 이번에 문제 됐던 것이 이게 그 계급 정당 같은 일 얘기를 해서는 이게 앞으로 당이 집권할 수가 없다라고 하면서 정당 정책에 노동자를 빼느냐 넣느냐를 두고 굉장히 사실은 심기한 불편한 모습을 보였지 않습니까? 그랬죠. 예",
  "저는 개인적으로 이 부분이 상당 부분 의미가 있다라고 봅니다",
  "왜냐하면은 앞으로 나아갈 방향이 서로 다르다고 철학이 다르다고 하면은 철학이 다른 사람들과 같이 간다는 것은 현실적으로 어려운데 이번 정당 정책 관련해서는 예전엔 노동자 시민 얘기를 했다가 노동자 뗄려다가 거꾸로 오히려 노동자 소상공인 농민 이런 것들을 오히려 더 붙여버렸단 말입니다",
  "말이 노동자 농민 소 그 소상공인이지 이것은 구십년 대 이념 논쟁을 얘기했을 때 이른바 민중이라는 개념과 일치하는 부분이기 때문에 예",
  "시민을 때고 오히려 민중으로 갔다는 점에서 그런 점에서 과연 김종인 대표와 문재인 대표가 같이 할 수 있을지에 대해서는 상당 부분 회의적이다 이렇게 볼 수 있을 거 같습니다",
  "그~ 노동자라는 용어에 집착한 것에 대해서 비판하면서 그렇게 노동자를 외쳐왔던 더불어민주당이 과연 노동자를 위해서 한 일이 뭐가 있느냐라는 김종인 대표의 쓴소리에 대해서 어떤 느낌 받았습니까? 네. 어~ 옳으신 말씀이죠",
  "왜냐하면 그 뭐 당이 누구를 위한 당이 될 것인지에 대해서 그~ 분명히 하겠다 어느 계층의 사회 경제 요구를 그~ 대변할지 그런 고민을 하는 정책적인 노선을 고민하는 거는 긍정적이나 그것이 자칫 진영 논리 이념 논쟁으로 가서는 그~ 곤란하다라고 하는 그 비판에 어린 충고의 말씀인 거 같아요",
  "영국 노동당도 천구백구십년도에 그~ 친노동당 강령을 채택하면서 어~ 노동 친노동자 노동자 노선을 폐기하지 않았습니까? 그런데 이백십 이천십육년에 더불어민주당이 이런 노동자를 그 그 강조하는 것은 어~ 자가당착의 시대 착오적이지 않냐라는 생각이 드는 거 같아요",
  "그래서 지금 현재에 있어서 노동자라는 의미는 아마도 아마 경제 민주화라던가 복지라는 것으로 구체화되고 어~ 일 프로의 그 부자들을 대 부자들을 위한 정당이 될 것인가 아니면 구십구 프로의 다수의 국민을 위한 정당이 될 것인가에 대한 그런 폭을 넓히는 정책 경쟁을 해야 한다는 취지의 말씀인 거 같습니다",
  "예. 마지막 주제 살펴 봅니다",
  "이석수 특별 감찰관은 왜 우병우 민정수석에 검찰 수사를 수석에게 수석에 검차 검찰에 민정수석에 수사를 의뢰했냐라는 건데 어 이게 뭐~ 특별감찰관이 여러 가지 이제 자기가 그동안에 감찰 내용을 보고 어~ 수사 의뢰감이다라고 판단했으면 할 수 있을 것인데 그래서 했을까요? 서양호 소장 제가 볼 때는 뭐 잠자는 특별감찰관의 콧털을 건드린 게 아닌가 싶어요",
  "아하 왜냐하면 특별감찰관의 한계가 고스란히 이번에 드러났죠",
  "특별감찰관이 이제 종료 시점을 앞두고 세 가지 선택을 할 수밖에 없습니다",
  "무혐의로 종료할 것인가 아니면 일 개월 간에 활동을 더 연장을 대통령에게 요구할 것인가 검찰에 고발 내지 수사 의뢰할 것인간데 어~ 근데 실제 진행을 해 보니까 아니 경찰은 그 자료 요구하면 하늘만 쳐다보고 있고 민정수석실에서 외압을 했다는 강한 느낌을 어~ 가지고 있는 거 같고요",
  "그리고 어~ 우병우 수석을 불러서 직접 조사 조사할 수 없고 거기다가 그~ 종료 활동을 이 이틀 남긴 시점에서 정보를 유출했다고 하는 오히려 그~ 특별감찰관을 흔들고 흠짐을 내서 이 수사에 대한 조사에 대한 것들에 권위를 실추시키는 오히려 도발이 일어남에 따라서 당연히 이 문제는 특별감찰관이 할 수 없고 검찰 수사를 해야 한다라고 하는 그렇지 않았을 경우에는 본인의 특별감찰관의 명예도 있지만 어~ 최초로 대한민국에서 도입한 특별감찰관에 그 무용론이 제기돼서 이 특별감찰관제가 없어질 수도 있기 때문에 존폐 위기를 구하기 위해서라도 이 문제에 대해서는 어~ 제가 보기에는 검찰 수사를 의뢰할 수 밖에 없었다라고 하는 그러니까 역설적이게 그~ 특별감찰관 이석수 감찰관 흔드는 이 정보 유출 건이 오히려 어~ 우병우를 검찰에 고발하게 되는 그런 역설을 당한 거 아닌가라는 싶은 생각이 듭니다",
  "예. 최진녕 변호사 네",
  "보니까 이게 그 특별감찰관이 검찰에 의뢰할 때 고발하고 수사 의뢰하고 두 세 개가 있더라고요",
  "근데 수사 의뢰가 상대적으로 낮은 거 같지만 내용을 보니까 일반 수사라면은 검찰이 거의 구속영장 청구할 그럴 정도에 조건이더라고요? 어~ 경우 그 그 말씀은 결국은 그 증거 인멸 우려나 도주 우려 뭐 이런 것들이 있기 때문에 상당히 범죄에 상당히 뭐 가능성이 또 예. 상당한 예",
  "결국은 어~ 요건이 거의 유사한 것은 사실입니다",
  "근데 이번 같은 경우에 저는 그렇게 생각합니다",
  "어~ 결국 그 우병우 수석에게 지금 공은 지금 돌아와 있는 그런 상태다라고 보는데요",
  "결국 이석수 그 특별감찰관 같은 경우에는 지금 특별 감찰 일 호기 때문에 나름대로 결과를 내야 된다는 그런 생각을 가지고 있었고 저는 이 또한 원칙대로 하면 된다고 생각합니다",
  "그러면 특별감찰관 야당 같은 경우에 그게 무슨 의미가 있냐 뭐 특검으로 가 자라고 하는데 결국 결과적으로 얘기를 해서 이석수 특별감찰관이 나름대로 사안을 분석을 해서 거기에 범죄 혐의를 밝힐 수 있는 일 일흥에 증거를 발견했다라고 미루어 짐작되는데 그렇기 때문에 일단 수사 의뢰를 했는 것이고 그렇다고 하면은 그 공은 받아서 검찰이 수사를 하면 되는 겁니다",
  "결국 이 법원과 관련해서 서울대 조국 교수 같은 경우에는 뭐~ 본인 에스앤에스에서 우병우 살리기 위해서 이석수 죽일려고 하는 것이 아니냐 이런 의혹도 뭐 내지는 시나리오를 제기를 하고 있는데 이 부분과 관련해서도 사실 뭐 지금 조국 교수님 같은 경우에는 이 법대에서 논문을 쓰셔야 될 분이 시나리오를 쓰시고 있는 거 아닌가 하는  그런 생각도 들긴 합니다",
  "그렇지만 이런 의혹에 대해서 상당 부분 그~ 국민들이 공감하고 있는 것도 사실입니다",
  "음~ 그렇기 때문에 결국 이 부분과 관련해서 이석수 특별감찰관 같은 경우에는 어~ 특정 언론에 이와 같은 것을 부합 그 유출한 사실이 없다라고 해서 진실 공방이 있는데 결국 그와 같은 진실 공방이 개 객관으로 한 번 밝혀져야 될 필요는 있는 것이고 예",
  "그것을 통해 그것만 밝혀진다고 한다고 한다 그러면은 지금 조국 교수의 시나리오가 진실이 아닌지 여부가 밝혀질 것인데 그거는 사실은 부차적이라고 생각합니다",
  "핵심은 결국 우병우 수석이 과연 비리를 저질렀는지 그와 관련해서 앞으로 어떤 스탠스를 지켜야 될지 그것이 핵심이 아닌가 저는 생각합니다",
  "아~ 지금 이제 뭐 하나의 시나리오일 수도 있다라고 했었는데 서양호 소장 네",
  "그런데 이게 우병우 민정수석에 대한 비판보다는 여당의 여권에서 보니까 오히려 지금 이석수 감찰관 흔들기가 강도가 쎄요",
  "공식적으로 대변인까지 나서서 얘기하고 있고 보수 시민 단체도 가세해서 주입하려고 했던 왜 그럴까요? 아주 매를 벌고 있다고 생각합니다",
  "제가 보기엔 특별감찰관으로 막을 일을 결국은 검찰 수사를 끌어들이게 됐고 그러나 야당에서는 특별감찰관에 한계를 제시하면서 거 검찰한테 수사를 제대로 할 수 있겠냐라고 제기하면서 특별 검찰 그~ 특검 제도를 도입을 요구하고 있고 나가서는 고위 공직자 비리 수사처가 이래서 필요하다고 하는 공세가 커 그~ 아주 탄력을 받고 있고 여론에서도 상당히 지지를 받을 거 같아요",
  "어~ 제가 보기에는 그~ 특히 이장우 최고 의원이 최고 의원 회의에서 말씀드린 대로 이 문제에 핵심인 우병우 수석에 대해서는 침묵으로 일관하다가 어~ 특별감찰관 이석수 특별감찰관에 대해서는 저거 유출을 했다라고 하면서 진상 규명해야 한다라고 하는 이것이 바로 어~ 정치적으로 무언가 보이지 않는 손에 의해서 특별감찰관의 활동을 위축시켰다고 하는 여론의 역풍에 의해서 저는 야당의 주장이 상당히 탄력을 받을 거라고 예상이 됩니다",
  "예. 두 분 이제 한 번씩 발언할 기회가 있을 거 같은데요",
  "지금 이게 만약에 우병우 민정수석이 사퇴하지 않는 한 현재의 민정수석을 검찰이 이제 수사를 하는 상황이 될 거 같은데 최진녕 변호사 이거 상황 어떻게 지 진행될 거 같습니까? 어~ 전 개인적으로 생각하기에 우병우 수석이자 그 스스로 거취를 표명하는 선에서 그리고 또 박근혜 대통령이 그것을 수용하는 선에서 해결될 가능성이 높다 이렇게 생각을 하는데요",
  "사실 지금까지 같은 경우에는 그~ 박근혜 대통령이 국면 천안용으로 인사를 하지 않는다 또 이번에 개각과 관련해서도 개각은 개각이고 비서는 비서다 이렇게 해서 선을 그었는데 지금 현재에 지금 그 오늘처럼 이석수 그 특별감찰관이 수사 의뢰한 상황에서 과연 그 수사가 정당하게 적법하게 이루어질지에 대한 신뢰성에 문제가 있을 수 있기 때문에 이러한 부분에 있어가지고는 더 이상 우병우 수석이 계속 버티기는 현실적으로 어려울 것이고 금명간 어 뭐 금명은 아니겠습니다만 이게 수사가 점 시작이 된다고 하면은 그 부분에 대해선 본인의 거취 표명을 할 가능성이 매우 높지 않을까 저는 그렇게 조심스럽게 생각합니다",
  "네. 서양호 소장은 어떻게 전망하세요? 뭐 검찰에 민정수석이 수사를 받으러 출석한다 민정수석은 검찰에 대한 인사 검증을 하고 그~ 인사 승진 여부를 판단하는 사람이거든요",
  "그렇다고 한다면 과연 검사가 수사를 할 수 있겠습니까? 오히려 민정수석이 검찰 청사 들어서면 차문을 열어주고 의전을 하는 건 아닐지 따라서 조사를 하더라도 제대로 조사할 수 없을 것이고 그 조사한 결과를 발표하더라도 국민이 이것을 신뢰하지 못할 거 같아요",
  "이번 검찰은 우병우 수석이 특별감찰관이 우병우 수석에 대해서 두 가지 그 민정수석 재임 시절에 제기한 두 가지 사건 말고 이번 사건 핵심적인 문제가 되고 있는 으~ 강남 땅을 넥슨과 수상하게 거래한 의혹라던가 그리고 화성 땅을 차명으로 보유한 의혹 이 두 가지에 대해서 검찰이 수사하지 않는다고 한다면 검찰은 어~ 제가 보기엔 수사 의지가 있는 것인지 없 없는 것인지 민정수석을 두려워하는 것인지를 보여주는 아주 가이드라인이 될 거 같다는 생각이 듭니다",
  "네. 금요일 정치 토크 왜 오늘은 여기까지입니다",
  "보니까 애청자 한 분께서 삼구육사 님 애청자인데 매번 느끼지만 최진녕 변호사 목소리 새누리당 전 대변인 안영환 씨랑 똑같아요라고  예. 서양호 소장은 오늘 매번 그렇지만 오늘 모자를 쓰고 나오셨습니다",
  "영국 주재 북한 대사관 서열 이 위인 태영호 공사가 탈북해서 우리나라로 들어왔습니다",
  "북한 고위층 탈북의 원인과 파장 짚어봅니다",
  "문성묵 한국 국가 전략 연구원 통일 전략 센터장 전화로 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 오랜만입니다",
  "예. 태영호 전 영국 주재 북한 공사가 가족과 함께 탈북했는데요",
  "북한 최고 엘리트층의 탈북의 의미 어떻게 보십니까? 네. 어~ 북한이 최고 엘리트층 이라면은 북한 정권을 떠받쳐온 그런 계층이라고 볼 수 있거든요? 예",
  "그런 계층에서 동요가 나타나고 있는 주지입니다 이런 생각이 들고요",
  "이것이 당장 뭐 김정은 정권이나 체제가 붕괴하는 것이다 이렇게 말할 수는 없겠지만 앞으로 어~ 특단의 어떤 조치가 있지 않는다면 이런 균열은 계속 심화될 가능성이 높아 보인다 이런 생각이 듭니다",
  "그~ 보통 탈북의 경우에 일반 탈북들도 그렇고 더구나 이런 정도 엘리트층 어~ 상당히 고위급 외교관인데 기수 우리나라에 지금 들어온 입국 사실을 우리 정부가 전격 이렇게 바로 공개한 거 특별한 의도가 있다고 보십니까? 글쎄요",
  "어떤 의도가 있는지 제가 정확히 알 수는 없습니다만 벌써 이제 이틀이 됐네요",
  "영국 비비씨에서 이제 이런 보도들이 나오면서 우리 언론에서도 이런 사실이 많이 확산이 됐거든요? 예",
  "맏이로 생각할 때는 우리 정부가 불필요는 억측을 차단하고자 하는 그런 의지가 강하지 않았나 하는 생각이 들고요",
  "음~ 또 한편으론 생각할 수 있는 것은 어~ 이 태영호 공사의 귀순이라고 하는 것 특히 대한민국으로 입국은 어~ 이건 북한 정권에 큰 타격인데 이것이 이제 공식적으로 보도함으로써 어~ 김정은에게 뭔가 메시지를 주고자하는 그런 어~ 의도가 있었는지는 좀 봐야 될 거 같습니다",
  "예. 뭐 또 의도는 좀 봐야 할 거 같지만 어쨌든 그전에 비비씨라는 해외에서 언론에 보도가 있었기 때문에 우리나라도 마냥 그냥 좀 두기는 어려웠다 이런 점도 있겠군요",
  "태영호 전 공사의 탈북이 영국 정보원에 도움이 있었을 거다 이런 영국의 언론 보도가 있었다던데 태영호 전 공사 가족의 집단 탈북 이게 보통 이렇게 한국에까지 들어오게 할려면 그 만만한 작업은 아니었을 거 같은데요",
  "예. 저도 그런 생각이 듭니다",
  "벌써 이제 태영호 공사가 아 영국 주재 북한 대사관에서 어~ 이~ 사라진 것이 한 한 달전 쯤 된 됐다고 제가 어~ 이 보도를 봤는데 예",
  "결국 어~ 어떤 경로로 사라져서 어디에서 그런 기간 동안 있다가 대한민국으로 어느 시점에 들어왔는지 지금으로써는 뭐 에~ 정확하게 드러난 것은 없습니다만 그 보도대로 어떤 그 엠아이식스 무료 국가 정보원과 같은 에~ 이 영국에 정보 기관이 있는데 예",
  "그런 정보 기관이 중간에 어떤 상호 연락이라든지 보호라든지 그런 조력을 했을 가능성을 전혀 배제할 수는 없는데 아마 이 과정들은 앞으로 어~ 점차 밝혀지지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "예. 영국 정보원의 도움이 있었다면은 영국 정보원과 우리의 국가 정보원과 같이 새로 협력 관계가 있을까요? 만약에 그렇 그런 가능성이 에~ 있다면 어~ 이것은 에~ 이 고위급 탈북에 해제한 어떤 북한의 그런 오해나 또는 비판이나 이런 것들이 있을 수 있는데 예",
  "현재로서는 그걸 뭐 확인되지 않은 것이기 때문에 그걸 지금 예",
  "제가 말씀드리기는 어려울 거 같습니다",
  "그리고 또 보니까 이제 뒤늦게 다시 보도가 되는데 북한의 유럽 자금 총책이 사천억 원을 들고 잠적했다 엄청난 규모에 액수죠? 네. 그렇죠",
  "지금 뭐 예. 이게 지금 태 태 공사의 네",
  "귀순 뭐 태 공사의 귀순이라고 해야 될지 아니면 지금 탈북 우리한테 입국한 건데요",
  "이 사건하고 관련이 있을 거다란 보도가 있던데 관련이 있을 수도 있을까요? 글쎄요",
  "뭐~ 그 금액이 에~ 사실이다 아니다 현재로서는 밝혀진 거는 없죠",
  "아~ 우선 금액도 확인이 안 됐군요. 예",
  "예. 금액도 확인이 안 됐을 뿐만 아니라 그 자체도 또 사실인지 아닌지 그나 지금 불분명한 상황인데 아무튼 태영호 공사가 영국 대사관 내에서 선전 역할과 함께 그런 어떤 돈을 관리하는 역할도 했다 이런 얘기가 있습니다",
  "에~ 그런 점에서 그런 개연성은 전혀 부정할 수는 없을 거 같습니다",
  "음~ 지금 말씀하신 대로 태영호 공사가 이제 노동자 서기실 업무 담당했다고 이제 보도가 되고 있고 그 서기실은 네",
  "김정은의 비자금 관련 업무 담당했던 곳이다 그래서 그 유럽 자금 총책 사천억 원 얘기가 나왔지만 태 공사 또한 수백만 달러를 가지고 탈북했을 것이다 이런 얘기도 있어요",
  "네. 그러니깐 에~ 결국 어~ 그것이 이제 에~ 본인에 어떤 음~ 대한민국 입국 이후에 자신에 위치라든지 또는 이후에 삶을 어~ 염두에 두고 그렇게 했는지는 정확히 알 수 없지만 그에 에~ 대사관 내에서 위치를 고려했을 때는 어~ 그럴 가능성을 우리가 좀 봐야 될 거 같습니다",
  "그러나 앞으로 그런 것들은 에~ 정확히 밝혀질 수 있을런지는 잘 모르겠어요",
  "예. 어쨌든 그 비자금 김정은의 비자금 관련 업무를 담당했다면은 많은 액수의 상당히 큰 액수의 자금을 관리했을 가능성은 좀 있군요",
  "그걸 저는 이제 이 북한이 예",
  "최근에 여러 가지로 외화에 어려움을 겪고 있기 때문에 에~ 그런 큰 돈을 영국 대사관에서 가지고 있었을 지 여부는 좀 봐야 될 거 같습니다",
  "어~ 보기에 대해서는 정 반대로 그럴 정도의 자금을 어떻게 하든 간에 마련해야 되는데 그거를 마련하지 못해서 예",
  "조금 탈북했을 여지도 반대로 있을 수 있겠군요? 예. 그럴 여지도 있지 봐야 되는 부분이죠",
  "예. 이번에 귀순한 태 공사 어~ 부부가 이른바 빨치산 혈통이라고 알려지고 있는데 빨치산 혈통 북한에선 어느 정도 의미가 있는 건가요? 에~ 북한의 그 최고위층을 구성하는 세력이 이제 두 개의 혈통이라고 얘기하지 않습니까? 네",
  "하나의 혈통은 김일성 김정일 김정은으로 이어지는 소위 백두산 혈통이라는 게 있고요",
  "지금 말씀하신 빨치산 혈통은 에~ 과거 김일성과 항일 빨치산 활동을 했던 그런 주요 인물들이죠? 예",
  "그래서 이제 뭐 일부에서는 신라 시대의 골품 제도와 비교를 해서 백두산 혈통은 성골이고 어~ 이 빨치산 혈통은 진골이다 이렇게 얘기를 하는데 아무튼 이 태영호 부부의 경우에는 이런 빨치산 혈통으로서 지금 북한에 뭐 권력 이 인자라고 얘기하는 이 최룡해도 빨치산 혈통에 대표 주자라고 볼 수 있거든요? 예",
  "에~ 그렇기 때문에 빨치산 혈통이 북한 정권 내에서 특별한 위치에 있다라고 하는 건 분명한 거 같습니다",
  "아 빨치산 혈통하고 백두 혈통하고 어떻게 구분이 되나요? 어~ 백두 혈통은 글자 그대로 김일성 김정일 김정은 그 김 씨 로얄패밀리라고 얘기할 수 있는 거고요",
  "어~ 이 빨치산은 에~ 과거에 이제 뭐 오진호라든지 최연희라든지 오백룡이라든지 이런 에~ 김일성과 함께 항일 빨치산 활동에 함께 했던 말 하자면 북한 정권 수립에 공로자들이라고 볼 수 있는 거죠",
  "예. 그러니까 둘 다 이제 핵심 혈통이 되겠군요",
  "예. 태 공사가 영국에서 십년 정도 머물렀다고 하던데 이런 그 혈통에 배경하고도 관련 있을까요? 에~ 그렇게 보여지는 거 같아요",
  "왜 그러냐하면은 어~ 대게 이 해외 나가는 외교관들에 이~ 순환 주기들이 있거든요? 예",
  "그런 순환 주기들을 에~ 이 좀 예외적으로 이렇게 십 년 동안 머물렀고 어~ 이렇게 장기간 근무했다고 하는 것은 그에 어떤 특권적인 위치를 반증하고 있는 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "예. 보통 이렇게 외교관의 경우에 볼모형으로 자녀들은 평양에 둔다고 하던데 태 공사 보니까는 가족들이 런던에 살고 거기서 유학을 했더라고요? 예",
  "그러면 오히려 아주 막강한 실력자의 경우에 그런 경우가 있나요? 예. 말씀하신 대로 외교관에 경우 이제 뭐 그런 에~ 탈북이라든지 망명이라든지 그런 것을 막기 위해서 가족에 일부를 평양에 두고 인질과 같이 관리하는 것이 관례라고 알고 있는데 지금 태 공사 같은 경우는 부인과 아들들이 모두 함께 생활을 했다고 하는 자체를 봤을 때 어~ 이 태 공사는 외교관들 중에서도 특별한 에~ 그런 신뢰를 받고 있었다 하는 생각이 드는데 이 뭐 보도가 그~ 다 됐습니다만은 김정은의 형 김정철이가 이 영국에 공연을 보러 왔을 때 이 태 공 태 공사가 예",
  "수행을 하고 그런 것들로 봤을 때는 아마 각별한 김정은 정권에 신임을 받았던 그런 인물이 아닐까 생각을 합니다",
  "오호 그러면 일반적인 이제 수준에서는 외교관들의 경우에는 이제 망명 같은 거 쉽게 못하게 평양에 두고 이제 볼모형으로 붙잡아 놓고 있는데 워낙 또 이렇게 막강한 그~ 실력 계층이여서 오히려 가족들이 한꺼번에 영국 런던에 있을 수 있었다 그렇군요",
  "네. 그런 생각이 드는데요",
  "어~ 태영호 전 공사 지금 관련해서 저는 어~ 일부 언론에서 귀순이란 용어를 쓰기도 하던데 바로 우리나라로 온 게 아니고 그래서 조심스럽게 탈북 입국 이런 용어를 쓰고 있습니다마는 예",
  "제 삼 국행을 원했다 이런 보도도 있더라고요? 예. 저도 이틀 전에 처음에 보도가 나오기 시작했을 당시 삼 국행을 원했다 하는 얘기가 많았고요",
  "과거에 뭐 이집트에서 대사로 있다가 탈북한 장승길 같은 경우도 미국으로 망명을 했거든요",
  "에~ 그런 차원에서 이 태영호 공사 같은 경우도 그랬을 가능성이 많겠다 통일부가 공식적으로 대한민국 입국을 확인하기 전까지는 그런 내용들이 주류였었는데 에~ 이 태 공사가 영국에서 바로 대한민국으로 들어왔는지 제 삼 국을 거쳐서 왔는지는 에~ 저는 정확히 알 수 없습니다만 어~ 어쨌든 이 우리 대한민국 정부가 설득을 했는지 본인이 선택을 했는지는 이제 추후에 밝혀지지라 봅니다",
  "예. 통일부가 발표했다면은 이렇게 중간에 경유지로써의 우리나라가 아니라 되게 이제 정착하는 방향으로 결정이 됐기 때문에 통일부가 발표했다고 봐야 되나요? 에. 통일부가 그렇게 얘기를 했지 않습니까? 아~ 이 태 공사의 에~ 대한민국 입국 동기를 세 가지로 얘기를 했는데 한 가지가 김정은 정권에 대한 염증 두 번째가 에~ 이 자유 대한민국에 대한 동경 그러고 이제 자녀의 장래 문제라고 얘기했다고 봤을 때 대한민국으로 들어온 것은 본인의 선택이었다고 생각이 돼요",
  "앞으로도 대한민국에 거주할 것으로 그렇게 생각이 됩니다",
  "그~ 북한 그 여러 가지 직책을 통틀어서는 그동안에 우리나라로 귀순했거나 거의 망명해온 사람들 중에서는 황장엽 씨가 가장 고위직이었다고 볼 수 있겠죠? 그렇죠",
  "구십년 대에 이제 확장엽 씨가 노동당에 국제 담당 비서를 했고 예",
  "에~ 그 황장엽 씨 이후로 대한민국에 들어오는 외교관 중에 최고위층이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "예. 외교관 차원뿐만 아니라 황장엽 씨 이후로 하여튼 전 틀어서 그냥 이후로 가장 최고위층으로 볼 수 있다 아마 그렇게 해도 아마 되지 않을까 생각이 되는데 에~ 다 드러나질 않았기 때문에 제가 조심스럽게 말씀을 드린 겁니다",
  "어~ 지금 국정원에 특별부가 진행이 되겠죠? 앞으로요 예. 그럴 겁니다",
  "이~ 에~ 이분 같은 이 사람 같은 경우는 이제 뭐 여러 가지 에~ 신변에 안전 문제라든지 이런 것들이 있기 때문에 국정원에서 과거에 황장엽 씨를 보호했던 것과 같이 예",
  "특별한 보호도 아마 이어질 것으로 생각이 듭니다",
  "네. 과거에 황장엽 씨 주체 사상 어떻게 악용됐나 그런 문제를 나중에 얘기했었고 북한 내부의 정보를을 얘기했는데 네",
  "태 전 공사도 북한 내부에 이른바 이너서클의 정보를 제공할 가능성이 있어 보이는데 뭐 언제 쯤 시기의 문제이겠죠? 예. 제가 생각할 때는 본인이 그런 의지를 가지고 대한민국에 들어왔다면 아마도 어~ 본인이 가지고 있는 모든 정보들 어~ 북한 내부에 또 대외 관계 여러 가지 우리들에게 에~ 도움이 되는 대북 정책과 노력을 수립하는 데 도움이 되는 그런 아주 고급 정보들을 우리들에게 제공할 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "아~ 이렇게 자금 총책 지금 잠적했단 보도 그렇게 확인은 안 되는데 보도에다가 태 공사 지금 이렇게 탈북한 상황 북한이 그래서 지금 이제 해외 각지에 검열단을 급파했다고 하죠? 예. 그렇습니다",
  "예. 일부 또 무역 주제 외교관 예",
  "무역일꾼 가족의 또 소환령까지 내렸다고 알려지고 있는데 네",
  "지금 상당히 위기 의식을 많이 느끼겠습니까? 예. 아마 김정은이 대노 했다 그리고 이런 에~ 이런 조치들이 추가적으로 다시 말하면 탈북 망명 도미노 현상을 막기 위해서 말씀하신 대로 예",
  "에~ 검열단를 급파를 하고 또 가족들을 소환하고 어~ 이런 조치들이 이어지고 있는 알고 있고 결국 그 누구보다도 김정은이가 아마 가장 위기 의식을 느낄 거예요",
  "김정은의 일인 지배 체제를 확고하게 하기 위해서 금년에 무리하게 핵실험도 하고 미사일도 발사하고 또 공포 통치를 하고 이렇게 저렇게 가질 수 할 수 있는 그런 조치들 해보고 있지만 현재 이런 상황이 이어지는 것에 대해서 지역자 한테 당하고 있을 것으로 생각이 듭니다",
  "어~ 다른 기조로 김정은의 공포 정치가 강화된다면은 우리와의 관계는 그렇게 바람직한 조건은 아닌 거 같죠? 예. 그렇습니다만 남북 관계를 관리할 만한 그런 정신적인 여유도 없을 것이고 또 남북 관계라고 하는 것이 지금 가장 걸림돌이 북한에 핵미사일 문젠데 예",
  "현재 김정은이가 그런 입장을 바꿀 그런 생각을 가지고 있는 거 같지 않아 보이기 때문에 아마 당분간 남북 관계의 발전은 좀 어~ 어렵지 않겠나 하는 생각이 듭니다",
  "어~ 이번에 뭐 다른 얘기 같기도 한데요",
  "그 핵연료 재처리 그~ 에서 이제 핵무기 원료로 쓸 플로토늄 얘기 농축 우라늄 얘기 뭐 여러 가지 했는데 네",
  "이거를 지금 오 차 핵실험까지 이어질 가능성이 있다고 봐야 될까요? 예. 그건 뭐 충분히 저는 가능성이 있다고 보고요",
  "북한의 그~ 추가 핵실험 가능성이라고 하는 것은 우선 뭐 군사 기술적인 차원에서 계속 자기들이 역량이 발전시켜야 되기 때문에 필요한 것이고 또 정치적으로도 자기들의 요구 사항을 관철시키기 위해 핵실험 가능이 필요는 언제라도 있는 것인데 에~ 결국 이렇게 북한이 자기들의 플로토늄 재처리 에~ 를 재개한 사실을 공개적으로 언급한 것은 국제사회가 에~ 핵포기를 위해서 어떤 압박를 한다 하더라도 자기들은 절대 굴복하지 않는다 따라서 그런 요구를 하는 것이 아니라 자기들에 요구를 들어 달라 아~ 이런 에~ 의도라고 생각이 들고요",
  "특히 지금 시점이 보면 다음주부터 유에프지 한미 연합 훈련 진행이 되거든요? 예",
  "그동안 북한이 인질 수용도 그랬고 에~ 이 한미가 연합 연습을 중단하면 자기들도 핵실험을 중단할 준비가 돼 있다 그런 언급을 했는데 에~ 지금으로써는 자기들의 요구가 관철되지 않는다면 핵실험으로 이어질 수 있다라는 그런 위협을 위협 발언을 하고 있는 것으로 그렇게 생각이 됩니다",
  "네. 지금까지 문성묵 한국 국가 전략 연구원 통일 전략 센터장이었습니다",
  "예. 오늘은 주민 스포츠 시간이죠",
  "어~ 주간 스포츠 소식을 정리했던 시간인데 어~ 이 시간에는 지금 올림픽 소식을 이번주에는 보고 있습니다",
  "수요일부터 올림픽 소 소식 전해주셨던 스포츠 평론가 기영노 씨 오늘도 역시 스튜디오에 나와주셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 이천사년 아테네 올림픽 탁구 개인 단식 금메달 리스트 유승민 씨가 어~ 문대성 씨에 이어서 두 번째로 우리나라에서 아이오씨 선수 위원에 당선이 됐죠",
  "네. 에~ 진정한 의미에서 금메달입니다",
  "으흠 아~ 그러니까 국위를 선양했고요",
  "가문의 영광을 또 했죠",
  "그리고 스포츠 외교의 길을 텄습니다",
  "그러니까 가치로 볼 때는 금메달 열 개 정도 가치가 있다고 봐야 됩니다",
  "리우 올림픽 출전 선수들이 뽑은 겁니다",
  "이번에 만오백 명 출전 했죠? 예를 들어서 손연재 선수가 출전했잖아요",
  "네 표를 행사할 수 있어요. 한 선수당 음~ 그러니까 근데 시기가 맞지 않아서 않 투표를 안 한 선수도 있는데 오천여 명이 투표를 했습니다",
  "유승민 선수가 육십구 표 차로 어~ 이 위 했습니다. 탁구 출신 일 위가 독일에 펜싱 출신 하이데만 신아람 선수의 일 초 사건 상대 선수였습니다",
  "아~ 여성인가요? 지금 하이데만이? 예예",
  "어~ 삼 위가 헝가리 수영 선수 다니엘 지오루트 사 위가 러시아 육상 선수 이신바에바 이십삼 명 가운데 이 네 명이 사 위 안에 들어서 어~ 이제 새로운 선수 아이오씨의 위원이 됐는데 유승민 씨가 아이오씨의 위원이 됨으로서 가장 미묘해진 사람이 한 사람 있어요. 전 세계에서 전 세계에서요? 예. 딱 한 사람이 미묘해졌어요",
  "혹시 우리나라 선수인가요? 예예",
  "우리 나라선수에 아이오씨 위원에 근접한 사람은 혹시 김연아 선수인가요? 아 맞습니다",
  "아~ 김 박사님 맞아요",
  "김연아 씨가 아주 미묘해졌어요",
  "국가적으로 국민으로서 굉장히 기뻐하고 있겠죠? 지금 예",
  "개인으로서는 아주 미묘해졌어요",
  "왜냐하면요 평창 동계 올림픽 때 만약에 김연아 씨가 선수 위원 후보로 나갔다면 제가 볼 때는 팔 할은 돼요",
  "왜냐하면 홈 그라운드 이점 있죠",
  "또 김연아라는 이름값 있죠",
  "그 뭐 전 세계 모르는 사람 없잖아요. 스포츠 팬 가운데 거의 당선 가능성이 높았거든요? 근데 김연아 씨의 출마 가능성이 원천 봉쇄됐습니다",
  "워 원천 봉쇄가 됐다니요? 한 나라에 한 명밖에 안 돼요. 선수 위원은 아 그렇습니까? 예",
  "어~ 한 명밖에 안되고 또 하나는 만약에 하더라도 그~ 현역 선수거나 전 대회 출전 했어야 돼요",
  "음~ 그러니까 평창 동계 올림픽에 출전해야지만 돼요. 선수로 그러면 출전을 출마할 수가 있죠",
  "근데 이천십년 어~ 이천십사년 으~ 소치 동계 올림픽에 은퇴했잖아요. 끝나고 예",
  "근데 이천십팔년 출마 가능성은 있는데 안 되는 거죠",
  "어~ 예. 그러니까 전 대회 출전 선수나 현역 출전 선수가 되는 건데 출마 자격은 있습니다마는 예~ 일단은 한 나라에 한 명 밖에 안 되기 때문에 아~ 한 나라에 한 명이군요",
  "예. 김연아 씨의 출마길은 막힌 겁니다",
  "그래서 어~ 국가적으로 볼 때 지금 굉장히 기뻐하겠죠",
  "개인적으로는 막힌거고 일단은 일반 아이오씨 위원 자격이 충분하니까 그쪽으로 해도 돼요",
  "글쎄요. 저는 충분할 거 같아요",
  "도전해 볼만할거 같아요",
  "아 충분히 가능하죠. 김연아 씨 정도면 예",
  "아까 그러니까 네 명이면 이신바에바도 들어갔네요? 예. 사 위로 뽑혔습니다",
  "이번에 선수로서는 출전 못 했죠? 예. 그렇습니다",
  "러시아 육상이 이~ 약물 의혹 때문에 육십팔 명에 러시아 육상 대표가 출전하지 못하는데 거기에 꼈습니다",
  "그래서 출전 못해도 아이오씨 선수 위원에 출마는 했네요? 전 대회 출전 했었잖아요",
  "아하 전 대회 그러니까요",
  "그러니까 런던 대회 출전 안 했으면 안 되죠",
  "아~ 이번 대회 출전 안 했으니까 예",
  "그러니까 전 대회 출전했으니까 자격이 있는 거죠",
  "선수 위원은 그 주로 어떤 절차를 밥 밟아서 이렇게 뽑히게 된 건가요? 일단 아이오씨 위원회에 노쇠화를 막고 또 선수 출신에 젊은 위원을 영입해서 새로운 활력을 불어넣기 위해서 이제 이걸 신설 했습니다",
  "그동안 부정부패가 많았거든요",
  "그래서 이천년 시드니 올림픽부터 이게 아이오씨 선수 위원을 뽑았는데 현역 선수들이 뽑습니다. 그 대회 출전한 앞서 말씀드렸듯이 현 대회 출전하거나 전 대회 출전 해 해야 됩니다",
  "전전 대회는 안 됩니다",
  "투표는 일반 선수들이 하게 되는데 이번에 만천이백사십오 명 가운데 오천백팔십오 명이 한 선수당 네 표씩 출마를 으~ 했습니다",
  "절반 정도가 투표에 참여했네요",
  "예. 가장 중요한 게 국제 스포츠계에서 한국이 망신당할지도 모른다 왜냐하면 이천십팔 평창 동계 올림픽을 아이오씨 위원 없이 치를지도 모른다 이게 망신이거든요",
  "왜냐하면 이건희 씨는 거의 지금 현재 병상에 누워계시죠? 또 문대성 위원도 이번 대회 끝으로 자격정 아이 그~ 팔년 임기가 끝나요",
  "자격 정지가 아니더라도 예",
  "그러면 새로운 아이오씨 위원이 선임되지 않는다면은 아이오씨 위원 없이 평창 동계 올림픽을 치르게 됐었는데 유승민 씨가 그것조차도 막은 겁니다",
  "음~ 그러니까 우리나라로 볼 때는 국제 스포츠 으~ 외교로 볼 때는 쾌거 중에 쾌거라고 할 수 있겠습니다",
  "이제 에~ 이십일 날 에~ 아이오씨 총회에서 형식적으로 승인해야 돼요",
  "절반 이상에 에~ 뭐 그 투표할 때 이건 안 찍는 사람이 없죠",
  "거기다가 이제 폐막식 날 전 세계가 지표 지켜보는 가운데 네 명의 소개를 받아요",
  "음~ 그러니까 다른 아이오씨 위원들 팔십육 명은 그렇게 소개 받지 못했잖아요",
  "그러니까 선수 위원들은 폐막식 날 전 세계에 이 새로운 아이오씨 위원으로 선임됐습니다 하고 전 세계에 발표가 됩니다",
  "그 아이오씨 위원하고 네",
  "선수 위원하고 좀 급이 다르잖아요",
  "똑같습니까? 임기만 선수 위원이 팔년이란 거 다르고 그 팔년 동안에 똑같아요",
  "어~ 그래서 현재 아이오씨 위원은 구십 명이거든요? 거기다가 칠십오 명이 이건희 씨 같은 일반 아이오씨 위원이고 열다섯 명이 선수 위원이에요",
  "음~ 근데 이제 하계 올림픽 때는 여덟 명 아 선수 위원이 전체 구십 명 중에서 열다섯 명밖에 안 돼요? 예예. 하계 올림픽에 여덟 명 아~ 근데 이번에 네 명만 뽑았죠? 예",
  "네 명씩만 갈라져요",
  "음~ 네 명씩은 물갈이 돼요",
  "그러니까 다음에 이천십팔 평창 동계 올림픽 때도 동계 올림픽 아이오씨 위원이 네 명 아니에요? 예",
  "그러니까 일 이 등만 되는 거죠",
  "그러니까 동계 올림픽은 네 명 하계 올림픽은 열두 명 아니 아니 여덟 명 해서 열두 명이죠? 그러면 세 명이 비죠? 음~ 열다섯 명 가운데 예",
  "이 세 명은 토마스바흐 아이오씨 위원장이 이제 선임을 하는 겁니다",
  "음~ 그래서 열다섯 명이 돼 가꼬 구십 명이 이제 아이오씨 위원들인데 에~ 임기만 팔년으로 일반 아이오씨 위원과 다를 뿐 올림픽 개최지 선정 올림픽 종목 선택 아이오씨 위원 추천 똑같이 일을 합니다",
  "그리고 만약에 이제 유승민 씨가 이번 폐막식 다음날부터 아이오씨 위원 되는 거거든요? 폐막식 다음 예",
  "그 다음날 일본으로 갔다 그 일본에 호텔에서는 아이오씨 기와 태극기를 거 겁니다",
  "왜냐하면 아하 그게 강제 조항이 아니더라도 음~ 우리 호텔에 아이오씨 위원님이 오셨다 이거는 자랑 중에 자랑이거든요",
  "어~ 저는 그동안에 예",
  "선수 위원하고 그냥 일반 아이오씨 위원하고 상당히 차이가 있는 줄 알았거든요",
  "임기만 다르고 임기는 지금 아이오씨 그냥 위원은 임기 제한이 없나요? 아~ 천구백구십육년 이후에 된 사람은 팔십 세까지밖에 안 되기 때문에 연령 제한이 있군요",
  "이건희 씨가 만약에 에~ 쾌차가 된다고 하더라도 이천이십이년에 임기가 끝납니다",
  "아~ 팔십 살 될 때까지 아~ 그러니까 예",
  "연령 다 되면 퇴임하는 거고 다른 임기 제한은 없군요",
  "예. 만약에 구십육년에 된 아이오씨 위원들은 사망할 때까지죠",
  "이게 이제 분류해 놨어요",
  "네. 구십년 이전에 아이오씨 위원된 사람들은 이제 임기가 죽을 때까지인데 구십육년 애틀란타 올림픽 이후에 된 그러니까 이건희 씨는 애틀란타 올림픽 때 그때 됐거든요",
  "그러니까 팔십 세까지 만이니까 어~ 이천이십일년이 아마 팔십 세가 될 거예요",
  "그러면 그때 이제 에~ 끝나는 건데 이 선수 위원들은 누구나 다 팔년 간 임기 임깁니다",
  "그러니까 유승민 씨도 앞으로 팔년까지만 임기가 되는 거죠",
  "그리고 아이오씨 위원은 무보수고 이번에 리우 올림픽에 에~ 지금 참가하는 아이오씨 위원들 있잖아요? 당연히 비행기는 탑 클라스고 호텔도 최고고 스위트룸이고 일당 구백 달러씩 지금 받고 있습니다. 일당 그러니까 열흘 묶게 되면 구천 달러 이런 식인데 돈이 문제가 아니죠",
  "예를 들어서 이 사람이 사업을 한다면은 상대 그~ 원수 자격으로 그 사업가 만나는 거 아녜요? 엄청난 이익이 되는 거죠. 예",
  "그 또 기대했던 남자 태권도 육십팔 키로그람 이대원 선수 중간에 또 졌어요",
  "예. 요르단에 복병 마흐마드한테 팔 대 십일로 졌는데 대회가 시작되기 전부터 아 이 선수 만나면 좀 어렵다고 생각했었데요",
  "근데 문제는 이 선수한테 패하고 나서 그 선수 손을 들어주는 등 패배를 받아들였다는 겁니다",
  "그만큼 올림픽에 두 번 참가함으로써 인간적으로도 성숙했다 저는 그런 그~ 그다음에 태권도에 길만 있는 게 아니고 나의 다른 인생의 길도 있다는 거를 알았다는 거 자체가 올림픽 금메달 몇 개 이상으로 가치를 느꼈다는 거고요",
  "패자 전에 나갔는데 에~ 태권도에 패자 전은 이 자기한테 이긴 선수가 결승전에 올라가잖아요",
  "그러면 그 선수한테 패한 십육 강 팔 강 사 강 전에서 패한 선수들이 전부 다 동메달 결정전 자격이 주어져요",
  "그래서 지금 현재 에~ 이대원 선수가 동메달 결정전 자격이 주어졌습니다",
  "왜냐하면 자신한테 이긴 선수가 결승전에 진출했기 때문이죠",
  "예. 여자 골프는 어젯밤 이 라운드에서 박인비 선수가 선두로 나가고 전반적인 분위기가 더 좋아 졌어요",
  "십 언더파로 일 위 박인비가 스테이시 루스가 팔 언더파를 몰아쳐서 구 언더파로 이 위 전인지가 이글만 두 개 잡았어요",
  "그래서 육 언더파로 우승 가시권에 있고 양희영이 사 언더파 김세영이 삼 언더파 섯날 첫날 선두에 나셨던 태국에 주타누간은 이번팔을 기록함으로써 육 언더파로 역시 우승 가시권에 있습니다",
  "예. 전인지하고 같은 점수네요",
  "예. 이후에 우리가 주목해 볼만한 경기들이 뭐가 남아 있습니까? 잠시 후 열 시 반에 에~ 이백 미터 우사인 볼트가 어~ 세계 기록을 장담했는데 십팔 초 대도 장담했고 예",
  "저는 십구 초 일구 가 세계 기록인데 아마 십구 초 삼오 정도로 금메달 딸 거 같아요",
  "세계 기록은 좀 어렵고 네",
  "그리고 오혜리 선수가 여자 육십칠 키로 태권도 금메달에 도전합니다",
  "이 선수가 복병입니다",
  "예. 이후에 또 손연재 선수의 리듬 체조도 남아 있죠? 네. 손연재 선수가 이제 예선에 출전하게 됩니다",
  "그래서 예선 십 위 안에 들게 되면 이십일일 날 본선 어~ 십 강이 겨루는 에~ 금메달을 겨루는 본선을 하게 되고요",
  "예. 오늘 주민 스포츠에서는 올림픽 소식 들어봤습니다",
  "서울시는 공직자가 업무 관련자에게 단돈 천 원만 받아도 처벌하는 이른바 박원순법을 모든 투자 출연 기관까지 확대한다는 방침을 밝혔는데요",
  "박원순법 구체적으로 어떤 내용인지 김영란법과는 어떻게 다른지 에~ 서울시 강희언 감사 담당관 연결해 자세한 얘기 나눠 봅니다",
  "예. 어~ 강 담당관님 먼저 박원순법 구체적으로 어떤 내용인지 간단히 좀 정리해 주시겠습니까? 네. 요즘 사회에서 구월 이십팔일 날 시행되는 김영란법이 가장 뜨거운 이슈 중에 하나인 거 같은데요",
  "서울시에서는 이미 이천십사년 시월부터 박원순법이라고 울리는 서울시 공무원 행동 강령을 시행을 하고 있습니다",
  "그 주 주요 내용은 김영란법에 포함되어 있는 부정 청탁이나 금품수수뿐 뿐만 아니라 김영란법에서는 빠져있는 공익과 사익 간에 이해 충돌 방지 제도까지 포함돼 있는 강력하고 혁신적인 내용입니다",
  "아하 지금 이제 김영란법에서는 아직 지난번에 입법할 때 이해 충돌 방지 조항을 빼고 나중에 하겠다고 빠져 있는데 그것도 포함이 돼 있군요",
  "예. 그러니까 뭐 천 원이라는 기준이 어떤 면에서 보자면은 공직자들은 어떤 금품도 받으면 안 된다 이런 취지겠죠? 네. 그렇습니다",
  "예. 그러면 생일이라고 친인척들이 선물 같은 거 줘도 안 되는 겁니까? 그런 것은 좀 경우에 따라서 이제 그~ 판단을 해야 될 거 같은데요",
  "그 예를 들면 뭐 건설 회사를 운영하는 삼촌이 서울시에서 이제 건설 업무를 하고 있는 조카에게 생일 선물을 줄 때 이게 박원순법에 저촉되는 건지 아니면 안 되는 건지 이런 게 궁금하지 않습니까? 지금 얘기하시는 거 어떻게 되나요? 저촉이 되나요? 이런 것은 이제 그~ 상식적으로 생각을 하면 될 거 같은데요",
  "원칙적으로 공직자들은 민원인으로부터 어떤 부정한 목적에 금품도 받으면 안 됩니다",
  "다만 제가 좀 전에 말씀드린 것처럼 건설 회사를 운영하는 삼촌이 조카에게 생일 선물을 줬을 때는 이 생일 선물의 내용이 특별한 그 어떤 사적인 목적이 없을 경우에도 줄 수 있는 친척 간에 줄 수 있는 그 정도 수준이면 허용이 되는 거고요",
  "예를 들어서 그~ 보통 친척 간에 줄 수 없는 굉장히 고가의 금품을 주는 경우는 어떤 목적이 있으니까 줄 거라고 생각될 수가 있지 않겠습니까? 예",
  "이렇게 해서 그 친척 간에 주는 선물 같은 경우에는 이것이 상식적으로 어떤 부정한 목적이 있는지 없는지 이걸 가지고 개별적으로 판단을 해 봐야 되는 상황이 되는 겁니다",
  "예. 액수가 좀 클 경우에는 부정한 목적이라든가 업무 영역 상관없이 처벌되는 것은 그냥 김영란 법으로 적용이 되면 되겠군요? 네. 그렇습니다",
  "예. 자연스럽게 제가 방금 말씀드렸던 김영란법과 이제 비교가 되는 데 어~ 박원순법 어떤 점에서 조금 차이가 있다고 봐야 될까요? 크게 한 네 가지 정도를 말씀을 드릴 수가 있는데요",
  "먼저 김영란법을 보면 부정 청탁에 금지 대상을 열네 가지로 한정을 했습니다",
  "이건 이제 열네 가지로 열거를 하고 있다는 얘긴데요",
  "박원순법은 이와 달리 그~ 부정 청탁에 금지 대상을 포괄적으로 규정을 했습니다",
  "으흠 그러니까 이제 그 훨씬 더 범위가 넓은 거고요",
  "둘째 이제 김영란법은 백만 원 이하의 금품을 줄 경우에는 직무 관련성이 있는 경우만 금지를 하거든요? 예",
  "근데 박원순법은 일체의 금품 금액에 상관없이 직무 관련성하고 상관없이 금품을 줄 수 없도록 하니까 더 범위가 넓고 강력한 겁니다",
  "음~ 세 번째로 이제 김영란법에 보면 금품 수수 금지 대상을 본인하고 배우자가 받는 경우로 한정했거든요? 근데 박원순법은 본인과 배우자뿐만 아니라 본인에 직계존비속 배우자의 직계존비속을 포함하고 있어서 그 금품이나 부정 청탁의 어떤 범위가 더 넓고요",
  "특별히 앞에서 말씀드린 대로 김영란법은 공익과 사익간 이해 충돌 방지 제도가 빠져 있는데 박원순법은 이것도 포함하고 있는 훨씬 더 혁신적인 내용입니다",
  "음~ 그러면 당장은 지금 이게 일반 그 시민들은 이게 어~ 이 파장에 대해서 별로 이렇게 느끼지 못하시는 거 같은데 서울시에서는 지금 반응이 어떻습니까? 서울시 공무원들이라든가 아니면 유관 기관들 이제 김영란법을 구월 이십팔일 시행할 예정이면서 사유에서 가장 크게 논의되는 내용이 어떤 경제 활성화에 악영향을 줄게 아니냐 이런 주장이 있는 걸로 알고 있는데요",
  "그~ 우리가 생각할 때 이제 사회가 발전하면서 가장 중요한 것은 투명성이나 공정성 청렴성 같은 사회적 자본이거든요? 예",
  "이런 사회적 자본이 더 확충이 돼야만 오히려 경제가 활성화가 되고 경제 발전이 됩니다",
  "제가 알기로 권익위에서 조사를 한 자료에 따른 사유의 첨령도가 높은 경우가 일인당 국민 소득이 높은 걸로 나와 있거든요",
  "청렴성을 높이는 것이 투명성을 높이는 것이 그 경제 활성화에 도움이 되고요",
  "우리가 상식적으로 생각할 때는 개인이나 기업이나 국가가 투명해야 거기가 더 선진화 된 국가고 경제도 더 잘 돌아가는 국가일 걸로 알고 있고요",
  "서울시에서 박원순법 때문에 뭐 경제가 어렵다 이런 민원은 없는 걸로 알고 있습니다",
  "네. 말씀대로 이제 어느 단계에서는 사회적인 투명성 첨명 청렴성이 이제 경제적인 역량하고 같이 가는 것인데 우리나라는 현재 경제적인 역량에 비해 서 사회적인 투명성이라든가 청렴성은 좀 뒤떨어져 있는 상황이죠? 네. 그렇습니다",
  "예. 박원순 법 지금 시행한지 벌써 한 일년 십 개월이 됐나요? 예. 이천 그~ 십사년 시월부터 시행했으니까 십 개월에서 일년 십 개월이 됐는데요",
  "저희가 그 시행 전후 일년 간을 일년 간 성과를 비교해 봤거든요",
  "박원순법 시행 전 일년하고 시행 후 일년 간 비교를 한 자료에 따르면 비이권 수 공무원의 비이권 수는 삼십이 프로가 감소를 했고요",
  "자기가 선물을 부정한 선물을 받았을 때 신고를 하는 클린 센터 신고 건수는 오십일 프로가 증가를 했습니다",
  "음~ 그리고 저희 서울시 홈페이지에 보면 원순씨 핫라인 있거든요? 이게 이제 공직 비리 통합 신고 센턴데요",
  "여기 신고 건수는 시행 전에 비해서 시행 후에 약 일곱 배 정도가 증가를 했습니다",
  "그리고 제가 설문 조사를 해봤더니 시민들이 뭐라고 하냐면 서울시는 박원순법 등을 활용을 해서 공직 사회에 부패 척결을 위해서 앞장선다는 의견이 오십일 프로에 달했고요",
  "공무원 같은 경우도 박원순법으로 공직 사회에 어떤 청렴도가 높아졌다는 의견도 약 구십 프로 정도에 달하고 있었습니다",
  "아까 제가 이제 그 서울시뿐만이 아니라 어~ 투자 출연 기관까지 확대 시행한다 이런 얘기 했었는데 이~ 효과를 보면서 확대 그~ 시행 필요성을 이렇게 느꼈던 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "저기 이제 서울시 같은 경우는 서울시가 있고 또 서울시하고 관계가 있는 그 십구 개의 투자 출자 출연 기관이 있거든요",
  "그래서 이제 그 서울시뿐만 아니라 별도 법인인 투자 출자 출연 기관도 열아홉 개가 있는데 작년 금년 상반기 그리고 마지막으로 금년 팔월 달에 서울 메트로에서도 박원순법을 도입을 해서 모든 투자 출자 출연 기관이 다 박원순법을 도입 운영을 하고 있습니다",
  "아~ 열아홉 개가 지금 출자 출연 기관 있나요? 네. 그렇습니다",
  "한두 개만 얘기 예시해 주면 어떤 것들인가요? 뭐 예를 들면 그~ 서울 신용 보증 재단도 있고요",
  "서울 메트로 도시 철도 공사 그리고 이제 에스에이치 공사 뭐 이런 데가 있습니다",
  "공직 사회 투명성을 위해서 서울시는 앞으로 어떻게 감시 체계를 형성해 나갈지 계획 들어 보고 오늘 인터뷰 마무리할까 합니다",
  "예. 그 서울시는 이제 박원순법을 도입 시행하는 등 많은 노력을 했는데요",
  "향후에도 그~ 서울시에 투명성이나 청렴도라고 하는 것이 서울시 공직자들의 경쟁력뿐만 아니라 시민들의 삶의 질 제고에 큰 영향을 주기 때문에요",
  "서울시에서 부패는 줄이고 청렴도는 높이고 이것은 서울시 공무원들 혼자 할 게 아니라 시민과 함께한다는 어떤 전략으로 그~ 선택과 집중의 원칙을 따라서 핵심 사업에 노력을 경주를 할 예정입니다",
  "이럴 경우 서울시 어떤 투명성과 청렴도가 높아지고 또 시민들이 그 만족하고 또 시민이 서울시를 신뢰하는 세계 최고의 청렴 서울특별시가 되도록 저희들이 노력을 많이 하겠고요",
  "그 국민 여러분께서도 많은 관심을 가지시고 지원해 주시기를 부탁 말씀드리겠습니다",
  "예. 말씀하신대로 서울시는 부패 다운 청렴 업 이걸 이제 실현하겠다 이런 얘기죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 지금까지 서울시 강희언 감사 담당관이었습니다",
  "네. 조금 전에 그 서울시 강희연 감사 담당관 연결해서 어~ 서울시 부패 척결 관련한 박원순법 관련 얘기를 나눠 봤었는데요",
  "청취자 한 분이 이런 의견 주셨네요. 팔팔삼삼 님 교통 방송 진행자나 아나운서에게 청취자가 먹을 거 선물 주는 것은 어떻게 되나요 이렇게 썼는데요",
  "어~ 괜찮을 거 같기도 한데 다시 한번 확인해 봐야겠습니다",
  "이게 부패라든가 뇌물 관련됐을 경우에 좀 문제가 될 소지가 있는 것인데 괜찮을 거 같기도 한데 다음이든가 아니면 끝나고 확인 한번 해 보겠습니다",
  "리우 올림픽에서 한국 리듬 체조 사상 첫 메달에 도전하는 손연재 선수 예선 경기가 우리 시각으로 오늘 밤 열 시 이십 분에 치뤄집니다",
  "손연재 선수의 세계 랭킹이 오 위인 만큼 상위 열 명에게 주어진 결선 티켓은 무난하게 확보할 거란 전망이 나오고 있는데요",
  "한국을 넘어서 아시아 최초로 메달을 딸 수 있을지가 관심입니다",
  "지난번 런던에서 오 위했던가요 상당히 주목을 받긴 했습니다마는 메달권은 진입하지 못했었는데요",
  "그 이후에 런던 올림픽 이후에 국제 대외 대회에서 상당히 좋은 성적를 거두고 있고 지금 오 위쯤 되는 거니까 어~ 좀 메달을 딸 수 있을지도 좀 기대를 해 봅니다",
  "누리꾼들은 메달 획득 여부하고 관계없이 이미 손연재 선수가 대한민국의 금메달이다 이렇게 겨 격려하고 있는데요",
  "남자 펜싱 에프 에서 금메달을 딴 스물한 살에 박상영 선수가 이런 말을 했습니다",
  "일 등을 하겠다는 욕심으로 임할 때는 경기가 잘 안 풀렸는데 그냥 즐기겠다고 생각하니까 경기가 잘 풀렸다 이런 얘기 합니다",
  "우리가 그 힘 빼면 잘 된다는 얘기 하죠? 사회 생활도 그렇고 다른 운동에서도 마찬가지인데요",
  "그런 지적 같습니다",
  "우리 손연재 선수도 메달에 대한 부담감 내려놓고요",
  "그 경기 자체를 즐기겠다는 생각으로 그동안 갈고 닦은 실력 마음껏 펼치길 기대해 보겠습니다",
  "이주 중반대부터 이번 주말을 거치면은 그동안 이렇게 이십몇 일간 계속됐던 열대아와 폭염 이제 수그러들 거다 저도 느낌이 그럴 거 같다라고 하고 있었는데 앞서서 기상청 연결해 들어보니까 이번 주말도 아니고 계속되고 다음 주 중반쯤 갈 거라고 합니다",
  "어쨌든 어쩔지 모르겠습니다",
  "또 예보하고 다르게 주말 지나면서 시원해질지 모르겠는데요",
  "주말 잘 보내시길 바랍니다",
  "다음주 월요일 아침 일곱 시 오 분에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "오늘도 좋은 하루 보내시고요",
  "주말도 잘 보내시기 바랍니다",
  "잠시 뒤 한국 시각 일곱 시 삼십 분 이천칩육 리우데자네이루 올림픽이 폐막합니다",
  "한국 선수단은 종합 팔 위로 이번 올림픽을 마무리 했습니다",
  "마지막 아홉 번째 금메달 여자 골프 박인비 선수의 금메달 확정 순간은 골프를 모르는 사람들도 중계 화면을 많이 지켜봤다고 합니다",
  "청취자 여러분은 이번 올림픽 어떤 장면이 가장 기억에 남으십니까? 사상 첫 금메달 네 개를 싹쓸이한 양궁 대표팀은 역사를 새로 썼고 대역전극의 주인공 펜싱 박상영 선수에 나는 할 수 있다는 주문은 많은 이들에게 위로와 희망이 되기도 했습니다",
  "뛰다 넘어진 경쟁자에 손 내밀었던 여자 육상 선수들은 이번 올림픽에서 페어플레이상을 수상했습니다",
  "두 선수는 승부를 넘어 올림픽 정신을 보여줬다는 게 수상 이유였습니다",
  "태권도에 우리 이대원 선수는 자신을 이긴 상대 선수의 손을 들어주며 축하해줬는데요",
  "동메달을 땄지만 메달은 금메달감이었다는 찬사가 쏟아졌습니다",
  "올림픽은 끝났지만 선수들이 보여준 멋진 경기와 스포츠 정신은 오래도록 기억에 남을 것입니다",
  "팔월 이십이일 금요일 열린 아침 월요일이죠? 오늘이요",
  "월요일 열린 아침을 시작합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 본말전도라는 말이 지금 같이 많이 회자가 된 적이 없지 않나 싶습니다",
  "최근 국제 운영 흐름을 들여다보면 지역적인 문제가 오히려 중요한 것들를 쥐고 삼키는 뭔가 본질이 헷갈리게 만드는 정말로 본말이 전도되는 그런 일이 상당히 많이 보이는 거 같아요",
  "일에 근본 줄기는 잊고 사소한 부분에만 사로잡힘 이게 그 사전식 본말전도의 의미인데요",
  "아~ 최근 우병우 수석 비리 의혹 사건 그다음에 사드 배치 문제 이런 것들을 보고 있으면은 이 사자 성어를 위해서 정부가 맞춤형 정 국정 운영을 하나 이런 생각이들 정도입니다",
  "아~ 우병우 청와대 민정수석에 비리 의혹과 관련해서 고위 빙직 공직자에 대한 조사를 위해서 만들어진 특별감찰관이 우병우 수석 비리 의혹과 관련해서 검찰에 수사를 별 필 으~ 수사가 필요하다 이런 발표를 했는데 그 청와대와 새누리당 일부에서는 오히려 이석수 감찰관을 문제 삼으면서 국기문란이라고 몰고 가고 있습니다",
  "이 마치 이런 경험해 보신 분들 많이 계실 거 같은데 강아지 앞에서 손가락으로 공을 가리키면 강아지가 그 공은 안 보고 손가락만 쳐다보고 있는 그런 꼴이라고 할 수 있는 거죠",
  "음~ 제가 아까 이렇게 본말전도가 한두 가지가 아니라고 했었는데 이번 일이 처음 아니잖아요. 이게 그렇죠",
  "이~ 과거에 에~ 국정원 직원이 정치에 관여하는 인터넷 댓글 달기를 아주 그 엄 업 업무 삼아서 일하고 있을 때 이 사건을 여성 인권 침해로 몰고 갔었죠? 그리고 원세훈 국정원장과 김영판 서울 검찰총장이 공식 선거법 위반 혐의로 기소가 되니까 검찰총장에 사생활 의혹으로 이 검찰을 무력화시킨 적이 있었고요",
  "비선 실세 정윤회 씨가 국정을 농단한다는 의혹이 나오니까 이 문건 유출로 이 물꼬를 트면서 이걸 또 국기문란으로 몰고 갔고 그러니까 대표적인 것들만 꼽자면 이런 것들인데요",
  "대통령이 불편할 만한 일이라면은 국가 기관에 월권행위도 문제 삼지 못한다면은 이게 곧 짐이 곧 국가다라고 말한 절대 왕조가 뭐가 다른가 이런 비판 여론이 비등해지고 있습니다",
  "아~ 이르면은 오늘 검찰이 우병우 수석 관련 서류를 접수를 할 텐데 과연 이런 분위기에서 검찰이 제대로 수사를 할 수 있을까 또 그걸 바라기를 바랄 수 있는 것인가 그런 의문이 드는 것이 사실입니다",
  "지금 우리나라에 또 하나 논란에 초점이 되고 있는 사드 배치 이 문제도 비슷한 측면이 있는데요",
  "이제는 성산 포대에 있으면은 참외에 안 좋고 롯데 골프장 쪽에 있으면 괜찮고 이런 논의로 지금 결국 와버린 거 같은데 아~ 성주 그 사드 투쟁 이유가 정부에 제 삼 후보지 제안에 대해서 수용할지 안 할지 지금 주민 내부에서 분열이 오고 있는 거 같습니다",
  "그리고 또 제 삼 후보지를 수용할 경우에 또 이 김천 주민들이 반발을 할 움직임을 보이고 있거든요? 이미 그 이 주민들이 어제 칠백여 명이 사드 반대 촛불 집회를 또 열었다고 하는데 이렇게 그 사드에 국제 정치학적 논의는 실종돼 버리고 지자체들 간에 폭탄 돌리기로 전략해 버렸습니다",
  "어~ 지자체들 간에 폭탄 돌리기로 전략해 버렸다 적당한 좀 지적 같기도 합니다",
  "오늘 청와대에서 이제 국무회의 열린다고 하는데 이런저런 문제를 어떻게 논의할까요? 적어도 그 우병우 수석에 대한 언급은 좀 나오지 한번 기대를 해볼 수도 있을 거 같기도 한데 어차피 국무회의가 뭐 저~ 국 국무위원들 토론 자리 뭐라기 보다는 대통령 지시 전달 자리이기 때문에 우병우 이석수 검찰 수사 결과 아니 참 그~ 관련 문제에 대한 가이드라인 이런 게 혹시 나올 수 나오지 않을까 이런 생각할 수 있을 거 같고요",
  "사드 배치에 대한 문제도 예상되는 것은 그~ 뭐~ 북한에 핵미사일 위협에 대한 그 자유권 조치다 이런 원론적인 말씀이 이제 또 있을 거 같은데 그 사드 배치가 정말 자유권인지도 일단 의문이지만 그렇다고 해도 이 자유권 발동이 국방에 최종 가치인가에 대한 어떤 설명 그리고 아까 말씀에 대한 그 폭탄 돌리기하고 있는 지자체들과 국민들이 수긍할 수 있는 어떤 이 당위성에 대한 설명 이런 건 좀 있으면 좋겠는데 막연한 기대를 좀 해봐야 될 거 같습니다",
  "예. 올여름 더위 얘기해 보죠",
  "입추가 지난지도 한참 됐고 어~ 내일이 처서인데 네",
  "이 더위가 언제까지 가려는지 모르겠는데 뭔 주 중반 넘어서면서는 좀 꺾일 거라고 얘기 나오고 있죠? 네. 그렇죠",
  "어제는 이제 막바지여서 그런지 서울이 올 최고 고온 기록 갱신했다고 하죠? 네. 그렇습니다",
  "일요일인 어제 직장에 가지 않고 집안에 계셨던 분들 우리 이번 더위 절정을 정말 경험하셨을 거 같습니다",
  "서울이 삼십육 점 육 도 그러니까 올해 들어서 최고 기록을 경신했다고 하거든요? 딱 체온하고 일치했네요? 그렇죠",
  "그러니 뭐 몸이 느낄 수 있는 그~ 어떤 기분이 어떨지 물론 비공식적으로 더 올라간 적도 있습니다",
  "예. 서초 이쪽 지역은 더 올라갔다고 하는데 콘크리트에 아스팔트 이런 데는 뭐 더 올라갔겠죠? 그렇죠",
  "자동차에 그~ 그 에어컨 이런 열기라든가 이런 것도 근데 이십구일 째 이어지는 열대야 이게 가장 더웠다던 육십구 천구백구십사년에 이어서 역대 또 이 위를 경 기록했다고 하거든요",
  "서울뿐만 아니라 대부분 전국 지역이 그랬습니다",
  "삼십오 도를 넘어섰는데 경북 의성이 삼십육 점 육 전북 임실이 삼십육 점 삼 아~ 전남 광주가 삼십오 점 구 기록을 했습니다",
  "저희 이 방송에서 그 박 광복절이 지나면 더위가 가실 것이라는 지 기상청 예고를 말씀드린 적 있습니다마는 국민들 사이에서 지금 기상청이 양치기 소년이 되고 있다는 형국 그런 이 조금씩 조금씩 계속 연기가 되고 있죠? 그렇죠? 더 이상 예상 기온을 말씀드리기 민망한 상황이 되고 있습니다",
  "하지만 오늘도 어쨌든 간에 어제만큼 더울 것이란 예보는 맞을 거 같습니다",
  "서울이 이 삼십오 도까지 간다고 하고요",
  "대전은 삼십육 도 올라간다고 합니다",
  "예. 이런 기록 경신보다는 지구 반대 쪽에서 다른 기록 경신을 바랐는데 조금 실망한 것도 있었고 깜짝 기쁨을 준 종목도 있었죠? 네",
  "리우 올림픽 사실상 폐막이 됐는데 지금 막 삼십 분 정확하게 폐막되기 조금 남았죠? 몇 분이 남았는데 네",
  "우리 선수들 모두 참 잘했죠? 그렇죠",
  "어~ 잘 보셨습니까? 그동안에 그렇죠",
  "참 보름 십칠일 정도에서 그 아~ 좀 행복했던 날이었을 거 같습니다",
  "그런데 그 한겨레 신문이 보도했는데요",
  "서울대 행복 연구 센터에서 연구한 결과를 보면은 행복한 사람들은 그렇지 않은 사람들에 대해서 은메달과 동메달에 대한 가치를 더 높게 평가한다고 합니다",
  "아하 또 이 행복한 사람일수록 행복이란 거는 단 한 번에 강렬한 긍정적인 사건에 경험에서 오는 게 아니라 작은 아~ 긍정적인 사건을 여러 번 경험하는 그러니까 빈도에서 온다 이렇게 강도가 아니라 빈도에서 찾는다고 하는 거거든요? 이게 한국인 대학생 백육십 명과 미국인 성인 이백삼십 명을 대상으로 한 시험 실험 결과라고 하는데 아~ 이런 연구가 설득력이 있는 것이 행복은 주관적이기 때문에 자기가 행복하다고 느낄 일이 많다는 것은 결국 주관적인 삶에서 오는 행복을 많이 찾는다는 것이고 금메달이나 로또 당첨 같은 인생에 어떤 거의 찾아오지 않는 이런 일에 행복을 기대지 않는다는 얘기가 되는 거죠",
  "따라서 이제 금메달이 물론 축하할 일이고 그런 일이지만 은메달 동메달 또 사 위 그 이하도 자신에 주관적 세계 안에서 극한을 달 그 달했을 때 행복을 느낄 수 있는 거 같 이거는 인간이면 누구나 가질 수 있는 기본 권리이자 기본 능력인 거 같습니다",
  "메달리스트뿐 아니라 이번 경기에 출전한 모든 선수 또 리오에 가지 못했지만 그것을 위해서 모든 걸 던졌던 모든 선수들 행복할 권리를 가졌고 행복할 능력을 가진 사람들입니다",
  "이걸 보고 흥분하고 좋아했던 국민들 모두도 역시 마찬가지겠죠",
  "예. 이번 올림픽 관련해서 종합적인 평가와 의미 오늘 삼 부에서 사회부 탁구 영웅이었었죠? 또 아테네 올림픽 우리 선수단 총 감독도 역임했던 이에리사 전 의원 연결해서 자세한 얘기 좀 나눠 보겠습니다",
  "뉴스 브리핑 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 지금까지 뉴스 브리핑 르봉드디플로마티크 임상훈 편집 위원이었습니다",
  "네. 김성수의 이슈 풀이 김성수 시사 평론가 어서오십시오",
  "예. 오늘은 주택용 전기 요금 누진 제도 개편에 대해서 이야기해 보겠습니다",
  "여야가 모두 티에프를 구성하면서 대안 개선책 어~ 정책 경쟁에 나섰죠? 그렇습니다",
  "어~ 지금 여야는 음~ 각각 제도 개편을 위한 테스크포스를 구성을 했는데요",
  "정부 여당보다 먼저 어~ 하루 먼저죠",
  "어~ 국회에서 첫 티에프 회의를 연 곳이 더불어민주당입니다",
  "어~ 전문가 간담회를 거쳐서 전기 요금 개편 반안 방안을 이십육일에 내놓을 계획으로 어~ 알려졌는데요",
  "어~ 십칠일 날 회의를 하면서 정책위의장 변제인 정책위의장이 가정 내 전기료 부담을 획기적으로 내린 방안이 필요하다 교 가정용 교육용 산업용 전기 요금 체계를 대폭 개편하는 방안을 추진을 하고 구월 정기 국회에서 본격 논의하겠다 이렇게 얘기를 했고요",
  "뭐~ 어떻게 보면은 정책 주도권을 잡겠다라는 얘기인데 뭐 이런 경쟁은 바람직하지 않은가 하는 얘기 그~ 생각이 듭니다",
  "그런데 어~ 그 국민의당 같은 경우는 전기 요금 누진제 개편을 가장 먼저 제안을 했는데 어~ 그런데 뭐 테스크 포스를 만들거나 하지는 않고 이제 특히 교육용 전기 요금 폭탄 해결에 먼저 나서서 차별을 꾀했습니다",
  "그러니까 어~ 지금 보면은 강론에 우리는 주목하겠다 이런 입장이 이 국민의당 쪽에선 선 거 같아요",
  "전체 틀은 아마 정책위에서 그대로 김성식 정책위의장 중심으로 발표를 했던거 같거든 같더라고요",
  "그리고 이제 이 여당 하고 정부가 당정 티엣 티에프를 만들었죠",
  "그래서 십팔일에 첫 회의를 열었습니다",
  "올해 안으로 전기 요금 체계 전반에 대한 개편안을 마련하기로 했는데 뭐 백지 상태에서 어~ 논의를 하겠다라고 했지만 사실은 산업통상자원부에서 이전에 나왔던 보고서에 근거를 두고 예",
  "지금 추진을 하는 것 같습니다",
  "그래서 그것과 관련돼 있는 여타의 언 언론 보도들이 나오고 있는데요",
  "뭐 그 관련돼서 뭐 위원장이나 이런 분들은 뭐 다양한 가능성들을 얘기하고 있지만 그래도 가닥은 하나로 잡혀가고 있는 그런 모양새가 나오고 있습니다",
  "지금 얘기한 대로 가닥이 잡혀간다라고 했었는데 정부 여당 당정 전기 요금 누진제 개편 티에프에 가장 최우선한 당면 과제는 가정용 전기 요금을 누진제 개선으로 한다는 것인데 개선은 개선이지만은 누진제 자체는 유지한다는 입장이죠? 그렇죠",
  "개선이라는 말이 뭐 바꿔서 조금 좋게 만들겠다라고 하는 얘기잖아요",
  "그러니까 근간은 흔들지 않겠다는 거죠",
  "그러니까 말로는 백지상태에서 논의하겠다라고 얘기했지만 누진제는 살려두겠다라고 하는 입장입니다",
  "크게 누진제 단계를 줄리고 그리고 배율 그러니까 누진 단계 올라가면서 어~ 그~ 과부하가 되게 되는 그런 배율을 조정해서 어~ 전체적으로는 한 네 배 이하로 떨어뜨리겠다라고 하는 그런 내용입니다",
  "이제 이렇게 되면은요",
  "어~ 한 언론사에서 예측을 좀 해봤어요",
  "그런데 뭘 갖고 예측을 해봤느냐 사실 산업통상자원부가 이천십삼년에 이런 내용이 담긴 보고서를 제출 했었거든요",
  "그래서 그 보고서에 에~ 근하 금감을 하겠다 사실은 그거보다 더 나가기는 힘들다 이렇게 보고 언론사에서 이제 정리를 해본 바에 의하면 한 달 전기 사룡 사용량이 대략 한 육백 키로와트아워인 가구 요금이 이 육 단계로 따지면 이십일만팔천백오십 원을 내야 되는데 삼 단계로 이제 줄어든다 누진 단계가 줄어든다고 하면 십오만칠천삼백십구 원으로 이십오 점 구 퍼센트나 줄어듭니다",
  "그리고 반면에 이제 오십 키로와트아요 아워를 쓰는 가구는 어~ 삼천구백십 원에서 육천구백삼십육 원으로 두 배가 올라가요",
  "그러니까 당연히 여기서 아니 그러면 저소득층과 전기를 잘 안 쓰는 사람들에 대한 혜택이 있어야 되는 거 아니냐 이런 얘기들이 나오고 그것을 에너지 바우처 같은 걸로 바꿔보겠다라고 하는 건데요",
  "과연 이게 그 옳은 방향인지에 대해서는 여러 가지 이제 논란들이 있는 거 같습니다",
  "그렇지만 뭐~ 더불어민주당에 박주민 의원 같은 경우도 지금 누진 구간을 삼 단계로 줄이는 방안을 내놨고요",
  "그 누진율을 낮추는 방향 그런 어떤 에~ 정 그~ 하나의 흐름이나 방향 쪽에서는 이제 비슷한 방향들을 내놓고 있기 때문에 결과적으로는 이쪽으로 흘러가지 않겠냐는 예상들이 좀 나오고 있는 거 같습니다",
  "예. 그 전기 사용량에 그 이제 구간하고 소득 구간하고 반드시 기계적으로 적용할 수 있는 것은 아니죠",
  "대신 이제 그러나 어쨌든 간에 저소득층을 위한 에너지 바우처 이것은 당연히 고려해볼 만한 부분이 아닌가 그렇습니다",
  "산업용과 일반용 교육용 이렇게 세 부분 특히 이제 전기 요금 개편 작업은 어~ 당장이 아니라 중장기적인 과제로 지정될 것으로 보이죠? 그렇습니다",
  "일단 주택용은 시급하다라고 보기 때문에 이번 구월 국회에서 바로 논의할 거 같지만 산업용이나 뭐 교육용이나 일반용을 건들이는 것은 좀 여러 가지 이~ 그 부담들이 있다는 건데 일단 첫 번째가 이제 산업용 전기 요금인데요",
  "어~ 사실 지금 산업용 전기 요금에 대한 그런 그~ 누리꾼들의 불만이 폭발하고 있습니다",
  "어~ 실제로 어~ 전체 수요에 대략 한 육십 퍼센트 가까이를 차지하고 있는 산업용이 어~ 뭐 다른 나라에 비교해서는 물론이고 우리나라에 그~ 가정용 그 요금이 누진제를 적용했을 때를 감안을 했었을 때도 상당히 싸기 때문에 이 부분을 손봐야 된다는 입장인데 지금근데 그 기업 관계자들은요",
  "어~ 오히려 더 요금 낮춰달라고 요구를 하고 있거든요",
  "왜냐면은 지금 현재 그 정부에서 이렇게 기준을 다 내놓고 있지는 않지만 원가율은 내놓고 있어요",
  "그러니까 이렇게 원가가 상승되는 지는 그~ 뭐~ 그건 비밀 사항이다 이렇게 얘기하지만 근데 그 원가율을 보면 어~ 산업용은 백칠 점 산가 돼요",
  "그러니까 아마 백팔 쯤된다고 얘기하더라고요",
  "그러니까 결과적으로 백을 기준으로 해서 원가가 들어간다면 백칠 다시 해서 원가보다 더 받고 있다는 건데 아님 니네들 공공기관이 이렇게 원가보다 더 받으면 되느냐 이런 얘기거든요",
  "어~ 그리고 뭐 지금 가정용 같은 경우는 보면은 원가율이 대략 한 팔십팔 이렇게 된다는 거죠",
  "그래서 원가보다 적게 받고 있다는 얘긴데 근데 이 부분에 대해서는 좀 꼼꼼히 따져봐야 되기 되기 때문에 다 인정할 수 있는 상황은 아닌 거 같습니다",
  "다만 이런 부분들도 얘기가 되고 있어요",
  "어~ 시간이라든가 뭐 이제 전화비라든가 이런 조건에 따라서 요금은 좀 다르게 하는 게 어떻냐 예를 들어서 지금 현재 가정용 그~ 저압 같은 경우는 원가가 좀 비쌉니다",
  "그런데 에~ 고압으로 들어가게 되면은 좀 싸다는 거죠",
  "그러니까 요런 거에 따라서 그 전기 요금을 좀 다르게 하는게 어떻겠느냐 또 밤에 쓰게 되면은 좀 자 저렴하게 해준다거나 이런 식으로 한다면 가정용에도 어~ 스마트 계량기가 보급이 돼야 되는데 음~ 이게 이천이십이년에나 가능하다는 거죠",
  "이런 부분들이 좀 여러 가지 또 논란거리로 남아있는 거 같습니다",
  "아~ 그러니까 지금 가정용 주택용 누진제는 당장 이제 검토 대상이고 바로 시행이 돼야겠지마는 산업용 일반용과의 관계 이것은 이제 중장기적인 검토가 필요하다 이런 얘기죠? 예",
  "그런데 또 하나 이런 얘기가 있네요",
  "바로 누진제하고 가정용 산업용 이런 것만 비교를 했었는데 주한 미군이 보니까 수년째 특별한 이유 없이 우리 국군보다 전기를 싸게 이용하고 있다 이런 게 있다고요? 그렇습니다",
  "어~ 키로와트아워 당 백육 점 구사 원인데 모든 요금을 다 통틀어서 제일 쌉니다",
  "음~ 그러니까 어~ 산업용보다도 싸고 농업용보다도 싸다라고 하는데 농업용보다요? 예예",
  "어~ 그 지금 이 정도로 싸면은 왜 에~ 주한 미군에만 이런 특혜를 주고 있느냐 특히 이제 국군 같은 경우는요",
  "우리 국군은 산업용 전기 요금를 적용받아서 키로와트아워 당 평균 백이십이 점 이팔 원을 낸다고 하거든요? 그러니까 주한 미군에 비해서 우리 국군의 십일 퍼센트 정도 비싸게 전기를 이용하고 있는 거죠",
  "어~ 왜 이렇게 되있느냐? 어~ 이천삼년 그 소파 합동의 의결 이전에도 줄곧 전기 요금의 혜택을 받아왔고요",
  "칠십년 대 오일 쇼크 이후에 전기료 인하를 요구해서 이천삼년까지는 굉장히 값싼 그런 어~ 산업용 전기를 공급받아 왔고 지금도 그렇게 되고 있다 이런 얘기들 하고 있는데요",
  "이 부분도 이제 좀 따져봐야 될 거 같습니다",
  "예. 지금 전기 요금에 포함되는 전략 기금 문제도 제기되고 있는데 이번에 지금 임시 대책으로 나온 이것에 대해서 허점 지적 지적된 것 중에 하나가 검침일에 따라 조금 들쭉 날쭉 한다 이 부분 해법이 나왔나? 해법이 안 나온 거 같습니다",
  "일단 검침일 가지고는 그 장기적으로는 희망일 검침제라고 하는 걸 도입하겠다고 하는데 그것이 에~ 스마트 요금제가 가능한 그~ 스마트 계량기가 보급이 되어지면 확실하게 되는 것이고요",
  "아~ 뭐 일부 탄력적으로 그~ 뭐~ 그 검침일을 갖다가 좀 조정하는 그런 방법들도 얘기를 하고 있다는데 그 부분 갖고는 이제 모든 불만들을 다 해결할 수 있는 거 같지는 않고요",
  "그리고 아까 전력 기금 잠깐 얘기했지만 예",
  "이 전력 기금으로도 어마어마한 돈이 나가고 있기 때문에 이 전력 기금을 어~ 낮추거나 없애는 것도 지금 얘기 돼야 한다라는 얘기 그~ 나오고 있거든요",
  "그게 세금처럼 붙는다 이거죠? 우리 전기 요금에 그렇습니다",
  "전체 요금에 삼 점 칠 퍼센트가 그냥 막 무작위로 붙는 건데요",
  "그러니까 이거는 전기 요금을 많이 내면 많이 낼수록 세금을 또 같이 붙어서 많이 내는 거예요",
  "아~ 이게 그러니까 누진제 따라가면 거기에 비율 만큼 붙는 거입니까? 그렇습니다",
  "이 것도 누진제네요? 그렇죠",
  "그것도 누진제가 되는 거죠",
  "아하 그러다 보니까 지금 이 돈이 어디에 사용되는가가 굉장히 그~ 궁금한데 이천구년엔 천칠백억 원을 투자했다가 사백 아 삼백오십억 원의 원금을 까먹은 적도 있고요",
  "이천억이 넘게 무상으로 대기업 연구 개발비로 지원되고도 있다고 합니다",
  "더불어민주당 금태섭 의원과의 인터뷰를 준비하고 있습니다",
  "우병우 민정수석과 이석수 특별감찰관 수사가 이번 주부터 본격적으로 이뤄질 전망인데요",
  "여론과 정치권에 강한 비판에도 불구하고 청와대는 우병우 민정수석 지키기에 나섰습니다",
  "검찰 출신 정치인입니다",
  "더불어민주당 금태섭 의원 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 반갑습니다",
  "특별감찰관이 수사 의뢰한 우병우 민정수석 사건도 이 수사를 의뢰한 그 특별감찰관을 동시에 수사하는 초유의 일을 벌어졌는데 이거 어떻게 봐야 되겠습니까? 예. 정말 뭐 여러 사람이 말씀하셨지만 황당한 일이라고 하지 않을 수가 없습니다",
  "뭐 청와대 그 수석이 비리를 저지르거나 수사를 받거나 하는 일은 뭐 있을 수도 있는 일이지만요",
  "그거를 이제 그 대통령이 직접 임명을 하고 대통령에게 소속돼 있는 특별감찰관이 수사 의뢰를 했는데 청와대에서 그~ 이 배경까지 문제를 제기하면서 어~ 검찰에 수사 가이드 라인을 그~ 제시하는 것을 넘어서서 예",
  "이게 무슨 배후가 있다 이런 식으로 하는 것은 정말 그 자체가 국기문란이 아닌가 그런 생각이 들 정도입니다",
  "그 배후 얘기 나왔는데 청와대 쪽에 어느 관계자 말을 인용해서 보도가 된 것 보니까 부패 기득권 세력과 좌파 세력에 정권 말기 대통령 흔들기다 이렇게 얘기하던데 그런 주장 가능하겠습니까? 저도 정말 황당하다는 생각이 드는데요",
  "뭐 에스앤에스를 보면은 이제 뭐 그~ 무슨 일이 있을 때 마다 좌파 세력으로 몰아 붙이더니 거기 부패 기득권 세력까지 붙였다 지금 이러고 있는데 예",
  "청와대에서는 그~ 저~ 이런 식으로 언론에 얘기를 할 때는 어떤 근거를 대야 됩니다",
  "으흠 무엇 때문에 이렇게 판단했는지 또 어떤 그 근거로 어~ 특별감찰관에 수사 의뢰 배후가 있다고 생각하는지 거기에 대해서 한마디도 없이 그냥 그 주장만이 나오는 것을 보면 예",
  "뭐 대통령이 그렇게 판단을 하시거나 혹은 청와대 입장을 그냥 앵무새처럼 모든 사람들이 되풀이할 수 있는데 이것은 정말 그 우리 대통령과 청와대를 위해서 대단히 불행한 현상이라고 생각합니다",
  "예. 그동안에 이제 검사들 활동에 이제 일반 검찰들 검사가 어떤 사건을 수사하거나 기소했던 사건과 그것을 기소한 검사를 동시에 다루는 그런 우리들 검찰의 역사에 그런 일이 있었습니까? 어떻습니까? 아 그런 거는 없죠",
  "물론 뭐 저기 당파적으로 이~ 뭐 야당이 또 그 고발하면 여당이 거기에 대해서 문제를 제기하고 이런 경우는 있어도 예",
  "그 수사나 감찰을 담당하는 그~ 공직에 있는 공 공식적인 자리에 있는 사람을 이런 식으로 청와대를 그~ 비롯한 국가 기관이 나서서 비난하고 그래서 검찰이 양쪽을 수사해야 하는 케이스는 제가 보기에는 정말 초유의 일인 거 같습니다",
  "어허 어 이제 검찰도 이번 사태에 난감해하고 있다고 여기저기 보도가 되고 있는데 혹시 검찰 조직 분위기 들어 보신 적 있습니까? 아니면 뭐 어떻게 유추해볼 수 있겠습니까? 뭐 그 검찰 주변에 있는 사람들도 굉장히 걱정을 하고요",
  "이게 어떤 결론을 내던지 문제가 될 것이기 때문에 뭐 특별감찰관의 행위 행동에 대해서 청와대에서 이의를 제기한다면 아까 말씀드린 것처럼 어떤 뭐~ 어~ 근거라도 있어야 되는데 지금 검찰이 이 사건에 대해서 어떤 수사 결과를 내놓던지 어~ 만약에 이제 그 특별감찰관이 수사 의뢰한 대로 우병우 수석에게 문제가 있다고 결론을 낸 어~ 내놓으면 예",
  "청와대에서 다시 또 아무 근거도 없이 이게 뭐 그~ 정부 흔들기다 뭐 좌파 세력의 음모다 이런 얘기가 나올 나오지 않을 거라고 보장할 수가 없지 않습니까? 예",
  "그러니까 검찰에서도 정말 황당한 황당하다는 입장으로 알고 있습니다",
  "이게 그 특별감찰관이 이제 독립된 활동을 보장하도록 법이 돼 있긴 하지마는 정부 기구 내부에서 이런 문제가 생겼다면 사전에 내부적으로 무슨 정리하는 이런 작업 같은 것이 있을 법도 한데 그렇지 않고 예. 맞습니다",
  "홍보 수석이 바로 언론과 국민을 향해서 이렇게 어~ 발표하는 게 타당한지 모르겠습니다",
  "사실 민정수석이라는 거는 그~ 대통령이 임명한 책모로서 측근 중에 측근이기 때문에 예",
  "거기서 법 위반 의혹이 있고 그것이 무슨 시민 단체나 야당에서 주장하는 것이 아니라 이 역시 대통령에게 직속된 감찰관이 수사 의뢰를 했다면 예",
  "일단 청와대에서 반성하는 모습을 보여야 됩니다",
  "나중에 결과가 어떻게 됐건 지금 논란이 일어난 거 자체가 국민들 앞에 죄송한일이고요",
  "또 거기에 대해서 진상을 규명해서 문제가 있다든지 없다든지 여기에 대해서 먼저 얘기를 하고 그다음에 수사 결과 발표가 나와서 움직였을 때 논평을 하던지 해야 되는데 예",
  "그거에 대해서 일절 말도 없이 지금 무슨 배후가 있다는 식으로 나오고 있는데 이는 정말 그 국민들 앞에 청와대가 해야 될 도리가 맞는지 예",
  "에~ 여러 분이 의문 제기하고 있는 것처럼 이건 정말 잘못된 것입니다",
  "어~ 이렇게까지 나온게 내부적으로 서로 갈등이 있어서 더 이상 해법이 없기 때문에 박치 밖으로 표출된 것일까요 아니면은 다른 청와대에 의도라든가 뭐가 있을까요? 글쎄요",
  "뭐 청와대에 의도에 대해서는 알 수 없지만 이게 지금 저기 저~ 그 문제가 되는 사안들을 보면 분명히 법 위반 사유들이 있거든요",
  "지금 그 저~ 이 직원들이 하나도 없는 회사에서 통신비와 저~ 어쨌든 자동차 그 렌트비가 사용됐다든지 이것은 누가 어~ 뭐 실제로 누가 결정했던지 횡령이 될 가능성이 많고 또 직권 남용 부분에 대해서도 그 의경 배치 문제에 대해서 어~ 이 특별감찰관이 문제 제기를 한 것인데 예",
  "이것을 이런 식으로 몰아 붙이는 것은 정말 그 납득이 가지 않아서 저도 원인에 대해서 말씀드리기가 어렵습니다",
  "아~ 이게 지금 이제 국기 문란 지적이라면서 이제 김성우 이제 홍보 수석 등이 지적하면서 이제 얘기를 했었는데 이게 이제 그~ 감찰 착수라든가 종료 시점에 관한 얘기 내용에 관해서 누설하면 이제 법 위반이란 거 아니겠습니까? 예. 그건 그렇습니다. 예",
  "그런데 혹시 또 이게 보니까 저도 특별감찰관법을 보니까 예",
  "이런 식으로 해가지고 특별감찰관에 활동을 방해하는 것도 또 역으로 보니까는 또 법 위반이 되더라고요? 예. 맞습니다",
  "그리고 지금 특별감찰관이 얘기했다는 내용을 보면 예",
  "그것이 어떤 문제가 될만한 내용이 아니라 그~ 저~ 이 법의 내용을 그대로 그냥 얘기해 주는 것이거든요",
  "뭐 그~ 그냥 이 표면적으로 보면 어떤 것이 감찰 대상이다 이렇게 얘기한 것이 얘기한 것 같지만 특별감찰관법에 의하면 그~ 민정수석이 재임 중에 있었던 일만 감찰을 할 수가 있습니다",
  "그런 얘기를 한 것이고 그리고 또 조사를 하다가 조사에 응하지 않거나 그러면 은 범죄 혐의가 있다고 판단하면 수사 의뢰를 할 수 있다 예",
  "이런 것을 기자한테 그냥 있는 그대로 설명을 해준 것인데 으흠 사실 특별감찰관 입장에서 어이 그~ 저기 그~ 언론에 실패에 대해서 전혀 확인을 해주지 않으면 그것이 그 어~ 뭔 어~ 문제가 될 수가 있는 것이고요",
  "사실 국회에서도 법사위 회의를 할 때 보면 특별감찰관을 앞에 두고 이거를 감찰을 해야 된다 하지 않겠냐 그런 추궁을 계속하는데 어떻게 보면 그거를 확인해 준 걸 가지고 어떤 배후가 있다 뭐 이런 식으로 음모론을 제기하는 것은 정말 잘못된 겁니다",
  "음~ 경우에 따라서는 아까 제가 말씀드렸다시피 특별감찰관법 이십오 조에 위반 사항으로 오히려 청와대쪽을 특별감찰관 활동을 방해한 걸로 뭐 조치할 수도 있 있는 거 아닙니까? 있습니다",
  "무슨 쪽이 이제 의도를 가지고 있을 때 뿐만이 아니라 근거도 없이 특별감찰관에 대해서 비판을 하면서 예",
  "가뜩이나 지금 저~ 저기 특별감찰반이 얘기했던 내용이 사실이라면 경찰을 비롯해서 국가 기관에서 자료도 제출하지 않고 특별감찰관법에 따르면은 그 자료 같은 거를 제출해야 되게 돼 있거든요",
  "그런데 에~ 그것을 이러한 식으로 엄포를 놓으면 더욱 더 그게 어려워지게 한다는 것인데 예",
  "어~ 그 법에 의해서 그 법으로 법에 비춰볼 때 위법하다고 보여질 여지가 충분히 있다고 생각합니다",
  "아~ 이번에 그~ 특별 그~ 이석수 특별감찰관이 검찰에 수사 의뢰한 내용에 관한 내용에 관해서 네",
  "일부이기는 합니다마는 이걸 가지고 어떻게 검찰에서 과연 기소할 수 있겠느냐 특별감찰관을 향해서 오히려 무책임하다라는 식의 지적을 한 사람도 있더라고요",
  "그렇게 볼 수 있겠습니까? 특별감찰관이 이제 법상 할 수 있는 일은 특별감찰관을 수사를 할 수는 없습니다",
  "근데 위법 사항이 있다고 생각하면 고발을 하든지 수사 의뢰를 할 수 있는 것이기 때문에 그걸 가지고 특별감찰관이 무책임하다고 볼 수는 없고요",
  "다만 저희가 보기에도 어~ 지금 현직 민정수석을 과연 검찰이 공정하게 수석을 어~ 수사를 할 수 있겠느냐 그런 의문은 당연히 따라오는 것이고 더욱이 청와대에서 특별 으~ 그~ 민정수석은 아무런 문제가 없는데 특별감찰관이 이~ 어떤 의도를 가지고 수사 의뢰를 한 것이다 이런 식으로 정말 가이드 라인을 넘어서 강력하게 그~ 주장을 하고 있을 때 네",
  "과연 검찰이 제대로 수사를 할 수 있을 것인지 그~ 저희 당에서 여러 번 얘기한 것처럼 이 사건은 특검으로 진상을 밝혀야 되지 않나 그렇게 생각을 합니다",
  "예. 그동안에 검찰직에서 하급 검사가 상급 검사 조직에 위에 분을 현직을 그대로 둔 채 수사하거나 조사한 적 있습니까? 그런 적은 없고 다만 이제 그~ 저 뭐~ 진경준 검사 같은 사람은 현 검사장 같은 경우 현직을 유지하면서 수사를 받았는데 예",
  "그런 경우에도 그런 경우에는 이제 징계를 받는 것이 확 징계 절차가 시작됐기 때문에 예",
  "그 수사가 그 영향을 잘 받지 않습니다",
  "으흠 근데 지금은 그~ 민정수석에 대해서는 무슨 징계 절차가 있어서 어쩔 수 없이 퇴임을 못 하는 것도 아니고 음~ 더군다나 청와대에서 전방위적으로 지금 언론 기관이나 국민들에 대해서 민정수석은 억울하다 예",
  "이러고 있는 상황에서 과연 검찰 검사들이 어떻게 수사를 할 수 있는지 더욱이 그~ 뭐~ 저~ 사실 여부를 떠나서 민정수석이 그동안 그 우병우 민정수석이 검찰인사에 개입했다는 지적이 여러 곳으로부터 나오고 있는 상황인데 예",
  "이것이 공정한 수사가 이루어진 이 이루 이루어지기는 대단히 어렵습니다",
  "그~ 얘기하신 대로 이제 민정수석 자리를 유지한 채로 수사하는 것도 문제지만은 최근에 이제 현직으로서 근래 동안 이제 검찰에 가장 큰 영향력을 행사했던 사람이기 때문에 검찰 조직 분위기상 이게 과연 검찰이 제대로 우병우 어~ 사단으로 구성돼 있다고 하는데 우병우 수석 제대로 수사할 수 있을까란 얘기도 들리던데요",
  "예. 수사하기도 어렵고 또 어떤 결과를 내놓든지 예",
  "국가 기관이 검찰이 상처도 받을 수도 없을 수밖에 없기 때문에 이 여권 쪽 사람들하고 얘기를 해봐도 법조계는 말할 것도 없고요",
  "이 사건이야말로 특검을 해야 되는 것이 아닌가 저희가 특검 어~ 이 이 특별감사법을 가지고 있는데 여야가 합의를 하거나 혹은 법무부 장관이 그렇게 판단을 하면 특검을 발 그 발동할 수가 있습니다",
  "예. 검찰을 담당하는 그~ 민정수석에 대한 수사야말로 특검법을 발동해서 특검이 임명돼서 수사를 해야지 지금처럼 검찰한테 맡기면서 청와대는 한쪽에서 계속 그~ 익명으로 어~ 뭐 혹은 이~ 공식적인 홍보 수석이 나서서 이~ 수사 방향을 정말 정해 놓고 가는 것은 이건 누가 공정하다고 하겠습니까? 예. 그 이번 이석수 특별감찰관이 누구한테 접촉했느냐 해가지고 이것을 야당하고 연관시키는 쪽 해석도 있던데 어~  이석수 특별감찰관 하고 금태섭 의원하고도 좀 인연이 있으시죠? 이석수 특별감찰관은 저는 검찰에서 오래 같이 근무를 했고 예",
  "이제 이분은 그~ 공안 검사 출신입니다",
  "그리고 이제 청와대에 본인이 이제 그~ 지원을 해가지고 특별감찰관을 갔는데 뭐~ 성향이나 또 저와 생각이 다른 점은 여러 가지가 있지만 또 그 그동안 해온 일이나 이런 것도 봤을 때 예",
  "다른 데도 마 으~ 물론이고 야당하고 이렇게 어떻게 그 연락을 하거나 짜서 청와대를 공격한다는 것은 생각하기가 어려운 분입니다",
  "네. 제가 이거 네. 그리고 이거는 예",
  "예. 최소한의 근거를 제시해줘야지 음~ 이 당 그냥 뭐 압 아무런 근거 없이 야당하고 이렇게 짰을 거다 무슨 공작이다 하는 것은 정말 말도 그~ 이석수 특별감찰관을 아는 사람이라면 예",
  "정말 웃음이 나올 정도의 주장이라고 생각합니다",
  "그~ 제가 이걸 보면서 한 이년 됐나요? 벌써 댓글 사건 관련해서 그 윤석렬 지청장이 오히려 공격을 당했던 그때 상황하고 비슷한 좀 느낌이 들기도 하던데요",
  "예. 이 정권 들어가지고 그런 사례가 너무나 많습니다",
  "그~ 문제가 생기면은 그 문제에 대해서 어떻게 해법을 찾을 생각을 하지 않고 거의 피해 의식에 놓인 것처럼 윤석렬 그~ 팀장 때도 마찬가지였고 예 검찰에서 검찰이 사실 뭐~ 정부를 특별한 이유가 있지 않는 이상 정부를 공격하거나 하는 일은 없지 않습니까? 예",
  "역대 정부에서도 야당이 검찰을 공격하는 경우는 많아도 정부 쪽에서 이렇게 나오는 경우 거의 없다시피 했는데요",
  "이거는 무조건 정부가 잘못한 건 조금이라도 지적하거나 하려고 하면 그게 정부를 공격하고 흔들어 놓으려는 의도가 있는 것이다 이렇게 나오는 것이니까요",
  "정부 자체에 신뢰성도 다 떨어지고 그~ 뭐 우리 청와대도 청와대를 위해서도 대단히 불행한 일이라고 생각합니다",
  "어~ 그동안에 검찰이 듣기에 불편하시겠지만 검찰을 향해서 권력의 시녀라는 말이 있었지마는 어떻게 직접적인 권력하고의 충돌하는 상황 검찰이 중립성이 강화돼서 그런 걸까요? 아니면은 권력이 특이해서 그런 걸까요? 검 경 으~ 검찰이 중립성이 강화돼서 그렇다면은 좋겠지만 제가 보기에는 청와대에서 아무런 근거 를 공격하는 것이고 예",
  "청와대는 결국 그 우리 국정에 대해서 가장 이제 그 이 책임을 져야 되는 자리에 있는 것이 그 무한 어떻게 보면 무한 책임을 지는 것이고 검찰이 하는 일에 대해서도 책임을 져야 되는 것인데요",
  "국민이 청와대가 오히려 검 국가 기관인 검찰을 공격하고 특별감찰관을 공격하고 있으니까 국민들이 보기에 정말 우리 정부는 뭔가 막 한심한 생각이 들 정도 아닌가 이 부분에 대해서는 여야를 가리지 말고 좀 청와대에 책임을 물어야 된다고 생각을 합니다",
  "예. 이석수 이제 감찰관에 수사 의뢰에 관련해가지고 누설 얘기해서 언론에 보도 이쪽저쪽 왔다 갔다 하면서 혹시 여기도 감청 관련된 거 아닌가 도감청 의혹도 불거지고 있던데 검찰 수사로 이 부분에 대한 진위도 밝혀질 수 있을까요? 그 부분에 대해서는 특별감찰관도 그 문제 제기를 했지만 반드시 밝혀져야 된다고 생각을 합니다",
  "만약에 그 지금 그~ xxx한테 얘기했고 하는 부분이 사실이라면 예",
  "도대체 이것이 어떻게 입수 돼서 그~ 언론에 보도가 된 것인지 이게 정상적인 방법으로 행동하기는 대단히 어려운 일이기 때문에 이 부분은 반드시 수사를 해서 그 경위가 밝혀져야 할 겁니다",
  "아~ 만약에 이 특히 이 이 이런 부분 같은 경우에 도감청으로까지 연결이 된다면 이게 바로 국기문란 관련된 부분 아니겠습니까? 맞습니다",
  "그 특별감찰관이 그 언론하고 얘기하고 또 설명하고 한 것을 이~ 도감청을 해가지고 얘기를 한다는 것은 정말 이~ 우리나라의 법규로써는 근본에서부터 흔들어놓을 수 있는 일이기 때문에 예",
  "반드시 진상을 규명하고 책임자를 처벌해야 됩니다",
  "혹시 혹시라도 저기 어떤 정보 기관를 비롯해서 국가 기관에서 도감청에 관여를 했다면 정말 이~ 뿌리를 뽑아낼 일이라고 말씀드리지 않을 수가 없습니다",
  "예. 끝으로 이제 특별감찰관 제도 자체에 대한 보완이 필요하다는 지적이 나오던데 어떤 점을 좀 어~ 어떤 점에서 보완이 필요하다고 보십니까? 에~ 특별감찰관은 그~ 수사권이 없고 감찰권만 있으며 예",
  "그 대통령이 임명하는 그 사실상 그 중립적인 인물을 그~ 임명하기가 좀 어렵습니다",
  "그리고 특별감찰관이 수사할 수 있는 것도 재직 후에 행위만 할 수 있기 때문에 대단히 제한적이어서 어~ 뭐 전면적으로 특검을 한다거나 이런 식으로 제도를 좀 어~ 바꿔야 되지 않 어~ 강화해야 된다고 생각을 합니다",
  "네. 지금까지 검찰 출신이기도 하죠",
  "더불어민주당 금태섭 의원이었습니다",
  "이데일리 성문제 기자와 함께 합니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 리우 올림픽이 잠시 후에 이제 폐막식을 끝으로 이 주 간에 대장정을 마치는데요",
  "개별 종목을 지원했던 대기업들의 희비가 엇갈렸다고요? 네. 그렇습니다",
  "우리 선수단의 영광 뒤에는 대기업들의 후원도 한몫을 했는데요",
  "대표적인 게 양궁입니다",
  "이번 올림픽에서 남녀 개인과 단체 등 네 종목을 모두 섭권한 유례없는 기록을 세운 양군 대표팀의 뒤에는 현대차가 있었는데요",
  "삼십년 넌 넘게 양궁 종목을 후원해 왔는데 그동안 후원한 금액만 사백오십억 원에 달한다고 합니다",
  "뭐 신차 개발 시에 쓰이는 기술이 또 경기력 향상을 위한 기술 지원으로 또 뒷받침됐다고도 하고요",
  "한화 그룹 같은 경우는 이천이년부터 대한 사격 연맹 회장사 자격을 유지하면서 사격을 후원하고 있는데 이번에 어~ 금메달 한 개 은메달 한 개로 또 선전했습니다",
  "에스케이 그룹 같은 경우는 에스케이 텔레콤을 통해서 펜싱을 후원하고 있는데 어~ 금메달 한 개 동메달 한 개를 따냈죠? 어~ 다만 최태원 회장이 협회장으로 있는 핸드볼은 아쉽게도 순위권에 들지 못했습니다",
  "여기까지가 이제 뭐 희라고 볼 수 있다면 예",
  "네. 비가 또 생긴 기업들도 있었는데 올림픽 공식 후원사이기도 한 삼성 같은 경우는 레슬링과 베드민턴을 지원하고 있는데요",
  "어~ 이번에는 각각 동메달 한 개씩을 따냈습니다",
  "조금 어~ 세계 랭킹에 비해서는 좀 아쉬움이 남는 기 기록이었고요",
  "한진 그룹 같은 경우에는 조양호 회장이 대한 탁구 협회 회장을 맡고 있는데 천구백팔십팔년 탁구가 올림픽 정식 종목으로 채택된 이후에 이번에 처음으로 노메달로 대회를 마쳤다고 합니다",
  "예. 찌르고 쏘고 하는 종목 관련된 쪽에 조금 이 즐거움이 많았네 희가 많았네요",
  "예. 경기 종목에 대한 후원 말고도 다양한 또 지원도 있었다죠? 예. 그렇습니다",
  "선수들의 의식주에 대한 다양한 내조 활동이 있었는데요",
  "삼성 물산 패션 부문은 선수단에 개 폐회식 단복 그~ 정장 제작을 맡았습니다",
  "이번 단복은 미국 경제 전문지 포브스가 선정한 베스트 파이브 단복에 들기도 했는데요",
  "또 양궁과 골프 선수복은 코오롱이 지원했습니다",
  "이 코오롱이 개발한 친환경 항균 모기 기피 소재를 적용해서 야외에서 모기에 대한 걱정 없이 경기에 집중할 수 있도록 한 것이 또 좋은 결과로 이어지는데 한몫을 하지 않았나 싶습니다",
  "브라질에 그 지카 바이러스 얘기도 하고 했기 때문에 특히 그 모기에 신경을 썼군요",
  "또 대한항공 같은 경우에는 선수단이 입을 의류 컨테이너 두 대 분량이었는데 이것을 또 무상으로 수소 하기도 했습니다",
  "예. 대기업 하반기 공채가 이달 말부터 시작이 된다고요? 네. 오는 삼십일 현대차를 시작으로 구월 일일 엘지 그룹과 에스케이 그룹 등이 채용 일정에 들어갑니다",
  "어~ 하반기 채용 규모는 지난해와 비슷하거나 소폭 늘어날 전망인데요",
  "현대차는 삼십일부터 개발과 플랜트 전략 지원 분야에 신입 사원 채용과 동계 인턴 모집을 시작합니다",
  "여기에 앞서서 이십오일과 이십육일 이틀간 서울 동대문 디자인 플라자에서 채용 박람회를 진행한다고 하니까요",
  "관심 있는 취업 준비생들은 꼭 가보시는 것이 좋겠습니다",
  "엘지 그룹은 구월 일일부터 원서 접수를 받는데 총 열두 개 계열사가 신입 사원을 뽑습니다",
  "어~ 최대 세 개사까지 중복 지원이 가능하고요",
  "채용 규모는 지난해 하반기와 비슷한 이천백 명 수준이 될 것으로 보입니다",
  "에스케이 그룹도 역시 구월 일일부터 원서 접수가 시작되는데 채용 규모는 작년하반기보다 백 명 정도 어~ 늘어난 천육백여 명이 될 것으로 예상됩니다",
  "삼성 그룹 같은 경우는 구월 초 공채가 진행될 계획인데 아직 구체적인 일정은 확정되지 않았습니다",
  "하반기 채용 규모 작년과 비슷한 만사천 명이 될 것으로 예상됩니다",
  "네. 요즘 대학생들은 창업에 대해서도 관심이 많은 거 같은데요",
  "그런데 이런 창업 붐이 결국 대기업 취업을 위한 것이라는 그런 지적이 있네요",
  "요즘 대학생들의 창업 붐이 일고 있는데요",
  "전국 이백여 개 대학에 창업 동아리 수가 육천여 개에 달하고 그 회원 수가 오만 명을 넘는 상황입니다",
  "그러나 실상을 들어다 보면 상당수가 취업을 위한 스펙 쌓기 창업이라는 지적이 나오는데요",
  "어~ 그 이유는 대학생 창업 기업 수가 한해 칠백 개를 넘는 데 비해서 제대로 된 매출이 발생하는 곳은 절반이 안 되고요",
  "어~ 삼 분의 일은 매출이 제로라고 합니다",
  "그러니까 없다는 것이죠",
  "고용도 평균 영 점 팔 명이니까 어~ 사실상 이~ 휴면 상태의 창업 기업이다 이런 얘기가 있고요",
  "상당수가 자기소개서에 한 줄 넣기 위한 스펙용일 가능성이 크다는 지적입니다",
  "어~ 반면에 정부 부처와 지자체에서는 최근 삼 년간 청년 창업에 이조 원 정도를 지원한 것으로 알려져 있는데 어~ 제도에 일단 취지가 좋은 만큼 좀 더 제도를 개선해서 어~ 이런 청년 창업을 지원할 수 있는 취지를 충분히 살릴 수 있는 방안을 조금 더 다듬는 것이 필요한 어~ 때라고 생각됩니다",
  "네. 경제 뉴스 브리핑 지금까지 이데일리 성문제 기자였습니다",
  "조금 전 시작된 이천십육 리우 올림픽 폐막식을 끝으로 십칠일 간에 올림픽 일정이 모두 마무리가 됩니다",
  "이번 올림픽에서 금메달 열 개 종합 성적 십 위 이른바 텐텐을 내세웠던 우리 대표 팀 양궁에서는 사상 최초로 전 종목 석권이라는 대기록을 남겼지만 전통적인 효자 종목이었던 유도와 레슬링 등에서는 아쉬움도 남겼는데요",
  "올림픽을 주관하는 대한 체육회를 비롯해서 종목별 협회가 보인 비상식적인 행보도 국민들의 눈살을 찌푸리게 하고 있습니다",
  "이번 리우 올림픽 여러분은 어떻게 보셨는지 오십 원 유료 문자 샵 공구오일로 의견을 보내주시기 바랍니다",
  "에~ 전설의 탁구 스타 출신으로 올림픽 여자 탁구 대표팀과 태능 선수 촌자 촌장 또 어~ 베이징 올림픽 총 감독도 역임하셨죠? 지난 십구 대 때 국회 비례대표 의원을 지닌 분입니다",
  "이에리사 전 새누리당 의원 연결해서 이번 리우 올림픽에 대한 평가과 우리 체육계에 남은 과제 짚어 보겠습니다",
  "제가 한 그 십년 좀 넘은 거 같기도 한데 태릉 선수 촌장 하실 때 뵙고 네",
  "이렇게 전화로 뵙게 됐습니다",
  "네. 제가 촌장할 때 그 선수촌에 첫 번째 그~ 강사로 오셔서 예",
  "그 선수들의 인권에 관련된 강의를 해주셨죠",
  "참 좋았습니다. 그때는 네",
  "제가 그땐 인권 위원회하고 있을 때여서 마침 이제 그럴 때 있었는데요",
  "뭐~ 이제 천구백칠십삼년 이죠? 사회부 그때 세계 탁구 선수권 대회가요? 네. 아주 오래 전 입니다",
  "저희 같은 세대는 이제 기억을 하겠지마는 이제 젊은 세대는 아마 이제 모를 수도 있을 겁니다",
  "잘 모릅니다. 네네",
  "네. 그때 정말 전설 같은 시대적인 경험이었었는데 최근에는 십구 대국회에서 새누리당 그 비례대표 의원을 지내셨죠? 예예",
  "지금은 요즘은 어떻게 지내십니까? 백수죠. 뭐  그 사실 뭐 제가 요즘은 그런 얘기를 하는데 예",
  "그 예술인이나 문화인이나 뭐 이런 분들은 어떤 직책을 맡고 있다가 네",
  "이게 끝나면은 돌아서 다시 뭐 평생 연기를 하시고 또 작품을 쓰시고 이렇게 하시잖아요? 예",
  "근데 사실 체육인들 같은 경우는 이제 어떤 일을 하고 난 다음에는 돌아가야 될 자리가 없다라는 부분에 대해서는 정말 심각하게 고민해 봐야 될 일인 거 같습니다",
  "아~ 조금 더 젊었을 때는 바로 현장에 감독 같은 것도 역할을 할 수가 있겠지마는 그 이후에는 이제 돌아갈 자리가 어딘가 좀 막연한 부분도 있겠군요",
  "예. 제가 그~ 국회의원 할 때도 상임위에서 그런 얘기를 했는데 체육인들은 왜 선수 생활할 때 보살펴줘야 되냐면은 끝나면은 더 이상 할 일이 없다 왜냐면 아주 몇 자리밖에 안 되는 체육팀 감독이나 한 자리밖에 없는 대표팀 감독밖에 자리가 없거든요",
  "그러니까 열심히 선수 생활할 때 그들이 살 수 있는 어떤 길을 열어주고 그런 지원을 해줘야 된다는 거죠",
  "예. 그 이제 마지막 우리의 금메달을 확정했던 여자 골프에서 박인비 선수가 이제 금메달이 확정되는 순간 박세리 감독이 눈물을 흘리지 않았습니까? 네네",
  "그러면서 이제 선수 시절보다 더 의미가 깊었다 최고의 순간이다 이런 말을 했었는데 네네",
  "이에리사 전 의원께서도 팔십팔년 천구백팔십팔년 서울 올림픽 서울 올림픽 여자 탁구 대표 팀 예",
  "예. 그때 결승전을 예",
  "서울대 체육관에서 했던가요? 예. 서울 대학교에서 했습니다",
  "네. 제 기억을 잃은 거 같은 데 에 그 예예",
  "그때 양현자 현정아 복식조 우승을 이끌었었는데 선수로서의 승리였을 때와 네",
  "감독으로서의 승리 비교해 보신다면 어떻습니까? 예. 예 뭐 우리 요번에 그~ 그 박세리 감독이 얘기한 거하고 똑같습니다",
  "박세리 감독도 박세리 키즈였던 그~ 박인비 선수가 우승을 했을 때 더 감격이 있었고요",
  "선수 때 느끼지 못하는 그런 어떤 좀 감동이 있었다고 그랬는데 저도 그 팔팔 올림픽 우리 양현자 현정아 선수가 딱 우승하는 순간이 저는 그 시합을 이기고 눈물을 안 흘리거든요",
  "아~ 근데 그걸 참을 수가 없겠더라고요",
  "그래서 저도 화장실에 가서 눈물을 흘린 적이 있습니다",
  "그 모든 선수들의 경기가 다 훌륭했겠지만 개인적으로 리우 올림픽 최고에 순간를 꼽으라면 어떤 장면을 꼽으시겠습니까? 뭐~ 너무나 많죠",
  "사실 그 우리 펜싱에 박상영 선수가 어허 헝가리 선수를 십사 대 십으로 지고 있다가 대역전 도저히 믿어지지 않을 만큼 역전을 해서 우승한 그 감동 예",
  "그거는 또 뭐 그거대로 너무나 엄청났는데요",
  "사실은 박세리 키즈 박인비가 우승할 때 예",
  "그 선수가 손가락이 아파서 올림픽을 참석하느니 안 하느니 얘기가 있었는데 예",
  "일단 참석을 해가지고 정말 대한민국 여자 골프에 자존심을 지키는 그 순간은 에~ 세계가 모두가 다 감동하고 대한민국을 인정하는 순간이었던 거 같고요",
  "또 우리 스타 박세리 우리 여자 골프가 있게 한 박세리 감독에 데뷔 무대였어요",
  "그게 이제 성공적으로 잘 끝났다라는 거에 대한 그런 박수를 보내고 싶은 그런 그~ 생각이 들었습니다",
  "그거 이제 다른 분야에서도 마찬가지입니다마는 특히 스포츠 관련해서는 세계 무대에서 우리나라 여자 선수들의 성적이 더 좋아요",
  "왜 그렇습니까? 저는 뭐 남자 보다 여자가 능력이 뛰어나다라고 얘기하는 하고 싶진 않고요",
  "아무래도 여자들이 남자에 비해서 조금 지구력이 있고요",
  "그 다음에 집중력도 조금 뛰어나고 그런 거 같아요",
  "손 재주도 좋고  그래서 남자들은 하면서 이것저것 다른 것도 좀 이제 해보면서 좋아하는데 여자들은 한 우물을 파는 예",
  "그런 기질들이 성공적인 요인에 결정적인 거 아닌가 에~ 그렇게 생각을 합니다",
  "기왕 여자들 선수들 얘기 나온 김에 이거 하나 질문드리고 싶었었는데 네",
  "우리나라 그~ 시럽이라든가 프로에 여자 선수팀에 왜 여자 감독들보다 남자 감독이 대부분이죠? 아유 이 원장님이 너무 많이 아셔가지고 제가 맞습니다",
  "사실 여자 감독 여자 선수들이 있는 데는 여자 감독이 꼭 있어야 된다라는 것에 대해서는 저는 꼭 동조하고 싶지는 않고요",
  "여자가 가지고 있는 장점과 남자 지도자가 가지고 있는 장점들이 잘 어우러지는 게 저는 굉장히 그 운영하는 데 도움이 된다고 보는데 예",
  "남자들 세계에서 여자들이 오면 불편하다고 생각하는 느낌도 좀 있고요",
  "특히 저 같은 경우는 체육계 일 세대 지도자였거든요? 굉장히 어려웠어요",
  "그리고 두 번째는 이제 여자들의 출산 문제 결혼하면은 예",
  "그 출산 때문에 또 쉬어야 되는 이런 공백 기간 이런 것들이 대회 일정하고 또 안 맞을 때도 있고 그래서 남자들에 비해서 여자들이 다소 조금 어려운 점은 갖고 있어요",
  "하지만 여자 지도자들을 꼭 키워줘야 남자들이 메꿔주지 못하는 해결하지 못하는 부분들을 정서적으로 잘 이끌어주는 그런 그 역할을 할 수 있다고 저는 봅니다",
  "예. 제가 그 질문드린 이유가 항상 그~ 농구든 배구든 무슨 다른 팀이든 간에 여자 선수들 팀에서 감독하는 분들 보면 거의 전부 남자들뿐이어서 예예. 여자 지도자들이 유명 선수 출신 여자들도 많은데 왜 남자 감독들인가 궁금해서 질문드렸던 거거든요",
  "아까 이제 그 박상영 선수 이야기 또 박인비 선수 이야기 했습니다마는 반대로 예",
  "안타까 까따우 안타까웠다거나 아쉬었던 순간은 또 언제라고 보십니까? 아유 뭐 저 같은 경우는 사실 그 우리 선수들 입장이 늘 돼서 시합을 보기 때문에 다 아쉽습니다",
  "왜냐하면 우리 선수들이 사년에서 팔년을 준비한 이번 리우 올림픽이었지 않습니까? 예",
  "그래서 다 아쉽고 가슴 아프고 하~ 너무나 안타깝고 그랬는데 사실은 이 마지막에 우리 그 손연재 선수가 에~ 저는 그냥 아우 좀 어떻게 아~ 그 극복을 해서 요번에 삼 위권이라도 좀 들어가 줬으면 하는 아~ 그냥 간절한 바람이 좀 있었는데 네",
  "예~ 안 된 것이 상당히 좀 많이 안타깝고요",
  "여자 핸드볼이 우리 우생순으로 국민들 사랑을 너무 받았는데 으흠 시합 잘 안 풀려서 참 그냥 뜻밖에 탈락을 한 것에 대해서 아유 너무나 안타깝습니다",
  "예. 특히 그 나이 많은 그~ 오영란 오영란 선수 골키파 예예",
  "우선희 선수가 네네",
  "저도 좀 보면서 그런 마음이 들었습니다",
  "당초 목표 텐텐 금메달 열 개 종합 성적 십 위 성적으론 팔 위를 거뒀습니다마는 뭐 순위는 뭐 그렇게 괜찮은 편인데 메달 획득에서 기대에 미치지 못한 뭐라고 보십니까? 어~ 상대적으로 사실은 사람들이 일본 특히 이번에 일본이 다섯 단계인가 상승을 했죠? 예",
  "그~ 다른 나라들은 보다 더 출전하기에 이제 올림픽에 나가서 우리 선수들을 잘할 수 있게 어떻게 해야 되느냐라는 장기적인 플랜을 가지고 지원하고 준비하고 연구하고 한 거에 비해서 그냥 제 개인적인 생각은 막연히 우리 선수들은 가면 잘할 수 있다 잘할 거다 메달 딸 거다 그런 어떤 또 기대가 있었나라는 그런 평가를 한번 해보고 싶고요",
  "또 하나는 우리의 그~ 선수들이 너무 오래돼서 전력이 많이 노출돼 있었다 음~ 유도 선수 레슬링 선수 베트민턴 선수 뭐 전체가 보면은 펜싱도 물론 런던에 비해서 조금 좀 아쉬운 부분들 있지 않습니까? 예",
  "다 너무 알려진 선수들이었죠",
  "그래서 음~ 막연한 기대보다는 보다 더 우리가 지원과 괴립과 여러 가지를 과학적으로 좀 더 가져갈 필요가 있겠다라는 생각을 해봤습니다",
  "예. 지금 이제 우리나라가 많이 알려졌다고 얘기했었는데 저 개인적인 생각으로는 태권도의 경우도 선수 다섯 명이 다 메달은 따기는 했습니다만은 이제 보자면은 네",
  "한편으로는 다른 나라들이 잘하게 되는 게 태권도의 세계화라고도 볼 수 있겠지만은 아우 그럼요",
  "우리가 또 경쟁력을 그만큼 또 강화해야 될 필요성도 느꼈 느꼈습니다",
  "그 태권도가 우리나라 종주국이다 뭐 양궁도 종주국이다 이런 걸 벗어서 좀 더 치열한 정말 이제 기술과 이런 것들을 세계에 탑클라스로 가져갈 수 있는 남들이 안 하는 그러한 기술과 훈련 방법 이런 것들을 고민해 봐야 될 거 같습니다",
  "그 여자 배구 얘기 입니다마는 팔 강에까지는 갔었지만 네덜란드에 이제 석패를 했었는데 뭐 이후에 배구 협회 부실 지원도 도마에 올랐는데 뭐 협회 대응 뭐가 문제였다고 보십니까? 예. 뭐 확실히 그 안에 어떤 문제가 있었나를 제가 보지를 않았기 때문에 말씀드리긴 그런데요",
  "사실 올림픽이라는 거는 아시안 게임하고 달라서 경기장을 출입할 수 있는 그 에이디 카드라는 것을 아이오씨가 한 제한적으로 공 저기 발급을 합니다",
  "그래서 각 종목별 원하는 그 카드를 발급해서 주지는 못하기 때문에 지원할 수 있는 사람들을 많이 함께 그 현지로 가기가 좀 어려운 문제가 있었을 거고요",
  "어~ 뭐 김연경 선수가 또 너무 잘하다 보니까 김연경 선수한테 너무 많은 짐을 준 게 네",
  "결과와 더불어서 자꾸 이렇게 사회적인 논란거리가 된 거에 대해서는 다른 종목과 더불어서 우리가 앞으로 올림픽 같은 국제대회에 참가를 보다 더 역할 분담을 잘할 수 있는 방법을 좀 잘 찾아갈 필요가 있을 거 같습니다",
  "음~ 더구나 이제 뭐 통역까지 없어가지고 김연경 선수가 통역까지 맡아서 했다 이런 걸 보면서  서브 리시브가 안 돼 가지고 김연경 선수 한 사람한테 집중될 수밖에 없는 것도 상당히 힘들어 보이던데 거기까지 제가 있었습니다",
  "가기 전에 이제 그 도핑 관련 해가지고 자격를 갖느냐 마느냐 상당히 집요한 이런 공방 끝에 이제 갔었는데 박태환 선수 경기 어떤 마음으로 지켜보셨습니까? 저는 이제 박태환 선수 누가 이번에 꼭 갔으면 좋겠다고 얘기한 이유 중에 하나는 그가 메달을 딸 거다 따야 된다 예",
  "따기 때문에 가야 된다라는 거는 아니었고요",
  "일단은 모든 어떤 그런 여 어려운 상황을 다 끝내고 이제는 선수 생활을 잘할 수 있다라는 대한민국 대표 선수가 다시 됐다라는 의미에서는 꼭 가야 된다고 얘기를 했고요",
  "사년을 준비한 선수도 아깝게 메달을 놓치고 기록이 저조되고 실격도 하고 하는데 박태환 선수가 마지막 떠나기 이십일 전까지 가느니 못 가느니에 그런 그 여러 가지 갈등들이 저는 박태환 선수가 결과가 메달을 못 따서가 아니라 딸 수 있는 여건이 안 됐다 으흠 그런 어떤 이야기를 좀 하고 싶습니다",
  "네. 박태환 선수 나오니까 수영 같은 분야에서 어~ 우리나라가 세계 무대에 최고 일 위를 하기가 쉽지 않은 상당히 어려운 종목인데 피겨 스케이팅 김연아 선수도 마찬가지고요",
  "이런 박태환 김연아 선수 잇는 후배들이 참 없는 게 안타까운데 이거 이유를 네",
  "어떻게 뭐라고 보십니까? 글쎄요",
  "맨날 죽는시늉한다고 그러는데 사실 우리는  지금 사회적인 여건이 생활 체육으로 전환해서 이제는 생활 체육을 해야 되는 시대다라고 모든 사회적인 분위기가 돼 있고요",
  "협회도 통합이 됐죠? 예예",
  "예전처럼 그 엘리트에 소수 선수들을 선발하고 특별 관리하고 육성하고 지원하는 것들이 참 좀 아쉬운 부분들이 많이 있습니다",
  "그래서 이번에 그 어떤 그 결과를 보면서 일본이 육상 수영이 메달이 막 나왔듯이 우리는 기초 종목이 없다라는 얘기가 아니라 기초 종목이 안 되면 또 다른 종목에 보다 더 개성화시키고 특성화시켜서 예",
  "육성할 수 있는 그런 어떤 좀 방법을 찾아낼 필요가 있을 거 같아요",
  "예. 그러면 오늘 마지막 질문이 될 거 같은데요",
  "올림픽 때에만 잠깐 환호하고 이후에 체육인들의 복지에는 냉담한 게 우리 현실인데 지난 그 천구백구십년 베이징 그~ 아시안 게임 역도 금메달리스트 김병찬 선수 죽음 이후에 선수들의 이제 선수들의 복지에도 관심이 높아지고 있는데 어떤 지원이 필요하다고 보십니까? 맨날 똑같은 얘기가 너무 이 사회적으로 되풀이하고 그때 뿐인데요",
  "사실은 예술인 복지법은 있고요",
  "제가 십구 대에서도 발의를 해서 택이가 됐고요",
  "일본 같은 경우는 이미 티 육 기본법도 발의가 되고요",
  "작년에 티 육 청이 창설이 돼서 지금 백 명이 넘는 직원들이 운영을 하고 있고요",
  "저는 일본의 성공적인 요인은 그거라고 보는 거죠",
  "음~ 그래서 우리 제 대한민국 체육에 생활 체육도 그렇고 재활 장애인 체육도 그렇고 학교 체육도 그렇고 엘리트 체육도 그렇고 이걸 조화롭게 잘 가지고 가면서 재능을 발휘할 수 있도록 해준다면은 정말 체육에 대한 그 체계적인 그런 예산 확보 지원 그리고 은퇴 후에 그들의 복지 문제 그것이 만들어지지 않고는 매일 이런 상황들 질문들이 되풀이될 거라고 전 생각을 해요",
  "네. 지금까지 태릉 선수 촌장을 역임한 새누리당 이에리사 전 의원이었습니다",
  "세계 뉴스 브리핑 아산 정책 연구권 김지윤 연구 위원과 함께 시간이죠",
  "전화로 연결이 되어 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 전당 대회 직후만 해도 박빙의 승부라고 했었는데요",
  "힐 힐러리 후보가 이제 아주 앞서가고 있고 트럼프 후보가 흔들리고 있는 형국 그렇죠? 그렇습니다",
  "어~ 글쎄 뭐 전당 대회 직후에 사실은 전당 대회 효과가 있기 때문에 한 삼 주에서 한 달 정도 있다가 보는 것이 좀 더 정확한데요",
  "어~ 아무래도 이제 뭐 전당 대회 효과가 사라지고 거기다가 이제 트럼프 후보가 아주 연달은 실수를 저지르는 바람에 이제 그 트럼프가 지금 굉장히 고전을 하고 있습니다",
  "특히 이제 민주당 전당 대회에 나왔던 그~ 키즈르칸 변호사 부부 예",
  "무슬림계 일 인자죠",
  "그~ 아들이 이제 이라크전에 참전을 했다가 사망을 해서 이제 자기가 무슬림 무슬림이지만은 우리가 정말 아주 굉장히 뭐랄까 이제 미국인으로서 뭐 책무를 다했다 뭐 이런 얘기를 했었는데 그거를 두고 이제 트럼프가 뭐 아~ 저 보니까 무슬림이라서 그런가 부인은 한마디도 안 하더라 뭐 이런 식의 약간 비아냥거리는 말을 했어요",
  "근데 이게 절대로 해서는 안 되는 것 중에 하나거든요",
  "참전 용사 특히 전사자나 이 전사자의 부모를 두고서는 비아냥거리는 말은 뭐 그 누구도 받아들일 수 없는 게 사실 미국 사회의 정서인데 이런 행동을 했다는 건 그리고 그 이후에 뭐 대처라든지 이런 걸 보면은 글쎄요 뭐 트럼프가 굉장히 돌풍을 일으키긴 했지만은 뭐 정치 선거 캠페인에 있어서는 굉장히 아마추어 스럽다라는 걸 좀 알 수가 있었습니다",
  "예. 그 트럼프 부부가 이런 막말 계속해 오면서 계속 밀고 갔었는데 이번에 처음으로 사과를 했죠? 사과를 왜 이번엔 했을까요? 글쎄요",
  "워낙에 이제 지지율이 떨어지고 있기 때문에 내놓은 고육지책이 아닌가 사실 그 말이 굉장히 그 파격적이었고 타격이 좀 컸거든요? 네",
  "그리고 지금 보면 이제 스윙 주 특히 이제 경합 주에서 워낙에 안 좋은 성적을 내고 있어요",
  "음~ 뭐 보통 우리가 이제 스윙 주라고 얘기를 하고 있는 뭐 오하이오라든지 뭐 플로리다 펜실베니아 뭐 이런 곳은 뭐 다 차지하고라도 심지어 이제 공화당이 항상 이겨왔었던 주 예를 들면 조지아 같은 곳 이런 곳에서도 박빙의 성적을 보이고 있고 뭐 심지어 뭐 아리조나 같은 곳도 어떻게 될지 모른단 얘기까지 나오고 있기 때문에 지금 굉장히 뭐 큰 지더라도 이렇게 좀 어~ 멋있게 질 수가 없는 상황으로 지금 돌아가고 있기 때문에 어~ 지금 막말에 대해서 자기가 사과를 했는데 글쎄 뭐 얼마나 효과가 있을지는 잘 모르겠습니다",
  "어~ 사실은 그 이제 비아냥거리고 이제 그런 말을 하자마자 사실은 사과를 하고 이랬어야지 좀 효과가 있었을 텐데 지금 뭐 타이밍 상으로 봤을 때는 누가 봐도 지금 지지율이 떨이지니까 하는 거구나라고 생각을 할 수가 있거든요",
  "그 진정성 면에서 얼마나 효과가 있을지 그리고 더욱 중요한 거는 앞으로 진짜 어떤 행동을 할 것인지를 좀 더 이제 두고 봐야 되겠습니다",
  "어~ 보니까 양쪽 전당 대회 끝났을 때 일주일쯤 전 됐을 때 보니까 누가 이길 것인가 예측했을 때 네",
  "트럼프가 이길 확률이 그 미국 프로 농구에서 프리드로우 실패할 확률 정도밖에 안 된다고 했었는데  더 떨어졌겠네요? 지금은 뭐 뭐 클린턴이 이길 확률이 거의 구십 퍼센트 육박하고 있고요",
  "어~ 보통은 이제 전당 대회 끝나고 난 다음에 한 삼 주 정도 있 되면은 이제 여론 조사 결과들이 나오는데 그때 여론 조사 결과들이 굉장히 정확하다고 보통 이제 이야기를 하거든요",
  "그러니까는 지금 상태로 봤을 때는 이제 삼 주가 이제 가까이 됐죠? 그러니까 아마도 이제 클린턴한테 상당히 유리하게 돌아가는 판세다라고 평가할 수 있죠",
  "공화당 후보주자 교체 뭐 그런 얘기는 이제 더 이상일 수 없는 거죠? 지금 뭐 본인이 사 뭐 사임을 하지 않는 한 지금 뭐 후보를 교체하는 거는 사실상은 무리죠",
  "예. 어~ 버닝 교체가 아니니까 선거 캠프 트럼프 부부가 선거 캠프 수장을 교체했죠? 그렇습니다",
  "지금 뭐 두 번째 메이저 선수들을 교체를 한 건데 예",
  "어~ 현대 위원장을 맡고 있던 포일메나포트가 이제 물러나고 그리고 브라이트바튼 뉴스라는 이게 이제 굉장히 보수 성향을 가진 어~ 가끔가다 이제 논란거리가 생기면 인터넷 웹 사이트에요",
  "그 웹사이트에 이제 스티브배넌이 새로 이제 선거 대출 위원장 노릇 하게 됐습니다",
  "그리고 이제 원래 어드바이져 중에 한 명이었던 칼리엔 코네이가 매니저로 이렇게 승격이 됐어요",
  "그래서 이 두 명이 아마 쌍두마차처럼 이끌고 나갈 것이다라고 보여지고 있습니다",
  "좀 도움이 될까요? 글쎄요",
  "뭐 좀 두고 봐야겠는데 어~ 지금 나오는 걸로 봐서는 이제 우리가 흔히들 나쁜 경찰 좋은 경찰 노릇이라고 하죠? 그래서 뭐 한 명이 조금 막 안 좋게 얘기를 하고 아하 그렇게 나오면은 다른 한 명이 가서 달래주고 뭐 이런 식의 그렇죠",
  "예. 그래서 이제 배넌이 아마 이제 배드 캅 나쁜 경찰 역할을 하고 코네이가 굿 캅 좋은 경찰 역할을 할 것이다 이렇게 얘기가 나오고 있는데 이 메나포트가 물러난 배경이 사실은 상당히 재밌어요",
  "이제 총 한두 가지 정도를 저희가 볼 수가 있는데 첫 번째로는 이제 이 사람이 굉장히 오랫동안 이제 그 공화당에 무슨 캠페인 뭐 수장이나 이런 전략가 노릇을 하다가 그 로빈 회사를 차립니다. 자신이 네",
  "이제 디엠피 인터내셔널이라고 근데 이천십이년부터 십사년 사이에 우크라이나에 친 러시아 대통령이고 친 러시아 성향를 가졌던 그 야누코비치 대통령에 대해서 미국 언론이 조금 더 호의적으로 보대를 해달라고 이렇게 로비를 했던 정황이 있는 거예요",
  "그래서 그러면서 이제 물론 이제 그쪽 야누코비치 대통령이라든지 친 러시아 성향에 우크라이나 정치인들한테는 거액의 돈을 받은 거죠",
  "그래서 이제 이런 부분이 조금 부담으로 작용을 했을 것이고 또 두 번째로는 이 사람이 사실은 굉장히 전통적인 공화당 그 내에서 캠페인으로 뼈가 굵은 인물이에요",
  "그래서 트럼프에 그 막말이라든지 뭐 이런 걸 좀 자제하는 그런 역할을 할려고 투입이 됐는데 이 와중에 이제 트럼프랑 사실 갈등이 굉장히 많았다라는 얘기가 있습니다",
  "그래서 트럼프는 이제 내 갈 길 가겠다 그러니까는 뭐 공화당 지도부라든지 그쪽에서 원하는 대로 안 해주겠다라는 이제 뭐 이런 의사를 표시한 것이다라고도 보여지죠",
  "네. 이쪽저쪽 양쪽에 전략을 왔다갔다 해서 이제 흔들어서 도움이 될지는 모르겠습니다",
  "태영호 공사 뭐 처음에 저는 사람 이름이 아니라 배 이름인 줄 알았습니다마는  에~ 태영호 공사 망명 관련해서 영국 언론을 비롯한 주요 외신들 보도를 하고 있는데 네",
  "외신이 전하는 태영호 공사의 탈북 전말 후속 보도 내용이 있으면 전해 주시죠",
  "뭐 거의 뭐 한 편의 첩보 드라마였다라고 이제 보여지는 정도고요",
  "저는 사실은 굉장히 재미있게 읽었던 것이 그 영국에 이제 가디언디든 가요? 거기서 이제 태영호 공사하고 평소에 친하게 지냈던 기자가 쓴 글이었습니다",
  "근데 어~ 아마도 이제 물론 다들 다 알고 있다시피 보시면은 한국 대사관에 망명을 신청하고 영국에서 독일을 거쳐서 이제 한국으로 간 것이다라고 나오고 있고요",
  "그리고 지금 뭐 우리가 잘 알고 있는 엠이아식스죠? 영화 공공칠에서 나오는 그 영국인들의 정 첩보 기관인데 이 첩보 기관이 굉장히 적극적으로 지원을 했을 거다라고 얘기를 하고 있고요",
  "근데 이제이 태영호 공사가 어~ 영국에서 지내면서 거의 영국 사람같았다라는 얘기를 하더라고요",
  "저도 사실은 궁금해서 그~ 뭐 어디 가서 하는 뭐 연설이라든지 뭐 이런 걸 찾아 동영상을 찾아봤는데 영어도 굉장히 유창하게 잘하고 했고 네",
  "아주 세련된 모습을 보여주고 있어요",
  "그러니까 영국에서의 삶을 음~ 아주 만끽을 한 거죠",
  "십년 이상 살았다고 그러죠? 그렇죠",
  "십년을 이제 영국에 있었는데 그래서 이번 여름에 사실 북한으로 이제 송환이 될 예정이었는데 가족들 특히 이제 아이들 문제라든지 뭐 교육 문제 그 아이들은 이제 뭐 거의 영국에서 영국 아이들처럼 자랐으니까 그런 문제도 굉장히 작용을 많이 했고 또 이제 부인이 돌아가는 것에 대해서 굉장히 걱정을 많이 했다 그래서 그런 여러 가지 이제 굉장히 개인사적인 문제 그리고 물론 이제 뭐 여러 가지 뭐 거액의 뭐 자 자금을 지금 누가 이제 빼돌려서 갔는데 그거에 대해서 책임을 져야 되고 이런 부분도 정치적인 부분도 부분도 있었습니다마는 굉장히 개인적인 문제가 작용을 많이 해서 어~ 망명을 신청한 것이 아니냐 라는 얘기를 하고 있더라고요",
  "네. 북측에서는 깎아 내리려고 오히려 개인의 문제 문책에 대해서 두려워서 망명한 것처럼 이렇게 얘기하였고 심지어는 개인의 사생활에서 엄격한 문제까지 지적을 했더라고요",
  "예. 뭐~ 뭐 이른바 뭐 상 성폭행 범이었다 뭐 이런 얘기까지 나오고 있고 네",
  "그리고 뭐 이런 범죄자를 받아들였다 뭐 이런 얘기도 많이 하고 있는데 그거야 뭐 어쩔 수밖에 없는 것이고 사실은 예전에 저희가 그 북한에 이제 여종업 식장 여종업원들이 한국으로 왔을 때는 집단 탈북 납치됐다라고 주장을 했었죠",
  "근데 이제 이런 경우는 지 집단 탈북해서 납북을 그러니까 납치를 당했다라고 말하기가 힘든 것이 이제 외교관 신분이잖아요",
  "신변의 보호를 받는 인물이기 때문에 납치라고 주장을 이제 못하는 거죠",
  "그래서 나쁜 사람으로 몰고 가고 있는 거죠",
  "그래서 제가 이제 객관적인 조금 시각을 보기에서 외신에서 어떻게 보도가 되고 있나 지금 이걸 알아봤던 거고요",
  "시리아 내전 관련 얘기입니다",
  "그 지난주에 사진 한 장이 많은 분들의 시선을 잡았는데 육년째 이어지고 있는 시리아 내전 이 참상을 일깨운 알레프 꼬마 형제의 비극이 담긴 사진이었죠? 그렇습니다",
  "아~ 저도 보고 굉장히 마음이 아팠는데요",
  "어~ 지난해 그 아일랜 크루디 사진과 더불어서 이번에 그~ 다섯 살 먹은 옴난닥크신 다큐민씨죠? 이 옴난의 동영상 그리고 사진이 아마 답이 보이지 않는 시리아의 참상을 아주 생생하게 전달해주는 두 사진이었다라고 보여집니다",
  "이게 이제 그 시리아 알레프 지역에 이제 폭격을 당하고 그 옴난의 집이 이제 폭격을 당했는데 거기서 구조가 돼서 구급차에 실려지는데 그 와중에 아이가 굉장히 충격을 받아서 멍하니 이렇게 있는 모습을 동영상이 이제 따라가면서 찍은 동영상과 사진이 공개가 된 거 것이거든요",
  "근데 이제 실상이 사실은 옴난의 사진이나 동영상 보다는 훨씬 더 처참하다는게 더 문제죠",
  "뭐 옴난의 경우는 굉장히 행운에 경우였다라고들 얘기를 하고 있고 사실은 알레프 같은 경우는 이천십오 십일년 그러니까 시리아 내전 시작할 당시에는 그~ 인구수가 이십오만 명 정도 됐다고 해요",
  "근데 지금 거의 뭐 한 열 명 중 한 명꼴로 내전으로 인해서 사망을 했다라고 얘기가 나오니까 굉장히 뭐 참상이 뭐~ 아주 말도 못 하고요",
  "그리고 이 경우는 알레프는 사실 시리아 북부에 있는 전략적 요충지인 데다가 수도는 다마쿠스 다마쿠스지만 굉장히 여기가 상업적으로 발달한 도시입니다",
  "그래서 정부군과 반군이 굉장히 오랜 시간 동안 여기를 차지하려고 아주 치열하게 싸움을 벌이고 있는 그런 지역이거든요",
  "예. 그 진흙탕에 덮여있는 그 모습 사진 저도 봤습니다마는 형제 중에서 이제 형이 안타깝게 사망을 했던데 러시아가 시리아 알레프 폭격하는 이유가 뭔가요? 그러니까 지금 벌써 이천십일년도 이제 시작이 됐고 러시아가 작년에 본격적으로 개입을 시작을 했죠",
  "근데 미국하고 서방측은 사실은 이제 시리아 반군을 지 지지하고 있고 러시아 측은 시리아 정부군 아사드 정권을 이제 지지를 하고 있는데 지금 뭐 종전을 하려고 하는 노력이 뭐 없지는 않았습니다",
  "뭐 제네발성도 있었고 근데 이제 전부 다 이제 반군이나 정부군 한쪽이 승리를 하고 뭐 접는 식이 아니라 이제 일단은 내전을 좀 중지한 다음에 과도 정부를 구성을 하고 그다음에 이제 대선을 실시하고 뭐 이런 식으로점차적으로 가는 방향을 잡고 있는데 러시아 같은 그러니까은 이 거기서 가장 이제 중요하게 좀 쟁점이 되는 이 이 현재 이제 아사드에 신경철이 문제입니다",
  "그러니까 러시아 같은 경우는 이제 물론 아사드도 그렇고 뭐 과도 정부라든지 아니면 대선을 실시할 때 아사드가 포함이 되기를 원하고 있는 것이고 서방이라든지 미국 같은 경우는 아사드는 완전이 아웃을 시켜야 된다라는 입장이고 또 반군 세력 중에 일부는 뭐 아사드가 지금 이제 공습이나 폭격하는 것을 일단 멈추지 않으면 아에 협상을 하지 않겠다라고 지금하고 있는 입장이거든요",
  "그래서 이게 뭐 굉장히 쉽지가 않죠",
  "그리고 러시아 같은 경우는 지금 시리아 쪽에 이제 해군 기지도 있고 어떻게 보면은 그 중동에서에 그 러시아에 요충지로서 시리아가 작용을 하고 있고 굉장히 오랜 시간 동안그 외교적으로 관계를 맺어왔었기 때문에 놓치기가 싫은 지역인 것이죠",
  "예. 러시아가 알레프 소년의 사진 때문이었을까요? 러시아가 휴전 의사를 밝혔다죠? 네. 그래서 구호물자 차량이 이제 알레프 지역으로 좀 이동을 할 수 있도록 유엔 유엔은 계류 안을 지금 받아들이겠다 그래서 사십팔 시간 동안 지금 휴전 하겠다라고 했는데 이게 뭐 물론 이제 사십팔 시간 동안이나마 휴전을 해서 그래서 약간 그래도 좀 뭔가 사람들에게 이제 구호물자도 전달이 되고 다친 사람들이 좀 치료도 받을 수 있으면 좋겠는데 이게 뭐 한시적이라는 거 그리고 사진 소년의 사진이 공개돼서 이제 전 세계적으로 커졌지만은 우리가 뭐 크루디 때도 봤습니다만 이게 굉장히 일시적이잖아요",
  "그래서 이게 지속적으로 될 것이다라고 보여지지 않기 때문에 이 문제를 어떻게 풀어나가야 될 것인가는 정말 답이 보이지 않는 그런 상황입니다",
  "네. 지금까지 아산 정책 연구권 김지윤 연구 위원이었습니다",
  " 고용노동부가 청소년 등 취약 근로자를 보호하기 위해 이십일 오늘부터죠? 전국 사천 개 사업장에 대해서 기초 고용 질서 준수 여부를 일제 점검한다고 합니다",
  "이번 점검에 취지는 무엇인지 점검 내역에는 어떤 것들이 포함되는지 고용노동부 정지원 근로 기준 정책관 연결해서 자세한 얘기 나눠봅니다",
  "예. 정 국장님 먼저 우리 청소년들이나 취약 근로자들이 보통 아르바이트하는 곳들이 어떤 곳들입니까? 예. 가장 많이 일하는 어~ 업종부터 말씀드리면 음식점 레스토랑이 가장 많고요",
  "그리고 그만큼 편의점 패스트푸드점 각종 연회장 등에 많이 일을 하고 있고 최근에는 물류 창고 등에서 많이 근무가 좀 이제 많다고 판단을 하고 있습니다",
  "예. 우리가 보통 아는 편의점하고 음식점 여기에다가 이제 연회장에다가 이제 물류 창고까지 좀 있군요",
  "네. 문제는 이제 그런 것들에서 임금 체불이라든가 최저 임금의 위반 논란이 계속되고 있다는 거 아니겠습니까? 예. 맞습니다",
  "에~ 고용노동부에 신고 접수된 사례가 몇 건이나 되나요? 어~ 전체적으로 어~ 한 해에 어~ 십오년 기준으로 말씀드리면 한 한 십사만 건이 이제 신고가 접수가 됩니다",
  "일년 기준으로요? 일년 기준으로요",
  "그중에 한 절반 가까이가 오 인 미만 사업장에서 이제 발생을 하게 되고 그중에 이제 특히 아까 말씀드린 업종 같은 경우에는 청소년들의 이제 임금 체불이 여전히 좀 많이 있는 현실입니다",
  "정부가 뭐 다양한 방법으로 줄이려고 노력은 하고 있습니다마는 현재 신고 건수는 여전히 좀 많은 이제 실정입니다",
  "익명 게시판을 제보에 창구로 많이 쓴다고 들었습니다",
  "그거 익명 게시판 사례 중에요",
  "확인된 악질 사업자가 있었다면 소개 한번 해주시겠습니까? 아 예",
  "지난 어~ 오월부터 칠월까지 저희들이 어~ 실제로 이제 청소년 근로자들이 어~ 신고에 부담을 많이 가지는 점을 감안해서 익명 게시판을 운영해 왔습니다",
  "어~ 말씀해주신 대로 사례를 하나 말씀드리면 어~ 실제 대학교에 이제 다니고 있는 재학생인데 예",
  "어떤 회사에 이제 마케팅 부서에 실습생으로 어~ 실습 계약을 체결하고 갔는데 당초 약정된 뭐 실습비도 지원 안 했을 뿐만 아니라 어~ 실습생이면 이제 학습기 위해서 여러 가지 오리엔테이션이나 가르쳐야 되는 부분을 뛰어넘어서 실제 근로자로서 예",
  "근로자로 그 했던 부분이 있어서 그걸 저희들이 이제 판단하고 어~ 대학 측 하고 같이 협조해서 사업주하고 문제를 해결했습니다. 예",
  "예. 전부터 보니까 실습생 해가지고 학생들이 이쪽에 그냥 막 근로자로 쓰는 경우들이 여러 곳 한번 보도가 됐던 거 같은데요",
  "예. 그래서 열 이제 자 이제 사라져야 될 단어 중에 하나가 열정 페이인데 어~ 예",
  "그 인턴을 이제 어떻게 본다면 인턴의 이제 이름으로 열정 페이를 강요하고 있는 부분들이 어~ 최근에 특히 이제 많아지고 있습니다",
  "그래서 지난 이월 일일 날 열정 페이 이제 근절을 위한 가이드라인도 마련하고 각종 이제 호텔이나 아니면 제과 제빵이나 패션 특히 이제 인턴이 많이 사용되고 있는 어~ 사업장을 중심으로 해서 저희가 지도도 하고 뭐 정 뭐 적발도 하고 감독도 하고 있습니다. 예",
  "네. 이런 문제들을 포함해서 이제 기초 고용 질서 예",
  "준수 여부에 대해서 이번에 일제 점검하는 거 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "이번에 구체적으로 어떤 내용들이 점검 그 기준으로 들어가는 겁니까? 예. 어~ 말씀해주신 대로 오늘부터 이제 어~ 전국 사십칠 개 관서를 중심으로 해서 십일월 말까지 이제 점검에 들어가는데 일단 대상 사업장은 어~ 가장 많이 일하고 있는 걸로 판단되는 레스토랑 특히 패밀리 레스토랑이나 커피 전문점 백화점 각종 이제 의료 잡화 쇼핑몰 등을 포함을 하고 있습니다",
  "특히 한 두세 배에 한 뭐 팔천 개에서 만이천 개에 해당하는 두세 배 정도에 이제 범위를 정해서 한 달간 먼저 개도 활동을 통해서 법 준수를 좀 유도하려고 하고요",
  "그중에 이제 어~ 한 사천 개소에 대해서는 실제로 이제 근로 감독에 들어가게 되고 특히 이번에 새롭게 도입되는 부분들은 어~ 통상은 한 이삼일 전에 관련 서류나 이런 부분들을 이제 미리 통지하고 들어갔는데 불시 점검을 하고자 합니다",
  "한 오백 개 사업장에 대해서는 불시 점검이요? 예예",
  "특히 아까 말씀해주신 익명 게시판에 올라와 있던 좀 굉장히 이제 뭐 나쁜 사례나 이런 부분들을 포함해서 한 오백 개 사업장을 불시 점검 하고자 하고 또한 이제 각종 어~ 근로 복지 공단 등 통계를 이용한 좀 적발 위반이 이제 우려되는 사업장에 뭐 선택과 집중을 하는 스마트 근로 감독도 아울러 실시하고자 합니다",
  "예. 기존에는 이런 일제 점검을 원래는 경련으로 해왔습니까? 어~ 조금 이제 오해가 있는 부분들도 있는데 저희들이 말씀드린 대로 청소년이제 다수 고용 사업장을 본다면 예",
  "각종 백화점 레스토랑도 있을 것이고 편의점 패스트푸드점 각종 마트 주유소 미용실 그리고 뭐 피씨 피씨방 등이 있는데 그걸 한 해에 상 하반기로 나누어서 통상 네 개 그룹으로 나누어서 어~ 한 해에 이제 두 개 그룹별로 이렇게 실시를 하다 보니까 어 뭐 해당되는 특정 업종은 이 년에 한 번씩 한다 이렇게 이제 잘못 인식되고 있는 부분들도 있습니다",
  "아하 아~ 그래서 이번에는 특히 이제 많이 일하고 있는 특히 아르바이트생에 대한 최저 임금 논란이 많은 유통 프랜차이즈 부분에 대해서는 저희가 매년도 점검 대상에 포함하도록 그렇게 좀 바꾸었습니다",
  "예. 저~ 위반에 내용이라든가 강도에 따라 예",
  "다르겠습니다만은 예",
  "고용노동부 점검에 걸린 사업장들 어떤 처분을 받게 되는 거죠? 예. 어~ 기초 고용 질서라 해서 이제 보통은 임금 체불 그리고 최저 임금을 안 주는 경우 그리고 근로 계약 서면 근로 계약을 이제 작성하지 않은 경우인데 각종 해당 근로 기준법이나 최저 임금 법에서 형사벌을 규정을 하고 있습니다",
  "뭐 각종 이제 규정에 따라 다르겠습니다마는 임금 체불 같은 경우에는 뭐 삼년 이하의 징역 또는 이천만 원 이하의 벌금에 부과하도록 그렇게 관련 법령에서 규정되어 있습니다",
  "예. 그 마지막 질문이 될 거 같은데요",
  "아르바이트생 입장에서는 일을 시작하기도 전에 이제 근로 계약서를 쓰자고 말하기가 좀 쉽지 않지 않겠습니까? 아~ 예. 실질적으로 좀 어렵다고 많은 이제 고 뭐 고충을 이야기하고 있습니다",
  "이런 문제들 이렇게 해야 되겠습니까? 어~ 기본적으로 저희가 어~ 일단 근로계약서를 작성하는 거는 모든 근로계약의 첫 출발이고 예",
  "뭐 사업주와 근로자가 그 함께 이렇게 어~ 일하는 그런 출발선에서의 중요한 약속이라고 봅니다",
  "관련되는 이제 작성 안 했을 때의 뭐 벌칙이나 이런 거는 별론으로 하더라도 그 부분에 있어서는 반드시 이제 지켜야 되는 약속이고 그래서 저희가 각종 이제 협회나 이런 등을 통해서 이제 인식의 전환이 가장 중요하다고 보는데 인식 전환 노력도 합니다만은 금년부터 특히 어~ 작성에 어려움을 엮어서 또 뭐 귀찮아서 이렇게 안 하는 그런 사업주들도 분명히 있는 거 같습니다",
  "그래서 전자 근로 계약서를 금년부터 이제 도입을 하고 좀 많은 사업장에서 확산하도록 하면 좀 간편하게 그리고 본인의 근로 조건을 이제 분명하게 알 수 있게 하는 그러한 이제 좀 손쉽게 근로 계약서를 지켜나가는 그러한 내용들도 이제 금년에 새롭게 추진하고 있습니다",
  "앞으로도 근로 계약서 쓰는 문화가 좀 빨리 정착되게끔 최선을 다하겠습니다",
  "지금까지 고용노동부 정지원 근로 기준 정책관이었습니다",
  "오늘 폐회식을 끝으로 이천십육 리우 올림픽이 막을 내리는데요",
  "이번 올림픽에서는 특히 영국과 일본의 약진이 두드러냈습니다",
  "영국에 경우는 중국을 제치고 미국에 이어서 종합 성적 이 위를 기록했고요",
  "일본은 우리나라를 제치고 육 위에 오르면서 만년 아시아 삼 위란 이미지를 벗어던졌습니다",
  "특히 일본의 경우는 어~ 육 위의 성적도 있지마는 종목에서 보면 상당히 다른 기초가 잘 돼 있는 종목들을 많이 좀 확보를 했었죠",
  "영국은 지난 사 년간 올림픽 매달 유망자들에게 투자한 비용은 총 삼억오천만 파운드 우리 돈으로 약 사천구백억 원에 달했다고 하고요",
  "이번에 그 일본의 경우는 지난해 오월에 장관급 부처인 스포츠 청을 신설하고 관련 예산도 기존에 팔백억 원대에서 천백억 원대로 크게 늘렸다고 합니다",
  "어~ 투자 두 나라 모두 투자 과감한 투자가 결실을 본 건데요",
  "우리나라에서도 한때 투자액은 많았습니다마는 새로운 차원에서 스포츠에 대한 접근이 필요하다는 지적을 여기저기에서 하고 있습니다",
  "최근에 대한 체육회하고 생활 체육 협회가 이제 통합돼서 운영을 하는 측면도 있고요",
  "한편으로는 너무 또 엘리트 체육이 결국은 기반을 약하게 만드는 거 아니냐 뭐 이런 지적을 하기도 합니다",
  "그동안 수고했던 선수 전원들에게 좀 박수를 보내드립니다",
  "열린 인터뷰시간입니다",
  "우병우 민정수석과 이석수 특별감찰관 수사가 이번 주부터 본격적으로 이루어질 전망인데요",
  "더불어민주당 금태섭 의원 연결되어 있습니다",
  "예. 특별감찰관이 수사 의뢰한 우병우 민정수석 사건 또 이 수사를 의뢰한 그 특별감찰관을 동시에 수사하는 초유의 일을 벌어졌는데 이거 어떻게 봐야 되겠습니까? 예. 정말 뭐 여러 사람이 말씀하셨지만 황당한 일이라고 하지 않을 수가 없습니다",
  "그거를 이제 그 대통령이 직접 임명하고 대통령에게 소속돼 있는 특별감찰관이 수사 의뢰를 했는데 청와대에서 그 이 배경까지 문제를 제기하면서 검찰에 수사 가이드라인을 그~ 제시하는 것을 넘어서서 예",
  "그 배후 얘기 나왔는데 청와대에 쪽에 어느 관계자 말을 인용해서 보도가 된 것 보니까 부패 기득권 세력과 좌파 세력에 정권 말기 대통령 흔들기다 이렇게 얘기하던데 그런 주장 가능하겠습니까? 저도 정말 황당하다는 생각이 드는데요",
  "뭐 에스앤에스를 보면은 이제 뭐 그 무슨 일이 있을 때마다 좌파 세력으로 몰아붙이더니 거기 국책 기득권 세력까지 붙였다 지금 이러고 있는데 예",
  "청와대에서는 그~ 저 이런 식으로 이런 식으로 언론의 얘기를 할 때는 어떤 근거 대야 됩니다",
  "으흠 무엇 때문에 그렇게 판단을 했는지 또 어떤 그 근거로 어~ 특별감찰관에 수사 의뢰에 배후가 있다고 생각하는지 거기에 대해서 한마디도 없이 그냥 그 주장만이 나오는 것을 보면 예",
  "청와대에서 다시 또 아무 근거도 없이 이게 뭐 그~ 장부 흔들기다 뭐 좌파 세력의 음모다 이런 얘기가 나올 나오지 않을 거라고 보장할 수가 없지 않습니까? 예",
  "사실 민정수석이라는 거는 그~ 대통령이 임명한 책무로서 측근 중에 측근이기 때문에 예",
  "나중에 결과가 어떻게 됐건 지금 논란이 일어난 거 자체가 국민들 앞에 죄송한 일이고요",
  "에~ 여러분이 의문 제기하고 있는 것처럼 이건 정말 잘못된 것입니다",
  "어~ 이렇게까지 나온 게 내부적으로 서로 갈등이 있어서 더 이상 해법이 없기 때문에 박치 밖으로 표출된 것일까요 아니면은 다른 청와대에 의도라든가 뭐가 있을까요? 글쎄요",
  "지금 그 저~ 이 직원들이 하나도 없는 회사에서 통신비와 저~ 됐든 자동차 그 렌트비가 사용됐다든지 이것은 누가 어~ 뭐 실제로 누가 결정했던지 횡령이 될 가능성이 많고 또 직권 남용 부분에 대해서도 그 의경 배치 문제에 대해서 어~ 이 특별감찰관이 문제 제기를 한 것인데 예",
  "이것을 이런 식으로 몰아붙이는 것은 정말 그 납득이 가지 않아서 저도 원인에 대해서 말씀드리기가 어렵습니다",
  "그런 얘기를 한 것이고 그리고 또 조사를 하다가 조사에 응하지 않거나 그러면은 범죄 혐의가 있다고 판단하면 수사 의뢰를 할 수 있다 예",
  "음~ 경우에 따라서는 아까 제가 말씀드렸다시피 특별감찰관법 이십오 조에 위반 사항으로 오히려 청와대 쪽을 특별감찰관 활동을 방해한 걸로 뭐 조치할 수도 있 있는 거 아닙니까? 있습니다",
  "무슨 쪽이 이제 의도를 가지고 있을 때뿐만이 아니라 근거도 없이 특별감찰관에 대해서 비판을 하면서 예",
  "다만 저희가 보기에도 어~ 지금 현직 민정수석을 과연 검찰이 공정하게 수석을 어~ 수사를 할 수 있겠느냐 그런 의문은 당연히 따라오는 것이고 더욱이 청와대에서 특별 으~ 그~ 민정수석은 아무런 문제가 없는데 특별감찰관이 이~ 어떤 의도를 가지고 수사 의뢰를 한 것이다 이런 식으로 정말 가이드라인을 넘어서 강력하게 그~ 주장을 하고 있을 때 네",
  "이러고 있는 상황에서 과연 검찰 검사들이 어떻게 수사를 할 수 있는지 더욱이 그~ 뭐~ 저~ 사실 여부를 떠나서 민정수석이 그동안 그 우병우 민정수석이 검찰 인사에 개입했다는 지적이 여러 곳으로부터 나오고 있는 상황인데 예",
  "예. 이석수 이제 감찰관에 수사 의뢰에 관련해가지고 누설 얘기해서 언론에 보도 이쪽저쪽 왔다 갔다 하면서 혹시 여기 도감청 관련된 거 아닌가 도감청 의혹도 불거지고 있던데 검찰 수사로 이 부분에 대한 진위도 밝혀질 수 있을까요? 그 부분에 대해서는 특별감찰관도 그 문제 제기를 했지만 반드시 밝혀져야 된다고 생각을 합니다",
  "도대체 이것이 어떻게 입수돼서 그~ 언론에 보도가 된 것인지 이게 정상적인 방법으로 행동하기는 대단히 어려운 일이기 때문에 이 부분은 반드시 수사를 해서 그 경위가 밝혀져야 할 겁니다",
  "아~ 만약에 이 특히 이 이 이런 부분 같은 경우에 도감청으로까지 연결이 된다면 이게 바로 국기 문란 관련된 부분 아니겠습니까? 맞습니다",
  "오늘은 절기상 더위가 가신다는 뜻에 처서입니다",
  "그렇지만 더위가 한풀 꺾인다는 처서 절기가 무색하게 오늘도 전국적으로 폭염이 기승을 부린다는 예보입니다",
  "예년 같으면 팔월 중순부터는 더위가 점차 물러가지만 올여름은 오히려 최고기록을 경신하고 는데요",
  "처서 이후까지 더위가 지속되는 팔월 말 폭염은 매우 이례적입니다",
  "폭염이 꺾일 거란 기상청 예보는 매번 빗나가고 국민들은 장마철부터 이어진 기상청 오보에 분통을 터트리고 있는데요",
  "기상청을 향해 청개구리 예보라는 비난까지 쏟아내고 있습니다",
  "기상청 기상 이변의 어려움도 있지만 유난히 힘든 올여름 폭염 속에 기상 예보 실패가 반복되면서 심리적인 폭염까지 더해지고 있는 거 같습니다",
  "팔월 이십삼일 화요일 열린 아침 시작합니다",
  "뉴스 브리핑 르봉드디플로마티크 임상훈 편집 위원과 함께합니다",
  "네. 안녕하십니까? 정부가 기업 구조조정을 뒷받침하고 청년 일자리 창출을 지원하겠다 이런 명목으로 국회 추가경정예산 흔히 쉽게 줄여서 추경이라고 하죠",
  "제출했는데 이십일 어제 날짜대로 예정대로 못하고 앞으로 이게 추경이 통과될지 모르겠어요",
  "그 기업 구조조정 때문에 추경을 편성한다면 그 원인 제공에 책임 있는 인사들이 청문회에 나와야 된다 이런 여 저 야권에 주장에 그건 곤란하다 이렇게 여권이 맞서면서 이번 주 안에 어떤 그~ 국회 본회의에서 최소한 처리쯤 되지 않을까 이런 그 추경편성안 처리가 무산될 수 있다는 회의론이 이제 나오기 시작했습니다",
  "아 이렇게 되면은 정부도 어~ 국회에 계류되어 있는 사람 관련 항목을 본 예산에 이제 포함하지 않겠다 이런 방 방침인 것으로 전해지는데요",
  "어제 더불어민주당 의총에서 최경환 안종범 홍기택 이 세 사람에 증인 채택이 안 되면은 추경 통과는 어렵다 이런 강경 입장이 채택이 되면서 아~ 이제 물러날 뜻이 없어 보입니다",
  "아~ 이렇게 되면은 이제 국민의당은 어떻게 할 것인가 어제 박지원 원내대표 겸 비대위 위원장이 더불어민주당이 강경하면은 우리가 새누리당과 같이 갈 수는 없지 않겠느냐 이렇게 얘길 하면서 사실상 공조하겠다는 입장을 내비쳤습니다",
  "어제까진 새누리당도 상당히 강한 입장을 보이면서 추경이 통과 안 될 수도 있다 이런 분위기였는데 오늘 오전 두고 봐야겠죠? 그렇죠",
  "아무래도 두고 봐야 됩니다",
  "뭐~ 어제까지는 그 뭐 이제는 추경은 안 될 거 같다 이렇게 말을 했습니다만은 이게 지금 헌정사상은 처음 아니겠습니까? 어~ 근데 어쨌든 간에 사실상 그걸 최경환 안종범 이 두 명에 대한 증인 채택은 못 하겠다 이런 입장은 분명한 거 같습니다",
  "예. 박근혜 대통령 어제 을지 국무회의 주최한 자리에서 북한 붕괴 가능성을 포함한 그런 발언을 하셨죠? 네. 아~ 최근 북한 고위급 인사들이 탈북 망명 등으로 사실상 북한 체계가 수명이 다한 것 아니냐 이런 조심스러운 전망들이 나오고 있는 과정인데 어~ 대통령도 그래서 언급을 했습니다",
  "아~ 대북 정책을 사실상 레짐 레짐체인제 그러니까는 정권 교체 이걸 염두에 둔 방향으로 튼 것이 아닌가 그런 해석이 나올 수 있는데요",
  "아 그렇게 된다면은 대통령이 얼마 전까지도 그 통일 정치 기조를 내세웠던 한반도 신뢰 프로세스 아~ 이것과는 이제 모순되는 셈이고 결국은 대북 정책의 기조가 바뀌는 것이다 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "특히 그~ 대통령은 최근 아~ 대북 주민들을 상대로 하는 듯한 그런 메시지로 정권 붕괴 시를 대비하는 어떠한 입장을 보인 바 있었거든요",
  "아~ 만약에 이런 정책 기조가 공식적인 현 정부 입장으로 자리 매김된다면은 아~ 지금까지 수십년 간에 통일 정책과는 다른 차원의 준비가 함께 이루어져야 된다 하는 지적도 있습니다",
  "연합 통일론보다는 흡수 통일론이 훨씬 어려운 문제이기 때문입니다",
  "예. 박근혜 대통령 어제 을지훈련 국무회의에서 회의였기 때문에 안보 관련 주제 집중했다 뭐 이렇게 좀 한편으로 이해가 되기는 합니다만은 네",
  "최근 중요한 사안 우병우 수석 관련 문제는 전혀 언급 안 하셨죠? 네. 그렇습니다",
  "그~ 혹시 우병우 수석 거취에 관한 이야기가 나올까 하는 일각 예상이 있었습니다마는 또 다른 예상도 있었죠",
  "그러니까는 청와대에서 이미 그~ 이석수 특별감찰관에 대해서 그렇게 강도 높은 비난을 한 마당에 그 이상에 더 이상 그 더 분명한 청와대 입장이 또 어디 있겠느냐 이런 시각도 있었습니다",
  "어~ 그래서 이제 이 문제와 관련해서 이석수 특별감찰이 어제 기자들에게 한 말이 참 재미있는데요",
  "어~ 수사 내용을 언론에 흘렸다는 의혹에 대해서 의혹만으로 사퇴하지 않는다는 게 정부 방침 아니겠느냐 이렇게 말을 했습니다",
  "이게 결국은 우병우의 민정수석의 사건과 또 본인의 입장 이런 것들을 저~ 한마디로 아주 정리를 해준 촌철살인에 전범이 아닌가 생각이 되는데 검찰이 부르면은 가서 이야기하겠다 이런 말도 덧붙였습니다",
  "예. 이 정부의 방침이 의혹만으론 사퇴하지 않는다는 게 이 정부의 방침입니다",
  "직접적으론 이제 우병우 수석에 관한 입장을 그대로 인용한 거죠? 그렇죠",
  "예. 우병우 수석 직업은 이제 현직에 민정수석을 그대로 두고 과연 검찰이 성역 없는 수사를 할 수 있을까 이런 얘기 가운데 야당을 중심으로 특검 얘기가 자연스럽게 나올 수밖에 없는데 야당에선 특검뿐만 아니라 다각도 지금 압박을 하고 있죠? 네. 더 이상 특검 카드를 만지작거리고 있을 타이밍이 아니라고 생각하고 있는 거 같습니다",
  "야권에서 심지어 어제는 그 정세균 국회의장까지 우병우 수석은 특검으로 넘기고 정부와 국회에는 민생에 전념 전념하는 것이 좋겠다 이런 말을 했는데요",
  "어~ 또 제 일 야당인 더불어민주당은 이번 주 안에 국혀 저~ 국회 운영 위원회를 열어서 여기에 이 자리에 우병우 이석수 두 사람을 불러서 이 문제를 다시 짚어보자 이런 제안을 했고 국민의당도 원칙적으로 동의한 상태입니다",
  "어~ 야권이 특검 공조를 하기 전 어떤 마지막 단계다 이런 해석도 나오고 있습니다",
  "예. 사드 성주 사드 배치 제 삼 후보지 검토가 점차 힘이 실리는 분위기로 가고 있네요",
  "이 성수 투쟁위에서 이제 어제 투표를 했는데 투표의 겨 결과 제 삼 투표지 검토 요청 이쪽에 찬성하는 쪽이 더 높게 나왔습니다",
  "물론 여기에 대한 내부 반발도 아주 심하게 있었습니다마는 어~ 이렇게 분위기가 흐르면서 김안권 어~ 성주 군수도 역시 그 제 삼의 후보를 국방부에 요 어~ 요구하기로 했다 이렇게 공식 발표를 했습니다",
  "어~ 국방부에서도 다른 후보지 검토 작업에 이제 공식적으로 들어가는 거 같은데요",
  "하지만 사실상 이미 알려진 대로 그~ 북쪽에 있는 그러니까 김천시 근 인근에 있는 롯데 골프장 인근으로 결정된 것 아니냐 이런 이야기가 계속 흘러나오고는 있습니다",
  "지금 몇 군데 제 삼 후보지를 이야기하고 있지만 가장 이제 어~ 강력하게 롯데 골프장 인근이 거론이 되고 있는데 네",
  "이 지역도 만만치가 않죠? 그렇죠. 이~ 뭐 김천하고 과 행정구역상으론 성주이지만은 김천 주민에 영향을 많이 받는다고 알고 있고요",
  "사실상 그 옆에 있는 거고 또 원불교 성지가 부근에 있다는 얘기도 나오고 있고 여러 가지가 나오고 있습니다",
  "롯데 골프장도 마침 또 롯데가 지금 이번에 검찰에 수사를 받고 있는 상황이어서 네",
  "여러 가지가 겹쳐있고요",
  "굉장히 복잡한 문제가 좀 얽혀 있습니다",
  "근데 이 국방부 입장에서는 그 그러니까 대통령에 타지역 가능성 언급 이후에 상당히 지금 곤혹스러워하고 있는데 아~ 이 성산포대 같은 경우에는 군사 지역이기 때문에 돈이 안 들겠죠? 근데 이제 롯데 골프장에 만약에 그 인근에 설치를 한다면은 롯데 측으로부터 이제 사들이는 방식이 돼야 된다는 점에서 뭐 간단하게 풀릴 문제는 아닌 거 같습니다",
  "그런 점에서 사드 배 이~ 저~ 부지를 놓고 협상을 벌여야 하는 상대가 또 공교롭게 말씀하셨습니다만 롯데라는 점이 굉장히 좀 아이러니하기도 하죠",
  "예. 만약에 그 지역 가게 된다면 당연히 협상을 해서 매입을 해야겠죠",
  "그~ 사유기지 때문에요",
  "그러니깐 그 롯데 입장에서는 이~ 좀 불만이 있어도 불만을 제대로 얘기할 수 있겠느냐 아~ 이런 이야기가 나올 수밖에 없지 않겠습니까? 과연 한마디로 얘기해서 땅을 제값에 팔 수 있겠냐 이런 시각이 나오고 있다는 건데요",
  "아 그 서울에 그 몇 년 동안 설득을 해서 이제 국방부와 대립까지 하는 상황까지 오지 않았습니까? 그~ 활주로를 방향을 틀어가면서까지 서울에 그 롯데 타워를 건설할 수 있었는데 그런 마당에 이번에 반대하기는 쉽지 않을 거라는 그런 시각이 많이 있죠",
  "예. 사드 문제 말고 다른 소식입니다",
  "서울에 한 병원에서 또다시 씨 형 간염이 집단 감염된 사실이 또 확인됐네요",
  "네. 이천십일년부터 이천십이년까지 그~ 서울 동작구에 서울 현대 병원입니다",
  "현재는 제이에스 병 의원 제이에스 의원으로 이제 그 이 이름을 이름을 바꿨군요? 바꿨는데 여기서 진료받은 환자들이 무더기로 씨 형 간염에 감염된 것으로 확인이 됐습니다",
  "아~ 추측입니다마는 이번에도 역시 또 그 일회용 주사기 재사용 문제 때문이 아닌가 이런 이렇게 이제 당국이 의심을 하고 있다고 하고요",
  "질병 관리 본부하고 서울시 그리고 동작구 보건소는 아~ 이 기간 동안에 비 이 병원을 방문했던 만천삼백여섯 명의 소재지와 연락처를 지금 파악을 해 놓고 이십이 오일부터 정밀 역학 조사에 나서기로 했다고 합니다",
  "혹시 이제 청취자분 중에서도 이 기간 동안에 병원에서 저~ 치료를 받은 일이 있다면은 검사를 이 이 병원에서요? 그렇죠",
  "이 병원에서 그렇죠. 예",
  "다른 데는 아니고요",
  "이 씨 형 간염은 사람 간 전파 가능성은 높지 않은 데 혈액이라든가 타액 등으로 전염될 수 있다고 합니다",
  "어~ 이천십일년에서 십이년이면 꽤 지났는데 어떻게 이번에 이렇게 확인이 됐네요? 네",
  "대우 조선 비리를 수사하는 검찰이 남성태 전 사장에 로비스트 역할을 했던 인물을 소환 조사했다고 해요",
  "네. 뉴스 커뮤니케이션쓰라는 회사에 박수환 대푠데요",
  "어~ 남성태 전 사장의 측근으로 알려져 있습니다",
  "어제 검찰에 소환됐습니다",
  "그래서 이명박 정부 당시에 정관계 인사들과 친분이 아주 두터웠던 인물로 알려져 있거든요? 그래서 수사 방향에 따라서는 당시에 정관계 인사들로도 이 수사가 확대될 수 있을지 관심이 모아지고 있습니다",
  "더군다나 이제 박근혜 대통령 청와대 쪽에서 이번에 우병우 수석 관련 얘기가 아니고 부패 기득권 측 이야기하니까 이 부패를 이런 것을 염두해 두고 얘기하는 거 아니냐 그런 해석도 일부 나오고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "오늘은 이철성 경찰청장 후보자 국회 인사청문회 이야기부터 시작해 보겠습니다",
  "사실상 인사청문회 보고서 채택이 어려워지는 그런 분위기죠? 그렇습니다",
  "어~ 더불어민주당과 국민의당 등에 야당이 일 이철성 후보자의 자진 사퇴를 요구하고 나섰고요",
  "더불어서 인사 검증 작업을 담당하는 우병우 청와대 민정수석의 책임론까지 거론하면서 공세를 강화하고 있는데요",
  "어~ 사실상 어~ 청문회 보고서를 채택할 의사가 없다는 것을 이십이일에 선언을 했다 이렇게 봐도 과언이 아닙니다",
  "기동민 더불어민주당 원내대변인은요",
  "서면 브리핑을 통해서 음주 운전에 교통사고까지 내고 신분까지 숨기며 법망을 피해 가는 경찰청장이 지휘하는 경 경찰 조직이 제대로 운영될 수 있겠는가 법은 무시하고 권력에는 아부하며 힘없는 사람에게 군림하려는 경찰청장을 용인할 국민은 없다 이렇게 얘기 하 했고요",
  "빵 점 인사라고까지 표현했습니다",
  "국민의당 간사인 권은희 국민의당 의원 역시 이번 경찰청장은 경찰 조직에 있어 검경 수사권 독립이란 중대 과제를 수행해야 하고 이를 위해 업무 능력뿐만 아니라 도덕성으로 무장 돼야 되는데 경찰 청장로서가 아니라 후보자로서의 자격 조차도 없다 이렇게 에~ 강력하게 표현을 했습니다",
  "음~ 뭐 사실은 어~ 우병우 표 인사 검증 시스템이 총체적 부실이 있기 때문에 에~ 결격 사유들을 걸러내지 못하는 시스템이다 하는 게 이미 예견되었던 결관데 거기에 대한 어~ 책임을 우 수석이 안 지면 누가 지겠느냐까지 권은희 의원도 얘기를 하고 나셨습니다",
  "그동안은 이렇게 야당이 비판적으로 나오더라도 여당에 일방 야당이 빠진 채 보고서 채택을 하기도 했었는데 여소 야대 국면이기 때문에 지금 쉽지 않죠",
  "그것도 쉽지 않고요",
  "어이가 없는 어이없는 예",
  "어이가 없다는 상황이에요",
  "자 핵심 의혹부터 한번 살펴볼게요",
  "일단 어~ 강원 지방 경찰청장에 경감으로 근무하던 천구백구십삼년 십일월 이십이일 점심 직원들과 술을 마셨습니다",
  "낮술부터 먹었다는 것이 이게 경찰청 상황 실장으로 적절하겠습니까? 그런데 차를 몰고 가다가 남양주시 별내면 국도에서 중앙선을 침범해서 봉고차와 세피아 승용차를 들이받은 교통사고를 냈어요",
  "어~ 그런데 이때에 에~ 약식 기소돼서 벌금 백만 원만 내고 구십오년 된 사면이 됐습니다",
  "경찰의 음주 운전 사고는 음주 운전 그 자체만 있어도 그게 징계 대상인데 지금 전체 금액이 칠백만 원이 넘는 그런 대형 사고를 냈어요",
  "칠백만 원이면 세피아 승용차 정도는 그냥 중고로 한 대 삽니다",
  "그~ 지금 사 사고가 난 승용차가 세피아 승용차이니까요",
  "그런데 어~ 인사적인 어 어떤 사고도 없다 기록상으론 없었죠",
  "사람이 다쳤지 않았다는 거예요",
  "칠백십만 원짜리 사고라면 거의 세피아는 전파됐다고 봐야 되는데 인사 사고가 기록이 안 되어있어요",
  "그리고 거기다가 어~ 징계 기록이 전혀 없으니까 징계 기록이 왜 없는 거냐 캐물었지 않겠어요? 그랬더니 이게 자기 입으로 고백을 한 말입니다",
  "정신이 없고 부끄러워서 조사하는 경찰에게 신분을 밝히지 않았다 그래서 징계기록도 없다 이걸 과연 믿을 수 있는 사람들이 몇 명이나 될지 모르겠어요",
  "자 상황 실장입니다",
  "상황 실장이면 어떤 사람입니까? 어~ 실제로 그 일선에 교통경찰 같은 사람을 진두지휘하는 그런 자리에 있다고 봐도 돼요",
  "그런데 그 나가서 음주 사고니 뭐니 이런 것 현장에서 조사하는 그런 경찰이 상황 실장을 몰라요? 이게 있을 수 있는 얘기들일까요? 음~ 물론 남양주에서 있었기 때문에 어~ 관할이 달라가지고 뭐 그 강원도에 있는 상황 실장까지는 모를 수는 있다고 칩시다 그래도 이게 어떻게 경찰 조직 내에서 없 없던 일로 이게 될 수가 없습니까? 그냥 그 자리에서 내가 몰랐다라고 얘기를 한다고? 서로 당연히 다 보고하고 진행이 되게 돼 있잖아요",
  "경찰들 얼마나 사람들 잘 알아냅니까? 그 신원들을 근데 신원 조회 한 번도 안 하고 그렇게 나갈 수 있는지 이게 이해가 안 되는 것이고요",
  "실제로 경찰들이 어이없어하고 있어요",
  "현직 경찰들에 켜뮤 커뮤니티 및 에스앤에스에서 현직 경찰들이 음주 운전으로 모자라 조사까지 거짓으로 받았다는데 스스로 법을 어기고 경찰을 속인 사람이 이렇게 경찰 총수가 되겠느냐 경찰 총수가 나서서 음주 단속 하는 경찰을 자격 없는 경찰로 전략 시킬려고 작정한 꼴이다 한 총경 그 급 간부 같은 경우는 이 후보자가 경 청장이 되면 현직 경찰이 음주 운전을 해도 잘만 숨기면 징계 안 받고 승승장구 장구할 수 있다는 선례를 남기는 것이다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "실제 내막은 어땠을 거 같아요? 내막은 그냥 주변에 전화 돌렸겠죠",
  "이게 추정입니다만 예",
  "주변 전화 돌려가지고 제발 징계만 없게끔 해달라고하지 않았겠습니까? 그리고 그런 상황이 너무나 정말 적나라한 어~ 결격 사유기 때문에 어떤 의미에서 어~ 사실은 그런 것이 이 우병우 민정수석에게는 어~ 마음대로 조정할 수 있는 어떤 하나의 에~ 약점이 될 수도 있었다 이렇게 볼 수도 있습니다",
  "이것은 뭐 아마 일반인들도 자기 나름대로 다 짐작을 해볼 수도 있을 겁니다",
  "아니 저는 진짜 여쭤보고 싶은 게 예",
  "경찰들에 대해서 좀 아시잖아요",
  "우리 그~ 선배님 아니 보니까 이번에 그~ 청문 위원 중에서 경찰 경험을 가진 사람이 야당에서 두 명이나 있었습니다",
  "표창원 의원 권은희 의원 두 사람이 있어가지고 경찰에 관련해서 상당히 포괄적으로 오히려 이해하는 측면에서 질문을 하던데요",
  "그럼에도 불구하고 이런 것은 조금 넘어갈 수 없다라는 최종적인 판단이더라고요",
  "전직 경찰이었던 평론가들한테도 여 여쭤봤는데 있을 수 없는 얘기라고 하더라고요. 이게 음~ 그러니까 이건 사실은 그 본인 스스로가 나와선 안 되는 그런 자리인데 지금까지도 사퇴를 하지 않고 있다는 것은 참 어~ 정박 정말 이석수 검찰관이 했던 말이 명언이 될 거 같아요",
  "어떤 말이 박근혜 정부 내에서는요",
  "어~ 의혹만으로는 사퇴하지 않는 게 기조인가 봅니다. 이 정부에 알겠습니다",
  "또 다른 안건도 터졌어요",
  "이천년 연세대 행정자 우리 전 석사 논문 오타까지 베꼈다 이런 표절 의혹까지도 불거졌네요",
  "그 이천년에 연세 대학교 행정 대학원에서 통일 대비 남북 간 경찰 통합방안 연구라는 제목에 석사 논문을 제출했습니다",
  "사실 경찰 일을 하면서 석사 아~ 논문까지 제출한다는 거 쉬운 일이 아니죠",
  "그런데 자기가 스스로 써야지 쉬운 일이 아닌 것을 갖다가 통과하게 되는 거죠",
  "어~ 세 건의 타 연구 보고서 및 논문 내용을 인용이나 각주 표시 없이 그대로 표절한 것인데 그냥 인용을 누락한 정도가 아니라 갖다 옮겨 붙인 겁니다",
  "그러니까 컨트롤 씨 컨트롤 브이 했다고 보시는 게 맞는데요",
  "전체 천백아흔한 개 문장 중에서 동일 문장이 무려 백 스물한 개나 됐습니다",
  "의심 문장은 사백스물여덟 개였고요",
  "일부 내용은 표 내용 그대로 갖다 붙였고요",
  "오타까지 재표절을 했다 어~ 하 함으로써 하므로써 어떻게 써가지고 오타까지 그대로 베겼다라고 나와 있고요",
  "근데 이 문제에 논문은 경찰 고위 간부끼리 돌려가며 베낀 정황도 들어났다고 합니다",
  "국민의당 이용우 의원이 보도 자료를 냈는데요",
  "이 후보자가 이천년 연세대 행정 대학원 어~ 이 논문에 에~ 상당 부분이 인용표기 시나 각주 없이 표절됐다고 보는데 이게 어디 행정 대학원이라고요? 연세 대학교 행정 대학원입니다",
  "그런데 구십칠년 동국대 경찰행정학과 박사 논문으로 발표한 어~ 박기륜 전 체안감의 논문 어~ 이 이 에다가 또 그~ 뭐 그 외에 또 나용찬 씨가 구십구년에 쓴 경제 통일 안보 대학원의 논문 이런 것들이 다 그대로 다 베껴져 있는 상황이라고 하는데요",
  "어쨌든 경찰 고위 간부끼리 비슷한 주제라 석박사 논문 돌렸으면서 베낀 거 이게 뭐 관행이라고 하면은 부끄러운 줄 알아야 될 거 같습니다",
  "그러면 이제 제가 아까 일부러 어느 행정 대학원이고 물어봤었는데 예",
  "그동안은 당사자들만 주로 문제 삼았는데요",
  "일단 학위 주는 것도 앞으로 좀 책임을 묻고 해야 되겠어요? 기관들도 당연하죠",
  "이런 식으로 함부로 학위를 주는 것은 그 그렇게 학위를 줬던 데가 적발이 뭐 몇 번 누적이 되면 그 학교 자체를 폐쇄시키던지 해야지 이게 말이 됩니까? 이런 식으로 그냥 학위 장사를 하는 게? 글쎄 말이죠",
  "그동안엔 주로 보면은 알려진 대학들 이른바 명문 대학들에 대학원 설치해가지고 이렇게 지금 예",
  "이제 뭐 학위 장사 비슷하게 했던 것들인데요",
  "앞으로 이런 문제 나오면은 해당자 뿐만이 아니라 해당 대학들의 관리자 책임을 강하게 묻고 하는 게 필요하겠어요",
  "위자전 위장 전입 문제도 또 나왔어요",
  "구십삼년도에 강원도 재직 시절에 가족과 다른 서울 주조 주소지로 이 개월간 주소지를 옮겨서 위장 전입했다는 의혹이 있었는데요",
  "뭐~ 팔십구년에 정릉동에 있는 관사에 거주하다가 삼년 후에 에~ 같은 동에 있는 보광 빌라로 이사를 했데요. 정릉동 그런데 어~ 구십이년 일월에서부터 구십사년 이월까지 강원도에서 근무를 했기 때문에 실제 거기서 거주를 하지 않았다라고 박 의원이 얘기를 하니까 뭐~ 어~ 복지 아파트 주소를 옮긴 이 개월이 거주 안 한 상태에서 위장 전입은 맞는데 등록 차량에 그 주소지를 이전하지 않아 과태료가 나왔는데 이 과태료를 물지 않기 위해서 다시 기존 주소지로 주소를 이 두 달간 이전했다 이렇게 해명을 했습니다",
  "그런데 해명이 더 기가 막힙니다",
  "경찰 그 경찰이 과태료가 나왔는데 과태료를 물지 않기 위해서 위장 전입을 한다는 거예요",
  "이거는 뭐 그러니까 작은 실수를 가릴려고 더 큰 실수를 갖다가 자청해서 했다는 그런 얘기로 들리지 않습니까? 어~ 이번에 이제 경찰청장 후보로 내정되기까지 여러 번의 승진 과정이 있었는데 이 과정에서도 많은 심사가 있었을 건데 그동안에 인사 검증 과정에서 이런 것들이 체크가 안 됐었나요? 그러니까요",
  "그 지금 현재 그 음주사 운전 사고라든가 또 논문이라든가 논문은 그렇다고 쳐도 위장 전입이라든가 이런 부분들은 충분히 걸릴 수 있는 문젠데 어~ 이런 것들이 혀 그~ 걸러지지도 않았고 특히나 다른 데는 몰라도 이천십사년 구월에서부터 이천십오년 십이월까지 청와대 정무부속실에 사회 안전 비서관 할 때는 그때는 알려졌어야 되는 거 아닌가 이렇게 생각이 드는데요",
  "아무튼 이것도 우병우 민정수석이 이~ 진행을 했으니까 결과적으로 우병우 민정수석에 라인이었다 이렇게 볼 수 있는 그런 언론들에 추정이 맞는 거 같습니다",
  "예. 경찰청장은 국회 인사청문회 결과하고 상관없이 대통령이 임명하는 자리니까 대통령이 어떤 조치를 내릴지 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "여야 삼 당이 추가경정예산 심사와 조선 해운 산업 구조조정 청문회 개최 관련해서 끝내 합의점을 찾지 못했습니다",
  "추경안 처리가 사상 처음으로 무산될 위기인데요",
  "이른바 핵심 삼 인방 청문회 핵심 삼 인방이죠",
  "이 삼 인방 증인 채택 없이는 추경안 처리가 불가능하다는 강경한 입장에 더불어민주당 이재정 원내대변인 연결되어있습니다",
  "더불어민주당 원내 대변인 이재 이재정 입니다",
  "이른바 서별관 회의 이 청문회 증인 채택 문제에 대한 여야 합의가 이제 무산이 됐는데 예",
  "새누리당은 애초에 추경은 이십이일 날 본회의 통과시키기로 했고 청문회는 상임위별로 이십삼일 이십오일 사이에 하기로 했었는데 왜 연계시켜서 무리하게 이렇게 하느냐 애초 약속이 어긋난거다라고 주장을 하던데요",
  "예. 명백히 먼저 말씀드릴 거는 추경이 만약 예정대로 이루어지지 않고 그러니까 날짜에 이미 뭐 어~ 채택되지 못한 건 사실이지만 향후에도 추경이 어~ 이런 방식으로 미루어지는 것은 명백히 새누리당의 책임입니다",
  "새누리당이 파기한 것이고요",
  "그 이유는 날짜상으로 추경과 관련된 본회의가 먼저 있다고 해서 논리 필연적인 선결적 관계인 청문회의 진행에 대해서 협조하지 않은 부분을 어~ 후에 있은 일이라고 해서 어~ 그 부분을 걸고 넘어진다라는 식으로 정략적으로 야당이 하고 있다는 식으로 주장하는 것은 어~ 말이 되지 않습니다",
  "사실 추경 이번에 이십이조 원이나 되지 않습니까? 예",
  "그리고 그 부분에 있어서 특히 저희가 주목하고 있는 부분은 어~ 수조 원이 투입되어야 했었던 그 서별관 청문회 이후가 됐었던 서별관 회의에 대한 이야기입니다",
  "원인과 이유가 규명되지 않고 또다시 같은 방식으로 돈을 투입을 해야 된다라는 것은 야당한테 그와 같은 범죄 행위 또다시 청문회가 벌어질지도 모르는 그런 행위에 가담하라는 것에 지나지 않거든요",
  "그러니까 날짜상 선으로 얘기한다는 것은 어~ 눈 가리고 아웅 하는 거죠",
  "논리 필연적으로 선결적 관계입니다",
  "예. 그 날짜상으로는 이제 추경 통과 날짜가 하루 앞선 어제 이십이일이였다고 하더라도 그러면은 협상 과정에서 어~ 청문회에 협력한다라는 게 문건 아니면 협상 과정에서 구두라도 얘기가 됐습니까? 당연히 그건 논리적으로 전제로 된 것이지요",
  "뭐 뭐 한글로 풀어서 적지 않는다고 해서 그것이 논리 필연적 관계가 아니라는 것은 어~ 무리한 주장이죠. 예",
  "국민 여러분도 다 아시다시피요. 예",
  "어~ 국민의당에서는 최경환 의원 정도로 한 사람 빼고 한번 해보자라고 협상의 카드를 내놓기도 했었는데 어~ 지금 더불어민주당에서는 원래 했던 어~ 핵심 삼 인방 이 사람 모두들에 증인 채택 없이는 추경 처리 불가능하다 이게 아직까지 공식 당론입니까? 예. 그렇습니다",
  "이게 협상으로 타협할 수 있는 부분이 아닌 것이죠",
  "음~ 최종택이라고 아시죠? 예",
