  "그 최태원 회장을 국감 증인으로 신청을 했는데 이게 증인으로 채택이 안 됐고요",
  "그리고 증인으로 불렀던 안재현 에스케이 건설 회장조차도 해외 출장을 명목으로 어제 안 나왔습니다",
  "그래서 결국에는 네",
  "조기행 에스케이 건설 부회장이 증인으로 출석을 했는데 네",
  "이 사안에 대해서 부회장이 책임있는 답변을 할 수 있는 그런 위치가 아니었거든요",
  "자기 모르겠다 이렇게 얘기했겠죠",
  "그래서 어제 상당히 좀 김 빠진 김 빠진 그런 국정 감사였는데요",
  "라오스 댐 참사 같은 경우에는 라오스 정부도 네",
  "국가적 참사로 지금 조사를 하고 있는 그런 사안입니다",
  "그래서 제가 봤을 때는 이 한국에 해외 원조 사업에 대한 신뢰 자체가 깨질 수 있기 때문에 네",
  "우리 내부에서 우리 구 국내에서도 이 문제와 관련해서 조금이라도 의혹이 있다면은요",
  "이거는 정확하게 조사를 해야 될 것 같습니다",
  "당시에 라오스에 너무나 비가 많이 와 가지고 그렇죠",
  "이게 뭐 인재가 아닌 것처럼 국내 언론이 보도를 해서 이게 좀 문제가 있다",
  "당시에 이제 엔지오 활동가들이 네",
  "그 국내 언론 보도에 대해서 비판하면서 그 라오스 현지인들의 주민들 인터뷰를 많이 해서 국내에 뭐 페이스북이나 이런 걸 통해서 소개하기도 하 했었는데요",
  "실제로 이 댐 공사 과정에서 부실함 뭐 이런 것들이 원인이 돼서 댐 붕괴 사고로 이어졌다고 한다면 그 책임도 에스케이가 면할 수 없거든요",
  "예. 거기다가 애시당초 시작할 때부터 이분들은 사대강 담합 등의 문제 때문에 아예 이 출전 자격이 없는 분들이 출전을 한 거 아니에요? 그랬는데도 정부는 그거를 자격을 주면서 그러니까 사업권을 줬다는 거죠",
  "가서 하라는 거고 그렇습니다",
  "이가 적폐가 끝이 없어요",
  "진짜 이것도 다 들여다 봐서 책임질 사람들은 책임을 져야 되겠죠",
  "그리고 지금 문재인 정부 같은 경우에는 네",
  "신남방 정책을 지금 추진을 하고 있거든요? 그렇죠",
  "이게 만약에 제대로 처리를 하지 못 한다면은 신남방 정책에도 상당히 영향을 미칠 수 있는 사안입니다",
  "그럴 수 있네요. 진짜 라오스뿐만 아니라 인도네시아 우리가 뭐 그렇습니다",
  "베트남 여러 동남아시아 국가들하고 경제 교류 협력을 해야 하는데 이걸로 신뢰가 깨지면 아요 이제 한국 기업 안 돼 이렇게 해버리면 큰일 나는 거 아니겠어요",
  "그러면 정말 큰일 나는 거죠",
  "예. 큰일 나는 겁니다",
  "우리가 진출하는 길이 막히는 거기 때문에 차제에 확실하게 잘 뜯어 봐 저 봐야 될 것 같습니다",
  "케이비에스 블랙리스트입니다",
  "아직도 있습니까?  이거 이명박 정부 때 얘기 아닙니까? 이게 지금 케이비에스 진실과 미래 위원회가 네",
  "지난 육월에 출범을 해가지고요",
  "사 개월 동안 활동을 했거든요? 그래서 어제 첫 기자 간담회를 열었는데 네",
  "박근혜 정부 시절 케이비에스 내부에서 정부 비판적인 보도를 막으려는 그런 시도가 있었고요",
  "이에 반발한 기자 등을 네",
  "인사상 불이익을 줬다 그래서 이 불이익을 받은 기자들이 있었다라고 하는 게 어제 발표 내용입니다",
  "그러니까 사실상 네",
  "공영 방송인 케이비에스에서 블랙리스트가 있었다는 그런 내용이기 때문에 좀 파문이 확산이 되고 있습니다",
  "어떤 것들 어떤 내용들인지 좀 구체적으로 볼까요? 당시 그 케이비에스 기자 협회가 네",
  "케이비에스에 불공정 보도라든가 정부에 이런 그 실체들에 대해서 굉장히 비판적이었거든요",
  "음~ 그런데 이제 케이비에스 기자 협회 활동을 무력화시키기 위해서 네",
  "보도 본부 국장 부장 등이 중심이 된 이른바 간부들이 중심이 된 케이비에스 기자 협회 정상화를 촉구하는 모임이 구성이 됩니다",
  "그러니까 모임을 구성하면서 네",
  "리스트를 쭉 만들었거든요? 근데 이 리스트를 보면 오백육십삼 명의 기자를 부서별로 쭉 나열을 해요",
  "그런 다음에 비고란에 이 전체 기사 기자입니까? 이제 전체 기자에 해당되는 겁니다",
  "야~ 그래서 모임 이 비고란에 네",
  "정상화 추진 모임 간부들이 모 주축이 된 그 정상화 추진 모임에 네",
  "가입 여부를 표시를 합니다",
  "그래서 가입자를 한눈에 파악할 수 있도록 하는데요",
  "여기에 만약에 가입이 된 그런 사람들 있지 않습니까? 네",
  "가입이 된 사람들에게는 인사상 특혜를 주고 음~ 가입이 되지 않은 기자들에게는 뭐 인사에서 뭐 배제를 하는 이런 편가르기를 했다는 게 어제 이제 진실과 미래 위원회가 밝힌 그런 내용입니다",
  "그러니까 과거에 김미화 씨라든가 김제동 씨라든가 이런 연예인들에 대해서 출연을 못 하게 해서 논란이 됐었는데 네",
  "그런 연예인들뿐만 아니라 자사의 기자들조차도 이렇게 전체 기자를 무슨 등급으로 나누는 것도 아니고 말이죠",
  "그러니까 어제 그 정상화 모임에 가입된 기자들이 백이십 당시 구 명이었거든요? 그런데 이 백이십구 명은 한마디로 아이고 죄송합니다",
  "케이비에스 내에서 승승장구를 하게 됩니다",
  "음~ 그런데 이제 이 백이십구 명에 해당되지 않았던 나머지 한 사백삼십 명 정도 되는 기자들 있지 않습니까? 네",
  "인사에서 이제 상당히 불이익을 받았습니다",
  "그러니까 백이십구 명은 화이트 리스트 사백삼십 여 명은 블랙리스트 이런 얘기였다는 건데요",
  "단적으로 뭐 케이비에스 인천 상륙 작전 케이비에스가 투자한 영화 홍보 기사를 써라",
  "으흠 이렇게 지시를 했는데 기자 두 명이 거부를 하거든요? 감봉 이 개월의 징계를 받았거든요",
  "이게 단적인 예입니다",
  "야~ 당시 이제 박근혜 정부에서 고대영 케이비에스 사장 체제에서 이런 일이 있었다",
  "어제 이런 내용으로 요약이 될 것 같습니다",
  "앞으로 또 어떤 내용들이 나올지는 모르겠으나 언론사에서 정말 있어서는 안 되는 그렇습니다",
  "세계 언론사에서 매우 부끄러운 그런 한 페이지를 케이비에스가 스스로 만들었었구나 이런 생각이 듭니다",
  "공영 방송이기 때문에 더 문제죠",
  "앞으로는 이런 일이 없겠죠? 그렇습니다",
  "없도록 해야 될 것 같습니다",
  "양승돈 사장은 어떻게 한 번 더 하는 겁니까? 민감한 내용이라  지금 절차가 진행이 되고 있기 때문에 좀 지켜봐야 알 것 같습니다",
  "열 명이 넘는 분들이 경쟁 중이라는 소식도 전해드리겠습니다",
  "따뜻하고 청명한 가을 날씨에 이 갈색 트렌치 코트가 매우 잘 어울릴 것 같은 두 여성과 함께하는 시간입니다",
  "희자매를 책임지고 있는 우리 언니들을 한 분 한 분 소개하겠습니다",
  "야당언니 진수희 전 의원님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 아이 반갑습니다",
  "여당 쪽 언니 아유 매우 어려워요",
  "여당 쪽 언니 최민희 청와대 정책 기획 위원님 나오셨습니다",
  "제가 아까 이렇게 쭈욱 오는데요",
  "어~ 정말 단풍이 물들었더라고요",
  "노란색 빨간색 너무 예쁘더라고요",
  "단풍 구경 가십니까? 단풍 구경은  두 분이 갑자기 얼음 그러니까 얼음이네요",
  "제가 왠지 땡을 해드려야 할 것 같은 네",
  "그런 거 엄두 못 내세요? 예전에는 막 이렇게 그 관광 버스 대절해서 정치인들이 막 가고 그랬잖아요",
  "이제 그런 거 없어졌습니까? 그건 정치인들이 가는 게 아니고 관광 버스로 단풍 놀이 가는 사람들을 배웅하죠",
  "아~ 인사하러 인사하러 인사하러 버스에 많이 올라타죠",
  "주말 아침이면 아~ 요새 그렇게 하고 계세요? 주말 아침에 요새 저는 안 합니다",
  "아~ 의원님은요? 저는 가끔해요. 선택적으로 선택적으로 아~ 그렇구나",
  "그런데 같이 그 버스 타고 싶진 않으세요? 같이 가고 싶다",
  "그럴 때가 있는데 아무래도 저 고 삼님 엄마라 아~ 고 삼 어머님이세요? 고 삼님 고 삼님 네",
  "아~ 고 삼이라고 하면 안 되는군요. 고 삼님 아이고 이제 수능 얼마 안 남았죠? 한 달도 안 남았죠",
  "아~ 삼 주 시청자 여러분 고 삼님을 위해서 응원의  메시지 많이 팍팍 쏴주시기 바랍니다",
  "아~ 지금 제가 방금 전에 이제 저희 화면에서 본 나타난 분 얘기를 좀 해야 될 것 같은데요",
  "전원책 변호사가 조강특위 한국당 조강특위 위원이 되셨잖아요? 네",
  "그래서 계속 요새 뭐 인터뷰는 안 하신다고 하면서 또 선택적으로 인터뷰를 계속 하면서 발언의 수위를 높여가고 있는데 오늘은 이 말을 했다가 또 내일은 또 딴 얘기를 했다가 그래서 도대체 그분의 일관성은 어디 있는가를 생각을 하게 되는데 태극기 부대 친박 단체는 극우가 아니다라는 얘기를 해서 또 논란이 일고 있습니다",
  "진수희 의원님은 어떻게 보세요",
  "저는 제가 오늘은 비난을 좀 감수하고  우리 전원책 변호사님께 쓴 소리를 어~ 할 수밖에 없는데요",
  "전 변호사께서는 본인이 보수다라고 믿고 있는 어떤 틀 그 정해진 틀 안에서 조금이라도 벗어나면 이건 무조건 이제 보수가 아니고 사이비 보수 이렇게 규정을 하시고 네",
  "심지어는 태극기 부대라고 지칭되는 이분들은 제가 보기에는 모든 국민이 다 극우라고 음~ 인식을 하고 있는데 전 변호사 혼자만 극우가 아니다 이렇게 말씀을 하신단 말이에요",
  "그래서 저는 이 보수의 가치라고 하는 것도 시대적인 변화 또 국민들의 요구에 따라서 이게 절대 불변하는 건 아니잖아요. 내용이 네",
  "근까 늘 그걸 우리가 시대 정신이라고 하는데 시대 정신을 좀 담아내는 방향으로 끊임 없이 재규정되고 재구성돼야 되는 게 이제 보수의 가치라고 저는 받아들이는데 전 변호사께서는 뭐 저하고는 조금 생각이 다르신 것 같고요야 저 지금 워딩 있잖아요",
  "태극기 부대는 모든 국민이 아~ 저기 그~ 극우가 아니다",
  "아니다라고 이야기하는 거는 결국은 태극기 부대까지도 다 통합에 대상으로 삼겠다 이런 선언이고 그거는 달리 표현하면 쇄신은 포기하고 통합만 하겠다라는 선언으로 저는 받아들였고요",
  "그 통합이라는 것도 말이 통합이지 네",
  "외양 확장을 위한 통합이 아니고 그저 태극기 부대 혹은 뭐죠? 대한 애국당과의 통합 네",
  "전당 대회 뭐 이런 거를 생각하고 계시는지 모르겠다 그래서 아~ 이번에도 이 보수에 개혁 그러니까 혁신을 통한 이 보수에 개혁 그러니까 혁신을 통한 보수에 통합 네",
  "이거는 물 건너 가고 있구나라는 생각을 해서요",
  "저는 사실은 많은 분들이 네",
  "굉장히 회의적으로 봤어요",
  "지금 한국당에서 벌어지는 저 노력에 대해서 회의적으로 봤지만 저는 그래도 좀 잘해줬으면 좋겠라는 희망을 가졌었는데 오늘부로 그 희망을 좀 접어야 되지 않을까라는 생각을 했습니다",
  "그래서 보수의 겨울은 네",
  "한참 더 길어질 것이고 그래서 민주당은 네",
  "조금 더 즐기셔도 되겠다 이런 생각을 했습니다",
  "민주당은 조금 더 즐기셔도 되겠다 이런 말씀 주셨어요",
  "아~ 바 바쁜 벌꿀은 벌꿀 즐길 시간이 없을 것 같습니다",
  "벌꿀 그런데 진짜 진행 벌꿀 오랜만에 들었어요. 네",
  "저희 저희에게 이제 뭐 이런 여러분 농담이신 거 다 아시죠? 네",
  "예. 슬프지 않냐 뭐 이런 얘기 해요 그러면 제가 바쁜 벌꿀은 슬퍼할 시간이 없다 이렇게 답하곤 하거든요",
  "그런데 진짜 지난주만 해도 긍정적으로 바라보겠다고 하셨는데 네. 맞아요",
  "그때 저는 안 될 거다 이렇게 얘기해서 좀 약간 저 째려보시려고 그랬거든요",
  "그런데 지금 결정적으로는 역시 평론가로서의 한계가 드러나기 시작했다 이렇게 봅니다",
  "그래서 너무 말로 다 하실라고 하는 거 네",
  "예. 이게 문제에요",
  "그리고 저는 늘 보수 재통합의 중심은 네",
  "적어도 유승민 전 대표의 따뜻한 보수 음~ 정의로운 보수 네",
  "그걸 기본으로 해야 되고 거기에 뭐 프라스마이너스 알파가 돼야 된다고 보는 쪽이거든요? 네",
  "나라를 생각할 때 그런데 그 이번에 조강 특위에서 내놓은 내용을 보면 네",
  "태극기 부대도 대통합 대상이다",
  "그다음에 경제 민주화하고 빨간색 당색  그때부터 잘못됐다",
  "그러면 그런데 이걸로 당선된 거 아닙니까? 저 박근혜 후보가 그렇죠",
  "예. 중도 포섭 전략에 지금 성공한 거죠? 그렇게 얘기하면서 경제 민주화가 좌파에 가친데 그걸 가져오면서부터 몰락이 시작됐다고 말하면 네",
  "그러면서 유승민 대표 보고 같이 하자고 하면 어쩌라는 건지 음~ 저는 요 대목이 제일 눈에 들어왔습니다",
  "근까 적어도 보수건 진보건 따뜻한 경제 음~ 정의로운 경제에는 동의하고 뭔가 국가 운영이 돼야 될 것 같거든요",
  "그래서 바른 미래당의 경우는 그거는 동의하시는 것 같애서 그렇죠",
  "늘 그 행보를 긍정적으로 보고 귀담아 듣는데 이렇게 선을 그어버리시면서 대통합하겠다는 건 저는 자가당착 음~ 이라고 생각합니다",
  "그래서 이게 이제 도로 새누리당이 될까 봐 우려들 하시는데 도로 새누리당이 못 되죠",
  "음~ 적어도 도로 새누리당은 네",
  "바른 미래당 이전에 바른 정당으로 갔던 네",
  "나름 개혁 보수들을 통합해야 도로 새누리당인데 그것조차 불가능할 것으로 지금 보입니다",
  "도로 새누리당 마이너스 알파 뭐 네. 그렇게 될 것 같습니다",
  "그런데 지금 말씀하셨듯이 근까 훈수 들던 사람이 선수로 음~ 뛰다 보니까 생겨날 수 있는 어려움에 지금 전 변호사가 봉착해 있다는 걸 이해는 하죠",
  "근까 밖에서 볼 때는 그 전체가 다 보이다가도 그 한 가운데로 들어가면 네",
  "잘 안 보이는 그러다 보니까 오늘 하는 말과 내일 하는 말이 서로 막 모순되고 충돌하고 이런 일이 벌어지는 것 같은데 어쨌거나 요며칠 그 들려오는 언론에 보도되는 것과 제가 개별적으로 취재한 내용들을 네",
  "다 하면 이거는 그~ 강도 높은 쇄신을 했을 때 당내에서 일어날 수 있는 어떤 분란 갈등 이게 이걸 몹시 두려워하는 것 같고요",
  "일단은 집 토끼 전략? 음~ 그것도 사실 말이 안 되는 게 지금 불과 십 퍼센트 남짓한 네",
  "그 지지자들을 결집한다 그거 갖고 선거 치를 수 있겠어요? 음~ 그~ 사실은 선거 치르기 위해서는 네",
  "집 토끼에다가 산 토끼들이 상당 부분 합해져야 되고 삼십 퍼센트는 좀 돼야 해 볼만한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 그 십 프로도 안 되는 집 토끼 달아날까 봐 겁이 나서 이 쇄신을 이렇게 두려워하는 거는 저는 그~ 좀 굉장히 회의적으로 보죠",
  "그러니까 지금 황교안을 네",
  "영입하 황교안 전  권한 대행을 영입한다  뭐 오세훈 전 시장 네",
  "태극기 극우 부대도 통합 대상이다 이렇게 이야기하는 상황에 원희룡 지사든 유승민 전 대표든 같이 할 명분이 하나도 없는 거잖아요",
  "거기다 안철수 대표까지 얘기가 나오긴 하던데 제가 좀 진수희 의원님께 여쭤보고 싶은 게 있는데요",
  "어제 언론 보도에 따르면 그 바른 미래당의 육칠 명의 의원들이 실제로 자유 한국당하고 연대하는 것에 대해서 매우 긍정적이다 이런 보도가 나왔는데 오늘 아침 이정미 정의당 대표가 뉴스 공장에 출연해서 무슨 얘기를 했냐면 여의도에 떠도는 얘기를 종합해볼 때 열한 명 열한 명의 바른 미래당 의원이 자유 한국당하고 합치기를 희망하는 걸로 알고 있다",
  "그러면 바른 미래당은 원내 교섭 단체가 무너진다",
  "무너진다 그런 얘기를 했어요",
  "실제 그렇습니까? 그런 분위기가 취재를 하시니까 예",
  "예예. 구체적으로 열한 명까지 되는지는 네",
  "이제 봐야 되겠는데 저는 그렇다 하더라도 지금 저렇게 태극기 부대까지 받아들이는 이런 상황이 되면 이 뭐 열한 명이 될지 열 명이 될지 한 자릿수가 될지 모르는 이 바른 미래 소속의 의원들이 과연 음~ 같이 할 수 있을까",
  "아~ 저는 굉장히 의문이에요",
  "근까 중요한 거는 열한 명이든 열 명이든 예",
  "어~ 자유 한국당에 어떻게 결합하냐가 중요한 거거든요",
  "음~ 어떤 모양으로 예. 잘할려고 하는 거지 그냥 개인적으로 우리 나와서 갈게 이거 아니거든요",
  "음~ 그러니까 지금 같은 조건에서 열 명이든 네",
  "뭐 열다섯 명이 간다고 하더라도 그냥 상처뿐인 가출 음~ 상처뿐인 가출 예. 상처뿐인 이사 이렇게 되는 겁니다",
  "예~ 근까 그렇게 되면 뭐 손학규 대표는 굉장히 이~ 문신의 폭이 넓어지죠",
  "음~ 굉장히 갈 테면 가라 이렇게 얘기하셨어요",
  "네. 이미 얘기를 했는데 그 갈 테면 가라고 얘기한 것이 네",
  "이런 분위기가 감지되니까 가라고 한 거거든요",
  "근까 가지 말란 뜻이죠",
  "예. 그니까 그 뜻은 아 좀 더 좋은 조건을 내가 만들어 볼 테니 음~ 진짜 보수 혁신 통합해 보자 이 말씀이거든요",
  "그리고 손 손학규 대표는 우리가 민주 통합당 만들 때 예. 이천십이 년 잖아요",
  "그때 민주당 대표셨어요",
  "그리고 그 통합을 당내에서 주도하신 분이고 음~ 노총을 끌어들인 분입니다",
  "그니까 그때 경험이 있으세요. 근까 음~ 이천십이 년 경험이 네. 나름 전략도 갖고 있을 거로 보이거든요",
  "그런데 이런 식으로 이제 음~ 지금 전원책 비 위원이 네",
  "이렇게 도저히 통합할 수 없는 조건을 만들면서  지금 하는 얘기로 봤을 때 저는 황교안 전 총리 정도가 결합할 것으로 보입니다",
  "음~ 조건을 보세요",
  "지금 자유 한국당 내에 두 성향의 의원 군이 존재하는데 오세훈 시장은 어떻게 보세요. 오세훈 시장 거기 지금은 못 합니다",
  "안 가요? 못 하면 그거는 다시 무상 급식 주민 투표 시즌 투예요",
  "아~ 두 번 잘못하실 것 같지는 않습니다. 저는 예",
  "그래도 오세훈 시장은 이번에는 들어갈 것 같아요",
  "아~ 갔는데 가고 싶어 하시는 것 같아요",
  "아~ 오세훈 시장이 네",
  "그 이런저런 느낌이 아니라 취지 취재하신 것 같은데 근까 이런저런 전제 없이 일단 들어가서 뭔가 쇄신이든 뭘 하겠다 이런 입장이신 것 같아서 그런데 예",
  "지금 요 상황이 반영됐는데도 들어간다면 네",
  "그건 무상 급식 주민 투표 시즌 투가 투다",
  "된다고 저는 생각합니다",
  "그래서 조금 큰 틀에 그림을 그리는 데 결합하시는 게 더 나은 거죠",
  "음~ 그런데 지금 자유 한국당 내는 딱 박근혜 전 대통령 탄핵에 대한 태도로 음~ 개파가 나누어져 있잖아요",
  "네. 그 끝장 토론 제안했어요. 전원책 변호사가 그게 평론가라는 겁니다",
  "아~ 어떤 정당이 그런 민감하고 예",
  "휘발성이 가하 강한 강한 의제를 놓고 네",
  "토론을 합니까 끝장 토론을 끝장 토론을 생중계 하면 어떻게 될까요? 그러면 이제 아무도 말 안 하겠죠",
  "음~ 시청률은 높을 것 같습니다",
  "아니 그 주제 갖고 토론을 한들 토론에 결론이 나겠습니까? 그거는 아니고요",
  "저는 여전히 이 보수나 네",
  "한국당이 살아날 길은 결국은 강도 높은 쇄신 음~ 강도 높은 쇄신이 이루어지면 저는 외연 확대를 할 수 있는 통합은 저절로 저는 따라온다고 보거든요",
  "저절로 따라오고 그래서 외연 확대가 돼야 정부 여당을 견제할 수 있는 동력도 생기고 네",
  "또 내후년 총선에서 뭔가 지금 여당이랑 대등한 관계로 선거를 치를 수도 있는 그 정도 되지 지금은 당장에 어떤 그 뭐라 그럴까 분란 네",
  "이거 두려워서 그냥 통합 쪽으로만 간다면 이거는 죽도 아니고 밥도 안 되고 그냥 보수에 이 지리멸렬한 겨울이 네",
  "계속 오래 계속 될 수밖에 없다 그렇게 생각을 합니다",
  "일단 그리고 총선이 너무 멀어요 지금",
  "원희룡 지사는 뭐 전혀 근거 없는 얘기다 자유 한국당 입당에 대해서 선을 긋고 민주당 입당 얘기가 있어요? 그것도 근거 없는 얘기입니다",
  "그것도 근거 없는 얘긴가요 아닌가요? 원희룡 지사 민주당 아닌가요? 예",
  "음~ 민주당에서도 받을 일도 없고요",
  "받을 일도 없고 원 지사가 그런 선택을 할 거 같지는 않습니다",
  "그러면 이제 이분은 무소속으로 이제 당분간 계시는 건데 의원님께 여쭤보고 싶은 게 강도 높은 쇄신이라고 하면 국민들 입장에서는 이런 것 같애요",
  "왜냐하면 선거를 계속 패배했기 때문에 그리고 그 박근혜 최순실 국정농단에 무한 책임이 있는 정당으로써 싹 다 당협 위원장 그리고 내년 총선 다음 총선 불출마 선언 같은 걸 하고 천막 당사 쳤던 당시 박근혜 대표 시절에요 그런 마음으로 뭔가 좀 새로운 모습을 보여주면 국민들이 아 그래도 좀 해봐라라고 응원을 할 텐데 지금 아무런 기득권을 내려놓지 않거든요? 그렇죠. 그런 데다가 네",
  "그 기득권을 내려놓게 할만한 어떤 구심점 음~ 근까 강력한 어떤 구심점이 있는 것도 아니어서 다 지금 도토리 키 재기 예",
  "식으로 이렇게 하다 보니까 서로가 서로 눈치 보면서 그~ 누가 안 내려 오는데 내가 왜 내려 오나 뭐 이런 식으로 아~ 서로 그렇게 가고 있는 거 같애요",
  "어~ 총선 앞두고 뭔가 의미있는 흐름이 만들어지더라도 그게 내년 초 는 아니다? 어~ 전대는 아닐 것 같고요",
  "아~ 내년 초 전대는 그냥 약간 보수 진영에서 반쪽 정도 예",
  "전대를 통해서 누군가는 뽑겠죠",
  "그런데 그 지도부가 또 사월에 있을 보궐 선거도 한 번 치르겠죠? 네",
  "그런데 이 정도 상태로 보궐 선거는 치러봤자 저는 몇 그~ 결론이 뻔할 것 같고요",
  "민주당의 완승이다 이렇게 보세요? 저는 그렇게 생각합니다",
  "우리 지역이 예예",
  "그건 꼭 안 그럴 거예요",
  "지역이 왜냐면 지역에 따라 다르거든요",
  "지역에 따라서 다르지만 네",
  "이제 그~ 뭐 득표나 이런 걸 따져보면 글케 의미있는 승리는 아닐 것 같고 그렇군요",
  "뭐 반전을 일어낼만한 승리는 아닐 것 같고요",
  "그러다가 그 지도부가 또 뭔가 책임을 지는 상황이 오면서 내년 중하반기로 넘어가면 이제 총선이 임박해 있는 상황이기 때문에 음~ 그때는 뭔가 좀 의미있는 흐름이 만들어질지 모르겠는데 지금 저런 분위기 요며칠 나오는 저런 분위기로는 저는 희망을 가지기 좀 어렵다 내년 초에는 그 강력한 구심이 손학규 대표가 될 수 있을까요? 그거는 봐야 되겠죠",
  "그런데 손학규 대표는 대선 출마하는 분이 해야 되겠나요? 네. 대권 보호입니다 핵심은 대권 보호 예",
  "이게 내년 초에 통합이 이루어질 수 없는 이유는 네",
  "내년 초에 통합이 이루어져봤자 득이 하나도 없기 때문입니다",
  "음~ 왜냐하면 지리멸렬이 계속될 수밖에 없어요",
  "그런데 이게 이천십구 년 말 이렇게 되면 아무래도 늘 야당은 반사 이익을 기대하잖아요",
  "불투명하긴 하지만 반사 이익을 기대해볼 수도 있고 그리고 내년 초에 통합했을 때는 역시 지지율 문제가 부담이 됩니다",
  "통합했는데 어~ 자유 한국당이 십이 프로 바른 미래당이 팔 프로 통합했는데 이십 프로가 돼야 되는데 네",
  "이렇게 산술적으로 안 되고 처음에 살짝 그~ 컨벤션 효과가 있다가 갈수록 지지율이 떨어져서 십오 프로 이렇게 되면 통합에 의미가 없어지기 때문에 통합은 네",
  "이제 총선이 임박해서 해도 무엇인가 될 것이다 그게 맞고요",
  "쇄신은 기준이 되게 명확합니다",
  "그런데 그거를 지금 야권이나 자유 한국당 쪽에서 피하고 있고 평론가들도 이 말을 안 하고 있는데 박근혜 전 대통령에 탄핵과 함께 그러니까 국정 농단 네",
  "자유 한국당이 몰락하기 시작한 거잖아요 새누리당이 네",
  "그러면 탄핵에 반대했던 세력과 탄핵에 찬성했던 세력이 있습니다",
  "그런데 탄핵이 인용됐잖아요",
  "박근혜 대 전 대통령이 감옥에 갔어요",
  "그러면 탄핵에 반대했던 분들은 박근혜 대통령과 같이 책임을 지는 것이죠 보통은 그런데 지금 이 기준을 안 세울라고 하고 있기 때문에 네",
  "탄핵을 반대했던 분들이 계속 자유 한국당에 내가 최대 주주다 이렇게 주장을 하니 그니까 이게 그니까 민주당 입장에서 보면 땡큐인 상황이 계속 가는 것이죠",
  "그런데 그런 분들은 예",
  "국민 전체 여론을 보는 게 아니라 주로 이제 영남에 아~ 대구 경북 자기 지역에 주민들에 의견을 무기로 삼기 때문에 아~ 국민 여론은 뭐 그냥 알아보지 않는 거예요? 네. 외면해도 어~ 야~ 자기 정치 커리어에 별로 지장이 없지 않겠느냐 이런 판단을 하고 있는 것 같고요",
  "내년 이제 중하반기 정도 되면 아마 야권 진영에서도 대권 주자 지지율이 뭐 이렇게 인제 그~ 높낮이가요 네네",
  "어느 정도 결정이 돼서 되면 이제 강력한 한두 분 위주로 뭔가 흐름이 만들어지지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "황교안 전 총리가 이런 얘기를 했어요",
  "황무지인 땅을 갈아서 경작지로 바꾸는 작업을 해야 되지 않겠냐",
  "그니까 지금 자유 한국당이 황무지라는 거고요",
  "본인이 들어가서  경작지를 비옥한 농부 농부 그렇죠. 농부의 심정으로 정치를 해보겠다 이런 선언으로 들립니다",
  "실제 그분이 어떤 역할을 얼마나 아~ 지금은 뭐 지지율이 높아있는 제일 높으니까 상황이니까 그런 희망적인 그림을 그릴 수도 있는데 네",
  "이제 고~ 황교안 전 총리 얘기 나 나오니까 제가 전 변호사 말을 인용을 하고 싶네요",
  "최근에 뭐라 그랬냐면 최근 아니 최소한 예",
  "납세와 근까 국민으로서 의무를 그니깐  예를 들면 납세와 병역에 의무를 하지 않는 사람은 이~ 우리가 네",
  "그 기준에서 보면 황교안 전 총리는 과연 어떻게 되는 건지 이분이 단 말이네요 단 말   뭐 이유야 다 있죠",
  "병역 그거 미필자들 다 이유는 있을 텐데 네",
  "어쨌든 뭐 국회 의원도 아니고 음~ 대통령이 되겠다는 분에 대해서 이제 기준은 그 정도는 적용이 되지 않을까 싶고요",
  "또 고건 총리나 이제 반기문 그~ 총장에 경우에서 우리가 봤듯이 바깥에서 지지율 좋은 분들이 막상 이 험난한 네",
  "험한 험지에 이 정치판에 들어오면 과연 얼마나 그 검증 과정을 버텨낼 수 있을지 황교안 전 총리라고 과연 다를까? 음~ 그런 의문도 가집니다",
  "굉장히 전망이 어두운데요",
  "아니 본인이 유능한 농부여야 되잖아요",
  "유능한 농부 그런데 뭐 관료로서 승승장구한 거죠? 아~ 예~ 법 법 관련한 관료로서 네네",
  "거기서 승승장구하는 그 능력과 예",
  "이 무한 정글 무한 경쟁의 정글 네",
  "어디서 포탄이 날아올지 모르고 누가 뒤통수를 칠지 모르는 음~ 이 무한 정글인 정치권에서 유능한 농부가 될 거라고 생각하는 거는 정치 안 해보셔서 그렇게 말하는 겁니다",
  "제가 좀 바로 잡겠는데요",
  "이 얘기는 황교안 전 총리가 한 얘기가 아니라 한국당 중진 의원이 네",
  "황교안 전 총리에게 입당을 권유하면서 한 얘기여서 제가 바로 잡겠습니다",
  "유시민 노무현 재단 이사장 얘기를 좀 해볼게요",
  "그~ 본인은 절대로 공직 선거에 출마하는 일이 없을 거다라고 입장을 밝혔는데 언론에서는 그럴 일은 없다란 얘기가 계속 나오고 있습니다",
  "정치를 오래 하셨는데요",
  "진수희 의원님은 어떻게 전망하세요? 어~ 뭐 이런저런 뭐 그럼에도 불구하고 분명히 될 거다 이렇게 전망을 하시는 분들이 많아서  그런데 저는 개인적으로 네",
  "그 유시민 작가 본인이 그렇다면 아~ 그런 생각이구나 이렇게 믿어주면 될 것 같지 음~ 그 말씀을 하는데 거따 대고 아니야 나올 거야 뭐 이렇게 얘기를 하는 것도 저는 좀 우습고요",
  "아~ 진심을 믿어줘야 한다? 네네. 유시민 작가 본인이 아마 정치 활동보다 최근 몇 년 동안 하는 그 활동을 통해서 본인이 훨씬 더 보람이나 네",
  "만족감을 더 많이 느끼고 있는 연장선상에서 그 얘기 하신 것 같고요",
  "그런데 아마도 저도 그 생각은 들어요",
  "이해찬 지금 대표에 이십 년 집권 네",
  "유시민 작가가 아~ 상당히 기여를 하는 존재로 이렇게 부상하지 않을까",
  "어~ 저기 생각을 구상에 담겨있지 않을까 그런 생각은 해봅니다",
  "의원님은 어떻게 보세요? 아~ 저는 유시민 이사장을 오래 알고 지내는데 네",
  "방송 출연한 요즘 가장 행복하게 보였어요",
  "음~ 편안해 보이는 네. 편안하고 예",
  "인상도 부드러워졌고 자기 기질에 가장 알맞는 에~ 네. 그래서 음~ 저건 진심일 거라고 생각합니다",
  "진짜 공직도 안 하겠다 음~ 출마 안 하겠다 이거 진심으로 저는 믿어요",
  "근데 이제 사람들이 자꾸 그러는 이유는 네",
  "저는 자유 한국당이나 야권은 후보가 없어서 문제라고 흔히 얘기하고 네",
  "민주당 쪽은 후보가 너무 많다고 음~ 얘기하지만 내용을 들여다보면 풍요 속에 빈곤일 수도 있습니다",
  "음~ 사람은 많은데 네",
  "딱 한 명으로 왜 모여 모아지는 네",
  "그게 부족하고 특히 안희정 전 지사가 저리 되면서 네",
  "음~ 그래서 여러 가지 조건이 네",
  "또한 이재명 지사 같은 경우도 마찬가지잖아요",
  "음~ 그니까 이런 여러 조건이 여당 지지자들로 하여금 누군가 대안이 네",
  "대중적 이미지도 좋고 음~ 이공삼공 소구력이 있는 네",
  "대안이 있었으면 좋겠다라고  얘기하다 보면 네",
  "그 조건에 맞는 게 유시민 이사장이다 보니 그런 마음들 때문에 진심인데 네",
  "아이 아닐 거야 뭐 이런 분위기가 생기는 것 같습니다",
  "그 윤태곤 평론가가 그런 얘기를 했어요",
  "십 년 전에 문재인 대통령을 보는 것 같다 그분도 절대로 어~  정치할 일 없다고 말씀을 하셨는데 결국에는 이렇게 국민들로부터 불려나오게 되지 않냐 그래서 유시민 어~ 작가에 경우에도 그럴 수 있다 뭐 이제 이런 얘기를 좀 했는데요",
  "기억 못 하실지 모르겠는데요",
  "그 유시민 작가가 한때 대권 주자 어~ 그럼요",
  "반열 굉장히 일위까지 예. 맞아요. 예",
  "간 적이 있었어요. 그게 노무현 대통령 서거 직후 그때 노무현 저기 뭐야 그~ 유시민 작가가 속했던 정당에 이제 그 전당 대회 하는 그 과정에 제가 한번 잠 잠깐 네",
  "전 복지부 장관으로서 현 복지부 장관 충고 듣기 위해서 아~ 한번 잠 이렇게 잠깐 비공개로 만난 적이 있는데 아~ 예예",
  "그 무렵에 또 다음 차기 대권 주자 뭐 일위 해서 나오고 그랬던 적이 있어서 한번 지켜볼하네요",
  "근데 그러나 이제 우리 프로에서는 그분의 선택을 존중하는 것으로 이렇게  네. 그런데 결국은 예",
  "지금 이 말이 의미가 다 없는 게 진심을 믿지만 네",
  "그조차도 지금 이 순간에 진실이고 어~ 사실 대통령은 천심 음~ 인데 그 천심이 민심이잖아요? 네. 그렇죠",
  "그래서 이후에 어떤 일이 벌어질지는 사실 잘 모르겠습니다",
  "그니까 문재인 대통령 경우도 네",
  "그~ 뭐~ 정치를 안 하겠다 이 정도가 아니고요",
  "열린 우리당이 막 어려울 때 네",
  "문재인 차출론이 굉장히 많았습니다",
  "음~ 그런데 그때 부산시장도 고사하고 어~ 여기에 총선 출마도 고사해서 네",
  "욕을 좀 드셨거든요",
  "그런 그림 네. 그리고 늘 뭐 이렇게 얘기할 때 정치와는 한 발 떨어져 있고 그 절대로 안 한다 절대로 이런 말을 하는 스타일이 아니시잖아요 그분이 그래서 정말 안 할 것 같은 음~ 뭐 안 한다고 하면 어쩐지 할 것 같은데 음~ 안 한다는 말도 안 하는 분 아~ 뭔지 알 것 같아요",
  "네네. 그런데 결국은 대통령까지 되셨기 때문에 음~ 그런데 그때랑은 한 가지 차이가 있다면 그때는 야당이었고 딱히 이렇게 주자가 좀 빈곤하던 시절인데 지금 여당이란 말이에요",
  "여당은 지금 드러나진 않았지만 네",
  "마음 속에 꿈을 키우고 있는 분들이 계실 거란 말이에요",
  "음~ 그분들이 이제 유시민 작가 이렇게 뜨는 순간 또 이제 뭐 이런저런 견제가 들어오고 약간에 권력 투쟁 이런 것도 있을 수 있고요",
  "그래서 관심있게 지켜볼만한 사안이긴 합니다",
  "권력 투쟁은 상수 예~  지금 시간이 없긴 하지만 제가 그래도 이 얘기는 안 할 수가 없어서 진짜 참 곤혹스러운 얘기긴 합니다",
  "그~ 어제 하루종일 그~ 점 점이요? 점 논란이 있었고 이게 좀 정치하시는 분들 입장에서는 아~ 참 우리 정치가 이렇게까지 가는구나라는 생각도 좀 드셨을 것 같기도 하고 이게 개인의 문제인가 아니면 우리 정치 전체가 좀 이런 문제가 있는 건가 뭐 이걸 어떻게 봐야 되나 뭐 좀 다 식견이 있으실 것 같은데 이재명 지사 관련된 얘기입니다",
  "수많은 의혹들이 있고 지금 본인 주장에 따르면 열다섯 개 고소 고발 사건에 놓여있는 상황이다라고 얘기를 합니다",
  "경찰 검찰 다 수사를 하고 있죠",
  "어~ 최민희 의원님 표정이 굉장히 어두워지네요",
  "진수희 의원님부터 말씀 들을게요",
  "아무래도 이재명 이재명 지사가 소속이 민주당이다 보니까 민주당에서는 뭐 당 입장 같은 것도 내놓기도 난감하고 그런 어~ 상황인 것 같애요",
  "그런데 저는 저조차도 이 이슈가 몹시 피곤해요",
  "음~ 우리 국민들 다 마찬가지일 것 같고요",
  "물론 이게 개인에 사생활이기는 하나 이재명 지사의 위치 자체가 인제는 그냥 사생활로 끝나기에는 넘어선 아주 이제 중요한 공인에 반열에 오르다 보니까 이게 문제가 되는데 저는 그냥 검찰이나 경찰이 이 건을 좀 신속하게 음~ 수사해서 좀 시시비비 xx 복직을 빨리 좀 가부간에 결단을 내려줬으면 좋겠다",
  "그 경기 도민들도 참 안타까워요",
  "오죽하면 경기 도정은 없고 점만 보인다 이런 얘기가 나올 정도니까 네",
  "좀 빨리 수사 기관에서 정리를 해주셨으면 좋겠습니다",
  "이 수사 시관이 왜 이렇게 천 천천히 속도로 갈까요 그것도 좀 그니까 이게 그 지방 선거 이후에 아~ 이게 선거 과정에서 나왔던 그랬죠. 이슈들이죠",
  "건들도 여러 개 있다 보니까 이제 선거 관련한 거는 공소 시효가 있잖아요",
  "그러면 십이월 초가 되면 시효가 만료되는데 네",
  "저는 이 부분에서 약간 좀 지난번에 드루킹 사건 때도 그렇고 경찰이 네",
  "너무 여당 관련한 앞에만 서면 작아지는 뭐 이런 건지 초기에 빨리빨리 수사를 좀 진행을 좀 시키지 왜 자꾸 이렇게 미기 민 밍기적거리는지 미온적이냐",
  "좀 그거는 좀 불만이 있습니다",
  "언니 말씀해주시기 바랍니다",
  "검경이 빨리 수사했으면 좋겠고요",
  "어차피 십이월에는 끝날 일입니다",
  "음~ 우리가 유월 십삼 일이 네",
  "이었잖아요? 그러면 십이월 십삼 일까지 끝내야 되기 때문에 끝나 끝내줬으면 좋겠고 네",
  "혹시라도 검경이 이런저런 역학 관계 때문에 수사가 아니라 네",
  "정치를 하고 있다면 그 부분은 그렇게 하면 절대 안 된다 그냥 수사로써 말했으면 좋겠습니다",
  "그리고 이거 언급하고 싶지가 않습니다",
  "특히 그 점 얘기 네",
  "그리고 또 점 얘기에 대해서 그것 농담이었다 네",
  "그리고 입에 담을 수 없는 녹취록 네",
  "을 궁금한 게 누가 그걸 녹음해서 그러니까요",
  "쌍방이 다 녹음한 건지 그리고 왜 쌍방이 녹음을 하는지 그러니까요",
  "네. 그래서 이런 일은 빨리 끝내야죠",
  "그리고 언론도 이걸 왜 뉴스 밸류로 두고 계속 쫓아가면서 보도를 하는지 이것도 좀 저는 시정돼야 되지 않을까 싶습니다",
  "그런데 이 전 이재명 지사 건은 십이월로 끝나지는 않고 조금은 더 남아있을 거 같애요",
  "그 모 방송사에서 방송한 조폭 네. 연루설 뭐 연루설 뭐 이~ 또 이 이슈는 계속 가는 것 같고요",
  "그런데 좀 그~ 좀 그렇죠",
  "이게 개인의 사생활과 관련된 것이기도 하고 물론 선거 중에 터진 공인에 사생활이기 때문에 또 뭐~ 그~ 상업주에 언론들은 이걸 가지고 시청률 경쟁에 또 과도하게 쓰는 측면도 있는 것 같고요",
  "너무 구체적인 얘기를 하는 것에 대해서 말씀주신 대로 국민적 피로감도 있는 것 같고요",
  "사실은 정치는 정책으로 민생과 관련된 얘기를 해야 되는데 그게 하나도 없어지니까 경기 도민들의 피로감이 정말 클 것 같습니다",
  "저는 이거보다는 색깔론이 낫다고 생각합니다",
  "차라리 네. 차라리 차라리 색깔론이 낫다. 야~ 저는 근데 이 모든 거에 네",
  "원인 제공은 저는 이 지사 쪽에서 했다고 생각을 해요. 그 책임은 결코 저는 김영환 의원이 한 것 같아요",
  "결코 아니에요. 결코 가볍지 않습니다",
  "막판 되니까 또 이렇게 예~ 불꽃처럼 타오르시는군요",
  "어~ 시간이 너무 지나서 오늘 말씀은 여기까지 들어야 되겠습니다",
  "평양에요 대한민국 치킨 일호점이 있다는 사실을 혹시 알고 계십니까? 이천십 년 오이사 조치 이후에 개성공단을 제외한 모든 남북 경협 업체들이 남북 경협 사업들이 중단이 돼서 무려 천 여 개가 넘는 우리 기업에 피해가 매우 컸었는데요",
  "오늘은 저희들이 대북 제재로 길이 막힌 남북 경협에 피해가 어느 정도인지 그 얘기를 좀 해보려고 합니다",
  "남북 경협 일세대로 유명한 분입니다",
  "최원호 맛대로 촌닭 대표 나오셨습니다. 어서 오십시오",
  "맛대로입니까 멋대로입니까? 입맛대로 골라 먹는다 그래서 맛대로 대 대부분 사람들이 멋대로라고 많이 해요. 그래서 아이 재밌으신 분이 나오셨습니다",
  "정숙경 남북 경협 기업 비상 대책 위원회 운영 지원 실장님 자리하셨습니다. 어서 오십시오",
  "네. 아~ 닭으로 닭고기로 남북을 통일했다 이런 얘기가 있어요? 닭이 아니라 맛으로 맛으로 먹는 거로 음식으로 아~ 먹는 거로 음식으로 닭도 음식이니까 예. 아니 근데 그~ 저희 방송 함께하시는 분들이 평양에 평양에 우리나라 치킨 그 프랜차이즈가 있다고 세상에 그럴 리가 우리 모르는데 이런 말씀하실 것 같아요",
  "언제 처음에 평양에 사업을 시작하러 가신 겁니까? 처음 평양에 들어간 건 이천오 년도에 이천오 년 네. 제가 사업을 해서 한 이십 지금 이십칠 년째 닭 장사를 하고 있는데 이십칠 년째 닭 장사 네. 에~ 해서 제가 닭고기 수입 유통 가공 어~ 어~ 프랜차이즈를 하고 있었어요",
  "그러다가 남북 관계가 상당히 좋아지니까 음~ 우리 제가 수입 수입선이 미국 브라질 뭐 태국 이런 중국에서 수입을 했는데 같은 값이면 네",
  "평양에 가서 닭을 가져오면 달러가 북쪽도 같이 음음",
  "잘 살 수 있는 그런 거를 어~ 계기가 될 거다",
  "예. 그래서 시장 조사 하러 닭 고기 수입 때문에 평양에 일차로 들어갔었어요",
  "어~ 근데 그때 평양에는 우리 같은 그런 치킨 닭 튀김 이런 게 없었나요? 그런 요리 자체가 저~ 그런 자체는 일단 일반 식당에서 네",
  "메뉴 하나루 닭 튀기 정도 우리는 후라이드 치킨 나가는데 거기는 거기는 네. 프라이드 치킨 닭 튀기라고 이제 닭 튀기 튀기 예. 그러니까 닭 튀기 예. 그니까 닭 튀기 닭 구이 닭 튀김도 아니고 닭 튀기 튀기 여기 보면 이렇게 이게 뭡니까? 이게 평양에 올려보낸 그~ 전단지예요",
  "이거는 닭고기 튀기 어~ 이거 저희가 자료 화면으로 좀 보여드려야 이게 평양에서 뿌려진 전단지 네. 제가 서울에서 만들어서 평양으로 서울에서 만들어서 서울에서 평양에 다녀온 이 전단지입니다 여러분 보이시죠? 네",
  "지방질이 없는 닭 요리 네",
  "봉사 카드 열매를 모으시면 쿠폰 닭 고기 튀기 한 마리 무료 아~ 여기도 이게 저기 제가 그걸로 이제 도입을 시킨 거예요",
  "아~ 북한에 북한에서는 쿠폰을 영어 외래어니까 아~ 봉사 카드로 바꿔준 거죠",
  "우리는 쿠폰인데 여기는 봉사 카드 네",
  "아~ 그렇군요. 여기 이 전화 번호가 평양에 전화 번호입니다",
  "이게 지금 아직도 평양에 있습니까? 이 번호 장사하고 있습니다. 평양에서 아~ 그래요? 네",
  "오~ 그러면 몇 명 배우고 있어요",
  "그러면 아니 그러면 지금 그~ 사장님께서는 여기 계신데 어떻게 된 겁니까? 그니까 사연이 사연이 많죠. 그 사연을 좀 들어볼게요",
  "제가 이천오 년도에 처음 가서 아까 말씀드린 대로 예",
  "닭 고기 수입을 해갔는데 그 당시 북쪽에 조류 독감이 터져서 수입할 수 없는 상황이 됐었어요",
  "아~ 그래서 제가 프랜차이즈를 하고 있으니까 그러면 쉬운 거부터 하자 음~ 그래서 치킨 집 한번 먼저 내는 게 쉽지 않을까 그래서 그걸 생각을 바꿔가지고 이제 네",
  "평양에 치킨 집을 내는 그 전략으로 해서 뭐 여섯 번을 왕래하면서 거기다가 네",
  "어~ 없는 돈 털어서 거기다 투자해놨던 거죠",
  "그러면 지금은 누가 하는 겁니까? 어차피 북쪽에는 개인이 아니잖아요? 예예예. 아~ 그런 당xx 해서 하는 그~ 그쪽에서 운영은 하고 있는데 예. 당에서 운영을 으~ 다 하는 그렇죠",
  "조선 조선 노동당에서 닭 튀기 집을 다 하는데 그 문제는 어~ 오이사 조치 이후에 예",
  "남쪽에서 올라가는 식자재 음~ 파우다나 소스나 부 부재료가 하나도 못 올라가고 있는 상황이잖습니까",
  "아니 그러면 닭은 북한 닭 그렇죠",
  "그다음에 소스나 이런 것은 닭 파우다나 여기서 식재료는 여기서 가지고 와 아~ 서울에서 올라가고 인천에서 배로 실어서 남포항으로 보냈었어요. 그 당시에 네. 그러면 남포에서 바다 다시 평양 가까워요. 남포에서 오~ 그래요? 에~ 남포에서 평양은 얼마나 걸려요? 한 한 한 시간도 안 걸려요",
  "네. 그러면 남포에서 평양에서 이제 거기서 장사를 하신 건데 평양 시내죠",
  "그러면은 이거는 평양 시민들을 대상으로 한 장사였습니까? 당연히 그렇죠",
  "그러면 한 마리에 얼마예요? 여기 가격도 대략 했는데 이 남한 기준으로 해서 한 마리에 평균 저~ 한 한 십 불 정도 제가 책정을 했었어요",
  "십 불 네. 만 원 정도 만이천 원 만 원 만 원 만이천 원 네. 만이천 원 그~ 인기가 좀 좋았습니까? 상당히 처음에는 대 대단했죠",
  "막 줄 서서 먹었습니까? 아~ 불티나게 팔렸다는 기사들이 많이 났었어요",
  "불티나게 지금도 잘된다고 해요",
  "지금도 잘 며칠 전에 평양에서 이 범 범 뼈 술 갖고 오신 분이 이게 뭐예요? 어~ 평양에서 누가 이걸 가져오신 최근에 평양에 사시는 범 범 뼈 범 뼈 관절염 약술 아~이거 관절염에 좋은 최근에 며칠 전에 가져왔어요",
  "아니 범 뼈라는 것은 호랑이 뼈죠. 호랑이를 범이라 그래요",
  "예예. 호랑이 뼈 관절염 약술 아~ 이게 또 그~ 또 이게 이 이게 약이기 때문에 일주일 전에 평양서 온 거예요",
  "일주일 전 평양에서 야~ 가장 따끈따끈한 평양에서 온 따끈따끈한 상품입니다",
  "아니 그러니까 지금 그~ 이제 운영을 계속 하고 있고 그러니까 어~ 잘 장사가 되고 불티나게 팔리고 이랬던 건데 그래서 매출이 얼마나 되셨습니까? 근까 참 제가 운이 없는 건지  이천칠 년도에 오픈을 하놓고 이천칠 년도에 정권이 바뀌'어버립니다",
  "아~ 이명박 정부로 바뀌면서 예예",
  "그~ 강경책으로 서로 갔죠",
  "남쪽에서도 강경하게 비핵 개방 니들이 해야 으흠 이~ 뭐 풀어주겠다 하면서 그렇게 하다 보니까 서로 거기에 끼어서 고래 싸움에 저는 새우 등이 터져서 이렇게 에~ 쪽박을 찬 거죠",
  "어~ 그러니까 이천칠 년에 오픈을 하시고 그때 이제 박왕자 씨 피살 사건이 있으면서 금강산 그거는 저~ 금강산하고 전혀 틀려요",
  "이천팔 년 금강산 아~ 이천팔 년 오이사 조치는 에~ 오이사 조치는 천안함 때문에 터진 거고 그러니까요. 오이사 조치는 이천십 년 네네",
  "그렇죠. 이천십 년 그 삼월 이십육 일에 있었던 천안함 사건 때문에 이 이 전 이명박 정부 오면서 남북 관계는 완전히 삐뚤어지기 시작하면서 음~ 서로 강대강으로 가면서 모든 게 이쪽에서도 올려보내주지도 않고 이제 이렇게 상황이 바뀐 거예요",
  "그렇군요. 그런데 제가 굉장히 인상적인 말씀이 평양에 가 보니까 돈이 보이더라라는 네",
  "말씀을 하셨다고 들었어요",
  "지금도 평양 순안 공항에 딱 내리니까 여기가 노다지다 나는 그게 보였어요",
  "어떻게 그게 노다지입니까? 이~ 남쪽은 너무 꽉 차 있잖아요",
  "음~ 더 이상 뺄 데가 없잖아요",
  "거기는 비어 있잖아요. 채울 게 많잖아요",
  "음~ 뭐든지 하면 사업이 다 되죠",
  "닭 집으로 다 채우시려고 닭 집뿐만 아니라 어느 사업을 해도 아~ 여기는 아~ 이~ 앞으로 우리가 돈을 벌 수 있는 게 무진장 많이 보였습니다",
  "그렇군요. 그런데 이제 지금 대표님 맛대로 촌닭 대표이신데 평양에서 한 그 닭고기 전문 식당은 락원이에요",
  "락원 햇 햇밥과 생맥주를 주문 봉사 해드립니다",
  "아~ 저긴가 보죠? 락원 닭고기 식당 네. 저건 뭐야 그~ 공사할 때 아~ 공사할 때 공사 현장 저기가 아파트 가운데 있습니까? 네. 뒤에는 아파트고 예",
  "평양에서 가장 요지예요. 개선문에서 바로 보이고 네",
  "어~ 김일성 경기장 모란봉 공원 올라가면서 또 거기에는 어~ 개선문 지하철 역 역세권이면서 서울로 했으면 강남 정도 되는 아주 중심지 아~ 강남 아~ 그래서 거기가 북새거리라 그래요",
  "사람이 많이 다니면 북새통이라 그러는데 아~ 북새통 예예예",
  "예. 그러니까 그 사람이 그렇게 밀집돼서 많이 다녀서 많이 다닌다 그래서 북새거리예요 그 자체가",
  "거기에다가 상권을 잡아서 거기다 저렇게 인테리어 해서 여기서 자재 뭐 주방 집기라든가 냉장고 뭐 하다 못해 생맥주 기계까지 예",
  "서울에서 다 평양으로 숟가락까지 다 올라간 거죠",
  "숟가락까지 싹 그런데 이제 그러면 언제 마지막으로 저 낙원 식당을 가보시고 못 가보신 겁니까? 제가 이천칠 년도에 가고 예",
  "지금까지 못 가고 있습니다",
  "그 오이사 조치는 이천십 년인데 그 사이에도 그러면 안 됐던 겁니까? 아이 정 이천칠 년 십이월에 정권이 바뀌'었잖아요",
  "그러면 노무현 이천팔 년부터 사실은 네",
  "이천팔 년 일이일 조치라고 해서 십이월 일 일부터 아~ 예",
  "저희가 투자 기업들은 좀 위축이 되는 그런 상황이 있었습니다",
  "어~ 그래서 투자 기업들이 올라가지 못 하고 네",
  "에~ 좀 금지되는 그런 십이일 조치가 있었죠",
  "그러면 제가 이제 앞서 오프닝에서 아~ 한 천백 겨 백 여 개 천백사십육 개의 기업에서 천 천백사십육 개의 기업이었습니다",
  "그러니까 어느 어떤 종류의 이렇게 닭고기도 있었고 네",
  "또 어떤 류의 그 기업들이 예. 이렇게 최원호 사장님처럼 이렇게 직접 투자하신 이런 기업들을 투자 내륙 투자 기업이라고 분류를 하고 있고요",
  "이런 기업들은 지금 현재 사십구 개 정도가 있었습니다. 이천십 년 오이사 조치 이전까지요",
  "그리고 이제 금강산에 현대 아산 그 협력 업체로 하셨던 예",
  "사업을 하셨던 분들이 사십구 개가 있었고요",
  "그리고 이제 어~ 초기에 저희 남북 경협의 형태가 초기에는 팔십 년대 그~ 이후부터 시작이 됐는데요",
  "그때 최초에는 이제 그 북한에 질 좋은 상품들을 반입하는 그런 일반 교역으로 시작이 됐었습니다",
  "그래서 가장 많은 기업들은 사실은 교역 기업인데요",
  "그게 팔백하나의 기업들이 있었고요",
  "그게 이제 조금 더 발전해서 이제 저희가 원부자재를 북한에 보내고 네",
  "거기서 이제 북한에 그 노동력을 빌려서 완제품을 가지고 오는 그런 위탁 가공 네",
  "업체들이 이제 들어서기 시작한 게 구십이 년부터였거든요",
  "음~ 그~ 업체들이 한 이백사십칠 개가 있었습니다",
  "그래서 천 그 개성공단을 제외하고 네",
  "저희가 오이사 조치로 피해를 본 기업들이 이천십 년 조사로 했을 때 천백사십육 개의 기업이었습니다",
  "그러면 이 기업들이 손해 본 액수는 얼마나 될까요? 아~ 그~ 추산이 됩니까? 예. 그 추산하기가 상당히 어려운 게 네",
  "개성공단 같은 경우는 이제 모든 인프라나 이런 것들이 정부에서 개입을 해서 그렇죠. 예",
  "마련이 되어 있었던 상황이었고요",
  "뭐 법적 제도적 장치가 지금도 미흡하지만 그나마 좀 어느 정도 갖추어진 상황이었습니다",
  "그런데 사실 저희 기업들은 그 칠칠 선언 이후에 네",
  "정말 이제 좀 남북 관계를 좀 이렇게 물꼬를 터보자라는 거로 네",
  "정부가 좀 지원보다는 좀 많은 추천들을 해주셨죠",
  "그래서 정부를 믿고 투자를 했어요 기업들이 그런데 그래도 그 당시에 뭐 법적인 뭐 제도적인 이런 장치들이 네",
  "제대로 되어 있지 않은 상황에서 기업들이 이렇게 들어가셨기 때문에 사실 그분들이 어~ 어느 정도에 투자를 했는지에 대한 규모는 정확하게 지금 저희가 산정을 하기가 좀 어렵습니다. 다만 사장님 같은 경우에는 어느 정도에 금액을 투자하셨습니까? 저야 그야 저는 뭐 한 오억 정도 들어갔어요",
  "오억 원 정도 네. 그 매장 하나 내는 데 매장 하는 데 네",
  "그 북새통에 있는 아~ 북새거리에 있는 매장 하나 내는 데 오억 원을 투자하셨는데 그러면 그 회수는 아직까지 전혀죠",
  "음~ 근데 그~ 일종의 이제 뭐 이게 운영은 되고 있지만 지금은 어쨌든 남측에서 하는 모든 사업들이 안 되었기 때문에 그러면 지금 이 낙원 닭고기 전문 식당에 주인은 누굽니까? 최원호 사장님입니까? 아니면 어떻게 되는 겁니까? 그냥 참 답답한 게 네",
  "에~ 북쪽에서 막았으면은 네",
  "북쪽한테 따질 텐데 항의라도 하고 남한 정부에서 일방적으로 막았지 않습니까? 오이사 조치로 그럼 그쪽에서 반대로 나한테 손해 배상할 수가 있는 거예요",
  "당신들 믿고 이제 여기 매장을 다 내서 했는데 예",
  "자네들 물건은 안 대줬지 않냐",
  "으흠 그래서 우리도 영업 손실 피해를 봤다고 하면 또 역으로 보 볼 수도 있는 거잖습니까? 네",
  "그쪽에서 막았으면은 예",
  "가서 지금이라도 싸워서 할 수도 있겠지만 니네가 안 왔다 니네들이 막았지 않냐 이렇게 되면 할 말이 없을 것 같애요 저도 네",
  "그런데 뭐 풀리면 가면 한번 가서 또 타협을 하면 되겠죠 거기 그 이후로는 한 번도 못 가셨습니까? 갈 수가 없죠",
  "그런데 평양에서 누가 와서 이 범 뼈 관절 제 지인이 지금 평양에 살고 계신데 지인이요? 잘 아는 분이 아~ 그래서 어~ 그 평양에 계시 평 그 북한 주민 평양에 상주하면서 아니 저~ 우리 한국 사람인데 시민권은 카나다 시민권이 있어서 아~ 자유롭게 거기서 가족이 지금 오 년째 살고 있으시 계시면서 아~ 평양에 어~ 그러면 올 때마다 소식도 전해주고 저 이렇게 하고 아~ 올 때마다 그 낙원 닭고기 전문 식당의 소식도 전해주시고 뭐 이런 건데 또 딴 분들도 전해주는 분들 많이 있습니다. 에~ 그래서 이 이렇게 여전히 장사는 잘되고 있더라",
  "다시 이게 풀리면 어~ 가서 장사하면 좋겠다 이제 이런 말씀을 지금도 모란봉 약수터 옆에다 식당 하나 차리라 차리자고 하는 그런 제안도 왔습니다. 그런데 모란봉 약수터 옆에 닭고기 집을 하나 열자",
  "그런데 지금 하나도 네예",
  "앞으로 남북 경협 사업 할려면 이 피해 보상 없이는 누구도 할 수가 없을 겁니다",
  "지금 피해 보상은 됐습니까? 오이사 조치 갑자기 이게 딱 네",
  "정부 방침으로 내려선 거 때문에 맞습니다. 예",
  "기업들 입장에서는 아니 거기다 다 투자했는데 당장 못 가게 하면 이거 네",
  "손해를 누군가는 배상을 해줘야 될 거 아닙니까? 그래서 처음에 초기에 네",
  "이제 오이사 조치 이천십 년에 오이사 조치가 이루어지고 나서 기업들이 사실은 어~ 그 전에도 조금에 굳힘에 세월들이 있긴 했습니다 예",
  "남북 경협 사에서 예",
  "그래서 뭐 삼 개월 정도 이렇게 중단이 됐던 시기들도 있었기 때문에 네",
  "기업들은 그냥 막연하게 기다렸습니다",
  "음~ 사실 정부에서도 그랬습니다. 이게 뭐 얼마나 가겠냐",
  "음~ 뭐 조금만 기다려 보자",
  "예. 그래서 사실은 이번에 개성공단 같은 경우는 이천십육 년에 네",
  "중단이다라는 발표를 했지만 네",
  "저희 오이사 조치로 인해서는 중단이라는 발표는 하지 않았습니다",
  "잠정적이라고 얘기를 했지 그게 얼마나 될지는 몰랐죠. 그래서 잠정이 팔 년입니까?  아~ 네. 뭐 금강산으로 보면 십 년인 거죠",
  "그니까 이 기업들은 고스란히 지금 뭐 문을 닫지 못 한 채 네",
  "직원들을 끌어 안고 계속 어느 정도까지는 갔었던 거죠",
  "음~ 그런데 지금 뭐 어~ 개성공단 같은 경우는 단절되자마자 지금 정부가 보상을 네",
  "일주일 만에 보상 지원책을 냈죠",
  "그런데 저희는 그렇지가 않았습니다. 네",
  "그러니까 개성공단에 비하면 네",
  "어~ 굉장히 열악한 거예요",
  "열악한 정도가 아니죠",
  "오히려 그래도 계속 열악한 정도가 아니죠",
  "열악한 정도가 아니에요? 네네네. 말을 할 수가 없습니다",
  "어~ 차별을 너무 많이 받는 거예요",
  "문재인 대통령이 차별 없는 세상을 만들겠다고 해놓고 남북 경협 피해자들한테 이렇게 차별을 해서 한 거죠",
  "사실 형평성에 어긋난 것들이 많았습니다. 근데 이제 저희가 오이사 조치는 개성공단 그~ 입주 기업들에 대해서는 상당히 그분들은 언론에도 많이 나오고 이러는 반면 네. 맞습니다",
  "실제 이~ 그~ 경협 그니까 죄인 아닌 죄인 취급을 받고 그 당시 오이사 조치 외에는 어디 가 말도 못 했어요",
  "그때는 뭐~ 니가 무슨 뭐 빨갱이나 되는 거 같지 해 갖고 어~ 굉장히 그렇게 어려운 상황이었어요",
  "이게 지금 천안함 폭침으로 인해서 이렇게 도민들이 그렇죠. 그거 때문에 더더욱 그니까 못 지킨 사람이 문젠데 우리가 무슨 음~ 도민들의 정서에 정부 허락을 받고 들어갔잖아요",
  "정부에서 허락해주고 정부가 가서 막았잖아요. 그러면 정부가 저희는 그래요 제가 사업하다 망했으면 달라고 얘기를 않죠",
  "정부에서 정당한 적법한 절차를 밟아서 허락을 받고 들어 갔는데 네",
  "어느 날 갑자기 정부에서 막았습니다",
  "음~ 그러면 어떻게 해야 돼요. 답답하죠",
  "지금 말씀해주신 대로 그 입주 기업들에 피해 이런 것들은 정부에 계속 요구를 해야 되고 실제로 그때 오이사 조치 이후에 우리 경협 피해자들이 네",
  "그 남북 출입 사무소 옆에 가 가지고 텐트 농성이라도 좀 해야 되지 않겠냐라는 얘기까지 나온 걸로 알고 있습니다",
  "근데 그 보다 더 적극적으로 이렇게 언론에도 좀 출연하시고 설명을 좀 하셨어야 됐는데 개성공단 관련된 분들이 굉장히 자주 나오시거든요",
  "사실은 예. 이 기업인들에 성향이 사실은 정 이 저기 남북 경협이라는 것은 어느 정도 정부에 허가를 받지 않고서는 저희가 할 수 없는 기업 이런 사업입니다. 특수성이 있죠",
  "그래서 저희가 정부에 반하는 어떤 것들 어떤 행동을 한다는 것을 감히 상상을 못 하셨어요",
  "아~ 정부가 하라는 대로만 그렇죠",
  "그래서 아~ 정부가 기다려라 하니까 아~ 좀 기다리면 풀리겠지라는 생각으로 이제 일이 년을 보내다 보니 네",
  "어~ 이천십 년 오이사 조치 이후에 이천십사 년 이천십삼 년에 네",
  "개성공단이 한 사 개월 정도 중단이 됐던 적이 있었죠",
  "근데 그때 이제 정부가 티에프 팀을 꾸려서 네",
  "개성공단을 지원하는 걸 보니까 저희 기업인들이 그때 굉장히 놀랐던 겁니다",
  "그래서 아~ 우리가 이렇게 여태까지 너무 바보같이 있었던 게 아니냐라는 생각으로 그때 이제 저희가 바로 그 비상 대책 위원회를 꾸리게 됐죠",
  "아~ 그래서 저희 기업인들이 예",
  "이제 목소리를 좀 한목소리를 내야겠다라는 자각을 하게 됐고 예. 음~ 그때부터 이제 정부에게 좀 어~ 우리도 피해 지원 대책을 좀 세워달라라는 것들을 촉구하게 됐죠. 그런데 네. 근데 통일부 만나서 이런 얘기하면 뭐라고 답변이 옵니까? 어~ 이게 전 정부에 조치였고 아~ 이명박 정부 전 정부에서 이루어졌던 일이기 때문에 쉽지 않다라는 얘기를 많이 들었습니다",
  "그래서 저희도 뭐 그렇다고 포기할 수는 없고요",
  "아니 근데 정부는 전 정부든 현 정부든 정부는 정부 아닙니까? 그러니까요",
  "네. 저희가 믿은 건 하나의 정부였을 뿐인데 그렇죠",
  "네. 그래서 이제 그런 부분에 있어서 기업인들이 혼자 어떻게 뭐 통일부를 상대로 예",
  "어떤 논리를 가지고 싸우기는 굉장히 어려웠고요",
  "그래서 좀 힘을 합쳐야 되겠다라는 그런 생각들을 하셨고 그래서 이제 비상 대책 위원회를 꾸려서 이제 유동호 위원장님께서 위원장이 되셔서 네",
  "그때부터 저희가 이제 정부에 촉구하는 이런 많은 일들을 해왔습니다",
  "네. 그런데 안타깝게 또 유동호 위원장님께서 세상을 떠나셨어요",
  "너무 열심히 앞장서서 네~ 그~ 정부에 반하는 일들을 많이 하셨는데요",
  "사실은 정부가 해야 할 일들을 네",
  "좀 열심히 해주십사 말씀을 드렸던 거라고 할 수 있죠. 그런데 그렇군요",
  "뭐 건강하셨던 분이셨거든요 굉장히 건강하신 분이셨습니다",
  "스트레스가 그만큼 많았던 거 아닌가 싶습니다",
  "자~ 어~ 지난 구월 십구 일에 평양 공동 선언이 나왔고 문재인 대통령 김정은 위원장이 손 잡고 백두산 천지에서 어~ 네",
  "정말 이렇게 드높이 너무나 감격스러운 순간이었죠",
  "남북 관계가 풀리고 있기 때문에 우리 정부에서 내린 오이사 조치 대북 제재에 갈려면 한참 걸릴 것 같고 네",
  "미국에 독자 제재도 있고 유엔에서도 분위기가 수월치 않고 그래서 맞습니다",
  "우리 정부가 내린 오이사 조치부터 좀 해제했으면 하는 바람들이 있으실 것 같은데 지난 국정 감사 도중에 강경화 장관이 네",
  "범정부 차원에서 이 오이사 조치 해제를 검토하고 있다고 얘기했다가 또 야당이 반대를 했어요. 지금 오이사 조치를 풀 때냐 안 된다 이렇게 강력하게 얘기를 했는데 그런 정치에 과정을 보실 때 대표님은 좀 어떤 마음이 드십니까? 제가 답답해서 그 당시 문재인 대통령이 평양 가 있을 때 평양에 있는 제가 만드는 치킨 집에서 김정은 위원장하고 문재인 대통령께서 치맥 좀 하고 오시라고 글을 많이 올렸어요",
  "치맥 좀 하고 오시라 예",
  "이게 에~ 치맥 파티 하고 오시라",
  "사실은 민간인들이 만들어서 민간인이 여는 게 가장 빠른 거거든요",
  "제가 늘 얘기하는 게 그날 그~ 대통령도 올라 가셔서 먹거리 갖고 많은 보도가 된 거예요. 먹는 장면 맞습니다. 냉면 뭐 저 수산물 식당 뭐 예",
  "뭐 냉 예예. 그니까 맞습니다",
  "예예. 그니까 실질적으로 철천지원수도 밥상 세 번만 만지면 다 틀리거든요",
  "그니까 자꾸 먹는 거로 풀어봐라라는 그런 얘기고 아~ 그래서 먹방이 뜨나?  그런데 거기서 안타까운 게 네",
  "지금 관계는 겉 껍데기만 좋아졌지 속은 지금 냉탕이지 않습니까? 그런데 보세요",
  "저희 같은 사람들이 이렇게 또 다음에 또 투자했다가 네",
  "우리 꼴 나면 누가 책임질 겁니까? 제도적으로 이제는 이~ 바꿔주고 여기서 일차 경험을 했잖습니까? 네",
  "아~ 일세대 경협 투자자들이 얼마나 전부 다 거의 다 쪽박 차고 망한 사람밖에 없습니다",
  "그 그래서 아까 개성공단은 돈 있으니까 언론 플레이도 많이 했지만 이 내륙에 투자한 사람들은 다 징역도 갔다 오고 막 그런 사람도 있거든요",
  "징역은 왜 갔습니까? 사기로 몰리고 막 그래서 뭐 그런 사람도 있고 여러 가지가 있어요",
  "그런 사람들이 어떻게 나와서 싸울 수가 있어요 돈도 없는데 그른까 이런 어려 억울한 사정을 지금 보고서 진짜 요번에 경협 심의할 때도 네",
  "피해자 목소리 한 번 들어주지도 않았어요",
  "그러고 이 통일부 관계 공무원들이 자기들끼리 밀실해서 결정해서 그~ 지원 불가 종이 한 쪽이 딱 오고 말았어요",
  "아~ 그러면 피해자가 사회 주의 국가에서도 이렇겐 안 합니다",
  "음~ 인민 재판도 이렇겐 안 합니다. 왜 네",
  "피해자가 와서 소명하고 진술의 기회를 줘야 하는데 그 기회도 누구는 주고 누구는 안 주고 차별화 시켰어요",
  "이게 현재 대한민국 정부에서 하는 공무원들에 갑질이라고 볼 수 있어요",
  "그러니까요. 이 관료들의 문제를 또 이제 그~ 이게 안 풀리면 누가 투자하겠어요",
  "말씀하시면서 지금 화가 나셔가지고 이제 화가 막 올라오는 이런 걸 풀어줘야 앞으로 남북 경 관계가 좋아져도 경협을 계속 활성화가 되는 거거든요",
  "지금 두 분 말씀을 좀 들어 보니까 근까 그나마 개성공단에 입주 기업들은 어~ 중소 기업들인 거예요",
  "브랜드가 있고 근까 좀 돈이 있는 사업자들인 것이고 지금 말씀하신 대로 내륙 투자 기업들은 그야말로 그~ 영세 영세 자영업자들이 그 북한에 투자를 했다가 이렇게 피해를 보고 쫄딱 망한 경우도 있고 그래서 사기로 몰려서 징역 살이도 하시는 분들도 계시고 또 관련해서 열심히 적극적으로 싸우시다가 네",
  "스트레스 때문에 또 목숨을 잃은 분도 계시고 그니까 작을수록 조금 더 열심히 하게 해서 맞습니다. 네",
  "응원을 해서 좀 사업을 할 수 있도록 도와줘야 되는데 큰 기업은 또 그대로 살아 가 갈 수 있잖아요",
  "그런데 오히려 이런 분들에 대해서 더 소극적이기 때문에 저희 이슈파이터에서 두 분 모셔서 말씀을 좀 듣고 있습니다",
  "시청자 여러분들께서도 굉장히 야~ 이거는 좀 아닌 것 같다 이건 좀 풀어줘야겠다 이런 생각이 좀 들 것 같은데 당분간 오이사 조치가 해제되기는 어려울 걸로 보입니다",
  "음~ 어떻게 앞으로 비대위에서 어떤 활동 계획을 갖고 계십니까? 네. 우선 저의 비대위는요 네",
  "지금 그~ 남북 경협하면 어~ 국민에 한 구십구 점 구 프서 프로 정도가 네",
  "개성공단만을 그것만 생각하죠",
  "네. 알고 계십니다",
  "그 개성공단 훨씬 이전 한 십오 년 이전부터 이 경협에 개척을 해오셨던 이런 개척자들 이런 분들에 존재는 거의 알고 계신 분들이 없으세요",
  "네. 그래서 저희 작가들도 처음 알았어요",
  "예. 맞습니다. 그래서 평양 닭 튀기 막 이런 얘기 막 했습니다. 예",
  "예. 이런 분들이 계시다는 걸 알리는 일이 우선은 저희 그 비대위에서 먼저 해야 될 일이라고 생각이 들고요",
  "뭐 그동안 정말 열심히 이제 하루도 쉬지 않고 굉장히 많은 노력들을 했음에도 불구하고 아직도 그렇게 모르시고 계시거든요",
  "그래서 저희가 더 많이 알려야겠다라는 생각도 들고 또 반면에 지금 그렇기 때문에 개성공단이 스포트라이트를 받을 때 네",
  "이분들은 굉장히 상대적 박탈감에 더 많은 상실감을 안고 계십니다",
  "그래서 지금 아까 좀 전에도 정부 얘기하면 욱 하시는 것처럼 예예",
  "어~ 굉장히 많은 그분들이 조울증이나 분노 조절 장애를 앓고 계세요",
  "이거는 어쩔 수 없는 그 트라우마 때문이라고 생각이 들고요",
  "그렇죠. 내가 오억이나 세상에 그렇게 큰 돈을 오억이나 투자를 했는데 네",
  "한 푼 못 건지고 그냥 나왔다고 하면 게다가 이번 피해 지원 상황 또한 마찬가지로 네",
  "인정 받지 못 한 부분들이 너무나 많았습니다",
  "이렇게 십 년이 지나다 보니까 네",
  "뭐 어떤 증빙 자료나 이런 것들을 제출하기가 되게 어려웠고요",
  "아~ 남북이 단절되어 있다 보니 가서 가져올 수도 없는 거고 예",
  "또 가지고 온 서류마저도 이거 가짜 아니냐라는 말로 굉장히 울분을 자아냈거든요",
  "그래서 기업인들이 굉장히 좀 분통 터트리고 계시는 상황이에요 지금도 그리고 억울해하시고 그래서 어허 이제 이런 일들을 저희가 조금 해소할 수 있는 방안들을 모색해야 될 거 같고 그래서 이제 뭐 법안이나 이런 것들도 지금 국회에서 예",
  "이 법안이 좀 논의 중인 걸로 알고 있어요 피해자를 지원하기 위한 법안 네. 십구대 때부터도 아~ 이제 어떤 그 피해 지원 법안을 예",
  "발의를 했었습니다 위원실이나 또 몇몇 위원들께서 관여하셨는데 예예",
  "사실 그때는 이런 무드가 저 그런 분위기가 이렇게 조성이 되지 않았기 때문에 네",
  "폐기 위기에 처해있었고요",
  "아~ 이번에도 이제 뭐 여당과 야당이 바뀌다 보니 예",
  "앞으로 남북 경협을 하는 데 있어서 어떤 제도적인 장치는 필요하나 기존에 피해를 입은 기업들에 대한 피해 지원에 대한 어떤 보상 이런 법률은 아직 제가 뭐 김경협 위원실 네",
  "그 정도에서 발의하고 계신 점도 아~ 남북 경협 굉장히 미온적인 걸로 예. 그렇습니다",
  "예. 아직 아직은 좀 그렇게 판단이 되고 있습니다",
  "그렇군요. 일단 지금 계속 입법 발의는 하는데 통과가 안 되는 거군요? 예예. 맞습니다. 예",
  "아까 지금 그~ 실장님 말씀하시니까 우리 그~ 최원호 대표께서 고개를 절레절레 흔들고 계세요",
  "그니까 이게 국회에 이런 피해 지원을 위해서도 막 동분서주 하시면서 도움을 요청하셨을 거 아닙니까 좀 도와달라고 하루종일 지금 십 년째 하루도 안 쉬고 장사하고 먹고 살아야 되지 않습니까",
  "그러니까 그렇게 어려운 상황에서 여기를 나오는 자체도 시간을 빼야 되지 않습니까",
  "진짜 많이 힘들고 어렵지만은 그래도 꿈이 있으니까 아직은 그냥 다시 재기할라고 하고 있는 거죠",
  "그~ 이번에 만약에 오이사 조치 당장은 아니더라도 오이사 조치가 해제가 된다 그러면 북에 다시 가서 사업할 의향이 있으십니까? 시작을 했으면 끝장을 봐야죠",
  "네. 다시 갈 생각이 있으시다",
  "아니 이런 말씀을 하셨어요. 작은 치킨 집 하나도 지켜주지 못 하면서 어떻게 통일이 대박이냐",
  "그렇죠. 남한 정부나 북한 정부나 이렇게 민간인들이 하는 거는 자유롭게 풀어줘라 거기서 풀리는 거지 네",
  "큰 데서 풀리지 않습니다",
  "작은 거를 지킬 때 큰 게 이뤄지는 건데 지금도 큰 것만 터트리려고 하는 그런 거에 너무 네",
  "예. 어쨌든 저희가 이제 오이사 조치 해제가 좀 필요한 때인데 정부 차원에서도 검토는 하고 있겠죠. 그러나 그것이 지금 물 위로 잘 떠오르지 않아서 저희가 한번 다뤄봤습니다",
  "오늘 두 분 너무 말씀 잘 들었고요",
  "또 모셔서 말씀 듣겠습니다",
  "시월 십칠 일 수요일 장윤선의 이슈파이터 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "시청해주신 여러분 대단히 고맙습니다. 감사합니다",
  "오늘 오전 열린 국회 기획 재정위 국감에서 그동안 정치적으로 잠행중이던 유승민 바른 미래당 의원이 소득 주도 성장론을 꺼내서 거칠게 비난을 했습니다",
  "지금 청와대 안에는 소득 주도 성장이라는 거짓말 도그마 무슨 사이비 종교 집단에 정신 승리와 비슷한 시대 착오적이고 좌파적인 생각을 가진 사람들이 가득 차 있다고 맹비난을 했죠",
  "지금 당장 소득 주도 성장을 폐기하고 경제 정책을 대 전환 해야 한다고 주장을 했습니다",
  "김동연 경제 부총리를 향해서는 대통령과 청와대를 설득을 하든 부총리가 사퇴를 하든 결단을 내리라고 촉구하기도 했는데요",
  "잘 아시는 것처럼 문재인 정부에 경제 정책은 경제 민주화 그리고 소득 주도 혁신 성장입니다",
  "이천십이 년 아이엘오는 저성장 시대 대응전략으로 소득 주도 성장을 이미 제안한 바 있구요",
  "이천십사 년 오이씨디는 소득 불평등 해소가 경제 성장률을 높인다고 밝혔습니다",
  "아이엠에프는 부유층에 소득이 집중 되는 현상은 안정적인 경제 성장을 가로막는다고 비판한 바 있습니다",
  "경제 학자 출신에 정치인인 유승민 의원이 이런 국제 경제 추세를 모르지 않을 텐데 왜 이런 주장을 했을까요? 제가 오늘 전화를 좀 돌려봤는데요",
  "어~ 국감에 참석했던 여당 의원들은 그에 다음 정치 행보가 보인다고 했습니다",
  "유승민 의원에 다음 정치 선택은 어떤 것일까요? 시월 시팔 일 목요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "안녕하십니까? 네. 그~ 좀 틈만 보이면 소득 주도 성장을 비판합니다",
  "아~ 이~ 국민들이 계속 감시를 좀 할 필요가 있을 거 같아요",
  "이게 사실은 임금 주도 성장이고 그~ 재벌 대기업에게 부가 집중되고 세계적으로 양극화가 심각해지니까 어떡하면 더불어 잘 살 수 있는지에 대한 대안 차원에서 나온 이론 아니겠어요? 그렇죠",
  "그니까 소득 주도 성장 자체 포커스를 맞추기보다는 예",
  "요즘 보수 통합이라는 그런 얘기가 정치권에서 아~ 심심찮게 나오고 있지 않습니까? 보수도 아닌데요",
  "어떤 그런 움직임에 아~ 제가 해석하기로는 네",
  "유승민 의원이 나름 화답을 한 게 아닌가",
  "저는 그렇게 해석을 하고 있습니다",
  "아~ 그~ 손학규 대표는 절대 안갈거라고  그런 일은 없을 거라고 그건 인제 각 의원들이 인제 예",
  "계산을 하지 않겠습니까? 예",
  "저는 인제 어~ 소득 주도 성장 자체를 비판했다라기보다는 아~ 요즘 이렇게 정치권에 일고 있는 음~ 이 보수 통합에 어떤 그런 연장상에서 네",
  "유승민 의원의 행보를 한 번 주목을 해보면 네",
  "조금 이해가 갈 법도 하다",
  "음~ 뭐 제 생각이니까요 ",
  "그 분들은 모이고 있나요?  그거 이 다음 행보를 쭉 지켜보면 알 거 같습니다. 네",
  "저희가 한번 추적을 해보겠습니다",
  "왜냐 우리는 진실을 좇 저~ 좇는 이슈 추적자이기 때문에 네. 네",
  "예. 한 번 추적을 해보겠습니다. 자 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "국회 의원에 엉터리 보고서입니다",
  "엉 보고서까지 엉터리로 했어요",
  "아~ 뉴스 타파와 엠비씨가 공동으로 네",
  "이십대 국회 의원들에 예산 사용 실태를 점검을 했거든요",
  "입법 및 정책 개발비를 분석을 했습니다",
  "근데 이게 관련 예산이 한 해 팔십 육억 정도 됩니다",
  "근데 지금까지 사용 내역을 알 수 가 없었는데 네",
  "정보 공개 청구 소송을 통해서 관련 내역 사만여 건을 확보를 했습니다",
  "어~ 이 분석을 했는데 결과가 생각했던거 보다 더 충격적입니다",
  "그까 입법 정책 개발의 연구를요 형 아내 아니면 동네 선배 심지어 아르바이트생에게 맡긴 경우가 수두룩 했다고 합니다",
  "이야 그렇게 해서라도 예",
  "보고서가 제대로 나왔으면 괜찮았 데 네",
  "표절과 재탕이 많은 것으로 이번에 확인이 됐습니다",
  "동생 막 이런 사람들이 썼으면 형 뭐 이렇게 가족들이 그냥 나눠서 썼으면 네",
  "부실할 수 밖에 없지요",
  "실제로 어떤 분들이 이렇게까지 했을까요? 몇 몇 사례만 제가 말씀을 드리겠습니다",
  "자유 한국당 강석진 의원실 지난 이천십육 년 보건 의료 정책 연구를 발줄하거든요",
  "이게 굉장히 방대한 어떤 그런 분량에 보고선데 네",
  "이걸 누가 작성을 했느냐 응",
  "당시 의원실에서 일하던 아르바이트생이 작성을 했다고 합니다",
  "이야 어떻게 작성을 했느냐 네",
  "인터넷에서 자료라든가 신문 기사 이런 거 보면서 작성을 했다고 하구요",
  "복붙입니까? 복붙? 수상한 보고서가 또 하나 있는데 예",
  "저출산 대책 보고섭니다",
  "이천십육 년 구월부터 십이월까지 매월 이백만 원 가량의 연구비가 지급이 됐는데 누가 작성을 했는지 봤더니요",
  "한 제약 회사 입사 오 년차 주임이 두 건 그리고 해양 분야 연구서 연구원이 두 건을 연구를 한 걸로 이게 나옵니다",
  "제약 회사 주임이 왜 저출산이 대책 보고서를 썼는지 잘 이해가 안가긴 합니다만 네",
  "이 누군가를 안 알아봤더니 예",
  "강석진 의원실 일을 돕던 전직 비서에 아내와 형으로 드러났습니다",
  "참 국회 예산 팔백 오십만 원이 인제 의원실 측 가족 주머니로 들어갔다는 그런 얘긴데요",
  "강석진 의원이 해명을 했습니다",
  "뭐라고 했습니까? 잘못이 있었던 모양인데 앞으로 철저히 감독을 잘하겠다",
  "아니 누가 감독을 해요",
  "아~ 저도 그게 좀 의문인데요",
  "누가 감독 권한이 있는 건데요",
  "누가 감독 권한이 있다고 본인이 이런 마치 본인이 그~ 관리 감독 책임 있는 것처럼 네",
  "정말 이거는 그 해명 자체가 납득하기가 굉장히 어려운데 네",
  "더 있다는 거죠? 자 더 있습니다",
  "자유 한국당 이은재 의원 같은 경우에는 아~ 유명하죠. 이 분 네. 이천 사퇴하세요",
  "네. 그거 때문에 지금 오히려 더 역풍을 맞고 있는데 네",
  "이천십육 년과 이천십칠 년 국가 정보 활동과 관련한 정책 연구 영역 세 건을 진행을 했거든요",
  "이건 천이백만 원에 예산이 들어 갔는데 응",
  "이 세건의 연구를 맡은 사람이 이은재 의원실 박모 보좌관에 친구였던 것으로 드러났습니다",
  "받은 것도 좀 이상한데 더 이상한 점이 있는데요",
  "친구가 무슨 연구자인가요? 그건 확인이 안됐는데요",
  "이 연구 영역비가 다시 의원실 보좌관에게 입금이 됩니다",
  "이 친구에 휴대 전화와 통장에 이 관련 내용이 고스란히 남아 있다고 하는데요",
  "어~ 이런 식으로 인제 논란이 제기가 되니까 네",
  "답변을 이은실 의원실 쪽에서 거불 했거든요",
  "근데 인제 취재진이 구체적인 증거를 제시를 하니까 네",
  "돈을 빼돌린 사실을 시인을 했습니다",
  "근데 돌려 받은 돈은 네",
  "모두 의원실 경비로 썼다는게 해명인데 증빙 자료를 내놓지는 못했다고 합니다",
  "이 전문 용어로 가라라고 하죠",
  "근데 그런 의미도 상당히 짙은 거죠",
  "그냥 이렇게 한 걸로 치고 네",
  "그리고 실제로 대충 만들고 그 다음에 비용은 전부 의원실 비용으로 썼다고 하는데 의원실 어디에 썼는지는 증빙 자료가 없는 거죠? 증빙자 아~ 비리 유치원 거의 비슷해요",
  "지금 이게 팔십육억 원에 예산 무려 사만여 건 네",
  "이게 끝이 아니겠죠? 끝이 아닙니다",
  "자유 한국당만 이런 건가요? 아닙니다",
  "아~ 다른 당도 그래요? 다른 당도 있습니다",
  "어~ 더불어 민주당 인재근 의원 같은 경우에는요",
  "특정인에게 국회 예산을 몰아줬는데요",
  "의원실 비서 출신 김모씨와 네",
  "그리고 더불어 민주당 청년 위원회 분가 위원장 출신 이모씨에게 각각 천백만 원 이천만 원에 연구비를 줬습니다",
  "근데 저는 전문성이 있다면 충분히 줄 수 있다고 생각을 하거든요",
  "근데 문제는 연구 내용입니다",
  "공기업 민영화 연구 대부분은 육 년전에 나온다는 보고서를 요약한 뒤에 결론은 대학생 리포트를 베낀 것으로 드러났습니다",
  "부실했다는 그런 얘긴데 네",
  "인재근 의원은 이렇게 해명을 했습니다",
  "잘 모르기 때문에 나중에 파악한 다음에 입장을 밝히겠다",
  "이런 입장을 내놓았습니다",
  "아니 이게 말이됩니까? 잘 모른다는 게 말이 됩니까? 자기 의원실에서 그렇습니다",
  "연구 용역을 한거잖아요",
  "그런데 잘 모르기때문에 나중에 파악한 다음에 입장을 밝히겠다는 거는 너무 너무 무책임한 태도죠",
  "잘 모르는 것도 저는 굉장히 심각한 문제라고 생각합니다",
  "아니 어떻게 몰라요",
  "수천만 원에 예산이 들어갔는데 예산이 집행이 됐는데 국회 의원이 그렇습니다",
  "아~ 이~ 저~ 제가 보기에는 이~ 이분이 김근태 의원 그렇습니다",
  "장관의 부인이시잖습니까? 그렇습니다",
  "재선 국회 의원이에요",
  "초선도아니고 네 그런데 국회 의원을 재선을 하는데 이런 내용에 대해서 잘 모르기 때문에 나중에 파악한 다음 굉장히 이거는 무책임한 태도죠",
  "이거는 여든 야든 가리지 않고 비판 받을 수 밖에 없는 상황인건데 두당만 그렇습니까? 민주 평화당 사례 하나만 소개를 하고  사실 더 많은데요",
  "아이고 참 마무리를 좀 하겠습니다",
  "민주 평화당 황주원 의원과 계약한 연구자는 네",
  "그까 보고서를 쓴 적도 네",
  "본 적도 없다는 건데요",
  "연구비는 어떻게 했느냐 자신에 통장에 들어온 이 육백만 원에 현금을 인출해서 다시 황의원실 측에 돌려줬다고 합니다",
  "무슨 돌려막기도 아니고 말이죠",
  "이럴 수 있습니까? 이 분들 그니까 이게 국회 사무처에 제출한 서류 자체가 다 거짓이었다는 그런 얘긴데요",
  "이런 식으로 가짜 연구자가 만든 보고서 네 건에 네",
  "국회 예산 천이백만 원이 들어갔습니다",
  "황주홍 의원은 그나마 낫습니다",
  "잘못을 인정하고 사괄했는데요",
  "부적절하게 사용된 내역이 확인이 되면 해당 예산을 전액 국회 사무처에 반납하겠다고 밝혔습니다",
  "그나마 제일 낫네요",
  "예. 팔십육억에 사만여 건입니다",
  "공금이고 이게 다 국민 세금이고 네",
  "이렇게 하느면서 자기들이 비리 유치원에 대해서 또 무슨을 얘기를 하겠어요",
  "그러니까 너나 나나 똑같이 네",
  "어? 그런 상황이니까 그냥 대충 넘어간거에요",
  "대충 넘어왔던 관행이 그동안 적폐로 쌓인거죠",
  "저는 이런 문제들이 해마다 지적이 되지만 안바뀝니다",
  "되풀이 되고 있습니다",
  "이게 더 큰 문제라고 생각합니다",
  "사실 뭐 예산을 감사해야 할 네",
  "감시해야 할 국회 의원이 제 삼에 계좌로 정책 연구비를 빼돌리고 네",
  "가짜 연구자 하나 만들어서 인 마이 포켓 한 거 그러니까요",
  "어~ 이거는 광희의 범죄 행위 아닙니까? 네",
  "그래서 저는 이거는 어~ 조사를 좀 해야 될 거 같고요",
  "그리고 지금 뉴스 타파와 엠비씨가 그까 방대한 자료를 지금 분석을 하고 있다라고 하거든요",
  "사만 건이나 되니까 그렇습니다. 그까 나눠서 씁시다",
  "더 나올 가능성이 있다는 얘기기 때문에 그러네요",
  "여의도에서 긴장하고 계실분들 굉장히 많을 거 같습니다",
  "음 뉴스 타파 엠비씨 저희 티비에스 이슈 파이터에도 좀 주십시오",
  "주면 굉장히 좋겠는데 단독을 좀 나눠서 너무 많아요",
  "사만 건을 언제 다 씁니까? 나눠서 좀 그니까 쫌 네",
  "나눠서 같이 쓰는 걸로 협력적 연대 관계 언제든지 예",
  "분석할 자세가 돼 있기 때문에  민동기 기자에게 주십시오",
  "아니 근데 이게 정말 너무 심각하네요",
  "이런 것을 지금 누구도 그~ 욕할 처지가 아닌 거에요",
  "다 국민 세금 가지고 이렇게 돌려막기하면서 예산을 낭비 하 탕진했다",
  "예? 이런 거에 해당하기 때문에 이거는 업무상 배임이기도 하지 않습니까? 아유 그렇죠",
  "횡령이기도 하고 그렇습니다",
  "이거 다 형사 처벌 대상자들이에요",
  "만약에 다른 뭐 공기업이라든가 기업에서 이런 일을 벌였다",
  "아니 조사가 아니죠",
  "긴급 체포가 아니죠",
  "긴급 체포 그렇습니다. 예예 예. 이게 참 내로남불식으로 이대로 그냥 묵과할 수 없다는 점을 다시 한 번 말씀드리면서 자 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "화장실 못가는 명품 노동잡니다",
  "이게 무슨 말입니까? 이 명품을 파는 판매직 노동자 그~ 노동 조건을 지금 얘기를 하는 건데요",
  "아~ 국내 최초로 백화점 면세점에서 화장품을 파는 판매직 노동자들에 노동 환경 네",
  "건강 실태에 대한 실태 조사가 이루어졌구요",
  "이게 어제 인제 조사 결과가 발표가 됐거든요",
  "이천 팔백 여섯 명에 노동자를 직접 설문 조사 등을 해서 어~ 건강 실태 등을 조사한 결과이기 때문에 상당히 좀 신빙성이 있는데 너무도 열악한 노동 환경에서 일을 하고 있었습니다",
  "딱딱한 구두를 신고 꼿꼿한 자세를 유지한 채 보통 열 시간에서 열두 시간씩 일을 하고 있었구요",
  "매장 안에 의자가 있었는데도 이용 하지 못하게 한 백화점 지침 때문에 앉지 못하는 백화점 노동자들이 굉장히 많았습니다",
  "왜 의자에 앉지 못하게 하죠? 저도 이런 지침에 왜 있는지 모르겠습니다만 예전에 마트 노동자들도 그랬어요",
  "예. 마트 노동자들 캐셔들 그냥 서 있게 했잖아요",
  "예예. 그러다가 이제 의자 놓고 앉으시는 분들 계시는데 네",
  "쇼핑에 아무런 지장이 없습니다",
  "그리고 휴게실도 굉장히 열악했고요",
  "제가 가장 충격적으로 이~ 받아들였던 대목은 화장실에도 마음대로 못 가게 했다는 겁니다",
  "이거는 말이 안되는 겁니다",
  "이거는 말이 안되죠. 예",
  "사실 백화점에 화장실 많지 않습니까? 화장실 또 좋습니다. 예. 예",
  "그런데도 고객 화장실을 이용을 못했다고 합니다",
  "어~ 고객 화장실을 이용 못한 이유가 여러 가지가 있는데 네",
  "일단 손님이 언제 올지 모르기 때문에 자리를 오래 비울 수 없다",
  "뭐 이건 좀 이해가 되는 듯합니다만 저는 말이 안된다고 생각을 하고요",
  "아니 한 명만 있지 않잖아요",
  "예. 여러분들이 계시는데 교대로 갔다올 수 교대로 갔다오면 되잖아요",
  "화장실인데 예예. 딴데도 아니구 네. 그게 좀 이해가 안가고요",
  "저는 이 대목이 정말 다음 대목이 이해가 안되는데 네",
  "고객용 화장실을 이용하다가 걸린다 왜 고객 화장실이 이용하냐면서 질타를 받았다고 합니다",
  "우리는 직원용 화장실도 가는데 네",
  "예. 근데 구분이 돼있더라구요",
  "그~ 저~ 무슨 쇼핑몰 같은데 가도 네",
  "어~ 백화점도 그렇고 고객용하고 직원용하고 구분이 돼 있어서 어떻게 잘못 찾다가 직원용을 가면은 직원분들이 여기는 직원용이니까 나가달라고 얘기하시는 분들도 계세요",
  "그런데 고객용을 아니 직원용 화장실은 아니 화장실에 직원용 화장실은 고객용 화장실보다 굉장히 적게 있습니다",
  "적고 그 다음에 환경이 좋지가 않아요",
  "그런데 화장실인데 그걸 구분해야 됩니까? 예. 저도 그게 자체가 이해가 안가는데요",
  "예? 예. 다 같은 화장실인데 어~ 일부 일부 고객이긴 하지만 네",
  "직원이 고객용 화장실을 이용을 하면 불만을 또 표출을 하기도 했다고 합니다",
  "저는 정말 이런 질문을 드리고 싶습니다",
  "이렇게까지 해야 됩니까?  아~ 이건 좀 말이 안된다고 생각을 해요",
  "네. 그런데 화장실을 제때 못가면 병이 생깁니다",
  "실제로 병이 생깁니다",
  "이번에 확인이 됐는데요",
  "네 이번에 고려대 김승석 연구팀이 조사를 진행했거든요",
  "지난 일 년 동안 네",
  "방광염을 진단을 받거나 치료를 받은 판매직 노동자 비율이 이십 점 육 퍼센트였습니다",
  "비슷한 연령 여성 노동자 평균보다 삼 점 이 배 높은 그런 수치였구요",
  "방광염만 문제가 아니었습니다",
  "삼십구점구 퍼센트의 판매직 노동자들은 화장실을 못가게 하다 보니까 생리대를 교체하지 못한 그런 적이 있다 이렇게 답을 했습니다",
  "아~ 이거는 제가 봤을 때 정말 반 노동 반 인권적인 그런 환경이라고 생각을 합니다",
  "의자도 제대로 안 고쳐져 있는 그런 노동 환경이 굉장히 많았는데 네",
  "심지어 매장에 직원용 의자가 있다 하더라도 의자가 있지만 앉을 수 없다고 답한 비율이 삼십칠 점 사 퍼센트나 됐습니다",
  "이러다 보니까 발목 통증 뭐 허리 뭐 통증 이런 요통 요통 뭐 근골격계 앓는 노동자들이 굉장히 많은 것으로 이번에 조사가 됐습니다",
  "네. 음. 그~ 하지 정맥xx많을 거 같은데요",
  "아~ 이번에 조사 결과 임신 경험이 있는 그~ 노동자 가운데 유산을 당한 이~ 경험한 비율이 무려 십일 점 사 퍼센트나 됐거든요",
  "이거는 제가 봤을 때 상당히 심각한 그런 상황인거 같습니다",
  "특단의 대책이 필요해 보입니다",
  "근데 어제 그~ 발표회를 했는데요",
  "여기서 발표회때 판매직 노동자들이 어떤 요굴 했느냐 네",
  "아~ 저는 이게 더 눈물을 좀 나왔는데 손님이 없는 시간에 앉을 수 있게 해달라",
  "손님이 없는 시간에 네",
  "그리고 고객용 화장실을 제발 좀 사용할 수 있게 해달라 이런 요구를 했습니다",
  "근데 사실은 요 이게 굉장히 어려운 그런 요구가 아니라고 생각을 하거든요",
  "이게 십년 동안 계속 이루어지지 않고 있다고 하구요",
  "노동자들이 화장실을 이용할 수 있게 해달라는 요구는 십팔 세기때 산업 혁명때 나왔던 그런 얘긴데 이십일 세기 대한민국에서 이런 요구가 여전히 노동자들로부터 나오고 있다는 게 굉장히 좀 서글픈 그리고 굉장히 부끄러운 그런 상황인 거 같습니다",
  "그~ 청소 노동자들에 휴게 공간이 없었어요",
  "그~ 예전에 문화 방송 엠비씨가 여의도 시절에 네",
  "일층에 인제 그~ 신원 이렇게 뭐죠? 네네네",
  "그~ 그~ 검색대를 통과하고 네 그렇죠 지나가면은 바로 화장실 있고 노동 조합 사무실이 있었거든요? 그렇습니다. 예",
  "그~ 화장실에 여성 화장실에 그~ 청소 노동자들에 휴게 공간이 없어 가지고 네",
  "거기서 식사하시고 네",
  "거기 인제 청소 용구 놓는 그~ 칸에 그렇죠",
  "그~ 안에서 식사하시고 하셨어요",
  "제발 청소 노동자들에 휴게 공간을 보장해줘라",
  "근데 이게 생겼습니다",
  "청소 노동자들이 이렇게 생겼기 때문에 저는 이~ 판매직 노동자들의 노동 조건도 어~적극적으로 사회적 분위기를 만들어서 바꿔야 된다고 생각하구요",
  "우리도 소비자들도 인식에 전환이 필요해요",
  "내가 뭘 사러갔는데 앉아 있어? 이런 식의 태도를 갖고 있는 한 그게 바로 갑질 아닌가 싶습니다",
  "아니 그~ 그 노동자 분이 앉아 있다가 고객이 오면 계속 앉아있는 게 아니지 않습니까? 그렇죠. 아유 어서오세요하고 일어나서 하시죠",
  "그런데 그런 자유로운 환경이 안만들어진다는 거 자체가 네",
  "저는 왜 이렇게 군대도 아닌데 갑질을 해",
  "군대도 이런지 않을걸요? 요새? 아~ 근데 이건 정말 너무 그렇습니다",
  "정말 있을 수 없는 인권 침해에요",
  "국가 인권 위원회가 더 적극적으로 나서서 이런 문제들을 해결하라고 촉구하고 요구해야 되지 않을까 싶습니다",
  "아~ 마음이 아픕니다",
  "일어나서 할까요? 우리도?  왠지 앉아서 하는 게 죄송스럽다는 생각이 좀 듭니다",
  "자 세 번째 키워드보겠습니다",
  "외모 비하 즐거우신가요? 기분 나쁩니다",
  "외모 비하를 왜 합니까? 누굽니까? 먼저 배경 배경 설명 먼저 드리겠습니다",
  "지금 유럽 순방 중이지 않습니까? 문재인 대통령과 김정숙 여사가 네네네",
  "근데 현지 시간으로 지난 십오 일 프랑스 빠리를 국빈 방문을 했는데요",
  "네 이때 그~ 김정숙 여사가 특별한 샤넬 재킷을 입었거든요? 네",
  "근데 이거 강용석 의원이 문제를 삼았습니다",
  "이걸 왜 문제를 삼습니까? 근데 저도 잘 모르겠습니다",
  "이게 왜 문젭니까? 해당 샤넬 재킷은요",
  "한국 서울 샤넬과 같은 한글을 흰색으로 직조한 그런건데요",
  "네 아~ 김정숙 여사가 이 마크롱 프랑스 대통령 내외 환대에 화답하는 그런 의미로 응",
  "샤넬이 재킷을 별도로 빌려 입은 것으로 전해졌습니다",
  "그까 빌려입으면서 인제 샤넬 재킷은 프랑스지 않습니까? 네. 예. 예",
  "그래서 인제 거기 한글로 인제 이게 돼 있으니까 네",
  "한국과 프랑스가 함께 할 수 있는 미래와 현재가 무엇인지 생각을 했다",
  "또 이렇게 에~ 마크롱 여사에게 직접 얘기를 했다고 하거든요? 네",
  "저는 여러 가지 의미를 한 번 되새겨볼 수 있는 그런 재킷이었다고 생각을 하는데 네",
  "아~ 강용석 변호사는 자신의 페이스북에 이런 글을 남깁니다",
  "제가 이걸 소개를 해드릴까 하다가 좀 굉장히 망설였는데 너무 심한 것 같아서요",
  "같은 옷다른 느낌 크크크 그러면서 옆에 이제 같은 옷을 입은 패션쇼 모델 사진을 붙여놓으면서요",
  "옷태가 참 안나시네요",
  "이렇게 적었는데 이게 오히려 지금 역풍을 맞고 있습니다",
  "한마디로 뭐가 문제냐 이런 비판입니다",
  "그~ 응. 사넬 입장에서도 좋아요",
  "아이 그럼요? 대한민국에 그~ 명품을 사는 수 많은 소비자들이 사넬에서 얼마나 많은 상품을 삽니까? 네. 그렇습니다",
  "전 세계에서 한국 여성들 혹은 남성들은 잘모르겠지만 한국 여성들이 샤넬 제품을 사랑한다는거잖아요",
  "이거는 홍보 효과도 있죠",
  "기업 차원에서는 그 나라에 영부인이 네",
  "자기네 상품을 입어주는게 이 모델이 입는 거보다 훨씬 인상적인 거에요",
  "저는 어떻게 보자면 마크롱 대통령에 부인이 자국에 기업을 쫌 업할려고 네",
  "이렇게 아유 한번 입어주세요 라고 했고 또 우리 영부인께서는 어~ 또 입으라고 하고 이러니까 또 외교옷이기도 하고 네",
  "그렇게 해서 입으신 거 아닌가 싶어요",
  "근데 이 자체가 이걸 가지구 옷태가 안난 옷태가 안 나는지 안 나는지는 어떻게 알아요? 예? 아이 그리구요",
  "이런 말을 왜 합니까? 그런 식으로 하면은 이 자유로울 수 있는 분들이 몇 없습니다",
  "네. 그런 식으로 비난을 하는 거 저는 좀 잘못된거 같고요",
  "옷태가 나시던데요. 뭘. 잘. 예",
  "그리고 그런 비판에 대해서 많은 시민들이 공감을 못하기 때문에 네",
  "지금 비판 여론이 막 대두가 되고 있는데요",
  "네. 옆에 계신 분이 마크롱 대통령 부인이신거잖아요",
  "옷태가 나시는데 두 분 다 두 분 다 괜찮은데 왜 그러시는지 이해를 할 수가 없습니다",
  "또 한 분 계신데요",
  "유여해 자유 한국당 전 최고 위원인데 이 분도 자신의 페이스북에 우리도 땡땡 가서 옷 빌려달라고 해봅시다",
  "땡땡이 인제 샤넬을 얘기하는 겁니다",
  "예. 샤넬에서 재킷을 빌렸다는 청와대 설명을 인제 비난을 한건데요",
  "아~ 이거는 말이 안돼요",
  "예. 억지 주장이구요",
  "예. 그리고 이게 특권은 아니구요",
  "기회 이 정도는 이해할 수 있잖아요. 국민들이",
  "아니 대통령에 부인이 예. 네",
  "김정숙 여사가 국빈 방문하는 그 샤넬 재킷을 빌려 입은건데 그러니까요. 예",
  "그게 특권이라고 하는 거에 어떤 분들이 동의를 할 수 있을까",
  "저는 정말 보수 야당이 논점 이탈을 위해서 정말 너무 애쓰신다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "한반도 평화를 위해서 유럽 외교를 하고 계시거든요",
  "그러면 한반도 평화를 위한 유럽 외교가 어떻게 성공적으로 되는지 그 내용에 대해서 평가를 해야지 이렇게 아무런 공감도 못 얻는 이슈들을 가지고 흔들기를 한들 오히려 국민들로부터 비판만 받게 된다",
  "저는 그런 말씀을 드리고 싶네요",
  "강용석 변호사 김정숙 여사 패션 저격 이런 또 제목을 달아서 좀 일부 언론이 보도를 했던 이런 식의 제목 뽑기 보도는 그만 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "어느 언론이 또 이렇게 아유 참 답답합니다",
  "이제 그만  네. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "문재인 대통령은 현지 시간으로 십칠일 어제죠? 바티칸 서울 베드로 성당에서 열린 한반도 평화를 위한 미사에 참석을 했고 그리고 오늘 오후엔 교황청을 방문해서 프란체스코 교황에게 김정은 국무 위원장에 평양 방문 초청장을 직접 건넬 예정입니다",
  "한반도 비핵화 종전 선언 그리고 평화 협정에 길에 프란체스코 교황에 역할은 매우 막중할 걸로 보여지기도 하는데요",
  "참여 정부 시절 바티칸 주제 대한민국 대사를 지내시고 또 작년 오월엔 문재인 대통령 취임 특사로 교황청에 직접 다녀오신 성염 천주교황청 한국 대사를 직접 스튜디오에 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 만나 뵙고 싶었습니다",
  "지금 사실 우리 신학계에서는 매우 특별한 경험을 하고 있는 게 아닌 가라는 생각이 좀 들어요",
  "카톨릭에서도 그렇구요",
  "그렇죠. 한반도 사태 예. 한반도 사태 예. 교황청이 혼신을 다해서 개입하면서 이 지역에 그~ 안보와 평화가 네",
  "전 세계에 운명을 좌우한단 식에그 xxx가 되고 있거든요",
  "바티칸과 인사들에 의해서 그러면 이것이 단순한 신앙 문제가 아니고 네",
  "우리에 삶 전부 그 다음에 정치적인 모든 상황까지 끌려 들어가기 때문에 네",
  "굉장히 특별한 체험이죠",
  "더군다나 그~ 미사를 네",
  "어제 밤새 생중계해줬잖아요",
  "직접 보셨습니까? 예. 저도 보았습니다",
  "아~ 굉장히 인상적인 장면이 있어서 그 인상적인 장면을 저희가 함께 보고 계속 말씀 듣겠습니다",
  "아~ 저렇게 물론 한반도 평화를 위한 특별 미사이긴 하지만 한국어로 네",
  "우리나라 말로 직접 저렇게 그까 원래 이렇게 외국에 정상이 오면 그래서 미사를 하면 저렇게 그 나라말을 써주십니까? 우선 그~ 외국 정상에게 네",
  "그~ 바키칸 안에서에 미사를 드린다거나 더구나 그 미사 후에 그 연설 허락한것은 네",
  "한번도 없었을 겁니다",
  "처음인 걸요? 아~ 역사상 최초 저는 그렇게 봐요",
  "아~ 왜냐면은 그냥 일반 신자로서 그~ 참석을 하는 것이지 네",
  "그~ 미사 후에 전 신자 앞에서 더구나 전세계 보도될 수 있는 매스컴에서 네",
  "연설하는 것은 제가 이렇게 처음 봤습니다",
  "그렇지만 이제 그~ 우리말로 하는 인사 네",
  "그런건 가령 부활절이나 성탄절 그 때 교황이 전 세계 메시지를 발표하면서 네",
  "거기에 큰 무리들이 와있다 하면은 한 열 댓 나라 스무 나라 정도에 말로 예",
  "짧막 짧막하게 인사를 전해요",
  "아~ 아~ 교황님께서요. 예",
  "예. 요한 바오로 이세가 우리나라 처음 왔을때 네",
  "천구백팔십사 년 네",
  "그 비행기에서 내려서 예 김포 공항에 땅에다 입맞췄죠",
  "땅에 입 맞 추 췄죠",
  "그건 우리 국민에 뇌리에 깊이 박힌 아~ 저도 기억합니다",
  "우리를 이렇게까지 예",
  "존중해 주는 나라가 있나 이런 생각도 해서 했겠지마는 그때도 그 먼데서 불시 찾아왔으니 이 안이 기쁜가를 우리 말로 했어요",
  "그러니 그 사람들이 다 깜짝 놀랬죠",
  "아~ 그니까 그 문화에 가까이 다가가는 모습을 언제나 이렇게 보여줍니다",
  "그런데 그~ 약간 어눌한 그렇죠",
  "그~ 말 어떻게든 이~ 한국말로 예",
  "해보시려고 노력하는 모습이 사실 제가 이게 굉장히 그~ 이렇게 표현하면 안되는데 교황님도 좀 귀여우신데가 있으시잖아요",
  "그런데 이 추기경님도 너무 귀여우셔가지고 많은 국민들께서 야~ 이렇게 그냥 이렇게 스스로 저절로 이렇게 웃음이 번지는 그런 미사였었던거 같습니다",
  "예. 워낙 친숙하게 다가가서 네",
  "나도 여러분중에 한 사람입니다",
  "이거를 보여주는 것이죠",
  "어떤 위압적인 권위적인 것이 아니고",
  "응응. 어제 미사에서 가장 감동적인 대목? 장면은 어떤 것이었습니까? 네. 그~ 제가 문 대통령에 표정을 네",
  "유심히 좀 살펴봤는데 네",
  "그~ 주기도문이란 기도 있죠? 네",
  "주기도 거기서 우리에게 잘못한 일을 우리가 용서하듯이 우리의 죄를 용서하시고라는 구절이 나옵니다",
  "자막에 그~ 떴어요 ",
  "근데 그분이 그때 아주 심각한 표정으로 그~ 고개를 숙이고 그~ 이~ 손을 합장했어요",
  "지금 남북 문제 네",
  "혹은 그~ 북핵 문제를 해결할라하면서 하는 기본적인 정치가의 자세 네",
  "즉 신앙인이면서 정치가로서는 우리가 먼저 용서하고 먼저 다가가고 먼저 베풀고 네",
  "이렇게 하면서 우리가 먼저 제재를 풀어줌으로서 그들이 그~ 핵 무장 해제도 서둘러 갈 수 있다",
  "이런 것을 한바퀴 픽 생각한 그 그런 자세지 않았나 이렇게 좀 느꼈습니다. 저는 네. 그니까 지금 사실 문재인 대통령 입장에서는 얼마나 이~ 절체 절명한 한반도에 어~ 작년 이맘때만 하더라도 전쟁 위기가 격화했었는데 대단했죠",
  "일 년만에 이런 분위기를 만든거거든요",
  "그까 이것이 정말 지속되기를 간절히 바라면서 그~ 주에 기도를 올렸던것이 굉장히 인상적으로 어~ 대사님한테 나왔다 좀 듭니다",
  "육 아이 오죽하면 평화의 예술사라는 네",
  "그런 칭호까지 받고 있어요? 그래서 아~ 그~ 대통령에 처신이 네",
  "세계 언론에 정말로 감격을 주는구나 이렇게 느낄 만하죠. 뭐",
  "네. 그~ 연설에서도 한반도 평화에 대한 내용을 강조를 정말 인제 절절한 마음을 담아서 했는데 예",
  "많은 국민들께서 궁금해 하는 대목은 어~ 교황청에서 특히 인제 그~ 우리 시각으로 저녁 시간 정도 되겠죠? 네",
  "그럼 한 몇 시 정도가 될까요 거기는 저녁 식사를 좀 늦게하죠",
  "한 여덟 시 쯤에 식사들을 시작합니다",
  "예. 오찬 점심 아닌가요? 점 아~ 점심은 대개 한 시쯤 예. 한 시쯤 예",
  "그러면은 지금 우리 시간으로는 저녁 정도가 되겠죠? 일곱 시간 정도 지났으니까 예",
  "예. 지금 예. 우리가 일곱 시간 빠르죠",
  "빠르니까 예. 그러면 어찌 됐든 그때 나올 메시지가 굉장히 궁금하기도 하고 그런데 어~ 교황께서 어~ 김정은 위원장이 그~ 건네는 평양 초청 티켓을 응. 네",
  "어떤 메시지를 내놓으실까요? 정말로 반가워 하실거에요",
  "어디 초대 받는 것은 항상 좋지 않습니까?  더군다나 예",
  "세계 유일하게 아직도 폐쇄 국가로서 이렇게 알려진 네",
  "예. 그런 곳인데요",
  "그러나 이 교황청은 지난 십오 년간 북한 북핵 문제가 생긴 다음부터 네",
  "언제나 그~ 한반도 북핵 문제에 해결에 그~ 기본 이~ 정책을 제시했고 아~ 이거는 많은 국가들 거기에 이렇게 동조해서 예",
  "왜냐면 이천삼 년 칠월 사일 제가 노무현 대통령에 신임장을 네",
  "이제 국가 원수인 교황 예",
  "요한 바우로 이 세입니다",
  "성인이 되신 분하고 삼십 분간 앉아서 이~ 독대를 할 수 있었다는 건 네",
  "근데 북핵 문제를 이 분이 언급을하면서 이렇게 말했어요",
  "북핵 문제는 점진적으로 네",
  "그리고 이~ 완전하게 예",
  "이런 식으로 설명했어요",
  "예. 아~ 그까 뭐 점진적으로 하면은 한꺼번에 이~ 목록 다 내놓으셔 이런 얘기가 아니지요",
  "특히 그 평등하게 라는 말은 네",
  "우리 언론에서 별로 관심을 안뒀는데 국제 언론은 네",
  "이게 무슨 뜻이냐 하면서 왜 심각하게 다루었습니다",
  "왜냐면 예컨대 그 제 이 차 이라크전에 일어나던 그~ 새벽에 네",
  "토니 블레어 그~ 영국 수상이 비비씨 화면에 나타났어요",
  "그리고 다음은 북한 차례다 이런 말을 했습니다",
  "그~ 미국에 충성을 다 하든 후세인 이라크에서 어떤 최후를 맞았는지를 봤는데 봤죠",
  "무엇이 이 사람이 의존하겠느냐라는 말이 거기에 깔려 있지요",
  "더군다나 한쪽은 세계 최강에 원대에 네",
  "핵 우산을 쓰고 있고 예",
  "우리에 가르킨 얘기겠죠",
  "그 분이 직접 언급한거 아니지마는 그 측근 분들이 그렇게 암시를 하더라구요",
  "그 사람들은 재래 무기 예",
  "우리 무기하고 그야말로 이~ 속어로 쨉이 안돼죠",
  "근데 그 상황에서 이 문제를 예",
  "그~ 객관 양 쪽을 똑같이 놓고 바라보는 시선 남북 똑같이 평등하게 예. 언제나 두 한국이라고 부릅니다",
  "거기에서 응. 투 코리아쓰 이렇게 그러면 두 나라가 똑같이 그러니까 이게 북한에 비핵화가 아니라 예",
  "한반도에 비핵화라고 하는 이유는 남이나 북이나 똑같이 비핵화를 해야 된다",
  "이번에도 그~ 이~ 남북 회담에서 그걸 강조했죠? 그렇죠",
  "남북이 다 갖고있지 않고 다 보호 받지 않는 네",
  "그까 이게 바티칸 혹은 교황청에서도 기본적으로 갖고 있는 북한 북핵 문제 해법인거다",
  "십오 년전에 십오 년전에 아~ 그리고 꾸준히 그걸 지금까지도 견지하고 있습니다",
  "지금까지도 그러면 점진적으로 평등하게 완전하게는 어떤 겁니까? 그까 결연하게라고 말했어요",
  "그러니까 뭐~ 지금 검증 가능하게 뭐~ 회복할 수 이런 지금 씨브이아이디가아니라 그런 용어를 비슷하게 썼겠죠",
  "아~ 한반도는 핵이 없어야 한다",
  "이것이 결연하게란 교황 말에 깔려 있죠",
  "사실 제가 이렇게 보니까 이천 이천삼 년인가요",
  "노무현 정부때 교황청 이제 대사로 가셨잖아요",
  "그까 그때부터 이 북핵 문제에 대한 일관된 어~ 바티칸에 입장을 대사님께서 갖고 알고 계시고 네",
  "이것이 우리 정치 안에도 구체적으로 녹아들 수 있도록 역할을 하셨다고 볼 수 있을 거 같은 데 어~ 그때도 그렇고 지금도 그렇고 교황청에서 한반도 평화를 위한 한반도 문제에 관한 구체적으로 역할을 하고 있다면 어~ 이런 메시지 이외에 보이지 않게 어떤 노력을 하고 있습니까? 보십시다",
  "가령 북한에서 최초로 네",
  "핵 실험을 했을 때 네",
  "그~ 유엔에서 체제 결정에 나왔죠. 당연히 예. 예",
  "그리고 언론인들이 예",
  "교황청을 찾아왔어요",
  "세계 유수에 통신사들이 네",
  "여기 오늘 미사를 집전하는 빠를린 국무 위원장 총리입니다",
  "제 이인자로서 예 이게 을 가했죠",
  "유엔이 채택한 대북 제재에 바티칸은 어떻게 참석 참여하겠습니까? 아~ 유엔 대북 제재에 아~ 예. 그때 그 분 그 베르xx추기경한테 제 은사 얘기를 해요",
  "그 분이 이런 사태에 즈음해서 예",
  "어떻게 북한을 제재할 것이냐는 얘기 하는 것이 아니고 이런 사태에도 불구하고 어떻게 평화의 문제를 해결할 수 있는가를 고민하는 것이 바티칸입니다",
  "아하 그~ 유수한 언론인들이 아무도 채 두 번째 질문을 제기 못하고 물러가는 걸 제 눈으로 보았어요",
  "이것이 그사람들에 바티칸에 기본 원칙입니다",
  "아~ 그러니까 제재를 위한 제재가 아니라 예",
  "제재를 대화를 위한 것이고 예",
  "제재를 계속할 이유는 없다",
  "그래서 대북 제 식량 원조 예",
  "인도적인 지원을 계속하란 말은 거의 십 년간 해마다 해마다 이~ 교황들이 그~ 특별 메세지 성탄 메세지 부활 메세지 반복해요",
  "왜냐면은 그~ 메세지는 그~ 식량은 가난한 그~ 인민들에게 서민들에게 가는 겁니다",
  "따라서 그 사람들을 억압하고 예",
  "기를 죽이고 겁을 주기 위해서 이런 제재를 하지 말고 여러분들이 그렇게 베풀다면 그 사람들 스스로 그니까 일종의 햇볕 정책이겠죠? 네",
  "스스로 무장 해제를 하구 나오지 않겠느냐 예. 응",
  "이것을 꾸준하게 권유를 해왔습니다. 국제 사회에 네. 어~ 예. 자 그러면 프란체스코 교황께서 오늘 문재인 대통령과 오찬 함께 하시면서 대북 제재에 대한 입장을 내놓으실까요? 그까 방문에 대해서는 당연히 가신다고 하시겠죠? 저는 그렇게 봅니다",
  "이게 정말로 이게 기회가 존귀해져요",
  "왜냐면 절대 그~ 문을 열을 거 같지 않는데 네",
  "그러나 사실은 바티칸도 제가 알기에도 이런 대주교를 수시로 이렇게 파했어요",
  "네 북한에요? 예. 어떻게든지 그~ 이~ 활로를 찾을려고 노력했습니다",
  "아~ 전혀 이렇게 이~ 팔짱 끼고 있지 않았고 예. 예",
  "그런데 거기서 스스로 예",
  "커밍 아웃을 하겠다는 국가 지도자가 초대장을 보냈습니다",
  "예. 예. 응 그런데 다 지금 북 이~ 교황청은 네",
  "이~ 중국과 굉장히 긴밀하게 지금 국교 정상화를 향해서 가고 있어요",
  "중국을 거의 그~ 그리스도교화 할 뻔했던 마테오리 시대가 있어요",
