  "그래서 이제 외부로부터 들어오는 바이러스나 이런 것들이 와서 공격을 막 하면요",
  "그 안에서 그러다 보면 그 성은 엉망이 되겠죠? 그래서 왜 여러분들 많이 바이러스 감염되거나 감기 걸리시거나 했을 때 임파선이 붓는다는 얘기 들어보셨을 거고요",
  "뭐 흔하게는 옛날 어르신들 왜 가래톳이가 부었다",
  "서혜부 림프절이 부은 거예요",
  "그래서 만져보면은 이렇게 콩알처럼 딱딱하게 만져지죠",
  "그게 바로 림프절이고요",
  "그래서 이 성이 만약에 함락이 돼서 성문이 열리면 결국은 이제 모두 그 적군이 들어와서 우리가 걱정하는 여러 가지 감염성 질환 심지어는 아까 걱정했던 암도 생길 수 있는 거니깐요",
  "우리 몸의 마지막 육탄전을 하는 보루가 바로 림프절입니다",
  "네. 뭐 들어보니까 면역은 뭐 굉장히 복잡하지만 완벽한 조화를 갖춘 그런 시스템이 아닌가 싶은데 네",
  "그러기 위해서는 면역력을 좀 올려야 되잖아요",
  "면역력 높이는 방법을 좀 알아볼까요? 자 그렇습니다",
  "면역력 모아 모아 모아서 쭈욱 끌어올리겠습니다",
  "자 먼저 울어야 산다",
  "무엇을 높여라 자 무엇 같아요? 뭘 높이면 될까요? 진짜 우는 거예요? 예",
  "진짜 아니 근데 울어야 산다라는 말도 처음 들어요",
  "자 지금 울어는 산다",
  "뭐를 높여라 울면 체온 체온 올린다고 아니 우는 게 슬퍼서 우는 거 말하는 거예요",
  "슬퍼서 막 우는 거 어 어 이 이거 뭐지 감이 안 오겠어요",
  "뭔지 뭐 감이 안 오죠? 네",
  "어 자 과연 무슨 얘기인지 울어야 산다",
  "무엇을 높여라 보여주세요",
  "아 감정 면역력 저런 게 있어요? 이런 게 있어요? 감정 면역력 이런 게 있어요? 처음 들어봐 네. 이 감정 면역력이라는 것은 스트레스와 연관이 있는데요",
  "실제로 면역력을 높이기 위해서 우리가 제가 환자들에게 늘 질문 하는 게 있습니다",
  "일단 환자가 오시면 어~ 지난주 또 한 달 동안 오늘 하루 얼마나 많이 웃었느냐 그다음에 두 번째는 울었느냐 그리고 내가 기분이 좋게 감정을 드러내면서 행복하게 살았느냐 그리고 칭찬하고 격려했느냐 이런 것을 이제 물어봐요",
  "무슨 얘기냐 하면 우리가 정서적인 감정의 면역력을 높이는데 가장 중요한 것이 웃음과 눈물이에요",
  "그리고 칭찬하고 격려하는 것입니다",
  "그리고 안아주시는 것 이런 것이 참 좋은데 어 웃음도 중요하지만 웃음만큼 더 중요한 것이 눈물입니다",
  "아~ 그래서 웃음이 파도면 눈물은 해일입니다",
  "웃음이 가랑비면 눈물은 소나기입니다",
  "더 세네요? 네. 그래서 울어야 할 때 울지 않으면 결국 다른 장기가 눈물을 흘리게 되는 것입니다",
  "그래서 저는 남자들을 이 남자들이 잘 울지 않지 않습니까? 예",
  "그래서 저는 울어야 산다",
  "남자들이 많이 우시라고 그렇게 이야기합니다",
  "아니 김정근 갑자기 아나운서 왜 울라 그래요",
  "그러니까 한번 울어볼라고요",
  "울어골라고요? 너무 운 지가 오래된 것 같아서 그렇죠? 아니 그런데 최준용 씨 배우는 네",
  "어떻게 그렇게 눈물을 딱 떨어뜨려요? 그러니까",
  "잘 울으라고 하시니까 슬픈 생각하면 눈물이 나오죠",
  "준용 씨도 슬픈 생각하면 곧바로 나옵니까? 그럼요",
  "드라마 촬영할 때는 바로 나오죠",
  "지금 나옵니까? 지금은 안 나올 거 같은데요? 지금은 왜요? 입금이 안 돼서  아 예",
  "하품해 보세요. 하품   하품하면 눈물 나요",
  "아 그래요? 아 하품하면 눈물 나죠",
  "지금 울 필요는 없죠",
  "그렇죠? 선생님 그렇죠? 네. 제가 환자를 볼 때 어떻게 하냐 그러면요",
  "이제 설명을 다 해주고 난 다음에 어 이제 궁금한 게 없었습니까? 없다 그래요",
  "이제 한번 웃어보세요",
  "그러면 뭐 웃을 일이 있어야죠? 그래요",
  "그러면 제가 막 웃깁니다",
  "이렇게 웃기면 웃깁니다",
  "이렇게 웃기면 조금 우습네요",
  "선생님 다시 한번 해주세요",
  "그런 다음에 어떤 분은 또 이렇게 이야기 해요",
  "그냥 웃으시면 되는데 어우 박사님 애쓰시네요",
  "우리가 웬만하면 웃을 준비를 해줘야 돼요",
  "예. 늘 얘기하잖아요",
  "홍삼 육년근 기분 좋은 날에는 김정근",
  "웃어요. 좀 제발 웃어요",
  "이병욱 선생님보다 높은 사람은 일병욱  김한석보다 높은 사람은 김두석 한석 씨 예예",
  "땀 나 자 두 번째 왜 창피하죠? 예예",
  "아까는 감정 면역력이었어요",
  "이거는 무슨 그러면 운동 신경 운동 면역력인가? 뭘 높여라인데 예",
  "체온 아닐까요? 그러니까 체온 면역력? 체온 면역력 어 움직이면 올라가니까 아~ 자 보겠습니다",
  "정답은요? 신체 면역력 신체 면역력",
  "기본적으로 뭐 면역력에 가장 좋은 거 하나 꼽으라고 하면 뭐겠어요? 운동이죠",
  "우리가 충분히 운동을 해주는 것만큼 좋은 건 없다는 건 아실 텐데 이제 이 운동도 사실은 강도와 시간이 굉장히 중요한데요",
  "그런 거에 대한 계획은 잘 안 세우시는 것 같기는 해요",
  "운동이라는 거는 소기의 목적 또한 달성을 해야 되기 때문에 중강도 말씀드리고 싶은데 중강도 운동은 어떻게 판단하시면 되냐면 걷는 걸로 기준을 삼는다면 걸었을 때 약간 힘든 거 약간 숨찬 거 숨이 차서 옆사람하고 대화를 했을 때 그게 그게 말이지 정도가 됐을 때를 중강도로 판단하시면 크게 틀리지 않습니다",
  "음~ 그런데 그게 고강도가 됐을 때는 옆사람하고 대화를 못 할 거고요",
  "저강도가 되면은 뭐 아무 의미가 땀도 안 나시겠죠",
  "그래서 살짝 땀나면서 살짝 숨차면서 살짝 힘든 정도의 운동을 최소한 삼십 분 이상은 하시는 게 좋겠습니다",
  "또 어느 정도 시간이 흘렀을 때 우리 세포가 활성화가 되고요",
  "또 면역 세포들도 충분히 활성화될 수 있기 때문에 중강도 숨찰 정도의 운동을 삼십 분 이상 정도 하시면 아마 올겨울 면역력 찾으시는 데는 충분할 거라는 생각이 듭니다",
  "자 신체 면역력 한번 올려 봐요",
  "김수진 선생님 안녕하세요? 자 어떤 운동을 해야 이게 쭉쭉 올라갈까요? 네. 아무래도 우리가 꾸준히 운동을 하기 위해서는 동작이 어렵지 않아야 하고요",
  "장소에도 구애받지 않고 시간에도 구애받지 않아야겠죠? 맞아요",
  "그래서 오늘은 특별히 겨울철 맞춤 운동 실내 운동으로 하실 수 있는 유산소 운동을 알려드리겠습니다",
  "네. 자 첫 번째 운동은 이 스타킹을 스타킹 도구를 이용해서 활용을 해볼 건데요",
  "스타킹만 있으시면 되세요",
  "근력 운동도 되고 유산소 운동도 같이 하실 수 있습니다",
  "밴드를 이렇게 스타킹을 잡으셔서 양 발로 두 발로 밟고 서주시는데요",
  "이 밴드의 스타킹의 길이 조절은 각자 몸에 맞게 해 주시면 돼요",
  "차렷 했을 때 손이 닿는 길이 정도를 잡으셔 잡으시면 되고요",
  "여기서 한번이나 두 바퀴 정도 손에 살짝 감아주시면 강도가 더 올라갈 거거든요",
  "네. 먼저 왼쪽으로 몸을 기울일 거니까 왼손으로 머리를 잡습니다",
  "왼손을 머리 뒤에 잡아주시고 호를 호흡을 마시면서 척추를 곧게 세워주세요",
  "내쉴 때 상체 왼쪽으로 천천히 기울여 볼게요",
  "네. 오른쪽 옆구리 당기시는 거 느껴지시나요? 네",
  "거기 자극 느끼시면서 이 동작을 반복하시면 돼요",
  "일단 내쉬는 숨에 일단 내려가고 마시는 숨에 올라오고 또 내쉬면서 내려갑니다",
  "팔꿈치로 바닥을 찍고 온다는 기분으로 쑥 하고 내려가 보세요",
  "다시 마시면서 올라오고 내쉬면서 내려가고 후 마시며 올라오고 한 열 번 정도 반복하셨다면 마지막에 십 초가량 유지하시면서 호흡을 할게요",
  "자극을 계속 느껴주시고 다섯 여섯 일곱 호흡 해 주세요",
  "여덟 아홉 열 천천히 올라오겠습니다",
  "호흡을 어떻게 하라 그랬어요? 네. 호흡 그냥 자연스럽게 반복하시면 돼요",
  "자연스럽게 시원하다",
  "반대쪽 똑같이 이제 반복하시면 되는데요",
  "이제 오른손을 머리에 받치고 숨 마실게요",
  "내쉴 때 오른쪽으로 내려가서 팔꿈치가 바닥을 찍고 온다는 기분으로 쭉 내려가 주세요",
  "어 여기는 잘 못하겠다",
  "또 다시 내쉬면서 천천히 내려갑니다",
  "반대쪽 옆구리가 당겨지는 걸 느끼시면서 반복하시면 되고요",
  "어 또 숨을 내쉴 때 쑥 내려가주세요",
  "후 마시고 오 회에서 십 회 정도 하신 후에 마지막에 십 초 정도 유지하면서 반대쪽 옆구리가 충분히 늘어난 걸 느껴보세요",
  "셋 넷 다섯 어 시원해",
  "어우 시원하긴 한데 여섯 네",
  "계속 일곱 여덟 아홉 가능하시면 더 가셔도 돼요",
  "네. 천천히 올라오겠습니다",
  "어우 오~ 시원하네요",
  "이게 선생님 허리가 아프면 안 되는 거죠? 옆구리가 아파야 되는 거 아닙니까? 어~ 네. 맞습니다",
  "겨울철에는 거의 움직임이 없기 때문에 몸 속의 근육들이 다 닫혀 있기 마련인데요",
  "방금 느끼신 것처럼 옆구리 자극이 느껴지셨잖아요",
  "허리가 아프다고 느끼셨겠지만 사실은 이게 허리 근육을 이완했기 때문에 동시에 좀 편안해지셨을 거거든요",
  "그래서 안 쓰던 근육을 사용하면서 어~ 아~ 옆구리 근육을 많이 자극해 주시면 면역력을 높이는데 굉장히 많은 도움이 됩니다",
  "다음 동작은 이제 맨손으로 아 맨손으로 스타킹 없이 배워볼게요",
  "앞서서 사 차 이제 면역기관 림프라는 거 배우셨죠? 그래서 두 번째 운동은 유산소 운동을 하는 것과 동시에 하체 근육을 강화해서 림프샘을 좀 자극하는 운동 배워볼게요",
  "두 다리를 넓게 앞뒤로 벌리고 서실 거니까 옆을 보고 서겠습니다",
  "먼저 오른다리를 앞으로 왼다리를 뒤로 내 다리 길이 하나만큼 넓게 벌려주세요",
  "중심을 좀 잡으셔야 되니까 팔을 옆으로 펼칠게요",
  "그리고 앞에 있는 무릎을 직각으로 굽혀주시면 벌써부터 여기 사타구니 허벅지 안쪽 서해부쪽에 자극이 많이 느껴지시죠? 많이 안 내려가셔도 괜찮아요",
  "뒷다리를 쭉 뻗어서 뒷다리 뻗어요? 뒤꿈치를 바닥에 내려주세요",
  "오우 뒤꿈치를요? 오우 네. 충분히 그러면 종아리가 늘어나실 거예요",
  "자 거기서 내쉬는 손이 앞에 있는 무릎을 펼치면 손을 앞에 있는 바닥에 찍어주세요",
  "마치 굴착기 동작이죠",
  "그리고 다시 제자리 올라옵니다",
  "안 내려가는데 가능한 만큼만 가시면 돼요",
  "어르신 찍으셔야 돼요",
  "중심 잡기가 어르신 찍으셔야 안 내려가요",
  "그런데 안 내려가면 안 내려가는 대로 네 가능하신 만큼만 하시면 돼요",
  "네 그 정도까지만 네",
  "이 동작의 이름을 구 굴착기 운동이라고 하는데요",
  "굴착기요? 그 굴착기를 상상하시면서 해주시면 돼요",
  "앞으로 숙였다가 숙일 때 앞다리 펴주시고 다시 올라올 때 무릎 굽혀주시고 다시 앞으로 숙일 때 무릎 펴서 손끝 찍고 다시 굽히면서 올라와 주시고 무너졌어요",
  "안 내려가 한번만 더해볼게요",
  "굴착기가 무슨 굴착기가 무슨 다시 앞으로 숙이셔서 찍고 아 이게 왜 안 내려가지? 앞에 있는 무릎 굽히면서 올라와 주세요",
  "이게 왜 안 내려가는데 네. 반대 충분히 하셨어요",
  "쉽지 않은데요? 여러 번 안 하셔도 충분히 자극 오시죠? 네",
  "지금 종아리하고 허벅지가 딱 오는데요",
  "방향 바꿔서 반대쪽도 한번 해볼게요",
  "앞에 있는 무릎 굽혀주시고 두 팔 옆으로 넓게 벌려주세요",
  "뒤에 있는 다리 쭉 뻗어보시면 허벅지 안쪽에 저 지금 이거 자세 맞는 거죠? 예예예",
  "자 앞으로 내려갈게요",
  "무릎 펴시면서 손끝 바닥에 찍고 다시 무릎 굽히면서 올라와 주세요",
  "죽어도 안 내려가 다시 내려가면서 손끝 찍고 다시 올라와 주세요",
  "또 내쉬면서 내려가고 올라오고 마지막 한 번만 더하겠습니다",
  "다시 내쉬면서 후 내려가세요",
  "네. 천천히 자리에서 네",
  "야~ 박연경 아나운서도 심각하네요",
  "아니 박연경 아나운서 한번 해보세요",
  "지금 제가 뒤에서 봤거든요? 아니 김정근 아나운서도 지금 문제가 있어요",
  "아니 이게 두 분이 서로 마주보면서 자 준비 서 있는 것도 힘드신 거 아니에요? 네",
  "이때 이 다리 뒤꿈치를 꾹 눌러주세요",
  "네. 이렇게 하시면 돼요",
  "아니 여기 여기 여기 떨어지면 안 돼요",
  "이게 떨어지면 안 돼요",
  "이게 떨어지면 안 돼 저한테 왜 그러세요? 아니 이게 떨어지면 안 돼요",
  "앞다리 앞 무릎 펴면서 네. 앞에 앞에는 펴면서 무릎을 퍼야 돼 그렇지 그렇게 그렇죠",
  "봐봐 안 찍히잖아 선생님 선생님 안 찍힌다니까 예",
  "찍고 올라와 주세요",
  "자 이거 붙혀야 해요",
  "네. 생각보다 힘든 동작 맞습니다",
  "굉장히 힘든 동작이에요",
  "그걸 붙여야지만 종아리하고 허벅지가 오네요",
  "여기 앞에까지 자 이제 마지막으로 네. 이 운동 해보신 것처럼 어떠세요? 어디 운동 되시는 것 같으세요? 종아리 허벅지 네. 우리 지금 운동하신 것처럼 하 허벅지에는 림프샘이 굉장히 많이 분포되어 있기 때문에 충분히 여기 수시로 움직여 주시면 면역력 강화에 많은 도움이 되시거든요",
  "이제 이 운동 익숙해지셨으면 네네네네",
  "업그레이드 해서 한 가지 더 배워보겠습니다",
  "업그레이드 자 이게 마지막입니까? 네",
  "좋은데요? 똑같이 방금처럼 서주시면 되는데요",
  "네. 방금처럼 음 네. 이제 뒤에 있는 무릎을 아까는 펴고 했고 이제는 무릎을 내려놓을게요. 바닥에 이건 좀 편하네요",
  "조금 편하실 수도 있어요",
  "앞에는 무릎을 구부리면서 마찬가지로 골반 앞쪽을 바닥에 지긋이 눌러주세요",
  "네. 또 늘어나는 거 느껴지시죠",
  "여기도 양팔 옆으로 펼쳐주세요",
  "앞에 있는 무릎을 펴면서 양손으로 발끝을 찍습니다",
  "뭐라고요? 이건 좀 어렵네요",
  "가능한 만큼만 찍어주세요",
  "엉덩이를 뒤로 쭉 빼주시면 돼요",
  "앞꿈치를 세우시면요",
  "예. 세워서 박연 박연경 아나운서  예예",
  "자 뒤로 뒤로 좀 더 와 더 와 예. 뒤로 뒤로 앉아요",
  "그렇지 그렇게 이거는 찍혀요",
  "무릎을 구부리면서 이거는 찍혀가",
  "두 팔을 펼치고 이때 뒤에 있는 다리 서혜부를 꾹 눌러서 늘여주시면 돼요",
  "다시 앞꿈치 세우면서 무릎 충분히 펴서 손으로 양팔 끝 찍고 다시 두팔 펼치면서 골반 바닥에 지긋이 눌러주시고요",
  "아우 나 왜 이렇게 소리가 나  다시 숨을 내쉬면서 상체 앞으로 숙여주세요",
  "원래 나 어우 땀 나 xxx 무릎이 너무 아픈데요",
  "그럴 때는 이제 좀 쿠션을 받쳐서 푹신하게 해주시면 됩니다",
  "선생님 반대쪽 해볼까요? 반대쪽도 네",
  "아니 여러분도 시청자 여러분도 한번 해보시면 저희처럼 아마 소리가 날 걸요? 우와 우와가 특히나 지금 안 쓰던 근육을 쓰고 계시기 때문에 더 힘들다고 느껴지실 거예요",
  "방향 돌려요? 예. 방향 돌려요",
  "방향 바꿔서 한 세트만 더 해보겠습니다",
  "방향을 꼭 돌려야 돼요? 아니 방향을 돌리는 게 아니라 발을 바꾸셔야죠",
  "발만 바꾸셔도 돼요",
  "발을 계속 계속 방향을 바꿔  박연경 아나운서 발을 바꾸라고요",
  "뒤로 돌아야 되는 줄 알았어요",
  "앞에 있는 무릎 구부리시면서 뒤에 있는 허벅지를 꾹 하고 늘여주세요",
  "허벅지 앞쪽이 충분히 늘어나면 엉덩이를 뒤로 빼면서 오른발 앞꿈치를 세우고 손으로 발끝 또는 바닥 짚으셔도 돼요",
  "어우 어우 다리 떨려 나 발이 떨려 무릎 무리해서 무리해서 다 안 펴셔서 괜찮습니다",
  "자 마시고 내쉽니다",
  "후~ 발이 떨려 나 발이 왜 떨리지? 나 발이 왜 떨려요",
  "근육이 지금 많이 늘어나고 있어요",
  "마시고 한 번만 더 해볼게요",
  "마지막 내쉬겠습니다",
  "나 발이 왜 떨리냐고 나 발이 왜 떨려 다리 떨려",
  "다리가 너무 떨리실 때는 무릎 굽혀주시고 그냥 가능한 만큼만 진행해 주셔도 됩니다",
  "선생님 이거 신체 면역 지금 이렇게 땀 나는 게 면역력이 올라가는 거죠? 네. 맞습니다",
  "자 우리 시청자 여러분 지금 이 세 가지 운동 이거를 집에서 얼마나 하시면 되나요? 어 하루에 뭐 한두 번씩 해주시면 되는데요",
  "한 세트를 열 번 정도 하셔서 가능하시면 두 세트 힘드시면 한 세트를 열 번씩 네. 힘드시면 한 세트 정도 반복해 주시면 되는데요",
  "어 이거 진짜 운동 돼",
  "네. 지금 하고 나셨는데 어떠세요? 호흡이 빨라지죠? 땀이 나요",
  "숨이 빨라 호흡이 가빠지고 좀 땀이 나시죠? 네네네",
  "실제로 유산소 운동이 왜 중요하냐 왜 강조를 이렇게 하냐면 실제 우리가 꾸준히 유산소 운동을 하게 되면 지금 그런 것처럼 땀이 나고 이렇게 호흡이 좀 가빠지게 되면서 심폐기능이 굉장히 강해집니다",
  "그래서 좀 맥박이 빨라지게 되면서 땀도 났을 때 몸의 노폐물 배출이 원활해지는데요",
  "이때 우리 몸의 면역 기능을 담당하는 백혈구가 증가하게 돼서 유산소 운동을 그렇게 강조하는 것입니다",
  "자 건강하게 이렇게 몸을 움직여 보니까 네",
  "면역력이 조금 올라간 기분인데요",
  "이왕 이렇게 된 거 면역력을 더 확실하게 끌어올릴 마지막 비법까지 알아볼까요? 그럼요",
  "지금까지 감정 면역력 신체 면역력 봤습니다",
  "제대로 먹어야 산다",
  "이건 뭐 먹어야 하는 거니까 음식 면역력 음식 음식 면역력 식품 면역력 영양 영양 면역력 영양 면역력 좋네요",
  "영양 영양 면역력 네. 맞습니다",
  "잘 알고 계시는 것 같은데요",
  "제가 이제 문제 하나 내드릴게요",
  "예. 우리 몸에서 이제 외부에서 공격하는 항원을 막아주는 항체를 만드는 데 꼭 필요한 영양소가 하나 있는데 혹시 뭔지 아세요? 너무 어려워요. 선생님 우리가 못 들어본 거예요? 우리가 너무너무 잘 알고 있는 영양소입니다",
  "잘 알고 있는 건가요? 그렇습니다",
  "영양소? 영양소입니까? 네",
  "적혈구 백혈구만 알아가지고 힌트 좀 주세요",
  "아 네. 뭐냐 하면 우리 몸에서 피부도 만들고요",
  "또 머리카락도 만들고요",
  "아 단백질 네. 단백질 그렇죠",
  "근육도 만드는 어 단백질 단백질 맞습니다",
  "자 그러면 단백질이 사실은 왜 중요하냐 단백질이 영어로 프로테인이죠",
  "그 프로테인이라는 게 첫 번째로 또 가장 중요한이라는 의미를 어원을 가질 만큼 굉장히 이게 중요한데 무엇보다도 우리 몸에서 바로 면역세포를 만드는 구성 성분이 되기 때문에 단백질이 가장 중요한 겁니다",
  "단백질 하면 제일 먼저 떠오르는 게 고기 고기 그렇죠",
  "뭐 콩 그러니까 동물성 단백질 심 식물성 단백질 어느 게 더 좋은 거예요? 네. 뭐 둘 다 네",
  "굉장히 중요한 단백질인데 사실 저희가 단백질 하면 말씀하셨던 것처럼 삼겹살이나 햄 이런 것도 사실은 다 단백질이지만 이런 데는 사실 포화지방이랑 콜레스테롤이 좀 많이 들어있죠",
  "그런 의미에서 좀 건강한 단백질을 드시면 좋은데 그래서 제가 준비한 좋은 단백질을 꼭 가진 아주 영양 성분이 풍부한 음식이 하나 있는데 자 한번 맞춰볼까요? 뭔지 혹시 아시겠어요? 아니 아무 힌트 없이 맞춰보라는 건 좀 아 저기 안심 안심 제가 힌트를 드리도록 할게요",
  "닭가슴살 네. 죄송합니다",
  "자 지금이 가장 제철인데 십일월부터 이월까지 제철이고요",
  "또 바다에서 나고요",
  "굴 굴 굴 굴 굴 굴 얼마 전에 굴 드셨죠? 네. 굴 먹었어요",
  "어저께 석화 먹었어요",
  "바다에서 나는 영양덩어리라고 하는 바로 어 맞네 굴입니다",
  "아 요즘 굴 진짜 맛있어요",
  "그렇죠? 진짜 맛있죠",
  "네. 이 굴은 실제로 바다에서 나는 우유라고 할 만큼 굉장히 영양성분이 풍부한데요",
  "그중에서 제가 좀 강조드리고 싶은 게 하나 있는데 바로 핵산입니다",
  "이 핵산이 뭐냐하면요",
  "우리 몸에서 유전자랑 세포를 만드는 구성성분이 되는 게 바로 이 핵산이고요",
  "일반적으로 저희가 핵산은 보통 우리 몸에서 합성이 많이 됩니다",
  "기본적으로 체내에서 합성이 되는데 문제는 뭐냐 하면 우리가 나이가 들어서 중장년이 되면 이 핵산을 합성하는 능력이 급격하게 떨어져요",
  "그래서 기본적으로 저희가 먹으면서 특히나 이제 나이가 많이 들었거나 면역력이 저하됐을 때는 음식을 통해서 핵산을 섭취해 주시는 것이 굉장히 중요하겠습니다",
  "자 제철인 굴에 이어서 네",
  "영양 면역력 높여 봐야죠",
  "두 번째 식품 힌트를 좀 주실까요? 힌트요? 예",
  "푸른색이요? 너무 광범위한데요",
  "저 죄송한데 이겁니까?  아니 제 옆에 이게 있어서요",
  "이건 초록색인데 이거는 초록색 이거예요? 이건 초록색인데 맞아요",
  "저희가 맛을 보고 한번 아 맛을 맛을 봐 아까부터 궁금했거든요",
  "바나나 음~ 맛있다",
  "바나나에 뭐 섞었다",
  "녹차 섞었어요? 약간 해조류 뭐가 이렇게 들어 바나나랑 섞이긴 했는데 네",
  "맛있는데요? 모르겠네요",
  "짜자잔 하나 둘 짠 그거 뭡니까? 뭐예요? 무슨 가루가 이게 바로 스피루리나라고 해서 한 번쯤 들어보셨을 것 같은데요",
  "아~ 스피루리나 지구상에서 가장 오래된 해조류라고 보시면 되고요",
  "이 영양소가 거의 한 오십 가지 뭐 단백질은 물론이고 단백질을 구성하고 있는 아미노산도 풍부하게 들어가 있고요",
  "비타민 미네랄 물론이고 일종의 영양적으로 보면 종합선물세트에 가깝다라고 보시면 되고요",
  "단지 특별한 이 색깔이 있는데 이게 이 색깔이 피코시아닌이라는 색소 항산화 물질들이거든요",
  "그래서 이런 물질들이 실제로 항산화에도 도움이 되고요",
  "또 우리 오늘 얘기한 면역력을 또 강화해 주는데도 일부 도움이 된다고 알려져 있습니다",
  "아니 이게 해조류죠? 네. 해조류 어 그런데 여기에 단백질이 그렇게 많아요? 그렇죠",
  "음 네. 재밌는 사실은요",
  "이 스피루리나를 두고 맛있어요",
  "맛있어요? 네. 맛있는데요? 혓바닥 이렇게 해보세요",
  "실제로 맛이 또 있나 봐요",
  "맛있는데 그래서 네. 이 스피루리나를 두고 북한에서 이거를 가지고 식품이랑 아이스크림도 만들었다고 하네요",
  "음~ 그리고 이제 미항공우주국 나사 아시죠? 나사에서는 우주식품으로 만들 만큼 굉장히 좀 영양소가 풍부하다고 하고요",
  "연구에 따르면은 또 혈중에서 면역을 조절해주는 사이토카인 아시죠? 이 사이토카인도 증가했다고 하네요",
  "그리고 이제 이십사시 이십사 주 정도 이걸 먹었더니 우리 몸에서 암을 생성시키는 혈장지질과산화물이라는 게 있는데 이 혈장지질과산화물이 감소했다고 해서요",
  "총 항산화력이 증가했다는 보고가 있네요",
  "아니 몸에 좋다니까 이거 원샷하면 어떡해 이거를 아니 다 먹었어",
  "너무 좋은데 약간 비린 맛이 없지 않아 있긴 있어요",
  "아니 그런데 박연경 아나운서가  웬만하면 남기는데 거의 뭐 너무 너무 맛있어요? 아니 이게 건강에도 좋은데 맛도 있으니까 맛이 약간 맛있어요",
  "진짜로 이 가루로 먹어보면 약간 다시마 말린 거 갈아놓은 그 맛이 약간 나요",
  "해조류니까 그런데 여기다가 섞어놓으니까 그런 맛이 없더라고요",
  "이 스피루리나 같은 경우는 이렇게 건조시켜놨을 때 단백질 함량이 거의 한 육십오 프로가 된다고 해요",
  "오~ 단백질 단백질 함량이 굉장히 많죠",
  "이외에도 실제로 그 칼슘 같은 경우도 우유의 거의 한 다섯 배에서 배 함량이 들어있고요",
  "그다음에 베타카로틴이라고 들어보셨죠? 항산화물질도 당근에 비해서 한 열 배에서 스무 배 정도 들어있고요",
  "그다음에 단백질로 단위함량으로 계산하면 계란의 한 다섯 배 정도가 들어있을 정도로 굉장히 많고요",
  "철분은 또 시금치의 한 오십 배가 들어있다고 하니까요",
  "무조건 먹어야 되네",
  "영양의 보고라고 말씀 드릴 수 있고요",
  "이런 영양적으로 많이 들어 있다는 것도 중요하지만 무엇보다 중요한 건 흡수가 잘 된다는 거예요",
  "흡수율이 거의 구십 프로가 넘기 때문에 특히나 우리 그~ 어르신들 같은 경우에는 아까 고기 이야기들을 단백질 하면 많이 떠올리시지만 고기를 드신다고 해서 백 프로 다 흡수할 수 있는 것도 아니고요",
  "특히나 우리가 좋다고 하는 식물성 단백질은 더 흡수가 안 되거든요",
  "그래서 영양이 꼭 필요한 또 면역력을 올리셔야 되는 분들 같은 경우에는 흡수율이 좋다는 것도 굉장히 큰 매력이라고 할 수 있겠습니다",
  "이거 어떻게 만들어요? 이렇게 만들어요? 어떻게 만들어요",
  "진짜 아 예. 만드실 때는요",
  "한 사람 분량을 기준했을 때 아보카도랑 바나나를 반 개 정도 그다음에 물을 여기에다가 한 백오십 미리리터 넣으시고요",
  "스피루리나 이제 한 티스푼 정도랑 꿀 한 티스푼 정도를 넣어셔서 믹서기에 그냥 갈아주시면 아주 간편하면서도 먹기 편리한 주스가 완성이 되고요",
  "주스로 드셔도 괜찮지만 저희가 보통 드시는 우리 녹색 채소로 만드는 샐러드 있죠? 그 샐러드에다가 샐러드 드레싱을 하실 때 그 소스에 이 스피루리나 함께 첨가하셔가지고 소스로 활용하셔도 괜찮겠습니다",
  "스피루리나가 그 유해산소를 제거하고 피부에 좋은 베타카로틴 같은 게 많이 풍부합니다",
  "이것을 계속 드시게 된다면 뭐 항아 항암 항노화에 도움이 되리라 봅니다",
  "그런데 베타카로틴 다 잘 아세요? 저는 말은 진짜 많이 들었는데 들어보긴 한 거 같아요",
  "당근에 많이 들었다 그런 얘기 많이 들었는데 그 그게 뭐 어떤 건지 솔직히 잘 모르겠어요",
  "베타카로틴은 대표적인 항산화물질이고요",
  "카로티노이드라고 하는 군에 들어가는 하나의 물질인데 이게 과거에는 비타민 에이의 전구체로만 알려졌었어요",
  "그래서 이걸 많이 먹으면 비타민 에이로 전환되기 때문에 일부가 그렇게 알려졌지만 최근 들어서는 베타카로틴 그 자체가 항산화에 굉장히 결정적인 역할들을 하고요",
  "또 기름에 넣는 지용성이고 열에 강하기 때문에 음식을 통해서 섭취했을 때 온전히 섭취하기 좋은 것들로 되어 있죠",
  "그래서 실제로 이 저 스피루리나에도 베타카로틴이 상당 부분 들어있거든요",
  "그래서 음식 드실 때 지용성 항산화제를 첨 첨가하고 싶으시다면 활용하시는 것도 좋은 방법이 될 수 있습니다",
  "아니 그러면 진짜 녹황색 채소나 과일 같은 걸 많이 먹게 되면은 항암에도 좋고 면역력에도 좋은 건가요? 아 물론이죠",
  "아~ 실제로 미국의 아주 유명한 대학에서 과거에 다섯 가지 색깔의 채소들을 하루에 좀 많아 보이지만 다섯 접시 정도를 먹으면 우리는 병에 안 걸릴 것이다라는 이야기를 했거든요",
  "그런데 저기서 중요한 거는 우리도 전통적으로 오방색이라고 해서 가지 이렇게 비빔밥 같은 거 색깔이 다양하잖아요",
  "그게 음식의 모양을 내는 것도 있지만 다양한 색깔의 채소들이 갖고 있는 다양한 항산화 성분을 섭취하기 위한 거고요",
  "오늘 스피루리나의 뭐 피코시아닌 같은 이런 색깔을 내는 것도 있지만 우리 많이 우리 우리 기분 좋은 날에서도 많이 소개해드렸던 뭐 안토시아닌 지금 베타카로틴 뭐 설포라판 여러 가지 성분들을 다양하게 드신다면 우리가 걱정하셨던 병으로부터는 한발짝 떨어지실 수 있다고 생각하시면 좋을 것 같습니다",
  "무엇보다 중요한 거는 이 스피루리나 자체가 단백질도 많고 미네랄이 좀 많이 들어 있는 식품이다 보니까 우리 신장기능이 떨어진 분들은 굉장히 좀 조심해서 드셔야 돼요",
  "우리가 신장 기능 안 좋으신 분들은 단백질 섭취도 제한하기도 하거든요",
  "그래서 그런 분들 같은 경우에는 가능한 한 조심하셔야 하고요",
  "또 이런 해조류에 알러지 있는 분들도 아주 소량 드셔 보시고 몸에 이상반응이 나타난다고 하시면 바로 섭취를 중단하시는 게 좋고요",
  "제발 적당량 과유불급입니다",
  "적당량 드시는 게 좋겠습니다",
  "네. 자 내몸을 든든하게 지켜주는 방패 우리 몸의 면역세포들이 매일매일 활동을 잘 하기 위해서 오늘만큼은 좀 운동도 하시고요",
  "울고 웃는 아주 기분 좋은 하루 되시길 바랍니다",
  "밖에 나가자니 또 추운 날씨에 미세먼지까지 많기 때문에 꼼짝하기 싫은 요즘입니다",
  "자 그럴 때 집에서 뭔가를 이렇게 또 먹을 수밖에 없어서 먹었는데 네",
  "어우 속이 더부룩하고 막 쓰리고 막 그래요",
  "이런 뭐 단순한 소화불량이 위가 보내는 경고가 될 수 있다고 하는데요",
  "소화가 안 될 때 어떤 질환들을 의심해 봐야 하는지 오늘 제대로 알려드릴게요",
  "두 분 어떻게 속 편안하십니까? 그~ 어르신들이 그렇지 않습니까? 네",
  "아유 속상해 죽겠어",
  "이게 속상하다는 게 속이 불편하다는 거걸랑요",
  "오~ 일단 우리 속이 편안해야지 만사가 편안한 겁니다",
  "어~ 뭐 저는 좀 소식하기 때문에 속은 괜찮은데 네",
  "아이구야 저 같은 경우는 워낙에 어릴 때부터 위가 굉장히 좀 약했고 어 그리고 또 이제 뭐 사주팔자 같은 걸 봐도 위가 안 좋다",
  "갑자기 사주에도 나와요? 사주에도 나와요? 예. 그래서 항상 위를 조심해라",
  "어~ 아~ 이런 얘기를 굉장히 달고 살아서 예",
  "저는 항상 걱정이 되는 게 사실 위예요",
  "신재은 씨가 말씀하신 것처럼 우리나라 사람들이 특히 위가 약하고 위암 발병률이 굉장히 높다고 하는데 네네",
  "선생님 네. 사실 우리나라 사람들이 가장 많이 걸리는 암 일 위가 바로 위암입니다",
  "사실 여러 가지 있지만 일단 우리가 먹는 음식 자체가 염도가 많이 높아요",
  "그리고 또 자극적인 음식을 많이 먹고 그다음에 탄 음식도 많이 먹기 때문에 위에 자극이 돼서 그렇고요",
  "두 번째는 일 급 발암물질로 알려져 있는 이것 뭐죠? 헬리코박터균 아~ 아~ 그 균에 감염돼 있는 사람들이 굉장히 많습니다",
  "우리나라 사람들 중에서 거의 사 오십 프로 정도가 이 균에 감염돼 있기 때문에 위암 발생률이 높은 거로 돼 있습니다",
  "저녁에 뭐 이렇게 먹고 자지도 않았는데 아침에 여기가 뭐가 아직도 있는 것 같은 그런 느낌이 드는 건 뭘 뭔가요. 이게 어떻게 보면은 소화가 안 되는 주 원인 중의 가장 큰 거는 어떻게 보면 노화라고 할 수 있습니다",
  "왜냐하면 아 노화요?  아 네 그럼요",
  "왜냐하면 나이가 들면 어때요? 근력이 떨어지죠",
  "우리 몸의 장기도 근육이거든요",
  "그러니까 그 힘 운동성 자체가 떨어지게 되는 거고 두 번째는나이가 들어가면서 위장세포가 재생이 안 되다보니까 소화액 분비가 점점 안 되게 돼요",
  "실제로 보면은 위산 부족증으로 생기는 저산성 소화불량증이라고 할 수 있는 게요",
  "사십 대는 삼십 프로 어 그리고 칠십 대에는 오십 프로 이상 증가하는 것으로 나타났습니다",
  "네. 자 그렇다면 지금부터는 무엇을 잘 살펴봐야 되는지 그리고 무엇을 좀 의심해 봐야 되는지 구체적으로 하나하나 살펴보겠습니다",
  "네. 먼저 소화가 왜 안 되는지부터 알아봐야겠죠? 자 소화 왜 안 될까요? 위의 두 얼굴을 주목하라 네. 정확하게는 이제 위의 두 얼굴은 아니고요",
  "그 위산의 두 얼굴이라고 할 수 있겠습니다",
  "위산 위산 네. 그 위는 이제 우리가 음식물이 들어오면 적당하게 이제 위산이 분비가 돼야지 음식물을 소화하는 데 도움이 되는데요",
  "이 위산이 너무 많이 나오게 되면 위점막에 상해를 입혀서 뭐 아픈 증상이 나타날 수도 있고요",
  "또 반면에 그 위산이 나이가 들어서 적게 나오게 되면 우리가 섭취한 음식물을 갖다가 소화를 잘 못하게 되겠죠",
  "그래서 이 두 가지 증상이 우리 위장에 치명적인 증상이 될 수가 있습니다",
  "그런데 이런 위산이 구체적으로 뭐 어떤 문제가 생길 수 있는 건지 좀 자세히 설명을 좀 부탁드리겠습니다",
  "비닐팩이 위라고 보면 네. 그렇습니다",
  "일단 여기 이제 흑설탕이 들어가 있고 우리가 용액을 집어넣은 건데요",
  "지금 보게 되면 정상적으로 그 흑설탕으로 보이지 않고 용액이 잘 녹아 있는 상태고요",
  "또 이제 위장 운동이 일어나더라도 이렇게 뭐 그 위산이 특별히 문제가 되지는 않은 정상적인 소견이고요",
  "음식물하고 위산이 잘 섞였다? 네. 그렇죠",
  "그런데 우리가 이제 위산이 적게 나오는 경우 지금 보게 되면 이렇게 어~ 걸쭉하네",
  "걸쭉하죠? 그러니까 잘 안 나오니까 음식물이 있더라도 지금 보시면 여기 이렇게 보면 이제 뭐 여러 가지 알갱이들이 많이 묻어요",
  "그러면 위산이 충분히 나오지 않아서 이게 이제 음식물이 소화되지 않고 남아있는 거거든요",
  "어 아~ 그래서 이제 이럴 경우에도 가스가 찬다든지 뭐 소화가 더부룩한 증상들이 나타나게 되겠고요",
  "적게 나왔을 때 예",
  "반면에 이제 위산이 많이 나오는 경우는 보게 되면 뭐 음식물도 다 소화가 깨끗이 되었습니다",
  "하지만 이게 이제 위산이 많이 나오면 위가 또 운동을 하지 않습니까? 그러니까 위가 운동을 하게 되면 이렇게 수축을 하게 되는데 이렇게 수축하면 올라오네",
  "위쪽으로 많이 올라오죠",
  "그래서 이런 위산이 역류가 돼서 식도로 넘어오게 되면 이 명치 부구 부근에 이제 타는 듯한 증상이라든지 아니면 생목 같은 증상들을 느끼게 되는 거죠",
  "야 그렇게 하니까 딱 들어오네 그렇죠",
  "아니 그런데 이렇게 보면서요",
  "어떤 사람은 위산이 많고 어떤 사람은 위산이 적단 말이에요",
  "이건 왜 그런 겁니까? 제가 두 분 선생님 계시지만 한의사다 보니까 조금 더 실로 감히 한방적인 얘기를 안 할 수 없어요",
  "그러니까 체질적인 소인이 분명히 관여를 한다고 맞아 맞아 한의학에서는 봅니다",
  "그러니까 똑같이 위산의 어떤 불균형이 오더라도 체질적으로 태음인같이 탐식하는 게 있고 음식을 소화기능을 잘하는 사람들이 이렇게 좀 부적절한 식사를 하게 되면 습담이라는 노폐물이 생기게 되고 음식물을 많이 받아들이다 보니까 이 사람들은 위산 과다로 가기가 쉬워요",
  "그리고 또 스트레스풀한 사람들 있죠",
  "쉽게 화열증이 생기는 그런 체질들에 있어서도 위산 과다로 가기가 좀 더 쉽고요",
  "본래 체질적으로 소음인같이 위장 기능이 냉하고 약한 분들은요",
  "어떤 부적절한 시기나 생활습관에서 위장질환이 생길 때는 위산부족증으로 가기가 쉽고요",
  "또 나이가 들었다거나 기타 다른 질환 송화성 질환을 앓고 나서 체액이 줄어들고 효소나 소화 스트레스 뭐 이런 것들에 취약한 경우에는 위산 부족증으로 가기가 쉽습니다",
  "지금 이야기를 들었어도 네",
  "내가 지금 위산이 많이 나오는 건지 아니면 적게 나오는 건지 잘 모르시는 분들이 있거든요",
  "그래서 증상으로 한번 알아보겠습니다",
  "네. 먼저 위산이 부족할 때 이런 증상이 나타난다고 합니다",
  "자 배에 가스가 찬다",
  "네. 혹치 어~ 이 중에 혹시 해당하는 게 있으신가요? 그런 증상이 있으신가요? 위산이 부족한 것 같아요",
  "어 음~ 저 네 개가 다 다 맞으세요? 어~ 그래요? 묽은 변을 본다는 좀 약간 그 술하고 관계가 되는데 네",
  "하여튼 이 네 개가 좀 저하고 관계가 되는 거 같아요",
  "자 그럼 위산이 부족할 때는 왜 이런 증상이 나타나나요? 세균 같은 게 들어오면 살균을 할 수 있는 역할을 하잖아요",
  "그런데 위산이 부족해지면 이런 세균들을 살균하지 못하기 때문에 그대로 소장으로 넘어갑니다",
  "음~ 그러면 거기서 증식이 될 수 있기 때문에 저렇게 헛배가 부르고 가스가 차고 변이 묽어질 수가 있고요",
  "그다음에 펩신이라는 성분이 소화를 잘 시켜주는 그러한 단백질을 분해하는 효소인데 그게 부족해지면 당연히 어 소화가 안 되기 때문에 저런 소화가 잘 안 되는 증상들이 나타날 수밖에 없는 거죠",
  "네. 자 그러면 위산이 과할 때는 어떤 증상이 나타날까요? 하나하나 볼까요? 구토를 한다",
  "어~ 아 역류하니까",
  "명치가 답답하고 통증이 있다",
  "맞아 타는 듯한 속쓰림이 느껴진다",
  "저는 거의 네 개가 다 맞는 것 같아요",
  "그래요? 그러니까 항상 좀 답답하고 가슴이 네",
  "속이 이렇게 싹 쓰린 느낌이 속을 싹 흐르는 느낌이 들어요",
  "위산이 좀 과할 때 저도 좀 보니까 위산이 과하다는 느낌이 좀 드네요",
  "구토 저는 어떤 날은 이쪽이고 어떤 날은 저쪽이에요",
  "사실 이게 정답이에요",
  "김한국 씨 이야기 그렇죠",
  "어떤 날은 이런 경우가 있고 또 어떤 날은 이런 경우가 있고 맞아요",
  "아 실제로 그럴 수가 있나요",
  "선생님 네. 위산 분비는 상황에 따라서 변하기는 하는데요",
  "지금 보면 위산이 많이 나올 때 아까 첫 번째 증상이 이제 구토거든요",
  "이 위산이 많이 나오게 되면 위 점막에 상해를 입히기 때문에 미식거리는 증상이나 심하면 이제 구토까지 나올 수 있고요",
  "두 번째 증상은 이제 명치가 답답하고 통증이 있다고 돼있는데요",
  "이제 위산이 식도로 올라오게 되면 이제 뭐가 걸린 것처럼 답답한 증상도 있으면서 명치에 통증이 느껴지는데 이제 그게 더 심해지면 명치가 불 붙는 것처럼 화끈거리는 증상 그런 거까지 나타나고요",
  "아까 복통이 생긴다고 했는데 이제 위산으로 인해서 궤양이 생긴다 그러면 이런 이제 복통도 발생할 수가 있습니다",
  "그런데 뭐 사실 이렇게 소화가 안 되면 단순한 소화불량이다 이렇게 하고 넘기잖아요",
  "그런데 이런 소화불량을 간과하면 정말 위험하다고 합니다",
  "자 왜 위험할까요? 위 질환의 전조증상이 될 수 있다고 합니다",
  "나이 드신 분들이 이제 가장 많이 이야기하는 게 소화가 안 되고 맨날 더부룩합니다",
  "아니면 저는 뭐 밥 생각이 없어서 하루 종일 밥을 안 먹어도 배가 고프지 않습니다",
  "이런 저기를 많이 하세요",
  "증상들을 그러다 보니까 내가 이제 평소에 이제 속쓰림 증상이나 트름이나 이런 그~ 증 여러 가지 증상들이 동반될 때는 아이 나 원래 그러니까 뭐 아무것도 아닐 거라고 생각하는 경우가 상당히 많은데요",
  "사실 이거는 이제 위가 우리 몸에 보내는 이제 위험신호죠",
  "그렇기 때문에 이런 증상이 있을 때 반드시 병원에 가서 진료를 갖다 받으셔야 합니다",
  "이 소화불량 의심 가는 위 질환 하나하나 좀 살펴보겠습니다",
  "자 먼저 목에 이물감이 있고 또 신트림이 올라오는 역류성 식도염 우선 그 역류성 식도염을 사진을 보고 설명을 드리겠습니다",
  "사진상에 보게 되면 맨 왼쪽이 이제 정상 식도죠",
  "아무 변화도 없고 색깔도 핑크빛이고 그런데 중간에 보이면 그 하얀 그 식도 점막 사이에 이제 붉게 이제 네",
  "물든 병변들이 보이는데요",
  "이게 이제 미란성 식도염 소견입니다",
  "미란성 식도염은 발적이나 이런 그 저 점막 손상 등으로 발생하는 거고요",
  "이게 이제 계속 되풀이하다 보면 맨 오른쪽 보이는 사진은 식도가 협착이 된 겁니다",
  "어이고 그러니까 이건 역류성 식도염의 그 합병증이라고도 할 수 있는데요",
  "일단은 그 위산이 식도 쪽으로 넘어오게 되면 처음에는 뭐 트림이 나고 뭐 여기 뭐가 뭐 돌맹이가 있는 거 같은 답답한 증상이 먼저 생깁니다",
  "그런데 그다음에 이제 위산이 식도에 있는 그 점막에 저류되는 시간이 길어지게 되면 명치도 아프다가 그다음에는 아주 화끈거리는 증상 그다음에 뭐 아까 위산이 역류되는 생목 올라오는 증상들이 이제 생기고요",
  "이게 좀 더 심해서 목까지 올라오게 되면 목 주변에 뭐 인후부 종궤감이라고 그래서 이물질이 끼어있거나 뭐가 칼칼하고 목이 아프다고 하는 분들도 상당히 많습니다",
  "그래서 이런 인후부 종궤감이나 아니면 가래가 없는 마른 기침을 하시는 분들도 상당히 많고요",
  "또 하나는 이 식도염이 있으면 가슴이 강력하게 이제 꽉 조이는 증상이 나타나죠",
  "그래서 흉통이 아주 심해지는데요",
  "그래서 이제 흉통이 심해지면 우리가 이제 심근경색이나 협심증 같은 심장질환을 의심해서 순환기내과 가서 진료를 받고 거기서 이상이 없다 그래서 다시 소화기내과로 오시는 분들도 상당히 많습니다",
  "이거는 제가 궁금해서 하나 여쭤보는데요",
  "트름 얘기하셨잖아요",
  "식사하시면 꼭 하시는 으~ 하시는 분이 있어요",
  "이거 하시는 분들 대부분 역류성 식도염이라고 볼 수 있습니까? 그럴 가능성이 상당히 많고요",
  "아~ 어~ 실질적으로 트름이라는 건요",
  "우리가 그 이제 음식을 먹을 때 그 공기를 같이 이제 음식이 밀고 들어가서 그 위가 위 내에 음식물이 들어가면 공기는 가볍기 때문에 뜨지 않습니까? 네",
  "그래서 이게 어느 정도 압력이 높아지면 그 위 점막에 있는 그 압력 그 저 수용체에서 이 식도 괄약근을 열어주는 거죠",
  "그때 되면 트름이 공기가 나오면서 트름이 나오는 건데요",
  "그때 나오면서 위산을 같이 밀고 나오기 때문에 아~ 밀고 나오는 구나 그 식도염이 발생할 수 있는 초기 증상이 될 수 있습니다",
  "우리 한국 사람들은 예",
  "트름을 안 할 수가 없는 게 아기 때부터 우유 먹여놓고 다 트림 시켜요",
  "그리고 억~ 하면 아유 됐다",
  "그러네 그런데 그 트름 증상도 뭔가 이렇게 좀 불편함이 있다면 꼭 의심해보셔야겠습니다",
  "자 소화불량일 때 의심되는 위 질환 두 번째 증상을 한번 볼까요? 식사 후에 통증이 있거나 구역질이 지속될 때는 저거는 위염 위염을 의심해 봐라",
  "저 같은 경우는 위염이에요",
  "지금 지금이? 네. 지금 현재 그래요? 예예",
  "왜냐면은조영구 씨가 굉장히 건강염려증이 있어요",
  "조영구 조영구 또 나왔어",
  "건강염려증이 있어가지고 자꾸 자기가 어디가 안 좋은 것 같다고 자꾸 병원을 예약을 하는 거예요",
  "그래서 위 내시경을 자기가 곧 받아 봐야 될 것 같다고 그러면서 이제 가는 길에 저도 같이 가게 되면 조영구 씨는 오장육부가 굉장히 깨끗하고요",
  "저만 항상 위염이 나오는 거예요",
  "그래가지고 그런데 이제 저도 이제 걱정이 되다가 딱 가서 위암이 아니라 이제 위염 정도니까 이제 약간 안도의 이제 한숨을 쉬게 되면서 이렇게 약 같은 거 처방해주시더라고요",
  "아~ 저는 술 먹다가 욱 했는데 피가 쫙 나는 거예요",
  "그건 위암이 아니고 진짜요? 저 그래가지고 진짜 거짓말이 아니라 이렇게 좀 이렇게 유서를 써놨어요",
  "정말요? 아니 내가 이제 갈 때가 됐구나 그게 그게 언제 적 언제 적 일입니까? 그게 한 이년 전이죠",
  "아니 정말 이렇게 피가 쫙 나오는데 말도 안 돼 응",
  "그때 병원 가니까 위염이래요",
  "우와 그런 경우도 있는 겁니까? 내. 그래도 아직 무사하셔서 정말 다행이십니다",
  "그래서 술도 끊었습니다",
  "폐병이에요? 정말 너무 무서운 게 사실 그 얘기는 위 안에서 어디선가 출혈됐다는 이야기잖아요",
  "출혈이 될 수 있는 가장 무서운 질환 중 하나가 급성으로 생길 수 있는 출혈성 위염이 있습니다",
  "그것이 생겨서 그럴 수 있고요",
  "그다음에 또 그밖에도 궤양이 생기면 출혈이 생길 수 있거든요",
  "위궤양이나 십이지장 궤양이 생기면 그래서 그것이 잘못하면 위로 올라와서 어 토할 수도 있는데 더 무서운 거는 겉으로 토하는 것이 아니라 그 피들이 그냥 계속 밑으로 내려가는 경우가 있어요",
  "어이고 소장 대장으로 어이고 그러면 모르잖아요",
  "그러니까 어떤 현상이 벌어지냐 하면 대변을 보는데 피가 나오는데 빨간 피가 나오는 건 아니고요",
  "나오면서 이제 소화가 되잖아요",
  "피도 그래서 색깔이 까맣게 나와요",
  "무섭다 그래서 검은색 묽은 변을 본다 일단 그러면 일단 이것은 혹시라도 이쪽에서 출혈이 되는 것이 아닌가 꼭 확인하셔야 돼요",
  "아주 심각할 수도 있기 때문에 네",
  "그런데 위염도 뭐 급성 위염 만성 위염 상태에 따라서 다르게 나타나는데요",
  "저희가 좀 자세한 설명을 위해서 사진을 준비해봤거든요",
  "네. 제 일 단계가 되면 이제 미란성 위염이라는 게 생깁니다",
  "이 미란성 위염은 점막이 우리가 손톱으로 긁으면 상처가 나지 않습니까? 네",
  "점막 결손이 있는 거고요",
  "이제 점막 결손이 있게 되면 아무래도 위에 통증이 발생한다든지 그런 증상이 생길 수 있고요",
  "두 번째는 이제 출혈성 위염입니다",
  "지금 출혈성 위염 사진을 보게 되면 뭐 검게 나왔어요",
  "그런데 우리가 지금 보게 되면 이 출혈성 위염이라는 거는 우리가 뭐 달리기 하다가 모래판에 넘어지면 무릎이 까지죠",
  "그러면 어떻죠? 피가 나와요",
  "피가 나오고 아프죠",
  "그런데 피가 나오면 빨개야 되는데 저기는 까맣게 보여요",
  "아~ 음~ 그 이유는 위 내에는 아까 강력한 위산이 있다 그랬지 않았습니까? 그래서 위산에 의해서 이 그 피가 검게 변하는 거죠",
  "그래서 저 정도 되면 상당히 중한 그 출혈성 위염이라고 할 수 있고 저 정도 되면 아까 김한국 씨처럼 그 저 피를 토하는 김한석입니다",
  "아 저 저는 토한 적이 없습니다",
  "여기는 노화 자연스러운 현상",
  "그다음에 이제 다음 단계를 보게 되면 이제 제 삼 단계로 넘어가게 되는데요",
  "이렇게 이제 미란성 위염이나 출혈성 위염이 계속 발생하고 치유가 되고 그러다 보면 위 점막이 이제 혈관이 보이는 이런 위축성 변화로 넘어가게 되는 거죠",
  "그래서 이제 위축성 변화로 넘어가면 이제 그때부터는 위암의 발생 위험성이 상당히 높아지고요",
  "이 위축성 변화가 있는데 또 위산의 공격에 의하면 맨 오른쪽 아래에 보이는 사진처럼 급성 위궤양이 발생하고요",
  "이렇게 이제 염증이 지속적으로 반복돼서 오래 지속되면 위암이 발생할 수도 있습니다",
  "위염이 악화되면은 암까지 발전할 수 있다고 했잖아요",
  "이 마지막 질환이 좀 짐작이 좀 가는데요",
  "식욕이 떨어지고 복부에 불쾌감이 남는 그렇습니다",
  "이게 위암이야? 결국 소화불량이 정말 극심한 경우에는 마지막에 위암까지 갈 수 있는 거군요",
  "사실 암이 발생하는 원인은 세포의 변성이잖아요",
  "세포의 변성이 생기는 이유는 지속적인 자극 때문에 그렇습니다",
  "사실 지속적인 자극이 되면 먼저 위염이 먼저 생기는데 이제 자극을 오래 받다 보면 위벽이 얇아져요",
  "점막이 그것이 바로 위축성 위염이고 거기서 더 이제 시 시간이 지나다 보면 위 점막이 변형이 생겨요",
  "그런데 이게 위 점막이 아니라 다른 장처럼 소장의 점막이나 대장 점막처럼 변화가 생기는 것을 우리가 뭐라고 이야기하냐면 장상피화생이라고 불러요",
  "내시경 검사 해 보면 어 장상피화생이라고 진단명에 나오는데요",
  "그것이 이제 하나의 위염의 종류인데 거기까지 가게 되면 장상피화생이 없는 분보다 그것이 있는 분들은 위암으로 발생할 위험률이 자그마치 열 배가 높아진다고 돼 있습니다",
  "어~ 그래서 장상피화생이 있는 분들은 반드시 주기적으로 검사를 하셔야 되고요",
  "그래서 우리가 염증이 있고 좀 소화불량이 있으면 자꾸 약을 먹잖아요",
  "약 먹으면 또 증상이 없어지잖아요",
  "그러면 또 조금 이따 지나다 보면 또 아프면 또 약 먹고 이런 식으로 계속 시간이 지나다 보면 잘못하면 위암을 키울 수도 있어요",
  "그렇기 때문에 주기적으로 검진 받으시는 게 최고입니다",
  "제가 이 참 병원 안 가기로 유명한 사람이걸랑요",
  "그런데 사실은 제가 그 저희 조부 저희 부친이 전부 위암 어이구 그래서 가족력이 있는데 그래요? 제가 우리 박 선생님한테 두 가지만 좀 여쭤보겠습니다",
  "하나는 이 가족력이 몇 살 때까지가 지나면 없어지는 건지 하나하고 또 하나는 결국은 이 뭐 내시경이나 이런 거 외에는 발견하는 방법이 없는 건가 이 두 가지 좀 어 첫 번째는 가족력에 대해서 말씀을 드리는데요",
  "이 가족력은 굉장히 중요합니다",
  "집안에 어쩌다 위암이 한 분 계시는 건 상관이 없는데 그래서 가족 가계도에서 두 명 이상이 위암이 있다 그러면 예",
  "상당히 위암 가족력을 가진 그 가계도라고 생각하시면 돼요",
  "아~ 그래서 최근에는 국가암검진에서도 위 내시경은 사십 세 이후부터 이년마다 해주는 거로 돼있지 않습니까? 네",
  "그런데 사실은 가족력이 있는 분들은 삼십오세로 떨어졌어요",
  "더 조기에 빨리 하셔야 돼요",
  "그리고 위암은 오십 대부터 어~ 발생이 증가돼서 육십 대 제일 많이 발생하고요",
  "그렇기 때문에 내시경 검사는 뭐 가족력이 있다 그러면 일년에 한 번씩 반드시 하셔야 해요",
  "그래서 왜 대한민국에 국가암건진을 이년마다 하라고 돼 있냐 하면요",
  "어~ 저희가 그러니까 건강검진센터에서 많은 빅데이터를 분석했더니 일년 내지 이년마다 내시경을 하는 분들의 조기 위암 발견률이 팔십 퍼센트예요",
  "반면에 그 이 일년 이년이 아니라 그 정기적으로 내시경 검사를 받지 않는 분들한테 그 조기 위암 발견율은 오십 퍼센트거든요",
  "어~ 그런데 이 조기 위암이라고 하는 거는 요새는 의술이 발달해서 내시경으로 치료되고 조기에 뭐 직장으로 복귀할 수도 있고 우리 사회비용도 굉장히 절감되기 때문에 그 본인을 위해서는 굉장히 뭐 중요한 것 중의 하나죠",
  "그렇기 때문에 조기에 그 증상이 없더라도 정기적으로 내시경 검사를 받는 게 중요합니다",
  "그런데 뭐 검진을 통해서 조기에 발견하는 것도 중요하지만 소화불량의 주범이 되는 그 주범을 피하는 게 중요하겠죠",
  "자 소화불량을 일으키는 주범 뭘까요? 이게 뭐예요? 아니 잠깐만 신재은이 위험하다",
  "이게 이게 무슨 말이에요",
  "신재은이 xxx의 주범이었어요? 인터뷰를 했어요",
  "이번 방송을 위해서 네",
  "그런데 작가님이 점점 심각해지시더니 제가 위험하다는 거예요",
  "그래서 주범이 신재은 자 신재은 씨는 보면 지금 현재 증상이 여러 가지로 만성적인 위염 진단도 받으셨고 예. 나와요",
  "또 증상도 가지고 있어요",
  "소화불량에 여러 가지 증상들도 가지고 있고 또 체질적인 소인도 한의학적으로 봤을 때 체질적인 소인도 나쁘고 자 이런 이제 전체적으로 그런데 저한테 있어서는 굉장히 좋은 모델이 되는 거죠",
  "그러니까 이런 분의 하고 있는 것들을 이제 찾아내면 나쁜 건 피해갈 수 있고 또 고쳐나가는 방법을 찾아보자는 거죠",
  "그래서 신재은 씨를 소화불량에 빠트리는 범인을 좀 우리가 알아봐야 되잖아요",
  "그래서 일상을 좀 따라가봤는데 그 일상 속에 과연 주범이 있을지 우리가 찾아낼 수 있을지 함께 들어가보시죠",
  "아니 진짜 이 김한국 씨가 네",
  "굉장히 걱정스러운 눈빛으로 계속 보셨단 말이에요",
  "이 신재은 씨의 그 주범 잡으셨습니까? 잡았습니다",
  "잡았습니까? 수면 부족이에요",
  "잠도 못 자 수면부족이에요",
  "그게 제일 큰 것 같아요",
  "어~ 직접 운전하지 애 밥 차리지 쓰레기 분리해야지 또 운전하니까 또 신경 쓰이걸랑요",
  "그런데 머리는 계속 돌아가요",
  "막 이 시간 끝나고 뭘 해야 되지? 그러니까 머리도 좀 머리도 좀 스톱시켜야 되는데 계속 머리는 돌아가지 계속 돌고 있어서 정말 계속 돌고 있는 것 같아요",
  "아니 정말 진짜 계속 제가 뭔가 뱅글뱅글 돌고 있는 것 같아요",
  "어 그런데 지금 뭐 전문가분들도 굉장히 매의 눈으로 보셨거든요",
  "지금 위를 망치는 주범 뭐라고 보시나요? 네. 저는 사실 진료실에서 이렇게 위장 장애로 오시는 분들 중에 수많은 신재은 씨를 만나고 있어요",
  "아 그러니까 많은 위장장애 앓는 많은 분들이 여성들이 많으시고요",
  "특히 사십 대 넘어가면 중후반으로 가게 되면 많이 오게 돼요",
  "이때부터는 이제 위장 기능도 떨어지게 될 뿐만 아니라 지금 신재은 씨 딱 생활을 보면 첫 번째로 너무 많지만 첫 번째로 딱 들어야 되는 게 불규칙한 나쁜 식습관이에요",
  "규칙적인 걸 굉장히 좋아해요",
  "사실은 신재은 씨 다른 필요 없고요",
  "군대만 보내도 위장 장애 절반은 치료할 수 있어요",
  "아침 점심 저녁 제때 제때 적당량의 식사를 먹게 되면 저희 진짜 사나이 보낼까 봐요",
  "지금 군대 갔다 오셨어요? 저는 군대랑 비슷한 생활을 했죠",
  "수련회가 거의 군대 생활이랑 비슷하죠",
  "자 그런데 이렇게 불규칙하게 식습관을 가지게 가지게 되면 위장이 과로를 해요",
  "야근을 했다 야 늦게 야식 먹고 폭식하게 되고 아 맞아",
  "또 오랫동안 비워두고 이런 상태가 위장에 굉장히 안 좋을 뿐 아니라 또 하나는 먹는 음식의 내용도 좋지 못해요",
  "대부분은 어머니들이 어떻게 해요",
  "급하다 보니까 간단하게 먹을 수 있는 분식 그리고 또 스트레스도 풀 겸 또 빨리 먹을 수 있는 짜고 매운 자극적인 음식을 먹죠",
  "빈 속에 커피 아 안 좋죠",
  "이런 것들이 이제 위장을 망치게 되면 주범이라고 할 수 있습니다",
  "저는 정말 밥 밥만 먹어요",
  "간식을 전혀 안 하는 사람이고 맞아요",
  "커피도 안 하고 그러는데 이게 또 속이 더 더부룩할 때는 에~ 사이다는 제가 좀 마시거든요",
  "사이다 그런데 요즘 젊은이 저희 그 아들도 그렇고 며느리도 그렇고 제 주위의 그 젊은 사람들 보면 물보다 탄산수를 다 마시더라고요",
  "이게 도움이 되는 건가요? 탄산수가 되는 거 같아요",
  "지금 질문이 상당히 날카로우세요",
  "원래 김한국 씨는 날카로는 분이에요",
  "사실 근데 이거를 어~ 보니까 소화라는 것 자체가 원래 음식물을 분해하는 거잖아요",
  "화학적으로 분해시키는 거잖아요",
  "그러려면 소화효소가 꼭 필요한데 솔직히 탄산수에는 소화효소는 안 들어있습니다",
  "그렇기 때문에 소화를 잘 시킨다고 말하기는 어려워요",
  "그런데 또 어떤 연구를 보면은 위에 문제는 없는데 기능이 안 좋아서 움직임이 안 좋아서 소화가 안 되는 분들은 탄산수가 도움이 될 수 있다라고도 돼 있어요",
  "어~ 그래서 제 생각에는 소화제라고 보시면 안 되지만 답답할 때는 좀 도움이 될 수 있다",
  "이 정도로 생각하시면 좋을 것 같아요",
  "그런데 이동환 선생님이 볼 때는 네",
  "신재은 씨의 소화불량 주범 네",
  "뭐라고 생각하십니까? 제가 오늘 딱 보니까 가장 큰 주범이 하나 있네요",
  "뭐예요? 가장 큰 거요? 스트레스 아 스트레스예요? 스트레스예요",
  "우리가 위나 장의 움직임을 관장하는 신경이 있어요",
  "이 신경 이름이 우리가 자율신경이라고 이야기하거든요",
  "말 그대로 자율신경은 자기 마음대로 움직이기 때문에 자율신경이에요",
  "그런데 반대로 내 마음대로 움직이는 신경도 있잖아요",
  "운동신경 우리 다 같이 한번 손 한번 이렇게 올려보세요",
  "줌을 이렇게 해보세요",
  "이렇게 하실 수 있죠? 네",
  "이거는 운동신경이기 때문에 내가 의지대로 할 수 있어요",
  "그런데 반대로 자율신경은 의지대로 할 수가 없어요",
  "한번 지금부터 해볼게요",
  "자 위를 빨리 움직여 보세요",
  "뭐요?  위 위가 어디는지도 잘 모르는데 여기 있어요",
  "여기 여기 심장박동을 늦춰 보세요",
  "이거는 내 의지대로 할 수 있는 게 아니라 나의 감정에 따라서 왔다 갔다 하는 거예요",
  "어~ 그러다 보니까 스트레스 받아서 감정이 나빠지고 기분이 안 좋아지면 자율신경이 흔들리기 시작하죠",
  "그러면서 이런 움직임이 나빠지기 때문에 자연스럽게 소화 기능이 떨어질 수밖에 없어요",
  "그런데 저는 매운 걸 먹으면 스트레스가 풀리거든요",
  "그렇지 그렇지 그렇지 네. 그러면 차라리 스트레스를 받는 것보다 매운 걸 먹는 게 더 낫지 않을까요? 그렇지 야~ 재은 씨가 더 날카로운 질문을 했습니다",
  "제가 사실 스트레스 전문가로서 매운 걸 먹으면 스트레스가 풀린다",
  "풀려요? 어느 정도는요",
  "왜냐하면 매운 걸 먹으면 매운맛 자체가 통각이에요",
  "통증 그래서 우리가 몸에서 그걸 방어하기 위해서 나오는 호르몬이 엔도르핀이 나와요",
  "그래서 기분이 좋아지는 건 맞는데 그런데 캡사이신이 맵잖아요",
  "고추 속의 캡사이신이 양날의 칼입니다",
  "캡사이신이 옛날에는 어느 정도 그 뭐 암 예방 효과가 있다고 알려져 있었어요",
  "그런데 최근에 또 나온 얼마 전의 논문을 보면 오히려 캡사이신이 많이 들어갔을 때 암을 유발할 수 있다는 연구도 있어요",
  "어~ 예. 그래서 이것이 한 가지 연구만 있는 것이 아니라 상반된 연구도 있기 때문에 제가 지금 딱 말씀드리고 싶은 거는 물론 위가 정상인 사람들은 어느 정도 먹으면서 스트레스 푸는 거 권장합니다",
  "하지만 현재 위가 안 좋으신 분들은 안 좋은 네",
  "당연히 매운 음식은 피하시는 게 맞습니다",
  "그렇구나 아니 그런데 뭐 이렇게 얘기를 들어보니까 신재은 씨의 소화불량의 원인이 되는 범인들을 얼추 다 잡은 것 같기는 한데 네",
  "박수헌 선생님은 아까부터 계속 인자한 미소를 짓고 계시거든요",
  "발견한 범인이 또 다른 범인이 있나요? 네. 신재은 씨는 뭐 아까 비디오를 보니까 시간도 없어요",
  "그리고 뭐 불규칙한 식사 뭐 자극적인 식사 스트레스 이 모든 게 다 뭐 위 건강을 다 해치는 것 중 하나인데요",
  "그런데 지금은 신재은 씨는 시간이 없으시니까 본인이 앞에 이제 혼자서 거울을 딱 볼 시간이 별로 없으신 것 같아요",
  "보게 되면 뭐 주름도 조금 생기고 점차적으로 이제 노화가 진행되는 거죠",
  "어 그런데 그런 생각을 좀 하셔야 될 것 같아요",
  "왜냐하면 우리가 이제 그 거울로 보이는 겉에서만 보이는 이 노화뿐 아니라 안에 있는 신체 장기도 노화가 되거든요",
  "노화가 되면 근육도 작아지고 뭐 그런 증상들이 생기는데 이 노화가 되면 여러 가지 그 저 위장에 대한 여러 영향도 상당히 많습니다",
  "그래서 이런 노화도 하나의 중요한 그 위장장애를 만들 수 있는 패턴이 될 수 있을 것 같습니다",
  "그 말씀이 맞는 것 같은 게요",
  "제가 사실 이런 생활을 굉장히 오랫동안 했어요",
  "이십 대부터 했는데 그때는 이렇게까지 뭐 통증이 느껴지거나 이러지는 않았는데요",
  "사십 대가 넘어가니까 이게 조금만 자극이 돼도 바로 바로 이렇게 증상이 나타나는 거예요",
  "그러니까 여러 가지 원인과 노화까지 해서 제가 지금 좀 안 좋은 거 같아요",
  "지금 늙어간다는 게 느껴지는 거예요? 늙고 있어요",
  "그럼 우리 김한국 선생님은 어떠시겠습니까? 그러니까요",
  "저랑 띠동갑이신데  아니 그런데 뭐 신체가 노화된다고 말씀하셨는데 네",
  "그렇다면 위도 노화 늙어간다고 볼 수 있을까요? 네. 그렇습니다",
  "그 나이가 들면 이제 위에도 그 여러 가지 변화가 생기는데요",
  "과거에는 뭐 이렇게 뭐 매운 거 뭐 마늘을 먹었다 그래도 통증이 없는데 더 쉽게 통증을 느끼는 이유가 위 점막이 얇아지게 되면 그 위 내에 있는 위산이라든지 유해자극들이 빨리 그 위 점 점막을 통과해서 점막 하층에 있는 신경세포를 갖다가 자극할 수가 있어요",
  "그렇게 되면 더 쉽게 통증을 느끼고요",
  "또 하나 중요한 거는 혈류량이 줄어들게 되면 이것도 굉장히 중요한 방어기저 중의 하나입니다",
  "줄어들게 되면 우리 몸에서 생기는 유해산소 활성산소라고 이야기를 하는데요",
  "그 산소를 갖다가 제거를 할 수가 없어요",
  "그래서 점막의 손상도 더 심해지고 그렇기 때문에 나이가 들면 이런 그 내가 평소에는 괜찮았지만 점차적으로 이런 자극적인 음식에 대한 통증이 더 빨리 오는 거죠",
  "그런 것 같아 뭐 신체가 노화된다는 건 뭐 생각만 해도 너무나 속상하고 안타까운 일인데요",
  "위의 노화를 막고 위를 편안하게 해주는 방법이 또 있다고 합니다",
  "위가 편안하려면 위를 주물러라 위를 어떻게 주무르나요? 어떻게 주물러요",
  "만져지지도 않는 걸 사실 저 노화의 본질은 뭐겠어요",
  "조직학적으로 보면 굳고 딱딱해지는 게 노화라고 생각하시면 됩니다",
  "자 우리가 근육이 굳고 딱딱해지면은 마사지 받아 보시면은 굉장히 부드럽게 풀어주는 효과가 어느 정도는 있게 되죠",
  "위장도 마찬가지로 물론 꺼내서 부드럽게 풀어주면 더 좋겠죠",
  "그런데 속에 있는 장기를 못 주무르기 때문에 그런데 고맙게도 우리 몸의 체표 위에는 위장과 연결되는 여러 가지 자극점들이 있어요",
  "그걸 잘 활용해서 같이 주물러주면 직접적으로 위장을 안 만지더라도 위장을 마사지해주는 효과를 가질 수 있습니다",
  "자 그걸 제가 한번 알려드릴까요? 네",
  "누워서 하시면 제일 좋아요",
  "아 그래요? 누워있는 상태에서 여러분들 그 갈비뼈를 그대로 만나는데 보통 명치라고 하는 부위 아시죠? 아이 명치죠",
  "또 위장의 크기에 따라서 식사를 하고 난 뒤에 따라서 위장의 위치가 조금 조금씩 달라질 수 있기 때문에 명치 바로 위나 또는 약간 내려와 있는 한 두세 마디 내려와 있는 위치를 만지시면 돼요",
  "여기는 바로 해부학적으로 위장의 유문부라고 그래서 음식물이 제일 많이 고여 있는 자리기도 해요",
  "자 이 부위를 부드럽게 눌러주게 되면 누워있는 상태에서 힘을 빼고 또는 다리를 조금 세워보시면 돼요",
  "무릎을 그러면 복압이 떨어지거든요",
  "그 상태에서 손가락을 이용해서 이렇게 가볍게 눌러줬었을 때 첫 번째는 불쾌감 불편감이 있어요",
  "어~ 저 좀 울렁거려요",
  "그래서 이 부위를 여러분이 가볍게 눌러보시면은 내 위장의 상태를 러프하지만 어느 정도는 알 수도 있습니다",
  "저는 한 삼십년 동안 여기를 누르면 아팠는데 여기는 늘 아픈 지점 아닌가요? 아니 아니 그 아프다는 게 네",
  "답답하다는 얘기예요",
  "예. 답답 자 무슨 얘기냐면 보통은 어 식사하고 나서 눌러보고 어 이건 당연한 거 아니야 그럴 수 있어요",
  "제가 말씀드린 만성 만성적인 위장장애라는 건요",
  "식후랑 상관없는 거예요",
  "음식물이 가득 차 있는 상태나 소화장애가 있을 때는 당연히 눌렀을 때 불편감이 있는 건데 식사를 하고 있지 않은 공복 시에도 만성적인 위장장애 환자들은 이 부위가 경결이 돼있고 위장이 위축이 돼있어서 계속 지속적인 압통을 호소하게 됩니다",
  "그래도 이거 이게 만일 아플 때 지금 김한국 씨 아프다고 하고 신재은 씨 아프다고 하니까 네",
  "이거 마사지 방법이 조금 있으면은 따로 이렇게 뭐 하나 좀 알려주시면 좋을 것 같아요",
  "병원으로 오시면 제일 좋긴 한데요",
  "아 병원으로 아 너무하신 거 아닙니까? 너무 좋죠",
  "제 제가 오늘은 간단한 방법을 좀 알려드리도록 하겠습니다",
  "우리 마사지 받아보신 분들 아실 텐데 마사지 하시는 선생님들이 맨 처음에 뭐부터 해줘요",
  "마사지 하기 전에 손에 열 네. 먼저 온습포부터 많이 해드리죠? 네",
  "그래서 근육을 말랑말랑하게 이제 온열치료를 해주게 되면 근육의 유연성이 늘어나는데요",
  "위장도 마찬가지입니다",
  "우리 몸의 위장은요",
  "따뜻한 걸 좋아하는 장기예요",
  "어~ 그래서 여러분들이 항상 이 위장을 따뜻하게 해주면 좋은데 만약에 온습포가 없다면 손을 이렇게 비벼서 네",
  "복부를 마사지 위장부위를 마사지해주실 텐데요",
  "포인트되는 점을 알려드릴게요",
  "본인의 아까 제가 그 명치를 잡으라고 했죠? 네",
  "명치를 먼저 한번 다들 잡아보세요",
  "정근 씨 한번 잡아볼까요? 네",
  "네 그다음 본인의 배꼽을 한번 잡아보세요",
  "자 이 부위 거리에서요",
  "여러분들 중 딱 중간 되는 데가 많이 들어보셨을 거예요",
  "중완 중완 이렇게 말하는 거 들어보셨을 거예요",
  "이건 한의학적으로 굉장히 중요한 혈자리예요",
  "중완이라는 혈자리인데 완이라는 게 밥통 완 자 위장 완 자거든요",
  "아 완 중완 아~ 네. 자 위장에 바로 연결이 되는 포인트라고 보시면 돼요",
  "이걸 중완이라고 잡고요",
  "자 여기와 배꼽의 다시 중간점을 잡으면 이게 중완의 밑에 있으면 뭐겠어요? 하완 하완이에요",
  "네. 자 이제 하완 네",
  "자 여기에서 조금 이것의 절반만큼만 올라오면 상완",
  "상완? 오늘 훌륭하세요",
  "이제 상중하완을 다 잡으셨죠? 네",
  "이게 바로 우리 속에 있는 내장으로 네 마사지를 연결해주는 포인트세요",
  "아~ 자 이 부위를 따뜻하게 마사지를 해 주시면 먼저 온습포를 대 주시고요",
  "이 부위에 네. 온습포를 그다음에 손가락 세 개를 이용해서 두 번째 단계에서는 상완 중완 하완을 규칙적으로 가볍게 눌러주세요",
  "자 이때 제일 좋은 건요",
  "호흡법하고 같이 하면 굉장히 좋아요",
  "편하게 누우셔서 깊게 호흡하시면 꾹 눌러주시고 그다음에 중완도 눌러주시고 하완도 눌러주시고 위장의 운동점을 자극을 해주는 거예요",
  "유연성이 살아나도록 아~ 아~ 자 이렇게 해주시고요",
  "세 번째 단계는 이걸 부드럽게 쓸어주시면 돼요",
  "전체적으로 쓸어주실 때는 시계 방향으로 부드럽게 쓸어주셔도 잭 좋고요",
  "또 하나는 위장의 모든 운동은 위에서 아래로 내려가는 운동이잖아요",
  "밑으로 아래로 가볍게 쓸어내려주시는 게 좋죠",
  "이렇게 위장한테 아 너 고생했으니까 따뜻한 자극도 주고 어~ 또 마사지도 해주는 자극을 주시면 좋고요",
  "이제는 복부에 있잖아요",
  "멀리 속에 있는 혈자리인데요",
  "이 혈자리를 잘 자극하시면은 위벽에서 소화액 분비를 도와주는 혈자리입니다",
  "자 바로 소부혈이라는 혈자리인데요",
  "소부혈은 여러분 어떻게 잡으시면 돼냐 하면 이렇게 손을 가볍게 쥐어보세요",
  "이렇게 주먹을 쥐어보시면 새끼손가락의 끝단이 닿는 부위가 사 오지 중수골의 사이에요",
  "어~ 맞네 이렇게 눌러보시면 뼈와 뼈 사이에 예 근육층이 딱 만져지실 거예요",
  "이 부위를 꾹꾹 눌러주시면 돼요",
  "아~ 어우 이 소부혈은요",
  "식체에 있을 때 체기가 있고 소화가 안 될 때도 도움이 되는 혈자리지만 아~ 주기적으로 눌러주시게 되면 우리 몸에 소화효소들이 잘 분비되도록 도와주는 스위치라고 할 수 있습니다",
  "아~ 자 여기서 주의하실 점은요",
  "처음 알려드린 복부 혈들은 지금 식사하시고 배가 빵빵할 때 하면 될까요",
  "안 될까요? 안 돼요",
  "네. 잘못하면 토하실 수 있어요",
  "그래서 꼭 식사하시고 적어도 두 시간이 지난 다음에 하시고요",
  "편안한 마음에서 이제 아침에 일어나서 또는 저녁에 자기 전에 하시면 좋고 여기 소부혈은요",
  "수시로 또 음식을 먹고 나서 자극을 해줘도 소화액 분비에 도움을 주니까 좋겠죠? 이렇게 해주시면 눌러주시면 됩니다",
  "엄지손가락 끝에를 바늘로 따는 거 이런 건 안 되는 거죠? 저도 여기인 줄 알았어요",
  "식체했을 때 급체했을 때 네네",
  "사실은 많이 하시잖아요",
  "자 따는 건 안 하시는 게 좋고요",
  "어~ 위생상의 문제 감염 문제가 있기 때문에 네",
  "그런데 여기서 혈자리 하나 알려드릴게요",
  "자 내가 평소에 위장의 운동을 또 마사지하고 좋게 하기 위해서는 방금 알려드린 두 혈을 활용하시고요",
  "지금 급체를 했어요",
  "어 식은땀이 나고 네",
  "너무 아프고 머리가 아프고 이럴 때는 소상혈이라고요",
  "아 있긴 있구나 엄지손가락의 외측 끝단에 해당되는데요",
  "이 부위를 좀 뾰족한 걸로 꾹꾹 눌러주시면 돼요",
  "아~ 이 소상혈은요",
  "우리 몸의 십이경락의 출발점이에요",
  "그만큼 굉장히 자극감이 강한 혈자리이기 때문에 이 부위를 눌러주시게 되면 기혈 순환에 도움을 주게 됩니다",
  "자 위를 편하게 해주는 지압까지 해봤으니까요",
  "이번에는 위를 위해주는 식품을 또 만나봐야겠죠? 어렵다",
  "위를 위해주는 위 편한 약을? 이것을 마셔라 약을 마셔라 약 위 편한 이것을 저희가 한번 준비를 해봤는데 네",
  "여기 지금 앞에 주스인지 음료인지를 주셨거든요? 아 이거예요? 일단 드셔보시고 이게 뭔지 한번 추측을 해보시죠",
  "왜요? 어 냄새 향이 확 있네요",
  "다 다 단맛 나는데 향이 좀 진하다",
  "그런데 향보다 맛이니까 달달한데요? 음~ 일단 약간 호박 느낌도 있고요",
  "아~ 대 대추 들어갔고 대추 호박 호박 뭐지 대추 배 도라지 배 도라지 꿀 좀 들어갔고 꿀 좀 들어갔고 꿀 저는 아까 호박 들어간 것 같기도 하고 오 맛있네 물 들어갔고 첫 맛은 좀 이상한데 음 계속 먹으니까 맛있어요",
  "약간 달짝지근한 게 맛이 있는데요",
  "자 과연 정답이 나왔을까요? 자 이거 뭘까요? 자 과연 위 편한 이것을 마셔라 물을 마셔라 물 어 그냥 물인가요? 이게 그냥 물 아니죠",
  "이거 그냥 물 아닌 아닌 것 같은데요",
  "그 재료가 여기 있어요",
  "지금 여러분이 드신 그 아주 뭐 달달하고 맛있어요",
  "한 그 물 그렇죠? 이걸로 만들었어요",
  "아 이렇게 다양한 거로 만든 겁니까? 네",
  "저도 이거 뭐지 했거든요",
  "네. 세 가지를 아무리 갈아보십시오",
  "이 정도의 단맛은 안 나고 꿀을 조금 넣었어요",
  "어쩐지 아 뭐야 어쩐지 달더라 어쩐지 자 위에 아주 좋은 이 세 가지 환상 궁합 식품에다가 네",
  "꿀을 조금 가미한 물이에요",
  "어~ 꿀을 조금 가미했어요",
  "자 그렇다면 지금 이 세 가지를 특별히 선택하신 이유가 있잖아요",
  "한의사들이 한약을 처방할 때는요",
  "함부로 그냥 막 섞는 게 아니고 거기에는 군신좌사라는 굉장히 중요한 원칙이 있어요",
  "어~ 자 군은 임금 군 자예요",
  "임금이 되는 주 약이 있고요",
  "그다음에 도와주는 신하의 약이 있고 그다음에 오른팔 왼팔 약재들이 있는 거죠",
  "자 이 세 가지에서는요",
  "바로 임금 되는 약이 되는 식품이 있고요",
  "그다음에 오른팔 왼팔 식품으로 구성이 되어 있습니다",
  "자~ 위 편한 삼총사로 칭을 할게요",
  "예. 과연 하나하나의 어떤 특징이 있거든요",
  "그래요? 당근 당근의 베타카로틴 위 점막 형성 이렇게 돼 있습니다",
  "네. 지금 이 당근은요",
  "제가 말씀드렸지 않아요? 임금이 있고 오른팔 왼팔이 있는데 오른팔에 해당되는 식품이라고 할 수 있습니다",
  "보통은 당근 하면 시력 좋게 하는 식품으로 자리를 내주고 있잖아요",
  "그런데 예전에는 약이 귀하던 시절에는 이 당근이 바로 위장약 그리고 폐 호흡기 약으로 활용되어 왔습니다",
  "어~ 이 당근에 들어있는 베타카로틴은요",
  "우리 몸의 나쁜 노폐물들을 빨리 배출시켜주는 작용을 할 뿐만 아니라요",
  "위장과 폐장의 기능을 강화시켜주기 때문에 소화불량이라든가 위염 위염으로 인한 여러 가지 통증 질환들 그리고 기침에도 많이 활용돼 왔다는 거죠",
  "그런데 뭐 이경희 선생님께서 당근이 오른팔이라고 하셨잖아요",
  "그러면 뭔가 강력한 효능이 있을 것 같은데 어떤 점이 위에 도움이 되나요? 당근에 들어 있는 그 베타카로틴이라는 거는 강력한 항산화물질이라서요",
  "이게 이제 들어가면 몸에서 비타민 에이로 바뀌는데 이 항산화 물질은 노화를 억제하고 질병에 대한 저항력을 증가시켜주는 역할을 합니다",
  "그리고 우리가 위장질환에서 가장 중요한 것이 이제 위암인데요",
  "이 당근에는 베타카로틴뿐 아니고 키로티노이드 티아민 리보플라민 같은 비타민 성분이 많이 들어 있어서 위암 발생을 감소시켜준다고 알려져 있습니다",
  "다음 양배추 볼게요",
  "아~ 양배추 양배추의 어떤 성분이 우리의 위를 또 좋게 만드는지 보겠습니다",
  "비타민 유 위벽 보호 이렇게 돼 있네요",
  "제가 아까 당근이 오른팔이라고 그랬죠? 네",
  "자 이 양배추가 바로 오늘의 주인공 왕이 되는 대장입니다",
  "대장이에요. 대장 왕이야 왕 할 수 있습니다",
  "위장약의 재료로도 쓰이는데요",
  "자 양배추가 위장에 좋다는 거 여러분들 많이 알고 계실 거예요",
  "바로 비타민 유 때문이에요",
  "이 비타민 유라는 거는 이름은 비타민이지만 실제 비타민은 아니고요",
  "비타민과 같은 작용을 우리 몸에 하고 있다는 뜻인데요",
  "이 비타민 유의 유가 바로 얼써의 유예요",
  "그러니까 궤양을 치료하는 비타민이라는 뜻이죠",
  "제가 붙인 이름이 아니고요",
  "미국의 스탠포드 대학에서 양배추 즙으로 동물 실험을 했어요",
  "위궤양이 있는 동물의 실험을 해서 자 그 효과를 보고 비타민 유라고 이름을 명명하게 된 거죠",
  "그런데 사실 뭐 말씀하셨지만 네",
  "위에 좋은 식품이 뭘까요",
  "그러면 많은 분이 양배추잖아요 양배추 라고 할 정도로 많이들 아시잖아요",
  "두 분 양배추 많이 드세요? 저 양배추도 많이 먹지만 예",
  "양배추가 왜 좋은데 했더니 그 양배추의 겉표면이 우리의 위 속하고 비슷하게 생겼다고 이렇게 얘기도 하고 역시 찢어진 백과사전 대단하십니다",
  "제 제 주위에 백과사전들이 많아요",
  "그런데 저는 저거 있잖아요",
  "저녁 때 뭐가 좀 주전부리가 당기고 그럴 때 네",
  "텔레비전 보면서 저는 그냥 생 양배추 툭툭 이렇게 네모낳게 끊어갖고 이렇게 이렇게 아작아작 씹으면 다른 사람들 팝콘 먹을 때 저는 양배추 먹습니다",
  "아~ 저거 괜찮아요. 저거 어 진짜 훌륭하시네요",
  "저는 이제 고기 먹을 때 이렇게 초고추장에 찍어 먹게 양배추 생으로 나오는 게 그렇게 맛있어요",
  "맞아 그래서 그리고 또 간편하기도 하고 그런데 이제 삶아서 먹으면 좀 더 흡수가 좀 더 소화가 잘 되는 것 같아서 그렇게도 먹어보려고 했는데 사실 좀 번거로워서 즙으로 또 많이 판매가 되더라고요",
  "그래서 이제 즙으로도 먹고 예",
  "그리고 요즘 또 어린이들이 그 좋아하는 어린이들뿐만 아니라 중고등학생들도 돈가스에 또 맞아요",
  "돈가스 옆에는 꼭 뭐가 있습니까? 양배추 있어야 합니다",
  "양배추가 꼭 있습니다",
  "케첩 뿌려져 가지고 같이 먹죠",
  "그런데 말씀하신 것처럼 양배추 좋다고 해서 집에서도 양배추 이렇게 갈아서 많이 주시는데 구체적으로 어디에 뭐 얼마나 좋은 건가요? 양배추에는요",
  "아까 비타민 유라고 하는 에스 메틸 엘 메티오닌이라는 물질이 많이 들어 있습니다",
  "물론 이 비타민 유는 양배추에만 들어있는 것도 아니고요",
  "뭐 우리가 브로콜리라든지 케일 뭐 샐러리 같은 데에도 많이 들어 있습니다",
  "그런데 이 비타민 유는 위점막에서 프로스타글란딘이라는 물질 생성을 갖다가 증가시켜줘서요",
  "이 증상이 위에 있는 위의 자극들 위산에 의한 자극들을 갖다가 막아주는 역할을 할 수 있고요",
  "우리가 이제 하루에 몸무게 킬로그램당 오백 밀리그램의 비타민 유를 갖다가 섭취하게 되면 그 위 점막에 가장 그 위층에 있는 위 점액층이 있거든요? 이 위 점액층의 그 생성을 갖다 증가시켜줘서 위 점막을 보호해주고요",
  "위 점막에는 그 활성산소에 의한 손상을 막아주는 역할도 하기 때문에 위 방어기전을 갖다 증가시켜주는 식품으로 알려져 있습니다",
  "아니 서양 배추 양배추라고 하잖아요",
  "한의학에 있어요? 어 네. 있습니다",
  "있어요? 자 양배추는요",
  "그 성질이 평하고요",
  "위와 간을 보호한다고 오~ 의서에도 나와 있거든요",
  "실제 보면은 이 양배추는 아까 제가 마사지법 알려드렸죠? 네",
  "상완 중완 하완 마사지하는데 이 부위의 혈류 순환을 촉진해서 위장의 혈류 순환이 잘 되도록 도와주는 효능을 가지고 있습니다",
  "자 이 양배추에서는요",
  "또 좋은 점 하나가 뭐냐면 보통 이 성질이 아까 평하다고 했기 때문에 몸에 열이 있거나 몸이 찬 사람이나 모두 다 활용하실 수 있는데요",
  "변비가 있고 이럴 때는 생으로 열이 많으신 분들 그냥 드시면 되고요",
  "위장이 냉한 사람들은 이걸 삶아서 데쳐서 먹으면 좋은 위장의 보약으로 작용하는 식품입니다",
  "그러니까 다이어트할 때도 네",
  "이제 양배추 이렇게 샐러드로 만들어 먹으면 포만감이 생겨서 많이 먹거든요",
  "실제로 좀 위나 장에 도움이 좀 되나요? 사실 이 양배추에서 비타민 유도 있지만 정말 또 중요한 게 바로 식이섬유가 굉장히 풍부한 음식이에요",
  "아~ 그것이 다이어트에 도움 되는 건 다 아실 텐데 이 식이섬유가 장에도 도움이 많이 되죠",
  "이걸 먹게 되면 장 속에 있는 유익균의 그 먹이가 되고 유해균이 뿜어내는 독소들을 같이 흡착시켜서 빠져나가게 할 수 있기 때문에 장에 당연히 좋은데요",
  "그런데 위가 나쁜 사람들한테는 그렇게 안 좋을 수도 있어요",
  "어~ 위가 나쁘면 소화기능이 좀 떨어지잖아요",
  "이럴 때는 너무 많은 식이섬유를 먹게 되면 소화기능이 같이 떨어집니다",
  "그래서 적절하게 드셔야 되는 게 맞아요",
  "식품 코너에 가면 양배추를 이제 구입할 때요",
  "어떤 걸 좀 구입해서 먹으면 좋을지 예. 궁금해요",
  "지금 영양소를 말씀드릴 때 비타민 유가 중요하다고 말씀드렸잖아요",
  "심지 하얀 심지 부분에 많이 들어 있어요",
  "아 그래요? 그런데 보통 이걸 버리고 드시죠",
  "잘라 잘라 버려 거기만 버리는데 그렇죠? 그다음에 양배추 하면 또 비타민 에이와 비타민 비 씨도 또 많이 들어 있거든요",
  "그런데 이 비타민 에이는요",
  "보통 이 녹색 부분에 많이 들어 있어요",
  "그러니까 철분도 들어 있고 칼슘도 이 녹색 부분 겉잎에 많이 들어있고요",
  "비타민 비 씨 같은 경우는 안에 있는 하얀색 부분에 또 많이 들어 있어요",
  "자 그렇다면 여러분들이 왜 이걸 이것도 먹고 이것도 다 먹기가 힘들잖아요",
  "그렇기 때문에 어떤 양보다는 골고루 한 부위 전체로 전체식으로 먹는 게 좋긴 한데요",
  "이걸 하기 힘드니까 아까 말씀드린 제가 물을 만들어서 드렸잖아요",
  "아니면 전체적으로 갈아서 즙으로 드시는 방법도 있겠습니다",
  "그런데 뭐 즙으로 이렇게 주스로 만들어서 먹으면은 꾸준히 먹을 수 있을 것 같은데 혹시 양배추 먹을 때 주의사항 같은 게 있을까요? 네. 양배추 아까 제가 물 말씀드렸는데 굉장히 쉬워요",
  "다 넣고 그냥 끓이기만 하면 되는 물이거라 물이라서 좀 단순하게 빨리 만들 수 있는데요",
  "그런데 문제는 이렇게 항상 이렇게 즙의 형태를 이렇게 소개해드릴 때 걱정되는 게 너무 과량으로 섭취하실까 봐 아하 자 이렇게 항상 즙이나 이렇게 갈아서 드시게 되면 그 농도가 진해지기 때문에 너무 과하게 드시지 않는 게 좋고요",
  "본인 체질에 맞는지 설사를 하는지 다른 위장장애가 있는지 꼭 체크를 해보시고 또 하나는 자 이걸 통째로 갈다 보니까 아무래도 여러 가지 농약이라든가 중금속에 대한 부분을 생각 안 할 수가 없어요",
  "그래서 되도록이면 유기농을 선택하시는 것이 좋겠습니다",
  "자 다음은 위장의 신부 예 브로콜리입니다",
  "위장의 신부 야 브로콜리 위장의 신부 예",
  "위장의 신부 신부요? 예",
  "부케 부케  못 알아들었어요",
  "자 과연 어떤 성분이 있을까요? 아 설포라판 위장기능 회복이라고 돼 있네요? 맞아 맞아",
  "네. 사실 소개해드리다 보니까 이 브로콜리를 왼팔이라고 말했지만 사실은 브로콜리가 얼마나 좋은 식품인지는 다 알고 계시잖아요",
  "특히 여기 이제 설포라판은요",
  "아주 강력한 항암성분이라고 할 수 있습니다",
  "그래서 우리 위암을 일으키는 대표적인 균이 뭐죠? 한석 씨 헬리코박터 예. 헬리코박터균을 억제해주는 작용을 가지고요",
  "또 위장의 점막을 튼튼하게 해주는 작용을 가지고 있기 때문에 어~ 이 브로콜리 활용해보시면 좋겠습니다",
  "예전에 십 대 암 예방 식품이 소개되면서 많은 분들에게 인기를 끌고 막 폭풍적으로 사람들이 사서 드셨는데 그중에 손에 꼽힌 식품 중의 하나가 브로콜리였잖아요",
  "이 브로콜리 어떤 성분이 특히 이렇게 암 예방에 좋은 건가요? 브로콜리에는요",
  "비타민 씨하고 베타카로틴 같은 물질들이 많이 들어있는데요",
  "이게 다 강력한 그 항산화물질입니다",
  "그래서 이 항산화물질은 그 우리가 많이 먹게 되면 뭐 암이나 노화 뭐 질병이 진행 진행하는 걸 늦춰줄 수 있는 그런 작용을 하게 되겠습니다",
  "사실은 이게 양배추랑 브로콜리랑 둘 다 녹색 계열인데 비슷하면은 굳이 이걸 같이 넣어야 될까요? 아니면 하나만 써도 되지 않을까요? 아닙니다",
  "두 가지를 같이 드시면 훨씬 더 좋아요",
  "사실 실제로 브로콜리를 녹색 꽃양배추라고 부르거든요",
  "그만큼 양배추 중의 하나라고 보고 있어요",
  "두 가지 성질이 비슷한데 두 가지를 같이 넣어서 먹으면 일단 비타민 유도 저기 들어 있기 때문에 더 시너지 작용이 있고요",
  "그다음에 항암에 대한 작용들이 있잖아요",
  "그런 것도 더 배가 되기 때문에 같이 넣어서 먹는 것이 훨씬 더 좋죠",
  "아니 그러면 지금 소개해 주신 저 삼총사가 네",
  "위를 위한 최고의 궁합이라고 볼 수 있을까요? 네. 맞습니다",
  "여기 이제 서로서로 보완을 하고 도와주는 작용을 하게 되죠",
  "그래서 위장에 아주 도움이 되는 식품이라고 할 수 있습니다",
  "자 우리가 소 잃고 외양간 고친다는 말이 있잖아요",
  "이 작은 그냥 소화불량이겠지라고 생각을 했다가 네",
  "오늘 저희가 알려드린 것처럼 큰 건강을 또 잃을 수가 있습니다",
  "작은 불씨를 좀 다시 보는 마음으로 우리의 위 건강 하루하루 잘 챙겨보시기 바라겠습니다",
  " 좋은 하루 보내고 계십니까? 오늘도 기분 좋은 날 활기차게 시작하겠습니다",
  "뭐 새해 되면서 여러 가지 계획 중에 빠지지 않는 것이 바로 다이어트 계획입니다",
  "뭐 좀 잘못 먹으면 저는 이렇게 약간 지금 부은 거 같은데",
  "지금 달덩이처럼 많이 부었죠",
  "붓다가도 늘 살 빼고 싶은 욕망이 있습니다",
  "그래서 뭐 음식 같은 거에서 기름끼 쪽 빼고 먹겠다고 기름 하나도 안 두르고 그냥 담백하게 먹게 되는데 그런데 이 기름이요",
  "음식에서 정말 잘만 활용하면 오히려 살을 쪽쪽 빼주는 역할을 한다는 거 여러분 알고 계셨습니까?  기름 잘 먹으면 다이어트의 약이 될 수 있습니다",
  "기름을 안 먹을 수가 없잖아요",
  "모든 음식에 다 들어가니까요",
  "그래서 오늘은 건강하고 맛있고 네",
  "또 아주 특별하게 특별하게 기름을 먹는 비법 제대로 알려드릴게요",
  "늘 건강을 위해서 거~ 기름진 건 먹지 마라란 얘기 했는데 이걸 건강하게 먹을 수 있다고요? 그럼 먹어야죠",
  "예. 자 그래서 확실히 한번 알아보겠습니다",
  "남재현 선생님 심선아 선생님 이우식 선생님 우~ 자 오늘도 건강하게 맛있게 맛있게 드시러 오셨습니다",
  "박수림 씨 남상일 씨 우~ 반갑습니다",
  "건강하게 기름진 음식 만들어주실 김선영 선생님 우~ 안녕하세요? 아니 우리 뭐 박수님 씨랑 남상일 씨는 좀 날씬하시잖아요",
  "그래서  좀 평소에 기름진 음식을 많이 안 드실 거 같은데 어떠세요? 식생활에서 우리 기름 빼면 무 없는 팥빵이쥬 이제 맞아요",
  "에~ 마트에만 가도 기름이 너무 많아요",
  "포도씨유 유  올리브유 그려 그려 그리고 카놀라유 유 현미유  현미유도 있슈 아니 박수림 씨 예",
  "말투가 왜 그래유 아유 이~ 유 자가 자꾸 붙으니까 그럴 수밖에 없슈 아니근디 요리에 기름 어떤 기름을 써야 하는지 알아유  몰라유 오늘 확실하게 배워보려고 왔슈이게 유가 자꾸 붙으니까 그럴 수밖에 없슈 아니 근데 이~ 기름 얘기가 나와서 그런데 네",
  "제일 맛있는 게 기름에 튀긴 거잖아요",
  "사실 아이 너무 맛있지 그리고 이게 지하철이나 버스에 아~ 꼭 그런들 있어 꼭 이~ 통닭 들고 타는 사람들 아~ 그 기름 냄새 저도 모르게 내릴 뻔 했어요",
  "그래 그런데 또 이~ 춘향가에서도 보면요",
  "이~ 월매가 이 도령하게 제일 대접해줬던 음식 중에 제일 마지막에 나오는 음식이 예",
  "뭐예요? 고기 튀김이에요",
  "아하 이런 가사가 나오는 예",
  "치익 어이 지금 이 튀김 요리 그렇지 아따 참말로 동서고금을 막론하고 이 튀긴 게 그렇죠",
  "이~ 그런데 어떤 기름을 잘 먹어야 건강에 좋을지 오늘 제대로 공부해 가도록 하겠습니다",
  "아까도 얘기했지만 건강을 위해서는 기름진 거 먹지 말라고 하거든요",
  "근데 오늘 확실하게 건강하게 먹을 수 있어요? 그럼요",
  "제가 새해 건강을 위해서 기름을 아주 다양하게 활용해서 다양한 요리법을 준비했는데요",
  "그것도 제대로 되면서 건강하고 맛있는 요리 제가 잠시 후에 많이 알려드릴게요",
  "사실 기름을 좀 쓴다고는 하지만 네",
  "이~ 집에서 저도 요리를 좀 하는 입장에서 이 기름을 쓸 때 가끔 헷갈릴 때가 많습니다",
  "언제 무슨 기름을 넣어야 되는지 또 잘못 기름 넣으면은 음식 맛이 확 변하기도 하거든요",
  "이~ 집에서 기름 좀 쓴다는 주부님들도 헷갈리기 쉬운 기름에 대한 오해와 진실을 좀 풀어볼 텐데요",
  "일단 기름에 대해서 좀 우리가 알아야 되잖아요",
  "기름기름하게 그렇죠",
  "한번 풀어볼까요? 네. 기름 오해는 이제 그만 첫 번째 동물성 기름보다 식물성 기름이 좋다? 그~ 사실은 이제 결론부터 얘기하면 물론 식물성 기름이 좋기는 한데요",
  "근데 우리가 이~ 식물성이다 동물성이다 얘기하는 차이는 사실은 이제 포화지방산이 얼마고 불포화지방산이 얼마다 요거를 사실은 이제 얘기를 하는 건데 우리가 동물성 기름에는 포화지방산이 훨씬 더 많이 있어요",
  "물론 불포화지방도 갖고 있어요",
  "동물성기름도 하지만 식물성기름은 많은 부분을 이제 불포화지방산으로 갖고 있어요",
  "근데 포화지방산도 그렇고 불포화지방산도 그렇고 사실은 우리 몸에 다 필요해요",
  "우리가 하루에 식사량을 탄수화물을 한 육십 프로 지방 한 이십오 프로 정도 먹으라 하거든요",
  "단백질은 한 십오에서 이십 프로 얘기를 하는데 그럼 지방도 한 이십오 프로는 들어와야 돼요",
  "그중에 지방에 이십오 프로 중에 우리가 십 프로는 포화지방으로 좀 먹고 십오 프로는 불포화지방으로 먹으라 이렇게 얘기를 하고 있는데 아~ 근데 포화지방을 이렇게 대량으로 먹지 않는 이유는 이 포화지방은 조금만 과잉으로 들어오면은 콜레스테롤이나 중성지방에 원인이 돼서 또 혈관질환의 문제가 되기도 하고 우리가 포화지방을 지금 오히려 과잉 섭취기 때문에 좀 줄여라하는 의미에서 이제 동물성 기름에는 포화지방이 훨씬 많고 식물성에는 불포화지방이 많기 때문에 식물성 기름이 좋다 이렇게 어~ 결론하면 될 것 같아요",
  "그럼 같은 기름인데도 기능이 뭐 정말 다르네요",
  "음~ 자 두 번째 기름에 대한 오해 기름을 먹으면 살이 찐다",
  "그건 당연한 거 아닌가요? 맞지 않나요? 제가 예전에 한때 몸무게가 백구 키로 정도 나갔는데 맞아요",
  "예. 예전 방송에 얘기 드렸는데요",
  "제가 그 당시에 십 주간 이십 킬로간 감량을 키로를 감량을 하고요",
  "그리고 현재까지 팔 년간 요요 없이 유지하고 있습니다",
  "우와 팔 년간 예. 근데 그때 제 다이어트 식단에서 빠지지 않는 게 바로 기름입니다",
  "기름이에요? 오~ 근데 이 기름이 무언지 제가 알려드릴 건데요",
  "이거는 제가 잠시 후에 알려드릴게요",
  "아~ 여러분 채널 고정 궁금해 궁금해 지방에 대한 오해 마지막 하나 더 볼게요",
  "압착유가 정제유보다 좋다",
  "진짜 이거 저 너무 헷갈리는 게 아~ 예",
  "어떤 분들은 압착유을 무조건 먹어야 한다",
  "어떤 사람들은 압착 올리브유를 써야 한다",
  "근데 뭐 또 튀김에는 압착 올리브유가 안 좋다 이런 얘기가 나오거든요",
  "먼저 이 압착유와 정제유에 정의를 좀 알으시면 될 것 같은데요",
  "그니까 압착유라고 하는 것은 그~ 말 그대로 압력을 가해서 원재료에 있는 기름을 그대로 짜냈다는 거고요",
  "아~ 이제 그 과정에서 보면 기름만 나오는 게 아니라 원재료가 가지고 있는 다양한 영양성분들이 사실은 함께 나와요",
  "그리고 정제유라고 하는 것은 어~ 기름을 녹이는 유기용매 그니까 화학적인 유기용매를 사용해서 그 재료가 가지고 있는 기름만 싹 녹여내는 거예요",
  "그렇기 때문에 사실은 순수하게 기름만 있다고 보시면 돼서 그니까 지방 이외에 나머지 영양성분들은 별로 없습니다",
  "거니까 영양성분으로 보자고 하면 압착유가 훨씬 더 좋은 거는 맞아요",
  "하지만 오히려 이제 이 압착류 같은 경우에는 가열하지 않고 그대로 짜냈기 때문에 또 다른 영양 성분들이 함께 있어서 오히려 발연점이 좀 낮아요",
  "그래서 혹시나 오 그~ 고온에 가열을 할 때 어~ 사용을 하게 되면 오히려 더 안 좋을 수도 있어서 내가 어떤 조리를 할 것이냐에 따라서 압착유을 쓸 건지 정제유를 쓸 건지를 선택하시는 게 더 좋습니다",
  "종류가 너무 많잖아요",
  "어~ 조리하실 때 어떤 기름을 써야 될지 잘 몰라하시는 분들이 많아서 네",
  "깔끔하게  김선영 선생님과 정리해보겠습니다",
  "맛에 승패를 좌우하는 기름 한 방울 자 보겠습니다",
  "생선 비린내 잡고 싶다면 살림 하시는 박수림 씨 네. 네",
  "생선 비린내 잡고 싶다면 어떤 기름 기름을 써요? 생선 비린내인데 이야 저 봐요",
  "아니 근데 와인 뭐 뭐 식초 뭐 이런 거 아닐까요? 맛술 맛술 그렇지 맛술 아이고 잠깐만요",
  "기름을 써 자 김정근 아나운서 여기에 올리브유를 쓰면 됩니다",
  "뭐라고요? 올리브유 올리브유 비린내 잡을려고 비린내를 올 올리브유로 잡아요? 너무 비싼 거 쓰는 거 올리브유가 향긋하니까요",
  "향긋하다고요? 과언 정답은 있을까요? 정답은 들기름입니다",
  "아~ 들기름 아~ 선생님 이게 무슨 얘기예요? 아~ 네",
  "느끼할 거 같은데 일단 어~ 보통 이제 생선 비린내 잡고 싶다면 향 채소 많이 넣잖아요",
  "그런데 들기름은 향이 좀 강하죠? 그래서 왜 맛과 향이 좀 고소무침 요리에 많이 쓰잖아요",
  "예. 그런데 이거를 생선 요리에 쓰잖아요",
  "그러면은 어~ 비린내를 잡을 수 있는데 이게 어~ 지금 제가 하면서 한번 보여드릴게요",
  "네. 네. 지금 보여주세요",
  "어~ 여기 지금 일반 기름이에요",
  "일반 기름 식용구 일반 기름에 해서요",
  "예. 기름 이렇게 두르고 예",
  "그다음에 들기름을 이렇게 들기름 일 대 일로 섞어요",
  "일 대 일로 예. 그런 다음에 여기다가 생선을 굽잖아요",
  "그러면 생선에 비린내를 잡을 수가 있습니다",
  "아~ 여기에 네. 자 그러면 이제 제가 이렇게 해볼게요",
  "근데 지금 박수림 씨 같은 경우는 생선에 기름을 써요? 막 이랬어요",
  "네. 왜 왜 그러냐면은 아~ 제가 그리 비웃진 않았어요",
  "아니 비웃지 않고 예",
  "기름을 써요 했다고요",
  "써요? 써요? 이렇게 써요?  궁금해서 아~ 왜냐하면 지금 들기름 같은 경우는 좀 향이 강하잖아요",
  "이~ 생선에 비린내를 잡을 수가 있는데 그렇다면 질문이 뭐냐면 어 그러면 들기름을 그냥 다 쓰지 일반 식용유를 왜 섞어서 써요? 그렇죠",
  "하고 질문을 많이 하세요",
  "들기름은 발연점이 낮아요",
  "아~ 그래서 잘 탈 수가 있으므로 식용유와 같이 섞어서 쓰셔야 해요",
  "아~ 아~ 지금 고등어 굽는 소리가 네",
  "어~ 진짜 진짜 자~ 이렇게 해서 지금 지금 이게 지금 굉장히 비린내가 심한 고등어예요",
  "지금 고등어 비린내 나요? 안 나요? 안 나요",
  "진짜로 냄새가 안 나요",
  "지금 무슨 냄새가 나냐면 들기름 냄새가 나요",
  "아~ 근데 가끔 이제 주부님들 중에서 네",
  "주부 이제 새내기분들께서 네",
  "이런 고등어나 생선은 그냥 굽는 분들이 의외로 많아요",
  "저도 그렇게 먹는데요",
  "그죠? 그냥 그냥 구워요",
  "왜냐면 생선에 기름이 있다고 생각해서 왜냐면 기름이 생선에서 나오잖아요",
  "아~ 그런데 우리 들기름은 우리 선생님도 얘기하셨지만 식물성이에요",
  "그러면 동물성 기름을 약간 용해시키는 역할을 하기 때문에 아~ 기름을 두르고 굽는 것이 더 건강에 좋습니다",
  "이렇게 아~ 진짜 안 탔어요? 이거 저 남대문에서 팔던 그거야 그 모양새 그대로 사실 이 정도 구우면 이 연기에 지금 비린향이 확 번져야 하거든요",
  "근데 비린향이 전혀 없어요",
  "지금 고소한 냄새나요",
  "이렇게 코박고 있으면은 그냥 고등어 냄새 약간하고 들기름 냄새 고소한 거 같아요",
  "진짜 들기름 냄새 그러면 사실은 온 집안에 연기가 배거든요",
  "자~ 그래서 아~ 맞아요",
  "이렇게 어유 이야 우와 진짜 예술이다",
  "아~ 고등어 너무 맛있게 구워졌어요",
  "진짜 맛있게 그죠? 노릇노릇 예",
  "저 기름에 굽는 거와 그냥 굽는 거에 차이는 맛에서도 느껴져요",
  "아~ 그냥 구으면 좀 뻑뻑하더라고요",
  "근데 굉장히 식감이 부드럽게 되죠",
  "부들부들 네. 고등어 살이 그냥 야들야들 네. 야들야들 연어처럼 그냥 어~ 맞아 입이 먹고 있어 머리속에 먹고 있어요",
  "네. 아우 잘 먹겠습니다",
  "들기름하고 아까 기름하고 반반해서 네",
  "이야 들기름을 음~ 아~ 확실히 그냥 구운 거랑 달라요",
  "다르죠? 훨씬 담백하고 되게 담백해 음~ 고등어에 비린향 비린맛이 안 느껴져요",
  "거의 없는 듯한 느낌이에요",
  "비린내 엄청 잘알아요",
  "우리 와이프랑  장모님은 비린내가 뭔지 몰라요",
  "근데 저는 조금만 있으면 비린내를 금방 알거든요",
  "비린내가 하나도 없어요",
  "그죠? 그~ 저기 저기 장모님 댁이 그쪽이 다 바닷가니까요",
  "그죠? 예. 아이 거기 비린내 많아요",
  "근데 여기가 없어 여기는 없어요? 하나도 안 나요",
  "다음에 생선 드실 때 엠비씨 기분 좋은 날 오셔유  조림 요리에도 들기름 좀 냄새가 없 괜찮아지나요? 네. 제가 지금 그걸 보여드리려고 하는 거예요",
  "아~ 조림 요리에도 아~ 보여드릴게요",
  "아~ 그래요? 지금 고등어 조림을 좀 해볼 건데 네",
  "고등어 조림에 양념장을 한번 해볼게요",
  "자 여기에 고춧가루 고춧가루 예. 그다음에 요게 이제 설탕 좀 넣어주시고요",
  "간장도 넣어주시고 마늘도 넣어주시고 그다음에 자 후추도 약간 넣을게요",
  "그리고 자 우리 생선할 때 맛술 좀 넣어주잖아요",
  "자 보통은 집에서 이제 이렇게들 했단 말이에요",
  "여기다 저는 뭐를 넣느냐 들기름 그렇죠",
  "아~ 이 들기름을 이렇게 한 스푼 넣어주잖아요",
  "여기다가 예. 이걸로 한 고등어 조림은 비리지가 않아 아~ 그런데다가 들기름이 아까 식재료에 질감을 약간 부드럽게 해준다고 그랬잖아요",
  "고등어가 야들야들 아~ 야들야들  이게 고등어 조림 잘못하면 뻑뻑한 맛이 나거든요",
  "절대 그럴 일이 없어요",
  "그때 들기름을 쫙 알았어 네",
  "자 먼저 녹황색 채소에 영양소를 모두 흡수하고 싶다면 이거 무슨 기름을 쓸까요? 아~ 여기는 아까 그~ 올리브유를 좀 넣고 싶네요",
  "녹황색 채소 아~ 올리브유 여기는 올리브유를 넣고 싶네요",
  "왠지 올리브유 정답은요",
  "예. 올리브유 드레싱 다 저걸로 하잖아요",
  "이렇게 네. 자 지금 제가 요렇게 녹황색 채소를 준비했는데요",
  "뭐 양상추라든지 요게 지금 오렌지 빛에 당근이라든지  그다음에 요거 토마토 시금치 뭐 이런 걸 뒀는데요",
  "이걸 그냥 생으로 먹는 샐러드 같은 경우에 예",
  "여기다가 올리브 오일을 요렇게 약간 뿌려서 드시잖아요",
  "그러면 맛도 좋지만 이게 영양적으로도 완벽해집니다",
  "아~ 왜 그러냐면 요 과채 안에 들어있는 지용성 비타민이라든지 맞아요",
  "항산화 성분을 흡수를 할려면 반드시 요렇게 올리브 오일과 함께 드리는 것이 좋습니다",
