  "자녀 상담이기 때문에 예",
  "그~ 뭐 어릴 때 꿈이 만화가였잖아요? 근데 어쨌든 요리로 들어갔어요",
  "이제 이 과정이 어떻게 됐는지 모르지만 예",
  "자기가 가지고 있었던 거를 계속 품고 있었던 거 같애요",
  "그 요즘은 인제 평생 직업이라는 게 쪼끔 이제 옛날 말이 됐고 네",
  "어~ 어쩌면 현재 그~ 직종 중에 팔십 퍼센트가 뭐 인제 이시 이십 년 내는 없어진다고 합니다",
  "그래서 여러 가지 인제 다양한 기능들을 요구하고 있는데요",
  "일단 진로라는 것이 인제 언제 뭐 이렇게 고정돼야 되는 그런 건 없습니다",
  "그리고 특히 요새는 인제 만화 이런 거에 또 관심들이 많이 있으세요",
  "그 성인 만화 성인 분들도 인제 만활 많이 어~ 웹툰 뭐 이런 작가들도 많아지고 있기 때문에 아~ 그럼요. 예. 예",
  "일단 뭐 이~ 웹툰 그 만화를 그리면 이제 뭐 원하는 그~ 필요한 기술들이 있는데 예",
  "이런 것들에 대해서 이~ 뭐 아드님이 그~ 기질 뭐 이 있는지 이런 것들도 예",
  "쫌 한 번 쫌 보셔야 될 거 같구요",
  "그 소장님 말씀하신 분위기가 지금 뭐 다들 느끼시겠습니다만 어~ 굉장히 긍정적인 네네네",
  "그까 예. 쫌 어~ 너무 걱정하지 마시고 네",
  "쫌 지원해주실 수 있는 쪽으로 어~ 가달라는 부탁하시는 거 같은데요? 네. 왜냐하면 네",
  "자식을 이기는 부모가 없거든요",
  "그리고 어릴 때부터 꿈이었는데 지금 스물일곱 살에 바꾸겠다고 했을 때는 네",
  "이게 제가 보믄 꺾여질 거 같지가 않아서 부모님으로서는 네",
  "덜컥 걱정이 되시는 건 사실이겠습니다만 네네. 그래서 우선 뭐 그럼에도 불구하고 바꾸실래믄 지금 쪼끔이라도 젊은 나이에 바꾸시는 게 낫고 예. 예",
  "그러다가 이렇게 안 되겠다 그러믄 빨리 또 다른 뭐 요리를 계속하든지 이게 낫기 때문에 네",
  "어~ 일단 부모님 마음은 쪼끔 뭐 당황스러우시고 결혼도 해야 되고 네. 예",
  "그렇지만 일단은 뭐 어릴 때 꿈이었는데 네",
  "예. 뭐 오십 살보다는 낫잖아요",
  "어~ 그쪽으로 쪼끔 어~ 이해를 해주시는 게 좋지 않을까 싶습니다",
  "말씀하시는 분위기가 어디에 포커스를 잡으신지 알겠습니다",
  "이게 지금 어~ 아드님에 진로에 대해서 뭐 구체적으로 저기가 어~ 직업 상담을 해드리고 이런 거라기보다는 응 네",
  "지금 이분에 마음이 사 오 일 칠 번님에 마음이 네",
  "굉장히 걱정에 지금 빠져계시니까 네네",
  "예. 그 쪼끔 이제 안심시켜드리고 네",
  "지지해주는 쪽으로 인제 돌리시면 더 좋을 거 같다는 네",
  "고런 취지시죠? 네",
  "그리고 혹시 그 요리부에서 인제 호텔 요리부론 또 아무나 들어갈 수도 없는데 어~ 그럼요. 네",
  "요리부에서 근무하는 게 뭐 굉장한 스트레스라든지 네",
  "아니면 이게 인제 동시에 두 가지를 다 잘할 수 있는 건지 아~ 아~ 예예",
  "긍까 어릴 때 꿈이기 때문에 예",
  "쫌 시도해보고 싶은 건지 네네",
  "요거를 쪼끔 구분하시면 좋을 거 같애요",
  "응 고건 아드님 입장에서도 네",
  "고런 상담을 통해서 또 네",
  "본인에 진로를 어~ 온전히 찾아가는 계기가 될 수도 있겠고 네. 네",
  "왜냐면 이제 어릴 때 꿈이었기 때문에 막연히 이제 이걸 더 하고 싶은 거인지 일 수도 있거든요",
  "맞습니다. 예예. 응응 네",
  "그까 정말 꿈이었는데 못 하게 되니깐 지금까지 왔는데 그렇죠",
  "정말 한 번 해보고 싶어요 이렇게 된 걸 수도 있으니까 네네. 네. 맞습니다",
  "자 서울시 청소년 상담 복지 센터 박애선 소장님과 함께한 오늘 청소년 자녀 상담 여기까지 하겠습니다",
  "화제에 현장을 함께 찾아가 보는 시간이죠",
  "리포터가 간다 순섭니다",
  "아~ 이번주에 또 어디로 가볼 수 있을까요? 정경민 리포터와 함께 하시죠",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어~ 진짜 날이 좋습니다",
  "네. 아~ 그~ 오늘 뉴스 나온 거 보니까 어~ 올 올가을 시월 들어서 네",
  "이번 달 들어서 오늘이 서울 공기 제일 좋대요. 네",
  "아~ 오는 길이 어쩐지 쨍하더라고요. 정말 네네. 그러니까요",
  "진짜 괜찮은 거 같드라구요",
  "오늘 어떤 소식 함께 만나볼까요? 네. 말씀하시는 것처럼 정말 날씨도 좋고 응 가을이 점점 깊어지고 있는데 가을을 표현하는 말이 참 많죠",
  "가을을 표현하는 거요? 네",
  "음 뭐가 있죠? 예",
  "독서 독서에 계절 그렇죠",
  "예. 또 또 뭐 있어요? 또 단풍에 계절 아~ 단풍에 계절 그렇죠",
  "이기도 하고 네. 그리고 또 수확에 계절 아~ 수확에 계절이죠. 예",
  "추수에 계절이기도 하잖아요",
  "네. 특히 요즘 쌀 수확이 한창이라고 하는데 네",
  "서울 도심에서 추수를 해볼 수는 없지만 응 그래도 쌀에 대해서 조금 더 알게 되고 또 간접적으로 체험해볼 수 있는 곳이 있다고 해서 다녀왔습니다",
  "서대문에 위치한 쌀 박물관 소식 전해드리겠습니다",
  "아~ 쌀 박물관 네",
  "네. 요게 저~ 어~ 뭐 도심 한복판에 있다 보니까 진짜 오며 가며 많은 분들이 예. 만나보실 수 있는 바로 그곳이군요",
  "쌀 전시하고 있는 곳인가요? 네. 네. 맞습니다",
  "어~ 우리가 흔히 백미와 현미 또 흑미와 찹쌀 같은 것들은 쫌 많이 알고 있지만 예예",
  "이름을 알지 못했던 정미와 녹미 네",
  "더 나아가서 다른 나라에 쌀까지 이렇게 다양한 쌀들을 한눈에 만나볼 수가 있는 곳이었습니다",
  "김재균 관장을 만나서 예",
  "어떤 곳인지 또 어떤 체험들을 할 수 있는지 간단히 들어보겠습니다",
  "어~ 요즘 쌀 소비가 줄어들고 있잖아요",
  "그죠? 그래서 사람들한테 쌀에 대한 관심도 높이고 쌀 소비를 쫌 늘려보자고 그렇게 지어진 박물관입니다",
  "체험은 뭐 쌀을 주로 원료로 해서 하는 요리 체험이 많고 또 흥미라던가 뭐 이렇게 종류별로 어~ 쫌 전시가 돼 있고 쌀에 어떤 그~ 외국에서 부르는 명칭 뭐 이런 것도 전시가 돼 있습니다",
  "쌀 박물관에는 어~ 전시뿐만 아니라 쌀 요리 체험 또 교과서 연계 돼 있는 그런 어~ 프로그램도 많이 이렇게 준비 돼 있으니까 어~ 직접 오셔가지고 우리 쌀에 대한 관심을 쫌 많이 가질 수 있었으면 좋겠습니다",
  "어~ 박물관장님이 또 직접 네",
  "네. 많이 와주세요. 이렇게  네. 네",
  "네. 아니 진짜 어~ 도심 한복판에 있다는 지역적 장점을 설명해드렸지만 네",
  "그~ 그~ 오며가며 접할 수 있는 곳에서 쌀에 관해서 이렇게 예",
  "다양한 경험을 할 수 있다는 거 예. 참 괜찮은 거 같은데 그렇죠. 네",
  "쌀 소비량이 요즘 저~ 부쩍부쩍 줄고 있다는 소식 뭐 예전부터 들렸는데 네네",
  "그~ 쌀 종류를 뭐 알고 어~ 각종 체험을 한다 여기에서 끝나는 아니고 쌀이 우리에게 있어서 얼마나 중요한 건가 이걸 다시 한 번 깨닫게 되는 그런 시간 될 거 같애요",
  "네. 이곳에 가장 큰 장점이 보여주기에서 끝나는 전시가 아니라 교과 과정과 연계를 하고 있다는 그런 점입니다",
  "천구백오십 년대 이전부터 현재까지 쌀 소비가 어떻게 바뀌고 있는지 알려주고 있구요",
  "또 쌀 문화라는 게 어떻게 다양화되고 또 전문화되고 있는지 정리해주고 있었습니다",
  "요즘은 저~ 어디를 가도 아이들 학습 체험 네",
  "고런 게 많은데 쌀 박물관에서는 그럼 어떤 체험 활동들 하고 있습니까? 네. 이곳에서도 아이들이 재미있게 학습할 수 있는 기회를 열어두고 있었는데요",
  "보고 읽는 것에서 끝나지 않고 직접 화면을 터치해서 쌀과 관련된 속담도 배울 수가 있었구요",
  "또 퀴즈를 통해서 쌀 문화를 배워보는 나는 누구일까요라는 공간도 따로 마련하고 있었습니다",
  "아이와 어른들 모두가 참여할 수 있는 그런 곳이었는데요",
  "그 현장도 함께 가보시죠",
  "다른 나라에 쌀이 있죠",
  "다양한 쌀이 있죠",
  "아~ 이게 퀴즈가 아까 제목이 나는 누구일까요 이러셔가지고 아~ 우리가 인제 뭐 알고 있는 어~ 예. 그 뭐 쌀 얘기도 많이 나오겠지만 우리가 쌀에 그~ 도움을 받아서 어떤 존재인 건가 아~ 이런 질문인 줄 알았더니 네네",
  "아~ 정말 저~ 쌀 문화를 쌀에 입장에서 네",
  "나는 누구일까요. 어~ 네",
  "아니 그 맨 처음에 대답했던 게 뭐예요? 뭐 저~ 가바 가바를 네. 쌀 안에 있는 영양소 어~ 가바 예. 네. 가바라고 합니다. 네",
  "어~ 우리 몸에 도움을 많이 준다고 하드라구요",
  "어른들도 여기 가면 공부 많이 되겠는데요? 네. 맞습니다",
  "어른들도 정말 어~ 미처 몰랐던 내용들이 많아서 아이와 부모가 함께 참여할 수 있는 그런 공간이었는데요",
  "쌀 안에는 어떤 영양소가 있고 또 효능들이 있는지 응응 퀴즈를 통해서 알아갈 수가 있었습니다",
  "그리고 한쪽에서는 쌀을 이용한 전국 팔 도에 상차림도 보여주고 있었구요",
  "뭐 현미 식초나 올리고당처럼 쌀을 원료로 해서 얼마나 다양한 식재료 먹을거리들을 만들어 내고 있는지 알아볼 수도 있었습니다",
  "네. 아무리 저~ 저~ 쌀 소비가 준다 준다 해도 아직 저~ 우리 한국인에 삶과 네",
  "쌀 이건 뭐 정말 떼기 힘든 관계일 텐데 네",
  "도정 체험도 여기서 해볼 수 있어요? 응 네. 이곳에 가장 큰 장점이 바로 네",
  "도정을 해볼 수 있다라는 점입니다",
  "박물관 안쪽으로 안쪽으로 들어가면 응 자판기를 이용해서 도정을 정말 간접적으로 체험해볼 수가 있었는데요",
  "자판기를 이용해서 네. 자판기가 있더라고요. 네",
  "삼천 원에 이용료를 내면 네",
  "내 입에 맞는 쌀을 선택해서 도정을 하고 응 그리고 그 쌀을 집으로 갖고 갈 수가 있습니다",
  "어~ 네. 남이 아닌 내 손으로 도정할 수 있는 쌀을 먹어볼 수 있는 기회였는데요",
  "체험하는 시민들 목소리도 담아왔습니다",
  "몇 분도 몇 분도 뭐 이렇게 전문 용어가 나오네요",
  "예. 이거 이제 어~ 쌀을 얼만큼 도정을 하냐 그리고 정도도 세기도 고를 수 있군요",
  "응응 일 분도부터 십일 분도 십이 분도까지 응 있는데요",
  "일 분도가 거칠고 네",
  "마지막 분도가 쫌 부드럽죠",
  "바로 도정해서 이걸 가져가는 거군요. 예",
  "도정 체험이 박물관에서 가장 큰 인기가 있다고 하는데 응 네",
  "그이유가 갖고 갈 수 있어서입니다",
  "삼천원에 일 킬로그램에 쌀을 담아갈 수가 있는데요",
  "어~ 아~ 일 킬로그램 나와요? 네",
  "어~ 일반 시중에 나와 있는 쌀보다 가격이 저렴했구요",
  "아무리 신선한 쌀을 구매한다고 해도 도정한 날 바로 구매할 순 없잖아요",
  "응 하지만 이곳에서는 도정에서 바로 갖고 갈 수가 있기 때문에 그러니까 아이들보다는 오히려 어머님들이 많이 선호를 한다 그래요. 네",
  "어~ 여기 여기서 막 며 몇 가마니 내가 가져가야지 이런 분 안 계시겠죠",
  "어떤 분들은 이 킬로그램씩 갖고 가신다 하더라구요. 네",
  "네. 어~ 알았어요",
  "쌀과 관련된 도구들도 참 많을 텐데 그 예전부터 쭉 우리가 저~ 농경 사회를 거치면서 네네",
  "쓰던 도구들도 아마 많이 있을 거 같고 이 도구로 또 직접 어~ 각종 체험도 할 수 있다구요? 네. 박물관 왼편에 보면 벼를 탈곡할 때 썼었던 홀태 그리고 벼에 껍질을 벗겼던 메통이라는 것처럼 농경 시대에 사용했던 도구들도 만나볼 수가 있었습니다",
  "이름만 딱 들어서 아직 잘 안 떠오르는 거 보니까 네",
  "직접 좀 봐야 되겠네요",
  "그쵸. 어~ 그렇죠",
  "이렇게 박물관을 한 바퀴 둘러보고 나면 예",
  "쌀에 대한 생각이 조금은 바뀌게 되고 응 쌀 문화를 조금은 간접적으로 알 수가 있게 되는데요",
  "내가 생각하는 쌀은 과연 무엇인지 직접 적어보는 공간도 마련돼 있었습니다",
  "어~ 아이들이 생각하는 쌀은 과연 무엇인지 예",
  "마지막으로 그 답을 들어봤습니다",
  "쌀은 밥이고 쌀은 생명이죠",
  "예. 아~ 이 아이들이 인제 어~ 요런 정의를 또 마음에 품고 집으로 돌아가게 되는군요",
  "마무리가 참 괜찮네요",
  "어~ 식습관이 진짜 어~ 요즘 특히나 아이들 뭐 밥보다 빵 더 좋아하고 빵 뭐 이런다 그러지만 그래도 그래도 한국인은 역시나 밥심이 아닐까 그죠? 예",
  "쌀 소비가 감소하고 있는데 또 최근에는 저탄수 고지방 식이요법을 등장을 해서 쌀을 더욱더 멀리하진 않을까 이렇게 예",
  "우려에 목소리가 나오고 있습니다",
  "하지만 예로부터 주식으로 삼아왔던 데에는 다 그 만큼에 이유가 있기 마련이니까요",
  "응 박물관을 가셔서 쌀에 우수성과 그리고 무한한 가능성 한 번쯤 되새겨보는 것도 좋을 거 같습니다",
  "아이들도 여기서 뭔가 많이 느끼고 가는 거 같지만 그렇죠",
  "어른들도 새로운 또 저~ 반성을 쫌 하게 될 거 같아요",
  "예. 진짜 우리가 쫌 홀대하는 경향이 없지 않네요. 이 쌀을 네",
  "자 쌀 박물관 오늘 현장으로 함께 다녀왔는데요",
  "끝으로 관람 방법 좀 알려주시죠",
  "네. 지하철 오 호선 서대문역 오 번 출구로 나오시면 정말 바로 정면에서 발견을 할 수가 있습니다",
  "도정 체험과 주말 요리 체험을 제외하고는 모든 프로그램에 무료로 이용할 수가 있구요",
  "매주 월요일에는 휴관이라는 점 기억하시기 바랍니다",
  "응 아~ 오늘은 쉬는군요",
  "네. 오늘은 쉽니다",
  "방송 듣고 또 바로 가시믄 안 되겠네요",
  "팔 오 팔 일 번님도 서대문 쪽에 사시는데 어~ 꼭 가보고 싶다 우리 아들이 쌀을 워낙 좋아해서요 하셨는데 네",
  "예. 자 리포터가 간다 오늘 서대문에 있는 쌀 박물관 다녀왔구요",
  "어~ 정경민 리포터와 인사를 나누자마자 지금 일 부 끝 곡이 나갈 텐데 요거 저~ 앞에 내레이션이 나오니까 미리 소개해드리죠",
  "여행 스케치에 집 밥 일 부 끝 곡으로 들으시고 잠시 후 이 부에서는 공동 주택 집합 건물 관련 상담 김태건 변호사와 함께 오겠습니다",
  "정경민 리포터 수고 많으셨습니다",
  "이 부 시작해보죠",
  "공동 주택 집합 건물 관련 상담 있습니다",
  "네. 안녕하세요? 샵 영 구 오 일 번 오십 원 유료 문자 전화 공 이 칠 칠 육 구 오 구 오 번 에스엔에스 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "김태권 변호사님이 참 그~ 정이 많으세요",
  "네? 정이 많으세요. 하 한국인에 정 왜요",
  "왜 갑자기 정 아니 그~ 저 상담 사례들 들어오는 걸 하나 하나 이렇게 되게 응 어~ 성심성의껏 네",
  "뭐 다른 분들도 그러십니다만 특히 더 응 예. 그래서 지난주에 보내주신 분들 것도 다 이렇게 살펴보신 다음에 아~ 요건 쫌 먼저 해드려야 되겠다",
  "또는 해결을 해드렸는데 어~ 못 들으셨나 보다 이런 부분 응 다시 한 번 짚어드리고 싶다 이런 네",
  "개인적인 의견을 많이 피력하셔서 응 예. 저희가 진행할 때 참 좋습니다",
  "네. 실제 그런 게 많이 있어서 네",
  "오늘 쫌 부탁을 드렸습니다. 네",
  "예예. 아니 그~ 저 칠 이 오 삼 번님 사연을 저희가 지난번에 한 번 어~ 다뤘던 기억이 나는데 네",
  "계속 올리시니까 똑같은 내용에 사연을 네네",
  "그래서 요거 다시 한 번 간단하게 짚어주시겠다고 네",
  "사 층 빌라에 살고 있는데 옥상에서 물이 새는데 방수 공사를 공동으로 해야 합니까 이런 질문이거든요",
  "저희가 지난번에 이걸 답변을 드렸는데 아마 이제 그~ 지난주걸 인제 오 요번 주에 답변을 이제 드리다 보니까 이제 못 들으신 거 같은데 그~ 사 층에 살고 계시는데 그 위에 옥상 위에서 물이 샌다",
  "그럼 옥상은 공용 부분이기 때문에 그 빌라에 구분 소유자들이 전체적으로 공동으로 비용을 부담을 하는 게 맞구요",
  "근데 다만 인제 실무적으로 어떤 문제가 있냐면 그~ 사 층에서 사시는 분은 옥상에서 물을 새면 사 층이 바로 피해를 입기 때문에 옥상에서 물이 샌다는 걸 알고 있는데 네네",
  "일 층 이 층 삼 층은 그거를 정확히 인식을 할 수가 없어요",
  "그래서 이렇게 문 그 옥상에서 물이 새고 있다라는 걸로 확실히 공지를 해드리고 응 그거와 관련해서 공사 비용이 이만큼 드니까 예",
  "이거에 대해서 같이 배분해서 공사를 추진했음 좋겠다",
  "응응 하고 그거에 대해서 공사 뭐 방식은 어떻게 할 건지에 대해서 회의를 한 번 거치셔야 예",
  "자 육 팔 칠 번님 빌라 입주민이 아닌 사람이 지속적으로 주차장 이용합니다",
  "해결 방법이 없을까요? 그 주차장 얘기 한 번 나온 이후로 네",
  "어~ 정말 그 말 그 요기 저~ 나온 표현 그대로 말 그대로 지속적으로 저희가 비슷한 질문이 들어오는 거 같습니다. 예",
  "이게 지난주에 칠 이 팔 일 번님도 저희가 인제 지난주에 그 빌라 주차장과 관련해서 응 그~ 답변 한 번 드렸는데 예",
  "일단은 뭐 지난주에 말씀드린 거는 빌라에 주차장은 소유자가 아닌 현재의 현재 그 거주하고 있는 계신 분들이 주차장을 사용하시는 게 맞다",
  "라고 말씀을 드렸구요",
  "그런데 지금 육 팔 칠 일 번님은 빌라 입주민이 아닌 사람이 지속적으로 그~ 주차장을 이용한다라고 질문을 주셨는데 이 부분에 대해서는 이제 결국은 뭐 빌라에 입주민도 아닌 사람이 주차장을 이용하면은 원칙적으로 안 되겠죠? 예",
  "원칙적으로 안 되지만 다만 인제 빌라를 빌라 인근에 주차장에 xx을 하다 보니까 뭐 낮과 낮에 같은 경우는 잠깐 주차할 수도 있고 예",
  "근데 이제 밤에 그 빌라 주민도 아닌데 밤에 주차하는 거에 대해서는 굉장히 큰 문제가 있을 수 있죠",
  "응 왜냐면 그 이 빌라에 입주민이 실제 사시는 입주민이 밤에 주차를 해야 하는데 주차를 못 할 수도 있으니까 그래서 이때는 그~ 입주민이 아닌 분이 주차장을 사용하는 거에 대해서 통제하는 방법을 좀 고민을 하셔야 할 거 같은데 응 이럴 땐 제 생각은 주차 금지 딱지를 붙인다든지 스티커를 붙인다든지 아니면 인제 강하게 나가면 강제 견인을 한다던지 요거 또 인제 관리하시는 분이 따로 그럼 있어야 된단 얘기 아니에요? 그렇죠",
  "그니까 강제 견인은 이제 신고하면은 그~ 예. 견인 차 오니까 그렇죠",
  "주차 금지 딱지 붙이고 이렇게 그쵸",
  "늘 지켜보고 이러려면 응 관리할 분이 또 있으믄 좋은 거고 그렇죠",
  "인제 쫌만 하면 뭐 예를 들어 불법 주차 뭐 시간당 일수당 뭐 주차료를 받겠다라고 예",
  "그렇게 하면 아무래도 다 그~ 무료 주차장을 선호해서 그렇게 다른 사람 빌라 주차장에 주차를 하는 거기 때문에 예",
  "아마 그런 식으로 압박을 하시는 게 타당할 거 같구요",
  "당연히 법률적으로는 그 빌라에 구분 소유자에 사전 동의 없이 주차장을 사용하는 것은 응 적절하진 않습니다",
  "예. 그다음 뭐 아까 변호사님 말씀하신 대로 낮 시간대 주간 시간대 뭐 이렇게 비는 게 있다",
  "비는 공간 인제 항상 비는 공간이 있다 이런 게 전제가 된다면 어~ 주민들이 동의해서 그렇죠",
  "예. 그렇게 이용할 수도 있는 거죠? 유료로 개방할 수도 있는 거죠? 그렇죠",
  "어~ 그 조건이 그건 사실 예",
  "저도 이제 이제 사실 인제 이 질문을 받고는 저도 조끔 찔렸는데 왜요",
  "인제 예를 들어 뭐 재판이 급한데 네",
  "법원에 주차장이 없어서 그 인근 빌라에 인제 주차를 하고 그래요",
  "저도 들어가는 경우가 있는데 네네",
  "참 그래서  결국 인제 주차장이 부족해서 이런 문제가 발생하기 때문에 예. 응 궁극적으로는 원칙적으로는 어~ 입주민이 아닌 사람이 주차장을 사용하는 거는 부당하지만 예",
  "어~ 그 구분 사유 저~ 구분 소유자들이 어~ 사전 동의만 한다면 응 뭐 사전에 뭐 주차료를 받는다든지 그런 방식으로 그~ 입주민이 아닌 사람에 주차를 통제하실 수 있을 것으로 판단이 됩니다",
  "예. 또 이렇게 어~ 문득 문득 이렇게 예",
  "예. 자아 비판  자아 성찰 예. 고백을 해주셔 가지고 네",
  "쪼금 당황스럽습니다만 네",
  "네. 이게 현실적으로는 그~ 빌라들 밀집한 지역에서는 그 주차 공간 부족해서 방문 차량들이 응 또 이렇게 많이 되기도 하더라고요",
  "사실 현실적으로 예",
  "다른 공간이 없다 보니까 네",
  "막상 저~ 실제로 이용해야 되는 실거주자들로써는 이게 답답한 노릇이죠",
  "예. 이 칠 팔 삼 번님 저희 집이 아파트 일 층인데요",
  "베란다 앞에 바로 분리 수거 공간이 있습니다",
  "냄새가 너무 심한데 해결 방법이 없을까요? 응 그~ 이거는 지금 해결 방법을 물어보셨는데 이거에 대해서 딱 떠오르는 거는 이제 두 가집니다",
  "처음으로 그 분리 수거 공간에 냄새를 차단하는 방법이 하나 있을 수가 있을 거 같고 또 하나는 분리 수거 공간 아예 이전하는 방법이 있을 거 같은데 냄새 차단은 그럼 그 쫌 현실적으로 어렵지 않나요? 그까 바로 응 일 층 베란다 앞에 이~ 마련이 돼 있는데 공간이 그렇죠",
  "고거를 응 뭐 어 어떻게 하나요",
  "그래서 인제 저~ 두 가지를 말씀을 드릴려고 하는데 응 응 제가 봤을 때는 이전 그걸 만약 이 전한다 그러면 당연히 다른 세대의 구분 소유자가 본인 집 앞으로 오게 되기 때문에 예",
  "제가 봤을 때 그거는 거의 불가능할 것으로 판단이 돼요",
  "그리고 사전에는 그~ 아파트를 분양할 때는 그 앞에 분리 수거 공간이 있다는 걸 전제하에 분양 받기때문에 예",
  "이 부분에 대해서는 아마 이 칠 팔 사 번님께서 불편하시겠지만 결국은 옮기기는 쉽지 않을 것이다",
  "어~ 옮기기는 쉽지 않을 것으로 판단이 되고 예",
  "그래서 인제 제 말씀을 드리는 게 이 분리 수거 공간에 냄새를 쫌 차단하는 방법 방법이 있긴 있어요",
  "네. 긍까 요즘 같은 경우는 그~ 음식물 쓰레기 공간도 최대한 냄새를 차단시키는 방법으로 많이 하드라구요",
  "어~ 그래 가지고 그런 방법을 쫌 찾는 게 어떨까 싶구요",
  "근데 이것도 분리 수거 공간에 냄새를 차단하는 방법도 또 두 가집니다",
  "응 예를 들어 시설 자체를 교체하는 방법 예",
  "시설 자체를 교체해가지고 분리 수거 공간에 냄새를 차단할 수 있는데 응 이거는 이제 건물 자체의 를 건물 자체가 가치를 증가시키기 때문에 네",
  "장기 수선 충당금을 사용을 해야 돼요",
  "근데 원래 이제 지금 이 칠 삼 번 이 칠 팔 삼 번님에 이~ 의견을 제안을 받아서 받아들인다면 원래 당연히 장기 수선 얘기 없겠죠",
  "없는 걸 새로 만들어야 하기 때문에 이런 경우는 현재 살고 있는 그 입주민에 과반수 동의를 얻어서 처리를 해야 하는 문제가 있구요",
  "그래서 과반수 동의를 얻지 않으면 시설 자체를 교체하기 어려운 문제가 하나가 있습니다",
  "응 응 그 외 또 하나는 시설 자체를 교체하는 게 아니고 예",
  "일부 뭐 차단막을 설치하는 방식으로 인제 그렇게 그~ 냄새를 차단하는 경우에는 지금 현재 관리비 중 그~ 일상적인 수선 유지비로 쓸 수 있는 돈을 사용해가지고 그~ 냄새를 일정적으로 차단하게끔 예",
  "그런 식으로 할 수 있는데 지금 인제 결 결론적으로 이 방법은 그~ 만약에 이 칠 팔 삼 번님께서 그 아파트 입주자 대표 회의에 에 제안을 하면 응 인자 아파트 입주자 대표 회의 입장에서 그 주민들을 불편이 있으니까 이거에 대해서 예",
  "대안을 논의하게 될 텐데 결국은 이~ 그~ 입주자 대표 회의에서 어떤 방식을 선택하느냐에 따라서 달라질 수 있습니다",
  "예. 음 아파트 일 층에 살면서 뭐 그~ 이득 보는 것도 많지만 장점도 많지만 반면에 여러 가지 단점들이 또 이 시간 통해서 드러나고 있어요",
  "예. 이게 저~ 어떤 경우에는 또 어~ 고 바로 앞에 뭐 주민들이 쉼터가 있다라든지 응 아니면 지하 주차장 입군데 뭐 이렇게 알려준 형광등 뭐 이런 불빛 응 이런 거 때문에 또 피해를 보고 있다 그렇죠",
  "여러 가지 또 문제들을 호소를 하시네요",
  "응 구 일 이 삼 번님이 아까 저~ 빌라 쪽에 불법 주차 네",
  "그 뭐 견인 심하면 네",
  "예. 신고를 해서 견인 요청을 할 수도 있다고 말씀을 드렸더니 아~ 아무리 불법 주차라 하더라도 실제로 신고하면 거기가 또 저~ 사유 주차장 뭐 이런 개념이라 응 응 견인이 또 쉽지 않다고 그러시네요",
  "응 응 요런 문젠 또 쪼끔 저~ 한 번 더 살펴보셔야 되겠는데요 네",
  "자 샵 영구 오 일 번 오십 원 유료 문자 전화 공 이 칠 칠 육 구 오 구 오 번 또 에스엔에스 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구 맺기하시면 또 무료로 상담하실 수 있습니다",
  "맨 처음에 말씀드렸지만 또 저희 김태권 변호사가 여러분 반응 하나 하나를 꼼꼼하게 보시기 때문에 또 다음 주에 또 이에 대한 답변을 뭐 더 찾아보고 가지고 오실 거 같애요",
  "자 이번에는 어떤 분 거 볼까요? 팔 오 팔 일 번님 예",
  "신축 빌라에 살고 있습니다",
  "어~ 공동 전기 요금이나 정화조 요금을 내야 된다고 하는데요",
  "이런 거는 대표 한 사람이 나와서 서 걷어야 되는 거 같은데 어~ 주민들이 서로 안 하려고 합니다",
  "건축주는 빌라에 사시는 분들이 알아서 해결해야 된다면서 별 책임을 안 지고 있구요",
  "어떻게 해결하면 좋을까요? 응. 근데 이게 참 아파트와 달리 그 빌라에 어려운 점인데 네",
  "예를 들어 인제 먼저 그 아파트에 경우를 쫌 설명을 드리면 예",
  "그 아파트에 경우에는 만약에 건설하는 업체가 그~ 아파트 입주에 절반에 들어온다",
  "응 하면 그 아 아파트 입주자들에게 입주자 대표 회의를 구성하라고 요구를 하고 예",
  "그 요구가 있는 날로부터 삼 개월 이내에 아파트 입주에 대표 회의가 구성이 안 된다",
  "응 라고 하면 건설 업체에서 직접 아파트 관리 업체를 선정하도록 돼 있어요",
  "그래서 아파트 관리 그 입주자 대표 회의가 구성이 되면 입주자 대표 회의가 관리 업체를 선정하고 만약에 입주자 대표 회의가 선정을 안 하면 건설 업체에서 바로 응 관리 업체 선정하기 때문에 예예",
  "어느 경우에나 다 선정이 되도록 돼 있습니다",
  "근데 이제 빌라에 경우에는 이게 통상적으로 건축 법하고 집합 건축 어~ 집합 건물 법이 적용이 되는데 아파트와 동일하게 적용되진 않구요",
  "집합 건물 법에는 단지 인제 구분 소유자가 십 이상 때는 그~ 관리단 대표하고 관리단에 사무를 집행할 관리인을 선임하여야 한다라고 네",
  "규정을 하고 있긴 한데 응 이에 대한 강제 조항이 없습니다",
  "응 그래가지고 결국은 빌라 여기 지금 팔 오 팔 번님께서 질문을 주신 대로 빌라 건축주 그 말씀 하신 대로 현재 입주하신 분들이 알아서 알아서 해결해야 하는 그런 게 지금 현실이구요",
  "근데 알아서 해결하기엔 지금 뭐 응 아무도 누가 나서질 않으시는 상황이니 그렇죠",
  "그래서 결국은 질문을 주신 대로 만약에 지금 빌라면은 이제여 이 뭐 열 열 세대 또는 스무 세대 정도 될 거 같은데 인제 이런 빌라에서 제대로 관리 업무가 되지 않고 전기료도 미납되고 뭐 정화조나 쓰레기가 청소되지 않으면 궁극적으로 현재 입주한 빌라에서는 살기가 어려워지죠",
  "결국 이게 그 공동 주택에 특징이구요. 응 그럼 지금 이걸 어떻게 해결해야 되죠? 응 그래서 결국은  이런 부분은 법률적으로 누가 이렇게 강제하는 것도 없기 때문에 네",
  "끝까지 불편하다가 누군가 정말 아이 못 살겠다",
  "그러면 적극적 나서시는 분이 어~ 예 결국은 관리인을 책임 그까 뭐 내가 관리인을 하겠다 할 수도 있는데 어어 그 관리인을 하겠다 하더라도 그 권한이 생기기 위해서는 구분 소유자 네",
  "구분 소유자들 과반수에 동의를 얻어야 돼요",
  "어~ 근데 결국은 인제 그 빌라가 점점 살기가 힘들어지면 힘들어질수록 인제 사람들이 움직이기 시작하게 되겠죠",
  "어~ 그런데 그때까지 기다리기에는 지금 쫌 답답하신 상황인 거 아니에요. 팔 오 팔 일 번님이 그렇죠",
  "그래서 이거를 어떻게 해결하시면 좋겠냐라고 질문을 주셨는데 응 일단은 현실적으로는 지금 아무도 안 나서는 상황인데 빌라 같은 경우는 아무도 안 나서면 결국은 살기가 어렵기 때문에 제 생각은 일단 팔 오 팔 일 번님께서 먼저 제안을 하시고 예",
  "이거에 대해서 뭐 청소든 뭐 지금 뭐 정화조든 그다음에 또 뭐 전기료다 뭐 수도료나 그런 걸 또 납부를 해야 하니까 네",
  "이 부분에 대해서 쫌 우리와 관리할 수 있는 관리단을 한 번 만들어보자라고 응 제안을 하시고 예",
  "이런 소유자 현재 살고 있는 소유자 또는 소유자에 위임을 받은 임차인들에 동의를 얻어서 예",
  "그~ 관리단은 어떻게 만들지를 쫌 고 논의를 해보신 다음에 어~ 이렇게 앞으로 뭐 공동 전기 요금이나 정화조 요금을 어떻게 할지 예예. 예",
  "에 대해 결정하시면 좋을 거 같구요",
  "이제 단 하나 여기서 조심하셔야 할 게 예",
  "아~ 남들이 안 하니까 내가 혼자 알아서 해야지라고 했다가는 다른 타인에 동의를 얻지 못하기 때문에 예",
  "나중에 그 비용에 대해서 혼자 모두 다 오히려 더 예",
  "안 좋게 되실 수도 있군요",
  "떠안으실 수도 있습니다",
  "응 예. 꼭 여기 살고 계시는 그~ 소유자 및 임차인들 과반수에 동의를 얻어서 일 처리를 하셔야 예. 예",
  "나중에 아무런 문제가 없습니다. 네",
  "네. 아유 나 혼자 답답해가지고 내가 먼저 팔 걷어붙이고 나섰다가 나중에 이게 잘못 덤터기 쓰고 이르믄 안 되시니까 그렇죠",
  "예예. 그~ 저~ 관리인에 역할을 또 부담을 안으시는 만큼 또 혜택도 있어야 되는 게 사실인데 그렇죠. 응 그렇죠. 예",
  "그게 인제 지금 아파트 입주자 대표 회의에서는 예를 들어 회장님 같은 경우는 업무 수행비로 한 이십 만원에서 삼십 만원 정도 회의 할 때도 돈 나오니까 그렇죠",
  "동 대표님한테 오만 원 정도 드리고 예예",
  "그런 구존데 이제 빌라 같은 경우는 그런 또 규약도 마땅치가 않기 때문에 그런 인제 구분 소유자들과 약속도 일일히 만들어야 하는 네네네",
  "그런 어려움이 있습니다",
  "예. 공 삼 삼 공 번님 아파트에 거주하고 있습니다",
  "주말에 동 주민 센터에서 주관하는 바자회 같은 걸 했는데 공연도 같이 해서 무척 시끄러웠습니다",
  "이런 공연을 하려면 주민들 동의를 먼저 받아야 되는 거 아닙니까? 아파트 행사 프로그램을 입주자 대표 회의에서 임의로 결정해도 되는 건지 궁금합니다. 응 오늘도 쫌 전에 또 질문을 올리셨어요",
  "그~ 지금 현행 공동 주택 관리 법 시행령 그리고 서울시 아파트 관리 규약 준칙에 따르면 응 예. 이런 내용이 있습니다",
  "그 아파트 공동체 활성화에 관한 사항에 대해서는 아파트 입주자 대표 회의에서 의결을 할 수 있다",
  "라고 해서 이런 의결을 할 수 있을 것으로 보이는데 지금 인제 공 삼 삼 공님 본인께서 질문을 주신 거는 이거는 지금 아파트에서 하고 있는 게 아니고 동 주민 센터에서 주관하는 바자회를 어~ 그렇네요",
  "과연 아파트 공동체 활성화 사업으로 볼 수 있느냐",
  "란 이제 문제가 있을 수 있는데 네",
  "음 그러면 이제 동 주민 센터에서 주관하는 바자회를 개최하기 위해서는 아파트 입주자 대표 회의 의결만으로 족한 것인지 예",
  "아니면 전체 그 입주민에 동의를 얻어야 하는 것인지 응 에 대한 문젠데 이거에 대해서 뭐라고 참 확답을 드리기는 어려운 문젠데 기본적으로 아파트 주민에 전체적인 의사 결정 방법을 쫌 설명을 드리면 예",
  "공동 주택 관리 법에서는 기본적으로 아파트 입주자 대표 회의를 통해서 의결을 할 수도 있게 돼 있어요",
  "응응 쫌 이제 쉽게 예를 들면 우리나라에서도 전체 국민을 대신해서 대의제 방식으로 국회에서 전체 국민에 의사를 결정하는 예",
  "그런 식이기 때문에 국회 똑같습니다",
  "그 대신 인제 전체적인 틀을 좌우하거나 뭔가 관리비 집행에 중요한 변화를 주는 내용에 대해서만 전체 주민들 중 뭐 과반수 동의를 얻는다든지 네",
  "뭐 건물을 철거하거나 용도를 변경해야 하는 경우에는 한 삼 분에 이 동의를 얻는다든지 그런 제안을 두고 있는데 그래서 결국은 이런 아파트 관리 방식은 원칙적으로 입주자 대표 회의를 통해서 대의제 방식으로 하되 응 예외적으로 뭔가 큰 변화가 있다 싶을 때 예",
  "그럴 경우에만 이제 전체 입주민에 직 전체 입주민이 직접 참여하는 주민 투즈 투 주민 투표 방식을 거치게 됩니다",
  "그래서 결국은 이 질문과 관련해서 인제 답변을 드리면 결국은 이걸 확 뭔가 사례가 있는가 판례가 법원에 판례가 있는 응응 그런 말씀드리긴 어렵구요",
  "제 개인적인 말씀을 드리면 네",
  "그~ 주민 동 주민 센터에서 주관하는 바자회라 하더라도 예",
  "어~ 이게 만약에 그 아파트 공동체 활성화에 도움이 된다면 어어 결국은 아파트 입주자 대표 회의에서 의결을 할 수 있는 게 아닌가 어~ 란 판단이 들구요",
  "만약에 공 삼 삼 공 번님처럼 만약 이 바자회로 인해서 직접적인 피해를 입고 있다",
  "라고 하면 앞으로는 이거에 대해서는 뭐 우리 동과 쫌 먼 거리에서 해달라고 하든다던지 응응 아니면 이거에 대해서 주민 투표를 거쳐게 해달라든지 예",
  "라고 뭐 의견을 제시하시고 그거에 대해서 아파트 입주자 대표 회의가 쫌 더 논의를 거치도록 예",
  "하시는 게 어떨까 싶습니다",
  "어~ 아까 공 일 육 육 번님이 예. 저희 빌라는 열 세대에 살고 있는데요",
  "가구당 만오천 원씩 내서 한 달에 예. 청소 요금 또 청소비랑 공동 전기 요금 부담을 한다고 응 예. 어~ xx 이렇게 인제 사시는 분들 적어도 과반수 어~ 가 동의를 하신 상황이죠? 요런 내용에 그렇죠",
  "예. 그렇기 때문에 이렇게 운영이 되고 있다",
  "이런 식에 기준을 하나 만들어 놓으시는 것도 네",
  "초창기라 지금 전혀 없는 상태라 쫌 힘드시겠지만 만들어 놓으시는 것도 괜찮겠네요",
  "아까 저~ 팔 오 팔 일 번님 얘기입니다",
  "또 김미경 님도 보니까 예",
  "일 년에 한 번 정화조 청소를 하라고 구청에서 공문이 온다",
  "어~ 라고 말씀해주셨네요",
  "이게 어쨌든 해결을 해야 될 문젭니다",
  "그쵸? 이게 사람 살아가는 데 꼭 필요한 문젠데 이걸 아무도 발 벗고 나서질 않아서 지금 쌓여가고 있는 거면 그렇죠",
  "언젠가는 크게 터질 문제잖아요. 네",
  "자 공 삼 삼 공 번 님까지 음 아파트 주민 학교 소식을 쫌 전해드려야 돼서 그죠",
  "응 다음 달 팔일부터 그 서울시 아파트 주민 학교가 또 열리는데 올해 마지막 아파트 주민 학굡니까? 네",
  "그~ 올해 마지막으로 인제 서울시 아파트 관리 주민 학교가 십일월 팔일부터 이십구일까지 사 주간에 걸쳐서 그 매주 화요일 두 시부터 다섯 시까지 예",
  "서울시 신청사 이 층 공용 회의실에서 열립니다",
  "그~ 팔 개 주제에 대해서 각각에 전문가들이 무료로 응 그 총 열두 시간 강연하는 과정이고 그리고 이거에 대해서 인제 알아보시기 위해서는 그~ 서울시 공동 주택 통합 정보 마당 예",
  "그래서 그 인터넷 창에 공동 주택 통합 정보 마당을 검색해보시고 해보시면 그곳에서 지금 시월 삼십일일까지 접수 신청을 받고 있구요",
  "그래서 지금 현재 뭐 동 대표로 선출되셨거나 아니면 지금 현재 살고 있는 아파트 관리 문제와 관련해서 쫌 더 배우고 싶다",
  "아니면 아파트 관리와 관련해서 쫌 관심이 있다 싶으신 분들은 네",
  "많이 참석하시면 좋을 듯 싶구요",
  "어~ 일단은 그 아파트 관리 주민 학교는 십일월 팔일날 으흥 난 일 번 타자로서 제가 먼저 네",
  "그 아파트 관리 분쟁에 대해서 제가 먼저 네",
  "그 좀 강연을 해드립니다. 네",
  "그래서 또 특별히 이 시간 통해서는 인제 서울시 아파트 관리 주민 학교 네",
  "소개를 해주고 계신대 네",
  "어~ 항상 보면 김태권 변호사가 일 번 주자로 나서시네요? 응 어찌하다 보니까 그렇게 됐습니다",
  "앞서간 선도자로서에 역할을 또 충실히 잘해나가고 계신 거 같습니다",
  "김태권 변호사와 함께한 공동 주택 집합 건물 관련 상담 오늘 여기서 마무리합니다",
  "자 서울 속으로 화요일에 만날 수 있는 서울 타임머신 오늘 쪼금 늦게 들어가네요. 네",
  "함께 여행 떠나보죠",
  "한양 대학교 도시 공학과 선관수 박사님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하셨습니까? 비가 지금 오실 때는 그래도 괜찮았나요",
  "아~ 비 그쳤습니다. 이제 아~ 네. 네. 네",
  "이제 저~ 빗길인 상태로 네. 그렇죠",
  "조심조심 와주셨어요",
  "네. 오늘 타임머신 행선지는 어딥니까",
  "아~ 오늘이 잘 아시겠지만 독도에 날이잖아요",
  "아~ 독도에 날 그래서 서울에서는 아주 먼 곳이지만 네",
  "우리 서울 타임 머신을 타면 금방 가실 수 있잖아요",
  "한 번 가보실까요? 알겠습니다",
  "아~ 시간 이동도 하지만 저희가 또 어~ 공간 이동도 아~ 그러니까 네네",
  "아~ 정말 오늘이 독도에 날이었군요",
  "예. 저축에 날이기도 하고 독도에 날이기도 하고 아~ 그러세요",
  "아~ 오늘 독도에 날 특별히 인제 저희가 서울을 쪼끔 벗어나서 네",
  "예. 정말 의미가 있는 날인 만큼 네",
  "또 의미가 있는 장소인 만큼 예 독도를 한 번 가보겠네요",
  "그~ 언제부터 우리나라 영토로 문헌에 딱 나옵니까? 아~ 문헌에 나온 거는요",
  "인제 알려진 거는 존재가 알려진 것이 신라 시대였구요",
  "그다음에 인제 문헌에 처음 등장한 것은 고려 시대에 삼국사기 아~ 예",
  "그러게 됐는데 사실은 보면은 인제 숙종 때는 어~ 독도가 울릉도에 부 속도서이고 그다음에 조선에 영토라는 점을 분명히 인제 서로 양측 그~ 국가가 했구요",
  "조선 시대 때 인제 일 예 일본과 숙종 때 예. 그렇습니다",
  "그다음에 천구백오십 년도에는 왜 한 그~ 방공 어~ 식별 구역이라 하잖아요",
  "방어할 수 있는 국가 영토 네",
  "거기에 인제 유엔군이 독도를 포함을 시켜서 응 확실히 우리나라 영토라는 걸 에~ 나타냈구요",
  "사실은 인제 천구백사십팔년 정부가 수립된 이후에 실효 지배 중이잖아요",
  "그래서 인제 지금 현재는 울릉도 주민 삼십삼 명이 독도 의용 수비대로 결성해있고 예",
  "그다음에 인제 호적은 약 한 일천여 명 정도가 호적이 돼 있고 응 네",
  "실제 거주하는 분은 두 명 네",
  "두 명이 거주하고 있습니다",
  "그 참 이게 저~ 독도가 정말 조그마한 예",
  "요기를 응 이웃 나라에서 말이죠",
  "네. 넘 본다는 게 참 먼 나라로 느낄 수밖에 없게 네",
  "이~ 이~ 독도를 참탐을 내고 있어요",
  "이 그만큼 가치가 있기 때문일 텐데 그렇습니다",
  "네. 어떤 어떤 가치가 있죠? 말할까요? 아~ 예. 우선 첫 번째는요",
  "그~ 영유권을 우리가 인제 확보를 하면은 예",
  "그~ 배타적 경제 수역 아시죠",
  "배타적 경제 수역은 자국 그~ 영토로부터 이백 해리까지니까 예",
  "그만큼 해양 면적이 넓어지고요",
  "응응 넓어지다 보니까 여러 가지 그 자원들을 많이 확보할 수 있는지 네",
  "독점적으로 사용할 수 있고 예",
  "그다음에 인제 독도 군에는 한류와 난류가 교차하는 지역인데 인제 조경 수역이라고 어~ 하는데 예",
  "그러다 보니까 인제 북 그 플랑크톤이 많아 가지고 응응 고기들이 많을 거 아니겠어요",
  "그래서 황금 어장이 형성이 되고 응 그다음에 감태 대황 뭐 이런 것들이 있어 한국인에 뭐 또 보약 창고라는 얘기가 있습니다",
  "그다음에 인제 지하 자원도 많은데 불타는 얼음 그다음에 차세대 연료라고 하는 그 메탄 하이드레이트라는 게 육억 톤 가량 매장돼 있다고 그래요",
  "예. 시가로 따지자면 약 한 백오십조 원 정도 우와 그니까 어~ 앞으로 자원으로도 상당히 가치가 있죠",
  "예. 그~ 이전에 네",
  "미국과 러시아 간에 거래에 의해서 그~ 알래스카를 미국에 했듯이 예예예",
  "했던 걸 생각하신다면 응 그때는 뭐 쓸모없는 땅이었잖아요",
  "예. 그런 거였습니다",
  "아하 이~ 일본이 이~ 여러 가지 의도를 감 갖고 그렇죠. 예",
  "탐을 내는 거였군요",
  "네네. 그렇 독도 이~ 독도 이름이 여러 개가 있는데요",
  "아~ 예. 여러 개 있습니다",
  "가장 많이 불렸던 거는 우산돈데요",
  "뭐 삼국사기 고려사 뭐 이~ 많이 나오는 게 우산도였고 예",
  "그다음에 이 두 번째는 봉우리가 세 개라서 삼봉도 응 그다음에 강치 아시죠. 강치 강치 네",
  "강치를 우리말로 하면 가지요 가재 뭐 이러는데 네",
  "그래서 가재도라고 불렀고 그다음에 천구백 년도에 대한제국 측령 사십일 호에는 속도라고 표현 표기했는데 예",
  "천구백육 년도에 울릉 군수가 보고서에는 지금에 독도로 응 이게 처음 표기가 됐습니다",
  "프랑스 포경선이 처음 이걸 발견했을 때는 예",
  "리안크루호가 발견했다 그래서 예",
  "리안크루뭐암 아~ 그렇죠",
  "이게 또 이게 지금까지도 논란이 되고 있는 부분이 있죠. 예",
  "그렇습니다. 네네네",
  "독도에는 어떤 시설이 지금 설치 돼 있습니까? 예. 지금 독도는요",
  "동도와 서도가 인제 높이 솟아있구요",
  "그다음에 세월에 보면 저희들도 인제 깜짝 놀래는데 팔십구 개 정도 되는 부속 도서가 있다고 해요",
  "그래 인제 전체 면적은 약한 그~ 만 그니까 응 우리에 그~ 십팔만칠천 어~ 제곱 미터 정도 되니까 네네. 예",
  "예전에 도량으로 한다면 오만육천칠백 평 정도가 이리됐는데 네",
  "예. 독도 영토비라던가 무인 등대라든가 헬리콥터 이착륙 레이더 기지 그다음에 오백 톤급 선박이 접안할 수 있는 접안 시설 어민 숙소 이런 시설들이 인제 다 갖춰져 있기 때문에 네. 예",
  "우리나라 그 사람들이 인제 거기에 방 에~ 관리를 하고 예",
  "지키기에는 이제 뭐 불편이 없죠",
  "네네. 참 이게 저~ 어린 왕자에 눈으로는 예",
  "예. 또 이렇게 한 번 울컥할 만한 얘기지만 예",
  "이게 저 얼마 전 뉴스에서 나오고 이랬으니까 네",
  "어~ 독도 땅 값이 많이 오르 올랐다고 그렇죠",
  "아~ 뉴스가 나왔더라구요",
  "뉴스 그 인제 그 사실은 소유는 국유 재산이기 때문에 그러니까요. 네",
  "민간인은 이제 취득할 수 없는데 네네",
  "예. 올해 인제 공시 지가 상승률이 이 위가 세종신데 십이 점 구 퍼센트가 상승을 했는데 네",
  "전국 평균 상승률보다 무려 네 배나 높고 응 그다음에 전국에서 가장 그~ 공시지가 상승률이 높아서요",
  "심칠 점 오 퍼센트를 기록했습니다",
  "독도에서 최고에 땅 값이 있는 곳은 접안 시설이 있는 곳인데 예",
  "그니까 제곱 미터당 구십팔만 원 아~ 네",
  "그까 예. 평 단위로 환산한다면 한 평당 삼백이십사만 원 예",
  "상당히 높잖습니까? 그까 뭐 공시 지가가 엄청나게 그~ 절대 단위로 높다 이런 뜻은 아니고 예",
  "상승률이 인제 부쩍부쩍 높아지고 있다",
  "예. 그런 정돕니다",
  "독도에 저~ 전설들 참 많이 전해 내려오고 있는데 네",
  "예. 몇 가지만 쫌 짚어주실까요",
  "아~ 예. 전설이 우선 인제 가산도에 비밀이라는 전설이 있는데요",
  "어~ 그~ 독도부가 인제 바다에 나갔다 풍랑을 만났는데 예",
  "무인도에 표류를 했다 그래요",
  "어허 거기 보니까 인제 하얀 백발에 신선 같은 노인이 예예",
  "이 사과 하나를 먹으면 일 년을 살 수 있다",
  "어~ 해 가지고 그 사과를 받아서 이제 기운을 차렸는데 예",
  "다시 인제 독도에 돌아와서 야 그런 섬이 있더라 어어 그래가지고 이제 어부들하고 다시 찾았더니 그 섬이 전혀 찾을 수가 없었다는 전설이 하나 있구요",
  "그러믄 독도에 대한 거라기보단 독도에 사셨던 분이 겪은 일이군요",
  "아하 그다음에 인제 연오랑과 세오녀는 많이 들어보셨죠",
  "연오랑과 세오녀가 에~ 바위를 타고 일본에 건너가서 국왕과 왕비가 됐는데 응 그~ 일본에 건너가니까 신라 사람인데 예",
  "신라에서는 인제 해와 달이 빛을 잃어버리니까 응응 이 연오랑과 아~ 세오녀가 짠 비단을 예",
  "갖다 제사를 지내니까 응응 다시 원래대로 돌아왔다 그런 전설이 있죠",
  "네. 참 그게 그러고 보니까 독도랑 일본이 진짜 가깝기도 해요",
  "네. 예전부터 이런 전설이 또 내려오고 네네네",
  "이게 참 이게 저~ 우리나라와 일본 간에 거리도 그렇고 예",
  "네. 정말 양국 간에 논쟁이 될 수밖에 없는 네",
  "그런 위치에 있군요",
  "독돈 날씨가 허락하믄 갈 수 있죠? 아~ 갈 수 있죠",
  "예. 인제 서울 타임머신은 이 인승이기 때문에 다 못 가시지만 네",
  "일단 울릉도까지 가셔가지고 예",
  "여객 터미널에서 울 저~ 독도 가는 배편을 이용하시면 네",
  "뭐 자유롭게 가실 수 있는데 근데 진짜 날씨가 좋아야 갈 수 있는 그렇죠",
  "날씨가 만약에 나오면 접안을 할 수 없으니까 그러니까요. 예",
  "한 삼십 분 정도 독도를 둘러보기만 하고 예. 둘러보는 어 그런 정도로 되는 거 같습니다",
  "예. 자 이게 저~ 독도에 날을 맞아서 또 어~ 의미 있는 네",
  "네. 오늘 여행을 해봤습니다",
  "장거리 여행 한 번 했습니다",
  "서울 타임머신 한양 대학교 도시 공학과 선관수 박사와 함께했습니다",
  "오늘 화요일 노무 관련 상담 있습니다",
  "이원성 노무사와 함께하겠습니다",
  "노무사님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어서 오십시오",
  "어~ 저희 오늘 굉장히 급박하게 진행된 느낌이에요",
  "아까 저~ 선권수 박사와도 어~ 급하게 교대를 하시고 예. 바삐 인사를 나누시고 고맙습니다. 어쨌든 저~ 마찬가지로 빗길을 또 뚫고 와주셨어요",
  "뭐 제가 올 때는 그렇게 비가 많이 오지는 않았는데요. 예",
  "길은 빗길이니까요. 예",
  "선권수 박사님도 또 이원성 노무사님도 어~ 다 이렇게 어렵게 힘들게 오셨는데 고맙습니다. 다시 한 번 샵 영 구 오 일 번 오십 원 유료 문자 공 이 칠 칠 육 구 오 구 오 번 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시고 무료로 참여하실 수도 있겠습니다",
  "편리한 방법으로 오늘도 참여하시구요",
  "벌써 일 부 때부터 어~ 몇몇 분이 또 상담 신청을 하시는데 자 팔 팔 오 칠 번님 사연부터 보겠습니다",
  "차량 운행 도중에 빗길에 미끄러져서 전복 사고가 난 적이 있는데요",
  "회사에선 철팔백만 원 정도 손해가 생겼으니까 이걸 배상하고 퇴사하든지 아니면 일 년 동안 오십만 원씩 갚으면서 총 육백만 원을 상환하라 어~ 이렇게 요구를 했습니다",
  "형편이 좋질 못해서 어~ 아~ 합의를 보셨군요",
  "삼십만 원씩 총 삼백육십만 원 부담하기로 하고 현재 사 개월째 근무 중입니다",
  "계좌 이체 수표 납부 안 되구요",
  "오직 현금으로만 어~ 배상하길 바라는 가불금 납부식입니다",
  "업무 중에 본인 과실로 인한 사고가 생기면 퇴사도 마음대로 못하고 이렇게 금전적인 부담을 직원이 의무적으로 일부 감당해야 되는 게 맞습니까? 이런 질문입니다",
  "되게 자세히 적어주셨는데 예",
  "일단 뭐 근로자가 업무 수행 과정에서 본인에 과실로 회사에 손해를 끼쳤다면 그 회사는 실제 손해 입은 범위 내에서 근로자한테 배상을 요구할 수 있다고 생각됩니다",
  "근데 다만 그 손해액이 과연 얼마인지 그리고 그 손해액 중에서 근로자가 부담해야 될 부분이 어느 정도인지 네",
  "이것은 합리적으로 계산되어야 된다고 생각하구요",
  "그것을 회사가 일방적으로 우리가 입은 손해가 얼마고 그리고 당신이 얼마를 그중에서 배상해라 일방적으로 결정해서 요구하는 방식은 조금 잘못됐다고 생각을 해요",
  "그리고 근로자가 업무 수행하는 과정에서는 회사가 부담해야 되는 어떤 통상적인 위험이 존재합니다. 항상 특히 운전을 하는 업무라면 운전 중에 아무리 인제 뭐 정상적인 주의를 기울인다 하더라도 사고가 날 수 있는 위험은 상시적으로 있다고 생각을 해요",
  "특히 뭐 운전에 원인이 지금 아니 사고에 원인이 어~ 빗길로 인한 빗길 예",
  "더더구나 그런 정도에 위험은 통상적으로 존재하는 것이고 으흥 그런 위험에 부담은 회사가 부담하는 것이 옳다고 생각돼요",
  "그리고 아마도 뭐 보험이라든가 이런 방법으로 대부분에 손해를 회사는 보전받았을 것으로 생각이 되거든요? 네",
  "그렇기 때문에 근로자가 부담해야 되는 부분은 정말 근로자가 본인에 명백한 과실로 책임져야 될 부분으로 한정되는 것이 옳다",
  "지금 이 경우를 보면은 한 이십 퍼센트 정도를 어떤 협의에 의해서 부담하도록 응 그렇게 회사와 협의를 하신 거 같은데 네",
  "사실 이십 퍼센트라는 부담도 적지는 않습니다",
  "그런 것들을 고려해보면 예",
  "그리고 천팔백만이라 만원이라는 손해액도 사실은 정확하게 계산된 것인지 쫌 의문이구요",
  "그렇기 때문에 일단 그런 부분에 대해서 다시 한 번 판단해 보시고 만약에 근로자 입장에서 어~ 천팔백만 원이란 손해액이 일단 과하다던가 예",
  "본인에 부담 부분이 너무 과하게 계산 되었다라고 생각하신다면 응 그런 부분들은 그냥 회사에 뜻에 따라서 납부를 하기보다는 어떤 법률적인 판단 예",
  "법률적인 판단이라믄 결국 회사가 근로자한테 손해 배상을 청구하는 방식이 되겠죠",
  "그런 방식으로 어떤 법률적인 판단을 받아보는 것도 하나에 방법이 되지 않을까 이런 생각이 드네요",
  "회사 입장에서는 근로자와 지금 다 합의를 본 상황이다 그래서 근로자도 인정을 했으니까 지금 이렇게 어~ 쪼끔 부담하기로 한 걸 깎아주고 네",
  "어~ 사 개월째 지금 납부를 하고 있다 어~ 이렇게 주장할 수도 있죠",
  "그랬을 수도 있으나 응 어~ 일단은 지금 뭐 대부분에 경우 이런 경우에 어떤 서면 합의라든가 이런 부분들을 제대로 갖추지 않고 진행되는 경우가 많구요",
  "지금 아마 질문 주신 근로자분에 질문도 이렇게 의무적으로 내야 하는 건가요 이렇게 의문을 품고 계신 상황인 것으로 그니까 보면은 그~ 잘 합의를 보신 게 아니고 그렇죠",
  "아마 이렇게 일방적으로 너무 많은 금액을 부담하라고 하니까 네",
  "쪼끔 인제 깎은 말 그대로 네",
  "그냥 사정을 좀 해서 그렇죠",
  "그 자체를 깎은 거에 불과할 거 같애요. 느낌이 그렇죠",
  "그렇기 때문에 근로자 분께선 아직도 그거에 대해서 납득을 하기 곤란한 상황이 좀 있으신 것이구요",
  "물론 사실은 뭐 본인에 과실이 더 클 수도 있고 응 실제로 손해 배상해야 될 부분이 더 클 수도 있습니다만 네",
  "일단 본인이 납득하기 못 한다는 것은 합리적인 절차를 거치지 않고 예",
  "회사에 일방적인 요구에 의해서 이렇게 이루어졌을 가능성도 있다고 생각되기 때문에 네네",
  "그 부분에 대해서는 쫌 달리 생각해보실 여지가 있다 이런 것이구요",
  "또 뭐 궁금한 부분 있네요",
  "사실은 왜 계좌 이체나 수표 납부는 안 되고 오로지 현금으로만 납부를 요구하느냐",
  "사실은 뭐 그럴 의문은 없습니다",
  "근로자 입장에선 네",
  "본인이 편리한 방법으로 변제해주면 된다고 생각되구요",
  "회사가 요구하는 방식을 꼭 준수해야 된다 저는 그렇게 생각하지 않아요",
  "오히려 회사가 반드시 현금 납부를 요구하는 것에는 오히려 이~ 근로자가 지급한 이 손해 배상 금품이 회사에 수익으로 인식되면 곤란한 어떤 사정이 네네",
  "있을 가능성도 있기 때문에 제가 볼 때 오히려 그냥 명백한 지급한 근거를 남기기 위해서래도 응 계좌 이체를 해준다 하더라도 예",
  "이것을 뭐 계좌 이체했으니깐 우린 받은 걸로 인정 못 하겠다",
  "응 이렇게는 나올 수 없을 것이다",
  "마지막 한 가지 말씀하신 게 있습니다",
  "아~ 퇴사를 마음대로 하지 못하고 예",
  "이렇게 지급해야 되느냐 말씀하셨는데 절대 그렇지 않죠",
  "사실은 이 근로자에 대해서 어떤 사용자가 가지고 있는 채권을 바탕으로 해서 근로자를 근무하는 게 하는 거 응 일종에 강제 노동입니다. 이거를 네",
  "그렇기 때문에 절대로 그렇지 않구요",
  "뭐 설령 이~ 손해 배상액을 지급할 의무가 인정된다 하더라도 응 퇴사 후에 본인이 벌어서 갚으면 되는 겁니다. 그것은 네네",
  "그니까 반드시 퇴사를 하지 않은 상태에서 이것을 지급해야 된다 이건 아니구요",
  "설령 퇴사하지 못한 상태에서 임금에 일부를 공제하고 지급한다 이런 것도 안 되는 것입니다",
  "응 그러니까 본인이 퇴사를 원한다면 언제라도 퇴사를 할 수 있구요",
  "그리고 지금 회사가 요구하는 이 손해 배상에 응 삼백육십만 원 상당하는 금품에 대해서도 본인이 아직까지 동의할 수 없다면 예",
  "회사가 본인에게 손해 배상 청구 등에 방식으로 응 법률적인 판단을 받아보는 것이 에~ 타당한 방법이 아닌가 예",
  "그 팔 팔 오 칠 번님 입장에서는 퇴사를 정 원하시면 퇴사하신 다음에 이걸 처리하셔도 될 문제라는 거죠",
  "예. 자 자세히 적어주셨기 때문에 또 요모조모 쫌 자세히 살펴드렸습니다",
  "일 이 칠 오 번님은요",
  "현재 하루에 다섯 시간씩 주 오일 일하고 있습니다",
  "이렇게 짧은 시간 일해도 연차 월차 발생합니까? 이런 질문인데요",
  "단시간 근로자도 연차 유급 휴가는 발생하게 되어 있습니다",
  "그런데 인제 며칠을 발생시키 하도록 할 것이냐 시간으로 치면 얼마를 발생하도록 할 것이냐 이것이 인제 문제가 되는데요",
  "우리 일반적으로 일일 여덟 시간씩 주 오일 그니까 주 사십 시간 근무하는 근로자들이 여덟 시간씩 십오 일에 연차 유급 휴가를 받는 걸로 돼 있잖습니까? 네",
  "그렇다면 다섯 시간씩 오일을 근무하는 근로자라면 예",
  "거기에 비례해서 받으면 될 것으로 생각됩니다",
  "그렇기 때문에 다섯 시간씩 일 년에 십오 일에 연차 유급 휴가를 사용할 수 있다 이렇게 판단하면 되겠죠",
  "그래서 어~ 오일씩 십오 일을 받으면 되는데 응 어~ 지금 말미에는 이제 월차에 대한 말씀도 주셨어요",
  "이제 월차 같은 경우에는 예전에 지금 현재 개정되기 이전에 노 근로 기준 법에서 한 달을 개근하게 되면 하루에 월차 유급 휴가를 주도록 되어있었던 것인데요",
  "현재는 월차 유급 휴가는 이제 개정 법에서는 폐지가 되었구요",
  "예. 대신에 연차 유급 휴가 일수가 십 일에서 십오 일로 늘어난 것입니다",
  "그렇기 때문에 월차는 고려하지 않으시고 응 다섯 시간씩 십오 일에 연차 유급 휴가를 받으시면 되겠어요",
  "예. 이 십오일이 아닙니다",
  "예. 다섯 시간씩 십오일입니다",
  "인제 근무하는 시간에 비례해서 그러니까요. 네",
  "네. 자 오십 원 유료 문자 샵 영 구 오 일 번 공 이 칠 칠 육 구 오 구 오 번 또 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 카카오톡으로 또 무료 참여하실 수 있습니다",
  "구 구 육 사 번님 퇴직하고도 산재 신청할 수 있습니까? 가능하다면 어~ 신청 기간이 몇 년 정돈 건지 궁금합니다 네. 여기서 산재 신청이라는 거 아마 산재 보험으로 보상을 받을 수 있는 예",
  "신청을 말씀하시는 거 같습니다",
  "퇴직 후에도 산재 보험으로 요양 신청이 가능하시구요",
  "그~ 가끔씩 보면은 퇴직 후 한참 기간이 지나가지고 산재 신청을 원하시는 경우가 많이 있습니다",
  "예를 들면은 뭐 재직 중에 질병을 얻으셨는데 이게 퇴직 후 일정 기간 지나서 발병을 하시는 경우도 있구요",
  "재직 기간 도중에 사고나 질병이 발생했는데 회사랑 합의를 하셨는데 예",
  "추후에 이것이 재발하거나 악화 돼가지고 그때 가서 비로소 산재 신청을 하고자 하시는 경우도 있는데요",
  "응 에~ 다시 한 번 말씀드리지만 퇴직 후에도 충분히 가능하다라는 건 분명한 사실이구요",
  "다만 우리가 임금 채권에도 소멸 시효라는 것이 있듯이 네",
  "이 산재 보험 보상에도 소멸 시효가 있습니다",
  "그 소멸 시효는 삼 년이죠",
  "그런데 여기서 인제 한 가지 알아두실 것은 사고 발생일로부터 삼 년이 아닙니다",
  "예. 요기서에 삼 년은 요양에 필요한 비용이 확정된 날로부터 삼 년이다 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "응 그렇기 때문에 질병에 발생은 또는 사고에 발생은 삼 년이 지났다 하더래도 예",
  "그것을 치료하기 위한 비용을 지출하는 게 아직 삼 년이 아직 안 됐다면 응 그 부분에 대해서는 산재 요양 신청이 가능한 것이죠",
  "그러기 때문에 지금 준비하실 것은 에~ 어떻게 해서 재해가 발생하셨는지 예",
  "그 재해나 또는 질병이 업무와 관련할 수 관련되어 있다는 것을 입증할 수 있는 근거 자료 응 네",
  "그리고 최근 삼 년 이내 그~ 사고나 질병에 어떤 치료를 위해서 에~ 비용을 지출하신 부분을 입증할 수 있는 근거 자료 이런 것을 준비하시면 예",
  "산재 승인 가능하시다는 걸로 말씀드릴 수 있겠어요",
  "응 네. 그~ 시기가 뭐 뭐 질병이든 사고든 발생했을 때로부터 치료를 받는 시기가 네",
  "많이 떨어지면 또 쪼끔 곤란한 경우가 생길 수도 있잖아요",
  "예. 무턱대고 뭐 뒤늦게 치료받는다고 치료 개시한다고 좋은 건 아니고 그렇죠",
  "사실 가급적 왜냐하면 이게 업무 관련성이라는 것을 입증할 수 있는 근거도 그러니까 시간이 오래 지나면은 네네",
  "또 사라지기 마련이기 때문에 가능하면 서두르시는 것이 좋겠습니다",
  "예. 예예. 어~ 어쨌든 기준은 어~ 사고 발생일이 아니고 네",
  "예고 비용이 실제 치료 뭐 요양이 필요한 비용이 들어가기 시작한 날 확정된 날 그렇습니다. 예",
  "예. 칠 육 일 구 번님 회사에서 경비로 십 년차 근무하고 있습니다",
  "어~ 용역 회사 소속이구요",
  "이런 경우에 퇴직 연금 가입할 수 있습니까란 질문입니다",
  "대답하신 건가요? 네",
  "지급에 대해서 많이 문의를 주시는데 예예",
  "퇴직금 받을 수 있습니까 이런 질문을 많이 주시는데 네네",
  "퇴직 연금 지급에 가입이 가능하냐 이렇게 예",
  "뭐 결론부터 말씀드리면 퇴직 연금 가입 가능하죠",
  "다만 우리가 흔히 말하는 퇴직 연금은 응 일반적으로 사용자가 퇴직 후에 지급하는 퇴직금과는 달라서 네",
  "노사 간에 합의를 통해서 가입하는 것이 원칙입니다",
  "그래서 흔히 뭐 디시 디비 형태 증명금 그러니까요. 예",
  "디시형 퇴직 연금 같 이~ 그 분을 하시는데 말씀 말씀해주실 때마다 예",
  "이거는 오늘은 자세하게 얘기하지 않고 그러니까요. 예",
  "요 인제 가입할 수 있다 정도만 말씀드리기로 하고요",
  "다만 근로자 과반수를 대표하는 근로자 대표와에 서면 합의를 거쳐서 예",
  "퇴직 연금 규약을 작성하고 노동부에 신고하는 일정한 절차를 거쳐서 가입이 가능한 것이죠",
  "그렇기 때문에 퇴직 연금 가입은 가능하나 개인적으로 나 혼자 가입한다",
  "으흥 이런 것이 아니고 예",
  "에~ 노사 간에 합의를 통해서 가입하는 것이 일단 첫 번째 방법이다라는 것이구요",
  "만약에 응 근로자 수가 십인 미만인 사업장이라면 예",
  "노사 합의를 거치지 않고 응 당사자 간에 그니까 사용자와 근로자 개인 간에 합의만 가지고도 퇴직 연금 제도를 설정할 수 있습니다",
  "아~ 기준은 이제 일단은 뭐 기준이 되는 거는 노사 간에 합의에 의해서 그까 네",
  "개인적으로 따로 하는 게 아니지만 네",
  "근로자가 열 명 안 되면 네",
  "어~ 개별적으로 할 수 있다",
  "그것은 어 개인형 퇴직 연금 계좌 네네",
  "아이알피 아~ 이렇게 부르는 계좌죠",
  "이아이알피 계좌를 개설하고 사용자가 아이알피 계좌에 연간 임금 총액에 십이 분에 일 상당에 해당하는 금액을 적립해주는 방식으로 하면 응 예",
  "퇴직 연금에 가입한 것과 동일한 효과가 발생하는 것이죠",
  "그래서 근로자 십 인 미만 사업장에 경우에는 예. 개인 간에 합의로도 가능하다라는 것이고요",
  "요거 인제 개인 개별적인 협의에 따라서 하는 거니깐 뭐 근로자가 하고 싶으면 하는 거고 그렇죠",
  "안하고 싶다 의사 표시한 표시 하면 또 그냥 안 할 수도 있는 거고 그렇죠. 본인에 의사와 예예",
  "사용자가 동의가 있으면 되는 것입니다",
  "그리고 에~ 이런 것들이 인제 이루어지지 않는다라고 하면 퇴직 후에 퇴직금을 받게 될 텐데요",
  "퇴직 후에 퇴직금을 아이알피 계좌를 개설해서 어~ 그 계좌로 입금을 받을 수 있죠",
  "아이알피 계좌에 입금을 받으면 인제 오십오 세 이전에 퇴직해서 이 입금을 받게 되면 네",
  "추후에 예. 연금 수령을 또 가능한 응 그런 방법이 있기 때문에 네네",
  "이 경우는 퇴직금을 지급받을 때 아이알피 계좌로 받는 요런 방법입니다",
  "응응 그니까 어~ 뭐 노사 합의나 어떤 개인적인 합의 또 퇴직 후에 아이알피 계좌로 지급받는 다양한 방법이 있으나 그렇군요",
  "퇴직 연금에 가입한 것과 유사한 이런 효과를 볼 수 있는 다양한 방법이 있다는 거 네",
  "이렇게 말씀드릴 수 있겠어요",
  "네. 노무 관련 상담 진행하고 있습니다",
  "삼 삼 이 공 번님 지난해 초 작년 초에 전세 자금 마련을 위해서 퇴직금을 중간 정산받았는데요",
  "내년 초에 또다시 이사를 가야 될 거 같은 상황입니다",
  "다시 중간 정산 받는 게 가능합니까란 질문인데요",
  "네. 이 전세 자금 마련을 위해서 퇴직금을 중간 정산할 필요 있을 수 있죠",
  "목돈이 많이 들어가고 또 전세금도 이렇게 많이 오르잖습니까? 응 그쵸",
  "그래서 인제 우리 근로자 퇴직 급여 보장 법에도 퇴직금을 중간 정산받을 수 있는 사유를 몇 가지 열거하고 있죠",
  "거기에 에~ 무주택인 근로자가 본인에 명의로 전세 자금을 부담하는 경우가 지정이 되어있습니다",
  "그런데 지금 질문 주신 거는 어~ 불과 인제 얼마 전에 했는데 응 한 이 년 후에 그것을 또 받을 수 있느냐",
  "또 같은 사유로 중간 정산할 수 있느냐 이 질문이신데요",
  "이것은 현재는 안 되는 걸로 되어 있습니다",
  "어~ 그니까 주택 전세 자금 마련을 위한 퇴직금 중간 정산은 예",
  "같은 사업장에 재직하는 동안 일 회에 한한다",
  "응 이렇게 되어있어요",
  "굳이 왜 그렇게 해놓았는지는 사실은 좀 의문이긴 한데요",
  "현재에 법으로는 그렇게 되어있구요",
  "일단은 지금 중간 정산이 어려울 수 있다는 거를 고려하고 지금 자금 마련 계획을 세우셔야 될 거 같습니다",
  "공 이 이 삼 번님도 주택 구입 자금이 좀 부족해서 정규직 직장 퇴직금 에~ 중간 정산을 하고 싶은데 혹시 됩니까 질문을 하셨습니다",
  "네. 여기 주택 전세 자금 마련과 마찬가지로 응 주택 구입을 위한 자금도 에~ 가능합니다",
  "어~ 무주택인 근로자가 이~ 무주택이란 것이 일단 있어야 되구요",
  "본인 명의로 주택을 구입하는 경우에 응 중간 정산이 가능하다 이렇게 되어있구요",
  "뭐 이것은 당연히 횟수 제한이 있을 수는 없을 것입니다",
  "왜냐면 한 번 구입하면 무주택자가 아닐 테니까 예",
  "그렇기 때문에 무주택자이시라면 응 중간 정산이 가능하다라는 거 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 퇴직금 얘기할 때 자주 등장하는 예. 질문드린데 중간 정산에 대한 거 네",
  "오늘 두 개만 일단 어~ 짚어서 전해드렸습니다",
  "오 팔 칠 오 번님 사연 마지막으로 볼게요",
  "중소기업 사업줍니다",
  "고용 보험 환급 과정으로 직원들에게 직무 교육하고 있는데 일부 직원들이 출결 등에 문제로 수료를 못 하는 경우가 있습니다",
  "이때 발생한 교육비를 월급에서 공제해도 괜찮습니까? 응 네. 요 질문 주신 사항은 아마 사업주 훈련 과정을 말씀하신 거 같애요",
  "사업주 훈련 과정이라는 것은 에~ 근로자에 어떤 직무에 필요한 교육을 사업주가 비용 부담해서 하고 예",
  "이것을 추후에 고용 보험에서 환급을 사업주가 받는 방식이죠",
  "근데 이제 근로자가 교육받을 때 무조건 환급을 해주는 것이 아니라 어떤 교육 성적이라든가 출결 상황이라든가 예",
  "교육 수료 여부에 따라서 환급을 해주고 수료가 되지 않거나 출결이 되지 않으면 환급을 받지 못합니다",
  "그럼 이제 사업주가 부담해야 되는 거고 결국 그 교육비는 사업주 부담이 되는 것이죠",
  "그렇기 때문에 대부분 이런 교육받을 때는 에~ 이런 수료를 하지 않을 때에는 근로자가 이것을 부담해야 된다라는 사전 약정을 하고 교육을 하구요",
  "사전 약정이 돼 있지 않더래도 교육비는 이런 경우에 수익자인 근로자가 부담하는 것이 타당하다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "월급에서 공제해야 되도 되느냐",
  "이 월급에서 공제할 수 있는 경우는 법률에 근거가 있거나 예",
  "단체 협약에 근거가 있을 때에만 가능한 것인데 네",
  "제가 알기로는 이것은 월급에서 공제할 수 있다라는 법률 근거는 없는 것으로 알고 있습니다",
  "응 응 그럼 마찬가지로 월급에서 사업주가 일방적으로 공제하는 방식이 아니고 예",
  "근로자에 자발적인 동의를 얻어서 반환을 받는 방식으로 응 처리를 하시는 게 바람직하다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "예. 네. 자 이원석 노무사와 함께한 노무 관련 상담 오늘 여기까집니다",
  "평소에 임금 체불 근로자 권익과 관련된 상담 고용 노동부 일 삼 오 공 번 이용하시거나 전화 백이십 번을 통해서 각 자치구별 시민 명예 노동 옴브즈만 제도 이용하셔도 되겠습니다",
  "아~ 어제도 잠깐 말씀드렸는데 이제 시월이 벌써 예. 하순에 접어들었구요",
  "며칠 안 남았습니다",
  "매달 마지막 주 수요일에 만나는 코너에요",
  "어~ 오늘이 이제 마지막 주 수요일이 됐네요",
  "마지막 주는 아니지만 마지막 주 수요일입니다",
  "중장년 일자리와 관련된 다양한 정보들 만나보는 시간 노사 발전 재단 중장년 일자리 희망 센터 최성희 컨설턴트와 함께 하겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 안녕하십니까",
  "또 인제 최성희 컨설턴트 오시니깐 한 달이 지났군요. 네",
  "오늘 어떤 정보 갖고 오셨습니까? 예 오늘은 인제 연봉 협상과 관련된 부분들로 해서 소개를 해드릴 텐데요",
  "최근에 제가 좀 모 기업에 지사 총괄직 채용 건을 맡아서 진행을 했었어요",
  "근데 생각보다 지원자가 너무 적으시더라구요",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 제가 역으로 지원자분들을 쫌 찾아서 응 문의를 드렸어요",
  "왜 지원 안 하시는지 네네",
  "근데 알고 봤더니 그 쫌 공개된 연봉이 너무 적어서 쫌 고려가 된다",
  "아유 돈 문제 중요하죠",
  "예. 직장인들께 근데 사실 쫌 기업 같은 경우에는 공개된 연봉은 적지만 예",
  "기타 좀 수입화할 수 있는 혜택이 많았거든요",
  "예를 들면 차량을 제공해준다거나 응 주유비를 준다거나 기본 성과급이 쫌 책정이 되어있다거나 예",
  "이런 쫌 다양한 혜택이 있던 기업이라서 이런 부분들을 쫌 공유드렸더니 예",
  "오히려 인제 그때는 쫌 수락하시고 지원자분들이 많으시라고 요",
  "그래서 중장년층분들 같은 경우는 이런 것처럼 쫌 경력직 모집 건으로 이직하는 경우가 많으실 텐데 네",
  "연봉은 협상할 때 이런 부분들 좀 고려하실만한 사항들 응 응 요런 부분들에 대한 팁을 좀 준비해봤습니다",
  "직장다니는 분들은 뭐 다 솔깃할 얘기지만 연봉 또 연봉 협상에 대한 얘기가 오늘 특히 중장년들 에~ 어떻게 연봉을 협상하시면 좋은지 요거 팁을 알려주신답니다",
  "제일 먼저 어떤 거 알면 좋을까요? 우선은 인제 준비 사항으로요",
  "인제 면접 제안받을 때부터 좀 체크해보셔야 할 사항들이 일단 책임 업무라든가 재량권 지원들이 어떤 부분들을 지원해주는지 응 예",
  "이런 것들을 쫌 충분하게 확인해주셔야 합니다",
  "그래서 구체적인 업무 범위가 쫌 결정이 돼야지 응 연봉 협상이 가능하겠죠",
  "그래서 유사한 쫌 업종에 타 회사에 급여 수준도 미리 체크를 해보시면 좋을 거 같구요",
  "이런 부분들을 쫌 알아보실 때도 기업에서는 아무래도 대부분 본인보다 쫌 낮게 응 급여를 쫌 책정을 하시는 경우가 많을 거예요",
  "그럴 때 쫌 자연스럽게 제가 알고 있기로는 이 업계 이런 정도에 수준이다",
  "응 그래서 내가 가지고 있는 전문적인 지식이라든가 경험이라든가 이런 거 좀 고려해서 쫌 이런 것들 책정해주시면 좋을 거 같다 ",
  "응 라고 말씀하시면 예",
  "오히려 좀 더 세련된 협상이 되시겠죠",
  "그래서 사전에 요런 정보 준비가 좀 필요할 거 같습니다",
  "야 어떤 면접 상황이든 다 마찬가지지만 주변에 상황을 한 번 이렇게 살펴보시고 예. 정황을 한 번 살펴보시고 내가 가지고 있는 장점을 인제 내세우시고 어~ 예. 뭐 연봉 같은 거는 그렇잖아요",
  "뭐 요즘 그~ 면접 보기 전에 뭐 서류 심사할 때부터 예전에는 그런 게 많이 있었는데 요즘엔 없어졌다 그러잖아요",
  "희망 연봉 뭐 이런 거 예",
  "네. 고런 거 이제 익숙하셨던 중장년분들이라면 연접 면접 때 가셔서도 어~ 저는 예전에는 얼마 이상 아이 얼마 정도 받았으니까 얼마 이하로는 안 되겠습니다",
  "뭐 이런 식으로 인제 어~ 금액에 그냥 그쵸",
  "딱 집중해서 말씀하시는 경우가 있을 텐데 예. 예",
  "업무 내용을 파악한 다음에 합리적으로 들어가라 예",
  "그다음 어떤 걸 또 신경 쓸까요? 지금 인제 말씀해주셨던 것처럼 이제 면접 과정 있었을 때 연봉을 구체적으로 얘기하는 건 서로 이제 손해입니다",
  "그래서 구체적인 본인이 가지고 있는 업 이제 장점에 대한 거 충분히 어필을 하시고 예",
  "업무 범위에 대한 것들 파악하신 다음에 네",
  "끝나고 나서 어느 정도 구체적으로 응 채용이 확정이 되었을 때 예",
  "그때 이제 연봉에 대한 것들을 세부적으로 다루는 게 좋구요",
  "으흥 뭐 아 말씀 주셨던 것처럼 연봉은 작성해야 될 코너나 이런 것들이 있는지 범위 어디서부터 어느 선에 정도에 대한 응 까지 가능하다라고만 범위만 결정해두시는 게 좋을 거 같습니다",
  "그~ 어떤 방식으로 협상을 하는 게 중요할까요? 네",
  "어~ 이제 협상을 하시면 쫌 단계라든가 화법에 대한 부분들도 예",
  "우선은 협상하고 싶은 내용이 있으면 네",
  "한꺼번에 모두 이제 회사 쪽에다 이야기를 하셔야 될 거구요",
  "어 이런 부분들을 조정안을 가지고 계속 좀 한 가지씩 한 가지씩 얘기하시면 예",
  "회사 측에서도 그렇고 이제 본인도 그렇고 쫌 많이 아쉬움이 남겠죠",
  "그리고 무엇보다도 주제를 쫌 내놓는 사람이 대화에 주도권을 갖기 마련이니까 으흥 협상을 하고 싶은 이제 부분들이 쫌 우선 순위를 결정하셔서 먼저 이야기를 쫌 끌어가시는 게 더 좋을 거 같습니다",
  "그게 또 한국 그~ 만에 정서상 응 예. 쪼끔 이제 좀 한꺼번에 다 얘기 안 하고 네",
  "그~ 조심스럽게 쉬운 거부터 간단하게 풀릴 수 있겠다 싶은 거부터 인제 조심조심 내놓는 경우도 있을 거 같은데 그러면 서로 이제 저~ 부담이 되는군요",
  "어쨌든 잘 정리를 해서 우선 순위를 정해서 어~ 다 얘기하시는 게 좋겠다 이런 조언이셨어요",
  "협상하는데 제일 저~ 염두에 둬야 될 거 응 어떤 거 꼽을 수 있을까요? 우선 항목 부분들인데요",
  "이제 급여라던가 보너스 같은 경우는 쫌 주요한 사항이니까 응 이런 부분들 결정되기 전까지는 쫌 복리후생 같은 경우에는 언급하지 않는 게 좋구요",
  "응 제일 중요한 거부터 그렇죠",
  "우선 순위에 대한 이제 순서대로 해서 얘기를 해주셔야지 네",
  "나중에 기타 문제 먼저 인제 쉬운 거 먼저 얘기하게 되시면 예",
  "주요한 사항 협상하실 때 폭이 좁아질 수도 있습니다",
  "그~ 연봉 협상할 때 예",
  "어떤 어떤 점들을 구체적인 항목들을 네",
  "고려해보면 좋을지 우선은 인제 크게 생각해보실 게 기본급이 있을 거구요",
  "그다음에 보상 수준 수준에 있어서도 성과급인지 판매에 대한 수수료인지 이익에 따른 수당인지 보너스 등인지 요런 것들로 쫌 나눌 수가 있구요",
  "그리고 급여 인상 시점도 중요합니다",
  "뭐 연 단위로 하시는 데도 있고 응응 분기로 반기로 하시는 것도 있고 예",
  "퍼센테이지도 있구요",
  "이러한 인상 시점들도 체크해보시구요",
  "어~ 사 xx 어~ 건강 보험이라든가 국민 보험처럼 사 대 보험은 당연히 가입이 되겠지만 그래도 다시 한 번 확인해보시고 예",
  "복지 혜택으로도 보면은 이제 교육비라든가 학자금 융자 단체 보험 이런 좀 복지 혜택들도 있을 테니까 예",
  "급여를 어느 정도 보충해줄 수 있는 요소들은 무엇이 있는지 응 이런 것도 확인해보시면 좋구요",
  "요즘엔 선택적 복지라고 해서 예",
  "응 여러 가지 복지 이제 제도가 있죠",
  "그래서 구매 할인이라던가 아니면 법률가 관련된 상담이라든가 응 건강 검진 이런 것들도 있을 거구요",
  "어~ 그러고 보니까 꽤 많네요",
  "그리고 연차 같은 경우에 있어서도 응 법정 연차 이외에도 추가로 제공이 충분히 기업에서 협의가 가능합니다",
  "연봉 협상할 때 인제 휴가 같은 것도 고려할 대상이고 그렇죠",
  "근무하는 일수에 비례해서 어차피 인제 책정되는 것들이니까 네. 네네",
  "요런 혜택들도 같이 고려해보실 수 도있구요",
  "응 그리고 무엇보다 이제 중장층분들은 관리자분이시니까 예",
  "다양하게 쫌 쓸 수 있는 비용 처리 수준들도 한 번 살펴보시는 게 좋습니다",
  "예를 들어 업무 추진비 같은 게 있겠죠",
  "응 그리고 뭐 전화라든가 노트북 차량 지원 품위 유지비 이러한 항목으로도 제공되어질 수 있는 쫌 혜택들이 있을 거구요",
  "그리고 타지역으로 만약에 이전을 해야 되거나 그럴 거를 경우에도 예",
  "뭐 융자라든가 이사 비용 같은 경우 제공해주는지 네",
  "어떻게 보면 이러한 쫌 다양한 복지 혜택들이 복 연봉에 대한 부분들을 쫌 어느 정도 커버해줄 수 있는 요소가 될 수 있겠죠. 예",
  "어~ 이게 저 따져주시니까 하나 하나 항목을 굉장히 많습니다",
  "연봉 협상할 때 그 이걸 이제 일단 어~ 자리가 딱 마련됐을 때 예. 우선 순위는 정하되 어쨌든 다 인제 얘기가 한 번씩은 되야된단 얘기구요. 서로 서로 그렇죠. 네",
  "연봉 협상 팁 오늘 알려주고 계신데요",
  "그~ 개인에 직무 능력 개발이 또 평상시에 바탕이 돼야 또 이것도 가능한 걸 테니까 경력 개발하는데 도움이 될 만한 제도 같은 거 있으면 또 오늘 소개를 좀 해주시죠",
  "네. 우선은 쫌 대표적인 지원 제돈데요",
  "내일 배움 카드제라는 제도가 있습니다",
  "그래서 본인이 취업과 연관된 직업 훈련을 받을 경우에 일 인당 이백만 원 한도 내에서 교육비에 일정 부분을 지원해드리는 제도인데요",
  "사용 기간은 한 일 년내에 충분히 사용을 하실 수가 있구요",
  "내일 배움 카드제 같은 경우에는 현재 구직 활동을 하시는 인제 실업자분들이나 혹은 재직자분들한테도 같이 다 발급이 가능합니다",
  "예를 들면 기간제로 근무하시거나 파견 근로자 일용 근로자 이직 예정자분들이거나 응 아니면 자영업자분들 중에서도 휴업 중이신 분들 같은 경우에도 해당이 되시니까 예",
  "쫌 충분히 이런 부분들을 활용해보시면 좋을 거 같구요",
  "일 인당 이백만 원 한도 네",
  "신청 방법을 쫌 소개를 해드리면 거주지 관할 고용 센터에 방문하시면 되구요",
  "구직 활동 인제 등록을 하신 다음에 어떤 과정을 수강하실지 이렇게 쫌 훈련 상담을 하게 되십니다",
  "이때 이제 향후 취업이라든가 교육에 대한 쫌 계획서를 작성을 하셔야 돼요",
  "그래서 내일 배움 카드를 이제 발급받으실 수가 있구요",
  "그럼 희망하는 강좌에 수강을 하시고 우선 자비로 먼저 결제하신 다음에 응 훈련을 다 마치게 되시면 그 이후에 정부에서 환급을 해주게 됩니다",
  "저~ 이런 형태로 좀 이제 지원을 받으실 수가 있고 네",
  "재직자분들 같은 경우에는 근무 중에 있으시니까 응 온라인상으로도 신청이 가능하십니다",
  "간단하게 어쨌든 어~ 훈련을 다 마치면 이제 환급받는 방식으로 네",
  "진행이 되니까 예. 그~ 관련돼서 저~ 도움받으실 수 있는 분들은 한 번 상담받아보실 필요가 있겠는데요",
  "이름이 참 예쁘네요",
  "내일 배움 카드 네",
  "예. 내일 내일 배움 카드 내일과 내일 예",
  "두 가지 의미죠. 네",
  "이거 말고 또 어떤 제도 있습니까? 어~ 요번엔 쪼끔 어려운 이름이긴 한데 내일 배움 카드제 같은 경우에는 경력과 연관된 교육 과정을 신청하는 경우구요",
  "국가 기관 전략 산업 직종이라고 해서 이 경우에는 훈련 비용뿐만 아니라 훈련 장려금 그 교통비라든가 뭐 식비에 대한 부분들까지 한 삼십만 원까지 추가로 또 지원을 해드리고 있어요",
  "그래서 국가 기관 전략 산업 직종이란 부분들은 예",
  "인력이 쫌 부족한 직종에서 정부에서 집중적으로 이제 전문 인력이라든가 응 기능 인력을 양성하는 훈련 과정들을 얘기를 하는데요",
  "이전 경력을 좀 살리기 어려울 경우에 네",
  "구직 활동에 쫌 장기화된 경우엔 인제 이런 실업 급여 기간이 끝난 분들 같은 경우는 예",
  "이러한 과정들을 활용하시면 좋을 거 같구요",
  "내일 배움 카드제라든가 국가 기관 전략 산업 직종에 대한 훈련 과정 이런 부분들은 고용 노동부에서 운영하는 에이치 알 디 넷 홈페이지에서 보시면 훈련 과정이라든가 신청 방법들을 쫌 구체적으로 응 쭉 제시해드리고 있으니까 예",
  "쉽게 확인해볼 수 있을 겁니다",
  "본인에 인제 경력 개발에 도움이 될 만한 제도도 오늘 자세히 소개를 해주셨어요. 네",
  "다음 달에 또 뵙겠네요",
  "노사 발전 재단 중장년 일자리 희망 센터 최선희 컨설턴트와 함께한 시간이었습니다",
  "어~ 에스 에이치 공공 임대 주택 상담 또 주택 전월세 관련 상담 수요일 이 부 격주로 진행하고 있습니다",
  "오늘은 주택 전월세 상담 진행됩니다",
  "서울시 전월세 보증금 지원 센터 남가영 상담 위원과 함께하시죠",
  "위원님 어서 오십시오",
  "네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 샵 영 구 오 일 번 오십 원 유료 문자 열려있습니다",
  "전화 공 이 칠 칠 육 구천오백구십오 번 에스엔에스 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "맨 처음에는 일 대 일 채팅창에서 개인 정보 동의 한 번 눌러주시고 성함 연락처 입력해주십시오",
  "음 주택 전월세 상담이 그~ 다른 요일에도 다른 주제로 진행되는 날에도 꾸준히 들어와요",
  "예. 그~ 공동 주택 상담에 들어오는 예. 그런 것도 있고 예",
  "있으실거 생활 법률 상담에도 들어와서 제가 아~ 미처 미리 못 봐가지고 한 번 읽어버린 적도 있구요",
  "그래서 변호사님하고 같이 어~ 머리를 맞대고 고민해본 적도 있고 예",
  "그만큼 인기 코넙니다. 응  구 구 일 삼 번님 지난 그~ 월요일에 공동 주택 상담 시간에 예. 고 주신 내용이에요",
  "이 층짜리 건물에 전세로 일 년 정도 살았는데 원래는 반지하와 일 층 모두 주거 지역이었는데요",
  "언젠가부터 어~ 기도원으로 바뀌'었습니다",
  "응 집 주인한테 너무 시끄러워서 이사를 가겠다고 하니까 계약 기간이 아직 안 끝나서 뭐 이사비나 부동산 중개 수수료도 저보고 다 지불하라고 하네요",
  "소음 때문에 어쩔 수 없이 이사가는 건데 이런 게 맞는 겁니까? 응 질문입니다",
  "힘드시겠네요. 지금 상황이 예",
  "네. 그런데 일단 집 주인이 얘기하시는 것처럼 이제 계약 기간 만료가 되지 않았어요",
  "예. 그러 그리고 지금 소음이라는 문제가 계약 해지 사유가 될런지 이거는 쫌 객관적 입장이 쫌 어렵다고 봐야 돼요",
  "예. 그래서 세입자는 현 상황이 힘드실 순 있지만 지금으로 이 상황이 주거용으로 살 수 없을 정도에 심각한 하자다",
  "응 이렇게 인정받긴 쫌 어려울 거 같애요",
  "아~ 그래요? 예. 그리고 현실적으로도 예",
  "사실상 계약 기간 만료 전에 이런 계약 해지에는 쫌 어렵다고 봐야 됩니다",
  "집 주인이 지금 주장하시는 거는 음 다른 세입자 들여놓고 나가라 예",
  "지금 고런 내용 하시는 거고 그렇죠. 예",
  "예. 그래서 지금 세입자 혼자 지금 요 상황을 다 감당하기엔 쫌 어려우시겠지만 예",
  "현실적으로는 쫌 어렵다고 봐야 될 거 같애요",
  "어~ 쪼끔 희망 섞인 얘기를 해주실 줄 알았더니 응 원칙 원칙은 이렇습니다 하고 네",
  "어~ 근데 이 정도는 이게 저희가 뭐 바로 옆에서 지금 지켜보는 게 아니니까 정확한 상황을 알 순 없지만 이 너무 시끄러워 살 수가 없을 정도다 어~ 평소에 이 정도라면 혹시 계약 해지 사유가 되지 될 수 있진 않나요? 물론 이제 이런 소송을 해봐야 되는 거죠",
  "응 그렇다 그러면 이분에 제가 쫌 전에 말씀드린 것처럼 입증 상황에서 입증하는 게 쫌 어려우실 거예요",
  "더 이상 주택에 용도로 살 수 없다",
  "라는 게 이게 인정이 돼야되는 부분인데 어~ 현실적으로 쉽지 않다",
  "사실상 좀 어렵다라고 볼 수 있겠네요",
  "오 삼 칠 사 번님은 아파트 월세 만기가 다가오고 있습니다",
  "만기 됐을 때 꼭 재계약해야 됩니까? 어~ 재계약해야 한다면 어~ 중개인에 도장을 서로에 찍어야 법적 효력이 있습니까? 응 만기 되도 인제 쭉 계속 사실 때 얘기 할 하시는 거겠죠? 네",
  "네. 그런데 만기 되면 인제 다시 계약서를 써야되나 재계약을 해야 되나 이런 그냥 쭉 살아도 되나 만약에 재계약한다면 부동산 중개인 저~ 중개인한테 가가지고 또 공식적으로 예. 도장을 딱 받고 그래야 법적 효력이 있는 건가 이런 질문 같습니다",
  "지금 걱정이 되시는 거예요",
  "계약 기간 만료일이 다가오는데 재계약을 해야 하나 아니면 나는 하고 싶은데 집 주인이 혹시 나가라고 하는 건 아닌가 예",
  "아니면 또 지금보다 보증금이나 월세를 갑자기 많이 올리는 거 올리는 거는 어 아닌가 응응 네",
  "아니면 재계약서 쓰게 된다면 꼭 부동산에 가야되나 그렇죠",
  "뭐 이런 거지 이런 생각을 하게 되죠",
  "뭐 주택 임대차 보호 법에서는 계약 종료 한 달까 전까지 통보하지 않았을 때는 묵시적 갱신에 대해서 이 년에 기간을 보호해주고 있죠",
  "지금 요 요런 상황은 아니시고 저 묵시적 갱신되었다 그러면은 응 계약서는 따로 쓰지 않아도 되죠? 예",
  "이미 된 거니까 예",
  "그런데 일단 당사자가 조건 변경을 해서 재계약을 하기로 이제 합의가 됐다면 예",
  "재계약서를 작성하시는데 임대차 계약이라는 거는 응 어~ 집 주인하고 세입자에 쌍방 합의가 있으면 예",
  "성립이 되는 계약이에요",
  "그래서 반드시 공인 중개사 도장을 서류에 찍어야 재계약에 법적 효력이 있는 건 당연히 아니구요",
  "당사자가 서명 날인하시고 조건 변경에 대해서 합의하시고 서명 도장 응 꽝꽝 찍으시면 이건 합의가 된다고 봐야죠. 예",
  "예. 뭐 쫌 되는 거죠",
  "예. 제 삼 자 특히 이제 어~ 공적으로 이제 증인이 될 수 있는 예. 공증을 받을 수 있는 사람을 한 분 이제 대동하시고 싶으시면 저~ 뭐 부동산 중개 사무소 가셔서 그렇죠",
  "예. 하셔도 되구요",
  "또 간혹 굳이 그러실 필요는 없고 예 또 그리고 이제 근데 이런 쫌 참고적으로 전세 자금 대출을 받는다던지 고런 경우에는 은행에서 중개업자에 그~ 도장 찍힌 계약서를 요구하시는 경우가 있거든요? 예. 예",
  "고럴 때는 미리 개별적으로 쫌 미리 알아보셔야 돼요",
  "오 삼 삼 오 번님은 전세로 살고 있습니다",
  "집에 자꾸 누수가 발생해서 수도료가 십만 원이 넘게 나옵니다",
  "집 주인한테 얘기해도 묵묵부답이구요",
  "어~ 어떻게 해야 될까요? 요거는 그냥 뭐 단순히 그~ 집 주인이 나 몰라라 할 문젠 아닌 거 같은데요? 그렇죠",
  "응 일단 수도 요금 이십만 원이 넘게 나온다",
  "물론 이게 한 달 기준인지 두 달 기준인지는 모르겠지만 네",
  "그렇다고 하더라도 일반 가정에서 부과되는 수도 요금으로 볼 때 과하다고 할 수 있어요",
  "누수가 원인이 아닌가라고 쫌 추정이 되는데 예",
  "어~ 입주하고 나서 세입자가 그동안 납부를 했을 거예요. 수도 요금을 고런 고지서 등을 쫌 참고를 해가지고 월 평균적으로 수도 요금이 얼마고 그리고 이제 특별한 사정이 없었는데 그니까 크게 다르지 않게 살아왔는데 네",
  "십만 원 이상 청구된 때가 언제인지 또 그때부터 고쳐달라고 이제 집 주인한테 했는데도 집 주인이 수선을 해주지 않았다는 그런 내용을 이제 적으시고요",
  "뭐 언제까지 고쳐달라 내용을 명시하고 또 집 주인이 그때까지 고쳐주지 않을 때 세입자가 수선을 하고 추후에 뭐 필요비 상환으로 청구하겠다",
  "응 고런 내용을 적어서 내용 증명을 보내주셔야 될 거 같애요",
  "응 그리고 간혹 이게 지금 전세라고 하셨어요",
  "전세니까 이제 집 주인들이 세입자가 고쳐 살아야 된다 이렇게 주장하시는 분들이 간혹 있거든요? 예",
  "그런데 전세나 월세나 지급 방법에 대한 쫌 차이가 있을 뿐이지 응 둘 다 임대차 계약이에요",
  "예. 같다는 거죠. 그러니까 네네네",
  "그래서 어~ 소모품에 해당되고 뭐 사용 수익 방해할 정도가 아니라면은 임대는 고쳐주지 않아도 수선해주지 않아도 되겠지만 예",
  "지금 같은 이런 거를 수선하지 않을 정도라면 굉장히 지금 주거용으로 살기에 아~ 그러니까 곤란한 상황이잖아요. 예",
  "그래서 임대인은 수선 의무를 부담해야 된 된다고 예. 말할 수 있는데 근데 지금 뭐 계속 예. 묵묵부답이에요. 지금 예",
  "네. 그래서 당사자 간에 해결은 쫌 어려우실 거 같고 응 어~ 저희 서울 시청에 저 전월세 보증 지원 센타에 분쟁 조정 신청을 예",
  "아니면 관할 법원에 이게 지금 서울이 아니고 지방이실 수도 있어요",
  "예. 민사 조정 신청을 통해서 응 해결하셔야 되지 않나 싶네요",
  "서울 거주하시는 분이라면 인제 주택 전월세 예",
  "저희 저희 쪽에 전화주시면 되죠",
  "보증금 지원 센터로 네",
  "예. 자 오늘 주택 전월세 관련 상담 진행하고 있습니다",
  "문자는 샵 영 구 오 일 번 오십 원 유료 문자열 려있구요",
  "전화는 공 이 칠 칠 육 구 오 구 오 번입니다",
  "뭐 에스엔에스 카카오톡 이용 가능하신 분들은 플러스 친구 메뉴에서 티비에스 라디오와 친구 맺기 한 번 하시면 그다음부터 쭉 저희에 모든 방송 예. 티비에스에 xx 모든 방송과 편리하게 얘기 나누실 수 있습니다",
  "무료로 참여하실 수 있는 겁니다",
  "사 오 구 칠 번님 부동산에서 전세 집을 발견하고 계약하려고 합니다",
  "요즘 전세 집 발견이죠",
  "근데 그 집에는 기존 세입자들이 있습니다",
  "부동산 중개업자가 전세권을 집 주인이 설정해줄 테니까 신경 쓰지 말고 계약을 하라고 합니다",
  "이 말만 믿고 계약을 해도 괜찮을까요? 응 기존 세입자들이 지금 있는 상황에서 예",
  "이런 경우들이 간혹 있어요",
  "예. 중개업자나 예",
  "아니면 집 주인들이 전세권 설정을 해주겠다",
  "아무 걱정하지 말고 예",
  "뭐 계약해도 된다 이렇게 안심시키는 경우가 있는데 전세권 설정 등기가 임차권보다 무조건 우월한 것은 아니에요",
  "긍까 지금 말씀하신 사연처럼 응 기존 세입자들이 전입 신고하고 예",
  "확정 일자 받고 네",
  "그러면 후에 들어가는 지금 제가 만약에 전세권 설정을 한다 하더라도 예",
  "그~ 전세권 설정 등기권자보다 선순위로써 우선 면제권을 가지는 거예요. 그분들이 이미 아~ 그분들이 네네",
  "어~ 쉽게 말해서 전입 신고와 확정 일자를 받은 세입자에게는 전세권 설정 등기는 하지 않았지만 네",
  "전세권 설정 등기를 한 것과 같은 효력을 준다라고 생각하시면 돼요",
  "예. 그래서 어~ 전세권 설정을 해줄 테니까 믿고 계약해라 이게 중요한 게 아니구요",
  "현재 거주하고 있는 세입자들이 몇 세대나 있는지 또 보증금은 그들에 보증금을 합하면 얼마나 되는지 뭐 집 값이 세대비 뭐 어느 정도나 차지하고 있는지 응 이런 거를 체크해보셔야돼요",
  "네. 그래서 어~ 뭐 시세를 알아볼려면 국토 교통부 싸이트에 보면 예",
  "실거래가 공개 시스템 같은 곳을 보면 어~ 물론 정확하게 이 집이 시세가 나오진 않겠지만 응응 일단 검색도 한 번 해보시고 예",
  "그다음에 어~ 아내에 세입자들이 나보다 먼저 들어가신 분들이죠",
  "응응 그래서 보증금 합치면은 다 얼마지 네",
  "예. 시세에 대비해서 뭐 칠팔십 프로 이상 넣는다",
  "그럼쫌위험하지 않나 이런 걸 체크를 반드시 하셔야 되는 거예요",
  "뭐 지금 집에 형태라든지 예. 규모라든지 이게 어떤 건 저희가 짐작이 안 되는데 예. 그렇죠",
  "아까 기존 세입자들 있다고 하니까 예",
  "아마도 다가구 주택이지 않나 그러니까요. 네네",
  "그 지금 다가구 같은 경우엔 전체 보증금과 뭐 집에 뭐 기 기준이 되는 가치 예. 앞서 살펴보라고 하시니 그럼요",
  "우선 변제권에 대해서 총 금액 아무리 전세권 설정을 어~ 한다 하더라도 네",
  "앞에 있는 세입자들이 다 전부 우선 변제권을 가지고 있는 경우에는 그러니까 내가 후순위가 된다라는 거죠. 네",
  "그리고 또 이제 네",
  "중개업자 입장에서도 쫌 조심을 하셔야 되는 게 네",
  "다가구 주택 임대차 계약 당시 예",
  "부동산 중개업 하시는 분께서 임차권이 후순위다",
  "응 요런 사실을 알려주지 않아가지고 예",
  "보증금을 못 돌려받아서 응 어~ 공인중개사가 손해 본 보증금에 일부를 배상하라 요런 법원 판결이 있었어요",
  "아~ 실제 사례가 있군요",
  "예. 실제 사례가 예",
  "그래서 중개업도 당장에 뭐 수수료라든지 이런 거 때문에 예",
  "무조건 계약을 성사시키는 데 급급하지 마시구요",
  "임차권 순위라든지 이러한 사실 관계에 대해서 충분히 알려주셔야겠어요",
  "중개업자 입장에서도 인제 그~ 아무 문제 없을 거다 이런 믿음 하에 예. 자신 있게 얘기하는 걸 수도 있는데 나중에 혹시 또 잘못됐을 경우에는 그렇죠",
  "그래서 인제 임대인 동의를 얻어서 그러니까요",
  "전입 세대 열람 내역이 집에 몇 가구가 살고 있는지 이런 부분도 네네",
  "확인할 수 있는 방법이 있거든요",
  "그~ 정확히 좀 알려주시는 게 좋죠",
  "현재 상황에 대해서 그러니까요",
  "고지 해주시는 게 좋겠습니다",
  "예. 무조건 뭐 괜찮으니까 뭐 믿고 하세요 이렇게 하시는 거보다 그럼요",
  "예. 정확한 정보를 제공하는 게 부동산 중개업소에서도 필요한 일이고 아~ 그럼요",
  "예. 이 오 팔 공 번님 십일월 십이일이 임대차 종료일입니다",
  "음 얼마 안 남았네요? 구월에 집 주인한테서 한 번 연락이 왔었어요",
  "당시에는 부동산 중개업자와 상의하고 다시 연락을 준다고 했는데 이후엔 별다른 얘기가 없었고 저는 그때 뭐 재계약서를 쓰지도 않았으니까 어~ 쓰자고 하지도 않았으니까 묵시적 갱신 상태다 이렇게 생각하는 상황이고 집 주인은 계약 종료 전에 전화를 했으니까 재계약을 해야 되는 상황이다",
  "어~ 재계약이 된 거다 이렇게 얘기를 하네요? 어느 쪽에 말이 맞나요라고 하셨습니다",
  "아직 임대차 종료가 이~ 십일월 십이일에 이제 끝나는 거니까 예. 아직까진 임대 기간인 거고 예",
  "사실 저희도 상담하면서 응 가장 어려운 상담이 묵시적 갱신이에요",
  "네. 상담을 해오시는 분들이 예",
  "본인이 묵시적 갱신이 된 건지 아니면 재계약이 된 건지 저희한테 판단해달라고 하시거든요",
  "예. 근데 저희도 사실 판단하기가 쫌 애매한 경우가 많은데요",
  "주택 임대차 보호 법 육 조 묵시적 갱신에 대해서 이제 법에 규정은 해놨는데 응 사실 법률 용어가 일반인들이 어~ 쫌 어렵잖아요? 그렇죠",
  "특히 육 조 조항을 한 번 읽어보셔도 네",
  "한 번에 이해가 가기가 쫌 어렵게 쓰여있어요. 예",
  "주택 임대차 보호 법 육 조 예",
  "그래서 시간 시간 나면 한 번 찾아볼게요",
  "예. 한 번 찾아보세요",
  "그래서 혼란이 많지 않나 싶은데요",
  "쉽게 이제 풀어서 말씀을 드리자면 예",
  "기간 만료 육 개월 전에서 일 개월 전까지 집 주인이나 세입자가 더 이상 살지 않겠다",
  "응 아니면 이번 말기 만기일에는 이사를 나가라 이렇게 해지 통보를 명확하게 하거나 네",
  "아니면 보증금이나 월세를 올려야겠으니까 계속 살 것인지 응 아니면 올려주지 못하겠으면 이사를 나가라라고 집 주인이나 세입자가 서로 통화한 내용이 있다 그러면 네",
  "그 이후에는 어떠한 이유로 거절을 하고 있더라도 어 묵시적 갱신이 될 수는 없어요",
  "예. 그런데 지금 앞에 분이 사연을 보면 잘못 알고 계신 거에 응 묵시적 갱신은 집 주인과 세입자가 만료 전에 서로 아무런 말이 없을 때만 묵시적 갱신이 되는 거라고 생각하시는 거죠",
  "예. 그래서 어~ 말씀드린 그~ 나가라 아니면 재계약하자 요런 내용에 대한 내용이 아니라면 응 집 주인과 세입자 간에 어떠한 대화가 있었더라도 예",
  "묵시적 갱신이 성립할 수는 없어요",
  "응 예. 그래서 제가 지금 방금 사연을 보고 판단을 해볼 때는 예",
  "분명히 종료 전에 집 주인하고 세입자 간 대화를 하긴 했거든요? 예",
  "어~ 뭐 어떻게 할 것이냐 뭐 다시 상의하겠다 다시 연락주겠다 이런 얘기만 하셨어요",
  "그래서 결정이 없는 상황에서 종료를 넘겨버린다면 응 아직 이제 종료일이 다가오진 않았지만 그렇다면 묵시적 갱신이 아닌가 응 저는 갱신인 거 같애요",
  "어~ 상담 위원님에 판단은 그런데 예",
  "또 달리 볼 수도 있겠다는 말씀이시죠",
  "예. 그래서 예 반드시 그냥 서로 간에 어떻게 할까요 쫌 생각해보고 다시 연락할게요 이거는 응 서로에 대한 해지 통보라든지 재계약 의사가 들어간 게 아니기 때문에 예",
  "예. 구체적으로 재계약을 한다 아니면 재계약하지 않는다 요런 내용이 들어가야지만 묵시적 갱신이다 아니다를 쫌 판단할 수 있지 않을까 응 그래요",
  "어쨌든 위원님에 판단은 말씀을 드렸으니까 예",
  "요건 이제 등에 업고 얘기를 한 번 강한 강하게 예. 주장해보셔도 될 거 같습니다",
  "주택 임대차 보호 법 제 육 조가 이제 눈앞에 있네요. 예",
  "계약에 갱신 야 이거 정말 쉽게 풀어주신 거군요. 어~ 한 번 읽어보셔요",
  "이거 지금 다 읽었다가는 들으시는 분들이 굉장히 머리 아파지실 거 같고 예",
  "아까 저~ 위원님이 풀어주신 게 어~ 굉장히 쉽게 풀어주신 거라는 거 예. 그래요",
  "뭐 저~ 그~ 묵시적 갱신에 대한 질문은 센터에도 많이 들어온다 그러셨으니까 네",
  "예. 저희도 또 다 않을까 구체적 상황 있으시면 예",
  "저희 센터 쪽으로 전화주시면은 알겠습니다",
  "저희가 상담해드리겠습니다",
  "예. 일 오 사 팔 번님 사연 마지막으로 한 번 볼게요",
  "집 주인이 잔금일에 근저당 말소해준다는 말을 믿고 대출이 있는 집 계약을 했습니다",
  "근데 잔금이래도 근저당 말소가 안 됐어요",
  "이걸 이유로 계약을 파기하기로 했습니다",
  "계약하는 날 저는 부동산 중개 수수료를 이미 지급했는데요",
  "어~ 다시 돌려받을 수 있을까요란 질문입니다",
  "어~ 이거 그~ 왜 약속 안 지키세요? 어~ 말소해주세요라고 이렇게 재차 주장하신 게 아니고 아예 그냥 계약을 파기하신 상황이군요",
  "집 주인이 잔금일에 근저당 말소를 못 하는 상황이 되니까 예예예",
  "당사자가 이제 합의 이제를 한 걸로 봐야 될 거 같애요",
  "그렇지만 중개업 법에 보면 여기서 중개업자 잘못으로 계약을 해지된 경우가 아니거든요",
  "예. 그렇기 때문에 어~ 중개업자는 중개 수수룔 청구할 수 있는 청구권이 있어요",
  "어~ 그렇기 때문에 지금 상황에서 개인 사유로 당사자 간에 해지했기 때문에 이미 지급한 중개 수수료를 반환해달라고 할 수는 없겠네요",
  "근데 이 이분 입장에서는 그러면 억울한 상황이긴 한 거잖아요",
  "그~ 당사자 간에 계약한 내용을 일방에 일방이 그냥 어~ 지키지 않은 거니까 네",
  "그렇지만 어쨌든 계약이 해제된 원인이 예",
  "중개업자가 중개 과실이나 고의 과실로 인해서 네네",
  "해지되게 된 게 아니거든요",
  "그렇기 때문에 중개업자는 중개 수수료에 대한 청구권을 가지고 있어요",
  "이런 경우에두 그래요",
  "고것도 부동산 중개에 업자에서 입장에서 볼 때는 타당한 얘기고 근데 남은 건 이분에 인제 공연히 그 돈이 나가게 된 거니까 네",
  "그러면 어~ 계약을 집 주인하고 쫌 얘기를 해보셔야겠죠",
  "파기한 집 주인 파기 원인이 된 집 주인한테 이거를 물어달라 얘기할 수도 있는 거네요? 일단은 인제 중개 수수료에 대한 예",
  "인제 중개 업자한테 반환을 받을 수 있느냐 없느냐에 대한 이 질문으로 볼 때는 예",
  "중개 업자는 예. 사실 뭐 근저당 말소하지 못한 부분이 중개업자가 잘못한 거는 아니기 때문에 예",
  "예. 청구는 할 수 있다고 보고요",
  "중개 보수를 이제 지급하는 시기는 언제 법에 어떻게 되어있냐 어어 네네",
  "요런 질문 가끔 있는데 네",
  "당사자 간에 약정에 따를 수 있어요",
  "그렇기 때문에 처음에 계약할 때 중개 수수료 지급할 수도 있는 부분이구요",
  "그래서 이 세입자만 쫌 억울하게 됐네요",
  "응 지금 상황은 네",
  "어~ 오늘도 뭐 칠 육 구 공 번님 한시 아저씨님 시민에 방송님 네. 등등에서 또 많이 질문을 올려주셨는데 질문을 많이 올려주셨네요. 네",
  "네. 다음 주로 예. 다음번으로 미루겠습니다. 네",
  "서울시 전월세 보증금 지원 센터 남가영 상담 위원과 함께한 주택 전월세 상담 시간이었습니다",
  "서울 연구원에 인포 그래픽스 통계 자료를 통해서 다양한 서울 어~ 서울 시민들에 삶에 대해서 얘기해보는 서울 엿보기 순서가 돌아왔습니다",
  "오늘도 문화 평론가 하재근 씨 모셔야죠",
  "예. 안녕하세요? 안녕하셨습니까? 예",
  "어~ 워낙에 또 많은 통계 자료들이 있다 보니까 네",
  "또 어떤 주제로 어 어떤 내용을 골라오시는지 네",
  "굉장히 관심이 가고 궁금합니다",
  "지 제가 뭐 특별히 고르는 것은 아니고  어차피 xx를 모신다 아이 어차피 매주 예",
  "그 서울 연구원이라는 싸이트에 그러니까요. 예",
  "그 통계치가 올라오기 때문에 네네",
  "가능하면 이제 최신으로 올라오는 것을 응 예. 예. 선정을 하고 있습니다",
  "아~ 지금까지 선정된 주제는 어~ 굉장히 다들 네",
  "어유 귀가 솔깃하셨던 아~ 예",
  "그런 주제들이 호평을 해주시니까 점점 부담스러워집니다",
  "호평이 혹평이 되지 않도록 우리 다 같이  예",
  "열심히 한 번 골라봐야 되겠습니다",
  "오늘 어떤 거 저~ 선정하셨나요? 예. 오늘은 무슨 어~ 효과음이 있다고 밖에서 제가 얘길 들었는데 네네",
  "그 얘기하믄 되는 건가요? 오늘 오늘에 예",
  "주제는  나 나왔습니다. 효과음 네. 네네",
  "예. 오늘에 주제는 서울에 콘텐츠 산업 매출과 고용은 이라는 주제로 예",
  "에~ 서울 인포 그래픽스 제 이백일 호에 나온 내용이구요",
  "이게 이제 한국 콘텐츠 진흥원이 이천십오년에 이제 발표한 것을 바탕으로 이제 서울 연구원이 그~ 이제 그~ 응 통계치를 발표를 한 것인데 오늘 오늘 주제가 쪼끔 인제 예",
  "주제 선정에 비한다면 예",
  "어유 약간 이게 xx을 탄 거긴 하지만 예",
  "머리가 좀 아파질 거 같은 느낌도 있습니다",
  "아~ 예. 그~ 쫌 전에 말씀하신 그 과장님 뭐 이런 분들이 말씀하실 거 같은 네. 예예. 예",
  "뭔가 우리 민생에 현장하고는 쪼금 거리감이 있는 어~ 아니 근데 컨텐츠 산업이 예",
  "예. 정확히 인제 어떤 건지부터 인제 감을 잡으셔야되는 거고 예",
  "들으시는 분들이 예",
  "어~ 거기 뭐 이게 대충 들으시면 아~ 정말 우리 삶과 밀접한 연관이 있고 네",
  "이 규모가 엄청나게 커지고 있구나라는 걸 예",
  "느끼게 아마 되실 예",
  "맞나요? 뭐 콘텐츠는 이제 그~ 박근혜 대통령이 항상 강조하는 어 그~ 창조 경제 어~ 예",
  "문화 융합에 시대 예예",
  "바로 창조 경제 핵심이 콘텐츠구요",
  "예. 옛날에는 이제 뭐 우리나라가 철을 막 뚜들겨서 이제 철을 만들어가지고 응 뚜들겨서 자동차 만들고 예",
  "배 만들고 제조업 그랬다면 네",
  "이 차산업 예. 예",
  "이게 이제 삼 차 산업으로 넘어오면서 우리가 보고 듣고 읽고 즐길 거리 응 예. 요런 것들을 우리가 콘텐츠라고 하는 거고 네. 예예",
  "영어를 엄밀하게 쓰시는 분들은 이제 컨텐츠란말을 쓰면은 호환마마처럼 깜짝 놀라면서  콘텐트라고 해야 된다고 아~ 그래요",
  "그래서 콘텐트는 영어고 어 콘텐츠는 우리 말이라고 할 수 있는데 네네",
  "우리가 어쨌든 버젓이 한국 콘텐츠 진흥원 어~ 맞아요",
  "이렇게 기관명까지 있죠",
  "그렇게 했 해놨기 때문에 예",
  "일단 사실상 외래어면서 우리 말이라고 생각을 하고 네",
  "저도 이 콘텐츠라고 하겠습니다",
  "여기가 응 인자 서울 인포 그래픽스 그~ 자료에 따르면 서울이 우리나라 전국 그 콘텐츠 매출에 육십팔 점 육 퍼센트를 차지하는 것으로 예. 압도적이군요",
  "이거만 봐도 완전히 뭐 그까 서울에 육십오조 된답니다. 매출이 아~ 그래요",
  "그까 뭐 어마어마한 것이고 서울에 위상을 응 다시 한 번 여기서 확인할 수가 있는데 반대로 너무 집중이 돼 있다 볼 수 있겠고 그죠. 네",
  "특히 이제 뭐 공장 같으면 지방에도 많이 있지만 예",
  "요런 그~ 이름 바꾼 창조 산업 창조 경제 요런 데 종사하는 무슨 뭐 만화가 뭐 작가 응응 영화 관련 뭐 이 뭐 이런 분들은 아~ 예",
  "대부분이 서울 살거나 예",
  "특히 이제 영화 배우들은 다 강남 서울 강남에 살거나 예. 예예",
  "아니면 수도권 응 뭐 분당이라던가 그렇기 때문에 서울 수도권이라치면 거의 한 팔십 퍼센트 이상 되지 않을까 근데 이제 지방이 쪼끔 예",
  "나오는 것은 지방에 방송사들 외 그 지사가 있으니까 아~ 아~ 네네",
  "예. 그리고 가끔 쫌 한적한 걸 좋아하는 일부 소설가 작가분들이 아~ 지방에 거주하는 분들이 있고 야 이게 저~ 창조 경제 아까 말씀하셨지만 예",
  "이게 저~ 창 이른바 창조 산업 예",
  "에 그~ 핵심 인력들이 네",
