  "이렇게 해서 효과가 있는지 몰라 그러니까",
  "아니 그런데 진짜 서로 이렇게 집에서 해주면 굉장히 좋을 것 같아요",
  "아기한테 많이 해주세요",
  "아~ 아이한테도 아~ 아이한테도 애기한테도 아이들이 림프 마사지는 더 좋아해요",
  "그리고 되게 잠도 잘 자고 아~ 그 가벼움을 우리 성인들보다 아이들이 더 느끼는 것 같아요",
  "제가 해보면 순간 궁금한 게 생겼는데요",
  "지금 굉장히 부드러운 터치잖아요",
  "림프관도 너무 세게하면 터질 수가 있나요? 혹시 궁금해서 세게 막 이렇게 했는데 뭘 림프관을 터트릴 정도로 세게 하려고 하세요?  저기 열정적인 남자라서 아니 너무 얼마나 세게 하려고 터져요",
  "아니 너무 부드럽게 하시니까 느낌심이 좀 있으실 것 같아요",
  "어떤 느낌인가요? 저는 사실 처음에 했을 때 야~ 이건 돈 내고 받으면 돈이 아깝겠다 이런 생각이 들었어요",
  "왜냐하면 너무 부드럽게 하시니까 이렇게 해서 이거 돈 내겠나 그랬는데 지금 하고 나니까 지금 이쪽이 훨씬 가벼워요",
  "아~ 지금 그래요? 지금 턱선의 라인이 여기가 생겼어요",
  "그런데 본인이 느끼는 게 제일 중요하잖아요",
  "아니 지금 여기를 만졌는데요",
  "이상하게 허리까지 시원해요",
  "뭐라고요? 느낌이 그게 진짜 가능한 건가요? 네. 허리까지 시원해요. 지금 노폐물이 빠지고 나면 그리고 아마 입술 입꼬리가 살짝 달라지셨을 거예요",
  "아~ 그래요? 입꼬리요? 약간 썩소처럼 한 쪽만 올라가셨어요",
  "이쪽도 하셔야 할 것 같아요",
  "그러면 지금 귀 밑과 쇄골까지 했는데 겨드랑이 쪽에 독소 많이 쌓인다는 얘기는 뭐~ 방송에서 저희가 좀 많이 들어본 것 같은데 맞아",
  "이거는 어떻게 풀면 될까요? 제가 스트레칭 요법과 가벼운 마사지 방법을 알려드리도록 하겠는데요",
  "자~ 이 액와는 피부를 늘려주는 동작만으로도 림프순환을 도와줄 수가 있어요",
  "그래서 액와를 먼저 늘려보도록 하겠습니다",
  "어떻게 늘려볼까요? 자~ 팔을 올리시고 그냥 만세네요",
  "그냥 이렇게 쭉 올리면 되는 거예요? 반대쪽 팔을 팔 안쪽으로 내려주세요",
  "내리실 수 있는 만큼 만 처음 하시는 분들은 많이 안 내려갈 수도 있어요",
  "그냥 내려가시는 만큼만 해주시고요",
  "최대한 스트레칭이 중요한 거기 때문에 팔을 내리는 것보다는 이쪽 팔을 드는 거에 더 집중을 해주세요",
  "이 정도로 드셔도 되니까 아~ 이렇게 들어서 반대쪽으로 이렇게 일단 겨드랑이를 늘려주는 그러시고 자~ 반대쪽 손등으로 미는 게 이게 중요하네요",
  "네. 자~ 그리고 이 팔을 억지로 밀려고 하지 마시고요",
  "머리를 대고 그냥 고개만 어우 야~ 시원하긴 하네요",
  "가볍게 스트레칭이 되면서 제가 귀 밑 쇄골 액와가 중요하다고 했는데 이렇게 하시면서 쇄골까지 같이 열어주세요",
  "겨드랑이에 쌓여있던 독소가 쭉 이렇게 떨어지는 그런 느낌이에요",
  "벌써 나는 겨드랑이에 왜 이렇게 아픈 데가 많지",
  "뭔가 스트레칭이 쫙 되는 느낌이에요. 지금 되게 뻗뻗했나봐요. 여기가 막 아픈데요",
  "거기 스트레칭을 많이 안 하시기 때문에 근육도 많이 뭉쳐있고 노폐물이 쌓여 있어요",
  "그래서 연세 드신 분들일수록 겨드랑이에 착색이 심하세요",
  "그런데 진짜 그 목욕탕이나 그런 데 가보면 겨드랑이 색깔이 유독 이렇게 좀 어두운 분들이 계시잖아요",
  "착색되고 거기가 왜 까매지나 하셨을 거예요",
  "그런데 아기들은 되게 맑아요",
  "오래 쓸수록 그리고 순환이 안 될수록 검다고 보시면 되세요",
  "아~ 그래서 이제 겨드랑이가 까맣게 되는군요",
  "그리고 지금 이제 오늘 내 겨드랑이를 보고 착색이 심하시다면 림프 독소가 많이 쌓였구나라고 생각하시면 되세요",
  "그럼 마지막으로 아까 스트레칭 말고 마사지 요법도 있다고 하셨잖아요",
  "그~ 마사지 요법 마지막으로 한번 볼까요",
  "네. 자~ 이렇게 스트레칭을 하신 후에 여성 분들의 가장 큰 고민이 바로 팔뚝 살이에요",
  "자~ 손 끝에서 팔 따라서 액와 쪽으로 노폐물을 보내준다고 생각하시고 가볍게 쓸어주시고요",
  "이 액와는 복부 림프도 모이는 곳이기도 해요",
  "그래서 이 복부의 림프들도 모아주시고 쇄골로 보내주시면 마무리가 되겠습니다",
  "생각보다 쉬운 건데 안 했네요",
  "이건 이제 또 마사지 혼자 할 수도 있겠네요",
  "지금 제가 혼자 했잖아요",
  "너무 부인을 의존하시는 거 아니에요? 이게 자세가 어려울 줄 알았는데 보니까 되네요",
  "네. 혼자 가능합니다",
  "자~ 이렇게 혼자 가능한 림프 순환 마사지 집에서 혼자서도 해보시고 함께도 해 보시면 몸 속에 있는 독소가 잘 배출되지 않을까 싶습니다",
  "림프 순환 마사지 소개해주신 지서현 씨 그리고 도와주신 성함이 박지혜 박지혜 님 고맙습니다",
  "자~ 내 몸의 독소를 깨끗하게 청소하는 법을 알아보고 있는데요",
  "이번에는 이경희 한의사가 준비한 해독 솔루션 알아보겠습니다",
  "자~ 스마트 티비 네네",
  "네. 공개를 해주시죠",
  "어우 스마트 독자예요",
  "터치 해야 되는 거 아닌가요? 어~ 음식으로 해독하라 그렇단 말이죠",
  "일단 음식으로 해결하려면 일단 우리가 드시는 음식을 알아야 됩니다",
  "일명 독이 되는 밥상 이거 되게 좀이상한데요",
  "독이 되는 밥상 아니 이렇게 사실 누가 차려놓으면 기분 좋잖아요",
  "우렁각시 왔다 갔나 우리 집사람이 안에 뭐가 있을까 야~ 기대되잖아요",
  "이게 독이 되는 밥상이라고 했는데 그러면 여러분 독약 생각하실 수도 있는데요",
  "자~ 밑 빠진 독에 물 부으면 물이 채워지나요? 안 채워지죠",
  "먼저 어떻게 해야 하나요? 메꾸어야죠",
  "자~ 이 밥상은 우리 몸에 독을 만들어낼 수 있는 밥상이기 때문에 먼저 밑 빠진 걸 메꾸어야 하는 그런 의미로 보시면 돼요",
  "자~ 이거 상상해보시겠어요? 뭘 것 같아요? 뭐~ 뻔하지 뭐~ 인스턴 그렇죠",
  "그다음에 뭐~ 뭔가 첨가물 고기 탄 거 아~ 맞아요",
  "많이 들어 간 그런 음식들 있잖아요",
  "집에서 정성껏 한 것이 아니고 그렇지",
  "뭐~ 이렇게 맛 내기 위해서 이것저것 막 조미료 많이 넣어서 햄 소시지 뭐~ 그런 거 냉동 식품을 렌지에 돌려서 올려놨을 거 아니에요",
  "그렇지 그런 식품 뭐가 있을까요? 어~ 아무래도 조미료가 많이 들어간 그런 식품 아닐까요? 조미료 나왔어요. 조미료 자~ 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 자기야 뭐야? 아니 너무 자~ 일단 보겠습니다",
  "우리가 먹는 밥 이게 그냥 된장찌개 된장찌개 그리고 제육볶음 김치 김치 커피 커피 한잔 이거 뭐~ 잘 차렸네 잘 차렸네요",
  "네. 잘 차려진 밥상 잘 차렸잖아요",
  "아니 그런데 된장찌개나 김치는 건강에 좋다고 그래서 일부러 찾아 먹잖아요",
  "자~ 여러분 그런데 이거 약간 주의하셔야 하는 게 이런 음식이 독이다라고 생각하시면 안 되고요",
  "문제는 다 좋은 점과 나쁜 점이 있는데 이 균형을 잘 맞추는 거예요",
  "된장찌개 우리가 된장이나 또 묵은지예요",
  "그런데 묵은지는 우리가 뭐 때문에 좋다고 생각해요? 발효 과정에서 여러 가지 유익균을 많이 만들 수 있다고 생각하시는데요",
  "문제는 된장을 가지고 된장찌개를 푹푹 끓여요",
  "그리고 또 어떤 분들이 많이 끓여놓고 두 번도 끓이고 세 번도 끓이고 계속 드시죠? 재탕 삼탕이 얼마나 맛있는데요",
  "이 유익균은 열에 굉장히 약해요",
  "아~ 끓이면 끓일수록 우리가 얻고자 하는 유익균은 많이 없어지게 되고 또 푹 익힌 묵은지에도 실제 유산균은 좀 미미하다는 거죠",
  "어~ 이러면 나쁘지는 않지만 조금 있겠지 하는데 반대 되는 부분을 생각해보셔야 해요",
  "매일매일 이런 음식을 가지고 밥을 드시는 분들이라고 하면 과다한 염분 섭취를 하시게 돼요",
  "우리 몸에서 여러 가지 유해 성분들을 만들어 낼 수 있는 아주 좋은 환경을 만드는 또 영양소라고 할 수 있습니다",
  "자~ 여기서 주목해볼 게 흰쌀밥이에요",
  "자~ 정제된 탄수화물은요",
  "우리 몸에서 너무 과다해지면 독소로 작용할 수 있어요",
  "아~ 우리도 고소한 쌀밥 좋아하죠",
  "그런데 우리 몸에 있는 유해균들도 이 정제 탄수화물을 굉장히 좋아합니다",
  "이런 음식을 많이 먹게 되면 장 내의 유해균이 점점 늘어나서 점점 독소들이 많이 쌓이게 되는 거죠",
  "또 이렇게 인스턴트 커피 인스턴트 커피 지방과 또 당분이 아주 충분하겠죠",
  "여기에다 여러 가지 첨가물이 들어있기 때문에 몸에 여러 가지 과다해진 당분이라든가 유지방이 있게 되고요",
  "또 더불어서 자~ 단짠단짠 제육볶음 제육볶음이죠",
  "맛있고 이거 맛있는데 자~ 설탕 충분히 들어갑니다",
  "여기에다 대부분 이런 데 쓰는 고기 육류 종류는 지방에 아주 많은 부위를 쓰게 되어 있어요",
  "그래야 맛을 낼 수 있으니까 저게 또 짜죠",
  "그러다 보면 과다해진 염분 당분 그리고 중성지방 포화지방 이런 것들이 우리 몸에 독소를 일으킵니다",
  "참~ 뭘 먹어야 돼? 조금 얄밉다. 이경희 한의사가 왜요? 저렇게 질러놓고는 뭘 먹으라는 거야. 도대체 먹을 게 없잖아",
  "지금 다 우리 먹는 거 아니야",
  "너무 짜게 먹지 말자 이런 의미 같아요",
  "그러니까 사실 이 정도가 지금 직장생활 하거나 일상 살아갈 때 가장 평균적인 아휴 그럼요",
  "여러분들은 어쩌다가 보시는 거지만 제가 정말 놀란 게 왜 이렇게 이 밥상을 가져왔냐면 제가 보는 비만 환자분들이요",
  "실제로 매일매일 세 끼를 이렇게 드시는 분들이 굉장히 많아요",
  "아~ 여러분 생각해보세요",
  "매일 짜고 맵고 이런 음식들한테 노출돼 있고 또 믹스커피 하루에 세 잔 맞아요",
  "그래서 해독시킬 우리 몸에서 해독 장치들이 계속 과당 일로 허덕허덕하게 되는 거죠",
  "그러니까 아니 저희가 사실 일상식으로 많이 먹는데 이렇게 드시는 분들을 위해서 조금 내 몸을 디톡스할 수 있는 기특한 해독 음료를 좀 준비해봤습니다",
  "아~ 디톡스 아~ 발음이 굉장히 좋으시네요",
  "디톡스 기특 뭔가 라임이 맞아요",
  "디톡스 디톡스 주스를 자~ 준비를 했습니다",
  "앞에 하나씩 놓아드렸는데요",
  "아~ 이거예요? 네. 한번 드셔보시고 이 안에 디톡스 재료가 들어있거든요",
  "아~ 그래요? 어떤 음식인지 맞춰볼까요? 일단 냄새 향은 어때요? 맛이 당근 맛이 좀 있네요",
  "당근 당근도 들어 있고 당근 나왔어요",
  "당근 하나 나왔습니다",
  "저는 양배추 갑니다",
  "음~ 아~ 그래요? 양배추도 그런데 색깔에서도 한번 유추 해 보세요",
  "색깔 색깔 색생은 비트 색상이에요",
  "아~ 비트요? 비트 색상이잖아",
  "약간 오미자 느낌 나도 처음에 오미자인 줄 알았는데 맛에서는 오미자 맛이 안 나니까 시큼한 시큼한 맛이 안 나니까 네. 안 나니까 약간 밋밋하잖아요",
  "자~ 지금 비트 당근 양배추 나왔습니다",
  "자~ 그 비법 이 안에 있습니다",
  "아~ 그래요? 여러분 이번에는 우리 몸에서 해독을 해주는 독을 만드는 음식도 있지만 해독시키는 음식도 있다는 거죠",
  "이 음식들을 한번 소개해보겠습니다",
  "네. 자~ 공개합니다",
  "하나 둘 셋 짠 보여주세요",
  "아~ 딱 맞아 딱 맞아",
  "야~ 우리 참 대단하네",
  "그러니까 지금 당근 양배추 그리고 저 굵은 건 비트인 거죠? 비트 비트 자~ 안타까운게 이렇게 잘 아시는데 잘 드시지는 않아요",
  "맛이 네. 맛이 그닥 선생님 맛이 이게 또 입맛에 맞거든요",
  "다시 먹고 싶은 맛이 아니에요. 사실 죄송합니다",
  "자~ 설명들으면 당기실 거예요",
  "자~ 먼저 당근 설명 드릴게요",
  "당근에는 비타민 에이가 풍부하죠",
  "이 비타민 에이가 우리 몸에 들어오면 분해돼서 그 산물은 림프관을 따라서 순환을 해요",
  "아~ 그러면서 강력한 항산화 작용을 하게 되는데요",
  "이 비타민 에이 분해 산물들이 몸에서 여러 가지 독소를 제거해 주고 염증을 제거해주는 작용을 해주게 되면 림프에 부담을 많이 줄여주겠죠",
  "아~ 그 부분에서 작용을 잘 해주고요",
  "림프의 해독 들어갔으면 그다음 생각해볼 수 있는 게 양배추 양배추 저도 굉장히 많이 먹고 있는데 어떤 식물보다도 식이섬유소가 아주 풍부해요",
  "아~ 여러분 우리 몸에서 독소 쓰레기가 모이는 집하장이 아까 림프절이라고 했고 또 하나 뭐 있냐면 바로 장이겠죠",
  "장 숙벽 같은 거 많이 있고 네. 대변이 만약 제대로 안 나간다면 여러 가지 독소들이 오랫동안 있고 여러 가지 유해균들이 많이 발생하겠죠",
  "그런데 이 양배추에는 아주 풍부해서 변비가 있으신 분들은 남아 있는 여러 가지 유해독소들도 같이 배출하는 데 도움을 주게 됩니다",
  "아~ 어~ 맛있어요. 맛있긴 그런데 양배추를 드실 때는요",
  "생 것으로 드시는 것보다는 살짝 데쳐서 익혀서 드시게 되면 흡수율이 두 배 정도 올라가요",
  "주스를 만들 때도 그냥 넣은 게 아니고요",
  "살짝 익혀서 갈아서 주스로 활용하고 있거든요",
  "비트는요? 이 비트는 철분이 아주 풍부해요",
  "특히 여성분들한테 좋은데요",
  "철분은 빈혈 있을 때만 생각하시겠지만 철분이 해주는 역할이 우리 몸 혈관에 쌓여있는 피떡이 쌓이지 않도록 방어해주는 역할을 해줘요",
  "아~ 그렇기 때문에 혈관의 해독을 해주는 아주 좋은 작용을 하고요",
  "비트의 붉은 색 특이한 붉은 색이잖아요",
  "베타인이라는 영양소인데요",
  "이 색깔 영양소는 우리 몸에 청열 작용을 도와주는 작용을 하고 강력한 항산화제로 작용을 하거든요",
  "그래서 활용해보시면 좋겠습니다",
  "네. 자~ 이렇게 해독 식재료까지 한번 만나봤으니까 이제 해독 식재료를 활용해서 아까 설명해주신 이 독소가 가득찬 밥상을 대체할 수 있는 해독 밥상을 한번 차려보겠습니다",
  "차려볼까요? 좀 맛있게 맛있게   내 몸 속에 쌓여있는 독소 비켜 비켜  자~ 해독 밥상을 만드실 이기주 선생님 안녕하세요? 안녕하세요? 선생님 아니 박연경 아나운서가 독소 비켜 비켜 해줬잖아요",
  "우리 세 가지 재료 지금 봤거든요",
  "비켜 비켜 해야 합니다",
  "확실하게 비켜 비켜 해드릴 겁니다",
  "자~ 어떤 요리가 나올까요? 건강하고 맛있는 해독 밥상으로 한번 만들어 볼까 합니다",
  "그런데 사실 당근덮밥은 조금 생소해서 네",
  "맛이 있을까 의문이 들거든요",
  "이야 또 예리하게 나옵니다",
  "이거 맛있 있을까요. 선생님 선생님 이 정도입니다",
  "당근 덮밥  당근이지",
  "자~ 일단 의심을 해봤어요",
  "당근 덮밥 생소하거든요",
  "어떻게 만드나요? 어~ 기름을 살짝 둘러주시고요",
  "고기에 간장이랑 청주랑 마늘이랑 후추 정도해서 이렇게 살짝 밑간을 했습니다",
  "그리고 이렇게 다진 고기를 볶아주실 때는 차가운 냄비부터 시작을 해서 볶아주시게 되면 고기가 서로 달라붙지 않고 알알이 잘 떨어집니다",
  "뜨거울 때 넣지 말고 그렇구나",
  "자~ 고기를 먼저 볶고요",
  "볶는 거 아나운서 시켜도 됩니다",
  "아~ 네. 제가 하고 있을까요? 다른 일 먼저 네. 그다음에 재료를 보시면요",
  "모든 것들을 잘 비벼질 수 있도록 조금씩 이렇게 채를 설었어요",
  "자~ 재료 보겠습니다",
  "당근은 당연히 들어가고요",
  "우엉 그리고 이거는 대파 대파 그리고 표고버섯 그다음에 양파까지 양파까지 맛있는 재료는 다 들어갔어요",
  "자~ 그 사이에 보니까 고기가 지글지글하잖아요",
  "그래서 주 재료인 당근부터 들어갈 때는요",
  "조금 딱딱한 채소를 이렇게 먼저 넣어주시고 우엉은 쓰실 때 끓는 물에다가 물에다 식초 넣고 살짝 데쳐서 사용하시게 되면 갈변이랑 아린 맛을 조금 뺄 수 있어서 좋고요",
  "죄송합니다만 박연경 아나운서가 요리 초보거든요",
  "아~ 그래요? 맡겨도 괜찮을까요? 기분 좋은 날 엠씨가 된 이후에 뭐든지 시켜달라고 해서 지금 다 시켰거든요",
  "맡겨만 주십시오. 선생님 맡겨만 주세요",
  "이거도 할 수 있어요. 선생님 이런 거 배웠는데 먹 먹을 수 있을까요? 일단 볶아요",
  "표고버섯도 이제 비법 들어가죠",
  "네. 양념 들어갑니다",
  "좀 개운한 맛을 보려고 텁텁한 맛보다는 약간 집간장이죠",
  "조선 간장을 살짝 조선 간장을 넣고는 냄새 잡아주기 위해서 후추도 조금 들어갔고요",
  "아~ 후추 그다음에 마늘 한번 마늘 그다음에 맛있어야 되잖아요",
  "그래서 굴소스로 살짝 넣습니다",
  "굴소스 넣으면 다 맛있어요. 정말 굴소스 넣으면 맛있는 거 아닌가요? 맛있는 냄새가 여기까지 나요",
  "이렇게 해서 볶아주면 어느 정도 채소가 숨이 죽으면 이건 이제 대파 대파 청양고추도 조금 넣겠습니다",
  "멀리서 보면 잡채의 소 느낌이에요",
  "빨간 고추도 좀 들어가고요",
  "제가 보니까 집에 있는 채소 다 잡아 넣으면 되겠어요",
  "지금 아이디어 나왔거든요",
  "집에 있는 모든 채소를 다 넣어도 될 것 같다",
  "너무 수분이 많이 생기거나 하는 거 빼고는 해서 그리고 여기가 지금 이거 제가 마무리를 해 볼게요",
  "고추하고 파하고 당근이 쓰니까 색깔이 너무 예뻐요",
  "색감의 조합이 당장 보여주시죠",
  "그러니까 이렇게 해서 했는데 굉장히 매말라 했어요",
  "그냥 잡채처럼 드실 때는 그냥 드셔도 괜찮지만 덮밥이잖아요",
  "좀 촉촉하게 해주기 위해서 자~ 이건 그냥 집에 갖고 있는 전분이에요",
  "전분에다가 물을 좀 섞어서 무슨 전분이죠? 고구마 전분 네. 고구마 감자 옥수수 아무거나 쓰셔도 괜찮습니다",
  "이런 게 팁이잖아요. 사실 어떻게 보면 중식의 그~ 그렇죠",
  "약간 걸쭉하게 유산슬 아~ 맞요",
  "아~ 어~ 맛있겠다",
  "간단하네요. 선생님 네",
  "우와 현미 당근 덮밥 이렇게 완성이 됐습니다",
  "우리 시청자 여러분 아~ 어~ 어떡해 중식당에 정말 죄송합니다만 뭐~ 잡채밥이나 유산슬 밥 굳이 안 시켜 먹고 집에서 해먹어도 된다는 거죠",
  "그리고 중식당에서 현미밥 안 주잖아요",
  "맞아 맞아 백미 먹잖아요",
  "네. 날씨도 이제 좀 더워지고 하잖아요",
  "그래서 오늘 냉국을 하나 만들어볼 건데요",
  "그 냉국의 주 재료는 된장수입니다",
  "된장찌개를 차게 먹으면 좀 맛이 이상하지 않아요? 그러니까요",
  "처음 들어보는데 된장수는 그러면 된장을 물에다 풀어서 네",
  "그냥 그 물로 뭘 한다는 거예요? 네. 그렇죠",
  "말 그대로 된장수 된장물 네. 된장물 중요한 건 맛이 있어야될 텐데 그러니까요",
  "일단 지금 말씀하시는 동안에 네. 미역 마른 미역을 물에 불려서 이렇게 물기 제거해서 담았고요",
  "그다음에 양파랑 신선하게 또 오이 여름에 열을 내려주죠",
  "그리고 당근 맛있는 당근도 들어가고요",
  "지금 당근 또 들어가요",
  "네. 또 들어 갑니다",
  "그다음에 이제 이것만 봤을 때는 오이 미역국 냉국 그 맛일 것 같아요",
  "그런데 거기에 된장 베이스가 들어가게 되면 정말 구수한 더 깊은 맛이나요",
  "일단 맛을 봐야 합니다",
  "저는 맛있다에 한표 왜냐하면 된장을 넣어서 맛없는 게 없어요. 뭐든지 그런데 저는 이게 이 된장을 차갑게 먹는다고 하는 개념이 그냥 된장찌개를 차갑게 먹었을 때 그닥 맛이 있지 않을 것 같아요",
  "좋을 것 같지 않아요? 한번 보겠습니다",
  "여기는 이제 색깔을 좀 더해주려고 빨간 홍고추 조금 넣었고요",
  "고추 그리고 식초 설탕도 조금 들어가고요",
  "다진 마늘 너무 많이 넣게 되면 둥둥 떠다니니까 마늘 조금 그다음에 약간 미역의 비릿한 맛을 잡아주기 위해서 생강 이렇게 즙으로 해서 조금 넣어주시고요",
  "아~ 생강즙 네. 간을 맞춰야 되잖아요",
  "이왕이면 그냥 소금을 쓰는 거보다는 좀 발효된 걸 쓰시는 게 좋고요",
  "그리고 조선간장이 원래 된장이랑 같은 가족이죠",
  "그래서 같이 잘 어울립니다",
  "그다음에 이거는 이제 매실청으로 살짝 감칠맛을 조금 더해주고요",
  "여기에서 이제 그냥 무치면 이거만 괜찮겠죠",
  "입맛을 확 돋을 것 같아요",
  "지금 재료만 봐도 자~ 된장수 붓기 바로 전이에요",
  "이거만 먹어도 맛이 좋다고 해서 맛을 한 번 보시죠",
  "연경 씨 맛 표현 기대할게요",
  "어~ 부담되는데 맛있을 것 같다",
  "어때요? 정말 맛있어요",
  "저기 새콤달콤하군요",
  "시고 목에 확 넘어가는 게 갑자기 새큼한 향이 제 몸 밖을 탈출했어요. 지금 지금 그 정도로 새콤달콤하고 입맛을 돋우는 아주 굉장한 맛입니다",
  "아~ 몸으로 표현해주네요",
  "아니 난 너무 맛있어서 갑자기 엄마 생각이 나서 울컥한 줄 알았어요",
  "진짜 맛있어요. 정말 이건 맹물에다가 솔직히 그냥 된장 한 숟가락 푼다고 맛있지는 않죠",
  "아~ 그래서 이건 멸치 육수에 아~ 멸치 육수 네. 멸치 육수에다가 이런 채를 이용을 해서요",
  "아~ 채에다가 받쳐서 이제 색깔 나온다",
  "덩어리가 안 지게 넣으시는 것 같아요",
  "그러면 다 으깨지니까 그런데 이건 진짜 처음 봤어요",
  "이렇게 요리하는 거는 그래서 이렇게 해서 걸러 가지고요",
  "여기다 부워주기만 하면 끝입니다",
  "끝이에요? 끝납니다",
  "어~ 맛이 궁금한데요",
  "이게 이제 아까 그 된장국을 대신하는 네네",
  "된장수 와우 이렇게 해서 이따가 이제 우리 그~ 당근 덮밥과 함께 어우 네",
  "이거 이제 제대로 한번 드셔보세요",
  "아까 몸으로 표현하셨는데 이번에는 어떻게 조금 여기다가 덜어서 네. 대표해서 박연경 씨가 한번 먼저 시식을 해보겠습니다",
  "네. 제가 먹어볼게요",
  "음~ 어떤 느낌이냐면요",
  "일식집에 가서 그~ 돈가스 먹을 때 같이 주시는 미소 된장국 그런 느낌이에요",
  "약간 시원한데 아까 된장수를 넣기 전에 느꼈던 그 새콤달콤함이 지금은 강하지는 않은 것 같아요",
  "오히려 잘 어울려요? 네. 심심하고 뭔가 계속 질 물리지 않고 계속 먹을 수 있는 그런 맛 표정이 한층 밝아졌어요",
  "그런데 제가 여기다가 팁을 드리자면 얼음을 좀 넣어서 시원하게 먹으면 더 맛있을 것 같아요",
  "선생님 앞에서 얼음을 안 가지고 왔다고 뭐라 하네요",
  "안 그래도 시원하게 먹어도 맛있을 것 같아요",
  "안 그래도 얼음 때문에 계속 잡고 있었는데 자~ 이제 그러고 나서 마지막 하나 뭐 남았죠? 비트하고 양배추 이게 남았어요",
  "네. 양배추와 비트를 가지고 겉절이를 만들어볼게요",
  "아~ 겉절이를요? 맛있겠다",
  "자~ 양배추를 제가 절이기 전에 먼저 하나 이걸 보여드릴 건데요",
  "이거를 심이 있어서 이 심 자체가요",
  "데치거나 하더라도 이렇게 먹다 보면 천장에 이렇게 부딪혀요",
  "그리고 김치를 했을 때도 마찬가지거든요",
  "그래서 이걸 조금 잘라주신 다음에 제가 이렇게 한 가닥씩 떼어주시는데요",
  "이~ 커팅을 해주세요",
  "아~ 데쳐서 드실 때도요",
  "이렇게 드시면 쌈 싸드 쌈 싸서 드시기도 훨씬 더 편하고요",
  "그다음에 이거 영양소가 많으니까 오늘은 버리지 마시고 같이 절여서 사용하시면 좋을 것 같아요",
  "저는 심 맛있던데요",
  "더 씹는 느낌 나고 뼈다귀 씹는 나고 아휴 고기를 좀 먹어요",
  "자~ 양배추를 이렇게 해서 소금 물에다 해 가지고 한두 시간 정도 절였다가요",
  "찬물에 헹궈서 소금기를 제거를 해두시면 되고요",
  "그러는 동안 여기에 양념장을 만들어 볼건데 고춧가루 조금 넣어주시고요",
  "김치니까 마늘 빠지면 안 되겠죠",
  "다진 생강도 좀 들어갑니다",
  "액젓 액젓 새우젓도 조금 들어갑니다",
  "이게 김치 담그는 거랑 똑같이 그렇죠",
  "감칠맛기 위해서 매실액도 조금 넣었고요",
  "약간 달큰한 걸 좋아하시면 설탕은 이건 가감을 하셔도 괜찮을 것 같고요",
  "살짝 조금 넣겠습니다",
  "그다음에 서로 어우러짐이 잘 되도록 찹쌀로 풀 네. 찹쌀 풀 이게 양념이 끝이에요",
  "이건 진짜 간단하네요",
  "간단하게 여기에다 툭툭 뜯어서 찢어서 아~ 거기 또 그냥 찢어서 손으로 네. 먹기좋게 칼로 써는 거보다는 왠지 겉절이는 맞아 맞아 아~ 맞아 이렇게 툭툭 뜯어줘야 할 것 같고 찢어야 될 것 같고 그렇죠",
  "칼 데면 맛이 덜 한 것 같아",
  "이게 이제 좋은 비트 건강에 좋다고 하는 이 해독제 비트를 이렇게 채를 썰었어요",
  "부추도 넣으셨죠? 네네. 빨간 고추 예쁘게 색을 내기 위해서 넣었고요",
  "이렇게 이제 이건 곧바로 먹을 수 있는 거죠? 네. 바로 먹을 수 있죠",
  "숙성 단계 없이 네. 먹고 싶죠? 어~ 진짜 먹고 싶어요",
  "드시고 싶으시죠? 아~ 그럼요",
  "지금부터 밥상 차려드리겠습니다",
  "우와   아~ 진짜 먹고 싶었습니다",
  "청정 해독 밥상이 준비돼 있습니다",
  "한번 드셔보시고 시식 평을 부탁드리겠습니다",
  "어우 이 소리가 너무 좋네요",
  "그러니까 아삭아삭 씹히네요",
  "어떤가요? 사실 환자분들한테 현미밥 얘기하면 싫어하세요",
  "왜냐하면 식감이나 소화 이런 게 안 좋다고 하고 맛이 덜하거든요",
  "그런데 굉장히 맛있게 먹히네요",
  "저는 미역냉국도 정말 좋아하는데 된장물에 하니까 훨씬 더 담백하고 고소한 맛이 강하네요",
  "미역의 자칫하면 비릿한 바다향이 날 수 있는데 그렇죠",
  "아~ 아~ 저는 진짜 진짜매력적인 맛이에요",
  "그래요? 우리가 흔히 먹던 냉국하고 다르죠? 흔히 먹던 냉국보다는 시원한 맛인데 시원함에 깊이와 뭔가 구수함이 더해졌어요",
  "훨씬 훨씬 더 잘 넘어가요",
  "거기에 얼음만 넣었으면 최고봉이다",
  "아~ 저는 개인적으로 얼음 없어도 괜찮아요",
  "아~ 그래요? 어우 그래요? 얼음 들어가면 너무 차가울 것 같아서 다행이다",
  "이 뒤에 김치 박연경 아나운서가 이 김치 극찬했거든요",
  "아~ 정말 맛있어요",
  "김치도 아까 궁금해",
  "아까 소리가 살아있어요",
  "이게 지금 양배추로 만든 김치거든요",
  "어우 소리 소리 어떻게 해",
  "오늘 이기주 선생님은 너무 아삭아삭해. 정말 소리로 아주 그냥 저도 한번 볼게요",
  "나는 먹지도 않았는데 왜 음~ 하고 있어",
  "이 소리가 사실 식감을 당기는 소리거든요",
  "아삭한 소리 김한석 씨도 한번 아~ 저는 아니까 많이 드세요",
  "나 안 먹으려고 했는데 자꾸 줘",
  "배추랑은 또 식감이 다르죠",
  "양배추가 아삭거리는 식감이 배추보다 강하잖아요",
  "겉절이는 양배추가 더 잘 어울리겠다는 생각이 들었어요",
  "기분 너무 좋아지네",
  "이 머릿속에 공명이 울리는 느낌으로 아삭아삭 씹히는 느낌이 너무 좋습니다",
  "선생님 하시는 음식 다 씹혀서 건강에 정말 좋을 것 같아요",
  "많이 씹고 굉장히 청량한 느낌이 들어요",
  "우리 이기주 선생님한테 감사의 박수 주십쇼",
  "오늘 장미화 씨 몸 속에 독소를 해소할 수 있는 음식들 그리고 여러 가지 이야기 해봤는데 오늘 어떠셨나요? 아~ 사실 그렇게 많은 것들이 우리한테 독을 주는지 잘 몰랐어요. 실은 아~ 그리고 내 몸에 그렇게 많은 독이 쌓여 있으리라고는 생각을 못했는데 오늘 굉장히 새롭게 알았고 그리고 독을 또 청소하는 우리가 방법까지 다 했잖아요. 아까 이것도 하고 양배추도 먹고 좀 부지런히 하고 가족들도 해주고 또 좀 널리 알렸으면 좋겠다라는 생각이 드네요",
  "오늘 두 분도 짧게 한 말씀씩 부탁드립니다",
  "오늘 사실 여러 가지 우리 주위의 독과 그다음에 피하는 방법 해독하는 법을 얘기했지만 제일 중요한 건 역시 편리해서 쓰기는 쓰지만 최대한 독에 노출되지 않도록 하는 게 가장 중요하다고 생각합니다",
  "우리 몸에는 자체의 공기 청정기도 있고 냉온 정수기도 있거든요",
  "단지 필터를 평생 쓰셔야 되니까요",
  "오늘 배우신 해독 밥상 그리고 해독밥상으로 이 필터를 오래오래 평생 잘 쓰시기 바랍니다",
  "네. 자~ 오늘 알려드린 여러 가지 이야기로 몸 속의 독 말끔하게 제거하는 기분 좋은 하루 보내시기 바랍니다",
  "저희는 다음 시간에 인사드릴게요",
  "오늘도 기분 좋은 날입니다",
  "아침에 눈을 뜨면 늘 기분은 좋은데 몸이 기분이 안 좋아요",
  "여름이 좀 다가와서 그런지 몰라도 입맛도 없고 컨디션도 떨어지고 기분은 좋은데 몸이 기분이 안 좋으니까 약간 이상해요",
  "그럴 때 그거 드셔보시면 어때요? 뭐요? 몸이 허해질 때마다 찾게 된다는 영양제 영양제 사실 그래서 제가 아침에 영양제를 굉장히 많이 먹거든요",
  "일단 비타민 에이 비 씨 디 이 들어간 종합비타민 먹고요",
  "헉 또 간 안 좋다고 간에 좋은 거 어휴 먹고요",
  "또 요즘에는 청국장환이 좋다 그래서 청국장환 먹고요",
  "뭐 이렇게 이것저것 먹다 보면 진짜 한 주먹씩 아침마다 입에 막 이렇게 털어서 막 넣어요",
  "아니 그렇게 뭔가 그러면 네",
  "어 건강을 챙겼네?  이런 느낌이 좀 들고  기분 좋거든요",
  "그렇게 많이 드시는데 왜 이렇게 피곤해 하시는 거예요? 얼굴 좋아 보이지 않아요?   아니 안 좋아요. 지금 괜찮지 않아요? 진짜 실제로 김정근 아나운서처럼 이게 이 영양제를 드신 분도 있습니다",
  "밥심으로 살아야 되는데 약심으로 살아요",
  "그런데 그 영양제도요",
  "알고 드셔야 됩니다",
  "이선민 선생님 박미경 선생님 장민욱 선생님 심선아 선생님  어서 오세요",
  "자 오늘도 건강 챙기러 오셨습니다",
  "오경수 씨 루미코 씨 네. 아~ 사실 뭐 이렇게 날이 좀 더워지기 시작하면 기력 좀 떨어지잖아요",
  "두 분은 어떠세요? 영양제 좀 드시나요? 그러니까 예전에는 예",
  "여름에 기력이 떨어지면 자연식품에서 제가 주로 영양을 찾았어요",
  "오 일단 뭐 삼계탕부터 시작해서 오 뭐 탕이 많지 않습니까? 예예예",
  "다 먹으니까 배만 나오는 거예요",
  "그걸 이 음식에서 찾으려니까 너무 배불러 어~ 그래서 저도 요즘은 영양제 먹어요",
  "영양제 드세요? 어~ 엉양제를 그냥 책상에 뷔페처럼 어~ 한 열한 가지 깔아놓고 맞아요. 맞아요",
  "제가 이제 하루에 그냥 이렇게 다 털어넣어요",
  "어~ 그러면 알아서 뭐 어떻게 지가 작용을 하겠지",
  "하고 그냥 먹는 거죠",
  "아 무슨 약사입니까? 약을 조제해서 먹게 약국 가면 다 그렇게 하더라고 루미코 씨는 어때요? 저 같은 경우는 여름을 확실히 날씨가 더워져서 그런지 더 힘들고 지치고 더 더 힘든 것 같아요",
  "거기에다가 저는 오늘 남편이 힘들게 하는 거 아니야? 남편이 그렇지",
  "남편도 그렇고 애들도 있고 진짜 힘들어요. 너무 힘든데 진짜 힘들어 보이십니다. 얼굴 표정이 어~ 그런데 거기에다가 저는 콜레스테롤치가 어~ 높아요. 원래 그래서 이제 조금이라도 이제 도움을 받으려고 영양제 이것저것 좀 많이 먹고 있는 편이에요",
  "어~ 이야 오 아니 그런데 뭐 저도 그렇고 네",
  "많은 분들이 여름철 앞두고 지금 굉장히 좀 기운도 없다 축축 처진다 응",
  "이렇게 말씀을 하시는데 아무래도 이럴 때 좀 영양제를 챙겨 먹으면 도움이 되겠죠? 그럴 수 있을 것 같아요",
  "우리 옛날 으른들이 왜 여름 한철 잘 나면 일 년 건강 농사를 짓는다 뭐 이런 얘기들 하셨거든요",
  "오 그래서 지금 오경수 씨 얘기하신 것처럼 여름 되면 꼭 우리가 보양식이라는 걸 챙겨 먹게 되죠. 본능적으로 예",
  "그런데 사실은 계절을 떠나서 우리가 영양제를 조금씩 더 찾게 되는 이유들이 있는 것 같아요",
  "첫째는 얼마큼 먹을 수 있느냐라는 거 아까 얘기하셨지만 너무 많이 먹을 수 없다 보니까 쉽게 영양제를 찾게 되는 경향이 있고요",
  "두 번째는 우리가 백 세 시대 이야기를 하는데 자꾸 평균 수명이 늘어나고 있거든요",
  "여성분들은 아마 앞으로 이삼십 년 후면 백 세 평균 연령이 오실 거라고 예측을 하고 있는 전문가들이 그런데 문제는 제가 항상 주장하는 건데 연세가 드실수록 식사량이 좀 줄어들어요",
  "음 그러면서 위의 흡수량도 줄어들어요",
  "아~ 그래요? 아~ 그렇죠",
  "그래서 저는 사 분의 일이 된다라고 항상 설명을 드리는데 그러다 보니까 아 영양제로라도 영양소만큼은 챙겨야겠다는 분들이 있고요",
  "마지막으로 젊은 친구들 같은 경우도 저희 어릴 때 고기 먹는 건 한석 씨 한 달에 한 번 아버지 월급 날 응 고기 먹으러 가자",
  "네 이런 게 있었거든요",
  "그래서 뭘 사주거나 소고기 먹으면 대박이고 아우 대박이죠",
  "보통은 돼지고기 먹으러 갔죠",
  "아우 아버지 사업 망하실 때 내가 고기를 굶었어",
  "그러니까 거의 몇 년을 xx xxxx 그런데 요즘 보면 대학생들도 자기 돈으로 고기를 사 먹는 시대가 아 그래요 됐지 않나요? 맞아요",
  "그래서 뭐 먹고 싶은 것들을 먹다 보니까 결국은 자기 먹고 싶은 것만 먹어요",
  "고기를 고기로 배를 채우는 시대가 되니까 항상 영양소가 불균형이 오죠",
  "오 그러다 보니까 대안으로 영양제를 선택하시는 분들이 많아지는 건 사실인 것 같습니다",
  "네 아~ 아니 사람이 살면서 꼭 필요한 물질들이 많죠",
  "항산화 물질도 몸에 굉장히 득이 되고요",
  "또 일부 미량 원소들 중에 일부는 내 몸에서 대사 과정을 통해서 전혀 만들어내지 못하는 것들이 있거든요",
  "이렇게 부족한 미량 원소들을 보충해주기 위해서 영양제가 아주 큰 도움이 될 수 있겠습니다",
  "응 응 요즘 이 화학기술 케미컬 기술들이 좋아지면서 정말 필요한 성분들만 모아서 만들어내는 기술들도 좋아졌고요",
  "불필요한 영양 성분들도 빼서 내 몸에 맞춤형 영양제를 먹을 수 있는 시대가 된 겁니다",
  "음 그러니까 내 몸에 어떤 영양소가 필요한지 전문가들의 조언을 구해보시고 그 맞는 영양제를 찾아서 드시면 아주 큰 도움이 될 것 같습니다",
  "아~ 아니 그런데 전문가의 이야기를 들어야 되는데 응 솔직히 우리는 주변에서 입소문에 야 뭐가 좋대 아 맞아 그러면 이게 솔깃해요",
  "네. 그런 입소문 이 을 듣고서 우리가 사 먹거든요",
  "그거 잘못된 겁니까? 실제 주변에서 보면 그런 분들 너무 많아요",
  "그러니까 예를 들면 누가 먹고 효과 봤다더라 아니면 딸이 사다 줘서 나에게 좋겠지 그렇지 이것도 좋겠지 저것도 좋겠지 사실 뭐 영양제도 그렇고 건강보조식품들도 워낙 종류가 많다 보니까 사실 손에 꼽다 보면 열 개 넘어가는 경우가 아주 흔하게 많아요",
  "그런데 이제 문제는 이렇게 무턱대고 다양한 걸 먹다 보면 돈도 낭비 또 돈만 낭비하면 사실 괜찮은데 오히려 내가 건강에 도움이 될 거로 생각하고 먹은 영양제가 건강을 해치는 경우도 종종 있습니다",
  "어~ 그니까 사실 영양제 중에서는 영양소들이 몸에서 쓰고 남는 것들이 잘 배설되는 것도 있지만 그렇지 않고 몸에 계속 축적되는 것들도 음 있기 때문에 하나가 아니라 여러 가지 영양제를 드시는 분들은 반드시 각각의 성분을 꼼꼼하게 따져보셔야 돼요",
  "그래서 혹시나 중복되는 영양소가 없는지 꼭 확인을 하셔야 되고요",
  "특히 어떤 치료약을 드시는 분들이라면 약물과의 상호작용이 있을 수 있기 때문에 반드시 본인이 선택하지 맞아 따져봐야 반드시 전문가랑 상의하는 게 필요합니다",
  "그런데 특히 이제 영양제는 선물도 많이 하잖아요",
  "그러니까 선물을 하시는 분도 또는 선물을 받으시는 분도 그냥 드시지 말고 가급적이면 이제 그런 성분들을 한번씩은 전문가랑 상의하고 그래 선물을 구입하시는 것도 네",
  "훨씬 더 효과적일 것 같아요",
  "한의학적으로는 어떤가요? 영양제 네. 한의학적으로는 사실 응 그러니까 약재 중에 많은 것이 치료약재이기도 하지만 또 다른 약재들이 많은 부분 영양제처럼 예방하는 약재들입니다",
  "그래서 보시면은 영양제는 약이 아닌 예방식품이라고 제가 적어놨는데요",
  "음 그러니까 한의학에서는 예방의학 즉 양생 잘 살자 평소에 건강할 때 잘 지키자라는 게 굉장히 강한 소신이에요",
  "음 그렇기 때문에 어~ 평소에 드시면 좋은 처방들이 많은데 여러분들 알고 계시는 뭐 경옥고라든지 그렇지 공진단 어우 비싸서 못 먹죠",
  "십전대보탕 같은 것들 이렇게 처방으로 선물 좀 해주면 안 되나?  xxxxx 네. 이러한 처방들도 있지만 단방이라고 해서 한 가지 약재들도 내내 먹으면 좋은 게 있어요",
  "예를 들면 뭐 구기자라든지 오가피 인삼 그런 것들 장복하시잖아요? 그 근거가 동의보감에 있는데 이러한 약재들은 평상시에 내내 먹으면 늙지가 않는다",
  "이렇게 쓰여져 있습니다",
  "이렇게 영양제도 비슷한 개념이라고 보시면 되겠습니다",
  "사실 이름 자체가 영양제잖아요",
  "영양제인데 우리 몸에 나쁠 리는 없을 것 같아요",
  "그래서 영양제도 잘 먹으면 우리 몸에 도움이 되는데 지금 만나본 분도 영양제 덕분에 건강을 지켰다는 분이거든요",
  "어떤 분인지 잠깐 만나고 오겠습니다",
  "아니 뭐 직장에도 영양제를 구비하고 있을 정도로 굉장히 영양제 매니아인데 아까 보신 것처럼 대상포진도 영양제로 이겨냈다고 이렇게 말씀을 하셨거든요",
  "아~ 대상포진 네. 실제로 좀 도움이 됐다고 볼 수 있을까요? 어~ 부분적으로 도움이 될 수 있고요",
  "우리가 보통 뭐 아까 드셨던 유산균 같은 경우도 우리가 장내 면역을 조심해서 면역력을 좀 조절해줄 수 있는 것으로 더 알려져 있기 때문에 좋긴 한데 그 저분이 영양제를 저렇게 드신다는 거는 자기 건강에 그만큼 관심이 이제 생겼다는 얘기로 오 조금 확대 해석할 수도 있잖아요",
  "그래서 스트레스 관리도 하신다는 부분이 굉장히 중요해요",
  "음 오롯이 그냥 영양제에만 매달린다면 아마 저런 좋은 결과가 나오지 않았겠죠",
  "오 그래서 일부 영양제의 도움도 받으시고 자기 생활 관리를 할 때 건강을 계속 유지하실 수 있을 것이라고 봅니다",
  "아니 내 몸에 그 필요한 영양제를 네",
  "잘 골라서 먹으면 좋은데 네",
  "요즘 아까도 말씀하셨지만 정보가 너무 많잖아요",
  "어~ 친구들이랑 얘기를 하다 보면은 아 뭐가 피곤할 때는 이게 좋고 맞아 응 간이 피곤할 때는 술을 마시는 사람 네",
  "뭐 그런 게 너무 많아서 뭘 어떻게 먹어야 될지 클릭 한 번이면 수백 개가 올라와요",
  "너무 고민인 거예요",
  "내가 먹어야 되는 게 내가 얼마 전에 그~ 저~ 선물하려고 네",
  "쇼핑하러 갔어요. 영양제를 너무 종류가 많은 거야",
  "이 점원이 계속 이렇게 터니까  막 나 귀만 아~ 막 왔다 갔다 나불나불 어~ 막 이게 어휴 혼란스럽고 근데 이게 약간 좀 이게 고르다 보니까 이게 왜 그런 생각이 들더라고요",
  "음식도 왜 제철 음식 있잖아요",
  "오 그러니까 영양제도 왠지 요맘때  제철 영양제 아니  제철 영양제가 있지 않을까 아니 저보고 제철 영양제 제철 영양제 저보고 복분자 가루 먹으니까 자기 좋아졌대요",
  "자기 젊어졌다고 아~ 봐봐요",
  "젊어졌어요? 얼굴에 약간 피부가 좋아진 것 같긴 해요",
  "그게 제철 걸 못 먹어서 그래  여름철에 먹으면 또 득이 되는 영양제가 있다고 하거든요? 네",
  "자 화면으로 함께 볼까요? 볼까요? 여름에 챙기면 득이 되는 영양제 삼총사 첫 번째는 수분 충전 기력충전 비타민 그렇습니다",
  "그래 비타민 먹어야지",
  "사실은 비타민 하면은 가장 대중적인 영양제잖아요",
  "어떤 설문조사에서 의사 약사 영양사를 대상으로 가장 많이 판매된 영양제 무엇인가요? 했더니 뭐 당당하게 네",
  "일 위가 비타민이었습니다",
  "비타민 솔직히 여기서 네",
  "비타민 안 드시는 분들이 없습니다",
  "그렇죠? 비타민 드시는 분 저 비타민 먹어요",
  "비타민 다 드시지 않나요? 다 먹죠? 다 드시지 않나요? 다 드시잖아요",
  "그런데 이거 비타민이 심 선생님 여름에 섭취하면 더 좋은 정말 제철 영양제인가요? 네. 사실 뭐 비타민 종류가 워낙 여러 가지 있고요",
  "비타민이 그냥 큰 분류로만 해도 한 열세 가지 종류가 있어요",
  "음 그리고 이제 비타민의 말을 풀이해 보면 비타라는 게 생명 활력이라는 뜻이거든요",
  "아~ 그래요? 그러니까 생명에 꼭 필요한 유기물질이다라는 뜻이고요",
  "아주 소량 필요하지만 없으면 생명 유지가 안 되는 거죠",
  "오 그런데 지금 문제는 이 비타민은 어~ 체내에서 합성이 거의 되지 않기 때문에 만약에 되는 일부 영양소도 있긴 하지만 된다 하더라도 턱없이 부족해요",
  "그러니까 기본적으로 비타민은 반드시 외부에서 섭취해야만 한다라는 걸 음 기본 전제조건으로 하시고 어느 계절이든 다 도움이 되지만 이럴 때 비타민을 좀 적절하게 보충을 해주시는 것은 여름철에 체력이 좀 떨어진다든가 여름철에 면역력을 좀 강화한다든가 이런 데는 상당히 도움이 될 수 있습니다",
  "아~ 네. 그런데 비타민은 아무래도 좀 부작용이 적다고 생각을 해서 좀 대중적으로 음 많이들 드시는 것 같아요",
  "한의학적으로 봤을 때 어떤가요? 네. 하다 못해 천연식품도 아무리 몸에 좋은 식품도 과식하다 보면은 부작용이 생깁니다",
  "그러니까 비타민도 역시 마찬가지로 너무 많이 드시면 건강을 해치는 역효과가 날 수도 있습니다",
  "특히 지용성 비타민 같은 경우에는 많이 드시면 체내에 축적되기 때문에 간 기능의 이상이라든지 독성이라든지 출혈과 같은 부작용을 일으킬 수가 있습니다",
  "특히 건강하신 분이라면 덜 하겠지만 내가 만성질환을 앓고 있어서 어떤 의약품을 내내 복용을 한다든지 수술 전후이신 분들은 특히 이 약과 치료법과 비타민이 뭐 상충을 한다든지 효과를 떨어뜨릴 수 있기 때문에 반드시 전문의와 상의 하에 드셔야 됩니다",
  "아~ 자 흔하지만 제대로 알고 먹어야 득이 되는 비타민 여러분 이와 관련해서 방금 들어온 소식입니다",
  "지금 비타민에 맹신하는 이들이 한 자리에 모여 있다고 하는데요",
  "기분 좋은 날 최고의 특파원 김한석 특파원 불러보겠습니다",
  "김한석 특파원 나와주세요",
  "아~ 네. 저는 지금 상암동 현장에 나와 있는 김한석입니다",
  "비타민제 하루도 없이 정말 안 먹으면 안 된다 하시는 분들을 어~ 이 자리에 한번 모셔보도록 하겠습니다",
  "먼저 어~ 반갑습니다",
  "아~ 안녕하세요? 비둘기 모임의 회장을 맡고 있는 오경숙이라고 해요",
  "아~ 오경숙 씨요? 예",
  "아니 비둘기 모임이라고 하면요? 예. 어~ 비 예",
  "둘 둘도 없이 어~ 기력제라고 생각하는 모임 비둘기  아~ 그런 모임이 있군요? 비타민 너무 사랑하니까 아~  아~ 뭐 제가 보기에도 어~ 비타민을 드셔서 그런지 몰라도 네",
  "배가 굉장히 건강해 보이십니다",
  "이거 저 임신 중이에요",
  "아~  제가 아~ 내가 사실 종합비타민 먹거든요",
  "나도 먹고 남편도 막 먹였더니만 네네",
  "어머 이 인간이 날 이렇게 만들었어",
  "그러면 비타민을 언제 드십니까? 음 공복에 먹죠",
  "어~ 하루 세 번 공복에 먹는데 사실 공복일 때가 별로 없어요",
  "그래도 뭐 조금 빌 때마다 네네",
  "계속 비타민 채워줘요. 아침 점심 저녁 아 자 다음 분은 비타민을 너무 또 좋아하시는 분인데 어~ 지금 식사 중이시군요",
  "아~ 웨잇 어 미닛  아~ 유학생이십니까? 웨잇 어 미닛 웨잇 어 미닛 예예. 웨잇 어 밀어 왜 이리 밀어 예 왜 이리 밀어  너 왜 이러니 아 제가 요즘 어~ 식단 관리 중이어가지고 네네",
  "정해진 시간에 정해진 양만큼 딱 먹지 않으면 몸 관리가 아~ 안 돼요",
  "아니 그런데 죄송한데 식사하시는 와중에 옆에 비타민이 같이 있어서 그거 남으면 나 줘 아 웨잇 어 미닛 웨잇 어 미닛 예?  아~ 그런데 식사하시면서 비타민을 같이 드시는 겁니까? 아~ 아닙니다",
  "제가 사실 얼마 전에 고지혈증 진단을 받았어요",
  "그래서 육식 싹 끊고 지금 채식으로만 바꿨는데 네",
  "오 정해진 시간에 어 잠 잠깐만 딱 먹어줘야지 안 그러면 큰일 납니다",
  "아니 식사하시는 와중에 식사하고 약 먹고 비타민 먹고 xxxx 모르시는 말씀이에요",
  "아~ 그래요? 비타민은 약이 아니라 영양제 영양제 아~ 노 프라블럼이에요? 노 프라블럼  노 프라블럼 문제 전혀 없어요",
  "자 다음은 자 맛있는 거 먹자 아~ 죄송합니다",
  "지금 어떤 상황인가요? 저 애기한테 뭐 그거 비타민 주려고요",
  "아~ 아이한테 비타민을 맥입니까? 줘야죠. 당연히 이렇게 작은데 아~ 너무 아 너무 아이인데 갓난 아이인데 네",
  "어린이용 비타민 따로 있어요",
  "아~ 어린이용 비타민 따로 있습니까? 네네. 이거 달달해서 아주 잘 먹어요",
  "아~ 달달해서 잘 먹어요? 최고 하잖아요. 애기가 네. 애가 굉장히 추워 보입니다",
  "그래서 면역력이 약해서 이거 줘야 돼요",
  "아~ 이거 줘야 됩니까? 네네. 이거 먹어 먹어 아~ 제가 볼 때는 그~ 아이를 지금 돌보시는 엄마께서 네네",
  "좀 드셔야 될 것 같다는 생각이 드는데 그래서 애가 이렇게 억지로 줘도 안 먹을 때가 있어요",
  "안 먹을 때 있어요",
  "그거 제가 먹어요. 그냥 안 먹어 아니 먹어요?  이게 아니 예",
  "제가 어~ 과연 이분들의 비타민 복용이 맞는 건지 자 스튜디오에 있는 박연경 아나운서 나와 주시죠",
  "네. 다시 서울로 왔습니다",
  "자 김한석 특파원 오늘도 고생하셨습니다",
  "자 비타민에 사랑에 빠진 우리 세 분 이렇게 둬도 괜찮을까요? 네. 안타깝게도 다들 빈틈이 있으셨어요",
  "그런데 제가 루미코 씨 보고 안타까웠던 게 네",
  "지금은 연기를 위해서 이유식도 못 먹는 아기를 들고 나오셨지만  그러니까 루미코 씨 자녀분들한테 건강 생각해서 비타민제 먹이시잖아요",
  "네. 아이한테 그런데 문제는 그거를 성인이 같이 먹는다는 게 문제입니다",
  "아~ 어~ 그래요? 그렇게 되면은 비타민 효과를 보시기가 어렵고요",
  "음 어린이의 권장량과 종류와 또 어른에게 필요한 비타민 종류와 함량이 전혀 다르기 때문에 그러니까 어린이용은 드시지 않는 게 좋고요",
  "오 특히 아이들 잘 먹게 하기 위해서 뭐 젤리 형태 캔디 형태도 만들지만 단맛이라든지 당분이 들어가 있는 것도 있어서 네",
  "너무 맛있는 거 오히려 다이어트에 방해가 될 수도 있고요",
  "아~ 그래요? 네. 특히 너무 맛있어요",
  "우리나라 어머니들이 좋아하시는 비타민 중에는 아이들 밥 잘 먹게 해주는 비타민이라고 해서 좀 밥맛 도는 게 많아요",
  "아~ 그러니까 안 드시는 게 좋겠고 루미코 씨는 성인용으로 본인만의 것을 좀 준비하셔서 드시면 좋겠습니다",
  "아~ 아~ 아이용 비타민 아~ 달달하고 맛있는데 그게 다 당분이에요? 네. 당분이 많이 함유돼 있어요",
  "아~ 그래서 잘 먹는구나? 아까부터 유학생이 계속 째 째려봅니다",
  "아니 그러면은 우리 아까 김정근 아나운서 고지혈증 약과 비타민 비타민제를 같이 이렇게 꼬박꼬박 시간별로 먹었는데 같이 먹어도 뭐 부작용은 없을까요? 부작용 있습니다",
  "아~ 어~ 진짜 어~ 여기서 기억하셔야 될 게 수용성 비타민과 지용성 비타민인데요",
  "이 지용성 비타민은 흔히 에이 디 이 케이 이런 종류로 알려져 있죠",
  "어~ 이런 종류의 비타민은 고지혈증 약과 함께 섭취할 때에는 그 흡수율이 매우 떨어질 수 있습니다",
  "어~ 어~ 특히 한국인에게 비타민 디가 많이 부족하다고 하고 또 비타민 디와 관련된 긍정적인 연구 결과들이 많이 발표되고 있어서 아마 많이들 챙겨서 드실 텐데요",
  "고지혈증 약을 드시는 분이라면은 비타민 디의 섭취 용량을 조금 더 늘려서 드시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "어~ 젊은이 닥터 찾아가요",
  "목소리가 굉장히 좋으십니다",
  "아~ 예예. 아 예 제정신이 돌아왔어요",
  "오 목소리 듣고 유학 잘못 갔나 봐  그런데 오경수 씨가 너무 궁금하거든요",
  "오 선생님 제 저는 뭐 괜찮은 거죠? 막 공복에 드신단 말이에요",
  "네. 크게 두 가지 문제점을 좀 지적해드리고 싶어요",
  "일단 이제 첫 번째는 임신을 하셨는데 종합 비타민제를 그것도 수시로 아~ 드셨거든요",
  "그래서 종합비타민제에는 비타민 에이가 함유가 되어 있는데 비타민 에이 같은 경우는 과잉 섭취하게 되면 특히 태아에게 좋지 않은 아~ 영향을 미칠 수 있습니다",
  "그래서 진짜 태아가 있는 만약에 임산부가 임신을 해 있는 동안에 비타민제를 드셔야 된다면 이게 종합 비타민제보다는 그냥 단일로 되어 있는 제품들을 좀 한두 가지 선택해서 드시는 것이 더 안전하고요",
  "만약에 오경수 씨가 남자분이셨는데 흡연을 하신다라고 아~ 오경수 씨요? 네",
  "예. 임산부가 아니에요",
  "자 또 흡연을 하시는 분이라도 또 비타민 에이가 어~ 과잉으로 들어가기에는 오히려 어 사망률이 높아질 수 있기 때문에 좀 주의가 필요합니다",
  "그리고 또 하나는 이제 아까 공복에 이제 약을 네. 공복에 드셨어요",
  "그런데 이제 다 그런 건 아니지만 비타민 씨 같은 경우는 산도가 낮기 때문에 혹시 이제 위가 좀 약하신 분들은 공복에 드시면 속쓰림 같은 것들을 유발할 수가 있으니까 본인이 어~ 내가 만약에 속쓰림이 있다 그럴 경우에는 공복보다는 그냥 식후에 드시는 것이 훨씬 더 안전합니다",
  "아~ 저는 좀 다른 관점에서 얘기할 건데 네네",
  "두 전문가 선생님이 이제 걱정스러운 이야기들을 하셨기 때문에 그런데 사실은 최근에 시중에 나와있는 종합 비타민들이 그런 것들을 많이 조정을 해서 나오기 때문에 너무 겁을 내실 필요는 없는데 음 정말 과거에는 문제가 많았어요",
  "지금 이 상황극대로만 얘기하면 오경수 씨가 임신 상태시고 네",
  "남편에게 먹는 영양제를 많이 줘서 사랑을 받으셨다고 했는데 과 여성용 종합 비타민엔 철분 들어있는 경우들이 꽤 많이 있어요. 여성용이라고 돼 있는 것들은 남자에게 철분은 독입니다",
  "어 왜요? 일찍 죽으라는 얘기거든요",
  "왜요? 왜냐하면 진짜 그냥 먹으면 안 되는 거예요? 그러니까 여성분들 같은 경우에 철분은 부족할 때는 보약이고요",
  "남을 때는 독약이 되는 것이에요",
  "아~ 왜냐하면은 우리 몸을 산화시키기 때문에 아~ 그래요? 실제로 논문에 보면 과한 철분들은 폐암을 유발하기도 하고요",
  "어~ 어머 그런데 만약에 오경수 씨가 남편에게 본인이 먹는 영양제를 무작정 주셨다면 아마 그거는 아 이제 큰일 날 일이 생기기도 했었겠죠",
  "헉 단지 이제 문제는 이런 부분들을 아까 왜 폐암 생길 수 있다고도 하셨고 그다음에 비타민 에이 높은 것도 안 된다고 하셨는데 임산부의 경우에는 비타민 에이를 만 인터내셔널 윤 이상 먹지 않도록 돼 있는데요",
  "실제로 지금 제품들이 그런 것들을 대부분 지켜서 만들어지고 있어요",
  "음 대다수의 제품이요",
  "단 문제가 뭐가 되냐면 그걸 욕심내서 많이 먹는 것이 문제가 오 될 거라고 보기 때문에요",
  "너무 큰 걱정은 하지 마시되 아까 선생님 말씀처럼 꼭 얼마나 들어있는지 정도는 확인하고 드시는 것을 시작하시는 게 좋겠습니다",
  "아마 비타민제를 많은 분들이 드시고 계실 텐데 이 비타민제를 먹으면서 고민이 이게 종류가 많다 보니까 음 어떤 거를 어떻게 먹어야 되는지 아마 많은 분들이 좀 고민하실 것 같아서 네",
  "저희가 그 고민을 좀 없애드릴 수 있는 퀴즈를 준비했습니다",
  "오 만나 보실까요? 자 비타민제 어떻게 먹어야 득일까? 종합비타민만 먹기 그리고 개별로 세 가지 이상 먹기 아~ 이거 고민이네",
  "오 아~ 이거 고민돼요",
  "사실 뭐 이렇게 종합비타민으로 나온 것들도 있고 네",
  "비타민 씨 뭐 비타민 에이 이 이렇게 분류돼서 나온 것들 있잖아요? 네",
  "용량 강화돼서 저거는 제가 xxx 아닙니까? 어떻게 생각하세요? 네",
  "옛날에도 그 재수할 때 음 네. 종합반만 다니면 뭔가 부족했어요",
  "아~ 아~ 뭔 얘기인지 딱 왔어요",
  "단과마다 단과 학원을 다녀야 맞아요",
  "요게 뭔가 좀 충족이 되는 거야 맞아요",
  "아~ 뭔지 딱 왔네",
  "개별로 그런데 종합 비타민에 골고루 이제 들어있잖아요",
  "영양소가 골고루 들어있잖아요",
  "근데 개별로 먹으면은 저한테 부족한 게 더 있을 수도 있잖아요",
  "그렇다 보면은 이게 뭐 열 개씩 스무 개씩 먹어야 어~ 돼서 어~ 그냥 종합 비타민 하나 먹는 게 그러면 종합을 한 세 개 먹어. 그럼  아~ 그럴까요? 야 이거 고민이네요",
  "요즘에는 종합비타민이 좀 잘 나오잖아요? 맞아요",
  "종합비타민 하나만 먹어도 괜찮지 않을까 싶은데 연경 씨는 뭐 드세요? 요즘에 저는 아무래도 저도 단과별로 단과별로 이제 전문적으로 부분적으로 좀 여러 개 챙겨 먹는 게 네",
  "좀 도움이 되지 않을까? 싶은데 나하고 좀 맞네",
  "요즘 종합반이 수강생들이 안 온대 다 단과 받으려고  선생님 뭐가 괜찮은가요? 아니 그런데 참 적절한 비유시긴 해요",
  "우리가 종합반 들으면서 제 개인적인 생각은 뭐 정답이 참 마땅치 않은데 종합반을 들으면서 필요한 부분들은 추가로 듣는 것이 네",
  "가장 이상적이라고 보는데요",
  "저는 개인적으로 영양제 관련해서는 우리가 최소량의 법칙이라는 게 있어요",
  "그게 뭐냐면 아무리 많은 영양제의 영양소들을 먹어도 부족한 한 가지 아이의 영양소 때문에 우리 몸이 잘 회전이 안 된다라는 이론들이 있거든요",
  "그래서 만약에 특별한 이유 없이 혼자 뭔가 영양제를 드신다면 종합 비타민을 하나 고르시는 게 좀 더 낫지 않을까 싶은데 아~ 문제는 추가로 드실 거라면 또는 개별 영양제를 고르시고자 한다면 이건 전문가와 상의하실 필요가 있어요",
  "어~ 예를 들어서 최근에 비타민 디가 인기잖아요? 비타민 디 같은 경우는 우리 국민이 대부분 부족한 거로 나오기 때문에 네",
  "추가로 보충하시는 건 좋지만 다른 영양소들을 함부로 무조건 섭취하시는 것 보다는 드시려면 종합비타민 하나 정도가 좋겠고요",
  "내가 더 관심이 있다면 그 이후에 같이 드실 부분들은 반드시 전문가와 의논을 한 다음에 드시면 좋겠습니다",
  "아니 그러면은 종합비타민을 기본으로 두고 이맘때 어떤 비타민을 좀 추가로 먹으면 더 좋을까요? 글쎄 한 가지를 좀 더 추가한다 그러면 저는 비타민 씨를 좀 추천드리고 싶은데요. 네",
  "저는 씨 왜냐하면 어~ 만약에 혹시라도 약간의 과잉이 됐다고 하더라도 위험성이 상대적으로 가장 적은 영양소이기도 하고요",
  "음 특히 이제 여름철 같으면 실내외 온도 차이가 너무 많다 보니까 오히려 감기에 걸리는 경우들이 음 많아요",
  "그래서 여름 감기가 겨울 감기보다 더 무섭다",
  "하시는 경우도 있거든요",
  "이럴 때 비타민 씨가 면역력을 좀 증진한다든가 감기를 예방하는 효과 또 그다음에 피로를 해소하는 효과들이 있기 때문에 조금 추가적으로 드시면 더 좋지 않을까 싶습니다",
  "아~ 지금 제철 비타민은 비타민 씨네요",
  "저는 비타민 디를 권해드리고 싶어요",
  "어~ 그래요? 이유는 뭐냐면 우리 옛날에 그 유럽 사람들이 왜 햇빛만 쬐면 옷을 벗어제끼는 걸 보고 참 뭐라고 많이 했던 시절도 있었는데 지금 사실은 유럽인들보다 한국인들이 비타민 디가 더 부족한 것으로 모든 연구에서 밝혀졌기 때문에 어~ 비타민 디 섭취가 필요한데 비타민 디는 아시는 것처럼 햇볕 받으시면 충분히 합성할 수 있는데요",
  "사실 다 싸매고 다니시기 때문에 거의 어렵고요",
  "단 지금 같은 여름철에 충분히 받으셔야 돼요",
  "그러면 보충이 필요 없고요",
  "그런데 그게 안 되거나 또는 우리 가을겨울에는 사실은 노출이 돼도 잘 합성이 안 되기 때문에 사실 요새 병원에 가 보시게 되면 아마 비타민 디에 대해서는 그 전문가 선생님들도 많이 권해주시는 걸 아마 보실 수 있을 텐데요",
  "비타민 디는 실제로 충분했을 경우에는 왜 혈압 당뇨의 예방이나 수치를 줄이는 데 도움을 줄 수 있고요",
  "뭐 전립선암이나 대장암이나 여성의 유방암을 예방한다는 논문들이 이미 다 나와있기 때문에 비타민 디만큼은 조금 더 보충해주시면 좋겠고 음 기왕이면 전문기관에 가셔서 이 피 검사를 통해서 내 수치가 어느 정도인지 확인 정도는 해보시고 얼마나 보충해야 될지를 확인하신다면 더 현명한 방법이 될 수 있겠습니다",
  "그런데 한꺼번에 좀 많이 먹으면 그런 부작용은 하나 있더라고 뭐요? 어떤 노란 물감이 너무 진하게 나와  아~ 비타민 씨 예. 그건 맞아요",
  "그건 빠져나가는 거니까 그게 비타민 씨 아니거든요",
  "비 어~ 비타민 씨는 무색이기 때문에요",
  "비타민 씨만 드셔서는 하얀색 오줌이 나오는 것이 맞고요",
  "오 노란색 오줌이 나오는 거는 비타민 비 중에 비 투라고 하는 애가 있어요",
  "어~ 진짜요? 리보플라빈이라고 해서 아~ 비 투 그래서 대부분 오셔갖고 오줌 색깔이 변했다고 걱정을 하시는데 오롯이 비 비타민 비 투만 오줌 색깔을 변화시킬 수 있는 거예요",
  "아~ 그래서 그거는 참고적으로 한번 아~ 그래요? 알아두실 필요가 있습니다",
  "자 이어서 비타민 어떻게 먹으면 더 몸에 좋을지 자 두 번째 화면 띄워주시죠",
  "꼭꼭 씹어먹기 에~ 아니면 물 한잔에 꿀꺽 삼켜 먹기 씹어요? 살다 살다 비타민을 씹어먹는 건 난   아니야",
  "저거 옛날에 좀 달짝찌근한 거는 우리 씹어먹었어요",
  "아~ 그런데 그냥 알약은 아~ 예예. 그게 요즘 응 요즘 별로 요즘 쓰잖아",
  "그래서 그냥 삼키는 거지 알약을 씹어먹고 싶지 않죠",
  "그런데 사실 어떤 음식이든지 간에 이제 소화 효소가 이제 침과 섞이면은 더 좋다고 해서 씹어먹으란 얘기 많이 들었거든요",
  "이거 씹어먹어야 좋은 거 아닌가요? 옛날에는 그렇게 그 간혹 진짜 비타민의 효능을 높인다고 꼭꼭 씹어드시는 어르신들 네",
  "제가 본 적 있습니다",
  "어~ 그런데 이것은 피해야 됩니다. 특히 왜요? 아~ 뭐 비타민 씨 같은 경우에는 이빨 사이에 껴버리면 헉 아~ 또 충치를 만드는 요소이기도 하고요",
  "아~ 그래요? 예. 또 그 다른 경우라도 이 비타민이 소장에서 적절하게 흡수가 안 돼서 미리 위장에서 전부 다 파괴가 된 상태에서 소장에서 흡수가 잘 안 되는 경우도 있기 때문에 어 이것을 정제로 만든 이유가 있습니다",
  "따라서 만들어진 그대로 복용하시는 걸 더 추천드리고요",
  "안 그래도 이 씹어먹기도 힘들 텐데 굳이  씹어먹으면서 효능까지 떨어뜨릴 필요는 없다고 생각해요",
  "아~ 아~ 그런데 사실 제가 이제 아까도 말씀드렸지만 제가 한 여러 가지 비타민 영양제를 먹고 있거든요",
  "그러니까 비타민 한 세 개 그다음에 이제 뭐 오메가로 넘어갔다가 뭐 요즘은 뭐 저 스핀xx나 유산균 뭐 다 어~ 엄청 많이 드시네요",
  "한 열한 개 먹고 있어요",
  "그런데 이게 먹다 보면 얘네들 이게 같이 때려넣어도 되는 건가 지네들끼리 막 싸우면서 어떡하지 막 이런  걱정이 될 때가 사실 있더라고요. 나 이게 그러니까 사실 이게 비타민과 미네랄은 함께 드시는 경우가 많거든요",
  "그럴 때 찰떡궁합인 것들이 있어요",
  "몇 가지 알아두시면 좋을 것 같은데 우리가 뼈 건강을 위해서 주로 많이 먹는 칼슘제를 드실 때는 비타민 디가 함께 들어있는 게 훨씬 더 칼슘 흡수를 높일 수 있는 방법이에요",
  "그리고 혹시 내가 빈혈 때문에 철분 약을 드신다",
  "하시는 분은 비타민 씨가 함께 들어가면 철분의 흡수율을 많이 높일 수가 있습니다",
  "그렇게 하시면 좋겠고요",
  "혹시나 이제 면역력 강화라든지 아니면 뭔가 이제 눈 건강을 위해서 비타민 에이를 좀 드시는 분들은 아연하고 함께 드시게 되면 훨씬 더 체내 이용률을 높일 수 있으 있는 팁이니까 좀 활용해 보시면 좋겠습니다",
  "아~ 뭐 비타민에 이어서 음 여름철에 먹으면 득이 되는 영양제 네",
  "두 번째 뭐가 있는지 살펴보겠습니다",
  "자 혈관질환 막는 일등공신 오메가스리 지방산 아~ 오메가스리도 참 진짜 많이 먹어요",
  "아니 이거를 굳이 꼭 여름에 챙겨먹어야 되는 이유가 있습니까? 여름에 네. 혈관질환이 겨울철에만 위험하다고 생각하시는데요",
  "그거는 잘못된 편견입니다",
  "실제 미국 심장 의학 학회에서는요",
  "그 여름 기온이 삼십이 도가 넘어갈 경우에 음 뇌경색의 위험이 육십육 퍼센트가 증가하고 오 또 심근경색은 이십 퍼센트가 증가한다고 보고가 되어 있거든요",
  "그래서 여름이라고 해서 우리가 마음 놓을 수도 없고 그리고 우리 실제로 여름에 실내 가면은 우리 어머님들 꼭 카디건 같은 거 한 벌씩 챙기시죠? 네",
  "그러니까 냉방이 너무 세게 되어 있기 때문에 그건 맞아. 또 더운 밖에서 시원한 안으로 이렇게 들어오다 보면은 어~ 극심한 온도 차에 노출이 돼요",
  "그러면 똑같이 겨울처럼 그 혈관이 수축하고 혈압이 상승해서 합병증이 올 수 있기 때문에 주의하셔야 됩니다",
  "오 실제 한 통계에 의하면요 육십오 세 이상의 노인이 매일 오메가스리를 복용한다면은 심뇌혈관 질환으로부터 발생하는 비용을 칠십이 프로까지 낮출 수 있다는 통계 보고가 있습니다",
  "오 어~ 저도 딱 한 가지 영양제만 만약 권유를 한다고 한다면 오메가스리를 추천을 드리는데요",
  "아~ 그래요? 진짜요? 우리나라 사망률 이 위가 심근경색 삼 위가 뇌조 뇌졸중입니다",
  "오 어~ 따라서 이런 혈관성 질환을 예방해야 되는 중장년층에게 정말 권유할 만한 아~ 영양제라고 생각합니다",
  "그런데 내가 저 사실 오메가스리 지방산 이러면 그것도 어쨌든 지방은 지방이잖아요",
  "그런데 나는 사실 지방이 좀 풍부하거든  나는 이렇게 지방을 xxxx 줘도 돼요",
  "내가 이제 지방이 산이에요",
  "뭐 그렇지 그래서 나 같 나 같은 사람은 지방이 충분한데 뭐 꼭 그렇게 먹어야 되나 어~ 일단 뭐 지방인 거는 맞습니다",
  "그러니까 불포화지방산도 사실은 많이 먹으면 살이 쪄요",
  "일단 오경수 씨 몸에 있는 특히 이제 배가 볼록하신데 거기에는 중성 지방이 이제 가득 차여 있는 거고요",
  "사실은 이제 우리가 식품으로 드시는 오메가스리 지방이라고 하는 건 불포화지방이기 때문에 이 불포화지방에도 사실은 종류가 여러 가지 있지만 일반적으로 대체적으로 중성 지방 수치를 낮추는 데도 도움이 되고 아~ 그래요",
  "콜레스테롤을 또 너무 지나치게 합성하는 것도 막아주고 오히려 몸에 있는 혈관에 있는 그런 나쁜 지방들 불필요한 지방들을 좀 제거해주는 효과가 있기 때문에 오히려 몸에 좋은 지방이다라고 이해하시면 좋을 것 같습니다",
  "아~ 네. 자 이렇게 혈관에 뭔가 질환을 막아주는 오메가스리 지방산 특별히 먹으면은 더 도움이 되는 그런 순간들이 있다고 하거든요",
  "화면으로 하나씩 살펴보겠습니다",
  "오메가스리 지방산 이럴 때 좋다",
  "땡땡땡땡 해결할 때 오 요 네 글자 뭘까",
  "만성변비 야 이거 어렵네",
  "xx xx xxx 조금 어렵네요",
  "힌트를 오경수 씨에게 있는 거예요",
  "어~ 탈모 오경수 씨 배를 보면 있는 거예요",
  "아까 조금 전에 얘기가 나왔어요",
  "배에 이제 아~ 중성 지방 아~ 중성 지방 아~ 정답입니다",
  "아~ 아마 그 저기 오경수 씨가 가지고 계신 건 중성 지방이 아니라 포화 지방일 것 같다는 생각이 들긴 하는데  실 왜 나를 이렇게 보내려 그래 실제로 이건 아마 잘 모르시는 분도 계실 텐데 이 오메가스리라는 걸 제가 영양제로 지금 소개를 하고 있지만 네",
  "실제 저희가 병원에서 건강보험으로 처방을 하고 있어요. 오메가스리라는 성분을 아~ 아~ 그래요? 그래서 실제로 그래서 그거는 알아두실 필요가 있는데 이유는 바로 이 중성 지방을 낮춰줄 수 있기 때문이에요",
  "누구나 처방해드리는 건 아니니까 무조건 병원 가서 달라고 하시면 안 되고요",
  "이 중성 수치 중성 지방의 수치가 많이 높으신 분들에 한해서 아~ 국가에서 의료보험을 지원해주고 있기 때문에 오 그 정도로 이 오메가스리라는 건 사실 어느 정도 과학적으로 의학적으로 음 밝혀진 성분이라고 할 수 있고요",
  "해외의 연구 결과를 봐도 실제로도 또 이 비만이기도 하셨는데 중성 지방이 제거가 될 수 있다면 우리 내장 지방 쌓이는 거에도 도움을 줄 수 있다는 거는 아~ 저희가 의학적으로 충분히 설명드릴 수도 있고요",
  "뭐 호주나 이런 대학 연구를 봐도 실제로 뚱뚱한 군과 정상군인 군을 봤을 때 뚱뚱한 군에서는 좀 오메가스리 서 오메가스리의 그 양이 적었다 그리고 정상인 군은 좀 많았다 이런 연구들도 아~ 그래요? 나와 있어서 사실은 중성 지방도 없애고 오경수 씨가 체중을 죄금 줄이는 데 있어서는 오메가스리 내장 지방 없애는 데 도움을 드릴 수 있습니다",
  "아~ 아니 그럼 죄금 줄일게요. 제가  그런데요 오메가스리를 검색해 보면 아~ 네",
  "관련 검색어에 오메가 뭐 식스 어~ 오메가 뭐 나인 나인 뭐 그런 것도 나오더라고요",
  "삼육구 막 이렇게 돼 있어요",
  "그러니까 삼육구 같이 먹으면 더 좋은 거 아니에요? 어~ 만약에 평상시에 내가 지방 섭취를 거의 안 한다",
  "하시는 분은 삼육구가 같이 있는 걸 먹으면 더 좋을 것 같기는 해요",
  "그런데 이제 일반적으로 아무리 불포화지방산이 몸에 좋다고 하더라도 특히 이제 오메가 삼육구는 서로 비율에 따라서 몸에 좋기도 하고 독이 될 수도 있습니다",
  "아~ 그래서 이럴 때는 부족한 건 좀 더 채워주고 남는 건 좀 줄여주는 그런 지혜가 필요한데요",
  "대표적으로 부족한 게 이제 오메가스리예요",
  "그리고 이제 오메가스리 같은 경우는 워낙에 들어있는 식품들이 한정적입니다",
  "그러니까 들기름 또는 등푸른생선 또는 일부 견과류 여기에 주로 오메가스리가 많이 들어 있고요",
  "그런데 이제 상대적으로 오메가식스는 우리가 현실적으로 너무 많이 먹어요",
  "어~ 옥수수 식용유라든지 콩기름이라든지 아니면 우리 여러 가지 고기 종류라든지 이런 데 오메가식스가 많이 들어있기 때문에 많이 먹고요",
  "별 다른 보충은 특별하게 필요하지 않다라고 보셔도 될 것 같고 오메가 나인 같은 경우도 혈관 건강에 좋긴 한데 사실 오메가나인은 필수지방산은 아니라 우리가 적절한 비율로 먹게 되면 체내에서 필요한 만큼은 만들어내는 지방입니다",
  "그래서 조금 더 집중하셔야 될 건 오메가스리 지방이다라고 이해하시면 되겠습니다",
  "아~ 네. 자 네네",
  "오메가스리 지방산 이럴 때도 또 좋다고 합니다",
  "어떨 때 또 좋을까요? 화면으로 만나보시죠",
  "땡땡 예방할 때 감기 감기 xxx 두 글자입니다",
  "xx 뭐 변비 변비 변비 노화 노화 노화 어~ 노화 노화 노안 아까 오메가스리 드신다 그랬잖아요",
  "치매 그런데 뭐 아직 지금 노화가 어떻게 뭐 xxx 어~ 치매 약발이 안 받는 것 같아",
  "이제 오겠지 뭐 이제 지금 뭐 변비 노화 노안 그리고 뭐 치매 뭐 여러 가지 나왔는데 이중에 정답이 있습니까? 네. 있습니다",
  "아~ 있습니까? 치매입니다",
  "아~ 치매예요? 아~ 아~ 치매 진짜 오 어~ 우리 호두 먹으면 뇌 좋아진다는 말 들어봤죠? 네",
  "호두 속에 오메가스리 지방산이 많이 들어있습니다",
  "아~ 호두 이 오메가스리 지방산을 어 많이 섭취하게 되면은 치매를 유발한다고 알려져있는 베타 아밀로이드라는 어 단백 성분이 쌓이는 것을 상당히 많이 예방할 수 있고요",
  "또한 오메가스리 지방산 안에 있는 성분 중에 하나인 디에이치에이 많이 들어보셨죠? 네",
  "이 디에이치에이가 신경들 사이에 재생을 돕고 신경 세포 사이에 어 신경 전달 물질을 촉진시키는 데에도 도움이 되기 때문에 두뇌 발달에도 도움이 되죠",
  "어린 아이들에게 디에이치에이의 섭취를 권유하는 이유도 바로 여기에 있습니다",
  "오 많이 먹여야겠다",
  "오메가스리가 그런 점에서 도움이 될 것 같습니다",
  "자 오메가스리 이럴 때 좋다 세 번째도 한번 알아볼게요",
  "땡땡 막고 싶을 때",
  "노화 노화 노화 노화 노화 탈모 탈모 루미코 씨 뭘 거 같으세요? 뭘 막고 싶을 때일까요? 비만 뭐지 비만 아~ 비만 비만 비만도 맞을 것 같고요",
  "여기 중에 지금 정답이 있습니까? 아~ 안타깝게 정답이 아까 나왔는데 지금은 없네요",
  "아~ 없나요? 뭐지 자 정답은 바로 노안입니다",
  "아~ 오메가스리는 사실 눈 건강하고 굉장히 관련있는 영양소인데요",
  "아~ 사실 이제 우리가 어 사람의 눈도 이 눈의 망막 중심부에는 황반이라고 하는 신경 조직이 있습니다",
  "이 황반에서 주로 이제 물체도 인식하고 색깔도 구분을 하게 되는데 안타깝게 이제 노화가 일어나게 되면 이 황반 그 색소의 밀도가 낮아지면서 시력이 점차 떨어지고 아주 심한 경우에는 이 황반 변성으로 인해서 실명까지 오게 돼요",
  "아~ 이럴 때 이 오메가스리가 황반 색소의 밀도가 낮아지는 것도 막아주고 이런 눈의 피로감을 개선해주는 데도 상당히 도움되기 때문에 약간의 어떤 눈의 피로감을 호소하시는 분이라면 좀 어 적절하게 눈에도 좋구나? 챙겨 드시는 거 좋겠습니다",
  "아~ 뭐 눈 건강을 위해서 오메가스리 지방산에 덧붙여서 드릴 말씀이 있는데 우리 어머님들 항상 하시는 말씀이 눈이 침침하다 이런 말씀 많이 하세요",
  "그래서 처음에는 수정체가 탁해져서 그런 줄 아시고 안과 가서 백내장 수술도 받으시고 하는데 수술 후에도 여전히 침침하다 이런 경우에는 안과 선생님들이 대부분 안구건조증 진단을 내리고 눈물을 처방을 해주십니다",
  "그래서 어르신분들이 대부분 침침하다는 거는 건조해서 그런 거거든요",
  "그래서 시력도 잘 안 나오고 하는데 이때 오메가스리 지방산 디에이치에이는 그 망 망막조직의 주성분이기도 하지만 눈물막을 튼튼하게 유지시켜줘서 눈물의 분비 감소를 막아주기도 합니다",
  "그래서 안구건조증에 챙겨드시면 좋은 영양 성분이고요",
  "실제로 이천십삼년에 안과학저널 옵살몰로지에서는 이 오메가스리 지방산을 하루 이 회 삼십일 분을 복용을 시켰어요",
  "그랬더니 안구건조증이 정말로 완화되더라는 오 그런 발표가 있었습니다",
  "아니 오메가스리가 노안에도 좋고 뭐 중성 지방에도 좋고 정말 다 좋잖아요",
  "그런데 제가 듣기에는 뭐 당뇨에는 오메가스리가 안 좋다고 들었거든요",
  "오 이야 이런 거 우리가 아줌마들 모여서 많이 얘기해요",
  "네. 많이 얘기해요",
  "어~ 진짜인가요? 그러니까 당뇨가 있는 사람들 먹지 말라고 그러던데 맞아",
  "그 기본적으로 오메가스리는 당뇨의 합병증을 예방하는 데는 분명히 도움이 돼요",
  "혈관 합병증 신장 합병증 눈 합병증을 막아준다는 논문이 워낙 많기 때문에 좋은데 저희가 실제로 오메가스리를 아주 고용량 드시는 분에 한해서는 당 대사에 약간 영향을 주는 거는 맞는 것 같아요",
  "실제 저희가 이 중성 지방 낮추기 위해서 오메가스리 고용량 병원에서 처방해드리는 분 같은 경우에는 약간 당 수치가 일시적으로 올라가는 영향이 있거든요",
  "쉽게 얘기하면 오메가스리는 불포화지방이지만 역시 지방에 분류되기 때문에 기름을 많이 먹게 되면 우리 몸이 기름 대사에 많은 에너지를 쓰기 때문에 당 대사에 조금 영향을 줄 수 있는 것으로 돼 있는데 이거는 대체로 고함량 하루에 사 그람 이상 드셨을 때는 약간 그런 영향이 있을 수 있지만 우리가 통상 권고해드리는 한 일이 그람 정도에서는 그런 영향이 거의 없다고 보셔도 되고요",
  "만약에 아주 고용량을 중성 지방 땜에 드셔야 되는 분이라면 반드시 벼 저기 전문가를 찾아가셔서 고런 것들을 체크하면서 드신다면 크게 걱정하실 문제는 아닌 것 같습니다",
  "아니 뭐 저희가 나눈 것처럼 오메가스리 지방산 노안 치매 이렇게 득이 되는 경우도 있지만 독이 되는 경우도 있다고 합니다",
  "화면으로 한번 또 띄워주시죠",
  "오메가스리 지방산 이럴 때 독이 된다",
  "아~ 독이 돼요? 이럴 때 아 비린내 비린내가 날 때 아니 우리 먹으면 비린내 나는데 네네. 나는데 그러니까 먹으면은 사실 다 나요",
  "오메가스리가 입에서 약간 좀 이렇게 그렇죠",
  "생선 비린내 비릿한 맛이 생선 비린내 같은 거 나서 싫잖아요",
  "이 동물성 오메가스리 지방산 영양제는 생선 기름으로부터 추출을 해요",
  "그래서 그 약병 뚜껑을 열어보시면은 캡슐 안에 기름이 들어있는 그런 구조로 되어 있어요",
  "그래서 뭐 뚜껑을 열거나 캡슐을 이렇게 냄새 맡아보시면은 적당한 생선 비릿한 냄새는 나요",
  "그런데 문제는 이게 불포화지방산이기 때문에 아까 말씀드린 뭐 호두나 들깨나 들기름처럼 산패가 쉽게 됩니다",
  "그런데 보통 부엌 같은 데 가스불 가까운 데 두시고 식탁 같은 데 두시면은 잘 산패가 돼요",
  "아~ 그런데 산패가 되면 독성이 생겨서 오히려 디엔에이나 세포의 변형을 일으키고 오 발암물질로써 작용을 할 수가 있습니다",
  "아 진짜 그래서 캡슐을 봤을 때 뭔가 물렁물렁해져 있거나 서로 들러붙어 있거나 뚜껑을 열었을 때 비린내가 좀 역하게 강하게 변화가 되어 있다면 드시지 않고 폐기하시는 게 좋습니다",
  "나 아까워서 다 먹었는데 그죠? 먹었는데 네네",
  "아까워서  아니 그런 거 버리려 그러면 집에서 아니 괜찮아 안 괜찮아 그러면서 하는데 버려야 되는 거 맞죠? 네. 방송을 꼭 보여주세요",
  "가족분들한테 보여주셔서 버려야 된다고 얘기 좀 해주세요",
  "아~ 하나만 더 팁을 드리면 네",
  "그거 버리실 때 네",
  "그냥 쓰레기통에 버리시면 안 됩니다",
  "어 산패되어 있거나 특히 약물은 더 그렇고요",
  "오메가스리조차도 요새 약국 근처에 가면 그런 약품이나 건강 기능 식품을 버리는 네네",
  "버리는 통들이 준비가 되어 있어요",
  "아~ 우리 환경을 도로 오염시킬 수도 있다라는 책임감도 좀 가지셔야 돼요",
  "그래서 약품이거나 건강 기능 식품 중에도 기능성이 뛰어난 것들은 이렇게 모으셔가지고 약국 옆에 있는 그 약 버리는 그곳에 버려주시면 좀 더 저 하나만 여쭤봐도 돼요? 네네",
  "그 유통기한이 있잖아요",
  "그 유통기한 보면은 이년 삼년 뭐 이천 뭐 이십년까지 뭐 그런 게 있는데 맞아요",
  "그렇게까지 먹어도 되는 거 아니에요? 그~ 일단은 기본적으로 우리가 식품의 유통기한은 좀 달라요",
  "예를 들면 달걀의 유통기한이 보통 뭐 일주일이 지났다",
  "드셔도 됩니다. 그거는 네",
  "그런데 문제는 건강 기능 식품같이 이렇게 약 알약의 형태로 나와 있는 건 유통기한이 지나시는 그 순간 바로 버리셔야 됩니다",
  "아~ 그니까 우리가 식품의 유통기한과 건강 기능 식품이나 약품의 유통기한은 분명히 다르기 때문에 유통기한은 지났는데 아깝다고 드시는 건 아~ 바보 짓입니다",
  "아~ 그래서  이렇게 오메가스리 같은 경우에는 아예 구입하실 때 가장 좋은 방법은 꼭 피하셔야 될 게 투명한 용기에 들어있는 것들은 피하셔야 됩니다",
  "그러니까 불포화 지방이기 때문에 산패가 잘 돼요",
  "그런데 산패가 되는 게 햇빛 온도 그리고 산소예요",
  "그래서 투명한 용기에 들어 있거 있는 거 안 된다는 거 또는 너무 고용 응 대용량으로 되어 있는 거 있죠? 대용량으로 돼 있어서 삼 개월 이상 열고 닫고 계속 먹어야 되는 건 예",
  "산소하고 접촉을 많이 하기 때문에 그런 거 말고 가급적이면 어 속포장 되어 있거나 조금 대용량 포장이 돼 있다면 아예 xx해서 밀봉해서 좀 나눠놓으시고 이렇게 산소하고 접촉을 좀 줄이시고요",
  "그리고 이제 가급적이면 보관을 하실 때 냉장보관을 하시는 것이 훨씬 더 안전할 수 있습니다",
  "그리고 이제 간혹 이렇게 동물성이나 이런 생선 그 오메가스리가 좀 역겨우신 분들은 식물성 오메가스리도 나와 있으니까 그렇게 원료를 확인해서 바꿔보시는 것도 괜찮습니다",
  "아~ 여름에 챙기면 득이 되는 영양제 삼총사 비타민에 이어서 오메가스리 지방산까지 알아봤는데 네",
  "혹시 두 분 뭔지 저 있어요",
  "아시겠어요? 네. 뭐예요? 뭐예요? 저 요즘 핫한 게 있어요",
  "핫한 거 있어요? 네. 요즘 뭐 애기 엄마들 완전 어 그런 거 좀 얘기해요. 좀 우리  애기 엄마들 꼭 네. 애기 엄마들이 요즘 뭐 오메가 먹어라 먹어 먹어라 왜 네",
  "그런 얘기를 하는데 미네랄이랑 예",
  "달맞이유 어~ 그게 완전 핫하다고 그게 엄 엄마들 세계에서 그래요? 네",
  "오 그래요? 우리 애기 아빠들은 그런 얘기를 안 하지  애기 아빠들은 그런 얘기 안 해 네. 그게 아직 안 나왔어요",
  "그래서 아유 그거 엄마들도 달맞이유 네. 달맞이유 달맞이유 그거 뭐든지 좀 전체를 봐야지 저요? 요즘은 요즘은 딱 저거예요",
  "뭐요? 비타민 다음으로 지금 저 열풍이 부는 게 있죠",
  "아~ 유산균 아~ 유산균이야. 이거 네",
  "네. 과연 정답이 나왔을까요? 자 여름철에 챙겨 먹으면 득이 되는 영양제 뭐가 있을까요? 음 아~ 여름철 유산균 맞네요",
  "유산균 유산균 그 실제로 이제 꼭 여름에 드셔야 된다라고 생각하는 이유 는 중에 하나는 우리 여름에 아무래도 음식이 부패되거나 세균성 장염 같은 것들에 노출되기가 쉽잖아요",
  "그런데 그런 것들을 유산균을 꾸준히 복용을 해주시면 아무래도 다소 예방하는 효과나 빨리 회복할 수 있는 효과들을 주기 때문에 사실은 여름에 유산균 드시는 거는 뭐 좋은 방법 중에 하나인 것 같습니다",
  "유산균 말고 요즘에 여러 가지 다른 얘기도 되게 많지 않아요? 맞아요",
  "아니 그러니까 어르신들이 음 많이 헷갈려하는 게 유산균 프로바이오틱스 막 이런 거 막 너무 헷갈려하세요",
  "이게 뭔지 좀 정확하게 정리가 필요할 것 같아요",
  "네. 일단 개념은 비슷해요",
  "그렇지만 분명하게 차이는 있습니다",
  "그래서 여러분들이 어떻게 이해하시면 좋냐면 유산균이라고 하면 어 당유를 먹고 젖산을 만들어내는 균을 우리가 유산균이라고 해요",
  "근데 이제 유산균 중에서는 젖산을 마 만들어내면 유산균인데 이중에는 유익한 것이 대부분이지만 유익하지 않은 것도 있을 수 있거든요? 오 그러니까 그걸 우리가 유산균이라고 하고 반대로 지금 어 프로바이오틱스라고 하는 것은 어~ 장내 미생물 중에서 유익한 역할을 하는 것들을 총칭해서 우리가 프로바이오틱스라고 부릅니다",
  "그러니까 유익 어~ 유산균이 대부분 프로바이오틱스에 속하기는 하지만 일부 유산균은 프로바이오틱스라고 할 수 없죠",
  "미국 에프디에이에서 주 분명하게 이 프로바이오틱스는 어 적당량을 먹었을 때 인체에 유익함을 줄 수 있는 미생물 살아있는 미생물을 총칭한다라고 규정이 되어 있고 어 프로바이오틱스는 실제로 실제적으로 건강 기능 식품 원료로 규정이 되어 있습니다",
  "그래서 이런 차이는 있지만 실제적으로 우리가 이런 유산균 제품을 먹을 때는 유해한 균을 유산균에 넣지는 않을 거잖아요",
  "그러니까 제품화 된 것을 먹을 때는 거의 그냥 특별하게 신경 쓰시지 않고 거의 비슷한 개념으로 보셔도 될 것 같습니다",
  "네. 근데 사실 뭐 유산균은 워낙 흔히 먹는 영양제고 사실 부담이 없잖아요. 먹기에도 그리고 말씀하신 것처럼 좀 유익균이다 보니까 많이 먹어도 좀 응 탈이 안 날 것 같아요",
  "이 유산균에 대해서는 환자분들이 이렇게 오셔서 항상 좀 관대하게 생각하는 모습을 많이 보게 됩니다",
  "당연히 항상 먹는 거고 내 뱃속에 항상 있는 건데 좋은 거 아니에요? 이렇게 하고 그냥 드시는 경우가 있어요",
  "그런데 사실은 이것도 또 건강하지 못한 사람들에게는 해가 될 수 있습니다",
  "어~ 그러니까 식약처에서는 국민 건강을 지키기 위해서 이런 기능성 원료들에 의해서 몇 년마다 재평가를 하는 제도가 있어요",
  "이제 여기에서 유산균에 대한 어떤 부작용 사례들을 이제 보고서를 내거든요",
  "근데 작년 보고서에 따르면은 한 지난 몇 년간 오백 건 이상의 크고 작은 부작용 사례가 이제 수집이 되었고요",
  "그중에 일부는 물론 건강한 사람에게는 부작용이 없다고 보고가 됐지만 그중에 일부 심각한 부작용도 보고가 됐습니다",
  "예를 들면 수술 후에 환자 또는 미숙아 또 에이치아이브이 감염자 즉 여러분들 에이즈라고 알고 계시는 후천성 면역 결핍과 같이 면역력이 극도로 떨어지는 사람들이 유산균을 먹고 패혈증이 발생한 아~ 소수의 사례가 발생이 됐어요",
  "아이고 뭐라고요? 그런데 이런 경우에는 사망까지 이를 수 있는 좀 위험한 증상이기 때문에 유산균이라고 해서 너무 믿지는 마시고 건강 상태 잘 체크하시고 또 의료진과 상의 하에 드셔야겠습니다",
  "참나 그런데 그 유산균도 요즘 종류가 많잖아요? 예",
  "그런데 어떨 때 보면 이렇게 병원에서 처방전이 있어야 살 수 있는 맞아요",
  "유산균이 있고 그냥 약국 가면 그냥 이거 주세요 그러면 바로 주는 게 있어요",
  "요게 뭐 약간 그 공수 부대와 일반 예비군의 차이인지  보통은 저 이해가 잘 안 옵니다",
  "아니 병원에서 처방해준 게 셀 거 아니야  안 그래 그건 착각이고요",
  "과거에 지금 저희가 유산균이라는 제품의 시장이 굉장히 커졌잖아요. 사실 많이들 알고 계시고요",
  "그런데 과거에는 그렇지 않았거든요",
  "이게 불과 십 년 사이의 일이기 때문에 과거에는 우리가 꼭 유산균이 필요한 사람들을 위해서 병원에서 유산균을 보험으로 처방해드리던 시절이 있었어요",
  "물론 양이 굉장히 작습니다",
  "기능성을 나타낼 수 있는 최소 단위 정도가 들어 있고요",
  "시중에 있는 제품 용량의 십 분의 일에서 많게는 백 분의 일 정도밖에는 안 이 정도 가지고도 기능성을 낼 수 있다라고 이제 보는 것인데요",
  "지금도 실제 병원에서는 아주 소아들을 상대로 해서 소아들이 항생제를 먹고 불편해하거나 소아들이 장에 문제가 있을 때는 역시 보험 처방을 하고 있지만 일반적인 경우는 보험이 적용되지 않습니다",
  "반면에 시중에 판매되는 것들은요 첫째는 우리 건강 기능 식품으로 분류되는 것들이 있어요",
  "건강 기능 식품이라는 건 우리 식약처에서 저희 식약처가 굉장히 까다롭거든요",
  "식약처에서 정해진 생산 시절 시설과 정해진 함량 용량들을 묶어서 인정해주는 제품들도 있고요",
  "반면에 그냥 가공 식품이나 식품의 형태로 첨가되는 부분들도 있습니다",
  "그러니까 유산균이라는 것도 이렇게 다양한 유통 경로가 있기 때문에 안정화 된 것 또 믿을 수 있는 제품을 선택하시는 것도 사실은 좋은 방법인 것 같습니다",
  "아니 그 굳이 그 유산균은 따로 안 먹어도 음 요즘 발효음식 있잖아요",
  "뭐 김치 뭐 청국장 아~ 좋죠",
  "그러니까 일본 뭐 낫토 같은 거 네. 좋죠",
  "그런 거 열심히 먹으면은 따로 유산균 챙겨 먹지 않아도 괜찮지 않을까요? 그러니까요",
  "그렇죠. 식품으로 드시면 또 도움이 되죠",
  "저도 낫토를 정말 즐겨서 먹는 편인데요",
  "어~ 그런데 주의할 점들이 좀 있습니다",
  "예를 들어서 요구르트 같은 경우에는 당분이 상당히 많이 들어있습니다",
  "시중에 나와 있는 제품들이요",
  "따라서 당뇨가 있는 분들이라면 요구르트 섭취를 자제하는 것이 좋고요",
  "어~ 또 위장 장애 위염 위계양 같은 위장 장애가 있는 분들은 이 김치를 섭취할 때도 조심하셔야 됩니다",
  "특히 짜고 어~ 맵기 때문에 더욱더 이런 질환에 안 좋고요",
  "이런 경우라면 뭐 물김치나 백김치 같은 것들을 드시는 게 좀 더 좋을 것 같습니다",
  "아~ 지금 말씀하신 것 중에요",
  "바글바글 끓이는 게 없어요",
  "제가 여기서 아주 날카롭게 하나 말씀드릴게요",
  "균 균은 살아움직이는 거잖아요? 그렇죠",
  "아~ 뜨겁게 하면 어떻게 되겠어요? 죽죠",
  "된장 찌개 아~ 죽어요",
  "죽어요? 김치찌개 다 죽어요",
  "날로 먹냐?  아니 그래서 사실은 이게 여기까지 살아서 가려면 맞아요",
  "이게 영양제를 먹어야 되는 것이 아니냐 이런 생각을 해보거든요",
  "맞아요. 사실은 맞고요",
  "보통 유산균은 사십 도가 넘어가면 거의 사멸한다고 보셔야 돼요",
  "물론 일부 유산균주들은 육십 도에 버티는 균주들도 있지만 대부분 우리가 먹고 있는 유산균들은 이미 삼십 도 이상에서 영향을 받기 시작하고요",
  "사십 도가 되면은 사멸을 하게 되는데요",
  "이런 설명을 드려야 돼요",
  "그러면은 우리가 된장 찌개 청국장 찌개는 도움이 안 되느냐? 아~ 이런 걱정을 하시는데 중요한 게 있어요",
  "유산균이 그 온도가 되면은 죽겠죠? 네",
  "그런데 이 죽은 유산균이 우리 몸에 좋아요",
  "어~ 아~ 그래서 실제로 이 죽은 사균체라고 하는데 이 사균체가 우리 뱃속에 들어가면 우리 몸속에 있는 유산균의 가장 좋은 먹이가 돼요",
  "아~ 그래요? 아~ 네. 그렇기 때문에 아~ 끓이면 소용없어라는 거는 조금 다른 관점이겠고요",
  "어~ 물론 살아있는 균이 들어가진 않겠죠",
  "사실상 김치도 어떤 경우냐면 우리가 김치가 왜 어머님들 이렇게 김치 하셔갖고 밖에 두시면 한 이삼 일 지나면 보글보글 끓으면서 네",
  "익기 시작한 그때 유산균이 생기기 시작하는 거고요",
  "한 일주일째까지는 유산균이 풍부하지만 우리 김치도 일주일 지나면 유산균이 거의 없어요",
  "어~ xxx 아~ 그니까 묵은지 같은 경우에는 유산균이 거의 없다고 보시면 돼요. 거의 그래서 결국 그럼에도 우리 몸에 좋은 이유는 뭐냐면 거기에 들어있던 그 좋은 유산균의 사체들이 우리 뱃속의 유산균을 키워줄 수 있기 때문에 좋은 거고요",
  "아~ 하나만 덧붙이면 실제로 외국에서는 우리 김치 유산균을 최고로 쳐줘요",
  "그 이유는 뭐냐면 외국의 유산균들은 치즈같이 아주 견딜 만한 환경에서 자라지만 우리 김치 유산균은 향신료를 다 이겨내고 살아남는 아이들이기 때문에 아~ 세구나",
  "그 장까지도 굉장히 원활하게 갈 수 있다는 것 때문에 김치는 짜지만 않다면 소량 열심히 드시면 아까 얘기한 것처럼 죽은 유산균도 우리 몸에 도움이 될 수 있다",
  "저 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "아~ 진짜 날카로운 지적 하나 해도 됩니까? 네",
  "그렇다면 지금 청국장 된장 찌개에서 인제 죽은 유산균의 사균이 우리 유산균의 먹이가 된다 그랬어요",
  "그런데 유산균의 먹이는 프리바이오틱스라고 하잖아요? 네",
  "그러면 그 사균이 프리바이오틱스가 되는 겁니까? 그렇죠",
  "오 질문을 하신 거예요? 아니면 자랑을 하신 거예요?  알고 있다",
  "어~ 알고 있는 걸 지금 자랑 한번 하신 거죠? 김한석입니다",
  "아~ 예예. 아~ 뭐 자 네. 뭐 방송 많이 하시니까 지식이 엄청 늘어나세요",
  "네. 내 몸에 꼭 필요한 유산균 네",
  "그래서 그런지 좀 이런 저런 속설이 굉장히 많더라고요",
  "그래서 저희가 피해야 할 속설들을 준비를 해봤거든요",
  "유산균 이런 속설은 피하라 원래 머리맡에 뒀다가 자기 전에 먹는 거야 머리맡에 두는 건 예전에 요강이라고 있었거든요",
  "아니 머리맡에 유산균이 기본적으로 생균이잖아요",
  "이 지금 말에서는 두 가지가 틀렸다고 할 수 있는데요",
  "머리맡에 두면 안 됩니다",
  "어~ 냉장 보관을 하시는 것이 이 생균을 잘 보관하는 것이 좋다고 할 수 있겠고요",
  "두 번째 자기 전에 먹여 먹는 것도 별로 좋지 않습니다",
  "공복에 먹을 때에는 아 그래요? 물과 함 물을 충분한 양의 물과 함께 복용을 하는 것이 더 좋고요",
  "어~ 가능하면은 식간이나 식후 직후에 예 바로 드시는 것이 더 좋겠습니다",
  "오 어~ 처음 들어본 말이에요",
  "아침에 그럼 아까 얘도 그러면 아까 오메가스리 냉장 보관하듯이 걔 옆에다가 하란 얘기 아니에요? 그렇지  그러면 얘도 유통기한이 있다라는 얘기네요? 그렇죠",
  "일반적으로 국내에서 유통되는 유산균 제품들은 거의 대부분 이 년이 기본이거든요",
  "그러니까 이 년 정도를 좀 잘 지켜서 드시는 게 좋고 사실은 어~ 제품마다 보관법이 다 이렇게 표기가 되어 있습니다",
  "그래서 실온 보관을 이 가능한 제품들도 있어요",
  "그런 경우에는 유산균을 보호하는 코팅이 이미 처리가 되어 있는 제품들도 있기 때문에 여러분들이 그런 어~ 복용 설명서를 좀 잘 보시고 하면 좋을 것 같고요",
  "특히 이제 그런데 이제 주방에다 그냥 놔뒀다가 어~ 좀 따뜻한 곳에 오랫동안 놔뒀다가 유통기한이 지났는데도 드신다",
  "이것은 절대로 하지 않으셔야 되는 부분이에요",
  "아~ 자 유산균 이런 속설도 피해야 한다고 합니다",
  "자 어떤 게 또 있을까요? 내성이 생기지 않게 이것저것 섞어서 먹어야 한다",
  "우리나라 식약처에서 인정하는 프로바이오틱스는 열아홉 가지의 균주가 있어요. 스트레인이 오 그거는 나라마다 달라요. 조금씩은 열아홉 가지로 인정하고 있는데 사실 저희가 시중에 나와있는 제품들을 보면 이런 것들이 적절하게 섞여있는 경우들이 많고요",
  "지금 여기 말씀처럼 뭐 이렇게 섞어 먹어야 내성이 안 생긴다는 건 절대 아니고요",
  "단지 이런 경우는 있으세요",
  "어떤 유산균주들을 먹었을 때 좀 불편한 경우들도 있으세요",
  "과민성 대장이 있는 분들이 오히려 더 설사를 한다거나 원칙적으로 이런 것들은 우리가 대변을 받아서 특정 검사를 해야 되지만 이것 때문에 그 검사를 한다는 건 참 굉장히 잘못된 방법인 것 같고요",
  "그래서 나와 잘 맞는 균주라고 판단되어주시고 유산균을 복용하신 다음에 보통 일이 주 정도면 약간의 변화들은 생기실 수 있거든요",
  "그래서 몸이 편하다라고 하면 그냥 그렇게 드시는 것이 좋은 방법이라고 보여지고 무작정 이것저것 섞어 드시는 건 아니고요",
  "또 하나는 실제로 유산균 드시면 그 유산균이 그~ 내 장 속에 다 생착하는 게 아니고요",
  "거의 대부분은 밖으로 빠져나가요",
  "아~ 우리가 가지고 있는 유산균이 아니에요",
  "그러니까 빠져나가도록 되어 있는 것이 거의 대부분이고요",
  "그중에 일부 유산균주는 우리 장에 생착을 하게 되거든요",
  "그래서 드셨을 때 편한 제품이라면 뭐 이것저것 섞어 드실 필요는  굳이 없지 않을까 싶습니다",
  "맞아 아니 그 그런 게 있잖아요",
  "우리가 감기 걸렸을 때 감기약을 먹고 감기가 떨어지면은 이제 더 이상 안 먹잖아요",
  "그럼 유산균도 유산균 먹고 만약에 좀 장이 편안해졌어",
  "어 그러면은 이제 그만 이제 어~ 그래 맞아 이거 평생 먹어야 되나 이거 고민이죠",
  "이제 끊어도 되는 거 아닌가요? 그렇지 이게 또 가격이 만만치 않잖아",
  "어느 정도 괜찮으면 예? 언제까지 먹어야 될지도 모르겠고 네. 그런데 말씀하신 것처럼 유산균이 장에 계속 머물러 있는 게 아니라 그러니까 배변을 통해서 나오기도 하고 일부가 생착이 되는데 그니까 생균이잖아요",
  "그니까 얘네들은 환경에 따라서 살 수도 있고 죽을 수도 있는 거예요",
  "그러니까 매일 넣어주시는 것이 어느 정도 효과를 보시려면은 그게 안전하고요",
  "사실은 우리 지 팔고 있는 유산균 제품들도요",
  "보장균수라고 있잖아요",
  "뭐 십 억 마리가 들어있다고 하면 실제로 시장에 내놓을 때는 막 삼십 억 마리 이상씩 넣어놉니다",
  "왜냐하면 그 유통 기 기한 이 년 동안 얘네들이 또 그 안에서 또 죽어요",
  "음 그래서 이 년이 지나서도 이제 십 억 마 마리가 남아 있으려면 이제 그렇게 하거든요",
  "우리 뱃속에서도 계속 움직이고요",
  "그렇기 때문에 균을 잘 배양하면은 됩니다",
  "그러니까 유산균 제품을 드시든지 아니면 아까 말씀하신 사균체 같은 유산균 먹이가 되는 거 우리가 항상 먹어주고 또 섬유소가 풍부한 통곡물이라든지 버섯이라든지 이런 거 먹어서 잘 키워주면 또 좋습니다",
  "자 유산균 제품을 먹기 전에 피해야 하는 속설 네",
  "자 마지막으로 하나 더 살펴볼까요? 집에서 만들어 먹는 유산균이 효과는 더 좋다",
  "이 얘기는 들었어요",
  "이 얘기는 많이 들어봤어요",
  "그렇죠? 이 얘기 네",
  "그렇죠? 제 아내가 만들어주면서 늘 뚜껑 열면서 이 얘기하면서 줍니다",
  "생색내고 그런데 집에서 만드니까 좋아",
  "그런데 나도 아내가 만드는데 너무 맛이 없어",
  "xxx xxxx 너무 시큼해 xx 네",
  "그런데 이건 맞는 말 아닌가요? 네. 김정근 아나운서는 좀 자랑하실 만할 것 같아요",
  "어 사실 이렇게 솜씨 있고 진짜요? 부지런한 분들은 집에서 만들어 먹으면 좋습니다",
  "오 왜냐하면 인제 왜 시중에서 사 먹는 것보다 뭐 방부제 안 들어가죠",
  "식품첨가물 안 들어가죠",
  "그러다 보니까 일단 건강에는 더 유익한 부분들이 없지 않아 있을 거고요",
  "다만 이제 문제는 어~ 저도 집에서 한번 만들어 보다 실패한 경험은 있거든요",
  "그러니까 집에서 할 때는 유산균을 배양하는 중간에 유산균만 배양이 되면 너무 좋은데 잡균들이 번식하기가 쉬워요",
  "아~ 잡균들 아~ 온도라든가 뭐 습도라든가 혹시 이제 도구 같은 것들이 제대로 소독 같은 거가 잘 안 됐을 때는 그래서 이제 가정에서 만들어 드실 때는 위생 관리를 철저하게 하셔야 된다는 점 반드시 기억하시면 좋겠습니다",
  "오 네. 오늘 기분 좋은 날 지금까지 비타민 그리고 오메가스리 지방산 그리고 마지막에 유산균까지 여름에 챙기면 정말 득이 될 수 있는 영양제 삼총사를 한번 알아봤습니다",
  "두 분 오늘 쭉 얘기 들어보니까 뭔가 좀 도움이 되셨나요? 아니 그 뭐 먹고 있긴 했지만 네",
  "예전에는 젊었을 때 그 세 가지로 세 가지 카드 응 카드 돌려막기 하지 않았습니까? 우리가 응 왜 그랬어요? 그런데 오늘 아~ 그때 좀 어려웠으니까  이 카드 돌려막기가 왜 나옵 그런데 오늘 그 아니 삼총사 어 요거 저 비타민 오메가스리 요거 저 유산균 유산균 요 세 가지로다 이제 여름을 좀 돌려막아야겠다",
  "저기요 뭘 자꾸 돌려막아요",
  "예? 어쨌든 돌려막진 말아요",
  "뭐 저는 뭐 제가 그니까 저도 오메가스리 유산균 그런 걸 먹고 있었지만 모르 몰랐던 것들인데 오늘은 너무 많아가지고 어~ 이제 오늘 알았으니까 아이들이랑 남편 건강도 좀 지켜주려고 이야 그런 생각이 들었어요",
  "어우 또 그냥 결국은 남편이네  xxx xx 그니까요",
  "네. 그럼 마지막으로 우리 여름철 건강을 위해서 영양제를 선택하는 우리 시청자 분들을 위해서 음 특별히 당부 한마디씩 준비하셨다면서요? 네. 저는 보시면 알겠지만 영양제는 엄마의 잔소리다",
  "어~ 음 그래서 제가 여러 번 이거는 사실 뭐 저희 주변분들한테 말씀을 드리는 얘긴데 왜 엄마가 어릴 때 잔소리 어머니가 하시잖아요",
  "뭐 해라 뭐 해라 뭐 해라 사실 나중에 지나고 보면 다 맞는 얘기예요. 그게 그런데 이 어머니가 항상 하시는 말씀이 뭐냐면 잔소리를 안 듣고 싶으면 똑바로 하면 되잖아라는 얘기를 하시는데 만약에 우리가 산에 사시는 분들한테 영양제를 권할 필요는 없겠죠? 솔직히 얘기해서 그러니까 평소에 열심히 자기 관리를 하시는 분은 사실 영양제 필요 없습니다",
  "그런데 대부분의 현대인들이 그걸 못 지키기 때문에 저희들이 이런 잔소리를 하게 되는 거니까요",
  "엄마의 잔소리 안 듣기 위해서 열심히 건강 관리하십시오",
  "자 박미경 선생님은 구관이 명관 구관이 명관이라는 게 무슨 말이냐면 영양제 종류도 많고 계속 신제품도 나오고 또 옆 사람이 먹고 좋다고 나한테 권하는 것들도 있는데요",
  "실제 내 몸에 맞는 거는 내가 제일 잘 알고 있습니다",
  "그래서 뭐 신제품 나왔다고 좋다고 그냥 드시지 마시고 이미 내 몸에 생체실험을 끝내서 이제 검증이 된 것 있잖아요",
  "옛날에 내가 지속적으로 먹었더니 정말 좋더라 응 하는 것들을 또 선택해서 드시는 것이 가장 좋은 방법이라고 생각합니다",
  "네. 저는 의존하지 말자라고 적었습니다",
  "아~ 의존하지 말자 네. 음식 먹을 때에도 편식을 하지 말라고 하잖아요? 고기 많이 드시는 분들은 포화 지방 때문에 질환에 유발될 수 있고 또 너무 채식만 하시는 분들은 비타민 비군이 부족하기 때문에 역시 또 질환에 이환될 가능성이 많죠",
  "어~ 따라서 영양제도 내 몸에 어떤 요소가 필요한지 어~ 잘 살펴보고 드시는 것이 좋을 것 같습니다",
  "사실 우리가 과식하는 경우도 있고요",
  "뭐 때로는 스트레스 땜에 과음하는 경우도 있는데 내 몸에 꼭 필요한 영양제를 잘 챙겨줘야겠다",
  "아~ 이런 생각은 좀 소홀하게 했던 것 같아요",
  "그렇다고 또 영양제를 너무 의존하면 안 되겠죠",
  "무엇을 어떻게 먹느냐가 중요하다는 점 꼭 기억해주세요",
  "네. 아는 만큼 득 되는 영양제로 다가오는 여름 건강하게 보내시길 바라겠습니다",
  "기분 좋은 날 여기서 인사 드립니다",
  "우리 몸에서 가장 중요한 제이의 침묵의 장기 콩팥 최악의 경우 혈액투석까지 해야 한다는데요",
  "소변으로 알아보는 콩팥 병부터 콩팥 건강을 지키는 음식까지  콩팥 건강은 물론 허리와 기운까지 차리게 해주는 맨손 체조까지 지금 바로 만나보세요",
  "네. 어~ 매일 아침 기분 좋게 하루를 시작을 해야 되는데 요즘 말이죠",
  "그래요? 피곤한 것뿐만 아니라 집중도 잘 안 되고요",
  "몸이 자꾸 붓고 화장실 갔다 오면 심지어 소변을 본 것 같지가 않아요",
  "어~ 이게 나이 들어서 그런가 싶은 건지 약간 슬프기도 한데 사실 뭐~ 나이 들면 누구나 겪게 되는 이런 좀 흔한 증상들 있잖아요",
  "요런 증상들이 만약 여러분께도 나타났다면은 몸 속에 있는 콩팥 음 요 콩팥 건강에 적신호가 들어왔다고 생각을 하시면 됩니다",
  "그런데 문제는 콩팥이 한번 망가지면 절대 되돌릴 수가 없을 정도로 굉장히 심각하다고 하는데요",
  "그래서 오늘은 몸 속의 음 노폐물을 걸러주는 콩팥에 대해서 자세히 알아보겠습니다",
  "내 몸 속의 콩팥 콩팥 제대로 한번 알아보겠습니다",
  "양쪽에 있는 거 맞아요? 아~ 예",
  "양철우 선생님 이병철 선생님 심경원 선생님 자 그리고 오늘 건강 챙기러 오셨습니다",
  "김한국 씨와 주부님들 네. 사실 우리 몸 속에 수많은 장기들이 있지만 네",
  "뭐~ 콩팥 중요하다는 거 모르시는 분은 아마 없으실 거예요",
  "그럼에도 불구하고 야 내가 오늘부터 콩팥 관리를 정말 잘 해야겠다 이렇게 생각이 잘 들지는 않잖아요",
  "제가 그~ 찢어진 백과사전을 펼쳐 보면 네",
  "이 격투기 있지 않습니까? 예예",
  "심한 격투기도 때리지 말아야 될 부분이 몇 군데가 있어요",
  "어~ 어~ 어디요? 어~ 자기들끼리도 안 때립니다",
  "여기 네. 그다음에 이 낭심 부분 네",
  "그다음에 이 콩팥은 과격을 안 합니다",
  "어~ 그러니깐 중요하다는 거죠",
  "어~ 그러니까 거기가 급소인 거죠? 그렇죠",
  "거기는 서로 안 때려요",
  "아~ 그만큼 중요하다는 건데 고기까지밖에 제가 모릅니다",
  "아니 그런데 저~ 아~ 김한국 씨 이야기가 설득력이 굉장히 있어요",
  "그런데 주변에 이~ 콩팥 때문에 고생하시는 분들이 의외로 있더라고요",
  "실제로 그러한 분들이 주변에 있어요? 네. 있어요",
  "어떤 분 저 아는 지인인데요",
  "그러니까 아침에 일어나면 그렇게 붓고 조금 일을 피곤하게 하면 옆구리 쪽이 아프다고 자꾸 그러더라고요",
  "어~ 어어 그래서 아~ 몸이 자꾸 붓고 네네. 부어요",
  "그래서 살이 엄청 좀 많이 쪘어요",
  "어~ 많이 쪘고 옆구리가 붓고 그러니까 직장 생활 오래 못 해요",
  "조금 다니면 피곤해서 또 그만 두고 그만 두고 이런 경우 되게 많더라고요",
  "어~ 김수빈 님도 몸이 자주 붓는다면서요",
  "예전에는 정말 저는 애 낳고도 애가 몸이 안 부은 사람이에요",
  "어~ 근데 최근에 자고 일어나면 막 손 발 이런 데가 붓고 얼굴이 막 붓더라고요",
  "음 어~ 그래서 혹시 이게 전조 증상이 아닐까 하는 좀 걱정은 사실 어~ 지금 현재 부으신 건 아니죠?  부었습니다",
  "그러니까 혹시 그~ 실제 콩팥 때문에 병원을 찾는 사람들도 많은가요? 네. 요즘 그~ 콩팥 때문에 외래 찾아오시는 분들이 굉장히 많아졌습니다",
  "어~ 우리나라도 이게 건강 보험이 있잖아요",
  "그~ 통계 자료를 보니까 이천육년 도에 한 구만 명 정도의 그~ 콩팥이 안 좋은 분들이 있었는데 어~ 이천십육 년도 되니까 그게 십구만 명으로 야 우와 칠 년 사이에 한 십만 명이 더 늘게 됐어요",
  "진짜 많이 늘었네요",
  "예. 그래서 식생활이 다 이제 서구화 돼서 고혈압 당뇨 환자들이 자꾸 많이 늘어나게 되고요",
  "그리고 국가에서 친절하게 요즘은 이제 건강 검진을 해주거든요",
  "그래서 조기에 콩팥에 문제가 있는 분들이 아주 쉽게 어~ 어~ 저기 진단을 받아서 병원을 찾아오고 있습니다",
  "네. 이렇게 많은 분들이 콩팥 때문에 네",
  "어~ 또 어려움을 겪고 계시기 때문에 저희가 콩팥을 좀 제대로 알아보기 위해서 특별히 준비했습니다",
  "한번 망가지면 되돌릴 수 없는 장기 콩팥 소변 문제부터 온몸의 붓기까지 증상도 천차만별 콩팥에 대한 모든 것을 파헤쳐 봅니다",
  "엠씨 한석이 잡아온 콩팥 건강을 망치는 주범은 과연  기분 좋은 날에서 야심차게 준비한 콩팥 자가진단법  지금 바로 시작합니다",
  "자 완전 정복 콩팥병 넌 누구냐 응 한번 눌러볼까요? 하루 걸러내는 혈액량이 백팔십리터 이야 어~ 이게 무슨 의미일까요? 생수 시키신 분 있어요?  생수시키신 분 흘러 흘러 흘러",
  "아~ 제가 시켰어요. 제가 생수시켰어요? 여자 분이 아니었는데 아~ 이 분이구나 예. 아~ 여기 있습니다",
  "아~ 예. 배달 끝났습니다",
  "아~ 참 제가 여기서 퀴즈를 하나 드릴게요",
  "지금 우리 김한석 씨가 들고 온 생수통 네",
  "십이리턴데 십이리터 하루에 콩팥이 혈액양을 걸러내는 양은 이 생수통 몇 개 정도에 해당할까요? 이게 몇 리터라고요? 십이리터 십이리터면 와 그러면 이거 그러면 이게 열개가 넘 그게 말이 되나  요거 열다섯 개를 먹기도 힘들 것 같은데 그렇죠? 이걸 하루에요? 한 달도 아니고 생수통 이게 열다섯 개의 분량을 하루에 콩팥이 여과를 합니다",
  "아~ 피를요? 피를 네",
  "아~ 그러니까 이게 한 달도 아니고 네",
  "단 하루 동안에 저 생수통 열다섯 통이 몸 안에서 돌면서 그~ 조그만 콩팥이 일을 해낸다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "원래 콩팥이 일 분 동안에 혈액 백이십 씨씨를 걸러냅니다",
  "와 그러면 일 분에 백이십 씨씨 육십 분 스물네 시간 그래서 이렇게 계산을 해보면 백팔십 리터 가까이 되죠",
  "어우 우와 그런데 그~ 콩팥은 중에서 백팔십 리테 중에서 일 퍼센트 그러니까 일 점 오에서 한 이 리터 정도만 소변으로 내보내고 네",
  "나머지 구십구 퍼센터는 다시 재흡수를 합니다",
  "어~ 오 그래서 우리 혈액 여과기 중에서 가장 현존하는 최고의 여과기는 콩팥이다 이렇게 말씀드릴 수 있죠",
  "이렇게 중요하니까 콩팥 때리면 안 되는 거였구나 네",
  "아이 절대 안 됩니다. 절대 네",
  "잘 감싸고 있어야 될 거 같은데요",
  "장난 장난을 해도 안 됩니다",
  "네. 큰일 납니다. 네",
  "자 그래서 뭐~ 콩팥이 그래서 어떤 역할을 하는 거예요? 연경 씨 여러분이 아시면 정말 어마어마한 역할을 하고 있습니다",
  "음 저희가 좀 더 자세하게 알아볼게요",
  "자 콩팥이란 무엇인가 저희가 자기소개서를 좀 준비를 해봤습니다",
  "콩팥 자기소개서 이름 콩팥  귀엽다",
  "신장이라고 부르기도 하죠",
  "우리 김한국 씨는 콩팥이 신장이라는 거 알고 계셨죠? 알 알았는데 네",
  "우리가 또 이~ 심장도 염통이라고 그러잖아요",
  "네? 근데 왜 콩팥 신장 좀 폼나게 말할 때 신장이고 그냥 말할 때 콩팥인 거 왜 그러는 거예요? 근데 맞아요",
  "진짜 왜 그런 거예요? 네. 저도 왜요? 왜요? 네. 사실 둘 다 맞는 말인데요",
  "어~ 지금 말씀하신 것처럼 저도 처음에는 신장이 조금 더 있어 보이는 것 같아서 그니까요",
  "신장이라는 표현을 썼는데 그렇게 하면 심장이랑 정말 헷갈려요",
  "어~ 발음이 또 비슷하다 보니까 신장 질환 심장 질환 이게 또 혼동되기 쉽고요",
  "사실 콩팥의 의미는 이제 생김새가 콩 모양이고 색깔이 팥이다",
  "그런 순우리말이기 때문에 아~ 굉장히 이해하기 쉽고 음 굳이 신장이라고 하지 않으셔도 될 거 같습니다",
  "와 저희가 일단 이름에 대해서 뭐~ 자세히 알아봤고요",
  "음 또 가족을 좀 알아봐야죠",
  "가족 가족이 있을까요? 콩팥에 가족이 있어요? 아 쌍 쌍둥이 쌍둥이 쌍둥이 어~ 이렇게 두 개가 있죠",
  "네. 우리 몸에 두 개가 있는 게 딱 두 개가 있죠. 대표적인 게 뭐가 있을까요? 폐 폐 네. 그렇죠",
  "뭐~ 중요하고 하는 일이 많아서 두 개다 이렇게 얘기하는 사람도 있고 물론 이제 태어날 때 어떤 선천적 결함이나 질병으로 인해서 하나인 분들도 있는데요",
  "사실은 한 개만 건강해도 어느 정도는 생활을 유지하실 수 있습니다",
  "만약 콩팥이 두 개가 있는데 각각 기능의 오십 퍼센트씩 그래서 합쳐서 백 퍼센트가 돼야 어~ 완전한 역할을 할 수가 있죠",
  "그런데 우리 몸은 참 신비롭게도 한쪽 콩팥을 떼어내면 반대쪽 콩팥이 이렇게 커지게 돼 있어요",
  "아~ 네. 그런 것을 이제 보상성 콩팥 비대 이런 말을 쓰는데요",
  "어~ 한쪽 콩팥이 없어지면 그~ 나머지 남아 있는 콩팥이 그 역할을 대신하기 위해서 이렇게 커진다는 거죠",
  "음 그래서 사실은 콩팥 하나만 있어도 우리가 정상적인 생활을 어~ 하는 데 큰 문제 없다는 어~ 그런 이제 이론적인 근거가 되는 겁니다",
  "얼마나 중요하면 조물주가 예비용을 줬겠어요",
  "이렇게 중요한 콩팥이 과연 어떤 역할을 하는지 좀 알아볼 텐데요",
  "이병철 선생님 앞에 뭐~ 지금 준비하신 게 있는데 네. 콩팥의 그~ 여과 그~ 원리를 간단히 설명하기 위해서 제가 준비를 했는데요",
  "보시는 것처럼 이~ 여과지와 이~ 빨간색 액체를 혈액이라고 피라고 생각하시면 됩니다",
  "음 그러니까 여과지는 콩팥에 해당이 되고요",
  "이~ 빨간색 혈액을 이렇게 부어서 따르게 되면 보시는 것처럼 이런 노폐물은 걸러지고 깨끗한 물이 됩니다",
  "어~ 그러니까 거기에 이제 필터 역할을 하는 것이 콩팥인 거죠? 네네",
  "네. 우리가 흔히 그~ 콩팥을 우리 몸의 정수기라고 얘기하는데요",
  "보시다시피 이 더러워진 물이 필터를 지나면서 깨끗한 물이 되는 것처럼 우리 몸속의 각종 노폐물이나 독성 물질들이 콩팥을 통해 걸러지고 다시 깨끗한 혈액이 되고 걸러진 노폐물은 소변으로 빠져 나가게 됩니다",
  "음 네. 지금 뭐~ 우리 선생님께서 몸 속의 정수기다 이렇게 표현을 해주셨는데 네",
  "그렇다면 노폐물을 걸러주는 일 외에 음 또 어떤한 효과가 어떤 작용을 하는지 궁금하거든요",
  "어~ 굉장히 중요한 일을 많이 하는데요",
  "일단 대표적인 게 노폐물 배출이고요",
