  "여기에 주둔을 하면서 무등산 부근에서 작전을 펼쳤다",
  "이런 내용이 나오거든요",
  "무등산이요? 그렇습니다",
  "어~ 특히 인제 광주 투입 계엄군의 헬기를 지원했던 네",
  "육군 일 항공 여단 작전 일지를 보면은요",
  "오월 이십구 일 공수 부대원을 무등산으로 실어나르던 헬기가 추락 사고를 냈다",
  "음~ 이런 내용이 포함되어 있는데 네",
  "이 문건에서 확인할 수 있는 거는 이른바 전남 도청이 진압된 이후 칠 공수가 네",
  "무등산 주변에서 계속 비밀 작전을 펼쳤다",
  "음~ 이런 얘기가 됩니다",
  "무등산에서 공수 부대가 작전을 펼쳤다. 뭘까요? 그러니까 사실상 사 산에 오월 이십칠 일 이후면은 네",
  "흔히 말하는 광주 민주화 운동이 음~ 계엄군에 의해서 진압된 이후거든요",
  "그런데 무등산에서 열흘 동안 공수 부대가 무엇을 했을까? 이 심각한 민간인 학살 피해가 있었던 상황 아닙니까? 그러니까 암매장을 했던 것 아니냐 이런 의혹이 제기가 되고 있습니다",
  "암매장 네. 그 항공 여단 작전 일지에는요",
  "사고가 난 그 무등산 지점이 좌표로 적시가 되어 있는데요",
  "이걸 경향 신문 취재진이 확인을 해 보니까 무등산 중턱 해발 팔백 미터 지점에 있는 동화사라는 절 터 부근이었다고 합니다",
  "그런데 이곳이 헬기 착륙장도 없고요",
  "탐방객도 그렇게 많지 않은 한마디로 인적이 별로 뜸한 그런 곳이었다는 게 음~ 지금 확인이 됐습니다",
  "네. 인적이 뜸한 곳에서 열흘 간 산중에서 절 터 그 부근에서 네",
  "칠 공수는 무슨 일을 했는지 이 구체적으로 확인을 좀 해봐야 될 것 같은데 지금 계속 군 당국에 그동안 알려지지 않았던 비밀 문건들이 계속 나오고 있어요",
  "이게 인제 내일이 오 일팔 민주화 운동이라서 그런지 네",
  "비밀스러운 문건들이 인제 계속 확인이 되고 있는데요",
  "총에 인제 대창을 대창을 꽂아서 그러니까요",
  "이런 것도 좀 확인이 됐다고 그러고요",
  "그리고 지금 칠 공수 작전과 관련해서도요",
  "이게 지금 행방불명된 시민들이 아직도 많거든요",
  "이게 지금 어제 광주시에 따르면은요",
  "오 일팔 항쟁 기간 가족이 행방불명됐다면서 행불자 인정을 신청한 사람이 이백마흔두 명이나 됩니다",
  "이 가운데 정부로부터 인제 인정 받은 사람은 여든두 명에 불과한데요",
  "행불자 시신을 확인한 경우에도 이게 한 번은 있기는 했는데 네",
  "생매장한 당한 그런 시민은 아니었다고 합니다",
  "아이고 참 이게 지금요",
  "그 오는 구월에 오일팔 진상 규명 위원회가 다시 출범을 하지 않습니까? 그렇습니다",
  "지금 사실은 제대로 된 진상 규명이 안 됐어요",
  "그렇기 때문에 이~ 더 역사가 흐르기 전에 책임자로 지목되고 있는 한 분이 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "전두환 씨를 다시 법정에 세워서 아니면 국회 국정 조사장에 세워서 당시 도대체 무슨 일이 있었던지 확인을 좀 해봐야 되지 않을까라는 생각이 좀 들기도 하는데요",
  "이 전두환 씨 같은 경우는 최근에 특히 회고록 파문 때문에 그렇습니다",
  "민주화 운동을 왜곡시켰다라는 예",
  "비판을 받고 있는데요. 최근에 일본에서 네",
  "또 잡지 하나가 또 발견이 됐거든요",
  "어떤 잡지인가요? 천구백팔십 년 오 일팔 민주화 운동 사건을 다룬 그런 잡지였는데 네",
  "여기서 또 새로운 의혹이 제기가 됩니다",
  "음~ 전남 도청 그 지하에서 네",
  "사백일흔다섯 명의 시체를 목격을 했다. 이런 증언이 나왔습니다",
  "그러니까 이게 지금 공식 그 사망자 수가 백육십오 명으로 지금 알려져 있는데요",
  "이거의 세 배를 넘는 그런 수치거든요",
  "그런데 이 매체가 이제 정식 매체는 아니고요",
  "그리소 그리스도인 긴급 회의라는 단체가 만든 그런 매체인데 아하 그 일본에서 활동하는 미국인 선교사들 있지 않습니까? 네네네",
  "당시 광주 민주화 운동을 해외에 알리기 위해서 음~ 만든 그런 잡지라고 합니다. 그런데 이 잡지에서 네",
  "여러 인제 증언과 관련된 부분들이 있거든요",
  "그 증언과 관련된 부분 아홉 가지 항목으로 되어 있는데 이 아홉 번째 항목에서 이 같은 내용이 확인이 됐습니다",
  "오월 이십삼 일 전남 도청 지하실에서 음~ 사백칠십오 명의 시체가 방치된 것을 목격을 했다. 이런 증언이 있는데요",
  "보통 오 일팔 희생자와 관련해서는 뭐 수백 명이 희생이 됐다",
  "보통 이런 식으로 나오거든요",
  "그런데 여기 잡지에서는 사백칠십오 명이라는 구체적인 수치가 적시가 되어 있습니다",
  "그러니까 이게 여기서 추정을 해볼 수 있는 게 오월 이십삼 일 자체가 이 계엄군이 시민군으로부터 저 이렇게 저항을 받고 네",
  "외곽으로 인제 밀려난 그런 시점이었거든요",
  "그래서 집계에 용이했던 게 아닌가",
  "음~ 그래서 이 수치는 상당히 좀 신빙성이 있다",
  "벌써 삼십팔 년이 흘렀습니다",
  "그렇지만 광주의 시민들은 아직도 그때의 상처를 안고 살고 있거든요",
  "특히 행방 그렇습니다. 행불자 같은 행불자 같은 경우에는 예",
  "아직 진상 규명이 제대로 되지 않았기 때문에요",
  "이 부분에 대해서는 정말 명확하게 진상 규명을 할 필요가 있는 것 같습니다",
  "전사자 유해 발굴 천구백오십 년 한국 전쟁 당시 전사자 유해 발굴 막 하고 있잖아요",
  "그것처럼 얼마나 억울한 죽음입니까. 그때 폭동 진압이라고 했거든요",
  "그리고 북한이 개입했다",
  "이게 굉장히 인제 자신의 정권 찬타를 에~ 합리화하기 위한 수많은 조치들이 있었던 이 행각에 대해서는 네",
  "역사의 법정에 공소 시효는 없죠",
  "언제든지 다시 세워서 그때의 일들을 명명백백하게 밝히는 것이 또 후대들의 역할 아니겠습니까? 그리고 지금 전두환 씨 이 행태를 보면은 네",
  "과거 자신의 행동에 대해서 전혀 반성하는 기미가 없기 때문에 전혀 반성하는 기미가 없어요",
  "법의 심판을 다시 한번 좀 받을 필요가 있는 것 받아야 되지 않을까라는 생각이 좀 듭니다",
  "아직도 이십구만 원인가요? 뭐 그 뒤에  업데이트된 내용이 없기 때문에요",
  "그런데 이십구만 원 가지고 참 수십 년을 오래 참 그러니까요. 예",
  "사는 것 같더라고요. 네",
  "그 이십구만 원을 우리도 좀 있으면 그렇습니다. 네",
  "이십구만 원 가지고 수십 년을 살 수 있으면 얼마나 좋을까",
  "마법의 이십구만 원인 것 같습니다",
  "원이 아닌가. 예. 황금알을 낳는 이십구만 원 네",
  "두 번째 키워드 어떤 건가요? 댓글을 찾아랍니다",
  "아~ 이슈 파이터에도 댓글을  좋은 댓글 아이 그런데 진짜 제가 민동기 기자님한테 감동했습니다",
  "어~ 어떻게 이렇게 약속 이행에 네",
  "말 대 말 행동 대 행동  지금 그 북미 간에 네",
  "말 대 말 행동 대 행동이 좀 어~ 어긋나서 지금 관계가 굉장히 복잡해지고 있는데 네",
  "민 기자님 정말 약속 이행을 잘하시는 것 같아요",
  "아니 또 제가 말씀드린 거를 그대로 해서 자신의 그 방송뿐만 아니라 모든 코너를 다  리트윗하는 모습을 보면서 제가 많이 배웠습니다",
  "아니 또 시청자들 앞에서 약속을 했기 때문에 공약 약속을 지켜야 됩니다",
  "이런 자세면 정치하셔야 될 것 같습니다",
  "약속을 잘 지키는 저널리스트 네",
  "예. 뭐 어떤 댓글 얘기하는 건가요? 그런데 네이버가 인제 육 일삼 지방 선거를 앞두고요",
  "여러 가지 인제 정책을 발표를 하지 않았습니까? 네",
  "그중에 인제 댓글을 이용한 여론 왜곡을 막기 위해서 네",
  "대책을 내놓았는데 네",
  "지난 십오 일부터요",
  "이 선거 기간 동안은 정치 섹션과 선거 페이지 본문 하단 영역에 댓글이 바로 노출이 안 됩니다. 그러니까 워낙에 댓글과 관련해서 네",
  "민감한 인제 매크로 뭐 뭐 이런 저런 얘기가 많다 보니까요",
  "아예 그냥 바로 댓글을 노출시키지 않도록 이렇게 방침을 정했고요",
  "댓글을 보려면 별도의 댓글 페이지로 넘어가야 댓글을 볼 수가 있습니다",
  "그래요? 예. 그리고 복잡하게 해놨네요",
  "그리고 관련 기사 댓글 같은 경우는 최신순으로만 정렬을 하도록 했고요",
  "음~ 이를 테면 그 조작 논란이 제기가 됐던 뭐 순공감 순 예예. 공감순 그런 거 있지 않습니까? 이런 거는 다른 정렬 기준을 제공하지 않기로 했습니다",
  "어~ 댓글 때문에 인제 문제가 되니까 네",
  "댓글을 감추는 쪽으로 살짝 감추는 쪽으로 예. 일종의 꼼수가 아닌가라는  생각이 좀 들기도 하는데 어떻게 보십니까? 사실은 그래서요",
  "이게 뭔가 공론화를 통해 가지고 그렇죠",
  "공적인 영역에서 합리적인 해결 방안을 좀 더디더라도 네",
  "그렇게 모색을 하는 게 온당하지 않냐 이런 지적이 나오고 있는데요",
  "사실 댓글도 이 좀 이런 방침 땜에 댓글도 네",
  "더 논란이 제기되는 부분이요",
  "네이버가 지방 선거 특집 페이지를 마련을 했거든요",
  "지방 선거 특집 언론사도 보통 아니라면서요. 자기들은 그런데 이제 워낙 포털을 통해서 뉴스를 많이 소비하니까 네",
  "뭐 선거라든가 이런 게 하면은 선거 페이지를 인제 신설을 합니다",
  "그런데 이번에 좀 좀 특징적으로 네",
  "인공 지능 기술에 따라서 자동 추천 된 기사로 이 헤드라인을 편집을 하겠다",
  "인공 지능 그렇습니다",
  "에이아이 기술을 이용해서 자동 추출 이 더 위험해 보이는데  예? 메크로 만큼 위험해 보여요",
  "그러니까 워낙에 인제 예",
  "어~ 네이버의 뉴스 편집 배열 가지고 뭐 불공정하다. 왜 이걸 헤드라인으로 넣었느냐",
  "인제 이런 논란이 제기가 되니까 에이아이는 믿을 만합니까? 이제 네이버는 그렇게 판단을 한 것 같은데요",
  "아~ 저는 대단히 위험하다고 생각을 합니다",
  "굉장히 위험한 것 같은데요",
  "인공 지능 기술이라고 하는게요",
  "일종에 알고리즘에 따라서 뉴스를 그렇습니다",
  "배치하는 거지 않습니까? 예",
  "그런데 이 알고리즘도 포털이 개발을 한 겁니다",
  "포털의 인위적인 판단이 들어가 있는 거고요",
  "그리고 아무리 그 인 인공 지능에 따라서 뉴스를 헤드라인을 배치한다 하더라도 네",
  "일단 네이버가 지금까지 알고리즘을 통해서 이 뉴스를 배열하는 방식은요",
  "비슷한 관심사를 가진 사람들이 많이 본 뉴스를 그렇죠",
  "이렇게 추천을 합니다",
  "그런 방식이 하나 있고 예",
  "또 하나는 제가 인제 여러 가지 뉴스 콘텐츠를 소비를 하지 않았습니까? 네",
  "그러면 인제 그 알고리즘에 따라서 그렇죠",
  "네이버가 이 사람은 이런 콘텐츠를 좋아하는 구나 해서 네",
  "비슷한 콘텐츠를 추천합니다",
  "그런데 그 두 가지 방법으로 인제 알고리즘을 통해서 뉴스 추천을 하는데 예",
  "이게 개인의 정치적 성향을 파악하는 데는 도움이 될지 모르겠지만 음~ 제가 선호하는 뉴스만 이렇게 알고 보게 되면 보면 되면은 그거는 다양성 차원에서도 문제가 제기가 될 수 있고요",
  "뉴스 편향을 더 부추기는 거죠",
  "매우 심각한 문제가 되는 겁니다",
  "그러니까 다양하게 우리가 엄마가 밥을 차리면 그렇죠",
  "다양하게 먹어야 되거든요",
  "야채도 먹고 그러니까 고기도 먹고 생선도 먹고 해야 되는데 아이들이 먹고 싶은 것만 계속 그렇죠",
  "먹게 되면은 삼겹살만 계속 먹는 거죠",
  "그렇죠. 근데 그런 문제가 초래될 수가 있기 때문에 그렇습니다. 굉장히 심각한 문제입니다. 이거 이거는 네이버 쪽에서 좀 너무 이런 문제점을 간과한 게 아닌가 예",
  "이런 생각이 들고요. 특히 포털이 무슨 인공지능하고 알고리즘을 네",
  "뉴스 편파성이라든가 이런 공정성에 대한 대안으로 자꾸 얘기를 하는 것 같은데요",
  "그러니까 저도 그게 참 예",
  "그거 굉장히 위험합니다",
  "사람이 하는 게 문제니까 그러면 기계에게 맡기겠다",
  "뭐 이런 식이거든요. 그런데 진짜 굉장히 심각한 게요",
  "이를 테면 뭐 자유 한국당 자유 한국당을 그 당원이라든가 네",
  "아니면 자유 한국당 성향의 시민들이 있을 수 있잖아요",
  "그리고 또 인제 민주당 성향의 시민들이 있을 수 있지 않습니까? 네네",
  "완전히 다른 전혀 다른 세계에 살게 되는 거예요",
  "이러면 전혀 딴 나라 얘기가 되는 거거든요",
  "정말 저는 이게 나중에 낳을 심각한 폐단을 네이버는 알고 있는지. 모르 그러니까 뉴스가 국민 통합이 아니라 그렇죠. 국민 분열에 국민 갈등 분열로 그렇습니다",
  "이 원인이 제공이 될 수도 있기 때문에 네",
  "이거는 굉장히 좀 네이버 쪽에서 심사숙고해야 될 그런 부분이기는 한데요",
  "이런 비판이 제기가 되니까 네이버가 네",
  "알고리즘 검증 위원회를 지금 준비 중이라고 밝혔습니다. 그니까 네",
  "알고리즘을 외부 전문가들에게 공개를 하고 검증도 받겠다라고 하는 건데요",
  "그런데 이 전문가들은 다 아는데요",
  "그 포털이 얼마든지 바꿀 수 있습니다",
  "그러니까 외부 위원들이 이거를 검증하겠다고 해서 네",
  "검증이 제대로 될 구색 맞추기죠",
  "그냥 가 가지고 전문가 검증 위원회 회의하고 네",
  "그리고 뜻은 네이버 마음대로 하는 거예요",
  "그렇습니다. 이게 이런 것을 갖다가 해놓고 마치 그동안에 문제가 됐던 것이 다 없었던 것인냥 네",
  "그리고 에이아이한테 이것을 맡긴다는 것 자체가 굉장히 놀라운 발상 아닙니까? 너무 편의만 생각하는 것 같습니다",
  "쉽게 생각하는 것 같습니다",
  "그러니까 시간이 좀 걸리더라도 시민의 어떤 공감대라든가 그렇습니다",
  "이런 공론화 과정을 좀 거쳐야 되는데 네",
  "네이버가 이런 과정을 거치기를 별로 안 좋아하는 것 같더라고요",
  "그러니까 저는 좀 답답한 게 정부도 어떤 뜨거운 쟁점 현안이 되는 문제들에 대해서는 국민들께 이슈를 던지지 않습니까? 그렇습니다",
  "원전도 우리가 물론 이제 그 결과에 대해서는 갑론을박이 있고 네",
  "찬반양론이 존재하지만 어쨌든 다중의 의미를 모은다는 차원에서는 그런 시도를 하는 거거든요",
  "그러면 여론에서 상당한 역할을 하고 있는 네이버라면 그 어떤 조직보다 더 적극적으로 시민들의 의견을 청취할 생각을 해야 되는데 네",
  "이걸 기계에 맡긴단 말입니까? 그러니까 이렇게 해놓고 네",
  "우리 이렇게 하겠다",
  "항상 이런 식으로 그러니까요",
  "해결을 해왔던 것 같아요",
  "네이버 몇 번이죠? 전화를 좀  네이버는 전화 안 받습니까? 전화를 에이아이가 받습니까? 안 받습니다. 어떤 문제를 해결하기 위해서는 전화 하면 안 받고요",
  "아~ 메일을 보내야 됩니다",
  "아~ 그래서 그 메일을 확인하고 답변 받는 과정도 굉장히 오래 걸리는데 제가 그 있으면서 그 네이버 상대하는 게 정말 힘들었습니다",
  "미디어 오늘 편집장 하실 때 얘기군요? 그렇습니다",
  "전화를 좀 하나 놔드릴까요? 요새 공짜 전화도 많은  왜 그러시는지 좀 이해가 안 되는군요. 자~ 세 번째 키워드 밝혔습니다",
  "일베는 없었다? 일베는 있는데 지금 존재하지 않습니까? 존재하죠",
  "그런데 지금 제 얘기는 그 엠비씨 예능 프로그램 있지 않습니까? 아~ 전지적 참견 시점 참견 시점 네",
  "엠비씨가 조사 위원회를 꾸려 가지고 어제 결과를 발표를 했거든요",
  "아~ 핵심만 말씀을 드리면 제작진의 고의가 아니라 우연히 실수였다. 예",
  "이렇게 결론을 내렸습니다. 그니까 우연히 실수였다",
  "부주의와 우연이 합쳐진 방송 사고였다. 네",
  "이렇게 지금 정리가 됐습니다",
  "그 부주의와 우연이 빚은 사고라고 하기에는 조금 석연치 않은 대목이 있지 않습니까? 석연치 않은 대목이 있는데요",
  "제가 인제 몇 가지를 정리를 하겠습니다",
  "이게 피디 씨피 작가 등이 사전 시사를 하지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런데 엠비씨 쪽은 이걸 걸러내지 못했다라고 지금 얘기 사전 시사할 때 그렇습니다. 근데 여러 명이 같이 보지 않습니까? 그렇습니다",
  "한 명이 보는 게 아니라 그런데 걸러내지 못했다. 못했을 수도 있는데요",
  "저는 좀 그대목이 이상한 게 예",
  "조연출이 이번에 그 조사 위원회에다가 네",
  "뭐라고 얘기를 했냐면 세월호 장면이 문제가 될 거라는 거는 했지만 일단 블러 처리를 했기 때문에 예예",
  "이게 만약에 문제가 된다면 사전 시사 때 걸러질 거다",
  "이렇게 생각을 했다고 합니다",
  "그러면 본인이 그렇게 조연출이 생각을 했으면 시사를 할 때 저는 당연히 담당 피디라든가 네",
  "씨피라든가 작가에게 얘기를 했어야 된다라고 생각을 하거든요",
  "아니 굳이 얘기하지 않더라도 뿌옇게 처리를 한 상태라 하더라도 네",
  "보면 알잖아요. 저 장면이 어떤 장면이라는 것을 그런데 엠비씨 쪽 얘기는 네",
  "너무 짧아서 이게 한 이 초도 채 안 되는 짧은 순간이었기 때문에 인지를 하지 못했다라고 설명을 하고 있는데요",
  "이 초밖에 안 되는 걸 꼭 썼어야 됐습니까? 저도 그게 예? 예",
  "이상하다고 생각을 합니다. 일단 이 초면 빼도 되잖아요",
  "그러니까 조사 위원회가 어제 조사 결과를 발표를 했는데도 네",
  "많은 시청자들과 네티즌들이 네",
  "조사 결과를 납득을 못하겠다",
  "이런 의견이 아직도 많은 것 같고요",
  "그리고 저는 어제 기자 회견장에서 또 기자들이 네",
  "또 이해가 안 되니까 인제 질문을 하지 않았겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 과연 조연출이 조연출을 비롯한 이런 제작진들이 어묵에 담긴 네",
  "그 세월호 유가족들을 조롱하는 이런 의미를 몰랐겠느냐",
  "저도 그게 이해가 안 갑니다",
  "만약에 만약에 몰랐다면 과연 지금 공용 방송 엠비씨의 구성원으로서의 자격이 있는 것인가라는 질문을 던진 기자까지 있었거든요",
  "그러니까 상식적으로 조사 결과를 발표를 하긴 했지만 여전히 납득이 되지 않는 그런 부분이 저는 있는 것 같고요",
  "뭐 세월호 유가족분들은 그럼에도 불구하고 일단 조사 결과는 수용을 한다라는 입장을 밝히긴 했습니다만 네",
  "시청자들과 네티즌들은 여전히 조사 결과가 납득이 안 되는 부분이 많다",
  "이렇게 비판적인 입장을 보이고 있습니다",
  "어쨌든 이제 세월호 유가족들 입장에서는 이제 문화 방송이 그동안 이제 오랜 파업도 있었고 그리고 뭐 고생 많이 했지 않습니까? 그렇죠",
  "공영 방송으로서 그 양대 정권 네",
  "이명박 박근혜 정권 때 고생을 했기 때문에 어쨌든 새로 출범한 조직에 대해서 좀 이렇게 어~ 뭔가 좀 적극적으로 잘 하기를 당부하는 마음이 있을 거라고 생각해요",
  "부모님들이시니까. 그런데 실제로 이 흘러가는 전체 과정을 보면 저널리즘 관점에서 보면 네",
  "좀 이해하기 어려운 점이 많이 발견이 된다",
  "이런 생각이 좀 듭니다. 네",
  "네. 여전히 좀 미흡한 부분이 있다",
  "저는 그렇게 생 생각을 하고 있습니다",
  "뭐 계속 취재를 좀 해서 내용이 어떤 건지 확인을 해 보죠. 뭐 네. 알겠습니다",
  "한진 그룹 조양호 일가에 대한 수사가 전방위로 확대되고 있죠",
  "관세청은 대한 항공에 재산 국외 도피 혐의를 포착하고 어제 압수 수색에 나섰는데요",
  "벌써 네 번째 압수 수색입니다",
  "이번 압수 수색은 문재인 대통령이 재산 국외 도피는 반 사회적인 행위다라고 지적을 한 지 이틀 만에 이루어진 것인데요",
  "이 가운데 갑자기 대한 항공이 직원들에게 격려금을 지급하겠다고 나서서 화제가 되고 있습니다",
  "도대체 이 격려금의 정체는 무엇일까요? 일부 대한 항공 직원들은 그간 갑질에 대한 위로금이냐 이런 냉소적인 반응을 내놓기도 합니다",
  "내일 예정돼 있는 삼 차 촛불 집회 또 얼마나 많은 직원들 그리고 시민들이 함께할까요? 조현민 전 전무의 경찰 출석 때 일 인 시위에 직접 나섰고 또 얼마 전엔 저희 스튜디오에 직접 나와 주신 분입니다",
  "이건흥 대한 항공 기장 다시 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 저희 작가들이 기장님 다녀가신 다음에 난리가 났습니다",
  "너무 잘생기셨다고 포스가 느껴진다고 이거 다 화장 빨입니다",
  "아이 왜 그러십니까? 함께하실 한 분 더 소개하겠습니다",
  "직장 갑질 일일구 최은실 노무사님 자리하셨습니다",
  "점입가경입니다. 점입가경 도대체 이들의 범죄 의혹은 어디까지 갈 것인가에 대한 궁신적 궁금증이 막 생기고 있는데요",
  "어~ 지금 사내가 계속 부글부글 하죠? 에~ 지금 단톡방 단체 대화방에서 네네. 지금 몇 명까지 늘어났습니까? 사람들이 많이 이야기하고 있는데요",
  "그게 지금 숫자가 정확히 파악하기 어려운 게 네",
  "방이 여러 개가 있는데 아~ 그렇죠",
  "네. 그 방마다 다 들어가 있는 사람도 있고 저 같은 경우에 한 세 군데 들어가 있고요",
  "아~ 그러면 방이 한 몇 개 정도있는 거예요? 대체 방이 이것 저것 해서 다 합치면 한 사천 명 정도 되는데 예",
  "중복돼 있는 사람이 음~ 얼만지 모르기 때문에 네",
  "그리고 또 거기 기자들 일반 시민들도 들어와 있고 예예. 예. 취재를 위해서 예",
  "저 좀 넣어주세요. 뭐 이렇게 해서 취재하거든요",
  "야~ 그런데 여기서 끝일지 아니면 더 많은 내용들이 폭로가 될지 이번에는 또 어떤 게 나올지 정말 끝이 지금 거기서 제보는 계속 이어지고 있거든요",
  "어~ 단톡방 안에서요? 예",
  "그래서 그 중요한 제보 같은 경우에는 그 직원이 그 관리자한테 직접 네",
  "그 비밀이 보장되는 텔레그램으로 아하 일 대 일로 제보를 해서 아~ 관리자가 어느 정도 사실 관계를 파악하고 네",
  "그리고 인제 시기를 봐서 으흥 예. 예를 들어서 뭐 남북 정상 회담 일을 터뜨리면 이거 그냥 그렇죠. 예",
  "묻혀버리지 않습니까? 그래서 네",
  "이게 집중되지 않고 음~ 적당한 시기에 이렇게 그렇죠",
  "잘 될 수 있도록 근데 예",
  "근데 사실 대한 항공 한진 그룹 관련된 소식은 정상 회담을 만큼 충격적이에요",
  "그래서 아마 많은 시민들께서 야~ 이 도대체 이게 거의 그 우물과 같다",
  "아무리 파도 파도 끝이 없는 샘 솟는 비리 백태 비리 백화점 이런 게 아닌가 싶은데요",
  "그 벌써 네 번째 압수수색입니다",
  "최은실 노무사님 이번에는 어떤 혐의죠? 아~ 제가 변호사가 아니라 네",
  "노무사라서 사실 저의 분야는 아니지만 네",
  "제가 찾아보니까 요번엔 관세청 예전에는 인 인천 네",
  "이제 관세 포탈 으흠 뭐 이런 거였는데 요번에는 외국환을 음~ 일정 정도 보유하고 아니면 이제 외국으로 반출하고 반입하는 데 있어서 네",
  "신고를 해야 되는데 그것들을 위반한 음~ 혐의로 해서 이제 야~ 외국환 거래 예",
  "것 법 위반으로 확대해서 지금 수사를 하려고 하는 것으로 보고 있습니다",
  "그러니까 막 돈도 막 가져 온 거예요. 그죠? 그 무슨  그 저는 참 농수산물 그거 백화점 다 파는 거 아닙 아닙니까?  왕 대추 뭐 이런 거 그러니까 거론된 비파가 어떻게 생긴 건지 전 잘 모르겠는데  그걸 굳이 그렇게 직원들을 동원해서 샀어야 됐을까",
  "그리고 이명희 이사장은 일우 재단 이사장이고 한진 그룹에서 뭐 직함이 있는 것도 아니잖아요",
  "그런데 해명이 꼭 대한 항공에서 나오고 네",
  "한진 그룹에서 나오고 정말 씁~ 이해가 안 가는데 그 지금 가사 도우미 불법 고용 의혹에도 네",
  "필리핀 가사 도우미인데 한국 말을 못 알아듣는 사람을 뽑으려고 했잖아요? 어~ 왜 한국 말을 모르는 사람이 필요했을까요? 이것도 좀 궁금하긴 한데 어쨌든 지금 이명희 씨한테 폭언 폭행을 당했다는 어~ 피해자 네",
  "벌써 경찰이 열 명 이상 넘게 확보를 했다는 겁니다",
  "음~ 그 저희가 아직은 수사가 진행되고 있기 때문에 확정을 지을 수는 없지만 그래도 이명희 씨로 추정되는 분의 음성 파일을 저희가 음~ 다 같이 한번 듣고 어느 지경인지 확인을 좀 해보고 말씀을 계속 듣겠습니다",
  "하~  제가 이걸 보니까 네",
  "생각나는 얘기가 있는데요",
  "제가 한번 비행하면서 부기장한테 이야기를 들은 적이 있는데 네",
  "부기장 중에 한 명이 그 조양호 회장 평창동 자책에서 한 삼 일 정도 작업을 한 적이 있었거든요",
  "네. 회사에 있던 그 시뮬레이터 기계를 인제 자택으로 옮겨서 거기 세팅하느라고 한 삼 일 정도 있었는데 삼 일 내내 그런 욕설과 저런 그 소리를 들었다는 이야기를 제가 부기장한테 들었어요",
  "그래서 아유 어떻게 하면 삼 일 내내 삼 일 동안 하루 종일 그렇게 할 수 있을까라고 네",
  "그때도 조금 의아했는데 네",
  "실제로 이렇게 소리를 들어보니까 어떻게 저런 톤으로 해가지고 계속 으흥 소리를 지를 수 있을까",
  "음~ 그때도 놀랐지만 실제로 들으니까 더 놀랍습니다",
  "사흘 동안 괴성과 욕설을 계속 질렀다는 거죠? 예. 그 그 부기장은 작업하면서 그 예. 계속 들 일하면서 계속 들었다는 거잖아요",
  "그렇죠. 인제 그 부기장한테 한 건 아니고 네. 그러니까 그 집안 안에 있는 그 가사 도우미 가사 도우미한테 네",
  "그 최은실 선생님은 혹시 가사 도우미 오십니까? 댁에 아니요",
  "안 오신다 하더라도 네",
  "이 이런 고성 혹시 들어보신 적 있으십니까? 살면서 주변에서 어~ 아니요. 저도 어~ 너무 당황스럽고요",
  "이게 어~ 저한테 하는 게 아님에도 불구하고 네",
  "이렇게 당황스러운데 예",
  "이것을 상시적으로 듣고 있고 그리고 자기가 그 상황에서 도망칠 수 없는 가사 도우미 음~ 거기다가 지금 이제 외국인 가사 도우미잖아요",
  "이런 상황이라고 한다면 정말 공포스럽지 않았을까",
  "음~  근데 그 제가 얼마 전에 한 언론에 보도된 내용을 좀 들어보면 이명희 씨의 전직 운전 기사인 것 같습니다",
  "그런데 불러 가지고 이렇게 뒤돌아봤더니 침을 뱉었다는 거예요",
  "그래서 인제 너무 스트레스를 받아 가지고 시민단체를 음~ 찾아가던 사례가 인제 얼마 전에 보도가 됐는데 굉장히 충격적이에요",
  "그쵸. 여섯 시간 만에 그만둔 네",
  "운전 기사가 있었다 그러는데요",
  "어~ 거의 기록이 아닐까 싶습니다",
  "어~ 그런데 지 직장 갑질 일일구에 네",
  "이런 이명희 씨 같은 사례들이 좀 있습니까? 아~ 많이 있습니다",
  "예? 예. 많이 있습니다",
  "많이 있어요? 예. 제가 어제도 이제 오픈 카톡방 스탭을 했었기 때문에 어제도 이제 사례들 제보들이 계속있었었는데 예",
  "직장 상자가 이제 욕설을 하고 자기를 향해서 삿대질을 하고 네",
  "뭔가 이제 액션을 취할 것 같은 위협적인 분위기들을 취하는 것들에 대해서 자기가 어떻게 대응을 하면 좋겠는지 으흥 어~ 이것들을 근데 문제는 너무나 상시적이지만 또 급작스럽게 이루어지기 때문에 이것들을 상황을 녹취를 하거나 어~ 또 이제 공개적으로 이루어지기 때문에 누군가 진술을 해 주면 좋지만 음~ 사실 동료를 위해서 진술을 한다는 게 그렇게 쉽지가 않아요",
  "자기에게 불이익이 있을 수 있기 때문에 네",
  "이런 상황때문에 어떻게 자신들이 대응하면 좋을지 이제 한두 분이 올리면 쭉 같이 글이 올라옵니다",
  "어~ 어~ 저도 뭐 직장에서 이렇게 하고 있는데 네",
  "저는 이미 노동부에 해봤는데 어~ 뭐 별로 노동부에서 놀라워하지도 않고 적절히 대응책도 안 나오고 있다",
  "네? 예. 이러면서 이제 우려 아~ 하는 것들을 서로 공유하고 그렇게 해봐야 소용이 없다. 이런 건가요? 예. 이게 어~ 형사적으로 폭행이 될 만큼 네",
  "굉장히 충격적이지 않으면 네",
  "노동부에서는 어~ 대수롭지 않게 판단하는 경우들이 많이 있습니다",
  "그러니까요. 이게 그 갑질 금지법이 필요한 이유가 거기 있는 것 같습니다",
  "지금 이제 형사법 상으로 학 이렇게 포괄되기가 좀 애매한 네",
  "소리 질렀다. 근데 그거는 법률적으로 어떻게 할 수가 없는데  이렇게 될 수 있어서 그래서 갑질 금지법이 빨리 만들어져야 된다",
  "그런데 국회가 참 저러고 있으니까",
  "답답한 이런 상황인데 그 이천십육 년에도 침 뱉는 사건 있었잖아요",
  "그것도 대한 항공이었죠? 그 리처드 그 사람이  승객 예예",
  "승객이요? 리처드 막슨가요? 아~ 그 가수가 제보한 동영상이 막 돌아다녔었는데 예",
  "그때도 대한 항공에 탔던 사람이 바로 그 중소기업 대표의 아들이었던 걸로 인제 이런 일들이 계속 있었 있는 이런 상황인 건데 참 비행기 승무원 네",
  "하시기 어려우신 것 같아요",
  "이 승무원들이 비행기에서 뭐 그런 예. 당하는 일들 예. 폭행 비슷한 거 성희롱 이런 것들이 많이 있는데 아~ 승무원들이 그런 일을 당해도 현장에서 단호하게 대응을 못해요",
  "음~ 왜 그런 가요? 어~ 실례로 제가 그때 뉴욕가는 비행기였는데 승무원이 와서 아~ 기장님 좀 빨리 좀 가주실 수 없냐고 네",
  "아~ 그래서 왜 그러냐고 그러니까 일 등석 승객이 그 나이드신 남자분이었는데 예",
  "계속 불러서 자꾸 말 시키고 음~ 뭐 어깨 주물러 달라 에? 뭐 에~ 뉴욕가서 좀 만나자",
  "심지어는 뭐 볼에 뽀뽀해달라는 얘기까지 했다고 그러거든요",
  "일 등석 승객이면 왠지 우리가 알 만한  사람일 것 같다는 생각이 좀 드네요",
  "그런데 승무원 입장에서는 그런 상황에서 또 단호하게 대응을 못해요. 이 고 고객이니까",
  "예. 고객님 이거 성희롱입니다",
  "그렇게 단호하게 해야 되는데 그렇게 했을 경우에 오히려 본인이 또 피해를 입을까 봐 두렵기 때문에 그런 걸 다 참아 넘기거든요",
  "음~ 참 우리가 회사에서 보호를 해줘야 되는데 이게 네",
  "위에 계신 분부터 직원을 그렇게 하다 보니까 그러게요",
  "직원을 잘 보호를 안 해 주고 있는 실정인 것 음~ 그렇군요. 그 이런 건 진짜 어떻게 해야 됩니까? 이럴 때 단호하게 좀 해도 되 되는 거 아닙니까? 어~ 당연히 단호하게 해야 되죠",
  "외국 비행기 같은 경우에 네",
  "저희가 요즘 저가 항공 외국 비행기들이 많으니까 타 보면 그렇게 강압적으로 친절을 베풀어야 된다는 그런 스트레스가 외국 비행기 승무원들에겐 음~ 음~ 그렇게 많지 않습니다",
  "그런데 저희 나라 이제 저희 나라 비행기들이 유독 과잉 친절한데 이런 것들이 우리나라 있을 수밖에 없는 건 저희 직장 문화 그리고 이제 대표자부터 음~ 그런 분위기를 만들어왔고 노동자들을 적극적으로 보호해 주지 않기 때문에 그런 것인데 저희가 항상 노동자분들에게 저희가 가능한 도움을 최대한 드리지만 어떤 부당한 상황에 닥쳤을 때 우선은 노동자 스스로 이것은 아니다라고 먼저 얘기하는 용기 역시도 노동자에게 필요하다라고 먼저 말씀을 드리고 있습니다",
  "그랬을 때 사용자가 징계를 내릴 수도 있지만 네",
  "자기가 그렇게 행동하는지 잘 몰랐을 수도 있고요",
  "음~ 그런 경우는 사실 거진 없지만 네",
  "어쨌든 어~ 노동자가 어~ 강력하게 대응을 하면 음~ 사용자도 주춤할 수밖에 없습니다",
  "그렇기 때문에 우선 노동자가 어~ 자신이 용기를 낼 필요가 있고요",
  "음~ 그런데 이 노동자가 용기를 냈을 때 지지해 줄 노동자들의 단체가 역시 필요합니다",
  "참 그래서 노동조합이 중요한 상황인 건데 근데 어떻습니까? 지금 처음에 갑질로 시작을 했지만 이제 조현민 전 전무의 갑질로 시작을 했지만 관세 포탈 나왔죠",
  "외국환 거래법 나왔죠. 도우미 불법 고용 나왔죠",
  "거기다가 외국산 농산물  무단으로 가져온 거 그거 나왔죠",
  "지금 말씀하신 대로 외국환 거래 문제가 나왔죠",
  "뭐 이게 끝도 없이 거기다가 지금 비자금 해외 비자금 조성 문제까지 인제 나온 건데 그 직원들 분위기는 어떻습니까? 아~ 이러다가 우리 회사 망하는 거 아니야라는 생각을 합니까? 아니면 이 기회에 반드시 뿌리뽑아야 된다",
  "이런 생각이 있습니까? 아마 이 기회에 확실히 조 씨 일가가 경영 일선에서 물러나게 해야 된다",
  "이런 분위기입니까? 어떻습니까? 제가 이십삼 년차 기장아닙니까? 네. 이십삼 년 이십삼 년간 뭐 다리는 뭐 십육 년간이라고 하는데 저는 이십삼 년간 네",
  "이러한 것들을 많이 봐왔는데 이게 인제 오너 리스크를 음~ 이십삼 년 동안 저는 인제 계속 지켜봤지 않습니까? 네",
  "이 회사에서는 직원들을 징계할 때 이제 회사 규정 네",
  "줄여서 사규라고 그러죠",
  "사규를 가지고 징계를 하는데 네",
  "만약 대한 항공 직원이 이런 다방면에 걸쳐서 여러 가지 잘못을 했다라고 그러면 바로 잘리죠",
  "대한 항공에서 이미 징계 위원회가 소송이 됐고 네. 벌써 그럼요. 예",
  "내려졌을 상황인데 하루에 다 결정될 일이죠. 이런 거는 예",
  "예. 지금 이제 조양호 회장 일가족은 그렇죠",
  "이제 좀 이제 예 예외로 해서 지금 가고 있거든요",
  "이거는 공정한 인사가 아니죠",
  "음~ 예. 제일 위에서부터 밑에까지 똑같이 적용이 돼야 맞는 거죠",
  "아니 그런데 저는 대한 항공 이사회도 있을 거고요",
  "한진 그룹 이사회도 있을 거고요",
  "당장 이사회가 소집이 돼서 이게 뭐하는 거냐라고 문제 제기를 하고 이사회 스스로 회사법에 따라서 처리해야 되는 절차를 밟아야 되는 거 아닙니까? 그 진에어도 이사직은 계속 유지하기로 했어요",
  "그 조양호 회장 말입니다",
  "그러니까 정상적인 그 잘 의사 결정이 잘 이루어지는 회사 같으면 네",
  "이사 구성도 좀 바람직하게 이루어져야죠",
  "서로 좀 견제를 할 수 있고 예",
  "어느 한 사람이 독주할 수 없게끔 예",
  "구성이 돼야 되는데 이게 대한 항공에서 이런 조치가 이루어지지 않는 거는 그런 이사 구성에 좀 문제가 있지 않나",
  "이사회 구성에 예예. 아무래도 다 조회 조양호 회장 네",
  "말 잘 듣는 분들로 구성이 됐나보죠",
  "뭐 제 입으로 뭐 얘기는 못하는데 좀 그런 네",
  "예. 제가 얘기 하겠습니다",
  "자~ 그 내일 삼 차 촛불 집회가 열리는데요",
  "어떻습니 어떻게 전망하십니까? 내일 금요일인데 아~ 비가 오지 말아야 되는데 걱정입니다",
  "아~ 이 차 집회 때 좀 인원이 줄어서 예",
  "조금 걱정이 됩니다",
  "아~ 음~ 일 차 집회 때 한 오백이면 이 차는 좀 줄어서 네",
  "한 사백 명 뭐 이렇게 나오는데요",
  "어~ 삼 차 때 비가 안 오면 최소한 오백 명보다는 좀 늘어나야 되는데 네",
  "어~ 아직까지는 직원들이 좀 다수는 좀 침묵을 하고 있거든요",
  "음~ 예. 좀 침묵하는 직원들이 좀 이제는 침묵을 좀 깨야 될 때가 아닌가",
  "음~ 이제 가면도 많이 준비돼 있는 것 같으니까  나와서 가면 쓰고 예",
  "같이 좀 구호를 외쳐줘야 예",
  "우리가 바라는 그렇죠",
  "바람직한 회사가 빨리 되지 않을까 생각합니다",
  "이 촛불 집회 말이에요",
  "잘 안 될 거라고 생각을 했는데 분노한 시민들이 계속 늘어나지 않았습니까? 삼 차 촛불 집회 때 백만이 나왔어요",
  "다들 놀랬거든요. 그 저는 날씨가 흐리면 아~ 이 날씨 흐리니까  오늘은 사람들이 안 나올 거다",
  "그런데 날씨 흐려서 사람 안 나올까봐 자기라도 나와야겠다고 생각해서 나온 사람들이 있었어요",
  "음~ 그래서 또 그 대우가 유지됐거든요",
  "그래서 결국은 불의한 정권을 몰아내고 박근혜 대통령 감옥가지 않았습니까? 대한 항공도 이런 노력이 좀 필요해보이는데 노무사님은 어떻게 생각하세요?  물론이죠",
  "거의 거의 자기가 다 얘기하고 질문을 하는 음~ 우선은 당사자들이 나서 주는 게 가장 중요합니다",
  "저희가 직장 갑질 일일구가 이 정도로 관심을 받는 데는 음~ 저희 노무사 변호사 직장 갑질 일일구를 같이 하고 있는 많은 사람들이 있지만 무엇보다 당사자들이 함께해줬기 때문에 가능하거든요",
  "그것만큼 대한 항공 직원분들도 어~ 아직 망설이고 있다면 내일 한번 나서 보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "그런데 진짜 그 제가 인제 촛불 집회 이십 주 내내 생방송을 했었는데 그때 젊은 친구들이 얼굴 나오면 안 된다고 인터뷰 못한다고 많이 했어요",
  "왜 그러냐고 그랬더니 불이익 때문에 음~ 대한 항공 직원들도 그런 생각 가질 수 있어요",
  "특히 연차가 저연차인 경우에는 얼마나 취직하기 어려운 상황 아니에요",
  "그 젊은 정말 어렵잖아요",
  "그런데 그중에서도 대한 항공에 취직해서 들어왔는데 괜히 그 잘못 노조 집회 노조 집회도 아니죠",
  "직원들의 집회에 들어 참여했다가 발각돼 가지고 잘리면 어떡하냐 어떻게 된 취직인데 어떻게 들어온 회산데 이런 저는 네",
  "생존에 대해서 생각할 수 있다고 생각해요",
  "그런 후배들 있지 않습니까? 그렇죠. 그 단체 대화방에서도 쭉 보다 보면 네",
  "그 어떤 직원은 그런 이야기합니다",
  "음~ 아~ 내가 지금 마음 같으면 무대 올라가서 자유 발언 좀 하고 싶은데 네",
  "이렇게 군중에 있는 거는 그 조금 그쵸",
  "걱정이 덜 되는데 올라가서 이야기하면 내 신분이 탄로 날까 봐 그렇죠",
  "예. 차마 자유 발언대까지는 못 올라가겠다. 이런 직원도 있고 음~ 걱정들은 많이 하고 있는데요. 그래도 나와야 됩니다",
  "저는 대세는 아니 여기까지 대추까지 실어다 먹은 마당에 제가 보기엔 이 정도면 중형이 선고되지 않을까 싶은 생각도 좀 들어요",
  "그리고 이제는 공공이 좀 나서야죠",
  "뭐 문재인 대통령도 나서서 어~ 얘기를 했지만 말씀을 하셨지만 어~ 공공이 나서서 그 정치권도 나서구요",
  "그 사회의 시민사회도 나서서 이 문제를 같이 해결을 해줘야 되지 않을까라는 생각이 좀 듭니다",
  "그런데 인제 노동자 스스로 네",
  "나서는 문제를 굉장히 강조를 해 주셨는데 박창진 사무장 있지 않습니까? 음~ 노동 조합에서 제명하기로 했습니까? 예. 어제 보도가 나갔는데요",
  "어~ 노동 조합에서 대한 항공 노동 조합이죠",
  "세 개 노동 조합 중에 인제 일반직들 대상으로 하는 인제 가장 인원이 많은 노동 조합인데 이 박창진 사무장이 소속된 노동 조합에서 두 가지 이유를 들어서 제명을 했더라고요",
  "하나가 언론 인터뷰에서 현 노조는 어용 노조라고 그랬다",
  "아~ 그리고 또 하나는 민주 노총 행사에 참석해서 발언을 하는 이적 행위를 일삼고 있다",
  "네? 이적 행위? 야~ 이적 행위라고 그러거든요",
  "이거 국가 보안법 위반할 때 쓰는 말인데  이거 좀 이적 여기서 적은 누굽니까? 민주 노총이 적입니까? 제가 그래서 저는 이 말이 실수인지 예",
  "에~ 진심인지 그게 조금 의심스러운데요",
  "일단 어영 노조라고 이야기했다라고는 이제 사실 자기 노조에 대한 이제 비판 아닙니까? 그렇죠",
  "그럼 그런 비판이 나왔다라고 그러면 겸허하게 받아들어야죠",
  "예. 왜 이런 소리를 듣는지 좀 생각해 보고 예예",
  "예. 필요하면 고칠 부분 있으면 고치고 뭐 그게 아니다라고 그러면 뭐 이런 의견을 가진 사람도 있구나라고 하면 그만이거든요",
  "이런 내 주장에 동조하지 않는 사람이 많으면 예",
  "어영 노조 아닌 거죠",
  "그런데 이걸 가지고 징계를 하고 또 이적 아~ 민주 노총 행사면 같은 노동자들이 하는 행산데 아니 그런데 그 대한 항공 노동 조합은 어디 상급 단체가 어디에요? 한국 노총 소속이죠",
  "아~ 한국 노총 한국 노총의 적이 민주 노총이에요? 아닙니다",
  "노무사님 이거 전공자니까 얘기 해 주세요",
  "이적 행위 이거 확실하게 한국 노총의 적이 민주 노총 아닙니다",
  "두 분 양대 노총이 연대해서 파업도 많이 하던데 예",
  "민주 노총과 한국 노총은 적이 아닙니다",
  "그런데 대한 항공 노조는 왜 이적 행위라는 표현을까지 써 가지고 조합원을 징계하면 그러니까요",
  "조합비도 빠질 텐데  그러니까 이게 사실 징계할 사유가 안 되는 거죠. 이게 음~ 징계 사유 자체도 안 되고 조합원이 뭘 잘못했다 그래도 음~ 뭐 처음에 경고나 이런 식으로 하면 되지 네",
  "뭐 이런 거 가지고 이거를 제명한다라고 하면 이거는 만약에 박창진 사무장이 이거를 법원으로 가서 문제 되죠",
  "징계가 부당하다고 하면 예",
  "저는 이거 백 프로 이길 것 같아요",
  "음~ 그런데 안 하겠죠. 아무래도 이게 다시 조합원으로 들어가서 네",
  "얻는 실익이 거의 없을 것 같고 또 아니 이런 노조 가입해서 뭐 하겠어요",
  "조합원을 보호해 줘야죠. 노동 조합이 네",
  "노동 조합은 조합원을 보호할 의무가 있는 거고 지켜야 될 의무가 있는 건데 노조에서 나가라 그런 노조가 필요합니까?  노무사님 아~ 어~ 이런 노조 어떻게 해야 됩니까? 스스로 반성을 해야 되는데  스스로 반성을 할 노조라면 이런 행위를 하지 않았겠죠",
  "네. 자~ 그런데 그래서 노조 패싱 말씀을 지난번 출연 때 말씀을 하신 것 같아요",
  "그러니까 대한 항공의 노동 조합이 무려 세 군데나 있지만 그리고 그 조종사 노동 조합은 다소 억울한 면도 음~ 있지만 그럼에도 불구하고 이번 삼 차까지 이어진 촛불 집회에 노동 조합 말고 그냥 직원들이 연대해서 자발적으로 참여해서 이렇게 촛불을 들게 된 이유가 있는 것 같습니다",
  "사실 이번 기회에 한진 그룹 대한 항공이 정말 제대로 된 좋은 회사가 좀 됐으면 그런 한 모범 사례가 됐으면 좋겠다라는 생각이 좀 들기도 하는데요",
  "핵심은 여전히 그 뭐 지 지금 이 정도 상황까지 오면 노동 조합 단결권 차원에서 파업이라도 좀 하면서 힘을 좀 실어야 되는데 음~ 필수 공익 사업장 이것 때문에 좀 어렵다는 거죠? 여전히 예. 그렇습니다",
  "지금 만약에 어~ 대한 항공이 필수 공익 사업장이 아니었다라면 네",
  "어~ 대한 항공 노동 조합이 좀 그동안 계속 견제의 목소리를 음~ 이렇게 내 오면서 음~ 어~ 총수 일가를 어느 정도 견제했다라면 지금 이런 상황까지는 오지 않았을 것 같다라는 네",
  "음~ 그런데 어~ 대한 항공 조종사 노조가 이천오 년 십이월에 파업을 한번 했었고요",
  "어~ 그해 여름에 어~ 그 이전에 아시아나 항공 노동조 조종사 노동 조합에서 한 한 달가량은 음~ 파업을 했었고요",
  "어~ 그리고 나서 좀 여론이 안 좋아졌습니다",
  "이제 저희 같이 월급 많은 사람들이  단체 행동을 하면 네",
  "항상 좀 안 좋은 소리를 많이 듣거든요",
  "뭐 옛날에 좀 귀족 노조 이런 거 좀 오래된 이야기지만 한 이천 년인가 그때쯤 파업했을 때는 그때 조선 일보에서 네",
  "이렇게 가뭄이 심한데 니네 파업해도 되냐는 식의 아~ 기사들도 나오고 예",
  "일단 여론도 안 좋고 음~ 정부 입장에서는 또 이런 노사 갈등이 음~ 이렇게 좀 크게 일어나고 그런 것도 반기지도 않고 네",
  "어~ 그런 과정에서 이제 회사 입장에서는 이 필수 공익 사업장으로 한번 지정해 놓면은 그 노무 관리가 굉장히 쉬워지거든요",
  "그러다 보니까 악용하는 측면이 있죠",
  "네. 저~ 심상정 의원이 또 모 언론하고 네",
  "오월 십일 날 인터뷰 한 거 보면은 네",
  "대한 항공 조종사 파업 이후에 조 씨 일가가 로비를 해서 아~ 필수 공익 사업장으로 집어 넣은 것이다",
  "음~ 객관적인 사실이다. 이제 이렇게 예",
  "어~ 아무래도 예. 이렇게 했을 개연성은 좀 있어 보입니다. 뭐 음~ 네. 저~ 심상정 의원이 어느어어늘 얼마큼 그 사실 관계를 확인했는지는 모르겠지만 네",
  "어~ 그런 상황에서 노동 조합이 견제 역할을 전혀 못하고 음~ 네",
  "그러다 보니까 총수 일가는 그냥 계속 브레이크 없는 브레이크 없는 기관차가 돼서 인제 계속 독주를 하는 그런 상황까지 오게 된 거죠",
  "그렇군요. 노무사님 네",
  "월급 많이 받는 사람들은 가뭄에 파업 하면 안 됩니까? 말도 안 되죠",
  "제가 오늘 계속 제가 얘기하고 답변을 이끌어내는  좋네요",
  "에~ 야~ 근데 이건 진짜 좀 그래요. 그죠? 이 월급 많이 받는 분들은 계속 이렇게 괴성 속에 욕설 들으면서 살아도 되는 거냐",
  "이게 사실상 인권 유린에도 해당이 되는 거거든요. 그렇지 않습니까? 아~ 이 그나저나 난데없이 이 격려금은 왜 준다는 겁니까? 직원들이 좋아합니까?  아~ 직원들이야 뭐 대단히 지금 상여금 받는 때예요? 어떠세요?  직원들은 뭐 저희 대한 항공 안 다녀 봐 가지고 직원들은 많이 주면 무조건 좋습니다",
  "그런데 지금 이 배경이 네",
  "인제 그 임금 협상하고 이게 물려있었거든요",
  "아~ 임협 시즌이군요",
  "예. 이게 저~ 대한 항공이 임금 협상이 좀 많이 밀려있었는데 네",
  "작년 임금 협상이 타결이 안 됐었어요",
  "아~ 그 작년에 그 대한 항공 노동 조합에서는 회사에다 임금을 위임을 했고 네",
  "회사에서는 어~ 조종사 노조랑 임금 협상을 마무리 지어서 네",
  "그 임금 인상율을 음~ 똑같이 적용해서 대한 항공 노동 조합 네",
  "일반직 전체에다 이렇게 하려고 했는데 네",
  "조종사 노조랑 임금 협상이 이렇게 좀 지연되면서 음~ 그 일반직 노조 쪽에서는 네",
  "우리 작년에 위임했는데 왜 빨리 안 주냐 음~ 계속 문제 제기를 계속 하는 상황이 됐죠",
  "그래서 회사에서는 조종사 노조와 임금 협상을 그냥 빨리 그냥 마무리 짓고 예",
  "우리 어~ 우리 삼 프로 이거 마지노선이다. 더 줄 거 없다",
  "삼 프로 딱 해놓고 일반직에다가 너희도 삼 프로 주겠다",
  "음~ 이렇게 발표를 했죠",
  "근데 아~ 삼 퍼센트에 대해서 이제 이제 직원들이 예",
  "예. 적다라는 여론이 너무 많고 조종사 삼 프로하고 그쵸",
  "월급 많이 받는 사람들의 삼 프로와 월급이 낮은 사람들의 삼 프로는 다르죠. 예",
  "그래서 이~ 직원들이 좀 불만이 이렇게 쌓이고 있는 그런 일종에 노노 갈등을 좀 유발하는 측면도 좀 있겠는데요",
  "어떻습니까? 그것을 노리는 거 아닙니까? 그러니까 회사의 임금 협상 그 지금까지의 관행을 보면은 네",
  "이제 한 쪽 노조랑 먼저 타결을 짓고 다른 쪽 노조에도 그렇죠",
  "예. 요큼이니까 너희도 요만큼 이런 식으로 인제 계속 왔거든요",
  "그래서 과거에는 보통 그 일반 노조랑 먼저 음~ 네",
  "조종사 노조에도 음~ 형평성 해서 네",
  "이런 식으로 계속 갔거든요",
  "그러다가 어~ 이천십육 년 이천십칠 년 이 년 동안 조종사 노조에서 회사를 상대로 계속 네",
  "그 쟁의를 해오다 보니까 회사에서는 이번에는 조종사 노조랑 먼저 이렇게 마무리할려는 식으로 이렇게 나왔는데 네",
  "사실은 마무리가 되기 전에 네",
  "일반 노조에서 위임한 거 빨리 달라고 막 이렇게 하니까 아~ 회사에서는 이케 예",
  "원만하게 마무리되기 전에 그냥 아~ 알았어 삼 프로 예",
  "예. 조종사 노조가 받건 안 받건 끝 이렇게 그렇군요. 참 이게 그동안 얼마나 오랫동안 그 켜켜이 쌓였던 문제들이겠습니까? 아마 대한 항공 한진 그룹 생긴 이후에 어~ 그 제일 나이 어린 조현민 전 전무가 그런 사고를 치기까지 얼마나 많은 일들이 있겠 있었겠습니까? 그런데 그것이 인제 임협까지 연동 돼 가지고 있으니 굉장히 문제가 복잡하게 가면서 어~ 좀 어려워질 수도 있겠다라는 생각이 좀 들지만 이 시간이 다 돼서 네",
  "마무리를 해야 돼 가지고요",
  "이거는 기장님 그 저희 프로그램 출연하신 김에 대한 항공 지금 다니고 있는 현직 기 저 후배들에게 그리고 또 시민들에게 그리고 이게 지금 여기서 이렇게까지 문제가 많이 생 그 드러났는데 이거 이 없던 일로 봉합할 수도 없는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "꼭 하고 싶으신 말씀 당부하시고 싶으신 말씀 있으실 것 같아요",
  "아~ 물론입니다. 지금 어~ 전방위 압박 수사 조사 이런 게 계속 이어지다 보면 조양호 회상 일가쪽에서 뭐 증시 격언에도 있지 않습니까? 음~ 소나기는 피하라",
  "그래서 어~ 소나기 피하는 차원에서 잠깐 퇴진 발표 정도는 뭐 음~ 있을 수도 있지 않을까 아~ 이렇게 생각하는데요",
  "아~ 그런데 문제는 그게 이제 영구적인 퇴진이 아니라 일시적인 퇴진일 가능성이 높기 때문에 어~ 그런 걸 보고 아~ 우리가 목표한 걸 이뤘다",
  "뭐 이런 섣부른 판단은 좀 안 해야 될 것 같고요",
  "음~ 그래서 어~ 직원들은 항상 좀 그 계속 지속 가능한 네",
  "어떤 그 총수 일가에 대해서 대항할 수 있는 그런 힘을 음~ 꼭 길러야 되겠다",
  "거기에 또 많이 동참하고 예",
  "음~ 또 시민 여러분께서도 많이 나와 주셔서 음~ 조양호 일가 퇴진이 대한 항공 대한 항공뿐만 아니라 대한민국 경제에 도움이 된다라는 그런 생각을 가지신 시민이라면 같이 나와주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 저희 작가가 그 이건흥 기장님께 아~ 이렇게 문제 많은 회산데 그 저희가 불매 운동하고 대한 항공 이제  그만 탈까요? 이렇게 여쭸어요",
  "그랬더니 뭐라고 말씀하시냐면요",
  "아~ 무슨 말씀이십니까? 그래도 대한 항공 타셔야죠",
  "이렇게 얘기 하셔 가지고 정말 놀랐거든요",
  "이렇게 굉장히 회사를 아끼시는 분이에요",
  "그러니까 회사를 지키고 회사를 아끼시는 분인데 그 회사가 정말 그 남들 앞에서 떳떳한 회사 그쵸",
  "부끄럽지 않고 좋은 회사 그래서 하나의 상징으로 남는 회사를 좀 해보자고 직원들이 촛불을 든 거거든요",
  "그런데 그 촛불의 의미가 어~ 퇴행하지 않도록 도와주실 거죠? 노무사님 네. 네",
  "제가 마지막 질문까지 이렇게 서비스로  드립니다",
  "어쨌든 대한 항공 얘기 할 때마다 참 마음이 아픕니다",
  "그 어쨌든 저희 프로그램도 이런 직장 갑질이 네",
  "사라질 때까지 문제가 있으면 고발하고 네",
  "그리고 해법이 있으면 소개해서 지혜를 모아 모아 나가는 데 도움이 좀 되도록 하겠습니다",
  "매주 목요일에는 티비에스 의뢰로 여론 조사 전문 기관 리얼 미터가 국정 지지율 그리고 주요 현안에 대한 여론 조사 결과를 알려드리고 있는데요",
  "함께 하실 두 분의 전문가 아~ 한 분 한 분 소개하겠습니다",
  "네. 이택수 리얼 미터 대표님 나오셨습니다",
  "비 비 많이 와요? 지금 이제 거의 그쳤습니다",
  "거의 그쳤어요? 네",
  "아~ 요대로 좀 갔으면 좋겠어요. 비 피해가 너무 많아 가지고 네",
  "아~ 예. 그 그만 와라",
  "근데 그동안 쫌 오월에 비 너무 많이 왔다",
  "쫌 가물었죠. 그동안에 네",
  "비가 많이 안 왔죠",
  "네. 그런가요? 너무 많이 한꺼번에 쏟아져서 아니에요. 비가 그러니까요",
  "이번에 지난주에도 비가 왔어요",
  "예. 그렇게 가물진 않았어요",
  "그렇게 가물진 않았어요",
  "음~ 제가 그저께 시골 갔는데 네",
  "그 물이 많더라고요",
  "아~ 그래요? 어느 시골입니까? 아~ 저희 어머니 고향 충북 영동에 갔는데 아~ 거기에 이제 송호 송호리 강이라고 있거든요. 강이 예예",
  "송호리 강인데 물이 많더라고요",
  "아~ 거기가 민주지 산인가요? 거기가 산이 하나있죠",
  "됐습니다. 그만 하시고요",
  "프로들이니까 계속 샛길로 갈 것 같아서  제가 브레이크를 좀 걸었습니다. 자~ 우선 이택수 대표님 네",
  "오월 삼 주차 문재인 대통령 국정 수행 평가 지지율 어떻게 나왔는지 좀 보겠습니다",
  "네. 문 대통령의 국정 수행 평가가 아~ 이 주째 조정세 보이고 있는데요",
  "아~ 칠십사 점 오 퍼센트를 기록했습니다",
  "일 점 팔 퍼센트 포인트 빠졌는데요",
  "부정 평가도 삼 점 이 퍼센트 포인트 올라서 이십 점 구 퍼센트 최근 십 퍼센트대 부정 평가였는데 모처럼 다시 이십 점 구 퍼센트로 올랐습니다",
  "어~ 일간으로 보면 문재인 대통령 지지율이 주초에 좀 약세를 보였었습니다",
  "월요일날 칠십사 점 사 퍼센트 화요일날 칠십사 점 팔 퍼센트 그리고 어제 칠십육 퍼센트로 반등을 했는데요",
  "주초는 아시다시피 국회가 어~ 월요일날은 네",
  "계속 파행을 했었죠. 좀 뒤늦게 으음 에~ 저녁 시간대 에~ 극적으로 합의가 돼서 어~ 특검과 그다음에 인제 지선에 나가는 사 인 사직 어~ 원 포인트로 처리했는데 아무튼 국회 파행에 대한 책임을 어~ 당청에 물은 것 같습니다",
  "월요일날 문재인 대통령 지지율이 좀 빠졌고요",
  "어~ 화요일날은 행보했다가 어제 어찌보면 좀 그 이해가 안 되는 부분이기도 합니다만 그 남북 고위급 회담 취소 소식 있었는데 어제는 또 반등을 했어요",
  "그래서 어~ 그 주초에 있었던 그 드루킹 관련된 음~ 보도들 그다음에 국회 파행 소식이 오히려 문재인 대통령 지지율에 좀 영향을 미친 것 같고 음~ 어제 반등한 거 보면 어~ 북한의 태도 변화에 대해서는 어~ 학습 효과가 있기 때문에 우리 국민들이 음~ 그다지 영향을 받은 것 같진 않고 네",
  "오히려 그 관련된 이제 해석 보도 인제 북한의 노림수가 무엇인지 네",
  "그다음에 정부의 대응도 뭐 매뉴얼 대로 나온 것 같습니다",
  "유감 표 표명하면서 예",
  "또 그런 사태의 추이를 좀 보겠다라는 식이었는데 음~ 아무튼 어제는 지지율이 좀 반등을 해서 음~ 어~ 칠십사 점 오 퍼센트로 어~ 나왔습니다",
  "네. 정부에 대한 신뢰가 굉장히 크다",
  "예. 공고한 편이죠",
  "굉장히 공고한 신뢰가 국민적 신뢰를 받고 있는 정부다",
  "이런 평가가 가능할 것 같은데요",
  "어쨌든 이 북한발 리스크는 사실 이게 우리한테 하는 얘기라기 보다는 그쵸",
  "목소리가 너무나 명징하게 네",
  "볼튼 이름까지 거명하면서  구체적으로 네",
  "네. 이게 이제 그 여러 가지 요인이 있는데 사실 인제 지지도가 굉장히 급반등을 했고 원래 높았다가 네",
  "최근에 인제 한 많게는 십 퍼센트 적게는 한 칠 퍼센트 포인트 기간마다 다르 다르기는 합니다만 네",
  "어~ 정상 회담 전후에 그게 인제 급반등을 했었는데 네",
  "조금 조정 국면이 있는 것 같고요. 어쨌든 이게 근데 사월 사 주차부터 해서 계속 칠십 프로가 넘거든요",
  "예. 그 국회 정상화 관련해서 인제 논란들이 좀 있었죠",
  "그러면서 인제 각 그 지지층들이 좀 결집하는 음~ 양상이 있었는데 어쨌든 보면 어~ 국회 파행 네",
  "부분들이 지속이 되다가 십사일날 그 타결이 되지 않았습니까? 네",
  "저녁에 밤에 예예. 그렇죠",
  "오후 계속 실랑이 벌이다가 했었고 십오 일날 사실은 더 상승할 수도 있었는데 음~ 십오 일날 그 주목해서 바라봐야 할 게 라돈 네",
  "이 차 방사능 어~ 침대 라돈 침대 네. 이게 이 차 결과 발표됐는데 대진 침대죠? 예. 대진 침댄데 예예",
  "어~ 방사능 기준치의 예",
  "아홉 배가 넘는 예",
  "수치 피폭선량이 그렇죠",
  "굉장히 충격적이 었습니다",
  "굉장히 충격적인 결과였죠",
  "이제 그런 부분들이 좀 있었던 것 같고요. 십오일 날은 예. 음~ 십육 일은 인제 말씀하셨던 대로 이택수 대표 말씀해 주신 대로 좀 정부가 이민 문제에 대해서 북한에 대한 어떤 그 입장이 네",
  "입장과 관련해서 취소한다는 고위급 취 회담 취소한다는 입장에 대해서 네",
  "어~ 좀 차분하게 대처한 측면들이 음~ 좀 반영이 된 게 아닌가 이렇듯 싶습니다",
  "근데 제가 보기에는 우리 국민들께서 다 보시는 것 같아요",
  "식견들이 있으셔서 일에 우선 순위 네",
  "그다음에 사건의 경중 음~ 이런 것들을 다 파악해서 네",
  "지금은 어디에 어떤 포인트를 봐야 되는지를 음음 아닌 것 같으면서도 이거 다 꼼꼼하게 국민들께서 지켜보고 계시다라는 게 좀 느껴지는데 어쨌든 지금 일의 우선 순위에서 보면 유월 십이 일에 있을 북미 정상 회담인데 네",
  "이 북미 정상 회담에 대해서 이거 그 힘 겨루기가 좀 있는 거죠",
  "그렇죠. 힘 겨루기가 상당히 세게 진행이 좀 되고 있는데 사실 우리 정부도 어제 놀랐지만 백악관도 놀라기는 마찬가지였거든요",
  "백악관도 지금 지금 여 다양한 해석들이 막 나오고 있는 상황인데 어떻습니까? 이 이번 주 어제 있었던 사건이 네",
  "다음 주 조사에는 상당히 크게 요동치면서 반영을 하게 될까요? 음~ 일단 우리 국민들이 인제 댓글을 많이 중요하게 생각했던 이유가 네",
  "어~ 언론의 일 차 보도 보다는 그 행간을 보게 되고 네",
  "그 수면 하에 어떠한 움직임들이 있는지를 음~ 궁금해하기 때문에 이 차 해석 삼 차 해석을 어~ 관심있게 보다 보니까 댓글을 보게 된 거였고 네",
  "관련된 이 차 보도 삼 차 보도를 음~ 본 다음에 판단하는 음~ 음~ 국민들이 많이 늘어난 것 같습니다",
  "그래서 어~ 이와 관련해서도 지지율이 뭐 급격하게 빠지거나 이런 가능성도 있었는데 네",
  "어제 반등한 걸 보면은 아무튼 북한의 이 노림수가 무엇인지를 음~ 국민들이 지금 어~ 보기 시작했고요",
  "지금 뭐 그러다 보니까 미국의 언론도 이~ 볼턴에 대해서 책임을 묻는 그렇죠",
  "그런 보도들이 지금 나오고 있거든요",
  "음~ 너무 북한을 밀어붙이기 하는 거 아니냐 음~ 어~ 그래서 인제 에~ 어~ 북한의 입장을 어떻게 보면 조금 그 대변하는 듯한 네",
  "어~ 미국 언론 또 한국의 언론 혹은 전문가들의 얘기들이 나오고 있는 거를 국민들이 지금 보고 있기 때문에 오히려 지금 미국의 태도를 지금 보고 있는 것 같아요",
  "예. 지금 볼턴의 이 태도가 조금 좀 어~ 잦아들 것이냐 음~ 아니면 계속 강공으로 나올 것이냐 리비아 식이라는 것에 대한 문제 우리가 리비아냐. 이런 얘기를 했지 않습니까? 네. 비판이 있다 보니까 인제 트럼프 식이 돌연 나왔는데 그렇습니다",
  "트럼프 식이 그러면 과연 무엇이냐라는 인제 보도들이 계속 인제 나오고 있습니다",
  "그래서 우리 국민들도 그런 부분들 좀 보면서 네",
  "어~ 이번 주 뭐 오늘이라든지 금요일 여론 조사 추이에 또 반영이 될 것 같습니다",
  "저는 뭐 어따 대고 리비아야 뭐 거의 이런 식이었던 것 같습니다. 예",
  "네. 저는 뭐 내주에 있을 한미 정상 회담까지는 아하 당분간 이 조정세가 이어질 거다",
  "아~ 그래서 좀 차분히 지켜볼 것 같아요",
  "음~ 그래서 좀 한미 정상 회담이 뭐 잘 이루어지고 거기에서 어~ 단일화된 어떤 목소리가 나오면 네",
  "또 지지율이 조금 더 더 올라갈 가능성도 있다고 보여집니다",
  "그렇군요. 여전히 또 우리 대통령의 어깨 위에 네",
  "또 천근만근  그렇죠",
  "음~ 짐을 또 얹고 또 워싱턴으로 가셔야 되는 네",
  "이런 상황인 것 같아서 근데 해결을 하실 것 같아요",
  "네. 뭐 트럼프도 현명하게 대처하는 것 같습니다. 지금 보면 예. 제가 보기에는 트럼프가 약간 좀 이렇게 어~ 노 베리  멀어질 수 있게 되면 네",
  "또 불안하기 때문에 네",
  "그러니까 적당하게 그 북한과 미국 사이에서 우리가 네",
  "중재 외교한다고 했었기 때문에 그런데 사실 그 북한에서 태영호 공사가 네",
  "굉장히 인제 자기 책 그 출간에 음~ 네네",
  "앞 앞두고 굉장히 이제 책 내용이 좀 쇼킹하지 않습니까? 그런데 태영호 공사 같은 사람은 국정원이 관리하는 분 아닌가 아닌 가요? 관리하겠죠",
  "그 정확히는 모르습니다만 뭐 예. 하지 않겠어요? 관리 대상이겠죠. 당연히 예예",
  "그 상당히 고위층이었으니까요",
  "그 인제 발언 자체가 상당히 북에서 볼 때는 최고 존엄이라고 얘기할 수 있는 네",
  "김정은 위원장을 굉장히 공격적으로 했기 때문에 그렇죠",
  "민감할 수 있죠. 예예",
  "핵 포기 안 할 거다. 뭐 이렇게 얘기를 했죠",
  "어째됐든 지금 그 어~ 다음 주에 있을 한미 정상 회담 한미 정상 회담은 잘 될 거라고 저는 보는데 네",
  "이택수 대표님은 어떻게 전망하십니까? 네. 저도 인제 잘 될 거라고 보고요",
  "어~ 북한이 지금 어떠한 입장인지를 미국도 인제 확인을 했고 네",
  "지금 볼턴과 이 폼페이오 국무 장관 간의 음~ 비핵화 어~방법론에 있어서 이견이 있다라는 거를 네",
  "북한이 간파해서 네",
  "지금 볼턴을 좀 고립시키는 전략 뭐 당연히 이제 북한 입장에서는 북한 이익을 따져야 되다 보니까 그렇죠",
  "어~ 인제 그런 균열점을 찾은 것 같고 음~ 그런 차원에서 어~ 한국은 당연히 지금까지 해왔던 것처럼 문재인 대통령이 중재역을 잘하지 않았습니까? 네",
  "그래서 어~ 다음 주에 한미 정상 회담에서 어~ 오히려 인제 이런 위기가 있었기 때문에 네",
  "다음 주에 어떤 기회가 있지 않을까 싶고요",
  "음~ 지지율이 지금 이 주 동안에 정체 혹은 뭐 조정 기간이라서 소폭 하락하고 있는데 그건 뭐 리얼 미터뿐만 아니라 지금 다른 조사 기관도 네",
  "일제히 같은 추이를 보이고 있습니다",
  "음~ 그런데 아마 다음 주에는 좀 반등을 해서 리얼 미터 기준으로 하면 칠십 대 후반 또 어~ 그동안에 팔십 퍼센트 대로 나왔던 곳들은 네",
  "팔십 퍼센트 대 또 복귀 소식도 가능하지 않을까 싶습니다",
  "아~ 팔십 대 이게 인제 그 변수는 하나는 이겁니다",
  "한미 정상 회담은 잘 치를 가능성이 있는데 네",
  "그거는 굉장히 플러스 요인인데 네",
  "하나 또 그거를 땡기는 힘이 있습니다",
  "뭐냐하면 선거가 임박해지니까 아~ 각 그 지도부들이 당들이 돌아다니면서 필승 대회들을 다 휩씁니다",
  "지역별로 순회하면서 네",
  "그래서 지지자들을 결속시키고 있죠",
  "음~ 그래서 인제 자유 한국당 지지층이나 이런 분들이 봤을 때 네",
  "우리 대통령이 잘함에도 불구하고 예",
  "잘한다고 이야기하면 지방 선거에 예",
  "악재가 있을까 봐 아니 저도 약간 그런 현상들이 약간 있어서 예",
  "지난번 그 남북 정상 회담 같이 폭발적으로 확 올라가지는 못할 수도 있다",
  "음~ 그러니까 뭐 삼 퍼센트나 오 퍼센트 포인트 정도 네",
  "상승할 가능성이 있다. 이렇게 보여집니다",
  "그렇군요. 그런데 어쨌든 그 보수층의 여론은 어떤지 좀 궁금해요",
  "그러니까 이 상황에 대해서 음~ 것 봐라 북한 그런다고 하지 않았냐 이런 여론이 더 우세하게 될까요? 아니면 어~ 미국이 좀 너무 하다",
  "어~ 그 어쨌든 뭐 테네시까지 가지고 오라는 둥 아니면 뭐 생화학 무기까지 범위를 의제를 확대해야 된다는 둥 뭐 핵 과학자 전쟁 물자를 이야기한다는 둥 뭐 선 핵 폐기 후 보상 식으로 얘기를 한다는 둥 그러니까 그 북한이 선제적으로 조치를 취하고 있음에도 불구하고 허들을 계속 높여서 네",
  "그럼 이런 식으로 하는 미국에 대한 비판 여론이 더 많아 질까요? 그건 좀 어떻게 보세요? 그런데 이제 어제 북한을 좀 심정적으로 이해하는 여론이 좀 많아질까요? 어떤가요? 어제 일간 지표를 봤을 때 아까 대통령 지지율 얘기했지만 정당 지지율에서 네",
  "한국당 지지율이 어제 오르지 못하고 아~ 주초에 강세를 보이다가 어제 그제는 또 떨어졌어요? 약세였거든요",
  "어~ 그래요? 그러니까 지금 북한 변수는 그다지 영향을 정당 지지율에도 미치지 못하고 있는 것으로 나타나고 있고요",
  "그러니까 인제 북한이 그동안에 워낙 어~ 급변했던 그 전례들이 있기 때문에 네",
  "조금 더 지켜보자라는 입장이 보수층도 있는 것 같습니다",
  "보수층은 다만 이 드루킹이라든지 드루킹 네. 국회 파행 여기에 인제 더 관심이 많았었거든요",
  "그니까 주초에 좀 많이 올랐다가 음~ 어제 조금 약간 소강 상태인 것으로 나타났습니다",
  "내일 드루킹 특검하고 추경을 통과시키는 그런데 원래 이거 본회의가 어떻게 될까요? 원래 이게 쉽지 않을 거라고 원래 예상을 했었는데 처음부터요? 예. 처음부터 어~ 저는 뭐 개인적으로는 어~ 지방 선거 전에는 네 명 국회의원 사직서 처리 고거 정도만 이 원 포인트 본회의가 현실적이지 않냐 아~ 예",
  "근데 인제 둘 다 명분을 주기 위해서 음~ 자유 한국당이나 민주당 입장에서 네",
  "특검하고 추경 얘기가 나왔던 건데 실제로 각론에 들어가니까 네",
  "이중에 한두 가지 이견이 아니거든요",
  "그래서 이게 논쟁을 하다가 네",
  "지방 선거 이후로 넘어갈 가능성도 사실 있습니다",
  "음~ 그런데 인제 민주당 같은 여당 입장에서는 사실 특검 문제가 빨리 오히려 처리돼 버리는 게 네",
  "지역 지방 선거 내내 음~ 이 문제가 그렇게 크게 불거지지 않고 음~ 특검을 했기 때문에 지켜보자 이렇게 가면 되는데 네",
  "지금 이제 자유 한국당에서 인제 뭐 대통령이나 예를 들면 김경수 의원 뭐 음~ 등등 계속 인제 수사 범위 조사 범위를 넓히고 있기 때문에 네",
  "민주당이 인제 받기가 굉장히 어려운 상황이죠",
  "아~ 이게 굉장히 곤란한 상황이 될 것 같은데 네",
  "어찌됐든 지금 보면 장외전도 되게 뜨거운 것 같은데 네",
  "인제 조선 일보 보도와 관련해서 그 김경수 의원이 즉각 반발하지 않았습니까? 네",
  "뭐 그런 것도 있죠. 그리고 센다이 뭐 총영사 건 어~ 센다이 총영사 건 관련해서 예",
  "그런 사실 없다라는 거잖아요. 그냥 있 예. 고소를 바로 했죠",
  "예. 고소를 바로 했고 뭐 이런 건데 이게 그럼 그러니까 이게 지금 드루킹 사건 그렇게 보셔야 합니다",
  "그니까 연합 조사 기관들이 발표도 했는데요",
  "드루킹 자체에 대한 영향력이 지금은 음~ 사실은 드루킹 논란이 많이 반영이 됐죠",
  "사실 많이 반영이 됐고 네",
  "그런데 중요한 것은 결정적인 게 뭔가 좀 드러나느냐",
  "사실 뭐 예를 들면 매크로를 대선 직전에 사용했다. 이런 뭐 예",
  "진술도 나오고 있는데 사 뭐 킹크랩도 나와 킹크랩  네",
  "뭐 저는 사용했을 수도 있다고 봅니다",
  "킹크랩 프로그램 예",
  "그 그것이 중요한 게 아니라 예",
  "그게 그렇게 접근이 어려운 매크로 같은 경우 접근이 어려운 것도 아니었고 사용할 수도 있는데 그러니까 다 썼다는 거잖아요",
  "중요한 거는 이게 캠프에서 무슨 지시를 했거나 그렇죠",
  "상호 무슨 응~ 충분한 금전이 오갔거나 협의 협 어~ 협의 속에서 뭐 진행이 된 게 아니라 스스로 알아서 했다면 그거는 인제 당과 무관한 거거든요",
  "인제 그부분이 드러났단 드러난다면 굉장히 큰 이슈인 거고 그렇지 않을 경우에는 제한적이지 않나 음~ 저는 그렇게 보지만 다만 인제 경남 지역의 선거에서는 다소 영향이 있을 수 있죠",
  "음~ 다른 지역에 비해서는 네. 오늘인가요? 네",
  "그 김경수 후보 선대위 출범이죠? 아~ 모르겠습니다. 정확한 날짜는 아마 그럴 걸요",
  "자~ 정당 지지율은 어떻게 나왔는지 궁금한데요",
  "네. 민주당 지지율도 소폭 하락했습니다",
  "워낙 그동안에 높았죠",
  "이 점 오 퍼센트 포인트까진 오십삼 점 팔 퍼센트였고요",
  "한국당이 주초에 많이 약간 올랐다고 말씀드렸는데 네",
  "그 영향으로 십구 점 육 퍼센트로 지난주 대비 일 점 구 퍼센트 포인트 올랐습니다",
  "이십 퍼센트 육박했고요",
  "바른 미래당이 오 점 칠 퍼센트로 큰 차이가 없었고 음~ 정의당이 영 점 구 퍼센트 포인트 올랐습니다",
  "오 점 오 퍼센트 민주당 지지층에서 이탈한 어~ 진보층 유권자들 좀 흡수했고요",
  "민주 평화당은 국회에서 패싱 논란이 있었음에도 불구하고 월요일날 아무튼 민주 평 평화당의 역할이 좀 크게 보도가 됐었기 때문에 네",
  "삼 점 칠 퍼센트로 어~ 모처럼 삼 퍼센트 대로 올랐습니다",
  "네. 아~ 보도의 영향이 있군요",
  "아유 나는 이걸 딱 보면서 야~ 조사가 굉장히 정확히 됐다라고 생각하는 게 그래요? 민주 평화당이 올랐지 않습니까? 네네",
  "사실 민주 평화당이 국회 정상화 과정에서 역할을 했고 음~ 두 번째는 뭐냐면 지엠 문제 관련해서 군산 공장 있지 않습니까? 네네",
  "그 지역에 국비 지원과 관련해서 추가 대책 내놔라 음~ 굉장히 그 지역 정서를 대변하는 음~ 호남을 대변하는 목소리를 적극적으로 나서서 했거든요",
  "음~ 그래서 인제 반응이 좀 나타난 거죠. 조사 결과에서 네",
  "상당히 정확히 조사된 게 아닌가 싶습니다",
  "그렇군요. 리얼 미터를 칭찬하시는 거죠? 아이 그럼요",
  "사실은 인제 그 전화 면접만 하는 조사 기관들이 민평단에 대한 조사가 좀 가치 평가가 절하돼 있습니다",
  "아~ 인제 왜냐하면 어~ 민평단이 어~ 그런 조사 기관들은 뭐 이 퍼센트에서 일 퍼센트 정도밖에 지지율이 안 나오는데 네",
  "자세히 이 통계표를 보면은 영 퍼센트가 있는 셀들이 있어요",
  "그건 제대로 인제 표집이 안 됐다라는 증빙이거든요 아~ 그래서 민평당 입장에서는 좀 억울한데 어~ 바른 미래당도 물론 인제 그런 억울함을 많이 표 표시를 합니다",
  "최근 여론 조사 기관들의 여 결과들을 네",
  "믿지 못하겠다라고 많이 논평들을 내고 있는데요",
  "아무튼 좀 평가 절하돼 있는 부분들은 있고요",
  "한국당이 이~ 이십 퍼센트를 넘을 수 있느냐 인제 앞으로 인제 남은 기간이 얼마 안 남았는데 네",
  "이십 퍼센트를 넘어야 뭐 그나마 지금 보수 단일화에서 좀 우세를 점할 텐데 뭐 당장 서울시만 해도 김문수냐 안철수냐 지금 네",
  "엎치락뒤치락하고 있습니다. 조사 기관별로 음~ 이 위 싸움이 치열한데 한국당 지지율이 일단 뭐 많이 좀 올라야 음~ 김문수 후보 입장에서도 좀 주도권을 갖고 음~ 단일화 할 텐데 어~ 지금 아무튼 남은 기간 얼마 안 남아서 음~ 그렇죠",
  "어~ 박빙의 싸움이 예상되고 있습니다",
  "지금 이십칠 일 정도 남았는데 네",
  "판세 어떻게 보세요? 그러니까 인제 한마디만 더 드리고 그 얘기 드릴게요",
  "민주 평화당 같은 경우도 광주 전남 전북이 인제 후보가 비로소 월요일날 확정이 다 됐습니다",
  "아~ 그러니까 인제 너무 늦은 거 아닙니까? 예. 광주의 후보가 좀 늦게 결정이 됐는데요",
  "전남하고 전북은 좀 일 그 전에 네",
  "결정이 됐고 그런데 인제 도지사 후보가 결정이 됐기 때문에 시장 도지사 후보가 결정이 됐기 때문에 좀 지역에서 움직임이 호남에서 나름대로 활발하게 움직이고 있죠",
  "음~ 그러니까 지지도가 크게 오르지는 않지만 그래도 인제 눈에 보이는 겁니다",
  "예. 그런 효과들이 좀 있다",
  "지금 판세는 어~ 이 주 전이나 한 달 전이나 판세가 크게 다르지 않습니다",
  "음~ 그니까 그 얘기는 뭔 얘기냐면 이반 이번 지방 선거의 특성이 개별적인 이슈 한두 가지로 넘어가는 선거가 아니다는 겁니다",
  "아~ 그니까 쭉 누적이 돼서 네",
  "잘 보시면 지난 대선 때 그 대선 후보들이 그대로 전면에 나오는 양상입니다",
  "문재인 대통령 중간 평가 때 문재인 대통령 거론될 수밖에 없죠",
  "홍준표 유승민 안철수 다 전면에 나와있는 분들입니다",
  "그니까 국민들이 볼 때는 이번 지방 선거를 바라보는 그 시선 어떤 기준이 복잡하지가 않은 거예요",
  "음~ 문재인을 문재인에게 힘을 실어 줄 거냐 홍준표한테 실어줄 거냐 유승민 안철수한테 힘을 실어 줄 것이냐 아~ 이게 딱 보이는 거죠. 그렇기 때문에 음~ 지금까지 한 일 년여 동안 해왔던 여러 가지 각 당이 그리고 대표들이 보여줬던 모습 또 대통령이 보여줬던 모습을 가지고 평가하는 자리가 되는 거지 이게 몇 뭐 드루킹 한 건 한 건 가지고 음~ 움직이는 판이 아니다",
  "아하 그렇기 때문에 지금 한 달 전이나 지금이나 판세가 바뀌지 않는 거죠",
  "그렇군요. 정당 지지율도 큰 틀에서 보면은 예",
  "뭐 그 변화가 별로 없는 것 같아요. 계속 인제 그렇습니다",
  "그 더불어 민주당이 굉장히 높게 일 위를 달리고 있고 나머지 정당들 인제  특히 자유 어떻습니까? 서울 같은 경우에 지금 김문수 지사 아~ 김문수 후보 자유 한국당이죠",
  "그리고 안철수 후보 연대 그니까 안철수 후보가 처음에 출마 선언했을 때는 이십 퍼센트 내에 뭐 왔다갔다 했었습니다",
  "그러다 점차점차 빠지기 시작하면서 지금은 일 이 위 싸움 자체가 김문수 후보하고 엎치락뒤치락 할 정도로 아~ 네",
  "십 퍼센트 초반에 중반 정도에 갖혀있거든요",
  "음~ 음~ 그니까 오히려 기대감들이 더 꺾인 양상입니다",
  "음~ 그러다 보니까 지금 이 위 싸움을 좀 벌이고 있는데 두 사람이 인제 단일화 관련해서 옥신각신하고 있습니다",
  "그니까 먼저 인제 뭐 김문수 후보가 포문을 열었거든요",
  "만약에 정체성만 명확히 자유 민주주의 체제에 이 부분들에 대한 입장을 명확히 한다면 나는 단일화 할 수도 있다",
  "음~ 이렇게 얘기를 했는데 안철수 후보 측에서는 뭐 전혀 상관없다",
  "이렇게 이야기를 하고 있고요",
  "근데 이게 될려면 네",
  "둘이 합쳐서 단일화 됐을 때 예를 들면 십 퍼센트라든가 십오 퍼센트 차이로 네",
  "박원순 후보하고 뭔가 경쟁이 된다",
  "김문수 단일 후보 안철수 단일 후보가 됐을 때 음~ 싸움이 되겠구나 음~ 이렇게 됐을 때는 효과가 있는 건데 실현 가능성이 있죠",
  "그러나 지금 지금 추세로 보면 이십 퍼센트 삼십 퍼센트 차이가 났을 경우에는 오히려 누가 이 등 할 거냐 네",
  "이 주도권 싸움에 음~ 그런 일환으로 전략적으로 음~ 이 메시지를 던진 거 아닌가",
  "그렇군요. 아유 지금 너무 얘 재밌게 네네",
  "얘기를 막 듣다 보니까 제가 저~ 진도를 못 나갔는데요",
  "빠르게 이번 주 현안 조사를 좀 봐야 될 것 같아요",
  "문무일 총장 수사 지휘권 행사와 관련된 네",
  "조사 결과가 나왔죠? 네. 티비에스 의뢰로 저희가 어제 오백 명을 대상으로 조사했는데요",
  "어~ 강원랜드 채용 비리 수사에 대한 어~ 문무일 검찰 총장의 수사 지휘권 행사를 부당한 어~ 권한 남용으로 인식하는 결과가 나왔는데요",
  "국민 두 명 중 한 명 오십 점 구 퍼센트가 어~ 문무일 검찰 총장에 에~ 부당한 권한 남용이다라는 응답을 했고요",
  "정당한 권한 행사다",
  "검찰 총장에 고유 권한인 수사 지휘다라고 응답한 긍정 평가는 이십육 점 일 퍼센트로 절반가량으로 나타났습니다",
  "어~ 그래서 그 어~ 문무일 검찰 총장 입장에서는 좀 곤혹스런 결과가 나왔다고 할 수 있겠습니다",
  "근데 어떻습니까? 너무 조사를 빨리 하신 거 아닙니까? 예. 그런 그니까 뭐 저게 리얼 미터 책임보다는 네",
  "지금 현안들이 많지 않으니까 할 수밖에 없었을 텐데 그니까 이게 어떤 이슈가 형성이 되면 음~ 한 이삼 일 만에 바로 국민들이 다 파악하는 이슈가 있고요",
  "한 사오 일 지나서 이렇게 봐야 할 이슈가 있는데 좀 어렵죠? 어렵습니다",
  "이 이슈 얘긴 좀 어렵고요",
  "공방이기 때문에 예",
  "이게 조금 지켜봐야 하는데 그렇죠",
  "아무튼 좀 빠른 감은 있습니다",
  "음~ 그래서 국민들이 충분히 사건에 대해서 인지하고 답변했기 보다는 이 채용 비리 사안 자체가 워낙 폭발적 이슈였잖아요",
  "강원랜드 그 채용 비리 어마어마하게 그 많은 비리가 발견됐기 때문에 근데 이 채용 비리는요",
  "청년들뿐만 아니라 부모님 세대에도 아~ 그럼요",
  "다 관심갖죠. 아 아이들 문제니까",
  "그럼요. 이게 실업 문제 아니 취직하기가 너무 어렵잖아요",
  "그니까 인제 취업하기가 굉장히 어려운 나라기 때문에 더 이런 문제는 못 참는 거죠",
  "네. 그렇죠. 그니까 각자의 예",
  "그 생활과 그렇습니다",
  "밀접한 연관을 갖는 문제기 때문에 이거는 예",
  "그냥 채용 비리에 대한 심각성을 알고 있었기 때문에 예",
  "그런 어떤 인식의 토대 위에서 이런 답변이 나왔지 않나 그런 생각도 듭니다",
  "음~ 이택수 대표님 네",
  "어떻게 보세요? 실제 검찰 기자들 얘기를 좀 들어보면 네",
  "이 문 총장도 할 얘기가 좀 있어 보이거든요",
  "인제 문 총장 입장에서는 네",
  "어~ 뭐 당연히 그동안에 인제 검찰 총장 입장에서 수사권 지휘를 해왔고 예예",
  "어~ 명확한 그 추궁 거리가 없다라고 하면 조금 더 신중하게 그렇죠",
  "결정을 해야 된다는 어~ 입장이 나올 수 있습니다",
  "그런데 아무튼 현직 검사가 지금 직접 나서서 네",
  "수사 지휘권에 대해서 문제 제기를 했기 때문에 왜냐면 압력으로 인제 받아들였다는 거죠",
  "그래서 어~ 근데 인제 여론 조사 어~ 결과가 좀 각론으로 들어가면 아직까지는 이게 이슈가 좀 무르익지 않았다라는 게 이 보수층에서 오히려 권한 남용이라는 의견이 오십팔 점 사 퍼센트로 네",
  "진보층보다 높게 나타났습니다",
  "어~ 그래서 어~ 이 언론계나 아니면 네",
  "여의도 정치권에서 보는 시 것과는 다른 음~ 어~ 각론으로 들어왔을 때 네",
  "그런 평가가 나왔고요",
  "정의당 지지층이 또 권한 남용이라는 의견이 높기는 했는데 음~ 바로 다음에 보통은 민주당 지지층이 나오는데 네",
  "한국당 지지층이 또 권한 남용이라는 의견이 두 번째로 높았어요",
  "아~ 그래요? 그러니까 아직까지는 지금 문무일 검찰 총장과 또 일선 이 이 검사 수사단이 네",
  "어떤 입장인지를 국민들이 잘 파악을 못하고 있는 것 같습니다",
  "일괄 일반론적으로 일단 검찰이 수사시 검찰 총장이 수사 지휘하는 것에 대해서는 좀 거부감을 갖고 있는 그런 일반론적인 조사가 나왔다고 볼 수 있죠",
  "그렇군요. 어떻습니까? 이게 이게 그 그게 그동안에 이게 검찰이 이 사안에 대해서 신속하게 수사하지 않았고 음~ 또 권성동 의원을 소환 조사하는 데에 있어서 굉장히 소극적이라는 인상이 있어요",
  "그러다 보니까 인제 이런 되게 오래된 사안이잖아요. 예",
  "예. 오래된 사안이고 질질 끌었고요. 사실 예",
  "그러기 때문에 부정적인 태도가 있는데 음~ 사실 들여다 보면 문 총장의 이야기도 상당히 설득력이 있습니다",
  "왜냐하면 충분한 뭔가 거리가 있냐 조사 거리가 있냐 추궁 거리가 있냐 어~ 추궁 거리가 있냐 뭔가 잡힌 게 있냐 새롭게 음~ 그렇죠. 예예",
  "드러난 게 있냐. 그렇지 않았을 때 이게 그 그렇죠",
  "뭐 의원을 소환을 했다",
  "이렇게 됐을 때 거부될 수도 있기 때문에 그렇죠",
  "한 번 더 생각해 봐라 이런 의미에서 예",
  "어~ 따졌다는 거거든요",
  "근데 지금 춘천 지검장이 지난번 일 차 수사 때 권성동 의원을 소환하지 않았다는 이유로 비판을 받아서 증거도 없고 추궁할 거리도 없지만 소환 조사라도 해서 마무리 지으려고 한다",
  "이렇게 얘기했다는 대목이 어떤 기자 취재 내용이 있어요",
  "그래서 이것만 보면 좀 이거 더 들여다봐야 된다라는 예예",
  "생각이 좀 드는데 시간이 다 됐습니다",
  "너무 죄송하고요. 저희가 또 다음 주에 이어서 네",
  "오월 십칠 일 목요일 장윤선의 이슈 파이터 여기서 마무리 하겠습니다",
  "오늘은 광주 민주화 운동 삼십팔 주년이 되는 날입니다",
  "이낙연 국무총리의 말대로 삼십팔년이 지났음에도 우리는 여전히 광주의 진실 규명을 해 내지 못하고 있습니다",
  "책임져야 할 사람이 사실을 왜곡하고 광주의 명예를 훼손한다면 진실의 심판을 피하지 못할 것이다라고도 했는데요",
  "저도 늘상 드리는 말씀입니다",
  "역사의 법정에 공소 시효는 없습니다",
  "독일 헌법재판소는 아흔여섯에 나치 부역자 오스카그레닝에게 삼심만 학살을 방조한 책임을 물어서 끝내 징역 사년의 원심을 확정한 바가 있죠",
  "그럼에도 불구하고 나는 큰 기계의 작은 톱니바퀴에 불과하다면서 끝까지 반성하지 않았던 그에게 국가가 내린 형벌이었습니다",
  "오월 십팔일 금요일 이슈파이터 지금부터 출발합니다",
  "오늘은 한겨례 김완 기자 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 일주일에 한 번 만나니까",
  "지난주에는 또 안 나왔어요",
  "그러니까 굉장히 일주일이 금방갑니다",
  "네네. 저도 여기 몇 층인지 올 때마다 새롭습니다",
  " 그러니까요. 그 오늘 굉장히 중요한 회의가 검찰에 있죠? 네. 지금 한 시 반에 시작됐는데요",
  "그 강원랜드 수사를 앞두고 외압이 있었는가? 네",
  "그다음에 수사가 실제로 방해를 받았는가? 그렇죠",
  "누가 잘못을 했는가? 지금 문무일 검찰 총장과 어~ 일반 검사가 안미연 검사를 비롯한 검사들 사이의 공방이 벌어지고 있잖아요? 네",
  "그 부분에 대한 이제 최종적인 판단을 하는 회의가 열리고 있습니다",
  "그렇군요. 문무일 총장의 거취를 포함한 결정까지 내려질까요? 어~ 지금 뭐 회의 시작 전에 제가 확인한 바로는 양쪽 다 잘못이 있다는 예기가 로 결론이 날 거 같은데요",
  "둘 다 잘못했어 네. 이제 그것도",
  "굉장히 정치적인 판단이 아니 되려면 그러네",
  "누가 더 잘못했느냐",
  "아~ 따져야 돼 전 이 부분이 따져야 되는데 네",
  "일반적인 정서로 보면 네",
  "독립적인 수사 기구를 약속을 해 놓고 네",
  "문무일 검찰 총장이 지금 이제 혼느 혼을 냈다라는 것과 네",
  "이런 부분들은 인정을 한 부분이 있지 않습니까? 일부 네",
  "다만 그 과정은 민주적으로 조율됐다인데 주장을 하고 있는 거죠. 네",
  "네. 주장을 하고 있는데 검찰 조직이라는 게 검사 동일제 원칙이라고 해서 굉장히 상명하복이 센 조직이기 때문에 네. 그리고 없어지기는 했습니다. 검사 조직 절칙이 네",
  "네. 네. 그런 그런 이제 관습과 정서가 있는 조직에서 네",
  "검찰 총장의 의지라는 거는 뭐 단순히 민주적으로 으로 조율할 수 있는 부분은 아니라고 보여지고요",
  "글쎄요. 네. 안미영 검사 징계는 한다는 거죠? 뭐 그 부분 포함해서 논의가 될 거 같은데요",
  "그 부분도 어쨌든 이미 문무일 총장의 민주적 조율이라는 표현을 썼기 때문에 민주적 조율이라는 거는 밑에 검사도 사실 네. 어~ 그럼요",
  "의견을 계진할 수 있어야 되는 것이기 때문에 그런 부분들이 검찰 조직 초유의 좀 상황들이어서",
  "그 부분에 대한 논의가 좀 길어질 거다",
  "이런 전망을 지금 하고 있습니다",
  "질책이라면 어떤 수준이 있는지 음~ 외압이라면 또 어느 수준인지  교통사고 보면 육 대 사 칠 대 삼 팔 대 이 네",
  "이 과실에 대한 책임을 져야 됩니다",
  "네. 그리고 이제 그 부분도 또 쟁점이야 일반인들은 잘 모르 이렇게 과 잘 잘 모르는 부분이지만 이제 수사지휘권을 언제부터 행사했느냐",
  "과연 정말 권선동 의원에 대한 영장 청구 움직임이 일어나면서 그때부터 수사 지휘권을 발동을 한 것인지",
  "아니면 그 전부터 이 수사에 대한 좀 미진한 점을 네네",
  "보완해서 아예 영장 청구할 때 잘해라",
  "이런 취지였다라는 게 문 총장의 설명이기 때문에  그 부분에 대한 판단은 어떻게 될 것이냐",
  "뭐 이런 부분도 좀 쟁점입니다",
  "안미영 검사 주장에 따르면 작년 십이월에 본인이 이제 권선동 의원을 또 권성동 의원의 보좌관을 소환하려 하니까 이런 외압이 있었다라고 주장을 한 건데요",
  "어찌됐든 결과가 어떻게 어~ 혹시라도 속보가 전해지는 대로 네",
  "저희가 실시간으로 보내드리도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 키워드 볼까요. 첫 번째 키워드 어떤 건가요? 북 미래와 신경전입니다",
  "신경전이 거세죠? 네네",
  "아이 불안해요. 네. 아이 굉장히 좀 어~ 일월 올해 한 일월달부터는 굉장히 순풍에 돗 단듯 주는 행이 됐었었는데요",
  "최근 며칠 사이에 지금 굉장히 말들이 날카로워 지고 있습니다",
  "특히 요새 보면 이제 김계관과 볼턴의 이름이 많이 나옵니다",
  "그래서 언론들도 김계관과 볼턴의 관계 그리고 김계관이 또 갑자기 등장한 이유 네",
  "뭐 이런 것들에 대한 지금 분석을 내놓고 있는 상태입니다",
  "네. 김계관 부상이 저 하고 인연이 좀 있습니다",
  "아~ 그러신가요? 이천오년 구일구 공동성명 때 네",
  "제가 베이징 셔우드 공항에서 네네",
  "그를 촬영하고 있었어요",
  "작은 디지털 카메라로 네",
  "이제 제가 찍는 거를 에이피통신 기자가 찍었어요",
  "음~ 어 제가 그때 이제 임신 중이었거든요? 아하",
  "그거를 야후닷컴이 실었습니다",
  "한국 언론에 아니 그게 아니라 제가 뭐 카메라가 너무 작아가지고  눈에 띠었던 것이 아닌가? 이거 지금 말씀하신 거처럼 이제 이천오년도에도 기계관 그 부상이 그 대화의 중심이었죠? 네. 맞습니다",
  "김계관 부상은 구일구공동성명의 산파 역할을 했었던 경험이 있죠",
  "김계관 국제 외교관에서 이제 김계관 부상을 상징하는 말이 행동 대 행동 원칙입니다",
  "말 대 말 행동 대 행동 네. 요 원칙 굉장히 세게 주장했죠",
  "그래서 이분은 이른바 이제 북한의 협상 전술인 살라미 전술",
  "그러니까 핵 폐기 과정을 잘게 쪼개서 그렇죠",
  "그 매 국면에서 이제 어떤 북한의 이익을 극대화하는 방식의 협상 뭐 단계적 동시적 조치에 입각한 접근법",
  "이런 것들로 굉장히 좀 북한 외교가의 상징적인 인물이에요",
  "그런데 일월부터 최근까지는 이 김계관 부상의 이름이 거의 등장하지 않았었죠",
  "그러니까 지금까지의 국면을 어는 김정은 위원장이 직접 주도를 했었고  그다음에 지금까지 알려지지 않았던 정상 국가 북한을 좀 상징할 수 있는 인물들 네. 그렇습니다",
  "부부장 뭐 김여정이라든지 현송월이라든지 뭐 이런 이제 인물들이 전면에 나섰었는데 다시 이제 북미 직접 대화를 앞두고 김계관 부상이 나오면서 김계관 부상은 한 십오년 가까이 지금 북한의 육 자 회담부터 그렇습니다. 네",
  "북한의 모든 외교적 협상을 이끌어 왔던 인물이거든요? 이 미 미국 입장에서는 굉장히 좀 껄끄러운 인물인데 이 인물 명의로 지금 성명이 나온 것으로 이 말 말의 견제 이게 조금 날카로워 지고 있습니다",
  "네. 그런데 사실 볼턴하고도 악연이 있기도 하죠",
  "구일구 당시에 이제 방코델타 아시아 은행 계좌 동결 조치 할 때",
  "그때부터 시작해서 어쨌든 그 갑자기 의외의 인물이 등장을 하기는 했지만 북한의 경우에는 외교면 외교 남북 관계면 남북 관계면 남북 관계 한 삼심 년씩 가기 때문에요",
  "상당한 전문성을 갖춘 사람들입니다",
  "우리하고는 좀 달라요",
  "정권 교체가 되면 완전히 새로운 사람이 나타나서 옛날에 뭐 하던 사람인지 모르거든요? 그런데 이제 계속 그 역사를 따라온 사람이기 때문에 어쨌든 북한의 외교 전술상 필요한 메시지가 있었기 때문에 김계관 부상의 개인 명의의 성명이 나온 게 아닌가 싶은 생각이 좀 드는데 국내 보도에서는 악마는 디테일에 있는 게 아니라 악마는 김계관이다. 이런 보도도 나왔습니까? 네. 중앙 일보가 오늘 제목을 그렇게 쓴 보도를 냈는데요",
  "미국 정부 관계자들이 지 요새 악마는 디테일이 아니라 김계관에 있다",
  "이런 말들을 많이 한다는 겁니다",
  "뭐 미국 관계자들이 입을 모아 하는 소리다 이렇게 보도를 했는데요",
  "미국 입장에서 김계관의 협상 그러니까 김계관과 했던 협상은 불충분한 협상이다",
  "이런 인식이 좀 있습니다",
  "방금 말씀하셨진 그 마카오 은행 비디에이에 대한 뭐 규는 제재 해제나 뭐 이런 부분들에서 네",
  "김계관에게 좀 말렸던 적이 간단히 얘기하면 미국이 있는 거죠",
  "그리고 그 당시에 미국 쪽 카운터 파트너가 바로 볼턴 차관이었습니다",
  "그러니까 말씀하신대로 미국도 공화당 그 정부에서 네",
  "대북 전략을 하는 분들이 지금 다시 나오는 분들이 그렇죠",
  "우리가 이분들을 흔히 뭐 폼페이오 나 볼턴 폼페이오는 조금 다릅니다만 네",
  "네오콘이다. 이렇게 부르지 않습니까? 그렇죠. 강경파 네. 강경파 그런데 지금 이제 북한 외교의 최고 전문가이자 강경파인 김계관과 네",
  "미국이 그 대북을 하는데 최고 강경파인 볼턴이 네",
  "양쪽 협상의 키를 쥐게 되면서 네",
  "오히려 아~ 이게 좀 불안해 지는 것이 아니냐",
  "뭐 이런 우려가 좀 커지고 있는 것이죠",
  "지금 보면 강대강 구도가 되는 건데요",
  "이게 협상에 좋을 게 없어요",
  "이게 지금 걱정이기는 한데 북한의 발언 수위도 계속 세지고 있는 거죠? 지금 네. 그러니까 볼턴의 역할이라는 게 지금 폼페이오가 협상을 주도하는 거 네",
  "하는 모양새인데 볼턴이 계속 바깥에서 강경한 목소리를 내면서 네",
  "미국 초 미국 측의 강경파 입장을 대변하는데 네",
  "북한 역시 마찬가지 전략을 쓰는 것이 아닌가라는 생각도 듭니다",
  "그러니까 기본 이 김계관 부상이 굉장히 나이가 많고 네",
  "이런 보도들이 좀 있었는데 네",
  "나오 등장하게 되면서  북한도 김계관 부상의 입을 통해서 좀 강경한 발언을 내렸고 네",
  "이런 상황에서 지금 북미 대화 그리고 남북 대화를 못 마땅하게 보는 나라가 있지 않습니까? 일본",
  "일본 그러니까 저팬패싱이라는 말은 네",
  "일본 내에서도 지금 공연히 쓰고 네",
  "그걸 극복하려는 모습을 보이는데 극복이 잘 안 되고 있는 상황인데 그러니까요",
  "일본에서는 그래서 올 지금 이 상황을 이용해서 굉장히 좀 지금의 한반도 정세를 좀 흔드는 네",
  "이런 전망과 보도들도 많이 나오고 있습니다",
  "그 니혼 게이자이가 오늘 뭐 하나 보도한 게 있죠? 그렇죠",
  "그 도보 다리회담 네. 네",
  "굉장히 인상적이었던 그러니까 지금 굉장히 인상적이고 세계를 깜짝 놀라게 했던 네",
  "야 저런 정상 회담이 가능하구나",
  "했던 그 회담에 대해서 뭐라고 평가를 했습니까? 네. 그 자리에서 김정은이 문재인을 속였을 가능성을 제기를 한 겁니다",
  "아~ 김정은 위원장이 네",
  "문재인 대통령을 속였다",
  "네. 그 왜 그런 그러니까 근거는 뭐냐면 도보 다리에서",
  "그 공식 회담의 경우에 모든 것이 다 기록으로 남는데 이 도보 다리 회담 같은 경우에는 둘 만의 만남이기 때문에 네",
  "공식적인 기록이 남지 않을 수 있는 상황에서 네",
  "어~ 무 그 김정은 위원장이 지키지 못할 약속을 하고 네",
  "이 부분을 이용해서 지렛대로 삼아서 지금  어~ 무리한 것들을 하고 있는 것이 아니냐",
  "이런 시각으로 이제 바라 보는 거죠",
  "그 협상 자체를 그런데 이거는 두 가지 측면이 있는 거 같아요",
  "일본은 지금 남북 협상의 직접적인 전계 과정에서 사실상 소외되어 있기 때문에 그렇죠",
  "그 연락을 받아야 되는 받아야 상황을 파악할 수 있는 정도의 위치예요",
  "그러니까 그 부분에 대한 신경질? 이런 것들이 좀 깔려 있는 게 아닌가? 아니 굉장히 궁금한데 네",
  "니혼 게이자이 신문이 취재 취재한 거예요? 이걸 어떻게 취재가 되겠습니까? 그러니까",
  "어떻게 알아요? 네. 아니 그런데 저는 보면 네",
  "뭐 외교 공작이라는 표현까지 썼더라고요",
  "그런데 그 지금 그 굉장히 한반도의 운명 특히 칠십삼년 동안 분단 체제가 유지되어 왔던 지구상의 유일한 냉전 지역 아닙니까? 이 지역의 화해와 평화의 무드가 생기고 있는데 사실 확인도 안 하고 일본 언론 보도 중에 본인들의 감만 가지고 이렇게 외교 공작이다",
  "그러면 우리나라 대통령이 북한의 김정은 위원장에게 공작 대상이었다 이런 겁니까?  그런 걸 버젓이 이렇게 유수한 언론이 검증 없이 막 보도해도 되는 건가요? 일본 언론의 대북 보도 뭐 국내 언론들도 북한 관련 보도해서 과거에 그런 모습들이 좀 있었는데 옛날에 그랬죠",
  "네. 점겨 집거나 혹은 네",
  "있지 않은 사실들을 추론해서 그럴싸하게 쓰는 네. 그렇죠",
  "뭐 이런 형태의 보도들이 있었는데 이 보도가 전형적으로 좀 그런 보도로 보입니다",
  "이 도보 다리회담이 지금 말하자면 네",
  "북한이 한국 정부를 조정해서 미국의 양보를 얻어내고 네",
  "뭐 이런 과정들을 하기 위한 어떤 공작이었다",
  "이런 시선이 깔려있는 건데요",
  "뭐 저 전혀 확인 되거나 이 부분이 뭐 확인될 수 있는 성질의 문제도 아니고 지금 국면은 전혀 그런 국면이 아닌데 네",
  "일본에서 그렇게 국면을 보고 싶은 어떤 바램 같은 것들이 지금 깔려 있는 거 같습니다",
  "지금 보면 일본이 미국에 상당히 공을 들이지 않았습니까? 그렇죠",
  "강력한 미일동맹 속에서 한국을 끌여들여가지고 이른바 이제 아시아의 균형자 동북아의 균형자를 본일들이 하겠다고 아베 정권이 그런 거 아니겠어요? 뭐 정상 국가에서 전쟁할 수 있는 군대도 갖고 뭐 이렇게 해서 아 동아시아의 패권을 좀 해 보려고 하는데 지금 이게 안 되게 생겼거든요",
  "일본이? 그 상황이 네",
  "그러니까 지금 이런 거예요",
  "이렇게 그 상황이 불과 육 개월 전의 상황이에요",
  "육 개월 전의 상황만 하더라도 뭐 그 조금 거슬러 올라가면 한국에 사드가 들어오고 네",
  "일본 중심으로 그러니까 자위대의 역할이 확대 되고 그러니까요",
  "이런 국면 속에서 동북아의 정세를 조정해 보려고 했던 게 미국의 계획이었거든요? 그렇죠",
  "그 계획에 문재인 대통령이 이제 운전자 론을 제기했던 것을 실행해 나가면서 그렇죠. 네",
  "그리고 이제 평창 올림픽이라고 하는 변곡점을 겪으면서 네",
  "한반도 정세가 이렇게 급격하게 바뀐 게",
  "최 이제 한 백일여",
  "아이 참 답답하데요",
  "그 답답한 이 마음을 안고 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "드루킹이 보낸 편지입니다",
  "드루킹이 편지 보냈어요? 네",
  "어디에 김완 기자한테요? 아닙니다",
  "아~ 저한테 보내줬으면 좋았을 텐데요",
  "아~ 전화를 좀 하시지",
  "아~ 감옥에 있어서 안 되나요? 네. 감옥에 있어 가지고 네",
  "드루킹 김동원 씨가 오늘 조선 일보에 편지를 보냈습니다",
  "아~ 왜 조선 일보입니까? 옥중서신 어~ 몇 가지 분석은 가능할 텐데요",
  "드루킹 뭐 가장 편하게 이해를 하자면 지금 현재 드루킹의 이해 관계와 가장 맞아 떨어지는 보도를 하는 게 조선 일보가 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "아~ 정치적 판단을 한 겁니까? 네",
  "편지는 에이포 용지 아홉장",
  "칠천장 분량의 굉장히 정 많은 분량인데요",
  "여러 가지 내용들이 남겨 있습니다",
  "변호인을 통해서 전달을 했고요",
  "어~ 김경수 전 민주당 의원이 매크로를 에이를 직접 봤다 이런 주장을 드루킹이 지금 새로 하고 있습니다",
  "허락해 달라고 하자 고개까지 끄떡였다는 건데요",
  "이 얘기는 승인을 받고 자기는 댓글 조작을 했다 이런 주장입니다",
  "당시에 김 전 의원은 뭘 이런 걸 보여 주고 그러냐",
  "네 그냥 알아서 하라 뭐 이렇게 얘기를 했다라는 것이 드루킹의 주장이고요",
  "뭐 이 부분에 대한 이제 김경수 의원 측의 반응이 좀 구체적으로 나올 필요가 있게 됐습니다",
  "김경수 의원의 발언이 나오지 않았나요? 네. 김경수 의원은 한마디로 황당하고 어처구니없는 소설 같은 얘기에 불과하다",
  "정치 브로커의 황당 소설에 속을 국민은 없다",
  "뭐 이렇게 이제 단호한 입장을 밝혔는데요",
  "그런데 이제 드루킹의 수법에 대해서 그 드루킹이 직접 이제 얘기를 한 거기 때문에 파문은 굉장히 커질 거 같습니다",
  "또 김경수 의원 측은 조선 일보가 지방 선거에 개입하려는 행동이다",
  "뭐 이렇게 이제 보고 있습니다",
  "이거는 이제 지금 자유한국당이 계속 특검 논의를 끌고 가는 거 역시",
  "지방 선거까지 이 문제를 끌고 가겠다는 의도가 깔려 있는 거다 뭐 이런 것들이 의도해서 보면 정설인데 네",
  "그 부분과 일맥상통하게 이제 보수의 본산임을 자처하는 조선 일보가",
  "굉장히 지금 이번 선거 구도가 어렵지 않습니까? 네",
  "여기서 이제 드루킹을 최대한 부각시켜서",
  "선거의 어떤 여론을 만들어 가려는 공론을 형성하려는 뭐 이런 시도를 하는 것이 아닌가 뭐 이런 비판입니다",
  "그나저나 오늘 국회에서 특검은 처리 됩니까? 현실적으로 뭐 아직 시간은 남아 있습니다마는 추경과 특검 네",
  "네. 어려울 거 같은데요",
  "아~ 어려울 거 같아요",
  "네. 일단은 이 키 이 키를",
  "민주당이나 자유한국당이 쥐고 있는 게 아니라 민주평화당 이 쥐고 있습니다",
  "네. 그래서 이제 이 민주평화당이 그런데 오늘 오월 십팔일 날 이걸 처리하는 게 기본적으로 적절하지 않다라는 입장이기 때문에 네",
  "뭐 날짜 둘러싼 그러니까 뭐 굳이 네",
  "오늘 처리 안 해도",
  "이십일일 날도 처리할 수 있다",
  "이게 이런 입장에 민평당의 입장이기 때문에 오전에 이제 추념식을 했기 때문에 네",
  "저녁에는 할 수 있는 거 아니겠어요? 그래서 뭐 저녁 아홉 시까지는 민주당은 좀 지켜 보겠다",
  "이 특검의 범위와 규모를 놓고도 상당한 신경전들이 있기 때문에 네",
  "뭐 실무적으로는 상당히 좁혀졌다라는 얘기도 나오고 있는데 네",
  "여전히 이제 자유한국당 쪽에서는 문재인 대선 김경수 이런 키워드들이 들어가야 된다",
  "이야 그런데 지금 그 어쨌든 정말 새로운 국면이 물론 정치인들 입장에서야 저 당면 한 선거가 정말 중요하겠지만 그래도 이렇게 여러 가지로 민생 현안이 있고 남북 관계가 위중한 상황에서 오로지 선거 네",
  "이렇게 생각하는 것은 우리 국민들께서 어떻게 판단 하실지는 좀 생각을 좀 해봐야 될 거 같습니다",
  "세 번째 키워드 볼까요? 기무사가 기획했다입니다",
  "그럴 줄 알았습니다",
  "그 지난 이명박 정부 박근혜 정부를 관통하는 보수단체 지원",
  "이거를 기획했던 최초로 캐스팅 보수 단체를 캐스팅 하자",
  "이렇게 주장했던 데다 기무사라는 한겨례",
  "한겨례 단독 보도인데요",
  "이철희 더불어민주당 의원을 통해서 기무사가 작성한 보수단체 지원 활용 방안 문건을 확보를 했습니다",
  "이 문건은 이명박 정부 아주 초기에 작성이 됐는데요",
  "다른 국정원이라든지 다른 이제 기 그 국가기관들이 보수단체 지원을 모의하기 전에 네",
  "이미 이제 기무사가",
  "가장 먼저 보수단체 동원을 제안을 했다라는 겁니다",
  "아~ 예비역이나 보수단체를 동원하자 라는 얘기가 있고요",
  "그러니까 예비역에게 이 뉴스레터를 발송하면 삼 점 칠만 명이 보게 된다",
  "그러니까 예비역한테 삼만칠천 명이 볼 수 있게 한다",
  "네. 삼만칠천 명이 네",
  "그러니까 일방적으로 우리가 발송을 하자",
  "그다음에 이게 재미있는데요",
  "이게 삼단계로 나눠져 있습니다",
  "그런데 이단계 동원 계획이 네",
  "활동력을 구비한 단체 동원인데요",
  "이게 이제 만삼천 명 네",
  "뭐 이들을 동원하면 기선제압과 질서 유지를 할 수 있다. 뭐 이런 얘기인데 질서 유지요? 네. 그러니까 만삼천 왜 군복 입고 우리가 지난 십년 동안 보면 아~ 네. 군복",
  "나왔던 분들 많이 봤잖아요? 네네",
  "그 그러니까 베트남전 파병 그렇죠",
  "해 왔던 분들이나 새마을 모자 쓰고 네네",
  "그런 분들을 이제 동원하자 집회에 뭐 이런 이제 계획도 아~ 그걸 기무사가 기획을 했다는 거예요? 네. 그리고 이제 맞불 집회를 할 수 있다",
  "아~ 한 십만 명 경우에 네",
  "그래서 우리가 뭐 예를 들면 광화문에서 집회를 하고 있을 때 서울역 같은 데서 보수단체들이 집회를 한다든지 맞스 맞불 집회 많이 했어요",
  "뭐 이런 것들을 이 기획에 따라서 진행을 했던 것으로 보입니다",
  "이천팔년 구월 십구일 청와대에 보낸 주간 보고가 이제 첫 보고인 거 같은데 네",
  "그러면 이천칠년 대선 하고 어~ 정권 초기 그러니까 첫 회에 그냥 이런 계획을 세웠다는 건가요? 그러니까 이천팔년 여름",
  "초여름이 뭐 어 어떤 국면인지 기억나시죠? 미국산 쇠고기",
  "촛불 집회가 있었죠. 거세게",
  "이명박 정부가 출범 하자마자 한 삼 개월 정도 후에 네",
