  "경찰이 단속을 나가면은 너네가 이 보호자 비용 대줄 거냐? 예",
  "이렇게 오히려 항의가 들어오기 때문에 예",
  "제대로 이게 단속을 하기도 조금 이제 몸을 사리는 그런 움직임이 되고 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "좀 대대적으로 문제 이 대한 개선이 좀 필요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "특히 인제 말씀하신 대로 여전히 관련 사고 매년 상당히 많이 발생하고 있다는 건데 다시 한번 세림이 법과 관련된 대책 마련해야 되지 않나 이런 생각이 드는데 어떤 의견들이 좀 있습니까? 예. 전문가들의 의견을 종합해보면은요",
  "일단 어린이들 같은 경우엔 아무리 교육을 하고 주지를 시켜도 네",
  "이 어린이들이 이 까먹지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "꽤 지속적으로 가르치고 배워서 주입을 시켜도 될까 말까 하는 아이들인데 네",
  "그러니까 어 그래서 보호자들이 필요하다는 겁니다",
  "그러니까 이제 지속적으로 이 어린아이들이 스스로 자립을 할 때까지는 이 보호자가 직접 지켜보라는 의미로 이 세림이 법이 도입이 된 건데 네",
  "그래서 이 보호자가 필요하다는 거에 대해서 인식을 시키고 법을 만들었는데 이게 돈의 이유로 비용의 이유로 이게 정착이 되지 않는다면은 크게 문제겠죠",
  "그런데 또 점점 불경기에다가 네",
  "학원이나 유치원의 입장도 이해가 안 되는 건 아닙니다",
  "그러니까 이 세림이 법에 대해서요",
  "어쨌든 필요하긴 하죠",
  "그러니까 시행을 하되 이거에 대한 정부에서 인센티브를 부여해준다거나 네",
  "아니면 이 통학 차량 보호자를 고용하는 데 있어서 좀 지원책이나 뭐 세제 혜택을 준다든가 아니면은 이제 학원들 간에 이런 통합차량 그러니까 통합한 관리체계라든지 이런 것들을 좀 운영하는 게 필요하지 않나라는 전문가들의 의견이 있었습니다",
  "제가 보기에도 이 관련해 어린이 교통사고 특히 움직이는 빨간 신호등이라고 보통 얘기를 하고 있는데 아이들에 대한 부분들은 성인들 교통사고와 틀리게 사회주의 층이 워낙 크고 가슴 아프거든요",
  "그런 측면에서 좀 더 뭐 이렇게 적극적으로 시행하는 뭐 학원이나 이런 데서는 인센티브라든지 또는 어떤 지원책이 좀 있어야 되지 않나 이런 생각이 들고 그 많은 예산 다 어디 갑니까? 사실 이런 데에 쏟아부어야 되지 않나 이런 생각이 더 들거든요",
  "좀 필요 없는데 쓴다 보면은 좀 가슴이 아픈 경우도 있어요",
  "저 속에 분명히 내 세금도 들어가 있는데 이런 부분이 있기 때문에 제대로 된 시행이 됐으면 하는 생각이 들고 또 한 가지 법안이죠",
  "우리 사회에 큰 경종을 울렸던 법안 윤창호법 아실 겁니다",
  "이 시행 전후를 비교해보면 음주운전 사고가 크게 줄어들었다고요? 네. 일단 음주운전에 대해서 경찰청이 작년 그 통계를 한 번 내봤습니다",
  "그랬더니 작년 십일월 이십삼일부터 이제 일월 육 일까지 사십오일 동안 이렇게 집중 단속을 벌였거든요",
  "그 윤창호법 시행이 되면서 이제 운전 할 이 음주운전 기준이 되는 혈중 그 알코올 농도가 기존에는 영점 영오 퍼센트에서 이제 소주 한 잔만 마셔도 이게 네",
  "측정이 되는 영점 영삼 퍼센트까지 강화가 됐습니다",
  "그러니까 한 잔만 마셔도 걸리는 거죠",
  "그래서 이번 집중 단속 기간 동안에 체크를 해봤더니 음주운전 교통사고가 천칠백칠십삼 건이 벌어졌다고 합니다",
  "아우 아직도 멀었습니다",
  "그런데 그 일 년 전에 같은 기관이랑 같은 기간이랑 비교를 해봤을 때 네",
  "무려 삼백이십 점 오 퍼센트나 줄었습니다",
  "어~ 많이 줄었네요",
  "삼 분의 일을 줄였죠",
  "숨진 사람 사망자 수도요",
  "삼십칠 명에서 열여덟 명으로 거의 절반 가까이 줄었습니다",
  "그래서 이 윤창호 법이 도입이 된 게요",
  "그래도 국민들에게 있어서 많이 경종을 울렸다",
  "음주운전은 사회의 악이다 이제 이런 좀 인식을 심어줬다고 할 수가 있겠죠",
  "어우 상당히 의미 있는 결과가 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "실제로 항상 저도 말씀드리지마는 오이씨디 국가에 대비해서 평균치 교통사고 사망자 수가 워낙 높다 우리나라가 이런 말씀을 실제로 이 기자님이 말씀 많이 하셨었거든요",
  "이 교통사고 사망자 수는 많이 줄었지 않습니까? 예~ 지금 일단은 그 교통사고 전체 사망자 수가 네",
  "작년에 일단 잠정 통계가 전국적으로 삼천칠백육십이 명이었습니다",
  "그러니까 이천십칠 년이 사천백팔십오 명이었었는데 네",
  "거의 뭐 사백 명 가까이 한 십 프로 줄였죠",
  "해서 많이 줄여가지고 삼천 명대로 드디어 진입을 했습니다",
  "이와 발맞추어서 서울에서도 아주 경이적인 또 결과가 있었는데요",
  "작년에 이제 서울에서 교통사고로 숨지신 분이 이백구십구 명이었습니다",
  "그러니까 이천십칠 년보다도 한 십 프로 줄었죠",
  "해서 처음으로 이 서울지방경찰청이 교통사고 통계를 집계한 게 천구백칠십 년부터 였는데 네",
  "이때 이후 사상 최초로 사망자 수가 이백 명 대로 들어갔습니다",
  "그래서 이게 서울 인구가 천육만 명인데 작년 십이월 기준으로요",
  "이걸 감안해 하면은 인구 십만 명 당 교통사고로 세 명이 숨진 게 나옵니다",
  "근데 우리가 흔히 글로벌 스탠다드 학 국제표준으로 쓰는 이 오이씨디의 이천십오 년 교통사고 통계를 보면은요",
  "그 삼십여 개의 오이씨디 회원국들의 그 이천십오 년 그 교통사고와 사망자 수가 평균이 인구 십만 명 당 오점 육 명이었습니다",
  "그 오이씨디보다도 안전한 서울이라는 게 된 거죠",
  "어~ 상당히 많이 줄었네요",
  "실제로 상당히 좀 결과가 좋다고 볼 수가 있는데 물론 이제 일 년 치가 중요한 게 아니라 쭈욱 이게 줄어들어야 되지 않습니까? 근데 이렇게 나온 결과 여러 가지 이유가 있겠죠? 예. 아까 제가 조금 전에도 말씀을 드렸지만 일단 음주운전은 사회의 악이다",
  "음주운전 가해자들에 대해서 어마어마하게 처벌을 해야 된다라는 국민적인 공분과 인식이 자리를 잡았습니다",
  "그리고 경찰에서도 이에 발 맞춰가지고 적극적으로 단속을 또 펼쳤구요",
  "서울시 같은 경우에도 뭐 적극적으로 이제 단속을 펼쳐서 뭐 음주운전을 하지 말자라는 이런 계도 캠페인을 이제 각 뭐 유흥가나 이런 곳에서 벌인다던지 네",
  "각종 예방 활동들을 펼쳤습니다",
  "그리고 이와 함께 이제 교통법규를 위반하는 거를 막기 위한 네",
  "시설적인 개선도 했거든요",
  "대표적인 게 어떤 게 있냐면은 무단횡단을 하지 못하도록 하는 이제 도로의 중앙분리대나 네네",
  "그리고 불법 유턴을 이제 막기 위한 그런 또 방지대 이런 것들을 많이 설치를 했습니다",
  "그래서 이런 중앙분리대의 총 연장이 작년에 오십육점입 킬로가 이제 서울의 일반도로에 설치가 됐거든요",
  "이천십칠 년과 비교해 가지고 두 배 이상 늘었습니다",
  "그리고 밤에 길을 건너는 분들 잘 못 보지 않습니까? 네",
  "운전자들이 잘못 보는 경우가 많아가지고 충돌하는 경우들이 있었는데 그래가지고 그 횡단보도에다가 집중적으로 비추는 투광기라고 하는 아주 성능이 센 밝은 전구를 달아놨습니다",
  "이런 곳도 백칠 곳에서 작년에 이백사십이 곳으로 늘었거든요",
  "이렇게 시설적인 개선과 그 제도적인 개선을 병행한 결과 이렇게 그 줄어들었다는 평가가 나오고 있습니다",
  "네. 말씀 들으니까 좋은 현상이라는 생각이 좀 드는 것 같은데 하지만 여전히 음주운전 사각지대 존재하고 있지 않습니까? 네. 음주운전과 관련해 가지고 재미있는 연구 결과가 하나 있었습니다",
  "음주운전 운전자가 한번 이제 경찰에 적발이 됐습니다",
  "근데 이 운전자가 평균적으로 한번 경찰에 적발이 될 때 처음 적발이 되기 전까지 네",
  "평균적으로 스물다섯 번의 음주운전을 한다거나 한다는 결과가 나옵니다",
  "네. 그러니까 그 전에 스물다섯 번은 운이 좋았던 거죠",
  "그러니까 지금도 어디선가에서는 한 잔이면 뭐 어때 어~ 예. 그렇죠",
  "뭐 한 잔이면은 뭐 나 괜찮아",
  "멀쩡해 뭐 나 두 발로 걸을 수 있어",
  "이렇게 생각을 하고 과신을 하면서 운전대를 잡는 분들이 아직도 있습니다",
  "얼마 전에도 모 유명 프로야구 출신이었던 모 인사가 네",
  "부산에서 뭐 버스 운전사까지 폭행을 하는 네",
  "그런 일들이 있었죠",
  "그러니까 아직까지도 술에 대해서 국민적인 그 공분은 이제 커졌지마는 그 아직까지도 그래도 그 운전자들에게 있어서의 그 과신 과욕 이런 것들은 아직 그 우리 사회에서의 사각지대가 아니지 않나 생각이 듭니다",
  "그래서 제가 얼마 전에 또 봤던 소식인데요",
  "일본에서 교통사고가 일어났습니다",
  "초등학교 일학년 학생이 그 자기 동네에 있는 이차로 도로에서 차에 치여서 목숨을 잃었습니다",
  "그랬더니 어떤 일이 벌어졌냐 면은요",
  "지상파 방송사들이 있지 않습니까? 예",
  "헬기를 띄워서 그 아이가 숨진 현장을 생중계를 하는 겁니다",
  "그러니까 우리나라 같은 경우에는 경찰에서 그냥 알려주고 뭐 사고 현장 한 번 나중에 가서 찍고 이렇게 뜨는 게 전부인데 네",
  "일본 같은 경우에는 초등학생이 교통사고로 사망을 하면은 네",
  "이게 총리한테까지 보고가 될 정도로 국가적으로 어마어마한 사건이거든 요",
  "헬기 한번 띄우는 데 돈이 수백만 원 듭니다",
  "근데 그 수많은 방송사가 다 헬기를 띄웠거든요",
  "그러니까 그럴 정도로 교통사고와 음주운전에 대한 사회적인 경각심이 이제 우리나라에도 이제 시작이 됐습니다",
  "우리도 멀지 않았거든요",
  "그래서 올해 같은 경우에는 이 사각지대를 이렇게 없앨만한 사회적인 그 인식 개선이 더욱더 필요하지 않나 이렇게 생각이 듭니다",
  "저 어린이 교통사고라든지 지금 말씀하신 대로 음주운전 이거는 살인행위나 다름이 없거든요",
  "그런 인식이 또 기존에 있던 어떤 관대함 같은 것들이 사라져야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "좀 더 체계적으로 생각이 좀 정책들이 이루어져야 된다는 생각이 들구요",
  "특히 말씀하신 대로 사각지대를 줄이기 위해서 이 지금 흐름이 있지 않습니까? 이 여세를 몰아서 꾸준히 관련 대책들이 이어져야 할 텐데 여기에 덧붙여서 우리들의 인식이 최우선적으로 변화되어야 하겠다는 생각이 듭니다",
  "티비에스 앱을 설치하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 또는 카카오톡으로 문자를 주시길 바랍니다",
  "작년 십이월 일 일부터 모든 차량의 뒷좌석 안전띠 매기가 의무화되어 단속에 들어갔습니다",
  "현시점에서 보면 어떨까요? 택시는 거의 메고 있지 않습니다",
  "일반 자동차도 어~ 많이 안 매고 있지요",
  "대부분 귀찮아하기 때문입니다",
  "택시는 안내방송만 나오면 손님이 매지 않아도 단속을 해당하지 해당되지 않기 때문이죠",
  "당연히 자가용 등은 의무라고 볼 수가 있습니다",
  "또 영유아용 카시트 장착도 의무화시키는 게 좋겠죠",
  "어~ 단속을 해도 말은 많습니다",
  "뒷좌석이어서 잘 보이지도 않고 또 다툼이 있게 마련이죠",
  "가장 중요한 것은 뒷좌석 안전띠를 매지 않았을 경우 사고 발생 시 치명적이라는 것입니다",
  "앞 좌석도 그렇지만 뒷좌석은 앞으로 쏠리면서 앞사람과 충돌을 하고 심지어 앞 유리를 뚫고 사망할 수도 있습니다",
  "단속이 중요한 것이 아니라 자신의 생명을 유지한다는 측면에서 뒷좌석의 안전띠 착용은 기본이라 할 수 있습니다",
  "자신의 생명은 자신이 지키라는 뜻이죠",
  "유럽은 뒷좌석도 구십 퍼센트 이상을 장착을 하고 있습니다",
  "한 가지 좋은 방법은요",
  "앞 좌석에 최근 안전띠 장착을 하지 않았을 경우 경고음이 계속 들리는 것을 알 것입니다",
  "마찬가지로 유럽에서는 뒷좌석에도 똑같은 미장착 경고음 장치를 넣는 것입니다",
  "택시에도 장착을 하면은 시끄러워서라도 꼭 안전띠를 맨 것입니다",
  "유럽은 안전을 위하여 매기도 하지만 뒷좌석에도 경고음 장치가 있기 때문이죠",
  "이전에 뒷좌석 안전띠 장착을 습관화시키는 것이 중요할 것입니다",
  "끝 곡으로 이희준의 너와 나 우리 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "혹시 드롬비라고 들어보셨습니까? 드롬비는 졸음운전으로 비틀거리는 운전자를 두고 나온 신조어인데요",
  "운전자를 뜻하는 드라이버와 좀비의 합성어라고 합니다",
  "도로교통공단에 따르면 졸음운전의 치사율은 면허 취소 상태인 혈중알코올농도 영점일칠 퍼센트보다 일 점 오 배 정도 높게 나타났다는데요",
  "실제 이천십사년부터 이천십육년 사이 교통 사망사고 사망 원인 일 위가 바로 이 졸음운전이라고 합니다",
  "요즘처럼 운전을 할 때 늘 히터를 틀고 다니면 졸음운전 하기가 쉽다는데요",
  "지난밤 숙면을 취하지 못해 벌써부터 자꾸 하품을 하시는 분들 좀 춥더라두요 창문 살짝 열고 환기를 시키면 좋겠다 싶습니다",
  "오토타임즈의 김성윤 기자 전화로 연결돼 있습니다",
  "네. 이 전기차를 타는 이유에는 환경친화적인 것도 있지마는 가장 중요한 것이 연료비 절감에 있다고 하는데 일반 기름값보다 많게는 십 분의 일 수준이라고 하는데 이렇게 전기차 충전비가 저렴한 이유 정부에서 전기료를 대폭 할인하고 있어서라면서요? 네. 맞습니다",
  "이 전기차 충전요금이 현재 저렴한 이유가요",
  "정부에서 이 전기차 보급 확대를 목적으로 이 전력 요금을 면제를 해주거나 이 대대적인 할인을 예 해주기 때문입니다",
  "그런데 이 문제는요",
  "이런 할인 혜택이 인제 올해 말에 이제 종료가 되기 때문에 이 충전 요금이 이제 대폭 올라갈 것이 이제 기정사실화돼서 앞으로 이 전기차 보급에 차질이 이제 빚어질 우려가 나오고 있습니다",
  "네. 그 전기차 구매 예정자들한테 반갑지 않은 소식인 것 같습니다",
  "일단 전기차 요금체계에 대해서 설명이 좀 필요할 것 같습니다",
  "네. 이 현재 전기차 충전 전력 요금은요",
  "이 자가 소비기준으로 저압과 이제 고압으로 나눠서 이제 기본요금이 면제가 됩니다",
  "어~ 또 이제 시간대별 또 이제 계절별로 요금이 이제 구분이 돼서 부과가 되는데 올해까지 할인 폭이 이제 오십 퍼센트에 달합니다",
  "에 그러 그러니까 예를 들어서 이제 일 년에 만삼천 킬로미터를 이제 주행한다고 했을 때 이 현대자동차의 아이오닉 전기차의 이제 경우 이제 운전자가 이 개인용 완속 충전기를 사용해서 이제 최대 부하 시간대에 이제 충전을 한다면 이제 지금까지는 이제 현재 연간 십오만 원만 내면 됐는데요",
  "이제 내년에 이제 할인이 이제 없어진다면은 이제 삼십육만 원을 추가로 보태서 약 오십일만 원을 이제 연간 내야 됩니다",
  "어 그러니까 이제 일 년 만에 이 충전요금이 약 삼점오 배 오른 셈이 되겠습니다",
  "아우 상당히 큰 부담이 될 것 같은데요",
  "그렇다면은 급속충전도 마찬가지로 할인이 없어지는 겁니까? 네. 급속충전은 원래 이제 현재 이제 킬로와트아워당 이제 삼백십삼 점 일 원에서 어 인제 백칠십삼 점 팔 원으로 이제 현재 사십사 퍼센트 이제 요금을 깎아줬는데요",
  "어 인제 환경부 역시 이제 급속충전요금 할인이 내년까지 이제 계속될지는 이제 미지수라 이렇게 지금 전망을 하고 있구요",
  "이렇게 되면은 이제 같은 조건으로 이제 급속 충전요금이 올해 연간 이제 만삼천 킬로미터 주행했을 때 연간 이제 삼심칠만 원을 냈는데 내년에는 이제 육십팔만 원으로 인제 삼십일만 원을 더 내야 하는 상황이 올 수가 있겠습니다",
  "아유 이 전기차 소유자들한텐 상당히 부담이 될 것 같습니다",
  "특히 인제 올해도 그렇지마는 내년에도 그렇고 보조금이 점차 줄어드는 현상도 나올 것이고 또 지금 말씀하신 대로이 된다면은 운행상에 있어서 일반 휘발유나 경유 차량과 비교해도 여전히 경제적인지 이런 의문이 갈 것 같습니다",
  "예. 뭐 이제 동일한 주행거리로 이제 만약에 이제 아반떼 가솔린을 이제 만삼천 킬로미터 연간 운행했을 때 이제 연간 백이십사만 원이 들어가구요",
  "이제 디젤과 이제 엘피지가 각각 연간 구십사만 원 이제 구십칠만 원을 이제 연료비로 지출을 하게 되겠습니다",
  "어 뭐 이렇게 내연기관차와 비교하면은 여전히 뭐 전기차의 충전요금은 이제 저렴하다고 볼 수 있는데 그래도 예전에 비해서 가격 차이가 이제 크게 좁혀지게 되는 겁니다",
  "또 여기에 이제 초기 전기차 구입비랑 또 이제 부품 수리비가 좀 비싸다는 점을 감안하면은 이 전기차가 이제 큰 이점으로 이제 다가오지 않는다는 의견이 좀 적지가 않습니다",
  "에 앞서서 말씀해 주셨지만 뭐 올해 전기차 보조금도 이제 삼백만 원까지 이제 줄게 되구요",
  "어 결론적으로 이제 전기차 충전요금 할인 이제 중단이 어 인제 전기차 확대 보급에 이제 부담이 될 것이다 이런 전망들이 지배적입니다",
  "네. 여기에다가 인제 정부의 전기차에 집중된 지원에 대한 논란도 꾸준히 제기되고 있습니다",
  "지금 이 전기차에 대한 지원금을 두고 이 친환경적이라는 이유만을 들어서 이 모든 국민들의 세금을 개인이나 이기업 구매자들한테 이제 일괄 지원하는 것이 과연 올바른 방향이냐 이런 논란이 있는데요",
  "어 사실 예전부터 제기된 이 문제입니다",
  "특히나 이 전기차 구매자 대부분이 어 기존의 이제 일반 내연기관 차량을 보유한 상태에서 에 추가로 이제 구매한 경우가 상당히 많습니다",
  "어 물론 예외적으로 이 제주도 같은 경우는 이 전기차 이제 지원금 조건으로 이제 기존의 내연기관차를 이제 폐차해야 인제 지원을 한다는 조건을 내걸었는데요",
  "예. 그렇다고 해도 이제 구매자의 상당수는 전기차 외 내연기관차를 이제 보유한 경우가 많은 것으로 파악이 되고 있습니다",
  "때문에 이 세금지원에 보다 공공의 가치가 포함되어야 하는 것이 아니냐 이런 지적이 나오는 겁니다",
  "예. 고민되는 부분이 많을 것 같은데 해외에는 지금 어떻습니까? 뭐 해외도 좀 비슷한 편인데요",
  "그래도 차이는 좀 있습니다",
  "뭐 독일 같은 경우는 이 전기차 가격이 이제 육만 유로 이상 되면은 이제 보조금 지원하지 않구요",
  "이제 개인이 구매할 경우 이제 보조금이 적용이 됩니다",
  "또 대신 또 전체 국민이 이용하는 이제 공공성을 따져서 이제 지원 대상을 정하는데요",
  "아 그러니까 이제 대중교통에 투입되는 이동수단 같은 경우를 이제 전동화를 이제 입었을 때 이제 보조금을 지원하구요",
  "또 노후 경유차 이 도심 지급 제한처럼 이제 운행 거리가 많은 이 내연 기관차 운행 억제에 대해서 이제 세금을이제 투입을 하고 있습니다",
  "이외에 이제 영 프랑스나 이제 영국 등도 이제 크게 다르지 않는데요",
  "인제 이동수단의 특수성보다는 이제 좀 친환경에너지에 이제 보다 이제 지원을 이제 초점을 맞추고 있는 방식입니다",
  "그래서 그런지 인제 국내에서 지원금 대상을 바꾸자라는 목소리도 나온다구요? 네. 맞습니다",
  "지금은 이제 이동수단에 좀 지원이 집중돼 있는데 사실 이 자동차를 포함한 이동수단은 이제 에너지를 이용해서 이제 동력을 만드는 것이기 때문에 에너지에 이제 보조금을 지원하는 게 이제 보다 이제 효율적이다 이런 주장이 나오고 있습니다",
  "어~ 이 같은 경우에는 이렇 그러니까 이제 에너지의 친환경성 또 이제 서민지원이라는 이제 두 가지 이제 효과를 이제 모두 넣을 수 있다 이런 논리가 되겠구요",
  "그렇기 때문에 이제 향후 이 친환경 차 지원 방법의 좀 방향성에 대한 논의가 좀 진행이 될지 한번 지켜봐야 될것 같습니다",
  "네. 말씀 들으니까 한국형 선진 모델에 대한 안착 정책적으로 어떻게 이 제대로 그림을 그려가느냐가 상당히 중요할 거 같습니다",
  "김성윤 기자님 소식 고맙습니다",
  "네. 이 시간 전해드렸던 내용 중에서요",
  "여러분의 의견 충분히 반영을 해서 관련 정보 전해 드릴 준비가 돼 있으니까요",
  "산울림의 너의 의미  교통과 법률 시간입니다",
  "거리를 다니다 보면 공사를 하고 있는 현장을 자주 목격하게 되죠",
  "전국적으로 살펴보지만 아마도 일 년 삼백육십오일 공사가 진행되지 않는 날이 거의 없다고 해도 과언이 아닌데요",
  "문제는 공사장 주변에 안전사고가 잇따르고 있다는 것입니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 지난달이죠",
  "도로를 지나던 오토바이 위로 에 삼 미터 파이프가 날아와서 운전자가 큰 부상을 입었는데요",
  "알고 보니까 신축 건물 공사 현장 삼 층에서 떨어진 것이었습니다",
  "그야말로 인제 마른 하늘에 날벼락이라는 말이 딱 맞을 것 같은데 이런 경우 운전자는 누구에게 피해 보상을 받을수 있을까요? 예. 인제 이게 뭐 보상은 보험 같은 게 있을지는 잘 모르겠고요",
  "기본적으로는 배상이 되겠습니다",
  "공사 현장을 이제 관리하는 시공 회사가 기본적으로 생각할 수 있고 네",
  "두 번째는 영조물 그러니까 도로의 이 안전 기타 등의 뭐 귀책 사유가 있는지 네",
  "인제 거기에 배상 여지도 따져볼 수 있겠는데 네",
  "기본적으로 시공회사에 따지면 되겠습니다",
  "어 근데 누가 봐도 명백히 인제 공사장 쪽에 잘못이 큰 거 같은데 관련 법이 없기 때문에 피해자 쪽이 업체를 상대로 직접 민사소송을 해야 한다는 얘기도 있습니다",
  "예. 민사소송은 해야 될 것 같고요",
  "형사소송도 가능할 여지가 있습니다",
  "이게 업무상 과실로 사람이 다쳤다 잖아요? 네",
  "부상을 입었기 때문에 업무상 과실치상죄 정도는 여지가 있어 보이고 네",
  "산업안전보건법이 있기는 한데 예",
  "이거는 인제 산업 현장의 근로자를 보호하는 데 목적이 있기 때문에 네",
  "어~ 뭐 벼 법이 없다 이렇게 말할 수는 없고요",
  "다만 인제 이건 제삼 자기 때문에 예",
  "그 일반 민사법상 손해배상 청구하면 되는데 그거 청구 범위가 그렇게 작지 않기 때문에 네",
  "뭐 크게 문제가 있어 보이지는 않고 네",
  "다만 인제 시공을 해 시공회사이기는 하지만 이게 또 하도급 하도급 하도급 해서 네",
  "그 이 실제로 관리하고 있는 곳이 네",
  "금액이 너 뭐 회사가 너무 작다든지 예",
  "또 집행 여지가 좀 어렵다든지 그러면 뭐 좀 문제가 있겠죠",
  "좀 황당할 거 같애요",
  "원청에서 찾는 것도 좀 일인 거 같고요",
  "어~ 말씀하신 대로 근데 일반인이 소송을 벌인다는 게 쉽지 않은 일인 거 같습니다",
  "그런데 생각보다 관련 사고들이 많이 발생하고 있는 거 같은데요",
  "관련 사연 한 번 들어보시기 바랍니다",
  "집 옆 공사장에 차를 주차하고 다음 날 나왔더니요",
  "차량 위쪽이 심하게 찢어져 있었습니다",
  "짐작으로는 공사장 낙하물로 인한 사고 같은데요",
  "기가 막힌 건 차 주변이 너무나 깨끗하게 치워져 있었다는 것입니다",
  "차 지붕 쪽이라 블랙박스에도 촬영되지 않았는데요",
  "이런 경우 어디에 문의를 해야 될까요? 예. 인제 이거는 인제 뭐 누가 가해자인지 예",
  "또 손해가 있는 것인지 손해가 있다면 얼마나 있는 것인지 문제인데 네",
  "일단 증거를 확보해야죠",
  "증거를 확보해야 되는데 증거가 지금 블랙박스는 없는 거 같고요",
  "그럼 주변 씨씨티비나 또는 목격자를 확보할 수 밖에 없겠습니다",
  "또는 인제 뭐 에~ 사고가 있었기 때문에 그 공사물 이제 낙하물하고 전문가들이 네",
  "그게 있는 그 접착된 그 검증을 좀 해서 네네",
  "아 이거는 이 낙하물로 인한 것이다",
  "이 이런 세부 쓰레기나 네",
  "이런 이런 각도나 이런 것은 낙담 낙하물로 해서 실제로 인제 오감에 의한 검증이든 아니면 감정을 해서 이게 확정하게 되겠죠",
  "이렇게 인제 이런 거가 뭐 엄 되게 심하게 보면 뭐 국립과학수사원 뭐 이렇게 되고 네",
  "어~ 지금 보면은 주변에 물건을 치웠다고 하더래도 말씀하신 대로 이 떨어지는 각도라든지 또는 예를 들어서 찢어진 부위 같은 경우엔 인제 흔적이 묻어 있거든요",
  "그러면 예를 들어서 공사장 우에서 쓰고 있는 물건하고 똑같은 재질이라든지 얼마든지 검증이 가능하지 않을까 설사말씀하신 대로 씨씨티비나 목격자가 없어도 아마 그런 부분이 있지 않을까 이런 생각도 드는데요",
  "예. 민사소송 들어가면 인제 뭐 법원의 감정 나가자고 네",
  "이렇게 신청을 하죠",
  "감 아 검증을 나가자 그럼 판사님이 한 번 가보자 하는데 판사님 너무 바빠서 잘 예",
  "잘 가기가 어렵고 네",
  "인제 감정인이 이렇게 나오게 되죠",
  "그러면 인제 감정인 나오기 전에 씨씨티비나 또는 목격자 등 객관적 자료도 충분하다면 네",
  "또는 뭐 공사 현장에 있는 인부들도 있으실 테니까 네",
  "그렇게 하시는 분들에게 또 확인하면 그럴 수도 있기 때문에 치우는 사람도 있어 보이거든요. 그럼 네",
  "그러면 치운 것이 증거인멸의 좀 여지도 있어 보이고 네",
  "어 그렇다면 뭐 그거부터 먼저 된다면 그거 사실을 확증만 하면 그다음에 그런 거는 필요 없는 것이고 네",
  "만약에 인제 계속 그럼 부인하고 버티면 인제 검증 내지 감정이 필요한 것이죠",
  "또 그쪽에서 그런 얘기도 나올 수도 있을 거 같아요",
  "만약 공사장에 낙하물 때문이었다 이렇게 얘기를 했을 때 공사장 가까이 주차를 해도 책임도 있지 않느냐 이런 얘기도나왔을 거 있을 거 같은데요",
  "인제 공사 그 상황에 따라 다를 수도 있 있고요",
  "거기가 뭐 주차장이 아닌 곳이라든지 네",
  "기타 뭐 공사가 전혀 그기에 인제 위협이 예상될 수 있는 곳 네",
  "어~ 소위 말하는 추상적 경과실 이런 거죠",
  "그래서 예컨대 뭐 자동차 뒤에 어린아이들이 막 놀고 있는데 예",
  "어린아이들이 자동차가 뒤로 인제 후진해오는 것을 뭐 요즘은 소리가 들리긴 하지만 애들은 놀면 잘 몰르지 않습니까? 네",
  "그럼 조금 다쳤을 때에 과연 어린아이들에게는 과실상계할 여지가 없느냐 예",
  "과실상계할 여지가 있다는 게 인제 우리 생각이거든요",
  "그런 거를 이제 추상적으로 생각해서 아주 가벼운 과실도 있다",
  "거기에 비하면 요거는 조금 더 책임이 있을 수 있지 않겠습니까? 네네. 그쵸",
  "공사 현장에 막 하고 있는데 그쵸",
  "주차할 장소도 아닌 곳에 그쵸",
  "주변에다 가까이 놓으면은 그 위험성이 높아진다는 거죠",
  "예예. 위험성이 높아지는 것을 인지하고 있음에도 불구하고 감수하고 가버린 거죠",
  "그렇다면 어느 정도 과실상계할 여지는 있어 보입니다",
  "보통 일반적으로 이 공사 현장 물론 이제 철저히 가림막부터 이런 걸 하지마는 이후에 인제 공사 현장 높은 데 있으면은 우리 지나다닐 때도 이게 피해서 멀리 돌아가거든요",
  "괜히 떨어질 거 같은 느낌도 들고 인제 그런 부분이 있는 것 같지 않나 이런 생각이 들어요",
  "예. 그게 조금 인제 어찌 보면 우리 늘 뭐 경고하고 그러지만 안전불감증 네",
  "같은 개념이 있지 않습니까? 네",
  "되게 사고가 많은 나라죠",
  "전 세계에 뭐 거의 가장 많은 톡 특히 교통사고 네",
  "또는 뭐 관련된 건축이나 기타 토목 관련된 예",
  "사고들이 많은데 그거는 서로 서로 조심해야 되는 게 맞고 예",
  "또 인제 타인을 위해서가 아니라 본인 스스로를 위해서 조심해야 되는 게 맞습니다",
  "공사 현장에서 일하는 사람인데요",
  "마땅히 다른 곳에 주차를 해둘 장소가 없어서 현장 게이트 앞에 주차를 해두었습니다",
  "약 일 개월 넘게 그 자리에 주차를 예 관에서 인제 원청사라든지 경찰 측의 제재는 없던 곳이었기에 늘 그곳에 주차를 해두곤 했는데요",
  "어느 날 바람이 심하게 불어서 현장 출입국 게이트가 무너지고 말았습니다",
  "그 바람에 게이트 입구 쪽에 세워둔 차량 네 대가 파손되었는데요",
  "원청사에서 소개한 보험사에 따르면은 적게는 삼십 퍼센트 많게는 오십 퍼센트까지 차량 소유주가 부담을 해야 된다고합니다",
  "이게 맞는 건지 궁금합니다",
  "예. 원청사에서 소개했으니 그렇죠",
  "상대방이 소개한 거잖아요",
  "상대방이 소개해주니까 에 과실 과실상계는 좀 있어 보여요",
  "과실 이게 현장 게이트 앞에 네",
  "거기에다가 한 달 내내 이 왔다리 갔다리 이게 세워놓으신 것 같애요",
  "그렇다고 해서 모든 책임을 호 스스로 져야 되는 것 같지도 않고 예",
  "발 사고 발생 원인이 본인에 있는 것은 아니죠",
  "그래서 원청사에게 뭐 원청사 소개한 보험사 네",
  "보험사가 뭐 오십 프로다 이렇게 말하는 건 좀 많아 보이고 예",
  "어느 정도 삼십 프로도 많은지 않느냐는 좀 따져봐야 되는데 네",
  "그 상황을 좀 봐야죠",
  "여기에 주변 상황 등등을 판단하 하지만 일률적으로 얼마다 말할 수는 없지만 네",
  "그러나 어느 정도의 과실은 좀 인정 돼야 되겠다 네",
  "그렇다면은 다음 사연의 경우 누가 책임을 져야 하는지 한번 들어보시기 바랍니다",
  "유리 끼우는 작업을 하다가 유리가 파손되는 바람에 아래 있던 차량이 파손되었습니다",
  "차량 소유자 보험회사 쪽에서 이천오백만 원 정도의 차량 수리비를 요구하고 있습니다",
  "이 경우 제가 이 모든 돈을 다 내야 하는 것인지요? 근데 차량 수리비 액수가 적정한지는 좀 알 수가 없어요",
  "없고 고다음에 인제 상황에 따라서 어 유리 끼우는 작업하는 분의 과실이 많은 것인지 네",
  "또는 보험회사에서 인제 차량 수리비 등을 요구한 것이 지금 적정한 것인지는 그 자세는 좀 확인해봐야 됩니다",
  "어 일률적으로 좀 저희가 말씀드릴 수는 좀 없고 그다음에 어~ 이~ 이런 손해배상 사건의 그 판단은 딱 두 가지거든요",
  "첫 번째는 어~ 손해 발생 원인이 있느냐? 예",
  "아 가해 가해가 있었느냐 고다음에 있었다면 네",
  "얼마쯤 되느냐 얼마쯤 되는 건 여러 가지를 따지죠",
  "따지는 것의 뭐 기본적으로는 세 가지 손해 삼분설에 의해서 적극적 손해 소극적 손해 그다음에 위자료 이렇게 세 가지 따지는데요",
  "여기서는 지금 차량 수리비가 인제 적극적 손해입니다",
  "이거를 고치려고 하는 드는 데 비용 드는 비용이죠",
  "우리 예컨대 뭐 병원에 가면 치료비 드는 거 하고 똑같습니다",
  "그래서 요거는 적극적 손해라고 할 할 수 있는데 차량 수리비가 적정한가 아닌가는 네",
  "좀 확인할 저 절차가 필요합니다",
  "근데 차량 수리비를 수리비를 적정선이 나오면은 그 금액 이 사람이 다 내야 되는 겁니까? 인제 과실상계 거기에서 인제 과실상계 문제가 생기죠",
  "이게 보면 요 사연은 뭐 과실이 있는지 없는지는 알 수가 없고 그쵸",
  "또 차량이 위 아래 있다 그랬는데 이게 어떤 위치에 있었는지에 예",
  "큰 문제가 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 만약에 뭐 백 프로라 백 프로가 인제 이고 과실상계할 게 없다면 예",
  "그럼 인제 만약에 이천오백만 원 정도가 인제 수리비가 적정하다 네",
  "그러면 이천오백만 원이 되는 것이죠",
  "그리고 이천오백만 원이 적절한지 아닌지는 잘 알 수가 없는데 네",
  "어~ 회사마다 인제 부품이 다를 수가 있고 또 뭐 외제 차일 수도 있고 네",
  "또는 뭐 차량의 노후화 정도나 보수 정도가 다를 수 있기 때문에 예",
  "그건 뭐 알 수는 없겠습니다",
  "좀 확인을 해봐야 될 것 같습니다",
  "네. 그러고 인제 이 공사 현장을 지나가던 보행자가 낙하물에 피해를 입는 사고도 종종 발생한다고 하는데 사연 한번 들어보시기 바랍니다",
  "어머니께서 공사장을 지나다가 쇠뭉치 자루에 머리를 다치셨습니다",
  "당시 공사 현장은 이 층 높이 작업 중이었으나 낙하물 방지에 대한 어떤 조치도 없었구요",
  "어머니 사고 발생 직후 부랴부랴 구조물 덮개를 설치하더군요",
  "일단 산재 처리하여 병원 치료를 받고 추후 피해에 대한 합의를 하기로 했는데요",
  "이 경우 공사업체 측에서 백 퍼센트 보상을 해주는 건지요",
  "이게 산재 처리가 되는 것인지는 좀 의문입니다",
  "아까 말씀드렸지만 산재 처리는 그 그 근로자에 적용 그쵸. 종사하는 사람들이죠? 예. 근로자에 대해 적용이 있는 것이니까 예",
  "산재처리를 했다고 한 건 아닌 거 같구요",
  "아마 뭐 다른 상해보험이나 기타 보험이 있어가지고 네",
  "병원에 인제 에 치 처리를 하 하는 개념으로 이렇게 네",
  "말을 한 것 같구요",
  "아마 인제 이 사람이 다천 것이지 고 또 상해의 정도에 따라서는 어~ 형법상 업무상 과실치사상죄 치상 치상죄 서 사 죽지는 않았으니까 네",
  "그 산업보 안전보호법의 처벌 여지도 있습니다",
  "있고 고다음에 손해배상은 뭐 다른 사 사정이 없다면 다른 사정이 없다면 과실상계가 없다면 어~ 거의 다 배상받을 수 있는 네",
  "당연히 이게 인제 공사장 안이 아니라 바깥에 정상적인 보행로 이런 데 지나가시다가 인제 사고 난 거를 전제로 하시는 말씀이신 지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "인제 고 저 뭐 예컨대 뭐 아주 누구나 접근이 하지 마라고 한 곳에 네네네",
  "아까 말씀했듯이 추상적 경과실이 있어 가지고 네",
  "에~ 어머니가 인제 좀 과실상계 여지가 있어 보이지만 네",
  "그러나 인제 그렇지 않 않고 덮개가 없이 뭐 조치 등등이 없던 사정 등등을 보면 네",
  "어 과실상계할 여지는 많아 보이지는 않고 예",
  "또 문제는 인제 이런 작업 등등이 이 도로를 많이 막고 있는 경향이 많거든요",
  "보면 차도 서 있고 또는 뭐 다른 이제 뭐 우리 원동기 장치 자전거 오토바이가 써 있고 네",
  "또 이렇게 가릴 데가 별로 없어요",
  "그러면 이제 오히려 이 인도는 다 막혀 있고 차도의 일부도 막혀 있고 예",
  "차도로 나오는 여지가 좀 있고 거기 맞습니다",
  "갈 데가 없는 경우도 예",
  "거기가 인제 이렇게 뭐 낙하물까지 생기게 되면 놀라가지고 아주 정말 큰 사고가 있을 수도 있기 때문에 네",
  "그거는 이런 경우에는 누가 어 안전한 안전요원이 거기서 가지 말라는 지시를 해주고 해야 될 거 같습니다",
  "이 사고가 일어나지 않더래도 통행에 불편을 초래하는 경우도 있는데요",
  "또 사연 들어보시기 바랍니다",
  "총 아홉 세대가 사는 작은 빌라입니다",
  "몇 개월 전 빌라 옆 공터에 이 공사가 시작되어 밤이고 낮이고 할 것 없이 소음과 분진 등으로 피해가 만만치가 않습니다",
  "주민들이 보행을 하는데 지장을 주는 것은 물론이구요",
  "작은 화단으로 꾸며져 있는 빌라 뒷쪽은 공사가 시작되고부터는 위험하기도 하구요",
  "공사장에서 날아오는 작은 쇳덩어리들로 아무리 청소를 해도 늘 지저분합니다",
  "실제 공사장 파이프가 떨어져서 화분이 깨진 적도 있구요",
  "이런 경우 어디에 신고를 하거나 보상을 받을 수 있을까요? 어 이 증거를 좀 확보하면 네",
  "공사를 중지하라 이렇게 할 여지도 있어 보입니다",
  "공사 중지 명령이 있더라구요. 예",
  "예. 공사 중지 가처분 예",
  "이라는 게 있는데 시청 그 구청이나 이런 데 보통 하지 않습니까? 이게요? 구청은 이제 행정청의 뭐 그냥 민원처리 차원이고 예",
  "법원에다가 소음에 이 데시벨이 측정을 할 수 있거든요",
  "보통 이제 얼마 거리에 한 육십 데시벨 이상 되면 이 너무 힘들다 해서 네",
  "손해배상도 해주기도 하는데요",
  "그런 거라든지 또는 분진이라든지 지금 뭐 쇳덩어리라든지 또 뭐 화분 깨지고 이런 등등을 좀 채 증거를 채집해서 공사를 중지하게끔 하는 가처분 플라스 네",
  "그다음에 손해배상 청구도 가능할 거 같습니다",
  "지금 말씀을 하셨는데 일반적으로 인제 이 사례도 그렇지마는 공사장에서 인제 지켜야 할 기준들이 뭐 전혀 지켜지지 않는 사례를 주변에서 종종 볼 수가 있는데 뭐 지금 말씀 뭐 예를 들어서 말씀드렸다시피 낙하물 방지 안전그물이나 안전벽 같은 거 많이 하지 않습니까? 근데 이거 당연히 법적 제재에 대한 것들을 아까 가처분 말씀하셨지만 그 거 외에도 다른 뭐 조치 같은 것도 있나요? 네. 인제 산업안전보건법의 인제 어느 정도 이렇게 기준이 있습니다",
  "기준이 있고 거기에 대해서 인제 처벌도 할 여지도 있고요",
  "또 인제 아까 말씀한 저 구청은 아니지만 네",
  "인제 공적 장소로서는 환경분쟁 조정위원회 요런 것두 있죠",
  "분쟁 조정 신청은 비용이 안 드니까 네",
  "그렇게 처리할 수도 있구요",
  "그다음에 에~ 필요한 조치를 하지 않으면 인제 처벌 받게 되는 그런 이제 에 산업안전보건법에 있고 네",
  "또 그 기준은 노동부러 고용노동부령으로 산업 안전보건 기준 자체가 여러 가지가 정해져 있죠",
  "그래서 뭐 어~ 높이는 십 미터 설치해야 된다 또는 뭐 그 순 수평각도는 뭐 몇 도여야 된다 이런 기준들이 좀 있습니다",
  "그걸 지키지 않으면 어 그 자체로 처벌이 되고 네",
  "또 인제 손해배상은 별도의 문제고 그렇습니다",
  "뭐 이건 좀 다른 얘기인데요",
  "혹시 이제 공사장으로 인해 주변 도로가 훼손되는 경우가 종종 있습니다",
  "근데 이런 경우 보행자나 또는 차량이 피해를 입었다 어디에서 보상을 받을 수 있을까요? 인제 고 공사장으로 인해서 도로가 훼손됐을 경우에 네",
  "그러면 도로를 관리하는 사람이 책임이냐 네",
  "아니면 공사장의 책임이냐 요 문제가 남고요",
  "어~ 두 개 다 복합적으로 인제 뭐 있을 수도 있지 않습니까? 예",
  "그럼 이제 그럼 공사장의 파인 등등이 신고가 충분히 잘되고 있는데도 불구하고 네",
  "도로를 관리하는 사람이 관리를 제대로 안 했다고 보여 보여진다면 도로 영조물 관리하는 어 도로를 관리하는 이제 어~ 책임자에게 책임을 물을 수 있고 네",
  "아니면 대체적으로 인제 그 발생 원인이 공사장으로 인해 하는 가능성이 많기 때문에 네",
  "어 시공사가 인제 책임져야 될 가능성이 많겠습니다",
  "네. 요새는 그래도 공사장 대형공사장 같은 경우에는 도로도 그렇지마는 앞에 안전요원이 있고 또는 예를 들어서 출입하는 트럭에 바닥에 이 밖에 흙 묻어 있는 것두 이렇게 이 구덩이를 파서 물이 있어 가지고 지나하면서 걸러서 나오는 이런 것들이 인제 많이 있어서 예전보단 많이 좋아진 것 같애요",
  "지금도 많이 좋아 졌구요",
  "환경에 대한 관념이 네",
  "크 많아서 좋아지는 거죠",
  "나라의 품격이 좋아지는 것이고 네",
  "세륜기하고 보통 하죠",
  "세륜기 인제 시설을 강제합니다",
  "그래서 세륜기를 통해서 꼭 나가게 하고 예",
  "또 덮개를 잘하고 요즘은 어 그래서 그거를 잘하는 곳이 에이급 공사고 네네네",
  "에이급 공사하는 곳이 이케 또 박수를 받고 예",
  "또 그런 곳은 또 뭐 어찌 보면 건물의 가격이라든지 네",
  "또는 뭐 아파트 가격이 훨씬 더 높고 네",
  "그런 점이 다 상 뭐 똑같이 가는 것이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 뭐 인제 이렇게 겨울이 지나가면서 전국 곳곳에서 공사가 많이 진행이 되야 될 덴 텐데요",
  "올봄에는 부디 안전하게 정해진 기준을 좀 잘 지켜서 피해를 보는 사람들이 없었으면 하는 바람입니다",
  "청과 시장 영등포에서 파는 상인 양희정입니다",
  "어~ 회사 같은 데서도 많이 오시고 개인들도 많이 오시고 그래요",
  "사과 배가 많이 나갔죠",
  "지금은 인제 겨울이니까 제주도 물건이 쪼끔 나가고 그래도 사과 배가 그래도 많이 나가죠",
  "제수용품이 많이 나가죠",
  "물건은 딱 보고 내 눈에 들고 또 여기서 또 좋은 거를 또 진열을 해 놓으니까 눈에 띄는 거 가지고 가는 거예요",
  "뭐 우리 애들이 잘돼서 직장 잘 잡고 저거 허는 거 잘 사는 거 보니까는 그게 보람 있는 거지 뭐",
  "경제가 좀 좋았으면 좋겠어요",
  "너무너무 경제가 안 좋으니까 사는데 힘드네",
  "아 사랑 사랑 누가 말했나 신청할게요",
  "설 연휴 동안 명절 대목이라 평소보다는 좀 바쁘셨을까요? 이제는 한숨 돌리고 계실 것 같기도 한데요",
  "가끔 영등포 청과시장을 지날 때면 늘 부지런히 가게를 정리하고 과일박스를 나르는 분들의 모습을 보면서 저도 조금 더 분발 해야겠다는 생각을 해봤습니다",
  "올 한 해도 무탈하게 건강하게 장사하시기를 기원하면서 신청곡 보내드리겠습니다",
  "오랜만에 들어보겠네요",
  "남궁옥분의 사랑 사랑 누가 말했나  자동차와 정비 시간입니다",
  "웬만한 자동차를 신차로 구입했을 경우 엔진오일만 제때 교환해줘도 큰 고장 없이 자동차를 탈 수 있다는 얘기 많이들어보셨죠",
  "그래서 오늘은 엔진오일에 대한 궁금한 점들을 자세히 알아볼까 하는데요",
  "대한민국 자동차 명장 일호 박병일 명장님 전화로 연결돼 있습니다",
  "네. 먼저 엔진오일이 하는 일이 뭔지 좀 설명 좀 부탁드립니다",
  "엔진오일 딱 얘기하면 우리 쉬운 말로 우리 사람한테 말하면 피와 똑같은 거죠",
  "만약에 피가 없으면 사람이 생명을 유지하지 못하는 것처럼 자동차 엔진오일이 없으면 자동차 엔진으로서 역할을 못 하죠",
  "만약 엔진오일이 또 부족하면 사람도 엔 뭐 피가 부족하면 굉장히 문제가 마 많아 많이 많아지는 것처럼 여러 가지 병이 생기는 것처럼 그런 거죠",
  "또 엔진오일이 깨끗하지 못하면 사람의 혈액이 깨끗하지 못한 것처럼 병이 많이 오는 것처럼 역시 엔진오일도 깨끗해야되는 거죠",
  "그래서 자동차에서 엔진오일 하는 윤활유 역할하고 냉각 작용도 하고 그 안에 부식 방지도 하고 이런 일을 하는겁니다",
  "네. 말씀 딱 들으니까 한마디로 엔진이 제대로 잘 잘 돌아가게 만드는 게 오일이라는 말씀인데 보통 일만에서 일만오천 킬로미터에서 교환하라라고 하지만 운전자가 차를 어떻게 운행하는지에 따라서 엔진일에 오일의 교환 주기도 좀 달라진다고 하는데요",
  "사실은 모두 오일 종류는 어떤 걸 기준을 하냐면 메이커에서 뭐 몇 킬로 어떤 차는 수입차는 몇 킬로 또 합성으론 몇 킬로 뭐 국산 차는 또 몇 킬로 뭐 디젤차는 몇 킬로 이렇게 해서 정해지는 데 네",
  "그 기준이 어디서 나오냐면 온도를 기준으로 하는 겁니다",
  "그럼 오일의 종류가 제일 좋은 온도가 팔십 도가 제일 좋은 거예요",
  "그러면 오일의 그 성질이 그대로 변하지 않았기 때문에 오래 쓸 수 있어요",
  "근데 기계가 작동하고 고성능을 하다 보니까 온 온도가 올라갈 수밖에 없거든요",
  "그래서 최소한 그래도 백 도가 넘지 않아야 돼요",
  "근데 백 도가 넘는 차 또 지 백 도가 넘도록 한마디로 짐마 짐을 같은 거 많이 싣는다든가 부하 언덕 같은 거 많이 올라가면 온도가 올라가거든요",
  "그러면 오일이 수명이 그만큼 짧아져요",
  "그래서 사실은 오일의 온도는 모든 밋숀오일이든 엔진오일이든 모든 게 온도를 기준으로 하기 때문에 네",
  "온도가 안 올라오게 하는 게 좋은데 세차 때야 당연히 안 올라가죠",
  "냉각도 잘되고 오일의 성능도 좋고 엔진도 아무래도 성능이 좋으니까 열이 안 올라가는데 시간이 갈 수록 열을 많이 받는 거거든요",
  "그래서 엔진을 진짜 고장 안 나게 오래 탈 수 있는 방법이 하나 있어요",
  "메이크에서 말해주는 거는 뭐 킬로 교환키로 수는 뭐 틀린 말은 아닌데 네",
  "그거를 너무 참고 믿지 말라는 거죠",
  "왜냐하면 거기는 약간의 품질관리 네",
  "심리학적으로 왜냐면 그래도 어느 정도 지나면 뭐가 망가져야 회사도 유지되고 부속도 팔고 여러 가지 여 여러 기업이 사는 사는 거기 때문에 네",
  "거기서는 제일 좋은 조건을 얘기한 거고요",
  "메이크서 얘기해주는 키로수의 칠십에서 팔십 프로입니다",
  "그러니까 예를 들어서 만 킬로에 교환하라 그러면 칠천이나 팔천에 갈아주면 돼요",
  "그래서 운전을 얌전하게 한다 그러면 팔천 킬로 네",
  "운전을 좀 험하게 하고 짐을 많이 싣는다 그러면 칠천 키로 그래서 메이크에서 말해주는 교환 주기의 칠십에서 팔십 프로에 갈아 주는 게 엔진 수명은 물론이고 연비 배출가스 모든 게 다 좋다 이렇게 보시면 됩니다",
  "네. 일반 지정된 것보단 약간 빠르게 해주는 것도 하나의 방법이 아닌가 이렇게 보겠네요. 근데 네. 맞습니다",
  "네. 근데 요즘 나오는 차들 오일 교환 지시 등이 뜨지마는 일반적으로 엔진오일 레벨게이지를 확인하기도 하는데 이 방법 좀 알려주세요",
  "사실 레벨게이지는 항상 정상인 게 굉장히 중요하죠",
  "예. 그래서 엘과 에프가 있는데 밑에 하 하와 상이 있는데 너무도 넘게 되면 엔진에 부하가 많이 걸리기 때문에 엔진에 무리가 가고 네",
  "또 또 연수의 충전을 알 수 있기 때문에 안 되고요",
  "또 밑으로 떨어지면 우리가 피가 부족한 것처럼 사람이 네",
  "또 인제 건강하지 못하니까 항상 이 정상적인 게이지에 있는 게 중요해요",
  "그래야지 마 이제 냉각도 잘 되는데 만약에 오일이 부족하면 냉각이 자 안 되기 때문에 오일의 성능이 오일이 성능이 많이 줄어버려요. 한마디로 네",
  "예. 한마디로 상태가 안 좋아지는 거죠",
  "그래서 정상적인 젤 레벨 젤도 높은 데에 딱 맞춰주는 게 제일 좋구요",
  "아니면 거기서 이제 좀 모자라더라도 한 이제 영점 오미리 정도 정도 모 모자르면 괜찮은데 그 밑으로 이하가 내려가면 일 센티 정도 내려가면 엔진에 그만큼 뭐 오일의 순환은 되지만 결국은 냉각 성능이 떨어지기 때문에 오일 수명이 짧아진다 이렇게 볼 수 밖에 없습니다",
  "네. 근데 이제 일반인들 입장에서는 이 레벨 게이지를 보는 방법도 중요하지마는 이 엔진 보닛도 못 열고 보는 방법에 대한 것들도 좀 모르거든요",
  "일단 수평인 곳에 주차를 해보는 게 좋겠죠? 아~ 수평인데 모든 오일은요",
  "수평한데서 재야 되는 거죠",
  "만약에 내리막길이나 오르막길이라면 오일이 한쪽으로 쏠리기 때문에 양도 당연히 틀리는 거구요",
  "그다음에 시동 끄자마자 바로 찍으면 안 되구요",
  "시동 끈 다음에 오분 정도 있다가 네",
  "오일이 저 위에 있던 거 다 내려간 다음에 이제 수평인 수평 된 주차해 놓고 이렇게 재는 게 정확한 겁니다",
  "네. 그러구 엔진오일의 색깔로도 인제 엔진의 상태라든지 뭐 건강 상태를 확인할 수 있다는 데 어떤 부분 봐야 됩니까? 맞습니다",
  "보통 엔진오일 같은 경우 대부분 갈색이거든요",
  "그쵸? 우리 참기름같이 아니면 들기름처럼 이렇게 깔끔해요",
  "그런데 만약에 이게 색 이제 가솔린차 같은 건 그렇게 깔끔한데 디젤차는 좀 꺼멓지만 만약에 그렇게 색깔이 이제 가솔린차의 색깔이 원래 갈색 이렇게 나무 색깔이었는데 만약에 깜정 쪽으로 갔다는 얘기는 오염이 됐다는 얘기가 되고 네",
  "또 이렇게 그 냄새를 맡았을 때 그 엔진오일같이 그니까 뭐 들기름 냄새처럼 이렇게 냄새가 나는 그런 오일만의 냄새가 있는데 네",
  "이것이 만약에 좀 달걀 썩은 냄새처럼 뭐 그동안의 오일하고 다른 이상한 냄새나는 거는 혼유된 거거든요",
  "그리고 아니면 냉각수가 들어갈 거래든가 이렇게 됐는데 냉각수가 많이 들어가면 약간 우윳빛 나는 거예요",
  "그건 아주 심각한 거죠",
  "근데 약간의 거품이 생긴다 그러면 역시 냉각수 쪽에 아니면 헤드가스켓트가 문제 있을 수도 있는 거기 때문에 네",
  "오일은 찍었을 때 색깔이 항상 갈색이어야 되는 거고 디젤차는 새 걸로 교환해도 이제 까만데 왜 그러냐면 그건 압축 점화기 때문에 그만큼 까매지는 거거든요",
  "그럴 때 우리가 손으로 만졌을 때 미끌미끌 해야 돼요",
  "그쵸? 예. 미끌미끌 해야 되는데 약간의 뭔가의 그 거칠기가 좀 있다라면 인제 그 오일이 그만큼 오염된 거다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "네. 그러구 이 엔진오일 하면은 일반적으로 한 가지만 생각하기도 하는데 주변에 네",
  "보면은 뭐 합성일이 오일이 교환 시기가 더 길다 뭐 이런 얘기도 많이 하는데 합성오일에 대해서 좀 설명 좀 해주세요",
  "네. 일반오일은 광유를 쓰고 인제 합성오일같은 경우 인제 쓰는데 뭐 광유보다 합성오일이 좋은 건 다 있죠",
  "합성오일이 다른 광유하고 다른 점은 온도가 높아 높은 데서도 잘 그 오일이 파괴가 되지 않는다는 거예요",
  "그래서 수입차 같은 경우는 그 고성능 엔진이 돼서 어차피 다 이제 합성오일 써야 되는 거구요",
  "일반의 인제 차들도 이제 그냥 광유를 쓰게 되는데 그런 차 같은 경우는 이제 고성능이 아니기 때문에 이제 엔진오일 교환 시기의 한 칠팔십 프로 갈아주면 굳이 첨가제라든가 이런 거 안 넣더라도 그 성능을 유지할 수 있어요",
  "근데 합성오일이 일반 광유보단 좋은 건 사실입니다",
  "근데 그 그렇다 그래서 그 너무 이렇게 길게 사용한다는 것은 안 좋기 때문에 메이크에서 교환주기를 참고하셔가지고 거기의 칠십에서 팔십프로 갈아주는 게 엔진은 물론이고 뭐 연비래든가 모든 배출가스 저감까지도 할 수 있다 이렇게 보시면 돼요",
  "네. 그리고 어떤 분들은 운전자들 중에서 인제 그런 얘기를 많이 하시는데 합성오일을 좀 사용해야 자동차의 성능이 좋아진다 이렇게 생각하는 경우가 좀 많은 것 같습니다",
  "어떻게 생각되세요? 그 사실은 사실은 왜 그러냐면 요새 엔진이 다 인제 성능들이 좋아지고 마력이 다 백 마력 이천씨씨도 백 마력이 넘다 보니까 네",
  "높은 열에도 견딜 수 있고 고속으로 달리드라도 소음이라든가 이런 게 적을라면 합성오일이 그만큼 좋다는 건 맞아요",
  "근데 워낙 비싸니까 그런 거잖아요",
  "그리고 합성 오일이라고 다 맞는 건 아니고요",
  "합성 오일의 진짜 몇 프로짜리가 중요하느냐 합성 오일의 프로테지가 중요하거든요",
  "사실 그래서 합성 오일도 영따블유 영따블유 삼십오 뭐 영따블유 사십 이건 좋은 건데 오따블유 삼십오 오따블유 사십 이거는 좀 그만큼 들한거고 네",
  "막 칠따블유 뭐 삼십이다 삼십오다 는 건 그만큼 더 안 좋은 거 그래서 알 숫자가 영 따블유가 제일 좋은 거고 네",
  "그다음에 오 따블유 칠 따블유 이렇게 그 아 높 앞 자가 높아질수록 안 좋은 거구요",
  "낮을수록 좋은거예요",
  "네. 그렇다면은 또 한 가지 중에서 요새 인제 차를 운행을 하다가 뭐 신차나 중고차 여러 가지 상태에 따라 틀려질 텐데 물론 이제 중고차에 대일수록 상태가 나빠지겠죠",
  "근데 엔진오일에다가 인제 첨가제 넣는 건 좀 어떻습니까? 사실 엔진오일에 첨가제 넣는 건 이제 뭐 어떻게 보면 첨가제라라 생각해서 그 판매 하는 사람이야 왜 장점만 얘기하는데 엔진오일의 그 화학성분하고 첨가제 성분하고 이게 맞아서 궁합이 맞아야지 되는데 네",
  "만약에 안 맞아서 역반응이 생기면 안 되거든요",
  "그래서 엔진오일을 예를 들어서 첨가제가 광유도 광유도 쓸 수 있고 뭐 합성오일도 쓸 수 있다",
  "또 합성오일 몇 프로짜리냐 여기가 다 다른데 무조건 넣으면 안 되구요",
  "그래서 이제 첨가제는 이제 광유냐 합성유냐에 따라서 거기에 프로테이지 얼마짜리에서 어떤 성질이 갖고 있느냐 그래서 우리 겨울에 그 인제 우리 약은 약사한테 병원 의사한테 하는 것처럼 이런 거 할 때 선택하기 전에 오일 전문가나 아니면 엔진 정비하는 사람에게 전문가한테 물어봐야지 그냥 일반적으로 사는 거 이거 합성오일에 첨가제 이거 좋은 거예요 라고 해서 덜렁 갔다 엎게 되면 네",
  "사실은 호 이게 혼합적으로 화학적으로 안 맞을 수가 있기 때문에 이거는 좀 전문가에게 상의한 다음에 이게 선택해서 구입하셔야 될 겁니다",
  "네. 그리고 또 한 가지가 인제 엔진오일 교환할 때 보면은 항상 그렇죠",
  "주변에 인제 에어클리너하고 오일 필터를 꼭 함께 교환해야 한다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "이유가 있을 것 같은데요",
  "엔진오일만 좋다고 되는 것은 아닌데 에어클리너래는 것이 이 외부 중에 밖에 있는 공기의 중에서 큰 먼지 같은 거를 없애는 건데 만약에 그 공기 휠터를 안 갈아주면 에어클리너를 안 갈아주게 되면 그 먼지 같은 것이 들어와서 엔진오일이랑 이 섞이게 되면 샌드페이퍼 역할 하거든요",
  "엔진 수명이 아무리 엔진 오일이 좋아도 이게 그 엔진 수명을 단축시킬 수 있기 때문에 꼭 에어클리너는 교환해야 되는 것이구요",
  "그리고 옛날에는 원래 오천 킬로마다 그 에어클리너를 반대로 풀어가지고 불어줬어요",
  "먼지 잡먼지라도 다 제거할려고 그래서 요새 휠터가 좋아졌기 때문에 그냥 오래 그 쓰긴 쓰는데 항상 고 이제 에어클리너 공기 휠터는 꼭 교환해 주구요",
  "그다음 오일 휠터도 마찬가지에요",
  "그 예전에 오일이 좋아져서 뭐 쇳가루래든가 알루미늄 가루래든가 뭐 구릿가루 이런 거 같은 건 생기진 않지만 그래도 생길 수 있기 때문에 그거는 이물질 하나가 딱 생기면 엔진에 치명적이기 때문에 오일 휠터와 이 에어클리너는 꼭 엔진오일 교환할 때마다 교환해 주는 게 맞습니다",
  "네. 그리고 또 한 가지가 인제 엔진오일은 계절에 따라 점도 품질이 다르다 이런 말도 있습니다",
  "그래서 계절을 따라 사용하는 엔진오일의 종류도 달라져야 한다는 거 같은데요? 예. 맞아요",
  "그러니까 영 따블유에서 삼십이다 그러면 네",
  "아주 낮은 온도에서 높은 온도까지 견딜 수 있다는 얘기이고 네",
  "또 오 따블유 삼십이다 그러면 그보다 조금 낮은 데서 또 또 거기까지 견딘다는 건데 이 아래 숫자 영 따블유 오 따블유 이게 낮을 수록 엔진이 엔진이 시동 시동성이 좋구요",
  "만약에 이게 아 아래 숫자가 영 따블유 오 따블유 칠 따블유 이런 것들이 높으면 시동성이 그만큼 엔진이 무겁게 돌아갈 수 있는 거예요",
  "그래서 보통 최소한 겨울에 쓸라면 오 따블유 이하로 쓰셔야돼",
  "오따블유 삼십 영 따블유 삼십 이렇게 쓰셔야 되는데 만약에 십 따블유 삼십으로 쓴다면 엔진이 무겁게 해서 추운 겨울에 엔진이 에 잘 안 돌아가고 시동이 잘 늦게 걸릴 수가 있습니다",
  "비용이 역시 좀 좀 비싸겠죠",
  "그리고 엔진오일에 대한 궁금한 사연들 한번 들어보시고 답변 주시기 바랍니다",
  "이제 내일모레면은 십오 년이 다 되어 가는 차인데요",
  "늘 넣어주는 것만 넣다가 친구가 그냥 직접 사다 갈면 싸면서도 좋대서요",
  "최신 엔진오일을 넣어도 되나 좀 궁금합니다",
  "새로운 엔진오일 넣을 때 주의할 점과 셀프로 오일을 갈 때 주의할 점 좀 알려주세요",
  "예. 좋은 질문 하셨어요",
  "이게 인제 엔진오일 갈 때 그냥 갔다 뭐 어떤 오일이 좋다 이것이 아니라 메이크에서 지정해준 차가 있어요. 오일이 네",
  "뭐 가솔린차도 그렇고 뭐 또 디젤차 같은 건 뭐 디피에프 달렸느냐 안 달렸느냐 엘피지 차냐 어 이런 거에 따라서 오일이 다르기 때문에 옛날처럼 아무 오일이나 넣어서는 안 되구요",
  "그 엔진에 맞는 것을 넣으셔야 돼요",
  "그래서 엔진오일은 메이크에서 지정해준 거보다 더 좋은 거 넣어서는 괜찮은데 네",
  "만약에 그보다 아랫등급 그니까 좀 싸다 그래서 오 엔진오일 싸다 그래서 그런 걸 넣게 되면 엔진에 그만큼 영향을 주기 때문에 좋지 않은 거죠",
  "그리고 엔진오일 교환할 때 제일 엔진오일 뺐다 넣었다 하는 건 대게 누구나 할 수 있는 건데 제일 실수하는 게 뭐냐하면 휠터 오일 휠터를 교환할 때 네",
  "인제 패킹 그 휠타 안에 패킹이 있어야 되잖아요",
  "근데 이 패킹이 저쪽 위에 엔진 쪽에 붙어 갖고 또 휠터에 패킹이 있는 거 또 두 개가 기 겹치게 되면 네",
  "운행하다고 이 휠터가 터져버려요",
  "그러면 엔진이 망가질 수 있기 때문에 휠터 교환할 때 그 패킹이 벗겨졌는지 안 벗겨졌는지 그래서 만약에 벗겨졌으면 거기 있는 거 괜찮은 데 안 벗겨졌으면 이 중으로 들어가서 엔진에 어떤 손상을 줄 수 있기 때문에 주의해야 됩니다",
  "고거 하나만 주의하면 돼요",
  "특히 인제 어떤 경우 보면은 이 오일 필터를 밀착을 제대로 안 해가지고 네",
  "운행을 하다가 중간에 주차장 와서 한나절 세우고 이동했더니 바닥에 오일이 많이 고여 있는 경우도 간혹 있드라고요",
  "메이크에서 얘기해주는 거 하고 인제 좀 다른 게 뭐냐면 가솔린 휠터 조임하고 조임양 네",
  "토크하고 디젤의 조임양 토크가 달라요",
  "왜냐하면 가솔린차 같은 경우는 이게 우리가 이게 하는 것보다 디젤차는 좀 더 조여줘야돼요",
  "조임을 왜 그러냐 하면 디젤차는 진동이 있잖아요",
  "그래서 만약 가솔린처럼 조이게 되면 약간의 흔들려가지고 풀릴 수가 있어요",
  "그래서 현장에서는 가솔린보다 디젤차의 휠터를 조금 더 반 바퀴 정도 더 조여준다 이것이 인제 더불어 우리들에게 이제 관습적으로 내려오는 방법들이죠",
  "네. 역시 인제 셀프로 오일을 간다 하는 거는 좀 신경을 써야 될 것 같고 또 기존의 이 소모됐던 오일을 처리할 때 환경적인 문제가 있기 때문에 이런 부분들이 그래서 정비업체에서 전문적으로 가는 게 아닌가 이런 생각이 들구요. 네",
  "요새 엔진오일 같은 거 함부로 버렸다 환경법에 걸리면요 벌금 엄청 세요",
  "그냥 만약에 인제 그런 거를 그 카샵에서 자기가 연습 삼아서 거기서 해보는 건 좋은데 네",
  "개인적으로 집에서 핸다는 거 자체는 그 폐기 오일을 어따 버릴 거냐 이게 제일 중요한 거거든요",
  "그래서 예전에는 그렇게 했는데 이제는 정비샵에 가서 자기가 이케 재미 삼아 취미 삼아 해보는 건 좋은데 예전처럼 버릴 문제 부동액도 쉽잖아요. 그런데 네",
  "부동액 버려도 환경법에 걸리고요",
  "엔진오일 버려도 환경법에 걸리기 때문에 빼떠리를 버려도 환경법에 걸려요",
  "그렇기 때문에 이제 재미 삼아 취미 삼아 정도 어느 정도 할려고 하면 정비어 업소에 가서 그 사람의 도움을 받아 가면서 해보는 건 좋을 거 같아요",
  "그래서 일본 일반적으로 그렇게 할 수 있는 공간이 잘 안 생기고 허가를 안 해주니까 동네 단골 업소한테 나 이거 좀 배우고 싶은데 이렇게 좀 했으면 좋겠다 해서 도움을 받아가지고 몇 번의 그런 것을 해보면 실수가 없을 텐데 만약에 어느 날 워낙에 그런 건 안 하고 혼자의 어떤 자신감 가지고 했다가 실수를 하게 되면 잘못하면 통채로 엔진을 교환하는 일도 발생되고 네",
  "환경법에 걸려가지고 벌금 맞으면 배보다 배꼽이 클 수가 있어요",
  "엔진오일 사 리터짜리를 사서 넣다 보니까 한 통에 삼 리터 정도가 남아 있는데 이거 얼마나 보관할 수 있을까요? 아~ 이게 엔진오일 같은 경우는요",
  "개방을 하면 뚜껑을 개방되면 산소하고 결합이 돼서 네",
  "이게 저 손상이 올 수가 있어요",
  "그러기 때문에 만약에 인제 교환한 인제 좀 쓰고 남 남으면 뚜껑을 꽉 닫아야돼요",
  "공기가 안 들어가게 해야돼요",
  "한마디로 우리가 통조림 같은 건 변 저기 물건의 음식이 변질 안 돼지만 아 뜯게 되면 금방 변질되잖아요",
  "엔진오일도 똑같애요",
  "만약에 뚜껑이 열려 있다라면 산소하고 만나서 금방 색깔 인제 그 상황이 안 좋아지니까 될 수 있으면 예 다시 봉입을 잘해서 공기가 통하지 않도록 해주는 게 굉장히 중요합니다",
  "네. 이 비슷한 사연인 것 같은데요",
  "지금 예전에 쓰다 남은 엔진오일이랑 이번에 새로 구입한 엔진오일이 있습니다",
  "두 가지를 섞어서 써도 문제가 없을까요 여쭤봤는데요? 그러니까 이제 등급이 맞아야 돼요. 등급이 예. 그렇죠",
  "만약에 오따블유 삼십이다 그러면 오따블유 삼십 같은 거다 그러면 써도 돼요",
  "근데 뭐 예를 들어서 십 따블유짜리래든가 옷 영따블유 쓴다 좋은 거는 상관없는데 네",
  "그보다도 웃단계거 쓰게 되면 엔진한테 더 안 좋아지잖아요",
  "그리고 화학적으로 하여간 메이크와 똑같은 건 그래도 괜찮은데 그죠? 네",
  "등급이 다르거나 하면 화학적으로 안 맞는 경우가 많아요",
  "그렇기 때문에 될 수 있으면 같은 종류의 오일을 같은 등급이면 섞어 써도 상관없지만 만약에 등급이 다르거나 이제 같은 메이크가 아닐 때는 될 수 있으면 피하는 게 좋죠",
  "네. 그 마지막 사연 들어보시길 바랍니다",
  "디젤용 엔진오일을 사용했습니다",
  "그래도 괜찮은 건지 혹시 문제가 생긴다면 어떤 문제가 발생을 할지 그리고 해결 방법이 무엇인지 알려주세요",
  "가솔린차에다가 디젤 엔진 쓰는 것은 엔진이 무겁게 돌아갈 것이구요",
  "그렇게 큰 문제는 없어요",
  "근데 이제 디젤차에다 가솔린을 엔진을 여 엔진오일 쓰게 되면 아무래도 압축점화기 오일이 연소실로 빨려 들어가는 수가 있어요. 점도가 다르기 때문에 네",
  "그래서 디 가솔 디젤차에다 가솔린 넣는 건 조금 문제가 있을 수 있는데 가솔린에다가 디젤의 넣는 거는 약간의 엔진이 퍽퍽하게 들어간다 겨울엔 뭐 시동이 늦게 걸릴 수도 있다 엔진이 쉽게 돌아가지 않는다 이런 거야 있지 크게 뭐 문제 되는 건 없습니다",
  "그다음에 빼셔서 다시 원 저기 오일로 교환하시면 돼요",
  "네. 원래 오리지널 그 엔진오일이 네네",
  "좋지 않나 이런 말씀을 했었습니다",
  "오늘은 엔진오일의 전체적인 부분에 대해서 여쭤봤습니다",
  "우리의 자동차 문화 산업에 치중하다 보니까 세계에서 가장 빠른 선진국 수준의 자동차 기술을 보유하였으나 상대적으로 문화적 안정은 아직도 개선해야 할 부분이 많다고 할 수 있습니다",
  "아직 큰 차를 선호하고 사회적 지위를 생각하고 더 안전하다고 생각하고 있습니다",
  "특히 재산의 한 가치라 생각하고 나의 만족도보다 남이 나를 어떻게 볼까 걱정하기도 합니다",
  "상대적으로 우리는 유럽을 배울 필요가 있습니다",
  "안전과 연비는 물론이구요",
  "환경적인 부분까지 고려한 자동차 문화를 지니고 있죠",
  "우선 경차의 비율이 약 오십 퍼센트에 이르고요",
  "이탈리아는 육십 퍼센트에 이릅니다",
  "우리는 칠 퍼센트 팔 퍼센트 수준이죠",
  "일본의 경우도 약 삼십칠 퍼센트에 이릅니다",
  "실용적인 부분을 철저히 이행한다는 것이죠",
  "그만큼 연비도 좋고 환경적 이점도 크다는 것이구요",
  "또 비용이나 주차 비용 등 장점이 이루 말할 필요가 없습니다",
  "또한 수동변속기 차량이 오십 퍼센트에 이릅니다",
  "비용도 저렴하고 고장도 없으며 자동 변속기 차량에 비해서 연비는 이십 퍼센트 이상 높죠",
  "굳이 자동 변속기가 필요하면 선택 사양이라 할 수 있습니다",
  "그런데 우리는 아예 수동변속기 자체가 없구요",
  "의무적으로 경차에서부터 모두 자동변속기가 장착되어 있습니다",
  "공회전 제한 장치인 아이에스디도 유럽 차는 모두 장착되어 있습니다",
  "신호등 앞에서 차량이 정지하면 자동적으로 시동이 꺼지고 브레이크 페달에서 발을 떼면 시동이 켜지는 시스템이죠",
  "공회전으로 인한 에너지 낭비를 줄이자는 자정적 취지입니다",
  "굳이 이것이 싫으면 운전석에 있는 스위치를 눌러서 시동이 꺼지는 현상을 방지할 수가 있습니다",
  "우리는 아예 이러한 에너지 절약형 장치가 없습니다",
  "이외에도 에코 드라이브 운동 정착 등 우리가 배워야 할 부분이 상당히 많죠",
  "곰곰이 우리와 비교해야 할 것입니다",
  "끝 곡으로 어떤 나라의 출발 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "서울시 미세먼지 강제 저감조치가 대폭 강화됐습니다",
  "대표적인 내용을 살펴보면은요",
  "고농도 미세먼지 비상 저감조치가 내려지면 노후 경유차 등 배출가스 오 등급으로 분류된 수도권 차량의 서울 시내 운행이 제한되고요",
  "서울시는 교육청 등 관련 기관에 어린이집 유치원 학교는 쉬거나 수업 시간을 단축하도록 권고할 수가 있습니다",
  "또 관급은 물론이고 민간공사장도요 공사 시간을 단축하거나 조정해야 합니다",
  "예년에 비해 비교적 춥지 않았던 올겨울 미세먼지 때문에 창밖 풍경이 참 답답했었는데요",
  "올봄에 미세먼지 저감조치의 효과를 좀 볼 수 있을까요",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료문자 샵 공구오일 번을 사용하셔도 되고요",
  "오토타임즈의 김성윤 기자 함께 자리했습니다",
  "서울시가 올해 전기차를 사면 어 천삼백오십만 원을 지원한다고요",
  "네. 그 서울시에서 전기차 또 이제 수소 전기차 민간 보급사업 일차 공고를 최근에 게시를 했습니다",
  "어 일차 보급 대수는 이제 전기차가 사천구백육십네 대고요",
  "수소 전기차가 오십팔 댑니다",
  "어 이제 보조금은 이제 전기차의 성능과 또 이제 대기환경 개선 효과에 따라서 어 이제 전기 승용차는 이제 대당 어 최소 천이백육만 원에서 최대 천삼백오십만 원을 지원하고요",
  "어 전기 이륜차가 이제 최대 이백삼십만 원을 이제 차등 지원을 합니다",
  "어 이제 여기서 이제 수소 전기차는 이제 신차가격의 절반 수준인 이제 삼천오백만을 정액 지원하고요",
  "또 이밖에 이제 개별소비세 삼백만 원 지방교육세 구십 만 원 이제 취득세 백사십만 원을 더해서 최대 오백삼십만 원의 세제 혜택도 받을 수가 있습니다",
  "네. 뭐 예년에 비해서는 전기차의 보조금이 점차 줄어드는 건 사실이지만은 아직도 보면은 혜택이 상당히 좋을 것 같습니다",
  "그래서 신청도 많을 것 같은데 이 보조금 지원 대상과 절차는 어떻게 됩니까",
  "네. 보조금 이제 신청할 수 있는 대상은요",
  "인제 서울시에 주소를 둔 개인이나 또 기업 또 법인 이제 단체 공공기관이 되겠고요",
  "이제 신청 방법은 인제 구매자가 원하는 이제 자동차 이제 판매사와 계약을 먼저 체결을 하고요",
  "또 이제 정해진 기간 동안 이제 출고 가능한 이 모델의 구매지원 신청서를 이제 서울시에 제출하면 되겠습니다",
  "근데 이제 이 보조금은요 이제 서울시가 자동차 판매사에 직접 지급하는 방식이고요",
  "이제 구매자는 이제 신차 구매대금과 이제 보조금 차액을 이제 판매사에 지급을 하면 되겠습니다",
  "뭐 예전에 비해서는 전기차 보급 대수가 많아지면서 또 충전기 시설도 확대가 되고 있어서 이 점차 긍정적이지 않나 이렇게 판단이 됩니다",
  "그러고 보니까 또 노후 경유차를 폐차하고 전기차를 사면 추가 혜택도 있다고요",
  "네. 이 부분도 뭐 지원금이 적지 않은데요",
  "이제 노후 경유차 폐차하고 전기차로 전환을 하면은 대당 오십 만 원 또 이제 녹색 교통진흥지역 거주자가 또 이제 노후 경유차 폐차하고 전기차로 바뀌면 대당 백만 원을 이제 추가로 지원을 합니다",
  "어 이외에도 이제 국가유공자나 또 이제 장애등급 일에서 삼 등급인 장애인 뭐 이제 이천년 이후 출생한 자녀가 이제 세 명 이상인 다자녀 가정에서 또 이제 전기차를 구매하면 오십 만 원을 지원하고요",
  "또 나눔카 사업용 차에는 대당 백오십만 원을 더 지급을 합니다",
  "어 또 내연기관 이륜차를 인제 폐차를 하고 전기 이륜차로 전환을 하면 또 이십만 원을 추가로 제공하니까 한번 꼼꼼하게 살펴볼 필요가 있겠습니다",
  "네. 이 노후 경유차에 대한 부분들은 뭐 환경 오염에 대한 부분들이 있으니까 점차 가속화 시키는 거 의미가 있지 않나 이런 생각이 드네요",
  "구매 가능한 전기차 어디서 확인할 수 있을까요",
  "네. 이제 환경부에서 이제 보급 대상 평가를 완료를 하고 이제 환경부 통합 포털 사이트에 이제 게시된 모델들이 이제 지원금을 받을 수 있는 모델들이 되겠습니다",
  "어 이제 출고나 이제 등록순서에 따라서 이제 보조금을 지원을 하니까 원하는 모델이 있으면은 이제 좀 서두를 필요가 있겠습니다",
  "어 서울시에서는 이제 국비를 추가로 이제 확보한 후에 이제 올해 하반기에 이차 공고를 이제 추진할 계획이고요",
  "이를 통해서 올해 이제 전기차 만삼천육백 대 수소전기차 삼백칠 대를 이제 보급한다는 방침을 세웠습니다",
  "네. 활성화가 됐으면 하는 생각이 드네요",
  "이 친환경 운전을 하면 최대 십만 원을 벌 수 있는 제도가 시행된다고요",
  "네. 환경부에서 어 이번 달부터 이제 자동차 탄소포인트제 제삼 차 어 시범사업을 추진을 합니다",
  "이제 운전자가 주행거리를 단축하거나 이제 급가속이나 급제동 과속을 하지 않고 이제 연비 운전을 하면은 실적에 따라서 이제 최대 십만 원의 탄소 포인트를 주는 제도가 되겠습니다",
  "어 이 포인트로 이제 할 수 있는 게 상당히 많은데요",
  "이제 현금처럼 쓸 수 있고 또 이제 교통카드나 상품권 이제 종량제 쓰레기봉투 이제 공공시설을 이용할 수 있는 이제 바우처가 또 이제 기념품 등의 형태로 전환을 할 수가 있습니다",
  "네. 좀 궁금한 것이 누구나 참여할 수 있는 것인지도 좀 궁금하고요",
  "또 친환경 운전 어떤 방식으로 평가하는지도 좀 궁금한데요",
  "어 네. 이번 달부터 이제 육천오백 명을 이제 선착순으로 모집을 해서 올해 말까지 진행을 합니다",
  "이제 참여를 하고 싶으면 이제 시범사업 홈페이지가 있는데 여기 주소가 이제 카점 시포인트 점 오알 닷 케이알에서 이제 신청을 하면 되겠고요",
  "아 이제 운행정보 수집방식에 따라서 이제 사진 방식하고 이제 운행기록 자기진단 장치인 오비디라고 하는데 오비디 방식 중 하나로 참여를 할 수가 있겠습니다",
  "아 이제 사진 방식은요",
  "이제 참여자가 이제 참여 시점과 종료 후에 이제 계기판 사진을 전송을 하면은 이제 과거 주행거리와 이제 비교해서 감축 실적을 이제 산정하는 방식이 되겠고 이제 오비디 방식은 이제 한국환경공단에서 제공하는 단말기를 이제 자신의 차량에 장착을 해서 실적을 메기는 방식이 되겠습니다",
  "네. 보니까 지난 일이차 시범사업에도 성과가 꽤나 좋았다고요",
  "네. 이차까지 이제 이천오백여 명이 참여를 해서 어 총 주행거리 이백육십팔만 킬로미터 또 이제 온실가스 어 사백사 톤 또 미세먼지 백십이 킬로그램을 이제 감축을 한 것으로 어 이제 결과가 나왔습니다",
  "어 이제 환경부에서는 이제 삼차 시범사업까지 이제 결과를 분석해서 연내 운영 규정을 마련을 한 뒤 내년부터 이 탄소포인트제도를 전국적으로 어 이 도입을 할 예정입니다",
  "네. 괜찮은 모델인 것 같습니다",
  "지난 이천팔년에 국내에 도입된 부분이 친환경 운전 우리가 이제 일명 에코 드라이브라고 얘기를 합니다",
  "그래서 뭐 일반적으로 친환경 경제 운전이라는 말도 쓰고 있는데 에너지 절약 또 이산화탄소 같은 환경개선도 좀 시키고요",
  "또 한 템포 느린 운전이다 보니까 이 교통사도 감소하는 일석삼조의 효과다 이런 얘기를 하고 있어서 점차 잘 확대가 됐으면 하고 또 참여도 늘었으면 하는 생각이 듭니다",
  "다음 소식도 좀 흥미롭습니다",
  "지금이 이천십구년도 이월인데 벌써 이천이십 년형 신차가 나와서 소비자들이 혼선을 빚는다고 하는데 이거 어떤 내용입니까",
  "네. 국내 한 어 국산차업체에서요",
  "최근 이천이십년형 어 그 에스유브이 모델을 출시를 해서 논란이 일고 있습니다",
  "지금 제품이 등장한 시점이 연초임에도 이제 이천이십 년형이라고 붙인 것 자체가 잘못된 연식 표기가 아니냐 이런 문제 제기들이 나오고 있는데요",
  "이제 결론부터 말씀드리면은 이제 차대번호에도 이제 이천이십 년식이라고 표기가 돼 있기 때문에 법적으로는 아무런 문제가 없습니다",
  "아니 그런데 이천십구년 생산된 제품에다가 이천이십 년식 차대번호를 표기한다 이거 안되는 것 아닙니까",
  "뭐 일단 그래도 된다는 게 이제 현재 국내 법균데요",
  "이 국토교통부의 자동차 차대번호 등의 운영에 관한 규정을 보면은 이 모델 연도라는 용어가 이제 등장을 합니다",
  "인제 흔히 우리가 알고 있는 이 연식이 되겠는데 이 규정에 따르면 연식은 이 자동차가 실제로 생 생산된 연도와 관계없이 이제 이십사 개월 이하 생산기간 내에 자동차 모델을 구별하거나 또 지정하기 위해 사용되는 연도로 이제 규정이 돼 있습니다",
  "어 그렇기 때문에 그니까 이천십구년에 생산을 해도 차대번호에는 이천이십 년대 기호를 넣을 수 있다는 거고요",
  "어 그러니까 지금 이천십구년 이월에 이 차를 판매하기 시작했어도 이천이십 년형이라고 이제 부르면은 말 그대로 그게 이천이십 년식이다 뭐 이렇게 될 수가 있다는 겁니다",
  "고민이 많을 것 같습니다",
  "일단 당장 생각나는 것이 중고차인 경우에 보면은 연식이라든지 주행거리 등의 영향을 많이 끼치는데 당장 지금 이천이십 년형 중고차가 되지 않습니까",
  "그러면 가격 산정에도 문제가 있을 것 같은데요",
  "맞습니다. 그렇기 때문에 이 자동차 등록증을 보면은 차대번호 말고도 최초 등록일도 이제 기재하도록 돼 있습니다",
  "아 그렇기 때문에 연식과 이제 실제 등록 후에 이제 사용 기간 등을 감안을 해서 이제 중고차 가격 등이 이제 형성이 되도록 어 지금 현재 그렇게 되고 있고요",
  "사실 이 같은 좀 꼼수 아닌 꼼수 이른바 이제 자동차 회사가 좀 신차 효과를 좀 오래 가져가기 위한 이제 회사의 편법이라고 볼 수 있겠는데요",
  "그렇기 때문에 이 자동차의 생산일시와 이제 판매 시점이 이제 반드시 일치하지 않는다는 점을 아 좀 소비자들은 좀 기억해 둘 필요가 있겠고요",
  "사실 이 같은 사례는 자동차 업계에서 예전에도 비일비재했습니다",
  "상당히 고민되는 부분인 거 같습니다",
  "어 일반적으로 이 이천 뭐 그다음에 신차를 출시하게 되는 경우는 그전에 보통 육 개월 정도 넘은 다음에 얘기를 하거든요",
  "예를 들어서 올해 이천십구년 유월이 넘으면은 이천이십 년형 이게 이제 일반 상식적인 예의라고 보고 있는데 이게 인제 경쟁이 치열하다 보니까 일 개월 이 개월 당기다 보니까 뭐 지금 일이 개월 갔는데 이게 나온다는 것은 좀 설득력이 떨어지는 부분이어서 좀 더 자동차 메이커가 좀 자정 기능이 있어야 되니 않나 이런 생각이 드네요",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료문자 샵 공구오일 번입니다",
  "정은지의 하늘바라기  교통과 법률 시간입니다",
  "주택가 도로변을 점령한 대형 화물차와 건설기계들의 불법 밤샘 주차 소음 매연 교통사고 위험 등으로 주민들의 피해가 상당한데요",
  "사실 이런 불법 주차 풍경은 어제오늘의 일이 아니죠",
  "네. 요즘 뉴스를 보면은 지자체마다 화물차 불법 주정차 단속 이야기가 많이 등장하는데요",
  "실제 화물차들의 불법 주차 건수가 매년 늘고 있다면서요",
  "국토교통부에서 인제 화물자동차 불법행위 단속 및 조치 현황이란 자료를 발표를 했는데 네",
  "어 이천십칠년에 이 화물차 밤샘 불법주차 건수가 한 칠만사오천 건 정도 되고 어 많네요",
  "근데 이제 이천십오년 기준으로 따져보면 그땐 한 이만육천 건쯤 되니까 이게 뭐 굉장히 어 이년사이 몇 배가 늘었어요",
  "굉장히 늘은 거죠. 근데 어 그러네요",
  "굉장히 늘어 있고 네",
  "그 그만큼 이제 그 일하시는 분들도 열악한 상황에 놓여 있던 다 운전하시는 분들이니까 네",
  "뭐 약간 약간 쪽잠을 자 주무시던지 고생한다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 사실 이제 화물차 불법주차로 인한 피해 사연들 이야기는 하루 이틀의 문제가 아니지 않습니까",
  "관련 교통사고도 많고요",
  "하지만 물류창고가 늘어나고 더불어 택배차량들이 늘면서 화물차들도 많아지고 있는데요",
  "우리나라에 등록된 화물차 지금 얼마나 되고 있습니까",
  "이제 전국적으로 영업 화물자동차 삼십오만 가량인데 네",
  "삼십오만 대 가량인데 필수적으로 차고지 등록해야 되는 화물자동차가 삼십일만대 정도 됩니다",
  "이게 이제 뭐 요즘 인터넷이나 택배나 이게 발달되면서 네",
  "오히려 이제 이 이쪽 부분 인터넷 부분은 더 발달되는데 네",
  "그게 또 최종처리 부분은 또 이게 어찌보면은 운송 부분이잖아요",
  "그러니까 그 부하가 많이 걸린다 이렇게 보 보겠습니다",
  "근데 말씀하신 내용 중에서 삼십오만대 중에서 삼십일만대가 차주의 등록을 꼭 해야 한다고 말씀을 하셨는데 그렇다면은 차고지 등록을 하지 않아도 되는 화물차 있습니까",
  "이제 사정을 좀 봐줬죠",
  "그게 너무 작은 차 네",
  "일 점 오 톤 이하의 화물자동차인 경우에는 조례에 따라서는 예",
  "뭐 차고질 안 해도 된다",
  "또 조그만 화물차 같은 덴 생계형도 많지 않습니까",
  "생계형이 만 많고 그 사정를 안보 안 봐줄 수 없으니까",
  "그러면 차고지 등록이 없어도 되는 걸로 이렇게 되있는 차량 예외가 좀 있죠",
  "그런데 대부분은 다 거의 대부분은 차고지가 필요한 그런 화물차들입니다",
  "네. 말씀하신 대로 대다수 화물차들 차고지 등록을 해야 하니까 등록을 해야 할 텐데 지난번에도 좀 이야길 나눴었는데 이런 화물차 차고지 외곽지역에 자리한 경우가 좀 많다고 하죠",
  "그 뭐 인제 방법이 없잖아요",
  "그 뭐 어떻게 보면 차고를 만들만한 곳이 도심에는 없기 때문에 네",
  "결국 이제 외곽에 두게 되고 또 그렇게 외곽지역은 그냥 형식적으로만 있는 거죠",
  "실제론는 이제 차고지만 있고 차는 도심에 있는 거죠",
  "도심에 아주 저 뭐 어찌 보면 야간에는 에 단속이 좀 심하지 않는 으쓱한 부분에 그렇죠",
  "다 세우고 이면도로 같은데 한 줄을 짝 이렇게 하는 경우도 많고 예. 그렇죠",
  "뭐 예 여의도 어디 어디라고 할 수 없지만 어디가 어딘지 지금 또 힘들지만 화물차도 그렇고 아직도 버스도 많아요. 네",
  "화물차도 그렇고 대개 이제 큰 트럭들도 네",
  "이렇게 둔치라든지 또는 이제 어 밤에는 뭐 움직임이 지 지장을 받지 않는 여러 곳에서 세우게 되는데 네",
  "반드시 그걸을 뭐 어찌 보면 제재의 대상만으로 생각을 해야 되는 것인지 네",
  "아니면 아니면 들어갈 공간을 연구해야 될 것인지는 한번 사회적 과제가 과제가 아닐까 이렇게 생각이 듭니다",
  "말씀하신 대로 등록증 차고지 하고 실제 주차가 맞지 않는다는 것은 그만큼 화물차 차주들 고충이 크다는 뜻이지 않습니까",
  "현실하고 안 맞는 정책이라고 볼 수도 있고요",
  "화물차 차주들도 그렇죠",
  "이게 차가 크지 않습니까",
  "그리고 어떤 데는 또 화물이 실려 있을 때도 있고 네",
  "그 뭐 몇십톤 되는 차가 빌딩에 넣을 수도 없고 네",
  "지하에 들어가기도 어렵고 네",
  "그렇다고 야적장 같은 있 있어야 되는데 그렇지도 않고 우리 우리도 교통체계를 만들 때 복합적으로 만들지 않았거든요",
  "철도 따로 해양 따로 항공 따로 화물 따로 승객 따로 또는 뭐 버스는 버스대로 따로 네",
  "또 관광용은 관광용으로 따로 이렇게 다 있다가 지금 통합할려고 하니까 공간이 없죠",
  "시스템적으로 생각을 안 해봤기 때문에 그래서 이동에 관한 생각을 지금 뭐 많이 국토교통부에서 연구를 많이 하지만 이미 많이 도심이 굳어졌고 네",
  "어딘가를 장소를 만들려면 어딘가를 헐어야 되는데 누가 또 그 그 시설들을 반드시 반기는 것도 아니기 때문에 네",
  "쉽지 않은 일입니다",
  "단속을 엄격하게 할 경우 이제 과태료도 만만치 않을 것 같은데요",
  "일전에 국토부에서 화물차의 불법 주차 문제를 해결하겠다는 입장을 내기도 했습니다",
  "네. 국토교통부를 그렇게 입장을 내고 그 뭐 하고 있기는 한데 네",
  "그래도 그런 자료들을 뭐 유휴부지 활용을 한 하네 또는 뭐 어 지자체에 또 어떤 쓰이지 않는 곳이 있는지 없는지 네",
  "또는 국유재산 중에 쓰지 않는 곳이 있는지 없는지 또 일종의 이제 공영차고지 개념을 어떻게 해볼 수 있는지 없는지 네",
  "이렇게 일을 하기도 하죠",
  "그리고 또 역으로 말하면 공영차고지를 맨들어 놓았는데 접근성이 떨어져 가지고 예",
  "이용되지 않는 부분도 꽤 있어요",
  "그래서 현실과 안 맞는 어찌 보면 탁상에서만 만들 수밖에 없는 그런 사정이 있고 어 개선해 줄려는 쪽이나 개선을 원하는 쪽이나 다 지금 고민인 상탭니다",
  "네. 제가 알기로도 이제 주차난 해소방안 문재인 대통령 공약 중 하나이기도 했는데 아직도 문제해결이 안 잘 안되는 걸 보면은 역시 쉽지 않은 문제인 것 같습니다",
  "예. 인제 영 영업용 화물차가 특성상 네",
  "그 영세한 개인사업자들이 많습니다",
  "그리고 큰 회사라고 하더라도 지입 차 소위 말하는 지입 차들 많아서 네",
  "자기 자차 한 대하고 자기 몸하고 가서 이게 근로자인지 사업자인지 알 수 없는 그런 분들이 많고요",
  "그러다 보니까 이게 공용차고지 건설 지원사업이 어 뭐 기재부에서 이제 이 허가가 잘 안 되고 네",
  "또 기재부에서 또 이제 돈을 좀 줘야 또 뭐 또 배정을 해야 이렇게 또 시 시설을 할 텐데 그렇지 못하고 네",
  "국토교통부는 요청하고 기재부는 또 딴 데도 쓸 곳이 많지 않습니까",
  "도로도 만들어야지 뭐 기타 여러 가지 쓸 곳이 많기 때문에 어려움을 겪고 있는 것 같습니다",
  "아까 말씀하신 대로 지자체에서 공영차고지 마련도 권고하고 있는 것 같은데요. 그 부분 네. 공영차고지를 이제 권고하는데 그 돈도 이제 국비의 지원을 한 칠십 프로 정도 이제 받아야 되겠다 하는 게 생각이거든요",
  "생각이다 보니까 역시 이제 재정 국가재정에 재정에 부담으로 돌아오고 예",
  "재정을 원하는 곳은 뭐 너무 많지 않습니까",
  "어 국회의원들이 자기 지역에 뭐 재정 끌어 갈려고 하는 점도 있고 또는 자기가 지 전문적인 직역으로 또 갈려고 하는 점도 있고 네",
  "어떤 거는 뭐 심사도 아예 하지 말자는 그런 문제도 있고 네",
  "그래서 결국은 재정의 합리적 분배 이거는 뭐 어느 나라나 고민거리겠죠",
  "근데 이제 대형 물류 업체 소속 차량까지 세금으로 마련하는 공용차고지 혜택을 받게 되는 건 아니다 이런 의견도 있습니다",
  "제가 아까 말씀드렸지만 그 로고는 대형 로고 로고지만 네",
  "이게 인제 명의신탁 민법상의 명의신탁 개념으로 예",
  "자기 버스도 지입 차가 많나요? 버스 지입 차 많고요",
  "택시도 택시는 확실히 모르겠는데 화물자동차는 확실히 많습니다",
  "버스나 큰 차들은 그 몇억 하지만 또 어찌 보면 본인 스스로 대출을 내서 그다음에 에 회사에 회사 차량으로 등록을 내고 네",
  "그리고 본인 차 요즘은 약간 표시도 해주지만 그렇기 때문에 반드시 이게 대기업을 위한 것이냐",
  "속에 숨어있는 기능은 이제 확실히 틀린데요",
  "명의신탁이니까 외부적으로는 기업이고 네",
  "내부적으로는 개인 거고 네",
  "그 반드시 그걸 영세하다 안 하다 할 수는 없고요",
  "그렇다면 이 현상에 따라서 이제 제도를 만들었죠. 항상 네",
  "제도를 만들어 현상을 따라갈 게 아니라 현상을 그러면 지입 차로 분포에 따라서 달리 하는 것은 여지가 있다고 생각합니다",
  "순전히 뭐 그런 엄청난 기업들이나 자기 자본을 충분히 돌아갈 수 있는 곳이면 국가의 재정을 투입하는 것은 비난의 여지가 있다고 볼 수 있겠지만 우리 사정상 반드시 그런 것은 아니기 때문에 네",
  "그걸 고려해서 일방적으로 뭐 옳다 그르다 이렇게 판단할 순 없겠습니다",
  "제가 알고 있기로도 국내 굴지에 물류 업체 중의 육칠십 퍼센트가 지입차량이라고 그러더라고요",
  "그러니까 실제로 말씀하신 대로 세 대 중의 두 대니까 숨어 있는 것은 실제로 틀리다 이런 말씀하고 똑같은 것 같습니다",
  "예. 지입 차가 너무 많다 보니까",
  "어찌 보면 과거에는 이게 이렇게 명의신탁하면 안 되는 것 아니냐",
  "또 더 문제가 많지 않냐 그리고 또 사업자는 받은 뭐 나름대로 이 뭐 뭐 보수랄까요",
  "그런 생길 여지가 있고 과연 지입차들에게는 제대로 배당이 되는 건지 마는지 그런 정도 실태 파악을 이제 막 하고 그랬었는데요",
  "지금 너무 많기 때문에 네. 맞습니다",
  "그걸 굳어지는 것을 근데 이제는 현상을 그 어떻게 수용할 것인지 말 것인지 또 어떻게 할 것인지 고민해야 될 것 같아요",
  "고민을 좀 해야 되겠습니다",
  "왜냐하면 관광버스 같은 경우에도 뜨거운 이 폭염이 있는 여름날 같은 경우에 어 많이 사용하다 보니까 지입 차 같은데는 관리적인 부분들 정비에 대한 것들도 굉장히 취약하거든요",
  "그러다 보니까 사고가 생기게 되면 책임소재도 그렇고 일이 좀 상당히 복잡해지더라고요",
  "그래서 이제 외형하고 내실하고 다르기 때문에 네",
  "그럼 아예 그냥 이건 거는 전혀 허용하지 않거나 또는 뭐 지압차 형태들 그렇다고 뭐 다들 일을 못 하게 할 수는 없으니까 네",
  "무슨 거기에 대한 보조라는 개념이 있든지 네",
  "아니면 아예 지금 현상을 인정하고 지입 차를 아예 그냥 인정을 하고 어떻게 여기 맞게끔 제도를 만들 것인지 이런 깊은 고민을 해야 될 것 같습니다",
  "네. 듣기로도 대형 물류 업체의 경우에도 화물차가 불법 주정차 단속에 걸렸을 경우 과태료를 기업이 아닌 화물차 차주가 물어야 된다는데요",
  "대형 물류 업체의 경우에는 기업에서 주차장을 마련하면 문제가 해결될 것 같은데 이거 방법이 없을까요",
  "이게 인제 이게 인제 그 결국은 지입 차 형태가 네",
  "과연 어떤 관계냐의 문제입니다",
  "그게 그 회사 내에서 이게 뭐 그 나름대로의 거래라고 보면 뭐 불공정한 거래네 마네 이런 문제가 생길 수 있지 않겠습니까",
  "내부적으로는 으 일종의 회사직원하고 회사의 관계 비슷하게 돼 있는데 네",
  "또 그게 명의를 빌려주고 명의를 받는 그런 관계이고 네",
  "근데 어찌 보면 주종관계 비슷하게 생기는 건데 네",
  "이걸 불공정한 면허로 볼 것인지 말 것인지 문제이죠",
  "그러나 좀 아직 정확한 입법은 없기 때문에 네",
  "이 점에 관해서는 입법이 필요한 부분 이 입니다",
  "그리고 아예 명의신탁을 아예 없게 하든지 네",
  "명의신탁을 완전히 인정한다면 거기에 대한 주종관계나 기타의 거기에 맞는 에 불공정거래 내지는 또는 뭐 나름 누 누구는 이제 어떤 이익을 독식하는 것인지 네",
  "또 그러면 인제 이런 주차장에 투 공동 주차 비용이니 있는지 없는지 또 그게 사회적으로는 어떤 연관이 있는지는 따져봐야 될 일 같습니다",
  "네. 이런 상황속에서 이제 대전시가요 화물자동차의 밤샘 주차에 관한 조례를 제정을 해서 곧바로 인제 시행에 들어갈 거라고 하는데 이거 어떤 내용입니까",
  "이제 밤샘 주차가 이제 새벽 영 시부터 오전 네시 사이 사이에 네",
  "한 시간 이상 이제 주차하는 것을 좀 어 시설을 지정하거나 네",
  "또는 뭐 취소하거나 뭐 이런 것을 한번 연구해보자 네",
  "라는 취지의 이제 조례라고 보여집니다",
  "그러나 이게 과연 이게 옳은 것인지 아닌지는 잘 모르겠어요",
  "모르겠는데 뭐 궁여지책이죠",
  "뭐 차 세울 곳은 없고 네",
  "또 고생하시는 분이 밤에 그 한 시간 동안 쪽잠을 주무시는 거란 말이죠",
  "그 어쩌면 인권적인 문제가 있지 않습니까",
  "그게 뭐 그게 벌이가 되는지 안 되는지 고생을 하시는 것은 다 우리나라 국민인데 그 그렇다 다 가족이 있고 그에 대한 배려를 이렇게 생각하는 것은 뭐 반드시 나쁘다고 할 수는 없고요",
  "오히려 뭐 박수를 좀 쳐 쳐야 얼마나 이 노력 공무원들도 노력하신 것이니까 그 점에 박수칠 문제이긴 하지만 네",
  "근본적인 문제인지는 따져봐야 되겠습니다",
  "국토에 국토에 균형적인 발전이나 그 균형적인 이용이 되는 것인지 잘 모르겠어요",
  "우리나라가 너무 도시 위주로 돼 있고 유휴지에 아까 말씀드린 외곽이나 조금만 더 떨어져 가면 아주 공터가 굉장히 많고 네",
  "쓰지 않는 곳도 많지 않습니까",
  "한두 시간 거리 밖에는 무지하게 많거든요",
  "근데 두 시간 안쪽에는 완전히 뭐 밀집되어 있어 밀집되어 있고 네",
  "그런 점에 대한 좀 생각을 달리 해봐야 되고 도시 기능이 너무 한 몇 군데에 집중되어 있고 특히 수도권 집중돼 있기 때문에 네",
  "이게 수도권에 규제를 뭐 한다 이런 문제가 아니라 또 완화시켜서 전 전국적으로 잘 골고루 어 잘 쓰는 국가 국토를 잘 쓰는 그런 생각을 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 이 많은 사람들이 불편을 느끼고 또 문제를 찾고 있으니까 하루빨리 해결책도 마련이 되었으면 좋겠다 싶습니다",
  "저는 외국계 교육법인에서 아시아 마케팅을 담당하고 있는 천은진입니다",
  "여기 선릉역에 되게 분위기 좋은 북카페 생겼다고 그래서 구경 왔어요",
  "그래서 지금 책 둘러보고 있는 중이에요",
  "지금 반려동물 책도 있나 싶어서 지금 돌아보고 있었어요",
  "네. 제가 쿠키라고 저의 너무 사랑스러운 강아지거든요",
  "쿠키는 이 년 반전에 만났고요",
  "세 살 추정이라고 제가 얘기하는데 그게 유기견이었어요",
  "다리가 앞다리가 두 개 다 부러진 상태로 구조가 됐는데 안락사 칠일 육일 오일 그 날짜 보고 데리고 왔어요. 그냥 정말 쿠키요 엄청 똑똑하고요",
  "요즘은 추우니까 제 이불 속에 들어오겠다고 아침 여섯 시만 되면 제 어깨를 두드려요",
  "그 이불을 열어주면 제 품에 안겨서 자요",
  "신청 곡요? 저 한동준의 너를 사랑해 요즘 쿠키 보면서 제가 가사 아시는 분 많겠지만 들어보면은 아침에 어느새 잠에서 깨면 내 품 안에 안겨 자는 쿠키에게 에 쿠키랑 같이 듣고 싶어요",
  "천은진 씨의 목소리를 듣고 그래도 아직 세상은 마음 따뜻한 사람들이 더 많다는 희망도 갖게 됐고요",
  "반려동물과 함께 살아본 분들은 알죠",
  "사랑스럽기고 하지만 그만큼 손도 많이 가고 마음도 많이 쓰이고요",
  "심지어 천은진 씨의 반려동물인 쿠키는 다리도 다친 상태라 힘든 부분이 더 많았을 것 같은데요",
  "그래도 사랑으로 보듬어준 그 모습이 참 예쁩니다",
  "그 마음 변치 말고 오래도록 함께 지내길 바라면서요",
  "한동준의 너를 사랑해",
  "지난해 교통사고로 목숨을 잃은 분들의 수는 삼천칠백육십이 명이었죠",
  "이천십칠년 사천백팔십오 명과 비교해서 십 퍼센트 가까이 줄어들면서 드디어 우리도 교통안전 선진국으로서의 모습이 가까워지고 있다는 기대를 하게 되는데요",
  "특히 음주운전을 없애야 한다는 사회적 분위기가 큰 도움이 되었다는 분석입니다",
  "마침 지난 십삼 일에는 윤창호 씨 사건 가해자에 대한 법원의 첫 선고도 있었죠",
  "동아일보 사회부 서형석 기자와 함께 관련 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 윤창호 씨 사건 이제 모르는 분들 거의 없으실 텐데 그래도 혹시 모르니까 어떤 사고였는지 간단히 소개해 주십시오",
  "네. 윤창호라는 이름을 이제는 많이들 아실 겁니다",
  "어떤 사고였는지 정확한 개요는 알지 못해도 음주운전으로 인한 피해자의 상징이 된 이름이죠",
  "그 미군 카투사에서 카투사로 복무를 하던 윤찬호 씨는 이제 스물두 살이었습니다",
  "작년 구월달 휴가를 나와서 고향인 부산에서 이제 친구들과 이제 뭐 저녁 자리를 하다가 귀가하던 중에 네",
  "집으로 돌아가던 중에 횡단보도 신호를 기다리고 있었습니다",
  "그런데 이제 갑자기 달려든 비엠더블유 차량에 치어서 이제 목숨을 잃었는데요",
  "이 당시 비엠더블유 운전자 당시 스물여섯 살이었던 박 모 씨는 만취 상태였습니다",
  "아이고 참 음주운전에 이 어떤 중요한 사안이 아닌가 이렇게 보고 있는데 당시 인제 사고 순간 블랙박스 화면 공개되면서 많은 분들 안타까워하셨고 또 가해자들에게 많이들 분개하셨습니다",
  "그 사건에 대해서 법원의 첫 판단이 나왔다고요",
  "예. 사건이 작년 구월 이십오 일에 있었으니까 거의 한 오 개월 만에 이제 결과가 나왔습니다",
  "부산지방법원 동부지원은 십삼일에 이 특정범죄가중처벌법 위반 혐의로 이제 기소가 된 네",
  "이제 그 가해 운전자 박 모 씨에게 징역 육 년을 선고했습니다",
  "그래서 당초에는 검찰이 일월달에 이 박 씨에게 징역 십 년을 이제 해달라라고 구형을 이제 했는데요",
  "그런데 일단 육 년이 나왔죠",
  "그래서 참 얘기가 많은데 네",
  "그래서 이 육 년이라는 거에 대해서 아직도 논란이 있는 상황입니다",
  "그런데 그동안 음주운전으로 사람을 치어 숨지거나 다치게 하면은 징역 일이 년 전 정도뿐이라는 지적이 있지 않았습니까",
  "그런데 이번 판결 눈에 띄는 부분들인데 이 판결 이유 좀 소개 좀 해 주세요",
  "네. 일단은 이 재판 내내 쟁점이 있었습니다",
  "저도 좀 이해가 안 되는데요",
  "일단은 이 비엠더블유 운전자 박 씨는 만취 상태였다는 것은 이미 다 드러난 사실입니다",
  "그리고 이 박 씨가 제대로 그 사과도 하지 않고 또 그동안 언행들이 좀 방송을 통해 공개되면서 많은 분들의 화를 돋구지 않았습니까",
  "그런데 이 재판 내내 검찰 같은 경우에는 음주운전이 이 사고의 직접적인 원인이다라면서 특정범죄가중처벌법 위반 혐의를 적용해야 된다",
  "이렇게 주장을 했습니다",
  "근데 반면 박 씨 측 변호인은 여기에다가 특가법이 아닌 교통사고처리 특례법 위반을 적용해야 된다고 했습니다",
  "이게 무슨 말이냐 하면은 네",
  "교통사고처리 특례법에 있는 운전 중 부주의 혐의 네",
  "이거를 적용하자고 한 겁니다",
  "그러니까 운전 중 부주의가 들어간다면은 술을 먹지 않은 상태에서도 운전 중 부주의는 다 일어날 수 있지 않습니까",
  "그러니까 형량이 낮아지는 겁니다",
  "그러니까 이 박 씨가 윤창호 씨를 친 이 사건의 원인이 그 딴짓이었다",
  "그러니까 운전 중 부주의에 의한 것이었다",
  "술은 뭐 별 관계가 없다",
  "이게 변호인 측의 주장이었던 거죠",
  "그러니까 이게 만약에 특가법이 아닌 이 변호인의 주장처럼 교특법 위반으로 갔었다면은 형량은 지금 육 년보다도 훨씬 더 낮아졌을 겁니다",
  "그런데 이제 법원은 이번에 그 검찰 측의 주장을 받아들여서 박 씨의 음주운전이 윤 씨 사망의 직접적인 원인이 됐다",
  "이렇게 판단을 하면서 이제 징역 육 년을 선고를 한 거죠",
  "네. 얼마 전에 이 서 기자님께서 그동안 음주운전 가해자에 대한 법원 판단을 소개해 주셨던 게 기억이 나거든요",
  "그때 음주운전 사망사고 가해자에 대한 평균 징역 형량이 일 년 육 개월이었다",
  "그나마 징역을 받는 사람이 전체 가해자의 구 점 오 퍼센트뿐이었다고 말씀을 하셨거든요",
  "근데 최근 법원 판단이 바뀌고 있다는 느낌이 듭니다",
  "예. 참 이 법원도 이제 음주운전은 사회적인 해악이다",
  "라는 것에 대한 사회적 분위기에 일단은 같이 공감을 하고 있는 게 판결 결과에 드러나고 있습니다",
  "그러니까 아까 방금 말씀해 주신 것처럼 그동안 평균적으로 일 년 육 개월이라는 것은 참 이게 당한 사람 입장에서는 많이 억울할 것 같애요",
  "아니 사람이 죽었는데 어 이게 이해가 안 되는 부분들이죠. 사실은 네",
  "그렇죠. 그래 참 말도 안된다라는 이런 지적이 있었는데 네",
  "법원이 좀 말씀드렸던 것처럼 이제 요즘 좀 강하게 처벌하고 있습니다",
  "대표적인 게 지난달에 있었던 선곱니다",
  "일월달에 있었던 건데 작년 오월달 아마 기억하실지 모르겠는데 영동고속도로에서 이제 차를 몰고 가다가 만취 상태에서 역주행을 한 겁니다",
  "역주행 상태로 그냥 냅다 달렸던 운전자가 스물여덟살 운전자였는데 네",
  "이 사람이 마주 오던 제대로 가던 택시를 정면으로 들이받은 거죠",
  "그 사고로 이제 택시 승객이셨던 분은 그 자리에서 숨졌고 네",
  "그리고 택시 운전사분은 지금 아직도 사경을 헤매는 큰 중상을 네",
  "근데 이 사고에 대해서 네",
  "검찰이 당초 징역 팔 년을 내려달라 구형을 했는데 네",
  "법원이 이례적으로 징역 칠 년을 선고를 했거든요",
  "그런데 이제 그 음주운전 같은 경우에는 음주운전으로 사람을 숨지게 하면은 대법원의 양형기준이 최대 사 년 육 개월이었습니다",
  "그러니까 양형기준이라는 거는 대법원이 이 정도의 사건은 이 정도로 판단을 해라라고 가이드라인을 정해주는 건데 네",
  "엄청 이게 더 높 높여서 판사 재량으로 칠 년을 선고를 한 거죠",
  "말씀 들으니까 일반 양형기준에 비해서는 엄청 높고 또 검찰이 얘기하는 팔 년하고 거의 가까울 정도의 에 선고를 했다는 뜻이네요",
  "예. 그래서 이 윤창호 씨 사건에 대한 이번 육 년 이제 판결 같은 경우에도 네",
  "이게 당초의 양형기준이나 그 윤창호 씨 같은 경우에는 그 윤창호법이 적용이 되지가 않습니다",
  "그죠. 그 이미 법은 소급적용이 불가능하니까",
  "사고 이후에 소급적용이 안되 네. 안되니까요",
  "해서 그런데도 징역 육 년이 나왔다는 것은 이제 판사가 이 좀 엄하게 판단을 했다라는 게 될 수 있을텐 그렇게 판단이 보여지는데 네",
  "그래도 국민감정과는 좀 거리가 멀죠",
  "네. 그러네요. 정말 그 보니까 이제 음주운전 절대 해서는 안 되는 일이라는 걸 다시 한번 깨닫게 되는데 차례와 음복이 있던 이번 설 연휴 좀 어땠습니까",
  "예. 참 이 설 연휴도 많이들 긴장하셨을 겁니다",
  "특히 경찰도 긴장하고 정부도 긴장을 했습니다",
  "윤창호법 시행 이후 첫 이제 명절이었기 때문이죠",
  "차례나 차례나 이런 거 하다보면은 한두 잔 주고받다 보면은 뭐 한 잔인데 뭐 어때 이런 경우들이 많지 않았습니까",
  "그런데 이제 음주운전 단속을 경찰이 벌였더니 이월 이일부터 오일까지 네",
  "이 음주운전 적발이 천백십사 건이 나왔습니다",
  "와 그니까 이삼사오 해서 사 일 동안 하루에 이백 건 정도 이제 나온 꼴이거든요",
  "그렇게 해서 음주운전 교통사고를 낸 분들이 백사십육 명에 달했습니다",
  "물론 이제 사회적인 전체 음주운전은 줄어들고 있죠",
  "경찰이 작년 십일월부터 올해 일월 말까지 특별단속을 벌였는데 삼만이천백사십육 건이 적발이 됐습니다",
  "그런데 지난해 이천십팔년과 비교를 했을 때는 무려 이십삼 점 일 퍼센트나 감소를 했고요",
  "교통사고도 이 음주운전으로 인한 교통사고도 삼십 퍼센트가 줄었습니다",
  "또 특히 이 기간 숨진 교통 음주운전으로 인한 숨진 교통사고 사망자는 사십삼 명에 그치면서 네",
  "이제 이천십팔년과 비교해서 사십팔 점 이 퍼센트나 줄었습니다",
  "네. 그만큼 이 효과 있었다 이런 생각이 지금 드는데 음주운전 근절 우리 모두 이제 반드시 해야 할 과제라는 생각이 다시 한번 드는데요",
  "그런데 운전과 관련해서 안타까운 일들이 또 있었죠",
  "대전에서 십 대 무면허 사건이 있었다고요",
  "아 예. 이것도 저도 이 뉴스를 접하면서 참 안타까웠습니다",
  "같은 저도 또래로서 이 피해자분들의 사연이 너무 안타까워서 저도 참 먹먹했는데요",
  "남자분이 창원에 사는 분이고 여자분이 고양시에 사는 분입니다",
  "그런데 이제 이분들이 작년 유럽 여행을 갔다가 네",
  "이제 서로들 마음에 들어서 우리 사귑시다",
  "해서 이제 첫 데이트를 중간 지점인 대전에서 이제 만나서 한 거거든요",
  "그런데 이월 십일 오후 두 시경에 이제 대전에서 길을 걷던 중에 갑자기 차가 이들을 들이받았습니다",
  "이들은 그냥 그 인도를 걷고 있을 뿐이었는데 날벼락을 맞은 거죠",
  "이 인도까지 돌진한 차로 인해서 이 초등학교 선생님인 이 여자분은 목숨을 잃었고요",
  "창원에서 이 기업체에 근무하는 이 남자분은 지금도 위중한 상탭니다",
  "그런데 이 운전자가 누군가하고 보니 열여덟 살 고등학생이었고요",
  "지금 말씀만 들어도 열이 또 거기다 또 걱정이 되는 인도나 보도 같은 경우는 이 보행자의 천국 아닙니까",
  "근데 여기도 불안해서 어떻게 걸어 다니겠습니까",
  "이 상황이 절 될 정도면은 이 말을 잇지 못하게 하는 사건인 것 같습니다",
  "근데 사고를 당하신 분들 얼마나 억울하실지 상상이 되지 않을 정돈데 사고 원인이 좀 나왔습니까",
  "예. 일단은 무면허라는 거부터 사람들의 공분을 지금 사고 있죠",
  "그런데 이제 경찰이 좀 조사를 해보니까 일단은 운전조작 실수의 가능성을 염두에 두고 있다고 합니다",
  "일단은 음주는 아니지만은 무면허다 보니까 제대로 된 운전 교육을 받은 일이 없지 않겠습니까",
  "그렇게 하다 보니 좀 서툴다가 실수를 한 건데 네",
  "한순간의 이 실수가 앞날이 창창한 네",
  "이십 대 남녀의 미래를 앗아간 거죠",
  "그런데 이런 무면허 운전 노출 인의 대한 위험이 점점 커지고 있습니다",
  "카셰어링이리고 많이 들어보셨죠",
  "이 카셰어링을 지금 많이 편리해서 이용들 하고 계시고 저도 정말 급할 때 차가 필요할 때는 이렇게 간혹 쓰긴 하는데 이 카셰어링 같은 경우에 십 대 청소년들이나 음주 운전자들이 그냥 무분별하게 쓸 수가 있습니다",
  "면허가 없는 십 대 청소년 같은 경우에는 부모님 명의를 가져다가 네",
  "이렇게 에플리케이션으로 속여 가지고 이렇게 할 수도 있구요",
  "근데 이게 또 무인으로 대여가 반납이 운영이 되다 되는 시스템이다 보니까 네",
  "그 이 무면허자들이나 음주 운전자들을 걸러낼 이 뾰족한 방법이 없다는 게 지금 문젭니다",
  "이 카셰어링에 대한 편리성도 있지만은 비대면 차를 대여를 해주고 있기 때문에 이 부분을 어떻게 보면 사각지대라고 볼 수가 있는데 분명히 대안이 나와야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "세상이 편리해지는 건 좋지만은 이 악용하면서 안전이 위협받고 있는 것은 정말 큰 문제인 것 같습니다",
  "대책 마련이 좀 필요하겠고요",
  "또 하나가 이제 고령 운전자 사고도 문제가 되고 있다면서요",
  "네. 참 오늘 방송에서는 음주 무면허 고령 운전자 네",
  "사고해서 참 이 교통안전을 위해서 반드시 해결해야 될 문제들 지금 짚고 있습니다",
  "참 이 고령 운전자 사고도 참 이게 사람들을 많이 안타깝게 했는데요",
  "십이일 저녁 여섯 시 이십 분에 서울 그 강남구 청담동에서 한 호텔에서 있었던 일입니다",
  "어느 그 에스유브이 차량 한대가 호텔 주차장 입구를 들어 갈라다가 일단 한번 박았습니다",
  "벽에 박았으니까 후진을 하지 않습니까",
  "이 후진을 하는데 급가속으로 후진을 한 겁니다",
  "제대로 안 한 거죠",
  "그러다 보니까 뒤에 있는 차를 한번 쳤는데 예",
  "이차를 치고 마침 지나가던 서른 살 여성을 이제 또 치었습니다",
  "근데 이 여자분은 돌아가셨습니다",
  "그런데 이 에스유브이 차량 운전자가 네",
  "나이가 아흔여섯 살이었습니다",
  "세상에 아유 아흔여섯이라 이 서 기자님과 이 고령 운전자에 대한 내용 많이 말씀 나눴던 기억이 있거든요",
  "그런데 매년 고령 운전자에 대한 사고 늘고 있는 거 확실한 거 같습니다",
  "근데 이 구십육 세 라는 것도 좀 아찔하고 좀 와 닿지도 않는 연세인 거 같은데 이게 이제 국내뿐 아니라 영국에서도 이번 사고가 유여가 유사한 사고가 있었다고 들었습니다",
  "예. 좀 얼마 전까지 해외 토픽으로 나올 정도로 전 세계 사람들에게 많은 공분을 일으켰던 사고이기도 합니다",
  "영국의 엘리자베스 이세 여왕이 있지 않습니까",
  "이분의 남편인 필립공이라고 있습니다",
  "그러니까 찰스 왕세자의 아버지죠",
  "이분의 올해 나이가 구십팔 셉니다",
  "아 이제 구십팔 세 이분이 일월 십칠일 날에 그 왕실에 있는 별장 부근에서 운전을 했다고 해요",
  "이분도 이제 그 대형 에스유브이를 잘 모셨다고 하는데 네",
  "이분이 운전을 하다가 맞은편에 오던 이제 승용차와 네",
  "세단과 충돌을 했습니다",
  "그래서 이 상대 운전자는 이 마주 충돌한 충격으로 인해서 무릎을 다쳤고요",
  "그리고 또 같이 탄 분은 또 손목이 골절이 됐습니다",
  "아니 그런데 이 피해자분들 입장에서도 가해자가 여왕의 남편 왕족일 줄 누가 알았겠습니까",
  "아니 근데 인제 왕족이면은 전담 운전사까지 당연히 있을 법한데 왜 사고를 냈다고 합니까",
  "예. 근데 일단 필립공이 운전을 즐겼다고 합니다",
  "이천십육년 미국 당시의 버락 오바마 대통령이 영국을 방문했을 때도 오바마 대통령을 태우고 드라이브를 했다고 합니다",
  "세상에 그래서 그럴 정도로 운전을 좋아했던 분인데 네",
  "경찰 조사 결과 이 필립공이나 피해 운전자 모두 음주운전은 아니었다",
  "이렇게 조사가 됐습니다",
  "근데 경찰이 일단 필립공을 조사를 해 봤더니 이분 말씀이 아 햇빛에 눈이 부셔서 잘 안 보였다",
  "이렇게 말씀을 하셨거든요",
  "일반 정상적인 상태에서도 잘 안보일실 것 같은데 예",
  "왜냐하면 아흔여덟 정도 되시면은 기기 조정이나 판단능력이 떨어질 수밖에 없기 때문에 아무리 운전을 좋아한다 하더래도 이 차를 접근하면 안될 것 같습니다",
  "제가 보기에도 제가 자동차를 하면서도 저도 잘 안보이는 판에 지금 좀 걱정이 되는데 그런데 이 사건 지금 어떻게 됐는지 궁금합니다",
  "아무리 왕족이라도 교통사고 피해를 당한 분들 정말 억울할 텐데요",
  "예. 그래서 일단 사고가 나면서 영국 국민들의 공분을 또 사고하니까 네",
  "사고 이틀 만에 이 필립공이 피해자들한테 미안하다고 편지를 썼습니다",
  "그런데 편지 쓰고나서 예",
  "또 운전을 했는데 이 안전띠를 안 맺거든요",
  "이게 또 적발이 된 겁니다",
  "그래서 이 고령자 운전에 대한 이 영국 사회에서의 또 이런 논란이 일었습니다",
  "이 피해자분이요 영국 비비시 방송에 출연해서 나와 똑같은 국민으로서 똑같은 법의 기준에 따라 이 필립공을 다뤄야 한다 네",
  "라고 강조를 했고 많은 국민들이 그리고 정치권이 여기에 동조를 했습니다",
  "영국 교통법에 따르면은요 운전자 연령에 이 운전 그 연령에 따라서 운전을 하지 마라 이런 제한은 없습니다",
  "그런데 만 칠십 세가 넘어가면 삼 년마다 의사로부터 반드시 검진을 받아서 이 면허를 지금 할 수 있는지 운전을 할 수 있는지 검사를 받아야 되고요",
  "이걸 삼 년마다 검사를 받아야 됩니다",
  "결국 이렇게 비난 여론이 일고 필립공도 이제 이년 뒤면 백 세 십니다",
  "스스로 운전면허를 구일에 자진반납을 했고요",
  "영국 검찰은 일단 사건을 넘겨받아서 일단 기소 거 여부를 검토하고 있습니다",
  "그래서 일단 필립공의 운전면허 반납을 일단 참작하겠다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "이건 뭐 일반인도 아니고 왕족까지도 자신의 운전 실력 과시하다가 교통사고를 내는 세상인 것 같습니다",
  "근데 이제 보니까 일찍이 인구 고령화를 가장 많이 겪었던 국가가 일본이지 않습니까",
  "그래서 일본이 고령 운전자에 대한 교통사고 심각하게 많이 늘다 보니까 뭐 운전면허 자진반납이라든지 각종 운동을 많이 피고 있는데 이거 심각한 문제 아닙니까. 일본도요",
  "일본의 초고령 사회 진입은 이미 천구백구십년대 후반부터 이루어졌죠",
  "그래서 일본 같은 경우에는 천구백구십팔년부터 전국적으로 자주 면허 반납제도라는 것을 운영하고 있습니다",
  "이게 우리말로 풀어 풀어드리자면은 이제 자진해서 운전면허를 반납하는 제도 이렇게 이제 풀이를 할 수 있겠는데요",
  "그러니까 본인이 판단하시기에 아 나 이제 좀 운전하기에는 좀 건강이 좀 허락지 않는다 하시면 이걸 면허를 반납하시고 네",
  "지방자치단체로부터 이제 교통비나 사회적인 이런 인센티브를 받는 네",
  "이런 제도를 뜻하고 있습니다",
  "이미 성공적으로 안착이 됐고요",
  "그런데 일본도 여전히 그 고령 운전자나 고령 보행자가 많다 보니까 작년에 연간 교통사고로 삼천오백삼십이 명이 숨졌는데 네",
  "여기서 육십오 세 이상 고령자의 사망자 수가 천구백육십육 명으로 아",
  "전체에서 오십오 점 칠 퍼센트를 기록을 했습니다",
  "이천십년에 이미 전체 교통사고 사망자 중에서 절반을 돌파했고요. 고령자가 네",
  "오십오 점 칠 퍼센트까지 올라갔죠",
  "계속 올라가고 있습니다",
  "그래서 일본 정부 같은 경우에는 이 교통안전에 대해서 고령자 중심의 교통정책을 지금 마련하는 방안을 적극 추진하고 있습니다",
  "일본이 고령화 시대 이미 접어들어서 이런 관련 이 고령 운전자에 대한 대책을 적극적으로 하는 국가 중의 하나거든요",
  "우리도 이런 부분을 벤치마킹해서 지금 뭐 자진반납이라든지 또는 인센티브를 주는 부분들 적극적으로 시행하고 적성검사도 이제 짧아지지 않았습니까",
  "좀 더 효과 있었으면 하는 생각이 들고 오늘 말씀 듣다 보니까 음주운전부터 무면허와 고령 운전자까지 교통안전을 위해 앞으로 해야 할 일들이 정말 많다는 걸 다시 한번 깨닫게 됩니다",
  "작년 우리나라 인구 십만 명당 교통사고 사망자 수는 일곱 명으로 아직도 이천십오년 오이시디 평균 다섯 명에 미치지 못했는데요",
  "경제적 선진국뿐만 아니라 교통안전도 선진국이 되기를 바라봅니다",
  "자동차 안전띠의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않습니다",
  "교통사고 시 사망자 수를 줄이는 가장 중요한 생명 띠이고요",
  "안전의 정도를 획기적으로 높일 수 있는 수단이기 때문이죠",
  "물론 에어백이 있으나 이는 안전띠를 착용하고 이후에 발생하는 부상의 정도를 줄이는 수단입니다",
  "그래서 모든 에어백에는 에스알에스 에어비라고 써 있는 이유도 바로 보조적인 안전장치라는 뜻이죠",
  "그래서 안전띠는 더욱 중요합니다",
  "이미 앞 좌석 안전띠 착용률은 많이 늘었지만요",
  "최근 뒷좌석 인전띠 착용률은 아직도 매우 취약한 상태입니다",
  "뒷좌석 안전띠를 매지 않았을 경우 사망률은 다섯 배 정도 높아집니다",
  "앞 좌석에 앉아 있는 승객의 안전도까지 위협할 수가 있습니다",
  "단속을 안 해도 자신의 생명을 본인이 지킨다는 생각으로 꼭 뒷좌석 안전띠는 도로에 나가는 순간 모두 착용해야 합니다",
  "물론 영유아 탑승 시 카시트 장작도 기본이고요",
  "그리고 애매모호한 저학년의 경우에는요",
  "카시트도 안 되고 일반 안전띠는 너무 높아서 아이들 목으로 줄이 지나가면서 충돌 시 질식 등 매우 위험한 상황이 될 수 있는 만큼요 극장 등에서 좌석을 높이는 방석인 부스터 등을 놓아서 아이들 키 높이를 조절하는 방법도 매우 중요합니다",
