  "전 세계에 다른 데 다 없고 우리나라만 있는데 이게 있을 수 있는 이유가 따로 있어요",
  "이게 부동산 불패 신화 때문에 그래요",
  "전세 제도가 얼마나 말이 안 되는지 제가 말씀 드릴게요",
  "십 억 짜리 집이에요",
  "근데 칠 억 원에 전세로 다른 사람을 들이고요",
  "주인은 거기서 안 살아요",
  "그리고 세금은 세금대로 내죠",
  "그리고 나서 뭐 보일레 고장나면 고쳐줘야 되죠",
  "이렇게 말이 안 되는 경우가 어딨어요? 그런데 이게 가능한 게 뭐냐면요",
  "이것들을 다 무찌르고 나중에 매매 차익으로 이것들을 다 이길 수 있다는 생각이 있어서 그래요",
  "네. 이게 부동산 불패 신화가 계속 이어지는 한 이런 갭 투자 문제도 앞으로 계속 이어질 거예요",
  "그러니까 전세금 칠 억 끼고 사가지고 삼 억 투자했지만 나중에 뭐 조금 비용 더 들여도 네",
  "나중에 이 억만 올라도 맞습니다",
  "일 억 한 오천 만 원 냄겨 먹는다",
  "아니 그런데 그~ 그 소장님께서 말씀하셨지만 우리가 전세 끼고 집 산다",
  "이렇게 한 사람 저도 주변에 종종 봤거든요",
  "그 사실 이게 불법은 아니잖아요? 그런데 저희가 오늘 지금 이제 다뤄볼 케이스 같은 경우에는 이게 한 두 채가 아니라 수 백 채를 이렇게 갭 투자로 집을 구매해서 세입자들 지금 문제가 지금 발생한 경운데 그러면 어디까지가 뭐 갭 투자고 어디까지가 사기인지 이거 구분하는 방법이 있나요? 네. 지금 문제된 사안은 수백 채 지금 갭 투자가 이뤄진 것인데 이 개수가 많다고 해서 뭐 한두 채면 안전하고 수백 채면 사기가 되고 그런 것은 아닙니다",
  "사기라는 것은 어떤 변제를 할 의사나 능력이 전혀 없을 때 성립하는 범죄인데 쉽게 설명하면 집주인 분이 임대 보증금 반환 의사가 전혀 없이 계획적으로 이렇게 계약을 체결한 경우에 사기라고 보고 있습니다",
  "지금 예를 들면은 만약에 건물에 시가가 있는데 시가 보다도 더 높은 금액으로 이제 뭐 근저당권이나 설정해야 되는데 그게 아니라 임대 보증금을 제외하고 남은 순 그것보다도 더 큰 금액으로 후순위 근저당권 또는 허위의 가압류 이런 걸 만든 다음에 나는 이제 임대 보증금 돌려줄 자력이 없다",
  "이런 식으로 발뺌을 하면 계획적으로 허위나 이제 고의성이 인정돼서 사기죄가 있는 것이고 이제 고의성 이부분이 관건입니다",
  "그런데 문제는 임차인 분들 같은 경우는 처음부터 계약할 때 이 임차 임대인이 과연 이 허위성이나 계획적인 고의성을 갖고 있는지 이런 부분을 판단하기가 참 어렵습니다",
  "그래서 나중에 문제가 불거진 이후에서야 이것이 좀 처음부터 계획적이었던 것이 아닌가 이런 의구심을 느끼게 하는 현실입니다",
  "예. 그러니까 보증금을 제대로 돌려주느냐 안 돌려주느냐에 따라서 피해가 달라지기 때문에 이게 사기냐 갭 투자냐 이 경계선에서 아슬아슬하게 왔다갔다 할 수밖에 없는 건데 그 사이에 피해는 고스란히 우리 세입자들이 받게 되는 거죠",
  "그런데 최근에 정말 많은 집을 거액으로 사들이고 나서 나중에 보증금을 돌려주지 않은 사례가 있다고 하는데 서울에 한 곳이 있습니다",
  "그 강서구라고 하는데요",
  "지금부터 직접 찾아가 보겠습니다",
  "예. 저희고 화면을 보면서 너무 안타까웠던 게 뭐냐면 저희가 이렇게 처 모자이크 처리는 하긴 했지만 다들 이렇게 젊으신 분 사회 초년생 신혼부부 더라고요",
  "자 실제로 이 집주인은요",
  "강서구뿐만 아니라 서울 경기 지역 이 수백 채의 빌라를 가지고 있었던 것으로 추정이 되는데요",
  "자~ 그런데 이 세입자들이 지금 계약 만료일이 다 된 가는데 이 세입자들과 이 집주인이 연락이 안 되니까 도대체 돈을 어떻게 받아야 되느냐 지금 굉장히 피해자로서 할 수 있는 게 뭐냐 지금 굉장히 안타까운 상황인 것 같아요",
  "대처를 어떻게 할 수 있을까요? 네. 지금 보신 거와 같이 이 강서구 사건 이 씨 집주인 사건 같은 경우에는 이 과연 계약 체결 과정에서 허위 정보나 고의적인 계획적인 범죄가 있었느냐 이부분에 대해서 구체적인 사실 관계가 확인이 되어 될 것 같습니다",
  "그런데 만약에 이 신축 빌라를 매입한 이 씨가 처음에 자기가 매입한 가격을 어~ 다른 사람에게는 허위로 부풀려서 허위 고지를 해서 임차인이 그것보다 높은 가격에 가격에 이제 빌라인줄 알고 임대 보증금을 더 높게 했다면 그 부분은 이제 사기성이 상당한 여지가 있다고 봅니다",
  "또한 만약에 임대 보증금 계약을 다 한 이후에 그거보다 더 후순위의 거액의 근저당권을 설정하거나 허위에 채무로 가압류를 하는 등으로 새로운 임차인을 받는 것은 어렵게 만드는 그러한 행위를 한 것도 형사상 문제의 소지가 상당합니다",
  "그래서 그런 경우에는 피해자 분들이 이 씨에 대해서 형사 고소 조치를 하거나 아니면 많은 분들이 더 합심해가지고 형사 고소를 하는 것이 가장 효과적인 방법일 것으로 보입니다",
  "그래서 만약에 이 씨에 대해서 형사 고소가 됐는데 그 부분이 상당한 이유가 있단 판단이 돼서 출국 금지나 아니면 지명 수배 같은 것들이 내려진다면 이 씨는 정당적으로 상 어 생활하기는 굉장히 어려워보입니다",
  "네. 방금 아까 말씀드린 것처럼 잠적을 했기 때문에 네",
  "사실 최근에 각 지자체 주택 임대차 분쟁 조정 위원회 법률 구조 공단의 주택 임대 분쟁 조정 위원회는 건물주만 확인이 되면 지자체나 정부에서 적극 조정을 해줄려고 해요",
  "그러니까 없기 때문에 어렵다",
  "이건 그 다 자체 잘못은 아닙니다",
  "다만 저분들 너무 지금 답답한 상황일 텐데 권 변호사님 말씀처럼 일단은 잠적했기 때문에 사기 의도가 충분히 있다고 봐야 되겠죠",
  "그래서 사기죄로 집단 고소를 하고 경찰 그 사람 신원 확인할 수 있도록 해야 될 것 같고 일단 제가 도움을 드릴 수 있는 조언은 그다음에 결국은 이제 이렇게 이야기하잖아요",
  "잠적했든 안 했든 집주인들은 대충 아 그러면 소송해라 보증금 돌려 나 지금 못 준다",
  "왜냐하면 뭐 이러면 집값도 떨어지고 전셋값도 떨어져가고 전셋값도 떨어지면 우리나라 아시잖아요",
  "소장님 다음 세입자가 들어오는 돈 갖고 나가라 얘기 해야 되는데 그쵸",
  "전셋값 떨어진 걸 못 내주니까 그런데 이 소송을 한다해도 비용도 많이 들고 맞아요",
  "그다음에 전세금보다 심지어 깡통 주택은 경매 넘어가면 심지어 전셋값도 안 남겨도 저는 분명히 그거 그 경우도 한번 설명 한번 해 주세요",
  "네. 그래서 지금 이제 매입 얘기가 나오는 것인데 만약에 아주 원칙적인 절차대로 경매가 아니라 소송을 진행한다면 승소 판결을 받습니다",
  "승소 판결을 받은 걸 가지고 강제 경매를 가지고 된다면 그 경매 절차에서 이미 이 삼 회 유찰이 되면서 가격이 낮아질 수도 있고 그렇죠",
  "감정 평가 자체도 좀 낮게 나올 수가 있습니다",
  "그런 것으로 인한 모든 손실은 사실 임차인에게 돌아가게 돼 있습니다",
  "그리고 만약에 그래서 좋다",
  "이런 분들이 계신데 매입을 하시게 되시면 원래는 무 주택자였던 분들이 유 주택자 되시는 경우에 청약 신청 자격이 제한이 됩니다",
  "또는 다른 계약을 이미 체결해서 알아볼 집을 다 계약해 놓으셨는데 그 계약을 파기해야 된다",
  "그런 경우에는 그로 인한 손실까지도 전부 부담하시게 됩니다",
  "그래서 가장 좋은 방법은 과연 형사적으로 문제 소지가 있는지 그래서 그걸 확인해서 형사 고소를 하시는 게 제일 좋을 것 같습니다",
  "같은 고소여도 민사가 아닌 형사 고소를 하면 일단은 처벌을 받게끔 하고 그다음에 이제 보상을 받을 수 있는 그런 거든요",
  "이제 자기가 체포되거나 예",
  "처벌게 세게 받을 상황이되면 좀 돈을 어쨌든 갚으니까 그쵸",
  "이제 그런 것이고 네네",
  "다만 정말 매입을 해도 권 변호사 말씀 원래 빌라 딛고 아파트로 갈려고 했던 분들인데 매입해버리면 이제 거기서 머우르게 되는 거니까 맞아요",
  "그것도 황당하고 매입했는데도 가치가 안 올라버리면 그렇죠",
  "근데 구 소장님 이게 중간에 공인 중개사가 껴 있는 거잖아요",
  "이런 피해를 막기 위해서 중간에 그 전세 계약을 할 때 공인 중개사를 통해서 계약서를 쓰는데 그렇죠",
  "실제로 공인 중개사들한테 이 피해자분들이 가서 호소를 했더니 아니 나는 집주인이 이렇게 잠적 할 줄 몰랐다",
  "이런 이야기만 내놓고 있는 상황이에요",
  "실제로 이 감지가 안 될까요? 안 될리가 없죠",
  "그래요? 공인 중개사가 하는 일이 그건데요",
  "안 그러면 다 직거래하고 그러죠",
  "은행에 우리 전세 자금 대출 같은 거 받았을 때 필수로 요구하는 서류가 공인 중개사 끼인 계약서예요",
  "그런 것들 확인해 주니까요",
  "은행에서도 예. 맞습니다",
  "공인 중개사들 업무 태만이 한 거라고 저는 보고요",
  "이부분 따끔하게 그 따져 불어야 된다고 봐요",
  "참 이 사건도 그렇고 제 다른 뭐 갭 투자로 뭐 어떤 힘드신 분 케이스를 보면 아파트보다도 뭐 빌라나 이 다가구 주택에서 많이 일어나더라고요",
  "뭐 특별한 이유가 있나요? 아까도 그 화면에서 보면 신축 빌라들이었어요",
  "신축 빌라의 문제가 가장 많다고 봐요",
  "저는 세 가지가 있어요",
  "아까 보니까 우리 젊은 친구들이 있잖아요",
  "저희 나이 제 나이 또래 젊은 친구들이요",
  "재산을 아무리 모아도요",
  "아파트로 가기 힘들어요",
  "아파트로 가기 힘든데 또 아파트 전세로 간다고 해봤자 이십 년 이상된 낡은 아파트로 가게 되고요",
  "그래서 결국 이제 인프라 시설이 괜찮은데를 찾다보니까 신축 빌라로 가서 신축 빌라 요가 커요",
  "그래서 두 번째는 뭐냐면요",
  "이게 신축 빌라는요",
  "매매 시세를 파악하기가 쉽지 않아요",
  "에 제가 지금 현장에서 통용되는 꼼수 하나 말씀드릴게요",
  "그 사용 승인 전에 매매 계약을 위조를 하잖아요",
  "사실은 사용 승인 이후에 매매 계약을 체결하지만 실제로 실제랑 다르게 계약서를 사용 승인 전으로 하면은요",
  "등기부 등본상에 매매 내역이 안 남아요",
  "금액이 이거를 이용해서 그러니까 시세를 숨기는 거죠",
  "시세를 숨겨서 젊은 친구들이 그걸 알기가 굉장히 힘들어요",
  "그리고 세 번짼데요",
  "저는 이게 가장 심각하다고 봐요",
  "신축 빌라를 중개할 때요",
  "우리 개업 공인 중개사 분들에게 가는 수수료가요",
  "이런 위험들이 있음에도 불구하고 그냥 중개를 해버려요",
  "제가 자료를 하나 가져왔거든요",
  "제가 이번에 이걸 취재를 하면서요",
  "그 개업 공인 중개사들만 쓰는 업자들만 쓰는 어플을 하나 제가 다운 받아서 봤어요",
  "봤는데 이거를 좀 들키면 안 되니까 캡처본을 그대로 가져오지 못하고 옮겨놨어요",
  "보면은 땡땡역 테라스 이 룸 전세 단 플러스 알 십이라고 나오잖아요",
  "뭔 뜻이에요? 어 저건 뭐지 단 결론부터 말씀드리면요",
  "공인 중개사 여러분들이 이 전세를 해 주시면은 알 천만 원 천만 원 이상 드리겠습니다라는 뜻이에요",
  "알 뭐냐면은 리베이트 리베이트 맞습니다",
  "리베이트에 알이에요",
  "리베이트 일이 백만 원이에요",
  "백만 원인데 전세 해 주시면은 전세 가격 여기 나오죠",
  "전세 이억 오천 이억 칠천 이억 육천 오백 이 전세를 중개 해 주시면 천만 원에 단은 뭐냐면은요",
  "단타 수수료라는 거예요",
  "하나 더 수수료 네",
  "수수료 하나 그러니까 원래 수수료에다가 더하기 천만 원 드리겠습니다",
  "야 이거 천만 원이면 꽤 많은 금액을 이렇게 누가 주는 건가요? 네? 저 열받았어요",
  "이거는 누가 주냐면은요",
  "지금 이 시장이 이렇게 굴어가요",
  "그러니까 으 신축 빌라를 짓는 업자가 있고요",
  "그리고 두 팀이 붙어요",
  "그 상가 그러니까 상가래 빌라를 중개해 주는 중개 업자 예",
  "그리고 분양을 대행해 주는 분양 대행 업자가 붙는데요",
  "통상 시장에서는 어떻게 파악하고 있느냐면요",
  "이 빌라를 하나 중개해 주면 양쪽에 천만 원씩 주고 있다라고 지금 되어 있어요",
  "그러니까 양쪽에 네네",
  "그러니까 건설 업자가 주는 거예요",
  "이거는 건설 업자가 네",
  "건축주가 주는 것도 아니고 네. 아 건축주가 주는 거예요",
  "건축주가 주는 거죠",
  "건축주가 건축주는 주는 거 저기 내가 전세 끼고 이거 샀는 샀 했는데 전세는 저 정도 많아야 된다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "거품을 붙히는 거죠",
  "그러니까 그걸로 기를 쓰고 어떻게든 연결해 주면 네",
  "갭 투자한 거니까 천만 원 더 주겠다",
  "야 이거 다 근데 굉장히 황당한 건데요",
  "결국은 공인 중개사들이 양심적이고 안전한 물건을 제공하는 게 아니라 천만 원 더 받고 네",
  "혹시 갭 투자 피해 갭 투자 피해가 있을 수 있는 네",
  "또는 예상되는데 중개를 해버린다라는 거잖아요",
  "이거 불법 아닌가요? 딱 봐도 불법 같은데 불법이에요",
  "공인 중개사법에 보면은요",
  "중개 행위를 했을 때 어떠한 이유가 있더라도요",
  "그 중개 법정 중개 수수료라고 하잖아요",
  "그 중개 수수료를 넣으면 안 돼요",
  "공인 중개사법을 보면 재밌어요",
  "출력해 놓고 보면요",
  "공인 중개사를 옥죄는 내용들이 되게 많아요",
  "왜냐하면 공인 중개사 분들께서 그 시장 질서를 흐트리는 경우가 되게 많아요",
  "하나 재밌는 거 말씀드릴게요",
  "자기 사무실이 아닌 다른 곳에서 계약서를 쓰면 불법이에요",
  "흔히 딱지 돌리기라고 하잖아요",
  "그 파라솔 피고 나가서 떳다방을 예",
  "하도 하니까 이런 것들을 막아 놓은 거예요",
  "그래서 중개 수수료도 막아 놨는데 지금 이렇게 음성적으로 계속 중개 수수료를 법정 수수료 이상으로 받는 경우가 벌어지고 있는 거예요",
  "야 이건 정말 큰일이네요",
  "그런데 지금 강서구의 사례를 보셨죠? 여기만 그런 게 아닙니다",
  "수원에 어 이 전세 보증금 문제를 가지고 또 불거진 곳이 있는데 이 년 전에 수원에 에스 전자 앞에 원룸 단지가 대거 들어섰는데 이 팜십 여 채 어 이십팔 여 채 정도가 만들어졌고 팔백 여 명이 피해를 봤다고 합니다",
  "그래서 저희가 어떤 사연인지 직접 가봤습니다",
  "야 아무튼 어떡합니까? 네. 너무 심각하네요",
  "저분들 다 우리 에스 전자 신입 직원들이나 사회 초년생들이나 네",
  "또 정말 꿈 많은 청년들 같은데요",
  "아 이건 제가 보기에는 완전 전형적인 사기 같아요",
  "아예 그러니까 딱 에스 전자 직원만 받는다고 해서 마치 예",
  "굉장히 공신력있는 척한 다음에 네. 맞습니다",
  "초년생들 잘 모르는 상태를 악용해서 보증금 처음부터 갖고 지금 뭐 아버지하고 딸이 공모해서 그리 해버린 것 같은데 어떻습니까? 총평을 해 주신다면요",
  "거의 느낌적으로는 뭐 가족 사기단 같은 느낌인데요",
  "거의 느낌적으로는요",
  "느낌적으론 그런데 이제 사회 약탈적 행위들은 대부분 약자들을 노리잖아요",
  "사회 초년생 같은 것들이요",
  "한편으로 이런 말씀 좀 드리고 싶어요",
  "우리나라 임대차 제도는요",
  "그 임차인한테 요구하는 바가 너무 많아요",
  "이것도 확인해야 되고 저것도 확인해야 되고 저것도 확인해야 된다라고 하는데 그걸 다 확인하려면요",
  "부동산 전문가 돼야 돼요",
  "네. 이부분들 좀 개선 됐으면 좋겠어요",
  "좀 이런 일련의 사건들을 보면서 느낀점이 참 많은데요",
  "그런데 이 사건의 경우는 피해자분들이 모여서 이 민형사 소송에 들어간다고 합니다",
  "근데 변호사님 이 사건 같은 경우는 단순히 뭐 갭 투자로 인해서 일어난 사건이라기 보다 좀 전세금을 노린 사기로 보는 게 맞지 않냐 뭐 이런 시각이 더 우세하다고요? 네. 지금 이 전세 사기라는 것과 지금 앞서 강서구 이 씨 사건은 좀 다릅니다",
  "그 앞선 사건에서는 임대 보증금 반환을 하려고 했지만 시가가 하락해서 못주는 영향이 좀 있었습니다",
  "그런데 이 사건의 경우에는 처음부터 이 이 에스 전자 앞에다가 불법 건축을 했다고 합니다",
  "그래서 그 건축 과정에서 관련 공무원 건축 업자들도 이미 징계 처분을 받은 사실이 있고 현재에는 지금 그 아 아까 브이시알에서 나왔듯이 임대차 관계 선순위 권리자들에 대한 허위 정보도 고지된 것으로 밝혀지고 있습니다",
  "그래서 이런 부분은 전세 사기의 요건에 해당된다고 보이는데 전세 사기라는 것은 전세 계약 관련된 사실에 대해서 허위를 기망을 해야 됩니다",
  "그런데 그 기망의 대상은 전에 목적물의 시가라든가 아니면 선순위 권리자들에 임대 권리 관계에 대한 허위의 사실을 고지하거나 반드시 고지하여야 할 내용을 고지하지 않은 경우도 기망이 될 수 있습니다",
  "이 사건에 가장 또 특이한 점이 네",
  "어~ 이제 어~ 건물주의 딸이 공인 중개사였고 공인 중개사가 이 피해자 세입자들을 이쪽으로 유입을 시켰다라는 정황들 그런 것들이 대표적인데 딸이 지금 매물을 몇 가지를 피해자들한테 그 계약을 할 때 보여줬었다고 하는데요",
  "기존 세입자들이 다 월세다",
  "당시 그 보증금은 뗄 염려가 없이 안전 안전 그렇게 써있죠",
  "안전하다고 설명을 했고요",
  "그리고 또 그 다음에 보여드릴 게 허위 임차 보고서인데 이것은 공신력 있는 문서는 아니고 어떤 그 정리되어 있는 도표 같은 건데 어 실제 계약 당시 보여준 문건입니다",
  "자 그래서 보증금 이천칠백에 최우선 나머지 우선 변제 사천백 매매가보다 근저당이 칠십 퍼센트 이하라 안전하다",
  "뭐 심지어 기존 세입자들이 다 월세 살고 있다",
  "허위 임차 보고서에 이렇게 보여주기도 했다고 합니다",
  "예. 이건 뭐 그러니까 이제 공인 중개사에 그~ 중개 대상 물건에 대한 설명 확인 의무가 있는데 그걸 악용해가지고 허위 임차 보고서 사실 뭐 월세며 보증금을 받아갈 일은 없으니까 이건 뭐 아예 제가 뭐 판사님은 아니니까 사기다",
  "이렇게 말 안 하겠지만 이건 처음부터 아까 이제 권 변호사님도 아까 그 첫 케이스와 너무 다르다고 했는데 구 소장님 이건 누가 보기에도 아까 가족 사기단 이야기하셨는데 어떻습니까? 공인 중개사가 이렇게 해도 되는 건가요? 저도 뭐 알아주는 부동산 업계에서 선순데요",
  "왜냐하면은 공인 중개사를 절대적으로 믿을 수밖에 없어요",
  "임차인 같은 경우에는요",
  "부동산 지식이 완전히 다르기 때문에요",
  "서로 차이가 나기 때문에요",
  "사실 임차인이 임대차 계약을 체결하고 나서요",
  "내가 들어가는 건물에 세입자들이 얼마에 임대차 계약을 체결했는지 등을 떼어볼 순 있어요",
  "그렇게 할까 봐 저희가 봤을 때는 사전에 막은 것처럼 보여요",
  "꼭 아예 임차 보고서를 떼가지고 네. 공신력 없는 거를 본인이 떼서요",
  "아니 소장님 그래서 저희 프로그램을 또 이 서민들이 챙겨보는 프로그램 아니겠습니까? 그래서 사회 초년생들 빌라나 다가구에 뭐 전세나 이런 입주를 하시려는 분들을 위해서 한번 더 자세히 좀 사건 좀 설명 좀 부탁드리겠습니다",
  "이 사건은 그림으로 설명을 하는 게 가장 쉬워요",
  "혹시 준비된 그림이 있으면 보여주시겠어요? 네",
  "한 이십삼 억 원 정도가 시센거예요",
  "그리고 은행에 대출 그러니까 근저당이 십이 억 원이 잡혀있고요",
  "전세 세입자가 삼십 명인데 보증금을 육천 만 원씩 받았어요",
  "곱하면 십팔 억 원이죠? 네",
  "근저당이랑 그다음에 전세 세입자 보증금을 다 더하니까 삼십 억인 거예요",
  "초과됐네요? 가격 보다 엄청난 칠 억을 초과했는데 만약에 시세가 떨어지면 더 큰일 나는 거죠",
  "큰일 나는 거 아닙니까? 예",
  "그런데 저거를 속인 거죠",
  "월세 세입자들이 들어있다고 아~ 대부분이 전센데 네. 대부분이 전센데요",
  "예. 아주 쉽게 설명됐는데 정말 세입자를 나중에 뭘 주어야 하는지 한번 더 이야기해 주시면 좋겠는데요",
  "변호사님 아까 세입자 반드시 외워야 하는 중요한 정보 네",
  "그 중개 대상 확인 설명 의무 그걸 속여 버린 거잖아요",
  "그러니까 사기 죄가 될 것 같은데요",
  "네. 그 부동산 중개인은 공인 중개사법에 따라서 중개 목적물에 대한 확인 설명 의무가 있습니다",
  "그런데 다가구 주택의 경우에는 그 건물에 호실은 여러 개지만 건물 등기부는 하나기 때문에 우선 변제권이라는 것은 그 임대차 보증금에 다른 임차인들까지 다 경합을 해서 순위를 매기게 됩니다",
  "그래서 대법원 판례는 이러한 다가구 주택의 경우에는 이 임대차 계약 체결 시점에 중개인이 반드시 선순위 기존 다른 임차인들의 현황 금액 시기와 종기에 대해서 반드시 확인 설명 의무를 하도록 되어 있습니다",
  "이 에스 전자 사건 같은 경우에도 고시원이기 때문에 하나의 건물이었고 이 앞에 대 대한 이 사실 관계를 허위로 했기 때문에 이부분을 전세 사기에 결정적인 증거가 될 수 있다고 보입니다",
  "그래서 지금 만약에 피해자 분들 이러한 말씀이 사실이라면 이 부분은 확인 설명 의무 위반일 뿐만 아니라 건축주와 공모한 것으로서 같이 손해배상 책임을 져야 한다고 생각합니다",
  "자 그리고 이런 사기를 예방하기 위해서 전세 보증금을 떼지 않기 위해서 있는 게 보험이에요",
  "전세 보증 보험이라고 있습니다",
  "그런데 지금 이런 그~ 해당 사례 같은 경우에는 건물 자체가 불법 건축물이어서 여기 보험에 가입이 안 됐었다면서요",
  "네. 이게 가입 문턱이 높다라는 얘기들이 나오는데 크게 세 가지 볼 수 있어요",
  "지금 기자님이 말씀하신 것처럼요",
  "불법 증축 또한 개축이요",
  "우리 빌라 가서 신축 빌라가서 보면요",
  "어 실평수보다 되게 넓다라고는 인상 받는 경우가 많아요",
  "그 사용 승인 받기 전에 이만하게 지었다가 사용 승인 받고 나서 불법으로 증축해서 그래요",
  "만약에 실평수보다 뭔가 실평수가 그~ 되게 넓다",
  "생각보다 이런 생각이 들면요",
  "첫 번째 의심해봐야 되고요",
  "두 번째 문제는 뭐냐면은요",
  "이게 근린 생활 시설인데 주택이 아닌 거죠",
  "사실은 주택이 아닌데 불법으로 주택처럼 이렇게 중개 거래를 하는 경우가 있어요",
  "보통은 상가 건물인데 주택처럼 들어가는 그런 곳이죠? 네. 맞습니다",
  "그래서 그거 조심해 보셔야 되고요",
  "다가구랑 다세대 구분하셔야 되요",
  "아~ 네. 다가구 같은 경우는 세입자들에 모든 내역을 다 더해서 그게 기준을 넘어야 되기 때문에요",
  "다가군지 다가 다세댄지 확인해야 된다",
  "그래서 저 다세대하고 다가구 이렇게 좀 생각하면은 쉽더라고요",
  "다세대는 들어갔을 때 그 세입자들이 좀 세대 다 세대 해가지고 다세대고 다가구는 아 다가구 나만 남았네 하면은 다가구 맞죠? 네. 사진으로 보면은요",
  "훨씬 더 파악이 쉬워요",
  "다세대 같은 경우는요",
  "뭐 백일 호 이백이 호 이렇게 등등등 했을 때 각각 주인이 있고요",
  "다가구 같은 경우는요",
  "나머지 저 모든 호수가 주인이 한 명인 경우에요",
  "이렇게 생각하시면 구분이 쉽습니다",
  "다가구 주인이 하나 남았다",
  "주택 반드시 저거 공부하게 되는데 그러니까요",
  "다세대는 반드시 그래서 등 주민 등록 할 때 네",
  "호수까지 정확하게 해야 보호를 받아요",
  "다가구는 그 지번까지만 하면 보호를 받는데 변호사님 맞죠? 그게 주택 에 항상 나오죠? 네. 맞습니다",
  "다세대 다가구인지 굉장히 세입자 반드시 알아야 되요",
  "사실 이 얘기가 제일 중요한 하이라이트인 것 같습니다",
  "자 세입자 분들 너무 불안하실 텐데요",
  "그렇다면 전세 사기 당하지 않도록 예방하는 방법 알려주십시오",
  "네. 네 가지 말씀 드릴게요",
  "첫 번째 그 전세 반환 보증 가입에 대해서요",
  "그 계약서에다가 특약상에다 넣는 거예요",
  "개업 공인 중개사와 임대인이 협조하고 만약에 그것이 불가할 때 계약을 무효로 한다라는 조항을 넣으면 좋아요",
  "아까 말씀드린 것 다가구랑 다세대 확인 필수적으로 하셔야 되고요",
  "그다음에 세 번째는 다가구일 때는요",
  "확정일자 현황이랑 전입 세대 열람 내역을 그 동사무소 가시면 확인하실 수 있으세요",
  "이거 떼어 보시고 마지막 네 번 별 다섯 개 짜리 전입 신고랑 확정 일자를 꼭 받자 네",
  "오케이 전입 신고 확정 일자까지 나왔는데 네",
  "본인이 아까 말한 다세대 다가구 차이가 있으니까 그것도 알아야 되고 예",
  "일단 전세 반환 보증 가입하는 게 좋다는 의미신 거잖아요",
  "그건 무조건 계약 조건에 넣자라는 거잖아요",
  "만약에 안 되면 계약을 무효로 하는 조건으로요",
  "자 권 변호사님 네",
  "이건 또 국가가 제도적으로 좀 보완해야 되는 거 아닌가요? 저는 굉장히 불안하거든요",
  "세입자 계속 보호가 제대로 안 돼 있단 느낌을 받고 있거든요",
  "지금 문제가 된 사건처럼 다세대 다가구는 지금 아파트와 달리 공시가 잘 가격이 안 되고 있습니다",
  "그래서 이부분이 공시가 좀 되면 이부분 보다는 낮은 금액으로 임대 계약 체결되는 일은 없을 거 같습니다",
  "네. 자 네. 이렇게 해서 네",
  "저희가 그 전세 보증금 돌려 받지 못하는 이런 사례들 세입자들 눈물에 대해서 짚어봤는데요",
  "오늘 나와주신 구본기 소장님 권윤주 변호사님 나와 주셔서 고맙습니다",
  "자 계속해서 저희는 다음 주제 이어가겠습니다",
  "여러분은 티비 민생 연구소 함께하고 계십니다",
  "네. 시민 여러분들에게 정말 알짜배기 정책 소개해드리는 좋은 정책이 있으면 소개 시켜줘 네",
  "자 오늘 방금 전에 그 얘기 들으셨죠? 전세 세입자들에 눈물 이 눈물 닦아주기 위한 서울시 정책을 소개해드리기 위해서 서울시 전월세 팀에 김중헌 팀장님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 어서오세요",
  "네. 팀장님 앞 앞 이야기 들으셨죠? 네. 들었습니다",
  "주택 임대 분쟁 위원회에 연락했더니 네",
  "건물주가 없는 경우는 분쟁 조정 안 된다",
  "그건 어쩔 수 없는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "근데 하나 전문가시니까 이건 제도 개선 요청하셔야 될 것 같아요",
  "세입자가 그 건물에 대한 정보를 자세히 요구 그러니까 뭐 시세 세입자 숫자 보증금 임대인 동의 안 해 주면 안 해 주게 돼 있다면서요",
  "그 말씀하신 것처럼 이제 전월세 등록제라든지 예",
  "이런 부분들이 다 세입자 분들이 정보를 제대로 알 수 없다 보니까 생기는 문제점들인데요",
  "그런 부분들을 아무래도 중앙 정부가 법령을 갖고 있다 보니까 서울시에서 지속적으로 개선을 요청하도록 하겠습니다",
  "점점 국회가 나설 것 촉구하고요",
  "철저하게 꼭 필요하다",
  "자 팀장님 근데 이제 요즘에 이제 아까 갭 투자 피해인데 사실 이제 갭 투자가 아니다하더라도 보통 이사 갈 때 됐는데 다른 세입자 안 구해졌다",
  "좀 기다려달라해서 건물주가 돈 안 주셔 갖고 우리 골탕먹는 게 너무 많잖아요",
  "뭐 이러면 나쁜 건물주도 있지만 선의의 건물주도 아 다른 사람이 안 들어와서 우리 돈 없어 이러면 맞아요",
  "근데 뭐 이사시 이런 이사시기 불일치하고 건물주 하는 서울시에 아주 좋은 대책이 있다면서요",
  "네. 그 이사시기 불일치 대출이라고요",
  "그 이사하는 날하고 보증금을 받는 날이 서로 달랐을 때 이사를 하지 못하게 돼서 좀 고통 받는 분들이 계십니다",
  "이런 경우 종종 있어요",
  "그래서 그런 분들에 고통을 좀 덜어드리고 덜어드리고자 서울시가 보증금을 지금 미리 이렇게 빌려드리는 제도가 있는데요",
  "이게 그 이사시기 불일치 대출이고 쉽게 말씀을 드리면 내가 당장 이사를 가야 하는데 보증금이 없어서 이사를 못가고 있습니다",
  "이럴 때 서울시가 먼저 보증금을 빌려드리고 이사를 하신 다음에 그 이후에 보증금 돌려받게 되면 값으시면 된다",
  "이 진짜 좋은 게 너무 좋은 제도예요",
  "뭐 한 일주일 차이 뭐 이 주 후에 아 세입자 그때 돈 들어와요",
  "이러면 이사 어떻게 할 수도 없고 참 이 난감하거든요",
  "그래서 진짜 지인들한테 급전 빌리잖아요",
  "미안하다하면서 이제 그럴 필요없이 서울시에서 이제 좀 해결해 주시겠다는 건데 그렇다면 중요한 건 금리 대출 한도 이런 거 중요하잖아요",
  "어떻게 됐나요? 맞습니다",
  "그 대출 받으시는 분들 입장에선 금리라든지 대출 한도가 중요하신데 금리는 이제 연 일 점 팔 퍼센트로 빌려드리고 있고요",
  "예. 아주 저렴합니다",
  "한도 같은 경우는 계약금하고 장금이 좀 다릅니다",
  "계약금은 최대 오천만 원 그리고 장금은 일억 팔천만 원까지 가능합니다",
  "아~ 이건 아무래도 전액을 다 해 줄 수는 보통 이제 또 마련한 돈이 일부 있기 마련이니까 네네네",
  "이 차이를 일단 우선 줄여 주는 것 같습니다",
  "네. 자 이사 날짜랑 보증금 날짜 안 맞을 때 그 이런 그 이사 불일치 대출 언제부터 신 어 신청할 수 있을까 신청을 좀 미리 해놓으면은 더 좋을 것 같은데요",
  "그런 부분도 중요한데요",
  "지금 이제 전월세 계약을 체결하신 상태라면 언제든지 가능하시고요",
  "중요한 것 중 하나가 이 전월세 계약이 끝나버리게 되면 대출을 신청하실 수 없습니다",
  "그렇기 때문에 최소 전월세 계약이 끝나기 이전 삼 주 이전에는 신청하셔야 되고요",
  "이 삼 주라는 기간은 보통 신청을 하시게 되면 실제로 사유 계 그 지역에 살고 계신지 조사도 하게 되고 또 대출을 하게 됐을 때 심사 과정도 있기 때문에 그 정도 고려하셔가지고 삼 주 정도 전에 신청 하셔야 무리 없이 대출도 받으실 수 있습니다",
  "근데 만약에 근데 삼 주쯤 되가지고 갑자기 건물주가 못 주겠다 그러면 어떡해요? 그런 경우는 참 안타깝기는 한데요",
  "보통 일반적으로 이제 법령에서는 이제 그 임차인이 그 세입자가 한 달 전에는 그렇죠",
  "통보를 해야 되게 돼 있습니다",
  "통보하니까 그렇기 때문에 좀 안전하게라도 한 달 전에는 미리 집주인한테 의사를 확인하시는 게 아니 그런데 정말 닥쳐서 네",
  "갑자기 다른 세입자 들어오기로 했는데 안됐어요",
  "막 이래버릴 수 있단 말이 아우 진짜 아무튼 이것은 그래도 약간 네",
  "서울시 남겨놓고 네",
  "또 뭐 또 또 좋은 제도 또 있다면서요",
  "네. 또 좋은 제도가 있습니다",
  "두 번째로 소개해드릴 좋은 정책은요",
  "서울시 신혼부부 임차 보증금 지원 제도라고 하는데 이게 뭘까요? 네. 좀 이제 다들 신혼부부들이 서울에서 이제 주택을 구하기 힘들다 보니까 워낙 비싸서 이제 결혼하기 힘들다라는 그런 말씀을 많이 들으셨을 거예요",
  "그러다보니까 아무래도 서울에 있는 청년들이 이 주거비 비싼 주거비 때문에 결혼을 못한다",
  "이런 부분들을 좀 해소하기 위해서 서울시가 이제 신혼집을 마련할 때 그 신혼집에 대한 그 임차 보증금 그리고 이자를 좀 일부 지원해드리는 사업을 하고만습니다",
  "아 이거 너무 꼭 필요한 제도죠",
  "그러니까 이제 결혼을 포기한 분에 상당수가 주거 때문이라는 보고도 있잖아요",
  "그러니까 다면 임대 주택을 아예 저렴하게 내주든지 아니면 보증금을 빌려주는 건데 결혼 예정인 신혼부부도 되나요? 결국은 결혼 예정인 분들이 제일 많이 찾을 것 같은데 어떻습니까? 네. 가능합니다",
  "기본적으로는 현재 서울 시민이셔야 되고요",
  "시민이 아니시라 하시더라도 대출을 받으시면 한 달 이내로 이렇게 전입하시면 가능하십니다",
  "그리고 그 신혼부부에 대한 기준이 궁금하실 텐데요",
  "그 신혼부부한 그 혼인 신고일 기준으로 해서 최 그러니까 오 년 이내 이제 또는 육 개월 이내에 결혼하실 예비 신혼부부가 대상입니다",
  "오 그래요? 예비 신혼부부였다가 파혼하면 어떡해요? 죄송해요",
  "아니 그건 자 예비 신혼부부 증명은 뭘해요? 이거 물어 예비 신혼부부 증명 아 그 예식장 계약서 이런 거 네. 맞습니다",
  "예식장 계약서라든지 청첩장을 저희가 확인하고 있습니다",
  "그런데 이게 타 은행 대출하고 비교했을 때 정말 그 금리도 싸고 좋은 것 같은데 비교를 딱 해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "저희 도표로 준비했죠? 네",
  "볼까요? 안 싸면 빌릴 이유가 없잖아요",
  "야~ 오 엄청 저렴한데요? 지금 보니까요",
  "예. 팀장님 설명 좀 해 주세요",
  "그래서 그 대출 한도를 보시게 되면 일반적으로는 이제 이 억 정도까지 다 빌릴 수 있으시고요",
  "대출 금리 같은 경우에도 은행에서 보통 우리가 시중 은행에서 받게 되면 삼 퍼센트 그 정도 이상의 금리를 받게 되는데 서울시 신혼부부 임차 보증금 지원 제도를 이용하게 되시면 서울시가 이제 이 연 금리 일 점 이 퍼센트 지원 해드립니다",
  "그렇기 때문에 평균적으로 본인이 실제로 부담하는 금리는 이제 일 점 팔 퍼센트 정도가 되는 거죠",
  "오~ 자 근데 자 정말 궁금한 거 있는데 저는 이거 너무 좋거든요",
  "근데 신혼부부이기도 해요",
  "전세 자금 대출 현재 있는데 아~ 가능한 거예요? 추가로 그 현재 전세 자금 대출 있으시면 그 대환이라는 과정을 거쳐서 그렇죠",
  "받으실 수가 있는데요",
  "이 대환이라는 거는 이제 새로 대출을 받아서 전에 있던 대출을 값는 그런 개념입니다",
  "쉽게 보시면 이제 갈아타기라고 보실 수 있는 거죠",
  "갈아타기 예. 그러니까 기존에 고분리가 있는 사람들 네",
  "최근 들어 얼마 전에 방송에서도 일본계 대부업체 당하지 마라 네",
  "좀 더 중저금리로 갈아타라 빨리 이런 얘기했잖아요",
  "일본 불매에도 동참할 수 있고 예",
  "그런데 이제 시간이 저는 주택 임대차는 지금 시간이 다 돼 가는데 네",
  "저기 자 전월세 팀장님이 또 이런 상담과 정책을 만드는데 서울시가 주택 임대 분쟁 조정이나 주택 상담 센터가 있었 있죠? 네. 있습니다",
  "그 설명을 좀 해 주세요",
  "아무나 가서 상담하고 분쟁 조정 신청할 수 있는 거죠? 예. 맞습니다",
  "지금 이제 서울시 전월세 보증금 지원 센터가 지금 말씀하셨던 그런 시민분들 이런 임대차 제도에 대한 어려움이 있다라거나 억울함이 있다라든지 법적으로 좀 도움을 받고 싶다고 하시면 언제든지 상담 가능하시고요",
  "저희 센터에서 월 이제 백 건 이상의 상담하고 있기 때문에 이제 어떤 어려움이 있으시면 전화를 하셔도 되고 방문하셔도 되고 인터넷도 열려있습니다",
  "아 네. 든든하네요",
  "그러니까 그 악의적인 주장 정말 사정했는데 보증금 제 때 못 줘서 걱정을 하는 주인도 있을 수 있잖아요",
  "이런 경우도 조정을 좀 해 주시나요? 제. 저희가 그런 부분도 조정을 하고 있는데요",
  "원래 원래 목 원래대로라면 이제 이 기간이 지나면은 집주인이 보증금 돌려줘야 되는 게 맞는데 말씀하신 것처럼 이제 사정이 생겨서 못줄 수 있지 않습니까? 그러니까요",
  "그런 부분들은 이제 저희가 그 조정 위원회에서 조정을 통해서 도저히 갖기 힘들게 되면은 이제 세입자에게 양해를 구해서 그 못 못 드린 기간 동안 이자를 좀 준다라든지 그런 방법을 통해서 조정을 이제 해서 실제 이 원만하게 해결될 수 있도록 하고 있습니다",
  "그러니까 재판에 가지 않고도 서로 뭐 이자 맞는다면 좋다",
  "내 이사 좀 늦게 할 텐데 그러면 이자 좀 더주라 또는 약간 보상금 주라 뭐 그럼 나 같 저 같음 좀 기다릴 수 있겠네요",
  "자 이렇게 해서 오늘 티비 민생 연구소 전세 보증금 사기 또 사기를 위장한 뭐 갭 투자 그런 것들로 인해서 우리 세입자 분들에 눈물 호소를 다뤄봤습니다",
  "또 더불어서 서울시에 전월세 지원 대책까지 알아봤는데요",
  "오늘 함께 도움 말씀 주신 서울시에 전월세팀 김중헌 팀장님 나와주셔서 고맙습니다",
  "네. 오늘 오늘 시간이 짧아서 다 못했는데 그러니까요",
  "서울시가 청 저소득 청년에게 임대차 보증금 지원해 주는 제도도 또 따로 있답니다",
  "아~ 참 그러니까 절대 포기하지 마시고 여러분 네",
  "서울시 가가지고 열심히 뒤져보자고요",
  "여러분 한번 검색해 보시고 오늘 방송 다시 보길 꼭 해보시기 바라겠습니다",
  "자 티비 민생 연구소 오늘 준비한 소식은 여기까지고요",
  "지금까지 본격 시민 편의 방송 우리는 티비 민생 연구소 였습니다",
  "네. 하루 종일 일해도 근로자가 아닌 사람들이 있습니다",
  "육십육 년 동안 어 법 밖에 존재했던 분들이죠",
  "우리는 이분들을 뭐 파출부 도우미 심하게는 식모라는 이런 호칭을 부르기도 했는데 이분들에 정식 명칭은 가정 관리사입니다",
  "네. 저희가 유월 이십사일에 이 방문 노동자 일 탄으로 가스 검침원 분들에 위험하고 또 열악한 그 환경에 대해서 저희가 다뤄봤었는데 오늘은요",
  "방문 노동자 이 탄 가사 노동자 분들에 대해서 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "예. 오늘 비가 엄청 많이 와가지고요",
  "엄청 걱정을 많이 했습니다",
  "사고 안 나야 될 텐데 근데 제가 빗길을 뚫고 방송 오면 곰곰히 생각해 보니까 우리 방송에 나오셨던 톨게이트 노동 조합 위원장님 있잖아요",
  "이 비를 맞으면서 아직도 옥상에 농성하고 계세요",
  "아이고야 아이고 어~ 이십칠일 째 더라고요",
  "그다음에 또 언론 보니까 삼성 전자 앞에는 삼성 해고자 김용희 선생님이 단식까지 해서 오늘 오십사일 째 단식 고공 농성하고 있대요",
  "이 비를 맞으면서 그래서 우리 티비 민생 연구소가 어찌 그분들을 외면할 수 있겠습니까? 그래서 걱정이 되가지고 지금 한 말씀 드렸고요",
  "빨리 잘 대화가 돼서 얼른 그분들이 위험하게 않게 내려오셨으면 좋겠다는 의견 한번 드려보고요",
  "저희에게도 굉장히 중요하고 특히 맞벌이 부부에게는 퇴근 해도 쉴 수 있는 여유를 우리 아이를 키우는데 엄마에게는 정말 아이에게 집중할 수 있는 시간을 주고 도움을 주는 분들 네",
  "아까 이제 여러 가지 폄하된 표현으로 말씀하셨는데 저는 오래 전부터 이분들을 가사 노동자라고 정식으로 불렀습니다",
  "이 가사 노동자 분인데요",
  "정작 이분들의 노동 환경은 사실 몇십 년 째 그 이름을 찾지 못하는 것에서부터 전혀 나아지지 않고 있다는 걸 알 수가 있습니다",
  "어떻게 된 일인지 지금부터 전문가 분들과 자세한 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "예. 먼저 현재도 가사 노동자 일하고 계시는 김재순 선생님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 어서오세요",
  "예. 그리고 어 부천시 청소년 법률 지원 센터 소장 김광민 변호사님 나오섰습니다",
  "예. 변호사님 어서오십시오",
  "자 변호사님 저희가 이제 용어부터 조금 여쭤 보고 싶어요",
  "가사 노동자 이러면 어 어떤 일을 하시는 분들이지 어떤 범위에 계신 분들이지 궁금한데요",
  "우선 노동자라고 하면 일을 해서 먹고 살면 다 노동자죠",
  "노동잔데 한국 사회에서는 노동자라는 이름을 갖는 것 자체가 조금 어려운 분들이 많이 있고 그중에 대표적인 게 이제 가사 노동자 분들이시고요",
  "뭐 역사에 따라서 여러 가지 이름 불려왔고 그 최근에 들어서면서는 이제 분야도 많이 다양해졌습니다",
  "돌봄 노동도 있고 요양 보호사 아 오앙 보호사는 좀 다른 부분이긴 한데 뭐 요리사라든지 이런 부분도 있어가지고 또 분업화되서 이 안에서 다양하게 그 분업화 돼서 다양한 모습으로 이름으로 불려오게 됐는데요",
  "그래서 생각하면 가정에서 일을 하는 분들을 통칭해서 말한다라고 하면 될 것 같습니다",
  "네. 방금 그 요양 보호사님들도 대부분이 재가로 해서 방문해서 하시니까 네",
  "아마 인제 이 분류에 포함되는 분들이랑 연관이 돼 있는 것 같고요",
  "김재순 회장님 오늘 나와 주셨는데요",
  "가정 관리소 일한지 얼마나 되셨어요? 네. 가정 에서 일한지 한 십이년 됐습니다",
  "지금 십이년 일하셨다 그랬는데 제가 좀 찾아보니까 이천칠년부터 근로자로 좀 인정해 달라는 그런 외침을 계속해서 해오셨다고 들었습니다",
  "네. 저희 제가 이천육년도부터 인제 네",
  "일을 시작하기를 했었는데요",
  "아~ 국회를 이천팔년도부터 제가 들어가서 네",
  "가정 관리사에 법안을 마련해가지고 가정 관리사도 직업으로 인정해달라는 네",
  "그런 것을 꾸준하게 지금 외치고 있습니다",
  "그런데 아직까지 바뀐 거는 없다",
  "혹시 하나 더 십이년 전하고 지금하고 조금이라도 바뀐 건요? 어 약간 인식은 좀 바뀌긴 한 것 같은데요",
  "인식은 약간 호칭에는 호칭은 약간 변화가 있습니다",
  "어~ 어떻게 바뀌'었어요? 변천사가 있다면 호칭은 처음에는 저희들이 알다시피 식모라는 호칭을 많이 사용했었죠",
  "아주 옛날에 아주 옛날에 그 다음에 파출부 네. 파출부 그다음에 어~ 도우미 네",
  "어~ 그런데 이제 저희 전국 가정 관리자 협회는 처음에 이천사년부터 시작하면서부터 어~ 가정 관리사라는 호칭을 먼저 사용하기 시작하고 있었습니다",
  "네. 가정 관리사 아니 대학에 그 학과도 다 가정 관리 학과로 되어 있잖아요",
  "진즉 바뀌'었어야 되는 거죠",
  "대학에 학과까지 있을 정도로 이게 정식적인 어떤 네. 그럼요",
  "직업으로 분류가 되는 건데 법적으로는 법 밖에 있다라는 게 안타까운 현실입니다",
  "자 이렇게 하루 네 시간이면 반일제라고 하고요",
  "하루 여덟 시간 종일제로 근무를 하신다고 하는데 가정 관리사 분들 어떻게 일하시는지 저희가 직접 따라가 봤습니다",
  "네. 아우 저희 화면에서 보니까요",
  "말이 네 시간이지 정말 쉴틈 없이 계속 빨래 돌리고 네",
  "닦고 청소하시고 네",
  "야 정말 너무 힘드시겠다라는 생각이 드는데요",
  "그런데 이렇게 일하다가 다치거나 뭔가 좀 큰일이 일어나더라도 다 개인이 그냥 알아서 해결해야 될 문제라고 얘길 들었습니다",
  "회장님 주로 어떤 사고가 많이 발생하나요? 아 아무래도 물을 사용하다보면 화장실에서 미끄러져 넘어지는 경우가 굉장히 많습니다",
  "저희 안산 같은 경우도 네",
  "화장실에서 벽이랑 천장을 고객님이 천장을 닦아달라 요청을 하셔가지고 천장을 닦다가 네",
  "넘어져 꼬리뼈를 다치셔서 아 회장님 아니 저가 말고요",
  "저희 관리사님께서 네",
  "예. 그러셔서 병원비 병원 한 이 주 입원하시고 한 달 쉬셨어요",
  "아고 어떡해 그러고나서 그동안에는 급여가 전혀 지급되지 않는 거죠",
  "일을 못하시니까 그다음에 또 병원비나 이런 것도 전혀 네. 본인이 다 부담을 하셔야 되는 아니 그런데 그 천장 청소는 기술자들도 쉽지 않은 곳인데 우리 가정 관리사님한테 그걸 시키면 따라야 하나요? 그래서 저희도 이제 그래서 밀대를 이용해서 해달라고 저희들이 요청하기는 하죠",
  "화면 조금 전에 그 안전 사고 실태도 나와있었는데 네",
  "가정 관리사 업무 중에서 안전 사고 경험을 하는 게 칠십육 점 일 퍼센트에 가정 관리사 분들이 안전 사고를 경험한 바 있다고 했고요",
  "대부분에 구십 퍼센트가 가사 도우미 본인이 부담한다",
  "이렇게 답을 했다고 합니다",
  "저는 집에서 제가 화장실 청소 담당이어가지고 아까 나왔잖아요",
  "화장실에도 어려운 게 천장 맞고요",
  "그다음에 변기 안도 어렵지만 더럽고 예",
  "거기는 반드시 때가 끼어있습니다",
  "이 밑이나 이런 데 고정대나 거기는 아무리 닦아도 잘 안 닦아져요",
  "해본 사람은 압니다",
  "많이 안 해보셨죠? 아이 저는 제가 다 합니다",
  "혼자 살고 있습니다",
  "어 그렇습니까? 곱게 사시는 줄 알았는데 예. 아니 아닙니다",
  "일단 그리고 변호사님 그런데 방금 이 산재 처리 본인이 다 한다",
  "벌써 노동자로 인정이 안 되고 있는 것 같고 산재가 안 돼 있는 것 같은데 어떤 시대가 어떻습니까? 어 우선 모 모든 보장 체계가 대부분 노동자 중심으로 돼 있고 그~ 가사 사용에 뭐 가사 관리자 뭐 이런 분들은 노동자에서 벗어나있기 때문에 네",
  "뭐 두 가지 부분이 있는데 노동자에 배제 근로준법 근로 기준법에 배제도 하나 있고 네",
  "또 하나는 근로 기준법이 적용 될라면 의사업장이어야 되는데 이 가정은 사업장으로 또 보지 않는 네",
  "그래서 그 일하는 곳이 사업장으로 인정이 안 되고 일하는 사람도 노동자도 인정이 안 되고 그래서 많은 보장 체계에 배제 되고 있죠",
  "아니 분명히 가서 일을 하고 있고 고용주가 있으신 건데도 근로자로 인정 노동자 인정이 안 되니까 산재도 본인이 알아서 하는 네",
  "특수 고용 노동자 같은 거네요",
  "자 그래서 그 실제로 그 업무를 할 때 뭐 힘든 것들 여러 가지가 있으시다고 들었어요",
  "뭐 휴식이나 이런 부분도 오 분 정도도 못 쉬신다고 방금 전에 그런 얘기하셨는데 여러 가지 애로사항들 있으시죠",
  "저희가 뭐 도표로도 준비를 했는데요",
  "가사 노동자 업무 중에서 휴식 여부 휴식이 없다라고 대답하신 분들이 절반 가까이 되고요",
  "그리고 이용 약관 작성 여부가 거의 육십 퍼센트가 하지 않는다라고 하셨고 안전 사고는 조금 전에 얘기를 했었고요",
  "저희 그 얼마 전에 완전 그~ 너무 많은 분들이 그 집중했던 영화 저 보고 깜짝 놀랐던 게 엄청 오래 일했던 가사 도우미 분들 어 가사 도우미라고 하면 안 됩니다",
  "분들께 그냥 단순히 문자로 해고하는 장면 보고 야 어쩜 저렇게 같이 오래 일한 분을 저렇게 쉽게 해고하나라는 생각이 들었는데 실제로 이 뭐 해고 통지는 어떤 식으로 받는지 궁금하네요",
  "해고 통지는 이제 일반 같은 경우는 이제 문자로도 하는 경우 고객님도 계시고요",
  "로 운영하기 때문에 아~ 약간 서비스가 만족이 안 되거나 그럴 경우에도 하고 저희 협회 사무실로 저희 가정 관리사 네",
  "협회 사무실로 전화를 주시는 경우도 있고요",
  "굉장히 아무튼 노동자로 안 되어 있으니까 해고 절차도 아주 단촐하고 적인 것 같은데 그러니까요",
  "제일 아마 우리 청취자 분들도 그렇고 저도 이제 계속 이 자료를 꼼꼼히 보고 있는데 이용 약관 작성이라 되있는 거 보니까 역시 근로 계약서가 아니라 일종에 자영업 관계로 이렇게 내몰려있는데 우리 아마 시청자 분들도 그렇고 저도 그렇고 시간당 페이가 어떻게 됩니까? 최저 임금법도 적용 안 될 것 같은데 두 분 혹시 저희 같은 경우는 시간당 뭐 만 원선이라고 보시면 될 것 같아요",
  "아 일당 만 원선 네",
  "그런데 또 중요한 건 일하시는 게 또 이렇게 규칙적으로 있으신 게 아니고 맞아요",
  "네. 바로 뭐 전 날에 오늘은 쉬었으면 좋겠어요하면 못가는 거니까 평균적으로 임금 급여가 그렇게 뭐 그렇게 높지는 않죠",
  "네. 높지는 않다고 네",
  "그렇게 다 따지면 최저 임금도 안 되지 변호사님 이르면 이틀에 네 시간 해가지고 사 만 원 받았으면 원래 이제 네 시간 네 시간 해가지고 팔천오백삼십 원 받는 거보다 저 적게 받는 거잖아요",
  "물론 일을 안 하기는 했지만 최저 임금보다 못 받는 꼴이 되는데 어떻습니까? 근로 시간을 계산을 할 때 에~ 뭐 대부분의 노동자들이 본인 일한 근로 시간만 딱 좀 그 계산을 하는데 뭐 작업을 시작할 때 준비하는 시간이라든지 대기 시간 준비 시간 에~ 퇴근하기 위해서 준비하는 시간이라든지 뭐 이런 여러 가지 시간들 기타 다양한 규제들을 다 고려를 해야 합니다",
  "그렇기 때문에 본인은 최저임금 이상을 받는다고 생각를 하더라도 계산을 하면 최저 임금이 안 되는 경우가 허다하고요",
  "특히나 이젠 그 어 이런 분들 같은 경우는 누누히 얘기하지만 법 외에 있기 때문에 문제가 되고요",
  "최저 임금법에는 아예 가사 사용 일을 배제한다라는 규정이 있습니다",
  "근로 기준법에도 배제하고 최저 임금도 배제되고 네",
  "분명히 가사 노동의 가치는 최근 인정 받고 있는데 법은 완전히 아직도 인정을 안 하고 있네요",
  "근데 이게 또 인권에서도 배제되는 것 같아서 좀 안타까운데요",
  "그런 자료가 집으로 집으로 가는 분들인데 왜 인권 침해 그러니까 예. 조사 자료가 있어서 좀 알려드리면 어 국가 인권 위원회에서 이제 가사 노동자 인권 상황 실태 조사라고 해서 자료를 이렇게 발표한 게 있는데 이것도 사실 자료로 봤을 때 최근 자료는 아닙니다",
  "사업 오 년 전에 이렇게 발 조사를 했던 것 같습니다",
  "그런데 그 중에서 과도하게 감시당한 경험이 삼십 퍼센트 가까이 되고요",
  "그리고 의심 받는 경험도 있고 성적 불쾌감에 대한 경험도 오 퍼센트 이상 있었다고 나타나고 있습니다",
  "이런 경험 실제로 해보셨어요? 의심 받은 적 있으신가요? 저는 예",
  "없으셨어요? 아 없었는데 대부분에 어르신 대게 계신 분들이 아 뭐 없어졌다",
  "야 그런 경우가 좀 있긴 있어요",
  "그랬을 경우는 관리사님들이 전혀 안 가져갔다",
  "그러면 일단은 저희 같은 경우는 어 귀걸이가 없어졌다는 얘기를 들었어요",
  "그래서 아 그러면은 찾아보시라 저희들이랑 해가지고 어 경찰서에 신고까지 하시라고까지 그렇게 얘기를 한 경우가 있었거든요",
  "그랬는데 마침 밑에 떨어져 있는 걸 확인해가지고 그런 것들 모면했는데 약간에 그런 의심하는 것들이 있습니다",
  "아니 그 노동 강도도 강도지만 이런 일이 일어날 때 굉장히 마음에 상처 많이 받으실 것 같아요. 네",
  "그러니까 그래서 어~ 말씀 더 하십시오",
  "그래서 이 협회 가정 관리사 협회에 사무국은 굉장히 중요한 역할을 하고 있습니다",
  "일단 가정 관리사 선생님은 가정 관리사 협회로 네네",
  "최대한 빨리 가입하라고 저희가 권고를 드리고 싶고 제가 우리 방송에서 요양 보호사 선생님들 또 방문 이제 파견한 에 사니까 그다음 저번에 가스 안전 점검원 선생님들이 집에 들어가시잖아요",
  "다 의심을 받거나 뭐가 없어지면 그다음에 성적 희롱을 심지어 성적 희롱까지 당하고 아니면 뭐 황당한 이렇게 무시를 당하는 이런 것들이 똑같이 있는데 이런 경우에 변호사님 구제 받을 방법이 없나요? 굉장한 정신적 감정 노동으로서의 충격도 클 것 같은데 상당히 좀 어려운 부분이 있는데요",
  "예. 뭐 인권 침해라는 부분이 다수가 있는 자리에서 발생했을 경우에는 그 제한할 수 있는 법률 규정도 많이 있습니다",
  "많이 있지만 일 대 일 관계에서 발생했을 경우에는 이부분에 법에 어떤 규제가 들어가기가 상당히 어려워요",
  "예컨대 뭐 어 욕설을 했을 때 모욕죄로 고소를 하면 되는데 일 대 일 상황에서 욕설을 했을 경우 모욕죄 적용이 안 되거든요",
  "이런 부분들이 있기 때문에 상당히 내밀한 부분 특히나 일 대 일 과정에서 발생하는 문제들이라서 이 법률적으로 제한을 하기가 상당히 좀 어렵습니다",
  "그러니까 공공연한 장소가 아니니까 네네",
  "모욕도 성사가 안 되고 예",
  "또 성희롱 같은 거 당했어도 입증하기가 쉽지 않고 그렇죠",
  "야 어려움 굉장히 많네 현재 변호사님 네",
  "제가 이거 자료 찾아 보다 보니까 최근에 그 저희 다뤘던 요양 보호사 분들은 근로자성을 인정 받았죠",
  "저 어 이제 고용노동부에서 노동자로 인정을 받았느냐 네네",
  "아니면 근로자성 인정을 받았느냐는 좀 다른 문제인데요",
  "아 그럼 노동자성으로서는 예. 노동자성은 인정 받은 거고요",
  "노동자가 된 건 아닙니다",
  "그러면 같은 노동 조합을 꾸릴 수 있는 거로 됐는데 예예예. 예",
  "근로 기준법엔 근로자는 안 된 아 거기에 또 이제 한계가 있는 건데 예",
  "그럼 요양 보호사처럼 지금 노동자성을 지금 가정 관리사 분들한테 적용할 순 없는 걸까요? 이게 어~ 법 규정이 좀 달라요",
  "노 그 요양 보호사들은 그들이 일하고 있는 형태 고용 관계 그 형태 특수성이 인정이 돼서 어~ 노동자성 인정을 받은 건데 어~ 가사상 그 가사 노동자들 같은 경우는 아예 근로 기준법에서 배제를 하고 있기 때문에 해당 규정 자체 개정하지 않는 이상은 좀 상당히 어려운 부분이 있고요",
  "그런데 어 다른 쪽에서 좀 접근해보면 어~ 가사 노동자들이 그 직접 가서 일하는 경우 그러니까 그 사용자들과 그 일 대 일로 계약을 해서 하는 경우는 좀 어려운 게 많은데 예를 들면 뭐 협회를 통해서 간다든지 아니면 대행사를 통해서 간다든지 했을 경우에는 대행사와 노동 관계를 주장할 수 있는 방법은 있습니다",
  "그러니까 용역에서나 대행사에 근로 관계 네",
  "그런데 제가 그것도 있지 않아요? 변호사님 아이엘오 해서 가사 노동 협약 같은 거 씨 있지 않았나요? 한국에서 공고하지 않았나요? 공고하고 있고요",
  "네. 한국 같은 경우는 비준을 못하고 있죠",
  "가사 노동자를 위한 어떤 협약을 비준해서 노동자성을 인정해라는 건데 한국이 안 하고 있는 건가요? 네네",
  "이것도 어 저기 나오네요",
  "우리가 아이엘오에 대한 공부도 많이 해요",
  "요즘에 그렇죠? 가사 노동자를 위한 괜찮은 일자리 협약 이런 식으로 내용을 지금 뭐 기본적인 노동 기본권을 보장하는 내용을 담고 있는데 국제 기준에 저희가 못 따라가고 못 따라가고 있는 거죠",
  "그러니까 저 아이엘오 비준안은 근로 기준법을 개정해야 되는 것 같아요",
  "딱 봐도 그쵸? 네. 자 오늘 저희가 가사 노동자에 어 관련한 얘기를 나누고 있습니다",
  "그런데 얘기를 나누면 나눌수록 어 오늘 제작진들도 그러더라고요",
  "이 관련된 뭔가에 뭐 연구 자료 이런 것들이 너무 없다",
  "그만큼 이분들의 환경이 너무 열악하다는 걸 반증하는 게 아니겠느냐라는 얘기였는데요",
  "자 그래서 제작진들이 가정 관리사 이분들이 노동 환경에 대해서 할 말있다라고 하는 분들이 계셔서 그분들을 또 한번 추적해 봤다고 합니다",
  "네. 두 분 가정 관리사에 목소리를 들어봤는데 네",
  "아휴 참 얘기 들으면서 고개가 끄덕여지면서도 답답한 거는 네",
  "어쩔 수가 없었습니다",
  "근데 지금 조금 전에도 얘기하셨던 것 중에서 이제 플랫폼 노동이라고 하죠",
  "지금 오투오라는 표현을 해 주셨는데 어쨌든 이런 그 중간에서 뭔가 이렇게 일을 소개해 주는 그런 형태로 지금 많이들 하고 계신 것 같아요",
  "우리 그러다 보니까 예",
  "아니 우리 방송에서 네",
  "플랫폼 노동을 또 네",
  "한 두어 번 다뤘잖아요",
  "근데 이게 일자리가 많아 진다라는 장점은 있겠지만 이게 과연 혜택으로서 어떤 우리에게 어떤 혜택이 있을까 가정 관리사 분들도 아직까진 의문점이 있다",
  "이런 얘기를 해 주시더라고요",
  "어~ 가정 관리사 분들은 이제 사용 이 플랫폼 노동이 사용자 중심 그러니까 고객 중심에 서비스로 지금 흘러가고 있는 거죠",
  "네. 그냥 일반 관리사 중심이 아니고 그러다 보니까 에 수수료 들이 떼가는 수수료 되면 네",
  "팔천을 뗀다든가 그래서 가정 관리사들에 가장 수입이 줄어드는 사용이고 플랫폼 노동을 운영하고 있는 단체에서 네",
  "이익을 많이 추구하게 되는 거죠",
  "아 그래서 많이 벌어도 많이 벌기는 많이 버는 것 같지만 실제로 수입면에서는 가정 관리사들이 수익을 굉장히 낮게 이제 가져가는 거고요",
  "그러니까 원래는 그냥 예를 들면 전단이라든지 네. 맞아요",
  "전화상으로 연결돼서 갈 때는 수수료가 없잖아요",
  "네. 수수료 거의 없이 오만 원에서 팔천 원이면 네. 오만삼천원 정도해서 팔천 원까지 꽤나 많이 굉장히 센데요",
  "그러니까 수수료가 굉장히 센데 근데요",
  "또 이 이 플랫폼 중에서도 이 오토 서비스 중에서도 이 배달 어플 많이 이용하시잖아요",
  "근데 여기서도 문제점 중에 하나가 여기 후기들 막 작성하면서 이 그 어 고객들이 오히려 더 갑질을 하는 경우가 많다고 얘기 들었는데 예",
  "그런데 실제로 이 가정 관리사 분들도 아 후기 이런 식으로 하면 좋은 거 못 써줘요",
  "이런 식으로 얘기를 한다든지 아님 뭐 또 악플 후기를 써서 뭐 좀 어 평점을 낮게 한다든지 이런 경우도 많나요? 어 이제 어 이거 후기 같은 경우 플랫폼 노동에서 굉장히 통용되는 거고요",
  "일반 이 그냥 가정 관리사들은 플랫폼 이제 후기 같은 것은 그닥 그렇게 대해서 그렇죠",
  "많이 어 저기에 받진 않아요",
  "예예. 일단 이해했어요",
  "왜냐하면 일반 지금 하는 사람들은 어플로 가서 하는 게 아니니까 후기에 영향 안 받죠",
  "그 집에 아는 사람들에 앓음앓음 정도 평가를 받는데 어플로 간 사람은 거기 써놔가지고 뭐 에이 씨 뭐 좋았다",
  "올려놔 버리면 이건 그게 또 온라인 공간에 뭐 모든 분들이 보는 건 아니겠지만 네. 그래도 그 분에 평가가 가정 관리사를 부르려고 하는 고객들 시민들은 이걸 다 봐버리니까 일종에 인신공 변호사님 이건 인신공격일 수도 있잖아요",
  "또 부당한 이르면 어플로 이르면 그 수수료 아니 그 가사 관 가정 관리사님들에 급여를 깎아버릴 수도 있고 이거 약간 문제가 있어보이는데 어떻게 대처했을까요? 특히 악플이 걸려있는 경우 악플이 있을 경우에는 악플에는 그~ 한국 사회에서 악플 문제가 많이 있지 않습니까? 네",
  "그것과 거의 같은 맥락으로 보시면 될 것 같아요",
  "법적으로 문제가 될 것 같은 악플 같은 경우는 해당 규정에 따라서 법적 조치를 물을 수가 있는 부분인데요",
  "이게 사실은 이 그 플랫폼 노동에서 후기 같은 경우는 이 제도적으로 이뤄집니다",
  "별점을 매긴다든지 아니면 뭐 짧은 몇 자의 글을 쓴다든지 그렇죠",
  "그래서 이런 게 상당히 많이 축적이 되고 축적된 내용을 보고 하다보니까 사실은 그 중에서 특히 문제되는 몇몇 건에 대해서는 법적 조치가 가능하다고 하더라도 전체적으로 노동자들을 평가하고 평가에 따라서 차등을 주는 제도에 대해서는 대응하기가 상당히 좀 어렵습니다",
  "자 그러니까 곤란하겠네요",
  "어플에 들어갔더니 우리 관리사님들 이름 싹 있고 그 밑에 좋은 분 나쁜 분 별개 다 써있는데 우리가 얼마나 마음에 상처를 받겠습니다",
  "그런데 이게 아까 앞서 화면에서 만나본 우리 가정 관리사 분들 그 열악한 환경 속에서 직접 막 청소도 하시고 여러 가지 일들을 하시는 걸 보셨을 텐데 이천십오년에 한국 여성 정책 연구원이라는 곳에서 이것도 자료가 이천십오년 자료예요",
  "자 가사 서비스 노동자의 노동 환경 건강 실태 연구라는 보고서를 냈는데요",
  "심층 면접을 통해 본 가사 노동자의 노동 환경이라고 나와있습니다",
  "첫 번째부터 뭐 열한 가지가 있는데 어~ 많네요",
  "어우 원할 수 쉴 수 없고 아파도 참고해야 되는 노동이기도 하고 무리한 손걸레질을 요구할 때 또 지나친 청결을 요구할 때도 좀 힘들 것 같습니다",
  "그리고 어 계속해서 다음으로 넘어가 볼까요? 도난 의심 저희가 좀 조금 전에도 이런 얘기 했었죠",
  "그리고 휴식 시간이 제대로 없다는 거 네",
  "성희롱이나 언어 폭력 같은 거까지 하면 정말 이일을 하는 게 곤욕스러울 것 같습니다",
  "이렇게 쭉 항목들을 보다 보니까 저중에서 그런 거 있잖아요",
  "내가 이왕 돈 돈을 들이고 이분들을 고용을 했으니까 평생 자기는 손걸레질 안 하던 분들이 갑자기 저기 여기는 무조건 손으로 닦으셔야 돼요",
  "뭐 이런 거 어디서 보셔가지고 어 어 어디서 보셔가지고 뭐 이러면은 좀 되게 좀 이분들은 제대로 휴식 시간도 보장 못 받으시는데 노동에 이 양이 배가 되는 거잖아요",
  "저는 전 이정민도 굉장히 좀 눈에 거슬리는데 저 회장님은 위에 항목들 중에서 아 이 점은 빨리 개선됐으면 좋겠다",
  "어떤 거가 좀 바뀌'었으면 좋겠나요? 열한 가지가 모두 빨리 개선됐으면 좋겠지만은 그쵸",
  "복불복 고객집에 와 이것도 정말 네. 이 번 맞아요",
  "이 번 같은 경우 원할 때죠",
  "아니 많이 돈을 더 줘야죠",
  "어떤 점이 좀 시급할까요? 이 번 원할 때 조금 쉴 수 있고 아파도 참아야 되는 그런데 사실 그쵸",
  "이분들이 워낙 노동 환경이 일정치가 않고 좀 안 불안정적이다 보니까 이분 이부분이 가장 또 신경이 쓰이기는 분인가봐요",
  "네. 그러니까 일단 아니 네 시간 노동을 제공했다하더라도 사실 대시 대기 시간 퇴근 시간까지 하면 최저 임금도 안 받고 일을 하고 계시는 건데 중간에 이르면 한 이십 분이라도 삼십 쉴 수 있게 하는 것도 제도 좀 필요한 것 같은데 아까 아이엘오 노동 협약에도 그런 내용이 있더라고요",
  "그래서 변호사님 여기서 가장 우리가 시급히 고쳐야 될 부분 열한 가지가 절절한데요",
  "사연이 예. 뭐 저도 뭐 열한 가지 다 난감하긴 한데요",
  "굳이 꼽자고 하면 저는 휴식 시간 휴식 시간을 꼽고 싶어요",
  "왜냐하면 이 노동자분이 인정을 못 받기 때문에 발생하는 문제이고 이 모든 문제의 핵심엔 또 노동자로 인정 받지 못한 부분이 있기 때문에 전 휴식 시간을 꼽고 싶습니다",
  "결국은 노동자성 인정 그러니까 저 아까 방송에서 저 절절한 목소리 그러잖아요",
  "우리 가정 관리사 요양 보호사들 만큼이라도 우리 해달라 똑같이 집에 와서 한 분은 사람을 돌보고 그러니까 한 분은 물건과 가정을 돌보는데 그분들은 최저 임금도 보장됐고 노동자법도 보장됐는데 우리는 아무 것도 안 된다",
  "이게 핵심 아닌가요? 맞습니다",
  "마지막으로 두 분 짧게 바라는 점 있다면 네. 한 말씀씩 부탁드립니다",
  "빨리 하루 빨리 예",
  "근로자 저희 가정 관리사들에 대한 노동법이 빨리 개정이 돼서 어~ 우리 가정 관리사들이 좀 맘 놓고 편안하게 일할 수 있는 그런 환경이 조성됐으면 좋겠습니다",
  "변호사님도 한 말씀 근로 기준법은 이게 맥시멈이 아니라 에 미니멈이거든요",
  "이건 반드시 지켜야 된다는 것이 근로 기준법인데 거기서 마저 배제한다라는 것은 말이 안 됩니다",
  "그래서 근로 기준법 예외 규정은 가사 노동자 포함해서 전부 다 시급히 없어져야 된다고 생각합니다",
  "저도 한 가지 보태면은요",
  "호칭부터 정리됐으면 좋겠습니다",
  "식모 파출부 아줌마 아니고요",
  "가정 관리사 분들이라는 거는 확실하게 여러분들 지금 이 시간 잘 기억해주시면 좋겠습니다",
  "오늘 도움 말씀 주신 김광민 변호사님 김재순 가정 관리사님 나와주셔서 고맙습니다",
  "다음 주제 이어가겠습니다",
  "여러분은 티비 민생 연구소와 함께하고 계십니다",
  "여러분을 대신해 직접 고민해 드립니다",
  "할까 말까 상담소에 구본기 생활 경제 연구소 구본기 소장님 나오셨습니다",
  "어제도 오시지 않았나요? 그러니까 이틀 연속 이틀 연속입니다",
  "매일마다 뵙고 싶습니다",
  "어제 갭 투자 사기 사건 되게 좋았어요",
  "많이 퍼지고 있어요",
  "자 오늘 고민 사연 바로 들어가도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 저는 육십오 세 전업주부고요",
  "남편은 칠십 세로 특별한 직업 없이 함께 손자 봐주며 애들한테 용돈 받아서 생활하고 있습니다",
  "사실 저희가 시가 오억 원 정도 되는 아파트에 살고 있는데요",
  "서울이라 그런지 올해 재산세가 많이 올랐더라고요",
  "그래서 할인 방법을 찾아보니까 주택 연금을 가입하면 이십오 퍼센트나 할인해 준다는 이야기를 들었습니다",
  "저는 생활비도 부족한 상황에 연금도 받고 재산세도 할인 받으니 주택 연금에 가입하고 싶은데 남편은 아우 서울이라서 계속 집값이 오를 수 있기 때문에 손해야라고 말을 하네요",
  "어떻게 할까요? 재산세도 할인 받는 주택 연금 가입할까요? 말까요? 아주 현실적인 고민이시네요",
  "그러니까 사실 저희 부모님도 이거 주택 연금 가입해야 되나 말아야 되나 엄청 관심 많으시더라고요",
  "선생님 딱 보니까 일단은 궁금하다",
  "어 올해 재산이 많이 올랐다보니까 공시지가가 현실화된 게 일부 반영된 것 같고 그렇죠? 네. 맞아요",
  "그래도 이분은 종부세 대상은 아니네요",
  "오억이니까 차라리 종부세 대상이면 만세해줬겠죠",
  "재산이 많은 거니까 재산이 많으 그렇죠",
  "어떻게 하셨어요? 제 소원이 종부세 내는 건데 우리 모두의 소원 저는 반드시 언젠가 종부세를 내고야 말겠다",
  "이런 건데 자 이거 보니까 이제 재산세하고 주택 연금이잖아요",
  "간단히 설명 한번 해 주시죠",
  "우선은 지금 재산세 납부 시즌이에요",
  "지금이 칠월이라서요",
  "다섯 가지 항목에 부과가 돼요",
  "에 토지 건축물 주택 선박 항공기에 부과되는데요",
  "날짜가 조금씩 다릅니다",
  "건축물 선박 항공기 같은 경우는요",
  "그러니까 칠월 십육일부터 삼십일일까지 내고요",
  "그다음에 토지 재산세는 구월 십육일부터 삼십일까지네요",
  "근데 주택이 조금 특별해요",
  "주택 같은 경우는요",
  "절반을 칠월 달에 내고 나머지 절반을 구월 달에 내게 돼 있어요",
  "이게 재산세 납부 세액이 이십만 원 미만이면요",
  "칠월에 그냥 다 내고요",
  "아니면 나눠서 내는 거예요",
  "그런데 납부 경 납부 기간이 칠월 삼십일일까지잖아요",
  "삼 퍼센트 가산세 무니까는요",
  "혹시라도 지금 방송 보고 계신 분들 중에 납부 깜빡 하신 분들 계시면 빨리 내세요",
  "아이고 빨리 내셔야겠습니다",
  "근데 저는 마음에 여유가 생기네요",
  "이 다섯 가지가 하나도 없네요",
  "아이고 선박 항공기 아이고 내 얘기 아니죠",
  "아니 그런데 여기서 나하고 아무 상관 없네 나 왜 여기 앉아있지 전 대신 주민세 내요",
  "주민세 아니 잠깐 우리 할까 말까 상담소는 대신 고민해드리는 시간입니다",
  "근데 또 하나 좀 고민할 게 재산세가 상당히 많이 나오면 한 번에 내기 부담스럽잖아요",
  "혹시 할부처럼 나눠서 낼 수도 있는 건가요? 네. 가능합니다",
  "오백만 원 이상 나오면은요",
  "이 개월에 걸쳐서 나눠서 낼 수 있는데요",
  "구청 그 세무과에 가서 말씀하시거나요",
  "아니면은 지방세 포털 사이트 위택스라고 있어요",
  "거기 접속하셔서 하시면 되는데 문제는 또 이렇게 말씀드리면은 에이 그게 뭐야 도대체  이렇게 생각하시는 분들이 많아요",
  "그래서 가장 쉽게 할 수 있는 방법을 말씀 드리면은요",
  "신용 카드로도 지방세 결제 가능하거든요",
  "오~ 네 무이자 할부로 그렇죠",
  "그 행사하는 곳도 있으니깐요",
  "잘 알아보시고 무이자 이용하시는 게 편하시면 그렇게 하세요",
  "저는 세금은 무조건 이렇게 현금을 내야 되는 줄 알았는데 아니 카드 되죠",
  "아~ 이 또 할부 가능하다니까 너무 좋네 그리고 자동차세도 하반 상반 하반기 나오잖아요",
  "제가 자동차세 내는데 일월 달에 같이 내잖아요",
  "그럼 십 프로 할인해 줘요",
  "오~ 예. 한꺼번에 내면 아우 역시 우리 알뜰 살뜰한 우리 안진걸 소장님 그럼요",
  "십 프로 할인 받으려면 자동차세 일월 안에 다 내시면 됩니다",
  "포인트까지 그런데 여기 주택 연금 어떻게 된거야 가입하면 아이 그러니까요",
  "근데 주택 연금 저도 오늘 몰랐는데 주택 연금을 가입하면 재산세를 이십오 퍼센트나 할인 받을 수 있다고요? 오~ 많이 할인해 주는데요",
  "네. 대신 일 가구 일 주택이어야 되요",
  "아~ 그리고 한시적 조치라서요",
  "이천이십일년 분까지만 할인이 되고요",
  "그리고 주택 연금에 가입을 하시면은요",
  "따로 뭐 어디다가 신청을 하거나 하실 거 없고요",
  "전산이 바로 연결돼서 되니까요",
  "뭐 따로 복잡하게 할 거 없다라고 알아두시면 될 거예요",
  "오 이 주택 연금 간략하게 설명해 주신다면요",
  "일단 이십 프로 할인 받는 건 좋고 네",
  "뭐 이걸로 주택 뭐 이렇게 연결 맞는 거 아니에요? 주택의 소유권을 나중에 정부로 넘기는 건가요? 네. 제가 이거는 좀 말씀드리고 싶어요",
  "제가 지난 시간에 최악의 금융 상품 말씀드렸어요",
  "저축성 보험은 최악의 금융 상품이다라고 말씀을 드렸고 네",
  "최고의 금융 상품이 뭔지는 대답 못드리겠다라고 말씀을 드렸는데 이 상품은 최고에 금융 상품에 근접해 있는 상품입니다",
  "오~ 제가 말 처음하죠? 예. 갑자기 관심 폭증 최고의 금융 상품에 근접했다",
  "말씀 한번 해보세요",
  "대부분의 재무 구성에 보통 분들에 재무 구성에 현금이 거의 없어요",
  "집 하나 거의 가지신 게 전분데 우리가 시멘트벽 파먹고 살 수는 없단 말이에요",
  "생활비가 힘들 수도 있는데 지금 사연자 분도 생활비가 조금 부족하다라고 말씀을 하셔서요",
  "그 내용은 되게 간단해요",
  "대출이라고 생각하시면 됩니다",
  "집을 담보로 맡겨 놓고 나서요",
  "내가 계속 연금을 받는 거예요",
  "연금을 받게 되고요",
  "이 장점이 되게 많아요",
  "단점은 거의 없고요",
  "시간이 조금 걸려도 되니까요",
  "제가 이 장점 다 설명 드릴게요",
  "제가 장점을 다 추려왔는데 네",
  "추리고 추리고 추려서 다 빼니까 다섯 개 정도가 있어요",
  "죽을 때까지 나 살던 집에서 계속 받아요",
  "계속 살 수 있는 거예요? 네. 그러니까 네",
  "생활 그 주거 수준이 밑으로 내려가지 않는 다는 거예요",
  "종신까지 계속 받을 수 있어요",
  "소위 말하는 장수 리스크에 대비할 수 있는 거예요",
  "가입자 또는 배우자가 사망해도 연금 금액이 안 줄어요",
  "오 나머지 남은 한 분이 사망할 때까지 계속 그 금액을 받으세요",
  "그리고 네 번째는요",
  "연금 받는 보증에 집값이 하락해도요",
  "처음 그 연금 금액을 계속 받게 되세요",
  "오~ 그리고 마지막 다섯 번째예요",
  "나중에 부부가 모두 사망하면은 그 집을 결국 처분하게 되는데요",
  "처분 했을 때 만약 그 금액이 내가 어 부부가 받은 그 연금 금액보다 높으면은요",
  "그 나머지 부분을 상속인들한테 다 줘요",
  "오~ 어~ 그런데 만약에 처분했을 때 연금 받은 거 보다 더 낮으면 어떻게 하냐면요",
  "이게 주택 공사에서 공급을 하는데요",
  "그걸 다 더 안아 버려요",
  "그러니까 이건 손해볼 일은 없는 거네요",
  "네. 손해볼 일이 전혀 없어요",
  "근데 단점 하나 여기서 파악이 된 게 네",
  "반대로 집값이 올라도 연금은 똑같다",
  "그런가요? 이게 단점이라면 단점이에요",
  "그게 세간에 잘못 알려진 조금 중에 하난데요",
  "어 그래요? 어 그래요? 왜냐하면 제가 다섯 번째를 그래서 말씀 드린 거예요",
  "마지막에 건축물을 팔고 나서 그러니까 주택을 팔고 나서 상승분을 반영해서 상속해 주잖아요",
  "아~ 네. 자식들한테는 가요",
  "아~ 네. 그 부분 야 이정도면 다만 집값이 올라도 연금액이 상승하는 거는 아니지만 맞습니다",
  "어쨌든 받은 연금보다 집 파는 비용이 세면 자식들은 가니까 그렇죠",
  "이건 무조건 밑져야 이기네요",
  "네. 정말 그런 상품이에요",
  "밑지지 않으면 이기네요",
  "그리고 내가 백이십 살까지 살 것 같다",
  "네. 계속 받으면은 적자가 나고 그걸 공단에서 떠안아 버려요",
  "야 이거 좋네 이거 야~ 아이고 밑져야 본전이고 둘이 받고 있는데 예",
  "한 분이 먼저 안타깝게 돌아가셨어도 네",
  "똑같이 나오니까 살림 더 나아지는 거 아니에요? 그렇게 따지면 괜찮네 지금 뭐 구본기 소장님은 워 워낙 저희가 신뢰를 하고 있기 때문에 지금 말씀하신 게 정말 귀에 쏙쏙 박히는데 어 한국 주택 금융 공사에서 이 주택 연금 관련된 홍보 대사도 하셔도 좋을 거 같다는 생각이 드는데요? 네네",
  "그래서 그러면 내가 받는 연금 어떻게 체크할 수 있나요? 그래 얼마나 되요? 얼마 얼마야 우선은 주택 금융 공사에 예",
  "이것들이 조회가 가능하세요",
  "여러 가지 방식들이 있어요",
  "방식마다 다른데 간단히 말씀드리면 종신 지급 방식 종신 혼합 방식 그리고 확정 기간 혼합 방식 대출 상한 방식 등등으로 나뉘는데요",
  "제가 이분 사연자 분 주어진 정보를 청구를 해서 한번 조회해 봤어요",
  "오 보니까 월 백이십 만 원 정도를 받으실 수 있어요",
  "야 그래요? 월 백이십 그러니까 한 달에 백이십 만 원씩이요",
  "아~ 아 한 달에 하루 짜리 집이 있으면 네네",
  "이게 그 집값하고 연동이 돼 있는 거죠",
  "지금 네. 맞습니다",
  "그런데 사용자 분께서 내년이면은 기초 연금까지 받으시니까는요",
  "지금은 용돈 받아서 생활하시잖아요",
  "기초 연금까지 받고 이거까지 받으시면 용돈 주는 생활 하실 수 있으세요",
  "아 이게 육십오 세 이상부터 가입 가능한 거죠",
  "육십 세부터 나 어 육십 세 될라면 멀었는데 아~ 그다음에 국민 연금하고 중복 돼 중복 돼도 상관없는 거죠? 네. 상관없어요",
  "기초 연금이랑도 충돌하지 않아요",
  "아~ 공무원 연금하고도 충돌되지 않습니까?  그거는 충돌해요",
  "예. 저희가 지금 궁금증 폭발이에요",
  "국민 연금 기초 연금 주택 연금을 같이 받을 수 있다는 거잖아요",
  "야~ 기초 연금 이제 소득 하위자들에게만 드리는 거니까 이게 너무 좋은데 근데 이거 이거 또 궁금해 하시는 분들 진짜 많을 것 같아요",
  "집에 대출이 껴 있어요",
  "그러면은 주택 담보 대출이 껴있는 경우에는 그럼 나 또 이거 못 가입 못하는 거 아냐 이렇게 생각하시는 분들도 있을 거 같아요",
  "이런 조건으로 가입을 하면 돼요",
  "연금을 받고 나서 그 연금 받는 금액에 일부를 먼저 인출해서 대출을 상환하는 조건 아~ 대출을 먼저 갚고 네. 대출을 갚고 나머지 나머지 금액을 가지고 연금으로 받는 거죠",
  "아~ 유연하게 설계가 돼 있어요",
  "이천칠년에 만들어졌는데 그 이후로 계속 유연한 장치들이 더해졌어요",
  "그러니까 주택 담보 대출 세입자가 있는 경우 임대차 보증금 우리 또 이거 그렇지 그렇지 아주 중요하지 어제 어제도 우리 임대차 보증금 우리 국민의 생명이기 때문에 그건 보호를 해 줘야 되잖아요",
  "네. 주택 하나있는데 거기에서 월세 받고 계시는 분들 에 있을 수 있잖아요",
  "이세 원칙적으로는 있어도 가능해요",
  "다만 보증금이 있으면 안 돼요",
  "왜냐하면 보증금은 채권이라서요",
  "그니까 이것도 이렇게 해결되면 돼요",
  "이것도 가입하시고 나서요",
  "연금 금액의 일부를 받아서 보증금 세입자한테 돌려주고 월세로만 보증금 없는 월세로 전환하시면돼요",
  "월세로만 야 그럼 이거 꿀 아닌가요? 진짜 좋은 상품입니다",
  "그럼 이제 정답은 나온 것 같은데요",
  "사연자 할까 말까의 고민은 이미 뭐 정답 알고 있겠지만 어떻게 하면 될까요? 나는 매달 꼬박 꼬박 받는 연금이 싫다라는 사유 아니고서는 가입하세요",
  "야~ 뭐 이런 생각 하실 수도 있어요",
  "나중에 혹시라도 정보 조금 부족해서 그런데요",
  "우리 그 자녀 중에 아직 결혼하지 못한 자녀가 있어서 이른바 이벤트가 있는 거죠",
  "그래가지고 집 팔아가지고 조금 보태줄까 이런 생각 하실 수도 있는데요",
  "그런데 저희가 아까 얘기하면서 얘기했잖아요",
  "중간에 돈 찾아 쓸 수 있는 제도가 있다고 중간에 돈 찾아가지고서 보태주면 되니까요",
  "그런 부분도 생각해 보시면 될 것 같아요",
  "예. 그럼 혹시 이거 자식들 자기가 물려받을 집인데 하면서 안 좋아하는 자식은 설마 없겠죠?  있겠죠",
  "소장님 고민인가요? 아뇨",
  "저는 안 줄 거예요",
  "집이 없지만 만약에 생겨도 절대 자식한테 안 줄 거예요",
  "저는 지금 소장님 말씀 너무 좋아요",
  "주택 연금 하거나 사회에 기부하지 아들아 딸아 너는 세입자로 평생을 살거라 아니면 니가 노력을 해서 집을 사라 아~ 집값을 떨어뜨린 투자는 아빠가 해 주겠다",
  "그런데 지금 너무 좋은 게 뭐냐면은요",
  "현장에서 상담 같은 거 하다 보면요",
  "수리적으로만 판단이 안 돼요",
  "지금 이거 수리적으로만 설명을 드린 거고요",
  "이게 어떻게 보면은요",
  "이런 영역에도 있어요",
  "어르신 분들 상담하다보면은 그래도 이 집 하나 가진 거 그래도 온전하게 내 자식들한테 물려주고 싶다",
  "그런 생각 하시는 분 많아요",
  "이제 자식들이 부모님들한테 제대로 용돈이나 부양이 안 되니까 네. 맞습니다",
  "주택 연금으로 하시는 게 맞고요",
  "국민 연금을 조금이라도 더 내는 게 맞습니다",
  "자 마지막으로 마지막 마지막 네",
  "중요한 거 자산세 감면 받는 방법 또 몇 개 더 있다면서요",
  "지금한 일 분 삼십 초 꿀팁으로 네",
  "빠르게 설명하겠습니다",
  "신축 건물 지으실 때요",
  "처음 오년 간 재산세 절반만 내고요",
  "와~ 기존 건물을 내진 설계로 수리하면 오년 간 재산세가 면제돼요",
  "오~ 그리고 임대 주택 사업자로 등록하여도 할인 받을 수 있고요",
  "그다음에 그 절세 관점에서 보면은요",
  "유월 일일 기준으로 재산세를 내기 때문에요",
  "네. 유월 일일 이후에 주택을 매매하는 게 좋아요",
  "아 그러면 일년치가 그렇죠",
  "세이브 될 수 있는 사지마 사실 현장에서는 이거 협의를 좀 해요",
  "절반씩 내자 이렇게 하면서 아~ 임대 주택 사업자 등록한다는 것은 임대 주택을 실제 임대를 해 줘야 되는 거죠? 네",
  "오늘 야~ 야~ 정말 주택 연금 저희 부모님 가입 시켜야겠어요",
  "특히 어르신들한텐 엄청난 도움이 되는 정보네요",
  "그러니까 오늘 저희도 막 진행하면서 적었던 아주 소중한 정보 너무나도 감사드립니다",
  "자 부모님한테 연락 드립시다",
  "주택 연금 가입하십시오",
  "귀중한 시간 함께해 주신 구본기 소장님 감사드립니다",
  "네. 아~ 오늘 저희가 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "네. 자 그리고 주말에 여러분들 또 폭우가 쏟아질 거라고 합니다",
  "여러분들 비 피해없도록 좀 단단하게 준비를 하셨으면 좋겠습니다",
  "그런데 이 폭우 속에서 내일 이 아베 규탄 에도 아 네네",
  "아~ 광화문 일곱 시에 이 차 대회도 있다하고요",
  "아까 말씀드렸지만 톨게이트에 올라가있는 노동자들 네",
  "삼성 앞에 해고 노동자들 빨리 이 문제 잘 해결 됐으면 좋겠습니다",
  "저희는 다음 주에 다시 한번 다시 한번 계속해서 또 찾아 오겠습니다",
  "네. 차보다 사람과 자전거 통행을 우선시하는 보행 친화 도시를 만들겠다",
  "어 박원순 서울 시장이 지난 십사일이죠",
  "남미 콜롬비아 보고타에서 사람 중심에 자전거 혁명을 선언했습니다",
  "네. 이 보고타 콜롬비아에 자전거로 유명한 도신데 박원순 서울 시장이 보고타 볼까요? 그래서 보고타 갔다왔다고 이거 안 할 줄 알았는데 아~ 네",
  "예. 자 예. 시청자 여러분 사과 사과 드립니다. 예",
  "자 그래서 서울시가 발표를 했잖아요",
  "서울을 보고타처럼 자전거 혁명 도시로 만들겠다라는 구상을 내놓았습니다",
  "그런데 이 반대 여론도 만만치가 않습니다",
  "네. 다시 한번 시청자 여러분 사과 드립니다",
  "세 엠시가 우리 시청률 한번 올려보고 을 끌기 위해서 어~ 저질 아재 개그 보고타 보는 보고타 갔다왔다",
  "박원순 시장님은 거기 가셔서 티비 민생 연구소 백회 어 맞아요",
  "응원을 해 주신 것도 네",
  "저한테 큰 힘이 됐는데요",
  "박원순 시장님이 발표한 자전거 정책 일단 국민들이나 시민 입장에선 신선하죠",
  "또 환경 문제 미세먼지 에너지 문제 심각한 거 알기 때문에 일단 환영하는 여론은 꽤 됩니다만 다만 서울에 복잡한 교통 네",
  "여러 상황상 이게 잘 될 거냐라는 의문도 있는 것 같아요",
  "그래서 오늘 저희는 따릉이를 포함하여 서울시 자전거 정책 다시 한번 점검해 봅니다",
  "네. 자전거 정책 오늘 이야기를 위해서요",
  "월간 자전거 생활 최웅섭 팀장님 나와주셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 그리고요",
  "아우 이분 맨날 그 브이시알에서 뵙다가 실제로 또 보니까 너무 반갑네요",
  "우리 민생 연구소에 대표 리포터 네",
  "우리 김기환 리포터 나와주셨습니다",
  "네. 어우 진짜 스튜디오에선 정말 오랜만에 좀 인사를 드리는데 현화 씨는 또 초면이고요",
  "연예인 보는 줄 알았어요",
  "오늘 설레이더라고 아 미인이세요",
  "오늘도 리포터님 오늘 주제가 좀 가벼워서 네",
  "저희도 조금 가볍게 하고 있는데요",
  "막 이렇게 너무 무거운 민생 이슈는 아니어서 예예",
  "지난 토요일날 방송에 케이비에스 연예 프로그램에 노래 경연 프로그램 나와서 우승하시던데요",
  "아 티비에스에 중심에서 케이비에스를 얘기해도 되는 겁니까? 아 뭐 그런 건 괜찮죠",
  "좀 노래 자랑 나와가지고 예. 일 등 해가지고 안마 의자 하나 타고 아~ 축하드립니다. 네",
  "대신 어디가서 티비 민생 연구소 홍보하는 거 잊지 마시고요",
  "항상 홍보하고 있습니다",
  "예. 지난 토요일날 우리 티비 민생 연구소가 아베 규탄 이 차 집회에 갔더니 이런 걸 나눠 주더라고요",
  "독립 운동은 못했어도 불패 운동 불매 운동은 해야 한다",
  "이런 곽현화 선생님한테 제가 선물로 드리고요",
  "이거 어디에 둘까요? 관련된 주제를 또 이번 주에 다룰 예정 예. 이번 주 목요일날 다룹니다",
  "자 앞에 이제 또 여러 가지 이야기 잠깐 해봤는데요",
  "이제 본격적으로 자전거 이야기로 쑥 들어가겠습니다",
  "저는 아까 이제 말씀드린 것처럼 시민 한 사람으로 봤을 때 신선하고 반가웠어요",
  "솔직히 왜냐하면 서울에 교통 문제 대기와 오염 문제 미세먼지 문제 너무 심각하고 에너지 언젠가 고갈될 거 뻔히 알고 있잖아요",
  "그런데 자동차로만 날 수 없는 거거든요",
  "근데 어떤 내용이었는지 우리 박철민 기자가 예",
  "한번 요약 한번 해 주세요",
  "네. 먼저 그 서울시 정책 발표된 내용을 저희가 요약 정리를 해드리겠습니다",
  "시알티라고 하는데요",
  "사이클 레피드 트렌스포테이션 그러니까 오~ 자전거로 빠른 운송 사업을 하는 그런 사업이라고 보시면 될 것 같고요",
  "아~ 자전거 하이웨이라고 해서 자전거 고속도로를 만들겠다라는 게 핵심입니다",
  "강남에서 도심까지 자전거로 삼십 분 이내에 주파할 수 있게끔 자전거 도로를 만들겠다는 거고요",
  "아 서울시가 이제 자전거 먼저로 그리고 차도는 남는 공간에 그러니까 자전거 우선으로 도로 정책을 펼치겠다라는 구상을 내놨고 내년에 서울에 자전거 고속도로를 구축하고 보행 친화 도시로 성장하겠다",
  "그리고 아 자전거 도로 차량과 그 보행자가 분리된 다양한 형태로 구축됐는데 네 가지 형태가 됩니다",
  "먼저 첫 번째로 에 보도형 하이웨이라고 해서 보도블록을 연장하는 선상에서 자전거 도로를 만드는 것이고요",
  "캐노피형 하이웨이 육교를 연상하시면 될 것 같은데 튜브형이라고 해서 튜브형은 이제 고가 도로를 이렇게 감싸는 방식으로 튜브형 하이웨이 저 화면에 나오네요",
  "보도형 하이웨이 캐노피형 하이웨이 저 지금은 캐노피형으로 나와있고요",
  "아 그다음에 이제 마지막으로 그린카펫형 하이웨이라고 해서 그 버스 전용 차로 지금 중앙선으로 되어 있지 않습니까?  그런 것처럼 숲속길을 이렇게 횡단하는 방식으로 해서 에 그렇게 어 네 가지 정책을 지금 발표를 했습니다",
  "이렇게 발표를 했는데 어 자전거 도로가 차도가 아닌 보도 높이로 조성된다는 것과 또 자전거 도로의 접근성을 높이기 위해서 한강 교량과 구조물 개선을 추진하겠다라는 것도 추가적으로 발표를 했습니다",
  "네. 자 이렇게 차보다 자전거와 보행을 우선시하겠다",
  "사실 이 방향은 에너지도 우리 또 절약할 수 있고 환경을 보호하는 측면에선 굉장히 좋은 방향이라고 생각이드는데요",
  "그런데 이 자전거 전문가들은 이 박원순 시장이 발표한 이번 정책에 대해서 어떻게 생각시는지 굉장히 궁금하네요",
  "솔직히 먼저 말씀드리면은 이게 자전거 고속도로 이렇게 이야기만 들어도 이제 자전거 타시는 분들한테는 굉장히 흥분이 되는 그런 정책일 텐데 네",
  "자전거로 어디든지 갈 수 있다는 건 전 세계적으로 또 내연 기관이 이제 점점 친환경 교통 수단에 자리를 내어주고 있는 그런 상황인데 그런 환경을 고려하는 전 세계적인 추세들을 좀 미뤄봤을 때는 당연히 이런 방향으로 나가야 된다",
  "근데 그동안 이제 서울시에서 진행해왔던 자전거 정책들 특히나 이제 자전거 도로 관련한 정책들이 문제가 많았는데요",
  "지난번에 김기환 리포터랑 같이 제가 한번 돌아봤었죠",
  "같이 현장 돌아봤었죠",
  "그 보셨다시피 썩 성공적인 결과가 아닌 것으로 판단이 됐어요",
  "이용자 수도 크게 많지 않고 운전자 자전거 보행자 간에 이런 트러블이 아직도 너무 많은 상황입니다",
  "굉장히 이런 상황에서 무리하게 자전거 고속도로를 낸다는 게 약간 이제 바로 걱정이 먼저 앞서는 상황인 거죠",
  "그런 소프트웨어를 먼저 좀 인식 개선을 먼저 선행을 해 줘야 되는데 자꾸만 이렇게 하드웨어적인 부분만 고쳐내려고 하니까 지금 이 자전거 업계에서도 약간 우려의 목소리가 큰 상황입니다",
  "예. 일단 대환영하면서도 네",
  "걱정 여전히 자전거가 도심으로 직장을 가기에는 쉽지 않는 환경 그렇죠",
  "개선 어떻게 될 것이냐라는 의문과 걱정을 제기하신 것 같아요",
  "굉장히 뭐 일리있는 지적이신 거 같고요",
  "김기환 리포터님은 저번에도 한번 자전거로 한번 다녀보셨고 하루종일 예예",
  "또 평소에도 따릉이도 자주 이용하신다 그랬는데 그렇죠. 네",
  "근데 그런데 그런 인프라가 안 된 따릉이 같은 건 대성공을 했단 말이에요",
  "굉장히 좋아하시고 네",
  "그런데 일단 오늘 자전거 좀 타 타보신 입장에서 네",
  "서울 시장이 발표한 정책 어떠세요? 시민의 한 사람으로서 시민의 한 사람으로서 자 일단은 제 의견은 그냥 개인적인 정말 괜찮습니다. 정말 예",
  "제 의견이기 때문에 제 생각이 절대 우리 시민분들에 어~ 의견을 대표할 수 없다는 점 그렇죠",
  "이거를 이제 미리 말씀드리고 싶고요",
  "일단 박원순 시장님의 그 생각 자체는 이동권이라는 게 시민에 어떤 기본권이다",
  "이 원칙에서 이제 출발을 한 것 같아요",
  "그래서 이 정책대로만 된다면 저는 제가 지금 갖고 있는 차를 팔겠습니다",
  "아~ 자전거 타고 다니죠",
  "예. 저도 사실은 대기 오염 때문에 굉장히 호흡기도 안 좋고 저도 예",
  "어~ 차 없이 다닐 수 있으면 좋은데 이대로만 된다면 저는 진짜 차 팝니다",
  "하지만 아~ 이러기 위해선 좀 선결 돼야 될 조건들이 굉장히 많죠",
  "뭐 예를 들어 아까 말씀하셨지만은 그 제가 참 저를 보면서 제가 이중적이라고 느낀 게 뭐냐면 예",
  "운전을 할 때는 자전거 운전하시는 분들이 조금 미워요",
  "제가 자전거 탈 때는 이 운전하시는 분들이 또 미워요",
  "아~ 아 너무 솔직하다",
  "예. 그래서 이게 서로 간에 이런 배려하는 문화가 일단 좀 돼야 된다고 보고요",
  "그다음에 이제 관련 도로교통법들 만약에 사고가 났을 때 그쵸",
  "이거를 그~ 보상 비율을 갖다가 어떻게 할 것인가 이런 것들이 아직 법에 명시가 돼 있지 않은 부분들이 많기 때문에 단순히 어떤 인프라만 갖춘다고 될 문제가 아니고 다른 것들을 종합적으로 좀 접근을 해야 되지 않겠나 전 이렇게 좀 생각을 합니다",
  "그 서울시가 내놓은 정책이 정말 장밋빛 청사진은 맞겠는데 예",
  "그 부분에 반대되는 여론들 뭐 이 지적들 예",
  "이런 것들을 겸허히 수용하고 여기에 조금 살을 붙여서 그렇죠",
  "업그레이드를 하면 더 좋은 정책으로 되겠다라는 얘기 갖고요",
  "아 그리고 또 서울시 자전거 정책 상징과도 같은 따릉이 따릉이 뭐 이야기 안 해 볼 수가 없습니다",
  "따릉이 같은 경우에는 서울시 시민들이 또 애용하는 서울시 정책 일 위로 꼽히기도 했는데 최웅섭 팀장님 그 네",
  "그 따릉이가 이렇게 인기가 높은 비결에 대해서 어떻게 생각하세요? 개인적으로 그렇지만 뭐 따릉이는 이제 사회적으로도 굉장히 성공한 그 자전거 사업 중에 하나라고 볼 수 있습니다",
  "실제 이용자 수도 굉장히 많고요",
  "아무래도 이게 서울 곳곳에서 따릉이를 발견 할 수 없는 곳이 없습니다",
  "지금 예. 맞습니다",
  "어디서든 이제 내가 원할 때 편하게 탈 수 있다는 게 가장 큰 장점일 거고요",
  "그로 인해서 이제 대중 교통과의 연계성이 높다는 점 예",
  "지하철을 타고 가다가 따릉이를 잠깐 타고 또 버스를 타고 이동하고 또 따릉일 타고 집에 보고 뭐 이런 것들이 너무 편리하게 잘 되어 있으니까 예",
  "이런 연계성이 장점일 거고요",
  "또 이제 어플리케이션 아 그러니까 앱을 통해서 편리하게 사용하고 결제를 할 수 있고 또 저렴하다는 거 이게 아주 큰 장점이다라는 걸 뽑을 수 있겠죠",
  "또 진행자 분들은 그 전기 자전거 혹시 타보셨나요? 전기 자전거 본 적은 있는데 저는 타보지는 못했습니다",
  "저는 어렸을 때 오히려 어렸을 때 몇 번 타봤어요",
  "어렸을 때 예. 전기 자전 모터다는 자전거가 비교적 일찍 나왔잖아요",
  "그 왜냐하면 집 시골길이 오르막길이 많아 갖고 힘들어서 한동안 그게 유행했어요",
  "아~ 모터 임시 모터 달아가지고 네",
  "또 이제 전기 자전 따릉이가 내년부 내년에는 전기 자전거를 천 대 시범 도입을 한다고 아우 그래요? 어 희소식이네 전기 따릉이 네 전기 따릉이 그러니까 이제 언덕배기 있을 때 힘들었던 분들 너무 힘들어 그렇게 되면은 그냥 일반 자전거는 이제 힘들어서 못타시던 분들도 전기 자전거로 더 이제 많이 타실 수 있지 않을까 이렇게 예상을 하고 있습니다",
  "예. 분명한 것은 이번에 뭐 발표된 박원순 시장에 제안 뿐만 아니라 네",
  "서울 수도권이 아무튼간 자전거 친화 쪽으로 조금씩 조금씩 가고 있다는 건 분명한 거 같아요",
  "그래서 따릉이가 이제 자리 잡은 건데 이게 서울은 따릉이라고 하는데 또 각 지역마다도 다 이름이 달라요",
  "봤어요? 그 재밌는 거 어 수원은 뭐 밧 반디클인데 그 부산이 반디클 참 재밌던데 부산이 뭐죠? 부산이 부산 출신이잖아요",
  "저 이 저 경기도민 예",
  "부산에 있는데 갑자기 저도 생각이 안 나요",
  "네. 뭐 뭐 광주는 타랑께 아~ 타랑께 잘 지었어요",
  "그런 식으로 어 보고타 언제 만들지 않을까요? 보고타 아까부터 계속 계속 사과드립니다",
  "야타는 어때요? 우리 박철민 기자가 개그맨 출신이 아닌데도 개그를 시도해서 계속 물의를 일으키고 있습니다",
  "이런 말있는 거 아세요",
  "그런데 그 따릉이가 근처에 있다고 해서 요즘 뭐 역세권 그러니까 할세권 이렇듯 따세권이 있다고 따세권 따세권 아니 최웅섭 팀장님 이건 저희가 만들어낸 말 아니죠",
  "실제로 역세권처럼 따세권 실제로 네",
  "이게 따세권이라는 말이 실제로 존재를 하는 것 같아요",
  "저도 들은 바가 있고요",
  "그런데 이게 실제적으로 우리가 역세권 이런 걸 따질 때는 그 부동산을 같이 항상 따지기 위해 만든 단어인데 이 따세권이 부동산에까지 영향을 줄지는 아직 확실히 모르겠습니다",
  "그러니까 보니까 제가 이십 대나 대학생들이 따릉이 좋아하는 분들은 확실히 따릉이 있는 곳으로 예를 들면 원룸을 잡는다든지 그렇죠",
  "요정도 영향을 끼치 가격 상승까지 또 여기서 제일 젊으신 분 오 그런가요? 네. 이십 대잖아요",
  "만 이십 대 아닌가요? 만으로 예",
  "네. 따릉이의 매력 따릉이 좀 타고 다니세요? 타죠",
  "어때요? 타릉이 따릉이의 지금 매력을 이제 저한테 여쭤보시는 거죠? 네네",
  "일단 좀 저랑 닮은 것 같아요",
  "굉장히 쉬운 남자거든요",
  "쉬운 남자 예예. 좀 이용하기가 쉽고 그다음에 제가 이제 항상 촬영 현장에서 외치는 구호가 있습니다",
  "민생과 관련된 곳이라면 어디든 달려간다",
  "따릉이도 이런 매력이 있습니다",
  "그러니까 유비쿼터스적인 언제 어디서나 조금 약간 유식해 보였나요? 예",
  "언제 어디서나 그러니까 널려있다는 거죠",
  "그만큼 이용하기 쉽고요",
  "아니 그니까 이만큼 좀 젊은 친구들도 굉장히 따릉이에 대해 관심이 많은데요",
  "우리가 손쉽게 사용하고 있는 따릉이기 위해서 뒤에서 또 수고하시는 분들이 있습니다",
  "따릉이를 배분하고 고치고 또 길잃은 따릉이를 제위치에 가져다 놓으시는 분들이 있다고 하는데요",
  "저희가 그래서 티비 민생 연구소 팀이 함께 가봤습니다",
  "여러분 같이 가보시죠",
  "네. 어유 고생하셨네요",
  "현장 다녀오시고 그러니까요",
  "그런데 조금 전에 그 서울 시설 공단 주임께서 아~ 아쉽다고 영상 편지를 보내주셨는데요",
  "답문 한번 놔주세요",
  "주임님 아우 제가 못가서 너무 죄송하고요",
  "화면으로 보니까 진짜 고생 너무 많이 하시네요",
  "화이팅 화이팅 신의를 위한 공공적인 일을 하는 분들은 좀 더 매력있어 보이지 않아요? 그러니까요",
  "예. 따릉이에 그분  잊지 않겠습니다",
  "자 그 우리 차석 연구원 네",
  "김기환 연구원이 갔다왔는데 현장 다녀와 보니까 어떤 점들을 좀 느끼셨나요? 일단 뭐 저는 하루 고작 반나절 정도 이제 참여했는데 저는 힘들었거든요",
  "사실 그 주임님도 땀을 엄청 흘리셨어요",
  "요즘 날씨가 일단 덥지 않습니까? 맞아요",
  "그래서 습한 날씨가 굉장히 좀 작업을 하는데 힘드셨다",
  "그리고 대여소가 지금 서울시에 한 천오백 개 이상이 있는데 이게 대여소마다 좀 이용률이 좀 다릅니다",
  "예를 들면 언덕 위에 있는 대여소는 사람들이 잘 안 가죠",
  "대신에 밑에 좀 접근성이 용이하고 역 근처 이런데는 많이 이제 이용을 하다 보니까 언덕위에 있는 것들은 이제 저분들이 직접 다 끌고 올라가서 다시 재배치를 하고 그러니까 예. 그런 것들이 좀 애로사항들이 좀 있죠",
  "심지어 그~ 대치 대여소 옆에 풀이나 잡초 제거도 저분들이 하죠",
  "아~ 그래요? 오~ 예. 그것도 저분들의 임무라고 하더라고요",
  "주변 정비까지도 네네",
  "그래서 뭐 신경쓸 게 한두 개가 아니다",
  "아까 그 지역에도 이제 확산되고 있다고 했잖아요",
  "어 대전권은 타슈 타슈 찾아 오셨군요",
  "광주는 타랑께 타랑께 예",
  "부산은 유바이크라고 했대요",
  "처음부터 그런데 부산 고지대가 많아갖고 인기를 많이 못 끌어가지고 예",
  "다시 이제 만들까 하는데 하게 되면 타라잉  아~ 타라 버전 타라 아 아니 니가 타라 아 니가 타 어 니가 타라 하와이 아니 예",
  "그러니까 타라로 후보가 나와있다",
  "그만큼 이제 다난 다양한 지자체에서도 인기를 끌고 그다음에 재밌네요",
  "누비자 창원은 그래서 지역마다 이렇게 전국적으로 확산되고 있는 거 너무 좋은 거 같고요",
  "저기 최웅섭 팀장님 네",
  "방금 이제 따릉이 말씀하셨는데 사실 고지대에서 타고 내려오는 분들은 많지만 그걸 또 올라가는 분은 많지 않을 것 같아요",
  "이제 그게 이해가 되잖아요",
  "그런 상황까지 판단하면 따릉이 배분이 굉장히 중요하죠",
  "어디 갔는데 없는 경우 있고 어디에는 남아 도는 경우도 있을 수 있으니까 네",
  "그건 어떻게 이제 자전거 전문가들은 어떻게 보고 계세요",
  "네. 뭐 서울시 전역에 따릉이가 있는데 예를 들어서 차를 예로 들어도 차가 유달리 막히는데가 있고 그다음에 뭐 유달리 붐비는 주차장이 있고 그렇죠",
  "뭐 그런데가 있잖아요",
  "그런데 그런데가 또 다른데 가보면은 차도 이제 한가한 주차장이 있고 뭐 이런데 따릉이도 마찬가지입니다",
  "도심으로 가면 갈수록 뭐 출근 시간은 도심에 이제 따릉이가 막 이렇게 몰려있고 뭐 퇴근 시간 이후에는 이제 주거 지역으로 좀 이렇게 풀려 나가는 그런 현상이 있는데 또 사람들이 그거를 아침에 타고 왔다고 해서 꼭 저녁에 타고 돌아오지는 않습니다",
  "한번 아침에는 갔다가 그쵸",
  "돌아올 때는 이제 대중 교통을 이용하는 경우도 많고 저녁에는 소주 한잔하면 네네",
  "뭐 그럴 수도 있고 그러다 보니까 이제 따릉이 자체가 이제 막 불구 불균형하게 배치가 되는 거죠",
  "그런 것들을 이제 저분들이 이제 분배팀에서 이제 전 세 아니 전역으로 이제 고르게 퍼주트려 주시는 건데 네",
  "아~ 그렇게 계속 움직여 줘야 하는 건데 이게 사실 그만큼 이제 비용에 문제가 많이 발생하게 되는 거죠",
  "아무래도 이제 저렇게 막 운 인력들을 운용하는 게 이제 세금이 다 드는 문제이기 때문에 맞아요",
  "따릉이에 아무튼 조금 연구를 계속 해봐야겠네요",
  "저부분은 그러니까요",
  "관리 비용 나와서 이제 지금 저도 궁금한 점인데요",
  "또 실제로 현장에 가보셨으니까 네네",
  "근데 이게 우리의 세금으로 운용이 되는 건데 그 한마디로 우리의 돈으로 이렇게 운용이 되는 거에도 그렇죠",
  "사람들이 그냥 막 이렇게 험하게 사용을 해서 고장도 많이 나고 관리도 좀 하기 힘들고 뭐 이런 경우가 많다고 얘기를 들었습니다",
  "어떤가요? 그러니까 이 따릉이가 사실 도입 배경이 뭐냐면 누구나 자건거 쉽게 타고 또 편하게 이용하라는 뜻에서 결국은 공유 경제에서 시작이 된 건데 네",
  "그런데 다보니까 누구나 이용할 수 있다는 거는 굉장히 큰 장점인데 이게 주인 의식이 없으면 아 그쵸",
  "주인 의식이 없으면 이거는 정말 말짱 꽝 말짱 도루묵입니다",
  "그래서 어 제가 이번에도 봤을 때 뭐 직사광선이나 뭐 폭우나 이런 자연적인 요인 때문에 어 따릉이 조금 훼손되고 이런 거는 어 어쩔 수 없는 부분이라쳐도 일부러 뭐 단말기를 부순다든지 체인을 뜯어간다든지 아이고 요런 경우도 있다고 하더라고요",
  "그러니까 이런 부분들은 시민 의식에 좀 개선이 필요한 거겠죠? 야 아직도 그러신 분들이 있을까요? 아까 보셨잖아요",
  "쓰레기도 막 그러니까 봤는데 예",
  "이게 저는 보면 정말 시민들이 재밌게 너무 잘 타는 것만 봐가지고 그러니까 이게 또 누구나 탈 수 있다",
  "하지만 이걸 타는 사람 아무나 타면 안 되겠다라는 생각이 들어요",
  "뭐냐면 음주하시고 그냥 쉽게 탈 수 있으니까 따릉이 타시는 분들도 계실 거고 어 그거 위험합니다",
  "지금 말씀하셨다시피 시민 의식이 좀 결여 되시는 분들은 아무렇게 타고 파손시키고 이런 문제를 다른 이제 이용자들에게 뭐 피해를 주는 거죠",
  "피해를 줄 수 있으니까 그분들은 걸어다니세요",
  "네. 그랬으면 좋겠다라는 생각이들고 또 하나가 이 따릉이 운용 비용인데 네",
  "이 서울시 따릉이가 타 지자체에 비슷한 공유 자전거보다 비싸다",
  "이런 지적들이 있습니다",
  "팀장님 어떻게 보세요? 우리나라 공공 자전거는 뭐 뭐 아까 말씀드렸다시피 창원에 누비자 네",
  "뭐 타슈 반디클 또 따릉이 굉장히 많아 졌는데 일단은 따릉이가 다른 지역에 비해서는 가격이 조금 싼 편입니다",
  "싸요? 아~ 오히려 싸네요",
  "저렴 정말 누구나 쓸 수 있게끔 가격도 이게 저렴한 거 한 건데 일단 시민들은 굉장히 여기서 지지를 하고 있는 거고요",
  "어~ 금액을 좀 자세히 보자면은 예",
  "따릉 따릉이를 하루 한 시간씩 하루 한 시간씩 일년을 쓴다고 하면 삼 만 원인데 어~ 수원에는 반디클을 예로 들면은 반디클은 월 팔 천 원입니다",
  "어~ 그러면 일 년 기준으로 봤을 때 그러니까 세 배 차이가 나요",
  "아유 세 배나 비싸네요",
  "따릉이가 더 싸네요",
  "물론 여기 이제 하루 한 시간이라는 이용 시간의 차이가 있는데요",
  "실제 이용 시간을 고려했을 때는 비슷한 부분이고요",
  "거기에 이제 또 마일리지까지 적립을 해 주고 있습니다",
  "따릉이는 네. 그리고요? 그리고 이제 생활 차라고는 하지만 이제 공공 자전거 치고는 굉장히 사양이 높은 자전거를 쓰고 있는 아 좋은 자전거예요? 네. 좋은 자전거입니다",
  "어~ 승차감이 좋다하더라고요",
