  "지하철 객실 안에 설치된 폐쇄 회로 화면입니다",
  "평소와 별다른 건 없어 보이죠? 문이 열리고 다른 칸에서 승객이 넘어오는데 어 아까 한 말 취소예요",
  "갑자기 앉아있던 승객의 스마트폰을 낚아채더니 그대로 달아납니다",
  "스마트폰을 훔쳐 달아나기까지 눈 깜짝할 사이였는데 이걸 어떻게 잡나요? 어쩔 줄 몰라하는 승객의 모습이 그저 안타까울 따름입니다",
  "대중교통을 이용할 때 잠시 한눈파는 경우가 종종 있는데요",
  "누군가는 바로 이 점을 역 이용한다는 점 잊지 말아야겠습니다",
  "유 월 초반부터 더위가 기승을 부리고 있습니다",
  "대구 등 경상도 곳곳으로는 폭염주의보가 내려진 가운데 현재 동해안 지방 곳곳에 수은주는 삼십 도를 웃돌고 있습니다",
  "현재 경주가 삼십일 점 팔 도 강릉도 삼십일 점 이 도까지 올라 있고요",
  "서울도 이십육 도를 넘어서고 있습니다",
  "이 같은 영남 지방의 폭염은 내일과 모레까지도 이어지겠습니다",
  "하지만 현충일 있는 주 후반에는 날씨가 급변하겠습니다",
  "목요일 저녁에 제주도와 남부지방부터 비가 오기 시작하겠고요",
  "금요일에는 전국적으로 강한 비바람이 몰아칠 것으로 우려되고 있습니다",
  "내일은 전국 하늘이 대체로 맑겠고 제주도로는 한때 빗방울이 떨어질 수 있겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 십팔 도 대전은 십칠 도로 오늘과 비슷할 것으로 보이고요",
  "한낮 기온은 오늘과 비슷하거나 조금씩 더 오르겠습니다",
  "서울이 삼십 도 광주 삼십일 도 대구는 삼십사 도까지 치솟겠습니다",
  "네. 유 월 삼 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 유 월 사 일 화요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "유시민 노무현재단 이사장과 홍준표 자유한국당 전 대표가 만나 다양한 주제로 열띤 토론을 벌였습니다",
  "두 사람은 재미있고 허심탄회한 대화였다고 자평했습니다",
  "폼페이오 미국 국무장관이 북한의 미사일 발사가 유엔 안보리 결의안을 아마도 위반한 것 같다는 입장을 밝혔습니다",
  "여름 폭염에 전기를 많이 쓸수록 요금이 크게 띄는 누진제 논란이 되풀이되지 않도록 정부가 전기요금 개편안 세 가지를 공개했습니다",
  "정부는 또 술에 매기는 세금도 오십 년 만에 손질해 나섰는데 일단 맥주에 대한 세금부터 바뀌면 국산 맥주 가격이 저렴해질 것으로 보입니다",
  "헝가리 유람선 침몰 사고로 실종된 한국인 남성과 여성으로 추종되는 시신 두 구가 추가로 수습됐습니다",
  "별장 성범죄 의혹을 수사해온 검찰 수사단이 오늘 김학의 전 법무부 차관에 대해 뇌물수수 혐의만을 적용해 기소했고 수사 외압 의혹을 받았던 당시 곽상도 청와대 민정수석 등은 불기소처분했습니다",
  "어젯밤 방송된 엠비씨 탐사기획 스트레이트에서는 과거 정부에서 사실상 청와대의 흥신소 역할을 자처하며 각종 정치 정보를 상세히 수집해 보고한 정보 경찰의 행태를 고발했는데요",
  "취재 기자와 자세한 내용 알아봅니다",
  "네. 임시국회 소집을 위한 여야의 협상이 계속되고 있습니다",
  "대략의 합의는 됐지만 패스트트랙 안건 처리에 대한 표현을 두고 줄다리기를 벌이고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "어제 진영은 다르지만 유시민 노무현재단 이사장과 홍준표 전 자유한국당 대표가 백육십 분간 열띤 토론을 벌였습니다",
  "지금 여야 정치권에 가장 필요한 것이 바로 허심탄회하고 속 깊은 대화가 아닌가 생각됩니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 김민전 경희대 교수 이현종 문화일보 논설위원 두 분 모시고 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 먼저 나눠볼 얘기는 임시국회 소집과 관련된 협상 얘기입니다",
  "지금 지난 주말 일요일날 아마 원내대표들끼리 만나가지고 협상을 했는데 그때 알려진 게 별로 없었거든요",
  "그냥 결렬됐다 정도까지만 나왔었는데 오늘 보니까 민주당 얘기가 그때 거의 합의됐고 몇 가지 남았었 표현만 남았었는데 이 표현이 뭐였냐면 패스트트랙 안건을 어떻게 처리한다는 거에 합의문 내용입니다",
  "민주당에서는 이렇게 얘기했습니다",
  "합의처리를 원칙으로 한다까지는 우리가 할 수 있다",
  "이렇게 된 건데 이게 어떻게 된 겁니까? 원래 인제 이 합의문을 보면 네",
  "일단 패스트트랙 관련해서 일단 상정이 되어 있지 않습니까? 네",
  "그런데 이게 패스트트랙을 처리를 하는 과정에서 여야가 합의로 어떤 문제를 처리하겠다 노력하겠다 원래는 이제 노력이라는 게 포함돼서 민주당에서는 그렇죠",
  "노력이라는 거는 뭐 노력을 뭐 하는 것 그 이상의 그 어떤 규정성이 없지 않습니까? 뭐 안 해도 그만이고 네",
  "사실 어떤 면에서 보면 좀 그냥 선언적인 어떤 그런 명문이었는데 음 민주당이 좀 입장을 바꿔서 여야 합의를 원칙으로 한다라는 쪽으로 이제 입장을 바꿨어요",
  "그 두 개의 차이는 뭘까요? 그니까 뭐냐 하면 아무래도 노력한다는 것은 그냥 열심히 해본다는 뜻이겠죠",
  "음 어떤 면에서 보면 규 규정을 덜 받겠다는 립 서비스 정도밖에 안되는 건데 그렇죠",
  "그렇지만 원칙으로 한다는 것은 네",
  "기본적으로 여야가 합의를 돼야지만이 통과할 수 있다라는 아마 그 전제기 때문에 음 음 느끼는 의미는 다를 겁니다",
  "음 그러니까 예를 들어서 뭐 합의처리한다보다는 좀 어 약하지만 어쨌거나 여야 합의를 기본적인 이 패스트트랙의 원칙으로 삼는다는 것은 기존 입장보다 좀 나은 것이죠",
  "으음 아마 그거를 이제 그러면 지금 자유한국당이 어떻게 받을까의 문제 음 그다음에 또 하나의 이제 복병은 뭐냐 하면 이제 고소 고발하는 그 의원들 있지 않습니까? 네 네",
  "문제는 그게 이제 여당이 예를 들어서 고소 고발을 처리를 하더라도 이게 이제 그 검찰이나 경찰에서 인지수사를 할 수 있는 부분이기 때문에 그렇죠",
  "사실 그와는 별 상관이 없습니다",
  "으음 그러나 일단은 여당 측에서 뭔가 어떤 어떤 노력을 한다는 측면에서 이걸 어떻게 할 것인지 음 아마 이런 문제가 마지막 걸림돌이 되지 않나 싶습니다",
  "음 원래 한국당에서는 합의처리한다라고 막 박아달라 못 박아달라 이렇게 지금 요구를 한 거로 전해지고 있는데요",
  "합의처리를 원칙으로 한다라고 하면 한국당은 받을 수 있을까요? 또 받아야 됩니까? 어떻습니까? 네. 뭐 받아야 되겠죠",
  "어 사실 아마 합의처리를 위해서 노력한다",
  "이 말에 대해서 어 나경원 원내대표가 예민하게 생각하는 이유는 본인이 그것에 대해서 노력한다라고 했지 언제 합의한다라고 했느냐라고 하는 얘기를 아 지난번에 선거제 개편안 합의할 때 네. 십이 월에 임 얘기한 바가 있죠",
  "네네. 그때 노력한다고 했었죠",
  "그렇기 때문에 이번에 본인이 그렇게 한 바가 있기 때문에 이거 역시 또 악용되면 어떻게 하나 하는 걱정을 하지 않았을까 하는 생각도 하게 되는데요",
  "그러나 뭐 황교안 대표도 이제는 그 정부에 대한 비난을 넘어서서 어 정책을 중심으로 나아가겠다",
  "정책 대안을 제시하겠다 이렇게 얘기하고 있는 마당에 사실 정책을 논의할 수 있는 가장 좋은 장이 국회인데 국회를 제외하고 어떻게 정책을 논의하겠는가 이런 이야기를 할 수 있을 겁니다",
  "그렇게 본다라고 하면 아 이미 정책 중심으로 전환하겠다라고 대표가 선언도 했고 또 언제까지 국회를 휘어둘 것이냐 라고 하는 당위론도 있고 네 네",
  "그렇게 본다라고 한다면 이제는 합의한다 뭐 노력한다 이런 것이 중요한 것이 아니라 국회에 들어와서 그 자체를 논의해야 되는 것이 아닌가 하는 생각을 합니다",
  "일단 뭐 민주당 입장에서 한발 물러난 그런 입장이기는 합니다",
  "그거를 받을지는 좀 두고 봐야 될 것 같고 아직 한국당이 거기에 대한 반응은 안 나온 것 같아요. 그죠? 네. 아직 없죠",
  "그리고 또 하나 그 정국 수속을 위해서 또 주목됐된 것이 청와대와 야당 간의 대화입니다",
  "문재인 대통령 쪽에서 청와대 쪽에서 강기정 수석이 또 제안한 내용을 보냈는데 이게 오당 대표랑 먼저 하고 나서 동시에 일 대 일 대화드 일 대 일 대화를 황교안 대표랑 하겠다",
  "이 얘기 였던 것 같아요",
  "네. 일단 지금 이제 구 일날 문재인 대통령이 북유럽 삼 개국 순방을 떠나지 않습니까? 구 일에 떠납니다. 네",
  "그러니까 그전에 임시 국회가 열려야 되고 또 어떤 면에서 정국을 풀어야 된다라는 대전제에 대해서는 청와대와 일단 야당이 어느 정도 좀 공감을 하는 것 같아요",
  "그런데 그러면 이제 저 오늘도 황교안 대표가 이제 제안을 했듯이 그럼 나가시기 전에 좀 만나고 가시라라는 제안을 한 거거든요",
  "그런는 측면에서 지금 이제 청와대에서는 공식적으로 사실 지난번까지만 하더라도 오당 대표 회담 그다음에 여야정 상설 협의체 네",
  "이 정도만 하겠다라고 이야기를 했었는데 내부적으로는 사실 이제 황교안 대표와 따로 만날 수 있다는 것까지는 이제 아마 한 것 같아요",
  "그런데 오늘 아마 강기정 그 정무수석이 일단 공식화를 한 것 같습니다",
  "음음음 아마 이제 야당 쪽에 기존에 예전에 이런 방식은 꽤 있었습니다",
  "박근혜 정부 때도 있 대통령 때도있었고 이명박 대통령 시절에도 있었습니다",
  "그러니까 여야 대표들이 함께 만나고 난 다음에 따로 한 삼십 분 정도 제일 야당 대표를 만나는 형식 네",
  "이게 어떤 면에서 보면 이제 타협 선이라고 할 수가 있겠죠",
  "음 그런데 지금 이제 아마 황교안 대표 자유한국당 측에서는 이게 자꾸 원내 교섭단체가 아닌 정당들이 끼어들어 가게 되니까 예를 들어서 일 대 사로 이제 본인이 만나야 되는 어떤 그런 상황 아니겠습니까? 음음 그렇기 때문에 사실은 원내 교섭단체만 즉 삼당만 하자",
  "아마 그런 쪽으로 이제 이야기를 다시 던지는 것 같아요",
  "아까도 말씀하셨지만 지금 상황에서는 이제 저 오늘 또 이공이공 경제 대전환이라는 그런 큰 캐치 플레이를 내걸고 사실 위원회도 구성을 했지 않습니까? 네네",
  "그만큼 황교안 대표가 이제 경제문제를 가지고 좀 승부를 보겠다라는 것인데 네",
  "문제는 본인들끼리만 이야기하면 아무 승부가 나지 않지 않습니까? 결국 여당을 과 청와대를 뭔가 주장을 하고 압박해야지만이 경제 전환에 이룰 수 있는데 어떤 면에서 보면 청와대가 이제 이 정도 양보를 한 것은 네",
  "제가 볼 때 좀 타협을 이제 해야 될 시점이 아닌가",
  "더군다나 대통령이 인제 외교를 나가시지 않습니까? 그러면 유 월 달은 뭐 이거 아니면 기회가 없어져 버리거든요",
  "그러면 이제 여름휴가입니다",
  "음 그러면 사실 이제 여야의 어 이 회담 자체가 굉장히 좀 실효성이 떨어지기 때문에 네",
  "아마 황 대표 입장에서도 보면 저는 아마 받을 것 같아요. 어느 정도 이거 된다면 음 지 지금 강기정 수석은 칠 일 오후에 만나자",
  "이렇게 지금 날짜까지 제시를 한 상황입니다",
  "한국당이 또 이걸 어떻게 받을지도 좀 봐야 될 거 같고요",
  "다음 이야기 넘어가겠습니다",
  "유시민 노무현재단 이사장하고 홍준표 자유한국당 전 대표가 유튜브 공동 방송을 했습니다",
  "홍카콜라하고 알릴레오하고 그래서 홍카레오라고 해서 관심이 많이 있었는데 백육십 분 정도 있었어요",
  "뭐 두 사람 다 대표적인 여 진보 보수의 논객들 아니겠습니까? 어떻게 보셨습니까? 아 네. 뭐 구십만 명 정도가 봤다라고 하니까 일단 두 사람 다 정치적으로는 굉장히 성공한 경우가 아닌가 이렇게 생각을 할 수 있을 텐데요",
  "저는 보면서 결국 적의 적은 친구다 이런 얘기가 정치권에서는 많이 돌아다니는데요",
  "그 얘기를 다시 한번 생각할 수 있었다 이렇게 얘기할 수 있을 것이고요",
  "네. 지금 자유한국당 내부를 본다라고 한다면 홍준표 대표는 그야말로 이제는 뭐 마이너리티다 이렇게 얘기할 수 있을 것이고요",
  "또 자유한국당 내부 일각에서는 홍준표를 축출해야 된다",
  "이런 얘기까지도 지금 유튜브를 중심으로 해서 나오고 있는 이런 상황에서 네",
  "어 자신의 존재감을 보일 필요성을 아마 굉장히 강하게 느끼고 있었을 것이다",
  "음 이렇게 생각을 할 수 있을 것이고요",
  "그렇기 때문에 이것을 기회로 생각했다 이렇게 볼 수 있을 것입니다",
  "유시민 장관 전 장관 역시도 저는 마찬가지이다 이렇게 생각하는데요",
  "어 한 그 모임에서 어떻게 자기 머리를 자기가 깎느냐 이런 얘기를 했다라고 하는 것은 본인이 정치를 안 하겠다라고 무수하게 얘기하고 있음에도 불구하고 네",
  "본심은 그것이 아닐 수도 있다 이렇게 얘기할 수 있을 것이고요",
  "그러나 지금 막바로 어 대선에 뛰어들겠다고 민주당에 들어가고 하는 게 상당히 꺼끌 껄끄러운 것도 사실입니다",
  "어 민주당을 이미 탈 탈당해서 나온 바도 있고요. 그 이후로 어 또 지금 당적이 없죠",
  "네. 또 뭐 정의 그 저 저 정의당의 전신에 들어가서 어 상당히 이 뭐 껄끄럽게 또 이혼을 한 바도 있고요",
  "음음 막 이런 정치적인 역정이 있기 때문에 내가 하고 싶다고 손들 수 없는 상황이지만 네",
  "그러나 나의 정치적인 자산은 좀 더 키워갈 필요성이 있다",
  "이렇게 느끼고 있는 상황에서 둘 다 이것은 굉장히 좋은 기회이다",
  "이렇게 생각하지 않았을까 하는 생각을 했습니다",
  "이현종 의원의 평가를 듣기 전에 여기서 어제 토론 내용을 잠시 좀 요약해서 들어보고 계속 질문을 이어가도록 하겠습니다",
  "네. 토론은 뭐 대체적으로 부드럽게 이어졌습니다마는 네",
  "현안마다 좀 생각들이 다른 점들이 많이 보였습니다",
  "정반대의 경우도 있었고요",
  "일단 뭐 메이저리그가 이제 이낙연 총리와 황교안 대표가 메이저리그라면 여기 이제 아마 홍 전 대표와 이제 유시민 작가 같은 경우는 이제 뭐 마이너리그 정도 되겠죠?  어제 아마 저는 쭉 이제 그 토론을 보면서 네",
  "어 사실 요즘 여야 의원들은 함께 밥도 안 먹습니다. 대화도 하지 않고 분위기가 많이 안 좋더라고요",
  "보수와 진보는 뭐 서로 자기들끼리만 놀고 자기들끼리만 대화하고 음음 또 자기들끼리만 뭔가 주장을 하고 뭐 이런 식이 되다 보니까 네",
  "접합점이 사실 없습니다",
  "음 어떤 면에서 보면 무한 어떤 경쟁일 수밖에 없는 상황인데 네",
  "어떤 면에서 보면 이제 두 분이 어떤 면에서 보면 대표적인 분들이 사실 저런 자리를 마련했다는 것은 현재 상당히 의미 있는 것 같아요",
  "물론 뭐 전 토론 내용은 굉장히 미흡하다는 생각이 드는데 사실은 뭐 모든 사안에 대해서 이제 이견이 있었지만 유일하게 황교안 체제에 대한 것만은 두 사람 다 똑같은 생각을 가지고 있다는 것이 있었는데  이것도 적의 적은 우리 편 뭐 이런 건가요? 그런데 그런 것으로 비춰보면 아무래도 이제 좀 이런 공간들을 좀 만들어야 되겠다",
  "왜냐하면 사실 우리가 뭐 몇 년 전부터 사실은 여야 간의 어떤 대화 네",
  "또 여야 의원들 간의 대화 이 거의 없는 수준이거든요",
  "예전에는 사실은 어 초선들 중심으로 해서 예를 들어서 개혁 모임도 있고 같이 연구하는 모임도 있었어요",
  "네. 국회 내에서요",
  "어느 정도 한 목소리를 내는데 지금은 그 다 사라졌습니다",
  "뭐 그런 상황이라 보면 이게 정말 어떤 면에서 보면 그렇게 또 상대방의 주장에 또 동조하는 듯한 모습만 보이면 또 문자 테러를 받습니다",
  "그러다 보니까 이런 모임이 없는 상황에서 이제 이런 모임이 있었고 상당히 지금 관심이 집중됐지 않습니까? 저는 아마 이런 모임들이 굉장히 많이 있어야 되는데 아쉬운 점은 역시나 좀 깊이가 없다라는 생각이 들어요",
  "뭐 경제문제나 서로 좀 조심하는 것 같은 느낌도 있어요",
  "그런 것도 있는데 사실 두 분이 가지고 있는 여러 가지 어떤 이 대화의 수준 자체가 음음 아직까지 깊이 들어가지 못한 것 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "정당 내부에 깊숙하게 들어있는 분들이 아니라서 그럴 수도 있을 것 같아요",
  "이번에 보면 형식상으로 보면 유튜브를 통해서 지금 이게 공개 동시 공개를 했었는데 지금 정치권에서 보면 유튜브 개인적으로 채널 연 사람들은 많이 있지 않습니까? 그런데 요런 식으로 좀 여야가 같이 등장해서 토론을 하는 것 뭐 물론 지금 지상파방송도 있고 뭐 종편방송들도 있습니다만 이런 식으로 해서 조금 더 국민들한테 이런 모습들 많이 보여줬으면 좋겠다. 이런 생각도 드는데 어 네. 그렇습니다",
  "앞으로 좀 이런 게 가능은 있습니까? 저도 그렇게 생각합니다",
  "사실 뭐 대화와 또 대화를 통해서 생각의 차이와 또 그것을 통해서 서로를 이해한다라고 하는 것은 매우 중요하다고 이렇게 생각되는데요",
  "지금 한국 유튜브가 공헌하고 있는바도 굉장히 많아요",
  "유튜브를 통해서 사실 정치 정보가 그 어느 때보다 폭발적으로 늘어나고 있다라고 네",
  "하는 것은 좋은 점이다 이렇게 생각을 하게 되고요",
  "어 과거에는 주로 엘리트만 가지고 있던 정보라고 한다면 이제는 뭐 누구나 다 알 수 있게 되었다고 하는 것이 굉장히 좋은 점이다 이렇게 볼 수 있을 텐데 네",
  "나쁜 점이라고 한다면 양쪽 다 다 너무 강성으로 극으로 이끌고 간다라고 하는 것이 에 나쁜 점이다",
  "어 자유한국당 왜 이렇게 막말이 많이 나오는가? 내지는 왜 국회에 다시 들어가는 게 이렇게 어려운가? 이런 것들도 유튜브에서 강경 얘기가 쏟아지고 있는 것과도 저는 밀접하게 연관되어 있다",
  "물론 어 보수 진영 내에서의 유튜브가 아주 뭐 기가 빠져있는 보수를 다시 살아 살려 일으키는 데 굉장히 저는 공헌했다고 생각을 하는데요",
  "음 이십오 프로까지는 사실 보수가 정말 기가 빠졌을 때도 이십오 프로까지 가능하다고 하는 게 홍준표 대표가 지난 대선을 통해서 보여줬어요",
  "그 이상으로 어떻게 나갈 것이냐라고 하는 것이 중요한데 유튜브가 그 이상으로 나가는데 오히려 장애가 되는 것 아니냐",
  "이런 걱정도 사실은 하게 됩니다",
  "자 막말 얘기 좀 해보겠습니다",
  "요즘 한국당 막말 논란이 워낙 많아가지고 막말이 막말을 덮고 있다",
  "뭐 막말 시리즈다 이런 얘기가 나올 정도입니다",
  "자 먼저 기자들을 향해서 걸레질하고 있네라는 발언을 한 한선교 사무총장 이 부분은 지금 해명을 좀 했어요",
  "해명을 좀 했는데 기자들의 취재 환경이 열악해서 그게 좀 안타까워서 어 고생한다 이런 생각에서 한 말이다라고 했는데 기자들 반응이 완전히 다르더라고요",
  "정말 뭐 걱정했다라고 한다면 의자 하나라도 내줄 수 있지 않을까 이런 생각을 해볼 수 있을 텐데요",
  "오히려 말만 했다라고 한다면 저것이 걱정이냐 이런 얘기를 할 수 있을 것이고요",
  "사실 그 김용태 에 의원이 사무총장 할 때는 그 학생 뭐 운동회나 이런 거 할 때 앉는 깔개 아 예예",
  "깔개를 다 기자들에게 지급을 해서 어 그냥 땅바닥에 앉는 것은 좀 막아줬다 이런 얘기도 있죠",
  "국회에 깔개를 들고 들어가는 게 금지되어 있다라고 합니다. 그렇기 때문에 아 그래요? 네",
  "시위 물품의 일환이다라고 아 그렇죠",
  "해서 금지되어 있다라고 하지만 그렇군요. 네",
  "김용태 사무총장은 사무총장실에서 그것을 주고 다시 회수하고 뭐 이렇게 하기도 했다라고 하는 것을 보면 어 누가 더 기자들을 그야말로 어 안타깝게 생각하고 있는가라고 하는 게 바로 드러나는 게 아닌가 하는 생각을 합니다",
  "황교안 대표가 어제 최고위 어 회의에서 삼사일언 심사일언 뭐 이 두 가지 얘기를 했습니다",
  "깊이 생각하고 말하라",
  "세 번 생각하고 말하라",
  "이 회의가 끝난 직후에 나온 발언이었어요. 이게 공교롭게도 네",
  "황교안 대표가 지금 이것 때문에 고민을 많이 할 것 같은데요",
  "그러니까 과연 이거를 저 어떤 국회의원 개인의 인성으로 볼 것인지 지금 자유한국당 내의 분위기로 볼 것인지 네",
  "사실은 뭐 기자들이 어떤 무슨 취재하는 데 굉장히 고생하지 않습니까? 그런 상황들을 걸레질한다라는 이야기를 하는 걸 보면 기자들에게는 굉장히 모욕적인 이야기죠",
  "네. 비하 발언인 것 같아요",
  "더군다나 언론인 출신들이 이렇게 자꾸 이야기를 해버리면 참 이 후배들이 참 설자리가 없습니다",
  "이분도 엠비씨 아나운서 출신이십니다",
  "이제 그러다 보니까 이 자유한국당 내의 지금 어떤 면에서 보면 분위기가 점점 에스컬레이터 되는 것 같아요",
  "그거는 뭐냐 하면을 결국 한선교 사무총장 지난번 당직자한테 또 이야기를 욕설 한 번 해가지고 욕설을 했다가 그 당직자가 사표를 쓰고 뭐 여러 가지 논란이 있었지 않습니까? 그때는 사과를 많이 했습니다",
  "네. 또 이런 걸 한다는 거는 대표가 이야기를 했는데도 바로 불구하고 돌아서서 사실은 이게 생각도 하지 않고 그냥 네네",
  "입에서 나오는 데로 이야기를 해버리니까 뭐 대표의 어떤 위신도 서지도 않는 것이고 어떤 면에서 보면 점점 공감 능력이 많이 떨어지는 거 아닌가라는 생각이 들어요. 국회의원들이 자기가 계속적으로 보면 대변인들이나 사무총장이나 정책의장이나 하는 사람들이 자꾸 저렇게 여당만 쳐다보고 청와대만 쳐다보니까 네",
  "모든 걸 그렇게 중심으로 생각하는 거죠",
  "그러다 보니까 말도 보면 어떻게 하면 좀 더 자기 지칭들한테 좀 호응을 할 것인가",
  "이런 말 하면 다 박수칩니다. 또 이렇게 해서 그런데 주목받아서 나중에 이제 공천 받는 데 유리하면 모르겠는데 이게 지금 막말로 이렇게 얘기가 되고 한국당 전체에 어떤 피해를 준다 이런 식으로 인식되면 공천 받는 것 자체가 좀 힘들어지는 거 아닌가요? 네. 결론적으로요 나중에 보면 또 공천되는 데 저 플러스됩니다",
  "아 그렇습니까? 왜냐하면 또 지지층 결집하는 그런 측면에서 이런 게 별로 문제가 안돼요",
  "이제 그런 것들이 일상화되다 보니까 이렇게 지금 자신 있게 이야기를 하는 거거든요",
  "뭔가 저는 그래서 저는 황교안 대표가 자유한국당이 좀 달라진 모습 지금 왜냐하면 지금 지지율이 정체되어 있고 황교안 대표에 대한 이삼십 대나 젊은 층들이 도저히 어떤 면에서 공감할 수 없는 게 뭐냐 하면 네",
  "바로 이런 것 때문에 그렇거든요",
  "과연 저 당을 내가 지지할 수 있는 정당으로 할 것인가에 대한 문제가 이 걸림돌이 여기가 있는 거죠",
  "어떤 면에서 보면 자기 지지층 결집합니다",
  "그러나 아까 말씀하셨지만 이걸 뛰어넘어 설라 그러면 좀 더 품위 있는 정당이 돼야 돼요",
  "그리고 어떤 면에서 보면 좀 지식인 층이나 모든 분들이 느끼기에도 아 저 당은 그래도 참 품위를 지키는구나",
  "그래도 제대로 문제를 짚는구나",
  "이렇게 돼야 되는데 보수 유권자들도 그런 걸 원할 텐데요",
  "그렇죠? 왜냐하면 우리가 품이 중요한데 뭐 일상적으로 쓰지도 않는 이야기를 저렇게 지금 막 내뱉으니까 이게 과연 국회의원인지 아닌지도 정말 의심스러울 정도로 그러면 이제 비춰 보면 황교안 대표가 저는 좀 당의 품위를 높이는 작업 뭔가 정책을 네",
  "새로 만들고 뭔가 뭐 하는 그런 거보다는 음 정말 보수의 품격을 지키는 정당으로서 하는 작업들 그걸 할려면요",
  "신상필벌 해야 됩니다",
  "음 일 일벌백계해야 돼요",
  "즉 이런 부분에 대해서는 철저하게 당직을 박탈하든지 해야지만이 정신을 차리지 그냥 이렇게 또 사과하고 넘어가면 또 이런 일이 반복되거든요",
  "다른 얘기 하겠습니다",
  "자 양정철 민주연구원장의 행보가 그야말로 뭐 광폭 행보라고 할까요? 서훈 국정원장을 만난 일이 논란이 된 이후에 오히려 더 활발한 활동을 벌이고 있는 거 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "지금 박원순 서울시장 이재명 경기지사 지금 잇따라 만났어요. 네",
  "네. 그야말로 민주연구원이 이제 미 더불어민주당의 가장 핵심 기구다라고 하는 것을 뭐 앞장서서 지금 광고하고 다니는 것이다",
  "보여주는 것이 아닌가 이렇게 보이는데요",
  "또 다른 한편에 있어서 왜 대권주자들을 만났는가라고 한다면요",
  "어 일반적으로 국회의원 선거에 있어서 어 국민들은 어 회고투표도 하고요",
  "과거에 얼마나 잘해왔는가라고 하는 것을 보고 회고투표도 하지만 전망투표도 합니다",
  "미래를 보고 이 당이 정말 계속 어 생존 가능한 정당이냐 네네",
  "혹은 대선에서 이길 수 있는 정당이냐",
  "이런 것들을 보고 하는 그 전망투표도 동시에 하는데요",
  "그런 차원에서 본다라고 한다면 우리에게 이런 대선 주자들이 있다라고 하는 것을 만들어가려고 하는 것은 그것이 국회의원 선거에도 도움이 된다라고 아마 판단하지 않았을까 이런 생각이 들고요",
  "특히 에 지금 더불어민주당은 아주 우연히도 어 안희정 전 지사가 날아가고 또 연이어서 이재명 또 지사가 아 상당히 고초를 겪고 뭐 이러는 과정에서 어 대권주자들을 스스로 죽이고 있다",
  "이런 뭐 비난들이 굉장히 많이 나온 상황이었기 때문에 네",
  "그렇지 않다 우리의 대권 주자들을 이렇게 만들어가고 있다",
  "이런 것들을 지금 보여주려고 하는 노력이 아닌가 하는 생각을 하고 있습니다",
  "다른 경쟁 후보들 문 대통령의 친문 이른바 친문 세력 외의 후보들을 죽이려고 하는 거 아니냐는 얘기들이 나왔었는데 양정철이라는 대통령의 복심이라고 불리는 분이 이렇게 후보들을 만나고 돌아다니는 것이 어 당의 결집 또는 지지 세력의 결집 이런 부분에도 좀 도움이 되겠다라고 볼 수 있겠네요",
  "뭐 지금까지 이런 원장은 없었다",
  "라고 할 정도 사실은 지금 원장의 힘 자체가 보면 거의 킹 메이커 역할을 지금 하고 있거든요",
  "사실 집권 이 년 차에 이렇게 대통령의 어떤 핵심이라는 사람이 어떤 자꾸 차기를 이야기하는 것은 거의 전례가 없었습니다",
  "음 왜냐하면 이렇게 돼 버리면 공직자들하는 일단 사인을 받습니다",
  "자 이제는 누구한테 가서 충성을 해야 될 것이냐",
  "누구한테 줄을 댈 것이냐",
  "자 그러면 국회의원들은 이제 누구를 바라봐야 될 것이냐",
  "청와대를 바라보다가 서서히 이제 민주연구원을 이제 바라보게 되거든요",
  "과연 이게 어떤 면에서 보면 플러스가 될 것인가라는 문제에요",
  "왜냐하면 사실은 어떤 면에서 보면 문재인 정부가 이제 이 년 차를 넘어서면서 대통령의 정책 추진력이 힘을 받아야 돼요",
  "그러기 위해서는 사실은 대통령에 대해서 어떤 공무원들의 어떤 이 따르는 거라던지 이런 것들이 힘을 받아야 되는데 지금 대통령 측근이라는 사람들이 오히려 그걸 하기보다는 실제로 자꾸 차기 문제에 대해서 눈을 돌리고 있지 않습니까? 그런데 그거를 왜 그럴까라는 좀 생각을 해보거든요",
  "왜 그럴까요? 자 그러면 이게 어떤 면에서 보면 지금 이 정권을 성공시키는 것 자체가 차기 정권을 저는 만드는 과정이라고 보거든요",
  "그런데 오히려 지금 정권을 성공시키기보다는 그냥 차기로만 보고 있는 거 그죠",
  "얼마 전에 노무현재단 이제 광화문에 있을 때 유시민 작가를 앉혀놓고 자 다음에 나갈 거냐 안 갈 거냐 이 이야기를 가지고 또 이야기를 한다든지 네",
  "또 지금 이렇게 돌아다니다 보면 대권주자를 만나고 다닌다 그 그런다든지 과연 이게 얼마큼 도움이 될 것인가 오히려 권력 내부의 어떤 응집력 자체를 상당히 약화시킬 수 있는 저는 부작용이 충분히 있을 수 있다",
  "그리고 국회의원들로 하여금 계속 당의 공식 조직보다는 자꾸 민주연구원을 쳐다보게 하는 것들 네",
  "그게 생기지 않겠느냐",
  "왜냐하면 당의 어떤 공천과 이런 작업은 사무총장과 당 대표가 중심되어서 하는 것인데 오히려 민주연구원장과 그 밑에 있는 사람 부원장들을 바라보게 된다면 당을 굉장히 혼란에 빠트릴 수 있습니다",
  "그런 면에 비추어 본다면 오늘 이해찬 대표가 어 이 정부부처 장관들 다섯 개를 팀으로 만들어서 밥을 먹는 이런 행위라든지 또 이렇게 양정철 원장이 대권 주자를 쭉 만나고 오는 거라든지 네",
  "이런 것 자체가 오히려 청와대 힘을 점점 빼는 역할을 하는 게 아닌가 의도는 그렇지 않았겠으나 네. 저는 그런 우려가 상당히 어 여권 내부에서도 나오고 있고 실제로 그렇게 도 돌아가는 것 아닌가 그래서 아마 양 원장의 저 행보가 저는 조금은 심상치는 않은 것 같아요",
  "아 저는 조금 의견이 다른데요",
  "사실 아마 대권 주자들이 굉장히 강했다라고 한다면 오히려 저렇게 못했을 것이다라고 생각합니다",
  "아 지금 대권 주자라고 이름 오르는 사람들이 문재인 정권에 위협일 정도로 강한 주자들이 아니기 때문에 음음음 오히려 마음 놓고 할 수 있는 것이 아닌가 하는 생각을 첫 번째로 하게 되고요",
  "그런 면도 있을 수 있겠네요",
  "두 번째는 어 어쨌든 뭐 어 문재인 대통령과 어 경선에서 경쟁했던 사람들이 다 상처를 입었다라고 하는 것은 민주당 지지자들 입장에서는 굉장히 아픈 부분이에요",
  "그것은 어떻게 설명하기가 굉장히 어려워요",
  "그렇기 때문에 그것을 만회하겠다라고 하는 욕심이 있지 않을까 하는 의도가 있지 않을까 이런 생각이 드는데요",
  "음 그러나 지적하신 것처럼 지권이 지금이 대권 놀음할 때냐",
  "이런 문제 제기는 야권이나 어디서나 다 가능하다고 생각합니다",
  "으음 어 뭐 국민 경제도 굉장히 쉽지 않은 게 사실이고 네",
  "그런데 지금 대권 놀음할 때냐 이런 지적들을 얼마든지 할 수 있지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "지금 시점에서 양정철 원장이 너무 주목을 받는 것은 민주당으로서도 좋지 않다",
  "정권 차원에서도 좋지 않다",
  "자 이번에는 지난달 북한이 쏜 미사일을 두고 어 한미 양국에서 탄도미사일이다 아니다 이런 논란이 있었는데 이 얘기 좀 하겠습니다",
  "폼페이오 미 국무장관이 처음으로 유엔 안보리 결의 위반 가능성을 언급했는데요",
  "이 내용을 한번 짚어보죠",
  "교수님 먼저 워딩을 보면 아마도 유엔 안보리 결의 위반일 것이다라고 얘기했습니다",
  "유엔 안보리 위반 결의 저기 결의 위반이라는 거는 뭐 처음으로 인정한 건데 여기 아마도라는 표현이 붙어있습니다",
  "네. 사실 뭐 탄도미사일을 어 쏘지 못하도록 한 것은 뭐 유엔 결의안에 있는 내용이고 이 때문에 네",
  "그것이 단거리이든 중거리이든 장거리든 간에 모두가 위반인 것은 사실이다",
  "어 그러나 트럼프 대통령이 그것은 뭐 조그마한 것 별거 아니다",
  "이렇게 이야기하고 있는 상황에서 네",
  "장관이 이것은 위반이다라고 하는 것을 대놓고 얘기하기가 쉽지 않았을 것이다라는 생각이 듭니다",
  "이 때문에 아마도라고 하는 아하 어 그 단어를 집어넣지 않았을까 이런 생각이 드는데요",
  "사실 이것이 어제오늘 일은 아닙니다",
  "우리가 그동안에 에 무수하게 미국 전문가들은 트럼프 대통령과 그리고 트럼프 대통령의 내각이 디커플링 하고 있다라고 하는 주장들은 그동안에 무수하게 나왔던 것이죠",
  "다시 말해서 트럼프 대통령의 얘기와 그의 내각인 국무부나 국방부 얘기는 완전히 다르다라고 예",
  "하는 얘기들은 무수히 나왔고 이 무수히 많은 격차 가운데서 대통령에 대한 반격을 하는 방법이 결국 정보 유출이었다",
  "아 이렇게 뭐 전 전문가들은 다 얘기하고 있는 상황이기 때문에요",
  "이게 뭐 아주 예외적인 상황은 아니고 또 국방부 장 지금 뭐 지명자도 또 어 뭐 안보자 어 자 그 자문도 다 얘기를 하고 있는 상황이기 때문에 네",
  "대통령만 자기가 그동안에 북한이 안 쏘지 않았느냐 이것은 다 나 내 나의 공적이다",
  "왜 이렇게 얘기해 왔던 것을 무를 수가 없잖아요",
  "그렇기 때문에 대통령 말에 계속 스핀을 넣고 있는 것이다",
  "그러면 이제 그 전체적인 맥락 말들이 나왔던 맥락들을 쭉 따라가보면 지금 폼페이오 장관의 발언의 강도가 어느 정도인 건지 좀 유추를 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "지금 그런데 폼페이오 장관이 이 얘기 하면서 중요한 것은 압박이다라고 얘기를 했습니다",
  "이제 뭐 이게 안보리 결의 위반이냐 아니냐를 다 떠나서 중요한 건 북한에 대해서 압박을 하는 것이다라는 얘긴데 네",
  "압박이라는 게 뭘까요? 이 시점에서 결국에 이제 폼페이오 장관이 아마도라는 이야기를 하는 것 자체가 보면 트럼프 대통령과 지금에 있는 관료들 그 사이에서 어떤 타협점을 좀 찾는 정도라고 보여집니다",
  "사실 지금 미국의 대외 정책 같은 경우는 주로 이제 공화당이 중심적으로 하고 있는 상황인데 그렇죠",
  "트럼프 대통령과는 조금 결이 달라요",
  "음 그렇다 보니까 곧 뭐 일부 언론에서는 곧 아마 볼턴을 이제 어 사직시킬 것이다라는 뭐 이야기도 나와있는 것이고 음음음 네",
  "그런 상황에서 이제 폼페이오 장관의 저 이야기가 나오는 것이거든요",
  "음음음 이제 그렇다고 보면 결국 인제 앞으로의 어떤 저 그 초점은 대북 제재를 물론 강화할 것이다는 저는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 지금 같은 상황에서 보면 사실 대북 제재에 대한 효과가 분명히 있다라고 아마 내부적으로 판단을 하는 것 같아요",
  "음 그만큼 지금 북한이 어려운 상황이고 네",
  "어려운 상황에서 지금 뭔가 어떤 더 조금 더 압박을 한다면 아마 북한이 여러 가지 좀 새롭게 나올 것이다",
  "왜냐하면 사실은 지난번 푸틴 대통령과의 회담이라든지 또 이번에 이제 방북하기로 했던 시진핑 국가주석이 일단 지금 뭐 방북을 거의 취소했다라 하거든요",
  "그러면 거의 고립무원 상태 아니겠습니까? 거기에다가 이제 올해 식량난이라든지 여러 가지 사정을 또 내부적으로 보면 지금 뭐 사정이 굉장히 안 좋은 것 같으니까 특히 숙청설이라든지 이런 것이 자꾸 나오고 있는 상황에서 네네",
  "좀 더 미국 입장에서 보면 압박들을 좀 더 하게 될 경우에 좀 더 진전된 카드를 들고 나오지 않을까라는 음 측면에서 보면 일단 일관된 것은 일단 대북 압박을 계속할 것이다라는 것이고 네",
  "부분적으로는 이제 트럼프 대통령이 어떤 계속 대화를 이야기를 하고 있는데 오히려 무게 중심은 점점 이제 공화당 쪽으로 가고 있는 것 아닌가",
  "그 어떤 것에서 보면 대북 정책에서 강경 기조나 선거가 다가오지 않습니까? 네네",
  "아마 그런 측면에서 본다면 공조 선거 운동도 이제 시작을 하거든요",
  "그런 측면에서 본다라면 아마 트럼프 대통령도 상당히 여지가 좀 줄어드는 측면이 있지 않는가라는 그런 전망을 좀 하고 싶습니다",
  "말씀하신 중에 이제 그 숙청설 얘기가 나왔습니다",
  "조선일보에서 이제 삼십일 일인가요? 네",
  "보도를 했었는데 김영철은 강제 노역 등 혁명화 조치를 당했고 김혁철 그때 회담 실무 대표였죠",
  "그 사람은 처형당했다라고 했고 김여정도 아마 근신하고 있는 것으로 보인다 이렇게 얘기를 했는데 지금 김영철이 나타났고 김여정도 나타났습니다",
  "지금 이 상황은 어떻게 보십니까? 네. 뭐 사실 조선일보의 보도를 세계 다른 신문들이 받지는 않았어요",
  "전문가들이 그냥 그것을 트윗이나 이런 것으로 옮겨 다니기는 했습니다마는 받지는 않았다고라고 하는 것은 명확한 소식통은 없는 것이 아닌가 이런 생각을 하게 되고요",
  "아마 첩보 수준에 있는 얘기들을 과감하게 에 기사화한 것이 아닌가 이런 생각을 하게 되고요",
  "지르기라고 표현하더군요. 네",
  "첫 번째는 그런 생각을 하게 되고요",
  "두 번째는 사실 아마 혁명화 조치를 당했을지도 모릅니다. 그러나 갔다 왔을 수 있다",
  "한국 언론이 에 북한 정권에 미치는 영향이 매우 큰데요",
  "우리가 그것은 이미 최룡해나 황병설을 통해서도 본 적이 있어요",
  "그들이 이 인자다라고 한국 언론에 나오는 순간 그들은 혁명화 조치를 당하거나 갔다와 네",
  "뭐 이러는 경우들을 우리가 그동안에 많이 봐왔다라고 한다면 이번의 경우에도 어 어딘가 가서 뭔가 교화를 당하고 있다가 다시 왔는지 음 아닌지 이것은 뭐 아직은 확인하기가 어렵다 이런 생각을 합니다",
  "조선일보도 그냥 드라이하게 뭐 다시 등장했다라는 표현을 썼더군요",
  "네. 저는 뭐 그 사진을 보면 그런데 김영철이 지금 얼굴을 가린 사진만 있거든요",
  "다른 사진은 이제 아직까지 공개 안 된지 모르겠습니다만 어쨌거나 김영철 정도는 아마 이제 그냥 그 살려줬을 가능성이 있다",
  "왜냐하면 어떤 면에서 보면 상징적이니까요",
  "미국과의 어떤 협상 창구고 그렇기 때문에 또 김여정 같은 경우도 사실은 그동안 일체 나오지 않았지 않습니까? 네",
  "제가 알기로는 아마 그 특히 이제 블라디보스토크 회담 때도 사실은 간 걸로 알고 있습니다",
  "그렇지만 일체 언론에 노출이 안 되게끔 노출은 안 됐다",
  "그런 걸로 비춰 보면 충분히 내부 단속을 하는 것들 이제 앞으로 김성혜나 김혁철이 과연 등장할 것이냐",
  "저는 이게 제일 관심이에요. 지금 이차 회담 당시에 실무자였던 사람들 네. 그렇죠",
  "이제 김혁철 같은 경우는 이제 일단 지금 총살형이 되어 있다 하고 김성혜도 지금 일단 수용소로 갔다고 하니까 네",
  "앞으로 신혜선이라든지 그 통역하는 네",
  "이제 그 사람들의 어떤 행보가 어떻게 될 것인가",
  "다 조선일보에서는 보내버렸는데 네",
  "지금 이 사람들이 또 나타날 가능성도 있 그렇죠",
  "예전에 뭐 현송월 같은 경우도 처형됐다 그러다가 지금 뭐 살아났죠",
  "완전히 지금 실세로 다시 등장했지 않습니까? 알겠습니다",
  "북한 사회라는 게 아마 그런 가능성도 충분히 있습니다",
  "정치 와호장룡 김민전 경희대 교수 이현종 문화일보 논설위원 두 분이었습니다",
  "이제 초여름인데 벌써부터 때이른 더위가 기승입니다",
  "어제 영남 일부 지역에는 폭염주의보가 내려졌고 서울 기온도 삼십 도 가까이 올랐는데요",
  "백십일 년 만에 최악의 폭염이 찾아왔던 지난해 여름 전기요금 논란이 뜨거웠죠",
  "올여름 전기요금 걱정에 정부가 누진제 개편을 위한 기본 윤곽을 제시했습니다",
  "또 술에 붙는 세금도 오십 년 만에 손볼 예정인데요",
  "화요일의 오아시스 함께 해주시는 김방희 생활 경제 연구소장과 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 자 이 전기요금 또 술에 붙는 세금인 이 주류세 둘 다 일상생활과 아주 밀접한 사안인 만큼 어제 그 개편안 나왔다는 소식에 다들 관심이 많으셨어요",
  "보통 사람들의 삶과 밀접한 관련이 있는데 그래서 오랫동안 개편 필요성은 제기됐는데 아직 근본적으로 손을 보지는 못한 사항들이죠",
  "어제 두 개의 공청회가 열렸는데요",
  "하나는 광화문 프레스센터에서 산업통상자원부 주최로 전기요금 누진제 개편안 토론회가 열렸습니다",
  "이거는 지난해 여름 말씀하신 것처럼 백십 년 만에 폭염이어서 예",
  "전기요금 경감 방안이 한시적으로 이루어지 않았습니까? 예",
  "그 당시에 약속을 했어요. 정부가 근본적으로 누진제를 고치겠다",
  "그 약속의 일환으로 지금 민간 태스크포스팀이 구성돼서 아 연구한 결과를 내놓은 거고요. 또 하나는 그 난방만 어떤 복지 정책이다 했는데 네",
  "지난해 더위가 너무 심해서 이제 그렇습니다",
  "예. 이런 얘기가 나왔죠",
  "그러면서 이제 이 전기요금 누진제에 대한 근본적인 대책을 내놓겠다고 약속했었고요",
  "그 일환이라고 보시면 되겠고 또 하나는 양재동 에이티 센터에서 조세재정연구원이 주류 과세 체계 개편에 대한 연구 결과를 내놨는데 이것도 기획재정부가 예고했던 겁니다",
  "우리나라 주류에 붙는 세금 체계가 너무 후진적이다",
  "그래서 이걸 근본적으로 바꾸겠다고는 그동안 이야기 해왔는데 몇 가지 아이디어를 내놓고 이제 국민들 의견을 수렴하고 있는 단계에 접어들었습니다",
  "네. 한반도가 점점 뜨거워지고 있지 않습니까? 그래요",
  "여름 폭염이 계속 반복되면서 이 누진제 논란도 반복되는 그런 형국인데 근본적으로 어떤 부분이 문제인 겁니까? 누진제 역사를 조금 이해해야 되는데요",
  "이게 천구백칠십사 년 석유 파동 당시에 이 제도가 도입됐거든요",
  "큰 요지는 이제 산업 이용 전기를 우대해서 싸게 쉽게 구할 수 있게 해주는 것과 네",
  "가정용 전기의 경우에는 절약을 유도하도록 하는 것 음 그리고 이제 아주 어 전기요금 자체가 비싸게 느껴지는 분들을 위해서 요금을 각 경감해주는 이런 세 가지 정책 목표를 가지고 이제 시작이 됐는데 그 이후에 누진제 논란은 크게 두 가지 방향에서 전개가 됐어요",
  "하나는 누진율이 열한 배 이상 뛰었는데 그러니까 많이 쓸수록 가정용 전기의 경우에는 굉장히 큰 요금 격차가 벌어졌는데 이게 과연 합 합리적이냐",
  "요즘은 뭐 누구나 다 에어컨 트니까요",
  "시대에 맞춰서 이걸 바꿔야 된다는 지적이 있었고 또 한 가지는 이른바 산업용 전기에 대한 우대 이걸 이제 산업화 시대가 어느 정도 지난 지금도 유지해야 되느냐",
  "음 이게 두 가지 쟁점이었는데 특히 이제 최근에 여름철 폭염이 심해지면서 가정에서 에어컨들을 많이 쓰다 보니까 이 요금 폭탄이 발생했고 그래서 이 누진세 논란이 더 폭발한 면이 좀 있습니다",
  "네. 그래서 지금 현행 가정용 전기요금제는 그 누진제가 삼 단계만 적용이 되고 있죠? 그렇습니다",
  "이천십육 년 말을 거치면서 그 당시에도 큰 논란이 있어서 네",
  "육 단계 누진율이 십일 점 칠 배였습니다",
  "이걸 삼 단계 세 배로 바꿨습니다",
  "그니까 세 개 구간을 만들어서 요금 차이가 한 세 배 정도 되게 만든 건데 네",
  "지금 도표를 보시면 크게 기준이 되는 게 이백 킬로와트 아워라고 해서 킬로와트 시입니다",
  "그리고 사백 킬로와트 시 요 두 가지를 기준으로 해서 삼 단계로 만드는 겁니다",
  "그래서 이걸 삼 단계로 만들었고 지난해 여름은 이거 가지고도 전기요금 폭탄 논란이 벌어지니까 아 이걸 일 구간은 삼백 킬로와트 시까지 네",
  "이 구간은 사백오십 킬로와트 시까지 조금 구간을 확장했던 경험이 있습니다",
  "예. 자 그러면 여기서 어제 정부 누진제 태스크포스에서 제시한 세 가지 개편안의 내용들을 좀 더 자세히 한번 보시겠습니다",
  "일 안은 누진제는 유지하되 칠 월과 팔 월에만 싼 요금 적용구간을 늘려서 요금을 십육 퍼센트 정도 적게 나오게 하는 방식으로 작년 여름에도 썼던 방법인데 천육백만 가구가 혜택을 봅니다",
  "두 번째는 누진제 구간을 이 단계로 축소하는 방안입니다",
  "전기를 많이 쓰는 육백만 가구의 경우 할인 혜택을 많이 보지만 나머지 가구는 기존과 같은 게 단점입니다",
  "마지막은 누진제를 완전히 폐지하는 단일 요금제 많이 쓴다고 요금 폭탄을 맞을 일도 없고 아껴 쓴다고 혜택받을 일도 사라지기 때문에 전기를 적게 쓰던 천사백만 가구는 오히려 요금이 전보다 이십사 퍼센트 오르게 됩니다",
  "자 이 세 가지 개편안의 장단점을 조금만 더 자세히 설명해주시죠",
  "네. 그러니까 첫 번째 건 지난 여름 한시적으로 썼던 걸 상시화 하는 겁니다",
  "그러니까 누진 단계 누진 구간을 확장하는 건데 예",
  "이 부분은 이제 가장 많은 가구가 혜택을 보겠죠? 아마 지난 칠팔 월 혜택 보셨을 텐데요",
  "두 번째 안 같은 경우는 조금 다른데 누진 단계 축소안이라 그래서 여름철 칠팔 월에는 아예 세 구간으로 되어있는 누진 구간을 두 구간으로 줄여버리는 겁니다",
  "이렇게 되면 어 한 육백만 가구 정도가 만 팔천 원에 가까운 혜택을 보게 되는데 문제는 이 혜택을 보는 가구들이 대개 전기를 많이 쓰는 쪽이에요",
  "그러다 보니까 형평성 논란이 좀 벌어질 수 있는 여지가 있고요",
  "또 절약이라는 취지가 사라지면서 전기 소비가 크게 늘어서 예",
  "수급 불안이 계속되지 않겠느냐 이런 게 단점으로 지적이 되고 있고 세 번째는 가장 급진적인 안인데 아까 설명 들으셨습니다만 아예 업소에서 단일 요금을 적용하는 건데 네",
  "그렇게 되면 이제 한 구백만 가구 정도가 구천 거의 만 원 정도 혜택을 보게 되는데 이 안의 문제점이 하나 있어요. 이 경우는 네",
  "그동안 에 혜택을 보면서 가장 전기를 적게 썼던 일 구간 내에서도 아래쪽에 있는 가구들이 요금이 오르게 돼요. 그동안 싸게 이용해 왔기 때문에 그래서 저소득층의 요금 인상이라는 치명적인 결함을 삼 안 같은 경우는 갖고 있죠",
  "네. 삼 안은 좀 현실적으로 도입은 쉽지 않아 보이는데 네",
  "그러면 어떤 안이 좀 채택될 가능성이 높다고 보십니까? 시장에서도 이제 삼 안은 조금 전기요금 인상이라는 것 자체가 워낙 이제 네",
  "받아들이기 쉽지 않은 부분이어서 특히 이제 저소득층들로 이제 한정될 가능성이 높기 때문에 일이 안 가운데 선택하지 않겠느냐 하는데요",
  "일 일 안은 지난여름에 일시적인 경감 조치를 아예 제도화하는 것 상시화하는 것 예",
  "이 안은 여름에는 두 구간으로만 가는 건인데요",
  "아무도 이제 이 안 같은 경우에는 전기를 많이 쓰는 음 이제 이른바 부유층에 혜택이 집중된다는 면에서 이 안도 쉽지는 않을 가능성은 있다",
  "논란은 거듭될 가능성이 있다 이런 지적들이 나오고 있습니다",
  "네. 또 이 주택용 전기요금만 지금 개편할 게 아니라 산업용 전기요금도 같이 개편해야 된다",
  "이런 의견도 나오고 있어요",
  "그동안 쭉 이제 지적이 됐던 누진제와 관련돼서 쟁점 중 하나로 거론됐던 건데 이게 참 각기 주장이 맞서고 있어서 저도 이제 어느 쪽 입장을 들어드리기가 힘든데요",
  "지금 한전과 기업계 산업계에서는 이런 얘기를 합니다",
  "이 산업용 전기에 대해서 우대 조치가 사실상 사라졌다",
  "산업용 전기는 일종의 그 전기 도매기 때문에 네",
  "판매비라든가 유지비 혹은 송배전비가 훨씬 덜 들거든요",
  "그러다 보니까 원가 자체가 낮아서 실제로 한전에서는 원가 회수율이라고 그러는데 이게 백을 넘어섰다 기업한테 파는 전기는 원가 이상으로 파는데 네",
  "주택용 전기의 경우에는 구십오니까 원가보다 못하다 그래서 핵심은 주택용 전기에 있는 거지 산업용 전기에 대한 우대는 옛날 얘기다",
  "이게 이천 년 이후에 네",
  "산업용 전기의 가격도 한 팔십 퍼센트 가까이 뛰었기 때문에 이 부분은 쟁점에서 많이 이번에 제외가 된 게 아닌가 하는 느낌으로 네. 그렇기는 하지만 워낙에 그 산업용 전기가 차지하는 비중이 그렇습니다",
  "소비에서 차지하는 비중이 높기 때문에 그래서 이 숫자도 네",
  "사실은 일방적인 주장이니까 검증이 좀 필요한 대목이고 말씀하신 것처럼 전기 소비의 칠십 퍼센트 이상을 산업용 전기가 차지하니까 예",
  "이 부분에 대해서도 차후에 이 소비자 전기요금 인상 방안과 달리 또 이 문제를 쟁점으로 토론해볼 여지는 있다는 생각이 듭니다",
  "네. 그 어느 방안이 되든 이 전기를 쓰는 일반 국민들 부담은 줄어드는 대신 한전이 이제 한 이천억 원대의 그 추가 재정 부담을 져야 한다는 부분이 지금 문제로 지적되는 것 같은데 그렇죠",
  "이 또 일 분기 기준으로는 이 한전이 육천억 원의 사상 최고 그 적자를 기록하기도 했던 터라 더 부담스러울 텐데요",
  "이 부분은 어떻게 그러면 해결을 좀 해야 될까요? 그러니까 이제는 전기요금 누진제 논란이 어느 정도 수그러들지만 전기요금 인상 논란이라는 게 벌어질 수 있다는 생각이거든요",
  "한전은 그동안 꾸준히 어 발전 원가에 맞춰서 올려야 된다 이런 입장이었는데 갑자기 이런 개편안이 나오면서 한전 자체가 요금 인상을 포기한 듯한 인상을 주고 있거든요",
  "그런데 언젠가는 대가를 치러야 되는데 한전이 부담하고 장기적으로 이제 정부가 뒷받침해줘야 되는 상황인데 네",
  "그런데 한편으로 이런 생각도 듭니다",
  "우리나라에서 전기요금 인상하는 게 참 어렵다",
  "아까 저희 자막에도 지금 전기세라는 표현이 등장하지 않았습니까? 네",
  "정확한 표현이 전기요금이죠",
  "왜냐하면 이 원가가 있는 제품이나 서비스이기 때문에 이 가격이 변동될 수 있는데 네",
  "세금이라고 치면 세금 인상 굉장히 어렵잖아요",
  "어쩔 수 없이 내야 되는 걸로 판단하다 보니까 네",
  "이 전기요금 인상이라는 게 참 쉽지 않겠다",
  "자 이 마침 어제 또 오십 년 만에 그 주세를 개편하자",
  "또 이런 공청회를 열렸죠",
  "이제 누진제가 사십오 년 만에 본격적인 개편 앞두고 있다면 이 주세는 크게 보면 술에 세금을 매기는 방식이 두 가지입니다",
  "하나는 가격에 매길 수가 있겠고 네",
  "또 하나는 알코올의 양과 도수에 따라 매길 수 있거든요",
  "그러니까 고도주는 세금을 많이 매기는 네네",
  "그런데 이제 선진국들은 주로 이제 종량세라 그래서 음 알코올의 양에 이제 비례해서 많이 매기는 쪽으로 가고 있거든요",
  "그런데 우리는 지난 오십 년간 뭐 여러 차례는 편의에 따라서 해오기는 했습니다만 아무래도 가격 종가세 쪽에 기울어 있었거든요",
  "그 이유는 이제 고급술의 소비를 좀 억제하려는 면도 있었고 네",
  "또 하나는 정부가 조세 수입을 올리는 걸 최고의 목표로 뒀었던 거예요",
  "음 세금 안정적으로 걷는 데 술이 중요했거든요",
  "그런데 지금은 술에 그 내국세에서 차지하는 비중이 일 점 오 퍼센트로 떨어졌어요",
  "음 그래서 중요도가 많이 떨어졌기 때문에 차제의 종량세 다른 나라들이 한다는 종량세로 네",
  "간다 하는 방침은 서 있었는데 이게 술값이라는 것도 보통 사람들이 상당히 민감한 거잖아요",
  "그러다 보니까 아직 선뜻 손을 대지 못하고 있었고 어제 네",
  "그와 관련한 여러 가지 아이디어들이 좀 나왔습니다",
  "네. 어떤 안들이 나왔나요? 크게 보자면 종량세 즉 알코올 양과 도수로 간다",
  "이거는 정해져 있고요",
  "뭘 어떤 순서대로 하느냐 이게 이제 논란거리인데요",
  "충격을 가장 최소화하면서 그러니까 소비자 부담을 높이지 않으면서 네",
  "아 이 시스템을 바꿔야 되는 거거든요. 과세책 주류에 부과되는 세 부담 전체적으로 늘리지 않겠다는 게 지금 기본 입장이죠? 그렇죠",
  "이제 워낙 그 규모가 작아졌기 때문에 이게 엄청난 네",
  "조세에 큰 비중을 차지하는 게 아니기 때문에요",
  "그런데 막걸리 소주 맥주 뭐 위스키 같은 것들이 있습니다만 지금 핵심은 맥주와 막걸리에 쏟아져 있는데요",
  "그 이유는 이게 같은 발효주입니다",
  "마 저 쌀이나 밀 보리 홉으로 만든 같은 발효주인데 네",
  "하나 맥주에 대해서는 칠십오 퍼센트 세율을 부과하고 있고 막걸리는 오 퍼센트만 부과하고 있거든요",
  "이게 가격 대비하다 보니까 여러 가지 문제가 발생하고 있어요",
  "우선 해외 맥주와 수입 맥주와의 어떤 역차별 문제 논란도 좀 벌어지고 있고 막걸리와 비교해도 맥주는 왜 이렇게 비싸냐 이런 지적들이 있을 수 있는데 이거는 맥주가 고급술이었던 당시에 예",
  "고급술 소비를 억제하기 위해서 오십 년 전에 만든 그런 세금 체계기 때문에 이런 문제가 발생했고 이걸 맥주를 중심으로 해서 점진적으로 바꾸겠다는 게 정부의 입장입니다",
  "네. 맥주에 대한 세금이 가장 먼저 바뀔 가능성 높아 보이는데 네",
  "특별한 이유가 있습니까? 그러니까 아까 그 해외 맥주 수입 맥주와의 역차별 문제가 이런 거거든요",
  "어 상당히 우리 맥주가 역차별 받고 있다는 게 맥주 업계의 주장인데 그 이유는 어 가격에 대해서 세금을 매기다 보니까 우리 맥주의 경우에는 무슨 뭐 홍보비가 많이 드는데 판매관리비라는 거 네",
  "그다음에 이익 같은 걸 다 감안한 아 거에다가 이제 세금을 부과하는데 수입 맥주의 경우에는 공장 출고가에다가 운임만 포함해서 세금이 부과되고 네",
  "거기에다 이제 돈이 많이 들어가는 홍보비라든가 유통비 같은 걸 쓰기 때문에 국산 맥주가 어떻게 보면 더 싼 역설이 발생 저 비싸지는 역설이 발생하는 거죠",
  "그래서 국산 맥주 역차별 논란이 그동안 벌어져왔는데 예",
  "이 문제를 먼저 해소하는 게 조세 중립성을 위해서 중요하다 이렇게 정부는 보고 있는 것 같습니다",
  "네. 저렇게 되면은 이 그 수입 맥주 네 캔에 만 원 이렇게 많이들 팔지 않습니까? 그렇죠",
  "이게 없어지는 거 아니냐",
  "또 이렇게 우려하시는 분들도 많은데요",
  "어제 공청회에서 그 이야기도 좀 나왔어요",
  "그런데 이제 아 특히 수입 맥주 가운데서 저가의 경우 어 세금 부담이 좀 늘 것 같거든요",
  "국산 맥주의 경우는 약간 세금 부담이 줄어서 가격 인하 요인이 생길 것 같고요",
  "그러다 보니까 이제 어 역차별이 어느 정도 시정은 되겠지만 다만 주종별로 조금씩 다르기는 해요",
  "예를 들어서 어 병맥주나 캔맥주의 경우는 부담이 좀 덜하겠지만 양으로 많이 마시는 생맥주의 경우는 음 아까 말씀드린 알코올 양에 따라 부과하는 거기 때문에 부담이 좀 늘 수도 있겠고요",
  "그런데 이 연구원 측에서 그 결국 대형마트 유통 업체 혹은 브랜드끼리의 경쟁이 있기 때문에 약간의 부담이 늘어난다고 네 캔에 만 원이라는 네",
  "수입 맥주의 공식이 잘못될 가능성은 없다 이렇게 보고 있고요",
  "또 국산 맥주에 대해서는 상당히 인기가 높아질 거다 어제 그런 현장에서 그런 얘기도 나왔습니다 제가 보기에는 그건 아니고요",
  "예를 들어서 뭐 가격 인하 요인이 조금 생겼다 그래서 갑자기 국산 맥주 좋아할 것 같지는 않고  품질에 대한 신뢰를 국산 맥주 경우에는 네",
  "지금 잃고 있기 때문에 이 부분에 대한 게 어떻게 되느냐 이것도 지켜봐야 되겠죠",
  "그것도 이제 뭐 별도의 사안이고요",
  "마지막으로 이 오늘 전해드린 요런 개편안들 앞으로 어떤 일정을 거쳐서 확정될지 좀 말씀해 주시죠",
  "전기요금 누진제는 당장 칠 월 전까지는 확정이 돼야 돼요",
  "특히 한전 이사회를 거쳐서 그 약관 자체를 고쳐야 되는 거기 때문에요",
  "칠 월 팔 월에 이 바뀐 누진제를 적용하려면 아 칠 월이 마감 시한이라고 볼 수 있겠고 네",
  "주세는 조금 여유가 있습니다",
  "이제 정부가 이걸 조세 개편안에 포함시켜서 국회에 칠 월 말쯤에 내고 국회 논의를 거쳐서 빠르면 내년 정도 시행되는 이런 단계를 밟고 있고요",
  "지금은 국민 의견 수렴 기간 중이니까 한전 같은데 인터넷 게시판에 가시면 의견을 쓰실 수 있겠습니다",
  "그러니까 올여름 우리를 좀 시원하게 해 줄 냉방이나 맥주 한잔 네",
  "얼마나 부담 없이 즐기실 수 있을지 조만간에 결정이 되겠습니다",
  "김방희 소장님과는 여기서 마무리해야겠습니다",
  "박근혜 정부 시절 경찰조직을 동원해 여당 후보의 유리한 정보를 수집하고 선거 대책을 만들기도 했던 강신명 전 경찰청장 현재 선거 개입 혐의로 구속돼 재판에 넘겨진 상태입니다",
  "강 전 청장뿐 아니라 이철성 전 경찰청장 등 전 현직 경찰 간부들이 줄줄이 이 같은 범죄에 연루됐습니다",
  "경찰이 도대체 왜 이런 것까지 해야 했을까요? 어제 이 내용을 자세히 보도한 엠비씨 탐사 기획 스트레이트 팀의 엄지인 기자와 이야기 나눠 보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 이 정보 경찰 조직 따로 있죠? 경찰청 정보국 원래는 어떤 활동을 해야 하는 조직입니까? 경찰관 직무집행법에 보면 경찰의 업무 중의 하나로 치안 정보의 수집 작성 및 배포 이렇게 규정하고 있습니다",
  "이 치안 정보 수집을 총괄하고 또 전국적으로 퍼져 있는 일선 경찰서 정보과에 관련 정보 수집을 지시하는 이런 업무를 할 수 있는데요",
  "일이삼사 이 네 깨로 네 가지 과로 나뉘어서 분야별 사회 정치 이렇게 업무를 구분해놓고 있습니다",
  "전국에 정보 경찰이 한 삼천 명 정도 되거든요",
  "그러니까 청와대나 권력기관에서 지침이 내려오면 경찰청 정보국에서 이걸 추려서 전국의 일선 경찰서로 내려보내고 네",
  "전국 경찰서에서 정보를 수집해서 올려보내면 이걸 보고서 형태로 만드는데 단순히 동향만 담는 것이 아니라 여기에 대책 제안 이런 것들을 추려서 다시 청와대로 올려보내는 역할을 하는 게 경찰청 정보국입니다",
  "문제는 치안 정보라는 이름으로 무분별하고 또 위험하게 때로는 불법의 영역까지 넘나들면서 정치 선거 관련 정보를 수집하고 보고하고 대책을 세웠다는 데 그 문제가 있다고 하겠습니다",
  "예. 그러니까 어제 방송을 보니까 오히려 이 국민들 안전을 위한 범죄 관련 첩보 수집 이런 건 뒷전이었다는 거잖아요",
  "관련해서 경찰청이 작년에 이 외근 정보 경찰들의 업무를 조사한 게 있습니다",
  "일선 경찰서와 경찰청 정보국의 업무를 조사했는데 외근을 하는 정보 경찰의 업무 중에 가장 큰 비중을 차지한 것이 말씀하신 그 상부에 올리는 정책 보고서 작성이었습니다",
  "보고서에 글을 쓰고 대책을 세워서 추리는데 가장 많이 올라갔다는 거죠",
  "그다음이 집회 관리 또 대외협력 이렇게 나눠져 있었는데 국민의 치안과 직결된 범죄 첩보 업무는 경찰서의 경우에는 이 점 칠 퍼센트 음 또 경찰청 정보국은 일 점 삼 퍼센트 수준에 불과했습니다",
  "네. 정보 경찰이 이렇게 본연의 임무보다 이 선거 개입 뭐 여론 조작 또 심지어 여당 선거 전략을 짜는 선거캠프 같은 역할을 했다라는 건데 이게 그 지난 십팔 대 대선 때 아주 심각했다는 거죠? 네. 냉정하게 얘기하면 지금까지 확인된 게 그 정도라는 거죠",
  "그니까 그 일 년 전에 있었던 이천십일 년 서울시장 보궐선거에 경찰이 개입한 정황도 확인됐는데 네",
  "저희가 본 것은 이천십이 년 대선을 앞두고 노골적으로 경찰청 정보국이 선거에 개입한 정황을 담은 문건이 일곱 건 네",
  "검찰 조사에 따르면 이천십이 년 유 월부터 대선 직전까지 문건들이 작성됐습니다",
  "야권의 후보 단일화를 경계하는 듯한 동향 보고에서부터 진보 진영의 정책을 검토해서 언론을 활용해서 반박해라",
  "이런 대책이 들어간 것도 있었고요",
  "예를 들어서 문재인 당시 야당 후보의 핵심 공약이었죠",
  "반값 등록금 도입에 필요한 예산이나 증세 규모 또 군 복무 기간 단축 시기상조론을 적극 부각해라",
  "이런 제안을 한 것도 경찰이었습니다",
  "음 경찰 보고서라기보다는 마치 당시 여당의 선거 캠프 문건처럼 보이는거죠",
  "네. 또 이 경찰이 진보 진영을 좌파로 단정 짓고 이 이 단어가 나오는 거죠",
  "척결이라는 단어 이런 걸 쓰면서 또 이 소셜테이너로 불리는 문화계 인사들에 대한 사찰까지 해서 보고 한 이런 정황도 있죠",
  "이천이 십이 년 시 월 팔 일에 작성된 문건인데 제목부터가 좀 섬뜩합니다",
  "제목이 소셜테이너 활동 정부 부담으로 작용 우려 이렇게 되어 있습니다",
  "방송인 김제동 씨 김미화 씨 배우 김여진 씨 또 작가 이외수 씨 공지영 씨 등의 개인 일정 그러니까 토크 콘서트 참석이나 간담회 진행 그리고 에스엔에스 활동 같은 것을 샅샅이 보고하면서 이렇게 적어놨습니다",
  "이들이 당시 야권 후보의 지지 활동의 일환으로 정부 비난 여론을 조성할 우려가 있다 그러면서 대선에 임박해서 활동을 규제하면 선거 개입 논란이 우려되니까 미리 가이드라인을 만들자 이렇게 되어 있습니다",
  "국정원의 문화계 블랙리스트 문건하고 성격이 비슷하죠? 네네네",
  "경찰도 당시에 경쟁적으로 정권의 눈에 들기 위해서 비슷한 일을 해온 게 아닌가 이렇게 볼 수 있는데 이천십사 년에는 뭐 엠비씨라든지 케이비에스 같은 이 방송사에 대해서도 정부 비난 보도를 자제시키고 우파 성향의 사장을 임명시켜야 한다",
  "이런 사찰 문건도 확인됐습니다",
  "네. 그러니까 이 정부를 위해 일해야 될 경찰 공무 공무원들이 그러니까 정권을 위해서 복무했다 이런 거죠? 네. 그렇게 볼 수 있겠습니다",
  "경찰청 정보국의 보고서가 기본적으로 청와대에 전달되거든요",
  "그런데 이 중에 선거 정치 관련 문건들은 정무수석실에 전달된 것으로 지금 검찰이 보고 있습니다",
  "이 문제의 보고서 작성을 지시한 혐의로 최근 구속된 강신명 당시 경찰청 정보국장이었거든요",
  "이분이 박근혜 정부 출범과 함께 사회안전 비서관으로 청와대 입성을 했고 이 년 뒤에는 최연소 경찰청창이 됐습니다",
  "승승장구를 한 거네요. 그야말로 그렇습니다",
  "자 그런데 이 정보 경찰이 그 이천십이 년 대선뿐만 아니라 이천십육 년 총선에도 개입했다 또 이런 정황도 있어요",
  "이 부분이 이번에 검찰이 기소한 데 핵심조항이 된 거죠",
  "사실은 이천십이 년 대선에 국정원의 댓글 사건이 문제가 되면서 당시에 정부가 공무원의 선거 개입에 대한 처벌 조항을 한층 강화했습니다",
  "그런데 이 년 뒤에 총선이 있었잖아요",
  "그런데 이천십육 년 총선에는 오히려 더 구체적이고 신속하게 경찰이 작성한 음 문건이 열다섯 건 정도 되는데 네",
  "정책을 제안한 것도 있고 여론을 분석한 것도 있고 지역의 특이 사항을 올린 것도 있습니다",
  "음 추려보면 목표는 단 하나 당시 박근혜 정부가 관심을 보였던 이른바 진박 후보들을 돕는 것이었다고 할 수 있겠습니다",
  "네. 또 그 당시 박근혜 청와대가 아주 노골적으로 그 선거 동향을 파악하라 이런 지시도 했던 거고요",
  "문건의 예를 몇 개 들어서 설명드리면요",
  "총선을 석 달 앞둔 이천십육 년 일 월에 청와대가 대구의 예상 후보와 전망을 보고 해라 이렇게 경찰청에 지침을 내립니다",
  "한 달 뒤 이 월 달에는 구체적으로 친박 후보들의 당선을 위한 대구 지역의 세평을 수집해라 이런 지시를 내려보내거든요",
  "그리고 이 월 중순에는 경찰청 정보국 관계자들을 아예 청와대로 직접 불러서 음 친박 성향 후보자가 적힌 칠십 명 정도의 명단을 건넵니다",
  "그리고 전국적인 지역 동향 또 민원사항 이렇게 수집해라 하고 요구한 것으로 지금 검찰 수사 결과 드러났습니다",
  "이런 조사가 선거에 얼마나 영향을 줄 수 있을까 네네",
  "저희도 궁금해서 여론조사기관 관계자들을 만나 봤는데요",
  "공통된 얘기가 이렇게 전국적으로 많은 예산을 가지고 종합적인 대책을 세울 수 있다",
  "이런 민간 기관은 존재하지 않는다",
  "음 만약에 경찰이 이걸 쓴 게 아니라면 더할 나위 없는 컨설팅 보고서다",
  "이렇게 결론 내렸습니다",
  "선거전략 컨설팅 보고서로는 아주 더할 나위 없는 거다",
  "이렇게 평가를 했다는 건데 자 당시 그 박근혜 청와대 지시를 받은 강신명 경찰청장은 정보국에 노골적인 지시를 내렸는데요",
  "방송 내용 한번 보시겠습니다",
  "당시 청와대의 지시를 보고받은 강신명 경찰청장은 해주되 보안을 유지하면서 하는 과정에서 뒤탈 안 나도록 이라며 지시 이행을 승인한 것으로 검찰 조사 결과 드러났습니다",
  "총수까지 한 몸이 된 경찰의 조직적인 선거 개입은 신속하고 노골적이었습니다",
  "자 또 이 정보 경찰들이 그 청와대 입맛에 맞는 보고서 쓰기 위해서 역술인들도 만나고 다녔다고요? 사실 그 보고서 내용이 제 입으로 옮기기에도 네",
  "다소 민망한 내용이 대부분입니다",
  "이천십삼 년 말에 작성한 보고서를 보면 대통령 당시에 박근혜 전 대통령이죠",
  "언 땅에 꽃을 피우는 사주와 대운이 오면서 국운에 영향을 미칠 거라는 예언이 다수다",
  "또 이천십사 년 말엔 청와대가 어머니 치마폭에 감싸인 형세이듯 혼란스러운 기운을 여성 대통령님의 덕으로 감싸게 될 거다 이런 낯 뜨거운 보고서를 청와대에 보냈거든요",
  "이런 보고서 작성하는 데 국민들의 세금이 들어간 것 아닙니까? 그런 거죠",
  "예. 또 남북 관계라든지 뭐 경제 사회 이런 거 언급한 부분이 있습니다",
  "그 한 가지 예를 들어버리면 이천십사 년 말에 이런 보고서를 올렸습니다",
  "이천십오 년 광복절을 전후해서 통일의 계기가 마련된다",
  "근거를 알 수 없죠",
  "장밋빛 환상 역술인들의 근거 없는 전망까지 여과 없이 청와대에 보고 했습니다",
  "목적은 단 하나였겠죠",
  "최종 인사권자인 대통령의 환심을 사는 게 아니었나 싶습니다",
  "네. 현직 경찰들도 이 경찰 정보조직이 정치권력에 악용돼 온 사실이 안타깝다고 토로하고 있습니다",
  "대통령이 원하는 정보를 가져오는지 여부가 곧 개인과 조직의 실적으로 기록됐고 경찰 수뇌부는 매일 이 실적을 공개하며 일선 정보 경찰관들을 압박했다고 합니다",
  "대통령이 싫어할 만한 정보는 영 점을 받아 인사상 불이익까지 감수해야 했습니다",
  "자 그런데 지금까지 드러난 이 선거 개입 전황 정황은 이 빙산의 일각이다 이런 말도 있어요",
  "사실 이 검찰의 수사 과정을 좀 볼 필요가 있습니다",
  "이 정보 경찰에 대한 수사가 시작된 게 이명박 전 대통령하고 관련이 있거든요",
  "서초동의 영포빌딩을 압수수색하는 과정에서 이명박 전 대통령 측이 불법으로 대통령 기록물을 삼천여 부 정도 가져간 게 확인이 됐습니다",
  "그런데 이 중에 이런 경찰 보고서들이 우수수 쏟아져 나온 거죠",
  "그런데 경찰청 정보국 보고서의 원칙은 사실 청와대로 올린 뒤에 열람 뒤에는 파기하도록 되어 있습니다",
  "그러니까 파기되지 않은 문건들은 지금 발견이 된 건데 음 과연 문제의 문건들이 실제로 얼마나 작성되었는지는 아무도 그 규모를 가늠하기 어렵겠죠",
  "네. 자 또 문제는 이런 행위에 적극 가담했던 그 당시 경찰 간부들이 아직도 이 경찰 내부에서는 이른바 잘나가는 인사로 요직을 차지하고 있다고요? 이 경찰 내부에서는 정보국 조직이 엘리트층이다",
  "이런 내부의 평가가 있거든요",
  "사실 재판을 앞두고 있는 강신명 이철성 이 두 경찰청장 역시 경찰청 정보국장 출신입니다",
  "이철성 전 청장 같은 경우에는 문재인 정부 들어서도 일 년 정도 경찰소장을 지냈잖아요",
  "또 둘이 청와대 비서관을 다녀갔다 이런 공통점도 있습니다",
  "이 청와대의 입맛에 맞추고 마음에 드는 일을 해 주고 청와대는 인사권으로 경찰을 관리한 것이 아니냐",
  "이런 의심이 드는 부분이죠",
  "특히 저희가 취재한 분 중에 이천십육 년에 청와대에서 친박계 후보가 적힌 문건을 받아서 총선 관련 정보 수집을 지시한 인물이 한 분 있습니다",
  "정창배 당시 청와대 행정관인데 이분은 박근혜 정부 이 년 동안에 총경에서 경무관 그리고 다시 치안감으로 이례적으로 고속 승진을 했습니다",
  "지금도 신임 경찰관 교육을 맡는 경찰학교장으로 근무하고 있거든요",
  "경찰 입장에서는 뭐 관행이었다",
  "청와대 요청이 있었다",
  "이렇게 주장하지만 경찰 스스로 정보 경찰의 업무가 과연 국민의 치안과 무슨 관련이 있는 것인지 네",
  "되돌아봐야 할 때가 아닌가 싶습니다",
  "네. 자 지금까지 탐사 기획 스트레이트 팀의 엄지인 기자와 함께했습니다",
  "네. 헝가리 다뉴브강에서 한국인 실종자로 보이는 시신 두 구가 수습됐습니다",
  "한 구는 침몰한 배의 근처에서 또 한 구는 사고 지점에서 백 킬로미터 넘는 지점에서 발견됐습니다",
  "정혁진 변호사님과 함께 이 소식 알아보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 먼저 어 두 구를 지금 수습을 했는데 네",
  "이게 사고 엿새 만에 처음 있는 그래도 뭐 안타까운 일입니다만 성과라면 성과라고 할 수 있어요",
  "네네. 사고가 났을 때 현장에서 일곱 분이 사망을 하셨고요",
  "그다음에 열아홉 분이 실종이 된 상태였는데 네",
  "이제 속속 그 실종된 분들이 지금 발견되고 있는 거죠",
  "그런데 이제 두 구가 발견이 됐는데 네",
  "한 구는 배 근처에서 여성분이 발견이 됐고요",
  "또 한 구는 남성분이 오십 대 남성분이 발견이 됐는데 네",
  "현장으로부터 무려 백 키로가 넘게 떨어져 있는 하류지역에서 발견이 됐습니다",
  "네. 백이 키로 떨어졌다고요? 맞습니다",
  "하리 하르타 지역이라고 하는데 이게 굉장히 멀리 떨어져 있는데 여기도 헝가리는 헝가리 네네",
  "구역인 거 맞는 거죠? 네",
  "자 사고 직후에 발견된 시신 지금 일곱 구 중에 한 구가 사고 두 시간 반 만에 십이 킬로미터를 떠내려 왔었습니다",
  "그래서 지금까지 이제 수색 범위를 하류 쪽 한 오십 킬로미터 정도까지 확대를 했었는데 이번에 지금 보면 백이 킬로미터 떨어진 곳에서 발견됐다",
  "그러면 수색 범위가 이제 당연히 넓 더 넓어져야 되는 거 아니겠습니까? 네네. 그렇습니다",
  "어떻습니까? 다뉴브강이 굉장히 큰 강이에요",
  "유럽에서 제일 큰 강은 볼가강이라고 그런데 볼가강은 러시아에서만 흐르니까 네",
  "그런데 다뉴브강은 십 개국에 걸쳐서 흘러가는 그런 강이거든요",
  "음음음음음 이 이천팔백육십 킬로미터입니다",
  "우리나라 한강이 한 오백십 키로 정도 되는데 한강보다도 한 거의 한 대여섯 배 정도 큰 긴 그런 강이 되겠습니다",
  "그다음에 유속이 굉장히 빨랐어가지고요",
  "그때 비가 내리지 않았습니까? 그렇죠",
  "그래서 당일은 시속 뭐 한 육 키로 막 그렇게 그 빨리 유속이 있다가 네",
  "지금은 이제 그 유속이 점차 정상으로 그 돌아오고 있는데 그래도 우리가 생각했던 것보다도 훨씬 더 유속이 빨랐다 이렇게 생각이 될 수 있을 것 같습니다",
  "지금 발견된 시신이 어 한 한국인 여성으로 추정되는 시신 한 구 또 네네",
  "한국인 남성으로 추진 추정되는 시신 한 구 이렇게 됐었는데 지금 잇따라서 둘 다 그 사고를 당했던 한국인 승객들이 맞는 것으로 지금 확인됐다는 네",
  "소식이 지금 들어와 있습니다",
  "자 시신 한 구는 지금 침몰 선체의 선미 선박의 꼬리 부분에서 네",
  "발견이 됐다고 하는데 그렇다면 선체 수색을 좀 더 해봐야 될 것 같은데 말이죠",
  "그런데 헝가리 측에서는 인양을 먼저 해야 된다",
  "이런 입장이라 그러고 네네",
  "우리 측에서는 아니다 인양하다가 유실될 수 있으니까 네",
  "선체 수색부터 먼저 해야 된다",
  "이런 입장인데 지금 어떤 상황인지요",
  "일단은 갑자기 배가 침몰했거든요",
  "그렇기 때문에 배 안에 선체 안에 많은 분들이 계실 거라는 것이 합리적인 추측입니다",
  "그렇기 때문에 인제 그런데 우리나라 입장에서는 우리 그 여러 경험상 네",
  "배를 인양하는 과정에서 시신이 유실이 되거나 또는 훼손될 수가 있기 때문에 네",
  "일일이 지난번 세월호 사태 그 처 때처럼 네",
  "그 잠수사들이 들어가서 한 분씩 이렇게 그 끌어내리는 게 그것이 맞지 않는가 이게 우리나라 생각인데 네",
  "헝가리에서는 오히려 잠수사들이 혹시 그 과정에서 불행한 일이 생기면 안 된다",
  "그것도 중요하죠. 정말 네네. 그 안전 때문에 인양을 훨씬 더 강하게 생각하는 것 같고요",
  "그다음에 어떤 생각이 드냐면 우리나라는 삼면이 바다인 그런 반도 국가 아니겠습니까? 헝가리는 내륙 국가예요",
  "다뉴브강만 흐르는 거죠",
  "그래서 헝가리에는 해군이 없거든요",
  "아 그러니까 우리나라같이 이런 그 사태를 겪었을 때 네",
  "대처 능력이 조금 떨어지는 것이 아닌가",
  "숙련된 잠수사도 좀 아무래도 부족할 수 있겠군요",
  "제가 봤을 때는 그런 생각도 좀 그래서 우리 잠수사들이 저기 투입됐고 네",
  "어 헝가리 쪽하고 우리 쪽하고 합의를 한 것이 발견을 수색은 이제 하는데 네",
  "실제 수습하는 건 우리 잠수사 우리 구조대가 하는 걸로 그렇게 합의를 했다고 그러더라고요",
  "그래서 우리 구조대가 가서 지금 큰 역할을 하고 있는 것으로 파악이 됩니다",
  "음 자 이 이런 건 어떻습니까? 지금 수색 작업에 그 잠수자들 안전 뭐 상당히 중요해서 헝가리 당국이 그렇게 어 선체 인양부터 먼저 하자라고 하는 것도 무조건 잘못됐다라고만 얘기할 수는 없는 상황인데 네",
  "그래도 우리 입장에서 봤을 때는 한 분의 시신이라도 혹시 유실될 가능성이 있다면 그거 막아야 된다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 헝가리 당국에서 계속해서 안된다 그러면 우리가 억지로 이렇게 무시하고 할 수 있는 건 아닌 거죠? 아유 그럴 절대로 그럴 수 없죠",
  "입장을 바꿔놓고 생각했을 때 우리나라에서 어떤 사고가 벌어졌단 말이에요",
  "그런데 뭐 미국이나 중국이나 이런 나라에서 우리가 직접 하겠다",
  "미국 공안이 한강을 뒤지겠 아 저 중국의 공안이 한강을 뒤지겠다",
  "이거는 있을 수가 없는 일이고요",
  "그다음에 사실은 헝가리 입장에서 이게 굉장히 큰 사고입니다",
  "왜냐하면 헝가리 입장에서는 이 도나우강 이 다뉴브강이 굉장히 중요한 강이고요",
  "여기에 배가 엄청나게 많이 다니고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 사고가 벌어졌기 때문에 이러한 강을 관리하는 능력이 헝가리에 없는 것이 아니냐",
  "음 이런 의심이 들게 되면은 굉장히 국가적으로 큰 경제적 위신이나 뭐 여러 가지 것들이 문제가 될 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 헝가리에서도 사실은 굉장히 신경을 많이 쓸 수밖에 없는 그런 상황입니다",
  "수사 부분도 좀 보겠습니다",
  "지금 사고를 낸 크루즈선이 당초 스케줄보다 한 시간 정도 늦게 출발했다 이런 얘기가 나왔습니다",
  "이게 사고와 어떤 영향이 관련이 있을까요? 그러니까 일단은 원래 우리나라 같으면 선장이 뭐 음주를 했는지 네",
  "아니면 그 여러 가지 규정들을 제대로 지켰는지 그런 것부터 다 파악이 됐을 텐데 네",
  "지금 헝가리이기 때문에 이런 부분들이 확인이 안 된단 말이에요",
  "음음 그런데 합리적으로 추측할 수 있는 부분은 뭐냐 하면 한 시간 늦게 출발을 했는데 그럼 그 모자라는 시간을 음 빨리 따라잡아야 되지 않을까",
  "으음 그렇기 때문에 서두르지 않았을까 하는 생각이 많이 듭니다",
  "그러다가 추월하려다가 네네",
  "사고를 낸 부분이 있을 것이다",
  "그런 의심도 해볼 수 있고요",
  "그런데 사고를 낸 크루즈 선장이 지금 보니까 구금이 돼 있었는데 네",
  "구속도 됐었는데 보석을 신청해서 법원이 그걸 받아들였어요",
  "이 부분은 우리 헝가리 검 검찰은 이의를 제기한 상태라고 하는데 이 선장에 대한 수사 재판이 어떻게 진행이 돼야 되는 건지 좀 이게 굉장히 국제법적으로 복잡한 사건이 됩니다",
  "왜냐하면은 사고 발생지와 피해 선박은 헝가리잖아요",
  "헝가리고 그런데 가해 선박은 제가 봤을 때 그 주사무소가 바젤에 있거든요. 스위스에 네",
  "스위스 회사인 것 같아요. 아주 큰 회사이던데 그리고 선장은 또 우크라이나 사람입니다",
  "왜냐하면 다뉴브강 흘러 흘러 맨 마지막에 가는 데가 흑해고 거기가 우크라이나거든요",
  "그리고 피해자들은 다 거의 대부분 한국 사람들 아니겠습니까? 헝가리 사람도 있고요",
  "여러 나라가 이제 그 걸쳐져 있는 것이기 때문에 그렇기 때문에 또 이게 단순히 형사적인 문제에 그치는 게 아니고 많은 사람들이 피해를 보고 또 배가 침몰까지 했기 때문에 네",
  "그 민사적으로도 아주 큰 사건이 되는데 형사적으로 만약에 우크라이나 선장이 과실이 있었다",
  "그러면 그 회사까지 큰 문제가 될 수 있고 또 여기 이게 보험이 아주 크게 걸려있을 거거든요",
  "음 그렇기 때문에 하나하나 이제부터는 이제 네",
  "시신을 빨리 수습하고 사고를 잘 그 정리하는 것이 중요하지만 이다음부터는 법적으로 굉장히 중요한 일들이 이 그 이어질 수밖에 없습니다",
  "다음 이슈 잠깐 보겠습니다",
  "김학의 전 법무부 차관에 대한 검찰의 수사 발표가 오전에 있었습니다",
  "검찰의 주요 발표 내용 먼저 보시고 이야기 이어가겠습니다",
  "네. 무혐의 된 게 많아 보이네요",
  "기소된 거는 뭐고 또 안 된 건 뭐가 있습니까? 일단은 가장 중요한 혐의가 성폭력이었는데 네",
  "이게 무혐의가 나왔고요",
  "음음 그다음에 제가 봤을 때 더 중요하다고 생각했던 것들은 그 검찰 라인에 있어서 네",
  "직권남용이었는데 이것도 무혐의가 나오고 당시 수사를 유야무야 만들었던 사람들 네네. 단순히 이제 김학의 전 차관 그 이전에 네",
  "뭐 이천삼 년부터 여러 사람들로부터 음 뇌물을 받았다",
  "음 이 뇌물죄가 이제 특가법으로 가면은 공소시효가 십오 년이 될 수가 있거든요",
  "그래서 그것만 이제 음 그 기소를 하는 것으로 결정이 됐고 네",
  "한편 그 윤중천 씨 관련해가지고 네",
  "강간치사 사기 무고 이 세 가지 혐의가 인정이 됐습니다",
  "그러니까 윤중천 김학의 두 사람만 기소가 된 거고 나머지는 다 기소가 안 됐다",
  "그래서 핵심이 이제 그때 수사 관여하고 음 음 그다음에 인사상의 그 불이익 좌천인사를 했던 그렇죠",
  "뭐 곽상도 그때 수석이라든지 네",
  "그런 분들에 대한 혐의였는데 음 다 무혐의가 나옵니다",
  "기대를 많이 했었는데 그 과거 수사 방해했던 의혹 받았던 검찰 그 윗선 이 부분에 대해서는 면죄부만 준 것 아닌가 이런 생각도 드는데 네",
  "이번 검찰 수사 결과 보시고 나서 어떤 평가를 내리시겠습니까? 일단 조금 그 증거를 찾지 못했다라고 하는 것은 그거는 검찰이 스스로 무능력하거나 음 아니면은 뭐 열심히 안 했거나 음 둘 중에 하나 아니겠습니까? 음 그런 평가를 피하기 어렵지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "음 지금 그러면 앞으로 이 장자연 버닝썬도 뭐 지금 나와 있는 것들을 보면 대통령이 장자연 버닝썬 김학의 수사 뭐 조직의 명운을 걸고 해라라고 얘기를 했었는데 네",
  "전체적으로 이 수사들이 다 좀 흐지부지되는 것 아닌가 싶은 기대만큼의 성과는 나오지 않은 것 같아요",
  "네. 많은 사람들의 기대를 그 제대로 충족시키지 못하는 그런 조직이 된 거 아닌가 싶습니다",
  "자 이슈 완전정복 여기까지 짚겠습니다",
  "한 남성이 카메라 앞에서 풍선을 터뜨립니다",
  "빵빵 터지는 소리에 놀랄 만한데요",
  "그러거나 말거나 터뜨리고 또 터뜨리고 그런데 어째 전부 참 희한한 방법입니다",
  "낚시하듯 끌어당겨 뾰족한 곳에다 터지게 만들기도 하고요",
  "이번에는 도르래인가요? 온갖 기상천외한 방법들이 총동원됩니다",
  "아 이게 뭐라고 이렇게 진지하게 매달리는 걸까요? 얼핏 의미 없는 장난 같지만 사실 이 남자는 노르웨이의 시각예술가입니다",
  "풍선을 터트리는 행위 자체를 공연예술화한 거라고 하네요",
  "이래서 현대 예술의 세계는 심오하고도 난해한 것 같다고 말하는가 봅니다",
  "아직 납량특집은 좀 이른 거 아닌가요? 하나같이 징그럽고 기괴한 생김새에 눈을 희번떡거리며 돌아다니는 모습이 마치 공포 영화의 한 장면을 보는 듯 오싹합니다",
  "이탈리아 에밀리아 로마냐 주에서 포착된 모습입니다",
  "좀비처럼 꾸리고 행진하는 이색 행사가 열린 건데요",
  "더 괴기스럽게 더 섬뜩하게 더 끔찍하게 다들 경쟁적으로 분장을 하고 나와 말 그대로 좀비 도시는 어떤 모습인지 생생하게 선보였습니다",
  "꿈에 나올까 걱정될 정도죠? 이런 무리와 함께 어울려 돌아다니다 보면 더위나 일상 속 스트레스는 생각날 틈이 없겠죠? 상점 가방 진열대 앞에 뜬금없이 악어가 나타났습니다",
  "꼭 추모의 의미를 담아 헌화라도 하는 것 같네요",
  "이상한 광경은 다른 곳에서도 목격됐는데요",
  "마트 수산물 코너에는 가재가 소시지를 진열해둔 냉장고 앞에는 돼지가 등장해 눈길을 끕니다",
  "아니 이게 다 무슨 일이죠? 사실은 프랑스의 코미디언이 꾸민 일입니다",
  "육식과 모피를 반대한다는 의미를 담은 퍼포먼스라고 하네요",
  "안 그래도 평소 엉뚱한 상황극과 풍자를 선보이기로 유명하다는데요",
  "와 명성이 괜한 게 아닌 것 같죠? 이런 생각을 누가 또 할 수 있을까 싶습니다",
  "관광객 주변을 얼쩡거리는 원숭이 호기심이 참 남다른 것 같습니다",
  "조심스럽게 다가와 간식을 받아먹더니 어 도둑이야",
  "이건 또 애정 표현인가요? 참 못된 발 놀림이네요",
  "관광객을 타깃 삼아 장난치는 원숭이들의 모습을 모아봤습니다",
  "친근하게 다가와 귀엽고 재미있는 모습을 보여주다가도 돌변해서 엉뚱한 돌발행동을 펼치기까지 이래서 인간과 가장 닮은 동물이라는 소리를 듣는 걸까요? 정말 관광객을 들었다 놨다 하는 듯싶네요",
  "이른 더위에 지난 주말 새 부산 해운대 해수욕장은 조기 개장을 하기도 했는데요",
  "오늘도 불볕더위가 계속되고 있습니다",
  "폭염주의보 지역도 더욱더 확대됐고요",
  "현재 경북 영천이 삼십삼 점 오도 서울도 이십팔 도로 웃돌고 있습니다",
  "이 같은 낮더위는 내일까지 이어지겠습니다",
  "현충일 오후부터 밤사이에는 제주도와 남부 지방에 비가 오기 시작하겠고요",
  "금요일에는 전국적으로 강한 비바람이 예상됩니다",
  "해상 상황도 좋지 않을 것으로 보여서 징검다리 휴일 계획에 참고하셔야겠습니다",
  "지금 우리나라 하늘은 전반적으로 맑게 드러나 있고요",
  "일본 규슈 남쪽으로는 길게 장맛비 구름이 형성되어 있습니다",
  "내일도 전반적으로 맑겠고 영동 지방은 건조한 날씨가 계속되겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 십팔 도 춘천은 십칠 도로 예상되고요",
  "한낮 기온은 오늘과 비슷한 수준까지 올라서 서울이 이십팔 도 대구 삼십사 도로 예상됩니다",
  "유 월 사 일 뉴스 외전 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 유 월 오 일 수요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "문재인 대통령과 여야 지도부 회동의 형식을 놓고 한 달째 논의가 제자리걸음인 가운데 청와대는 어제 제안한 오 당 대표 회동과 일 대 일 회동 날짜가 오는 칠 일로 아직 이틀의 시간이 남았다면서 자유한국당의 답변을 제차 촉구했습니다",
  "더불어민주당 이해찬 대표가 어제 사회 분야에 이어 오늘 외교 안보 분야 장관들을 만나 릴레이 오찬을 갖고 각종 현안을 논의했습니다",
  "지난 사 월 우리나라 경상수지가 육 억 육 천만 달러 적자로 칠 년 만에 마이너스를 기록했습니다",
  "반도체 단가 하락과 세계 교역량 부진으로 수출액이 크게 줄어든 데다 외국인 투자자들의 배당금 해외 송금이 일시적으로 몰린 것도 원인으로 분석됐습니다",
  "헝가리 다뉴브강 침몰 사고 실종자들의 시신이 추가로 수습되면서 사망자는 열두 명으로 늘었습니다",
  "아직 열네 명의 실종자가 남아 있는 가운데 우리 정부 대응팀과 헝가리 당국은 수색 범위를 반경 칠백 킬로미터까지 확대하고 선체 인양을 위한 준비 작업에도 착수했습니다",
  "어젯밤 방송된 엠비씨 피디 수첩에서는 공공 택지 아파트에서도 끊임없이 제기되는 아파트 높은 분양가에 대해 취재했습니다",
  "이 해당 사장의 건설사 간부들이 분양가 산정에 관여하는 등 불투명하게 이루어지고 있는 분양가 심사위원회의 실상도 고발했는데요 담당 피디로부터 자세한 내용 들어봅니다",
  "네. 국회 정상화 돌고 돌아 다시 회담 형식을 놓고 공방이 오갔습니다",
  "청와대가 한국당을 향해 모레 오 당 회동 뒤에 단독으로 일 대 일 만나자고 제안하자 한국당은 교섭단체 세 당만 하고 일 대 일 단독 회담하자고 다시 또 넘겼습니다",
  "회담 형식을 놓고 결국 한 발도 못 나간 셈인데요",
  "이렇다보니 이번 주 국회 정상화는 또 어렵게 않겠느냐는 전망이 나오고 있습니다",
  "이런 와중에 민주당은 장관 릴레이 오찬 한국당은 경제대전환 위원회 출범을 각각 내세우면서 저마다의 방식으로 민생 또 정책 대결에 나선 형국입니다",
  "오늘 정치 와호장룡 강병현 더불어민주당 의원 김정재 자유한국당 의원 두 분과 함께 시작합니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 예. 안녕하십니까",
  "지금 뭐 일단 그 회담 내용부터 봐야 할 것 같은데 문재인 대통령과 황교안 대표의 일 대 일 회담 하자 여기까지는 지금 합의가 된 것 같은데 문제는 이제 그 전에 오 당이냐 삼 당이냐 이겁니다",
  "그죠? 이건 청와대 입장에서 먼저 좀 여쭈어보면 삼 당은 왜 안 되는 겁니까? 일단 그걸 제가 뭐 하날 가져왔습니다",
  "십일 월 오 일에 여야정 국정 상설 협의체 합의문? 합의문입니다",
  "이거 보시면 아시겠지만 오 당의 원내대표가 대통령과 함께 국정상설 협의체를 하고 합의문을 발표했던 것이거든요",
  "이때 뭐 그 전에도 어 이천십팔 년 팔 월달에 이 여야정 국정 상설협의체가 있었고 이때는 공식을 열두 개항의 합의문까지 합의를 했고요 이때 그리고 우리 오 당 원내대표가 국민들께 약속을 했습니다",
  "분기별로 한 번씩 하겠다고 이때 이미 그 국정 상설협의체는 네",
  "오 당 원내대표가 참석하슨 것으로 응 이미 합의가 되어있던 사항입니다",
  "뭐 옛날얘기라고 치죠",
  "하지만 어쨌든 국민들께 우리가 약속했던 바입니다",
  "응 또 하나 제가 놓치지 말아야 될 것은 협상이라는 것은 주고받는 것 아니겠습니까? 처음에 국정상설협의체를 하자고 했을 때 한국당 황교안 대표는 일 대 일 회담을 원한다고 얘기했습니다",
  "그래서 청와대에서 그러면은 어 국정상설협의체 오 당 대표 해왔던 것과 함께 일 대 일 회담도 하겠다라고 했습니다",
  "음 그러면 하나씩 주고받아서 저는 협상이 될 만한 그림이 아닌가요? 저는 그렇다고 한다라면은 이미 여야정 국정상설협의체는 국민들께 이미 약속한 바이고 오 당은 하는 것은 네",
  "또 여기에 일 대 일 회담이라고 하는 것에 대해서도 수용도 했으니 어 여야정 국정상설협의체를 오 당으로 하고 그 이후에 대통령과 황교안 대표의 일 대 일 회담을 수용하는 것이 지금 국회를 바라보고 정치권을 바라보면서 국민들이 뭐 하는 것이냐 질타가 분노가 하늘을 찌르고 있는데요",
  "이 국민들에게 안심 시켜 드리고 말씀드리고",
  "한국당 입장 들어보겠습니다",
  "오 당이 만나면 왜 안 됩니까? 네. 사실은 정치에서는 안 될 건 없습니다",
  "예 서로가 협의하고 합의를 하면 안 될 건 없습니다",
  "그런데 지금 아까 뭐 여야 국정상설협의체 합 합의체인가요? 그걸 내용을 보니까 분기별로 만나자고 합의한 건 없는 것 같아요",
  "이런 이런 이런 내용을 우리 같이 협의하자",
  "네. 음음 그래서 같이 좀 만나보자라고 하고 네",
  "문구 안에는 뭐 분기별로 만나자는 없는 것 같은데 그건 중요한 게 아니고 네",
  "여하튼 지금 대통령이 지금 뭔가 이 국정의 책임의 최종 책임은 정부 여당에 있습니다",
  "그래서 대통령께서도 그런 생각을 가지고 큰 틀에서 응~ 정말 한 번 어~ 이 어려운 형국을 풀어보겠다는 의지가 있다면 사실은 일 대 일 만나자",
  "야당 목소리 듣는 거 그 나쁜 거 아니지 않습니까? 오케이를 하시는 게 저는 맞다고 봅니다",
  "그런데 거기서 지금 뭐 오 당을 만나자 이러는데 왜 저는 오 당인지 모르겠어요",
  "오 당을 하게 되면 왜 칠 당은 안 되죠? 지금 그~ 우리 황교안 대표께서는 삼 당을 주 주장하는 이유가 오 당을 만나면 아시겠지만 지금 원내교섭단체가 지금 세 개가 있습니다",
  "민주당 한국당 또 바른당이 있죠",
  "바른당이 있고 그다음 비교섭 단체가 있습니다",
  "정의당 민평당 그리고 또 있습니다",
  "민중당 그다음에 대한애국당도있어요",
  "일곱 개가 있습니다",
  "그런데 왜 일곱 개는 안 되고 다섯 개만 합니까? 그래서 이런 지금 이런 식으로 어 일곱 당을 마 만약에 이 두 당에서 우리도 하자 그러면 어떻게 대답할 건가요? 그래서 저희가 통상 해오는 것처럼 원내에 교섭 그 단체 단체의 정당 세 개가 해야 되는 게 맞고요",
  "또 현실적으로 오 당이 가서 그냥 대통령 한마디 하시면은 거기에 형식적으로 답변하고 그냥 식사 한 번 하고 사진 한 번 찍고 이런 형식적인 어 인제 회담은 의미가 없다는 거죠",
  "그래서 삼 당이 하고 난 다음에 그다음에 그 일 대 일 정상 영수 회담이죠? 어 정상회담을 하는 게 바람직하다고 보고요 저는 여기서 더불어서 그다음이 문제인데 그다음에 그 다시 청와대가 강기정 수석께서 더 이상은 없다",
  "응 더 이상은 양보 안 한다",
  "만약에 한국당에서 다른 의견을 얘기하면은 안 돼라고 최후통첩을 했어요",
  "그래서 저는 이 최후통첩은 정치에서 있을 수 없다고 봅니다",
  "뭐 전쟁하는 것도 아니고요",
  "그래서 끊임없이 계속 저는 논의를 했으면 좋겠습니다",
  "황교안 대표는 대통령께서 통 크게 결단을 하면 국회에 들어가겠다라고 얘기를 했습니다",
  "뭐 다 떠나서 뭐 아까 말 보여주신 원칙도 이전의 합의도 알겠고요 다 알겠는데 사실 국민들 입장에서는 보면 어떻게든 좀 풀어줬으면 하는 게 바람 아니겠습니까? 예. 맞습니다",
  "제가 봐서는 그래서 인제 저희 정치권이 작년 같은 경우도 어렵지 않았습니까? 협치가 어려웠기 때문에 네",
  "팔 월달에 대통령과 오 당 원내대표가 모였고요 또 십일 월 오 일에도 또 대통령과 여야 오 당 원내대표가 모였던 겁니다",
  "제가 그 십일 월달에 그때 오 여야 오 당 원내대표 회동할 때 저도 대변인으로서 그 자리에 어 배석을 했었는데요 응 아 두 시간 넘게 그 자리가 지 지속이되었고 정말 대통령과 김성태 원내대표 간의 잠깐 뭐 설전도 있었지만 네",
  "최대한 합의를 이끌어내기 위해서 하나씩 하나씩 양보하고 이 합의문을 만들어내는 문구를 조정하는 거 보면서 응응 역시 이런 자리는 만들어져야 된다",
  "일단 만나야 얘기가 된다",
  "만나야 얘기가 되는구나라고 생각이 들었습니다",
  "그런데 만약에 황교안 대표가 주장했던 것처럼 일 대 일로만 만난다고 그러면은 이 전체 정책권에서 합의할 수 있는 합의사항을 따로따로 만나서 도출하기가 쉽지 않겠죠",
  "오 당이 모여야 전체 국회가 풀어야 될 문제에 대해서 네",
  "공동이 합의를 내릴 수가 있는 것이고 그다음에 각 당끼리 만나서 할 얘기가 또 있는 것 아니겠습니까? 저는 그런 면에서 어 일 대 일 회동 원하셨는데 오 당 회동을 하고 일 대 일 회동을 하자라고 저는 충분히 받을 만한 협상안을 제시했다고 봅니다",
  "응 또 그리고 하나는 그리고 인제 민주평화당과 정의당은 이미 이 여야정 국정상설협의체에 한 파트였고 한 부문이었습니다",
  "이미 들어와 있었다는 판단 이미 들어와 있는 거예요",
  "그래서 두 번이나 했습니다",
  "그리고 분기별로 하기로 합의를 했던 것이고요",
  "그러면 이분들을 어떻게 배제시킨단 말입니까? 정말 한국당이 이분들을 배제하고 싶다 그러면은 한국당이 이분들을 좀 이번에 빠져달라 우리끼리만 하겠다고 설득을 하시던지 해야 될 문제가 아닐까 싶습니다",
  "청와대에서 설득을 하면 좀 그런가요? 그렇죠",
  "이미 같이 협상을 해왔고 파트너로서 인정을 해왔고 약속까지 해왔던 주최인데 그들한테 빠지라고 하는 것 맞지 않는 것 같고요",
  "응 저는 한국당이 원하는 일 대 일 회담을 받았으니 오 대 오 당 회동 후에 일 대 일을 받았으면 좋겠다",
  "하나를 받았으니 하나를 줘 달 줘 줘라 이 말씀이신 것 같아요",
  "한 가지 질문인 것 같아요",
  "어쨌든 만나야 뭔가 풀린다는 거는 한국당에서도 잘 알고 계실 텐데 그렇죠",
  "한국당도 지금 대통령 만나는 거 상당히 하나의 물꼬를 트는 계기로 삼을 수 있지 않겠습니까? 아이고 네네",
  "그러고 그냥 만나는 것도 중요하지만 유의미한 만남이어 어야죠",
  "이게 형식적이고 어 그냥 요식 행위로 만난다면 만나나 마나입니다",
  "이제는 국회에 야당을 만났다라는 그 명분만 주게 되는 거고요",
  "응~ 저는 조금 전에 말씀하시기에 청와대가 지금 저 소위 말하면 정의당과 민평당에게는 말을 못 한다고 그랬는데 당연한 겁니다",
  "왜 그렇습니까? 지난번에 패스트트랙에서 소위 말하면 그 공수처법을 통과시키기 위해서 공수처법을 통과시키기 위해서 정의당이 원하는 선거법을 받아주는 맞딜을 했습니다",
  "그래서 불법 지금 그 패스트트랙 지금 이게 국회 파행의 원인이 다시 또 불법 패스트트랙 때매 이게 된 게 아닙니까? 그래서 다른 건 몰라도 대통령은 제 이 중대 제 삼 중대인 민평당과 정의당에 아무 말을 못 하는 겁니다",
  "그래서 그러면은 만약 그게 옳다면 그게 여야정 협의체 그게 옳다 그러면은 다른 그 야당도 있지 않습니까? 그 당도 같이 넣어서 하자는 거예요",
  "근데 그건 너무 어거지고요 제가 봐서는 저희가 원칙대로 하자는 겁니다",
  "보통 아까도 말씀드렸다시피 삼 당 그 원내교섭단체가 하는 게 저는 바람직하다 보고요 특히나 지금 이번에 대통령께서 맨처음에 이 그 그 회담을 제의했을 때는 북한의 식량 지원을 위한 거였습니다. 맨 처음에 자 그럼 북한 식량 지원은 자유한국당은 분명한 입장을 밝혔습니다",
  "북한 식량 지원 큰 틀에서는 맞으나 지금은 맞지 않다",
  "응 미사일 두 번 쏘고 이런 지금 대치 관계 속에서는 지금은 적절하지 않다 그리고 한국 경제가 너무 어렵다",
  "우리 국민부터 좀 우리 국민 배부터 좀 챙기자",
  "우리 경제부터 챙기자라는 그런 차원에서 한국당이 분명히 지금은 아니라는 입장을 밝힌 겁니다",
  "그런데 식량 지원 때문에 지금 오 당이 만나자? 그러면 결국은 사 대 일로 또 국민들한테 불화를 주고 서로 불신을 주고 이런 그림밖에 보여주지 않는다는 거죠",
  "좀 넓혀져 있는 상황 아닌가요? 네",
  "예. 지금은 넓혀졌는데 맨 처음에 주장을 하실 때 네",
  "오 당 주장을 하실 때는 식량 지원을 위한 어 그 회담을 좀 하자 그러셨거든요",
  "지금은 좀 넓혀진 상태입니다",
  "네. 여전히 의견이 팽팽하신 것 같아서 이 문제는 뭐 또 지도부들한테 또 맡겨야 될 것 같고 청와대의 결단도 필요할 거 같고 또 자유한국당 대표의 결단도 좀 필요할 거 같습니다",
  "또 다른 트랙이 하나 있습니다",
  "지금 임시국회 소집 문제에 있어서 원내에서 또 협의를 하고 있지 않습니까? 주말에 만났는데 결렬이 됐습니다",
  "그때 왜 결렬됐나 보니까 어 합의문에 담을 표현의 문제가 있었습니다",
  "패스트트랙에 지정된 안건들을 어떻게 처리할 것인가에 대해서 한국당에서는 합의처리 한다라고 못 박을 것을 요구를 했는데 민주당에서는 합의 처리에 대해서 노력한다",
  "여기 좀 간극이 좀 있어요",
  "그죠? 그런데 여기서 민주당이 새 제안을 내놨습니다",
  "노력한다가 아니고 원칙으로 한다",
  "합의 처리를 원칙으로 한다라고 했는데 여기에 대한 자유한국당의 답은 아직 안 나왔습니까? 네. 원칙으로 한다",
  "노력한다 노력은 뭐 아무거나 다 할 수 있습니다",
  "예. 노력은 이제 넘어섰습니다",
  "노력은 안 무의미 한 거고요",
  "음음음 모든 원칙에는 예외가 있습니다",
  "그니까 원칙으로 한다 그러고 이건 예외다 그러면 할 말이 없는 거예요",
  "그래서 그 정도로 우리가 소위 말해 여당이 네",
  "국회 정상화에 대한 의지를 가지고 있고 이인영 원내대표께서 그렇게 하신다그러면 진정성을 보일려고 그러면 그냥 합의처리 한다 이걸 하면 되는 겁니다",
  "그래서 어떻게 생각하면 노력한다를 원칙으로 한다 이렇게 바꾸고 이러시지 마시고 그야말로 통 큰 결단을 하셔서 합의 처리 한다",
  "이렇게 해서 저는 빨리 열었으면 좋겠습니다",
  "이렇게 하면 다 해결됩니까? 아이 그럼요 해결되죠",
  "제가 봐서는 이제 우리 김정재 의원님 같은 경우는 이제 이 패스트트랙 자체를 불법이란 말을 붙이시지 않습니까? 아까 그런 얘기를 하셔서 아 이렇게 나오시면 좀 말이 길어지는데 예. 그렇습니다",
  "맨날 똑같은 말이죠",
  "제가 애써 말씀드리지 않겠습니다만 그게 불법 패스트트랙 이었 이었다고 하면은 헌법재판소가 권한적인 청구 심판 이런 부분에서 이미 이걸 다 무효화 했을 것입니다",
  "그런데 이미 국회법에 나와있는 것이라는 것은 국민들 모두가 알고 있는 사항입니다",
  "그런데 만약에 어 자유한국당 주장처럼 이 패스트트랙에 올라간 법인을 법안을 합의처리 한다라고 한 것은 네",
  "이 패스트트랙이라고 하는 국회 법 절차에 따라서 진행됐던 정당한 처리 과정을 부정하는 꼴이 됩니다",
  "저는 그렇기 때문에 어 저희 나름대로 이 국회에 어 파행 사태 폭력 사태에 대해서 유감 표명하는 것을 오신영 원내대표가 제안을 했고 네",
  "저희는 수용을 했습니다",
  "이제 더 나아가서는 이제 합의처릴 위해서 노력한다",
  "합의처리를 원칙으로 한다",
  "이렇게까지 저희는 끊임없이 양보를 하고 있습니다",
  "근데 자유한국당 같은 경우는 이 패스트트랙은 불법이니까 철회하고 사과하라고 얘기를 하는데 응 바른미래당의 신임 신한 원내대표도 철회는 불가능하다고 이미 여러 차례 얘기하고 있고 그건 안된다라고 협상 과정에서도 중재안으로 얘기하고 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면은 정말 자유한국당이 이미 진행된 패스트트랙에 대해서는 인정할 필요가 있다고 생각합니다",
  "그런데 이거를 철회하고 사과하라고 하기 때문에 진척이 안 되고 있는 건데요",
  "이 정신을 깨지 않는 상황에서 어떤 문구든지 자유한국당이 제안해 주신다라면 저희 지 원내 지도부는 충분히 수용할 의사가 있는 것으로 알고 있습니다",
  "합의처리 한다라는 걸 받을 경우에는 패스트트랙을 사과하고 철회하라는 기존의 한국당의 주장이 그대로 반대로 반영되는 것이라고 볼 수 있는 거네요",
  "네. 그럼 더 이상 이제 거기까지는 못 간다",
  "그 전까지는 아무리 가도 괜찮다",
  "네. 그럼 더이상 인제 거기까지는 못 간다 전까지는 아무리 가도 괜찮다 라는 것 그렇습니다",
  "그전까지 갈 수 있는 표현이 있 제가 사실 이게 공개적으로 이야기하는 게 참 부적절합니다",
  "왜냐하면 협 협의하는 과정은 응응 그야말로 테이블 아래에서 아주 조심스럽게 이루어져야 되거든요",
  "그런데 사실은 그렇습니다",
  "그런데 이게 합의 처리한다 그래도 저는 제가 이 자리에서는 얘기 못 하겠지만 여러 가지 변수를 가지고 저희가 네",
  "아주 위헌성 있게 여야가 이야기를 할 수 있는 기회가 있을 거라고 봅니다",
  "그래서 지금 서로가 입장을 인정을 좀 해줘야 될 것 같습니다",
  "민주당은 뭐 강병헌 위원님께서 계속해서 여기는 합법적으로 했다",
  "법에 따라 했다 이러고 저는 국회법을 어기고 불법 날치기를 했다 이렇게 지금 서로가 주장이 조금 다르지 않습니까? 그런데 그것도 좀 인정을 해야 되 거 같아요",
  "각자가 그러면 이걸 어떻게 간극을 좁혀나갈까 이 문제인데 네",
  "지금 합의처리 한다고 해도 이걸 해도 그래 만약 이게 되기만 하면 열립니다",
  "열고 난 다음에 음 저는 얼마든지 다음 후속적으로 할 충분히 이 간극을 좁혀나갈 방법이 있다고 봅니다",
  "이 자리에서 얘기하기는 힘들지만 지금 원내대표 두 분이서 이야기를 한 것으로 알고 있습니다",
  "예. 그러나 인제 뭐가 있다는 거죠. 어쨌든 예. 뭐가 좀 있는데 사실 그런 얘기를 기다려 보겠습니다",
  "좀 기다려보는 걸로 하고요",
  "예. 지금 여쭙지 않을게요",
  "다만 그 합의처리를 원칙으로 한다",
  "음 이거는 좀 저희가 이 안에 또 무슨 꼼수가 있을까라는 생각을 하면서 좀 의구심을 갖게 하는 거예요",
  "꼼수가 있을 게 뭐 있어요",
  "시원하게 아까 그랬잖아요",
  "원칙 예외 없는 예외가 있을 수 있다? 원칙은 없다라고 저희 그 속담에도 지금 이 순간에 뭔가 예외를 준비해 놓고 얘기를 한다라고 생각하십니까? 예. 말 예",
  "많이 신뢰가 많이 깨진 상태니까 네",
  "서로 좀 신뢰를 회복하는 입장에서 네. 그러네요",
  "이번엔 한 번 시원하게 시원하게 야당이 어 주장하는 거 한 번 받아주셨으면 합니다",
  "오늘 국회 정개특위 소위가 열린다고 하는데 그러면 지금 현재 상태에서는 한국당 참여를 안 할 가능성이 높네요",
  "근데 이게 참 정개 특위가 문젠 게 사실 모든 거는 모든 국회의 회의는 소위를 포함해서 다 협의가 돼야 됩니다",
  "특히 사전에 그 간사 간 협의가 있어야 되는데요 네",
  "지난 월요일날 제가 그렇지 안그 그렇지 않아도 정개특위의 간사인 장제원 의원님께 함 여쭤봤는데 지난 월요일날 김종민 간사시죠? 전화가 와서 갑자기 소위를 열겠다",
  "그래서 아니 아직 국회 정상화도 안 됐는데 무슨 소위냐 네",
  "안 된다 그랬더니 바로 메시지가 왔답니다",
  "좀 이따가 장소랑 시간이랑 알려주면서 그래서 너무 이거는 너무 일방적이고 네",
  "지금 명분도 없고 실익도 없고 그러면 도대체 왜 이러냐 그냥 열어서 충돌하는 모습을 또 보여주려는 것인가 이래서 오늘 지금 두 시에 뭐 열리기로 돼 있다는데 네",
  "연다고 일방적으로 연락을 받았는데 그 장재영 간사께서 있을 수 없다 이래서 아마 지금 또 항의를 했을 텐데 우려되는 모습은 이런 국회가 정상화가 되지 않은 상황에서 국민들이 굉장히 어 말을 안 한 이제는 뭐 관심에서 멀어지고 있다고 그래요",
  "오늘 또 이렇게 정개특위에서 서로 설전을 하는 모습을 보면서 실망하실까 봐 그게 걱정이 됩니다",
  "반드시 간사 간 협의가 있어야 됩니다",
  "원칙적인 얘기 해주신 거군요",
  "자 더불어민주당의 이해찬 대표가 각 부처 장관들을 연이어 만나서 점심을 함께하고 있습니다",
  "오늘은 외교 안보 부처 장관들 만난 거죠? 네",
  "어제 사회 분야 장관들을 만났고요",
  "지금 일단 이해찬 대표가 왜 지금 이런 행보를 하고 있는 건지 그 목적의 의도 이런 부분들 좀 설명해 주십시오",
  "일단은 뭐 이제 국회가 돌아가야 되는데 돌아가질 않고 있지 않습니까? 네",
  "인제 뭐 정부여당 입장에서는 이 국회가 돌아가야 국회를 통해서 정부 여당의 정책적 성과도 낼 수 있고 법안도 통과시키고 네",
  "추경도 해야 되는데 국회가 뭐 좀 한국당 때문에 저희가 봐서는 개점 휴업 상태입니다",
  "그리고 한국당 같은 경우는 계속해서 장외투쟁으로만 돌았고 응~ 또 장외투쟁이 끝났음에도 불구하고 국회 복귀는 또 안 하고 있는 상황이죠",
  "이런 상황에서 여당 입장에서는 어쨌든 이 정부가 추진하고자 하는 정책들이 네",
  "각 부처에서 착실히 집행되고 있는지 이런 성과들 같은 경우 좀 동요해야 될 필요성이 있다고 생각합니다",
  "동료 점검 뭐 이런 취지라고 보십니까? 그렇습니다",
  "그리고 또 굉장히 좀 민생이 어려운 상황인데요 음 저희 제 원내 저희 여당의 당 대표가 직접 나서서 각 부처 장관들을 만나서 네",
  "이런 부분들의 정책적 성과들 어떻게 진행하고 있는지 점검도 하고요 또 민생에 관해서 국민들이 좀 안심할 수 있도록 여러 가지 것들 그리고 저희 정부가 인제 민생을 챙기면서 재정을 조기에 집행하는 일을 하고 있습니다",
  "음~ 그래서 구체적으로 좀 정부 각 부처별로 재정들 조기에 집행을 해서 국민들 삶에 조금이나마 도움을 줄 수 있도록 그런 일을 챙기고 있습니다",
  "일종의 뭐 넓게 보면 당정 협의 이렇게 보면 되는 건가요? 그렇습니다",
  "자~ 김 의원님은 이해찬 대표의 행보 어떻게 보시는지요? 예",
  "왜냐하면 이게 지난번에 나경원 대표가 차관들 좀 한 일곱 개 부처였나요? 그렇죠",
  "불러서 얘기 좀 하자라고 했는데 아무도 안 와서 좀 분했다고 얘기를 들었습니다",
  "지금 저희가 이제 그 상갓집에 와서 네",
  "뭐 축배 들고 이러면 안 되잖아요",
  "그죠? 그러니까 어떤 모든 당 대표의 행보는 굉장히 신중해야 됩니다",
  "그래서 지금 첫 번째 제가 동의할 다 뭐 당정 간 협의다 이것도 동의할 수 없고 당정 간 협의하면 오픈된 자리에서 네",
  "공개적으로 하는 게 맞죠",
  "저녁 뭐 점심에 비공개로 몇 명 불러가지고 하는 것 맞지 않고요",
  "두 번째는 얼마전에 지금 이렇게 여야가 강 대 강 대치 속에서 얼마전에 산불 그 강원 산불 네",
  "그 논의를 한다고 자유한국당에서 공무원들 네",
  "해당 공무원들을 좀 불렀는데 네",
  "오겠다고 다 해놓고서는 회의 오 분 전에 모두 불참하겠다고 연락이 온 겁니다",
  "차관으로부터 시작해서 차관 국장 과장까지 모두 다 네",
  "한마디로 이거는 뭐 한국당을 완전히 무시하는 거죠",
  "심지어 일하기 일 그것도 화재 강원 산불 화재 관련해서요",
  "그래서 이게 누가 시켜서 한 거겠습니까? 그분들 그렇게 함부로 오 분 전에 펑크낼 수 있는 위치가 아닙니다",
  "이거는 분명히 청와대나 어디 무슨 뭐 얘기가 있었을 텐데 이런 와중에 이런 와중에 지금 이해찬 대표께서 지금 어 이런 와중에 몇몇 장관을 불러가지고 네",
  "이런 식사를 한다는 거는 여당 대표가 세긴 셉니다",
  "그야말로 장관 세긴 세죠",
  "어 장관 군기 잡는 거예요",
  "아 그렇게 보시나요? 그리고 관건선거를 한다라는 느낌을 관건 선거는 또 어떤 겁니까? 의혹을 줄 수 있다라는 거죠",
  "그래서 지금은 굉장히 여당 대표가 좀 신중하게 어 처신을 해주시면 좋겠습니다",
  "그 지금 인제 사실 이케 그냥 회의한다고 부르지 말고 상임위 열면 장관들도 불러낼 수 있는 거 아닙니까? 야당에서 그런 측면에서 좀 국회 정상화 이런 면에서도 필요한 거 아닌가 싶은 생각이 들어요",
  "저는 야당이 좀 불러서 이거 점검 해야 되는 거 아닙니까? 저는 아니 정말 국회 정상화를 할려고 그러면요 서로가 배려를 해줘야 한다고 생각을 합니다",
  "그 저는 사실 의원님하고 이런저런 이야기를 많이 하는데 정말 서로를 배려를 좀 해줘야 되는데 이건 정말 배려 없는 굉장히 몰염치한 행동이라고 봐요",
  "네 지금 이런 상황에서 며칠 전에 차관들도 다 못 가게 해놓고서는 강원 산불 회의에도 못 가게 해놓고서는 네",
  "장관들 이렇게 어~ 알겠습니다",
  "여당 대표가 만나서 한다",
  "이건 맞지가 않고요",
  "지금 저 만남 성격도 이런 식으로 지금 현재 국회의원인 장관들하고 이렇게 하하 호호 웃어가면서 하는 이런 거는 지금 분위기상 전혀 맞지 않습니다",
  "어쨌든 여당에서는 민생 행보라고 얘기하고 있습니다",
  "그 제가 봐서는 인제 뭐 아까 관건 선거를 말씀하셨는데 이건 좀 적절치 않은 표현 같아요",
  "이렇게 언론에 공개하고 대대적으로 보도돼서 관건선거 작전 짜는 게 있습니까? 다 그런 부분 안에서 그 언론에서 다 논의가 됐어요",
  "유은혜 부총리가 뭐라고 했습니까? 추경이 늦어져가지고 미세먼지 대비한 교육시설 내에 공기정화기 설치가 늦어지고 있다",
  "복지부 장관이 뭐라고 그랬습니까? 이제 취약계층 대상으로 의료급여 의료급여 미지급금 해결을 위해서 추경이 좀 필요하다",
  "그리고 문체부 장관도 그랬습니다",
  "강원도 산불로 이런 체육 시설 같은 거 복구를 해야 하는데 제대로 못 하고 있다",
  "이런 일을 다 공개적으로 다 했고 언론이 다 대대적으로 보도를 했습니다",
  "이게 무슨 뭐 골방에 모여서 작전 짜는 과거의 한국당 전신 당에서 했던 모여가지고 관계기관 대책 회의하고 뭐 우리가 남이야 남이가 하면서 관건 선거하던 거랑 전혀 다릅니다",
  "저는 그런 과거의 잘못된 기억에서는 알겠습니다",
  "저희 당과 연결시키지 말았으면 좋겠습니다",
  "그러면 황교안 대표께서 지금 어 어저께 모셨던 장관들 지금 뭐 아까 말한 공기청정기 이런 얘기 할려고 네",
  "과연 부르면 식사하자고 그러면 할까요? 당연히 답은 놉니다",
  "그래서 장관이라고 그럼 모름지기 네",
  "지금 현재 이런 상황에서 지금 뭐 공기청정기 추경이야기는 이미 웬만한 사람들 지금 다 알고 있습니다",
  "뉴스에서 하도 많이 들어가지고 그래서 그런 얘기를 할 할 하기 위해서 지금 만나는 거는 시기상 적절하지도 않고요",
  "그다음에 아까도 말씀했는데 지금 민주당 보면 참 측은해요",
  "지금 민생 경제 정말 엉망으로 만들어 놓고 여기서 어떻게 하면 이 지금 잘못을 한 사람들이 책임질 생각을 안 하고 이거를 한국당에게 지금 다 책임 전가를 할까 이 생각만 하는 겁니다",
  "그래서 추경이 안 돼서 민생이 엉망이 되고 또 추경이 추경을 안 되게 하는 게 한국당이다",
  "따라서 한국당이 민생을 정말 엉망으로 만들어놨다",
  "이런 이야기를 하는데 지나가던 소가 웃을 거예요",
  "그래서 이건 맞지 않고요",
  "어쨌든 자유한국당은 지금 이공이공 네",
  "경제대 전환 위원회를 만들어서 출범을시켰습니다",
  "이건 뭐 하는 뭐 어떤 일을 하게 되는 겁니까? 일단 야당이 소위 말하는 지금 민 문재인 정부 들어와서 가장 어 파탄 낸 게 경제 아닙니까? 그래서 이제는 이번 저 지난 얼마 동안 장외에 네",
  "다니면서 많은 얘기를 들었습니다",
  "특히 경제 부분의 얘기를 많이 들었는데 네",
  "이제는 이것을 어 정책으로 대안 정책으로 녹여내서 정책 소위 말하면 정책 경쟁을 해야 될 때라고 봅니다",
  "응 그래서 이제 각 분야별로 뭐 일자리 뭐 노동 어 각 산업 분야별로 다들 대안정책을 마련해서요 전문가들과 함께 대규모 아주 메머드급입니다",
  "그래서 한 칠십여 명 어 구성을 해서 어 제대로 된 정책을 내고자 하는 게 목표고요",
  "그다음에 올 구 월에 어 정기 국회가 열리면은 이게 인제 법안으로 좀 제출될 수 있도록 하고자 하는 겁니다",
  "그 열 명 정도밖에 지난번에 진비록을 제 저희가 만들었어요",
  "문재인 정부의 경제 실정에 대한 진비록을 만들어서 문재인 대통령님께도 제출을 했는데 그때는 전문가들이 아무도 자기 이름을 안 내려고 했습니다",
  "한 열 명밖에 안 됐는데 이번에는 전문가들도 자기들 이름을 내면서 대거 참여를 했다는 말씀을 좀 드립니다",
  "민주당에서는 이 부분 어떻게 평가하고 계십니까? 지금 이제 경제 민생 얘기 하려면 일단 국회부터 들어와라",
  "예. 이게 국회를 들어오지 않고 그리고 장외투쟁을 하면서 경제 민생을 입에 담는 것 자체가 저는 모순된 행태라고 생각합니다",
  "응 어 한국당을 한번 볼까요? 네",
  "한미 등 한미 동맹이 위기라고 했습니다",
  "그래놓고 정상회담 통화록을 외교부 후배를 정말 압박해가지고 받아내서 공개해가지고 한미간의 신뢰도 무너뜨리고 또 법적 처벌까지 예고하고 있는 거 아니겠습니까? 민생 경제 위기라고 하면서 추경 이런 것들은 아예 거들떠보지도 않고 총선용이라고만 얘기하고 있습니다",
  "소상공인 자영업자 힘들다고 맨날 얘기합니다",
  "그러면서 이 소상공인 자영업자들을 위한 공정거래 법들에 대해서는 심의조차도 안 합니다",
  "추경안이 이렇게 오랫동안 국회에서 심사조차 거부된 사례가 없습니다",
  "황교안 국무총리 같은 경우 시절에 이천십오 년과 십육 년에 국회에 와서 추경 시정연설을 두 번을 한 적이 있습니다",
  "그때마다 얘기했던 것은 추경은 타이밍이다라고 하면서 국회 협조를 부탁했었던 거를 우리 국민들은 알고 있습니다",
  "그런데 그렇게 말씀하셨던 분이 이제 야당의 대표가 됐다고 그래가지고 경제 외롭다 그러고 민생은 참혹하다 그러고 네",
  "현장은 지옥이라고 얘기하면서 실제 그런 문제들에 대해서 도움을 줄 수 있는 추경안이라든지 이런 것들에 대해서는 거들떠보지 않고 정쟁만을 하고 자꾸 뭐 대권 코스프레하는 드런 그런듯한 그런 행동만 하는 것은 저는 절대 국민들에게 환영받지 못할 거라 생각합니다",
  "시간이 얼마 안 남았는데요 지금 짧게 이 부분 좀 짚어보겠습니다",
  "지금 황교안 대표가 보니까 좀 화가 좀 난 것 같습니다",
  "이 계속 막말 논란이 있어가지고 한국당에서 네",
  "그전에는 인제 황교안 대표가 사과도 하고 당부도 하고 했는데 오늘은 거의 경고 수준으로 좀 강하게 얘기를 하셨어요",
  "그 차명진 전 의원 때문에 그런 거 같은데요 뭐 그 막말하기 전에요 네",
  "그 한미동맹을 무너뜨린 거는 그 강효상 의원의 전화가 나가서 그런 게 아니고요",
  "한미동맹 무너뜨린 거는 그야말로 문재인 대통령께서 북한 말 듣고 미국과 계속 엇박자를 내서 한맹 한미동맹에 금이 가기 시작했다는 거 다시 한번 말씀을 드리고요",
  "민생 경제는 추경을 안 해서 무너진 게 아니라는 거 다시 한번 말씀드립니다",
  "소득 주도 성장 어 임 임 저 저 최소 최저임금 급격하게 올리고 오십이 시간 무차별적으로 시행해서 생긴 거라는 거는 이제는 대한민국 국민들이 다 아십니다",
  "이제 제발 좀 책임을 져야지 책임을 빠져나갈 생각 하지 마시고요",
  "그다음 국회 매일 들어오시라고 그러는데 들어와 있습니다",
  "국회 열 수 있도록 좀 통 큰 결단을해서 이제는 정말 국회가 정상화 될 수 있도록 좀 해주십시오",
  "국회 정상화될 수 있도록 알겠고요",
  "여당에서도 좀 마음을 열고 진정성을 갖춰줬으면 좋 좋겠고요",
  "그다음 막말에 대해서는 뭐 당대표 황교안 대표는 정확한 입장을 갖고 계세요",
  "일체 변명을 하지 않습니다",
  "뭐 예를 들면 달을 가르켰는데 왜 손가락만 보느냐 뭐 아니면 언론 환경이 어떻다 이런 변명 일체 하지 안 하십니다",
  "음음음 국민이 평가합니다",
  "막말에 대한 그 소위 말하면 기 막말에 대해서는 국민이 이게 사이다 발언인지 막말 막말인지는 국민이 평가합니다",
  "민주당이 평가하는 게 아니에요",
  "음음음 자유한국당 의원들이 평가하는 게 아닙니다",
  "국민들을 불쾌 불편하게 하고 정말 마음 아프게 하면 그게 막말인 겁니다",
  "응~ 그리고 저희 당에서 그런 막말들이 최근에 많이 쏟아져 나왔습니다",
  "분명히 그건 잘못됐습니다",
  "잘못됐고 당 대표께서도 그걸 충분히 인정을 하시고 또 사과를 하고 그런 말을 해서는 안 된다 삼사일언해라",
  "그다음에 충분히 생각하고 말 한마디하고 세 번 생각하고 삼사일언하라고 몇 번이고 말씀을 하셨습니다",
  "그래서 이 부분은 뭐 차명진이 되었든 차명진 전 의원이 되었든 누가 되었든 간에 막말을 하신 분들께서는 반성을 하셔 하시고 다시는 일이 이런 일이 없도록 해야 된다는 것이 대표 입장입니다",
  "강병원 의원께 마지막 발언 기회 드리고요",
  "일단은 그 한선교 사무총장 같은 경우는 얼마 전에도 당직자들한테 욕설을 해가지고 사무처 당직자들이 한국당 사무처 당직자들이 뭐 들고 일어나지 않았습니까? 아마 그 이후에도 아마 좀 준엄한 경고를 받았을 것 같아요",
  "그런데도 불구하고 정말 열악한 취재환경에서도 어쨌든 그 국민에게 이 정치권의 소식을 전하기 위해서 고생하고 있는 기자들이 걸레질을 한다라고 그런 정말 모욕적인 발언을 했는데요 한 사람이 계속해서 반복하고 있는 거거든요",
  "근데 이런 것들에 대한 제대로 된 징계가 없죠",
  "오일팔 망언만 해도 그렇지 않습니까? 경고하고 당원권 정지 삼 개월이었습니다",
  "세월호에 대해서 정말 그런 끔찍한 말을 했던 차명진 정진석 의원에 대해서도 경고와 당원권 정지 삼 개월이었습니다",
  "이것은 격려하는 거라고 저는 생각합니다",
  "응~ 왜? 이런 말이 나갈 때마다 태극기 모독 부대들이 너무너무 신나하고 자유한국당으로 자꾸 결집이 되거든요",
  "우리 태극기 모독 부대를 대변하는 거는 자유한국당뿐이야",
  "저는 이것에 대해서 징계가 아니라 이 솜방망이 징계를 통해서 차라리 면죄부를 주고 있는 거나 마찬가지다라고 하겠습니다",
  "더불어민주당의 강병원 의원 그리고 자유한국당의 김정재 의원 두 분말씀 오늘도 고맙습니다",
  "네. 감사합니다 감사힙니다",
  "어려운 국내외 상황 속에서 우리 경제 버팀목이 돼 왔던 경상수지 흑자 행진이 멈췄습니다",
  "올해 사 월 경상수지가 이천십이 년 유럽 재정위기 이후 칠 년 만에 마이너스로 돌아섰는데요 수출액 감소의 여파가 큽니다",
  "한국은행은 일단 일시적인 현상이라고 밝혔고 외환 시장도 크게 동요하지는 않는 분위기인데요",
  "수요일의 오아시스와 함께하고 박연미 경제평론가와 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 이 오늘 얘기해 볼 경상수지 이 나라 경제 건전성 뭐 기초 체력 이런 거를 진단할 때 어떤 주요 지표로 꼽히는데 왜 그런가요? 어~ 일단 경상수지라는 게 세부 항목이 몇 가지 있습니다",
  "수출입 현황을 보여주는 상품 수지하고 네",
  "우리가 해외여행을 더 많이 갔는지 아니면 외국인 관광객이 더 많았는지 이런 것들을 보여주는 서비스 수지가있고요",
  "해외로 지급한 임금이나 배당 소득 이런 것들을 보여주는 본원 소득수지가 있고 네",
  "해외에서 국내로 들어오는 송금액 이런 것들을 합산해서 보는 이전 소득수지가 있는데요 네네",
  "쉽게 말씀을 드리면 대한민국이라는 자영업자가 사 월달에 장사를 했는데 상품과 서비스를 팔아서 밑졌느냐 남겼느냐 이걸 보여주는 숫자예요",
  "그런데 지난 팔십삼 개월 동안 쭉 흑자를 보다가 이번 달에 뭐 일조 원이 안 되는 소액입니다만 적자가 났다",
  "그래서 우리 좀 문제 있는 것 아니냐 들여다보자 이런 목소리가 나오는 겁니다",
  "네. 자 이 줄어든 이윤은 일단 수출액이 크게 줄었죠",
  "여기에서 우리나라의 경상수지가 그동안 어떤 방식으로 흑자를 유지해 왔냐면 앞서 네 가지 항목을 말씀드렸잖아요",
  "보통은 서비스와 그 이전 소득 수지 이런 것들에서 마이너스가 나는 부분은 상품 수 상품수지가 메워 왔거든요",
  "수출을 통해서 나머지 적자를 메워왔는데 응 이번 달에는 뭐 널리 알고 계십니다만 수출이 좋지 않았습니다",
  "지난해 같은 달하고 비교를 해보면 수출은 육 퍼센트 넘게 감소를 했어요",
  "그리고 금액 기준으로 봐도 그 사십 억 달러 이상 감소한 것으로 나타났는데 네",
  "반면에 수입은 좀 늘어났고요",
  "기타 그 마이너스를 보였던 것 중에서 배당 소득으로 나간 건 역대 두 번째로 많았습니다",
  "그러니까 장사는 좀 덜 됐고 나간 돈은 늘다 보니까 장부상으로 적자가 나게 된 겁니다",
  "네. 지금 반도체가 안 좋다는 것도 확인하실 수 있는데 이 사 월에는 원래 이 빠져나가는 돈이 많다 이런 분석도 있는데요 왜 그렇습니까? 사 월에는 보통 그 외국인 투자자들에 대한 배당이 해외로 빠져나가는 시기예요",
  "매년 십이 월에 결산하는 뭐 대부분의 기업들이 그렇습니다",
  "십이 월 결산 법인들이 배당을 해서 얼마씩 다 그 입금하고 나면 이게 해외로 빠져나가는 시기가 사 월이거든요",
  "그런데 이번에는 상황이 좀 좋지 않았던 것이 네",
  "지난해 사 월에도 꽤 많이 배당으로 빠져나갔는데 지난해에는 여기에서 마이너스가 생긴 부분을 반도체 수출이 메워줬어요",
  "지난해에는 상품수지 흑자 규모가 뭐 백 억 불 가까이 됐으니까요",
  "그런데 올해는 수출은 그만큼 안 됐고 여러 가지 수입은 뭐 국제 유가도 올라서 좀 늘어나는 상황에서 배당이 많다 보니까 플러스마이너스에서 마이너스가 더 커진 겁니다",
  "네. 그러니까 경상수지 측면에서 보면 사 월이 좀 힘든 달이다",
  "이렇게 볼 수 있겠는데 이전에 그 마지막으로 적자였던 때도 이천십이 년 사 월인데 이때는 어떤 이유 때문에 마이너스를 기록했었나요? 이천십이 년에는 일 월 이 월 사 월 세 번에 걸쳐서 월 기준으로 경상수지가 마이너스를 보이거든요",
  "당시에는 역시 수출이 문제였는데 그 유로존의 재정 위기가 번져나가는 그런시기였어요",
  "우리가 뉴스에서 흔히 피그스 혹은 최근 들어서는 집시로 바꿔 부르기도 합니다만 재정 상황이 좋지 않은 유럽의 나라들이 응~ 심각한 위기를 겪을수 있고 일부의 경우에는 국제기구의 도움을 받기도 했습니다",
  "그 나라에 팔던 그 수출품이 충분히 팔리지 않다 보니까 유럽장사가 좋지 않아서 전체적으로 수출 물량을 줄이거든요",
  "그러다보니 마이너스가 난 건데 그해에도 연간 기준으로는 그 흑자를 냈습니다",
  "예. 자 한국은행은 이미 이 통계 발표 이전부터 이미 적자를 암시해왔고 또 오늘도 그 의미 확대 해석을 좀 경계하는 분위기인데 이 기획재정부도 또 오전에 기자회견을 했죠? 네. 기획재정부의 입장도 뭐 아마 속으로는 굉장히 마음이 탈 텐데 네",
  "겉으로는 표정 관리를 열심히 하더라고요",
  "일단 이 억 원 그 경제 정책국장이 브리핑을 했어요",
  "그리고 오 월부터는 흑자로 돌아설 거고 월간 실적보다 연간 기조가 중요하다",
  "이런 얘기를 불허 강조하는 건 사실 우리가 구십칠 년 외환위기 이후에 연간기준으로 경상수지가 적자가 난 적은 한 번도 없습니다",
  "이철팔 년 세계 금융위기가 있었던 그 당시에도 굉장히 소액이기는 하지만 수입이 많이 줄어서 연간으로는 흑자가 났거든요",
  "그런 상황을 설명하고 있는 거고요",
  "매년 사 월이 그 외국인 배당이 있는 달인데 글쎄요 요거는 근데 설명에 약간 어패가 있을 수 있어요",
  "매년 사 월이 같은 조건이었는데 이번 달에는 유독 눈에 띄는 적자가 있었거든요",
  "그래서 이번에 상황이 좀 좋지 않았다 이렇게 볼 여지가 있고요",
  "연간 기준으로는 어찌 됐든 정부가 보기에는 육백 억 달러 정도 흑자가 날거다",
  "네. 자 그런데 경상수지가 나빠지면 경제의 어떤 부분이 가장 좀 타격을 입게 되는지 궁금한데요",
  "경상수지라는 건 말씀드린 것처럼 그 대한민국이라는 자영업자의 장부예요",
  "그렇다면 어떤 은행이나 아니면 투자자가 대한민국이라는 자영업자에게 투자를 한다고 볼 때 장부를 보니까 투자할만하지 않은데 혹은 내가 조금만 도와주면 굉장히 클 것 같은데 뭐 이런 판단을 할 수가 있잖아요",
  "경상수지의 현황은 그래서 이 한 나라의 경제 상황을 총평하는 어떤 바로 미터가 됩니다",
