  "그~ 그때 거 다 많이 엄청나게 본 거 같아요.",
  "그래서 저도 그~ 복싱에 저도 관심이 많았었는데 우리 인제 선생님 이렇게보시면 복싱에 관심도 있고 선수했다 그래서 깜짝 놀랐어요. 그리고 외모도 보면 거기에 이렇게 틀이 많이 잡혀져 있는 거 같아요.",
  "급도 이렇게 보면은 최소한 아마 라이트급 이상 정도는 되셨을 거 같고 그런데 최근에 다시 또 뭐 인제 취미로 하는 운동 혹시 있으세요? 인제 웨이트트레이닝 말고 아~ 제가 그~ 운동을 거의 한 몇 년 동안 하나도 안 했습니다.",
  "웨이트트레이닝을 꾸준히 했었는데 어떻게 뭐 자영업 잘 안 돼가지고 제가 아르바이트 시작했는데 아르바이트를 하면서부터 뭐 운동하고는 뭐 거의 담을 쌓아왔죠.",
  "그래서 그런데 그나마 제가 인제 살고 있는 게 옛날에 웨이트트레이닝 했던 그 덕을 지금 보고 있는 거 같습니다. 제가 그걸 느껴요.",
  "운동을 안 했어도 이~ 뭐 사람들이 튼튼하다고 이렇게 말도 해주고 그런 거 보면은 그~ 운동을 한 20몇 년 했던 게 그 덕을 보고 있는 거 같습니다.",
  "어~ 우리 저도 그~ 권투 시청을 참 좋아했습니다. 쪼금 전에 저한테 뭐 선수 그도 했다고 그렇게 말씀하셨는데 선수까진 제가 안 하고 그냥 도장에서 그 권투 하는 식으로 그것만 했고 저도 그~ 참 7 80년대에 복싱 신청 열심히 했습니다.",
  "당시 그때는 인제 우리나라에 챔 세계 챔피언이 동시에 네 명도 있었던 적이 있었죠.",
  "이미 인제 그 사람들은 다 헝그리 복서들이죠.",
  "그~ 우리나라가 이~ 경제가 수준이 높아 지니까 인제 그~ 헝그리 정신도 없어지고 그러다보니까 복싱도 수준이 쫙 내려갔던 거죠.",
  "그러니까 7 80년대는 참 우리나라 권투가 최전성기 였었고 당시에는 뭐 멕시코하면 알아줬는데 거의 뭐 멕시코하고 뭐 그~ 어 겨룰 만큼 대단한 복싱 선진국이었죠.",
  "저도 참 복싱을 좋아해가지고 빼놓은 그~ 복싱 경기가 없을 정도로 참 열광을 했었습니다.",
  "네. 저~ 뭐 복싱 팬이라니까 저도 참 많이 반갑습니다.",
  "그 그중에서도 뭐 특별히 기억에 남는 경기 있으 있으셨습니까?",
  "기억에 남는 경기 당연히 있죠.",
  "많고 인제 프로에서는 뭐 말할 것도 없고 그러니까 가장 이제 기억에 남는 것 중의 하나가 인제 사람들 아마 많이 잊혀졌을 건데 유명우 선수가 일본 선수한테 14찬가 15차까지 했다가 뺏겼다가 다시 찾아왔 오고 그다음에 인제 반납시키고 그만둔 시합이 있어요.",
  "그 시합이 많이 남고 또 하나는 아시는지 인제 몰르겠지만 아마 복싱에 관심 많으시니까 알 거예요. 우리나라가 어~ 아시아 그~ 경기 대회에서 복싱을 전 체급을 전부 다 석권했을 때 혹시 아시는지 모르겠는데 그때가 있었어요.",
  "그거는 뭐 어디다 진짜 그냥 뭐 그~ 마음이 그때 다 따서 이게 마지막으로 인제 한 체급 남았었을 때 조마조마하게 요 체급만 하나만 따면 우리나라가 그~ 아시아 게임에서 전 체급 다 석권해서 금메달이다 라고 했을 때 진짜 조마조마하게 그것도 굉장히 남는 거 같아요. 근데 인제 하도 오래돼가지고 예. 뭐 그때 그~ 우리나라 그~ 선수가 마지막 체급에서 누가 했었는진 기억이 안 나는데 고거 이렇게 금메달을 따가지고 아마 헤비급이 마지막에 했던 거 같은데 그걸 따가지고 전 체급을 석권했다는 거 그렇게 우리나라가 아시다시피 굉장히 전성기가 있었잖아요.",
  "이제 지금은 인제 완전히 지금은 뭐 아시아권에서도 거의 최하위에 이렇게 처진 거 같은 그런 느낌이 드는데 그래서 그~ 그때 이렇게 기억이 많이 남아요.",
  "그리고 인제 우리 그~ 선생님께서 인제 복싱이 어차피 관심도 이렇게 많고 또 하니까 복싱으로 가자고요.",
  "우리나라 인제 선수 중에 그래 복싱 선수 중에 선생님이 그래도 이분은 존경스럽다 뭐 이런 점들 때문에 어떠 어떤 이런 점들이 조금 그분의 존경스럽다하는 분이 있으시면 혹시 한번 얘기해주심 좋겠는데요.",
  "예. 쪼금 전에 그~ 유명우 씨를 말씀하셨는데 어~ 제가 보기에는 유명우하고 장정구의 다른 점은 장정구는 천재성이 있었고 유명우는 그~ 그~ 성실함 아마 우리나라 역대 권투 선수 그~ 챔피언 중에 가장 성실했던 사람은 유명우가 아니었나.",
  "그 사람 그~ 성실함 으로 그~ 장기 그러니까 롱런을 할 수 있었던 거 같습니다. 그 그런 면에서 유명우 선수는 참 존경할 만하다고 생각합니다.",
  "지금까지 받으신 선물 중에서 가장 기억에 남는 선물이 있다면 뭐가 있을까요?",
  "예. 저는 저희 지금 아들이 생긴 생겨서 지금 낳은 거 그게 선물이라고 생각합니다.",
  "아~ 그~ name1 씨는 기억에 남는 선물이 어떤 거세요?",
  "저는 그~ 딸아이가 아주 어렸을 적에 유치원생쯤 됐을 때 엄마를 주겠다고 들풀을 꺾어서 정말 그 고사리 같은 손으로 들고 와서 엄마가 꽃 좋아한다고 주워줬는데 그게 지금까지 뇌리에 아주 고맙게 소중하게 남아 있어서 그 들풀 딸아이가 전해준 들풀이 가장 기억에 남는 선물입니다.",
  "아~ 정말 기억에 남은 선물이셨을 거 같아요.",
  "예 어~ name1 씨는 뭐 신랑이나 뭐 자식들 중에 이벡 이벤트로 뭐 선물 받으신 거 인 있으신가요?",
  "이벤트로 가족 중에서 이벤트로 받은 게 있어요.",
  "있긴 있는데 많진 않고요.",
  "음~ 생일날 뭐 꽃다발이라든지 선물 아니면 아이가 전해준 뭐 축하 카드 네 역시 가족들이 전해준 그런 선물들이 가장 소중하게 기억에 남는 거 같습니다.",
  "그러면 name2 님은 그~ 혹시 받고 싶은 그런 선물 있으신가요?",
  "예. 저는 뭐 해외여행 같은 거 가 선물 받았으면 좋겠어요.",
  "어~ name1 씨는 그럼 가족들 중에 직접 만들어서 준 선물 받으신 기억 있으신가요?",
  "가족 중에서 뭐 만들어서 저에게 준 거는 아직 없습니다.",
  "하지만 제가 만들어서 준 거는 있어요.",
  "딸아이한테 그~ 목걸이도 제가 비즈를 만들 수 있어서 비즈 공예를 할 수 있어서 목걸이라든지 뭐 핀 그리고 또 지인들한테도 또한 뭐 그런 거 액세서리 같은 거 만들어서 주었던 기억이 있습니다.",
  "혹시 그~ 생일날 뭐 꼭 받고 싶은 뭐 그런 선물 있으세요?",
  "네. 뭐 정성 들여 만든 선물이면 다 된 거 다 좋을 거 같아요.",
  "name1 씨는 어떤 종류의 선물을 받으시면 좋으실 거 같아요?",
  "음~ 역시 현금이요.",
  "뭐 현금도 좋겠고 아니면 요즘에는 조금 나이가 있으니까 뭐 마사지 같은 거 받는 것도 그런 것도 괜찮을 거 같은 생각이 들어요.",
  "name2 님께서는 그~ 우리는 그~ 어렸을 때 기억이 참 오래 가잖아요.",
  "어렸을 때 소중 어렸을 때 기억이 굉장히 오래 남고 뚜렷하게 각인이 되어 있는 게 일반적인데 어~ 어렸을 적에 뭐 받았던 그런 것들 중에서 기억에 남는 그런 거 있을까요?",
  "예. 저는 아빠가 제 강아지를 되게 좋아했었는데 강아지를 선물로 사주셔가지고 그때 기억에 잘 많이 나요. 그 강아지랑 추억이 진짜 많거든요.",
  "그래서 음~ 그래서 강아지 선물 받은 게 제일 기억에 남습니다.",
  "name1 씨는 선물의 의미를 뭐라고 생각하세요?",
  "선물하면 일단 상대방의 마음이 담긴 것이라고 생각해요.",
  "그리고 기쁨 즐거움 음~ 그런 거를 대변하는 게 선물이 아닐까 생각합니다.",
  "name2 님께서는 혹시 받고 싶었는데 지금까지 어~ 못 받은 거 그런 거 있나요?",
  "받고 싶은데 못 받은 거라 갑자기 생각하니까 생 생각이 떠오르지 않네요.",
  "음~ 그냥 뭐 아이가 주는 선물이면 다 좋을 거 같아요.",
  "음~ name1 씨는 그럼 어렸을 때 부모와의 부모님이 해준 선물 중에 기억에 남는 선물이 어떤 거세요?",
  "어렸을 때 해준 거요?",
  "저희 때는 제 나이 또래만 해도 많은 것들이 부족한 때여서 그때는 케이크가 굉장히 귀했어요.",
  "근데 어~ 케이크를 사주셔서 정말 그거를 아껴 먹었던 그런 소중한 기억이 있습니다.",
  "name2 님께서 그~ 받고 싶은 선물이 있다면 그중에 제일 첫 번째가 뭘까요?",
  "최근에 여행을 못 다녀서 여행 선물 받고 싶어요.",
  "음~ 그리고 가족끼리 여행 가면은 좋은 추억이 남으니까요.",
  "name1 씨는 친구한테 선물을 받은 적 있으머이 어떤 건지 조금 말씀해주시겠어요?",
  "예 친구한테 선물 받은 건 무지 많은데 그중에서 기억에 남는 걸 꼽으라면 친구가 제 생일날을 기념해서 라디오에 사연을 적어 보내서 그 내용이 라디오에서 직접 방송이 됐었어요.",
  "그래서 굉장히 그 기억이 지금도 아주 소중하고 또 고맙고 에~ 그런 멋진 선물로 친구가 정말 저한테 해준 정말 멋진 선물로 기억되고 있습니다.",
  "그러면은 name2 님께서는 혹시 저와 같은 그런 친구분한테 뭐 받았던 그런 선물 중에 기억에 남는 그런 거 있나요?",
  "아~ 친구가 편지를 계속 저한테 보낸 기억이 있는데 그게 또 하나의 선물이라 생각해요.",
  "근데 제가 그 편지레 답장을 보냈는데 그 편지가 계속 그 친구한테 안 갔던 거예요.",
  "그래서 그 친군 되게 섭섭했을 거 같아요.",
  "저는 계속 답장을 보냈는데 그 친군 답장을 못 받았어요.",
  "그리비 편지 봉투에다가 이렇게 편지지에 써서 보냈 써 있 써서 보냈어야 되는데 제가 잡지 같은 데에다가 써가지고 거기다가 우표를 붙여서 보냈거든요.",
  "그~ 그게 안 갔던 거예요.",
  "그럼 우체국 아저씨가 그거 다시 돌려보냈으면은 제가 보 그게 다시 보냈을 수 있었을 텐데 그게 다시 안 와서 그 친군 계속 오해를 했을 거 같아요.",
  "그 선물이 내가 보낸 편지를 못 받아서.",
  "아~ name1 님은 친구들한테 보낸 선물이 어떤 것들이 있으세요?",
  "음~ 글쎄 기억이 가물가물해서 뭐 저는 주로 책 선물 많이 해줬고요.",
  "그리고 또 제가 만드는 거를 참 좋아해서 뭐 꽃도 만들어서 보낸 적이 있고 뭐 액세서리도 많이 만들어줬고 또 비누 공예도 또 했어서 비누도 많이 또 선물 이렇게 만들어서 선물해주기도 했고 네 그 정도인 거 같습니다.",
  "음~ name2 님은 만약에 하늘에서 선물 상자가 뚝 떨어진다면 그 안에 뭐가 들어있었으면 좋겠어요?",
  "예. 저는 음~ 금덩어리가 떨어졌으면 좋겠 막연한 꿈인데 name1 님도 그러면 하늘에서 뭐 선물이 떨어진다면 어떤 선물이 떨어지셨으 음 좋겠어요?",
  "타임머신 같은 거 뭐 그런 게 있었으면 좋겠어요.",
  "과거로 돌아갈 수 있는 뭐 그런 게 안에 있었으면 좋겠습니다.",
  "언니 20대 때 했던 아르바이트 중에 가장 기억에 남는 게 뭐가 있어?",
  "피자집에서 알바했던 기억인데 어~ 주문도 받고 서빙도 하고 테이블 청소도 하고 그랬었는데 그 그때 사귄 친구가 아직도 연락하고 어~ 되게 좋은 추억이었어. 뭐 힘들게 일하면서 또 돈도 벌고 사람도 사귀고 음~ 이대에서 알바했었는데 뭐 끝나면 또 그 같이 알바했던 친구들이랑 뭐 떡볶이도 사먹고 또 뭐 쉬는 날엔 같이 어울려서 뭐 쇼핑도 하고 되게 좋은 추억이었던 거 같아.",
  "name1이는 그믄 알바했던 기억 있어?",
  "알바를 알바를 조금 많이는 못했는데 그때 아이엠에프가 터져가지고 근데 이제 조금 가장 오래 했던 게 택배 송장 입력하는 아르바이트여가지고 처음에 막 그~ 면접 보고 그래갖고 돼가지고 아는 언니들도 좀 사귀고 택배 회사 그~ 돌아가는 것도 좀 보고 그다음에 같이 몇몇 하시는 분이 계셨는데 언 그~ 언니도 있었고 동생도 있었는데 같이 점심도 먹고 끝나고 같이 맛있는 것도 먹고 그리고 인제 타자 연습도 좀 많이 됐었거든. 언니 그게 그래서 나름 이렇게 휴학하고 중간에 학교 휴학하고 했었는데 돈을 꽤 모아가지고 그걸로 등록금도 좀 대고 그래갖고 되게 뿌듯하고 되게 재밌었어. 한 10개월 정도 했었거든.",
  "그래서 그게 가장 기억에 남았던 거 같아. 그거 외에는 전단지 아르바이트 해봤었고 음식점 아르바이트도 했었는데 그게 조금 잘 안 맞아서 오래는 못하겠더라고. 그래서 그러고 나서 인제 음~ 좋은 기억으로 남았던 거 같아. 그거는 언니는 그 알바한 돈을 모아서 주로 어디에 많이 썼었어?",
  "어렸을 때는 그~ 모은다는 생각을 못하고 쇼핑을 많이 하러 다녔던 거 같아. 뭐 영동이나 이대로 다니면서 옷 사고 그리고 뭐 맛있는 거 사먹고 그랬던 거 초안기에는 모으다가 나중에는 음~ 쇼핑을 많이 했던 거 같아.",
  "name1이는 이제 겨 name1이는 결혼해서 했던 알바 중에 기억에 남는 거 있어?",
  "결혼하고 나서는 보통 이제 결혼하고 나선 계속 직장을 다녔었거든.",
  "그러고 나서 인제 출산하고 나서 그러고 잠깐 육아휴직 했다가 그러다가 인제 거기 가 다니던 회사에서 알바를 하라고 연락이 왔었거든. 그래서 name2이 어린이집 보내고 그러고 인제 남는 시간에 네 시간 알바를 했었거든.",
  "근데 생각보다 많이 힘들더라고. 회사에서 했던 일이랑 조금 약간 비슷한 업무를 했었는데 그게 약간 영업 쪽도 들어가가지고 기 그런 걸 해야 된다는 게 조금 부담감이 있었어. 그전에 일반 사무지역이었거든.",
  "사무직원 그걸 한 10년 가까이 했는데 인제 본사에서 인제 오라고 알바 자리 있다고 해서 네 시간 알바를 했었는데 생각보다 적성에 잘 안 맞아가지고 한 역 이사 오기 전까지 화성으로 이사 오기 전까지 한 몇 개월 한 6 여기 6개월 가까이 했는데 많이 힘들더라고. 그게 육아를 같이 하면서 알바를 같이 한다는 게 너무 좀 힘들고 음~ 그래서 그래도 좋은 경험이었던 거 같아. 나름 이렇게 이사 가기 전에 이렇게 자금도 마련하고 그리고 나름 이제 그~ 회사 사람들이랑 얘기도 하면서 뭐 나름 즐거운 기억이었던 거 같아서 되게 좋았었어.",
  "근데 인제 이사하고 나서 에~ 잠깐 쉬니까 더 좋더라.",
  "그리고 그~ 요새는 알바할 게 조금 많이 없어가지고 주부라서 그게 조금 힘들더라. 좀 여러 가지로 일을 하면 좋겠는데.",
  "학생 때 언니는 학생 때 혹시 알바한 적 있었어?",
  "학생 때는 알바하는 거보다친구들이랑 어울려서 놀기 바빠서 알바는 안 했던 거 같아.",
  "오히려 결혼해서 결혼해서 바로 아기가 안 생겨서 알바를 했던 그~ 추억이 있는데 되게 재밌었던 기억이라서 한번 얘기해주고 싶어.",
  "어~ 방청객 알바를 했었는데 연예인들도 많이 보고 그리고 돈도 벌고 그리고 스트레스 안 받게 돼서 뭐 가서 박수 치고 연예인들 보고 그러다 보니까 몸이 되게 건강해지는 느낌이 들어서 그래서 바로 우리 name3가 생겼거든.",
  "음~ 주부가 하기에 또 서울에만 살면 방청객 알바 괜찮을 거 같아.",
  "어~ name1이는 그러면은 특별히 기억에 남는 알바가 있어?",
  "기억에 남는 알바는 내가 알바를 많이 해보질 않아 가지고 그냥 학교 다닐 때 그냥 음식점 알바랑 그~ 전단지 알바가 좀 짧게 했어 조 기억에 오래 남는데 인제 그게 좀 생각보다 많이 힘들더라고. 전 전 컴퓨터 만지고 이렇게 사무직 하는 거는 조금 적성에 맞아서 조금 하고 편했는데 그런 서비스직 알바는 아무래도 그때는 인제 성격이 더 인제 수줍음도 많이 타고 내성적이고 그래가지고 생각보다 쉽지 않더라고. 자리 이렇게 테이블 외우는 거랑 그다음에 그~ 주문 받는 거 계산하는 거 그런 것도 생각보다 어렵고 그리고 내 전단지 알바 같은 경우에는 사람 지나다니면서 이렇게 다 나눠줬는데 안 받는 사람도 너무 많고 그래가지고 그거를 다른 데 살짝 버리기도하고 그렇게 했는데 오래는 못하겠더라고. 그게 생각보다 어~ 나랑 안 맞아가지고 그래서 그다음에 인제 구한 게 아까 얘기한 그거 전산 입력 아르바이튼데 고거는 또 나한테 조금 맞아서 즐겁게 많이 했었거든.",
  "그래서 앞으로도 조금 이렇게 만약 일을 해도 쪼끔 그런 쪽으로 하면 좋겠는데 나이가 있다 보니까 그런 업무가 많지가 않아서 조금 고민이긴 해. 앞으로 또 인제 아이가 자라서 좀 크게 되면은 인제 경제적인 면에서 쪼끔 더 일을 해야 될 거 같긴 한데 고런 게 없어가지고 요새는 또 다 일찍 퇴직하고 그러잖아.",
  "그래서 앞으로도 인제 좀 그런 일자리가 나이 있는 사람도 일자리가 좀 있었으면 좋겠어.",
  "언니는 만약에 앞으로 아르바이틀 하게 되면 어떤 걸 해 보고 싶어?",
  "아~ 글쎄 앞으로 뭐 지금처럼 하는 거처럼 설문 이런 거 가고 자담회 가고 근데 앞으로 인제 우리 애 이~ 아이가 커가니까 좀 장기로 할 수 있는 알바를 알아봐야 될 거 같아.",
  "음~ 그~ 지금 뭐 경력 단절이라서 음식점이나 뭐 이런 데서 할 수 있는 걸 알아봐야 될 거 같아.",
  "내가 뭐 전문적으로 할 수 있는 게 별로 없어서 아이가 크면은 장기적으로 하는 알바를 알아봐야 될 거 같아.",
  "name1이는 그러면 알바해서 시급 얼마가 제일 많이 받았던 기억이 있어?",
  "시급은 내가 알바했덜 때는 너무 낮았어가지고 그리고 나 회사 다닐 때도 이게 높은 급여가 아니었거든. 그래서 그냥 언제였지 그~ 그~ 5000원이었나 너무 오래 전이라 기억이 가물가물해.",
  "그때 막 8 8 세댄가 막 이래갖고 월급도 막 최저시급 받고 이럴 때라서 지금이야 시급이 되게 높아가지고 쪼끔만 일을 해도 조금 웬만한 그게 생각하는 거 웬만하면 몇100000 원 정도 그냥 가뿐하게 벌더라고. 근데 그때는 막 하루종일 일을 해도 월급을 받아도 뭐 1000000원이 좀 안 되고 막 그랬어가지고 그래서 나름 그 돈 가지고 이~ 여기저기 많이 휩쓸어다니고 친구들이랑 같이 놀고 소 쇼핑도 하고 영화도 보고 그랬는데 요새는 돈 가치가 많이 떨어져가지고 그때보다는 조금 아쉬운 감이 있지. 지금은 그런데도 막 자꾸 시급은 올라가고 막 그래서 조금 자리가 도 좋은 자리가 많으면 더 좋은데 언니는 그러면 시급 뭐 많이 받아본 적 있어? 알바할 때 시급 그리 센 시급 받은 적은 없는 거 같은데 그냥 시급 뭐 10000원이면 좀 센 거 아닌가?",
  "10000원 정돈 받아보는 기억 있던 거 같아.",
  "음~ 근데 일이 조금 힘들긴 했어.",
  "근데 뭐 그때는 그렇게 받아가지고 하루 다섯 시만 해도 50000원 버니까 괜찮았던 거 같아.",
  "근데 요즘에는 그렇게 시급이 쎄 세지가 않아서 요즘 80000 얼마 그렇게 하잖아.",
  "시급이 그래서 지금 우리가 하고 있는 이 설문이나 자담이 그래도 괜찮을 거 같아.",
  "시급으로는 음~ 그러면 name1이는 제일 오래 근무했던 알바 시간이 어떻게 돼?",
  "알바 근무했던 시간?",
  "보통 한 여덟 시간 열 시간 끙예 사무직 알바였으니까 야근도 가끔 했었거든. 주말에도 나와서 일을 하고 근데 네 시간 짧게도 했었었어.",
  "근데 뭐 그거 이상으로 오래 하지는 않았었거든.",
  "근데 뭐 택배 송장 아르바이트를 제일 오래 했으니까 그때 근데 인제 직원이 아니니까 따로 막 많이 시키진 않더라고. 근데 인제 추가로 일이 많이 나오면 언제 나와서 일을 하라는 식으로 뭐 몇100 장씩 했었거든. 근데 손 빠른 어린 언 어~ 그게 당장 뭐 얼마씩 이렇게 쳐줬었거든. 50원이었나 100원이었나 그러니까 원래 기본급에 얼마 이상 치면 뭐 얼마 더 준다 뭐 이런 거 그런데 난 손이 이렇게 빠른 편은 아니고 중간 정도여가지고 뭐 한 중간 정도 받았는데 막 빠른 언니들은 막 그거를 나보다 두 배 세 배 막 빨리 빨리 쳐가지고 더 많이 받고 나보다 몇100000 원씩 더 많이 받고 그런 적은 있었어.",
  "이제 뭐 그렇게 오래 일했던 거는 없었어.",
  "그 외에는 많이 안 해봐서 나 아까 궁금한 거 있었는데 언니 아까 그~ 방청객 아르바이트 했다고 했었잖아.",
  "그거 할 때 어떻게 신청했어? 방송 국에 가 뭐 사이트 가가지고 방청 신청 아르바이트합니다.",
  "요렇게 신청을 한 건지 아니면 뭐 어디 사이트 알바 사이트 들어가서 어~ 거기 떠 있으면 아~ 내가 이거 신청하겠습니다 한 건지 좀 궁금하거든?",
  "아~ 처음에는 전 그~ 뭐였더라. 신문 벼룩시장에 이런 데서 이~ 어~ 방청객 알바 구한다는 그런 거 보고 이대에 그~ 이대 엔터테인먼트 이런 회사에서 사람을 구하더라고.",
  "거기에 뭐 30000원 정도 내 가입빌 내고 신청해서 했는데 거기서는 이비에스에 이비에스로만 방청객을 해주더라고.",
  "그~ 난 다른 데도 하고 싶어서 그거 방청객 오는 언니들한테 물어봤더니 동생들도 있고 뭐 그런데 그~ 네이버 아니 다음 카페에 방청객 알바라고 있다는 거야. 그 그 카페의 주소도 알려주고 그래가지고 거기에서 방 다음 카페에 가입해가지고 음~ 여러 군데 갔었던 거 같아.",
  "뭐 홈쇼핑에서도 했었거든. 홈쇼핑에서도 뭐 박수 치고 그런 건데 그~ 거기는 뭐 연예인 보는 건 아니고 음~ 그래도 시급이 괜찮았거든. 10000원 음~ 그래서 뭐 좋은 추억이었어. 그때 어~ 근데 뭐 이동하는 거리가 조금 많았었거든. 뭐 이비에스에서 이~ 일하다가 오전 열 시에 그하고 또 두 시게 흐거 너간 너 지나서 또 기독교 망동 방송으로 또 넘어가야 돼서 이거 차로 막 이동하는 시간도 많고 새벽에 나가서 저녁 늦게까지 하고 들어온 기억들도 있거든.",
  "그~ 케이블이 그~ 페이가 조금 세더라고.",
  "케이블은 근데 음~ 방청하는 시간은 조금 많이 길었었는데 그래도 올해도 음~ 페이가 세서 음~ 음~ 좀 추억이었던 거 같아.",
  "언니는 어렸을 때 꿈이 어떤 거 있으셨어요?",
  "어렸을 때는 꿈이 그래도 좀 많았었어요.",
  "뭐 선생님도 되고 싶었고 가수도 되고 싶었고 뮤지컬 배우도 되고 싶었고 그랬는데 제가 노래를 못해요. 사실은 음치여서 에~ 그쪽으로 다가가지를 못했어요.",
  "그래서 지금도 사실은 가수가 굉장히 부럽거든요.",
  "노래 잘하는 사람 그래서 저는 사실은 꿈을 못 이룬 사람 중에 한 명입니다.",
  "name 씨는 꿈이 어렸을 때 꿈 뭐였었어요?",
  "저는 꿈이 많은 아이는 아니었거든요. 그냥 그~ 어렸을 때는 보통 선생님들이 주위에 많잖아요. 유치원 선생님 초등학교 선생님 그래서 인제 선생님을 많이 보다 보니까 이제 다른 또래 아이들처럼 선생님을 좀 꿔 꿈꿨었거든요. 그냥 막연히 어~ 선생님 참 좋아보인다 지금 애들 키우는데 아이도 인제 그~ 유치원생이거든요.",
  "유치원생 걔도 인제 선생님 영향을 많이 받더라고요. 그냥 뭐 선생님 피아노 치면 자기도 피아노 치고 싶다 뭐 아니면 선생님이 무슨 얘기를 하면 그걸 듣고 싶다 저도 약간 그런 아이였던 거 같아요. 그래서 그냥 어렸을 때 초등학교 때 까지는 그~ 는 거의 선생님 이었고 중학교 때는 특별한 꿈이 없었던 거 같아요.",
  "그리고 고등학교 가서는 고등학교 때 인제 1학년 때까진 아무 생각이 없었는데 2학년 때 생물 선생님을 만났거든요.",
  "생물 선생님이 너무 좋은 거예요. 너무 똑 여자 선생님이었는데 되게 말투도 되게 똑부러지고 너무 이렇게 명확하게 가르켜주는 선생님 있잖아요. 뭐 칠판에 글씨도 또박또박 이쁘게 쓰고 근데 그 선생님이 어떤 분야가 인제 환경 분야라고 말씀하셨는데 환경 분야가 앞으로 되게 전망 있고 되게 좋고 그렇게 막 추천한단 식으로 얘기하니까 저는 그~ 선생님 너무 좋으니까 그게 너무 혹한 거예요.",
  "그래가지고 대학교진로도 그쪽으로 했는데 또 막상 인제 가보니까 또 제가 생각하던 거랑 조금 많이 다르더라고요. 그래가지고 그냥 그쪽 길로 난 가고대학 졸업하면 그냥 일반 그냥 회사 들어가서 일한 걸로 그래서 결국에는 꿈은 이루지 않고 그냥 평범한 어른이 된 그런 사람이 됐어요.",
  "언니는 그럼 앞으로 뭐 현재 있는 꿈이나 앞으로 뭘 하고 싶다는 꿈이나 뭐 이런 이런 게 있나요?",
  "제가 아직도 그~ 노래하는 꿈을 못 버려서사실은 제 딸아이가 있거든요.",
  "딸아이가 지금 스물다섯 살이에요.",
  "딸아이 하나 있는데 요 아이가 돌연변이 같아요.",
  "우리 쪽이나 남편 쪽이나 사실 노래를 잘하는 사람이 없는데 딸아이는 노래를 굉장히 잘해요.",
  "그래서 그거에 대해서 제가 아~ 나 역시 장한 딸 낳아놨어 이런 뿌듯한감이 드는 그런 딸인데 그~ 딸아이하고 저는 이제 노래는 못하니까 딸아이가 노래를 부르면 저는 악기를 하나 좀 배워서 같이 좀 음~ 아이는 노래하고 저는 옆에서 연주하고 이렇게 해서 공연을 좀 한번 해보는 그런 꿈은 사실은 지금 간직하고 있어요.",
  "이게 실현이 될지 어쩔지는 모르겠는데 어~ 아이의 그 노래를 들으면 제가 굉장히 행복해지거든요.",
  "그래서 가끔 우울할 때나 이렇게 기분이 다운될 때면은 아이한테 엄마 노래 한 곡 불러줘 엄마 좋아하는 노래 들려줘 하면 아이가 이렇게 노래를 들려주면 기분이 굉장히 즐거워지고 행복해지고 어떤 꿈이라는 그 자체도 그렇지만 단어도 그렇지만 굉장히 그~ 즐거움을 선사하는 그~ 가치라든가 단어라든가 요 자체로도 그런 마력이 있는 그런 건 거 같아요.",
  "어~ name 씨가 그~ 이루고 싶은 꿈 뭐 그런 거 있어요?",
  "저는 인제 꿈이 인제 뭐 현실 적이라고 해야 되나 뭐 이렇게 조금 즐거 행복하고 행복한 삶 내가 이제 나이가 들어서 자식은 잘 독립시키고 저 인생을 즐길 수 있는 꿈을 꾸고 있거든요. 그래서 여행도 그 중에 하난데 그~ 20대 때 제가 인제 돈을 직접 벌어서 그걸 가지고 인제 해외 여행을 간 적이 있거든요.",
  "제 친구는 먼저 인제 회사를 다니다 관두고 결혼하기 전에 한 달 코스로 유럽 여행을 가고 저 인제 직장 다니다가 중간에 휴가를 내서 1주일 휴가를 내서 같이 쫓아갔는데 그때 너무 기억이 너무 좋았어가지고 그때 인제 이탈리아랑 어디쓰 스위스 어~ 거기 스위스를 갔었거든요.",
  "음~ 그냥 꿈을 현실적이면서 약간 막연하게 조금 비현실적인꿈을 꾸고 있어요.",
  "그~ 언니는 아까 그 악기 얘길 하셨는데 그러면은 그 꿈을 이룰려고 뭐 악기를 배운다든지 아니면 뭐 음악적으로 공부를 하신다든지 그런 거를 계획하고 있는 게 있으신가요?",
  "어~ 계 계획은 매번 하죠.",
  "에~ 계획은 자주 하는데 현실적으로 제가 지금 직장을 다니고 있으니까 일단은 시간이 안 되고 그리고 일단은 시간이에요. 시간에 쫓겨서 다른 거를 어떻게 좀 해볼 수 있는 여유가 없더라고요.",
  "그래서 마음속으로는 음~ 제가 가야금을 배우고 싶어요.",
  "아이가 어렸을 적에 초등학교 때 그~ 2학년 때부터 가야금을 배워서 병창을 같이 하고 했었거든요.",
  "그래서 아이는 그쪽으로 노래를 소화할 수 있을 거 같아서 저는 가야금을 한번 좀 배워보고 싶다 하는데 어~ 악기까지는 구입을 했어요.",
  "예. 악기까지는 그냥 전시용이긴하지만 악기까지는 있는데 아직 뭐 배운다든가 뭐 이런 거를 못해가지고 사실은 그런 데에 대한 그~ 아쉬움이라 아쉬움 이런 게 커요.",
  "살아가면서 우리가 살아가면서 뭐를 이루고자 했을 적에 시간이며 뭐 경제적인 그런 여건이며 이런 것들이 이렇게 많이 이렇게 같이 이렇게 함께 할 수 없는 뭐가 준비가 되면 또 뭐가 안 돼서 못하고 이런 것들이 너무 아쉽죠. 그래서 사실 꿈에 다가가지 못하는 사람들 또한 많고 저 또한 그런 사람 중에 하나고 그래서 꿈에 다가기 가기가 사실은 쪼금 어려운데 어~ 항상 꾸죠. 네.",
  "언젠가는 꼭 하고야 말리라하는데 딸아이한테 그래서 엄마 좀 가르쳐줘 하나라도 튕겨볼 수 있게 좀 해줘 하긴 하는데 딸아이도 이제 학생이고 또 인제 졸업 앞두고 계속 그~ 시험 준비며 자격증 시험이며 계속 시험의 연속이더라고요.",
  "쉴 사이 없이 밤 에 잠도 못 자면서 그러다보니까 사실 제가 딸아이한테 뭐를 조금 요구하기가 요즘에 조금 사실은 조금 어려워요.",
  "그래서 생각은 있으나 딸아이한테도 전수를 못 받고 저 나름 음~ 조금 시간이 된다면 어떤 학원이나 가서 그냥 이렇게 기초적인 것만이라도 좀 한번 도전해보고 싶은 그런 꿈은 항상 마음속에 도사리고 있어요.",
  "name 씨가 그~ 아까 잠깐 여행 얘기를 해서 내가 생각났는데 그~ 저도 사실은 여행 꿈 중에 여행 작가도 하나가 있었어요.",
  "그래서 어렸을 땐 그게 너무 부러운 거예요.",
  "어~ 가고 싶은 데 다 가고 돈도 벌고 너무 부러워보여서 어~ 나도 커서 여행 작가가 되면 참 좋겠다 했는데 그거는 사실 그냥 어렸을 때 그냥 단순하게 그렇게 생각을 했고 접근할 기회도 없었고 어떻게 접근을 할 건지 뭐 그런 것도 생각을 사실은 살아오면서 못했었어요.",
  "잠깐의 그냥 그런 생각을 가지고는 있었지만 근데 인제 저도 사실은 여행 하고 싶은 그런 꿈이 있죠.",
  "어느 나라를 가고 싶다 뭐 거기 가서 어~ 그냥 잠깐 여행이 아니라 저는 사실은 name 씨는 혼자 이렇게 여행 계획을 갖고도 있는데 저는 무서워요.",
  "혼자는 그래서 혼자 가는 거는 음~ 조금 무서워서 안 될 거 같고 뭐 가족이라든지 이렇게 지인이라든지 정말 가까운 친구라든지 그게 가능하다면 그렇게 해서 조금 가고 싶은 곳에 가서 현지를 좀 느낄 수 있는 체험할 수 있는 뭐 요즘에 뭐 그런 거 한참 유행했잖아요.",
  "제주도 한 달 살아보기 뭐 어디서 뭐 한 달 뭐 지내보기 이런 거처럼 가고 싶은 나라에 가서 현지든 과 좀 가까이에서 좀 한 달이든 뭐 몇 개월이든 조금 살아보고 싶은 그런 꿈도 사실은 많이 갖고 있어요.",
  "name 씨가 그~ 이루지 못한 꿈 중에 어~ 다시 도전해보고 싶다 하는 꿈 그런 거 있어요?",
  "그런 꿈은 딱히 없는 거 같아요. 제가 원래 꿈이 많은 그런 아이가 아니었어가지고 그냥 뭐 막연하게 그냥 뭐 하보고 싶다 인다 했는데 그런데 저는 인제 꿈을 이룬 기 려고 노력을 하기보다는 그냥 친구들이랑재밌게 놀고 또 재밌는 거 경험하고 그런 게 더 좋았던 거 같아요. 어렸을 때는 근데 그래서 지금은 그런 예전에 가졌던 꿈보다는 그냥 앞으로 내가 얼마나 건강하게 살고 내가 얼마나 행복하게 살고 그담에 가족들 도 이렇게 행 같이 행복하고 뭐 그런 걸 많이 신경쓰다 보니까 인제 아이가 너무 아 아직 어리고 그래서 인제 어떻게 독립시키고 그리고 그 이후에 대해서 생각하다보니까 지금은 그런 꿈보다는 그냥 경제적인 거 조금 많이 생각하는 거 같아요.",
  "그래서 어느 정도 인제 그게 있어야 내가 일 이룰 수 있는 이 시간이라든지 뭐 열정이라든지 하고 싶은 건 되게 많았다가 또 그~ 또 없어지기도 하고 그래서 지금은 인제 집 제가 인제 처음 집 집 산 지 얼마 안 됐거든요. 2년밖에 안 돼서 그런데 지금 고거 생각 그 생활에 되게 만족하고 있고 그리고 지금도 특별히 뭐 힘든 부분은 없는데 제 아이가 인제 그~ 자라는 거에 대해 제일 관심사가 1순위다 보니까 저보다는 쪼금 그런 부분에 대해서 좀 신경을 쓰 고 있거든요.",
  "그래서 이~ 지금 현재는 그래요.",
  "엄마 엄마가 운동을 참 좋아하는데 코로나 때문에 지금 센터가 문을 닫았잖아.",
  "그래서 힘들지 않아?",
  "어~ 무척 힘들어.",
  "집 안에만 있으려고 하니까 온몸이 다 아파.",
  "운동하다가 안 하니까 안 아픈 데가 없어.",
  "음~ 엄마 내 주변에 친구들도 센터에 다니는 애들이 많은데 name1 엄마도 그렇고 원래 운동을 열심히 했던 사람들이 다니던 데 안 다니니까 막 몸이 쑤시고 그런다고 하더라고.",
  "엄마 수영을 못하면은 요즘에 어떤 운동 하고 있어?",
  "아침마다 두 시간씩 산책하고 있지.",
  "음~ 근데 너는 지금 아무꺼도 안 하고 있어?",
  "나도 운동을 하고 싶기는 한데 일단 우리 집 주변에도 센터가 다 닫았고 그리고 name2가 학교에 얘도 안 가고 있으니까 내가 얘가 집에 있는데 운동하러 나갈 수가 없는 거지.",
  "그래가지고 나도 뭐 못하고 있지. 그냥 우리 집에서 엄마 말고 name3이나 아빠는 어떻게 운동을 해?",
  "뭐 엄마 말고 하는 사람 있어?",
  "아빠는 샤워하기 전에 두 시간을 집에서 뛴다고 하더라.",
  "욕실에서 뛰고는 땀 흘리고 난 다음에 샤워를 한다 학 한다고 하대.",
  "음~ 그러면은 조 서방은 아무꺼도 안 하니?",
  "name2 아빠가 원래 운동하는 걸 좋아하는데 키가 커서 농구도 좋아하고 그리고 우리는 원래 스키를 계속 탔으니까 근데 name2 아빠도 농구장 갈 수가 없지. 요즘에는 막 어디든 다 실내에서 할 수 있는 거 다 닫아 있으니까 체육관 닫아가지고 name2 아빠도 농구를 못하고 이제 그렇게 하고 있지.",
  "name3이는 어때?",
  "name3이는 저기 퇴근 후에 한강 걷는다고 하더라.",
  "한강을 두 시간씩 한다 그러대.",
  "그거 동호회가 음~ 있다 하더라고 그러면은 너도 인제 아침마다 양재천 좀 걷는 게 어때?",
  "응 맞어. 엄마 우리 집이 양제천이랑 가까워서 양제천 운동하는 게 참 좋을 거 같긴 하다.",
  "그게 나도 가고 싶기는 한데 생각보다 내가 아침에 게을러가지고 일어나기가 힘들기도 하고 또 아침에 일어나면은 name2한테 일어나서도 밥 챙겨줘야 되고 이러다 보니까 시간이 안 나긴 하는데 나도 엄마 말대로 양재천에 나가서 좀 걷 가볍게 걷기라도 좀 해봐야 되겠어.",
  "엄마가 운동할 때 주로 나리랑 같이 가잖아.",
  "나리는 같이 갈 때 힘들어하지는 않아?",
  "그래서 아침에는 못 데리고 가고 아침에는 나리랑 함께 가면은 운동이 안 돼.",
  "그러니까 인제 오후에는 이제 같이 가지.",
  "오후에는 천천히 걷지.",
  "그래서 나리가 어릴 때는 잘 걸었는데 지금 애가 나이가 많잖아.",
  "그래가지고는 저녁에는 그냥 운동이 아니고 그냥 있지. 산책이라고 볼 수 밖에 없어.",
  "천천히 걸으니까 그러니깐 운 운동이 안 되지.",
  "오후에는 지금 어~ 너는 그러면은 그~ 양재천을 시간을 잘 정해가지고 뭐 하면 하도록 해봐.",
  "아니면은 헬스 클럽 같은 데도 좀 가면 좋은데.",
  "어~ 엄마 예전에 피티 받고 했었는데 지금 코로나 때문에 실내에 있는 헬스 클럽 가기가 사실 name2 아빠는 또 회사원이고 name2는 학생이다 보니까 내가 또 괜히 헬스 클럽 같은 데 갔다가 혹시 뭐 감염이 될까 봐 그런 걱정이 있는 거야. 그러니까 이게 운동이 하면은 좋기는 한데 내가 그런 위험을 무릅쓰고 어디 헬스 클럽에 등록을 해가지고 가기는 그렇다는 거지.",
  "아닌 게 아니라 요즘에 그런 국가에서 그러니까 뭐 이런 나라에서 하는 구민 센터나 이런 데는 문을 닫아도 사 그냥 개인이 하는 데 있잖아. 그런 데는 다 한다고 하더라고. 근데 막상 또 가서 하자고 하니까 또 마음이 좀 내키지 않네.",
  "그나저나 엄마가 수영을 한 지 얼마나 됐지? 되게 오래된 거 같은데 얼마나 됐지?",
  "횟수로 따지면은 했으면은 한 20년 넘지.",
  "개포동 살 때부터 했으니까 한 25년 정도 된 거 같아.",
  "그러니까 네가 어릴 때 했으니까 네가 개포동에서 하 학교 다닐 때 엄마가 그때부터 네가 미술 학원에 일곱 살 때 네가 뭐 학원 갈 때 엄마 그때부터 시작했잖아. 수영을 그러고 그때는 수영만 핸 게 아니고 월수금은 수영하고 화목은 에어로빅 했었어.",
  "개포동 살 때 그러니깐 그때가 진짜로 젊었을 때니까 참 좋았는데 지금은 에어로빅을 못해. 왜냐면 무릎이 아프니까 그래서 지금은 수영 하나로 그냥 그냥 만족해야 될 거 같아.",
  "그러니까는 너도 이다음에 나이 먹으면은 못하니까 지금 적절한 운동을 갖다가 너 몸에 맞는 운동을 찾아가지고 한번 해봤으면 좋겠다.",
  "엄마가 무릎 얘기해서 생각이 난 건데 name2 아빠가 괜찮더니 며칠 전부터 왼쪽 무릎이 아프다는 거야.",
  "그래서 이게 왜 아플까. name2 아빠가 아직까지 뭐 무릎 관절이 이상이 있는 나이는 아닌데 생각해봤더니 젊었을 때 우리가 너무 스노보드를 많이 타가지고 근데 겨울에 무릎이 아파가지고 한번 정형외과를 갔는데 뭐를 찍어봤더니 name2 아빠도 왼쪽에 연골이 벌써부터 약간 많이 닳았다는 거야.",
  "그래가지고 올겨울에는 우리가 조금 name2는 한참 스키를 재밌게 타고 있는데 우리 무릎 상태 때문에 겨울에 못 갔을 수도 있을 거 같아.",
  "그게 좀 아쉽기는 한데 그래도 뭐 무릎에 이상이 있으면서까지 우리가 막 스노보드를 타고 할 순 없으니까 근데 이제 name2는 아직까지 모르지. 얘는 겨울이 오면은 아 아직 애여가지고 코로나 상황도 잘 인지가 안 되고 당연히 겨울이 오면은 우리가 스키장에 간다고 생각을 하고 있는데 좀 그게 나도 좀 걱정이기는 해.",
  "name3이가 그때 잠깐 스노보드 타보더니 재밌어하는데 name3이 그~ 한강에서 운동하는 거는 열심히 하는 거 같은데 어때?",
  "어~ 열심히 하는 거 같아.",
  "퇴근할 때도 되면은 엄마 나 운동하고 갈게 그러고 항상 저기가 메시지를 보내.",
  "그러니까는 운동복을 항상 그~ 차 안에다가 보면은 놓고 다니는 거 같아.",
  "운동하고 그러곤 항상 늦게 와.",
  "집에 올 때는 그러니까 아마 한 두 시간 정도 한강을 아마 뛰는 거 같아.",
  "그러니까는 운동복을 매 매일을 보면은 땀이 젖어 있더라고.",
  "그러니까는 세탁을 맨날 해야 돼.",
  "운동복을 걔는 아주 열심히 하는 거 같으더라고.",
  "걔 살 안 쪘잖아. 운동 너무 해가지고 음~ 보니까 name3이가 조금 작년에는 술도 좀 좋아하고 조금 그렇게 많이 하더니 올해부터는 애가 운동에 취미를 그~ 보니까 동호회 사람들이 있는 거 같기는 해. 나도 사진 같은 거 보면은 사람들하고 어울려 다니면서 옷을 쫙 빼입고서 이렇게 한강 한강인지 어딘진 모르겠는데 암튼 딱 갖춰입고서 사람들 만나가지고 하는 거 같더라고.",
  "나는 개인적으로 걔가 운동을 하면서 이렇게 좀 스포츠 즐기면서 땀도 흘리고 하면서 술 먹는 게 조금 줄어든 거 같아서 조금 다행인 거 같고 아무래도 그~ 예전에 만났던 사람들도 술을 많이 먹었던 거 같은데 스포츠 같이 하는 사람들끼리는 물론 뭐 한잔 할 순 있지만 조금 이렇게 메인이 운동인 거 같더라고.",
  "그래가지고 조금 괜찮은 거 같은데 name3이 요즘에는 집에 그러면은 좀 늦게 들어오겠네. 어때?",
  "어~ 매일 늦 매일 너저.",
  "그러니까는 주말에도 하고 평일에도 한 1주일에 한 네 번 정도는 하는 거 같아.",
  "퇴근하고 나서 그러니까는 밥 먹었냐고 물어보면 맨날 알았어.",
  "집에 가서 먹을게 하고는 집에 와서 안 먹어. 그러면 아마 운동 끝나고 거기서 같이 이렇게 모여서 먹고 아마 헤어지는 거 같아.",
  "그래서 한편 좋은 면도 있어. 맨날 맨날 밥 먹고 하니까는 운동하고 근데 인제 어떨 때는 또 걱정도 돼. 맨날 그냥 운동을 너무 열심히 하는 거 같아서 애가 쪼끔 살이 없잖아. 애가 말랐잖아.",
  "그런 힘들어하는 거 같기도 하고.",
  "근데 뭐 운동은 하면 좋으니까 말리지는 않지.",
  "그러니까 너희 아빠가 문제야.",
  "운동을 통 안 하잖아. 뭐 아침에 뭐 욕실에서 뭐 뛰긴 뛴다고 하는데 뭐 보지 않았으니 실제로 뛰고 땀을 흘리고 샤워를 하는 건지 엄마는 그 시간에 저기 뭐야 운동하러 나가니까 모르지. 안 보니깐 그래서 너희 아빠가 걱정이야.",
  "맨날 술 좋아하고 운동도 안 좋아하고 누워있는 것만 좋아하고 간신히 하는 게 집에서 그냥 뛰고 그냥 샤워하는 거밖에 안 한대.",
  "그래 그래서 앞으로도 너도 조 서방도 지금부터라도 조금 시켜. 운동을 그~ 습관 돼야 돼. 젊을 때부터 그게 나이 먹어서 습관 안 되면은 절대로 못한다. 젊을 때부터 운동을 젊을 때부터 해야만이 그게 이렇게 습관 습 스 습관적으로 운동을 좋아해게 되는 거야. 그러니까 나 같은 경운 엄마 같은 경우는 진짜 좋아하잖아. 운동을 그러니까는 너도 해. 앞으로 엄마 부탁이야.",
  "음~ 나도 이제 나이가 마흔이 넘어가니까 진짜 운동을 안 할 때 그러니까 하면은 좋을 거 같기는 해. 왜냐면은 그~ 그냥 가만히 있어도 뭐 등도 결리고 목도 뻐근하고 하는데 운동을 꾸준히 하는 사람은 확실히 그런 게 좀 적다고 하더라고. 그래서 나도 해야 되긴 하는데 name2 아빠나 나나 조금 이렇게 생활이 약간 올빼미 생활 생활인 거지. 밤에 늦게 자고 아침에 늦잠 자는 거 좋아하고 이렇다 보니까 name2 아빠 회사 다니니까 평일에 아침에는 운전 운동을 할 수가 없고 저녁에는 퇴근하고 오면은 그냥 밥 먹고 나면은 둘이 피곤해가지고 소파에 그냥 널부러져 있으면 그렇게 또 하루가 가는 거야.",
  "그래서 우리가 생각을 한 게 그~ 그~ 우리 집에 건너편에 보면은 실내 배드민턴장이 생겼어.",
  "그래서 우리가 마음을 먹고서 배드민턴을 쳐야 되겠다하고 배드민턴 라켓을 샀어. 샀는데 코로나가 터져가지고 배드민턴장도 그게 강남구에서 하는 시설이니까 그게 이제 또 문을 닫아버린 거야.",
  "아니 우리가 큰마음먹고서 원래는 그 실내 포트를 예약을 해가지고 하려고 했는데 그냥 뭐 라켓이랑 다 사 신 신발이랑 사놓고서 못하게 된 거지.",
  "그~ 배드민턴을 우리가 한강에서 쳐보니까 재밌더라고.",
  "엄마 배드민턴 쳐본 적 있어?",
  "나는 배드민턴 한번도 안 해봤어.",
  "어깨가 안 좋아가지고는 손목이 안 좋잖아. 엄마가 그래가지고 그런 운동을 아예 할 생각을 안 해가지고 엄마는 젊을 젊었을 때 핸개 밸리댄스하고 에어로빅하고 수영 수영은 꾸준히 계속했고 밸리댄스는 쪼끔 하다 말았고 개포동 살 때 제일 많이 핸 게 수영하고 에어로빅.",
  "에어로빅 엄청 많이 했지.",
  "그러니까 너도 지금이라도 열심히 해. 그래야지 몸도 쪼끔 지방도 쪼끔 빠지고 근육이 생기면서 몸매도 예뻐지고 다 좋아지는 거야.",
  "건강도 해지고 요즘에는 에어로빅 많이 안 하고 그러니까 엄마 시대엔 에어로빅을 진짜 많이 했던 거 같은데 요즘에는 엄마 필라테스나 요가를 많이 하는 거 같아.",
  "그러니까 에어로빅도 물론 하는데 에어로빅보다는 줌바댄스라고 해서 내 친구 하나는 줌바댄스를 엄청 열심히 하는 애가 있어. 그래서 그거를 뭐 합숙도 하고 그거 하는 사람들끼리는 되게 많이 모여가지고 공연 같은 것도 하고 그리고 뭐 1박 2일 동안 모여가지고 줌바댄스만 추는 뭐 그런 것도 있대는 거야.",
  "근데 이게 줌바댄스가 보니까 젊은 사람들은 많이 안 하는 거 같고 결혼 뭐 내 나이 또래거나 하는 사람들이 많은 거 같은데 엄마 주변에는 줌바댄스 하는 사람이 있어?",
  "있는데 엄마도 그~ 그~ 뭐야 함께하는 이가 수영 같이 하는 이가 줌마땐스 한번 해보자 해가지고는 접술 해가지고는 끊었거든.",
  "끊었는데 도저히 엄마는 무릎 때문에 안 되더라고. 그게 줌마땐스도 엄마 나이는 힘들어.",
  "엄마 나이에는 그러니까 그게 줌마땐스가 엄청 나도 그냥 쉬운 줄 알았거든. 근데 그게 엄청 무릎이 아프더라고.",
  "그~ 하다가는 한 달도 못했어.",
  "하다 그냥 말아버렸어.",
  "그러니까는 너도 줌마땐스 너 나이에는 괜찮을 거 같아.",
  "줌마땐스 근데 엄 엄마는 무릎이 워낙 안 좋으니까는 아마 그게 무릎 안 좋인 안 좋은 게 젊었을 때 에어로빅을 너무 많이 해서 그럴 수도 있고 아니면은 엄마가 이렇게 유전적으로 보 보면 이모들도 다 보면은 관절이 꼭 그렇더라고.",
  "그래서 아마 유전 가족력으로 아마 엄마가 무릎이 아플 수도 있어.",
  "그래서 젊을 때는 그걸 이렇게 몰랐어. 그랬는데 나이 먹고 보니까는 무릎이 막 아프면서 그런 거 뭐 줌마땐스나 이런 걸 인제는 피하게 돼. 그러니까 오로지 물 속에서 하는 거 아쿠아나 앞으로 엄만 인제는 아쿠아가 아마 괜찮을 거 같아. 인제 수영도 내 나이 먹어서 힘들고 그러니깐 너도 너도 잘 그~ 너 나이에 적절한 운동 해.",
  "엄마 오늘 나올 때 나리가 혼자 집에 있었잖아. 근데 나리가 나이가 많고 해서 잘 있지? 나리 뭐하고 있어? 엄마가 밖으로 나가면 글쎄. 눈으론 안 봐서 모르겠지마는 걔는 나이가 먹어가지고는 그냥 그냥 엎드려 있는 거 같아.",
  "제 그 자리에서 엎드려 가끔 이렇게 왔다갔다 하긴 하는 거 같은데 절대로 뭘 이렇게 흐트려놓거나 어릴 때부터 만지지 않는 애잖아. 그러니깐 엄청 조용하게 가만히 있는 거 같아.",
  "그래서 인제는 보면 안타깝고 불쌍하고 막 그래.",
  "그래서 내가 일부러 막 안아주고 집에 있을 때 그러면은 전에는 좋아했는데 지금은 안으면 내 얼굴 이렇게 쳐다보면서 확인을 하더라고. 나를 꼭 그 어릴 땐 안 그랬는데.",
  "그래서 앞으로는 혼자서 이렇게 외출하기가 참 안 좋아. 외출을 외출을 하려고 하면은 부담이 딱 오면서 안 나가게 돼. 그러니까 그래서 그래서 말인데 너는 반려견 키우려면 앞으로 키울 생각이 있어?",
  "어~ name1가 워낙 강아지나 고양이를 좋아해가지고 나도 반려동물이 집에 있었으면 좋겠다 생각은 하는데 사실 나는 엄마처럼 부지런하지가 않아서 이~ 사실 식구를 하나 들이는 거잖아. 반려 동물이 그래서 나는 엄마처럼 매일 매일 산책을 시키거나 사실 산책이 제일 걱정이 되는 게 강아지를 뭐 집 안에 이렇게 꽁꽁 예쁘다고 내가 막 집 안에서만 데리고 있는 거 사실 나는 동물 학대라고 생각을 하고 개를 데리고 뭐 양재천도 매일 매일 나가야 될 거 같고 그리고 또 우리는 뭐 여행을 갈 때도 많고 밖에 뭐 나갔다가 괜히 어찌 됐건 간에 강아지건 고양이건 키우면 얘를 두고 나가야 될 거 같은데 그것도 걱정이 되는 거지.",
  "뭐 스키장 같은 데도 마음대로 못 갈 거고.",
  "그래서 name1는 뭐 어디 지나가는 강아지나 고양이만 보면은 예뻐가지고 난린데 게 이게 책임감 때문에 내가 설 이렇게 조금 선뜻 조금 강아지나 고양이를 우리 집에 입양을 해야 되겠다 생각이 안 드는 거지.",
  "그리 갑자기 그때 뭐더라 엄마 왜 유기견 발견했다 그랬잖아.",
  "뭐 그~ 어디 산에서 그랬다고 들었는데 그 유기견 개는 어떻게 됐어?",
  "어~ 유기견 개는 엄마하고 그~ 엄마 엄마랑 같이 강아지 키우는 엄마랑 같이 그~ 발견해가지고는 엄마는 그때 인제 아침이라서 아빠 밥 차려주려고 그냥 오고 그 사람이 개를 갖다가는 그~ 동물 임시 그러니까는 전화를 해가지고는 임시 보호하는 데로 보냈어.",
  "보냈는데 인제 누가 그 이가 엄청 아주 마음이 아파지고 막 울 막 울더라고.",
  "보내고 나서 그래가지고 마음이 아파가지고는 글로 또 전화를 했대.",
  "남양주로 보냈는데 글로 전화를 해가지고는 아무도 안 데려가면은 다시 데려오겠다고 연락을 해가지고는 지금 현재는 데리고 와가지고 있는데 걔를 지금 어디로 지금 보내려 x 하고 있어.",
  "그래서 나보고 인제 키우라 그러더라고 왜냐면 인제 나이가 지금 17년 됐잖아. 나리가 그래서 걔가 인제 보내고 나면은 하늘나라로 보내고 나면은 엄마가 우울증 오 올 거 같으잖아. 그래서 엄마 보고 자꾸만 키우라 하는데 보내기가 너무 앞으로 키우면은 또 보낼 때마다 엄마 마음이 아프잖아.",
  "그래서 요번에 인제는 나리가 마지막으로 엄마는 이제 안 키우고 싶어.",
  "그래 너 생각은 어때?",
  "나도 저번에 엄마가 얼핏 얘기를 했을 때 뭐 그 강아지 뭐 푸들이고 나름 뭐 이쁘게 생겼다 근데 사실 강아지도 외모가 중요한 건 아니고 일단은 걔가 사정이 딱하니까 뭐 누가 보호자가 생기지 않으면은 2주 후에 안락사 시킨다고 해서 사정이 딱한 건 알겠는데 엄마가 나리를 키우면서 너무 힘들고 이게 진짜 나중에는 지금 우리 나리도 나이가 많아가지고 아프고 정말 사람으로 따지자면은 정말 노겨 그러니까 노견인 거지. 노인넨 거지.",
  "엄마 고생하고 뭐 어디 자유롭게 돌아다니지도 못하고 이런 거 생각하면은 쪼끔 이제 나리가 뭐 솔직히 얘기해서 엄마 뭐 1000년 10000년 살 거 아니고 얼마 안 남았단는 걸 우리가 이제 생각을 하니까 뭐 몇 년 안 남았다 생각을 하면은 엄마가 나리가 없었을 때 허전할 거 같기는 하지만 또 누구 강아지를 또 강아지건 뭐 해가지고 엄마가 또 입양을 해가지고 키우는 거는 엄마 체력도 너무 힘들고 엄마도 쪼끔 자유롭게 엄마도 할머니고 나이가 있는데 조금 그렇게 해야 되지 않나 생각은 들어.",
  "근데 또 한편 생각해보면은 나리의 빈자리를 이렇게 뭐 아빠나 name2이가 절대 채울 순 없을 거 같고 이게 또 그 사람들이 유기 개 강아지를 키웠던 사람들은 항상 마음속으로 생각을 한대. 내가 얘 보내고 나면 안 키워야지 했다가 그 결심이 얼마 가지 않는다 그러더라고.",
  "그래서 나는 쪼끔은 엄마가 시간을 갖고 이제 나리만 키우고 있다가 시간을 갖고 너무 엄마가 허전하고 그러면은 그때 돼서 입양을 생각하는 게 좋을 거 같아. 내 생각은 그래.",
  "나리는 요즘에 좀 식욕이 줄은 거 같은데 엄마 주로 뭘 좋아해? 걔는 뭐 먹어?",
  "여름에 지금 소고기 돼지고기 닭가슴살 오리고기 네 가지를 놓고 돌아가면서 먹이는데 이제는 사료도 안 좋아해. 나이가 먹어서 개가 지금 열일곱 살이잖아. 17년 됐잖아.",
  "그래서 간식 같은 거는 못 먹거든.",
  "딱딱한 것도 못 먹어.",
  "그래가지고는 엄마가 항상 이렇게 만들어줘야 돼.",
  "이렇게 구워가지고는 굉장히 다져가지고 그리고는 살을 또 불려가지고는 섞어가지고 줘.",
  "그러면은 사료는 싹 골라내고는 뱉어버리고 그냥 고기만 먹거든.",
  "그래도 인제 쪼끔이래도 먹어야 하니까 어쩔 수 없이 그냥 그냥 그렇게 그냥 돌아가면서 그렇게 이렇게 만들어주고 있어. 엄마가 근데 인제 앞으로는 그것도 안 먹을 거 같아. 왜냐면은 애가 조금 요즘에 하루하루가 아주 애가 그냥 많이 안 좋아.",
  "기운도 없으면서 애가 걷는 것도 다리도 그냥 시원찮아갖고 밥 먹일 때도 이렇게 잡아줘야지 먹어. 안 잡아주면은 다리가 힘이 없어갖고는 자꾸 미끌미끌해서 패드를 밑에다가 깔아주는데도 막 이렇게 힘이 없으니까는 막 그냥 서서 이렇게 먹지를 못해.",
  "막 이래가지고는 엄만 앞으론 다신 안 키우고 싶어.",
  "진짜 이제는 반려견은 그냥 나리로 끝내고 싶어. 나는 이제 너 생각도 그렇지?",
  "응. 엄마 내가 아까 얘기한 거처럼 이제 아무래도 사람의 수명보다는 강아지들 애완견도 수명이 반려동물들이 더 짧으니까 항상 걔네들이 먼저 가는 거를 지켜봐야 되고 그게 쉬운 과정도 아니고 그리고 엄마 우리 이미 누리를 한 번 보내봤잖아. 그래서 그게 얼마나 힘든 과정이고 이제 얘네들을 먼저 보내고 나서 생각이 계속 나고 그런 거를 생각을 하면은 나는 엄마가 그냥 나리를 마지막으로 어~ 그냥 이제 애완동물 그러니까 반려견이라고 해야지. 애완동물이란 말도 사실 이제 쓰지 말라 그러더라고. 그래서 그냥 반려동물을 나리로써 끝내는 게 낫지 않을까 이런 생각이 들어.",
  "그나저나 엄마 그~ 누리가 간 지도 이제 꽤 됐다. 왜냐면 내가 임신했을 때 누리가 하늘나라로 갔으니까 그때 엄마 기억나?",
  "남산에다가 뿌려줘가지고 얼마나 엄마가 울고 근 한 몇 개월 동안 움 울면 다녔지. 엄마가 그~ 그래서 어~ 심명과 신경 정신과 그~ 신경정신과에서 약 갖고 와가지고 먹었잖아. 막 마음이 불안하고 막 내 마음 이게 막 내 죈 거 같으고 나 때문에 어~ 애가 죽었나 싶은 게 너무 너무 마음이 아파서 그때 왜냐면 엄마가 그때 병원에 병원에서 저기 가 그~ 수술하고 나와가지고는 누리가 죽었잖아.",
  "그래가지고는 엄마는 항상 그게 마음에 아파.",
  "마음이 걸리고 마음이 아파. 내 나 때문에 어~ 누리가 죽었구나라는 생각이 항상 그 죄책감이 항상 남아 있어. 지금도 그래서 가끔 누리야 미안해 미안해 이 말을 가끔 한다니까 혼자서 그냥 그래서 엄만 또 강아지를 키워보면 정성껏 키운다고 남들이 그렇게 얘기를 하더라고. 나는 내 이렇게 최선을 다하는데 친구들이 볼 때는 다 그렇게 말해.",
  "야 너 같이 그냥 그렇게 강아지를 키우는 사람이 어디 있나 이러는데 누구나 다 키우면은 어~ 나 같이 그렇게 키워야 되지 않겠나 싶어. 그러다보니까 엄마가 이~ 정신적으로나 이게 육체적으로나 너무 힘들어. 그래서 그냥 나리까지만 엄만 키우고 그냥 다른 강아지 보면은 그냥 이렇게 뭐 아우 예쁘다 그냥 응 이렇게 그냥 할 생각이야. 앞으로는 그러니깐 너도 잘 생각해서 하나쯤 키우는 거는 좋을 거도 같아. 왜냐면은 네가 처음부터 키우자 해가지고 얘를 키웠잖아. 나리를 네가 결혼하기 전에 엄마 키우자 키우자 해가지고는 어 데리고 왔잖아. 그래서 엄마가 방에는 못 들어오게 하고 침대도 못 올라오게 하고 너 방에만 있으라고 처음에 그랬잖아.",
  "그런데 나중에는 정이 들으니까 엄마도 이쁘더라고.",
  "음~ 반려동물을 키우다 보면은 진짜 정이 들고는 가족 같아.",
  "그러니까 마음이 아파. 그래서 지금도 나리가 인제 시간이 얼마 안 남았다라고 생각하니까는 가끔 가다가 울컥 울컥하고 눈물이 나려 그래.",
  "애가 안 먹으면은 불쌍하고 안타깝고 그러고는 다리도 이렇게 못 쓰고 이렇게 멍 먹을 때 보면은 정말 너무 마음이 아파.",
  "그래서 인제 걔가 열일곱 살이잖아.",
  "다들 보면은 많이 살아야지 뭐 17년 18년이라고 하더라고. 반려견이 뭐 사람처럼 지금 많이 인제 뭐 어 늘어났다고 하는데 그래도 어~ 아무리도 어~ 의술이 좋아도 나이가 있으니까는 응 이제는 보낼 준비를 많이 하지. 내가 그러니까 너도 강아지를 키우지 말고 고양이를 키워봐. 한번 키우게 되면은 고양이도 많이 키운다하더라고.",
  "그~ 키울 생각 있어?",
  "고양이는 강아지보다 좀 손이 덜 가기도 하고 그래서 수월하다고는 하는데 또 고양이는 또 아프면은 나도 얼핏 들어서 모르는데 어디 심장인가 뭔가가 되게 잘 걸리는 뭐가 있대.",
  "나도 자세히는 못 들었는데 그게 되게 또 고양이한텐 치명적이어가지고 치료비가 되게 많이 든대.",
  "그래서 그거를 위해서 사람들이 뭐 미리 적 강아 그러니까 고양이를 기르는 사람들은 미리 적금을 들어놓는대. 한 달에 몇100000 원씩 그~ 미래에 그~ 굉장히 많은 목돈이 나갈 걸 대비해서 그런 것도 생각하면 또 나도 겁도 나는 거지.",
  "애 교육비도 들어가고 그러는데 이거를 고양이한테 사실 그~ 되게 많이 돈이 엄마 막 계속 수백만 원씩 들어가고 이러면은 내가 감당이 될까도 싶고 근데 또 우리 가족으로 들어온 애한테 돈 때문에 치료를 못해줄 수도 없는 거고 근데 강아지랑 다르게 고양이가 아프면은 되게 엄마 그~ 치료비가 많이 들어간다 그래서 조금 걱정이기도 해.",
  "근데 고양이는 확실히 강아지처럼 이렇게 놓고 다녀도 강아지는 집에 혼자 있으면은 막 낑낑거리고 외로워하는데 고양이는 약간 또 독립적인 애여가지고 뭐 놓고 다녀도 되고 며칠 동안도 괜찮다 그러더라고.",
  "근데 주변에 고양이 기르는 사람들을 보면은 털이 너무 많이 빠지는 거야. 해서 막 옷 같은 데 털 다 붙여놓고 다니고 그러니까 그걸 진짜로 치우고 부지런히 한다고 해도 고양이 털이 난리라는 거야. 그래서 나도 그거도 또 걱정이기도 하고 현실적으로 애 그~ 고양이 기르면은 비용도 만만치 않을 거 같고.",
  "그리고 또 제일 걱정되는 거는 우리 name1가 또 털 알레르기가 있으니까 동물 털 알레르기가 있어가지고 엄마네 가도 막 약도 먹어야 되고 name1 막 무섭게 눈이랑 얼굴이랑 붓잖아.",
  "그러니까 이게 진짜 얩 얘만큼 name1만큼 강아지 고양이 좋아하는 애가 없는데 얘는 또 하필 또 그~ 털 알레르기가 있어가지고 우리는 그것도 또 지켜봐야 돼.",
  "그래서 이게 나이가 애가 크면은 알레르기가 없어지는 경우도 있대.",
  "근데 확실히 조금 한 2년 전 고때가 제일 심학 심했던 거 같고 요즘에 또 엄마네 가면은 조금 덧 붓는 거 같기도 해서 name1가 크면서 알레르기가 조금 나아지나 이런 생각도 들기도 하고 그래.",
  "그때 엄마네 갔을 때 name1가 털 때문에 알레르기 올라왔을 때 엄마 우리 되게 놀랐지? 엄마 그때 어땠어?",
  "애가 갑자기 막 눈을 비비면서 눈이 빨갛고 막 이렇게 막 뿔글뿔글 솟으니까 엄마 진짜로 많이 놀랐지.",
  "그래서 그때부터는 name1 오면은 아이고 또 그러면 어떡하나 또 그러면 어떡하나 하고는 많이 많이 걱정을 했지.",
  "근데 고양이는 근데 그게 있대. name3야 저기 강아지는 개들은 1주일 안 먹어도 물만 먹어도 괜찮은데 고양이는 3일만 안 먹어도 간이 손상이 온다네.",
  "간이 확 나빠진대.",
  "그래가지고는 고양이는 그게 안 먹으면은 안 되기 때문에 안 먹으면은 그게 저기래. 병원으로 가가지고는 확인을 해봐야 된대. 꼭 그거는 고양이는 근데 강아지는 1주일 안 먹어도 상관은 없다 하더라고.",
  "그러니까 고양이가 더 키우기가 더 쉬울 거 같은데도 아프면은 더 저기래.",
  "어~ 걱정이 많고 병원에 많이 가야 된대. 고양이가 강아지보다 그건 그렇고 고양이든 강아지든 끝까지 책임을 져야 되니까 섣불리 선택할 수는 없어.",
  "키워야 되나 말아야 되나 할 때 근데 엄마처럼 끝까지 진짜 열일곱 살 열 될 때까지 키우면은 괜찮은데 중간에 포기하는 사람들도 있잖아.",
  "그러니까는 확실하게 이렇게 좀 저거를 해가지고는 키울 마음이 있으면 그때 키워. 너도 알았지?",
  "저번에 언젠지 모르겠는데 네가 여행 갔잖아.",
  "가족들하고 근데 어디로 여행 갔었지?",
  "근데 무슨 계절에 갔는지 모르겠다.",
  "얼마 전에 갔으니까 봄이지.",
  "봄이고 강원도에 비행기가 강원도에 가는 비행기가 생겼어.",
  "부산에서 바로 갈 수 있는 그래서 타고 차 안 타고 가고 그냥 가면 되니까 비행기 타고 되게 좋아.",
  "어~ 그러니까 운전하고 가면 여섯 시간 넘게 걸리잖아.",
  "근데 비행기 타고 가니까 한 시간만에 바로 양양까지 가더라고 양양까지 가서 차가 없으니까 렌트해야 돼.",
  "응. 근데 거기 이번에 이 비행기가 생겨가지고 렌트카가 별로 없어.",
  "그러니까 미리 하고 가야 되거든 근데 우리는 미리 또 안 했잖아.",
  "그래가 강릉까지 갔어.",
  "강릉까지 고속버스 타고 가서 거기서 렌트카 빌려가지고 그래갖고 강원도 일대를 쫙 돌고 오면 돼.",
  "근데 비행기가 갑자기 생겼는데도 사람들이 어찌 알고 왔는지 가득 찼어.",
  "코로나 땜에 공항에 사람이 없을 거 같잖아 근데 완전 가득이야.",
  "우리만 놀러다니는 게 아니야.",
  "너는 지금 일본에서 나온 지 꽤 됐잖아.",
  "못 들어가면 어떡할 거야?",
  "지금 여름 다가오잖아.",
  "여름 전에는 가야 될 거 아냐?",
  "갔다가 또 나와야 되잖아.",
  "그래서 여름에 안 들어가고 나중에 겨울이나 조금 들어갈까 생각하는데 그것도 모르겠다.",
  "겨울 봐가지고 만약에 코로나가 유행 안 하면 갈 거고 유행하면은 조금 더 있다가 갈까 생각 중이다.",
  "강원도 갔을 즉에 추억은 뭐가 제일 좋대?",
  "대단히 추억 될만한 거.",
  "그거 하나 추천해줘.",
  "강원도에서 뭐 강원도 계속 갔으니까 좋은데 전에 갔을 때는 형님 따라다니니까 식당 주로 먹는 것만 보러 다녔거든 근데 유명한 곳만 찾아다니고 그러니까 계획을 세워서 가면 사람들이 다 가는 너무 유명한 곳을 가잖아.",
  "근데 우리는 이번에는 갑자기 갔잖아.",
  "그래서 계획 없이 갔어.",
  "계획 없이 가니까 그냥 바닷가에 예쁘면 가서 서서 구경하고 뭐 집도 그냥 바로 거기 가서 그 동에서 맛집 있으면 찾아서 먹으러 들어가고.",
  "음~ 어~ 추억은 다 같이 있는 거 아~ 근데 이번에 제일 좋았던 게 그거야. 레일바이크 탄 거 강릉에 정동진 있잖아 그 역에서 레일바이크가 있더라고 우리는 여행 가면 다 레일바이크 있으면 무조건 타잖아.",
  "강릉에선 처음 탔어.",
  "근데 전부 다 동력으로 가는 거야.",
  "발로 안 저어도 돼.",
  "네 명 다 쉬면서 그냥 타고 있으면 돼. 근데 그 레일바이크가 바닷가 옆길로만 쫙 나 있어.",
  "갔다가 다시 유턴해가지고 한 바퀴 돌아서 다시 오데.",
  "어~ 그게 제일 좋아. 레일바이크 탄 거 뭐 거기서 사진 찍는 거 사진 찍는 곳이 딴 곳은 한 군데밖에 없거든 근데 거기는 구간마다 다 있어.",
  "한 네다섯 군데 그~다섯 군데 정도 있는데 우리는 예쁘게 찍힌 게 없더라고.",
  "다 같이 예쁜 게 없어. 사진이 그래갖고 못 찾아갖고 왔어.",
  "너 레일바이크 타봤어?",
  "김해 가서 타봤지.",
  "언제 갔더라 작년에 여름에 가갖고 김해 레일바이크 좀 길잖아.",
  "나는 별로 스릴을 못 느끼잖아. 레일바이크에 그러니까 다른 거 타는 게 더 좋지 아니면은 번지점프 한번 해보고 싶다. 나도 우리도 다음에 어디 뭐 하동 가가지고 하동에 있나? 번지점프 있는 거 같기도 하다.",
  "하동 있다는 소리 들은 거 같거든 에~ 하동 가서 우리도 번지점프 한번 타보자.",
  "나 번지점프 못해.",
  "고소공포증 너무 심해서 레일바이크도 땅에서 떨어져 있으면 아마 못 탈 거야.",
  "근데 그게 붙어 있으니까 타고 아~ 거기 또 레일바이크 말고 그거 있었어.",
  "모노레일하고 루지.",
  "우리 그때 거기 거제도 가서 루지 탔다 했잖아.",
  "어~ 그거보다는 짧은데 제법 길더라고.",
  "그거 용평 리조트 위에서부터 원래 스키존이잖아.",
  "그 리프트 타고 산 산을 한 세 개 넘어가데.",
  "올라가서 그 위에서 구경하고 내려와서 그거 타는 거.",
  "어~ 너는 레일바이크 재미없으니까 루지 타면 되겠다.",
  "루지 타고 모노레일도 있어.",
  "근데 모노레일은 무섭잖아.",
  "요렇게 기울어져서 내려오더라고 그래서 그거 무섭고 어~ 맞다. 루지 재밌었어. 거기에 너는 루지 탔었잖아.",
  "재밌었어? 그거는 응. 난 거제밖에 못 가봤는데 거제서밖에 한 번밖에 못 타봤는데 너무 짧아서 너무 짧아서 안 되겠더라.",
  "에~ 다른 데 하동이나 아니면은 서울 쪽으로 가려고.",
  "하동에는 하동에는 봄에 가야 돼.",
  "봄에 벚꽃길 예쁘잖아. 하동에 (그렇지)?/(그지)?",
  "어~ 근데 이번에 우리는 벚꽃을 못 봤네.",
  "코로나 때문에 거기 말레이시아 갇혀 있어가지고.",
  "사상에 벚꽃길 봄 되면 예쁘잖아.",
  "이번에 갔 못 봤지 너도?",
  "어. 나도 못 봤지.",
  "우리 다음에 계획해서 우리도 봄이나 여름에 여행하 여행 한번 가보자.",
  "전부 다 같이 친구들 다 모아가지고 우리 친구들 있잖아.",
  "기어코 여행 가자.",
  "기어코 계획 짜봐가지고 어디로 갈래?",
  "여름에는 거기 가야 돼.",
  "그~ 배 타고 하천에서 내려오는 거 있잖아.",
  "배 타고 하천에서 내려오는 거 서핑 아닌데 서핑 말고 그거 뭐라고 해? 계곡에서 그~ 조정해주는 아저씨 있고 가족들 다 앉아서 타고 내려오는 거 있잖아.",
  "섬진강 그 위에 우리 그~ 시댁 가는 길에 거기서 하는데 몰라?",
  "아~ 그거 하러 가야 되는데.",
  "회사에서 단합회 가면 여름에 거기 많이 가더라고.",
  "배 타고 급류 타고 내려오는 거.",
  "아는데 기억 안 나는 거야? 아예 모르는 거야?",
  "알면 여름에 아니면 애들 데꼬 다 내고 가야 되잖아.",
  "그러니까 온가족이 타는 거야.",
  "아니. 다 데고 가야 되니까 애들 말고 우리끼리만 여행 가자고.",
  "여름이나 봄에 아니면 가을도 좋고 아니면 다음에 코로나 그거 하면은 해외여행을 가든지 그러니까 우리 친구들끼리만 애들 빼고 남편 빼고 우리끼리만 우리 친구들 다 우리 친구들만 그러니까 아무 때나 좋잖아. 봄도 좋고 여름도 좋고 가을도 좋고 우리끼리 있으면 다 재밌잖아. 그러니까 우리끼리 가자.",
  "근데 여름이 제일 나을 거 같다.",
  "애들 방학하니까 애들 탁 놔주고 우리끼리 있다 아이가 추억 여행 삼아 여름에 가자.",
  "그리고 네 명 만나갖고 어디로 갈지 정해가지고 가자.",
  "금 너는 가게 되면은 부산 말고 어느 지역으로 가고 싶노?",
  "시원한 데 가야 돼.",
  "너희 아마 여름에 덥다고 밖에 안 나갈걸.",
  "콘도에서 계속 있을걸.",
  "안 나가고 겨울엔 추워서 안 나가고 그러니까 봄 가을에 가야 되는데 봄 가을엔 애들 방학이 없고 그지.",
  "음~ name1는 여름에 나가면 밖에 안 나갈 거 같은데.",
  "그러니까 시원한 곳을 가면 되겠다.",
  "여름이니까 우리나라에서 제일 시원한 곳은 여름에는 강원도 제주도도 있잖아.",
  "제주도 가면 된다 아이가.",
  "우리도 한번 다 같이 제주도 한번 가보자.",
  "그리고 너는 제주도 너무 많이 가가보 가봐가지고 아는 곳도 많잖아.",
  "에~ 먹을 먹는 데도 (알제)?/(알지)?",
  "제일 편하다 아이가.",
  "제주도 가면은 네가 다 안내해주고 우리 그거 해주고 네가 편한 곳이 조금 안 좋나?",
  "나는 name1도 제주도 많이 가봤으니까 name1하고 해갖고 둘이서 뭐 맛있는 데 많이 알잖아.",
  "에~ 뭐 먹고 그냥 진짜 맛집 여행 아이가.",
  "그러니까 여름에 한번 같이 가자.",
  "제주도 여름에 더워.",
  "더워 되게 더워. 해수욕장하고 전부 걸어야 되는 거리잖아.",
  "제주도는 엄청 덥다.",
  "여름에 여름에 가면 동굴밖에 안 가야 돼. 동굴만 가야 돼.",
  "동굴 안에는 시원한데 밖에 육지는 다 더워. 해수욕장도 뜨겁고 거기는 산에 오름 올라가야 되잖아.",
  "거기도 다 덥고 어~ 우리는 차 타고 다닐 거니깐 괜찮긴 한데 여름에 가면 맛있는 과일이 많겠.",
  "먹을 거 우리는 맛집 여행하러 가는 거니까 그냥 진짜로 제주도에 나는 음식 맛있는 거 그다음에 뭐 시간 되면은 우리끼리 뭐 저녁에 추억도 쌓고 그래서 맛있는 뭐 맛집 탐험하러 안 가나. 우리는 맛있는 뭐 찾아가지고 먹고 별꺼 있나 먹고 놀고 오는 건데 그리고 뭐 우리끼리 추억도 쪼끔 만들고 해갖고 한번 계획해보자.",
  "그래 그렇게 뭐 여행 가기는 겨울보다는 여름이 좋아.",
  "난 겨울에는 진짜 집 밖에 나가기가 싫어.",
  "겨울에는 너무 추워갖고 여름에는 더운 건 피하면 되는데 추위는 피해지지가 않아.",
  "근데 우리 신랑은 겨울이 더 좋단다.",
  "추운 건 참을 수가 있대.",
  "난 추운 건 못 참겠거든.",
  "추우면 알레르기 일어나고붓잖아.",
  "붓고 종기 나고 아픈데 흔 여름에는 땀 흘리면 그냥 옷 젖으면 빨면 되고 샤워하면 되잖아.",
  "그~ 겨울에는 그게 안 돼. 추우면 아프니까 겨울은 보긴 좋은데 나가서 놀기는 안 좋은 거 같아.",
  "그런데 우리 name2이는 겨울이 좋대.",
  "땀이 안 나니까 name3는?",
  "name3는 어떤 계절 좋아해?",
  "name3는 여름에 태어났으니까 여름을 좋아하지. 좋아하는데 name2 데꼬 아니면 name2 데꼬 코로나 풀리면은 일본 데꼬 된다 아이가.",
  "name2하고 name3는 둘이서 놀면 되니까 우리가 신경 안 써도 되잖아.",
  "글면 name2하고 를 name4하고 데꼬 코로나 풀리면은 일본 온나.",
  "일본 와가지고 쉬다가 너는 쉬고 애들은 저희끼리 놀러가면 되니까 그리고 디즈니랜드 갔다가 여름 제일 좋네.",
  "아니면 겨울 방학 겨울 방학 해갖고 애들 데꼬 근데 겨울 오면은 일본 춥다.",
  "보일러 안 되는 거 알제?",
  "너는 저~ 보일러 안 되면 죽으니까 그냥 여름이 제일 안 낫겠나?",
  "뭐 아니면은 name2이가 뭐 겨울에 가자면 겨울에 오면 되고 이번 겨울에 풀리면은 name2 방학하면 딱 1학년이잖아.",
  "2학년부터 바빠지잖아.",
  "그~ name3도 2학년이니까 이제 3학년 되면 바빠지니까 올해가 제일 좋은데 맞제.",
  "그~ 뭐 우리는 우리끼리도 가고 애들은 애들 데꼬 네가 일본 오면 되고 이제 가을 돼도 말레이시아 못 들어가제?",
  "여름 8월달까지 입국 금지고 근데 코로나 때문에 우리 지금 보니까 여름 원래 여름에 괜찮아질 거라고 했는데 지금 계속 늘고 있더라고.",
  "그러니까 계절하고 관계가 없는가봐. 이게 그지.",
  "그래서 어차피 안 되겠고 근데 겨울 되면 더 심해질 거 같아.",
  "말레이시아 못 가니까 그럼 일본으로 가야 되겠네.",
  "근데 일본도 겨울에 이번 겨울에 심해질 거 같은데.",
  "그래도 일본이 좀 안 낫나.",
  "말레이시아 너는 그거 때문에 안 된다매.",
  "병원이 의료 시설이 조금 여 뭐라 해야 되노.",
  "안 좋다는 표현보다는 뭐라 해야 되지?",
  "그~ 뭐지 의료 시설이 뭐라 해야 되노 name5아 그거 있다 아이가.",
  "우리 말대로 낙후된 지역에 뭐라 하는 거 있다 아이가.",
  "병상이 없고 이렇게 병상이 없나?",
  "근데 사람들이 그럼 어떻게 병원을 가는데?",
  "글면 우리나라보다 돈은 얼만데?",
  "의료 보험 없으면 의료 보험 없어도 병원비가 싸.",
  "여기보다 물가가 싸니까.",
  "어~ 근데 병원이 몇 개 없어.",
  "없어서 못 가는 거지.",
  "그러니까 한국에 있어야 돼.",
  "금 계속 한국 있을 거가?",
  "나는 일본 들어갔다 나갔다 할 거거든.",
  "코로나가 있어도 들어갔다 나갔다 하고 봄 여름 가을 겨울 상관없이 무슨 일 있으면 나와야 되잖아.",
  "근데 너는 만약에 지금 인제 말레이시아 안 들어가면은 가을에도 못 들어가잖아.",
  "금 언제 들어갈 건데?",
  "내 버드박스 봤거든.",
  "근데 마지막에 네가 버드박스 봐라해가지고 있다 아이가.",
  "내 그거 찾아갖고 다운받아갖고 버드박스 봤는데 어 버드박스 마지막에 대단히 어이 없는 거 아나?",
  "어느 부분이 어이가 없어?",
  "그냥 뭐 생각 앞에 보다 긴장감이 갑자기 없어지긴 했는데 어이 없어지진 않았어.",
  "어느 부분이 어이가 없었어? 거기 요양원 같은 거기 들어가가지고 새 막 키우고 근데 그 사람들이 이게 안 보이는 일단 안 보는 게 최고니까 전부 시각장애인들끼리 모여가지고 있는 거기였잖아.",
  "그 사람들이 간 곳이 너 혹시 시각장애인들이 모여 있는 그걸 이해 못한 거 아니야?",
  "아니지. 끄트머리에 전개가 좀 이상하지 않나?",
  "갑자기 지금 더 많은 이야기가 있을 거 같은데 갑자기 뭐 낙원이 나와가지고 거기에 가갖고 시각장애인들은 다 살 수 있다.",
  "너무 웃기지 않나? 영화가 나는 앞에는 대단히 재밌게 봤어.",
  "재밌게 봤는데 뒤에 갈수록 제일 끄트머리에 대단히 허무맹랑 안 하더나?",
  "근데 요즘 영화가 거의 끝에가 그런 거 같아.",
  "그리고 한국 영화도 그렇잖아.",
  "전부 다 끝머리가 대단히 시시해.",
  "그리고 처음만 쪼끔 재밌게 만들고 그러니까 개개인들은 그게 좋아.",
  "대단히 연기를 잘한다고 이야길 해.",
  "근데 그걸 영화로 뭉쳐버리면은 안 되는 거라 그리고 너 침입자 봤어?",
  "재미없다고 나왔어.",
  "근데 그 영화 보여주는 그 프로 있잖아.",
  "거기서 계속 그게 예고가 나오는 거야.",
  "근데 예고 너무 재밌어.",
  "내 그 남자 좋아하거든. 김무열 걔 음~ 그 그 사람이 나와서 그걸 찾아보려고 봤는데 평점이 너무 안 좋은 거야.",
  "그것도 이게 리뷰 읽어보니까 각각 잘하는데 끝에 뭔가 복잡하고 이해가 안 가는 부분이 있다고 적혀 있대.",
  "그게 뭔지 이해가 안 가는 부분이 뭔지 알라고 보고 싶은데 평이 생각한 거보다 너무 안 좋아가지고 그거 안 봤어.",
  "너는 요새 본 거 중에 뭐가 제일 재밌었어?",
  "요새 본 것 중에서는 그래도 사라진 시간 침입자 그다음 또 뭐 있지?",
  "누구 나오는 거 뭐 몇 개 있거든.",
  "몇 개 봤는데 한국 영활 다 봤어.",
  "다 봤는데 그나마 그래도 침입자가 좀 낫다.",
  "평은 안 좋은데 평은 안 좋은데 조금 이제 중간중간 볼 때는 쪼끔 재밌다.",
  "다른 거보다 조금 빨리 넘어가고 그다음에 조금 스릴도 있고 그렇고 그다음에 또 뭐지 그거 누구 누고 배종욱 나오는 거 있다 아이가.",
  "침입자 재밌어? 근데 어. 볼만 해.",
  "그리고 나는 느끼기에 재밌었다.",
  "그리고 영화가 전부 다 뒤에가 좀 이상해서 그렇지 그리 그나마 스릴러 본 것 중에서는 한국 영화 중에서는 요 요즘 나온 거다잉 요즘 나온 거 중에서는 스릴러 중에서는 침입자가 조금 낫더라.",
  "내가 보기에는 그다음에 네 항상 이야기하잖아. 내한테 영화 추천 많이 해주고 글면은 내보고 뭐 다른 거 봐라 하잖아.",
  "인제 요즘에 볼 거는 글면 옛날 꺼도 상관 없는데 옛날 꺼 내한테 보라고 하고 싶은 거 없나?",
  "세일런스 세일런스 지금 시즌 2까지 나와 있거든.",
  "근데 올해 시즌 스리 나온대.",
  "어~ 무슨 이야기냐면 인어 이야기야.",
  "인어 이야긴데 인어가 우리 동화에 나오는 그런 착한 인어가 아니고 그~ 동물적 특징을 더 많이 갖고 있어.",
  "그래서 바다 속에서 애들이 포식자잖아.",
  "그러니까 상어도 잡아먹고 뭐 바다사자 이런 거 다 잡아먹거든.",
  "그러니까 사람도 물 속에 들어가면 그냥 저희한테는 똑같은 동물이야.",
  "그래서 다 잡아먹어.",
  "그런 인어가 어떤 마을에 바다 깊은 곳에 실제로 있고 그 마을은 인제 옛날부터 인어가 뭐 나와가지고 사람들하고 사람들이 그 인어를 죽였나봐. 옛날에 겨 그때부터 인제 그~ 인어에 관한 그 고장이 됐어. 거기가 마을이 그걸로 특산화 시켜가지고 근데 그 인어 한 마리가 올라와갖고 사람들하고 섞여서 사는 거거든.",
  "근데 시즌 스리 근데 끝에 계속 끝난 거 같으면서 계속 안 끝나.",
  "어~ 스리까지 올해 나왔다던데 지금 언제 나오는지 몰라.",
  "근데 그걸 보기 시작하면 삶을 포기해야 돼.",
  "텔레비전 일 때문에 생활이 안 돼.",
  "그거 너는 근데 혼자 있으니까 그거 봐도 되겠다.",
  "나는 인제 시리즈물을 안 보려고.",
  "그거 끝으로 인제 시작 안 할 거야.",
  "그럼 너는 미드 봐도 되겠네.",
  "어. 미드 볼 거야.",
  "그리고 미드는 보면은 밤 새야 되니까 그리고 네가 말한 거는 시리즈가 안 끝났잖아. 지금 그러면 인제 기다리려면 또 1년 기다려야 되잖아. 미치잖아.",
  "그러니까 이제부터 끝낸 시리즈만 보려고.",
  "그리고 안 끝난 시리즈는 안 보려고.",
  "그리고 안 끝난 시리즈 보면은 내가 머리가 미친다.",
  "끝난 거는 어 결말이 딱 되었으니까 잠을 딱 잘 수가 있어.",
  "근데 안 끝난 시리즈 보면은 나중에 잠을 못 자고 머리 아프고 그리고 밤 새 말잖아. 우리 그러면 그다음날 지장 있고 그리고 안 되겠더라. 나는 그래서 끝난 시리즈만 보려고.",
  "그리고 오늘 우리 영화 보러 갈래?",
  "요새 볼 게 있나?",
  "너 거의 다 봤잖아.",
  "어~ 요새 안 본 거는 너 안 본 거는 보러 가도 돼. 비 오고 하니까 아~ 근데 버드박스 보고 나서 그거 이제 찾아보잖아.",
  "네이버에 글면 그 영화랑 장르가 비슷한 거.",
  "그 영화 나오거든.",
  "버드박스하고 비슷한 거 치니까 콰이엇플레이스 나왔어.",
  "근데 끝이 버드박스보다 더 허무맹랑해.",
  "시즌 투가 또 있어. 그것도 재밌는데 끝이 이상해갖고 너한테 보라 소리를 못하겠네.",
  "오늘 개봉하는 영화 있거든.",
  "반도 한국 영환데 그거 보러 가자.",
  "그리고 우리 말대로 부산행하고 나서 조금 지났다 아이가. 많이 지났잖아. 그러니까 오늘부터 개봉하니까 우리는 낮에 가면 조금 낫잖아.",
  "근데 주말에 가면은 사람 너무 많으니까 못 볼 거고 그러니까 오늘 개봉작이고 오늘 시작하니까 지금 가가지고 보고 점심 먹고 남포동 갔다가 카고 나서 집에 가면 되겠다.",
  "그리고 저녁에는 또 영화를 보겠지?",
  "그러니까 오늘 볼 거 영화 하나만 그냥 간단한 거 있다 아이가.",
  "긴 거 말고 버드박스처럼 그냥 단편 그거 하나 추천해라.",
  "콰이엇플레이스 보라니까.",
  "끝 끝은 기대하지 말고.",
  "근데 보는 동안 진 외계의 생명체가 지구에 와서 있는 이야기거든.",
  "그러니까 소리를 내면 안 돼.",
  "걔들은 눈이 안 보인대.",
  "그래가지고 소리 듣고 와서 확 잡아먹어버리거든.",
  "계속 영화 보는 내내 쫄아가지고 봐야 돼.",
  "긴장하면서 엄청 무섭거든.",
  "막 귀신 나오고 이런 건 나는 못 보겠는데 그런 긴장감 주는 스릴러는 괜찮잖아.",
  "그냥 끝 기대하지 말고 볼 거면 그거 봐도 돼.",
  "보는 내내 계속 재밌다.",
  "나 근데 공포 영화는 별로 재미 없더라.",
  "그리고 시시하잖아. 공포 영화는 그리고 스릴러나 아니면 드라마 그러니까 우는 거.",
  "이런 건 좋은데 공포 영화는 조금 싫어한다.",
  "싫어하고 그다음에 밤에 봐야 되는데 밤에 볼 거 말고 집에 가갖고 그냥 간단하게 짧게 볼 거 있다 아이가.",
  "그냥 공포 말고 스릴러든지 아니면 가족 이야기.",
  "그리고 우는 이야기 있다 아이가.",
  "우는 거 우는 이야기 있으면은 하나 뭐 하 뭐 있지?",
  "우는 건 나는 몰라.",
  "나는 우는 건 안 봐.",
  "그러니까 그거 공포 아니고 그거 외계인 에얼리언 같은 거야.",
  "에얼리언처럼 그냥 외계 생물체 대항해서 싸우진 못해. 걔들이 너무 강해가지고 그냥 조용히 피하는 거 그 내용이야.",
  "그거 시즌 투 올해 개봉할 거야.",
  "그러니까 쪼끔만 기다리면 되거든.",
  "시리즈물처럼 1년 기다리는 거 아니고 원래 3월에 개봉 예정이었거든.",
  "근데 지금 코로나 땜에 그냥 무기한 연기됐어.",
  "벌써 만들어져 있으니까 그거 보고 원 보고 투 보면 될 거 같아.",
  "미국 거 말고 인제부터 다른 거 있잖아.",
  "조금 미드 말고 스페인 영화도 재밌다.",
  "스페인 꺼나 아니면은 다른 나라 꺼 있다 아이가. 미드는 너무 많이 보니까 그냥 그거 말고 다른 거 있다 아이가.",
  "그냥 조금 이름도 있고 장르도 좀 괜찮고 그담에 사람들 있잖아.",
  "조금 유명한 사람 나오는 거 있다 아이가.",
  "그런 거 하나 해달라니까.",
  "지금은 나이가 들어서 뭐 해줘 하면 기억이 안 나.",
  "그러니까 메모장을 봐야 돼.",
  "그러니까 찾아보고 근데 에~ 네가 그런 장르 보고 싶으면 영화 봤던 것 중에 재밌어 네가 봤었는데 이런 장르 더 보고 싶다 하는 영화 있잖아.",
  "고걸 쳐. 네이버에 치고 이거랑 비슷한 거 찾아주세요 하면 되게 많이 나와있다. 밑으로 그러니까는 집에 있을 때 갑자기 뭐 보고 싶은데 내가 생각나는 건 없고 그렇잖아. 글면 네이버에 쳐.",
  "쳐가지고 이거랑 비슷한 영화 종류 추천해주세요. 댄 댓글이 되게 많아.",
  "그~ 그거 찾아보고 그중에서 리뷰 보고 평점 보고 그래서 찾아서 보면 돼.",
  "아 나 얼마 전에 그거 봤어.",
  "제목이 맞나? 완벽한 타인 한국 영화가?",
  "한국 영화 아닌데?",
  "아닌데 완벽한 타인 제목 대단히 많잖아. 다른 지역 다른 데도 제목 대단히 많은 거 같은데.",
  "이서진 나오는 거.",
  "이서진 나오고 염정아 나오고 어~ 친구들끼리 초등학교 친구 남자애들인데 부부가 같이 모여가지고 저녁 먹으면서 핸드폰 핸드폰을 공개하는 그 시간 이후로 오는 모든 문자나 전화 이런 걸 다 같이 공유해서 보는 거야.",
  "그러니까는 핸드폰에 왜 자기만의 비밀이 되게 많이 들어있잖아.",
  "모든 게 다 들어있잖아.",
  "에~ 근데 그 시간 이후로 다 가 누구한테 전화가 오면 그걸 스피커폰으로 해서 다 같이 듣는 거야.",
  "어떤 그 있는 중에 한 명이 뭐 바람을 피웠다거나 이러면 그 사람한테서 오는 전화를 공개적으로 받는 거지.",
  "15센데 내용은 15세가 아니야.",
  "그걸 name이하고 볼 뻔했거든. 내가 이서진 나오니까 너무 보고 싶어가지고 말레이시아에서 그걸 다운 받았어.",
  "야 이거 볼래 하면서 그랬는데 그~ 조카가 다운 받아서 티브이에 연결해주거든.",
  "영화를 근데 제가 그날 아빠가 전화 와가지고 오늘 저녁에 뭐 할 거야 했더니 그 영화 볼 거야 했대.",
  "그랬더니 아빠가 네가 그걸 보기는 조금 내용이 안 맞는 거 같은데그러더래.",
  "그~ 어~ 숙모가 보자고 했는데 그래가지고 내가 내용을 들어가서 다시 봤어. 그랬더니 애들이 보기에는 내용이 그렇는 거야. 그래서 그래 보지 말자 하고는 안 보다가 얼마 전에 내 혼자 봤거든.",
  "무슨 영환지 알겠어?",
  "그거 다 봤다. 내 근데 그거 한국 영화 처음이 아니고 외국 영화가 먼저 개봉했어.",
  "개봉했는데 그걸 따가지고 한국에서 만들은 거야. 사시 다시 만들어서 나는 한국 영화도 봤지만은 외국 영화도 타인 뭐지? 제목 뭐랬노. 타인의 뭐 그거 있잖아.",
  "그거 외국 영화도 있다.",
  "근데 외국 영화가 훨씬 재밌다.",
  "한국 영화보다 그리고 우리 요번에는 영화제 안 하잖아. 하 부산에도 부산영화제 인제 언제쯤 그러면 언제 하지?",
  "부산 영화제는 다음에는 언제부터 하지?",
  "아직 할 그~ 가을쯤 아니야?",
  "작년에 내 가기 전에 가을쯤에 그~ 영화제를 하면 강원도 조카가 그~ 피디 쪽 일하니까 거기 꼭 오더라고.",
  "근데 1년 안 된 거 같은데?",
  "돈 가을 가을이었어.",
  "내가 최근에 내 사랑이란 영화를 봤는데 이게 여자 이름이 모디거든.",
  "근데 왜 제목을 내 사랑으로 했을까 네 한번 생각해본 적 있어?",
  "아 내 사랑 지금 여자 주인공이랑 남자 주인공은 오직 단 한 번의 사랑밖에는 하지 않은 사람들이라서 아마 나의 사랑은 유일하다라는 의미로 내 사랑이라고 이름을 불이지 않았을까 생각하지.",
  "특히 나는 거기서 남자 주인공의 그~ 츤데레 같은 성격 너무 마음에 들어서 어쩌면 그 여자는 정말 복이 많았던 사랑 복이 많았던 여자가 아닐까 생각하지.",
  "음~ 그래서 그 남자는 쪼끔 미화되어서 실제보다 조금 미화되어 나타나긴 했지만 어~ 그런 남자들의 츤데레 사랑을 많은 여자들이 바라기 때문이 아닐까도 생각하지.",
  "그럼 name이는 어떤 그~ 남자의 성격을 좋아했고 또 이 주인공 남자와 비교해서 지금의 그~ 네 주변에 사랑하는 여러 남녀들의 그~ 사랑 모습과 비교해서 이 남자의 성격은 어떤 점이 사랑하기에 좋고 또는 단점은 뭘 거라고 생각하는지 알고 싶네.",
  "내 내 같은 경우에는 일단 이 남자의 성격 같은 경우에는 이제 내용을 보면은 전부 자긴 이래. 내 침대 내 의자.",
  "내 수프 내 빵 전부 내 자가 들어가는 거야.",
  "그래서 나는 이제 이런 거 보면은 그~ 내를 붙이면 이런 완전 자기가 소유하고자 하는 그런 마음.",
  "그러니까 내 사랑도 이 샐리 호킨스 이 여자를 자기 사랑이라는 거지. 완전히 내 소유 그러니까 약간 처음에는 내용을 봤을 때에는 사랑이 정말 외모만 보고 이 사람이 약간 장애가 있잖아.",
  "그~ 뭐라고 해야 돼. 관절염 앓고 이런 모습들 그러니까 장애가 있으니까 모든 저거 뭐 숙모나 저거 오빠까지도 이 사람 다 버린 거지.",
  "너무 짐이 되니까 근데 처음에 이제 이 집에 가정부로 들어가서 결국 자연스럽게 사랑을 하고 결혼까지 하는데 보면은 이제 이 사람도 약간 어떻게 보면은 고아원에서 자랐잖아. 보육원에서 그러니까 서로가 다 부족한 거지.",
  "근데 이 부족한 사람 둘이 만나가지고 그런 사랑을 이루었다는 게 나는 참 이렇게 겉모습만 보고 부족한 게 부족한 거는 별거 아니구나.",
  "진짜 뭐라고 해야 되나.",
  "이래 부족한 사람도 사랑은 완전하게 할 수 있다.",
  "나는 그런 모습들이 참 예쁘고 감동을 받았고 그러니까 나중에는 이 사람 성격이 보통 우리 한국 사람이 말하는 그런 틸틸거리면서 해줄 거면서 그냥 말로 다 틸틸거리잖아.",
  "근데 들고 보면 이 여자 해달라는 거 다 해줘.",
  "이 남자는 다 해주고 또 이 여자도 참 예쁜 거야. 사랑하는 모습이 그러고 몸은 이렇게 막 이렇게 뭐 앙상하고 그런 모습들이 있지마는 우리가 봤을 때에는 정말 못나 보이고 그런 모습도 있지마는 이 말하는 게 너무 여성스럽고 이쁜 거야.",
  "그 남자한테 이렇게 하면 자기가 원하는 것도 다 얻어낼 수 있고 그러니까 나는 인제 이 여자가 이 사랑관이 너무 뭐라 해야 돼 영악하기보단 너무 영특한 거지.",
  "그~ 영특하면서도 그게 밉지 않고 굉장히 예쁘게 다가와서 나는 이 영화가 이런 사랑들이 우리 젊은 이~ 연앨 시작하거나 이런 사람들이 봤으면은 참 좋겠다는 생각이 드는 거지.",
  "그리고 너는 이 남자가 약간 폭력적으로 나오잖아.",
  "그거에 대해선 어떻게 생각하니?",
  "그게 사랑이라고 할 수 있을까?",
  "제일 영오 음~ 에~ 제일 영화 초반기에는 그 여자도 사회적인 왕따고 남자도 사회적으로 왕따였 두 사람인데 어쩌면 둘이 만나지 못했다면 각자 불행한 인생을 살 수밖에 없었던 캐릭터들이 서로 만남으로 해서 처 서로에게 필요한 꼭 맞는 부분들을 탁 끼워맞추듯이 남자에게 없는 무한 신뢰감 여자가 주는 무한 신뢰감 그다음에 남자가 주는 지켜보는 한 자리에서 그냥 어~ 그 여자의 존재 그 자체로도 사랑해줄 수 있는 그 사람의 성격 그게 두 사람을 진짜 행복한 결혼을 할 수 있게 만들었고 또 두 사람의 성격도 그렇지만 어~ 처음에 네가 질문했던 그 남자의 폭력성 이 어떻게 생각되냐는 것은 사실은 남자가 여자를 때리진 않았거든.",
  "그냥 언어적인 폭력이 많았고 또 인간적인 취급을 안 하는 약간 인권에 대해서 함부로 하는 게 있었지만 그건 그 사람이 살면서 늘 다른 사람에게 당해왔건 것에 대한 그지. 반응이었지.",
  "그래서 나는 참 충분히 그 남자가 자기가 받았던 사회적인 학대에 비해서는 그래도 너무 착한 사람이라 순화해서 그 여자에게 대비시켰고 그 여자는 그 사람의 원래 성격을 너무 잘 아니까 그거를 오해하지 않고 더 예쁘게 받아들이고 그걸 다시 사랑으로 보살펴주고 그래서 그 여자가 제일 잘하는 그림을 그려서 그 사람을 또 행복하게 해주는 그래서 그건 우리가 결혼 생활하면서도 기억해야 될 게 어떤 순간에도 내가 어떤 모습으로 그 사람에게 돌려주는가가 결국 내 인생광을 결혼관을 모양새를 만들어내는 게 아닐까 생각하지.",
  "그래서 두 사람의 완성은 진짜 내 사랑 유일한 내 사랑 한 번으로 어~ 행복의 결혼 생활을 하는 거 같아서 너무 좋았지.",
  "특히 남자 주인공 에단 호크 크 정말 어떤 영화에서 나와도 색깔을 달리하는 남자.",
  "특히 그 전에 인제 비포 선라이즈 시리즈들 보면서 에단 호크는 그냥 조금 깐돌거리는 매력남 정도로 알고 있었는데 이 사람이 그 내 사랑에서 뿜어주는 색깔은 처음에는 에단 호크가 아니라고 생각할 만큼 멋진 거야. 나중에 아차 하고 보일 정도로 그랬지 그지.",
  "그래서 혹시 name 너는 그~ 에단 호크가 나왔던 다른 영화 중에서도 혹시 좋아하는 부분이나 뭐 그런 것내한테 얘기 좀 해볼래?",
  "난 이제 이 사람 시리즈를 거의 다 봤지.",
  "그래서 비포 선라이즈 미드나잇 선셋 그리고 여자 주인공도 성격이 굉장히 강한데 이 에단 호크는 그~ 이 영화 그~ 뭐다 이 자체가 그냥 제 옷을 입은 사람.",
  "제 옷을 입은 사람처럼 그래 보이고 썬 선 시리즈에서 나는 굉장히 감명 깊은 게 제일 중요한 거는 선셋 우리 인생의 그 막차 그 모습 있잖아.",
  "석양 지는 그 모습이 참 우리 인생을 너무 많이 닮아 있더라고.",
  "음~ 그래서 나는 참 좋았고 그리고 인제 네 거기에 노오는 그 영화에 뉴요커가 나오잖아. 여자 한 명 이~ 셀리 호킨스 여자를 알아보는 그 그림을 대해서 알아보는 그 재능을 알아보는 여자가 나오잖아.",
  "처음에 엽서로 시작해갖고 이거 그림에 대해서 한번 어떤 느낌을 받았노?",
  "그 여자 그린 그림 말이야.",
  "정말 순수하구나라고 느끼고 그것을 알아보는 그 사람 이 사람이 여기선 큰 단추가 되는 거잖아.",
  "그것이 아니었더라면 한 여자의 인생이 참 아무도 모르는 미비한 존재처럼 끝났을 텐데 그걸 알아봐준다는 거에서에 대해서 그 여잔 정말 엄청난 행복을 가져다준 사람이지.",
  "그래서 나도 항상 살아가면서 문화 음악 영화 미술에 대해서 항상 귀를 좀 열고 어~ 그것을 갖다가 또 우리가 돈을 지불하면서 내가 뭔가를 문화적인 향기를 느낀다는 것이 나를 위해서뿐 아니라 모든 인류에 대한 어~ 희생이고 진정한 봉사가 될 수 있지 않을까 생각해서 난 조금 영화 좀 영화도 많이 보고라 그러고 음악도 많이 열려 그러고 그냥 단순한 대중 문화를 벗어나 크래식이든 고전 음악이든 또는 고전 문학이든 많은 것에 대해서 귀를 열어놓는 게 멋지게 사는 인생이 아닐까 생각하고 특히 영화는 어~ 값싼 돈으로도 큰 감동을 받고 큰 인생을 내가 느낄 수 있는 거라서 내가 배우가 아닌 이상은 영화를 통해서 다른 인생을 느끼는 것이 진짜 중요하다고 생각했지.",
  "음~ 어~ 그리고 인제 내가 그~ 에단 호크의 작품 중에서 비포 선라이즈를 제일 첫 시리즈를 봤을 때는 정말 아마 지금쯤 여섯 번 정도는 내가 되풀이할 정도로 그 빠른 말투와 그 두 사람의 케미가 너무 아름다워서 다시 젊은 나로 돌아가고 싶다 그런 생각이 막 들기 시작하는 거야.",
  "그래서 그~ 비포 선라이즈도 보면서 어~ 세 개 중에서 비포 썬라이에 대해서는 너는 또 어떻게 봤었는지가 되게 궁금 하다.",
  "나는 사실 처음에는 이 두 배우가 별로 이렇게 마음에 안 들더라고.",
  "근데 나는 이제 처음에 이 영화를 본 목적이 유럽에 나오니까 배경을 유럽으로 해서 나는 이제 그~ 프랑스 이태리 인제 그 로키하는 그 모습들을 그~ 인제 참 멋있어가지고 내가 인제 실제 가보지 않은 나라래서 내가 인제 자세히 봤는데 비포 선라이즈 내용은 내가 너무 오래 전에 봐가지고 지금 정확하게 기억은 안 나.",
  "안 나는데 인제 그~ 여자하고 그~ 남여 주인공이 맨날 싸우는 거밖엔 나는 못 봤는 거야. 그 과정에서는 그러니까 처음에 인제 우리가 결혼했을 때 연애든 결혼이든 부 처음에는 맞춰가기 위해서 너무 다르니까 이렇게 싸우는데 또 이제 또 헤어졌다가 또다시 만나가지고 또 아기 넣고 또 헤어지고 그러는 장면들이 보면은 참 우리른 우리 이런 인생하고 많이 닮았다고 생각이 든 들고 나는 인제 이 비포 선라이즈보다는 인제 이제 최근에 봤던 너하고 내하고 봤던 그~ 내 사랑 영화 그게 보면은 이 여자가 그림을 안 그렸으면은 어떻게 그런 장애를 극복했을까.",
  "너 생각은 어때? 어떻게 극복했을 거 같아? 그림을 안 그렸으면 별 방법이 없었겠지. 그지.",
  "음~ 근데 이제 초기에 보면 그 여자는 항상 공부를 했고 자기가 살고 싶은 욕구를 끊임없이 추구했고 그래서 인제 남자친구를 사귈려고 어~ 술도 마셔본다든가 절대로 자기 자신을 내려놓지 않고 계속 시도를 하잖아.",
  "그 장면에서 아 저 여자는 어떻게든 행복을 찾아가겠구나.",
  "물론 여기서는 그 사랑이라는 또 미술이라는 걸 통해서 자기를 펼쳐보이지만 이 여자는 살아있었기 땜에 그러니까 자기가 삶에 대한 그 꿈틀거리는 욕망을 계속 포자기하지 않았기 때문에 결국은 이렇게 이것도 영글어 갔을 테고 만약 그 남자를 안 만났더라면 어쩌면 여자는 더 화려하게 사실은 피었을지도 모르지.",
  "근데 그건 그냥 미술에 대한 자기 욕망을 펼쳐분인 거고 진짜 사랑 정말 받으려고 하지 않고 줄려고만 하는 그 사랑은 자기가 뭔가를 모자라지 않으면 하기 힘든 사랑의 형탠 거라서 더 우리한테 주는 게 많은 거 같아. 우리는 너무 잘난척을 많이 하고 나를 재고 상대를 재면서 주는 만큼 받고자 하는 것에 당연하게 생각하는데 그 여자는 그~ 신체 장애 때문에 오히려 더 겸손하게 사랑하고 받지 않고 주는 사랑에 더 몰입했기 때문에 이 여자의 장애가 오히려 자기의 훌륭한 사랑을 만들어가는 또 좋은 도구가 되지 않았을까 생각하지.",
  "음~ 그래서 남자도 여자의 마음을 충분히 이해하고 함께 갈 수 있지 않았을까 생각한단 말이야.",
  "음~ 근데 거기가 영화가 아일랜드야.",
  "평소에 아일랜드에 대해서 어~ name이가 가지고 있는 그 선입견은 뭘까?",
  "나는 인제 아일랜드가 북부 지방이니까 춥고 또 넓은 의미에선 오로라가 있고 인제 이런 게 떠오르는데 그 배경이 됐던 거는 그~ 그~ 아주 시골 지방인 거야.",
  "자그마한 시골 지방인데 인제 그 여자 그림을 실화 실화잖아. 그 영화가 인제 그림이 유명해지면서 그 마을이 일대의 그 뭐라고 해야 될까.",
  "모든 전국에 다 찾아오는 인제 그런 마을이 되는데 음~ 집도 이제 처음에는 아주 어두운 집이었는데 이 여자의 색채를 입혀가면서 집이 굉장히 따뜻하고 예쁘게 밝게 이렇게 나타나잖아. 그지.",
  "그러 보면은 참 아일랜드에 대한 이미지는 뭐 춥고 그래서 뭐 가고 싶지 않다 그런 느낌을 참 많이 가졌는데 정말 기회가 된다면은 이 여자 그림이 있는 박물관이 있대.",
  "그 마을에 그~ 소장을 해놨다 그러더라고.",
  "그래서 나는 내가 만약에 패키지 말고 자유여행으로 간다면은 이 지방 가서 그 여자의 실제 그림을 내 눈으로 진짜 한번 보고 싶어라고.",
  "음~ 그래서 인제 그게 보면은 그 여자 그림에 4계절이 다 나와 있잖아.",
  "너는 그 중에서도 어떤 그림이 제일 마음에 들대?",
  "나는 두 사람이 자동차에 타고 가면서 뒤에 노란 꽃이 피어 있는 어쩌면 제일 유명할 수 있는데 지금 집에 그 엽서 한 네 장이 가지고 있어.",
  "그중에 그 엽서가 언뜻 보기에는 좀 수수한 거 같은데 두 사람 이야기가 제일 잘 담겨 있고 그~ 봄날 같은 두 사람의 인생 그러니까 너무 꾸며지지 않은 어쩌면 초등학생이 그렸을 거 같은 그것이 제일 잘 나타나 있어서 한동안 우리 집 화장대에 계속 걸려 있었지.",
  "어~ 그 사람 그 여자의 그~ 작품이 높게 평가받는 건 결국 색채가 너무 선명하게 아름답고 꾸미지 않은 그 순수한 눈으로 그려졌다는 게 우리가 보통 평가하고 있는 거잖아.",
  "그래서 이 영화는 우리에게 사랑이라는 것도 얘기하고 있지만 어쩌면 그림이라는 것이 얼마나 우리 주변을 아름답게 만들고 우리 인생을 기분 좋게 만드는가.",
  "음악처럼 영화가 우리에게 얼마나 아름다운 데코가 될 수 있는지를 보여주는 거 같아서 너무 기분 좋게 봤고 행복했고 내 사랑에 대해서 반성을 많이 하게 되는 그리고 인제 영화를 다 보고 난 다음에 혹시 어~ 남편에게도 이 영화를 권하고 싶은 마음이 들었잖아.",
  "그중에서 남편에게 이 장면을 제일 같이 한번 보고 싶다는 장면이 뭘까?",
  "난 인제 그 여자가 결혼하고 남편이랑 밤에 이렇게 브루스를 치잖아.",
  "남편 발등에 여자가 장애가 있으니까 약간 다리가 이~ 불안정하고 근데 뒤 발등 위에다가 이 여자 발을 살 살포시 탁 올려가지고 요렇게 춤추는 모습 있잖아.",
  "어우 나는 그게 진짜 너무 이쁘다 이런 생각이 많이 들고 그리고 우리 남편하고 이제 같이 봤음 하는 더 이제 감동 깊은 거는 그 두 사람 사랑을 헌 양말에 비유하는 그런 마 말이 나오거든.",
  "근데 알고 보면은 남자는 자기가 너무나도 쓸모가 없고 헌 양말이다 낡아빠진 양말이다. 여자가 하는 말은 아니에요 당신은 정말 깨끗한 흰 양말이에요 그러니까 여자가 이 남편을 최고로 생각할 테면 이 남편도 최고가 되는 거니까 아~ 나는 그런 장면들이 나이에 상관없이 그런 마음으로 참 봤으면 좋겠다 그런 생각이 많이 들더라고.",
  "아~ name1야 어~ 중학교 때 어~ 학창시절 때 너의 꿈은 뭔지 참 궁금하다.",
  "나는 음~ 중학교 때는 어~ 우리 집 안에 스위스에서 온 고모가 있는데 너무 멋진 그~ 스위스의 의사가 되어 있는 거야.",
  "근데 자랄 때는 간호사로 거기에 대학교 때 갔다가 거기서 인정 받는 간호사가 된 다음에 의사 고시를 스위스에서 쳐가지고 스위스 의사가 된 거야.",
  "거기다가 너무 멋진 스위스 의사 남자랑 결혼을 해서 우리 집에 놀러를 온 거지. 어느 날 내 중학교 때 그 모습을 보고 충격이었지. 아~ 우리나라 사람이라고 우리나라에만 사는 게 아니구나.",
  "그러면서 인제 충격을 받으면서 나는 우리나라에서만 있는 직업이 아니라 세계를 돌아다니는 직업이 뭐 있을까를 생각하기 시작했고 심각하게 생각하다 가장 폼나는 그~ 외교관이 되면 좋겠다.",
  "그러면 영어를 잘해야 되고 또 외모도 일단 우리나라를 대표하는 급이니까 아~ 나는 일단 외모 합격이고 그리고 인제 아~ 공부만 열심히 하면 되겠구나 라는 생각을 했지. 그래서 어~ 외교관이 되기 위해서 중학교 때부터 쭉 공부는 열심히 하겠다 생각은 했지.",
  "내 뜻대로 되지 않더구나.",
  "음~ 특히 다른 과목보다 영어가 잘 안 되더라고. 그래서 중간에 아~ 살짝 다른 방향은 없을까 생각하다가 어~ 그래도 외교관의 꿈을 가지고 고등학교까지 쭉 이어서 그래서 결국은 대학교를 영어영문과를 가면 영어를 하는 것이 다른 언어를 배우는 데 훨씬 도움이 되지 않을까 기본이 되겠지 라는 생각으로 시작을 했고 어~ 어쩌면 내가 하는 일들이 결국 그걸로 연결되었던 게 아닐까 생각해서 아~ 중학교 때 누구를 만나고 무슨 생각하는 것이 내 인생을 좌우한다는 아주 중요한 힌트를 얻었고 잘했다고 생각하고 음~ 그 스위스 고모에게 특히 고맙다고 생각하고 있지.",
  "이제 나는 또 고등학교 때 너를 만났기 때문에 name2이 너는 중학교 때부터 어떤 사람 어떤 직업을 가진 그리고 어떤 모습으로 인생을 살고 싶었는지 그게 또 궁금해지는데 어땠어?",
  "어~ 나는 중학교 때 뜬 시골에 있었잖아.",
  "그래서 뭐 큰 꿈을 갖지는 않았어. 근데 내 막상 선생님이 굉 가장 되고 싶었다는 생각을 많이 했고 그리고 내가 우리 형제들 중에 막내다 보니까 항상 오빠들을 언니들을 보다 보니까 그냥 나도 모르게 오빠 언니들이 나한테 배려하듯이 나도 조금 배려하는 거를 알게 모르게 많이 배웠던 거 같아.",
  "그래서 막연하게 학교 선생님 아~ 오로지 선생님이 좀 되고 싶다 생각을 많이 했는데 생각보다 잘 되진 않더라고. 열심히 공부를 해야 되는데 그건 잘 못했고 그런데 막상 내가 인제 고등학교고 근데 또 고등학교 들어가니까 아~ 조금 언어를 잘해야 되겠다 이런 생각을 해서였는데 근데 그거는 막연한 꿈이었던 거 같아.",
  "그냥 내가 특별하게 되고 싶은 게 특별하게는 없었던 거 같고 그~ 선생님 이전에 했던 현모양처 되는 게 또 내 꿈이었거든.",
  "아~ 결혼해서 여자는 반듯하게 자식 잘 키우고 그냥 살아야되는갑다 생각을 했는데 막상 내가 현실에 나오니까 집에 눌러있을 성격은 아니라는 걸 알았던 거지.",
  "근데 이제 별로 공부를 잘하지는 못하니까 그러니까 대학도 떨어지고 나중에는 그러면서 전문대를 내가 중간에 들어갔었거든.",
  "그런데 1년마다 내가 그만뒀었어.",
  "아마 너희도 잘 모를 거야.",
  "그때 연락을 안 해가지고 아~ 전문대 다니면 뭐하겠노 싶어가지고 그만 뒀었거든.",
  "너희 요번에 처음 알게 되었지.",
  "그래가지고 그때 되면서 이제 일단은 취직을 해야 되겠다고 직장을 갔었지.",
  "그래서 그때 전문대 다니면서 그~ 일어를 했었거든.",
  "근데 그걸 발판으로 해서 무역회사에 들어갔어.",
  "일단은 그렇게 하면서 나는 생각했지. 그냥 막상 내 꿈을 뭔가를 그걸 한다는 거보다는 나중에 내 가정에 어서 충실한 삶을 살아야되겠고 내 아이를 위해서 내가 부끄럽지 않은 사람이 되어야 되겠다 이런 생각을 막연하 굉장히 많았던 거야.",
  "그래서 뭔가를 콱 이루고 이런 거는 없었던 거 같아.",
  "그냥 내 생활에서 굉장히 충실하게 살려고 노력했고 남한테 피해 안 줄려고 되게 애를 쓴 거 같아.",
  "그냥 뭐 애를 썼다기보다는 자연스럽게 그냥 그게 그게 내 몸에 배어서 왔던 거 같거든.",
  "그래서 지금은 후회는 없어.",
  "근데 나는 내가 결혼을 했어도 영업에 뛰어들었거든.",
  "근데 떨어져 떨어 으 끼어든 이유가 있어.",
  "그냥 돈을 많이 벌려고 핸 건 아니고 나는 언제나 애를 키워놨고 사회에 나와야 되겠다는 사회 준비를 하고 있어야 된다는 정보력을 얻어야 된다기 때문에 엽 영업 세계에 그냥 뛰어든 거야.",
  "그리고 애한테 제일 피해를 줄 수 주지 않는다는 그 선 때문에 그러니까 자 가정에 피해 주지 않고 그~ 애도 키워가면서 또 내 일도 해가면서 할 수 있는 일이 인제 영업이라 생각을 핸 거지. 시간을 자유롭게 쓸 수 있다고 생각 했는데 지금 와서 생각해보니까 참 안 맞다고 생각했는데 30대에는 근데 무엇보다 이 일이 내하고 굉장히 맞고 선택을 참 잘했다는 생각을 하고 있어.",
  "음~ 아~ 꿈하고 가까웠는지 모르겠는데 하여튼 지금은 후회가 없고 어~ 내가 이 일을 하게 된 점에서는 굉장히 잘했다는 생각을 가지고 있고 어~ 그런 거 같아. 그리고 나도 네가 name1 너를 보면서 확실히 어~ 네가 중간에 선생님을 했잖아.",
  "아~ 그때 붰을 때 아~ 네가 너 일을 너 전공을 살려서 간다는 그게 굉장히 부러웠어.",
  "그러니까 너무 자랑스러웠고 좋았던 거 같아.",
  "어~ 지금 만약에 name1 네가 어떤 일을 한다면 앞으로 네가 하고 싶은 일은 뭐야?",
  "음~ 어~ 내 앞으로 하고 싶은 일은 지금까지 했던 학교에서 학생들하고 같이 얘기하고 부대끼면서 나는 내 에너지를 최대한 사회에 내보였고 또 내 성취를 나름대로 얻었기 때문에 어~ 후회는 없지만 내가 할 수 있는 학교 현장에서 할 수 있는 내 에너지를 이제 더 이상은 내가 그 용량만큼 내보일 힘이 없고 체력이 없고 그래서 이제는 조금 내 마음속에 있는 재미난 걸 가지고 나를 위해서 뭔가 할 수 있는 일이 없까를 계속 찾고 있거든.",
  "게 지금 현재는 바리스타를 배워서 쪼끄마한 동네 마실 사랑방 카페를 여는 게 첫 번째고 두 번째는 이제 미용 기술 비워가 배워가지고 또 동네 사랑방 같은 미용실을 만드는 거야.",
  "그러면 결국은 그 두 개가 같은 게 뭐냐면 내가 알고 있는 많은 사람들을 행복하게 해줄 수도 있고 내가 어~ 커피를 가지고 그 사람을 그 시간을 행복하게 교우 관계를 하거나 아니면 머리를 말아주면서 여자라면 누구나 해야 되는 그~ 미장원에 가서 수다를 떨면서 각종 자기의 이야기 집 안 이야기 속에 있는 이야기를 싹 품어내고 그러면 내가 알고 있던 모든 사람들이 동시에 다 자기들끼리도 친구가 돼서 진짜 그~ 살아있는 오프라인의 카 네트워크가 만들어지는 거지.",
  "그게 내가 죽으면서 그 모든 사람들을 다 맺어주고 내가 할 수 있는 사회적인 정말 큰 봉사가 될 거 같고 어~ 그래서 지금은 그 두 개 중에 하나를 꼭 실현해보려고 다음 주면 인제 바리스타 수업을 들어가고 미용원 9월부터 들어갈 거야.",
  "근데 또 하나 더 준비해놘 건 인제 그 두 개를 하면서 그 전에 쪼금 내가 여력이 된다면 사회복지사 일을 지금 하고 있는 어~ 사회복지사 공부를 마쳐가지고 사회복지 일을 먼저 해보고 나서 어른들을 조금 수발하고 어른들하고 대화하는 것으로 내가 말하는 걸 좋아하니까 그런 일로 먼저 뛰어들어서 한 4 5년 봉사활동하면서 정말 그 길이 내하고 맞으면 어쩌면 내가 마칠 때까지 인생을 마칠 때까지 그 일을 할 수도 있고 아니면 중간쯤에 또 내가 체력이 다하거나 아~ 내가 에너지가 힘들어서 안 되겠다 싶으면 그때는 동네 사랑방에 미용실이나 카페를 어쩌면 겸업을 해서라도 꼭 한번 해볼 생각이야. 그때 name2이 네가 나에게 좀 투자할 생각은 혹시 없니 하면 대답해보렴.",
  "그 나이에 어~ 투자 얼마 하면 될까?",
  "나는 한 네 명이서 30000000원씩 그래서 1억 2000이면 충분히 한 쪽엔 카페 한 쪽에는 미용실 하는 거지. 그러면서 인제 그~ 친구들 자녀 중에서 실력자가 좀 있을 거야. 그러면 걔들 바리스타 알바 시키고 미장원 보조 시키고 인제 취업까지 창출이 되는 거지.",
  "그러면서 인제 나는 어떻게든 사람들하고 항상 얘기하고 시간 보내고 위로하고 그렇게 그러면 name2이 너는 지금 현재 내가 보기엔 진짜 현모양처가 완전 딱이야.",
  "나는 내가 학교 다닐 때부터 네가 분명히 좋은 엄마가 될 줄 알았어. 좋은 아내이건 모르겠는데 분명히 쟤는 좋은 엄마가 되겠구나. 왜냐면 그때도 너는 고등학교 때 친구들을 그냥 몸에 배어서 남을 배려하고 살펴주고 그거에 대해서 생색낼 줄도 모르고 그냥 해주는 걸 즐긴다는 느낌이 있었기 땜에 현모양처 꿈이 너한테 성공적으로 지금 맞춰진 거 같아서 난 진짜 무한 칭찬을 한다.",
  "음~ 그리고 어~ 지금 현재 네가 하고 있는 그 영업 활동이 너도 만족스럽지만 나의 그~ 영업에 대한 편 편견도 네가 많이 깼어.",
  "아~ 너 같은 사람이 영업하면 영업은 어~ 그냥 다른 일을 별로 자기가 못하니까 그~ 영업을 하나 하는 그 선입견을 완전히 깰 수 있는 훌륭한 인격체기 때문에 너는 앞으로 잘 될 거고 지금 네가 팀장으로서 있잖아.",
  "그~ 이뤄가고 싶은 카 그 단계가 있을 건데 그 계획은 참 궁금하네. 얘기 좀 해줄래?",
  "어~ 나는 어~ 이 일단 보험 영업을 하게 되면서 진짜 30대는 내하고 너무 안 맞다 생각을 했고 근데 내가 사회에 발을 담구고 있어야 된다 생각을 했지.",
  "왜냐면 내가 사회에 넣었을 때 도태되지 않아야 된다고 생각을 했기 때문에 그랬는데 지금 와서는 굉장히 이거 보험 영업이 한 사람 인생을 참 책임지는 일이라고 생각을 하거든.",
  "물론 안 그런 사람들도 굉장히 많지만 나는 내가 어~ 40대 초반에는 내가 이익을 그만두려고 했는데 내 내를 위해서 보험을 들어주는 사람들을 위해서 내가 견뎌야 된다 생각했어. 돈이 안 됐었어.",
  "너무 일을 못했어.",
  "그런데 그래도 그 사람들이 나를 보고 들어줬기 때문에 내가 이걸 견뎌야 된다 생각했어.",
  "그러니까 나도 그때는 돈이 안 됐지만 지금은 어느 정도 돈이 된단 말이야.",
  "돈도 되고 근데 그거는 내가 그 사람들 옆에 항상 옆에 있었기 때문에 가능하다고 생각하거든.",
  "나는 고객들한테도 얘기하지.",
  "항상 나는 이 자리에 있습니다 내가 연락이 안 되지만 그때 당시로 그~ 만약 전화했을 때 전화가 안 받더라도 반드시 연락한다 그~ 언제든 내가 연락을 안 해도 도 전화를 하면 나는 반드시 연락이 된다 나는 이 자리에 항상 있을 것이다 이렇게 얘기를 하거든.",
  "그러니까 나는 한 사람이지만 아~ 당신이 볼 때는 내가 한 사람이지만 나는 여러 사람을 보기 때문에 내가 일일이 전화 못할 수도 있다 하튼 그런 전제를 꼭 깔거든.",
  "근데 그 자리에 항상 있으니까 사람들이 소개도 들어오고 또 연결도 되고 그래서 나는 대단히 플랜을 짜줄 때 중요하게 생각해.",
  "이 사람이 왜냐 이 사람은 나는 한 번 팔면 끌일 수도 있지만 이게 몸은 단 장기잖아.",
  "10년 20년을 가야 되는 부분이기 때문에 그 사람한테는 굉장히 중요하다고 생각하거든.",
  "왜냐 인생을 담는 거거든.",
  "나는 100000원을 팔지만 그 사람 전체를 보면은 뭐 24000000이 돈이 된다고 생각하면 되는 거야.",
  "그렇기 때문에 내가 해주는 일이 얼마나 중요하는 는가를 알고 있어야 되고 그 뒤의 일도 내가 처리를 해줄 수 있어야 된다고 생각하기 나는 책임감이 또 어~ 무엇보다 중요하다 생각하고 파는 걸로써 판매를 하는 걸로써 상품을 설계해주는 끝나는 게 아니라 내가 오래 오래 남아서 이 사람 거까지 책임을 져줘야 된다는 그런 마음을 조금 더 많이 가져 있고 어~ 사람들은 그렇게 말하지.",
  "뭐 네가 먼저 죽을지 그 사람이 먼저 죽을지 모르는데 언제까지 그렇게 생각을 해. 난 그렇게 생각 안 하거든.",
  "그래서 인제 그 마음을 고객들도 알아주는 거 같아서 좋고 그리고 그리고 우리는 더불어 사는 사람이기 때문에 사람을 사람 대 만나는 인간 관계를 또 형성하기 때문에 name1 너도 지금 네 꿈을 얘기핸 게 너하고는 가장 잘 맞는 거 같아.",
  "어 어차피 우리는 더불어 살아야 되니까 또 사람 대 사람으로서 관계를 맺는 거 같고 좋은 일을 해주는 거 같고 또 나는 여기에서 일단은 나는 여기에서 본부장까지 하는 게 내 조금 내 꿈이야.",
  "사실은 어 근데 뭐 그거는 잘 될지 안 될지는 모르겠지만 내가 이 자리에 꾸준히 앉아있다 보면 또 사여가는 게 있고 또 시간이 또 허락하는 부분도 있을 거고 그러고 인제 애도 어느 정도 컸으니까 내 일에 분야에 뛰어들 수 있으니까 조금 그런 거 같고 그리고 또 내가 팀장으로서 다른 분 우리 팀원들한테 내가 도움을 줄 수 있으니까 어~ 조금 그게 조금 때로는 나도 사람이니까 짜증날 때는 있지만 그래도 굉장히 내가 좋은 일을 한다 생각을 하고 있거든.",
  "그러니까 내가 꼭 밖에 와서 누구를 돕는 게 아니지만 불우이웃을 돕는 성금을 하는 건 아니지만 안에서 내가 어~ 내 반 내가 맡은 분야에서 사람들한테 영향을 줄 수 있다는 게 간 어~ 같인 가장 좋지 않을까. 같이 있는 일이 아닐까 그런 생각을 많이 하거든.",
  "뭐 더 좋은 일이 많지만 나는 그렇진 않지만 내 분야에서는 어~ 남한테 또 좋은 역할을 할 수 있으니까 어~ 그런 데서 요즘은 조금 뿌듯한 감을 가지고 있어.",
  "응 그래서 굉장히 좋은 거 같아.",
  "그~ 나는 name1 너한테 투자를 한다며 3000은 투자해줄 수 있을 거 같아.",
  "어~ 잘해보자. 어쨌든 그리고 음~ 음~ 애들이 name1 너도 너무 애들을 너무 좋아하잖아.",
  "그러니깐 음~ 애들 꿈또 어느 정도 네가 생각하는 게 있을 거 같아.",
  "음~ 어떤 방향으로 우리 애들이 갔으면 좋겠다는 바람을 한번 들어볼까?",
  "name1아 인제 우리도 결혼하고 오늘도 가족 이렇게 가정을 이뤄온 제가 거의 한 짧게는 20년 길게는 25년 요렇게 되어가는데 느그 가족들에서 나는 참 니하고 친하다 생각했는데 느그 가족에 대해서 아는 게 없네?",
  "뭐 남편이나 그 자식에 대해서 사람 살면서 느꼈던 점 그런 거를 조금 말해줄 수 있니?",
  "아~ 좋은 질문인 거 같아.",
  "어~ 우리가 좀 공백기가 있었잖아. 그치? 그러다보니까 막상 남편에 대해서 가족에 대해서 얘기할 시간이 없었네.",
  "어~ 내 남편은 사람 착하고 근데 그다지 능력은 뛰어나지 않지만 각히 평범하게 평범한 가정에 굉장히 평범한 큰아들로 태어나서 했는데 내 그때 우리 신랑 만날 때 남자를 세 명을 만났었거든?",
  "근데 이상하게 신랑을 만날라 하는 찰나에 희한하게 공무원 또 신랑이 나왔어. 공무원인데 소개팅이 들어와서 됐었고 그때는 또 한 명이 연하의 남이었어.",
  "그랬는데 오늘 과거지사 다 나오네.",
  "그~ 연하남이었는데 다 결혼을 하자는 거야.",
  "근데 내가 우리 신랑도 그때 소개팅을 한 거야.",
  "내 친구가 소개해줘가지고 근데 우리 신랑한테 제일 마음이 가더라고.",
  "근데 본의아니게 좀 양다리를 걸쳐진 거지.",
  "나 처음이었어. 진짜 어~ 근데 신랑한테 깊은 호감을 가졌고 그리고 굉장히 자상은 하더라고.",
  "말수는 많이 없는데 왜 풍겨지는 이미지가 굉장히 어~ 약간 얼굴이 동안이면서 약간 귀염상이라서 난 조금 내가 좋아하는 상이었어.",
  "그랬는데 지금을 돌이켜본다면 물론 내가 다른 남자를 만났으면 그~ 어~ 조금 더 경제적인 같은 경우는 조금 더 좋았을 수도 있었다는 생각은 들어.",
  "근데 후회하지 않는데 어~ 가정적이고 그리고 애들한테 잘하고 음~ 뭐 일단 성실한 거.",
  "그거는 굉장히 저~ 뺄 수가 없고 고맙지.",
  "근데 무엇보다도 자기 분야에서 열심히 일하는 모습이 가장 감사하게 생각하고 너무 당연하지만 요즘은 또 당연하지 않는 사람들도 너무 많기 때문에 그 당연함이 나는 내가 사회에 나오니까 너무 감사하다고 생각을 하거든.",
  "그래서 항상 이래 생각을 했어. 나는 사회생활을 하면서도 남편의 어깨에 짐을 덜어줘야 되겠다 생각을 굉장히 많이 했었어.",
  "그러니까 남편을 항상 그 자리에 그 돈을 벌어오면 내가 더 많이 벌어야지 이런 생각을 계속 가지고 있었던 거야.",
  "그러니까 남편한테 한 번도 얘기를 못했어. 그런 얘기를 그러니까 항상 그 자리에 있어줘서 고맙고 그리고 애들한테 항상 사랑을 줘서 고맙고 그러면서 결혼 생활하면서 애를 낳고 딸아이를 낳고 이제 남자 아이를 낳았는데 우리 딸이 너무 귀여운 거야.",
  "물론 자기 자식이 안 귀여운 사람은 없지만 너무 너무 귀여웠는데 어~ 진짜 뭐 어~ 딸이라서 너무 좋았던 거 같아.",
  "진짜 이루 말할 수 없었을 정도로 너무 좋았고 그~ 이 아이한테 참 사랑을 많이 줘야 되겠다 생각했고 그랬는데 또 두 몹을 둘째 아들을 낳았을 때 아들이라서 좋은 건 아닌데 태몽을 뭘 꿨냐면 호랑이 꿈을 꿨었거든?",
  "근데 호랑이가 내한테 가슴에 탁 안기는 거 아기 호랑이.",
  "근데 태어나니까 너무 동글동글하게 귀여운 거야.",
  "그러니까 항상 지금도 애 아들이 컸는데도 불구하고 고3인데 사춘기는 굉장히 심하거든?",
  "그런데도 항상 아기 그~ 내한테 안기던 그 아기 생각이 계속 나는 거라 아기 호랑이 생각이 그게 너무 너무 아~ 쟤가 뭔가가 왜 그~ 그~ 태몽이라는 게 그 동물 꿈을 꾸면 그 성향을 보는 거다. 그 성격을 하더라고. 아들 딸이 중요한 게 아니고 그래서 애가 항상 이렇게 좀 작게 그~ 아기 같이 내한테 어리광을 부리는가 그래서 사춘기를 길게 하나 이런 생각을 조금 많이 하거든.",
  "근데 내가 감싸줘야 할 부분이니까 조금 마음에 안 드는 점도 있지만 이제 그런 점에서는 아직 커 가고 있는 단계니까 뭐 늦지 않을 것이다.",
  "그런 어떤 확신을 가지고 애한테 해주고 있지.",
  "그럼 음~ 잘하고 잘 될 거다.",
  "이런 생각을 하고 있다.",
  "음~ 나도 name2아 네가 결혼해가지고 신혼 집을 갔었잖아. 나는 결혼 전이었고 그래 그때 생각이 굉장히 많이 나더라고.",
  "근데 너무 예쁘게 아기자기하게 해놨던 젠 생각이 나거든?",
  "그러니까 너무 예쁘게 근데 너무 결혼을 빨리 해서 사실 놀랬어.",
  "근데 지금 인제 살아보니까 너는 너의 남편의 어떤 점이 좋고 만약에 단점이 있다면 어떤 부분이 단점인지 하나 정도 얘기해줬으면 좋겠어.",
  "우리 남편은 진짜 내가 이때까지 만난 사람 중에 제일 좋은 사람?",
  "우리 부모보다 진짜 서로에게 있어 참 좋은 사람. 그냥 우리 남편은 뭐랄까 처음 남편과 결혼했을 때 우리 아버지가 그~ 참 인물이 없다고 조금 왜소하고 이렇다 우리 아버지가 별로 반대를 했거든.",
  "근데 그 인물을 내가 다 바꿔놨지.",
  "지금은 어느 배우 못지 않게 그리고 우리 남편 같은 경우에는 내랑 성격이 완전히 반대거든?",
  "나는 급하고 다혈질이고 잘 삐끼고 화내고 이러는데 우리 남편은 그 자리.",
  "물론 우리 남편 제일 좋은 점은 돈을 많이 벌어서 주지.",
  "내가 평생 살면서 내가 돈 걱정은 안 했으니까 한번도 나는 그렇지만 그 걱정이라는 게 내가 뭐 너무 뭐 돈이 뭐 많아 없 너무 많다 그런 거보다는 그냥 내 선에서는 내 쓸만큼은 되니까 나는 인제 내 쓸만큼은 충분히 되니까 나는 돈 걱정은 하지 않고 살았고 그리고 우리 남편이 또 이리 좋은 점은 내 하자는 대로 다 해줘.",
  "여보 오늘 뭐 어디 갈까 이러면은 탁 말 안 하고 탁 나가서 시동 끌고 딱 데리러 오고 이러니까 그래서 항상 그러 뭐라고 해야 될까?",
  "결혼하기 전에는 엄마 아버지가 가족이 제일 좋았지만 결혼하고 난 뒤에는 남편이 제일 좋고 그리고 뭐 또 우리 남편이 지금 또 인제 골프 이런 인제 운동을 하니까 자기 취미 생활 이런 거 자기가 알아서 다 하고 무엇보다 내를 귀찮게 안 하지.",
  "뭐 주말에는 자기가 알아서 잘 놀고 또 내가 평일에는 또 뭐 직장 생활 열심히 하고 주말에는 또 내가 가자 하면 또 같이 가주고 요리하고 그리고 우리 남편이 굉장히 가정적인데 말을 이렇게 자상하게 하는 그런 스타일은 또 아니거든. 완전히 경상도 남자거든?",
  "그래 그런 거 보면은 난 우리 남편이 참 한 가지 안 된 게 내가 이런 말을 니한테 처음 밝히는데 우리 남편이 어렸을 때 느그는 인제 이런 사실을 모를 거야.",
  "우리 아버님이 우리 남편 여섯 살 때 다쳤어.",
  "회사 생활하다가 현장에서 떨어진 거야. 그러 우리 아버님이 그~ 목에 골절이 나가지고 우리 아버님이 우리 남편 한 마흔다섯 살인가?",
  "그때 우리 아버 아버님이 반신불구가 된 거야. 우리 아버님이 그래 우리 어머님이 인제 평생 인제 우리 아버님 그~ 수발을 하신 거지.",
  "그런데도 우리 어머님이 내가 존경하는 이유가 훌륭하신 게 자식 세 명을 너무 잘 키웠다는 거야. 우리 어머님이 구김살 한 개 없이 너무 바르게 경우 바르고 각자 자기 삶에서 정말 열심히 살고 성실하고 그~ 배우자도 다 좋은 사람들을 만났고 그러고 보면은 우리 아버님 희생함으로 인해가지고 자식들이 그 복을 받은 게 아닐까.",
  "그리고 우리 어머님도 굉장히 우리 아버님 때문에 인제 그런 스트레스를 인제 우리 어머님이 풀 수가 없으니까 말을 예쁘게 못하잖아.",
  "그러니까 보면은 모국어가 다 그 자식들의 말이 된다고 우리 남편이 인제 우리 어머님 그 들었던 말 그대로 듣고 자랐으니까 말 같은 거는 우리 남편이 따뜻하게는 못해.",
  "막 긍정적으로 막 그즈 그즈 낙천적 이렇게는 못하지만은 근데 그런 말을 못하는 걸 뛰어넘을 정도로 우리 남편이 행동 면에 있어서는 참 남편이 말로 안 하고 행동으로 다 보여주고 잘하니까 그래서 나는 인제 어렸을 때 또 우리 엄마한테서 또 좋은 말만 듣고 자랐으니까 아 우리 남편은 참 좋은 사람인 이지만은 사랑을 그렇게 많이는 못 받았겠구나.",
  "자기 말은 자기가 막내기 때문에 사랑을 제일 많았다 하고 우리 어머님도 뭐 하는 소리가 내가 니를 어찌 키웠는데 그런 말도 많이 하는데 그렇지만은 나는 인제 그런 언어적인 이런 사랑 같은 걸 우리 남편에게 정말 잘해줘야겠다.",
  "그래서 나는 인제 그런 부분들을 우리 남편에게 내가 굉장히 잘해줄려고 노력을 하고 우리 남편의 단점이라면은 그거지.",
  "이제 말을 서울 사람처럼 그렇게 뭐야 해야 되나?",
  "뭐 했니? 뭐 꼬리 올리고 뭐 부드럽게 막 그렇게 하진 않지만 말 내용은 또 너무 또 마음이 와닿 따뜻한 사람이야.",
  "그러니까는 우리 남편은 진짜 내가 내 자신을 내가 남편에게 뭐 떠나서 내가 주도 주도적으로 내 삶을 살아야 되지만 그래도 내 살아가는 일부분에 있어서 남편이 없으면 안 되고 그리고 또 인제 우리 애들 같은 경우에도 남들은 딸 둘이라고 너무 부럽대.",
  "그래서 나는 사실 또 아들 낳고 싶었거든.",
  "근데 지금은 있는 아들 버리고 싶다는 그런 사람 말도 내가 이해가 돼.",
  "그래서 나는 한데 이렇게 너무 감사한 게 아들이 없는 거 너무 너무 감사할 거 같는 거야. 왜 있으면 또 내가 시어머니 노릇 해야 되니까.",
  "난 그게 너무 고맙더라고.",
  "응. 그래서 그냥 우리 딸 뭐 둘이는 내가 그냥 크게 기대만 안 하면은 다 제 분야에서 열심히 사니까 그냥 내가 자식을 위해서 희생한다.",
  "이런 마음만 내려놓으면은 자식들이 그냥 즈그 분야에서 즈그 알아서 잘 살 거 같거든?",
  "그래서 나는 자식 걱정 별로 안 하고 어쨌든간에만 남은 인생 50년 더 남았지만 그냥 우리 아저씨랑 뭐 평소대로 그냥 쇼핑하고 맛있는 거 먹고 놀러다니고 그냥 이런 그냥 이런 일상적인 소소한 생활 있잖아.",
  "근데 이런 삶들을 이어가면은 뭐 내 인생은 어느 정도는 성공했구나 그런 생각을 내가 할 수 있을 거 같거든.",
  "그래서 인제 나는 이런 걸 떠나서 name1이 네가 생각하는 가족은 이래야 된다 하는 그런 생각 있니?",
  "응. 뭐 음~ 부담을 너무 주는 건 아닌 거 같아. 가족끼리 이리라도 나도 꼭 그런 건 아니고 서로를 쪼끔씩 왜냐면 가족이 아무리 가족이 있지만 사람은 각자의 외로움은 다 있는 거 같아.",
  "나 남편한테도 늘 그렇게 말하거든.",
  "나도 내 나 내 나름대로 애너소였지만 자기도 뭔가 모르게 내가 옆에 있어도 외로울 때가 있을 것이고 나도 어~ 자기도 내 옆에 있지만 내가 외로울 때가 있다.",
  "근데 이거는 사람으로서 다 어느 정도의 우리가 다 욕구를 채워줄 수 없는 부분이라고 생각하거든.",
  "그래서 그 부분에서는 내가 나의 방식대로 자기도 자기의 어떤 친구들을 만나면서 그걸 채워가야 될 것이고 또 자기 혼자만에 채워가야 된다고 생각하고 있고 나도 마찬가지라 생각을 해.",
  "근데 그런 부분까지 가족한테 부담을 주는 거는 굉장히 나는 아니라고 생각하거든.",
  "그러니까 만족하지 못하는 그러니까 항상 그 자리에 있어 고맙기는 하지만 때로는 가족이기 때문에 더 섭섭할 때가 있고 또 나 또한 가족한테 상처를 줄 때가 있다고 생각해. 나도 모르게 근데 어~ 가족이 모두 다 다 보듬어야 된다는 생각은 좀 부담감은 남편도 좀 안 가졌으면 하고 나 또한 근데 나도 모르게 그런 거를 바랄 때가 있는 거 같아.",
  "뭐 내가 엄마로서 너무 희생을 하고 어떻게 하고 있는데 그런 생각은 가끔 들 때는 있지만 가족이라 해서 모든 것을 내가 안아야 된다. 이런 생각은 안 했으면 좋겠고 우리가 그때그때 행복하게 우리 애도 같이 밥을 먹으면서 서로의 또 가족 대화도 하고 그 아픔도 내가 나누고 있지만은 다 나눌 수 없다는 그런 생각은 하거든?",
  "그래서 자기계발이 자기 시간이 나는 조금 필요하다고 생각하는 사람 중에 한 사람이야.",
  "남편 또 나도 낚시를 가면서 자기 시간을 즐겨라.",
  "또 자기 친구들끼리 꼭 아내가 따라가야 된다. 이런 생각을 하지 말고 자기도 친구끼리 자기 또래끼리 자기의 또 사회 일원으로서 만나면에서 스트레스 풀면서 자기의 어떤 만족도를 높일 수 있고 나 또한 그렇게 했으면 좋겠고 내 아이들도 조금 그렇게 해주길 나는 조금 바라거든.",
  "그래서 너무 가족이라는 그 어떤 책임감이 져야 하지만 그게 너무 목을 맨다든지 그렇게 하면은 서로가 힘들어지니까 우리는 같은 밥을 먹고 같은 피를 나눈 사람들이니까 그래 서로를 약간 배려하면서 가족 간에도 너무쪼끔 얼 일정한 선은 있어야 된다고 생각하는 게 나는 조금 그렇게 생각하거든?",
  "그래서 그런 부분이 쪼끔 서로 보완하면 더 행복한 가정이 되지 않을까.",
  "그~ 서로 각자가 좀 생각하는 시간도 조금 필요하고 뭐 대충 그렇게 생각해.",
  "넘 name2야 너 생각은 어때?",
  "그러니까는 가족이라는 것도 각자 자기 인생이 다 있기 때문에 나는 우리 딸도 엄마보다는 자기 친구들을 더 좋아했으면 좋겠어.",
  "왜냐면은 제가 먼저 행복해야 되거든.",
  "제가 행복해야 그 행복이 또 나한테 전해지는 거니까 나도 물론 남편하고 많은 시간을 같이 보내지만은 그래도 평일에 느그들 만나고 나와서 또 다른 사람 만나고 그냥 같이 할 때는 같이 하고 또 따로 할 때는 또 따로 하고 그리고 또 너무 이렇게 가족 울타리 안에만 있으면은 또 나가서 적응하기가 힘들잖아. 그지?",
  "그러니까 서로의 생활은 최대한 존중해주면서 또 각자 마음으로 지원해주고 필요할 때는 또 언제든지 또 우리가 도와줄 수 있는 그런 관계면 좋겠고 나도 뭐 다 좋기만 하겠니. 그지?",
  "어떤 드라마에서 보니까 요새 뭐 최근에 내가 애정하는 드라마가 나의 아저씨라고 그 둘째가 이런 말 하더라고.",
  "가족은 아무도 안 보 안 볼 때 쓰레기통에 쳐박아 집어 넣고 싶은 게 가족이라고 나는 그 말이 너무 마음에 와닿대?",
  "이제 그렇게 조금 이렇게 싫을 때가 있잖아. 꼴 보기 싫을 때가 그래도 또 돌아서고 나면은 또 가족이니까 그런 좋은 점 이렇게 서운한 점 다 보듬어야 되는 게 가족이 아닌가. 보며 난 인제 우리 식구들 보면서 아~ 우리만 애를 이래 키웠구나.",
  "내가 우리 자식들이 하는 모습 보면 아 이게 내리 사랑이구나.",
  "내가 인제 결혼 안 했다면은 가족이 없었다면은 내가 생각하지 못할 그런 부분들이니까 내가 이렇게 이런 가족이 내 주위에 있다는 것 자체로도 고맙고 나는 이제 가족들이 막 이렇게 막 잘나고 막 좋은 일 이런 것보다는 아무 일이 없으면 좋겠어. 그냥 아무 탈도 없이 그리고 우리 가족들이 나쁜 사람 눈에 안 띄고 이~ 좋은 사람 눈에만 띄었으면 나 너무 좋겠는 거야.",
  "항상 나는 인제 그런 마음으로 살면서 감사하지.",
  "굉장히 우리가 좋은 그런 시간을 가지는 계기가 됐던 거 같아. 그지?",
  "내가 어제 말이여 긱사에 갔는데 닭강정이 참말로 맛있어 보이는 기여.",
  "그래서 사 먹으려고 했는데 아~ 친구가 고수닭갈비를 먹자는기여.",
  "그래서 그거를 먹으러 갔는데 워매 매우 맛있는 거여.",
  "그 닭갈비에 닭고기와 양배추와 당면의 조합이 아주 그냥 미쳐버렸다니까.",
  "그래서 다 먹고 볶음밥을 시켜서 누른밥을 먹었는데 아주 그냥 미쳐버렸다니까.",
  "나랑 나중에 한 번 먹으러 가자.",
  "너 뭐 맛있는 기억 있어?",
  "내는 맛있는 기억은 내가 뭐 가리는 게 없어가지고 맛있는 게 다 맛있다.",
  "근데 내는 이제 얼마 전에 학교를 안 가니까는 너무 배가 고픈기라 그래가지고 뭐 먹을까 뭐 해 먹을까 해 가지고 집에 이렇게 돼지고기가 모듬으로 있는 거 아이가.",
  "근데 이 돼지고기가 삼겹살이 아니고 그냥 막 진짜 막 특수구이 이런 오려놓은 거라가지고 뭐 만들어 먹기도 애매한 거 그래서 백종원 선생님을 쳐가지고 돼지고기 요리 뭐 이런 걸 쳐봤다.",
  "근데 제육볶음이 나오더래.",
  "그래가지고 내가 아~ 제육볶음을 한번 만들어 먹어볼까 몰라. 한번도 만들어 먹어본 적이 없어야.",
  "내는 이제 평상시에 라면 계란말이 볶음밥 이런 거밖에 안 먹었어가지고 약간 걱정이 됐는데 나는 내 요리 실력을 믿었제.",
  "그래가지고 이제 딱 백종원 선생님의 말씀을 듣고 제육볶음을 뭐 고기를 막 적당량을 크기로 잘라가지고 뭐 소금 후추 설탕 간장 막 카는데 백종원 선생님이 영상에서 막 불쇼를 하는기라.",
  "이게 불맛 제육볶음이었어가지고 맛있겠다 이제 매콤하게 먹어야겠다고 청양고추를 막 팍팍 썰어가지고 이제 막 먹을라 했는데 백종원 선생님은 약간 새빨간 제육볶음인데 내 거는 새까만 거여.",
  "근데 이것이 탄 것이 아니라 이제 자기 합리화를 한 것이제.",
  "간장을 많이 넣어가지고 이게 새까매진 거구나.",
  "해서 이제 또 자기 합리화를 하면서 이제 먹고 있었어요.",
  "아~ 근데 혀가 실종이 됐는지 이제 아무 맛도 안 느껴지는 거야.",
  "이제 내 혼자서 맛있다 맛있다 하면서 먹고 있었는데 엄마가 오는기라.",
  "엄마 와가지고 갑자기 막 냄새를 이게 집에서 무슨 탄 냄새가 나냐고 하면서 막 창문을 다 열더니 엄마한테 아~ 엄마 내가 제육볶음 만들어 먹었다 맛있겠제 막 하니까 엄마가 다 태워 먹고서는 뭐가 맛있냐고 어~ 아주 그냥 장을 박살 낼라고 작정을 했냐 막 그러면서 나한테 매우 뭐라 하는 거야.",
  "그래가지고 아~ 나는 맛있는데 엄마는 왜 그런데 내가 다 먹을 거니까 뭐고 달랄 생각마라 막 내가 그랬제.",
  "그래가지고 막 먹고 있는데 엄마가 이제 부엌에 오더니 갑자기 막 어지럽다고 하는 거야.",
  "내가 조금 약간 엄마 아~ 이거 약간 오바다 엄마 하면서 아~ 하면서 맛있게 먹었던 그런 기억이 있다.",
  "너는 뭐 그런 기억 있나?",
  "나는 엄마가 미역국 만드는 법을 알려줬거든.",
  "근데 내가 그~ 알려줄 테니까 잘 들어 봐.",
  "첫 번째는 미역을 물에 다 넣고 불려.",
  "두 번째는 멸치육수를 올려서 끓게 해 놓고 기다리고 그러면 미역이 불잖아.",
  "엄청나게 많이 넣은 거야. 엄마가 매우 불었어.",
  "그 미역이 산더미가 된 거야.",
  "그래서 그 미역을 반절은 없애고 반절은 멸치육수에 넣으려고 했어.",
  "근데 그전에 미역을 볶아.",
  "소고기를 사서 사서 미역을 볶아서 참기름에 볶아.",
  "그런 다음에 그~ 멸치육수 냈던 거를 거기에 넣어.",
  "그런 다음에 국간장으로 그 간을 맞춰서 먹는 거야.",
  "근데 엄마가 간을 너무 짜게 한 거야.",
  "너무너무너무 그~ 짠 거야.",
  "아~ 그래서 정말 못 먹는 줄 알았당께.",
  "너 뭐 만들어본 거 있냐?",
  "내는 아까 전에 제육볶음 만들어가지고 이제 그거 외에는 음~ 나는 이제 내가 알바하는 데가 있다.",
  "내가 여기 신시가지 양뜰에서 양고기집인데 거기서 알바를 하거든.",
  "근데 이제 양고기가 어지간히 비싸야지.",
  "내가 거기서 알바를 하면서 손님한테 이제 파는 입장이더라도 그거 아~ 인간적으로 너무 비싼 거야.",
  "그래도 나는 이제 알바생이니까 이제 몇 번 먹을 기회가 있었제.",
  "근데 내가 원래 가지를 매우 싫어해.",
  "진짜 가지만 봐도 막 몸서리친단 말이야.",
  "근데 이제 거기서 손님들이 많이 시키는 게 가지 튀김이야.",
  "그래서 내가 이제 사장님이 이렇게 줬으니까 아~ 또 안 먹을 수가 없잖아.",
  "일개 알바 입장에서 아유 맛있겠네요. 하면서 이제 또 이렇게 먹었는데 진짜 맛있는 거야.",
  "가만있어 봐. 아~ 이것을 어떻게 만들었대. 하고 이제 인터넷에 백종원 선생님의 가지 튀김 레시피를 치봤다.",
  "그래서 내가 오늘 너한테 이제 가지 튀김 레시피를 알려줄까 한다.",
  "일단 재료는 가지 부추 대파 다진 돼지고기 튀김가루 생강 약간 소금 후추 참기름 이렇게 필요하다.",
  "일단 처음에 부추하고 쪽파를 잘게 썰어.",
  "그리고는 이제 썰어둔 대파 부추 다진 돼지고기를 넣고 이~ 한 곳에 넣어가지고 간을 생강 쪼금에 소금 반 스푼에 후추 적당량 참기름 소주 반 컵 정도 넣고 튀김가루를 소주잔 한 컵 정도 넣어서 골고루 치대.",
  "섞어 섞어 그래가지고 이제 너무 짜지만 하게 해가지고 튀김가루로 점성을 이렇게 조절해 줘 봐.",
  "그다음에 이제 가지 가지 튀김이니까 가지가 메인 아냐.",
  "그래서 이제 가지를 자르는데 다 자르지 말고 겉이 살짝 붙어있게 잘라서 가운데 소를 끼워서 음~ 이제 끼워 넣을 수 있는 모양으로 잘라야 된다.",
  "그러고는 그 가지 가운데 소를 이렇게 넣을 거야.",
  "그러고 이제 가지 이제 가지 자른 가지 속에 튀김가루 플러스 물을 섞어서 튀김옷을 입히고 약간 속에 들어간 돼지고기 아깐 소가 노릇노릇하게 익을 정도로 튀기면은 딱 겉은 바삭하고 속은 촉촉한 그런 가지 튀김 완성 어때? 맛있겠지?",
  "나는 가지 튀김은 모르겠고 옛날에 오빠가 나한테 대게를 처음 사준 적이 있었거든.",
  "그 대게나라에 가서 대게를 먹었는데 처음 대게를 먹었었단 말이야.",
  "근데 그 대게가 나오기 전에 밑반찬이 장난이 아닌 거야.",
  "처음에 그 밑반찬이 광어가 나오는데 초장에 찍어 먹었거든.",
  "매우 맛있는 거야.",
  "그 광어가 그리고 광어를 먹고 콘치즈도 나오는 거야.",
  "근데 그~ 밑반찬을 먹으니까 이제 배가 점점 불러오는 거야.",
  "그리고 이제 메인메뉴인 대게를 먹었거든.",
  "대게에 살이 아주 그냥 미친 거야.",
  "대게 한 입 이렇게 딱 먹었는데 아~ 그냥 입에서 아주 그냥 사르르 녹는 거야.",
  "그리고 대게 먹고 그 게딱지에 볶음밥 알지?",
  "볶음밥을 먹는데 아~ 이것도 그냥 아주 미쳤다니까.",
  "너는 대게 같은 거 먹어본 적 있어?",
  "내는 이제 대게 먹은 지는 되게 되게 오래돼 가지고 기억은 잘 안 난다.",
  "근데 이제 음~ 간장게장 간장게장은 이제 있는데 이제 내가 이제 간장게장이랑 양념게장이 이제 무한리필로 먹고 싶은 거야.",
  "그래서 여기 여기서 어디더라? 효자동에 이제 아~ 이름은 생각이 안 나는데 나중에 한 번 알려줄게.",
  "아무튼 거기에 갔었다.",
  "나는 이제 매우 이제 기대를 하고 갔는데 어~ 많긴 많대.",
  "이제 간장게장 양념게장 뭐 여러 가지 있었는데 딱 그것만 이제 무한리필 해가지고 먹었다.",
  "근데 와 진짜 이렇게 살다 살다가 맛이 없는 간장게장은 처음 보는 거야.",
  "이게 돈을 거의 한 2만 얼마 내고 이제 먹었는데 언니랑 먹으러 갔는데 화가 나대.",
  "아~ 내가 미쳤다고 이 돈을 하고 그냥 그대로 나갔었던 기억이 있다.",
  "너무 화가 났어가지고 그 뒤로는 간장게장은 무한리필집 안 가.",
  "너는 뭐 다른 에피소드 있나?",
  "나는 아빠랑 우리 가족끼리 항상 일요일 아침마다 콩나물국밥집을 먹으러 간다.",
  "그~ 엄청 멀리 있는 동에 있는 건데 어디 동인지는 이름이 안 생각이 안 난다.",
  "근데 그게 국밥집이 정말로 다르다.",
  "뭐 현대옥 조선 옥 아무튼 그 국밥집 있잖아.",
  "그 국밥집 과 그 육수가 아주 정말로 다르다.",
  "일단 그~ 콩나물국밥집은 육수가 엄청 깔끔하고 밑반찬은 열무김치랑 깍두기밖에 안 나오는데 그 깍두기도 그거마저 그냥 맛있다.",
  "그리고 그~ 콩나물도 얇아서 진짜 식감이 아주 그냥 끝내준다.",
  "나중에 나랑 한번 먹으러 가자.",
  "너도 뭐 에피소드 있나?",
  "내는 이제 먹을 거 워낙 좋아하는 사람이니까는 되게 많은데 이번 연도 뭐 한 달 전인가 전날에 이런 말 하긴 조금 그렇지만 술을 조금 알바하는 애랑 왕창 먹어가지고 속이 다 버린기라.",
  "학교 가가지고 이래 막 토를 막 계속하는기라.",
  "아침부터 이제 토를 막 해가지고는 엄마 몰래 토하느라고 조금 뒤질 뻔했다.",
  "수도꼭지 틀어놓고 토를 집에서 한 다섯 번을 하고 그러고 학교에 갔다.",
  "셔틀버스를 타는데 죽을 거 같은기라.",
  "탔는데 한 타자 한 1분마 1분 1분 1분밖에 되지 않았는데 기사님한테 진짜 문 열어달라고 사정하고 싶을 만큼 속이 안 좋았었어.",
  "그렇게 이제 학교에 갔어. 학교에 갔는데 학교에서만 토를 한 여덟 번 했나 봐.",
  "애들이 안쓰러웠는지 편의점에서 숙취 음료 수를 사주 사다 준다고 하더라고.",
  "그래가지고 이제 내 카드를 딱 쥐어주면서 아~ 그래. 부탁한다.",
  "너희가 내 생명의 은인이다. 이러면서 딱 보냈다.",
  "딱 핸드폰을 봤는데 음료수 하나 사 오랬더니 뭐 5200원이 결제돼 있는 거야.",
  "봤더니 애들이 말하기를 아~ 편의점 알바생이 숙취해소제에는 갈아맨 갈아 갈아 만든 배가 이제 직방이라고 하대.",
  "그래가지고 내가 이거를 애들 쪼금 의심스러웠는데 이것들이 다른 거 사 먹은 건가하고 딱 먹었는데 그~ 열 몇 번 토한 게 싹 내려가대.",
  "진짜 나는 앞으로 뭐 뭐 술을 먹든가 어디 속이 안 좋을 때 갈아 만든 배 하나만 있으면은 직방일 거라 생각하고 너한테도 추천을 하고 싶다.",
  "꼭 먹어봤으면 좋겠다.",
  "네가 술 얘기해서 그러는데 나도 술 얘기가 갑자기 생각이 나거든.",
  "내 처음에 술을 먹은 게 고1이다.",
  "고1인데 친구 집에 한 여덟 명이 모여서 먹었어.",
  "근데 내가 주량을 모르니까 아주 그냥 들이마신 거야.",
  "술을 막 스크루바 알지?",
  "그 스크루바 아이스크림을 소주에 타서 먹고 와 사이다도 소주에 섞어서 먹고 근데 그때 안주가 치킨이었다.",
  "뿌링클 치킨도 있었고 핫뿌링클도 있었는데 친구 한 명이 완전히 만취해가지고 그 핫뿌링클을 막 온 거를 쏟아버린 거야. 다 그래서 그 핫뿌링클은 맛도 못 봤고 그~ 뿌링클만 먹는데 사람이 여덟 명이잖아.",
  "여덟 명이 어떻게 한 마리를 먹냐?",
  "근데 어쩔 수 없이 술도 있으니까 같이 먹었어.",
  "근데 내가 그때 술을 먹다가 계속 토했거든.",
  "이게 주량도 모르고 계속 먹으니까 계속 토가 나오는 거야.",
  "아~ 그래서 그냥 이제는 술 안 먹어야겠다 했는데 아직까지 먹고 있네.",
  "너는 뭐 먹고 있나?",
  "뭐 술은 앞으로도 계속 먹게 될 거라서 그건 이제 제쳐두고 내는 이제 어~ 나 이제 요리 실력에 대해서 한번 말해 주고 싶다.",
  "내가 제일로 잘하는 요리가 아까는 제육볶음 그렇게 얘기해서 그렇지 내 입맛에 맞았다.",
  "아무튼 내가 잘하는 요리가 진짜 자반이랑 김치햄볶음밥이다.",
  "이제 전에 친구집에 가서 그지?",
  "너희 집에 가가지고 내가 김치햄볶음밥을 해 준 적이 있제?",
  "그래가지고 그때 내가 이제 김치햄볶음밥을 이제 딱 솔직히 엄마 레시피로 한 건데 엄마 레시피는 몰라.",
  "근데 이제 내 혀로 딱 맞춘 거지.",
  "그래가지고 그때 내가 레시피가 이제 밥을 일단 넣어.",
  "넣고 아~ 이제 김치랑 햄을 막 서걱 서걱 서걱 썰어.",
  "썰고 양파도 썰어.",
  "볶아가지고 고추장이랑 간장이랑 아~ 여기서 포인트 아~ 이거 뭐더라?",
  "갑자기 생각이 안 나네. 굴소스 굴소스를 넣야 돼. 김치햄볶음밥에 근데 너 그때 너희 집에 굴소스가 없었잖아.",
  "할 수 없이 이제 그나마 쪼금 감칠맛이랑 단맛 낼 수 있는 이제 물엿인가 넣었던 거 같은데 성공적이었지.",
  "그때 너희가 너무 맛있어가지고 밥을 다시 새로 지어가지고 해 줬잖아.",
  "뭐 너도 내처럼 이렇게 뭐 애들 해줘가지고 극찬받은 적 있나?",
  "애들한테 해 준 적은 없고 오빠가 나한테 극찬까지는 아니고 칭찬은 해 줬다.",
  "내가 고깃집 된장찌개가 너무 먹고 싶은 거야.",
  "그래서 오빠가 한번 해 준 적이 있었거든.",
  "근데 그걸 보고 그대로 따라 해 보려고 했거든.",
  "그래서 일단 재료를 사 왔어.",
  "내가 팽이버섯을 좋아해서 팽이버섯 두 개를 샀단 말이야.",
  "그리고 청양고추를 사고 어~ 두부도 사고 그리고 된장 소스를 샀어.",
  "왜냐면 나는 된장으로 그걸 맛을 못 내기 때문이야.",
  "된장을 사고 집에 왔어.",
  "그러고 멸치육수를 끓이고 그 두부를 이렇게 모양 이쁘게 잘라가지고 준비해 놓고 양파도 잘라서 준비해 놓고 그 팽이버섯이 너무 많은 거야. 그~ 그 뚝배기에 뚝배기가 엄청 작았거든.",
  "그래서 팽이버섯은 그낭 한 개로 넣기로 했어.",
  "그리고 된장 소스도 넣고 물도 넣고 뭐 된 그~ 두부도 넣고 양파도 넣고 다 넣었어.",
  "청양고추를 마지막에 탁 썰어 넣고 근데 물을 너무 많이 넣었는지 조금 싱거운 거야.",
  "그래서 집에 있는 쌈장을 넣었거든.",
  "맛이 이상해진 거야.",
  "나는 분명 먹을 때 맛이 이상했거든.",
  "그래서 오빠가 인제 집에 온 거야.",
  "한입 먹어보더니 괜찮다는 거야.",
  "그래서 나는 이제 된장찌개 조금 잘할 줄 아는 여자로 그렇게 생각하기로 했다.",
  "에~ 어~ 언니는 가족 관계가 어떻게 되세요? 현재 지금 딸 세 명에 그것도 식구가 다섯 명이에요.",
  "예. 그래서 딸 세 명이 나이도 다 많은데 같이 있으니까 내가 너무 힘들고 조금 그런 편이에요.",
  "그래서 좀 빨리 분가를 했으면 좋겠는데 그래서 내가 안 하 아직까지 그럴 여건이 안 되다 보니까 힘들어요.",
  "아~ 가족 관계는 그럼 어떻게 되시는데요?",
  "흔 어~ 저는 남편하고 에~ 그다음에 저도 딸 어~ 저는 딸이 두 명입니다.",
  "딸이 두 명이고 지금 대학교 1학년 3학년 이라서 뭐 또 저도 딸을 두 명 다 같이 집에 같이 있어요.",
  "뭐 하여튼 시외로 나가 있는 게 아니라서 저도 두 명 같이 뭐 뒷바라지 하고 있죠.",
  "어~ 글면은 어~ 글면 딸은 그~ 딸 따님 세 명은 그러면은 현재 이제 일을 하고 있네요?",
  "직장 생활 하고 있고 두 명하고 한 사람은 지금 쉬고 있고 하나는 애가 세 명인데 둘째는 조금 약간 조금 내가 볼 때는 사회성이 조금 부족하다 해야 될까.",
  "그러다보니까 조금 직장 생활이 하기가 쪼끔 자기하고 맞지가 않은 거 같아갖고 하면 뭐 직장에 가면은 얼마 안 하고 막 그만두니까 그래 집에 있고 둘이는 직장 생활 지금 계속 하고 있고 그리고 있는데 나이도 첫 애가 뭐 나이도 조금 많고 30 중반이고 막내가 서른이고 이러다보니까 나는 조금 빨리 결혼도 했으면 좋겠고 그래서 음~ 안 되면 결혼 못하면 자기가 독립해라고 나는 지금 이야기 하고 있어요.",
  "그러면 어~ 뒷바라지 하면서 제일 힘든 게 뭐가 제일 힘들어요?",
  "뒷바라지 지금 해서 지금 힘든 거보다 인제 애들을 키우면서 애들 어릴 때 이제 그런 거 있잖아요. 저 뭐 거짓말하는 시기도 있고 뭐 그~ 물건 훔치는 시기도 있고 이러는데 인제 둘째는 그런 성격이 아주 칼 같고 해서 그런 일이 없었는데 첫째가 인제 거짓말도 하고 어떨 때는 인제 그~ 돈에 손을 대기도 하고 그렇게 했거든요. 근 그런데 인제 거짓말을 이 초등학교 5학년 때 거짓말을 해 이렇게 하는데 내가 야단을 치 치지만 걔의 속을 모르겠는 거예요.",
  "걔의 속을 몰라서 도대체 쟤가 무슨 생각을 하고 있을까 그게 가장 힘들었어요. 무슨 생각을 하고 있을까 어떨 때는 지금도 쟤가 무슨 생각을 하지 지금은 그때보다 훨씬 괜찮아요.",
  "훨씬 괜찮고 뭐 애가 굉장히 밝고 괜찮은데 그래도 가끔 쟤가 내 말에 동의하는 게 정말 맞을까 이런느낌.",
  "그런 느낌을 가질 때는 있는데 그래도 지금은 뭐 그런 그~ 어~ 그때 초등학교 5학년 때의 그런 느낌은 아니고 아니고 지금은 괜찮은데 그때가 키우면서 가장 힘들었는데 그때 인제 주위에 아는 사람이 이제 걔가 굉장히 필요로 하는 것이 있을 것이다 그거를 캐치를 해서 풀어주라고 얘길 하더라고요. 그래서 걔랑 얘 얘기를 대 인제 뭐 대화라기보단 제 성격상 뭐 애 조금 강압적이지만은 얘한테 인제 그~ 얘길 해가지고 걔가 그때 가장 필요했던 게 뭐였냐면 스티커였어요.",
  "스티커를 갖고 싶어서 제 돈을 인제 훔친 거였는데 제가 그때 인제 그거를 처음에는 몰랐죠. 몰랐는데 그 주위에서 그렇게 얘기를 해주는 거 듣고 스티커를 사주러 갔다가 그~ 그 스티커도 제가 옥 가는 곳이 아니라 이제 인제 제 딸이 가는 곳이 있더라고요.",
  "그 곳에 저희 어~ 딸이 원하는 스티커가 팔 팔더라고요. 그래서 그 스티커를 사주 사주고 난 이후에는 그런 일이 없어졌어요. 그래 그래서 아~ 아이를 키우는 거에도 참 노하우가 있구나 그런 생각을 했었어요.",
  "그래서 음~ 그때가 가장 힘들고 지금은 어~ 저~ 뭐야 애들이 뭐 자기 각자 알아서 뭐 밥도 잘해 먹고 뭐 밥을 인제 그때 그냥 밥을 짓는다기보다 그냥 워낙 요새는 유튜브라든지 뭐 그런 인터넷이 굉장히 발달이 돼있어가지고 그걸 보고 만들어 먹는데 그래도 어느 정도 기본적으로 제가 갖춰놔야 되는 게 있잖아요. 그 그래서 제가 뭐 누굴 만난다든지 저녁 늦게 온다든지 그럴 때 저~ 아~ 애들 뭘 먹 뭘 먹지 이런 생각 그런 인제 아~ 내가 집에 뭔가 사놔 사다 놨던가 이런 그런 게 가장 쪼끔 신경 쓰이는 부분이에요. 지금 현재는 현재는 그렇고 나이가 인제 조금 더 들면은 정말로 인제 뭐 하이고 결혼을 하나 안 하나 취어 취직을 하나 안 하나 이런 게 걱정이겠지만 아직까지는 그런 나이는 아니라서 저는 아직 괜찮아요.",
  "그럼 뭐 딸은 그~ 남자 친구는 있습니까?",
  "남자친구가 있으면 걱정을 안 할 텐데 남자친구도 없고 대학 댕길 때도 뭐 잠시 사귀었다가 뭐 마음에 안 드는지 뭐 다른 사람들 눈 높아서 그렇다 하긴 하는데 자기 나름대로 기준이 있잖아요.",
  "그 기준이 인제 뭐 그리 크 거창한 것도 아닌데 뭔가 자기가 별로 눈에 안 차니까 사람을 잘 못 사귀는 거 같고 그리고 뭐 결혼하고 나서 그~ 뭐든 뭐 살림 사는 데 대해서 뭐 뒤치다꺼리하고 막 살림 사는 과정이 있잖아요.",
  "그게 실은 저~ 싫은 거라.",
  "왜냐면 어~ 결혼해서 이런 거 다 해야 되면 힘들다 내 직장 생활 하며 이런 거까지 하기도 힘들 차라리 혼자 사는 게 편하지 않느냐 이런 생각을 요즘 애들은 갖고 있는 거 같아요. 그래서 자기가 원하는 사람 아니면 결혼을 굳이 할 필요 있나 이런 생각을 많이 해요. 요즘 우리 크 큰 것도 그렇고 딸 세 명 다 그래요.",
  "그래서 제가 굉장히 골치가 아파요. 지금 그리고 뭐 아우 그리고 또 살림 사는 데 있어갖고 다섯 명 요새 식 한 집에 사는 사람 잘 없잖아요.",
  "그걸 일일이 내가 밥 해주는 것도 힘들고 내 나이도 이제 뭐 조금 되다 보니까 안 그랬는데 올해부터는 밥 하고 하는 게 귀찮은 거라.",
  "왜냐 내가 이제 관절이 있고 이래 그냥 그래서 조금 도와주면 좋은데 애들 직장 갔다 오면은 저것도 일을 하고 나면 집에서 쉬고 싶잖아요.",
  "그럼 남편이라 조금 도와주면 좋은데 남편도 원래 조금 시골 출신이라서그런가 모르지만은 그런 가부장적인 생각을 갖고 있는 사람이라 도와줄 줄도 모르고 그래서 그래서 제가 쪼끔 힘들어요.",
  "그래서 고런 걸 딴 사람들 보면은 참 잘 키 잘 옆에서 조금 이렇게 어 도와도 주고 이러더만 나는 그런 게 없어요. 요즘 그래서 내가 막 짜증을 내고 신경질 부리고 이라면서 몸도 성치 않으니까 조금 해라 해갖고 요즘 요일별로 해갖고 설거지 순서를 정해가지고 월수금 화목금 이런 식으로 설거지 당번을 정해가지고 하고 있어요.",
  "그래 쪼끔 수월해요.",
  "청소도 조금 요새 도와주라 각자 맡기고 이렇게 해가 조금 분배를 해갖고 쪼끔 수월해요.",
  "앞으로 그러면 그~ 자녀 진로 문제가 굉장히 그~ 조금 힘이 들겠다. 그죠? 요즘 안 그래도 사회가 취직하기도 힘들고 이래서 어디 대학 진학하는 것도 그렇고 앞으 또 도 대학도 생활 끝나고 나면 또 취업 문제도 그렇고 그런 면에서 신경이 많이 쓰일 거 같아요.",
  "네. 지금 그~ 큰 애 같은 경우는 아~ 다 3학년이 아니고 4학년이구나.",
  "4학년 얘는 지금 아직도 4학년에 그거 되기 전에 인제 3학년만 마치고 지금 휴학은 한 상태거든요. 게 뭐 처음 휴학할 때는 어~ 그냥 공부도 조금 하고 자격증 이제 공부도 조금 하고 뭐 영어도 공부를 하겠다는 뭐 자기 딴에 원대한 꿈을 가지고 했는데 지금 뭐 코로나 때문에 뭐 학원을 갈 수도 없었고 인제 양 2월 그쯤 해가지고 처음에 그렇게 하고 나니까 지금은 인제는 또 작년부터 해가지고 &company-name&에서 지금 아르바이트를 하고 있는데 그게 이제 제가 용돈을 안 줬거든예. 안 줬는데 그러면 그 아르바이트 한 돈으로 그~ 이제 큰 애 같은 경우엔 용돈을 다 충당을 했는데 3월 4월에 인제 굉장히 시간이 확 줄었어요.",
  "그래서 야 너 왜 그래 빨리 들어왔는데 밥 먹재서 밥 먹고 왔어요.",
  "그 그게 끝이에요. 그러니까 그런 부분에서 내가 아~ 얘가 이 사회 생활을 잘 못하는 게 아닐까 둘째 큰 애 같은 경우는 막 아르바이트 자기가 못 구해서 힘들어했는데 둘째 둘째 같은 경우는 네 그~ 아르바이트 안 하나 아르바이트 안 하나 해도 아르바이트도 안 해요.",
  "그렇다고 돈을 많이 쓰냐. 돈을 돈도 많이 안 써요.",
  "1학년 때 그~ 학교를 다니면서도 저한테 100000원 받아갔나.",
  "그러면서도 아~ 이번 달에는 한 80000원만 주면 될 거 같아요 저번에도 남았어요 이럴 이럴 정도로 돈 돈도 안 쓰고 아르바이트도 안 하고 그러니까 얼마큼 친구들하고 안 어울리는지 아시겠죠.",
  "이~ 그 돈 쓰는 그~ 그~ 돈 액수를 보면 그 정도라서 걱정이긴 해요. 만약에 인제 취직을 할 나이가 되면 만약에 취직이 된다 하 하더라도 아~ 사회 생활을 잘할까 그런 게 걱정이 돼요.",
  "그게 가장 걱정입니다. 걱정이고 글면은 그~ 지금은 그~ 따님들하고 이 순번을 정해서 나아졌다고 하시는데 그러면 그 전에 몸이 아프거나 마음이 조금 안 좋거나 뭐 그 할 때 뭐 다른 그~ 저~ 하소연한다거나 아니면은 그냥 뭐 얘기할 만한 그~ 형제나 자매 그러니까는 어~ 혼자십니까?",
  "저는 무남 독녀예요.",
  "그래서 하소연할 데가 없고 유일하게우리 친정 엄마한테 이야기를 조금 많이 하는 편이에요.",
  "딴 사람한테 누가 하겠습니까. 자기 얼굴 침 뱉기인데 그죠?",
  "그래서 저는 친정 엄마한테 이야기하고 그러면 인제 어~ 뭐 어짜겠노 아들이 그런 걸 네가 뭐 다 큰 아들 왜냐하면 그런 것도 이유가 있는 게 제가 직장 생활 오래 하다보니까 우리 저~ 친정 엄마가 애를 많이 키웠거든요.",
  "그런 게 우리 친정 엄마 애를 조금 독립십을 키워지고 일을 조금 시키고 이래 했으면 되는데 그저 애들 뭐 뒷바라지 한다고 막 하나부터 열까지 다 해주다보니까 여들 게을러가지고 일을 잘 안 해요.",
  "그러니까 결과적으로 내가 인제 글면 퇴 명퇴하고 나서 인제 집에서 살림 살면서 좀 처음에는 괜찮았는데 이제 점점 나이가 드니까 율 나도 일이 부치고 힘이 부치고 이러다보니까 안 해주니까 맞아 짜증이 나는 거라. 그래서 괜히 아유 애를 조금 어른 말이 내 어릴 때 애들 조금 너 가르치고 이래 조금 독립심을 키워줘야 된다고 엄마는 어떻게 다 하나부터 열까지 애들 다 해줘가지고 지금 이 모양이 났나 이렇게 이야기하거든요.",
  "그래가 처음부터 애들이 엄마가 직장 생활 하면은 뭔가 조금 자기가 할 수 있도록 그런 여건을 마련해줘야 된다고 우리 친정 엄마는 애들 그냥 손녀라고 이쁘다 그냥 이렇게 뭐 다 일일이 다 케어해주니까 이런 저~ 지금 현재 이런 상황이 왔는 거예요.",
  "그래서 조금 제가 그런 면이 긴 게 아쉽고 어쩌겠습니까 뭐 애들 그러는데 뭐 할 수 없는 거죠. 뭐 그러면 지금 뭐 생활를 하는 데 있어서 게 가장 그럴 때 어~ 조금 행복할 때가 어느 때 가장 행복하세요?",
  "행복할 때요? 어~ 애 행복할 때는 저는 애들 좋아하니까 애들 하고 같이 지금 이제 같 오늘 같이 온 그~ 저~ 친 에~ 동생이랑 저~ 뭐 같이 인제 카페도 가고 그러는 거를 조금 요즘 자주 했거든요.",
