  "정부 기업 또 어 인적 물적 기술 자원들이 유기적으로 잘 연결이 돼 있기 때문에 그런 것인데 그거 하고 비교해 보면 우리 홍릉 밸리는 우수한 인력과 인프라라는 측면에서는 실리콘밸리와 동등한 수준입니다",
  "그런데 자본 문화 시장 규제라는 측면에서 보면은 훨씬 우리가 지금 뒤처져 있거든요",
  "이 열쇠를 극복하기만 하면 우리는 세계적인 경쟁력 있는 가능한 도시를 맨들 수 있다는 이렇게 보는 겁니다",
  "최근 그 블룸버그 뉴욕시장은 제 이의 실리콘밸리를 맨하탄에 건설한다고 발표했고 또 진행되는 걸로 압니다",
  "싱가포르도 원노스라는 첨단과학단지가 도심 안에 있습니다마는 지금 이렇게 되면 우리가 홍릉 밸리는 이런 추세에 맞춰서 도심 안에 어 좀 더 진화된 이 그 더 더불어 그 이 사람과 융합되는 새로운 형태의 그 이 산업 첨단 산업 단지가 될 수 있는 그런 가능성도 있는 거죠? 저도 그 말씀에 동의를 합니다",
  "그 그러나 좀 더 널 넓은 차원에서 보면 그거는 하나의 컨텐츠이고 더 넓은 차원의 여러 가지 컨텐츠를 더 개발하고 발굴해야 된다고 보는 겁니다",
  "그래서 이제 그 제가 항상 어 얘기하는 것은 국가의 경쟁력이란 과연 무엇이냐 국가의 경쟁력을 좀 인수분해 하면 대학에 경쟁력이 있을 때 도시의 경쟁력이 있고 도시의 경쟁력이 있을 때 국가의 경쟁력이 있다",
  "이건 뭐 세계의 어느 나라를 보더라도 예를 들어서 어 불란서 같으면은 빠리라는 도시 또 포도주가 많이 나는 그러한 지방 도시들 또 니스 같은 그러한 그 예술의 에 뭐 그러한 데몬스트레이션한 도시들 여러 가지 세계적으로 우리말로는 유명하지만 그들의 도시 경쟁력이 있기 때문에 유명한 것이거든요",
  "그런 것들이 모아졌을 때 국가경쟁력이 나올 수 있다",
  "그런 측면에서 기업의 경쟁력이 있을래면 실리콘밸리처럼 대학의 경쟁력이 있어야 되기 때문에 항상 대학에 알앤디 일은 실리콘밸리를 주고 실리콘밸리는 초일류기업들을 탄생하게 맨듭니다",
  "애플이나 기타 등등 그러면은 그 초일류기업들은 다시 대학에 연구기금을 지원하는 소위 발전 지속 가능한 선순환구조가 이루어지는 것이거든요",
  "그럼 우리 사회도 홍릉을 중심으로 이게 가능하리라고 봐지고 이 아젠다에 대해서 사회적인 합의를 도출해야 되는 것이 성공의 열쇠라고 보는 겁니 네. 이제 교육 과학 뭐 문화 인프라를 이 새로운 도시산업의 직접 단지로 이제 만든다는 말씀이신데 그러기 위해 지역 사회와의 그 이 모 커뮤니티화라든가 또는 연결 개발 또는 협동 발전 등등의 선결과제가 좀 있어야 되지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "뭐 지난 시간에도 시종일관 말씀드린 그 키워드가 소통 협업 그리고 배려란 용어를 많이 썼는데 사회 모든 부분이 다 적용이 되겠죠",
  "그래서 연구기관 학교 기업 정부 시민사회 등이 참여하는 이해관계 기관 간에 연계 협력 프로그램 도입이 필수조건입니다",
  "그리고 거기에 있는 거주 시설이나 병원 학교 상업시설 문화예술 체육 시 모든 것이 어우러지는 연계 클러스트가 아주 탄탄하게 형성이 돼야 됩니다",
  "그리고 그것이 갈등 없는 개발을 해나가기 위해서는 도시개발의 논리가 아닌 도시발전이란 컨셉으로 세계적 차별화 우리만 가지고 있는 독특한 이런 장점들을 발전시켜 나가면 모두가 동의하리라고 보는 겁니다",
  "네. 지금 뭐 소통 협업 또 협력 또 개발이 아닌 발전 이런 이제 어 이 이른바 담론들을 던져 주셨는데 어 도시개발의 어떤 사례를 중심으로 해서 이 다양한 사회 각계각층에 참여가 있어서 성공했던 뭐 정부나 기업을 포함해서 말씀이죠",
  "외국에 사례가 있으면 소갤 좀 해 주시죠",
  "에 그냥 외국에 사례들 중에서 좀 어 여러 가지 좀 정리를 좀 하다 보면 대학 간 연계 성공 사례들이 있습니다",
  "엘리로드 인스티튜트라는 곳인데 미국의 부동산 금융업으로 돈을 번 그분이 기부한 천오백억을 기준으로 비영리 기관을 맨들었는데 유전체학 및 유전학 분야에서 세계 최고 수준의 연구 성과를 도출을 하고 이것이 곧 곧 대학의 경쟁력이 되면서 아 국가의 경쟁력이 돼버렸거든요",
  "이런 사례들이 미국 같은 데는 많습니다",
  "그리고 또 두 번째 에 사례를 보면 대학 내에 네",
  "순수예술 단과대학하고 컴퓨터공학과가 어우러져서 오락 기술센터라는 맨든 카네기 멜론 대학교의 경우는 월트 디즈니 드림웍스 유니버설 스튜디오 마이크로소프트 우리가 다 알고 있는 세계적인 최 초일류 기업들이 프로젝트를 이 대학에 의뢰를 합니다",
  "여기서 성공요소가 뭐냐 전혀 다른 이질적인 분야가 융합을 통해서 최고의 경쟁력을 냈다는 뜻이거든요",
  "이 성과가 현장에 바로 투입할 수 있는 인력을 배출하는 이 대학의 능력 또 세계적 유수 기업들이 스폰서를 해 주면서 산학 협력을 유지하는 성과들 이런 것이야말로 서로 협업과 또 동업 이런 것들이 필요한 성과 아닌가 봐집니다",
  "특히 그 잘 아시는 그 미국의 여섯 명의 노벨 수상자를 동시에 배출한 미국의 국립연구소 비엔엘 같은 경우도 각 고유의 전문 영역 내에서 연구자들이 에 변화와 혁신을 통해서 다학제 공동 연구를 해서 물리학 화학 전기공학이 서로 융합이 돼서 사이클로톤 개발을 하는 세계적인 성과를 냈거든요",
  "이런 것이 바로 융합 연계 클러스터가 중요한 하나의 요소이기도 합니다",
  "그리고 우리 이비에스도 사실은 에 교육방송인데 온라인에 공간도 과거와 달리 융합 연계 확장이 지금 등장하기 시작했죠",
  "에덱스라는 하버드 유씨 버클리 엠아이티 등이 서로 협업해서 온라인으로 강의를 해 나가는 거 또 스탠포드나 미국 내 열두 개 대학이 서로 제휴해서 맨들어내는 코세라라는 온라인 교육강좌들 또 한국도 어 그런 부분들이 있습니다. 지금 그런 거를 보듯이 이제는 독립적이고 독자적으로는 할 수가 없다",
  "모든 것을 가지고 있는 콘텐츠를 발굴해서 서로 융합하고 연계 클러스터를 했을 때 경쟁력이 나올 수 있다 이렇게 보는 겁니다",
  "미래도시 얘길 하면서 많은 전문가들 중에는 그 인디애나폴리스의 도시 리모델링 프로젝트를 하나의 모범적인 사례로 얘기하는 거를 가끔 보게 됩니다",
  "이 프로젝트는 어떤 것인지 설명해 주시죠",
  "인디애나폴리스 프로젝트는 어 대표적으로 정부 기업 엔쥐오가 사회공헌 활동을 하는데 쉬 서로 합해서 정부는 이런 기대를 하는 겁니다",
  "인디애나폴리스의 주변 기업들과 연계해서 다양한 프로젝트를 실행하되 기업은 지방 정부 주도의 사회공헌활동에 참여하여 범죄를 예방해서 상권의 활기를 도모해야 되겠다",
  "엔쥐오는 이걸 지원하기 위해서 발전 위원회를 설립해서 지원을 합니다",
  "그럼 이렇게 해서 도시 리모델링 프로젝트가 성공을 했는데 그 효과가 뭐였냐 이 지역의 엔터테인먼트 산업이 에 발달해 가지고 새로운 일자리를 많이 제공합니다",
  "이것이 도시개발의 순기능 역할이죠",
  "또 한편에 세계적인 스포츠 기업들이 후원을 하기 위해서 각종 경기장 시설들을 사회 체육 클러스터란 측면에서 지원을 하게 됩니다",
  "그니까 세계적인 스포츠 메가 행사들이 이 지역에서 개최되니깐 경제도 활성화되면서 일자리도 창출해놨죠",
  "그니까 다시 말씀드리면 어느 특정 기관에 의한 주도한 도시개발이 아니고 모두가 참여하는 도시개발이 성공적인 모델이 인디애나폴리스라고 봐 보는 겁니다",
  "네. 어 그러니까 하나 궁금한 게 있습니다",
  "홍릉 밸리 주변의 그런 상권이라던가 거주민이 들어갈 수 있는 그 공간이나 이런 측면에서는 현장을 둘러보시니까 어떻게 일케 이 시너지 효과가 있겠습니까? 흥릉이라는 입지가 또 위치가 서울에 부도심이고 이러한 에 도시를 리드할 수 있는 아젠다만 어 리딩 품목으로 우리가 어 매치를 시켜 주면 더불어 개발이 될 수 있고 그러면은 지금 있는 거주 주민들이 충분히 그걸 소화해 낼 수 있고 자기의 사업으로 영위를 할 수 있거든요",
  "그런 식으로 참여를 시키면은 충분히 가능합니다",
  "그 배후의 동북부 지역에서 상당한 그 또 인구나 경제활동이 지금 잠재돼 있는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "오히려 역설적으로 개발이 덜 됐기 때문에 개발보다는 발전할 수 있는 역사성을 충분히 갖고 있다고 보는 겁니다",
  "네. 어 그런 점에서 우리가 이제 또 융합이나 글로벌 뭐 이런 이제 키워드를 같이 더불어서 좀 어 도시개발에 넣어야 된다 하는 주장들을 합니다",
  "어 어떤 그 사회 분위기와 이 성공적인 도시개발이 함께 가야 될까요? 에 에 여러 번 말씀을 드렸는데 에 도시개발은 이 목적을 삶의 가치 사람 중심으로 어떤 도시를 만들 것이냐에 대한 또 지속 가능성 이것을 다 아젠더 속에 집어넣고 이 도시개발에 대한 목표를 설정해야 됩니다",
  "그래서 목표를 설정한단 뜻은 거기에 존재하고 있는 모든 기관이나 사람과 모든 사람들이 함께 동의를 해야 한다는 전제거든요",
  "그런 전제가 있을 때 도시경쟁력이 있고 도시가 롱 텀 베이스로 갈 수 있다는 말씀을 누누이 제가 말씀을 드렸는데 대표적인 거가 그 정부와 엔쥐오와 기업 간의 아틀란타 프로젝트도 있지만 세계 여러 곳에서는 여러 가지 그 성공 요소들이 많습니다",
  "네. 도시개발 사례를 가지고 다시 우리가 한 번 더 홍릉 개발의 모델과 뭐 어 미래를 그려 보고 싶습니다",
  "어 홍릉 밸리가 추구하는 도시개발의 모델은 큰 틀에서 보며 어떤 유형이라고 볼 수 있습니까",
  "지금 어 우리가 가지고 있는 이 지역의 고등 교육 기관하고 또 어 우리 사회를 오십 년 동안 에 이끌어왔던 과학 기술 연구라는 그런 두 축이 중심이 되긴 하는데 네",
  "여기에다가 인류문명이라는 인문학적 관점에 우리 인류는 과연 어떻게 가야 할 것이냐에 대한 고민 또 문화예술에 대한 크라스트를 통해서 우리들이 더불어 삶의 질을 향상시키고 치유하는 삶을 살 수 있도록 거기는 분명히 사회체육이라는 클라스타 또 바이오헬스 클라스타 또 미래과학이라는 클라스트가 모두 어울러져야 되기 때문에 홍릉이 가야 하는 길은 세계 어디도 이런 모델은 없다고 봅니다",
  "그러기 때문에 이것을 성공 시키기는 기간도 오래 걸릴 것이고 또 사회적인 합의를 도출하기도 오랜 기간이 걸리리라고 보는데 인내를 가지고 어 이게 성공 요소가 될라면은 서로가 이익이 돼야 됩니다",
  "그렇게 하기 위해서는 하나 하나 하나 하나 합의를 하고 토의하고 그런 과정들을 거치면 충분히 그런 경쟁력이 있는 도시가 되리라고 봅니다",
  "어 그런 면에서 이제 좀 더 구체화되는 과정을 가 가는 과정에서 여러 가지 당면 과제가 있을 줄로 압니다",
  "현재 홍릉 밸리가 구체화 되는 데 있어서 가장 먼저 해결 해결이 돼야 할 당면 과제로 지금 추진 그 주최들에게 떠오르고 있는 일들은 어떤 것들입니까? 결국은 이제 그 지금까지 말씀드린 것처럼 각 주체별로 지금까지는 각 주체별로 가지고 있는 경쟁력도 세계적인 수준인 것도 많습니다",
  "그렇기 때문에 그 전문 주체별로 벽도 있고 또 주민과의 벽도 있고 또 기관 간의 벽 교육 기관 별로의 벽 이런 것을 좀 허물어야 됩니다",
  "그러기 위해서 제일 중요한 것은 기관과 지역주민이 참여하는 네트워크 구축이 최우선이다",
  "그래야 홍릉이 갖고 있는 유니버시 앤드 연구기관의 알앤드 연구기관들과 문화예술기관이 연계 활성화해서 인문학적 요소가 곧 배려와 소통을 통해서 문화예술 시민사회가 서로 소통하고 참여하는 소위 글로벌 녹색 도시를 만들 수 있다",
  "이렇게 저는 기대하고 있습니다",
  "뭐 오십 년 이상의 우리 과학 연구 기관 또 그기에 거기에 또 그 사회 경제 연구 연구하는 국제기관도 그 안에 있습니다마는 이런 기관과 기관의 그 프로그램 간에 교류도 이렇게 되면 가능해질까요? 어떻게 보십니 물론 그렇게 돼야 됩니다",
  "그니깐 지금 말씀드린 뜻은 우선 먼저 홍릉에 있는 모든 관계기관들이 서로 소통하고 협업을 해야 되고 네",
  "문호를 개방해야 됩니다",
  "그리고 난 다음에 거국적으로 국내의 모든 연구 기관 교육 기관들이 같이 공유도 해야 되고 또 한 단계 넘어서 세계적인 모든 연구기관과 세계적인 교육 기관과도 네트웍을 형성해서 서로 소통해야 된다",
  "그래야 아까 말씀드린 홍릉만이 가지고 있는 독특한 바이오헬스 클라스터 미래과학 클라스터 인류 문명 클러스터 사회 체육 문화예술 클라스터들이 우리만이 갖는 독특한 우리의 혜택이라기보다도 세계인 모두한테 향의하고 즐거워질 수 있는 그런 도시를 맨들어야 된다고 보는 겁니다",
  "그런 가능성과 그런 잠재력과 그런 모든 컨텐츠를 보유하고 있는 것이 홍릉이다 이렇게 저는 판단하고 있습니다",
  "네. 현장 전문가 시니까 하나 더 또 현장 지향적인 질문을 하나 더 여쭤보겠습니다",
  "그 우리가 우리가 이른바 어떤 이 압축 도시를 만들든 뭐 네트웍을 통해서 어 이 범위의 도시를 만들든 간에 도로라던가 기존에 도시 인프라가 꼭 필요한 건데 현재 이 홍릉 주변 일대에는 서울과 관련해 볼 때 이 도시 인프라나 이런 교통 뭐 등등 에너지 이런 등등에서 큰 비용이 들 것 같진 않습니까? 어떻게 보십 에 지금은 뭐 외곽으로부터 인입되는 기본 도로가 충분히 교통 체계도나 이런 것은 잘 돼 있고 예",
  "그 상위 개념의 국토개발계획이나 도시계획들이 잘 돼 있습니다",
  "그래서 그 계획 하에서 맞춰서 가면 된다고 보기 때문에 그런 에스오씨 인프라 부분은 충분하게 갖춰져 있고 우리가 인제 그 내에서 어떻게 디바이드 할 것이냐만 남아 있기 때문에 그거는 지역민들의 참여가 필수적이라고 봅니다",
  "네. 여기서 방청객 질문받겠습니다",
  "네. 질문 있는 분 말씀하시죠",
  "홍콩 아 홍릉 밸리에 대한 말씀 잘 들었습니다",
  "그런데 홍릉 밸리가 지역 사회나 지역 주민들에게 어떤 이익을 가져다줄 수 있는지 궁금합니다",
  "네. 자 지역주민에게 어떤 이익이 될까 질문이 들어왔습니다",
  "그니깐 그 어 그런 이유 때문에 개발 방법 자체를 기존의 도시가 보유하고 있는 컨텐츠를 유지하고 그 컨텐츠를 융합하고 주민들을 참여하게 함으로써 모든 이익이 되든 또 앞으로 발전을 위해서 참아야 할 일들을 서로 같이 공유하자는 그럼 방법론을 선택한 이유가 거기 있다",
  "두 번째는 지금 이 지역에는 연구원들이나 학교 종사자들이 이 지역에 사는 사람이 별로 없습니다",
  "그 이유는 그만큼 이게 낙후되었던 뜻이거든요",
  "그래서 이상적인 홍릉 밸리가 조성된다면 기존의 개발 방법을 적용하지 않더라도 지역에 거주하고 교육 연구 기업 문화예술들을 서로 이 지역에 유입될라고 노력할 것이고 세계인도 관광객으로 잇 여 우리가 유입할 수도 있지만 세계적인 석학들 또 세계적인 초일류 기업들도 알엔드를 얻기 위해서 이곳에 다양하게 들어오면 지역경제가 활성화되고 또 먹거리가 있고 또 이십사 시간 살아 숨 쉬는 세계적인 도시가 된다면 그 혜택은 바로 지역 주민한테 간다",
  "이런 개발 방법론을 선택하자 그런 뜻입니다",
  "이 방송을 지역 주민이 보고 계신다면은 그럼 결국 아 저 홍릉 밸리는 우리 홍릉 지역 발전이구나 또 완성도가 높아지는구나 이렇게 봐도 되는 겁니까? 제가 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "종래에 개발 방법론은 한쪽이 이익을 보면 한쪽이 손해 본다는 관점 때문에 항상 그런 관점에서 질문하신 걸로 이해를 하는데요",
  "지금부터는 우리가 마음을 펴야 됩니다",
  "지금 글로벌 시대이기 때문에 우리만의 갈등이 아니고 우리는 지금 누구하고 경쟁을 해야 되냐 세계의 다른 도시들 하고 경쟁해야 되고 세계 다른 나라들하고 경쟁을 해야 됩니다",
  "그렇다면 홍릉 지역은 이러한 노력들을 통해서 지역과 도시발전은 물론 세계적인 차별화되고 경쟁력 있는 도시를 맨드는 데 총 매진을 해야 됩니다",
  "그런데 이게 이 길이 쉽지는 않을 겁니다",
  "그래서 지역사회가 그것을 전부 이해를 하고 또 적극적으로 어 지원을 해야만이 살아 있는 도시가 된다 이렇게 생각도 하고 또 부탁 말씀을 그런 측면에서 드리는 겁니다",
  "지금 설명하신 홍릉 밸리는 뭐 규모도 방대하고 또 내용으로 봐도 아주 융합적이면서 미래지향적인 어 도시의 새로운 창조 같습니다",
  "이제 발전 그 진행 단계로 가서 어떤 단계들이 남아 있으며 어떤 과정을 거치게 될까요? 인제는 그 각 관계 기관별로 또 참여자별로 장점들을 세계적 수준으로 특화해 나가야 됩니다",
  "각 기관별로 참여자들도 하고 또 거기에는 물론 어 연구원이나 연구시설 입주를 위한 주거시설 알앤디 센터들도 구축이 돼야 되고 거국적이든 세계적으론 석학들이 세미나하고 와서 먹을 수 있는 각종 컨벤션 센터나 그런 숙박시설들도 또 준비도 해야 되고 또 생활을 위한 문화예술 사회 체육 이런 것이 자연스럽게 갖춰지면 홍릉 밸리가 성공할 수 있다고 보는데 자 이제 사회자님께서 말씀하신 게 그겁니다",
  "구슬이 서 말이라도 꿰어야 보배인데 네",
  "그러면 어떻게 할 것이냐 서로가 이 모든 것을 추진하기 위해서는 참어 기간별로 벽과 이해타산을 넘어서 국가 백년지대계 구축을 위한 거라고 서로 마음에 동의를 해야 됩니다",
  "그래야 실제로 이런 도시개발을 구현해 본 경험 있는 전문가들 중심으로 해서 통합 가버넌스를 구축해서 강력하게 추진하면 분명히 성공할 수 있다고 봅니다",
  "어 이제 마지막 질문이 되겠습니다",
  "그럼 이렇게 해서 지속 가능한 도시개발의 한 사례로 홍릉 벨리가 아 좋은 그 사례가 될 거라고 확신하십니까? 세계적으로 어디도 이렇게 대규모적으로 여러 가지 전문 기관들이 집단화 돼있는 곳은 없다 이렇게 봅니다",
  "그러기 때문에 홍릉의 국가적 중요성 또 교육 기관인 고등 교육 기관인 대학과 연구기관 문화예술 등이 함께 할 수 있는 경쟁력 있는 현재의 컨텐츠를 잘 발굴해서 연계 협력하고 기존의 인프라들을 활용하되 소통과 배려 정신을 기반으로 한 인문학적 요소를 적극 활용하면 지속 가능한 세계적 글로벌 도시로 발전시킬 수 있다고 보고 그런 필요가 있습니다",
  "그래서 지속 가능한 도시개발은 기존의 문화와 전통도 존중하고 자연 친화적이고 사람 중심의 도시 자족도시 살아 숨 쉬는 도시를 만드는 것이라고 저는 생각을 합니다",
  "그래서 홍릉 밸리 이 도시의 개발이야말로 세계 유일의 특화된 경쟁력 있는 도시로 또 군과 경쟁력의 초석이 되는 글로벌 도시 브랜드로 해서 세계인이 함께하는 도시가 되기를 기원합니다",
  "네. 두 번에 걸쳐서 말씀을 듣고 보니까 아 이런 생각이 듭니다",
  "홍릉 그곳에 빨리 가고 싶다",
  "모쪼록 어 지역주민들과 또 정부 또 관련 기관하고 좋은 결실 맺으시길 바랍니다",
  "에 두 번에 걸쳐서 경희대학교 최동주 재정 사업 위원장과 함께 지속 가능한 도시 개발의 한 사례로 현재 모색 되고 있는 홍릉 밸리의 도시 창조 이야기를 들어 봤습니다",
  "그동안 도시는 사실 많은 문제를 안고 있는 곳으로 우리는 생각해 온 면이 없지 않습니다",
  "이제 도시는 미래를 향해서 움직여 가고 있다는 느낌을 받습니다",
  "그리고 그 중심에 바로 우리가 있고 사람을 위해 도시는 사람 곁으로 오고 있다는 희망 갖습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 엄길청입니다",
  "젊은이들은 어느 시대나 이 꿈과 낭만을 가지고 사는 인생의 황금기라고 불러왔습니다",
  "요즘 젊은이들은 정말 어뜨케 살아야 하나",
  "또 무엇을 하고 살아야 하나",
  "이 인생의 무겁고 다른 과제를 가지고 다들 열심히 애처롭게 노력하는 모습을 보며 삽니다",
  "이런 젊은이들이 가장 만나고 싶어 하는 멘토가 있다고 합니다",
  "여러분 오늘 한번 만나보시고 또 그분이 어떤 힘으로 이들에게 위로와 희망을 주는지 참여해 보시기 바랍니다",
  "출판계의 가장 인기 있는 베스트셀러 작가이시고 젊은이들이 멘토로 삼고 싶어 하는 시대의 대표작가 이지성 작가를 뜨거운 박수로 환영하겠습니다",
  "정말 바쁘실 텐데 이렇게 시간 내주셔서 고맙습니다",
  "불러주셔서 영광이죠",
  "뭐 하루에 뭐 몸이 몇 개라도 부족할 텐데 그 근황은 어트게 지내십니까? 뭐 어떤 날은 몸이 몇 개라도 부족할 그런 날을 보내고 있구요",
  "어떤 날은 그냥 집에서 조용히 독서하고 집필하는 그런 날을 보내고 있습니다",
  "그동안 낸 책들의 종류로 볼 때는 어떤 분야의 장르의 책들을 주로 쓰셨습니까? 글쎄 뭐 저는 뭐 시집도 있구 소설도 있구 녜",
  "자기계발서 경제경영 어린이책 뭐 종교 분야의 책 뭐 사회의 어떤 평론서 같은 책 다양하게 있습니다",
  "뭐 시집이나 또는 문학책 등은 자신의 어떤 그 감정의 기초 위에 쓴다고 하면 여러 사람을 이케 영향을 주는 자기계발서 또는 사회지침서를 쓸 때는 현실인식을 바탕으로 많이 하실 텐데 이런 그 주제를 다루시기 시작한 기간이 얼마나 되셨습니까? 어 제가 글 쓰기 시작한지 한 이십 년 됐으니까요",
  "그 아마 그 이십 년 전부터 어 계속 이런 쪽에 관심이 있었고 그 이런 것들이 인제 구체적으로 책으로 책의 형태로 드러내기 시작한 거는 이천사 년도부터 예",
  "시작이 된 것 같습니다",
  "녜. 뭐 많은 분들이 다 우리 이 슨생님 책을 다 좋아한다고 들었습니다",
  "특히 젊은이들이 많이들 그 배울려고 한다고 들었습니다",
  "요즘 젊은이들이 어떤 그 현실과 또 정서상태에 있다고 보시는지 이십 대 패기가 없다부터 시작해서 여러 가지 얘기가 있는데 예",
  "책을 읽는 분들은 그렇지는 않은 거 같아요",
  "뭔가 굉장히 어 저의 이십 대 제가 보낸 이십 대보다 훨씬 더 현실감각이 뛰어나고 미래를 준비하는 능력이 좀 탁월하다고나 할까",
  "저는 이십 대들을 봤을 때 우리나라의 미래 특히 독서하는 이십 대를 봤을 때는 우리나라 미래가 그렇게 나쁘지 않다고 생각해요",
  "그 점에서 요즘 보통 이제 직장직을 준비하거나 직업의 세계에 도전하는 여러 가지 스펙쌓기들을 하고 뭐 많은 노력들을 합니다",
  "인턴도 하고 예 예",
  "근데 이 슨생님은 책을 좀 읽어라 이런 책읽기에 관한 자기학습서를 내셨는데 책읽기가 꼭 필요한 중요한 생각은 어떤 걸 가지고 계십니까? 저는 늘 그런 말을 해요",
  "그 스펙이라고 많이들 얘기하는데 사실 저 여기 와 나와 있는 저도 학점이 이 점 영입니다",
  "이 점 이 사 년 학점이 그리고 대학원을 나오지도 않았고 그리고 제 주변에 있는 많은 성공한 친구들 중에 스펙이 좋은 사람은 한 명도 없어요",
  "물론 스펙이 좋은 사람들은 뭐 대기업에 어떤 직원으로 가 있거나 아니면은 무슨 뭐 공무원이 되어 있거나 그렇게 되지만 그 나이에 뭐 기업을 창업하고 기업을 이끌어 간다거나 아니면 어떤 대형 사회봉사 프로젝트를 추진한다거나 이런 친구들 중에는 젊은 시절에 책을 많이 읽은 그런 사람들이 좀 대표적인 거 가태요",
  "제 주변에 봤을 때는 그래서 책을 읽으라고 하는 거죠",
  "녜. 인문고전 쪽에 또 많은 관심을 가져라 이런 조언도 하시고 하던데 어떤 점에서 그런 얘기를 하시고 계신지 인문학에 가장 기초적인 게 동양의 논어 어 서양의 플라톤이라고 할 수 있겠는데 선진국의 아이들은 어렸을 때부터 정말 이런 인류의 보고 이천오백 년 동양 이천오백 년 서양 이천오백 년을 이어온 이런 위대한 책을 읽는데 왜 우리나라 학생들은 맨날 선행학습 가분수 진분수 덧셈 뺄셈 삼각함수 이런 것만 하는지 저는 이제 답답해요",
  "많은 분들이 이제 관심을 가지고 읽었던 책 중에는 꿈꾸는 다락방 또 스물일곱 이건희처럼 여자라면 힐러리처럼 이십대 자기계발에 미쳐라 리딩으로 리드하라 이런 일련의 책들을 내실 때에는 네네",
  "어떤 이 책 쓰기에 대한 개요를 가지고 쭉 내시는 겁니까? 꿈을 꾸는 사람이 얼마나 아름다운지 그리고 그런 사람들의 꿈이 실제로 이루어진다라는 사실을 알려주고 싶어서 썼지요",
  "특별한 어떤 뭐 사회적 계기나 이런 건 없습니다",
  "제가 쓰고 싶어서 써서요",
  "녜. 인문학적인 그 관조를 통해서 이제 살 사람들에게 삶의 지혜가 되는 그런 밑바탕이 되신 걸로 보여집니다만 그건 인제 뭐 표현하기에 따라서 뭐 이렇게 포장하는 그런 말이 나올 수도 있겠지만 저는 기본쩍으로 글 쓰는 작가 글 쓰는 걸 너무 좋아하는 사람이고 제가 쓰고 싶은 걸 즐겁게 쓴 것뿐이에요",
  "그런데 그게 어떤 우리 어떤 국민적 어떤 그런 에너지와 맞붙 관심사와 맞았나 봐요? 그래서 이런 대형 베스트셀러들이 나오지 않았나",
  "그런 책들은 사실 기획한다고 쓸 수 없는 거거든요",
  "뭐 백만 부씩 뭐 이렇게 오십만 부씩 판매할 수 있는 책을 그런 책을 한 작가가 머리로만 이렇게 생각해서 나온다? 그러면 뭐 누구나 다 할 수 있겠죠? 그것은 그냥 제가 좋아하는 걸 하다 보니까 좋아하는 걸 쓰다 보니까 시대적 상황과 맞아서 터진거라고 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "으 바쁜 시간 중에도 어려운 지역에 또 이르케 책읽기모임을 지도하신다는 제가 보도를 봤습니다",
  "그거 뭐 책읽기 모임을 지도한다 라기보다는 제 팬들이 만들어준 카페가 있어요",
  "폴레폴레라는 건데 회원이 한 육만 한 칠천여 명 정도 되는데 저희 카페는 기본적으로 독서 자기계발 봉사 세 가지를 하고 있어요",
  "그래서 대부분의 모임이 다 독서모임 근데 이게 다 자발적으로 만들어진 거고 근데 저는 뭐 그거에 대해서 뭐 숟가락 얹는 차원이죠",
  "숟가락 얹는 차원이고 그러고 인제 저희 중에서 프로젝트 중에 좀 독서 관련 프로젝트는 굉장히 좀 자랑하고 싶은 게 있는데 네",
  "백여 명에 달하는 자원봉사자들이 다 직장인이나 대학생들이에요",
  "전국에서 전국 각지에서 저소득층 공부방에 가서 아이들에게 논어를 가르치는 교육을 어 뭐 시 처음 인제 가장 최근에 시작한 데는 육 개월 정도 녜",
  "가장 많이 시작한 데는 이제 한 이 년 훨씬 넘게 이렇게 제가 해오면서 그런 지역사회에 쪼끔 이나마 저희가 인문학 교육을 전파하는데 그냥 뭐 돈 주는 것도 아니고 누가 알아주는 것도 아니지만 자발적으로 한 저희가 좋아서 한다라는 그것 좀 저희가 자랑할 만한 그런 게 아닌가 싶습니다",
  "말을 좀 이렇게 초등학교 교육체계를 좀 자유롭게 고칠 수 있는 권한이 주어지시면 어뜨케 좀 하면 좋겠습니까? 그건 뭐 혼자 할 수 있는 일이 아니라고 생각을 하기 때문에 예",
  "제가 함부로 얘기할 수 있는 게 아닌 것 같습니다",
  "현장에 현장에 있는 동료나 선배들에게 뭐 조언을 하신다면 책읽기와 관련해서 근데 저는 말이죠",
  "제가 교사를 직접 했기 때문에 사실 현장에 계신 분들은 너무 힘들어요",
  "그러니까 우리나라에서 교사를 한다는 그 자체만 그것만으로 존경심을 갖고 바라봐야 된다고 생각을 해요",
  "너무너무 힘들거든요",
  "제가 뭐 초등학교 교사 시절에 실제 경험한 사실인데 오륙 학년 애들은 선생님이 조금만 기분 나쁜 소리 하고 그래도 핸드폰을 수업시간에 꺼낸다던가",
  "이게 뭐냐면은 고소하겠다",
  "애를 때리거나 이러면 촬영하겠다",
  "그런 나라에서 x 선생님들한테 더 이상 더 뭘 더 뭘 요구를 해요",
  "뭘 환경을 만든 다음에 요구를 우리가 해야지",
  "그래서 그것은 좀 학교현장에 좀 우리에게 필요한 거는 저는 가치관 교육이라고 또 생각을 해요",
  "왜 공부를 하는가에 대한 선생님을 왜 만났는가. 내가 그쵸? 그리고 선생님은 내가 왜 아이들을 가르치는가",
  "여기에 대한 분명한 가치관이 서 있어야 되는데 아이들은 학교를 다니고 공부를 하는 이유가 뭡니까? 엄마가 시키니까",
  "좋은 대학을 가야 되니까",
  "좋은 대학 가서 뭐 할 건데 의사나 판사 될려고 그다음에 뭐 할 건데 어 끝이에요",
  "그러니까 당연히 학교가 이르케 엉망이 되는 거죠",
  "그래서 창의적인 게 필요하고 가치관이 필요하기 때문에 이런 면에서 좀 우리가 좀 우리가 할 수 있는 방안을 좀 생각을 했으면 좋겠어요",
  "선생님도 그렇고 아이들도 그렇고 부모님도 그렇고 불평 좀 그만하고 우리가 좀 모여서 우리가 어떻게 하면 이것을 쫌 더 긍정적으로 쫌이라도 바꿔나갈 수 있을까",
  "진 창의적으로 이러한 생각을 하는 게 좀 필요하지 않을까 생각을 좀 합니다",
  "  선생님 시절의 이야기를 좀 듣고 싶습니다마는 예",
  "네. 그때는 아이들하고 주로 어떤 데에 많은 시간을 보내셨습니까? 저는 아이들과는 정말 즐겁게 보냈어요",
  "그래가지구 저 같은 경우는 그때 제가 썼던 책 중의 하나가 육 삼 일 학습법이라고 육십 퍼센트 학교생활 육십 퍼센트는 놀고 삼십 퍼센트는 교과서 위주로 공부하고 십 퍼센트는 논어와 플라톤을 읽자 그래서 그렇게 학급을 이끌어 나갔고 우선은 아이들한테 숙제를 냈어요",
  "그 삼 잘 숙제 잘 눕고 잘 놀고 잘 먹고 잘 자기 그다음날 되믄 숙제검사를 해요",
  "사실 이제 애들 뭐 이제 갑돌이 일어나봐",
  "어제 숙제했어? 안 했어? 그럼 애가 되게 막 힘들어 해요",
  "사실은 엄마가 학원가라 해서 학원을 갔어요",
  "그래서 엄마한테 전화해서 혼내죠",
  "왜 숙제를 안 하냐고 왜 학원을 보내냐고 그랬어요",
  "뭐 그런 교사였어요",
  "그때 선생님의 그런 행동을 그 학부모들은 뭐라구 그러시던가요? 아 너무 좋아했죠",
  "왜 그러냐면 아이들이 그 제가 이제 한국에 최고 사교육 명문 그 지역에 사는데 그때 우리반에 또 남자교사다 보니까 전교생에 삼 학년 때 문제 있는 애들 사 학년 때 문제있는 애들 다 모아서 우리 반에 넣어줬어요",
  "젊고 인제 남자교사고 그러니까 그리고 뭐 일억 원씩 과외받아도 성적 안 오른 맨날 육십 점때 돌던 애들이 다 구십 점대로 올라가고 왜 그냐면 이케 학교 다니는 게 행복하면 마음이 열리면 두뇌도 열리거든요? 거기에서서 너무 결과가 좋았죠",
  "그래서 애들이 물론 뭐 제가 뭐 잘못한 점도 많이 있지만 좋은 점만 얘기한다면 아이들 중에서는 뭐 내일 학교 가는 게 설레서 잠일 못 자겠다",
  "내일 학교 무슨 일이 벌어질까",
  "이런 것들 실제로 엄마가 애는 맨날 그동안 학교 갈려고 하면 학교 때문에 스트레스받고 막 죽을려고 하고 이러던 앤데 되게 선생님 교실을 선생님 만나고 갑자기 애가 잠을 못자드래",
  "그래서 왜 그러냐니까 아 내일 학교 가면 무슨 일이 벌어질지 설레여서 잠이 안 온다",
  "뭐 이런 식으로 너무 반응이 좋았죠",
  "그래서 뭐 그렇다고 제가 뭐 잘했다 라는 생각을 안 하는데 저는 단지 좀 아이들이 좀 행복한 모습을 보고 싶었고 그르케 해서 나름 재밌게 살았어요",
  "그때도 여러 가지 책들을 쓰셨나요? 아이 저는 뭐 늘 그때도 하루에 서너 시간 자면서 늘 책을 썼고 교사 시절에 쓴 책이 열네 권이니까 네",
  "저는 뭐 늘 스무 살 때부터 글은 뭐 글에 모든 삶을 올인 했던 사람이니까 뭐 당연히 뭐 그르케 했던 거죠",
  "이제 아이들에게 가르칠려고 했던 논어나 이런 것들 이 큰 담론에 있는 고전들인데 그래도 여기에서 희망을 줘야 되겠다 그른 생각을 가 꾸준히 가지셨습니까? 아니요",
  "저는 인문학에 대해서 뭐 희망이니 뭐니 이런 거창한 거보다도 그건 상식이니까 저소득층 공부방 쪽방촌 이런데서 인문학 교육을 했을 때 아이들이 어마어마하게 바뀌었거든요",
  "거기 아이들은 부모님이 다 부모님하고 이미 유치원 시절에 노숙해 본 경험을 갖고 있어요",
  "엄마나 아빠가 세 번 네 번씩 바뀐 경험 다 갖고 있고 그런 최악의 환경에 있는 애들인데 긍까 애들이 맨날 주먹부터 나가고 선생님한테 처음에 자원봉사자 우리 팬 카페 선생님들 얼굴에 침 뱉고 때리고 그러던 애들이 논어 육 개월 공부하고 어떻게 바뀌'었는지 아세요? 선생님 오기 전에 무릎을 꿇어",
  "선생님 선생님을 공경해야 된다고 논어에서 스승을 배우고 스승과의 예를 처음으로 배우고 부모님 집에 가면 맨날 부모한테 욕하고 쪽방에서 사니까 부모랑 그 애가 효에 대해서 처음으로 알게 되고 예",
  "그리고 학교에서 어 뭐 맨날 걔네들이 싸움질만 하니까 다 짱이란 말이에요",
  "그러다 맨날 주먹으로 해결하던 애가 어느 날 갑자기 또 주먹질을 또 할려다가 아 내가 논어에서 엊그저께 예에 대해서 배웠는데 이 행동이 과연 공자님이 말하는 예에 맞는 행동인가를 애가 스스로 질문하고 주먹을 내리구 아이랑 대화로 해결하고 이런 아이들로 다 변했단 말이에요",
  "그런 극단적인 환경에 있는 애들도 국립학교에서 그런 교육을 받았을 때 물론 백 프로 다 바뀐다는 보장은 없지마는 그래도 지금보다는 몇 배 나을 수 있다 라는 것을 저는 확신을 하거든요",
  "출판사와의 인연은 웠습니까? 그 글을 써서 보내시고 할 때? 아니요",
  "제가 십오 년을 십사 년 칠 개월을 보낸 작가였으니까 늘 퇴짜맞는 뭐 십 년 동안은 뭐 늘 거절만 받고 뭐 어 기본적으로 원고 하나 쓰면은 뭐 xx 최소 적게는 뭐 사오십 군데 많게는 백 군데 백이십 군데까지 보내믄 뭐 다 거절 받고 뭐 어 한두 군데 되서 겨우겨우 책 내고 뭐 그런 시절이 한 십오 년 가까이 있었죠",
  "오늘에 이렇게 이 인문학적 책을 쓰시고 인문고전적 책을 펴는데 출판계 환경은 많이 그때에 비해선 좋아지셨다 봅니까? 제가 지난번에 한 출판사 사장님한테 밥을 참 잘 사 얻어먹은 적이 있는데 그분이 그러더라고요",
  "xxx라는 책이 나왔는데 네",
  "그 갑 지난 몇 년간 판매량보다 리딩으로 리드하라 나오고 판매량이 몇 배가 더 뛰었다",
  "그리고 또 다른 출판사에서 소크라테스의 변명이 베스트셀러가 되었다",
  "논어가 베스트셀러가 되었다",
  "알고 봤더니 추적을 해 봤더니 리딩으로 리드하라 때문이더라",
  "여기서 추천도서 책이라고 그리고 어 그런 면에 있어서는 뭐라고 해야 될까",
  "지금 인문학 관련 책들이 되 굉장히 많이 나와 있잖아요",
  "그 첫 발을 아마 출판계의 평가가 리딩으로 리드하라부터 비롯됐다",
  "그래서 좀 그 면에서 되게 좀 많이 뿌듯하고 그리고 올해부터 서울대학교 필수교과로 인문학 과정이 들어가요",
  "그런 거 그리고 최근에 제가 해운대 홍보대사가 됐어요",
  "그런데 해운대에서 인문학 도시 선포를 했어요",
  "그래서 전 해운대 국민이 인문학 백 권 읽기 그레이트북스 리딩으로 리드하라 나온 이 플랜을 시작을 하기로 이제 시작이죠",
  "경희대도 인제 시작을 했고 백 권 프로그램 뭐 이런 면에 있어서는 그래도 참 그래도 참 한국이 희망이 있구나 제가 저는 어설프게 좀 책 하나 썼을 뿐인데 이 책을 읽고 직접 실천하는 분들이 너무 많으시니까 그 면에서 저는 또 한국이 굉장히 희망적이고 대단한 나라다 라고 생각하죠",
  "근데 좀 빨리 좀 더 많이 됐으믄 좋겠어요",
  "그런 바램 작가를 또 꿈꾸는 또 후배들 젊은이들이 볼 때 이 자기계발서를 쓰는 또 나름대로의 작가적 안목이 있어야 되는지 뭐 어떤 설명을 좀 해주시겠어요? 그러니까 모든 책은 다 똑같아요",
  "그러니까 많은 사람들이 글을 어떻게 하면 잘 써야 되냐 라고 묻는데 예",
  "글을 잘 쓰면 그냥 그분 잘 쓴 글이 나올 뿐이에요",
  "그니까 저 같은 경우에는 잘 글을 잘 쓰는 거에는 관심이 없어요",
  "물론 기본적으로 글을 잘 쓰니까 작가가 됐겠지만 그것보다 내 마음을 전달하는 거죠",
  "내 열정 내 느낌 내 깨달음 내 뜨거움 이것을 책에 에너지 글 활자에 담긴 에너지 형태로 내가 넣었을 때 그게 독자의 마음과 공명을 하게 되는 거고 거기서 사랑받는 책이 나오는 거지",
  "뭐 잘 쓰는 법은 없는 거 가태요",
  "얼마나 당신이 신선한 생각을 하고 얼마나 당신의 글을 쓰는 사람의 가슴이 뜨거운가",
  "예. 이게 뜨거움끼리 만나는 그니까 작가는 저는 뭐 문학가 순수문학을 추구해서 뭐 미학적 구조를 하시는 분들은 또 다르겠죠",
  "하지만 그 외에 어떤 비문학계열의 글을 쓰는 사람일수록 그 뜨거움이 제일 중요한 거 같아요",
  "글을 쓰는 그 소양을 높이고 습관을 길르는 데는 어떤 학생 학창시절에 어떤 생활의 방식이 도움이 되겠습니까? 뭐 기본적으로 책을 가까이 하는 게 가장 필요하겠죠",
  "책을 가까이하고 좀 그 뭐 어떤 좋은 생각을 많이 하는 거 그런 게 좀 많이 필요하지 않을까",
  "다독 다작 다상량 뭐 이렇게 얘기하잖아요",
  "그래서 책을 많이 이 빠져들고 읽을 때는 어느 정도 읽으십니까? 그것은 저도 잘 모르겠어요",
  "저의 어떤 주관적인 거기 때문에 네",
  "늘 책과 같이 한다 라고 생각 하시면 네",
  "크게 어긋나지 않을 거 같아요",
  "네. 이 우리나라의 인제 뭐 자기계발서가 최근에 와서 좀 이렇게 출판사도 신경을 쓰시고 그리고 독자들도 많이 읽어주시고 하는데 과거에 우리 출판계에는 이런 종류의 책들을 펴내거나 읽는데 어떤 환경이었습니까? 뭐 일 세대라고 하면 외국 번역서 갖다가 자기 이름 붙혀서 낸 뭐 그런 사람들이 좀 있었던 거 같고 이 세대에 아이엠에프 터지고 자기계발서 시장이 좀 나왔는데 그 시절에 자기계발서는 일종의 비즈니스 작가의 비즈니스가 좀 더 컸던 거 같고 책을 내고 강의를 하고 자기계발 프로그램을 만들어서 자기가 좀 돈을 많이 버는 그런 스타일 이였던 것 같고 저는 뭐 그런 쪽은 전혀 관심 없고 그냥 어뜨케 하면 내가 얻은 깨달음을 가지고 어 내 옆에 있는 독자들을 변화시키고 사회를 어떻게 하면 쫌 더 나은 방향으로 이끌어 갈까",
  "이런 쪽에 관심이 많다 보니까 그냥 저는 그냥 제 스타일 대로 가는 것 같습니다",
  "예. 독서 모임 같은 거도 학교에서는 좀 활성화하고 지원 할 필요가 있겠습니다",
  "아니 뭐 지원하는 게 아니라 그냥 그 이렇게 돼있어요",
  "그러니까 자꾸 미국 얘기를 해서 죄송한데 유럽이나 미국은 사립학교 공립학교가 있잖아요",
  "사립학교도 명품 명문 학교가 있을거 아니에요",
  "이런 데는 수업시간에 예를 들믄 우리가 뭐 발해에 대해서 공부를 한다",
  "그럼 그 쪽에서는 한문 원전 발해고를 읽어요",
  "삼국유사 삼국사기도 발해 원전을 읽겠죠",
  "한문으로 그리고 도서관에 가서 그 관련된 주석서를 다 찾아 읽고 그리고 그 다음에 한문으로 거기는 그리스 언어 라틴어겠죠",
  "한문으로 에쎄이를 써요",
  "발해에 대해서 그러고 수업시간에 토론을 해요",
  "그러니까 수업 자체가 그냥 인문고전 읽고 토론하는 거예요",
  "그게 이제 어떤 뭐랄까 명품 사립학교의 그거고 공립학교는 뭐냐면 선생님이 아 발해가 이런 이런거야 하면서 책을 인제 선정을 해주죠",
  "느네 읽고 싶은 사람 읽어와 뭐 에쎄이 쓰고 싶으면 써와 이런 식의 공립학교 대한민국은 선생님이 수업시간에 칠판에 써주죠",
  "유득공 발해고 김부식 삼국사기 일연 삼국유사 외워 이거 시험문제에 나와 세 줄 이거죠",
  "우리가 그러면 이 교육을 계속 가야겠어요? 아니면 최상위 명품교육을 해야겠어요? 명품교육에 있어서 독서 토론 이런 것은 상식과 기본이기 때문에 이제 한국 학교도 상식과 기본을 해야죠? 예",
  "에~ 우리 작가님한테 질문 있는 학생이 계세요? 네",
  "네. 교사를 하면서 글을 쓸 수도 있으셨을 텐데 안정된 직장을 버리면서까지 전업작가가 된 이유가 있다면 뭐가 있는지 궁금합니다",
  "교사를 하면서 제가 사실은 교육 관련 책을 이미 다섯 권 넘게 집필을 했었던 때고 피노키오 상담실 이야기라고 우리 반 교실을 상담실로 만들어서 아이들을 상담하고 그것을 다 책으로 쓰고 나니까 더 이상 교직계에 할 일이 없다고 느껴졌어요",
  "더 이상 교직계에 남아 있는 건 매너리즘에 빠질 우려가 있겠다",
  "그런데 내 꿈은 작가니까 과감히 제 길을 갔던 거죠",
  "또 다른 질문이 있는 분? 네",
  "저 독서가 좋은 건 알겠는데요",
  "취업 준준 취업 준비도 해야 되고 아르바이트도 구해야 되는데 이지성 작가님은 어려운 시절 어뜨케 독서를 하셨는지 궁금합니다",
  "그거 뭐냐 일단 그 일종의 어떤 뭐냐면 나의 합리적인 핑계 있잖아요? 합법적인 핑계 그거부터 없애야 되는 게 좋은 거 같아요",
  "그리고 한 번 생각을 해보세요",
  "저 진정으로 우리나라와 세상을 이끌어나가는 리더들은 과연 아르바이트와 취직 준비만 했을까? 이 사람들이 다른 뭐가 있었을까? 다 독서거든요",
  "그러니까 내가 그냥 평범하게 그냥 그냥 뭐냐 뭐 취직해서 그냥 이르케 대충 이르케 월급 받으면서 살다가 뭐 때 되면 이제 정년퇴직하고 또 나와서 이렇게 또 그냥 대충대충 그것도 나쁜 삶은 아니에요",
  "그냥 그런 삶을 내가 살고 싶다",
  "그냥 독서를 안 하는 삶을 선택하고 그냥 취직과 아르바이트 스펙에 그냥 목매달면서 사시면 돼요",
  "전혀 나쁜 삶은 아니거든요? 그니까 선택인 거 가태요",
  "근데 내가 어 한번 세상에 태어났는데 단 한번뿐인 삶인데 뭔가 큰일 이나 의미 있는 일을 한번 해 보고 싶다",
  "그럴려면 그 사람은 이제 독서에 이제 집중해서 해야 되겠죠",
  "예. 선택인 거 가태요",
  "그니까 구지 내가 뭐 독서를 꼭 해야 된다 라는 그런 부담감을 가질 필요도 없고 그렇다고 그런 부담을 안 가질 필요도 없고 그냥 선택해서 하시면 될 거 같은데 근데 저 같으면 아까 말했다시피 그런 그런 합리적인 핑계를 다 접어두고 일단 독서부터 시작을 했을 거 가태요",
  "책 읽는 습관이 인제 저기 잘 안 들여진 분들에게 예",
  "또 책을 좀 가까이 하고 재밌게 책 읽는 무슨 좋은 도움 말씀이 있겠습니까? 너무 쉬운 방법이 있어요",
  "우리가 스마트폰 죽어라고 하잖아요",
  "왜 그럴까요? 항상 내 손에 있거든",
  "가방에 그렇죠? 그 스마트폰을 다 짬짬이 하잖아요",
  "그렇죠? 그것을 다 정해놓고 우리가 공부하듯이 학교수업 듣듯이 오 그래 오후 한 시부터 세 시까지 내가 무조건 스마트폰을 해야 돼",
  "책도 내가 일단 책을 한 권 사서 항상 손에 쥐고 있거나 가방에 너가꼬 다니다가 보면 그리고 짬짬이 있을 때 가방을 딱 열거나 내 손에 책을 두고 짬짬이 하면은 아침에 십 분 점심에 십 분 저녁에 십 분만 해도 삼십 분이거든 하루에 책 삼 분의 일 읽거든요? 그게 삼 일이면 한 권이에요",
  "이 간단하게 가볍게 시작하면 되는데 어렵게 시작 할 필요 없어요",
  "가볍게 네~ 흔히들 뭐 이 책 읽는 방법에 대해서 무슨 이르케 목록을 정해놓고 이르케 계획적으로 읽지 말고 그냥 틈틈이 자신의 이 시간 속에서 가까이 하라 이런 말씀이시군요",
  "그러니까 틈틈이 읽다보면 책 이라는 게 사실 제일 재밌는 거예요",
  "그래서 특히 미국에 뭐 하버드 하버드에선가 스탠포드대에선가 연구를 했어요",
  "사람이 가장 스트레스가 가장 빨리 풀리는 건? 하고 사람이 가장 순간적으로 행복해지는 걸 측정을 했는데 술 담배 뭐 여러 가지가 있어요",
  "티비 시청도 있었는데 독서가 따른 것보다 세 배에서 육 배가 높았어요",
  "그러니까 일단 짬짬이 읽다 보면 습관이 좀 들면 한번 맛에 빠져들면 손을 놓을 수가 없어요",
  "그래서 저희 카페 폴레폴레 카페 같은 경우는 일 년에 삼백육십오 권 읽기 도전한 사람이 천여 명이 넘고 그리고 매일 하루에 한 권씩 읽는 사람이 또 이미 삼십 명 넘는 사람들이 성공을 최근에 고등학생이 성공하고 주부도 다 성공하고 그러기 때문에 일단 그 세계에 제대로 들어가면 이제 목록으로 체계적으로 읽고 있는 자기가 알아서 하게 돼 있어요",
  "일단 첫 시작이 중요하다",
  "그거 필리핀 톤도에 가끔 가시고 그러시나요? 아니요",
  "비행기 값이  지원해 주는 거도 아니고 일단 저희 팬카페 사업 중에 하나가 해외 최빈국 마을에 우물 파주고 학교 지어주고 병원 지어주는 프로젝트가 있는데 이미 저희가 캄보디아 앙쓰와이 아프리카 탄자니아 아프리카 짐바브웨 그리고 필리핀 톤도에 학교를 세웠고 그리고 올해에는 아프리카 말라위 인도네시아 그다음에 저기 베트남에 또 학교를 세울 거예요",
  "그런데 저흰 뭐 여러 가지 행사를 많이 하는데 그 그중에 하나죠",
  "그래서 파야타스라고 세계 삼 대 비밀도시 쓰레기산에 있는 그 쓰레기 먹고 음식쓰레기 먹고 사는 애들이 한 십만 명 되는데 그 아이들을 다 구할 순 없고 상징적인 의미에서 천 명 정도 아이들에게 매일 신선한 빵을 줄 수 있는 빵공장과 그 빵공장에 딸린 학교 좀 지어서 그 아이들에게 좀 이렇게 좀 변화를 줄려고 하는 그런 저 프로젝트가 올해 들어갔죠",
  "이제 좀 더 관심을 가지고 그러케 말씀해 주고 싶은 인문학의 세계 어떤 분야에 지금 정차하고 계신지요",
  "저는 늘 했던 거예요",
  "뭐 인문고전 열심히 읽고 뭐 깨달음을 글로 표현을 하고 그리고 제가 생각한 인문학은 뭐 어려운 인문학이 아니에요",
  "길거리 가다가 휴지 버려져 있으면 그거 주서서 쓰레기통에 버리는 그게 인문학이지 뭐겠어요",
  "사람이 좀 더 보다 살기 좋은 세상이니까 이렇게 아프리카 학교 짓는 일라든지 아니면 탈북자 저희가 여명학교를 저희가 돕고 있거든요",
  "그리고 이번에 저희가 일 월 이십육 일 날은 발레리나 강수진 씨랑 저랑 특강을 해요",
  "특강을 하는데 한 저희가 이천오백에서 사천 명정도 저희가 초청하는 특강이 있는데 그 수익금 전액 기부하거든요",
  "이런 걸 저희는 이 년째 해왔어요",
  "이런 것들을 그냥 어 제가 생각하는 인문학적 활동은 그런 거거든요",
  "그런 것들을 계속해 나갈 것 가태요",
  "젊은이들이 가장 만 만나고 싶어 하신다고 저도 주변에서 얘기를 들었습니다",
  "저도 오늘 처음 들었어요",
  "그 젊은이들에게 농담이고요",
  "네. 이 시간을 빌어서 좀 좋은 말씀을 주신다면 어떤 말씀을 하시겠습니까? 그냥 뭐 희망을 갖고 사시라구요",
  "저는 뭐 아까 말씀드렸다시피 그 점수 맞춰서 그냥 대충 대학 갔고 대학 중퇴하고 싶어서 안달했었고 적응을 못해서 졸업할 때 이제 그 이 점 이의 학점을 자랑해서 어떠한 그런 좀 힘들었고 이미 스물세 살에 원금만 보장빚이 사억이 있었고 하지만 책을 읽으면서 그럼에도 불구하고 내가 할 수 있다라는 걸 정말 이건 비교도 안 되는 어마어마한 일들을 해낼 수 있고 이런 것들을 다 극복할 수 있다는 걸 책을 통해서 배웠거든요",
  "그러니까 술 마실 시간에 우리나라 대학생들이 세계에서 술을 제일 많이 마셔요",
  "그러니까 절반만 마시고 절반만 마시고 나머지 시간은 책을 통해서 자신의 미래를 설계하는 백 세 시대인데 나머지 팔십 년 어떻게 살 거예요",
  "술이 팔십 년을 보장시켜주지 않아요",
  "수다나 커피숍이 그니까 책에 내 인생의 그동안 쓸데없이 썼던 시간의 절반 정도를 책에 한 번 투자해 보자 그런 말씀을 좀 드리고 싶고요",
  "그랬을 때 미래가 어 보이기 시작하고 또 미래가 열릴 것이다",
  "그것도 단순히 어떤 이상적인 이론적인 얘기가 아니라 제 삶을 통해서 직접 경험한 사실이다",
  "그런 사실을 좀 여러분들에게 전달을 하고 싶습니다",
  "예. 끝으로 이러케 치열한 독서는 결국 삶에 대한 아주 또 깊은 애착을 바탕으로 쭉 해 오신 것들이죠? 그렇죠",
  "예. 요즘 뭐 어렵고 힘든 분들이 또 이런 삶에 지치고 또 이렇게 무릎 꿇고 하는 일들이 있습니다",
  "그런 분들에게 책 읽는 용기나 희망의 요소가 있으면 한 말씀해 주십시오",
  "그렇게 우리로 하여금 좌절하고 무릎 꿇게 하는 현실을 바꿀 수 있는 지혜와 전략과 힘이 책 속에 다 들어 있어요",
  "어 예를 들면 우리가 요즘 많이 사회구조가 잘못됐다 얘기를 하는데 사회구조가 뭐가 잘못됐고 이 잘못된 것을 어떻게 바꿀 것인가가 책에 다 있습니다",
  "뭐 전 국민이 그 책을 다 읽는다면 그래서 힘을 모은다 라면 또 사회구조를 잘못된 걸 바꿀 수 있는 거죠",
  "그런 식인 거 같아요",
  "오늘 이르케 귀한 시간 내주셔서 고맙습니다",
  "앞으로도 좋은 책으로 다시 만나도록 하겠습니다",
  "네. 말씀 고맙습니다",
  "네. 오늘은 이지성 작가를 모시고 사람을 살리는 독서 세상을 구원하는 인문학에 대한 말씀을 들어 봤습니다",
  "독서는 정말 치열하게 또 생활 속에서 늘 가까이하면서 어 인생의 에 자양분이 되도록 하라는 좋은 지침의 시간이었던 것 같습니다",
  "책 읽기보다는 세상 읽기에 바쁜 그런 요즘 시대에 이지성 작가가 주는 귀한 조언의 말씀 여러분도 지금 책을 한 권 집어 보는 용기에 힘이 되었으면 좋겠습니다",
  "지난 이천 년 시드니 올림픽 때 남북 단일팀이 세계인의 주목을 받으며 입장할 때 울려 퍼지던 그 음악을 여러분 기억하시는지요? 또 이천이 년 우리 상암 월드컵 경기장에서 우리가 늘 축배의 노래를 부르던 그 음악을 또 여러분 기억하시는지요? 지난 이천십이 년입니다",
  "이 역경을 이긴 감독 김기덕 감독이 피에타로 어 황금사자상을 수상하고 소감으로 당당히 세계인에 불렀던 그 노래를 기억하십니까? 바로 우리 아리랑입니다",
  "오늘은 아리랑 사랑의 깊이 빠져 보면 또 우리는 아리랑에 대해서 어떤 책임과 의무를 가지고 있는지 돌아보는 시간 준비했습니다",
  "여러분 아리랑 박사라고도 불리시는 분이십니다",
  "한겨레아리랑연합회 김연갑 상임이사님을 뜨거운 박수로 환영하겠습니다",
  "평생을 아리랑과 함께 하셨다고 들었습니다",
  "어~ 김연갑 선생님에게 아리랑은 무엇인가요? 삼십이 년째 아리랑 공부를 하다 보니까요",
  "뭐 늘 생활 정도죠",
  "삼십 년이 넘도록 공부하시게 된 그 아리랑은 우리에게 있어서 늘 참 어~ 일상처럼 기대고 있는 우리의 정서입니다마는 남달리 이렇게 그 오랜 세월 천착하시는 아리랑의 의미와 가치는 어디에 두십니까? 우리에게나 또는 해외 동포들에게 너희 민족의 노래 하나를 꼽아봐라라고 하면은 반드시 아리랑을 꼽거든요",
  "북한도 그렇고 러시아 동포도 그렇고 일본 동포도 그렇고",
  "근데 전 세계에서 어느 나라 민족 어느 나라 국가 국민에게 단 하나의 민족의 노래를 꼽으라면 꼽는 나라가 없다고 하거든요",
  "근데 우리는 일제 강점기 어려운 시절을 보냈고 또 현재 남북 분단을 갖고 있고 백사십오백 개국에 흩어져 살면서도 살면서도 아리랑을 꼽고 있거든요",
  "이것은 특별한 의미가 있을 것이다",
  "어쩌면 종교적인 신앙의 대상일 수도 있었겠다",
  "우리가 너무 가까이 있기 때문에 사실은 그것을 구체적으로 어~ 의문을 가져 보지 않았지만 어~ 우리 스스로에게도 체화 돼 있다",
  "이런 면에서는 이걸 어떻게 끄집어내서 이론화하고 또 외국인에게 우리가 아리랑을 부르는 이유 이런 것들을 설명할 수 있겠는가",
  "오히려 외국학자의 연구결과는 우리가 압축성장 하는 데는 예",
  "한글과 아리랑이 중요한 역할을 했다",
  "모든 지시사항을 노동자도 그 나라 공통적인 문자를 다 해득 한다는 것이죠",
  "다른 나라는 하층계급인들이 그 나라 문자를 해득 하는 경우가 거의 없다는 거 것이거든요",
  "그러나 우리나라 노동자들은 한글을 다 알고 있다는 얘기죠",
  "그리고 사우디 같은 그런 어려운 극한 지역에 가 있는 노동자들도 쉴 참에는 아리랑 하나로 똑같이 고향 생각을 하고 이것이 우리 고향이 고향이 우리를 생각해 준다",
  "우리는 똑같은 마음이다",
  "이런 위로를 갖고 월남전 이라던가 육이오라든가 또 사우디 같은 어려운 극지 생활을 겪어냈다는 것이거든요",
  "이런 것들은 이론화 할 필요가 있겠다라는 면에서 연구를 한 번 해 보자 했는데 끝이 없습니다",
  "그래서 여기까지 왔습니다",
  "아리랑에 대한 어떤 역사를 좀 이렇게 정리를 해 주신다면 우리 민족사 하고 거의 한 시대를 같이 관통하는지 어떻습니까? 참 애석하게도 중국이 에~ 자기들 백과사전에 에~ 자비령 고개를 넘었을 때 그 넘는 사람들이 불렀다",
  "한나라시대 때 얘기거든요",
  "그래서 중국 자기 아리랑을 자기들 중국 땅에 있었던 사람들이 한반도로 가면서 불렀다라고 억지를 부리고 있어요",
  "그걸 보면은 아리랑은 이미 한나라시대 이전에 우리가 불렀었다고 보는 것이거든요",
  "에~ 그러니까 고조선 시대가 되는 것이죠",
  "우리의 직접적인 조상은 예맥인들이라 그래요",
  "이 예맥인들이 우리 한반도에 정착을 해서 우리의 직접 조상이 된 것은 약 사천 년 전 청동기 시대 때 이 때라고 보는데 이 분들이 강원도 경상도 일대에 자리를 잡으면서 우리 음악이 형성이 됐을 것이다",
  "어~ 인제 경상도 지역에서 불려지는 불교 음악인 범패 그 범패에 나오는 짓소리가 강원도 지역에서 불려지는 아라리에 일부와 동일하다",
  "그렇다고 한다면은 아주 오랜 종교적인 노래와 아~ 우리 민간인들이 부르는 노래가 맞닿았을 것이다",
  "그래서 아주 고대의 형성된 노래다",
  "아리랑 또는 뭐 아리 이런 그 어휘를 한번쯤 해석을 해주시면 어떻습니까? 그러니까 일반적으로 우리가 오육십 년대 학자들 양주동 박사라든가 이병도 박사 같은 분들은 아리랑이라고 하는 이 삼음의 음가를 기준으로 어원을 규명하려고 노력을 했어요",
  "그러다보까 해결이 안 되거든요",
  "근데 우리나라 모든 아리랑 밀양 진도 정선 영천 문경 하다못해 의병아리랑에도 그 후렴에는 아라리가 났네",
  "또는 아리아리 쓰리쓰리 해서 아리라고 하는 말이 공통으로 나오고 있습니다",
  "그리고 아리랑은 아라리가 났네",
  "요런 후렴 있거든요",
  "그니까 아리랑은 아라리가 탄생시키는 것이다",
  "그러니까 아리랑의 어머니는 아리다 이런 뜻이거든요",
  "그러면 어원은 아리로 봐야 되겠죠",
  "그래서 인제 그 아리라고 하는 거는 우리가 아이가 옹알이 한다 할 때 아리가 소리 말이고 소리 또 메아리 할 때 메 산 자를 빼면 아리만 남고 메 이런 걸 보면은 또는 사람이 말을 못 할 때 벙어리라고 하거든요",
  "고대어에서는 어아오가 같은 음을 썼으니까요",
  "그래서 어~ 아리라는 말이 어원이고 그것은 노래 소리 말이다",
  "그니까 우리 할머니 할아버지들이 어려운 한자로 이름을 짓지 않았거든요",
  "아주 원초적인 이름을 썼거든요",
  "근데 이 아리라는 고어가 아주 기본적인 언어이다 보니까 그만큼 오랜 역사를 가진 아주 오랜 시절에 고유의 소리군요? 그렇습니다",
  "이 아리랑의 종류도 지금 세월이 흐르면서 많아졌죠? 그렇죠",
  "역사가 많은 다 보니까 인제 그 이름도 많고 아리에서부터 얼얼이 울어리 뭐 아리롱 어러러 아리 아리롱 아리랑 뭐 귀여움을 받는 아이는 이름이 많다 그래요",
  "별명이 많고 그래서 그런지 몰라도 아리랑이 많은데 근데 이 종류를 따질 때는 우리가 곡 선율의 형태를 가지고 따지는 경우거든요",
  "그러니까 이거는 서양음악 식이죠",
  "밀양아리랑 진도아리랑 정선아리랑 본조아리랑 의병 문경 영천 아리랑은 다 각각 곡조가 다릅니다",
  "그래서 분명한 종류를 서양 음악 개념으로도 종류를 따질 수가 있는데 강원도 같은 경우는 영월 아리랑 아 영월 아라리 평창 아라리 태백 아라레 강릉 얼얼이 이래서 얼얼이 아라리 우러리해서 선율은 같은데 지역마다 이름을 달리 불리고 있고 가사는 거의 공유하면서도 이런 것까지 포함을 한다면은 뭐 한 오십 여종? 네",
  "거기다가 중국 동포들이 장백산 아리랑 기쁨이 아리랑 된장 아리랑 진달래 아리랑 이런 것까지 다 합 한다면은 또 십여 종 또 러시아동포들은 고려 아리랑 또 엘에이 동포들은 엘에이 사탕수수 아리랑 뭐 이런 거까지 합치 면은 칠십 여종? 그리고 또 우리가 모르는 아리랑들이 있습니다",
  "외국인들이 자기들이 만들어 부른 아리랑들이 있거든요",
  "찬송가로 부르는 거라든가",
  "아 그런 경우도 있습니까? 예",
  "스웨덴에서 찬송가로 우리 아리랑이? 예 미국 장로교회에서도 우리가 부르는 본조아리랑 이 선율을 가지고 찬송가를 부르고 있거든요",
  "이거는 우리가 조사를 하지 않았을 뿐이지 또 다른 나라에서 전혀 다른 이름으로 부를 수 있다고 보거든요",
  "뭐 이런 종류까지 치면은 칠팔십 여종이 되지 않겠는가 이렇게 추정을 합니다",
  "주옥같은 아리랑을 함께 좀 들려주실 명창 한 분 같이 오셨다고 들었습니다",
  "춘천에서 활동하시는 기연옥 선생님 이십니다",
  "에~주로 인제 의병아리랑을 자신의 이제 의병아리랑? 예",
  "군가성으로 부르는 의병아리랑이군요. 네",
  "인제 군인들이 불렀다고 봐야 되기 때문에 그래서 천팔백구십 육 년 칠 년 팔 년 아 그리고 천구백 년초에 춘천의병이 아주 유명 했거든요",
  "그래서 인제 버럭산 이라고 하는 전투에서 사실은 패망을 했습니다",
  "그 원통함을 가사에 담은 노래인데 그게 인제 춘천아리랑 춘천 의병아리랑 이렇게 부르는데 바로 인제 기연옥 선생님이 춘천에 사시고 또 의병하면은 기우만 기정진 이런 분들이 유명하거든요",
  "그 문중에 인제 직손이기 때문에 아~ 직손이시군요? 예",
  "그러면 이제 저 분은 이 명창은 춘천에 살기 때문에 춘천에 강원도 권이거든요",
  "그래서 강원도 정선 아라리제 그 다음에 강원도 아리랑 또 일반적으로 보는 경기민요에서의 아리랑 에~ 이런 것들을 다 부르시는 명창이십니다",
  "오늘은 그럼 어떤 아리랑을 소개해주시나요? 우리가 일반적으로 잘 아는 정선아라리 진도아리랑 문경아리랑 뭐 의병아리랑 본조아리랑 이런 것들을 다 들으실 수 있을 것 같습니다",
  "그럼 우리 박수로 우리 기연옥 명창을 초대하겠습니다",
  "고수 김미려 선생님과 함께 기연옥 선생님의 아리랑을 들어 봤습니다만 김 선생님 지금 이제 기 선생님이 부르신 아리랑은 어떤 것들인지 소개를 잠깐 해주시죠",
  "맨 처음에 아자 아리랑 네",
  "정선아라리 아 인제 진도아리랑을 부르셨고 진도아리랑 진도아리랑은 후렴에서 응 응 응이라는 아주 감칠맛 나는 후렴이 들어가는 게 특징이거든요",
  "남도 분들의 흥을 잘 표현한 것이고 그 다음에 이제 정선아리랑 네",
  "거기에 이제 역금 이라고 해서 인제 오늘 날 우리의 랩과 같은 역금이 붙어 있죠",
  "그러니까 긴 얘기를 빨리 좀 주서서 전달하려는 마음으로 촘촘히 엮은 얘기죠",
  "그것은 이제 뭐 시어머니나 이런 분들을 약 올리는 뜻도 되고 어 또 이제 누구한테 급하니까 이런 거 좀 대신 전해 줘 이런 역할도 되고 네",
  "그래서 그게 인제 정선아리랑에만 있는 그 역금 형식이고 그 다음에 인제 이어서 부르는 게 인제 서울제 정선아리랑이라고 이것은 우리 민요 중에서 가장 예술성이 높다고 하는 것이 거니 예",
  "그래서 이름은 같습니다만 같은 정선아리랑이지만 서울에서 불려지는 것 그 다음에 인제 밀양아리랑 이렇게 불러 주셨죠",
  "밀양 아리랑은 뭐 경상도 밀양이니까 첫 말부터 날 좀 보소 날 좀 보소 예",
  "경상도 사람들의 특징을 그대로 보여주는 것이죠",
  "그래서 지금 연창을 해주셨잖아요",
  "후렴이 그러니까 선율이 다르기 때문에 사실은 숙련이 되지 않은 분들은 연창이 불가능 넘어가기 그러시겠어요",
  "다른 가사도 앞에 불렀던 노래로 자꾸 넘어오는 경우가 많은데 그렇겠습니다",
  "오늘 기 선생님이 아주 잘 해주셨네요",
  "선생님께서 이제 아리랑을 오래 불러 주시고 또 가르쳐 주시고 하십니다만 이 아리랑은 마다 맛이 다 다른가요? 어떠세요? 다 다르죠",
  "아 지금 부르신 것만 가지고 설명해주시더라도 진도아리랑은 굵고 선생님이 말씀 하셨 따나 이제 그 웅장하고 이렇게 껄찍한 그런 맛있는 거구요",
  "그다음에 정선아리랑은 정선에서 그 일 농요 마찬가지죠",
  "일 할 때 산이 높고 그러니까 느리고 애잔하고 그 내 삶의 애달픈 그런 게 좀 섞여 나와서 좀 그 가사 마다가 이건 이제 기본이지만 아주 애달픈 가사 네",
  "집안일 하시면서 불렀던 소리가 많이 있더라구요",
  "그래서 그런 가사가 있고요",
  "경기제는 너무 그니까 서울제 아리랑은 불원천리 찾아왔는데 본 척도 안 했다는 거는 어떤 그 음 멀리 그 칡넝쿨 엉클어진 동네를 찾아 와서 그 본체만체 해서 애달픈 그런 마음이 좀 더 섞여 있구요",
  "밀양아리랑은 좀 신나는 가락이라서 어디 가서 이제 공연 갈 때는 이제 거의 마지막 휘날레 곡으로 많이 불러주는 그런 곡입니다",
  "저도 아까 랩이 우리가 원조인지를 오늘 알았습니다",
  "그니까 그 아까 역금이라 하셨나요? 예",
  "그럼 참 이런 앞선 표현이 있었군요",
  "그니까 그 인제 지역적인 특색은 같지만 일제시대 때는 이 노래가 지역성과 별개로 기능으로 불렸어요",
  "밀양아리랑 인제 군기와 같이 빠르다 보니까 네",
  "광복군 임시정부 광복군에서 군가를 만들어 불렀고 육이오 때는 또 중공군들이 그걸 대신 자기들의 군가로 만들어 불렀고 어~ 아까 인제 서울제 정선아리랑 같은 게 칡넝쿨 엉클어진 데를 찾아 왔더니 나를 반기는 임이 없더라",
  "그 노래는 김옥심 이라는 중요한 명창이 육이오 직후에 그 노래를 불렀거든요",
  "그래서 한국인들이 그 노래에 넋을 빠졌다라고 할 정도로 육이오 끝난 후에 그 상실감 같은 것이 그 노래를 아주 다들 받아들이게 된 것이죠",
  "에 그 다음에 이제 오늘 지금 불르지는 않았지만 이제 월드컵 때 우리가 함께했던 본조아리랑 같은 경우 네",
  "이것은 이제 뭐 외국에 있는 동포들 또 뭐 심지어는 이 고국에서 노래를 배우는 기억이 없이 갔어도 커서 한국에 오면 아리랑을 부르는 입양아분들 뭐 어머니 얼굴도 모르고 간 어린 아인데도 불구하고 한국에 와서 아리랑을 부르지 않습니까? 그니까 아마도 양부모가 너는 한국 아이야라면서 아리랑을 들려줬겠죠",
  "이렇게 우리 민족에게는 아주 뭐 아리랑이 그냥 베어 있기 때문에 아마도 그렇게 가까이서 불렸고 또 들으면 어떤 지역 아리랑이라도 같은 공감을 하게 하는 매력을 갖는 노래라고 할 수 있죠",
  "선생님 이렇게 아리랑을 이렇게 저 불러주시면은 정확하게 이렇게 잘 따라하는 국민들이 많은가요? 어떻게 그냥 기분으로 받아들이는가요? 아리랑은 기본적으로 많이 잘 따라 부르세요",
  "어른이고 아이들이고 그냥 곡이 어떤 미세한 부분은 아니지만 기본은 다 할 줄 아세요",
  "그래서 요런 부분은 요렇게 요런 요런 아리랑은 이렇게 똑같은 경기아리랑 경기제나 서울제는 아리랑 아리랑 이렇게 가는데 이 정선 아리랑 아리랑 이런 부분이 조금 다른 부분이거든요",
  "그래도 이제 고런 부분은 요렇게 요렇게 요렇게 불려졌다라고 인제 제가 강의를 하는 거죠",
  "사실 참 그 우리도 대중가요들 보면 롹이나 재즈나 이런 데서 그 이 아리랑이 다시 살아나고 있습니다",
  "그런 것들도 우리 문화유산으로 아주 잘 활용하고 있는 거죠? 어떻습니까? 그러면요",
  "아마 전 세계에서 그 나라의 특정 음악을 재해석하는 그 시대의 계속해서 재해석하는 경우는 전 세계 아마 아리랑 밖에 없겠지요",
  "뭐 클레멘타인이 유명하다 하더라도 그 선율 그대로거든요",
  "근데 우리는 아까 말씀드렸다시피 청동기시대 때부터 하나의 아리랑을 수 없이 바꿔 가면서 지금은 칠십여 가지로 갈라진 경우거든요",
  "뭐 가요에서도 조용필 선생의 꿈의 아리랑 같은 경우 또 에스비워너비의 아리랑 네",
  "또 최근에 뭐 포항아리랑 그 대중가요에서도 하춘화 선생의 영암아리랑이 육십 년대 유행해서부터 지금까지 뭐 삼십여 곡이 계속 가요 아리랑으로 나오고 있는 것이죠",
  "그러니까 우리가 미장원 아리랑 간판과 노래방 간판을 아주 자연스럽게 지나가듯이 생활 속의 우리가 굳이 따지지 않아서 그렇죠",
  "아리랑은 너무 가까이 있습니다",
  "기연옥 선생님께서는 또 아리랑을 이렇게 부 부르시고 또 그 널리 알리고 하는 그런 특별한 사연은 어디에 있으신지요? 어렸을 땐 인제 저희 아버님이 시골에서는 소리꾼이셨어요",
  "그래서 뭐 인제 항상 술 한 잔 드시면 항상 소리를 하시는데 아리랑 하셨는데 그때만 해도 그 의병아리랑을 이렇게 중얼거리시면서 따라 해라 그러면서 하셨던 그게 아직도 귀에 생생합니다",
  "그래서 그때부터 이제 소리도 아리랑도 있지만 뭐 여러 가지 다 우리의 인제 전통 민요를 아버님께서 하셨어요",
  "그래서 시골에서는 저희 아버님 그 지금도 인제 수몰 지구라서 거기가 다 소양댐 아시죠? 네",
  "소양댐 그 스몰 지구에 묻혀서 제가 갈 순 없지만은 그 동네에서는 아주 소문난 소리꾼이셨습니다. 아버님께서",
  "그래서 아버님을 따라서 부르다 보니까 아리랑이란 걸 저절로 그냥 익혀졌어요",
  "아~ 그래서 아리랑을 이제 그때부터 머리에서 지워지지 않고 부르고 있었죠",
  "그런데 의병아리랑을 또 그렇게 찾아서 또 권하고 알리고 부르시는 또 사연은 어떤 겁니까? 예",
  "그~ 그니까 아버님께서 그때만 해도 이제 우리의 선조 분들이 기정진 기우만 이제 할아버지가 저희 할아버진 기자 우자 하자세요",
  "그니까 기우만 할아버지는 형제분이시다",
  "그렇게 이제 항상 이렇게 말씀을 하시고 이제 무슨 큰 설 때는 명절 때 하시면 우리 자녀들한테 이렇게 우리 의병장을 지내신 분들이 아 이렇게 계시니까 긍지를 갖고 살아라",
  "그리고 그러면서 그 인제 의병아리랑을 해 주셨어요",
  "그래서 인제 정확한 가사는 이것도 있고 저것두 있고 많지만 네",
  "그때부터 인제 그 의병 아리랑을 이제 알게 됐지요",
  "이런 그 의병아리랑을 포함해서 이런 아리랑에 대한 각각 사료는 어떻게 구하고 수집할 수가 있습니까? 그러니까 이제 의병아리랑 같은 경우는 일본이 우리를 침략해 오니까 예",
  "외적에 대해서 이것은 누구든 일어나서 나가야 된다",
  "이기고지는 것이 문제가 아니다 하고 일어난 전쟁이거든요",
  "그러니까 지식인에서부터 해산한 군대까지 다 참여를 했고 농군들도 참여를 하는 것이죠",
  "그런데 천팔백 년대 말 천구백 년 초에 이런 분들이 자신들의 기록을 남길 수 없었거든요",
  "남겼다 하더라도 일제시대 때 다 압수가 되니까 스스로 태워 버렸거든요",
  "아주 애석하게도 일본 분들의 기록 일본 사람들이 우리나라를 취재 와서 기록한 것들 이런 속에서 찾아낸 것이죠",
  "그니까 의병이라고 하는 것이나 동학이라고 하는 것이 우리 근대사에서 아주 중요한 의미 있는 어떤 대역사인데 이것을 민중들이 그냥 잊지는 않았겠죠",
  "그것을 자기들 식으로 노래로 하고 그러니까 앞으로 들으시겠습니다만 춘천의병 같은 경우는 버럭산에서 전투를 하려 그러는데 네",
  "비가 오니까 화승총이 화약이 먹히지가 않아가지고 일본군한테 그냥 넋 놓고 당했거든요",
  "그니까 에 도대체 우리 딸을 의병에 송대장 줄라고 길른 게 아닌데 우리 자식들을 이 얼마나 원통하냐 이런 것들을 그 의병아리랑 가사에 담았고 그것이 인제 계속 노래로 춘천 지역에서는 전해 왔던 것이거든요",
  "그래서 아리랑은 일본인들의 기록을 보면 공시 매체였죠",
  "조선 사람들은 아리랑을 통해서 모든 말을 전파시킨다",
  "그러니까 우리가 관심을 갖고 아리랑을 바라보면요",
  "두 줄에 후렴이 두 줄이에요",
  "그래서 아주 쉽습니다",
  "맘만 먹으면 거기다가 다 가사를 맘대로 지어 부를 수 있습니다",
  "두 분 말씀을 들으면서 참 이 아리랑 하나를 가지고 어떨 때는 응원가가 되고 축가가 되기도 됐다가 어떨 때는 또 연가가 되기도 했다가 흥겨운 또 흥이 되기도 했다가 이런 노래가 전 세계 없 우리 밖에 없지 않은가",
  "이렇게 생각을 하면서 여러분 여기서 다시 기연옥 명창의 의병아리랑 청해 듣겠습니다",
  "지금 또 고수 김미려 선생님의 함께 더불어 우리 기명창께서 또 아리랑을 불러주셨습니다",
  "앞에 부르신 것은 인제 의병아리랑 또는 춘천 의병아리랑 이렇게 불려지는데 의병들의 생활이나 그 활동을 담은 가사는 문경 지역에도 나타나고 있거든요",
  "문경에 고모 선 산성이라고 있는데 그것이 옛날에는 할미성이라고 했거든요",
  "할미성 꼭대기 진을 치고 왜병정 오기를 기다린다",
  "이게 이제 문경 지역에서 불려지는 아리랑에도 바로 의병 역사가 담겨 있거든요",
  "그래서 원래는 춘천에서 의병이 일어나서 제천의병 그리고 인제 전라도지역으로 가게 되는데 초기 의병에서 인제 강원도 춘천 지역이 아주 유명하죠",
  "두 번째 노래는 이제 본조아리랑 본조아리랑? 우리가 인제 월드컵 때 전 세계 인구와 함께했던 뭐 윤뺀아리랑 뭐 이렇게도 부르는데 아마 이 노래는 전 세계에서 세계적인 음악가들이 해석을 한 네",
  "그런 대상으로는 아마 뭐 으뜸이라고 볼 수 있죠",
  "뭐 폴모리악단에서부터 유명한 세계적인 오케스트라 지휘자들이 다 나름대로 해석을 해서 연주를 했고 특히 인제 북한과 우리가 팔십구 년에 단일팀 단가로 이걸 결정을 했거든요",
  "그래서 아까 말씀드렸던 시드니 올림픽 때 이제 함께 불렀던 그런 아리랑이죠",
  "그래서 이건 이미 세계화된 노래입니다",
  "어 기연옥 명창님 이 본조아리랑을 부를 때는 어떤 자세와 어떤 그 음감으로 불러야 됩니까? 한 수 좀 가르쳐 주십시오",
  "아리랑을 부르면서 두 가지 몇 가지가 될 수가 있지만 어 좀 힘차고 즐거운 마음도 있지만 그 아리랑 가사에 보면 나를 버리고 가시는 임은 십 리도 못가서 발병난다라는 건 조금 어떤 원망스러운 예",
  "얘기도 있으니깐 좀 애절한 마음도 있고 또 가자 가자 어서 가자는 어떤 의미가 부여되는 소리니까 어떤 일을 할 수 있는 어떤 응원한다 라던가 예",
  "어떤 큰일에 중요성이 있어서 좀 심각한 그런 웅장한 뜻도 있고 풍년이 온다네",
  "그거는 농사짓는 소리니까 거긴 또 그 농사짓는 농사꾼들의 어떤 자기 나름대로의 어떤 힘을 부여하는 소리가 아닐까? 이런 생각을 들어서 꼭 어떤 소리라고 단정을 못 짓고 그 여러 국민들이 부르는 그 마음 그대로 받아들이셨으면 좋겠습니다",
  "작은 뮤지컬 같습니다",
  "그 간에 말씀을 듣고 보니까  감정과 행동 상상 이미지를 가지고 불러라 이 말씀이신데 해외에서도 우리 아리랑이 사랑받는 계기는 어떤 계기 였을까요? 아무래도 인제 외국인에게는 육이오전쟁 한국전쟁에 십구 개국 그 참전용사들이 이제 돌아가면서 귀향을 하면서 마치 그 참전 선물이듯이 아리랑을 배워 갔거든요",
  "그리고 그분들이 일종에 이제 지역에서 재향군인회를 만들면서 네",
  "아리랑 빌리지 이런 이름으로 또 모여 살면서 아리랑을 자국에 전파를 하는 경우 요게 인제 외국인에 의해서 아리랑이 불려지는 경우가 그렇구요",
  "어~ 그 전 단계로 우리가 일제시대 때 중국 러시아 사할린 뭐 이런 데로 퍼져나가면서 가슴에 아리랑을 담고 가서 살면서 지역 사람들에게 네",
  "부르다 보니까 이게 인제 전 세계 알려지게 된거죠",
  "그분들한테 좋겠습니다",
  "아리랑이 어머니 고향이었습니다",
  "기연옥 명창께서는 우리 유네스코 인류무형유산에 등재된 소식을 들으시고 아주 기쁘셨겠습니다? 네",
  "어떻게 표현할 수 없을 만큼 정말 기뻤습니다",
  "이렇게 인제 아리랑을 연구하시고 보존하고 또 계승하는 작업은 사실 그냥 마음만 있어서는 될 일이 아닙니다만 나라나 사회에서 좀 잘 관심을 보여주고 계십니까? 현실은 어떻습니까? 그러니까 유네스코가 이번에 아리랑을 등재를 하면서 그 이름을 아리랑으로 통합명칭을 썼어요",
  "말하자면 진도아리랑 밀양아리랑 뭐 문경아리랑 이렇게 구분하지 않고 네",
  "그것은 우리나라 민족이 아리랑을 역사를 거쳐서 세대를 거쳐서 지역 지역을 거쳐서 불렀기 때문에 그 각각이 다 모두 소중하다",
  "이런 뜻으로 그 의미를 뒀거든요",
  "이런 경우는 아마 이 이제까지 유네스코에 등재된 경우도 없고 앞으로도 흔치 않으리라 생각하거든요",
  "역사적으로 한국에 온 외국 음악가들 이분들이 거의 앵콜곡으로 아리랑을 연주를 합니다",
  "그런데 그분들에게 왜 아리랑을 선택 했습니까라고 하면은 단순해서 선택했다라고 하지 않습니다",
  "정말 좋아서 선택했다라고 얘기를 하거든요",
  "그것은 오늘날에 가치로 따지면 아주 탁월한 보편성이거든요",
  "아리랑이 갖고 있는 것 그니까 아무리 외국인이건 누구든 두 번만 따라 부르면 후렴은 다 함께 할 수 있는 거거든요",
  "이 후렴을 같이 할 수 있다라고 하는 탁월한 보편성은 아리랑이 갖고 있는 아주 어느 나라 노래와 비교할 수 없는 특별한 가치거든요",
  "이런 것을 우리는 너무 쉬우니까 어 아이구 뭐 내가 꼭 배울 필요가 있겠는가라고 했거든요",
  "어 그런데 진도에 가면 진도 식으로 부르고 밀양 가면 밀양 가야 식으로 불러야 된다고 한다면 우리 국민들이 그 지역에 맞는 후렴 정도는 정성껏 배울 필요가 있겠다",
  "그러면은 그 맛을 다 아실 것이다",
  "에 끝으로 인제 우리 새로운 뭐 문화유산브랜드를 만들 것이 아니라 이 아리랑을 세계적인 문화 컨텐츠로 만들 수 있는 그 가능성에 대해서 한번 말씀해 주십시오",
  "말씀드렸다시피 본조아리랑 같은 경우는 세계적으로 알려졌습니다",
  "뭐 어메이징 그레이스 하고 분석을 했더니 아리랑이 십오 프로 정도가 보편적인 탁월성을 갖고 있다",
  "아 그렇습니까? 이렇게 미국 연구소에서 결론이 났거든요",
  "이런 걸로 보면은 이미 노래로써는 세계화됐다",
  "단 왜 한국인들이 아리랑을 부를까? 오랫동안 불러 오는가 이것을 알려야 되는데요",
  "그것은 저항정신 대동정신 상생정신 이 세 가지가 아리랑에 담겨있다는 것이거든요",
  "이것을 외국인에게 우리가 아리랑을 부는 이유로 알려줄 필요가 있겠 있다는 것이죠",
  "이게 인제 우리가 아리랑을 세계화 하는데 이 정신도 함께 에~ 이 시대의 보편 정신으로 세계에 알리자",
  "이런 것이 진정한 세계화의 의미가 아닌가",
  "오늘 두 분을 모시고 이제 한 민족을 넘어 세계의 가락으로 그렇게 자랑스럽게 알려지고 있는 아리랑을 보면서 한편으론 참 감사하고 기쁘고 또 한편으로는 좀 부끄럽기도 하고 숙연해지기도 하고 그렇습니다",
  "어려운 가운데 연구해 주신 이 김연갑 이사님 또 늘 사랑하고 널리 알려 주시는 김 기연옥 명창님 앞으로도 많은 활동 기대하겠습니다",
  " 네. 오늘은 한겨레아리랑연합회 김연갑 상임이사 또 의병아리랑 보존회 기연옥 회장이자 명창을 두 분을 모시고 세계인의 사랑을 넘어서 우리의 기상을 전하는 새로운 한류 컨텐츠의 아리랑을 다시 한번 생각해 봤습니다",
  "늘 가까이 두고 가슴 속에 있는 우리의 정서입니다만은 이제 갈고 닦아서 세상 사람들에게 좀 더 널리 사랑 받을 수 있는 문화 컨텐츠로 우리의 자랑스러운 역사와 또 전통으로 알려지는 그 시대가 가까이 온 것 같습니다",
  "우리 모두 사랑하고 힘을 모아야 될 때입니다",
  "네. 안녕하십니까? 엄길청입니다",
  "우리 사회에는 그동안 우리 여성들의 사회적인 삶의 기반이나 또 법적 제도적 환경 또 심지어 우리 삶 속에서의 그 인식들로 볼 때 참 고단하고 어려운 삶을 살아왔던 현실을 부인하지 않을 수가 없습니다",
  "그동안 여성 평등 또 여성의 법적 지위 향상 등 에 많은 노력도 있었습니다마는 아직도 어 선진 한국이라는 에 우리의 모습으로 볼 때 여성들을 위한 국가적인 노력을 좀 더 어 진전돼야 된다고 모두 어 인식을 모으고 있습니다",
  "아 또 특별히 이번에 헌정사상 처음으로 여성 대통령 시대를 맞이하게 됐습니다",
  "여성은 이제 보호의 대상을 넘어서 우리의 소중한 어 국가의 자원이고 또 여성 평등이 아니라 양성평등이라는 좀 더 큰 주제로 볼 때 오늘 여성의 세계로 좀 깊이 들어가 보고자 합니다",
  "여러분 우리나라의 여성 정책을 을 입안하고 또 이끌어가는 중추적인 역할을 해오는 한국 여성 정책 연구원 최금숙 원장님을 뜨거운 박수로 환영하겠습니다",
  "한국 여성 정책 연구원 원장 최금숙입니다",
  "국가에 부름을 받으시고 이제 잠시 학교를 좀 휴직을 하고 네. 그렇습니다",
  "맡고 계시는데 이 여성 정책 연구원은 과거에 어떤 그 연구기관에 변신이 있었습니까? 그동안 어 그전에는 저희가 여성 개발원이라고 그래서 네. 알지요",
  "저희들이 여성에 관련된 연구도 하고 어 교육도 하고 있었는데 네",
  "저희들 기능이 이제 커졌기 때문에 교육 기능은 다른 기관에 맡기고 저희들은 여성 정책에 관한 연구기능만 하고 있습니다",
  "연구기능과 더불어 교육 기능 때문에 저도 과거에 강의를 하러 간 적이 한 번 기억이 나는데 예",
  "아 이제 커지면서 이렇게 네네",
  "연구기능을 또 더 확대하셨군요",
  "그럼에도 불구하고 얼마 전에 그 연구원에서 내온 자료를 보니까 우리나라 대졸 여성이 겪고 있는 고용의 질이 부끄럽게도 오이씨디 국가 중에 최하위 맞습니까? 네네네",
  "저희 연구 결과입니다",
  "어 고용의 질이 낮다는 것인데요",
  "어 저희들이 이 저희 연구는 아닙니다마는 통계를 보면 어 여대생들은 어 졸업을 하면서 눈높이가 낮아진답니다. 취업을 할 때 에 그리고 남자는 어 눈높이가 낮아지지 않고 상대적으로 좀 높아지겠죠",
  "결국은 어 학교 다닐 때 성적에 비해서 여성들은 눈높이를 낮추어서 어 일에 그 질이 좋지 않은 비정규직이라던가 뭐 이런 식의 어 그 일을 하게 되기 때문에 고용의 질이 최하위가 된 것으로 생각합니다",
  "그와 더불어 또 고용의 조건도 보면은 뭐 이른바 비정규직 또는 파트타임 이렇게 좀 불안정한 구조가 많습니까? 여성들이 그렇습니다",
  "에 여성 저희들이 보통 이제 비정규직이라고 얘기를 하는데 비정규직에 여성들이 많습니다",
  "그래서 그 비정규직은 어 계약직도 있고 파견직도 있고 어 아까 파트타임 말씀하셨는데 이제 시간제도 네",
  "있고 이런 데 전체적으로 어 비정규직이 에 그 여성 어 고용직에서도 어 한 이십칠 퍼센트 정도가 비정규직이고 비정규직 중에서 여성이 차지하는 비율이 육십 프로에서 칠십 프로 정도 이렇게 되기 때문에 그 고용의 질이 에 그 낮아지는 데는 이 여성의 그 비정규직 그리고 이 년마다 직장을 바꿔야 되는 그런 고통 속에서 여성의 그 직장의 질이 낮아진다",
  "이러한 것들을 반영해서 이른바 그 우리나라에 성평등지수의 현주소는 어떻게 됩니까? 저희가 어 성 평등은 에 뭐 이게 다들 부끄럽다고 말씀하시는데요",
  "에 그 에 세계경제포럼에서 잘 아시는 그 포럼에서 발표한 수 순위가 백삼십오 개국 중에서 백팔 위래서 사람들이 백팔번뇌다 이렇게 얘기들을 하고 요즘은 하고 있습니다",
  "어 그렇게 낮습니까? 네",
  "작년에 백칠 위였는데 백팔 위로 어 오히려 수준이 낮아졌고 그 수준은 뭐 쿠웨이트 바레인 뭐 이런 나라들과 어 그 수준이 비슷한 수준이 돼서 어 저희들이 체감하는 거 하고는 좀 다른 그 객관적인 음 순위다 이렇게 생각할 수 있습니다",
  "어떤 요인들이 이렇게 우리의 성평등 지수를 이렇게 낮게 하고 있을까요? 제일 중요한 거는 이제 경제 참여율이랄까 네",
  "기회가 낮은 것이고요 또 하나는 정치 이 참여율이 낮다는 것이죠",
  "그리고 어 그 고위직에 여성들이 적다는 거 이런 여러 가지 요소들이 복합적으로 작용해서 순위가 세계적으로 최하위입니다",
  "다들 여성들이 이렇게 뭐 지위가 높아졌는데 웬 최하위 이렇게 어 생각하실진 모르겠지만 객관적인 수치입니다",
  "여담 같습니다만 저희 집에선 최상위인데  네. 농담이었습니다",
  "네. 그 알게 모르게 우리가 오랜 그 이 남성 우위의 사회를 유지해 온 건 뭐 다 공지의 사실입니다마는 여전히 그런 것들이 법률적으로 제도적으로 법학자이십니다만 그렇게 좀 만들지 못하셨나요? 왜 그랬을까요? 어 법률은 양성평등하게 이제 많이 그동안에 에 많이 개선이 됐습니다",
  "에 그래서 어 법이 만들어 진걸로 볼 때는 에 많이 개선됐다",
  "이렇게 생각을 하지만 네",
  "그 법이 실제적으로 제대로 어 실현이 안 되고 있는 게 있죠",
  "예컨대 그 상속이 남자 여자 다 동등하거든요? 네",
  "근데 각 집마다 아마 아들을 더 많이 실질적으로 줄 겁니다",
  "예. 그러면 태생적으로가 경제적으로 남녀가 상속을 적게 받으면 낮은 순위에서 시작할 수뿐이 없습니다",
  "그런 게 있고 또 하나 보면은 제가 이제 뭐 민법 교수이기 때문에 예",
  "저의 입장에서 생각한다면은 배우자 여성 배우자의 이 상속법 문제인데요",
  "에 여성 배우자 상속권은 자녀들보다는 뭐 오 할 정도가 가산 가산이 되고 있습니다",
  "그런데 실질적으로 보면 이 좀 여성들이 그 오래 살지 않습니까? 그러니까 고령의 여성들이 많은데 네",
  "에 남편이 사망하면서 어 그 주택을 하나 남겨놓았다 그렇게 되면 자녀들과 이제 뭐 나눠 가질 거 아닙니까? 예예",
  "그러면은 당장 그 그 배우 여성 아내의 갈 집이 적어진다던가 전세나 없어진다던가 월세로 바뀐다던가 예예",
  "음 이렇게 되는 문제가 있고 또 음 뭐 이제 수입이 별로 없기 때문에 생활비도 없고 이런 문제가 돼서 저는 개인적으로는 그 배우자의 상속분은 저는 뭐 특히 여성 배우자의 상속분을 관심을 둡니다마는 약간 이 분의 일로 해 줬으면 좋겠다",
  "왜냐하면 이제 기여도 문젠데요 약간 남 어 그 남편과 같이 공동생활을 하면서 늘어난 부분에 대해서는 반은 반은 에 배우자한테 에 줘야 된다 저는 그렇게 생각합니다",
  "그러면 약간은 좀 음 나아지지 않을까 가 반 정도의 예",
  "뭐 그 저 주택 수준을 유지한다던가 이렇게 하지 않을까 제가 생각 지금 뭐 예를 들어주셨습니다마는 이제 여성 정책 연구원을 맡고 계시는 입장에서 보면은 우리나라 여성 정책이 풀어야 할 지금 당장 현안들을 한번 우선순위를 꼽아 볼 때 어떤 것들을 드시겠습니까? 저희들의 현안은 이제 일 가정 양립이 제일 우선순위입니다",
  "어 그까 지금 맞벌이 부부가 점점 증가하고 있고 상당한 숫자에 이르고 있기 때문에 네",
  "예. 맞벌이 부부들이 어 일을 해야지만 또 가정이 경제적으로 그렇습니다",
  "지금 유지되고 있습니다",
  "그리고 여성들이 지금 여성 고용률이 한 오십 프로 정도 되는데요",
  "그니까 한 십 년간 계속해서 오십 프로에 머무르고 있습니다",
  "비정규직 여성의 경우에 있어서는 어 이 년마다 직장을 바꾼다고 말씀드리지 않았습니까? 법에서 이 년이 지나면 정규직으로 해야 되기 때문에 에 회사에선 나가라고 그러죠",
  "그 이 년 동안에 언제 결혼하고 임신하고 출산하고 육아가 기업주와 가능하지가 않죠",
  "그러기 때문에 기업주의 눈치를 보기 때문에 결혼도 못 하는 거고 음 임신은 뭐 아예 못하는 거고 만약에 결혼을 했다 그러면 육아휴직을 한다는 거는 뭐 이 거의 뭐 그래도 그 통계를 보더래도 네",
  "비정규직의 그 육아휴직은 굉장히 낮습니다",
  "그래서 일과 가정의 에 양립이 최우선 순위에 과제입니다",
  "흔히 이제 이 결혼 출산 뭐 양육으로 이어지면서 여성들의 경력 단절 문제들을 뭐 개인의 불리함도 있지만 사회적 손실이기도 하다",
  "그런 얘기도 합니다마는 그런 점에서든 어떤 심각성이 있겠습니까? 아유 엄 엄 교수님께서 으 저보다도 더 그 경제문제 이제 잘 집어 주셨 주셨는데요",
  "경력 단절 문제가 가장 심각합니다",
  "그니깐 이 여성 이십대 때는 으 여성의 고용률이 남성하고 큰 차이가 없습니다",
  "그런데 잘 아시다시피 이제 삼십대가 되면 삼십에서 삼십오 세가 되면 우리들이 왜 엠 곡선이라 그래가지고 고용률이 뚝 떨어지지 않습니까? 네",
  "그래서 어 출산으로 떨어지고 난 다음에 다시 나오는 게 굉장히 힘들어서 에 경력단절이 되고 고용이 잘 안되고 또 고용률을 낮추는 요인이 되고 이러기 때문에 그 경력 단절 문제를 으 다시 나오기가 힘들기 때문에 네",
  "그 재교육을 시킨다던가 경력 단절이 이 으 되는 경우에 여러 가지 불이익이 없도록 하는 그런 제도 개선이 필요합니다",
  "교수님께서는 오늘의 이 법학자가 되시기까지 그런 경험을 가진 적은 없으세요? 제가 이제 으 으 결 으 결혼해서 제가 가정 법률 상담소에서 상담원으로 으 일을 했습니다",
  "그래서 으 첫째가 아들인데 하나 있을 때는 제가 친정어머니께 좀 아이를 맡겨놓고 일을 했지만 으 딸 둘째를 놓고 나니까 두 아이까지 어머니께 맡기기는 좀 미안해 가지고 네",
  "제가 이제 직장을 관둔 경험이 있기 때문에 그 그 아쉬움과 또 그 단절에 대한 그 으 어려움 이런 것들은 잘 이해하고 있습니다",
  "이 좋은 사례가 외국에 있을까요? 이런 그 이 결혼과 일과 가정을 양립하는 사회적인 합의나 제도 법률이 좀 더 진전된 경우는 어떤 나라를 들 수 있겠습니까? 어 스웨덴제 예를 제가 이제 들게 되는데 스웨덴 예",
  "사람들 왜 스웨덴 예만 들으냐 이제 레 말씀들도 하시지마는 그니까 스웨덴이 복지가 좋고 또 여성들이 일하기 좋은 여러 가지 제도를 가지고 있고 그니까 육아휴직의 경우에 있어서도 지금 어 십사 개월을 주고 있고 그중에서 어 이 개월은 에 그니까 남편이 육아휴직을 하도록 아~ 네",
  "예. 그렇게 하고 있는데 이 개월은 에 아빠가 육아휴직을 신청하지 않으면 그건 없어지는 거죠",
  "이제 그렇게 육아 권장하는 셈이네요",
  "그러니까 말하자면 아빠의 육아휴직을 으 권장하고 있는 거죠",
  "그니까 제가 생각할 때는 그니까 그 가정의 그 삶의 질을 높이고 남성과 여성의 그 삶의 질을 높이는 거는 같이 그냥 가족이 같이 밥 먹고 이 뭐 이렇게 서로 돌봐주고 애기 키우는 거 보고 이 이런 것이 에 중요한 것인데 그런 그 아빠도 좀 아 아이를 돌보면서 그런 즐거움을 좀 네",
  "가질 수 있게 그 아빠의 육아휴직을 저희들이 에 뭐 아주 그러니까 짧게는 인정하고 있지만 그거를 좀 더 확대해 가지고 좀 더 그 남성들이 육아에 참석할 수 있는 제도가 좀 더 강화됐으면 좋겠습니다",
  "그런 면에서 이제 우리가 일과 가정을 양립할 수 있는 국가적인 지원방안을 이제 생각한다면 어떤 정책 제안을 하시겠습니까? 저는 이제 일에서 출발해야 된다고 생각합니다",
  "그니까 지금 일과 가정의 양립을 가정에서 출발하는 분도 계십니다",
  "가정에서 뭐 이렇게 여러 가지로 노력해야 된다 그렇게 하는데 그 노력도 필요하지마는 여성들이 일을 함으로써 아이들을 돌보기 어려운 거기 때문에 그럼 어 어떻게 여성들이 그럼 일을 잘할까 더 좋은 일을 질 좋은 일을 할까는 아까 말씀드린 대로 비정규직을 여성들이 비정규직이 많다고 말씀드렸지 않습니까? 네",
  "그니까 그 비정규직을 지금 에 그 대통령 당선님께서 그 공공 부분에서는 비 정규직화하신다고 말씀하셨거든요? 그니까 이제 그런 것을 그니깐 민간부문에서도 어 그니까 지금 뭐 몇 군데서는 지금 그거를 실천하고 있는데 좀 더 확산해서 비정규직을 정규직으로 어 하는 것을 좀 실천해야 되겠고 또 현재 비정규직의 경우에 여성의 임금이 남성의 임금의 차이가 있습니다",
  "그래서 어떻게 되냐 하면은 어 정규직과 비정규직이 차이가 비정규직이 한 육십 프로에서 에 뭐 칠팔십 프로 이렇게 되고요",
  "그 다음에 비정규직 중에서 남성 비정규직과 여성 비정규직의 임금 격차가 또 육십 프로에서 팔십 프로가 되니까 예",
  "남성 그 정규직에 비해서 여성 비정규직은 반도 안 돼서 최저 임금 수준도 안 되는 경우가 허다합니다",
  "그래서 이제 두 번째는 그 비정규직의 경우에 그 임금 그 남녀의 임금 격차를 에 없애야 된다",
  "뭐 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "지금 대략 임금 격차를 이렇게 통계적으로 설명하실 수 있나요? 우리나라 어떻습니까? 여성이기 때문에 불이익을 받는 평균적인 손해라 그럴까 정규직에서도 그니깐 에 그니까 남녀의 격차가 있는데 지금 비정규직의 경우가 지금 우리 사회에서 비정규직법이 만들어지고 난 뒤로 너무 악화돼가지고 어 어떻게 되냐면 비정규직법이 만들어져서 지금 저희가 오륙 년 됐는데요",
  "남성 비정규직은 줄어들고 네",
  "여성 비정규직이 늘어났습니다",
  "그래서 아까 임금 격차 문제는 그니깐 그게 인제 뭐 통계가 지금 어 육십에서 어 팔십에다가 네",
  "정규직과 비정규직이 육십에서 팔십에서 또 어 남 비정규직에서의 그 남녀가 육십에서 팔십이니까 어 그 사이에서 뭐 하여튼 여성은 어떻게 보면 반 아이고 사 분의 일 뭐 이런 식의 그 임금을 하고 있기 때문에 에 임금 격차를 현실로서 줄이는 것이 에 저는 효과적이라고 생각 이거는 법률적으로 예",
  "동의를 놓 동일 가치 노동에는 동일 임금이 임금을 주라고 법에 명시돼 있습니다",
  "그러나 뭐 어 기업들이 자기네 사정이 뭐 경제 사정이 안 좋다 하면서 현실적으로 실행을 안 하고 있는데 만약에 이거를 좀 더 그 벌칙을 강화해 가지고 예",
  "실행을 한다고 하면 그러면 저는 사회가 많이 바뀔 거라고 생각합니다",
  "실제 또 일하는 환경은 또 조직문화 아 뭐 위계질서 이런 게 있습니다마는 우리나라의 기업이나 또는 사회단체에서 보면 여성들이 가서 그 신체적 조 여건을 어 잘 극복할 수 있도록 하는 그런 따뜻하고도 이해적인 조직문화에 있다고 보십니까? 그것도 아주 어렵다고 보십니까? 에 이렇게 그 조직문화 바뀌는 걸 보면 그 씨이오가 아 기업의 씨이오가 그 여성에 대한 인식이 바뀌면 아주 그 기업이 바뀝니다",
  "그리고 뭐 특히 인사 담당 직원을 교육을 시키면 바뀔 거다 저희들이 얘기하는데 기업에서 이러한 그 여성의 여성이 일을 하는 것이 고용률을 높이고 우리 경제를 한 단계 더 응",
  "어 높이는 그런 게 에 국가 발전에 도움이 된다는 인식을 다 공유를 한다면 어떻게 해서든지 여성이 어 일을 잘 할 수 있도록 이렇게 도와주는 그 의식이 확산되고 어 직장문화가 바뀌고 그게 전 급선무라고 생각합니다",
  "아까 제가 다른 어떤 위원회에서 제가 좀 주장한 부분이 있는데요",
  "성희롱 부분만 하더라도 네",
  "그게 성희롱 의무 교육이거든요? 기업에서 예 그래서 과거에는 술 마시면 뭐 어깨에다 손 얹는 거는 뭐 보통일 수가 있었는 있었다고 봅니다",
  "근데 요즘은 가다가 멈추죠",
  "음 그런 변화는 의무교육을 해서 이거 잘못하면은 문제가 발생 된다라는 거를 남녀가 모두 의식했기 때문인데 제가 생각할 때는 그 그 여성이 일을 하는 것의 그 중요성 이런 것에 대해서 어 저희들이 일 가정 양립에 대한 음 그런 그 교육을 에 그 좀 저희들이 에 권고한다던가 뭐 의무화한다던가 이렇게 한다면은 이 문제는 저출산 고령화 문제하고도 관련돼 있거든요? 저출산 문제를 해결하지 않으면 나라가 쪼그라진다 이렇게 얘기하고 있지 않습니까? 그렇게 위기라면 당연히 교육을 해야 되죠",
  "근데 저출산에서 그 일하는 여성을 도울려면은 기업에서 교육을 아주 확실하게 잘 시켜야 된다고 생각합니다",
  "지금 이 사회를 종합적으로 볼 때 여성에 대해서 불편한 편견이 곳곳에 잠재해 있다 이렇게 지금 진단하시는 겁니까? 네. 우선 이제 어 굉장히 이렇게 좀 뭐라 그럴까 가정에서 보면 그 사위와 에",
  "아들이 다른 다릅니다",
  "그러니까 사위는 부엌에 가서 설거지를 당연히 해 줘야지 이런 이 식입니다",
  "근데 아들은 아이 그냥 좀 모른 척하지 이런 가정에서부터의 인식 차이가 있어 가지고 그것이 또 사회로 나가서 동일하게 에 인식이 차이가 있어서 여성의 대해서 알게 모르게 차별이 있고 유리천장에 부분에 있어서는 한계 유리는 깨졌죠? 여성 대통령으로 한계 유리는 치 큰 유리가 하나 깨졌는데요",
  "그 유리 깨졌다고 다른 유리 유리도 깨질 것이다 그거는 노력을 해야 된다고 생각합니다",
  "이제 여성 정책원 얘기를 좀 듣겠습니다",
  "올해 삼십 주년 되셨다고 네네. 그렇습니다. 네",
  "어 설립 취지와 더불어 그동안 쭉 발전해오면서 어떤 일들을 기여하셨는지 과거사를 잠깐 좀 듣고 싶습니다",
  "저희가 음 팔십삼 년도에 저희들이 에 여성개발원으로 시작을 하지 않았습니까? 그 전에 여성들이 굉장히 그 어 그 여성에 대한 의식을 갖다가 규합을 해 가지고 이런 개발원이 만들어져야 된다고 굉장히 그 여성들의 그 의지가 모아 모여졌습니다",
  "그래서 저는 우리나라가 굉장히 좀 그 뭐라 그럴까 훌륭하다고 할 수 있는 거는 이런 식의 그 국민적 합의 또 여성들의 그 단합 이런 걸 통해서 저희 개발원이 만들어졌고 그래서 이제 저희들이 어 연구와 교육 교육을 많이 했습니다",
  "그래서 그 교육을 통해서 그 여성 양성평등에 대한 그니깐 인식 변화를 어 이끌어 왔고 어 많은 그 법 제도의 변화에서 저희들이 그 연구를 통해서 저희들이 그 중심에서 많은 제안들을 했습니다",
  "아직 결과는 그렇습니다마는 우리가 그동안 접근해온 방법이나 과정으로 볼 때 여성정책을 이 국책 연구기관으로 만들어서 이렇게 체계적으로 대처하고 하는 이런 각국의 사례로서는 우리가 비교적 좀 괜찮은 사례 중에 하나입니까? 어떻습니까? 지금 현재로서는 이제 제도적으로는 저희들이 좋은 이제 제도를 가지고 있습니다",
  "그리고 성별 영향 분석 평가 말이 말이 약간 좀 분석 평가 부 분석도 하고 저희가 예예",
  "평가도 하고 그러기 때문에 그거는 법이 만들어져서 저희들이 음 그 실행을 좀 몇 년 동안 하고 있는 연구를 하고 있는데요",
  "그것이 어 그 여가부가 또 그거를 주관해서 하기 때문에 좋은 그 제도로서 지금 유엔에 올라가 가지고 그 세계적으로 좋은 제도 이렇게 해서 일 차 합격을 지금 하고 이 차에 심사를 기다리고 있습니다",
  "예 여성 정책 연구원은 지금 직원들의 성비가 어떻게 돼 있을까요? 에 지금 한 백 명 정도 되는데요",
  "남성은 한 이십 프로가 돼서 여성이 역시 많습니다",
  "그렇다면 이제 어 원장님께서 말씀하신 그 정책 연구원에 있는 여성 연구원이나 행정 요원들은 일과 가정을 양립할 수 있는 그런 어떤 환경 속에 있습니까? 그렇죠",
  "의식이 그 어 양성평등이라는 의식이 물론 저희들이 이제 다 가지고 있고요",
  "그다음에 인제 뭐 제도적으로는 저희가 어 그 어린이집 저희가 직장어린이집을 만들어서 그 아이들을 음 기를 수 있게끔 저희들이 만들어 놨고 비용이 뭐 제법 들지만 만들어 놨고 저희들이 유연 근무제 뭐 아이가 있는 사람은 좀 늦게 나올 수도 있고 네",
  "좀 빨리 퇴근할 수도 있는 그런 유연근무제를 실시하고 있습니다",
  "에 과거에 뭐 세계적으로 사실은 여성해방운동 뭐 이런 어떤 사상적 그 큰 물줄기도 기억이 납니다마는 우리 한국 사회에서 여성의 그 사회적 지위나 정책의 에 어떤 과제로서의 그 변화 과정은 어떤 역사의 궤적을 잘 밟아서 왔을까요? 오늘의 여성은 예. 그러니까 그래도 운동의 정책은 취했습니까? 아니면 에 사회적인 진전이었을까요? 음 물론 여성들이 좀 주체가 돼서 어 주장을 했지요",
  "어 그래서 에 저희들 아까 말씀드린 대로 어 그런 것이 자랑스럽고 저희들이 에 그니까 유엔에서 이제 저희들이 천구백칠십오 년에 네",
  "세계 여성의 해라고 선언을 하고 칠십오 년 이후에 십 년 동안을 여성에 관한 모든 제도들은 이제 살펴보자고 선언을 했습니다",
  "그 이전부터 물론 우리나라에서 여성단체들이 뭐 부녀라던가 뭐 이렇게 주부라던가 이런 표현을 쓰면서 어 활동을 했지만 일단 어 그 여성들이 열심히 또 뭐 와이더블유씨에이라던가 이렇게 여성 활동이 많습니다",
  "그것이 좀 더 여성주의적인 그니까 부녀라던가 주부 이런 측면이 아니라 여성이라는 데에 이게 여성주의적인 그런 그 의식에서 활동을 하게 된 거는 그니까 유엔이 칠십오 년에 이제 그 여성의 해를 이제 발표라고 난 다음이라고 생각을 합니다",
  "그 이후에 천구백칠십 음 칠 년에 그 가족법이 개정을 하는데 여러 어 개정 중에 하나 예를 들면 그 과거에는 아버지만 친권이 있었습니다",
  "근데 칠십칠 년도에 아버지와 어머니가 친권을 같이 갖는 개정을 하는데 그거는 그냥 우리 내부의 힘만으로는 안 되고요",
  "이렇게 유엔에서 여성의 해를 에 선포함으로써 국제적인 에 발맞춤을 함으로써 이루어진 거라고 저는 생각합니다",
  "우리가 지금 교육받은 여성들이 뭐 굉장히 많고 또 사회적으로도 큰 자산일 수 있는데 어 이런 여성들에 대한 충분한 사회적 참여나 경제 활동이 제공되기 지 않은 어떤 요인들 중에는 어떤 게 있습 남성 중심의 어떤 성장 드라이브 시대가 하나의 요인이었을까요? 어떻게 보시나요? 취업에 있어서는 여성들이 이십대 때는 많이 진출을 하지 않습니까? 예예",
  "그니까 하나의 요인은 그러니까 그 에 임 임신해서 이제 출산해서 육아를 임신 출산해서 여성들이 좀 불이익을 있기 때문에 결혼을 좀 안 하는 경향이 있지 않습니까? 네",
  "그니까 그 불이익이 좀 없어야 될 거고요",
  "그 육아를 여성의 몫으로만 하는 인식이 지금 안 변했습니다",
  "그래서 그 인식이 그 가족 그 아버지와 어머니 그다음에 모든 가족들이 그 아이를 에 길러야 된다는 그런 공동 그 의식의 그 변화 아빠도 책임이 있다라는 의식에 변화가 있어야 될 것이고요",
  "그다음에 여성들이 관리직이라던가 임원직 이런 음 데서 자기의 능력을 그니까 충분히 할 수 있을까 이런 게 아니라 충분히 발휘할 수 있다라는 그 생각을 해야 되는데 그 한 증거로는 뭐 아실 걸로 생각이 드는데 세계에서 그 통계를 했는데 여성 임원이 있는데 예",
  "를 통계를 냈는데 그게 수익 수익을 더 많이 냈다라는 통계가 있습니다. 여성 임원직이 있는 곳이 제가 볼 때는 어 앞으로는 뭐 취업에 있어서는 여성들이 능력을 발휘한다고 보지만 그 편견 때문에 고위직 어 그 임원이 또 되지 못하고 있기 때문에 그 분야에 있어서도 씨이오라던가 많은 분들이 인식 개혁이 있어야 된다고 생각합니다",
  "말씀 나오신 김에 여성의 힘은 뭐라고 설명하십니까? 저희들이 뭐 아 좀 국한해서 얘기하면 여성 지도력은 어디에서 나오는가 예",
  "이렇게 좀 본다면 리더십 리더십 저희들이 많이 얘기하는데 에 뭐 모르겠습니다",
  "객관적인 결과일지 모르지만 많은 전쟁이 남성들의 힘으로 해결하려는 그런 의식 때문에 에 발생되었다 그렇게 에 얘기하는 분도 계신데 제가 생각할 때는 여성들은 그 부드러운 그 지도력을 가지고 외교력을 발휘하고 서로 대화하고 타협하고 이런 과정 속에서 그 세계적인 평화에도 기여하면서 가정에서나 직장에서나 에 그 부드러운 그런 직장 문화랄까 또 어 부드러운 리더십을 발휘함으로써 어 실질적인 효과를 네",
  "에 이룰 수 있는 그런 능력을 발휘할 수 있지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "요즘은 이제 에 수평적 협력의 시대 뭐 이런 얘기들 다양성의 시대라고도 얘기합니다마는 이 같은 그 수평적 협력의 다양성 같은 사회적 그 이 변화를 보더라도 여성들이 좀 더 기여할 수 있다고 보십니까? 예",
  "제가 그건 빠트리고 말씀 못 드린 부분인데 잘 지적해 주셨는데요",
  "고러한 에 그니깐 변화 사회의 변화 속에서 여성들이 더 능력을 발휘할 수 있다고 생각합니다",
  "에 여성 대통령 시대가 꼭 뭐 여성의 어떤 정책 문제에 관해서 어 함의를 갖는 건 아니겠습니다만 상징성으로 볼 때 이번 이런 정부 변화를 통해서 어 좀 크게 진전이 있을 거다 이렇게 보십니까? 저는 큰 진전이 있을 거라고 기대 기대를 합니다",
  "혹시 전화 오셨습니까? 당 당선자한테   음 에 지금 하여튼 어 제가 볼 때는 에 저희가 여성 국책기관이기 때문에 정부 기관들 하고 어 저희가 이렇게 여러 가지 관련이 많은데 에 그 대통령 당선이 되자말자 저희들 연구원들이 저한테 얘기하는 게 어 그 정부 기관과의 대화가 굉장히 부드럽답니다",
  "아 예를 들면 아니 벌써 반응이 오는군요? 예",
  "과거에는 뭐라 그러냐면 아이 여성의 지위 많이 향상됐는데 또 이걸 또 주장하십니까 이런 어 의견을 말도 듣지만 예",
  "이제는 그런 말은 안 하는 거죠",
  "어 그러고 아 이거는 해야 되는 거구나 대통령도 만들어졌 여성 대통령도 어 선출됐기 때문에 예예",
  "뭐 그런 의식의 변화가 있어서 일단 에 에 저 그니까 의식변화가 좀 클 거라고 생각을 하고요",
  "그다음에 이제 여성 대통령이기 때문에 지금 공약사항 있지 않습니까? 예",
  "십만 여성 인재 양성에 있고 에 또 뭐 비정규직 어쨌든 정규직으로 공공부문에서 만든다 그랬기 때문에 그거는 굉장한 변화거든요",
  "그런 변회 속에서 큰 진전이 있을 거라고 생각합니다",
  "우리의 여성 정책의 그 이 발전 과정 또는 그 수준 향상 측면에서 보면은 양성평등이란 또 한 차원 높은 음 정책을 다루게 되는 고 계기는 어떠한 사회적 환경 속에서 이뤄 이루어졌을까요? 에 저희들이 이제 에 여성 여성의 지위를 향상한다라는 것이 과거의 저희들 의식이 강했는데요",
  "그것이 이제 저희가 양성평등 저 젠더 이퀄리티라고 예",
  "얘기하지 않습니까? 그러면 어 젠더가 여성만 의미하는 건 아니고 여성과 남성 모든 성을 에 통합하는 것이고 네",
  "그다음에 그냥 남녀가 이제 신체적으로 다른 것만 의미하는 것이 아니라 남녀가 사회에서 활동할 때 그 조건이 서로 다른 것을 이해하고 문제 해결을 해나가는 것이기 때문에 에 그 젠더 이퀄리티 요즘은 양성평등에서 또 성 평등을 그니까 젠더 이퀄리티를 뭐 번역을 한 거가 되긴 하겠는데요",
  "그니깐 성 평등이라는 말을 많이 씁니다",
  "그래서 뭐 양성평등 성 평등 이러한 것이 뭐 과거에는 뭐 여성 정책이라고 한다면은 저 이 남성도 이제는 우리들이 좀 관심을 가지고 어 평등하게 해야 된다라는 그 이 뭐 정책도 있고 또 연구도 좀 많진 않지만 아 그렇습니까? 예예",
  "우리 여성들이 뭐 부족한 가운데 여러 가지 제도나 어 사회 여건을 이루는 데 있어서 여성정책개발원이 이건 좀 우리가 기여했다라고 말할 수 있는 게 좀 있으시다면 어떤 에 연구성과나 정책 성과가 있을까요? 에 저희들이 에 팔십삼 년도에 만들어지지 않았습니까? 그 이후에 많은 법들이 만들어지고 있습니다",
  "뭐 성폭력에 관련된 거라던가 가정폭력에 관련된 거라던가 성매매에 관련된 거라던가 가족법 개정이라던가 뭐 그 일 가정 양립이라던가 많은 그런 법이 만들어지는데 저희들이 연구를 하기 때문에 그 통계와 또 연구 결과를 가지고 저희들이 국회의원들께 객관적인 그러니까 증거를 가지고 어 제시하고 또 각 부처가 그 일을 수행할 수 있도록 저희들이 에 지원을 했기 때문에 에 오늘날에 와서 여러 가지 많은 문제들이 좀 해소되는 데에 아직 문제는 많지만 해소되는 데에 저희 연구원이 에 그 연구기관으로서 기여를 했다고 이렇게 생각합니다",
  "이 여성 정책을 위해서 활동하시는 많은 연구자들이 좀 더 좋은 환경에 있어야 되지만 지금 연 개발원을 운영하시면서 이런 것들은 좀 더 이 정부가 좀 지원을 좀 강화해주고 또 사회적으로 좀 성공했으면 좋겠다는 이 개발원 발전을 위해서 한 말씀하시죠",
  "지금 현재 하고 있는 게 여성친화도시라는 것이 예 있는데요",
  "여성친화도시 이 외에 여성가족부가 가정 친화 기업이라는 걸 하고 있는데 여성 그것이 이렇게 좀 확산되지는 못하고 있는데요",
  "아까 말씀드린 그 일 가정 양립이랄까 그다음에 그 여성이 일하는 것이 얼마나 중요한가에 대한 인식 확산 그런 것들을 위해서는 그 가족 가족 친화적인 기업이 많이 만들어져야 된다고 생각하는데요",
  "그래서 저는 그것이 에 여가부가 지금 그걸 주장하고 있거든요? 그런데 그것이 좀 더 확산되고 그 이 가정 친화적인 그런 교육이 확산돼 가지고 그 민간 부분이거든요? 변화가 참 어려운 부분입니다",
  "잘 아시다시피 그러니까 공공 부분은 뭐 그 이제 에 고위자의 그 의지에 따라서 바뀔 수도 있는 것이지만 민간 부분은 이거는 모든 국민의 그 합의가 있어야 되고 의식 변화가 있어야 되는데 그 가정 친화 기업을 한다 그러면 네",
  "가정 친화 기업을 해야지만 그 우리의 그 가정이 지켜지고 그다음에 삶의 질이 높아져서 모든 국민의 그 행복지수가 높아진다라는 것을 좀 저는 확산하고 싶습니다",
  "여성친화도시 개념을 조금 더 설명을 좀 듣고 싶습니다",
  "어떤 어 그 의미에 여성친화도시를 주장하시는지요",
  "여성친화도시하면은 이제 사람들이 왜 여자만 위하는 도시를 만드냐 그렇게 에 에 말씀을 하시는데 그거가 이제 뭐 성 평등 도시 이렇게 만들면 뭐 좋겠죠",
  "그런데 그게 좀 너무 갑 계속 성 평등 얘기를 했기 때문에 요즘 요즘은 또 친화 이런 거를 많이 얘기를 하기 때문에 네",
  "여성 친화라고 말했지만 그 젠더 친화 도시입니다",
  "그러고 또 가정 친화 도시도 어 같이 포함하고 있고요",
  "도시라 그래가지고 농어촌이 빠지는 것도 아니고 거기에 다 포함이 되고 있습니다",
  "그래서 어 그 여성친화도시를 여성가족부가 지정을 하고 있어요",
  "그러면은 지금 현재 어 삼십구 개 도시가 여성친화도시가 아 네",
  "뭐 시군구 단위로 규정을 하나 보죠? 그렇죠",
  "시도될 수도 있고 네",
  "구도 될 수도 이제 신청을 하면 심사를 해서 지정을 하게 됐는데요",
  "근데 이것이 에 또 재밌는 것은 이 예를 들면 시장의 경우에는 여성 친화 도시 지정을 받으면 투표수에 좀 영향을 미치는가 봅니다",
  "그래서 에 시장이 그 의지를 가지고 여성친화도시로 만들려고 그러면 시설이라던가 복지에서 여성에게 배당하는 거라던가 이런 것들이 저 어 좋아지고 높아지게 됩니다",
  "그래서 그런 그 또 지방에서의 선거와 맞물려 가지고 여성친화도시는 지금 확산되고 있습니다",
  "그래서 예를 들면 저는 굉장히 좀 어 좋은 것이라고 생각하는 데요",
  "자기네들이 그 마을에서 남녀가 또 뭐 경찰이라던가 또 구청 직원이라던가 다 같이 그 마을을 돕니다",
  "마을을 돌면서 마을에서 취약한 곳이 어딘가 꼭 뭐 여성에게만 편한 그런 게 아니라 이제 취약한 곳이 어딘가 혼자 있는 아동은 어디에 있는가 마을이기 때문에 네",
  "그런 것들을 다 지켜볼 수 있는 그런 그 실제적으로 국민이 체감할 수 있는 에 그 여성친화도시 또 가족 친화 도시 에 남녀 모두가 같이 잘 사는 도시 뭐 고런 제도라는 의미입니다",
  "아 뭐 여성의 사회적 게 환경도 많이 부족하지마는 취약 계층이나 특수 계층 여성을 위한 또 우리 법률 지원이나 사회 관심도 부족하다고 봅니다",
  "이 점에 관해서는 어떤 점에 저 신경을 쓰고 계시는지요",
  "그니깐 저희들이 인제 뭐 에 취약계층은 저소득 계층이랄까 뭐 이렇게 우리가 생각하고 이제 특수 계층이라 그러면은 뭐 장애인 여성이랄까 농업 여성 아 다문화 여성 탈북자 여성 뭐 이런 여성들이 있는데요",
  "어 이들을 위한 어 지원책도 있고 어 법률도 있지만 네",
  "어 좀 더 이제 그 강화돼야 된다고 생각을 하고요",
  "어 뭐 예를 들면 저는 많은 사람들이 어 농어업에 좀 관심을 가졌으면 좋겠다 그런 생각을 하는데요",
  "그 여성의 에 지위 향상을 저희들이 많이 해왔는데 에 그 농촌에서의 사업 부분을 보면은 그 농촌에서는 무슨 이렇게 부부가 같이 일을 합니다",
  "같이 그니까는 노동력이 뭐 반반이라고 볼 수가 있죠",
  "그런데 그 농업 사업에 있어서는 그 남 남편의 이름으로 돼 있고 또 그 부동산의 경우에도 농지 이런 것들이 남편으로의 이름으로만 되어 있기 때문에 농업 사업에 있어서 그 여성의 지위라는 게 굉장히 열악합니다",
  "그래서 저가 생각하는 거는 농촌 사회에서는 농어촌 사회에서는 그러니깐 그 어떤 사업을 할 때 공동 이름으로 하는 그런 이제 움직임이 에 부부가 공동으로 하는 움직임이 있었으면 좋겠습니다",
  "지금 부부 어 공동 등록제를 좀 실시하고 있지만 그게 좀 제대로 되고 있지 않는 것이 있기 때문에 약간 에 약간 그 에 저희들이 이제 법에서 그 그의 것은 그에게 그게 있습니다",
  "노력을 했으면 그거는 그 사람한테 줘야 된다는 건데 그러니까 농촌에서 여성들이 일을 하고 기여가 있는데 자기 명의라던가 자기 통장이라던가 이런 건 하나도 인정되지 않기 때문에 네 그런 것은 그의 것은 그에게 이게 정의입니다",
  "그쵸? 그래서 에 그 농어촌에서 일하는 여성들에게 네",
  "자기의 그 몫을 줘야 된다고 생각합니다",
  "끝으로 우리 한국 여성정책 연구원의 앞으로 계획과 비전을 한 말씀 듣고 싶습니다",
  "에 저희가 삼십 년 동안 저희들이 올해가 이제 저희 삼십 주년입니다",
  "삼십 년 동안 여성 정책을 연구를 했는데요",
  "그렇게 계속해서 삼십 년 동안 여성 정책을 연구한 데는 거의 없는 거 같습니다. 예 세계적으로 그래서 저희들이 연구도 축적이 되어 있기 때문에 저희 연구를 좀 에 그니깐 어 세계적으로 확산하고 싶은 그런 생각이 있습니다",
  "그래서 저희들이 특히 이제 동남아 지역에서 저희들한테 원하는 게 성별영향분석평가 법 네",
  "성 인지 그다음에 성 인지라는 건 이제 양성평등 에 예산 양성평등 통계 이런 것이 법에 근거해서 저희들이 하고 있는데 그 법 좀 우리 좀 좀 가르쳐달라 이렇게 하는데 예",
  "그런 그 정책과 법 제도를 그 주변 국가라던가 동남아 국가에 이렇게 확산하는 이러한 거는 일본에서도 배우러 옵니다",
  "그래서 이런 것들을 주변 국가에다가 확산시키는 것이 경제 발전만 이룬 것이 아니라 그 민주주의를 이루었다 그 엔지오 활동에 강하다 이러한 것들을 자랑하는 한 뭐 방법이 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "네. 오늘 이렇게 좋은 말씀 감사드립니다",
  "앞으로도 우리 여성들이 행복하고 당당하게 또 우리 사회에 공헌할 수 있도록 애써 주시길 바랍니다",
  "네. 오늘은 한국 여성정책 연구원 최금숙 원장을 모시고 성 평등 시대로 가는 길에 대한 이야기를 들어봤습니다",
  "아 법이나 제도의 발전 속도에 비해서 여성 정책에 대한 우리 사회 전반의 인식은 많이 좀 부족하고 더디다 하는 생각을 또 한 번 해보게 됩니다",
  "여성 정책은 여성만을 위한 것이 아니고 남녀 모두가 행복하고 우리나라가 아 균형이 있는 발전의 가장 초석이 된다는 점에서 국민 모두의 성원이 있어야겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 이비에스 초대석의 엄길청입니다",
  "개편을 맞아 새롭게 인사드리겠습니다",
  "여러분께서 꼭 아시고 싶은 내용들 또 필요한 정보 만나고 싶은 분들을 초대해서 재미있고 또 흥미롭게 알찬 시간 꾸려 보도록 하겠습니다",
  "오늘 첫 시간 시작해 보겠습니다",
  "이 얼마 전에 동아시아컵 한일 축구 경기가 있던 날입니다",
  "역사를 잊은 민족에게는 미래가 없다",
  "단재 신채호 선생의 말씀이 대형 걸개로 붉은 악마의 응원석을 뒤덮은 바가 있습니다",
  "더불어 또 이순신 장군 또 안중근 의사의 대형 초상화도 함께 응원석을 대형 걸개로 뒤덮었습니다",
  "요즘 우리 땅 우리 역사에 대한 주변국의 어처구니없는 준동이 엿보이는 이즈음에 오늘은 단재 신채호 선생의 역사관을 들어 보는 시간을 첫 순서로 마련을 했습니다",
  "단재 신채호 선생의 역사관을 연구해오신 사학자이시고 숙명여대 명예교수이신 이만열 교수님을 초대했습니다",
  "교수님 고맙습니다. 시간 내주셔서 안녕하십니까 네. 요즘은 어떻게 지내십니까? 예",
  "은퇴하고 난 뒤에 그 책 보면서 지나고 있습니다",
  "오늘 제가 모두에 말씀을 드린 것처럼 지난번 그 이 한일 축구전에서도 우리 응원단들이 이 단재 신채호 선생의 말씀과 또 우리 영웅들의 이 걸개를 통해서 시대에 던지는 함의가 있었습니다만은 우선 먼저 이 단재 신채호 선생님은 어떤 분이십니까? 예. 단재 신채호 선생님은 한 말 천팔백팔십 년에 에 출생하셔 가지고 에 천구백삼십육 년 그러니까 우리 나이로 오십칠 세에 에 그것도 이 만주 어 대련에 있는 여순감옥에서 에 독립운동을 하시다가 돌아가신 그런 분입니다",
  "에 그분은 에 무엇보다도 독립운동가로서 많이 알려져 있습니다",
  "그러나 그의 활동을 전반을 보면은 언론인으로서 어 계몽 활동을 한 말에는 많이 했고 그다음에 역사연구를 아주 많이 했습니다",
  "역사연구를 해서 우리가 보통 음 한국 근대 에 민족주의 사학의 태두로 어 이렇게 모시고 있는 분입니다",
  "우리의 그 으 암울했던 또 아주 정말 그 질곡의 시간에서 어 많은 분들이 이 민족과 국가를 위해서 어 몸을 던지고 또 진로를 열어주셨습니다만 그중에서 단재께서는 역사에서 희망을 찾자는 말씀을 하셨는데 어디에 그 배경이 있겠습니 예. 한 말 대단히 이제 어려운 그런 시절을 맞이했지요",
  "국권이 에 일제에 의해서 강탈당할 그런 즈음에 우리는 힘도 없고 군대도 해산이 되었고 경제도 없고 그다음 어 여러 가지 근대국가가 갖추어야 될 그런 요인들을 요소들을 그렇게 많이 갖추질 못했습니다",
  "그러니까 그걸 가지고 희망을 삼아서 어 강대국에게 또 일제 같은 그런 침략 국가에 대항한다는 것이 굉장히 힘들었습니다",
  "그러나 어 그렇게 힘이 없고 그리고 근대적 요인이 갖추어지지 않더라도 우리가 전통적으로 지녀온 어 민족정신과 민족의 역사를 가지고 에 거기에 대항한다면은 어 앞으로 우리가 희망이 있다",
  "그리고 에 역사가 있는 민족이라야만 에 자기 자신을 개혁 개방시켜서 그다음에 근대국가로 또 에 부국강병의 국가로 발전시킬 수 있다 이런 신념을 가지고 그는 역사에 무엇보다도 큰 희망을 두었고 그리고 당 시대의 사람들에게 에 역사를 가르치고 역사를 계몽하고 그리고 그러기 위해서는 그 스스로 역사를 연구를 많이 하는 그런 어른이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 이제 이 단재께서 그럼 어떤 그 교육 환경이나 또 이 젊은 시절에 어 지성적 그 함양이 있으셨는지 제가 자료를 보니까 어려선 한학을 공부하셨다고 그렇게 기록이 있었습니다",
  "네. 당시 분들이 대부분 에 다 한학을 에 공부했지요",
  "그분이 천팔백팔십 년 출생이니까 네",
  "어린 시절은 그러니까 뭐 천팔백구십 년대가 될 것 같습니다",
  "그런 때에 근대 학교가 우리나라에서 어 세워졌다고는 보편적으로 세워진 건 아니죠",
  "그러니까 근대 학교에 와서 공부를 한다는 것은 에 당시 시골 출생의 단재로서는 어려웠을 것입니다",
  "그의 집안이 에 신숙주 후옙니다",
  "그리고 에 이 충청북도 아 충청남도 청원군 에 그쪽에서 자기 할아버지가 에 문과에 급제했던 그런 그리고 벼슬도 일정하게 했습니다",
  "자기 아버지는 좀 일찍 돌아가셨고 그래서 자기 할아버지가 아 연 서당에 거기서 공부를 많이 했지요",
  "근데 어릴 때부터 대단히 총명했습니다",
  "이 총명했다는 걸 제가 단재를 연구하면서 에 많이 깨닫게 되는데요",
  "그분은 한 번 이 역사책을 쭉 읽으면은 그까 한문으로 된 책들이죠",
  "거의 그거를 머릿속에 기억을 하는 것 같습니다",
  "기억을 해가지고 나중에 에 역사를 쓸 적에 그걸 풀어내는데 에 역사 책에 있는 고대로 쓰질 않습니다",
  "자기가 거기에서 뜻을 새긴 고대로 어떻게 새긴 걸 그냥 풀어갑니다",
  "그 정도로 에 그분은 그니까 한학에도 조예가 깊었고 그다음에 한시도 잘 썼고 그 한문은 뭐 줄줄줄줄 했으니까 아주 어 참 어릴 때 그 학문 한 것이 그의 일생에 에 큰 영향을 미쳤다고 그렇게 할 수가 있을 것 같습 후에 그 교육기관에 들어가서 공부하신 기록은 있습니까? 예예. 그가 이제 그 성균관에 네",
  "에 국립 대학으로서의 옛 성균관에 들어가서 에 거기서 박사까지 받았습니다",
  "지금의 박사하고는 물론 다릅니다마는 박사까지 받았고 또 그즈음에는 에 애국 계몽운동의 일환으로서 에 자기 고향의 운동학원이라든지 이런 그 기관을 세워 가지고 어 가르치기도 하고 어 그렇게 했습니다",
  "그때 그곳에 우리가 잘 아는 위암 장지연 선생 네",
  "에 황성신문에 주필로 있었던 장지연 선생이 그곳에 와서 보고 단재를 뭐 인자 단재가 아주 총명하다는 건 다 알았겠지요? 그 보니까 이 사람 여기에서 묻혀 있어서는 안 될 사람이다 하고 데리고 올라옵니다",
  "데리고 올라와서 황성신문에 같이 일을 하도록 했습니다",
  "그래서 논술이라든지 글을 많이 쓰지요",
  "그러다가 우리가 잘 아는 바와 같이 에 천구백오 년 십일 월 십칠 일 소위 을사늑약 일제가 강제로 에 우리의 외교권을 빼앗는 그 을사늑약이 이루어지죠",
  "그러자 아 위암 장지연 선생께서 시일야방성대곡이라고 하는 명 논설을 씁니다",
  "근데 이 명 논설이 당시 에 천구백사 년 말부터 에 일제가 한국의 이 정치 군사 이런 상황들을 통제를 하고 있었습니다. 벌써 예",
  "그러니까 그게 에 눈에 나는 거죠",
  "그래서 황성신문이 에 좀 잠시 정간을 당하게 됩니다",
  "에 그럴 때 에 그는 외국인으로서 영국인으로서 에 대한매일신보를 세운 소위 비에텔 그리고 양기탁 선생 이런 분들이 경영하는 어 대한매일신보에 가서 역시 주필로써 예",
  "황성신문의 정간 사태 또 이제 대한매일신보로에 또 자리 이동 이런 일련의 변화 속에서 선생님께서는 역사가로서의 어떤 큰 삶의 방향이 바뀌는 그런 계기가 됐을까요? 어떻습니까? 예. 그렇습니다",
  "이제 언론 활동을 하시면서 어 언론이 아무래도 계몽적 역할을 많이 하니까 네",
  "그 계몽을 어디에 초점을 두느냐 물론 시국에도 초점을 많이 두었습니다",
  "그래서 가령 어 일제가 들어와서 어 교육을 장악한다든지 이런데 대해서는 어 이게 저 학부 문교부죠? 문교부를 아주 질타하는 그런 내용들이 많이 있습니다",
  "그다음에 또 다른 예를 들면 여성의 인권이라든지 이런 걸 위해서도 계몽운동을 하는 여러 가지 논설들이 많이 있는데 그 논설들 가운데 가장 많은 것이 에 결국 그 역사에 관한 것입니다",
  "역사를 통해서 이제 우리 국권을 회복하는 중요한 기개로 사용해야겠다 결심을 하는 것 같습니다",
  "그래서 국혼을 불러일으키고 역사를 통해서 새로운 긍지와 새로운 희망을 창출해보자 그래서 대한매일신보에 계실 적에 역사 관련 에 그 그 참 글들을 많이 쓰고 이제 거기서 나오는 것이 여러 애국 무장들의 네",
  "전기 같은 것도 거기에 발표를 많이 하시게 되었습니 뭐 을지문덕 연개소문 이런 것이 예. 그렇습니다",
  "그런 그 역사적이 역사의 그 어떤 위인전 같은 전기를 많이 쓰셨는데 그런 배경을 가지고 있군요. 그러니까 예. 그것은 예",
  "인제 에 연재를 하고 그걸 또 인자 단행본 전기로 내시고 네네",
  "네. 그것을 결국 이제 우리 민족에게 어떤 그 힘과 용기 기개를 심어주기 위한 생각이셨겠죠? 예. 애국 무장들의 그런 저 전기를 쓰는 것은 으 제가 단재 선생의 전반적인 역사관을 에 볼 때 네",
  "초기에는 에 일종의 영웅 사관을 갖고 있었습니다",
  "아~ 아 이런 시대의 나라를 구하기 위해서는 영웅이 나와야 된다",
  "그 영웅 한 사람이 백성을 이끌어 간다면은 이건 큰 힘이 되고 그다음에 많은 영웅들을 산출함으로써 이 난국을 타개 할 수 있다라고 생각을 했던 것 같습니다",
  "그래서 이순신 을지문덕 나중에는 최도통 최영 장군 이런 분들의 얘기를 쓰지요",
  "그러나 에 이건 뭐 조금 뒤에 얘기가 돼야 됩니다마는 그가 아 바랐던 그런 영웅들은 당시에 나오질 못했습니다",
  "그래서 그 역사관이 바뀌어요",
  "나라를 지키기 위해서는 한두 사람의 영웅이 아니라 아 새로운 국민 각성된 국민이 나와야 된다 국민 전체가 나라를 지금 지켜야 된다 해서 천구백구 년 전후 한 시기에 가면은 에 이 신국민이라고 하는 신국민이 어 역사의 주인이다라는 인식을 갖게 됩니다",
  "그러니까 영웅이 역사의 주인이다",
  "영웅 대망론에서 신국민 그리고 인제 나라가 빼앗기고 난 뒤에는 이제 민중이 아 역사의 희망이고 역사의 주체다 그래서 천구백이십삼 년에 나오는 에 조선 에 혁명 선언이라고 하는 아주 웅대한 글이 있습니다",
  "거기에는 아주 민중 위주의 에 그런 역사관을 펼치고 있지요",
  "이 활동의 무대도 그렇고 또 역사 인식의 염원도 그렇고 만주를 아주 중요하게 다 생각하시고 네",
  "연구하시고 활동하시는데 네네",
  "그건 어디 배경이 있겠습니까? 예. 그가 아 그의 역사를 좀 보면 네",
  "에 그의 역사에서는 무엇보다도 어 힘의 역사 이걸 강조합니다",
  "그니까 힘을 강조하다 보니까 가령 삼국 중에서도 어느 나라가 제일 힘 있는 나라냐 고구려죠",
  "그래서 그의 에 역사 인식에는 에 과거에 김부식이나 이런 분들은 신라 위줍니다",
  "근데 이 양반은 에 완전히 고구려 제일주의 고구려가 과거에는 중국을 막고 중국과 대결할 수 있는 우리나라에 가장 강력한 국가였다라고 하는 걸 생각하죠",
  "그럼 고구려 전신으로써는 뭐냐 부여도 있었거든요",
  "그리고 고구려 후신으로써는 발햅니다",
  "부여 고구려 발해의 중심 무대가 어디냐? 만줍니다",
  "네. 그리고 또 거슬러 올라가면은 그건 단군의 무대가 바로 본인은 그렇게 생각합니다",
  "단군의 무대도 바로 이 만주다",
  "그러니까 만주 중시의 그런 생각을 하게 됩니다",
  "그런데 에 그가 인제 에 책과 글을 통해서 볼 때는 그 현실적으로 만주의 중요성을 그렇게 깨닫지 못했습니다",
  "그러나 그가 가서 어 가령 만주 xx의 통구에 그 광개토왕비를 비롯해서 고구려 유적을 본다든지 경박호 같은 데서 어 부여 유적과 관련된 동경성 유적을 본다든지 이런 유적을 보면서 그가 책을 통해서 느꼈던 이것이 아주 확 살아납니다",
  "살아나면서 만주에 대한 열정 만주에 대한 애정 이게 확~ 그러면서 만주를 샅샅이 참 샅샅이 까진 아닙니다마는 네",
  "어 답사를 여러 번 하면서 나중에는 책 몇백 권 읽는 것보다는 한 번 답사하는 거 네",
  "이게 더 역사에서는 중요하다 하는 데까지 아 나가게 되고 실제 본인이 그렇게 쓰고 있습니다",
  "그것이 이제 쭉 집대성하신 게 조선 상고사다 이렇게 예",
  "조선 상고사는 그 만주에서 어 대종교의 제 삼 대 교주인 윤세복 씨가 초청을 합니다",
  "초청을 하 해 가지고 에 거기서 동창 학교라꼬 하는 곳을 가르칩니다",
  "동창 학교 교재로서 그가 조선사를 집필을 합니다",
  "고때부터 본격적인 그러니까 조선사 집필 그전에는 영웅전이라던지 이런 걸 주로 했는데 에 본격적인 에 집필을 하게 되죠",
  "집필을 할 적에 이제 만주의 상황들을 보게 되고 그가 가져왔던 그 안정복의 동사강목이라고 하는 피난할 때 저 망명하면서 그 한지를 가져왔습니다",
  "그걸 통해 가지고 이제 샅샅이 그다음에 역사 연구를 좀 더 체계화하기 시작합니다",
  "그래서 초기에 대체로 만들어진 것이 천구백십칠 년을 전후 해가지고 조선 상고 문화사라고 하는 책을 에 씁니다",
  "그건 에 천구백삼십이 년 경에 조선일보 에 문화 아 문예란에 고 연재가 됐죠",
  "에 그거를 쓰고 그다음에 이십 년대 들어가서 어 조선상고사라고 하는 것을 쓰게 됩니다",
  "그리고 한 이십삼 년 전후해서 조선상고사 중에서도 가장 그의 역사학 역사 이론에 에 핵심이 들어 있는 것이 조선상고사 총론이라고 하는 것이 있습니다. 총 그 총론 부분은 보통 우리가 그 서론 비슷한 건데 그거를 보통은 뭐 어 맨 먼저 그거를 쓰고 그러는데 이 총론은 가장 뒤에 아마 썼던 것 같습니다",
  "그래서 그의 역사학의 이론이라든지 역사학 기술의 방법이라든지 하는 걸 거기에 얘기를 합니다",
  "그러니까 에 다시 정리를 한다면은 에 천구백 에 십 년대 에 후반에 가서 조선 상고 문화사 그다음에 이십 년대 들어서서 조선 상고 문화사 그게 거의 다 되고 난 뒤에 조선상고사에 그 총론 부분을 내게 됩니다",
  "단재께서 이 상고사의 그 새로운 체계화로 음 학계에서 지금 이제 정리하신다면 어떤 그 과정을 설명하실 수 있겠습니까? 예. 예 단재 선생의 우선 그 역사에서 특이한 것은 음 앞서 제가 아 이 역사의 주인공이 어떤 거냐 할 적에 영웅에서 신국민으로 민중으로 이렇게 옮겨갔다 하는 것도 중요하고 에 또 하나는 에 그의 에 역사 인식에서 그 역사 방법론 이것이 근대 역사학의 방법론을 거의 에 이렇게 그 받아들이고 있다",
  "하는 것이 또 중요합니다",
  "그리고 그의 고대사에서 특이한 점이라꼬 하는 것은 에 고대사 인식에서 에 우리 한국 고대사의 체계를 어떻게 하느냐 그걸 이제 조금 어려운 말로 하면 고대사 인식 체계라꼬 할 수가 있습니다",
  "이걸 어떻게 하느냐 하는 것인데 대체로 어 이 에~ 삼국사기 삼국유사에서 에 조선 중기까지 네",
  "그러니까 실학 시대까지 고 이전까지는 에 우리가 잘 아는 대로 단군이 있고 단군이 있고 그다음에 단군의 에 역사를 기자가 이어받고 그다음에 기자의 역사를 어떻게 이어받느냐라고 할 적에 에 에 그 이전에는 이게 위만이 이어받는다",
  "우리 지금 아마 시청자들께서는 기자니 위만이니 하면은 잘 모를 거예요",
  "그러나 옛날 사람들은 기자 위만 얘기를 많이 했습니다",
  "기자의 전통을 위만이 이어받고 네",
  "그러면 고 시기에 삼한은 어떻게 되느냐 삼한은 에 위만에 부속되는 걸로 이렇게 인식을 했습니다",
  "그러니까 정통은 단군 기자 위만 네",
  "그리고 기자에서 좀 이 어 부속되는 걸로는 삼한으로 갔다",
  "그래서 거기서 삼국이 나온다 아 라고 봤습니다",
  "그런데 그게 이제 조선 초 중기까지 그렇죠",
  "그러니까 고려에서부터 네",
  "근데 실학 시대에 와서 네",
  "성호 이익 선생이라든지 안정복 선생이라든지 이런 실학 시대에 오게 되면은 그걸 정통론이라고 하는 것이 나오면서 네",
  "정통론도 역사적으로 굉장히 복잡합니다마는 그러면 단군 기자 그다음에 이 기자의 전통을 어디에 누가 이어받느냐라고 할 적에 고 전에는 위만이 네",
  "이어받는다라고 했는데 아니다 위만은 가짜다",
  "아 했군요 가짜고 예",
  "삼한이 이어받는다 마한 또는 삼한이 이어받는다",
  "그리고 어 위만은 이 저 이 가짜 나라다 하는 식의 인상을 합니다",
  "그렇게 이제 정통화 시켰습니다",
  "그게 그 통일신라로 이렇게 가는 겁니까? 그렇죠",
  "인제 삼한 다음에 삼국이 이루어지고 이고 삼국 다음에 삼국을 통일해서 이제 통일 신라로 이렇게 예",
  "이렇게 정리를 실학 시대에는 그렇게 했습니다",
  "네. 그렇습니 에 단재 선생은 에 대단군 시대가 있고 네",
  "그다음에 이제 신조선 불조선 그다음에 에 또 그 뭐 조선 말조선 예. 말조선 네",
  "말조선 이 세가 있는데 이 신조선의 정통이 바로 부여 고구려다 아 하는 얘기를 하고 있습니다",
  "인자 여기서 보면은 에 그의 부여 고구려 위주의 역사 인식이 이미 고대사 체계에서 확 잡히고 있다 하는 것을 우리가 엿볼 수가 있습니다",
  "네. 이제 이 점에서 보면 이제 우리가 이 명백하게 이 고구려 또 발해가 우리 역사라는 증거들이 이렇게 있는데 요즘 이제 그 이 중국은 이른바 뭐 동북공정도 그래서 이 역사 왜곡을 노골적으로 드러내고 있습니다",
  "이 학계에선 여기에 대해서 그러면 이같은 단재의 업적을 기초로 해서 어떻게 대처를 하고 있고 또 정부는 어떻게 준비를 하는 게 좋겠습니까? 아 예. 그 동북공정은 한 이천이 년대부터 어 중국이 어 서북지역에 대해서는 서북공정 그리고 어 동북지역 주로 인제 중국 한족이 주류가 안 되어 있는 지역에 대한 어 새로운 그러니까 어 이 프로젝트를 만들었습니다",
  "그 이제 프로젝트 가운데 하나가 서북공정 같으면 어 티베트 신장 위구르족이 되는 거고 네",
  "동북공정은 주로 이 동북 삼성 지역에 대한 근데 이 동북 삼성도 옛날 역사가 부여 고구려 발해 이런 역사가 있으니까 동북공정 가운데서도 이 역사를 어떻게 봐야 될 것이냐 이게 굉장히 문제가 되었습니다",
  "특히 거기에는 조선족이 많이 살고 있다는 거죠",
  "그래서 이걸 어떻게 해서든지 에 자기들의 역사 속에 끌어 놓는 만주에 있었던 모든 나라는 바로 중국의 역사다라꼬 하는 식으로 끌어 넣는 작업을 했습니다",
  "에 이 과정에서 한국과의 충돌이 이렇게 생기게 된 거죠",
  "그 되었는데 에 우리 음 그때는 이제 고구려 어 연구재단이라고 하는 것을 만든 적이 있고 네",
  "고구려 여 연구재단을 좀 더 요새 해체시켜 가지고 에 동북아역사재단이라고 하는 걸 정부에서 만들었습니다",
  "노무현 대통령께서 그때 만들었습니다",
  "고때 그걸 만드신 이유는 에 이 중국의 동북공정뿐만 아니라 일본의 교과서 왜곡 음 그리고 독도 문제 이런 걸 총괄하기 위해서 어 이 동북아역사재단이라고 하는 것을 만들었습니다",
  "어 바른 역사를 통해서 오히려 일본 중국과의 바른 관계를 맺자 배타적인 관계가 아니라 바른 관계를 맺 그러자면 우리가 어 문헌 등을 통해서 역사 연구를 제대로 해야 되고 제대로 한 거기에서 어 정책이 나와야 된다 이래 가지고 에 동북아역사재단을 만들어서 어 대응을 하고 있습니다",
  "어 뭐 학자들이 많이 계시니까 예",
  "그래서 연구를 많이 하고 적절한 대응을 할 것으로 그렇게 기대하고 있습니다",
  "같은 맥락에서 지금 이제 또 일본이 지금 역사를 엄연한 역사를 왜곡을 하고 또 심지어 뭐 독도에 대해서 이렇게 그 말도 안 되는 주장을 하고 있습니다",
  "이 단재 정신으로 보자면 이런 문제는 어떻게 대처하는 게 옳다고 보십니까? 예. 단재 선생이 계시면은 아마 그 뭐 굉장한 호통을 치겠지요",
  "그리고 에 역사적 증거를 가지고 에 독도 문제 같은 것은 음 그 범접할 수 없는 에 한국의 영토다라고 하는 것을 아마 아 명료하게 입증을 해낼 것으로 생각합니다",
  "에 독도 문제는 에 특히 천구백사 년 에 노일 전쟁이 일어나고 오 년에 우리나라에 을사조약 우리나라에 대해서 어 외교권을 박탈하는 에 소위 을사늑약 을사조약이라고도 합니다마는 이 과정에서 어 일본이 우리의 영토를 강탈한 것이라고 할 수 있습니다",
  "자기들이 무슨 변명을 하더라도 무슨 이유를 대더라도 바로 그 천구백사 년 노일 전쟁 과정에서 독도가 필요했고 네",
  "그다음에 오 년 을사늑약을 통해서 우리의 외교권을 빼앗는 에 그걸 통해서 우리가 그쪽에 대해서 영토적 항의를 못 하도록 만들고 그다음에 빼앗은 것이라고 할 수가 있습니다",
  "그러기 때문에 에 우리가 단재 정신을 가지고 이런 데 대해서는 좀 더 에 적극적으로 대처해야 되지 않나 에 우리 정부에서도 열심히 하는 것 같지마는 예",
  "또 어떤 때에서는 좀 석연치 않은 부분도 보이고 어 특히 지난 어 엠비 정권 때는 네",
  "그 뭐 정말 대통령께서 어떤 말을 했는지 모르지마는 무슨 책을 잽혔는지 모르지마는 어 좀 뭐 저희한테는 공부하는 저희들에게는 석연치 않은 그런 면들이 좀 보이기도 했습니다",
  "이 점은 에 학자들은 통해서 명료하게 밝히고 또 학자들이 이런데 전면적으로 나설 수 있도록 에 국가가 아 전폭적인 지원을 하는 것도 필요하지 않은가? 아 외교 문제이면서도 네",
  "이 문제는 어디까지나 학문의 문제요 학문적 바탕이 없이는 외교력을 발스 아 발휘할 수 없는 에 것이라고도 생각이 듭니다",
  "이번에 이제 단재 신채호 선생의 성품에 대해서 말씀을 듣고 싶습니다",
  "아~ 뭐 일본에 고개 숙이기가 싫어서 세수도 서서 했다 하는 이야기는 뭐 우리의 어린 초등학생들도 아는 정도입니다",
  "이 밖에도 뭐 우리가 이렇게 좀 그 이 귀담아들을 만한 예",
  "어떤 게 있겠습니까? 그 어 세수를 꼿꼿하게 그냥 그 했다 하는 것은 에 천구백십 년 망명 도상에서 어 바로 그 오산학교 청주 오산학교에 가서 어 거기서 거기 있는 스승들하고 그다음에 학생들하고 만나서 며칠 지난 적이 있습니다",
  "그때에 그게 세수를 하는데 보니까 우리 보통 세수하면 고개를 숙이고 이렇게 하지 않습니까? 예",
  "근데 이 사람은 그렇게 하지 않고 빳빳하게 고개를 들어가 물을 찍어 가지고 요 이래 바른다는 거죠",
  "에 고개 숙이기 싫다는 거죠",
  "그게 이제 일본에 대한 그런 것도 있을 겁니다",
  "일화가 더러 있습니다",
  "어느 분이 자기 글에 대해서는 자존심이 굉장히 강했습니다",
  "그 중화보라고 라고 하는 그런 일본의 참 어 중국의 여러 어 글들 저 신문사가 있었는데 참 이분이 글을 뭐 한문 가지고 잘 쓰니까요 어 그러니까 논술이나 이런 걸 많이 부탁을 했습니다",
  "부탁할 적에 에 나중에 보니까 자기들 에 말에서 좀 이 글자 한두 개 특히 토씨 같은 거 중국 말의 토씨 같은 거 한두 개 이거 없애야 되겠다 싶어서 고치거나 없애거나 그렇게 했습니다",
  "하니까 벼락을 내는 거죠",
  "왜 그거 없애냐 그래서 아예 그냥 거기에 투고를 안 하겠다",
  "와서 어~ 사장이 와서 빌어도 더 이상 거기 관계하지 않겠다 이런 아주 강직한 일면이 있었습니다",
  "또 하나 이야기 한다면은 에 그가 영어를 어 좀 배웠습니다",
  "영어를 배웠는데 에 김규식 선생 언더우드의 양자라고도 하죠? 김규식 선생이나 또 어 상해에서는 이광수 선생한테도 좀 배운 것 같습니다",
  "그래 배워가지고 이 양반이 에 로마 흥망사라는 이 기본에 로마 흥망사라든지 그다음에 그 으 영웅 대망론 같은 그 이런 그 책들을 영어로 읽었습니다",
  "그런데 읽는데 보면은 영어 발음을 하는 것도 우리가 수요일 같은 거는 웬즈데이 이렇게 하지 않습니까? 예",
  "웬즈 그걸 보면 더블유 이 디 엔 이 에스 디 에이 와이 이렇게 돼 있지 않습니까? 그러면 그 그대로 보면 웨드네스데이입니다",
  "그니까 그 웬즈데이로 하지 않고 웨드네스데이 그니까 옆에서 그 웨즈네스 저 웨드네스데이가 아니고 웬즈데이 하면 아 내 편리한 대로 읽으면 되는 거지 내 이 글을 알기  위해서 그런 거지 발음이 문제냐 네",
  "또 중간에 하다가 하였을라면이 하였 그 하여쓸라면이가 어디에 있느냐 아 그건 내 식대로 읽는 거야 하면서 그런 뭐 일화들을 많이 남겼습니다",
  "하 그건 내 식대로 읽는거야 하면서 그런 뭐 일화들을 많이 남겼습니다",
  "그 나이에 영어 공부해 가지고 어 우리가 지금 읽기도 힘든데 에 우리는 뭐 뭐 몇십 년을 공부했지마는 그렇습니다",
  "지금 영어를 읽기가 힘든데 에 그렇게 했다는 것은 그분의 총명이 어떠했던가 하는 걸 엿보게 하는 것이죠",
  "네. 선생님께서 이제 독립운동도 하셨는데 이런 강직 하고도 조금은 또 아 고집스러움 때문에 그 불편한 점도 있으셨다고요? 예. 많이 있었습니다",
  "우선 그렇게 이제 자신의 강직함을 나타내는 것은 좋지마는 그게 이제 에 어떤 인간관계 속에서 그게 마찰이 되고 에 저 나타나게 되면은 또 이 갈등 관계가 나타나지 않겠습니까? 네",
  "아 그 뭐 하나만 예를 든다면은 임시정부와 관련된 것이 있겠습니다",
  "어 임시정부를 조직하고 난 뒤에 이승만을 그 정부의 책임자로 그 그 처음에는 국무총리로 에 모셔 올려고 그렇게 결의가 다 되었습니다",
  "그러자 어 단재 선생은 이승만은 안된다 일제하에서 한국을 당시의 국제 연맹 하의 위임통치를 하도록 청원한 것이 있습니다",
  "근데 이게 고 위임 통치한 자료 자체가 보이는 것은 아닌데 당시에 여러 신문들에 그렇게 돼 있습니다",
  "그니까 그걸 이제 사실로 인식하고 도대체 지금 자주독립을 얘기하려고 하는데 위임통치가 웬 말이냐 더구나 정부의 책임자 될 사람이 위임통치가 뭐냐 자주독립을 부르짖어도 뭐 할 그래서 어 나중에 어 임시정부가 계속 이승만을 맞아들이겠다 하니까 자기는 박차가 나와버립니다",
  "나와버리고 그다음에 에 그가 신대한이라꼬 하는 잡지를 만듭니다",
  "잡지를 만들어 가지고 오히려 임정에 대항하는 에 그런 그 활동도 했습니다",
  "그 임정에 대항하는 활동은 그 뒤에도 일정하게 보여지고 있습니다",
  "결국 이제 그렇게 해서 에 이어져 오다가 무정부적인 어떤 견해를 가지시게 된 거라고 봐야겠습니까? 네네",
  "어떻습니까? 우리가 여기서 무정부주의에 대한 이해를 조금 더 할 넓힐 필요도 있습니다",
  "무정부주의는 자칫 잘못하면은 에 완전히 에 이 조직이라든지 제도라든지 이런 걸 이제 파괴하는 어떤 그런 걸로 이해하기 쉬운데 무정부주의는 어떤 의미에서는 어 이 세상에서 인간의 자유를 제약하는 모든 제도를 그러니까 어 막 개혁 내지는 부정하고 인간의 극진한 그 자유를 옹호하는 그런 것이라고도 또 할 수가 있습니다",
  "에 그가 인제 독립운동을 하면서 어 여러 어 임시정부 운동이라든지 여러 운동을 통해서 좌절 속에 빠지게 되죠",
  "에 빠지게 될 적에 그때 에 이 무정부주의 동뱅 동방연맹이라고 하는 것을 접촉하게 됩니다",
  "특히 그 으 북경에서 임병문이라고 하는 대만 사람을 만나 가지고 접촉하게 되고 그다음에 이 무정부주의를 그의 독립운동의 방편으로 어 사용을 하려고 했던 것 같습니다",
  "그러기 때문에 무정부주의자들은 독립이니 이런 걸 잘 생각하지 않은데 네",
  "에 그의 무정부주의는 무정부주의를 앞세우고 그다음에 독립운동에 방편으로 사용을 했다",
  "수단적 측면이 있다 그 말씀이시군요? 예예",
  "에 사회주의도 또 일정하게 일제하에서는 예",
  "사회주의자들 공산주의자들이 아니고 사회주의자들 가운데서도 일정하게 이 사회주의를 독립운동의 방편으로 이용했던 분들이 없지 않아 있습니다",
  "그래서 단재 선생의 무정부주의는 우리가 아직까지 더 밝혀야 될 문제가 있지마는 지금까지는 그의 민족주의적 어 견지에서 출발하는 것이고 네",
  "에 독립운동의 방편으로 사용했다 이렇게 인식하는 것이 정확하지 않을까 생각하고 있습니다",
  "그리고 이제 독립투사들도 그 시절에 이른바 그 바이블이자 투쟁 지침서 같은 이 조선혁명선언 이것의 그 이 내용과 네",
  "그것이 끼친 그 이 사적 의미는 어떤 게 있겠습니까? 이십삼 년 일 월에 그걸 만듭니다",
  "에 그걸 만들게 되는 것은 음 당시에 우리 독립운동단체 가운데서 가장 에~ 어 좀 극렬한 단체 가운데 하나가 또 대의명분도 있죠",
  "어 이 의열단이라고 하는 단체가 있었습니다",
  "이것은 아 밀양 출신의 김원봉이라고 하는 분이 에 이 신흥 무관 학교를 마치고 난 뒤에 열세 사람의 동지와 함께 의열단 으 이라고 하는 것을 만들었습니다",
  "의열단의 독립 투쟁 방식은 당시에 우리가 정규 군대가 없습니다",
  "그런 상황에서 일본의 정규 군대와 맞닥뜨려 가지고 싸움을 한다면은 이건 싸움을 할 수도 없거니와 우리는 그런 그 군비나 또는 그 으 무력을 갖고 있지를 못합니다",
  "그러니 일대일로 대결한다는 것은 힘들다",
  "그럼 어떻게 할 거냐? 그러면은 아 일제의 중요한 관공서라든지 식민지배를 강화시키는 요인이라든지 이런데 대해서 그다음에 그들을 처단하고 폭탄을 던지는 이런 걸 통해서 대의명분을 세우고 그다음에 국권 회복에 강건한 의지를 보이는 것이 필요하다",
  "에 고게 바로 의열단이 행동해 온 것입니다",
  "근데 김원봉 씨가 그다음에 김원봉 선생이 단재 선생을 만나 가지고 어 당신이 글을 좀 써달라 우리 의열단의 에 방향과 의열단의 의미와 의열단의 앞으로 목표로 하는 이런 것을 담은 총체적인 그러니까 에 선언문을 하나 만들어 달라 네",
  "에 그렇게 하면 의여 의열단도 그러니까 아 외부에 대해서 단순히 테러 단체가 아니다 어 이거는 그러니까 조선의 독립을 위한 명분 있는 일이다",
  "그럼 그건 그러니까 문서로서 이렇게 내놔야 된다라는 거죠",
  "대의명분에 가치와 같은 네",
  "네. 그걸 가치관을 이제 밝히는 거죠",
  "아 문선데 제가 읽어 본 에 글 가운데서는 가장 웅건한 우리나라 아 사람이 쓴 그 글 가운데서 가장 웅건한 그런 힘이 있는 글입니다",
  "어떤 내용이 지금 가장 네. 처음에는 야 계십 강도 일본이 우리의 국토와 우리의 국군 이걸 다 했다",
  "어 이제 이 강도를 때려잡아야 된다 하는 얘기죠",
  "그리고 그 목표 그런 그럼 의열단의 목표가 뭐다 그다음에 의열단이 그러면 거기에 오 파괴 칠 가사리라고 하는 것이 나옵니다",
  "오 파괴는 의열단이 목표로 하는 것 가운데 다섯 그러니까 일본의 관공서라든지 총독부라든지 그다음에 경찰서라든지 그런 일본의 중요 기관이라든지 이건 파괴 폭탄을 던져서 파괴를 시켜야 된다 그러니까 오 파괴지요",
  "다섯 개의 파괴고 칠 가사리라고 하는 일곱 개는 가희 살 죽여야 된다",
  "그러니까 조선 총 총독 아마 일본 천왕도 들어있을지 싶습니다",
  "그다음에 일본의 관리라든지 그다음에 에 친일 주급 애들이라든지 그다음에 이 경찰 헌병들이라든지 이런 사람들 그러니까 일곱 개가 거가 있습니다",
  "네. 이런 거는 음 던져서 죽여야 된다",
  "에 거기에까지 행동 강력 목표와 이념과 목표와 행동강령까지 거기에다가 다 넣은 놓은 그런 아주 힘 있는 에 글이라고 할 수가 있습니다",
  "네. 이제 그 이 단재께서 위조지폐 사건에 이케 연류가 되시면서 결국은 어 여순감옥에서 어 옥사를 하셨습니다만 예",
  "고 사정이 어떻게 된 겁니까? 이게 에 그가 앞서 얘기한 대로 그 무정부 그런 주의 동방연맹에 가담을 하지요",
  "가담을 해가지고 거기에서 그러면은 어떤 방법으로 어 조선의 독립을 위해서 이 무정부주의를 이용하느냐 하는 문제가 이제 나오지 않겠습니까? 네",
  "이제 거기에서 그가 생각한 것 가운데 하나는 폭탄 같은 걸 제조 해야 된다",
  "그 폭탄 제조하고 인력을 만들려면은 돈이 필요한 거죠",
  "그 돈은 지금 나올 데가 없는 거죠",
  "그래서 에 위채라고 하는 거 우편 저금 형태의 위채 이거를 가지고 그러니까 어 좀 뭐 조작한다 그럴까요? 그거를 좀 가지고 돈을 마련할려고 했던 것 같습니다",
  "에 그러다 그 이제 에 결국 어 당시 대만이 일본 치하에 일제 치하에 있었으니까 대만 에 그 우체국에서 어 앞에서 결국 수상 서원에서 잡히게 되는 거지요",
  "그때 그는 이제 그 이 이십팔 년인가 그런데 네",
  "에 재판을 받게 됩니다",
  "재판을 어디까지 호송이 되느냐 하면은 일본 관동군 사령부가 있는 대련으로 오게 되는 거지요",
  "대련에서 인제 대만에서 이제 잡혀 가지고 대련으로 와서 거기에서 이제 재판을 받고 십 년 아마 징역 언도를 받게 됩니다",
  "그때 에 재판을 받을 적에 니가 이거 어 독립운동을 한다든지 뭘 한다든지 하면서 이 위채를 가지고 어 어 그니까 요즘 은행으로 말하면 가짜 수표나 이제 이런 거나 마찬가지 아니겠습니까? 이것 가지고 하다니 도대체 명분이 서느냐 이제 이런 식으로 에 참 그의 양심에 양심을 찌르는 질문을 했죠",
  "그때 대답이 우리 민족이 조선 민족이 독립을 위해서 하는 모든 것은 정당한 것이다라고 아주 한 마디로 그냥 잘라서 얘길 자기의 그 행동의 정당성을 근데 거기에서 뭐 법률 몇 조에 의해서 내가 정당하다 그 말 가지곤 안될 거 아닙니까? 차원이 다른 예. 그러니까 이건 네",
  "조선 민족이 독립을 위해서 하는 모든 것은 정당한 것이다",
  "한 마디로 그냥 딱 정리를 해 버린 거죠",
  "이 고대사 연구에서부터 이제 독립국가의 기틀에 큰 그 정신적 지주가 되신 단재 선생님께서 오늘날 우리가 요즘 이 한국사 과목을 수능에 넣어야 된다 말아야 된다 이런 논란하는 이 모습을 보면 어떤 마 막 계신다면 예",
  "무슨 모습을 보이시겠습니까? 그의 신념대로 한다면 역사는 그러니까 우리 에 에 이 민족을 형성하고 있는 이 정신 혼이다 근본이다 그러기 때문에 그 과목을 수능에 넣는다 그래서 강화시킨다",
  "한 시간 더 역사 시간 더 넣어 가지고 한다",
  "이런 방법이 아니고 이 역사 과목 자체를 오히려 교육의 하나의 어떤 근간으로 삼는 이런 교육체계가 필요하다",
  "단재 선생 같으면 틀림없이 그렇게 얘기할 것 같습니다",
  "특히 우리나라에서 지금 에~ 국어 같은 걸 강조하고 있지 않습니까? 그러면 국어와 국사를 같이 교육 시키는 게 정신 교육으로서 그다음에 수단 교육으로서는 그러니까 어떤 그 사람들이 도구 과목으로서 수학이라든지 영어라든지 이게 필요하다면은 네",
  "국어나 국사는 이게 도구 과목이 아니라 민족을 형성하고 민족을 유지하는 뼈대 교육이다",
  "거기에다가 올려놓고 교육을 시켜야 된다라고 아마 단재 선생 같으면 그렇게 보지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "인 차원이 완전히 다르지요",
  "에 그래서 그렇게 함으로써 어 우리가 아 단재 선생 꼭 단재 선생이 아니더라도 우리 국사 교육의 맹점을 어 획기적으로 어 그러니까 어 이래 변화시키는 그런 계기가 되었으면 좋겠습니다",
  "이제 끝으로 어 우리가 참 뭐 문명 수준에서는 이제 선진국권에 이렇게 들어왔습니다마는 이 유구한 역사를 가진 자주 국가 자랑스러운 민족정신으로써는 오늘의 우리가 이 확실한 국가관을 또 역사관을 지키고 있는지는 돌아볼 일이 많은 오늘의 현실을 살고 있습니다",
  "교수님께서 끝으로 우리 국민들에게 단재 선생님의 정신을 비추어서 이 시대를 보고 지키는 에 귀 귀한 말씀 한 말씀 부탁드리겠습니다",
  "예. 에 단재 선생은 에 독립운동가로서 그 밑바탕에는 에 역사 연구라고 하는 아 이런 그 기본을 깔고 그렇게 했습니다",
  "민족이 생존하는 데는 에 바로 어 자기의 역사에 대한 투철한 인식이 있어야 되는 것으로 생각합니다",
  "아마 단재 선생께서도 그러한 것을 강조하지 않을까 생각이 듭니다",
  "또 한 편으로는 우리가 과거 종노릇 했을 때의 그 억울하고 그 어려웠던 시절을 회상하면서 다시는 그런 수치스러운 역사를 되풀이지 아지 않는 그런 어떤 각오를 어 새롭게 하는 또 거기에 이 역사가 일정하게 기여하는 어 귀중한 시간이 되었으면 좋겠습니다",
  "소중한 말씀 주셨습니다",
  "네. 오늘은 단재 신채호 선생의 연구로 큰 공로를 세우시고 또 우리 사학계의 큰 거목이시죠 숙명여대 명예교수이신 이만열 교수님과 함께 단재 신채호 선생의 역사관 또 우리가 현실을 보는 눈을 깨우치는 그런 시간이었습니다",
  "역사는 민족의 희망이라는 강한 의지로 독립운동 전면에 나선 단재 신채호 선생의 삶과 정신은 오늘 행동하는 지식인의 삶 또 본받아야 할 지성적인 삶이 아닌가 생각이 듭니다",
  "비록 나라가 있지만 역사의식이 없는 국민이나 국가라고 하면 그 존재감이 있으나 마나 한 것이 아닌가 하는 위기감을 생각해 보면서 경제든 또 문화든 과학이든 이 모든 토대는 우리 역사라고 하는 점을 또 한 번 깨닫는 시간이었습니다",
  "안녕하십니까? 이비에스 초대석의 엄길청입니다",
  "여러분들 보신 분이 더러 계시겠습니다마는 길에서 가다가 문득 보던 플래카드가 떠오릅니다",
  "육이오 전사자 유해발굴을 위한 전사자 가족 디엔에이 시료 채취에 동참합시다 라는 문구입니다",
  "올해가 육이오 한국 전쟁 육십삼 주년 정전 육십 주년이 되는 해입니다",
  "오늘은 육이오 전사자 유해발굴에 관한 이야기로 초대석 진행하겠습니다",
  "국방부 유해발굴감식단의 유차영 단장 자리했습니다",
  "안녕하십니까? 네. 지금 국방부 유해발굴감식단을 맡고 계시는데 네",
  "구성원은 그러면은 삼 군 합동으로 이렇게 구성이 돼 있습니까? 네",
  "저희들은 국방부 부대니까 육해공군 현역 장병 및 국무원 들로 예",
  "구성이 돼 있습니다",
  "우리가 이제 한 음 제가 봐서는 음 그 어 한 십여 년 넘은 거 같아요? 이 발굴 작업을 시작한 게  언제부터 어떤 계기로 지금 역사가 어떻게 되는 겁니까? 하신지가 우리 유해 발굴 이 감식 이 과업은 이천 년도에 육이오 전쟁 발발 오십 주년 기념 사업에 일환으로 시작이 됐습니다",
  "어 횟수로 보면 한 십삼사 년째 되는데요",
  "사실 많이 늦었지요",
  "조국을 위해서 희생하신 분들을 빨리 모셔와서 가족의 품에 안겨드리고 해야 하는데 늦은 감이 있지마는 저희들은 아주 경건하고 엄숙한 그런 마음으로 이 과업을 수행을 하고 있습니다",
  "어 우리 국가가 발전하고 또 우리 국민들의 이 의식이 이렇게 높은 걸 고려한다면 정말 우리가 고인들에 대해서 너무 긴 세월을 에 돌보지 못했다는 그런 죄책감이 듭니다마는 그럼 어떻습니까? 십사 년 정도 되는 과정에서 어느 정도 발굴이 되었고 어 현재 진척이 어떤지 좀 국민들에게 알려주시죠",
  "지금 저희들이 발굴해서 모신 분들은 한 칠천사백여 비가 됩니다",
  "실제 육이오 전쟁 때 그 순직하시거나 전사하셔서 돌아오지 못한 분들이 한 십육만여 명이 됩니다",
  "저희들이 칠천사백 이라 그러면 상당히 많은 숫자지마는 전체 인원에서는 사실은 한 오점오 퍼센트 대단히 미비하죠",
  "그 저희들이 노력이 많이 결집 돼야 하고 또 국민적인 동참도 좀 필요한 그런 과업이라고 생각했습니다",
  "그러면 현재 그 이 실종자 전사자 이런 분들에 대한 그 기본적인 데이터가 원래 쭉 복원되어 있었습니까? 아 물론이죠. 우선 전사들에 대한 기록은 병적과 훈적이 있죠",
  "그래서 그런 기록들은 사실은 다 이 당연히 남아 있어야 되고 하지마는 실제 육이오 전쟁이 발발한 시기로 보면은 정치적으로도 혼란스러웠지만 행정적으로 안정이 안 돼 있었죠",
  "그래서 사실은 기록이 잘 돼 있는 부분도 있고 또 그렇지 않은 부분도 있죠",
  "근데 그런 게 사실은 결정적인 단서가 되는데 또 부분적으로 아쉬움도 있고 또 결정에 단서도 되고 그런 면이 있습니다",
  "그러면 이제 당시 전쟁상황을 돌아가 보면 이제 낙동강까지 밀리기도 했다가 또 압록강까지 올라가기도 했다가 지금 한반도 전역이 소위 말하는 전장화가 됐었는데 그렇죠",
  "지금 이제 실종자나 또 이 전사자들께서 어 분포가 지금 어떻게 돼 있는 걸로 데이터가 돼 있습니까? 우선 전쟁이 이루어진 전장 거기에는 어느 곳이나 저희들이 모셔와야 될 유해 그 그 순직자분들이 계시지요",
  "근데 주로 육이오 전쟁은 이 한반도라는 제한된 공간 안에서 밀고 또 낙동강 방어선을 중심으로 치열한 전투가 되다가 인천 상륙작전을 통해서 바로 반격이 됐기 때문에 실제 전투가 주로 이루어진 곳은 낙동강 방어선 그 다음에 현재 군사분계선을 중심으로 하는 휴전 기간 중에 고지전 중심으로 이루어졌죠",
  "이 지역이 대단히 많고 또 북한 지역으로 저희들이 반격해 갔다가 중공군의 개입으로 밀고 내려올 때 네",
  "사실은 많이 짧은 시간에 밀려 내려왔죠",
  "그래서 디엠지나 북한 지역에도 저희들이 모셔와야 될 분들이 많이 계시지 않겠나 이런 생각을 하고 있습니다",
  "그럼 대략 이제 우리 우리 쪽 영역하고 또 비무장지대 북한에서 좀 숫자가 어느 정도로 파악이 되십니까? 모시고 십삼만 명 위주에서요",
  "대략 한 칠팔만 정도는 저희 우리 남 지역 그 다음에 디엠지 지역하고 북한 지역에서 한 삼사만 이렇게 숫자는 사실은 제가 지금 같은 경우는 정확하게 어떤 통계 데이터이기보다는 전사적 기록을 통해서 전쟁 전쟁 기록을 통해서 예",
  "분석해 놓은 그런 데이터입니다",
  "그런데 이 우리의 그 이 남한만 해도 약 칠만 팔천여 명의 전사자로 추정을 하신다면 지금 현재 이 모신 그 수습 위에는 너무 좀 속도가 더딘 거 같다는 국민들의 그런 또 생각도 있습니다",
  "어떤 사정이 있습니까? 지금 이 앞서 말씀드린 한 오점오 퍼센트라고 말씀을 드렸는데 우선 이제 에 유해 발굴을 하는 데 가장 중요한 단서는 기록입니다",
  "전쟁사 전투사 이 기록 분석을 해야 되죠",
  "그 다음에 기록 분석을 한 상태에서 그 지역에 가서 탐문을 하죠",
  "예를 들면은 육이오 전쟁이 발발할 때 태어난 분이라면 지금 예순 또는 예순셋 됐지 않습니까? 예",
  "그 당시에 열 살 어린아이가 지금 일흔넷이 됐죠",
  "그 분들 열 살 열다섯 살 때 기억을 되살려서 저희들한테 증거 또는 제보를 많이 해 주셔야 되는데 우선 기록을 말씀드렸듯이 기록 자체는 그 당시는 사실 지금 상식으로 기록이 정확하다고 생각하면 안 되거든요",
  "그렇다 보니까 기록 플러스 탐문 이게 중요한데 그런 것들이 사실은 좀 미흡한 시 실태고 또 어르신들이 많이 돌아가시고 그렇겠습니다",
  "그런 부분들이 저희들의 큰 아쉬움이죠",
  "이 확인된 그 신원 확인된 분이 이 여든세 분 밖에 안된다는 건 참 전체 이거 숫자에 비하면은 너무도 안타까운 얘기인데 무슨 해결 과학적이거나 좀 더 이 좀 국가적인 해결 방법은 없겠습니까? 어 이 부분은 저희들이 가장 큰 역전 과업인데요",
  "우선 유해발굴 해서 모신 분들하고 그다음에 육이오 전쟁 때 가족을 읽은 그 유가족들을 이 분들을 이제 과학적인 과정을 통해서 매칭을 시키는 게 가장 중요합니다",
  "요 과정이 이제 디엔에이 분석 과정이거든요",
  "그래서 이 것은 이천이 년도 그 전후에서는 슈퍼임포즈 기법이라고 해서 영상 합성 기법을 썼어요",
  "그니까 사진에다가 채취된 유골을 이렇게 오버레이 해서 형상을 으 찾아내는 거죠",
  "그 이후에는 이제 디엔에이 분석 기법을 적용을 해서 노력을 하고 있습니다",
