  "전체적으로 지금 나가고 있는 장면 네",
  "지금 법정입니다. 법정 우산으로 가리고 있죠",
  "자기 얼굴을 가리고 예",
  "몸까지 가리는 데는 저게 대단히 효과적이다라고 하기도 하죠",
  "그래서 특히 이제 그 어 골프를 할 때 쓰는 그 골프용 우산 같은 경우는 큰 우산이죠. 예",
  "굉장히 크게 가릴 수 있기 때문에 어떻게든 이제 그 으 취재진으로부터 예",
  "자신에 얼굴을 보호할려고 하는 그런 본능으로 보입니다",
  "자 뭐 정봉주 씨 같은 경우에도 한 시간 십 분 정도 일찍 나오면서 취재진을 피한 적이 있긴 한데 그때는 우산은 그래도 없었습니다",
  "이명희 씨 오늘 우산까지 들고선 경찰에 나와 이 시각 조사를 받고 있는데 자 다시 부른 이유가 뭘까요? 네. 아마 이명희 이사장이 본인에 어떤 혐의를 예",
  "전부 다 부인을 했기 때문이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "만약 혐의를 인정했다라고 한다면 경찰로서도 더 이상 어떤 추가적인 조사를 할 수가 없었던 것으로 보이는데 지금 일우 재단 이명희 이사장 같은 경우에는 이 씨씨티비 영상 이 공사 현장에서 본인이 폭행한 직접 폭행을 한 영상이 당긴 부분만 인정을 했고 나머지 여러 가사 도우미라던가 예",
  "운전기사에 대한 폭행과 관련된 여러 혐의들을 다 부인하고 있는 상황이기 때문에 이런 어떤 구체적인 피의 사실에 대한 이명희 이사장에 본인에 어떤 변론이나 변소 내용이 정말 피해자에 진술과 예",
  "맞는 것인지 누구 말이 더 믿을 수 있고 신빙할 수 있는 것인지 아마 하루 정도 경찰이 시간을 두고 피해를 좀 더 예",
  "불러서 조사를 한 다음에 이와 관련된 내용이 정말 맞는지 여부를 좀 가릴려고 추가적인 수사를 하고 걸로 보입니다",
  "근데 지금 상습 폭행이나 특수 폭행일 경우에 만약에 피해자와 합의를 한다고 해도 소용이 없는 게 맞나요? 어떻습니까? 네. 어 지금 현재 예",
  "뭐 대한 항공에서는 여러 여러 경로를 통해서 예",
  "피해자와 뭐 하 합의를 하려고 하는 시도화하고 있다라고 이런 인터뷰 내용이 나오고 있는데요",
  "예. 그런 보도가 나오고 있죠",
  "예. 상습 폭행이나 예",
  "특수 폭행 같은 경우에는 반의사 불벌죄가 아니기 때문에 합의가 있다고 하더라도 예",
  "사실상 처벌을 할 수가 있는 것이구요",
  "어 특히나 지금 이비 이 혐의와 관련해서는 피해자들이 예",
  "본인들이 폭행을 당한 행위에 대해서 매우 구체적으로 설명을 하고 있습니다",
  "예컨대 특수 폭행 같은 경우에는 예",
  "어떤 위험한 물건을 사용했는가가 중요한데 경비원 같은 경우는 뭐 예",
  "화분을 어떻게 던졌다",
  "가위를 어디에 던져서 이게 본인 앞에 꽂혔다라고 아주 자세하게 진술을 하고 있기 때문에 아마 이 부분도 경찰이 추가적인 수살 할 것으로 보입니다",
  "지금 오늘 조사 결과에 따라 영장 신청 여부를 결정한다고 하는데 이 신청 쪽에 무게가 쏠린다고 해요",
  "네. 일단 뭐 신청을 할 것으로 예",
  "보긴 하는데 다만 기존에 조현미 씨 영장이 기각된 적 있지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 조금 더 신중하게 검토를 할 필요가 있을 것으로 보이긴 하지만 사건 내용이 좀 다릅니다",
  "왜냐하면 조현미 씨 사건 같은 경우에는 아까 앞서 설명해주신 것처럼 특수 폭행이나 상습 폭행이 아니라 단순 폭행이었습니다",
  "게다가 일단 경찰이 영장을 신청했는데 검찰 단계에서 봤을 때 그 피해자들로부터 처벌 xx 의사가 들어왔기 때문에 예",
  "이걸 처벌할 수 없는 상황이 됐기 때문에 결국 영장이 청구를 하지 않게 되었는데요",
  "이 사건 같은 경우에 이명희 씨 같은 경우에는 실제로 피해자들 열한 명 중에 열 명이 지금 처벌을 원하고 있는 것뿐만 아니라 예",
  "말씀하신 것처럼 특수 폭행이나 상습 폭행이 저 그 적용되는 경우에는 다 뭐 어 만약에 합의가 된다 하더라도 심지어 처벌할 수 있는 그런 사안 예",
  "그리고 이런 내용이나 어떤 죄질로 봤을 때는 중대한 사안으로 볼 수 있기 때문에 구속 영장에 신청에 좀 더 무게가 실리는 것으로 알려졌습니다",
  "자 조현민 씨 조현아 씨 두 딸에 이어서 이명희 씨까지 세 모녀가 한 달 사이에 포토 라인에 섰습니다",
  "이런 경우가 굉장히 이례적인데 첫째 딸인 조현아 씨가 이번에는 또 또 출석을 할 수 있다",
  "세관에 출석할 수 있다는 얘기가 나와요",
  "인천 본부 세관이 다음 달이죠",
  "유월 사일 오전 열 시 정도에 조현아 전 부사장을 소환해서 조사할 예정이다라고 지금 밝히고 있는데요",
  "어~ 한진 그룹 총수 일가가 지금 뭐 이명희 씨에 뭐 폭행이라든지 뭐 조현민 전 전무가 뭐 이렇게 물컵을 던진 거라든지 다양한 사실 예",
  "혐의점을 받고 있지만 밀수와 탈세 혐의로 이렇게 직접 소환을 당해서 조사를 받은 거는 예",
  "또 조현아 전 부사장이 처음인 거 같애요",
  "그러다 보니까 지금 인천 세관에서 굉장히 많은 압수물을 분석을 하고 확보를 해놓은 상황에서 지금 조현아 전 부사장을 부르는 건데요",
  "압수물 중에서는 사실은 어 워낙 양이 많습니다",
  "이 점 오 톤가량 된다라고 하거든요",
  "밀수품으로 의심이 되는 이 점 오 톤에 그런 분량의 물건 중에서 구체적으로는 그 조현아 전 부사장을 치 지칭하는 디디에이라는 그 코드가 예",
  "붙여져 있는 굉장히 인제 유명 브랜드에 그 가구 상자 박스도 발견이 됐구요",
  "그게 아니라 인제 다른 여러 가지 상자에도 그 디디에이라는 코드가 박혀져 있기 때문에 사실은 조현아 전 부사장을 예",
  "소환할 수 있는 겁니다",
  "자 조현아 씨 지금 집행 유예 상태입니다",
  "이 추가 수사를 통해 징역형이 나오면 실형 받을 가능성이 높고 여기에 어머니 이명희 씨가 구속된다고 가정을 할 경우 모녀가 함께 구치소에 수감되는 초유에 상황이 벌어질 가능성 배제할 수가 없는데 자 그야말로 위기에 한진 일가입니다",
  "정리를 부탁드릴게요",
  "다섯 명 네. 지금 이제 사실 예",
  "이렇게 짧은 시간 동안에 일가족이 이렇 뭐 예",
  "동시에 이런 식으로 사법 처리 선상에 올라가는 것은 인제 굉장히 드문 케이스인데요",
  "아버지인 그 조양호 씨 같은 경우는 이백억 규모에 배임 횡령 의혹을 지금 현재 받고 있고요",
  "어머니 이명희 씨 같은 경우는 뭐 특수 폭행 혐의 예. 이야기를 나눠보죠",
  "네. 이 얘길 네. 그렇습니다",
  "그리고 인제 큰딸 조현아 씨 같은 경우는 가 여 필리핀에서 가사 도우미를 불법으로 고용을 하고 예",
  "그 이외에도 밀수 탈세한 혐의로 지금 이제 조사를 받고 있는 중이구요",
  "그리고 인제 아들 같은 경유는 인제 구십팔년도에 인하대에 그 편입하는 그 과정에서 네",
  "외국에서 취득한 이 년대 대학의 학점이 미달된 상태에서 들어왔다",
  "이거 어떻게 보면은 입학 비리가 되겠죠? 그렇죠",
  "그래서 부정 편입 의혹에 대해서 지금 현재 그 조사를 받고 있고요",
  "예. 조원태 씨도 지금 새로 의혹이 제기돼서 또 네. 그 그 사람이 조원태 씨입니다",
  "그리고 인제 둘째 딸 조현민 씨 같은 경우는 예",
  "현재 업무 방해 혐의로 어 경찰에서 검찰로 송치된 상태기 때문에 예",
  "이 다섯 명이 전부 이 사법 처리 선상에 올라와 있습니다",
  "일가족 모두 다섯 명 모두가 소환되는 초유에 상황이 벌어질 수도 있는 그런 상황입니다",
  "길을 걷다가 어깨를 부딪혔던 이유로 육십 대 남성을 폭행한 십 대가 붙잡혔습니다",
  "이 어깨가 부딪힌 게 대체 뭐라고 할아버지 뻘인 남성을 폭행한 건지 이 사건에 이면을 지금부터 짚겠습니다",
  "자 길을 가다가 이 어깨 부딪힐 수 있잖아요",
  "네. 그런 일이 발생할 수 있는데 그렇죠",
  "이거는 폭행으로까지 지금 예",
  "비화가 된 사건입니다",
  "이 지난달 십오일 밤 열 시에 동작구에서 있었던 사건인데요",
  "이 육십 대 남성 두 명이 친구와 인제 같이 걸어가고 있었습니다",
  "그런데 맞은편에서는 이 십 대로 보이는 남학생들 다섯 명이 이렇게 지나가고 있었는데요",
  "어깨를 부딪힌 것 가지고 이게 말싸움이 뭔가 이렇게 감정적으로 비화가 되어서 예",
  "이 육십 대 남성 어른이 이 십 대에게 왜 이렇게 부딪히고 사과도 하지 않았느냐라고 예",
  "이야기를 했는데 여기에 대해서 이 십 대에 에이 군이라고 하죠",
  "다섯 명이 지금 현재 전부 다 가담되었는지는 확인되고 있지 않지만 이중에 한 명인 에이 군이 예",
  "육십 대 노인을 심하게 폭행을 해서 그 자리에서 의식을 잃고 중앙대 병원으로 이송된 뒤에 예",
  "십오 일 기 십오 일간이나 치료를 한 상해에 사건입니다",
  "자 어깨를 부딪혔단 이유로 육십 대 남성이 폭행을 당한 건데 당시 상황이 어땠는지 목격자 이야기 들어보시죠",
  "보니까 맞아서 순간적으로 기절까지 했던 것 같던데 아니 왜 왜 이러는 겁니까? 대체 이게 인제 우리 공격 심리에서 예",
  "그 행동학적 측면으로 설명을 드리면요",
  "어 소위 그 영역 확보권이라는 게 있어요",
  "예. 그래서 그것이 이제 예",
  "우리가 이미 그 이전에 퇴화된 것으로 알고 있었던 예",
  "이런 영역 확보권이 즉 자기가 지나가는데 누가 이렇게 탁 부딪히면은 기분 나쁘게 느낀다는 거예요",
  "기분이 뭐 조금은 나쁠 수도 있죠",
  "예. 조금은 아픈데 예",
  "그것이 보통 이 문명화된 그 예",
  "으 세상에서 사는 사람들은 이제 에티켓이라고 한 걸 배워서 예",
  "먼저 미안하다라고 얘기를 하는데 예",
  "지금 이런 것으로 인해서 남에게 폭행을 가하고 공격적인 예",
  "행동을 하는 이런 사람들 같은 경우는 이 현대 사회 살면서도 아직 원초적인 동물적 본능을 예",
  "본인이 그대로 가지고 있고 아~ 그것을 그 으 약한 상대에 대해서 예",
  "만약에 부딪힌 사람이 칠십 대 노인이 아니고 만약에 조폭 같은 사람들하고 부딪혔으면은 본인이 그렇게 못 했을 것이다라는 아 그랬을 수 있다",
  "자 목격자 이야기를 보니까 이 십 대들이 도망도 안 가고 현장에서 지켜보고 있었다고 합니다",
  "자 양 변호사님 같이 있던 이 사람들도 학생들도 폭행에 가담했을 가능성이 있는 상황입니까? 그러 네. 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 경찰에서도 지금 나머지 사람들에 대해서도 폭행에 얼마 정도 가담을 했는지 조사를 어 하고 있다라고 밝히고 예",
  "사실은 그 일행이 있었기 때문에 이 어르신에 사실은 친구분이 같이 걸어가고 있었던 상황임에도 불구하고 이 어르신에 친구분이 어아 폭행을 막을 수가 없었던 겁니다",
  "왜냐하면 그쪽은 인제 아무래도 인원 수도 많고 더 인제 어린 장정들이 있기 때문에 사실은 나머지 사람들이 어 폭행을 말리지 못하도록 가로막고 있는 상황이었고 예",
  "그래서 사실은 이 어르신이 그대로 폭행에 노출될 수밖에 없었던 상황으로 보입니다",
  "자 그러면 현재 조사가 어떻게 진행되고 있는지 경찰 설명을 잠깐 듣겠습니다",
  "자 서로 말이 다른 상황이라 조사를 좀 더 해봐야 한다는데 일단 경찰은 상회죄로 혐의를 보고 있습니다",
  "어깨끼리 부딪혔다고 십 대가 노인을 폭행한 일 과거에도 있었는데 이때 진짜 공분을 샀잖아요",
  "네. 이거는 사실 씨씨티비가 그때 한 번 공개되는 바람에 큰 공분을 샀던 사건이 있었는데요",
  "이천십오년도 월 예",
  "전북 전주에 있었던 사건입니다",
  "열아홉 살 진 모 군이 술에 취해 길을 걸어가고 있다가 예",
  "육십칠 세에 김 모 씨와 어깨를 부딪히자 이후에 갑자기 뺨을 때리면서 무차별적인 폭행을 했는데 결국 예. 지금 나가고 있는 영상입니까? 네. 육십칠 세에 김 씨 같은 경우에는 예",
  "사 주간에 치료를 요하는 아주 큰 상해를 입었던 사건입니다",
  "이거 보시면 예. 왜 왜 이런 일이 발생했습니까? 이게 결국에는 지나가다가 또 이 예",
  "김 모 아 그니까 진 모 군이 술에 취한 상태였기 때문에 아무래도 화를 억제하지 못하는 상황이었었던 거 거로 보이는데 예",
  "어깨가 부딪혔다는 이유만으로 뺨을 때리고 예",
  "그리고 보시면은 이 아마 이 그 할아버지께서 떨어진 모자를 주우려 하니까 예",
  "그대로 막 어 머리를 때리고 그 이후에는 또 무릎으로 예",
  "어 얼굴을 가격하기도 하고 심지어는 날아차기까지 하는 그런 영상을 보여줬었는데요",
  "이게 지금 이 사건이 충격적이었던 게 이 할아버지 뻘인 김 씨를 폭행만 한 게 아니라 뭘 시켰잖아요",
  "네. 영상을 보게 되면 예",
  "이 칠십 대 노인이 예",
  "십 대 뻘인 이 자 손자 뻘인 예",
  "이십 대에게 이 절을 하는 영상이 나옵니다",
  "그래서 정말 예. 정말 많은 예",
  "분들이 인제 공분을 샀던 사건인데요",
  "이제 칠십 대 노인 같은 경우에는 예",
  "갑작스럽게 폭행을 당하기 때문에 예",
  "당했기 때문에 사실은 이 자리를 빨리 피하고 싶었습니다",
  "그래서 한 삼백 미터가량을 빨리빨리 빠른 걸음으로 도망쳤는데 이 십 대 남성이 그 삼백 미터를 예",
  "쫓아와가지고 차량이 지나다니지 않을 때 골라서 예",
  "계속해서 지속적인 폭행을 했구요",
  "이렇게 폭행을 당하다가 도저히 이게 참을 수가 없어서 인제 칠십 대 노인이 예",
  "무릎을 꿇고 정말 살려달라 그만 때려달라라고 예",
  "요구를 했는 데도 어 고 머리를 숙인 이 칠십 대 노인에게 예",
  "발로 머리를 가격해서 고막까지 터지는 그런 심한 상해를 당했습니다",
  "그 장면이 이 씨씨티비 영상 속에서도 나오는데 이 내용이 너무 충격적이어서 이 보여드릴 수가 없는 상황입니다",
  "자 이 할아버지 뻘 노인을 폭행하는 일 뭐 지금만 봐도 계속해서 벌어지고 있는데 내 가족이다",
  "이런 생각을 하면 절대 벌어질 수가 없는 일이잖아요",
  "네. 이런 행위를 하는 사람들은 예",
  "정상적인 가정의 분위기 속에서 성장했다고 볼 수가 예",
  "없는 그런 사항이고요",
  "우리나라 같은 경우에 지금 인제 그 사회에서 이 미덕이라고 하는 예",
  "그 뭐 동방예의지국이다",
  "이런 얘기가 이미 그 어 수면 아래로 간 것이 아주 오래됐고요",
  "그리고 이제 노인 인구가 워낙 많기 때문에 인제 옛날에 비해가지고는 노인들에 대해서 뭐 공경하거나 이런 분위기도 없는 사항에서 예",
  "특히 이제 그 으 아이들을 자기 중심적으로 그렇게 이제 그 키우다 보니까 어떤 상황에서 이 딱 부딪히게 되면은 나이가 많고 적은 것을 타 따지는 것이 아니라 예",
  "강자냐 약자냐 그것을 중심으로 따진다라고 하는 거죠",
  "자 지금까지는 이 십 대와 노인 사이에 벌어진 일을 봤는데 이 어깨가 부딪히는 일 성인 사이에 벌어지면 부딪히면은 양 변호사님 이게 성인 사이에 어깨가 부딪힌다",
  "이 사건이 좀 더 심각해져요",
  "실제로 사망까지 이르렀던 사건이 있었는데요",
  "지난 삼월에 경북 포항에서 있었던 일입니다",
  "두 명이 지나가고 있었고 다른 한 명이 인제 마주 오고 있었는데 그 한 명과 인제 어깨가 부딪힌 겁니다",
  "그래서 이 두 명이 한 명을 갑자기 쓰러트린 이후에 이제 마구 폭행을 하게 되는데요",
  "어 그 당시에 사실은 그 어깨 부딪힌 나머지 한 명에 일행이 있기는 했지만 그 당시에 술을 마신 상황이어서 제대로 좀 말리지 못했던 거 같애요",
  "그래서 결국에는 어 구급차가 와서 이 인제 집단 폭행을 당한 사람을 후 어 이송을 했지만 하지만 이송하던 중에 안타깝게도 사망하는 그런 사건이 있었습니다",
  "이 내가 뭐 전세 낸 길도 아닌데 어깨를 부딪혔다고 분노한다",
  "이해가 쉽지 않은데 어떻게 해야 됩니까? 길 가다 부딪히면은 어 일단은 뭐 어깨를 뭐 부딪히지 않는 것이 예",
  "부딪힌 이후에는 빨리 신속하게 뭐 사과를 해야겠죠",
  "그런데 사실 이런 문제들 같은 경우에는 좀 사회적인 차원에 좀 문제가 필요한데 이 사건 같은 경우에도 사실 예",
  "십 대기 때문에 또 처벌이 굉장히 약하게 될 아 지금은 시 약하게 될 가능성이 있거든요",
  "게다가 십사 세 미만인 경우엔 아예 처벌을 받지 않는다",
  "이런 경우들이 있기 때문에 이 소년법을 개정해야 된다는 얘기가 있는데 일리가 있다고 봅니다",
  "일단은 사회적으로 이런 분노 범죄가 일어나지 않도록 예",
  "인성 교육 같은 거도 필요하겠지만 처벌이 좀 강력해져야지 사람들이 아 그러면은 예",
  "이런 분노 조절형 범죄를 일으키지 말겠다라는 그 어떤 인식이 필요한데 그렇기 때문에 소년법 개정이라든지 특히 분노 버 저 분노 조절형 범죄에 관해서는 네",
  "처벌도 가능성 좀 세져야 하지 않냐 하는 예",
  "개인에 생각이 또 있습니다",
  "이게 제 질문은 이거예요. 이 예",
  "이런 상황이 대부분 발생할 경우를 보게 되면 예",
  "술 먹은 상황에서 예",
  "벌어진 경우가 많습니다",
  "그래서 어깨를 부딪힌 것 굉장히 사소하게 부딪혔는데 사과를 하면 예",
  "이게 또 사과를 한 거 가지고 사과 태도가 뭐가 그런 식이냐라고 하면서 그런 경우 있죠",
  "시비를 걸어오는 경우가 있기 때문에 예",
  "그냥 바르게 빠르게 그냥 사과를 하고 예",
  "그 장소를 뭐 달려서든 아니면 도망쳐버리는 게 가장 상책이 아닌가 생각이 듭니다",
  "가게 앞에 세워져 있는 홍보용 입간판 뭐 길을 가다 많이들 보실 겁니다",
  "그런데 손님을 모으기 위해 설치한 이 홍보 간판이 엉뚱하게도 절도범들에 표적이 되고 있다는데 무슨 일인지 알아보겠습니다",
  "자 전주에서 있었던 일인데 오토바이에 입간판을 싣고 달아난 도둑이 있었죠",
  "지난 구일에 전주에서 있었던 일인데요",
  "전주에 인제 한 상점가가 많은 길거리에 홍보를 위해서 이 철제 광고 입간판을 세워놨던 겁니다",
  "그런데 갑자기 이 입간판이 사라진 거예요",
  "그래서 경찰에서 추적을 해보니까 범인은 한 오십 대 남성이었는데요",
  "입간판을 훔치기 위해서 미리 인제 옷 이걸 싣고 갈 오토바이로 준비를 해놨었구요",
  "입간판을 오토바이에 실은 다음에 바로 달아났던 것으로 보입니다",
  "이 훔친 입간판을 오토바이에 싣고 달아난 모습도 좀 특이해 보이는데 이 보통 훔친 물건이면 좀 꽁꽁 숨겨서 가잖아요",
  "근데 입간판 자체가 워낙 그 물건에 크기가 크기 때문에 크죠. 예",
  "뭐 꽁꽁 숨길 것도 없고요",
  "그리고 이제 그 어 절도를 하는 그 시기가 예",
  "그 주인이 거기서 영업을 하면서 지켜보는 상황에서는 가져갈 수가 없으니까 네",
  "주로 이제 그 영업이 끝난 그런 시간을 이용을 해서 가져가니까 어떤 의미에서는 이 사람들은 자기 나름대로 행동을 그 중화시켜요",
  "왜냐하면 어디에 침입해서 가져가는 것이 아니라 길가에 세워놓은 것을 자기는 들고 가니까 예",
  "조금 들어가서 침입해서 절도하는 것보다는 좀 더 본인에게 면죄부를 주는 그런 경향이 있습니다",
  "이 입간판 절도가 이 고물상에 팔기 위해 훔치는 경우가 대부분인데 이 본인이 쓰려고 훔쳐간 사람도 있었죠",
  "네. 지난해 삼월에 있었던 사건인데요",
  "저희가 길을 가다 보면은 이제 공기가 이즈게 안에 들어가가지고 쭉 세워지는 그런 입간판이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 인제 이것을 훔쳐간 어 상 상대방이 사십 대가 있었습니다",
  "이게 시가가 한 삼십만 원 정도라고 하는데요",
  "어 왜 이거를 훔쳐갔냐라고 물어보니까 예",
  "좀 황당하게도 대부분은 이런 것을 팔아가지고 경제적인 어떤 이득을 볼려고 했었는데 예",
  "그게 아니라 자신이 운영하는 모텔에 간판이 고장 났는데 아~ 긴급하게 자기가 영업하는데 이 예",
  "광고하는 자기가 간판으로 사용하기 위해서 예",
  "훔쳤다라고 해서 조금  황당한 답변까지 돌아오기도 했습니다",
  "자기 모텔 홍보할려고 이 입간판 세우는 이유가 손님을 더 많이 확보하기 위해서입니다",
  "그런데 이 다른 곳 다른 곳에 홍보를 방해하기 위해 입간판을 훔친 태권도 관장이 있었죠",
  "네. 이게 이천십오년 가을에 있었던 사건인데 예",
  "아파트 입구에 이제 한 태권도장에서 세우는 입간판이 있었는데 이것을 다른 옆에 있는 경쟁 태권도장에 관장이 심야를 틈타서 이걸 훔쳐서 달아나는 사건이 있었는데요",
  "이 사건 같은 경우에는 들어보니까 왜 훔쳤냐 했더니 이거를 뭐 훔쳐서 어떻게 쓰겠다는 것이 아니라 이 다른 옆에 있는 그 그 어 태권도장에서 아파트 입구에까지 이렇게 간판을 세우는 거 보니까 화가 났다",
  "뭔가 업무를 방해하기 위한 목적도 있어 보이는데요",
  "이 사건 같은 경우에는 뭐 절도죄 외에도 예",
  "여차하면은 여러 가지 사건에 내용을 생각해 봤을 때에는 업무 방해죄도 적용될 여지가 있지 않나라는 생각도 듭니다",
  "경쟁 태권도장에 화가 나서 그랬던 건데 자 입간판을 훔쳐가는 사건 들어보니까 생각보다 꽤 많습니다",
  "그런데 가장 많은 피해를 입은 사람은 가수 설현 씨일 것이다",
  "이런 이야기를 하는데 무슨 말입니까? 어~ 그 이유는 네",
  "설현 씨가 아마도 입간판으로 등장했던 그 입간판이 가장 인기가 많았기 때문에 예",
  "실질적으로 어 설현 입간판이라 그래서 인터넷을 딱 찾아보면요",
  "실제 설현 씨에 인제 사이즈에 맞게 맞춰진 이제 입간판이 나오는데요",
  "그~ 키와 뭐 동일하게 지금 만들은 그렇습니다",
  "통신사에 광고 입간판이죠",
  "그래서 인제 저 입간판을 정말 실제로 많이 절도를 해가기도 하구요",
  "뭐 중고 판매 사이트에까지도 올라간다고 합니다",
  "그래서 사실 설현 씨뿐만이 아니라 뭐 수지 씨 아이유 씨 입간판도 예",
  "굉장히 많은데 이것뿐만 아니라 뭐 홍보 스티커라든지 뭐 이 저 본인이 좋아하는 연예인이 새겨진 그 어떤 것이라면 예",
  "다 가져가는 그런 팬들에 사랑이 너무 지나쳐서 범죄가 되는 경우도 있다라고 합니다",
  "이 저 설현 씨 입간판을 하두 훔쳐가서 이 통신사 대리점들이 상당한 어려움을 겪었다고 하는데 이 입간판 절도 사건이 이렇게 많은 이유가 뭘까요? 대체 네. 입간판들을 보게 되면 예",
  "사실은 영업을 할 때 영업 시간에만 이렇게 바깥으로 빼놓는 게 아니라 예",
  "그냥 이십사 시간 영업이 끝난 경우에도 이렇게 꺼내놓는 경우가 많습니다",
  "그러다 보니까 이것을 절도하려는 사람들 입장에서는 관리가 잘 안 되는 물건으로 예",
  "생각하는 경우가 있고요",
  "그다음에 이것을 누가 보지 않은 상황에서 이 심야에 심야 시간에 그냥 가져가도 된다라고 생각하기 때문에 예",
  "이런 사고가 많이 생기는 것으로 보이구요",
  "또 특히나 입간판 같은 경우 보게 되면 사이즈가 조금 작은 것들이 굉장히 많습니다",
  "그러니까 뭐 큰 물건이다라고 하면 트럭 같은 것이 필요하겠지만 조금 아까 뭐 설현 씨 입간판 같은 경우에도 그냥 들고 갈 수 있는 크기예요",
  "들고 갈 수 있 맞습니다",
  "쉽게 들거 갈 수 있는 그런 크기에 입간판들이 많기 때문에 예",
  "도난이 좀 많이 발생하는 것도 보입니다",
  "그런데 사실 이 길을 걸어가시다가 이 입간판 때문에 걷기 불편했던 적 많으실 겁니다",
  "해도 해도 너무 많다",
  "이런 생각이 들 때가 있는데 이 입간판들 문제가 없습니까? 지금 아마 이 그 보도를 보시는 분들은 예",
  "이 처음 아실 텐데 대부분이 불법입니다",
  "네. 왜 그러냐면 예",
  "현행법상 이 전기하고 조명을 이용을 한 이 입간판은 허용이 되지 않는데 예",
  "지금 우리가 길바닥을 쭉 다니다 보면은 그런 것들이 한두 개가 아니죠",
  "네온사인 들어간 그런 것들도 있고요",
  "그리고 인제 배너형 인제 세워서 하는 이 간판도 규격에 어긋나는 것이 예",
  "높이도 일 점 이 메다 넘으면 안 되고 이 폭도 육십 센치 이상이 되면 안 되는 거죠",
  "그런데 지금 현재는 그렇게 많이 하고 있는데 사실은 이것은 절도하는 문제하곤 또 다르게 예",
  "그러한 것들을 일제 그 이용을 하고 또 활용하는 것은 불법이다",
  "근데 지금 인제 예",
  "제가 단속은 이뤄지지 않고 있죠",
  "절도는 절도대로 법에 저촉이 되고 이 입간판 자체도 불법인 경우가 많다는 건데 하지만 단속을 해도 별 소용이 없다고 합니다",
  "실제 단속 현장을 영상으로 보겠습니다",
  "이게 치워도 치워도 사실 계속 생기고 정 변호사님 네",
  "이 상인들 입장에서도 생각을 해보면은 요즘 뭐 경기도 어렵고 이 입간판이라도 있어야 손님들이 더 올 거 같고 그런데 이 해결책이 없을까요? 글쎄 뭐 일단 불법은 불법이죠",
  "그래서 지난해에도 단속을 했는데 무려 그 서울에서만 삼만이천 개에 불법 이판간이 정리가 됐다고 합니다",
  "그런데 또 상인 이땅에서는 이거를 홍보를 하지 않을 수도 없다라는 부분들이 있기 때문에 굉장히 문제가 있는데 그럼에도 불구하고 어떻게든 간에 시민들 입장에서는 통행을 하기 위해서는 안전이라든지 그런 원활함을 생각해 봤을 때는 예",
  "상인들이 이런 부분은 양보를 해야 됩니다",
  "왜냐하면 불법이기 때문이죠",
  "다만 그리고 또 아셔야 되는 점은 예",
  "이렇게 불법 입간판이다 하더라도 이것을 함부로 가져가게 되면은 예",
  "또 절도죄로 처벌받을 수 있다라는 점도 분명히 명심을 해두셔야겠습니다",
  "자 이런 입간판뿐 아니라 길거래이 길거리에 있는 어떤 것도 함부로 가져가선 안 되는데 올해 초 부산에선 군밤 화덕을 훔친 청년들이 있었습 있었습니다",
  "당시 경찰 설명을 들어봅니다",
  "아니 이게 군밤 화덕은 사실 길 가다가 보기도 사실 쉽지가 않은데 이 왜 훔친 겁니까? 어 좀 그 황당하죠",
  "왜 그러냐면 인제 육십 대 할머니가 운영을 하고 있는 군밤 그 지금 포 예",
  "거기에 화덕을 매일 들고 왔다 갔다 할 수 없기 때문에 거기 놔둔 거예요",
  "그런데 이제 그 삼십 대 두 명이 그 이것을 가져갔는데 나중에 인제 신고를 받고 씨씨티비를 그 으 확인을 해가지고 추적을 해서 잡아냈습니다",
  "근데 왜 가져갔느냐 그 이유가 황당한데 에 이 사람들은 복합 쇼핑몰 그 복도 공간 디자인 의뢰를 받고 뭔가 좀 이렇게 그 으 아이디어 차원에서 예",
  "좋은 물건이 없을까 하다가 길거리 지나가다가 그걸 가져간 거거든요",
  "그래서 어 자기들은 그것이 뭐 실제로 사용하는 물건인지 몰랐다",
  "그리고 옛날 물건이기 때문에 예",
  "자기들은 가져갔다라고 얘기를 하고 있는데 그사람들이 진술하는 거를 그대로 우리가 아 믿을 수 있는 그런 상황은 아닌 거 같구요",
  "왜냐하면 저 분명히 저 그 마차 다 있으면은 장사하는 걸 다 알고 있거든요",
  "네. 근데 그걸 가져가고 난 뒤에 예",
  "뭐 본인들이 적발되고 나니까 그렇게 이유를 대고 있는 거 같습니다",
  "이 버린 건 줄 알았다는 말을 이게 어떻게 믿어야 할지도 모르겠고 사실 버린 물건이라도 고 생각하는 건 본인 생각이잖아요",
  "네. 본인이 그렇게 변명을 예",
  "하는 것으로 보이는데요",
  "그래도 인제 나중에라도 본인이 이제 잘못했다라는 예",
  "것을 인식을 하고 주인 아주머니를 찾아가서 예",
  "죄송하다고 선처 용서를 구했다고 합니다",
  "길에 떨어져 있는 어떤 물건 아 이거 누가 버린 거라고 생각해고 가져갔다",
  "무조건 처벌받습니까? 어떻습니까? 어~ 점유 이탈물 횡령죄로 예",
  "처벌받는 경우가 많습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 굉장히 뭐 어떤 값어치 있는 지갑이라든가 예",
  "이런 것들 보고 그냥 뭐 훔쳐간다라고 생각하면 절대 안 되시구요",
  "지금 이 사건도 역시 누가 안 보는 줄 알고 예",
  "그냥 훔쳐갔는데 씨씨티비 이래 길에 전부 다 씨씨티비가 있습니다",
  "그래서 이것도 역시 마찬가지로 씨씨티비를 통해서 용의자를 특정한 사건인데 예",
  "절대 길에 떨어진 물건들 주워가면 안 되겠습니다",
  "그러니까 간단합니다",
  "남에 것 내 것이 아닌 물건은 가져가시면 안 되겠습니다",
  "따뜻한 뉴스 하나 보고 가겠습니다",
  "얼마 전 인천에 고속도로에서 고의로 교통사고를 내 대형 사고를 막은 일이 있었죠",
  "경남 함안에서도 비슷한 고속도로 의인이 나왔습니다",
  "이성진 기자에 리포트 보시겠습니다",
  "자 첫 번째 키워드는 일일구를 지켜라 김 변호사님 네",
  "일일구 소방 대원에 관련된 이야기죠",
  "그 얼마 전에 사십 대 여성 베테랑 소방 대원이 주취자에게 욕설과 폭행을 당한 이후에 사망한 안타까운 사건이 있었지 않습니까? 예",
  "그래서 오늘 서울시에서 일일구 구급대 폭행 피해 근절 대책을 발표를 했습니다",
  "네. 지금까지는 이런 어떤 주취자 관련 폭행에 대해서 예",
  "형사 처벌만을 했었는데 그것을 더 넘어서 적극적으로 서울시와 소방서 관할에서 예",
  "민사 소송을 하겠다라고 하는 것입니다",
  "이 민사 소송과 관련해서는 이 소방 대원이 직접 민사 소송을 하는 것이 아니라 법률적인 지원을 통해서 예",
  "변호사에 조력을 받을 권리 그리고 일일구 센터장이나 팀장이 대리인이 되어서 이 사건과 관련된 부분을 소방 대원이 처리하는 데 스트레스를 받지 않고 적극적으로 보호하는 그러한 역할을 하겠다라고 하고 있기 때문에 예",
  "많은 시민들이 지금 이 대책에 대해서 좀 환영하고 있는 입장입니다",
  "자 서울시에서 이런 대책을 내놓을 수밖에 없던 이유가 뭔지 이 영상을 보시면은 이해가 가실 것 같습니다",
  "야 나 의사야 여기서 대체 의사가 왜 나올까요",
  "일일구 구급 대원분들 아니 희생 정신으로 일하는데 이게 대체 뭡니까? 정말 피해가 심각한데요",
  "지난 삼 년간 조사한 통계가 있습니다",
  "어 서울시에서 일일구 구급 대원 폭행이 총 삼백여 건이 발생을 했는데요",
  "총 백오십여 명이 넘는 사람들이 실질적으로 피해를 봤습니다",
  "그런데 가장 심각한 문제는 이 중에서 인제 취객에 의해서 폭행을 당한 게 구십 퍼센트가 넘난 예",
  "그렇기 때문에 사실은 일일구 대원 입장에서는 술 취한 주취자라고 해서 출동을 또 안 할 수도 없거든요",
  "그렇기 때문에 어렵게 정말 그 바쁜 와중에 출동을 했는데 주취자가 저렇게 욕설을 하고 예",
  "시간을 끌면서 오히려 폭행을 하게 되면 정작 필요한 사람들이 정말 어 일일구에 혜택을 못 받을 수 있기 때문에 이거는 정말 생각해봐야 되는 문제 아닌가 싶습니다",
  "서울에서만 삼 년 동안 피해를 당한 일일구 구급 대원이 무려 백쉬흔아홉 명이나 됩니다",
  "자 이번 조치로 가해자를 상대로 소송을 하게 되는데 대리인이 있다고 해요",
  "네. 이번에 새로 이제 예",
  "그니까 피해 구급 대원에 대리인 그러니까 이 해당 일일구 센터장이라든지 이런 사람들을 대리인으로 지정해서 피해 구급 대원과 가해자들 사이에 만남을 원천적으로 봉쇄를 하겠다라는 건데요",
  "왜냐하면 대부분에 이 가해자들이 술에 취한 상태에서 이런 가해 행위를 저지르다 보니까 다음 날 깨서는 아 본인에 잘못을 깨닫고 굉장히 많이 찾아와서 예",
  "가족들과 친지를 동원해서 선처를 호소한다고 합니다. 그런데 괴롭히는 거죠. 뭐 결국 사실 선처를 호소할 예",
  "뿐만 아니라 일부 같은 경우에는 뭐 폭행이나 협박을 예",
  "새롭게 하는 경우도 생기고 그러다 보니까 이 피해 구급 대원이 또 정상적인 업무를 하지 못하는 그런 이중적인 그러게요",
  "고통을 받게 되는 경우가 굉장히 많이 생겼다고 합니다",
  "그렇기 때문에 이렇게 대리인이 생겼기 때문에 대리인을 통해서 뭐 합의나 이런 것들 여거 여러 가지 시도하다 예",
  "하게 되면 앞으로는 어떤 선처나 합의가 쉽진 않을 것으로 보입니다",
  "이 대리인도 이 굉장히 좋은 제도 같은데 상습 주취자 리스트도 만든다고 하죠",
  "참 오죽하면 이러겠습니까? 그러니깐요",
  "예. 그거는 이제 이런 행위를 상습적으로 하는 사람들이 굉장히 많다라고 하는 의미하는 것이고 예",
  "또 그렇게 하고 난 이후에도 뭔가 처벌을 제대로 받지 않아가지고 어 그다음 뭐 술이 좀 깨면은 또 한번 해볼까 이런 식으로 하는 사람들이 있다는 얘기죠",
  "음 그래서 지금 그 서울시에 따르면은 상습 주취 그리고 이 폭행 경력으로 이 시스템에 예",
  "등록이 된 최초에 사람들이 마흔두 명이라 그럽니다",
  "이 마흔두 명은 그냥 한두 번 한 게 아니라 아주 상습적으로 해가지고 네",
  "이 그 리스트에 오르면은 만약에 그 사람이 신고를 하게 되면은 그 일일구 예",
  "구급 대원들에게 이 사람이 가니까 조심하라 그리고 뭔가 대비를 하라라고 하는 어떤 그 오행을 경고를 준다라고 하는 예",
  "그런 차원에서는 좋은 시스템이라고 생각하고요",
  "상습적으로 하게 되면은 뭐 벌금이라든가 하여튼 여러 가지 어떤  금전적인 예",
  "또는 뭐 어 처벌을 포함해가지고 본인들에게 실질적인 불익을 줘야 됩니다",
  "이게 지금 이런 일이 더 심각해지면 고액 납세자 공개하는 것처럼 이 블랙리스트 주최 두 주취자 블랙리스트를 만들어서 공개를 하는 날이 미래에는 올 수도 있습니다",
  "자 머릿니도 학구열이다",
  "이 내용이 뭐냐 요즘 특정 지역 학생들 사이에서 머리에 이 말하는 거죠. 이  이가 유행이라고 하는데 맞습니까? 네. 이게 한 이제 아이를 키우는 이 주부에 말에 따르면요",
  "어~ 딸이 인제 가정 통신문을 받아왔다라는 거예요",
  "근데 가정 통신문에 뭐라고 돼있냐면 본교 일부 학생에게 머릿니가 발견이 됐기 때문에 좀 아이들에 머리를 잘 살펴봐주세요라고 인제 어 가정 통신문이 온 겁니다",
  "그래서 이 주부가 하는 얘기로는 옛날에나 우리가 못 살던 시절에 네",
  "참 머릿니 있었다라고 얘기를 하는데 요새 새롭게 이게 돈다라고 하니까 참 놀랐다라고 얘기를 하구요",
  "실제로 강남구 일원동에서 인제 약국을 운영하는 한 약사에 그 인터뷰 내용에 의하면 예",
  "수년 전부터 그 자녀들이 머릿니가 있다 그래서 참빗이랑 그 약을 어 사러 오는 부모님들이 많다라는 거예요",
  "그래서 특정 지역에서 어 지금 머릿니가 유행하고 있는 거 아니냐라는 얘기가 있습니다",
  "예. 오 교수님 이게 지금 머릿니 저는 제가 어렸을 때도 제 머리에 이가 있었는지  기억이 안 나는데 사실 아마 없었을 거예요",
  "모르는 게 아니라 예예",
  "이 육칠십 년대에 많았던 거 맞죠? 예. 뭐 오십 년대에는 옛날에 예",
  "인제 디디티를 머리에다 뿌리고 예",
  "그리 그런 인제 일까지 있었는데요",
  "근데 인제 그 이 중에서도 보면 서캐라는 게 있어요",
  "석회 왜 그러냐면 이에 아주 어린 이기 때문에 예",
  "이게 잡기가 상당히 힘든단 말이죠",
  "옛날 보면은 이 그 꼭 원숭이들 같이 그 으 햇빛이 쪼이는 데에  거기서 이렇게 머리를 갖다가 해서 이렇게 눌러주는 그런 모습들도 아 그렇죠",
  "뭐 영화나 제가 자료 영상에서 본 거 같애요",
  "자료 영상이 있습니다",
  "근데 그것이 인제 화학 섬유국으로 이제 바꿔지면서 예",
  "상당히 인제 위생 상태가 올라가면서 없어졌는데 요즘에는 화학 섬유가 별로 안 좋다",
  "그래가지고 주로 이제 면은 제품을 많이 이용하잖아요",
  "그리고 이거는 굉장히 전염력이 강하기 때문에 예",
  "한 반에 어떤 아이가 한두 명이 있으면 금방 옮아버린단 말이죠",
  "이 그러면은 이 요즘에 네",
  "특정 지역에서 이 이가 유행이다",
  "네. 전문가들이 지금 생각하는 거는 예",
  "공부와 학원이라고 얘기를 하고 있는데요",
  "그니까 초등학생 때부터 공부를 너무 많이 열심히 하다 보니까 예",
  "밤에 늦게까지 공부를 하고 머리를 제대로 말리지 못한 새로 잠들고 이러는 일이 많다 보니까 예",
  "머릿니가 또 발생을 하고 있고 또 초등학생들부터 학교나 그리고 학원을 또 오랫동안 다니다 보니까 예",
  "아이들끼리 어울려 다니면서 전염력이 많아졌다 이런 취지입니다",
  "근데 초등학생들 같은 경우에 원래 신체 접촉을 많이 하는데 예",
  "이미 저학년 때뷰터 학원을 너무 많이 다니다 보니까 아이들이끼리 이렇게 감염을 시킨다는 건데요",
  "실제로 이천십육년 한국 건강 관리 협회에 조사에 따르면 예",
  "전국에 아이들이 머릿니 감염률이 이 점 팔 퍼센튼테 강남구 일대 같은 경우에는 구 퍼센트로서 평균에 비해서 스 세 배나 높다고 하거든요. 그르니까 진짜 이 수치적으로 그렇게 나타나는군요",
  "수치적으로 강남구 일대에 예",
  "아무래도 학구열이 높다 보니까 이런 머릿니 발생이 높아지는 거 보면 이런 공부와 상관성이 있지 않느냐라는 그런 어 얘기가 나오고 있습니다",
  "그러면 이 머릿니 어떻게 예방하고 치료할 수 있는지 피부과 전문의에게 물어봤습니다",
  "이 머리 감고 꼭 말리고 자게 해야겠습니다",
  "로또 명당에 속사정인데 이게 무슨 내용이냐 자 지금 나가고 있는 사진 대구에 있는 한 로또 판매점인데 보시는 것처럼 일 등 열일곱 번 사실입니까? 네. 사실입니다",
  "이 대구 본리동에 있는 로또 명당이다라 그래서 소문이 자자한데요",
  "말씀해주신 것처럼 일 등만 열일곱 번이나 당첨이 되다 보니까 예",
  "어 굳이 여기에 와서 로또를 사겠다라는 사람들이 줄 지어서 서 있는 게 정말 흔하다고 하고요",
  "근처가 주차난이 있을 정도로 사람들이 많이 몰린다고 합니다",
  "어 이 지 이곳에 사실은 기록을 조금 보면 최근 이달 삼 주 연속으로 일 등 당첨자가 나와가지구 삼 주 연속이요? 삼 주 연속이요",
  "그래서 삼 주간에 예",
  "당첨 금액을 다 합치면 구십삼억 원에 달한다고 합니다",
  "어~ 올해 일월에는 어~ 일 등과 이 등이 여기에서 산 로또가 한꺼번에 당첨이 됐기 때문에 동시에 당첨됐다",
  "네. 그래서 사람들이 더 인제 이 지역에 몰린다고 합니다",
  "이 정말 신기한데 이게 어떻게 이게 일 등 당첨이 쉽지가 않잖아요",
  "네. 비법이 있었던 것은 아닌 것으로 보이구요",
  "아마 복권 판매량에 그 비밀이 있는 거 같습니다",
  "판매량에 네. 지금 여기 복권이 복권 판매점이 있는 곳이 예",
  "이 자치구로 치면 제일 두 번째 그니까 전국에서 두 번째로 인구 수가 많습니다",
  "예. 무려 육십일만 명이나 살고 있다라고 하구요",
  "그다음에 바로 이 판매점 로또 판매점 근처 내 이게 그 근로자들이 오만 명 정도 일하는 공단이 있어가지고 예",
  "이 복권 수요 판매량 자체가 굉장히 또 많다라고 하고 아 그렇군요",
  "또 그다음에 앞서 양지민 변호사님께서 말씀해주신 대로 예",
  "일 등이 열일곱 번이나 당첨이 되고 연속 세 번 뭐 또 동시에 두 번까지 예",
  "이렇게 당선이 되다 보니까 많은 사람들이 야 진짜 여기서 사면은 뭔가 되는가 보구나라고 예",
  "하면서 하루에 천오백 명 뭐 한 달이면은 만 명 이상이 줄을 서서 판매를 하 판매를 해간다라고 예",
  "있기 때문에 이 비법은 아마 판매량에 있는 거 같습니다",
  "아니 하루에 천오백 명이면은 이 매출이 대체 얼마입니까? 네. 이게 매출 그 수익을 예",
  "이게 오 점 오 퍼센트를 가져가도록 합니다",
  "쉽게 예를 들면 판매점에서요",
  "만 원을 팔게 되면 오백오십 원이 남게 되는데 예",
  "이 보도에 따르면 일주일에 지금 만 명이지 않습니까? 그러면 일주일에 약 오백오십만 원 정도에 수익이 나는 것이고 예",
  "한 달로 치면 이천이백만 원 아 그렇군요",
  "일 년으로 치면 이억 육천만 원 정도가 되는데 이게 평균적인 그니까 우리나라에 지금 육천팔백 정도가 있는데 연 평균 수익이 한 이천오백만 원이라고 하니까 예",
  "거의 뭐 열 배 이상 많다고 보시면 되는 거죠",
  "이 로또 일 등에 당첨될 확률이 낮는 낮은데 이렇게 여기까지 또 서서 가서 사는 사람들이 많다는 거잖아요",
  "이유가 뭘까요? 어 왜 그러냐면 인제 우리가 그 뭐 어 운수 좋은 장소라고 하는 예",
  "그 확신이 있다는 거죠",
  "그런데 실제로는 우리가 이 그 환상에서 깨어나야 될 이유가 예",
  "벼락을 맞을 확률이 오백만 분에 일이라고 하는데요",
  "로또 일 등을 맞을 확률이 팔백십사만 오천육십 분지 일이라고 하요",
  "여기서 산다고 해서 그 확률이 느 높아지는 것 그거는 아니죠",
  "예. 그래서 제가 어제 어떤 분이 평생 동안 샀던 그 로또 복권 그분은 다 한 번도 다 일 등에 예",
  "당첨을 못 돼봤는데 그걸 버리지 않고 벽하고 천장을 다 도배를 해서 도배를 했다",
  "저게 아파트 세 채 값입니다",
  "이렇게 얘기하는 분을 아~ 제가 본 적이 있어요",
  "아이고 그래서 저 어떻게 보면은 예",
  "이렇게 이 그 로또라든가 여기에 탐닉하시는 분들은 단기적인 예",
  "이익을 내기 위해서 이것은 어떤 유전적인 거 가족적인 것 또는 환경적인 요소도 있을 테니까 예",
  "사실은 저게 어떻게 보면은 파멸로 가는 지름길일 수도 있습니다",
  "지름길비일일 수도 있다",
  "적당히가 중요한 것 같습니다",
  "자 네 번째 키워드 보겠습니다",
  "조건 만남하려다 재산 탕진 이 사건 이 만남을 가지려 조건 만남을 가지려다가 자기 재산을 다 날린 남성에 이야기죠",
  "네. 이 삼십 대 남성이 십오일 만에 자기에 저 전 재산을 탕진한 사건입니다",
  "이 십오만 원을 내고 온라인에 조건 만남 사이트가 있었나 봐요",
  "여기에 가입을 해서 한 여성을 소개받았고 사실 모텔에서 만나기로 했는데 나타나지 않았다라는 겁니다",
  "그러면서 뭐라고 그랬냐면은 회원 가입 절차가 빠졌다라고 하면서 추가 돈을 요구하고 이후에는 뭐 전산 오류가 있다라고 하면서 계속적으로 돈을 요구했는데 예",
  "이 알고 보니까 이 결국에는 이 사이트에서 여성은 존재하지도 않고 이 사이트에 나와 있던 사진도 가짜라고 합니다",
  "그래서 이 김 씨가 보냈던 돈이 무려 삼억 오천만 원 그니까 십오 일 만에 예",
  "삼억 오천만 원을 모조리 탕진해버린 사건입니다",
  "자 자꾸 돈을 요구하면 이 의심할 법도 한데 어떻게 왜 계속해서 돈을 보낸 걸까요",
  "자 이 설명 들어보면은 이해가 좀 이해가 잘 안 가요",
  "왜 어떻게 이런 돈을 보낼 수가 있을까 아 그렇습니다",
  "그니까 순간적으로 조금 판단력이 흐려져서 예",
  "아 환불하기 위해서는 뭐 천 단위로 맞춰야 됩니다",
  "백만 원 더 입금하세요 그러면 또 입금을 하고 계속해서 조금 어 그런 요구를 들었을 수밖에 없었던 상황인 거 같은데요",
  "그리고 또 본인이 인제 사실은 이게 조건 만남을 그 키워드로 한 그 성매매 사이트잖아요",
  "그러다 보니까 내가 뭔가 불법적인 일을 하는 건가 싶어서 본인이 해결하려다가 주변에 이렇게 빚까지 지게 됐다라고 합니다",
  "이 뭐 피해를 보긴 했지만 이러한 만남 절대 안 됩니다",
  "자 다시 만나는 앙드레 김 앙드레 김 패션쇼 이 다시 열린다고 해요",
  "네. 한국 팩션계에 뭐 신화적으로 불리는 분이죠",
  "이 팔 년 만에 오늘 앙드레 김을 다시 리마인드하는 패션 쇼가 열립니다",
  "오늘 여섯 시 삼십 분 서울 용산 아이 파크 몰에서 있다라고 하는데요",
  "사실 앙드레 김 같은 경우에는 살아있는 동안에 뭐 슈퍼 모델뿐만 아니라 많은 배우 가수 탑스타들과 함께 예",
  "많은 패션 쇼를 해왔는데 그중에 슈퍼 모델들이 함께하는 아름회라고 하는 모임이 있다라고 합니다",
  "이 아름회라고 하는 모임에서 이 앙드레 김이 살아생전에 펼쳤던 여러 가지 옷들을 가지고 다시 한번 앙드레 김을 추억하는 그 리마인드 패션 쇼를 펼친다라고 합니다",
  "예전에 이 패션 쇼를 함께했던 모델과 스탭들이 이번에도 함께 참여를 한다고 하죠",
  "네. 그 부분이 참 의미가 있는 것 같습니다",
  "배우들도 상 흔쾌히 인제 재능 기부를 하겠다라고 하는데요",
  "앙드레 김 패션 쇼 하면 떠오르는 이제 모델 박영선 씨를 비롯해서 배우 오지호 씨도 함께하는데요",
  "마지막 그 피날레에 그 이마 키스 있잖아요",
  "그게 또 인제 주인공인 오지호 씨라고 합니다",
  "그리고 어~ 당시 당대에 인기 스타라고 핼 수 있었던 엠씨 인제 김병찬 아나운서가 예",
  "진행을 맡게 되구요",
  "그니까 사소하게는 정말 메이크업 팀까지 그 전에 예전 팀을 그대로 어 같이 인제 협업을 하기로 해서 더 의미가 있는 거 같습니다",
  "팔 년 전 세상을 떠났지만 여전히 앙드레 김을 그리워하는 분들이 많은데 모델 박영선 씨에 이야기를 들어봅니다",
  "박영선 씨 모습 오랜만에 보는데 이 패션 쇼 피날레를 장식했던 분이죠",
  "네. 박영선 씨가 사실 앙드레 김을 가장 존경하는 스승이라고 얘기를 했는데요",
  "실제로 처음과 끝 무대를 박영선 씨가 많이 그 장식을 했습니다",
  "게다가 그 칠갑산이라고 해서 한꺼번에 일곱 개에 옷을 벗는 예",
  "그런 그 퍼포먼스를 오로지 저 오로지 박영선 씨만 할 수 있었다고 합니다",
  "자 앙드레 김에 사업을 잇고 있는 아들도 이번 쇼를 함께 준비하고 있는데 이야기 들어보겠습니다",
  "자 앙드레 김 선생 오 교수님은 어떻게 기억하세요? 저는 인제 개인적으로 그으 태국에서 예",
  "앙드레 김 씨가 이제 그 저기 어 의상 발표회를 할 때 예",
  "한번을 제가 간 적이 있습니다",
  "예. 근데 인제 이분이 인제 천구백삼십오 년생인데 예",
  "살아계시면 팔십세 살인데 천구백육십이 년에 인제 우리 한국 남성 그 패션 디자이너로 최초로 이제 그 어떤 예",
  "의미에서는 살롱 앙드레라고 하는 것을 열었고요",
  "그리고 인제 천구백육십육 년도에 또 파리에서 한국인 최초로 패션 쇼를 열었습니다",
  "그래서 인제 신성일 여러분 잘 아시는 예",
  "신성일 엄앵란 씨 그 결혼식 때도 드레스를 직접 제작을 했는데 네",
  "의외로 이분이 그런 어떤 화려한 이미지하곤 달르게 실질적으로 들어가 보면 상당히 그 소박한 그런 면들이 많았다라고 하는 것이죠",
  "그래서 이제 떡볶이 상당히 좋아했고 그리고 생전에 많은 그 기부를 해서 예",
  "사랑을 나눈 그런 그 경험도 있으시고요",
  "특히 이제 유니세프 친선 에 한국 위원회 친선 대사도 해셨고 네",
  "그래서 이번 그 아마 행사도 유니세프하고 같이 이제 자선 기금 마련 행사를 한다라고 하는데 예",
  "좋은 결과를 기대를 해봅니다",
  "앙드레 김 추모 패션 쇼 오늘 저녁에 열립니다",
  "결혼 육 년 차 세 딸을 둔 삼십 대 여성이 자신에 집에서 살해된 채 발견됩니다",
  "훼손된 살인 현장 시신 곁을 지키고 있던 건 어린 두 딸이었습니다",
  "왜 이런 비극적인 일이 벌어졌는지 범인은 누구였는지 프로파일러 권일용 교수 모시고 이 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 오 년 전 경기도 고양에 한 아파트에서 벌어진 일이죠",
  "네. 이천십사년 징검다리 휴일이 낀 십삼년이요",
  "예. 이천십삼년 징검다리 추석 연휴가 낀 마지막 날이었습니다",
  "이 세 딸에 어머니가 이제 사실 숨진 채로 발견이 되었는데요",
  "이 당시 범행 현장을 보게 되면 너무 충격적인 상황이었습니다",
  "이 하의가 벗겨진 채로 발견되었고 이 두 딸이 그 당시에 세 살과 두 살이었는데 이 두 딸이 그 옆에 그대로 같이 함께 발견이 된 겁니다",
  "그것만으로도 굉장히 충격적이었는 사건이었는데요",
  "이 경찰이 초기에 수사를 하면서 용의자를 특정하기 위해서 여러 씨씨티비나 여러 것지를 확인을 했지만 예",
  "증거나 이런 것들을 확보할 수가 없었고 예",
  "유일하게 뭔가 검 그 초기 수사 단계에서 으 혐의를 두고 있었던 남편 같은 경우에는 알리바이가 있어서 예",
  "초기 수사 단계부터 수사에 굉장히 애를 멱었던 사건이었습니다",
  "자 수사 초기 경찰은 원한을 둔 범죄를 의심했다고 하는데 관계자 설명을 들어보겠습니다",
  "자 그런데 피해자 부검을 한 결과 심하게 구타당한 흔적이 발견이 됐다",
  "이런 결과가 나왔죠",
  "네. 부검 결과 예",
  "사인은 경부 압박 질식사 예",
  "그리고 기타 소견으로 심한 폭행을 당해서 갈비뼈가 다발성으로 골절이 됐고 간이나 췌장 같은 장기가 손상됐다",
  "게다가 또 특이한 점은 이제 이 목쪽에 보면 윤상 연골이라는 곳이 있는데 이것이 예",
  "후두부로 들어가는 위치 쪽에 있습니다",
  "그런데 이 윤상 욘골이 연골이 완전히 골절됐다라고 하는 거는 경부를 심하게 압박했다라는 증거고요",
  "기타 골절들이나 이런 것들이 경부 손상과 이어지는 것을 봤을 때는 아마 발로 인해서 손상을 입혔을 것이다",
  "그러니까 가해자가 피해자를 여러 차례 발길질하거나 또는 밟았을 가능성이 높다라는 결론이 났습니다",
  "이 사건이 충격적이고 더 참혹했던 건 이 엄마가 숨진 현장에 두 살배기 세 살배기 어린 두 딸이 함께 있었단 거예요",
  "지금 이 부부아게 에게는 어 딸이 세 명이 있는데요",
  "세 딸인데 다섯 살 된 큰딸은 예",
  "아버지와 이 사건이 발생될 당시에 외출을 하고 있었습니다",
  "본가에 외출을 하고 있었고 두 살 세 살 된 딸아이가 예",
  "이 어머니 이 사망한 어머니 옆에서 예",
  "장장 열네 시간 정도를 같이 있었던 것으로 밝혀졌습니다",
  "예. 그럼 신고한 사람은 누구였습니까? 당시에 신고가 이제 그 아이들이 너무 예",
  "오랫동안 인제 배고픔과 이런 두려움 때문에 예",
  "울기 시작하니까 주변에서 신고를 해서 이제 구급대가 출동을 하기도 하고요",
  "어 이런 그 어 상황이 벌어졌는데 예",
  "이 최초에 아이 이 남편이 나갔을 당시에는 딸아이가 어떤 그 큰딸이 예",
  "자기 어머니와 손을 흔들면서 인사를 하는 예",
  "장면이 씨씨티비에 찍힙니다",
  "어 자연스럽게 이 사람이 나간 이후에 침입한 흔적이 없는 데도 불구하고 예",
  "어 지금 주변 사람들이 예",
  "아이들이 너무 우니까 신고가 된 이런 상황입니다",
  "자 용의자 특정이 어려워서 당시에 수사가 답보 상태에 빠졌는데 이 피해자 몸에서 타액 등이 발견되지 않았나요? 네. 시신에도 예",
  "뭐 담배 꽁초가 올려져 있어서 사실 이게 뭔가 성폭력이나 어 절도를 염두에 둔 어떤 그런 사건이 아닌가라고 하고 바로 이 타액에 디엔에이를 확인했습니다",
  "그런데 이 타액에는 다른 두 명에 여성에 유전자가 발견이 됐구요",
  "또 그다음에 담배 꽁초에서도 아이 디엔에이가 확인이 되었는데요",
  "정말 안타깝게도 이 아이 디엔에이는 알고 보니까 예",
  "두 아이에 딸 중에 한 명이 이제 아이가 어머니 시신 옆에서 배가 고파서 막 이렇게 움직이면서 담배 꽁초를 물고 있었던 것으로 보이구요",
  "그 외에 인제 그 일치한 어떤 시신과 아이 그 유전자와 관련된 부분을 확인을 했지만 이 인근에 있는 성폭력과 관련된 범죄를 가졌던 예",
  "이 범인과 일치하지는 않았습니다",
  "이 이때 결정적인 미세 증거물이 나왔다고 하는데 미세 증거물 물이 뭡니까? 예",
  "네. 이게 씨씨티비에서도 잘 여러 가지 안 나타나다 보니까 수사가 굉장히 답보 상태에 있었는데 결정적인 순간에 예",
  "이 팔 일 만에 미세 증거물이 나타났습니다",
  "이 미세 증거먼이 뭐냐면 범인이나 용의자들이 현장에 남겨 놓은 쉽게 말하면 미세한 증거들인데 예",
  "섬유라든지 페인트라든지 뭐 의복이라든지 유리 조각 또는 화장품 가루와 같은 눈에 잘 보이지 않는 증거들이 바로 이 범죄에 증거가 될 수 있습니다",
  "그니까 디엔이나 지문이나 또는 뭐 씨씨티비 같은 것들이 없을 때 이 용의자가 현장에 있었음을 입증할 수 있는 중요한 증거가 그대로 발견된 것이죠",
  "그러면은 이 피해자에 몸에서 채취된 미세 증거 미세 증거가 무엇을 의미하는지 여기서부터 수사가 네",
  "활기를 띠기 시작한 거죠",
  "이 미세 증거라고 하는 것은 예",
  "어~ 인제 사람이 접촉을 하면 예",
  "전이되는 여러 가지 섬유라든지 예",
  "이런 타액 액체를 포함하고 있는데요",
  "이것은 인제 그 에 프랑스에 그 범죄학자 예",
  "로카드라는 사람이 모든 접촉하는 것은 흔적을 남긴다라고 하는 예",
  "그래서 이 뭐 저는 전 경찰이 씨에스아이 요원들이 이걸 인제 모토로 삼고 있 있는데요",
  "이게 어떤 의미가 있냐 하면 어~ 이 접촉한 흔적들에 대해서 어떻게든 전이가 되는 것을 예",
  "과학적으로 발견한다는 의미인데 여기에서 중요한 것은 뭐냐 하면 그 미세 증거가 남편이 이 여성에게 예",
  "그 어먼 저 사망한 자기 아내에 하고 접촉한 흔적이 미세 증거로 나왔단 예",
  "얘기인데 여기서 중요하게 우리가 해석해야 될 부분들은 뭐냐 하면 예",
  "가족이기 때문에 예",
  "미세 증거가 접촉한 흔적이 나왔다고 하더라도 이것이 과연 증거 능력을 가질 수 있느냐가 예",
  "이게 평가가 돼야 되는 부분이 있습니다",
  "그러니까 정리를 해드리면은 이 피해자 몸에서 보라색 섬유 울이 채취가 되고 이 섬유 울이 남편의 입고 있던 옷과 동일한 소재였다",
  "그런데 그 양이 네",
  "많기 때문에 그렇습니다",
  "일상적인 저희가 음 무슨 이렇게 저기 제가 잠깐 네",
  "이런 접촉을 했을 때에 남는 섬유 울보다 훨씬 많은 양이 남았다",
  "그렇기 때문에 남편이 용의자로 측정이 돼서 자 판넬을 하나 보여드리겠습니다",
  "이 세 딸이 있고 아내에 아내를 살해한 유력한 용의자로 남편이 이제 지목이 된 그런 상황인데 경찰은 씨시티비에 찍힌 다섯 살배기 큰딸에 행동에도 주목을 했습니다",
  "무슨 말인지 설명을 듣겠습니다",
  "자 씨씨티비를 잠깐 보여드리겠습니다",
  "다섯 살 아이가 어색한 모습으로 손을 흔드는 이 모습인데 이게 그러니까 결국은 엄마에게 손을 흔드는 게 아니었단 거예요",
  "지금 이미 아마도 사망한 예",
  "자기 엄마에게 아버지가 시켜서 시켜서 그랬다",
  "이렇게 그 알리바이를 형성하기 위해서 예",
  "그 손을 흔들게 만들었을 가능성이 있는데 지금 이 피해자는 외상이 있는 채로 발 사망하진 않았습니다",
  "질식사와 이 내부 장기가 훼손이 돼서 사망했기 때문에 아마도 인제 뭐 혈흔이 비산되어 있다든지 이런 장면이 없기 때문에 아이 입장에서는 예",
  "뭐 어머니가 자기 엄마가 자고 있었다든지 또는 눈을 감고 있는 것에 대해서 자연스럽게 예",
  "어 그 어떤 그 정황 없이도 이런 행위는 행동을 할 수 있지 않았는가 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "이 엄마가 찡그리고 있었다",
  "이렇게 아이가 이야기를 했다고도 하는데 정 변호사님 예",
  "이거는 무슨 의미일까요? 글쎄요",
  "조사에서 그렇게 얘기를 했는데 예",
  "그니까 아마도 사망한 상태에 엄마 얼굴을 얘기하지 않았을까라고 예",
  "그러니까 엄마가 찡그리고 있었다라고 얘기하는 것이 살아있는 상태에서에 모습이 아니라 아이 같은 경우에는 기억이 왜곡될 수도 있고 예",
  "이런 것들이 충격적인 장면으로 남아 있기 때문에 엄마에 마지막 모습을 그렇게 얘기했을 가능성이 높다라고 판단이 됩니다",
  "이렇게 지금 딸에게 인사까지 엄마에게 인사를 하라고 하면서 씨씨티비에 그 영상이 남게까지 이렇게 연기를 한 이 남편 그러면 살해 동기 배경은 뭐였습니까? 네. 경제적인 문제가 좀 예",
  "이 살해에 동기가 되었던 거 같습니다",
  "굉장기히 경제적으로 힘들어서 주변 지인들도 이 두 부부에 갈등을 알 수 있덧들 정도라고 예",
  "이 두 사람은 어 여성 그니까 아내가 여섯 살이 연상이었습니다",
  "이 아내가 모은 돈으로 남편이 노래방을 일 년간 운영을 하기도 했다고 하는데요",
  "이 경제적으로 어려워가지고 이 노래방은 접고 또 피잣집을 운영을 했다라고 합니다",
  "그런데 이 피잣집 역시도 잘되지 않아가지고 결국에는 이 사건이 있기 삼 년 전부터 예",
  "남편이 공인중개사 시험을 보고 있었다라고 하는데요",
  "경제적으로 뭐 세 딸을 부양하는 예",
  "그런 상황에서 경제적으로 어려움이 있고 이것으로 굉장히 갈등을 겪다가 예",
  "이 사건 일주일 전부터는 별거를 또 하고 있었다라고 합니다",
  "그래서 경찰 조사에서 예",
  "그 구체적으로 물어보니까 남편이 항상 저를 이 아내가 무시하는 태도에 뭔가 예",
  "그래서 참을 수 없어서 범죄를 저질렀다라고 하는데 결국에는 갈등에 문제는 금전적인 원인이 된 거 같습니다",
  "무시하는 태도에 화가 났다",
  "이 홧김에 범행을 저질렀다고 볼 수 없는 부분이 하나씩 하나씩 또 발견이 됐는데 이 내용을 좀 더 볼게요",
  "굉장히 치밀했거든요",
  "일단 집 안에서 발견된 담배 꽁초는 누구 거였습니까? 이 인제 다른 사람이 침입을 해서 범행한 것으로 위장을 하기 위해서 예",
  "자신이 담배를 피우는 곳에서 이걸 주숴 와가지고 예",
  "거기다 인제 유기를 하게 됩니다",
  "그니까 전혀 다른 사람들에 인제 예",
  "타 그 유전자가 나오게 되겠죠",
  "그르 그러니까 다른 사람 담배 꽁초를 그냥 가져다가 예",
  "뿌려 놓은 놓은 거고 네. 그렇습니다",
  "그리고 아내를 살해한 뒤에 그러면은 음 네",
  "지금 판넬을 다시 한번 볼까요? 이 딸 첫째 딸 둘째 딸 셋째 딸이 있는데 네",
  "이 자신에 본가에 첫째 딸만 데리고 나갔어요",
  "둘째 딸은 이 살해 현장에 방치를 하고 이 이유는 뭡니까? 이렇게 인제 큰딸 같은 경우는 예",
  "인제 오 세 정도가 지났기 때문에 어떤 상황에 대해서 진술을 할 가능성이 높습니다",
  "이 진술할 가능성이 있다",
  "어떤 상황에 대해서 좀 설명을 할 가능성이 있다라고 판단을 해서 아마도 이 둘째 딸 셋째 딸은 그보다 더 어리기 때문에 예",
  "진술에 증거 능력 자체가 인정되지 않는다고 새 생각을 했을 가능성이 높고요",
  "두 번째는 뭐냐 하면 그 사망한 상태로 그대로 놓아둔다면 예",
  "이 시신이 자기가 돌아올 때까지 발견이 되지 않기 때문에 예",
  "발견을 하기 위한 이런 그 의도적인 행동으로 예",
  "해석을 할 수도 있습니다",
  "이 남편으로서는 본인이 살해하고 나올 때에 아이들에 어머니가 계속해서 살아있었다라고 수사 기관에 좀 믿게 하고 싶었던 것 같습니다",
  "그러니까 그러기 위해서 두 딸을 뒀다",
  "큰딸만 자기가 데리고 나오고 씨씨티비 엘레베이터 영상에 예",
  "본인과 큰딸이 찍혔기 때문에 뭐 나는 큰집에 가 있었던 거고 예",
  "아내는 두 딸이 같이 함께 있었기 때문에 아내가 이 두 딸을 예",
  "계속 보육 돌보고 있었다",
  "그러던 도중에 이렇게 사고를 당했다라는 것을 아마 수사 기관에 좀 믿게 하고 싶었던 것 같습니다",
  "저 저는 다른 부분도 충격적이었는데 이 아내를 살해한 뒤에 자신에 다른 두 딸을 이 현장에 시신 옆에 방치했다는 게 너무 끔찍하고 믿기지가 않았어요",
  "사실 생각해보면 남편이 해 이게 정상적인 남편이라고 볼 수가 없습니다",
  "그니까 물론 아내에 대한 분노 이것도 물론 이해할 수는 없겠지만 아내에 대한 아내에 분노는 따로 치고드라도 예",
  "아들 그니까 딸들에 대해선 자식이지 않습니까? 예",
  "근데 자식들이 나이가 무려 지금 세 살이고 지금 두 살이니까 그러니깐요",
  "너무나도 어린 애기들인데 이 애기들을 갖다가 그대로 방치하는 경우에는 심지어 이 내용에서는 보면은 애기들이 엄마에 젖을 빨고 이랬다고 하지 않았습니까? 예",
  "사망한 엄마에 시신에 젖을 빨 정도로 예",
  "이렇게 방치를 했다는 것은 일반적으로 봤을 때는 도저히 어떤 뭐 부성애가 있는 예",
  "사람이라고 볼 수 없는 굉장히 좀 천인공노할 그런 사건이라고 볼 수가 있습니다",
  "자 이 경찰이 살해 현장에 도착한 뒤 보인 남편에 행동도 믿기가 어렵습니다",
  "일단 오열을 하는 예",
  "연기를 했다고 해요",
  "그 아주 그 슬픈 표정으로 예",
  "오열을 하면서 정말 범인을 꼭 검거해달라고 수사팀에 예",
  "이렇게 그 요청을 하는 그 애절한 이런 그 행동을 나타냈는데요",
  "그러다가도 자기가 인제 이 다른 곳으로 이동을 하면서 엘리베이터에 승차하는 이후에는 전혀 다른 예",
  "이 백팔십 도로 달라진 이런 그 표정을 지으면서 어 언제 내가 그런 슬픔을 가졌느냐라고 예",
  "하는 이런 그 표정을 나타낸 것이 이제 포착이 되었습니다",
  "그런데 경찰이 이 남편을 그 남편이 신고를 했고 네",
  "경찰이 도착한 뒤에 일단 충격에 너무 빠져 있는 거 같으니까 네",
  "나가계시라 하니까 네네",
  "또 이상한 행동을 했다고 하죠? 그렇습니다",
  "그 전혀 뭐 이 사건과 관련이 없이 예",
  "뭐 슬프다든지 이런 감정 그니까 아주 부적절한 정서 표현을 예",
  "이 하는 행동을 나타내게 됩니다",
  "그 뭐 거울을 보면서 자기 뭐 그 의복을 정리를 한다든지 예",
  "이런 그 지금 일 일 일관되게 나타내야 되는 정서에서 아주 벗어난 이 그 그러니깐요",
  "행동을 나타내게 됩니다",
  "이 씨씨티비에 또 찍혔는데 이 경찰이 도착하니까 남편이 나와서 집 밖으로 나와서 엘리베이터를 타더니 무슨 행동을 했냐 머리를 만지고 자신에 이를 내보이면서 치아 상태까지 확인을 했다고 하는데 이게 너 너무 이런 연기를 어떻게 할 수 있나 싶어요",
  "이게 너무 충격적인 거죠",
  "그러니까 바로 이 엘레베이터를 지금 저 장면이죠",
  "저 장면을 타기 직전까지는 소방 대원과 경찰관들 앞에서 오열을 하면서 예",
  "또 이웃 주민들한테 어떻게 좀 신고를 해달라라고 그렇게 도움을 청하는 모습을 보였었는데 예",
  "엘레베이터를 타자마자 갑작스럽게 태도가 돌변하면서 예",
  "정말 납득하기 어려운 저런 행동을 했다라는 거 예",
  "바로 아마 경찰 수사관들도 저 씨씨티비 영상을 보고 아 좀 이상하다라고 의심을 하지 않았을까란 생각이 듭니다",
  "예. 지금 살인죄뿐만 아니라 결국은 검찰이 아동 학대죄까지 적용을 했죠",
  "네. 아까 말씀드린 것처럼 예",
  "그 살해 현장에다가 아이들을 방치한 것은 예",
  "이것도 문제가 있다라고 해서 아동 학대죄가 적용이 됐고  예",
  "그니까 가중 처벌이 된 것으로 보입니다",
  "다만 원심에서는 이십오 년 형이 선고가 됐는데 예",
  "이후에 뭐 범죄 전력이 없다는 등 그리고 또 아마도 이 아내에 유족과 예",
  "그렇게 또 합의가 좀 된 거 같애요",
  "그래서 결국에는 이십 년 형으로 감형이 됐긴 했지만 결과적으로 어쨌든 예",
  "살인과 아동 유기에 대해서 징역 이십 년 형이라는 중형에 처해졌고 예",
  "마땅한 판결이라고 보입니다",
  "자 범행 현장에 아이를 방치한 점에 대해서 이 수사 당국에서는 이 남편이 아이들이 현장을 훼손시켜주길 바랬던 걸로 보기도 했었는데 자 계속해서 일 분 뒤에 돌아와서 이 내용 좀 더 알아보겠습니다",
  "이번 사건 징역 이십 년 형이 피고인에게 내려졌는데 김 변호사님 네",
  "보면은 이 유족과 원만히 합의한 점 피고인에게 부양해야 할 딸이 있단 점들이 고려가 됐는데 좀 이해가 안 돼요",
  "예. 좀 납득하기가 예",
  "사실 인제 살인죄에 있어서 양형을 보게 되면 예",
  "여러 가지 뭐 본 범죄와 관련된 유형을 보게 됐는데요",
  "우발적인 살인보다 계획적인 범죄를 예",
  "훨씬 더 중하게 처벌을 합니다",
  "그런데 이 사건 같은 경우에는 피해자가 본인에 아내라는 점에서 비난 가능성이 훨씬 더 높다라고 보이고요",
  "더군다나 아이들 본인에 자녀 예",
  "두 명이 두 살과 세 살이었는데 어머니 사체 옆으로 열네 시간에서 열다섯 시간가량 그러니깐요",
  "방치가 되었기 때문에 아이들까지 사실상 예",
  "유기가 아니라 사망에 이르게 할 수 있는 그런 사건이었기 때문에 이 이십 년 형이라고 하는 것은 아무리 이 양행 양형에 예",
  "유리한 점을 좀 고려한다라고 하더라도 예",
  "납득하기가 좀 어렵습니다",
  "자신에 알리바이를 만들기 위해 첫째 딸에게 인사를 시키고 네",
  "둘째 셋째 딸은 방치를 해서 또 현장을 네",
  "훼손하게 하고 네네",
  "어떻게 보십니까? 이 남편 정말 이 그 일반적인 범죄자에 행동으로 보기에는 예",
  "너무나 극단적이구요",
  "이 가족 간에 문제기 때문에 그 어린 자녀들 거기서 방치했다라고 하는 것은 예",
  "거의 사망에 이를 수 있다라는 그거 고의성도 인정을 해야 될 거 같은데요",
  "근데 문제가 됐던 것은 인제 이 이후에 이 사람에 대한 xx 평가 내지 싸이코 패스 평가를 해봤더니 음 예",
  "의외로 또 높게 나오지는 않았습니다",
  "그래서 이 싸이코 패스라고 하는 것 자체로 이제 여 범죄를 평가하기보다는 예",
  "이 사람이 가진 자기 혼자 살고자 하는 자녀나 어 처에 대한 가족에 대한 의미보다도 자기 혼자 검거되지 않고 살아야 되겠다고 하는 예",
  "이 개인에 어떤 그 어 아주 그 비열한 특징에 으 초점을 맞춰야 될 거 같습니다",
  "자신에 집 안에서 아내를 살해한 뒤 어린 두 딸을 집에 두고 온 잔혹한 남편 치밀하게 범죄를 계획하고 오열하는 연기까지 했지만 범인은 반드시 잡힙니다",
  "경찰이 조금 전 이명희 일우 재단 이사장에 대해 구속 영장을 신청했습니다",
  "혐의를 보면은 폭행을 비롯해서 특수 폭행 상해 상습 폭행 그리고 특가법상 운전자 폭행까지 적용을 했습니다",
  "모욕 혐의도 지금 들어 있는데 패널 네 분과 조금 전 들어온 영장 신청 소식부터 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 손 변호사님 뭐 폭행이냐 특수 폭행이냐 상해냐 어떤 혐의가 적용될지를 놓고선 관심이 모여졌었는데 다 적용이 됐어요",
  "일단 경찰에서는 열한 명에 피해자에 대해서 스물네 건 예",
  "그니까 스물네 개에 범죄에 혐의를 적용을 했는데요",
  "특수 상해까지 인정을 했습니다",
  "상해 진단서까지 제출한 네",
  "이제 피해자가 있다는 것이구요",
  "이외에도 모욕죄 그리고 업무 방행죄를 추가를 했고 특히 운전자 폭행죄라고 해서 예",
  "운행 중인 운전자에 대해서 폭행을 하게 되면 좀 더 가중 처벌이 되거든요",
  "이 운전자 폭행죄까지 폭행죄 상해죄 예",
  "특수 상해죄 여러 가지 스물네 건에 혐의를 적용하고 예",
  "증거 인멸에 가능성이 있다라고 해서 구속 영장을 청구할 예정이라고 합니다",
  "자 지금 경찰이 이야기하는 피해자는 모두 열한 명입니다",
  "피해 건수 가해 건수겠죠",
  "스물네 건이고 이 가운데 일단 눈에 띄는 점부터 하나 보겠습니다",
  "운전자 관련 폭행을 했는데 지금 보니까 구기동 도로에서 이 자신에 차량에 물건을 제대로 싣지 않았단 이유로 운전기사에 다리를 발로 찼다",
  "근데 이게 지금 문제가 운전 중에 폭행을 했기 때문에 특가법이 적용된 거예요",
  "그 가중 처벌 대상이데 네",
  "왜냐하면 운전을 하는 그 과정 중에 그 사고가 날 수도 있고 예",
  "이것은 개인에 대한 법에 이외에 주변에 있는 교통사고에 의한 예",
  "사회적 법이 또 침해가 될 가능성이 있기 때문에 그 가벌성을 더 높게 해서 네",
  "가중 처벌하는 거 같습니다",
  "그래서 지금까지 언론에 나온 바에 의하면 에 운전 그 기사분들이 뭐 예. 구두로 맞았다라든가 지속적인 운전에 있어서의 모욕을 했다라든가 이이런 얘기 나왔던 거 같은데 예",
  "그와 같은 에 분명한 에 정황이 경찰에서 그 포착이 되었던 것이 아닌가 그 생각이 듭니다",
  "근데 이와 같은 조사에 근본은 무려 백칠십 명에 달하는 네",
  "참고인 조사를 그 철저히 먼저 한 것이 수사에 그 기초를 마련한 거 같구요",
  "그리고 관련되어 있는 예",
  "네. 증거들도 많이 확보를 한 거 같습니다",
  "그리고 피해자가 열한 명이라고 하는 이 점도 네",
  "상당 부분 일관된 얘기를 계속 예 많은 사람들이 예",
  "자세하게 이제 자세하게 하기 때문에 구속 영장의 소명 정도가 상당히 있었던 것이 아닌가 생각 들죠",
  "앞서 영종도 하얏트 호텔 공사 현장에 이 씨씨티비 영상 지금 나가고 있죠",
  "저곳을 나오는 지금 저 손가락질을 하면서 소리를 지르는 것으로 보이는 여성이 이명희 씨가 맞냐 이거를 이를 놓고선 논란이었는데 경찰이 밝혔습니다",
  "이명희 씨가 맞고 공사 자재를 발로 차 업무를 방해하는 등에 혐의를 적용을 했어요",
  "네. 사실 저 건설 업체는 저기서 공사라는 업무를 진행하고 있었던 거죠",
  "근데 사실은 이명희 씨 뭐 일가에 어떤 직원들이 아닙니다",
  "근데 저런 독자적인 업체에 어떤 업무를 방해했기 때문에 당연히 업무 방해 혐의가 적용될 수 있을 것 같구요",
  "게다가 뭐 모욕이라던지 아니면은 뭐 저런 폭언이나 아니면 때릴려고 다가가는 이제 그런 동작들에서 그렇죠",
  "전부 이제 폭행 혐의도 함께 적용이 네",
  "되었을 것으로 보입니다",
  "뭐 어쨌든 뭐 백칠십여 명에 참고인들까지 조사를 하면서 철저하게 조사를 했기 때문에 예",
  "아무래도 상습성을 피하기가 어려우 어려웁게 어렵게 될 거 같구요",
  "상습성이 인정된다고 하면은 또 더 가중 처벌이 되기 때문에 예",
  "과연 이번 영장 실질 심사에서 어떤 판단이 내려질지 굉장히 좀 어 기대되는 상황입니다",
  "네. 여기에 이 경비원에게 전지 가위를 던졌단 의혹도 제기가 됐었는데 이 가위를  던졌다고 일단 경찰은 판단을 해서 혐의에 추가를 했는데 자 두 번째 소환 조사를 받고 나오는 이명희 씨 모습을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 경찰은 피해자 열한 명에 이십여 건에 가해 사실이 있다고 봤지만 정 변호사님 네",
  "뭐 일 차 조사 때는 죄송합니다",
  "이런 이야기라고 했었는데 이 차 조사 때는 아무 말도 안 하네요",
  "네. 아마 이 차 조사가 본인한테는 굉장히 압박적인 조사가 이루어졌을 것으로 보이는데요",
  "일 차 조사 때는 아마도 혐의 사실을 인정하는지 여부에 대해서만 간략하게 물었을 거 같습니다",
  "거기에 대해서는 대부분에 혐의를 부인하는 형태로 예",
  "나왔는데 이번 이 차 조사 때는 이제 뭐 경찰에서 밝힌 바에 따르면 백칠십 명이나 되는 여러 소환 사람들을 불러가지고 이런 내용들을 확보했고 그 외 예",
  "다양한 증거들을 가지고 압박적으로 조사를 했던 거 같습니다",
  "그리고 지금 적용되는 혐의도 스물네 개 혐의라고 했는데 예",
  "이런 혐의들에 대해서 집중적으로 그리고 압박적으로 질문을 받다 보니까 뭐 상당히 본인언 기분이 안 좋았을 수가 있겠죠",
  "그렇기 때문에 아마 최재 취재진 앞에서도 제대로 얘기를 못 했을 가능성이 높아 보이는데요",
  "다만 지금 같은 경우에는 사실 뭐 취재진 앞에서 본인이 죄를 인정하든 안 하든 간에 이미 구속 영장이 신청이 된 상태고 그렇기 때문에 본인 입장에서는 어떤 언론 플레이보다는 변호인을 제대로 선임을 해서 법리적인 다툼으로 가겠다라는 생각으로 보입니다",
  "예. 자 경찰이 이명희 씨에 대한 이야기를 하면서 이런 표현도 했습니다",
  "피의자는 우월한 지위를 이용을 해서 특별한 죄의식 없이 사회적 약자인 피해자들에게 상습적으로 폭행 모욕 상해를 지속적으로 가하는 등 이 사안이 중대하다고 본 겁니다",
  "자 검찰과 법원이 앞으로 어떤 판단을 내릴지 주목이 되는데 이런 상황에서 좀 의미가 있어 보이는 사건이 하나 있습니다",
  "검찰이 폭언 행위에 대해 사괴 상해 죄를 적용하는 첫 사례가 있었는데 이게 무슨 내용이냐 이 전직 삿포로 총영사가 비서에게 폭언을 한 혐의를 받았는데 상해죄가 적용이 됐어요",
  "사람을 때려서 상처를 입힌 게 아니라 이 말 언어 폭력으로 예",
  "사람한테 피해를 입힌 것으로 지금 상해죄로 기소된 의미 있는 사건인데요",
  "이 총영사관이 어비서한테 이천십육년 삼월부터 팔월까지 지속적으로 욕설을 하거나 폭언에 가까운 뭐 뭐보다 못하다",
  "뭐 이 이런 식으로 언어 폭력을 굉장히 오랫동안 예",
  "외교부에서 이런 부당 대우 피해 사례를 수집을 해서 이 실태를 조사했더니 예",
  "너무나 그 너무나 많은 폭력이 있었던 겁니다",
  "언어 폴력 이래서 검찰에 고발을 했구요",
  "이 여비서가 한 이십 시간 분량에 이 녹취 파일을 제출했는데 그 예",
  "내용들이 다 이렇게 폭언에 이르는 수준이고 정신과적인 어떤 치료를 받을 정도에 피해를 입었다라고 해서 예",
  "상해죄로 기소된 사건입니다",
  "삿포로 총영사관에서 총영사로부터 일 년 육 개월 동안 매일같이 폭언에 시달렸다",
  "그리고 녹음 파일 마흔 개를 준비를 해서 검찰에 제출을 한 거였는데 자 이 녹음 파일 내용 저희가 다 알려드릴 수 없습니다",
  "수위가 워낙 높기 때문에 네네",
  "이 가능한 선에서 어떤 내용들이 있었던 겁니까? 예. 뭐 좀 말씀드리기가 좀 하긴 하지만은 예",
  "그 뇌를 을 어 뇌 어느 쪽이 고장 났느냐 예",
  "또 너는 머리가 있는 거니 없는 거니  그리고 미친 거 아니냐 예",
  "또 그 아우 미친 이렇게 그 동물을 비유하는 예",
  "뭐 이러한 그 상당히 인격적인 모멸감을 주는 얘기를 이것만 봐도 너무 심하네요",
  "그니까 우리가 상해죄라고 하는 것이 인제 그 건강에 완정성을 보호 범위로 하는 건데 예",
  "예. 이 신체적 건강뿐만이 아니고 결국 정신적 건강을 해하게 되고 그다음에 그로 인해서 결국은 또 에 육체적인 건강도 해하게 된다라고 하는 네",
  "이러한 논리적 연관성은 분명히 상해죄에 보호 범위를 침해했다",
  "그런 첫 사례가 아닌가 아 생각이 듭니다",
  "이 총영사관 비서는 우울증으로 병원 치료까지 받았다고 해요",
  "그니까 사실 이렇게 우울증 치료를 받고 우울증 진단을 받은 것이 예",
  "검찰을 통해서 봤을 때는 상해죄가 적용될 수 있다라고 본 아주 중요한 포인트로 본 거 같은데요",
  "아까 말씀해 주신 것처럼 신체 완전성을 훼손하는 것이 상해죄인데 통상적으론 물리적인 폭력을 가하는 경우만 예",
  "상해죄가 된다고 봤는데 이렇게 지속적인 언어 폭력이 자행되는 경우에 이 사 사람한테 기분에 영향 그니까 우울증은 기분 장애에 일종인데 예",
  "굉장히 사실은 엄청난 스트레스를 줄 수가 있고 일상 생활을 제대로 영위하지 못할 정도에 큰 어떤 충격을 가할 수가 있는 겁니다",
  "그렇게 이 일 년 육 개월에 걸쳐서 폭언을 듣는 바람에 정신병 그니까 정신병 중에 일종인 예",
  "우울증까지 진단을 받았다라는 점에서 봤을 때는 상해죄를 충분히 적용할 수 있다라고 본 거 같습니다",
  "자 폭언을 이유로 상해죄를 적용한 첫 사례인데 직장 상사에 폭언 등 괴롭힘 대체 얼마나  큰 스트레스를 주는 건지 전문가 설명을 들어봅니다",
  "자 스트레스가 극대화돼 우울증 증세까지 겪었던 건데 그러면은 한 전 총영사는 어떤 입장입니까? 네. 한 전 총영사 같은 경우에는 이제 본인이 그렇게 욕설을 하고 싶 할 의도는 아니었고 예",
  "어디까지나 일을 가르치려는 과정에서 생긴 일이다",
  "어라고 그렇게 이야기를 하고 있는데요",
  "사실 뭐 이렇게 상하 관계가 분명한 그 직장 관계에서는 다들 이제 저렇게 이야기할 겁니다",
  "근데 이제 저런 측면이 어 예를 들어서 뭐 의사에서도 많이 있었죠",
  "병원에서 이제 가르치는 데에서도 예",
  "어 그런 데도 있고 또 굉장히 또 흔히 일어나는 일 중에 하나이기 때문에 네",
  "이제 이런 부분을 우리가 어떻게 잘 관리하고 또 직장 문화를 올바로 세울지 예",
  "이거에 관해서 좀 고민해볼 때가 아닌가 싶습니다",
  "앞서 속보로 경찰이 이명희 이사장에 대해서 영장을 신청했단  소식 전해드렸는데 이후 검찰과 법원에 판단이 어떨지 추가적으로 전해드리겠습니다",
  "늘어나는 관광객 덕분에 미소 짓는 상인들 많으실 텐데 이 사건 주목해서 보셔야겠습니다",
  "위조 카드를 만들어 고가 물품 결제를 시도한 외국인이 일주일 사이에 무려 세 명이나 붙잡힌 건데 어떤 일이 있었던 건지 영상 먼저 보겠습니다",
  "종로에 한 금은방에서 한 남성이 금팔찌를 고르고 있습니다",
  "손목에 여러 개를 내 대보며 고민을 하고 있죠",
  "자 결심이 섰는지 이 금팔찌를 계속해서 보다가 신용카드 한 장을 마침내 건넵니다",
  "자 금은방 주인 이 카드를 긁기를 시작하는데 자 카드가 잘 긁히지 않는지 좀 오래 걸립니다",
  "자 카드를 가로로 긁어보라는 손님 하지만 금은방 주인은 이 카드를 꽂아야 한다",
  "아이씨 칩이 있는 곳으로 꽂아야 한다",
  "이렇게 이야기를 하는데 자 자신에 카드까지 꺼내서 이 손님에 카드와 비교를 해보지만 결국 실패를 합니다",
  "이 손님은 결국 떠났는데 이게 카드 결제기가 고장 난 게 아닌가 싶었는데 위조된 카드였어요",
  "네. 지난 이십사일이었는데요",
  "종로 삼 가에 있는 한 금은방에서 말레이시아인 손님이 들어와서 약 한 이백이십만 원짜리 금팔찌를 골랐던 겁니다",
  "이제 근데 이상하게도 계속해서 카드 결제가 안 되니까 주인 입장에서는 굉장히 좀 속이 탔겠죠",
  "그래서 뭐 자신에 카드와 비교해보기도 하고 음 여러 번 뭐 긁어보기도 하고 여러 가지 방법을 시도해봤는데 결국엔 안 돼가지고 손님이 결국 떠나고 말았습니다",
  "근데 그 장면까지 딱 보면은 아 주인이 되게 안타깝다",
  "이런 생각이 들겠지만 사실 알고 보니까 저 카드가 위조된 카드였다는 건데요",
  "이 알 카드를 우리가 보면은 마그네틱이 있고 그리고 또 아이씨 카드 부분이 있는데 그렇죠",
  "이 마그네틱 선 부분이 위조가 쉽다는 예",
  "어 저도 이 사실을 지금 처음 알게 되었는데 예 그런 정보가 담겨져 있는 뉴스인 거 같습니다",
  "그러니까 이웅혁 교수님 예",
  "여기 이게 제가 카드를 하나 들고 나왔는데 네",
  "이 보시는 것처럼 이 뒤에 있는 여기가 마그네틱 선 마그네틱 카드구요",
  "그리고 여기에 저희가 뭐 테이프로 가리긴 했는데 네",
  "요 부분이 아이씨 아이씨 칩이에요",
  "네. 뒤쪽 카드죠. 네",
  "요 내용을 조금 이따 자세히 볼 텐데 네",
  "일단 자 결제가 잘되지 않아서 금은방을 바로 떠났습니다",
  "이 손님 어떻게 검거됐습니까? 네. 일단은 인제 그 신고를 예",
  "인제 받구서 경찰이 인제 그 장소에 그 출동을 했습니다",
  "그래서 인제 그 주변을 이렇게 그 탐문을 하는 이 과정에서 봤더니 인상 착의 신고한 인상 착의와 동일한 말레이아인을 발견했습니다",
  "즉 하얀 티와 짧은 에 머리를 한 그 사람을 바로 찾았는데 예",
  "그것도 바로 옆에 옆에 있는 아주 근접해 있는 그 가게였습니다",
  "그러니까 이 말레이아인은 자신에 그 수상한 행위를 전혀 본인은 의식하지 못하고 예",
  "여전히 태평스러운 상태에서 또 다른 결제 행위를 시도하고 있었던 거죠",
  "그러니까 바로 인제 경찰이 딱 맞다",
  "라고 해서 검거가 이루어졌습니다",
  "예. 그런데 일주일 사이에 이 같은 수법을 쓴 말레이시아인이 두 명이나 더 있었다",
  "이 종로에 세 명이 있었다는 거네요",
  "그것도 장소도 종로구요",
  "합 처음에는 인제 일주일 사이 간격이었는데 이십일일날은 이제 삼십 대 여성이 어딜 갔냐면 편의점에서 예",
  "담배를 오십칠만 원 어치 사기도 쉽지 않은데 오십칠만 원 어치를 긁으려다가 예",
  "그 현장에서 체포된 사람이 있었구요",
  "또 두 번째 사건이 아까 나왔던 사건이고 예",
  "그리고 또 한 명 이십칠일날 귀금속을 똑같이 종로 금은방에서 삼백이십만 원어치 그 결제를 하려다가 잡힌 예",
  "사람이 있었는데 이 내용을 다 합쳐보면 천백만 원 정도 되거든요",
  "만약에 이것이 제대로 적발하지 못했다면 예",
  "천백만 원 큰 피해를 받을 뻔했습니다",
  "이게 담배나 뭐 귀금속 현금화하기 쉬운 걸 이 범죄 대상으로 노린 것 같은데 자 위조 카드 이 영상을 앞에서 보셨듯이 한 번에 읽히지 않는 경우가 많은 것 같습니다",
  "실제로는 어떤지 경찰 설명을 들어봅니다",
  "이 보니까 실제 결제로 이어지는 경우 꽤 있는 거 같애요",
  "네. 이게 위조 카드다 보니까 예",
  "정상적인 카드가 아니다 보니까 예",
  "처음에는 결제가 잘 안 된다고 합니다",
  "그런데 이렇게 여러 차례 시도하다 보면은 결과적으로 또 결제가 이루어지는 경우도 왕왕 있는데요",
  "문제는 상인들 같은 경우에 처음에 이렇게 카드를 받아가지고 예",
  "결제가 잘 안 되면 처음에 이 카드가 이상하다 생각하는 게 아니라 카드 기계가 이상이 아닐까라고 생각해서 예",
  "여러 차례 이렇게 시도하는 경우가 있는데 그러다 보면 실제로 결제로 이어져서 이 결제된 명의자가 이 채무를 그니까 카드에 채무를 지게 되는 경우도 생긴다고 합니다",
  "그런데 이 카드 이 위조 방법이 사실 굉장히 간단하다고 하는데요",
  "이 앞면 같은 경우에는 뭐 글자 이름이나 그다음에 뭐 그 유효 기간 같은 것들은 이제 뽈록하게 양각으로 하고 예",
  "뒷면에 있는 마그네틱 부분은 그러니까 아에 앞에 있는 에이 명의자랑 다른 삐 명의자 이름으로  예",
  "그러니까 다르게 어떤 정보가 저장된 마그네틱 카드를 거기다 복제하는 방식으로 했어가지고 복제하는 방식이다",
  "밖으로 봤을 때는 에이의 카드인데 예",
  "실제로 긁게 되면은 비에 명의로 긁혀지는 그런 승인 형태가 된다고 합니다",
  "이 그런데 궁금한 점이 이 관광객으로 잠시 이 외국인들이 입국을 했는데 그렇다면 이 우리 국민 한국 사람에 카드를 어떻게 위조를 한 걸까요? 설명을 들어보겠습니다",
  "그러니까 위조 카드를 공급해주는 대주는 브로커가 있을 수 있다 이거네요",
  "공통 일 인이 이 삼 인 뒤에 있을 가능성을  배제할 순 없는 것은 아니냐 그렇죠",
  "이와 같은 시각입니다",
  "그래서 다만 인제 이 위조 카드를 어디서 받았을까 네",
  "한국에 와서 이 사람들에게 개별적으로 그 누군가가  브로커가 개벌적으로 나눠줄 가능성이 있을 수가 있구요",
  "아니면 아예 말레이지아에서 출발할 때부터 예",
  "이걸 갖고 가서 한국에서 사용을 하게 되면 내가 일정 부분 커미션을 주겠다",
  "이렇게 유혹하기도 합니다",
  "그래서 사실은 인제 이와 같은 범행이 한 이삼 년 전에도 중국인들이 따로 따로 이렇 것같이 그 웨베이 가짜 위조 예",
  "아 카드를 살용했습니다",
  "그 나중에 봤더니 공통된 한 명이 뒤에 다 있었던 것이죠",
  "예. 그래서 이 세 사람은 모르지만 예",
  "누군가가 조종 통제하고 개별적으로 예",
  "카드를 지급했을 가능성 그래서 아마 경찰도 이~ 점에 지금 착안을 두고 있는 상황이 아닌가 예상해봅니다",
  "예. 이들 범인 같은 경우에는 이 평소에 상인들이 교육을 받아서 이 신고를 하고 붙잡을 수 있었는데 사실 방심하면 이 카드가 위조된 건지 아닌지 속기 쉬울 것 같습니다",
  "위조 카드를 구별할 수 있는 방법은 없는 건지 경찰 설명을 듣습니다",
  "자 위조 카드 식별법을 저희가 판넬로 준비를 했습니다",
  "자 일단 이 왼쪽에 있는 신용 카드 이게 위조된 신용 카드인데 어색해 보이네요. 뭔가 위조 신용카는 일단은 조금 조잡하게 카드 번호 같은 것이  예",
  "좀 조잡한 형태로 벗겨져 있거나 예",
  "불분명하게 적혀 있다라는 것이고요",
  "가장 중요한 건 아이씨 칩이 없습니다",
  "전 세계적으로 현재 아이씨 칩이 위조가 된 건 현재까지 단 한 건도 없었다고 하거든요",
  "아이씨 칩을 위조한 경우는 없었다",
  "왜냐하면 이게 위조 방지 칩이니까 예",
  "위조하기 그만큼 어렵게 만들었습니다",
  "아~ 이 아이씨 칩이 있는지 여부를 반드시 확인할 필요가 있구요",
  "특히 인제 마그네틱 선 이것들을 변조하는 경우가 많기 때문에 이 마그네틱 선으로 여러 번 결제를 요구하는 경우에는 위조된 신용 카드인지를 의심해야 됩니다",
  "그러니까 이 지금 숫자들을 보면은 뭔가 엉성해요",
  "이 이게 이게  수평이 제가 한번 대보겠습니다",
  "이 수평이 보면은 안 맞아요. 높이가 이 높이가 맞아야 되거든요",
  "그렇죠. 저거를 아마 예",
  "인제 그 기계로 인버싱 기계라고 하죠",
  "찍어서 내다 보니까 이렇게 우리가 정상 카드에 비해서 예",
  "무엇인가 울퉁불퉁하고 삐뚤삐뚤하고 예. 깨끗한 맛이 없는 예",
  "조악한 것이 하나에 그 특징이다",
  "이렇게 분명히 봐야 될 거 같습니다",
  "이 아까 영상에서 보면은 이 범인이 이 제가 지금 카드를 들고 있는 거를 잠깐 비춰주실까요? 자 이 이 마그네틱 선으로 이렇게 계속 긁으라고 하는 이유도 네",
  "다 이 이유가 있었던 거네요",
  "네. 마그네틱 선은 예",
  "위조가 가능하지만 사실 저 아이씨 칩 같은 경우에는 예",
  "지금까지 위조가 된 사례가 단 한 건도 보고된 적이 없다고 합니다",
  "인제 게다가 이제 저렇게 위조된 신용 카드에 경우에는 신용 카드 겉면에 쓰인 그 신용 카드사와 실제로 이제 긁어서 만약에 예",
  "결제가 됐다고 하면은 그 영수증에 나온 카드사가 서로 다르다는 거예요",
  "그래서 그런 점에 조금 유의해서 보셔야 될 것 같고요",
  "그리고서 요즘에는 인제 그래서 대부분 아이씨 칩을 사용해서 이렇게 꽂는 방식으로 결제를 하고 있고 그렇죠",
  "실제로 우리나라는 지금 거의 다 대부분에 예",
  "신용 카드 결제 방식이 이렇게 꽂는 형식으로 바뀌고 있는데 예",
  "이제 지금 외국인이다 보니까 아무래도 저 사람들 아직도 긁나 뭐 이런 어 식에 생각을 했을 거 같애요",
  "금은방 주인도 뭐 어쨌든 지금 저 우리나라에서는 예",
  "대부분 이렇게 꽂는 방식으로 바뀌고 있다는 것 그렇죠",
  "이것도 조금 주의를 해야 될 거 같습니다",
  "그러니까 이 상점이나 음식점 주인분들이 이 방송 보고 계시면은 뭔가 이런 조악한 카드를 내밀었다",
  "이럴 때는 마그네틱 선이 아니라 이 아이씨 칩을 꽂아서 결제로 유도 결제를 유도하면은 이런 위조 카드 피해를 막을 수 있을 것 같습니다",
  "술에 취해 다른 사람에  수억 원대 슈퍼카 위에서 잠든 회사원이 있습니다",
  "자신에 집 침대인 줄 알고 하룻밤을 아주 편안히 잤다고 하는데 며칠 뒤 차량 주인이 나타나서 수리비로 무려 일억 이천여만 원을 요구했습니다",
  "이 사건 실제 얼마를 물어줬을지 지금부터 알아보겠습니다",
  "아니 이게 수억 원대 슈퍼카 우리가 이제 알만한 그런 슈퍼카예요",
  "대체 왜 위에서 잠을 잔 겁니까? 예. 이천십사년 구월에 있었던 사건인데요",
  "한 회사원이 아마 술자리 회식을 좀 거나하게 했던 것 같습니다",
  "경기도에 있는 자신에 아파트를 안전하게 찾았다라고 생각하고 편안하게 본인에 침대에 누웠다라고 생각을 했는데요",
  "씨씨티비를 확이해 보니까 이 본인이 아파트까지 온 건 맞아요",
  "그리고 지하 주차장으로 들어갔는데 예",
  "그 주차장에 있는 매우 고가에 슈퍼카에 보닌 그니까 본네트라 그러죠",
  "그 위에다가 본인이 그대로 드러누운 상태로 예",
  "매우 편안하게 그냥 잠이 들었던 것입니다",
  "근데 이게 왜 근데 지금 보면은 왜 편안했느냐 정 변호사님 잠시만 설명을 잘해주셔야 돼요",
  "지금 삽화 나가고 있잖아요",
  "본네트가 아니라 이 개폐형 지붕이라고 해가지고 음 검정색깔이죠",
  "저게 천으로 된 그렇습니다",
  "개폐 천으로 된 개폐형 지붕 네. 설명을 네",
  "드릴려고 했는데 예. 알겠습니다",
  "이게 슈퍼카 같은 경우에는 예",
  "오픈카가 있는데 이 하드 탑과 소프트 탑이 있죠",
  "하드 탑은 아예 딱딱한 탑인데 이게 소프트 탑 같은 경우에는 천으로 이루어져 있기 때문에 아마 이게 푹신하게 되어 있다 보니까 예",
  "본인에 침대라고 착각을 했던 것 같습니다",
  "이 슈퍼카에 소프트 톱에 그대로 편안하게 잠을 든 사건이 발생했습니다",
  "자 자신에 차 위에서 누가 이렇게 알몸으로 잠을 잤다면 기분이 당연히 나쁠 것 같긴 한데 아니 그런데 수리비가 어떻게 일억 원이 넘게 나왔습니까? 이 슈퍼카 주인이 많이 화가 예",
  "정비소를 찾아가서 견적을 인제 스스로 받아온 겁니다",
  "그 정비소에선 이게 일억 원에 수리비가 든다라고 견적을 제출을 해줬는데 아 아마도 이 슈퍼카 수억 원 정도에 이르고 그리고 이제 지붕을 교체하고 보닛을 전부 교체하는 비용을 뽑아온 거 같아요",
  "근데 일단은 검찰에서 수사를 했겠죠",
  "어떠한 제명으로 수사를 했냐면 재물 손괴죄 남에 물건을 그 뭐 그 손해를 입히고 예",
  "이런 혐의로 했는데 검찰에서 무혐의 결정을 내렸습니다",
  "고의로 이렇게 사람에 물건을 훼손해야 되는데 이 사람은 술에 취해서 예",
  "과실로 했기 때문에 범죄로는 처벌할 수 없다라고 얘기를 해서 무혐의 처분이 냈는데 문제는 이 수리비 일억 원이 문제가 됐습니다",
  "아니 이게 정비 업체에다가 물어보니까 또 뭐 큰 훼손은 아니다",
  "이런 의견을 낸 거 같은데 네",
  "일억 이천구백여만 원은 대체 어떻게 나온 겁니까? 그러니까 일단은 인제 그 예",
  "다 아마 교체할려고 했던 시도를 했던 것이 아닌가 예",
  "일단은 생각이 되구요",
  "그리고 재물적인 손상은 예",
  "없더라고 그 하더라도 이것을 새롭게 예",
  "예. 고칠려고 하면은 외제차다 보니까 예",
  "여러 가지 들어가는 비용이 크다라고 해서 예",
  "뭐 일억 삼천만 원가량인데 이거 자체가 결국은 인제 인정이 그 안 되지 않았습니까? 예",
  "그래서 인제 그 공식 그 감정을 에 해봤더니 예",
  "대략 천사백만가량이다",
  "이 보험사에다가 네",
  "그러니까 이 본네트가 아닙니다. 참고로  개폐형 그렇죠",
  "지붕 수리 비용을 보험사에다가 물어보니까 네",
  "천사백여만 원을 부담해야 된다",
  "그래서 결국에 지불한 거죠. 보험사가 자 그러면은 이 결국 보험사가 이 천사백만 원 수리비를 떠안은 셈인데 이 사건이 여기서 끝난 게 아니에요",
  "네. 일단은 보험사가 예",
  "그 천사백여만 원에 이제 어 수리비를 지급을 하구요",
  "그다음에 본인이 지출한 비용을 이 회사원에게 구상을 하게 되어 있습니다",
  "인제 구상을 했을 때 어 소송 비용 사백만 원까지 포함을 해서 총 청팔백만 원으로 소송 청구를 그렇게 한 상황이구요",
  "그래서 결국은 인제 민사 소송을 당해서 민사 소송을 진행할 수밖에 없는 그런 상황인데 회사원 같은 경우에는 한 두 시간가량 정도 잔 건데 예",
  "설마 그걸로 뭐 그렇게 소프트 탑이 아무리 소프트하다고 해도 예",
  "그렇게 많이 망가졌겠냐 이렇게 지금 맞서고 있는 상황이라고 합니다",
  "그래서 결과가 어떻게 나왔습니까? 판결은 네. 결국은 인제 수리 비용에 한 칠십 퍼센트인 예",
  "칠백사십만 원을 지급하라는 그런 칠백사십만 원 판결이 나왔는데요",
  "아무래도 좀 어 삼십 퍼센트 정도는 예",
  "과실인 점이라던지 이제 그런 부분을 조금 감액하고 예",
  "뭐 소프트 콥이 처음에 이제 정비소 갔을 때는 사실 망가진 걸로 그게 판정이 안 됐잖아요",
  "그니까 약간 정도 뒤틀려진 이제 그런 점들을 조금 참작을 해서 삼십 퍼센트 정도 감액이 된 거 같습니다",
  "그러니까 이 삽화 보시는 것처럼 삽화를 다시 한번 보시면은 이 검정색 천 이 워낙 푹신 푹신하다 보니까 저기가 이제 침대인 줄 알고 자다가 결국은 이제 칠백사십만 원에 이 지금 나오고 있는 저런 차량입니다",
  "저런 차량에서 자다 보니까 뭐 그냥 술에 취해서 아 내 집이다 생각하고 잔 건데 칠백만 원이 넘는  돈을 지급을 하게 된 겁니다",
  "자 결국 사소한 실수가 이 큰 배상금을 물게 한 건데 손을 한번 짚어서 대형 사고를 낸 소년도 있죠",
  "그니까 초등학생 예",
  "이제 열두 살 소년이 이천십오년 네",
  "대만에서 한 전시회가 열렸는데 발을 조금 잘못 디뎌서 균형을 잃은 거예요",
  "그래서 혹 손으로 잡을려고 한 것이 그 그림 예",
  "음 그림을 잡다가 그림 하단부에 구멍을 내는 대형 사고가 나게 됐죠",
  "저 화면에서 보시면은 또 놀라는 모습도 볼 수 있는데 지금 미술 전시회에서 발을 잘못 디뎌서 네",
  "그림에 손을 아이고 얹다가 근데 근데 저렇게 된 거예요? 이 그림이 이태리 명환데 십칠 세기 바로크 시대이 명화라서 예",
  "굉장히 고가에 또 굉장히 소중한 명화가 지금 뭐 훼손이 됐습니다",
  "지금 보시는 사진을 이제 훼손을 한 건데 이게 삼백오십 년 전 푸르푸라라는 화가에 작품입니다",
  "이 미터 크기에 유화인데 십팔억 원에 가치가 있는 이 유화를 훼손시킨 이 소년 얼마나 배상을 해야 하는 건지 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "그러니까 이게 꽃이 없는 배경 부분에 손을 짚어서 한 오십 퍼센트 정도까지 배상을 해야 될 거다",
  "이런 설명인데 이게 열두 살밖에 안 됐거든요. 이 소년이 오십 프로라고 해도 구억 원이에요",
  "네. 십팔억도 물론 크지만 구억도 굉장히 큰 돈 아니겠습니까? 그렇죠",
  "일단은 그런데 주최 측에서는 이 소년한테는 물지 않겠다라고 얘길 하고 있습니다",
  "왜냐하면 당연히 보험이 가입돼 있기 때문에 예",
  "일단 보험을 통해서 손해를 전보 받는데요",
  "문제는 보험 회사 입장에서는 거금을 들여서도 보험금을 지급을 했기 때문에 예",
  "이 소년한테 구상금 소송이 들어올 가능성이 충분히 있어 보입니다",
  "다만 이 아이 같은 경우엔 뭐 대만은 법률이 좀 다를 순 있겠지만 어쨌든 미성년자다 보니까 본인이 그 어떤 법정 책임 법정 대리인인 부모가 아마 이 그 배상 금액을 배상해야 될 가능성이 그니까 구상금을 그 배상해야 될 가능성이 높아 보입니다",
  "이게 순간에 실수 순간에 장난으로 수억 원대 배상금을 물어야 될 수 있는 그런 상황들을 보고 있는데 이런 일도 있었습니다",
  "술에 취해서 응급 구조용 헬기를 파손한 어른들이 있는데 지금 나오고 있는 영상이에요",
  "네. 이천십육년도 팔월에 있었던 일인데요",
  "지금 삼십 대 남성 세 명이 지금 막 프로펠러를 막 돌리고 그리고 헬기 위에 올라가서 뭐 미끄럼을 타고 뭐 이런 행동을 하고 있죠",
  "올라 술에 취해서 저러는 거예요. 지금 예. 사진을 찍기도 하고요",
  "근데 이들이 어 원격 조종 비행기 동호 회원들이라고 합니다",
  "근데 더 충격적인 거는 이제 그중에는 의사인 분도 있으시다고 해요",
  "예. 그래서 이 세 명 일당이 이제 경찰에 검거된 후에 예",
  "하는 말이 아 술이 취해서 한 행동이다라고 술에 취해서 진술을 했습니다. 예",
  "프로펠러까지 돌렸다",
  "자 철없는 어른들에 장난인데 헬기는 무사했을까요? 사건 당시 관계자에 이야기를 듣습니다",
  "이런 행동 보면은 이게 어떻게 봐야 됩니까? 이게 귀엽다고 해야 됩니까? 아니면 철없다고 해야 됩니까? 이 범죄는 범죄잖아요",
  "본인들이 재미로 하는 행동이 예",
  "엄청난 수리비 지금 또 수리비가 지금 이 회사에서 주장하는 예",
  "금액은 이십이억 정도에 이르르구요",
  "이십이억에 달한다구요? 다시 책정을 해도 십육억 정도가 예",
  "걸리는 지금 구상금 청구 소송을 당했거든요",
  "세 명이 나눠서 낸다고 하더라도 십육억이면 수억 원을 지금 하루 아침에 이렇게 배상을 해줘야 되는 입장이다 보니 예",
  "술 취하고 장난이지만 남에 물건 함부로 망치 망치면 예",
  "큰 손실을 본인이 부담을 해야 됩니다",
  "이게 진짜 철없는 행동하다가 거액에 배상금 물 수 있으니까 좀 자제를 하셔야겠습니다",
  "음주 사고 내용 잠깐 보겠습니다",
  "술에 취한 이십 대 남성이 고속도로를 역주행하다 택시와 정면 충돌하는 일이 벌어졌습니다",
  "두 운전자가 크게 다쳤고 택시에 탔던 삼십 대 가장이 숨졌는데 김승돈 기자에 리포트 보시겠습니다",
  "독도 땅값은 얼마 아니 독도에도 땅값이 있습니까? 얼마일까요? 아 땅값을 매길 수가 있군요",
  "네. 경북도에서 올해 일월 일일 기준으로 예",
  "개별 공시 지가를 발표를 했는데 오십구억 이천구백여만 원이라고 합니다",
  "사실 공시 지가가 시세보다 좀 낮을 수 있기 때문에 그렇죠",
  "실제 시세는 더 높다라고 보시어야 되는데 한 백일 필지로 구성이 되어 있는데 예",
  "가장 조금 낮은 지역이 뭐 제곱미터당 삼천 원 정도라고 하구요",
  "좀 높은 지역이 한 제곱미터당 백이십만 원이라고 하는데 예",
  "오십구억 이천구백여만 원이 독도에 땅값입니다",
  "오십구억여 원 정도 된다",
  "이 감이 잘 안 잡힐 수도 있을 거 같은데 이 통게를 보면 됩니다",
  "지난 팔 년 동안 무려 열 배가 올랐다고 해요",
  "이게 일 년 전에 비해서 구 점 일칠 퍼센트 정도가 상승한 건데요",
  "이게 해마다 가파르게 올라서 팔 년 만에 무려 열 배 정도가 올랐다고 합니다",
  "또 살펴보면은 이천사년도에는 독도 땅값이 전체 이억 육천만 원 정도에 불과했는데 이천십년도에 들어서 약 십억 원까지 올라가더니 이천십육년에는 매우 가파르게 상승을 하여 오십억 원을 돌파했습니다",
  "근데 이때 이제 그 따져보면은 독도 안엔 특정한 필지가 있는데 한 이천 제곱미터 정도 되는 필지가 있다고 하네요",
  "근데 그 가격이 강남 타워 팰리스 백삼십칠 제곱미터 한 채 가격 그러니까 당시에는 아마 예",
  "십칠억 정도로 보였는데요",
  "그것보다도 너 웃도는 가격이었다고 합니다",
  "그렇게 독도 땅값이 샹승한 거는 예",
  "경북도 관계자 얘기에 따르면 이 독도에 대해서 국민들이 굉장히 큰 관심을 예",
  "그리고 해저 자원 같은 것들이 발견되면서 경제적 가치가 올라간 것으로 평가할 수 있다라고 밝히고 있습니다",
  "그러니까 이 독도 땅값이 국민들에 관심을 받으며 오른다",
  "이런 이야기인데 관계자 설명을 직접 들어보시죠",
  "그러니까 독도는 우리 땅 이것과 연결이 된다",
  "이게 단순한 땅값 단순한 부동산 가격으로 볼 것이 아니고 예",
  "국민적인 그 관심에 있어서에 그 가치가 결국은 이 이와 같이 슥 높아졌다",
  "바꿔 얘기하면 인제 관광도 허용될 뿐만이 아니고 주변에 있는 해저 자원에 무한한 가능성 예",
  "더불어서 그 군사적 이용적 가치가 있다라고 한다면 예",
  "상당 부분 지금 단순한 가격이 문제가 아니다라고 하는 이와 같은 국민에 기대 이것도 함께 추동했던 요인이 아닌가 생각이 듭니다",
  "그런데 이 독도 이 땅은 네",
  "사고팔 수 없는 거죠? 아 사고팔 수 없습니다",
