  "이천삼십 년까지 모든 것들을 바꾸겠다고 했는데 지금 먼저 대중 교통 부분에도 네",
  "에~ 전기차 도입을 지금 준비를 하고 있고요",
  "어~ 렌트카라든가 에~ 그다음에 버스를 가장 최우선으로 지금 아~ 전기차로 바꿨대요",
  "진행을 이제 하고 있습니다",
  "음 음 그렇게 되면 많은 변화가 있을 것 같습니다",
  "그 시민 도민 그러니까 저가 계속 그 제가 질문을 드려서 좀 죄송한데 아니요",
  "이 전기차가 굉장히 제가 이제 좀 관심이 가는 게 네",
  "이 모든 제주 도민의 차를 전기차로 바꾼다는 계획이시잖아요",
  "이천삼십 년까지 네. 그렇죠",
  "그렇게 되면 아무래도 반발이라든지 뭔가 좀 이 세금으로 막아야 될 돈이 굉장히 많을 것 같은데 그 부분에 이제 충당하는 금액이라든지 그런 거에 대한 계획은 다 있으신가요? 아~ 일단은 전기차를 운행을 하게 되면 네",
  "일단 도민들은 크게 이익을 볼 것이고요",
  "아~ 어떤 식으로 이익을 볼 수 있습니까? 전기차는 일단 유류비의 부담에서 많이 해방이 되죠",
  "음 그리고 전기차가 다양한 차종으로 네",
  "바뀌고 있기 때문에 그런데 차가 비싸잖아요",
  "다만 제주도가 에~ 재원이 아직은 에~ 그 미약한 곳이지 않습니까? 그렇습니다",
  "그래서 현재 정부에서 많은 지원을 해주고 있는데요",
  "제주가 시범 도시인 만큼 정부의 지원을 저희가 계속 기대하고 있습니다",
  "아~ 기대만 하십니까?  재정 확충은 아직은 그렇게 지원이 이루어져야 되겠죠",
  "그리고 관광지를 결정할 때 가장 중요한 게 이 비용 직이잖아요",
  "뭐 잘 거리나 먹거리에 이런 비용이 적당해야 되는데 제주도가 요즘에는 비용이 너무 많이 든다",
  "이런 지적도 있는 게 사실이거든요",
  "임 기자가 보기엔 어떻습니까? 네. 그런 뭐 숙소 인프라 같은 것들이 네",
  "좀 다양하게 가격대가 형성됐으면 좋겠다 라는 어~ 오히려 들었는데 이 오히려 요새 중국인 관광객을 타겟으로 하다보니까 예",
  "너무 저가 위주로만 가서 아~ 또 그런 지적도 있더라고요",
  "음~ 중국만 해도 주요 관광지에서 칠천 원 정도를 받는다고 하는데 예",
  "이 성산 일출 칠천 원이요? 네네. 근데 성산 일출봉이 얼만지 아십니까? 입장료 말씀하시는 거죠? 네. 입장료가 이천 원입니다",
  "아~ 음 그러니까 너무 우리 스스로가 제주의 브랜드 가치를 깎아 먹는 게 아니냐 약간 이런 지적도 들리더라고요",
  "그런 부분에 있어서는 좀 가격대라든지 이런 상품 구성을 다양화한다면 오히려 제주의 브랜드를 또 높게 할 수 있지 않을까 라는 생각도 들었습니다",
  "음 음~ 어떻게 생각하십니까? 예예. 지금 말씀하신 게 다 맞는 이야기시고요",
  "관광 가격은 사실 시장이 형성을 하죠",
  "그런데 우리 한국 관광의 유통 구조의 문제이기도 하지만 제주도도 그러한 유통 구조에 있어서의 고질적인 문제들이 있습니다",
  "이를테면 단체 관광으로 인해서 뭐 여러 가지 이제 비용 문제가 이중적으로 발생하거나 이런 부분들이 있는데 지금 개별 관광객으로 계속 진행이 되고 있습니다",
  "그래서 개별 관광객으로 계속 간다 그러면 이런 가격 문제 그리고 관광 소비자가 좀 고통을 이제 분담하는 문제 등에 대해서는 많이 해소될 것으로 보여집니다",
  "저희가 또 이제 리포트를 하나 보시고 또 얘기를 좀 이어가 보도록 하겠습니다",
  "자 이 외국인 의료 관광은 제주도의 미래의 먹을거리 산업으로 떠오르고 있습니다",
  "네. 도는 특별법까지 마련하면서 외국인 환자 유치에 열을 올리고 있는데요",
  "안정적인 수입과 의료 공공성을 확보하기 위해서는 보완해야 할 점도 많습니다",
  "성형 수술을 받으러 제주를 방문한 이십 대 중국인 여성입니다",
  "친구의 추천으로 제주도에 방문하면서 관광도 함께 즐길 계획입니다",
  "제주를 찾는 외국인 환자 수는 이천구 년 이백여 명에 그쳤지만 해마다 꾸준히 늘어 지난해 오천이백 명을 넘어섰습니다",
  "관광의 명소 제주를 찾는 외국인이 해마다 늘면서 가벼운 수술도 받고 휴양과 요양을 즐길 수 있어 각광받는 겁니다",
  "제주도는 의료 관광 활성화를 위해 특별법을 만들어 시장 확대 방안을 모색하고 있습니다",
  "하지만 우려의 목소리도 큽니다",
  "외국인을 상대로 한 의료 관광이 외국 영리 법인의 국내 유입으로 이어지고 있기 때문입니다",
  "복지부의 최종 승인이 떨어지면 중국의 녹지 그룹은 서귀포시에 대단위 영리 병원을 만들게 됩니다",
  "외국인 환자의 유입은 기대할 수 있지만 제주도의 직접적인 수익을 가져다줄지는 미지수입니다",
  "향후 이십 년을 내다보고 제주 지역 먹거리 산업을 견인할 것으로 기대되는 의료 관광보다 내실 있고 공공성이 확보된 산업으로 만들기 위한 논의가 필요한 시점입니다",
  "예. 저희가 이제 리포트를 봤는데 자~ 차장님 의료 관광이 아무래도 이제 고부가가치 산업이다 보니까 이 제주도로서는 아무래도 미래의 먹을거리 이런 걸 확보하기 위해서 인제 여기도도 이제 치중을 할 수밖에 없을 것 같은데 자 이 의료 관광과 뭐 청정 청정 관광 음 자 이런 것 두 가지가 있는데 앞으로 이제 제주도가 좀 더 집중해야 될 그럴 관광은 좀 어딨다고 보십니까? 네. 의료 관광도 중요한 이제 관광 사업 중에 하나죠",
  "예. 일단 의료 관광 같은 경우는 제주가 휴양용 의료 관광 우리가 에~ 의료 관광은 뭐 수술적 치료라든가 비수술적 치료 경증 중증 이렇게 나누거든요",
  "제주 같은 경우에는 경증에다가 비수술적 그 이런 치료를 동반하는 일종의 휴양형 웰릴스 의료 관광이라고 생각하시면 되는데 그런 분야에 대해서는 제주가 강점을 가지고 있습니다",
  "어~ 그리고 그러한 인프라들도 계속 늘어나고 있고요",
  "네. 그렇게 되면은 아무래도 이제 제주도가 이제 앞으로 나아갈 방향은 고부가가치 산업에 좀 더 집중을 할 수밖에 없는 그런 상황이 벌어질 수밖에 없게 됐다는 얘기겠네요",
  "그리고 진짜 제주도가 맛있는 것도 많고 볼 것도 많은 데 그거에 비해선 좀 활약을 못 하고 있는 것 같아서 늘 좀 아쉬운 마음도 있으실 것 같아요",
  "지금 마음속에 있는 계획하고 계신 뭐 구상이 좀 있으시면 소개를 이 기회를 통해서 해주시죠",
  "에~ 사실 그 제주 관광이 작년에 천이백만 명을 넘어섰거든요",
  "제주 관광으로 인해서 어~ 지역 경제에 많은 도움이 돼야 되는데 네",
  "관광으로 인해 한 그~ 경제적 열매가 사실 뭐 대기업이라든가 면세점에 빠져나간다는 이런 비판이 있거든요",
  "이런 것들을 보완할 수 있는 에~ 부분이 매우 중요합니다",
  "그것이 바로 지역 밀착형 관광이라고 하는 건데요",
  "지역민들이 직접 참여 관광에 참여자가 돼서 관광 소득을 올리는 사업들을 네",
  "많이 진행을 하고 있습니다",
  "이를테면 아까 세계 지질 공원 말씀드렸죠",
  "세계 지질 공원에 자원이 이 자연경관이 굉장히 독특하지 않습니까? 네",
  "여러 가지 모양도 있고요",
  "이런 것들을 모티브 해서 만든 에~ 인테리어로 해서 만든 민박집이 음 아주 인기를 끌고 있고요",
  "그리고 그렇게 모티브로 해서 만든 음식이 지오 푸드라는 게 있는데 네",
  "이런 모든 것들이 지역 주민들이 직접 사업을 합니다",
  "이런 지역 밀착형 관광을 통해서 관광의 소득이 지역민한테 돌아오게 되면 음 관광에 대해서 소중하게 생각하고 긍정과 배려 친절이라는 관광의 사회적 자본이 형성되면 음 제주 관광이 튼튼해지는 그런 결과가 될 것으로 보여집니다",
  "그래서 지금은 지역 관광 지역 밀착형 관광에 저희가 많은 노력을 기울이고 있습니다",
  "예. 지금까지 사회 정책부 임유진 기자 그리고 오창현 제주 관광 공사 융복합 사업 차장 모시고 말씀 나눠봤습니다",
  "제주 특집으로 보내드린 삼사팔팔 오늘 여기까지 마치겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 그럼 먼저 오늘의 박대장 헤드라인입니다",
  "한 연예 매체가 강용석 씨의 불륜 증거 사진을 공개해 파문이 커지고 있습니다",
  "강 씨의 측은 불법적인 언론 플레이라며 강력 대응을 요구했습니다",
  "벤틀리 페라리 싸움을 벌인 젊은 부부 알고 보니 집은 월세에 변변한 직업도 없었습니다",
  "그 비싼 차들은 어디에서 뚝 떨어졌는지 슈퍼카 미스터리에 관심이 집중됩니다",
  "금 배지들에게 받치는 최고의 뇌물 이제 사과 박스가 아닙니다",
  "벼락 호통으로 기세등등 하던 의원님들 이 문제만큼은 아킬레스건인데요",
  "박대장에서 짚어드립니다",
  "지금 이 시간 가장 뜨거운 뉴스 박대장 저녁 신문에서 속 시원하게 짚어드립니다",
  "방송인 겸 변호사 강용석 씨의 불륜설이 연예 매체 디스패치의 불륜 증거 공개로 제이라운드에 접어들었습니다",
  "김대호 연예 전문 기자 그리고 양지열 변호사와 함께 자세한 얘기 나눠봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 일단 지금 강용석 씨 불륜 사건이 강용석 씨가 불로 한방을 또 먹은 형국이 됐어요",
  "남편 측이 이거 카톡 내용 이런 공개한 거죠",
  "뭐 디스패치가 어~ 언론 매체에서 공개했다고 하지만 네네",
  "그 증거를 상대방 측에서 공개를 한 것 같고 네",
  "지~ 여태까지 지금 강용석 씨 같은 경우에는 일체 아이 조금씩 반응을 하기는 했지만은 오로지 이제 그 법률적으로 네",
  "이런 방어를 하겠다고 네",
  "이로써 이제 그 언론이라는 또 다른 네",
  "어~ 승부를 또 가려야 되지 않을까 하는 생각이 지금 오늘 공개된 사진이 이제 지금 방송에 나온 지금 뭐 화면에 나오고 있는 사진인데 그 홍콩의 호텔에서 찍힌 사진이죠",
  "그리고 저 사진이 사실 실라 전문가가 보기에 예예",
  "강용석 변호사의 확률이 구십 퍼센트 되는 것 같다",
  "우리가 보기에도 강용석 변호사 같긴 해요",
  "한데 이제 강용식 강용석 변호사 같은 경우에는 네",
  "저 사진은 그 합성이다",
  "라고 이야기를 하고 있고 본인이 아니라는 거죠",
  "네. 그리고 상대 에~ 그 여성분은 이제 어~ 수영장에 있던 네",
  "어떤 한 남자였을 뿐이다",
  "이렇게 이야기를 하고 있는 사진입니다",
  "자~ 지금 나오고 있는 화면이 그 속에 누워 좀 읽어 보세요",
  "저한테 카톡 근데 뭐 근데 매일 봐도 되나 매일 봐도 되나 문제긴 하죠",
  "그러니까 강용석 변호사 측이 누구한테 말 안하고 카톡만 잘 지우면 별 문제 없긴 하죠",
  "대화를 주고받은 거로 되어 있고 저 카톡 내용에 대해서는 오늘 오후에 강용석 변호사 측에서 반론이 나왔지만 저 내용 중에 일부가 좀 편집이 됐다",
  "그랬지 저거 자체가 사실무근이다",
  "있었던 내용이 아니다 라고 까지는 반론을 하지 않았어요",
  "그러니까 뭐 네. 그런데 지금 올라가고 있습니다만은 네",
  "이모티콘 같은 경우에는 이제 네",
  "그~ 이 함께 구 그 구매한 네",
  "이모티콘을 한꺼번에 올리면서 한 것이지 어떤 아~ 특정한 감정을 표현한 것은 아니다",
  "이렇게 이제 그 강용석 변호사는 이제 아~ 보도 자료를 냈죠",
  "당신이 나한테 해줄 더 야한 말이 없느냐가 아니라 이 이모티콘에서 좀 더 더 야한 이모티콘은 없냐 이 말이다",
  "음 혹시 괜찮으면 시내에서 저녁 먹으면 어떨까 라고 남자가 이야기해요",
  "그럼 여자가 되게 좋으면 부르면 뛰어가야죠",
  "울고불고 이렇게 얘기하는 관계는 어떻게 봐야 됩니까? 글쎄요",
  "뭐 상당히 뭔가 밀당이 이뤄지는 그런 느낌도 드는데 뭐 밀당도 이뤄지는 것처럼 보이고 아까 중간에 나왔듯이 사실은 이제 카톡 잘 지우고 네",
  "남들 보는데 서는 데면데면 하자라고 하는 게 약간 그니까 만약에 이게 어떤 의혹이 사실이라면 네",
  "그런 부분에서 변호사로서 증거를 남기지 않기 위한 조언을 하는 것처럼 비춰지고 있어서 물론 강용석 변호사 측에서는 이게 조작된 것이 그러니까 악마의 편집이라고 주장을 하고 있는 상태지만 네",
  "일반인들이 보기에는 충분히 의혹을 가질 수밖에 없는 상황이 됐죠",
  "글쎄 그러니까 카톡 문자 메시지도 남들 보는 데는 데면데면하게 굴어라 이 부분이 특히 그렇죠",
  "프로 같은 느낌이 확 나는 이번이 처음잉이 아닌 것 같은 느낌 카톡 증거 메시지 삭제하면 된다",
  "이런 것도 이제 결정적인 내용이 되죠",
  "물론 이렇게 편집됐다고 저기선 주장하고 있습니다",
  "그리고 이 두 사람이 사실 이제 강용석 변호사 측이 처음에는 완전히 버려서 의뢰인으로 한 두세 번 그 만난 것 외에는 없었다 라고 했는데 네네",
  "이제 점점 나오는 정황 중의 하나가 일본의 같은 시기에 가 있었던 것 같은 뭐 출입국 기록이 데다가 음음 하여튼 육십만 원쯤 되는 그 영수증을 그 여성 파워 블로거가 이제 거기에 이제 자기 거기에 올려놨는데 거기 용석이라는 영수증이 찍혀 있는 이건 어떻게 보세요? 그러니까 그것도 참 참 공교로운 게 처음에 이제 그런 소식이 알려졌을 때 네 어떤 식의 이제 다음 답변을 내놓았냐면 아 이게 그분 강용석 씨 측이 나온 게 아니라 네",
  "그 혹시 이제 불륜 상대모로 알려진 파워블로거 측에서 어떻게 얘기를 했나 그거는 일본에서 두 사람이 먹은 식당 밥값인데 네",
  "그게 어떻게 두 사람이 먹었다는 것만으로도 강용석 씨가 먹은 거라고 어떻게 증거가 되느냐라고 했는데 네",
  "말씀하신 것처럼 사진이 올라와 있는데 네",
  "신용카드를 사용하다 보니까 그렇죠",
  "그 이름에 영문으로 용석이라고 써 있는 거예요 네",
  "그러면 이제 확률상 네",
  "다른 용석과 밥을 먹었을 순 있죠",
  "물론 하다고 하지만 모호하죠",
  "황용석 씨 박용석 씨 뭐 뭐 항의 있을 수 있으니까 네",
  "어찌 됐든 그것도 어~ 상당히 의심스러운 상황이 될 수밖에 없는 거죠",
  "어~ 그런데 저 카톡 까 같은 경우에는 예",
  "그 증거 자료로써 네",
  "조금은 그~ 채택이 안 될 가능성도 있습니다",
  "왜요? 과거에 이제 네",
  "그 한 아나운서가 이제 그~ 간통 사건 네",
  "이 간통죄가 있을 때 사건이 있었는데 네",
  "이~ 그 간통죄를 고발한 이 여자 쪽에서 이 카톡 사진을 이 자료로 제출했어요",
  "그랬더니 이제 에~ 그 남편 쪽에서 어~ 정보보호법인가요? 네",
  "이것으로 해서 걸어서 그~ 벌금형을 받았거든요",
  "그러면서 이제 카톡 내용에 대해서는 불법적으로 취득한 것이기 때문에 네",
  "에~ 그 채택이 안 될 수도 있다",
  "하면서 이제 이심으로 가고 근데 고거는 네",
  "먼저 설명을 드리면 뭐냐면 그 사건에서 형사 사건이었기 때문에 네",
  "간통죄가 남아 있던 시절에 그렇죠",
  "형사 사건에서는 증거자료가 굉장히 엄격하게 쓰이는 데 네",
  "지금 문제가 되고 있는 민사 소송 손해배상이거든요",
  "민사상 손해배상에서는 저 카톡이 사실이면 그건 또 쓰이는데 상관 없습니다",
  "아~ 네. 그래서 아마 손해배상 소송에서는 저게 만약에 맞다면 네",
  "유력한 증거가 될 수밖에 없죠",
  "그런데 그 김대오 기자님 잘 아시겠지만 네",
  "이 오늘 뭐 다 알고 있습니다",
  "디스패치라는 연예 매체에서 이걸 보도한 건데 네",
  "사실은 오늘 카톡 공개한 것도 디스패치고 디스패치가 얼마 전에 이태임 씨였나요? 그 그렇죠",
  "관련된 거 카톡 내용을 골 저 공개했을 때도 나중에 알고 보니 이게 좀 편집된 내용이었다",
  "그래서 디스패치가 좀 사과한 적이 있었단 말이에요",
  "그런 걸로 보면 이 오늘 공개된 내용의 신뢰성을 우리가 백 프로 맞다고 또 볼 수 없는 것 같은데 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "아직까지는 그 정확하지가 않은 것이고요",
  "그다음에 또 이제 저도 이제 그 인터넷 언론에 몸을 담고 있습니다만 네",
  "사실 이제 그러한 사진들을 제공할 때 네",
  "가려될 부분 그다음에 또 이제 자극적으로 보여야 될 부분에 대해서 네",
  "편집을 조금이라도 아~ 네",
  "할 수밖에 없기 때문에 네 이런 부분에 대해서 전적으로 다 믿어서는 현재로서는 네",
  "이제 그~ 좀 안 되지 않을까 싶습니다",
  "심 그 우리가 흔히 말하는 그 언론 플레이라고 하는 것은 줄여서 언플이라고 하는데 그렇죠. 네",
  "이 그 도도맘이라는 분의 남편이 이렇게 언론 플레이를 하는 건 기본적으로 돈 문제가 아니냐 이런 얘기가 있어요",
  "그래서 오늘 강용석 씨가 반론 낸 거에도 그 얘기가 있죠",
  "대부분의 이러한 소송에서 네",
  "언론을 통해서 어떤 그 언플을 했을 때 네",
  "이 법률적으로 성공한 경우들이 네",
  "그 좀 드문 편이에요",
  "아~ 오히려 이제 언론 플레이를 한 쪽에 대해서 재판부에서 언론 플레이를 하지 말아라 네",
  "이렇게 주문을 하기도 하는데 네",
  "이 부분이 어떻게 받아들여질지는 조금은 그러면 우리 양 변호사님 조금 추가 설명을 좀 해주시죠",
  "음~ 이 경우에는 이제 파~ 정말 이제 지금 의혹일 뿐이니까 네",
  "맞다면 강용석 변호사 측에서 대응을 좀 잘못한 것이 될 수도 있죠",
  "어~ 왜냐하면 이렇게까지 많은 것들을 언론 기관이 파악을 할 수 있으리란 생각을 못 하고 네",
  "처음에 그렇게 자신 있게 얘기를 했잖아요",
  "있으면 사진 있으면 내봐라 그렇죠",
  "홍콩 간 적도 없다",
  "그런데 홍콩에 간 건 맞는 걸로 밝혀지니까 네",
  "이건 사적인 영 영역이기 때문에 말할 수 없다라고 했단 말이에요",
  "처음에는 사실 내 여권에는 홍콩을 출국한 도장이 찍혀 있지 않다",
  "라는 표현을 썼는데 얼마 전 저희 방송은 아닌 다른 방송에서 요새는 홍콩 출입국이 간소화되서 스탬프를 안 찍는다 그래요",
  "그래서 만약에 정말 그 부분을 딱 염두해 두고 네",
  "강용석 변호사가 내 여권에는 홍콩 출국 도장이 찍혀 있지 않았다",
  "그리고 봐라 안 찍혀 있냐 라고 그렇게 난 그것도 법적이 판단과 달리 대중한테는 좀 물매를 좀 맞을 것 같긴 해요",
  "그 그 뭐라면 상반된 얘기 예",
  "그니까 거짓을 얘기했다는 것처럼 비칠 수가 있기 때문에 예",
  "그게 오히려 더 어떻게 보면 더 치명타가 될 수도 있죠",
  "음~ 또 한 가지 강용석 씨의 입장은 이 진위여부를 떠나서 이러한 재판 중인 사건의 증거를 이 공개를 하는 것이 불법이다",
  "맞습니까? 아~ 타당하진 않고요",
  "그니까 강용석 씨도 볼도 보도 자료를 통해서 이거는 재판부에서도 엄중하게 경고를 했는데 왜 이것을 내놓냐고 위법이다 라는 말씀을 지적을 했습니다",
  "그런데 그 부분은 사실은 이번 소송 중이기 때문에 결론이 난 판결문도 아니니까 네",
  "사실 위법이라고까지는 보기 어렵지만 좀 적합하지 않은 건 맞습니다",
  "다만 여전히 적어도 방송인이고 전직 정치인이고 그렇죠",
  "거의 공인이라고 볼 수 있는 사람의 위치이기 때문에 네",
  "이것이 공개된 자체로 언론사가 과연 뭐 명예훼손이나 이런 책임을 져야 될지는 조금 의아스러운 상황이죠",
  "네. 이렇게 세상 아쉬울 것 하나 없었을 하나 없이 잘 나가기만 했던 강용석 씨가 왜 불륜 의혹에 휘말리게 됐는지 그 심리가 궁금한 데 이 저희가 잠시 뒤에 최창호 사회 심리학 박사와 전화 연결해서 자세한 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "전화 연결되는 대로 이야기 들어보겠습니다",
  "네. 저희가 이 강용석 씨 인생 그래프를 준비를 했었죠",
  "한번 볼까요? 정말 롤러코스터 같은 인생을 탔어요",
  "강용석 씨가 어떻게 보면은 초년에 참 고생을 많이 했어요",
  "그렇죠? 아버지가 이 무슨 정치범도 아니고 이런저런 예",
  "뭐 뭐 범죄에 휘말려서 사기나 범죄 뭐 또 이런 범죄 어쩔 수 그러니까 경제 사범으로 네",
  "익히 그 알려져 있습니다",
  "무려 이제 그래갖고 뭐 전과 하여튼 십사 년간을 뭐 복역을 했다",
  "지금 강용석 변호사가 딱 네",
  "인상도 그렇고 경기고등학교를 나왔고 서울대 법대 그러니까 다들 유복한 집에서 네",
  "잘 지내 저 잘 살았을 것 같았는데 네",
  "알고 보니까 본인 입으로 그건 방송에서 네",
  "굉장히 아버지가 경제 사범으로서 네",
  "오래 떨어져 있고 그래서 아주 어려운 네",
  "그건 뭐 본인이 얘기한 거죠",
  "그런데 이제 머리 하나로 일어선 거죠",
  "공부를 열심히 해서 장학 퀴즈에 나가서 고등학교 장학금도 기장 왕도 됐고 됐고 서울대 법대에도 들어갔고 바로 합격했고 그렇죠",
  "서울대 법대에서 사 학년 때 사시 합격한다는 건 네",
  "아주 제일 빨리 합격하는 건데 그렇죠",
  "그때 성적도 굉장히 좋아서 네",
  "왜냐하면 강용석 변호사 당시에는 공군 법무관에 임관하는데 그때만 해도 네",
  "공군 법무관에 했다는 거는 사시 성적이 아주 우수했다는 증거거든요",
  "그런데 이제 사실 약간 이 지금 장학 퀴즈 나왔을 때 그렇죠",
  "강용석 변호사 그 어린 시절 네",
  "대개 이렇게 성적이 우수하면은 옛날에 판사로 많이 임용되지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런데 판사 임용에 탈락하죠",
  "아버지가 그 당시에 수형인이었고 네",
  "수감되어 있었고 또 뭐 공군 공군 법무관 시절에 시절에 뭐 수사 관련된 것도 영향을 미쳤다",
  "폭력 사건이 있었다",
  "그런데 이제 결혼으로 또 전화위복을 해요",
  "그렇죠? 다시 한번 반등을 하죠",
  "그 전직 국회의원의 딸이고 그 따님도 아주 뭐 저 서울대를 나온 아주 우수한 재원이고 네",
  "결혼하고 그리고 이제 변호사로서 다시 뭐 자리를 잡으면서 네",
  "다시 반등해서 굉장히 잘나가는 변호사 네",
  "아주 총망받는 변호사 네",
  "그리고 굉장히 그 야망 있는 변호사로 네",
  "이제 우뚝 서게 됩니다",
  "윤재기 의원 자체도 검찰 출신이시죠? 법조인 출신이죠? 법조인 출신이시죠",
  "그리고 국회의원도 지내셨죠? 네 그리고 이제 이명박 전 대통령의 집안과의 또 사돈 관계가 이어졌기 때문에 사돈 관계 아~ 조금 멀지만 전직 대통령과도 네",
  "어쨌든 인연이 있는 정치인이었죠",
  "그러다가 국회의원까지 돼요",
  "십팔 대 국회의원 당선에서 마포에서 당선이 돼서 네",
  "이제 잘 아시는 그 아나운서의 어떤 성적 비하 발언을 하는 바람에 네",
  "당시에 이제 저 최초로 징계 위원이 열려서 뭐 그렇죠",
  "당에서 쫓겨났었고 의원직을 잃느냐 여부까지 만제가 됐었죠",
  "그런데 다행히 어찌 됐든 뭐 대법원에서 최근에 형사 사건에 있어서는 이게 명예훼손까지는 해당하지 않는다",
  "라는 이유로 이 뭐 논란이 됐었지만 그렇게 좀 무혐의가 됐고요",
  "김대오 기자 나와 계시지만 그 이후에 이제 방송인으로 변신해서 그렇죠",
  "사실 다시 또 성공을 했죠",
  "실질적으론 이제 법률적인 부분보다도 이제 그 아나운서들과 함께 네",
  "어떤 그~ 기자 회견 형태를 만들어서 아나운서 여자 아나운서들이 용서하는 자리를 네",
  "이렇게 화연의 자리를 마련하면서 네",
  "어떻게 본다면 강용석 어~ 변호사 예",
  "가 이제 사회적 사면을 받는 좀 그런 사회적 사면으로 될 수 있었죠",
  "그런데 참 저분은 보면은 인생을 참 바닥에서 시작했지만 쭉 올라갔다고 또 뚝 떨어지기도 하고 다시 또 올라가고 그때마다 또 기발하게 올라가고 하는 그렇죠",
  "그런 능력이 있어요",
  "특히 최근에 방송인으로서의 반등은 정말 네",
  "정말 눈부셨다고 할 수 있을 것 같아요",
  "종편의 탄생과 더불어서 굉장히 여러 방송 나오지 않았습니까? 네. 그 강용석 그 전 의원과 같은 경우에 굉장히 리스크가 많았었죠",
  "그런데 이제 리스크 관리이 있어서도 굉장히 성공한 케이스입니다",
  "아~ 그래서 그렇게 다시 한번 인생을 반등시키기가 어려운데 네",
  "이제 한 단계 낮춰서 이제 방송인으로서 네",
  "굉장히 많은 프로그램에 출연을 했고 출연을 하고 있습니다",
  "그래서 그래가지고 내년 총선도 기대한다",
  "이야기가 있지 않았습니까? 어~ 강용석 변호사가 이천 십 십년 도에 네",
  "아나운서 사건이 있었고 네",
  "그러면서 이제 출당 조치를 받으면서 오 년 간 이제 네",
  "당에 입당을 할 수가 없었는데 네",
  "그 중간에 이제 무소속으로 나왔습니다만 아~ 결국은 이제 그~ 그렇죠",
  "하니까 이제 이천십오 년 올해가 지나면 네",
  "이제 강용석 변호사가 어~ 여당 권에 네",
  "다시 재니 진입할 수 있는 조건은 이제 현재 이제 갖춰진 네",
  "프로그램에서 근데 계속 하차하고 있죠",
  "네. 그 이 고소한 십구 뭐 그다음에 수요 미식회 네",
  "그다음에 또 썰전 네 그다음에 또 이제 티비조선의 이제 강적들 네",
  "그다음에 또 티비조선의 호박씨 호박씨 등에 출연을 했는데 네",
  "스캔들이 나면서 곧바로 이제 그 제이티비씨에 에~ 유자식 상팔자에서 그만둬요",
  "그다음에 또 이제 오늘은 이제 고소한 십구에서 그만두게 됐는데 네",
  "어~ 하차 전에 그리고 또 수요 미식회도 일단 하차를 했고요",
  "그런데 이제 그 유자식 상팔자 같은 경우에는 아무래도 자신이 그 일한 쪽 가 가정의 문제가 있는 스캔들에 휘말리면서 조금 이제 방송을 하기가 내용을 소화하기가 네",
  "좀 어려운 측면이 있어서 그렇죠",
  "사퇴를 한 것으로 보이고 어떻게 본다면 강용석 변호사가 하버드 대학교에서 수학을 하면서 네",
  "미국식 그 명예와 관련된 부분에 대해서 채득을 하지 않았나 싶어요",
  "그래서 사생활과 아~ 방송이나 아니면 다른 활동에 대해서 별개로 생각하는 네",
  "그런 의식이 새로 으~ 자리 잡지 않았나 하는 생각도 듭니다",
  "네. 저희가 심리 전문가 최창호 사 그 박사 전화 연결이 되어 있는데 강용석 씨의 멘탈 한번 짚어보겠습니다",
  "최 박사님 나와 계십니까? 네. 안녕하세요? 저희가 이 문제를 짚어야 하는 이유가 강용석 씨뿐만이 아니라 이른바 사회에서 성공했다는 남자들의 이런 스캔들이 계속해서 나오고 있거든요",
  "도대체 근본적이 이유가 무엇일까요? 뭐 일단은 저는 뭐 강용석 변호사는 잘 모르겠고 남 보통의 남자들 특히 성공했다는 사람들의 심리에서는 일단은 자신이 성공했다는 존재감 아니면 그것을 확인하고 싶어 하는 심리 아~ 그런 것들을 이성을 통해서 어~ 느끼고자 하는 바도 있는 것 같고요",
  "중요한 것은 그러한 것에 대해서 동물의 왕국에서는 뭐 수컷의 본능이라고도 표현도 하 하기는 하지만 중요한 거는 사회적인 측면에서 성공을 위한 스트레스를 많이 받았다는 반증이기도 하거든요",
  "그래서 스트레스가 많은 경우에는 굉장히 뭐 압박감도 있고 긴장감 불안감이 있기 때문에 그런 걸 해소하기 위한 방법이 여러 가지가 있는데 어떤 사람들은 뭐 취미 활동을 하거나 운동을 하거나 뭐 봉사를 하거나 하는 경우도 있지만 어떤 사람들은 이성적인 관계에서 음 그런 걸 해소하고자 하는 그러한 에~ 살고 살아나고자 하는 본능적인 욕구 욕망이라고 할 수 있는 거죠",
  "음 이 성공에 따른 스트레스를 아주 건전하게 푸시는 남성들도 있겠지만 이렇게 좀 나쁜 방식으로 푸는 사람들도 있다",
  "그렇다면 이러한 이른바 성공한 남성들의 불륜은 당연지사 뭐 인지상정 어쩔 수 없다",
  "이렇게 받아들여야 하는 건가요? 아니 그건 아니고 성공했든 안 했든 간에 그 사람들이 뭐 어떤 사랑이나 어~ 애정에 대한 욕구는 있는 거고요",
  "그게 이제 유부남이냐 유부녀냐 아니냐의 뭐 도덕적인 뭐 그런 잣대가 이제 이제 적용이 되겠죠",
  "그럼 제가 보기에는 남자만 그런 게 아니고 여성들도 그런 경우가 있고 결국은 연예라고 하는 것은 쌍방이 있어야 되는 거 아니겠어요? 그런데 그중에서도 특히 이제 주도권을 이제 그동안 남성들이 많이 쥐고 있었고요",
  "또 꼭 그렇게만 푸는 사람들의 그~ 어떤 심리나 그런 데서는 아~ 그들이 활용할 수 있는 도구가 많이 있을 수 있죠",
  "음 예를 들어 금전적인 도구라든가 아니면 권력을 이용한 어떤 조직이든 자리든 아니면 방송 출연이든 뭐 이런 거에 대한 힘이라든가 또 뭐 다른 방식의 에~ 대가를 줄 수 그런 것들이 있기 때문에 에~ 힘 있고 사회적으로 성공한 사람들이 자기가 어긋나는 이성적으로 또는 쉬운 쪽으로도 해결하고자 하는 네",
  "그러한 심리가 작용할 가능성이 높죠",
  "어~ 최 박사님 말씀 감사합니다",
  "네. 원론적인 말씀 해주셨는데요",
  "두 앵커님들의 이번 사건에 대한 생각 궁금하네요",
  "십 초 생각으로 정리해 주시죠",
  "네. 참 강용석 변호사 지금까지 참 도도했던 그런 입장을 보여왔는데 아스바로 어떻게 태도가 바뀔지 네",
  "네. 사실 여러 차례 이 의혹이 제기됐을 때 사람들이 강용석 변호사 뭐 우리 강변이라고 그러죠",
  "불사조라는 얘기를 많이 했었죠",
  "야~ 그래도 잘 버텨냈다",
  "불사조 강변이 이번에는 다시 불사조가 될까요? 아니면 정말 지금까지 했던 이야기가 다 그냥 강변으로 드러나서 한번 힘들어질까 네",
  "이제 정말 칼끝에 섰습니다",
  "저는 남성분들에게 두 가지 팩트를 알려드리고 싶은데요",
  "첫째 하지 마십시오",
  "두 번째는 했으면 들키지 마십시오",
  "네. 카톡 잘 지우고 다른 사람과 있을 때 데면데면하게 구는 것보다 중요했던 건 상대방의 카메라 단속이었던 것 같습니다",
  "상대방은 사진 찍기 좋아하는 파워블로거였습니다",
  "자나 깨나 셔터 조심 다음 이슈로 가봅니다",
  "네. 인천의 한 중학교에서 운동부 선배들이 동성인 후배에게 음란물을 보여주며 이십 분간 집단 성추행을 한 의혹이 제기돼 경찰이 수사에 나섰습니다",
  "인천의 한 중학교 체육관 지난 삼월 연습을 마치고 탈의실에서 옷을 갈아입고 있던 일 학년 에이 군에게 이 삼 학년 선배 네 명이 다가왔습니다",
  "이들은 에이 군이 움직이지 못하게 팔다리를 붙잡고 바지를 벗긴 뒤 휴대전화에 저장된 음란물을 보여주며 에이 군의 몸을 만지는 등 강제로 성추행한 것으로 전해졌습니다",
  "에이 군은 강하게 저항했지만 성추행은 이십 분 가까이 계속됐다고 주장했습니다",
  "뒤늦게 피해 사실은 알게 된 에이 군의 부모는 학교 측의 성추행 사건을 알리고 가해 학생들을 경찰에 고소했습니다",
  "에이 군은 극도의 불안감과 우울 증세를 보여 육 개월간 정신과 치료가 필요한 것으로 알려졌습니다",
  "가해 학생들은 집단 성추행을 시인하면서도 추행 가담 정도에 대해서는 진술이 엇갈리고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "지난주 피해자 조사를 마친 경찰은 강제 추행 혐의로 입건된 선배들을 불러 조사할 방침입니다",
  "티비조선 김승돈입니다",
  "벤틀리 페라리 추돌 사건 반전의 반전의 반전을 거듭하고 있습니다",
  "이번엔 이 젊은 부부의 정체입니다",
  "직업도 없고 월셋집에 살면서 무슨 재주로 고가의 외제 차를 두 대씩이나 굴릴 수 있었던 걸까요? 슈퍼카 부부의 미스터리 박상용 변호사와 시동 걸고 출발해 보겠습니다",
  "변호사님 안녕하세요? 네",
  "저는 사실 이거를 얘기할 야~ 이 사람들 정말 제일 비싼 십억짜리 부부싸움을 했구나",
  "이렇게 생각을 했는데 이런 미스터리가 있을 거라고 생각하셨어요? 본래 외제 차 갖고 다니는 사람들이 예예. 예예",
  "분에 넘치는 걸 하거든요",
  "결혼한 지 삼 결혼한 지 삼 개월뿐이 안 됐습니다",
  "아~ 그런데 삼 개월 만에 네",
  "어떻게 했습니까? 외박도 자주 하고 그렇죠",
  "연락도 안 한 거죠",
  "그리고 여자한테 네",
  "외제 차를 사줬습니다",
  "그것도 벤추리라는 벤틀리 벤틀리 예",
  "그런데 문제는 뭐냐면 이 두 사람 차가 네",
  "페라리하고 뒤에 차가 벤틀리 예",
  "이 사람 명의가 아니라는 겁니다",
  "아니 그래서 그러니까 지금 사람들이 제일 궁금해하는 게 그러게 젊은 사람이 무슨 그래서 엄청난 재벌 집 아들이고 뭐 영부인줄 알았더니니 그것도 아니고 그렇게 비싼 차 네",
  "또 엄청난 월세 내서 한 달에 뭐 드는 비용만 거기에 차 부침에 드는 비용만 그렇죠",
  "천오백만 원 이렇대는데 네",
  "그 돈은 어디서 난 거고 이 사람들은 뭐 하는 사람들이 왜 이런 이런 사람들은 태어날 수 있을까  보통 네",
  "외제 차를 선호합니다",
  "아~ 네. 자기 과시를 많이 합니다",
  "제가 볼 때는 이 남편도 네",
  "이 여자를 꼬실 적에 네",
  "네. 아마 외제 차 그렇겠죠? 벤트리로 하시지 않았나 하지 않았나 싶습니다",
  "이 리스료 남편 네",
  "예. 이 리스해가지고 월 한 달에 팔백 인가요? 뭐 그렇다고 하더라고요",
  "리스비가 팔백만 원이면 네",
  "자기 명의도 아닙니다",
  "그리고 월세를 사는데 월세를 살았습니다",
  "보증금 일억에 월세 칠백 만 원 칠백 만 원 네",
  "그러면 어떻게 되겠습니까? 리스로 하고 월세료 합치면 천오백만 원이에요",
  "어후 그런데 이 남편이 경찰에서 조사받을 때 처음에는 직업이 뭐냐 하니까 중고차 딜러 상이라 그랬어요",
  "우리 차 중고차 딜러상 네",
  "그다음에 집중적으로 추궁하니까 나 직업이 없다고 했습니다",
  "과연 직업이 없는 사람이 음~ 월 천오백만 원을 네",
  "불입할 수 있을까요? 글쎄요",
  "저희가 이 슈퍼카 부부의 네",
  "슈퍼급 사 대 의문 네",
  "하나씩 뜯어볼까요? 자 우선 맨 위니까 네",
  "아~ 차 주인은 누구인가 누구예요? 자기 아닙니다",
  "그리고 제가 볼 때는 사기꾼이나 네",
  "이런 범죄자들은 네",
  "절대 자기 명의로 안 해 놓습니다",
  "아~ 네. 이게 전혀 별개의 두 사람이 각각의 지금 차주로 등록돼 있다는데요",
  "또 이 사람들이 빚이 또 일억이 있대요",
  "그런데 경찰에서는 이 빚은 자기가 차를 사기 위해서 빚을 받았다라고도 얘기를 했거든요",
  "그런데 차 사기 위해서 빚을 받았는데 대출을 받았는데 차는 자기 명의가 아니다",
  "그러니까 경찰에서 유치하기로는 이 사람들이 차는 일단 처음에 자기 걸로 샀는데 다른 빚이 생기니까 이 다른 사람들한테 각각 명의를 양보한 것 아니냐 이렇게 지금 짐작을 하고 있는 거죠",
  "하여튼 사기꾼들의 돈 흐름은 네",
  "얘기를 충분히 들어도 잘 이해를 못 할 때가 네",
  "그리고 뭐 중고차 매매업을 한다",
  "이런 저~ 소문이 있었지만 네",
  "중고차 매매업을 하는 거는 이 남성 서른일곱 살 이 박 모 씨의 형이랍니다",
  "아니 어떻게 우리 저 박상용 변호사님보다 사건을 더 잘 알고 계시는 것 같아요",
  "그리고 경찰에 또 빠짝 취재하죠",
  "과연 경찰이나 세무 당국이 네",
  "이 사람들이 수입원이 뭔지 밝혀낼 수 있을까요? 지금 형사입건이 돼야 되는데 형사 입건된 사람은 네",
  "화가 나면 음주 운전 상태에서 술 마시고 음주운전에서 자고 일어났으니까 횡령에 의한 처벌에 법률 위반은 입건이었습니다",
  "네. 그니까 음주 운전하고 남 그렇죠",
  "고의 사고 고의 사고 두 부부만 입건이 되어 있는 거죠",
  "또 택시 기사가 아마 그거 갖고 좀 과 과하게 그렇죠",
  "뭐 좀 돈을 그러니까 받아 낸 이 혐의로 또 네",
  "입건 돼 있었고 공갈로 구속됐고 공갈로 네",
  "그런데 이 사건에 열쇠는 네",
  "누가 갖고 있습니까? 자금 추적이나 네",
  "돈세탁을 했다고 하면은 네",
  "누가 합니까? 차 사준 사람이 사람이 누구예요? 남편이거든요",
  "아~ 남편은 죄가 없어요",
  "현재까지는 그러네요",
  "이 사건에 관한 한 형사적으로 걸릴 게 없네요",
  "압수수색을 하하든가 계좌 추적을 하려고 해도 네",
  "이 사람이 피해자여야 되는데 피해자가 아닙니다",
  "그래서 여기 수사에 한계가 있는 겁니다",
  "아~ 이 사건이 좀 묘하게 얽혀 있군요",
  "자 그러니까 아까 젊은 부부 제가 던졌던 젊은 부부가 도대체 네",
  "무슨 돈으로 그렇죠",
  "이게 그러니까 무슨 돈으로 한 거 같지 이제 우리가 예상할 수 있는 거는 네",
  "이 지금 남자분이 그 강남도 청담동 근처에 있는 그 룸살롱 많은 동네죠",
  "고 동네에서 술을 마시다가 네",
  "부인이 잡았다는 거 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "그 룸살롱을 참 집보다 자주 가실 것 같고 네",
  "외제 차 굴리고 그런데 무직이라고 얘기하고 경찰에서 그러니까 무직이 아니라 경찰에서 밝히지 않은 거죠",
  "아~ 경찰에 밝히는 순간 뭔가 문제가 생기니까 그러면 우리가 뭐라고 예상할 수 있을까요? 아마 신분을 밝히기 어려운 진짜 돈 많은 사람일 가능성이 있는 건가요? 첩보원  아니 박 변호사님는 어떻게 그게 아니라 예",
  "원래 이 범죄 경력 조회를 해보면 알 수 있습니다",
  "네. 이 사람이 보통 사기꾼은 네",
  "범죄 경력 조회 고소나 고발을 많이 당하거든요",
  "아~ 그리고 이 사람이 제가 볼 때는 처음에 얘기한 게 네",
  "이 사람이 얼떨결에 얘기했거든요",
  "네 중고차 딜러 상이다",
  "중고차 딜러 상들이 뭡니까? 아~ 어떻게 보면 다 사기꾼이고 대포차 그렇죠",
  "대포차 딜러일 수 있었던 거죠",
  "자동차 관리법 위반 네",
  "이렇게 할 수가 있거든요",
  "그리고 이 사람이 갖고 다니는 차가 외제 차입니다",
  "예를 들어서 상당히 비싼 차예요 네",
  "그것도 리스료 자기 명의로 없습니다",
  "자 외제 차 갖고서 만약에 네",
  "돈을 벌여들일 수 있는 게 뭐가 있을까요? 여자를 여자를 이제 사귀는데 네",
  "뭐 이용한다거나 네",
  "또는 보험 사기에도 이용할 수가 있거든요",
  "그렇죠 아~ 대여해 주고 예",
  "그리고 니스로 변호사님 이 예",
  "자동차를 일단 받은 다음에 그거 갖고 잊어버렸다고 도난 신고를 하거나 팔아버리는 거죠",
  "아~ 변호사님이 지금 네",
  "방송 시작부터 지금까지 계속 사기꾼이라는 말을 한 열 번 넘게 하셨거든요",
  "오랜 수사의 경험의 촉으로 이 박 모 씨 사기꾼이라고 보시는 건가요? 보통 보면은요",
  "이 돈도 없으면서 네",
  "제일 먼저 사는 게 뭐냐 하면은 사기꾼들이 과 자기 과시하를 위해서 음 외제 차를 삽니다",
  "그런데 이 사람은 네",
  "아~ 진짜 제가 볼 때는 외제 차도 완전히 고급 차를 산 거죠",
  "최고급의 차를 산 거죠",
  "그리고 제가 볼 때는 이 여자의 여자한테도 어떻게 했습니까? 외제 차 준 거거든요",
  "마음대로 타고 다녀라 네",
  "그런데 이게 보험 사기가 날 뻔했는데 네",
  "이게 이제 택시 기사가 그걸 발각한 것 아닙니까? 그렇죠",
  "택시 기사 입만 막았다면 되는데 그렇죠",
  "이 사람이 어떻게 보면은 이 보험 사기꾼도 아닌 것 같아요",
  "정말로 보험 사기꾼이라면은 네",
  "그 당시에 경찰에 택시 기사 보고 신고해라 네",
  "이런 얘기 안 하거든요",
  "거기서 입 막거든요",
  "네. 그리고 그~ 수리비하고 렌트료 해가지고 돈을 벌 거든요",
  "아 그러니까 아주 그렇게 숙련된 사기꾼으로 보이지도 않는다",
  "저는 제 예측은 네",
  "제 예상은 그니까 이런 사건 뭐 보험 사기를 노리는 게 아니라 차를 대포차나 무적 차 같은 것들을 딜링하는 이런 일을 한 사람들이 아닐까 그래서 가급적이면 경찰서에 안 가야 하는 사람이 아니냐 아~ 그런데 부인한테 받치고 그날 두 분 다 술이 취한 상태에서 네",
  "조금 판단에 착오가 있었을 수도 있겠네요",
  "그니까 초창기에는 부인한테 잘해줬어야 하거든요",
  "전화도 안 하고 네",
  "전화도 안 하고 외박하고 하니까 부인이 의심나니까 들이받은 거거든요",
  "박상용 변호사님은 보면 굉장히 로맨티스트세요",
  "이 부인이 다음 저 술이 지금 영 점 일일오 프로에서 완전히 그 운전면허 취소 취소네요",
  "영 점 일오 넘어가니까 예예",
  "이 뜯으면서 아까 박 변호사님이 중고차 딜러는 네",
  "다 사기꾼이라고 해서  물론 그거는 아닙니다",
  "네. 중고차 딜러 중에 그런 분도 계시다",
  "그것도 잘 이해해 주시고 네",
  "자~ 새벽 네 시의 남편의 행방 네",
  "부인이 남편이 어딨는지 무슨 위치 추적을 한 것도 아닌 것 같은데 글쎄 딱 단박에 알고 갔어요",
  "저는 저는 이게 이 여자분이 남편을 찾을라고 차를 몰고 다녔다고 하는데 아~ 이게 보니까 역삼동이네요",
  "역삼동 사거리 그 룸살룽 밀집된 데에서 찾았다고 하는데 이게 믿어지십니까? 저는 부인이 이 촉이 강한 것 같아요",
  "남편이 어느 술집에 간다",
  "이거 알았다는 거 아닙니까? 저는 위치 추적기 달은 것 같아요",
  "제가 볼 때는 남편이 바람을 폈을거다",
  "행동하면은 지금 이 사건을 계기로 해가지고 네",
  "부인이 남편한테 네",
  "이혼 소송 제기를 했을까 아~ 저는 그런 생각을 좀 해봅니다",
  "그런데 실제로 저는 이 부인 촉이 맞았던 게 네",
  "차 안에 여자가 동승하고 있었다는 것 아닙니까? 아~ 그래요? 네",
  "저희 취재 기자의 말에 따르면 상당한 미모의 여성이었다고 합니다",
  "아~ 그러니까 여자를 제가 여자를 유혹하려면은 네",
  "여자가 쉽게 넘어가는 게 고급 차거든요",
  "네. 그래서 제가 볼 때는 네",
  "이 외제 차를 이 사람이 자꾸 구입하고 이게 하게 된 게 네",
  "결국에는 그러한 목적으로 쓰려고 네",
  "그러지 않았나 음 그런 생각을 합니다",
  "운을 띄우면서도 말을 하시지만 모든 여성이 그렇다는 게 아니라 일부 여성이 그렇습니다",
  "외제 차에 넘어간다",
  "이렇게 정정하면서  네",
  "다음 거 띠겠습니다",
  "슈퍼카 강남보다 인천 이건 무슨 무슨 얘기죠? 제가 이거 한번 조사를 해봤는데요",
  "외제 중고차 이 판매장이 많다는 겁니다",
  "아~ 네. 그러다가 그리고 신규 등록도 일위예요",
  "인천이 뭐겠습니까? 송도 국제도시가 있잖아요",
  "네. 그러니까 자동차 등록 그니까 중고 자동차 딜러 상들이 많고 네",
  "그리고 어떻게 보면 이게 대포차라는 게 있잖아요",
  "등록은 인천에서 하고 네",
  "사용은 서울에서 서울에서 하면 되는 거 아닙니까? 아~ 음 예. 그리고 인천에 대가 해야 네",
  "자금 추적이라든가 이런 게 네",
  "아~ 그니까 사실 이렇게 하는 경우에는 또 이제 이게 등록 차가 싸니까 인천에서 한다는데 네",
  "대부분 이런 경우 법인 차가 많다는 거예요",
  "얼마 전에 고오 때부터 그때 많은 사람들이 그렇죠",
  "그러면은 법인 찬데 네",
  "개인이 많이 쓰는 우리가 흔히 말하는 슈퍼 카라는 게 대개 일억 넘어가면 고급 차 얘기하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면은 대기업 오너들은 사실 그런 차를 안 타고 다니잖아요",
  "눈에 띄는 막 스포츠카 안 타고 다니잖아요",
  "그런 거 뭐 집에 다 좀 넣어 갖고 타죠",
  "그러면 이런 차는 누가 타고 다닐까요? 다 이 세나 삼 세들이 타고 다니는 거 아닙니까? 집에서 네",
  "저는 이 부분에 있어서 기업들이 법인세로 그 비용 처리하면서 법인 자금으로 이런 식으로 외제 차 사주는 건 좀 체크되는 문제가 아닌가 싶은데요",
  "그래서 이번에 하여튼 그 부분을 법을 바꾸려고 규정을 바꾸려고 네",
  "되고 있는데 하여튼 지금까지는 많은 사람들이 법인 명의로 사서 개인이 탔기 때문에 결국 바꿔 말하면 회삿돈과 우리 국민들 세금 깎아준 세금 원래 세금으로 네",
  "돈을 대 줘서 그 사람들이 외제 차 타고 다녔다",
  "이런 결론이 나오는 거예요",
  "그리고 이번 사건 계기로 해가지고 저는 외제 차를 이용한 보험 사기가 많이 네",
  "늘고 있지 않을까 걱정됩니다",
  "그러려면은 빨리 국토부나 네",
  "보험 협회에서 손실이 많이 나가니까 네",
  "이거 외제 차에 대해서는 좀 보험료 할증하고요",
  "그다음에 공임 단가도 네",
  "그런 좀 제도적인 개선이 좀 필요하지 않을까 네",
  "그런 생각을 좀 해보거든요",
  "아니 그리고 계속 그리고 네",
  "하면서 범죄 보험 사기 네",
  "세금 불 불평등 뭐 이런 게 다 외제 차 관련되서 이게 생기니까 먼가 고치기는 고쳐야 될 것 같아요",
  "네. 근데 이번 사건의 경우에는 문제는 뭐냐면 경찰에서는 더 이상 수사를 할 수가 없어요",
  "이미 종결된 사건이에요",
  "아까 말씀하신 대로 그렇죠",
  "남편은 피해자가 아니니까 네. 그리고 국세청에 저희가 알아보니까 국세청 입장에서는 이 사람이 무슨 법인을 갖고 있는 사람이어서 소득이 있는데 세금을 안 냈거나 뭐 이래 이런 게 인지가 된다면 자기네가 자금 출처 조사라든가 아~ 세금 조사를 할 수가 있지만 네",
  "그래 영세한 개인이기 때문에 이 개인에 대해서는 대개 조사를 하지 않는다",
  "그니까 현 상태에서는 조사를 하고 있지도 않고 할 용의도 없다",
  "앞으로 할 용의도 없다",
  "아~ 라고 지금 밝히고 있거든요",
  "수사는 항상 단서 실마리가 필요합니다",
  "이 남편을 입건을 해야 되거든요",
  "뭘로 입건을 하나 그러니까 지금 남편을 입건을 못 하니까 네",
  "지금 수사에 단서가 안 생기는 거거든요",
  "그리고 이 사건 지금 어디서 수사하고 있습니까? 제가 볼 때는 교통 보험 사기 네",
  "관련해가지고 강남 경찰서 보 저 교통사고 조사 경과 거 네",
  "교통 공제 수사과에서 한다고 하더라고요",
  "이 범죄자들이 제일 무서워 하는 게 지능 범죄 수사대입니다",
  "서울 지방 경찰청 지능 범죄 수사대에서 아~ 한번 면밀히 한번 조사할 필요가 있다고 저는 생각합니다",
  "그러면 우리 미추어 볼 때 이 두 부부는 뭔가 비정상적인 일이 연루되었을 가능성이 좀 높아 보인다",
  "어떻게 이게 아무 직업이 없는 사람이 네",
  "천오백만 원 지출 기본적으로 이게 천오백만 원이거든요",
  "이거 어떻게 그렇죠",
  "댈 수가 있겠습니까? 그 이 집 월세랑 차에 천오백만 원만 나간다면 리스만 천오백만 원이니까 다른 부부는 이렇게 하는 사람들이 무슨 뭐뭐 그러니까요",
  "오천 원짜리 국밥 먹으러 다니겠습니까? 무슨 뭐 떡볶이 드시고 그러지 않으실 테니까 네",
  "그리고 이 좋은 데 가서 식사하실 거고 이번 기회에 보험 범죄 이거 저 법 규정 신설해야 됩니다",
  "보험 보호법 위반이에요",
  "이게 지금 보험 범죄가 이게 기소가 되야 되거든요",
  "그니까 실행에 착수가 보험 회사의 보험금 청구할 때 든다는 겁니다",
  "아~ 이게 지금 잘못된 거거든요",
  "그러니까 이거는 지금 그러니까 지능 범죄 수사대 같은 데에서 인지 수사를 하지 않으면 국민적인 호기심만 커진 채 그냥 닫히는 사건이 되고 말겠어요? 지금 거의 닫혀 가고 있는 거죠",
  "사람들이 되게 의아하다고 생각만 하는 와중에 이걸 닫혀가 닫혀 가는 상황인데 그게 안타깝다는 게 우리 박 변호사님 말씀이신 거죠",
  "그러니까 이거는 또 이 여자의 또 실마리가 풀 수 있습니다",
  "아~ 부인한테요? 예예",
  "그리고 또 이 부인이 어~ 이 우리 남편이 좀 이상하다",
  "해달라 할 수 있는데 과연 부인을 회율 부인이 그렇죠",
  "예. 부인을 회유를 해서 남편의 비밀을 다 그렇죠",
  "문제는 뭐냐 하면은 들어라 그래서 이 남편이 제일 무서워하는 게 부인일 겁니다",
  "부인의 입에 따라서 네",
  "이 남편이 죄가 될 수도 있고 네",
  "수사 단서가 없어서 네",
  "안될 수도 있거든요",
  "대한민국의 부인을 제일 무서워하는 사람이 어디 이 남편뿐이겠습니까?  많은 남편들이 맞습니다",
  "부인을 제일 무서워하죠",
  "참 부인 무서운 존재예요",
  "변호사님 보시기에는 이 남편이 뭔가 어둠의 세계에 있을 것 같다",
  "이런 느낌이세요? 아니 저희가 속단할 수 없지만 결 결혼한 지 어떻게 삼 개월 만에 부인 모르게 또 이 여자 또 만날 수 있겠습니까?  음~ 네",
  "제가 볼 때 이거 문제 있는 사람이라고 생각합니다",
  "네. 이번 수퍼 카 사건의 네",
  "수퍼 카 미스터리 네",
  "이 두 분의 생각 십 초 생각으로 네",
  "정리를 해주실까요? 두 분 다 뭐 수퍼카가 있으시니까 하실 많으실 것 같은데 그렇죠",
  "전 미니카가 있습니다",
  "저 그냥 뭐 평범합니다",
  "이게 그냥 별거 아닌 범죄인 줄 알았는데 범죄의 재구성을 해봤더니 정말 반전과 미스테리 저는 지금 박상용 변호사님 말씀을 듣고도 이 사건의 실체가 뭔지를 잘 모르겠고 네",
  "진짜 조금 더 알아봤으면 좋겠다",
  "뒤에 뭔가 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "우리 수사 당국이 잘 알아서 해주시길 바랍니다",
  "네. 저도 이 사건이 정말 궁금합니다",
  "그래서 경찰도 안 한다",
  "뭐 우리 흥신도 가야 됩니까? 좀 풀어주셨으면 좋겠네요",
  "네. 다함께 차차차 다음 이슈로 가보겠습니다",
  "네. 고 이맹희 씨제이 명예 회장에 빈소에는 오전부터 지금까지 조문객들의 발길이 이어지고 있습니다",
  "현대 에스케이 두산 같은 기업 총수들과 함께 정치인 연예인 등 각계 인사들의 빈수 인사들도 이 빈소를 찾아서 조의를 표했습니다",
  "이채림 기자 많은 분들이 오셨다고요? 네. 오늘 아침 이른 시간부터 이맹희 회장의 빈소에는 조문객들의 발길이 끊이지 않고 있습니다",
  "각계에서 보내는 화환이 빈소 앞을 가득 메웠고 조문객들과 취재진들로 입구는 발 디딜 틈 없이 북적이고 있습니다",
  "오늘 아침 에스케이 최태원 회장을 시작으로 현정은 현대 회장 박용만 두산 회장 허창수 지에스 회장 등 경제인들이 잇따라 빈소를 찾았습니다",
  "박병석 새 정치 민주 연합 의원 이인재 새누리당 의원 등 정치인들도 방문해 조의를 표했습니다",
  "또 가수 태진아 씨와 이승철 씨 배우 이정재 안성기 씨와 이수만 에스엠 엔터테인먼트 회장도 빈소를 찾았습니다",
  "구속 집행 정지 결정을 받고 이 병원에 입원해 있는 장남 이재현 씨제이 회장은 감염을 우려하는 의료진의 만료로 아직까지 빈소를 찾지는 못하고 있습니다",
  "부인 송복남 여사도 건강상 문제로 빈소를 지키지 못하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "송경식 씨제이 그룹 회장은 입구까지 나와 조문객들을 배웅하기도 했습니다",
  "조문은 자정까지 이어지고 내일 하루 더 조문객들을 받은 뒤 오는 이십일 아침 일곱 시에 발인할 예정입니다",
  "지금까지 서울대 병원 장례식장에서 티비조선 이채림입니다",
  "국회의원 특권 내려놓기를 경쟁적으로 약속하고 청년 일자리 창출에 중요성을 앞다퉈 외쳐왔던 국회의원들이 이른바 취업 뇌물 사건으로 도마에 올랐습니다",
  "차명진 전 국회의원 전주혜 변호사와 함께 자세한 얘기 나눠봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 의원님 네",
  "국회의원 되시고 나서 몇 명이나 취직 부탁했습니까? 남들한테 다  고건 이 자리를 위해서 제가 굉장히 소위 말하면 셀프 디스 한번 할게요",
  "과거에 제가 국회의원일 때 네",
  "아~ 내가 무슨 특권을 에~ 활용했나 네",
  "가만히 생각해보니까 두 가지 이제 큰 잘못을 저질렀어요",
  "하나는 아니 또 비난하는 척하면서 자랑하고 이럴 거 아니죠",
  "아~    일단은 제가 스폰서의로부터 개인 용돈을 받은 적은 없어요",
  "물어보지 않았습니다",
  "박 의원님이 이제 그러셨다고 그랬죠? 그런데 출판 기념회 두 번 하면서 네",
  "저희 변호는 법적으로 등록되지 않는 돈을 네",
  "그다음에 두 번째로 친인척 취업 청탁한 적은 없어요",
  "도리어 우리 어머니가 한번 하자고 그랬는데 어머니 저 나중에 쇠고랑 차는 거 보실랍니까? 그러니까 그다음부터 얘기 안 하시더라고요",
  "그다음에 제 친구가 오랜 친구가 와가지고 한번 해달라고 그랬는데 네",
  "다만 지역 주민 취업 청탁 네",
  "크~ 이거는 사기업은 솔직히 제가 영향력이 없어서 네",
  "윤도부는 뭐 엘지에도 전화했다고 그러는데 네",
  "저는 뭐 사기업에는 영향력이 없습니다",
  "없어서 못 했고 공기업에는 어떻게 했느냐",
  "이러 이러한 사람이 거기다가 음 응시 원서를 넣었는데 네",
  "혹시 발표날 아침에 새벽에 네",
  "합격 인원 미리 나한테 전화 좀 주십시오",
  "아~ 치사하게 딴 건 원치 않습니다",
  "캐 고거는 제가 좀 한 거 있습니다",
  "뭐 이게 만약에 사실이라면 비교적 양질이다",
  "뭐 이렇게 봐 드려야겠네요",
  "비교적 양심적인 국회의원에서 의정 활동하셨다",
  "뭐 이런 평가를 얻어내시려고 저 말씀 하셨나 하는 생각이 들긴 합니다만 아이 정말입니다",
  "차도 아반테 타고 다녔고 네네",
  "아~ 이런 분이 왜 국회에 아직 다시 안 들어가셨는지 궁금합니다",
  "그런데 실제로는 차 의원님 국회의원들이 청탁 그 이런 저 선거구에서의 그 유권자들의 뭐 아들이나 조카나 이런 시의 청탁 많이 하죠? 많이 받죠",
  "받이 받죠? 많이 받고 또 많이 하지 않습니까? 제가 볼 때는 아마 제가 볼 때는 아주 많습니다",
  "이번에 윤후덕 의원이 잘못 네",
  "걸려서 드러난 거지 네",
  "많은 사례를 귀로 듣고 있습니다",
  "아~ 자 지금 윤후덕 의원의 경우에는 지역구가 파준데 그렇죠",
  "엘지 디스플레이였죠? 디스플레이에 네",
  "그 회사가 지금 파주에 있어요",
  "이거 압력으로 볼 수 있는 거죠",
  "터지지 않겠습니까? 네",
  "윤후덕 의원이랑 혹시 통화하셨어요? 그 윤후덕 의원하고는 통화하지 않았어요",
  "좀 잘 아는 건데 어~ 변호사 으으 나오셨으니까 제가 네",
  "엘지도 이거 문제 되는 거 아니에요? 정상적인 절차에 의해서 채용한 게 아니잖아요",
  "네. 지금 뭐 조 중인 걸로 알고 있는데 네",
  "만약에 뭐 그런 것으로 인해서 뭐 정상적인 아닌 이제 절차로 해서 했다고 하면 그건 당연히 네",
  "엘지도 처벌해야만 대기업 예예",
  "이미지 압도 그러면 뇌물 공여가 표현해야겠죠? 앞으로 이런 일이 없어요",
  "이미지여나 뭐 신용도에도 당연히 떨어지겠죠",
  "뇌물공여죄 되는 거죠",
  "그니까 지금 문희상 의원에 대해서 네",
  "문희상 의원을 이제 그 대한항공에 이제 그 취업 부탁을 해서 처남 네",
  "다른 회사죠? 예. 처남을 네 이제 다른 회사에 네",
  "이제 취업하게 해서 지금 동받은 그동안에 월급에 대해서 검찰에서 제삼자 뇌물 교구라는 그렇죠",
  "지금 어~ 공요라는 것으로 지금 조사를 하겠다",
  "그럼 뭐냐면 그 청탁은 내가 받고 네",
  "돈은 내가 받는 게 아니라 다른 사람이 받는 게 이제 제삼자 그렇죠",
  "네. 뭐 그 논리라고 하면 그래서 검찰에서는 만약에 조사하겠다고 하면 그동안 받은 월급을 네",
  "에~ 뇌물로 보겠다",
  "이제 그런 얘기 아니겠습니까? 네",
  "그 마찬가지로 뭐 그런 관계가 있었다고 하면 네",
  "에~ 이 사건도 뭐 똑같은 원리로 볼 수는 있죠",
  "그러면 판사를 통해서잖아요",
  "그니까 따 그 그 딸인 변호 따님이 변호사가 네",
  "에이 디스플레이에서 받은 네",
  "예. 그것을 똑같이 돌러 볼 수는 있습니다",
  "물론 점쟁이는 도저히 거기에 뽑힐 수 없는 자격을 갖고 있는데 뽑혔다는 게 이제 다 밝혀져야 입증이 네. 돼야죠",
  "그걸 전제로 이 진행이 되는 논리겠죠",
  "뭐 그런 것도 있지만 네",
  "그 뇌물이 이제 되기 위해서는 이게 좀 법률적 용언 용언데요",
  "뭐 단순히 청탁해서 됐다",
  "이렇게는 안 되는 것이요",
  "이렇게 뭔가 좀 직무와 관련한 에~ 이런 청탁에 있었다",
  "음~ 이제 이런 것이 아~ 그렇다",
  "에~ 전제가 좀 돼야 되는 것이거든요",
  "그래서 어~ 지금 현재 자기 동넨데 현재 자기 동네에 있는 회산데 그 직무와 관련된 거 아니에요? 그건 이제 밝혀봐야 되는 거죠",
  "그냥 같은 회 그 지역구니까 당연히 직무 관련성이 있었을 것이다",
  "이렇게 이렇게 바로 그렇게 볼 수는 없는 것이고 예를 들어서 제가 해볼 박기춘 의원 같은 경우는 네",
  "이 정치자금법으로만 그냥 그렇죠",
  "예. 지금 기소 그 오늘 영장 실질 심사는 했는데 네",
  "예. 그 결국은 뇌물은 아니고 그냥 그 부탁을 받고 그렇죠",
  "돈을 예. 받았다는 것으로 네",
  "그 뇌물이 아니라 예",
  "정치자금법 위반으로 지금 그 오늘 조사를 받고 있지 않습니까? 네",
  "그런 것처럼 이제 직무와 관련해서 청탁을 받았냐 안 받았느냐 네",
  "예. 이런 것이 제일 입증하기가 중요한 것이겠죠",
  "상당히 쉬운 게 아닌 거죠",
  "쉽지는 사실 않습니다",
  "특히 여기 이 사건에서는 그냥 윤후덕 의원이 뭐 전화 한 통 했다는 건데 네",
  "그걸 가지고 예. 어떤 그 직무 연관성에 있었고 네",
  "그쪽에서 어떤 청탁을 하면서 취업을 해줘야 이게 네",
  "예. 제삼자 뇌물 공요라는 것이 되는 건데 아~ 음 예. 그니까 내가 부탁하는 게 아니라 네",
  "예. 채용을 시켜주는 쪽에서 나한테 부탁을 하면서 대신에 따님을 취업시켜주겠다",
  "이렇게 해야지 이게 아아 뇌물이 되는 것이거든요",
  "아~ 그런데 이러한 이제 대가성 그니까 이 일방적인 관계 아니겠어요? 이거는 그냥 일단은 네",
  "취업 청탁만 했다는 거니까요",
  "또 그런 점에서는 뭐 어떤 식으로 예",
  "음 수사가 또 조사가 이루어질 주는 예",
  "그리고 새누리당은 그리고 또 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "김 김태원 의원 네",
  "새누리당 김태원 의원도 아들이 네",
  "정부 법무 공단이라는데 예",
  "구직 논란이 있어요",
  "물론 그 김태원 의원은 자기 정치 생명을 걸겠다",
  "절대 청탁 안 했다고 하는데 예예",
  "일단 정부법무 공단이라는 데가 그 요새 특히 로펌 나온 변호사들이 많이 가고 싶어 하는 직장이다",
  "맞습니까? 꼭 그렇게 보기는 좀 어렵습니다",
  "아~ 그런가요? 왜냐하면은 이제 여기는 네",
  "정부 이제 그 뭐 하는 데시냐면은 국가 로펌이라고 그냥 불리는 데 거든요",
  "워낙 요즘에 로스쿨 변호사들이 네",
  "취업이 안 되다 보니까 예. 그래서 이런 자리도 예전에 제가 얼마나 감지덕지겠습니까? 예. 예전에 제가 이제 사법연수원 교수할 때 제자들 취업한 것을 보면 음 아무래도 이제 대형 로펌을 더 선호하고 네",
  "네. 이러한 그 좀 작 그니까 그 국가 그 로펌 네",
  "그러니까 이런 그 이런 곳은 조금 규모가 조금 작거든요",
  "여기에 지금 보면 변호사가 오십 명 정도 있는 곳인데요",
  "예. 그래서 그렇게 연수생들이나 그렇게 많이 선호하지는 않았습니다만 네",
  "요새 워낙 로스쿨 제도 이후에 로스쿨 나온 이후에 네",
  "예예. 워낙 이제 취업이 너무 어렵거든요",
  "요새는 선호도가 상당히 올라간 것으로 알고 있습니다",
  "아~ 차명진 의원님 지금 윤후덕 의원 사건이 이~ 국민 정서상 괘씸죄를 사고 있는 것은 윤후덕 의원이 새 정치 민주 연합이 표방했던 게 을을 위한 정당을 만들겠다",
  "그러면서 을지로 위원회를 만들지 않았습니까? 이 을지로 위원회의 핵심 멤버였다는 점이 너무나 이율배반으로 가 다가오는 거죠",
  "그니까 뭐 제가 이런 같이 정치하는 사람으로서 이런 얘기 하기 그런데 특히 이제 윤후덕 의원이나 이런 분들은 이제 특권 엉 방치 이런 거 있어서 안 된다",
  "좀 평등을 주장하는 분들 아닙니까? 네",
  "이 그런 분들이 보면은 이제 그런 분 중에 개중에 상당한 지도급 인사에 아주 자기의 말과 행동이 반대되는 분들이 있죠",
  "뭐 반미 주장하면서 자기네 애들 다 미국에 유학 보내고 네",
  "그다음에 뭐 이제 입시 반대 평준화 교육 주장 주장하면서 네",
  "자기 얘들 무슨 전부 다 과외 시키고 특수 고등학교 보내고 그리고 특수 고등학교 네",
  "보내고 그 이름 얘기 안 해도 되겠죠",
  "근데 그런 분들이 종종 있어요",
  "그래서 단순히 이 윤후덕 의원 강요라서 요즘 청년들이 참 취업에 어려운 데 어~ 저~ 공직자가 자기 애들만 저렇게 빽 써서 짚어 넣냐 이 문제를 네",
  "떠나서 그야말로 진짜 평등 주장하는 분들이 자기 언행이 불일치하는 것 네",
  "이런 거는 정말 더 분노를 일으키지 않는가 네",
  "이 사건이 이 윤후덕 의원이나 김태원 의원의 개인적 도덕성도 문제다 라는 걸 전제로 하구요",
  "사시 출신과 로스쿨 출신의 전쟁이다",
  "전 이렇게 보는데 왜냐하면 지금 이 윤후덕 의원의 딸하고 김태원 의원의 아들하고는 둘 다 로스쿨 출신이에요",
  "그런데 지금 이번 사건의 경우는 변호사들이 오백 명 칠백 명씩 탄원서를 써갖고 이 사건을 조사해달라라고 지금 공표를 하는 바람에 지금 저~ 수면 예",
  "위로 떠오른 것 아닌가 산이 지금 다 꺼졌어요",
  "그러니까 지금 이분들은 대개 뭐 변호사회에 속한 분들이시고 다들 사실을 통해서 법조인 됐다",
  "이렇게 봐야 되는데 이분들이 지금 계속 얘기하는 게 로스쿨은 안 된다",
  "사시를 존치시켜야 된다",
  "이 얘기 아닙니까? 예",
  "이런 정치적인 싸움의 결과다 라고 보시진 않습니까? 전주혜 변호사 뭐 뭐 저간에 그런 것이 전혀 없진 않다고 이렇게 봅니다",
  "로스쿨이 생기면서 이제 어떻게 됐냐면요",
  "그~ 취업의 룰이 사실 깨졌습니다",
  "전에 사법연수원이 있을 때는 네",
  "사법 시험 성적도 있고요",
  "또 연수원에서 뭐 이 년 동안 아주 여러 차례 시험을 어~ 치기 때문에 네",
  "그 일등부터 이제 제가 연수원 교수할 때는 천 명씩 됐는데요",
  "일등부터 천 등까지 쫙 줄을 세웁니다",
  "그런데 그것이 단순히 뭐 시어머니 좋아서 뭐 성적이 좋게 나오는 게 아니라 여러 차례 검 테스트를 하기 때문에 네",
  "굉장히 정확한 아~ 그런 리갈 와인드에 대한 정확한 예예",
  "그렇기 때문에 그 당시에는 그~ 서로 등수를 알잖아요",
  "자기 합친 성적이 나오거든요",
  "그러면은 여기가 나보다 성적이 더 뒨데 더 좋은 로펌을 갔다",
  "그러면 그건 이상한 거죠",
  "예. 또 또한 법원 선발이나 네",
  "검사 선발도 검사 선발도 마찬가지로 음~ 다른 것이 작용한 게 아니라 성적으로 네",
  "딱 커트라인으로 네",
  "뭐 이렇기 때문에 아무런 그~ 이의제기가 없군요",
  "그리고 뭐 로펌의 규모에 따라서 네",
  "예. 좋은 성적자 가는 로펌 네",
  "좀 중위권을 가는 로펌 아~ 예. 좀 그런 것이 정해져 있었는데요",
  "그런데 지금은 이러한 로스쿨 출신 변호사들을 일렬로 세울 원칙이 지금 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그 연구와 배경이 더 작용할 진입 것 같은 예. 지금까지는 예",
  "이제 앞으로는 어~ 뭐 그 변시식 서는 성적을 변호사 시험 성적을 저 공개하라고 이렇게 헌재에서 네",
  "최근에 결정을 했는데 어~ 그건 조금 또 정확성이 떨어질 수도 있고 네",
  "또 너무 그거는 그 선 이미 요새는 로스쿨 이 년 차 이 학년이나 삼 학년 때 취업이 되거든요",
  "그런데 나중에 뭐 변시 성적 나오는 거는 네",
  "예. 취업에 영향을 못 미치니까 예",
  "아~ 예. 그런 면에서 그~ 선발하는 기간에서는 이걸 이제 한 줄로 이렇게 세울만한 아~ 예. 이~ 천오백 명씩 지금 합격은 하고 있습니다만 네",
  "세울만한 뭐가 없는 거죠",
  "이제 그러다 보니까 그 국민들 그 누구는 빼고 했다",
  "뭐 당사자들로 하여금 예",
  "그러니까 오비이락 합격일 수도 있어요",
  "그러니까 납득하기가 힘든 부분이 많이 생기는 거죠",
  "예예. 그러니까 김태 그 원 의원 같은 경우는 또 그 아들이 그 현재에 그 정부 법무 공단에서 계속 일하는 건 아니고 어~ 작년에 판사 됐죠",
  "판사로 선발이 돼서 예",
  "지금 교육을 받고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 이제 오비일학 합격일 수도 있고요",
  "그래서 사실은 뭐 제가 그동안에 몇 년 동안에 이~ 네",
  "취업 실태를 본 바로는 네",
  "취업의 룰이 정말 없어졌습니다",
  "아~ 그러다 보면 어~ 확실히 뭔가 빽도 많이 들었고 예. 뭐 이러한 꼭 정부 음 뭐 이런 권 권력 기관뿐만 아니라 네",
  "일반 뭐 변호사 사무실 같은 경우는 이제 클라이언트 뭐 대기업이 네네",
  "대기업이 사실 클라이언트거든요",
  "그러면 이제 대기업의 뭐 씨이오나 네",
  "뭐 이런 분이 또 취업 청탁을 하면 아~ 그거는 이제 안 받아주면은 그렇죠",
  "사건 안 좋아질 수가 있으니까 그렇죠",
  "이제 그런 애로사항의 있다는 얘기도 예",
  "저는 좀 통해서 아~ 들었습니다",
  "음 그래서 로스쿨 제도도 또 뭐 요런 요렇게 사시 존치론과 이제 네",
  "폐 폐지론에 있어서는 이제 변호사 수가 많아지다 보니까 네",
  "이렇게 기존의 그 변호사 합격자들의 이제 불만이 있습니다만 네",
  "한편으론 취업 세계에서는 뭔가 네",
  "좀 경 톡 투명성 있는 좀 이런 그 아~ 좀 뭐 그 기준이 좀 있어야 되지 않을까? 아~ 예",
  "예. 좀 그런 생각이 좀 듭니다",
  "예. 인사 청탁하면 폐가 망신 시킨다고 했던 노무현 대통령이 새삼에 새삼 생각이 났는데 차 의원님 오늘 준비해 오신 만평 보면서 계속해서 얘기 나눠보겠습니다",
  "첫 번째 그림 한번 볼까요? 자 우리 자 오늘 뭘 그리셨습니까? 네. 지금 우리 얘기 많이 했죠",
  "의원님의 두 얼굴 의원님의 두 얼굴 예. 그래서 지금 이~ 누군진 아시겠죠? 윤후덕 의원님을 이제 상징한 건데 네",
  "낮에는 참 재벌 개혁 네",
  "그지 을지 이월에 있으면서 재벌 다 죽었어 네",
  "제대로 다들 다 줄을 서하고 네",
  "하고 했 하면서 저녁에는 네",
  "우리 애기 갔는데 관심 좀 가져주십시오",
  "이렇게 얘기하는 게 참 두 얼굴이죠",
  "그런데 또 뭐 참 인간은 다 이런 면이 있어 있죠",
  "그래서 내가 제가 볼 때는 좀 제도적으로 이거를 네",
  "에휴 아까 저 우리 변호사님이 이야기했듯이 좀 여러 가지 좀 투명한 절차가 납득할 수 있는 듯 할 수 있는 기준이 예",
  "요새 그냥 취업이 너무 안 돼서 젊은 사람들이 네",
  "너무 가슴에 상처를 갖고 있기 때문에 네",
  "이런 일에 진짜 분노를 촉발시키는 것 같아요",
  "다음 다음 그림 보시죠",
  "예. 다음 그림 자 이건 뭐죠",
  "문재인의 문재인의 경제 통일 오늘 나왔던 그렇죠",
  "엊그저께 저 뭐라고 했더라 신경제 지도 아~ 그렇죠",
  "한반도 뭐 이렇게 동아시아 지도 그려놓고선 네",
  "경제 통일론을 얘기했잖아요",
  "그러면서 요지는 뭐냐 개성공단 같은 거 세계에 네",
  "지금도 의사 검수 조치를 해제하자 해제하자 했는데 오이사 조치가 뭡니까? 실제 개성공단에서 어떤 일이 벌어지고 있는가 하면은 우리가 알 수 있는 게 개성공단에서 돈 버는 거 전부 다 걔 미 이 저 북한의 그 근로자들한테 가지 않잖아요",
  "김정은이 가 가져다 그거 네",
  "통치 자금으로 씁니다",
  "그게 뭘로 쓰느냐 핵무기 개발하고 지 사치품 개발하는 데 가는 겁니다",
  "그런데 과연 우리 천안함 사건으로 돌아간 우리 젊은 사십육 명의 어~ 아이들에 대해서 김정은이가 사과 한마디도 안 했는데 또다시 천안함 사건을 일으킬 수 있는 물적 조건을 마련해주기 위해서 천안함 뭐 어떤 사건이 생기기 위해선 오이사 조치를 해제를 해줘야 되나 네",
  "저는 문재인 대표 참 제가 문재인 대표 자꾸 디스 하는 것 같아서 미안한데 정말 저는 진짜 이분 답답합니다",
  "지난번에 무슨 뭐 그~ 지뢰 밟은 우리 김 하사한테 찾아간 거 그거 그냥 쇼 아닌가 생각이 들 정도예요",
  "아니 그런데 문재인 대표는 그렇게 한번 우클릭 행보를 하고 나면 누군가에게 엄청 혼나는 거 같아요",
  "그러고서 다시 다시 또 이쪽으로 이렇게 출렁 예",
  "이쪽으로 오는 느낌이 있긴 합니다",
  "그런데 누군가에게 혼나는 건 아닌가 하는 느낌이 좀 참 많이 받아요",
  "저 문재인 대표가 저는 무슨 뭐 저 네",
  "김정은과 내통했다 그런 얘기 아니에요",
  "김정은의 실체를 좀 봐줬으면 좋겠다",
  "우리 대한민국 역사 지금 칠십 년에 북한이 어떤 만행을 벌였습니까? 네",
  "이거 다 하는데 오히려 그 저 햇볕 정책에서 더 많이 번행을 만행을 네",
  "벌였는데 그 햇볕 정책 또 따라 가려 그런다",
  "하면서 참 이 부 이 작품은 제가 정말 그냥 마 편으로 그러는 게 아니라 제가 지금 가슴을 네",
  "진짜로 분노로 그리셨군요",
  "다음 논평 보겠습니다",
  "이 그림은 막 걱정으로 눈물로 그리셨나 봐요",
  "청와대의 잠 못 이루는 밤 청와대의 잠 못 이루는 밤 이게 저 이게 이제 박근혜 대통령에 대한 애정과 네",
  "참 질책 이게 다 섞인 거예요 예",
  "이게 박근혜 대통령이 좀 뭐 보면은 이래 이래 만기칠람 한다고 그러잖아요",
  "그 청와대 오래 계셔가지고 네",
  "밑에 있는 참모들이 하는 게 마음에 안 드니까 모든 걸 자기가 다 받아서 결 결정하는 데 네",
  "그러다가 보니까 이 참모들이 이 갖다주는 보고서 읽느라고 음~ 밤을 새는 거예요",
  "이 특히 외교 문제 안보 문제 얼마나 복잡합니까? 이번에도 북한이 지뢰를 터트렸는지 안 터트렸는지 터트렸다고 할 때는 이걸 어떻게 해야 되는지 네",
  "생각하다가 시간이 다 지나버리는 거 아닙니까? 손짓이 그렇죠? 타이밍을 놓친다",
  "그런 말씀이신가요? 타이밍을 놓쳤잖아요",
  "그러니까 이게 지금 그러니까 박근혜 대통령은 밤 새서 보고서 읽으면서 할까 말까 할까 말까 이파리 뜯다가 시간 다 지나가 그래서 제가 박근혜 대통령한테 권하는 건 뭐냐면 네",
  "과감하게 권양을 인양하시라 이제 네",
  "그래가지고 장군 선조치 후보고 하시오",
  "그다음에 잘못했으면 자르면 되잖아요",
  "저 그 장군 그렇죠? 오바했으면 그렇죠? 네",
  "아~ 이거 내 뜻이 아닌데 얘네들이 좀 오바 했네요",
  "이카면 되는 데 네",
  "아~ 이걸 그냥 그거를 다 장군이 그냥 이런 안보 문제까지 대통령한테 다 보고해야 되니 참 제가 그래서 박근혜 대통령 참 안타까워하면서 네",
  "이게 비판하는 만평을 하나 그렸습니다",
  "맡길 건 맡기고 예",
  "밤에는 좀 주무시고 그렇죠",
  "그리고 청와대의 잠 못 이루는 밤입니다",
  "한마디만 첨언하면 지금 두 다리를 평생 못 쓰게 된 두 부사 젊은 부사관들한테 대통령이 전화만 하지 마시고 한번 가셨으면 좋겠어요",
  "좀 타이밍 놓쳤다고 싶어서 약간 무안하시더라도 네",
  "늦었을 때가 빠른 그렇죠",
  "네. 그 말씀 좀 드리고 싶습니다",
  "네. 오늘 폭염주의보가 내려졌는데 소나기 같은 시원한 만평 잘 봤습니다",
  "삼사팔팔 테마 인터뷰 시간입니다",
  "매일 새벽 포도밭으로 출근을 하는 단체장이 있습니다",
  "구 급 공무원으로 출발해 공직 생활만 사십육 년 째 김천시를 손바닥 보듯 훤하게 보는 박보생 김천시장의 이심철 기자가 만났습니다",
  "새벽 다섯 시 자전거를 타고 포도밭을 향하는 농부 매일 아침 포도밭에서 하루 일과를 시작하는 박보생 김천시장입니다",
  "농사꾼이 땅을 못 떠나는 이유도 있지만 십사만 김천시를 이끌면서 복잡한 머릿속을 정리하는 시간도 됩니다",
  "옷을 갈아입으니 농부에서 시장으로 변신했습니다",
  "십 분이면 가는 시청까지 일부러 둘러가면서 구석구석 살피는데 오늘은 김천의 활력을 보여주겠다며 김천 산업단지로 나섰습니다",
  "이렇다 할 산업 없이 옆 동네 구미에 인구 십만 명 이상을 빼앗긴 서러움 색깔 없던 김천이 기업하기 좋은 도시로 바뀐 노하우는 절차의 간소화였습니다",
  "샀던 팔딱 교통 도시를 꿈꾸는 야심 찬 계획은 이미 실행 단계입니다",
  "서울 수서에서 경남 거제까지 잇는 남부 내륙 철도 꼬여 있는 마지막 실타래를 풀기 위해 한 달에 한두 번씩 서울 방문도 서슴지 않습니다",
  "김천이 들썩거리는 마지막 이유는 바로 혁신도시입니다",
  "혁신도시 이주 인원들의 김천 정착을 위한 노력도 이미 실천에 옮겼습니다",
  "특히 가장 걸림돌이 되는 교육 여건 개선에 힘을 쏟고 있습니다",
  "삼 선의 시장직도 이제 남은 임기는 이 년 이 년 뒤의 모습은 아마도 포도밭 농부가 되었을 것이라고 말합니다",
  "최근 정부가 예산 대비 채무 비율이 이십오 퍼센트를 넘는 재정 위기 주의 등급 대상 자치단체를 지정했는데요",
  "국제 스포츠 대회 개최나 대규모 개발 사업을 하면서 생긴 채무를 감당하지 못해 자치단체들이 빚더미에 내몰리고 있습니다",
  "사천삼백억 원을 들여 지난 이천팔 년 개장한 태백 오투리조트 경영난에 시달리다 매각 절차에 들어갔습니다",
  "태백시는 오투리조트의 채무 보증 하나 때문에 채무 비율이 삼십사 점 사 퍼센트까지 올랐습니다",
  "태백시는 결국 기초 자치 단체로는 처음으로 지난달 재정 위기 단체 주의 등급을 받아 채무 상환에 비상이 걸렸습니다",
  "인천시의 채무액은 삼조 이천백이십구억 원 이 가운데 삼십이 퍼센트인 일조삼백오십억 원이 아시안 게임을 치르면서 생긴 겁니다",
  "도시 철도를 건설하면서 빚더미에 올라앉은 대구와 부산도 상황은 마찬가지 예산 대비 채무 비율이 이십오 퍼센트를 넘어 재정 위기에 빠질 가능성이 높다는 겁니다",
  "무리한 사업 추진이 오히려 발목을 잡은 셈입니다",
  "올해 일분기의 재정 위기 단체주의 등급을 받은 곳은 태백과 인천 대구 부산 등 네 곳 기대를 모았던 대형 사업이 애물단지로 전락하면서 지방 자치 단체의 재정난을 부추기고 있습니다",
  "강원 태백에서 티비조선 이진석입니다",
  "칠십 년 전 오늘 백범 김구 선생 등과 함께 대한민국 임시정부를 이끌었던 독립 운동가들이 광복 후 처음으로 대한민국 땅을 밟았습니다",
  "당시 독립운동가들이 타고 온 비행기와 같은 기종의 비행기가 서울 여의도에 전시됐습니다",
  "이정민 기자가 보도합니다",
  "서울 여의도 공원 한복판에 들어선 씨사십칠 수송기 대한민국 임시정부에서 김구 선생 경호를 맡았던 윤경빈 선생은 이 비행기를 타고 귀국했던 칠십 년 전을 회상해 봅니다",
  "칠십 년 전 오늘은 광복군 이범석 장군과 장준하 선생 등이 씨사십칠과 비슷한 씨사십육 수송기를 타고 해방 전 조국의 땅을 처음 밟은 날입니다",
  "윤 선생은 석 달 뒤에 김구 선생 등 열다섯 명과 함께 씨사십칠 기종을 타고 귀국했습니다",
  "서울시는 광복 칠십 주년을 맞아 성남 비행장에 전시된 씨사십칠을 공군에서 임대해 여의도 공원에 전시했습니다",
  "여의도 공원은 해방 당시 경성 비행장에 있던 자리 오늘 열린 씨사십칠기 전시회 개막식에선 패전한 일본군이 귀국한 독립 지사들에게 항복 주를 따르던 모습도 재현됐습니다",
  "대한민국 공군의 최초 보유 수송기인 씨사십칠기는 천구백오십 년 대통령 전용기는 물론 전쟁과 천여 명을 제주도로 수송한 수송 작전에도 투입됐습니다",
  "씨사십칠기 내부에는 임시정부와 광복군을 다시 만날 수 있는 영상과 체험관도 마련됐습니다",
  "광복 후 조국의 첫 발을 내디딘 독립 운동가들의 감격스러운 역사와 함께한 이 씨사십칠기는 오는 이천십팔년까지 삼 년 동안 전시될 예정입니다",
  "서울 여의도 공원에서 티비조선 이정민입니다",
  "서울 한강 둔치의 오백 평 정도 되는 채소밭이 만들어졌습니다",
  "일일 농부가 된 시민들은 따가운 햇살 아래서도 평소에 경험해 보지 못했던 채소 재배와 수확의 기쁨을 마음껏 즐겼습니다",
  "한강변의 다양한 채소가 심어져 있습니다",
  "가까이 가보니 커다란 수박도 있고 서리가 아직 새파란 토마토들도 눈에 띕니다",
  "서울 도심에서 쉽게 볼 수 없는 채소밭이 이곳에 펼쳐진 겁니다",
  "매미 소리로 가득한 이곳을 찾은 시민들은 오늘 하루 도시의 농부가 됩니다",
  "채소를 따기 위해서 밭으로 들어가는 아이와 어른들은 기대감으로 가득 차 있습니다",
  "선생님의 지도 아래 농부가 된 아이들은 다양한 채소들을 따봅니다",
  "커다란 가지를 따서 바구니에 담기도 하고 손으로 직접 딴 방울토마토를 먹기도 합니다",
  "함께 온 부모들도 아이들이 즐거워하는 모습을 보며 흐뭇해 합니다",
  "특히 자연을 쉽게 접할 수 없는 아이들에게도 교육적 체험이라며 즐거워 합니다",
  "도심 속 채소밭에서 보내는 여름 휴가는 어른과 아이할 것 없이 모두에게 색다른 경험을 선사합니다",
  "원산지를 국산으로 속이고 값싼 수입쌀로 막걸리나 떡 등을 만들어 판 업체들이 무더기로 적발됐습니다",
  "한 막걸리 제조업체 양조장에 단속반원들이 들이닥칩니다",
  "곳곳에 막걸리 병들이 보이지만 쌀 포대는 찾아볼 수 없는데요",
  "검찰은 원산지를 속여 막걸리 등 쌀 가공품을 판매한 혐의로 쌀 가공업체 열두 곳을 적발하고 업체 대표 이사 마흔다섯 살 권 모 씨 등 열두 명을 불구속기소 했습니다",
  "부산의 한 재개발 아파트 공사장에서 고압가스 용기가 폭발해 한 명이 숨지고 세 명이 다쳤습니다",
  "가스통들이 새카맣게 그을린 채 어지럽게 널려 있습니다",
  "사고가 발생한 시각은 오늘 오전 아홉 시 반쯤 부산 연제구의 한 재개발 아파트 공사 현장에서 철근 절단 작업 중 갑자기 가스통 한 개가 폭발했고 이 사고로 마흔세 살 김 모 씨가 숨지고 주변에 있던 세 명이 부상을 입어 인근 병원으로 옮겨졌습니다",
  "경찰은 고압 가스 용기에서 가스가 새면서 폭발이 일어난 것으로 보고 사고 원인을 조사하고 있습니다",
  "대전에서 을지 훈련의 일환으로 한남대학교 학생 회관 폭탄 테러 공격에 따른 테러 화재 진압 훈련을 실시했습니다",
  "이날 훈련은 민관군경 합동으로 사백이십여 명이 참여한 가운데 이뤄졌는데 경찰 특공대가 헬리콥터에서 뛰어내려 테러범을 진압하는 등 실전을 방불케 했습니다",
  "또 급식 차량으로 비상 급식 체험 훈련도 함께 실시해 현장감을 더했습니다",
  "일 년 중 이백여 일을 입원해 있으면서 하루 평균 팔십 만 원 이상의 보험금을 받아 챙긴 일당이 경찰에 적발됐습니다",
  "이들은 남편과 자녀들까지 보험 사기에 가담 시켜 십 년 동안 이십억 원에 가까운 보험금을 챙긴 것으로 드러났습니다",
  "대전의 한 병원입니다",
  "쉰한 살 이 모 씨와 쉰 살 홍 모 씨는 이 병원에 각자 척추 환자 행세를 하며 보험금을 받아 챙겼습니다",
  "이들은 지난 이천삼 년부터 각자의 명의로 삼십여 개 보험에 가입한 뒤 무릎 질환 요실금 피부 건성 등의 병명으로 입원을 하고 보험금을 받아 챙겼습니다",
  "이 씨가 가입한 보험 증서입니다",
  "이 씨는 무릎 질환을 앓는 환자 행세를 하며 한 번에 최대 칠천오백만 원까지 보험금을 타냈습니다",
  "경찰 조사 결과 이들의 보험 사기는 지난 이천삼 년부터 시작됐습니다",
  "경찰은 보험사인 이 씨가 고객 홍 씨를 만나 서로 범행을 공모한 것으로 보고 있습니다",
  "두 사람은 대형 병원일수록 오히려 금감원의 감독이 느슨하다는 점을 악용해 십 년간 범행을 지속했습니다",
  "이 씨와 홍 씨는 자신들의 보험 사기 행각에 그치지 않고 각자의 남편과 자녀를 보험 사기에 가담시킨 것으로 드러났습니다",
  "특히 이들은 특약 보험에 가입해 하루 입원비로 최대 팔십팔만 원까지 받아 챙겼습니다",
  "이들 가족 여섯 명은 이 같은 수법으로 지난 이천삼 년부터 십 년 넘게 보험사로부터 십구억 이천 만 원을 타내다 덜미가 잡혔습니다",
  "경찰은 부당하게 보험금을 받아 챙긴 혐의로 이 씨와 홍 씨를 구속하고 이들 가족에 대한 수사를 계속하고 있습니다",
  "은행원 행세를 하며 전화를 걸어 마이너스 통장을 만들어 낸 사람들의 개인 정보를 빼내 수억 원을 가로챈 일당들이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이들은 빼돌린 개인 정보로 대출을 받으며 보험까지 해약해 이동까지 가로챘는데 한 사람이 많게는 육천사백만 원이나 뜯겠습니다",
  "경찰이 보이스피싱 일당으로부터 압수한 노트북 컴퓨터와 전화기입니다",
  "서른여덟 살 서 모 씨 등 일곱 명은 대구의 한 아파트에 사무실을 차려놓고 무작위로 전화를 걸어 대출을 받겠다는 사람을 노렸습니다",
  "은행원으로 위장해 마이너스 통장을 만들어주겠다며 접근했습니다",
  "이들은 통장을 만드는 데 필요하다며 신분증과 공인인증서 보안 카드 비밀번호 등을 모두 입수했습니다",
  "서 씨 일당은 이렇게 확보한 개인 정보를 이용해 피해자 명의의 신용카드 대출 또 보험 약관 대출을 받았습니다",
  "아예 보험을 해지해 보험금을 챙기기도 했습니다",
  "이런 수법으로 지난 삼월부터 육 월까지 쉰 살 이 모 씨 등 열 두 명에게 가로챈 돈이 무려 이억육천만 원 피해자 명의로 개통한 휴대전화로 본인인증을 해 대출과 해약은 일사천리였습니다",
  "서 씨가 이 돈으로 일억오천만 원짜리 외제 승용차를 굴리는 등 호화 사치 생활을 즐기는 동안 피해자들은 신용불량으로 고통을 겪었습니다",
  "경찰은 서 씨 등 일당 일곱 명을 모두 구속하고 여죄를 추궁하고 있습니다",
  "쌀 소비 감축 등으로 쌀 산업이 위기를 겪는 가운데 정부가 오늘을 쌀의 날로 지정했습니다",
  "농림축산식품부는 농협 중앙회와 함께 서울 충무로 한국의 집에서 쌀의 날 선포식을 갖고 기능성 쌀과 가공식품을 전시하는 행사를 열었습니다",
  "농식품부는 쌀을 생산하기 위해 여든여덟 번의 수고가 든다는 의미에서 매년 팔 월 십팔 일을 쌀의 날로 지정했다고 설명했습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈 해결사 박대장에 윤슬깁니다",
  "박대장에 주인공 두 분 소개합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 얼굴은 둥글지만 날카로운 지성에 소유자 장원준 앵커 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 그럼 먼저 오늘에 박대장 헤드라인입니다",
  "화려한 외모에 럭셔리한 소비 생활 불륜 논란에 도도맘은 이미 이 사건 전부터 인터넷 유명인사였습니다",
  "강남주부들에 컬렉션 목록엔 명품백과 명품 차가 전부가 아니었던 걸까요? 평범한 한국 남자도 터키를 가면 꽃보다 남자 같은 아이돌 대접을 받는다는 사실 믿기십니까? 외국에서 사회 문제로까지 번지고 있는 막강 한류 만나봅니다",
  "권력 있는 곳에 비선이 있다",
  "시골의사 박경철 씨도 안철수 캠프에 숨은 실세였던 폭로가 나왔습니다",
  "비선에 법칙 박대장에서 짚어드립니다",
  "네. 강용석 스캔들에 상대 여성으로 지목된 도도맘 이름 그대로 도도한 백조처럼 인터넷 유명세를 톡톡히 탔던 주부였는데요",
  "강용석 씨도 그렇고 왜 그들은 이 진흙탕에 빠지게 된 걸까요? 손수호 변호사 그리고 권세진 월간조선 기자 모시고 자세한 얘기 나눠봅니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 저 되게 이~ 바람 피는 사실이 이렇게 사람들한테 알려지는 경로를 보면 주위 사람들이에요",
  "내가 누구를 사귀는데라고 얘기하면 너만 알고 있으라고 들은 사람이 너만 알고 있어라고 하면서 또 친구한테 얘기하고 이래서  퍼지는 경우들이 많은데 이~ 도도맘 같은 경우에 강남 그~ 예",
  "주부들에 리 하는 인터넷 카페 회원이었다",
  "얘기가 있죠? 예. 그렇습니다",
  "거기 대표적인 블로거였죠? 예. 그게 이제 강용석 변호사와 이~ 블로거 이~ 도도맘에 접점이 사실 어디서 시작이 됐냐가 예",
  "이제 궁금한 건데 예",
  "이번에 이혼 소송을 한 게 아니잖아요. 강용석 변호사는 그렇죠",
  "원래 이제 와이라는 이제 다른 블로거가 있었는데 그분이 이제 이혼 소송 때문에 명예훼손 이런 거를 하면서 강용석 변호사가 선임이 됐습니다",
  "근데 이분이 이제 강남 엄마들끼리 이제 좀 모여다니는 이~ 친한 조직이 또 있었구요",
  "그러면서 이제 뭐 제이루커 이런 얘기도 있었 강남 카페 뭐 이런 여러 군데서 친했던 그 무리들이 이제 그~ 친구들이 있었는데 네",
  "그 조직 아~ 조직이라고 말씀드리기는 그런데 그쪽에 이제 강용석 변호사가 강 상당히 많이 이제 좀 조언도 해주고 이런 식으로 많이 모여다녔던 아~ 걸로 알고 있어요",
  "그러면서 친해진 걸로 아~ 그 카페에 강용석 씨가 가입을 한 겁니까? 그러면 아이 원래 원래는 이제 예",
  "여성들만 가입할 수 있는 이제 엄마들이 가입할 수 있는 아~ 사이튼데 예",
  "강용석 변호사가 언제 한 티비 프로그램에서 이런 얘기를 직접 이 카페에 대해서 언급을 했습니다",
  "사실 나가서 강남 엄마들한테 인기 많다고 이런 카페 가면 나 인기 많다",
  "이런 식으로 실명을 언급을 해버렸어요",
  "음~ 본인도 보고 있다고 인정을 했거든요",
  "그러면서 여기에 있는 이~ 구성원들 하고도 상당히 좀 친하게 지냈던 것을 이제 예",
  "다들 주변에서는 알고 있었는데 예",
  "제 그러다가 이 사건이 이제 생긴 거죠",
  "그 우리 권사진 기자도 예",
  "그런 카페에 가입해있다",
  "요론 아~ 또 첩보가 있던데 저는 뭐 이제 그~ 서 지역에 좀 오래 살 이게 원래는 그냥 지역카펩니다",
  "그 지역에서 이제 엄마들이 어떻게 뭐 교육 정보도 이제 하는 카페였는데 예",
  "거기서 좀 사람들이 친해지다 보니까 이제 좀 모여다니 그중에서도 뭐 또 잘사는 사람들 이런 것에 좀 과시하는 사람들이 있지 않겠습니까? 데 이런 분들 하고 이제 강석 저~ 이제 접점이 생긴 거예요",
  "그래서 이제 주변 사람들은 대충은 다 알고 있었는데 예",
  "그 안에서 이제 좀 문제가 생기면서 예",
  "이제 좀 인제 이~ 사진이나 이런 것들이 나오면서 어~ 수면으로 불거지게 된 거죠. 사실 근데 소문에 따르면 이~ 도도맘이라는 여성하고 예. 예",
  "그 도도맘에 절친한 예",
  "이~ 강용석 씨와에 불륜을 사실 내가 뭐 소문내겠다라는 얘기가 나왔다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 사실 뭐 도도맘하고 싸운 게 아니라 네",
  "사실은 또 다른 분들입니다",
  "이게 블로거들이 아~ 복잡하구나",
  "예. 이런 걸 하면서 사실 예",
  "여기서 또 블로그에 문제는 장사를 하기 시작하거든요? 그렇죠",
  "이렇게 내가 이런 이렇게 좋은 거 쓰니까 당신들한테도 소개하겠다 하면서 뭐 가방이나 이런 것들을 좀 팔기 시작합니다",
  "그래서 돈 문제에 이제 뭐 탈세 문제 그러면서 이제 또 모여다니면서 좀 밤 어떤 일을 하고 누구를 만나고 다닌다",
  "이런 문제들에 대해서 약간에 뭐 뒷담화라 그럴까 이런 게 생기면서 네",
  "이제 문제가 생긴 거거든요",
  "어~ 그래서 이제 수면 위로 불거지게 된 것이죠",
  "하여튼 이~ 손수호 변호사님 네",
  "나오셨는데 이 긴 드라마에 시작은 사실 작년 시월이었나요? 네",
  "이~ 지금 두 우리 우리가 인제 이름을 다 공개하고 있는데 도도맘이라는 블로거가 홍콩에 가서 홍콩에서 나 이렇게 이렇게 지냈다는 거를 올리면서 음~ 그런데 거기에 여자 언니가 아니라 남자랑 있었고 그 남자가 강용석 변호사로 추정된다",
  "이렇게 인제 도 저~ 도화선이 된 거죠? 그렇습니다",
  "그~ 해당 사진을 올린 것만 했다면은 큰 문제가 없을 수도 있어요",
  "하지만 올리면서 그 밑에 글을 예",
  "언니와 함께 있었다라고 예",
  "글을 했는데 막 언니가 남자일 수 있잖아요",
  "그런가요? 아~ 옛날 표현인가요? 예",
  "막상 그 글은 인제 표현은 언니라고 했는데 네",
  "사진에는 남자 같은 그런 모습이 약간 언뜻 있었거든요",
  "그러다 보니까 사람들이 어~ 남자랑 간 거 아니냐",
  "건데 왜 남자랑 갔다고 했을까",
  "아~ 그렇다면 뭔가 감춰야 되는 상대방이랑 간 거 아니겠느냐",
  "이런 의혹들을 제기하게 돼서 결국은 여기까지 사태가 발생한 거죠",
  "아~ 관계자 지금 예",
  "이~ 석된 관심은 예",
  "왜 강용석 씨 정도 되는 위치면 사실 예",
  "어~ 그~ 미혼 여성을 만날 수도 있었을 예",
  "텐데 왜 하필 유부녀였을까? 예",
  "도도맘에 매력은 무엇이었을까? 그렇죠",
  "혹시 이~ 주변에 만나셨던 분들 얘기 들으신 거 있습니까? 예. 저도 뭐 한두 다리 건너서 그리고 옛날에 소개를 받아서 이제 블로그 제가 직접 만난 적은 없지만 블로그를 이제 봤는데 이분이 이제 미스코리아 이제 지역 예선 출신이기도 하고 어~ 굉장히 키가 크고 미모가 뛰어납니다",
  "그리고 이제 좋은 걸로 지금 다들 알고 있고요",
  "그리고 뭐 아이가 둘인데 좀 일찍 결혼을 해서 좀 이제 굉장히 젊습니다",
  "그리고 뭐 유부녀라고 하기에는 그래서 그러다 보니까 이제 굉장히 뭐 주변 사람들한테도 인기가 좋고 이런 분이었는데 이제 좀 다니면서 왜 이분과 이제 강용석 변호사도 사실 다 이~ 아까 말씀드린 뭐 이혼 소송했던 그 블로거나 다른 블로거들 모두 유부녀가 아이들이 있는 분들이거든요",
  "그래서 좀 약간은 무슨 다른 죄책감이라거나 그리고 뭐 법적인 조언도 해주고 뭐 이제 집안에 문제가 있다 그러면 이혼 소송도 뭐 이렇게 좀 상의해주고 뭐 이런 식으로 처음에는 만나서 이제 시작이 된 것 같은데 그러다가 뭐 저 정이 들었다고 해야 될지 뭐 사실 불륜에 딱히 증거가 있는 건 아니라서 저희도 뭐라고 말씀을 드리기는 그런데 저희가 그렇죠",
  "지금 불륜을 저질렀다 이런 증거는 예",
  "분명히 없는 거예요",
  "그거는 저희가 분명히 예. 선을 뭐 없는데 긋긴 그어야 되는데 예. 그게 좀 편안한 마음으로 그러니까요",
  "유부남 유부녀들이니까 예",
  "좀 만나면서 그러지 않았나",
  "그리고 여행도 이것도 거기 이제 무슨 행사에 초청받아서 간 거였잖아요",
  "그렇죠. 그 도도맘은 예",
  "그래서 뭐 큰 이제 뭐 분 이게 죄책감 없이 좀 다니지 않았나",
  "그러다가 정이 든 것이 아닌가",
  "뭐 이렇게 추측이 될 뿐이죠. 네",
  "그런데 손 변호사님 이제 네",
  "음~ 처음에는 단순히 의뢰인과 변호인에 관계였고 두세 번쯤 만났다 했는데 그 xx는 이미 무너진 거 같애요",
  "왜냐하면 네. 그렇습니다",
  "공개된 카톡 내용을 봐도 이게 어떻게 보면 소위 말하는 썸을 타는 듯한 그런 느낌도 들고 네네",
  "변호사님 어떻게 보세요? 변호사하고 의뢰인이 이렇게 주고 받는 카톡 내용인가요? 어~ 물론 인제 사건을 오랜 기간 같이 하다 보면은 친해질 수는 있어요",
  "음~ 그리고 또 친해지다 보면은 사건을 뭐 이제 그~ 논의한다든지 아니면은 그 이외에 뭐 위로하는 차원에서 식사를 같이 할 수도 있겠죠",
  "하지만 단순히 그러한 그 결과가 중요한 것이 아니라 공개됐던 그런 카톡이 사실이라고 가정한다면 예",
  "뭐 어째 그~ 말투라든지 그런 것이 뭐 어~ 또 보자",
  "뭐 여럿이 있을 때는 데면데면하자든지 네",
  "이런 표현을 본다면은 일반적인 그런 변호사와 의뢰인에 관계라기보다는 거보다는 좀 더 한 단계 더 깊은 관계가 아니냐",
  "그런 짐작을 할 수 있는 그런 카톡으로 보입니다",
  "그리고 뭐 카톡을 잘 지우기만 한다면 뭐 그 부분만 안 보신다면 이런 얘기들이 사실은 약간 암시하는 게 뭔가 두 사람 사이가 아주 당당한 사이가 아닌 거 같은 느낌을 주기도 해요",
  "네. 충분히 그런 의심을 할 수 있는 그런 내용인 거 같습니다",
  "근데 저~ 제가 궁금한 건 이게 지금 간통죄가 없어지지 않았습니까? 간통죄가 있었다면 두 사람이 현장에 있는 거를 딱 증거를 잡아야 이게 형사로 처벌이 되는데 지금 이게 지금 민사잖아요? 네",
  "그니까 이~ 지금 남편은 강용석 씨 때문에 가정이 깨졌다라고 지금 주장을 하고 있는 거고 근데 뭐 쎈 걸로 사랑해요",
  "뭐 더 쎈 걸로 보고싶어염 뭐 이런 문자를 보내는 것만으로 가정이 깨졌다라고 얘기를 할 수가 있습니까? 어~ 지 음~ 근데 매일 봐도 되나?  문제긴 하죠. 정 들어서 네",
  "뭐 이렇게 얘기하는 게 지금 가저 가정 네네",
  "깨는 겁니까? 지금 이거를 잊으면 안 될 거 같애요",
  "어~ 지금 블로그에 남편이 강용석 네",
  "어~ 변호사에 대해서 제기한 소송은 네",
  "말 그대로 손해배상 소송입니다",
  "더군다나 지금 말씀하신 대로 어~  이혼에 원인을 제공했기 때문에 네",
  "그건 나에 대한 불법 행위다",
  "따라서 위자료를 지급해라",
  "정신적 손해를 받았으니까 예",
  "그렇다면은 과연 지금 드러난 증거만 가지고 네",
  "과연 그게 인정될 것이냐를 봐야 됩니다",
  "그렇다면 일반적으로 볼 때 이혼에 원인을 제공하는 것은 예",
  "꼭 간통 행위 불륜 행위 그런 그~ 그런 성적인 행위가 없다 하더라도 아~ 예",
  "정신적인 무슨 유대감이나 그런 그런 것도 충분히 부정한 행위에 속할 수가 있거든요",
  "아~ 따라서 카톡을 주고 받았는데 예",
  "그 내용 자체가 일반적인 경우를 훨씬 넘어서는 그런 것이었다",
  "또한 만나는 것도 횟수가 굉장히 빈번했으며 네",
  "또한 뭐 아직 확인이 안 됐습니다만 만약에 혹시라도 그 두 당사자가 네",
  "같이 홍콩을 여행했거나 네",
