  "특검도 짧게만 한 말씀 주신다면 예",
  "예예. 그 대선개입 관련해서는 인제 특검도입 여부가 아직까지도 인제 문제의 이슈가 되고 있는데 일단 특검도입은 일단 반대한다는 것이죠",
  "국정원 댓글 사건은 이미 이제 기소가 된 상태라는 것이고 예",
  "국군사이버사령부 국가보훈처 댓글 사건도 지금 군 그 검찰에서 수사 진행 중인 상황에서 영향을 줄 수는 없다는 것이잖아요",
  "그리고 이제 가장 중요한 것은 인제 국정원 개혁 특위에서 그 대북 대공 정보 능력을 향상시킬 필요가 있다 하는 것이 이제 새누리당의 입장인데 예",
  "민주당은 인제 그것을 폐지하자는 것이니까 너무 의견 차이가 크기 때문에 그렇습니다",
  "이 부분은 정말 개혁특위에서 굉장히 잘 논의해야 될 사항이다",
  "뭐 제가 한 가지만 잠깐만요",
  "현안을 던지니까 또 당 당장 기존의 당론들이 나옵니다",
  "민주당의 기존 입장 새누리당의 인제 기존 입장 그 두 분 초선들이 확인해주신 셈인데 이거 결국은 또 일월 안에 절충해야 되고 이월 안에 절충해야 되거든요",
  "할 수 있을까요? 으 두 중진의원들께서는요",
  "제가 먼저 하라고요? 먼저 하세요. 예",
  "예. 우선 그 그 지방선거에서 기초선거에 대한 그 공천제 폐지는 정치 개혁적 차원에서 그 박근혜 후보 문재인 후보 안철수 의원이 다 공히 공약한 겁니다",
  "그리고 왜 그런 공약을 했냐",
  "지방정치를 중앙 정치에 예속시킬 수 없다",
  "또 공천과정에서의 잡음과 비리도 에 근절해야 된다 하는 정치 개혁적 차원인데 민주당은 그 약속에 따라서 전 당원 투표로 확정을 시켰습니다",
  "으흠 근데 새누리당은 혼란스러워요. 뭐가 새누리당의 당론인지 엊그제 소위 소위 그 당헌당규개정위원회에서는 지금 문 의원께서 말씀하셨던 얘기를 하다가 예",
  "오늘 보면 또 그거는 그쪽의 안이지 확정된 게 아니었다 그러다가 그렇습니다. 음 매일 이렇게 바뀌면 선거가 이제 오 개월 밖에 안 남아 오 개월도 안 남았네요",
  "오 개월 밖에 안 남았는데 지금까지 큰 줄거리를 어떻게 할 것이냐를 가지고 확정을 못 한다면 그건 사실상 바꾸지 말고 기 기존 방침대로 가자",
  "아 하는 의도를 깔고 있었다는 의혹 의심을 받을 수밖에 없다",
  "고 대목 잠깐 끊어서요",
  "어떠세요? 좀 길어지니까요",
  "근데 그 인제 우리가 개혁이라는 이름에 에 또 속아서는 안 되죠",
  "그런 점도 있습니다",
  "예를 들면 아주 근저에 제가 그 의장대행을 할 때에 국회 선진화법이라는 그 선진화란 이름 때문에 우리 그 국민들 아마 그 왜 선진화법 좋은 것을 저 국회의 의장 대행께서 반대하실까",
  "이렇게 생각을 했을 거예요",
  "그와 같이 이게 말이 주는 것이 있는데 예",
  "저는 이 지방 그 자치제에서 공천 여부의 문제는 저는 어떤 개혁적인 차원보다는 그 우리 현실에 맞는 어떤 선택의 이 문제다라고 저는 생각을 하는 사람입니다",
  "아직 한나라당은 아 새누리당은 지금 이월 사 일날 예비 후보 등록 때까지 아 결정을 해야 되는 게 일월중으로 결정을 해야 될 겁니다",
  "그런 지금 결정의 과정에 있고 으흠 제가 지금 듣기로는 어제인가 아 그제 그 최고위원회의에서 인제 처음 그 특위에서 이 보고안이 인제 나왔어요",
  "이제 그걸 가지고 당내에서 저희들이 인제 최고위원회나 중진 회의나 또는 의원총회를 통해서 인제 논의를 해서 어 인제 그 그림을 만들어서 아마 제안을 할 거예요",
  "으흠 그러면 거기서 다시 대화를 통해서 인제 결정을 하면 저는 된다고 봅니다",
  "다만 우려하는 것은 구청장의 경우에 이제 이 군수도 마찬가지겠습니다만 우리 도시니까 이제 도시에서 구 구 구청장 얘기하면 예",
  "구청장의 경우에는 후보가 난립할 수 있고 토 어 지역 토호가 준동할 수가 있습니다",
  "아 그리고 구청장의 그 책무를 성실하게 이행해서 인정을 받아서 국회의원이 되는 것은 얼마나 아름답고 좋습니까? 으흠 그러나 그 구청장이란 자리를 국회의원이 되기 위한 어떤 하나의 징검다리로 악용하는 그런 사례도 저는 많이 봐왔습니다",
  "그러기 때문에 어느 것이 꼭 개혁이다 아니다라고는 말하긴 어렵지 않으냐",
  "그래서 현재 저는 개인적으로는 그렇습니다",
  "개인적으로 당론 관계없이 구청장 군수는 공천을 주고 으흠 그 외에 우리 구의원은 저는 비공천으로 가는 것이 맞다",
  "현재는 그렇게 생각을 합니다",
  "그래서 요 부분만 제가 말씀을 드리고 공약 말씀하시는데 요 잠깐 이야기 드릴게요",
  "공약이라는 것은 옛날 빌 공자 공자 이야기든지 가끔 하지 않았습니까? 그런데 실제로 어 이게 보면 김대중 대통령께서 공약을 이행한 율은 십팔 퍼센트가 미처 되지 않습니다",
  "노무현 대통령께서는 약 팔 퍼센트 정도였어요",
  "이명박 대통령은 이십칠 퍼센트였습니다",
  "많은 미국의 어떤 그 정치인이 핸 이야기도 공약을 백 퍼센트 지키려고 해선 안 된다는 얘기가 있었다는 것을 우리가 많이 듣고 있습니다만 알겠습니다",
  "이 대목에서 한 말씀만 좀 해도 될까요? 그래서 공약에 대해서는 공약이니까 무조건 지켜야 된다는 그것은 조금 문제가 있지 않나",
  "자 박 의원님 저는 그 공약은 지키려고 하는 것이기 때문에 물론이죠",
  "그리고 만약 공약을 못 지킬 경우에는 합당한 이유를 국민에게 납득할 수 있도록 설명하고 동의를 얻어야 되는 것이 원칙이다",
  "그런 생각을 하고요",
  "그 삼 일 날이죠? 삼 일 날 그 청와대에서 대통령하고 같이 그 한 테이블에서 에 한 한 시간 정도 얘기할 게 있었어요",
  "예. 그래서 제가 대통령께 그런 말씀을 드렸습니다",
  "저는 대전에서 시장도 구청장도 한 번도 우리 당이 된 적이 없었습니다",
  "즉 다른 당의 시장 구청장 있는 가운데에서 네 번의 선거를 치렀습니다",
  "저의 경험으로 볼 때 반드시 폐지하는 것이 옳다고 생각을 합니다",
  "으흠 하는 말씀을 드렸는데요",
  "뭐 어느 것이 옳으냐에 관해서는 그 차차 하고서라도 적어도 책임 있는 집권여당이라면 예예",
  "이게 선거가 몇 개월 안 남았으면 분 준비하는 후보들에게 또 국민들에게 우리의 길은 이거다라는 것을 밝혀주는 것이 필요하기 때문에 빨리 정리를 해주십사 하는 말씀을 드리고요",
  "그다음에 그 특검과 국정원 관계는 전 명백히 제 입장을 말씀드리죠",
  "박근혜 대통령은 대한민국의 대통령입니다",
  "으흠 정통성 있는 대통령입니다",
  "우리는 대선 무효를 주장한 적이 없습니다",
  "다만 국정원이나 군 사이버사령부나 또는 국가보훈처 같은 국가의 핵심적 기관들이 광범위하게 조직적으로 대선에 관여를 했다 하는 것은 그건 용납할 수 없는 일이고 예",
  "이런 일이 재발 돼서는 안 되죠",
  "저는 대통령께서 이렇게 하셨으면 어떨까 하는 생각을 평소에 했었습니다",
  "국가기관들의 선거 개입은 비록 내가 재임 기간에 일어난 것이 아니라 전 정권의 일이지만 국가기관이 개입한 것은 명명백백히 잘못된 것이다",
  "으흠 따라서 이것에 대해서는 다시는 이런 일이 일어나지 않도록 반면 교훈을 우리가 얻어야 될 것이다",
  "그리고 내 책임은 아니지만 내가 국가의 원수로서 이런 일에 대해서 국민들에게 송구하게 생각한다",
  "이렇게 생각했으면 과연 그렇게 말씀하셨다면 여야가 이렇게까지 싸웠을까요? 저는 그런 말씀을 하기가 그렇게 어려웠는가? 으흠 왜 참모들은 뭘 하고 있는가 라는 생각이 드는데요",
  "한 말씀만 더 드리면 독일의 메르켈 총리가 최근에 인상적인 사진이 하나 있었죠",
  "나치 희생자들 앞에서 비가 내리는데 무릎을 꿇고 헌화하는 사진이 아마 보셨을 겁니다",
  "나치가 유대인들을 학살한 것은 메르켈이 태어 나 태어나기 전입니다. 칠십 년 전이니까 그런데 왜 메르켈 총리가 지금 무릎을 꿇는가? 자기는 직접적 책임은 없지만 독일의 총리이기 때문에 국가원수이기 때문에 무릎을 꿇는 것이죠",
  "으흠 저는 우리 집권여당이 승자고 강자고 또 나라를 이끌어갈 주체니까 알겠습니다",
  "좀 더 포용력 있게 나와 주셨으면 예",
  "잘 마무리될 거라고 생각합니다",
  "대통령의 사과 또 특검 수용 이런 거죠? 재발 방지를 분명히 하실 장치를 마련해야 되겠죠",
  "자 고 대목에 대해서 고 부분엔 제가 말씀을 또 안 드릴 수 없는데 예",
  "이언주 의원 죄송합니다",
  "지금 말씀하시고 싶어 하시는 것 같은데 잠깐만 제가 양해를 구합니다",
  "그~ 인제 이 국가를 운영하는 틀에서 어 검찰이 이 그 맡고 있는 역할이 있지 않습니까? 조금 전에 우리 박병석 부의장께서 말씀하신 대통령께서 그래 주셨으면 좋겠다라는 그 부분은 저도 공감합니다",
  "어 아마 대통령도 그렇게 말하고 싶었었는지는 뭐 알 수가 없죠",
  "그러나 그랬으리라고 제가 믿고 싶고요",
  "시간을 놓쳤을 수도 있습니다",
  "아무튼 지금 대통령이 아래 그 기자회견에서 이야기했듯이 대한민국의 공권력의 하나인 검찰이 물론 과거에는 정치검찰 뭐 검찰이 신뢰를 많이 잃었다는 것을 저도 인정합니다",
  "그러나 시대가 바뀌었기 때문에 이 검찰이 인제 좀 나아졌다고 보고요",
  "이 검찰이 수사를 끝나고 난 뒤 미진하면 그때 가서 얼마든지 저는 특검을 할 수 있다고 봅니다",
  "만약에 그 야당의 어떤 주장 때문에 에 수사 중에 다시 특검으로 돌리는 일이 벌어진다면 어쩌면 전체적인 기본 나라를 경영하는 기본 틀이 흔들리 수 있다",
  "딱히 우리가 한 가지만 더 드리면 딱히 우리가 거기에 필요하다면 차제에 국회에서 특검에 대한 법을 만들자는 겁니다",
  "그래서 이런 이런 사안인 경우에는 수사 중이라도 특검할 수 있게끔 우리가 정하면 되는 거예요",
  "그렇게 해서 국가의 전체 경영하는 틀만은 제대로 건드리지 말고 다 가져가는 것이 맞다",
  "그 저 저 인제 특검에 관한 문제는 간단하게 한 말씀만 하고 가겠습니다",
  "좀 민주당이나 야당이 주장하는 것은 그 특검청구소에도 재판 중인 것은 제외하고 한다는 말씀이 있고요",
  "그래서 현재 재판에 계루 중인 것 말고 으흠 가령 군 사이버사령부의 문제라든가 이런 것은 아니니까 알겠습니다",
  "그런 것에 대해서는 특검을 하자",
  "그 현안이 등장하기 전에 우리 토론은 이천십삼년과 분명히 달랐습니다",
  "현안이 등장하니까 이천십삼년하고 똑같아지는군요",
  "또 비슷합니까? 예. 한 말씀만 그래도 또 드려야 될 것 같은데 예",
  "아까 제가 말씀드린 것처럼 지금 현재 수사를 하시는 검사 검사의 문제 주요한 검사님들이 어 징계를 받으셨어요",
  "근데 이런 상황에서 어 과연 신뢰를 할 수 있겠느냐",
  "그래서 사실 우리가 이런 문제를 가지고 국민들이 갑론을박을 하게 놔둘 필요도 없는 거 아니겠습니까? 그래서 특검을 하자는 것이고요",
  "어 저는 이 아까 어 우리 박 의장님도 말씀 부의장님도 말씀하셨다시피 어 지금 현 정부에서 일어난 일이 아닌데 왜 깨끗하게 못 털고 가느냐",
  "그니까 정말 정 그렇기 때문에 오히려 스스로 정통성 문제를 제기하는 것을 자초하고 계신 것이다",
  "그 지난해에 많이 했던 토론이니까 네",
  "지금 그래서  어 제가 이제 좀 좀 역지사지해서 각 자기 당의 당만 생각하지 말고 뭐 상대방의 입장이 좀 되어보고 전반부 우리 그런 얘기를 했었는데 그렇습니다",
  "이 지금 지방선거 다가와 있는 부분하고 국정원 개혁 특위 활동 마무리하는 부분에서도 역지사지할 대목은 없을까요? 정말 없을까요? 고 혹시라도 뭐 지금 오늘이 이제 그 아직 이달이 한 이십일 이상 남았지 않습니까? 시간이 예예",
  "저는 아 분명히 그런 벼랑 끝 전술 우리가 지금 보아온 그런 것이 아니라 인제 우리 당의 그 결론이 나면 그걸 가지고 양당이 어 합의를 협의를 해서 예",
  "합의를 저는 도출할 수 있다고 봅니다",
  "그 결과는 어 우리가 서로 조금 마음에 들지 않아도 우리가 모두 따라야 되겠죠",
  "그렇게 되길 바랍니다",
  "책임 책임 있는 정당으로서 예",
  "뭐 집권당이고 제일 야당으로서 빨리 게임의 룰을 정해주고 으흠 정말로 국민들이 무엇을 원하는지에 대한 정확한 반영을 하도록 노력하겠습니다. 예",
  "네. 일월 달 이월 달이 어떻게 흘러갔는지 보면 이천십사년 정치가 정말 희망의 정치가 될지 아니면 이천십삼년 정치의 재판이 될지 국민들이 금방 판단할 것 가태요",
  "예. 그런 점을 좀 유념하셔서 네",
  "어 요 이번 달 다음 달의 국회 운영을 좀 원만하게 잘 이끌어가 주시길 바라겠고요",
  "자 오늘 많은 중립시대 시민 패널 나와 계신대 여러분들의 우리 정치에 대한 뭐 평가 또 바람의 말씀 들어보고 마무리 토론으로 이어가도록 하겠습니다",
  "예. 어 말씀하실 분 이쪽부터 마이크 드릴까요? 네. 안녕하세요",
  "저는 아까 그 문제 문정림 의원님이 그 일정이 있다. 국회에도 일정이 있는데 연기된다 얘기를 들으면서 저는 대학생인데 이 리포트 제출 기한을 넘기면 정말 학점이 떨어질까 고민하는데 그렇죠",
  "어 희망의 정치를 위한 조건은 참 간단하다고 생각을 합니다",
  "그래서 어 그 국회의원님들의 권력이 아니라 그 목표가 어 국민들의 행복이어야 한다라고 생각을 합니다",
  "그래서 저는 이천십삼년을 돌이켜 봤을 때 진짜 국민들의 행복을 생각했다면 여당의 입장에서는 이 국민들까지 의심하고 있는 그런 대선 개입 문제에 대해서 좀 더 이 야당의 의혹 제기에 대해서 좀 더 정 명명백백하게 좀 해결하려는 그런 적극적인 태도를 보였어야 됐다",
  "음 이렇게 생각을 하고요",
  "또 야당 입장에서는 이 국민들이 진짜 민생법안들까지 통과하지 못하는 상황에서 예",
  "장외투쟁까지 벌이면서 이 국회를 파행사태로 이끌고 가지 않았을 거다라고 생각을 합니다",
  "으흠 그래서 이천십사년에는 이 행복을 위해서 국민의 행복을 위해서 모든 의원님들의 마음속의 목표가 이 개인의 권력이 아니라 예",
  "국민의 행복을 생각했으면 좋겠다라고 생각합니다",
  "구체적으로 지난해 여야가 이런 건 좀 양보 미리 했어야 한다라고 하는 주문의 말씀으로 주셨고요",
  "네. 중립지대 시민 패널 임세은 입니다",
  "저는 인제 각 양당의 좀 아쉬운 점과 좀 앞으로 이렇게 대안에 대해서 조금 말씀드리고 싶은데요",
  "먼저 여기 민주당 같은 경우는 어 작년에 좀 우왕좌왕하고 많이 안정이 되지 못한 모습을 보였습니다",
  "뭐 거리로 나갔다가 다시 민생 얘기하고 또 거리로 나갔다고 인제 을을 얘기하고 사실 무슨 얘기를 하는지 사실 좀 몰랐던 부분도 있었거든요",
  "그리고 그 당내에서도 좀 당권을 차지하려는 그런 좀 복잡한 일들이 좀 많이 보였던 것 가태요",
  "그래서 국민의 입장으로서는 좀 과연 믿고 우리가 지지할 수 있나라는 의구심도 들었었고요",
  "음 그다음에 저 새누리당 같은 경우에는 인제 집권여당이고 어 역할이 어떻게 보면은 정부와의 간극을 좀 줄여주거나 중재할 수 있는 역할이 필요 필요하다고 보는데 어 매번 사안마다 항상 이렇게 청와대와 정부를 두둔하거나 예예",
  "변호하는 듯한 모습은 좀 집권여당으로서 좀 많이 부족한 모습이 아니었나",
  "오히려 좀 다른 의견 같은 거는 좀 많이 귀담아듣거나 이렇게 청와대에 전달해줄 수 있는 부분인데 오히려 무슨 뭐 종북몰이를 한다거나 이렇게 색깔론으로 만드는 거는 이렇게 집권여당으로서의 품격은 음 조금 부족하지 않았나라는 생각이 들었습니다",
  "그래서 제가 말씀드리고 싶은 거는 좀 재미있을 수도 있는데 그 어 뭐 신경정신과 의사도 하셨다고 그러니까 이케 좀 서로 역지사지를 어 이해해보는 차원에서 뭐 어떤 역할극 같은 것도 한번 해보는 건 어떨까?  그러면 좀 서로를 이해하는 데 좀 도움이 되지 않을까라는 생각을 해봤습니다",
  "토론 중에 다 나왔던 이야기인데 다시 한번 지적하셨어요",
  "여당은 너무 청와대와 뭐 그쪽 눈치만 본 것 아니냐",
  "야당은 이 당론을 정하는 그런 과정에서 좀 우왕좌왕하는 모습 같은 걸 보였던 것 아니냐",
  "이런 말씀 또 주셨고요",
  "네. 한 분 더 예",
  "네. 저는 그 앞으로 있을 정치에 대해서 좀 말씀을 드리고 싶은데 예",
  "저는 개인적으로 제도도 중요하지만 정치에서 가장 중요한 핵심은 사람이라고 생각을 합니다",
  "어 그런데 저희 우리나라 국가에서는 그 이제 신진 정치인을 양성하는데 조금 부족한 게 보이는 것 같은데요",
  "이제 변호사 혹은 의사 이제 기자 이제 뭐 기타 등등의 전문직 직종의 사람들이 정치계로 입문을 하고 그 과정 속에서 정치적 리더십 교육이라든가 혹은 의정활동에 대해서 좀 많이 부 공부가 부족하기 때문에 예",
  "매번 정치적인 사안에 대해서 갈등이 이제 빈번하게 일어나는 것 같습니다",
  "어 각 정당에서 이제 기성정치인들도 정치권에 입문하자마자 뭐 입법 활동에만 신경 쓰지 마시고 리더십의 역량을 키울 수 있는 방안에 대해서 고민을 좀 더 하시고 음 뭐 주변국가를 보더라도 일본 같은 경우에는 전문양성기관이 따로 있지 않습니까? 어떤 그 마쓰시타 정경숙이라고 마쓰시타 정경숙 예예",
  "그런 것만 보더라도 공익기관으로서 자리를 제대로 잡고 있는데 어 우리나라도 이제는 그렇게 발돋움해서 이제 미래 정치인을 양성하고 전문적인 정치경영인 경영인을 만드는 게 음 좀 합리적인 방안이 아닐까",
  "각 정당에서 정치 신진양성하기 위한 그런 교육기관 같은 걸 좀 한 번 고민해 봐라",
  "어 좀 이따 제가 답변을 좀 듣도록 하겠고요",
  "이쪽만 너무 말을 하시는 것 같은데 한 분 더 할까요? 예. 하세요. 예",
  "중립지대 시민 패널 임화영입니다",
  "저는 막말과 정쟁이 지났던 이천십삼년 정치권의 자성도 시급하지만 이에 대한 언론의 보도 태도도 문제가 있다고 생각합니다",
  "으흠 가령 지금까지 정치권의 행보를 보면 여야 이권 다툼하에 소모적인 분쟁도 많았지만 또 긍정적인 합의하에 이뤄진 사안들도 많이 있었다고 생각합니다",
  "근데 이제까지 언론 보도들을 보면 무조건 자극적인 소재 하에 아니면 무조건적인 정치혐오 프레임 하에 이렇게 보도가 곡해되고 있는 부분들이 있어서 너무 싸움만 보도한다",
  "지켜보는 국민들은 정치에 대한 피로감이 쌓이고 또 막상 필드에서 활동하시는 정치인들은 운신의 폭이 좁아지고 있다고 생각합니다",
  "음 그래서 앞으로 정치권에 바라는 바램은 뭐 긍정적인 갈등이나 또 발전적인 갈등은 타협을 이끌어내고 긍정적인 건강한 정치권이 된다고 생각합니다",
  "정치권에는 이런 부분들을 부탁드리고 언론 보도들은 보다 성숙한 보도 프레임을 부탁드리고 싶습니다",
  "여기서 또 한 분 예",
  "마이크 좀 받아 주시고요",
  "중립지대 시민 패널 조영수입니다",
  "어 아까 문 의원님께서 어 정쟁만 난무하고 정치는 없었다라고 말씀하셨는데 제가 거기 좀 덧붙이면 정쟁만 난무하고 국민은 없었다라는 말씀을 좀 붙이고 싶습니다",
  "음 어 국민은 국회가 조금 더 혁신되고 좀 개혁을 했으면 좋겠습니다",
  "국민의 사랑을 받는 국회가 되셨으면 좋겠습니다",
  "예를 들어서 연금법 뭐 큰 틀을 벗어나지 않는 범위내에서 슬쩍 통과시키셨습니다",
  "그리고 특별감찰관제 감찰대상에서 국회의원을 제외하시겠다",
  "음 라는 말씀까지 하셨습니다",
  "이래갖고는 국민의 대표가 될 수 없다라고 생각을 합니다",
  "예를 들어서 지금 공기업들 어 굉장히 개혁을 하려고 정부에서 이야기하고 있습니다",
  "얼마 전에 나왔던 원전 비리 여기에 대한 처리 결과 국민은 굉장히 궁금해합니다",
  "국회의원들께서 대신 입과 눈이 되셔가지고 으흠 그 결과까지 속 시원하게 끝까지 추적하셔서 좀 알려주셨으면 고맙겠습니다",
  "정말 역지사지 이야기 오늘 많이 나오는데요",
  "여야만 역지사지하시지 마시고 국민과 국회 역지사지 하셔가지고 국민의 입장을 좀 대변하고 국민의 사랑을 받을 수 있는 국회 일하는 국회가 되었으면 좋겠습니다",
  "국회의원들의 특권 내려놓기 부분도 조금 더 지적해주신 것 같고요",
  "이쪽에선 또 누구 없으십니까? 발언하실 분 저쪽에 한 분 드릴까요? 예",
  "마이크 좀 잡아주시고 네. 중립지대 시민 패널 최대성입니다",
  "사실 국민들의 의견도 많이 다르고 다양하고요",
  "뭐 국민들의 의견을 반영하는 뭐 국회의원분들도 의견이 다양하고 달라서 예",
  "사실 갈등을 피할 수는 없는 것 같습니다",
  "갈등을 피하는 것보다 사실 가 갈등을 잘 해결하고 풀어가는 게 중요하다고 생각하고요",
  "으흠 특히 이천십사 년도에는 정쟁만 너무 이슈화돼서 좀 정치가 갈등만 있는 것처럼 보이는데요",
  "사실 잘 풀어간 문제들도 있다고 생각을 합니다",
  "그런 여야가 잘 합의된 음 잘 풀어간 그런 법안 같은 게 있는지 궁금하고요",
  "그런 좋은 선례를 통해서 어 여야가 잘 화합을 하면은 으흠 좋은 정치를 할 수 있다",
  "이런 모습들 보여주시면서 그러면은 좀 더 바람직한 여야 관계를 관계로 좀 긍정적으로 바라볼 수 있지 않을까? 예예",
  "잘한 사례들도 있다",
  "그런 것들을 좀 더 어 그 하나의 모범으로 삼아서 그런 걸 더 확대시키자",
  "이런 말씀으로 듣고요",
  "이 정도 할까요? 한 분 더 하실래요? 예. 짧게 한 말씀 하시죠",
  "네. 그 오늘 나와 계시는 그 네 분 국회의원들께서는 좀 온건하시고 합리적인 생각을 갖고 계신 것 같아서 한편에 좀 희망적인 생각이 듭니다",
  "근데 다만 국회만 계시니까 어떤 좁은 프레임으로 보고 계시다는 생각이 드는데요",
  "지금 많은 그 합리적인 상식을 갖고 있는 국민들은 박근혜 정부가 정말 잘해주기를 그리고 잘하는 모습을 보고 싶습니다",
  "그러기 위해서는 민주당에서는 계속 어 지금 인제 특검이나 특위를 가지고 모든 어떤 정쟁의 사안들을 하지 마시고요",
  "별개로 뭐 경제민주화라든가 복지공약 이런 문제들에 더 집중하셨으면 좋겠다라는 생각이 들고요",
  "으흠 그러기 위해서 인제 새누리당도 결국은 이명박 정부가 어 저질렀던 뭐 대선개입의 의혹들이라고 생각이 듭니다",
  "그래서 박근혜 정부가 어 정말 떳떳하다면 특검 또는 청문회 등을 받으시고요",
  "당당하게 털 건 털고 거기에서 뭐 벌어졌던 여러 가지 선거캠프에서의 개인적 일탈이나 과잉 충성으로 인한 것들은 처벌받게 해서 과감히 털고 새로운 이천십사년을 맞이했으면 하는 바람입니다",
  "음 네. 초반에 민주당은 좀 인제 그 문제 그만 제기하시고라고 하셔서 어 상당히 중립적 발언인가 했는데 가만 결론을 듣고 보니까 이건 제가 볼 땐 거의 민주당 편을 들으신 발언이라 대신 조건은 민주당에서도요",
  "그 인제 그 대선에 대한 어떤 결과를 새누리당이 보이든 철저하게 분리해서 민생 경제민주화 이런 이슈들은 별도로 추진했으면 하는 생각입니다",
  "민생 쪽에는 적극 협조해라. 여당 쪽에 예",
  "거기까지 말씀 듣고요",
  "어 앞에 그 좀 구체적인 제안 가운데 하나로는 이 신진정치 세력 양성을 위한 각 당 내부에 어떤 교육기관 같은 걸 설립하는 문제 어떻게 들으셨어요? 제가 먼 먼저 좀 말씀을 드리죠",
  "그 일본의 마쓰시타학숙 같이 정치에 대한 교육을 그렇게 에 받고 정치를 하게 하는 또 정치인들도 인제 그렇게 가서 교육을 받고 하는 그것이 분명히 우리도 필요합니다",
  "아 지금 우리가 풀뿌리 민주주의로 구의원과 시의원을 뽑기 시작한 게 약 이십 년이 넘었죠? 어 사실 그 구의원과 시의원을 뽑는 것은 국민이 낸 세금으로 그분들이 구정과 시정을 위해서 일은 하지만 국민이 낸 세금으로 그분들을 교육시키고 단련시켜서 예",
  "그분들이 정치지도자가 되게끔 하는 으흠 그런 깊은 뜻을 사실은 가지고 있는 거예요",
  "거기에다가 정당이 어떤 교육 프로그램을 한다라고 어 새누리당도 가지고 있고 민주당도 있는 거로 제가 압니다만 아카데미가 있습니다",
  "으흠 그것보다는 어 그런 정경학숙과 같이 마쓰시타와 그와 같이 별개의 그 정말 이 나라의 에 우리 우리나라의 에 어떤 재벌들이나 민간에서 아~ 예. 민간에서 여유가 있는 분들이 예예",
  "에 그러한 것을 만들어서 어 가면 좋겠다는 생각을 하고 있고요",
  "지금 실제 서울에서 그런 프로그램들이 이제는 적지 마는 일어나고 있습니다",
  "한 삼 개월 코스 예",
  "육 개월 코스 이렇게 일어나고 있다는 제가 말씀을 우선 드리고 그런 점에서 제가 동의를 합니다",
  "뭐 박 의원도 한 말씀 하실래요? 예. 그 풀뿌리 민주주의가 많이 양성 에 진행된 지가 이십 년이 넘었죠",
  "그니까 구의원 시의원으로서 정치 수업을 지방정치지만 수업을 받은 분들이 많이 계십니다",
  "으흠 그러나 체계적으로 어떠한 정책 그리고 이 정당이 가져야 정당으로서 가져야 될 기본 자질 이런 것을 갖출 수 있는 본격적 아카데미가 객관적 기관에 의해서 설립될 필요는 있다",
  "그 부분에 대해서는 우리 여야가 함께 좀 깊이 고민했으면 좋겠다",
  "근데 지금 현재 있는 것은 대개 선거를 앞두고 그 자기의 정책을 그렇습니다",
  "정당에 입장을 주입시키는 정도의 지금 머무르고 있는 것은 음 조금 우리가 그 정치 선진화 또는 후진의 양성 정치인력의 두터운 층을 이렇게 에 만드는 데는 효율적이지 못하다 하는 데 대해선 좋은 의견이라고 생각합니다",
  "그 아까 특권 내려놓기 부분과 연관해서 지금 특별감찰관제 이것도 이월말까지는 결론을 내려야 하는 그런 논의 대상인데 국회의원을 일단 대상에서 빼자라고 하는 논의가 한번 있었다가 다시 포함시키는 쪽으로 지금 선회가 되고 있죠? 그거는 이언주 의원 그렇지 않습니까? 네네. 그런 거로 알고 있습니다",
  "음 그리고 아까 아까 연금법을 말씀하셨는데요",
  "어 그 국회의원 연금 같은 경우는 어 그게 논란이 돼서 어 작년에 폐지가 됐습니다",
  "그래서 법 개정을 했는데 네. 했고 어~ 뭐 우리 저 시민 패널께서는 그 개정된 법안 내용도 조금 마음에 안 드시는 모양이에요",
  "조금 더 네. 현재 지금 십구대 국회의원이 아니고요",
  "그 전에 받고 계시던 분들 중에 경제적으로 굉장히 어려운 분들까지 제외를 할 것이냐",
  "인제 이런 얘기들이 인제 나오면서 으흠 어 또 소급금지 문제도 있고 이르케 해서 법을 새로 만들면서 지금 현재 인제 십구대부터는 전면 폐지를 하는 쪽으로 예",
  "그 감찰 부분 잠깐만 제가 멘트하고 넘어가고 싶은데요",
  "예. 한 말씀만 하세요",
  "그 저도 인제 사실은 신문 기사를 보고 알게 됐습니다",
  "근데 국회의원을 제외할 것이냐의 여부 으흠 근데 사실 제가 그동안에 정치를 해보면 국민의 편에 서서 일을 어 전적으로 해줄 수 있는 어 조직이 정부조직이 있다",
  "그러면 저는 입법부라고 생각합니다",
  "그 그 국회의원들이 입법부가 그 역할을 제대로 못 했기 때문에 지금 지탄을 받고 있는 것인데 그 역할을 제대로 하게 해주는 것이 중요하고요",
  "그렇게 하는 데 있어서 이 국회의원들에게 뭔가 제재를 가할 수 있는 으흠 그런 행정부나 다른 권력기관에서 제재를 가할 수 있는 것은 극히 조심해야 된다",
  "거기는 정말 심도 있는 어 그 과정 논의의 과정을 거치고 해야 된다는 정도만 제가 말씀을 드리겠습니다. 네",
  "음 조금 제가 조금 더 보완해서 말씀을 드리면 네. 짧게만 하시고 네. 그 거기 이어서 마무리 발언까지 일 분 내로 좀 정리해주세요",
  "이제 시간이 다 됐기 때문에 네. 특별감찰관이라는 게 이제 도대체 어 누가 하느냐가 인제 문제일 거라고 생각합니다",
  "근데 이것을 행정부가 한다라는 것은 기본적으로 우리 헌법정신과 민주주의의 근본정신에 굉장히 어긋나는 굉장히 어 무모한 저는 이 반헌법적인 발상이 될 수도 있다라는 생각을 하고요",
  "그래서 아주 어 좀 신중해야 할 필요가 있습니다",
  "어 그리고 아까 그 청년 네",
  "그 정치 참여 그 말씀을 하셔서 제가 어 민주당의 또 전국청년위원장을 이번에 새로 맡았습니다",
  "그래서 이번에 많은 그 계획을 새로 하고 있는데 어 저희가 그 청년 정책연구소를 설립을 하고 음 어 여기서 인제 청년 정책 청년 민생정책을 장기적으로 인제 세워서 제대로 해나가겠다",
  "그 청년 정치스쿨이라는 걸 만들어서 예",
  "선거 때만 하는 게 아니라 일상적으로 기본적으로 정치인의 자질을 이렇게 가질 수 있도록 계속 지원도 해주고 어 정치학이라든지 경제학이라든지 기본적인 어 자질을 기를 수 있는 알겠습니다",
  "어 근데 여기서 인제 문제가 뭐냐면 이게 인제 정당마다 이렇게 신진정치인을 양성하는 것이 또 어떻게 보면 자기 계보를 기르는 이런 것들로 연결이 되다 보니까 으흠 그래서 이것이 지속적이고 일관되게 되지가 않고 그때마다 당권이 바뀔 때마다 흔들흔들합니다",
  "그래서 저는 이것을 근절하고 독립화시키는 게 굉장히 중요하다고 생각하고 예예",
  "저희가 이번에는 어 추진을 해보려고 합니다",
  "문 의원님 부의장님 말씀도 그런 말씀 가태요",
  "일 분 이내로 짧게 마지막 발언 예예. 두 가지 말씀드리겠습니다",
  "인제 국회의원의 특권 내려놓기 관련해서는 정치쇄신특위에서 열한 개 법안이 논의됐었고요",
  "그중에 인제 네 개의 법안이 통과돼서 국회의원의 겸직금지하고 으흠 국회의원 연로 어 회원 헌 연로 헌정회원 어 지원에 관한 예",
  "사항이 인제 최소한으로 제한이 된 것이죠",
  "그렇게 되고 있고 나머지 이 그 특권 내려놓기에 대해서도 계속 논의가 진행 중이라는 것을 말씀드리고 싶고요",
  "어 또 하나는 인제 그 전문정치인을 양성하기 위한 어 젊은이들을 양성하는 것도 중요한데 지금 우리나라 국회에는 비례대표제도가 있잖아요",
  "비례대표는 어 직능의 전문성 또 직역의 대표성 또 사회계층의 다 다양성을 반영한 것입니다",
  "그래서 아까 어 방청객 중에 한 분 중에 에 법을 하시거나 뭐 의사를 하시거나 들어오시는 분들이 바람직하냐 라는 차원에서 음 어찌 보면 리더십이 없기 때문에 그런 부분을 별도로 배워야 한다",
  "이런 말씀을 하셨는데 사실 국회의 비례대표는 그런 기능을 또 하는 거죠. 음 아 직능의 전문성과 직역의 음 대표성을 가지고 있으면서 맞습니다. 예",
  "그 사회 내에서의 리더십과 의사결정 과정을 거친 분이시거든요",
  "그래서 어 그러한 부분을 좀 함께 지켜봐 주시면 좋겠다라는 맞습니다. 예",
  "말씀을 좀 드리고 싶습니다. 예",
  "두 분은 삼십 초씩만 드릴게요",
  "박 박 의원님 제 제가 먼저 마무리를 할까요? 먼저 하실래요? 예",
  "어 아까 저 패널하고 시민 패널께서 그 여당이 정부를 너무 두둔하는 것 같다",
  "음 예. 반성하겠습니다",
  "뭐 지적 감사하고요",
  "에 우리나라는 사실 어 세계적으로 아주 기적적인 나라입니다",
  "아 우리가 아 정말 외국에서 원조를 받던 수혜국에서 인제 우리가 공여국이 되고 우리가 민주화가 상당히 많이 이루어졌고 예",
  "올해 국 예산의 삼 분의 일이 복지예산이 될 정도로 으흠 그렇게 됐습니다",
  "인제 여야가 하나의 가정이 행복하려면 서로 이해하고 배려하고 또 이렇게 해야 행복하게 되듯이 우리 여야가 앞으로 서로 이해하고 배려하고 어 그러한 어 분위기를 좀 많이 조성해서 알겠습니다",
  "이천십사년에는 국민에게 사랑받는 국회가 되기를 바랍니다",
  "예. 금년은 나라가 평안하고 국민들이 안녕하셨으면 좋겠습니다",
  "에 정치가 갈등을 유발하는 것이 아니라 갈등을 조정하는 용광로의 역할을 하는 데 더 힘을 보탤 겁니다",
  "그리고 민주당으로서는 민주주의 원칙에 관한 문제는 분명한 야당으로서의 입장을 취하지만 국민들이 먹고사는 정책적 문제에 있어서 더 골몰하도록 함으로써 우리 지지층뿐만 뿐만 아니라 중도 합리적인 국민들을 겨냥하는 의식하는 에 정치를 하도록 권유하고 노력하겠습니다",
  "저는 덧붙이지 않겠습니다",
  "일월 이월 지켜보겠습니다",
  "정말 오늘 얘기 나온 것처럼 잘 풀려갈 수 있을지 아 눈을 부릅뜨고 지켜보도록 하겠습니다",
  "오늘 백분토론 여기까지고요",
  "다음 주는 이 엠비씨 신년대토론으로 한 시간 일찍 여러분을 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "다음 주 어 밤 열한 시에 찾아뵙죠",
  "다들 아시다시피 올해는 지방선거가 있는 해입니다",
  "그런데 이번 선거를 어떤 규칙으로 치르게 될지 아직 결정되지 않았습니다",
  "먼저 기초단체장 기초의원 정당공천 할지 말지 이 여권에서는요",
  "위헌 시비가 있으니 정당공천 해야 한다는 쪽이구요",
  "야권은 대선공약파기라고 맞서고 있는 상황입니다",
  "뿐만 아니라 직할시나 광역시의 경우 기초의회를 광역의회와 합치자는 새로운 제안도 나와 있는 상태구요",
  "또 투표연령 지금 십구 세를 십팔 세로 낮추자는 주장 여섯 시까지로 되어 있는 투표시간을 여덟 시까지 늦추자는 주장도 새롭게 나오구요",
  "지난 지방선거 때 함께 뽑았던 교육감 이번에는 과연 직선으로 하게 될지 안 하게 될지도 결정하지 못했습니다",
  "네. 국회 정개특위가 활동 중이지만 아직도 합의된 사항은 별로 없는 여건입니다",
  "오늘 여러분과 함께 한 일주일 여 남은 정개특위에서 극적인 합의를 이루어낼 방법은 없는지 지혜를 모아보겠습니다",
  "네. 국회 정치개혁특별위원회 소속 여야의원 한 분씩 모셨습니다",
  "새누리당에서는 이우현 의원 나오셨습니다",
  "민주당에서는 윤후덕 의원 나오셨습니다",
  "예. 경기도 파주갑의 윤후덕 의원입니다",
  "두 분의 전문가 모셨습니다",
  "동국대 정치외교학과 박명호 교수 어서 오십시오",
  "또 영남대 정치외교학과 김태일 교수 나오셨습니다",
  "이우현 의원 이제 시간이 열두 시 넘었으니까 오늘 의원총회를 해서 아마 그~ 지방선거 규칙에 대한 당론을 정하게 될 모양인데 네",
  "지금까지 흐름으로 봐서는 기초단체장과 의회 공천 그냥 해야 한다는 쪽 가태요? 맞습니까? 뭐 아직 당론이 결정된 건 아니구요",
  "예. 이제 대통령 공약 때 여야가 예",
  "이제 정당공천제를 폐지하겠다고 공약해지 않았습니까? 사실 이제 새누리당은 에~ 지난 그~ 보궐선거 때 예",
  "민주당은 공천을 했구요",
  "그런데 인제 이번에 인제 지방선거를 보니까 위헌소지가 너무 크다",
  "으흠 예. 에 이게 헌법재판소에서 이게 이천삼년도에 에~ 송인중 재판관님이 아홉 명의 재판관이 예",
  "여섯 명이 에~ 위헌이다",
  "이런 판결을 했기 때문에 고 얘기는 쫌 이따 자세히 네",
  "위헌소지 때문에 공천 폐지가 어렵다? 아 인제 그래서 예",
  "인제 내일 아마 우리 의원총회에서 많은 의견을 가지고 아마 이 부분에 대해서 음~ 국회의원들이 법을 지켜야 되는 게 국회의원 아닙니까? 예예",
  "위헌이 있는 걸 알구서 하는 거는 좋습니다",
  "에. 옳 옳지 않다",
  "위헌론 먼저 제기하셨어요",
  "윤후덕 의원 지금 새누리당의 분위기에서 어떤 반응입니까? 민주당은 약속 지키셔야지요",
  "그~ 대통령께서 공약하신 거죠",
  "당시 그~ 대선에서 모든 후보들이 공약을 했습니다",
  "국민과의 약속입니다",
  "새누리당이 대통령의 약속을 위반해서 엉뚱한 당론을 내리라고는 생각하지 않습니다",
  "우리 민주당은 지난해 칠월 이십칠일날 전 당원투표를 통해서 정당공천을 폐지하는 것을 당론으로 확정해 놨지요",
  "일 년 전에 이미 당론을 확정해 놓고 공정한 룰을 정하자고 협의를 했습니다만 여당의 소극적인 태도로 이제야 논의가 되고 있어요",
  "그러면서도 새누리당은 대통령의 공약을 꺼꾸로 가는 그런 당론을 만들려고 노력을 하고 있어요",
  "아마 좋은 결론에 도달하리라고 이렇게 생각을 합니다",
  "두 분 교수님은 어떻게 보십니까? 박 교수님부터 예. 그~ 저는 이 문제가 이제 시작된 연원을 우리가 좀 볼 필요가 있다고 생각이 되는데 어~ 이건 안철수 의원 때문에 사실 시작이 된 일이라고 저는 생각을 합니다",
  "지금 위헌논란 시비가 나오는 것도 그때 충분히 검토가 됐었어야 될 일임에도 불구하고 지금까지 온 게 아닌가 생각이 되는데 예",
  "그 연원을 따져보면 이천십이년 시월 팔일에 안철수 당시 무소속 대선후보가 공천권을 국민에게 돌려줘야 한다 라고 공천개혁을 제시를 하게 됩니다",
  "요걸 인제 십일월 당시 다시 이제 이천십이년 시월 이십이일에 당시 민주당 입장에서는 안철수 후보와의 단일화 문제가 가장 큰 이슈였고 따라서 문재인 후보가 지역주의 구도 해소 시까지 기초의원 정당공천을 폐지하자 라고 인제 제안을 하게 됩니다",
  "이후에 인제 결국 새누리당의 박근혜 후보도 십일월 육일날 정치쇄신안을 발표하고 여기에 기초자치단체장과 의원의 정당공천을 폐지 음~ 하겠다고 약속을 해서 결국 세 후보가 특히 인제 두 후보가 공약으로 각자의 공약집에까지 삽입하게 됩니다",
  "그래서 오늘 이 자리까지 오게 된 건데 저는 처음에 이런 공약 자체가 제시가 되고 또 지금까지 위계된 것이 결국 정치권 전체의 책임이라고 생각이 됩니다",
  "당시에 분명히 어 논란이 있었고 어~ 어느 정도 반대의견도 있었지마는 선거를 의식한 공학적인 차원에서 제시된 공약이었고 이것이 결국은 어~ 두 메이저 후보가 부화뇌동하는 과정에서 예",
  "지금까지 이 문제가 왔다고 생각하기 때문에 아~ 이 문제를 또 지난 작년 한 해 동안에도 그냥 그대로 여태까지 끌고 오다가 이제 선거를 불과 오 개월 여 앞두고 아직까지도 룰을 정확하게 정하지 못하다고 있다는 것 예",
  "그 경우에 따라서는 룰이 백 프로 바뀔 수도 있다 라고 하는 부분에 있어서는 아무래도 다미 다이나믹 코리아라 하더라도 으흠 너무 지나친 것이 아닌가 생각이 되고 어~ 이 부분에 대해서는 정치권 전체의 반성이 필요하다는 생각이고 이 정당공천제의 문제는 역시 지금은 논의하기에 너무 늦은 시기에 왔다 라고 생각이 듭니다",
  "원칙적으로 지난번 공약한 거 자체가 좀 섣불렀다는 판단이신 거죠? 그렇습니다",
  "공천이 필요하다는 주장이시고 맞습니다",
  "김태일 교수의 기본입장은요? 저는 우리 박 교수님 말씀에 저~ 반대합니다",
  "특히 정치권 전체가 책임져야 된다는 말은 저는 좀 당치 않는 얘기라고 생각을 하는데요",
  "어~ 우선 그 현재 정치권 전체가 책임져야 된다는 얘기는 위헌론을 전제로 하는 것인데 예",
  "저는 그것이 이것이 지금 위헌이라고 생각하지 않기 때문이죠",
  "아~ 두 번째는 어 공약이행은 뭐 여야가 공히 다 해야 될 일인데 예",
  "에~ 한쪽은 공약을 이행하겠다고 하고 있고 한쪽은 하지 않겠다고 하고 있으니까 그 책임을 져야 될 당사자는 하지 않겠다 라고 하는 사람 쪽에 있다",
  "그런 점에서 이건 정치권 전체의 책임이 아니고 현재 박근혜 대통령과 새누리당이 어떤 식으로든 책임을 져야 한다 이런 생각을 하는데 예",
  "저는 이제 얘기를 시작하기에 앞서서 우리 저 이우현 의원님께 한 가지 여쭙고 싶은 게 있습니다",
  "현재 지금 그 당의 입장이 그 대선 때하고 지금 바뀌어지고 있지 않습니까? 대선 이후에도 이제 에~ 공천 폐지를 몇 차례 인제 확인을 한 바가 있는데 네",
  "최근에 와서 입장이 인제 달라지고 있는 예예",
  "근데 이 이 사실을 지금 박근혜 대통령께서 알고 계시는지요? 지금 그 문제 한 가지 좀 간단히 확인을 좀 하고 음",
  "제가 말씀을 드리는 게 좋겠습니다",
  "뭐 대통령께서도 누구보다 공약에 대해서 철저하신 분 아닙니까? 역대 대통령들 보면 아마 김대중 대통령이 한 십팔 프로 지켰구요",
  "또 노무현 대통령이 한 팔 프로 지켰습니다. 국민과의 약속을 이명박 대통령이 한 이십오 프로인가 이십팔 프로 지켰습니다",
  "지금 박근혜 대통령이 공약핸 게 거의 구십 프로를 지켜가구 있습니다",
  "그런데 이 정당공천제 부분은 대통령께서 물론 야당에서 공약을 해서 했던 것도 에~ 잠 좀 더 검토를 우리 당에서 충분히 했어야 되는데 예",
  "분명히 이천삼년도에 위헌소지가 이 헌법재판소는 뭡니까? 아니 저기 이 법이 맞느냐 안 맞느냐? 뭐 이천삼년도 얘기는 나중에 하구요",
  "우선 현재 이렇게 입장이 번복되고 있는 것에 대해서 예",
  "박 대통령께서 보고를 받고 계시는지 여부를 쫌 확인해 주십시오",
  "네. 그건 뭐 아마 제가 거기까지는 제가 잘 모르겠구요",
  "아마 언론을 통해서 또 대통령께서 뭐 알고 계실 것으로 관심갖는 거 보니까 음",
  "뭐 대통령께서도 알고 계시겠죠",
  "예. 그~ 김태일 교수가 질문하는 핵심은 아~ 저는 이렇습니다",
  "대통령도 동의하는 거냐? 그거입니까? 아닙니다",
  "지금 이제 박근혜 대통령께서 이렇게 원칙과 신뢰의 대통령으로 지금 국민들의 존경을 받고 있지 않습니까? 예",
  "그런데 인제 대통령선거 때 이 문제를 공약할 당시에 위헌론 시비를 알고 계셨는지 혹은 몰랐는지 라고 하는 것이 박근혜 대통령에 대한 평가의 중요한 기준이 된다는 점에서 제가 여쭈었습니다",
  "무슨 얘기냐 하면은 박 대통령께서 당시의 위헌론 시비를 모르고 공약을 하셨다면 박근혜 대통령은 굉장히 무능한 지도자이구요",
  "또 박 대통령께서 위헌론 시비를 알고 계시면서 어 하셨다면 굉장히 무책임한 지도자이십니다",
  "그래서 현재 새누리당이 이 얘기를 번복하고 있으 있는 것은 예",
  "박근혜 대통령을 무능한 지도자로 만들거나 혹은 무책임한 지도자로 만드는 것이다",
  "저는 그렇게 생각해서 굉장히 안타깝게 생각합니다",
  "으흠 왜냐하면 박근혜 대통령 당신 자신이 이 문제를 인제 알고 주도하고 계시는지 아니면 박 대통령의 의사와 관계없이 새누리당이 이 얘기를 번복하고 있는 것인지도 알겠습니다",
  "대단히 중요하기 때문에 여쭈었습니다",
  "이우현 의원 말씀해 주세요",
  "어~ 이제 대통령 공약 중요합니다",
  "이~ 국민이 바라는 공천에 대해서 지금 국민한테 다 돌려주믄 되는 건데 이걸 지금 위원장들이 기득권을 너무 갖다 보니까 아마 여야 야당에서 먼저 공약했습니다",
  "그러믄 이천십삼년도 지방선거 때 새누리당은 무공천을 했습니다",
  "그때까지만 해도 법에 보궐선거 때죠",
  "무고 무공천을 했고 민주당은 공천을 했습니다",
  "으흠 그럼 민주당도 어트게 보면 당론으로다 결정핸 거 아니겠습니까? 대통령 공약 때 그럼 뭐 민주당이나 새누리당이나 똑같이 공약해서 에 정말 이제 이게 헌법에 위배된다고 하면 대통령도 국민의 한 사람 아니겠습니까? 그래서 좀 더 우리 새누리당은 이 부분에 대해서 이 공천에 대해서 국민이 바라는 공천이 무언가를 돌려주자. 국민들한테 예예",
  "뭐 아직까지 에 내일 의총에서 인제 어트게 될진 모르겠지만 오늘 오늘입니다",
  "이미 시간이 지나서 예. 죄송합니다",
  "예. 오늘 의총에서 어떤 결론이 나올지는 모르겠지만 그래도 국민과의 약속도 지켜야 되지만 으흠 대통령이라고 해서 법에 위배되는 것을 알겠습니다. 알겠습니다",
  "야당이나 여당이나 그때 충분히 검토를 안 했던 정책팀에서 했던 거 같습니다",
  "이건 바로 위헌론으로 가봐야 되기 때문에 아니요. 그렇지 아니요",
  "잠깐만요. 잠깐만요",
  "박명호 교수께서 위헌이라고 보십니까? 아~ 저는 그 근거를 위헌 가능성이 충분히 있다고 생각합니다",
  "그 근거를 좀 우선 설명해 주시고 반론 들으면서 바로 본론에 들어가겠습니다",
  "그 이천삼년도 평결 그 재 헌법재판소 판결의 경우는 이제 정당표방을 금지한 것에 대한 것이었고 후보자들이 자기의 정당을 표방한 것을 그렇습니다",
  "당시 인제 그 헌법소원을 제기했던 후보자가 대전에서 인제 자신의 과거 정당의 소속을 표방한 것이 인제 문제가 됐던 것이었는데 그렇죠",
  "따라서 어~ 앞서 여기 이우현 의원도 잠깐 언급해다 마셨는데 당시 인제 재판관들의 증언이나 또는 국회 정개특위에서도 아마 간담회 형식으로 의견을 교환했던 것으로 아는데 예",
  "거기에 따른다면 재판의 전제성이라고 하는 부분에서 어 정당의 표방금지라고 하는 것만 대상으로 했을 뿐이지 으흠 그전에 있었던 정당의 공천금지에 관한 아 그것도 위헌 가능성을 전제로 한 것이다 라는 증언이 일부 있었기 때문에 예예",
  "물론 인제 시대의 변화에 따라서 당시 인제 육 대 삼 평결이었기 때문에 아 지금 인제 한 십 년 이상 지난 아 만약에 또 인제 이~ 누가 이제 헌법소원이 제기가 돼서 만약에 헌법재판소가 또 이 문제를 아 다루게 됐을 때 과연 어떤 결론이 날지를 예단하기는 어렵고 또 정개특위에서도 다양한 그 학회나 전문가들에게 의견을 구한 바가 있는데 예",
  "의견이 좀 엇갈렸던 걸로 알려져 있습니다",
  "으흠 이제 합헌이다 라고 하는 의견을 준 쪽도 있고 또 어 위헌 가능성을 제시한 곳도 있기 때문에 어 최종적인 판단은 역시 헌법재판소가 하는 부분이지마는 현재로 봐서는 위헌소지의 논란이 있을 수 있고 예예",
  "이것도 경우에 따라서는 선거 전체가 어~ 잘못될 수두 있다 알겠습니다",
  "라고 하는 부분이기 때문에 윤후덕 의원 그 어트게 생각하세요? 그 우선 그~ 이 의원께서 말씀하신 그~ 대통령께서 실제 실제 직접 육성으로 약속을 하셨어요. 국민께 자 요거 하나만 좀 확인하고 말씀드릴게요",
  "십일월 시 십일월 육일이죠? 이천십이년 십이월 육일에 새누리당 당사 기자회견에서 대통령 후보께서 박근혜 후보죠",
  "직접 이렇게 말씀하셨습니다",
  "기초자치단체장과 의원의 겅 정당공천을 폐지하겠습니다",
  "그리고 십이년 십일월 이십일날 전국 기초광역의원 결의대회에서 이렇게 했어요",
  "중앙정치 눈치보기와 줄서기 폐해가 발생하고 또 비리사건이 끊이지 않습니다",
  "그래서 중앙정치의 간섭과 통제에서 벗어나 실질적으로 주민생활에 밀착된 지방정치를 펼치도록 하겠습니다",
  "박근혜 후보께서 윤 의원님 알겠습니다",
  "직접 공약인 거 맞습 육성으로 약속하신 거예요",
  "근까 캠프에서 공약한 게 아닙니다",
  "직접 공약하신 거예요",
  "자 그리고 그건 저 이우현 의원도 예예",
  "자 이제 위헌 부분에 대해서 어트게 생각하십니까? 위헌 부분은 저희도 그~ 정치개혁특별위원회에서 다 진술받았습니다",
  "그리구 또 같이 연구를 했지요",
  "그치만 대한헌법학회하고 그리고 대한변호사협회에서는 합헌의견으로 분명하게 제시를 해 줬어요",
  "그래서 이 정당공천을 하느냐 안 하느냐의 문제는 예",
  "입법권자 근까 국회의 재량권에 속하는 것이지",
  "그것이 헌법 위헌에 해당한다 라고 그렇게 의견을 낸 거는 아니었습니다",
  "위헌의견을 제시한 기관도 있지 않습니까? 아 물론 그렇지요",
  "합헌의견으로 분명하게 의견을 제시한 기관들이 둘이나 되고 많은 많은 또 학자들이 또 헌법학자들이 합헌의견을 내구 있습니다",
  "그래서 이거를 당시에 정당표방을 금지하는 것을 뭐 위헌이다 합헌이다 라는 판결을 낸 거를 예",
  "마치 정당공천제를 하느냐 안 하느냐를 합헌이다 위헌이다 판결을 낸 것처럼 호도하고 있는 게 새누리당의 지금 입장이에요",
  "확대해석이다? 예. 확대해석이죠",
  "이건 좀 전략적으로 쫌 음모적인 그런 논쟁이 아닌가 싶어요",
  "이우현 의원님 좀 정직하게 설명을 하셔야죠",
  "네. 뭐 제가 그래서 이 도표를 좀 가지고 왔습니다",
  "글자가 작으니까 그냥 간략히 설명을 해 주시죠",
  "이천삼년 헌법재판소에서 아홉 명의 재판관 중에 육 대 삼으로 위헌이다",
  "아까 설명에 있었습니다",
  "그래서 여기 보면 판결 송인준 헌법재판관 공천금지 문제는 전체성이 없어 심리에서 제외한 것이지만 정당표방금지를 위헌으로 결정한 것은 사실상 공천금지와 궤를 같이하는 것이며 공천금지는 위헌소지가 있다",
  "이르케 판결을 했어요",
  "예. 아까 박 교수가 네",
  "소개한 내용입니다. 예",
  "그러믄 헌법재판소는 어떤 기관입니까? 이게 국민의 위헌인지 아닌지를 결정해 주는 기관이거든요? 예예",
  "대법원은 일반법률을 마지막에 검토해 주는 데가 대법원이고 우리 헌법재판소는 이게 법에 위배되는지 안 되는지 위헌인지 아닌지를 결정해 줘서 위헌이라구 아홉 명의 그때 노무현 정부 시절에 예",
  "아홉 명이 한 건데 이거를 지금 와가지고 자꾸 공약만 가지고 해는데 제가 하나 이 공약집을 하나 또 해 왔습니다",
  "이게 역대 대통령들이 공약한 겁니다",
  "역대 대통령들 공약 몇 프로 했습니까? 우리 김대중 대통령 십팔 점 이 프로 공약 지켰구요",
  "예. 이 의원님 예",
  "말씀하신 거 같은데요",
  "예. 아까 말씀하셨으니까요",
  "이런 저 공약을 김태일 교수께 발언 기회를 드리겠습니다",
  "위헌문제에 대해 한번 얘기해보세요",
  "어~ 제가 이 의원님 하신 말씀 인제 잘 들었습니다",
  "근데 한 두 가지 오류를 제가 말씀드리겠습니다",
  "그 지난번 정개특위 그~ 공청회 때 나와서 말씀하셨던 그~ 재판관 성함이 뭐였죠? 송인준 송인준이요",
  "송인준 대 그~ 저~ 재판관께서 네",
  "전직 재판관이시지요? 예예",
  "그렇게 나와서 그렇게 말씀하시는 것은요",
  "공적으로 인정할 수 없습니다",
  "왜냐하면 그분은 헌법재판소 재판관의 아홉 명 중의 한 사람으로서 거기에 결정에 참여했잖습니까? 예",
  "그 재판은 육 대 삼으로 그~ 저 어떤 결정을 내린 거란 말이에요",
  "으흠 자기 개인적인 그~ 의견일 뿐이지요",
  "헌법재판소의  결정의 취지는 뭐냐하면 예",
  "당시에 내린 결정은 정당표방을 금지하는 어~ 헌 공직선거법 제 팔십사 조는 에~ 정치적 표현의 자유를 억제하는 과잉금지의 원칙에 어긋난다",
  "하는 것이기 때문에 위헌이라는 심판을 내렸고 예",
  "이것은 정당공천폐지와 아무런 관계가 없다",
  "그리고 헌법재판소는 정당공천폐지에 대해서는 판단하지 않는다",
  "으흠 이런 결정입니다",
  "그러니깐 에~ 정당표방을 금지하는 행위가 위헌이라고 하는 것은 어~ 헌법재판소가 확인해 주었지만 예",
  "그것이 정당공천폐지와는 아무런 관계가 없는 것이다 라고 확인해 주었습니다",
  "그런데 그~ 육 대 삼으로 결정 내린 그 공적결정과 그~ 그 대법관 그 전직 그 재판관께서 말씀하시는 개인적 의견의 공신력을 뭘 믿어야 되겠습니까? 음~ 아니 저 저는 저는 그 공청회의 그 진술은 어~ 공인할 수 없는 거라고 저는 생각하구요",
  "또 하나는 자 알겠습니다",
  "이천삼년 그~ 판결 얘기가 너무 많이 나오는 거 가태서 네",
  "박명호 교수께 기회를 드리면서 정치학 기본원리상 이게 헌법과 위배됩니까? 우선 쫌 논리적으로 풀어보면요? 그~ 저는 위배 가능성이 높다고 생각합니다",
  "이유는요? 인제 사십칠 조가 인제 정당의 공천을 금지한 부분이고 이천삼년도 판결의 경우에는 팔십사 조 표방금지만을 대상으로 했다 라는 부분인데 예",
  "어~ 이르케 되면은 정당 없이 선거를 치러야 된다 라고 하는 부분이고 그래서 인제 그것이 우리 김태일 교수님이 말씀하신 것처럼 정치적 표현의 자유라고 하는 인간의 기본권을 위배한 것이냐? 예",
  "아니면 정당활동의 자유라고 하는 헌법 팔 조의 부분을 아 위배하는 것이냐 라고 하는 부분에 논란은 있을 수 있다고 생각을 합니다",
  "에 그리고 기본권이 우선적으로 보호돼야 되는 게 맞지만 정당활동이라고 하는 것도 우리 헌법에 있어서 충분한 규정으로 아~ 보장하고 있는 것이기 때문에 예",
  "기본권의 제한은 아니다 하더라도 이것이 정당의 권한 또는 권리를 제한하고 있는 것이다 라고 한다면 좀 더 확대 해석하는 측면에서는 위헌소지가 충분히 있다 라고 생각이 됩니다",
  "아 저 두 개의 판결이 별개라고 하는 것은 박 선생님도 인정을 하시는 거죠? 아 두 개의 판결이 별개가 아니구요",
  "재판의 전제성이라는 측면에서 전제성이 없다고 하는 것이 지금 그 당시의 헌법재판소의 판결입니다",
  "당시에 재판을 안 한 거죠",
  "그 판단을 안 한다는 거예요",
  "안 했는데 으흠 근까 공천제 폐지의 문제에 대해서는 헌법재판소가 판단하지 않는 거예요",
  "근데 그거를 가지고 새누리당이 자꾸 그 표방제에 대한 판단을 공천제 폐지에 대한 판단으로 끌고 들어오는 것은 저는 자 좋습니다",
  "어~ 사실오류 제가 그래서 이~  사실인식오류라고 생각합니다",
  "판시를 해석의 오류기도 하고요",
  "판시 원판을 원본을 가지고 왔어요",
  "요거 하나만 읽을게요",
  "저두 가지고 왔는데 이 이거 진짜 윤 의원님  쪼금 윤 의원님 저두 가져왔어요",
  "쪼금만 협조해 주세요",
  "이게 저 시청자분들께서 이 이천삼년 헌법재판소 판결문까지 다 읽기 시작하면 네",
  "정말 머리가 너무 아파집니다",
  "제 생각에 오히려 새누리당 민주당 양쪽 의원들께서 지금 뭐 과거 헌법 논란이 좀 있습니다만 공천제를 해야 한다면 그 이유는 위헌논란 말고는 없습니까? 또 공천을 폐지해야 한다면 그건 뭐 위헌논란 말고는 이유가 없나요? 그런 얘기를 좀 정치적으로 해 보시면 어떨까요? 이 이런 논리를 분명히 말씀드릴 수가 있습니다",
  "우선 공천권이 정당개혁의 핵심이라 하는 음음",
  "그런 주장이 있지요? 그래서 정당을 개혁하기 위해서는 공천권을 국민에게 돌려줘야 한다는 그런 주장 어 타당합니다",
  "그리고 또 한국정치의 고질적인 병 병폐가 지역구도 정당에 의한 그~ 진영논리의 싸움을 계속하고 있지요? 으흠 그래서 정당이 지방자치를 왜곡시킬 수 있는 개연성이 너무 높아요",
  "그리고 이제 또 하나는 공천권으로 인한 실제 비리사건이 끊이지 않 끊이지 않았지요? 그리고 중앙정치 눈치보기 줄서기 이런 것들로 인해가지고  지방정치가 실제  생활정치가 되고 으흠 풀뿌리 민주주의가 돼야 되는데  많은 부분 왜곡되고 있습니다",
  "그러고 또 하나는 정당공천을 했던 그 인물들을 보면은 사실은 지역사회에서 봉사 헌신 또 지역의 신망을 받는 분들이 정당의 문턱이 좀 높아가지고 예예",
  "정당 참여를 잘 안 하고 있어요",
  "그래서 현실에 있어서 지역에서 보면은 좀 더 신망받고 지방자치에 주역이 될 수 있는 좋은 일꾼들이 정당공천이라는 문턱 때문에 진출하지 못하는 경우가 상당히 많습니다",
  "다섯 가지나 지금 쭉 말씀해 주셨는데 예",
  "그래서 이거는 정당문턱을 좀 낮추자 라는 음~ 그런 취지에서 바라볼 수두 있습니다",
  "이우현 의원 어트게 보시나요? 예. 저는 뭐 우리 윤 의원님하고 좀 반대되는 입장인데요",
  "에~ 정당공천이 폐지가 되면 에~ 장점보다는 단점이 다섯 배는 많다",
  "어떤 단점이요? 예",
  "첫째 그~ 지금은 우리 여성들이 비례대표나 또 장애인이나 청년들이 많이 들어옵니다",
  "그런데 공천제가 없어지면 여성이나 청년이나 장애인들이 진입하기가 너무 힘듭니다",
  "둘째는 너무 지금 인제 십팔 대 대통령선거나 십구 대 국회의원선거가 투명하고 깨끗해졌습니다",
  "그런데 지금 이 깨끗한 선거가 후보가 난립해서 예를 들어서 제가 용인이 지역구인데 용인에 정당공천제를 폐지하면요",
  "지금 시장을 준비하는 사람이 한 이십오 명 됩니다",
  "이십오 명이요? 예",
  "거기에 광역 의원 준비하는 사람이 한 이삼십 명 됩니다",
  "시의원 기초의원 준비하는 게 백 명이 넘습니다",
  "그러면 후보가 너무 난립하면 으흠 결국은 혼탁한 선거가 다시 된다",
  "지금 우리나라가 선거법 잘 만들어가지고 지금 모든 사람들이 선거법을 지키는데 이게 다시 옛날 선거로 돌아가면 으흠 결국은 기득권 세력이 이길 수밖에 없다",
  "또 돈선거가 다시 혼탁해질 수밖에 없다",
  "음~ 예. 이런 것이 아마 그래서 여기 보면 다 이 민주당 의원님들입니다",
  "이게 지금 이미경 의원 님도 정당공천제 폐지는 안 된다",
  "이 우리 김 김영주 지금 우리 정개특위 위원님도 그 말씀해셨구요",
  "유승희 여성위원님도 정당공천제 폐지는 안 된다",
  "예. 이렇 지금 다 이해찬 의원님 박지원 의원님 다 득보다 실이 더 많다",
  "저 이 이런 잠깐만요",
  "지금 다섯 가지 예",
  "중에 두 가지 말씀하셨는데요",
  "제가 그 단점 지적에 대해서 어트게 보십니까? 한 가지만 예",
  "제가 반론하겠습니다",
  "어~ 첫 번째 두 번째 중에 두 번째 것만 우선 말씀드리겠는데요",
  "어~ 정당공천을 폐지하면 후보자가 난립한다 예",
  "라는 명제 과연 사실일까? 그럼 정당공천을 하지 않으면 후보가 난립하고 정당공천을 하면 후보자가 난립하지 않을 것인지 제가요",
  "우리나라 구십일년도 지방자치가 부활한 이후에 에 기초자치에 있어서 후보자의 경쟁성을 한번 제가 통계를 내봤습니다",
  "정당공천을 하기 전하고 정당공천을 했을 때하고 후보경쟁률에 아무런 변화가 없습니다",
  "제가 어떻게 보여드려야 됩니까? 이렇게 하면 화면에 잡히나요? 쪼금 올려보시고 예",
  "이게 뭐냐하면은 에~ 기초단체장의 그 경쟁률입니다",
  "어~ 다섯 번의 선거가 있었는데 첫 번째 지방자치가 실시되었을 때 높은 에~ 그 경쟁성을 제외하고는 정당공천 전이나 정당공천 후나 아무런 변화가 없습니다",
  "오히려 정당공천이 처음 시 있었던 이천육년도에는 오히려 높은 경쟁률을 보입니다",
  "이것이 단체장의 얘기구요",
  "그다음에 기초의회의원의 경쟁률입니다",
  "마찬가지 패턴입니다",
  "정당공천을 하기 전 예",
  "정당공천이 없었을 때와 정당공천이 있었을 때의 경쟁률의 차이는 별로 없습니다",
  "으흠 방금 말씀드렸듯이 정당공천이 있었을 때 오히려 더 많은 경쟁률이 있었습니다",
  "자 이것은 뭐냐하면 정당공천을 하지 않으면은 후보가 난립하고 정당공천을 하면은 그렇지 않을 것이다 라는 가설이 틀렸다",
  "우리 이 선거사에서 보면 입증되지 않는다는 겁니다",
  "명백히 잘못된 겁니다",
  "그거는 후보난립하라는 얘기는 그건 정치학 교과서 개론 일 학년들이 보는 개론서에 나오는 얘기입니다",
  "그 개론서를 가지고 자꾸 이 문제를 비판하면 안 됩니다",
  "이 선거사범 문제 말씀하셨잖아요? 비리가 많아진다",
  "지금 제가 통계를 저~ 급히 하느라고 이렇게 적어왔습니다",
  "제 삼회 사회 오회에 있어서 검찰이 집계한 어 최종 선거사범의 숫자입니다",
  "예. 앞의 것은 그~ 구속된 사람 어 앞의 거는 입건자의 숫자고요",
  "괄호 안에 있는 거는 구속자의 숫자입니다",
  "어~ 제 오회 그~ 제 사회 오회는 정당공천을 한 으흠 예. 선거입니다",
  "제 삼회는 그르치 않은 겁니다",
  "어떤 변화가 있습니까? 변화 별로 없죠? 오회의 경우는 어 그 구속자의 숫자가 상당히 줄어들고 입건자의 숫자가 줄어듭니다",
  "이건 뭐냐하면 당시에 돈 받은 사람에게 과태료를 부과하는 아주 강력한 징벌이 시작되었던 때입니다",
  "그 징벌의 효과로서 지금 이 저 어 돈선거에 대한 경각심이 많이 생겨나서 알겠습니다",
  "선거사범이 줄었을 뿐이지",
  "어~ 실제로 정당공천 전과 후에 있어 선거사범의 변화는 아무런 변화가 없습니다",
  "후보난립문제나 선거사범문제는 정당공천제를 폐지하면은 많아질 것이다",
  "이런 걱정은 저는 근거가 없다고 생각합니다",
  "저는 인제 교수님 직접 내쳐낼 때 지방선거를 두 번 출마했던 사람입니다",
  "으흠 그래서 선거에 대해서 제가 아홉 거의 한 여섯 번을 출마를 했기 때문에 교수님이야 이제 출마 안 해 보고 이론적인 거만 지금 말씀을 하시는데요",
  "이~ 지금 우리나라 역사를 보면은요",
  "어느 분야나 할 거 없이 육십년대부터  팔십년대까지는 다 암흑세대에 있었고 이제 모든 게 경제부문이나 우리 공직자들이나 정치나 이제 긴 터널을 나와서 대한민국이 다 모든 게 십 위 권에 들어갔다고 봅니다",
  "이제 정치도 깨끗해졌습니다",
  "이 깨끗한 틀에서 정말 정당정치가 뭡니까? 후보를 정말 올바른 사람을 내는 건지 이 사람이 전과가 있는지 이 사람이 뭐가 있는지 아무것도 몰르고 검증 안 된 후보를 막 내가지구 으흠 우리 유권자들이 판단이 흐려지고 또 아까 말씀드린 지금 뭐 우리 교수님께서는 뭐 많이 후보가 난립 안 핸다고 하는데 절대 그렇지 않습니다",
  "더더욱 기득권 세력이 기득권 세력이 이기는 거구요",
  "지금 기존에 하는 단체장이나 시도의원들이 그대로 다 되는 겁니다",
  "그~ 인물검증 면에서 정당공천이 더 유리하다는 주장에 대해서는 우리 윤후덕 의원님 먼저 받아 주시죠",
  "그 지방자치가 잘 될려면은 좋은 인물이 예예",
  "결국은 당선되고 진출해야 되지요",
  "그런데 정당이 실제 아까 말씀드렸듯이 좋은 후보가 들어오기에는 좀 문턱이 높아요",
  "그리고 정당활동 지역에서 잘 안 됩니다",
  "그리고 좋은 사람들은 정당을 좀 도외시하는 그런 풍토가 있어요",
  "그건 우리가 우리 정당들이 좀 인기가 없는 거지요? 예예",
  "그래서 오히려 그냥 좀 문턱을 쫌 풀어놓으면은 더 좋은 사람들이 진출할 수 있습니다",
  "그걸 난립이라구 하는데 난립이라는 거는 두 가지로 좀 방지할 수 있어요",
  "첫째는 기탁금을 올리면 되는데 그건 민주적인 방식이 아니지요",
  "으흠 이제 두 번째는 그~ 정책공약 정책 중심의 선거 분위기를 만들어가면 됩니다",
  "그래서 매니페스토운동을 좀 하면서 지역에서 좋은 공약을 내고 그런 것들을 또 검증하는 시민사회단체들의 활동이 있어야 되고 유권자가 그것을 눈 뜨고 눈을 부릅뜨고 지켜보면 됩니다",
  "으흠 그래서 공약을 좋은 공약을 할 수 있는 능력조차 안 되는 사람들은 그 과정에서 탈락되게 되는 거죠",
  "그렇게 해서 기회를 균등하게 주구 경쟁 좋은 공약을 내는 경쟁을 통해서 예예",
  "후보들을 골라낼 수가 있어요",
  "박 교수는 어트게 보십니까? 오히려 공천제가 있고 없고가 좋은 인물이 나오고 안 나오고의 지금 두 분 주장이 엇갈리는데요",
  "예. 그 필러링이랄까요? 이를 테면은 특히 정치적 소수자의 대표성을 확보하는 부분에서는 공천제가 충분히 역할을 했다고 생각합니다",
  "여성 등 소수자의 정치적 진출의 경우에는 예",
  "그런데 앞서 이 선거사범이라든가 또는 그 후보난립의 경우 후보난립의 경우에는 뭐 공천제 전과 후가 차이가 있을 수 있다 라는 또는 차이가 없을 수 있다 라고 하는 부분은 충분히 설명이 가능하다고 생각이 되는데 앞서 김태일 교수님이 보여주신 선거사범의 경우에는 그게 모두가 다 공천관련비리와 관련된 자들은 아니지 않겠나 하는 생각인데요",
  "이 선거기간 동안에 각종 선거운동과정에서 나타난 것이기 때문에 그 공천제를 한다 그래서 나타나고 공천제를 안 한다 그래서 안 나타날 일은 아니지 않나 생각이 되고 예",
  "윤후덕 의원님이 말씀하신 것 중에 정당의 문턱을 낮춘다",
  "중요한 일인데 그럼 광역도 해야 되지 않겠습니까? 지금 우리 논쟁은 기초선거에서 그 좋은 제도를 그 정당 왜 광역에는 안 하고 음",
  "정당공천의 폐지 여부를 논쟁을 하는 겁니다",
  "논의를 좀 확대하면은 그건 좀 이따 얘기 그르케 되면 네",
  "좀 이따 얘기를 하고요",
  "제가 저 저 저 두 분 말씀 좀 반론을 제기하겠습니다",
  "근까 정당공천하면은 어~ 좋은 사람을 발굴할 그 시 신진 에~ 새로운 세력들을 인제 발 발탁할 수 있는데 또 검증두 되고 예",
  "검증도 되고 근데 정당공천을 하지 않으면은 오히려 토호가 발호하고 새로운 세력들이 못 들어온다",
  "이런 얘기지 않습니까? 그러면 또 도 돈선거가 많이 되고 음",
  "돈선거가 많이 되고 예예",
  "그니까 돈선거가 많이 돼 그 관계가 없다는 얘기는 제가 아까 선거사범문제로 입증을 했구요",
  "그러면 지난 정당공천을 했던 두 차례의 선거기간 동안에 새로운 신진세력들이 얼마나 들어왔느냐? 그건 느낌으로서도 아닙니다",
  "왜냐하면 정당공천이 잘했으면 지금 이 정당 기초자치단체 기초자치에 있어서 이런 많은 난맥상이 발생했겠습니까? 제대로 공천하지 않았기 때문에 이런 문제가 생기는 겁니다",
  "그것을 통계적으로 제가 보여드리겠습니다",
  "자 이거는 저 후보자의 연령이 어떻게 변화하는가를 보여주는 것인데요",
  "짧게만 좀 정리해 주세요",
  "젊은 사람이 더 늘어나느냐? 그렇지 않습니다",
  "정당공천한 이후에도 오히려 정당공천한 이후의 추세는 육십 대 이상의 연령이 늘어났다고 하는 추세를 보여주고 있습니다",
  "그러니깐 저 기존의 정당공천 유지론자들이 말하는 가설이 틀렸다는 얘기입니다",
  "음~ 두 번째 후보자의 직업분포입니다",
  "전문가 집단의 그~ 추세를 한번 유념해 보십시오",
  "정당공천하기 전과 정당공천한 후에 아무런 변화가 없습니다",
  "정당공천을 했다고 해서 어 전문 전문성을 가진 사람들이 늘어났느냐? 전혀 아닙니다",
  "늘어나지 않았다? 그렇습니다",
  "세 번째 다만 하나 늘어난 게 있습니다",
  "학력은 대졸 이상의 학력자가 늘어났다는 것을 통계로 보여주고 있습니다",
  "이것은 선관위가 집계한 것입니다",
  "그런데 이 효 이 효과는 뭐냐하면 정당공천의 효과가 아니고 유급제의 효과입니다",
  "으흠 그래서 정당공천제 유지론자들이 말하는 정당공천을 하면은 새로운 세력을 잘 발탁할 수 있고 정당공천을 하지 않으면 오히려 토호가 발호한다 라고 하는 가설은 틀렸다",
  "저는 그렇게 보는 것입니다",
  "저 저는 우리 김태일 교수님하고 정반대 생각인데요",
  "네. 체험을 직접 했구요",
  "여러 차례 선거를 치뤘구요",
  "에~ 지금 지방자치가 여성분들이 많이 들어왔습니다",
  "또 장애인두 들어왔고 우리 청년들도 많이 들어왔습니다",
  "그래서 지금 민주 정의당 같은 경우는 공천제 폐지를 반대하는 겁니다",
  "또 민주당 내에서도 여성의원님들은 지금 다 공천제 폐지를 반대하고 있습니다",
  "또 민주당 내에서도 중진의원님들이 반대하고 있습니다",
  "쫌 아까 민주 정의당이 아니라 네",
  "그냥 정의당 민주 정의 정의당 정의당 예. 심상정 예예",
  "그래서 에~ 이 공천체가 있음으로써 우선은 예를 들어서 지금 우리 용인시에 새누리당 시장후보가 이십 명입니다",
  "민주당이 한 일고여덟 명 됩니다",
  "이걸 어트게 이거 말씀하신 아까 말씀하셨구요",
  "그래서 이 저~ 이제는 좀 더 잠깐만요",
  "언급하신 걸러줄 필요가 있다. 예",
  "언급하신 가운데 여성 장애인 등등에 대한 비례대표 이건 답변을 좀 하셔야 될 거 가태요? 윤후덕 의원님 이걸 어트게 말씀하셔야 됩니까? 네",
  "그 정당공천을 폐지하면 비례대표에 대한 정당공천제가 인제 폐지가 됩니다",
  "그래서 인제 여성에 대한 여성 배려에 대한 특히 여성 배려에 대한 문제가 있지요",
  "그래서 그~ 말씀주셨듯이 민주당 여성의원님들이 여러 분이 음",
  "보완하는 법을 냈어요",
  "그래서 여성만의 여성명부제를 도입하는 방식하고 또 남녀동반당선제를 또 법안으로 내고 있죠",
  "그래서 얼마든지 정당공천이 배제가 돼도 보완장치가 있다? 여성 또는 장애인 또 사 그런 정치적 그~ 소수자에 대한 배려를 할 수 있는 제도를 얼마든지 보완할 수 있어요",
  "으흠 이런 것들이 여야가 협의해서 만들어 낼 수 있는 대안의 방법이라고 생각을 하거든요? 예예",
  "그런데 오히려 약속했던 정당공천 폐지는 전혀 논의를 안 하고 이렇게 부수적으로 보완할 수 있는 것을 하지 않겠다고 그렇게 주장하시는 거지요",
  "제가 이거 요 문제에 대해서 한번 잠깐 제가 좀 말씀드리는 게 아주 짧게 한 말씀씩만 하시구요",
  "그 이 의원님 하신 말씀부터 오늘 논의해야 할 주제가 너무 많아요",
  "좋은 아 이 의원님 좋은 지적입니다",
  "왜냐하면 정당공천 비례대표를 통해서 여성 진출이 꽤 많이 늘었죠",
  "지금 삼 퍼센트인가에서 예",
  "이십일 퍼센트까지 늘어났습니다",
  "그런데 이것은 과제입니다",
  "어떻게 해결하느냐? 방금 우리 윤 의원님 하신 말씀 제가 좀 첨언하면 지금 그 그 문제를 그러니까 정당공천제를 폐지하더라도 여성의 진출을 계속 촉진할 수 있는 제도적 장치들이 한 지금 대여섯 개가 논의가 되고 있습니다",
  "예. 언급하셨습니다. 예",
  "아니 지금 윤 의원님 다 미처 미처 하지 못하신 것이 있는데 자 한번 보십시오",
  "지역구 삼십 퍼센트 여성할당제로부터 시작해서 남녀동반선출제에 이르기까지 한 다섯 가지 내지 여섯 가지의 대안이 알겠습니다",
  "지금 논의되고 있습니다",
  "이것을 통해서 해결하는 것이 국회의원이죠",
  "왜 국회의원이 그 그게 문제 해결을 하지 않고 이 문제를 네",
  "문제를 빌미로 해서 교수님 그게 보 본질을 지금도 계속 흐리십니까? 남녀평등에서 여성을 뭐 삼십 프로 지금 백 프로 오 대 오 일 대 일 이거는 위헌소지가 있다고 분명히 우리 그러니까요",
  "정개특위에서 지금 논의가 되구 있구요",
  "그리고 대여섯 가지 대안을 지금 저는 이 중에 어느 것이 제일 좋은 대안인지는 더 좋은 모르겠어요",
  "더 좋은 대안이 그리고 상향식 공천을 이 안에는 위헌론의 소지도 있고 그럼요",
  "낙인효과의 염려가 있는 것도 있고 이런 다 위헌소지가 있는 거라고 우리가 지금 다가 아닙니다",
  "정개특위에서도 지금 논의하고 있어요. 예",
  "그니까 지역구 삼십 퍼센트 할당부터 시작해서 남녀동반선출제까지 아니 계속 대 대안이 정당공천제가 없어지믄은 그게 지역구가 어트게 할당을 어트게 합니까? 왜 못합니까? 어트게 합니까? 그거를 그냥 지역구가 없어졌습니까? 아니요",
  "저 공천 지역구의 사 공천제가 없어졌는데 어트게 합니까? 각 당이 지역구 후보의 삼십 퍼센트를 반드시 여성후보로 공천하도록 하라",
  "이런 강제조치를 하자는 겁니다",
  "그거는 그러면 여성의 지역공천제도가 있을 때 말씀해는 거잖아요? 아니지요",
  "그럼 어트게 합니까? 공천제도 없는데 당이 어트게 또 그걸 얘기합니까? 지역구 맞 그건 말씀이 안 맞죠",
  "나중에 대안을 말씀드리겠습니다마는 아뇨",
  "그 그 부분은 그건 맞지가 않죠. 예",
  "정당표방제라고 하는 것하고 예",
  "지금 이것이 맞물려 있습니다",
  "정당표방제는 대안을 말씀드리겠습니다",
  "공천제와 똑같은 거거든요",
  "아니 제 제 얘기는 아니 제 말씀은 김 교수님 저 저 제 얘기는 오늘 저 발언이 너무 예",
  "여러 가지 대여섯 가지의 대안이 있음에도 불구하고 왜 대안을 찾을려고 하지 않고 이것을 빌미로 해서 왜 본질을 아 갖다가 저 지금 새누리당은 흐리려 하느냐는 얘깁니다",
  "새누리당은 우리 김태일 교수님 새누리당은 여러 가지 대안을 찾는 겁니다",
  "국민에게 상향식 공천제도를 모두 내려놓겠대는 겁니다",
  "그래서 민주당이 같이 거기에서 좋은 의견을 내믄 되는데 민주당은 무조건 대통령 공약만 지켜라",
  "자 이우현 의원님 지금 그거 하나만 가지고 계속 해는 겁니다",
  "어 언급을 생각은 딴 데 있습니다",
  "언급을 쫌 민주당 생각은 지금 전혀 다른 데 있거든요? 언급을 쫌 하다 마셨는데 네",
  "국민에게 돌려주는 방식으로 오픈프라이머리 제도를 지금 도입하자 라고 제안하고 계신 거죠? 예",
  "그르니까 국민 누구나 다 참여해서 공천에 투표권으로 참여할 수 있도록 하는 그런 제도를 말씀하시는 거죠? 일단은 인제 예를 들어서 이십 명의 후보가 등록을 할 거 아닙니까? 예예",
  "나는 새누리당에 가겠다",
  "나는 민주당에 가겠다",
  "나는 정의당에 가겠다",
  "이르케 하면 거기서 서류심사해서 일단은 뭐 나쁜 사람은 걸러내야 될 거 아닙니까? 예예",
  "이십 명을 다 줄 수는 없는 거 아닙니까? 예",
  "그래서 거기서 어느 정도 법적인 문제래든지 모든 우리 국회의원 선거 때 보면 백오십 가지를 우리가 했거든요? 예",
  "새누리당 같은 경우에 예",
  "백오십 가지를 다 개인신상에 대해서 다 적어내면 모든 것을 다 밝히는 겁니다",
  "그런 걸 검증하고 검증하고 거기에 이상이 없는 사람을 오픈프라이머리를 해라",
  "그래서 기초 기초의원부터 오픈프라이머리제도로 다 가자",
  "그런 뜻입니까? 네. 그런 겁니다",
  "요 안에 대해서 윤후덕 의원 한 말씀 해 보세요",
  "자 이제 정개특위 활동시한이 불과 십 일밖에 안 남았습니다",
  "그리고 오픈프라이머리라는 법 개정사항도 새누리당 국회의원이 한 분두 내신 적이 없어요",
  "오히려 이 논의를 새로운 걸 끌어들이면서 시간을 끌고 국민과 약속한 걸 안 지키겠다 라는 꼼수에 불과해요",
  "으흠 지금 오픈프라이머리로 그래 이걸 이 제도를 가지고 논의를 하면 언제 결론을 냅니까? 예예",
  "물론 일면 긍정성두 있어요",
  "하지만 임박한 선거에서 논의주제를 좀 한정시켜서 얘기를 해야지",
  "이것저것 치고 나와가지구 오히려 성동격서 식으로 딴전피우기 작전으루 일관하고 있다구 저는 생각을 해요",
  "제도의 긍정성이야 인정을 합니다",
  "하지만 일 년 전에 이 문제를 끌고 나왔으면은 논의할 수 있었겠죠",
  "또 새롭게 나와 있는 주제가 있기 때문에 우리가 일단 언급은 안 하고 갈 수가 없어서요",
  "어~ 새누리당에서 또 새롭게 제안된 게 광역시나 특별시의 경우 기초의회를 없애고 광역의회를 좀 확대하는 방향으로 통합하면 어떠냐? 요 안은 박명호 교수가 좀 소개해 주시겠어요? 네",
  "어떤 의미가 있는 건지? 그게 인제 십칠 개 시도로 우리가 구성이 돼 있는데 그 이제 특별시 서울을 말하는 거겠죠? 서울과 광역시의 기초의회를 기존의 광역의회에 통합시키자",
  "통폐합해서 기능을 아 일원화하자 라는 논의였습니다",
  "이것은 이천십이년 한 중순쯤에 중간쯤에 여야가 정치적 합의가 이루어졌었고 본회의 처리절차를 앞두고 또 대선을 앞두고 있었기 때문에 유야무야된 사안입니다",
  "어트게 보면 여야 간에 정치적 합의가 상당 부분 좀 가능한 으흠 아 사안이었던 걸로 인제 보여졌고 이것은 인제 기존의 행정체계가 복층구조로 돼 있는 것을 이제 단층구조로 바꾸자",
  "예전의 그 시대의 그 상황과 교통통신의 발달 등으로 많은 것이 바뀌었기 때문에 예예",
  "아 이제는 좀 더 효율적인 행정을 하기 위해서는 오히려 특별시와 광역시의 경우에는 그런 것이 필요하지 않느냐 라는 음~ 논의가 있었던 것이고 정치적 합의도 있었습니다",
  "제가 오늘 여기 인제 엠비씨에 오면서 어~ 시내버스를 탔는데 무심코 내다본 차창에 택시가 성북이라는 타이틀을 붙인 성북구에 소속된 예",
  "근까 성북구에 아마 그 차고지를 가진 택시라고 생각이 되는데 예",
  "여의도 영등포구까지 이제 와 있었습니다",
  "이 자치라고 하는 거는 결국 내가 낸 세금을 내가 낸 지역을 위해서 쓰는 건데 으흠 어 서울의 경우에는 사실상 지금 일일생활권이 돼 있고 저도 사는 곳은 또 직장과 전혀 다른 곳이고 제가 하루 종일 있는 곳은 어~ 직장이 있는 곳이고 따라서 제가 낸 세금은 대신 제가 사는 곳으로 가는 예예",
  "따라서 서울 전체가 또는 다 이~ 직할시나 또 광역시 등이 어 그런 경우가 아니겠느냐 라는 음~ 차원에서 어 기능의 아~ 통합화 통폐합 또 쫌 좀 더 그 효율화를 추구하고자 하는 방향에서 추진된 안으루 알고 있습니다",
  "그리구 필요하다고 보시죠? 저는 개인적으로 인제 논의가 필요하다고 생각이 됩니다",
  "김태일 교수는 어떻게 생각하십니까? 저 안에 대해서 뭐 박 교수님 말씀 일리가 있구요",
  "그러나 인제 또 다른 견해도 있습니다",
  "그니깐 과 그 생활권이 광역화되니까 하나의 단위로 하자는 쪽이 있는가 하면은 어~ 어 오히려 다중심체제로 하는 것이 그~ 민주주의와 효율성을 위해서 더 낫다",
  "으흠 이런 주장이 학계에 동시에 존재하고 있습니다",
  "그런데 에~ 몇 가지 그 사례를 보면 이런 게 있습니다",
  "제주특별자치도를 만들어서 그~ 시군을 없애버렸습니다",
  "지금 굉장히 많은 문제가 나타나서 선거 때만 되면 제주도에서는 시군자치를 보완하자",
  "이런 요구가 나오고 있습니다",
  "으흠 이것은 뭐냐 하는 것이죠",
  "아~ 또 하나는 현재의 구라고 하는 단위가 육십만 백만 명 이렇게 됩니다",
  "이것은 기초자치체로서도 이미 더 너무 큰 것입니다",
  "지금 학자들은 오히려 읍면 읍면 단위로 어~ 더 자치의 단위를 쪼개서 으흠 거기에서 어떤 풀뿌리민주주의를 실현하는 것이 더 어 민주주의와 효율성을 위해서 바람직하다",
  "이런 주장이 한편으로 또한 존재하고 있습니다",
  "그 그런 점 때문에 현실적으로나 이론적으로 오히려 자치의 단위를 더 쪼개고 예",
  "더 공동체성의 실현을 위해서 적합한 사이즈가 뭐냐에 대해서 현재 반대주장 쪽도 음~ 강력히 있다고 하는 사실을 말씀드립니다",
  "자 이 문제에 대해서는 요 기초의회통합문제는 두 분의 의견을 우리 시청자분께 들려 드리는 걸로 잠깐 정리하고",
  "짚어야 할 게 많아서요",
  "교육감선거는 직선제로 가는 게 옳으냐? 그렇지 않으냐? 지금 이우현 의원 생각은 어떠십니까? 또 새누리당 의원의 대부분의 생각은 뭐~ 교육감선거가 참 안 생겨야 될 법이 생긴 거라고 생각을 같이합니다",
  "음~ 이천칠년도에 교육감 직선제 자체가 노무현 정부 시절에 이제 생겼는데요",
  "이번에도 얼마 전에 여론조사를 해 보니까 교육감 직선제 폐지를 오십육 점 사 프로가 해야 된다",
  "그다음에 폐지 반대가 이십육 프로 관심없다가 십팔 프로 거의 칠십오 프로가 이제 폐지 정도에 들어가거든요? 어디서 실시한 여론조사인가요? 예. 우리 여의도연구원에서 했습니다",
  "네. 새누리당 연구소 예예",
  "정개특위에서 인제 저기를 해서 했는데 이게 교육감선거가 지방선거하고 맞물려 있으니까 으흠 이게 교육이 사실 정치에 들어오면 안 되는 거거든요? 그러면 교육감선거 맨들으면요",
  "검찰총장선거도 만들어야 되고 교육부 장관도 저기 임명제로 만들어야 되고 다 이르케 됩니다",
  "그래서 굉장히 문제점이 많습니다",
  "또 교육이 예를 들어서 서울시는 시장은 민주당이고 또 교육감은 새누리당 성향이 또 경기도는 도지사는 새누리당이고 으흠 교육감은 민주당이고 그래서 이런 제도를 이번에 좀 여야가 예",
  "머리를 맞대서 예예",
  "정말 올바른 교육제도가 뭐냐? 으흠 그리고 이 자체가 완전 로또선거입니다",
  "순번을 잘 뽑으믄 됩니다",
  "그 시대에 새누리당이 인기가 좋으면 일 번 뽑으믄 당선되는 거고 으흠 또 이 번 뽑으믄 민주당이 되는 거고 알겠습니다. 예",
  "그래서 큰 의미가 없다",
  "직선제는 없애는 쪽으로 예. 아니 뭐 그런 건 아니고 으흠 지금 논의하고 있는데 예",
  "이것도 아마 굉장히 좀 논의를 많이 해야 될 윤후덕 의원 어떻습니까? 일단 로또선거 로또교육감이라는 용어는 좀 적절치 않습니다",
  "정치적으로 공방을 할 수 있는 용어라고는 하지마는 실제 교육감을 뽑았던 유권자들에 대해서 그~ 그 선택권을 좀 폄하하는 그런 발언이 되고 또 교육감은 수많은 학생들의 그~ 위상과 지표를 가지고 있죠? 그래서 자라나는 학생들에게도 뭐 로또교육감이다 이런 식의 용어는 적절치 않다고 그렇게 봅니다",
  "그래서 오늘 토론이 이어지면서두 그 용어는 좀 사용하지 않는 게 좋겠다 라는 생각을 합니다",
  "실제 뭐 일 번하면 일 번 이렇게 했는데 아시는 교육감 한 번 말씀해 보세요",
  "곽노현 당선된 분이죠? 일곱 번째였든 사람입니다",
  "김상곤 교육감 세 번 그러니까 기호 기호로 치면 삼 번이에요",
  "일 번도 아니고 이 번도 아니었습니다",
  "대구광역시 우동기 교육감이죠? 삼 번입니다",
  "그래서 이게 전혀 기호하고 으흠 연관되지 않고 역량 있는 사람이 결국은 어떤 순번을 갖다 갖는다 하드래도 되더라. 예",
  "당선됐다 라는 게 맞지요",
  "그리고 헌법의 삼십 우리나라 헌법 삼십일 조에는 교육자치에 대해서 분명히 규정을 하구 있고 그리고 정치로부터 중립을 갖게 하고 있습니다",
  "검찰의 경우하고는 완전히 다른 거지요",
  "우리 헌법은 교육에 대해서 분명히 자치를 헌 자 그~ 자치인 것을 규정하고 있어요",
  "새누리당이 오히려 요즘 그~ 직선제를 폐지하고 임명제로 갈려고 그르케 음~ 논의를 많이 하구 있어요",
  "그리고 또 시도 교 시도지사 임명 그 동반 러닝메이터제 임명제로 가고 그렇게 하고 러닝메이트제랑 임명제 두 가지 얘기가 나온 바 있죠",
  "우선 인제 러닝메이터로 하고 당선된 시도지사가 임명을 하는 음~ 순차적인 동일한 것입니다",
  "그래서 이 부분은 그러면 시도지사가 임명을 하면은 지금 교육공무원들께서 다 중앙공무원으루 돼 있습니다",
  "대통령으로부터 임명장을 받지요",
  "그럼 수많은 교육공무원들이 시도지사의 임명장을 받게 되고 이래가지고 지방공무원화 되게 돼 있습니다",
  "으흠 그래서 교육계에서는 이런 임명제 이런 것은 사실 원하지두 않고 예예",
  "또 주장하거나 요구 요청한 바두 없어요",
  "그런데 최근에 유독 새누리당에서 이 주장을 하구 있습니다",
  "그건 좀 잘못된 주장이죠",
  "교육감 부분은 또 두 분의 말씀을 들려드리는 걸로 일단 정리를 할 수밖에 없구요",
  "야권에서도 새롭게 제기한 게 있습니다",
  "물론 뭐 계속 나오던 얘기이기는 합니다마는 현재 열아홉 살로 돼 있는 투표연령을 열여덟 살로 낮추자",
  "또 여섯 시까지로 돼 있는 투표시간을 여덟 시까지로 좀 늦추자",
  "요 대목은 김태일 교수가 설명하시겠어요? 네",
  "제가 제가 좀 예. 먼저 윤 의원 먼저 말씀하시죠",
  "윤 의원께서 하시죠",
  "이거 좀 너무 늦었습니다",
  "그~ 전 세계에 이백삼십이 개 국이 있다 그래요",
  "그중에 구십삼 프로인 이벅 이백십오 개 국에서 선거연령을 십팔 세로 하고 있습니다",
  "으흠 좀 잘 사는 나라들 클럽이 오이씨디라고 하죠? 삼십사 개 국이 있습니다",
  "그중에 삼십이백 이 개 국이 선거연령을 십팔 세로 하고 있습니다",
  "이렇게 해서 세계적인 추세에도 맞춰야 된다 라는 게 제 주장이고 예",
  "또 십팔 세 국민이 참정권 투표권을 그 부여받는 것은 사실 국민으로 국민으로 제대로 대접해 드리는 거잖아요? 그리고 그것이 실제 참정권의 확대는 민주주의의 확대라고 할 수가 있습니다",
  "으흠 그래서 이미 전세계적으로도 그렇고 또 이미 다 큰 청소년들에 대해서 사회에 일찍 참여할 수 있는 기회를 주는 거 당연하다고 생각을 합니다",
  "거기까지 답변해 주시죠",
  "네. 뭐 우리 윤 의원 민주당 안에 대해서 그 아마 아직 오늘도 좀 정개특위에서 논의를 했습니다",
  "논의를 했는데 에 우리나라는 성인의 나이를 만 십구 세로 하고 있습니다",
  "선진국은 만 십팔 세로 성인을 하고 있습니다",
  "그러면 이것을 십팔 세로 낮추면 모든 민법체계상 모든 것을 또 고쳐야 됩니다",
  "그리고 고등학교 삼 학년 우리 학생들이 물론 뭐 알 권리가 있으니까 에~ 투표할 수는 있다고 봅니다",
  "그런데 에~ 지금 고등학교 삼 학년까지 과연 우리가 성인의 나이를 대한민국이 지금 헌법에 만 십구 세로 했는데 이것을 개정하는 안을 인제 올렸는데 에 요것도 좀 많이 논의를 좀 해야 될 거 같구요",
  "민법과 상충되는 게 지금 크다? 예. 그렇죠",
  "이 저 민법을 다 다시 고쳐야 됩니다",
  "그래서 뭐 선거는 임박했는데 예",
  "이런 걸 좀 고치는 건 쪼금 지금 알겠습니다",
  "에 차후에 이건 충분히 더 논의가 돼야 될 사항이라고 이렇게 생각합니다",
  "투표시간 연장도 한 말씀 해 주시고 답변 예",
  "투표시간 연장은 당연히 지금 저녁 여섯 시까지루 돼 있죠? 이걸 여덟 시로 저녁 여덟 시로 늘려야 됩니다",
  "이것은 그전에 인제 주간근무 여덟 시간을 하는 그런 이제 노동형태에 맞춰져 있었던 건데 그르치 않죠",
  "지금은 이 교대 삼 교대 비정규직 또 상인들 이런 분들이 많습니다",
  "그래서 노동의 형태가 상당히 다양화되어 있기 때문에 이 부분은 투표시간을 늘려서 국민의 참정권을 더 존중하는 그런 방향으로 개정돼야 돼요",
  "으흠 물론 사전투표제가 있다고 해서 이 이게 이제 무시되고 그러는데 예",
  "사전투표제 해도 역시 여섯 시까지 합니다",
  "또 토요일 일요일날 한다 하드래도 역시 생업에 고달픈 분들은 계속 근무하게 되고 또 특히 중소기업 다니는 분들 눈치보고 선거 제대로 못하잖아요? 으흠 좀 더 많은 분들이 투표에 참여할 수 있게 또 참정권을 확대한다는 의미에서 투표시간 당연히 연장해야 되죠",
  "이거 뭐 큰돈 드는 거 아니잖아요? 자 이우현 의원 네. 뭐 큰돈 드는 건 아닌데요",
  "우리가 사전투표제래는 거를 만들어서 투표 있는 전 금토일날 에~ 아침 여섯 시부터 저녁 여섯 시까지 네 시까지 네",
  "먼저 사전에 투표를 하게 맨들어놨습니다",
  "그러면 벌써 이틀을 더 투표할 수 있는 시간을 충분히 줬고 또 그 투표해는 날이 있습니다",
  "으흠 이걸 꼭 자꾸 시간만 가지고 늦게까지 이르케 하는 것은 에~ 지금 사전투표제가 이제 시작된 지가 작년에 이 저 이천십이년도 예예",
  "재작년에 이제 됐는데 이제 시행핸 지도 얼마 안 됐고 아직 국민들두 다 이제 인식을 잘 못하는 부분도 있습니다",
  "으흠 그래서 이렇게 뭐 자꾸 늘리고 많이 만들고 이런 게 결국은 뭐 물론 민주주의 국가에서 좋을 수두 있겠지만 예예",
  "에~ 장점보다는 단점이 더 많을 거 같다",
  "어~ 새누리당에서 다 단점이 뭐가 있을 수 있다고 자 잠깐만요",
  "생각합니까? 잠깐만요",
  "새누리당에서 새롭게 제안한 내용들에 대해서는 민주당이 시간이 얼마 안 남았는데 너무 또 새로운 얘기를 던져가지고 어~ 못하게 하는 거 아니냐",
  "민주당이 새롭게 제안한 얘기에 대해서는 또 새누리당이 시간도 얼마 안 남았는데 너무 또 많은 쟁점을 퍼트려놓는 거 아니냐",
  "이런 반응들을 보이시는데 두 분 교수님은 교육감문제 선거연령문제 또 투표시간문제 언급은 없으셨는데 코멘트 쪼금씩 하시겠습니까? 교육감은 무당파 선출직 지금 이 원칙을 계속 지켜나가는 것이 필요하다고 생각합니다",
  "무당파가 필요한 것은 이런 거죠",
  "어~ 이게 정 정당정치하고 같이 연결을 시켜놓으면 어~ 교육현장이 더 많이 정치화될 것입니다",
  "이번 교과서 파동이 그나마 교육현장에서 그다지 큰 문제를 일으키지 않고 안정이 될 수 있었던 것은 바로 교육감 교육행정 그 무당파 원칙을 견지했기 때문입니다",
  "가령 그것이 정당하고 연결돼 있다. 교육감들이 각 어느 정당 각각의 정당하고 연결이 돼 있었더라면 훨씬 더 이 문제가 정치화되고 아마 갈등이 지속되었을 것이라고 생각하는 점에서 무당파 원칙은 지켜져야 되고 선출직 원칙은 그렇습니다",
  "교육을 공급하는 사람들 교육을 또 관리하는 사람들이 있는가 하면 교육을 수요하는 수요자들이 있지 않습니까? 예",
  "이 수요자들이 투표를 통해서 주권자로서 에~ 그 공급과 관리 책임자를 정하는 것은 너무나 당연한 일이라고 봅니다",
  "선생님도 중요하고 교육공무원도 중요하지만 그러나 학부모와 아이들의 견해가 발 어 표현될 수 있는 알겠습니다",
  "선출직 원칙을 지키는 것이 좋다고 생각합니다",
  "박 교수님 예. 그~ 선거연령이란 부분하고 이제 투표시간 예. 투표시간 부분은 사실 룰의 문제기 때문에 좀 늦었습니다. 여러 가지 면에서 그래서 이제 교육감 문제만 말씀을 드리면 김 교수님이 말씀하신 건 원칙론인데 이미 현실이 과연 교육현장이 정치적으로 중립을 지키는 원칙에 지금 충실하고 있는가 라고 하는 부분은 쪼금 의심해 볼 여지가 있지 않나 생각이 되고 그다음에 정치와 행정의 분리 뿐만 아니라 일반행정과 지금 교육행정의 이원화돼 있는 부분도 장기적으로는 통합이 돼야 되는 부분이거든요? 아 교육과 관련한 교육정책과 관련한 부분에서 의결은 단일기관이 하는데 예",
  "집행은 두 기관으로 나눠져있다 라는 것 때문에 생기는 결국은 정치적인 문제라고 하는 부분을 그 계속 무시한다면 어 교육이라고 하는 부분을 정치적 중립이라는 원칙 속에 그냥 가둬놓았지만 사실 현실은 전혀 그렇지 않은 으흠 오히려 왜곡되는 현상이 더 심화되지 않을까 생각이 됩니다",
  "네. 처음부터 끝까지 지금 양쪽 네 분이 팽팽하게 지금 맞서고 계십니다",
  "말씀 들어보면 각 제도마다 다 장단점이 있구요",
  "한쪽에서는 장점을 강조하시고 한쪽에서는 단점을 강조하시고 결국 국민의 합의를 얻어서 선택을 해야 할 문제인데 지금 선택 내릴 수 있는 시간은 그리 많지 않을 것 같구요",
  "자 이쯤에서 우리 시민패널들께서는 어떤 아이디어를 좀 가지고 계신지 몇 분 좀 말씀 듣고 마무리 토론 계속 이어가겠습니다",
  "자 오늘 다양한 제도들이 언급됐는데 어~ 뭐 누구라도 좋습니다",
  "말씀하실 분 손 네. 첫 번째 마이크 좀 잡으시구요",
  "중립지대 시민패널 조영수입니다",
  "어~ 선거철만 되면 어 이런 어떻게 치를 것이냐를 가지고 여야에서 많이 어~ 다투시는 거 같은데 맞아요",
  "미리미리 좀 해놓으면 좀 좋을 텐데 예. 맞습니다",
  "선거 한 일 년 전 일 년 육 개월 전 미리부터 좀 시작을 하셔가지고 좀 자연스럽게 선거를 좀 치를 수 있었으면 참 좋겠습니다",
  "어~ 이번 같은 경우도 너무 정반대의 주장들만 하시니까 이대로는 분명히 선거가 또 안 치러질 거 같습니다",
  "그래서 양당에서 주장하시는 것들을 좀 정치적으로 하나씩 내놓고 음",
  "합의점을 좀 찾았으면 좋겠습니다",
  "어트케요? 어~ 예를 들어서 어 새누리당에서는 그~ 공천제 폐지를 좀 받아들이시고 그다음에 민주당에서는 어~ 기초의회하고 광역의회의 통폐합 문제를 좀 받아들이셔가지고 아하 서로의 합의점을 좀 찾아서 좀 공명하고 깨끗하고 자연스럽게 이루어지는 이런 선거를 예",
  "국민들이 좀 치를 수 있도록 해 주셨으면 고맙겠습니다",
  "이 그야말로 빅딜에 대한 제안인데요",
  "여야가 제안하는 걸 한번 섞어보자",
  "이런 말씀이신데 이따가 예 여쭤볼게요",
  "또 말씀하실 분 네",
  "중립지대 시민패널 이병헌입니다",
  "정치는 양보와 타협을 해서 그런 것들을 국민들에게 보여줄 때 더 아름답다 생각이 되고 국민들의 뜻이라고 생각이 드는데 지금 민주당에서는 그 투표연령을 십팔 세로 낮추자는 의견이 있고 예예",
  "또 투표시간을 연장하자는 의견이 있는데 이 두 가지 의견에 대해서 새누리당은 지금 반대하고 있는 건데 둘 중에서 한 가지 정도를 서로 양보해서 하나를 통과시키고 하나는 다음에 좀 더 시간을 두고 아하 좀 기일을 둔 다음에 살펴보는 건 어떤지 그런 타협점이 있는지 좀 궁금합니다",
  "이건 근데 약간은 민주당 편이신 거 가태요",
  "둘 다 민주당이 제안한 건데 하나만이라도 받아달라",
  "이제 그런 말씀으로 들리구요",
  "자 또 다른 분 네. 저쪽으로 가볼까요? 네. 중립지대 시민패널 김광일입니다",
  "사실 유권자 입장에서 우리 한국정치에 아쉬운 점은 어 이렇게 정치하시는 분들이 어 우리 유권자의 생각을 담아내기보다는 그 정당의 지도부의 의견을 따라가는 데 급급하는 데 어 있는 거 같습니다",
  "어 그래서 정치개혁특위라고 한다면 그리고 정치개혁특위가 우리 국민들의 공감을 얻고자 한다면 어 그런 것보다는 정당의 어떤 이해관계를 해 어 따라가기보다는 으흠",
  "우리 국민들의 시각에 좀 맞춰주시는 게 좋지 않을까 싶은데요",
  "그런 의미에서 어~ 좀 양당의 지도부에 한 가지 좀 제안을 드리고 싶습니다",
  "양당이 이렇게 쫌 합의를 해서 어~ 당론으로 우리 의원분들을 구속하는 점들을 좀 줄이고 아~ 어 의원분들이 우리 유권자 특히 우리 지역구 유권자들의 어 시각을 좀 대변할 수 있도록 예",
  "길을 열어주는 게 좋지 않을까",
  "한 가지 제안을 드리구 싶습니다",
  "이게 특히 선거의 룰과 관련된 거는 계속 당론으로 대립해 왔는데 새로운 제안입니다",
  "이걸 의원들의 소신투표에 한번 맡겨보면 어떠냐? 이것도 좀 이따 제가 한번 여쭤보겠습니다",
  "또 말씀하실 분 어느 쪽에 계시죠? 아 예. 마이크 좀 잡으시구요",
  "중립지대 시민패널 홍지영입니다",
  "이제 다른 기초선거 공 정당공천제 같은 얘기에 쫌 밀려서 교육감선거문제가 쫌 덜 언급된 경향이 있는데요",
  "이 문제가 사실 국민들이 바라는 건 음 내가 살고 있는 지역에 나오는 교육감이 어떤 정책을 펼치고 어떤 공약을 실현해 줄지 교육정책에 관심이 많은데 예",
  "그런 것들에 대해서 제대로 알려지지 않기 때문에 예",
  "이러한 로또선거라든가 혹은 교육이 정치와 관계되었는지 아닌지 국민들이 판단하지 못하고 직선제에 나서는 문제가 있다고 보거든요",
  "그래서 직선제로 하든 임명제로 하든 상관없이 으흠 이제 국민들이나 이제 일선에서 교육의 주체인 학생들이 이러한 정책들을 잘 알 수 있게 쫌 선거에서 채 별도의 기관을 마련해서 교육감에 대해서 좀 알 수 있게 하거나 예예예",
  "혹은 이제 교육감선거를 할 때의 그런 점 검증과정을 음",
  "쫌 국민들이 참여할 수 있게 오히려 이 부분에서야말로 오픈프라이머리 같은 이런 제도를 도입할 수 있는 그러한 방법이 없는지 좀 알고 싶습니다",
  "쫌 아까 표현 중에 근까 직선제로 하든 아니면 임명제로 바꾸든 두 가지가 그게 중요한 게 아니라 교육감을 제대로 알 수 있게 하는 그런 제도가 필요하다? 예. 맞습니다",
  "이 부분이 예. 알겠습니다. 알겠습니다",
  "다른 문제에 가려서 예예",
  "잘 모르는 거 같습니다",
  "그~ 아까 토론 중에도 뭐 로또선거라는 용어가 나왔고 그런 용어를 사용하지 말자고까지 하셨습니다마는 지금 의견 주신 분은 그러니까 선거를 하느냐 마느냐의 문제가 아니라 국민들이 모른다고 문제제기를 하는데 알려줄 방법을 생각하면 되는 거 아니냐? 그런 제안인 거 가태요",
  "교육감 부분에 대해서는",
  "요 문제는 뭐 고 정도 의견으로 듣구요",
  "맨 앞에 나온 이른바 빅딜제안에 대해서 제가 한번 던져보겠습니다",
  "혹시 가능합니까? 이~ 공천폐지는 받아들이되 광역시 기 직할시나 저~ 특별시의 경우에 기초의회를 광역의회랑 합치는 거는 민주당이 수용할 수 있나요? 그~ 기초의회하고 광역의회하고 합치는 부분 근까 특별시 직할시의 네",
  "기초의회를 없애는 부분은 사실은 새누리당도 인제 철회를 했죠",
  "이 헌법에 그~ 지방자치단체는 의회를 둔다",
  "아 철회했어요? 네",
  "그래서 위헌이 명백한 거 가태요",
  "그래서 그 부분은 좀 철회해서 논의에서 좀 빠지는 거 가태요",
  "그럼 그리구 인제 빅딜이 안 됩니까? 우리 이제 빅딜을 한다면 우리 이런 얘기들이 세간에 있었지요",
  "어떤 게 있었습니까? 그~ 음",
  "기초 기초선거라 함은 기초단체장의 선거와 기초의회의 선거가 있습니다",
  "그래서 그~ 둘 다 정당공천을 폐지하자 라는 게 대통령께서 또 야 각당 후보들이 발표했던 공약내용들이죠",
  "근데 세간에 평론하시는 분들은 으흠 둘 중의 하나를 받고 또 둘 중의 하나만 하는 방안에 대해서 아~ 그 품평들이 있었어요",
  "의회만 무공천한다든지 이렇게? 그런데 그거는 현실적으로 현재로서는 고려할 수가 없죠",
  "대선 그~ 대선공약 자체가 기초선거에서 모두 다 폐지하는 것으로 공천하고 또 국민이 그렇게 알고 있어요",
  "그래서 이 부분은 아직 고려대상은 아니라고 봅니다",
  "어떻습니까? 네. 이제 광역과 기초를 나누는 것도 정당공천제 위헌이라고 분명히 헌재에서 했기 때문에 으흠 이것은 맞지 않다고 보구요",
  "에~ 지금 민주당이 정당공천제를 폐지한다고 하는 안은 으흠 속은 딱 정해져 있어요",
  "안철수신당 때메 두려움이 있구요",
  "둘째는 기존의 지금 기초단체장이나 기초를 칠십팔 프로 정도가 민주당이 갖고 있습니다",
  "그러니까 지금 하면 정당공천제 하면 지금의 기존 사람들이 거의 다 그대로 다 되는 겁니다",
  "으흠 그러면 다시 혼탁한 선거를 다시 해야 되느냐? 그러면 안철수신당이 생겨도 깨끗하게 국민한테 상향식 공천 우리 민 새누리당은 그겁니다",
  "절대로 우리 국회의원들이 공천 안 하겠다",
  "국민에게 돌려주겠다",
  "정당한 그거를 해 주겠대는 것이 우리 새누리당의 안입니다. 지금 음~ 알겠습니다. 예",
  "그래서 민주당도 솔직하게 이런 부분을 가지고 논의를 해야지",
  "맨날 대통령 공약만 가지고 해믄 노무현 대통령 팔 프로 밖에 공약 못 지켰는데 무슨 대통령 공약을 가지고 그 자꾸 얘기를 합니까? 지금 예? 대통령 공약에 대한 표현은 그 아니 좀 더 좋은 안을 얘기를 해 줘야지",
  "아니 좀 더 좋은 안 검증할 수가 없는 자료를 가지고 나와서 잠깐만요",
  "들이미는 건 그게 아니라 아니 뭐 뭐 검증이 안 돼",
  "저 예의가 아니라고 생각을 해요",
  "지금 문제제기는 현역이 많아서 근까 민주당이 유리하죠",
  "민주당이 유리한 공천폐지로 가자는 거 아니냐? 이 말씀 어트게 보세요? 이 부분은 당의 선거의 유불리로 접근하는 것은 절대로 아닙니다",
  "그리고 오히려 그럼 꺼꾸로 현역의원들이 많다고 해서 정당공천제를 꺼꾸로 유지 정당지지도가 높다고 해서 새누리당이 공약을 파기하고 정당공천을 유지하자고 주장하는 것은 아 오히려 선거의 유불리를 계산해서 주장하는 거가 되니까 여기는 또 정당지지도군요. 예",
  "근까 오히려 약속을 위반하는 논리를 정당하게 세워야 되는데 음",
  "오히려 선거에 임해서 이 불리하니까 그런 주장을 하시는 거가 돼요",
  "아이 저기 저는 약속위반은 민주당도 핸 거니까 저는 새누리당 위헌 약속위반을 한 게 없죠",
  "아이 위헌소지가 있는 것을 저기 아니 그러면 정당공천제 폐지한다고 대통령 공약 먼저 했으니까 민주당도 문제가 있는 거죠",
  "그 저기 저는 김태일 교수님 제가요",
  "위헌의 문제는 논쟁의 문제이지",
  "논쟁이 아니지. 위헌인데 새누리당이 그렇게 어 그렇게 주장하시는 거지",
  "전혀 아니야. 아니야",
  "헌법학자들 그렇게 생각하지 않고 있어요",
  "아 아유 아까 봤잖아",
  "아까 내가 여기 지금 조항도 다 가져왔잖아요",
  "그건 저 뭐 시간 있으면 더 논의해도 좋은데요",
  "우선에 어떤 제도를 바꿀 때 다 정략과 유불리가 있습니다",
  "어~ 그 새누리당도 있는 것이고 민주당도 있는 것입니다",
  "그것을 부인할 수 없지 않습니까? 양쪽 다 지정 정치세력이니까요",
  "그러나 저는 걱정하지 말라고 말씀드리는 거예요",
  "뭐냐하면 이 의원님께서 지금 그 정당공천제 폐지하는 것과 유지하는 것이 양당의 유불리에 결정적 영향을 미치고 폐지하는 것은 민주당에 이롭고 유지하는 것은 새누리당에 이롭다",
  "이런 지금 인식을 가지고 계시잖아요? 그렇지 않습니다",
  "그거 아니 방금 그렇게 말씀하셨잖아요? 예예",
  "아니 그렇게 말씀하셔서 아니 기득권 세력이 유리하다 이거죠",
  "그게 그건 전혀 근거 없는 얘기입니다",
  "아이 그 그건 교수님이 선거를 안 치러보셔서 그래요",
  "그럼 왜 자꾸 선거를 안 치뤄 보 나는 데이터를 가지고 얘기합니다",
  "아 데이터가 아니죠",
  "정당공천제를 했던 이천육년 이천십년 선거가 있었지 않습니까? 그 이천육년 선거는 누가 이겼습니까? 이천십년 선거는 누가 이겼습니까? 양쪽이 다 한 번씩 이긴 겁니다",
  "그러면 정당공천제라고 하는 것이 어느 정당에게 유리하고 어느 정당에게 불리하다고 하는 것이 아니라는 얘기입니다",
  "왜 그렇게 데이터를 저 무시하시고 교수님 경험만 얘기하십니까? 알겠습니다",
  "아니 정당조직이나 제 말에 반박을 해 보십시오",
  "아니 그러니까 정당공천제가 유지하는 두 선거에서 네",
  "한쪽은 한 정당이고 한쪽은 다른 정당이 이겼어요",
  "그러면 정당공천제가 특정한 정당에게 유불리를 미친다고 하는 것은 근거가 없는 얘기 아닙니까? 공천제를 폐지하면은요",
  "기존에 있는 기초의원들이나 단체장이 거의 됩니다. 구십오 프로 이상이 근까 폐지 그러면 그 그러니까요",
  "저는 기존에 있는 사람들이 유리한 거를 김 교수님 잠깐만요",
  "교수님 가만히 계셔보세요",
  "그러면 기존의 단체장들이 지역의 소통령입니다",
  "그러면 예산 가지고 있죠",
  "모든 그동안의 사 년 동안 이런 것을 논의할래면 일 년 전이라도 단체장들이 다 사표를 쓰고 나와서 공정한 게임의 룰이 정해져야지",
  "여기는 모든 조직을 가지고 있는 기존의 기득권이 있고 새로 들어가는 사람이 그 사람 이길 수 있습니까? 잘 알겠습니다. 잘 알겠습니다",
  "정당공천제는 유불리에 영향을 안 미칩니다",
  "자 김 교수님 잠깐만요",
  "이제 없었을 때도 다 이기고 지고 했습니다",
  "자 그~ 그때도 다 인제 내천을 했기 때메 사실은 공천 핸 겁니다",
  "저는 이우현 의원과 윤후덕 의원의 말씀을 역으루 듣겠습니다",
  "이우현 의원 말씀은 정당공천폐지 안 하려는 이유가 민주당에 유리할까 봐이구요",
  "새누리당은 정당공천 폐지 꼭 해야 하는 것이 새누리당에 유리할까 봐",
  "이렇게 서로 걱정하시는 대목들은 있다",
  "이 정도로 말씀을 좀 정리하고 싶구요",
  "제가 여쭤보고 싶은 게요",
  "정개특위의 활동시한은 일월 말로 법에 못박혀 있나요? 이게 더 논의하면 안 됩니까? 그게 저 아닙니다",
  "인제 다시 법에 못박혀 있는 게 아니라 여야가 합의를 여야가 합의를 해서 연장을 해면 됩니다",
  "네. 활동시한을 일월 삼십일일까지로 합의해서 예",
  "그르케 본회의에서 인제 의결을 받았죠",
  "그런데 연장 가능합니까? 지금 그걸 여쭤보는 건데요",
  "그 양당 지도부의 합의에 의해서 그~ 이월 국회가 인제 정상적으로 열리잖아요? 연장할 수 있습니다",
  "민주당의 의지는 어떻습니까? 뭐 논의가 더 지속돼야 될 거예요",
  "물론 인제 내일 오늘 오늘이죠? 지금 일주일 안에 합의가 안 될 거 가태서요",
  "그 새누리당에서 그 기존의 약속대로 하겠다 라고 당론을 채택하면 이 달 안에 그 종결을 지을 수가 있지요",
  "으흠 종결이 안 되고 논쟁을 더하게 되고 더 검토를 해야 하면은 이월까지 당연히 연장해야죠",
  "뭐 연장하는 건 어렵지 않다고 생각합니다",
  "새누리당의 입장은 어떻습니까? 새누리당은 그렇습니다",
  "이제 연장을 해서라도 지금 이~ 정당공천제 말고도 지금 다른 법안이 많습니다",
  "이번 지방선거에 예예",
  "그 이런 것도 순차적으로 빨리 좀 해결할 법안은 또 정리를 하구요",
  "으흠 또 내일 이 저 의원총회에서 정말 어떤 것이 국민에게 우리 기득권을 다 내려놓고 국민에게 공천권을 돌려주느냐? 예예",
  "이게 장점과 단점이 어디가 좋으냐? 음",
  "이런 것을 내일 아마 의원총회에서 논의할 것 같아서 예예",
  "정말 민주당도 꼭 대통령 공약이다 이거만 하나를 가지고 처음부터 끝까지 그래지 말고 알겠습니다. 알겠습니다",
  "좋은 제도를 가지고 나와서 룰에서 정당하게 그걸 가지고 논의해서 예예",
  "국민에게 민주당도 돌려주고 새누리당도 돌려주면 예",
  "아 정의당은 지금 공천제 폐지하지 알겠습니다",
  "말자고 하는 거니까 그렇게 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "마지막 말씀 청해 듣겠습니다",
  "제가 일단 뭐 며칠 안 남아서 이번에 여야가 합의를 못하면 기존 법률대로 그냥 그냥 가는 것인가 했는데 더 논의할 여유는 좀 있다",
  "요걸 제가 일단 확인은 했구요",
  "김태일 교수부터 짧게 한 말씀씩 마무리를 좀 지어보죠",
  "정당공천제 폐지는 어 위헌이 아닙니다",
  "어~ 두 가지 걱정이 있습니다",
  "정당민주주의가 위헌이 예. 정당민주주의라는 측면에서 위헌이라는 주장 또 평등주의에 어긋난다는 위헌주의 위헌론의 주장이 있는데 저는 두 가지 다 근거가 없다고 생각합니다",
  "왜냐하면 우리의 헌법적 가치는 정당민주주의만 있는 것이 아닙니다",
  "풀뿌리 민 자치라고 하는 헌법적 가치도 있습니다",
  "두 번째 평등주의라고 하는 것은 국가정치와 지방정치는 다르다고 하는 전제 위에서 보면 평등주의에 어긋난다는 점에서 인제 위헌주장은 근거가 없다고 생각하구요",
  "우리나라같이 이렇게 초집중체제가 세계에서 없습니다",
  "이 초집중체제를 해체하고 분권적 국가를 만들 때만이 이십일 세기에 우리의 미래가 보장이 된다고 생각을 합니다",
  "이런 체제로는 우리의 미래를 설계할 수 없다는 점에서 이번 지방선거를 치르면서 이렇게 초집중체제를 해체하고 지방자치와 분권을 에~ 정말로 잘 실현할 수 있는 제도가 무엇인가 고민을 해야 되고 으흠 그 고민의 요체는 바로 정당공천제를 폐지하는 것이다",
  "한 말씀만 아까 방청석에서 당론투표가 아닌 소신투표 이런 얘기가 나왔는데 어렵겠죠? 이번에는 아니 저는 좀 그렇게 한번 해 봤으면 좋겠습니다",
  "혹은 또 그전에 오늘 두 분 의원님께서 이제 훌륭한 토론 해 주셨는데 두 분 의원이라도 쫌 한번 가시는 길에  포장마차에서 한번 합의하는 게 어떨까 싶은데요",
  "박명호 교수님 알겠습니다",
  "제가 이천육년에 그~ 이광래 의원과 권오을 의원이 양 당사자 간사로서 국회 목욕탕에서 합의를 했다 하거든요?  아 목욕탕에서요? 그렇습니다",
  "국회 목욕탕에서 마지막 타결을 했습니다",
  "거기 거기까지만 소개해 주시고 네",
  "얘기가 길어질 거 가태서 끊었습니다",
  "박명호 교수도 언급해주시면서 예",
  "이게 과연 의원소신투표로 갈 수 있을까요? 저는 아무리 봐도 불가능할 거 가태서요",
  "저는 예. 저도 불가능하다고 생각합니다",
  "포함해서 마무리 말씀해 주세요",
  "이것은 룰의 문제기 때문에 아 유불리의 문제가 있을 수 밖에 없구요",
  "이건 선택의 문제입니다",
  "아 그리고 전통적으로 보면 에 지금 입장이 역전이 됐지만 전통적으로 새누리당이 공천제 폐지를 처음부터 주장했던 정치적인 세력이었고 민주당이 공천제 유지를 정치적으로 주장했던 세력이었습니다. 연원을 따진다면 이제 상황과 조건과 구조 속에서 계속 입장이 바뀌어왔 기 다 라고 하는 것을 의미하는 것인데 정치룰이라고 하는 자체가 이런 성격을 내포할 수밖에 없습니다",
  "따라서 어 이것은 선택의 문제인데 이월 이십사일부터인가 제가 기억하기로는 기초의회 예비후보 등록이 시작이 됩니다",
  "그 전까지는 룰이 결정이 돼야 되는데 이제 한 달 남짓한 시간에 과연 갈 될 수 있을까? 정개특위 전에 정치쇄신특위 있었습니다",
  "거의 일 년 여 가까이 이상을 여야 정치권이 사실 뭉개구 있었던 사안입니다",
  "이르케 그냥 이렇게 되리라고 아 예측 못했다 라고 저는 생각하지 않습니다",
  "아 책임의 경중은 있겠지만 에 채 공동책임이라고 하는 부분에서는 역시 벗어날 수 없다고 생각이 됩니다",
  "자 윤후덕 의원 마무리 말씀 자 며칠 안 남았습니다",
  "이제 약속을 하신 박근혜 대통령께서 직접 국민에게 약속을 지키겠다는 말씀을 해야 할 시점까지 왔습니다",
  "정당간의 협의 많이 했습니다",
  "하지만 거의 꼭두각시 정당에 해당하는 태도를 보이고 있는 새누리당으로서는 스스로 답답할 수밖에 없을 겁니다",
  "공약을 하신 그리고 당선자가 공약을 지키는 거죠",
  "그래서 국정의 최고책임자인 박근혜 대통령께서 응답하셔야 하는 사안이라고 생각을 합니다",
  "그러면은 내일이라도 오늘이라도 이 문제는 결론이 납니다",
  "왜 새누리당은 박근혜 대통령께 약속을 지켜야 한다는 건의를 안 드리고 엉뚱한 다른 방안들만 가지고 나오는지 이해할 수가 없습니다",
  "꼭 대통령께서 직접 나서시게 만드실 건지 오히려 저희가 묻고 싶습니다",
  "민주당 입장에서 혹시라도 양보할 수 있는 카드는 전혀 없습니까? 그~ 양보의 국면까지는 아직 아니라고 생각을 합니다",
  "이것은 오히려 약속을 지켜야 하는 문제이지",
  "양보나 타협의 문제는 절충의 문제는 음~ 절대로 아니라고 그렇게 생각을 합니다",
  "아직은 압박국면으로 보시는 거 같군요",
  "이우현 의원 마무리 말씀 이 선거제도를 선거에 임박해서 논의하는 자체가 잘못됐다고 생각하십니다",
  "제가 십구 대 선거 때 국회의원선거 때 불과 한 달을 냄겨놓고 십만 명의 다른 지역분들을 제가 선거 제 지역구로 들어와서 엄청 피해를 많이 본 사람입니다",
  "선거구가 바뀌었죠? 그때 예 예",
  "그래서 에~ 이런 것은 앞으루는 국회의원들이 한 일 년 전이라도 논의가 됐으면 좋겠구요",
  "지금 민주당에서 다른 것은 절대 논의 안 하고 대통령만 자꾸 공약하는데 국회의원들이 입법부입니다",
  "우리 입법부에서 위헌소재가 있는 걸 분명히 다 알면서도 이걸 강제루다가 한다? 이거는 좀 더 투명하게 여야가 정말 이 법에 위배되는지 안 되는지 국회의원들이 법을 지켜야 되는데 이천삼년도에 부 분명히 위헌소재가 있다고 그래서 공 정당공천제가 생겼는데 지금에 와서 두 번 치르고 나서 지금에 와가지고 에~ 안철수신당이 생긴대니까 아 이거 급하니까 이제 에~ 정당공천제 폐지를 꼭 해야 된다고 주장하고 공약은 야당도 잘못핸 거고 여당도 잘못핸 겁니다",
  "문재인 후보도 공약을 했고 박근혜 대통령도 공약을 했습니다",
  "그런데 이 공약에 우리 입법부가 법에 위반되는 걸 알고도 이 공약을 지켜라? 이건 저는 옳지 않다고 봅니다",
  "이걸 가지고도 얼마든지 국민이 원하는 게 지금 뭡니까? 국민은 상향식 공천을 바라는 거 아닙니까? 깨끗한 공천 국민이 바라는 그런 공천 정말 그것을 우리가 새누리당은 다 돌려주겠다",
  "민주당이 정말 그런 것도 안 한다면 새누리당만큼이라도 혼자 깨끗한 공천제도를 만들어서 국민에게 돌려주겠다",
  "국회의원도 모든 기득권 포기하겠다",
  "이런 것이 에~ 저희 방침이구요",
  "또 약자를 보호할 수 있는 여성단체나 장애인이나 청년들이나 아까 말한 혼탁선거 어 후보자만 너무 많이 나와서 예예",
  "이 후보자 다 어트게 할 겁니까? 알겠습니다",
  "그런 부분에 저는 좀 더 민주당도 폭넓게 좀 이 토론장에 나와서 우리 정개특위에 들어와서 예예",
  "좀 논의했으면 좋겠습니다",
  "갑자기 생각나서 두 분 교수님한테만 여쭤보고 싶은데요",
  "여러 분이 언급하셨고 방금 토론자들도 얘기하셨습니다",
  "선거 임박해서 꼭 이런 논의하게 되더라",
  "그게 사실 국회 정당에 맡겨놓으면은 필연적으로 서로 마지막까지 자기 유불리 따지고 하다 보니까 그렇게 되는 거 같은데 국회가 입법권을 가지고 있긴 합니다마는 좀 아까 언급하셨던 예를 들어 선거구 조정이라든지 선거제도와 같은 이런 법률들은 국회가 아니라 딴 데서 입법하는 방법은 없습니까? 박 교수님 그동안 엄청나게 많은 논의와 해법이 제시됐던 사안 아닌가 생각이 되는데 말씀하신 입법권 때문입니다",
  "결국 최종적으로 국회에서 입법을 해서 법제화돼야 되기 때문에 그러니까요",
  "딴 데서 할 방법은 없어요? 그 과정에서 그걸 법제화시키는 건데 그 법을 또 국회에서 만들어야 되기 때문에  사실상 뭐 좋은 제도를 만들구 있습니다",
  "어떤 제도입니까? 아 뭐 우리 민주당에서도 이~ 여야가 이게 대립이 되니까 이걸 선관위에다가 모두 이 선거구 문제나 이런 것을 맡기자",
  "그래서 마지막에는 그르케 해서 그래서 국회에서 입법해서 처리하자",
  "선관위에 맡겨도 마지막에는 국회에서 해야 되거든요",
  "국회의원들이 자기 할 일 안 하고 이거 선관위에 맡긴다든지 헌법재판소에 맡긴다든지 이것을 이제 에~ 정치의 무슨 사법화라고 얘기하기도 하고 음~ 정치의 국회의원들이 스스로 자해하는 거라고 생각합니다",
  "위헌의 소지가 있다면 어떻게 하면은 법을 만들어서 위헌의 소지 없는 법을 만들 것인가 라고 생각해 생각해야지",
  "헌법재판소의 판단을 빌미로 해서 자 알겠습니다",
  "할일을 안한다는 거지요",
  "김 교수님 잠깐만요. 예예",
  "저는 저는 제가 의도한 바는 이제 그 문제가 아니었고 어~ 항상 선거 임박해서까지 규칙논쟁을 하는 것을 어떻게 좀 미리 막을 수는 없을까 라는 고민이었는데 어~ 그 그렇게 할 수도 있겠지요",
  "어트게요? 일 년 전에 확정해야 한다 라는 법을 만들면 돼요. 네",
  "그런데 일 년 전에 확정해야 한다 라는 법을 만들어놓으면 확정 안 되면 기존 법대로 그냥 가는 거잖아요? 그 개정논의가 나왔다가 개정 안 되면 그냥 기존대로 가고 기존대로 가고 이렇게 되는 거거든요? 근데 그때 정도면 이게 선거가 많이 남았으니까 예",
  "여야가 좀 대화가 아~ 폭이 넓어지고 서로 이게 하는데 알겠습니다",
  "선거 임박해면 그럼 요번에 이게 게임의 룰에 관한 문제이기 때문에 예",
  "상당히 신경전을 많이 하게 되는 건 사실입니다",
  "요번에 정개특위에서 최소한 그거 하나는 합의하셨으면 어때요? 선거의 룰과 관련된 것은 일 년 전에 어~ 법안을 마무리짓기로 한다 라는 법은 좀 합의통과시키면 어떻습니까? 예. 좋습니다",
  "예. 제가 내일 당장 예",
  "그런 법안을 하나 내겠습니다",
  "아~ 하나는 그 지방선거와 관련해서요",
  "그 독립기구화 문제가 제일 심각한 게 뭐냐하면은 저 죄송합니다",
  "이 토론시간 끝났는데 너무 지금  의견 내고 있어서 사 인 선거구를 쪼개는 일들이 영남 호남 뭐 전국적으로 일어나고 있습니다",
  "빨리 끝내라고 지금 성화인데요",
  "하나는 일단 성과가 있었습니다",
  "아~ 정개특위에서 정말 일 년 전 입법의무화조항을 법으로 만들어낼 수 있는지 그거라도 좀 지켜보도록 하구요",
  "남은 기간도 토론 열심히 해 주시고 기간 좀 연장해서라도 좋은 합의점을 찾을 수 있는지 마지막까지 노력해 주시기를 어~ 모든 특위위원 또 여야의원들께 부탁을 드리겠습니다",
  "네 분 오늘 수고 많으셨습니다",
  "또 시민패널 여러분 고생 많으셨구요",
  "늦게까지 함께해 주신 시청자 여러분께 감사드립니다",
  "여러분의 개인정보는 괜찮으신지요",
  "일억 건이 넘는 사상 최악의 어 개인정보 유출사태로 많은 국민들이 불안해하고 있습니다",
  "이뿐만 아니라 몇 년 전부터 뭐 다른 기관들에서도 많은 개인정보 유출이 있었다",
  "또 그 정보들이 여기저기서 버젓이 거래되고 있다",
  "이런 사실이 알려지면서 국민들의 불안감은 더 커지고 있는 사 상황인데요",
  "금융회사에는 어떤 잘못이 있었는지 금융 당국은 또 무엇을 잘못했는지 또 법과 제도적으로 미비한 것은 무엇인지 철저히 따져서 완벽한 대비책을 만들어야 할 때입니다",
  "오늘 이 국회 정무위 소식 여야 의원 또 금융전문가 시민단체 관계자 모시고 제대로 된 대비책이 만들어지고 있는지 긴급 점검해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 나와주신 네 분 소개해 드립니다",
  "국회 정무위 새누리당 간사를 맡고 계시죠",
  "박민식 의원 어서 오십시오",
  "역시  역시 국회 정무위 소속입니다",
  "민주당의 김기준 의원  어서 오십시오",
  "안녕하십니까? 한국금융연구원장이십니다",
