  "수상에 등위가 올라가는 것은 좀 발전 가능성면에서 좋거든요",
  "그래서 좀 그런 부분들에 수상이 있었으면 좋겠구요",
  "자율활동은 이제 현재 분명 우리 학생이 굉장히 성실한 학생이기 때문에 분명 학급에서 어떤 역할을 맡고 있을 거 같애요",
  "음 그렇다면 그 역할에서 어떤 구체적인 활동 내용이 무엇이었는지 아까 보면 왜 국제 회의이나 이런 것들에 기획하는 것도 되게 하고 싶어하는 친구 같거든요? 네",
  "그렇다면 사실 이제 학급에 여러 가지 행사도 있을 수 있고 학생들 공부하는 데도 어떤 그 아이디어를 낼 수 있기 때문에 그런 부분들이 기록되면 조금 더 좋을 거 같습니다",
  "저희가 인제 동아리는 그 일 이학년 때 했던 것들이 유지되면 좋겠는데요",
  "예. 사회관련 자율 동아리랑 그 사회동아리 유지해줬으면 좋겠구요",
  "그다음에 봉사는 어~ 개인 봉사를 이제 밖으로 하러 나가기는 좀 늦은 거 같애요",
  "음 그런데 학교에서 할 수 있는 봉사활동 있습니다",
  "저도 저희 학생들한테 어~ 눈을 밖으로 돌리지 말고 안으로 돌려라라는 얘길 하는데 학교에서 할 수 있는 뭐 재활용 분리수거라든가 뭐 여러 가지 봉사가 있거든요? 이런 부분들을 좀 어~ 삼학년 때도 해주면 좋지 않을까라는 생각이 들구요",
  "진료는 이학년 진로활동 중에서 눈에 띄는 것들이 있었는데 어~ 진로독서랑 진로주제 탐구 보고서가 있었습니다",
  "삼학년 때도 충분히 할 수 있거든요",
  "그래서 이런 진로독서는 사실 나중에 저희가 독서랑 독서 활동이랑도 연계할 수 있기 때문에 우리 학생이 그 이학년 때 했었던 내용들 중에서 좀 더 심화된 내용으로 좀 한 두개 정도 있었으면 좋겠습니다",
  "음 독서는 사실 다양한 교과 안에서 독서가 계속 이루어졌는데요",
  "그것이 크게 깊이가 있다라고 느껴지기는 좀 어렵습니다",
  "음 그까 독서에 권수가 많은데 삼학년이 되었고 이제 어떤 사회적인 시야가 좀 넓어지는 그런 부분들이기 때문에 삼학년에 배우는 그 사회탐구 과목하고 연계해서 행정이라든가 국제적인 어떤 관심이나 역량을 보여줄 수 있는 앞에서 보면 우리 학생이 그 난민이나 식량문제에 관심이 많다라고 했는데 네",
  "사실 그 부분은 좀 일반화 되어있는 얘기들이거든요? 음 이제는 조금 더 다른 내용들로 갈 수 있습니다",
  "그래서 조금 그 저희가 왜 남들이 다하는 거는 너무 이제 비슷하게 나올 수 있는데 조금 관심을 달리해서 볼려면 어~ 최신으로 나오는 책들도 좀 볼 필요가 있거든요",
  "그런 부분들이 보완이 되면 예. 비교과가 조금 더 탄탄해질 거 같습니다",
  "네. 자~ 이번에는 학생에 대학입시 경쟁력 살펴보겠습니다",
  "과연 현재 학생부 준비도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 확인해 보시죠",
  "학생에 수시 경쟁력은 칠십 정시 경쟁력은 삼십이네요",
  "지금 선생님에 평가는 현재까지 준비 평가니까요",
  "절대적인 입시 기준보다는 참고자료로 활용하시기를 바라구요",
  "자~ 김태용 선생님께서 이렇게 평가를 해주셨는데 네네",
  "어~ 역시 비교과 준비가 잘 돼 있어서 그런지 수시 경쟁력이 더 높네요? 네네. 일단 정시와 한번 비교를 해봐야 되는데요",
  "우리 학생 같은 경우에는 삼월 모의고사를 성적을 바탕으로 정시 지원가능 대학을 보면 아까 이치우 선생님이 말씀하셨던 것처럼 뭐 성신여대 서울여대 궁 국민대 정도가 지원이 가능할 거 같구요",
  "따라서 우리 학생이 지원을 원하는 중앙대 이화여대 경희대와는 조금 상당히 거리가 있다라고 볼 수 겠습니다",
  "음 그다음에 수시를 생각해보면 우리 학생같은 경우엔 국 수 영 사 내신이 한 이 점 오 정도 되기 때문에 요 수시 학생부 교과전형으로 한번 지원한다라고 생각을 한다면 정시보다 더 낮은 대학에 지원해야 됩니다",
  "어~ 따라서 어~ 학생부 교과전형 제외하고 네",
  "또 수시 학생부 종합전형으로 지원하게 된다면 인서울 중위권 대학으로서 정시에 갈 수 있는 대학보다 더 높은 대학에 지원이 가능해서 유리할 거 같습니다",
  "따라서 수시 학생부 종합전형에 좀 더 많은 경쟁력이 있다라고 판단을 했습니다",
  "또한 우리 학생같은 경우엔 교내 수상에서 보고서와 관련된 부분에서 수상이 있었고 그다음에 지금부터 논술에 대해서 관심갖고 준비한다면 보고서 쓰던 실력으로 그 수시 논술도 충분히 지원 가능하지 않을까 이렇게 생각을 해봤습니다",
  "이 결론적으로는 수시로 어~ 논술 전형으로 두 개 정도 준비를 하고 그다음에 나머진 학생부 종 종합전형으로 지원하는 게 가장 좋은 선택이 아닐까 이렇게 생각을 해봤습니다",
  "음 그럼 이어서 유리한 전형도 한번 살펴볼까요? 네네. 그 우리 학생에 학생부를 보니까 네",
  "교과 세부 능력 및 특기 사항이 상당히 많이 기록되어 있습니다",
  "제가 보기엔 거의 모든 선생님들이 어~ 이 학생에 열정과 노력에 대해서 높이 평가해주시고 그다음에 그 잘 써주신 게 아닌가 하는 것을 알 수 있는 그런 대목이었습니다",
  "또한 교내 수상에서는 한국사라든지 영어와 관련된 수상 또 글쓰기와 관련한 수상 요런 게 눈에 많이 띄었습니다",
  "따라서 학생부 종합전형으로 어~ 인서울 중 상위권 대학에 한번 지원해보는 것이 제일 접근법이 되지 않을까 싶습니다",
  "다음으로는 논술전형인데요",
  "어~ 인서울 대학에 두 곳 정도 두 세 곳 정도를 지원해보는 것도 한번 좋은 방법이 되지 않을까 싶습니다",
  "음 다만 우리 학생에 모의고사 성적으로 판단하면 그까 세 개 영역 등급 합 육이 되는 대학 같은 경우에는 약간 좀 어렵지 않을까 하는 생각이 들고 네",
  "수능최저 기준이 좀 낮은 두 개 영역 등급 합 사 또는 어~ 아예 없는 대학 이런 데 지원하는 것도 어~ 방법이 될 수 있겠습니다",
  "물론 이 수능 최저기준이 낮거나 아니면 아예 없는 대학 같은 경우에는 경쟁률이 매우 높다는 점을 어~ 염두해 좀 두셔야 겠습니다",
  "음 그다음에 삼 순위로는 정시로 그 인서울 중위권 대학정도 지원 아 인서울에 있는 상위권 대학을 지원하기에는 무리가 좀 따르기 때문에요",
  "성신여대 서울여대 국민대 광운대 정도가 지원가능할 것으로 보여서 우리 학생이 좀 만족하기에는 좀 힘들지 않을까 하는 생각해봤습니다",
  "그까 다시 한번 정리하면 일 순위는 학생부 종합전형이고 네",
  "이 순위가 논술 전형 네",
  "삼 순위가 정시 전형이 되겠네요",
  "자~ 지금까지 학생에 입시경쟁력 살펴봤습니다",
  "자~ 먼저 김태용 선생님에 추천 전형부터 한번 살펴볼까요",
  "어~ 저 같은 경우에는 건국대학교 영어영문학과 케이유 자기주도 아 자기추천전형입니다",
  "예. 추천 방법은 일 단계에서 서류 백프로로 삼 배수를 모집하고 이 단계에서 일 단계 성적 칠십프로 면접 삼십프로로 모집하는데요",
  "어~ 이천십팔 수시에서 영어영문학과 케이유 자기 추천 전형 같은 경우에는 어~ 제가 파악하는 사례 학생들 중에 평균이 한 삼 점 일 정도였고 네",
  "오 점 일 정도 되는 학생도 합격한 사례가 있습니다",
  "음 우리 학생 같은 경우엔 내신이 이 점 오 이 점 삼 정도에 육박하니까 굉장히 좋은 어~ 편으로써 국제학과 관련학과를 어~ 그 위한 노력한 거 보다 한국사든지 아니면 영어 수상 그다음에 내신에 유리한 부분을 강조한다면 네",
  "음 계속해서 김선욱 선생님에 추천전형도 한번 볼까요",
  "네. 어~ 저는 한국외대 행정학과 학생부 종합전형을 추천드리는데요",
  "어~ 추천에 이유는 일단 그 전형 방법은 일 단계에서 이 삼 배수 서류 백으로 선발하구요",
  "이 단계에선 면접 삼십이 있습니다",
  "어~ 우리 학생이 원하는 국제 그 학과나 대학은 아니지만 한국외대에 경우 굉장히 큰 특수성이 있습니다",
  "음 그까 복수전공이 굉장히 자유롭게 이루어지고 있는데 행정에다가 사실 영어나 일본어 중국어 말고 사실 외대만에 특징은 그 다양한 외국어에 있거든요",
  "이런 부분들이 좀 결합이 된다면 결합이 된다면 그 국제관련 되는 부분들에서 본인에 어떤 팁을 가질 수 있지 않을까 그래서 예전에 그 지원했던 저희 학생 같은 경우는 사실은 이제 유럽권에 있는 좀 소수에 언어를 했는데 오히려 교환학생 가고 좀 본인에 역량을 넓히는 그런 기회를 가지기도 했거든요",
  "그래서 그런 부분들 때문에 좀 추천을 드렸구요",
  "어~ 이천십팔 학년도 기준으로 보면 어~ 일 단계 합격자에 성적이 이 점 육 구 등급이었습니다",
  "그래서 우리 학생이 좀 부족한 성적이 아니기 때문에 좀 적극적으로 지원해볼 수 있을 거 같애서 추천을 드렸습니다",
  "마지막으로 이치우 선생님에 추천 전형도 볼까요? 네. 어~ 제가 추천할 전형은요",
  "중앙대학교 정치국제학과에 탐구인재전형입니다",
  "우리 학생이 희망하는 어~ 대학에 하나이기도 하구요",
  "어~ 또 하나는 이제 그 우리 학생이 진로를 잡았던 뭐 정치외교 국제와 관련되는 어~ 적합한 학과가 아닐까 좀 생각이 됩니다",
  "어~ 전형방법은 일괄 합산으로 이제 서류 백 퍼센트도 지난 해 인제 이 어~ 대학교에 전형유형에서는 면접이 있었는데 금년엔 면접이 어~ 폐지가 됐습니다",
  "어~ 글쎄 무슨 면접을 우리 학생이 더 잘 할 수 있겠다는 생각이 아쉽네요",
  "오늘 예예. 좀 오늘 어~ 우리 학생에 통화내용을 들으니까 좀 알 수 있을 거 같긴 한데 좀 아쉽긴 합니다",
  "근데 암튼 금년에 이제 면접 폐지되고 서류 백 퍼센트로만 선발을 일괄 합산을 하구요",
  "어~ 지난 지지난햅니다",
  "이천십팔 학년도에 합격자에 이제 학생부 내신으로만 보니까 평균 어~ 삼 점 일 사 등급 정도가 합격을 했으니까 우리 학생에 뭐 내신 정도는 충분할 거 같구요",
  "앞서서도 여러 선생님들께서 말씀을 좀 잘 해주셨은 주셨는데요",
  "보니까 우리 학생은 이제 국제나 또는 사회 정치 외교 여러 분야에 대해서 정말 어~ 자기 자신이 희망하는 진로에 대해서 정말 준비가 잘 된 거 같애요",
  "그리고 이제 진로에 대한 그 관심과 다양한 학교 활동이 정말 눈에 띄게 보이구요",
  "어~ 정말 준비가 잘 돼 있는 학생이 아닐까 이런 생각이 들어서 또 적극 추천하구요",
  "또 하나 이제 리더십을 통한 어떤 공동체 의식이라든지 또는 자기주도적 성향 뭐 이런 부분들이 상당히 좀 뛰어난 거 같애요",
  "그래서 어~ 적극적으로 좀 추천을 좀 드리구요",
  "또 하나 어~ 우리 학생이 희망하는 것처럼 영어 하고 일본어에 또 제 외국어에 능력들도 우리 학생이 가장 뛰어난 거 같애요",
  "그래서 어~ 국제 정치 뭐 외교 이런 부분에서 어~ 우리 학생이 두각을 나타낼 수 있는 전형이 아닐까 적합한 전형이 아닐까 이런 그 생각이 됩니다",
  "네. 우리 학생 오늘 상담 어땠어요? 어~ 요새 좀 막막했는데 상담 듣고 쫌 힘도 나고 네",
  "더 열심히 해야겠단 생각했어요",
  "너무 걱정 말고 지금처럼 열심히 해주시면 될 거 같구 상담내용은 이메일로도 보내드리니까요",
  "기적에 티비 상담받고 대학가자는 대학 입학을 준비하는 고등학생들을 위한 진학 상담을 진행합니다",
  "상담에 희망하시는 분들은 문의는 공이 삼일일에 오사사이번으로 전화주시구요",
  "두 번째로 만나볼 학생은 입시 정보가 부족해서 현재 자신에 위치를 알고 싶고 지금 성적으로 갈 수 있는 대학이 궁금해서는 상담을 신청하게 됐다고 합니다",
  "교사를 희망하는 인문계 고삼 학생인데요",
  "일학년부터 이학년 이학기까지에 내신 주요 교과 평균은 이 점 삼 육 등급이구요",
  "삼월 모의고사 점수는 국수탐 평균 일 점 오등급입니다",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 일본어 학습 도우미를 했구요",
  "봉사활동는 총 백서른네 시간 독서는 총 스물네 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 합창 동아리와 체육 활동을 탐구 자율 동아리에서 활동했구요",
  "수상 경력은 수학 탐구 대회 장려상을 포함해서는 여덟권입니다",
  "마지막으로는 가장 가고싶은 대학은 중앙대학교 응용통계학괍니다",
  "전화연결해서 자세한 상담 이어가보겠습니다",
  "통계학과를 희망하는 고삼 학생입니다",
  "우리 학생 그 상담 신청서 보니까 교사가 되고 싶다고 하던데 그 교사가 되고 싶은 이유가 뭐예요? 친구들이 저에게 질문을 했을 때 알려줄 때 저도 뭔가 배우는 느낌이라서 좋았고 네",
  "친구들이 배우고 나서 저한테 고맙다고 했을 때에 기분이 좋아서 다른 사람들에게 더 알려주고 싶어서 지원 아~ 꿈꾸게 됐습니다",
  "친구들한테 제대로 잘 알려주나봐요",
  "많이 물어보는 걸 보니까 네",
  "자~ 오늘 상담이 도움이 되기를 바라구요",
  "전화끊지 마시고 계속해서 상담 함께 해주세요",
  "자~ 본격적인 진학 상담 시작해보겠습니다",
  "먼저 이치우 선생님 네",
  "어~ 학생에 내신과 모의고사 성적부터 볼까요? 네. 아~ 자세한 분석에 앞서서 우리 학생에 어~ 내신과 모의고사 성적을 어~ 먼저 살펴보겠습니다",
  "어~ 우리 학생에 내신성적을 어~ 살펴보면요",
  "국어 이 점 일 등급 수학 이 점 오오 등급 영어 삼 등급 사회 일 점 구이 등급으로 어~ 주요 교과에 평균은 이 점 삼육 등급을 받았습니다",
  "어~ 이어서 우리 학생에 어~ 지난 삼월 모의고사에 점수를 살펴보겠습니다",
  "국어 일 등급이구요",
  "수학 나가 일 등급 영어 이 등급 한국사 육 등급 세계 지리 일 등급 한국 지리를 어~ 사 등급입니다",
  "그래서 국수탐에 평균은 일 점 오 등급입니다",
  "음 수치상으로 보면은 모의고사 점수가 더 좋은 거 같은데 맞습니다",
  "네. 그러면은 어~ 지금부터 교과분석을 먼저 해보구요",
  "수시전략도 좀 세워주실까요? 네. 어~ 우리 학생에 이학년 이학기까지에 이제 교과별로 어~ 평균 석차등급을 좀 비교를 해보면요",
  "어~ 사회 교과가 가장 우수하구요",
  "다음으로 수학 그리고 맨 마지막으로 영어 교과 순으로 살펴볼 수 있는데요",
  "말씀드렸던대로 사회 교과 성적이 가장 우수하구요",
  "영어교과 성적이 상대적으로 어~ 좀 부족하다고 볼 수 있는데 교과별로 좀 나눠서 살펴보면 국어교과 성적은요",
  "일학년 이학기에서 일등급을 한번 받았어요",
  "근데 이후에 어~ 이학년에서 어~ 성적이 조금 하락하고 있는데요",
  "음 상담신청에서 우리 학생이 기록한 내용을 좀 참고하면요",
  "이학년 이학기 때 어~ 국어 성적이 하락으로 어~ 하락하고 난 다음에 그 다음에 국어에 대한 자신감을 좀 상당히 좀 잃어버린 것으로 좀 보이는데요",
  "네. 그래서 이제 일학년 어~ 이학기 때 우리 학생이 일등급을 받았던 기억을 조금 어~ 다시 이제 상기하면서 삼학년 일학기 때 조금 더 심기일전 해서 어~ 또 새로운 높은 등급에 좀 도전을 좀 했으면 좋겠구요",
  "수학교과는 보니까 일학년에서 삼 등급 사 등급 정도로 어떻게 보면 이제 뭐 중위권 중에서도 쪼끔 어~ 낮은 쪽에 속했는데 이학년에 어~ 미적분 일에서는 이등급을 받았구요",
  "또 더군다나 이제 확률과 통계에서는 석차등급로 일등급을 받았습니다",
  "그래서 일학년에 비해서는 좀 어~ 비약적인 어~ 성적에 등급향상을 좀 보이고 있는데요",
  "특히 인제 우리 학생이 관심이 많은 진로분야이죠",
  "통계와 관련되는 어~ 수학성적 확률과 통계에서 우수한 성적을 거두고 있기 때문에 어~ 교과 성적 측면에서는 상당히 조금 유리한 어~ 지점을 확보했다고 좀 볼 수 있겠구요",
  "어~ 일학년 이학기 때 받았던 수학 사 등급을 제외하면 전반적으로 어~ 교과에서는 사 어~ 삼 등급을 이상을 좀 유지하고 있기 때문에 어~ 상당히 이제 크게 부족하진 않다고 볼 수 있는데 다만 이제 아~ 아까 말씀드렸습니다만 영어 교과 성적이 상대적으로 다른 교과에 비해서 이제 가장 좀 부족한데 어~ 이학년 이학기까지 네 학기를 모두를 계속해서는 삼 등급을 좀 받고 있어요",
  "그래서 삼학년 일학기 때 영어 교과에서는 조금 더 분발을 어~ 했으면 좋겠습니다",
  "어~ 국어 수학 영어 사회 평균 등급을 이제 학기별로 좀 추이를 보면 이 점 오 삼 등급에서 출발합니다",
  "그래서 이 점 사이 등급 이 점 영팔 등급 이 점 사육 등급으로 이학년 일학기 성적이 일학년에 비해서 조금 올랐는데요",
  "이학년 이학기 때는 성적이 다시 쪼금 낮아서 일학년 어~ 성적과 비슷하게 성적을 유지하고 있는 상황이다",
  "성적분석하시면서 학생에게 궁금한 점 있으셨어요? 네. 어~ 앞서 말씀드렸습니다만 우리 학생이 이제 이학년에 어~ 수학 과목입니다",
  "확률과 통계에서 보니까 일학기 때 원점수가 백점에 일등급 받았구요",
  "또 이학기에서도 원점수 구십구점에 일 등급을 받았습니다",
  "대단한 성적을 받았는데요",
  "어~ 이학년에 이제 수학 미적분 일에서도 보니까 아까 말씀드렸던 일학년 뭐 수학 삼 사 등급에 비해서도 성적이 많이 향상됐는데요",
  "우리 학생 듣고 계시죠? 네",
  "예. 어~ 이 어~ 이학년에 와서 이렇게 수학과목에서 특별히 성적이 크게 향상된 어떤 계기라든지 어~ 특별한 또 성적향상에 어떤 비법이 있었나요? 보통은 틀린 문제만 다시 풀어보는 경우가 많은데 예",
  "저는 문제집 한권 전체를 여러번 반복해서 풀어봤습니다",
  "예. 아~ 제 생각에는 우리 학생이 어~ 본인만에 어떤 수학에 과목에서 공부방법에 대한 어~ 자기만에 어떤 비법을 좀 터득한 것으로 보여지는데요",
  "어~ 상당히 이제 다른 친구들에 아까 제가 말씀했던대로 다른 친구들한테 이제 이런 자신만에 공부방법이라든지 뭐 요런 부분을 해결해주면서 어~ 아이들에 이제 고맙다는 말씀듣고 이제 특히 더군다나 자신에 진로와 같이 연계시 연계시킬 수 있는 아마 좋은 계기가 되지 않았나 이런 생각이 좀 드는데요",
  "어~ 우리 학생에 그 지금 현재 어~ 수학과목에 이어가지고 네",
  "어~ 뭐 여러 가지 이제 과목들을 좀 보고나면 학생부 종합전형에서 현재 내신으로써도 뭐 수시에서 크게 부족함이 없는 거 같애요야 음 근데 이제 아까 말씀드렸던대로 이제 삼학년 일학기 때 뭐 영어 과목을 비롯해서 어떤 더군다나 이제 국어가 네",
  "아~ 성적이 조금 떨어진 거고 사실 자기 입장에서 보면은 국어에 대한 성적향상에 대한 어떤 희망도 좀 있는 거 같긴 같긴 한데 네",
  "어떤 이런 부분에서 성적향상을 좀 염두해 어~ 둬야 될 거 같구요",
  "희망 대학인 우리 학생이 이제 중앙대 응용통계목표 등급을 좀 살펴보면 네",
  "국어 영역에서는 이제 이 등급에서 출발해서 일 등급으로 향상했다가 이 점 오 등급 삼 등급로 성적이 이제 하락했기 때문에 아까 말씀드렸던대로 등급 향상을 좀 염두해 두는데 등급에 대한 부담이 큽니다",
  "그래서 어~ 성취도 에이 정도로 목표를 좀 전환할 방법도 좀 생각을 해보시구요",
  "수학은 이학년에서 성적이 올라간 이 성적탄력 가 이 어떤 탈 탄성을 좀 받아서 일 등급에 적극적으로 삼학년 일학기 때 좀 도전을 해서 특히 이제 우리 학생이 희망하는 통계 과목가 관련되는 수학에 학업 역량을 좀 뒷받침할 수 있는 전략과목으로 좀 삼았으면 좋겠단 생각이 들구요",
  "영어는 우리 학교에 우리 학생이 학교특성상 아마 어~ 등급 향상 기대가 좀 쉽지 않아 보이긴 합니다",
  "음 하지만 아까 말씀드렸던대로 어~ 이 등급을 목표 정도로 잡고 어~ 고거와 마찬가지로 이제 이 등급이 아니라면 어~ 성취도 에이 정도로 목표로 해서 적극적으로 좀 도전했으면 좋겠구요",
  "마지막으로 사회 교과는 우리 학생이 이학년 어~ 세계 지리와 일학년 한국사에서 모두 일 등급을 받은 경험이 있습니다",
  "그래서 반드시 어~ 사회 교과에서도 한 과목 정도는 일 등급을 꼭 달성할 수 있을 거로 보여서 일 등급을 목표로 삼았으면 좋겠습니다",
  "자~ 이렇게 교과 분석과 목표 등급까지 살펴구요",
  "계속해서 모의고사 성적도 좀 볼까요? 네. 이어서 어~ 삼월 학력평가 기준으로 우리 학생에 모의고사 성적을 좀 살펴보면요",
  "상대 평가 영역입니다",
  "수학이 가장 잘하구요",
  "그다음에 국어 사회 순으로 우수하고 절대평가인 영어는 이 등급이구요",
  "한국사는 육 등급입니다",
  "어~ 내신과 마찬가지로 주요교과에서 영어영역이 가장 부족한 것을 어~ 좀 특징으로 살펴볼 수 있구요",
  "삼월 학평 뭐 성적은 지난해 이제 이학년 때 막 맞던 마지막 십일월 성적보다 전반적으로 성적이 좀 향상되었는데요",
  "어~ 이학년 이학기 때까지 이제 내신에 비해서는 삼월 수능 성적이 훨씬 더 높고 높아서 이제 유리하다",
  "이렇게 볼 수 있고 어~ 과 영역별로 좀 살펴보면요",
  "국어 영역은 한번 시험보면 대략 이제 어~ 사십오 문제 중에서 한 다섯 문제 정도 내외로 좀 틀리는 거 같은데요",
  "어~ 제 생각에는 이제 어~ 김선욱 선생님이 우리 이제 국어 선생님이시긴 한데 네",
  "네. 문법이나 독서나 문학 이렇게 세부 영역에서 주로 우리 학생이 많이 틀리는 유형을 좀 파악하고 틀리는 문항에 어~ 갯수를 제 생각에는 한 세개 정도로 좁힐 수 있을 거 같애요",
  "그런 전략을 좀 마련했으면 좋겠구요",
  "수학은 제가 볼 때는 세개 이상 틀리지 않는 거 같애요",
  "그래서 고난도 킬러문항이라고 하는 어~ 그런 문항에 좀 대비를 적극적으로 좀 해서 어려운 문항들을 모아놓은 이제 기출는 문제나 또 교제 위주로 좀 학습을 했으면 좋겠구요",
  "영어는 두 문항만 어~ 더 맞으면 구십점을 넘길 수 있습니다",
  "그래서 일 등급을 좀 도전했으면 어~ 하구요",
  "어~ 평소에 좀 많이 자주 틀리는 문항 위주로 좀 대비를 좀 해서 어~ 해야 될 거 같은데 작년에 이제 영어가 절대평가에서 좀 어려웠기 때문에 고난도 문항에 대해서도 좀 준비를 했으면 좋겠구요",
  "사회탐구는 이학년 십일월 학력 학평에 비해서 사회문화 과목을 이제 선택해서 일 등급을 받았는데 삼월달에서 이 사회문화가 한국 지리로 바뀌'었어요",
  "그러면서 어~ 사 등급으로 성적이 하락했습니다",
  "요 지점에서 좀 생각을 해봐야 되는데요",
  "어~ 우리 학생이 이제 과목을 바꿔서 성적이 하락한 건지 아니면은 이제 뭐 또 다른 전략이 좀 있는 건지 모르겠습니다만 최근에 와서 사회탐구에 개별 과목들을 오십점 만점을 받아야만 일 등급 컷이 되는 상황이 좀 뚜렷이 나타나고 있거든요",
  "그래서 원점수를 높게 받을 수 있는 과목을 선택하는 전략을 좀 세워야 되겠구요",
  "하나 또 이제 그 우리 학생이 어~ 한국사는 내신에선 다 일 등급인데 모의고사에선 어떻게 한국사가 삼 사 등급이 어~ 주로 받는 등급이에요",
  "근데 이번 삼월에선 또 육 등급으로 떨어졌습니다",
  "어~ 이게 이제 뭐 수시 최저 학력 기준도 있을 수 있고 또 정시 모집에서는 사 등급 이하는 감점을 또 있거든요? 그래서 최소 오십점 만점에 이십오점 정도는 받아서 사 등급을 유지해야 되겠단 이런 생각이 좀 들구요",
  "전반적으로 정시 모집에선 우리 학생은 목표대학인 중앙대를 가기에는 점수가 쪼끔 부족합니다",
  "중대 이제 어~ 보니까 국수탐 백분위가 이백구십점 또 영어로는 뭐 일 등급 또는 이 등급 정도를 받아야 되니까 네",
  "좀 부족하다고 보여지는데 현재 성적으로 보면 뭐 건국대나 숙대 정도에서는 우리 학생이 희망하는 통계학과는 정시모집에서 어~ 합격이 가능한 것으로 진단이 됩니다",
  "역시 모의고사도 수학성적이 제일 좋네요",
  "공부법을 제대로 파악한 거 같아요",
  "어~ 그럼 계속해서 학생에 비교과 활동 좀 살펴보겠습니다",
  "상담신청서 보니까 학생이 생각하는 스스로에 장점은 어~ 많은 봉사활동이구요",
  "좀 아쉬운 점은 통계학과 관련 활동 부족을 꼽았습니다",
  "김선욱 선생님께서는 어떻게 보셨는지 궁금한데요? 네. 우리 학생이 자신에 그 비교과는 영역에 대해서 제대로 보고 있는 거 같습니다",
  "일단 우리 학생이 일학년 때부터 교사를 희망했던 학생이라서 네",
  "공부방 학습지도 봉사가 이년 동안에 약 백시간 정도가 있습니다",
  "어~ 예. 이것이 굉장히 인상적이구요",
  "또 이학년에서는 확률과 통계 미적분 원 사회문화 세계지리 교과 이 전공과 연계되면서 예. 셋팅 내용이 좀 잘 나와 있습니다",
  "그렇지만 인제 좀 다른 친구들에 비해서 약점이라 생각할 수 있는 건 동아리 활동으로 보이는데요",
  "우리 학생이 합창 동아리를 했구요",
  "그 다음에 체육 자율 동활 했기 때문에 지금 희망하고 있는 응용통계와 관계되는 부분에서는 조금 연계성이 떨어지는 것으로 보여서 예. 좀 아쉬운 부분이 있습니다",
  "또 독서도 각 과목별로를 이루어져 있지만 학생만에 특징이 보이지 않구요",
  "이학년에서는 통계와 관련된 독서가 세권이 있기는 하지만 통계학을 전공하고 어떤 일을 할 것인지에 대한 방향성을 제시하기가 어려서 예. 이 연계내용에 대한 고민이 필요할 것으로 보입니다",
  "음 비교과 분석하시면서 학생에게 궁금한 점 있으셨어요? 네. 일단 우리 학생은 교사가 되고 싶다고 했고 그다음에 네",
  "근데 음 이학년에 올라오면서 통계에 흥미를 가지게 돼서 통계학을 전공하고 싶다고 하는데 어~ 그럼 통계학을 전공하고 나서 그 사회에 나가서 진짜 하고 싶은 일은 무엇인지를 질문드리고 싶습니다",
  "이게 굉장히 중요한 부분일 거 같거든요? 저는 체육에도 관심이 많아서 스포츠와 통계가 결합된 공부를 더 해서 스포츠 기록분석 연구원이 되고 싶습니다",
  "어~ 네. 그래서 사실 우리 학생이 체육 수학 이런 부분들 때문에 네",
  "저도 인제 그 전공에 대한 것들 찾아보면서 사실 스포츠산업학과도 찾고 막 이랬었거든요? 아~ 그까 어~ 진로를 본인이 교사라고 인제 하기 보다는 그 이후에 자기 어떤 설계를 했는지를 가지고 보면 사실 활용할 수 있는 용도가 또 다르게 보여질 수 있을 거 같습니다",
  "진로를 들어보니까 그 활동에 교집합이 이제서야 보이는 거 같아요",
  "그러면은 앞으로 어떤 식으로 비교과를 좀 더 다져나가면 좋을까요? 네. 일단 우리 학생이 그런 부분들을 이제 그까 체육하고 사실 수학을 통계를 같이 결합할 수 있기 때문에 일단 수상에서는 수학탐구 대회에 등위상승이 좀 필요합니다",
  "그 다음에 교과수업 심화연구 프로그램이 있거든요? 우리 학생 학교에 근데 여기에도 수학 관련된 교과가 좀 있었으면 좋겠구요",
  "자율활동으로는 우리 학생이 문과 학생이지만 예. 수학성적이 좋기 때문에 수학 멘토 활동을 했으면 좋겠고 네",
  "수학 학습 도우미 활동도 도움이 될 거 같습니다",
  "동아리는 자율 동아리를 해야 될 거 같애요",
  "음 이미 그 합창동아리를 말고 또 다른 것들을 하긴 좀 어렵기 때문에 자율 동아리로 통계와 관련된 활동을 하면 조금 더 기록이 보완이 될 수 있을 것으로 보입니다",
  "저희 학생들도 보면 그 경영 뭐 산업 이렇게 되어있는 친구들이 통계관련 돼서 여러 가지 그 설문 조사도 하고 그걸 분석하는 작업도 하거든요? 우리 학생 역량이라면 충분히 할 수 있을 것으로 보이구요",
  "봉사는 어~ 일 이학년에서 많이 했습니다",
  "사실 우리 학생이 일 이학년에 총 봉사시간이 백삼십사 시간이거든요",
  "그래서 삼학년에서는 이 봉사시간 보다는 제가 봤을 때 좀 부족한 비교과를 좀 채워줄 수 있는 음 예. 그런 시간이 필요할 거 같구요",
  "대신에 이제 딱 안할 순 없잖아요",
  "그래서 한달에 한번 정도만 예. 좀 유지를 해주면 어떨까라는 생각을 합니다",
  "진로는 통계학을 제가 아까 질문드린 것처럼 어~ 어떤 전공을 하고 어떤 일을 할 것인지에 대한 연계성이 굉장히 필요합니다",
  "저희가 학생부 종합전형이라고 하는 것은 그 연계성에 그 맥을 잡아가는 것과 같거든요",
  "그래서 독서에서 보완도 이루어져야 되겠지만 뭐 진로 콘서트나 이런 전공강의에도 참여하는 것이 도움이 됩니다",
  "독서는 통계학이 사회 전반과 연결되는 부분들인데 아까 우리 학생은 그 체육하고 통계를 연결시키고 싶다",
  "그러면 그걸 연결시켜서 하고 싶은 것이 무엇이냐라고 했을 때는 어쨌든 그 사회 향상에 대해서 어떤 사회학적 관점을 보여줄 수 있는 독서가 좀 보완이 되면 좋을 것으로 보입니다",
  "전체적으로 네. 비교과 연계성이 중요하다",
  "이런 말씀을 해주셨어요",
  "자~ 그러면은 이번에는 대학입시 경쟁력 살펴보도록 하겠습니다",
  "현재 학생에 학생부 준비도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 많은 경쟁력을 가지고 있을지 확인해보시죠",
  "수시 경쟁력은 오십 정시 경쟁력도 오십으로 평가해주셨네요? 지금 선생님에 평가는 현재까지 준비사항에 기한 평가니까요",
  "절대적인 입시 기준으로 삼기보다는 참고자료로 활용하시구요",
  "김태용 선생님이 네네",
  "이렇게 오십 대 오십으로 평가해주신 이유 말씀해주실까요? 네네. 네. 우리 학생에 모의고사 성적을 놓고 보면 정시를 지원했을 때 우리 학생이 원하는 대학에 딱 맞는 수준은 아니지만 이화여자대학교 사회교육학과라든지 아니면 경희대 한국외대 그다음에 서울시립대 일반학과 등에 지원이 가능하구요",
  "우리 학생이 가길 원하는 통계학과를 지원하겠다라고 한다면 아까 이 이치우 선생님이 말씀하신 것처럼 건국대 응용통계학과라든지 숙명여대 정도가 가능할 거 같습니다",
  "반면에 내신 성적이 이 점 삼육 정도로 판단를 해본다면 인서울 중상위권 대학에 학생부 종합전형으로 지원이 가능한 예. 성적으로 판단이 됩니다",
  "하지만 우리 학생에 학생부에는 통계학이라든지 이런 거에 대한 열정이나 노력 이런 게 뭐 잘 기록되어 있다라고 볼 순 없겠습니다",
  "음 그 진학을 원하는 중상위권 대학교 통계학 관련 학과에 학생부 종합전형 지원할 때 약간 불리한 게 아닌가라는 생각을 하겠구요",
  "근데 다행스럽게도 체육교육과에 대한 관심도 있고 그 진학도 그다음에 생계부에 체육교사에 대한 열망이라든지 이런 내용들이 많이 나와있고 음 뭐 진로 활동이라든지 봉사 활동 등을 통해서 어~ 이 체육교사 관련된 그 행동이라든지 아니면 그 설명들이 생계부에 잘 나와있습니다",
  "그래서 충분히 지원가능하지 않을까 이게 생각을 해보겠습니다",
  "중상위권 대학 체육과역 체육교육과에 근데 이제 체육교육과에 단점이라고 하면 학생부 종합전형이어도 이 실기가 있다는 점은 좀 유의를 좀 하셔야겠습니다",
  "음 그래서 학생부 종합전형으로 체육교육과를 지원하려는 노력도 필요하고 모의고사에서 잘 나오는 성적을 바탕으로해서 성적 정시에 통계학과라든지 아니면 사범대를 고려하는 이 투 트랙 전술로 가는 것도 예. 좋은 어~ 판단이 아닐까 싶어서 추천해봤습니다",
  "네. 자~ 이어서 학생에게 유리한 전형도 살펴보겠습니다",
  "네. 그 우리 학생이 수시에서 학생부 종합전형으로 어~ 체육교육과를 지원한다면 이 점 삼육이라는 내신 성적을 바탕으로 충분히 이 지원가능할 것으로 보입니다",
  "다만 체육교육과에 경우에는 서류 평가나 면접 외에도 그 저 실기 평가가 있다는 점 이게 변수가 되겠습니다",
  "정시 중상위권 대학에서는 건국대는 동국대 한양대 나군만 그 내신 성적이 있고 네",
  "인서울 대학에서는 내신성적을 반영하는 어~ 중상위권 대학은 없습니다",
  "따라서 대부분 수능 백프롭니다",
  "그렇기 때문에 우리 학생에 학생부 내용인 전공 관련성과 큰 상관이 없기 때문에 지원하는 통계학과에 지원이 가능하겠구요",
  "이때 체육교육과에 지원을 지원하게 되면 어~ 실기가 포함되는 점도 유의를 좀 해주셔야 될 거 같습니다",
  "다음은 논술을 추천해드리고 싶은데요",
  "학생부에 통계학과에 관련된 전공 관련성이 거의 없다고 하더라도 그 논술로 지원시에는 전공과에 관련성이 반영되지 않고 논술성적과 수능 최저학력 기준만 반영되기 때문에 성균관대 사회과학계열이라든 네",
  "그다음에 경 어~ 경제학 경제학부 그다음에 연세대 응용통계학과에 한번 그 지원을 해보는 전략도 필요할 거 같습니다",
  "음 그 다시 한번 정리하면 학생부 종합전형 정시전형 논술 전형이 되겠네요",
  "자~ 지금까지 입시 경쟁력 살펴봤습니다",
  "자~ 김태용 선생님에 추천 전형부터 한버는 볼까요? 네. 제가 추천하는 전형은 중앙대학교 체육교육과 다빈치형 인재전형이 되겠습니다",
  "어~ 우리 학생 같은 경우에는 어~ 생활 생활기록부에 어~ 이 점 오 등급 정도 아~ 그 이천십팔 학년도 수시합격자 중에 평균 내신이 한 이 점 오 정도 되구요",
  "어~ 삼 등급 정도에 사례도 발견됐습니다",
  "음 우리 학생 같은 경우엔 이 점 삼육이라는 우수한 내신 성적을 바탕으로 되있네요",
  "네. 장래희망이나 진로활동 봉사활동 등에 어~ 체육교사에 관한 내용이 잘 나와 있어서 전공과에 관련성도 꽤 높다라고 해서 이게 도전해볼만한 전형이라고 생각되구요",
  "올해 달라진 점이 작년같은 경우엔 단기별 전형이여서 면접도 있었는데 올해 같은 경우에는 서류 백 프로로 뽑기 때문에 한번 우리 학생 경우엔 잘 돼 있기 때매 한번 지원해보면 좋은 경우가 있지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "고 학생 꿈 중에 교사도 있었으니까요",
  "자~ 계속해서 김선욱 선생님에 추천 전형도 볼까요? 네. 저는 서강대학교 경영학부 학생부 종합전형을 추천드리는데요",
  "사실 우리 학생에 비교과랑 여러 가지 상담신청서 보면서 고민을 많이 했습니다",
  "그때 인제 사실 제일 먼저 머리에 떠오른 건 하난데 스포츠산업학과였어요",
  "어~ 그까 체육하고 통계를 적절하게 그 활용할 수 있는 학과가 한양대 스포츠학관데 이제 정확하게는 이제 학생이 교사를 희망하고 또는 응용통계를 간다고 해서 여러 가지가 음 설계가 제대로 안 되어있는 상황이어서 제가 이제 일단 경영학부를 꼽았는데 네",
  "특히 서강대를 꼽은 이유는 서강대가 앞에 저희 입학사정관님이 설명도 해주셨잖아요. 중간에 네",
  "어~ 전공에 설계가 굉장히 자유롭습니다",
  "제가 우리 학생은 행동종합의견도 그렇고 본인에 관심도가 사실은 어~ 문과 학생인데 일학년 때 보면 물리나 화학에 성적도 굉장히 좋구요",
  "이학년 때 아주 수학도 굉장히 잘한 것들을 저희가 볼 수 있었거든요",
  "그래서 우리 학생 경운 사실 문이과 특히 이제 체육까지도 사실 역량이 다 갖춰져 있는 학생이라서 본인이 관심있는 분야들을 성공 그까 설계하는 어~ 설계해서 그것을 자기 것으로 이제 특화시킬 수 있는 그런 대학으로 저는 좀 서강대를 추천해봤습니다",
  "그래서 학생들에 성적분포가 뭐 이등급대에 굉장히 많은 편이고 어~ 우리 학생에 경우에는 뭐 사실 이렇게 경영학과를 지원할 경우에는 다른 사람들과에 관계성도 굉장히 중요한데 그럴 때는 아까 오히려 약점이라고 했던 합창동아리나 체육 자율동아리가 예. 충분히 활용될 수 있는 그런 팁이 될 수도 있습니다",
  "네. 마지막으로 이치우 선생님에 추천전형을 볼까요",
  "네. 어~ 제가 추천하는 전형은요",
  "성균관대 사회과학계열에 논술우수전형입니다",
  "어~ 우리 아까 그 김태용 선생님 말씀해주셨는데 우리 학생이 정시에 가능성도 상당히 높구요",
  "또 하나는 어~ 뭐 수능 성적이 변수가 있긴 합니다만 사실은 논술에 대한 기대도 상당히 좀 어~ 해볼 수 있는 특히 인제 어~ 뭐 수학을 수리 논술이 들어있는 논술을 또 치르면은 상당히 좀 이점이 있지 않을까 뭐 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그래서 그런 부분들이 좀 중요할 거 같구요",
  "어~ 성균관대 사회과학 계열은 어~ 논술전형인데요",
  "논술 육십에 학생부 사십인데 교과가 삼십이고 출결 봉사가 이제 십입니다",
  "그래서 우리 학생에 그 뭐 학생부 성적이나 그 놓고 사실 논술 실력도 조금 뭐 예상해 보겠는 충분히 가능할 것으로 보여지구요",
  "또 하나는 수능을 잘 하잖아요? 그래서 어~ 수능 최저 기준에 논술이 있는데 어~ 두 개 영역에 등급 합이 사구요",
  "어~ 영어가 이 등급 그리고 한국사가 사 등급이죠",
  "아까 제가 얘기했죠",
  "그래서 이제 수능 최저도 충분히 갖춰져 있단 생각이 들구요",
  "어~ 지난해 아 지지난해 이천십팔 학년도 합격자 기준 학생부 등급 평균을 보니까 이 점 구 등급 정도로 평균이 나왔기 때문에 충분히 내신 가능하구요",
  "아까 제가 말씀드렸던대로 논술에는 뭐 이런 부담 좀 있습니다",
  "수능 이후에 수능성적으로 판단할 수 있어서 가장 큰 장점에 전형으로 볼 수 있겠습니다",
  "우리 학생 오늘 상담내용은 이메일로도 보여드리니까요",
  "학생을 위한 추천전형 다시 한번 정리해보겠습니다",
  "기적에 티비 상담받고 대학가자 오늘 소중한 상담 함께 해주신 이치우 선생님 김선욱 선생님 김태욱 선생님이 고맙습니다",
  "자~ 지난 주말엔 여러 대학에서 이천이십 학년도 대학 대입에 대한 입학 설명회가 열렸는데 뭐 십이월이나 일월에도 많은 입학 설명회가 열리지만 특히 사월에는 대학이 주관하는 설명회로 뭐 전용 계획 입시 결과 대학별 고사 출제 유형 등 많은 알짜 정보를 얻어 갈 수 있다고 합니다",
  "자신이 가고자 하는 대학에 대해서 정확하게 파악한 후 모두 원하는 대학에 합격할 수 있기를 응원하겠습니다",
  "오늘도 두 명에 고삼 학생들에 대입 진학 상담이 준비돼 있는데요",
  "먼저 오늘 상담 함께 해주실 최고에 전문가 선생님들 소개하겠습니다",
  "입시전문가 우연철 선생님 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 진학사 입시전력 연구소에 우연철입니다",
  "네. 대진고등학교 교사 안성환 선생님 함께 합니다",
  "그리고 서라벌고등학교 교사 유석용 선생님 함께 합니다",
  "서라벌고등학교 교사 유석용입니다",
  "자~ 이 세 분과 함께 하는 상담 기대해주시구요",
  "본격적인 상담 전에 입시 관련 가장 핫한 소식을 알려드리는 기상대 입시 핫라인 진행해보겠습니다",
  "이천이십 학년도 논술전형은 작년과 동일하게 전국 서른세개 대학에서 실시됩니다",
  "아~ 단 이천십구 학년도보다 모집인원이 줄었는데요",
  "수도권 대학 중 감소폭이 가장 큰 대학은 성균관대로 전년도 보다 삼백예순세 명 감소한 오백서른두 명을 선발하구요",
  "서강대는 백열한 명이 줄어든 이백서른다섯 명 이화여대는 백스물일곱 명이 줄어든 오백마흔세 명을 논술전형으로 선발합니다",
  "모집인원 외에도 몇몇 대학에서는 세부적인 변동이 있는데요",
  "대표적인 대학은 건국대로 케이유 논술 우수사 전형에 전형방식이 지난 해 논술 육십 퍼센트와 학생부 교과 사십 퍼센트에서 논술 백 퍼센트로 변경했습니다",
  "숙명여대 경우에는 논술 칠십 퍼센트 한양대는 논술 팔십 퍼센트로 조정해서 논술에 무게중심을 뒀는데요",
  "수능 최저기준 변화가 있는 대학으로는 연세대가 수능 최저 기준을 폐지했고 중앙대와 동국대는 기존보다 수능 최저 기준을 완화했습니다",
  "논술 전형을 실시하는 대학에서는 이르면 사월 말부터 칠월까지 수험생을 위한 모의논술을 실시하는데요",
  "이 각 대학마다 접수기관과 응시기간이 다르니까요",
  "관심있는 학생들은 희망대학에 입학어 사이트에서 모의논술 일정을 체크하는 거 놓치면 안 되겠습니다",
  "지금까지 이천이십 학년도 논술전형 변화에 대간 기상대 입시 핫라인 알아봤구요",
  "본격적으로 진학상담 시작해보겠습니다",
  "첫 번째 상담학생은 성적이 많이 낮은데 진학 가능한 대학이 궁금하고 또 학생부 종합전형으로 가능한지 궁금해서 상담신청을 했다고 하는데요",
  "간호사를 희망하는 인문계 고삼 학생입니다",
  "일학년부터 이학년 이학기까지에 내신 주요 교과 평균은 삼점 칠오 등급이구요",
  "삼월 모의고사 점수는 국수탐 평균 사 점 팔칠 등급입니다",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 학급 부회장을 했구요",
  "봉사활동은 총 이백스물한 시간 독서는 총 스무 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 생물탐구반과 간호동아리에서 활동했구요",
  "수상경력은 흡연 예방 글짓기 장려상을 포함해서 다섯 건입니다",
  "가장 가고 싶은 대학은 호서대학교 간호학괍니다",
  "자~ 전화 연결해서 자세한 상담 이어가보겠습니다",
  "간호사를 희망하는 고삼 학생입니다",
  "예. 간호사가 되고 싶은 이유가 뭐예요? 어~ 주위 분들에게 받은 은혜에 보답하고자 시작한 요양병원 봉사에서 저에 돌봄으로 회복되어 가는 것에 보람을 느껴서 간호사가 되고자 합니다",
  "음 봉사활동을 하면서 좀 보람을 많이 느꼈던 거 같아요",
  "이 간호학과 사실 인기가 많은 학과 중에 하나 잖아요",
  "오늘 방송 보시는 친구들도 좀 어~ 참고하시면 좋을 거 같습니다",
  "전화끝지마시고 끝까지 상담 함께 해주세요",
  "자~ 본격적인 상담 시작해보겠습니다",
  "우연철 선생님은 학생에 그 내신과 모의고사 성적부터 볼까요? 네네네. 어~ 자세한 분석에 앞서 우리 학생 내신과 모의고사 성적 분석해드리겠습니다",
  "음 우리 학생에 내신성적을 좀 살펴보면은요",
  "수학은 사 점 이오 등급 영어는 사 점 오 등급 사회는 삼 점 일이 등급으로 주요 교과 평균 삼 점 칠오 등급을 받았습니다",
  "어~ 그리고 우리 친구에 모의고사 같은 경우는 삼월 모의고사를 기준으로 좀 해보면은요",
  "수학 나형 육 등급이고 영어 육 등급 한국사 사 등급 그리고 윤리와 사상 사 등급 동아시아 삼 등급으로 해서 국수탐 평균은 사 점 팔칠 등급입니다",
  "음 수치상으로 보면 내신 성적이 조금 더 좋아보이는데 네네네",
  "구체적으로 좀 교과성적 분석을 해주시고 수시에 전략도 좀 세워주실까요? 네네네. 어~ 우리 친구 말씀드렸던 것처럼 국영수사 평균 내신이 삼 점 칠오 등급이구요",
  "말씀드린 것처럼 뭐 국어는 삼 점 칠오 뭐 수학은 사 점 이오 등급 뭐 이렇게 돼 있어서 전반적으로 사 등급 전 후에 성적대라고 할 수 있죠",
  "그래서 좀 성적이 좀 우수하다고 얘기하는 좀 어렵구요여도 네",
  "특히 인제 제가 조끔 아쉬운 부분 중 하나는 성적이 지금 학기별로 보면은 이렇게 성적이 좀 정체돼 있다라는 거 아~ 그까 좀 오르거나 뭐 차라리 뭐 등락이 좀 있으면 제가 뭐 말씀드릴 수가 좀 좋을텐데 네",
  "실제로 인제 성적이 계속 정체돼 있다라는 게 아마 가장 큰 문제점이라고 할 수 있을 거 같습니다",
  "떨어지더라도 다음 학기에 또 오르면은 차라리 괜찮을텐데 그게 좀 아쉽네요",
  "혹시 뭐 학생에게 궁금한 점 있으세요? 음 제가 좀 전에도 잠깐 설명드린 것처럼 우리 친구가 지금 성적만 놓고 보자면은 쪼끔 기본기가 쪼끔 부족한 거 같애요",
  "음 기본개념이라든가 이런 게 좀 부족한 거 같은데 혹시 우리 친구가 인제 이런 점을 좀 알고 어떤 방법으로 좀 공부를 하고 있는지 그게 조금 궁금해요",
  "학생  네? 현재 어떤 방법으로 공부 중이에요? 어~ 수학이나 영어는 좀 힘들어서 솔찍히 쪼끔 포기한 상태이구요",
  "음 국어나 사탐 과목은 그래도 교과서를 열 번 정도는 읽을려고 노력하고 있습니다",
  "음 수학과 영어가 많이 어려운 모양이에요",
  "지금 아마 제가 지금 질문했던 의도가 있었는데 그 의도대로 인제 얘길한 거 같은데 아이고 사실은 이게 음 삼학년이 돼다 보면은 일부 과목으로 인제 아~ 안 되니까 뭐 포기하 포기하고 다른 과목에 쪼끔 집중을 해야지라고 인제 얘기하는 경향도 많은 학생들이 그렇기는 한데 그렇죠",
  "지금 우리 친구 같은 경우 수학하고 영어는 어려워서 포기를 하고라고 얘기를 했으면 사실은 뭐 소위 얘기하는 국영수사 교과 같다면 두 개를 이미 포기한 상태인 거잖아요? 네",
  "근데 어~ 어떤 의미로는 많은 대학들이 뭐 내신이 됐던 뭐 수능이 됐던 간에 실제로 이제 두 개 영역이나 뭐 이렇게 반영하는 대학은 또 많지 않기 때문에 그쵸",
  "실제로 조금 성적이 안 나오더라도 한 영역정도는 쪼끔 더 예. 집중을 좀 하는 게 필요할 거 같습니다",
  "네. 좀 선택에 폭을 넓힐려면은 쪼금 더 다른 과목에도 집중을 했으면 좋겠네요",
  "어~ 학생보니까 호서대학교 간호학과를 좀 가고 싶어 하는데 네네네",
  "여기가려면 주요과목 목표 등급을 어떻게 잡으면 좋을까요? 어~ 우리 친구 같은 경우 호서대 인제 간호학과를 좀 가려고 하는 거 같은데요? 네",
  "음 전체적으로 보면 이렇습니다",
  "호서대 일단은 학생부 종합전형 소위 얘기하는 학종에 간화학과 같은 경우 호서인재전형이거든요? 음 호서인재전형 같은 경우는 어~ 이천십팔 학년도 기준으로요",
  "이천십팔 학년도 기준으로는 평균이 대략 한 삼 점 이 등급 정도가 돼요",
  "최저는 삼 점 육삼 등급에 결과를 보였기 때문에 우리 학생 성적보다는 약간 지금 높은 편이죠? 그렇네요",
  "그리고 인제 정성 평가를 실시하는데도 솔직히 낮은 성적은 아니에요",
  "이정도가 그렇기 때문에 우리 학생이 이제 쪼끔 더 열심히 해야 될 거구요",
  "교과 전형 같은 경우도 크게 차이는 안 나지만 교과 평균은 삼 점 공이 등급이었고 최저 삼 점 사육 등급이기 때문에 교과전형 같은 경우도 이제 쪼끔 더 성적을 올려야 되는 상황 현 수준보다는 이제 쪼끔 더 성을 올려야 되는 부분이기 때문에 호서대를 그게 학종이 됐던 교과가 됐던 우리 학생이 만약에 진학을 희망한다라고 한다면 국어는 대략적으로 한 삼 등급 정도 수학은 삼 등급 네",
  "뭐 영어는 사 등급 지금 제일 잘하고 있는 사회 같은 경우는 대략 한 이 점 오 등급 정도로 좀 성적을 올려줘야지 아마 진학이 좀 가능하지 않을까라고 네",
  "네. 또 화면에도 이렇게 목표 등급이 나오고 있는데 우리 학생이 좀 사월 이니까 아직은 포기 안 했으면 좋겠어요",
  "계속해서 모의고사 성적도 좀 살펴볼까요? 어~ 우리 친구가 어떤 의미로 보자면 지금 현 상황에서는 현 상황에서는 교과성적이 오히려 모평보다는 좀 좋은 편이라고 할 수 있을 거 같애요",
  "삼월 학력평가 기준으로 보면은 국수탐 백분위 평균은 오십삼 점 필팔이거든요",
  "근데 이제 우리 학생 제가 기죽일려고 하는 건 아닌데 오십삼 점 칠팔이라고 한다면 사실은 어~ 이게 간호학과 뿐만 아니라 일반 다른 학과로 치더라고 아마 희망하는 대학에 가기는 좀 어려운 성적인 거 같기는 해요",
  "근데 전체적으로 국어는 사 등급이고 수학이 육 등급이고 영어도 이제 육 등급이고 사탐이 이제 삼 점 오 등급이기 때문에 성적이 전반적으로 좀 저조하긴 한데 어~ 제가 지난 좀 전에도 서두에서 잠깐 언급한 것처럼 제가 보기엔 쪼끔 기초 개념 그까 기본 개념이라든가 기초 학력이 조금 낮은 걸로 판단이 되기 때문에 음 미리 포기하지 마시고 무리하게 계획을 세우기 보다는 기본에 좀 충실한 공부방법 어~ 이 방법으로 해서 포기하지 마시고 쪼끔 더 공부를 좀 해나가길 바라겠습니다",
  "모의고사도 마찬가지로 기본기를 다질 필요가 있겠다라고 조언해주셨구요",
  "상담신청서 보니까 스스로 생각하는 학생부에 장점은 간호학과라는 진로가 확실한 점이구요",
  "이거는 앞서 인터뷰에서도 저도 느껐어요",
  "좀 아쉬운 점은 수상실적과 교과세부 능력 및 특기사항 부족을 꼽았습니다",
  "아~ 우리 안성환 선생님께서 어떻게 보셨는지 궁금한데요",
  "어~ 목소리처럼 되게 교사로 봤을 땐 되게 예쁜 학생이었어요",
  "그러니까 뭔가 더 해주고 싶더라구요",
  "예. 그래서 학생에 장점부터 먼저 이야기를 좀 해보자면 네",
  "학생에 장점은 상당히 성실성이 있고 그다음에 긍정적인 태도가 좀 돋보였구요",
  "그리고 무엇보다도 진정성 있는 봉사정신을 실천하고 있다라는 느낌을 좀 많이 받았습니다",
  "예를 들자면 어~ 일단 개근상부터 시작을 할 수 있고 그다음에 학생이 주로 했었던 방송부에서에 활동 내용 또한 상당히 구체적이었구요",
  "어~ 어~ 영어 세부능력 특기 사항에서도 상당히 학업 태도라든가 이런 부분에 대한 선생님에 구체적인 그런 기술들이 좀 있었고 또 하나는 청소년 수련관 운영위원으로 활동을 하면서 이 부분에서에 진정성을 상당히 느낄 수 있다라는 느낌을 봉사활동 시간이라든가 어~ 특기 사항을 통해서도 확인할 수 있었습니다",
  "그리고 동아리 회장 등을 통해서도 꾸준한 봉사활동을 하면서 학생이 무언가 실제로 그 봉사 활동 자체를 즐기고 있다라는 것을 느낄 수가 있어서 상당히 보기 좋았던 학생이었습니다",
  "이제 다만 아쉬운 점이 있다라고 하면 아까 인제 우 선생님께서도 말씀을 하셨지만 일단 간호학과 같은 경우에는 일정 역량에 기초교과에 대한 학업 능력이 좀 있어야 되는데 이 부분이 쪼끔 좀 부족하 부족한 부분이 있다",
  "그래서 전반적으로 사 등급선 정도에 성적을 유지하는 데에는 마지막 삼학년 때 쪼끔 더 힘을 좀 쏟아야 될 거 같다는 느낌을 받았구요",
  "하지만 서류상에서 학생에 장점을 충분히 발현을 해주고 있는 것만큼 학생이 무언가 심도를 좀 다지기 위해서 본인에 그 지금까지 진로탐색했던 부분에 대한 심도를 다지기 위한 발전가능성 부분이나 아니면 자기주도적인 기록들을 조금 더 보완할 수 있는 방향으로 코칭을 좀 해주고 싶습니다",
  "그러면은 뭐 이와 관련해서 학생에게 궁금한 점 있으세요? 네. 어~ 학생에게 좀 묻고자 하는 게 있는데요",
  "어~ 가장 궁금한 게 사실 봉사활동이거든요",
  "봉사활동을 시작하게 된 계기가 구체적으로 뭐고 그리고 봉사활동을 하는 도중에 어떤 느낀 점이 있었다라고 하면 이런 부분이 학업과 연관된 경험이 있는지를 좀 묻고 싶습니다",
  "어~ 어~ 학업과 연관된 거는 잘 없는데 간호사를 희망하다 보니까 의료봉사를 나가게 되었는데 그 분들이 회복되어 가는 과정을 봉사일지로 기록하면서 미래에 간호사가 되었을 때 적용가능한 부분이 있을 거라고 생각해서 봉사활동을 하고 있습니다",
  "예. 어~ 제 저 또한 이제 예상했던대로에 답변인데요",
  "제가 학업역량에 대한 부분을 간접적으로 평가하기 위해서 이렇게 물어본건데 사실은 학생이 봉사활동을 말 그대로 시간을 투자를 하면서 무언가를 이렇게 한다라는 것은 학생 나름대로 그 경험을 통해서 다른 좀 더 발전된 경험으로 발전시킬 수 있는 그런 그 자기 자신에 노력이 필요한데 음 지금 현재 학생이 봉사활동을 하고 있는 모습들은 계속해서 똑같은 모습으로 똑같은 시간을 투자해서 그냥 학생이 뭔가 투자라기 보다는 그냥 그 시간을 같이 공유해버리는 거 같은 그런 느낌을 받았거든요",
  "물론 그게 진정한 봉사에 의미이긴 하지만 일단은 대입에 대해서 학생이 잘 하고 있는 것을 좀 더 잘 부각을 시키기 위해선 학생이 그 가운데서 느꼈던 어떤 내용들에 대해서 조금 더 학업적으로 탐색을 해보고 쉽게 말하면 책을 읽어본다거나 관련된 내용에 대한 자료를 찾아본다거나 이런 식에 그런 노력들이 좀 필요할 거 같은데 그런 부분들이 좀 아쉬워서 예. 또한 이제 종합전형을 쓸려면 자소서에서도 이 부분이 필요하니까 그 부분에 대한 질문을 이렇게 한 거라고 생각하시면 될 거 같구요",
  "음 그래서 그까 봉사활동을 통해서 조금 더 이렇게 발전시킨 어떤 활동이 더 필요한 상황이네요",
  "왜냐하면 학생이 지금 가장 자신 있게 이야기할 수 있고 자기 자신이 가장 스스로를 보여줄 수 있는 내용이 봉사활동이었다라면 그 또한 학업역량과 연계시킬 수 있는 나름대로에 어떤 그 약간 좀 말이 좀 이상하지만 전략적인 그런 접근도 필요한 시점이 되었다라고 제가 이야기를 하고 싶은데 네",
  "어~ 이 부분에서 쪼끔 더 보완을 하는 부분을 좀 구체적으로 설명을 드리면은요",
  "일단 수상 같은 경우에는 어~ 모범상이 있긴 하지만 봉사활동 관련한 수상들이 하나정도 더 있으면 좋을 거 같긴 하겠구요",
  "그리고 자율활동에서는 학생이 상당히 성실하고 배려를 보여주는 경우가 많이 보였습니다",
  "그렇다면 이거를 조금 더 구체적으로 할 수 있게끔 자소서를 대비한다는 의미에서 사례를 발굴하는 쪽으로 조금 신경을 써야 될 꺼 같구요",
  "동아리 활동은 자기소개서 이번이나 삼번 소재로 찾기기 위한 내용들로 구성을 좀 했으면 좋겠고 무엇보다도 봉사활동에서 자기 자신이 학업 역량과 연결시킬 수 있는 경험들을 한번쯤은 생각을 좀 해봤으면 좋겠는데 네",
  "이 부분이 어떤 거냐면은요",
  "청소년 수련관에서 정기적인 봉사동을 했다라고 한다면 단순하게 시간에 누적이 아니라 그 경험들을 한번 개조식으로 쭉 나열을 해보는 겁니다",
  "근데 개조식이라는 거는 항목별로 쭉 자신에 경험을 나열을 해보고 나서 그부분 가운데서 가장 기억에 남는 이율을 한번쯤 꼽아보세요",
  "그러면 왜 기억에 남았는지를 생각을 하다보면 그 부분이 관련 활동에서에 이론적 근거를 찾거나 아니면 관련된 서적 내용을 찾거나 이런 부분에서 훨씬 더 쉬운 힌트를 줄 수 있거든요",
  "예컨대 어~ 기술된 내용 가운데 자신이 소근육 발달을 위한 봉사동을 했다라고 이야기를 한다면 그 부분으로 인해서 그 봉사활동을 통해서 그 그 요양을 받았던 분들께서 어떤 변화가 있었고 그 변화가 무엇 때매 생겼는지 정도는 한번쯤 궁금해볼 수도 있는 부분이거든요",
  "이런 부분들이 아주 작은 데서 출발하는 학업역량에 대한 자기자신을 증명하는 과정이라고 생각하시면 되겠고 이런 것들이 쌓이다 보면 지적인 경험들이 쌓이고 그로인해서 교과에서도 선순환 할 수밖에 그런 구조들이 생깁니다",
  "이 부분을 꼭 명심을 했으면 좋겠구요",
  "진로 면에서는 단순한 직업 체험 수준에서에 지금 이런 현상보다는 조금 더 심화된 형태 간호학과 같은 경우에 사실 가장 많이 필요로하는 게 화술이거든요",
  "왜냐하면 환자하고 직접 대면을 해야 되기 때문에 아~ 화술에 대한 자신에 강점 같은 것들도 충분히 어필을 할 수가 있을 거 같단 생각이 들었습니다",
  "그래서 현실적으로 가능한 부분이라고 한다면 독서에서 자신에 경험과 연관된 독서 목록들을 한번쯤 고민을 해보기를 추천을 하고 싶습니다",
  "음 보니까 봉사활동에서 다 가지치기한 활동들을 조언을 해주신 거 같아요",
  "이렇게만 하면은 참 좋을 거 같은데 어~ 계속해서 입시 경쟁력 살펴보겠습니다",
  "어~ 현재 학생부 준비도 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력 갖고 있을지 확인해보죠",
  "수시 경쟁력은 칠십 경 정시 경쟁력은 삼십이네요",
  "어~ 지금 선생님에 평가는 현재까지 준비사항에 기한 평가니까요",
  "절대적인 입시기준 보다는 참고자료로 활용하시기를 바라구요",
  "왜 이렇게 평가해주셨을까요? 네. 학생은 인제 수능 쪽에 보다는 어~ 보고 아니 교과부분에서 좀 우수한 부분이 있구요",
  "합격선에서 보면 간호학과 보다는 보건 계열에 학과를 선택하는 게 좋겠는데 음 전체적으로는요",
  "수시에 학생부 위주 전형이 유리한데 정시보다 네",
  "어~ 전 전체적으로 보면 이제 간호관련된 동아리 활동이나 그 이외에 인제 에 선도부 활동 또는 그 봉사활동 네",
  "앞서 선생님들 말씀주셨는데 이런 분들 이런 부분들이 에 전공 적합성이나 인성부분이나 이런 부분에 평가요소에서 아주 좋다",
  "네. 이어서 학생에게 유리한 전형도 살펴보도록 하겠습니다",
  "화면보실까요? 유리한 전형 일 순위는 학생부교과전형 이 순위는 학생부종합전형 삼 순위는 정시전형입니다",
  "학생이 이제 궁금한 점 중에 하나가 학생부 종합전형에 넣을 수 있을까요",
  "이 부분이었는데 이 순위로 들어가 있네요? 네. 수시모집에서 이제 선생님이 추천하는 부분은 인제 학성부 학생부 교과전형인 고런 계와 네",
  "농어촌 전형에 학생이 해당되기 때매 세 개정도 음 이렇게 추천이 되고 네",
  "그 다음에 학생부 종합전형이 세 개 에 지원을 추천해드립니다",
  "아~ 일 순위와 이 순위를 이제 학생부 위주전형이라고 하는데 이걸 공통적으로 말씀드리면 교과부분에선 이제 일학년 이학년 해서 이제 교과성적이 사 등급 이내이다",
  "이렇게 말씀을 주셨고 따라서 이제 삼학년에 교과 성적이 평균적으로 삼 등급 때는 들어와야 음 어~ 학생부 위주 전형에서 종합전형도 마찬가지로 어~ 좋은 평가를 받을 수 있다",
  "이렇게 말씀을 드릴 수가 있겠고 네",
  "비교과 부분은 삼학년에서도 이제 지속적인 보건 관련한 자율동아리가 있어야 되겠고 세특이 인제 좀 더 보완이 돼야 될 거 같다",
  "세특 부분에서는 그야말로 학생이 어떤 개별화가 분명히 이루어져야 된다고 보고 있구요",
  "독서 활동 사항은 이제 보건 관련돼 있는 복서 독서를 한 다섯 권 정도 이렇게 교과별로 기재가 되면 좋겠다",
  "다시 말해서 좀 생명과학 부분이나 이런 부분에서 과학부분에서 이렇게 좀 정리가 되었으면 좋겠다는 내용이 되겠습니다",
  "수시지원에 이제 지원할텐데 네",
  "삼학년에 내신성적과 특히 수능성적에 따라서 모집단위가 좀 바뀔 수가 있을 거 같애요",
  "음 간호학과를 쓸 거냐 보건계열 과를 쓸거냐 이런 조정에 어떤 생각이 이 분석이 됩니다",
  "삼 순위로는 이제 간호학과를 학생이 좀 원하고 있기 때문에 아무래도 수능 성적이 최저가 간호학과는 좀 있습니다",
  "대부분이 그래서 어~ 국어 과목에 사 등급 영어 사 등급 사회 과목에선 이제 삼 등급 정도는 목표로 해야 되겠고 네",
  "꼭 간호학과를 원하는 경우에는 수시 모집에서 전문대 간호학과도 생각해야 되기 때문에 에 같은 맥락에서 수능공부를 계속 해줘야 될 거 같습니다",
  "음 뭐 학생에게 궁금한 점 있으신가요? 네. 학생이 이제 간호학과를 이제 희망했어요",
  "근데 이제 앞에서 학생이 수학하고 영어를 즘 수능에서 좀 포기하고 있다",
  "이런 말씀을 드렸는데 네",
  "에 고부분은 좀 수학이 여어보다는 좀 못할 거 같애요",
  "그래서 영어부분은 좀 공부를 해야 된다",
  "이게 이제 이 선생님 생각인데 네",
  "어떻습니까? 학생 생각은 어떻게 지금 생각하고 있나요? 아~ 저도 그런 거 같은데 영어문법적인 면에서 기초가 안 돼 있어서 응용자체가 많이 힘든 거 같애요",
  "에 제가 이제 영 어~ 말씀을 드리면 뭐 칠십점이 전 굉장히 어려울 수도 있겠지만 듣기부분은 어느정도는 가능하거든요? 일부 문제가 그리고 쉬운 쥐문 부분은 좀 보완한다면 아~ 육십점이나 칠십점에 목표는 달성하주 할 수 있다",
  "따라서 영어를 포기 안했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 지금 선생님들 공통적으로 한 과목이라도 더 잡으면 좋겠다라고 말씀해주셨으니까 조언 꼭 기억하시구요",
  "지금까지 학생에 입시 경쟁력 살펴봤습니다",
  "자~ 먼저 유셕용 선생님에 추천전형부터 볼까요? 네. 제가 추천하는 전형은 대구한의대학교 임상병리학과 학생부교과 면접전형입니다",
  "어~ 네. 일 단계에 인제 십 백 십 배수를 뽑는데요",
  "출결이 이십퍼 센트가 들어가구요",
  "학생부 교과가 팔십 퍼센튼데요",
  "면접이 이 단계에 삼십 퍼센트가 있습니다",
  "아~ 자연계열학과 어~ 반영비율 상위 열개 과목을 네",
  "학생에 일이 학년 껄로 해 환산해 봤더니 현재 삼 점 팔 등급입니다",
  "이천팔 하 이천십팔 학년도 최종 등록자 그때는 이제 자연계열에 아홉개 과목 교과성적 평균이 삼 점 팔 등급이고 구 구십 퍼센트 컷이 사 점 일 등급이에요",
  "이 부분은 이제 대학교에서 제공한 부분인데 미충원 합격자도 열 세명이 돼 있었습니다",
  "따라서 이 부분이 또 면접이 수능 전에 이루어져요",
  "음 전체적으로 보면 에 적정으로 볼 수가 있겠습니다",
  "음 뭐 앞서 말씀해주신 것처럼 학과 조정을 해서 추천을 해주셨는데 계속해서 한 안성환 선생님에 추천전형도 볼까요? 네. 어~ 저는 순천향대학교 간호학과 농어촌 전형을 추천을 했는데 일단은 학생이 지원자격이 될 거라고 생각을 하고서 일단 추천을 하겠는데 네",
  "일단 학생에게 먼저 칭찬을 좀 하고 싶은 것이 조사를 되게 많이 해갖고 왔어요. 본인도 예",
  "어유 기특해라 본인도 알고 있습니다",
  "그래서 그런 부분에 그런 적극성을 네",
  "아까 말했던 비교과 부분에서도 쪼끔 더 다졌으면 하는 바램을 좀 하면서 추천을 드리자면 네",
  "농어촌 전형이기 때문에 인원에 대한 압박감은 좀 있어요",
  "두 명정도 밖에 뽑지 않습니다",
  "작년에도 팔 점 오 대 일 이었는데 삼배수를 뽑는다라고 생각을 하면 인원수가 떨어지는 인원이 몇 명 없죠",
  "예. 그런 부분이 있고 전형적인 종합전형입니다",
  "서류 백으로 삼배수이고 어~ 면접을 이 단계에서 삼십 퍼센트를 반영을 하는데 어~ 입결을 한번 확인을 해보니까 전년도 수시합격자에서에 평균 교과 성적이 삼 점 이 등급 정도였고 최고가 이 점 삼삼 등급이고 최저가 사 점 칠삼 등급이거든요",
  "음 그까 약간에 좀 둘에 합격자 가운데 편차가 좀 있다라는 그런 이야기이기 때문에 네",
  "추가합격도 두 명 중에 한 명이 추합을 했어요",
  "어~ 그렇기 때문에 학생이 다른 부분에서에 원서를 조율을 한다라고 하면 저는 도전 정도로 판단을 하고 추천을 하고 싶습니다",
  "음 네. 마지막으로 우연철 선생님에 추천전형도 보까요? 어~ 제가 추천해드리고 싶은 대학은 우송대학교 간호학과 잠재능력 우수자 전형입니다",
  "음 보시는 것처럼 학생부 종합전형이구요",
  "저도 인제 우리에 친구가 학생부 종합전형으로 한번 지원을 좀 해봤으면 좋을 거 같애요",
  "음 어~ 일 단계는 일단 배수수 들어있죠",
  "오 배수로 서류 백으로 일단 선별을 하 선발을 하구요",
  "이 단계에서 좀 중요한 거 이제 서류 오십에 면접 오십프로가 들어간다라는 건 제가 이제 추천드리는 이유 중 하나가 지금 우리 선생님들도 마찬가지겠지만 우리 학생이 이렇게 질문을 했을 때 잘 말해요",
  "상당히 대답을 잘 또박또박 지금 말도 좀 잘하고 조리있게 하는 친구 같았거든요? 네",
  "그래서 실제로 음 우리 친구가 면접이 이 단계에서 일 단계를 통과한다라고 한다면 이 단계에서 면접을 만약에 본다라고 하면은 충분히 경쟁력이 있을 걸로 판단하구요",
  "실제로 이제 우송대 같은 경우 뭐 정상 평가를 실시하기 때문에 큰 의미는 있을 없을 수도 겠지만 대략적으로 평균이 한 삼 점 칠 등급 정도가 평균이었거든요",
  "그렇다라고 한다면 지금 우리 친구가 삼 점 칠오 등급 정도가 되기 때문에 실제로도 한 어느 정도 도전이 가능하지 않을까라는 생각으로 예. 추천을 드렸습니다",
  "여긴 면접을 언제봐요? 어~ 면접같은 경우는 실제로 요 면접은 수능 전에 보긴 합니다",
  "혹시 학생 잘 듣고 있죠",
  "궁금한 점 더 있어요? 아~ 저 영어성적 진짜 꼭 올리고 싶은데 네",
  "어~ 어떻게 하면 영어 문법 확실히 알 수 있는지 궁금합니다",
  "우연철 선생님께서 답변해주실까요? 음 아까 뭐 우리에 선생님도 잠깐 말씀을 하셨지만 네",
  "저는 이제 이 생각을 하는 거예요",
  "아까 우리 선생님하고 비슷한 말씀을 하신 뉘앙스로 말씀하신 거 같은데 포기할 건 포기하고 집중해야 될 건 집중했으면 좋겠어요",
  "그까 우리 친구는 지금 뭐 문법이라도 이제 꼭 찍어 얘기는 했는데 이런 느낌인 거죠",
  "실제로 기본이 중요하다라고 한다면은 실제로 어휘 어법 때문에 단어 숙어 정도 외우고 그정도로 해서 어~ 소위에 가는 쉬운 패러 그래프 정도 지문이 나온다라고 한다면 네",
  "그정도만 맞아도 사실은 충분히 성적 뭐 육십점대 칠십점대는 맞을 수 있거든요",
  "근데 이제 우리 친구가 내가 영어에서 문법이 가장 약해 그리고 또 패러 그래프 보니까 긴 지문이 되게 약해라고 해서 그 부분에 성적을 올리려고 또 노력을 하다보면 쉽게 또 지칠 수도 있어요",
  "영어 아예 또 손 놔버릴 수도 있기 때문에 저는 기본으로 돌아가서 음 쉬운 거부터 쉬운 거부터 시작해서 그 부분에서 성적을 조금 더 상승시키는 게 어~ 영어공부 방법이지 않을까 싶습니다",
  "저도 단어 외우는 거 진짜 싫어가지고 잘 안 외었었는데  결국 단어 암기가 가장 기본이고 중요하더라구요",
  "혹시 학생도 궁금한 점 있으세요? 아~ 그럼 혹시 저 간호학과나 보건계열 희망하는데 네",
  "주요 과목으로 생물 과학이랑 생활윤리 꼭 잡아야 할까요? 음 이 답변은 어느 선생님께서 해주실까요? 뭐라 그랬죠? 지금 어~ 학생 다시 한 번만 말씀해주시겠어요? 네. 간호학과랑 네",
  "보건계열 희망하는데 생물 과학이랑 생활과 윤리 꼭 잡아야 할까요? 내신을 아~ 생물 과학하고 생활 윤리에 내신을 꼭 잡아야 되냐 그게 궁금한 거 같아요",
  "어~ 그건 제가 답변을 드릴게요",
  "네. 안 안성환 선생님께서 답변해주신다고 이제 네",
  "학생이 사실은 지금 전공 적합성에 대한 부분을 고민을 하고 있는 거 같은데 실제로 그 부분에서에 전공 적합성은 간호학과에서도 일단은 무계열로 뽑기 때문에 특별하게 뭔가를 더 신경을 쓸 부분은 없겠지만 일단 점수가 나오면 좋겠죠",
  "근데 제가 사실은 여기서 더 당부하고 싶은 건 학생이 지금 상황에서 뭔가를 채울려고 하지 말구요",
  "음 학생이 가장 잘하고 있는 부분을 어떻게 확장을 시킬까에 대한 고민을 좀 해줬으면 좋겠습니다",
  "그리고 또 하나는 이제 저도 영어 교사라서 네",
  "마음이 아픈데 학생이 보건계열로 갔을 때 영어못하면 울 수도 있어요",
  "그러니까 어차피 울어야 될 눈물이라면 지금 쪼끔이라도 할 수 있는 부분에 대해서 다지고 갔으면 좋겠고 그리고 한번 더 얘기하건데 학생이 가지고 있는 장점은 지금 학생이 가장 잘 하고 있는 부분입니다",
  "물리적으로도 시간이 없기 때문에 이 부분에 대해서 어떻게 내가 조금 더 공부하고 연결시킬 수 있는 지에 대한 아까 예시를 드렸잖아요",
  "봉사활동에서 한번 확장을 시켜보라고 이런 부분에 대한 고민을 하는 것이 훨씬 더 생산적인 고민일 겁니다",
  "학생 답이 됐어요? 네. 감사합니다",
  "오늘 상담 받아봤는데 어땠어요? 아~ 제 성적에 이렇게 불안전 하다는 게 너무 안타깝고 공부 안 한게 정말 후회돼요",
  "아 후회하지 말고 지금부터 하면 되니까 희망에 끈 놓지말구요",
  "오늘 상담내용은 이메일로도 보내드리니까 상담내용을 바탕으로 진짜 꼭 좋은 결과 있기를 바랄게요",
  "기적에 티비 상담받고 대학가자는 대학입학을 준비하는 고등학생들을 위한 진학상담을 진행합니다",
  "상담에 희망하시는 분들은 전화 공이 삼일일에 오사사이번으로 문의주시구요",
  "학생과 학부모들에 많은 관심과 참여 바랍니다",
  "두 번째 상담 학생은 현재 자신에 위치와 또 가능한 대학 전형 등이 궁금해서 상담을 신청하게 됐다고 하는데요",
  "생명과학 교사를 희망하는 자연계 고삼 학생입니다",
  "일학년부터 이학년 이학기까지에 내신 주요교과 평균는 오 점 구일 등급이구요",
  "삼월 모의고사 점수는 국수탐 평균 육 점 오 등급입니다",
  "비교과 활동중 자율 활동은 학급 바른 생활 부장을 했구요",
  "봉사활동은 총 백서른아홉 시간 독서는 총 열 여덟 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 음식실험 관련 자율동아리에서 활동했구요",
  "수상 경력은 자유주제 탐구실험 동상을 포함해서 여덟 건입니다",
  "가장 가고 싶은 대학은 제주대학교 생물교육전공입니다",
  "생명과학 교사를 희망하는 고삼 학생입니다",
  "우리 학생 상담신청서 보니까 쩌 멀리 제주도에서 신청을 해줬다고 하는데 제주도에서도 상담받고 대학가자 많이 보나요? 네. 많이 봐요",
  "이것도 입시 설명회에서 또 들은 거예요",
  "어~ 그렇구나 우리 굉장히 유명했네요",
  "우리 학생이 생명과학 교사를 꿈꾼 이유가 뭐예요? 어릴 때부터 과학을 좋아해서 진로를 과학쪽으로 잡았는데 네",
  "중삼 때 친구가 제게 과학 가르쳐달라고 해서 과학을 매일 같이 공부하면서 가르쳐줬는데 네",
  "친구 성적이 엄청 올라서 기분이 너무는 좋았고 어~ 다른 친구 가르칠 때마다 뿌듯함을 느껴서 교사가 되겠다고 생각했습니다",
  "굉장히 잘 가르쳤나봐요",
  "보니까 교사에 자질이  충분한 거 같은데 전화는 끊지 마시고 상담 끝까지 함께 해주세요",
  "자~ 지금부터 진학상담 시작해보겠습니다",
  "우연철 선생님 학생에 내신과 모의고사 성적부터 보까요",
  "어~ 우리 학생 내신과 모의고사 성적 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "어~ 우리 학생에 내신성적을 살펴보면은 국어는 육 점 칠오 등급이구요",
  "수학은 오 점 팔삼 등급 영어는 오 점 칠오 등급이구요",
  "과학은 오 점 칠 등급으로 아마 주요교과 평균이 오 점 구 일 등급을 받고 있구요",
  "음 어~ 모의평가 성적 같은 경우는 지금 뭐 사월은 뭐 좀 올랐다는 얘기가 좀 들리긴 하는데 네",
  "삼월 모의고사 성적으로 좀 보자면은 국어는 대략적으로 한 육 등급 수학 가형은 오 등급 영어가 육 등급이고 한국사가 육 등급 그리고 생명과학 원이 오 등급이구요",
  "지구 과학 원이 칠 등급으로써 국수탐 평균은 대략 한 육 점 오 등급이라고 할 수 있겠습니다",
  "음 지금 이렇게 내신과 모의고사 성적을 살펴봤는데 어~ 교과분석을 조금 더 자세히 해주시고 또 수시전략도 좀 조언해주실까요? 어~ 우리 학생 말씀드린 것처럼 국어 수학 국어 영어 수학 과학 교과 평균 등급이 오 점 구일 등급으로 성적이 이제 조금 좀 저조하죠",
  "저조하기는 한데 어~ 우리 친구 같은 경우는 실제로 제가 이제 저조하다",
  "뭐 이 느낌 보다는 우리 친구가 좀 생각해야 될 게 좀 있을 거 같애요",
  "실제로 성적 올리기가 좀 어려운 제가 듣기론 또 과학 중점이라고 얘기하는 걸로 들려서 아마 성적 올리기가 좀 어려울 수는 있겠지만 그렇겠네요",
  "어~ 가장 중요한 거는 실제로 수업시간에 집중하는 거거든요",
  "내신 성적을 올리기 위해서는 네",
  "그래서 우리 친구 같은 경우는 지금 뭐 내가 오 점 구일 등급이다",
  "그리고 뭐 국어가 몇 등급이다",
  "이 얘기를 하기 전에 전에 우리 친구가 생각해야 될 거는 중간고사 기말고사 남아있죠",
  "일학기 중간고사 기말고사에 쪼끔 더 좀 성실하게 공부를 좀 해서 임해주는 게 가장 중요하지 않을까 싶습니다",
  "뭐 학생에게 관련해서 궁금한 점 있으세요? 음 지금 마찬가지로 제가 이제 궁금한 건 하나가 있어요",
  "어떤 거냐면 지금 시점에 사실은 어느 것 하나 중요하지 않은 건 없겠죠",
  "내신도 좀 올려야 되고 수능공부도 좀 해야 될 거고 마지막으로 학종을 한다라면 고삼 때는 어떤 비교과 동 교육 연계활동을 해야 될지 아마 좀 고민일 거예요",
  "또 영역에서도 내가 어떤 영역에 쪼끔 더 쫌 노력을 해야 될지 이런 고민이 좀 있는데 혹시 좀 이런 거 좀 꼼꼼하게 꼼꼼하게 좀 생각을 좀 해본 적이 있을지 궁금해요",
  "지금 중점적으로 어~ 뭐 어디에 더 노력을 해야 겠다라고 생각한 게 있어요? 어~ 중점적으로 생각하니까 화학을 많이 생각했어요",
  "화학 화학 화학이 너무 많이 어렵고 내용 자체도 처음보는 용어들이 많아서 네",
  "그래서 일학년 때도 너무 어려워서 이학년 때는 선생님 붙잡고 매일매일 보충 수업 끝나면 매일 남아서 선생님이랑 기초 지식 쌓고 어~ 이렇게 하면서 공부하고 문제도 한 세 네권을 계속 풀면서 노력을 했었어요",
  "그 성적이 많이 올랐어요",
  "어~ 음 지금 인제 이게 제가 참 우문현답일 수도 있고 반대일 수도 있는데 제가 이제 물어봤을 때 어느 영역 또는 뭐 어느 교과 뭐 이런 거에 대해서 질문을 드렸는데 우리 친구가 예를 들어서 꼭 맞지는 않겠지만 예를 들어 뭐 화학이라기 보다는 예를 들어 저는 생물교육과 음 또는 뭐 생물학과 이쪽에 이제 관심이 있습니다라고 이제 얘길했는데 그렇다라고 한다면 오히려 이제 생명과학이나 이쪽에 조금 더 집중을 해야 됩니다라고 얘기를 할 거 같았는데 또 화학 얘기를 하잖아요. 지금 음 그까 삼학년 일학기 시기는 아까 뭐 일부에서도 뭐 안성환도 얘기했지만 뭐를 해나가는 채워나가는 시기는 아니에요",
  "내가 잘 할 수 있는 거에 쪼끔 더 집중하고 그 부분에서 쪼끔 더 역량을 강화시커야 될 부분이지 새롭게 뭘 한다거나 이렇게 채워나갈 부분은 아닌데 지금 이제 화학 얘기를 이렇게 또 끄내니까 어~ 제가 쪼끔 이제 말씀드리기가 조금 당황스러운데 네",
  "분명한 건 그건 맞아요",
  "뭐냐면 우리 친구도 마찬가지로 중간 기말고사 기본에 쪼끔 더 집중하면서 공부를 좀 해줬으면 좋을 거 같애요",
  "아무래도 우리 학생에 생명과학 교사를 꿈꾼다고 했으니까 관련 교과를 좀 집중하는 것도 좋지 않을까라는 생각이 드네요",
  "어~ 우리 학생이 보니까 제주대학교 생물교육 전공을 좀 원하고 있는데 주요과목 목표등급 어떻게 잡아야 될까요? 음 우리 친구같은 경우는 실제로 이제 뭐 제주대학교 생물교육 전공 또는 뭐 생명 생물 이쪽을 좀 원하는 거 같은데 중요한 건 제가 보기에는 중요한 건 그거 같애요",
  "내신 성적도 중요하지만 우선 수능 최저 학력 기준 쪼끔 많이 지금 성적이 좀 괴리가 있는 수능 최저학력 기준에 쪼끔 더 고민을 좀 해봐야 될 거 같애요",
  "그래서 그 충족 여부를 쪼끔 좀 따져봐야 될 거 같구요",
  "현재 사범대 지원하기에는 솔직히 성적이 조금 부족한 편이기는 해요",
  "그래서 음 우리 친구 같은 경우는 뭐 내가 꼭 생물 교사가 될 거야라고 해서 이제 생물 교육 전공을 한다라기 보다는 예를 들어서 자연과학 대학에 생물학과를 지원하고 교직이수를 해서도 뭐 할 수 있는 부분이 그쵸",
  "좀 있기 때문에 일단은 대략적으로 제주대학교 뭐 생물학과 또는 뭐 생명과학전공 이런 데를 가기 위해서는 사 등급까지는 성적을 좀 내신 성적을 좀 올렸으면 좋겠어요",
  "음 국어 같은 경우는 목표등급을 좀 오 등급정도 수학도 오 등급 영어도 오 등급 과학은 사 등급 해서 전체적으로 보자면 아마 사 등급이 안 나오긴 하지만 사 등급 후반까지는 성적을 좀 올린다라는 생각을 가지고 예. 공부를 좀 해나갔으면 좋을 거 같습니다",
  "계속해서 모의고사 성적도 좀 보까요",
  "음 어떤 의미로는 가장 지금 문제점 중 하나가 이제 모의고사 성적일 거 같아요",
  "어~ 쪼끔 사월에 좀 올랐다는 얘기를 제가 좀 얼핏 이렇게 듣기는 했는데 네",
  "삼월 모의고사 백분위로만 보면은 어쨌든 삼월 모의고사 백분위로만 보면은 사십일 점 삼오 등급이거든요",
  "음 아아 사십일 점 삼오 점이거든요",
  "사실은 상당히 좀 좋지 않은 성적이라고 얘기할 수 있을 거 같애요",
  "음 그래서 사월에 조금 올랐으니까 등급이 조금 상승했으니까 제가 고 부분에서는 깊게 뭐 말씀을 안 드리겠지만 네",
  "전반적으로 우리 친구 같은 경우도 좀 기본이 좀 약한 친구 같기 때문에 음 좀 기본기에 조금 충실한 공부를 좀 해줬으면 좋을 거 같구요",
  "음 하나는 좀 궁금한 거는 지금 우리 학생이 자연계 학생이긴 하지만 수학 가형을 지금 좀 보고 있거든요? 네",
  "이 상황이라고 한다면 수학 나형으로 수학 나형으로 좀 돌려서 성적을 좀 상승시키는 것도 하나에 방법이지 않을까 싶습니다",
  "음 뭐 전략적으로 나형을 선택하는 방법도 있다",
  "이렇게 조언해주셨는데 이번에는 비교과 활동 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 상담신청서 보니까 학생 스스로 생각하는 학생부에 장점은 과학 관련 많은 활동과 수상 그리고 생명관련 논문 작성이구요",
  "좀 아쉬운 점은 애매한 성적과 계속 바뀌는 진로를 꼽았습니다",
  "안성환 선생님 어떻게 보셨어요? 네. 저도 쫌 어렵게 봤는데요. 많이 서류를 학생이 생각하고 있는 거 하고 현실적인 부분하고 학생이 가지고 있는 장점은 분명 있지만 그 부분을 경쟁적인 부분에서 한번 고려를 해봤으면 한다라는 바램이 좀 생겼습니다",
  "무슨 얘기냐면 입시는 본인에 원서만을 너서 되는 것이 아니고 상대적으로 나랑 경쟁하는 사람들과에 그 차이를 어떻게 내가 극복을 할 것인가에 대한 전략이 필요한 건데 네",
  "그러기 위해서 일단 장단점을 좀 먼저 이야기를 하자면 학생에 장점은 상당히 성실하고 아까 이제 말도 또박또박 하는 것처럼 자신감도 있고 긍정적인 태도가 좀 돋보이는 학생 같았습니다",
  "서류에서도 그렇게 나타났거든요",
  "그래서 어~ 지금 질병으로 처리되었던 그런 두 건 정도를 제외하고는 음 특별한 출결에서에 문제도 없었고 그리고 담임 선생님이 써주셨던 행동종합의견에서에 기술 내용에서도 준법성에 대한 부분을 상당히 잘 두드러지게 표현을 해주셨다라는 점도 인상적이었구요",
  "봉사활동도 상당히 꾸준하게 하면서 교과 세특에서 선생님이 그 수업 태도에 대한 그런 부분들을 아까도 이제 선생님한테 계속 다니면서 이제 그 티칭을 요구를 했다라고 말을 하는 것처럼 네",
  "이렇게 성실함이라든가 긍정적인 태도들이 곳곳에서 보이는 부분들은 상상히 인상 상당히 인상적이었습니다",
  "그런데 아쉬운 점이 있다라고 한다면 학생이 가지고 있는 지금 자랑할 만한 그 과학에 대한 그 수상실적에 내용 부분들이 거의가 다 공동수상이라는 점입니다",
  "어~ 그런데 공동 수상을 봤을 경우에는 학생이 가지고 있는 학업 역량과 같이 대비를 하게 되는데 이 부분이 벨런스가 상당히 맞지 않는 부분들이 단점으로 부각이 될 수 있겠구요",
  "그리고 또 하나는 사범 계열을 꿈꾸기 시작하면서 아마 이학년 때부터 들어온 내용 같은데 봉사활동이 평일날 이제 보통 칠교시 정도 수업을 하게 되면 평일 기준으론 한시간 씩 입력을 할 수가 있는데 제가 세보니까 일주일에 서너 번 가량을 계속 그렇게 집중적으로 봉사활동 시간을 늘렸드라구요",
  "그래서 이 부분들에 대한 그런 합리적인 이유라든가 이걸을 납득할만한 어떤 근거들을 보여주는 것이 어~ 상당히 부담으로 작용하지 않을까 이런 부분들이 단점으로 보이지 않을까라는 생각을 좀 해봤습니다",
  "비교과 활동 보시주면서 더 궁금한 점 있으셨어요? 예. 아까도 언급을 했지만 학생에 묻고 싶은 것이 수상 실적이 전부 과학 관련한 내용들이 공동 수상이었거든요",
  "여덟 건이 있더라구요? 예",
  "그래서 이 팀들이 어떻게 구성이 된 것이고 그리고 이 가운데서 본인에 역할 중에서 가장 기억에 남는 것이 어떤 것인지 그리고 정보가 제공되지 않아서 여쭤보고 싶은 것이 현재 동아리 활동을 어떤 걸로 하고 있는 지를 좀 물어보고 싶습니다",
  "어~ 공동수상은 저희 학교에서 자체가 학교 애들 두 명씩을 이렇게 묶어서 대회를 나가야 되기 때문에 친구들이랑 그렇게 묶어서 나간 거고 제 같은 경우에는 제 역할은 가서 부품을 만들 거나 기초부품 만들어서 제가 수정을 하고 친구는 그거에 대한 보완이나 내용 작성을 하고 현재 동아리 활동은 독서 동아리 동아 아 독서 토론 동아리와 과학 논문 해석 동아리 하고 있는데요",
  "아~ 예. 그러면 지금 학생에 말을 요약을 하자면 현재 그 학교에 시스템 때문에 공동수상이 될 수밖에 없다라는 점이고 그리고 이로 인해서 본인이 어~ 학생이랑 같이 짝꿍이 됐을 때도 조금 더 주도적인 역할을 했다라고 지금 이야기를 하는 거 같고 네",
  "현재 봉 동아리 활동 같은 경우엔 독서와 관련한 부분들을 이야기하고 있다라고 정리가 되겠는데요",
  "어~ 제가 공동수상에 대해서 의심을 했던 것이 학교 시스템으로써에 문제가 아니라 교과와에 언발란스를 지금 강조하고 싶어서 한 이야기였거든요",
  "그렇기 때문에 학교에 무언가 그 비교과 부분에서 어~ 이야기를 하고 싶은 부분이 있다라고 한다면 반드시 교과를 통해서 그 부분이 어느 정도 타당성을 갖출 수 있게끔 노력을 해주는 부분이 필요하고 단순하게 책을 뭔가를 했다거나 이런 식으로만 그 확장성을 가지기에는 학업 역량이나 전공 적합성이라기 보다 오히려 발전 가능성이라든가 인성적인 부분에서 더 높게 평가를 받는 다는 점을 좀 참고를 했으면 좋을 거 같습니다",
  "그럼 비교과를 어떻게 앞으로 보완해나가면 좋을까요? 네. 일단은 수상에 있어서 과학 관련한 수상은 한번 정도 더 학생이 일단 자신 있어하니까 관련한 수상을 좀 추천을 좀 하고 싶구요",
  "그리고 두 번째 자율활동 같은 경우엔 매우 평이했기 때문에 조금 더 자기가 중심적으로 자기주도적인 노력에 대한 사례를 좀 생각을 해봤으면 좋있고 네",
  "아까 동아리 활동 같은 경우에는 이제 추천한 부분이 화학 관련 동아리 활동이라고 제가 이야기를 했는데 이 부분이 학생이 관심을 보여하는 그런 화학과 관련한 어떤 쉐프 같은 그런 분자 뭐 였죠? 분자요리요",
  "이쪽에 용어를 처음 들어서 네",
  "분자요리 같은 그런 부분에서 관심이 있다라고 한다면 관련된 동아리 활동이라든가 아니면은 아까 동아리 활동이 독서라고 했으니까 그 독서도 소재 쪽을 그런 쪽으로 잡았으면 좋겠다라는 바램이 좀 있습니다",
  "그리고 봉사활동 같은 경우에는 지금 현재 학생이 삼학년으로서도 이학년 때 했었던 그 정도 수준에 봉사활동을 할 수가 없습니다",
  "물리적으로 불가능해요",
  "그렇기 때문에 꼭 이 부분에서는 학업에 지장을 주지 않는 범위 내에서 울 우선은 학업을 좀 챙겼으면 하는 그런 바램이 좀 있구요",
  "진로 같은 경우엔 호기심은 상당히 자주 잘 보이고 그리고 체험에 대한 그런 부분들도 활동이 드러나 있는데 이 부분에서 자기가 어떤 걸 느껴서 그 다음 단계로 어떻게 발전시킬지에 대한 고민들이 좀 부족해보였습니다",
  "그래서 심화된 자기 개발에 대한 당부를 좀 하고 싶고 네",
  "아까 어~ 동아리하고도 연관해서 말씀드렸습니다만 독서에서는 화학 관련 독서부분에 대한 좀 힘을 좀 실었으면 하는 바램이 있습니다",
  "이번에는 대학입시 경쟁력 살펴보겠습니다",
  "과연 현재 학생에 학생부 준비도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 확인해보시죠",
  "수시 경쟁력은 오십 정시 경쟁력도 오십이네요",
  "지금 선생님에 평가는 현재까지 준비사항에 기한 평가니까요",
  "절대적인 입시기준 보다는 참고자료로 활용하시길 바라구요",
  "유석용 선생님 이렇게 반반으로 평가해주셨는데 이유가 뭔가요? 네. 고민 많이 했습니다",
  "아~ 반반이 돼야 되는 이유를 몇 가지 말씀드리면 네",
  "지금 교과하고 수능성적이 거의 비슷하구요",
  "그 다음에 학생이 생물 교육과 관련된 사범대를 갈 거냐 아니면 생명이냐 아니 생물이냐 생명 과학이냐 이런 공학이나 자연계열 쪽으로 가냐 이런 부분이 되는데 어~ 아무래도 사범대 쪽을 갈려면은 수능이 돼야 되고 그 다음이 어~ 최저가 있기 때문에요",
  "어~ 그 다음이 이제 생명 공학이나 생물학과 자연 계열 쪽으로 갈려면 아무래도 종합전형에 가까우기 때문에 현재 상태로는 사법대가 좀 어려운 점이 있다",
  "따라서 전반적으로 수능 공부를 해야 된다는 측면에서 네",
  "이렇게 전체적으로 말씀을 드렸구요",
  "전반적으로 앞에서 두 선생님이 말씀주셨듯이 학생 학 어~ 과학 중점 학생입니다",
  "따라서 전공 적합성이 우수하고 학업역량 좀 떨어지는 추세이기 때문에 에 여러 가지 자기소개서나 이런 부분에서 전공적합성 그다음 발전가능성 인성 부분을 어~ 적극적으로 제시해야 된다",
  "아무래도 수시 정시 경쟁력 오십 대 오십으로 평가해주셔서 어떤 전형을 더 유리하게 봤을지 궁금하 궁금한데요",
  "유리한 전형 일 순위는 학생부종합전형 이 순위는 학생부교과전형 또는 정시전형입니다",
  "자세한 설명 이어서 해주실까요? 네. 수시 모집에서 아무래도 학생부 종합전형에 에 우선적으로 세 개 정도 하 해야 될 거 같고 네",
  "학생부 교과 전형에 세 개 정도 지원을 추천하는데요",
  "아무래도 나 일 순위는 학생부 종합전형이 되겠습니다",
  "앞서 앞서 말씀드렸듯이 전공 적합성에서 조금 더 위에 있기 때문에 그렇게 말씀드릴 수가 있겠고 교과 부분에서 이제 일학년 이학년 때 성적이 부진하잖아요",
  "고 부분들은 이제 삼학년에 보완이 필요하다는 거 다시 한번 강조해드리고 싶구요",
  "희망 전공 관련한 이 생명 과학 이 부분에 성적이 삼학년 때 좀 더 좋아야 될 거 같고 네",
  "비교과 부분에서는 이제 학생이 멘토링 활동 그죠 지역아동센터 봉사 활동 이 부분이 굉장히 눈에 띱니다",
  "그래서 공동체 활 공동체나 발전 가능성 인성 부분에서 좋은 평가를 받을 수 있다",
  "이렇게 보기 때문에 학생부종합전형을 일 순위에 두었습니다",
  "이 순위는 수능최저가 높은 학생부교과전형 이렇게 말씀을 드릴 수가 있는데 이건 정시전형과 같이 이렇게 병행했으면 좋겠다라는 말씀을 드렸습니다. 드리고 싶습니다",
  "삼월 성적을 보고 나서 사월 성적을 제가 좀 요구했는데 네",
  "성적이 좀 좋아졌더라구요? 어~ 희망적입니다",
  "따라서 수능을 쫌 가급적 앞에서 이제 오십 대 오십 본 이유가 수능 공부를 좀 해야 된다 이런 평간데요? 어~ 목표를 삼 등급 정도로 해서 공부를 수능에 좀 집중을 했으면 좋겠다",
  "네. 선생님들에 조언 잘 기억하시구요",
  "먼저 유석용 선생님에 추천 전형부터 한번 볼까요? 예. 제가 추천하는 전형은 제주대학교 생명공학부 학생부 종합 일반 학생전형입니다",
  "앞서 말씀드렸듯이 학업역량 보다는 전공 적합성이 더 위에 있다",
  "이렇게 볼 수 있어서 생명공학에 과목은 정 학업 역량보다도 전공 적합성을 더 입사관님께서 저 평가를 많이 한다고 생각이 됩니다",
  "그래서 추천을 드리는 거구요",
  "어~ 이천십팔 학년도 최종 합격자 수능 평균이 사 점 삼사 등급이구요",
  "팔십 퍼센트 컷이 사 점 팔 등급으로 대학교가 제공하는 내용이 되겠습니다",
  "관련해서 어~ 삼학년에 전공 관련된 교과성적을 향상시키는 게 가장 우선이 되겠구요",
  "지금까지에 어떤 분석으로 봐서는 소신으로 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 안성환 선생님에 추천 전형도 이어서 보까요? 예. 아마 학생이 좀 냉정하다고 판단을 할 수도 있을 거 같은데요",
  "저는 학생이 현실적으로 그 종합전형에 대한 도전은 일단 도전이구요. 말 그대로 음 현실적인 부분에서에 그런 합리적 선택을 고민을 해봐야 될 시기가 되지 않았나라는 생각이 들어어 저는 전문 대학교를 추천할 예정입니다",
  "음 학생이 그 조리에 대한 그런 부푸른 관심들이 있었고 성실성이라든가 이런 거 이런 부분들을 봤을 때는 현재 그 상태에서 학업을 높이기 위해서 무언가 고민을 계속 하는 거 보다는 오히려 조금 더 장기적으로 보고 발전적으로 빨리 그 해당 분야에 그 들어가기를 바라는 마음에서 추천을 하는 거구요",
  "제주한라대학교 수시 일차 일반전형 호텔조리학과를 전문학사 과정으로 추천할 예정인데요",
  "모집 인원이 백이십오 명이었고 경쟁률이 일 점 삼 대 일이었습니다",
  "그래서 교과 팔십과 면접 이십 퍼센트인데 학생에 말하는 그런 수준이라고 하면 면접은 충분히 될 거 같구요",
  "교과성적에서 보자면 최초합격자 평균이 오 점 사칠 등급이고 최종 등록 평균이 오 점 팔육 등급이기 때문에 지금 현재 사태에서 성적이 유지가 된다고 한다라면 적어도 지금 현 상태는 아니더래도 음 여름 방학 시기 이후부터는 한번 자신에 미래에 대해서 곰곰히 생각해볼 수 있는 카드로써 고민해봤으면 하는 바램에서 추천을 합니다",
  "자~ 마지막으로 우연철 선생님에 추천전형도 보까요? 어~ 아마 유석용 선생님하고 아마 제가 동일한 고민을 했던 거 같습니다",
  "어~ 제가 추천하는 대학은 제주대학교 생물학과 학생부 종합전형을 일반학생 전형입니다",
  "아마 저도 이제 생명공학과 유석용 선생님이 한 것처럼 생명공학과랑 생물학과를 갖고 고민을 해서 네",
  "생명공학과가 여섯 명으로 생물학과보다는 생물학과는 세 명이거든요",
  "음 인원이 많기는 해요",
  "근데 전반적으로 전형 방법은 동일하지만 생물학과 같은 경우가 생명공학과 보다는 성적이 약간 낮거든요",
  "음 그래서 이천십팔학년 기 기준으로 보면은 생물학과 같은 경우는 오 점 팔 등급 학생이 합격한 사례도 있기 때문에 네",
  "실제로 이제 우리 학생이 만약에 뭐 정말 생물교사가 되고 싶다라고 한다면은 생명공학과나 생물학과 나와서 교직을 이수하면 되기 때문에 실제로 저는 조금 성적이 조금 낮은 생물학과를 추천드렸습니다",
  "우리 학생 오늘 상담 어땠어요? 어~ 많이 노력해야 될 거 같애요",
  "아니 근데 보니까 사월 성적이 많이 올랐드라구요",
  "계속 이 상황처럼 열심히 해서 좋은 결과 있기를 바랄게요",
  "오늘 상담내용 이메일로도 보내드니까요",
  "좋은 결과 있기 바라겠습니다",
  "최강에 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티비 상담받고 대학가자 오늘 함께 해주신 우연철 선생님 안성환 선생님 유석용 선생님 고맙습니다",
  "이제는 큰 추위가 모두 물러가고 오롯이 따뜻한 날씨만 남았죠",
  "올해 들어 가장 좋은 날이인데다 파랗고 맑은 하늘까지 유달리 선명한데요",
  "예쁘게 핀 샛노란 개나리들이 맞이해주는 사월 예. 따뜻한 이 봄날을 잊지 않고 기억해보며 기상대 오늘 마무리 하도록 하겠습니다",
  "먼저 오늘 진학상담 함께 해주실 최고에 전문가 선생님들 소개하겠습니다",
  "입시 전문가 박중서 선생님 함께 합니다",
  "이투스 진로진학센터에 박중서입니다",
  "자~ 대진고등학교 교사 안성환 선생님 함께 합니다",
  "자~ 그리고 배제고등학교 교사 이정현 선생님 함께 합니다",
  "예. 안녕하십니까? 배제고등학교 교사 이정형입니다",
  "자~ 오늘도 세 분에 선생님과 함께 하는 상담 기대해주시구요",
  "어~ 입시관련 가장 핫한 소식을 기상대 입시 핫라인을 통해서 알아보겠습니다",
  "자연과학과 이공계열 진로를 희망하는 학생들 사이에 관심이 높은 대학중에 과학기술 특성화대학이 있습니다",
  "과학기술 특성화 대학은 전문적인 과학기술 인력 양성과 연구를 수행하기 위해서 설립된 특수대학으로 한국 과학기술원 광주 과학기술원 대구 경북 과학기술원 울산 과학기술원과 포항 공과대학교까지 다섯개 대학으로 분류되는데요",
  "이들 대학은 모집방식에 있어서 일반대학과는 차이가 있어 유의해야 합니다",
  "먼저 이들 대학은 특별법에 따라 만들어진 대학으로는 수시모집 육회지원 제한에서 제외되는데요",
  "단 포항공대는 사립 일반 대학에 포함되어서 육회지원에 포함된다는 사실 놓치면 안 되겠습니다",
  "또한 과학기술 특성화대학은 수시모집에서 수능 최저기준을 적용하지는 않아서 수능 미 응시자들도 지원할 수 있는데요",
  "전형간 중복지원은 불가능하지만 한국과학기술원에 경우 중복지원을 허용하고 있다는 점도 기억해야겠습니다",
  "마지막으로 정시모집을 실시하는 곳은 광주 과학기술원 대국 경북 과학기술원 한국 과학기술원 세 개 대학인데요",
  "군외 선발을 실시하고 이중등록 금지규정을 적용받지 않아 수시에서 타대학에 합격했더라도 정시지원이 가능하니까요",
  "대학별 자세한 모집 요강을 꼼꼼하게 살펴본 후 지원해야겠습니다",
  "네. 지금까지 이천이십학년도 과학기술 특성화대학 모집에 대간 기상대 입시 핫라인 알아봤구요",
  "본격적인 오늘에 진학상담 시작해보겠습니다",
  "자~ 오늘 첫 번째 상담 학생 소개하겠습니다",
  "우리 학생은 현재 내신과 학생부로 어느 정도 학교를 지원할 수 있는지 알고 싶어서 상담신청을 했다고 하는데요",
  "자세한 프로필 보겠습니다",
  "교육복지사를 희망하는 인문계 고삼 학생입니다",
  "일학년부터 이학년 이학기까지에 내신 주요교과 평균은 이 점 오 등급이구요",
  "비교과 활동중 자율활동은 학급 회장과 학생 참여위원회 위원을 했구요",
  "봉사활동은 총 이백마흔네 시간 독서는 총 마흔한 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 한국 엔지오에서 활동했구요",
  "수상경력은 수학일기대회 은상을 포함해서 열다섯 권입니다",
  "마지막으로 가장 가고 싶은 대학은 서울시립대학교 사회복지학괍니다",
  "저는 교육복지사를 희망하는 고삼 학생입니다",
  "그 교육복지사를 꿈꾼다고 했는데 뭐 특별한 이유가 있어요? 어~ 이때까지 다양한 친구들을 만나왔는데 네",
  "각자 가진 재능이 공부가 아니라는 이유로 무시받는 게 좀 안타까웠고 네",
  "많은 스트레스에 시달리고 있는 학생들을 좀 도와주고 싶어서 꿈꾸게 되었습니다",
  "우리 학생도 공부하면서 스트레스 많이 받았었나봐요",
  "아~ 쪼끔 받았습니다",
  "아~ 우리 학생이 다른 학생들한테 많은 도움이 될 거 같고 오늘 전화 끊지 마시고 상담 끝까지 함께 해주세요",
  "먼저 박중서 선생님 어~ 학생에 내신과 모의고사 성적부터 보까요? 네. 어~ 일단 우리 학생에 내신성적을 좀 살펴보면요",
  "어~ 국어가 이 점 칠이 등급이구요",
  "수학이 이 점 오등급 네",
  "영어가 이 점 오 등급 사회가 이 점 오등급으로 주요 교과 평균 이 점 오오 등급을 받았구요",
  "어~ 삼월달 묘 모의고사 점수를 살펴보면 어~ 국어 사 등급 수학 나형 삼 등급 영어 삼 등급 한국사 오 등급 생활과 윤리 삼 등급 사회 문화 사 등급으로 국수탐 평균 삼 점 오 등급입니다",
  "음 수치상으로 보면은 교과성적이 조금 더 좋아보이는데 그럼 구체적으로 교과분석도 좀 해주시고 수시전략도 세워주실까요? 네. 어~ 일단은 점수가 이 점 오 등급으로 어~ 좋은 내신에 들어가긴 하는데 네",
  "어~ 주요교과 기준으로 어~ 일학년 일학기 때서부터 이 점 팔 구 등급 그다음에 삼 등급 그 다음에 이 점 일일 등급 이학년 말에 이 점 이이육 이이육 등급으로 어~ 잠깐 상슥하다가 다시 또 소폭 하락을 하는 떨어졌네요. 네",
  "그래서 삼학년 일학기 때는 필히 반등을 시키셔야 될 거 같구요",
  "어~ 특히 국어에 하락추세를 지금 이제 막으셔야 될 거 같습니다",
  "음 어~ 고만 그리고 어~ 수학에 유지라던가 그리고 또 영어가 다시 재상승하는 것도 중요할 거 같구요",
  "사회에 유지는 아주 필수적인 거 같습니다",
  "그래서 일학기 내신에 좀 만전을 기하셔야 될 거 같구요",
  "어~ 서울 시립대 같은 경우에 이천십팔 학년도 기준으로 어~ 사회 복지학과 최고 일 점 구사 등급 그리고 평군 이 점 사 등급 그리고 최저는 삼 등급대 초반까지 분포되어 있으니까요",
  "음 일단 정량적으로는 좀 가능성이 있을 거 같은데 어~ 추가적인 학업 역량이라던가 그리고 전공에 대한 적합성이 좀 필요하구요",
  "내신 상승도 어~ 추가로 필요할 거 같습니다",
  "그래서 고삼 내신에 경우는 어~ 수능에 대한 연계성도 좀 크니까요",
  "어~ 너무 크게 부담갖지 마시고 내신 학습이 좀 철저히 임하시돼 어~ 학생부에도 좀 전공 연계되어 있는 다양한 활동하고 우수성이 기재돼 있어요",
  "그래서 어~ 그에 걸맞는 내신향상이 이루어진다면 어~ 더 없이 좋을 거 같습니다",
  "그래서 삼학년 일학기 때 내신과 수능에 대해서 좀 정량적인 학업 역량을 좀 보여주시고 그래야지 학생부에 기재돼 있는 사항들이 좀 의미가 있을 거 같습니다",
  "음 어쨌든 성적에 좀 더 안정권에 들어갈려면 쪼끔 더 올릴 필요는 있겠네요? 보시면서 뭐 학생에 더 궁금한 점 있으셨어요? 어~ 혹시 노파심에서 여쭤보는 건데요",
  "어~ 수능 최저 없는 전형 위주로만 지금 지원하실려고 하시진 않나 해서 여쭤보고 싶습니다",
  "어~ 제가 원래 최저 있는 대학교에 지원할 생각이 아예 없었는데 음 고등학교 삼학년 되면서부터 교과전형을 한개 정도 생각하고 있어서 그건 최저 있는 전형으로 지원해볼 생각입니다",
  "아유 지혜로우십니다",
  "어쨌든 뭐 지금부터 다 준비를 하면은 또 가능성이 있는 거니까요",
  "네. 그러면은 우리 학생에 지금 서울시립대학교 사회복지학과를 꿈꾸고 있는데 여기를 가려면은 목표 등급을 어떻게 잡으면 좋을까요? 어~ 일단은 뭐 제가 시원하게 말씀드리면 네",
  "전과목 다 이 등급 이내로 들어가신다는 생각가지고 국어도 이 등급 수학도 이 등급 영어 사회까지 이 등급인데 어~ 이내로 만들으셨으면 좋겠어요",
  "그래서 제가 보기엔 수학하고 사회가 안정적이신 분이라 뭐 일단은 수학은 올라갈 거 같고 요정도로 하시면 좋을 거 같애요",
  "지금은 이 등급 후반땐데 완벽하게 이 등급으로 만들어야 되는 거네요? 그러면 학생에 모의고사 성적도 좀 이어서 보까요? 네. 어~ 일단 삼월달 기준으로 어~ 좀 우울하시겠지만 정시가능권 대학은 어~ 첫 단 단국대 천안 아시아 중동학부 그다음에 어~ 수원대 자율전공 그다음에 충북대 사학 강원대 사회학 등이 나오고 있구요",
  "어~ 사회복지학으로는 공주대와 삼육대 요정도 나오고 있는데 네",
  "만약 하나나 두 개 더 맞추시면 어~ 경상대 주요 어~ 전국 주요 국공립인 저 경상대까지도 가능한 상탠데요",
  "어~ 희망 대학이랑 비교해보면 본인이 지금 백분위가 이 점 이백이십오 점 칠삼 정도 나오거든요? 근데 어~ 서울시립대가 이백팔십이 점 그리고 동국대가 이백육십칠 그다음에 숭실대가 이백육십 정도니까 한 열다섯 개에서 한 스무 개는 더 맞추셔야 될 거 같습니다",
  "음 그래서 영역별로 분석해보면 국어가 어~ 문법 암기가 잘 이루어지지 않으시는 거 같거든요? 음 그래서 요런걸 보면 어~ 요거 하고 인제 또 독서 지문 어~ 분석이 좀 어려우신 거 같애요",
  "그리고 어~ 수학 같은 경우에는 어~ 도리어 좀 안정적인 상황인 거 같애요",
  "어~ 인문계 학생인데도 그리고 영어도 어~ 영어에서는 난이도 낮은 문항에 대한 오답이 좀 많은 편인게 좀 문제가 있고 네",
  "그리고 사탐은 좀 안정적인 패턴을 보여주고 있어서요",
  "어~ 사탐 같은 경우에는 기출문제 풀이를 통해서 개념정리를 같이 병행하시면서 하시면 어~ 추가적인 상승이 많이 일어날 거 같구요",
  "어~ 국어는 어려운 문제라기 보다는 좀 귀찮은 문제가 될 수 있거든요? 많은 학생들이 귀찮다라고 생각을 하는데 네",
  "어~ 암기할 거를 좀 더 이상 미루지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "그래서 유월 전까지 좀 마무리하시구요",
  "독서 한 삼개년치 한번 풀어보시면서 평가원하고 전국연합 풀어보시면서 거기에 나와 있는 지문들을 좀 어~ 확인하시면서 배경지식을 좀 추가로 확 어~ 확보하시면 좋을 거 같구요",
  "어~ 수학이랑 사탐은 안정적이시니까 어~ 지금처럼 열심히 공부하시면 될 거 같고 요거를 어~ 수능 최저 확보용 과목으로 삼으시는 것도 괜찮은 전략일 거 같애요",
  "음 안정적인 점수가 나오고 있으니까 근데 문제는 한국사가 오 등급이시면 쪼끔 심각해질 수도 있습니다",
  "그래서 어~ 여기에서는 문제에 소지가 있을 수 있으니까 한국사도 어~ 소홀히 하지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "네. 자~ 이번에는 학생에 비교과 활동 살펴보도록 하겠습니다",
  "상담신청서 보니까 스스로 생각하는 학생부에 장점은 봉사활동와 내신 상승세구요",
  "좀 아쉬운은 점은 폭넓은 활동이 아닌 특정한 활동과 진로활동을 꼽았습니다",
  "안성환 선생님께서 어떻게 보셨어요? 어~ 저는 약간 좀 반댄데요",
  "예. 학생이 학생이 본인에 장점을 잘 모르고 있는 거 같애요",
  "이게 어떤 얘기냐면 학생이 가장 가지고 있는 장점은 사실은 특정한 활동이라기 보다 자기 자신이 자기주도적으로 무언가를 계속 해낼 수 있는 그런 행동주의자 같은 그런 느낌도 좀 받았고 그리고 어~ 학생 스스로가 서류 내용을 분석해서 이제 그거를 캡쳐해서 저희한테 서류를 보내줬는데 상당히 자기 자신에 강점이나 약점에 대해서 성찰하고 있는 그런 느낌을 많이 받았구요",
  "그리고 가장 바람직한 것은 어~ 사회과학대 쪽으로 진학을 할려고 하는 학생이다 보니까 여러 가지 부분에서 사회문제에 대해서 상당히 많은 고민을 하고 있다라는 그런 장점들을 더 느낄 수가 있었습니다",
  "예를 들자면 어~ 행동으로 실천하는 자기 생각에 대해서 항상 고민한다라는 그는 근거가 뭐였냐면 동아리 활동 내에서 학생이 어떤 현장 학습을 가게됐는데 그 현장 학습에서 배웠던 내용에 대해서 자기 학교 생활에서 적용해볼려고 하는 그런 시도들을 한다라는 게 어~ 사실 흔치 않은 그런 경험들이거든요",
  "그리고 또 하나는 어~ 서울시 교육청 학생의회 그 학생 참여 위원으로 참여를 하면서도 자기 자신에 어떤 사회적인 관심에 대해서 끊임없이 뭔가 노력을 했었고 봉사활동 또한 단순하게 백구시간 하고 백삼십 오시간이여서 양적으로만 그런 훌륭한 것이 아니라 네",
  "자기 나름대로 생각했었던 사회적 문제에 대해서 참여 할려고 하는 그런 의지들이 좀 보여서 긍정적으로 보였습니다",
  "그리고 또 하나는 어~ 서류상에서 선생님들이 써놓은 그 세특 내용을 보게 되면 네",
  "이 부분에서 교사가 상당히 어떤 행간을 좀 줄려고 노력을 많이 한 흔적이 좀 보였구요",
  "그리고 학생 스스로도 그런 부분에 대해서 자기 자신에 강점이라고 생각해서 무언가를 이렇게 적어 놓고 메모 해놓는 그런 모습들을 봤을 때 네",
  "상당히 주어진 문제에 대해서 적극적으로 해결할려고 하는 그런 자기주도적인 모습이 강한 학생이다라고 생각이 들었습니다",
  "다만 이제 이러한 부분들이 자기 소개서라든가 이런 그 다른 기타 서류에서 조금 더 좀 이렇게 잘 녹여낼 수 있어야만이 자기 자신에 장점이 더 살아나지 않을까 싶었고 마지막으로 가장 제가 흥미로왔던 것은 사회시간에 세특이라든가 아니면 엔지오 동아리 활동이라든가 네",
  "내지는 여러 가지 측면에서 학생이 사회문제에 대한 상당히 다양한 관심을 가지고 있고 이것에 대해서 현실적인 해결방법을 찾아볼려고 노력을 하고 있구나라는 점이 매우 인상적이었습니다",
  "뭐 어쨌든 관심에서 끊나지 않고 뭔가는 행동으로 옮겼다는 게 그렇죠",
  "굉장히 좋은 점인 거 같은데 그럼 비교과에서 좀 아쉬운 점이 있다면 어떤 게 있을까요? 어~ 아쉬운 점이라고 한다면 상당히 좀 구체적인 내용에 대해서는 사실 서술이 좀 부족한 부분이었습니다",
  "의외네요? 예. 예를 들자면 다양한 관심사에 대한 어떤 그 목록표 같은 그런 행동들은 있는데 이 안에서 자기 자신에 의견이 구체적으로 무엇이었는지가 학생부에서 나타나지가 않았는데 예를 들자면 그 학생이 보내준 내용 가운데서 줄을 그은 부분들에 서술어만을 제가 한번 뽑아봤거든요",
  "그랬더니 글쓰기를 잘 하였음 문제점을 지적하였음 명료하게 서술함 방안을 모색함 인권침해 요소를 토론함 아~ 이렇게 보면 분명히 목록상에서는 상당히 훌륭해보였지만 실질적으로 학생이 어떤 그 공부를 했고 그 학에 대한 어떤 그 참고 이라든가 이런 부분을 통해서 어떤 식으로 본인이 발전을 시켰는지에 대한 부분이 알맹이가 쪼끔 없는 거 같 네",
  "그런 부분이 구체적으로 좀 서술이 되었으면 더 좋았을텐데 이런 부분에 대한 보완을 쪼끔 필요성을 좀 가지고 있는 거 같습니다",
  "음 그럼 관련해서 학생에게 뭐 궁금한 점 있으세요? 네. 일단 학생에 비교과 활동 중에서 가장 인상적이었던 내용이 있다면 무엇이고 그 이유가 무엇인지 좀 궁금하거든요",
  "어~ 저는 동아리 활동을 일학년 때부터 계속 엔지오 활동을 하고 이학년 때도 계속 교육이나 인권에 관해서 좀 사회문제에 대해서 이렇게 언급을 많이 하고 제 생각을 내고자 이렇게 많이 노력을 핸 했던 것이 제 단점인 거 같은데 저도 똑같이 네",
  "너무 그냥 서술식으로 이렇게만 했음 이런 거 같이 제 생각이 좀 많이 안 들어갔다는게 느껴져서 저도 삼학년 때 좀 보충을 해보고 싶습니다",
  "그까 현실적으로 본인도 그게 목록형 활동이라는 것을 분명 알고 있거든요",
  "하지만 학생 정도에 그런 성찰능력을 봤을 때는 충분히 관련된 자료들을 다시 한번 정리를 해본다거나 아니면은 사회 시간이라든가 이런 교과활동 시간에 관련된 내용들과 연관해서 독서 목록으로 연결을 한다거나 하는 등에 그런 구체적인 내용들을 충분히 잘 준비할 수 있을 거 같거든요",
  "음 그까 그런 부분들을 생각을 하고 있다라고 한다면 삼학년 일학기 때 쪼끔 더 심도에 대한 고민을 좀 해봤으면 하는 바램이 있습니다",
  "그까 좀 더 학생이 좀 생각해보고 그런 내용들을 녹여냈으면 좋겠네요",
  "그러면은 자 앞으로 비교과를 좀 어떻게 보완해가면 좋을까요? 네. 일단 학생에 성적이 좀 올라가긴 했는데 그 적어도 사회 부분이라든가 이런 국수영 중에서 한 과목 한 두 과목 정도에 교과관련 네",
  "수상은 좀 있었으면 학업 역량에 대한 뒷받침이 좀 더 될 거 같구요",
  "그리고 자율 활동에서는 학생이 상당히 성실성이라든가 공동체 의식을 잘 함양한 학생이라고 저희는 생각을 하기 때문에 네",
  "이런 것들을 나타낼 수 있는 소제에 대한 고민 조금 더 구체적인 고민이 좀 필요할 거 같고 아까 학생도 자랑을 했지만 학교 엔지오 활동에 대한 노력이나 성취들을 이제는 쭉 나열되어 있는 것에서 어떻게 하면 자소서 내용으로 뽑거나 어떻게 하면 학업 역량과 연결되는 부분으로 본인이 그것을 어필할지 그런 소재라든가 이런 부분들을 좀 정리해봤으면 하는 생각이 좀 있구요",
  "봉사활동은 이미 삼학년이기 때문에 저는 현실적으로 가능한 봉사활동만을 좀 했으면 좋겠다",
  "나머지 수능공부에 좀 힘을 쏟아줬으면 좋겠다라는 부탁을 하고 싶고 네",
  "진로활동은 진로와 관련해서 상당히 그 성취한 내용들이 있어요",
  "그렇다라고 한다면 여기서도 마찬가지로 동아리 활동에서처럼 구체적인 자신에 성취물에 대해서 한번쯤 정리를 좀 해봤으면 네",
  "아까 정리라고 하는 것은 목록을 이야기 했으면 그것에 대한 이유를 생각을 하고 그 이유로 인해서 파생했던 내용들이 어떤 것인가를 한번 쫌 찾아보는 조금 더 자기 자신을 성찰해보는 그런 자세를 가지길 바란다라는 거구요",
  "무엇보다도 중요한 건 독서에서 사회교과 시간에 탐구내용에 대해서 어떤 식으로 보고서가 나왔고 어떤 식으로 토론에 임했는지에 대한 그런 객관적 근거들이 독서를 통해서 쪼끔 더 보강이 되었으면 하는 바램이 좀 있습니다",
  "네. 자~ 이번에 학생에 대학 입시 경쟁력 살펴보겠습니다",
  "현재 학생부 준비도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 확인해보시죠",
  "수시 경쟁력은 구십 정시 경쟁력은 십이네요? 지금 선생님에 평가는 현재까지에 준비사항에 의한 평가니까요",
  "이렇게 수시경쟁력을 완전 더 치우쳐서 주신 이유가 있을까요? 네. 뭐 사실 우리 학생 같은 경운 앞에서 박중서 선생님이 이제 분석도 해주셨는데 교과 성적하고 그다음에 학력평가 성적 분석해주셨잖아요",
  "어~ 학력평가 성적보다는 확실히 그 교과성적이 우수하다는 것을 알 수가 있었습니다",
  "그리고 이제 우리 학생에 지금 학력평가 성적을 가만한다면 사실 정시보다는 수시에 오히려 올인하는 것이 낫지 않을까라는 생각도 들구요",
  "그리고 정시를 판단하는 기준이 학력평가 성적을 참고를 하는데요",
  "우리 학생에 그 백분위 성적을 만약에 기준으로 본다면 네",
  "어~ 희망하는 대학은 물론이고 서울에 있는 대학 가기가 사실 쉽지않다라는 것이 느껴집니다",
  "따라서 이번 그 일학년 아 삼학년 일학기 중간고사에 쫌 더 힘을 쏟아가지고 네",
  "어~ 뭐 기말고사까지 해가지고 일학기까지에 성적이 좀 더 올라갈 수 있도록 그렇게 했으면 좋겠구요",
  "아까 뭐 목표 등급을 이 등급쯤으로 잡으라고 했잖아요",
  "사실 이 등급 정도가 나온다고 한다면 굉장히 수시에서 경쟁이 좀 높아질 것이다라고 생각이 들구요",
  "어~ 우리 학생에 그 학생부 내용을 좀 보면은요",
  "사실 그 상당히 많은 기간 그리고 시간을 봉사 활동에 참여를 했습니다",
  "뭐 안성환 선생님 지적을 해주셨지만 그리고 성적도 일학년 때 보다는 이제 이학년 때 좀 더 올라간 점 그래서 그런 점들을 약간 긍정적으로 이제 평가를 받을 수 있을 것이다라고 판단이 들어요",
  "그래서 우리 학생에 이런 장점을 잘 활용을 한다면 어~ 수시에 충분히 합격할 수 있다라는 생각이 들어서 네",
  "대신 어~ 우리 학생 같은 경우엔 정시에 좀 힘이 어려울 거 같으니까 수시 육회 지원할 때는 너무 상향으로만 지원하 을 하는 그 전략보다는요",
  "제가 볼 때는 그 적정 대학에서 써서 어떻게 해서든지 함 수시 합격을 목표로 음 그렇게 지원전략을 수립하는 것이 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "자~ 현재는 수시가 좀 더 유리해보인다라고 평가해주셨는데 이어서 유리한 전형도 살펴보겠습니다",
  "유리한 전형 일 순위는 학생부종합전형 이 순위는 학생부교과전형 삼 순위는 논술전형입니다",
  "역시 다 수시로만 구성을 해주셨는데 네",
  "자세하게 또 이유도 말씀해주실까요? 예. 사실 그 일 순위 학생부종합전형을 제가 제시한 이유는요",
  "뭐 학생부종합전형은 어~ 학업역량을 포함해가지고 뭐 전공적합성 음 그리고 뭐 발전가능성 인성을 이 네 가지를 기본적인 평가요소로 해서 활용을 하고 있는데요",
  "어~ 우리 학생 같은 경운 사실 이제 일학년에 비해서 이학년 교과 성적이 많이 올랐고 그리고 그 중에서 특히 영어 성적이 많이 올랐는데요",
  "영어 성적이 올라가지고 교과 우수상까지 받았어요",
  "음 그데 왜 그런가 봤더니 우리 학생이 그 교환 학생을 일년동안 갔다왔더라구요",
  "어~ 그래서 일 년동안에 공백이 있었어요",
  "근데 그러면서 아무래도 영어에 대한 부분도 좀 이렇게 상승하지 않았을까라는 생각이 좀 들구요",
  "그리고 어~ 본인이 이제 진로 희망이 뭐 교육복지사라는 점을 이제 고려해봤을 때 굉장히 많은 시간을 이제 봉사활동하고 그리고 멘토링 이런 참여를 하면서 학생부 종합전형에 지원하기 위한 어떤 나름대로에 좋은 활동을 보여주었다라고 이렇게 판단이 됩니다",
  "그래서 일 순위로 학생부 종합전형을 제시를 했구요",
  "그리고 이 순위 학생부 교과전형을 제시한 이유는요",
  "우리 학생 이제 서울권에 있는 대학에 학생부 교과전형을 만약에 지원을 하게 된다면 대체적으로 수능 최저학력 기준을 요구를 합니다",
  "음 그 아까 질문에서도 우리 학생이 이제 소 수능최저 기준을 맞추기 위해서 특히 교과전형을 하나라도 어~ 원서를 넣겠다라고 했거든요",
  "그말은 정말 좋은 선택인 거 같애요",
  "사실 저도 오히려 이 수능 최저기준을 맞추게 된다면 교과성적이 더 우수할 수 유리할 수도 있다란 저는 판단이 들어요",
  "왜그러냐면은 실제로 제가 동덕여대라든가 작년도 그리고 덕성여대 학생부 교과전형을 제가 지금 계속해서 분석을 하고 있었거든 지금 현재 이 시간에 제가 네",
  "그랬더니 다행히도 어~ 교과성적이 이 등급 후반대에서 합격선 한 사례들이 되게 많더라구요",
  "어~ 그래서 우리 학생 같은 경우는 수능 최저기준을 이제 충족만 한다면 이런 그 교과전형에서 충분히 어~ 합격 가능성이 높다라고 이렇게 판단이 들어요",
  "그리고 마지막으로 사실 논술전형은요",
  "제가 합격을 기대하기 보다는 정시까지 가지 않기를 바라는 마음으로 제가 드렸습니다",
  "논술 전형은 사실 논술 전형도 수능 최저 기준을 충족한다면 물론 합격가능성이 높아지긴 하 하는데 네",
  "사실 논술전형까진 안갔으면 좋겠구요",
  "교과전형이나 또는 종합전형에서 승부를 봤으면 좋겠다는 생각입니다",
  "수시로 꼭 합격했으면 좋겠다라는 선생님에 어떻게 의지나 네",
  "이런 게 느껴지네요",
  "수시 꼭 합 합격을 해야 됩니다",
  "뭐 혹시 학생에게 더 궁금한 점 있으셨어요? 예. 참 그 궁금한게 우리 학생이 그 봉사활동 실적을 보니까 거의 매월 그리고 매주 해당기관에 가가지고 이제 봉사활동을 참여했는데요",
  "이렇게 봉사활동을 굉장히 극적으로 참여한 특별한 이유가 있는지 좀 궁금한 점이 저는 되게 궁금해요. 저는 제가 어렸을 때 할머니 손에 커가지고 예",
  "어~ 어렸을 때부터 노인분들에 대한 관심이 되게 많았는데요",
  "중학교 때 학교에 그 노인분들 대상으로한 무료배식을 한번 해본 적이 있었는데 혼자 밥을 드실 때 보다 훨씬 다들 밝아지시고 또 말씀도 저희한테 많이 걸어주시고 그런 면에서 되게 저도 뜻깊다고 생각을 해서 그때부터 지금까지 지속적으로 해오고 있습니다",
  "음 예. 아~ 정말 말 들어보니까 진정성이 많이 느껴지네요",
  "그리고 사실 그 대학에서도 이런 얘기를 되게 많이 해요",
  "봉사활동이 너 너무 많은데 봉사활동 시간을 좀 줄여가지고 학업에 오히려 투자해야 되는 거 아니냐 이런 말도 하는 그런 그 대학도 있더라고요",
  "근데 우리 학생 같은 경우는 어~ 할머니에 영향을 좀 받았기 때문에 저는 충분히 진정서이 있다라고 생각이 들고 아까 안성환 선생님 말씀처럼 삼학년 때는 이제 좀 더 공부에 투자했으면 좋겠다는 생각입니다",
  "뭐 이미 인성도 갖춘 학생이란 생각이 드는데요",
  "우리 학생에 입시 경쟁력까지 살펴봤습니다",
  "자~ 먼저 이정형 선생님에 추천 전형부터 볼까요? 예. 제가 그 추천할 드리고 싶은 전형 대학은요",
  "동덕여자대학교 사회복지학과 학생부교과우수자 전형입니다",
  "올해 열 열일곱 명을 선발하는데요",
  "사실 그 아주 간단합니다",
  "어~ 학생부 교과 백이에요",
  "뭐 다른 서류도 필요없구요",
  "그래서 수능 최저가 대신 있습니다",
  "그래서 국어 수학 영어 탐구 두 과목인데요",
  "이제 두 개영역 합이 칠 등급 이내예요",
  "대신 영어가 만약에 포함될 경우에는 네",
  "합이 육 등급 이내로 이제 좀 더 잘해야 될 거 같구요",
  "수능 최저기준을 충족한다면 합격 가능성은 정말 엄청 높습니다",
  "제가 그 작년 서 저류를 계속 정리하고 있었는데 네",
  "정리하다 보니까 정말 어~ 이 등급 후반 때도 상당 어 합격도 많이 됐지만 삼등급도 합격한 사례가 있더라구요",
  "그래서 서울인데 그래서 한번 해봤으면 좋겠다는 생각이 들고 작년에 보니까 실제 이제 대학에서 발표한 성적도 보니까 이 점 칠삼 등급이 어~ 평균 등급이었구요",
  "열세 명이나 또 충원 합격을 했습니다",
  "그러기 때문에 아~ 좀 여기에 좀 어~ 다른 전형도 물론 어~ 원서를 쓰겠지만 네",
  "이 교과전형도 한번쯤은 고려해봤으면 좋겠다는 생각입니다",
  "선생님 뭐 동덕여대에서 나오신 건 아니죠? 예. 아닙니다. 예. 의 자~ 이어서 안성환 선생님에 추천전형도 보까요? 네. 어~ 사실은 제가 지금까지 항상 쓴소리를 많이 해서 네",
  "되게 잔인한 교사라는 그런 평을 좀 얻었는데 그러니까요",
  "예. 근데 제가 이 학생 서류를 이렇게 보면서 어~ 지금까지 학생이 원하는 대학에 꼭 갔으면 좋겠다라는 생각을 가진 학생이 이 학생이 세 번째 더라구요",
  "음 예. 그래서 서울시립대학교 사회복지학과 학생부 종합전형을 저 역시 추천을 좀 해봤는데요",
  "그 이유가 여기에서 지금 열세 명을 뽑는데 서류상으로 이배수를 뽑는 대학입니다",
  "그런데 면접이 일단은 이 단계에서 오십 퍼센트가 들어갑니다",
  "그런데 어~ 서류상에 평가에 있어서 상당히 좀 유리할 수 있다라는 점은 뭐냐면 다만 이제 아까도 박 선생님께서 말씀을 하셨고 이제 어~ 이정형 선생님께도 말씀을 하셨지만 두 가지가 다 동시에 조건이 충족이 돼야 돼요",
  "그러니까 삼학년 때 교과에 대한 성적이 최대한 이 등급 초반까지 끌어올릴 것과 음 그러면서 동시에 육종합으로 가는 것이 아니라 한장 내지 두장 정도에 수능 최저가 들어가 있는 교과전형을 쓸 것이라는 전제 하에 종합전형에 맥시멈을 서울시립대학교라고 잡았다라는 점을 일단 명시를 좀 하고 싶구요",
  "전년도 교과 합격자 평균선이 약 한 이 점 팔사 등급 정도 선이었는데 교과에 대한 스펙트럼이 상당히 넓은 편이긴 합니다",
  "물론 인제 이 안에는 다락 다양한 그 이 들어갔다라는 거를 감안을 하더래도 학생이 제 어~ 재학하고 있는 학교에 상황을 봤을 때는 이 등급 초반 정도에 수준까지는 유지하기를 꼭 당부를 한번 더 방점을 찍고 싶구요",
  "그리고 어~ 인재상에 있어서 상당히 재미난 그런 평가기준을 갖고 있는데요",
  "첫 번째가 다양한 분야에 사회복지에 관심이 많은 학생입니다",
  "그러니까 학생이 지금 현재 가지고 있는 그 목록에 대해서 조금 더 질적으로 아까 말씀드렸던대로 서류를 조금 더 준비를 할 것이라는 그 과제가 담겨져 있겠죠? 네",
  "그리고 두 번째로는 지식과 정보를 유연하고 비판적으로 활용할 줄 알며 창의적이고 리더십이 있는 학생인데 이걸 쪼끔 더 쪼개보자면 학생은 분명히 지식과 정보를 유연하게 비판적으로 활용을 어느정도는 하고 있다라는 느낌은 들지만 조금 더 학생이 가지고 있는 확정성에 대해서 뭐 독서라든가 세특을 관련해서 그리고 교과 등급을 통해서라도 증명해주는 부분들이 분명 필요할 거 같구요",
  "창의적이고 리더십이라고 하는 점은 학생에 엔지오 활동을 통해서 다져져 있는 그런 에피소드 같은 것틀을 잘 끌어내면 충분히 그 설명이 될 것 같다라는 생각을 가지고 있습니다",
  "그리고 마지막으로 타인과에 의사소통 능력과 원활한 대인관계 형성 및 유지 능력이 있는 학생이라고 했는데 단순한 인성은 아닙니다. 이 부분이 그렇기 때문에 봉사활동에서 학생이 아까 할머니와에 그런 유대 관계라든가 이런 걸 통해서 어떤 식에 교훈을 얻어서 학생에 생활에 다시 한번 선순환 됐던 것들을 조금 더 방점을 찍어서 강조를 한다라고 하면 자소서에 있는 모든 내용이 아마 담겨 있을 것 같습니다",
  "그래서 평가 요소상으로도 학업 역량에 대한 부분이 삼십 그리고 학 어~ 잠재 역량에 대한 부분이 사십 사회 역량에 대한 부분이 삼십이기 때문에 교과 등급에 대한 삼학년 일학기 때 쪼끔 더 신경을 쓰는 부분만 받쳐줄 수 있다라고 하면 한번쯤 충분히 도전해볼만한 대학이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "이어서 박중서 선생님에 추천 전형도 보까요? 네. 어~ 저는 동국대학교 사회복지학 어~ 두드림 전형을 추천드리는데요",
  "어~ 단계별로 진행을 하고 면접도 있으니까 어~ 학생을 어필하기에 여러모로 좋을 거 같습니다",
  "그리고 서류가 들어가니까 자기 소개서도 큰 역할을 할 거 같구요",
  "어~ 이천십팔 학년도 기준으로 최고 일 점 오 등급 평균 이 점 사 등급 그리고 최저는 이 등급 대 후반까지도 분포되어 있구요",
  "어~ 근데 여기는 단점이 좀 인원수가 적고 그 다음에 학생들이 굉장히 선호하는 학과예요",
  "아~ 그래 갖고 어~ 내신에 그 합격자들이 스펙트럼이 좀 좁습니다",
  "고걸 쪼끔 주의하셔살 주의하셔야 될 거 같고 네",
  "어~ 동국대 같은 경우에는 학업 역량에 기준이 굉장히 큰 학교거든요",
  "그리고 또 그래서 이제 전공과 좀 연계성 있는 고런 내신들에서는 좀 각별한 신경을 쓰고 쪼끔 더 끌어올리시면 어~ 그정도는 커버할 수 있을 거 같구요",
  "어~ 그리고 전공과 좀 연계된 내신뿐만 아니라 사회복지 말씀하신 그리고 사회성 그리고 공동체 생활이라던가 지금 진행하고 있는 게 교육사회복지니까 교육에 대한 어떤 멘토링 하셨던 것도 좀 꾸준히 하시면 좋을 거 같구요",
  "어~ 삼학년 일학기 때도 좀 하시되 앞서 선생님들 다 말씀하신 것처럼 어~ 봉사시간 너무 많아요",
  "여기 그러니까 공부를 하시는 게 좀 좋을 거 같구요",
  "어~ 저는 하나 더 덧붙이고 싶은 게 뭐냐면 어~ 여기 같은 경우에 사회 문제에 대한 고민을 어~ 좀 어필하셨으면 좋겠어요",
  "본인이 하셨던 거를 그래서 고걸 독서랑 좀 연계해서 약간 좀 어~ 전공과도 연계성 있는 난이도 있는 독서를 통해서 어필하시고 자기소개서에도 어필하시고 그래서 면접에서 음 지금처럼 대답 잘하시면 제가 보기에는 합격 확률이 좀 높을 거 같습니다",
  "음 네. 우리 학생 오늘 상담 어땠어요? 어~ 생각보다 더 많은 정보 알게 된 거 같아서 좋았어요",
  "상담 내용을 바탕으로 좋은 결과 있기를 응원하겠습니다",
  "추천 전형 다시 한번 정리해보겠습니다",
  "기적에 티비 상담받고 대학가자는 대학입학을 준비하는 고등학생들을 진학상담을 진행합니다",
  "상담을 희망하시는 분들은 공이 삼일일에 오사사이번으로 문의주시구요",
  "학생과 학부모님들에 많은 관심과 참여바라구요",
  "자~ 두 번째 상담 학생은 현재 위치에 대한 객관적인 판단과 또 삼학년 일학기 학생부에 추가해야 하는 것이 무엇인지 조언을 듣고 싶어서 상담을 신청하게 됐다고 합니다",
  "두 번째 학생은 건축과 도시계획 전문가를 희망하는 자연계 고삼 학생입니다",
  "일학년부터 이학년 이학기까지에 내신 주요 교과 평균은 일 점 팔육 등급이구요",
  "삼월 모의고사 점수는 국수탐 평균 삼 등급입니다",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 학생회 활동을 했구요",
  "봉사활동은 총 백열한 시간 독서는 총 스물여덟 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 건축디자인 동아리에서 활동했구요",
  "수상 경력은 수학 경시대회 장려상을 포함해서 열여덟 건입니다",
  "마지막으로 가장 가고 싶은 대학은 서울대학교 건축학괍니다",
  "전화 연결해서 자세한 상담 이어가보겠습니다",
  "네. 저는 그 건축학과 진학을 희망하는 자연계 삼학년 학생 학부모입니다",
  "우리 학생이 그 혹시 건축과가 왜 되고 싶은지 알고 계세요 않 네. 어~ 중학교 때 가족여행으로 스페인을 갔었는데 어~ 가우디에 성 가족성당을 보고 예",
  "감동을 받아서 건축에 관심을 갖게 됐어요",
  "어~ 그 후로 건축 관련 스크랩도 하고 또 관련 책들을 읽으면서 더 관심이 깊어졌는데 네",
  "어~ 고등학교 때 동아리 활동이나 뭐 진로활동 등을 통해서 더욱 그 건축학과에 대해서 진학을 어~ 희망하게 된 거 같애요",
  "그 우리 학생에 뭐 건축에 대한 이런 관심은 보니까 프로필에서도 잘 보여지더라구요",
  "뭐 전화끊지 마시고 상담 끝까지 함께 해주시구요",
  "먼저 박중서 선생님 어~ 학생에 내신과 모의고사 성적부터 보까요? 네. 어~ 우리 학생 내신 성적을 보면요",
  "국어가 이 점 오 등급이구요",
  "수학이 일 점 육 등급 그리고 영어가 일 점 이팔 등급 네",
  "과학이 이 점 공팔 등급으로 주요교과 평균 일 점 팔육 등급 받으셨구요",
  "어~ 삼월 모의고사 성적은요",
  "국어 삼 등급 수학 가형 이 등급 어~ 영어 일 등급 한국사 사 등급 물리 원 삼 등급 지구과학 원 오 등급으로 국수탐 평균 어~ 삼 등급입니다",
  "음 그럼 좀 더 구체적으로 좀 교과분석도 해보고 수시 전략을 어떻게 세우면 좋을지도 조언해주실까요? 네. 어~ 일단 주요 교과 기준으로요",
  "일학년 때 일 등급 일학년 일학기 때 일 등급 받으셨다가요",
  "이학기 때 일 점 오 그다음에 이학년 때 일 이 점 일삼 그리고 어~ 이학년 이학기까지 이 점 사삼으로 어~ 지속적인 하락추세라는 게 저는 상당히 우려가 됩니다",
  "그래서 어~ 무슨 일이 있으신지 그 자연계열 학생에서 수학이 하락 수학은 하락 후 유지를 하긴 했지만 어~ 과학이 계속 지속적으로 하락하고 계신 거 같애요",
  "거기다 인제 수능 모의평가에서도 인제 학력 평가에서도 탐구를 바꾸기도 하고 음 그 삼학년 일학기 평균 내신에 경우 수능과도 아까 말씀드린 것처럼 연계성이 좀 크니까 어~ 내신에 대비해서 뭐 수능학습하고 같이 병행한다 생각하시고 어~ 준비하시면 어~ 필히 향상시키는 게 제가 보기엔 가장 중요한 관건인 거 같구요여도 네",
  "어~ 서울대 건축학과 일반전형 같은 경우 이천십팔 학년도 최고 일 점 일칠 등급 담에 평균 일 점 육사 등급이구요",
  "최저는 이점 대 초반까지 위치하고 있으니까 어~ 정량적으로는 제가 보기엔 하위 한 팔십 퍼센트 정도 내외는 들어갈 거 같긴 한데 어~ 성적 추이가 문제가 될 거 같습니다",
  "어~ 연세대 같은 경우에는 서울대보다 쪼끔 더 높게 나왔었는데요",
  "이천십팔 학년도에 어~ 최고 일 점 공육 등급 평균 일 점 삼오 등급 최저는 일 점대 중 후반까지로 마무리가 됐어요",
  "그래서 현재 내신으로써는 다소 무리가 있지 않나 그리고 어~ 특기자 전형에 대해서도 어~ 문의를 좀 하셨었는데 네",
  "여기같은 경운 외부 수상 겅력이라던가 이제 특기자를 위한 전형에 적합한 학업 역량도 좀 보여주셔야 되거든요? 그래서 고런 것들이 어~ 물론 내신하고 결부가 돼야 되는 건 맞지만 어~ 올해 어~ 연세대 활동형 같은 경우에는 최저기준에 폐지로 아마 과고나 영재고 학생들도 어~ 좀 활동형에 대한 관심이 향상되고 있는 분위기라 좀 더 주의를 하셔야 될 거 같습니다",
  "어~ 내신 확보하기 좀 쉽지 않은 고등학굔데도 뭐 우수한 내신이기 하지만 일단은 추이가 문제될 거 같구요",
  "그리고 국어는 다시 이 등급 대가 확보 돼야 될 거 같구요",
  "어~ 수학하고 과학은 일 등급 대로 상승 시키는 게 필요할 거 같습니다",
  "그리고 어~ 수학같은 경우에는 이 킬러 문항들이 대부분 내신에 대한 대비를 한 친구들이 접근법이 좀 쉽 쉽게 출제할 수 출제 되기 때문에 네",
  "아우른 내신에 대한 훈련이 어~ 병행될 수 있다",
  "수능에 대한 킬러문항에 대한 대비가 병행될 수 있기 때매 내신 향상이 좀 주력하셔야 될 거 같습니다",
  "어~ 그리고 어~ 전체적으로는 가능성 있는 내신이지만 일학기에 향상이 이루어지지 않는다면 좀 가능성이 희박해질 수도 있구요",
  "어~ 학생분에 학업 역량이 어~ 여러 가지로 좀 드러나는 것들이 좀 약간 다소 좀 평균적이지 않나 고런 생각도 좀 들구요",
  "삼학년 일학기에 좀 충분히 어~ 이런 것들이 좀 보강돼야 될 거 같고 건축에 대한 전공 적합성도 좀 더 구체적으로 명시 되는게 필요할 거 같습니다",
  "음 전체적으로 내신을 좀 더 올려야 될 거 같다라고 말씀해주셨는데 그러면 목표를 어떻게 잡아야 할까요? 어~ 일단 저는 좀 세게 잡았는데요",
  "어~ 서울대 건축과를 목표하신다면 국어는 이 등급 이내로 들어가셔야 될 거 같구요",
  "수학은 일 점 오 등급 이내 그리고 영어는 일 등급 뭐 계속 유지하시면 되는데 과학을 일 등급을 받으셔야 될 거 같습니다",
  "아~ 전체적으로 거의 일 등급이네요",
  "그러면은 앞으로 이제 모의고사 성적에 대해서도 좀 보도록 하겠습니다",
  "어~ 이상하게 삼월 학력평가에서 많이 하락이 됐습니다",
  "그래서 상위 누적을 보니까 십팔 점 공육 퍼센트로 어~ 뚝 떨어지셨는데 어~ 작년 십일월달 같은 경우 칠 점 공이 퍼센트였거든요? 음 그래서 거의 뭐 십 퍼센트 이상 하락이 돼 버렸는데 네",
  "지금에 이제 수능 성적으로 보면은 경기대학교 토목 환경 건축 뭐 이런 데라던가 아니면은 단국대 천안에 토목이라던가 명지대 공과대학 정도가 가능할 거 같구요",
  "어~ 국어는 독서에서 어려움이 되게 많으신 거 같애요",
  "그래서 어~ 이거 때문에 이제 허둥 지둥 대다가 문학에서도 어~ 지문을 분석하는 시간이 촉박했을 거 같애요",
  "그래서 거기에 대한 오답률이 좀 많았구요",
  "좀 다양한 지문에 대한 연습이 좀 우선적으로 될 거 같애서 일단 기출 독서 기출에서 지문들을 좀 분석하시면서 어~ 훈련을 하시는 게 좋을 거 같고 배경 지식도 좀 병행해서 확보하시는 게 급선물 거 같습니다",
  "특히나 난이도 낮은 문항에 대한 오답이 좀 많이 보이거든요? 그래서 이런 것들은 좀 절대적으로 좀 불리한 상황을 만들 수 있으니까 어~ 난이도 에이비씨 정도에 전국 사십 퍼센트 이상에 학생들이 맞춘거에 대한 것들은 어~ 오답이 없도록 좀 꼼꼼히 확인하시는 게 중요할 거 같구요",
  "어~ 수학은 어~ 좀 낯선 문제들을 줄인다라고 생각하시면서 좀 다량에 문제를 푸셔야 될 거 같애요",
  "음 그래서 고난도 문항 같은 경우엔 뭐 이십일 이십구 삼십번 같은 경우 유월 이후에 본격적으로 공략하신다라는 목표를 갖더라도 그 외에 문항에서는 어~ 실수가 나오시면 안 될 거 같고 네",
  "어~ 전체 정답을 목표로 공부하시는 게 맞을 거 같습니다",
  "그래서 유월 전까지 일단은 내신을 통해서 개념학습 정리하시구요",
  "그리고 전체적인 개념을 확실하게 정리하셔서 요런 시간을 좀 확보하시는 게 좋을 거 같구요",
  "영어는 뭐 일 등급 받으실 수 있을 거 같구요",
  "어~ 너무 백점 받을려고 애쓰지 마십쇼",
  "그래서 일 등급만 받으시면 될 거 같구요",
  "어려운 뭐 삼 점 짜리 두개 정도 버리고 나머지 거를 정확하게 맞춘다라고 생각하시고 가면 될 거 같고 한국사는 어~ 사 등급은 좀 그럴 거 같애요",
  "그래서 사 등급 이상 확보하셔야 될 거 같은데 어~ 한국사로 인한 불필요한 감점이 있으면 안 될 거 같구요",
  "그리고 고등학교 이학년 때 생명과학에서 지구과학으로 교체하시면서 크게 하락되신 거 같은데 어~ 그게 문제가 되는 건지 아니면은 다시 또 생명과학으로 가실 건지 요런 거에 대한 빨리 결정을 하셔서 우왕좌왕 하지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "그래서 앞으로는 요 결정 가시면요",
  "그대로 가시는 게 좋을 거 같구요",
  "좀 빠른 시간 안에 앞서 말씀드린 것처럼 내신하고 좀 병행해서 개념 정리 하시고 기출 풀이하되 오답에서 나왔던 그런 개념들 위주로 좀 정리하시면 어~ 빠른 시간 안에 정리가 될 거 같습니다",
  "음 과목별로 좀 충분한 기출 문제 풀이가 필요해보이네요",
  "이번에는 학생에 비교과 활동 살펴보도록 하겠습니다",
  "상담 신청서 보니까 스스로 생각하는 학생부에 장점은 전공에 대한 열정과 일관성 그리고 다양성 인성이구요",
  "좀 아쉬운 점은 이학년 때 성적 하향세와 학교 특성상 자연계 프로그램과 수상 부족을 꼽았습니다",
  "안성호 선생님은 어떻게 보셨어요? 어~ 이 또한 저도 반댑니다",
  "어떤 이야기냐면 일단 학생이 가지고 있는 장점은 어~ 네",
  "상당히 자기 주도적인 활동 내용도 좀 돋보였었고 그리고 쉽게 얘기해서 배워서 남줄줄 아는 학생이드라구요",
  "봉사활동에서 이제 꾸준하게 한달에 한번씩 그 연주회 봉사를 한다거나 이런 부분들을 봤을 때도 그랬고 네",
  "그리고 또 하나는 연합형 선택 교육과정으로 일학년 때 현대 문학 감상을 이수를 했다라는 점도 어~ 조금 더 자기 주도적인 노력을 돋보이게 할 수 있는 요소라고 볼 수 있구요",
  "그리고 어~ 정기적인 개인 봉사활동 내역이라든가 아니면 이학년 때 행동 종합 의견에서도 기술된 부분이라든가 이런 부분들에서 상당히 어느정도 자기 자신이 꾸준하게 이제 무언가를 좀 다시 되풀 그 뭐랄 뭐랄까 이 풀어낼려고 하는 그런 노력들이 좀 돋보였었고 교내 진로 탐색에서에 과학 탐구 실험 캠프라든가 학생회 활동 같은 것들도 내용상으로 일단은 장점이라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "하지만 아쉬운 점은 여기서부턴 사실 좀 쓴소리가 필요한 거 같은데요",
  "학생 본인은 전공 적합성에 대해서 일관되게 무언가를 했다라고 하지만 실제적으로 이게 상당히 좀 이질적인 모습들에 멘트들이 좀 상당히 많이 보였습니다",
  "학생부 안에서 그래서 전반적으로 일단 자연계열 학생임에도 불구하고 이학년 때 심화과목으로 해당되는 미적분 원 투 과목에서에 수학과목에서에 학업역량 하락이라든가 내지는 그에 반해서 학교 밖에서에 활동들이 주를 이루다 보니까 학업 역량과 본인이 보여줬던 비교과 활동 간에 어떤 밸런스가 맞지 않는 부분들이 상당히 보여서 이런 부분들에 대해서 궁금증이 좀 생길 수 있는 약점을 갖고 있다라는 점이구요",
  "그리고 자신에 활동이 전혀 없이 어떻게 보면 매우 평이하다라고 할 수 있는 세특이라든가 이런 내용들이 조금 약점으로 부각될 수 있을 텐데 예를 들자면 이학년 때 교과성적 같은 경우에 사실은 자연계열 학생들 같은 경우에는 교과 성적이 수능 성적보다 선행한 그런 지수라고 봐야 되거든요",
  "근데 삼학년 때 수학 같은 경우에 건축학과를 갈려고 하는 친구라고 한다면 수학이라든가 아니면 과학에서 물리라든가 화학 부분에서 그리고 영어 부분에서 어느 정도 역량을 좀 갖춰야 된다라는 걸 증명을 해줘야 될 텐데 수학에서 원점수가 미적분 원 투가 팔십 점대 초반으로 빠지면서 네",
  "그리고 삼 등급 대를 받았는데 본인은 자연과학 계열 자체가 인원수도 저도 알고 있습니다",
  "인원수가 칠십 명대 후반에서 초반까지로 이제 떨어지게 되는 상황이기 때문에 음 교과등급 자체를 받기에는 상당히 쉽지 않겠지만 그렇겠네요",
  "실질적으로 대학에서 주목하는 것은 거의가 다 원점수에 추이란 말이죠",
  "그런데 해당되는 부분에서에 원점수가 팔십 점대 초반이라고 하는 것은 본인이 아무리 선원적으로 비교과 활동에서 무언가를 낸다고 하더래도 그 부분에서 뒷받침할 수 있는 근거가 부족하다라는 판단이 불 보듯 뻔합니다",
  "그렇기 때문에 이 부분에서 학업 역량에 대한 부분을 조금 더 많이 관심을 가져야 되지 않을까 그런데 삼학년 때 부분이 아마 기하 백터 부분일 거기 때문에 조금 더 우려스럽기는 한데 여하튼 한 학기 남아 있는 동안에 학업 역량에 대한 부분을 조금 더 보완을 해야 될 것으로 생각이 됩니다",
  "그러면은 앞으로 비교과에 어떤 점을 좀 보완해나가면 좋을까요? 예. 예를 하나를 좀 들자면은요",
  "비교과에서 어~ 수학 과학 관련한 수상이 조금 더 필요할 거 같습니다",
  "왜냐하면 학생이 일단은 자연 계열 학생이니까 그렇죠",
  "수학 과학이 당연히 필요할 거 같구요",
  "그리고 자율활동에서는 상당히 목록이 좀 쭉 나열되어 있는 그런 부분인데 학생 스스로가 어떤 부분에서건 그것과 연관한 그런 활동들이 자기소개서용으로 하나쯤은 고민을 좀 해봐야 될 거 같단 생각이 들고 네",
  "동아리 같은 경우에도 수학 과학을 교과에 역량과 상관 있는 활동으로 조금 더 정제를 좀 할 필요가 있구요",
  "봉사활동은 꾸준하게 본인이 그렇게 한달에 한번씩 간다라고 하면 뭐 저는 적극적으로 찬성을 합니다만 네",
  "이 부분이 학업 역량과 관련 돼서 역량을 받을 수 있는 부분이라면 조금 더 고려를 좀 해봐야 될 거 같고 네",
  "그리고 진로 활동은 체험식에 진로 활동부분이 상당히 많이 보였습니다",
  "이 부분을 조금 더 어떻게 하면 수업시간에 있는 수학적인 개념이나 과학적인 개념과 연결을 시킬 것인지 내지는 독서 항목과 어떤 식으로 연관을 할 건지에 대한 고민이 좀 필요할 거 같습니다",
  "그리고 관련 분야에 대한 독서에서 제가 가장 필요하다고 생각하는 부분이 건축 공학이라고 할지라도 어느 정도는 건축에 대한 철학이라든가 자기 자신에 생각을 담아낼 수 있는 그런 독서들이 필요한데 그 부분에서 조금 부족하지 않았나라는 부분에서 이 부분을 조금 채웠으면 하는 바램이었습니다",
  "네. 이번에는 대학입시 경쟁력 살펴보겠습니다",
  "현재 학생부 준비도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 확인해볼까요? 수시 경쟁력은 팔십 정시 경쟁력은 이십이네요",
  "어~ 지금 선생님에 평가는 현재까지에 준비 사항에 기한 평가니까요",
  "절대적인 입시기준 보다는 참고 자료로 활용하시길 바라구요",
  "이렇게 평가해주신 이유가 뭔가요? 예. 사실 뭐 우리 학생이 그 삼월 학력평가 성적을 보면 작년 십일월에 비해서 거의 십 퍼센트 이상이나 하락을 했습니다",
  "그래서 학력평가 성적이 사 사실 이게 떨어지게 되면 수능 성적을 굉장히 중요하게 여기는 그 정시에서에 좋은 결과를 기대하기가 좀 어렵거든요",
  "그리고 일학년 교과성적에 비해서 이학년 때 성적도 역시는 많이 하락을 했고요",
  "그렇지만 여튼 일 등급 후반 대의 성적으로 나름대로 수시에서에 경쟁력은 아직도 갖추고 있다라고 전 판단이 됩니다",
  "어~ 대신 저 우리 학생이 희망하고 있는 뭐 건축에 대한 뭐 열정 동아리 활동 그리고 봉사활동에 뭐 악기 연주에 참여라던가 이런 것들은 어~ 서류 평가에서 나름대로 이제 긍정적 평가를 좀 받지 않을까라고 기대가 해보구요",
  "어~ 대신 저 수시에서 선발하는 비율이 전국적으로 한 칠십삼 퍼센트 정도 되는데요",
  "우리 학생이 희망하고 있는 서울대학교 같은 경우는 약 팔십 퍼센트 정도가 수시에서 선발을 합니다",
  "그래서 제가 이번 뭐 일학 이런 점도 충분히 고려해가지고 제가 수시에서 경쟁력을 한 팔십 퍼센트 제시했는데요",
  "이번 그 일학기 중간고사하고 뭐 기말고사에 성적이 아마 지금보다 더 향상된다면 뭐 수시에서에 어떤 갱력은 도 더 높아질 수 있기 때문에 이번 그 뭐 아마 가까이 다가온 중간고사에 시험에 좀 더 집중하길 좀 바랍니다",
  "음 이어서 유리한 전형도 살펴보겠습니다",
  "유리한 전형 일 순위는 학생부종합전형 이 순위는 학생부교과전형 삼 순위는 정시전형입니다",
  "역시 수시 전형을 더 유리하게 보셨네요",
  "네. 뭐 사실 우리 학생 같은 경우는 그 이학년 때 성적이 좀 하락하긴 했지만 여전히 뭐 교과성적에 경쟁력 갖추고 있다라고 좀 판단이 되구요",
  "그래서 희망하는 전공 관련된 이제 건축 분야에 대한 열정 뭐 관심 동아리 활동 등은 뭐 전공 적합성 면에서 나름대로에 좋은 평가를 받을 것으로 기대가 되고 그리고 봉사활동이나 선생님이 작성해주신 뭐 종합 의견 내용을 보니까요",
  "어~ 섬기는 리더십을 갖춘 그런 갖추고 있다라는 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "그리고 특히 그 일학년 때 그 미술 창작에 대한 그 세부 능력 및 특기사항을 제가 좀 유심히 살펴봤는데요",
  "뭐 디자인에 대한 독창성과 뭐 건축에 대한 해박한 지식을 갖추고 있다는 점이 기록이 되어있어요",
  "그래서 이런 점을 잘 활용을 한다면 그래서 그걸 갖다가 서류준비 즉 자기소개서라든가 잘 녹여 쓴다면 학생부 종합전형에서에 뭐 좋은 결과 기대할 것으로 예상이 돼서 제가 일 순위로 제시를 했구요",
  "이 순위에 학생부교과전형은요",
  "사실 단순하게 교과전형만 제가 반영이 반영하는 대학보다는 교과와 수능 체제를 함께 적용하는 그런 대학을 제가 목표로 준비한다면 역시 좋은 결과가 나올 것으로 기대가 됩니다",
  "특히 인제 고려대학교 학교 추천 원 전형이라던가 중앙대학교 그리고 홍익대학교 학생부 이제 교과전형은요",
  "모두가 수능 최저기준을 요구하고 있습니다",
  "그래서 뭐 우리 학생에 학력평가 성적이 좀 떨어지긴 했으나 충분히 전년도 뭐까지에 어떤 결과를 봤을 때 수능 최저기준 정도는 맞추지 않을까 충족하지 않을까라고 예상이 돼서 네",
  "학생부 교과전형을 이 순위로 제시를 했구요",
  "마지막으로 정시는요",
  "사실 뭐 학생부 교과전형과 연계해가지고 수능 최저기준을 이제 목표로 수능까지 꾸준하게 공부를 하라라는 그런 의미로 제가 삼 순위로 제시를 했습니다",
  "그래서 고려대학교 제가 지금 지금 자세히 살펴봤거든요",
  "학교추천 원 전형이 수능 최저기준인 세개 영역 등급합이 칠이 칠 이내예요",
  "근데 이천십팔 학년도 즉 그때부터 이제 시작이 됐던건데 전형이 음 어~ 그때 전형 추천 원 전형이 일 단계에서 어~ 삼 배수를 선발하는데 경쟁률이 삼 대 일 밖에 안됐어요",
  "어~ 작년에 역시 삼 대 일 또 안 나왔구요. 정확하게 네",
  "그래서 일 단계에는 무난하게 좀 통과가 되지 않을까라는 그런 기대를 좀 해봅니다",
  "뭐 여러 가지로 가능성이 있는 학생인 거 같은데 어~ 선생님에 조언 잘 기억하시구요",
  "지금까지 입시경쟁력 살펴봤습니다",
  "자~ 먼저 이정형 선생님에 추천전형부터 살펴보까요? 네. 저는 그 아까도 그랬는데 사실 교과전형 한번 더 밀어보겠습니다",
  "제가 추천하는 한결 같으시네요",
  "네. 제가 추천하는 전형은 어~ 홍익대학교 건축학부 건축학 전공 오년젠데요",
  "교과우수사 전형입니다",
  "어~ 역시 전형방법은요",
  "학생부 교과 백 입니다",
  "대신 수능체제가 있습니다",
  "국어 수학 가형 자연계니까요",
  "영어 그리고 과탐 이 네 개 영역중에서 세 개 영역 등급 합이 칠 이내입니다",
  "그리고 한국사도 사 등급을 이내를 받아야 되구요",
  "탐구 영역은 최상위 한 개 영역만 반영하기 때문에 네",
  "두 개를 다 잘볼 필요는 없구요",
  "추천 이유를 제가 말씀드리면 이천십팔 학년도 대학에서 발표한 자료보니까 합격자 교과 평균성적이 일 점 삼팔 등급 상당히 높은 편이에요",
  "음 근데 추가합격률이 무려 백육십칠 퍼센트예요",
  "어~ 이게 인제 교과전형에 특징인데요",
  "사실 그 수능 최저학력 기준만 충족을 한다면 충분히 충원합격까지도 가능성이 있기 때문에 강력하게 한번 추천을 해드리고 싶습니다",
