  "이~ 그~ 황구와 블랙의 가치를 에~ 편취할려고 했던 것은 아니냐 라고 하는 사기 혐의점을 볼 것 같구요",
  "또 설령 그렇지 않다고 손 치더라도 도축하는 그~ 과정에서 잔인한 방법을 사용했다고 한다면 동물보호법 위반 사안이기 때문에 이것에 있어서의 그~ 실체 진실 관계를 볼 것 같은데 예",
  "또 지금 아직 그~ 에~ 피고소인 조사를 들어보고 나서 정말 잡아먹은 것인지 아니면 다른 자에게 또 양도를 한 것인지 이와 같은 것도 수사가 이뤄지지 않을까 생각됩니다",
  "에이 씨 주장이 사실이라면 동창 어떤 처벌 받습니까? 글쎄요",
  "인제 말씀을 해 주신 것처럼 재물로 봐서 사기라고 볼 여지도 있고 예",
  "인제 그~ 뭐 식용으로 쓰는 과정에서 좀 잔인하게 해쳤다 라면 동물 학대가 가능할 수도 있습니다마는 그래도 인제 이게 법적으로는 아직까지 재물이라도 이~ 그~ 두 마리 개 값이죠",
  "이~ 그게 금전적으로는 얼마 안 되잖아요",
  "아~ 또 그럴 수 있겠네요",
  "법적으로 그렇게 높지 않을 수가 있는데 그에 비해서 이~ 동물들을 잃어버린 이~ 견주의 입장은 정말 참담하겠죠",
  "자 후배 도피 자금 필요해 입니다",
  "내연 관계인 남녀 사이에 일어난 일이에요",
  "예. 삼십 대 남성 에이 씨가 그~ 내연녀인 비 씨한테 내가 아는 후배를 시켜서 사람을 살해를 했다",
  "그래서 그 후배를 지금 해외로 도피시켜야 되는데 자금이 필요하다",
  "이렇게 해서 돈을 받아 간 사건입니다",
  "에~ 사기 혐의로 결국 에이 씨가 재판에 넘겨져서 현재 어~ 재판을 받고 있는 중이구요",
  "아니 본인이 사람을 해쳤다고 직접 이야기를 했나 봐요",
  "그니까 지난해 십이 월쯤에 인제 문신하는 시술점에서 만나서 내연 관계로 발전을 했다 라고 합니다",
  "어느 날 전화해서 무슨 이야길 하냐면 굉장히 영화 같은 말을 하는 거예요",
  "일본 야쿠자와 관련된 마약 조직이 나를 해치려고 한다",
  "그래서 아는 후배를 시켜서 그 조직원을 죽였다",
  "아하 그렇기 때문에 그 후배를 예",
  "해외로 도피 시큰 시킬 인제 자금이 필요하다 라고 속인 거죠",
  "그러면서 이 내연녀 비 씨에게 도와달라",
  "이렇게 전화를 겁니다",
  "이런 이야기를 한 건데 여성은 이 말을 믿었습니까? 그렇죠",
  "사실은 이게 끔찍한 범죄입니다",
  "그~ 살인 교사에 해당되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 이 여성은 처음 천만 원을 그대로 믿고 인제 송부를 하구요",
  "그다음에도 아홉 번에 걸쳐서 돈을 송금하게 됐습니다",
  "그~ 도합 일억 구백만 원이 넘는 돈을 예",
  "송금하게 이르게 되었습니다",
  "아홉 차례에 걸쳐 무려 일억 원이 넘는 돈을 이 남성에게 건넸다는 건데 이~ 다 진짜 맞습니까? 전혀 아니었죠",
  "전혀 아니었던 거예요",
  "그러니까 무슨 마약 조직x도 관계가 없고 사람을 해칠 만한 그런 사람도 아니었고 근데 이게 참 아이러니한 게 예",
  "이~ 분명히 범죄를 저질렀다고 스스로 자백한 거지만 마치 무슨 일본 야쿠샤를 자기가 뭐 상대할 정도의 무슨 거물처럼 이렇게 지금 아하 거짓말을 한 거 아니겠습니까? 긍까 아마 이 내연녀 입장에서는 정말 무슨 예",
  "안 좋은 쪽이더라도 대단한 사람이라x 되는 걸로 믿었으니까 아홉 번에 걸쳐서 일억이 넘는 돈을 보내줬던 거죠",
  "그러면 남성은 결국 어떻게 됐습니까? 결국 청부 살인범을 자처했다가 이제 사기 혐의로 재판을 받은 건데요",
  "재판 결과 징역 일 년의 실형이 선고됐습니다",
  "법원에서는 어~ 전과 상의 비슷한 방법으로 어~ 사기의 사기로 처벌받은 어~ 전례가 있어서 실형을 선고했다",
  "이렇게 이유를 밝히기도 했습니다",
  "아니 근데 청부 살해범으로 자신을 어떻게 보면 조작을 한 건데 이~ 일 년을 두고 또 여러 목소리가 있을 수 있을 거 같아요",
  "죄질은 굉장히 좋지 않다 라고 보입니다",
  "그리고 실형이 나왔다 란 것은 피해 변제도 되지 않았다 라는 측면인데요",
  "어찌 됐든 이~ 연인 관계 범죄는 좀 선처하는 경향도 있고 이~ 피해 여성이 엄벌에 처해달라고 했다던가 합의를 했다던가 이런 저항은 발견되지 않는데 이~ 징역 일 년 실형에서 집행유예나 좀 선처를 받기 위해서는 예",
  "피해 변제를 해야 그나마 선처받지 않을까 합니다",
  "곽 변호사님 이런 사건에서 실제 청부 살해가 있었는지 여부도 조사를 하죠? 해보긴 하지만 예",
  "이런 사건 같은 경우는 그 사람의 전과를 보면 아~ 비슷한 방법으로 사기를 친 사람이구나 하는 걸 아하 금방 알 수 있기 때문에 예",
  "그렇게 깊게까지 수사를 하진 않죠",
  "자 운 좋은 가족 입니다",
  "해수욕장으로 피서를 갔던 한 가족의 이야기예요",
  "아직 물놀이 철이죠? 그럼요",
  "가족 여행 혹시 다니실 분들은 이 얘기 좀 주의 깊게 들으셔야 될 것 같은데 지난 십일 날 이게 이~ 태안에 있는 해수욕장에 갔다가 십 대 딸이 파도에 휩쓸립니다",
  "근데 그걸 보고 일가족 세 명이 구하러 갔다가 다 휩쓸린 겁니다",
  "아하 긍까 정말 큰일 날 뻔했는데 마침 예",
  "이제 해수욕장에 가면 구조하시는 분들 있잖아요? 구조대장분도 좀 일찍 나와 있었고 주변에서 특전사들이 이~ 훈련을 하고 있었답니다",
  "그래서 정말 천만다행으로 네 명 다 구조할 수 있었답니다",
  "딸이 빠지니까 이제 다른 가족들도 함께 이제 바닷속으로 들어가서 구조를 하려다 더 위험한 상황이 된 건데 큰일 날 뻔했네요. 진짜 예. 그렇습니다",
  "상당한 운 좋게도 그~ 구조대장 그~ 최 씨께서 예",
  "윈드서핑을 평소에 즐기기 때문에 당일 날 근무 시간보다 일찍 그~ 바다에 그~ 가게 되었습니다",
  "그러다가 우연히 에~ 발견하게 됐죠? 지금 나오는 분이에요",
  "저렇게 윈드 서핑을 하던 중에 네. 그렇습니다",
  "그렇죠? 네. 그러다가 그~ 바다에 떠밀려 간 아마 이안류인 것 같습니다",
  "그~ 네 명의 그~ 남녀를 목격하게 이르렀구요",
  "파도도 상당히 그~ 높이 치고 있는 상태였고 수심도 그~ 삼 미터 이상으로 깊은 이제 그런 부분이었던 것 같습니다",
  "더군다나 네 명 중에서 두 명은 구명조끼를 착용하고 있지 않았기 때문에 바로 이~ 그~ 윈드서핑 보드를 타고 예",
  "이~ 현장에 가서 구조 작업을 시작하게 이르x게 되었습니다",
  "아이 그런데 이분 혼자서 네 명을 구조하는 건 사실 어렵잖아요",
  "구조대상 최 씨 혼자는 굉장히 어려웠던 상황으로 보여요",
  "왜냐면 시간이 지날수록 파도가 굉장히 거세졌다 라고 하고요",
  "수상 오토바이를 띄우는 것도 시간이 너무 촉박해서 그야말로 굉장히 급박한 상황이었는데 때마침 근처에서 특전사들이 해상 훈련하고 있었다고 하고요",
  "이 소식을 전달받고 이 특전사분들께서 아홉 명이 곧바로 바다에 뛰어들어서 일가족을 구조합니다",
  "아하 자 당 영화 같은 스토리인 거 같애요",
  "아홉 명이 한 번에 바닷속으로 뛰어들었다 이건데 당시 구조에 참여했던 자 최유천 구조대장님의 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "자 구조된 가족들의 상태는 어떻습니까? 예. 그~ 구조대장 최 씨와 x 특전사 대원들이 인제 구조한 가족들에게 응급 처치를 했고요",
  "마침 현장에 있던 군의관이 건강 상태를 확인하고 예",
  "일일구에 가족들을 인계했습니다",
  "근처 병원에서 치료를 받은 가족들은 모두 생명에 지장은 없고 그날 오후에 다 퇴원을 했다고 합니다",
  "모두 안전하게 구조돼 정말 다행인데 구조대장의 이야기를 좀 더 듣겠습니다",
  "자 아직 피서객분들 많은데 정말 조심하셔야 돼요. 정말 예. 그렇습니다",
  "이번 상황도 가족들께선 정말 놀랄 을 거 같습니다",
  "그러다 보니까 그냥 보이는 대로 다 물에 뛰어든 거 같구요",
  "가장 그~ 중요한 것은 무리한 물놀이보다도 안전 수칙을 꼭 지키는 것이 그~ 필요하구요",
  "우리가 그~ 바다가 평온해도 또 이안류 흐르는 이런 곳이 그~ 있기 때문에 그렇죠",
  "조금 이상하게 되면 에~ 구조 요청을 사전에 하거나 또 안전 수칙과 안전 장비를 꼭 착용하는 이런 물놀이가 필요하지 않나 생각됩니다",
  "더 좋은 차 사줘 입니다",
  "자 인도에서 일어난 사건인데 어떤 내용입니까? 이십 대 남성이 생일이었어요",
  "그래서 부모님이 생일 선물로 차를 사줬습니다",
  "그냥 차도 아니고 고급 승용차를 선물을 해 주셨는데 정말 감사하잖아요",
  "근데 이 이십 대 남성은 내가 원한 차가 아니야 라고 하면서 예",
  "이~ 차를 일부러 저렇게 강물 속에 아하 빠트린 사건입니다",
  "아니 지금 영상을 보니까 이~ 헤드램프 보니까 뭐 대략 어느 브랜드인지 알겠는데 네",
  "아니 저것도 비싼 차잖아요",
  "그러니까 저것을 우리가 어떻게 그~ 해석을 뭐 해야 될진 모르겠는데 예",
  "그야말로 그~ 유아 심리 같은 이런 느낌도 드는 거죠",
  "고급 차량을 원했는데 아버지가 그것을 사주지 않다 보니까 예",
  "분노와 화가 나서 아하 이것을 동영상으로 찍고 인터넷에서도 올리고 예",
  "아버지에게도 인제 에~ 보낸 것 같습니다",
  "근데 어쨌든 x 저 차량만이라고 해도 최고급 사양을 갖춘 것인데 저것보다 더 선호하는 예",
  "다른 차량을 갖지 못한 유아 심리가 아닌가",
  "저~ 그런 추정을 해봅니다",
  "지금 나오는 차량은 비사 제품이고 제이사의 다른 고급 승용차를 사달라",
  "그랬는데 이게 받아들여지지 않자 이런 일이 벌어진 건데 아니 아무리 그래도 이럴 수가 있습니까? 한 매체 보도에 따르면 예",
  "인도에서 판매되는 가격이 인제 비 시리즈 자동차는 한 육천만 원대 정도 육천만 원이요",
  "예. 그리고 제이사의 자동차는 한 칠천에서 한 팔천만 원 정도 그니까 조금 더 비싼 차량이죠",
  "그래서 아들이 철없이 더 비싼 차를 사달라",
  "남성의 아버지는 또 아들의 생일 선물 마련을 위해서 자기가 타고 있던 차량을 팔아서 예",
  "그것으로 또 이 차를 구입하는 데 썼다고 합니다",
  "아이고 이~ 아버지 마음도 모르고 이런 건데 아~ 이 물에 빠진 차 어떻게 합니까? 그~ 아까 화면 보시면 예",
  "x x 저~ 고무보트 타고 있는 주민들 있잖아요",
  "몇 시간 뒤에 인제 주민들이 이거를 인제 건져 냈다고 하는데 여기 참가했던 사람 중에 일부는 사람이 같이 빠진 줄 알고 아이고 구조 작업하는 줄 알고 도와줬다 랍니다",
  "근데 건져 내놓고 나서 사연 듣고 나서 황당했다는데 저 같았으면 차 도로 집어넣었을 거 같아요",
  "자 이~ 부모님도 정말 허탈했겠어요",
  "예. 그~ 사실은 따끔한 훈계를 할 법도 한데 예",
  "역시 그~ 부모님은 이~ 이~ 아들을 아꼈던 것 같습니다",
  "즉 바꿔 얘기하면 그와 같은 고급 차를 요구한 적도 없었고 예",
  "지금 저렇게 차량이 저렇게 물에 빠진 것은 동물이 갑자기 그~ 튀어나와서 사고였다",
  "뭐 이렇게 지금 감싸는 이런 태도였구요",
  "아하 뭐 경찰의 입장에서도 어~ 인명 피해라든가 이런 것은 없었기 때문에 사고 접수는 하지 않은 상태로 마무리된 것 같습니다",
  "저기 궁금한 게 국내에서 이런 식으로 차를 그냥 강물 속이나 바닷속으로 빠트린다",
  "처벌받습니까? 국내에서는 굉장히 발생하기 어려운 사건이 아닌가 싶은데요",
  "일단 자기 자신의 소유 차량이기 때문에 형사계적인 처벌은 어려울 거 같고요",
  "다만 차량을 강에 빠트려서 그것을 건져내는 데 드는 비용 이런 게 있다면 예",
  "당 이~ 본인이 에~ 배상을 해야 될 사안이 아닌가 싶습니다",
  "자 계속해서 가족이 뭐길래 로 이어집니다",
  "아내에게 아파트를 줄 테니 이혼을 해달라고 요구한 남편이 있습니다",
  "그리고 어느 날 아이들을 데려가는데 이 내용 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 부부의 갈등 어디에서 시작됐습니까? 이 천 년대 후반에 결혼해서요",
  "육 년 동안 혼인 생활을 했는데 육 년 차에 문제가 생깁니다",
  "남편이 인제 새벽에 휴대전화로 뭘 막 하는 거예요",
  "그래서 얼핏 보니까 누군가와 메신저로 음성 대화를 나누고 있는데 아무리 생각해도 아내가 혹시 이게 부정행위 하는 거 아닌가 의심을 할 수밖에 없었구요",
  "결국 이 문제로 부부 싸움을 하게 됩니다",
  "자 그러면 정말 남편이 대화 상대방과 부적절한 관계였습니까? 그것에 그~ 여부는 알려져있지 않습니다",
  "그~ 남편도 정확하게 사실관계에 있 있어서 해명을 하지 않았기 때문이죠",
  "다만 이런 일이 있고 나서 별안간 이혼 선언을 하고 갑자기 가출을 하게 이르게 되었습니다",
  "사실 이러다 보니까 시댁에서도 깜짝 놀라게 되었구요",
  "따라서 이혼하겠다고 하는 상태를 다시 설득하고 예",
  "만류를 할 수 만 고집을 꺾지 않고 이혼을 계속하겠다",
  "이런 주장을 굽히지 않았던 것이죠",
  "아내는 이혼 요구에 어떤 입장입니까? 일단 받아들이지 않았죠",
  "뭐 무슨 일인지를 알아야 x 뭐 동의를 하든지 말든지 할 정돈데 그렇죠",
  "근데 심지어 남편이 어떻게 나오냐면 이혼만 해 주면 우리 살고 아파트 그대로 다 주겠다",
  "뭐 재산을 나누겠다 도 아니고 예",
  "그냥 통째로 주겠다 라고 아하 아예 양도하겠다고 양도 각서까지 써 줬습니다",
  "아파트를 그대로 주겠다",
  "이런 약속을 한 건데 이후에 남편이 또다시 돌발 행동을 했다고 해요",
  "남편은 아내에게 양도 각서를 써준 약 열흘 정도 뒤에 그~ 아내와 인제 애들이 살고 있는 아파트 찾아가 가지고 가정주부는 친권과 양육권을 행사할 수가 없다",
  "아내와 한마디 상의도 없이 인제 아이들을 자기가 일방적으로 어~ 데리고 가버렸습니다",
  "그래서 아내는 남편이 아이들을 마음대 데려 마음대로 데려가 버려 당황한 상황에서 예",
  "어~ 아이들을 되찾고 싶은 마음이 커졌죠",
  "자 남편이 마음대로 지금 아이를 데려간 건데 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "자 남편이 이~ 가정주부는 친권과 양육권을 가질 수 없다",
  "이렇게 말을 했는데 이게 맞습니까? 아~ 그렇지 않습니다",
  "가정주부라고 하더라도 양육권자로서의 자질이 더 높다 이렇게 되면 그렇죠",
  "경제권과 상관없이 양육권을 가져올 수 있는데 어찌 됐든 지금 현재 아이들을 데려간 상태니까 아내로선 굉장히 불안했던 모양이에요",
  "그래서 남편과 협상을 하게 됩니다",
  "종전에 아파트에 대한 전체 권리를 양도하는 각서를 받았잖아요",
  "이 아파트 전체 포기하겠다",
  "대신 첫째 아이라 만 하더라도 친권 양육권을 행사할 수 있도록 해달라",
  "이렇게 인제 협상이 진행이 됐다 라고 하구요",
  "아파트는 반반씩 나누기로 예",
  "그렇게 협상을 하게 됩니다",
  "친권과 양육권도 절반씩 아파트도 절반씩 나눠 갖기로 한 거네요",
  "그래서 인제 합의 내용을 인제 실행하기 위해서 그~ 부동산 중개 그~ 업소에 에~ 남편이 그~ 나타났습니다",
  "이때 아~ 두 아이도 함께 그~ 데리고 나타났구요",
  "그래서 어~ 계약과 관련돼서도 그~ 아파트를 이제 팔기 위해선 말이죠",
  "계약을 오천만 원 계약금을 에~ 했고 그다음에 나머지 잔금은 두 달 후에 사억 팔천만 원을 받기로 이와 같은 절차를 밟았던 것이죠",
  "일단 아파트 매매 계약까지는 계획대로 진행이 된 거죠? 근데 예",
  "계약만 한 거잖아요",
  "부동산 공인중개사 사무실에서 계약만 했는데 예",
  "계약서 쓰자마자 바로 인제 우리 그럼 이혼 들어가자 라고 한 거예요",
  "실제 돈이 안 들어왔는데 계약금 오천만 원밖에 안 들어왔잖아요",
  "아하 나머지 대부분의 사억이 넘는 돈은 그대로 안 들어왔는데 예",
  "협의 이혼을 하자고 하니까 아내 입장에서는 지금 남편을 믿을 수 있는 상황이 아니지 않습니까? 그러네요",
  "그니까 나중에 이혼하고 나서 또 딴소리하면 어떡합니까? 그래서 야 이거 못 하겠다 라고 했죠",
  "남편이 좀 무리하게 진행을 하는 거 같은데 아내는 어떻게 대처했습니까? 아내는 아파트 잔금을 다 받은 다음에 협의 이혼을 하자",
  "이런 입장이었고 예",
  "남편은 당장 이혼을 하자",
  "이렇게 둘이 옥신각신하게 됩니다",
  "이런 다툼 끝에 당시에 부동산 사무실에 같이 데리고 왔던 인제 애들한테 다시 남편이 돌발적인 행동을 하게 되는데요",
  "이~ 아이들을 갑자기 또 자기의 차에 태워 가지고 아하 그냥 가버릴려고 하는 상황이 발생하니까 또 처는 그것을 막을려고 예",
  "몸싸움을 하게 되고 이런 과정에서 인제 서로 간에 어~ 폭행까지 예. 이르런 사안입니다",
  "아니 아이들이 있는데 이렇게 몸싸움까지 하니까 이~ 상황이 좀 심각해 보이네요",
  "아이들도 굉장히 불안했을 것인데 이게 몸싸움만 한 게 아니라 정식으로 인제 폭행 쌍방 폭행 사건이 벌어지게 됩니다",
  "경찰관까지 나와서 중재를 하게 됐구요",
  "경찰관이 인제 여러 가지 상호 의견을 듣고 어떻게 정리를 했냐면 첫째는 엄마가 둘째는 아빠가 인제 데리고 가는 것으로 인제 사태를 마무리하고 서로 폭행한 것도 하자",
  "이렇게 인제 중재를 내리게 됩니다",
  "이~ 아이들도 걱정이 되는데 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "지금 협의 이혼 과정도 쉽지 않아 보이네요",
  "네. 협의 이혼 과정이 그~ 순탄치가 않았습니다",
  "그~ 원래의 그~ 계획대로람 라고 하면 아파트 매매를 하고 나서 이주 후에 협의 이혼 확인 신청을 할 이럴 그~ 상황이었는데 둘째 아이를 그~ 아내가 못 만나게끔 남편이 했던 거죠",
  "그래서 협의 이혼을 할 수 없다",
  "협의 이혼 절차에 응할 수 없다 라고 결국은 돼서 예. 양육권 친권 위자료를 청구하는 예",
  "이혼 소송을 제기하게 이르게 되었습니다",
  "소송으로 갔는데 법원은 어떤 판결을 내렸습니까? 예. 두 사람의 혼인 관계가 일단 파탄에 이르렀다",
  "이런 판단을 했고요",
  "다만 그 파탄의 책임이 남편에게 있다고 인정을 하고 남편이 처에게 위자료를 지급하라고 판결을 했습니다",
  "그~ 메신저 대화를 했던 상대가 누군지는 알 수가 없고 예",
  "또 실제로 뭐 부정행위를 했는지 알 수는 없지만 어~ 대화 상대방이 누구인지 정확히 해명되지 않은 채 아내에게 일방적으로 어~ 이혼을 요구하면서 가출을 했고 또 아이들을 어~ 아내가 만나는 것을 막으면서 예",
  "어~ 아내에게 육체적인 정신적인 또 고통을 줬다",
  "이런 것이 남편의 책임이다",
  "이렇게 인정을 했고요",
  "다만 이혼 소송 진행 중에 수령한 아파트 잔금은 어~ 부부가 똑같이 나눠 가지도록 판결을 했습니다",
  "친권과 양육권은 어떻게 됐습니까? 두 아이 모두 아내가 키우라고 했습니다",
  "그니까 이게 법원이 봤더니 일단 두 자녀를 떼어놓는 게 별로 아이들의 어~ 어떤 심리에 좋지 않다 라는 거고 어~ 두 자녀 중에 그~ 둘째가 첫째 아이를 되게 또 따랐다고 합니다",
  "아이들이 어리다 보니까 그런 경우들이 좀 있지 않습니까? 그럴 경우에는 이~ 같이 한꺼번에 지내도록 해 주는 게 맞다",
  "대신 인제 남편은 양육비를 지급을 하라 라고 예",
  "아이들의 상황이 너무 안타깝네요",
  "사실 우리 말에 아이를 볼모로 하면 안 된다",
  "근데 이혼 가정에서 아이를 볼모로 각자의 이득을 취득할려는 주장들이나 행동들이 계속되거든요",
  "재판부는 이런 행동을 굉장히 좋지 않게 봅니다",
  "양육권자로서의 자질도 없다 라고 보기 때문에 아이에 대한 부분은 어른들 싸움에 개입시키지 않는 게 원칙입니다",
  "자 마지막으로 이번 판결의 의미 뭘까요? 일단 이~ 가정이 뭐 이혼을 하고 이런 일들이 있을 순 있습니다",
  "하지만 남은 가족들이 가능하면 이혼 이 전보 전과 마찬가지로 삶을 그대로 유지할 수 있게끔 법원은 존중한다는 거 이 부분을 좀 기억하셨길 바랍니다",
  "십팔 년 전 대구 총포사에서 잔혹한 살인 사건이 벌어집니다",
  "그리고 뒤이어 다른 범죄들이 잇따랐는데 범인은 여전히 잡히질 않고 있습니다",
  "자 십팔 년 전 무슨 일이 있었습니까? 이천일년 십이월 팔일 새벽입니다",
  "일일이로 신고 전화가 들어오는데 아내가 남편이 왜 집에 안 들어온다",
  "연락도 되지 않는다고 불안하게 전화를 합니다",
  "그래서 경찰이 남편이 일하는 총포사를 갔는데요",
  "철제문이 굳게 닫혀져 있었습니다",
  "결국 문을 뜯고 들어갔더니 이~ 주인인 육십 대 남성이 카운터 근처에서 흉기에 찔려서 피를 흘린 채 숨겨있었 숨져있었던 상태로 발견이 됐습니다",
  "잔혹한 사건이 벌어졌던 건데 법의학자의 설명을 들어보겠습니다",
  "방어를 할 틈도 없이 범행이 이뤄졌다 이거네요",
  "지금 설명 들으신 것처럼 몸에 아무런 다른 상처가 없x데 굉장히 잔혹하게 이제 자창만 남아 있었죠",
  "찔린 상처만 있었다는 거 아니겠어요? 예",
  "어~ 그때 당시에 현장을 봤던 부검의 같은 경우에는 이~ 피해자가 이~ 범인의 단추를 뜯은 x x 마지막으로 도망가는 단추를 뜯은 정도밖에 발견을 못 했다 라고도 하고 또 다른 법의학자 같은 경우에는 일단 한 번 공격을 받아서 이게 방어 능력을 상실한 상태에서 또 한 번 이제 공격을 했다",
  "그래서 완벽하게 어떻게 보면 목숨을 빼앗았다",
  "이 법의학자의 표현입니다",
  "프로페셔널한 킬러다 라는 그런 얘기까지 하셨습니다",
  "그런 분석까지 나온 건데 살해 동기는 당시에 밝혀졌습니까? 네. 뭐 당시에 인제 금전이 없어졌으면 아마 강도다",
  "이렇게 판단을 했을 텐데 예",
  "지갑 안에 현금이나 금고에 돈을 하나도 손을 안 댔다 그래요",
  "대신에 여기가 인제 여기가 총포사였습니다",
  "그러다 보니까 결국은 없어진 물건에 지금 외국산 십이 구경 총기 두 자루가 없어졌는데요",
  "아~ 뭐 그러다 보니까 이미 이~ 총포사의 어떤 물건들이 값진 물건이고 어~ 뭐가 인제 그~ 있는지를 아는 사람 예",
  "예컨대 면식범에 의한 소행 아니냐",
  "이런 인제 의심을 당시에 했었던 걸로 보이구요",
  "그리고는 아마도 방어를 전혀 안 한 거 보면 이미 알고 있던 사람 그~ 총포사를 드나들었던 전력이 있는 사람 아니겠느냐",
  "이런 생각을 그때 했었죠",
  "총기를 특정해서 가져갔던 걸로 분석을 한 건데 범인의 단서를 조금씩 찾아갔습니까? 일단 이~ 범인이 이렇게 잔혹한 범행을 저질르고 도망가면서도 외부 문은 또 철저히 닫았습니다",
  "예. 그러니까 쉽게 드러나지도 않았었고 주변에 뭐 씨씨티브이는 물론이고 뭐 혈흔이나 지문이나 아무것도 없었던 거예요",
  "정말 철저한 범행을 했고 예",
  "경찰이 탐문 수사를 했고 주변에 뭐 전과자라든가 비슷한 성향을 가진 사람도 뒤져봤는데 뚜렷한 결과를 얻지 못했고 고작이야 인제 주변 어떤 주유소 직원이 총포사가 몇 시에 문을 닫느냐",
  "이런 정도로 물어보는 안 낯선 남성이 있었다",
  "음 이런 얘기밖엔 없었습니다",
  "자 용의자를 특정하지 못하는 이런 상황에서 대구의 한 은행에서 총기 강도 사건이 있었어요",
  "총포사 주인이 살해되고 사흘이 지난 시점이었는데 오후 세 시에 갑자기 복면한 강도가 침입을 해서 총기로 실탄 한 발을 발사합니다",
  "굉장히 현장이 아수라장이 됐고요",
  "은행 직원들 굉장히 공포심에 놀랐는데 스포츠 가방을 던지면서 현금을 담아라",
  "협박하고 또다시 실탄 두 발을 쏩니다",
  "이렇게 협박을 했구요",
  "결국 혈금 현금 일억 이천육백만 원이 가방에 담기게 됐구요",
  "은행을 빠져나와서 미리 주차해놓은 차로 인제 도망을 가는데 예",
  "불과 삼사 분만에 벌어진 일이었습니다",
  "이 상황에서 이~ 시간적 간격이 굉장히 짧은 상태에서 총기 강도 사건이 난 사 상황이었습니다",
  "자 총포사에서 총기 두 정이 사라지고 사흘 뒤에 은행에 총기를 든 강도가 들었다",
  "뭔가 연관이 있어 보이는데요",
  "네. 연관이 상당히 있어 보이는 게 그다음에 연이은 사건이 또 있었습니다",
  "지금 삼십 여분 거리에 있는 인제 아파트 단지에서 예",
  "지금 이 사건에 연루되어서 사용됐던 걸로 추정되는 차량이 불에 탄 채 발견이 됐는데요",
  "그 차량 안에서 지금 아까 그~ 사용됐던 총기 두 점이 발견이 됐습니다",
  "아하 그렇기 때문에 지금 총포사 주인을 살해한 사건과 예",
  "그리고는 은행 강도 그리고는 결국에는 차량에 불 지른 사건까지 전부 연이어서 어~ 며칠 간격으로 일어났다",
  "세 가지 사건이 연결이 되는 건데 이~ 당시 차량 화재 현장에 갔던 화재 조사관의 설명도 들어보겠습니다",
  "자 잇따라 일어난 세 건의 범죄 어떻게 봐야 됩니까? 일단 차 안에서 발견된 총 이~ 삼일 전 총포사에서 이~ 도난당한 차량 그~ 총으로 발견 어~ 확인이 됐어요",
  "일련번호가 같았기 때문에 게다가 도난당한 차량이죠",
  "그니까 뭐냐면 총도 훔치고 이~ 도주에 쓰인 차 차도 훔치고 그럼 철저하게 계획한 은행 강도였다 란 얘기밖엔 안 되지 않습니까? 예",
  "그래서 일억 이천육백만 원을 그렇게 강도를 당했는데 그 이후 십팔 년 째 아하 사실은 용의자를 찾지 못하고 있습니다",
  "세 가지 사건 모두 동일범의 소행이다",
  "이렇게 일단 경찰은 결론을 짓고 당시에 대대적인 수사를 했다고 해요",
  "그니까 동일 수법 전과자 사십오 면 총기 소지 허가자 천이백 명 사격 선수 백 명까지 천삼백 명에 대해서 조사를 시작을 했구요",
  "그리고 그 당시에 인제 동원된 경찰 인력만 연인원 이만오천 명이 동원이 됐습니다",
  "어마어마하게 대대적인 수사를 벌였다 라고 보시면 될 것 같은데 수배 전단도 아마 많이들 보셨을 거예요",
  "팔십이만오천 장을 배포를 하게 됩니다",
  "그런데 이런 대대적인 수사에도 범인의 흔적을 찾질 못합니다",
  "수배 전단만 팔십만 장이 넘게 배포가 된 건데 이 사건이 지금 공소시효 폐지되면서 다시 수사를 하는 거죠? 그렇습니다",
  "이게 이천일년 사건이기 때문에 예",
  "공소시효가 살인죄에 대해서 아예 없어진 그게 적용된 이후입니다",
  "근데 문제는 그때 당시에 이만 명이 넘게 인원이 동원됐으면 수사 기록만 백육십 권이 넘습니다",
  "그게 다 이백 쪽 삼백 쪽 되는 거고 예",
  "문제는 당시에 또 일을 하시던 그~ 경찰분들은 십팔 년 전이니까 또 퇴직한 분도 상당수 있는 거예요",
  "그래서 어쨌든 경찰에서는 이 기록들을 전부 공유를 해가면서 미제 사건 전담팀에서 그사이에 뭐 새로 수사 도 좀 바뀐 게 있으니까 예",
  "그걸 적용을 해보자고 하는데 그게 녹록하지만은 않은 상황인 거죠",
  "지금 제보도 중요해 보이네요",
  "네. 결국에는 인제 제보에 의존할 수밖에 없을 정도로 지금 증거가 하나도 없었습니다",
  "무슨 뭐 지문도 안 나오고 디엔에이도 안 나오고 그러다 보니까 결국에는 인제 한 방송사에서 지금 이~ 인제 미제 사건을 좀 보도를 한 거예요",
  "그러다 보니까 드디어는 이~ 인제 이천일년도에 은행 강도 사건이 벌어진 날 그~ 인제 은행 바깥에서 자기가 인제 은행 강도에 쓰인 차량 앙에 운전자를 본 적이 있다는 사람이 드디어는 제보를 한 겁니다",
  "그래 가지고 그분이 무슨 얘기를 하시느냐",
  "그때 그 당시에 차량에 문제가 있어 가지고 배터리를 교환하는 중에 내가 그 차량의 주인을 봤다",
  "아하 그리고는 그~ 차량의 주인을 봤는데 지금 인제 저~ 어~ 전단지에 나오는 것처럼 몽타주를 보시면 예",
  "굉장히 깨끗하게 생긴 그런 인제 깔끔한 느낌이었다",
  "배가 약간 나오기는 했지만 체격은 전반적으로 좋은 사람이고 내가 그 사람과 눈이 여러 번 마주쳐서 아주 기억을 생생하게 하고 있다",
  "이런 제보가 들어왔습니다",
  "이 목격자의 진술에 따라 지금 보고 계시는 몽타주가 만들어졌고 이 남성을 또다시 한번 마주쳤다고 해요",
  "이 목격자가 사건 이후에 인제 칠 년 뒤에 우연히 나 또 그 사람 봤다 라고 인제 주장을 하면서 회를 그~ 배달 주문을 시켰는데 배달온 사람이 예",
  "이 범인과 너무 닮아 있었다",
  "그러면서 한 방송에서 이렇게 이야기했습니다",
  "내가 이 사람을 또 마주칠 수 있는 것이 일어날 수 있는 일이냐",
  "구십구 퍼센트 거의 같은 사람이라고 보였다 라고 말을 했습니다",
  "이 목격자의 물론 주장인데 이~ 특이점이 있다고 해요",
  "네. 지금 인제 예",
  "이~ 사건은 대구에서 일어났고 지금 현재 이~ 인제 제보한 당사자는 어디 다른 도시에 살고 있습니다",
  "그런데 인제 이야기를 하는 와중에 흥미로운 것은 지금 어~ 이분이 본인은 인제 사건이 일어날 전후에 대구에 간 적이 없다 라고 강조를 여러 번 하셨다는 거예요",
  "그런데 그러면 인제 뭐 이거 이~ 물리적인 어떤 여러 가지 흔적들을 추적할 수 있잖아요? 그런데 확인해 보니까 당시에 대구에 이분이 간 적이 있다는 사실이 확인이 됐고요",
  "그리고는 인제 몽타주를 보여 여러 사람한테 보여줬겠죠",
  "저 몽타주가 수백 장이 인제 다 인제 배포가 됐으니까 그렇죠",
  "그래서 사람들에게 물어봤는데 뭐 제보가 여러 건이 있었다고 합니다",
  "그런데 그~ 제보된 사람 중에 이 사람만이 좀 굉장히 특이한 반응을 보였다는 거예요",
  "그~ 지금 몽타주 안에 뭐라고 쓰여 있었느냐",
  "흔적 없는 살인 이런 용어가 써 있었다고 합니다",
  "아하 그런데 뭐 많은 그~ 제보 오를 인제 에~ 제보의 당사자들은 예",
  "뭐 이런 종류의 반응이었는데 이분 굉장히 침착하게 제보의 내용을 또박또박 읽으면서 지금 굉장히 강조해서 읽었던 문구가 흔적 없는 살인이라고요? 이러면서 인제 예",
  "아~ 그쪽에다가 굉장히 많은 무게를 실어서 사람들에게 굉장히 궁금증을 유발했던 것이 기억이 납니다",
  "이~ 한 방송 프로그램에서 보도를 했던 내용인데 이~ 당시에 횟집 사장에 대한 주변인들의 이야기도 들었다고 해요",
  "그~ 주변 사람들의 평가를 이 프로그램 제작진에서 들어봤는데 예",
  "뭐라 그러냐면 이 사람이 그~ 술을 먹으면 싸움을 하려고 든다는 거예요",
  "근데 그냥 하는 게 아니라 흉기를 자꾸만 든다 라는 얘기를 하는 겁니다",
  "그리고 평소에 뭐 총기를 가지고 다닌다",
  "이런 얘기도 했었고 사냥을 하고 도박을 한다",
  "이게 보통 요즘 뭐 사냥 같은 거 하는 사람들 그렇게 많지는 않잖아요? 뭔가 조금 앞서 말했던 세 가지 사건과 좀 연관된 그런 애기들을 좀 하고 있습니다",
  "물론 이것도 이~ 주변 주민들의 주장이고 직접적 연관성은 아직 찾지 못한 상황인데 이~ 횟집 사장이었던 남성의 후배도 또 뭔가 말을 했다고 해요",
  "네. 후배라고 밝힌 사람이 예",
  "예전에 그가 아침에 전화x 해서 내가 사람을 죽였다 라고 했구요",
  "물어봤더니 차차 알게 될 것이다",
  "이런 의미심장한 이야기를 했다 라고 합니다",
  "그래서 제작진이 이 사람에게 다시 전화를 했더니 나는 그런 거 모른다",
  "지인과의 통화 내역과 관련해서도 기억도 나지 않고 괴로워서 그랬다 라고 했 말하기도 했습니다",
  "자 십팔 년 동안 범인을 찾지 못하고 있는 총포사 살인 사건을 보고 있는데 이번엔 이해하기 힘든 범인의 심리를 프로파일러의 눈으로 하나씩 분석하겠습니다",
  "자 먼저 첫 번째 내용은 흔적 없는 범인 인데 지금 보면은 단서가 하나조차 남아 있지 않아요. 지금 뭐 지금 아주 그~ 객관적인 증거라는 것은 없습니다",
  "범인을 특성할 수 있는 증거는 없고요",
  "뭐 혈흔이나 지문이나 족적이나 모발이나 아무것도 발견이 안 됐어요",
  "그러다 보니까 이~ 주인공이 누구냐 를 입증할 수 있는 그런 인제 뭐 증거는 없는데 문제는 지금 세 건이에요",
  "세 건인 데다가 인제 현장에 남아있고 예",
  "그리고는 그 목격자들이 존재했었습니다",
  "그러다 보니까 여러 가지 차원에서 보면 이 사람의 어떤 당시에 생활의 방식 이런 것들은 상당히 추정할 수 있는 여지가 있어서 예를 들자면 흉기에 굉장히 익숙한 사람이다",
  "그리고는 인제 총포사 주인을 사망에 이르게 한 그~ 인제 과정을 보면 굉장히 잔혹성이 있는 사람이다",
  "그리고는 총기를 가지고 은행에 인제 들어왔을 때 강도 행각을 벌이러 씨씨티브이 물론 뭐 화질이 안 좋아서 누군지 특정은 안 됩니다만 화질에 잡힌 장면이 있어요",
  "그 장면을 보면 총기를 굉장히 익숙하게 사용하는 사람이다",
  "한쪽에 가방을 들고 한 손으로 인제 포 그~ 탄환을 인제 그~ 장전시킬 수 있을 정도로 굉장히 능숙하게 총기를 사용하는 사람이다",
  "이런 것들은 사실은 웬만한 일반인들로서는 그렇죠",
  "사실은 경험이 없으면 하기가 어려운 그런 인제 사실들이죠",
  "다시 마주친 남성 인데 목격자 주장이에요",
  "네. 목격자가 드디어는 나왔습니다",
  "그래서 그 당시에도 뭐 본인이 봤던 사실에 대해서 어느 정도는 진술을 했던 거 같은데 예",
  "그때는 제대로 인제 그~ 누군지 특정하는 게 불가능했기 때문에 아마 그 진술이 참고인 진술이 크게 활용이 안 됐든 거 같은데 이번에 최근에 다시금 인제 방송사에서 방영을 하자",
  "이분이 다시금 연락을 해온 거예요",
  "예. 아하 그러면서 인제 이 사람을 재차 이 사건이 발생한 이후에 내가 횟집에서 회를 배달시켰는데 그~ 주인분이 회를 배달을 해왔는데 보니까 옛날에 내가 얘기했던 그 몽타주의 주인공하고 완전 똑같이 일치하더라 라는 이야기를 하셔 가지고 예",
  "그래서 결국에는 지금 이~ 인제 에~ 몽타주에 있는 분이 실존하는 인물이 인제 등장을 하게 된 겁니다",
  "그런데 인제 이분에 대하여 그래서 뭐 방송사에서도 인터뷰를 하고 그랬겠죠",
  "그런데 여러 가지 차원에서 의심을 받을 만한 정황이 꽤 많다 하는 사실들이 예",
  "지금 인제 밝혀져 가고 있는 과정인데 그렇다고 해서 지금 이분이 범인이다",
  "몽타주 공개 그리고 제보 인데 자 새로운 몽타주가 공개가 되고 제보도 좀 들어오나 봐요",
  "네. 그때 그 당시에 몽타주 상당히 좀 알아보기 힘든 예",
  "그런 애매모호한 거 거였는데 이번에 인제 제보가 들어오면서 훨씬 더 정확한 몽타주가 제작이 된 걸로 보이고요",
  "그러다 보니까 방송을 보신 분들이 예",
  "내가 이 사람을 꽤 봤다 라고 인제 그~ 제보를 하시는 분들이 숫자가 지금 굉장히 많이 늘어나고 있다는 게 인제 에~ 뭐 상당히 고무적이고요",
  "그런데 그~ 제보자들이 많을 수밖에 없는 게 이 강도 사건이 일어난 시간대가 은행 문 닫기 전 새 그~ 오후 세 시 대입니다",
  "아하 그러니까 오후 세 시 대에 사실 은행 안에 손님도 많았고 그렇죠",
  "은행원들도 다 있었고 바깥에서 목격한 지금 목격자라는 뒤늦게 나오신 그분도 계시고 예",
  "사실은 그 거리에 사람들이 많이 있었거든요",
  "그렇기 때문에 이 사건을 볼려면 지금 이~ 제보하신 이 한 분의 제보자 말고도 많은 분들이 이 사람을 아마도 틀림없이 목격을 했고 그 이후의 생활도 아마도 알고 있는 분들이 틀림없이 있으실 겁니다",
  "이 사람이 계속 사회생활을 했었기 때문에 특히 인제 아마도 그 당시에 칼과 총을 굉장히 능숙하게 사용하고 사냥 전력이 있는 데다가 인제 칼은 일식집에서 쓰는 칼이었어요",
  "그러다가 보니까 그런 것들에 익숙한 사람 아마도 지금이라도 생각이 나시면 추가적인 제보를 해 주시면 상당히 좀 도움이 되지 않을까 싶습니다",
  "자 범인을 꼭 잡았으면 하는데 이 내용 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 이~ 수사가 계속되고 있는데 어떤 부분에 중점을 둬야 될까요? 일단 아마 경찰에서도 이 부분은 들여다볼 건데요",
  "십팔 년 전에 일억 이천육백만 원이면 큰돈입니다",
  "그니까 이 돈이 어떻게 쓰였는지 혹시라도 그 흔적을 찾는 것도 하나의 방법일 겁니다",
  "예. 자 지금 유족들은 여전히 고통을 받고 있어요",
  "굉장히 불안하다는 거예요",
  "왜냐면 자신들을 범인이 찾아올까 봐 심지어는 범인 잡히는 것도 원하지 않는다",
  "혹여라도 잡혔다가 증거가 없어서 풀려나서 우리한테 보복하면 어떠냐",
  "이런 이야기까지 한다 라고 하는데요",
  "그럼에도 불구하고 또 진실은 밝혀져야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 이 사건을 계속 추적하고 있는 경찰의 설명도 한 번 들어보겠습니다",
  "자 지금 여러분이 노력을 하고 있는 만큼 꼭 잡았으면 좋겠어요",
  "이게 공소시효가 폐지된 성과물입니다",
  "그렇기 때문에 온 국민이 협동을 해서 어떻게든 제보를 통해서 좀 범인을 특정했음 좋겠습니다",
  "십팔 년 전 사람을 살해하고 은행 강도 행각까지 벌인 범인 경찰의 끈질긴 추적이 결실을 맺길 바랍니다",
  "전남편 살해 혐의를 받는 고유정이 현 남편을 명예훼손 혐의로 고소했습니다",
  "의붓아들 사망과 관련해 자신을 살인범으로 몰았단 주장입니다",
  "살인 사건이 났다는 경찰의 십 여 차례 허위 신고를 한 오십 대가 붙잡혔습니다",
  "소방과 경찰 중 누가 현장에 빨리 오는지 보고 싶었단 황당한 말까지 했습니다",
  "혐한 발언으로 논란이 된 일본 화장품 기업 디에이치씨가 오늘 공식 입장을 밝힙니다",
  "배우 정유미 씨는 디에이치씨에 모델 활동 중단을 요청했습니다",
  "오늘 제 삼의 목격자에선 만취한 삼십 대가 일일구 구급대원을 폭행한 사건을 알아봅니다",
  "전남편 살해 혐의로 재판을 진행 중인 피고인 고유정이 의붓아들 사망과 관련해 현 남편을 경찰에 고소했습니다",
  "자 여기 지금 고유정이 현 남편을 고소했단 소식이 들린 거죠? 네. 그렇습니다",
  "현 남편과 일단 대질 조사 이후에 이 고소를 진행한 것으로 알려지고 있는데요",
  "고유정 씨의 주장은 현 남편이 뭐 언론 등지에다가 마치 자신이 의붓아들을 죽인 것처럼 그렇게 이야기를 했기 때문에 이 부분이 본인에 대한 명예훼손이 된다고 주장하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "자 현 남편이 자신을 살해범으로 몰아가고 있다 이런 주장인데 고소까지 한 배경이 있을 거 같아요",
  "일단은 현 남편도 고유정을 고소를 했죠",
  "사실 이제 자신의 아들을 고유정이 해친 것 같다 라고 의심을 했고 그 근거로써 갑자기 인제 전날 밤에 아들이 죽던 날 고유정이 준 차를 마시고 잠이 일찍 들었다라던가 아니면 고유정이 이~ 따로 방을 쓰는데 잠들어있는 아들을 못 볼 리가 없었다 이런 얘기들을 하고 있거든요",
  "그래서 딱히 경찰에서 지금 고유정이 현 남편을 고소하면서 어떤 부분이 문제가 된다 라는 건 지금 알려주진 않고 있어요",
  "그렇지만 최소한 조금 전 이제 문제의 변호사가 얘기한 것처럼 현 남편이 계속해서 자신에게 불리한 내용의 주장을 하고 있기 때문에 입을 막으려는 시도 같은 것으로 있어 보입니다",
  "자 그러면 이 과거 고유정의 현 남편이 이~ 고유정과 관련해 주장을 했던 내용을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "지금 들으신 것과 같은 이 현 남편의 주장에 대해 고유정이 명예훼손 혐의로 고소를 한 건데 이 고소장 접수 시점이 대질 조사 직후라고 하는 거죠? 네. 지난달 십구일 두 사람의 대질 조사가 있고 나서 며칠 뒤에 고유정 측의 고소장이 접수가 되었습니다",
  "현 남편 주장에 따르면 당일 대질 조사가 끝나고 나서 고유정 측의 변호인이 이런 식으로 나오면 명예훼손으로 고소할 수도 있다 이런 발언을 이미 했다고 합니다",
  "이 변호인의 어떤 위협성 발언이 있고 나서 삼일 지나 실제로 고소장이 접수된 겁니다",
  "그러니까 이~ 현 남편이 이~ 더이상 이야기를 못 하게 뭔가 좀 그런 그러기를 원하는 방향이었을까요? 아무래도 뭔가 법적인 압박을 취하고 싶었던 것 같고요",
  "그리고 특이한 게 경찰 대질도 조사를 통해서 서로에 대해서 상대방에 대해 그~ 범행을 떠넘기고 뭐 비하하는 경우가 되게 종종 있는데요",
  "거기서 나온 진술을 가지고 명예훼손죄로 고소하는 건 정말 굉장히 이례적인 경우입니다",
  "경찰 관계자는 고유정이 현 남편 에이 씨를 명예훼손으로 고 고소한 이유에 대해서 의붓아들 사건 조사 과정 그러니까 대질 조사과정에서 예",
  "고유정에게 불리한 발언을 수사관 그리고 뭐 입회한 변호인들 여러 명 있는 데서 공공연하게 했기 때문이다 그래서 명예훼손죄의 요건이 충족된다 라고 고소했다고 밝혔습니다",
  "자 이와 같은 고유정의 심리는 무엇일지 프로파일러의 분석도 들어보겠습니다",
  "자 물론 지금 이~ 의붓아들의 죽음과 관련해서 네",
  "누구의 지금 행동이다 이게 나온 건 아니에요. 사실 네. 그렇습니다",
  "경찰은 지금 고유정은 살인 혐의로 그다음에 현 남편 과실 치사 혐의로 각각 입건을 해가지고 지금 수사를 진행하고 있는데요",
  "이~ 의붓아들 수사 사건을 하고 있는 그 담당 경찰관이 결국에는 이 명예훼손 사건도 같이 담당할 것으로 보입니다",
  "경찰 관계자의 입장에 따르면 현재 사실은 두 사람 다 수사 선상에서 피의자 신분이다 라고 밝혔습니다",
  "자 이 의붓아들 사망 사건은 여전히 수사를 진행 중인데 결과가 아직 안 나온 거죠? 네. 경찰은 다음 주중에 고유정과 현 남편 에이 씨 한 번 더 조사한다는 계획이고요",
  "이후에 법률 전문가들의 의견수렴 과정을 거쳐서 이달 중에는 수사 결과를 내겠단 입장입니다",
  "이미 다른 지방 경찰청 소속의 프로파일러 의견까지 들으면서 외부 의견을 총망라하는 등 막바지 수사력을 끌어모으는 데 집중하고 있습니다",
  "그런데 이런 상황에서 이 의붓아들 사망 당시에 이~ 현장을 담는 사진이 몇 장 찍혔는데 이 사진을 두고 외압 의혹이 제기됐어요",
  "저 사진을 현장에 출동했던 소방관들이 찍었고 그거를 인제 현 남편이 그때 당시 상황을 알아야 되기 때문에 공개를 해달라 그랬는데 두 장 밖엔 안 보여줬다가 나중에 여섯 장이 이제 뒤늦게 좀 공개가 됐잖습니까? 예",
  "그런 일이 있고 나서 소방관청에서 알려진 게 경찰이 개입했었다 라는 그런 좀 의혹이 제기가 됐었어요",
  "윗선에서 지시도 있었고 그것 때문에 현장에서 좀 압력도 받았다 이런 의혹이 제기가 됐는데 이 부분은 인제 고유정과 관련된 부분도 워낙 이제 경찰이 수사를 제대로 했는지 한 번 경찰 차원에서 자체 조사를 했지 않습니까? 예",
  "고유정의 아들과 관련해서도 뭔가 석연치 않은 부분들이 만약에 있다 라면 결론을 낸 다음에 한 번 경찰에 해야될 것으로 보이네요",
  "이~ 사진이 왜 지워졌을까 이~ 아직 이에 대한 의문을 풀리지 않은 상황인데 자 어제 고유정의 전남편 살해 혐의에 대한 첫 공판이 있었습니다",
  "이곳에서도 고유정이 현 남편에 대해 언급을 했어요",
  "네. 이제 첫 번째 재판에서 제일 큰 쟁점 중의 하나가 범행 도구 범행 수법을 검색한 인터넷 검색 내용이었는데요",
  "이 부분에 대해서 고유정 측이 계획 살인이 아니라고 반박을 하는 과정에서 니코틴 치사량이라는 단어를 검색을 한 적이 있어요",
  "그런데 현 남편이 굉장히 담배를 많이 펴서 건강이 걱정돼서 전자담배를 검색하다가 이제 그 검색을 하게 된 것이다 라고 주장을 했고 또 뼈의 강도 뼈의 무게 이런 거를 검색을 하지 않았습니까? 근데 처 현 남편에게 보양식으로 감자탕을 만들어주기 위해서 검색을 하다가 관련 검색어로 자연스럽게 이동을 한 것이다 라고 주장을 했다고 알려졌습니다",
  "예. 이게 지금 고유정 측의 주장인데 뭐~ 사실인지 아닌지는 재판부에서 판단할 일이지만 어떤 전략일까요",
  "현재 전략을 인제 짐작해볼 수밖에 없긴 한데 지금 고유정은 전남편이 자신을 성폭행하려 했기 때문에 우발적으로 벌어진 살인이라고 하는 거 아니겠습니까? 본인은 현재에 결혼을 해서 현재 가정을 지켜야 되는데 전남편이 거기에 대해 위협적인 어떤 행동을 가해서 그거를 방어하기 위한 차원에서 했다 그 정당성이란 걸 부여하기 위해서 현재의 남편에서 현재의 결혼에서 끔찍한 사람이다 라는 얘기를 하는 거죠",
  "자 이~ 고유정 그러면 다른 검색어들에 대해서는 어떤 이야기를 하고 있습니까? 네. 우선 키즈 펜션이나 씨씨티비 같은 경우는 아이와 함께 안전하게 놀기 위해서 검색했다고 주장을 하고 있고요",
  "대용량 믹서기 같은 경우는 전남편을 만나기 전에 이~ 친구의 딸에게 고기를 갈아주기 위해 검색한 것이라는 주장을 펼쳤습니다",
  "또 혈흔 같은 경우는 본인의 이~ 생리흔이 잘 지워지지 않아서 검색한 것이고 김장용 비닐멘트도 생활에 필요하기 때문에 검색했다 결국에는 아이를 키우는 주부로서 일반적으로 검색할 수 있는 단어였다는 주장을 하고 있는데요",
  "이 부분에 대해서는 향후 재판과정에서 예",
  "어~ 검찰 측에서도 조금 더 면밀하게 해당 검색어 왜 검색했는지 따져볼 것으로 예상이 됩니다",
  "검색한 단어들을 이~ 그때 당시에 왜 이런 단어들을 입력했는지에 대해서 하나하나 지금 고유정 측이 입장을 내놓은 건데 자 이런 주장에 대한 유족 측의 입장도 듣고 오겠습니다",
  "자 이런 상황에서 고유정 측의 변호인 한 명이 이~ 사임 의사를 밝힌 것으로 알려졌어요",
  "네. 한 언론 보도에 따르면 어제 재판에 참석했던 이 판사 출신의 고유정 변호인이 사임계를 제출한 것으로 알려지고 있는데요",
  "사건에 대한 이~ 변론을 포기한다 라는 의사를 밝혔다고 합니다",
  "근데 이 에이 변호사가요",
  "이~ 최초의 이~ 고유정 씨에게 이제 형성되었던 변호인단 중의 한 명이었습니다",
  "그런데 이제 그때 당시에 비판 여론이 거세지니까 동료 변호사와 함께 법원에 이미 한 차례 사임계를 제출한 적이 있어요",
  "근데 다시 최근에 사건을 맡기로 이렇게 결정을 하고 일 차 공판을 나왔던 것인데 그 이후에 더 많은 비판이 쏟아지니까 예",
  "굉장히 부담이 됐던지 최종적으로 변론을 포기하겠다고 밝혔습니다",
  "이런 경우가 있습니까? 저는 이렇게까지 사임을 뭐 두 번씩 하는 경우를 들은 적은 없어요",
  "근데 이제 본인이 사임하겠단 내용을 또 인제 내부 그 법인 내부 에스엔에스 계정을 통해서 얘기를 했는데 이런 말씀을 하고 있습니다",
  "그니까 어떤 후배의 소개로 정말 억울한 죄인 이~ 고유정을 가르키는 거죠",
  "억울한 죄인을 만나서 나름 소신껏 그리고 비용도 얼마 받지 않고 그냥 차비 정도만 받고 예",
  "이걸 도우려고 했었는데 여론이 너무 따갑게 돌아가는 바람에 내가 어쩔 수 없이 차임을 한다 라는 얘기 그렇고 사실 첫 번째 사임을 하고 나서 두 번째 초 또다시 맡았잖아요",
  "그 과정에서는 자기가 속해있는 법무법인에 피해가 가지 않도록 하기 위해서 회사에서 아예 나오려고도 했었다 이런 얘기도 하고 있거든요",
  "근데 참 이해가 안 가는 부분은 첫 번째 사임계 제출한 이후 고유정을 만난 횟수가 예",
  "거의 날마다 찾아가서 만났었거든요",
  "그니까 이건 또 사임계를 제출한 이후에 한 행동으로는 조금 일상적이진 않습니다",
  "그러면 고유정 변호는 어저께 인터뷰를 한 이~ 고유정 측 변호인 있잖아요",
  "그분이 계속 맡게 되는 겁니까? 아~ 지금 좀 구별해서 좀 말씀드리고 싶은데요",
  "지금 사임을 이제 두 번 한 변호사는 에이 변호사시고 예. 예",
  "어제 이제 재판을 진행한 변호인은 비 라는 변호사신데 그렇죠",
  "이 비라는 변호사는 개인 법률 사무소 소속이시 이시고 에이 변호사가 이제 고용한 변호사라고 해요",
  "뭐 변호사 간에도 이렇게 재위임을 하는 것을 가능은 합니다",
  "근데 지금 에이 변호사가 최종적으로 두 번에 걸쳐서 확정적으로 사임 의사를 밝혔는데 현재로써는 비 변호사에 대한 입장은 없구요",
  "비 변호사도 향후에 사임을 할 지 여부도 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "만약 사임을 한다면 일단은 자동으로 국선 변호인 선정되게 됩니다",
  "한 오십 대 남성이 경찰에 허위 신고를 계속하다 현장에서 체포됐습니다",
  "먼저 남성의 신고 음성을 듣고 오겠습니다",
  "자 이게 지금 두 가지 사건에 대한 신고 내용을 들으셨는데 앞의 사건은 살인 사건이 났다 이런 신고였고 뒤의 신고는 폭력 사건이 났다 이건데 이게 대체 뭡니까? 상습 허위 신고범이라고 얘기를 해야겠네요",
  "오십 대 남성인데 지난 일 년 동안 무려 열일곱 번이나 전화를 허위신고를 한 겁니다",
  "예. 근데 특히 살인사건 어~ 났다라고 할 때는 목소리가 엄청 다급하잖아요",
  "누가 들어도 막 빨리요 빨리요 이러니까 진짜 그럴듯하게 들리는데 거짓말이었던 거죠",
  "이~ 어떻게 살인사건이 났다고 거짓말을 할 수 있나 싶은데 이~ 특히 어린아이도 아니고 오십 대 남성이 이런 일을 벌였단 거에요",
  "집단 싸움이 났다라는 신고를 듣고 순찰차 세 대까지 보냈다고 하는데 예",
  "그니까 조사를 하는 과정에서 어떤 이야기를 나왔냐면요",
  "이~ 신고를 하면 경찰이 빨리 오나 아니면은 소방이 빨리 오나 누가 현장에 먼저 도착하는지 실험해 보고 싶었다 뭐 이런 굉장히 어이없는 이야기를 했습니다",
  "아하 열일곱 차례 허위신고를 한 이 남성이요",
  "결국 현행범으로 체포되었습니다",
  "소방이 빨리 오나 경찰이 빨리 오나 이~ 이런 이야기를 또 경찰 조사에서 했다는 게 또 믿기지가 않는데 자 결국 현장에서 이 남성 체포가 됐습니다",
  "자 이~ 자신의 휴대 전화로 이런 허위신고를 했고 이 남성 이~ 집단 싸움이 났다고 신고를 한 뒤 경찰이 주소를 확인했는데 그 자리에 있었나 봐요",
  "네. 거기 주소를 물어봤고 예",
  "이 허위 신고자가 말을 했습니다",
  "경찰이 출동하자 허위 신고자가 해당 주소에 그대로 있었어요",
  "그런데 왜 도망가지 않았을까",
  "이~ 패싸움 허위 신고를 했기 때문에 싸우던 사람들이 다 달아났다고 말하면 현장에 출동한 경찰이 이게 허위 신고인지 아하 아니면 진짜로 사람들이 싸우다가 도망간 것인지 확인하기가 힘들지 않습니까? 결국 이런 부분이 현장 경찰의 판단에 맡겨야 하기 때문에 예",
  "본인의 거짓말이 들통나지 않을 거라고 생각하고 현장을 벗어나지 않았을 확률이 높습니다",
  "아니 이런 식으로 허위 신고를 하고 경찰분들이 매번 출동을 하게 되면 이거 완전히 경찰력을 낭비하는 거밖에 안 되잖아요",
  "굉장히 심각한 치안 행정적 낭비고요",
  "이제 경찰 인원이나 뭐 여러 가지 그런 재원은 한정돼있지 않습니까? 예",
  "자꾸 이렇게 허위 신고를 하면 정말 중요한 긴급 사고가 발생했을 때 국민들이 필요한 도움을 제 때에 받지 못해서 대형 사고로 이어질 수 있고 국민의 안전을 위협하는 행위고요",
  "이~ 남성 행위 또 형법 상 처벌의 대상 될 수 있습니다",
  "자 이 상습 허위 신고범 실제 처벌은 어떻게 되는지 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이 설명을 들어보니까 처벌이 강화가 됐나 봐요",
  "네. 일단 이런 어~ 장난으로 거짓 신고를 했을 때는요",
  "경범죄 처벌 법에 의해서 육십만 원 이하의 벌금 구류 또는 과료의 그런 형벌을 받을 수 있구요",
  "이것이 너무나 지나쳐서 정말 공무집행 방해의 행위에까지 이르게 된다고 하면은 오년 이하의 징역 또는 천만 원 이하의 벌금 이렇게 중하게 처벌이 될 수 있구요",
  "또 민사상 손해배상까지 가능하기 때문에 되도록 이런 거짓 신고 행위는 자제하는 것이 좋겠습니다",
  "자 이렇게 허위 신고를 하는 사람들 아니 자신들한테 이득이 되는 것도 없고 지금 경찰 진술을 들어보면은 소방이 빨리 오는지 네",
  "경찰이 빨리 오는지 알고 싶었다",
  "이게 말이 됩니까? 참 못된 재미이죠",
  "그거를 재미라고 생각하는 마음 자체가 저는 참 어이가 없고 또 이런 얘기도 해요",
  "스트레스가 풀 데가 딱히 없어서 이런 전화를 했다",
  "예. 하면서 뭐 경찰에게도 전화하고 소방관에도 전화하고 또 이제 관공서 같은 데는 안내 전화하는 분들 있잖아요",
  "그런 분들에게 전화해서 괜히 시비 걸고 말도 안 되는 그러니깐요",
  "뭐 이런 경우들이 있는데 이게 그 전화 받으시는 분들 하나하나의 일을 힘들게 할 뿐만 아니라 사회에 스트레스를 주는 겁니다",
  "자기 스트레스 푸신다고 사회를 힘들게 하지 마십시오",
  "자 이런 허위 신고 다른 범죄를 막는 데도 장애 요소로 작용합니다",
  "마트에서 장을 볼 때 이른바 행사 상품 사는 분들 많으실 겁니다",
  "그런데 일부 대형 마트가 가격은 내리지도 않으면서 행사 가격표만 붙인 채 소비자를 현혹하고 있는데 황민지 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "대형마트에 가면 쉽게 볼 수 있는 행사 상품  참치와 과자 라면 등 다양한 행사 상품이 눈에 잘 띄는 매대에서 고객을 유혹합니다",
  "행사 상품은 얼마나 할인된 걸까",
  "노란색 행사 가격표를 빼보니 하얀색 가격표가 나타납니다",
  "그런데 둘 가격이 같습니다",
  "할인율 삼십 퍼센트라고 적어놓은 제품마저 앞뒤 가격표가 같습니다",
  "또 다른 대형마트도 비슷한 상황 금주 특별 상품으로 진열된 것도 두 가격표는 같습니다",
  "소비자 혼동을 일으키는 꼼수 행사는 이뿐이 아닙니다",
  "세 개 묶음 사탕은 행사 상품으로 홍보하지만 낱개를 세 개 살 때보다 비쌉니다",
  "하나 사면 하나를 더 준다는 원플러스 원 상품도 낱개엔 이전보다 두 배 오른 가격이 붙어 사실상 제값에 산 셈입니다",
  "소비자들은 황당하단 반응입니다",
  "할인이란 표현을 빼는 등 마트들이 교묘하게 위법 사항을 피해 법적 처벌이나 제재도 쉽지 않습니다",
  "대형 마트의 꼼수 상술에 소비자만 피해 보고 있습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 망언에 모델 중단입니다",
  "잇따른 망언으로 큰 논란을 불러온 일본 화장품 디에이치씨 관련 소식이에요",
  "네. 한국의 이제 유명 여배우 정유미 씨가 이~ 디에이치씨 모델로 활동을 하다가 좀 비판을 받게 되었는데 사실 유명 화장품 브랜드인 디에이치씨에서 자회사를 통해 인터넷 방송을 했습니다",
  "근데 그 방송 내용이 너무 심각한 혐한과 왜곡 방송이었던 겁니다",
  "이~ 조센징이라는 표현을 쓰기도 했고 우리 국민들의 불매 운동을 비난하고 뿐만 아니라 독도와 관련해서도 용납할 수 없는 주장을 일삼았던 그런 방송인데요",
  "정유미 씨가 이 브랜드의 모델이라는 사실이 알려지자 국내 네티즌들이 많은 비판 댓글을 달게 되었고 정유미 씨 소속사 측에서도 아무런 조건 없이 이 디에이치씨 모델을 그만하겠다 모델 활동을 중단하겠단 입장을 밝힌 상황입니다",
  "예. 자 이 한국에서도 인기가 높은 브랜드였는데 문제가 되고 있는 방송내용을 잠깐 보겠습니다",
  "자 이~ 한글과 관련해서 정말 말도 안 되는 이야기를 하고 있는데 이~ 몇 번을 들어도 화가 나는 표현들이에요",
  "지금 뭐 보신 바와 같이 뭐 비난 뭐 근거 없는 비난도 적당히 해야 화가 날 법인데 정말 코웃음도 안 나오는 정말 말 자체가 안되는 얘기를 계속하고 있는데 예",
  "뭐 우리나라의 지금 일본 불매 운동에 대해서도 한국은 금방 끓어올랐다 금방 식는다 기다리면 다시 일본 제품을 살 것이다 그리고 한글에 대해서도 일본이 그~ 한자를 그~ 전달시켜서 한글을 만드는 초대 초석이 됐다 이렇게 얘기를 하고 있고요",
  "근데 명백한 역사 왜곡이고 이 부분에 대해서 지금 우리 국민들의 분노가 지금 계속 들끓고 있는 상황입니다",
  "자 이런 디에이치씨 측의 망언은 여기서 끝이 아닙니다",
  "논란이 된 이후에도 또 다른 역사 왜곡 방송을 이어갔는데 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이게 지금 독도와 관련된 발언인데 이게 대체 무슨 얘깁니까? 그니까 처음에 붙였던 거는 지난 십일 날 혐한 발언을 해서 논란이 됐던 건데 예",
  "그 발언으로 국내에서 굉장히 시끄러워졌단 걸 알고 어제 방송을 또 했어요",
  "근데 거기선 아예 더 한 발짝 나간 겁니다",
  "독도가 원래 일본 거였는데 한 오십 일년부터 갑자기 한국이 이~ 점령을 하면서 무례하게 굴어서 이~ 우리 땅을 뺏아갔다",
  "라는 식의 얘기를 하고 있고 한 번도 우리가 먼저 그니까 일본이 먼저 문제일 일으킨 적이 없었다 위안부 문제도 그랬었고 뭐 최근에 레이더 문제 같은 것도 다 그랬었고 그니까 심지어 이런 얘기도 합니다",
  "자기네 일본의 식민지였기 때문에 자기네 그~ 식민지 지배 기간에 있었던 일에 관해서 왈가왈부할 자격이 없다는 거예요",
  "아하 이 차대전 때도 한국은 빠져있었던 나라였기 때문에 그때 일을 가지고 이~ 일본에 대해서 뭐라고 할 자격이 없다 식민지가 정당하다는 그런 주장을 계속하고 있는 겁니다",
  "정말 망언의 연속인데 오늘 오전엔 우리 국민들의 반응을 또 조롱했다고 해요",
  "네. 오늘 오전에 해당 방송은요",
  "우리 프로그램이 한국 뉴스에서 디스를 당했다 라고 이렇게 이야기를 합니다",
  "그니까 그 이야기는 어~ 한국 뉴스가 우리 프로그램 같은 프로그램을 다뤄주다니 뭐 이런 정도의 이제 비아냥과 좀 조롱이 섞인 그런 표현이었는데요",
  "한국 뉴스를 직접 틀면서 굉장히 웃음을 짓기도 했구요",
  "그다음에 일본인들이 한글을 배포했다는 그런 또 망언을 하기도 했습니다",
  "그다음에 해당 방송을 본 다음에요",
  "아~ 여기 모자이크 되어있는데 예",
  "나는 차라리 모자이크 안 하고 그냥 내보내 줬으면 좋았을 것이란고 좀 비아냥거리기도 했고 아~ 방송에 나가는 그 모자이크 된 화면을 보고요. 또 예. 그렇죠",
  "예. 우리 그니까 우리나라 뉴스 방송의 화면에 예",
  "모자이크 처리가 돼서 나갔는데 자기는 모자이크를 바라지 않았다 뭐 이런 이야기도 하고요",
  "그다음에 또 오늘 방송도 이것도 한국에서 보고 있을 것 같다라고 하면서 한국말을 섞어가면서 한국의 여러분 안녕하세요 대한민국 아이고 죄송합니다 여기까지 밖에 모릅니다 뭐 등등 이렇게 그~ 한국어와 일본어를 같이 섞어서 쓰면서 뭐 마치 한국어를 비 비하하고 조롱하는 듯한 이제 그런 방송을 했습니다",
  "아니 대체 왜 이러는 겁니까? 이건 뭐 확신범이라고밖에 볼 수 없죠",
  "확신범이요? 그니까 저 사람들은 정말로 저런 생각을 잘못된 생각을 아예 저게 맞다 라고 스스로도 믿고 있는 거라고 밖엔 믿 볼 수가 없어요",
  "논란거리가 아니다. 이거는 논란거리 우리는 할 말을 다 하고 있다 그러니까 내 얼굴도 가리지 말고 이거 그대로 내보내 달라 그래서 우리 언론사에서도 도대체 왜 이런 얘기를 했냐 라고 하니까 대답도 안 하는 겁니다",
  "사실 이게 처음이 아니었던 게 예",
  "어~ 지난 삼년 전에도 이미 같은 방송을 통해서 이~ 이런 얘기를 합니다",
  "아이 이~ 사이비 일본인들이 판치고 있다",
  "누구냐면 우리 재일 한국인들을 가르켜서 사이비 일본이라고 하면서 자기네 나라로 돌아가라 이런 얘기를 서슴없이 했었던 데에요",
  "재일 동포들을 두고선 또 그런 이야기까지 했던 건데 자 지금 이 해당 브랜드의 모델로 활동을 한 배우 정유미 씨 지금 굉장히 난처한 상황인가 봐요",
  "예. 지금 배우 정유미 씨가 디에이치 한국 모델로 작년에 계약을 하고 활동을 시작을 했는데요",
  "지금 일본 불매 운동에 더불어서 이번 디에이치씨 사태까지 터지자 굉장히 곤란한 입장에 처했는데 굉장히 신속하게 공식 입장을 발표했습니다",
  "그 입장인즉슨 디에이치씨 측의 망언에 깊은 유감을 표하고 모델 활동을 즉각 중단할 것을 요청하고 아~ 그 어떠한 뭐 협상 조건 없이 다신 재계약하지 않겠다 라고 밝혔구요",
  "그~ 그동안 정유미 씨는 계약에 따라서 본인의 에스엔에스에 따라서 이~ 디에이치씨 화장품을 홍보를 했는데 그 게시물도 전부 다 삭제한 상태고 어~ 다시는 이제 그 재계약 하지 않겠다 라고 했는데 아직 디에이치씨 이~ 으 측의 입장은 받지 못했다고 합니다",
  "아니 제가 그동안 봐왔던 거는 이~ 모델이 개인적인 문제로 인해 이~ 기업 측에서 계약 중단을 요청하는 거는 봤어도 이게 지금 모델이 먼저 기업 측에 요청하는 거잖아요",
  "인제 계약서를 구체적으로 봐야겠지만 통상적으로 모델 측에서도 해지할 수 있는 사유를 적어놓긴 합니다",
  "그런데 이제 그런 거는 대개 뭐 회사가 예",
  "예를 들어서 파산을 했다 라거나 아니면 모델에게 지급하기로 했던 비용 같은 걸 제때 지급하지 않았든가 이런 것들 해놓기도 하고 그냥 마지막에 뭐 기타 뭐 계약을 더 유지할 수 없는 중대한 사유 같은 것들이 있다라면 그것도 이제 의례적으로 써놓긴 하는데 예",
  "지금 이 상황 같은 경우에는 참 뭐라고 말씀드려야 될까 이게 회사와 그니까 이 화장품이란 걸 직접 판매하는 회사 화장품 자체와 관련된 갈등은 아니거든요",
  "그니까 회사도 아니고 그 회사가 운영하는 다른 인터넷 방송에서 예",
  "이런 망언을 한 것 때문에 과연 이게 이제 법적으로 따졌을 때 해지 사유가 될지는 사실 이건 좀 위험 부담이 있어요",
  "더군다나 이제 정유미 씨 같은 경우에는 본인의 에스엔에스 예전에 올렸던 것도 다 삭제를 했거든요",
  "이거는 사실 정유미 씨가 보요 손해를 볼 수도 있는 상황이에요",
  "자신들에게 쏟아진 이 비판을 지금 결국은 그로 인해서 한 행동이잖아요. 정유미 씨도 그것 때문에 정유미 씨가 예",
  "용기 있게 이~ 결단을 내린 거지만 정유미 씨 개인 입장에서는 뭐 예를 들어 손해배상 청구 소송 같은 걸 당할 수도 있는 일인데 정말로 좀 응원할 수밖에 없는 그런 용기입니다",
  "자 현재 일부 매장들은 또 이~ 디에이치씨 제품 빼고 있다고 해요",
  "네. 어제부터 주요 매장에서 사실상 디에이치씨 제품의 판매가 중단된 상태라고 합니다",
  "국내 주요 유통 업체나 뷰티샵 그리고 온라인 쇼핑몰 등에서도 디에이치씨 제품이 거의 다 내려간 상태라고 하고요",
  "뷰티샵 관계자에 의하면 이 디에이치씨 뿐만 아니라 일본산 화장품을 찾는 고객들에게 국산 대체 상품을 알려주는 방식으로 대응을 하고 있다고 합니다",
  "또 주요 대표 뷰티샵 세 곳에서 이 디에이치씨 제품이 내려갔기 때문에 사실상 국내에서 퇴출되고 있는 수순을 밟고 있다고 합니다",
  "뭐 이건 불매 운동도 지금 국내에서는 불가피한 상황인가 봐요",
  "네. 지금 서경덕 성신여대 교수가요",
  "이번 논란에 대해서 이~ 어~ 해시태그 운동을 벌이고 있습니다",
  "샵하고 잘 가요 디에이치씨 이것을 지금 에스엔에스에다가 달아서 퍼뜨리는 그런 운동을 제안하기도 했는데요",
  "그니까 디에이치씨 회장이 워낙 구구인사라서 이제는 더이상 새롭지도 않다 라는 그런 입장을 밝혔습니다",
  "그래서 우리의 불매 운동으로 디에이치씨를 예",
  "자국으로 볼 돌려보내자 라고 이야기하고 있는데 그까 금방 뜨거워지고 금방 식는 나라라고 아까 그렇게 이야기를 했잖아요",
  "그래서 이번에는 과연 우리나라 소비자들이 어떻게 반응할지 좀 지켜보는 것도 흥미로울 것 같습니다",
  "아니 그런데 디에이치씨 측에서는 왜 아직도 입장을 안 내놓는 거에요",
  "지금 사태가 이렇게 심각한데도 디에이치씨는 아직까지 어떤 입장도 내놓지 않고 있구요",
  "뭐 마땅히 드릴 말씀이 없다 라고 하면서 이~ 운영하는 에스엔에스의 댓글 기능을 다 차단을 시켰어요",
  "그리고 이와는 또 별도로 모순되게 이~ 일본 디에이치씨 본사는 역사 왜곡 방송을 계속 이어나가고 있죠",
  "근데 이같은 상황에 논란이 불붙자 디에이치 코리아는 오늘 중에 입장문 형태로 공식 입장을 밝힐 예정이다 라고만 밝혔는데 예",
  "아직까지 공식적으로 밝혀진 입장은 없습니다",
  "자 술판 인증샷의 덜미입니다",
  "해군 부대에서 벌어진 일이에요",
  "네. 경남 창원의 해군 교육 사령부 소속 해군 병사들이 야간 근무 때 초소를 비운 채 술판을 벌어진 벌인 사실이 알려나 충격을 주고 있습니다",
  "이들은 이 술판을 벌이는 모습을 핸드폰으로 촬영해서 인증샷을 남기기도 했는데요",
  "모두 여섯 명의 병사가 근무지 이탈을 해서 술판을 벌인 그런 놀라운 일입니다",
  "아니 어떻게 이럴 수가 있습니까? 지금 십이일에 해군 교육 사령부에서 밝혀진 바에 의하면 이 부대 소속 상병 등 이제 탄 탄약고죠",
  "우리가 이제 그 총알을 이제 보관하는 굉장히 중요한 장솝니다",
  "중요한 곳이에요. 예",
  "경계병 두 명이 지난 오월에 야간 근무를 하던 중에 요새 일반 사병들도 열 시까지 휴대 전화 쓸 수 있거든요",
  "그 시간을 훌쩍 넘어서 몰래 보관하고 있다가 휴대전화로 부대 밖 치킨집에 치킨과 술을 시킨 겁니다",
  "그래서 그 치킨과 술 어떻게 받았느냐",
  "그 치킨집과 제일 가까운 그 부대 후문에서 받아서 다시 탄약고로 가지고 와서 또 다른 경계병 두 명을 합류시켜서 거기서 술판을 벌렸다고 합니다",
  "예. 지금 술을 마신 장소가 문제에요. 또 탄약고 초소에서 술을 마셨다는 거 아니겠습니까",
  "그러면 평소에도 여기는 사고가 날 수 있는 곳이잖아요. 사실 그럼요",
  "굉장히 중요한 어떻게 보면 군부대에서 가장 중요시설이기도 하고 또 탄약고에서 모여서 마시는 바람에 아까 얘기했죠",
  "치킨을 후문 초소에서 받아서 가지고 간 겁니다",
  "그~ 후문은 비워놔 버린 거에요",
  "군부대의 후문이 비어있다? 더군다나 이게 도심의 대로하고 연결이 돼있다? 예",
  "누가 나갈 수도 있고 누가 들어갈 수도 있는 상황 아니었잖습니까",
  "총기 탄약 탈취 사고 심심치 않게 일어나잖아요",
  "거기에 그냥 누가 지나가다가도 저기는 경계병이 서 있는 게 우리 도로에 서 있는 게 늘 보이는 곳인데 예",
  "아무도 없다라고 하면 무슨 일이 나타날지 어떻게 압니까. 저걸 자 그러면 어떻게 적발됐습니까? 이게 사건 발생한 다음에 한 달여 정도가 지나가지고요",
  "군 내부 관계자가 이 소원수리함을 통해서 이같은 사실을 폭로하면서 밝혀지게 됐는데요",
  "이 휴대전화를 아까 반납하지 않았다고 했잖아요",
  "근데 이 휴대전화에 대담하게도 인증샷까지 남겼다고 합니다",
  "그니까 휴대전화 민 미반납 사실을 이제 확인을 하고 찾아봤더니 그날의 인증샷이 있더라라는 것인데요",
  "이~ 잘못된 행동인 줄 알면서도 대담하게 인증샷까지 남겨서 굉장히 비난 가능성이 높은 것 같습니다",
  "이게 지금 은폐하려 한 정황도 있어서 또 문젠거에요",
  "예. 이럴 경우에 정상적인 메뉴얼을 가동하자면 중대장은 바로 보고체 그니까 대대장한테 보고를 해야 되거든요",
  "근데 그런 보고 체계를 거치지 않고 침묵하고 한 달 동안 은폐했던 거에요",
  "근데 내용은 내용을 이제 들여다 왜 그럴까라고 추측을 해보면 사병들의 이런 근무지 이탈과 관련해서는 중기 중대장도 예",
  "나중에 인사고과 영향을 받을 수밖에 없고 징계 대상이 될 수밖에 없 면책 사유가 아니거든요. 이거는 그니까 본인의 안위를 위해서밖에 그니까 본인의 안위를 숨 위해서 숨겼다 이렇게밖에 볼 수 없는 상황입니다",
  "예. 이~ 뒤늦게 소원수리를 통해서 밝혀진 건데 이 병사들 어떤 처벌 받을까요",
  "네. 군 형법에 따르면은 이 근무 이탈같 같은 경우에 일년 이상 십년 이하의 징역에 처하도록 되어있습니다",
  "그러니까 최하한이 지금 일년인 그런 굉장히 중범죄에 해당하는데요",
  "여기서 정상참작을 한다고 하더라도 실형을 면하기 어렵지 않을까 생각됩니다",
  "지금 중대장 등도 징계위에 회부가 된 상황인데 이~ 군대에서 휴대전화 사용 가능해지면서 이런저런 문제들 계속 나와요",
  "최근에는 뭐 그 휴대전화로 불법 도박을 한 그~ 병사들도 그렇죠",
  "적발이 됐다고 하는데 심지어 그중에 병장은 억대 어~ 불법 도박까지 했다고 합니다",
  "좋은 일들을 많이 낳고 있죠",
  "뭐 부모님들과 연락이라든가 또 이렇게 이~ 훈련 시간 이후에 뭐 본인들의 어떤 일과 생활을 하는 데 있어서 큰 도움이 되는 건 맞는데 그런 자유와 자율이 주어졌을 때 그만한 책임이 따른 걸 알아야지 그랬다가 빼앗기면 결국에는 본인들이 제일 큰 손해 아니겠습니까? 자 이~ 순기능과 역기능이 동시에 나오는 건데 보안책이 필요해 보입니다",
  "자 개도 안 먹을 음식을 이~ 입에 담기도 좀 그런데 이게 무슨 말입니까? 대체 얼마 전에 말복이었잖습니까? 예",
  "이 말복 날에 한 마을주민들이 다 같이 모여서 이제 복날에 먹을 음식을 만들어 먹었었는데요",
  "그날 이제 팔십 대 남 이웃 남성이 불참을 한 거에요",
  "그래서 이제 그 이웃 주민들과 함께 음식을 먹었던 칠십 대 남성이 그 음식을 싸서 팔십 대 이웃 남성한테 갖다줬습니다",
  "그러면 이제 보통 우리가 예상하는 반응은 아이 고맙다 맛있게 잘 먹겠다 라고 생각을 할 텐데 예",
  "이 팔십 대 이웃 남성이 갑자기 개도 안 먹을 음식을 왜 나한테 갖다주냐고 아하 갑자기 화를 내면서 둘 간에 다툼이 시작된 겁니다",
  "이게 지금 단순한 말다툼에서 끝난 게 아닌가 봐요",
  "네. 두 노인 말다툼이 점점 격화되자 이 팔십 대 노인이 마당에 있던 돌멩이를 들어서 이웃 남성을 폭행합니다",
  "결국 좋은 마음으로 음식을 싸 들고 갔던 이 칠십 대 노인 머리에 큰 부상을 입고 구급차에 실려 가는데 안타깝게도 병원에서 숨졌다고 합니다",
  "사망 사건이 벌어진 건데 이게 단순히 음식 때문에 이럴 수가 있습니까? 그~ 그냥 음식 때문만은 아니고 예",
  "뭔가 뭐 분노조절장애 같은 것들이 있는 게 아닌가 하는 그런 추측을 좀 들게 만드는 일인데 이웃 주민들 말씀으로는 평소에도 그니까 주민들하고 좀 다툼이 자주 있었다 라고 하시네요",
  "예. 지금 가해자 가족들의 주장을 보니까 이 노인이 치매라고 이야기를 하나 봐요",
  "네. 일단은 가해자 가족의 주장이지만요",
  "경찰이 확인한 결과 치매와 관련된 치료를 받은 기록은 없습니다",
  "그러나 이 가해자가 팔십 칠세의 고령이고 말도 어눌한 데다가 횡설수설하고 있기 때문에 예",
  "조사하는데 상당한 어려움을 겪고 있다고 경찰 관계자가 밝히고 있습니다",
  "이~ 만약에 치매인 게 맞다면 처벌이 달라질 수가 있습니까? 네. 만약에 치매일 경우에는요",
  "단순히 이제 치매 증상이 있다는 것만으로 처벌을 면할 수는 없고 이 범행 당시에 정말 이 치매 증상이 의사 능력을 잃게 할 정도로 그렇게 작용했다라는 점이 밝혀져야만 합니다",
  "그래서 의사 능력이 없으면 책임을 물을 수 없는 것도 가능하지만 예",
  "이제 과연 정말로 범행 당시 그니까 과격 당시에 의사 능력이 없었는지 여부는 또 철저한 입증을 통해서 밝혀내야 될 것으로 보입니다",
  "어떤 혐의를 적용할지는 아직 정해지지 않았겠네요",
  "일단 뭐 사고 경위 같은 걸 조금 더 조사를 해봐서 예",
  "이제 어떻게 보면 피해를 입은 부위라든가 어느 정도로 인제 강도로 어떤 부위를 때렸느냐 이런 것들이 좀 알려지면 이걸 가지고 직접적으로 살인의 의사가 있었다고 봐야 될지 예",
  "아니면 인제 폭행에 그칠려고 했는데 이~ 사망한 것인지 이거를 좀 나눠서 봐야겠죠",
  "돌고래의 해파리 저글링입니다",
  "자 돌고래가 저글링을 한단 이야기입니까? 네. 우리 저글링 뭔지 다 아시죠",
  "이렇게 물건을 계속 이제 돌려가면서 위로 던져 올렸다 받았다 이거 이제 반복하는 그런 행위를 저글링이라고 하는데 저게 지금 덴마크 한 항구 근처입니다",
  "자 돌고래 한 마리가 지금 무엇인가를 계속 던졌다가 예",
  "주둥이로 이제 튕겨 올렸다가 다시 받고 튕겨 올렸다가 받고 이러는 데 공처럼 이렇게 수면 위로 높이 튕겨 올리는 게 바로 해파리였다고 합니다",
  "아하 그니까 마치 해파리를 장난감처럼 즐겁게 가지고 노는 모습이 시선을 끕니다",
  "아니 왜 이런 행동을 합니까? 저 모습이 지금 장난감을 가지고 노는 거 같지 않습니까? 예",
  "해양 전문가의 말에 따르면 장난감처럼 가지고 노는 장면이 맞다고 합니다",
  "무려 이 미터 이상을 띄우면서 일정 간격으로 해파리를 저글링을 한 것처럼 보이는데요",
  "이~ 목격자에 따르면은 이제 본인들의 배가 항구에 도착하자 저 돌고래가 갑자기 주변에 떠다니는 해파리를 가지고 저글링을 시작했다고 얘기했습니다",
  "아니 이런 장면이 종종 관찰이 되나 봐요",
  "네. 야생 돌고래가 해파리 같은 먹잇감으로 장난치는 장면 참 많이 볼 수 있구요",
  "이천구년 영국의 웨이스 해양가에서도 돌고래 두 마리가 꼬리로 해파리를 튀기기도 하고 여러 돌고래들이 파도타기 마치 어~ 서핑을 즐기는 듯한 모습도 인터넷 동영상으로 종종 확인이 되고 있습니다",
  "그러니까 우리가 이~ 동물원에서 보는 돌고래들의 묘기가 아니란 거네요",
  "그니까 저~ 동물원의 돌고래들 과연 가둬놓고 이케 뭘 가르치는 게 억지로 가르치는 게 아니냐 예",
  "그래서 인제 어~ 동물 애호가들은 좀 반대도 하긴 하는데 다른 건 몰라도 저렇게 뭐 공이나 링 가지고 재주부리는 거 이런 거는 사실은 억지로 시키는 게 아니라 좀 좋아해서 시키는 부수도 있는 것으로 보이네요",
  "예. 그런데 이런 호기심 때문에 또 돌고래가 중독 위험에 빠질 수도 있다고 해요? 네. 돌고래 지능도 높기 때문에 장난기도 심한 걸로 알려지는데 예",
  "일부 돌고래들이 복어를 가지고 놀고 씹는 장면이 종종 포착되었습니다",
  "이제 복어가 가지고 있는 맹독 성분이 환각 작용을 하기 때문에 과학적으로 완벽히 입증되진 않았지만 이 복어를 씹은 돌고래들이 매우 행복해하는 표정을 짓는  예",
  "그런 영상을 포착되었다고 하니까요",
  "참 뭐 장난기 많은 동물인 건 분명해 보입니다",
  "이번 사건은 아이가 간절했던 한 부부에게 일어난 일인데 부부의 사연을 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 무슨 일이 있던 건가요",
  "네. 이 비 씨 부부가요",
  "자신들의 아이를 너무나 갖고 싶은 겁니다",
  "이제 그래서 안 되는 거 알면서도 인터넷 카페에서 대리모를 찾았어요",
  "그래서 대학생 에이 씨를 이제 마 만나게 됐는데 이 에이 씨에게 이제 부 체외수정한 배아를 이~ 자궁에 착상을 시켜가지고 십 개월 뒤에 이 비 씨 부부의 아들이 태어나게 됩니다",
  "그런데 이 대가로 부부가 이 대리모에게 팔천만 원 정도를 지급을 했구요",
  "그다음에 아이가 태어난 지 이틀 만에 이 대리모가 이 아이를 부부에게 인도했습니다",
  "아이가 태어났고 아이를 부부에게 건넨 건데 이런 관계가 여기서 끝나질 않았다고 해요",
  "네. 불법적이긴 하지만 부부와 대리모가 서로 대가를 주고 봤으니 관계가 끝나야 되잖아요",
  "근데 이 대리모가 본인에게 의뢰한 부부가 재력가라는 사실을 알아버립니다",
  "그리고 연락을 해서 삼천만 원을 주지 않으면 당신들이 불법으로 이~ 대리모를 이용했다는 사실을 부모님들에게 알리겠다 폭로하겠다 이렇게 협박을 하게 된 거죠",
  "아무래도 아이가 나중에 자라서 받을 충격이나 가족들의 충격 그리고 이 위법성을 고려한 부부는 을이 될 수밖에 없기 때문에 커피숍에서 대리모를 만나서 요구한 삼천만 원을 건네줬다고 합니다",
  "아니 아이를 생각하는 부부의 마음을 악용한 거에요",
  "네. 지금 이~ 부부가 돈을 주면 줄수록 대리모의 협박이 더 집요해졌고 심지어 직장까지 찾아와 난동을 부렸다고 합니다",
  "처음에 약속한 돈은 팔천만 원이었지만 그 이후로도 이 년간 서른여섯 차례에 걸쳐 무려 오억 사천만 원을 추가로 더 뜯어냈는데요",
  "그니까 총 육억 원이 넘는 돈을 이제 갈취를 한 것이고 엄청난 액수네요",
  "처음 약속한 금액 팔천만 원의 여덟 배에 거의 가까운 금액입니다",
  "자 이~ 가정을 지키기 위해 그리고 또 이~ 자식을 생각해서 이런 요구를 들어준 것 같은데 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "자 이 대리모는 많은 돈을 챙겼습니다",
  "그런데 이 뒤에 소송을 또 제기한다고 해요",
  "그니까 협박의 연장 선상이었던 거죠",
  "아예 법적으로도 내가 낳은 자식이란 걸 인정받으려고 그니까 친생자관계존부확인소송이란 걸 법원에 제기합니다",
  "아하 그렇게 소송을 제기해놓고는 예",
  "막상 이~ 부부에게 또 협박을 하는 거죠",
  "뭐 돈을 주지 않으면 내가 이 소송한 거 계속 유지하겠다 아니면 이거를 소송한 걸 돈을 줘야 소송도 취하하고 뭐 인터넷에 이렇게 올린 것도 어~ 올리지도 않겠다 이런 식의 협박을 한 겁니다",
  "결국 실제로 글을 올려요",
  "네. 이 대리모 에이 씨가 각종 웹사이트에요",
  "이 비 씨 부부가 나를 구워삶아서 내가 낳은 아이를 데리고 갔다 뭐 짐승만도 못한 취급을 받았다 뭐 이런 허위 사실의 글을 올렸구요",
  "그~ 이 무렵 내가 이제 제기한 그 친생자관계존부확인의 소 이거 취하하는 조건으로 육억 오천만 원을 더 달라라고 이렇게 요구를 했습니다",
  "근데이미 수억을 받아 갔는데 그럼에도 이제 불구하고 또 이렇게 요구를 하니까 이제 비 씨 부부로서는 더이상은 이제 참기 힘들어서 예",
  "결과적으로는 고소하기에 이르렀습니다",
  "결국은 고소를 하게 된 건데 그런데 이 대리모가 다른 사람에게도 고소를 당했다고 해요",
  "네. 국내뿐 아니라 해외에서도 문제를 일으켰는데요",
  "필리핀 소도시에 거주하는 한인들을 대상으로 가짜 명품을 수출하고 수입하는 일을 하자면서 수천만 원을 투자받았습니다",
  "그런데 그 수천만 원을 돌려주지 않았구요",
  "필리핀 한인 사회에서도 문제가 되고 현지에서도 재판까지 갔다고 하는데 돈을 갚으라는 사람들에게 내가 재력가 집안의 대리모이기 때문에 돈 갚는 건 문제가 없다 이런 발언을 또 했다고 하네요",
  "예. 아니 본인이 대리모란 사실을 또 당당하게 이야기를 했나 봐요",
  "네. 이런 부분 보면은 그동안 절 정말 얼마나 뻔뻔하고 당당하게 비 씨 부부한테 돈을 갈취했을지 알 수가 있는데요",
  "이~ 필리핀에서 사기 행각을 벌인 에이 씨는 한국으로 입국을 했는데 이~ 필리핀에서 피해를 입은 한인들이 얼마나 피해가 크고 화가 나셨으면 따라서 한국에 입국을 해서 추가로 한국에 고소를 합니다",
  "그래서 이 부분에 대한 수사가 이루어졌고 지금 대리모 협박 사건에 이제 공갈 사건에 병합이 돼서 예",
  "같은 재판부에 배당됐고 재판 도중에 이 에이 씨가 법정 구속이 됐는데 불구속 상태로 재판받아 법적 구속되는 경우가 사실 굉장히 드문 일이거든요",
  "그래서 아마 재판부에선 도주의 염려를 판단을 해서 구속했던 걸로 보입니다",
  "예. 자 이렇게 재판을 진행하면서 새로운 사실들이 또 밝혀져요",
  "네. 이 대리모는 수사기관에 자신이 재벌가의 아이를 빼앗긴 피해자다 너무 억울해서 인터넷에 글을 올렸다고 했는데요",
  "수사기관에서 조회를 해보니까 이 부부에게 돈을 받아내기 위해서 협박하는 과정에서 대리모 관련 서류를 공개하겠다고 협박을 했다가 예",
  "나중에는 아이의 주소와 주민등록번호를 공개하겠다 시간이 지나서는 사진을 포함해서 아이와 관련된 모든 것을 다 공개하겠다는 그러니까 본인이 어쨌든 낳아준 아이의 신상이 위험해질 수 있음에도 불구하고 협박의 수위를 점점 높였다는 사실이 추가적으로 확인이 됐습니다",
  "아니 어떻게 이럴 수가 있을까요",
  "사실 우리가 대리모라고 하지만 열 달을 아이를 아이를 자기 배에서 키워서 낳은 정이란 것도 있을 텐데 이런 행동을 했을까 그리고 우리가 이 얘기를 하면서 정말로 그렇게 낳았더니 막상 계약한 것과 달리 내가 낳은 자식이다 보니까 자식이 너무 소중해서 예",
  "못 주겠다거나 돌려달라 이렇게 싸운 게 아니잖아요",
  "계속 돈돈돈돈하는 거고 만약에 정말로 저런 식으로 아이의 신상을 올리게 되면 결국 그렇게 낳은 아이가 살아가는 게 얼마나 힘들어졌겠습니까",
  "그런 일을 벌렸던 거에요",
  "그러면서 나중에는 뭐 극단적인 선택을 하겠다 아니면 뭐 일 인 시위를 하겠다 해서 끊임없이 정말 돈문을 오히려 더 찾아서 그렇게 애를 썼던 겁니다",
  "아니 그런데 이런 경우에 대리모에게 친권이 갈 수도 있습니까? 자 근데 우리나라 법원은요",
  "일단 어머니는 이 대리모 에이 씨라고 그렇게 판단을 합니다",
  "그니까 낳은 사람이 엄마다",
  "라는 것이 이제 그니까 유전자가 아니라 낳은 사람이 엄마다 란 것이 법원의 입장인데요",
  "근데 그렇게 되면은 가족관계등록부에 이 부 란에는 그 비 씨의 부부 중에 남편이 올라가게 되구요",
  "그다음에 모 란에는 이 대리모 에이 씨가 올라가게 됩니다",
  "근데 여기서 과연 친권을 누구에게 줄 것인가를 또 법원에서 다시 분쟁을 할 경우에 예",
  "대리모 에이 씨에게 친권을 줄 확률은 좀 낮아 보입니다",
  "왜냐면 이 아이를 양육할 만한 어떤 그런 진지한 아하 의사나 능력 그다음에 또 정말로 아이를 위하는 마음이 있는지 이런 것들을 따져서 결정하게 되지 않을까 싶습니다",
  "자 이런 상황을 대체 어떻게 봐야 될 지 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그래서 이 대리모는 어떻게 됐습니까? 이 사건에 대한 판결이 어제 공개가 됐는데요",
  "버 재판부는 이제 대리모의 공갈 혐의를 유죄로 보고 아까 다른 사기 사건까지 포함해서 총 징역 사년을 선고를 했습니다",
  "그러면서 이 공갈 사건에 대해서는 아이한테는 아무런 애정과 관심이 없으면서 오로지 돈만을 목적으로 한 아~ 비정한 행위를 했다",
  "이 행위로 인해서 한 가정과 한 아이의 인생이 어~ 불행으로 치닫 치닫게 된 결과가 낳아졌고 이로 인한 죄책이 매우 크다 라고 선고 이유를 밝혔습니다",
  "아니 그런데 이 대리모 자체가 불법 아닌가요? 네. 한국에서 이 대리모는 불법이라고 알려져 있는데 예",
  "그런데 이 불법이라는 것의 의미가 이제 결과적으론 이 대리모가 아까처럼 친모임을 주장했을 때 여기에 대항할 수 없다 라는 정도로 밖에는 어~ 지금 해석되지 않고 있습니다",
  "그래서 진짜 이천십일년도에도요",
  "실제로 서울지방경찰청 국제범죄수사대가 이~ 대리모들을 적발을 했는데 예",
  "그때 당시에 수정란을 착상한 이 대리모들을 처벌하지는 못했습니다",
  "그니까 명확한 지금 처벌 규정이 없는 그런 상황이고요",
  "다만 만약에 대리모가 이렇게 이미 착상된 그런 배아를 이식받은 것이 아니라 만약에 자신의 정자나 난자를 제공했다면 예",
  "이제 그것은 또 처벌이 가능해집니다",
  "아~ 그러면은 대리모를 고용한 부부도 마찬가지입니까? 이 대리모가 처벌받을 규정이 없고 마찬가지로 이제 대리모를 고용한 부부 그러니까 본인들의 정자와 난자를 체외수정시킨 이 부부죠",
  "이 부부들 같은 경우도 지금으로선 처벌할 규정이 없습니다",
  "그러기 때문에 이게 처벌할 규정이었다면 이 재판과정에서 예",
  "검사가 인지 수사를 해서 따로 기소를 했을 텐데 그렇지 않은 것만 봐도 지금으로써는 처벌할 규정이 없다",
  "법에 공백이 있는 부분이다",
  "인제 뭐 법적으로야 대리모를 규제할 게 없다고 하지만 이제 거래의 대상이 되어선 안 될 소중한 생명을 결국 거래의 대상으로 삼았고 그게 불행의 씨앗이 돼서 많은 사람들을 어렵게 만들게 한 것이 아닌가 싶습니다",
  "서울 관악구에 한 팔 차선 도로입니다",
  "만취한 상태로 일일구 구급차를 타고 병원에 이송돼준 남성인데 자 갑자기 구급대원의 손을 세게 잡더니 욕설을 내뱉습니다",
  "구급대원이 흥분한 남성을 진정시키기 위해 차를 갓길에 세우는 순간 자 이 차량에서 내린 남성이 주먹으로 대원의 얼굴을 가격합니다",
  "이 남성 현장에 출동한 경찰이 오자 도로에 뛰어들어 도주를 시도하는데 자 결국은 붙잡히고 맙니다",
  "취객이 구급대원을 폭행한 사건이에요",
  "지난달 십일 오후 아홉 시쯤이었는데요",
  "서울 관악구 소방서에 신고가 하나 접수가 됩니다",
  "주취자가 누워있는데 위험하다 라는 신고를 받고 소방대원 세 명이 현장으로 출동을 했는데요",
  "현장을 출동해서 보니까 주취자가 귀에서 피가 나고 있었다 라고 합니다",
  "그래서 위험하다고 느껴서 병원으로 이송해야 되겠다는 판단을 했고 병원을 이송하는 과정에서 인제 주취자에게 소방대원이 구타를 당하는 이~ 현장입니다",
  "자 이 폭행 당시에 어떤 상황이었는지 소방관계자의 설명도 직접 들어보겠습니다",
  "자 악수를 한 번 청하니까 이 구급대원분이 처음에는 일단 받아줬어요",
  "그런데 꽉 잡으니까 지금 이게 뭡니까? 대체 그렇죠",
  "그니까 만취가 상태에서 예",
  "그 귀에서 피가 날 정도로 뭔가 심상치 않은 상대였으니까 구급대원분은 최대한 이 취객을 진정을 시켜야 될 상황이었죠",
  "그래서 손을 내밀어서 악수를 청하니까 자연스럽게 손을 잡아줬는데 그건 악수를 한 게 아니라 거의 비틀다시피 한 거예요",
  "그러니까 이 구급대원은 얼마나 당황했겠습니까",
  "그니까 또 그래서 또 손을 내미니까 이번에는 인제 거부를 하니까 누구라도 안 잡아요. 그런 상황에서 그렇죠",
  "그리고 이제 그렇게 됐을 경우 저 좁은 차 안에서 다른 안전 문제가 발생할 수 있기 때문에 거부를 한 것인데 예",
  "그러면서 안 한 안 해준다고 이제 욕설을 하고 난동을 피우니까 차를 한쪽으로 세월죠",
  "그때 갑자기 인제 글자 그대로 무차별한 저기한 포 폭행을 한겁니다",
  "지금 보니까 제압 과정이 쉽지를 않았어요",
  "어~ 만만치가 않았습니다",
  "주취자 공동대응을 위해서 이 구급차 뒤를 경찰차가 따라오고 있었는데요",
  "이~ 주취자의 이 만행으로 인해서 구급차가 서고 이제 폭행이 시작된 뒤에 어~ 돌연 또 삼 차선 도로로 뛰어듭니다. 이 남성이 그래서 뒤에 따라오던 경찰차에 타고 있던 경찰관이 바로 이제 차 밖으로 나가서 예",
  "이 남성을 제지를 했고요",
  "만약에 여기서 중앙분리대 전 전 근처에서 제지를 못 했으면 대형 사고로 이어질 수 있는 아찔한 순간이었습니다",
  "자 이렇게 폭행을 당한 구급대원의 상태는 어떤지 관계자 설명 듣습니다",
  "자 이 구급대원분들 부상도 부상이지만 저 좁은 공간에서 계속 일을 하시는데 정신적 충격 걱정이 됩니다",
  "예. 정신적 충격이 상당하다 라고 하는데요",
  "그럴 수밖에 없는 것이 본인의 도움이 필요해서 출동을 했는데 도움을 받아야되는 사람이 구급대원을 오히려 폭행을 하니까 일단 구급대원 입장에서는 그 사람한테 맞을까 라는 것이 염려가 되어 사실 위축이 될 수밖에 없는 상황이라고 합니다",
  "이에 관련해서 이제 소방본부가 정신적인 치료 상담을 지원하겠다 치료 상담을 받아라 라고 했더니 바로 현장으로 복귀하겠다 라고 얘기를 했다는데요",
  "현재 소방대원들이 인원이 부족하다고 합니다",
  "부족하다 보니까 이제 이 대원들이 혀 병가를 내거나 휴가를 낸다라고 하면 다른 대원들이 두 배로 고생을 할 수밖에 없는 상황이니까 그런 상황을 잘 알고 있어서 일단은 견뎌보겠다 라고 하는데 현재 소방본부 측에서는 그러면 추후 치료 프로그램이라도 지원하겠다 라고 입장을 밝히고 있습니다",
  "자 그러면 이 만취한 시민 뭐라고 합니까? 일단 그~ 폭행을 했을 때는 기억이 안 난다 라고 얘기를 하고 있습니다",
  "근데 기억이 나는 거는 자기가 현행범으로 체포를 돼서 수갑찰 때 그때부터 기억이 난다 라고 얘기를 하고 있고 어쨌거나 이런저런 일이 있었다 라고 지금 경찰이 얘기를 했을 거 아닙니까",
  "그때는 소방관분들에게 이케 좀 사과를 하고 싶다 라고 말을 했다고 하는데 실제로 사과는 아직 안 했다고 하네요",
  "아하 이~ 구급대원을 폭행하는 일이 계속해서 벌어지고 있는데 처벌 어떻게 됩니까? 사실 저희가 이 사안을 봐도 굉장히 중대한 게 한눈에 보이지 않습니까? 그럼요",
  "근데 이~ 이 사례에서는 소방활동 방해 혐의로 불구속 입건이 됐습니다",
  "그래서 경찰에서 조사는 맞췄고 이제 조만간 검찰로 송 기소 의견으로 송치될 예정이라고 하는데요",
  "구급대원을 폭행하면 오년 이하의 징역이나 오천만 원 이하의 벌금에 처할 수 있는데 문제는 좀 재판부에서 좀 이런 부분을 너무 솜방망이 처벌을 하지 말고 그렇죠",
  "엄벌에 처해야 되지 않을까 이렇게 생각됩니다",
  "자 이런 폭행행위에 대해서 엄중 처벌을 하겠다 이런 입장도 밝혔는데 내용 듣겠습니다",
  "자 이 일일구 광역 수사대도 이~ 앞으로 엄중히 대응하겠다 이런 입장이에요",
  "사실 일 일일구 서울시 일일구 광역 수사대라는 것이 있는데요",
  "이 부분과 관해서 생소한 분이 있을 거 같은데요",
  "서울시에서 이제 작년에 출범을 했습니다",
  "소방활동 방해 행위에 대해서 수사업무를 전담하는 부구요",
  "여기서 소방활동 방해 행위는 이제 전담해서 수사를 하고 있는데 전에는 이~ 전담부가 생기기 전에는 이십사 시간 대기를 하고 있지 않으니까 야간이나 이렇게 이~ 긍 이~ 그~ 출동 중에 사고가 벌어진 부분에 대해서 예",
  "신속히 대응을 못 했습니다",
  "근데 지금 전담부가 인제 출범을 하면서 일단 현장에 출동해서 초동 조치부터 사건 송치까지 일괄해서 처리를 하고 있어서 이러한 일일구 광역 수사대가 앞으로 소방활동 방해행위에 대해선 엄중히 처벌하겠다 수사하겠다 밝히고 있습니다",
  "엄정한 수사 엄중한 처벌이 있어야겠습니다",
  "늦은 새벽에 한 종교시설입니다",
  "한 남성이 문 앞을 서성이죠",
  "자 그리곤 잠겨있는 문을 열려고 시도를 하는데 문이 열리지 않자 다시 돌아갑니다",
  "두 시간 뒤 다른 출입구를 찾았는지 시설 내부에 다시 나타난 이 남성 이 층에 올라가더니 모니터를 이렇게 들고 사라집니다",
  "자 이게 지금 모니터 절도범인가요? 예. 그렇습니다",
  "이제 장소가 교회에요",
  "지난달 한 유월 이십 유월 경부터 한 한 달 정도 사이에 전북 지역의 교회들 교회라는 데가 아무래도 사람들 많이 드나들고 뭐 그렇게 감시를 뭐 철저히 하진 않지 않습니까? 예",
  "그렇게 그런 교회의 사무실 들어가서 컴퓨터 본체나 아님 모니터 같은 것들 한 여섯 번에 걸쳐서 훔쳤다고 합니다",
  "자 다른 물건도 아니고 지금 컴퓨터 본체와 모니터를 노린 건데 경찰 설명을 듣겠습니다",
  "자 그러니까 이 피의자가 모니터가 없던 게 아닙니다",
  "이~ 게임을 하다가 화가 나면 모니터를 부수고 다시 모니터가 필요하니까 이~ 모니터를 구하기 위해 이런 일을 벌인 거네요",
  "이 경찰 관계자 인터뷰를 들어보면 원래도 게임 중독과 분노 조절을 가지고 있었는데 게임을 하다가 자기 맘대로 게임 안되면 계속 그걸 부수는 거에요",
  "모니터도 부수고 키보드도 부수고 그러고 나서 이제 감시가 소홀한 교회에 침입해서 그~ 컴퓨터나 모니터를 들고 왔는데 예",
  "이 남성 이게 나름 계획범죄고 철저 치밀하게 준비한 게 감시가 소홀하고 처벌을 비교적 원하지 않는 종교시설로 간 걸로 봤을 때 아하 죄질이 좀 안 좋다고 보여집니다",
  "자 그러면은 처벌은 어떻게 됩니까? 일단은 뭐 절도죄로 처벌은 면하기 어렵죠",
  "더군다나 여러 건이 있기 때문에 뭐 원칙대로 한다면 중하게 처벌이 될 것인데요",
  "일단은 그~ 경찰이 검거해서 보니까 이십 대 남성인데 집안도 형편도 어렵고 건강이 좋지 않다 라고 합니다",
  "그래서 유관기관과 연결을 해서 우선 치료를 해야 될 것이라고 판단이 선다는데요",
  "종교 단체 같은 경우도 사실 현재까지 뚜렷이 처벌을 원하고 있지는 않아서 아하 우선은 치료가 진행될 것 같습니다",
  "이게 지금 종교 시설에서 이~ 도난 절도 범죄가 자주 일어나는 게 열린 공간이에요",
  "신도들뿐만이 아니라 일반 시민들도 들어와서 기도를 할 수 있게 하잖아요",
  "가능하면 많은 사람들이 예",
  "오기를 바라는 곳이잖아요",
  "그리고 또 인제 뭐 교회나 성당 이런 데들은 새벽 시간대도 예배회 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 그런 시간대 문 열어두는 경우도 있고 사찰에는 xxx을 두고 있는데 xxx은 이케 바로바로 걷어가는 게 아니라 돈이 쌓여있는 것들도 종종 있고 그렇죠",
  "누가 또 따로 감시도 안 하기 때문에 이런 것들을 내리는 노리는 범죄 우리 사 사건파일 시간에서도 몇 번 소개를 해드린 기억이 나는데요",
  "사실 또 이 종교단체에선 용서들도 많이 해주시는데 예",
  "문제는 그러다 보면 나쁜 습관이 들 수가 있잖습니까? 견물생심일 수도 있기 때문에 조금 강화 그니까 대책을 마련을 하시는 게 범죄를 오히려 예방할 수도 있고 그 사람들에게 죄를 안 짓게 하는 것도 있으니까 조금 엄격히 하시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "용서를 받고 또 다른 종교시설을 찾아서 범죄를 이어가는 지금 사람들이 있다는 건데 자 지금 이번 경우에도 딱히 지금 처벌을 원한다 이런 말이 없는 걸 보니까 처벌에 그러면 향후 영향이 있습니까? 지금 이제 모든 종교 교리가 대부분이 이제 용서와 사랑인데요",
  "이 경우도 그래서 이제 종교 시설에서 처벌을 원하지 않고 근데 이~ 절도죄 자체가 친고죄나 반의사불벌죄가 아니기 때문에 죄 자체는 성립을 하는데 죄는 성립한다",
  "다만 피해자인 종교 이제 시설에서 처벌을 원하지 않으면 예",
  "그 부분이 굉장히 많이 반영이 돼서 아하 그~ 감형이 될 겁니다",
  "이것도 좀 뭔가 조정이 있어야겠습니다",
  "스페인의 한 도롭니다",
  "한 남성이 커다란 냉장고를 도로 옆 산 비탈길에 그대로 던집니다",
  "자 무슨 상황일까요",
  "며칠 뒤 이렇게 냉장고를 버렸던 남성과 다른 남성이 이 버렸던 냉장고를 다시 옮기기 시작하는데 높은 경사에 이~ 쉽지 않은 듯 힘겹게 이렇게 버려진 냉장고를 옮기고 있습니다",
  "마침내 도로 위로 이 냉장고를 올리는 데 성공하는데 아니 이~ 냉장고를 버린 사람들 뭡니까? 대체 저~ 처음에 냉장고를 버린 사람으로 나타나는 사람이 재 가전 재활용업체에서 일하던 직원입니다",
  "근데 폐가전제품을 이제 무단으로 투기하는 장면인데요",
  "냉장고를 이제 언 언 그 언덕으로 굴리면서 어 스페인어로 재활용이라고 외치면서 이제 무단으로 투기를 했습니다",
  "이 모습을 영상으로 찍어서 예",
  "에스엔에스에 자랑하듯이 올려서 큰 논란이 된 거죠",
  "이게 무슨 말인가 싶은데 일단 논란이 된 영상을 화면으로 잠깐 보겠습니다",
  "왜 이러나 싶은데 이게 지금 무슨 상황이에요? 대체 냉장고를 무단으로 버리는 거죠",
  "그러면서 에스엔에스에 올려서 이걸 자랑을 한 겁니다",
  "아하 이 영상을 보고 경찰이 이 남성의 신원을 확인을 해서 검거를 했고요",
  "우리나라 돈으로 약 육천백만 원의 벌금을 부과했구요",
  "이에 대해서 이 폐가전제품을 직접 수거하라고 했는데 장비 사용하지 말고 직접 가지고 올라오라고 하면서 그 영상 또한 촬영을 했습니다",
  "아하 그 영상입니다",
  "일단 벌금이 육천백만 원이면은 이~ 적은 액수가 아니고 이~ 조금 들으신 이 재수거 명령조건 직접 손으로 옮겨라 이거네요",
  "그니까 참 이런 명령을 내릴 수 있다라는게 예",
  "우리와는 법체계가 완전히 달라서 그렇긴합니다만 우리나라는 이런 게 안되죠? 글쎄 우리는 저게 불가능한지 법적 근거가 없을 거 같은데 어쨌든 명령이 뭐냐면 차량도 쓰면 안 되고 장비도 쓰면 안 되고 맨손으로 저걸 끌고 올라와라",
  "아하 근데 저이 거의 절벽이잖아요. 아까 보시다시피 예",
  "정말 정말 힘들게 끌러오고 올라오고 뭐 친구가 도와준 거 정도는 용납을 했던 모양인데 그 영상이 또 올라온 겁니다",
  "사회봉사 활동시키는 것처럼 이~ 뭔가 반성의 시간을 가져라 이런 의미일까요? 반성은 뭐 정확 제대로 반성을 했을 수밖에 없는 그런 상황 그러네요",
  "저게 정말 어떻게 보면 가장 효과적이지 않을까 싶어요",
  "사실 저 영상 때문에 모방 범죄가 똑같이 일어날 수 있었거든요? 예",
  "근데 그렇게 하면 저렇게 직접 수거해야 된다",
  "그러네요. 또 저는 서 사실 이게 어~ 괜찮은 방법이라 생각합니다",
  "근데 이뿐만이 아니라 지금 회사에서도 해고를 당했다고 해요",
  "당연히 이~ 위반 위법 사실에 대해서 발각이 돼서 예",
  "어~ 해고가 되었고 근데 이~ 남성이 일하던 회사도 조사를 해보니까 재활용업체 처리 과정에서 업무상 과실이 드러난 거에요",
  "그래서 그 컨테이너 보강 컨테이너도 없이 세탁기 오십 대 냉장고 이십 대를 방치를 했고 이게 이제 환경오염에 대해 영향을 미친다고 해서 예",
  "약 사억 천만 원에 이르는 과징금 처분을 받게 됐습니다",
  "이 부분만 봐도 굉장히 처벌이 세죠",
  "이렇게 냉장고를 위로 직접 올린 남성 이후에 뭐라고 합니까? 많은 반성을 했다 라고 얘기를 하는데요",
  "일단 본인은 아무 생각 없이 저질른 일인데 벌금을 엄청난 벌금을 물게 됐고 직장에서도 해고가 됐고 에스엔에스 본인들이 회수하는 영상이 촬영돼서 인제 그게 나가다 보니까 엄청나게 망신을 당하게 된 거죠",
  "그 부분과 관련해서 반성한다 라고 했는데 반성까진 아니래도 뼈아픈 후회는 했을 것 같습니다",
  "일단은 그러면서 예",
  "이 사건이 빨리 지나가서 사람들 기억 속에서 좀 잊혀졌음 좋겠다 라는 소견을 밝혔습니다",
  "아니 국내에서 이런 가전제품 뭐 큰 가전제품이든 작은 가전제품이든 무단투기하면 어떻게 됩니까? 글쎄요",
  "우리는 저기에 경찰까지도 안 가고 예",
  "그냥 행정당국에서 이제 무단 쓰레기 무단투기로 과태료 처분 정도 벌금 많아야 몇십만 원 정도 될 것 같습니다",
  "예. 보통 아파트나 뭐 주택에서 버릴 때 그렇죠",
  "받아서 버리잖아요. 지자체에서 그거 이케 수거 지자체에서 받아서 하는데 예",
  "그거에 해당하는 벌금이 한 십만 원 정도 되는 걸로 알고 있는데 물론 이제 저기가 어떤 구역이냐에 따라서 조금 달라질 수도 있겠습니다만 우리도 뭐 육천만 원까지는 과하다고 할지라도 예",
  "저런 부분에 대해서는 조금 더 강화하는 게 아까 신 변호사님도 지적하신 것처럼 그렇죠",
  "확실한 예방을 할 수가 있겠죠",
  "가전제품 쓰레기 무단 투기는 국내에서도 안 됩니다",
  "미국의 한 편의점입니다",
  "두 남성이 안으로 뭔가를 던지고 달아나는데  자 폭죽처럼 불꽃을 튀기던 인화 물질이 잠시 뒤 펑 하며 터집니다",
  "폭발물이나 다름없는 위력인데 자 이거 큰 사고가 일어날 뻔했어요",
  "지난달 십팔일 미국 필라델피아에서 벌어진 일인데요",
  "두 남성이 편의점 안으로 들어왔는데 물건을 사러 온 것이 아니구요",
  "인화 물질을 던졌습니다",
  "그 인화 물질을 던져서 불꽃이 막 튀더니 급기야 몇 분 뒤엔 펑 하면서 인제 폭발까지 일었다라고 하는 거죠",
  "다행히 인제 영상에 찍힌 정도로 그만두고 아~ 그치고 인명 피해는 없었다라고 합니다",
  "지금 편의점 바로 옆에 주유소가 있었다고 해요",
  "예. 보통 그니까 우리 뭐 미국 영화나 드라마 같은 거 보면 다 이렇게 기름 넣으러 가서 편의점 들어가잖아요",
  "대부분 미국 같은 경우는 주유소하고 편의점이 같이 있는 곳들이 많습니다",
  "그러다 보니까 저게 저기서 만약에 터져서 불이나 붙 밖으로 옮겼으면 예",
  "글자 그대로 정말 대형화재가 될 수도 있었던 거죠",
  "자 이 범인들 잡혔습니까? 지금 아직까진 잡히지 않는 상태구요",
  "경찰은 이 남성들이 만취한 상태로 위험한 범죄를 저지른 것으로 보고 계속해서 행방을 쫓고 있다고 합니다",
  "자 이 폭죽으로 인해 주유소에 폭발까지 일어났다면 이때 어떻게 됩니까? 저 정도면 뭐 현주건조물방화죄가 분명히 될 것으로 보입니다",
  "그니까 지금 상황에서 폭발사고가 안 났다고 할지라도 우리 같은 경우에는 이미 인화 물질 때문에 편의점 내에는 거의 불이 날 정도의 상황이라서 거의 현주건조물방화 이런 미수 이런 걸로 좀 처벌이 될 수 있을 것 같습니다",
  "미국의 한 도롭니다",
  "하늘을 날던 경비행기가 서서히 고도를 낮추더니 도로 한복판에 이렇게 착륙을 합니다",
  "자 차량과 부딪히지 않고 다행히 이~ 신호가 멈춘 횡단보도 앞에 멈춰서는데 경비행기 조종사 재빠르게 조종석에서 나와 경비행기를 직접 이렇게 옮깁니다",
  "아니 느닷없이 도로에 경비행기가 나타났어요",
  "지금 보고도 되게 믿기지 않는 놀라운 상황인데요",
  "미국 워싱턴에서 일어난 일이라고 하는데요",
  "경비행기가 지금 활주로가 아니라 지금 보시는 게 고속도로입니다",
  "고속도로에 불창 그 불시착으로 착륙을 했고 예",
  "다행히 뭐 이제 비행긴 파손 착륙을 했는데 때마침 인근에 순찰차가 있던 거에요",
  "그래서 순찰차가 바로 이 상황을 목격하고 따라가서 교통 통제를 하고 어~ 이렇게 왜 이렇게 불시착을 했냐고 확인을 했더니 연료공급에 문제가 생겨서 아하 갑자기 착륙하게 됐다고 얘기했다고 합니다",
  "물론 도로를 이렇게 활주로로 이용하게끔 하는 곳들이 있어요",
  "제 기억에 예전에 예. 예",
  "그 수원 앞에 일 번 국도 그리고 여의도 광장 예. 비상 착륙하도록 이제 미리 허가 내놓은 구역들 있습니다",
  "그니까 근데 저기는 그런 구역은 아니었던 거 같고요",
  "근데 이게 운전실력이 정말 대단하지 않습니까",
  "비상착륙인데 절묘하게 횡단보도 앞에 딱 멈춰섰구요",
  "그다음에 내리자마자 바로 또 이차 사고 예방을 위해서 저렇게 손수 비행기를 끌어내기도 했습니다",
  "지금 조종사와 운전자들 모두 놀랐겠어요",
  "아~ 모두 놀랐겠죠",
  "제가 볼 때 조종사는 그다지 놀라진 않았을 겁니다",
  "비상상황인 걸 본인이 예측을 했을 테니까 근데 보시면 날개가 지금 차선을 넘어서에 있어요",
  "중앙선도 넘고 그 옆을 지나던 승용차 운전자들은 정말 선 가까이 지날 듯이 이~ 경비행기가 내리니까 그렇죠",
  "정말 가슴을 쓸어내렸다고 하는데요",
  "무엇보다 인제 이 조종사의 어머니 많이 놀라실 거 같은데 아무런 사고가 없어서 정말 기적이었고 모두 무사해서 특히 아들이 무사해서 신께 감사한다 라는 소견 밝혔습니다",
  "한강 다리 밑에서 남성의 몸통 시신이 발견돼 경찰이 수사에 나섰습니다",
  "뭔가에 의해 절단된 흔적이 있어 강력 범죄와 연관됐을 가능성이 높아 보입니다",
  "에스컬레이터에서 절도범을 삼 초 만에 알아 보고 검거한 형사가 있습니다",
  "알고 보니 이전에도 달리는 버스에서 칠 초에 직감으로 범인을 잡았던 형사였습니다",
  "혐한 방송으로 논란을 일으킨 일본 디에이치씨 티비가 입장문을 내놨습니다",
  "한국이 언론 자유를 훼손하고 있다며 자신들은 정당하다는 적반하장식의 내용입니다",
  "오늘 세상에 이런 법이 에선 어머니가 아들에게 복권당첨금 반환 소송을 제기한 사연을 알아봅니다",
  "한강에서 심하게 훼손된 남성의 시신이 발견돼 경찰이 수사에 나섰습니다",
  "안녕하세요? 자 한강에서 시신이 발견됐는데 일반적이지 않은 상황이라고 해요",
  "네. 지난 십일 그니까 월요일이죠",
  "월요일 오전 아홉 시 십오 분 경에 그 경기 고양시 마곡철교 밑에 이제 한강 변에서 시신이 하나 인제 표류하고 있는 것을 어~ 한강 사업 본부 직원이 발견을 했는데요",
  "시신이 표류하는 것을 발견한 것을 넘어서서 이 시신의 상태가 너무 충격적입니다",
  "그니까 말 그대로 몸통만 지금 남아 있는 상태거든요",
  "어떤 유류품도 없는 상황이라 경찰이 신고를 받고 지금 현재 수사가 진행 중인 상황입니다",
  "시신이 상당 부분 훼손이 돼 있는 상황이라는 건데 범죄에 연루된 걸까요? 아무래도 그럴 가능성이 높아 보이죠",
  "뭐 종류는 알 수 없는데 지금 시신이 날카로운 어떤 걸로 지금 훼손이 돼 있는 상황이기 때문에 네",
  "아무래도 살해된 이후에 훼손되서 유기된 것으로 그렇게 보여서 강력 범죄로 지금 일단 놓고 수사를 시작했습니다",
  "일단 강력 사건에 무게를 두고 지금 수사를 진행 중인 건데 사망 원인은 확인이 된 상태입니까? 일단 경찰이 국과수에 부검을 의뢰를 했는데요",
  "일 차 부검 결과는 아직 사인을 알 수 없다",
  "사인을 알 수 없다",
  "네. 그렇게 통보를 받았구요",
  "이제 만약에 이제 정밀 부검을 하면은 알 밝혀질 가능성도 있지만 이게 보통 한 달 쯤 걸린다고 합니다",
  "그래서 경찰이 지금 국과수에 되도록 빨리 신속하게 부검을 해달라고 요청한 상태라고 합니다",
  "현재까지 알려진 바로는 이 유기된 시점은 오래되진 않았다고 해요",
  "네. 그 시신이 외견상 깨끗해서 아마도 일 주일 이내에 유기된 것이다 이렇게 보고 있는데 아직 확실하진 않구요",
  "다만 경찰은 적어도 한 달이 넘은 그런 오래된 시신은 아니다 라는 것을 얘기하고 있고 지금 이 발견된 지점 뿐 아니라 그 위에 상류 지역인 서울 한강 지역에서 시신이 떠내려 왔을 가능성도 보면서 수사를 확대하고 있습니다",
  "이게 마곡 철교가 이~ 서울에서 지나가서 이~ 경기도 한강 하류 쪽에서 지금 발견이 된 상황인데 자 시신에 신원이 중요할 것 같은데 이게 확인이 안 된 것 같아요",
  "예. 지금 사실 이게 수사가 진행이 되려면 이 시신의 신원을 확인해야 되는데 그렇죠",
  "통상적으로 신원을 확인할 때는 얼굴과 손의 지문으로 확인합니다",
  "지금 몸통만 있는 상황이기 때문에 지문이나 얼굴을 확인할 수 없구요",
  "그 다음에 이 차 적으로 옷 가지나 유류품이 있으면 그걸 보고 신원을 특정할 수 있는데 알몸 상태로 지금 표류하고 있는 상황이었기 때문에 얼굴과 지문 유류품도 없어서 현재는 신원을 확인하는데 예",
  "굉장히 난항을 겪고 있는 상황입니다",
  "네. 옷도 입지 않고 있었고 이~ 소지품도 없었다 이~ 수사를 하는데 어려움이 있는 상황인데 경찰의 설명도 잠깐 들어 보겠습니다",
  "자 경찰은 강력 사건 쪽에 무게를 두고 수사를 하고 있고 이~ 속도를 내려면은 신원을 확인해야 되는데 지금 상황에서 확인할 수 있는 방법이 어떤 게 있을까요? 신원 확인이 굉장히 어려워요",
  "이제 백 변호사가 얘기한 것처럼 지문 같은 것도 애초에 없고 예",
  "어~ 파악할 수가 없고 그 다음 생각해볼 수 있는 게 또 치아 기록 같은 것들이 남아 있는데 여긴 치아 기록도 확인할 수가 없는 상황이고 그러네요",
  "유전자 감식을 해볼 수 있지 않느냐 근데 디엔에이라는 것도 우리나라는 일정한 범죄를 저질렀을 때 디엔에이 보관이 되지 일반인들 같은 경우 디엔에이 기록이 남지가 않죠",
  "정부 당국에서 이~ 디엔에이를 갖고 있어야 이거를 대조를 할 수 있다는 말씀이죠? 그렇습니다. 그러니까 피해자가 범죄 경력이 있었을 경우에 그게 가능한 상황인데 예",
  "그것도 지금 확실하지는 않은 상황입니다",
  "그래서 일단은 주변에서 실종 신고가 접수된 사람들 내 대상으로 해서 신원 어~ 확인을 한다고 하는데 그것도 그렇게 녹록진 않을 것으로 보이고 예",
  "또 부검 결과 아직까지도 이제 사망 원인이 밝혀지지 않는다는 것은 이~ 발견된 시신에는 뚜렷한 범죄 흔적도 없단 얘깁니다",
  "아하 그렇기 때문에 더더군다나 지금 예",
  "뭔가 사건과 연루성 같은 걸 찾을 수도 좀 어려운 상황입니다",
  "이~ 과거에도 이와 비슷한 사건이 있던 걸로 아는데 이 때는 어떻게 수사했습니까? 자 이천십오년도에요",
  "시화호 살인 사건이 일어났는데 이 때도 이번 사건과 거의 비슷한 형태에 그런 시신이 훼손된 채 발견이 됐습니다",
  "근데 이 때는 경찰이 추가 수사를 통해서 시신의 다른 일부를 발견했고 결국에는 지문을 확인해서 피해자의 신원을 확인하는데 성공을 했는데 이번 사건도 꼭 그렇게 진행됐으면 좋겠습니다",
  "그러니까 나머지 시신을 발견해서 지문을 확인했던 건데 이번 사건 역시 아직 찾지 못한 시신의 일부를 빨리 찾는 게 중요하겠네요",
  "어~ 경찰이 그래서 백이십 명의 어떤 그~ 경찰 병력 경찰견 또 사람이 들어가기 힘든 지역에는 드론까지 투입해서 근처 수색에 나섰어요",
  "오늘 오전까지도 수사를 진행했는데 수색을 진행했지만 지금 추가 신시라 시신이라든가 신원을 특정할 만한 물품은 발견되지 않은 것으로 전해졌습니다",
  "자 심하게 훼손된 시신이 이~ 한강에서 발견된 사건인데 전문가 설명도 들어보겠습니다",
  "자 지금 상태로만은 이~ 시신을 특정하기가 시신의 신원을 특정하기가 어렵다는 설명인데 자 그러면 강력 사건이 맞다면 물론 추정입니다만 네. 그렇죠",
  "어떤 의도로 이런 상황이 된 걸까요? 통상적으로 시신을 이렇게 심하게 훼손을 하는 경우에는 대부분 이제 원한 관계가 개입돼 있는 경우가 좀 많구요",
  "근데 이거는 것도 다 말 그대로 가능성입니다",
  "또 하나는 지금 우리도 얘기하고 있지만 이 시신 신원을 확인할 수 없잖아요",
  "신원을 확인할 수 없게 그렇게 분리해서 아마도 유기를 한 것이 아닌가",
  "지금 일단 그렇게 추정할 수밖에 없구요",
  "현재 일단 신원이 확인이 돼야 수사에 탄력이 붙을 텐데 그 부분이 지금 굉장히 어렵다 라는 게 지금 좀 문제라고 봐야 될 것 같습니다",
  "지금 보면은 모든 가능성을 열어 놓고 수사를 해야 되는 상황이군요",
  "그니까 남은 시신을 찾는 게 최우선이고 네",
  "두 번째로 생각해볼 수 있는 것은 이런 종류의 범죄 그리고 말씀을 나누고 있다시피 신원 확인을 어렵게 하는 작업을 했다 라는 게 보통 일반인이 하기 굉장히 어렵지 않습니까? 그래서 어느 정도 비슷한 경력이라던가 주변에 어떤 범죄와 관련된 사람이라던가 예",
  "이런 사람들을 중심으로 한 탐문 수사를 일 차 적으로 시작을 할 겁니다",
  "자 앞으로 수사 방향 어떻게 될까요? 네. 일단은 강력 범죄를 염두에 두고 전담 팀을 꾸렸다고 합니다",
  "용의자 특정이랑 그 다음에 시신을 유기한 경로를 확인하기 위해서 이~ 한강 주변에 씨씨티비 들을 모두 분석하고 있다고 하구요",
  "그리고 행주대교 남단에 수색본부 그리고 또 대덕 생태 공원 인근에 본부를 각각 설치를 해 가지고 드론 그 다음에 한강 수사대 일일구 구조대 등등을 총동원 해서 지금 수색 작업을 벌이고 있다고 합니다",
  "자 이 사건 수사와 관련해서 새로운 내용이 들어오면 다시 전해 드리겠습니다",
  "우연히 만난 피의자의 얼굴을 불과 삼 초 만에 알아본 형사가 있습니다",
  "눈썰미가 정말 대단했는데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "대구에 한 환승 센텁니다",
  "외근 중인 형사 두 명이 에스컬레이터를 타고 어디론가 향하죠",
  "자 이 때 형사 한 명이 반대 편에서 내려 오는 한 남성을 주시합니다",
  "아는 사람이라도 본 걸까요? 재빨리 그 남성을 향해 따라갑니다",
  "그러면서 부지런히 이렇게 무언가를 확인하죠",
  "자 눈에 익은 이 남성은 이년 육 개월 전 발생했던 절도 사건의 피의잡니다",
  "에스컬레이터에서 아주 잠깐 이~ 잠깐 스치는 삼 초 만에 피의자의 얼굴을 알아본 건데 자 이게 지금 에스컬레이터 뭐 올라가면서 옆에 누가 내려오는지 보는 분들도 간혹 있는데 네",
  "그 사이에 딱 얼굴을 알아챈 거에요",
  "네. 이게 지난 칠월 말에 있었던 일인데요",
  "이 형사 두 명이 다른 외근 활동 때문에 이 환승 센터에 갔다고 합니다",
  "그런데 전에 수사했던 어떤 절도 사건의 피의자로 보이는 이 남성을 발견을 하게 된 건데 영상에서 봤듯이 형사는 이제 올라가는 에스컬레이터에 그리고 그 피의자는 또 내려오는 에스컬레이터에 이렇게 있었습니다",
  "중간에 잠깐 지나가는 동안이 한 삼 초 정도 되는데 그 사이에 이 피의자의 얼굴을 알아보게 된 겁니다",
  "자 한눈에 이~ 절도 피의자를 알아 본 사건인데 해당 경찰의 설명을 직접 들어보겠습니다",
  "자 이 형사 분 여태까지 만 번 이상을 봤다 왜 이게 놀랍냐면은 이 사건이 최근에 조사한 사건이 아니었어요",
  "사건이 일어난 게 이천십칠년 일월에 있었던 거에요",
  "이천십칠년 일월이다",
  "지난 달에 검거했으니까 이년 육 개월 만에 검거를 한 거거든요",
  "그니까 경 형사 김도현 형사 입장에서는 그 때 추운 겨울날 정말 고생을 해서 만 번이나 들여다 볼 정도로 조사를 했는데 예",
  "범인을 못 잡았으니까 머리 속에 새겨져 있었던 건데 사실 이~ 범인 입장에서는 피의자 입장에서는 속된 말로 어떻게 딱 잡히면서 벙 쪘다고 합니다 예. 소위 말해서 이게 예. 이년 육 개월 전에 한 번 절도 범죄를 저지르고 그 이후에는 범죄를 저지르지 않았다 라는 거에요",
  "아~ 그 이후에는 또요",
  "예. 그리고 누가 에스컬레이터 타고 올라가다 지나가는 사람이 나를 보고 잡으리라고 생각을 했겠어요",
  "굉장히 당황했는데 예",
  "아니라고 했는데 결국 형사 분이 이제 아마 스마트폰 같은데 사진도 기록을 해서 가지고 계셨던 모양이에요",
  "맞지 않느냐라고 제시를 하니까 그제서야 체념하고 죄송하다고 했답니다",
  "이게 동료 형사 분이 옆에 있다가 한 번 그러면 따라 가서 확인해보자 그러면서 검거를 한 건데 형사 분이 이전에도 칠 초 만에 범인을 잡았다고 해요",
  "아~ 그니까 저는 이 형사 분이 예",
  "그니까 눈썰미가 좋은게 아니라 아까 만 번 이상 봤다고 했잖아요",
  "계속 피의자 얼굴들을 보고 보고 하면서 했던 건데 예",
  "지금도 보시면 버스가 쓱 지나가자마자 어 어디서 많이 본 용의자가 하나 있었던 거죠",
  "승객으로 지금 버스에 탄 거에요? 네. 작년 사월입니다",
  "그래서 그냥 보고 버스를 세워요",
  "그래서 버스에 올라 타서 예",
  "버스에 앉아서 가고 있던 피의자를 검거하기도 했는데 저 때도 칠 초 만에 그러니깐요",
  "칠 초 만에 딱 그 눈썰미로 보고 알아낸 건데요",
  "저는 이게 정말 형사의 직감 뭐 형사의 눈썰미라기 보다는 만 번이나 보는 그런 노력 때문이 아닌가 생각됩니다",
  "자 이 때도 그러면은 이 피의자를 우연히 만난 겁니까? 이 때는 바로 이 범인을 일 주일 간 추적을 하고 있었다고 해요",
  "추적을 하고 있었다",
  "그런데 뭐 주소를 비롯해서 인적사항이 아무것도 없고 씨씨티비 한 백 개를 봤는데 그 중에 확인된 게 아~ 버스를 타고 다닌다 마지막 버스를 탄 곳이 여기다 해서 이 버스 마지막 탄 거에서 기다리다 보면 혹시 버스 타고 지나가지 않을까 했는데 예",
  "정말로 지나가더라는 거죠",
  "그래서 버스를 세워서 저렇게 보신 것처럼 달려가서 올라탔는데 범인도 놀라고 형사도 놀라고 감은 있었지만 정말 그 자리에 타고 있을지는 예",
  "상상도 못 했다고 또 지금 보니까 제일 맨 앞자리에 또 범인이 타고 있었는데 맞습니다",
  "자 김도현 형사의 설명을 좀 더 들어봅니다",
  "자 이~ 설명을 들어보니까 이~ 가령 김 변호사님이랑 제가 이렇게 대화를 하면서 네",
  "김 변호사님을 제가 쳐다 보는 게 아니라 다른 곳을 이렇게 쳐다 보면서 누가 혹시 옆으로 지나가진 않나 이런 노력을 평소에 하신다는 거네요",
  "진짜 훈련이 잘되어 있지 않은 한은 예",
  "굉장히 불가능한 그런 상황인 것 같습니다",
  "저도 만약에 절도 사건이 생기면 꼭 저 형사 분께 수사를  의뢰하고 싶다는 생각까지 드는데요",
  "이 형사의 휴대폰에 폴더가 두 개가 있다고 합니다",
  "하나는 이제 검거한 범인 영상 사진 그 다음에 또 하나는 아직까지 못 잡은 범인 범인 사진인데 이걸 들고 다니면서 수시로 본다고 하죠",
  "그래서 아까 영상에서 보셨던 것처럼 한 번 이렇게 피의자로 의심 되는 사람을 보면은 예",
  "다시 한 번 휴대 전화에서 재빨리 확인을 해서 딱 맞다 라는 확신을 갖고 저렇게 쫓게 된다고 합니다",
  "이~ 피의자로 의심 되는 사람 쫓다 보면은 아닌 경우도 있을 거 아녜요? 네. 근데 지금 이~ 김도현 형사 얘기론 한 번도 그런 적이 없답니다",
  "한 번도 그런 적이 없다? 한 번도 그런 적이 없다고 하는데요",
  "일단 이 분은 뭐 휴대 전화에 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 잡은 사람 잡을 사람 두 개로 이렇게 나눠서 폴더를 나눠서 수시로 계속 보고 예",
  "그리고 그냥 막연히 가서 잡는 게 아니라 다시 체크하고 단서들을 확인해서 하기 때문에 지금 우리가 지금 두 개 소개해 드렸잖아요",
  "이번에 지금 이년 육 개월 만에 잡은 거 또 삼 그니까 삼 초 만에 하나는 칠 초 만에 그렇죠",
  "이거가 다가 아니래요",
  "여러 번 이런 건들이 있었다 라고 합니다",
  "이 두 번 말고도 아하 더 있다? 네. 그런데 그 과정에서 단 한 번도 예",
  "범인이 아닌 사람 불러 세운 적은 없다고 합니다",
  "백 퍼센트 이~ 범인만 딱 집어서 잡은 건데 아이 그런데 일상생활을 하면서도 이런 직업 의식이 발휘되는 걸 보면은 좀 힘드실 것 같기도 해요",
  "전 이 분에게 퇴근 시간이 있다고 봐야 될지 좀 걱정스럽습니다",
  "뭐 이거 가족들하고 뭐 아니면 뭐 저 다른 사람들하고 친구들하고 교제나 하실까요?  일상생활을 하시면서도 늘 두리번거리면서 이렇게 보신다는 거 아니에요",
  "정말 대단한 집념이시고 또 이런 분들 계시니까 우리가 안전하게 지낼 수 있는 게 아닌가 또 이런 분들이 한 두 분은 아니잖아요",
  "본인이 말씀하신 것처럼 그렇죠",
  "범죄자들이 빠져나갈 수 없다는 거 기억하시기 바랍니다",
  "아~ 이 분에 이~ 집념 노력에 다시 한 번 박수를 보냅니다",
  "자 이번엔 부산에서 순식간에 일어난 사건을 볼 텐데 영상을 먼저 보시겠습니다",
  "부산에 한 지하철 엘리베이터입니다",
  "갑자기 달려온 전동 휠체어가 이~ 쿵 하고 문을 들이받습니다",
  "그리고 엘리베이터 문이 그대로 떨어지면서 휠체어에 타고 있던 칠십 대 노인이 추락합니다",
  "자 무려 팔 점 오 미터 아래 떨어진 노인 이 구조원들 구조대원들에게 다행히 무사히 구조가 됐는데 큰 사고로 이어질 뻔한 아찔한 순간이었습니다",
  "이게 지금 전동 휠체어가 추락을 한 상황이죠? 예. 전동 휠체어가 지하철 엘리베이터 지하철 역사 안에 있는 엘리베이터 문에 부딪히고 지하 이 층 대합실 층까지 이제 곧장 추락한 상황입니다",
  "이거에 대해서 교통 공사 관계자가 설명을 하는데요",
