  "걱정이 되네요. 예",
  "차선 변경할 때 정말 위험했어요",
  "오 가다가 직접 뒤를 봐야 되거든요",
  "헤 방향 지시등이 없어요? 없어요",
  "없어가지고 어~ 앞은 앞은 보면서 동시에 뒤도 재빠르게 야 위험하네 이런 식으로 전조등은 있어요? 전조등은 그러면 저녁에 전조등은 이제 뭐 개 그 다른데 그렇죠",
  "전조등 정도는 저녁에 예",
  "근데 방향 지시등 룸 이런 사이드 미러와 빽미러 이런 게 굉장히 중요하네요",
  "이런 게 없는 거네요",
  "그러면 진짜 도로 상에서는 잘못하면 부딪히겠네요",
  "그까 이게 규정으로 되어 있으면 되는데 그러니까요",
  "규정으로 정해져 있지 않으니까 문제거든요",
  "저희가 한번 저희가 도표를 보면서 이 네",
  "지금 전동 킥보드가 왜 이렇게 위험하게 운영이 되고 있는지를 보여드리도록 하겠습니다",
  "먼저 그 도로 교통법상에 적용은 받습니다",
  "도로로 통행을 해야 되구요",
  "면허가 있어야 됩니다",
  "자동차 면허 그까 그리고 원동기 면허라고 해서 오토바이 타시는 분들이 소지해야 될 그런 면허가 꼭 있어야 되구요",
  "어~ 안전모 착용하는 거 당연히 의문데 의무 보도나 횡단보도 자전거 도로로 통행하는 거에 대해서는 규제하지 않죠",
  "그리고 등록 번호판이 없어요",
  "음 어머 번호판이 없구나 책임 보험을 가입한 회사도 있지만 안 해도 된다라는 거 그렇죠",
  "그리고 방향 지시등 그 제동등 같은 것들 지금 말씀하셨던 것들이 지켜지지 않아도 된다라는 게 즉 핵심이에요",
  "그래서 지금 안전 사고가 네",
  "많이 벌어지고 있는데 네",
  "아까도 저 서두에 그 뺑소니 이야기를 잠깐 했지만 네네",
  "아~ 고라니 아시죠? 네",
  "그 도로상에서 이 어떤 그 산 근처에 있는 도로를 지나갈 때 갑자기 고라니가 툭 튀어나와서 훅 튀어나오는데 네",
  "그 안전 사고가 발생하는 경우들이 있는데 이걸 또 킥보드하고 합성어로 해서 킥라니라는 용어까지 나왔다고 합니다",
  "아~ 아이고 킥라니까지 킥라니 예",
  "그래서 이 영상이 지금 블랙박스 동호회나 이런 데서는 이 퍼져 있다고 하는데 음 정말 그 위험천만한 영상들 지금부터 함께 잠깐 보시겠습니다",
  "어머 세상에 여기 차도 아니에요",
  "예. 아~ 그것도 휘어 있는 휘어 있는 도로예요",
  "와 전동 킥보드입니까? 야 어머 세상에 정말 위험한 상황이죠",
  "아니 어떻게 저렇게 갈 생각을 하지 저 속도규모를 보시면 저거 분명히 이십오 킬로미터는 더 되는 것 같습니다",
  "아~ 근데 교수님 저게 제재하는 법부가 없단 말이에요? 네",
  "저게 지금 보시다시피 그 방금 말씀드린 것처럼 면허가 필요한데도 야 여기는 네",
  "규제하는 법규가 없고 어머 어머 자 보세요",
  "여기 뭔가 이상하죠? 도로가 고속도로입니다",
  "어머 저기 어머 저기 경부선이에요",
  "고속도로에 진입해도 돼요? 고속도로 진입하면 안 되죠",
  "원래는 아~ 심지어는 뭐 특수 불법 개조를 해서 시속 육십 킬로 이상 나오는 전동 스쿠터도 있다고 하니까는 있어요? 네",
  "정말 위험 천만한 상황이 지금 현재 도로 상에서 벌어지고 있습니다",
  "저분 지금 헬멧도 안 쓰셨네요",
  "아이고 아니 그러니까 아니 아까 오토바이 블랙박스 잡힌 건데 그때도 보니까 삼십 킬로 넘은 것 같은데요? 규정 속도가 그렇죠. 예. 넘었죠",
  "그러니까 생긴 지 얼마 안 돼서 법 법규 같은 게 아직 만들어지지 않은 거죠",
  "말씀하신 대로 정말 법규에 사각 지대에 있는 정말 너무나 위험한 참나 와 이동 수단이 되고 있습니다",
  "그까 제가 이야 섬뜩하다",
  "정리를 해드리면 네",
  "어~ 제가 탔던 것들은 이제 법정 규제 속도가 아~ 이십오 킬로 음 시속 이십오 킬로미터로 맞춰져 있습니다",
  "근데 제가 이 전동 킥보드 이번에 타고 왔다고 친구들한테 얘기를 했더니만 친구들 중에서도 그 시속 육십 칠십으로 불법 개조해서 타고 있는 친구들 있더라고요",
  "아~ 그래서 제가 아주 좀 한 소리를 하고 왔는데 음 이런 불법 개조 차량들이 문제입니다",
  "킥보드들이 음 처음에 꼭 그런 분들 있잖아요",
  "현행법은 정확히 이십오 킬로 이상 못하게 돼 있어요? 맞습니다. 네",
  "그걸 어긋나면 어떻게 돼 있어요? 어긋나면 인제 단속이나 이런 그 범칙금 규정이 있죠",
  "아~ 규정까지 있는데도 네. 맞습니다",
  "근데 어디 단속했다는 건 많이 못 들어본 것 같아요",
  "그죠? 거의 현실적으로 네",
  "범 그 단속 자체가 어렵구요",
  "만약에 단속을 할려고 치면 뭐 골목으로 예를 들면 도망을 친다든지 그런 가능성이 충분히 많지 않겠습니까? 그럼 저기 카가 못 따라 가버리겠네요",
  "골목 좁은 길로 얼른 도망가버려 번호 판도 없으니까 그렇습니다",
  "야 이건 뭔가 굉장히 아무튼 개선이 필요한 것 같은 느낌이 드는데요",
  "교수님 다시 한번 알려주시죠",
  "저도 궁금한 거 많아요. 예",
  "저희 여러분도 궁금하시죠? 다시 한번 기억해 주실게요",
  "안전 사고 예방할려면 법규를 좀 지켜야 됩니다",
  "긍까 음 어떤 게 어떤 게 필요한지 어떤 면허가 필요한지 다시 한번 음 확실하게 얘기를 해주세요",
  "한번 정리 한번 해주세요. 네",
  "요 그 퍼스널 그 전동 킥보드를 타실려면 운전자 면허가 필요합니다",
  "말 그대로 인제 그 운전자 면허 운전자 면허가 필요한데 네",
  "지금 방금 소장님 말씀하신 거나 그 끼포터가 말씀하신 것처럼 여러 가지 그 법규가 미비하고 아~ 네",
  "안전 규직 어~ 직 안전모를 또 써야 된다든지 네",
  "여러 가지 그러한 조항이 있음에도 불구하고 음 어~ 그거에 대한 단속이 좀 잘 되지 않는 이유가 여러 가지가 있는데요",
  "그중에서도 하나가 이제 국토교 교통부 같은 경우는 네",
  "아~ 뭐 시속 이십오 킬로미터 파워 이상의 이동 수단만 취급한다는 입장이고 엥 행정안전부는 뭐 자전 자전거만 담당한다",
  "음 경찰청은 뭐 법규가 나오는 하겠다",
  "이런 식으로 약간 조금 미루고 있다 보니까 아~ 요러한 것들도 약간 조금 현재 이런 위험을 좀 초래하는 환경이 조성된 것이 아닌가 하는 우려가 있습니다",
  "이게 또 있었구나 이유가 그러니까 이십오 킬로까지 되어 있으니까 국토교통부는 우리 그 이상이면 우리가 다루는데 그렇습니다",
  "음 아이고 행안부도 자전거가 근 자전거가 아니지 않느냐",
  "이럼 이러다가 잘못하면 큰 사고나 아까 그 우리 블랙박스나 고속도로를 봤을 때 정말 그런 일 없었는데 이러다 큰 사고 나면 또 클나요",
  "또 뒤늦게 어쩔려 그래요",
  "제발 좀 우리 사전에 사고 안 나게 해야 되잖아요",
  "원동기 이상의 면허 있어야 됩니다",
  "정말 그 관련 법도 지금 헷갈리게 여 왔다 갔다 왔다리 갔다리 하고 있는 상황인데 음 네",
  "그러다 보니까 시민들도 이 전동 킥보드를 이용하면서도 헷갈리는 게 많을 것 같습니다",
  "과연 우리 시민들은 이런 것들에 대해서 얼만큼 알고 있는지 저희가 직접 어~ 현장에서 목소리를 들어봤습니다",
  "자동차 좀 잘 몬다고 네",
  "내가 오토바이는 좀 타지 이런다고 저거까지 잘 타는 거 아니거든요",
  "이 전동 킥보드를 잘 탈 수 있는 걸 배우셔야 됩니다",
  "음 일단 두 발이거든요",
  "균형도 잘 잡아야 된다구요",
  "근데 이걸 뭐 교육해 주는 데가 따로 없어서 동영상을 보고 타는 법을 배우더라구요",
  "근데 알고 계시죠. 여러분 음 그게 사실 이 네",
  "우리 요즘이 인터넷이 잘 발달이 되고 뭐 너튜브나 이런 데서 네",
  "영상들이 많이 있긴 있습니다",
  "근데 이런 것들은 사실 이론으로만 할 수 있는 게 아니거든요",
  "음 실제로 타보고 그 몸으로 채활을 시켜야 되는 건데 근데 제가 이번에 나가서 타 보니까 돌발 변수들이 굉장히 많습니다",
  "그 말이 따라 시속 이십오 킬로미터지 음 실제로 체감하는 속도는 그 이상이거든요",
  "어~ 차보다도 훨씬 그까 보호해줄 수 있는 것들이 전혀 없으니까 음 바람을 온 몸으로 느끼고 그렇기 때문에  체감 속도는 더 크게 느껴지고요",
  "예를 들면 가다가 방지턱이라든지 허 또 아까 보셨겠지만은 택시나 이제 이런 분들 이제 승객 분들 내려주실 때 갑자기 급 정거를 하시는 분들 그쵸. 그쵸",
  "이런 것들이 돌발 상황인 건데 네",
  "저 같은 경우야 이제 뭐 반응 속도가 굉장히 빠르기 때문에  뭐 착착착 피하겠지만 아유 잘났어요",
  "예를 들면 이제 안 소장님 같은 분들은  이제 거의 뭐 그냥 이렇게 되는 겁니다",
  "어우 무슨 소리인데요",
  "펠렌데 저 저 어렸을 때 별명이 네",
  "삼천리에 펠레라고 제 고향이  삼천리 동네 그 삼천린데 아~ 어떻게 확인할 방법이 없네요",
  "삼천리 마라도나인 적도 있었구요",
  "아~ 이야기가 삼천포로 빠지네 삼천리 예",
  "리포터계에 그 손흥민님이신데 네",
  "저 아까 방송에서 이 인승으로도 누가 탔거든요",
  "이 인승은 어떻게 됩니까? 이 인승 있어요? 이 인승 있었어요",
  "합법입니까? 불법입니까? 그 완전히 불법입니다",
  "교수님 이 인승 와 이거 문제 있는 거죠",
  "디자인 상으로도 네",
  "두 명이 타기에는 매우 부적합하죠",
  "아주 위험해 보였거든요",
  "그다음에 우리 아까 맹수지 연구원이 네",
  "퀴즈로 이렇게 해서 재밌게 우리 안전 점검 그렇죠",
  "우리 판넬 지금 갖고 왔죠? 네",
  "제가 오늘 포트폴리오 한번 오늘 우리 연구원님 예",
  "자 지금 이제 화면 보신 분들은 제가 뭐  기상캐스터로 생각을 하실 것 같은데 아닙니다",
  "제가 이제 준비를 했는데 자 전동 킥보드에 사용법에 대해서 제가 정리를 해봤습니다",
  "첫 번째 자 원동기 장치 엄밀히 말하면 이거는 자동차로 분류가 되는 겁니다",
  "그래서 일반 차도로 달리셔야 되구요",
  "자전거 도로 오 음 자전거 어~ 전용도로 고속도로 여긴 안 됩니다",
  "다 다 안 되네 아까 근데 네",
  "블랙박스 영상에서 고속도로로 가시는 분들 있었는데  깜짝 놀랐어요",
  "그 일반 차도에서도 갓길이 아니라 한복판으로 아까 달리니까 위험해 보였는데 네",
  "가급적이면은 근데 그건 어쨌든 합법은 합법인데 합법인데 가장 자리로 안전할려면 그래도 맨 오른쪽으로 가는 게 제일 낫겠죠. 예",
  "그게 가장 안전하겠구요",
  "자 전동 킥보드 규정 유무 아까 이제 철민 선배님도 말씀을 해 주셨는데 자 면허증과 안전모 음주 측정 요거는 반드시 좀 알고 가셔야 됩니다",
  "요것도 만약에 술을 마시고 이 전동 킥보드를 탄다",
  "그럼 음주 운전입니다",
  "똑같이 차랑 똑같은 규정을 적용 받구요",
  "매우 중요하네요. 네",
  "근데 아직까지 번호판이나 책임 보험 전조등 그다음에 방향 지시등 후면 거울 요런 것들은 이제 규정이 돼 있지 않기 때문에 네",
  "아무튼 향후에 이제 법적으로 좀 뭔가 제도가 마련이 돼야 되지 않겠나 네. 맞습니다",
  "아~ 연구를 교수님 정말 많이 하셨어요",
  "우리 끼포터님이 네",
  "우리 지금 규정이 없는 게 너무 많지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그래서 좀 마련을 해야 될 것 같은데 어~ 선진국은 저희보다 이런 게 좀 먼저 도입된 거 같은데 그래서 규정이나 이런 게 좀 발 빠르게 움직이지 않았을까",
  "음 참 해외 사례는 어떻습니까? 네",
  "해외 사례도 지금 말씀을 해주셨는데 네",
  "말씀해 주신 것처럼 영국이나 프랑스 등 이 음 자동차 선진국이 어~ 모빌리티에 있어서도 다양한 법규를 어~ 마련을 하고 규제를 하고 있습니다",
  "특히 프랑스 같은 경우는 일 인 주차 아~ 전동 킥보드가 주차돼 있는 경우 불법 주차돼 있는 경우에는 뭐 공무원들이 임의로 폐기를 할 수가 있다든지 오 보호대 사용 캠페인을 장려한다",
  "뭐 이런 식으로 하구요",
  "아까같이 그 업체 같은 경우에는 뭐 네",
  "안전 헌장을 준수하는 서약서를 만들어야 된다든지 하는 것도 있습니다",
  "독일같은 경우는 조금 재미가 있는데요",
  "여기는 그 운전 면허는 요구되지가 않습니다만 헬멧 착용도 또 의무가 아닙니다",
  "어 그래요? 총 최고 시속을 이십 킬로미터 이하로 제한을 해놨기 때문에 아마 그렇지 않을까? 아~ 생각을 하고 있습니다",
  "요것도 사실 최근에 인제 법안이 도입이 됐는데 그전에는 사고 시에도 이 전동 킥보드는 불법 차량이어서 아~ 아~ 보험을 아~ 적용 받지 못하는 등 여러 가지 법에 아~ 사각 지대에 있었던 것을 고려해 보면 네",
  "선진국이라 하더라도 여전히 이 전동 킥보드를 비 아~ 비롯한 퍼스널 모빌리티가 좀 법에 사각 지대에 있는 것은 아닌가 우려가 됩니다",
  "음 참나 지금 현재 뭐 보니까 외국은 규정이 더 잘 정비가 돼 있네요",
  "보면 후면 거울을 의무화 해놨다든지 네. 그렇죠",
  "그런 경우는 큰 규제가 아니잖아요",
  "긍까 예를 들면 전동 킥보드가 신 산업라고 치자 네",
  "그러면 사실 산업을 우리가 도와주는 건 의미가 있잖아요",
  "음 근데 예를 들면 후면 거울을 의무화했다 해서 그 산업을 저기 교수님도 자동차 산업 전문가니까 네",
  "지나친 규제 같은 건 아니죠? 후면 거울이라든지 이렇게까지 네",
  "규정을 둔다고 해서 네",
  "저게 바로 독일에 전동 킥보드라고 하네요",
  "아~ 정말 느리게 다니네요",
  "측면 거울도 있고 근데 차량에 확실히 우리나라보다 없네요",
  "없고  아~ 그것도 그렇죠",
  "특히한 게 독일에는 아우토반이 있는데도 불구하고 저 이제 음 네",
  "저 인제 퍼스널 모빌리티에 대해서는 제한 속도를 뒀다는 거 예",
  "고건 좀 이색적이네요",
  "긍까 번호판이나 각종 조명 또는 후면 거울 이런 게 지나친 규제는 아니겠죠",
  "교수님 아마 그것이 좀 장기적으로 봤을 때 필요하지 않을까 싶습니다",
  "음 음 음 뭐 이를테면 여러 가지 그 책임 소재도 있구요",
  "특히 충돌 시에 네",
  "보험이라든가 여러 가지 인제 법적 분쟁을 다툴 때 네",
  "말씀하셨던 뭐 번호판이라든가 아니면 후면 거울 등 여러 가지 최소한에 그 잘 안전 장치는 있어야 되지 않을까 생각됩니다",
  "긍까 예를 들면 아이를 치고 도망간다",
  "아이고 참 그렇습니다",
  "근데 쫍은 골목으로 신속히 없어졌다",
  "어떻게 해요? 예를 들면 번호판이라도 있어야지 맞습니다",
  "만약에 헬멧까지 썼고 썬글라스 꼈고 얼굴도 안 보여버릴 수도 있잖아요",
  "그러니까 좀 필요한 것 같은데 맞습니다",
  "또 범칙금이 있죠? 네",
  "범칙금 설명도 한번 해주시죠",
  "아무래도 범칙금을 또 우리 국민들께서 안내를 받아야지 조금 더 주의를 하지 않으실까 싶은데요",
  "세 가지로 분류를 할 수가 있는데요",
  "개인적인 생각으로는 이게 범칙금이 있는 게 좋은 건가라는 생각을 좀 하게 됩니다",
  "아~ 그래도 일단 알려는 드려야겠죠",
  "첫 번째로 무면허 운전을 했을 땝니다",
  "아~ 일단 우리나라는 만 십육 세 미만의 으~ 사람은 음 아~ 원동기 면허를 취득할 수가 없기 때문에 그쵸",
  "그래서 마 마찬가지로 만 십육 세 미만은 전동 킥보드도 이용을 할 수가 없습니다",
  "음 이걸 만약에 이제 위반을 했다",
  "그럼 무면허 운전이 되겠죠",
  "아~ 범칙금이 삼십만 원 이하 벌금이 부과가 되겠구요",
  "자 두 번째는 이제 헬멧을 안 썼을 땐데 음 네",
  "헬멧이 이제 이만 원 안 썼을 때 이만 원이구요",
  "그다음에 마찬가지로 차도 외에 다른 곳으로 갔을 때 네",
  "사만 원의 벌칙 그 사만 원 벌점이 십 점입니다",
  "자 그러면 이제 앞으로 규정을 좀 더 세밀하게 마련을 해야 될 것 같은데 네",
  "과연 전문가들은 어떤 목소리를 내는지 지금부터 들어보시죠",
  "아무튼 뭐 정부가 대책을 세워야 될 게 많네요",
  "교수님 근데 전동 킥보드 약간 장점도 있죠? 네. 말 짧게 한번 해주신다면 네",
  "전동 킥보드의 장점이라고 한다면 아무래도 이동수단의 가장 절대 명제인 네",
  "원하는 목적지까지 빠르고 편하게 이동한다",
  "아~ 그것이 아주 최고의 기름도 덜 들죠",
  "전동이다 보니까는요",
  "유지비도 훨씬 저렴하고요",
  "그러니까 시민들이 또 이렇게 많이 타는 이유가 있을 것 같아요",
  "끼포터님 타보니까 어땠어요? 아~ 저는 뭐 좋았는데 할 만해요? 아~ 그럼요",
  "네. 살려구요. 네",
  "얼마쯤 하는데요? 한 오육십만 원대면은 아~ 그렇군요. 예",
  "야 킥보드 이야기만 해도 오늘 끝이 없네요",
  "역시 우리 티비 민생 연구소는 정말 이야기하다 보면 끝이 없습니다",
  "오늘 말씀을 근데 또 마무리해야 되죠? 그러니까요",
  "말씀을 너무 재밌게 하셔서 저희가 놓치기 싫은데 노재승 교수님 다음에 또 한번 나와주세요",
  "그러니까 또 모셔야 될 것 같아요",
  "절대 동안 교수님 절대 동안 깜짝 놀랐어요",
  "초동안 그쵸? 교수님과 함께했습니다",
  "자 개인 이동 수단 이 편리함과 함께 안전함도 같이 추구해야 될 것 같습니다",
  "이것이 바로 민생을 위해 꼭 필요한 문제 같습니다",
  "자 오늘 도움 말씀주신 노재승 교수님 끼포터 김기환 씨 감사합니다",
  "자 저희는 내일도 계속해서 민생을 향해갑니다",
  "한국에 위상을 다시 한번 세우며 깐느 영화제에서 황금 종려상을 수상한 봉준호 감독에 기생충 개봉하자마자 아주 열기가 뜨겁습니다",
  "아~ 열기도 열기지만 이 또 한번 화제가 되는 게 있습니다",
  "뭡니까? 표준 근로 계약서 응 들어보신 분들 계실 것 같습니다",
  "워낙 그 언론에서 이슈가 되고 있어서 이것 때문에 좀 오늘 표준 근로 계약서가 무엇인지 저희 티비 민생 연구소에서 집중 조명하기로 했죠? 네",
  "그나저나 두 분은 기생충 보셨습니까? 아~ 아직 못봤습니다",
  "저도 아직 안 봤습니다",
  "반드시 보도록 하겠습니다",
  "자 우리 표준 근로 계약서가 화제가 되고 있다고 했는데요",
  "음 어~ 사실 어제 봉준호 감독님이 어~ 티비에스 라디오 허리케인 라디오란 티비에 출연하셔가지고 네",
  "블랙리스트에 대해서도 일갈하셔가지가 또 화제가 됐었는데요",
  "일단 오늘은 우리는 민생 중심 방송이다 보니까 어~ 표준 근로 계약서가 무엇이며 또 실제로 영화나 드라마에 제작 스탭들 상황은 좀 나아졌다고 들었는데 지금 어떤지 집중적으로 알아보도록 하겠습니다",
  "도움 말씀 주실 최광희 영화 평론가님 나오셨습니다",
  "저도 좀 아는 척할게요",
  "저만 좀 과하게 이렇게 아는 척을 하고 친분이 깊으시다고 네",
  "깊은데 굉장히 무덤덤하게 항상 반응해주시는 우리 최 평론가님 예",
  "또 한번 도움 말씀주실 네",
  "신현식 영화 감독님 모셨습니다",
  "사실 표준 근로 계약서 기생충 영화 전에도 이미 보편화됐다라는 보도는 뭐 알만한 사람들 알고 있었는데 어~ 이번 영화로 인제 널이 알려지게 됐는데요",
  "어~ 이번에 어쨌든 다시 한번 표준 근로 계약서를 준수하고도 네",
  "좋은 영화를 만들겠다는 입증됐다는 것이 큰 의미가 있는 거겠죠? 네. 그렇죠",
  "긍깐 표준 근로 기준법을 이제 최초로 어~ 도입한 이제 국제 시장이란 영환데요",
  "그 영화도 근데 그때 당시 감독을 제가 만나서 그 대화를 나눴는데 그렇게 하니까 그 표준 근로 기준법 상에 그까 그 계약서 상에 있는 뭐 글 근로 시간이라든가 뭐 뭐 주말을 보장한다든가 이런 것들을 다 지키니까 오히려 스탭들이 훨씬 더 열정적으로 일을 하더라 음 그 저녁이 있는 삶을 보장해 주니까 아~ 오히려 그 촬영 현장에서 분위기가 훨씬 좋아아지고 그것이 곧 그 작품에 질로 이렇게 직결이 된다는 거죠",
  "음 그래서 마 뭐 봉준호 감독의 기생충도 당연히 그 표준 근로 기준 관행을 지켰고 거기에 따라 또 좋은 그 결과가 나온 게 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "이 영화가 상을 받았기 때문에 음 그 표준 근로 기준 계약이 마치 그 봉준호 감독이 처음 도입한 것처럼 이렇게와전이 돼서 언론들이 잘 모르는 거 항상 언론이에요",
  "저희들은 다 알고 있었는데 예예",
  "이 언론들만 모르고 있다가 아~ 봉준호 감독이 좋습니다",
  "그런 지적 좋습니다. 네",
  "그런 걸 했대 막 이러면서 호들갑을 좀 떨어서 네",
  "사실은 이거는 어~ 이천오년부터 영화와 산업 노조 네",
  "그 영화 산업에 종사하는 분들이 굉장히 아주 가열차게 요구를 해왔고 음 한 십년여 간의 투쟁 끝에 쟁취해낸 겁니다",
  "음 그걸 마치 봉준호 감독이 뭐 처음 도입한 것처럼 이렇게 보도를 하게 되면 그 영화 산업노조에 종사했던 분들에 대겐 실례가 되겠죠",
  "저만 해도 예전에 인제 시민 단체 활동할 때 그 범 영화인들 또 영화 산업 노조 중심으로 정말 네",
  "투쟁하고 노력하는 거 많이 뵀거든요",
  "음 그래서 어쨌든 영화의 모두가 노력한 것이 서서히 정착되고 있는 과정으로 이해하면 될 것 같네요. 네",
  "어우 확실히 영화 평론계의 시크 가이답게  이 문제에 대해서도 좀 날카롭게 지적을 해주셨는데 저 좋은데 좋은데 네",
  "자 근데 그 봉준호 감독에 어~ 인터뷰를 통해서도 이런 얘기를 했습니다",
  "해외 스태프들과 함께 일을 하다 보니까 이런 근로에 대한 저항에 부딪혔었다",
  "뭐 그런 이야기를 하더라구요",
  "그리고 또 누구나 영화 감독 분들은 이제 어느 정도 그 예술적인 욕심을 추구 하다 보니까 그 본인에 어떤 욕심과 그로 인해서 벌어지게 되는 이제 근무 강도 간에 딜레마에 빠지는 경우들이 분명 있을 것 같은데 그래서 그 지금 봉준호 감독님 인터뷰 내용도 하나 그런 이야기가 있었어요",
  "나의 예술적 판단으로 스태프들의 근로 시간과의 어~ 일의 강도가 쎄지는 것이 항상 부담이었다",
  "제작비 상승은 좋은 의미 이제야 정상화라는 말이 있었는데 신현식 감독님도 평상시에 영화 제작하실 때 그 스탭들 근로에 대한 그런 좀 신경을 많이 쓰셨다고 들었어요",
  "어떻게 아이 특별히 신경 쓰진 않구요",
  "그냥 빨리 찍는 편이고 빨리 하는 편이라 오 이제 뭐 그런 차이는 있을 거예요",
  "아무래도 이제 감독들이 스타들이 다 다르니까 이제 심사 숙고형 감독님들이 계시고 네",
  "약간 경거망동형 감독님들 제가  전형적인 경거망동이라 네",
  "아무래도 이제 그런 스타 스타일적으로 좀 빨리 일을 진행하는 저희 감독들이 있는데 어~ 영화 감독들은 사실 뭐 전 세계 모든 것 통해서 똑같을 거예요",
  "그 감독들의 꿈은 하나예요",
  "사실 다음 작품이거든요",
  "아~ 근데 뭐 봉준호 감독이 뭐 깐느에서 상을 받으셨지만 그럼에도 불구하고 꿈은 다음 작품이실 거예요",
  "그래서 이 한편에 영화가 그 다음 작품으로 이어지고 음 감독으로서의 어떤 그 생존이 음 걸려있다는 것이 만약 이제 어~ 의식적으로 무의식적으로 작용이 되거든요",
  "그니까 이제 살아 남기 위해서 이 한편을 이제 찍는 데 내 영혼을 다 갈아 넣어야겠다는 음 네",
  "그런 심리적으로 쫓길 때가 있어요",
  "근데 짐 문제는 음 남의 인생과 남의 영혼까지 갈아 넣게 되는 상황까지 왔을 때 아~ 가장 문젠데 감독들 늘 그 딜레마가 있어요",
  "뭐 어~ 저도 있고 누구나 그런 딜레마가 있는데 이게 영화를 위해서 이제 타인에 삶에 내가 어느 정도까지 영향을 끼쳐야 끼쳐도 되는가에 대한 이제 딜레마가 있는데 지금은 사실 또 그런 고민을 좀 넘어서는 그 상황까지 온 것 같긴 해요",
  "음 이제 옛날 식으로 어~ 영화는 원래 그런 거야 예술은 그런 거야라는 그런 가치관으로 현장에서 하면 그 다음 작품은 아마 못 찍을지 않을까요? 요새 요새 분위긴 거의 아~ 이~ 그 정도로 지금 이삼년 사이 한국 영화 산업이 어마어마하게 바뀌'었기 때문에 환경이 네",
  "그 봉준호 감독님도 그런 의미로 얘기하신 것 같아요",
  "계속 외국에 계셨다가 오셨는데 이 현장 환경이나 이런 것들이 분명히 이삼년 전하고도 다르고 네",
  "오육년 전하고는 말할 것도 없이 네",
  "엄청나게 많이 바뀌'었기 때문에 네",
  "그런 의미로 뭐 얘기를 하셨던 게 아닌가 싶어요",
  "지금 감독님이 솔직히 네",
  "제가 인제 제가 아는 선에서 말씀드리면 정말 겸손하게 말씀하신 거예요",
  "경거망동형이라고 하는데  어~ 이게 영화 쪽도 그렇지만 드라마 쪽도 엄청나죠",
  "뭐 뉴스로 올라온 거 많이 보셨을 거예요",
  "저는 저는 최장 한 씬을 열일곱 시간 찍은 적 있어요",
  "그냥 단편이었는데 네",
  "차라리 경거망동형이면 얼마나 좋아요",
  "음 이걸 저 낮 씬이에요",
  "낮 씬인데 해 뜨자마자 시작해서 어쩔 수 없이 해가 져서 쉬다가 다시 해가 떠 오를 때 아~ 다시 찍었던 어~ 개가 나오는 장면이었어요",
  "개 어깨 걸고 원샷 두 샷 풀 샷 뭐 이렇게 다양하게 찍었거든요",
  "근데 음 정말 빠르게 잘 찍으신다는 건 그만큼 감각이 뛰어나신 거고 네",
  "또 그러다 보니까 제가 집중해게 됐던 그 영화 작품들이 개를 훔치는 완벽한 방법 오 오 최민수 씨 네",
  "김혜자 혜자스러운 혜자 쌤 나오는 문다",
  "영화 그것도 각본하셨구요",
  "또 제가 이준 씨 때문에 봤던 배우는 배우다도 직접 또 감독을 하셨고 엄용훈 대표님하고 쏘주 한잔씩 먹는 사입니다",
  "저도 좀 자랑을 하겠습니다",
  "결국은 또 소줍니까? 네",
  "아~ 이렇게 또 인맥이 네",
  "최근에 동주 제작도 하셨기 때문에 이 여러 분야를 다 네",
  "체험을 해보셨기 때문에 이런 스탭들의 어~ 입장을 이해하시는 것 같아요",
  "근데 사실 이 근로 계약제 요대로 가 표준 근로 계약제로 가는 게 봉준호 감독이 말했듯이 스탭들한테만 좋은 게 아니라 감독한테도 오히려 더 이득이 되지 않나요? 예",
  "좀 이해할 수 있게 쉽게 좀 얘기해 주신다면 어떤 면에서 감독한테 더 도움이 될까요? 제 모든 것이 다 일장일단이 있기 때문에 네",
  "뭐 절대적으로 좋다",
  "나쁘다라고 말할 수 없고 음 아니 사 시대가 분명히 바뀐 거고 아까 말씀드린 것처럼 영화와 예술을 위해서 인생과 삶을 다 이렇게 응 갈아넣어야 됐고 그것을 미덕으로 삼았던 시대가 그것이 그 옳고 그르고의 문제가 아니고 이제 그 시대가 끝났어요",
  "그런 식으로 도저히 할 수 없고 음 제일 중요한 건 영화 산업이 산업화됐다는 거예요",
  "결국 한국에서 영화가 산업화된 지 사실 그렇게 오래되지 않았거든요",
  "긍까 대기업 자본이 들어오고 어~ 예산 규모도 커지고 모든 것이 시스템이 산업화된 시스템이 이제 정착되고 있는 과정에서 이 현장에서 여러 가지 목소리가 나오면서 음 그나마 굉장히 빠르게 이런 그 현장에 목소리와 이런 것들이 좀 산업 내에서 적용이 되고 어~ 있는 것 같아요",
  "감독들은 어~ 무엇이 좋다 나쁘다를 떠나서 음 일단 적응하고 해야죠. 뭐 네",
  "본인이 영화를 찍고 싶고 본인이 영화를 만들고 싶으면은 어떤 환경에서든 본인이 이것이 옳다 그르다를 판단하기 떠나서 음 어~ 정말 본인에 작품을 만들기 위해서는 저 그 산업 환경이 변하는 거에들 예",
  "그 감 감독님 말씀 중에 모든 감독님 꿈은 뭐 깐느도 있겠지만 다음 작품 네",
  "된다고 영혼을 이제 쏟아붓는데 다른 스탭도 그러기 바랬는데 이제 그러기 어렵다라는 이야길하니까 네",
  "그게 현실이란 얘기죠",
  "굉장히 이상적이었는데 네",
  "평론가님 그 저기 사실 아까 말씀하신 것처럼 이제 몇년 전부터 정착되기 시작해서요",
  "굉장히 많은 분들의 노력으로 이번에 인제 그게 널리 알려지게 됐는데 큰 영화는 많이 지켜지는 것 같은데 작은 영화는 안 지켜진다는 보도도 좀 있더라고요",
  "어떻습니까? 아~ 요즘 근로 표준 계약서 그까 뭐 영 전반적으로 잘 지켜지고 있는 건가요? 네",
  "그래 전반적으로 잘 지켜지고 있다고 봐야 됩니다",
  "근데 이제 뭐 작년에 어~ 영화 진흥위원회에서 실태 조사를 해봤더니 그 근로 계약을 체결한 경우 그까 전체 스태프의 한 칠십사 퍼센트가 정도가 된다",
  "음 뭐 이런 그 조사 결과가 나왔는데요",
  "아~ 거의 팔십 프로 가까이 되네요. 네",
  "근데 그 칠십사 점 팔 퍼센트 중에 이제 그런 안 지킨 그 근로 계약을 하지 않은 그런 어~ 경우는 어떤 경우냐면 저예산 영화들 아~ 소위 말하는 독립 영화라든가 응 이 제작비를 적게 들여가지고 만들어야 되는 영화들 같은 경우에는 그 뭐 어떻게 보면 약간 불가피한 그런 성격도 있어요",
  "음 어~ 그렇게 하게 되면은 제작비 감당을 못하게 되는 거거든요",
  "이제 이런 경우에는 이제 거기에 참여하는 스탭이나 배우들이 에~ 어떻게 보면 약간 그 양해를 하는 거죠",
  "근데 이렇게 됐 이렇게는 제작비를 감당을 못하니까 음 어떻게 하면 좋겠냐 해서 인제 그 근로 계약을 체결하지 않는 상태로 하는 경우도 저도 사실은 그 단편 영화를 한 편 찍었거든요. 얼마 전에 네",
  "그 단편 영화 찍었는데 스탭과 배우들 그 삼 회 차 촬영을 하면서 네",
  "일당 십만 원씩 해서 모두 두 삼십만 원씩 지급을 했습니다",
  "그까 표준 근로 계약 체결 안 했습니다",
  "아~ 그렇게 했는데 그까 그런 경우예요",
  "그러니까 저도 그냥 예",
  "으샤 으샤 하면서 만들어간 그런 영화들에 경운데 네",
  "음음 어~ 우리가 흔히 인제 사 대 메이저 배급사라고 하는 뭐 씨제이를 비롯해서 기존층에 투자 배급사인 씨제이를 비롯해서 네. 그렇죠",
  "영화 뭐 슈박스 뉴 롯데 네",
  "뭐 이런 데서 만들어진 영화들은 뭐 거의 다 어~ 예외 없이 지켜지고 있고 만약에 그것이 지켜지지 않으면은 대단히 그 어~ 난감한 처지에 놓이게 된 음 이런 상황이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "그래서 완전 저예산 영화들은 여전히 좀 어려운가 보네요",
  "그까 많이 좀 다들 투자를 해야 할 터인데 표준 근로 계약서 뭐 아직까지 정착은 제대로 안 된 것 같습니다",
  "여기 두 분 모시곤 있지만 저희가 영화 스탭들의 목소리를 듣고 왔습니다",
  "우리 영화 산업 노조 잘 보셨습니까? 네",
  "얘기 들어보니까 많이 나아지긴 했다고 하네요",
  "다만 인제 임금 편차라든지 산업 안전 문제까지 이야기하시는데요",
  "평론가님 아무래도 근로 기준 법에 의거해서 계약서를 인제 체결하고 네",
  "근로 기준법 적용해가지고 뭐 사대 보험도 되고 네",
  "초과 근로 수당 받고 그러다 보니까 많이 나아진 것 같은데 네",
  "지금 실제 그렇게 변화 진행되고 있는 거죠? 네",
  "그래서 지금 방금 네",
  "지적하신 것처럼 인제 아주 조금 좀 디테일한 부분 세밀한 부분에서 보완책 좀 필요하긴 해요",
  "근데 어찌됐든 이거는 굉장히 혁신적인 영화 산업에 변환데 네",
  "이전에는 사실은 도급 계약이라고 했죠",
  "용역 계약 혹은 도급 계약 이런 식으로 한단 말입니다",
  "근데 근로 기준 법 적용 안 됐기 때문에 네",
  "근로 기준법에 적용이 안 돼요",
  "여기서 일하는 사람들은 노동자가 아닌 거예요",
  "그냥 서비스를 제공하는 사람들 예",
  "그리고 그 결과물에 대해서 돈을 받는 사람들 이제 이런 취급을 받다가 이제 이 표준 근로 기준법이 적용이 되면서 이 말 그야말로 근 근로자 혹은 노동자로 대우를 받고 모든 어~ 보편적인 노동자들이 누리게 되는 뭐 사 대 보험이라든가 다양한 권리들을 이제 누릴 수 있게 된 거죠",
  "근로 기준법이 적용되느냐 마느냐의 큰 차이를 만들어냈다고 보시면 됩니다",
  "그까 영화인들도 굉장히 더 긍지와 안정감을 가지고 일할 수 있게 된 것 같애요",
  "그에 앞서서 신연식 감독님 그 시대가 변했다",
  "이런 말씀 해주셨는데 그래도 지금 뭐 시청자 분들 중에서는 근로 계약서 써도 지켜지지 않으면 그만 아니냐",
  "이런 말씀을 하시는 분들도 계셔요",
  "그래서 앞으로 이런 것들 좀 지켜지기 위해서 어떤 것들이 좀 바뀌'어야 될까요? 앞으로 더 개선해야 될 것들이 있다면요",
  "음 연기법 개정안 안에 이제 근로 계약 체결과 근로 조건이 이제 명시돼 있고요",
  "임금 체벌 및 표준 근로 계약 미 작성 시 이제 어~ 영화 발전 기금 재정 지원에서 배제됐다는 것들이 음 지금 포함돼 있죠. 현재 현재 법적으로 그런 게 되어 있기 때문에 뭐 잘 될 거라는 그런 말씀이신 거죠? 어찌됐든 법적인 장치는 있다",
  "그러고 사실 뭐 지극히 저의 주관적인 생각인데 예",
  "어~ 굉장히 빠른 속도로 지금 이제 현장에서 적용이 되고 있으니깐요",
  "음 앞으로도 계속 좀 변화할 거라는 뭐 그런 기대를 해볼 수 있겠네요",
  "저 감독님 이제 저희가 또 인제 좀 다음 코너로 넘어갈 시간이 되긴 했는데 이렇게 짧은 시간 어~ 참 제가 이렇게 화장도 제대로 못하고 와서 참 마음이 안타깝고 저는  사대 보험을 자체적으로 들고 있으니까 언제든 제 스케줄은 널널하다는 걸 기억을 해주십사 말씀을 드리고 어~ 제가 지금 어~ 쓸데 없는 얘길 했지만 어~ 지금 현재 감독으로 영화 산업에 몸을 담고 계시잖아요",
  "사실은 오늘 이런 얘기를 하는 게 좀 불편하실 수 있거든요",
  "근데 기꺼이 나와주셔서 이런 좋은 말씀 해주셔서 너무 저희 민생 연구소는 감사를 드립니다",
  "다음에 또 와 주실 수 있죠? 예예",
  "국회에 제출된 연기법 개정안이 빨리 통과되어야 된단 이야기도 제가 하나 더 드려봅니다",
  "지금 시간 오후 다섯 시 이십일 분 사십칠 초 지나고 있습니다",
  "여러분은 지금 티비 민생 연구소와 함께하고 계십니다",
  "자 영화계 얘기 나눠봤습니다",
  "하지만 이보다 더 열악한 곳이 있습니다",
  "박철민 기자와 저는 네",
  "저희는 뭐 빙산의 일각이구요",
  "지금 현장에 계신 분들은 정말 힘들거든요",
  "드라마 제작 현장의 문제는 낱낱이 밝혀줄 분을 오늘 정말 어렵게 섭외했습니다",
  "한빛 미디어 노동 인권 센터에 이한솔 이사님입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 어서오십쇼",
  "자 화면 보시는 분들은 이사라고 하니까 네",
  "어~ 나이가 좀 지긋하신 분이 오실 줄 알았는데 그렇죠",
  "정말 젊은 청년이 오셨어요",
  "근데 저는 사실 그 청년 주거 문제와 관련해서 취재를 할 때 인터뷰를 했던 분이세요",
  "아~ 그 민달팽이 유니온에 그 어떤 그 직책을 맡고 있다가 네네",
  "한 사고로 인해서 지금 이 길까지 들어오게 된 거죠",
  "저도 기사로만 봤는데 아~ 네",
  "그 원래 작년 이천십칠년 십육년도 시월에 이제 티비엔에 혼술 남녀 드라마 혼술남녀의 조연출이었던 저희 형이 이제 이한빛 피디였는데 네",
  "그 방송 업계 드라마 업계 좀 부조리한 문제들을 지적하면서 이제 세상을 떠나게 되었고 이제 그 유지를 이어받아서 아~ 이 문제들을 같이 해결해보고자 이렇게 방송 문제들 계속 다루면서 활동을 해오고 있고 네",
  "어~ 지금은 그때 씨제이한테 공식 사과를 받고 그 위로금 통해서 한빛 미디어 노동 인권 센터라는 그 방송 업계 노동자들 지원하는 조직을 만들어서 음 같이 활동을 이어가고 있습니다",
  "그까 형의 이름을 따서 한빛 미디어 인권 센터를 그러니까 이한빛 피디님 이름을 따서 이 한빛 미디어 노동 인권 센터 우리 티비에스 바로 옆에 있는 것 같던데요",
  "지금 바로 옆에 네",
  "상암동에 여러 방송국들이 있으니까 네",
  "이쪽으로 자리잡으신 것 같구요",
  "근데 본격적으로 이야기들어가서 이한빛 아니 이한솔 이사님 어~ 드라마 스태프들 이제 방금 우리 영화는 그래도 좀 표준 근로 계약서가 보편화되고 있다고 우리 평론가님이랑 네",
  "저희가 살펴봤는데요",
  "드라마 스태프들은 어떻습니까? 최근에 보도에도 많이 개선이 안 되고 있다",
  "이런 보도를 제가 본 것 같거든요? 엄청난 장시간 노동을 하고 있다고 들었는데 어~ 대략 실 실태가 어느 정돈가요? 예",
  "일단 뭐 한 몇 십년간 이슈가 전혀 안 되다가 뭐 최근 이년 동안 이제 아~ 이게 문제는 있다",
  "정도가 이제 어~ 그 현장에서 분위기가 바뀌'어가고 있는 점이긴 한데 뭐 실태가 엄청 개선되지는 않은 것 같아요",
  "뭐 작년만 하더라도 보통 드라마가 일년에 한 백여편 정도가 만들어지는데 네",
  "저희 미디어 신문고 저희가 운영하는 미디어 신문고에 들어온 제보 그래서 육십팔 시간을 넘긴 소위 금기법을 어긴 그 드라마 편 수만 해도 삼십 편이 넘거든요",
  "아~ 그 제보가 들어와서 확인된 드라마가 네",
  "삼 분의 일 정도 되는 거니까 사실 못 들어온 드라마까지 합친다면 뭐 음 거의 대다수의 드라마들이 현장에서 제대로 금기법이 지켜지지 않고 있다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "음 소위 육십팔 시간 그까 한 주의 최대 노동 시간이 육십팔 시간 네네",
  "육십팔 시간 우리는 보통 이제 사십 시간이 기준인데  그걸 예외는 인정해주고 인정해주고 육십팔 시간인데 그것마저 넘어섰다? 네",
  "네. 그것마저 넘 네",
  "아~ 그럼 뭐 살인적인 노동이라고 해도 과언이 아니겠는데요",
  "그 별명이 뭐냐면 네",
  "생방송은 정말 우리처럼 라이브로 하는 거잖아요",
  "근데 보면은 그날 저녁에 나갈 드라만데 낮에까지 편집이 이뤄지고 있어요",
  "그까 그 새벽까지 계속 촬영을 했단 얘기죠",
  "긍까 스태프 노동 시간이 길 수밖에 없습니다",
  "음 그날 당일날 아침까지 하니까요",
  "근데 이 원인 중에 하나가 해외처럼 사전 제작을 안 하구요",
  "음 긍까 왜냐면 이게 청취 시청자들 눈치를 좀 보는 거예요",
  "음 긍까 드라마를 이케 내보냈을 때 오 반응이 아~ 이런 거 별로라고 또 댓글이 나오네 그럼 또 바꾸고 대본 바꾸고 또 가는 방향까지 바꿔버리고 네",
  "이런 사전 제작이 없다는 거 그리고 생방송처럼 이렇게 끝없이 촬영이 되기 때문인데 어떻습니까? 이사님 이 외에도 또 다른 이유들이 있는지요",
  "제가 아는 것까지 요까진데요",
  "뭐 말씀해 주신 부분도 어~ 맞는 부분이긴 하고 근데 덧붙이자면 실제로 뭐 노동 시간이나 촬영에 대한 기준이 없고 아~ 그리고 이 사람들이 이제 이분들이 노동자로 인정받지 못하기 때문에 애초에 그거를 별로 지켜야 된다라는 그런 어떤 사고 자체가 제작진에 없는 게 가장 큰 문제라고 볼 수 있어요",
  "사전 제작 사실 진행된 드라마 중에서도 뭐 어~ 나의 아저씨나 아스달연대기 같은 최근에 유행하는 것도 결국은 그냥 어~ 사전 제작을 했지만 더 찍고 싶거나 더 굴리고 싶으면 그렇게 되면 그냥 이분들은 노동자로 인정 안 하다 보니까 그냥 더 써 먹어도 되는 사람들로 인식되고 계속 장시간 노동에 시달리는 거죠",
  "정말 소모 소모 평론가님 영화계도 잘 아시고 드라마쪽도 뭐 저 옹 방송 전체적으로 전문가시니까 어 어떻습니까? 네",
  "실제 알고 있으신 내용이랑 비슷하신가요? 네",
  "뭐 열악하다는 건 알고 있는데요",
  "음 그까 그렇습니다",
  "그 뭐든지 그 배후가 누구냐를 따져야 된다고 생각해요",
  "음 왜 이렇게 드라마 노동자들이 이런 엄청난 네",
  "그 엄청나게 열악한 그 처우를 받고 있는가 그거 그냥 정확하게 말씀드리면 방송국들이 나쁜 사람들이죠",
  "어~ 그 그 사람들이 결국은 외주를 주고 네",
  "그 외주에서 또 인건비를 낮추고 음 아~ 또 굉장히 많은 걸 요구하고 어~ 또 시청률을 항상 의식하면서 거기에 대해서 또 압박을 가하고 네",
  "하다 보니까 결국은 쪽대본이 나와야 되고 네",
  "거기에 또 맞춰야 되니까 많은 그 이 스탭들이 또 장시간 노동을 해야 된다는 거죠",
  "정확하게 말씀드리면 케이비에스 엠비씨 에스비에스 티비엔 네",
  "제이티비씨 이런 데가 다 나쁜 사람들이에요",
  "어~ 여기 다 근처에 있는데요",
  "근처에 있어도 결국은 네. 네",
  "배후에 적 그 배후의 악마들은 그들이에요",
  "음 이웃이지만 할 말을 한다",
  "근데 그 말을 해야죠",
  "왜냐면 그래서 저는 그렇게 생각합니다",
  "이렇게 드라마 이 스탭들 이런 스탭들에 그 근로 조건을 이렇게 열악하게 가지고 가는 그 방송국은 음 만약에 그게 적발이 되면 다음 인허가 때 감점을 줘야 된다라고 생각합니다",
  "그러면은 분명히 정확하게 지킬 거예요. 네",
  "그까 만약에 허가가 연장이 안 될 정도로 네네",
  "엄히 단속을 하면 네네",
  "분명히 개선될 거란 거잖아요",
  "방송국들이 그쵸. 그쵸. 네",
  "그러니까 외주 제작들 다 야 네",
  "핑계를 댄단 말이에요",
  "갑이 저러는데 어떻게 하느냐 내가 어쩔 수 없다",
  "이렇게 나온단 말이죠",
  "정말 말 그대로 갑을 관계가 확실한 거 같구요",
  "그걸 넘어서는 순간 을이 갑에게 뭔가를 항의하는 순간 이 또 계약에 어~ 또 어떤 불이익이 볼 수 있는 그쵸",
  "자리가 또 없어지니까 뭐 그런 상황들이 네",
  "평론가님께서 돌직구 하나 딱 날려주셔서 예",
  "근데 저기 이사님 네",
  "우리 평론가 님 굉장히 뭐 속이 시원해지는데요",
  "진짜로 스탭들 조금 열악한 이야기 하나만 더 짧게 하면 잠을 대부분 찜질방에서 주무신다는 이야기가 있든데 사실인가요? 맞아요",
  "뭐 숙소 하나를 마련 안 마련해 주나요? 뭐 찔짐 찜 찜질방 긍까 당연히 찜질방에서 자는 거고 뭐 숙소를 안 마련해주는 개념이 아니라 그 흔히 콜타임라고 하죠",
  "그 모의 집합 그니까 촬영 제작 전에 음 모이는 시간을 뭐 일곱 시로 잡아 오전 일곱 시로 잡으면 근데 그전날 예를 들면 네 시에 촬영 종료가 돼요",
  "음  그럼 뭐 어디 가서 뭐 집에 가서 자거나 뭐 이런 거는 상상할 수 없기 때문에 맞아요",
  "찜질방 버스 안 그리고 뭐 스 땡땡땡 그런 승합차 안 음 막 이런 데가 보통 아~ 많이 그냥 잘 수밖에 없는 거죠. 거기 그까 잠깐 눈만 붙이는 거죠",
  "승합차 안은 더 충격적이네요",
  "그쵸? 찜질방보다 네",
  "저도 이제 드라마 현장에서 앵커나 기자 역할로 벌써 이제 백여 편을 촬영을 했는데 그러니까 티 안 나게 현장에서 정말 그 많은 열악한 환경들 경험을 하고 조시는 분들도 많이 봐요",
  "그래서 저희가 직접 그 드라마 스태푸든 분들 어떤 어려움을 겪고 있는지 목소리를 들어보기 위해서 만났는데요",
  "역시나 밤 늦게 만날 수밖에 없었습니다",
  "화면으로 지금 만나보시죠",
  "너무 늘 봐왔던 익숙한 장면 저는 음 네",
  "이 조명팀이 왜 이렇게 제일 짠해요? 왜냐면 이걸 들고 있거든요",
  "그리고 이거 정말 조심해서 들고 있어야 돼갖고 한여름 한겨울 되면 정말 짠해가지고 이 누나의 마음을 어떻게 될지 모르겠더라고요",
  "근데 이렇게 스탭들 뭐 장시간 일하다 보니까 과로 때문에 뭐 건강에 문제가 생기는 경우도 많고 교통 사고도 빈번하고 네",
  "시간 맞춰서 빨리 가야 되고 빨리 해야 되니까 정말 과로사로 이 젊은 사람이 과로사로 쓰러진다는 게 전 아~ 상상이 안 되는데 통계가 있을 것 같아요",
  "이한솔 이사님 어떤가요? 뭐 과로사는 워낙 그냥 우스갯 소리로도 많이 하죠",
  "그 후 후반부 작업하시는 분들 모여있는데 편집실에서 보면 야 지난 야 지난주에 막 돌아가셨다며 약간 이런 얘기들도 비일비재하게 있고 어~ 막 문제 제기된 이후 긍까 십칠년도 이후에도 화유기 뭐 서른이지만 열알곱 열일곱이다",
  "넷플릭스 킹덤 어~ 아니면 뭐 최근에 아스달연대기도 다친 분 아~ 네",
  "나왔는데 뭐 다치거나 뭐 돌아가신 분도 계속 매년 빈번하게 발생되고 있는 문제라고 볼 수 있습니다",
  "해마다 점점 많아지는 것 같네요",
  "왜 그러죠? 긍까 뭐 계속 뭔가 아무튼간 사고가 끊이지 않는다는 얘기는 많이 들었는데 네",
  "음 평론가님 방금 저기 저 우리도 인제 방송 스태프 지부 음 희망 연대 노조 산하에 인제 아~ 이제 영화 산업 노조처럼 드라마 쪽에도 인제 노조가 생긴 잠시 우리 보면서 얘기했는데요",
  "그분 인터뷰를 저도 깜짝 놀랬거든요",
  "음 아직까지 드라마 쪽은 표준 근로 계약서 하나도 안 찍 음 체결한 데가 없다",
  "영이다 영이다 그러는데 네",
  "정말 요 정도로 한 번도 없 없을 정도로 열악한가요? 네",
  "긍까 이게 이제 방송가에 일종에 인제 나쁜 관행이죠",
  "음 그 계약서를 사실 쓰긴 해야 돼요",
  "그 대 계약서도 써봤자 이제 말하자면 아까도 표준 근로 계약서와 도급 용역 계약에 차이점에 대해서 말씀드렸잖아요",
  "그 쓰면 도급 용역 계약인데 그것도 편법으로 어떻게 하냐면 회사와 그 스탭이 이렇게 계약을 맺는 게 아니라 그 회사에 한 직원과 몇 개 만듭니다",
  "아~ 그까 회사는 법망을 피해가는 겁니다",
  "딱 빠지네요? 참 네네",
  "사실은 그 도급 용역 계약에 이라는 것은 그 성 그 어떤 한 어~ 사업장에서 일정 시간 이상을 계속 있 머무르게 할 수 없어요",
  "어 그 다른 일이 있다",
  "내가 하고 싶은 일이 있다 그러면은 네",
  "그냥 갈 수 있는 거거든요",
  "그까 흔히 말해서 프리랜서 계약이죠",
  "근데 이 프리랜서 계약을 그 갑을 그 회사의 한 일원으로 만들어버림으로써 회사는 그걸로 인해서 돌아오는 법적인 데미지를 피해가는 거죠",
  "아~ 이게 어~ 한국 방송국이 온 곳에 다 그 있는 온상으로 네",
  "지금 다 퍼져 있는 관행이에요",
  "아주 나쁜 관행이죠",
  "그런 비도덕적인 일을 함부로 하면서 방송이 과연 시청자들한테 도덕에 대해서 얘기할 수 있습니까? 네. 맞습니다",
  "아~ 그러니까 두 번째 돌직구 평론가님 네",
  "아~ 너무 저는 속이 시원한데 저희가 보 네",
  "그니까 근로 계약은 안 맺고 네",
  "도급 용역 계약 맺으면서도 네네",
  "심지어 그것도 회사 차원이 아니라 직원 한 명 내세워가지고 네",
  "책임 안 질려고 그렇죠",
  "그래서 나 몰라라 하기 딱 좋은 구조를 만들어놔버렸다는 거네요",
  "야 좀 이건 근데 이게 온 국민이 보는 공중파 공영 방송 음 내노라는 민영 방송에서 이런 큰 회사죠",
  "지식 지능도 있다는 게 충격적이고 네",
  "두 분도 약간 피해자 아닌가요? 아~ 이게 방송 환경에서 저는 아무것도 아닙니다",
  "지금 말씀하셨던 게 정말 와닿는 게 여긴 다 그래 이 바닥이 다 그렇지 관행으로써 만들어졌다라는 거 오 네",
  "그냥 당연히 그러면 아무래도 불만 제기를 하게 되면 그 불만 제기를 하는 사람만 낙인 찍히는 그쵸",
  "이런 환경이 어쩔 수 없이 인정해야 되는 부분인 것 같고 네",
  "저도 많이 바꿨습니다",
  "개선해야 된다고 봅니다",
  "두 분 드라마 찍으면서 불만 있는데 네",
  "문제 제기 못하셨나요? 하기가 왜냐면 저보다 더 힘든 사람이 많기 때문에 네. 아~ 왜냐면 그럼요",
  "저희가 민생 연구소가 지금 그 실태 조사한 도표가 있어요",
  "혹시 지금 화면 준비될까요? 네",
  "그 문체부 제정 표준 근로 계약서 사용 경험률을 조사를 해봤는데 하 이게 지금 기가 막힌 게요",
  "드라마 작가 분이 가장 많구요",
  "연출팀 연출 스탭이나 음 예능 연출 어쨌든 연출 팀은 계약서를 쓴 경우가 되 많고요",
  "그다음 예능 작가분들 교양 작가분들 그리고 드라마 기술 스태프 자 기술 스탭이라고 하면요",
  "음 연출 팀을 제외한 조명 팀 카메라팀 그 외 뭐 이거 운전 이 전부거든요",
  "그러니까 힘든 일을 하는 분들이 대부분 계약서를 쓴 일이 없다는 거예요",
  "그리고 뭐 제작 기간 노동 시간 연출 스탭 기술 스탭 가장 많고 와 어쨌든 그 현장에서 일하는 분이 가장 많구요",
  "이거 뭐 전부 다 노동 시간은 뭐 일단 전부 다 넘어섰네요",
  "근데 이렇게 장시간 일을 하고 또 많이 다치기도 하고 표준 근로 계약서도 안 돼 있고 이런 상황인데 아까 보니까 뭐 아무 계약서가 없으니까 네",
  "다치거나 해도 인정이 안 돼가지고 이런 경우 많더라고요",
  "그때 예를 그 드라마 찍다가 사고로 돌아가셨던 분들도 인정이 안 돼가지고 아무 보상 못 받았다고 하던데 이사님 여태 된 케이스가 한 번도 없나요? 일단은 여기 지금 통계에 나온 표준 계약서도 실제로 표준 근로 계약서는 아니고 아까 말씀하신 뭐 도급 표준 네",
  "도급 계약서 아~ 그냥 계약서 네네",
  "요런 계약서들을 의미하는 거니까 네",
  "표준 근로 계약서는 더 적을 텐데 네",
  "그래 지금 그래도 조금씩 약간 반 그런 다른 사례들이 나오고 있는 게 어쨌든 스태프들도 이제 근로 계약서를 맺어야 된다라는 그 분위기들이 조금씩 형성되고 있고 음음 네",
  "방송국하고 이제 노조하고도 그런 협약들을 짐 준비는 하고 있어요",
  "근로 계약서들을 맺는 것들이 핵심일 것 같고 실제로 고용 노동부에서도 최근에 그 스태프들이 다 노동자라는 걸 인정하는 네",
  "그런 특별 근로 감독 발표도 하게 된 거죠",
  "그래서 어~ 계약서를 안 안 썼을 뿐이지 계약 노동자를 맞다라는 그런 이야기들을 하기 시작해서 지금까지는 없었던 건 맞고 아이 노동자로 인정받지 못했지만 뭐 이제는 조금 달라지지 않을까 정도로는 음 네",
  "또 달라져야 뭐 영화계에서 이번에 네",
  "우리 봉준호 감독님 전후해가지고 널리 이제 알려지면서 드라마 쪽으로도 표준 근로 계약서 쪽으로 가야 될 것 같은데 다만 최근에 육십팔 시간 주 오십이 시간제 하면서 뭐 오히려 뭐 방송 스탭들 일부는 뭐 안 좋아했다",
  "요런 이야기도 있었던데 고거는 상황이 어떻습니까? 네",
  "아~ 근데 일 긍까 회 회차 긍까 회 당 보통 임금들을 받게 되잖아요",
  "그러면 하루에 얼마를 줘서 일당 개념이라고 보시면 되는데 네",
  "뭐 육십팔 시간을 그대로 그까 팔십 시간을 그대로 찍으면서 원래는 뭐 오일에 걸쳐서 찍을 거를 이제 이십사 시간 이십사 시간 삼 일 만에 이렇게 칠십이 시간을 찍고 아~ 이제 삼일 분만 지급하거나 이런 편법들이 드러나곤 있어요",
  "음 그래서 어 어쨌든 이게 어~ 이렇게 편법을 쓰는 가운데는 하루에 몇 그 노동 시간에 대한 제한이 있어야 되는데 이런 게 없다 보니까 이제 방송국은 육십팔 시간 찍어라라고 하면 네",
  "그렇게 편법으로 돌아가고 약간 이렇게 계속 좀 악랄한 짓을 반복하고 있다라고 보시면 됩니다",
  "음 아이고 이 시간으로 잴 일은 또 아닌데요",
  "애매하네요. 이게 그니까 이거를 이런 것들을 그 관리 감독해야 되는 주체가 필요하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "어디서 해야 될까요? 네",
  "그 영화 그 쪽에는 영화계에서는 영화 산업 노조라는 게 일찍 그 만들어져서 네",
  "영화 산업 노조 예예예",
  "계속해서 인제 이거 요구를 했고 그래서 결국은 그거를 이제 영화 진흥 위원회를 중심으로 해서 그 뭐 배급사라든가 제작사들이 합의를 한 거죠",
  "근데 지금 인제 뭐 이쪽 드라마 쪽은 인제 스탭 아까도 보신 그 스탭 노조가 다행히 만들어져서 예예예",
  "그 얼마나 그 단결권을 갖게 될진 잘 모르겠습니다",
  "근데 이제 이제 초창기기 때문에 그리고 또 드라마의 특수성 상 대부분이 외주 제작을 하게 되고 또 스탭들이 이케 분산돼서 일하기 때문에 아마도 영화계 보다는 조금 에~ 뭐라 그럴까",
  "이케 모여서 하나의 이슈를 가지고 목소리를 내기가 어려울 것 같아요",
  "어~ 그래서 그 영화 쪽은 분명히 이 영화 노동자들의 단결력이 많은 영향을 미쳤거든요",
  "아~ 근데 드라마 쪽은 구조적으로 힘들다",
  "그렇게 된다면 결국 정책이 나설 수밖에 없거든요",
  "그래서 결국은 저는 문화체육관광부라든가 아니면 고용 노동부 같은 데서 네",
  "좀 개입을 해서 음 어~ 이런 그 기본적으로 그 근로 기준법에 준하는 계약을 반드시 행하도록 하지 않으면 지금 현재 그 스탭들에 자발적인 노력만으로 한계가 있지 않나 이런 생각이 들어요",
  "고용 노동부도 사실은 네네",
  "문제가 아까 방송국들도 그 날렸듯이 네",
  "고용 노동부도 문젠게 더 잘아시겠지만 이 드라마 보통 한 미니시리즈가 한 사오 개월 정도를 기간으로 찍는데 네",
  "그러면 중간에 저희한테 제보가 들어와서 근로 감독을 신청해서 들어가면 바로 잡아야 되는데 제보 들어와서 근로 감독 신청할 때까지 한 달 그 준비해야 될 때까지 한 달 또 들어갈 때까지 한 달이면 이미 드라마 촬영이 끝나 있는 거예요",
  "아~ 그 고용 노동부가 이건 이런 사업장은 제깍제깍 들어가야 되는데 음 그냥 다른 사업장 들어가서 삼 개월 뒤에 들어가면 이미 드라마 끝나서 이케 재지도 못하고 음 좀 이런 걸 반복하고 있는 거 안타깝긴 하죠",
  "어~ 근데 지금 이게 전체적으로 보니까 한국에서 주로 많이 발생하는 문제인 것 같아요",
  "해외에서는 그런 사례가 거의 없다 그러고 잘 지켜지고 있다고 그러고 봉준호 감독님도 해외에서 배워오신 음 그런 케이슨 거 같고 네",
  "한국 시장에 드라마 산업 구조 자체가 문제인 것 같은데 어떻게 보세요? 그 어떤 뭐 피라미드식 구조에 어떤 문제점을 지적해볼 수 있지 않을까요? 네",
  "근데 제가 아까 말씀드렸다시피 그 스탭들은 죽어 나가고 있고 음 그 뭐 이를테면 너무 고생스러워 가지고 못하겠다",
  "뭐 불만을 제기하면 그 위에 있는 뭐 그 쪼끔 위에 있는 스탭들 아니면 현장을 책임지는 사람은 그러겠죠",
  "너 아니도 많아 그러니까요",
  "뭐 아쉬우면 집에 가 이렇게 얘기한단 말이에요",
  "그리고 현장에서 제가 느끼는 건 예예",
  "그분을 위한 의자도 따로 있구요",
  "아~ 그거는 정말 이게 정말 계급 사회가 네",
  "확실하게 드러나는 게 그 드라마 현장이었던 것 같습니다",
  "아~ 근데 다 그런 건 아니에요",
  "이 감독님마다 성향이 다릅니다",
  "드라마 현 드라마 현장이 기생충인가요? 아니 무슨 얘기예요",
  "아니 영화에 그 모토랑 비슷하냐고요",
  "여쭤본 그냥 피라미드 네",
  "아니 일단 구충제는 우리가 다 먹어야지 피라미드 이야기하셔서  그러니까 제가 말씀드리고자 하는 거는 네",
  "그 스탭들은 그렇게 그야말로 바닥에서 네",
  "정말 엄청나게 그 열악한 상황들 견뎌내고 있는데 그러니까요",
  "이건 정말 그 추한 상황이거든요",
  "그런데 저 방송국 국장들께서는 아주 근엄하면서도 젠틀하게 얘기하시겠죠",
  "음 어우 우리 드라마가 시청률이 잘 나왔어 이러면서 아~ 현장에 없으니까요",
  "근데 결국은 뭐냐면 최종적인 책임은 그 방송국에 경영을 담당하는 사람들 네",
  "그런 분들이 그 갖고 있다 저는 생각해요",
  "음 근데 그분들은 움직이는 거는 결국은 정책의 힘밖엔 없다",
  "그렇게 생각이 드는 거죠",
  "프랑스에 무슨 엥떼르 미땅이라고 평론가님이 잘 아신다고 아~ 아~ 예예",
  "그게 그게 뭔가요? 긍까 좀 그래도 좀 처우 개선에 도움이 될 것 같아서 우리 드라마 스탭분들이 네",
  "엥떼르 미땅은 그까 지금 이제 표준 근로 계약서에 의해서이 영화 산업에 있는 종사자들은 이 고용 보험에 적용이 되지 않습니까? 네",
  "그 우리나라 고용 보험은 왜 똑같아요",
  "그니까 영화 예술이라고 해도 일반적인 그 고용 보험금을 받는 사람들하고 에~ 동일한 조건으로 받게 됩니다",
  "음 어~ 적어도 뭐 백팔십 일 이상을 일해야 이제 어느 정도 받을 수 있지 않습니까? 네",
  "근데 인제 프랑스 같은 거 이 엥떼르 미딴 제도란 건 뭐냐면 그 공연 영상 분야에 일하는 사람들은 음음 어차피 비정규적으로 일할 수밖에 없잖아요",
  "그까 그 특수성을 인정하는 거예요",
  "그래서 당신들은 어~ 일년에 두 달만 일하면 음 두 달만 일하면 팔 개월을 그냥 그대로 주겠다는 아~ 좋다",
  "역시 프랑스가 선진국이긴 선진국이네요",
  "그러니까 그 비정규직들에 상황을 잘 이해해서 어떻게든 보호를 할려고 조치를 취해준 거네요",
  "그래서 프랑스가 문화 강국인 겁니다",
  "아~ 역시 자 끝으로요",
  "프랑스 우리 이한솔 한빛 노동 인권 센터 이사님 뭐 이사님이니까 어깨도 무겁겠지만 그만큼 또 우리가 힘을 실어줄 수 있는 분이에요",
  "앞으로 그 처우 개선을 위해서 당부하고 싶은 말씀있으면 부탁드립니다",
  "그 예술을 하는 함에도 불구하고 드라마는 하나의 산업이기 때문에 예술 그 창작을 하시는 분들도 결국 노동자 일 이 노동자라는 사실들을 현장에 계신 분들이 다들 어~ 인식하고 노동자로서 적절한 노동이 존중받는 그런 어~ 현장이 되었으면 좋겠다라는 말씀을 다시 드립니다",
  "분명한 노동자고 생활인이다",
  "거기서부터 시작해야 된다",
  "아무튼 오늘 뭐 앞에 영화 때는 잘 지켜지 아니 잘 되어 가고 있어서 기뻤는데 뒤로 가가지고 굉장히 엄숙해졌습니다",
  "자 많은 것도 바라지 않고 열두 시간 일하고 열두 시간만 쉬었으면 좋겠다라는 드라마 스태프의 이야기 정말 마음에 와닿습니다",
  "자 오늘 함께해 주신 두 분 너무 감사드립니다",
  "봉 감독님이 드라마 스탭들을 굉장히 많이 응원해주셨네요",
  "연비법도 추가로 개선돼서 영화계도 저는 더 잘 되면 좋겠고요",
  "드라마 쪽도 영화쪽을 빨리 닮았으면 좋겠다",
  "이게 오늘의 저희들 결론이네요",
  "자 티비 민생 연구소 저희가 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "와 와 오늘 민생 연구소는 한 편의 영화 예고편과 함께 시작하는 것 같네요",
  "자 청년 청년 하면 뭐가 떠오르십니까? 청년 수당 청년 주택 그리고 청 희망 두 배 청년 통장 음 청년 우대형 청약 기타 등등 포털 사이트에 청년 정책 요렇게 검색만 해도 이 많은 것들이 같이 막 검색어로 떠 있습니다",
  "이렇게 많다는데 아직까지도 몰라서 물론 저는 청년 시기가 지났지만 이렇게 많은데 몰라서 혜택을 못 받고 있는 청년들이 많다면서요",
  "자 옛날이 청년이 서야 조국이 선다는 유명한 말도 있었죠",
  "음 근데 청년이 서기에는 지금 청년들이 굉장히 아주 어렵고 열악한 상황입니다",
  "여기 방금 예시한 것 중에 청년 배당은 또 뺐네요",
  "음 경기도 많은 청년 배당 만 이십사 세에게 백만 원씩 주는데요",
  "그게 뭐예요? 아니 왜 경기도를 차별하시는 거죠? 서울이라고 그러는 건가요? 아니 몰랐다구요",
  "대본에 빠져 있었죠",
  "자 오늘 저희가 정말 청년 정책 특히 청년에 힘이 되고 돈이 되는 네",
  "응원이 되는 정책 아주 쌈빡하게 알려드릴 생각인데요",
  "혹시 저희가 빠진 부분이 있다면 댓글 달아주십쇼",
  "음 네. 보고 있습니다",
  "그러면 제가 다음에 또 하면 되잖아요",
  "그래서 오늘 제가 청년 정책에 최고 전문가를 하나 모셨습니다",
  "우리나라 최초에 청년 자치 정부라고 하죠",
  "서울시 청년 층에 초대 청년 청장 김연경 청장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 서울시 청년 청에 김영경입니다",
  "아~ 궁금한 게 있어요",
  "아~ 미진 쌤 김미진 연구원 왜 이렇게 웃고 있어요? 네",
  "아니 방금 소장님이 얘기하셨는데  네",
  "발음이 너무  서울청 창쌀 새청쌀 새청살 이거 같이 네",
  "강장공장 공장장 이것처럼 어려운데 거의 뭐 그러네요",
  "경찰청이 있다면 네",
  "서울시에는 청년청이 있는 겁니다",
  "그런데 이제 제가 궁금한 게 아까 있다 그랬는데 청년청은 창살이 없죠?  아~ 그럼요",
  "예. 열려 있죠? 네",
  "언제든 오셔도 됩니다",
  "근데 이제 청년청 네",
  "청년들을 위한 일을 하시는 곳이라는 거는 어렴풋이 알 것 같은데요",
  "구체적으로 어떤 일을 하는지 궁금합니다",
  "그 청년청은 올해 서울시에 일월 일일 자로 설치가 된 시장 직속에 청년 정책 전담 기구입니다",
  "그래서 앞서 말씀하셨던 청년 수당이나 뭐 다양한 청년 정책 관련해서 지금 실행을 하고 있고요",
  "또 더 나은 청년 정책을 만들기 위한 다양한 활동들을 하고 있는 곳입니다",
  "그러면 공무원 조직이라고 일단 봐야 되겠네요",
  "민간에 열정과 음 청년들에 제안이 흡수된 예예",
  "아~ 공무원 조직인데 저는 어공입니다",
  "그니까 어쩌다 공무원 어쩌다 공무원 늘 공은 아니고요",
  "어공 늘공 어공의 반댓말은 늘공 늘 공무원 정식 공무원  어공입니다",
  "모르셨어요? 아~ 그런 게 있습니까? 저는 희공 희망하는 공무원 아~ 공무원을 희망하시는 분 아~ 네",
  "하면 잘할 수 있는데 근데 미진 연구원이 희공 많죠. 네",
  "다 잘하는데 어쩌다 보면 굉장히 미진할 때가 있어요",
  "또 또 또 또 또 예. 죄송합니다",
  "참 오늘 이제 주제로 다시 한번 넘어오겠습니다",
  "청년 정책 서울시가 정말 어~ 공격적으로 추진한다는 느낌이 있을 정도로 청년 정책하면 서울신데 그런데 이 서울시 정책을 잘 몰라서 정말 도움이 절실한데도 이용하지 못하는 청년분들이 많습니다",
  "그래서 저희가 한 사례자분을 만나서 직접 이제 케어를 해드릴 건데요",
  "그 현장에 우리의 끼포터 김기환 리포터가 함 함께했다고 합니다",
  "어우 화이팅 보기 좋습니다",
  "우리 우리 끼포터님 손을 근데 너무 오래 잡네요",
  "오 혹시 마음에 들었던 거 아닌가 싶은데요",
  "아니 뭐 청년이니까요",
  "그러니까 청년들끼리 네",
  "우리나라에 오면 사이 좋네 네",
  "그 지옥고란 이름 참 싫잖아요",
  "지하실 옥탑방 고시원 우리 청년들이 얼마나 힘든지를 보여주는 그 단어인데 아~ 청년들의 열악한 주거 환경 이젠 없어져야겠습니다",
  "아까 보니까 청년 전세 임대 주택 어쨌든 뭐 전세가 임대니까요",
  "음 어~ 참 좋습니다",
  "저런 거 좀 제대로 좀 자리를 잡았으면 좋겠습니다",
  "반대하는 사람 없이 네",
  "근데 김영경 청장님 네네네",
  "저 청년 전세 임대 주택 말고도 네네",
  "또 다른 우리 청년들을 위한 주거 공간 네",
  "마련할 방법이 있을까요? 네네",
  "이미 서울시에서 다양한 청년 주택 관련된 음 주거 관련된 사업들을 진행을 하고 있는데 네",
  "아마 역세권 청년 주택이라고 들어보신 분들도 계실 거예요",
  "그래서 방금 말씀하신 것처럼 청년들이 이제 워낙 월세나 보증금이 비싸다 보니까 네",
  "대부분 뭐 반지하나 옥탑방이나 아니면 교통이 불편한 곳에서 사실 수밖에 없었거든요",
  "그래서 좀 대중 교통이 발달된 역세권 주변에 청년 이제 임대 주택을 만들어보자는 취지에서 서울시에서 한 삼년 전부터 야심차게 준비하고 있는 사업입니다",
  "그래서 최근에는 저희가 인제 이걸 조금 더 적극적으로 확보하기 위해서 그 베니키아 호텔을 서울시가 매입했다는 소식을 혹시 들으셨는지 모르겠는데요",
  "들었는데 베키니아 네",
  "동묘역 근처에 어~ 호텔을 몰라요",
  "그니까 거기가 바로 일 호선 근방에 있는데 아~ 네",
  "호텔이나 이런 오피스텔 부지 이제 건물 등을 서울시가 매입을 해서 허 역세권 청년 주택으로 음 개정으로 개정으로 하는 거죠",
  "개종으로 제공하는 이런 시스템 그렇습니다",
  "허 저희가 이렇게 적극적으로 지금 역세권 주택을 제공하기 위해서 노력들을 하고 있습니다",
  "어머 그럼 호텔에 사는 거 아니야 어쨌든 그러니까 이제  좋다",
  "이제 임대 공간으로 쪼개는 거죠",
  "어떤 임대로 썼냐면요",
  "제가 옛날에 용산에 성심 여중고 앞에 화상 도박장이 들어서 가지고 네네",
  "오년 동안 반대 투쟁해서 화상 도박장을 몰아냈어요",
  "그 거기에 공기업 마사회가 운영하는 공간이거든요",
  "음 근데 건물이 비어있잖아요",
  "화상 도박장이 없어지니까 마사회가 너무 착하게도 거기를 백실이 넘는 청년 임대 주택으로 내놓은 거예요",
  "음 아~ 저는 이렇게 해야 된다고 생각합니다",
  "사람이 최소한 주거권 의료권 교육권은 보장을 받아야 되잖아요",
  "다른 나라들은 다 주거 의료 교육 무상으로 하는 데 많거든요",
  "우린 아직 그렇게는 안 됐다 하더라도 그럼 방금 제 청장님께서 말씀해주신 이게 청 역세권 청년 주택 네",
  "근데 아까 인제 방송에는 청년 전세 전세 네",
  "임대 매입 임대 네네",
  "이거는 중앙정부에서 나오고 있고 네네네",
  "서울시에서 혼용해서 해주는데요",
  "자 근데 집이 있으면 뭐합니까? 임대 주택 있으면 네",
  "거기 들어가는 보증금 월세가 비싸면 어떻게 될까요? 어~ 네",
  "영화 기생충에 그 청년 두 명이 진짜 반 지하 같은 열악한 지하에 살잖아요",
  "그분들 보면서 생각 많이 났어요",
  "식구들 네 명이 저렇게 살 게 아니라 음 조금 더 괜찮은 임대 주택이나 아니면 청년들이라도 독립할 수 있는 작은 임대 주택이라도 있었으면 얼마나 좋았을까",
  "비온 아~ 아무튼 너무 열악해 보이던데요",
  "영화에서도 음 네네네",
  "자 청장님 보증금 하고 월세 어떻게 할 거예요",
  "그런 거 저희가 인제 계속 이케 말씀하시니까 마음이 계속 무거워지는데 네",
  "부담을 드리는 겁니다",
  "사실 서울 지역 이제 청년들한테는 일자리 문제만큼이나 주거 문제가 심각하고 네",
  "주거 난에 있어서는 고비용 문제가 심각하다 보니까 서울시도 머리를 맞대고 많이 고민을 하고 있는데요",
  "저희가 그래서 인제 취업 준비생이나 사회 초년생 뭐 대학생 신혼 부부 등을 위한 음 다양한 인제 임차 보증금 지원 사업들도 있습니다",
  "아~ 그래서 이것은 인제 예를 들면 뭐 대출을 했을 시에 대출에 따라는 이자를 지원 한다거나 네",
  "아~ 이자 지원 네",
  "뭐 이런 방식도 있고요",
  "또 하나는 저희가 대학생들을 위한 또 맞춤형 그 사업으로 한 지붕 세대 공감이라는 주거 공유 사업이 있습니다",
  "음 이거는 뭐냐면 서울에서 이제 집을 소유하고 계시는 어르신들이 집을 조금 리모델링할 수 있는 사업비를 지원해드리고 음 이 사업에 그 이자 집을 소유하신 분들이 신청하시면 대학생들과 매칭을 해드려요",
  "음 그래서 저렴한 가격에 조금 더 나은 주거 환경에 살 수 있는 한 지붕 세대 공간 같은 사업도 있다",
  "근데 인제 대표적으로 최근에 발표된 게 정부에서 청년들 전월세 부담되니까 네네",
  "아주 저금리로 뭐 대출해주는 상품 생기지 않았나요? 예예예",
  "그게 이제 청년 우대형 청년 청약 통장이라고 해서 네",
  "고런 정책들이 발표가 돼서 요런 부분들이 인제 저희가 보증금이나 이런 월세 부담을 좀 줄이는 데서 아마 조금 더 이제 청년들이 쉽게 접근할 수 있는 정책으로 많이 발표가 되었습니다",
  "그까 청년들에게 네",
  "우대 청약 통장도 주고 예예",
  "전월세가 부담스러우면 아주 저금리로 예예",
  "빌려주는 프로그램이 다 지금 갖춰지고 있다는 거네요",
  "아~ 이건 너무 잘하는 것 같아요. 예",
  "일단 돈이 없는 상태니까 네",
  "앞서 보셨던 이 행복 주택도 그렇고 소개해 주신 역세권 청년 주택도 그렇고 정책 자체는 정말 좋습니다",
  "청년들이 희망을 품고 있는데 이런 말들 나와요",
  "오 워낙 이제 적다 보니까 많은 청년들에게 혜택이 못가게 되는데 이걸 이제 확대하기 위해서는 우리 시민분들이 같이 뜻을 모아야 된다는 생각이 들고 네",
  "그랬을 때 이게 누워서 떡이 될 수 있는 거죠",
  "누워서 떡 먹기가 될 수 있는 거예요",
  "그림의 떡이 아니라 네",
  "아~ 앞으로도 좀 기대를 해보겠구요",
  "자 그래서 청년 정책 주거 정책만 있는 거 아니잖아요",
  "다양한 실제 청년들에 어~ 정책들을 소개하기 위해서 궁금증을 해결해볼 텐데 그래서 준비했습니다",
  "이름하야 청년 정책 사용 설명서 첫 번째는 우리 안 소장님께서 소개해 주실 거죠? 예",
  "청년 내일 채움 공제 아닌가요? 맞습니다",
  "그래서 이게 아까 근데 벌써부터 그 얘기하시는  아니 제가 답을 먼저 미리 말해버렸나요? 네",
  "자 정답은 우리 아니 화면으로 보면 될 것을 화면으로 준비가 되어 있습니다",
  "긍까 아니 화면으로 나온 다음에 내가 할라 그랬는데 먼저 물어보니까  네",
  "청년 내일 채움 공제 지금 화면 봐보세요",
  "정말 기가 막힌 겁니다",
  "자 어떻게 됩니까? 네",
  "일단 청년 내일 채움공제부터 네",
  "청년 내일 채움공제는 이제 좀 중소기업이나 네",
  "중견기업을 다니고 있는 청년 취업자들이 아무래도 요즘은 인제 좀 자산을 형성하기가 어려운 시절이다 보니까 대기업보다 급여가 너무 짝으니까 네. 그렇습니다",
  "그래서 좀 자산을 형성할 수 있도록 지원하는 사업이고요",
  "대상 층은 만 십오 세 이상 만 삼십사 세 이하의 청년을 대상으로 하고 있습니다",
  "음 그래서 요 경우에는 이 년형이 있고 삼년형이 있어요",
  "그래서 음 만약에 제가 일을 하고 있는 청년이라고 할 경우에 내가 만약에 삼백만 원을 이년 동안 붓겠다",
  "적금으로 그렇게 하면 정부가 구백만 원을 세 배에 해당되는 구백만 원을 매칭하고 와 기업은 또 사백만 원을 매칭해서 어~ 이년 후에는 총 천육백만 원을 적금을 가져갈 수 있도록 하는 와 요런 사업이고 삼년 형의 경우에는 총 삼천만 원에 적금을 가져갈 수 있다고 해서 와 소위 이제 청년 기업 정부가 삼 주체가 같이 공동으로 추진하고 있는 사업이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "와 대단한 이건 아무래도 인제 중소기업이나 중견기업이 대기업에 비해서 급여가 너무 차별받고 작으니까 네",
  "아~ 그분들이 차별받지 않고 중소기업을 다닐 수 있게 네",
  "굉장한 지원을 해주는 것 같은데 근데 방금 질문 있었잖아요",
  "만기를 못 채우고 퇴사하면 어떻게 되냐고 예",
  "퇴사를 할 경우에는 네",
  "중도 해지가 가능하세요",
  "가능하시고 이것은 인제 중소기업 진흥공단 홈페이지에 들어가서 거기서 인제 변경이 가능하십니다",
  "다만 중도 해지를 하려면 이게 인제 기준이 있는데 그 계약을 한 취소 가능 기간이 최소 삼 개월 이상은 가입을 하고 있어야지 네",
  "요거를 유의하시면 좋을 것 같습니다",
  "긍까 저 천육백만 원 삼천만 원까지 다 지원을 못받지만 예",
  "다 환급해주니까 손해볼 건 없다고 예예",
  "전액 환급 맞습니다",
  "손해볼 건 없는 거네요",
  "오케이 이해됐습니다",
  "어떤 분께서 와 대박인 상품인데요",
  "이렇게 어~ 요거는 네",
  "이건 진짜로 정말 대박입니다",
  "이미 엄청나게 가입하고 있어요",
  "전 회사에서 특히 대기업 못 가고 중소기업 중견 갔던 청년들이 구김살 없이 지금 다니고 있어요",
  "이것 때문에 음 네",
  "두 번째 청년 정책 네",
  "자 자 두 번째 청년 정책 궁금하시죠? 두 번째 청년의 얘기를 좀 들어보겠습니다",
  "자 타 지역으로 이사를 간다면 어~ 어떻게 되나요? 희망 두 배 청년 통장 아니 그 희망 두 배 청년 통장은 또 뭡니까? 예예",
  "아이고 이렇게 좋은 제도가 너무 많네요",
  "너무 많죠? 사실 뭐 제가 이렇게 말씀드리면 좀 너무 인제 제가 뭐 거만하게 얘기한 걸 수도 있지만은 사실 중앙 정부에 내일 채움 공제 사업은 서울시에 삼년 전 설립된 거 음 네",
  "희망 두 배 청년 통장을 벤치마킹한 사업이에요",
  "근데 더 잘 설계가 돼서 사실 내일 채움 공제 사업도 참 좋지만 저희 서울시에도 이제 본인 소득이 월 이백이십만 원 이하에 청년들에 한해서 저희가 일 대 일로 매칭을 해드리는 사업입니다",
  "음 그래서 이것도 이년 형과 삼년 형이 있구요",
  "최대 천팔십만 원까지 플러스 알파를 받을 수 있는 자산 형성 사업입니다",
  "오 근데 방금 저희 청년 분이 질문해주셨는데 너무 안타깝게도 이사를 가시면 아~ 중도 해지를 할 수밖에 없습니다. 네",
  "아~ 고 부분에는 양해를 부탁드리겠습니다",
  "다만 역시 원금 손해는 안 보는 거 아니에요",
  "저 근데 어쨌든 이것은 아까 말한 네",
  "청년 내일 채움 공제는 중앙 정부에서 하는 네",
  "중소기업과 연동해서 하는 건데 예예",
  "방금 희망 두 배 통장은 서울시에서 하다 보니까 네",
  "주소지가 바뀌면 어쩔 수 없다는 거죠",
  "그 저 주소지 변경이 핵심인 거예요",
  "자 계속해서 우리 세 번째 청년 이야기를 들어볼까요?  오 자 서울시 청년 수당 신청은 무직 기간이 길수록 유리하다? 이거 사실이에요? 그 애매하네요",
  "사실은 뭐 제가 보기에는 청년분이 되게 예리한 질문을 해주셨습니다",
  "사실 어~ 그까 청년 수당에 대해서 간단하게 말씀을 드리면 서울에 거주하고 계시는 청년분 중에 만 십구 세에서 만 삼십사 세 청년 중 네",
  "졸업을 하고 이년이 지난 청년을 대상으로 한 사업입니다",
  "그러다 보니까 아무래도 무직 기간이 긴 사람에게 유리하단 얘기는 이런 자격 요건 때문에 나온 것이구요",
  "그래서 서울시 청년 수당은 조금 장기 미취업 상태에 있는 청년들을 지원하는 사업이라고 이해해 주시면 될 것 같습니다",
  "저는 바로 이해했어요",
  "왜냐면 이것도 중앙 정부가 서울시 정책을 벤치마킹한 건데요",
  "서울시가 취업한 졸업했는데 고등학교든 대학을 취업이 안 되고 있으면 육 개월 동안 오십만 원 주는 사업을 했어요",
  "박근혜 때 그걸 못하게 했거든요",
  "아~ 소송까지 하고 난리났어요",
  "그래서 결국 그게 네",
  "문재인 정부에서 도입을 했는데 문재인 정부가 졸업한 지 이년이 안 되는 분은 문재인 정 중앙 정부에서 챙겨요",
  "음 자 졸업한 지 이년 안 된 분 네",
  "고졸이나 대졸 상태에서 그러니까 서울시는 그러면 어떻게 되냐면 졸업한 지 이년이 지났는데도 취업이 안 된 상태에 청년들을 지원해 주는 거예요",
  "추가로 그러니까 예",
  "무직 기간이 길면 서울시 지원을 받을 수 있다고 소문이 나 있나 보네요",
  "그래서 지금 소장님이 너무 잘 설명해 주셨는데 저희가 작년까지 졸업 후 이년 이내를 하다가 중앙 정부가 올해 청년 활동 구직 지원금이라고 해서 동일한 사업을 시행을 하게 됐습니다",
  "그래서 저희는 조금 더 장기 미취업자 대상으로 한 사업을 하게 되었고요",
  "그러다 보니까 저희는 올해 인제 좀 청년층 그런 청년층이 많지 않을 줄 알았는데 상반기에 사천 명 뽑는 데 일만 사천 명 정도가 신청을 하셨어요",
  "그러니까 와 삼천 명 그만큼 미취업 청년들도 많다",
  "오랫동안 못하고 있는 청년들이 많다",
  "이런 걸 알게 되었습니다",
  "저 되게 많이 알지 않아요? 청년 정책 미진 연구원  네",
  "정말 많이 아시네요",
  "자 그러면 정말 챙겨야 될 청년 정책들 네",
  "청년들의 정책은 많은데 서울시는 더 있을 걸요? 더 있을 걸요? 정말 많죠",
  "더구나 우리가 또 많이 알아야 되잖아요",
  "우리 티비에스가 또 서울에 있으니까요",
  "어떤 이야기들을 할지 한번 얘기를 들어볼까요?  와 네",
  "아~ 우리 청년들의 진솔한 이야기를 들어보니까 네",
  "서울시가 조금 노력해야 될 부분들도 있는 것 같습니다",
  "홍보가 안 된다는 지적도 나왔어요",
  "그리고 또 친구처럼 가까이 있었으면 좋겠다란 바람도 있었는데 음 네",
  "우리 청년들이 점수를 준 걸 보니까요",
  "백 점 만 점에 네",
  "뭐 많게는 팔십오 점 적게는 칠십 점까지 많이 줬네요",
  "혹시 청년청 청장님께서는 네",
  "몇 점을 주실 수 있으실까요? 어~ 저는 사실 고민 좀 많이 해봤는데 네",
  "사실 우리 청년분들이 훨씬 얘기 공감도 많이 되고요",
  "또 그리고 많이 인제 고민을 해봐야겠다는 생각이 들었는데 저는 뭐 한 칠십오 점 정도 일단은 저도 오 생각은 합니다",
  "잘한 부분도 있지만 부족한 부분도 있어서 그런 건데 특히 홍보가 필요하단 말씀은 많이 공감이 돼요",
  "근데 저희가 그래서 올해 서울 청년 포털이란 걸 좀 만들었습니다",
  "그래서 음 그래서 이렇게 많은 백화점식으로 있는 청년 정책을 한 눈에 보실 수 있게 음 서울 청년 포털을 만들었는데 주소가 유스 점 서울 점 고 점 케알 입니다",
  "그래서 여기 들어오시면 음 다양한 정책을 보실 수 있고 중앙 정부도 이번에 만들었습니다",
  "온라인 청년 센타라고 해서 유스 센터 점 고 점 케이알이에요",
  "그래서 또 요게 나눠져 있다고 불편해 하실 수 있지만 그리고 요기 들어오시면 그 사업에 신청 시기나 음 공지가 늘 뜨니까요",
  "음 많이 유의 깊게 봐주시면 좋겠습니다",
  "그 주소창에 치는 것보다 검색창에 일단 뭐라고 나올까요? 청년 포털 이렇게 칠까요? 네네",
  "서울은 서울 청년 포털 서울 청년 포털 아하 네네",
  "그리고 따른 지역은 그 중앙 정부는 온라인 청년 센터 온라인 청년 센터 음 예예예",
  "이 청년 정책뿐이 아니라 우리나라 모든 정책들이 통합이 안 되고 홍보가 안 되는 거 음 그러니까 긍까 정말 좋은 게 많은데 그건 좀 중점적으로 네",
  "다 많이 다뤘으면 좋겠습니다",
  "자 그리고 화면 속에 청년들을 보니까 뭐 여러 가지 꼼꼼하게 알고 있긴 한데 혹시나 네",
  "어~ 우리 청장님이 보시기에 아~ 그건 아니야 네",
  "그건 오해야 잘못 알고 있는 게 있다면 좀 짚어주시죠",
  "아~ 제가 보기에는 크게 잘못 알고 계시는 건 없는 것 같아요",
  "정말 관심들이 많으신 것 같구요",
  "그 앞에 희망 두 배 청년 통장 문턱이 높고 음 소득 기준이 높다라고 하는 부분은 저희가 많이 고민해봐야 될 부분인 것 같습니다",
  "사실 청년들이 직접적 소득이 없다 보니까 또 부모님 소득을 기준으로 하다 보면은 지원을 못 받는 경우들이 있거든요",
  "이런 부분들을 좀 어떻게 개선해야 될까 적극적으로 고민해야겠단 생각이 들었습니다",
  "그게 고소득층이나 네",
  "살 만한 청년에게는 지금 지원하는 것은 우리 사회적 합의가 안 되잖아요",
  "대부분 일정 소득 계층 이하로만 지원이 되고 있거든요",
  "그러다 보니까 그걸 좀 벗어나면 탈락하는 분들이 있더라고 네네",
  "잠깐 그 취업 성공 패키지를 잠깐 나왔는데 네네",
  "그건 정부에서 하는 거예요",
  "서울시에서 하는 거예요? 중앙 정부 정책입니다",
  "아~ 지역 성공 패키지는 예예",
  "상담 해주고 지원해주고 취업 알선해주고 예. 예예",
  "그 기간 동안 돈 얼마씩 주고 이런 거죠? 네. 맞습니다",
  "이게 상담 능력 개발 예",
  "취업 알선 삼 단계 정책이구요",
  "고 단계마다 지원금이 뭐 적게는 이십만 원 많으면 훈련 수당은 이백만 원까지 지원이 됩니다",
  "요것도 고소득층은 제외되어 있죠? 예예. 맞습니다",
  "기본적으로 설계 자체는 예예",
  "그런 성 경기도가 주는 청년 배당 네",
  "그 만 이십사 세 백만 원 주는 것은 네",
  "소득에 상관 없이 주고 네",
  "나머지 정책은 대부분 소득 기준이 적용된다고 봐야 되겠네요? 소득 기준이거나 이제 취업 기준이 미 취업 기준이 있거나 예예",
  "미취업 기준 중요하죠",
  "자 청년 청장님 마지막으로 정말 숨겨진 청년 정책이 있다면 하나만 소개해 주고 마무리해 주십시쇼",
  "뭐 저희가 사실 다양한 일자리 주거 정책을 오늘 많이 다뤘는데 음 저는 약간 청년들이 숨 쉴 틈을 가졌으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "그래서 조금 묻지마 지난 묻지마 취업에 약간 압박에 조금 벗어나서 다양한 음 진로와 커뮤니티 형성하실 수 있는 또 사업이 서울시에 무중력 지대라고 하는 아~ 무중력 지대 공간이 있습니다. 네",
  "저희가 일곱 군데 자치구에 설치가 되어 있으니까요",
  "서울 청년 포털 들어오셔서 무중력 지대 치시면 무중력 지대 내가 가볼 수 있는 생활권 가까이에 청년 활동 공간이 있다는 거 꼭 기억해 주세요",
  "오늘 시간 내주신 오 네",
  "서울시 청년청에 김영경 청장님 말씀 감사합니다",
  "자 오늘 청년들에 숙제가 조금씩 늘어나는 것 같죠? 지금까지 할 게 너무 없어서 큰일이다",
  "했는데 할 게 너무 많아서 큰일입니다",
  "자 계속해서 청년 정책에 대해서 저희가 더 다른 이야기들을 해볼 텐데요",
  "이거 할까 저거 할까 아니면 하지 말까? 이런 고민 쓰잘떼기 없는 고민 하지 마시구요",
  "자 이 시간 집중해 주세요",
  "저희가 대신 고민하고 답을 내어드립니다",
  "와 할까 말까 할까 말까 상담소 아~ 옛날 자 옛날 개그 콘서트 같았어요",
  "아~ 유머 일 번지 노 자 상담소에 소장님 또 다른 네",
  "소장님 나오셨습니다",
  "우리 티비 민생 연구소를 위협하고 있는 구본기  생활 경제 연구소장님 어서 오십쇼",
  "쌤 방금 우리 청년 청장님하고도 이야기했는데 네",
  "아까 거기서 나왔잖아요",
  "청년 우 우대 청약 통장 네네",
  "그래서 오늘에 좀 고민 상담을 위해서 네",
  "사연자께서 사연을 보내주셨는데 아~ 네",
  "우리 김미진 연구원이 소개해 주실 겁니다",
  "자 제가 마음이 급했군요",
  "사연도 안 읽고 자 잘 들어보세요",
  "오늘도 음성 변조 들어갑니다",
  "안녕하세요? 저는 이십팔 세 회사원이구요",
  "이천십팔년 구월에 청년 우대형 청약 통장을 개설해서 지금까지 무려 오십만 원씩 구 회 정도 납입을 했습니다",
  "아직 신입사원이라 월급이 많진 않지만 이 상품이 워낙 금리가 좋아서 무리해서 제가 입금을 하고 있어요",
  "근데 주변에서 나중에 청약할 때는 그냥 월 십만 원 납입하나 오십만 원 납입하나 똑같다",
  "힘 빠지게 음 솔직히 매달 오십만 원 납입하는 게 벅차서 가끔은 연체까지 하고 있거든요",
  "그냥 월 납입액 십만 원으로 줄일까요? 아니면 그대로 놔둘까요? 아~ 네",
  "오 아~ 일단은 그 청년이라면 꼭 가입해야 될 네",
  "통장인 것 같습니다",
  "네 청년 우대형 청약 통장 음 근데 고민은 월 납입액 줄일까요? 말까요? 네",
  "그까 오늘 제가 마음이 급하잖아 아까 청년 내일 채움 공제 하고 청년 우대 청약 통장 이게 지금 완전히 히트쳤거든요",
  "하나라도 정보 줄려고 막 제가 막 순서도 헷갈리고 있는데 네",
  "소장님 자 방금 고민 들으셨잖아요",
  "청년 우대 청약 통장 설계도 해주면서 방금 그거 어쩌면 좋은가요? 네네",
  "우선은 잠깐 지난 시간을 복기해 볼게요",
  "지난 시간에 청약 통장은 청약 저축이랑 부금 예금이 원래 있었는데 네",
  "지금은 그것들이 없어지고 다 기능들이 합친 만능 통장이라고 불리는 오 네",
  "주택 청약 종합 저축에 지금 판매가 되고 있다라고까지 네",
  "작년 아~ 저번 시간에 배웠어요",
  "여기서부터 시작을 해볼게요",
  "여기는 그냥 앞에 이름이 하나 붙었잖아요",
  "청년 우대형인 거예요",
  "말 그대로의 상품입니다",
  "음 주택 청약 종합 저축에 청년을 우대해 주는 겁니다",
  "음 그럼 뭘 우대해주냐 음 크게 두 가지 혜택을 줍니다",
  "기존 주택 청약 종합 저축보다 이자를 조금 더 줘요",
  "그리고 두 번째는요",
  "그렇게 얻은 이자에서 일정 부분에 세금을 안 떼요",
  "그러니까 비과세 그 오 중요한 비과세 네네",
  "네네. 그러니까 좋다",
  "비과세 좋아하죠. 우리 그럼요",
  "그리고 주택 청약 종합 저축을 어차피 가입할 거다라고 하면은요",
  "당연히 청년 우대형으로 가입하는 게 나아요",
  "와 왜냐하면은 어차피 가입을 할 거면은요",
  "이왕이면 다홍치마니까요",
  "그럼 가장 중요한 게 그러면은 어떤 청년이 가입하느냐",
  "어떤 사람이 가입할 수 있느냐 가장 중요한데요",
  "만 십구 세에서 만 삼십사 세 안에 들어와야 돼요",
  "지금 우리 화면에도 나가고 있네요. 네네",
  "그리고 두 번째 직전 연도 소득이요",
  "삼천만 원 이하여야 돼요",
  "아~ 소득 기준이 있네요",
  "무주택자여야 됩니다",
  "그렇죠. 무주택자 무주택 네",
  "금리가 삼 점 삼 프로에 이자세도 비과세니까 네네",
  "정말 이건 해볼 만 지금 일반 은행에 넣어놓으면 마이나스 금리잖아요",
  "그러면 어떡해요? 그냥 냅둬요? 아니면 줄여요? 아~ 그러니까 아까 그분은 어떻게 하셔야 돼요",
  "어떻게 해야 되죠? 지금 우선 이 사연자 분의 고민을 결론을 바로 말씀드리자면은 줄여야 돼요",
  "줄이는 게 날 것 그것도 무조건 줄여야 돼요",
  "음 아~ 아~ 무조건 네",
  "무조건 줄여야 되는데 왜 무조건 줄여야 되는지를 두 가지 차원에서 설명드리겠습니다",
  "음 저희가 저번 시간에 그 가점에 대해서 배웠어요",
  "민영 주택 같은 경우는 긍까 소위 브랜드 아파트요",
  "브랜드 아파트 가 같은 경우는 가점을 본다고 말씀드렸는데요",
  "무주택 기간 그리고 부양 가족 수 음 청약 통장은 청약 통장 가입 기간을 봐요",
  "음 이것들에 각각 점수를 더해서 총 합한 점수가 팔십사 점이 만점이고 그렇게 해서 순서로 뽑는다라고 했는데 여기서 청약 통장은 가입 기간을 보죠",
  "음 그까 금액이 여기에 들어갈 개념이 들어갈 여지가 없는 거예요",
  "아하 금액이 많고 적고가 아니라 오래 가입하는 게 중요한 거네요",
  "더 넣고 해도 돼요",
  "아~ 정말 그러면은 가입 가입 금액 금액은 뭘 보냐 하면은요",
  "그까 정부가 공급하는 주택 그까 국민 주택을 봐요",
  "아~ 국민 주택은 크게 두 가지로 봅니다",
  "횟수 횟수를 얼마나 많이 냈느냐 첫 번째 그리고 두 번째는 음 그 안에 얼마나 많은 금액을 넣었느냐를 보는데 음 이렇게 두루뭉술하게 설정을 해놓고 보면은요",
  "돈 많은 사람한테 무조건 유리하겠죠",
  "왜냐하면 그 재무 구성이 흔들리지 않고 매월 최고 금액을 낼 수 있을 테니까는요",
  "음 그래서 일종에 장치를 걸어놨어요",
  "음 그걸 인정 금액 장치예요",
  "음 그 납입 횟수는 무조건 한 달에 한 번만 할 수 있구요",
  "음 그 한 번을 넣을 때 삼십만 원을 넣건 사십만 원을 넣건 오십만 원을 넣건 십만 원까지만 인정을 해주는 거예요",
  "그렇구나 그러니까 무리해서까지 그렇게 막 연체해가면서 그렇게 할 필요가 없는 거죠",
  "이분은 무리할 필요가 없어요",
  "저소득층들이 차별 안 받게 해놓은 장치이기도 하네요",
  "그리고 이거는 어떻게 보면 네",
  "재테크적 차원이구요",
  "사실 두 번째 차원에서도 음 접근하는 게 되게 중요해요",
  "음 이건 가능성적 차원이에요. 이거는 네. 가능성 네",
  "뭐 재무 구성이라든지 재무 문제에 접근할 때 너무 수리적으로만 접근하면요",
  "자꾸 엉키는 이유가요",
  "음 이 사회적인 맥락이던지 내가 지금 어디에 속하고 있는지를 보지 않아서 그러는데요",
  "그 사람은 태어난 백 퍼센트의 가능성으로 태어나서 사망할 때 제로로 사망한단 말이에요",
  "가능성이 오 긍까 이러 그래서 세간에 이런 말이 있는 거예요",
  "오 젊은 사람들한테 함부로 대하지 말라 그 친구들이 나중에 커 커서 어떻게 될지 모르니까 아~ 잘 대해줘라 이건데 찌릿찌릿하네  잘하세요",
  "네? 청 청산 유수로 설명해줄 뿐만 아니라 삶에 대한 철학으로 근데 지금 뭐 도사님 같아요",
  "네. 도사님 같아요",
  "자 그러면 도 도사님 네네",
  "그 지금 청년 우대형 청약 통장 우리가 그 정보를 키워드로 좀 알아볼려고요",
  "여러분도 퀴즈처럼 한번 맞춰보세요",
  "자 첫 번째 키워드 기존 청약 통장에 가입한 사람은 청년 우대형으로 아라라 된다",
  "이거 뭘까요? 어~ 기존 청약 통장 가입한 사람은 자 이게 뭘까요? 청년 우대형으로 가입이 안 된다",
  "뭐 뭐라 카노  자 소장님 정답 뭐죠? 이건 기간 승곕니다",
  "오 기간 승계가 된다",
  "아~ 그 일반 주택 청약 오 종합 저축 있지 않습니까? 거기 가입했더라도요",
  "응 그 청약에 당첨된 이력이 없구요",
  "그리고 가입 조건이 맞으면요",
  "청년 우대형으로 갈아탈 수가 있습니다",
  "오 그리고 전환된 후에는요",
  "그제 일반 상품에 납입했던 그 회차 원금을 다 인정받거든요",
  "그리고 우대 이율은 기존에 있었던 것들은 적용이 안 되구요",
  "아~ 후에 납입하는 금액에 대해서만 적용이 됩니다",
  "그전까지 우대율이 적용되나 했는데 네네",
  "그건 그건 좀 안 되고 그렇죠",
  "그렇죠?  그래요. 그래요",
  "네. 기간 승계 된다. 좋네요",
  "상품을 허술하게 설계하지는 않을 것 같네요",
  "역시 최대한 공정하게 해야 되니까 네네",
  "두 번째 키워드 보여주세요",
  "함께사는 부모님이 무주택자면 이거가 아니어도 가입할 수 있다",
  "아~ 저는 감 왔어요",
  "효자가 아니어도 가입할 수 있다",
  "어~ 정답 같은데 아닌가요? 네",
  "전 효자가 아니어도 가입할 수 있다",
  "자 뭘까요? 뭘까요? 정답은 세대줍니다",
  "아~ 세대주가 아니어도 가입할 수 있다",
  "아~ 세대주가 아니어도 네",
  "굉장히 중요한 그 부분이에요",
  "아~ 근데 가입 조건에 세대주가 있잖아요",
  "왜냐면은 그러니까 예",
  "보통 이런 상품들은요",
  "무주택 세대주여야 돼요",
  "무주택 세대주 이거 사실 되게 어려운 조건이에요",
  "왜냐하면은 온 가족이 무주택자라고 하더라두요",
  "부모님 집에 살면 세대주가 아니에요",
  "헉 그래서 이런 상품들에 가입할려구요",
  "막 어~ 동사무소라든지 가서요",
  "세대 분리해주세요 하면서 이렇게 아~ 알콩달콩 하는 것도 있는데요",
  "아~ 이 상품은 그렇게 할 필요가 없어요",
  "조금 정리해서 이건 설명드려야 될 것 같아요",
  "중요한 부분이라서 네",
  "어~ 저 근데 세대 분리는 따로 자기가 사는 집이나 전입 신고할 중에 세대 분류는 안 되잖아요",
  "같은 같이 살고 있는 한은 그쵸? 네",
  "근데 이게 그 동사무소에서 협조를 해주면은 분리가 되는 경우가 있어요",
  "오 아~ 그럼 아니 같은 임대 주택을 두 개로 쪼개갖고 신고를 한단 말입니까? 네네",
  "사정을 봐주면 협조를 해주면 거예요? 오 아~ 그냥 봐주는 거야 그래서 왈가 왈부하거나 알콩달콩하는 경우가 있다고 제가 말씀을 드리는 거예요",
  "오 근데 이건 할 필요가 없는 거예요",
  "이 상품은 이 상품은요",
  "음 좀 상품에 대해서 이 부분은 좀 중요해서 설명을 드릴게요",
  "그 이 상품에 가입 가능한 청년 무주택자는 세 부류로 나눠요",
  "첫 번째는 당연히 무주택 세대주는 당연히 되는 거예요",
  "무주택 세대주 당연히 가입되고요",
  "두 번째는 지금 방금 말씀드린 거 무주택 세대에 사는 거기에서 사는 그 청년도 가입이 가능해요",
  "이건 방금 설명을 드렸구요",
  "그다음에 세 번째 이게 재밌어요",
  "나는 그 부모님이 그까 소유하고 계신 자가 주택에 살고 있는 청년인데 삼년 뒤에 독립을 할 생각이 있어요",
  "삼년 안에 아~ 네",
  "그러면 그 청년들도 가입이 가능해요",
  "아~ 미래 시제로 가능이 한 거죠? 네네네",
  "아~ 아~ 기억 났어요",
  "이게 어~ 신기하네요",
  "청년에 청약 통장이 엄청 이제 빅 히트했는데 네",
  "청년이 가입하러 갔잖아요",
  "갔더니 어~ 부모님이랑 같이 사네 얹혀사네 가입을 안 받아줘버린 거예요",
  "아~ 우리 부모님 집도 없는데요? 그래서 그때 문제돼가지고 네",
  "아~ 그러면 건 부모님이 집이 없는데 얹혀 사는 경우라면 네",
  "똑같이 세대주가 아니어도 네",
  "가입을 할 수 있는 이렇게 해주도록 네. 맞습니다",
  "작년에 출시되고 이런 문제점이 나와서 네",
  "부모님이랑 둘 다 어렵게 살고 있는데 네",
  "어~ 이 너 부모님이랑 산다는 이유만으로 안 해줘버린 거죠",
  "까면 깔수록 양파 같아서 신기하네요",
  "하나 더 까볼까요? 네. 좋습니다",
  "자 계속해서 세 번째 키워드 보여주세요",
  "가입 기간 중 이것을 유지해야 십년간 우대 금리를 받는다",
