  "네. 네. 굉장히 차분차분하게  네. 점수 많이 따시길 바랍니다",
  "어~ 맛있게 전 부치는 방법 예. 주부분들에게 그~ 유용한 정보가 이제 되셨을 거 같은데요",
  "근데 이제 명절이 어~ 다른 평상시보다 화상 사고가 또 두 배 이상 늘어난다고요? 실제로 그 화상 사고는 늘어나는 거 맞고요",
  "근데 어떤 분들이 주로 그~ 화상 사고가 났는지를 봤더니 쪼끔 평상시 안 해 보신 분들 네",
  "그러니까 새댁분들 또는 이제 아이들 네",
  "이런 경우가 화상에 많이 노출이 되는 거 같아요",
  "그래서 평상시 하셨던 분들은 크게 어떤 화상에 대한 걱정을 안 하셔도 될 거 같고 근데 중요한 거는 뭐 화상을 입었을 때가 문젠데 어떡해 어떡해 하시는 분들이 많은데 네",
  "어떡해 어떡해 하지 마시고 냉장고를 여시고 그다음에 거기서 얼음을 제외한 음~ 어~ 차가운 걸 일단 빨리 그 화상 부위에 대시는 게 중요할 거 같습니다",
  "그래서 그 상태 그대로 음~ 병원에 오시면 저희가 친절하게 치료를 해 드릴 것 같고 네",
  "물집 같은 이런 상처가 좀 나 있는 경우는 사실은 거기에 무슨 물을 붓는다거나 이런 다른 행동을 하지 마시고 그냥 네",
  "그 상태 그대로 병원에 오시면 될 거 같습니다",
  "예전에 저도 화상 굉장히 뜨거운 물 겨울에 이~ 부 잘못해서 부었다가 이~ 물집이 확 올라와서 병원에 갔는데 그때 물집을 뜨어셨어요",
  "어~ 의사분이 그래서 굉장히 오랫동안 이제 그 화상 자국이 남았었는데 어머 좋은 치료법이 있나요? 예쁘게 저희가 소독하면서 뜯 은 는 거는 네",
  "바람직한 방법인데 아~ 네",
  "일단 그게 소독돼 있지 않는 상태에서 뜯는 거는 굉장히 위험할 수 있습니다",
  "어쨌든 다치지 않게 네",
  "우리 설 때 음식 조심히 안전하게 잘 하시기 바랍니다",
  "다음 순서 만나 볼 텐데요",
  "자신에 분야에서 고공분투 노력하는 슈퍼우먼들을 만나 보는 직장에 여신 시간이에요",
  "이분은 빠른 손놀림과 정확성까지 겸비했다고 하는데요",
  "어떤 분인지 지금부터 만나 볼게요",
  "음~  아 못마땅한 표정인데요",
  " 아~  그렇군요",
  "  네. 그~ 옥수수국수 드셔 보셨어요? 아니요",
  "네. 정말 감동적입니다",
  "어~ 옥수수 국수 저도 한번 꼭 먹어 보고 싶네요",
  "우리 새터민 영자 씨 응원하고 앞으로 이제 가는 길 또 더 잘되시길 바라겠습니다",
  "남자들도 하기 힘든 그런 궂은 일인데요",
  "음~ 이 공구도 굉장히 무겁고 그리고 이제 밑창 떼는 작업도 굉장히 힘들 거 같은데 정말 그~ 대단하신 거 같네요",
  "네. 또 얼마나 성실하신지 네",
  "저 자리에서 구둣박을 연 지 오년이 됐는데요",
  "음~ 단 하루도 쉰 적이 없다고 해요",
  "단골손님만으로도 한 달 매출이 육백만 원이라고 하니까 정말 대단하시고요",
  "또 새터민들에게 구두 기술까지 전파하고 있다고 하니까 앞으로도 계속해서 저희도 응원하겠습니다",
  "근데 이제 그 신발이 인제 이야기가 나와서 인제 그~ 신발 상태를 보면 또 그 사람에 건강 상태도 어느 정도 파악할 수가 있다고요? 저는 현재 의사로 사실은 저 영자 씨에 손이 좀 걱정이 되긴 하거든요",
  "굉장히 손을 많이 쓰셨을 거 같긴 한데요",
  "사실은 이 신발 우리가 폐 건강을 보기 위해서 의사들이 주로 쓰는 게 청진기잖아요",
  "소리를 들어 보면 알 수가 있는데 어~ 간혹 저희도 허리가 아픈 환자들이 오시면 신발을 보는 경우가 있습니다",
  "어~ 이 신발이라는 거는 결국은 우리 몸에 허리에서부터 우리 목에서부터 시작되는 축 그다음에 그 그 근육과 같은 골격 네. 네. 예",
  "요런 것들에 건강을 알 수가 있기 때문에 사실 신발 자체가 많이 닳아진 부위에 따라서 우리가 그걸 진단해 볼 수가 있그든요",
  "그래서 약간 이게 근골격계에 청진기다 벌써 이렇게 네",
  "이야기할 수 있을 거 같습니다",
  "예. 다음은 이제 알고 계십니까 시간인데요",
  "음~ 이제 고령화 시대로 접어들면서 내 노후는 어떻게 보내야 될까 이렇게 걱정 또 고민하는 분들 많으실 거예요",
  "이영은 아나운서가 관련 정부를 전해 주신다고요",
  "이것 하나만 있으면 노후 걱정 누구보다 든든하게 보내고 계시다는 어르신들이 있습니다",
  "그 이유가 무엇인지요",
  "지금 함께 만나 보시죠",
  "고령화 사회로 접어든 농촌 지역 그런데 든든한 노후 제대로 즐기는 사람들이 있다는데요",
  "가만히 있어도 돈이 들어온다는 특별한 사람들이 만나러 가 봤습니다",
  "요즘 여행 가는 재미에 푹 빠졌다는 어느 부부  다양한 여행지 근데 경비는 대체 어디서 나는 걸까요?  자 믿지 못하는 제작진을 위해 직접 통장을 보여 주겠다는데요",
  "아~ 영이 여섯 개 삼백만 원 진짜 맞습니다",
  "아니 일을 하는 것도 아닌데 돈은 어디에서 들어오는 거죠?  오~ 그렇게 할아버님을 따라 간 곳은 아산시에 한 농지 대체 여기에서 무슨 돈이 있다는 말씀이세요",
  "돈이 나와요? 세상에 돈이 나오는 땅이 있다고요?  아~ 어 농지 연금이 대체 뭔가요?  농지 연금에 가입한 특별한 이유가 있다는 원종관 할아버님  오십년간 고된 농사일을 하다 보니 몸이 예전 같지 않다는데요",
  "담보로 맡긴 농지 몇 평이나 될까요?  와~ 생존 시 매월 지급된다는 종신형 농지 연금에 가입했다는 원종관 할아버님 이뿐만이 아닙니다",
  "이 땅 또한 효자 노릇을 톡톡히 하는 땅이라고 합니다",
  "아내도 가입한 농지 연금 부부가 한 달에 받는 지급액만 무려 육백만 원입니다",
  "농지 연금에 장점은 여기서 끝이 아니라고 하는데요",
  "임대를 통한 추가 수익도 가능합니다",
  "자 그날 저녁 반가운 손님들이 찾아왔습니다",
  "손자들 뒤로 아들 딸 며느리 사위까지 온 집안 총출동 대가족이네요",
  "네. 할아버님은 또 익숙한 듯 지갑을 여시는데요",
  "노란 오만 원짜리 지폐가 눈 깜짝할 사이에 사라집니다",
  "아우 아휴 근데 할아버님 너무 무리하시는 거 아닌가요? 그러게요",
  " 칠십삼 세에 용돈 주는 할아버지 손자들은 어떻게 생각할까요?  부럽죠. 네",
  "농지 연금 가입을 자녀들 또한 적극적으로 찬성했다고 합니다",
  "이제는 행복한 노후만 생각하게 됐다는 부붑니다",
  "자 이곳에도 매월 꾸준히 농지를 통해 돈을 받고 있다는 사례자가 있어서 찾아가 봤습니다",
  "약 백만 원가량에 지급액 원종관 할아버님보다는 적은 금액인데요",
  "금액에 차이는 왜 나는 걸까요?  일시금에 비밀이 있었네요",
  "오~ 급히 목돈이 필요한 경우에 유용하다는 일시 인출형  입맛 따라 고를 수 있는 다섯 가지에 농지 연금 그중에서 월 지급액이 가장 높은 건 경영 이양형이라고 하는데요",
  "연금 가입 후 여유로운 노후 생활을 즐기고 있다는 김주환 할아버님 또한 아내를 위해 농지 연금 승계 신청을 해 놨다고 합니다",
  "자세한 내용은 공식 사이트를 통해 확인이 가능하고요",
  "올 일월 십일일부터는 수령액도 인상이 되었다고 합니다",
  "부모님에 기나긴 노후 이제 농지 연금으로 든든한 노후 생활을 대비해 보는 건 어떨까요? 네. 논밭을 맡기고 생활 안정 자금을 받는다고 하니까 정말 노후 생활이 좀 든든하시겠어요",
  "이게 정말 좋은 제도죠",
  "어르신들뿐만 아니라 자식들도 요즘 부모님에 노후에 대해서 걱정이 많잖아요",
  "부모님이 계속해서 힘든 농사일을 짓는 것도 쫌 보기가 어렵고 그렇다고 농지를 파는 것도 힘들다고 합니다",
  "부모님이 농지가 없어졌을 때 그 상실감이 무시 못 할 수준이라고 하기 때문인데요",
  "그만큼 지금 농지 연금 제도가 좋은 대안이 되고 있습니다",
  "농지 은행 사이트에 들어가 보시면요",
  "농지 연금 신청이나 또 예상 금액까지 확인해 보실 수 있으니까요",
  "네. 부모님들에 뭔가 편안한 노후를 위해서 자녀들이 부모에게 권해 줘도 참 좋을 거 같은데요? 네",
  "그런데 안타까운 거는 이러한 부모님들에 농지 연금 가입에 반대하는 자녀분들 반 자녀분들도 있다고 해요",
  "어~ 근까 아무래도 부모는 자신에 땅을 자식들에게 물려주고 또 자식들은 보 그~ 부모님들에 땅을 물려받아야 한단 된다는 생각이 아직까지 강하기 때문인데요",
  "부모님들에 편안한 노후를 위해서라도 농지 연금 가입에 자녀 세대분들에 적극적인 협조와 인식 전환이 필요할 것 같습니다",
  "저희가 얼마 전에 메리 크리스마스 했던 것 같은데  이제는 또 설날을 맞게 됐습니다",
  "시간이 정말 빨리 지나가는데요",
  "저희는 설 연휴 동안에 때때 옷 입고 네",
  "떡국 많이 먹고 설 연휴 지난 아~ 다음 주 목요일에 인사를 드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이월 칠일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 설 연휴 잘 보내셨습니까? 네",
  "서울 연휴 내내 비교적 포근한 날씨였는데요",
  "하지만 미세 먼지 때문에 또 외출을 꺼리셨던 분들도 많이 계셨던 거 같아요",
  "네. 어제까지도 미세 먼지가 뿌옇게 하늘을 뒤덮었는데 네",
  "오늘 오전부터는 찬바람과 함께 한파가 시작되면서 당분간 미세 먼지 수치는 낮아질 전망이라고 해요",
  "설 연휴 마지막 날이었던 어제 택시 요금이 인상될 거라는 소식이 들려 왔는데요",
  "오늘 십육일부터 서울에 택시 요금이 기존에 삼천 원에서 삼천팔백 원으로 인상될 거라고 하죠",
  "네. 이천십삼년에 기본 요금이 삼천 원이 된 이후에 오년 만에 요금 인상인데요",
  "요금이 인상되는 만큼 그동안 승객들이 불만을 제기했던 뭐 승차 거부나 승차난에 대해서 대책을 마련하겠다 이렇게 택시 조합 측에서 의지를 밝힌 상탭니다",
  "요금 인상과 더불어 꼭 서비스 개선에 질도 이루어져야겠어요",
  "생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟 시 삼십사 분 조금 지나고 있는데요",
  "오늘 첫 소식 영화냐 실화냐로 시작합니다",
  "오늘 어떤 영화가 준비돼 있나요? 네. 일본 노부부에 슬로우 라이프를 담은 영화가 중장년층 관객들에 인기를 끌고 있다고 합니다",
  "영화 인생 후르츤데요",
  "어떤 이야긴지 지금 만나 보시죠",
  "아 오히려 나이 들면서 네. 음~   오~    음~  오~   대답을 하네요",
  "아유  음~  그래요? 어떤 거죠? 음~  와~  아담하지만 예쁘네요",
  "첫눈에 반했다. 오~   아~ 와~  음~  정말 건강식이네요",
  "네. 요새 뭐 귀농하시는 분들도 많이 계시고 음~ 그리고 자연을 배경으로 한 프로그램도 이제 많이 음~ 예. 방송을 타고 있는데요",
  "영화 인생 후르츠에 약간 이런 대사가 나오네요",
  "어~ 바람이 불면 낙엽이 떨어진다",
  "낙엽이 떨어지면 땅이 비옥해진다",
  "땅이 비옥해지면 과일이 여문다",
  "과일이 여물면 내가 먹는다",
  "아~ 결말이 예. 아~ 마지막은 예",
  "마지막은 없었는데요",
  "아~ 정말 보기 좋네요",
  "근데 뭐 영화 속에 노부부 이야기 참 인상 깊었는데요",
  "이 영화를 아마 이분은 조금 더 인상 깊게 봤을 거 같아요",
  "일본에서 온 모헤카 씨 오셨는데요",
  "네. 일본 영화였는데 어떻게 보셨어요? 네. 이제 이 영화가 뭐 개봉해서 일년 동안 음~ 계속 개방하면서 엄청 많은 인기를 끌었다고 저도 들었어요",
  "근데 저도 이걸 직접 보면서 이제 제가 시골에 사는 할버지 할머니 많이 생각나기도 하고 아~ 마음이 따뜻해지면서 되게 감동적으로 봤어요",
  "음~ 일본에 경우 우리나라보다 그~ 노인들을 위한 서비스가 네",
  "더 많다고 들었는데 네",
  "어떤 게 있을까요? 이제 일본에서도 젊은이들 많이 줄어들고 노인분들 많이 많아 지 지셔 가지고 음~ 예를 들어서 뭐 백화점 같은 데 가면은 네",
  "이제 제가 도쿄에 살았는데 음~ 신주쿠에 있는 백화점에서는 어르신분들 많이 찾는 맞아요",
  "백화점이 있더라고요",
  "이제 뭐 에스칼레이따가 천천히 움직이기도 하고  계단에서는 그~ 손잡이 낮게 설치되어 있더라고요",
  "그리고 이제 샤뜰 음~ 무 무료 패달 같은 것도 돼 가지고 네. 네",
  "되게 살기 좋고 어떤 마을에서는 되게 이제 어르신분들 정말 많으니까 마트에 고러나 고러 가지 못해요",
  "그래 가지고 이제 마트 물건을 실은 트럭이 집접 나와 줘 가지고 음~ 집까지 이제 음식 찾을 수 있게끔 하는 음~ 그런 사비스들이 점점 일본에서 많아지고 있어요",
  "네. 그런 배려들 참 돋보이네요",
  "마지막에 인생 이 막을 준비하는 오십 대 모임도 참 인상 깊었거든요",
  "음~ 하재근 평론가님 어떻게 보셨어요? 네",
  "남 얘기 같지가 않습니다",
  "우리나라가 이천년에 고령화 사회가 된 이후로 네",
  "대단히 빨리 지금 초고령 사회로 진입하고 있기 때문에 인생 이 막을 어떻게 살 것인가가 모든 국민들에 화두일 수밖에 없는데 막상 노령에 내가 어떻게 살아야 되지 라고 생각을 하면 막막하거든요",
  "음~ 그래서 이제는 쫌 노령 시기에 행복에 대해서 사회적인 고민도 필요하고 네",
  "관련 써비쓰나 제도에 정비도 시급해 보입니다",
  "네. 저하고 즐겁게 같이 보내시죠",
  "이제 다음 소식 준비해 드릴 텐데요",
  "에쓰엔에쓰 속 스타들을 만나 보는 시간입니다",
  "저도 일 인 크리에이터를 하고 있기 때문에 음~ 늘 이 시간이 기대가 돼요",
  "오늘은 또 어떤 분인가요? 어~ 매일 주부들이 하는 말 고민이 있습니다",
  "아 오늘은 또 뭘 해 먹지 그쵸",
  "다들 공감하실 거예요",
  "아침 먹고 나면 점심 고민해야 되고 네",
  "점심 먹고 나면 저녁 고민 집밥 메뉴가 고민이 안 될 수가 없는데요",
  "이런 주부들에 마음을 싹싹싹싹 긁어 주는 분이 계십니다",
  "어려워 보이는 요리도 손쉽게 할 수 있는 꿀 팁을 알려 주고 있다는데요",
  "온 동네를 울리는 경쾌한 소리 탁탁 타닥탁탁 빠른 템포로 이어지는 이 소리 음~ 도마 위를 달리는 칼 솜씨에 주인공 당신은 누구신가요?  오늘에 주인공 요리하는 남자 쿠킹 누봅니다",
  "자 만 명에 구독자를 사로잡은 그에 컨텐츠는 꿀 팁을 담은 다양한 요리들인데요",
  "이에 평소에도 요리는 남편에 몫 아내는 지켜보는 게 익숙한 듯한데  어~  남편이 더 많이 하시는군요",
  "예. 여자들이 이상하게 이 나쁜 남자한테 끌리잖아요",
  "아내가 카리스마 셰프에게 반했단 이 장면입니다",
  " 성대모사는 어설프지만요",
  "예. 남편에 직업은 아내가 바라던 셰픕니다",
  "각종 요리 대회에서 상을 휩쓸 정도로 출중한 요리 실력을 가졌다고 하는데요",
  "낮에는 레스토랑 셰프로 그리고 집에 돌아오면 요리 크리에이터로 변신 낮과 밤 이중 생활을 하면서 영상을 제작하는 이유는 뭘까요?  손쉽게 집밥 퀄리티를 높일 수 있는 요리 비법들을 알려 준다고 하는데요",
  "이 버섯볶음도 수란을 딱 올려 주면요",
  "와~ 수준급 요리로 재탄생합니다",
  "예. 그리고 무침밖에 생각 안 나는 골뱅이 통조림도요",
  "한 끼 뚝딱 맛있는 비빔밥이 되고요",
  "자 오늘도 촬영 준비 중인 쿠킹 누보 자 이곳은요",
  "많은 집밥 요리들이 탄생을 했다는 영상 속 스튜디온데요",
  "그런데 좁아도 굉장히 좁네요",
  "힘들지 않아요?  맞습니다",
  "자 본격적으로 촬영 시작  그렇습니다",
  "오늘은 평소 궁금했던 요리에 대해 알려 준다고 하는데요",
  "요거 요거 요거 아유 저 찌개 쉽게 끓이기 좀 알려 주세요",
  " 정지 화면 아닙니다",
  "많이 긴장하셨나 봐요",
  " 아유 의식이 되죠. 카메라 그쵸",
  "그래서 담당 피디도 많이 힘들었단 소문이 있습니다",
  "자 또 다른 고민은요",
  "어휴 처치 곤란한 전 활용법 좀 알려 주세요",
  "명절만 지나면 어김없이 남는 것이 명절 음식이잖아요",
  "자 처치 곤란한 전이 어떤 요리로 재탄생할지 궁금한데  와우 전으로 이름도 생소한 샥슈카를 만든다",
  "토마토 소스에 각종 재료들이 곁들인 중동 음식이라는데요",
  "냉장고에 있을 법한 간단한 재료만 있으면 오케이 요리 시작 전에 재리 재료 손질은 필수잖아요",
  "채소는 전에 크기와 비슷하게 먹기 좋게 썰어 주구요",
  "달구어진 팬에 손질한 채소가 노릇해질 때까지 볶은 다음에 동그랑땡을 넣어 줍니다",
  "그런 다음에 토마토 소스를 재료가 잠길 만큼 투척 와 마지막으로 달걀까지 톡 깨서 넣어 주고요",
  "뚜껑을 닫은 다음에 저스터 포 미닛 예  딱 사 분만 기다려 주면 동그랑땡 샥수카가 완성입니다",
  "아우 정말 맛있겠죠",
  "그렇다고 어렵게 보이지도 않고요. 만드는 게  아~ 샥수카 예",
  "더 간단한 육전 샐러든데요",
  "남은 쌈 채소 썰어서 육전과 함께 과일까지 올리구요",
  "여기에 화룡점정 귤과 오일 식초만 있으면 만들 수 있는 새콤달콤한 초간단 감귤 드레싱을 뿌려 주면요",
  "그 육전에 느끼한 맛을 싹 잡아 준다고 합니다",
  "육전 샐러드가 완성이 되는데 어우 너무 상큼하고 맛있겠죠",
  "어우  저두 먹구 싶어요",
  "자 처치 곤란한 전에 화려한 변신입니다",
  "자 그러면 맛은 어떨까요?  뿌듯하겠어요. 저럴 때는 그렇죠",
  "어때요? 오늘 집밥 만족하시나요?   자 이번에는 전 찌개가 지겹다면 맛있는 브런치로 한번 즐겨 보세요",
  "고생한 피디에게 건넨 달콤한 간식 이상한 거라도 들었을까 후각 레이더 가동 일단 냄새는 합격 맛은 어때요?  아우 그래요? 자 단짠단짠 쿠키 최초 공개 그 비밀은요",
  "바로 요 통조림 햄에 있다고 하는데요",
  "오~ 햄을 잘라 설탕에 볶은 다음에 쿠키 반죽에 햄을 초코칩 대신에 넣고요",
  "골고루 섞어 주면 쿠키 반죽이 됩니다",
  "반죽을 먹기 좋은 크기로 동글동글 빚어 준 다음에 예열된 오븐에 십 분간 구워 주면 들어는 봤는가 햄 쿠키 완성 밥 반찬이 아닌 색다른 디저트로 재탄생을 했습니다",
  "자 마무리 촬영이 한참인 피디에게 용건이 있다고 하는데요",
  "왜죠? 아 그러게요",
  "촬영본을 유심히 보는데 무슨 문제라도 있는 건가요?  아~  역시 크리에이터답네요",
  "꼼꼼하시죠? 낮에는 셰프로 밤엔 크리에이터로 활동하며 집밥에 집착한 이유는?  누구나 쉽게 따라 할 수 있는 퀄리티 있는 집밥 요리 앞으로도 기대할게요",
  "네. 음식 관련 영상은 예",
  "늘 높은 순위를 차지하고 있는데 네",
  "이 쿠킹 누보처럼 우리나라 음식 조리 과정을 담은 그런 영상도 구독률이 높다고요",
  "예. 그러니까 우리나라에서 크리에이터 영상을 보는 분이 이천오백만 명 정도가 와 와 된다고 하는데 네",
  "그중에서도 대박에 터지는 이 콘텐츠들이 들이 바로 음식 관련 영상들 이 음식 관련 영상들 같은 경우에 뭐 성별이라든가 세대라든가 국경과 상관없이 굉장히 보편적으로 보게 되는데 그중에서도 우리나라 전통 시장 관련 음식들 콘덴츠에 경우에는 네",
  "해외 시청자 비율이 구십 퍼센트에 와 달한다고 하니까 음~ 우리나라 음식에 대한 관심도가 해외에서 굉장히 크다는 뜻이고 그래서 시청자분들도 우리 음식을 소개하는 콘텐츠를 만드시면 잘하면 유튜브 월드 스타가 될 수도 있을 거 같습니다",
  "저도 요리를 해 봐야 되나  지금 살짝 고민이 되는데요",
  "모에카 씨도 이런 음식 영상 자주 보세요? 네. 저도 먹는 거를 정말 좋아해서 음~ 먹반을 제일 많이 보는 거 같대요",
  "근데 그전에서도 매운 것을 쪼아해서 한식 먹방 네",
  "뭐 치킨 떡볶이 이런 먹반을 보면서 다음 날 이제 뭐 먹을지 정하기도 하거든요",
  "그리고 이제 아~ 한 한국게서는 화잔을 되게 잘하니까 네",
  "메이깝법도 배우기도 하고 아~ 만약에 제가 나준에 그런 크리에이터를 하게 되면 뭐 약간 하나씩 먼눙 먹반 투어 그리고 킴치 만들고 한국 무용 같은 것도 체험해 보기도 하고 아~ 근까 한국 문화에 대한 체험 할 수 있는 유튜브를 할 수 있으면 좋겠다 라는 생각을 들었어요",
  "네. 네. 뭐 낚시에서 이제 뭐 네",
  "그~ 먹방도 한번 도전해 보시죠. 뭐 네. 여러 가지 도전해 봐야겠어요",
  "자 다음 소식을 또 넘어가 볼까요? 음~ 어~ 우리나라는 비교적 그~ 의료 보험도 잘 돼 있고 네",
  "병원 문턱이 이제 많이 낮아졌는데 아직도 가난 때문에 이~ 병원 한 번 가기가 어렵다는 그런 나라들도 아직 많이 있습니다",
  "이런 의료 사각지대에 노인분들을 위해서 한국에 의술을 펼치는 분들이 계시다고 해요",
  "따뜻한 의술 나눔에 현장 지금 함께 볼게요",
  "아~ 그래요?  여군이었군요",
  "아유 저런  아~  너무 다행이네요",
  "네. 놀 스라이 따 양 정말 수술이 잘됐다고 하니까 음~ 정말 천만다행이고요",
  "앞으로 건강을 저희 어~ 생방송 오늘 아침 팀도 같이 기원을 하겠습니다",
  "어~ 헤브론 병원이 한국 선교사들이 세운 병원인데 좋은 일을 정말 많이 하고 계신다고 해요",
  "현지 의료진들이 부족하니까 또 의료인을 양성도 한다고 하는데 어~ 제 주변에도 의료 봉사를 하고 계시는 이제 의사분들이 계시는데 우리 민예원 선생님도 의료 봉사 가신 적이 있으신가요? 예. 저도 이제 대학 병원 재직했던 시절에 팀을 꾸려 가지고 베트남 남딘으로 갔던 적이 있었는데요",
  "사실 그 이전에는 의료 봉사다 라고 생각을 하면 그냥 본인이 머릿속에 상상하는 모습이 있잖아요",
  "근데 실제적으로 갔을 때는 굉장히 시간도 짧고 또 제한돼 있는 이제 재원들이나 여러 가지 의료 물품 같은 것들이 많이 부족하다 보니까 현실은 쪼끔 다르고 쫌 안타깝더라고요",
  "그래서 지금 보여 드린 헤브론 병원처럼 사실 스스로 자립할 수 있는 힘을 길러 주던지 아니면 쫌 장기적으로 지원이 가능하도록 시스템을 만들면 좋을 거 같고요",
  "그게 좀 어려웠을 때도 아무래도 뭐 예방 접종이나 전염병같이 단기간 안에 실질적인 도움을 줄 수 있도록 의료 프로그램 같은 것들을 좀 의료진들이 많이 고민해 봐야 될 거 같습니다",
  "앞으로도 의료 사각지대에 있는 전 세계 환자들을 위해서 의료 봉사를 계속 이어 나갈 거라고 하니까 저희도 마음으로 응원하겠습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 이 시각 아홉 시 구 분 조금 지나고 있습니다",
  "어~ 새해가 인제 시작된 지가 인제 사십일이 인제 됐는데  어~ 새 인제 뭐 결심하신 것들이 벌써 실패로 돌아간 것들이 있는데 그쵸",
  "그중 대표적인 게 또 금연이잖아요",
  "금연이 정말 잘 안되죠",
  "예. 응원을 위해서 제가 준비한 게 있습니다. 여기에 올해에 한자어 제가 준비한 겁니다",
  "금년 금연 아~ 금년에 꼭 금연할 수 있는 비법을 지금부터 알려 드립니다",
  "많은 사람들이 이천십구년 새해 꼭 이루었으면 했던 목표 중 한 가지가 있죠?  이번만은 작심삼일로 끝내지 않겠다며 금연 종까지 쳐 가며 결심했습니다",
  "어느덧 이월 초 과연 다짐은 잘 지켜지고 있을까요?  그렇습니다",
  "이 금연이라는 게 생각만큼 쉬운 건 아니거든요",
  "끊겠다는 의지만 갖고 쉽게 성공할 수 없는 현실입니다",
  "여기에도 작심삼일 만에 포기한 사람이 있습니다",
  "바로 확인 들어가는 아내  냄새로 바로 확인 가능  계속되는 구박에 남편 기분도 썩 좋지만은 않습니다",
  "어~  아~ 구차하지만 이럴 땐 변명이  아~ 담배 하나 때문에 멀어지는 두 사람 이대로 괜찮을까요? 부부에 일상을 한번 관찰해 보죠",
  "세상 누구보다 다정한 남편입니다",
  "평생 싸울 일이 하나도 없어요",
  "그런데 남편 눈치를 슬슬 보며 나갑니다",
  "뒤쫓아가 봤더니 어라 뭐 하고 계시는 거죠? 골목길에 들어서 주섬주섬 꺼내든 건 바로 담배 이때 딱 걸렸습니다",
  "설마 했는데 또다시 담배 피우는 남편을 보자 배신감이 밀려드는데요",
  "남편도 억울한 건 마찬가지 금연을 향한 굳은 결심은 해 왔답니다",
  "담배 생각 날 때마다 섭취할 군걸찔꺼리까지 샀는데   과연 이 결심이 언제까지 이어질 수 있을까요",
  "불과 몇 시간도 지나지 않아 갸우뚱하더니 문 밖을 서성입니다",
  "설마 우리가 생각하는 그건가요",
  "안 되는데 눈치 보며 나가는 이 수상쩍은 발걸음 수상한 냄새까지 결국 예상은 빗나가지 않았습니다",
  "어유 네. 그의 주머니에서 나온 건 또 담배예요",
  "아내에 앞에서 확인했던 의지 굳은 결심은 어디로 사라지고 지금 여기서 왜 이러시는 거예요?  아내가 나타나자 갑자기 스텝을 밟습니다",
  "없긴 왜 없습니까",
  "금연을 위해 부부가 찾은 곳은 보건솝니다",
  "금연을 희먕하는 이들이 찾는다는 금연 클리닉 육 개월간 지속적인 상담 서비스와 행동 요법 그리고 치료 서비스까지 다양한 프로그램을 통해 금연할 수 있도록 돕고 있는 프로그램이죠",
  "자 다양한 프로그램 비용이 들까요?  혼자서는 매번 실패하는 남편도 이 좋은 기회를 놓칠 순 없죠",
  "이번에야말로 작심삼일이 아닌 반드시 금연에 성공하겠다는 의지로 클리닉에 등록합니다",
  "이건 뭐죠?  몸속에 얼마나 많은 양이 쌓여 있는지 확인할 수 있는 측정깁니다",
  "더 더 더 더 더 부셔야죠",
  "일산화탄소 십이 피피엠 어느 정도 위험성을 지닌 걸까요?  충격이죠",
  "부부는 또 얼마나 놀랐을까요? 여기서 끝이 아닙니다",
  "갑자기 덩그러니 꺼내 놓는 이것 이건 또 뭘까요?  끔찍하죠",
  "직접 보고 들으니 흡연했던 지난 모습이 떠오르고 저절로 반성이 됩니다",
  "이제 끝났나 싶었는데  사람 심리가 또 그렇잖아요",
  "선물 받으면 기쁘고 궁금하고 이것도 공짜래요",
  "금연을 도와줄 사 종 세트 이번엔 성공할 수 있겠죠?  약속했습니다",
  "쉽지 않은 금연 도전기 부부에 건강과 행복을 위해 반드시 성공하길 응원합니다",
  "네. 담배를 피우는 하는 늘 그~ 쫌 죄인 같은 느낌도 인제 들기 마련인데요",
  "빨리 인제 금연 하시길 바랍니다",
  "어~ 간접 흠연 이 더 위험하다는 얘기도 있는데 이게 사실인가요? 네. 우리가 실제로 담배를 피우게 되면 노출되는 연기에 종류가 있는데요",
  "흡연자가 담배를 이제 흡입을 한 후에 다시 내뿜는 걸 주루연이라고 하고요",
  "이외에 담배 자체가 타면서 생기는 연기를 부루연이라고 합니다",
  "근데 간접 흡연자 같은 경우는 이 부루연이 팔십 퍼센트 이상을 차지하게 되는데 필터를 거치지 않다 보니깐 여러 가지 안 좋은 독성 물질들에 농도가 더 높을 수밖에 없는 거죠",
  "그런데 사실 간접 흡연이나 직접 흡연에 대한 해악은 많이 들어 보셨을 텐데 요즘은 또 하나 조심하셔야 되는 개 어 개념이 있어요",
  "삼 차 흡연이라고 하는 건데요",
  "음~ 아~ 네. 삼 차 오~ 네. 이천구년도에 새로 도입된 개념이기 때문에 아마 쪼끔 생소하실 수 있어요",
  "남들 앞에서만 피지 않으면 되지 라고 생각하실 수 있는데 흡연을 하시고 난 이후에 흡연이 종료된 다음에도 이런 독성 물질들이 뭐 의류 같은 곳이나 아니면 머리카락 같은 신체에 남아 있게 되다 보니까 이 이 독성 물질이 주는 영향이 또 있는 거거든요",
  "그래서 가정에서도 외부에서 핀 다음에 집에 와서는 담배 안 피면 애기들한테 괜찮겠지 라고 생각하실 수 있는데 사실은 다 위험성이 있고요",
  "뭐 본인 건강뿐만이 아니고 사랑하는 가족을 위해서래도 올해는 꼭 금연 한번 도전해 보셨음 좋겠습니다",
  "네. 일본에서는 흡연에 대해서 음~ 어떤 문화를 가지고 있어요? 네. 그 일보에서도 뭐 드라마나 영화 같은 델 보면은 담배를 삐우는 인제 잔면이 많이 나오긴 하거든요",
  "근데 실제 놀 로는 그렇지는 않습니다",
  "음~ 이제 예전에 이제 길거릴 걸어 다니는 남자분이 담배를 피우면서 어린아이한테 부딪혀 가지고 실행을 산 사건이 있었 있었거든요",
  "어~ 그 리후로는 일보에서도 어~ 길거리에서나 뭐 보핸 준 뭐 흡연하는 거는 금지가 되어 있는 것이 되게 많아졌거든요",
  "그래 가지고 어~ 그런 것 그~ 일보에서 만약 여핸을 가시거나 네",
  "그러셨을 때 이제 뭐 담배를 피우면 벌 벌금 폭탄을 받으실 수도 있으니까 기억해야겠어요",
  "아직도 흡연을 하고 계시다면 하루라도 빨리 금연을 실천하셨으면 좋겠습니다",
  "자 다음 소식은 이영은 아나운서가 공유 서비스에 대해서 준비하셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "평소에 우리가 생각지도 못한 곳에 공유 서비스가 많이 사용되고 있는데요",
  "그래서 저도 오늘 여러분께 이 정보들 공유합니다",
  "공유 서비스 과연 어떤 것들이 있는지 지금 화면을 통해 만나 보시죠",
  "아니 이 추운 날씨에 자전거로 쌩쌩 거리를 누비는 한 사람  자전거 한 대면 지긋지긋한 출근 시간도 즐거워진답니다",
  "자 자전거 덕에 여유롭게 출근 완료하고요",
  "자 이제 일하러 가야 할 시간이에요",
  "그런데 이때 수상한 사람 등장 두리번거리며 주위를 살피더니 자전거로 접근합니다",
  "도대체 뭘 하려는 걸까요? 어 자전거를 노립니다",
  "설마 설마 했는데 역시 어~ 도둑이에요. 도둑 여기 자전거 도둑이에요",
  "자전거를 훔친 게 아니라 빌린 거라구요?  자 대여 장소와 반납할 장소 그리고 원하는 시간을 선택하면 자전거를 빌릴 수 있다는 대여 서비스 오~ 언제 어디서나 가능하기에 편리하다는데요",
  "거기다 원하는 자전거 기종을 골라 타는 재미까지 그리고 자전거 사이에 이것 이건 전동 킥보드 아닌가요? 와 설마 이것도 빌려 탈 수 있는 거예요?  그럼 자전거를 제공하는 사람에겐 어떤 장점이 있을까요?  자 자전거 이용자들에 최고 고민거리인 도난 문제도 전자식 주차 기계로 해결했답니다",
  "안심할 수 있겠네요",
  "그뿐 아니라 자전거에 상황을 실시간으로 확인할 수도 있다는데요",
  "네. 제공자도 대여자도 편리한 자전거 공규 더 많아졌으면 좋겠습니다",
  "그리고 또 다른 공유 서비스를 받고 있다는 이곳 라면이나 과자에 포장지를 만드는 기계 공장인데요",
  "공유 서비스 덕에 매출이 쑥쑥 오르고 있답니다",
  "얼마나 올랐을까요?  지금은 남 부럽지 않을 만큼의 매출이지만 처음부터 이렇게 사업이 잘 풀린 건 아니랍니다",
  "좋은 기계가 있으면서도 홍보를 하지 못해 걱정이었다는데요",
  "하지만 이런 문제를 해결해 줄 곳을 찾았습니다",
  "인력이 부족한 공장들이 직접 하기 힘든 해외 업무를 대신 처리해 줘 도움을 줬다는데요",
  "그런데 정확히 어떤 일들을 해 주는 걸까요?  각 공장들에 정보를 모아 외국 기업에게 홍보하는 것은 물론 수출까지 이어질 수 있도록 연결 고리에 역할을 해 주고 있답니다",
  "이년 동안 기계 산업 플랫폼을 통한 누적 수출액은 약 백십억 원 그만큼 우리나라에 기술을 세계에 알린 거죠",
  "자료만 넘기면 하나부터 열까지 전부 해결해 준다는데요",
  "직접 해외 바이저들과 소통하며 사소한 것 하나까지 놓치지 않고 책임져 준다고 하니 이보다 믿음직스러울 순 없겠죠",
  "각 공장에 전문 지식은 물론이고 해외 마케팅까지 직접 공부하며 발로 뛰고 있습니다",
  "우리 생활 속 깊이 들어온 공유 더 많이 만나 볼 수 있길 바랄게요",
  "네. 생방송 오늘 아침 목요일 순서는 여기서 인사를 드려야 되겠네요",
  " 여러분 안녕하십니까? 이월 팔일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "아 오늘 아침에 출근하는데 정말 추웠어요",
  "네. 정말 춥드라구요",
  "기온도 뚝 떨어지구 네",
  "뭔가 바람도 강하게 불어서 옷깃을 여미면서 출근했거든요. 저는 네네. 그렇습니다",
  "설 연휴 동안 따뜻했는데 지금 전국 대부분 지역에 한파 특보가 발효됐습니다",
  "어제보다 십 도 이상 떨어진 곳이 이제 많이 있다고 하는데요",
  "이번 추위가 주말 내내 계속된다고 하니까 네",
  "또 건강에 각별히 신경 쓰셔야겠네요",
  "네. 따뜻하게 입으시구요",
  "브리핑 첫 번째 소식 백소연 리포터가 준비하셨죠",
  "이 설 연휴가 끝나구요",
  "우리 주부들에게 큰 고민거리가 생겼어요",
  "어 바로 남은 명절 음식인데요",
  "이 명절 음식이 기름기가 많아서 계속 먹기는 질리잖아요",
  "그렇다고 버릴 수도 없는데 여기에 새 생명을 불어넣을 수 있는 레시피가 있습니다",
  "잠시 후에 전해드리겠고 요즘 초 동안 미모로 화제가 되고 있는 일 세대 쇼 호스트 최현우 씨를 직접 만나고 왔습니다",
  "그녀에 동안 비법은 뭐였을까요? 함께 보시죠",
  "최강 동안으로 화제가 된 인물 이분들과 동갑이라는 데 믿기십니까? 어~  칠공이에요",
  "와~ 와~  최강 동안 이십사 년 차 쇼 호스트 최현우 씨 이제 그녀에 나이는 올해로 오십 세 보고도 믿기지가 않는데요",
  "과연 그녀에 동안 비법은 무엇일까요? 자 아침부터 얼굴을 이렇게 열심히 눌러주는 현우 씨  네. 이렇게 얼굴 마사지를 해주고 나면 화장도 더 잘 받는다고 하는데요",
  "매일 아침 현우 씨에 얼굴을 책임지는 전문가도 인정한 피부  네. 진짜요",
  "자 오늘은 최현우 씨에 이름을 건 홈쇼핑 시즌 마지막 방송 날 이 두 시간 이십 분 동안 최선을 다하다 보니 어느새 또 매진입니다",
  "이 목표 매출 이십 억을 달성하고 나오는 가벼운 발걸음 자 그런데 이 집으로 향하지 않고 다시 사무실로 향하는데요",
  "이 방송 모니터링을 통해 자신에 모습을 점검하기 위해서랍니다",
  "자 그런데 현우 씨 갑자기 무언가를 꺼내서 이렇게 눈가에 바르기 시작하는데요",
  "하루에도 몇 번씩 눈가에 수분 크림을 발라서 촉촉한 상태를 유지해서 주름을 예방한다고 하네요",
  "자 직접 발라 보니까 어떻게 효과가 느껴지나요?  그러니까요",
  "안 한다고요? 아 운동을 안 해요? 이건 또 안 믿기죠? 예",
  "진짜로 안 한대요",
  "특별한 운동 대신에 대신 일상에서 이렇게 틈만 나면 몸을 어~ 움직인다고 합니다",
  "운동 많이 하시네요",
  "그르니까 네. 철저한 자기 관리로 이십사 년째 최고에 자리를 지켜왔지만 이 또 결코 쉽지만은 아니었다구요",
  "어~ 음  아 뭐 스트레스 많이 받으시겠네요",
  " 자 그럼에도 불구하고 이 일을 계속할 수 있었던 이유가 있다는데요",
  " 나이에 상관없이 얼굴과 마음만은 여전히 젊다는 최현우 씨 앞으로에 활동도 기대할게요",
  "온 가족이 모여 따스한 가족에 정을 나누는 설 명절 자 그런데 명절만 되면 고민인 주부가 있다는데요",
  "이 딸에 귀가에 맞춰 맛이 있는 저녁상을 차리는 엄마 식탁 위에는 명절 음식이 한가득입니다",
  " 사실 저희 어제 저녁상도 저랬는데  며칠 먹죠",
  " 아이고 이렇게 고민거리로 전락한 명절 음식들 이 고민을 해결해줄 고수를 찾아갔습니다",
  "명절 음식 요리 고수 장현숙 씨 자 주부가 소개해줄 첫 번째 요리는 무엇일까요? 어 바로 잡채였는데요",
  " 자 그런데 긴 면이 생명인 당면을 어머나 어머나 이렇게 너무 자르는 거 아니에요?   잡채 유부 전골에 핵심 재료가 될 잡채를 요렇게 잘게 잘라주구요",
  "유부를 뜨거운 물에 데친 후 찬물에 다시 한번 헹궈줍니다",
  "네. 그리구 유부에 가장자리를 자르는데요",
  "맛있겠죠?  와~ 네. 자른 잡채로 속을 채워준 뒤 이쑤시개로 입구를 막아줍니다",
  "네. 어 그러니까요",
  "이 유부 주머니를 냄비에 반쯤 넣고 각종 재료들과 양념장들을 넣은 뒤 끓여주면 와~ 평범했던 잡채가 보기에도 맛있는 유부 전골로 재탄생을 했습니다",
  "네. 자 두 번째 요리를 위해 꺼낸 재료는 바로 떡국에 들어가는 떡인데요",
  "오~  네. 자 다시마 멸치 파 양파를 넣고 육수에 고춧가루를 살살살 고추장 간장 설탕을 넣어준 후 떡과 잡채까지 준비 완료 자 그런데 떡국 떡을 쓰는 이유가 있나요?   네. 잡채는 가장 마지막에 넣어주고 센 불에 살짝 익혀주기만 하면 매콤달콤한 잡채 떡볶이 완성 어우 맛있어 보이죠? 네",
  "자 손이 빠른 장현숙 주부 어우 대표 명절 음식 전이 왜 안 나오나 했어요",
  " 예 예. 자 우선 먹다 남은 다양한 종류에 선 전을 적당한 크기로 잘라준 후 고추장 그릇이 네. 고추장과 간장 이 분에 일 스푼 케찹과 올리고당은 각 한 스푼씩 넣고 양념장을 만들어줍니다",
  "그리고 이렇게 만든 양념장을 전 위에 골고루 뿌려준 뒤 양념이 잘 배이도록 프라이팬 위에서 섞어주구요",
  "어~ 또 이 설에 먹다 남은 생밤 있잖아요",
  "이거까지 잘게 뿌려주면 느끼한 맛은 가라",
  "모듬 전 강정 완성 자 고수에 손을 통해 새롭게 태어난 명절 음식들  네. 이제 더 이상 남은 명절 음식 걱정은 끝 색다른 요리법으로 특별한 명절 음식 즐기시길 바랍니다",
  "네. 유부 전골 뭐 강정 뭐 다 맛있어 보이는데 음~ 저는 떡볶이에 그 아~ 눈길이 제일 많이 가네요",
  "특히 그 떡국 떡으로 만든 떡국이  어릴 적 막 어머니가 많이 해 주셨는데 음~ 아이 그리워집니다",
  "근데 떠 그 종류에 따라서 음 조리법도 다르다고요? 네. 그니까 화면에서 보셨던 것처럼 떡국 떡은 얇잖아요",
  "그래서 이런 경우에는 센 불에서 볶아주듯이 빨리 볶아줘야지만 떡이 퍼지질 않는다고 하구요",
  "일반적으로 떡볶이에 많이 쓰는 두꺼운 떡 같은 경우에는 네",
  "약한 불로 오랫동안 끓여줘야지 음~ 양념이 잘 밴다고 하네요",
  "저희 집에서는 이제 몇 년 전부터 차례를 지내지 않구요",
  "음식을 좀 간소하게 만들어서 먹는 편이에요",
  "예. 요즘에 이렇게 명절 음시 그니까 명절 음식 문화도 좀 간단하게 많이 달라지고 있는 추센데요",
  "뭐 앱을 통해서 주문하는 명절 음식 소량 세트도 있고요",
  "요즘 또 늘어나는 일 인 가구를 위해서 편의점에서는 명절 음식 도시락을 팔기도 합니다",
  "음~ 심지어 미니어처 차례상도 인기를 끌고 있는데요",
  "이렇게 시대에 맞게 변화하는 것도 자연스러운 흐름이라고 봅니다",
  "네. 그니까 앞서 만나봤던 쇼 호스트 최현우 씨 음 정말 자기 관리에 중요성을 다시 한번 느끼게 되는데요",
  "이 피부 관리뿐만 아니라 음 체형 관리도 정말 잘하셨던데 네",
  "진짜 그 일상에서에 운동만으로도 저 몸매 관리가 요 가능한 거예요? 그러니까요",
  "그래도 또 있었어요",
  "아 있었어요? 평소에 고기는 거의 먹질 않구요",
  "제가 좋아하는 야식이나 과 뭐 과식을 하지  않는다고 합니다",
  "예. 식단 조절이 중요했던 거예요",
  "그리고 또 한 가지가 인제 생방송을 몇 시간씩 하다 보니까 칼로리 소모가 굉장히 높다고 하네요",
  "아~ 이런 전도 좀 도움이 되지 않았나 싶어요. 네",
  "저는 저분 때문에 엄청 돈을 썼습니다",
  "어~  홈쇼핑에서 네",
  "별로 과장되지 않고 좀 진정성 있게 해서 엄청 많이 뭐 어~ 화장품도 사고 했었는데 인제 사실은 그냥 화장품만 갖고 있다고 저절로 젊어지는 거 아니구요",
  "아까 보셨듯이 끊임없이 두드리고 만지고 문질러주고 이렇게 정말 공짜는 없는 거 같습니다",
  "음~ 근데 따라 해봤더니 저는 그닥 효과가 좋지 않아서  동안보단 동심으로 밀고 나가기로 했습니다",
  "네. 재밌는 책도 보고 예",
  "만화영화도 보고 그래서 귀여운 할머니로 늙어가는 것이 어우   제 목푭니다",
  "정말 동심이 많으신 분이세요",
  "뿌잉뿌잉  제가 별명이 또 그 신동심 아니겠습니까?  그렇죠",
  "아 그런가요? 동안이시기도 합니다",
  "근데 최현우 씨는 네",
  "인생 정말 좋으시네요",
  "예. 뭐 나이도 비슷하니까 언젠가 한번 네",
  "방송에서 만나뵙고 싶네요",
  "예예. 정말 잘 봤습니다",
  "자 다음 순서 또 소개해드려야 될 텐데요",
  "임현주 아나운서가 지난주에 이어서 음~ 이번 주에도 야~ 아주 특별한 체험을 하셨다고요? 아~ 극한 체험 두 번째 시간인데요",
  "지난주보다 이번 주가 더 힘들었습니다",
  "어~ 이쯤 되면 네",
  "제작진이 날 미워하나 음 요런 의심이 들더라구요",
  "도대체 뭐 어떤 체험이시길래요? 아~ 또 요즘에 간헐적 단식이 좀 유행하고 있잖아요",
  "이번에 제가 이십사 시간 네",
  "단식에 도전해봤습니다",
  "음~ 신동진 아나운서는 저를 좀 자주 보시니까 네",
  "제가 성공했을 거 같으세요? 아 자주 봤으니까 당연히  실패했을 거라  생각이 들죠",
  "허당 임현주 아나운서 아니겠습니까? 아~ 성공했을지  안 했을지 지켜보면 되는데요",
  "만약에 제가 성공하면 네",
  "혹시 제 실패 법 제 실패에 벌칙을 네",
  "신동진 아나운서가 대신 하는 거 어떠세요? 어우 그거 뭐 약속 뭐 괜찮을 거 같애요",
  "약속 약속 뭐 실패했을 거 같으니까 네",
  "네. 자 그럼 지금부터 허당 임현주 아나운서에  어떤 건지 아 같이 만나 보시죠",
  "말도 안 돼 거짓말   어 이거 진짜 먹고 싶다",
  " 출근하자마자 음~    저겁니다",
  "곤충 과자요? 네",
  "개가 대신 먹어     자연스럽게 계시더라구요",
  "아침에 또 시장하죠",
  " 진짜 혼자 뭘 이렇게 잘 먹잖아요",
  "지금 제가 뭐 얼마나 잘 먹습니까?  지압법을 알려주셨어요",
  "아~ 식욕이 떨어지는 지압법 에",
  "진짜  저날 많이 힘들어 보이더라고요",
  "   정말 괴로웠겠다",
  "노래 가사가 왜 저런지 모르겠어요",
  "얼굴이 작아진 거 같은데 고생  어우 단아하네요",
  " 설마 어  먹는 소리  저게 먹방이 있거든요",
  "아~   찹쌀떡  소리가 너무 좋아서 저거 보면 더 먹고 싶지 않아요? 대리 만족하는 거죠",
  "아 뭐 어떡해 제가 저걸 진짜 뽑았습니다",
  "아~ 아~ 어떻게 저럴 수가 있죠? 당장 네",
  "넷 다 저게 아닙니다",
  " 진짜 꽝손이네요. 제가 저 때가 거의 한 이십 시간 됐나요? 진짜 너무 힘들었을 때였어요",
  "  여기서 하지 말라고 혼났어요",
  " 어머  야~ 대단하다",
  "왜 하필 마트로 갔어요",
  "제 재료를 사야 돼서  아~  너무 설명을 잘하시더라구요",
  " 성격이 좀 거칠 줄 알았는데  화가 났어요",
  "제가 제일 좋아하는 떡볶이입니다. 진짜 음~   배고플 때 매콤한 게 더 땡기잖아요",
  "아이고  삼십 분 남은 거예요? 네",
  "아무것도 안 드셨어요? 그럼요",
  "성공이네 그럼 이 정도 하지 않을까요? 와~  오~  장어 장어 야~ 너무 신났어요",
  "와~ 오~  와~ 와~ 자~ 이 굉장히 놀라운데요. 예",
  "제가 성공했으니까 제 허당 선생이  성공을 할 때가 있네요",
  "이 밀웜 쿠키 드세요",
  "밀웜 쿠키 야~ 잘 보이지 않습니다. 곤충이 여기에 이게 지금 요런 모양이 밀웜 있는 게 네",
  "이게 사실은 이제 곤충이라는 거잖아요",
  "야~ 이게 이런 줄 알았으면 단백질이 뭐 풍부하다고 하니까 약속 안 했 약속 안 했는데  음~ 뭐 대신 한번 드셔보실래요?  저는 먹을 수 있어요",
  "아 드실 수 있어요? 아 네",
  "일단 한번 제가 맛을 한번 보겠습니다",
  "맛이 어때요? 음~ 고소한 게 그냥 예",
  "일반 뭐 쿠키랑 아~ 과자랑 뭐 맛은 그럼 이거 다 드세요",
  "이제 가져가셔가지고   뭐 단속도 끝났는데 네",
  "임현주 아나운서도 하나 아 저는 네네",
  "아이 아침 먹고 와가지구 음음 또 곤충이 또 에",
  "미래에 우리 그 음식 대세 아니겠습니까? 예",
  "우리도 번데기도 먹고 그랬는데 뭐 네",
  "네. 단백질 덩어리 네",
  "근데 간헐적 단식이 제가 한 것 말고도 또 다른 유형이 있다면서요? 그렇습니다",
  "진작 알려드렸어야 되는 건데 네",
  "그니까 하나는 임현주 아나운서처럼 일주일에 이틀씩 이스십사 이십사 시간 동안 굶는 오 대 이 법칙이 있구요",
  "또 하나는 그 하루에 십육 시간 동안 굽고 여덟 시간 안에 식사를 마치는 십육 대 팔 법칙이 있습니다",
  "본인에 생활 패턴에 맞게 선택을 하시면 되는데 어 임현주 아나운서님은 처음 도전인데 예",
  "음 조금 힘들었습니다",
  "특히 아주 먹는 걸 굉장히 좋아하거든요",
  "제가 잘 알거든요. 네",
  "근데 음 정말 그 간헐적 단식이 예",
  "효과가 있나요? 어 제가 해보니까요",
  "처음엔 좀 많이 힘들었다가 이게 정신이 좀 맑아지면서 음 몸이 가벼워지면서 음 딱 첫끼를 먹었을 때 진짜 온몸에 세포가 깨어나더라고요",
  "음~ 어~ 저는 한 정신이 맑아지면서 정신줄을 놓지 않았어요?  놓지 않았습니다",
  "어~ 근데 이게 실제로 몸에는 효과가 있는 건가요? 그러니까 이십사 시간 동안 물만 먹는 단식을 한 예",
  "단식도 방법도 여러 가지가 있어요",
  "음 그냥 저열량식으로 먹는 방법도 있고 그런데 저는 이십사 시간 물만 먹으면서 하는 단식은 아주 특별한 경우에 어~ 특별한 목적으로 일종에 치료적인 목적을 가지고 어~ 할 때 추천을 드리는 방법이구요",
  "일반적인 다이어트 방법으로는 권하지 않아요",
  "음~ 이것이 좋다 나쁘다에 대해선 학계에서 이견이 있는 내용이구요",
  "차라리 저는 저녁을 일찍 먹고 잠을 일찍 자고 음 푹 자고 일어나서 아침을 먹는 것이 가장 좋은 아~ 다이어트라고 생각해요",
  "아~ 야식 과식 폭식 아~ 이것 때문에 살찌는 거거든요",
  "광이 간식 끊었어요",
  "그래서 다이어트는 네",
  "일상이 이벤트하지 마시구요",
  "이벤트가 아니라 다이어트는 일상 일상 늘 인제 습관화가 돼야 된다",
  "어~ 임현주에 극한 체험은 다음 주에도 쭉 계속됩니다",
  "자 다음 순서 또 소개해드려야 될 텐데요",
  "오늘 아침 실험실입니다",
  "한국인이라면 집집마다 꼭 일는 그 필수 양념에 대해서 전격 분석했다고요",
  "네. 아마 그 식탁 위에 올라오는 대부분 음식들에 이 양념이 들어갈 겁니다",
  "아 임현주 아나운서가 단식하면서 이거 상당히 당겼을 거 같은 아~ 짭졸함 그거거든요",
  "자 어떤 건지 어떤 차이가 있는 건지 분석해봤습니다",
  "덤으로 받은 콜라 하나  뿜었어요",
  "왜죠? 왤까요?  제가 정성을 담아서 준비했거든요",
  "어머 간장 콜라  아이    기억나십니까?  일주일 전 밀가루  요거 복수한 거예요",
  "아~ 제가 이날만 기다렸습니다. 아주 그냥  사이다 아이 통쾌해 정말 묵은 체증이  싹 내려간 기분   간장  아이 자 오늘에 주인공입니다",
  "한국인에 필수 양념 간장입니다",
  "양조 간장 조선 간장은 발효 간장이고요",
  "진간장 국간장은 혼합 간장으로 나뉩니다",
  "간장은 원래 콩으로 만든 메주를 발효시킨 거 아니었나요?  양조 간장과 산분해 간장이 혼합된 상탠데요",
  " 제조 방식과 숙성 시간이 다른 간장들  색깔은 어떨까요? 색깔 모두 비슷해 보여서 육안으로 이 상태에선 구분이 전혀 안 됩니다",
  " 아 좀 더 자세한 실험을 위해서 간장과 물을 일 대 사 비율로 희석해 봤습니다",
  "이제 한눈에 봐도 좀 색깔 차이가 좀 나는 거 같죠? 네",
  "상대적으로 보셔야 됩니다",
  "상대적으로 진한 색깔 상대적으로 색이 연한 빛을 띕니다",
  "그렇다면 간장별로 당도와 염도는 어떨까요?   물이 희석한 간장에 염도를 측정해본 결과 삼 점 팔삼 퍼센트로 조선 간장에 염도가 가장 높았습니다",
  "오히려 색이 연한 간장들이 염도는 더 높게 나타났습니다",
  "아~ 그럼 당도는 어떨까요? 당도 동일한 양에 간장을 희석시켜 측정해본 결과 구 점 이 퍼센트인 국간장이 가장 당도가 높고 진간장이 육 점 팔로 가장 낮습니다",
  " 자 국간장이 당도는 일 등 염도는 이 등이죠",
  "단짠 간장이 국간장입니다",
  "다음은 국 요리에 어울리는 간장  네 종류에 간장을 각각 두 스푼씩 넣고 달걀탕을 끓여봤습니다",
  "어~  정말 간장 하나 바꿨을 뿐인데 국물 색이 다 다르죠? 그렇네요",
  " 국간장이 그 이름값을 톡톡히 했습니다",
  "자 이번엔 신흥 밥도둑 달걀장  간장 삼 소주 일 비율에 양념장에 노른자를 띄워주면 끝    이제 뭐 또 보름 지나면 또 보름이니까요",
  "하루 지내봤습니다",
  "어떤 변화가 생겼을까요?  뚜껑을 열자마자  달라졌죠?  생노른자를 간장에만 담가놨을 뿐인데 표면이 좀 단단해진 느낌 오~   그렇다면 단면은 어떨까",
  "어라 반으로 잘라도 노른자 모양은 그대로 유지 혹시나 다른 간장들도 살펴보지만 모두 노른자 형태를 그대로 유지하고 있었습니다",
  "확 풀어지진 않드라구요",
  " 좀 더 응고된 것 같은 그런 느낌  살짝 노른자가 흘러나온 양조 간장을 제외하고 다들 단단한 모습이죠",
  "원리가 궁금한데 열을 가하지도 않았는데 어떻게 이렇게 된 걸까요? 그러니까요",
  "아~ 염도가 가장 높았던 조선 간장이 가장 많이 응고된 이유였죠",
  "다들 참 많이 이거 드셨을 겁니다",
  "간장 밥   간장 한 큰술에 참기름은 작은 걸로 두 번 넣구요",
  "색깔 차이는 좀 있어 보이는데 요거 맛은 어떨까요?  절대 미각 자랑하는 우리 제작진 과연 어떤 결과가 나왔을까",
  "삼 번  국간장  죄다 삼 번 이거 처음 있는 일이에요",
  "만장일치 와~  사실 달걀 장도 실험 후에 시식을 해봤는데 제 선택은  그때도 국간장이 일 등이었거든요",
  "예. 요 국 요리뿐 아니라 간장밥 달걀 장에도 괜찮더라고요",
  "음 요기서 보너스 실험   간장 사 종을 얼려볼 건데요",
  " 혹시 간장별로 어는 점에 차이가 있을까요?  하루면 x 거 같나요?  보시죠",
  "그래요? 결과가 이렇습니다",
  "어 얼음 틀을 이제 뒤집습니다",
  "어머 그런데  얼었 어~ 하나도 안 얼었어요",
  "음 그러고 보니 한겨울 장독대에 담긴 간장들도 어~ 얼지 않더라구요",
  "자 다음은 아주 달콤한 실험 이번엔 어떤 실험일까요?  무슨 말일까",
  "자 우선 간장을 뿌리긴 뿌렸는데요",
  "정말 먹어도 되는 걸까? 큰 용기를 내봤습니다",
  "이상할 거 같은데요. 맛이 실험이니까요",
  "간장 아이스크림 어떤 맛일까요? 짜고 달고  저는 맛있었어요",
  "진짜요? 무슨 맛인지 더 궁금하죠? 공정한 평가를 위해 한겨울에 아이스크림 시식을 딱 과연 시민들에 생각은?  캬라멜이요? 단맛에 대표 주자 캐러멜 캬라멜 맛 이 맛이 난다구요?  여기저기서 다들  예",
  " 요거 간장이거든요",
  " 간장에 짠맛이 단맛을 더욱 극대화시켜주는 거였습니다",
  "어~ 자 간장에 재발견이죠? 네",
  "취향따라 선택해서 드시면 됩니다",
  "통쾌한 실험실은 계속됩니다",
  "저희한테 있는 게 이 간장 아이스크림인가요? 음음음 맞습니다",
  "아이스크림이 애간장을 녹일 겁니다",
  "아 이게 진 일단 한번 드셔보시고 네",
  "어떤 맛이 나는지 한번 보시죠. 예",
  "이게 설마 캐러멜 맛이 날라구 바닐라 아이스크림에다 간장을 뿌렸다는 거잖아요",
  "음~ 음 진짜로 네",
  "진짜 캐러멜 비슷한 그런 맛이 나네요",
  "좀 더 카라멜 향이 나구요",
  "음 근데 꼭 영하 십 도에 이런 걸 주셔야 되겠습니까? 아~  괜찮습니다",
  "근데 캬라멜 맛이 나요",
  "예. 신기한 체험을 제가 한번 네네네",
  "제공해드렸는데 음~ 네",
  "근데 저는 이제 간장 이 종류가 많은데 그때마다 인제 음식에 뭘 써야 되는지 정말 헷갈렸는데 음~ 오늘 좋은 정보를 얻은 거 같습니다",
  "좋은 간장을 고르는 방법이 또 있다구요? 또 하나 살 때 이거 뒤에 보면 네",
  "그 표시 성분이 있잖아요",
  "거기에 티엔이라고 있습니다",
  "이게 토탈 라이트로겐이라고 해서 발효 지수라고 보면 돼요",
  "티엔 수치가 높으면 발효가 좀 잘된 간장이다",
  "이렇게 보면 될 거 같거든요",
  "일 점 삼 이상이면 고급으로 분류되고 일 점 오 이상이면 특급 간장이라니까 참고하시면 될 거 같습니다",
  "사실 저는 뭐 간장만 모르는 건 아니지만  주부 경력 삼십 년에 정말 굉장히 헷갈렸거든요",
  "그래서 국간장 뭐 이런 정도만 조미 간장 정도만 썼었는데 네",
  "굉장히 유용한 정보가 됐고요",
  "더구나 인제 간장은 종류 중에 아주 보관법이 굉장히 중요하더라고요",
  "대부분 주부들한테 물어봤더니 어디 보관하십니까? 이랬더니 싱크대 밑에 네",
  "있는 서랍함에다가 다들 온갖 양념 두시는데 저희 집도요",
  "거기가 온도 변화가 굉장히 심하기 때문에 아~ 간장한테 굉장히 안 좋구요",
  "한 번 개봉한 후에는 반드시 음 냉장 보관을 하셔야 부패도 되지 않고 맛도 변하지 않는다 그럽니다",
  "그래서 저는 이 정보를 알고 당장 옮겼습니다. 냉장고에 그렇군요",
  "근데 화면에 나온 것 외에도 간장 종류가 또 많다고요? 예",
  "종류가 인제 용도별로 맛별로도 있잖아요",
  "두부용도 있고 계란용도 있고 네",
  "일본에 간장이 굉장히 많이 발달했는데 그런 분류 말고도 사실 어떻게 만들었느냐도 중요한 기 기준이 돼요",
  "음음 원래 간장이라는 건 메주 가지고 발효시켜서 육 개월 일 년 숙성시켜서 만드는 거거든요",
  "근데 그러면 시간도 오래 걸리고 힘드니까 아 요즘에는 아주 속성으로 만들죠",
  "어~ 음 그게 좀 콩 그 찌꺼기 그니까 기름 짜고 난 찌꺼기에다 염산을 부어가지고 만드는 속성 간장 그거 며칠이면 만들어지는 거죠? 장단점이 있는데 소비자에 취향에 따라서 나는 발효된 걸 먹을 거야 아니면 속성으로라도 맛있는 거 먹을 거야 그건 소비자에 선택일 겁니다",
  "아까 그 벌레 과자 먹었던 게 어금니에서 지금도  계속 씹혔었는데  넘어가지 않고 네 아이스크림 먹으니까 이제 소화가 됐네요. 네",
  "자 다음은 남자도 하기 힘든 일을 하는 그런 수퍼 우먼을 만나는 직장에 여신 순선데요",
  "오늘은 도배 여신을 만나보실 텐데 이분이 일하시는 거를 보면 영화 미션 임파서블을 보는 어~ 그런 느낌이 든다고 하네요",
  "와~ 아~  어~ 아주 사고 치시네",
  "  정말 티가 안 나네요",
  "와~  도움이 안 되는 거 같은데요? 아이고  어~  어~  멋지네요",
  "아 정말 조심하셔야겠어요",
  "깔끔하고  네. 정말 뭐 대단하시네요",
  "아드님과 함께했던 이십 년 경력에 노하우가 지금 이제 빛을 발하시는 거 같은데요",
  "앞으로도 저희가 같이 또 쭉 응원을 보태겠습니다",
  "아 다음 순서는 이영은 아나운서가 준비를 하셨는데요",
  "오랜 시간 동안 적은 돈에 그~ 적은 양에 돈을 그 갚지 못해서 고통받고 있는 분들을 위해서 그 유용한 정보를 준비하셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "오랜 세월 동안 가계 부채 때문에 제대로 된 직장을 구하지 못하거나 또 금융 거래에 어려움을 느끼셨던 분들 오늘 정보 놓치지 마시길 바랍니다",
  "십 년 이상 묵은 빚을 탕감해준다는 제도가 있다고 하거든요",
  "궁금하시죠? 지금 바로 알려드릴게요",
  "소액에 빚을 십 년 이상 갚지 못한 장기 소액 연체자가 약 백육십만 명 대부분 소득이 적어 채무 상환이 어려운 사람들이라는데요",
  "많지 않은 빚으로 장기간 고통을 받았다고 사례자를 만나 봤습니다",
  "현재 기초 생활 수급비로 생계를 이어나가고 있다는 은진 씨 집 안 곳곳에는 생활에 필요한 배급 물품들이 보였는데요",
  "은진 씨는 왜 이런 힘든 생활을 하게 된 걸까요?   어느 날 부부에게 일어난 갑작스러운 사고   사고로 인해 허리 수술을 하게 됐다는 남편 이후 육 급 장애 판정까지 아~ 받았다고 합니다",
  "아이들을 위해서라도 홀로 일을 해야만 했다는 은진 씨   엎친 데 덮친 격으로 생활고에 마음에 병까지 찾아와 생계는 더욱 힘들어졌다는데요",
  " 결국 카드 대금을 갚지 못해 빚은 나날이 늘어났다고 합니다",
  "그렇게 빌린 원금과 이자가 쌓여 약 천오백만 원에 빚더미에 앉게 된 은진 씨 그리고 장기 소액 연체로 무거운 빚에서 벗어나지 못했다는 또 다른 사례자를 만나봤습니다",
  "행방불명된 지인에 빚은 고스란히 동권 씨에 몫이었다는데요",
  " 신용불량자가 되어 경제 활동은 물론 금융 거래도 이용할 수 없었다고 합니다",
  " 일용직도 전전해봤지만 빚을 갚기엔 턱없이 부족했다는데요",
  "십 년 동안 쌓인 빚은 이자만 무려 육천육백만 원 아~ 그런데 놀랍게도 최근 두 사람에 빚이 사라졌답니다",
  " 오랜 기간 갚지 못했던 사백칠십만 원에 원금이 현재 면제됐다는 것   동권 씨 또한 두 건에 채무가 최대 삼 년 이내 면제가 될 예정이라고 합니다",
  "지금은 신용 등급까지 회복해 이십 년 만에 카드도 만들었다는 동권 씨 이들을 도운 건 장기 소액 연체자 지원 제도였습니다",
  " 십 년 이상 천만 원 이하에 빚을 갚지 못한 채무자가 대상이구요",
  "신청 시 재산 소득 등 관련 서류를 제출해야 합니다",
  "장기 소액 연체자 지원 제도로 이제 빚이 아닌 빛을 보게 됐다는 수혜자들   장기 소액 연체자 지원 제도는 방문 인터넷 접수가 가능하구요",
  "신청 기간은 올 이월까지라는데요",
  " 빚 때문에 고통받았던 사람들을 위한 희망 대책 장기 소액 연체자 지원 제도를 통해 도움받아보시길 바랍니다",
  "네. 십 년 넘게 빚에 굴레에 빠졌던 소액 채무자들에게 정말 좋은 제도인 거 같은데요",
  "또 하나 알려줄 사실이 있다구요",
  "네. 고령자나 장애인 또 중증 환자 등 거동이 불편한 분들이나 또 생업 때문에 지원 제도 신청 접수가 어려운 분들을 위해서요",
  "직접 방문 상담 서비스도 가능하다고 하구요",
  "신청 기간도 얼마 남지 않았습니다",
  "전국 열두 개 지역에서 시행이 된다고 하니까요",
  "궁금하신 사항이 있는 분들은 각 지역에 한국 자산 관리 공사에 문의해보시기 바랍니다",
  "네. 빚이 아닌 빛을 보게 됐다는 말이 가슴에 와닿네요",
  "국가에 이렇게 또 유용한 좋은 정보들이 많이 있으니까 꼼꼼히 살펴서 활용해 보시면서 좋을 거 같습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 금요일 순서  여기서 인사드리겠습니다",
  "네. 저흰 다음 주 월요일에 다시 찾아올게요",
  " 여러분 안녕하십니까? 이월 십일일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "안녕하세요? 인현줍니다",
  "네. 주말 동안 정말 추웠습니다",
  "오늘 아침에 더 추웠구요",
  "동장군에 막판 추위가 정말 그 만만치 않은데요",
  "다행히 오늘 낮부터는 음 추위가 점점 풀린다고 하죠",
  "네. 당분간 대체로 맑고요",
  "또 심한 추위도 없을 거라고 합니다",
  "다만 전국적으로 건조 특보가 발효 중인데요",
  "이렇게 날씨가 건조할 때일수록 수분 섭취를 충분히 해줘야 된다고 하니까요",
  "하루에 일 점 오 리터 정도에 물을 꼭 챙겨 드시는 게 좋겠네요",
  "네. 일주일에 시작이 활기차길 바라면서 네",
  "네. 오늘 아침 첫 소식 주간 키워든데요",
  "네. 한 주를 뜨겁게 달궜던 화젯거리를 알아보는 시간 주간 키워듭니다",
  "특히 지난주는 그 우리 대명절 네",
  "음~ 그래서 포털 사이트를 뜨겁게 달궜던 검색어가 호칭과 관련된 내용이었습니다",
  "대체 이 검색어 왜 나타난 걸까요? 함께 보시죠",
  "자 이번 설 명절을 뜨겁게 달궜던 핫 키워드 시댁 처가 도련님입니다",
  "네. 도련님 아가씨 뭐 이런 호칭 이번 명절에 실컷 부르셨죠? 이게 사회적 이슈로 떠올랐는데 내용인 즉 처가도 시댁처럼 처댁으로 장인어른 장모님도 님 자를 붙여서 존칭하고 배우자에 동생도 이름 대신 씨를 붙여서 부르자는 제안이었습니다",
  "근데 이게 약간 어색하긴 하죠",
  "직접 해본다면 어떨까요?  여기서 병환 씨는 형부예요",
  "좀 어색한데요?  네. 당황하신 거 같은데요",
  "지켜보는 저희도 다 낯간지럽습니다",
  "자 반면 이런 호칭이 익숙하다는 결혼 팔 년 차 백종민 김은덕 부붑니다",
  " 연애할 때부터 평등한 관계에 관심이 많았던 이 부부 뜻을 밀어붙였답니다",
  "말을 못 해   맞아요",
  "자 그렇다면 시민들 어떻게 생각할까요?   그렇죠",
  "시대에 맞게 호칭을 바꾸자란 얘깁니다",
  " 그니까 관습일 뿐 성 차별은 아니다",
  "음~   음~ 이렇다 보니 백종민 김은덕 부부도 부모님을 설득하기까지 사 년이 걸렸대요",
  " 뒤에 가서는   요런 생각을   그렇죠",
  "이렇게 묵혀 왔던 논란이 커지자 여성 가족부가 나섰습니다",
  " 네. 지금 당장은 불편할 수 있겠죠",
  "하지만 호칭 뒤엔 가족을 존중하는 마음이 더 필요하겠습니다",
  "네. 시민들에 의견도 좀 분분했는데요",
  "음 저는 사실 늘 의아했습니다",
  "음~ 왜 남편도 서방님이고 음~ 남편에 동생도 서방님이며 서방님이 두 명도 아니고  네",
  "음~ 이거 왜 그런 거예요? 호칭 문제 네",
  "저희 그 남편에게 이 콧소리 약간 섞어가지고 네",
  "어우 서방님이라고  불렀다가 저희 남편 동생이 에  이렇게 해서 당황한 적이 있는데 네",
  "아 실제로 우리가 이 호칭을 쓰면서는 일부에서는 그래요",
  "아니 그동안 써왔던 호칭인데 이제 와서 뭘 바꾸냐 음~ 근데 일부에서는 아니다",
  "이렇게 잘못됐다라고 부적절하다고 생각한다면 바꿔야 되지 않느냐 실제로 이천십일년에 그 예절 어 표준 언어 예절에서는 서방님이라는 단어를 쓰지 않기로 했대요",
  "어~ 남편을 음~ 네",
  "왜냐하면 부부는 동등한 관곈데 일방적으로 남편만 높여 부르는 건 적절하지 않다라는 의견이 있었던 거죠",
  "음~ 네네. 뭐 임현주 씨랑 저랑 뭐 그 동등한 관계이긴 하지만 네",
  "동진 씨 이러면 음~ 약간 좀 어색할 것 같긴 해요",
  "아~ 괜찮을까요? 동진 씨 네? 아니 좀 어색 어색할 것 같습니다",
  "어색합니까? 괜찮은데요? 네. 어색할 거 같애요. 예",
  "어 그런데 이런 그 우리가 그 네",
  "무의식 중에 쓰는 호칭어 중에 분명히 문제로 음~ 지적받을 수 있는 소지가 있는 거는 사실인 거 같은데요",
  "우리 유인경 선생님도 취재원 상대하실 때 그 호칭어 때문에 좀 어 많이 음~ 신경을 쓰셨을 것 같은데 어땠습니까? 그렇죠",
  "뭐 직함이 확실히 계신 분 같은 뭐 변호사님 무슨 뭐 박사님 괜찮은데 그거 외에 조금 나이가 어리다고 해서 누구 씨라고 해도 굉장히 기분 나빠하는 거 같고 네",
  "있지만 가정에 들어가면 이게 더 헷갈려지는 것이 남편에 고모에 아들을 아주버님이라고 불러야 되는지 또 도련님이라고 네",
  "불러야 될지 굉장히 헷갈리는 네",
  "우리나라에 호칭 자체가 과거 남성 중심적인 것으로 했기 때문에 서방님과 아가씨 이게 사실 종들이 상전을 높여 부르는 말이랍니다",
  "이런 것 때문에 이제 성 평등 의식이 돼 있는데 뭐 아까도 니 이름 말씀하게 얘기했지만 근데 프랑스나 미국처럼 다 이름을 부르는 게로 아름다운 건 제가 경험해 보니까 아니드라구요",
  "음~ 제 친구가 프랑스 남자랑 결혼해서 그 딸들이 놀러왔는데 저더러 눈을 똑바로 뜨고 인경 이러는데  어우 좀 때려주고 싶다",
  "뭐 이런 생각이 들었었거든요",
  "그게 시대에 흐름에도 맞아야 되고 각 가정에서 개인 집안에 맞게 가정 문화에 맞게 좀 해야 되지만 양성 평등적인 호칭으로 변화는 분명히 필요할 거 같습니다",
  "그 법적으로 남녀가 평등한데 아직도 호칭은 좀 불평등한 감이 있는 거 같애요",
  "우리 처제랑 처남을 뭐라고 불러야 되냐 음 그럼 같이 높이는 게 어떻냐 제 생각에는 뭐 처남님 처제님 어떠세요?  이상하네요",
  "그니까 좀 시대가 바뀌니까 관습도 바뀌'어야 될 거 같고 공론화를 통해서 저 국가가 강제할 순 없지만 어느 정도에 좀 권고 사항을 마련했으면 좋겠습니다",
  "자 두 번째 키워드 알아보겠습니다",
  "어 요즘 어르신들이 밖에서 끼니 해결하기가 참 어려워지고 있다고 어~ 하는데요",
  "왜 그럴까요? 현장으로 가보시죠",
  "자 두 번째 키워드는 바로 노인 실종입니다",
  "어떻게 된 걸까요? 한 패스트푸드점인데 한 어르신이 어머 어머머 주문을 못 하고 계세요",
  "알고 보니까 어~ 이게 주문을 안 받는 시간이었던 거예요",
  "기계로 주문을 해야 되는데 결국 나가시드라구요",
  "사람이 사라진 자리를 대신하는 이것은 다름 아닌 무인 단말기였습니다",
  "주문부터 계산까지 일사천리로 진행을 해주는 거죠",
  "어~ 그 마음이 굉장히 짠해지네요",
  "이렇게 어르신들이 소외감이 커져가고 있습니다",
  "자 실제로 우리나라 노년층에 디지털 정보 활용 능력이요",
  "젊은 사람들에 절반밖에 되지 않는다는 통계도 있습니다",
  "음~  허~ 그렇군요",
  "그니까 매출 증가를 위해서는 무인화가 꼭 필요하다는 건데요",
  "뭔가 씁쓸한 이유는 뭘까요?  자 마지막 주간 키워드 병원 유령입니다",
  "얼마 전 서울에 소재한 병원이 발칵 뒤집혔습니다",
  " 컴퓨터부터 서류에 이르기까지 샅샅이 뒤지는 경찰 무슨 일이 있었던 걸까요? 해당 병원을 찾아가 봤더니 아직 소식을 모르는 손님들 흰색 종이를 보고 영문도 모른 채 돌아갑니다",
  "내용을 보니까 폐업을 알리는 문구였는데요",
  " 들으셨나요? 네",
  "간호조무사가 수술을 했답니다",
  "자 이곳뿐만이 아닙니다",
  "다른 의료 기관에서도 무면허 의료 행위 비일비재하게 이루어지고 있는데요",
  "결국 국민 청원까지 등장을 했습니다",
  "이 때문에 이나금 씨 수술실에 씨씨티비를 설치해야 한다며 일 인 시위를 벌이고 있는데요",
  " 자 수술을 하고 있는 모습인데요",
  "갑자기 담당 의사가 나가고 간호조무사는 휴대전화를 만지며 태연하게 앉아있는 모습입니다",
  "끝내 스물다섯 살 이나금 씨에 아들 사망했습니다",
  "아유 하지만 의사 단체는 씨씨티비 설치를 반대하고 나섰는데요",
  " 네. 이 같은 두 입장 차에 대해 시민들에 의견을 물어봤습니다",
  " 네. 보건 복지부에 입장을 들어봤습니다",
  " 네. 모엇보다 수술실에서는 환자에 안전이 최우선돼야겠습니다",
  "네. 저희 프로그램에서도 비면허 의료인에 수술 문제 음 여러 번 인제 다뤘었는데 음 어 정말 막상 이게 당사자가 돼서 내가 수술을 받고 깨어났는데 의사가 아닌 무면허 음~ 의료진이 수술했다고 하면 네",
  "정말 뭐 굉장히 뭐 황당하겠죠",
  "화도 많이 나구요. 네",
  "근데 보통 우리가 수술 전에 담당 의사와 상담하고 그다음에 인제 수술 들어가잖아요",
  "그러니까 환자는 당연히 담당 의사가 돌아와서 집도할 것이다라고 생각을 하고 있는데 이 만나봤던 피해자 가족이 이 병원이 십사 년 무사고라고 광고를 하고 있었대요",
  "그러고 당연히 그 의사에 대해서 믿음을 갖고 수술을 진행했는데 어처구니없게 아들이 인제 사망을 하게 된 거죠",
  "그렇다 보니 좀 문제가 되고 있는 상황입니다",
  "그~ 설문 조사를 해보니까 시민들은 압도적으로 찬성을 하고 있습니다",
  "음~ 씨씨티비 설치 하지만 의사들은 두 가지 이유를 들어서 반대하는데요",
  "제가 두 가지를 이유를 조목조목 반박을 해드릴게요",
  "첫 번째 환자들에 사생활에 침해된다고 음~ 반해 방해하고 있습 아 반대하고 있습니다",
  "하지만 이 문젠 이렇게 해결하면 돼요",
  "환자들이 선택하면 됩니다",
  "나는 수술실에서 씨씨티비를 설치하는 걸 촬영하는 걸 동의하겠다",
  "그럼 촬영하고 반대하겠다고 하면 씨씨티비를 끄면 돼요",
  "음~ 이 문제가 해결되잖아요? 옳소",
  "자 두 번째 의사들에 사생활이 어 침해되고 업무가 방해된다",
  "똑같은 문제가 어린이집 씨씨티비 설치 문제가 있었습니다",
  "음~ 그때 어린이집 교사들이 반대를 했어요",
  "하지만 지금 설치가 강제가 됐는데 헌법 재판소에서도 어린이집에 선생님들이 사생활이 일부 침해되지만 어린이들에 안전을 위해서 공익이 더 중요하다고 판단했습니다",
  "자 의사들에 사생활은 침해되지만 의사들 개인 방을 지금 씨씨티비 설치하는 게 아니라 공적인 업무 공간을 씨씨티비 설치하는 거예요",
  "그리고 만약에 의료 사고가 발생할 경우에는 중요한 증거가 될 수가 있구요",
  "의사들이 만약에 수술 잘했으면 면책 자료로도 살용할 수 있는 거예요",
  "음~ 그렇기 때문에 음~ 그 받은 그 의견도 좀 마 맞지 않는 거 같고 이번에는 의사들이 시민들에 건강을 위해서 대승적으로 좀 양보를 해야 될 거 같습니다",
  "네네. 씨씨티비 문제에는 이제 그렇구요",
  "음 그다음에 또 인제 무인 기계 이야기가 나왔는데 음 아무래도 연세 있으신 분들은 기계 사용이 익숙지 않아서 그렇죠",
  "인제 좀 힘들어하실 수 있잖아요",
  "근데 앞으로도 이 이 무인 기계는 점점 더 늘어날 추세죠? 네. 그럴 계획이라고 합니다",
  "업체 측에서는 아무래도 주문을 더 많이 하니까 매출 증가가 되겠죠",
  "근데 저도 얼마 전에 아이들 데리고 패스트푸드점을 갔는데 덩그러니 기계가 딱 있드라구요",
  "음~ 주문 안 받는다고 저쪽 가서 주문하시라고 네",
  "근데 저도 적지 않게 당황하고 이렇게 막 헤맸거등요",
  "애들은 에이 이러고 있구요",
  "아  그니까 저도 이랬는데 어르신들은 얼마나 힘들으셨을까라는 생각을 해보면 좀 씁쓸한 마음이 큰 편이에요",
  "저도 기계치여서 정말 헤매고 있습니다",
  "그런데 정말 제가 원하는 음식 하나조차도 제대로 주문 못 한다는 너무 안타깝고요",
  "아까 뭐 전문가 아니라 창구에 말을 따르면 매출이 굉장히 증대됐다 그러는데 이런 무인 때문에 매출 증대됐으면 노인들에게 기계치들에게 할인 혜택이라도 주셨으면 네",
  "그렇게 기계 설치해서 이익을 보셨으면 하는 바람이 있습니다",
  "그래서 저 뭐 이천이십오년이 되면 고~ 이제 고령화 시대가 돼서 노인 인구가 이십 퍼센트 이상이 된다 그러는데 이십 퍼센트를 굉장히 방치하고 할인하는 것도 또 어 또 다른 노인 차레별이기 때문에 갑작스러운 획일화된 기계로 하는 것은 좀 어렵다고 생각이 듭니다",
  "다음 소식 알아볼 텐데요",
  "김용필 리포터가 준비하셨죠? 네. 아~ 설 지난 지가 한 일주일 정도 됐잖아요",
  "어 xx 당시에 성묘도 제대로 못 하고 음 하루하루 지금까지도 조상에 묘지 때문에 가슴앓일 하는 분들이 상당히 많습니다",
  "어떤 사연을 안고 있는 것인지 지금부터 만나 보시죠",
  "성묘조차 내 마음대로 할 수 없다는 사람들이 있습니다",
  "부모님에 묘소가 파헤쳐질 위기에 놓여있다",
  "묘지로 못 가게 하다니 고성이 오다가 급기야 경찰까지 출동합니다",
  "묘지를 둘러싸고 벌어진 대립 대체 이들에게 무슨 사연이 있는 걸까요? 이 좀 더 자세히 들어봐야겠습니다",
  " 일주일 전인 지난 설 명절 이 묘지 입구가 막혀 있어 노모를 업고 가파른 산길을 올라야 했다는 김선희 씨 가족 해당 공원 묘지와에 인연은 이십여 년 전 시작됐습니다",
  " 이 부모님을 모시기 위해서 묘지로 사용할 토지에 매매 계약을 체결했다는데요",
  "매매 대금은 토지 주인이자 묘원에 관리자 임 씨에게 건넸답니다",
  "그런데 뒤늦게 알고 보니 문제가 있는 상태였다는데요",
  " 공원 묘지인 줄 알았는데 지자체에 허가를 받지 않은 불법 시설이었다는 겁니다",
  "이천 기가 넘는 묘지가 미등록 상태였던 것이죠",
  "아~ 이런 사이에 해당 묘역에 땅 주인이 바뀌면서 더 큰 문제가 시작됐습니다",
  " 땅 주인이 바뀌'었으니 사용료를 내라며 성묘길 입구를 막았다고 주장하는 겁니다",
  "이 바뀐 땅 주인 대체 그는 누구일까요?   바뀐 땅 주인 김 씨가 돈을 노리고 이 같은 일을 벌인 것 같다고 이야기합니다",
  "게다가 억울한 일은 이뿐만이 아니라는데 이런 경우를 겪고 있는 사람도 있습니다",
  " 자 이분은 두 가지 문제가 있답니다",
  "나중에 장인과 장모님을 모시려고 터를 만들어놨는데 계약했던 가묘가 어느 순간 흔적도 없이 사라졌다는 겁니다",
  "두 번째 문제 이미 아버지를 모셔놓은 묘 역시도 무연고 묘지로 서류상에 기재가 돼 있었다는 겁니다",
  " 묘지주 여럿이 모여 답답한 마음에 시설 관리 사무소로 찾아가 이야기를 나눠보기로 했는데요",
  "근데 이 문이 굳게 닫혀있습니다",
  "왜 추가로 돈을 내야 하는 것인지 왜 무연고 처리가 되었는지 묻고 싶은 것이 많다는데요",
  "바로 그때  네. 시설 운영을 담당한다는 박 씨가 등장을 했습니다",
  " 이들 묘지에 가족들은 지금에 땅 소유주 김 씨에게 돈을 지급할 수 없는 이유가 있다고 말합니다",
  " 자 묘지 운영 권한이 없기 때문에 땅 소유주인 김 씨는 묘지 관리비 명목에 돈을 요구할 수 없다는 논린데요",
  "자 하루 아침에 묘지 분양 사기 피해자에서 땅 주인으로 상황이 바뀐 그는 대체 어떤 입장일까요? 제작진이 직접 만나 들어봤습니다",
  "그동안 할 말이 많았지만 대화가 통하지 않았다는 것이 그에 주장입니다",
  " 그렇다면 논쟁에 중심에 선 관리비 돈을 요구하는 이유는 무엇일까요?   사용료는 아니다",
  "그저 땅에 소유자로서 토지에 소유권을 주장했다는 이야기입니다",
  "자 논쟁은 또 있습니다",
  " 엄연히 연고자가 있는 묘지를 무연고 분묘로 분리해놓고 파묘를 하겠다고 하니 따져 물을 수밖에 없는데요",
  " 법적으로 무연고 분묘는 땅 주인이 파묘를 할 수 있지만 절대 하지는 않았답니다",
  "이 묘주와 땅 주인에 좁혀지지 않는 입장 차이 기나긴 싸움이 될 테지만 이대로 포기할 수 없는 이유가 있다고 합니다",
  "묘주들이 한자리에 모인 이곳에서 꼭 할 일이 있다는데요",
  " 성묘길을 막고 묘지에 권리를 방해한 이유로 다 함께 토지주 김 씨를 고소하기로 한 겁니다",
  " 하늘로 떠난 가족이 편히 쉴 수 있도록 하는 것이 그들이 가진 단 하나에 소원이랍니다",
  "소유권을 주장하는 땅 주인과 묘주 간에 대립 고인과 가족에 평화가 하루빨리 찾아오기를 바랍니다",
  "어 저도 인제 부모님을 다 떠내보낸 그 자식 입장에서 만약에 이 설 명절에 이 부모님 산소에 가서 인사를 못 가게 이게 길을 막고 있다고 하면 어~ 얼마나 화가 날까 이게 생각이 드는데요",
  "이게 문제가 어 묘주들이 지금 일반 교통 방해 죄로 지금 소송까지 불사르겠다",
  "이런 입장이라 어~ 굉장히 지금 상황이 그 심각하네요",
  "이 전국에 이천만 개 정도에 그 분묘가 있는데 그중에 천만 개 정도 반 정도가 인제 타인 묘지에 있는 있는 분묘라고 해요",
  "근데 타인 묘 타인 그 소유에 땅에 있는 분묘가 있다 하드라도 도 마음대로 그거를 개장할 수가 없습니다",
  "인제 분묘 기지권이라고 있그든요",
  "그러한 권리가 있으면은 인제 계속해서 분묘를 사용할 수가 있는데 다만 그 요건이 좀 까다롭습니다",
  "토지 소유자에 동의를 받거나 이십 년 동안 평안 공연하게 그 분묘가 설치가 돼 있어야 돼요",
  "그리고 또 이천일년에서 특별법이 생겨가지고 또 그게 분묘 기지권이 굉장히 엄격해졌습니다",
  "그래서 토지 소유자와 이 분묘 그 소유자가 좀 적 그~ 합리적인 범위에서 좀 합의를 해서 아~ 해결했으면 좋겠습니다",
  "네. 유인경 선생님 어떻게 보셨어요? 사실 뭐 다른 나라도 마찬가지게 우리나라에 경우에는 조상에 장례식이라덩가 이런 묘지에 대해서는 굉장히 어 의미를 부여하잖아요",
  "조상 묘를 잘 써서 대통령이 됐다",
  "못 써서 패가망신했다는 얘기도 많이 들기도 하고 최근에 들어서는 화장이 지난해에는 팔십오 프로로 굉장히 늘어났어요",
  "매장에 비해서 그래서 막 이십여 년 전에는 또 그 정말 화장이 대부분이었잖아요",
  "그래서 이런 것들에 대해서 우리가 갖고 있는 부모에 대한 죄책감 이런 걸 안 느끼도록 해야 되구요",
  "이십여 년 동안 불법으로 했다면 지자체에서 허락을 잘못했거나 관리를 소홀히 했기 때문인 거 같아서 여기 지자체도 좀 나서서 좀 적극적으로 해결해줘야 될 거 같은데요",
  "다음 순서 알고 계십니까인데요",
  "음 이영은 아나운서가 준비하셨죠? 네",
  "네. 세계 십 대 슈퍼 푸드 중 하나인 토마토 그중에서도 방울토마토는 먹기도 좋고 입맛도 좋아서 많은 사람들에게 사랑을 받고 있는데요",
  "이 토마토에 종류가 한 가지가 아니랍니다",
  "내 입맛과 건강에 맞는 방울토마토에 비밀을 지금 공개합니다",
  "아 똑같은 채소라도 색깔은 다 똑같지 않죠",
  "방울토마토도 빨갛지만은 않습니다",
  "방울토마토 색깔에 비밀 지금 파헤쳐봅니다",
  "평소 간식으로 방울토마토를 자주 즐겨 먹는다는 김진희 주부를 만났습니다",
  "네. 방울토마토 마니아 가족답게 냉장고 한 칸 전체가 방울토마토 전용 공간인데요",
  "오늘 아이들에 간식도 어김없이 방울토마토라고 합니다",
  "네. 아이들도 참 좋아하더라고요",
  "그런데 좀 특이하지 않나요?   네. 가족이 먹는 방울토마토 색깔이 각각 다르다는데요",
  "우리가 알고 있는 빨간색부터 녹색 노랑 주황 그리고 검정색까지 아주 각양각색입니다",
  " 주부에 말대로 방울토마토 색깔에 따라 정말 차이가 있을까요?  네. 오색 방울토마토를 본 시민들에 반응은  네. 시민들에 다양한 답변을 들어봤는데요",
  "수많은 궁금증이 제기됐습니다",
  "그래서 제가 직접 방울토마토를 재배하는 곳을 찾아가 봤습니다",
  "직접 보니 색깔도 더 곱게 아주 잘 자라고 있더라고요",
  "네. 십 년 경력에 방울토마토 달인 박인호 씨 네. 궁금한 것부터 여쭤보죠",
  "색깔이 다른 이유 유전자 조작 때문인가요?   네. 기존에 방울토마토와 차별화를 주기 위해 품종 개량을 했다는 건데요",
  "방울토마토에 변신 이 정도면 제대로 성공한 것 같습니다",
  "네. 자 두 번째 궁금증 초록색 방울토마토는 덜 익은 것이다?  아~   네. 과일과 채소에 함유된 어~ 인체에 유익한 영양 성분인 피토케미컬 이것이 바로 방울토마토에 색깔을 결정한다고 하는군요",
  "아~ 항암   네. 또 검정색은 눈에 좋고 녹색은 피로를 싹 날려준다고 하는데요",
  "이제 자신에 취향에 맞게 방울토마토를 골라 먹으면 재밌겠죠",
  "네. 그럼 맛도 다를까요? 제가 한번 먹어보겠습니다",
  " 네. 정말 맛있게 먹었어요",
  "그리고 또 가장 궁금했던 맛 바로 이 검정색 방울토마토였는데요",
  "어~  검정색이요?  음 제일 달았어요",
  " 또 당도를 측정해 보느 일반 토마토에 당도는 보통 오 브릭스 그리고 오색 방울토마토는 이보다 더 높게 나왔습니다",
  "네. 색깔에 따라 맛과 영양도 다른 방울토마토 이제 궁금증 좀 풀리셨나요? 그리고 또 다른 꿀팁입니다",
  " 아주 간단한 방법이 있다는데요",
  "네. 방울토마토에 꼭지만 이렇게 제거해도 더 오래 먹을 수 있다고 합니다",
  "그럼 더 건강하게 먹는 방법은요",
  " 네. 방울토마토를 열에 익혀 먹으면 섬유질 조직이 물러져 영양 성분이 세포벽으로 나와 체내 흡수율이 더 높아집니다",
  "이제 더 건강하고 맛있게 먹자고요",
  "내가 좋아하는 방울토마토 색깔은 무엇인지 한번 골라보면 어떨까요? 네",
  "네. 방울토마토 색깔에 따라서 맛과 영양이 다르다고 하니까 본인에게 맞는 것 골라 드시면 좋겠네요",
  "생방송 오늘 아침을 함께하고 계신 지금 시각은요",
  "아홉 시 삼 분을 지나고 있습니다",
  "네. 재밌는 이야기들이 또 많이 남아있으니까요",
  "지금부터 속도를 좀 내보겠습니다",
  "어 다음 소식은 박진우 리포터가 남편들에 속풀이 시간을 준비하셨다고요",
  "음~ 네. 그전에 하나 여쭤볼게요",
  "부부싸움에 가장 큰 이유가 뭘까요? 어~ 성격 차이 성격 차이죠",
  "어~ 성격 차이 네",
  "어~ 이구동성으로 두 분이 같이 아니 뭐 이야기해주셨네요",
  "물론 성격 차이가  큰데 그것 말고도 또 분명히 있을 겁니다",
  "너무 좀 넘치면 한쪽에서 맞추지 못하는 그런 것도 있을 거예요",
  "퇴근길이 두렵다는 한 남자가 있습니다",
  "초인종을 누르기 전에 탈취제를 뿌리는 건 기본에 준비 시간만 한 오 분 걸려요",
  "원인은 바로 이 달콤 살벌한 아내 때문 대체 이 집엔 어떤 사연이 있을까요? 우선 제보자 남편을 만나보죠",
  "결혼 십이년 차 이준화 씨   어~  아내에 깔끔함 때문에 받는 스트레스  심지어 방마다 물티슈와 먼지 제거기는 필숩니다",
  "물티슈가 진짜 많네요",
  "이삼십만 원이면 매일 한 통씩 이상 쓴단 얘긴데 네",
  "자 그럼 아내에 일상을 한번 관찰해볼까요? 아내가 외출한 한가로운 주말 오훕니다",
  "준화 씨에 평화를 깬 건 아내에 전화 한 통 설거지하라는 말에 곧장 주방으로 향합니다",
  "뭐 귀찮을 법도 한데 군말 없이 설거지를 또 잘합니다",
  "설거지가 끝난 후 다시 여유로운 시간을 즐기는데요",
  "그리고 잠시 후 아내 혜정 씨가 귀가했습니다",
  "집에 들어오자마자 양말부터 문앞에서 벗어요",
  "어~ 외투까지 탈탈 털고 들어옵니다",
  "그리고 곧바로 화장실로 직행 손과 발을 깨끗하게 씻고 나면 드디어 끝  아내가 매에 눈으로 확인  자 물이 빠지지 않은 냄비와 바닥에 흥건한 물까지 아~  대놓고 욕먹는군요",
  "냄비를 뒤집어놔야지 아내 속을 뒤집어놨어요",
  "  두 번 하게  다시 설거지를 시작한 아내 혜정 씨 어찌나 꼼꼼히 씻는지 남편보다 훨씬 더 오랜 시간 동안 그릇을 닦습니다",
  "설거지가 끝나자 이번엔 본격적인 청소를 시작합니다",
  "남편에겐 거실 청소를 맡기고 주방으로 향하는 그녀 아 준화 씬 아내에 청소를 돕기 시작합니다",
  "시키면 바로바로 뭐 중국집만큼 빠르게 해결합니다",
  " 아내 어디 있죠? 식탁 아래 있어요",
  "그리고 가스레인지 후드까지 닦아줘야 모든 청소가 끝납니다",
  "그리고 다시 검열에 시간  또 혼났죠",
  "아내 또 뭐 할까요?  네",
  "한쪽은 마이크로 청소법 한쪽은 마이크로 하소연   야 저건 좀 센데요",
  "아유 저런 연구 결과가 있어요? 자리를 박차고 나섰습니다",
  "잠시 후 손에 뭔가를 가득 들고 돌아옵니다",
  "먹는 게 아니라  아니 대체 무슨 꿍꿍이일까요? 앞치마까지 입고 솔선수범해서 청소를 시작  아~ 아내 혜정 씨에게 이것저것 청소를 시켜서 복수하겠다는 심상이죠? 네",
  "그런데 뭐가 좀 이상해요",
  "예상과 다르게 흘러가는 이 분위기 엄청 열심히 청소하는 남편 아내에 반응은요?  아~ 아니요",
  "행주 삶고 있는 이분은 썩 좋지 않아 보여요",
  "이게 아닌데 어~ 결국 쏟아지는 청소 폭탄에 집 밖으로 대피  네",
  "아니 오죽하면 네",
  "전지적 남편 시점 최초로 음 지금 남편분이 관찰 카메라  포기를 선언했어요",
  "남편이 뭐 두 손 두 발 다 들었습니다",
  "음 사실 이 청소라는 게 해봐서 알겠지만 안 하면 티가 또 안 나는 티가 나는데 또 열심히 해도 티가 안 나는 게 아~ 맞아요",
  "자 다음 과제는 또 궁금해지는데 참 난감한 그런 상황이에요",
  "뭐 유인경 선생님도 굉장히 그 평소에 제가 보기에는 깔끔한 스타일이신 거 같은데요",
  "그~ 아내에 그 시점에서 보실 때는 어떻습니까? 방송 나올 때만 깨끗하게 차려 입고 나올 뿐  네",
  "집은 사실 더럽습니다",
  "근데 저는  요새 뭐 면역력 때문에 청소하고 쓸고 닦고 한다 그러는데 면역력이 떨어지는 거는 주변에 있는 오염된 물질 때문이 아니라 스트레스 때문이 많거든요",
  "청소가 스트레스가 돼서는 되겠나 남편 편을 살짝 들어주고 싶습니다",
  "저는 그 어지러운 게 하나도 눈에 안 거슬리거든요",
  "근데 그게 청소에 들어가는 그 물티슈값이 한 달에 삼십만 원이라고 하니까 어~ 그러니까 이게 이게 하루에 한 개 이상은 쓴다는 얘긴데 어~ 그런데 그게 아내도 나름에 음~ 그 속사정이 있으씻겠 있으시겠죠? 맞습니다",
  "그래서 준비를 했는데 이번에는 네",
  "아내에 속마음을 한번 엿보겠습니다",
  "아내에게 관찰 카메라를 공개할 시간이 다가왔습니다",
  "   제보자 아내는 당황하죠",
  "남편과 설득 끝에 함께 카메라를 봅니다",
  "과연 어떤 반응을 보일까요?   삼백육십오 일 하루도 빠지지 않고 식탁은 물론 가스레인지 후드 리모컨까지 쓸고 닦는 아내  피곤함을 무릅쓰고 아내가 청소에 집착했던 이유는 다름 아닌 가족들 때문입니다",
  "네. 그래서 제작진이 세균 측정기를 준비했어요",
  "아내에 청소 솜씨가 그대로 묻어나는 변기와 싱크대 그리고 남편에 손이 후봅니다",
  "변기는 이십일 싱크대는 오십육 어~ 기억하시구요",
  "과연 남편에 손은 어떨까요? 수치를 확인해본 결과 남편에 손은 칠공팔 어머  정말요? 야~ 변기보다 남편 손이 엄청 더 더러운 거예요",
  "아유 어머 그럴 수가 있나요?     네. 민망하긴 일르죠",
  "아내가 또 섭섭한 게 있습니다",
  " 청소를 하긴 하는데 딱 이 퍼센트 부족하다는 남편 쓱 닦고 마네요",
  "가끔 이렇게 양말로 철없는 짓을 어~ 학창시절에 핫 하라는 농구는 안 하고   여기서 양말 농구를  마음에 담아뒀던 이야기를 하나씩 풀어가는데요",
  "    한바탕 속풀이 시간 뒤에 더욱 가까워진 부붑니다",
  "앞으로도 언제나 행복하길 바라겠습니다",
  "네. 막상 또 아내분 얘기를 들으니까 음 또 이해가 되네요",
  "게다가 또 가족에 건강을 위해서라고 하니까 더더욱 음~ 네네",
  "아내가 아토피가 있어서 위생에 좀 예민한 편인데 음~ 아이가 또 아토피가 있으니까 오죽하겠습니까? 한 번은 남편이 그 화장실 뒷정리를 안 해서 아이가 미끄러질 뻔했다고 해요",
  "어우 아이고 그러니까 얼마나 마음이 또 아팠겠습니까? 남편이 조금만 더 양보하는 걸로  약속해주십시오",
  "어 그리고 인제 보니까 음 부부가 서로 대화가 잘되시면 네네",
  "음 대화로 그 잘 통할 수 있는 그런 사이시네요",
  "어~ 서로가 이해가 될 수 있는 그런 시간들이 된 거 같애요",
  "예. 근데다 부인이 또 애교도 많고 네",
  "또 살림도 잘하고 백 점짜리 아내시긴 한데요",
  "제가 개인적인 생각으로는 나이 들어서 너무 청소하다가 관절염 걸리고 여러 가지 허리 쑤시고 하는 것보다는 일주일 하루 정도는 청소 안 하는 날 두셔서 어~ 네",
  "나들일 가신다든 책을 읽는다거나 본인에 행복을 위한 시간을 좀 가졌으면 좋겠구요",
  "남편분은 아내에 대해서 잔소리 심하다 그러시지 말고 당신 최고다",
  "너무 증말 예쁘시든데 당신 멋지다",
  "이런 칭찬을 해 주시면 오히려 그거 듣느라고 청소 좀 덜할 거 같은데  네",
  "저도 약간에 깔끔증이 있거든요",
  "근데 인제 그 이혼 상담을  하다 보면은 음 이 배우자에 깔끔증 결벽증이 심해서 너무 힘들다는 부분들이 음~ 가끔 있어요",
  "어떤 남편은 인제 또 뭐 너무 결벽증이 심해가지고 한 번도 연애를 안 해 본 거예요",
  "음 어~ 그리고 아내가 인제 막 뽀뽀나 포옹을 할려고 해도 씻고 오지 않으면 하~ 아~ 정말요",
  "안 안아주는 그런 남편이 있거든요",
  "이렇게 지나치게 인제 결벽증이나 깔끔증이 심해가지고 다른 사람에게 피해를 줄 경우엔 문제가 될 수 있으니까 좀 적당히 하시길 바랍니다",
  "다음은 소소하지만 확실하게 돈 버는 비법 소확돈 시간이죠",
  "네. 얼룩으로 대박난 부부가 있다고 하는데요",
  "부부에 영업 비밀 지금부터 함께하시죠",
  "성격이 시원시원하시네",
  "어~ 와 어~  신기해요",
  "어~  와~ 신기해요",
  "  오~ 가능한가요?  시간이 많이 걸리는군요",
  "어~  와~ 감쪽같네요. 정말 네",
  "와~    정말요?  와~ 음~  와~  네. 참 보기 좋은데요",
  "남편은 얼룩으로 또 부인은 염색으로 음~ 달인이 되셨네요. 네",
  "네. 그런데 뭐 성공하기까지 과정은 쉽지만은 않았다고 합니다",
  "음~ 세탁을 전혀 모르는 상태에서 시작을 해서 처음엔 오히려 돈을 물어주는 경우도 있었다고 해요",
  "이렇게 이를 악물고 연구해서 지금까지 왔는데 음 앞으로는 기술을 나누며 살고 싶다고 하네요",
  "예. 최근에 뭐 아무리 정년이 늘어났다 해도 또 조기 퇴직하는 분들이 네",
  "치킨집이나 이런 식당들 많이 여는데 뭐 만 곳이 열면 구천 곳이 망할 만큼 구십 퍼센트 이상이 실패를 한다 그럽니다",
  "그런데 저렇게 가죽 염색이라든가 얼룩 지워주는 거기서 차별화돼 있는 거기 때문에 실력만 갖고 계시면 서울이 아니라 저 청주에서도 얼마든지 하루에 백만 원 이상에 네",
  "수입을 올릴 수 있다니까 자신만에 브랜드 자신만에 트 개성을 더 살려보시는 것이 중요할 거 같습니다",
  "청주에서는 인제 저 두 분을 모르면 간첩이라고 하는데 네네",
  "더 앞으로 더 번창하도록  저희 생방송 오늘 아침도 열심히 응원하겠습니다",
  "오늘 방송은 여기서 또 인사를 드려야 되겠네요",
  " 여러분 안녕하십니까? 이월 십이일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어제 대전에서 해외 여행을 다녀온 이십 대 남성이 홍역 양성 판정을 받았습니다",
  "이로써 홍역 환자가 전국에 쉰네 명으로 늘었는데요",
  "왜 흔히 어린아이들이 홍역에 취약하다고 생각하기 쉬운데 이삼십 대에 젊은 층이 홍역에 취약하다고 해요",
  "네. 주로 일 차 접종만 한 경우가 네",
  "많기 때문이라고 하는데요",
  "음~ 천구백팔십삼년에서 천구백구십육년 사이에 태어나신 분들은 자신이 어~ 두 차례 접종을 했는지 네",
  "예. 확인해보시는 게 좋다고 합니다",
  "우리 임현주 아나운서도 그 사이에 태어나셨죠",
  "저도 꼭 체크해서 이번에 점검해봐야겠습니다",
  "오늘 아침 첫소식인데요",
  "지난 이월 십일이었죠",
  "일 년 만에 포항 앞 바다에서 규모 사 점 일에 지진이 발생했습니다",
  "그런데 지진 이 주 전부터 사람들 사이에서 어 이거 지진 나는 것 아닌가 하는 의심 현상들이 있었다고 합니다",
  "어떤 이야긴지 지금 만나볼게요",
  "와~  와~  어~  나오면은 죽는군요",
  "와~ 천 미터까지요",
  "어~  와~  그렇네요",
  "와~ 수만 마리  네. 산갈치가 인제 발견되고 나서 이 주 후에 인제 지진이 일어났기 때문에 이게 상호 연관성이 있는 게 네",
  "아니냐 인제 의심을 했었는데  과학적인 근거는 음 이제 없다는 얘기네요",
  "근데 지진이 자주 발생하는 일본에서는 이와 관련된 그런 연구들이 있다구요",
  "예. 바로 이천십칠년 말에 으흠 일본 지진 학회에서 지진어라고 불리는 그다음에 이런 그 심해에 사는 물고기가 등장만 하면 지진이 나기 때문에 한번 검사를 해봤는데요",
  "뭐 삼백육십삼 건을 해봤더니 음음 인제 심해어 그 지진어라고 불리우는 게 출몰한 거는 겨우 사 퍼센트밖에 되지 않았답니다",
  "그니까 꼭 지진어가 나타난다고 하는데 꼭 지진 나는 거 아닌데 음음 근데 왜 나타났냐 그러면 밑에 심해어에서 약간 전자파만 발생하면 음음 쉬어 그래갖곤 어~ 바로 해안가까지 온다라는 거죠",
  "근데 중국이나 인도네시아에 경우에는 이런  물고기가 아니라 곤충들 떼가 확 날라 들어오면 그로부터 얼마 뒤에 지진 난다고 해서 네",
  "어떤 곳이 꼭 옳다 앓다 할 수는 없지만 지진은 건축물을 좀 단단하게 하셔야 되고 평소 훈련을 하시면 되는 거지 공포에 미리 떨 필요는 없는 거 같습니다",
  "괜히 갈치만 억울하게 오해받기도 하고 아~  동해 앞 바단데 포항 시민들이 오해받을까 봐 좀 걱정입니다",
  "근데 아무래도 인근이다 보니까 음~ 포항 시민들은 이번 일로 좀 불안할 수도 있을 거 그렇죠",
  "이 아직까지도 지진 트라우마에 시달리고 있다고요",
  "그 저번에 우리 방송 한번 했다시피 네",
  "인제 아무래도 인제 포항 주민들에 열 명 중에서 한 네 명 정도가 음~ 이 정신적 외상성 스트레스 증후군으로 인해가 고생하신다 그래요",
  "그니까 그 당시에 생생하고 굉장히 인제 기억하기 싫었던 그런 장면들이 자기는 의도치 않는 데도 불구하고 음~ 계속 반복적으로 인제 정서적인 괴롭힘을 당하게 되는데 이런 경우가 주로 인제 불면증이라든지 아니면은 뭐 소화 불량 두통 여러 가지 어떤 증상을 일으키기도 하지만 더 심한 경우에는 공황 장애까지 와서 음~ 네",
  "어~ 약물 치료라든지 정신적인 치료가  필요로 하는 경우가 있습니다",
  "그래서 이런 증상들이 더 악화되기 전까지 대부분 가급적이면은 유언비어에 현혹되지 않도록 음~ 좀 조심할 필요는 있는 거 같습니다",
  "그러면 정신적인 장애 외에도 이 포항 지역에 음 또다시 지진이 발생했기 때문에 포항 어 지역 주민들은 이게 지역 경제에 또 나쁘게 영향을 주지 않느냐 그렇습니다. 예",
  "뭐 이게 걱정을 할 수밖에 또 없잖아요",
  "엄밀히 말하면 이번 지진은 과거 지진과는 좀 다릅니다",
  "음~ 왜냐하면 인제 포항 앞 바다 동해 바다에서 난 인제 그런 지진이거든요",
  "바다 지진 뭐 이렇게 표현해야 될 거 같은데 그럼에도 불구하고 워낙 이 지진에 대한 트라우마가 있어서 다시 지진 소식에 실은 좀 이 주민분들 시민분들 많이 좀 우려가 커지고 있는데 그렇죠. 네네",
  "현재 포항 지역 경제에 보면 부동산 시장이 굉장히 좀 위축이 돼 있습니다",
  "음~ 왜냐하면 인제 위험하다 보니까 다른 지역으로 또 이주도 하게 되고 아무래도요. 네네",
  "들어오지도 않을려고 하고 그래서 집값도 많이 떨어졌구요",
  "뭐 이렇게 가다 보면 현수막에 음 이 년만 살아보십시오",
  "아~ 안타까운 일단 워낙 미분양이 많으니까 예예",
  "이런 것들이 굉장히 많습니다",
  "그럼에도 불구하고 이게 포항 뭐 지역 우리나라에 대표 네",
  "포스코가 거의 수년 만에 놀라운 부활을 일단 했습니다",
  "음~ 작년 같은 경우에도 영업 이익이 한 거의 이십 년 이십 퍼센트 가까이 늘어났구요",
  "그렇기 때문에 우리 포항 시민 여러분도 힘을 좀 내시면 네",
  "이런 저 좀 드리구요",
  "그럼에도 아주 기본적인 지진에 대한 준비는 하고 있어야 될 거 같습니다",
  "이제 다음 순선데요",
  "세상에 이런 밑반찬을 알아보는 순섭니다",
  "음 오늘은 또 어떤 기막힌 밑반찬이 준비돼 있나요? 네",
  "예. 군산에 가면 뭐 볼거리들이 네",
  "다양하게 많지만 네",
  "이곳에 명소가 또 하나 있습니다",
  "어~ 바로 칼국수 가겐데요",
  "아~ 아 이 칼국수 가게에 칼국수보다도 반찬을 먹기 위해서 모이는 사람들이 대부분일 정도로 맛있는 반찬이 있습니다",
  "와~ 어~ 그래서 저희가요",
  "오늘은 정성이 듬뿍 들어간 이 반찬을 집에서도 직접 만들어 먹을 수 있는 비법 준비했거든요",
  "만들 때마다 고민이시죠",
  "우리 집 밑반찬 어~ 자 그때 발견한 맛깔난 사진이 있었으니  아삭한 식감과 매콤한 맛 자랑한다는 이곳은 어큰 얼큰한 칼국수부터 쫄깃한 떡국까지 환상 궁합 자랑한다는데요",
  "없던 입맛도 확 살아난다",
  "오늘에 밑반찬 그런데 이것 하나만 알아도 집에서 쉽게 따라 할 수 있다는데요",
  "그 맛에 비법 함께하시죠",
  "아날로그 감성을 일으키는 도시 군산입니다",
  "자 이곳에 메인 음식 맛을 뛰어넘는 반찬이 있다고 하는데요",
  "자 토박이 맛집이라는 명성답게 입구부터 길게 아우 늘어선 줄  뭐길래 입맛 다시는 사람들  예",
  "사람들 입맛 제대로 사로잡았다는 이곳은 바로 칼국수 가겝니다",
  "이미 사람들로 내부는 인산인해 손수 반죽한 쫄깃한 면과 시원한 육수를 자랑한다는데요",
  " 호로록 호로록 절로 나오는 면치기 기술들 그런데 이 집에 진정한 인기 비결은 따로 있대요",
  "열이면 열 칭찬 일색인 음식에 정체는 바로바로 겉절이 되겠습니다",
  "예. 찢고 맛보고 즐기고  이제까지 알았던 겉절이는 잊어라",
  "아삭한 식감과 매콤한 맛 뽐내는데요",
  "자 칼국수집 대박 비결은 이 겉절이에 달려 있다라는 말이 있을 정도로 이 집 겉절이 모양부터 심상치가 않습니다",
  "옛생각 절로 나게 한다는 비법을 알기 위해서 주방으로 들어가봤는데요",
  "이때 눈에 띄는 한 사람  포스가 달라요",
  "기다릴 수 있어요",
  "양념을 골고루 바르기 위해 펼치는 배추 낱장 버무리기 신공 아니 그런데 이렇게 미리 양념에 버무려두면 이렇게 바쁠 때 더 빠르게 준비할 수 있지 않을까요?  아삭함이 생명인데 그렇죠",
  "하루에 무치는 배추만도 약 오십 포기 하루예요? 정성이 남다른데요",
  "와~ 자 여기서 잠깐 바로 무친 겉절이 정말 맛에 차이가 있는 걸까 궁금해지는데요",
  "자 그래서 제가 직접 이틀 지난 겉절이와 갓 담은 겉절이에 맛을 전격 비교해봤습니다",
  "크게 한 입 이렇게 먹어봤는데요",
  "우선 이틀 아유 지난 겉절이는 확실히 좀 물이 생겨서 그런가 흐물흐물했구요",
  "약간 싱거워진 느낌도 들었어요",
  "반면에 빳빳할 정도로 싱싱한 갓 담은 겉절이 소리 들어보세요",
  "아~ 이깐 소리에서 맛이 느껴지드라니까요",
  "네네. 어땠어요? 소리  소리 긴말이 필요 없죠",
  "저에 선택은 역시 갓 담은 겉절이였습니다",
  "이틀 지난 거는 젓갈 맛이 진해져서 밥보다는 보쌈이나 족발에 어울릴 것 같구요",
  "역시 이렇게 양념을 바로 무치는 이유가 옳았습니다",
  "자 그런데 이 특별한 이 식당 또 다른 방법이 있을 거 같은데요?  저도 궁금해요",
  "배추 절이는 방법 어떤 재료가 숨어있는 걸까요? 자 한적한 시골 마을에 있다는 이 재료 차로 한 시간을 이동해 도착을 했습니다",
  "매일 부부가 온다는 이곳에는 과연 무엇이 있을까",
