  "그리고 그다음에 정의당 윤소하 의원이었구요",
  "마지막은 자유한국당에서 나경원 원내대표의 이 말이었습니다",
  "어~ 패스트트랙 정국 당시에 여야 의원들이 이 고소고발 전을 하면서 어~ 관련해서 오늘부터 경찰이 국회의원들을 본격적으로 소환 조사했습니다",
  "지난번에도 소환 자유한국당 의원 네 명 했는데 안 갔죠",
  "오늘 민주당에서 백혜련 의원 그리고 정의당에서 윤소하 의원이 나란히 아~ 서울 영등포경찰서에 출석해서 이렇게 입장 표명을 했는데요",
  "두 사람 다 혐의는 같습니다",
  "공동상해 혐의를 받고 있고요",
  "이 당시 의향과 앞에서 한국당이 의안을 발휘하지 못하도록 이~ 막으면서 어~ 몸싸움이 좀 있었죠? 거기에 엉켜서 이 두 사람이 아~ 고발이 됐구요",
  "그런데 들으신 것처럼 이 당시 상황이 한국당 의원들이 뭐 회의 의향과를 점거하고 뭔가를 이제 하지 못하게 방해했기 때문에 피해자들이 오히려 고발을 당해서 수사를 받고 있다",
  "이렇게 억울함을 호소하고 있는 장면입니다",
  "그럼에도 불구하고 인제 우리나라의 사법체계를 존중해서 이 자리에 나왔다라고 얘기를 하고 있고 네. 그렇습니다",
  "또 윤소하 의원도 어~ 폭력을 당한 저희가 먼저 이곳에 선 건 아이러니인데 그럼에도 불구하고 이렇게 왔다라고 하는 건 결국 좀 자유한국당을 압박하는 그런 얘기인 거죠? 네. 맞습니다",
  "백혜련 의원도 윤소아 의원도 우리는 사실 여기 올 저기가 아니고 자유한국당이 와야 되는데 우리가 먼저 온 건 어~ 사법체계를 존중해서 온 거다",
  "그러니까 너희들도 빨리 와서 이 출 출석해서 조사를 받아라",
  "이렇게 압박을 하고 있는 건데요",
  "어~ 두 사람이 나란히 서서 얘기를 하니까 아마 자유한국당에서도 어~ 좀 압박을 받지 않았을까 싶기는 하지만 이번 주에 이 경찰이 소환한 소환을 통보한 여야 의원이 총 열여덟 명이라고 하고요",
  "내일부터 또 민주당에서 표창원 윤준호 송기원 의원 등이 어~ 곧 출석을 할 예정입니다",
  "사실 할 말이 없 이렇게 되면 할 말이 없어지는 거예요",
  "자유한국당은 네. 그렇습니다",
  "오늘 이제 나경원 대표가 얘기한 게 아~ 닭의 모가지를 비틀어도 새벽은 온다",
  "이게 김영삼 전 대통령이 이제 박정희 정권 막바지이던 네. 맞습니다",
  "헌정 사상으로 처음 그 의원직을 상실했 제명당했는데 네",
  "그때 했던 얘기거든요",
  "네. 그때 꽤 유명한 연설이었구요",
  "그때 바로 이 그 독재 치하의 엄중함을 어~ 닭의 모가지를 비틀어도 새벽은 오고야 만다",
  "이런 말로 어~ 이 얘기를 한 건데요",
  "나경원 원내대표가 이 말을 좋아하는지 벌써 두 번째 썼어요",
  "첫 번째 썼을 때는 그때 이제 우리 대통령이 어~ 김정은의 수석대변인이다",
  "이렇게 발언을 했던 이 그 교섭단체 대표연설 당시에도 이해찬 이 민주당 대표가 국가원수 모독죄다",
  "이렇게 비판을 하니까 아~ 좌파 독재와 다름없다",
  "그러면서 이 닭의 목을 비틀어도 새벽은 온다",
  "그렇게 이야기를 했거든요? 그런데 과연 지금 어~ 이제 야당이 패스트트랙 과정에서 어~ 잘못한 일 때문에 경찰 수사를 받는 과정이 어~ 그 당시처럼 이 독재 정권 치하에서 야당이 탄압을 받는 건지는 어~ 국민 대다수가 납득하지 못할 것 같습니다",
  "뭐 법 앞에 평등이니까 대부분은 그 본인들이 늘 주장했던 대로 네",
  "어~ 지켜 실천해야 되는 거 아닌가라는 생각이 들고요",
  "오늘도 한국당에서 김정재 박성중 백 백승주 이제 세 명 의원이 소환 통보를 받았지만 어~ 전면 거부하고 있습니다",
  "공 구 오 하나님이 그러셨네요",
  "김영삼 전 대통령이 지하에서 웃겠네요",
  "다음 말 들어볼까요?  아~ 조원진 네. 그렇습니다",
  "우리공화당 대표 목소리네요",
  "네. 오늘 우리공화당이요",
  "어~ 새벽에 광화문에 있던 그 천막을 기습적으로 철거했습니다",
  "기습 설치가 아니라요",
  "네. 아무도 예상하지 못했는데 기습을 좋아하시는가 봐요",
  "네. 자진 철거를 했고요",
  "오늘 오전 한 다섯 시쯤이었는데 이 서울시가 그 철거에 앞서서 행정대집행을 하려고 그러니까 강제철거를 할려고 이 대기를 하고 있었는데 갑자기 자기들이 자진 철거를 한 거고요",
  "지난 육 일날 광화문광장에 천막을 재설치했기 때문에 열흘 만에 철거한 거라고 보시면 됩니다",
  "그런데 아~ 다시 여덟 동을 치겠다라고 얘기를 했는데 스스로 철거해 놓고 다시 치겠다라는 거는 이게 무슨 맥락입니까? 네. 이게 완전히 없앤 건 아니고요",
  "그러니까 강제집행을 당하지 않으려고 일시적으로 자진 철거를 했다는 게 이 우리공화당의 입장입니다",
  "근데 앞으로 다시 치면은 또 그때는 서울시에서 또 강제집행할 텐데 네. 왜냐하면 지난번에 행정대집행을 할 때 왜 육이오 이십 유월 이십오 일날 행정대집행을 일차 했었잖아요",
  "그때 충돌이 있었고 굉장히 그 많은 사람들이 다치고 또 뭐 이런저런 피해가 발생했거든요",
  "그러니까 그런 상황을 피하게 하기 위해서 그러니까 우리 애국 동지들이 다치게 할 수 없다",
  "이렇게 이야기를 하더라고요",
  "그래서 지도부가 협의해서 결정을 내렸다고 하는데 어~ 문제는 다시 칠 때는 조만간 치겠다고 했는데 지금의 두 배인 여덟 동을 치겠다고 하고요",
  "또 자진 철거 도중에 이제 당원들 앞에서 연설할 때 이런 얘기도 했는데요",
  "그것마저 철거를 당하면 그러니까 다시 칠 여덟 동을 철거 당하면 백육십 동을 설치하겠다",
  "이렇게 공언했습니다",
  "그 이런 논리로면 그러니까는 기습 설치했다가 행정대집행 할라고 그러면은 충돌을 막기 위해서 다시 기습 철 저~ 철거했다가 네",
  "스스로 스스로 네. 무슨 눈치 게임 하는 것 같더라고요",
  "그랬다가 다시 또 네",
  "기습 설치했다가 네",
  "뭐 이렇게 해야 되는 건데 그 큰 의미를 안 둬도 되는 것 아닌가라는 이쯤 되면 뭐 게릴라식 정치가 이런 건가 싶기도 하고요",
  "네. 그런 생각이 드네요",
  "서울시에서는 뭐라고 합니까? 네. 지난번처럼 오늘 충돌은 없었는데요",
  "전날 밤부터 이제 그 애국당 아~ 우리공화당 당원들이 모여서 집회를 했거든요",
  "그 앞에 이제 서울시 직원들 한 육백 명 그리고 용역업체 직원 한 사백 명 정도가 이제 맞서면서 잠시 긴장감이 흐르는 상태도 있었는데요",
  "어~ 뭐 서울시에서는 정말 모든 수단과 방법을 동원해서 광화문 광장을 지키겠다",
  "이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "그래서 오늘 이제 자진 철거를 한 다음에 어~ 순찰 인력 칠십 명 정도가 광화문광장에서 경계근무를 서고 있다고 해요",
  "다시 설치하려고 할 때 이제 막겠다",
  "또 만약에 설치를 하더라고 하 하더라도 이 행정대집행을 빠르게 하겠다",
  "그리고 물리적으로 방해하면 경찰의 협조도 받을 것이고 이 행정대집행 비용 그러니까 오늘 들어간 게 한 이억삼천만 원정도라고 하고요",
  "그리고 변상금 같은 것도 다 청구를 하겠다",
  "이런 입장을 밝혔습니다",
  "네. 그러니까 지난번 일 차 때는 진 진짜 집행을 하느라고 들어간 돈이고 오늘도 오늘도 준비하는데 들어간 그 돈 네. 맞습니다",
  "이것도 다 청구하겠다라는 거죠? 그래서 총 합치면 한 사억 원 정도 된다고 합니다",
  "그게 다 납부가 되는지까지 네",
  "나중에 좀 취재를 좀 해주시기 바랍니다",
  "네. 이걸 우리공화당에서 내지 않으면 시민들이 낸 세금을 집행하게 되는 셈이니까요",
  "차윤주 기자 기자였습니다",
  "정치부 기자들이 바라보는 정치판의 뒷얘기 여의도 뒷담화 시간입니다",
  "오늘도 세 분 나오셨어요",
  "한겨레 신문의 정유경 기자 어서 오십시오",
  "예. 프레시안의 곽재훈 기자 어서 오십시오",
  "아주경제 김도형 기자 어서 오십시오",
  "예. 왜 이렇게 힘들이 없으세요? 오늘 막 이것저것 사건이 많이 터지는 바람에 그러게요",
  "아무래도 어~ 정두원 전 의원 얘기로 일단 시작을 해야 될 것 같은데 지금 정치권 반응은 어떻습니까? 누가 얘기 좀 해주시겠어요? 어~ 일단 굉장히 당황하고 침통한 분위기가 흐르고 있고요",
  "특히 이제 정치적 운명을 한때 함께 했던 친이계 의원들이 굉장히 예. 친이명박계 의원들 네네. 큰 충격을 받은 상태입니다",
  "지금 이혜훈 의원 같은 경우에는 지금 정보위 브리핑을 얼마 전 아까 전에 했는데 예",
  "깜짝 놀라는 모습이 이제 기자들에게 목격이 되기도 했는데요",
  "이제 앞 좀 자세한 그 경위 같은 건 이제 좀 더 자세히 나와봐야 알겠지만 예",
  "대체적으로 극심한 우울증을 겪고 있었던 거는 좀 주변에 많이 알려졌던 상태라고 하더라고요",
  "그 김용태 의원이 그 현장을 갔다고 해요",
  "아~ 네네. 그래가지고 이제 기자들한테 얘기한 걸로는 이제 당시 우울증을 앓고 있었는 게 맞냐고 하니까 맞다",
  "뭐 이런 식으로 얘기를 했다고 하더라고요",
  "음~ 그러니까 현장이라는 거는 산에를 갔다는 거예요",
  "네. 산소를 갔다고 홍제동에 아~ 그러게요",
  "이 관련 기사들을 지금 써야 되는 거죠? 언론사들도 바빠지겠어요",
  "정치부 기자들? 네. 이제 장 정작 이제 정두원 의원이 누구인지 이제 설명을 하는 기사 같은 걸 이제 많이 써야 되고요",
  "좀 주변 의원들의 반응 같은 것도 이렇게 기사를 쓰고 있는데 참 착잡하네요",
  "이렇게 좀 굉장히 정치평론가로 활발한 활동을 하면서 또 일반 대중들에게도 많이 알려졌는데 그전에는 뭐 중진 삼 선 의원이었지만 참 안타깝습니다",
  "사실 여야를 넘나들며 좀 쓴소리를 많이 했던 그 의원이기도 하잖아요",
  "그래가지고 좀 안타까움이 더하는 것 같습니다",
  "저희 청취자 분들도 그 직설이라는 코너에서 어~ 매주 만났던 분이라 그래서 거기에서 인제 하는 얘기들이 그 많이 인용되기도 하고 그랬었는데 의원 시절에도 방송도 많이 하셨고 그러게요",
  "저희 회사에서 토크 콘서트 같은 행사할 때도 와서 이제 해주시기도 했는데 네",
  "뭐 아무튼 참 명복을 빕 명복을 빕니다",
  "보수면서도 또 보수에 쓴소리도 많이 하고 그랬기 때문에 다들 좀 인상 깊게 보셨던 것 같은데 아~ 좀 다시 한번 고인의 명복을 빌구여",
  "오늘 첫 번째 얘기를 좀 해볼까요? 오늘은 야당 얘기를 먼저 해봐야 될 것 같은데 정미경 최고위원이 얘기했던 세월호 한 척 발언 지금 여전히 여진이 이어지고 있나요? 네. 어~ 지금 일단 그 언론들에서 계속 네",
  "정미경 의원 쪽의 반응 같은 걸 다루면서 네",
  "사태가 좀처럼 사실 진화가 되고 있지 않은 분위기인데요",
  "당내에서도 조금 심했던 게 아니냐는 내심 기색이 있지만 네. 그때 그렇게 웃어놓고? 이제 상 그 상황에서는 좀 약간 아~ 그런데 뭐 하여튼 좀 대 대놓고 이런 사건은 오히려 더 키울 필요가 없다는 인식도 있는 것 같아요",
  "과거에 약간 이렇게 자극적인 발언을 하게 되면 이분이 어떤 분인지에 대한 관심이 사실 쏠리게 되잖아요",
  "어~ 그 정미경 의원 같은 경우에는 지금 현역이 아니다 보니까 예예",
  "총선을 앞두고 어느 정도 존재감을 또 드러내야 되는 상황이고 그래서 당에서는 어느 정도 그냥 조금 이해하고 넘어가는 분위기도 있는 것 같습니다",
  "음~ 그래요? 야당에서는 다른 야당? 여당? 야당은 뭐 워낙 강경한 얘기가 나왔고 어~ 그런데 여당에서도 오히려 뭐 그렇게 막 언급을 많이 하지 않습니다",
  "아~ 그래요? 네. 그~ 세월호라는 예민한 주제이기 때문에 더 그럴까요? 네. 그다음에 또 뭐 정미경 최고가 왜 원내기도 하고 네",
  "그래가지고 상근부대변인 논평 하나 정도 나왔어요",
  "아하 그래갖고 이제 제 이의 차명진 이런 표현을 써가면서 이제 예",
  "최고위원 사퇴하라는 정도였는데 뭐 수석대변인은 대변인 논평은 안 나왔고 괜히 괜히 더해서 이렇게 키워 이거를 키워주고 정미경 위원 이름을 예예",
  "뭐 이런 생각인 거 같은데 아~ 다른 야당들도 비슷합니다",
  "뭐 의원이 아니라 대부분 이제 원외 대변인 명의로 논평이 나왔는데요",
  "물론 뭐 비판은 상당히 세게 했습니다",
  "뭐 바른미래당 같은 경우에 뭐 막말 배설장이다",
  "뭐 상상초월의 천박한 발언이다",
  "이렇게 비판했고 평화당 같은 경우에는 이제 뭐 소위 일베들의 지령을 받았다고 볼 수밖에 없다",
  "그래서 읍참마속 해야 된다",
  "뭐 이렇게 비판들을 했습니다",
  "그런데 자유한국당에서는 오히려 어~ 정미경 최고위원 발언이 이거 막말 아니다라고 하면서 언론중재위에 반론보도까지 신청하겠다는데 어떤 기사에 대해서 반론보도 신청을 하겠다는 거예요? 네. 그러니까 지금 야당이 불 야 야당의 불만이 막말 프레임에 자꾸 가둔다",
  "야당을 가두고 있다",
  "이런 불만이 있는데 어~ 이번 세월호 발언이 막말이라고 볼 수 없다",
  "이런 보도자료를 입장문을 냈습니다",
  "그러면서 관련 보도 삼십여 건에 대해 언론중재위원회에 반론보도를 신청하겠다고 했는데 예",
  "이건 지금 막말이라고 쓰면 걸린다",
  "지금 이 얘기거든요",
  "그런데 막말의 정의가 무엇인가",
  "또 이제 생각을 하게 되더라고요? 전에는 속옷은 아니다",
  "이런 성명을 내더니  이번에는 막말은 아니다",
  "사실 속옷이냐 아니냐는 참 그게 그런 얘기를 해야 되는 것 자체가 좀 개탄스럽지만 어쨌든 팩트의 영역이 있는데 음~ 막말이냐 아니냐는 사실 팩트가 아니라 해석의 부분이고 그렇죠. 예",
  "그거를 이건 우리가 판단하기에 막말이 아니다",
  "따라서 허위 보도다",
  "이~ 이거는 좀 이상한 것 같긴 해요",
  "아~ 오히려 언론중재위원회에다가 반론보도 신청을 하겠다고 하니까 그러니까는 언론중재위가 이제 판사분들이 하는 거잖아요",
  "이걸 판단하는 거니까 거기서 판단이 나오면은 뭐 그 기준으로 가져가면 될 수도 있겠네요",
  "그런데 판사분도 굉장히 곤혹스러울 것 같다는 생각도 들고 언론중재위원회에서 그런데 언론중재위가 대부분 이제 뭐 정정보도 같은 경우에는 잘 인정을 안 해주는데 네",
  "반론 같은 경우에는 뭐 당사자들이 막 막말이 아니라고 하니 아니라고 아니라고 한다고 한 줄 실어줘라",
  "그런 식으로 조정을 많이 해서 예",
  "오~ 반론보도 정도는 나올 것 같기도 하네요",
  "네. 반론보도면 그냥 그냥 이 사람들이 이렇게 이야기합니다",
  "그게 뭐 그야말로 팩트 체크랑 항응하는 거는 아니잖아요",
  "그런데 지금 얘기하고 있는 거는 미디어국에서 얘기를 주로 하는 거는 이게 만약에 문제가 되면은 나중에 민사까지 갈 수 있다고 계속 기자들에게 사실 엄포를 놓고 있는 상황이에요",
  "아~ 이거는 기사 쓰지 말라는 얘기 아니에요? 그 약간 사실 그렇게  저희는 사실 뭐 그런 의도가 있지 않은가하는 생각이 드는데요",
  "예예. 그러니까 막말 프레임으로 기사 쓰지 말라라는 그런 얘기 같네요",
  "쓰기 전에 한번 생각 생각하고 쓰라고 좀 협박 비슷한 거 하는 것 같은데 네",
  "이제 뭐 그런데 그런데 그렇게 얘기하면 사실 기자들이 약간 자기 검열을 할 수밖에 없는 그런 측면도 있으니까 네네",
  "그걸 노리는 거 아닌가라는 생각이 들고요",
  "민경욱 대변인 같은 경우에는 페이스북에 계속 강하게 나가겠다",
  "이런 글을 쓰기도 했어요",
  "민 대변인 같은 경우에는 천렵지리라든지 뭐 골든타임 발언으로 논란을 일으켰던 장본인이기도 한데 이제 몇 마디 안 되는 것도 막말이라고 한다면 굉장히 억울해하는 분위기가 있었구요",
  "참 이 기울어진 운동장 탓을 자꾸 한국당이 하고 있고 앞으로 이제 모든 그런 실수들 잇단 뭐 설화들 이런 것을 막말 프레임이라는 곳으로 이렇게 퉁치면서 넘어가려고 하는 게 아닌가",
  "음~ 이런 생각이 좀 듭니다",
  "음~ 오히려 그쪽으로 다 집어넣어서 어~ 우리 앞으로 막말 프레 프레임으로 집어넣으면은 우리는 반격하겠음",
  "이제 이렇게 그러게요",
  "기자들이 조금 더 어~ 오히려 눈 밝게 취재하고 그 갈래 쳐서 기사 쓰고 뭐 이래야 될 상황이 된 것 같습니다",
  "이번엔 여당 소식 좀 들어보겠습니다",
  "요즘은 여당 기자들이 좀 한가해요? 어~ 상대적으로 기사가 좀 없습니다",
  "예~ 왜냐하면은 뭐 뭐 방금도 얘기했던 뭐 그런 기사들이 야당들 건에서 계속 터지잖아요? 네",
  "오늘 오는데 이제 정명훈 선배도 아~ 야당만 너무 바쁘다고 예",
  "이렇게 막 말씀을 하셨는데 이제 뭐 저 굳이 여당 기사라고 해봐야 최근에 피가 흐르는 기사 같은 것 좀 논란이 될 만한 기사 같은 거는 이제 강창일 의원 의원총회에서 발의한 뒤 그 발언을 하는데 네",
  "이해찬 대표의 손가락으로 엑스자 그려보였잖아요? 예예예",
  "뭐 고 정도? 음~ 고래가지고 최근에 좀 인사가 좀 있었는데 회사에서 네",
  "어~ 한 회사 같은 경우에는 그 출입기자 아홉 명 가운데 일곱 명이 갈 갈렸어요",
  "아~ 바뀌었어요? 네. 자기들은 이제 그거 갖고 아~ 우리가 하도 기사 발굴을 못 하니까 경질된 거다",
  "뭐 이렇게까지 얘기를 아~ 여당 출입기자들만 바뀐 거예요? 네네. 여당 출입기자들만 아~ 그렇군요",
  "여당 여당이 좋아해야 되는 건지 싫어해야 되는 건지 아~ 뭐 의원들 만나면은 뭐 아~ 우리가 잘하고 있네",
  "뭐뭐 이런 건데 네",
  "당에서 양정철 원장은 계속 기사를 만들어 주잖아요",
  "미국까지 가서 한국당 나경원 대표 욕하고 사실 근데 저희가 쓸 게 그것밖에 없어요",
  "요즘에는 아~ 오히려 양정철 원장의 행보를 찾아야 되는 네네네",
  "그런 상황이 되는군요",
  "그런데 최근에는 지금 그 정경두 국방장관 음~ 네네",
  "이제 으~ 해임안을 처리하느냐 마느냐가지고서 논란이 많은데 여당 입장에서는 이런 부분들이 뉴스를 만 그니까 기사로 여당 출입기자들 입장에서는 만들만도 하잖아요",
  "그러니까 이게 일정을 합의된 날 안 된 날을 저희가 계속 팔로우하면서 네",
  "이제 그거 그 기사를 주로 지금 쓰고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 어~ 뭐 정경두 지키기 뭐 이런 말도 계속 나오고 그래서 뭐 지금 여당 기사들은 그래서 거의 뭐 그런 쪽으로 많이 나가고 있습니다",
  "음~ 지금 정경두 장관 해임안 처리 안 할려고 민주당에서 지금 십팔일 십구일날 본회의 안 하겠다는 건가요? 네네. 그쵸",
  "지금 자유한국당의 프레임인가요? 아니면은 실질적으로 좀 그런 맥락이 있어요? 어~ 이게 왜냐면은 민주당 입장에서는 그거를 이게 당연히 십팔일 십구일 잡아버리게 되면은 네",
  "정경두 해임하는 건의안을 처리해라",
  "뭐 이런 거잖아요? 그리고 당내에도 조금 어~ 정경두 장관이 부적절하다",
  "이런 그 기우가 좀 있어요",
  "그러면은 만약에 표결에 부쳤을 때 이게 통과가 돼버리면은 상당히 곤란한 상황이 펼쳐지잖아요? 아~ 원내대표단에서는 이거 부결시킬 수 있는 정도의 표를 확보했다고 자신을 못하는군요? 아마 그럴 겁니다",
  "아~ 그 의원들도 뭐 사석에서는 정 장관은 좀 문제가 있다",
  "뭐 최근에 만난 한 의원은 이제 문 대통령이 육사 출신 너무 안 쓴다",
  "뭐 이런 얘기도 하기도 해요",
  "저 해임건의안은 이게 과반의 법안이 아니고 제적거부안이어야 되는데 지금 민주당이 백이십팔 석으로 제일 많긴 하지만 지금 사퇴해야 한다는 강경한 입장인 게 한국당 바른미래당 합치면 백삼십팔이거든요",
  "거기다가 지금 평화당 같은 경우도 아직 입장을 안 정하고 오늘 밤에 또 내일 의총을 통해가지고 입장을 정하겠다고 하는 마당이라 아무래도 좀 불안할 수도 있죠",
  "그 방금 김도형 기자 말처럼 민주당 내에서도 좀 정 장관은 좀 그만 하는 게 맞지 않냐는 생각도 좀 있 보이는 것 같구요",
  "일단 정 장관에 대해서 그런 얘기가 나온 거는 최근에 안보에 예",
  "있어서 좀 구멍이 생긴 거 아니냐라는 점 때문에 그렇다는 거죠? 그런데 잘라도 사실은 자기들 손으로 잘라야지",
  "왜 우 우 우리 그쵸",
  "더불어민주당 입장에서는 여당 그쵸. 우리 여당에서 해야 된다는 거죠? 그쵸. 우리 장소에 우리가 뭉쳐야지 왜 다른 야당에 밀려가지고 이렇게 자르느냐 뭐 이런 것 게 있죠",
  "음~ 그런 기류가 있어서 네",
  "어~ 국무위원 해임건의안이 발의 후에 처음 열린 본회의에 보고된 뒤 이십사 시간 이십사 시간 후 후 칠십이 시간 칠십이 시간 이내에 처리를 돼야 되니까 예",
  "그러니까 십팔 일 십구 일에 본회의 열면 그 안에 처리해야 되니까 안 하는 걸로 음~ 그렇게 지금 하고 있다",
  "이게 이제 여권의 입장인데 지금 여당에서는 이 정도의 뉴스만 나오고 있다",
  "그래서 오히려 기자들이 그러면 야당으로 가요? 그 여당기자들? 아니요",
  "계속 파 회의도 나가고 뭐 취재는 계속하죠",
  "그런데 큰 이제 어~ 피 흐르는 기사들이 좀 없죠",
  "좀처럼 좀 하도 따라다니면서 이제 양현종이 미국 중국으로  아이 그런데 대선 후보도 아닌데 귀국하는데 굳이 따라가 가지고 또 입장을 또 따고 사실 정치적 무게감이 상당히 커진 것은 사실입니다",
  "잠깐 교통정보 듣고 나서 뒷담화 이어가도록 하겠습니다",
  "예. 여의도의 아~ 뒷얘기를 전하는 여의도 뒷담화 시간입니다",
  "오늘도 세 기자가 나와서 지금 얘기하고 있습니다",
  "김도형 아주경제 기자 곽재훈 프레시안 기자 정유경 한겨레신문 기자입니다",
  "청와대 얘기 좀 해볼게요",
  "우리 곽재훈 기자가 바른미래당 출입하다가 네",
  "지금 얼마나 됐죠? 아~ 옮긴 게 아니고요",
  "이제 원래 제가 야당 기자고 지금도 야당인데 네",
  "저희 청와대 출입기자가 출장을 가는 바람에 아~ 잠시 땜빵을 하고 있습니다",
  "이 일이 없으면 그렇게 다른 데로 잠깐 파견되고 처량한 신세가 되는 겁니다",
  "그동안에 기사를 많이 발굴해서 썼어야 되는데 안 안 쓰니까는 땜빵을 갔구나",
  "바른미래당에서 쓸 수 있는 기사가 아~ 그런 거 아니고 지금 좀 전까지 하던 얘기가 야당이 지금 한창 바쁘잖아요",
  "그래서 야당 바쁜데 지금 청와대를 비워놓을 수가 없어가지고 그렇군요",
  "그래서 잘 듣고 계신다고 알고 있습니다",
  "그래서 청와대에 가보니까 어떱니까? 지금 대일 그 강경 기류가 있는 것 아니냐",
  "그러니까 워낙 일본의 이 수출 규제 부분이 큰 뉴스고 예",
  "우리로서도 강하게 대응할 수밖에 없어서 그런데 실제로 그럽니까? 제가 이전 분위기를 몰라서 비교해서 말씀드리기는 좀 그런데 네",
  "확실히 좀 긴장된 상태로 보이긴 해요",
  "음~ 그러니까 지금 대통령이 지난주 팔일 십이일 그다음에 어제 십오일에 연달아서 막 대일 메시지를 네",
  "연달아 발표할 정도였고 또 지난 십이일 같은 경우에는 엔에스씨 김용헌 사무처장이 초강경이라고 해야 될 만한 네",
  "이제 일본에 우리 같이 안보리 조사받자",
  "이런 메세지까지 발표를 했 했으니까 뭐 분위기가 부드럽거나 좋을 수는 없고 뭐 대변인이든 뭐 저 홍보 홍보수석이 아니라 국민소통수석이든 네",
  "누가 이제 기자들을 만나서 브리핑을 하건 간에 결국 브리핑은 다 기승전 일본으로 지금 상황은 질의응답을 하면 그게 그렇게 돼 있더라고요",
  "음~ 기자들로서는 어쨌든 그 그런 내용들을 그런 기류들을 다 파악해서 기사를 써야 되는 상황이니까 네",
  "어~ 뭐 지금 취재하는 거는 괜찮겠네요",
  "그런데 그 사실 좀 그 결이 좀 다른 보도들이 나오기는 하는데 네",
  "사실 지금 청와대 기류가 실제로 어떠냐",
  "음~ 지금 겉으로 좀 대일 협상력을 높이는 차원에서 앞으로 좀 세게 얘기하고 뒤로는 좀 어떤 협상카드 같은 걸 좀 찾는 게 아니냐",
  "뭐 그런 생각도 또 좀 사실 했는데 가기 전에는 네",
  "뭐 그래서 이제 아까 제가 얘기한 결이 다른 보도라는 게 뭐 청와대에서 한일 양국 기업에 한국 정부가 관여하는 뭐 그런 카드도 검토하고 있다",
  "이런 보도가 나왔는데 딱 잘라 부인하더라고요",
  "음~ 뭐 그냥 부인이 아니라 네",
  "그다음에 그런 구체적인 내용뿐만이 아니라 일본에 뭐 다른 어떤 협상안을 제시한 바도 없다",
  "뭐 이렇게까지 얘기를 하니 하고 또 대일 특사도 지금은 전혀 때가 아니다",
  "음~ 총리 방향성을 물어봐도 부정적이고 그럼 뭐 꼭 저 공무원이 아니라 이를테면 일 점 오 트랙 같은 접촉도 할 수 있지 않냐",
  "그렇게 물어봐도 그게 지금 가서 뭐하냐 약간 이런 이런 좀 음~ 분위기가 확실히 있더라고요",
  "음~ 지금은 어쨌든 말로써 이제 강한 이렇게 표현을 하는 때고 아마 뭔가 다른 작업들이 이루어진다 하더라도 지금 아직은 발표할 시점이 아니라고 생각해서 그럴 수도 있지 않을까라는 생각도 드는데요",
  "그런 와중에 이제 조국 민정수석이 아~ 네",
  "죽창가를 언급하는 페북 메시지를 올렸잖아요",
  "그래서 이제 이거 가지고도 뭐 그래도 할 수 있는 거 아니냐",
  "어~ 지금의 이 청와대 기류를 오히려 반영하는 거 아니냐라는 얘기도 있고 네",
  "또 반대로 이게 지금 수석이 올릴 거냐라는 얘기도 있고 그렇던데 청와대의 분위기는 어때요? 그 조국 수석에 대해서는 사실 누구한테 물어봐도 그냥 되게 답변하기를 되게 꺼려하더라고요",
  "좀 난감하게 웃기만 하고 네",
  "뭐 대통령 신임이 좀 각별한 부분도 있고 뭐 지금 법무부 장관 입각도 거의 굳어지는 분위기고 뭐 그래서 그런 것 같은데 뭐 기자들이 물어보면 답하기 곤란해서 그런지 지금 소통 수석실에서도 내부 취재를 별로 안 하는 것 같아요",
  "뭐 부담감은 좀 느껴지는데 어쨌든 표면적으로는 거의 노 터치인 것 같고 다만 인제 그 보도자료 선공개 논란 그 한국 예",
  "산업통상자원부 보도자료를 네네",
  "그 조국 수석 페이스북에 그 배포 시보다 십 분 먼저 올렸다",
  "그 부분에 대해서만 사실관계만 그 고의적으로 그런 것은 아니다",
  "전체 공개라고 되어 있어서 아직 배포가 안 된 걸 모르고 올렸다",
  "뭐 고런 사실관계 해명 정도만 나왔습니다",
  "음~ 사실관계 해명은 조국 수석 통해서 나온 거예요? 아니요",
  "소통수석실 통해서 소통수석실 통해서? 네",
  "그래서 한국당 안에서는 이제 조국 수석의 뭐 죽창가 문제라든지 이런 약간 정부가 반일에 대한 감정적인 대응을 하고 있다는 네",
  "우려가 상당히 계속 나오고 있고 또 언론 보도를 통해서 이 멘트가 나오고 있잖아요",
  "나경원 원내대표도 그 얘기 했 했잖아요. 또 네. 그게 굉장히 걱정을 많이 하고 있는데 지금 분위기가 전반적으로 일본의 이런 어이없는 문제에 대해서 네",
  "국민들이 굉장히 분노하고 있는 상황이잖아요",
  "그래서 어떻게 한국당이 사실 정부 비판 메시지를 내도 이게 잘못하면 그 소위 말하는 토착왜구 프레임이라고 이제 야당은 주장을 하는데 맞아요",
  "여기에 휘말릴 수 있다는 걱정이 굉장히 큰 것 같아요",
  "음~ 어~ 실제로 좀 정치권 관계자들은 만약에 이 프레임으로 쭉 가게 되면 한국당은 그러니까 반일 프레임으로 가게 되면 한국당은 뭘 해도 사실 좀 점수를 잃을 수밖에 없는 거죠",
  "그렇게 보고 있고 그래서 이번에 황교안 대표가 그 오당 여야 회동에 네",
  "들어가지 않았습니까? 물론 본인은 이제 어떤 정치적 전략도 계산도 없다",
  "그렇게 강조를 하기는 했는데 그럼에도 불구하고 이렇게 들어가게 된 데는 만약에 일대일 회동을 고집하는 모습을 이런 시국에서도 보였을 경우에 국민들에 어떻게 비치겠느냐",
  "그런 위기감이 당 내외에서 좀 작용을 했다고 하더라고요",
  "아니 뭘 그렇게 어렵게 생각해요? 아니 국민의 그 민심이 어디에 있는지를 보고 그게 에~ 맞다면 그쪽으로 얘기하면 되는 거죠",
  "이를테면 문재인 정부가 하고 있는 거에 대해서 반드시 반대를 해야 되는 걸로 딱 잡아놓구 이 프레임을 짤려고 하다 보니까는 이렇게 곤혹스러워지는 거 아니에요? 그러니까 이런 거는 그냥 국민이 아~ 이거 강하게 나가야 된다라고 하는 쪽이면 그렇게 가고 그리고 인제 나머지 뭐 이렇게 그래도 대책은 이런 이런 게 좀 나와야 되는 거 아니에요? 이렇게 가면 좋을 텐데 그거를 무조건 기승전 문재인 반대 이런 쪽으로 이제 잡을려고 하다 보니까 스스로 어~ 이 발목이 잡혀 있는 것 아닌가라는 생각이 들더라구요",
  "이게 좀 정치 지형이 조금 이상한 게 사실은 청와대에서는 좀 정제된 표현을 내놓고 이제 국회에서 오히려 좀 이제 여당 그리고 야당도 같이 이렇게 쎄게 해주면은 이제 정부의 협상력도 올라가는 거잖아요? 좀 그런 부분이 많이 아쉽습니다",
  "뭐 여권에서는 실질적으로 보수 보수 야당이든 보수 언론이든 뭐 사석에서 뭐 정말 토착왜구라 하는 거를 실제로 하는 걸 제가 귀로 들었어요",
  "음~ 그래서 상당히 신기한 경험이었는데 그런데 아무튼 지금 청와대나 뭐 여 정 정부가 민주당도 마찬가지인데 여권 쪽 기류가 전체적으로 아주 강경한 톤으로나 그러니까 현재 단계에서 나가는 건 그 맞는 것 같고요",
  "뭐 이를테면 국제사법재판소로 넘어가는 것도 뭐 다 포함해서 검토하고 있다",
  "뭐 이런 식이고 뭐 일본이 정말 지금까지의 공급을 딱 끊어버리면 어떡하냐",
  "오~ 삼성전자가 세계 일위 기업인데 거기 그 공급 끊었다가 그 저 공급선에서 배제되면 자기들이 시장에서 아웃되는 거다",
  "이런 얘기도 좀 들리고 그러니까 좀 더 이제 뭐랄까",
  "어쨌든 뭐 국민들 중에 좀 불안하게 느끼는 분들은 그런 부분까지 좀 고려해서 좀 세심한 대책을 바라는 분도 있을 텐데 고런 부분도 좀 챙기는 게 어떨까라는 생각도 들어요",
  "예. 그 곽재훈 기자가 지금 청와대를 나가고 있는데 거기는 어느 정 몇 며칠 일주일 정도 가나요? 청와대 출입기자가 보름 정도 보름 정도요? 네",
  "아~ 이 주 나갔군요",
  "어~ 그런데 바른미래당도 같이 하고 있습니까?  주대환 혁신위원장이 지금 사퇴했잖아요",
  "너무 많은 걸 지금 곽재훈 기자한테 물어보고 있어서 두 분이 웃는 겁니까? 아니 뭐 청와대 간 지 얼마 안 됐고요",
  "바른미래당 그럼 주대환 혁신위원장 사퇴와 관련된 부분 좀 브리핑해주세요",
  "주대환 위원장 건은 네",
  "제가 그렇게 사실은 그 청와대에 있느라고 바빠가지고 그렇게 막 칼럼을 쓰거나 하지는 못했는데 예",
  "다른 인물이 한 분이 생각이 나더라고요",
  "누구요? 누가요? 전원책 아~ 전원책? 아~ 예. 그러니까 이게 나름 명망 있는 분들 외부 인사를 영입해 가지고 뭔가 혁신의 큰 권한을 칼을 쥐여준 것처럼 이렇게 했는데 사실 보면 이미 교묘하게 이분들이 할 그 움직일 수 있는 제약의 여지는 이미 다 짜여 짜여 짜여져 있는 거거든요",
  "근데 그걸 모르고 그걸 넘어서서 뭘 할려고 하면 꼭 이렇게 이게 넘어지게 되는데 네",
  "이게 사실 주대환 위원장이 사퇴한 게 이제 지난 십일 일입니다",
  "그런데 그때 왜 왜 이렇게 됐냐면 그 전날 십일에 혁신위 회의를 했는데 주대환 위원장은 어쨌든 지금 손학규 대표 사태를 이제 뭐 전 당원 투표를 하자",
  "뭐 이런 요구에 대해서 이거를 꼭 오늘 의결을 해야 되겠냐",
  "좀 더 건설적인 발전적인 방안들을 같이 좀 더 논의를 깊게 해보자",
  "이런 식으로 표결을 계속 반 반대를 했는데 소위 말하는 안철수계 유승민계 뭐 비당권파라고도 하는데 네",
  "이쪽에서는 이 지금 당 지도부에 대한 말하자면 청문회 비슷하게 하고 거기에 대한 평가를 당원 여론조사 지지자 여론조사를 해가지고 묻자",
  "사실상 손 대표 퇴진을 걸고 여론조사를 하자는 거죠",
  "그걸 이거를 혁신안으로 의결을 할 거를 계속 요구를 해가지고 네",
  "결국 주대한 위원장이 여기 못 이겨서 표결을 하자고 해줬는데도 또 이게 오 대 사로 져버렸습니다",
  "아~ 그래서 이걸 어쨌든 본인이 의결한 사안이긴 한데 이걸 이대로 내가 차마 내가 여기 계속 관철하는 것까지 요구할 수는 없다",
  "내가 더이상 할 역할이 없다고 하면서 그냥 혁신위원장에서 퇴진을 한 건데요",
  "그러니까는 지난번의 그 곽대용 기자가 곽재훈 기자가 지금 전원책 자유한국당의 혁신위원장하고 지금 비교를 한 거잖아요",
  "혁신위원 아~ 조강특위 위원 네네",
  "예. 그 당시에도 뭔가 변화를 좀 가져볼려고 네",
  "그래서 본인이 뭔가 다 할 수 있을 것처럼 예",
  "할 하다가 근데 막상 가보니까 아니고 이미 판이 다 짜져 있더라 본인의 이 한계를 느끼고 그냥 사퇴를 했다",
  "근데 지금 그 똑같은 상황이 예예",
  "벌어졌다는 거죠? 예예. 그래서 사실 어떤 구 정치인 이거 구 정치인지도 모르겠지만 기존 정치의 문법으로 보면 이제 주대한 위원장이 젊은 혁신위원들을 뒤에서 조종하는 검은 세력에 대해 분노를 느낀다",
  "뭐 그러면서 손학규 퇴진이라는 딱 하나만 계속 얘기하는 분들이 혁신 절반이었다",
  "이렇게 얘기했는데 사실 기성 정치 문법으로 보면 어떻게 보면 이게 당연하거든요",
  "이게 왜냐하면 위원 구성부터 손 대표 측에 네 명 그다음에 안철수 유승민과 네 명 이렇게 맞춰서 한 건데 네",
  "그 혁 그 손 대표 측 혁신위원 중에 보면 유승민계라고 할 만한 분들이 막 많이 껴 있어서 한 한두 분 정도 껴있었어요",
  "그러면 애초에 판을 이렇게 불리하게 짰는데 거기서 의결을 그럼 아예 의결하자는 욕구를 요구를 안 받아주든지 네",
  "아니면 사실 이렇게 됐으면 그걸 받아들이고 뭐 또 다 다른 타협을 통해서 이를테면 뭐 이런 그 하자고 하는 여론조사 같은 것도 하면서 그분이 정치를 그래도 정치권에 좀 있었는데 물론 그 아~ 아주 소수 야당에 있었지만 네네",
  "정치를 너무 몰랐던 것 아닌가라는 생각이 드는데 그래서 지금 바른미래당의 분당 얘기가 또 나옵니까? 아니면 어때요? 지금 뭐 거의 내용 상태고요",
  "당무 그 혁신위도 일단 정 당연히 정지 상태고 왜냐하면 그 혁신위원장뿐만 아니라 다른 위원 세 명까지 그 사퇴해가지고 아홉 명 중에 네 명이 물러났기 때문에 혁신위는 혁신위는 지금 정지 상태고 이 문제로 지금 최고위에서 그 계속 이제 의견이 부딪치고 있어서 사실상 최고위 기능도 뭐 정지한 상태라고 보시면 됩니다",
  "제가 제가 최근에 안철수 쪽 인사랑 통화를 아~ 예. 안철수 전 대표  담당기자 예예. 그런데 이제 이제 내일부터 아마 그 안철수계 인사들 모여 가지고 되게 그 대규모 이제 세미나 같은 거 하거든요",
  "그래서 지역위원장 팔십 명 정도 모인다고 그러고 이제 의원들도 이제 정말 진짜 안철수계라고 할 수 있는 사람들이 모이는데 은근히 뭐 창당 이런 얘기를 좀 흘리더라고요",
  "음~ 아~ 그래요? 예",
  "아니 왜 최 최근에 안철수 전 대표가 들어올 수도 있다라는 얘기도 나왔잖아요? 예예. 그쵸",
  "그래가지고 뭔가 뭐 이게 창 창당이라는 게 손학규 대표를 좀 압박하기 위한 카드인지 아니면 진짜로 그렇게 생각하는지는 모르겠는데 네",
  "뭐 여러 가지 말들이 계속 나오고 있는 건 분명한 상황 같습니다",
  "아~ 그래서 손 대표가 손학규 대표가 어제 최 비공개 최고위원회 때 딱 그 한마디를 했대요",
  "여러분들이 아무리 그래도 나 안 물러난다",
  "음~ 이렇게 얘기했대요",
  "그 지금 논란이 되고 있는 정미경 최고위원이 이런 말을 한 적이 있어요",
  "안철수 유승민 다 모아서 방탄소년단 만들어야 된다고 네? 지금 황교안 대표가 전면에 무슨 방탄소년단? 저기 방탄 진짜 방탄 전면에 나 황교안 대표가 전면에 나서다 보니까 대표 일인이 흔들리면 네",
  "설화에 휘말리고 뭐 실수를 하면 다같이 당이 흔들리는 그래서 비대위까지 나오는 요런 처지에 처했는데 사실은 이제 거물급 그 정치인들 다 모아서 전면에 이렇게 당의 전면에 내세워야 된다",
  "그러면서 안철수 유승민 뭐 안철수 유승민 그럼 다 영입하든지 아니면은 전체 하나로 모으는 당을 만들어서 네. 그런 전략을 좀 제시를 하더라구요",
  "음~ 그런 사람들이 황교안 방탄소년단을 이야기한다구요? 그러니까 좀 네이밍이 좀 웃기긴 한데 그렇게 인터뷰를 했었습니다",
  "저 방탄이 아니라 내부에서 총질할 거 같은데  그 우려가 현실이 아~ 그렇군요",
  "정미경 최고위원이 굉장히 또 창조적인 얘기를 했군요",
  "오늘의 뒷담화는 여기까지 진행하도록 하겠습니다",
  "세 기자 수고했습니다",
  "예. 화요일에 만나는 역지사지 시간입니다",
  "역사학자 전우용 교수님 나오셨습니다",
  "오늘은 훈민정음 해례본 특집 특집의 날 같은데 이 워낙에 이제 관심들이 좀 많으셔서 이 얘기를 전문가시니까 안 여쭤볼 수가 없을 것 같아요",
  "저 이 대목에 대해서는 그냥 준전문가 정도로 좀 봐주십시오",
  "그런데 이와 관련해서 글도 한글에 관련해서 글도 좀 올리시고 그러셨더라고요? 예. 좀 썼죠",
  "음~ 작년 재작년에 저 동대문 디자인 플라자 개관하고 나서 훈민정음 해례본 간송본 네",
  "전시회 있었잖아요? 네",
  "그 그걸 보려고 갔다가 네",
  "그 앞에 섰는데 어~ 이 저 부끄럽지만 네",
  "저도 모르게 북받쳐서 막 눈물이 쏟아지더라고요",
  "아~ 그러셨어요? 예. 그 정도예요",
  "그러니까 저희같이 역사학이나 문화재 전공하는 사람들이 볼 때는 어~ 이제 한국인의 뭐 저는 이제 민족이라는 단어 쓰는 게 그렇게 썩 이제 그러니까 흔쾌하지는 않은데 네네",
  "어쨌든 뭐 한민족의 정체성의 핵심을 구성하는 것이다라고 할 만큼 이게 좀 감격스러운 점 그 글이거든요",
  "문자이고 그래서 사실 뭐 어~ 내일이 제헌절이기는 합니다마는 네",
  "원래 우리나라 국경일은 전부 절 자로 끝나왔었어요",
  "그러니까 이천오 년도에 한글날을 한글날 국경일에 이제 추가시켰잖아요",
  "그만큼 한국 국가정체성과 관련된 굉장히 중요한 날로 인정하고 있는 것이라서 어~ 이 훈민정음과 관련된 자료 기록들이 이제 많지도 않고요",
  "벌써 육백 년 가까이 된 것들 아닙니까? 개수가 많지도 않고 그래서 어~ 대단히 좀 특별한 네",
  "그런 자료라고 봐야 되겠구요",
  "그러니까 그런데 그런 지금 자료를 놓고 개인이 안 내놓고 있잖아요",
  "법원 판결까지 나왔는데 예",
  "조금 전에 이제 간송본 얘기하셨잖아요? 간송본 보셨다고 네",
  "이번 건은 이제 상주본인데 네",
  "간송본 이제 간송 미술관에 보관돼 있는 네",
  "이 간송본하고 상주본하고 네",
  "이게 다른 겁니까? 같은 거죠",
  "그러니까 같은 건데 예. 같은 건데 같 이제 같은 내용이고 네",
  "그런데 어~ 간송본은 이제 종이 귀퉁이들을 좀 이렇게 어~ 재단을 해서 네",
  "좀 책 크기가 좀 작다 그러고요",
  "또 낙장은 상주본이 좀 더 많은데 예",
  "낙장 된 부분은 근데 간송본은 이제 뒤쪽의 종이에 낙서들이 돼 있어서 글자가 잘 안 보이는 것들이 좀 있다고 그래요",
  "아~ 근데 그에 비하면 상주본은 좀 더 깨끗하고 그래서 처음에 이 상주본이 세상에 모습을 드러냈을 때 이천팔 년에 본 분들 예",
  "그리고 감정한 분들의 이제 판단은 간송본보다 우월하다",
  "음~ 간송본보다 더 깨끗하고 상태가 좋아서 가치가 높다",
  "이렇게 판정을 한 적도 있었죠",
  "네. 아~ 그래서 지금 음~ 이 상주본이 좀 온전하게 잘 보관이 돼서 앞으로 많은 우리 후 후손들이 좀 봤으면 좋겠다라는 게 바램인데 아~ 이 해례본의 이 해례본 상주본의 가치 이 금방 말씀하신 대로 낙장은 좀 더 많았지만 간송본보다 어~ 상태가 워낙 좋았다라는 건데 지금 불났다잖아요",
  "불에 좀 탔다고 하는데 네. 그을렸다고 그러죠",
  "어느 정도나 그을렸는지도 알 수가 없고요",
  "또 그 사진 이천십칠 년에 음~ 그 배익기 씨가 음~ 국회의원에 출마하면서 예",
  "본인이 인제 당선되면 이거 내놓겠다",
  "다시라고 하 그러면서 이제 고 사진을 보여줬거든요",
  "왜냐하면 주변에서 계속 예",
  "진짜 있는 거 맞느냐",
  "라고 이제 하니까 그거를 증거라면서 내놓았는데 보니까는 상당히 많이 예",
  "물론 주변이고 글자는 그나마 좀 남아 있던데 그렇게 좀 훼손이 됐더라고요",
  "예. 훼손이 꽤 됐다고 이제 알려져 있 네",
  "음~ 그러면 역사적 가치도 같이 훼손이 되는 건가요? 어~ 그러니까 이제 자꾸 가치 가치 예",
  "이게 우리 좀 아~ 문화재에 대한 생각이 예",
  "좀 조금 좀 달라져야 될 것 같다는 생각을 좀 더 하는데요",
  "예를 들어서 어~ 남대문 숭례문 국보 제 일 호 그럼 굉장히 중요하다고 생각해요",
  "그래서 국보가 한 이백 번대 되면은 덜 중요하겠거니 이렇게 생각하죠",
  "예. 그래서 뭐 이제 제가 이렇게 강의하면서 네",
  "또는 답사 다니면서 에~ 여러분들한테 물어봐요",
  "국보 일 호가 뭐죠? 다 남대문 알아요",
  "이 호가 뭐죠? 그러면 반쯤 알아요",
  "삼 호는요? 그러면 이제 한 십 퍼센트쯤 알고요",
  "사 호쯤 되면 몰라요",
  "저희가 배울 때 네",
  "중고등학교 때 배울 때 일 호만 이렇게 가르치잖아요",
  "그러니까 일 등만 기억하더라구요",
  "사실은 이 국보 번호는 중요도에 대한 평가가 아니고 어~ 좀 그 행정처리를 위한 좀 넘버링이지요",
  "행정 처리를 위해서 어~ 번호 붙이는 그러니까 주민등록번호 같은 거예요",
  "주민등록번호가 앞선다고 해가지고 훌륭한 사람이 아니잖아요? 예~ 이것도 일제강점기에 기원을 하는데 네",
  "각 시도의 중심부에서부터 가까운 순으로 번호를 매겼어요",
  "그러니까 서울의 경우에는 경성부청에서 가까운 쪽으로 번호를 매기다 보니까 일 호가 남대문이 되고 이 호가 이제 원각사 십 층 석탑이 되고 이런 식이었거든요? 예",
  "어~ 왜 이 말씀드리냐면 국보에는 가치가 없어요",
  "가격으로 환산할 수가 없죠",
  "그러니까 이번에도 이제 이분이 배익기 씨가 이 일조 원이다",
  "이렇게 얘기하는 것도 네",
  "그건 가격이 시장 가격이 형성돼서 그런 것이 아니고 어~ 예컨대 그러니까 훈민정음 해례본 간송본이 간송미술관에서 외부로 반출될 때 예",
  "혹시 모를 사고에 대비해서 보험을 들어야 해요",
  "그런데 보험회사 쪽에서도 이게 보험을 들려면 뭔가 이 기준이 있어야 되잖아요",
  "아무것도 아닌데 어떻게 물어줄 수도 없고 하니까 그냥 편의상 가격을 일조 원 정도를 매겨서 아~ 하루 정도 뺐다 들어갔다 하는데 들어갈 그 보험료가 그에 해당하는 보험료를 내도록 네",
  "이렇게 매겨놓은 가격일 뿐이지 네",
  "사실은 가격이라고 하는 걸 붙일 수가 없는 것이 국보들이에요",
  "이건 뭐 남대문 불탔는데 몇천억 준다고 해서 혹은 몇조원 물어낸다고 해서 그 되살아 나는 게 아니잖아요",
  "그게 원래대로 되살아 그렇죠",
  "그래서 이거는 가격이 없다고 생각해야 돼요",
  "음~ 그런데 일단 그러니까 너무 너무 가격을 중시하고 국보 번호를 중시하다 보니까 이게 몇 번이냐 어느 정도나 중요한 거냐 가격으로 따지면 얼마냐",
  "자꾸 이걸 궁금해하는데 예",
  "궁금해할 필요가 없어요",
  "그리고 우리가 이런 생각을 안 하고 살았더라면 네",
  "사실은 이분도 이게 얼마니까 십 퍼센트인 천 천억 원이나 천억 원 받아야 되겠다",
  "이십 퍼센트 되는 이천억 받아야 되겠다",
  "이런 얘기 안 하셨을 거예요",
  "그래서 저는 일단 이제 국보에 대한 우리 통념부터 좀 바꿀 필요가 있겠다",
  "이번 사건을 계기로 네",
  "이게 이제 첫 번째 드리고 싶은 말씀이구요. 예",
  "이제 그럼에도 불구하고 그걸 여쭤봤던 거는 그래도 보관이 잘 되는 것과 보관이 잘되지 않는 거는 하~ 그러니까 좀 차이가 있을 것 같아요",
  "일단 상주 지금 저런 식으로 놔두면 안 되는 거잖아요? 상주본이 간송본보단 나았다라고 했던 것은 이제 뭐 불타기 전이었구요",
  "이제 불에 그을렸기 때문에 간송본보다 낫다라고 얘기할 수 없는 상태겠죠",
  "게다가 어~ 우리 개인이잖아요",
  "이건 이런 식의 이제 국보급 어떤 다른 것도 아니고 종이로 되어 있는 유물이에요",
  "그러니까 도자기라든가 철제라든가 목재라든가 이런 거는 그래도 차라리 나은데 네",
  "종이는 온습도에 굉장히 민감하고 빨리 상하거든요? 그래서 어~ 이 박물관에서 종이 유물을 보관할 때도 아주 특별하게 아~ 세심하게 관리해야 돼요",
  "온습도 조절 항상 하고 이제 이게 상하지 않도록 어~ 세심하게 빛도 안 보여요",
  "음~ 간송미술관 이제 겸재 정선 그림전 같은 걸 보면 그렇죠",
  "햇빛에 이게 바래지고 그러니까 그럼요",
  "그러니까 햇빛은 물론이고 형광등 빛에도 안 보여요",
  "그러니까 예컨대 뭐 지하에 비닐에 싸서 묻었다고 그러면은 예",
  "그 어~ 손상되는 속도는 우리가 뭐 예상 예상할 수 있죠",
  "충분히 예상할 수 있는 정도거든요",
  "아~ 그러니까 시간이 갈 수록 이제 유물은 손상될 수밖에 없어요. 지금 상태에서는 음~ 아~ 본인은 뭐 고미술품 감정가? 네",
  "라고 이제 본인을 소개하고 있었죠",
  "대개 그런 분들이 그런 걸 하죠",
  "그래서 이제 자기가 나름대로 이제 보관을 잘하고 있다라고 지금 주장을 하고 있는 거잖아요",
  "자기 딴에는 개인이 할 수 있는 최선을 다할 거예요",
  "그런데 개인이 할 수 있는 최선을 다하겠지만 아무래도 그 가치를 뭐 아~ 돈을 어~ 따질 수 없는 거니깐요",
  "그러나 개인이 할 수 있는 최선은 공공이 할 수 있는 최악보다도 못해요",
  "음~ 어떻게 그렇게 남의 눈에 안 띄는 곳에다가 항온 항습 그다음에 아~ 방수 방재 시설들을 다 갖춰놓고 네",
  "방중시설까지 다 갖춰놓고 철저히 공기 안 통하게 진공 상태로 보존할 수 있는 그런 능력이 있다면 뭐 그렇게 어~ 국가에다가 팔려고 하지 않고 차라리 박물관을 지었겠죠",
  "예. 그렇죠? 이걸 그렇게 하고 있는 것이 이제 큰 문제죠",
  "어~ 이 상태 오래 지속되는 것은 굉장히 이 유물에 위험하다",
  "그리고 이 훈민정음 해례본이 중요한 것은 사실은 이제 아까 처음에 시작할 때 한글이 우리 국가적 또는 아~ 국민적 민족적 정체성과 관련돼 있는 문자라고 말씀을 드렸잖아요? 네",
  "전 세계에서 이제 창안자가 알려져 있는 유일한 문자죠",
  "그런데 일제강점기만 해도 이것이 창안자는 알려져 있었지만 창안의 원리 원칙은 알려져 있질 않았어요",
  "그 훈민정음은 예의본하고 해례본으로 이렇게 나뉘는데 예",
  "이제 이렇게만 이런 뜻으로 만들었다고 하는 취지로 쓴 서문 우리가 잘 아는 나랏말씀이 예",
  "중국의 달아 이렇게 시작하는 예",
  "것이 인제 그것이고요",
  "해례본은 천지인의 원리에 따라 모음을 만들고 그다음에 이제 혀 모양을 따라서 이제 자음을 만들었다라고 하는 그런 제자의 원리 글자를 만드는 원리하고 네",
  "그 글자를 쓰는 방법을 소개한 것이기 때문에 이제 누가 만들었는지를 알 수 있는 것뿐만 아니라 어떤 과학적 원리에 의해서 만들었고 어떤 철학적 사상에 의해서 만들어낸 만들었는지를 알 수 있는 전 세계 유일한 문자거든요? 예",
  "이거는 한국의 보물일 뿐만 아니라 인류사적 보물이에요",
  "음~ 그리고 그 인류사적 보물이라고 하는 것을 입증하는 자료가 훈민정음 해례본이기 때문에 예",
  "이거는 어~ 어떻게든 이제 우리가 아~ 국가적 유물로서 유네스코 세계문화유산으로서 이제 어~ 자손만대로 보존하고 물려줘야 될 물건인데 네",
  "아~ 개인이 가지고 있어서는 안 되죠",
  "지금 이게 두 가지밖에 없습니까? 상주본하고 간송본하고? 그렇죠",
  "간송본도 천구백사십 년에 발견이 된 거거든요",
  "천구백사십 년에 상주본은 이천팔 년에 발견이 됐죠",
  "어~ 간송본 발견에도 굉장히 많은 우여곡절들이 있었고 뭐 일가 일설에는 이제 일본인들이 그런 것이 발견될까봐 네",
  "발견돼서 한글의 우수성이 드러날까봐 어떻게든 찾아서 훼손하려고 했다라고 하는 얘기까지 들리는 그런 이야기거든요",
  "그만큼 이제 중요한 어~ 문서예요",
  "사실은 저로서는 이게 남대문보다 더 제 개인적인 어~ 관점에서는 네",
  "어~중요한 이제 자료다라고 생각할 정도인데요",
  "어~ 그러니까 사실 어~ 전에는 아~ 이분한테 상당한 정도의 보상을 이제 해줘야 된다",
  "왜냐하면 우리가 어~ 박물관들에서 기증 유물을 받아요",
  "근데 완전히 이제 무료로 받는 것은 아니고 시 예. 지금 일억 준다고 하던데요? 아니 법으로 그렇다는 거죠",
  "예. 법으로 법으로 더 줄 수도 있어요",
  "문화재청에서 아~ 더 줄 수도 있나요? 예예. 그렇습니다",
  "더 주는 문제를 또 협의를 했던 것으로 제가 알고 있고요",
  "그보다 훨씬 많은 액수까지 제시했던 것으로 알고 있는데 음~ 그리고 문화재청에서는 법으로 일억밖에 못 주면 네",
  "독지가들이 돈을 모아서라도 몇백 억 내지는 몇십 억 이상은 챙겨주겠다고 제안했던 것으로 또 알고 있어요",
  "예예. 지금 이 분이 얘기하는 것도 예",
  "그렇게 해서 천억 만들어 달라는 그런 거였거든요",
  "예. 그렇게 이제 독지가들이 돈을 모아서 만들 수 있다라고 하는 건데 이제 그렇다 하더라도 지금 이분이 하고 있는 문 이~ 일은 네",
  "사실은 이건 어디다 팔겠어요",
  "대한민국 인류의 어~ 문화재이고요",
  "이건 뭐 누구 손으로 넘어갈 수가 없어요",
  "외국으로 반출될 수도 없구요",
  "국가가 아니면 살 만한 어떤 재벌이 돈이 있다고 해도 이거 이제 이렇게 다 공개되어서 살 수가 없어요",
  "다 알려졌는데 예~ 그러니까 지금 이분이 하고 있는 것은 어~ 이 비유하자면 인질극 비슷해요",
  "그쵸? 아까 표창원 의원도 그렇게 얘기하더라고요",
  "돈 돈 안 주면 죽여버리겠다라고 하~ 이 정도인 거 같거든요",
  "어~ 좀 이제 에~ 이렇게 인질극을 벌이면 자기 본인의 인제 어~ 본명도 공개됐고요",
  "후손들도 알려질 텐데 예",
  "어~ 본인이 굉장히 자부심이 있었다고 하니까 이~ 이제 이 경우에는 민족사에 죄를 짓는 에~ 이름으로 영원히 기억될 수도 있기 때문에 예",
  "잘못해서 사라지면 판단을 좀 잘하셨으면 좋겠어요",
  "마지막으로 저것만 여쭤볼게요",
  "확인한 보관 상태에 따라서 혹시 국보로 지정이 안 될 수도 있나요? 그건 아닌 거죠? 아~ 이거는 상태가 아주 안 좋아도 상태가 나빠도 예",
  "국보 지정이 안 되기는 어려울 겁니다. 예",
  "하~ 지금까지 전우용 교수님과 이 훈민정음 해례본 이 상주본에 대한 이야기 좀 나눠봤는데요",
  "오삼삼육 님 이런 의견 보내주셨네요",
  "상주본 회수하고 나면 아주 엄하게 처벌해야 됩니다",
  "귀한 문화재는 절대로 개인 것이 될 수 없습니다라고 하셨구요",
  "이공일육 님 당시 재판부가 국가 헌납을 조건으로 민형사에서 무죄를 선고했다는 것도 의문이고 절도죄가 아님에도 소유권이 국가에 있다는 것도 논리적으로 의문이네요라고 하셨네요",
  "하여튼 여러 가지로 봤을 때 이게 좀 그 어~ 합리적이지 않은 것 같으니까 빨리 좀 해결이 됐으면 하는 그런 바람이 네",
  "자 색다른 시선 이숙입니다",
  "오늘 마무리할 시간이고요",
  "저희는 내일도 꼼꼼하게 준비해서 오겠습니다",
  "한 국제뉴스 전문가가 일본의 수출 규제에 담긴 노림수가 뭘까 분석한 글을 페북에 올렸는데 설득력이 있어서 소개할까 합니다",
  "단기적으로는 칠월 이십 일일 참의원 선거에서 우익을 결집해 승리하고 가능하면 개헌선을 확보한다",
  "중기적으로는 문재인 정부에 대한 불신과 혐오를 부추기는 것으로 우익 지지층을 결집해 전쟁가능 국가로의 변신을 위한 개헌동력을 확보하는 동시에 한국경제를 흔들어 한국 내 우파의 목소리에 힘을 실어준다",
  "장기적으로는 이미 메모리 반도체 세계 일 위인 한국기업이 시스템반도체 지능형 반도체에 집중 투자해 일본이 도저히 따라갈 수 없는 수준으로 달아나는 걸 막음으로써 한국을 일본의 기술 종속국으로 내내 묶어두겠다는 심사다",
  "이렇게 분석하면서 이 전문가는 미중 갈등의 본질이 무역전쟁이라기보다 중국의 기술 굴기를 막으려는 미국의 전략에서 비롯된 것처럼 일본의 수출 규제의 본질도 역사갈등을 핑계 삼은 기술전쟁 도발의 측면이 커 보인다라고 분석을 하더군요",
  "따라서 지금은 내부 단결이 필요한 전시이고 그 전쟁은 장기전이 될 가능성이 커 보인다라는 건데요",
  "장기전이 될지 의외로 짧게 끝날지는 이제 변수가 좀 많아 보이고요",
  "하지만 단결이 필요한 전시다라는 대목에서는 백 퍼센트 공감이 갑니다",
  "그런데도 이 청와대가 국익에 도움이 안 되는 기사와 칼럼이라면서 조선 중앙에 일본어판 기사에 대해서 콕 찍어 비판한 날 조선일보에는 또다시 문재인 대통령 쪽으로 책임을 돌리는 그래서 일본어판에 올라가면 아베 정부가 냉큼 인용할 만한 기사가 하나 올라왔더군요",
  "길어서 다 소개는 못 하구요",
  "이번 사태의 원인이 된 강제징용 피해자 배상 문제는 노무현 정부 당시 이해찬 총리 문재인 민정수석이 참여한 민관공동위원회가 이미 한일청구권 협정에 반영됐다고 발표했던 사안이다라는 내용이 핵심입니다",
  "팩트 체크는 곧 나올 것 같구요",
  "아무튼 한국어로 나온다고 다 한국 신문은 아닌 것 같다라는 댓글에 공감이 가는 그런 글이었습니다",
  "오늘 뉴스 강운데 중요한 이슈 뽑아서 조금 더 깊게 들여다보는 시간입니다",
  "예. 첫 소식 뭔가요",
  "예. 오프닝 때 잠깐 말씀하셨는데 네",
  "이 청와대가 조선일보와 중앙일보를 지목하면서 어 진정 국민의 목소리를 반영하는 것인지 묻고 싶다라는 비판을 했습니다",
  "네. 조선일보 중앙일보가 아 어쨌든 일본에 오히려 도움이 되는 그런 기사를 썼다는 얘기죠? 네. 뭐 그런 얘깁니다",
  "그니까 청와대가 지목한 기사가 몇 가지가 있는데요",
  "어 일단 조선일보 칠월 사일 자 어 일본의 한국 투자 일 년 새 마어너스 사십 퍼센트 어 요즘 한국 기업과 접촉도 꺼려라는 제목의 기사가 있습니다",
  "그런데 이거를 일본어판으로 번역을 하면서 제목이 바뀌'었는데요",
  "어 제목이 뭐냐면 네",
  "한국은 무슨 낯짝으로 일본의 투자를 기대하나였습니다",
  "이게 일본어로 돼 있다는 거죠",
  "네. 일본어판으로 이렇게 나와 있습니다",
  "어 그리고 칠월 오일 자 신문을 보면요",
  "나는 선 상대는 악 이 외교를 도덕화하면 아무것도 해결 못해라는 기사가 있는데 이것 역시 일본어판으로 번역이 되면서 이 도덕성과 선악의 이분법으로는 아무것도 해결할 수 없다라고 바뀌'었구요",
  "칠월 십오일 자 국채보상동학운동 일 세기 전으로 돌아간 듯한 청와대라는 기사를 어 해결책 제시 않고 국민 반일감정에 불붙인 청와대로 바꿔서 일본에 제공을 했습니다",
  "이 제목만 보면 네",
  "이게 일본언론이 한 기산지 정말 한국 신문이 한 기산지 좀 눈이 좀 의심케 하는 이해할 수 없는 상황이 네",
  "네. 이 주어가 다 일본에 좀 입장에서 선 뭐 그런 건데 한국은 무슨 낯짝으로 일본에 투자를 기대하나라니요",
  "이게 어 뭐랄까요 하여튼 그 언어가 바뀐다고 해서 발행 주체가 바뀌는 건 아닌데 그러게요",
  "좀 당혹스러운 제목으로 바뀌'었습니다",
  "어 그리고 이 일본의 경제 조치 이전인 오월 칠일에도 이 조선일보는 우리가 얼마나 옹졸한가라는 한국어 제목 기사가 있었는데 이거를 한국인은 얼마나 편협한가라는 제목으로 바꿔서 게재했다라고 합니다",
  "어 중앙일보에서도 이 닥치고 반일이라는 그 우민화 정책이라는 칼럼이 있었는데 어 이거를 일본어판으로 제공을 했습니다",
  "어~ 오늘 현재도 이 야후 재팬 국제뉴스 면에는 이 중앙일보의 칼럼 한국은 일본을 너무 모른다",
  "이 조선일보에 이 수출 규제 외교의 장에 나와라 이 문 대통령 발언 다음 날 외교 사라진 한국 등의 기사가 이 높은 랭킹을 기록하고 있다라고 청와대 고민정 대변인은 주장했습니다",
  "그 청와대에서도 이 부분에 대해서는 좀 심각하다라고 지금 보는 것 같은데요",
  "어~ 조국 청와대 민정수석도 어제 같은 내용을 본인의 페이스북에 올리잖아요",
  "결국 청와대 안에서 그런 공감대가 있단 얘기예요",
  "이 조국 수석은 페이스북에 이렇게 썼는데요",
  "어 혐한 일본인의 조회를 유인하고 어 일본 일본 내에 혐한 감정의 고조를 부추기는 이런 매국적 제목을 뽑은 사람은 누구인가",
  "한국 본사 소속의 사람인가 아니면 일본 온라인 공급업체 사람인가",
  "어느 경우건 이런 제목 뽑기를 계속할 것인가",
  "이 민정수석 이전의 한국인의 한 사람으로 강력한 항의의 뜻을 표명한다",
  "그리고 이 두 신문의 책임 있는 답변을 희망한다라고 주장을 했습니다",
  "말씀하신 대로 청와대 대변인과 민정수석이 뭐 하루 차이를 두고 이 동시에 특정 언론사를 겨냥했다라는 점에서 청와대 내부에서는 이 두 언론의 보도가 악의적이라는 판단에 강력한 경고를 한 것이 아니냐 뭐 이런 해석도 있습니다",
  "아까 오프닝에서도 잠깐 말쓰 말씀드렸는데 이 전문가들 사이에서도 이번 지금 일본의 도발은 굉장히 좀 심각하고 네네",
  "어 여러 가지 포석을 깐 거다",
  "이런 상황에서는 우리가 전체가 힘을 합해서 대응을 해야 된다",
  "내부를 비판할 때도 있는데 그래도 미국의 경우도 미국 민주당도 어 트럼프 대통령이 그렇게 비판을 하다가도 네네",
  "중국과 무역전쟁을 벌일 때는 네",
  "또 아무 얘기 안 하는 그런 양상이라면 음 우리 내부에서도 좀 그런 힘 모으기가 있어야 되는 것 아니냐라는 얘기를 하던데 네. 뭐 이게 한국인이기 때문에 뿐만이 아니라 그 일본의 언론에서도 뭐 이런 아베 조치의 그 아베 정부의 이런 조치들이 좀 문제가 있다라는 지적들이 뭐 언론이나 전문가를 통해서 계속 나오고 있거든요",
  "근데 이번에는 또 유난한 것 같아요. 우리 언론들도 네. 맞습니다",
  "심지어 어제 이제 엊그제 중앙일보 칼럼이 또 논란이 되기도 했었죠",
  "네. 소개해 주시고 가시겠어요",
  "아 네. 뭐 이게 잘 요약이 안 될 만큼 이게 논리적으로  구성이 잘 안 되는데 그러니까 이 대표적으로 이런 얘깁니다",
  "그러니까 한국이 천구백십구년에 임시정부를 개설했지만 그때는 한국이 국가가 아니었기 때문에 그 일본의 강제점령이 뭐 불법이다 이렇게 얘기를 할 수가 없다라는 내용의 칼럼 내용이었습니다",
  "네. 굉장히 좀 당혹스러운 내용이죠",
  "역사까지도 다시 본인들의 시각으로 다시 재단하는 네",
  "그런 뭐 그런 칼럼이었군요",
  "다음 소식 볼까요? 네. 그 관련 내용으로 하나만 더 전달 드리면 그 한국에서의 일본제품 불매운동이 오래 가지 않을 것이다라고 말한 그렇게 해서 한국 소비자들을 격앙시켰던 유니클로 측이 이 논란이 불거진 지 닷새 만에 사과문을 냈습니다",
  "예. 원래는 저희가 유니엑스엑스 이런 식으로 해서 왜냐하면 특정 제품을 언급하는 거는 네네",
  "어 이제 좀 문제가 있다고 그래서 어 우리가 자제하고 있었는데 홍보성으로 될 수 있어서 네",
  "근데 이 부분은 지금 홍보성이 아니라 뉴스성으로 네",
  "우리가 얘기하는 거라서 그렇습니다",
  "지금 전체 이름을 지금 말씀드리고 있는 겁니다",
  "뭐라고 얘기를 했었죠? 네",
  "뭐 앞서 지난 십일일에 오자키 다케시 유니클로 재무 책임자가 이 도쿄에서 한국의 불매운동과 관련해서 뭐 이미 매출의 일정한 영향을 미치고 있다 라면서도 뭐 장기간 이어지진 않을 것이다",
  "뭐 실적 전체에 미치는 영향은 크지 않을 것이다 이렇게 말을 했습니다",
  "어 그러자 이에 대한 비판이 쏟아졌고 그 유니클로 측은 해당 발언의 취지가 어려운 상황 속에서 변함없이 좋은 상품과 서비스를 제공하겠다는 것이었다라면서 진심을 제대로 전달하지 못하고 많은 분께 불편을 끼쳐드려서 사과를 드린다라고 말을 했습니다",
  "진심을 이렇게 표현하는 방법도 있군요",
  "네. 진심을 표현하는데 근데 이게 또 그 홈페이지에는 이 사과문이 올라가 있지 않다라고 하더라고요",
  "그래서 과연 진정성 있는 사과냐 그냥 뭐 기자들한테 보도자료만 돌리고 끝인 거냐 뭐 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "네. 본인들의 이 인식을 반영을 하는 거죠",
  "이거 장기간 이어지지 않을 거고 사실 근데 이것도 우리 언론 일부 언론들이 그렇게 얘기를 하고 있잖아요",
  "지금 불매운동에 대해서도 오히려 비판적이로 감정적으로 대응한다라고 얘기하기도 하고 네. 제가 좀 전에 말씀드렸던 엊그제 중앙일보 칼럼을 쓴 중앙일보 논설위원이 이 페이스북에 이런 글을 썼는데 그 일본제품에 대한 불매운동을 하면은 이것은 매국이다라는 내용의 글을 썼어요",
  "왜냐하면은 일본 제품을 수입 못 하면은 우리나라 것도 못 만들기 때문에 이것 역시 좀 당혹스러운 논리죠. 네",
  "유니클로의 매출이 많이 떨어졌어요? 이거 뭐 정확한 통계는 나오지 않았습니다만 그 오자키 시에프오의 발언이 알려지면서 유니클로 불매운동에는 분명히 좀 불에 기름을 부은 격이 된 것 같습니다",
  "현재 전국 유니클로 곳곳 매장에서는 이 보이콧 재팬 뭐 가지 않습니다 사지 않습니다라는 내용의 이 피켓을 든 소비자들이 일 인 시위를 벌이고 있다라고 하고요",
  "또 실제로 유니클로 매장에 이 소비자들의 발길이 좀 뜸해지는 등 이 매출이 하락했다라고 합니다",
  "그 일본 여행도 절반 수준으로 매출이 뚝 떨어졌다고 하는데요",
  "네. 원래 일본 여행이 가장 타격을 받을 거다 이런 전망들이 있었잖아요",
  "근데 실제로 그런 일이 지금 벌어지고 있습니다",
  "이 국내 여행업계 일 위인 하나투어의 경우에는 그 일본 여행 신규 예약인원 수가 어 지난해 같은 시점보다 절반 이상 줄었다라고 합니다",
  "또 부산항에서 이제 일본 쓰시마와 후쿠오카를 오가는 여객선도 있는데 열흘 전부터 이 탑승 취소 건수가 급격히 늘어나면서 오백 건에 이르렀다라고 하고요",
  "사실 그 일본의 작은 도시들 같은 경우에는 우리 관광객이 거의 대부분인 경우가 많아서 뭐 이런 지역은 큰 타격을 입을 가능성이 높다라는 지적이 나오고 있습니다",
  "예. 다음 뉴스 볼까요? 어 네",
  "이 아들을 코피노라고 속이고 이 필리핀에 유기한 부모가 검찰에 의해서 기소가 됐다라는 소식입니다",
  "저도 뉴스를 봤는데 네",
  "얼마나 이 사정이 힘들었길래 그런 일을 했나라고 봤더니 한의사 부부더라구요",
  "아이를 버린 부친이 한의사입니다",
  "이 부산지검 여성아동범죄 조사부는 아동복지법 위반 혐의로 마흔일곱 살 한의사 남편 그리고 이 마흔여덞 살 아내를 각각 구속기소 불구속기소 했는데요",
  "어 이들은 이 아들이 정신장애가 있다라는 이유로 이 수차례 유기를 반복했다라고 합니다",
  "그러니까 필리핀에 가기 전에 한국에서도 좀 두어 차례 유기를 하는 그런 정황이 있었다는 거죠? 네. 이 사람들이 부산에 사는데 네",
  "마산 어린이집에 뭐 기숙하는 어린이집이 있나 봐요",
  "근데 거기 가서 엄마가 애를 데려가서 뭐 아빠 없이 혼자 키우려니까 힘들다 아빠 없는 아이다 이렇게 얘기를 해서 아이를 맡겼다고 합니다",
  "근데 이 아이가 좀 조현병이 있다 보니까 일 년 후 어린이집에서 아이를 다시 좀 데려가라라고 얘기를 했고 이번에는 아이 아버지가 아들을 충북의 사찰로 데려가서 엄마 없는 아이다 키우느라 힘들다라고 하면서 아이를 맡겼다고 하는데요",
  "이 사찰 측에서도 일 년 뒤에 못 맡겠다라고 하니까 결국 이제 필리핀까지 가서 어 필리핀 여성과 사이에서 낳은 코피노다 엄마 없는 아이다 맡아달라 이렇게 얘기를 했고 또 이 필리핀에 도착해서는 아이의 여권을 빼앗고 아이를 유기하고 한국에 와서는 전화번호도 바꿈으로써 연락을 아예 못 하게 이런 조치를 해 놨다라고 합니다",
  "이 그런데 이것은 결국 이 선교사가 이 청와대 국민신문고에 글을 올리면서 행각이 드러났는데요",
  "어 에이 씨 부부는 검찰 조사에서 뭐 아이가 불교를 좋아해서 템플스테이를 보냈고 뭐 영어에 능통하도록 필리핀에 유학을 보냈다라고 주장했다고 하는데 좀 말이 안 되는 좀 그런 주장을 했구요",
  "네. 아이는 좀 정신장애가 악화되고 한쪽 눈까지 실명을 해서 병원에 입원한 상태라고 합니다",
  "근데 이 아들은 뭐 집에 가면 아빠가 또 다른 나라에 버리니까 아빠한테는 보내지 말아달라라면서 이 가정복귀를 거부하고 있다라고 합니다",
  "보통은 아이가 엄마 아빠한테 보내 달라고 하는 게 정상인 거잖아요",
  "근데 엄마 아빠한테 보내지 말아 달라고 얘기를 하는 거는 그동안에 받았던 상처가 얼마나 큰지 네",
  "그거를 대변하는 거 아닌가 싶어서 정말 마음이 짠해지는 그런 상황이네요",
  "예. 오늘 첫 번째 말은 어떤 내용입니까? 네. 오늘 첫 번째 말은 김순례 자유한국당 의원이 올해 이월 한 공청회에서 한 말이고요",
  "이어서 이재정 더불어민주당 대변인이 오늘 국회 정농관에서 브리핑한 내용을 들으시겠습니다",
  "김순례 의원이 지금 최고위원으로 복귀한 거죠",
  "아직 한 건 아니고요 내일 이제 복귀하게 되는데요",
  "어 지난 이월 그 한국당에서 전당대회를 앞두고 이 문제의 발언이 나왔었죠? 예",
  "이 오일팔에 대한 진상규명을 하기 위한 이 그 보수진영의 공청회에서 나왔던 발언인데요",
  "어 오일팔 유공자들이 이상한 괴물집단이고 세금을 축내고 있다 이렇게 이 규정을 했는데 명백한 가짜 뉴스고 또 그 민주화 과정에서 희생된 시민들을 두 번 죽이는 망언이었습니다",
  "어 근데 이런 발언을 했음에도 이 전당대회에서 최고위원에 당선이 됐었고요",
  "그리고 어 전당대회가 끝난 뒤에 윤리위원회에서 당원권 정지 삼 개월이라는 솜방망이 징계를 내렸었고 내일이면 이 징계가 끝나서 자연스럽게 이 당 지도부의 한 사람으로 복귀하게 된다는 겁니다",
  "근데 이제 이재정 그 대변인이 사실상 황 대표의 승인으로 돌아오게 됐다라고 하면서 황교안 대표의 승인 얘기를 한 걸 보면 네",
  "이제 어제 에스비에스 보도 때문에 그런 것 같아요",
  "어제 에스비에스가 단독으로 보도한 내용이요 이 당 내부에서 관련한 보고서가 올라갔는데 황교안 대표가 이걸 묵살해서 김순례 의원이 당직에 복귀하게 됐다는 거예요",
  "이것과 관련해서 이 한국당에서 오늘 좀 발 발칵 뒤집혀서 박맹호 사무총장이 기자간담회를 열었습니다",
  "어~ 근데 이제 해당 보고서를 들고 왔는데 자유한국당 기획조정국에서 만든 보고서라고 하고요",
  "이 결론이 그런 거였어요",
  "어 그러니까 당에 부담이 적은 방안 방안 방향으로 이 정치적 결단을 내려야 된다 이렇게 이제 결론이 나와 있는데 어 박맹호 사무총장은 이거에 대해서 어 그렇기 때문에 황 대표가 묵살한 게 전혀 아니다 이렇게 주장을 했어요",
  "근데 당에 대한 부담이 적은 방향으로 판단해야 될 것이다",
  "그 얘기는 이게 당에 부담이 될 수 있으니까 네. 그렇죠",
  "정치적 결단이 필요하다는 얘기잖아요",
  "네. 그런데 해석을 정반대로 하더라고요",
  "이게 왜냐하면 고 앞에 있는 내용이 이렇다는 거예요",
  "당원 당규상 이 선출된 최고위원직을 박탈할 수 있는 근거가 없다",
  "그렇기 때문에 우리가 결정을 한 게 아니라 그냥 자연스럽게 복귀가 가능하다 이렇게 얘길 했습니다",
  "결국은 이제 정무적 판단하라 한 건데 그러지 않고 왔기 때문에 이건 황교안 대표가 승인한 거다 네",
  "이렇게 인제 지금 어 여당에선 얘기를 하는 거고요",
  "제명이 됐 돼 제명되기로 했던 이종명 의원 네. 아 다들 아시다시피 잘 있습니다. 자유한국당 의원으로 지금 의원으로 있는 거죠",
  "네. 이게 같은 공청회에서 오일팔 민주화운동은 폭동에 의한 그 어 일이었고 북한군이 개입한 거다 이렇게 주장을 해서 굉장한 논란을 일으키고 결국 제명 처분을 받았는데요",
  "이 국회의원에 대한 제명은 어 의원총회에서 모든 의원들이 투표로 이제 확정을 해야 합니다",
  "아 하지만 그동안 자유한국당에서 해당 의총을 내리지 않았기 때문에 아 역시 제명되지 않고 있습니다",
  "예. 자유한국당의 의총은 언제 열리는지 물어봐야 되겠네요",
  "다음 말말말은 어떤 내용이죠?  어제 우리 인터뷰에서도 오늘 경찰에 나간다고 하던 네",
  "오늘 서울 영등포경찰서에 출석해서 짧게 자기 입장을 밝힌 내용인데요",
  "어 패스트트랙 고발전에 얽힌 국회의원 백아홉 명 중의 한 명입니다",
  "어 그래서 오늘 영등포서에서 피고발인 신분으로 이제 조사를 받았고요",
  "어 앞에서 한 얘기처럼 한국당 의원들도 국민의 한 사람으로서 당연히 조사를 받아야 된다 이렇게 얘기를 하면서 세금 얘기를 꺼냈습니다",
  "그러게요. 세금 얘기가 귀에 쏙 들어오는데 오늘 말말말의 키워드가 세금입니다. 네",
  "그러니까 이제 영등포경찰서에 이 사건 말고도 굉장히 많은 사건이 있고 네. 그렇습니다",
  "빨리 이거를 처리해야지 다른 사건들도 처리할 수 있는데 지금 한 음 자유한국당 의원들이 안 나오기 때문에 이거 세금 낭비다 이런 얘긴 거죠? 네. 이게 왜냐면 백 명을 넘는 의원들을 일일이 조사를 해야 되는데 그것도 사실 굉장히 힘든 일이고 아 문제는 한국당 의원들은 전혀 나오지 않겠다는 거잖아요",
  "근데 그렇기 때문에 또 발생하는 행정비용이 있고 그래서 결국 이 수사에 차질이 생기면 세금을 낭비할 수밖에 없다 경찰력도 낭비될 거다 이렇게 얘길 하는 거였습니다",
  "네. 어 유월 임시국회가 십구일로 종료가 되는데 결국은 뭐 또 칠월 국회 열려야 될 거고 네",
  "그렇게 되면 또 방탄 국회 되는 거 아닌지라는 생각이 드네요",
  "네. 그런 우려가 많이 있습니다",
  "오늘 국토교통부에서 택시 제도 개편방안을 발표했습니다",
  "타다나 웨이고 카카오티같은 플랫폼 사업자를 제도권 틀 안으로 들여놓겠다라는 거 하구요",
  "그리고 이들 업체에서 낸 사회적 기여금으로 택시 산업의 경쟁력을 강화하겠다라는 게 골자였는데요",
  "이번 개편방안으로 그간의 갈등이 해소될지 그리고 택시 이용자들에게는 어떤 혜택이 있는 건지 전문가 연결해서 좀 짚어보겠습니다",
  "서울연구원 교통 시스템연구실의 안기정 연구위원 연결돼 있습니다",
  "박사님 안녕하세요? 안녕하세요",
  "예. 어~ 일단 요 세 가지 플랫폼 사업자 택시업계 그리고 택시 이용자 요렇게 나눠서 좀 여쭤볼게요",
  "먼저 국토부에서 이 플랫폼 사업자들을 제도권으로 편입시키겠다 이렇게 얘길 했는데 이게 무슨 얘깁니까? 기본적으로 지금 그 플랫폼 사업자는 어떤 규제도 없거든요",
  "그래서 그것 때문에 문제의 소지가 굉장히 많았었는데 예",
  "이거 이 부분들을 이제 법률 규정이나 아니면 제도를 개편해 가지고 그 규율할 수 있게 만들자는 취지가 되는 거죠",
  "그래서 기존 택시에는 굉장히 규제가 많았었는데 그 일단 택시의 규제는 약간 완화해 주면서 이 플랫폼 사업자들은 어느 정도 어느 정도 규제를 가함으로써 좀 그 제도권 내에서 성 그 영업을 하게 하자 그런 얘기가 되겠습니다",
  "예. 일단 어 제도권 안으로 들여온다",
  "그래서 어~ 합법된 상태에서 어~ 영업은 할 수 있게 하는데 예예",
  "그 대신 여러 가지 규제가 좀 생긴다라는 건데요",
  "어떤 규제들이 생기는 건가요",
  "뭐 기본적으로 그 시민들에 가장 문제가 됐던 게 뭐냐면 안전 문제가 있거든요",
  "그래서 그~ 플랫폼 사업자들이 운영하는 그~ 어 업체에 대한 그 운전자 있지 않습니까",
  "기사들에 대한 안전관리 문제 있지 않습니까",
  "그래서 그 이분들에 어떤 자격심사라든가 그런 걸 하겠다라는 얘기가 되는 거고요",
  "그리고 택시 같은 경우는 기본적으로 그 면허 대수가 정해져 있어요",
  "그래서 사업구역별로 뭐 서울 같은 경우는 칠만 대 정도 그 면허가 정해져 있는데 네",
  "그 면허 범위 안에서 운영을 하게끔 만들겠다는 얘기가 되겠습니다",
  "예. 공급을 좀 조정하겠다 이런 의미군요",
  "예. 그리고 어~ 그렇게 운영을 하면서 사회적 기여금을 좀 내고 그 돈으로 어 택시업계가 발전할 수 있도록 좀 지원을 하겠다 이런 의민 것 같애요",
  "예예. 예. 그렇습니다",
  "예예. 그런데 이제 문제는 어~ 이 플랫폼 사업자들이 이렇게 운송사업에 뛰어드는 거가 새로운 이제 혁신경제 하나의 모델이다라고 그동안에 얘기를 했는데 네",
  "이렇게 규제 안으로 들어오기 시작하면 예",
  "이게 이 혁신 경제로서 앞으로 발전이 가능하겠느냐 이런 얘길 하드라고요",
  "그래서 이게 혁신 경제냐 하는 것에서 굉장히 의문점이 많아요",
  "그래서 그간에 우버나 그리고 기타 그 공유제 플랫폼 문제점이 문제점 하나둘 있던 게 아니었거든요",
  "사실 택시가 그 과잉이라고 얘기하면서 감차를 해야 된다 얘기하면서 한쪽에서는 택시와 유사한 업종을 영업하게 만드는 것은 어떻게 보면 정책의 일관성에 문제가 생기는 거죠",
  "그리고 택시라는 건 기본적으로 그 운송서비스업이기 때문에 많은 규제들이 있습니다",
  "기사에 대한 규제라든가 면허 조건이라든가 아니면은 차량이라든가 그런 규제가 있는데 그런 그런 데에 비해서 그 승차 공유 플랫폼 사업자들에 아무 규제가 없었거든요",
  "그래서 그런 측면에선 어떻게 보면은 그 공정성 측면에서 문제가 생기는 거예요. 형평성 측면에서 네",
  "그리고 택시 자체가 어떻게 보면은 공유경제를 할 수 있는 거예요",
  "그런데 그 그리고 그 승차 공유 플랫폼이 어떻게 혁신이냐 얘기할 수 있 있느냐",
  "다시 말하면 예 예전에는 전화로 콜하던 거를 앱으로 전환했다 그래서 이것이 꼭 혁신이라 말할 수 있냐 혁신이냐",
  "그 근거도 굉장히 미 미미했었죠",
  "그리고 저 세계적인 추세를 보더라도 예전에는 우버가 어떻게 보면은 세계적으로 각광받는 듯한 추세로 얘기했던 적이 있었는데 지금은 오히려 보면은 여러 가지 승차 공유 플랫폼이나 그런 거에 대해서 규제를 가하고 그리고 제도권 내로 그 끌어들이는 추세에 있거든요",
  "그런 측면에서 그 보면은 세계적 방향과 역행한 한다고 볼 순 없다고 볼 수 있겠습니다",
  "그럼 또 그 쉽게 여 여쭤보면 어 지금 음~ 택시를 다 사야 된다는 거 아닙니까",
  "그러니까 차량을 직접 소유한다는 거잖아요",
  "예예. 차량을 직접 소유한 해야 된다라는 것 때문에 그러면은 택시회사를 차리라는 거 아니냐 이건 플랫폼 사업이 아니라 예",
  "이런 지금 불만이 예",
  "예. 일단은 뭐 이게 바로 승차 공유 플랫폼에서 대해서 말했던 기존의 비판이에요",
  "그러니까 택시회사들은 다 차량을 다 사야 되잖아요",
  "그리고 기사도 직접 고용되고 해야 되고 그럼으로써 비용 부담이 엄청나게 늘어나거든요",
  "근데 이 승차 공유 업체들은 그런 비용부담 하나도 안 지면서 플랫폼 하나 가지고 그 규제도 없이 들어와서 영업하다 보니까 네",
  "기존에 건전하게 규제됐던 사업들이 망가진다 얘기 되는 거예요",
  "그러면은 그렇기 때문에 예",
  "택시를 다 사야 되면 자본력이 뒷받침되는 회사들이 독점하는 상황 그 택시업계에도 뭔가 대기업이 만들어지는 이런 상황들이 좀 만들어지진 않을까요",
  "그 꼭 그렇게 볼 순 없는 거고요",
  "또 그분들이 꼭 택시를 사서 택시업계에 들어와야 된다는 그런 취지는 없어요",
  "그것보다도 그냥 택시업체 연계도 할 수 있는 거죠",
  "그러니까 지금 아까도 설명이 좀 약간 잘못됐는데 웨이고 블루는 플랫폼 사업자가 아닙니다",
  "웨이고 블루라는 거는 카카오와 연계돼 가지고 연계해서 서비스 제공하는 업체 언 연계하는 택시업체거든요",
  "그런 면에서 볼 때 기존에 대자본이 꼭 들어와야 되는 사업은 아니라고 볼 수 있는 거고요",
  "그 방법은 여러 방법은 여러 가지의 방법 다양한 방법이 있다고 생각합니다",
  "네. 아무래도 금방 말씀하신 것처럼 그동안에 이제 제일 문제가 됐던 게 타다였는데 네",
  "이 타다의 경우는 지금 현재 운행 중인 차량이 천 대 정도라고 하는데 네",
  "근데 이 차를 다 사려면 지금 삼백억 원 정도가 필요하다고 하더라구요",
  "거기다 기여금도 내야 되니까 예",
  "기사도 이제 택시 자격증을 가진 사람으로 다 바꿔야 되고 네",
  "근데 이게 이제 그 새로운 사업으로서 성장 가능성이 있느냐 너무 들어가는 비용들이 많아지는데 이제 그런 얘기가 네",
  "네. 개선을 해되 봐 해봐야겠는데 네",
  "그것이 기존에 운영하는 형태가 꼭 바 사회적으로 바람직한 것이냐에 대해서도 논의 논쟁을 거두 거쳐봐야 되는 거죠",
  "이 부분은 어~ 타다 쪽에서도 일단 이번 상생안에 대해서 의미가 있다라고 평가는 하지만 진입장벽이 더 높아졌다는 불만이 나오기 때문에 앞으로 이 제도화 과정에서 서로 의견이 어떻게 어~ 모아지는 지를 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "요거 하나만 더 여쭤보고 갈게요",
  "그 뉴스들을 보니까 이번 상생안에 이 타다의 렌트카 영업 부분에 대해서는 포함되지 않았다라고 하는데 아까 또 나온 거 보면 차를 다 직접 소유해야 된다 이런 얘기가 나오거든요? 예",
  "이거는 같은 얘깁니까 이게 충돌되는 얘깁니까? 그 기본적으로 지금 타다가 렌터카로 운영을 하 해 왔잖아요",
  "근데 그 렌터카로 운영하는 자체가 좀 문제가 있을 소지가 좀 많아요",
  "그래서 그 부분에 대해서 그 택시 영업을 할 수 있게 할려고 그러면은 네",
  "기존에 그 있는 택시면허를 사라는 얘기거든요",
  "근데 예. 그러니까 차량을 다 소유한다는 얘기는 렌터카 영업은 하지 말라는 얘기 아닌가요? 뭐 그런 식으로 얘기를 할 수 있는 거죠. 예",
  "예. 그럼 그 자체도 그러니까 앞으로 논쟁거리가 되는 거예요",
  "지금 여객자동차운수법 시행령에서 네",
  "십 인승 이상 또 십이인스 오 인승 이하는 그 운전자 알선할 수 있게 돼 있는데 앞으로 지금은 국토부에서 방향을 얘기한 것이고 네",
  "법을 구체적 어떻게 갈 것인가 대해서 아직은 구체적인 얘기가 없거든요",
  "그래서 법 개정 과정에 그런 얘기가 포함되지 않을까 저는 생각합니다",
  "그럼 요번에 택시업계 얘기 좀 여쭤볼게요",
  "어 지난번에 이제 사납금 폐지하고 월급제 추진한다고 얘기를 했잖습니까? 국토부에서 예예예. 예",
  "어~ 그러면 이제 기사분들의 경우에 정해진 월급만 받으면 되는데 이거 뭐 열심히 손님 찾아다닐 이유가 없는 거 아니냐라는 얘기가 이제 예",
  "고객들 입장에선 나오거든요",
  "예. 그게 뭐냐면요 택시기사이기 때문이 아니라 인간이기 때문에 당연히 발생할 수 있는 문제거든요",
  "그러니까 예의 지 지금은 사납금이나 아니면 좀더 가져가기 위해서 기사분들이 열심히 일할 수밖에 없는 구조가 돼 있었잖아요",
  "그래서 그러면서 법인 택시 가사들은 뭐 택시스탑 그런 데서 잘 기다리지 않고 열심히 돌아다니셨는데 이제 완전월급제 되게 되면은 네",
  "그런 문제가 좀 생기는 거죠",
  "그래서 도덕적이라고 말씀하시는데 문제는 그 새로운 시스템하에서 어떻게 택시회사들이 기사들을 관제할 수 있느냐 이게 관건이 되는 거예요",
  "그래서 그분들이 그 실수 없이 사람들을 쫓아다니고 아니면은 콜을 받아서 영업할 수 있게끔 시스템 갖춰진다 그러면은 충분히 그런 문제는 해소할 수 있다고 생각을 합니다",
  "게다가 요번에의 경우는 지금 그 택시기사분들의 면허를 어 국가에서 차례차례 사들이고 이제 이 부분을 오히려 이제 그 플랫폼 사업자들한테 팔 수 있다는 거구요",
  "그러다 보니까 이제 면허를 팔 수 있는 길이 열리고 또 그것만큼 가치가 인정받을 수 있다는 것 때문에 에~ 오히려 이제 기사분들한테는 좋은 거 아닌가라는 그런 평가가 나오던데 동의하십니까? 어 기본적으로 개인택시 입장에서 하는 얘기죠",
  "법인택시는 상관없고요",
  "어 법인택시 개인택시 같은 경우에는 기존에도 면허를 거래 다 했었잖아요",
  "그런데 더 좀 그런 얘기가 나오는 게 요번에서 양수 양도조건을 완화 양수 조건을 완화하겠다 그런 얘기가 있었잖아요",
  "지금 삼 년 이상 그~ 법인 택시 영업이나 영업용 자동차를 운전해야지만 양도를 할 수 있었는데 양수를 할 수 있었는데 이거를 뭐 좀 그 낮추겠다는 얘기기 때문에 네",
  "뭐 개인택시 하시는 분들의 입장에서는 여건이 굉장히 좋아졌다고 말씀드릴 수 있는 거죠",
  "어~ 택시 이용자들 관점에서 좀 여쭤볼게요",
  "택시 이용자들의 경우는 아까 말씀하신 대로 그러면 음 택시 기사들의 아 그 타다의 경우 이 운전자에 대한 위험성 이런 부분들에 대해서 걱정이 좀 많았는데 고거 해소되는 거 네네",
  "가 있는 것 같고 네",
  "또 다른 거는 어떤 게 있을까요? 기본적으로 많은 분들이 이용하시는 게 법인택시잖아요",
  "그런데 일단은 법 법인택시 기사분들이 뭐 사납금에 대한 그 제약으로부터 해방되기 때문에 기본적으로 승차거부 등이나 불법행위의 그런 소지는 많이 없어지는 거죠",
  "그리고 그 xxxx제에서는 굳이 무리한 운행을 할 수 없잖아요",
  "할 필요가 없잖아요",
  "그래서 난폭운전이나 불친절한 그런 것이 많이 해소될 수 있기 때문에 그 부분에서 그 시민들이 좀 이득을 볼 수 있다고 생각하구요",
  "그리고 앞으로는 요런 규제가 없어지면서 다양한 서비스가 제공될 거예요",
  "그래서 택시를 시간제로 빌린다든지 아니면 하루종일 빌리 대절제로 빌린다든지 그런 새로운 서비스가 계속 나가기 나타나기 마련이거든요",
  "그런 측면에서 소비자의 다양한 니즈에 반영될 수 있는 그런 측면의 택시가 나온다는 측면에서는 뭐 소비자 입장에선 굉장히 좋은 거죠",
  "어 선택의 폭은 넓어지는데 근데 말씀 듣다 보니까 그럼 요금 인상으로 좀 이어질 수 있다라는 우려는 있네요",
  "네. 그래서요 그 일단은 기존 형태로 운행하는 순환제 영업 같은 경우에는 네",
  "요금인상이 꼭 있을 필요는 없어요",
  "다만 완전 월급제기 때문에 부담이 늘어나기 때문에 거기에 대해서는 좀 검토할 필요가 있지마는 네",
  "새로운 서비스에서 부가서비스를 요금 받는 거는 그거는 자유화된다는 얘기거든요",
  "그런 측면에서는 새로운 서비스 스에 따른 뭐 요금을 인상한다 그런 측면에서 얘기 얘기할 순 없는 거죠",
  "다만 그 서비스 요금이 싼 요금이 아니다라고 말씀드릴 수 있는 거죠",
  "네. 그니까는 여러 가지 선택지가 넓어지고 거기에서 요금이 제공 으 제시되면 그걸 내가 소비자가 선택하는 거니까 그게 요금이 일괄적으로 올라간다란 차원이 아니라 여러 가지 선택지 중에서 선택해라 예예",
  "그런 개념이라는 것이죠? 예. 그렇습니다",
  "예. 그러나 이제 결과적으론 좀 올라질 올라갈 수 있다는 거구요",
  "마지막으로 한 가지 또 걱정되는 거는 아까 말씀하신 대로 색 택시 월급제로 하면 네",
  "어~ 이렇게 택시회사의 경우는 수입이 적어질 수 있으니까 또 회 그 국가에다가 세금을 좀 보조해 달라 세금으로 예예",
  "그런 얘기가 나올 수도 있을 것 같아요",
  "저 기본적으로는요 예",
  "아~ 일단은 이 완전 월급제가 지금 현 상태에서는 할 수가 없어요",
  "그래서 국토부도 지금 서울시 같은 경우 일 년 반 유예를 주는 거고 전국 오 년 동안 유예를 준 거 아닙니까? 네",
  "그래서 일단계로 수입금 전액 관리제를 실시하고 그다음에 단계로 완전 월급제를 실시한다는 얘긴데 그러면은 기본적으로는요 그 안에 택시회사들이 할 게 뭐냐면은 네",
  "새로운 서비스를 계속 발굴해야 돼 하는 거예요",
  "발굴하고 그리고 근로자들의 완전 갈 완전 관제할 수 있도록 시스템을 갖춰야 되는 거죠",
  "근데 만약에 그걸 갖추지 않을 경우에는 그 xxx 사업자 위주로 해 가지고 시장이 개편될 수 있는 가능성이 굉장히 크다고 생각해요",
  "근데 어차피 요금 인상돼도 그거는 승객의 새로운 서비스를 제공받는 그분들의 부담이지 이걸 꼭 세금으로 보조를 해줘야 된다 그건 아니라고 생각합니다",
  "아 그럼 택시업계에서도 어 만약에 에~ 월급제가 되면서 수입이 적어진다면 그거는 네",
  "서비스를 개편하는 쪽으로 계속 혁신을 해서 그걸 보존할 수 있도록 해야지 세금을 받겠다고 국가에 보조금을 받겠다고 하면 안 된다 그런 말씀이시군요",
  "예. 서울연구원의 안기정 연구위원이었습니다",
  "일이 부 마치고요 잠시 뉴스 듣고 삼 부에서 뵙겠습니다",
  "직설 준비돼 있습니다",
  "요즘 일회용품 사용 규제 때문에 이 텀블러 쓰시는 분들 많이 계시는데요",
  "근데 이 한국소비자원에서 조사한 결과 이 시중에 유통되고 있는 일부 텀블러에서 납 성분이 다량으로 검출됐다고 합니다",
  "미세플라스틱 피하려고 했더니 이건 이번에는 또 납이냐 이런 얘기 나올 법한데요",
  "직접 조사를 맡았던 한국소비자원의 제품안전팀 김솔아 조사원 조사관 연결해서 어 이 내용 좀 짚어보겠습니다",
  "조사관님 나와 계시죠? 아 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "이번에 그 텀블러 몇 개를 조사해서 몇 개의 제품이 문제가 된 겁니까? 저희가 이번에 스물네 개의 제품을 조사 대상으로 삼았구요",
  "그중에 십육 점 칠 퍼센트에 해당하는 네 개 제품에서 납이 검출되었습니다",
  "네. 이거 어느 제품에서 나왔는지 밝혀도 되는 거죠? 네. 저희 이미 홈페이지를 통한 네",
  "보도자료에 다 게시를 해 두었고요",
  "우선은 온라인 쇼핑몰 주 엠제이씨에서 판매한 리라쿠마 스텐 텀블러 중에서 삼백오십 밀리리터 용량에서 나왔었고요",
  "그리고 생활용품점 다이소에서 에스이천십구 봄봄 스텐 텀블러 그리고 커피전문점의 경우에는 파스쿠찌 하트 텀블러 레드 색상이랑 할리스커피의 뉴모던 진공 텀블러 레드 색상에서 납이 검출이 되었습니다",
  "커피전문점에서 파는 것들은 상당히 고가던데 근데 이 텀블러 어~ 겉면은 음료 마실 때 네",
  "입이 직접 닿잖아요",
  "그런데 이 입이 닿는 부분에서도 납이 검출된 겁니까? 어디에서 나왔어요? 우선은 제품 중에서도 네",
  "입과 접촉할 수 있거나 식품 원과 접촉할 수 있는 부위에 대해서는 네",
  "어 식품의약안전처에서 인제 소관하고 있는 식품위생법에 따라서 조사대상이기 때문에 네",
  "그 부분은 제외되었다라고 보시면 되구요",
  "아 거기는 식약처가 해야 되는 거예요? 네네. 일단은 식품 용기로 분류가 되고 있기 때문에 네",
  "이 식품용기 자체에 대해서는 식약처에서 관리를 하고 있습니다",
  "다만 지금 초점을 맞춘 부분은 입술과 직접적으로 접촉을 하지 않더라도 저희가 손으로 접촉할 수 있는 제품 외부 페인트 코팅 부분에 대해서 약 조사를 실시했습니다",
  "아 이것도 또 할 수 있는 부분과 지금 할 수 없는 부분이 나눠져 있는데 어쨌든 네",
  "이번에는 이제 밖에 그냥 손이 닿는 부분들을 조사하셨다는 건데 납이 얼마나 나온 거예요? 우선은 앞서 말씀드린 순서대로 조금 설명드리자면요",
  "어~ 엠제이씨 텀블러 같은 경우에는 저희가 페인트 일 킬로그램당 칠만 구천육백육 미리그램 다이소 텀블러에서는 사천칠십팔 파스쿠찌에서는 사만 육천팔백이십이 할리스커피에서는 이만 육천이백이십육 미리그램이 검출되었는데요",
  "네. 이여 이렇게 말씀하시니까는 잘 모르겠는데 이게 그렇죠. 네",
  "기준치로 보면 어느 정도나 되는 겁니까? 우선은 앞서 말씀드린 것처럼 네",
  "어 식품위생법에 따라서 식품과 접촉하는 부분은 기준이 있지만 없기 때문에 네",
  "저희가 준용할 수 있는 관련 법령을 찾아보다 국내에서 어린이 제품안전특별법에 따라 어린이 제품공통안전기준이라는 기준이 있습니다",
  "이 경우에 어 페이트나 표면 코팅된 제품의 경우에 납 함량을 구십 미리그램 퍼 키로그램으로 지정하고 있는데요",
  "그 기준으로 살펴봤을 때 지금 앞서 말씀드린 그 제품들 같은 경우에 네",
  "최소 사백오십 배 정도에서 최대 팔백팔십 배 정도 초과한다고 보시면 됩니다",
  "아 예. 엄청나게 많이 나온 건데 네",
  "근데 쪼금 전에 말씀 들으면서 또 궁금했던 게 네",
  "아니 그니까 어~ 겉에 이 표면에 대해서 어 기준이 없다는 거예요? 지금 우리나라 거에는 일단은 이 텀블러에 한해서 말씀하시는 거라면은 예",
  "텀블러 표면 유해물질에 대한 기준 자체는 부재한 상황입니다",
  "아까 말씀하신 대로 입에 닿는 부분 그다음에 용기 용기 안쪽 이 부분에 대해서는 기준이 있는데 밖은 없다라는 말씀이신 것 같구요",
  "그러면 이 제품들이 어~ 왜 보통 보면은 유해물질에 안전하다 이런 입증을 받은 다음에 유통이 되는데 네",
  "이런 제품들은 그걸 안 받은 겁니까",
  "아니요. 뭐 저희 조사대상 스물네 개 제품 모두 네",
  "그 식품위생법에 따라서 지금 이제 기준이 식품과 접촉하는 그 면에 대해서는 모든 판매되는 제품들이 네",
  "시험 검사를 거치고 유통을 하도록 되어 있는 구조입니다",
  "다만 이 표시사항에 표기된 것처럼 식품위생법에 따라 제품 안쪽 접촉면에 대해서는 납이나 카드뮴 용출량 제한에 따라서 준수를 했지만 지금처럼 외부 표면은 아예 법이 부재하기 때문에 이분들도 선재적으로 시험을 대응할 수가 없는 상황이었기 때문에 아 네 그래서 저희도 이제 요걸 살펴봤을 때 기준 마련이 조금 시급하다라고 시급하다",
  "보고 있는 상황이에요. 예",
  "근데 어쨌든 소비자원에서 이걸 조샤 조사하신 이유는 텀블러 바깥에 표면에 대해서도 납이 이렇게 나오는 거는 인체에 해가 있다라고 생각하신 거잖아요",
  "사실 저희가 조사를 시작하기에 앞서서 조금 힌트를 얻은 것도 네",
  "해외에서도 인제 이 동일한 페인트 코팅된 텀블러가 리콜된 사례들이 있었는데요",
  "물론 뭐 캐릭터가 그려져 있기 때문에 어린이가 사용하는 어린이용이다라고 판단을 해서 뭐 해외에서도 어린이 제품 경우에는 뭐 납 기준이 있어서 그걸 초과했다라고 보는데 그 어린이만 사용하는 게 아니더라도 이 납 자체가 사용하시다 보면 텀블러가 껍질이 벗겨지고 네",
  "벗겨진 지 모르고 미세한 것들을 얼굴로 갖다 대거나 입술을 만지거나 하면은 자연스럽게 신체접촉과 흡입이 이루어질 수 있잖아요",
  "납 같은 경우에는 뭐 접촉을 하였다고 해서 바로 신체적으로 유의미한 변화가 일어난다기보다는 쌓였을 때 이게 혈액 쪽에 측정이 돼서 네 맞습니다",
  "쌓여서 혈액에 축적되는 경우도 있지만 많이 뼈로 축적돼서 어린아이들 같은 경우에는 조금 성장발달에 저하가 올 수도 있고 장기적으로 봤을 때 그런 문제들이 발생될 수 있기 때문에 저희도 유해물질의 유해성에 대해서 조금 검토를 하고 진행을 하게 되었습니다",
  "예. 그러면 이제 앞으로 필요한 거는 이 관련된 그 규 규정들을 만드는 건가요? 그죠. 규정을 만들고 지금 사전적으로 다른 문제가 발생될 수 있기 때문에 네",
  "저희 측에서 생각하는 거는 이제 스테인리스 텀블러 제품 바깥의 페인트 코팅된 제품들에 대해서 네",
  "조사를 실시했지만 사실 잘 아시다시피 많은 소비자분들이 사용하시는 제품이 스테인리스 소재가 아닌 것도 있지만 뭐 페인트 코팅을 통해서 매우 바깥면에 광택이 난다든지 디자인이 아름답다든지 요런 게 있어서 우선은 관련 부처에 외부에 코팅하는 페인트에 대해서 규제 마련을 조금 해 주십사하고 요청을 드린 상황입니다",
  "아 그럼 관련 부처에 지금 요청해 놓은 상황이다",
  "그러면 이제 그 결과를 좀 봐야 되겠네요",
  "어쨌든 이 부분은 국민 건강과 관련된 부분이기 때문에 직접적으로 예",
  "빠른 조치가 좀 필요해 보이는데요",
  "저희 청취자께서 어 질문을 보내셨는데 이 검사 통과한 텀블러 리스트도 따로 확인할 수 있냐라고 이렇게 물어보셨네요",
  "어디 들어가면 볼 수 있습니까? 아 스물네 개 제품 말씀하시는 예예",
  "아 네. 저희 홈페이지 접 접속하시면 확인 가능하십니다",
  "아 예. 소비자 한국소비자원의 홈페이지 네. 맞습니다",
  "어 지금 문제가 된 제품들은 다 회수 조치가 되고 있죠? 네네. 먼저 업체들 측에서 자체적으로 네",
  "대응을 적극적으로 해 주셔가지고 우선은 네 개사 모두 제품 판매를 중단하고 홈페이지에 글을 게재하셔서요",
  "소비자분께서 원하시는 경우에 환불이나 교환조치를 취하고 있는데 이 각 사마다 고객상담실 또는 오프라인 매장 찾아가셔서 환불요청을 하시면 됩니다",
  "한국소비자원의 김솔아 조사관이었습니다",
  "예. 많은 분들이 기다리시는 이 화끈한 정치 토크 직설 시간입니다",
  "오랜만에 두 분 뭉치셨어요",
  "네. 아이고 지금  김종민 의원 무서워서 자꾸 나오지기 힘들어요",
  "자유한국당의 정태옥 의원 나오셨습니다",
  "예. 저 김종민 의원 무서워서 못 나오셨어요? 예예. 아유 뭐 요즘 여당은 야당을 봐주질 안해요",
  "우리 여당할 때는 좀 야당 봐주고 그랬는데 네. 더불어민주당의 김종민 의원 나오셨습니다",
  "네. 충남 논산 계룡 금산 지역 김종민입니다",
  "네. 왜 봐주지 않으셔 가지고서는 자꾸 피하시게 만드십니까",
  "정태옥 의원님이 인제 워낙 바쁘셔 가지고 네",
  "잘 못 나오시니까 또 저를 또 이렇게 할 말을 잃으시고 저는 죄가 없습니다",
  "점점점 아 근데 첫 시작하면서 약간 좀 안 좋은 소식 잠깐 그 언급하고 가야 될 것 같애요",
  "이 시간에 고정으로 출연하셨던 정두언 전 의원 음 사망 소식이 어제 전해졌는데 그래서 저희 청취자분들도 굉장히 많이 놀라셨어요",
  "두 분은 인연들이 있으신가요? 저는 정태옥 의원님 그 인제 그분이 저한테 행정고시 선배님인 데다가 예",
  "이천이년에 그 당시 제가 서울시에 근무하고 있는데 정무부시장으로 어 아 그때 발령을 받아 그 이후부터 이제 쭉 인연을 예",
  "아주 깊이는 아니었지마는 계속 인연을 맺었고 또 가끔 그 방송에서도 어 제가 대변인 할 때에 같이 출연한 적도 있습니다",
  "예. 김종민 의원님 저는 예전에 제가 기자 생활할 때 네",
  "그 정두언 선배가 이제 그 총리실 총리실에서 공무원 하실 때 그때 인제 서기관 하실 때 그때부터 인제 알고 지냈고 뭐 얼마 전에 또 우리 저 예. 한번 출연하셨죠. 여기 같이 우리 색다른 시선에 그때 오랜만에 봤는데 아 그때 전체적으로 이렇게 끝나고 나서 이렇게 잠깐 대화를 나누는데 아 되게 기운이 없으시더라고 그래서 요새 뭐 안 좋은 일 있으신가 네",
  "그러고 말았는데 참 보니까 그 그동안에도 좀 하여튼 우울증세를 좀 앓긴 하셨는데 그즈음이 지금 돌아보니까는 안 좋은 일이 있으셨더라고요",
  "여러 가지가 겹쳤던 모양인데 하여튼 안타까운 마음 참 좋은 분인데 아 참 빈소에 많은 분들이 조문 온다고 그러더라고요",
  "네. 저도 쪼금 전에 다녀왔습니다",
  "예. 어 본격적인 주제로 들어가 보도록 하겠습니다",
  "어~ 아무래도 이분 이문제 이 한일 갈등 부분에 대해서 좀 짚어봐야 될 것 같은데요",
  "지금 청와대도 그렇고 분위기가 굉장히 강한 톤으로 지금 나오고 있는데 네",
  "에~ 여권에서는 이 문제를 어떻게 지금 대응하려고 하시는 건가요? 네. 일단은 어 뭐 여권의 대응에 앞서서 어제 이제 그 오늘 어제오늘 우리 황교안 대표께서 말씀하신 걸 들어보니까 상당히 저는 아 분위기가 괜찮은 것 같다는 생각이 드는 게 오늘 제가 그래서 이거 써 왔는데 그~ 정부 비판 특히 양국 정부보다는 대안과 해결방안에 역점을 두자 그리고 특히 경제보복은 국제관례나 원칙에 맞지 않는다 사실 이게 제일 중요한 문제거든요",
  "그래서 저는 이제 그 이런 인식들을 우리가 공유를 해 가면서 세부적인 대안들은 대개 여러 가지가 이제 갑론을박이 될 수가 있고 방향이 얼루 갈지는 아직 모르겠습니다",
  "근데 제일 중요한 것은 원 보이스가 되게 중요합니다",
  "그니까 우리 국내에서 목소리가 한목소리 나고 어떤 에너지가 하나로 결집될 때 우리의 선택의 폭이 넓어질 수 있거든요",
  "그게 안 되면 우리가 할 수 있는 일이 되게 제한돼요",
  "그리고 일본도 잘못된 메시지를 갖게 돼서 또 선택을 잘못할 수가 있고 그래서 저는 방향은 여야가 잘 협의해 가지고 정말 슬기로운 방안을 찾아 나가되 어떻게 하든지 하나의 목소리를 내는 방향으로 이 문제를 대처할 수 있도록 그렇게 좀 이 구조를 짜고 또 소통을 해 나가는 게 꼭 필요하겠다 그 말씀을 먼저 좀 드립니다",
  "예. 정 의원님 예",
  "한목소리가 필요한 거 아니냐 예",
  "아 라는데 이건 이제 여당의 목소리이기도 하지만 사실 국민들 사이에서도 예",
  "그런 얘기가 있거든요",
  "그런 어떻게 보십니까",
  "저는 뭐 아주 맞는 이야기입니다",
  "외교 문제에 대해서는 어 거기에 대해서 너무 인제 그 의견이 다르면은 어~ 힘들다 그런 부분을 인정을 하고 그래서 우리 자유한국당에서는 어 일단 세 가지 측면에서 확실히 정부에 협의할 의서 협조를 할 의사를 이미 밝혔습니다",
  "첫 번째 우리가 황교안 대표께서 어 정부 저 이 이제까지의 여러 가지 뭐 이견이 있었지만 그럼에도 불구하고 네",
  "어 여야 대표들 모임에 참석하셔가 정부의 입장을 대통령 입장을 허심탄회하게 듣겠다 입장이 있었고 두 번째로는 우리 자유한국당은 저도 예결위원인데 어 예산이 필요한 부분이 있다면 정부가 합리적인 예산을 가져온다면 협조할 용의가 있다고 이야기했고 예",
  "또 이미 발표됐습니다만 의원들 간의 특히 일본 정부가 아베 수상이 상당히 강경론으로 대한 강경론으로 가지마는 또 일본의원들 중에는 우리 친한파 내지 한국의 입장을 이해하는 분들도 많고 한국의원들 중에서도 우리 김석기 그 자유한국당 의원님 같은 경우는 일본의 조야에 아주 또 여러 인맥을 많이 네",
  "갖고 있는 분들이 있기 때문에 의원들 간의 협의할 부분은 하겠다 이 세 부분을 저희들은 인제 충분히 이야기를 했습니다",
  "그런데 인제 그럼에도 불구하고 저희들이 아쉽게 생각하는 부분은 이겁니다",
  "대응은 그렇게 해나가되 이게 충분히 예견됐습니다",
  "이미 지난 문재인 정부가 들어서면서부터 한일 그 위안부 합의를 파기한 하고 그리고 또 두 번째 작년 시월에 대법원에서 강제징용에 대한 판결이 났을 때 일본은 여러 차례로 이미 여기에 대해서 자기들이 그 이거를 그냥 있지 않겠다",
  "특히 강제 집행이 임박하다 면은 분명히 문제를 하겠다고 여러 번 이야기를 했는데 이게 아마 제대로 대응이 좀 되지 않은 부분을 하나 지적을 하고 두 번째 원 보이스 참 좋습니다",
  "그리고 냉정하게 대응해야 된다 그래 생각을 하는데 지금 어 일반 국민도 아닌 정부 여당의 굉장히 책임 있는 당국자들이 뭐 의병을 일으키자 그담에 죽창 들고 나가자 그리고 또 뭐 배가 열두 척인데 뭐 끝까지 하자 이런 이야기를 하는 거는 이렇게 어떻게 보면은 이거는 굉장히 냉철하게 사태를 어~ 대응을 해야 될 걸 가지고 국 반일 감정을 이래 막 부추기는 이런 방법으로 하는 것이 뭐 장기적으로 어~ 여당의 선거에는 도움이 될지 모르지만 이 문제를 푸는 데는 별로 그렇게 도움이 되지 않을 거다",
  "그렇기 때문에 좀 여당 쪽에서도 정말 진중하게 이 문제를 어~ 저저 국민을 선동하는 쪽이 아닌 어 좀 대책을 세우기 바랍니다",
  "근데 여기서 한 가지 여쭤보고 싶은 게 정 의원님 그 반일 감정을 일으키는 게 총선에 여당에 유리해요? 그렇죠",
  "계속 그 말씀을 하시는데 근거가 좀 궁금하더라고요",
  "어 일단은 이제 그 왜 그러면은 아 그것도 저희들이 인제 그 생각은 이렇게 했습니다",
  "왜 이 상황에 대해서 어~ 정부여당이 저렇게 반일 감정에 자꾸 의지하느냐라는 게 있는데 저희들이 생각하는 건 두 가집니다",
  "첫 번째 이 인제 이 문제에 대한 해법을 제대로 된 해법을 제대로 못 내니까 반일 감정 문제로 그 할려고 하는 거 아닌가",
  "그리고 또 일본 문제에 대해서 이 문제를 그 나오면은 우리 일 한국 국민들은 일본에서 아주 부정적인 게 많기 때문에 에 이 뭡니까 거 합리적인 이 문제를 해결하는 쪽보다는 어 친일이냐 반일이냐 이런 프레임을 워낙 잘 가져가지 않습니까. 그 지금 정부여당 사람들은 그러니까 친일 반일로 가면은 뭐 당연히 그 여당한테 유리할 수밖에 없는 거죠",
  "그래 되기 때문에 이거를 합리적인 외교 문제나 아 통상문제로 가져가지 않고 친일 대 반일 문제로 자꾸 가져가면은 여당한테 유리하 한 고지가 될 거라고 저 생각하고 지금 현재 자꾸 그 이 지금 반일 감정을 유도하는 분들이 일반 국민이나 언론이기보다는 정부여당 인사분들이 앞장서 가 반일 감정을 자꾸 부추기지 않습니까",
  "그래서 우리는 그렇게 해석을 하는 거죠",
  "자유한국당에서는 어~ 한 목소리를 내는 거에는 동의를 하는데 그 목소리가 지금 반일 감정을 부추기는 쪽으로 가는 거는 그거는 맞지가 않다",
  "그거는 이 냉정하게 대처해야죠",
  "예. 그렇게 보시는군요",
  "사실 일본이 얼마나 집요하고 아주 치밀하게 준비했습니까",
  "그러면 우리도 그 이상으로 집요하게 치밀하게 이 대응을 해야 된다고 이래 생각합니다",
  "근데 이제 이렇게 보셔야 됩니다",
  "그러니까 이제 원 보이스를 이제 위해서는 소통이 꼭 필요하거든요",
  "그래서 지금 이 지금 이 문제도 제가 정태옥 의원님 말씀 들어보니까 정말 이거 가지고 좀 얘기가 필요하구나 생각이 드는데 우리 여당이든 정부든 반일 감정을 자극하는 이게 어떤 전략적인 목표나 의도를 갖고 있지 않고 실제로 지금 이제 정 의원님이나 야당에서 몇 지적했던 그 몇 가지 사례는 상당히 특수한 어떻게 보면 불규칙 바운드 같은 그런 성격의 발언들이에요",
  "그러니까 의병이나 죽창이나 이런 말씀이시죠",
  "전체적으로는 기본적으로 상당히 냉정한 기조를 유지하고 있는데 이 점에 대해서 이런 반일 감정을 조금 이렇게 어 과도하게 자극하는 그런 그 약간 무리한 발언들하고 지금 현재 정부나 여당의 기본 대응도 좀 구별해서 봐야 됩니다",
  "우리도 내부에서는 그런 좀 무리한 거에 대해서는 뭐 자제하거나 절제하거나 하는 그런 메시지들을 끊임없이 지금 소통을 하고 있거든요",
  "근데 전체적으로 이렇게 봐야 돼요",
  "이게 국가와 국가 간의 충돌이잖아요",
  "어떻게 보면 이 약간의 선전포곱니다. 일본이 한 조치라는 게 이 기본적으로 충돌이 일어난 상황이면 강대강으로 부딪치지 않을 수가 없습니다",
  "만약에 선전포고 왔는데 어 우리가 좀 가만 가만히 지켜보자 이건 절대 될 수가 없는 일이에요",
  "그래서 저는 이런 충돌이 일어났을 때는 강대강으로 부딪치는 한 축이 불가피한 축이다",
  "그리고 또 한 축으로는 당연히 전쟁 중이라도 우리가 협상할 수 있지 않습니까",
  "또 끊임없이 휴전을 위해선 혀 대화를 할 수 있는 거예요",
  "그래서 저는 이런 충돌과 관련 구 국제적인 어떤 외교적인 충돌이던 아니면 경제적인 충돌이든 간에 심지어 군사적인 충돌도 마찬가지지만 강대강으로 부딪치는 하나의 레일과 또 온건과 협력으로 대화하는 하나의 레일 이 두 가지 레일이 항상 같이 가게 돼 있거든요",
  "네. 그래서 의원님은 그래서 저는 이 두 가지를 같이 운용해 나가는 관점에서 현재 있는 정부의 대응을 좀 봐주시고 드러나는 거는 주로 강대강이 드러나게 돼 있어요",
  "그러나 항상 이 문제를 어떻게 풀어갈 것인가에 대한 전략적인 고려가 항상 투트랙으로 움직이고 있다",
  "이 점에 대해서도 전제하고 항상 아 좀 인식을 해 주셨으면 좋겠다 그런 좀 부탁을 드립니다",
  "감정적으로 대하는 거하고 강할 강한 게 네",
  "필요할 때 강하게 대하는 거는 조금 다른 거다 이렇게 받아들여 달라는 말씀이신 것 같은데 예. 저도 뭐 그 부분에 대해서는 상당히 동의합니다",
  "지금 우리가 중국에 대해서 사드에 대해 보복에 대해서 어 문재인 정부가 너무나 저자세로 했는데다가 일본 문제까지 이걸 만약에 너무 저자세를 하면은 우리나라는 국제적인 어떻게 보면은 굉장히 그 만만한 상대가 돼버릴 가능성이 있습니다",
  "그런 의미에서 강대강으로 한다는 것까진 나도 동의를 하고 여기에 대해서 단호히 대처를 해야 되는데 그건 정부 대 정부가 단호한 대처를 해야 되지 지금 제가 얘기하는 건 일부라고 얘기했는데 실제로 대통령께서 그리고 또 청와대 수석께서 그리고 여당에서 삼선인가 중진이 나서 가지고 의병 일으키자 뭐 죽창 들고 나서라 뭐 그 저저 금 모으기 하자 이런 이야기를 하는 거는 강한 대처가 아니라 국민을 선동하는 거라는 거예요",
  "이 부분에 대해서는 정말 서로 자제 서로가 아니라 자제하는 게 맞지 않느냐",
  "정 의원님 제가 근데 사실 요 사안이 불거지고 나서 궁금했던 게 하나 있었어요",
  "정 의원님 만나면 꼭 여쭤봐야지 했던 게 아까도 말씀하셨지만 정부가 이게 미리 예고된 거였는데 준비를 안 한 거 아니냐 네",
  "라는 말씀을 하시는데 사실은 그 정부의 그 이 담당 팀원 중의 하나가 부인이시잖아요",
  "그러면은 부인을 지금 디스하시는 거란 아닌가도 들어서 그거는 이제 정확하게 내 그렇게 얘기하는 거는 적절치 않고 네",
  "한 마디로 이 문제의 출발이 어디냐 하면은 네",
  "어~ 한일 어 위안부 협상을 폐기를 했지 않습니까",
  "그리고 또 지난 시월달에 그 저기 뭡니까 그 어~ 이 이 이제 강제 징용 강제 징용에 대한 대법원판결이 났지 않습니까",
  "그러기 때문에 이 문제를요 통상문제로 봐서는 안 된다고 생각을 합니다",
  "이 문제에 대해서는 뭐 더 이상 깊이 들어가는 거는 이 정부의 예",
  "내부 문제니까 내가 이야길 하지 않겠고 이런 부분에서는 제대로 대응 방안이나 그리고 또 여기에 대해서 일본 정부가 여러 차례 그 우리 일월달에 벌써 우리보고 협상하자고 우리부터 이 문제의 핵심은 일본에서는 바라보는 것이 천구백육십오 년 한일 아 기본협정에 관한 문제라고 생각을 하거든요",
  "거기에 대해서 어 그 부속서 이 이 호에 보면은 처리 절차가 삼단 간에 나와 있습니다",
  "처음에 외교적인 협상을 하고 두 번째 중재를 해 보고 안 되면 세 번째 단계는 제삼 국을 통해가 중재를 하는 이 세 단계가 있거든요",
  "그걸 협상을 했는데 이 정부에서는 계속 저걸 하고 있었는 그런 상황입니다",
  "이거는 통상 통 통상의 문제로 지금 접근해서는 안 된다",
  "네. 그러니까 통상이 문제 시작이 시작이 그게 아니다? 예. 그리고 이게 일본에서는 이게 문제 자체를 예 뭐 바로 한마디로 얘기하면은 통상의 문제라기보다 통상도 전체적인 분야에서 한 보복을 일본이 어떻게 보면 보복을 수단으로 삼은 거라 이렇게 봐야 됩니다",
  "제가 이 문제 잠깐만 좀 예",
  "보완해서 설명 드리면 뭐 기본적으로는 우리 정태옥 의원님의 인식에 저도 일리가 있다고 보는데요",
  "일단 그 위안부 협정 문제나 이 뭐 징용 관련된 판결 문제에 대해서는 그니까 그 문제를 우리가 소극적으로 대처해서 이 경제 보복을 했다",
  "사실 일단 우리가 논리적으로 보면 그럼에도 불구하고 경제보복은 안 된다 이런 논리를 유지할 필요가 있고요",
  "그 국제적으로도 이건 충분히 공감이 되는 문제라서 하여간 일단 그게 일단 기본적으로 하나가 필요하고 이건 별도의 문제예요",
  "그거는 지금도 충분히 우리가 대화를 해서 뭐 여러 가지 해법을 찾아 나갈 수 있고 우리가 우리가 외면한 게 아니에요",
  "그 일 이 삼 단계는 일본이 주장했지만 그것만 있는 게 아니었거든 우리가 새로운 대안을 제시했어요",
  "그러지 말고 우리가 같이 함께 한일이 같이 협력해서 어떤 솔루션을 만들어 보잔 제안했는데 일본이 거부한 거였기 때문에 요 문제의 트랙이 왜 경제보복으로 갔는지 이걸 한번 볼 필요가 있습니다",
  "저는 아무리 그렇더라도 일본이 경제보복을 결단한 거는 좀 다른 이유가 있다고 봅니다",
  "단순히 그 판결 때문에 경제보복을 했다? 이거는 좀 저는 단순한 생각입니다",
  "일본의 전략적인 고려는 네",
  "이게 빌미가 된 거죠",
  "이게 일종의 방아쇠 역할을 한 거예요",
  "그 이거 발화 그 발화 지점일 뿐이지 실제로 내용적으로는 이 일본이 지금 미중 갈등과 또는 한중일 관계에서의 그 일본의 동아시아에서의 위치 그리고 한국과의 경제적 관계에서의 어떤 인센티브 이런 어떤 여러 가지 복합적인 관계 속에서 일본이 가지고 있는 욕심이 있습니다",
  "그리고 한국과의 관계에 대해서 잘못된 전략적인 판단이 있어요",
  "그런 것들이 복합적으로 영향을 미치면서 상당히 무리한 그 결단을 한 거거든요",
  "그래서 그 점에 대해선 단순히 우리가 징용판결에 대해 소극적으로 대처했기 때문에 경제보복을 했다",
  "저는 그러 지금 이 경제보복이 그렇게 단순하게 결정할 수 있는 사안은 아니었기 때문에 만약에 그렇게 바라보면 또 이 문제에 대한 해법이 잘못 나올 수가 있어요",
  "그래서 저는 이 점을 약간 복합적으로 좀 종합적으로 보자",
  "저는 뭐 기본적으로 우리 저 위안부 문제라든가 아니면 징용 문제에 대해 우리 대처가 조금 더 적극적이었거나 아니면 주도적이었어야 된다는 측면에서는 저 동의합니다",
  "그리고 그거는 아직도 우리가 해야 돼요",
  "할 저 여기가 남아 있는 문제예요",
  "하지만 경제보복이라고 하는 카드가 단순히 거기에 대한 반사 카드였다 단순한 대응 뭐 그 공격이었다는 단순한 인식으로는 이 문제가 약간 좀 좀 더 구체적으로 한두 가지 얘기를 해 주신다면요 아까 말씀하신 대로 무슨 한중 그 무역갈등 아니 미중 무역갈등을 보는 상황 그다음에 네",
  "뭐 동아시아에서의 위치 뭐 이런 것들을 다 고민하셨다는데 조금 구체적으로 얘기해 해주시면 뭘 노렸을까요? 그러니까 지금 이제 뭐 뭐 제가 이걸 정확하게 이걸 좀 전략적으로 우리가 결정해서 얘기할 수 있는 사안은 아니니까 예를 들면 자 이거 징용 문제가 뭐 이런 판결이 났는데 한국이 뭐 약속을 어겼다 네",
  "그렇다고 해서 이 경제보복이라는 카드를 당장 꺼내기에는 이게 잘 맞 대칭이 되질 않아요. 사실은 네",
  "그런데 이제 일본이 이런 거죠",
  "기본적으로 이 한중일 동북아 관계에서 일본은 특히 이제 미국이 뒤에서 지원을 하고 있지만 일본은 중국 밑에 들어갈 수가 없어요",
  "그리고 중국은 기본적으로 동북아에서 이 원오브뎀으로 한중일 중에 하나가 될 수 없습니다",
  "자기들이 패권 내지는 주도를 해나가야 돼요",
  "이 충돌이 지금 있는 거거든요",
  "이게 본질은 이제 아시아에서 미중 충돌이지만 그 미국을 대처하는 그니까 대신하는 일본의 위치가 있단 말이죠",
  "그럼 이런 관계에서 한국에 대해서 일본이 자기편이다 이렇게 생각을 못하는 거예요",
  "그러면 한국과의 관계에서 원만하게 뭔가 협력적으로 끌고 가기는 어렵겠다라고하는 판단이 들어서 대개 한국에 대해서 일본이 갑이다 이 메시지를 어떤 방식으로든 좀 적극적으로 또는 공격적으로 네",
  "할려고 하는 그런 그런 시점이었는데 평상시 욕망이 있다고 봅니다",
  "예. 그런데 이게 그 욕망이 기회를 얻은 거죠. 지금 네. 그랬다. 알겠습니다",
  "근데 제가 좀 더 큰 의미의 얘기가 나온 것 같고요",
  "예. 뭐 김종민 의원님 얘기하신 부분이 뭐 맞을 부분이 많을 거예요",
  "큰 틀에서 이 일본이 한반도 내지 동아시아 패권을 어떻게 바라볼 거냐 그 시각에서 나왔지만 그러나 너무 거대한 눈으로 가버리면 답이 없어져 버리고 네네",
  "이 문제를 구체적으로 봤을 때 일본이 정말 도덕적으로 상당히 그 아파하는 부분이 위안부 문젭니다",
  "그래 됐고 그 부분을 아 어렵게 어렵게 그때 전 정부 때에 합의를 했잖습니까",
  "그건 뭐 우리도 그렇게 원하진 않았지만 그때 하도 미국 어 쪽에서 합의를 하라고 종용을 하는 부분도 있었고 합의를 한 부분을 파기를 했단 말예요. 문재인 정부가 그래 일본 입장에서는 어~ 그 문제를 이야기하는 거는 굉장히 아파야 하는 부분이에요. 그 위안부 문제 그런데다가 인제 강제징용 거기에 대한 판결이 나왔을 때 그거는 인제 우리가 대법원의 우리가 판결을 존중을 해야 되지 않습니까",
  "그렇다면은 우리가 그~ 천구백육십오 년에 에 청구 한일 기본협약은 과의 그 판결과의 관계를 어떻게 할 것이냐에 대해서 정부가 조금 대응을 했어야 될 문제라고 생각을 합니다",
  "그러니까 근데 개인청구권에 대해서는 인정할 수 있다라는 게 대법원판결의 네. 대법원의 판결이 내렸고 네. 판결의 핵심이니깐요",
  "그러면은 그 저기서 뭡니까 그 이~ 이제 기본협약에서는 모든 것은 어 천구백오십칠 어 오십칠년입니까 오십칠년 기준으로 그전에 있었던 양국의 채권 관계는 다 그 저 없는 걸로 한다",
  "그리고 돈을 그 뭐 사 오억 불을 유상보상으로 주는 걸로 이제 했는 이 문제와 국제간 협약과의 관계를 어떻게 할 것인가에 대해서 사실 적극적으로 협의를 했어야 되는 문제가 있어요",
  "그래야 되는데 그들이 이제 우리가 뭐 거기에 대해서 사실 좀 가만 두고 있으니까 그들 입장에서는 아까 김종민 의원대로 한국이 가장 아파할 수 있는 약점을 찾아내려면 많이 찾았겠죠. 여러 가지로 찾았는 부분이 이번에 이제 이 무역 보복이었어요",
  "그러나 무역 보복 자체는 아까 말대로 우리가 아픈 부분이지만은 굉장히 일본이 전략적으로 집요하게 이렇게 계산된 분야라고 생각합니다",
  "예. 그 연원까지 뭐 다시 한번 거슬러 올라갔는데요",
  "사실은 그 이후에 많이 진전이 됐음에도 불구하고 이제 처음 부분에 대해서 한번 짚고 갔으면 좋겠다라는 차원에서 어 여기까지 얘기를 좀 하구요",
  "내일 으~ 황교안 대표를 비롯해서 대통령과 여야 오당 대표가 만나니까 그 자리에서 좀 진전된 얘기가 나왔으면 하는 바램입니다",
  "그렇게 하고 잠시 교통 정보 듣구여 다음 주제 이어가겠습니다",
  "예. 더불어민주당의 김종민 의원 자유한국당의 정태옥 의원 모시고 직설 진행하고 있습니다",
  "그 본 유월 임시국회가 십구일 날 끝나잖아요",
  "본회의 십팔일 날 십구일 날 자유한국당이 열자고 하는데 지금 민주당은 못 열겠다라는 그런 입장인가요? 네. 일단 이게 이제 십구일 날 본회의에서 추경처리를 하면 되는 거거든요",
  "지금 본회의는 이제 밀린 법안들 처리하고 추경 처리하는 거 하루면 되는 하루면 되는 본회의예요. 원래 예",
  "그런데 인제 십팔일 십구일 하자는 이유는 정경두 장관 해임 건의안을 제출해서 십팔일 날 본회의 보고하고 십구일 날 표결하기 위해서 이틀을 열자고 하는 거예요",
  "그런데 이제 국회 의사 일정을 합의를 하는데 이런 식으로 인제 그때마다 새로운 뭔가 조건을 내걸어서 의사 일정을 자꾸 변경하는 것에 대해서 이제 이인영 대표가 상당히 단호한 거예요. 지금 왜냐하면 저도 인제 아 그냥 이틀 잡아서 합시다 이렇게 이제 얘길 해 봤는데 네",
  "어 이인영 대표 판단이 이런 거예요",
  "처음에는 패스트트랙 얘기했다가 이거 철회 철회하라고 얘기했다가 또 인제 그다음에 안 되니까 경제 청문에 하 하자고 그랬다가 원탁회의 또 하자 그래 그래서 이 원탁회의로 정리가 됐어요",
  "그랬더니 목선 관련해 또 국정조사를 하자고 그랬고 그래서 그게 또 이제 안 맞다고 그래서 정리가 되니까 이제 국방부 장관 해임건의안 그래서 이 국회의 본회의 일정을 잡는데 항상 뭔가 새로운 어떤 그 꼬리들이 자꾸 만들어지는 거예요",
  "그래서 그러니까 이 원내대표 간의 협상의 룰을 쫌 바꿔야 된다",
  "그래서 이인영 대표가 상당히 좀 강경한 입장이에요",
  "예. 그래서 십팔 일 날은 안 하고 십구 일 하루만 하자. 그런 입장 네. 십구 일 하루 원칙대로 가자",
  "예예. 정태옥 의원님 자유한국당은 그러니까 지금 뭐 거기에 대한 구체적인 그 국회 소소한 회의를 어떻게 하느냐보다 근본적으로 이렇게 보면 됩니다",
  "지금 어~ 김종민 의원 이야기하듯이 정부 여당이 야당을 바라보는 시각의 문젠데 지금 국민들은 사실상 경제가 어렵고 민생이 파탄 나고 정경두 장관건에서 보듯이 에 안보가 위험한 상탭니다",
  "이 엄청난 사태에 대해서 오로지 어 숫자와 힘과 권력을 가지고 야당을 자꾸 억누르기만 합니다",
  "하나도 안 받아줬잖습니까. 지금 어 아주 자진 납세 하시는 것 같은데 그렇게 안 받아 주 주면은 어떤 x이 되느냐",
  "국민의 분노의 느리게 계속 쌓입니다",
  "오히려 야당이 좀 싫은 소리 하더라도 또 그런 거라도 받아 들여가 국회에서 표출해 주고 이렇게 해야 되는데 이걸 모두 다 안 받아들여 주고 그걸 뭐 굉장히 잘한 것처럼 이야기를 하는데 그러면 안 됩니다",
  "이렇게 이~ 문재인 정부가 출범할 때 전 정부를 비판했는 가장 중요한 게 불통이라고 주장했잖습니까",
  "근데 이 정부가 가지고 있는 이 불통은요 훨씬 더 합니다",
  "이번에 그 저 이 장관들 그 청문보고서 채택 안 되고 임명한 사람 열여섯 명 아닙니까",
  "개개인에 대해서 어쨌든 간에 그리고 또 아까 얘기한 것 패스트트랙부터 시작해 갖고 패스트트랙 뭐 그다음에 그 국정조사 뭐 이 청문회 이런 것 하나도 안 받아줬잖습니까",
  "네. 정 의원님 그래서 저희가 이제 시 시간을 마무 시간 마무리해야 될 시간이라서 하면 저 어쨌든 십팔일 날 꼭 열어서 정경두 장관 해임건의안을 처리해야 된다라는 입장이세요? 네네. 그건 그 부분에 대해서는 우리가 지금 어 바른정당하고 자유한국당 합쳐봐야 백삼십 네. 안 될 수도 있어요",
  "명밖에 안 되기 안되기 때문에 일단 처리하자는데 그것조차도 원천봉쇄하자는 거 아닙니까",
  "네. 근데 김종민 의원님 이인영 대 원내대표는 이번에만큼은 좀 룰을 정확하게 세워야 되겠다라는 생각이 있어서 십구일 날 그냥 열자라는 쪽인 거구요",
  "이 대목은 어~ 뭐 원내대표 간에 결국은 또 어~ 합의를 해야 되는 상황인 것 같네요",
  "오늘은 여기까지 진행하고 네",
  "다음 주에 두 분 뵙겠습니다",
  "예. 수요일에 만나는 사이언스 뉴스 시간입니다",
  "네. 오늘은 무슨 얘길 해 볼까요? 아 요즘 길거리에서 전동킥보드 전기자전거 전동휠 타고 다니는 분들 많이 보셨을 거라고 생각되는데요",
  "혹시 이런 생각 안 해보셨어요? 갑자기 이렇게 전동킥보드나 전기자전가가 왜 늘어났지",
  "오늘도 모빌리티 네",
  "아까 인터뷰하시는 거 들었는데요",
  "네네네. 어~ 저 좀 전에 올 때도 그~ 이 교통방송 앞에 네",
  "타고 가시는 분 봤거든요? 근데 많이 늘었어요",
  "네. 그래서 저도 처음에는 이게 많이들 사시나 생각을 했어요",
  "그런데 사정을 알고 봤더니 그게 사셔서 개인적으로 소유하신 분들도 있지마는 상당수는 이 빌려가지고 쓰시는 분들이라고 그러더라고요",
  "아 이거를 음 그렇게 늘어난 게 그러면 공유 시스템이 이게 늘어난 거예요? 네. 맞습니다",
  "그러니까 이제 자전거나 킥보드 뭐 전기자전거 전기킥보드 이런 자동차가 아닌 이동수단을 통칭해서 네",
  "뭐 약간 영어를 쓰자면 마이크로 모빌리티 음",
  "그러니까 작은 이동수단이라고 하는데 주로 이제 집에서 지하철역이나 버스정류장까지 또 회사까지 이동하는 데 많이 사용을 하는데요",
  "지금 거리에서 보이는 상당수의 전동킥보드나 전기자전거는 아까 말씀드린 대로 개인이 소유하고 있는 것이 아니라 공유서비스를 이용하는 것이라고 합니다",
  "네. 빌려서 타는 거라는 거죠",
  "그러니까 차량 공유 서비스가 이 턱시 택시업계의 갈등 때문에 사실은 제자리걸음이잖아요",
  "그래 그동안에 굉장히 갈등도 많았고 그래서 오늘 상생안이라는 게 나왔는데 네",
  "아까 전문가 얘기 들어보니까 여전히 좀 남아 있는 대목들이 있어서 앞으로 법제화하는 데에는 또 뭐 맞습니다. 또 시간이 좀 더 걸릴 것 같아요",
  "네. 걸릴 거 같네요",
  "이해관계가 워낙에 갈리기 때문에 이제 그 와중에 방금 말씀드렸던 마이크로 모빌리티라는 공유 서비스가 이제 새롭게 확대되고 있는데요",
  "어 성장이 굉장히 어 비약적입니다",
  "그 이제 작년 말부터 서비스하기 시작한 이 전동킥보드 공유서비스 중에서 킥고잉이라는 게 있는데 그게 올해 삼월만 해도 회원이 삼만 명이었다 그래요",
  "그런데 지금은 십오만 명으로 늘었고요",
  "킥고잉 네. 킥고잉 그리고 네",
  "이제 올해 사월부터 전기자전거 공유 시 공유시장을 공유서비스를 시작한 일렉크리라고 하는 서비스가 있는데 그건 삼 주 만에 재사용률이 칠십 퍼센트에 달성할 정도로 굉장히 큰 인기를 끌고 있다고 그래요",
  "전지 자전거요? 전 경 전기 자전거 전기자전거 네. 전기자전거 예",
  "그러니까 보통 전동킥보드나 전기자전거를 주로 많이 이용을 하거든요",
  "그래서 아니나 다를까 이 카카오 같은 경우에도 이 카카오 모빌리티 한 서비스로 이 전기자전거를 빌리는 서비스를 시작을 했어요",
  "그래서 지금 이런 큰 업체 그리고 작은 업체들이 굉장히 다양한 시도를 하고 있는 모습들이 눈에 띄어서 오늘 소개하려고 가지고 왔습니다",
  "예. 그럼 이 전동킥보드 전기자전거 이런 것들을 어 전국적으로 그니까 어느 특정한 장소에 놓고 있으면서 서로 이렇게 타고 다니다가 아 자기가 놓 자기가 내리는 데다 놓고 가고 뭐 이런 시스템인가요? 네. 이제 여러 가지 이제 방식을 생각할 수가 있는데 일단은 강남권이나 판교나 송도 같은 곳에서 시범 서비스를 하고 있는데 네",
  "시범 서비스하는 모습을 보면 이런 거예요",
  "보통 저희가 머릿속에 생각하고 있는 방식은 보관소나 데크 같은 데 가 가지고 보통 이제 자전거 빌려서 탈 때 그렇게 하잖아요",
  "그런 식으로 생각을 하는데 이제 이 공유 서비스의 가장 큰 특징은 뭐냐면 앱을 켠 다음에 자기가 이용할 수 있는 가까운 전동킥보드나 전기자전거가 그 스마트폰 앱에 이렇게 노출이 되는 거예요",
  "아 어디에 있다? 어디에 있다가 지도처럼 네. 지도처럼 그러면은 가장 가까운 곳에 가서 그 킥보드나 아니면 자전거의 락을 그 큐알코드를 입력해서 푼 다음에 자기가 그냥 마음대로 활 이용할 수 있는 거죠",
  "뭐 십오 분 삼십 분 정도 이용을 하다가 그냥 도착지에 가서 그냥 적당한 곳에다가 놓고 자기는 자기 일 보러 가는 겁니다",
  "음 적당한 곳에다 놓고 다시 락 걸어놓고 가 가면 된다는 거죠",
  "락 걸어놓고 가면 되는 거죠. 네",
  "어 그러면 그다음 번에 또 필요한 사람이 가서 고걸 이용하면 되는 거고 맞습니다. 가까운 곳에 있는 필요한 사람이 이제 또 그걸 이제 이용하는 거예요",
  "이제 그게 기존의 데크라든가 보건 보관소까지 가지 않고도 이용할 수 있기 때문에 굉장히 편리한 이제 공유 서비스로 업그레이드가 된 거라고 할 수 있겠죠",
  "아 그렇군요. 그냥 주변에 가장 요즘 많이 봤던 거는 서울시의 경우는 따릉이잖아요",
  "근데 이제 따릉이의 경우에는 그 자전거를 그 말씀하신 데크에다가 데크에다가 예",
  "예. 특정 장소 주로 인제 음 구청 앞이나 네",
