  "정말 훌륭한 가수들이 모여서 네네",
  "위 캔 두라는 선거 캠페인을 노래로 부르고 네네. 맞습니다",
  "그걸 유튜브에 올렸는데 엄청난 조회 수를 기록하고 저도 보고 아 감동적이야 그러니까 계속 뇌리에 위 캔 두 위 캔 두 이렇게 군중들이 위치는 목소리와 오바마의 연설이 막 매치가 됐는데 그게 랩 가사로도 흐르거든요",
  "그때 인제 이런 방식이 대단하구나 그 뭐 예스 예스 위 캔 뭐 우리는 할 수 있다 맞아요",
  "뭐 이 이거였는데 캠페인 처음부터 심지어 대통령 당선됐을 때 네",
  "메세지까지 예스 위 캔을 계속 반복하죠",
  "그것이 인제 이 맞아요",
  "그니까 이 예스 위 캔 예예예. 근데 이었군요",
  "자 이 책 속에서 연설문을 쓰실 때 꿈에 집착하는 버릇이 있다 이런 얘기를 하고 계세요",
  "연설문에 적는 다른 사람의 꿈 말고요 오늘은 인제 대표님의 저서 대표님이 이야기를 들려주셨으니까 우리 유 대표님의 꿈을 끝으로 한 번 여쭤보고 싶습니다",
  "뭔가요? 저는 그러게요",
  "그렇게 인제 저 저가 제가 그걸 말할 자격이 있는 잘 모르겠지만 네",
  "그 저는 인제 체코의 하벨 대통령이라고 있는데 아 기억나죠",
  "그 작가 출신 대통령 극작가였던 이시죠",
  "이분이 이제 정치를 이제 불가능의 예술이라고 표현을 했어요",
  "아 불가능을 꿈꿔야 가능한 것이라도 이뤄낼 수 있다는 게 인제 이분의 네",
  "그리고 이 존 에프 케네디 동생 중에 로버트 케네디라는 분이 있잖아요",
  "아~ 그분도 이제 비운하게 가셨는데 예. 맞습니다",
  "이분이 인제 뉴욕 상원의원에 출마해서 이 이런 말씀을 그니까 조지 버나드 쇼를 인용하면서 네. 영국 극작가 예. 조지 버나드 쇼가 인제 그랬어요",
  "그 사람들은 존재하는 것을 보고 왜라고 묻는다 이렇게 얘길 했어요",
  "예. 근데 케네디가 뭐라고 이걸 바꿨냐면 저는 존재하지 않는 것을 보고 음 존재하지 않는 것을 꿈꾸며 왜 안돼라고 묻습니다라는 아~ 인제 유명한 말을 합니다",
  "네네. 아주 이게 의미심장한 패러디네요",
  "이 저는 뭐 제가 갖 제가 가지고 있는 꿈은 어 세상이 지금보단 조금 나아졌으면 좋겠어요",
  "저희 아이들이 살아갈 세상은 지금보다 좀 더 평등해졌음 좋겠고 음 지금보다 좀 따뜻해졌으면 좋겠어요",
  "지금 너무 각박해지고 맞아요",
  "우리가 신자유주의시대의 이 성장과 개발로 이 달려오다 보니까 네",
  "약자들을 닥 자꾸 더 더 못 살게 만들고 음 불평등은 점점 심해지고 그러면 사회가 너무 이렇게 격화되게 대결로 가잖아요",
  "아이들이 살아갈 세상은 특히나 인제 뭐 우리가 사 차 산업혁명 이런 얘기도하 하는데 음 직업도 많이 사라지고 네",
  "여러 가지 문제들이 발생할 텐데 변화할 테니 그렇죠",
  "지금부터 우리가 좀 준비 좀 해야 될 것 같고 음 저도 뭐 아주 미 미력하나마 그런 세상이 좀 더 평등해지고 따뜻해지는데 네",
  "그 기여하고 싶다 이런 생각을 늘 갖고 있습니다",
  "자 오늘 유 대표님의 말씀을 들으신 청취자분들 마음이 많이 따뜻해지셨고 아마 되 귀 대단한 이 공감 동의 일어나셨을 것 같애요",
  "저도 거의 뭐 구십구 프로 공감입니다",
  "세상이 따뜻해지는데 함께 힘을 모았으면 하는 생각이 듭니다",
  "자 오늘 저자 초대석 함께 해 주셔서 정말 감사드립니다",
  "네 지금까지 유승찬 스토리닷 대표이사님과 함께 했습니다",
  "자 노래 한 곡 띄워 드릴게요",
  "존 레전드가 부르는 썸데이 들으시구요 제도의 탄생으로 이어가겠습니다",
  "네 우리 사회의 다양한 제도를 함께 살펴보는 시간이죠",
  "제도의 탄생 정상근 기자와 함께 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까 네. 자 이 주말을 맞아서 휴가 떠나신 분들 또 아마 많으실 것 같습니다",
  "게다가 요즘에는 이 국내만큼 또 해외로 많이 떠나는 추세잖아요",
  "자 그래서 오늘 제도의 탄생에서는요 해외여행의 필수품 가방 아닙니다",
  "그거보다 더 중요한 여권과 비자에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "자 정 기자님 올여름휴가 다녀오셨어요? 아 예. 그 방송 일을 하다 보니까  네 방송은 휴가가 없더라구요",
  "아~ 네 그런 것도 있고 그렇죠. 네",
  "네. 마침 또 얼마 전에 또 아기가 태어나기도 해서 아 맞아요",
  "네. 제가 지금 움직일 수가 없습니다",
  "갓난아이 네. 그래서 한동안은 어디를 가지 못할 것 같애요",
  "네. 저는 진행을 맡고 있음에도 불구하고 네",
  "올해 큰마음 먹고 이게 지난겨울 약속했던 거라 네네",
  "딸 아들 데리고 이제 스페인을 다녀왔어요",
  "그럼 여행할 때 이 정말 여권과 비자가 얼마나 중요한지 떠나 봐야 알 수 있잖아요",
  "자 그래서 먼저 이 여권에 대해서 알아보겠습니다",
  "이 여권은 해외여행을 하는 자국민을 위해서 정부가 발행하는 신분증명서다 이렇게 말할 수 있겠는데요",
  "자 그래서 여권이 없으면 이 해외에 나갈 수조차 없죠",
  "그 궁금해지는 게 여권의 역사 어떻게 시작됐나요? 네 뭐 말씀하셨지만 먼저 이 여권에 대한 정의부터 다시 말씀을 드리면 네",
  "뭐 다들 아시겠지만 음 그걸 좀 풀어서 설명을 하겠습니다",
  "이 한 나라의 국민이 음 외국을 여행할 때 이 국가가 여행객의 신분 국적을 증명해주는 문서를 말합니다",
  "어 그리고 이 문서를 통해서 여행을 간 국가에게 이 여권소지자에 대한 편의 제공 그리고 보호를 해 달라라고 의뢰하는 문서이기도 하고요",
  "이 좁은 의미에서의 여권은 우리가 잘 아는 그 여권 음 근데 그냥 국가가 자국민에 대해서 발급하는 것을 말하고요",
  "넓은 의미로 보자면 이 자국 정부로부터 여권을 발급받지 못하는 외국인 음 그리고 이 무국적자에 대해서 거주국이 발급하는 외국인 여권도 있구요",
  "난민의 지위에 관한 협약의 체약국이 인정한 난민에 대해 네",
  "발급한 난민여행증명서도 있습니다",
  "어 그리고 국제연합 및 전문 기구가 그 직원 등에게 발급한 이 국제연합 통행증 등을 포함한 어~ 의미입니다",
  "어 그러면 이 여권을 처음 사용한 것이 대체 언제부터인가 그르게요",
  "네. 언제부터라고 혹시 음~ 네",
  "해외여행이 언제부터 시작됐을까? 아주 크게 한 번 쓰겠습니다",
  "로마시대 로마시대 네",
  "어 비슷하다고 볼 수 있겠습니다",
  "음 놀랍게도 기원전 사백오십 년 헤~ 쯤인데요",
  "더 오래 올라가네요",
  "네. 이 로마시대에는 아니고 페르시아 제국의 아~ 네 아르타 크세르크세스 일 세라는 왕이 있었습니다",
  "근데 이 왕의 신하였던 느헤미야라는 사람이 음 이 유대로 여행을 하겠다 이렇게 청을 하자 네",
  "아르타 크세르크세스 일 세가 이 강을 넘어서도 효력을 발휘하는 문서를 작성해 줬다라는 기록이 있는데 어어 이게 가장 오래된 여권으로 평가를 받고 있습니다",
  "성경을 보시는 분들은 익숙하신 얘기할 수도 있겠구요",
  "네. 음 이보다 근대적 의미로서의 여권은 이 십사 세기에 네",
  "이 잉글랜드의 헨리 오 세에 의해서 만들어졌다라고 합니다",
  "이 헨리 오 세는 이 자국민이 외국을 여행하는 동안 안전을 보장하는 의미에서 음 이 신분증명서를 발급했다라고 하는데요 우리가 이제 여권을 들고나가면 이 해외에서 도장을 받는 게 상당히 그렇죠",
  "재미있는 그렇잖아요",
  "근데 당시에도 이 방문 국가의 도시 그리고 항구의 이름을 적었다라고 합니다",
  "네. 어 그리고 우리가 아는 지금 형태의 여권은 이 십구 세기 중반에 유럽에서 시작됐다고 하는데요",
  "이 교통이 발달하면서 보다 많은 사람들이 또 보다 빠르게 국경을 넘나들자 이 유럽에서 보편화된 여권을 만들어서 이 국제적인 신분증 역할을 하게 했다고 합니다",
  "네. 자 이 구약 성경의 이야기부터 중세를 거쳐서 근대의 여권까지 왔는데요",
  "자 그렇다면 이 두 번째로 궁금한 게 네",
  "우리나라는 언제부터 여권을 쓰기 시작했습니까? 네. 그 우리나라에서는 이 대한민국 정부수립 이전 네",
  "천구백 년대 초반부터 만들어졌다고 합니다",
  "음 이 집조라는 이름의 문서가 어 여권의 이름이 좀 특이하네요",
  "네네. 여권의 역할을 했구요",
  "일제 강점기인 천구백사십이 년 이 월에 그 해외여행 규칙에 따라서 여권 발급 엄 업무도 시작이 됐다라고 합니다",
  "어 그리고 공식적으로 이 대한민국에서 여권법이 제정된 것은 천구백육십일 년이라고 하는데요",
  "한창 수출이 늘어날 때죠",
  "그래서 이때 이 국내 기업들의 해외진출이 활발해지면서 네네",
  "여권 발급도 늘어났다라고 합니다",
  "어 그리고 천구백팔십삼 년 이 여권의 양식이 전면 한 번 변경이 된 적이 있었구요",
  "그리고 천구백구십사 년에는 이 기계로 판독이 가능한 여권을 발급하기 시작했습니다",
  "왜냐면 위조여권이 많아서 아하 네 요렇게 이제 기계로 판독할 수 있도록 했고요",
  "이천오 년에는 사진도 부착식에서 아예 그냥 같이 프린트하는 맞아요",
  "네 기계판독 여권이 발급이 됐다",
  "음 이 역시 또 위조 방지를 목적으로 하는 것이라고 합니다",
  "어 그리고 이천팔 년에 이 전자칩에 신원정보까지 추가된 어 이 보안성이 더 높아진 예 현재의 형태의 네",
  "그 전자여권이 됐다라고 전자 여권이라고 하지요",
  "자 이게 아주 재밌네요",
  "그러니까 집조에서 시작해서 일제 때 그리고 육십일 년 육십일 년 이후에는 그 산업화 시기에 해외여행 많이 하는 친구 아빠가 부럽다 하면 네",
  "주로 종합무역상사 다니는 분들이었어요",
  "상사 주재원 그때는 또 아무나 해외를 못 갔었어요",
  "아마 구십 년 전후해서 해외여행 자유화가 이루어지지 않나 하는 기억이 어렴풋이 나는데 네네",
  "자 그런데 최근 우리나라 여권 겉면 색이 바뀐다 이런 뉴스를 제가 봤어요",
  "왜냐면 들고나가 보면 우리나라 여행객들이 좀 푸념을 하는 게 외국 여권은 멋있다. 디자인이 네. 그렇죠",
  "근데 우리 여권이 좀 볼품이 없다",
  "음 멋있게 해 달라 뭐 이런 이 하찮은 요구일까요? 이게 중요한 요구일까요? 그런데 지금 아시다시피 녹색의 네네",
  "가 이천이십 년도부터는 남색으로 바뀐다",
  "그럼 색이 왜 바뀔까? 또 나라별로 여권 색깔이 다르던데 이 색이 색을 정하는 무슨 룰이 있나? 궁금하거든요",
  "어때요? 네. 말씀하신 대로 최근 정부는 공공디자인 진흥종합계획에서 이 차세대 전자여권 도입 계획과 함께 음 새롭게 여권을 디자인하겠다라고 밝힌 바가 있습니다",
  "이 차세대 전자여권이라는 것은 이천이십 년부터 시행이 될 것으로 보이는데 네",
  "이 우리나라 여권을 상징하는 색이었던 녹색도 이번에 바뀐다라고 합니다",
  "이 녹색 여권이 사용한 사용된 것이 이 해외여행자유화 시점인 이 천구백팔십팔 년부터였다고 하는데 아~ 그대부터였군요",
  "네. 이 삼십 년 넘게 녹색을 써 온 셈이죠",
  "음 이 여권의 색은 어떻게 정해지냐면 뭐 그냥 마음대로 정하긴 하는데요",
  "보통 종교적 그리고 정치적 특성에 따라서 달라진다라고 합니다",
  "이 녹색은 보통 이슬람 국가들이 많이 사용한다라고 해요",
  "아 그래요? 왜냐면은 그 이슬람의 창시자인 무하마드가 좋아하는 색이 녹색이었다고 합니다",
  "그래서 이슬람 국가들 국기에도 녹색이 특히 많이 쓰이고요",
  "네. 붉은색 여권을 쓰는 곳도 많은데 음 옛 공산주의 국가들이 아 네. 이 색깔을 많이 씁니다",
  "어 그리고 의외로 유럽연합의 국가들도 붉은색을 사용을 합니다",
  "그리고 일본도 붉은색을 사용하는데요 음 이거는 일본 국기를 보면 근 빨간원이 안에 들어가 있잖아요",
  "그래서 붉은색을 사용한다고 하고요",
  "이 파란색 계열도 있습니다",
  "뭐 중남미 국가 그리고 카리브의 국가들이 공통적으로 맞춰서 사용을 한다고 하고요",
  "이 미국도 성조기에 파란색이 들어가서 어 천구백칠십육 년 녹색에서 파란색으로 바꿨다고 합니다",
  "그리고 이 아프리카 국가들은 검은색 계열을 많이 쓴다",
  "네. 라고 하는데 그럼 우리나라는 왜 녹색인가? 음 그리고 왜 남색으로 변하는가? 그냥 흰색으로 만들면 더 이쁘지 않을까 네",
  "라는 생각이 들긴 하지만 때 타잖아요",
  "때도 때지만 이게 중요한 거는 음 여권을 도난당할 위험이 높기 때문입니다",
  "아~ 네. 그래서 눈에 잘 띄어서 그런가요? 네. 사실 여권을 도난하는 경우가 상당히 많거든요",
  "특히 우리나라 여권이 굉장히 네 고가에 거래가 된다고 해요",
  "아 그래요? 네 고거는 잠시 후에 설명을 드리겠지만 네",
  "그래서 최대한 눈에 안 띄게 할려고  그래서 이제 별로 이쁘지 않게 어두운색으로 네 그렇게 만든다고 합니다",
  "재밌네요. 재밌네요",
  "자 이 도난 방지를 위해서 눈에 띄지 않는 녹색으로 정했다",
  "그런데 이게 여차하면 해외에서 또 이슬람국간가 이렇게 오해되면 안 되죠",
  "자 사실 해외에서 잃어버리면 가장 아찔한 게 바로 여권입니다",
  "그런데 유독 해외 소매치기들이 우리나라 여권을 좋아한다고 합니다",
  "자 이 우리 여권이 비싸다 이런 얘기를 아까 얼핏 하셨는데 네",
  "왜 그런 거예요? 네 여권 파워랭킹 이런 걸 조사하는 업체가 있더라구요",
  "아 그래요? 신기하다",
  "이런 걸 조사하는 업체가 이 집계를 한 결과를 보면 한국의 여권 파워는 이 싱가포르 함께 세계 일 위라고 합니다",
  "그리고 글로벌 극 국제교류 전문업체인 헨리 앤드 파트너스가 지난 오 월 발표한 이 헨리여권지수라는 게 있는데 네",
  "여기에 따르면 우리나라 여권이 공동 삼 위에 올라 있습니다",
  "굉장히 높은 수준인데요",
  "오호 왜냐면 이 여권을 들고 얼마나 자유롭게 세계로 오갈 수 있느냐 아 여기에 따라서 랭킹이 달라진다고 아 네네",
  "그러니까 헨리 앤드 파트너스에 따르면 응 이 한국 여권을 들고 비자 없이 여행할 수 있는 국가가 백칠십 국에 헤~ 이른다고 합니다",
  "비잘 안 받아두요? 네네",
  "어~ 어 핀란드 프랑스 이탈리아 스페인 스웨덴 이렇게 우리와 함께 공동 삼 위를 형성하고 있는 그룹이구요",
  "비자 없이 가장 많은 국가를 여행할 수 있는 여권은 일본 여권이라고 하더라고요",
  "모두 백팔십구 개국에 달한다고 하구요",
  "이야 독일과 싱가포르 여권이 백팔십팔 개국으로 이 위 그룹 그리고 오스트리아 뭐 룩셈부르크 네덜란드 영국 미국 여권이 사 위 그룹 네",
  "이 북한 같은 경우에는 비자 없이 방문할 수 있는 국가가 마흔세 개국 정도로 네네",
  "한 구십 위권 정도 된다고 하는데요",
  "아하 우리나라 여권으로 비자 없이 갈 수 있는 곳이 많다는 것은 그만큼 국격이 높아졌다라고 보시면 될 것 같은데 그렇죠",
  "뭐 심지어 일부 국가에서는 이 대한민국 여권으로 입국을 시도하는 중국인이 너무 많아서 어 대한민국 여권 소지한 사람은 한국어 시험을 본 적도 있다라고 합니다",
  "하지만 아직 비자를 받아야 갈 수 있는 국가들도 많은데요",
  "음 이 중국과 몽골 뭐 그리고 아프리카 국가들 같은 경우에는 비자를 미리 받아야 방문할 수 있다고 합니다",
  "네. 자 이 그러니까 비자 없이 얼마나 많은 국가를 방문할 수 있느냐 이게 여권 지수에 상당히 큰 영향을 미친다",
  "자 그렇다면 여기서 나온 얘기가 비잡니다. 비자 네",
  "이게 무슨 신용카드 이름도 이게 있잖아요",
  "자 정확히 비자는 어떤 제도구요 언제 어떤 목적으로 생겨난 건가요? 네 그니까 여권은 이 자국민이 해외로 여행할 자격이 있다 이렇게 그 자국의 이제 주 자국 정부의 의사표현을 반영하는 거라면 네",
  "비자 그러니까 사증은 외국인이 입국해도 된다라는 이제 도착국 정부의 의사표현이다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "이른바 이제 입국허가서 같은 개념이라고 보시면 될 거 같아요",
  "음 이 비자는 라틴어의 뭐 비제과 어원이라고 하고요",
  "배서하다 뭐 보증하다 보장하다 확인하다 음 인정하다 증명하다 뭐 이런 뜻을 가지고 있다고 합니다",
  "이 제도가 나온 거는 그 일 차 세계 대전 중에 주로 군사상의 이유에서 음 이 스파이의 입국을 방지하기 위해 네네",
  "발달된 것이라고 하는데요",
  "이 전쟁이 끝난 후에도 뭐 보안 문제 그리고 이민문제 뭐 노동문제 이런 문제 때문에 실시를 하는 국가들이 많습니다",
  "이 최근에는 국가 간 비자면제를 해주는 경우가 많은데 네",
  "뭐 그렇다고 해도 대체로 이제 단기체류 그러니까 여행을 목적으로 할 경우에만 음 이렇게 비자를 간단하게 면제를 해주는 국가들이 많구요",
  "뭐 그래도 예전에 비자를 받으려면 정말 힘들었는데 맞아요",
  "이 제도가 생기고 뭐 국가들끼리 체결을 하면서 굉장히 편리해전 편리해진 그런 측면이 있습니다",
  "네. 뭐 유럽 여행 가 보면 이제 국경을 넘는다는 느낌이 안 드니까요",
  "뭐 비행기도 그렇고 혹은 기차 특히 기차 혹은 뭐 자동차 또 렌트카를 가지고 직접 운전하고 다닐 때 국경 넘을 때 여권 검사는 간단하게 하지만 네",
  "사증 이런 걸 보지 않으니까 제가 젊을 때는 이 비자가 뭔가 이 비자가 한잔 줄 알았어요",
  "그래서 우리말인 줄 알았는데 알고 보니까 라틴어 비제가 비자가 된 거고 그렇습니다",
  "영어인 거고요 우리말로 하면 이제 사증 이렇게 인제 부를 수가 있겠죠. 사증 자 이제 사증 없이 갈 수 있는 나라가 많아지고 있다 이건 좋은 거 같은데 자 일단 해외를 나갈 때 네",
  "비자 면제를 많이 받고 있으니까 자 우리 입장에선 편리하고 좋잖아요",
  "근데 이제 반대로 또 우리나라를 비자 없이 들어오는 그런 국가들도 꽤 있는 거죠? 네 이 대체로 뭐 비자 문제 같은 경우에는 그 외교 문제이지 않습니까? 네",
  "그래서 상호주의에 입각한 경우가 많아서요",
  "음 많은 국가들을 우리가 비자 없이 방문할 수 있듯이 또 많은 국가들도 우리나라를 비자 없이 방문할 수 있는 경우가 많다고 합니다",
  "그 이천십칠 년 오 월 기준으로 우리 국민에 대한 사증면제협정체결국가는 한 백육 개국 정도 음 된다고 합니다",
  "백육 개국 정도 자 이게 그러니까 상호적인 거예요. 말씀하시는 대로 네",
  "우리가 비자 없이 해외를 많이 갈 수 있다면 또 그 나 나라들과 상호 간의 네",
  "무비자 약속을 체결했을 테니까 협정을 그 나라 사람들도 우리나라를 또 들어오는데 우리가 배타할 수 없겠죠",
  "우린 나갈 때 쉽게 가는데 그들은 쉽게 못 들어와 이러면 이건 좀 이 불공정하겠죠",
  "자 그래서 이게 최근에 난민 문제도 생기고 네네",
  "제주도가 특구여서 무비자로 들어올 수 있는 이 구역이다 보니 말레이시아에 왔던 예멘 난민들이 제주도로 오면서 그때부터 우리나라에 좀 난민에 대한 논란이 시끄러워졌던 거 같애요",
  "그럼 정상근 기자님 오늘 이 제도의 탄생에서 네",
  "비자를 짚어 주셨으니까 좀 우리 이 제도는 우리 삶에 어떤 의미가 있다 이렇게 좀 얘기해 주실 수 있겠습니까? 네 정말 예전에는 해외여행 한 번 하기가 여간 곤혹스러웠던 게 아니었던 게 맞아요",
  "네 비자도 받을려면은 대사관에 가서 또 줄을 서야 했고 막 그랬는데 네",
  "또 막상 또 외국에 나가면 한국을 모르는 외국인들도 굉장히 많았어요",
  "그래서 코리안이라고 하면은 뭐 노스 코리안 이렇게 네",
  "물어보는 사람들도 많았고 맞아요",
  "인사를 할 때 뭐 니하오나 아니면 곤니찌와 이렇게 하는 사람들도 많았는데 네",
  "그래도 요새는 우리나라 여권 그리고 여권을 들고나간다는 것이 가면은 인제 사람들도 많이 알아보기도 하고 아 또 안녕하세요라고 친근하게 인사를 해 주시는 분들도 많고 맞아요. 맞아요",
  "그래서 아 우리나라의 위상이 좀 많이 달라졌구나라는 생각이 좀 드는데 네",
  "어 그래도 그동안 좀 아쉬웠던 거는 이 우리나라가 이 여권을 들고나갈 수 있는 방법이 비행기 밖에 없었잖아요",
  "네. 뭐 육로를 통해서 갈 수가 없었는데 오~ 이제는 좀 시대가 좀 변해져서 이제 좀 기차도 타고 아니면 그 집에 있는 차를 타고 또 이제 여권을 사용할 수 있는 일이 그래요. 그래요",
  "좀 다가왔으면 좋겠다라는 생각도 들었습니다",
  "야~ 이게 연내로 철도와 도로 복원을 시작한다 이 문재인 대통령의 얘기도 있었는데 네네",
  "아 이게 빨리 돼서 한 내년이든 후년이든 정말 서울역에서 탁 기차표를 끊으면 네",
  "유럽까지 한 번 달려 봤으면 하는 생각이 정 기장님 말씀을 들으니까 또 듭니다",
  "여권과 비자 오늘 아주 뭐 의미는 이야기였는데요 오늘 말씀 여기서 정리해 보죠",
  "어 지금까지 제도의 탄생 정상근 기자와 함께 했습니다",
  "네 토요일 저녁 시사와 교양의 향연을 함께 누려주셔서 청취자 여러분께 감사를 드립니다",
  "자 즐거운 주말을 보내시고요 다음 주 월요일 저는 다시 찾아뵙겠습니다",
  "자 하루 건너뛰고 뵙게 되니까 잠깐 헤어지고 또 만나게 되는데 그게 바로 인생이죠",
  "자 본 조비의 잇츠 마이 라이프 띄워 드리면서 저는 물러갑니다",
  "월요일부터 여기저기서 경제 걱정이 참 많습니다",
  "정부는 경제 정책을 잘 수립하고 이끌어가야 하겠지만 또 경제의 주체는 바로 우리 자신이죠",
  "함께 힘을 모아서 이 난관을 뚫어 나가야 할 것 같습니다",
  "팔 월 이십 일 월요일 공감시대 오늘 함께 생각해 볼 이 뉴스 꼭 정상근 기자와 함께 하겠습니다",
  "자 첫 번째 소식을 한 번 보죠",
  "오늘 오후 세시 네",
  "육십오 년 만에 제 이십일 차 남북 이산가족 상봉이 시작이 됐습니다",
  "자 어제 속초에 집결하면서부터 일장이 일정이 시작됐는데 네네",
  "자세한 소식을 좀 전해 주시죠",
  "네. 우린 역사가 낳은 비극이라고 하는데 맞습니다",
  "네 이 남북으로 갈라진 가족들이 육십오 년 만에 다시 만났습니다",
  "어 조금 전 세 시부터 이십일 차 남북 이산가족 상봉이 북한 금강산 면회소에서 시작이 됐는데요",
  "이 다섯 시에 일 차 상봉이 마무리가 됐습니다",
  "이 보도에 따르면 이 상봉이 시작될 때 즈음해서 이 북한의 노래인 반갑습니다라는 노래가 나왔다고 하는데 네",
  "노래가 좀 신나는 노래잖아요",
  "근데 이 노래가 다 끝나고 음악이 멈추고 나서는 이 곳곳에서 오열이 들려왔다라고 합니다",
  "정말 가슴 아픈 모습이었을 거 같은데요",
  "시간이 참 많이 흘러서 이제 뭐 헤어진 가족들은 다 고령이 되셨고 네",
  "그래서 뭐 많은 분들이 미쳐 이 그리운 가족들을 보지 못하고 돌아가시는 상황이기도 합니다",
  "어 그래서 직계가족을 상봉하는 분들은 일곱 분에 그치셨다고 하고요",
  "이 형제를 만나신 분들이 한 스무 분 정도 네",
  "이십여 분 정도 되시고 음 이 나머지 분들은 삼촌 이상의 친척들과 상봉을 하셨다 네네",
  "이 직계 가족들을 만나신 분 중에는 이 한신자 할머님이 계시는데 네",
  "북한에 온 두 딸을 만나 셨다고 하거든요",
  "아 그런데 할머님이 올해 아흔아홉이나 되셨어요",
  "그리고 북의 두 따님도 일흔둘 일흔하나 이렇게 되셨다라고 합니다",
  "이 남측에 상봉단 최고령자는 백선규 할아버님이신데 네",
  "이 올해 연세가 백한 사 백한 살에 이릅니다",
  "할머님은 그 며느리 김명순 씨 그리고 손녀 배영옥 씨를 만났는데 이 며느님도 칠십대 그리고 손녀도 사십대가 음 되셨다고 하고요",
  "이 대부분의 상봉 인원이 고령이어서 네",
  "이번 이산가족 방북에는 의료진 스물네 분 그리고 소방인력 여덟 분이 동행하셨다고 합니다",
  "어 그리고 통일부와 대한적십자사는 응급 상황에 대비해서 이 금강산에서 헬기를 이용해서 환자를 수송할 수 있도록 준비를 마친 상황이라고도 하고요",
  "어 그리고 잠깐 일정과 관련해서 말씀을 말씀을 좀 드리면 음 예 다시 좀 시간을 거슬러 와서요",
  "이번 이산가족 상봉은 어제 오후 이 남측 이산가족상봉 신청자들이 속초로 집결하면서 시작이 됐습니다",
  "이산가족 상봉단은 팔십구 명이구요 이 동반가족까지 백팔 명 규모이구요",
  "그리고 전날 이 속초 한화리조트에 모여서 방북 교육 등을 받고 예 하루 묵은 다음에 오늘 아침 여덟시 삼십오분 경 이 버스를 타고 속초를 떠나서 음 고성을 거쳐서 북한으로 들어갔습니다",
  "이 정오께 금강산에 도착을 했다고 하구요 어 상봉단은 금강산 관광지구 내 온정각에서 점심을 먹고 휴식을 취하다가 이 세 시부터 상봉행사를 시작해서 두 시간 동안 행사를 치렀습니다",
  "그리고 잠시 휴식을 갖고요 곧 북측이 죽 북측에서 주최를 하는 이 환영 만찬이 있거든요",
  "여기에 참석해 가족들과 함께 저녁을 먹을 예정입니다",
  "음 그리고 둘째 날인 내일에는 각 객실에서 개별 상봉을 하고 또 어 별도로 모이는 일 없이 객실에서 함께 중식을 먹을 계획이라고도 하고요",
  "이 가족들과 오붓한 시간을 더 보내라는 취지인 거 같은데 그리고 나서 이 오후 세 시부터 다시 두 시간 동안 단체 상봉이 이루어집니다",
  "어 마지막 날인 내일모레는 함께 오찬을 하는 것을 마지막으로 이 박 삼 일간 여섯 차례의 상봉 일정을 모두 마치고 아~ 육로로 귀한 하게 됩니다",
  "기다림에 비해서 좀 짧은 시간인 거 같긴 한데요",
  "그리고 이십사 일부터 이십육 일까지 이 회차 행사가 있는데 그때는 이 북측에서 이산가족 상봉을 신청한 분들이 이 남한의 가족들과 만나는 일정입니다",
  "일정은 그 일 회차 상봉과 같은 일정으로 치러진다고 합니다",
  "오늘 만남이 시작됐는데 아 시간이 얼마나 빠리 빨리 흐르고 또 헤어질 때는 네네",
  "기약 없는 또 생이별이 될까 하는 또 벌써 짠한 마음이 이제 시작이 됐습니다",
  "아 지금 팔십구 세 할아버지 이야길 들어보니까 딸이 출산한 걸 모르고 있다가 네네",
  "이번에 처음 알게 돼서 어 딸의 존재도 알게 되고 이 그 부인은 손녀도 함께 이제 잃었지만 네네",
  "손녀와 함께 딸을 만나게 되는 일을 육완식 할아버지라고 하시더라고요",
  "자 그런데 이번 상봉에서 좀 특별한 대목이 네네",
  "전시 납북자와 국군포로의 남은 가족들이 처음으로 만남을 갖게 됐다고요",
  "이 북한은 납북자의 존재를 인정하지 않고 있는데 네",
  "일단 상봉을 해서 좀 눈길이 가고 있습니다",
  "음 어 오늘 이산가족상봉 행사에는 이 국군포로 한 가족 그리고 전시 납북자 다섯 가족도 눈물의 상봉을 했다고 합니다",
  "하지만 국군포로와 전시 납 납북자 당사자분들이 이 모두 세상을 떠나셔서 아 이 남북의 가족들끼리 만났다라고 합니다",
  "당사자가 안 계신 거죠",
  "여든셋의 최기호 씨는 그 의용군으로 납북된 세 살 위 큰형 이 최영호 씨가 이천이 년 사망한 것으로 알려져서 어 그 조카들과 대신 대면을 했다라고 하고요",
  "그리고 여든다섯 이재희 씨는 그 납북된 형 이재억 씨가 천구백구십칠 년 사망을 해서 음 또 대신 조카들을 만났다라고 합니다",
  "어 모두 십대 후반에서 이십대 초반에 북한으로 끌려갔던 어 사람들이라고 하고요",
  "어 역시 당사자들은 아니지만 이 당사자에 대한 기억을 안고 사는 가족인 만큼 이 눈물의 상봉이 이어졌다라고 하고요",
  "남측은 이번 상봉행사를 준비하면서 이 국군포로와 납북자 오십 명을 선정해서 이 북측에 생사 확인을 의뢰했었는데 이 중 스물한 명이 생사가 확인돼서 이 중에 여섯 가족의 상봉이 성사됐다고 합니다",
  "네. 아까 말씀하신 한신자 할머니 말이에요",
  "구십구 세신데 딸이 셋인데 네네",
  "갓난 셋째 딸만 안고 일사 후퇴 때 흥남에서 철수를 하셨고 네네",
  "이 쪼금 큰 두 딸을 친척 집에 맡겨 놓고 한두 달 후면 데리러 오리라 했는데 육십팔 년이 지난 거예요",
  "아무도 그렇게 오랜 시간이 지나갈 거라곤 오~ 네",
  "생각하지 못했을 거라고 하더라고요. 네",
  "외신기자들이 얘기한다고 합니다",
  "남북한이 이 세계에서 가장 잔인하다",
  "가족을 이렇게 못 만나게 하는 경우는 없다라고 얘기를 하더군요",
  "왜냐하면 동서독도 과거에 가족 왕래는 허용했었단 말이죠",
  "앞으로 정례화 서신교환 네네",
  "왕래 이러한 정도의 인도주의적 절차는 한 번 우리가 기댈 해 봅니다",
  "자 이 뉴스 꼭 다음 소식으로 넘어가죠",
  "교육부와 한국장학재단에서 중소기업에 취직하는 고등학교 삼 학년 이만 사천 명에게 이 학기부터 일 인당 삼백만 원을 지급하겠다 이렇게 밝혔는데요",
  "이 고교취업연계 장려금지원사업 이건 어떤 사업입니까? 네. 그 말씀하신 대로 교육부 그리고 한국장학재단은 이 중소기업에 취업하는 고교생을 위해서 이 고교취업연계장려금 지원사업을 시행한다고 오늘 밝혔습니다",
  "이 중소기업 취업이 확정된 고 삼 재학생 중에서 이 학교와 시도교육청 기준에 따라 선발된 학생에게 그 일 인당 삼백만 원을 지원하는 사업인데요",
  "뭐 그 기준이라 함은 뭐 현장실습이나 뭐 이에 준하는 활동을 했는지 또 일반고 지갑 어 직업 교육 위탁 과정을 이수했는지 그리고 저소득 계층의 속하는지 등이라고 합니다",
  "이 기준이 있다고 해도 교육부 관계자에 따르면 중소기업에 취업한 학생의 한 육십 퍼센트가량이 지원을 받을 수 있을 것이다라고 하는데요",
  "이 중소기업 취업 활성화와 인력난 해소를 위한 취지로 이번에 처음 시행되는 것이라고 합니다",
  "음 그런데 이 장려금을 받고 회사를 바로 그만두면 안 되고요 음 육 개월 이상 이 중소기업에 의무적으로 근무를 해야 한다고 합니다",
  "만약에 이를 지키지 않을 경우에는 장려금이 전액 환수된다고 합니다",
  "자 지원사업이라고 되어 있는 만큼 대상자 선발 절차가 중요할 것 같은데 네네",
  "선발방식 방법은 어떻게 됩니까/ 네. 아까 잠깐 말씀드렸지만 이 대상자 선발은 현장 실습 및 이에 준하는 활동 이행 여부 그리고 일반고 직업교육 위탁과정 이수여부 등을 고려하고요",
  "음 이 저소득계층을 우선적으로 선발됩니다",
  "이 시도별 여건과 특성을 감안해서 이 취업의지 뭐 성실성 등 이 자체 선발 기준에 따라 이루어지는데요",
  "뭐 타 기관이나 단체에서 유사한 지원을 받고 있는 학생은 제외가 됩니다",
  "음 이 선발 절차는 이 구 월 중에 교육청이 각급 학교에서 사전 수요를 받아서 인원을 배정하게 되고요",
  "그러면 학생들은 시 월부터 해당 학교에 신청을 하게 됩니다",
  "그리고 이후에 이 교육청의 심사 그리고 사업 관리위원회를 거쳐서 십일 월까지 일 차 대상자를 선발해서 장려금을 지급한다고 하고요",
  "그리고 십이 월에도 추가적으로 이 차 대상자를 선발해서 이 장려금을 지급할 계획이라고 합니다",
  "자 요긴한 자금이 되기를 기대해 봅니다",
  "자 이 뉴스 꼭 오늘의 마지막 소식인데요",
  "오늘 문재인 대통령이 최근 고용상황 악화에 대해서 일자리 늘리기 정책이 충분하지 못했다 이런 의견을 밝히면서 청와대와 정부에 직을 건다는 결의로 임하라 이런 당부의 말을 전했다고 하죠",
  "자 아무래도 어제 열렸던 이 당정청 긴급 회동에서 장하성 청와대정책실장 그리고 김동현 경제부총리가 조금 미묘한 온도차를 드러냈다 이런 이 분석 보도들의 관련된 발언이 아닐까 추정되는데 네네",
  "어떻게 보십니까? 네. 그 실제로 문재인 대통령은 취임 직후에 처음으로 했던 일이 이 대통령 직속 일자리 위원회를 만드는 일이었거든요",
  "네. 근데 지금 일자리 상황이 여의치 않다라는 지적이 계속 나오고 있습니다",
  "그래서 문재인 대통령은 오늘 청와대 수석보좌관 회의에서 이 고용쇼크로까지 이어지는 이 평가되는 칠 월 고용동용 고용동향과 관련돼서 네",
  "직접 입장을 밝혔습니다",
  "이 정부가 좋은 일자리 늘리기를 국정 중심에 놓고 재정과 정책을 운영해 봤지만 네",
  "이 결과를 보면 충분하지 못했다는 것을 인정하지 않을 수 없다",
  "음 뭐 마음이 무겁다 이렇게 말했는데요",
  "이 문재인 대통령은 이어서 정책이 효과를 내는 분야가 있는 반면 뭐 부족한 분야가 있고 또 고용상황이 좋아지는 분야와 연령대가 있는 반면에 또 고용상황이 계속 악화되는 분야와 연령대도 있다라면서 네",
  "이 부족한 부분에 대해서 먼저 대책을 세워야 한다라고 주문했습니다",
  "음 또 고용상황이 뭐 인구와 산업구조 변화같이 이 금방 해결하기 어려운 구조적인 요인에서 기인하는 측면도 있는 만큼 네",
  "좀 종합적인 대책이 필요하다고도 강조를 했고요",
  "음 아울러 내년까지 늘어날 것으로 예상되는 세수를 충분히 활용해서 이 적극적인 재정정책을 펼 것을 주문하고요 또 민간투자와 뭐 고용확대를 위해서 규제혁신 뭐 공정경쟁 강화정책에도 속도를 붙여야 한다라고 말했습니다",
  "한편 문재인 대통령은 최근 갈등설이 불거졌었던 네",
  "이 장하성 청와대 정책실장 그리고 김동현 경제부총리 사이에 논란을 의식한 듯이 이 팀워크를 강조해서 눈길을 끌었는데요",
  "어 문재인 대통령은 두려워해야 할 것은 난관보다 국민의 신뢰를 잃는 것이다라면서 음 이 청와대와 정부 경제팀 모두가 완벽한 팀워크로 국민에게 최선을 다한다는 믿음을 주고 결과에 직은 건다는 결의로 임해 달라라고 말했습니다",
  "네. 앞으로 지켜봐야 되겠습니다",
  "자 중요한 건 어떻게 이 고용난을 좀 벗어날 수 있는가 하는 해법이잖아요",
  "역대급 고용쇼크에 전문가들도 목소리들을 많이 내던데 좀 어떤 분석이나 조언들이 눈여겨 볼만 하 하던가요? 네 뭐 보통 이 취업자 수 증가폭이 그 매달 통계청에서 발표를 하는데 네",
  "보통 이제 전년도 동월대비로 통계가 나오거든요",
  "음 근데 이 취업자 수 증가폭은 보통 한 이십만에서 삼십만 정도 네네",
  "증가를 해 왔던 것으로 계속 나왔었는데 그런데 칠 월에 불과 오천 명이 늘어난 것으로 하~ 네 그러니까 늘어나는 규모가 확 꺼진 거죠",
  "전년 동월 대비 네네",
  "만 명도 아니고 오천 명 그렇습니다",
  "이 실업률 자체가 뭐 높은 건 아니고 음 근데 다만 이 지금 실업자 수가 백만 명에 지금 이르고 있다는 거는 네",
  "또 심각하게 받아들일 문제이긴 한데요",
  "이 고용상황이 심각해지자 이 전문가그룹 여기저기서 다양한 의견들이 나오고 있습니다",
  "뭐 한쪽에서는 이 정부가 기존의 이 친노동정책 기조에서 좀 벗어나서 뭐 기업의 투자와 고용 심리를 끌어올릴 수 있는 정책을 펼쳐야 한다라고 제언을 하기로 했는데 네",
  "뭐 지금 정부가 내놓은 그 일자리를 늘리기 위해서 단순히 정부의 재정 지출 규모를 늘리는 것은 음 그냥 땜질식 처방이지 네",
  "이게 근본적인 대책이 될 수 없다라는 지적이 나오고 있습니다",
  "이 반면에 정부가 지금 추진 중인 이 소득주도성장론이 아직 뭘 시동조차 건 것도 아니지 않느냐 음 지금 최저 임금 인상을 제외하고는 이 소득주도성장론이 뭐 공격만 받았지 제대로 펼쳐지기도 않았다라는 반박도 나오고 있는 상황입니다",
  "어 아울러 오랫동안 좀 우리 경제가 낙수효과에만 기대를 했고 뭐 결국 대기업이 재정을 푸냐 안 푸냐에만 매달리는 상황이 되지 않았냐면서 음 뭐 경제의 체질을 혁신 중심으로 바꿔 나가서 이 새로운 일자리를 개척해야 한다 이런 반론도 나오고 있습니다",
  "네. 분석과 진단도 다양합니다",
  "잘 종합하고 취합해서 올바른 정책 방향을 정부가 수립하고 국민들의 신망을 얻어서 함께 끌고 가기를 기댈 해 봅니다",
  "네 지금까지 정상근 기자였습니다",
  "자 오늘 이 뉴스 꼭 상식퀴즈 드리겠습니다",
  "오늘 첫 번째 소식으로요 남북이산가족 상봉소식 전해 드렸죠",
  "남북이산가족 상봉행사를 주관하는 곳입니다",
  "천구백삼 년 대한제국 정부가 최초의 제네바협약에 가입하고 설립된 이 봉사단체는 어디일까요? 이곳은여 국제조약상의 기구로 전시와 무력충돌시에 전시 포로 희생자 전상자 이들을 치료하고 구하는 사업을 또 평시에는요 수재 화재 기아 등 중대한 재난을 당한 자에 대한 구호사업 등 인도주의 사업을 전개하고 있는 그런 곳입니다",
  "자 정답은요 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디앱 카카오톡 플러스 친구로 보내 주셔도 되고요 추첨을 통해서 공감시대가 준비한 선물을 보내드립니다 정답은 일 부 마지막에 발표를 드리겠습니다",
  "자 더 리얼 그룹의 노래 한 곡 띄워 드립니다",
  "이산가족 상봉 떠올리면 아이 싱 유 싱 들이시고요 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "괜찮아 마을 이런 이름 들어보셨습니까? 누구나 다 인생을 다시 시작하고 싶은 그런 순간들이 있을 텐데요",
  "하지만 새로운 도전을 하기엔 시간이 여건이 또 용기가 나지 않는 것이 현실입니다",
  "그래서 이렇게 인생을 다시 설계하고 싶은 청년들에게 시간과 공간 그리고 휴식을 제공하는 마을이 전남 목포에 생겼다고 하는데요",
  "자 오늘 공감 인터뷰에서 새 출발을 준비하는 청년들의 이야기 함께 들어 보겠습니다",
  "괜찮아 마을에 홍동우 이사를 연결합니다",
  "홍 이사님 안녕하세요",
  "괜찮아 마을 만들고 있는 홍동우입니다",
  "아 괜찮아 마을 영어로는 이게 돈 워리 빌리지 예 이렇게 맞습니까? 네. 맞습니다",
  "뭔가 이름만으로도 위로가 된다 이런 생각이 드는데 자 어떤 마을인지 직접 소개를 좀 해 주세요",
  "아 네. 어 괜찮아 마을은 요즘 청년들이 많은 어려움들을 사회적으로 겪고 있는데 그 어려움 속에서 지 지치고 마음이 아픈 청년들이 모여서 같이 쉬면서 비어 있는 지역 빈집을 활용해서 음 그러면 같이 상상하고 xx 하고 그리고 그 기회를 삼아서 지역에 남거나 또는 다른 지역으로 가더라도 괜찮아져서 돌아가서 살아갈 수 있는 그런 것을 제공해 주는 그런 일종의 프로그램이라고 생각을 하시면 될 거 같습니다",
  "네. 빈 집에 모여서 청년들이 힐링하고 새로운 도전을 모색한다",
  "자 이 청년이라는 용어가 마음에 걸려요",
  "모집된 대상이 아~ 네",
  "몇 살부터 몇 살까지 가능하고 어떤 조건들을 네",
  "충족해야 갈 수 있습니까? 네 사실 저희 괜찮아 마을에서 지향하는 청년은 누구나 마음속에 무언가 꿈을 품고 다시 도전해 볼 수 있다면 누구나 청년이라고 저희는 생각해요",
  "네. 저도 그렇지만 하지만 이제 올해 같은 경우는 저희가 행정안전부와 함께 사업을 진행하고 음 전 어 이제 전라남도 지자체와 무언가 청년들에게 더 기회를 주고 싶어서 어 아무래도 정부 조건 사항에 청년 기준이 만 삼십구 세 이하인 경우가 많더라고요",
  "그래서 올해는 만 삼십구 세 이하 대상으로 청년들로 이제 시범적으로 이 괜찮아 마을을 운영을 해 보고 네",
  "차차 이 청년의 기준은 확대해 갈려고 합니다",
  "자 그러면 이제 일 기가 시작되는 거 같은데 일 기 청년들은 다 모집이 된 거죠? 네 일 기 삼십 명을 저희가 이제 기회를 드릴 수가 있었는데 저희가 이번에 모집을 하면서 약 백팔십 명 정도의 청년들이 괜찮아 마을에 입주 지원을 해 주셨어요",
  "그래서 모두에게 기회를 드리고 싶었지만 아무래도 그중에서 조 조금 더 이 괜찮아 마을이 필요하고 아~ 절박한 친구들에게 먼저 기회를 드렸습니다",
  "야 일 기부터 지원율이 더 높다라고 하는 건 참 고무적인데요",
  "언제 시작합니까? 저희가 팔 월 이십팔 일부터 시작해서 육 주간 아 이 생활을 하게 됩니다",
  "다음 주부터 한 달 반 네. 그렇습니다",
  "그러면은 이 지원한 청년들의 반응은 좀 어땠어요? 어 저희도 면접을 진행을 했는데 네",
  "사실 뭐 누구나 받고 싶었지만 모든 청년들이 힘들고 함께 해 보고 싶은 게 있다라면 다 와서 기회를 제공해 주고 싶었지만 여건상 저희가 누군가를 이제 먼저 기회를 줘야 했고 그래서 면접을 보게 됐어요",
  "면접을 보면서 어 저 뿐만 아니라 심사위원 분들도 많이 울 같이 울고 어 감동을 받았던 거 같아요",
  "아 굉장히 청년세대들이 힘들다라는 거는 저희는 이 기획을 준비하면서 저희가 괜찮아 마을 준비한 게 일 년이 넘었거든요",
  "하~ 그리고 저희가 청년들을 대상으로 기획을 하고 여행을 진행한지가 사 년이 넘었는데 그렇게 하면서 많은 청년들을 만나서 그 청년들에게 굉장히 기회가 필요하고 뭔가 새로운 삶을 살 수 있는 어떤 등을 도닥여 줄 수 있는 그런 게 필요하다고 생각을 했었는데 네",
  "이번에 면접을 진행하면서 행정안전부 관계자 뿐만 아니라 여러 저 이제 분들이 보면서 음 같이 울고 공감하고 아 청년들에게 이런 기회가 정말 필요했구나 네",
  "더 이 기회를 확대해 가자라고 생각을 하셨던 거 같아요",
  "네. 마을 이름을 참 잘 지었다 이런 생각을 하셨을 거 같아요",
  "자 실제 그럼 일 기 입주자들을 모집해 보시니까 네네",
  "주로 어떤 이유와 목표를 가지고 괜찮아 마을에서 살기를 원하시던 가요? 어~ 사실 이제 이 지원하는 청년들의 목적이 어쩌면 이 시대 전체 청년들의 어떤 표본이라고 생각을 하는데요",
  "어떤 분들은 뭐 취업이 안 돼서 어려움을 겪는 청년들도 많고요 정말 가장 많았고요",
  "그리고 내가 십 년간 또는 이십 년간 한 가지 공부만 하고 한 가지 길만 달려왔는데 음 그 길이 맞는지 모르겠다라는 회의를 느끼시는 분들도 많았구요",
  "그리고 어렵사리 취업한 직장에서 하루 열세 시간 이상의 고된 노동을 하면서 어 뭔가 나는 좀 다른 길을 찾고 싶은데 뭐 그렇게 요즘 취업이 어려운 세대에 어딜 다른 델 가냐 뭐 그냥 하던 걸 해라라는 주변의 시선 때문에 음 계속 자기 길을 가고 있는 사람들 굉장히 많은 청년들이 어쩌면 우리가 이 이미 알고 있는 어려움들도 고통을 받고 있었는데 우리는 그걸 오히려 모른척하고 있었던 거 같아요",
  "그런 청년들이 모여서 아 저는 사실 어 평생 저는 엔지니어로서 살아왔지만 음 여기선 셰프가 되고 싶습니다",
  "아 또는 나는 평생 셰프로 살아왔지만 여기서는 예술가가 되고 싶습니다라고 말하면서 네",
  "xx 모여서 저희가 지금 그렇게 준빌하고 있습니다",
  "자 그런데 우리가 청년들 하면 흔히 대도시에 모여 있지 않습니까? 네",
  "그런데 왜 목포에 마을이 만들어지게 됐나요? 음 저희가 원래는 이천십사 년부터 전국을 떠돌아다니면서 청년들과 여행을 하는 전국일주 여행사였어요",
  "네네. 아 전국일주 네네",
  "네. 서울에서 출발해서 뭐 가 주마다 다른 도시 다른 기획으로 여러 지역들을 음 방문을 했는데 네",
  "그럴 때마다 청년들이 깜짝 놀라는 게 지역의 많은 집들과 뭐 땅들이 비어있음에도 아 청년들이 없고 퇴색해 되어 있는 그런 지역문화를 보고 네",
  "아 여기서 내가 뭔가 해 보면 좋겠다라고 생각을 하는 네네",
  "그런 청년들이 많았었거든요",
  "아하 그런데 저희도 그 니즈를 파악을 하고 아 지역에서 청년들이 뭔가 할 수 있는 걸 찾아보자라고 생각을 해서 음 저희는 서울이 아닌 다른 지역을 택하게 된 겁니다",
  "자 인제 다음 주 화요일이면 시작입니다",
  "새로운 삶을 설계한다는 것 거창하게도 느껴지고 좀 어렵게도 느껴지는데 구체적으론 어떤 활동을 하게 됩니까? 괜찮아 마을이 청년들이 입주를 하면 육 주 동안 이 셰 셰어하우스에서 같이 살게 되는데요",
  "살면서 먼저 처음 두 주 정도는 각자 좀 그동안 살았던 힘들었던 것들을 해소하고 네",
  "마음을 끌 수 있는 어떤 상담과 여행 그리고 지친 마음을 좀 달랠 수 있는 그런 커뮤니티 활동을 하게 되고요",
  "그리고 나머지 사 주 동안은 어 지친 청년들이 조금 쉬었으면 쉬고 나면 보통은 다시 뭐 뭔가 해 보고 싶은 마음이 생기더라고요",
  "몸이 근질근질해질 때 음 지역에서 우리가 할 수 있는 일들에 대해서 기존에 어떤 지식이나 경험에 상관없이 새롭게 배워서 할 수 있도록 저희가 교육을 제공을 할려고 해요",
  "그 교육을 통해서 어 나머지 마지막 이 주 동안은 자기가 작은 성공 하나는 할 수 있게 우리가 어떤 쇼핑몰을 만들기를 한다거나 빈집을 활용해서 가 음식점을 연다거나 하는 다양한 사업을 시도할 수 있게 저희가 그런 부분에서 같이 함께 등 떠밀어줄 그런 프로그램을 기획을 하고 있습니다",
  "참 이게 도심에서는 꿈꿀 수 없었던 새롭고 이색적인 도전이다  이런 생각이 드는데 네네. 네",
  "이런 활동들이 청년들에게 어떤 영향을 미치리라 기대하고 계십니까? 어 저는 지금까지 사회에서는 청년들에게 조금 실패해도 괜찮다 쉬어가도 괜찮다라고 말해 그런 슬로건 없었다고 생각을 해요",
  "하지만 이 괜찮아 마을을 통해서 청년들이 쉬었더니 어 시원하니 뭔가 해 보고 싶어지네라고 느끼고 어 그 xx 청년들이 정말 재밌는 것들을 하네 대단한 것들을 하네라고 사회에서 느껴준다면 아마도 앞으로 이 사회에는 좀 실패해도 괜찮아라고 말해 줄 수 있고 좀 쉬어 가도 괜찮아라고 말해 줄 수 있는 그런 분위기가 형성이 되지 않을까 생각을 하고요",
  "또 그 청년들을 통해서 좀 지역에 비어 있는 공간들이 기회를 얻고 그 청년들이 그곳에서 좀 가 그 청년들도 기회를 얻어 갈 수 있는 그런 문화가 생겨날 거라고 생각합니다",
  "네. 아마 입주기간 육 주가 끝나면요 한 달 반 후딱 지나고 네",
  "아~ 떠나기 싫다 아쉽다 눌러 살고 싶다 이런 청년도 나올 거 같애요",
  "입주기간이 끝나고서도 지원은 계속된다고요? 어 저희가 지금으로서는 뭐 어떤 금전적 지원이나 이런 것을 확실하게는 말씀을 드리기는 어렵지만 네",
  "저희가 같은 동료가 돼서 함께 한 번 지역에서 살아 볼 수 있는 방법을 찾아보자라고 제안을 해 줄 수 있을 것 같아요",
  "예를 들어서 빈집을 우리가 우리는 먼저 와서 살고 있었으니까 빈집들을 많이 알고 있는데 그런 빈집을 소개시켜 주거나 또는 그 친구들이 우리와 함께 뭔가 그런 컨텐츠들을 만들어낼 수 있게 뭐 축제를 연다거나 아니면 잡지를 하나 만든다거나 그런 식으로 그 친구들의 일자리 또는 그 친구들의 사업이 자 자리 잡을 수 있도록 네",
  "지역의 어떤 지원이나 이런 것들을 예",
  "우리가 최대한 연결시켜 주려고 합니다",
  "우리 시대의 청년들이 오죽 힘들면 괜찮아 마을이다 생겼을까 안타깝기도 한데 그렇죠",
  "자 이사님 보시기엔 지금 우리 청년들에게 가장 필요한 건 뭡니까? 저는 이 청년들에게 필요한 거는 없다고 생각해요",
  "오히려 이 청년들을 바라보는 사회에 필요한 게 아~ 이 청년들을 네",
  "조금은 괜찮다라고 말해 줄 수 있고 실패해도 된다라고 말해 줄 수 있는 알겠습니다",
  "관용이 필요하지 않을까라고 생각합니다",
  "네. 청취자 이 메시지 읽어 드릴게요",
  "이게 약간 아재개그 같지만 네",
  "또 담긴 뜻이 있네요",
  "이종서 님은요 앗 괜찮아 마을 면접에 떨어져 안 괜찮으면 어쩌죠? 이런 이제 문자 주셨구요",
  "자 오륙이일 님은요 지역과 청년들의 상생 함께 살아갈 수 있는 좋은 생각인 거 같습니다",
  "또 박수민 님은요 우리 청년들 힘냈으면 좋겠습니다",
  "괜찮습니다 이렇게 격려해 주셨습니다",
  "자 오늘 말씀 여기까지 들을게요",
  "네. 지금까지 괜찮아 마을 홍동우 이사였습니다",
  "스윗소로우 노래 한 곡 들려 드릴게요",
  "괜찮아 떠나 들으시구요 미디어 플러스로 이어갑니다",
  "요즘 방송사 협찬이 잇따르면서 논란이 되고 있는데요",
  "방송 제작을 위해 협찬을 받는 게 아니라 협찬비를 받으려고 제작하는 방송이 많아지고 있는 것이다",
  "또 얼마 전에는 한 요리사가 제작진으로부터 방송 출연을 위해 막대한 출연료를 요구받았다 이런 또 폭로를 해서 충격을 주기도 했죠",
  "그래서 오늘은요 이 방송사의 협찬 문제를 다뤄 보도록 하겠습니다",
  "네. 자 방송사 협찬 문제 네",
  "바로 이 맛집 프로그램 떠올려 볼 수 있는데요",
  "협찬을 받지 않는 맛집 프로그램도 있겠지만 예",
  "일부 프로그램은 정말 협찬 없이 제작되는가 의구심이 들 정돈데요",
  "또 협찬 비용이 부르는 게 값이다",
  "왜냐 방송을 타면 손님들이 몰려가니까 그렇죠",
  "예 뭐 기회만 된다면 협찬을 하는 게 또 장사 측면에선 이익이 되겠죠",
  "자 설이 많았어요. 설이 예",
  "최근에 이런 의구심에 좀 신빙성을 높이는 폭로가 나왔다죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 인제 한 그 양식점 그러니까 우리로 하면 레스토랑 같은 거겠죠",
  "그런 인제 서양식 음식점 운영하고 있는 한 유명 셰프에게 연락이 온 거예요",
  "어 연락이 왔는데 방송에서 어떻게 연락이 왔냐면 방송출연을 대가로 출연료를 받은 거 출연료라면 보통 인제 출연한 사람이 받는 거잖아요",
  "그니까 출연한 사람이 방송국으로부터 받는 거죠. 다시 말씀을 드리면 아 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠",
  "그게 일반적인데 출연자가 그렇죠",
  "근데 출연자에게 돈을 요구했다는 거예요",
  "어 방송사가 예예. 그렇게 지금 이분이 직접 그 자기한테 온 문자를 공개를 했습니다",
  "그 공개 내용을 보면 어떻게 돼 있냐면 뭐 방송사에서 섭외를 할려고 하면서 협찬 비용으로 칠백칠십만 원을 내면 아 냉면 맛집으로 소개해 주겠다",
  "아니 이게 레스토랑 셰픈데 그러니까요",
  "아니 이게 양식을 하는 곳인데 네",
  "냉면 맛집으로 그러니까 아 제대로 파악을 못 하는 거야 아무나 그냥 막 네네",
  "막 던지는 거 같아요",
  "그러면서 올린 글이 뭐라고 돼 있냐면 이전에는 천오백만 원에서 천만 원 정도까지 협찬 비용을 지불해야 했는데 음 최근에 부가세를 포함해서 칠백칠십만 원만 내시면 맛집 타이틀을 얻을 수 있도록 해주겠다",
  "이러면서 어 접근을 해 온 거죠",
  "어 그러니까 방송국 작가가 접근을 해 왔구요",
  "그래서 인제 이분이 뭐라고 올렸냐면 결국 방송이란 게 이런 건가 정말 이게 방송에 보여 주는 건 음 일반적으로 시청자들 입장에서는 진실이라고 믿잖아요",
  "그리고 뭐 방송에서 얘기하는 것은 대부분 다 사실일 거라고 생각하고 방송을 보는데 실제 방송에서 보여주는 내용이 짜여진 것이고 각본에 의한 것이고 만들어진 것이라고 하면 네",
  "이거는 시청 시청자들을 속이는 게 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 이분이 인제 그게 너무 황당해서 이 글을 에스엔에스에 올려서 음 그리고 나서 이제 이 문제를 가지고 업체 측에 어 뭐 언론사가 취재를 했나 봐요",
  "음 이런 적 있었냐 왜냐면 이 셰프가 그걸 올렸으니까 네네",
  "그랬더니 그런 적이 없다 당황하면서 그렇게 얘기하고 그 작가 해당 작가는 일주일도 안 돼서 어 일을 그만두게 됐다 이런 지금 보도가 나온 상태구요",
  "아하 근데 문제는 뭐냐면 이게 이런 일들이 한두 번이 아니라는 거예요",
  "혹시 기억하실지 모르겠는데 그 엠비씨 피디 출신인 김재환 감독이 만든 블랙코미디 다큐멘터리 영화 트루맛 쇼라는 게 있었어요",
  "아 트루먼 쇼를 패러디한 거죠",
  "트루맛 쇼 저 이거 보고 마 트루맛 쇼 충격받았습니다",
  "저도 봤는데 이 맛집 소개 프로그램이 돈을 받고 식당을 소개한다고 하는 맞아요",
  "그 실태를 다 이렇게 낱낱이 거기에 직접 참여했던 예를 들면 이런 거 있잖아요",
  "맛집에서 막 맛있게 먹고 네",
  "뭐 정말 맛있어요 뭐 막 이렇게 얘기하시는 분들 맞아요",
  "이분들이 다 섭외를 하고 돈을 받고서 예예",
  "그런 게 다 드러났거든요",
  "그리고 실제 어떻게 세팅을 하고 어떻게 섭외가 되고 이런 과정들이 아주 그냥 적나라하게 드러났던 그 으 다큐멘터리가 트루맛 쇼였는데 음 이 트루맛 쇼 같은 경우도 이천십일 년에 제작이 됐고요",
  "이게 인제 그때 이제 폭로된 건 이거였죠",
  "이 맛집으로 소개되는 도 대부분의 레스토랑이나 아니면 이런 가게들이 음 다 돈을 주고서 어 방송사와 어떤 뭐랄까요 계 계약관계 이런 관계를 통해서 이런 프로그램을 만든다 이걸 폭로해서 사람들한테 그 충격을 줬던 그런 사건들 있었죠",
  "네. 야 트루맛 쇼 당시 우리 프로그램과 관련 없는 이야기다 여러 방송사들이 이렇게 손사래를 쳤습니다",
  "반발을 샀는데 방송사 출신의 피디가 제작한 다큐였기 때문에 예",
  "상당히 좀 신빙성이나 사회적 반향이 컸었습니다",
  "그런데 이 협찬 제도라는 건 도대체 언제부터 왜 방송사에 들어온 건가요? 예 지금 이제 그 말씀을 드리기 전에 명확하게 이거 제가 해야 될 게 뭐냐면 네",
  "앞서 설명해드린 예를 들면 돈을 받고 프로그램을 만들면서 어 특정 목적을 위해서 트러 프로그램을 제작하는 걸 협찬이라고 보질 않습니다",
  "그건 협찬이 아니고요 협찬의 원래 의미는 뭐냐면 음 방송사가 프로그램을 제작하는 과정에 뭐 상품을 이렇게 제공받는 경우가 있잖아요",
  "물품 같은 거 우리가 뭐 피피엘이라고도 하고 그렇게 얘기하기도 하고 아니면 필요한 것들을 그냥 그렇죠",
  "뭐 우리 공감시대는 아마 없는 거 같은데 네",
  "청취자들한테 선물 주 아 있죠? 우리도 참 우리는 이 저자 초대석에서 네",
  "그런 게 인제 협찬인 거예요",
  "네네. 음 예를 들면 라디오 프로그램에서 뭐 커피 상품권 등을 제공한다 뭐 이런 걸 할 때 네",
  "받는 거 있잖아요 이건 협찬이고 네네",
  "이건 고지를 하잖아요",
  "어쨌든 물품 그렇죠",
  "물품을 어디서 제공받았다 이렇게 얘기하는 거 아니겠습니까? 음음 고지하죠",
  "근데 이제 그전에 제가 처음 말씀드렸던 건 고지도 안 할뿐더러 네",
  "아예 이런 조금만 상품이 아니라 아예 프로그램 전체를 얼마에 파는 거잖아요. 결국은 어 통으로 그러니까 이건 협찬이라고 보기 힘들어요",
  "어쨌든 그 차이점이 있다는 걸 말씀을 드리고 싶고 협찬 제도가 이천 년도에 법제화됐습니다",
  "음 그래서 방송법시행령과 협찬고지 등에 관한 규칙에 보면 방송사가 프로그램 제작에 직간접적으로 필요한 경비를 지원받는다거나 음 물품이나 용역 인력 또는 장소를 제공받는 경우 예를 들면 어느 레스토랑을 배경으로 해서 드라마를 찍어야 되는데 그 레스토랑을 제공받거나 아니면 상표가 나가거라 이런 경우가 있을 수 있잖아요",
  "음 그거 보면 맨 마지막에 드라마 맨 끝에 보면 다 넣어요",
  "협찬이라고 쭉 올라가지 않습니까 쭉 뜨죠",
  "예 맞습 바로 그겁니다",
  "그게 바로 이제 협찬고지를 해야 되는 음 어 의문데요",
  "그렇게 시작이 됐어요",
  "근데 문제는 뭐냐면 앞서 제가 설명드린 그런 사례들은 특히 인제 종편이 그런 문제가 많은데 네",
  "지난번에 방통위에서 조사를 해봤더니 티비조선 엠비엔 채널에이 이 세 군데 종편이 그 기준 협찬 매출규모와 어 광고 매출 규모가 비슷할 정도로 협찬이 너무너무 많이 늘어났다는 거야 어~ 많다",
  "근데 그 상황에서 그니까 광고 매출 협찬 매출이 거의 비슷하거나 아니면 더 많아지는 그럼 불균형한 상황이 됐고 네",
  "그 협찬이 바로 이렇게 음성적으로 아까 제가 처음 설명드렸던 네네",
  "그런 형식으로 만들어지면서 방통위로부터 제재를 받았던 그런 일들도 있었습니다",
  "아 그러니까 지금 크게 보면은 광고가 있고 예",
  "그리고 합법적인 수준의 협찬이 있고 이거는 또 음성적인 협찬이 있고 그렇죠",
  "좀 이거를 나눠봐야 될 것 같습니다",
  "결국 협찬인데 협찬고지를 하지 않았다 예",
  "이게 인제 시청자에 대한 기만행위가 될 수 있다는 위험성인데요",
  "자 그럼 요런 거 한 번 제가 예를 들어 볼게요",
  "협찬인지 아닌지 한 번 얘길 해 보세요",
  "자 모 종편에서 어떤 음식에 대한 효능을 막 이야길 해요",
  "건강식품 몸에 뭐 뭐가 좋고 뭐가 좋고 그런데 채널 하나 딱 틀면 예",
  "바로 옆 채널이 홈쇼핑이잖아요",
  "그걸 팔고 있어요. 마침 맞아요",
  "예. 그런 경우들 있죠",
  "그럼 그게 사고 싶어요",
  "이거 협찬 맞습니까? 아닙니다",
  "아닙니까? 이건 불법입니다",
  "아 불법입니까? 아 불법이라고 표현보다 뭐라 그래야 되냐면 네",
  "바람직하지 않은 태돕니다",
  "그게 무슨 말이냐면요 네",
  "이걸 연계편성이라고 보통 그래요",
  "연계편성 연계편성 아~ 네네네",
  "그까 이 종편 종편을 특별히 얘기해서 좀 그런데 어쨌든 이 방송사들이 불법적인 형태의 어떤 협찬을 할 때는 네네",
  "찾아가요. 기업을 어 기업을 찾아가서 뭐라고 얘기하냐면 우리에게 어떤 상품 그러니까 예를 들면 제가 이 프로그램명까지 얘기하면 안 될 것 같은데 네네네",
  "뭐 건강에 좋은 뭐 이런 거 소개하는 프로그램 있잖아요",
  "주로 건강이나 무슨 이 식재료 그렇죠",
  "음식들 바로 그런 거예요",
  "요런 거 좀 많아요",
  "그런 소개하는 프로그램들이 있어요",
  "천 모 설 뭐 이런 거 있잖아요",
  "네네. 있죠. 있죠",
  "제가 뭐라고 말씀은 못 드리겠습니다만 어 네",
  "그런 프로그램 같은 경우 그거 막 소개하거든요",
  "근데 그 소개하는 제품 그까 뭐랄까요 물품이 네",
  "바로 방금 말씀하신 티비 채널만 하나만 던 돌리면 팔고 있어요",
  "홈쇼핑에서 팔고 있는 거예요",
  "하필 그 시간에 그럼 생각해보세요",
  "시청자 입장에서는 그걸 보다가 네",
  "너무 좋다고 막 소개를 하는 거예요",
  "건강에 좋고 이거 먹으면 이게 좋고 뭐 이 이런 데 옆에 홈쇼핑을 딱 틀었더니 그걸 팔고 있는 거야 음 그러면은 그냥 광폭의 속도로 주문하지 않겠습니까? 그럴 그럴 가능성이 훨씬 높겠죠",
  "그런데 그거를요 방송사가 가서 제안을 해요",
  "아 그 사업자에게 고렇게 해 주겠다",
  "그리고 그렇게 하라고 그러구요",
  "우리가 그 시간 때 편성을 할 테니까 이 프로그램을 아하 바로 그 시간 때 홈쇼핑을 그걸 집어넣어라 네",
  "그러면 훨씬 더 잘 팔릴 거 이게 실제 걸렸어요",
  "음 엠비엔 같은 경우에 이건 뭐 이거 걸린 거니까 네네",
  "얘기해도 되는 거죠? 피디님 네",
  "나중에 또 이렇게 얘기했다고 뭐라 그러지 마시고 오 천기누설 스페셜 같은 경우에 어떤 비타민나무 열매자루라고 하는 걸 소맬 소개를 했는데 네네네",
  "이게 그 바로 홈쇼핑 채널에서 그 다음날 아 그 다음날 아니죠",
  "같은 시간대에 방송을 한 거예요",
  "그러니까 사람들이 볼 때는 방송에서 나온 거니까 좋다고 생각해서 이거 구매해야 되겠다 생각하고 있었는데 음 홈쇼핑에서 바로 하니까 그렇죠",
  "바로 그걸 주문하게 되는 거죠",
  "시장을 찾아갈 필요가 없잖아요",
  "어찌 보면 집에서 근데 문제는 뭐냐면 방송은 공 뭐랄까요",
  "공신력이라고 해야 될까요",
  "그런 부분을 이용해서 상품을 판매한 거잖아요. 결국은 공신력이죠. 공신력 이거 말이 안 되는 거 아니에요? 그거 이게 기업으로부터 돈을 받고 이런 일이 하는 거거든요",
  "이러다 보니까 방송이 문제가 된다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 지금 청취자분들도 유사한 경험들을 워낙 많이 하시는 거 같습니다",
  "하정숙 님은요 연계편성 요즘 대부분 방 방송이 그렇게 하고 있어요",
  "어 뭐 노니가 좋다 해서 보다가 네",
  "채널을 돌리면 노니 홈쇼핑으로 팔고 있더라고요",
  "기분 별로예요. 쩜쩜쩜 맞습니다. 예",
  "느낌이 아 상업적이란 느낌이 확 오죠",
  "자 이동현 님 협찬료 어제오늘 일이 아니라고 알고 있어요",
  "드라마에서도 맥락 안 맞게 대놓고 물건 사용해서 광고해서 맞습니다",
  "드라마 흐름을 끊어 놓기도 하고요",
  "예. 이걸 피피엘이라 그러죠",
  "야~ 피피엘 피피엘은 예예",
  "이거는 인제 이 아예 그 상품 제품 또는 브랜드를 예",
  "드라마 안에 드라마에 배치하는 거죠",
  "예 배치하는 거죠. 지금 이동현 님이 말씀하신 것처럼 예. 초창기에 많았던 게 뭐 차량이라던가 예. 그렇죠",
  "뭐 패션이라던가 네",
  "심지어 요샌 그냥 백화점 이렇게 브랜드 같은 것도 그건 다 나오죠",
  "왜냐면 백화점 임원으로 예",
  "남주인공이 나온단 말이에요",
  "하아 참 이런 이 연계 방송에 대한 실태점검을 했으면 예",
  "아까 이제 몇 개 말씀해 주셨으니까 방통위가 내린 결론은 뭐 뭐였나요? 이게 방통위가 내린 결론 때문에 사실은 좀 문제가 되는데 아 그래요? 시민사회단체는 이게 참 제대로 된 대책이라 보지 않는 거예요",
  "일단 방통위는 협찬주인 납품업체가 홈쇼핑과 종편에 협찬 시간이 맞물리도록 요구해서 영업을 해 왔다",
  "그 납품업체만의 문제라고 결론을 내렸는데 시민사회단체는 그렇게 보지 않는 거거든요",
  "이게 동맹관계라고 보는 거예요",
  "그니까 방통위는 어떻게 판단을 했냐면 납품업체가 요구해서 방송국이 했다 이렇게 얘기하고 있는데 시민사 사회단체는 방송국을 의심하고 있는 거거든요. 지금 이게 동맹이 아닐 수가 있을까요? 아이 저는 아니라 그니까 동맹이라고 봐요",
  "예. 그건 제가 볼 때는요 어찌 보면 종편이 더 나서서 했을 가능성도 저는 있다고 보거든요",
  "그런 차원이 더 저는 크다고 개인적으로 생각을 하는데 그니까 시민사회단체는 방통위 보고서를 믿기가 힘들다는 거예요",
  "음 그니까 납품업체들이 사실은 방송편성의 뭐 잘 아는 사람도 있겠지만 모 잘 모르는 상황에서 방송국에서 어 뭐랄까요",
  "그냥 광고영업을 하는 거잖아요. 결국은 찾아 가가 지고 어 이렇게 이렇게 할 테니까 이렇게 해주면 당신한테 이익이 될 거다 그렇죠",
  "이런 제안도 하고 그런 제안을 받아들이다 보니까 결국은 이런 일이 일어나게 되는데 이것도 나중에 제가 기 말씀드릴 시간이 있을지 모르겠지만 가장 큰 문제는 출발점은 어디냐면요 종편들이 미디어랩을 개별적으로 갖고 있기 때문에 문제가 발생하는 거예요",
  "아 그 문제를 미디어랩은 뭐예요? 미디어랩이라고 하는 거는요",
  "방송사가 그 광고를 할려는 기업체와 방송을 할 그까 광고를 하는 할려고 하는 기업체와 광고를 하는 방송사 간의 중간에서 이게 뭐랄까요",
  "연결해 주고 수수료를 받는 곳이 미디어랩이에요",
  "음~ 그럼 일종의 영업팀인 거네요? 영업팀인데 이 이런 거예요",
  "더 쉽게 설명하면 부동산중개업 생각하시면 돼요",
  "예를 들면 집을 팔려는 분과 집을 인제 얻을려는 사이에 사려는 사람을 중개해 준다",
  "중개해 주고 돈을 수수료를 받는 그게 미디어랩이에요",
  "네. 어~ 근데 이제 미디어랩이 원래는 우리나라 미디어랩은 공영미디어랩 하나만 있었어요",
  "한국방송광고공사라고 거기서 모든 방송사 예전에 종편 생기기 전까지만 해도 아 타바코에서 그 코바코 네네",
  "코바코에서 타바콘 담배죠",
  "코바코에서 중계를 해가지고 방송 왜 그걸 하냐면요 방송광고가 어떻게 집행되는지를 어 투명하게 볼 수 있어요",
  "왜냐면은 그거는 방송사 소속이 아니었거든요",
  "공사니까 공사니까 네네",
  "그런데 종편이 생기면서 이명박 정부의 종편한테 무슨 혜택을 줬냐면 네",
  "종편은 개별적으로 광고영업을 하도록 허용해 준 거예요",
  "그니까 아~ 각자 미디어랩을 만들 수 있게 그렇죠",
  "바로 그게 문제라는 거야 지금도요 음 케이비에스 엠비씨 에스비에스 뭐 이비에스 이런 방송사들은 공영미디어랩을 통해서만 팔 수 있어요",
  "에스비에스는 공영미디어랩은 네 ",
  "또 그게 분화가 되면서 상업적 미디어랩이 하나 서 더 생겼는데 네",
  "그니까 방송사 자체적으로 미랩을 운영할 수 없어요",
  "그런데 유일하게 종편만 방송사 내에 미디어랩이 있어요",
  "음 그 결국 그 종편 방송사에 소속된 직원들이 미디어랩을 운영하니까 이렇게 잘못된 행동들을 할 수 있는 거예요",
  "이걸 바로잡지 않으면 이 문제가 해결되기 어렵다고 저는 보는 거죠",
  "하지만 나름은 이제 그 미디어랩에서는 네",
  "특화상품이다 이렇게 이야기를 할 수 있지 않겠습니까? 예예",
  "그러니까 종편만 미디어랩을 허용한 게 특혠데 특혜죠",
  "이 특혜를 준 이유는 뭐였어요? 그거는요 명분이 있었나요? 처 처음에 명분은 그거였어요",
  "저는 그것도 명분도 아니라고 보지만 네",
  "이명박 정부가 종편을 허용해 줬잖아요",
  "그러면서 종편에 미디어랩에 따로 두게 한 이유는 종편이 후발주자다",
  "음 새로 방송을 시작하고 네",
  "아직 그 자리를 못 잡았으니까 아 조금 더 자리를 잡을 때까지는 조금 뭔가 편의를 봐주자 이래가지고 만들어낸 게 일종의 특혜군요",
  "그리고 또 하나 특혜가 뭔지 아세요? 방송 채널이에요. 채널 채널 채널이 앞 번에 있잖아요",
  "어 십 번대에 십 번대 있잖아요",
  "십 번 십몇 번인지 제가 잘 모르겠습니다만 네",
  "십 번대 있는 번호로 배치한 것도 그것도 특혜로 보는 거죠",
  "음 그런 문제들이 해결돼야 된다고 봅니다",
  "케이블 티비는 세 자리 예",
  "거의 한 오륙백 대까지 가니까요 뭐 그렇죠",
  "그럼 누가 보겠습니까 거 뒤에 가서 자 그러면 이제 시민단체는 이게 동맹 관계다 이렇게 예",
  "방통위에서는 그걸 좀 이 좀 뭐랄까요 이 좀 유리하게 해석을 해 준 거 같기도 하고 예",
  "그럼 이 협찬 규정에 대한 개선안을 내놓겠다 이렇게 방침은 나왔죠? 그렇습니다",
  "방통위원회에서 이제 방송사 협찬을 탈세에 빗대면서 아 협찬제도 전면 개선이 필요하다고 강조를 했습니다",
  "음 뭐 좋은 거라고 저는 보고요",
  "방통위가 협찬제도 개선연구반을 통해서 연말까지 개선안을 마련하겠다고 계획을 밝혔고 네",
  "그 연구반이 이제 조사를 해서 협찬 제도를 어떻게 바꾸는 게 좋을지를 연구한 다음에 그걸 인제 밝히고 나면 방통위 전체 회의에서 아마 그 안을 취인할 건지 아니면 어떤 제도를 새로 만들 건지를 결정할 것으로 보여집니다",
  "음 일단 연구반에서 일단 그렇게 어 연구를 하고 있는 것이고요",
  "현재 인제 알려지고 있기는 협찬고지 일부 규정을 개정을 논의하는 것으로 알려지고 있는데 협찬고지를 일 회만 가능하도록 명시를 하고요",
  "음 기존에는 화면 하단에만 공지가 가능하도록 했지만 위치 변경을 허용해 주는 쪽으로 가고 네",
  "협찬주의 홈페이지 주소 명시를 허용하는 내용이 골자다 그러면 결국 뭐냐면 음 협찬에 대해서 좀 더 협찬주가 유리하도록 하는 쪽으로 방송 협찬제도를 마 아 바꿀려고 한다",
  "이러다 보니까 이제 이것도 논란이 되는 거예요",
  "왜냐면 시청자 입장에서 음 협찬에 대해서 얘기하는 거 아니라 왜냐면 인제 협찬을 하는 사람 입장에서는 네",
  "가능하면 자기 기업이나 제품이 많이 나와야 되잖아요",
  "그 그러다 보니까 협찬을 더 많이 끌어들이기 위해서 방통위 입장에서는 음 협찬주 협찬을 하는 기업에게 좀 더 유리하게 제도를 바꿀려는 그런 의도를 갖고 있는데 인제 긍정적인 면은 양성화 시킨다는 점은 긍정적인 거 같고요",
  "좀 부정적이라고 보면 시청자 입장에서 하지 않다 보니까 불필요한 정보를 시청자들이 그렇죠",
  "봐야 되는 불편함이 있는 거죠",
  "자 앞으로 개선이 어떻게 될지 그 효과는 지켜보도록 하고요",
  "자 특히 올해 초에요 한 방송사에서 스태프의 임금을 협찬품인 상품권으로 지불했다 이런 사실이 맞습니다",
  "튀어나왔는데 그랬죠",
  "이 협찬이 전용되는 것 아니냐 이런 문제가 이제 논란이 된 건데 네",
  "국회에서도 이 협찬 관리에 개선이 필요하다 이런 지적은 나왔다면서요",
  "지금 말씀하신 것처럼 이게 논란이 됐었죠",
  "스태프가 일을 했는데 네",
  "그 일의 임금을 현금으로 급여를 현금으로 받아야 되는데 급여를 네. 그렇죠. 그렇죠",
  "상품권을 줬다는 거예요",
  "어허 이유는 뭐냐면 네",
  "상품권을 협찬을 받아 받아 놨어 방송국에서 받아 놨잖아요",
  "이걸 처리 할려다 보니까 임금도 아끼고 그 사람한테 상품권을 주면 예예",
  "협찬도 다 수요가 되고 이렇게 되는 거 아니겠습니까? 아 네",
  "그 방송사 입장에서는 자기 돈 아끼면서 협찬받은 걸로 임금까지 준 거예요",
  "근데 임금을 받는 사람 입장에서는 이게 무슨 그런 카드깡을 아니 카드깡이 아니죠",
  "상품권깡을 하라는 거 아니겠습니까? 그런 이제 그런 셈이죠",
  "현금으로 바꿔야 된다고 전제하면 아 당연하지 이 임금을 그걸로 주면 안 되는 거죠",
  "그 협찬받으면 상품으로 주는 건 이해를 하겠지만 아하 이런 식으로 임금을 줘서 문제가 돼서 그때 국회에서도 많은 논란이 됐었고요",
  "지난해 인제 방통 방통위가 국정감사 자료에서 밝힌 내용을 보면요",
  "음 이천십육 년 기준으로 말씀을 드릴게요",
  "케이비에스는 십일억 원 엠비씨는 칠억 원 에스비에스는 구 억원 규모의 협찬 매출을 기록을 했어요",
  "아 그까 기업들로부터 협찬을 받은 금액이 네네",
  "이 정도 되는 것이고요 근데 인제 문제는 방송사들이 협찬금의 세부 자료를 방통위에 제출할 의무가 없어서 협찬 매출은 이보다 더 많을 것이라는 추측이 있습니다",
  "아 이게 좀 줄여서 얘 보고를 해도 여기에 대한 법적 처벌을 할 수 없게 돼 있는 거예요. 지금 음 그러다 보니까 방송사들이 이걸 줄였을 가능성도 있다",
  "그러니까 협찬이 훨씬 더 많았을 가능성이 있다고 어 볼 수 있는데 그래요",
  "그러다 보니까 협찬 관리가 엉망 엉망으로 네",
  "지루어 이루어지고 있다는 게 현재 분위기고 문제라고 볼 수 있겠고요",
  "이걸 어떻게 인제 규제화하고 법령화해서 네",
  "협찬이 제대로 이루어질 수 있도록 하고 또 협찬을 한 기업을 명명백백하게 밝히고 그렇죠",
  "음성적으로 아까 우리가 얘기 나누었던 그렇게 프로그램을 제작하는 데 돈을 받고서 야 일부러 그 회사 유리한 프로그램을 만들어 준다거나 네",
  "홍보성 프로그램을 만들어주는 이런 잘못된 관행들을 없애기 위해서는 법적 제도적 장치를 반드시 마련해야 된다고 생각이 됩니다",
  "해외 경운 어때요? 해외 경우는 협찬을 하게 되면요",
  "지금 우리가 하는 협찬 고지처럼 네",
  "예를 들어볼게요. 제가 음 그 미국에서 이제 공영방송하면 피비에스라고 하는 네네. 알죠. 알죠",
  "피비에스는 광고를 안 합니다",
  "대신 어떻게 운영이 되냐면 두 가지 방법으로 운영이 되는데 재원을 첫째는 협찬 음 협찬을 하고 두 번째는 기부금을 받아요",
  "근데 기부금은 뭐 인제 이름을 밝 뭐 나중에 전체적으로 밝히지만 네",
  "매 프로그램마다 밝히는 거 아니잖아요",
  "그 협찬을 예를 들면 디스 프로그램 브롯 바이 뭐 어떤 회사 음~ 음 이렇게 얘길 해요",
  "그러니까 맨 마지막에 로고와 함께 이 프로그램은 음 어느 기업에서 후원해서 만들어졌습니다",
  "네. 이걸 밝히는 거죠",
  "음 그 우리처럼 음성적으로 돈 받고 몰래 뒷돈 받고서 그 회사를 홍보하는 프로그램을 만들어 준다거나 그 회사에 판매하는 특별 특정 제품을 홍보한다거나 네",
  "이런 행위들을 하지 않죠",
  "자 시청자를 기만하고 이 임금을 전용하는가 하면 여차하면 탈세로도 이어질 수 있는 협찬 그렇죠",
  "자 교수님 끝으로 어떤 개선안이 필요합니까? 저는 그렇게 생각해요",
  "협찬이 정말 필요하다",
  "뭐 필요하다 한 부분이 있다고 봐요",
  "일차적으로는 이제 방송국이 워낙 경쟁이 치열해지다 보니까 광고로 모든 걸 다 그 충당하기 어려운 상황이 돼버렸어요",
  "그러다 보니까 일정 부분 협찬이 필요한 건 인정합니다",
  "음 그건 방송사 운영에 필요한 부분이 있고요",
  "그러나 이 이 선을 명확하게 해야 돼요",
  "어느 정도까지 허용하고 어느 정도는 허용하지 말아야 될지 음 또 음성적으로 이렇게 지난번 방통위 조사에서 종편들이 잘못된 행동이 문제가 돼 가지고 벌 범칙금을 냈거든요",
  "그래서 과태료를 냈죠. 과태료를 그런 일이 다시는 일어나선 안 된다고 봅니다",
  "공기업까지 그걸 했어요",
  "음 뭐 기 기존에요 뭐 엠비엔 같은 경우에는 모든 게 다 폭로가 됐잖아요. 그때 그랬죠",
  "무슨 그 자료가 폭로가 돼 가지고 그랬죠",
  "그거 내용을 보면 그 지방자치단체들도 해요. 이런 일을 아 돈을 주워서 지방자치단체 홍보를 해주는 거야 네",
  "그 지역에 가서 어 지방자치단체에서 운영하는 어떤 행사가 같은 거 취재해서 그걸 보도해 주고 돈을 받는 거예요",
  "음 그런 형식 또는 뭐 어떤 제품을 홍보해주고 연계 연계 편성을 해 가지고 돈을 받는 경우 음 이런 것들은 불법적인 거거든요. 이거는 절대 해서는 안 되는 거라고 저는 봅니다",
  "음 그럼 차원에서 본다면 방통위가 이런 부분들을 좀 구체적으로 제재할 수 있는 그런 법령을 좀 만들어서 네",
  "지금 협찬고지가 제대로 운영될 수 있는 제도적 장치를 반드시 마련해야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "오늘 말씀 여기서 정리를 하죠",
  "이 뉴스 꼭 퀴즈 정답 알려 드려야죠",
  "재난을 당한 자에게 구호사업과 인도주의 사업을 수행하고 있는 봉사단체로 자 오늘 시작된 남북 이산가족 상봉을 주관하고 있는 기관은 바로 정답은 대한적십자사였습니다. 대한적십자사 자 정답은용 어 당첨자 당첨자는요 홈페이지 선곡표 게시판을 확인해 주시면 되고요 공감 시대가 준비한 선물 보내 드립니다",
  "자 장기하와 얼굴들의 노래 한 곡 틀어 드립니다",
  "싸구려 커피 들으시고요 저는 이 부로 돌아옵니다",
  "팔 월 이십 일 월요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 자 김성수 평론가와 함께합니다",
  "자 팔 월 이십 일 이산가족 상봉이 시작된 날인데 요 예",
  "어떤 이야기를 준비해 오셨습니까? 예. 뭐 사실은 오늘 그 이산가족 상봉을 보면서 아주 가슴 네",
  "뿌듯했던 또 어 한편으로는 좀 전 눈물이 나더라구요",
  "예. 그렇게 눈물이 나는 났던 분들 많으실 텐데 음 이렇게 뭔가 이제 갈라져 있던 사람들 사이를 잇는다는 게 굉장히 어 그 감동을 주는 일입니다",
  "그런데 이렇게 감동을 많은 세계인들에게 선사했던 한 사람이 있어요",
  "어 누군가요? 그 사람이 바로 어 코피 아난이라고 하는 사람입니다",
  "유엔 사무총장이었죠? 네. 맞아요",
  "그 문재인 대통령께서 직접 트위터에 우리는 평화를 위해 고단한 길을 걸었던 친구를 잃었다 그러면서 애도의 문장을 썼던 네에",
  "바로 그 사람 어 인류의 더 나은 미래를 위해 헌신했고 항상 앞으로 나와 갔고 또 한반도 평화를 위한 그의 응원을 가슴 깊이 새겨 넣을 것이다 어~ 이렇게 얘길 했는데 예",
  "실제로 이제 많은 사람들이 어 사무총장 유엔 사무총장으로 기억하는 바로 이 사람을 음 오늘 한 번 어 살펴볼려고 합니다",
  "제가 오늘 깜짝 놀랐던 게 이렇게 뉴스를 보니까 짤막하게 그 일대기와 예",
  "전 세계 정상들의 애도사가 쏟아졌는데 유엔 평직원으로 시작해서 사무총장까지 올랐던 유엔 사상 최초 아니었나 싶은데 맞아요",
  "이 코피 아난의 삶 어땠습니까? 예. 천구백삼십팔 년 당시 영국 식민지였던 골드코스트 어 지금은 가나죠",
  "아~ 네네네. 가나 그 골드코스트에서 부족장의 아들로 태어납니다",
  "아 그래요? 네네. 근데 코피라는 이름은 음 금요일에 태어난 소년이란 뜻이래요",
  "어 그래서 이제 그 금요일에 태어났기 때문에 코피란 이름을 갖게 됐고 음 어 식민지 상황을 뼈저리게 경험했기 때문에 열아홉 살 되던 해에 네",
  "이제 그 가나가 독립을 하게 됐습니다",
  "음 그렇게 되면서 이 식민지와 독립 국가의 어떤 놀라운 차이를 어 직접 몸으로 이제 경험을 하게 되는 것이고 어 청소년 때 그랬네요",
  "그래서 인제 에 꿈을 갖는다는 거라니까 음 이제 변화를 한다라는 거라든가 음 이런 거에 대한 낙관들이 좀 있었다고 하죠",
  "포드재단의 후원 아래 인제 미국 어 미네소타 맥칼래스터 대학을 다녔다고 하구요",
  "스위스 제네바에서 경제학 석사 학위를 받은 다음에 음 세계보건기구에서 행정 예상 담당관으로 어 유엔에 첫발을 내딛게 됩니다",
  "이 이후에 이제 천구백육십이 년 세계보건기구에 옛 그 행정 및 예산담당 직원으로 유엔과 어 인연을 맺어 가지고 네",
  "유엔난민고등판무관실 행정부 국장 네네",
  "그 유엔 예산국장 또 인사 관리 담당 사 사무총장보 등등 뭐 또 그 요직을 두루 거친 다음에 아 천구백구십 년 이라크 쿠웨이트 침공 당시에 유엔 사무총장 특사가 됩니다",
  "그래서 이라크에 억류돼 있던 유엔 요원하고 서방 인질 구백여 명의 석방을 이끌어내요",
  "예. 그래서 이때부터 아주 주목을 받게 되죠",
  "음 그리고 인제 유엔 평화유지군 피케이오라고 옛날에 그랬는데 네네",
  "이 피케이오의 사무차장을 구십삼 년부터 구십육 년까지 맡고 네",
  "또 유고 문제 유엔 특사를 역임하고 음 이러면서 어 뭔가 그 분쟁이 있는 곳에 아 코피 아난이 있다 네",
  "이런 인식들을 갖다 좀 세우게 됩니다",
  "인제 그때 당시 이제 또 유엔 사무총장이 어떤 부트로스 갈리라고 하는 사람이 있었는데 아~ 있었죠",
  "미국이 사실 이 부트로스 갈리 같은 사람을 굉장히 싫어하죠",
  "유엔을 자기가 마음대로 이렇게 쥐고 흔들고 싶은데 음 그런데 뭔가 좀 주로 약소국 편이었어요",
  "제 삼 세계 국가의 갈리도 그랬구요",
  "실제로 유엔사무총장이라고 하는 역할은 어 절대강자인 어 미국에게 음 지속적으로 세계 평화를 위해서 일정한 역할을 해 달라라고 요구하는 자리였던 거예요",
  "그러니까 미국의 입장에선 좀 껄끄럽죠",
  "음 즉 그래서 이제 그 으 뭔가 어 미국한테는 항상 말을 잘 듣게 하는 사람이 왔으면 하게끔 원하는 자리가 되는데 네네",
  "그런데 인제 코피 아난은 너무 부드럽고 그래서 사무총장감은 아니다라고 이런 평가를 아~ 받았던 게 오히려 네",
  "그게 미국의 눈에 들어서 어 저 유엔의 저 등장하게 돼서 이제 어~ 전혀 새로운 사무총장이 됩니다. 예",
  "자 그런데 예. 사무총장으로도 유명하지만 이천일 년에 현직 시절에 현직으로 최초로 노벨평화상을 탔다면서요",
  "원래 인제 코피 아난이 처음 이제 사무총장이 이렇게 됐었을 때 음 이게 너무 이렇게 에 무난한 그런 총장이 되지 않을까? 네네네",
  "특징이 없는 예 근데 이천일 년에 구일일 테러가 있었잖아요",
  "그러면서 인제 테러의 세계화 맞아요",
  "라는 것이 굉장히 큰 화두가 됩니다",
  "지구촌이 공포에 빠져들었죠",
  "예. 그런데 그때 유엔을 개혁하고 음 또 에이즈를 확산하는 것을 막습니다",
  "음 그래서 성과를 거둔 것을 인정받아서 이천일 년도에 유엔 사무총장으로는 최초로 노벨평화상을 수상하거든요",
  "아 그래요? 전 세계가 평화로 가는 유일하면서 협상 가능한 통로인 유엔의 새로운 생명력을 불어 넣었다라는 어허 그런 평가를 받습니다",
  "그리고 이제 재선에 성공을 해서 이천육 년까지 유엔을 이끌었는데 네네",
  "이제 이렇게 그 사무총장 할 때까지는 뭔가 너무 부드럽다 음 이런 얘기 평가를 받았지만 실제로는 어 인도주의적 개입이라고 하는 새로운 개념을 네네",
  "확신시키는데 앞장서는 그런 인물이 되어요",
  "음 그래서 그 뭐랄까 주권국가가 자국민을 보호하는데 실패할 때는 국제사회가 방관하지 않고 네",
  "인도주의적으로 간섭에 나설 수 있다는 음 유엔의 책임의식을 과감히 선포한 겁니다",
  "그래서 이런 부분이 때로는 미국에 이득을 주기도 하지만 또 때로는 미국한테 또 부담을 주기도 합니다",
  "그래서 상당히 중간에서 나름대로의 균형자 역할을 했다",
  "음 그래서 유엔에서 나름대로의 카리스마가 있었다 이렇게 평가를 받았던 그런 사무총장이기도 합니다",
  "그래서 이제 유엔 안팎에서 뭐 제 이의 다그 함마르셸드다 이렇게 얘기를 네네",
  "들었다고 하는데 기본적으로 그 코피 아난이라고 하는 사람은 사무총장 유엔 사무총장이란 사람이 어떤 역할을 해야 되는지 네",
  "어 나름대로 참 전범을 잘 보여 줬다 그런 평가를 받는 자 그런데 그런 분이기도 합니다",
  "이제 궁금한 게 하나 있는 것이 아프리카 출신이잖아요? 예",
  "그러면 아까 제 삼 세계 이런 말씀도 드렸지만 아프리카 편에 주로 섰을 법 하잖아요",
  "가나의 또 부족장의 아들이었다고 얘기하셨고 네",
  "식민지에서 독립을 하는 경험을 또 청소년 시기에 했고 예",
  "그럼 그런데 코피 아난만의 방법으로 아프리카에 대한 관심과 지원에 애를 썼다",
  "이건 무슨 의미의 표현인가요? 그러니까 이제 코피 아난은 실제로는 어 제 삼 세계 국가들한테 꾸준히 신경을 썼습니다",
  "그리고 어~ 어떤 면으로서는 실속 있는 그런 도움들이 있게끔 노력을 했죠",
  "음 그렇지만 그것이 치우치는 방법이나 아 치우친다는 어떤 인상을 주지 않기 위해서 네네",
  "굉장히 노력을 했는데 어 날이 갈수록 뭐 사회경제적 지표가 아프리카가 악화됐잖아요",
  "그래서 선진국의 지원과 관심을 촉구했지만 무조건 아프리카 편을 든 게 아니라 음 상당수 아프리카 국가의 비민주적 정부 운영이라든가 인권 문제에 대해서 아주 신랄하게 어~ 네",
  "비판을 했 가했어요",
  "그래서 아프리카의 한 정부 관리가 다가와서 너 우리 앞에서 그런 쓴소리 하고도 린치 당하지 않은 유일한 사람이다 이런 얘기를 합니다",
  "음~ 어유 그러니까 이게 유엔 사무총장한테 예. 섬찟한 말이기도 하죠",
  "실제로 그 아프리카에 많은 국가가 어 민주적으로는 굉장히 에 문제가 있는 그런 운영들을 하고 음 맞아요",
  "실제로 자국민들이 엄청난 수탈 속에서 살아가고 있었는데 예",
  "그때 코피 아난은 어 그렇게 난민이 된 아프리카 사람들에게도 든든한 어 지원자이기도 했구요 음 또 한편으로는 어 그런 그 정치적인 부분들을 꾸준히 문제 제기하면서 실제로 어 아프리카 내에 에 민주적인 어떤 방식의 음 어떤 정부들이 뿌리내린데도 나름적으로 나름대로 역할을 하고 네",
  "그리고 또 유엔의 효율적 운영을 위해서 미국을 잘 달래고 음 그래서 아주 기가 막히게 줄타기를 하는 네",
  "그런 인물로서 또 확실히 또 우리 기억에 남습니다",
  "난세는 이런 인물이 또 예. 그렇습니다",
  "사실은 어 코피 아난과 우리 그 반기문 사무총장이 으음 많이 이케 비교가 됐단 말이에요",
  "그게 우리들한테는 굉장히 가슴 아픈 일이기도 하지만 음 또 한편으로는 굉장히 어~ 여러 가지 숙제를 또 안겨주는 그런 네",
  "모습이기도 한 게 실제로 코피 아난은 목소리를 높이지 않았지만 제 삼 세계 국가들을 위해서 실질적인 역할들을 했고 음 미국을 어 확실하게 자신들의 힘에 걸맞는 어떤 이 책임을 질 수 있게 예. 그러네요",
  "미국에 요구를 했단 말이에요",
  "음 그런데 과연 그 만한 사람이 있었을까 음 그런 측면에서 다시 한번 어 좀 그래요",
  "어 그 이 코피 아난이라는 사람에 대해서 연구할 필요가 있다라는 생각들이 듭니다",
  "자 인제 타계했습니다만 족적을 남겼습니다",
  "오늘의 한 줄 평은요? 네. 오늘의 한 줄 평 때로는 인제 부드럽다라고 하는 것이 어~ 겉으로는 굉장히 에 말랑말랑해 보이지만 네",
  "그렇지만 실제로 딱딱해서 부러지는 거보다 음 훨씬 나은 결과를 가져온다는 사실을 기억했으면 좋겠는데요 네",
  "뭐 여기 계신 우리 엠씨께서도 워낙 부드러워서 네네",
  "많은 사람들이 이 그 어디 쪽에 인제 서 있는 사람인지 네",
  "잘 모른다 이런 얘기들도 듣지만 네",
  "실제로 아주 따끔하게 회초리로 갖다가 내리칠 때는 내리치시잖아요",
  "음 이제 그런 것처럼 어 부드러우면서 그 안에서 중심을 잃지 않는 네",
  "그런 어 인재 그런 리더가 정말 우리한테 필요하지 않나 이런 생각들을 해 봅니다",
  "참 코피 아난에 비유를 해 주시니 몸 둘 바를 모르겠네요",
  "코피 아난 사무총장은 외유내강 이렇게 느낌이 왔구요",
  "저는 외유내유  이런 인간으로 고백을 드립니다",
  "자 오늘이 있게 한 그날 십 년간 유엔을 이끈 평직원 출신의 유엔 그 자체다 이런 평가도 받았던 코피 아난 전 유엔 사무총장 이야기 나눠봤습니다",
  "오늘의 퀴즈 아프리카 가나에서 태어나서 유엔 평직원으로 시작해 흑인으로 첫 유엔 사무총장에 오른 분이죠",
  "이천일 년에는 현직 유엔 사무총장 최초로 노벨평화상을 수상한 분 네",
  "일 번 코피 아난 이 번 부트로스 갈리 네. 자 두 이름이 다 나오긴 했어요",
  "자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오 또 무료로 이용 가능한 반디앱 카카오톡 플러스친구로 보내 주셔도 됩니다",
  "마이클 잭슨 노래를 추모곡으로 띄웁니다",
  "힐 더 월드 들으시고요 퀴즈 정답 발표합니다",
  "네 오늘을 있게 한 그날 퀴즈 정답 공개 드리겠습니다",
  "청취자 문자 먼저 읽어 드릴게요",
  "구공구일 님 일 번입니다",
  "초등학교 이 학년 아들과 같이 듣고 있어요",
  "이팔사칠 님 코피 아난 많은 업적을 남기신 분 존경합니다",
  "구공팔삼 님 평직원에서 사무총장이라 역시 코피 나게 노력하신 보람이 있으셨군요",
  "이 아재 개그가 왜 안 나오나 했습니다",
  "이름을 가지고 이제 패러디를 하신 거죠",
  "자 육이구사 님 한 사람의 힘이 세상에 얼마나 큰 영향을 미칠 수 있는지 알 수 있었던 이야기네요",
  "공일삼오 님 돈이 앞서는 세상 돈 보다 가치 있는 일이 있음을 알게 하는 분들이 있어서 참 감사할 때가 있어요",
  "코피 아난 명복을 빕니다",
  "자 현직 유엔 사무총장 최초로 노벨평화상까지 수상했던 첫 흑인 유엔 사무총장 정답 일 번 코피 아난이었습니다",
  "이 번 부트로스 부트로스 갈리 자 아난의 전임자구요 아프리카 아랍권 출신의 첫 유엔 사무총장이었죠",
  "네. 청취자 여러분 올여름휴가들 다 다녀오셨습니까? 또 이 가을에 간다 이런 분들도 간혹 계세요",
  "늦추신 분들도 계실 텐데 자 아무래도 이미 다녀오신 분들이 많으실 것 같구요",
  "또 더위가 한풀 꺾이길 기다리고 계신 분들도 계실 것 같습니다",
  "자 보통 직장인들은 휴가철이 아니면 여행 한 번 떠나기가 참 힘들죠",
  "그런데 이런 여행을 아예 업으로 삼고 있다",
  "저는 개인적으로 많이 부럽습니다",
  "아 부러워하는 분들 많이 계실 텐데요",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 전 세계를 누비는 도보여행가 김남희 여행 작가를 만나보겠습니다",
  "김 작가님 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "자 청취자분들을 위해서 자기소개를 간단하게 부탁드립니다",
  "음 네. 저는 여행하고 여행을 통한 글을 써서 밥을 버는 여행작가이고요 십오 년째 일하고 있는 김남희라고 합니다",
  "야 그런데 오히려 여행작가분들이요 예",
  "이런 휴가철에 여행을 잘 안 다닌다 이런 얘길 들었어요",
  "아 전 사실입니까? 저 같은 경우에는 이 휴가철은 아무래도 어딜 가나 사람도 많고 네",
  "물가도 비싸고 어 그렇기 때문에 거의 방콕 하죠",
  "방에  꼼짝 않고 머무는 네",
  "그러면 이제 성수길 피하시고 이런 비수기에 돌아다니시는 건가요? 네. 아무래도 시간은 많으니까요. 네",
  "아 십오 년 동안 여행을 하시고 그것으로 글을 써서 어 벌어 먹고살았다 아까 이런 말씀 주셨는데요",
  "그럼 십오 년 동안 도대체 얼마나 많은 곳을 다니셨을지 궁금한데 몇 개 나라 아~ 몇 개 도시를 여행하신 거예요? 음 제가 정확하게 세어보지는 않았는데요 네",
  "아마 한 팔십 개 나 예예",
  "개 나라 사이 정도가 아닌가 싶어요",
  "야 전국에 아니 전 세계에 한 우리가 백칠팔십여 개 나라가 있다고 알고 있잖아요",
  "절반 가까이 다니신 거네요",
  "음 그 사이에 나라가 좀 많이 생겨서 이백 개가 좀 넘는다고 하더라고요",
  "아 나라가 도 계속 쪼개지고 있죠",
  "그래서 아직 세계는 넓고 갈 곳은 네",
  "많이 남아 있는 상태고요",
  "자 그럼 이제 전업 여행작가를 선언하고 네",
  "이렇게 이걸 직업으로 삼으시기 전에 네",
  "아마추어 여행을 하셨을 거 아닙니까? 네네",
  "그러다가 내가 여행작가가 되리라 이렇게 마음을 먹게 해 준  특별한 여행이 있으셨을 것 같은데 있었습니까? 아 저는 사실 아~ 여행을 해서 글 써서 먹고살리라라고 생각한 건 없고요",
  "다만 제가 여행을 통해서 계속 변화하고 달라지는 모습들을 되게 많이 봤기 때문에 아 그때그때 여행이 가장 즐겁고 행복했어요",
  "제일 제 자신의 예쁜 모습을 많이 본 거였고 아 그래서 아 이 여행을 정말 질릴 때까지 다시는 하고 싶어지지 않을 때까지 해 봐야겠다 해서 네",
  "이제 다니던 회사에 사표를 쓰고 어 세계일주를 시작한 거거든요",
  "네. 그 세계일주를 하게 되면서 이제 뜻하지 않게 운이 좋아서 여행을 하고 글을 쓰고 음 그 글로 인제 먹고사는 삶이 시작된 거구요",
  "네. 저의 억측을 사과드리고요",
  "아니오 자 많은 분들이 가장 부러워하는 직업은 분명해 보입니다",
  "음 세계 곳곳을 직접 보고 느끼고 네",
  "기록하고 이게 낭만도 있고 멋있기도 한데 자 여행을 통해서 힐링한다 많은 분들도 그런 얘길 하죠? 음 네",
  "그만큼 사람들이 여행에서 얻는 위안과 위로가 크다는 걸 텐데요",
  "자 그러면 김남희 작가님이 생각 여행이 가진 힘 뭘까요? 네. 저에게는 한 마디로 여행의 힘을 이야기한다면 아무래도 긍정의 힘이 아닐까 싶어요",
  "아 네. 그래서 저 같은 경우에는 제가 혼자서 소심하고 겁 많고 까칠한 성격을 가진 사람이 혼자 계획하고 실행하는 여행을 다님으로써 네",
  "제 자신에 대한 긍정을 되게 많이 하게 된 거예요. 제 안에 몰랐던 네네",
  "어 낯선 사람과도 이야기를 잘 나누고 거친 잠자리와 음식도 잘 견디고 음 이렇게 남의 이야기에 눈물 흘리면서 들어 주는 그런 면도 있고 음 그런 몰랐던 모습들을 많이 만나게 되면서 제 자신을 더 많이 사랑하게 됐고요",
  "그럼으로써 타인 이웃이라는 지구라는 행성에서 함께 살아가는 이웃의 존재를 또 긍정하게 되고 그런 긍정의 힘이 제가 얻은 가장 큰 힘이 아닐까 싶어요",
  "야 가장 멋진 힘인 거 같습니다",
  "자 그런데 이 사람마다 네",
  "뭐 여행 스타일이 다 다를 거 같아요",
  "대도시 중심으로 좋아하는 분도 있고 작은 마을 여행하는 분들도 있고 음 다종다양한데 네",
  "자 김 작가님께서는 컨셉이 있으시더라고요",
  "조금 전에 아~ 네",
  "잠깐 말씀해 주셨지만 소심하고 겁 많고 까탈스러운 여자 혼자 떠나는 걷기 여행 네",
  "이 시리즈가 참 많은 사랑을 받았다고 하는데요 네",
  "이 도보여행을 특별히 즐기시는 이유는 뭡니까? 어 사실은 제가 생각했을 때 우리가 여행하는 이유가 만남을 위해서 여행한다고 생각하거든요",
  "자기 자신을 만나고 아하 아까 얘기한 것처럼 타인을 만나고 다른 문화도 만나고 네",
  "지구라는 행성에 숨겨진 아름다움도 만나고 이런 만남인데 이 만남을 가장 밀도 있게 해 주는 게 도보여행인 것 같아요",
  "아 일단 멈출 수 있고 언제든지 네",
  "그래서 눈앞에 아름다운 풍경이 나타나면 멈춰서 몰입할 수 있고 음 질문도 좀 던질 수 있고 낯선 타인에게 말을 걸기도 훨씬 쉽고 그리구 천천히 하게 되잖아요",
  "아무래도 시속 아무리 빨라도 오 키로를 넘지 못하는데 네",
  "네. 그렇게 천천히 걷고 명상하고 또 오만 잡생각을 다 하기도 하면서 네",
  "네. 걸어가는 과정 속에서 아무래도 그런 다양한 만남이 끼어들 여지가 훨씬 더 많은 것 같아요",
  "네. 그래서 저는 이제 걷는 여행을 예예",
  "좋아하게 된 것 같아요",
  "지금 작가님 말씀 들으면서 이렇게 그림으로 머리에 상상해 보니까 뭐 이게 네",
  "저 그야말로 지구촌 방랑 김삿갓이신 건데요",
  "자 지금 그런 생각이 떠올랐습니다",
  "딱 시기에 김 작가님 얘기 듣고 예",
  "어 떠나고 싶다 이렇게 생각하는 청취자분 계실 거거든요",
  "지금 딱 좋은 여행지를 하나 추천해 주신다면요? 아 올여름이 엄청 더웠잖아요",
  "그래서 제가 폭염 속에서 그리워 한 곳들이 몇 곳 있었어요",
  "이웃나라 일본의 홋카이도 어 네",
  "여름 홋카이도가 정말 푸르고 시원하고 좋거든요",
  "그래서 계속 홋카이도로 떠나는 생각을 했었고 그다음에 발트 삼 국이라고 음 발트해 면한 네",
  "리투아니아 에스토니아 그쪽 나라들도 여름에 아주 시원하게 네",
  "네. 다녀올 수 있는 있는 곳이어서 좀 그리워했어요. 방에 머무르면서 네. 자 이제 여행을 일이자 일상으로 삼으셨습니다",
  "그럼 여행 작가를 업으로 삼기 전후 네",
  "비포 앤 애프터 네",
  "여행이 좀 변화나 차이가 있습니까? 음~ 아무래도 여행을 할 때는 크게 달라진 게 없는 것 같은데요",
  "돌아와서 책을 써야 된다는 거 음 글을 써야 된다는 것 때문에 아~ 그 쓴다는 행위에 대한 스트레스가 따라오죠",
  "네~ 자 그러면 이제 직업적 고충을 한 번 파 보겠습니다",
  "여행 작가로서의 힘든 점이 있다면 어떤 게 있습니까? 아무래도 불안정성이죠",
  "아 여러 가지 면의 불안정성인데 네",
  "첫 번째는 당장 다음 달 수입이 얼마가 될지 알 수 없다는 거 네",
  "프리랜서 라이터로 살기 때문에 그렇죠",
  "그 네 그리고 관계에 대한 어떤 불안정성도 있죠",
  "뭐 가족이 있다거나 애인이 있다거나 반려묘나 반려견이 있다면 음 늘 밖에서 보내는 시간이 굉장히 많기 때문에 네",
  "그 관계에 어 훨씬 더 충실하지 못하다는 점 예",
  "네. 그런 단점 너무 치명적인 가요? 네. 아까 작가님은 저 만남의 연속이다 자신과 만나고 타인과 만나고 문명과 만난다 네",
  "그러셨는데 자 김 작가님 아프리카를 처음 방문하신 이후에 네",
  "이 여행지마다 지역 어린이를 위한 기부를 시작하셨다면서요? 아~ 네 네. 그래서 여행지에서 만나는 아이들의 모습을 보면서 뭔가 제가 가진 것들을 좀 나누고 싶었고 음 사실은 음~ 저는 판만 벌 뿐이고요",
  "제 주변에 지인들이나 모르는 분들이나 독자분들이 아 기꺼이 참여해 주셔서 네네",
  "그때그때 비정기적으로 인연이 닿는 곳의 아이들을 돕고 있어요",
  "아~ 그러니까 이걸 또 전파하시기도 하는군요",
  "자 지금까지 정말 많은 곳을 다니셨지만 아직 가보지 못한 곳들도 많으십니다",
  "앞으로 어떤 여행을 더 하고 싶으신지 계획과 비전을 좀 음 말씀 주신다면요",
  "저의 버킷리스트에 들어있는 가장 일 순위 여행지는 사실 알래스카에 가서 카리부떼를 만나는 거거든요",
  "혹등고래와 카리부떼를 만나러 캠핑여행을 가는 꿈을 하나 가지고 있어요",
  "아 다음에 그 글을 읽게 될 것 같은  느낌적 느낌이 듭니다",
  "자 청취자분이 이 문자 주셨어요",
  "팔사이사 님 팔사이일 님 여행은 정말 멋있는 일 같아요",
  "저도 대학생 때 처음 유럽 여행을 하고 세상을 정말 넓다는 걸 깨달았어요",
  "더 넓은 시야를 같게 해 주는 것 그게 또 여행의 매력인 것 같아요",
  "벼르고 별러서 가끔 떠나긴 하지만 이렇게 훌쩍 떠날 수 있는 분 부럽습니다",
  "윤지오 님두요 작가님 정말 부럽기도 하고 불안정성에 대한 공감도 갑니다",
  "앞으로도 멋진 여행 멋진 글 잘 부탁드립니다",
  "자 김 작가님 감사합니다",
  "끝으로 저희 코너 공식 질문드릴게요",
  "대한민국에서 여행작가로 산다는 건 어떤 겁니까? 무더운 여름날 혼자 산에 오르는 것 음 네",
  "이유는 왜냐하면 사실 무더운 여름날에 혼자 땀을 삐질삐질 흘리면서 네",
  "산을 오르는 행위가 그렇게 즐겁다기보다는 네네",
  "고단함이 더 많잖아요",
  "네. 그런데 막상 땀을 흘리면서 산꼭대기에 올라가게 되면 그 시원한 산바람이 불어오고 아 산에서 내려다보는 전망이 너무나 아름답고 해서 보상이 있죠",
  "정말 무엇으로도 보상할 수 없는 어떤 기쁜 xx이잖아요",
  "그런 것처럼 여행작가로 산다는 것도 역시 물질적인 보상이나 이런 건 많이 따르지 않을지 몰라도 네",
  "정신적인 어떤 충만함을 가지고 그래요",
  "만족하며 살아갈 수 있는 직업이 아닌가 싶어요",
  "참 부러운데 저는 소파에 누워서 김 작가님의  글을 읽도록 하겠습니다",
  "네. 네 감사합니다",
  "네. 지금까지 김남희 여행 작가였습니다",
  "장필순의 노래 여행 들으시고요 이 법안 왜 이어가겠습니다",
  "지난 사 월에요 중국이 더 이상 재활용 쓰레기를 수입하지 않겠다 이렇게 선언을 했고요 국내 재활용 업체들이 폐플라스틱 수거를 거부하자 한바탕 쓰레기 대란이 일어났었습니다",
  "환경부가 이 재활용 업체들을 설득해서 급한 불은 껐지만 중장기적으로 이 폐플라스틱 처리가 심각한 사회문제로 재점화될 위험성이 크다 이게 대체적인 진단인데요",
  "경희대 김병민 교수 모시고 재활용 쓰레기 문제를 다뤄보겠습니다",
  "자 지난해 칠 월 중국이 폐자재 수입을 중단 전 세계가 혼돈에 빠졌구요 폐자재 가격이 폭락 국내에서는 지난 사 월에 폐자재 수거업체들이 돈이 안 된다는 이유로 수거를 거부 그래서 인제 이런 연쇄고리의 대란이 일어났지 않았습니까? 네. 맞습니다",
  "한바탕 소동이 올봄에 이뤄졌는데요",
  "이미 말씀하셨던 것처럼 작년 칠 월 달에 예고가 됐습니다",
  "그렇다면 충분히 준비할 수 있는 기간이 육 개월 이상 있었는데 네",
  "이 부분들에 대해서 우리 정부가 너무 손을 놓고 있었던 것은 아닌가라는 음 안타까움이 컸던 상황이고요",
  "중국은 왜 그럼 이렇게 폐자원들을 그동안 수입을 해 오다가 이 수입을 중단했는가 네",
  "중국에서 한 해 수입하던 이 폐자원이 이천십육 년 기준으로 칠백삼십만 톤에 달한다고 합니다",
  "이렇게 숫자로 얘기하니까 조금 잘 감이 안 올 수가 있는 건데 음 전 세계에 이 쓰레기 재활용 쓰레기의 절반 정도 되는 분량이라고 해요",
  "그 이 엄청난 이 재활용 쓰레기 같은 부분들을 그동안은 중국이 외부에서 수입을 하고 이것들이 재활용하는 것이 나름대로 경제적인 이익에도 부합한다고 판단했을지 모르겠지만 네",
  "중국 입장에서는 이미 자체적으로 발생할 수 있는 재활용 쓰레기양이 넘칠 대로 넘쳤다는 겁니다",
  "그러다 보니까 이것들이 더 이상 외부에서 수입할 동인이 없다 판단했던 거고요",
  "그렇다면 대한민국 입장에서는 그동안 중국으로 수출을 해서 음 어느 정도 이윤이 남았기 때문에 여기에 대한 재활용 업체들이 자연스럽게 수거할 수 있었던 부분이 있는 건데 네네",
  "중국 판매가 금지되니까 재활용품에 대한 단가가 원자재 단가가 폭락할 수밖에 없는 것 아닙니까 그렇죠",
  "그러다 보니 여기에 대해서 돈이 들지 않는 비닐이라든지 플라스틱 등에 대해서 일부 수거하지 않게 되는 대란이 발상하게 됐던 상황인 거죠",
  "네. 그 말씀하시는 대로 이미 지난해 칠 월 예고됐던 일인데 정부는 늦장 대응을 했다",
  "그리고 한바탕 재활용 쓰레기 대란을 치렀다",
  "근데 이제 지자체들이 나서서 가까스로 봉합을 한 것이기 때문에 네",
  "중국의 폐자원 수입이 풀릴 뭐 이 조짐은 보이지 않는 거고요",
  "그럼 언제 다시 터질지 모르는 시한폭탄이다 이런 우려가 높던데 지역마다 문제가 심각하다면서요? 그 국내에서 우리가 이제 아파트라든지 주택에서 나오게 재활용 쓰레기들이 있을 것 아니겠습니까 많죠",
  "그럼 이것들을 과거에는 다 수거해 갖고 중국에다가 팔면 그거 자체로 돈이 됐던 겁니다",
  "그렇기 때문에 수거 업체들이 이윤을 바탕으로 움직였던 거죠",
  "음 아파트에 있는 거의 대다수의 관리사무소나 입주자 대표회의는 이런 업체들과 계약을 맺어서 오히려 돈을 받으면서 재활용 쓰레기를 팔았던 거예요",
  "근데 지금 같은 경우에는 이 단가가 폭락하게 되니까 이문이 남지 않기 때문에 움직이지 않게 되고 그렇죠 그렇죠",
  "그럼 이거를 어딘가로 처리해야 되는 거잖아요",
  "음 근데 이 부분을 사실은 지방자치단체가 적극적으로 해야 되는 상황이었는데 네",
  "그동안은 지방자치단체는 이거는 아파트 아 그리고 수거업체에서 자율적으로 계약하는 것이니까 네",
  "우리가 크게 개입하지 않는다였지만 정부 차원에서 심각한 문제가 돼서 개입을 적극적으로 나서기 시작했던 거고요",
  "음 어느 정도 봉합이 된 거 같았는데 올해 팔 월 달에 여러 가지 그 외부에서 있었던 뉴스들을 확인해 보니까 원주 강원도 원주 같은 경우에 있어서는 음 민간업체에서 수거를 아예 포기해 버립니다",
  "그러다 보니까 결국 지역에서 이렇게 재활용 쓰레기들이 다시 수거 되지 않는 문제들이 아~ 발생하게 되는 거거든요",
  "그니까 지방자치단체가 적극적으로 나서서 재활용 쓰레기에 손에 되지 않는 이상 네",
  "이 문제는 완벽하게 해결됐다라고 보기 어려운 측면이 있는 것 같습니다",
  "자 결국 전문가들은요 일회용품 사용을 줄이는 것과 함께 국내 재활용 산업을 활성화하는 방안을 찾아야만 한다 이렇게 지정을 하던데 네",
  "지적을 하던데 이 재활용업체 현황은 어떤 겁니까? 국내에서 폐기물 재활용업체로 허가를 받았거나 신고한 업체가 이천십육 년도 기존으로 육천팔십오 개사 하~ 있다고 합니다",
  "그 적지 않은 숫자가 있는데 네",
  "문제는 이 중에 거의 대다수 칠십 퍼센트에 다 칠십칠 퍼센트에 달하는 업체가 영세업체라는 거예요",
  "삼천백이십구 개 업체는 말 그대로 나 홀로 아~ 직원 없이 움직이는 영세업체라고 볼 수 있고 아이고 오 인 미만 종업원을 데리고 운영하고 있는 사업장은 천오백육십삼 개 업체라고 하니까 네",
  "실제 어느 정도 매출이 담보가 되는 업체들은 그렇게 많지가 않은 상황으로 봅니다",
  "음 그래서 인력난이 있고 또 이 재활용 같은 경우는 선별사업장을 관리해야 되면 제대로 운영하기 위한 부지가 있어야 되는데 그렇죠",
  "이렇게 엄청난 부지를 확보하고 있는 업체들은 많지를 않을 거거든요",
  "음 그리고 정부의 재정 지원이나 이런 여러 가지 아 어려움들이 다 겹겹이 쌓여 있는 상황이기 때문에 정부가 구체적인 로드맵에 설정하고 여기에 맞춰서 지방자치단체가 자체적으로 스스로 처리할 수 있는 네",
  "재활용 선별사업장을 멋지게 만들어 내는 일만이 이러한 문제들을 좀 해결할 수 근본적인 대책이라고 생각합니다",
  "영세 구조에 맡겨 놓지 말고 현대화할 필요가 있겠다 이런 생각이 듭니다",
  "자 국회에서는요 폐자원재활용을 촉진하기 위해서 부가세 매입세액 공제율을 상향하는 법안이 발의가 됐는데요",
  "자 이 법안을 대표 발의한 국회의원 모임 시장경제 살리기 연대에서 활동하고 있는 바른미래당의 이언주 의원을 연결해 보겠습니다",
  "이 의원님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "자 의원님 지난 팔 일에 조세특례제안법 네",
  "개정안을 발의 하셨습니다",
  "먼저 이 법안의 발의 배경을 좀 설명을 해 주신다면요",
  "네네. 이 재활용 활성화 및 이용효율화를 위해서 이 원래 그 재활용 폐자원에 대한 부가가치세 어 매입세액 공제를 해주고 있었는데요",
  "이때 이 공제율이 계속 낮아졌어요",
  "어 그래서 지금은 이제 처음에 백십 분의 십에서 지금 백삼 분의 삼까지 지속적으로 하락을 했구요",
  "근데 문제는 뭐냐면 인제 어 최근에 인제 전 세계시장에 문 폐자원 어떤 어 관련된 시장의 그 문제도 있고요",
  "그다음에 이제 국내업체들의 어떤 인건비 상승이라든지 땅값이라든지 여러 가지 또 문제가 있고 하다 보니까 음 이게 재활용업이라는 게 거의 이 그 돈이 되지 않는 네",
  "쉽게 말해서 그래서 계속 손해를 보는 손실을 보는 이런 상황이 돼가지고 음 어 굉장히 큰 문제 사회적 문제가 되고 있어요",
  "그래서 아마 어~ 이제 어 청취자분들도 아시겠지만 보면 아파트 인제 쌓아 놓고 네네",
  "이제 가져가지 않는 왜냐하면 돈이 안 되니까 네",
  "가져가 봤자 가져 갈수록 손해가 나고 음 그 쌓아 놓으면 이것도 너무 오래되면 이게 섞어 가지고 쓸 수가 없거든요",
  "그래서 이제 이런 큰 문제가 생기는데 이걸 당장 말이죠 뭐 어떻게 뭐 땅을 음 국가가 다 대줄 수도 없는 것이고 어 이거를 어떻게 할 수가 없지 않습니까 네",
  "그래서 그러면 지금 현재 우리의 상황은 영세한 업체들이 많고 이것이 일시적으로 구조조정을 하기에도 한계가 있고 시간이 오래 걸리기 때문에 네",
  "어 차제에 이 공제율이 계속 떨어져왔는데 이건 이제 세수확보 차원이 있었거든요",
  "근데 이것을 다시 원상 복귀 시켜서 음 어 좀 이렇게 영세 업체들이 그 숨통을 좀 틔게 좀 해 주자 네",
  "그래서 우리 국민들이 어려움과 이 불편함을 좀 해소를 해 줘야 되는 게 아니냐 그러면서 다른 한편으로는 뭐 구조조정이라든지 여러 가지 인제 또 다른 이제 보안책을 마련을 해야 되겠죠",
  "그래서 고거하고 그다음에 이제 일몰기한이 지금 공제율 음 자체가 일몰기한이 십팔 년 말로 되어 있습니다",
  "그래서 여기다가 일몰까지 돼 버리면 도저히 이렇게 살아날 수가 없기 때문에 음 일몰도 좀 연장해야 된다 이런 내용입니다",
  "의원님 배경은 충분히 이해가 됐고요",
  "그러면은 발의하신 이 법안이 현행법과는 네",
  "좀 핵심내용을 설명해 주신다면요",
  "네. 그러니까 인제 말씀드린 대로 두 가지가 있는데요",
  "공제율이 지금 현행은 백삼 분의 삼 네네",
  "어 그래서 발의한 법안에는 어 지금 인제 이것을 백십 분의 십 아 그러니까 원래 처음 법안으로 다시 돌아간다 네네. 공제율을 그 취지를 살려야 된다 이게 계속 세수 때문에 어 낮아 낮아져 왔으니까요",
  "그리고 이제 일몰기한이 인제 십팔 년인데 어 이거를 공제를 십팔 년까지만 해 주고 그다음에는 다 뭐 음 전부 다 그 세금계산서 해 가지고 이렇게 하자라는 게 네",
  "현실에 지금 우리 이 재활용 시장에 그 어 맞지 않는다",
  "그 현실에 맞지가 않아요",
  "그래서 이거는 어 시간 좀 필요하기 때문에 음 이천이십일 년까지 연장이 필요하다란 네",
  "자 그러면 의원이 요 법안은 어느 단계에 와 있구요 네네",
  "통과 가능성은 어떻게 보세요? 어 지금 현재 발의가 되어 있고요 이제 우선은 법안소위에 회부가 이제 될 예정입니다",
  "이제 회부가 되면 그다음에 이제 심의를 해서 통과를 시켜야 되는데 결국에는 해당 그 기재위 법안소위 의원님들의 그 의지에 달려 있다고 보고요 네",
  "어 지금 현재 우리 폐자원 그 재활용 상 시장 상황 자체가 굉장히 어렵고 네네",
  "그래서 국민들이 불편을 현재 겪고 있기 때문에 네",
  "저는 뭐 어떤 식으로든 어 이 부분은 통과가 될 것이다 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 자 통과가 되면 네",
  "법안에 대한 기대효과 어떻게 생각하세요? 어~ 우선은 뭐 영세한 업체들한테 좀 숨통을 틔어줄 수 있는 네",
  "그런 효과가 있을 거 같고요",
  "사실은 이게 통화가 되지 않으면 제가 볼 때는 어 지금도 굉장히 어려운 상황인데요 음 어 살아날 수 있는 업체가 거의 없을 거라고 보기 때문에 아 네",
  "일단 그냥 겨우 살아나는 정도 네",
  "근데 이걸로 실질적인 어 완전히 해결되는 건 아니기 때문에 음 또 다른 부분들은 또 같이 함께 고민해야 된다고 생각합니다",
  "네. 일단은 살려놓고 중장기적인 네",
  "네. 지금까지 시장 경제 살리기 연대에서 활동하는 바른미래당의 이언주 의원이었습니다",
  "자 현행법은 폐기물 재활용 사업자에게 폐자원 취득가액의 백삼분의 삼에 해당하는 금액을 공제한다",
  "그런데 이제 이언주 의원이 그것을 백십 분의 십으로 상향 조정 근데 이게 워 원복하는 거라고 네",
  "그리고 이제 일몰기한을 올해 말로 돼 있는 걸 이천이십일 년까지 연장한다",
  "자 이 법안 어떻게 평가하십니까? 크게 뭐 쟁점 될 법안이 아니지 않을까 생각이 되는데요",
  "뭐 이언주 의원이 얘기한 것처럼 지금 재활용 문제가 대한민국에서 굉장히 크게 대두가 되고 있고 그렇죠",
  "그동안 이 영세사업자들 같은 경우는 현재 가지고 있는 중국에 수출한다는 전제 조건을 가지고 움직이지 않았습니까? 네",
  "근데 외부환경이 작년도 칠 월 달 기준으로 완전히 바뀌게 된 거죠",
  "음 그러면 이들에게는 생존의 문제가 걸려 있는 건데 여기서 이제 부가세를 매입세액 공제한다라고 하는 것 그까 내가 내야 되는 부가세가 정확히 존재를 하는 건데 여기에 대한 공제율을 상향 조정 시킴으로 인해서 음 내가 어느 정도 세금에 대한 부담들을 좀 네네네",
  "완화시킬 수 있는 조치들이 이번 법안으로 이루어지게 된다라고 볼 수 있기 때문에 이언주 의원이 얘기한 것처럼 이것으로 모든 것들이 해결되지는 않지만 음 영세 사업자들에게 일부 숨통을 틔워 줄 수 있는 그런 법안이 아닐까 생각이 듭니다",
  "네. 그러니까 인제 아까 이언주 의원이 정확하게 얘기했어요",
  "이게 인제 기재위에 들어가 있는 법안이죠",
  "음 조세특례제한법 개정안 예",
  "그러다 보니까 이제 공제율을 조종하는 거지 사실 이게 연명을 좀 더 시켜 주는 거지 근본적인 해결책 아니다 이 의원이 얘기했듯이 지금 쓰레기 대란은 언제든 다시 발생할 수 있는 시한폭탄이다 이렇게 얘기하지 않았습니까? 네",
  "재활용 쓰레기 수거를 민간이 아닌 관이 책임져야 한다 이런 주장은 어떻게 보세요? 당연한 일이라고 저는 생각하구요",
  "음 지방자치단체 대한민국에는 광역자치단체와 지 기초자치단체로 나눠져 있는데 그렇죠",
  "특히 이 기초자치단체의 역할이 이러한 우리 주변에 있는 국민들이 생활하고 있는 쓰레기나 네",
  "재활용에 관한 이 수거 처리 등은 사실 전적으로 책임져야 되는 의무 역할들이 있습니다",
  "하지만 앞서 잠깐 설명을 드렸던 것처럼 그동안은 재활용에 대한 이 쓰레기니까 자원으로 활용되면서 이게 돈이 되는 거예요",
  "음 그러다 보니까 정부가 이건 우리가 가져다가 할 게라고 하기보다는 아파트에서 우리 주민들이 쓰고 남은 재활용 폐기물들 이게 다 자원이고 돈인데 음음 이것을 그냥 정부에 줄 수 없지 않냐라고 해서 계약을 맺어 갖고 음 실질적으로 수출하고 업체에다가 판매하면서 각자가 윈윈하는 역할들을 누려왔던 거거든요",
  "근데 지금은 상황이 많이 달라지게 된 겁니다",
  "이것 자체가 돈이 되는 것이 아니라 정말 말 그대로 재활용 쓰레기로 음 처리될 수 있다 라면은 이것들을 발 빠르게 처리하기 위해서는 지방자치단체가 나서야 되는 건데 네",
