  "이 문제를 해결하기 위해서는 앞에서 이제 뭐 엔버스라든지 이런 광역 버스와 같은 이런 대중 교통 시설을 좀 확충해야 되는데 또 이 문제는 서울시에서 경기도 버스가 너무 이제 많이 들어오게 되면은 도심이 이제 혼잡해지다 보니까 네",
  "이 부분에 대해서 또 일정 부분 뭐 뭐 승인을 잘 안 해주고 뭐  이런 문제들이 있습니다",
  "이제 그러한 문제들이 이제 복합적으로 이제 발생하다 보니까 뭐 이 기 신도시의 교통 문제가 해결이 잘 안 되는 이런 상황으로 볼 수 있겠습니다",
  "네. 그래서 그 이 기 신도시 주민분들이 이 이 기 신도시의 주민들이 아우 지금도 교통 복잡해죽겠는데 갑자기  삼 기 신도시가 예",
  "발표가 되니까 반발이 또 어마어마해졌더라고요",
  "이 이유는 뭐라고 생각하십니까? 뭐 지금도 굉장히 반발이 크고요",
  "일단 첫 번째로는 집값 하락에 대한 우려가 가장 큰 것 같습니다",
  "어~ 지금 파주 운정지구 같은 경우에는 여전히 미분양분이 남아있어요",
  "그러니까 이 기 신도시가 교통 인프라도 취약할 뿐만 아니라 교육 인프라도 취약하고 여러 가지로 신도시 여건이 어~ 열악한데 여기가 좀 안착되기 전에 서울에서 그보다 훨씬 더 가깝고 입지 조건이 좋은 예를 들어서 삼 기 창릉 신도시 같은 경우에는 이 킬로미터입니다. 서울로부터 네",
  "여기에 새로운 신도시가 들어서게 되면 결국에 이 기 신도시는 이 베드타운으로 전락을 하게 되고 그렇다고 이 기 신도시가 자족기능을 다 갖춘 것도 아니에요",
  "자족기능의 핵심은 일자리인데 그 자체적으로 일자리를 만들만한 산업이나 기업들이 없습니다",
  "그렇다 보니까 이 중 삼 중의 그런 불만들이 누적이 되고 또 하나의 핵심적인 문제가 지금 우리 그 조 연구원님께서 말씀하셨던 교통 문제입니다",
  "거의 교통 지옥이라고 할 정도로 출근 출근길 지옥이라고 할 정도로 예",
  "일단을 대중교통 인프라가 너무 취약하고 네",
  "뿐만 아니라 자가용으로 출근을 할려도 그 이 자유로 강변북로 이 체증이  악명이 높다는 거는 아시잖아요",
  "그런데 이 확장도 지금 안 되고 있거든요",
  "그러니까 이래저래 지금 이 기 신도시 주민들 같은 경우에는 왜 우리만 이렇게 이런 취급을 받아야 되느냐 이런 어떤 그 감정적이고 인간적인 불만까지 누적이 돼서 최근에 이제 뭐 집회도 많이 하시고 정부를 상대로 여러 가지 대책을 촉구하고 또 정치인들도 그런 자리 가서 귀담아들어야 되잖아요",
  "어~ 귀담아 듣는데 뭐 문제 해결이 그렇게 간단하게 해결될 수 있는 문제는 아니어서 저희도 고심이 굉장히 깊습니다",
  "아무래도 이렇게 함께하는 분들 있으니까 네",
  "일단 참 다행이네요? 네",
  "지금 이 교통 지옥 지적을 해주셨는데 이 기 신도시 그러면 교통 해결을 위한 뭐 그런 대책들 인프라 구축 어떻게 될까요? 아~ 기본적으로 이제 신도시를 건설을 하게 되면은 광역 교통 개선 대책이라는 거를 수립하도록 되어 있습니다",
  "그래서 뭐 면적이 한 백만 제곱미터 이상이라든지 뭐 수용 인구 한 이만 명 이상이라든지 이렇게 되면은 뭐 어~ 고속도로라든지 철도 뭐 환승센터 뭐 비알티 뭐 이러한 종합적인 교통대책을 수립하는 어~ 광역 교통 개선 대책을 수립하도록 돼 있습니다",
  "그런데 그래서 어~ 지금 이제 운정 신도시라든지 동탄 신도시 같은 경우는 이제 쥐티엑스 광역 급행 철도라고 하는 쥐티엑스 사업이 이제 추진되고 있고요",
  "그리고 이제 김포 한강 신도시 같은 경우는 김포 도시 철도 사업을 이제 추진해오고 있습니다",
  "그런데 이제 신도시 개발하면서 여러 대책들을 이제 수립은 하고 있지만 사실은 이 교통 시설 건설하는 데 시간이 이제 많이 걸리다 보니까 어~ 주민들이 입주하시고 나서 이제 굉장히 이제 교통불편을 느끼시는 이런 상황들이 이제 벌어지고 있죠",
  "아~ 그래서 운정 신도시 같은 경우도 지금 이제 쥐티엑스 개통까지는 뭐 한 어~ 이천이십삼년이니까 사 년 이상 좀 기다리셔야 되는 아~ 이런 상황이라고 네",
  "어~ 아니 이게 말만 무성하고 이게 과연 시 사업 시행 뭐 첫 삽은 언제 뜨는 거야 이렇게 불만을 가지고 있는 목소리들 꽤 많거든요",
  "그래서 뭐 시행 늦어지는 거에 대한 빠른 뭐 촉구가 필요한데 이것저것 불편한 목소리들이 많이 나오고 있는데 특히 올해 오월달에 삼 기 신도시 발표가 된 이후에 이곳에서 특히 더 불만의 목소리가 높다고 합니다",
  "저희가 직접 가봤습니다",
  "야 정말 옛날에 지하철 타고 저도 숨막혀 죽을 뻔한 적 생각나고요",
  "아까 박원석 의원님이 그 자유로하고 강변북로 교통 지옥 이야기했을 때 저도 거기 갇혀 본 적 있어가지고 생각이 났는데 아니 의원님 보니까 우리 고양시 덕양구 행신동 거기에 이제 의원님 제가 보기에 저 지역구인 걸로도 알고 있는데 네",
  "그게 더 잘 아실 것 같은데 너무 주민들이 어려움이 많아 보이네요? 이거 어떻게 대책이 없을까요? 그 제가 이제 네",
  "그 동네에 살고 있기도 하고 예예",
  "또 제가 거기 지역 위원장을 맡고 있기 때문에 예",
  "이게 남 얘기가 아니고 제 얘기입니다",
  "굉장히 울컥한데요. 지금 그 저 행신동이 일종의 아까도 이제 인터뷰 중에 병목이라는 표현이 나왔는데 네",
  "병목 같은 곳입니다",
  "노선 버스나 승용차들 같은 경우에 파주나 일산에서 나오 나오 서울로 나올 때 반드시 거기를 거쳐가도록 돼 있어요",
  "그런데 지금 그 노선 버스 같은 경우에 과거에는 상대적으로 교통 불편이 덜 했습니다",
  "그런데 주변에 새로운 이제 입주 단지들이 막 들어서면서 일단 이 체증이 많아졌고 뿐만 아니라 사람이 많아지니까 아무래도 버스에 빈자리도 없게 되고 그리고 거기서 출발하는 버스는 아주 극소하고 대부분 다 파주에서 출발하거나 일산에서 출발하는 버스들이 오니까 빈 좌석이 없습니다",
  "그러니까 아침에 저렇게 길게 줄을 늘어서가지고 예",
  "겨우 버스를 타도 좌석이 없는 거예요",
  "아~ 그러면 결국에는 뭐 서울역까지든 아니면 심지어는 강남까지든 와 계속 서서 서서 가게 되고 중간에 서서 가게 되는 아~ 그런 결과들이 있어서 주민들이 굉장히 큰 불편을 느끼고 있고요",
  "그런데 그 파주에서 출발해서 서울역까지 가는 이천 번 노선 버스가 있어요",
  "그런데 이천 번 노선 버스를 지금 원래 스물여덟 대 하루에 다니는데 이거 열두 대를 감차하겠다는 겁니다",
  "그래서 주민들이 거기에 대해서 이의제기도 하고 문제제기도 하는데 지금 계획이 변경이 안 되고 있어요",
  "아니 오히려 증차도 아니고 감차를 한다고요? 예. 그게 아마 뭐 저 아~ 이해 안 되네",
  "수 수익성 때문인 것 같아요",
  "제가 미루어 보기에는 그 노선이 겹치는 다른 네",
  "노조 버스들도 있고 해서 그런데 이제 그 사업자 입장에서는 그렇지만 주민들 입장에서는 그러면은 더더욱 이 교통 불편이 커질 거고 지하철 아까 말씀하셨는데 최근에 행신동에 가장 큰 이슈는 그 고양선 연장을 할 때 그 삼 기 신도시 대책으로 나온 네",
  "행신 중앙역을 만들어달라 노선을 다른 데로만 돌리지 말고 왜냐하면 이 행신동이 행신역과 그러니까 경의중앙선의 행신역과 삼 호선 화정역 중간쯤에 있습니다",
  "그러니까 어디도 마땅치가 않아요",
  "아~ 걸어가면 아까 삼십 분 거리 정도 된다고 말씀을 하셨고 마을버스를 타고 가야 되는데 마을버스도 기다리고 타고 내리고 하는 시간까지만 십오 분 정도 됩니다",
  "그러니까 여기 이제 인구도 굉장히 밀집돼 있고 이런 교통 불편이 있으니 고양선을 기왕에 연장할 때 행신 중앙로에다 중앙역을 내달라",
  "아~ 이런 민원이 제기돼서 지금 주민들이 대대적으로 서명을 받고 있고 제가 한 가지 꼭 짚고 싶은 게 지역 정치권이 그런데 주민들의 이런 실생활의 불편이나 네",
  "또 이런 목소리들을 그동안에 너무 소홀하게 취급했었습니다",
  "그렇다 보니까 이게 지금 고양선 같은 경우에는 노선이 아직 확정되지는 않았습니다",
  "그런데 이제 우리 지역으로 들어와야 된다 우리 지역으로 들어와야 된다 서로 힘겨루기가 있잖아요",
  "그런데 여기에 지역 정치권이 제대로 개입을 못해서 주민들이 더더욱 화가 많이 있는 나 나 있는 상황입니다",
  "어~ 아니 제가 그 말씀 하시니까 얼마 전에 저한테 연 연락이 왔어요. 우리 티비 민생연구소에서 방송 좀 해달라고 고양시 식사동 그 일대 풍동 그 일대도 뭐 주민들 오천 명이 집회를 했다는 거예요",
  "사상 촛불 집회 촛불 혁명 때도 더 많이 모였다고 꼭 와달래요",
  "얼마나 불편했으면 그 그게 그러니까 이 이슈랑 맞닿는 일인 건가요? 그렇죠",
  "같은 고양선 이슈인데요",
  "지역은 좀 다르긴 하지만 네",
  "이제 풍동 식사동 같은 경우에도 교통이 굉장히 불편해요",
  "때문에 계속 주민들이 민원을 제기를 했었고 고양선 연장 소식이 들리니까 반드시 그 식사역이 생겨야 된다라고 해서 제가 알기로는 건교부에서 최근에 그 노선과 관련된 용역이 들어갔는데 식사동을 포함할 경우에 이 노선 설계 용역이 발주되는 걸로 알고 있어서 그나마 주민들이 좀 다행으로 생각하는데 그러니까요",
  "행신동은 그마저도 지금 안 되고 있어서 아~ 행신동 화가 많이 나 있습니다",
  "그러니까 청와대 청원도 올리셨더라고요",
  "그래서 제가 그냥 청원도 해 주고 왔거든요. 예",
  "얼마나 울컥하셨으면 그러니까 그러셨겠어요",
  "예. 오천 명이 막 모이시고 네. 그렇습니다",
  "자 의장님께서 아까 네",
  "그 지하철 문제 좀 거론을 해주셨는데요",
  "그래서 궁금한 게 있어요",
  "위원님 지하철 노선 결정은 도대체 어떤 방식으로 결정이 되는 거예요? 네",
  "그 이제 철도 계획에 있어서 최상위 계획은 이제 국가철도망 계획이라 그래가지고 고속 철도나 이제 광역 철도 일반 철도 이런 계획을 이제 어~ 수립을 하게 돼 있습니다",
  "그리고 이제 서울과 경기도 인천을 이제 왔다 갔다 하는 예",
  "방금 말씀하신 이제 고양선 같은 경우는 이제 대도시권에 교통 어~ 통행을 처리하기 위해서 대도시권 광역 교통 기본 계획 뭐 이런 것들을 수 수립을 해서 이제 추진을 하게 돼 있는데요",
  "지금 현재 이제 한 뭐 이천사십년 목표를 이제 뭐 진행을 하고 있습니다",
  "그리고 이제 어~ 지하철과 같은 이런 도시철도 같은 경우는 해당 지자체에서 주민들에 요구 사항들을 이제 반영을 해가지고 이제 사업이 추진되는 뭐 이런 상황이 되겠습니다",
  "그래서 어~ 앞에서도 이제 뭐 주민들께서 이제 서명도 하시고 막 그랬는데 각 철도 계획을 수립할 때 보통 이제 그 주민공청회라는 걸 실시를 하고 있습니다",
  "그래서 주민 의견을 수렴하도록 돼 있는데 이제 그거는 거의 계획의 마지막 단계 갔을 때 이제 하는 거고 적극적으로 어~ 이런 의견을 반영하시기 위해서는 민원 같은 것들을 행정기관에 이제 제출을 하시고 그 행정기관에서 민원들을 모아서 계획을 수립하는 곳에다가 이제 제출하게 되면 거기서 이제 어~ 사업 내용을 검토를 해서 뭐 반영을 하든지 반영을 못하든지 이렇게 결정이 되는 구조입니다",
  "그런데 이제 거기서 좀 하나 그 주민들께서 좀 아셔야 되는 게 도대체 이제 철도를 왜 건설을 하느냐 이제 이 부분에 대해서 좀 말씀을 드리면은 어~ 뭐 본인 집 가까이 이제 철도가 건설이 되면 다니기도 편하고 뭐 집값도 오르고 그러니까 이제 좋을 텐데 사실은 이제 정부에서 철도를 건설하는 이유는 승용차의 이용으로 인해서 굉장히 이제 도로가 혼잡하다 보니까 그 도로 혼잡 문제를 개선하기 위해서 이제 그 철도를 건설하게 돼 있습니다",
  "그러다 보니 이제 철도 노선의 선정이라든지 철도 역사의 추가 선정 뭐 이런 것들은 그 사업을 통해서 얼마나 이제 승용차 이용이 저감될 수 있을지 이제 그러한 것들이 굉장히 중요한 판단 요소가 될 수 있다라고 네",
  "얘기할 수 있습니다. 예",
  "네. 단순히 아~ 내가 좀 편리하자고 해서 이 지하철이 생기는 게 아니라 여러 가지 그렇죠",
  "고려한 부분으로 또 이렇게 지하철이 만들어진다라는 걸 말씀해주셨는데 저는 오늘 사실 이 시간이 정말 귀에 쏙쏙  네. 들어옵니다",
  "그리고 집중할 수밖에 없는 게 저도 수원 살거든요",
  "아~  아~ 이 교통이 네",
  "이 정말 이 남일이 아니에요",
  "상암동까지 한 두 시간 걸리시죠? 보니까 아~ 아니요",
  "더 걸려요? 어~ 더 걸릴 때도 있습니다. 네",
  "자 때로는 대전에 살아도 될 것 같다라는 생각도 들고요",
  "아~ 야 그 정도예요? 자 그래서 이 신도시 문제뿐만은 아니에요",
  "서울 외곽에 사시는 분들은 다 이 교통 체증 문제에 공감하실 텐데요",
  "그래서 저희가 이런 불편에 관련된 댓글 잠시 좀 소개해드리겠습니다",
  "자 카타땡땡땡땡님 경의중앙선은 케이티엑스 아이티엑스 무궁화 열차 화물 열차 등이 통과할 땐 무조건 비켜주어야 하므로 예정시간보다는 십 분 정도 일찍 나가는 게 최상책입니다",
  "네. 이렇게 말씀을 해주셨고요",
  "그리고 땡땡팔이은계님 저 시흥 은계에서 혜화까지 왕복 네 시간 걸립니다",
  "저도 이직이 가능하면 그냥 근처로라도 옮겨보고 싶은 싶겠는데 공기업이라 그러지도 못합니다. 네",
  "서울역 운행하는 사일삼칠 버스 생긴 지가 일 년이 지났고 동탄 인구는 그 사이에 확 늘었는데 버스는 한 대도 증차없이 증차 없구나",
  "그대로이니 말 다 했죠",
  "즐거워야 할 퇴근시간이 공포의 시간으로 다가온 지 오래입니다",
  "자 그리고 엘유땡땡님은 서울 출퇴근 왕복 네 시간 헐 지방 가는 수준이에요",
  "동네에서 알바나 해야 할까 봐요",
  "네. 나이가 많아 써줄라나 모르겠어요",
  "박철민 앵커가 요즘 드라마 출연하니까 아주 배역까지 맡았는데 네. 빙의됐어요",
  "예. 정책위원장님 예",
  "xx 또 울컥하실 것 같아요",
  "진짜 이러신 거죠? 대부분 지금 우리 신도시권이나 우리 경기도 주변에서 막 두세 시간씩 걸리는 거네요",
  "그러니까 제가 가장 어~ 문제의식을 크게 느끼는 게 네",
  "서울의 집값이 굉장히 올랐지 않습니까? 예",
  "서울 살기 힘들어가지고 수도권 외곽으로 그렇죠",
  "이주를 많이 해서 지금 서울 인구는 천만 밑으로 떨어지고 경기도 인구가 거의 천삼백만이 넘어섰어요",
  "어~ 조금 있으면 천사백만에 네",
  "육박하게 되는데 그런데 이게 수도권 외곽으로 나가면 그나마 교통이라도 조금은 이 편하게 이용할 수 있어야 되는데 너무 교통 이용이 불편하고 게다가 요금도 비쌉니다",
  "왜냐하면 우리나라 이 대중교통 요금제도는 거리 비례해서 설계를 하게 돼 있기 때문에 네",
  "거리가 멀면 무조건 비싸요",
  "그리고 무슨 뭐 통합 환승 제도 같은 게 아직은 잘 안 돼 있어가지고 뭐 버스 탔다가 지하철 탔다가 다시 버스 탔다가 이러면은 그때마다 이제 요금을 새로 내야 되는 이런 어떤 비용 측면에 비합리성도 있어서 여러 가지로 서울에 비해서 수도권이 느끼는 뭘까요? 격차랄까 이런 것들이 갈수록 커지고 있어서 그런 점들은 좀 이후에 교통 대책을 수립할 때도 반드시 고려해야 될 사항이 아닌가 싶어요",
  "출 출퇴근 왕복 네 시간은 진짜 너무 하는 것 같아요",
  "이건 정부나 지자체가 혼나야 될 수준입니다",
  "정말 그런데 혼나야 될 건 예",
  "또 하나 더 있습니다",
  "네. 뭐예요? 이 주민들이 계속 그 숙원해왔던 사업들 그런 것들이 적 적기에 어~ 좀 시행이 돼야 되는데 이게 자꾸 지연이 되니까 장 정말 참고 계셨던 분은 더 분개하시는 거예요",
  "남 일 아니시잖아요. 의원님 예. 그 아까 이제 우리 그 조 연구원님께서 신도시가 입주하는 데까지는 육 년이 걸리는데 이 교통 시설이 갖춰지는 데까지는 최소 십 년이 걸린다",
  "그러니까 이게 미스매치예요",
  "아까 이제 파주 운정 얘기했는데요",
  "거기가 이천구년부터 입주를 시작했어요",
  "그런데 이 지티엑스 에이 노선이 들어서는 게 이천이십삼년입니다",
  "그러면 그 사이에 얼마입니까? 시간이 어마어마한 시간이 흐른 거고 네",
  "주민들은 그만큼의 불편을 감수한 건데 그런데 이 미스매치라는 게 불가피한 면도 없지 않아 있어요",
  "왜 그러냐 하면 이게 이제 주민들이 광역 교통 교통 시설 부담금을 내는데 그 돈으로만 이게 그 교통 인프라가 만들어지는 게 아니고 정부 재정이 들어가요",
  "그러면 이 재정에 낭비는 없는지 또 재정을 효율적으로 집행할 수 있는 건지 또 그 수요는 적절하게 계산이 됐는지 주변 교통 시설에 어떤 영향을 미치는지 이런 것들이 이제 이 타당성 조사 예비 타당성 조사라는 게 있지 않습니까? 이걸 해야 돼요",
  "그래서 신도시에는 필수 교통만 갖추기 위해서 아예 예비 타당성 조사를 없애버리자 이런 주장을 하는 분들도 있는데 그건 꼭 바람직하지는 않습니다",
  "왜냐하면 재정 낭비가 한 번 발생하면 그렇죠",
  "지속적으로 그게 시민의 부담으로 돌아오기 때문에 그건 바람직하지 않고 용인 경전철 뭐 이런 거 뭐 엄청 문제 됐었잖아요",
  "최근에 기재부가 예",
  "그 사월달인가 발표를 했는데 주민들이 광역시 시설 그 교통 부담금을 먼저 먼저 그 낸 그 신도시 지역 같은 경우에는 이 이 재정 집행 가능성이라는 항목에 가중치를 줘가지고 예타를 좀 쉽게 통과할 수 있도록 좀 빨리 통과할 수 있도록 그런 보안책은 마련했는데 여전히 어려움이 많습니다",
  "예. 그래서 어~ 박원석 정치부장님 이제 포괄책 설명해주셨는데요",
  "연구위원님 보니까 최근에 대도시  광역 교통 위원회 네",
  "저도 대본을 보면서 네",
  "왜냐하면 익숙치가 않아가지고 네네",
  "웬만한 제가 정책은 다 외우는데 네",
  "대광위 이렇게 줄여서 이게 출마가 됐는데 괜찮습니까? 이거 이 활동 기대할 만한 것 같 예",
  "올 이제 삼월에 네",
  "이제 대광위가 이제 출범을 했는데요",
  "사실 대 대도시권 광역 교통 위원회가 만들어지기 전에는 수도권 교통 본부라는 조직이 있었습니다",
  "수도권 교통 본부가 지난 이천오년부터 그 서울과 인천 경기도에 광역 교통 특히 이제 대중 교통 개선을 위한 그 역할을 이제 해왔는데 실질적으로 주로 이제 했던 역할들이 뭐냐 하면은 광역 버스에 노선 신설이라든지 그 증차라든지 이런 부분들을 협의를 서울시와 경기도 간에 협의를 조정을 해왔는데 앞에서 이제 어~ 영상에서도 보셨다시피 버스가 계속 뭐 오히려 줄거나 뭐 늘어나지가 않는 이런 예",
  "상황들이 이제 벌어지고 있지 않습니까? 이제 서울시에서는 광역버스가 자꾸 서울로 들어오게 되면은 도심 혼잡이 이제 발생하다 보니까 네",
  "이제 그 부분들에 대해서 계속 그 동의를 하지 않아가지고 아~ 결국은 한 오십삼 퍼센트 정도만 어~ 동의를 하는 그런 상황이 이제 벌어졌습니다",
  "그래서 지금 이제 그 국토부 산하에 어~ 대도시권 광역 교통 위원회를 만들어가지고 어~ 이 광역 교통 위원회에서 광역 버스나 엔버스에 뭐 노선 조정이라든지 증차라든지 뭐 이런 것들이 원활하게 이루어지면은 수도권 외곽에서 이제 서울로 지 어~ 출퇴근하시는 분들의 좀 어~ 교통이 많이 개선될 것이라고 이제 보고 있고요",
  "어~ 또 한 가지는 이제 그 광역 교통 어~ 위원회에서 그 광역 철도의 건설이라든지 환승이 이제 또 굉장히 많이 불편한 뭐 부분들이 있습니다",
  "그래서 그런 사업들을 통해가지고 이제 어~ 주민들의 대중 교통 이용 편의성을 증진시켜줄 것으로 이제 기대하고 있습니다",
  "대광위 기대를 해봅니다",
  "어~ 저희가 좀 시간이 좀 길게 잡아서 한 시리즈 연속으로 해도 지금 모자랄 판이에요",
  "아니 경기도 교통 네",
  "지옥은 심각한 것 같아요",
  "자 그러면 마지막으로 네",
  "두 분께서 한 말씀씩 좀 네",
  "대책이라도 한번 촉구를 한번 해주십시오",
  "어떻게 해야 될까요? 네",
  "지금 일단 그 신도시 주민들이 이제 가장 불편하게 느끼는 게 이제 광역버스의 문제고 그래서 앞으로는 이제 철도를 건설하는 데까지는 굉장히 많은 시간이 걸리기 때문에 광역버스가 원활하게 어~ 운영될 수 있도록 사업 시행자 뭐 엘에이치가 되었건 뭐 경기도시공사가 됐건 간에 이런 사업 시행자들이 광역버스 엔버스에 운영까지도 책임지는 이런 체계로 이제 가야지 이 신도시 주민들에 교통 불편 문제를 해소할 수 있다라고 보고 있습니다",
  "그 저는 지금 그 말씀하셨던 대책에 연장선에서 네",
  "보자면 그동안에 이제 교통 예산을 그 이 도로를 확장하는 데 많이 썼습니다",
  "그 도로 확장하는 데 쓰는 교통 예산 이제 그만 쓰고 네",
  "대중교통을 확장하는 데 조금 더 투자를 많이 해야 되지 않을까 싶어요",
  "지금 서울시 같은 경우에는 전체버스 그 이 비용에서 그 공공재원이 차지하는 비중이 한 십육 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "그런데 다른 주요 선진국들 같은 경우에는 실제 요금이 차지하는 비중이 오십 퍼센트 밑인 경우들이 많아요",
  "그만큼 이제 공공에 그 네",
  "재원들이 많이 투자가 되는데 우리도 좀 그렇게 그 지금 준공영제를 하고 있는데 그거에 여 여러 가지 문제점도 있기 때문에 완전공영제를 목표로 대중 교통에 좀 더 투자하는 그런 어떤 정부와 지자체의 적극적인 노력이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "아~ 두 분 말씀 너무 좋네요",
  "서울 외곽 지역이 교통 복지에 좀 빨리 예. 업그레이드되는 그날이 왔으면 좋겠다라는 생각이 들었고요",
  "자 오늘 네. 조응래 선임연구위원님 그리고 박원석 어~ 정의당 정책위원회 의장님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 생활 속에서 일어나는 소소한 법적 분쟁들  네",
  "다툼들을 함께 명확하게 정리해주시는 분이죠",
  "우리 동네 로스쿨에 이상훈 변호사 나오셨습니다",
  "자 조금 전에 이제 대중교통 확 어~ 확장에 대한 그런 얘기를 했는데 어~ 대중교통 안에서 발생하는 법적 다툼도 분명히 있을 것 같아요",
  "이런 거 소송도 진행해본 적 있으세요? 네. 물론입니다",
  "그러니까 지하철 이 호선 사건이 대표적인데요",
  "앞에 지하철이 못 가고 있는데 그냥 무리하게 출발한 거예요",
  "어~ 아~ 그러니까 역과 역 사이에 갇혔습니다. 아침 출근길에 어~ 그러니까 방배역과 사당역 사이에 사십 분 동안 호흡곤란 일으키고 뭐 이런 승객들을 네",
  "대기해가지고 예. 배상을 받은 사건도 있었죠",
  "아~ 그때 일 인당 이십만 원 예예",
  "네. 받아내서 꽤 오래 전인데 예",
  "그게 되게 유명한 이상훈 변호사님의 공익소송 아~ 네네",
  "예. 제가 기억하고 있어요. 예",
  "이렇게 대중교통을 이용하면서 일어나는 법적 분쟁 오늘 저희가 좀 얘기를 나눠볼 텐데 이 뚜벅이의 억울함 누가 풀어줄까요? 네. 우리 변호사님께서 풀어질 시 아~ 풀어주실 예정인데요",
  "제가 어떤 사연인가요? 사연 바로 읽어드리겠습니다",
  "중요한 미팅이 있어서 버스를 타고 이동 중이었는데 어 그만 쾅 이렇게 버스 옆구리를 승용차가 받았대요",
  "자 그래서 제가 서 있던 저도 이렇게 넘어졌었는데 어 막 사람들 비명소리도 들리고 막 물건도 굴러가기도 하고 난리가 났습니다",
  "버스는 당연히 멈춰섰고 기사님이 아 버스 운행 못합니다 급한 분 내리세요 이래서 저도 툴툴 털고 일어났는데 뭐 그렇게 세게 넘어진 것 같지 않아서 아프지 않아서 어휴 바쁘니까 어서 가자 이러고 냉큼 버스를 내려서 뛰었습니다",
  "그런데 시간이 지나니까 아픕니다",
  "며칠 지났는데 지금이라도 병원비 좀 받을 수 있을까요? 괜찮을까요? 이런 사연입니다",
  "시간이 얼마나 지났는지가 네",
  "제일 중요하거든요? 아~ 그래요? 예. 그러니까 알아놓으실 거는 교통사고의 특징이 뭐냐 하면은 사고날 때는 조금 아프다가 시간이 지나면 지날수록 아프게 됩니다",
  "그렇죠? 그 왜 그런가 저기 의사님한테 물어보니까 미세출혈이 처음에 났다가 그게 염증으로 발전한답니다. 시간이 지나면서 아~ 아~ 그렇기 때문에 시간이 지날수록 아파 그런데 배상이 그런데 시간이 지날수록 힘들어진다는 것도 같이 아셔야 돼요",
  "네. 왜냐하면은 소송을 하게 되면 항변하는 게 뭐냐 하면은 기왕증 항변을 많이 합니다",
  "이 교통사고 때문이야 아니면 원래부터 아픈 거야 이거거든요",
  "기왕증 기왕에 아팠다",
  "기왕에 아팠다 그겁니다",
  "기왕증  어~ 그런 말이 있어요? 기왕증 네",
  "그렇기 때문에 급하게 가셔야 된다고 하면은 일단 뭐 뭐 그 당시에 탔다는 증거자료 있어야 되겠죠? 뭐 번호가 있어야 되고 네",
  "셀카 찍어가지고 이제 있어야 되고 그다음에 가급적이면은 바로 병원에 가셔가지고 치료받은 흔적을 그날 바로 가기 힘들면은 저녁이나 그다음날이래도 받으셔가지고 그날 치료를 받았다는 흔적을 남겨놓는 것이 좋습니다",
  "그러면은 배상받을 수 있습니다",
  "최대한 빨리 병원에 가는 거 어~ 예",
  "그러면은 일단 병원가는 게 급선무고 네",
  "자 그럼 다음 사연도 제가 한번 읽어보도록 하겠습니다",
  "고속버스를 타고 출장을 가던 길이었습니다",
  "차가 흔들리면서 선반 위에 있던 물건이 얼굴에 꽝 그런데 나중에 확인해보니까 상처가 났더라고요",
  "버스 회사에 물어보니까 개인 소지품 때문에 생긴 부상이니 상관없는 일이라고 당사자들끼리 알아서 하라고 하는데 이럴 때 어떻게 해야 될까요라고 질문주셨어요",
  "꼭 당사자 간에 분쟁은 아닙니다",
  "어~ 우선 중심으로 봐야 될 거는 심하게 흔들렸다 이걸 잘 봐야 됩니다",
  "그러면 그 기준이 뭐냐 하면은 운행으로 인해서 발생한 사고면 배상이 되고요",
  "아니면 안 되는 건데 흔들렸다라는 건 뭐냐 하면은 핸들을 꺾었다 내지 아니면 급제동 급출발 이게 연관이 어느 정도 됐다는 거거든요? 그러니까 차 흔들렸다는 것이 어느 정도 입증이 되면은 그렇게 되면은 어느 정도 배상을 받을 수가 있고요",
  "물론 정차할 때 떨어진 물건은 잘못 놔서 떨어진 거겠지만은 차가 출발한 다음에 흔들리면서 떨어졌다 그렇게 되는 경우에는 원칙적으로 배상을 배청구할 수가 있습니다",
  "어~ 아~ 그렇군요",
  "흔들린 게 중요하네요",
  "그러니까 버스의 과실 어~ 네",
  "그다음에 저번에 누가 저한테 이런 걸 여쭤봤어요",
  "사고 났어 교통 사고 네",
  "대중 교통 사고 그래갖고 직장을 못 갔더니 잘려버렸대 어 에 아니 너무 억울하잖아요",
  "그게 바로 세 번째 사연입니다",
  "아~ 진짜예요? 네",
  "제가 또 읽어드리겠습니다",
  "세 번째 사연 보여드릴게요",
  "버스 교통 사고로 많이 다쳤는데요",
  "입원도 했고 수술도 했어요",
  "그런데 개인적인 상 상황을 봐주는 회사가 아니어가지고 실직을 당하셨대요",
  "자 어 어떻게 손해를 청구해야 될까요? 변호사님 일단 손해는 버스회사라든지 공제조합에다 청구하면 되는데 문제는 지금같이 실주고 당할 경우에 예",
  "손해액을 얼마나 볼지가 되게 문제입니다",
  "그러니까 예를 들자면은 스 계산하기 되게 복잡한데 세 분께서도 만약에 오다가 사고나가지고 만약에 오늘 출연을 못하게 됐다라고 하면 손해는 뭐 출연료는 오면 기본이 되는데 그로 인해서 방송 하차됐다라고 하면 그거 얼마나 그러면 손해를 볼 것이냐라는 계산 이거 되게 힘들어집니다",
  "왜냐하면은 못 벌게 될 거라는 것은 세 분께서 얼마나 갈지 모르는 거지 않습니까? 출연료를 그러니까 실직이라는 것도 도대체 이분이 얼마나 그 정년까지 갈 수 있을지 얼마나 벌 수 있을지 이 계산이 되게 힘들어진다는 거죠",
  "그런데 이게 손해액 같은 경우에 어~ 예를 들어서 뭐 적극적 손해 소극적 손해 뭐 위자료 이렇게 나온다고 하는데 이런 거는 뭐 어떻게 되는 거예요? 이렇게 뭐 그 그거 설명 적극적 손해 소극적 손해 위자료 그런 예. 좀 손해에 대해서도 어~ 하나씩 기준을 나타내고 이걸 가지고서 손해를 청구할 때 쓰는 건가요? 어떻게 되는 건가요? 예. 이번 기회에 한번 정리하시면 좋을 것 같은데요",
  "손해갈 때 그냥 무조건 난 손해를 받았어 이렇게 하는 거보다는 딱 구분해가지고 청구하게 돼 있습니다",
  "구분하게 돼 있는 게 말씀하신 대로 이제 적극적 손해라는 것은 네",
  "치료비 이건 뭐 치료받은 거 금액 계산한 거 얼마 별로 안 됩니다",
  "아~ 내가 손해배상을 할 때 적극적으로 받아내야 된다라는 거죠? 적극적으로 지출한 금액 아~ 지출한 금액 네",
  "그 괜찮고 위자료도 뭐 이렇게 금액 계산하면 되는 거고요",
  "문제는 방금 전에 말씀하셨던 말씀드렸던 소극적 손해입니다",
  "소극적 손해 이 사고로 인해서 내가 얼마를 못 벌게 됐냐라는 건데 말씀듯이 실직이라든지 아니면 방송 하차라든지 이거 같은 경우는 방송 하차 네",
  "어떻게 될지 모르는 거거든요",
  "사람 인생이라는 게 그렇죠",
  "그러다 보니까 이 금액 계산하기가 되게 힘든데 차라리 그 직장 다니는 사람은 어느 정도 예상이 됩니다",
  "내가 평생 정년까지 가면은 대충 얼마 벌겠다가 나오는데 그러니까 자영업자들이 되게 힘들어져요",
  "자영업자 같은 경우에는 이게 어느 정도 금액이 될지 매년 변동하는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 계산하기가 더 힘들어지고 이때 중요한 거는 뭐냐 하면은 이때 계산할 때 보통 자영업자분들 하는 얘기가 나 평상시에 한 오천 벌었어 육천 벌었어 이렇게 말하는데 막상 세금 신고할 때는 한 이천밖에 안 된단 말이에요",
  "그러면 소 손액 계산할 때는 세금 신고액을 기준으로 합니다",
  "예. 그러니까 탈세를 하면 이렇게 또 부정적으로 돌아오는 거죠",
  "탈세하게 되면 탈세한 만큼 그만큼 손해를 보게 되는 겁니다",
  "아니 저는 그런데 오늘 저희가 교통 사고로 일어나서 뭔가 손해를 이제 뭔가 청구해야 되는데 그런데 저는 애매한 게 저도 당한 적이 있어서 교통사고를 그런데 변호사를 이거 불러야 돼 말아야 돼 어느 정도의 기준에서 이렇게 좀 도움을 요청해야 될지 그것도 좀 잘 모르겠더라고요. 네",
  "제일 중요한 부분이거든요",
  "그러니까 보통 사람들이 아 나 공공변호사하고 상담할 거야 할 때 필요한 게 돈이랑 교통사고랑 부부싸움 한 다음에 이혼 생각날 때  네",
  "이거 이거 정도인데 예",
  "그중에서 교통사고 같은 경우는 일반분들이 하기에 소송이 조금 까다롭습니다",
  "변호사의 도움받는 게 좋은데 대충 금액이 한 이천 정도 그 정도 정도에 의하면 큰 금액이 예상되는 변호사를 선임하는 게 좋고요",
  "그 이하라고 하면은 그냥 보험회사랑 어느 정도 합의보는 게 상대적으로 유리합니다",
  "이천만 원 정도 천에서 한 이천만 원 이상이면은 변호사 선임하는 게 좋고 네",
  "그 이하라고 하면은 조금 덜 되더라도 보험회사랑 합의보는 게 상대적으로 유리합니다",
  "그리고 이 변호사님 그런데 저는 방금 이걸로 실직당한 분 너무 억울하잖아요",
  "그러니까 방송 하차는 이해가 돼요",
  "방송 못 가니까 왜 왜 이해돼요",
  "아니 뭐 병원에 누워계시는데 어떻게 계속 방송하실 거예요? 아~ 부 부상 투혼 방 그러면 병원에서 우리는 병원으로 가서 누워서 방송을 네네네",
  "실직 못하게 할 수는 없어요? 짧게 변호사님 회사가 잘라야 되는 거예요? 그러니까 회사에 문제를 제기할 수는 없는 건가요? 회사에 잘못 네네. 짧게 원칙적으로 만약에 그 xxx 같은 경우에서는 뭐 공무원이나 이런 거 같은 경우는 취 뭐 산재도 가능하긴 한데 그러니까요. 네",
  "만약에 잘린 거 같은 경우에서는 잘렸다는 것이 그것이 외부적인 그런 충 같은 경우는 해고를 다툴 수도 있긴 하죠. 예",
  "나중에 해고 소송이니까 아~ 네. 좋습니다",
  "네. 해고 다툴 수 있는 거죠? 무조건 수용하는 건 아니죠? 네. 무조건 자르면 안 되죠",
  "뭔가 좀 억울하잖아요",
  "본인이 잘못한 징계고가 있는데 이건 징계당할 사연은 아니었잖아요",
  "자 역시 이 변호사님 살다 보면 불편한 이 법률문제 오늘도 상세히 풀어드렸습니다",
  "우리 동네 로스쿨 이상훈 변호사님 감사합니다",
  "이 변호사님 그리고 알죠? 자 예",
  "여섯 시 반 전에 타면 서울은 대중교통 조조할인제 있는 거  아~ 이십 프로 요금 할인 되는 거 네. 아침에만 그렇죠",
  "경기도는 그게 없더라고요",
  "아유 아까 그 박원석 정책위원장님한테 그거 이야기했어야 되는데 건의를 꼭 할 겁니다",
  "경기도도 빨리 여섯 시 반 전에 네",
  "타시면 이십 프로 할인 알겠습니다. 네",
  "그런데 일곱 시 전에 타면 이십 프로 할인해주는 걸로 바뀌'어야 돼요",
  "자 역시 또 민심에 관해서는 항상 이렇게 집중해주는 안진걸 소장님이었고요",
  "자 저희는 계속해서 민생에 집중하겠습니다",
  "네. 여러분들 책 얼마나 읽으시나요? 어~ 저는 좀 책 읽는 걸 굉장히 좋아하는데요",
  "그런데 제가 좀 충격적인 통계 하나 알려드리겠습니다",
  "우리나라 서민 중 사십 퍼센트는요",
  "어~ 일 년에 책을 한 권도 안 읽는다고 합니다",
  "어후 저도 깜짝 놀랬습니다",
  "자 그래서 그런가요? 한때 손님으로 북적였던 이 헌 책방들이 이제는 사라질 위기에 처했다고 하네요",
  "요새 무슨 책 읽고 계세요? 저는 저 대본에 없는 거 쑥 물어봐버려야겠다",
  "어 그거 나도 요즘 네",
  "읽고 있는데? 예. 거리에서 있었던 안진걸   아이 뭘 굳이 뭐 아이 또 왜 그러세요? 이 책을 소개해주신 건 고마운데 예",
  "그 책은 제가 선물로 드린 거니까 그러니까요",
  "사서 읽어야 될 거 아니에요? 책을 아~ 그렇죠",
  "사서 읽어야 됩니다",
  "저는 최배근 교수님의 이게 경제다는 확실히 샀어요",
  "그다음에 아~ 정말 명작입니다",
  "조정래 선생님의 소설도 네",
  "어~ 곧 살 거예요",
  "아~ 천년의 질문인가 어~ 이렇게 곧 살 것까지 지금 예",
  "네. 커밍아웃을 예",
  "아니 그러니까 이런 식으로 우리가 예",
  "아니 뭡니까? 이게 사십 프로 일 년에 책 한 권도 안 읽는다는 거는 아~ 좀 부끄럽죠",
  "그러니까 책도 안 읽고 그러면 작가들도 힘들어지고 책방들 서점들도 힘들어지고 네",
  "그러면 우리 시대 이 우리 시대에 어떤 사회나 인문 역사에 대한 교양도 위기가 되는 거거든요",
  "거기다 사라 사라져가는 헌 책방 저는 그 낭만과 문화와 지식이 사라지는 것 같고 생존권도 위협받는 것 같고 시대가 변했으니까 어쩔 수 없는 일이라고 넘어가기에는 너무 가슴 아픈 일인 것 같습니다",
  "어~ 티비 민생연구소에 그래서 가을 특집으로 헌 책방의 가치와 의미에 대해 전문가들 모시고 이야기를 나눠보겠습니다",
  "여러분도 좋아하시는 대중문화평론가이시죠",
  "제 이 끝나고 가을맞이 소주 한잔 할려고 합니다",
  "그러면서 책 이야기도 할려고 합니다",
  "자 김헌식 평론가님 오셨습니다",
  "자 평론가님도 책 많이 읽으시죠? 네. 책 많이 읽고요",
  "책도 많이 쓰고 아~ 역시 아니 사실 언뜻 봐도 위해서 책벌레처럼 생기지 않았어요?  어~ 관상이 예",
  "관상도 보십니까? 책벌레 그다음에 약간 작가 느낌 있고요",
  "곽현화 쌤도 수학책 쓰셨잖아요",
  "어 문예창작과 다 저자네",
  "또 전공이 문예창작이다 보니까 아~ 진짜 예",
  "네네. 문예창작과 책과 다 연관성이 있는 분들이 여기 야 그러네",
  "스튜디오에 모였습니다",
  "그런데 굉장히 요즘에 그냥 약간 그런 세속적인 드라마에만 나오시던데요?   좀 작가 분위기는 안 느껴지고 아~ 제가 먹고 살다 보니 또 이렇습니다",
  "네. 자 자 그런데 오늘 주제잖아요",
  "대한민국에 이 헌 책방 골목들 꽤 유명한 곳들 많습니다",
  "그중에서도 청계천에 가시면 여러분들 아시죠? 헌 책방을 골목이 있는데 여기가 서울 미래 유산으로 선정될 만큼 그만큼 유명한 곳인데 지금 이곳 어떨까요? 저희가 그래서 현장을 갔다 와 봤습니다",
  "네. 예전에는 이 책이나 신문을 통해서 뭐 정보를 얻거나 아니면 시간을 보내는 경우가 많았는데요",
  "그런데 요즘에는 뭐 핸드폰 인터넷 뭐 유튜브 에스엔에스 사실 볼 게 너무 많잖아요",
  "이러다 보니까 사람들이 좀 책을 많이 읽지 않는 게 아닌가라는 생각도 좀 드네요? 네",
  "아~ 저만 해도 스마트폰 없던 시절에 책 더 많이 봤는데 맞아요",
  "스마트폰 중독에 빠져가지고  책을 멀리하고 있습니다",
  "굉장히 반성이 됩니다",
  "뺏어야 되는데 스마트폰 예",
  "틈만 나면 스마트폰으로 지금 토지 이십 권을 사놓고 열네 권을 읽은 다음에 진척이 안 돼요",
  "아~ 스마트폰으로 가 버려요",
  "열네 권이나 읽었네요. 그래도 그러니까 자기 전에 스마트폰하고 토지 십사 권째를 딱 두면서 십사 권을 볼라다 갑자기 스마트폰으로 손이 가 있어요",
  "어~ 그러니까 하 죄송합니다",
  "제가 봐도 좀 중독이세요",
  "그러니까 이런 식으로 예",
  "우리가 책을 멀리하고 어~ 기계에 중독이 빠져있게 되면 우리의 영혼은 어떻게 될까요 이런 걱정도 되는데 그런데 신간을 파는 서점들도 힘들대요",
  "요즘에 그러면 헌 책방은 얼마나 힘들까 이런 생각 드는데 그래도 청계천 헌 책방 거리가 만들어졌다니까 굉장히 반갑고 좋은데요? 정겹고 평론가님 네",
  "우리 저번에 을지로 네",
  "노가리 골목에서도  맥주 한잔 먹기로 하고 아직 못 먹고 있는데 네",
  "거기도 지금 최근에 쫓겨날 위기로 다시 연락이 왔어요",
  "굉장히 가슴 아픈데 여기 청계천 헌 책방 거리는 어떻게 생성이 됐어요? 사실 저는 여기 뭐 역사 공간이라고 생각을 해요",
  "그래서 본격적으로 형성이 된 건 천구백오십년대 들어선데 네",
  "사실 천구백오십년대라는 건 한국전쟁 있고 나서 정말 아수라장일 때 그래도 지적 욕구를 가지고 아~ 뭔가 찾을려고 찾을려고 해서 다니셨던 곳이 이곳이잖아요",
  "그래서 한때는 뭐 이백여 곳 정도 됐고 이만 여명까지 예. 들락날락 하셨다고 하는데 중요한 거는 왜 여기 섰을까",
  "박태원 선생의 천변풍경이라는 소설에서 보면은 이게 아~ 천변에다가 뭔가 물건을 주섬주섬 이렇게 놓고 판매하고 그랬었거든요",
  "그래서 정릉에 가면 개울시장이라고 있어요",
  "개울 옆에다가 뭔가 이렇게 하는데 결과적으로는 여기에다가 이제 주섬주섬 자기가 집에서 가지고 있던 책들을 늘어놓기 시작하면서 이게 형성이 됐고 그뒤에 이제 복개가 되면서 그 이후에 본격적으로 거리가 이제 들어서게 된 거죠",
  "저는 이제 헌 책방 거리 특히 청계천 같은 경우는 중요하게 저는 지적인 선순환을 이뤘다 저는 생각이 들거든요",
  "뭐냐 하면 예전에 책값이 어디 있어요",
  "어~ 그렇기 때문에 책값도 너무 비쌌죠",
  "서민들 같은 경우에는 예",
  "저렴하게 여기 가가지고 네",
  "지적인 어떤 그런 것들을 얻을 수 있는 공간이었거든요",
  "특히 그 돈 없는 학생들 청년들 예",
  "그렇기 때문에 이 지적인 선순환 관점에서도 이 선 헌 책방이 굉장히 큰 어~ 역할을 했다라는 생각이 들죠",
  "그러니까 저도 옛날에 청계천 간 적이 있는데 복개하면서 어 없어진 게 이제 그 평화시장 쪽으로 옮겨진 거죠? 네. 그렇죠",
  "그러니까 저는 이제 요즘에 황학동 시장으로 가가지고 어~ 예",
  "어~ 황학동 맞아요",
  "그래서 이 청계천만 얘기하는데 황학동 쪽에 그렇게 아름아름 거기에 있어요",
  "그래서 이 저는 이제 한 가지 좀 말씀드리고 싶은 것은 이 청계천변에 이제 형성된 그 청계천 헌 책방 거리만 생각하지 마시고 그 종로에 주변에 흩어져 있는 그런 헌 책방들을 좀 엮어가지고 같이 좀 상장하는 모습도 좀 보였으면 좋겠습니다",
  "아~ 그러니까 서울시가 그렇게 한다고 하지 않았어요? 뭐 이렇게 헌 책방 네트워크 연결해주고 도와주고 막 이런 거 네. 그런 걸 한다고 했고 실제로 뭐 한 곳에다 지금 현재 네. 그렇죠",
  "운영하고 있는 그런 상황입니다",
  "제가 그러니까 그걸 저희가 또 뒤에 네",
  "얘기를 나눌 예정이죠? 네. 저번에 한번 거기도 나왔었어요",
  "그리고 또 보니까 헌 책방도 이 역사에 따라서 호황기가 있고 쇠퇴기가 있고 뭐 이렇게 되어 있더라고요",
  "그리고 이 헌 책방이라는 게 헌 책이라는 게 손 때가 묻어있는 거 아니겠습니까? 손 때가 묻은 것은 거쳐간 사람들의 추억이 묻어있다라는 생각이 드는데 그래서 이 서울시가 보호하고자 했던 것 같아요",
  "서울 미래 유산으로 지정을 했습니다",
  "예. 의미도 남다를 것 같습니다",
  "그래서 이제 서울 미래 유산이라는 것은 예. 다수의 시민들이 함께 공유하는 공통의 기억 감성이 있는 그런 근현대 서울의 뭐 유산이다 이렇게 이제 대부분 이야기를 하잖아요? 네",
  "그야말로 공통의 기억 하면은 말씀하신 대로 헌 책이죠",
  "예. 그리고 이 미래라고 하면은 굉장히 앞선 것이지만 사실 옛날 것에서 미래적인 어떤 가치를 추구한다는 점에서 봤을 때 헌 책방 만큼 그 가치에 부합하는 것은 없다라고 이렇게 생각이 들거든요",
  "그래서 이 사실 헌 책도 중요하지만 각 지역에 있는 헌 책방 같은 경우에는 사연이 굉장히 많아요",
  "저는 그 사연들을 좀 발굴했으면 좋겠어요",
  "오늘 이태원 가신다고 그랬잖아요",
  "그 이태원에 있는 네",
  "모 헌 책방이 있는데 네",
  "거기에 들락날락 하셨던 분들의 삶의 스토리가 화제가 된 적이 있어요",
  "오 아~ 예를 들면 거기 들락날락하시면서 뭐 교수가 되신 분도 있고 외교관이 되신 분도 있고 예",
  "그 뭐 별것 아닌 것 같지만 그 작은 공간에서 꿈을 이뤘던 사람들의 스토리를 좀 모아가지고 서울시에서 그런 것들을 좀 관광자원화 사업을 아~ 했으면 좋겠다라는 재밌겠다",
  "평론가님 실제로 개천에서 용 난 게 아니라요",
  "헌 책방에서 용 났어요",
  "아~ 계급 거기서 계급 상승도 이뤄지고 맞아요",
  "꿈도 이루는 겁니다",
  "옛날에 돈 없는 예",
  "이런 학생들이 가가지고 책도 좀 싼값에 이제 사기도 하고 그러니까 어~ 이랬던 추억이 있는데 자 그런데 아까 저희가 브이씨알 보니까 지금 현재 상황이 지금 반나절 계속 이렇게 장사를 해도 뭐 팔천 원 남짓 이렇게 와 버신다고 하니까 참 이게 헌 책방의 위기라면 위기라고 얘기할 수 있을 것 같은데 도대체 이 원인이 뭘까요? 아~ 사실 아~ 이게 서울 문제만이 아니고요",
  "광주 계림동 저 자주 갔었어요",
  "계림동 거기도 한 육십여 곳 정도 되는데 예",
  "얼마 전에 갔는데 한 네다섯 곳 정도밖에 이제 안 남아있는 그런 상황이었고요",
  "또 대전에 원x가도 여기에 한 뭐 이제 수십 곳이 있었는데 지금도 한 대여섯 곳밖에 안 남아있고 인천 같은 경우도 영화에 그런 배경 장면으로 많이 나왔던 배다리마을이 있는데 거기 같은 경우도 네다섯 곳밖에 안 남아있는 그런 상황이거든요",
  "어~ 그래서 이게 서울만의 문제가 아니고 전국적인 현상인데 저는 아까 이 스마트폰 말씀하셨잖아요",
  "스마트폰이 원인이다",
  "그런데 스마트폰만 탓하면 안 됩니다",
  "왜냐하면 요즘에 젊은이들은 스마트폰 가지고도 얼마든지 책 읽기 합니다",
  "왜냐하면 토지잖아요",
  "예. 이북 그 이 아니요",
  "그냥 책을 사가지고 과시하면 돼요",
  "아~ 찍어가지고 에스엔에스에 올리시면 돼요",
  "나 아~ 어~ 나 이거 읽는 중 토지 지금 열다섯 권째 읽고 있어 아~ 니들 이렇게 할 수 있냐 뭐 이런 식으로 하면서 아~ 약간 과시와 어~ 어떤 예",
  "드러냄을 강조하면서 그러니까 직접 에스엔에스에 예",
  "어~ 왜냐하면 요즘에는 책을 읽는 게 아니고 찍거든요",
  "찍고 공유하는 이런 방식으로 좀 유통하는 것도 좀 바람직하다",
  "그렇기 때문에 그러면서 살짝살짝 읽으면 되잖아요",
  "그렇죠? 예. 그러면서 이 뭐 공유도 하고 자랑도 하고 자기 지적 뭐 그런 이제 영양분도 채우고 그렇기 때문에 요즘 코드에 맞게 좀 하고 너무 스마트폰을 원망하지 말고 예",
  "의지만 있으면 그러니까 방법은 얘기를 해야 되겠죠? 네네",
  "그러니까 아무튼간 뭐 너무 뭐 경제적 양극화도 이렇게 책을 또 이렇게 못 사는 원인도 될 텐데 아무튼 책을 안 읽는다는 건 좀 서글픈 일인 것 같아요",
  "그렇죠? 시나 문학이 인간의 삶을 굉장히 풍요롭게 해준다고 저도 믿어왔거든요",
  "그런데 그런데 이와중에 또 돈을 버는 중고서점도 있다고 제가 들었어요",
  "저도 길가다 보니까 그 유명한 인터넷 서점들의 오프라인 맞아요",
  "중고서점이 있더라고요",
  "그런데 이거 언뜻 보기에는 반가운 기도 한데 언뜻 보기에는 헌 책방들을 더 위협할까 걱정도 된다 어떻습니까? 정확히 저는 헌 책방의 위기가 이런 기업형 중고서점 때문에 급속히 가속화됐다고 생각이 들고요",
  "오 저는 저자 입장에서도 굉장히 이 기업형 중고서점은 있으면 안 된다라고 생각을 하거든요",
  "저 제 책 검색해봤더니 오백 원에 거래되고 있더라고요",
  "어디서요? 아~ 헌 책방에서 예",
  "아~ 그 기업형 아니 여기 여기 기업형 아하 중고서적에 거 뭐 제가 쳐봤거든요",
  "에이 오백 원인데 아~ 중고서적 막 이런 거 엄청 그 내다파신 분들도 엄청 많더라고요",
  "혹시 질문 하나 있는데요",
  "혹시 그렇게 많이 팔리고 있는데 네",
  "저자에게 뭔가 돈이 돌아왔나요? 전혀요",
  "전혀 안 돌아오죠? 예",
  "이게 그래서 굉장히 심각합니다",
  "뭐냐 하면 이게 지금 중고서점에서는 계속 그것도 돌고 있거든요",
  "판매되고 있는데 정작 출간을 했던 출판사와 저자한테는 한 푼도 안 가는 거라는 겁니다",
  "예를 들면은 국회 도서관 가면은 논문을 쓴 저자에게는 그 카피 그러니까 복사를 한 만큼 마일리지가 쌓여가지고 나중에 아~ 환급이 되거든요",
  "그런데 이 기업형 중고서점에서는 전혀 이 곽현화 씨의 책이 많이 나가도 저자한테 한 개도 안 가기 때문에 이게 인센티브가 없으니까 의욕이 안 생기는 거죠",
  "어~ 만약에 중고서점에 계속 이렇게 팔리게 되면 어떤 문제가 생기냐 하면 기존에 출판사에서 책을 찍을 수가 없는 거죠",
  "그런 문제가 생길 수밖에 없죠",
  "그런데 사실 기존에 헌 책방 같은 경우에는 그럴 위험성은 없어요",
  "왜냐하면 규모가 적기 때문에 예",
  "그래서 이 기업형 중고서점 같은 경우에는 규모가 너무 크고 계속 생겨나고 있습니다",
  "어떤 곳 가면 한 블럭에 두 개나 있는 것도 아~ 있기 때문에요",
  "그런데 중요한 것은 헌 책방 아저씨들이 굉장히 이 가치평가에서도 중요한 기여를 하는데 왜냐하면 헌 책방 아저씨들은 기본적으로 아까도 화면에서 나왔지만 사십 년 뭐 오십 년 이렇게 하시거든요",
  "그러니까 책을 딱 보면 책의 가치를 알아요",
  "아~ 어~ 그래서 이 책이 중요하다 아니다 그리고 가격도 아 이건 좀 중하게 매겨야되겠다라고 하면서 분류를 하는데 이 기업형 중고서점 같은 경우는 아예 그 그 평가기준이 없어요",
  "새 책이냐 몇 킬로그램 나가느냐에 따라가지고 어~ 합니다",
  "그러니까 이게 뭐 그 매장 직원의 문제가 아니고 기업화되다 보면 결과적으로 기계적으로 양적으로 측정을 해가지고 판매를 할 수밖에 없는 상황이니까 이게 말이 됩니까? 그 안에 있는 내용을 가지고 평가를 해야 되는데 그렇지 않기 때문에 결국 저는 중고서점이라 하더라도 이 오랜 동안 아~ 이제 종사하신 사장님들이 가치평가를 하고 가격을 매기는 헌 책방이 문화적으로나 책의 가치를 잘 간직해줄 수 있는 아~ 전문 프로페셔널이다",
  "그런데 이분들이 지금 다 사라지고 있다는 거예요",
  "헌 책방도 사라지지만 헌 책방 주인들은 그냥 어~ 주인이 아니고 엄청난 직접 자산을 가지고 있는 분들인데 인간 문화재급 예. 인간 문화재급이죠",
  "급이라고 봐야 되죠",
  "진짜 딱 보면 어떤 책이었는데 그러니까 네",
  "그런데 팔천 원을 벌고 있다",
  "이 팔천 원 가지고 가치평가를 그렇게 저하하느냐 아~ 이건 정말 헌 책방 자체도 문화적 굉장히 중요한 유산이지만 그 사람 자체도 문화적 자원 내지는 관광자원일 수도 있다",
  "아니면 지적자산일 수도 있다라는 거를 좀 발상의 전환이 좀 필요하다",
  "이런 것들이 기업형 중고서점 때문에 묻히고 있다는 게 안타깝습니다",
  "아니 그래서 평론가님 이제 말씀 듣다 보니까 참 이 헌 책방 살리기 우리가 좀 이제 다각적으로 고민해야 되지 않나라는 생각이 드는데요",
  "헌 책방 살리기 일환으로 이 서울시가 서울 책보고라는 것을 운영하고 있습니다",
  "대형 중고 헌 책방이라고 얘기할 수 있겠죠? 대형 헌 책방 자 서울 책보고는 도대체 어떤 곳일까요? 함께 가보시죠",
  "야 서울 책보고 이 인근에 있는 주민분들은 너무 행복하실 것 같아요",
  "이 잠실나루역 인근에 있거든요",
  "앞에는 또 어린이 도서관이 있고요",
  "책 정말 이 보고들만 이렇게 모아놓은 그런 곳인 것 같아요",
  "그런데 저는 재밌었던 게 책 처방전 상담받고 책으로 처방하는 그 시스템이 재미있더라고요",
  "장보고 친구 책 보고    아~ 넘어가죠",
  "아니 시장보고 책보고 어~ 예예",
  "장도 보고 아~ 좋습니다",
  "예. 장도 보고 책도 보고 알았어요",
  "자 그리고 티비 민생연구소도 보고 예예",
  "어떻 어떻게 보셨어요? 네. 그래서 우리가 뭐 지적인 어떤 측면에서 요즘에 북큐레이션이라고 하는 측면이 많이 뜨고 있거든요",
  "그래서 사실 우리가 뭐 양서라는 표현을 많이 쓰잖아요",
  "그런데 잘못 읽으면 독서가 그냥 독이 있는 그런 독서가 될 수도 있거든요",
  "아~ 그래서 자기가 알맞춤식으로 적절하게 지도를 받게 되면 그게 평생 갈 수 있지만 억지로 읽는다든지 맞아요",
  "뭐 이렇게 되면 또 맞지 않는 책을 읽다 보면 아~ 책은 어려운 거구나 실제 옛날에 그런 얘기 있지 않습니까? 책을 맞지도 않는 거 예를 들면 번역 잘못된 거 억지로 읽었다가 아 이 내 머리를 이제 탓하는 그런 있었는데 맞아요",
  "그래서 그런 어렸을 때부터나 아니면 지금에라도 적절하게 큐레이션을 하게 되면 평생 옆에 책을 곽현화 씨처럼 둘 수 있는 어~ 그런 계기가 되지 않을까 싶습니다",
  "저는 저 서울 책보고 가면은 자연스럽게 책을 한 권 들면서 내가 원하는 책을 읽을 수 있다라는 게 너무 큰 장점이 있는 것 같은데 아까 그 청계천 서점 부 아~ 그 서점 주인분도 서울 책보고 참 고맙다라고 그래서 이런 얘기를 하시는 만큼 좀 이 헌 책방에게 좀 도움이 되는 것 같아요",
  "자 그래서 헌 책방 사업자들에게 실질적으로 도움이 될려면 어떤 점을 더 보완해야 될까요? 아~ 이게요",
  "이 겉으로만 보이는 게 다가 아니라는 게 이 어~ 뭐 일반 서점도 그렇고 출판사도 그렇고 헌 책방도 그런데 책을 보관을 하면 창고가 필요해요",
  "저는 창고 지원에 관련돼가지고 파격적인 어~ 정책들이 좀 필요하다고 봅니다",
  "왜냐하면 그 뒤에는 창고죠",
  "뭐 몇만 권 가지고 계시는 분들도 상당히 많이 있거든요",
  "이런 점도 있고 또 앞서서 이제 책보고 같은 경우에도 좀 서점별로 스토리라든지 컨셉들을 잡아가지고 특색이 어떠어떤 게 있다",
  "야 그리고 주인은 어떤 특징이 있다",
  "아까 북큐레이션은 저는 서점 주인이면 다 할 수 있다고 생각이 들거든요",
  "그런 점들을 좀 세밀하게 만 만져주셨으면 좋겠다라는 생각이 드네요",
  "아~ 하나만 더 네",
  "김영하 작가님이나 이런 분들이 헌 책방 살리기 캠페인 하시던데요? 그렇습니다",
  "그래서 일반 예. 그런 거 소개 한번 예",
  "뭐 용이라든지 아니면 독립서점용 네",
  "헌 책방용으로 이렇게 나눠가지고 하는 것들이 일반 뭐 유명한 셀럽이라든지 이런 어~ 기존 출판사에서도 할 수 있는 상생의 방안이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "좋은 아이디어인 것 같아요",
  "그러니까 야 다양한 방식으로 네",
  "헌 책방 살려야 됩니다",
  "정말 시민의 양식이죠",
  "김헌식 평론가님은 항상 그 문제점을 지적하는 것도 잘하시고 대안제시 아이디어도 좀 출 출중하신 것 같아서 그러니까 학부모님들한테 예",
  "아이들이 책만 이렇게 봐도 어~ 지적 자극이 돼가지고 머리가 좋아진다고 합니다",
  "책만 이렇게 알록달록한 거 다양하게 봐도요",
  "헌 책방 가면 평소에 보지 않는 책들을 볼 수 있기 때문에 더 뇌가 마사지가 될 것 같습니다",
  "아~ 좋습니다. 네",
  "아~ 거실에 거실에 이렇게 서재로 꾸미는 네",
  "것도 의미가 있을 것 같아요",
  "그 자체만으로도 그렇죠",
  "이제 지적으로 발달을 한다고 예예",
  "아우 또 xx까지 해주시네요",
  "자 네. 도움 말씀 주신 김헌식 평론가님 나와 주셔서 고맙습니다",
  "여러분은 지금 티비 민생연구소를 함께하고 계십니다",
  "예. 어~ 정말 책 읽고 싶다는 마음이 다시 들었고요",
  "그리고 또 가을 하면은 뭐가 생각나십니까? 역시 가을 여행 아니겠습니까? 그렇죠",
  "  아니 너무 좀 부담스러워요",
  "너와 함께 여행을 가고 싶다",
  "예. 그래서 우리 가을 특집 여행 레저 전문작가이신 신익수 작가님 모시고 여행에 대해서 이야기해보겠습니다",
  "너무 복장  여행 여행틱한 네. 바로 바로 떠나고 싶어요",
  "떠나셔도 될 것 같아요. 네",
  "네. 저는 사실은 예",
  "가을 되면 복장을 항상 노랗게나 아~ 네. 단풍의 느낌을 주기 위해서 오 아~ 네",
  "저는 여행 갈 생각 못하고 내일 아베 규탄 집회 갈 생각만 하고 있는데  아~ 이 직업병 아~ 이거 깨 깨알 홍보 예예",
  "아니 그게 아니라 직업병 그렇지",
  "아~ 그것도 뭐 일종의 여행 간 기분으로 여섯 시에 그렇죠",
  "여섯 시에 광 가서 집회를 하면 좋죠",
  "일본 대사관 앞에 열심히 하셔야죠",
  "아~ 사실 이 여행 작가계에 우리 독보적인 존재시잖아요",
  "아~ 우리 신익수 작가님 네",
  "아~ 본인 입으로 그렇죠",
  "아~ 그런 거 하면 안 되나요? 네",
  "자 작가님 좀 여쭤보고 싶은 게 네",
  "이 여행에도 뭔가 유행이 있다고 하는데 요즘 트렌드는 뭐예요? 그러니까 트렌드가 제가 보기에는 이게 굉장히 오래할 것 같습니다",
  "아하 소확행 오 원래 욜로라는 게 있었거든요",
  "유 온리 리브 원스 이래가지고 이거는 사실은 그 마케팅 차원에서 업체들이 밀었어요",
  "아~ 아~ 그래서 위에서 민 거는 오래 못 가잖아요",
  "그리고 우리 잘 알지만 일본 불매 운동 굉장히 오래가잖아요",
  "밑에서부터 쳐올랐기 때문에 맞아요",
  "아~ 역시 진짜 그렇죠",
  "밑에서부터 우리가 치고 올라가는 거예요",
  "아~ 일반인들이 작은 여행지를 마음에 드는 곳을 찾아가거든요",
  "어~ 그러니까 뭐 카페에 갔다 이러면 카페 자기 자리가 있어요",
  "여기 가면 가면 마음이 편하다",
  "이런 분들 아~ 이런 곳들을 찾아가는 여행 이런 거 아~ 그러니까 막 길게 가고 이런 게 아니라 짧고 굵게 가는 아~ 이런 게 요즘 유행이다 보시면 되겠죠",
  "정말 여행에도 소확행 그러니까요",
  "어~ 너무 잘 어울린다",
  "그러니까 야 그러니까요",
  "지금 그 트렌드 얘기하셨으니까 네",
  "우리 그러면 이 소확행에 어울릴 만한 가을 여행지는 어디가 있을지 참 궁금하시잖아요",
  "저희 기포터 김기환 리포터가 직접 현장에 다녀왔다고 합니다",
  " 네. 역시 가을 여행을 떠나면 이 없던 사랑도 샘솟습니다",
  "저렇게 막 사랑해 하니까 너무 보기 좋은데 그런데 아쉬운 게 있어요",
  "이 양주 천일홍 축제 원래는 시월 삼십일까지 하기로 되어 있었는데 돼지열병 때문에 오늘 아~ 일곱 시 저녁 일곱 시 그러니까 이십 분 후면은 예. 종료된다고 합니다",
  "아~ 아쉽지만 그 우리 매년 열리는 축제인 만큼 이 천일홍 축제 내년에도 꼭 많은 분들 가주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 결국 이 돼지열병이 우리 가을 여행에 악영향을 끼치고 있습니다",
  "그래서 빨리 이거 저 저희 저기 다 빨리 해결돼야 된다고 생각되고요",
  "가을 하면 역시 단풍 아니겠습니까? 어~ 단풍이죠",
  "오매 단풍 들겄네 시도 있는데 그렇죠. 예",
  "단풍 명당 어딥니까? 어~ 뭐 전국이 명당이겠지만은 그렇죠",
  "방금 김영랑 시 이야기해주셨는데 예",
  "그 마지막 대목이 이거입니다",
  "어~ 빨리 가셔야 됩니다",
  "그래서 어~ 지금 가볼 만한 맞아요",
  "곳 중에 지금의 인증샷 그냥 뭐 팔로우들 폭발하는 곳이 있는데 예",
  "병방치라고 있습니다",
  "병방치 치 령 제 붙은 게 이게 이제 높은 곳 그렇죠",
  "지금 우리 화면에 잠깐 나오잖아요",
  "오 저기 보시면 한반도가 보이죠",
  "어~ 그러니까 여기는 올라가시면 한반도 모양에 단풍을 가장 큰 한반도 모양의 단풍을 아~ 요즘 또 일본하고 또 사이 안 좋잖아요",
  "그래서 저런 거 보면서 이 애국투어의 명소로 애국투어도 할 수 있고 저 오른쪽에 보이는 게 저게 스카이워크입니다",
  "그래가지고 어~ 밑에 유리판으로 돼 있거든요",
  "어~ 어~ 저기 위에 올라가면 아래가 투명해서 저기가 해발 육백칠십 미터인데 저기서 그냥 투명하게 그냥 아래로 뻥 뚫려서 보이는 거죠",
  "이야 병방치 그렇죠",
  "아~ 뷰가 너무 좋다",
  "뭐 등산해서 올라가야 되는 거 아니에요? 아~ 저기는 차로 가시면 전망대 주차장이 있고요",
  "우와 아~ 저기서 또 저 스카이워크 반대편 쪽에 짚 와이어라는 게 있어요",
  "쇠줄 타고 내려가는 건데 아~ 저거로 쇠줄을 타고 예",
  "내려가시면은 그 동강 센터구까지 지금 화면 또 나왔어요",
  "아~ 저기 줄 타고 확 내려갑니다",
  "어~ 나 저거 타고 싶었어 야야야 저 왼쪽에 보이는 게 또 한반도예요",
  "와 야 대한민국에 가장 큰 한반도 단풍을 우리가 가을에 볼 수 있는 곳이다",
  "옆에가 그 유명한 동강인 거죠? 이렇게 동강이에요. 동강 이야 저 저 저 도착지가 동강 센터구니까 굽이쳐 흘러가는 이야 우와 저게 저게 정선 짚 와이어 저게 얼마만큼 떨어지냐 하면 예",
  "저기 떨어진 다음에 예",
  "어~ 봉굴을 타고 다시 올라옵니다",
  "저기 전망대까지 뛴 자리까지 예",
  "차를 놓고 왔으니까요",
  "거기 어~ 오는데 올라가는 데까지 시간이 한 십오 분 정도 아~ 아~ 많이 가깝죠",
  "야 짚 와이어 타면서 좀  이거 어~ 진득하게 즐길 수 있을 것 같아요",
  "금방 이렇게 내려오는 것도 아니고 저처럼 내장산만 가지 말고 네네",
  "병방치 병방치 검색해보세요",
  "예. 병방치 기억해주시고요",
  "강원도 정선에 병방치다. 예",
  "작가님 오시면 꼭 여쭤보고 싶었던 거 네",
  "요즘 우리 이 그 에스엔에스에 이 업로드할려고 여행가시는 분들은  가을 하면 네",
  "핑크 억새 핑새 아~ 핑새 어딨냐고 지금 핑크 억새 찾으러 다니신 분 많은데 맞아요",
  "장소 좀 알려주세요",
  "네. 현화 씨도 오늘 분홍분홍하게 입고 오셨는데 네",
  "노랑노랑 분홍분홍 그렇죠",
  "생각나는 게 핑크 억새 분홍 억새라고 그러는데 학명은 핑크 뮬리라고 우리가 불러요",
  "어~ 그게 산바 라틴어로는 뜻이 산발한 머리다",
  "아~ 이래가지고 저게 펼쳐져 있는 곳 방금 전에 우리 그 박 기자님 소개해주신 곳이 양주에 천일홍 축제였잖아요",
  "축제는 문 닫았지만 저기 가시면은 옆에 핑크 뮬리는 피어 있습니다",
  "아~ 어~ 그래서 저기는 볼 수가 있으니까 같이 가셔서 보시면 되고요",
  "어~ 그다음에 하늘공원이 있어요",
  "티비에스 방송국 옆에 어~ 예",
  "하늘공원 어~ 하늘공원은 멀팁니다",
  "그래서 올라가시면은 우리 지그재그로 하늘계단이라 그러는데 예예",
  "어~ 거기 따라서 올라가게 되거든요",
  "어~ 우리 화면에 지금 상암동 하늘공원 나오죠? 와 어~ 너무 좋아요",
  "저기는 억새밭 예예. 맞습니다",
  "아까 방금 전에 보셨던 곳은 분홍 핑크 밭 핑크 뮬리 야 어~ 양쪽으로 다 보고요",
  "저 전망대가 하나 있잖아요",
  "하늘을 담는 그릇이라는 전망대 맞아요",
  "저기서 구경하시고 저 저 저 인증샷 찍는 곳도 많으니까 이야 저기서 구경하고 아니 나오시면 되죠",
  "바로 앞에 있었는데 몰랐네",
  "어~ 그러니까 전 전국구로 좀 돌아다니고 싶다 이런 분들은 경주에 가시면 첨성대 바로 앞쪽에 핑크 뮬리 밭이 있고요",
  "첨성대 그다음에 부산 쪽은 대저공원이 있어요",
  "대저 생태 공원 아~ 아~ 이 동네가 또 유명하니까 이런 데를 찍어놓으시고 가시면 되겠습니다",
  "순천만 갈대도 순천만 갈대도 있어요",
  "오늘 정보 막 쏟아집니다",
  "그 순천만 갈대는 네",
  "사실 갈대로만 승부를 걸다가 네",
  "분홍분홍한 게 너무 인기를 끌다 보니까 맞아요",
  "분홍을 어  어쩔 수가 없죠",
  "어~ 대세를 따라야지",
  "트렌드를 따라가야죠",
  "예. 역시 역시 네",
  "그러니까 심어가지고 요즘에 순천만도 어~ 핑크 뮬리 보러 많이 간다",
  "아~ 핑크핑크 이렇게 생각을 해주시면 되겠죠",
  "순천 갔다가 여수 밤바다 가버려요. 사람들이 아하 아~ 난리예요. 요즘 대박이네요",
  "네. 자 작가님이 되게 유명하신 작가님인 거 아세요?  어~ 여러분 싼내투어로 아니 싼내가 아니고  짠내투어 싼내 무슨 싼내투어예요",
  "짠내투어를 제가 지금 유머예요",
  "싼 거 아니에요. 어차피 그래서 작가님이 네",
  "짠내투어 오리지날 작가시라면서요? 그러니까요",
  "가성비가 그렇게 좋은 여행지를 그렇게 잘 아신다고 특히 당일치기 여행지 아~ 아~ 어~ 당일치기 이거 이거 당일치기 싼내투어로 어~ 제 책 중에 잠깐 홍보 같지만은 네. 괜찮습니다",
  "아~ 네. 책 제목 뭐예요? 네",
  "당일치기 총알여행이라는 책이 있었어요",
  "오 당일치기 총알여행 아~ 총알 예",
  "한 삼 년전에 나왔다가 베스트셀러가 된 책이 있는데 예",
  "아~ 여기에도 소개를 제가 했었는데 가을에 가볼 만한 당일치기 명소 당일치기로는 사실 가성비하고 붙이면 승부가 안 됩니다",
  "우리 하루 정도는 자 줘야지 가성비로 승부를 걸 수 있거든요",
  "그래서 그러니까 주무실 만한 곳 중에서 가성비 갑인 곳들 가을에 오 예",
  "어~ 하나 찍어드릴게요",
  "우리 소장님이 또 사찰 좋아하신다 그래가지고 아~ 사찰 좋아하죠",
  "아~ 엄청 좋아하죠",
  "아~ 우리 잠깐 아까 화면 나가는 동안에 또 사찰 좋다 막 말씀하셨잖아요",
  "그런데 사찰 당하는 거 별로 안 좋아하시는데  네",
  "가시는 건 좀 아유 아재개그 아유 아재계에서 유명해요",
  "저분이 저 전문가세요",
  "검찰 사찰 전문가예요",
  "일반인이 사찰 어딥니까? 아~ 사찰은 예",
  "그 양 양평 양평 경기도죠",
  "그런데 양평에 가면 요즘에 핫한 거 있어요",
  "어디 용문사라는 절이 있습니다",
  "용문사 용문사 아~ 지금 화면에 화면에서 또 처마가 나옵니다",
  "어~ 어~ 너무 멋지다",
  "저 꽃을 따라서 저 가기 직전에 은행나무가 있어요. 용문사에 예예예",
  "은행나무 지금 보이죠? 예예",
  "어~ 저 화면에 나오는 게 은행나무인데 어~ 멋있다",
  "한 천 년 됐던가요? 야 저게 수령이 정확하게 천오백 년 그러니까 예. 유명한 데죠. 예",
  "그리고 저렇게 둥지를 트고 있는 저 나무 둥 지금 이제 줄기라 그러잖아요",
  "저게 한 다섯 그루 정도가 이렇게 감싸고 있어요",
  "아~ 그래서 둘레로는 장정 일곱 명이 감싸고요",
  "높이가 한 사십오 미터 정도 저게 그런데 사실은 유명한 이유가 있습니다",
  "왜요? 왜냐하면 몸값 때문인데 네",
  "수령이 천오백 년이잖아요",
  "그래서 모 티비 방송에서 우리 티비에스랑 버금가는 방송이 하나 있는데 거기서 몸값을 측정을 했는데 일 조 육천억 원 나무가요? 나무가  우와 그래서 저기서 주무실 때 왜 제가 용문사를 말씀드렸냐 하면 템플스테이가 있거든요",
  "아~ 가을에 템플스테이 가격이 일 박에 보통 오만 원에서 십만 원 사이 네",
  "보통 리조트만 가도 한 이십만 원 하잖아요",
  "저기는 한 육만 원 정도 하면은 오 일 박을 주무실 수 있는데 저기서 어~ 저렇게 나무 둥지를 타고 저렇게 놀기도 하고요",
  "어~ 그다음에 치우는 걸 다같이 치우는 걸 울령이라 그러는데 그런 거도 하고 원족이라 그래서 산책도 하고 아~ 마지막에 저기서 만드는 프로그램이 하나 있는데 그게 뭐냐 하면 저기서 떨어진 열매 있잖아요",
  "일 조 육천 억짜리 어~ 어~ 은행  은행나무에서 떨어진 은행열매로 예",
  "어~ 그거로 휴대폰 줄을 만들어줍니다",
  "어머 와 그러면 가격이 얼마겠습니까? 어~ 비싼가요? 야 어~ 약간 냄새가 날 수 있으니까 그건 주의를 하시고  아~ 터트리지 않도록 조심해야겠네요",
  "어~ 저기 가서 제가 제가 젊었을 때 저기서 고시 공부를 할려다가  아~ 정말요? 마음을 접었던 곳입니다",
  "아~ 하려다가 어~ 예. 양평 용문사 하려다가 저 수령이 천오백 년 예. 유명한 곳이에요. 진짜 넘어가면 영엄해지거든요",
  "그래 맞아 기 기운 받을 수 있겠네요",
  "마을 사람들이 저기다 밑에다가 기와장 누고요",
  "그다음에 막걸리 통 갖다 놓고 아~ 소원을 빕니다",
  "아~ 고시공부 하셨으면 예. 할려다가  붙었 붙었을 수도 있는데 예. 붙었 예",
  "예. 할려다가 춘천 청평사가 좋아서 한번 놀러가봤어요",
  "아이고 놀러갔군요",
  "예. 인근에 춘천 청평사로 사찰 전문가네",
  "아~ 절로 들어가셨네요. 어쨌든 아니 예",
  "제가 너무 좋은데요",
  "마 마음은 지금 가 있습니다",
  "저 얼마 전에도 보림사 절 보림사 장흥에 아~ 기가 막혔거든요",
  "어~ 인생에 덧없음을 깨닫고 왔는데  네네네. 그렇죠. 네",
  "천년 사찰 보면서 그런데 또 가을은 또 먹방하기 좋은 x이라잖아요",
  "아~ 가을 먹방이죠",
  "먹 먹기 좋은 곳 어딥니까? 어~ 먹기 좋은 곳 양쪽으로 두 군데가 있습니다",
  "어~ 그러니까 서 서해 쪽으로 일반 초보분들은 서해로 동선 잡으시면 서해 쪽으로 서해 절대 실패 안 합니다",
  "서해의 가을 먹거리가 삼대천왕이 있어요. 그래서 와 어~ 대하 대하 전어 꽃게 아~ 맞아요",
  "그 세 개를 어~ 남당항 홍성 남당항부터 해가지고 위쪽에 인천 소래포구 요즘에 소래포구 쪽은 좀 위험하죠",
  "에이에스 아~ 우리 그 돼지열병 때문에 네네",
  "아~ 어~ 그래서 그까지는 가지 마시고 좀 뭐 한 뭐 서천 정도까지 어어 그 정도까지만 올라오시면 아~ 맛있게 드실 수 있으니까 아~ 그리고 서천 쪽은 요즘 또 전어도 좋거든요",
  "와 저 전어 엄청 좋아하는데 그래서 그거까지 즐기시고요",
  "그다음에 반대쪽도 괜찮습니다",
  "어어 어~ 동해 쪽으로 나오시면 강릉 우리 경강선 뚫렸잖아요",
  "그래서 케이티엑스 타고 가면 두 시간밖에 안 걸리는데 이쪽으로 가셔서 강릉에 딱 내리시고 속초하고 강릉 사이드에 구경을 하시면 좋은데 요즘에 뜬 곳이 있거든요",
  "어~ 저기 아~ 어~ 저거 짬뽕 아니야? 어~ 강릉 하면 나오는 거 속초 하면 나오는 것이 저기 그게 방금 나왔던 게 우리 그 브랜드가 교땡 있잖아요. 교땡 교땡 아~ 예",
  "매콤한 거 예. 그게 그 강릉이거든요",
  "어우 아~ 커피 나오죠",
  "커피로 유명한 곳 있죠",
  "아~ 그다음에 요즘에 뜬 곳은 향호해변이에요",
  "비티에스 촬영지로 어~ 방탄소년단이 거기서 버스정류장 앞에서 그 자켓을 이천십칠년도에 어~ 유 네버 얼론이라는 자켓을 촬영을 했거든요",
  "아~ 아~ 그래서 그때에는 버 이게 실제 버스 정류장은 아닌데 거기서 강릉시에서 가만히 있을 리가 없잖아요",
  "이게 뜨고 나니까 거기다가 버스정류장을 새로 삼 억을 들여가지고 예",
  "다시 지어서 아~ 네. 이게 핫플로 됐으니까 여기도 가보시고요",
  "강릉 꼬막비빔밥도 맛있어요",
  "예예. 아~ 아~ 어~ 맛있겠다",
  "나 좋아해 꼬막비빔밥  아~ 가야 돼",
  "내수활성화를 위해서 갑시다",
  "저는 진짜 큰일난 게 뭐냐 하면요",
  "지금 와이프가 이 방송 보고 있을 텐데 네",
  "지금 소개한 데 다 가자고 그럴 것 같아서  저는 진짜 큰일이에요",
  "그 아이랑 가족이랑 아~ 그렇죠",
  "갈 수 있는 데 딱 한 군데만 좀 좀 네. 마지막으로 소개해주세요",
  "경기도 멀리가지 말고요",
  "우리 시월 십육일부터 축제가 하나 있습니다",
  "오 시월 십육일 어~ 이천하면 생각나는 거 있잖아요",
  "쌀 문화 축제 아~ 아~ 여기가 적인 저 저 저 이천 쪽인데 어~ 쌀 벼 벼 벼 아~ 어~ 저걸 볼 수가 있겠죠",
  "저기 가시면은 세 개만 즐기시면 돼요",
  "뭐 많이도 필요없고 어~ 축제장에 가시면 시월 말까지 열리는데 저기 용 용 모양이죠",
  "저 용줄다리기라는 게 있어요",
  "그리고 제일 하이라이트가 밑에 저 이천인분 쌀밥 만들기라고 있죠",
  "어~ 어~ 저게 가마솥이 한 일 톤짜리예요",
  "어~ 그래가지고 가마솥도 x을 드는데 예",
  "그거를 기중기로 들어올리고요",
  "어~ 그 안에 쌀 쌀 세 가마니를 넣어가지고 예",
  "이천인분 만든 다음에 이천 원에 팝니다",
  "어~ 어~ 그래서 어~ 이천 사람 이천이라고 어~ 재밌다",
  " 그다음에 여기에 지금 가래떡 방금 전에 잠깐 나왔던 가래떡 어~ 예",
  "저게 육백 미터예요",
  "그래가지고 저것도 삼십 센티로 자릅니다",
  "그러면 딱 이천 아~ 저렇게 해서 나눠서 드시기에 아~ 되게 아이디어가 좋다",
  "기네 기네스북에도 예",
  "막 올라가 있고 그렇죠",
  "사실은 xx이 중요한 게 사실 스토리텔링이거든요",
  "아~ 저렇게 해서 지역도 어~ 살x고 우리 여러분들도 재미있게 네",
  "예. 여행하면 더 좋겠네요",
  "아~ 너무 좋 부모님들 모시고는 온양온천도 괜찮죠",
  "아~ 온양온천 좋죠",
  "온천수를 담은 열 열차가 있어요",
  "서해 금빛 열차라고 아~ 아~ 이거 타고 군산까지 찍고 올라오시면 되죠",
  "아~ 군산까지 찍고 네",
  "온양온천 들렸다가 네. 온양온천 찍고요",
  "그 안에 족욕칸하고 네",
  "그 족욕을 온천수로 해요",
  "온양온천에서 떠 떠온 온천수로 오케이 그러니까 이런 것도 괜찮습니다",
  "저희가 아 작가님 한 번 더 모십시다",
  "아~ 이거 계속 얘기하다 보면 한 번 더 모셔요",
  "그러니까 방송 사고 나겠어요",
  "저희 마칠 시간이 다 돼 가지고 아니 저희 둘이 계속 방송해야겠어요",
  "네. 아니 원고는 많이 남 더 알려주세요",
  "다른 곳들도 아우 네. 도움 말씀 주신 신익수 전 여행 전문 작가님 나와주셔서 고맙습니다",
  "네. 자 오늘 티비 민생연구소 특집으로 보내드렸습니다. 가을 특집  네. 오늘 내용은 여기까지고요",
  "네. 대한민국 모든 약자들과 서민들을 위한 방송 오로지 일들을 펴내는 방송 인생 지킴이 티브이 민생 구솝니다",
  "오늘부터 저희 티비 민생 연구소가 작은 변화를 줬습니다",
  "좀 더 집중도를 높이는 방식인데요",
  "어떠실지 모르겠는데요",
  "하나 더 말씀 드리면 제가 어~ 일본 불매 운동 집회 아베 규탄 집회 또 지난 주에는 서초동에 검찰 개혁 집회를 나가 봤더니 많은 시민들이 티비 민생 연구소를 보고 있다고 응원을 해 주십니다",
  "그만큼 저희들이 더 책임감을 가지고 더 밀도 있게 우리 시민들 곁으로 달려가기 위한 개편으로 이어 주시면 좋을 것 같습니다",
  "곽현화 님 진짜 어떻습니까? 아 예",
  "더 열심히 해야 되겠다라는 생각이 드는데요",
  "어떻게 하면 이 작은 사안도 놓치지 않고 함께 나누며 해결해 나갈 수 있을지 항상 고민하도록 하겠습니다",
  "자 오늘의 주제 시작해야 될 텐데요",
  "지난 이십이 일입니다",
  "제일 평화 시장에 아주 큰 불이 네",
  "그래서 지금 얼마나 힘겨운 시간을 보내고 계실지 참 저희도 고민이 되는데요",
  "오늘은 그 상인분들의 마음을 헤아려 보는 시간 가져 보도록 하겠습니다",
  "오늘의 주제 영상으로 함께 보시죠",
  "네. 저희가 잠깐 봤는데도 예",
  "상황이 무척 심각한 것 같습니다",
  "뭐 잠깐의 이렇게 방심으로 불이 한 번 났다고 하더라도 이 피해는 어마어마하잖아요",
  "복구하는 데 또 얼마나 걸릴지 걱정이네요",
  "네. 참 불 무섭습니다",
  "모든 것을 날려 버리는 불 정말 인명 피해는 없었다고 하니까 그 정말 다행이라 하지만 그래도 인명 피해 못지않은 재산상의 손실 이런 일 다시는 반복되지 않아야 될 텐데요",
  "그러기 위해서라도 제대로 원인을 분석하고 해결해야 될 텐데요",
  "어~ 티비 민생 연구소가 의외로 가습기 살균제 참사 세월호 참사 등도 많이 다루고요",
  "어~ 생활 속에 안전 문제도 많이 다뤘는데 저번에도 한번 저희에게 큰 도움을 주셨던 분이죠",
  "서울시립대 소방방재학과의 이영주 교수님 오셨습니다",
  "교수님 네. 어서 오세요",
  "계속 잘 나와 주십시오",
  "네. 잘 부탁 드리겠습니다",
  "동대문 제일 평화 시장 그 현장 어떤 지금 상황인지 무척 궁금해하실 텐데요",
  "현장에 직접 다녀오신 박철민 연구원 나오셨습니다",
  "아니 그 자리에서 같이 진행을 하다가 이 자리에 서니까 조금 새롭고 그런데 현장에 답이 있다고 하잖아요",
  "그래서 저희가 그 민생 현장을 직접 어 파고들기 위해서 제가 자리를 이쪽으로 옮겼습니다",
  "앞으로 많은 또 기대를 해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 그래서 저희가 그~ 제일 평화 시장 화재 이후에 모습 많이들 궁금해하실 것 같아서 직접 예. 카메라와 함께 가 봤습니다",
  "현장의 모습 지금부터 영상으로 확인해 보시죠",
  "네. 제일 평화 시장은 지상 삼 층 지하 일 층짜리 건물로 천구백칠십구년 동대문에 개장해 의류뿐 아니라 가방 구두 액세서리 모피까지 다양한 품목을 판매해 왔습니다",
  "그러다 이천십사년 칠 층까지 이 세 개 층을 증축했고요",
  "총 천구십여 개의 점포가 최근까지 영업을 해 왔는데요",
  "지난 이십이 일이었죠",
  "일요일 영 시 삼십구 분 삼 층에서 화재가 발생했습니다",
  "그로부터 한 시간 뒤인 한 시 사십 분쯤 진화가 되는 듯 보였지만 이 잔불이 완전히 제거되지 않아 오전 여섯 시 무렵 다시 불이 번졌고요",
  "제일 평화 시장에 발생한 화재는 상가 건물 삼 층을 모두 태우고 열여섯 시간이 지나서야 진화됐습니다",
  "다행히 인명 피해는 없었지만 새로운 시즌을 앞둔 의류 도매 시장이 큰 피해를 입은 상황입니다",
  "네. 아 박철민 기자님 브리핑 저희가 또 잘 들었습니다",
  "아 그~ 우문현답 음 우리의 문제는 현장에 답이 있다",
  "아 그래서 아예 저희가 완전 전문 현장 연구원으로 보내버린 거잖아요",
  "보내버렸습 고맙습니다",
  "아 또 역할을 잘해 주셔서 그러니까 예",
  "저 동대문 제일 평화 시장에 저도 옷 사러 이 좀 저렴하게 옷을 구입하기 위해서 저도 가 본 적 있거든요",
  "가게들이 오밀조밀하게 이렇게 붙어 있어요",
  "음 그렇다 보니까 이렇게 화재가 한번 나서 엄청나게 이렇게 규모가 피해 규모가 커진 것 같은데 음 교수님 음 시장에서의 화재는 어떤 특징이 있어요? 예. 뭐 많은 분들이 시장들 항상 많이 이용들 하시잖아요",
  "그런데 막상 딱 가 보면 누구 모르는 분이 보더라도 뭐 물건들이 많이 있고 예",
  "또 복잡하고 이런 것들 이런 것들은 사실은 기본적으로 시장이라고 하는 것들 자체가 사실상 화재에 굉장히 취약한 구조인데요",
  "음 그 대표적인 이유 중에 이제 말씀을 드리면 점포들이 우선 다닥 다닥 붙어 있어서 음 한 군데에서 불이 나면 다른 곳으로 쉽게 확산될 수 있는 네",
  "이런 구조로 되어 있는 것들 또 점포 하나 하나당 가연물이 굉장히 많잖아요",
  "옷이고 이를테면 거기는 매 매대와 사실 창고가 따로 분리되지 않다 보니까 단위 공간당 이제 이걸 공학적으로 말씀 드리면 가연물 양이 굉장히 많아서 아 어 한 번 불이 나면 화재가 굉장히 쉽게 강해지는 점 또 그리고 시장 같은 경우는 한 번 지어지면은 짧게는 십수년 길게는 뭐 수십년 동안 계속 사용하다 보면 건물 자체가 굉장히 노후화가 됐 되거든요",
  "이렇다 보면 사실은 사람도 나이가 들면 안 아프던 분들도 아픈 것처럼 오래됐다는 것만으로도 상당히 굉장히 건물은 화재에 취약할 수밖에 없는 이런 구조거든요",
  "그러니까 이러다 보니까 사실은 굉장히 화재에 위험성이 높고 또 이번에 화재가 발생한 하나의 상가로 크게 돼 있는 이런 단일 형태의 어떤 시장과도 같은 경우는요",
  "실내에서 화재가 났을 때 연기도 많이 발생하고 또 화재가 강해서 사실은 진입으로 지금 화재에 소방대의 진입 접근 자체도 굉장히 어렵고 불을 끄는 데 굉장히 한계가 있기 때문에 이러한 부분들은 불이 나서 피해가 커지는 그런 요인으로 볼 수가 있겠습니다",
  "예. 교수님 근데 저도 막 시장 같은 데 가 보면 막 전선이 막 오밀조밀하게 음 아 막 코드가 막 꽂아져 있는 것만 봐도 맞아요",
  "막 걱정이 될 때가 있는데 네. 맞습니다",
  "그나마 이제 일명 혹시라도 그런 것도 예방해 드리는 불이 났을 때 뭐 스프링클러라든지 네",
  "뭐 창문이라든지 비상구라든지 이런 게 잘 돼야 될 텐데 아까 이제 화재 피해가 컸던 삼 층은 스프링클러도 없었고 예",
  "이게 옛날에 다 이거 불법화되지 않았나요",
  "다 합법화 의무화되지 않았나요. 창문이나 스프링클러 네. 이게 이제 시장에 규모라든지 특성 이런 것들에 따라 조금 다른데요",
  "우리나라에 이제 말씀하신 스프링클러라든지 이렇게 이제 뭐 대피로라든지 이런 것들이 건물에 용도 그다음에 면적이라든지 층수 이런 것들이 이제 그 대상이 되는 경우가 있고 안 되는 경우들이 있는데요",
  "이번에 이제 화재가 발생했던 이제 제일 평화 시장 같은 경우는 하나의 큰 상가 건물로 돼 있기 때문에 이러한 부분들의 설치 규정들은 있습니다",
  "음 다만 이제 이 이 스프링클러 설치 규정 같은 것들은 이제 팔십년대 초반에 이 부분에 이제 법적으로 의무화가 돼서 앞서 설명해 주신 것처럼 이 건물이 지을 당시 칠십구년 당시에는  스프링클러 설치 규정에 대상이 되지 않았었어요",
  "의무화가 아니었군요",
  "네. 그렇게 이제 사용을 하다가 천 이천십사년에 이 부분이 이제 사 층부터 칠 층을 증축하는 과정이 있었거든요",
  "다만 이제 이렇게 증축하는 과정에서 증축하는 부분만 스프링클러가 설치되고 아 기존에 사용하던 부분들은 층이 나눠지면서 구획이 분리되기 때문에 아래층까지 이런 부분들은 설치해야 될 의무가 아니기 때문에 한마디로 증축된 새로 지어진 부분엔 스프링클러가 있었지만 공교롭게도 스프링클러가 설치되지 않는 삼 층 음 거기서 또 불이 났기 때문에 이런 부분들이 화재를 스프링클러 아니면 물로 초기에 진화하기 어려웠던  그런 상황입니다",
  "같은 시장인데 어디는 설치됐고 어디는 설치 안 됐다 어색하네요",
  "전제적 보완도 필요해 보이네요",
  "그리고 일을 항상 그런 것 같아요",
  "대비를 미리미리 해 놔야 된다라는 생각도 음 더더군다나 또 들고요",
  "그런데 이렇게 화재가 대규모로 확 날 수 있기 때문에 이럴 때를 대비해서 우리가 화재 보험을 들잖아요",
  "제일 평화 시장은 상인분들은 화재 보험 드셨나요? 음 이게 그~ 안타깝게도 상인분들이 어 보험에 가입하고자 하는 의지가 있어도 민간 보험 회사에서 이를 받아 들여 주지 않습니다",
  "왜냐하면 어 보상 금액이나 이런 부분에서 좀 화재의 발생에 취약한 부분들은 보험 회사에서 좀 음~ 예민하게 생각을 하기 때문에 그런 부분에서 안 되어 있는데 그걸 이제 보완하기 위해서 화재 공제가 있습니다",
  "정보 차원에서는 공젠데 이것도 어~ 워낙 보상 금액이 작다 보니까 그런 부분에서 또 홍보도 잘 안 되고 이러다 보니까 상인분들이 공제까지도 가입을 잘 안 해 놔서 네",
  "어~ 이번에 또 후에 보상하는 데 좀 어려움이 있어 보입니다",
  "음 아니 교수님 이게 화재 예방 화재 발생 위험 높을수록 보험이 더 절실한데 음 네",
  "오히려 가입이 안 되어 있다",
  "좀 너무 하는 상황인데요",
  "네. 그러니까 이게 참 어떻게 보면 보험이 사실 아이러니컬한 게 우리도 교통 사고를 많이 내는 승 이 운전자 같은 경우는 보험을 잘 안 들어 주거든요",
  "음 그래서 보험을 보니까 위험성이 높은 뭐 스포츠카나 이런 것들은 보험을 내가 선택해서 들을 수 있는 게 아니라 특정한 보험사에서 그런 부분들 들게끔 이렇게 되는 것처럼 그러니까 배달용 오토바이도 보험 가입 잘 안 해 줘 가지고 문제가 되잖아요",
  "예. 그래서 이 시장이라는 하는 이 특성상 사실 화재가 발생할 위험성 그리고 또 화재가 발생하면 재산 피해가 날 위험성이 크기 때문에 음 보험으로써는 사실은 상품화하기 굉장히 매력적이지 않은 그런 이제 어 이 대상인 거죠",
  "그런 부분들이 이제 문제가 있어서 사실은 이런 부분들 이제 개발이라든지 이런 부분들 유도하는 부분들도 필요하고 또 앞서 상인분께서 말씀하신 거처럼 사실 이런 부분들 보험 우리나라에 이제 화재 보험 같은 경우는 대부분 건축물 자체에 대한 부분들을 보장을 해 주지만 그 안에 있는 동산 이를테면 아까 옷이라든지 실제로 그 안에 있는 내 어 무형의 자산이라든지 이제 이런 것들에 대한 부분들은 보상이 사실상 안 되거든요",
  "그러니까 이러한 부분들이 사실은 실질적으로 보험이 기능을 할 수 있게끔 조금 보완될 필요는 있겠습니다",
  "음 아 그러니까 보험이 참 계속 일 안 되네 아무튼 간에 네",
  "근데 뭐 공적 보험 소상공인진흥공단에서 네",
  "보장성 공제 사업 한다는데 여전히 이제 미비하다는 데서는 오토바이도 그렇고 시장도 그렇고 민간 대기업들이 보험 가입을 거부할 수 없게 한다거나 예",
  "아니면 정부나 지자체가 예",
  "공공 보험을 좀 활성화시키는 방법도 있어야 될 것 같은데 좋습니다. 네",
  "그래서 이제 사실 이런 부분들도 재난 보험도 마찬가지지만 예",
  "화재 보험도 사실 시장 같은 경우에는 보험은 일부 상품이 있긴 하지만 그만큼 위험성이 크기 때문에 보험료가 굉장히 비싼 거예요",
  "그러니까 이러다 보니까 사실 일반인분들이나 상인분들이 대개 이 부분을 가입해서 그렇죠",
  "보험료를 내기에 또 상당히 부담스럽고 그래서 말씀하신 대로 공적인 영역 공제에서 이런 부분들 나라에서 이런 부분을 보완해 주는 역할들을 하고 있지만 사실은 그 부분이 이제 보상을 받는 범위라든지 이런 부분들 조금 더 용이하게 해 줄 필요가 있고 또 보험료 부담을 줄여 줄 수 있는 방법들이라든지 그렇죠",
  "이런 부분들도 같이 고민을 해 봐야 될 필요가 있습니다",
  "보험료 이런 걸 지원을 해 준다든지 맞아요",
  "민간이 못하는 건 이 좀 공공이 예",
  "좀 아이디어를 모아서 힘을 모아서 해결을 해야 될 것 같다란 생각이 들어요",
  "이번에 아프리카 돼지 열병도 맞아요",
  "보험 대상이 아니라잖아요",
  "아 참 전염병은 어떻게 그럴 수가 있는지 아무튼 그 문제도 나중에 한번 네",
  "다루는 다루시는 거 걸로 다루는 거로 하고 박철민 연구원님 현장 갔다 오셨으니까 예. 네",
  "아까 이제 상인들 절규가 굉장히 뭐 생생하던데요",
  "어떻습니까? 현재 피해가 음 언제나 장사를 할 수 있는 건가요? 지금 현재 임시로 장사는 하고 있다고 음 아 그래요",
  "하지만 이 천막 하나에 천막이 보통 한 삼 미터 어 반격으로 이렇게 되어 있는데 그 안에서 작업을 그러니까 판매를 하시는 분들이 한 열 팀 정도가 계세요",
  "그니까 매장 하나씩 운영하시던 분들이 천막 안에 열 분 정도가 모여서 어 행거 뭐 한두 개씩 음 굉장히 그 하면서 기존에 있었던 물 물건을 파는 게 아니라 실제 그 납품했던 공장에서 새로 뗘서 하는 그런 방식으로 있다 보니까 음 어 비용은 비용대로 발생을 하고 여러 가지 여건상 어~ 좀 힘든 상황입니다",
  "음 다행히도 근데 임시 영업장 자체가 좀 뭐 지자체에서 지원으로써 이렇게 해 주고 있기 때문에 뭐 영업하는 거에 대한 음~ 긍정적인 부담 그러니까 장소에 대한 부담은 없겠지만 워낙 환경이 열악해서 전기도 음 그 전선 하나에서 이제 전등 하나만 켜는 정도고 여기에 뭐 콘센트 같은 걸 따로 연결하거나 그런 상황도 안 되고요",
  "주차 문제도 발생해서 주차 비용 같은 경우도 어~ 따로 사비로 해결을 해야 되는 부분이 다 있다 보니까 영업하는 데 좀 어려움이 있다라고 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 이게 제일 중요할 것 같아요",
  "그래서 상인분들이 지금 가장 필요한 게 뭔지 이게 좀 궁금하거든요",
  "음 네. 자 그래서 어 세 가지로 압축을 해 봤는데 네",
  "뭐 워낙 그 많은 요구 사항들이 있지만 크게 예",
  "크게 세 가지로 좀 정리를 하자면 첫 번째로 시장 건물이 빨리 복구됐으면 좋겠다라는 게 예",
  "가장 큰 염원이고요",
  "그리고 손상된 의류에 대해서 지금 아까도 화면에서 보셨다시피 냄새가 나고 또 이렇게 좀 잘 어~ 손질을 해서 쓸 수 있는 것들은 드라이클리닝이나 이런 것들을 하는데 그것도 비용이 발생하기 때문에 이런 비용도 좀 지원했으면 좋겠다",
  "음 그다음에 그 시장 점포 내에 물건들을 다 회수해서 이렇게 쓸 수 있는 건지 없는 건지 그 상황이라도 판단할 수 있게 도와 달라 했는데 다행히 저희가 취재를 한 그날은 창고에 있는 것들을 가져왔는데 아직 매장에 있는 것들을 남아 있습니다",
  "음 그래서 그런 부분들 빨리 좀 해소가 됐으면 하는 그런 목적이 더 높습니다",
  "와 자 동대문 제일 평화 시장 지금 어~ 어떻게 상황이 수습되고 있는지 또 많은 분들이 궁금해하실 텐데요",
  "지금 가장 바쁜 곳이 바로 이 중구청에서 지금 움직이고 계시는 공무원분들이실 거예요",
  "그래서 저희가 현장을 한번 연결해 볼려고 합니다",
  "서울특별시 중구청 위상복 전통 시장 과장님과 전화 연결돼 있습니다",
  "과장님 지금 현장에 계신 거죠? 예. 지금 좀 크게 난 날 저 어~ 오늘까지 한 팔 일 팔 일짼가요",
  "아 뭐 세네 시간 말고는 계속 현장에 있습니다",
  "아 휴 고생 많으십니다",
  "자 화재 발생 후에 일을 어떻게 또 대응을 하고 계신지 궁금하네요",
  "아마 저 좀 양해 말씀 드릴 게 좀 목이 많이 쉬어 가지고 아 휴 어~ 이게 시청자분들한테 좀 안 좋을 텐데 좀 불편하더라도 좀 이해해 주시기 바라겠습니다",
  "어~ 화재 난 날 당일 날은 이제 저희가 긴급 회의 여섯 시 반경인가 저희 이제 나왔었는데 뭐 소방관 뭐 진압할 때까지 반드시 사실은 방법은 없었어요",
  "저희가 불 끄는 일을 할 순 없었고 주변에 상가들 대피시키고 그다음에 인제 이런 보조적인 역할하고 그다음에 거기가 유리창 벽이 좀 없다 보니까는 소방 호스가 들어가기가 어려웠거든요",
  "그래서 중장비 같은 거 공사 현장에서 동원해서 저는 소방 도와 주는 역할 정도를 했었습니다",
  "저도 바로 다음 그날 아마 저녁 열한 시 몇 분엔가 이제 불이 이제 진화가 진압이 와 완료가 되고 바로 이제 그다음 날 이분들은 이제 난리가 났죠",
  "그러고 물건들 주문도 들어와 있는데 뭐 당장 어디 처리할 수도 없고 그래 가지고 일단 급하게 그날 다음 날짜 월요일 날 오후부터 여기에 긴급하게 이 텐트 지금 어~ 한 육십여 개 지금 또 상인들은 한 육백 명 정도 그렇게 먼저 긴급하게 지금 영업을 지금 하고 있습니다",
  "왜냐하면 납품은 해야 되거든요",
  "긴급하게 그때부터 저희가 그러면서 저희가 현장 지원 상황실에 바로 당일 날 저 화재의 다음날부터 저희 구청부터 시작을 했고 그랬더니 서울시도 참여하고 뭐 중소기업벤처부 소상공인진흥공단 뭐 이런 데도 지금 다 같이 지금 합동 됐습니다",
  "어~ 뭐 이제 그 이후에 뭐 되게 많죠",
  "그 일주일 동안 음 그 유류품도 그 급한 것들 뭐 화재 품 뭐 이제 뭐죠",
  "장부 음 연락처 근데 그전에 화재 감식이 끝나기 전까지는 들어갈 수가 없었어요",
  "그래서 저희가 삼 일 만에 그~ 그 다행히 그~ 발화로 추정되는 삼 층을 빼고 그 부분적으로 출입 허가를 받아 가지고요",
  "이 이분들이 당장 연락처들이 있어야 되니까는 예. 예",
  "그러면 현금을 놓고 거기 두신 놓고 오신 분들도 있어서 먼저 그런 급한 거 먼저 한 이틀에 걸쳐서 순서에 의해서 끄내고 그다음에 그다음에는 또 이제 중요한 거는 건질 만한 물건들 꺼내고 현재 그것까지 지금 완료가 지난 일요일 어저께까지는 완료가 된 상태입니다",
  "예. 과장님 아 네",
  "과장님 애써 주고 계셔서 너무 고마운데요",
  "오늘 그 서양호 중구청장님이랑 시장 상인 대표님들 예",
  "면담했다고 들었습니다",
  "어떤 증원책이 오고 갔나요",
  "와 이제 다행히 저희가 사실은 인제 주민 피해 주민들이 이제 점포 수는 현 사십구 개인데 이제 뭐 첫 칸 세 칸 쓰는 분들이 있어요",
  "그래서 실질적으로 피해만 팔백여 명 됩니다",
  "처음에는 월요일 뭐 처음 그 화재 다음날에 막 이렇게 막 우리 구청장님 나타나고 저 격앙돼 가지고 지금 원망도 많이 하고 그러셨는데 그냥 분풀이하실 때가 없어 가지고요",
  "근데 한 일주일 이상 지나니까 저희 생활을 같이 하고 방법을 같이 찾고 저희가 그 사이에 그 중소기업벤처부라든지 그다음에 행정안전부 이런 서울특별시 이런 데 요청을 했어요",
  "이번 시장 선례도 있고 그다음에 그 대구 서구 시장에 그리고 저기 고성 뭐 화재 이런 것도 있으니 좀 복구와 전환에 준해서 좀 지원을 해 달라 이렇게 각기에 좀 노력을 해서 예산도 한 한 오십 한 팔 억 정도 확보를 했고 그리고 또 그~ 국가 재난이나 터 줘야 받을 수 있는 그 이재민 뭐 이런 구호 뭐 이런 거 있어요",
  "그것도 점포별 한 이백만 원씩 또 또 서울시에서 지원을 해 줬습니다",
  "그러니까 그래서 이십이죠. 그것만 해도 예. 예",
  "예. 예. 과장님 그러니까 너무 가장 많이 애쓰셨어요",
  "이렇게 많은 지원책이 있다고 하니까 그나마 또 다행이라는 생각이 드는데요",
  "계속 화재의 현장에 계실 거라고 말씀 드렸습니다",
  "목이 많이 쉬셨어요",
  "건강 잘 챙기시고요. 네",
  "네. 오늘 통화 감사합니다",
  "아 마 마지막 한 말씀 드릴게요",
  "예. 예. 저희는 이 이분들 피해 상인들한테는 현금으로 이렇게 지원해 주는 게 상당히 어렵거든요",
  "정부에서  그래서 그~ 세월호처럼 저희가 이~ 재 재난 보 재해 보혼가요? 이런 부제를 개설을 했습니다",
  "그러고 애를 쓰고 모금도 아 저희가 이렇게 개설했기 때문에 좀 안타까워하는 우리 국민 여러분들께서 네",
  "그 구자로 이렇게 후원도 해 주시면 우리 상인들이 살아가는 데 좋겠고요",
  "이분들이 살아야 봉제 공장에 있는 분들도 살고 하다못해 그 짐 나르는 살 수가 있거든요",
  "그래서 많은 응원과 그런 후원 그리고 티비에스도 이렇게 지원 부탁 드리겠습니다",
  "예. 지금 자막도 나오십니다",
  "과장님 수고 많으셨습니다",
  "네. 아 아이고 열심히 하시는 분이네요",
  "서울특별시 중구청 위상복 전통 시장 과장님과 저희가 전화 통화했습니다",
  "자 저희가 시간이 또 이렇게 흘렀네요",
  "마지막으로 한 말씀씩 좀 부탁 드릴게요",
  "먼저 교수님 네. 뭐 교수님 모처럼 나오셨는데 조금 길게 하십시오",
  "아이고 아닙 아닙니다",
  "어떻게 하면은 향후 대책 예",
  "대책이나 대안 사실 어~ 사실 뭐 새로 지어진 건물들에 이런 것들은 사실 그동안에 규제들이 많이 강화되면서 사실 상당히 어느 정도 안전한데요",
  "사실은 이 이미 지어져서 사용 중인 이런 건물들 또 이제 시장과 같이 이렇게 오래전부터 사용해서 노후화가 되는 건물들은 상당히 취약하다는 것들을 우리들 다 알고 있거든요",
  "다만 이제 이런 부분들이 사실 취약한다는 걸 알고 있으면서도 사용자 입장에서 또 우 우리가 그 건물에서 항상 생활하는 사람 입장에서 과연 이런 분들의 안전을 혹시라도 먹고 사는 생계에 또 뒷전으로 밀려서 사실 못 챙긴 음 이런 부분들은 사실은 이런 계기를 통해서 반성도 해야 되는 부분들이 있거든요",
  "그래서 실제로 이런 부분들이 사실 화재가 발생하는 것들은 물론 법 제도라든지 또 뭐 지자체의 책임 뭐 이런 부분들 물론 있겠지만 우리 스스로가 사실 지켜야지 가장 중요한 부분들이니까 이런 부분들 좀 더 좀 잘 세심하게 챙기셨으면 하는 부분들이 있고요",
  "어쨌든 여기 피해 입으신 분들은 빠른 복구 또 이런 부분들 아까 말씀하셨듯이 현장이 통제되거나 이런 부분들은 사실은 꼭 행정적으로 필요한 부분들이긴 하지만 또 이런 부분들의 어려움을 또 반영을 해서 가급적이면 빨리 이런 부분들을 좀 더 어 보완하고 또 지원해 주는 이런 부분들에 융통성을 또 발휘할 필요도 있겠다 말씀을 드리겠습니다",
  "네. 저 현장 다녀오신 또 기자님 음 예. 우리 프로그램이 민생 연구소 아니겠습니까? 저는 이제 상인들 이렇게 민생에 조금 더 집중해서 말씀을 드리면 어 좀 잘못 알고 계신 게 이 상인분들 세입자입니다",
  "그런데 뭐 일각에는 기사 댓글에 보면  부자다 뭐 건물주다 이런 말씀들을 하시면서 또 두 번 세 번 또 아픔을 주고 계시다고 해요",
  "이분들 좀 민생을 위해서 삶의 터전을 한 번에 하루아침에 잃어버리신 분들이니까 가셔서 옷 하나 뭐 구두 하나씩 사시면서 힘내시라고 말씀 한 번씩 해 주시면 도움이 될 것 같습니다",
  "우리 서울시에서도 이런 취약 화재 취약층 많이 연구해 주시고요",
  "교수님 네. 알겠습니다",
  "박철민 연구원님 우문현답 고맙습니다",
  "네. 서울시립대 소방방재학과 이영주 교수님도 감사합니다",
  "예. 이 부 순서 시작했습니다",
  "청년 주거 문제 심각한 거 어제오늘 일 아니죠",
  "저희도 민달팽이 유니온이나 청년 유니온 참여인들 민생 본부 모셔서 방송도 했었는데요",
  "아~ 청년들이 주거 문제 때문에 굉장히 우울하고 힘들다는데요",
  "자 그 문제 전문적으로 취재하고 계신 우리 티비에스의 간판 기자님 문숙희 기자님 오셨습니다",
  "네. 많이 열악하죠",
  "예. 어느 정도라고 합니까? 그 보시면서 예",
  "그럼 영상 보시면서 아 영상 좋습니다",
  "제가 바로 설명 드리겠습니다",
  "네. 보증금 오백만 원에 공과금 포함한 월세가 오십만 원 남짓 그리고 다섯 평 남짓인 이 공간입니다",
  "음 아 보시다시피 이 정도면 밥을 먹거나 공부하는 등 좀 넉넉한 공간이긴 한데요",
  "문제가 이제 난방입니다",
  "건물과 시설이 너무 오래돼 가지고 이제 보일러가 너무 자주 공 고장 나고 단열이 전혀 안 돼서 한겨울에 항상 롱 패딩을 입고 생활을 한다고 합니다",
  "네. 저 롱 패딩을 입고 이제 밥도 먹고 공부도 하고 심지어 잠까지 저 롱 패딩을 입고 잔다고 합니다",
  "아이고 저 옛날에 그 고시원이나 자취방에서 저렇게 많이 했는데 응 이십 년 전 삼십 년 전 일인데 아직도 저러고 있는 건가요",
  "저러기 너무 힘든데 아니 월세 오백 아니 월세 오십도 근 쉽 쉽지 않아요",
  "그런 거 또 어떻게 마련하는 거예요",
  "보증금은 당연히 부모님 손을 빌릴 수밖에 없고요",
  "예. 아 음 그리고 월 오십만 원 같은 경우에는 아르바이트를 이 학생이 하는데 그 아르바이트 하면 월 오십만 원을 번다고 합니다",
  "이 야 그러면 주거비로 다 들어가는 거겠죠. 예",
  "어~ 학생이기 때문에 또 공부도 해야 될 텐데 네",
  "시간은 또 어떻게 나는지 모르겠습니다",
  "좀 난방이 좀 더 잘 되는 곳으로 옮길 수는 없나요? 아 이 학생이 원래는 신축 원룸에 살고 있었대요. 가격이 같은 곳으로 네",
  "그런데 거기는 또 너무 좁아서 음 우울감까지 왔다고 합니다",
  "아 그래서 좀 더 큰 공간을 찾아 보자 했는데 결국에는 이렇게 낡은 곳밖에 찾을 수밖에 없던 거죠",
  "너무 좁은 집이나 지하 방 이런 데는 정신적으로도 굉장히 피폐해지거든요",
  "거기도 다녀오셨어요. 혹시 네. 그렇죠",
  "이제 일단은 이~ 지금 방금 말씀 드린 음 이~ 인터뷰 한번 들어 보시고 가시겠습니다",
  "음 아 저기 이제 그래서 어쩔 수 없이 부담이 되더라도 오백만 원 지금 오십만 원이나 대고 옮겼다는 거잖아요",
  "다음 사례도 있습니다",
  "또 있어요? 한번 보시면서 또 말씀해 주시겠습니다",
  "우리 청년들 보통이 아니라 큰일 났네요. 이거 네. 보시죠",
  "네. 근데 이곳은 또 보증금 오백만 원에 네",
  "월세 사십만 원이고요",
  "겉으로 보기에는 멀쩡한데요",
  "그런데 알고 보면 이게 불법 증축물입니다",
  "지금 뒤에 화면에 나오고 있죠",
  "네. 그래서 하나의 세대를 이제 신고를 했는데 각각 쪼개서 각각 방을 만든 겁니다",
  "아 하 그러니까 이제 방음도 당연히 안 되고 이렇게 세를 받기 위해서 다 쪼갠 거기 때문에 또 제가 가 본 곳 중에는 이제 영상 본에는 없는데요",
  "방 한가운데에 뜬금없이 기둥이 있어요",
  "그러니까 억지로 쪼개다 보니까 구조가 아주 엉터린 거죠",
  "아니 일단은 방음이 안 되면 옆에 옆에 어떻게 사는 거예요. 저분들은 그냥 거의 그냥 참으면서 옆에 눕 누워 있다고 생각하시면 돼요",
  "음  월세 육십만 원보다 월세 사십만 원이니까 십만 원 싼 데 찾아 든 거네요. 저런 데 그렇죠",
  "참 그런데 나중에 불법 증축된 건물이면 세입자들이잖아요. 우리 청년들이 다 네",
  "그 경우는 어떻게 돼요",
  "이것도 피해가 있을 텐데 음 아마 전입 신고나 확정일자 이런 게 문제가 있을 것 같은데요",
  "네. 불법 건축물이기 때문에 일단 그런 집 주인이 이제 뭐 보증금을 돌려 줘야 될 상황 이런 게 오면은 예",
  "뭐 못 받을 수도 있습니다",
  "음 그리고 제가 가 본 데에는 이제 소화기나 뭐 스프링클러 이런 안전 설비도 전혀 돼 있지 않았고요",
  "네. 자 그런데 이분들은 그래도 오백만 원 뭐 보증금이라도 있으니까 그나마 다행이라고 얘기할 수도 있을 것 같은데 고시원에 머무는 분들은 어떡 하나요",
  "거기도 저희가 가 봤는데요",
  "한번 영상 보시면서 또 말씀 나눠 보겠습니다",
  "네. 이 고시원은 딱 보시면은 잘 화면이 음 어~ 보이시겠지만 정말 작아요",
  "아니 책상 있고 정말 움직일 수가 없네요",
  "침대도 없고 이렇게 딱 손을 이렇게 양팔로 벌리면 양손이 벽에 닿을 정도로 아주 폭이 작은 공간이고요",
  "또 보시면 아시다시피 이제 책상 아래로 다리를 뻗어야 그나마 간신히 이제 어~ 누울 자리가 마련이 됩니다",
  "네. 이렇게 작은 공간이고요",
  "음 샤워실 화장실 다 공용이고 음 어~ 사십 명이 사는데 샤워실 세 개밖에 없어서 아침마다 또 전쟁이라고 합니다",
  "그러니까 저 요즘은 이제 고시원이라 안 하고 고시텔이라고 하는데 음 네",
  "저렇게 좁은데도 삼사십만 원은 받아요? 최소 아 그리고 창문 창문 조금 넘잖아요",
  "그러면 사십만 원대 받고 네. 네",
  "음 그러니까 정말 부담 이만저만 아닌 거죠",
  "이것도 인터뷰 영상 하나 있는데 한번 보고 가시겠습니다",
  "조금 큰 데 갔다 오셨어요? 네",
  "네. 조금 큰 데도 갔는데  그러면 이제 조금 비싸겠죠? 네",
  "월 이십칠만 원 정도 되고요",
  "이십육만 원 정도 근데 여긴 또 문제가 냉방이에요",
  "그래서 밤 열두 시에 에어컨을 다 끕니다",
  "더 비싼데도요? 아 네. 왜냐하면 공간이 조금 크기 때문에 비싸지만 열두 시 이후에 냉방을 다 꺼서 네",
  "근데 지난 여름이랑 작년 여름 진짜 더웠잖아요. 열대야 막 삼십 도 가까이 됐었는데 결국 땀을 뻘뻘 흘리면서 이제 어쩔 수 없이 저곳에서 살았던 거죠",
  "아니 요즘에 그~ 웹툰으로 만든 드라마 타인은 지옥이다가 있는데 사실은 저런 고시원이 어떻게 보면 지옥 네",
  "저런 힘들다 이렇게 할 수 있겠어요",
  "네. 그 드라마에서도 잘 그거를 예. 그러니까 드라마에서도 엄청 열악하잖아요. 네",
  "이 이분도 인터뷰 영상 한번 보시고 그러니까요",
  "직접 들어 보시죠. 예",
  "아 예. 기본적인 이 주거 환경이 마련이 안 돼서 이 청년분들 참 고민도 이만저만이 아닐 것 같고 불만도 많을 것 같은데요",
  "음 이 다른 방법이 없을까요? 또 이분들의 뭔가 대책이 있나요? 일단 결론부터 말씀 드리면 지금 이렇다 할 대책은 좀 없는 상황입니다",
  "음 뭐 아시다시피 대학교 기숙사 수용률이 매우 낮죠",
  "그리고 또 그마저도 이제 민간 임대 사업자들이 반대를 많이 하기 때문에 네. 예",
  "증축 사업을 많이 한다고 계획은 발표하지만 다 이제 백지화된 학교들이 많고요",
  "또 지자체나 정부에서도 청년 주택 마련한다고 하죠",
  "하지만 일단 경쟁률이 너무 높고 또 비용도 만만치가 않습니다",
  "그 충정로에 있는 청년 음 그 주택 역세권 청년 주택 예를 하나 들어 보자면은 일단 오 평 남짓인데 보증금이 천육백만 원에 월세가 칠만 원이에요",
  "그러니까 월세가 싸지만 보증금 천육백만 원은 결국엔 또 부모님한테 의지를 해야 될 수밖에 없는 그런 상황인 거죠",
  "그러니까 보증금이나 월세가 거의 부담 없이 제공이 돼야 돼요",
  "음 음 정부나 지자체나 대학들이 네. 그렇습니다",
  "네. 문 기자님 엄청 많이 취재해 왔는데 오늘 제가  저희가 개편 첫날이어서 시간 조금 짧았는데 예",
  "청년 한 번 더 모셔야 될 것 같아요",
  "저희가 한 번 더 모실게요. 네",
  "문숙희 기자님 오늘 나와 주셔서 감사합니다",
  "네. 아 저희가 개편을 해서 많이 준비했습니다",
  "다음 순서는 바로 오죽했으면 오 오죽했으면이라는 코넌데요",
  "자 우리 사회 곳곳에 아 이건 잘못됐다 이런 부분을 널리 알리고자 노력하는 분들 외로운 싸움을 하고 계시는 분들 계십니다",
  "그분들의 이야기를 함께 마련해 봤는데요",
  "티비 민생 연구소가 항상 우울한 사람들과 함께하지만 그리고 저도 내성이 좀 그런 사람들을 볼 때마다 조금 덜 슬프고 담담하려 노력하지만 이런 사회 보면 마음이 몹시 무거워지고 세상에 대한 분노도 느껴집니다",
  "유월 십일 날 올라가셔서 벌써 백십삼일째라고 하시거든요",
  "제가 지난 여름에 갔다 왔어요. 한참 더울 때 그때 제발 빨리 끝났음 좋겠다고 제가 예전에 방송했는데 어느덧 가을이 됐습니다",
  "우리 김용희 선생께서는 명예 복직 그다음에 어 삼성의 진심 어린 사죄와 보상 없이 절대 내려오지 않겠다고 하시는데요",
  "아마 한 개인의 그 우직함을 통해 가지고 어~ 우리나라에서 그동안 횡행하고 자행돼 왔던 노조 파괴 또는 노동 탄압 어~ 정말 자기 회사를 위해서 열심히 피땀으로 일하는 직원들을 존경하고 존중하지 않고 오히려 탄압하고 내몰았던 그 우리나라 재벌들 기업에 잘못된 악습과 폐해를 반드시 바로잡겠다라는 일념이신 것 같아요",
  "어~ 티비 민생 연구소 비록 저희 여전히 부족하고 어~ 힘이 어~ 작은 방송이지만 어~ 저렇게 우리 사회에 진전을 위해서 또 개개인의 절박한 어~ 사회를 위해서 투쟁하고 애쓰는 분들과 끝까지 함께해 보겠습니다",
  "김용희 선생님 꼭 힘내시고요",
  "삼성이라는 글로벌 대기업 이제 노동 존중 노조 존중은 전 세계적인 트렌드이고 그러지 않으면 글로벌 경쟁력에서도 문제가 생긴다는 거 잘 알고 계실 겁니다",
  "전향적인 자세로 신속하게 문제 해결에 나서 주실 것을 호소 드려 봅니다",
  "예. 마음이 무겁습니다",
  "현화 쌤 네. 가족들과 평범한 저녁 식사를 하는 것 예. 저녁이 있는 삶 네",
  "저녁 식사까지 할 수 그런데 누군가에게는 왜 이렇게 힘든 일일까요? 네. 김용희 씨 어서 빨리 이 문제가 좀 잘 해결돼서 김용희 씨가 내려와서 예",
  "가족들과 따뜻한 밥 한 끼 하는 날 어서 빨리 왔으면 좋겠다란 생각이 들었습니다",
  "저희 티비 민생 연구소는 끝까지 응원하겠습니다",
  "자 저희가 오늘 예. 첫 개편해서 개편해서 저희가 준비를 많이 했거든요",
  "그러니까 어마어마 현장을 많이 갔다 온 우리 제작진들의 네",
  "수고가 느껴지시죠. 시청자 여러분들도 너무 수고 많으셨어요",
  "너무 많은 내용을 담아내다 보니까 조금 어~ 급박했다는 느낌이 네",
  "네. 하지만 저희가 점차 다듬어 가면서 여러분들께 음 을들의 목소리 진정하게 잘 진심으로 달 잘 담아낼 수 있도록 최선을 다하겠습니다",
  "티비 민생 연구소 준비한 내용은 여기까지고요",
  "저희는 내일 이 시간에 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "오늘은 칠십일 회 국군의 날이죠",
  "자 오늘 기념식이 바로 대구 공군 기지에서 열렸는데요",
  "영상 보셨나요? 그 문재인 대통령께서 귀빈석에 앉은 아주 특별한 분과 이렇게 얘기를 나누는 장면까지 잡혔습니다",
  "바로 목함지뢰를 어~ 목함지뢰 설치를 제거하다가 양 다리를 잃은 하재현 중사였습니다",
  "네. 저는 보고 왔습니다",
  "국가와 국민을 위해 헌신하고 희생된 군인들 예우하는 것 이건 정말 제대로 된 나라라면 반드시 해야 하는 일이죠",
  "전쟁 중에 그런 실종자들이나 사망하신 분들 지금도 그 시신을 찾는 여러 나라들의 사례 우리가 보지 않았습니까? 반드시 찾아서 가족들 돌려준다고 하잖아요",
  "하지만 대한민국에서는 목함지뢰를 수색하다가 다리를 잃은 하재원 중사에게 전상이 아닌 공상 처분이 내려져서 논란이 되고 있습니다",
  "아~ 우리나라를 위해서 이렇게 희생한 국군분들에게 네",
  "우리가 제대로 이렇게 처리를 하고 있는지 예우를 하고 있는지 저희가 한번 다시 짚어보는 시간 가져봐야 될 거 같아요",
  "자 국군의 날을 맞아서 이 문제를 다뤄봅니다",
  "자 이 문제를 위해서 군 인권 센터 임태훈 소장님 나오셨습니다",
  "군 인권 센터는 이제 그런 군인들의 인권 또는 복지 또 제대로 된 예우를 촉구하는 그러한 활동 계속 해오신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "벌써 한 오 년 된 거 같은데 십 년이 되는 해입니다",
  "아~ 제가 오 년쯤 뵀는데 어느덧 십 년 뭔가 십 년 차이는 너무 큰데요? 티비에서 많이 봤어요",
  "그 특히 이제 군대 내에서 어떤 가혹행위나 네네",
  "나쁜 짓하고 은폐하는 걸 많이 폭로하시더라고요",
  "많은 그~ 군대 자녀 뭐냐 아 아이들 보내는 부모님들이 군 인권 센터 응원하고 있는 건 알고 계시죠? 네. 맞습니다",
  "그리고 많이 후원해 주시고요",
  "그 힘입어서 저희 또 이제 상근자도 많이 늘었고 아~ 그렇군요",
  "다음 주에 이제 화요일을 십 주년 기념 콘서트도 합니다",
  "네. 저도 그 기억 납니다",
  "그때 누군가가 군대 아이가 있었는데 가혹행위를 당한 거예요",
  "음~ 저한테 연락이 와갖고 군 인권 센터 연락처 알려달라는 거예요",
  "어~ 그래서 소장님 연락처 긴급히 알려드렸던 기억이 나요",
  "그 정도로 군대에 자식을 보낸 부모들 사이에서는 군 인권 센터가 굉장한 신뢰를 가지고 있어요",
  "자 오늘 좋은 말씀 부탁드리겠고요",
  "자 그렇다면 오늘 그 목함지뢰 제거 중에 이 양다리 잃은 하재원 중사 그에게 과연 무슨 일이 있었는지 함께 보시겠습니다",
