  "리더십에 승복한 건 아니에요",
  "그래서 지금 오만하니까 그런 실수가 자꾸 나오고 네네",
  "그런 실수가 나오면 누구든지 할 수 있어요",
  "그러면 솔직하게 인정하고 솔직한 사과를 해야 되는데 자꾸 변명하고 오기로 간다 이거죠",
  "음 그래서 지금 황교안 대표는 이회창의 길 플러스 박근혜의 길로 진입했다",
  "저는 그렇게 평가를 합니다",
  "그~ 뭐 어쨌든 황교안 대표에 리더십도 조금 흔들릴 수 있고 또 나경원 원내대표 리더십도 흔들리고 있고 뭐 이제 이런 상황에서 출구전략을 지금 자유한국당이 잘 못 찾고 있는 거 아니냐",
  "이런 얘기하고 있는데 지금 재신임해야 되는 거 아니냐",
  "이런 얘기까지 나왔다는데 어떻게 보세요? 저는 거기까지는 가지 않으리라고 봅니다",
  "아~ 왜냐하면 재신임을 하려면은 네네",
  "황교안 대표가 결심을 해야 되는데 네",
  "공동 책임이 되거든요",
  "공동 책임이 되고 또 나경원 원내대표도 그렇게 황교안 대표한테 호락호락 호락호락 넘어가지는 않을 분이에요",
  "그리고 제가 나경원 대표를 만나서 얘기를 해보면은 꼭 황교안 대표가 있지 않습니까? 그런 얘기를 참 좋은 자세를 가지고 있더라고요",
  "나경원 대표가 그런데 어떻게 됐든 네",
  "대표가 그렇게 합의해서 서명을 하고 네네",
  "의원 총회를 했으면은 대표가 책임지고 나서서 이게 무슨 소리냐",
  "우리가 인준을 해줘야 된다",
  "음 또 설사 저는 의원 총회 황교안 대표가 계셨는지 안 계셨는지 몰라요",
  "또 지금 바로 의원 총회에서 부결됐다고 하면은 황교안 대표가 재소집하라 해가지고 거기에서 의원들을 설득해서 인준의 길로 가야 되는 거예요",
  "그걸 안 하고 있잖아요",
  "아무 소리 안 하고 있잖아요",
  "네. 왜 그런 거예요? 이것은 곧 황교안 대표에 의중이 의원들한테 묵시적으로 전달돼서 이런 결과가 나왔다",
  "아마 속은 모르지만은 나경원 대표 집에 가서는 황교안 대표가 나한테 이럴 수 있어 하고 이를 갈 거예요",
  "어~ 그럴 수 있겠습니다",
  "이번에 조금 관점을 달리해서 딴 얘기 한 번 해볼게요",
  "한미 정상회담 관련된 얘기 잠깐 여쭤보려고 그러는데요",
  "그~ 이번 주말에 한미 정상회담이 열리지 않습니까? 그렇습니다",
  "그리고 예. 최근에 그~ 북한 하고 트럼프가 이제 친서를 주고받으면서 우호적인 분위기를 연출하고도 있는데 어~ 이 트럼프 대통령이 북핵 협상과 관련된 뭔가 좀 우리들에게 팁을 주는 그런 행동을 할까요? 저는 하리라고 보고요",
  "아~ 문재인 대통령께서 네네. xx 네네",
  "어제 오사카 지 이십 회의 참석하면서 우리나라 통신사들하고 서면 인터뷰를 통해서 어~ 북미 정상회담의 길 대화가 되고 있다",
  "하는 것은 사실 트럼프 김정은 간에 친서가 가고 왔지 않습니까? 네",
  "본래 친서는 의례적인 거지 내용은 없어요",
  "알맹이는 없어요. 사실 아~ 그래요? 네",
  "그러기 때문에 저는 그러한 친서가 오고 가고 한 것 자체가 네",
  "굉장히 북미 정상회담으로 이어지는 좋은 징조다",
  "그리고 북중 정상회담도 물론 미중 간에 무역전쟁이 있지만은 네",
  "중국이 북한에 핵 무장을 제일 반대해요",
  "그러기 때문에 또 지 이십에서 미중 정상회담을 하면은 시진핑도 네",
  "미중 무역 전쟁을 완화시키고 해결하는데 나도 네",
  "어~ 김정은에게 역할을 하고 있다",
  "음 물론 숟가락 하나 놓는 그런 것도 있겠지만 네네. 숟가락만 얹어 놓고서 그러기 때문에 저는 에~ 좋은 방향으로 가고 있다",
  "어~ 어제 그~ 문재인 대통령이 얘기하신 거중에서 사실은 좀 귀에 쏙 들어오는 게 하나가 있었는데 그 영변 핵 시설 폐기 관련해가지고 영변 핵 시설을 폐기하면 그게 바로 되돌릴 수 없는 비핵화를 의미하는 거다",
  "그게 맞아요? 그렇죠",
  "그것은 미국의 완전한 비핵화에서 네",
  "지난번 하노이 회담 결렬될 때 보면은 김정은 위원장이 영변을 내놓겠다",
  "했지 않습니까? 네. 그런데 미국은 그것만 가지고 안 된다",
  "이러지 않았나요? 그러니까 플러스 알파 다이 다를 해라",
  "그런데 저는 그게 좀 틀렸다는 겁니다",
  "미 미국이 틀렸다는 건가요? 네. 미국이 틀렸다는 거예요",
  "왜요? 영변 핵 시설을 네",
  "전부 대개 그때까지는 북한에 핵 시설에 팔십 프로를 가지고 있다고 했습니다",
  "칠 팔십 프로를 네네",
  "그런데 그때 당시는 또 오십 프로로 줄었어요",
  "네. 말이 계속 달라지더라고요",
  "네. 플러스 아이씨비엠 미국 본토 공격용 아이씨비엠을 파기해준다고 하면은 사실 칠 팔십 프로가 북한 핵이 깨지는 거예요",
  "없는 거나 마찬가지죠. 네",
  "어제 문재인 대통령께서 말씀하신대로 네",
  "백 프로보다는 오십 프로 칠십 프로가 폐기되면은 훨씬 나머지 협상이 좋지 않습니까? 네네",
  "이것이 북한에서 얘기하는 점진적 동시적을 요구하는 거고 네",
  "말하는 거고 트럼프 대통령은 일괄 다 없애라. 한꺼번에 네",
  "이것은 저는 불가능하다고 생각하는데 문재인 대통령께서 아마 영변 핵시설을 폐기한다고 하면은 불가역적이다",
  "돌아올 길이 없기 때문에 오십 프로건 팔십 프로 건 폐기하는 것 자체를 시작하자",
  "이런 저는 좋은 발언이라고 말씀드립니다",
  "그런데 하여튼 그러니까 저는 트럼프 대통령이 하도 왔다 갔다 해서 믿을 수 있는지 잘 모르겠습니다마는 그렇죠",
  "네. 그런데 뭐 북한 전문가신 우리 박지원 의원님께서 말씀하시니까 믿어보겠습니다",
  "아~ 저는 좋다고 생각해요",
  "아니 백에서 하나를 없애도 없애면 좋은 거 아니에요? 그렇죠. 예",
  "그런데 오십 내지 팔십 프로를 없앤다",
  "없앤다고 하면은 그것처럼 좋은 게 어딨어요? 음 이제 거기서부터 나머지 이십에서 오십을 또 협상해서 없애가는 거죠",
  "그래서 저는 문재인 대통령에 말씀은 네",
  "완전한 비핵화를 하기 위해서는 첫 단추를 꿰는 거다. 예",
  "그러한 첫 단추를 좋은 방향으로 꿰자 하는 좋은 말씀이라고 생각합니다",
  "네네. 대통령이 이거 이런 얘기 좀 들었으면 좋겠습니다",
  "지금까지 박지원 의원이었습니다",
  " 네. 뉴스공장 사 부 시작합니다",
  "그것마저 알려주마 오늘은 리얼미터 김주영 이사와 함께하는데요",
  "아니 그런데 김주영 이사 그~ 요즘 제가 하는 방송 중에 더 룸이라고 네네",
  "화요일 날 나오셨잖아요",
  "네네. 초대해주셔서 감사합니다",
  "뉴스공장 외전에 기생충 방송입니다",
  "그 방송에서 김주영 이사가 한 번 나오셨는데 어~ 인기 폭발이었어요",
  "그중에 가장 그~ 눈에 띄는 혹은 기억나는 댓글이 뭔지 아십니까? 뭔가요? 마네킹 모델 제가 말을 잘 못해서 아니 제가 너무 예. 자세가 너무 꼿꼿해서 그런 거 같습니다",
  "아니 혹시 궁금하신 분들은 빨리 유튜브 들어가 보세요",
  "정말 조각 같은 미남입니다",
  "이런 분 제가 처음 봤는데요",
  "자~ 오늘 그~ 어떤 주제를 가지고 어떤 조사 결과를 가지고 우리들에게 지식을 넓혀주실지 궁금합니다",
  "네. 이번 주중 집계를 제가 발표해 드릴 텐데요",
  "유월 삼주 차 주간 집계 대비 대통령에 지지률이 일 점 오 퍼센트 포인트 상승한 사십칠 점 칠 퍼센트를 기록했습니다",
  "부정평가는 소폭 하락하면서 영 점 이 퍼센트 포인트 하락하면서 사십팔 점 일 퍼센트를 기록했는데요",
  "긍정과 부정이 오차범위 내인 영 점 사 퍼센트 포인트 격차를 보인 겁니다",
  "네. 세부적으로는 중도층 경인 충청 삼십대와 사십대 오십대는 결집하는 양상을 보였고요",
  "호남과 디케이 이십대는 이탈하는 경향을 보였습니다",
  "중도층에서 오 점 구 퍼센트나 상승하면서 상승세가 뚜렷했고요",
  "지금 제가 지지난주에 네",
  "금요일에 오 일간 집계로 오십 점 구 퍼센트를 기록하면서 상승세가 뚜렷해졌다 라고 제가 발표를 했었는데요",
  "지난주 화요일부터 여러 가지 악재가 터지면서 그 악재가 확산되면서 대통령에 지지율이 지금은 상승 국면으로 갔지만 네",
  "사십 퍼센트 대 후반을 유지하는 거잖아요",
  "그래서 제가 지지율에 하락에 요인을 두 가지 대분류 해봤고 그 대분류에 대해서 세부 사항을 제가 정리를 한 번 해봤습니다",
  "국정관리 내적인 부분과 지지율에 하락에 그~ 요인으로 국정관리 내적인 부분과 외적인 부분으로 제가 한 번 나눠봤습니다",
  "내적인 부분은 국가 차원에서 예방할 수 있고 또 논란이 됐을 때 대처할 수 있는 그런 요인들입니다",
  "음 첫째는 북한어선 입항 관련해서 경계 실패 보고 은폐 논란 또 두 번째는 인천 적수상태 그리고 인천시에 대처 논란 네",
  "그리고 국정관리 외적인 부분은 이 개개인에 논란으로 인해서 하락에 요인인데요",
  "첫째는 김제동 씨 강연료 논란과 네",
  "그 다음에 두 번째는 검찰에 손혜원 의원 불구속 기소가 있습니다",
  "네. 지난주까지만 해도 국정 정상화 정국이었습니다",
  "양당 모두 그~ 책임론이 확산하면서 양당 모두 하락하는 요인이었는데요",
  "하지만 월요일에 어떤 일이 있었죠? 바로 한국당 국회 정상화 합의 번복이 있었잖아요",
  "두 시간 만에 그러면서 네. 맞습니다",
  "그러면서 양당 입장이 확연히 달라졌습니다",
  "민주당 같은 경우에는 사 점 일 퍼센트로 큰 폭으로 상승하면서 사십이 점 일 퍼센트를 기록했고요",
  "사 퍼센트가 넘게 상승한 거네요? 네. 그렇습니다",
  "그리고 한국당에 경우는 영 점 팔 퍼센트 포인트 하락한 이십 구 점 이 퍼센트를 기록했습니다",
  "어~ 한국당이 삼십 퍼센트도 안 되는 거예요? 네. 그럼 제가 그~ 어제 일간 집계 수요일 일간 집계에서는 네",
  "민주당 같은 경우에는 사십삼 점 일 퍼센트를 기록하면서 큰 폭으로 이제 또 상승하는 요인이 됐고요",
  "한국당에 경우는 한국당에 경우는 이십칠 점 오 퍼센트를 기록하면서 지금에 이십구 점 이 퍼센트를 기록하게 됐습니다",
  "제가 여기서 정당 지지률에서 네",
  "중도층을 한 번 짚고 넘어가보겠습니다",
  "중도층에서 민주당은 상당 폭 결집했고요",
  "한국당은 많이 이탈했습니다",
  "그래서 양당 간에 격차가 이십 퍼센트 포인트나 벌어졌고요",
  "중도층에서 네네. 중도층에서 예",
  "그~ 선거에서는 중도층을 잡아라가 가장 큰 관건이잖아요",
  "수도권에서도 민주당 지지률이 크게 오르면서 한국당과에 격차가 십팔 퍼센트 포인트나 벌어졌습니다",
  "이 이유는 아까 제가 말씀드렸듯이 국회 정상화 합의 번복이 가장 큰 이유로 꼽히고 있습니다",
  "그러니까 중도층에서 보기에는 빨리 국회로 돌아가서 일 좀 할 것이지 일을 한다 그랬다 안 한다 그랬다 왜 이렇게 왔다리 갔다리 하냐",
  "이런 건가요? 네. 맞습니다",
  "이런 논란이 굉장히 이제 가장 큰 이유로 작용했고요",
  "그리고 이런 논란이 확산하면서 보수층 보수층을 지지하는 그러니까 한국당을 지지하는 어~ 사이드 지지층마저 이탈하는 그런 경향을 보이면서 하락에 요인이 됐던 거 같습니다",
  "바른미래당으로 넘어가보겠습니다",
  "바른미래당은 이 점 삼 퍼센트 포인트 하락한 사 점 이 퍼센트 정의당은 일 점 일 퍼센트 포인트 상승한 팔 점 삼 퍼센트 평화당은 영 점 육 퍼센트 포인트 하락한 일 점 육 퍼센트 무당층은 일 점 육 퍼센트 포인트 하락한 십삼 퍼센트를 기록했습니다",
  "어~ 이번 주중 조사는 티비에스 의례로 리얼미터가 유월 이십사일부터 이십육일까지 사흘 동안 전국 십구세 이상 천오백 명을 대상으로 유무선 전화면접 자동응답 혼영 방법으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 이 점 오 퍼센트 포인트 응답률은 오 점 팔 퍼센트입니다",
  "네. 그런데 그~ 조금 눈에 띄는 게 바른미래당에 그~ 지지율이 네. 맞습니다",
  "사 점 이 퍼센트인데 이게 이 점 삼 퍼센트 떨어진 거라면 네네",
  "왜 이렇게 많이 떨어졌습니까? 뭘 했길래? 아~ 지난주 제가 네. 지난주에 양당 책임론에 대해서 민주당과 한국당이 하락했잖아요",
  "예. 그래도 바른미래당은 중간에서 뭔가 했잖아요",
  "중재자 역할을 했다는 중재자 역할을 했죠",
  "그러면서 한국당에 지지층이 바른미래당으로 옮겨 갔습니다",
  "아~ 그러면서 상승했다가 네",
  "네. 그~ 한국당 국회 정상화 합의 번복 논란이 이제 일면서 이 지지층이 이제 무당층으로 가고 일부 음 네. 중도층으로 가면서 이런 현상이 이제 벌어졌습니다",
  "그러니까 바른미래당이 뭐 특별한 역할을 한 게 없다",
  "뭐 이런 취지인가요? 해석상 네. 한국당에 대한 그런 피로감에 의해서 바른미래당도 동반 하락한 것으로 연동하면 안 됩니다. 이런 식으로  자~ 어쨌든 그럼 마지막으로 한반도 한반도 평화 관련 조사 과 간단하게 얘기해주시죠",
  "네. 현재 정부 출범 이후 한반도 평화가 호전됐냐",
  "아니면 뭐 전과 똑같냐",
  "호전됐다가 네. 우세했고요",
  "악화됐다보다 우세했고 호전됐다가 사십사 퍼센트 악화됐다가 이십구 퍼센트로 나왔습니다",
  "호전이 다수인 지역과 계층은 네",
  "서울 경인 호남 사십대와 삼십대 이십대 진보층과 중도층 민주당 정의당 지지층이고요",
  "악화가 다수인 부분은 티케이와 충청 보수층 무당층이었습니다",
  "호전과 악화가 팽팽한 지역은 피케이와 오십대 육십대 이상이었습니다",
  "아~ 네. 정말 외모만큼이나 깔끔한 정리 아닙니다",
  "김주영 이사 리얼미터 이사였습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 어제 티비에스가 서울시 태권도 협회 부정 심사 등 각종 비리 의혹에 대해서 집중 취재해서 보도해 드렸는데요",
  "관련 내용을 좀 더 자세히 살펴보기 위해서 김태호 서울시의회 체육단체 비리근절 행정사무조사 특위위원장 엄청 깁니다",
  "네. 너무 길죠. 네. 반갑습니다",
  "네. 양아람 티비에스 보도국 팀장 나오습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네네. 우선 간단하게 여쭤볼게요",
  "서울시 태권도 협회는 뭘 하는 단체입니까? 아~ 어~ 한숨부터 쉬세요? 너무 좀 힘들었습니다",
  "제가 간단하게 좀 설명을 간단하게 표현을 하자면은 네네네",
  "서류 조작에 달인 서류조작에 달인이요? 승부조작에 달인 네",
  "조직사유화 된 스포츠 대한민국 최고에 신에 직장이라 말씀드리는 단체라고 말씀드리고 싶네요",
  "어~ 아니 태권도하면은 우리나라에 국긴데 그런 오명을 받아도 되는 겁니까? 그러게요",
  "지금 대한민국 대표 지금 대한민국 국기가 지금 태권도가 됐잖아요",
  "그런데 그~ 대표를 가지고서 선행을 좀 했어야 되는데 네네",
  "그러지 못한 게 사실 상당히 너무 아쉽고 네네",
  "지금 현재로써는 되게 어~ 저도 회원으로서 상당히 분통한 심정입니다",
  "네. 음 그~ 어제 태권도 심사와 관련된 부정행위가 사실 보도가 됐는데요",
  "왜 이렇게 심사 관련 비리 의혹이 끊이지 않는 걸까요? 사실 그~ 태권도계 문제가 어제 오늘 일이 아닙니다",
  "이미 수십년째 꾸준하게 지속되고 있는 문젠데요",
  "저희가 오늘 진짜 다루고 싶은 내용이 딱 세 가지가 있습니다",
  "부정심사가할 뭐 십수년 전에도 지금도 여전히 계속되고 있다",
  "첫 번째 부정심사 그렇습니다",
  "어~ 그렇다면은 그 부정심사가 일어났으면 제대로 징계 조치가 이루어졌나",
  "그래서 부정심사가 일어날 수밖에 없는 구조가 계속되고 있다",
  "세 번째 이제 태권도 심사비라는 것이 있는데요",
  "그 심사비 안에 어~ 회원회비라는 것이 있습니다",
  "그러니까 쉽게 말하면은 뭐 아이를 태권도에 보내시는 학부모님이 계시다면은 내가 내지 않아도 되는 돈을 서울시 태권도 협회에 내고 있었다",
  "어~ 소비자는 봉이다",
  "뭐 약간 이런 차원에서 이해를 하시면 될 거 같습니다",
  "저희 아들도 태권도 많이 다녔는데 네",
  "제가 낸 돈이 거 글로 잘못 들어갔다는 건가요? 갑자기 갑자기 막 수상하네",
  "모르고 계시는 분들이 꽤 계세요. 네",
  "그런데 그런데 이제 관장님도 모르시는 경우가 많습니다",
  "아~ 관장님에 비리는 아닌 거예요? 네. 회원회비를 본인이 내고 있는지 네네",
  "네. 모르시는 관장님도 왜냐하면 관장님도 회원이시니까요. 네",
  "그~ 좀 잘 나간다는 우리나라 체육계는 조금 다 이런 비리가 있나 봐요? 이거는 그냥 추측성 질문입니다",
  "또 저한테 막 뭐라 뭐라 하지 마세요",
  "상당 부분 있을 것으로 예상을 해서 이제 서울시 의회 같은 경우도 지금 태권도뿐만 아니라 그렇죠",
  "다른 건도 지금 준비를 하고 계시지 않을까",
  "뭐 태권도뿐만 아니라 뭐 다른 단체도 지금 현재 제보들이 많이 들어오고 있어요",
  "음 그래서 현 네. 그~ 문제에 심각성이 계속 올라오고 있는데요",
  "사실 걱정이 많습니다",
  "앞으로 지금 어~ 특위가 얼마나 오래 지금 빨리 끝내고 싶은 심정이에요",
  "사실은 의원 의원실에서는 네네",
  "그런데 이제 어~ 파면 팔수록 계속 나오다 보니까 사실 걱정이 되게 많습니다",
  "그~ 어제 보도를 보면은 불합격 받아야 될 학생이 점수표가 조작이 돼서 합격처리 됐다",
  "이런 얘기 나오는데 이거 간단하게 설명 좀 해주세요",
  "어떻게 된 건가요? 먼저 저희가 이렇게 관련해서 준비한 파일이 하나 있는데 그거 먼저 한 번 듣고 가시겠습니다",
  "아니요. 파일은 지금 준비가 안 됐습니다",
  "아 제가 아~ 되셨어요? 네",
  "아니 볼펜이 다 다르다",
  "볼펜 뭐 다르게 쓸 수 있는 거 아니에요? 이건 제가 잠깐 설명을 드리면요",
  "이게 지난해 있었던 부정 심사 건인데 이제 품새라는 여러 가지 동작이 들어가는 그런 품새 동작을 하는데 네네",
  "아이들이 다 같은 동작을 하는데 한 아이만 동작이 다 틀리다거나 달라요. 예",
  "유난히 뭐 느리다거나 아니면 다른데 다 오른쪽을 보는데 이 친구는 왼쪽을 보고 있다거나 네",
  "이렇게 태권도를 모르는 사람이 봐도 알 수 있을 정돈데 이 학생이 불합격처리가 됐다가 처리가 됐다는 거고요",
  "이제 채점표 합격으로 다시 됐다는 거죠? 아~ 합격으로 됐다는 말씀입니다. 네",
  "이제 그~ 심사 저도 이제 심사를 한 번 봐봤어요",
  "봐봤는데 어~ 겨루기 같은 경우에는 이제 우리 학생이 발차기를 했는데 거의 대부분 이제 다리 부분을 공격을 많이 하더라고요",
  "그런데 그~ 학생조차 어~ 합격을 시켰다가 아~ 불합격 시켰다가 네",
  "다시 합격으로 그렇게 어~ 서류조작 하는 그런 어~ 지금 서류를 보게 되었습니다",
  "그러니까 원래 검은색 플러스 펜으로 평가를 해서 체크를 했는데 그렇죠",
  "나중에 보니까는 색깔이 다른 일반 볼펜으로 점수가 고쳐져 있더라",
  "캐비넷에다 딱 넣어놨는데 네",
  "다 끝나고 넣어놨는데 돌아와 보니까 이게 합격으로 둔갑하는 이해가 안 되거든요",
  "어~ 채점표를 보면요",
  "그~ 굵기가 다릅니다",
  "그러니까 아예 뭐 오십오점이었어요",
  "그런데 오십오점은 합격할 수가 없는 점수인데 네네",
  "나중에 찍찍 긋고 육십점으로 처리가 돼서 합격처리가 됐다는 거죠",
  "어~ 육십점 이상이 이제 합격이거든요",
  "우리 보통 그런 거 골라낼 때는 어~ 필적 조사 같은 거 하는데 육십 이런 건 안 나오겠죠? 그리고 이제 그거를 수정조치를 이제 수정을 했다 라고 확인하는 확인자로부터 서명을 받았어야 되는데요",
  "그런 사인 같은 것도 빠져 있었던 거죠. 네",
  "어쨌든 그게 캐비넷에 보관돼 있었는데 이렇게 고쳐졌다면 캐비넷을 건드릴 수 있는 사람이 했다는 이런 취지네요? 그렇죠",
  "그런데 굳이 이렇게까지 해서라도 이 학생들을 합격시켜야 될 뭐 이유가 있어요? 이게 그~ 제가 다시 거꾸로 좀 말씀을 드리고 싶습니다",
  "부정과 청탁이 요구가 없었다면은 네",
  "과연 학생들에게 심사 합격할 시킬 수 이유가 있을까요? 무슨 뜻일까요? 잘 모르겠는데요? 그러니까 분명히 이제 학교에서 이~ 제가 알기로는 위원장일 거예요",
  "심사분과 위원장에 제자예요",
  "음 네. 그런 부분이 있었고요",
  "또 여기 합격을 해야지만 체육관에서 또 인지도가 올라가겠죠",
  "저기는 그러니까 어느 태권도장이 가면은 애들이 품도 잘 따고 단도 잘 따더라 소문이 나야 되니까",
  "그리고 위원장님 그리고 사실 그~ 서울시 태권도 협회가 굉장히 사조직화 돼 있다 라는 지금 의혹들이 굉장히 많잖아요? 그렇죠",
  "제자라든가 친인척 관계라든가 이런 사람들로 다 채워져 있다 보니까로서 뭐 알음알음 부탁해가지고 좀 봐달라",
  "이런 식으로 많은 이런 위법 행위들이 일어나는 거죠",
  "음 자기 식구들 챙겨가지고 그렇습니다",
  "학원 잘 되게 해주고 뭐 이런 건가 보네요",
  "아이고 그러면 이렇게 부정을 저지른 심판들에게 징계가 내려져야 되는데 이 징계 자체가 아까 뭐 세 가지 문제점 말씀하셨지만 솜방망이 처벌에 그쳤다",
  "지금 이런 얘기 하시는 거잖아요",
  "이~ 뭐 이제 사실 심하면은 영구 제명까지 당해야 되는데 네",
  "뭐 거의 견책 이런 수준 정도 이제 그쳤고요",
  "아니면 견책은 제일 낮은 수준에 야 너 조심해 이런 거 아니에요? 맞습니다",
  "그러니까 뭐 해도 되는구나 라는 메시지를 어떻게 보면 계속해서 주는 거 아니겠습니까? 이게 사실은 시작된 시점이 있어요",
  "이천십사년도에 이제 승부조작으로 인해서 아버지에 자살 사건이 있었는데요",
  "그렇죠. 네. 전국체전에서 고등학교 학생이었죠? 네. 맞습니다",
  "고등학교 그 당시에 일학년이었던 거 같아요",
  "지금은 이제 청년이 멋진 청년이 되가지고 네",
  "이십삼세 청년이 되었는데 네",
  "그 친구가 지금 어~ 만났었는데 자기는 이제는 태권도가 하기 싫다",
  "어~ 그래서 뭐 방송 증인으로 좀 불렀는데 너무 두려워가지고 말하는 것조차 두려워서 그렇죠",
  "아~ 이 태권도계가 바뀌지 않는 모습을 보면서 이 친구가 굉장히 무력감을 느꼈습니다",
  "그래서 태권도를 원래 하 해야 하는 친구인데 네네",
  "나는 일정 돈만 내가 모으면은 이 태권도계를 떠나고 싶다",
  "세상에 그런 마음까지 들 정도여서 정말 자정작용이 일어나지 않으면은 우리가 계속해서 우수한 인재를 잃을 수밖에 없는 그런 상황인 거고요",
  "이제 불합리하고 부조리인 거니까 당연히 근절돼야 되는 거고요",
  "그러니까 이천십삼년도에 전국체전 고등부 서울시 대표 선수 선발전이 있었는데 거기서 특정 선수를 탈락시키기 위해서 승부를 조작했고 여기에 대해서 이제 항의했던 그 선수에 아버지가 이제 극단적 선택을 한 안타까운 사건이 있었는데 그렇습니다",
  "그 선수에 대해서 지금 인터뷰를 해보니까 맞습니다",
  "지금도 말하기 두려워하더라",
  "그리고 자기는 태권도를 떠나고 싶다",
  "이런 얘기를 했다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그런데 이게 이천삼년에 일인데요",
  "이천십삼년도 이천십삼년 일이죠",
  "아 이천십삼년에 일인데요",
  "여전히 이제 바뀌지 않고 있다 라는 그런 얘기가 되는 거죠",
  "그런데 그때 당시에 사실은 이게 사실은 충격을 많이 줬고 네",
  "그래서 우리 앞으로 깨끗하게 하겠다",
  "이런 얘기 했던 거 같은데 하나도 안 바뀌'었어요? 하나도 안 바뀌'었어요",
  "어~ 그러니까 징계 절차를 그때 문제 됐던 심 뭐야 그 심판관 심사 관계자 심사위원만 이제 뭐야 징계 일괄 보직사표 처리를 했습니다",
  "그러니까 영구제명 뭐 하거나 해임하거나 자격정지 삼년이 아니라 네네. 보직만 그렇죠",
  "네. 보직에서만 내려오게끔 한 거예요",
  "그래서 그거를 이제 대한체육회가 아~ 그 앞서 하나 말씀을 드리면은 어~ 그러니까 심판위원장이나 부위원장이란 사람은 보직사표가 처리가 됐고 네",
  "당시 일선 심판에게서는 심판에게는 서태협이 제명조치를 내린 거죠",
  "그러니까 영구제명 조치를 내렸나요? 영구제명 조치 네. 그러니까 윗선에게는 뭐 더 가벼운 조치를 내리고요",
  "그래서 대한체육회가 이거를 보고 어~ 적절치 않다",
  "어~ 삼년 후에 일선 그런 심판 위원장 부위원장들에게도 제명조치가 타당하다 라고 조치를 내렸는데 네",
  "이 사람들이 가처분 신청을 내가지고 지금 그런 처분이 효력이 정지가 돼 있는 상황인 거고요",
  "어~ 게다가 문제는 이 사람들이 네",
  "문제가 있었던 사람들이 서태협에서 그러니까 서울시 태권도 협회에서 돈을 받아가고 있었습니다",
  "어~ 무슨 돈을 왜 받아요? 계좌 입금을 내역을 확인해보니까요",
  "사실 어떤 명목으로 나갔는지도 정확하게 그~ 기록이 돼 있지 않은데 네",
  "그러니까 보직사표 처리가 됐으면은 심판이나 이런 활동에서 전부 배제가 돼야 되는데 돈이 입금이 됐다 라는 거는 이 사람들이 문제가 있었던 사람들이고 부정심사에 승부조작에 연루됐던 사람들인데도 불구하고 이들에게 활동비가 나가고 활동을 할 수 있게끔 서울시 협회가 묵인을 하고 있었다는 얘기가 되는 거죠",
  "그러니까 협회가 이천만 원 넘게 지원을 했다는 얘긴데 네",
  "이거 사실은 엄 그 법적으로 따지면 횡령이거든요",
  "업무상 횡령 네. 그렇죠",
  "아~ 그러니까 지금 영구제명 조치된 사람들이 형사 재판을 받는데 뭐 형사 재판비를 썼는지 모르겠지만 어쨌든 이천만 원 계속 지원이 나가고 있었다",
  "무슨 명목인지 아직도 모른다",
  "한 사람은 제명조치가 됐고 아직 두 사람은 제명조치조차 되지가 않은 상태입니다. 네",
  "자~ 이제 이 지금까지 말씀하신 내용에 대해서 최진규 서울시 태권도 협회장에 얘기를 듣고 그 다음에 질문 이어가는 걸로 하겠습니다",
  "아~ 이게 갑자기 이제 이 인터뷰가 튀어나와가지고 무슨 말씀이신가 할 텐데 무슨 말이에요? 네",
  "아까 말씀드렸던 어떻게 보면은 응시자들이 분개할 수밖에 없는 심사 수수료에 대한 이제 문제를 말씀드리고자 하는데 네네",
  "우리가 그~ 국기원과 대한 태권도 협회 서울시 협회 뭐 이렇게 각종 수수료를 내요",
  "그런데 거기에 포함된 금액 중에서 회원회비라는 것이 있습니다",
  "아까 위원장님이 말씀하셨겠지만 그~ 회원회비라는 것은 태권도 일선 관장님이나 사범님들이 내야 되는 돈이거든요",
  "그런데 그거를 응시자들에게 떠넘겨가지고 아~ 교묘하게 부담을 전가해서 이렇게 받아오고 있었던 거죠",
  "그러니까 대한 태권도 협회에 회원은 네",
  "십칠 개 시도거든요",
  "십칠개 시도에 태권도 협회고 그리고 예를 들어서 서울시 태권도 협회는 회원이 이십오 개 구지회죠",
  "그~ 구지회 회원은 단체 개인 단체 체육관 운영하고 있는 관장님이세요",
  "그런데 서울시 태권도 협회는 그~ 뭐야 그~ 체육관 관장님 그러니까 학생들 수련생들을 자기 회원으로 회원회비를 만팔백 원을 부담으로 네",
  "네. 부담으로 이제 받고 있었죠",
  "학부모님들 입장에서는 이게 정확하게 명목을 항목을 알려주지 않는다면은 내가 어떤 명목으로 돈을 내고 있는지 알 길이 없습니다",
  "그 돈이 뭐 많게는 한 번 심사비 볼 때 십 수만 원에서 뭐 삼십만 원가량 들기도 하는데 만팔백 원씩이 그 심사를 볼 때마다 꼬박꼬박 나가고 있고요",
  "그런데 원래 내가 나가면 안 되는 돈이에요? 네",
  "나갈 필요가 없는 돈이라는 거예요? 국기원에서 심사수수료 이외에 명목에 대해서는 받지를 못하게 하고 있는데 그렇죠",
  "서울시 협회에서는 자체 규정을 통해서 되게 웃긴 거는 심사 일인에 비례해서 그러니까 응시자에게 받아서는 안 되는 돈인데 자기네들이 꼼수로 그러니까 어떤 관장님이 뭐 열 명에 아이들을 심사로 내보내게 한다면 그 열 명 열 명에 대해서 그 회비를 걷어라",
  "그러니까 어쨌든 보면 강제로 전가하게 되는 셈인 거죠",
  "네. 그런데 이 돈이 뭐 걷으면 안 되는 것도 사실 그러니까 폭 그러니까 괜히 걷은 돈이 뭐 만팔백 원이다",
  "그러면 그 돈을 또 잘 쓰면 좋은데 이게 협회 회원들 경조사 비용으로 활용됐다",
  "이게 무슨 말이에요? 네. 맞습니다",
  "지금 그~ 서울시 태권도 협회에서는 본인들에 지금 현재 인건비 네",
  "그 다음에 뭐 사업비 비상 임금 어~ 임원들에 일비성 경비 등으로 지금 사용하고 있습니다. 네",
  "아~ 이게 원래 그러니까 태권도 관장님들에 경조사비로 나가는 돈이에요",
  "그걸 응시자들이 부담한다는 것도 웃기죠",
  "그러니까 네. 말이 안 되죠",
  "네. 그런데 그것 자체도 웃긴데 그러면 경조사비로 써야 할 돈이 이 사람들에 월급이나 직원 월급 운영비 등으로 나가는데 그게 얼마냐",
  "그러니까 대표적으로 말하면은 그~ 서울시 협회 최진규 회장 같은 경우는 일례로 지난해 무려 휴일 수당을 어~ 천오십만 원이나 받아갔습니다",
  "무슨 수당이요? 휴일 수당 휴일 수당이라는 게 있어요",
  "휴일 수당이 뭐예요? 그러니까 저도 이해가 안 가는데 게다가 휴일에 휴일을 휴일이기 때문에 준다는 거예요? 뭐 나와서 일을 했다는 거예요? 주말에 나와가지고 일을 했다는 거죠. 이제 아~ 실비 제출하지 않은 그게 한 삼십만 원 정도 측정이 된 거 같애요",
  "아~ 하루에 천오십만 원을 지난해 한 해에 받아갔고요",
  "사실 왜 이렇게 안 되냐",
  "서울시 체육회랑 저는 서울시가 이거를 제대로 관리 감독하지 않았다 라는 책임이 있다 라고 보거든요",
  "그러니까 이렇게 방만하게 운영이 되고 있는데도 왜 제대로 관리 감독도 안 되고 계속해서 이런 문제가 계속 나오느냐",
  "지금 서울시 태권도 협회 같은 경우에는 가장 이제 관리하기가 어려운 단체예요",
  "왜 그러냐면 칠십팔 개 종목 단체 중에서 유일하게 서울시 태권도 협회는 네",
  "어~ 뭐야 재정 자립도가 가장 높은 단체입니다",
  "그러니까 단 심사 품 심사로 인해가지고 예산을 받지 않는 단체이다 보니까 그 예산 범위에서 예산 범위가 어디냐면은 서울시에서 예산을 주는 금액은 한 일년에 이억 서울시에서 이억 되는 되는데 지원을 그렇게 해준다는 겁니까? 그렇죠",
  "그런데 태권도는 대회비만 한 몇 천만 원밖에 안 되겠죠",
  "그 범위 내에서만 이제 어~ 뭐야 관리감독을 할 수가 있다는 있다는 그런 이제 서울시 체육회에 입장을 말을 하고 있어요. 지금 네",
  "그런데 서울시 체육회에서는 그래도 관리 감독을 할 수 있는 서울시 타이틀을 가지고서 어~ 서울시 태권도 협회에서 지금 수수 심사 수수료를 받고 있잖아요",
  "그거를 명분을 분 충분한 명분을 가지고서 관리감독 할 수가 있는데 네",
  "그런데 어~ 그렇게 적극적인 대처를 하지 않 않는 게 상당히 서울 서울시 체육회장이요",
  "박원순 서울시장이거든요",
  "아~ 그래요?  어쨌든 회장이 박원순 서울시장입니다",
  "그런데 이게 아까도 말씀드렸지만 이게 어제 오늘 일이 아니라 수 십년째 계속 되고 있거든요",
  "그런데도 여전히 반복되고 있다",
  "이런 거는 제대로 관리감독하지 않았다는 얘기가 되는 거죠",
  "자~ 짧게 그런데 박원순 시장이 지금 당연직이어서 잘 모르세요",
  "아~ 밑에 있는 어~ 처장이 지금 현재 뭐 회장직처럼 지금 활동을 하고 있어요",
  "네. 앞으로 그러면 시의회 차원에서 어떻게 대응에 나설지를 이십초 안에 짧게 말씀해 주세요",
  "아~ 지금 아~ 지금 일월부터 시작해서 준비해가지고 어~ 지금 다들 네",
  "사실 이게 본회의에 통과가 될까",
  "이렇게 상 생각을 많이 하고 계셨어요",
  "요번에 서울시 의회에서는 어~ 요번에 강경하게 요번 서울시 체육회뿐만 아니라 서울시 태권도 협회를 이번에 조사를 철저히 해가지고 네네. 서울시 타이틀을 갖고 운영하면서 얻게 되는 심사권을 회수하겠다",
  "이런 취지인 거 같습니다",
  "한 말씀만 드리면은 예예",
  "일선 관장님들 이 말 이거에 묵인하지 마시고 좀 용기내서 같이 제보해 주셨으면 좋겠습니다",
  " 안녕하십니까? 뉴스공장 일일 공장장 김용민입니다",
  "손님에게 무슨 음식을 내놓을지 관심 없는 식당은 망하게 됩니다",
  "그렇다면 학생에게 무엇을 가르칠지 관심 없는 교육 이 또한 앞날이 뻔하겠죠? 자율형 사립고를 없애느냐 마느냐 하는 논쟁 치열합니다",
  "그런데 이 논쟁에서 빠진 것이 있습니다",
  "기성세대는 자라나는 세대에게 무엇을 가르칠 것인가",
  "자율형 사립고 교육에 다양성을 보장하기 위해서 지난 이명박 정부 때부터 허가해주고 있습니다",
  "일반고 외국어고 과학고 자사고 등 가르치는 모양은 다 달라도 교육에 목표는 명목상 하납니다",
  "바로 하나에 원숙한 인간을 완성하는 것 이것입니다",
  "하지만 자사고를 포함해서 대한민국 교육에 종착점에는 사람은 없고 명문대 진학만 있어 보입니다",
  "국어 영어 수학 공부 잘 시켜서 매해 삼백육십 명 중 이백일흔다섯 명을 의과 대학에 보내면 저절로 인간이 되던가요? 이렇게 묻고 싶습니다",
  "우리 학생에게 민주공화국 시민에 권리 노동자에 권리 더 나아가서 인간으로서 자동적으로 부여되는 인권을 우리 교육은 가르쳤던가요? 그리고 공동체 구성원으로써에 책임도 가르쳤던가요? 단적인 예로 일터에서 근로계약서 안 쓰면 사용자가 처벌 받는다",
  "이거 배우고 졸업한 고등학생은 몇이나 있습니까? 그래 국영수만이 배움에 전부라고 일러주고 그렇게 공부 기술자로 만들어 이름 있는 대학에 보냈는데 국회에서 회의 못하게 막고 회계 부정도 하고 그 증거를 공장 바닥 밑에 감추고 여배우를 술접대 성접대 시키고 종업원에게 땅콩 봉지 물컵을 던집니까? 영화 맡죽거리 잔혹사에서 권상우 씨가 맡은 현수에 마지막 말 욕설인데요",
  "적당히 순화해서 김용민 생각으로 갈음합니다",
  "대한민국 학교 다 정신 차리라고 해",
  "아~ 아침마다 고생 많으십니다",
  "김은지 기자님 네. 안녕하세요? 네. 몇 년 하셨어요? 예. 제가 이년 반 정도 되는 거 같은데요",
  "아~ 시간이 벌써 그렇게 흘렀네요",
  "네. 이러면 밤에 일찍 자야 합니다",
  "취재 활동에 지장 많겠어요",
  "네. 그런데 그렇다고 또 일찍 자기가 쉽지 않은 상황이다 보니까요",
  "취재원을 저녁에 만나기도 하고 밤에 만나는 시간도 있다 해서요",
  "자는 시간이 늘 들쭉날쭉합니다",
  "취재활동에 애로가 많은데 그래서 궁금합니다",
  "출연료 얼마나 주는지 네. 웃겠습니다",
  "오늘 신문 사설 중에 이런 제목에 사설이 있습니다",
  "자사고 없애면은 교육이 나아지는가",
  "보수 언론 논조가 대개 이래요",
  "저는 바꿔서 묻고 싶습니다",
  "그래서 자사고 이대로 두면 교육은 나아지는가",
  "공부 잘 하고 잘 사는 집 학생들 모아다가 국영수 위주에 교육 하면은 그 그게 특목고고 자사고고 어 우리 국민들이 모르지 않잖아요",
  "돈 돈 없으면은 애 교육도 못 시켜요. 네. 과거에는 그~ 교육이 신분 상승에 사다리라는 말이 있었는데 이젠 옛말이 됐죠? 예. 특권 교육을 완화하고 인간성을 강화하는 방향으로 교육에 목표를 바꾸자",
  "이런 얘기가 전혀 없어서 제가 아쉬운 마음에 네",
  "이으는 말로 자사고 이야기를 해봤습니다",
  "걱정이 조금 크네요. 예. 자~ 김은지 기자와 함께 하는 시간입니다",
  "자~ 오늘 어떤 뉴스부터 전해주시겠습니까? 네. 북미 관계 관련된 소식 늘 앞서서 전하고 있는데요",
  "이번에는 김정은 북한 국무위원장이 시진핑 중국 국가주석에게 전화한 이야기가요",
  "시진핑 중국 국가주석을 통해서 나왔습니다",
  "음 시 주석이 이렇게 전했는데요",
  "비핵화 의지는 변함이 없다면서 대화를 통해 문제를 풀고 싶어 한다 라고 김정은 위원장 이야기를 전했습니다",
  "어제 열린 한중 정상회담에서 시진핑 중국 국가주석이 전한 말이라고요",
  "청와대가 밝혔는데요",
  "뿐만 아니라 김정은 위원장은 한국과 화해 협력을 추진할 용의가 있으며 한반도에서에 대화 추세는 변하지 않을 것이다 라는 의사를 밝혔다고요",
  "시 주석이 전했습니다",
  "북한에 외무성 미국 담당 국장은 딴 얘기를 하고 있어요? 네. 이제 그러다 보니까 한국 정부 처지에서 굉장히 당혹스러울 수밖에 없는데요",
  "북한 외무성에 미국 담당 국장이 북미 협상이 재개되려면 세 가지가 충족돼야 한다",
  "조선중앙 통신이 보도한 내용인데 해당 국장이 세 가지 조건 거론하면서 개인 명의에 담화를 발표한 겁니다",
  "뿐만 아니라 말씀하신 북미 대화는 남쪽이 참견할 문제가 전혀 아니다 라는 주장을 해서요",
  "이런 식으로 얘기를 한 거예요? 사실 네. 남조선 당국을 통하는 이유는 절대 없을 것이다",
  "네. 이게 지도자하고 조율이 안 되고 이 북한 외무성 국장이 자기 생각을 얘기할 수는 없는 거 아닙니까? 네. 북한 체제에서는 특히 쉽지 않은 일이기 때문에요",
  "이런 식에 담화는 분명히 북한에게 하는 메시지라고 볼 수 있습니다",
  "그래서 통일부 쪽에서도 그러한 해석들을 하고 있는데요",
  "정부는 물론 남북 간에 합의를 차질 없이 이행해 나간다 라는 입장이라면서요",
  "아무래도 지금에 북미 대화 협상에서 본인들이 더 주도권을 잡기 위해서 저런 발언을 하는 게 아니냐 라는 해석을 하고 있습니다",
  "음 이 비핵화 협상단에서 한국이 미국한테 끌려 다닌다",
  "지금 북한이 이렇게 보고 있는 거 같습니다",
  "그래도 남측과 대화 자체를 거부하는 건 이건 북측에게 도움이 될 일인가요? 네. 굉장히 좀 힘 빠지는 일이기도 한데요",
  "남측 정부는 외국 그러니까 국제적으로 정세 정치를 해야될 뿐만이 아니라 국내 정치도 굉장히 중요한 상황이거든요",
  "내부적인 지지를 얻어서 사실은 밖에 나가가지고 이야기를 해야 되기 때문에요",
  "한국 정부에 독특한 입장들을 북한이 이해해야 되는데 자꾸 이런 식에 이야기들을 하면 국내에서 문재인 대통령 입지가 또 좁아질 수도 있다는 우려가 듭니다",
  "네. 지 이십 회의가 어~ 이제 오늘까지고요",
  "내일 이제 트럼프 대통령이 방한하지 않습니까? 아~ 예. 내일까지고요",
  "아~ 내일까지고 예. 그렇습니다",
  "내일 오지 않습니까? 트럼프 대통령 네. 바로 연이어서 옵니다",
  "그래서 내일이 또 가장 중요한 미중 정상회담이요",
  "지 이십 회의에서 있습니다",
  "국회 이야기 한 번 해보겠습니다",
  "네. 계속해서 답답한 소식만 전해드리고 있는데요",
  "여야가 오늘 국회 정상화를 위해서 다시 담판을 시도합니다",
  "음 문희상 국회의장이 오늘 오전 열시에 여야 삼당 원내대표 회동을 소집해서 막판 중재를 시도할 계획이라고 하는데요",
  "더불어민주당과 바른미래당은 지난 이십사일 여야 교섭단체 삼당 원내대표 간 합의대로 음 오늘 국회 본회의 열겠다 라고 하는 거고요",
  "원내 교섭단체가 아닌 민주평화당과 정의당도 같은 입장입니다",
  "하지만 자유한국당은 또 다시 의원 총회를 열어서요",
  "어떻게 대응할지 논의 하겠다 라고 합니다",
  "대응 방법이 있을까요? 지금 자유한국당으로써는 네. 아무래도 갑갑한 상황이기는 한데요",
  "네. 그리고 여차 여러 차례 말씀드리고 있지만 패스트 트랙 관련된 물밑 협상을 계속 해달라는 게 자유한국당 쪽 요구로 알고 있습니다",
  "그런데 이인영 원내대표는 꿈도 꾸지 말라",
  "네. 사실 법대로 하는 게 맞다 라는 건 과거부터 더불어민주당에서 해왔던 말이기도 하고요",
  "그리고 법대로는 사실 자유한국당에서 아주 오랫동안 강조해왔던 법치이기도 하거든요",
  "예예예. 지금 나경원 원내대표가 가장 입지가 좁아요",
  "뭐 어떻게 할 방법이 없는 거 아닙니까? 네",
  "더불어민주당에 선처 말고는 말이죠. 네. 알겠습니다",
  "나경원 원내대표가 이런 가운데 패스트 트랙 수사 이제 경찰이 본격적으로 국회의원들에 대한 이제 수사에 들어가기도 했어요",
  "국회의원 소환을 지금 경찰이 먼저 하고 있는 것입니다",
  "네. 씨씨티비 분석은 다 끝났다 라고 하고요",
  "이제 하나 둘 씩 부르겠다 라고 하고 있습니다",
  "네. 자~ 이에 대해서 나경원 원내대표 수사에 응하지 않겠다",
  "지금 이러고 있어요",
  "네. 게다가 표적수사다 라는 주장부터 하고 있는데요",
  "집권세력부터 수사하지 않는다면 이것은 표적수사이기 때문에 응하지 않겠다 라고 밝히고 있습니다",
  "그런데 이게 과연 합당한 자세인지 모르겠어요",
  "지금 이거 보니까 말이죠",
  "한국당 안에서 고소 고발 취하 요구가 나오고 있지 않습니까? 왜 고소 고발 취하 약속도 받아오지 않고 국회 정상화 합의를 해주느냐",
  "한국당 의원들 불만도 이런 것이고요",
  "어~ 그런데 이 사실은 이 문제를 결국 정치적으로 타협으로 풀어보려고 하는 거 같은데 법률적으로 사실 풀어낼 여지가 없거든요",
  "네. 사실 그리고 고소 고발을 취하한다고 하더라도 그것이 곧장 수사로 안 이어지는 건 아닙니다",
  "네. 음 왜냐하면 이 법 자체가요",
  "의사와 상관없이 진행될 수 있기 때문인데요",
  "그럼에도 불구하고 검찰이 경찰이 조금이라도 여지가 있을 수 있다 라는 점 때문에 계속 고소 고발을 취하해 달라고요",
  "에서 이야기했다 라고 전해지고 있습니다",
  "네. 법률적으로 풀어내자니 좀 경찰이 영화 백 편에 해당하는 영상을 확보했고요",
  "그래서 지금 한국당에서 고소 고발 취하 말고 다른 카드 다른 카드도 있다",
  "이렇게 생각하고 있는 거 같아요",
  "뭐냐 하면은 패스트 트랙 지정취소를 지금 요구하고 있지 않습니까? 지정 취소가 만약에 받아들여진다면은 패스트 트랙으로 법안을 지정한 것 이것을 취소하게 되는 거고 회의가 없는 셈이 되는 거예요",
  "그러면은 회의가 안 열린 셈이 되는 거기 때문에 국회 선진화법 위반 논란도 없어지게 된다",
  "이 지금 생각을 하는 거 같습니다",
  "여러 가지 고민들을 수를 쓰고 있는 거 같은데요",
  "네. 단단히 걸렸습니다",
  "한국당 그래서 굉장히 지금 아플 거예요",
  "그래서 이 문제와 관련해서 여당 쪽에서도 함부로 합의해주면은 뭐 지지자들에게 욕 먹는 거 둘째 치고 국회 운영과정에서 주도권을 또 뺏긴단 말이죠",
  "그 점이 굉장히 고민이 클 거예요",
  "네. 그리고 패스트 트랙과 관련된 법들이 굉장히 의미가 있고 중요한 법들이었기 때문에요",
  "과연 이렇게 이렇게 갑자기 돌아갈 수 있는 것이냐 라는 의문도 들고요",
  "나경원 원내대표 패스트 트랙 이거는 패스트 트랙 표적수사 이거는 야당 단합이다. 네. 이건 사실 이 카드 말고는 없어요",
  "또 따지고 보면 말이죠. 네. 다음 소식은 뭡니까? 네. 연이어서 자유한국당 소식 전해드리면요",
  "황교안 대표가 어제 언론이 좌파에 장악되어 있어서 우리가 실수하면 크게 보도가 된다",
  "황 대표는 우리가 좋은 메시지를 내놓으면 하나도 보도가 안 된다 라고 이야기를 하면서 이렇게 주장을 한 건데요",
  "황 대표 발언은 자유한국당 여성 당원 행사에서 이른바 엉덩이 춤 논란에 대해서 비판적인 보도가 많자 이런 불만을 드러낸 것으로 보입니다",
  "네. 언론이 좌파에 장악돼 있다",
  "그래서 우리가 실수하면 크게 보도가 된다",
  "이렇게 주장했는데 조선일보는 어제 보도를 안 했어요",
  "이른바 여성 당원 행사 때 있었던 어~ 이 논란이 많은 엉덩이춤 퍼포먼스에 대해서 보도를 하지 않았어요",
  "자~ 그런데 언론이 정말 좌파에 장악돼서 우리 실수는 크게 보도 한다는 황 대표 인식 언론계 종사자로서 어떻게 생각하세요? 글쎄요",
  "이게 충분히 보도할 가치가 있기 때문에 보도했던 것으로 보이는데요",
  "과연 그런 것일까 라는 의문이 들고요",
  "뿐만 아니라 황 대표에 과거에 발언들도 사실 여러 가지 보도 가치들이 있어서 나간 게 많습니다",
  "외국인 노동자 차등 임금 관련된 것도 그랬었고요",
  "그리고 아들 발언도 분명히 굉장히 많은 국민들에 관심을 가졌던 사안이었거든요",
  "만약에 그런 거 보도 안 하면 언론이 우파에 장악됐다 라고 말할 수 있는 거 아닙니까? 네. 보도 가치가 있으니까 보도한 거라는 생각은 주변에서 어~ 갖게 하지 못하는 건지 네. 그래서 언론 탓을 하고 있다는 이야기들은요",
  "오늘 아침 조선일보도 그렇게 비판하는 기사를 썼습니다",
  "아~ 그래요? 조선일보도 비판했습니까? 예",
  "자~ 다음 소식은 뭡니까? 네. 사법농단 관련된 소식인데요",
  "어제 서울 고법 형사 이부 차문호 재판장이 이끌고 있습니다",
  "음 이 형사 이부가 군사기밀보호법 위반 혐의로 기소됐던 방위사업체 xx 직원 김 아무개 씨 등 여섯 명에게 무죄를 선고했습니다",
  "그러면서 압수수색 영장에 적힌 혐의와 무관한 증거물을 압수해서 별건 수사에 활용했다 라고 하면서 위법하다 라는 지적을 했는데요",
  "어~ 이거 법리대로 판단했다 라고 평가하는 언론도 있는데 한겨레 평가는 달라요? 네. 뉴스에이에스라는 코너를 지적을 하면서요",
  "이렇게 수상한 띄우기를 왜 하고 있느냐 라고 설명을 하고 있는데요",
  "그에 대한 해석은 일각에서는 사법농단 재판을 염두에 둔 사전 포석 아니냐 라고 해석한다 라고 합니다",
  "오~ 사전포석 네. 그러니까 예",
  "네. 양승태 전 대법원장 등 사법농단에 핵심 피고인들에 주장과 맞닿아 있기 때문이라고 하는데요",
  "그 저편에서도 굉장히 핵심이 되는 것이 유에스비 등 이런 것들인데 이게 위법하게 수집됐다 라고 네",
  "양승태 재판부 양승태 전 대법원장이 주장을 하고 있거든요",
  "지금 재판 중에 네",
  "어~ 그것과 맞닿아 있다 라고 하는 건데요",
  "사실 맞는 말이고 이미 여러 차례 대법원에서 판례로 확정되어 있는 내용임에도 불구하고요",
  "다시 한번 이런 내용들을 강조하고 있기 때문에 다시 눈길을 끌고 있습니다",
  "어~ 지금 이 재판장이 차문호 판사 예",
  "차문호 판사 어디서 많이 들어본 이름인데요? 네. 사법농단에도 연루되어 있다 라는 지적을 오랫동안 받아왔고요",
  "뿐만 아니라 김경수 지금 경남도 지사에 재판장이기도 합니다",
  "항소심 재판장 그렇죠",
  "그래서 한겨레가 서울고법에 수상한 띄우기 왜 이런 제목을 달았네요",
  "네. 그러니까 이 판사뿐만이 아니라요",
  "김시철 서울고법 부장판사도 최근에 서울 고법 전체 판사들한테 전자우편을 보냈다 라고 하는데요",
  "그러면서 또 위법 수집 증거에 관련된 부분을 굉장히 강조했는데 그 재판이 권성동 자유한국당 의원에 무죄판결이라고 합니다",
  "김시철 재판장 그 이름도 많이 들어봤는데요? 네. 국정원 댓글 사건 파기환송심 기억하실 텐데요",
  "그 당시에 굉장히 검사와 오히려 변호인이 날을 세워야 되는데 네",
  "검사와 판사가 날을 세워서 변호인 같다 라는 평가를 기자들 사이에서도 받았었거든요",
  "재판장이 변호인 같다",
  "원세훈에 변호인 같다",
  "네네. 그러니까 네. 원세훈에 변호인 같다 라는 지적들을 많이 받았었는데요",
  "아~ 이때 굉장히 원세훈 전 국정원장에게 무죄 심증에 발언들을 많이 해서 네",
  "오해를 사기도 했었는데요",
  "다행히 그 재판부가 판결을 하지는 않았었습니다",
  "네. 사법농단에 어떻게든 이름을 올린 그~ 의혹 단계에서 이름을 올린 그 판사들 지금 뭐 재판 열심히 잘 하고 있군요. 네",
  "네. 원칙대로 하고 있다 라고 합니다",
  "원칙대로 하고 있다는 얘기고 네. 배제가 되는 것이 아니라 지금 재판을 잘 하고 있다",
  "네. 왜냐하면 명단도 공개하고 있지 않기 때문에요",
  "징계명단을 공개하고 있지 않기 때문에 사실은 일반 국민들은 잘 모릅니다",
  "그리고 이것도 취재로 결국 나온 사실들이기도 하고요",
  "검찰이 이제 기소를 한 것인데 대법원에서는 네네. 일부 재판장들이 그렇죠",
  "네. 법원에서는 이걸 명단을 공개하지 않고 있고요. 네. 알겠습니다",
  "자~ 다음 소식은 뭡니까? 네. 이명박 전 대통령 소식입니다",
  "이 전 대통령이 어제 고열 증상으로 서울대 병원에 입원했다 라고 하는데요",
  "그~ 이러한 정보지가 돌자 기자들도 취재에 들어갔습니다",
  "그래서 이명박 전 대통령 측 관계자가 연합뉴스와 통화해서요",
  "최근에 몸 상태가 많이 안 좋아서 병원 갔다",
  "이거 잠시 후에 주진우 기자에게 또 물어보도록 하겠습니다",
  "오늘 주진우 기자가 나오는데요. 예. 자~ 다음 소식은 뭡니까? 네. 서울에 한 초대형 교회가 최근에 새 예배당을 완공했다 라고 하는데요",
  "하지만 이 예배당 건물은 법원에서 도로 점용 허가가 잘못됐다 라는 일이심 판결을 받았습니다",
  "그러니까 허가가 취소될 위기에 있다 라고 하는데요",
  "하지만 이 행사장에 가서 조은희 서울구청장이 서초구청이 영원히 이 예배당에 점용 허가를 계속 해 드리겠다",
  "말을 했다 라고 합니다",
  "원상복구하라고 해야 할 구청장이 어 이 교회당 이 교회당 영원히 어~ 도로 점용해도 불법적으로 점용한 것임에도 불구하고 허가하겠다",
  "이런 얘기를 했다는 거예요? 네. 어제 저녁 케이비에스가 음성까지 보도했는데요",
  "하지만 서초구청장은 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "덕담한 거뿐이다 라고요",
  "덕담 아니 이게 덕담이면 축하드린다",
  "이 정도가 덕담이지 도로 점용 계속 허가해 드리겠다",
  "이게 어떻게 덕담이에요? 자~ 그리고 이 교회는 이미 십 년 전에 이미 완공을 했어요. 네. 십 년 정확하게 십년인지는 제가 기억이 나지 않습니다만 그런데 문제는 뭐냐 하면은 예배당 예배당이 지하에 있는데 도로 밑에까지 그~ 저기 뚫어가지고 지하철과 또 연결되어 있지 않습니까? 글쎄 말입니다",
  "서초역을 가보면 가끔 보게 되는데요",
  "네. 전대미문에 도로 점용인데요",
  "불법 점용인데 이거에 대해서 이 바로잡아야 할 구청장이 괜찮다",
  "앞으로 계속 쓰시라",
  "이렇게 얘기했다는 건데 아~ 이거 또 지금 재판도 불리하게 돌아가고 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "대법원 재판만 남아있다 라고 하는데요",
  "대법원 재판 남아 있고 이심까지는 이 교회가 진 걸로 네. 그렇죠",
  "네. 원상복구 하라는 식으로 판결이 났다 라는 이야긴데 구청장께서 왜 법원 위에서 이런 어~ 본인이 감당할 수 없는 말을 하는지 이해를 할 수가 없네요. 예. 알겠습니다",
  "어~ 지금까지 네. 시사인 김은지였습니다",
  "패스트 트랙으로 지정된 법안들을 논의하기 위해서 국회에 정치 개혁 특별 위원회에 활동기한 네. 유월 삼십일로 종료가 됩니다",
  "유월 삼십일 내일 모레 아닙니까? 그런데 내일 모레는 일요일이고요",
  "사실상 뭐 오늘 종료된다고 봐야 되겠죠. 네. 시한을 연장할지 아직 결론이 나지 않은 상황인데요",
  "선거법 관련한 내용을 다루는 정개특위 일소위에 위원장인 더불어민주당 김종민 의원 연결해 보겠습니다",
  "김종민 의원님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "예. 반갑습니다 자~ 어~ 어제 오후에 정개특위 일소위 회의가 열렸는데 특위 시한을 연장할 것이냐",
  "연장 없이 법안을 의결할 것이냐",
  "관심이 모아졌습니다",
  "어떤 논의들이 오갔는지 말씀해 주시겠습니까? 네. 일단은 어제 어~ 전체적으로 의원님들에 의견은 어~ 특위 시한을 연장을 해달라는 이제 그런 요구를 했고요",
  "원내대표들께서 일단 협의를 했습니다. 어제 음 만약에 연장이 안 된다면 다시 모여서 앞으로 어떻게 할지 논의를 하자",
  "그리고 이제 헤어졌고 음 오늘 이제 본회의가 아마 열시 두시 뭐 이렇게 이제 예상이 되는데 예예",
  "오늘 만약에 특위 연장이 가결이 되면 뭐 따로 정개특위가 열리지는 않을 거 같고요",
  "음 만약에 연장이 안 된다면 본회의가 폐회된 직후에 아~ 정개특위를 다시 소집해야 된다",
  "뭐 그런 얘기들을 하고 헤어졌습니다",
  "어~ 회의에 참석했던 김재원 장제원 두 한국당 의원이 강하게 반발한 것으로 알려졌는데 이 사람들은 무슨 얘기를 하고 있는 거예요? 그러니까 이제 이 두 분은 어~ 정개특위를 이제 뭐 패스트 트랙을 인정할 수 없다는 거죠",
  "음 패스트 트랙을 인정할 수 없기 때문에 정개특위는 이제 고만하고 네",
  "어~ 그~ 이제 행정안전위원회로 이제 이관이 됩니다. 이 안건이 예예예",
  "거기에서 이제 논의를 하도록 해라",
  "이렇게 얘기를 하는 건데 네",
  "이게 좀 말이 안 맞는 게 이게 정개특위라는 게 이게 그~ 선거법 개정안을 다루기 위해서 특별히 국회 본회의에서 의결을 해서 만든 기구예요",
  "그런데 아직 여기에서 이 문제에 대해서 논의가 끝나지 않은 상황이거든요",
  "패스트 트랙이라고 하는 거는 정개특위에서 이 논의를 심층적으로 논의해서 하기 위해서 표결해서 처리하라",
  "이런 의미에서 패스트 트랙으로 지정된 건데 네네",
  "이 논의를 한 번도 참여를 안 했습니다. 한국당이 음 그래서 패스트 트랙 이후에 지금 두 달 가까이 되는데 논의 참여를 안 하다고 정 저~ 논의가 진행이 안 되니까 일단 표결을 해야 되겠다",
  "그러고 이제 얘기를 하니까 이제 막판에 와가지고 회의하지 말고 행정안전위원회에 넘겨라 하는 건데 네",
  "행정안전위원회는 여러 가지 사안들을 하고 있습니다",
  "이번에도 보니까 뭐 국가 소방직 국가직화를 두고 이제 논란이 많잖아요? 네",
  "여러 가지를 다루기 때문에 이 선거법 개정안을 집중적으로 다룰 수가 없고 그동안에 일년 동안에 이렇게 논의가 축적돼 있는 정개특위와는 달리 네",
  "다시 처음부터 논의를 시작해야 돼요",
  "그러면 선거가 당장 내년 사월인데 행정안전위원회에서 논의를 해서 표결하고 이거는 불가능하거든요",
  "그래서 결국은 선거법 개정을 하지 말자",
  "그래서 그것도 있지만은 패스트 트랙에 태운 법안들 이걸 무력화하기 위한 것이 아닌가",
  "그렇게 해서 지난번 그렇죠",
  "그러니까 이제 무력화 시키자는 거죠",
  "파행이 있었던 지난 사월 국회 때에 그~ 회의 결의 내용을 무력화하려는 것 거기에 어떤 정치적 의도가 있다는 생각은 안 드십니까? 그렇죠",
  "이제 중요한 거는 네",
  "이 패스트 트랙이 이제 불법적이다",
  "그래서 이거를 무력화 시키게 되면 네",
  "패스트 트랙을 어~ 물리적으로 저지했던 한국당 내 행동이 정당화 될 수 있다",
  "재판 받아야 되잖아요? 그래서 이제 경찰 검찰에 가서 할 말이 있는 거예요",
  "아니 통과되지도 않은 법인데 우리가 언제 회의를 저지했냐",
  "그거 아닙니까? 예. 그렇죠. 예. 이게 이제 자신들에 물리적 저지가 네",
  "정당하다는 거를 나중에 이제 주장하기 위한 음 그런 과정으로 무력화시키려고 하는 거죠",
  "네. 지금 그래서 한국당 같은 경우에는 국회선진화법 어~ 이 위반 건이 굉장히 큰 문제예요",
  "지금 그~ 생사여타에 변수가 되고 있는 사안인 거죠",
  "네. 그러니까 하지 말았어야 돼요",
  "자~ 그런데 어제 그~ 나경원 원내대표가 문희상 국회의장 만난 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 정개특위 사개특위 둘 중에 하나 위원장 어~ 우리한테 주면 자유한국당한테 주면 또 그~ 특위 위원 수를 한국당 몫을 좀 더 주면 우리가 어 돌아가겠다",
  "이런 말을 한 걸로 알려졌는데 맞습니까? 뭐 그런 얘기를 공식적으로는 제가 못 들었고요",
  "그런 얘기가 원내대표들 간에 협상 과정에서 예",
  "거론된 거론됐다고 들었어요",
  "그런데 이제 문제는 네",
  "지금 이제 사실상 한국당에 그런 제안은 특별위원회를 재구성하자는 거예요",
  "음 재구성한다는 의미는 뭐냐면 네",
  "특별위원회를 사실상 무력화시키는 뭐 그런 의도가 있지 않나 하는 생각이 들어요",
  "뭐냐 하면 위원장을 바꾸고 또 이제 위원을 바꾸게 되면 특별위원회가 이제 한국당이 좀 유리하게 바뀌'어지는 거 아니겠습니까? 예예",
  "그렇게 되면 이제 여기에서 필요할 때 의결을 할 수 없는 음 그러니까 지금 법사위 같은 경우가 이제 그런 경운데 한국당이 위원장이기 때문에 법사위 가면 사실상 의결이 어려운 상황이 되는 거죠",
  "그래서 이제 한국당이 이제 그런 의도라고 보는데 저는 이제 이 문제도 현재에 있는 위원회를 일단 연장시켜 놓고 네네",
  "기한이 연장이 되면 다시 이제 위원들이 모여가지고 음 거기서 뭐 위원장 문제를 논의를 할 수 있는데 일단 위원회를 연장을 현행대로 시켜놓고 그 다음에 논의할 사안이지 예예",
  "이거를 지금 마치 새로 구성하는 것처럼 하는 거는 맞지 않다",
  "뭐 한국당은 뭐 전혀 받을 수가 없다는 입장인 거 같은데 그렇다면은 이 주말인 모레 모레까지 활동시한이 남았는데 어떻게 되는 겁니까? 특위는 어~ 일단 오늘 한국당이 이제 그~ 만약에 국회를 참여를 하면 네",
  "이 여야가 합의해서 특위 연장을 의결할 가능성이 있는 건데 네",
  "그게 안 된다면 여야 사당이 음 한국당을 제외한 여야 사당이 특위 연장안을 본회의에서 의결을 하게 됩니다",
  "그래서 의결이 되면 이제 뭐 정개특위 오늘 따로 열 필요는 없고요",
  "만약에 의결이 안 된다면 오늘 정개특위 열어서 더 어떻게 할지를 의논을 해야 되는데 정개특위 위원들에 다수에 의견은 음 그렇게 된다면 표결 검토를 오늘 해야 되겠다",
  "그런 의견이어서 아마 이제 본회의를 지켜보고 그 이후에 다시 정개특위를 소집해야 될 것 같습니다",
  "아~ 그렇다면은 준 연동형 비례대표제라고 할 수 있는 패스트 트랙으로 지정된 선거제도 어~ 개편안 이게 법사위로 넘어가는 겁니까? 오늘 그렇게 결의하는 겁니까? 그렇죠",
  "만약에 이제 그렇게 되면 오늘 오늘 혹은 이제 뭐 내일하고 모레가 원래 이게 통상적으로 회의가 없죠",
  "토요일 일요일에는 없는데 사실상 이제 그~ 기한은 내일모레까지거든요",
  "그래서 이제 뭐 오늘 내일 모레 이 삼일 동안 그 문제에 대해서 정개특위 논의를 해야 되겠죠",
  "국회 정개특위 제 일 소위 위원장인 더불어민주당 김종민 위원 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  " 어둠에 기자인가",
  "주진우 기자 어서오십쇼",
  "네. 안녕하십니까? 예. 어~ 제가 왜 어둠에 기잔가요? 여기 대본에 이렇게 적혀 있어요",
  "김어준이 하는 말이 그래요",
  "아~ 그래요? 알겠습니다",
  "정통 라디오 디제이 김용민 씨네요",
  "어~ 김어준에 뉴스공장과 네",
  "김용민 라이브 네. 두 라디오 프로그램이 지금 호각지세입니다",
  "예. 어느 방송이 더 좋으십니까? 저는 뉴스공장 안 들어요",
  "네. 김용민 라이브 듣습니다",
  "뉴스공장 때 사실은 못 일어납니다",
  "예예. 아니 우선 엠비 이번 얘기 안 물어볼 수가 없어요",
  "주진우 기자가 뉴스공장에 나와서 엠비 보석 직후에 이명박 전 대통령 곧 아프실 예정이다",
  "그런데 진짜 입원했어요",
  "아니 아프려고 지금껏 굉장히 노력하셨어요",
  "어~ 침대 축구처럼 침대 재판을 구사하려고 했는데 아~ 침대 실려서 그 그 병상에 실려서 어~ 법 법정에 출석하려고 그~ 아니 뭐 법정에 나가지 않거나 네",
  "아니면 그~ 재판을 미루려고 이렇게 계속 했는데 음 우리 그~ 이명박 각하께서 굉장히 건강체질이세요",
  "평소에 다져놓은 테니스로 다져놓은 운동 때문에 어유 그럼요",
  "그래서 그~ 검사를 하고 또 하고 그래도 이게 코골이 코골이 탈모가 가장 큰 병이에요",
  "음 그런데 지금 나와서도 다섯 번 이상 서울대 병원에 가서 계속 검진을 하고 계속 정밀검사를 하는데 네네",
  "저기 병 아픈 데가 없어요",
  "오 그리고는 어~ 이명박 대통령이 서울대 병원에 와서 검사를 받잖아요? 네네",
  "그러면은 의사들도 그렇고 간호사들도 그렇고 아플 예정이다",
  "그렇게 계속 하고 있어가지고 굉장히 난감해 하고 있습니다",
  "어~ 그런데 어제 가서 입원을 하셨는데 예예",
  "입원을 했는 하셨는데 어~ 큰 병은 아니고 조금 감기 기운이신 암 병동에 들어갔다고 해서 암 병동은 저기 사실은 특실로 가고 싶었는데 특실이 다 차서 네",
  "여의치 않아서 암 병동으로 간 것으로 이렇게 저는 보고 있습니다",
  "아~ 그래요? 이 암과는 무관하고요? 네",
  "암 검사는 암 진단은 계속 받고 있습니다",
  "어~ 그런데 전혀 관련이 없어가지고 네",
  "보통 여든이 가까우시면 비슷한 유사 암이라든지 암 같은 게 어~ 발견되기 마련이에요",
  "악성은 아니더라도 네네",
  "그런데 우리 이명박 대통령은 뭐 깨끗하십니다",
  "아~ 정말 본받고 싶습니다",
  "그 건강 그 건강 그러니까 국민들한테 많은 가르침 주십니다",
  "그~ 어떻게 이제 앞으로 이명박 전 대통령은 어떻게 되실 예정이십니까? 사실 어제 갑자기 갑자기 이렇게 병원에 가셨는데 네",
  "어떤 사람들은 송송커플 이혼 문제 덮으려고 나왔다고도 하고 아~ 아니면 어떤 사람은 또 송송커플 그 문제가 워낙 큰 이슈니까 묻어가려고 나왔다",
  "이런 송혜교 송중기 씨 네네. 그런 얘기도 하시는데 네",
  "어~ 병원은 이렇게 병원에 갔다가 이번엔 퇴원하실 텐데 또 다시 계속해서 이렇게 드러눕는 장면 연출하리라고 봅니다",
  "아랍축구들 축구 경기 보면 네",
  "항 뭐 이기고 있거나 비기고 있을 때 계속 드러눕는 장면 연기하는 장면 봤지 않습니까? 네. 할리우드 액션이라고 하죠",
  "네네. 어~ 이명박 대통령 계속 그~ 계속 이렇게 시도할 것으로 보입니다",
  "그~ 그~ 형님이 그거 많이 써먹지 않았습니까? 이상득 의원 어~ 이상득 의원도 예",
  "계속 써먹고 나중에는 어~ 검찰에서 구속한다고 했더니 눈 수술을 하셔서요",
  "수술을 해 했었어요",
  "어~ 그래서 그~ 집행을 미루다가 최근에 가셨는데 네",
  "이명박 대통령도 지금 감옥에 있습니까? 감옥 가셨어요",
  "어~ 잘 몰라서 그러는데 그 집 식구들이 자꾸 검찰에 불려가고 법원에 불려가고 감옥에 불려가서 네",
  "사람들이 모르는데 이명박 대통령 형님 이상득 전 의원 감옥에 계십니다",
  "음 그런데 계속해서 끊임없이 병원에 다니고 계세요",
  "이명박 대통령 측근들에 특징이 네",
  "어~ 많은 그~ 많은 일을 벌이다가 네네",
  "좀 작은 건으로 걸려서 감옥에 가면 병원으로 직행하는 직행해서 아~ 그 최시중 전 방송통신위원장도 천신일 전 저~ 세종나모회장도 그러셨죠",
  "이런 식이었는데 어~ 그런 결국에는 그래도 감옥에 갑니다",
  "지금 저~ 이명박 전 대통령 관련한 재판 이제 어~ 이심인데 어~ 이심 과정에서 이제 보석으로 풀려났고요",
  "그리고 언제쯤 판결이 납니까? 판결은 팔월 어~ 중순을 넘어갈 것으로 보이는데 이번 여름 동안엔 그~ 저기 감옥 밖에 계실 거예요",
  "음 이명박 대통령 때 이런 일이 많았는데 큰 스캔들이나 큰 문제가 터졌을 때 다른 스캔들이 터져가지고 그 스캔들 막고 막고 하는 이런 일이 있었는데 네네",
  "본인에 죄를 다른 또 뇌물죄로 이렇게 예",
  "그~ 죄를 키우면서 감옥에 안 가는 이런 신공을 보여주고 있 계십니다",
  "어~ 이심 판결 결과 만약에 넘어가요? 넘어가요. 이제 네. 알겠습니다",
  "그동안 궁금해 하시는 분들이 많아가지고 여쭤본 겁니다",
  "김현준 신임 국세청장이 청문회를 거쳐서 임명이 됐습니다",
  "이렇게 그~ 무난하게 통과된 적이 있었나 싶을 정돈데 이렇게 무난하게 통과된 적이 있었나",
  "이렇게 생각하는데 그만큼 개혁적인 인물이라고 보기는 어렵다",
  "이렇게 볼 수도 있고요",
  "아~ 그래요? 네. 뭐 큰 무난했었어요",
  "그런데 지금 기억에 남는 게 청문회에서 기억에 남는 게 이재용 삼성전자 부회장 집에 네",
  "세금을 거의 찔끔찔끔밖에 부과하지 않았 부과 부과하지 않았던 인물이 바로 김현준 국세청장이에요? 아니요. 이런 이런 게 있었다는 거고요",
  "그 다음에 저는 청문회 기억 하나도 안 나는데 황교안 자한당 대표가 외국인 노동자 세금 안 낸다",
  "이 부분이 있지 않습니까? 네네네",
  "이 부분이 쟁점이 됐었어요",
  "어~ 그래요? 그 무슨 얘기가 나왔습니까? 그래서 뭐 그~ 큰 얘기는 나오지 않았으나 황교안 전 대표 황교안 대표가 잘 알지 못하고 한 얘기다. 이런 식이었었는데요",
  "아~ 그래요? 뭐 청문회만 열리면 황교안 저~ 자한당 대표가 자기 청문회로 만드는 그분이 자꾸 소환돼요",
  "그래서 뭐 자기 청문회로 만드는 그런 신공을 벌이고 있습니다",
  "앞으로 그~ 윤석열 검찰총장 청문회 때도 아마 이분이 또 이름이 거론될 거 같은데 네. 계속 등장할 거예요",
  "아니 그래서 뭐 계속 의문에 일패를 당하시는 상황이에요. 지금 네",
  "네. 의문에 일패라고 생각하시지는 않겠지만 네",
  "어~ 박근혜 정부 때 박근혜 정부에 이인자였지 않습니까? 네",
  "이인자였고 박근혜를 구속시킨 사람이 윤석열 검사인데 네",
  "또 윤석열 검사를 계속해서 조금 압박하고 그 다음에 박근혜 정부 시절에 이천십삼년 윤석열 검사를 계속 털고 털고 털었어요",
  "먼지 하나까지 털다가 못 털고 결국 국정원 수사 열심히 했다",
  "이걸로 징계를 내린 분이 황교안 전 법무부 장관입니다",
  "그래서 황교안 그~ 전 황교안 자한당 대표가 다시 불려나올 것은 명백합니다",
  "박주민 대표도 뉴스공장에 나와서 이거는 윤석열 청문회는 황교안 청문회가 될 것이라고 이야기했죠",
  "네. 아직 대표는 안 됐습니다",
  "박주민 대표라고 하셨습니다",
  "자한당 저기 황교안 대표 얘기하다가 네네",
  "그래 내가 말 잘못 했는데 너까지 지적질  죄송합니다",
  "아니 방송은 바로 잡아야죠",
  "공공에 방송이니까 네. 잘못했습니다",
  "또 시민에 방송 티비에스인데 네. 어~ 저기 보통 윤석열 청문회로 넘어가겠습니다",
  "보통 공직자들이 많이 낙마하는 경우가 있는데 부동산 투기 세금 탈루 위장전입 논문표절 음주운전 병역면탁 이 정도 되는데 음 네. 그렇죠",
  "네. 단골메뉴인데 이분이 오십 어~ 이세까지 네",
  "오십이세까지 아버지를 모시고 아버지 집에 살았어요",
  "어~ 그리고 자식이 없지 않습니까? 위장전입도 없어요",
  "결혼을 안 했으니까",
  "그리고 재산을 가져본 적이 없고 네",
  "어~ 재산이 많은 검사로 이렇게 소개되고 있는데 사실 역사상 가장 가난한 총장입니다",
  "이억 천삼백만 원이고요",
  "나머지는 그~ 부인 재산이에요",
  "그런데 부인 재산이 합해지지 않았어요",
  "아마 이렇게 안 합쳐질지도 모르겠어요",
  "그런데 이분이 그래서 부동산 투기도 상관이 없고요",
  "세금 탈루도 상관이 없고 위장전입 뭐 논물 표절 다 상관이 없어요",
  "음주운전도 상관이 없는 것이 네네네",
  "어~ 그런데 군 면제가 조금 그~ 걸리죠",
  "면제를 받으셨으니까. 부동시로 네. 예예예",
  "그런데 이분이 운전면허가 없어요",
  "오 운전면허도 없고 운전을 할 수도 없고요",
  "집에 소유한 차도 없습니다",
  "음 그러니까 그러면은 검사장 되기 전에는 그~ 대중교통으로 출퇴근 했다는 이야기입니까? 뭐 걸어다니거나 아니면 대중교통을 타고 다녔는데 음 이분이 이게 부동시라는 게 양쪽 눈이 이렇게 너무 차이가 커서 네",
  "그~ 운전을 하거나 뭐 그러면 굉장히 위험합니다",
  "그런데 청문회 때문에 사십년간 운전면허를 못 땄다고 하면 그 정도 노력은 또 인정해줄만도 합니다",
  "음 그래서 이 병역문제도 별로 문제가 안 될 거 같애요",
  "부동시는 좀 흔한 질 질병입니다",
  "면제 사유로도 그렇고요",
  "김황식 전 장관이 전 총리가 부동시로 면제를 받았으니까요",
  "그래서 이게 별로 문제 삼을 게 없습니다",
  "그리고 아까 말했듯이 박근혜 정부 때 털고 털고 또 털었습니다",
  "그런데 없는데 그래서 지금 가장 많이 문제를 삼고 있는 게 뭐 아시다시피 장모님이 사기 사건이 연루됐다",
  "이 문제인데 제가 이 문제에 대해서 어~ 윤석열 서울중앙지검장이 지검장 되기 전에 네네네",
  "지금 이 그~ 문제를 제기하는 사람한테 자료도 받고 제가 정리를 해보고 취재를 해봤어요",
  "음 신빙성이 하나도 없고요",
  "아~ 신빙성이 없어요? 그러니까 그~ 문제제기를 한 사람은  이 저기 장모 사기 사건이 이런 걸 만들었던 사람은 그~ 어~ 대법원에서 네",
  "벌금 천만 원 유죄 확정을 받았어요",
  "음 그러니까 지금 장모에 대해서 막 얘기하지 않습니까? 굉장히 불어나 이거 이거는 굉장히 위험한 일입니다",
  "자동으로 명예훼손 걸린 사안이에요",
  "예. 어~ 그리고 사기사건 유가증권 피해를 봤다고 하고 안 모 씨가 떠들고 다니는데 이분도 대법원에서 실형이 확정된 사람이에요. 이미 몇 년 전에 어~ 그러니까 이 장모 얘기는 함부로 하면 자동으로 명예훼손 된다는 거 조심해야 됩니다",
  "이거 말고는 또 부인이 재산이 많다",
  "이게 이게 근데 그거 저~ 함부로 잘못 얘기하면은 네",
  "그~ 아니 아내가 결혼 전에 이미 그~ 취득한 재산인데 그걸 왜 지금에 윤석열 후보자한테 묻느냐",
  "이런 반론에 또 직면할 수 있는 거 아닙니까? 네네. 그렇기도 하고요",
  "이분이 무슨 언론사에서는 팀을 꾸려가지고 그~ 사모님 전담팀을 꾸려가지고 쫓았는데 이분이 어~ 굉장히 그~ 저명한 전시기획자세요",
  "음 미술 전시기획잔데 네",
  "어~ 보통 전시기획자 큐레이터 그러면 어~ 그림을 팔고 사고 중간에서 많이 이렇게 그~ 거간 비로 돈을 이렇게 받고 벌고 이런 경우가 있어요",
  "예전에 이명박 대통령 측근들이 측근들 부인이 큐레이터를 하면서 그림 팔아서 돈을 많이 챙겼어요",
  "예. 아~ 그래요? 네. 지금도 왕성하게 활동하는 사람이 있습니다",
  "그런데 이런 일을 한 게 아니라 전시기획자여서 어~ 세종문화회관이나 예술에 전당 가면 만 원 내고 팔천 원 내고 가서 그림 보지 않습니까? 예예예",
  "그래서 그림을 한 번도 사고 판 일이 없어요",
  "음 그리고는 아~ 이분 조금 저는 이 점 높이 사는데 네네",
  "그림이나 미술 작품을 한 점도 소유하지 않았습니다",
  "오 재산신고 이렇게 보고 그러면 예예",
  "그런데 사실은 그림을 좋아하거나 그림에 조예가 있는 사람은 갖고 싶은 욕심이 있지 않습니까? 글쎄 말입니다",
  "그리고 어~ 뭐 전시를 진행하면 좋은 기회가 오기도 하고요",
  "그런데 어~ 기획자는 그리고 그~ 큐레이터는 미술을 담당하는 사람들은 그림을 사고 그러면 네",
  "그분한테 부담이 되기도 하고 그리고 욕심을 누룰 수가 없다고 해서 그림을 소유하지 않는다고 합니다",
  "어~ 주진우 기자도 뭐 오점이 없나",
  "탈탈 털었네요? 아~ 저는 열심히 털었죠",
  "저는 그리고 그림을 좋아하기 때문에 네",
  "제가 이~ 그~ 미술시장을 조금 알아요",
  "아~ 김어준처럼 그렇게 문화에는 꽝인 그런 사람은 아니지 않습니까?  그래서 알아서 제가 그쪽을 봤는데 그렇습니다",
  "그리고 이분이 사실은 윤석열 지검장이 그~ 황교안 전 전 장관한테 징계도 받고 내부에서 징계를 받았을 때 네",
  "고검 대구 고검 검사로 좌천됩니다",
  "음 그래서 징계 받고 자천되고 그리고 그 다음 번에 대전 고검 검사로 좌천됩니다",
  "그래서 사표를 몇 번 내려고 했는데 어~ 사모님이 예",
  "어~ 저기 당신이 사표를 내면 그~ 후배들 팀원들은 어떻게 하냐",
  "아~ 팀원들이 자리를 잡을 때까지 몇 년만 버텨라",
  "돈은 자기가 벌겠다",
  "이러면서 말렸다는 게 그 검찰 내에 다 알려진 사안입니다",
  "윤석열 후보자 부인에 대해서 우리가 잘 몰라가지고 재력가다",
  "뭐 이 정도만 알고 있었는데 이것도 흠집 내기 위해서 그런데 굉장히 굉장히 뭐 제가 보기에는 어~ 훌륭한 인격 인격자인 거 같습니다",
  "검찰총장 후보자다 보니까 네",
  "사생활을 사생활도 사실은 국민에 관심삽니다",
  "사실 그런데 그~ 윤석열 지검장에 그~ 검찰총장 후보자에 사생활은 저기 황교안 법무부에서 그리고 박근혜 정권에서 다 관리를 했어요",
  "네. 아~ 다 탈탈 털었다",
  "탈탈 털었기 때문에 그~ 어느 정도 검증이 됐다고 봅니다",
  "어~ 그 마지막으로 이제 본인한테 얘기 나오는 거는 그러니까 기수 파괴했기 때문에 조직에 신망이 없을 거라고 이렇게 얘기를 하는데 음 그런데 사실은 그~ 검찰 내부에 신망이 굉장히 높아서 오 높아서 문무일 검찰총장이 사실은 수사권 조정에 대해서는 조금 돌발행동도 하고 네네",
  "외국 출장 중에 들어와서 뭐 기자회견 하겠다는 둥 눈물도 흘리고 말이죠",
  "뭐 연기도 하셨는데 연기한 거예요? 아니요. 죄송 연기는 아니고 마음 속에 이렇게 나온 거겠지만 네. 알겠습니다",
  "어~ 그런데 검찰조직이 지금 안정돼 있는 이유가 네",
  "윤석열 지검장이 어~ 중심을 잡고 있기 때문이기도 합니다",
  "이분은 구수 그러니까 아홉 번 낙방한 후에 그~ 그~ 사실을 패스했지 않습니까? 아홉 번 낙방한 이유는 뭐였어요? 공부를 안 해서 그렇죠",
  "술 먹고 다니고 아~ 그래서 이분이 대학교 일학년 때 사시를 에이 농담이겠죠",
  "그래요? 대학교 일학 대학교 삼학년 때 사시를 일차를 합격했는데 십년 있다가 그~ 그~ 사시에 붙었어요",
  "그런데 그동안 뭘 했냐면요",
  "동기생 후배들한테 사시 시험은 어떻게 보는 것이다",
  "이러면서 사람들을 모아다가 술을 계속 사주고 이렇게 다 사람들 데리고 다니고 그랬었어요",
  "어~ 음 그런데 이분 굉장히 그러면 그~ 그렇게 윤석열 그~ 후보자한테 교육을 받은 사람 중에는 앞서서 사법고시를 통과한 사람은 거의 다 됐죠",
  "아~ 그래요? 거의 다 됐는데 이분 이분이 안 됐어요",
  "미담이 하나 있는데 네",
  "미담이라고 해야 되나 예화가 있는데 어~ 윤석열 후보자에 대학 동기가 한 분이 사시를 수석으로 합격했어요",
  "그런데 이분은 윤석열 후보자가 맨날 밥도 멕이고 술도 사주고 그러던 사람인데 음 그런데 시위 전력이 있어서 민주화 운동 전력이 있어서 오 그때만 해도 신원조회 해서 예",
  "그러니까 사시를 합격하면 나중에 신원조회를 하는데 예",
  "그 시국사범들 민주화 전력이 있으면 시위전력이 있으면 그~ 사시를 패스하지 못하는 그렇죠",
  "그런 경우가 있었는데 예예",
  "어~ 본인이 낙방한 날 낙방했는데 그~ 친구에 손을 잡고 예",
  "또 또 다른 친구에 아버지가 그때 민정당에 실세 의원이었어요",
  "그래서 아버님 이 친구는 꼭 이렇게 해서 어~ 법조인이 돼야 되고 이 나라에 그~ 법조계를 위해서 큰일을 할 사람입니다",
  "이렇게 손을 잡고 가서 그분이 사시를 패스했다는 그런 이야기가 있습니다",
  "이거 때문에 사시 패스했겠나",
  "아니 그런데 그때 그게 뭐 왜 굉장했냐면 말하자면 시위전력이라는 부정적인 이미지를 털어줬다",
  "이런 맥락 네. 뭐 그럴 수도 있는데 예",
  "어~ 본인이 낙방한 날 친구 손을 잡고 이렇게 가서 얘기했어요",
  "그리고 뭐가 있냐면요",
  "어~ 국정원 수사를 하다가 징계를 받았지 않습니까? 네네",
  "그런데 징계를 받은 이유가 국정원 그~ 직원들에 불법 행위에 대해서 네",
  "압수수색하고 계속 수사를 했는데 위에서 못하게 했어요",
  "그런데 계속 했는데 이걸 가지고 징계했는데 이게 징계 사유가 안 됩니다",
  "음 그래서 법무부하고 검찰에서 당시에 소송을 하 하면 자기네들이 지니까 소송을 할 것이다",
  "어~ 윤석열 지검장이 소송을 하지 않았고요",
  "그 다음에 언론을 통해서 한 마디도 인터뷰를 하지 않았어요",
  "그리고 자기가 다 안고 대구로 내려갔거든요",
  "그때 이제 어~ 황교안을 따르는 그~ 저기 약간 정치색이 있는 검사들도 네",
  "그 검사들도 굉장히 그 부분을 되게 높게 높게 사서 아~ 그래서 검찰 내에서 신망이 검찰 내에서 신망은 굉장히 높습니다",
  "그래서 검찰 조직이 뭐 기수 파괴 그렇다고 해서 움직이지 않습니다",
  "또 그런 것도 있을 거 같아요",
  "자유한국당이 지금 사실 국회선진화법 이 건 때문에 굉장히 골치를 아파하고 있는데 이 상황에서 청문회 과정에서 윤석열 후보자한테 막 몰아세운다든지 이러면은 사실 그래서 자한당은 네",
  "윤석열 청문회 안 하고 싶어 하는 분들이 많아요",
  "아~ 그래요? 황교안 대표는 안 하고 싶겠죠",
  "자기 얘기가 계속 나올 테니까  계속 윤석열 청문횐데 자기가 두들겨 맞고 있으니 이게 되겠습니까? 본인이 청문회 하는 것도 아닌데 나경원 원내대표도 예",
  "패스트 트랙 국회 선진화법에 일번으로 걸려 있어요",
  "그 다른 의원들도 마찬가지고 예",
  "그래서 그분들 조금 탐탁 조금 내키지 않아 합니다",
  "자~ 주진우 기자와 함께 한 시간이었습니다",
  "월요일에 진행하셨었어요",
  "뉴스공장 일일 진행자 그런데 반응이 폭발적이었다고 들었습니다",
  "네. 전화 많이 왔어요",
  "진행 진행 아니 진행 너무 못했다고  자~ 주진우 기자 보내드리고요",
  "자~ 저는 이 부에서 다시 오겠습니다",
  " 시민에 방송 티비에스 뉴스공장 삼부 시작됐습니다",
  "티비에스 에프엠과 티비에스 티브이를 통해서 동시 방송되고 있는데요",
  "자~ 일일 공장장으로 나선 저는 김용민입니다",
  "안성맞춤에 주인공 자유한국당 김학용 의원님 나오셨습니다",
  "반갑습니다. 안성 출신 김학용입니다",
  "안성은 뭐 갑을 이렇게 있지 않고 딱 하나 네. 저 하납니다",
  "아~ 그런데 우리 공장장은 그래도 명색이 제가 고정인데 어디 휴가를 가면은 네",
  "빈말이라도 같이 가자고 말이라도 해야지 혼자서 이렇게 튀고 말이에요",
  "아유 저는 이렇게 고생하고 문제가 많습니다",
  "어디 갔어요? 공장장 글쎄 뭐 휴가 갔는데요",
  "어~ 그분이 가는 휴가지는 딱 한 군데밖에 없습니다",
  "어딥니까? 유럽에 모 국간데 아마 거기 갔을 거 같습니다",
  "느낌에 아~ 프랑스 같은 느낌이 드는데 머리가 다 휘어진 걸로 봐서는 단번에 아시네요",
  "정말 고정 게스트로서 자격이 있으십니다. 예",
  "김학용 의원님 어~ 사실 김학용 의원님 두고 간 이유가 김학용 의원님 가실 수 있겠어요? 지금 이 상황에서 이 난국에 어렵죠. 현실적으로는 네. 자~ 얼마 전에 그 교체된 김상조 청와대 정책실장 네네",
  "그리고 청문회를 앞두고 있는 윤석열 검찰총장 후보자 여기에 차기 법무부 장관 입각설이 돌고 있는 조국 수석까지 네네",
  "어~ 이 집권 삼년차 문재인 대통령 인사에 대해서 하실 말씀 많다고요? 참 우리 대통령 고집이 정말 세세요",
  "그~ 아무리 좋게 이해하려고 해도 네",
  "국민들 그리고 언론 야당 이 회전문 인사에서 그렇게 걱정을 하고 우려를 하는데 네",
  "정말 이번 그~ 세 사람이 만약에 네",
  "그대로 인사가 이루어진다고 하면 네네",
  "그것은 정말 내로남불 인사에 음 완결판이라고 저는 생각이 됩니다",
  "제가 즉 그~ 자료를 좀 봤더니요",
  "문재인 정부가 지금 이제 출범한 지가 한 이년이 넘었는데 네네",
  "문재인 정부에서 장차관급 인사가 네네",
  "칠십팔 명 중에서 예예",
  "그 육십한 명이 두 번 이상 이렇게 하고 있습니다",
  "저는 대통령이 초심으로 좀 돌아가셨으면 좋겠다",
  "대통령이 취임사에서 그런 얘기를 했거든요",
  "그~ 전국적으로 인사를 고르게 등용하겠다",
  "능력과 적재적소를 인사에 대원칙으로 삼겠다",
  "또 저에 대한 지지와 관계없이 필요하면 삼고초려를 해서라도 좋은 분을 모시겠다",
  "이렇게 얘기를 했는데 예예",
  "정말 뭐 참여연대 또 우리 법 연구회 음 네",
  "또 민변 이런 단체에 국한돼서 캠코더 인사를 지속적으로 하는 것은 음 저는 바람직하지 않고 대통령이 조금 초심으로 돌아오셨으면 좋겠다",
  "왜냐하면 박근혜 이명박 코드 인사를 신랄하게 비판했었거든요",
  "그러면은 정권을 잡았으면은 과거에 한 것을 갖다가 실질적으로 실행을 하셔야 되는데 네네",
  "저는 오히려 이명박 박근혜 정부보다 더 심하게 이렇게 내로남불 인사를 하는 것에 대해서는 음 네",
  "정말 우려를 하고 결국 이것은 온전하게 부메랑이 돼서 대통령에게 돌아가리라고 생각이 됩니다",
  "대통령이 마음 맞는 사람하고 또 대통령 안목에서 봤을 때 능력이 있다고 판단해서 기용한 것은 아닐까요? 아~ 충분히 이해가 갑니다",
  "저도 정치를 한 삼십년 했기 때문에 예예",
  "당연히 나를 도와준 사람 소위 캠프인사 네네",
  "또 나랑 코드가 맞는 코드인사 네. 캠코 그리고 네. 그 다음에 이제 더불어민주당이 아무래도 애를 썼으니까 네",
  "뭐 국회의원 중에서 능력 있는 사람 어느 정도 쓰는 거는 관계없습니다만 더불어민주당에 더 해서 캠코더 네. 도가 좀 지나칩니다",
  "과거 정권에서도 이러지는 않았었거든요",
  "음 그리고 과거 정권을 신랄하게 비판했기 때문에 네",
  "최소화해서 캠코더 인사를 해야 되는데 예",
  "오히려 그 폭이 너무나 넓고 네",
  "그리고 특히 그 핵심 요직에 대해서는 아주 정말 예외 없이 캠코더 인사를 쓰는데 이것은 국민을 통합시키는데 있어서는 적절한 인사는 아니라고 생각을 합니다",
  "자유한국당이 다음에 집권하면은 이~ 그~ 이른바 캠프코드 인사 안 할 수 있습니까? 안 할 순 없죠",
  "안 할 순 없다. 예",
  "그렇지만 이렇게 비유를 많이 하거나 과거에 예를 들어서 네",
  "박정희 대통령 시대에도 예",
  "속된 말로 해서 구색 맞추느라고 인사를 하다보면 전라도 분들도 넣어주시고 충청도 분 이런 지역 균형을 좀 맞추느라고 나름대로다가 신경을 썼지 않습니까? 예예예",
  "물론 뭐 저는 경기도니까 기타로 취급되는 사람이니까 기타 거기에 해당도 안 됩니다만 예예",
  "그러나 역시 그~ 인재를 등용하는데 있어서 음 그~ 지역 인사를 골고루 등용하는 거 네",
  "이것도 저는 중요하고 또 상징성을 두기 위해서라도 예예",
  "나와는 좀 다른 생각을 가지고 있는 분들도 국정에 참여시키는 것이 저는 국가 발전을 위해서 필요하다고 생각이 됩니다",
  "자~ 국회 현안에 대해서 한 번 여쭤보겠습니다",
  "이번주 정말 굉장히 뜨거운 한주였습니다",
  "여야 삼당 원내대표가 국회 정상화에 합의했다가 네",
  "한국당 의총에서 추인 받지 못해서 두 시간 만에 뒤집혔는데 아~ 이 당시 그~ 의총 분위기를 어떻게 보셨습니까? 네. 지극히 정상적인 분위기였었죠",
  "정상적인 분위기 네. 왜냐하면은 예",
  "그~ 우리 나경원 원내대표가 원내대표가 된 지 한 칠 개월 됐는데 네",
  "정말 의원들이 단 한 마디 그~ 싫은 얘기 안 하고 전폭적으로 지원을 해줬거든요",
  "네. 그런데 이번에 나경원 대 대표가 실책을 한 거 중에 하나가 예예",
  "이러한 중요를 중요한 합의를 보게 되면은 네",
  "본인도 우려를 많이 했다는 거 아닙니까? 네네네",
  "도대체 이게 의총에서 받아들일지 그러면은 사전에 이런 내용을 가지고 와서 의총에 사전 보고를 해서 네",
  "컨센서스를 만들은 상태에서 가서 추인을 했어야 되는데 네네네",
  "사인을 먼저 받아가지고 와가지고 이야기를 하니까 아~ 예예예",
  "사실 의원들 입장에서는 사월 오일 본회의 끝난 후에 네",
  "벌써 지금 두 달 반 동안 치열하게 이 패스트 트랙에 부당성에 대해서 국민들에게 알리고 팔십일 동안 예",
  "또 진정한 사과를 받아야 된다",
  "이렇게 얘기를 했는데 예",
  "아니 사과는커녕 마치 그~ 저~ 합의문을 제가 가지고 있습니다만 보면은요",
  "이게 반대로다가 예",
  "민주당이 장외투쟁을 해가지고 네",
  "우리가 저~ 들어오라고 합의문 써준 거랑 똑같아요",
  "음 이~ 말이 안 되는 얘기고 예",
  "저는 나경원 원내대표도 잘못 했습니다만 네",
  "청와대 그리고 이인영 원내대표도 이렇게 처신해서는 안 됩니다",
  "제 일 야당이라는 존재에 대해서 음 네",
  "뭔가 예우를 하고 배려를 해줘야지 네",
  "이런 식으로 완전히 고사시키는 거는 옳지 않고 음 솔직히 말씀드리면 진퇴양난입니다. 우리 당 예예예",
  "국민들 입장에서는 과거에는 민주당이 잘못 해가지고 욕을 했습니다만 네",
  "이것이 장기화되니까 국가적인 난제들이 있는데 국회가 제 기능을 못하고 있으니까 예",
  "왜 국회가 지금 이렇게 제 기능을 못하냐",
  "이런 말씀들을 하고 계실 거 아닙니까? 예예",
  "그러면 시간이 지날수록 불리한 건 우리죠",
  "그러나 분명한 것은 원인 제공은 민주당에서 했고 예",
  "그리고 우리가 바라는 것은 소박합니다",
  "국정을 운영하는 집권 여당 야당 여당에서 네",
  "실질적으로다가 비정상적인 패스트 트랙 네",
  "그리고 그 내용 자체가 선거법이라는 것은 네",
  "이제까지 선 게임에 룰이기 때문에 여야 합의로다가 통과시키는 것이 불문율이거든요",
  "이런 불문율을 깨고 패스트 트랙을 태웠으면은 당연히 사과는 하는 게 맞는 거거든요",
  "그런데 내가 민주당 의원들한테 목욕탕에서 얘기를 들어봤더니 예",
  "아니 옛날에 유감 표시했지 않냐고 그러더라고요",
  "그러면은 이거랑 똑같은 거예요",
  "일본이 옛날에 저기 일 저~ 삼십육년 네",
  "우리가 저~ 괴롭혀가지고 옛날에 미안했다고 사과했지 않냐",
  "한 번 했으니까 못한다",
  "이거랑 똑같은 거죠",
  "음 그렇게 유감표명으로 넘어갈 일이 아니다",
  "합의문이라는 것은 네네",
  "가장 중요한 것은 첫 번째가 진정성 있는 사과고 예예",
  "두 번째는 패스트 트랙을 우리가 논의를 해야 되기 때문에 태웠지만 네",
  "결론은 이제까지와 마찬가지로 여야 합의가 안 되면은 이것은 통과를 안 시키겠다",
  "최소한 두 가지 원칙은 그러면 패스트 트랙에 올린 거 이 자체를 철회해야 된다",
  "이 말씀이네요? 올린 걸 어떻게 철회할 수 있습니까? 음 아니 철회하자는 또 주장을 지금 펼치고 있으니까",
  "올렸으니까 진행은 하되 예예예 그러나 진행은 하되 여야 합의 없이는 음 선거법은 게임에 룰이기 때문에 통과를 안 시키겠다. 이거는 아~ 본회의에서 예. 알겠습니다",
  "제 얘기가 아니고 네",
  "민주당이나 바른미래당 민평당에 정상적인 의원들은 네",
  "다 한결 같이 이거는 강제로 해선 안 된다",
  "어~ 사실 진짜 의원님 말씀대로 나경원 원내대표에 정치 인생에 있어서 심각한 오점이 됐어요. 이번 일이 그런데 김학용 의원님이 그~ 나경원 원내대표 하고 경선하셨잖아요",
  "그~ 과거에 아픈 얘기 많이 했으니까 다 지금 아물어 가는데 그래도 그래도 만약에 김학용 의원님이 원내대표였다면은 어떻게 하셨을 거 같애요? 이 상황에서 두 가지 중에 하나였었죠",
  "사실은 민주당에서 아까 제가 얘기한 두 가지를 하는 것이 원칙인데 예예예",
  "민주당 의원님들 정말 너무하세요",
  "뭐 정말 과거에 자기들 야당일 때 이년 지났는데 다 잊어버렸어요",
  "다 잊어버리고 그냥 어~ 뭐 개가 짖어도 기차는 간다",
  "이런 식으로 하시는데  이런 식으로 하면 저는 안 된다고 생각이 되고요",
  "그럼에도 불구하고 도저히 협상해서 얻어낼 자신이 없다고 하면은 예예예",
  "저는 이런 합의문을 쓸 이유도 없고 이 합의문이 우리 당에 전혀 도움이 안 되는 내용들이니까",
  "사인 안 할 것이다",
  "사인할 필요가 없이 네",
  "민주당이 이렇게 엉터리로 나가지만 네",
  "우리 자유한국당은 나라와 국민만을 생각하고 무조건 등원하겠다",
  "네. 오 차라리 이렇게 선수를 쳤던 게 맞다고 생각이 됩니다",
  "국회 정상화 합의 논의를 할 것도 없이 그럼요",
  "그 장외투쟁 접고 그럼요",
  "자기 발로 민주당 같으면은 계속 이런 식으로 발목을 잡았지만 어~ 네",
  "우리는 민주당과 다르다",
  "음 이렇게 하고 저는 자진 등원을 하는 것을 하는 것도 방법이었다",
  "이렇게 생각이 됩니다",
  "자~ 일각에서는 물론 기본적으로는 민주당이 잘못한 거죠",
  "예예예. 일각에서는 패스트 트랙 지정 과정에서 벌어진 고소 고발 취하가 없었다는 것 이게 자유한국당 의원들이 반발한 요인이다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 참 그렇게 인간들이 나빠요",
  "어쩜 그렇게 소설을 씁니까? 그게 아닙니까? 그런 이야기는 의총장에서 나오지도 않았고요",
  "의총장에서 나오지도 않았습니다마는 지금 뭐 이게 뭐 보좌관들까지 하면 백이십 명 네",
  "그 의원들만 해도 한 백구 명 정도 지금 그~ 여기에 연관이 되어 있지 않습니까? 각 당들이 자유한국당은 한 오십 명 되는 걸로 알고 있습니다",
  "저희가 한 오십팔 명이고 예예",
  "민주당이 한 사십 몇 명 정도 되고 이렇게 되어 있는데 네. 상호 고발을 해서 예",
  "그래서 이거는 아시는 것처럼 뭐 고발을 취하한다고 그~ 없던 걸로 되는 뭡니까? 그~ 반의사 불벌죄 반의사 불벌죄는 아니죠",
  "반의사 불벌죄는 아닙니다만 그러나 결자해지 차원에서 저는 창피한 일이죠",
  "솔직한 얘기로 이런 걸 가지고서 고소 고발 한다는 게 사실은 정치적인 행위고 의원님 그 국회 선진화법이 굉장히 고약해요",
  "사실은 법적으로 다투면은요",
  "문제가 다툼에 여지가 너무 많습니다",
  "아~ 그래요? 오 왜냐하면 불법 사보임하는 것이 지금 문제로 드러나서 바른미래당에서 오신환이 원내대표가 되고 예",
  "불법 사보임을 정상화 시켰거든요",
  "음 다시 말씀드리면 행위 자체가 원인 무효일 가능성이 커진 거죠",
  "그리고 실질적으로다가 예",
  "뭐 예를 들어서 의원들이 뭐 구타를 하거나 폭력행위를 했다고 하면은 예",
  "그건 정말 그~ 용서 받을 수 없는 죄겠습니다만 법조문에는 회의 진행을 방해하면은 처벌하게 되어 있다",
  "그런데 이제 그거 자체도 그~ 내용이 뭐 회의장이 어디까지냐에 문제도 있고 네",
  "또 실질적으로다가 방해한 것에 정도가 어느 정도냐에 따라서 사실은 다양한 이제 아~ 법률적 다툼에 여지가 있다",
  "네. 다툼에 여지가 있죠",
  "또 한 가지 웃기는 것은요",
  "아니 그러면 검찰에서 직접 패던지 해야지 네",
  "뭐 이거 저~ 속된 말로 해서 영양가도 없고 네",
  "인력 많이 투입되는 것도 영등포 경찰서 줘가지고 네네",
  "명색이 저 대한민국 국회의원들을 예",
  "저~ 영등포 경찰서 줄줄이 가가지고 조사 받는 모양을 국민들에게 보여주는 것도 예",
  "이것도 검찰로서 옳지 않다고 생각이 됩니다",
  "검찰을 불러야지 그~ 경찰서에서 조사받게 하는 거는 부르는 것 자체도요",
  "지금 이게 사안 자체가 아주 단순한 건데 예예",
  "이걸 그~ 뭐 이렇게 여야를 다 백이십 명을 다 부를 만한 네",
  "그런 사안은 저는 아니라고 생각이 됩니다",
  "그저 대표적인 분들 몇 분 불러서 네",
  "거기에 따라서 경중을 가리고 예예예",
  "뭔가 타협점을 찾는 게 맞다고 생각이 되고요",
  "이런 그~ 저~ 뭐 패스트 트랙 관련해서 고소 고발 사태에 관련해서 그~ 국회 정상화에 발목을 잡는 사람은 단 한 분도 없다는 것을 분명히 밝히고 음 네",
  "대한민국 국회의원들이 그렇게 치졸하고 옹졸하지 않습니다",
  "어~ 사실 그~ 수도권이고 친박이라고 보기 어려운 김학용 의원께서 지금 원내대표라면은 당이 중도적 유권자 층에 지지를 넓힐 수 있는 여지가 있지 않았겠는가",
  "이렇게 보는 시각도 있더라고요",
  "그~ 늘 드리는 말씀이지만 네",
  "정당에 설립 목적이 정권을 잡기 위해서고 네",
  "그렇다고 보면은 예",
  "소위 멀쩡한 사람들에 표를 네",
  "우리가 가져야 됩니다",
  "멀쩡한 분들이라는 거는 결국은 네",
  "합리적인 생각을 가진 분들이거든요",
  "극단에 치우치지 않는 그렇죠",
  "뭐 예를 들어서 극좌나 극우 같은 분들에 선택을 받아서는 네",
  "저는 결코 정권을 잡는 일은 요원하다고 생각이 됩니다",
  "음 네네 그렇기 때문에 우리 자유한국당이 가야 될 길은 역시 네",
  "건전한 보수에 스펙트럼을 넓히는 것이 네",
  "지향해야 될 바라고 생각이 들고요",
  "그런 측면에서 조금 아쉬움을 갖는 것은 네",
  "그~ 그야말로 자유한국당이 투톱 시스템이니까 네네네",
  "황교안 대표가 장외투쟁을 지금 주도하고 예예예",
  "나경원 원내대표는 소위 당내 협상에 대비해서 약간에 좀 여지를 가지고 갔으면은 훨씬 더 협상력이 제고되지  예. 제고되지 않았을까 하는 아쉬움은 남습니다",
  "지금 당 지지율이 한동안 삼십 퍼센트 넘고 그래서 상승세였는데 다시 이십 퍼센트 대로 내려앉고 박스권에 갇혔다",
  "이런 얘기가 지금 나오고 있는데 우리 황교안 나경원 투 톱 체제가 더 이상 중도층 확장에 도움이 안 된다",
  "이렇게 생각되면 혹시 당내에서 다른 목소리가 나올 수 있을까요? 제가 봤을 때 그런 정도 상황은 아니라고 보고요",
  "아~ 지금 현재는 그런 상황은 아니다",
  "그런 정도 상황은 아니고 또 황교안 대표 같은 경우는 네",
  "뭐 여러 가지 약간에 뭐 소위 그~ 비판을 받는 음 그런 언어에 일부 문제에 소지를 냈습니다만 네네",
  "제가 보면은 상당히 학습 효 학습 효과가 뛰어나고 아~ 학습 능력이 뛰어나다",
  "그리고 저랑 사실 나이 차이는 몇 살 안나 안 납니다마는 예",
  "제가 만날 때마다 느끼는 건데 그~ 상당히 인품이 음 그~ 일반인과는 비교가 안 될 정도로 경지가 있는 분으로 저는 생각을 가지고 있습니다",
  "나경원 원내대표는 어떻습니까? 지금 현재 이대로 십이월까지 나경원 원내대표가 제일 지금 걱정이죠",
  "진퇴양난에 빠져 있죠",
  "왜냐하면 협상을 지금 에서는 협상 안 한다 이러고 그런데 그렇다고 또 이인영 원내대표가  뭐 시간이 지나면 뭐 변할 줄 아냐",
  "이런 식으로 얘기하는 것도 안 맞지 않죠",
  "자기 파트너가 저렇게 그~ 국회 정상화를 위해서 애를 쓰다가 네",
  "합의문에 어려운 거를 사인하고 가서 저 고생을 하고 있으면 예",
  "다시 한번 진정성을 가지고 만나서 논의를 해보겠다",
  "이렇게 이야기하는 것이 올바른 원내대표에 자세지 네",
  "그저 죽는 김에 너 죽어라 하고 꾹꾹 밟는 거는 네",
  "저는 이것은 정말 어~ 속 좁은 남자라고 생각이 됩니다",
  "예. 뭐 이인영 원내대표에 입장에 대해서 그렇게 말씀하셨는데 네네",
  "나경원 원내대표가 더 이상 협상력을 갖기 힘들다 라고 판단되면은 당에서 그~ 그~ 주자를 바꿀 수도 있지 않겠는가",
  "이런 시각도 있더라고요",
  "과거에 세월호 때 네네네. 그 새정치민주연합 박영선 원내대표 박영선 원내대표가 그런 적이 있었지만은 예",
  "그건 사실 뭐 겁니다",
  "가급적이면 임기를 채우도록 하는 것이 맞는 거고요",
  "다만 이제 진퇴양난이기 때문에 네네",
  "그~ 민주당 이인영 원내대표가 소위 앞으로 상당히 남은 기간 파트너로 갈 그~ 나경원 원내대표을 위해서라도 음 네",
  "다시 한번 무언가 협상을 제고하는 것이 필요하고 네",
  "다른 것 다 필요 없습니다",
  "아니 사과하는데 돈 듭니까? 예",
  "그리고 실질적으로 잘못을 한 것도 사실이고 그렇기 때문에 진정성 있는 사과 음 예",
  "그리고 패스트 트랙 안건에 대해서 특히 다른 건 모르지만 네. 선거법 선거법에 대해서는 합의처리 없이는 본회의 통과를 안 시키겠다",
  "네. 돌아올 명분을 달라",
  "뭐 이 두 가지 참 이거는 자체가 참 창피한 일이죠",
  "어떻게 하다 보니까 너무 많은 시간이 흘렀습니다",
  "그런데 과거에 민주당은요",
  "저희가 깨기 어려운 그런 기록을 많이 가지고 있습니다",
  "뭐 백일 이상 기록을 상당히 보유하고 있죠",
  "의원님 이제 일분 남았는데요",
  "그~ 엉덩이 춤 공연 논란 한국당 여성당원 행사에서 벌어진 엉덩이춤 공연 논란 이거 어떻게 보세요? 네. 이렇게 보시면 됩니다",
  "그~ 우리 당 여성위원회에서 상당히 좋은 취지를 가지고 소위 우먼 페스타라는 그 행사를 했고 예",
