  "박근혜 정부 때도 비무장지대 안에다가 세계평화공원 만든다고 난리를 쳤잖아요",
  "도대체 웃기는 사람들이에요",
  "도대체 공 이미 공원인데 공원을 또 만든다고 글쎄 말이죠",
  "그르케 된 거 같고 건설이죠. 건설 그게 근데 어쨌든 제가 보기에는 잘 풀리면 외국인 필수 관광코스가 될 거 같기는 해요",
  "아니 근데 인제 이거 이거를 보시죠",
  "우리가 인제 뭐냐하면 이거는 공간적으로도 굉장히 여러분들의 상상력을 좀 발휘를 하실 게 판문점에 가면 모든 게 미러 이미지 아니에요? 예",
  "가운데 딱 일곱 개에 저기 그~ 그야말로 컨테이너 건물이 쫙 있고 네",
  "xx가 똑같이 만들어져 있어요",
  "똑같이 판문각? 예",
  "이쪽에는 자유의 집 예",
  "저쪽의 평 저기 평화의 집 그러면 우리 우리에는 평화의 집 평화의 집에 통일각에서 우린 평화의 집 그다음 초소 이쪽에 생기면 요쪽에 초소 생기고 예",
  "완전히 근데 비무장지대도 똑같이 마찬가지예요",
  "군사분계선 딱 하나 있으면은 예",
  "휴전 인제 그게 휴전선이죠",
  "휴전선 예를 들어서 양쪽에 이 키로씩 예",
  "똑같이 비무장지대를 양쪽에 만들고 사 총 총 사 키로 예",
  "거기에도 초 총 사 사 키로가 있고 그르구 북 쪽에는 정확하게 모르겠는데 우리에는 접경 지역 사실은 더 큽니다",
  "특히 강원도 쪽에 가면 접경지역이 많아가지고요",
  "그러고 그 안에다가 마을도 또 미로처럼 만들어 놨습니다",
  "우리의 대성리 자유의 마을 있으면은 예",
  "그쪽에는 평화의 마을 있는데 우리 대성리는 사실은 원 대성동이죠",
  "정확히 자유의 마을은 원래 있던 마을이에요",
  "거기 농사짓던 분들이 몇백 가구가 있었는데 그대로 지켰는데 얼마 안 했다가 북한에서 또 만들었어요",
  "평화의 마을 만드는데 거기는 별로 사람들이 만들지 않는 이런 이제 여태까지는 인제 미 이쪽이 초소 만들면 저쪽에서 초소 만들고 예",
  "이쪽이 철책 치면 저쪽에 철책 치고 일대일 대응해서 만들었죠? 완전히 이제 이렇게 됐는데 예",
  "어~ 이게 어떤 가능성으로 바뀔 거냐? 뭐 사실 우리가 비무장지대 그러믄은 생각나는 건 딱 세 개 아닙니까? 철책 예",
  "저~ 그다음 그다음에 쥐피 그~ 수많은 쥐피들이 있을 것이냐 이 이게 어떻게 될 거냐? 그다음에 지뢰? 지뢰가 도대체 일단 지뢰부터 문제를 해결해야 할 거 가태요",
  "어느 만큼이나 있는가? 요 세 가지가 어떻게 될 거냐 라고 하는 게 지피는 지피도 허물지 않을 거 가태요",
  "일종의 관광시설이 될 거 같습니다",
  "어~ 나는 저는 쥐피트레 아마 쥐피트레일이 굉장할걸요? 그러니깐요",
  "그~ 쥐피라는 게 서양에서는 이게 폴리라는 개념이 있어요",
  "각 각 각 그까 가끔가다가 우리루 말하면 망루 어~ 우리로 하면은 막사 마 움막도 아니고 아~ 우리나라에 왜 원두막 비슷하게 중간중간에 세워가지구 그게 망루요",
  "망루 거 거기서 인제 뭐 예",
  "먹기도 하고 뭐 누가 오는지 보기도 하고 하는 원두막? 원두막 같은 어~ 원두막 원두막 같이요",
  "그런 개념의 폴리라는 개념이 있는데 우리 아마 초소도 그렇게 될 가능성이 굉장히 있어요. 앞으로 만약에 정말로 뭐 이게 당장은 아니겠지만 정말로 철책이 다 사라지고 네",
  "그다음에 거기 지뢰도 다 사라지고 네",
  "그다음에 관광객들이 언제든지 그~ 접근 가능해지면 어~ 제 생각에는 거기에 있던 모든 시설물들은 하나도 없애지 말고 다~ 유지하게 되는 거죠",
  "다~ 역사적 유적이 되는 거니깐요",
  "특히 판문점은 말할 것도 없고 그 계속 저기 저 아니 저는 왜 그러 왜 제가 판문점 xxx 이때는 이렇게 해가지고 서로 대체하고 있었다 하면서 아니 왜냐 하면은요",
  "제가 판문점 요번에 그~ 예",
  "저~ 정상회담을 준비하는 거 도우면서 제가 느끼는 게 예",
  "그 가운데 일곱 개 컨테이너 코발트블루 색깔의 일곱 개의 컨테이너 저쪽에는 판문각이 있잖아요",
  "북한에 있는 판문각은 처음 세워진 고대롭니다",
  "그러니까 지금 어느 만큼의 그 위엄이 있는 거예요",
  "근데 우리 쪽에는 우리의 자유의 집은 그걸 바꿨어요",
  "바꿔 가지고 예전에는 어떤 게 있었냐면은 꼭 어~ 쪼 쪼끔 인제 이상 망측하기는 한데 이렇게 위 위에는 성벽처럼 하고 한쪽에 팔각정 세워져 있는 좀 이상한 아~ 야릇한 건물이었어요",
  "근데 사실은 그 건물이 훨씬 더 괜찮았습니다",
  "그게 우표에도 나오고 그랬었는데 그런데 그거 그거를 허물고 지금 자유의 집을 지었는데 예",
  "자유의 집은 색깔이 없거든요. 지금 평화의 집두 뭐 솔직히 건축적으로는 굉장히 색깔이 없는 그 그 당시에 그냥 그냥 지은 집인데 그렇더라도 하여튼 간에 이케 냄겨놓는 게 오히려 훨씬 더 가치가 있게끔 되는 공간이 될 겁니다",
  "아이 그건 너무 당연한 말씀입니다",
  "그건 허물면 정말 안 되는 거 가태요",
  "그래서 그~ 저기 그렇구요",
  "아이 저는 맨날 그 두 분이 두 저~ 그~ 김정은 위원장이 내려올 때 그~ 티투티쓰리에 그~ 영화 공동경비구역처럼 내려오는 거야 하고 생각을 아~ 정말로? 이러고 맨날 그랬는데 정말로 글로 내려오시더군요",
  "그게 정말로 글루 글로 내려와서 그 장면이 아마 굉장히 저희 피디가 갑자기 질문이 하나 있다고 네",
  "문자가 들어왔습니다",
  "이런 경우는 잘 없는데 네",
  "진짜 궁금했나 봐요",
  "정상회담장 안에 의자 셋팅이 됐잖아요",
  "소위 인테리어가 네",
  "그 인테리어의 수준은 어떻게 보시는지 전문가로서 아~ 참 이런 질문 이런 이런 고약한 질문은 저한테 하지 마시구요",
  "마음에 딱히 든 이런 그런 거는 좀 지나간 다음에 하시구요",
  "일단은 굉장히 좋은 거는 예",
  "오발 모양 타원형은 네모난 모양이 아니라 오발 그래요",
  "타원형 그렇죠. 그렇죠",
  "모양으로 그거 한 거는 굉장히 잘한 거구요",
  "아~ 북한에서도 보니까 최근에 김정은 위원장의 회의 사진 공개된 걸 보면 네",
  "원형 비슷한 자리에 앉아서 하더라구요",
  "근데 그~ 그게 원래 사회주의 국가에서 원형을 잘 또 쓰기도 합니다",
  "오히려 예전에는 근데 인제 네",
  "남부 그까 북한 쪽 사진 보면은 네",
  "위원장은 그~ 상상할 수 없는 뭐랄까요? 별도의 자리잖아요",
  "맨 근데 이버 그 이번에도 보니까 딱 이공 저~ 왜 이공일팔년이라 그래서 그~ 저~ 헤드 테 헤이드 헤드 의자와 헤드 의자 사이가 이 미터 십팔 센치라고 이공일팔 미리 라고 그러잖아요",
  "이천십팔년을 기념하기 위해서 네네",
  "그렇다고 그러는데 그건 쫌 웃겼어요. 저는 그것도 하나 근데 그~ 너무 과도한 의미 부여다",
  " 아니 그거는 마침 고 근처에 있어서 그게 잘 된 거 같구요",
  "난처해서 그게 잘 된 것 같고요",
  "의자가 양쪽에 헤드 의자가 조금 높드라구요",
  "쪼금 높드라구요. 예",
  "높더라구 근데 인제 저는 의자에 대해서는 항상 불만이 좀 있습니다",
  "왜냐하면 그 의자가 다~ 나무 의잔데 불편해요",
  "이~ 격식으루는 굉장히 괜찮아요",
  "근데 오랫동안 앉아 있지 못하기 때문에 하루 종일 한대는데 거기 어떻게 앉아 있죠? 허리 허리가 엄청나게 아픕니다",
  "허리 그래서 그래서 이게 어떻게 확실히 정상회담이지 실무의담은 회담은 아니다 라는 걸 알겠고  실무회담 원래 평화의 집이 실무회담을 많이 하기로 유명한 공간이기 때문에 아니 비무장지대 얘기 어떻게 해요",
  "근데 다 끝났는데 인제 네네",
  "그래서 시 거기 실무회담하는 의자를 바꿔야 아~ 예",
  "그러고 인제 비무장지대에 대해서는 이거 한가지 오 초 남았어요",
  "에이취 에이취 라는 건 기억해 주십시오",
  "서해안 동해안 가운데 저~ 비무장지대 에이취 비 빔 해가지구 이 에이취가 김진애 박사님이었습니다",
  "작년 칠월 독일 베를린에서 있었던 문재인 대통령의 연설입니다",
  "얼마 전 만났던 독일 슈피겔 기자는 당시 이 연설에 귀 기울이는 독일 언론은 아무도 없었다고 하더군요",
  "국내도 마찬가지였죠",
  "연설은 연설일 뿐이다",
  "실제 작년에는 평화는커녕 핵전쟁 이야기만 난무했습니다",
  "그런데 연설이 실현되어 가고 있습니다",
  "혹자는 냉정 하라 말합니다",
  "저는 입을 다물라 하고 싶습니다",
  "그런 말을 하는 니들이 언제 한번 설레게라도 한 적이 있습니까? 저는 설레는 마음으로 앞으로 몇 개월 혹은 몇 년에 걸쳐 벌어질 역사적 대장정의 출발로서 오늘을 맞이하겠습니다",
  "그리고 적어도 오늘 하루는 문재인 대통령 김정은 위원장에게 무한한 감사를 보낸다",
  "김어준의 인사였습니다",
  "안녕하십니까? 오늘은 어~ 뉴스공장 특집 방송입니다",
  "남북정상회담 특집 어 네. 이런 날이 오네요",
  "특집으로 특별히 준비된 건 없어요",
  "아 그럼 어떤 의미에서 특집인가요? 어~ 시간이 늘어난다거나 그러지 않습니까? 어~ 한 시간 늘어나는 게 특집이고 네",
  "어~ 그 외에 특별히 준비된 건 없으나 마음이 특집입니다",
  "아 하나 더 있군요",
  "제가 넥타이를 네. 왜 안 매셨어요? 가지고 왔습니다. 그냥  매면 답답하고 귀찮을 것 같아서 예",
  "옆에 두는 걸로 만족을 예",
  "하시는 거예요? 가지고 왔다",
  "넥타이를 가지고 왔다. 예",
  "굉장히 특별히 보였었는데요",
  "하실 줄 알았는데 하진 않으셨네요? 아 예. 그래서 아홉시반에 예",
  "군사분계선 넘어간다니까 어~ 그때 잠시 맬까 생각을 하고 있긴 합니다",
  "그런데 이제 애초 넥타이를 가지고 올 때는 예",
  "세 시간 동안 맬까 했는데 어 이 스튜디오 들어오는 순간부터 자꾸 귀찮구나 진심 그렇게 귀찮은 목소리 내시니까  할 말이 없네요",
  "그래서 어 아홉시 반쯤 전후해가지고 약 십 분 정도는 착용할 생각입니다. 네",
  "자 어~ 제가 얼마 전에 한번 잠깐 얘기했잖아요",
  "독일기자 만난 적 네. 그러셨죠",
  "있다고 그 슈피겔기자였어요",
  "근데 아직 기사가 안 나왔기 때문에 그땐 말 안했는데 어~ 슈피겔 어~ 좋은 잡지죠. 예",
  "유럽에서 가장 알아주는 예. 유럽을 대표하는 잡 언론사인데요 유럽을 대표는 하는 잡지고 저를 찾아왔다는 거 아닙니까? 저를 예",
  "아 지금 그게 포인트인가요? 근데 이제 한 참 여러 가지 이야기를 나누는데 그 요지가 인터뷰를 온 이유가 그거였어요",
  "그니까 어~ 당시 그 독일 베를린 선언 그때 독일 함부르크에서 지이십이 있었어요",
  "해서 독일 기자들 대부분이 다 거기 갔고 사실은 어~ 주요 기자 거기 안 앉아 있다",
  "어~ 그때 그 베를린 선언할 때 그런 얘기하면서 어~관심 없었다고 독일기자들 네",
  "왜냐면은 뭐 어~ 독일에 가서 이런저런 얘기 하는데 뭐 되겠느냐? 내 내용상으로도 어~ 근데 이제 지금 음 독일에서 이 남북 북미 역사적 어떤 대 전환 시작이 독일에서 시작된 거라고 자기들끼리 광을 팔고 있다고 언론에서 얘기하면서 당시 질문의 핵심은 뭐였냐면 왜 인터뷰를 갔냐면 어~ 문재인 대통령은 어떤 사람이 이기에 김정은 트럼프 같은 어~ 전 세계에서 가장 예측하기 어렵고 다루기 어려운 상대를 어~ 상대로부터 이 대화 기회를 이끌어 냈냐? 이거였어요. 네",
  "그게 질문의 요지였고 그것 가지고 한 뭐라고 대답을 하셨나요? 근데 이제 뭐 여러 가지 이유가 있었는데 어~ 한 가지 이유 중의 하나가 뭐냐면 어~ 정치인들은 이제 직접 만나보신 분들은 다 아시겠지만 우주가 아~ 자기가 우주 중심이에요. 네",
  "뭐 모든 사람들이 자기가 중요하지만 그게 각별한 사람들이 정치인입니다",
  "그런 에너지 없이는 사실은 정치를 할 수 없다. 싶을 정도로 모든 영광을 자신들에게 돌리는 거 사람들이고 그건 뭐 독일도 마찬가지라고 맞장구치면 한참 얘기했는데 문재인 대통령은 아주 특이하게 자연인으로도 그리고 어~ 정치인으로도 그런 게 없는 사람이다",
  "그래서 그 자기가 타고난 인성 이렇게 자기가 돋보이려고 혹은 결과에 영광을 자기가 가져가려고 그렇게 일을 꾸미질 않는다",
  "그 점이 정반대로 모든 영광을 다 가져 가야 되는 트럼프 대통령 있지 않습니까? 트럼프 대통령 그 엄청나게 자기중심적인 트럼프 대통령을 다루는데 최적의 캐릭터이기 때문이기도 하다. 네",
  "근데 그게 일부러 꾸며서 전략적으로 하는 게 아니라 본심이 그렇다 보니까 트럼프 같은 대통령을 상대 할 때 그~ 야 이게 나를 속이려거나 나를 이용하려고 하는 게 아니고 어~ 정말로 자기를 존중해주고 띄어 주는 거라고 생각해서 문재인 대통령을 신뢰하게 만드는 점이 있다",
  "뭐 이런 얘기를 한참 했어요",
  "근데 그 슈피겔기자도 거기에 크게 공감을 했고 그래서 이번 주에 진정한 기회라는 제하의 기사에서 이처럼 어려운 과제를 수행하는데 문재인 대통령보다 적합한 인물은 거의 없다",
  "이런 내용 요 내용을 제가 말해 줬다는 거 인용이 되어 있나요? 김어준 공장장 제 이름은 이름으로요? 안 나옵니다. 제 이름은 네",
  "자 어~ 오늘 특별한 날에 좀 길게 이야기 했는데 어쨌든 적어도 오늘 하루는 아 또 이런 얘기를 했습니다",
  "어~ 음~ 긴 시간 얘기했기 때문에 여러 가지가 있는데 그 중에서 전 세계 기자들이 가장 현재 만나고 싶어 하는 인사가 문재인 대통령이란 얘기 가장 만나기 어렵다",
  "지금 전 세계에서 다 인터뷰 요청이 들어가는데 너무 바쁘데요. 네",
  "그리고 우리가 생각하는 것보다 문재인 대통령의 국제적 위상이 대단히 높아졌다. 최근 몇 개월 사이에 네. 그렇죠",
  "최근에도요. 그 인물로서 사 위에 꼽혔던 걸로 기억을 하는데요",
  "네. 뭐 전 세계에 영향력이 있는 인물이나 예",
  "어~ 위대한 협상가 등등 호칭들이 네. 중재가 협상가 예",
  "예. 굉장히 쏟아지고 있습니다",
  "어쨌든 오늘 하루는 문재인 대통령이 지금 만들어 가고 있는 한반도 상황에 대해서 평가받아 마땅하다는 점을 제가 말씀 드리느라 특집으로 좀 길게 얘기했고요",
  "자 아~ 이제 관련 뉴스가 많습니다",
  "오늘 하루 종일 아마 어떤 채널을 틀어도 하루 종일 이 뉴스가 나올 텐데 네. 한국 채널뿐만 아니고 외신을 보더라도 이 뉴스가 아주 비중 있게 다뤄질 겁니다. 이 전 세계 외신에서 다 나옵니다. 예",
  "네. 이래서 이제 두 시간 조금 넘게 남았는데요",
  "문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 만나게 됩니다",
  "휴전 이후에 북한 최고지도자가 남한 땅을 밟는 것은 처음인데요",
  "오늘 오전 아홉시 반에 판문점 군사분계선에서 첫 만남을 가집니다",
  "김 위원장은 판문점 군사정전위원회 회의실 티투와 티쓰리 사이로 군사분계선을 넘게 되는데요",
  "이 때 문재인 대통령이 이 자리에서 김 위원장을 맞이합니다",
  "두 사람은 전통의장대의 호위를 받으면서 공식 환영식장으로 걸어가서 이동하고요",
  "또 오후 아홉시 사십 분쯤 아 죄송합니다",
  "오전 아홉시 사십 분쯤에는요",
  "자유의 집과 평화의 집 사이 판문점광장에 도착해서 사열을 포함해서 공식 환영식을 갖게 됩니다",
  "이 또한 북한 지도자로서는 처음 있는 일입니다",
  "저희도 특집이다 보니까 이제 씨엔엔을 화면을 틀어놨거든요. 예",
  "어~ 소리는 안 나옵니다",
  "자 소리는 안 나오고 화면 보고 있는데 계속 생방송 중이에요",
  "예. 씨엔엔에서도 그러면서 이제 어~ 한국의 지도자로서는 어~ 딱 세 번밖에 없었던 음",
  "그렇죠. 세번 째 네",
  "세 번밖에 없었던 미팅이고 역사적인 정상회담이라는 자막 하에 어~ 열심히 떠들어대고 있습니다",
  "네. 그만큼 전 세계가 주목하고 있는 이벤트이자 굉장히 중요한 정치적 만남입니다",
  "자 아~ 저는 잘 설레지 않는 편인데 예",
  "설레는 면이 좀 있습니다. 실제 그리고 오늘 이제 나중에 보시면 아시겠지만 이 남북관계에 어떤 이벤트들은요",
  "아무 생각 없이 보다가 사람마다 좀 다른데 어느 순간 울컥하게 만드는 장면들이 미묘하게 들어가 있어요",
  "오늘 저는 십 대 이십 대가 이 장 이 광경을 꼭 봤으면 좋겠고 왜냐하면 이제 이런 기억들이 남아서 앞으로 남북관계가 뭐 일 이 년 사이에 획기적으로 변할 수도 있지만 막 아주 오래 걸릴 수도 있잖아요? 예",
  "네. 저도 이천 년 육일오 때 봤던 장면이 아주 오래 기억에 남는데요",
  "그때 처음으로 김정일 위원장을 공식적으로 봤었습니다",
  "그때 악수하고 환영작 환영식하고요",
  "그게 아주 오랜 기억으로 예 또 그런 어떤 뭐 북한이라는 이미지를 형성하는 데 있어 가지고 그렇죠",
  "십 대 때 남아 있거든요",
  "저에 저에 어린 시절은 똘이장군으로 했었거든요",
  "예. 저는 육일옵니다",
  "그리 그리고 이 오늘 일정 중에 개인적으로 어~ 야~ 이거 누구 아이디어인지 정말 대박이다 싶은 게 하나가 있습니다",
  "뭐냐하면 어~ 도보다리 예",
  "그러니까 네. 오후 시간에 하게 됩니다",
  "산책을 좀 하게 되는데요",
  "밥 먹고 나무 하나 심는데요",
  "뭐 그런 거야 뭐 하겠지요",
  "근데 인제 도보다리에서 두 사람만 어~ 산책을 한다는 거 아닙니까? 두 사람만 저는 이거 누가 생각해 한 삼십 분 정도 산책을 한다는 건데 이게 대박이라고 봅니다",
  "이게 인제 최고지도자라고 해서 마음대로 할 수 있는 게 아니거든요",
  "우리는 이제 어~ 그렇게 상상하고 전제하는데 왕정 시절에도 왕이 마음대로 못했어요",
  "보면 다 주변이나 측근이나 혹은 뭐 자기를 싫어하는 사람이나 혹은 뭐 어~ 말은 안 하지만 충성도가 낮은 사람 혹은 민심이 자신을 어떻게 보는지 이~ 리더들은 끊임없이 왜냐하면 자기 리더쉽 통치력을 유지해야 되니까",
  "북한이라고 해서 사람 사는 곳이고 그게 예외는 아니란 말 왕정 시절에도 왕 왕이 눈치를 봤기 때문에 어~ 그렇게 주변을 살펴봐야 됩니다",
  "근데 이제 쭉 지금 같이 온 사람들이 있지 않습니까? 자기 수행원들이 있습니다",
  "우리도 마찬가지고 우리 대통령도 그러니까 자기 감정대로 막 할 수도 없는 일이고 자기 결정이 많은 사람의 영향을 미치니까",
  "근데 이제부담 없이 둘이서 사람들 다 없는데 둘만 산책을 삼십 분을 한다는 거잖아요",
  "이때 이때 한반도 운명을 가를 몇 마디가 오갈 수도 있어요. 예",
  "이제 둘 사이에만 통할 수 있는 최고 어~ 지도자끼리만 통할 수 있는 이야기 결정적 이야기를 이때 할 수 있죠",
  "저는 그래서 삼십 분 동안 두 사람이 밥 먹고 나서 소화시킨다는 명목으로 산책하는 어 요거 일정 이거 대박이라고 봅니다. 이거 예",
  "네. 그 앞서 식수를 하긴 하는데요",
  "아무튼 그렇게 단둘이 만난다는 점에서 굉장히 의미가 있습니다",
  "그쵸. 뭐 식수야 뭐 공식행사가 옆에서 사진 찍고 그럴 텐데 인제 친교 산책이요? 예",
  "웃깁니다만 어쨌든 둘만 한 삼십여 분 담소를 나눈다",
  "이~ 요 일정이 저는 하일라이트라고 봅니다. 예. 전체 중에서 그리고 같이 오는 사람들 얘기도 했는데 북한에서 네. 어제 공식 수행원 명단 공개했는데요 네",
  "모두 아홉 명입니다",
  "가장 눈길을 끄는 건요",
  "군 북 군부 수뇌부가 있기 때문인데요",
  "군사적 긴장 완화를 실천하는 데 있어서 보증수표 역할을 하는 게 아니냐라는 기대를 모으고 있습니다",
  "어~ 내려오는 사람들의 면면이 대단합니다",
  "그니까 예. 그렇죠",
  "이례적인 인사들이 굉장히 많습니다",
  "또 외교 인사도 그렇습니다",
  "이제까지 북한이 이렇게 정상회담 할 때 데리고 오지 않았던 인사인데요",
  "특히 리명수 초 총참모총장은 북한군의 군사작전을 총괄 지휘하고 통제하는 군부내의 최고 군영권자라고 합니다",
  "남쪽에 합참의담 의장에 해당하고요",
  "또 박영식 인민무력상은 군을 대외적으로 대표하면서 군사행정을 책임지는 각료인데요",
  "북한이 이처럼 군령과 군정을 대표하는 두 인사를 이례적으로 공식 수행원에 포함시켰습니다",
  "북한은 그 군사국가 거든요. 기본적으로 근데 어~ 다 내려왔다고 보면 됩니다. 예",
  "군의 최고 책임자들 혹은 외교라인에 최고 책임자들 또는 우리나라의 국정원에 해당되는 통전부가 있구요. 네",
  "예. 통전부에 김영철 위원장 부위원장이요. 예",
  "그리고 어~ 만약 이게 인제 이원집정부제라면 뭐가 뭔 북한은 이원집정부제가 아닙니다만 예",
  "명목상으로는 이제 국가수반이 김영남 예. 김영남 위원장입니다",
  "위원장인데 근까 이원집정부제라면 대통령 총리가 다 내려온 것이고 북한 수뇌부가 통째로 다 내려왔어요. 지금 예 사실상 예. 그래서 우리도 예상 못했던 수행원들이 있어서요",
  "남한 쪽에서도 이 공식 수행원을 추가했는데요",
  "정경두 합참의장입니다",
  "이 격을 맞춰 가지고 수행원 명단을 보내오자 이에 맞춰서 공식 수행원에 추가를 했다라고 합니다",
  "북한이 다 내려왔다. 사실상 예",
  "이쪽에 다 내려왔다",
  "네. 또 김여정 제 일 부부장도 빼놓을 수가 없구요",
  "예. 소위 이제 백두혈통도 다 내려오고 지금 판문점에 오늘 다 내려옵니다. 북한에 핵심이라고 예",
  "할 수 있는 사람들인데요",
  "핵심이 다 내려왔어요. 예",
  "참 이렇게 다 다 내려왔네요",
  "모든 중요한 결정을 여기서 즉시즉시 다 결정하겠다는 거죠? 네",
  "제가 보기에는 김정은 위원장이 저 그거는 본인이라고 해서 세부사항을 다 알 순 없잖아요? 물어봐야 돼요",
  "그러면 그거 어떻게 됐지? 라고 멀리 있는 뭐 평양에 연락하는 게 아니라 예",
  "바로 바로 즉시즉시 그 자리에서 결정하겠다는 그런 의지 같아요. 네",
  "네. 게다가 김영남 위원장 같은 경우에는 우리가 이천 년 이천칠 년에 정상 회담할 때 대통령들이 각각 별도회담 가졌었거든요",
  "별도회담 고집하지 않고 같이 온 겁니다",
  "이것도 굉장히 눈에 띄는 장면들인데요",
  "그니까 다 내려왔고 다 같이 하겠다",
  "그 자리에서 다 결정하겠고 저는 이 도보다리까지 산책 요거 굉장히 주목하는 바이고 요거 기대해 주시고 그리고 어~ 십대 어~ 를 두고 계신 부모님들은 꼭 오늘 어~ 라이브로 일부 장면을 보여주셔야 한다",
  "그 똘이장군으로 제가 머릿속에 점철된 채 이십대를 보냈거든요. 예~ 씨엔엔은 지금 냉면 요리가 어떤 요린지 소개하고 있어요",
  "저 사람들 대단하네 냉면이라는 고유명사 자체로요",
  "외신이 보도하고 있다라고 합니다",
  "그 자체도 재밌습니다",
  "하나의 재미있는 포인트가 되는 거죠",
  "씨엔엔에서 지금 냉면 평양냉면 소개하면서 냉면을 어떻게 먹는지 예",
  "예. 고명을 올리고 올리고 있습니다",
  "무슨 뉴스 방송에서 저런 걸 하고 있습니까? 그 정도로 냉면 요리에 또 우리가 의미를 부여한 것도 있는데요",
  "그렇게 의미를 해석해 주는 거죠",
  "하긴 뭐 자기네들도 하루 종일 방송 하려면 뭐 하긴 해야 되겠죠",
  "하여튼 뉴스 스튜디오에서 지금 냉면 만드는 법 예. 먹기까지 하면 대박이겠네요",
  "예. 참네 자 다음뉴스는 우리뉴스는요? 예",
  "임종석 남북정상회담 준비위원장이 회담의 핵심 의제는 비핵해다 비핵화다라고 밝혔습니다",
  "북한에 뚜렷한 비핵화 의지를 명문화하고 그 비핵화가 한반도의 완전한 비핵화라는 걸 확인하는 것이 이번 회담의 성공 기준이다라고 제시했는데요",
  "하지만 상황이 녹록지 않다라고 이야기하면서 이 핵심적인 부분은 남북정상이 직접 만나서 풀 수밖에 없다라고 이야기했습니다",
  "자 요번에는 저는 어~ 어~ 김정은 위원장 칭찬을 좀 해 줘야 되겠어요",
  "뭐 앞으로 우리 뜻대로 안 되는 경우도 생길 것이고 또 그때 가서 욕할 땐 욕하더라도 칭찬 해 줘야겠다고 생각이 드는 것이 어~ 어 잠깐 지금 씨엔엔에서 냉면 요리를 시연하고 있는 분이 가수 이지현 씨라고 하네요? 어 그러네요? 예. 저분이 왜 저기 가서 저걸 하고 있죠? 예. 요리도 했던 걸로 알고 있는데요. 예",
  "가수 생활을 접고 미국에서는 요리를 하면서 가게를 했던 걸로 알고 있습니다",
  "네. 뭐 하여간 갑자기 이지연 씨가 씨엔엔에서 남북정상회담 얘기하다가 나와서 냉면 요리를 소개하고 있습니다",
  "예. 다시 비핵화로 넘어가면요",
  "비핵화로 넘어가서 그러니까 김정일 위원장이 우리 속을 석 석 썩이거나 우리가 앞으로는 비판하는 일도 생길 수 있겠지만 당장은 그~ 김정은 위원장은 우리가 정말 너무 몰랐다는 생각을 계속하게 됩니다",
  "네. 알려진 자료가 워낙 없었기도 했고요",
  "그~ 중국의 북한에서 교통사고가 났어요. 네",
  "아시는 분은 뭐 아실 수 있겠지만 중국인 관광객들이 교통사고가 나서 죽거나 다치는 일이 예",
  "삼 삼십여 명 이상이 죽거나 사상했어요",
  "굉장히 큰 사건인데 버스를 타고 관광객이 왔다가 근데 인제 김정일 위원장이 이 시신하고 부상자들이 인제 중국으로 가야 되잖아요",
  "기차를 태워 보내는 보내는 역으로 왔어요. 네",
  "네. 직접 찾았다라고 하는데 굉장히 이례적인 일입니다",
  "역으로 왔는데 그 소위 인제 관광객의 사고에 북한의 최고지도자가 직접 찾아온 경우도 없지만 더 최초는 어 속죄한다는 표현을 썼어요",
  "네. 시진핑 주석에게 위로 전문을 보냈는데요",
  "그러한 표현이 들어가 있습니다",
  "북한 지도자가 어~ 자신이 잘못했으니 속죄한다라는 표현을 쓴 건 처음이거든요",
  "그 김정은 위원장은 으 우리가 이전에 본 적이 없는 스타일에 북한 최고지도자이고 그리고 기본적으로 국제적 수준에서 통용되는 어~ 뭐랄까요? 국제적 수준의 어떤 감각 혹은 에티켓 태도 예. 태도 애티튜드 그게 뭔지 어 분명히 아는 것 같습니다. 예",
  "분명히 아는 것 같고 그리고 굉장히 대담하다",
  "그 이제까지 항상 예 예상외의 것들을 제안했던 바가 있는데요",
  "남한에 오겠다고 제안했던 것도 북한 쪽에서 받아들인 거긴 합니다",
  "그리고 그 시진핑 으 과 만난 방법도 김정은 위원장이 먼저 제안한 것으로 지금 알려지고 있어요",
  "그리고 지금 보면은 트럼프 어 대통령이 미국이 요구하기 전에 북한이 먼저 양보했다는 거 아닙니까? 예",
  "네. 어제 또 폭스뉴스와 인터뷰에서 그렇게 밝혔습니다",
  "그럼 물론 뭐 자기 자랑하느라고 그랬어요",
  "내가 약했으면 핸적 핵전쟁이 났다",
  "내가 워낙 강하니까 북한이 미리 양보한 거다",
  "이런 얘기 하느라고 이걸 꺼낸 거긴 한데 근까 이 지금 모라토리움 핵동결 이게 일차적으로 협상의 대상이 될 거라고 인제 소위 남한의 전문가들은 얘기해 왔거든요",
  "왜냐면은 어~ 이 모라토리움이라고 표현한 핵동결 더 이상 우리가 핵을 개발하지 않겠다",
  "네. 미래 핵에 대한 포기라고 예. 미래 핵을 포기하는 것 보시는 건데요",
  "근까 미래 핵 현재 핵 과거 핵 이렇게 나눠 서들 얘기를 하는 데 우리 더 이상 이제 개발 실험 안 해요",
  "이 핵동결에 해당되는 것부터 협상 대상일 거라고 생각했는데 그냥 먼저 해 버렸어요",
  "네. 선제적으로 해 버리고요. 협상 테이블에서 네",
  "분명히 써먹을 수 있는 카드였거든요",
  "어 대단히 대 대담하고 그러면 이제 협상의 출발선을 앞으로 확 당겨지는 거거든요",
  "남은 거는 어~ 미래 핵은 이제 안 한다고 하고 갔으니까 과거핵 지금 핵을 보유하고 있는 건 이미 개발된 과거 핵입니다",
  "그걸 과거 핵이라고 부르고 현재 핵은 이제 개발시설들이 있지 않습니까? 예",
  "그니깐 이걸 다 없애야 되는 건데 적어도 미래의 핵을 안 하겠다고 분명히 협상 대상이 될 거라고 생각했는데 이걸 먼저 치워 버렸어요",
  "그리고 작년에 이런 표현도 했었습니다",
  "그 어~ 경제개발 지금 북한이 경제개발 삼 년찬가 그래요",
  "뭐 오 개년 계획 이런 거지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "확인 하는 거 예. 병진노선을 네",
  "근데 그중에 작년에 작년인가 재작년이었던가 계획만큼 안 됐다고 본인이 반성한다는 연설을 해요. 예",
  "최고지도자 내가 잘못해 가지고 이게 계획에 안 됐다. 계획대로 우리가 생각했던 것보다 훨씬 대담하고 어~ 그냥 국제적 수준에서 이해할 만한 예 사고방식을 가졌다",
  "그 점을 지적해 줘야 될 것 같습니다. 예",
  "자 특집인데 또 북한 관련 뉴스가 또 있습니까? 예. 트럼프 대통령 아까 이야기 말씀하셨는데요",
  "관련해서 인터뷰 내용 조금 더 말씀 드리겠습니다",
  "그러니까 자기가 요구도 하기 전에 양보했다라면서요",
  "김정은 위원장에 대해서 다시 한번 또 칭찬성 코멘트를 하게 된 건데요",
  "물론 자신을 더 띄우는 목적이긴 했습니다",
  "하지만 그러면서 자 양보했다는 이야기를 계속해서 가짜 뉴스다라고 비판하고 있습니다",
  "음. 그러니까 지금 참 아이러니해요",
  "어~ 미국의 인제 공화당 쪽 그리고 상대적으로 진보적이라고 평가받는 쪽이 어~ 이 남북문제의 이 진척에 대해서 불만이 커요",
  "그게 그러니까 자기들은 못 했던 일이 벌어지는 것에 대한 어~ 심정적으로 우리가 그때 그러면 무능했다라는 얘기가 예 될 수 있지 않습니까? 실제로 트럼프 대통령이요 그렇게 공격하고 있습니다",
  "최악의 협상가들이라면서 이미 오래전에 해결됐어야 될 일이다라고 강조합니다",
  "특히 오바마 행정부를 그렇죠",
  "오바마 대통령에 대한 콤플렉스가 대단하거든요. 예",
  "근데 그러니까 최악의 협상가들이라고 하는데 그니까 미국 내에서는 최악의 역대 최악의 대통령이라고 평가를 받는 대통령이 남북문제에 있어서만은 우리한테는 최고의 대통령이 되어 가는 아이러니도 있고 그리고 진보적인 인 미국의 진보적인 인사들이 오히려 이 남북문제에 대해서 막 공격하고 있고 트럼프 대통령이 막 방어하고 있고 매우 뒤죽박죽 이상한 일이 벌어지고 있으나 적어도 남북문제에 있어서는 그 오바마 행정부가 우리 입장에서는 최악의 협상가들이 맞긴 맞습니다. 예",
  "전략적 인내라고 하는 예 아무 내용도 없는 말만 번지르르한 아무것도 안 한 어~ 팔 년이었군요. 예",
  "그게 사실은 또 우리 보수정부하고 맞물려 가지고 그럴 수밖에 없었다라고 오바마 행정부에서는 얘기는 하긴 하겠죠. 예",
  "아무도 안 했으니깐요",
  "지난 구 년간의 그 보수정권 하에서는 어 차근차근 단절하고 차근차근 끊어 냈으니깐요",
  "그래서 결국은 계속 공단 개성공단까지 폐쇄하고 아~ 참 또 되돌아보면 이 정상회담이 세 번짼데요. 그쵸? 예. 이천 년 이천칠 년 그리고 이천십팔 년입니다",
  "근데 인제 만약에 어 이번 정상회담을 계기로 북미회담도 잘 풀려 가고 이삼 년 내에 여러 가지 항구적 평화체제가 구축된다",
  "어 모두가 바라겠습니다만 그럴 경우 그 공이 그 공의 일부라도 보수 진영이 공유해야 되거든요",
  "지금 이렇게 나올 때가 아니에요",
  "그 보수진영 국회의원 몇 명이 이걸 막을 수 있는 게 아니에요. 이 큰 흐름을 근데 아직도 어~ 좀 안타깝습니다. 사실은 네. 심지어 홍준표 자유한국당 대표는 일본 외신과의 인터뷰에서 이번 정상회담은 남한의 일부만 파 환영하고 있다라고 하면서요",
  "좌파 진영만 환영한다는 식의 주장을 하고 있다라고 합니다",
  "남북 정상회담이 잘되길 바라는 건 보수진영에서도 마찬가지예요",
  "자신을 스스로 보수라고 생각하는 분들도 근데 제가 말하는 건 이렇게 결국 해서 이제 앞으로 큰 변화가 생긴다면 그 과실을 결국은 세 번의 진보적인 대통령이 만들은 성과가 될 게 아니겠느냐. 역사 속에 지금이라도 사실 같이 그 일부 공을 공 같이 가져가야 되거든요",
  "이게 두고두고 바꿀 수 없는 역사로 남을 거거든요",
  "이제 안타깝습니다. 저는 이 남북 문제에 있어서는 계속 그렇게 태클을 거는 것으로 해결할 수 있는 문제가 아닌데 이것만 벌써 한참 이야기했네요",
  "네. 오늘 이게 워낙 큰 뉴스여서요",
  "계속해서 말씀 드렸는데요",
  "우리는 댈 것도 아니에요. 예. 씨엔엔도 그러고 있고 예",
  "예. 다른 뉴스 하나만 전해 드리면요",
  "서지현 검사의 폭로 이후에 출범했던 검찰성 추행 진상조사단이 어제 수사 결과 발표하고요",
  "사실상 활동 종료했습니다",
  "성과가 부족하다라는 비판을 받고 있습니다",
  "예. 이 비판은 여러 사람이 하고 있죠",
  "이 문제는 저희가 따로 다뤄 보겠습니다",
  "오늘은 어 길게 했는데요. 벌써 예. 남북문제만 얘기했는데도 여기까지 하겠습니다. 시사인의 김은지였습니다",
  "자 오늘 첫 번째 게스트입니다",
  "이 차 정상회담을 성사시킨 대북 특사였었죠. 네",
  "어~ 이 차 정상회담 성사를 시킨 대북 특사로 오늘 나오신 분입니다",
  "민주평화당 정동영 의원 나오셨습니다",
  "당시 통일부 장관이셨죠? 네",
  "오늘은 민주평화당 얘기는 아니고요",
  "지방선거 얘기도 아니고 이 남북정상회담 얘기만 어~이거 그 뭐 감회가 새로운 분들 남다른 분들이 여러 분 있겠지만 의원님도 이거 감회가 남다르시죠? 예. 오래 기다렸죠",
  "육십오 년 기다린 겁니다",
  "휴전 협정일이 며칠인지 아세요? 혹시? 생일하고 같다고  본인 본인에 오십삼 년 칠월 이십칠 일인데 네",
  "제가 태어나서도 휴전체제 제 아들들이 군대 갔을 때도 휴전체제 이제 육십오 년 만에 이 불안정한 정전체제를 바꾸는 이제 오늘 첫걸음이죠",
  "의원님 생일도 칠월 이십칠 일이라면서요? 아니 그러니까요",
  "그날이 제가 태어난 날이에요",
  "제 개인적으로도 운명적 전환이지요",
  "오늘 오늘만 기억하고 잊겠습니다",
  "의원님 생일은  근데 우선 저 얘기부터 좀 해봤으면 좋겠습니다",
  "김정일 위원장을 인제 직접 만나신 거잖아요? 가가지고 예",
  "예. 뭐 삼 박 사 일인가 이 박 삼 일 동안 만나신 거죠? 어~ 그때는 뭐 갈 때는 특사가 아니었고요",
  "어~ 이제 하도 남북관계가 막혀 있었고 너무 참여정부 출범하고 나서 네",
  "절반이 지났는데 남북 관계는 얼어붙어 있었어요",
  "그때 여러 가지 에~ 북미관계도 험악했고 네",
  "그때 북한은 이블 이었잖아요. 이블 예",
  "엑시스 오브 이블 악이었단 말이죠. 악의 축 그리고 경제사정도 굉장히 어려웠잖습니까? 그때 그렇죠",
  "그래서 이걸 뚫어 보려고 육일오 오 주년 기념행사에 이제 에 정부 대표단이 끼어서 방북한 거죠",
  "근데 이제 그때 이제 김정일 위원장도 이제 나와야 되겠다하는 그런 생각을 하고 있었겠지요",
  "그래서 이제 에~ 만남이 성사됐고 그래서 그 전후해서 전략적 결단 그건 뭐냐 하면 정상회담을 해야 되겠다",
  "그다음에 에~ 비핵화 협상에 나서야 되겠다",
  "이렇게 해서 바로 그 직후에 이천오 년 구일구 핵포기 이 합의까지 이루어진 이루어진 거죠",
  "제가 궁금한 것은 이제 이렇게 인제 알려진 거 말고 어~ 안 알려진 내용들이 있을 것 아닙니까? 그때 당시만 하더라도 특사였고 또 김정일 위원장이 살아 있는데 둘만 나눴던 얘기를 공개할 수 없다거나 이런 거 있었지 않습니까? 그때도 있었을 거 같애요",
  "밝혀지지 않은 내용은 그거죠",
  "어 정상회담 장소 예",
  "지금 뭐 트럼프 김정은 장 어 정상회담 장소가 아직 결정이 안 됐는데요",
  "원래 이 차 정상회담은 이천 년 육일오 김대중 대통령과 김정일 위원장 간에 육일오 합의문에 이게 적혀 있어요",
  "조속한 시일 내에 서울에서 이 차 정상회담을 한다",
  "김대중 대통령은 평양 갔고 갔고 그다음에 이제 그 서울로 와라",
  "이렇게 하고 끝났죠? 그렇죠",
  "그 이제 합의가 된 건데 예",
  "오 년 동안 지켜지지 않았거든요",
  "그리고 그 사이에 이 차 핵 위기가 발생해서 험악해졌기 때문에 예",
  "도저히 뭐 분위기로서는 서울 답방이 불가능한 상황이었기 때문에 그것 때문에 인제 또 걸림돌이었어요",
  "그래서 가서 인제 이 문제를 풀었죠",
  "어떻게 풀었습니까? 서울 안 와도 좋습니다",
  "장소는 어 위원장께서 결정하시고 네",
  "시기는 가능한 한 빠른 시 시간 내에 음~ 지금으로부터 삼 개월 내에 개최를 희망합니다 했는데 이제 만남 끝나고 오 이제 밥 먹으러 가는데 제 귓속말로 그러더라고요",
  "곧 좋은 소식을 내려 보내겠습니다",
  "사진에 찍힌 그 그 김 어~ 그렇죠",
  "그게 이제 그 사람들이 그게 무슨 말이냐고 자꾸 이제 그때 물어봤었는데 어 그때 무슨 말을 했느냐가 장소에 대해서 그렇죠. 예",
  "곧 어~ 좋은 소식을 내려 보내겠다",
  "곧 좋은 소식을 내려 보내겠다",
  "그런데 이제 특사가 왔어요",
  "북에서 그 뒤에 왔는데 뜻밖에 예",
  "제삼국에서 하면 어떠냐는 이런 얘기를 했어요",
  "아~ 그래요? 제삼국 그니까 평양은 한 번 왔으니까",
  "평양을 또 오라는 건 그러니까",
  "그리고 서울은 올 상황이 안 되니까 다른 나라에서 하자는 제안을 북한에서 했었어요? 그때? 그렇죠",
  "그때는 그 의미를 몰랐어요",
  "그래서 인제 제가 대답한 것은 한반도 내에서 합시다",
  "어~ 이 차 정상회담을 제삼국에서 하는 것은 맞지 않다",
  "이것은 우리가 어 지금 남북 간의 문제를 국제화하는 의미가 있고 하기 때문에 이건 부담이 된다",
  "그러니 백두산도 좋고 한라산도 좋고 금강산도 좋고 개성도 좋고 어디라도 좋으니 한반도 내에서 하자 하는 답을 이제 준 거죠",
  "인제 그런데다 나중에 이제 저희들이 파악해 본 걸로는 러시아였습니다. 블라 러시아에서 하자 블라디보스톡이었어요",
  "왜 블라디보스톡이죠? 그때 이제 두 가지인데요",
  "하나는 푸틴 대통령이 적극적인 그 후견인 역할을 하고 싶어 했고 아하",
  "특히 동시베리아 개발에 대한 자기 신동방정책과 연결해서 또 당시 핵심 지금도 어 북한의 핵심관심사는 에너지입니다. 에너지 아~ 러시아와 에너지 이 핵문제의 뿌리를 들어 어 파고 들어가 보면 경수로 에너지 문제가 있거든요",
  "이번 이 앞으로 비핵화에서도 최대의 걸림돌이 경수로 문제입니다",
  "근데 이제 에너지 문제를 해결할 수 있는 길 중에 하나가 러시아에 천연가스 있잖아요",
  "아~ 가스관 얘기가 그때부터 나온 거군요? 그래서 예",
  "결국은 그러면 제삼국은 안 되겠다고 해서 차라리 그러면 우리가 평양을 한 번 더 갈게 이렇게 된 겁니까? 아닙니다",
  "인제 그러고 나서 어~ 그니까 비핵화 육자회담을 돌리면서 남북정상회담을 통해서 이거를 이제 이 결 결말로 이끌고 가려고 했던 게 이제 우리 구상이었는데 예",
  "에 남북정상회담은 유예된 상태에서 구일구 합의가 된 거지요",
  "그러니까 전략적 결단을 내렸어요",
  "어 북한의 핵 포기 어~ 현존하는 모든 핵무기와 개발 중인 핵 프로그램을 포기한다",
  "구십사 년에는 동 동결 네",
  "프리징 프리즈고 네",
  "이번에는 인제 에 디스멘틀먼트예요",
  "이번에는 인제 해체죠 핵 폐기하라는 거죠",
  "어~ 그때는 이제 포기라는 단어를 썼어요",
  "인제 전략적 결단을 내렸는데 아시다시피 이제 그리고 나서 북한이 약속을 어겼다고 어 언론들은 씁니다만 중요한 건 사실이잖아요",
  "사실은 미국이 찢은 겁니다",
  "저도 그렇게 들었습니다",
  "좀 설명 좀 해 주십시요. 그때 구월 십구 일 날 예",
  "북한과 미국 간의 적대관계를 해소하고 관계정상화에 합의했단 말이죠",
  "북미수교 해 주기로 한 거예요",
  "그리고 어~ 북한은 비핵화에 합의한 거예요",
  "그니 지금 우리가 하고자 하는 그렇죠",
  "루트를 간 거죠. 그때? 그렇죠",
  "루트를 그때 이미 합의 한 거죠",
  "북은 핵을 내려놓고 미국은 수교 해 주고 네",
  "그런데 미국의 강경파 네오콘 입장에서는 이걸 받아들일 수 없었던 거지요",
  "그래서 바로 그 다음 날 미국은 불량국가 깡패국가다",
  "아~ 그리고 마카오에 있는 비디에이 불법 자금을 그게 컸습니다",
  "그게 컸습니다. 비디에이 결국 그래서 모든 게 틀어진 거죠",
  "그 소위 인제 그 그 거대한 합의가 이루어진 건데 예",
  "우리가 어~ 핵을 포기하고 그다음에 북미수교를 하고 결국 지금 원하는 건 똑같은 겁니다",
  "핵을 포기하고 체제보장을 얻고 그렇죠",
  "그런 약속을 그때 얻어냈는데 그 다음날 터진 뉴스가 마카오에 있던 북한 어 계좌를 동결 해 버린 거 아닙니까? 미국이 그렇죠",
  "뉴스가 아니라 이제 정책이에요",
  "미국의 정책이 이걸 조사하겠다는 거지요",
  "그러니까 그니까 안 하겠다는 거죠? 비핵화 정책이 아니라 북한의 비핵화가 목표가 아니라 북한을 계속 불량국가로 묶어 두는 거지요",
  "네오콘 내부에 이런 토론이 있었다고 해요",
  "자 이 비핵화 문제를 북한 문제를 해결하고 나 해결하고 나면 동북아에서 우리는 엔아다 노스코리아가 필요하다",
  "또 다른 노스코리아가 필요하다 하는 거지요",
  "엠디망 구축을 통해서 어 이른바 중국 포위 전략을 네",
  "거대한 세계 전략으로 채택하고 있었던 그때 부시 정부 내부의 네오콘 입장에서는 북한 문제를 그렇게 김정일 위원장의 전략적 결단으로 어 비핵화로 가는 것을 원치 않았던 거지요",
  "그 뒤에 확인된 것은 크리스토퍼 힐 미국 대표가 나중에 제가 물어봤어요. 몇 년 뒤에 아 그 문재인 대통령 오 년 전에 그 저 저 이천십이 년 대선 때 크리스토퍼 힐 대사를 국회 그 사랑지에서 만났어요",
  "그때 인제 제가 어 옆에 동석했는데 그때 왜 그랬냐? 그때 물어봤어요",
  "그때 뭐라고 그랬냐면 당시 미국에는 두 개의 정부가 있었습니다",
  "이게 힐 대사의 답변이었습니다",
  "어~ 그러니까 합의한 것은 협상파 대화파가 네",
  "크리스토퍼 힐 콘돌리자 라이스 그리고 인제 부시 대통령의 재가를 받은 거고 네",
  "그 다음 찢어 버린 것은 강경파 아~ 네오콘 네오콘 딕체니 럼스펠드 볼트 존볼튼 볼튼이 지금 어딨습니까? 아 워싱턴이죠",
  "그러니까 지금 트럼프한테 다시 가 있는데 예",
  "그때 그게 하루 만에 찢어진 거군요",
  "예. 그리고 그게 인제 설득이 된 거고요",
  "지금 알려진 것은 음~ 대단히 언론들이 얘기하는 것은 전문가라고 하는 분들도 말하는 것은 북한은 매번 약속을 어긴다라고 전문가 아니에요",
  "종편에나 이런 데 나와서 만날 얘기하는 변호사나 이런 분들 남북 중요한 건 사실관계에요",
  "그니까 남북관계에 대해서 실무에 뛰어 본 적 한 번도 없는 사람들이 나와서 맨날 머릿속으로 생각하는 거지요",
  "그런데 실제 벌어진 일은 그런 거였다",
  "자 그게 그게 과거인데요",
  "그럼 이번에 예~ 이번에 희망적인 점은 뭐고 우려되는 점은 뭡니까? 저는 잘 될 거라고 예",
  "봅니다. 아 왜냐면 많은 남북관계를 직접 뛰어 본 선수 급에 인사들이 이번에는 잘 될 것 같다고 하긴 하시더라고요. 예",
  "왜냐하면 이제 에 북이 예",
  "단군신화에 빗대면 동굴에서 마늘과 쑥을 씹고 살아 왔거든요",
  "그런데 이제 햇빛이 비치는 광장으로 국제사회의 성원으로 참여하겠다고 전략적 결단을 내린 거예요",
  "김정은 시대에 두 번 내렸는데 두 번 다 실패했어요",
  "밖에서 봉쇄했기 때문에 예",
  "못 나오게 그때 나오라고 해 놓고 밖에서 막으니까 나올 길이 없지요",
  "김대중 전 대통령 때는 미국 정권이 바뀌었고 미국 정권이 바뀌어서 한 번 막힌 거고요",
  "이천오 년에는 네오콘이 막아 버린 거고 예",
  "이번에는 김정은 위원장이 이제 나오려고 하는데 그 손을 잡아 준 사람이 이제 문재인 대통령이죠",
  "그리고 이번에는 북미 정상회담이 뒤에 배치돼 있기 때문에 네",
  "이번에는 인제 밖으로 나올 수가 있는 거지요",
  "어 그때는 북미 정상회담을 확정해 놓고 뭐 지금도 확정은 아니지만 거의 되어 가는 분위기니까 그렇게 정해 놓고 그때 협상 그 제기된 건 아니었습니까? 그렇죠",
  "김정일 위원장은 수동적인 입장이었어요. 어떻게 보면은 음~ 그 김대중 대통령과 노무현 전 대통령이 적극적으로 제안하고 이끌어낸 건데 네",
  "이번에 차이는 아버지보다 아들이 훨씬 공세적이고 네. 적극적이고 또 적극적이에요",
  "좀 스케일이 큰 측면도 있고 네",
  "이번 경우는 남북정상회담 또 트럼프 대통령에 대한 제안 시진핑 주석에 대한 제안을 전부 지금 공세적으로 취하고 굉장히 대담합니다. 예",
  "예. 그리고 김어준 스타일인 것 같아요",
  " 그다음 모라토리움을 이렇게 스스로 빨리 선언해 버릴 것은 예상 못 했잖습니까? 다들 그렇죠",
  "비핵화로 가는 역이 네구 네가 네개 역이 있어요",
  "첫 번째 역이 유예 예",
  "모라토리움이고 두 번째 역이 동결이에요",
  "동결 프리징 그다음에 세 번째가 불능화예요",
  "불능화 그다음에 마지막 종착역이 이제 비핵화 예",
  "아 저저 폐기죠. 폐기 폐기 예",
  "그런데 벌써 두 번째 역을 통과하고 있어요",
  "보통 이게 협상에 써먹을 건데 협상하지 않고 예",
  "미리 선언해 버렸으니까",
  "그래 이제 하나가 스케일이 크다는 얘기 하나 했고 예",
  "결국 불신 문제입니다",
  "에~ 특히 북미 간에 미북 간에 뿌리 깊은 불신 있잖아요",
  "미국은 북한을 전혀 믿지 않습니다",
  "북한 또한 핵개발의 사 단 논법이 있잖아요",
  "사 단 논법의 첫 번째 미국은 믿을 수 없는 나라다",
  "아~ 정권이 바뀌면 정책이 뒤집어진다",
  "두 번째 미국은 두려운 존재다",
  "아~ 우리를 압살하려고 한다",
  "특히 핵 위 핵무기로 위협을 한다",
  "세 번째 그래서 우리가 생존 하려면 최우선 과제는 미국과의 관계를 정상화하는 거다",
  "그런데 미국은 관심이 없다",
  "들은 체 만 체 한다",
  "결국 우리는 미국의 그런 압살 위협에 맞서서 핵무기와 미사일 개발로 질주할 수밖에 없다",
  "예~ 그러다 보면 협상할 때가 올 것이다",
  "이렇게 사 단 논법에서 이제 마지막 단계 이제 핵무력 완성 선언과 함께 유턴한 거라고 판단하는 것이 예",
  "저는 상식적이고 합리적 판단이라고 봅니다",
  "자 어~ 거기까지 이해했고요",
  "직접 이렇게 뛰어본 선수들이 얘기를 하면 다릅니다. 확실히 예",
  "이 종편 그 북한 관계 관련해서는 북 어 종편 보지 마시고  너무 많은 변호사님들이나  한 번도 이런 걸 해 본 적이 없는 사람들이 나와 가지고 그 뇌피셜이라고 하죠. 뇌피셜  자기 상상 속의 이야기를 해요. 대부분 예",
  "자 오늘 이제 오늘 이야기를 저희가 육 분 밖에 인제 안 남았습니다",
  "오늘 어떤 순간을 주목해야 되고 어떤 어떤 합의나 선언이 나오면 이게 큰 그 어 성공이라고 봐도 좋습니까? 일정 발표에서 제가 주목한 부분은 그거예요",
  "어~ 합의문 서명이 네",
  "있고 그리고 어 공식만찬이 있더라고요",
  "그니까 그거는 이미 성공을 확인했다는 얘기죠",
  "아 그래요? 일정 배치로 봐서 아 그래요? 아 그렇지 않아요? 과거의 경험으로 볼 때  아 그렇군요",
  "일 이차 정상회담하고 정리하는 데 하룻밤 꼬박 걸렸습니다",
  "근데 이번에는 당일치기 회담이잖아요? 예",
  "이미 합의문은 돼 있다고 봅니다",
  "이제 그 그 중에 이제 문구 수정이 조금 있겠지만 예~ 결국 어제 그 청와대 우리 저 임종석 실장이 예",
  "비핵화 의지 명문화가 들어가면 회담 성공이다 하는데 비핵화 명문화가 돼 있단 얘기죠",
  "그 말은 아 그렇게 김을 빼면 어떡합니까? 이렇게? 그렇지 않아요?  예",
  "비핵화가 오늘 산책이 하이라이트죠",
  "그렇죠?  저도 그 생각합니다. 산책 예. 그건 누구 아이디어인지 모르겠지만 저도 기가 막힌 거예요",
  "저도 기가 막힌 아이디어라고 봅니다. 저도 이천 년 일 차 정상회담 때 예",
  "김대중 대통령이 갑자기 김정일 위원장 차에 동승했잖아요",
  "아무도 없이 둘이만 의아 갖 갖가지 억측이 많이 난무했지요",
  "그런데 에? 그런 시간이 그게 필요한 거거든요",
  "그게 그게 중요하거든요",
  "그것을 이번에 차 탈 시간은 없는 거니까",
  "산책 시간으로 만든 거지요",
  "저도 그거 대단한 저도 아주 아이디어라고 봅니다",
  "기가막힌 자연스럽게 뭐 밥 먹고 나무 심고 이러고 산책 잠깐 한다. 이거 그죠? 김 지금까지 문재인 대통령의 언급 중에 가장 울림이 큰 얘기 김정은 위원장의 얘기 중에 가장 주목해야 할 얘기가 한 마디씩 있습니다",
  "네. 어떻습니까? 지난번에 청와대 자문회의 가서 그 얘기를 했어요",
  "문대통령 원로 자문회의 가셨죠? 참 원로는 아니고요. 제가 근데 원로 자문회의에서 예예",
  "그~ 근데 왜 가셨습니까? 원로도 아니시면서   저는 이제 저 중 장년 장년 자문회의 그~ 어쨌든 원로 자문회의를 했었고 예",
  "거기 가셨는데 그~ 문 대통령이 이런 말을 했어요",
  "내 운명을 어떻게 남에게 맡기나? 이게 핵심입니다. 핵심 네",
  "길라잡이 정상회담이라고 낮춰서 겸손하게 말하지만 사실 중심은 오늘 이 자리입니다",
  "그리고 김정은 위원장이 자주 지정학이라는 세 글자를 씁니다",
  "근데 그 말 중에 한반도가 조선반도가 지정학적 피해국에서 예",
  "지정학적 수혜국으로 나서야 한다",
  "아 그런 표현을 했습니까? 이거는 역사의식이 담겨있는 말이에요",
  "지정학적 피해국 지난 빈 백 년 동안 어~ 일본의 식민지 노예 전쟁 네",
  "분단 가난 지난 백 년을 통과해 왔잖아요",
  "지정학적 수혜국으로 나아가야 한다",
  "음~ 이 말에 이~ 짝이 될 수 있습니다",
  "내 운명을 남에게 맡기나? 지정학적 수혜국이 되어야 된다는 표현을 썼어요? 그렇습니다",
  "김정은이 김정은의 워딩입니다",
  "김정은의 직접 워딩입니다",
  "어~ 이번에 사월 이십일날 노동당 전원회의에서 네",
  "어~ 인민의 웃음소리가 들리는 행복한 나라를 만들고 싶다",
  "네. 문명국가라는 표현도 썼고요",
  "사회주의 문명국가 네",
  "사회주의 경제 강국 네",
  "그다음에 지난 육 년 동안 스물두 군데 경제 개발 구역을 지정하잖아요",
  "이것과 문재인 대통령이 제기한 한반도 신 경제지도 예",
  "저 목포에서 새만금으로 신의주까지 가는 서해안 제조 물류 교통 벨트 동해안에 부산에서 원산에서 블라디보스토크로 이어지는 동해안 자원 에너지 벨트 이 구상과 예",
  "사회주의 경제 강국 인민의 허리띠를 졸라매지 않 졸라매게 하지 않겠다",
  "사회주의 부귀영화를 누리게 해주겠다라는 말과 짝을 이룹니다",
  "김정은의 꿈은 아버지 김정일의 꿈보다 좀 큰 것 같아요",
  "아버지는 삼시세끼가 꿈이에요",
  "삼시세끼 먹는 사람을 뭐라고 그러죠? 그 집에서? 삼시세끼 먹는 사람을 저는 집에서 삼시세끼 먹는 사람들을 우리 삼식이요? 근데 그것도 북에서는 굉장히 호사스런 꿈이었는데 예",
  "그 꿈이 아니라 그 꿈을 넘어서서 베트남의 길을 가보자 하는 거지요",
  "공산당 일당 독재를 하지만 그러나 수십 년 동안 고도성장하잖아요? 미국과 십오 년 전쟁했습니다",
  "육십 년에서 칠십오 년 그리고 구십오 년에 관계정상화하고 시장 개방하고 베트남의 길 매력적인 길이지요",
  "이것을 도보 산책하면서 내 운명을 어떻게 남에게 맡기나라는 얘기와 자 일 분 남았는데요",
  "지정학적 수혜국 의원님은 이 남북문제 얘기할 때 진짜 빛납니다",
  "어~ 남북 얘기만 하세요. 당분간  지방선거 얘기하지 마시고 근데 일 분 남았는데 그러면 이제 이게 어떻게 되는 겁니까? 이게 사실상 어~ 공식적으로 양국 체제가 되는 거 한반도 양국체제가 되는 거 아닙니까? 이 국 이 체제로 가는 거지요",
  "그렇죠? 이 국 이 체제로 가는 이 국 이 체제로 오늘 합의문을 국회에서 이제 동의하면 예",
  "그게 법률의 효력을 효력을 갖는 남북 기본조약이 되는 셈이에요",
  "과거는 북한도 그 우리 남한도 다 서로를 괴뢰라고 했지 않았습니까? 예. 이제 그 시대를 이제 넘어가는 거죠",
  "그래서 각각 하나의 체제 하나의 국가로 인정하는 거잖아요",
  "정전체제 하에서는 괴뢰고 예",
  "평화체제 하에서는 이 국 이 체제 남북 연합시대로 이 국 이 체제 들어서는 거죠",
  "그럼 갈 때 여권 내고 가야 되는 겁니까? 그렇지요",
  "그렇게 생각하시는 거죠? 동서독 기본조약이 칠십이 년에 맺어졌을 때 서독 내에서도 네",
  "저거 괴뢰인데  제재해서 압박해서 붕괴시켜야 할 대상을 어떻게 국가로 인정하느냐 하고 브란트 수상에 대한 불신이 많이 제출됐어요",
  "두 표 차이로 어 브란트가 재신임 됐습니다 마는 그때 안 됐으면은 달라졌죠",
  "자 이제 칠십이 년에 맺었던 동서독 기본조약시대가 이제 남북한에 에~ 기본협정시대로 우리 앞에 있는 겁니다",
  "자 계속해서 남북정상회담 특집 특별한 게 준비되어 있지 않은 특집을 계속 이어가겠습니다",
  "이 시간은 두 분이 나오셨는데요",
  "저희가 북한 있는 그대로 보자 시간에 한 번 연결했었죠? 통일연구원의 박영자 박사님 스튜디오에 직접 나오셨습니다",
  "바쁘신 분인데 특별한 날이라고 직접 나오셨어요. 네",
  "그전에는 그렇게 나오라고 해도 안 나오시더니 멀다고 예",
  "안 나오시더니 아침 일찍 나오셨구요",
  "그리고 어~ 거의 유일한 특별 게스트네요. 예",
  "뜨 뜬금없이 나오셨습니다",
  "예. 뜬금없이 나왔습니다",
  "지금부터 황교익 선생님은 열 시까지 끝날 때까지 계속 앉아 계시면서 네",
  "역할은 저희가 인제 그 게스트와 중요한 대화를 나눌 때 네",
  "화면을 놓칠 수 있지 않습니까? 예",
  "지금 청와대를 막 문재인 대통령이 떠난 화면 지금 막 떠났어요",
  "떠나는 화면이 재미있는 것이  우리 화면과 씨엔엔의 화면이 똑가태요",
  "약 한 일이 초 정도 차이가 날 뿐 거의 똑같습니다. 예",
  "에. 거의 같은 화면을 받는 거 같은 느낌인데 예. 완전 똑같은 화면을 에",
  "아 차는 다르네요. 각도가 다른데 약간 이 차이가 있네요",
  "그러니까 중간 중간 저런 화면 설명 같은 거 해주세요",
  "뭐 양념 쫌 치라는 이야기죠? 그르쵸",
  "어 지금 시청을 지나고 있습니다",
  "이런 얘기 있지 않습니까? 알겠습니다",
  "중간 중간에 알아서 들어오셔가지고  그리고 저 오늘 오찬하고 만찬한다 하는데 네",
  "오찬 만찬의 내용을 알고 계시지 않습니까? 사실은 그거 보도 다 됐잖아요",
  "그 본인이 일 관여하셨지 않습니까? 그~ 그거는 별로 의미 없고요",
  "그~ 안에 저~ 그니깐 이 몇 가지의 음식에 대한 의미들이 눈에 보여요",
  "뭐 그 이야기는 제가 쪼금 할게요",
  "네. 눈에 보일 수밖에 없죠",
  "본인이 하셨는데  눈에 보이 안 보이면 어떻게 합니까? 본인이 하셨는데 자 우선 랍스터 얘기부터 시작해 볼까요? 예. 저는 제일 놀랐던 게 어~ 북한에서 예",
  "장마당에서 랍스터를 판다",
  "저 처음 듣는데 지금 그 장마당에서요? 예",
  "네. 평양 장마당에서요. 예",
  "랍스터를 판다 하지 않습니까",
  "근데 장마당은 아니 근까 안 파는 게 없다의 네네. 네",
  "의미의 랍스터까지 판다 라고 근데 장마당이라는 것은 종합시장 북한 그 서민들이 이용하는 데잖아요? 아니 북한에도 종합시장이라고 해서 예",
  "예. 국가가 인정한 시장이 있고 예",
  "이게 이제 초기에 장마당으로 해서 발전했다는 거구요",
  "그냥 지방에 있는 이케 지방 골목시장 같은 데도 있구 이래요",
  "근데 저희가 지금 주목하는 데는 종합시장이에요",
  "아~ 국가 시장 시장 관리소가 있는 어~ 실제 국가가 관리하는 종합시장을 얘기하는 겁니다",
  "시장을 직접 당에서 관리하기도 합니까? 당이 아니고 인민위원회 인민위원회 음~ 근까 원래 그 내각에 상업성이 있는데 상업성에서 이 종합시장은 다 관리를 합니다",
  "그래서 그 시장이용료도 내고 이익에 맞춰서 국가납부금도 내고 그래요",
  "아 그르니까 시설 설비를 하고 다 칸막이를 다 이르케 매대를 다 만들어서 어~ 그니까 우리 질서정연하게 우리나라 같으면 뭐 마트 대형마트 같은 그 정도의 장마당 야외 대형마트 이렇게 생각하면 됩니까? 네. 그렇게 보면 됩니다",
  "음~ 거기서 랍스터 거 그 북한 해역에서는 랍스터 안 나올 거고 러시아산이죠",
  "음~ 다 랍스터 네",
  "랍스터를 어트케 해 먹는 줄 아십니까? 쪄서 먹지 않나요? 쪄서 먹겠 물론 쪄서겠죠",
  "너무 바보 같은 질문을 했네요",
  "맛 입맛은 똑같은데 이게 그 가격은 어느 정도 됩니까? 그 제 말은 어~ 북한의 인제 평균적인 주민들이 사 먹을 수 있는 수준인가요? 평균적인 주민이 사 먹기는 힘들고 예",
  "이 중상류층 이상 네",
  "음~ 이~ 이렇게 특히 뭐 명절 때나 아님 손님 오셨을 때 네",
  "그럴 때 사 먹을 수 있는 거죠",
  "우리로 치면 우리 물가로 치면 한 마리에 한 아 거기는 다 달러로 하거든요? 달러로 달러 그 평양시장이나 아니면 대도시 시장은 다 달러로 거래를 하기 때문에 국가가 관리하는 곳에서도 달러가 통용돼요? 어 아~ 당연하죠",
  "이 달러라이제이션이 북한에 달러라이제이션 예. 달러라이제이션이라고 음",
  "달러라이제이션 공식적으로 얘기해요",
  "전 세계적으로 얘기해요",
  "그래요? 자국 화폐 말고 음",
  "원래 뭐 사회주의는 이중화폐를 그 운영하기도 했는데 이중화폐제는 아니더라도 달러가 거의 현금처럼 다 시장에서나 뇌물도 다 달러로 줍니다",
  "어~ 달러 아마 그 저 그 수입물품이기 때문에 아닙니다",
  "그건 아니고 그래 이 그건 아니고 그 달러가 상당히 보편화되어 있는 왜냐하면 이제 이런 무역 무역업이나 아니믄 해외 송출 노동자들이 달러를 많이 가져와서 네",
  "평양시하고 뭐 평성 이런 대도시 시장은 달러가 중심이고 해산 청진 뭐 이쪽에 아무 중국이랑 가까운 데는 위안화가 많이 거래되고 있습니다",
  "어~ 그러니까 장마당의 물건을 예를 들어서 러시아로부터 사 오려면 음",
  "달러가 필요하니까 달러가 통용된다",
  "이런 거네요? 기본적으로 달러가 통용이 됩니다. 다 그럼 이 그 평양의 주민들은 달러가 일정 정도 있겠네요? 다들 평양은 다 있구요",
  "그래서 달러 다 있대",
  "달러 보유액으로 상중하층을 나눕니다",
  "아 그래요? 아 예예. 그렇게 나눌 수가 있어요",
  "북한의 이 그니까 과거 출신성분으로 이르케 뭐 할아버지 때부터 해서 예",
  "상 뭐 뭐 핵심계층 상류층 예",
  "적대계층 이렇게 나눴잖아요? 네",
  "근데 이 이천년 이후에 이 돈주 북한에 돈주라고 해서 신흥 부유층이 형성이 되고 예. 각종 이제 개인투자를 김정은이 허용을 했어요",
  "뭐 지방공장이나 아님 상업 서비스업 운송업 이런 데 개인 투자를 허용하고 건설업 건설업이 대대적으로 발전하면서 다 개인투자 허용할 때 그때 이 거의 달러로 많이 거래가 되는데 달러를 예를 들면 인제 최소한 만 달러 이상 가진 사람들 뭐~ 북한이 일 달러가 팔천 원 기준이거든요? 예",
  "그럼 약 한 팔천만 원이죠",
  "이 그 정도 되죠? 꽤 꽤 많아",
  "이런 사람이 인제 상층 음",
  "만 달러 이상 최소한 만 달러 이상 현금으로 보유하고 있는 사람들 네. 그거는 은행이 제 기능을 못 하기 때문에 이르케 다 이르케 어~ 장판이나 아니면 장판 김일성 김정일 초상화 뒤에 이렇게 차곡차곡 이렇게 음~ 백 달러 짜리를 초상화 뒤까지는 모르겠지만 이제 어 아니 감추기 쉽게 위해서 그렇게 합니다",
  "그렇게 한다고들 합니까? 네. 예예",
  "어 혹시 이렇게 아 가장 건들지 않는 곳이니까? 예. 그렇죠",
  "어 북한 경제 활성화되는 게 그~ 부유층의 달러화를 이렇게 밖으로 끄집어낸 그렇죠. 달러를 많이 끌어내서 네네",
  "그 김정은 위원장이 한 역할 중의 하나다 라고 장롱 외화라고 그걸 얘기하죠. 예",
  "음~ 장롱 외화는 우리도 오랫동안 있었습니다",
  "장롱 외화는 지금 문 대통령님이 강변북로로 지금 진입했다는  화면이 지금 떠 있어요",
  "바로 그런 역할입니다",
  "그런 역할 중간 중간에 스스로 지금 마포 쪼끔 위쪽의 강변북로 가태요",
  "마포 쪼끔 위쪽에 근데 출근길인데 다른 교통은 다 통제를 해주는 건가요? 그러면 아~ 그렇겠죠",
  "설마 그렇겠죠? 그~ 아~ 저 출근길에서는 저 위로 올라가는 거는 잘 안 막혀요",
  "음~ 위쪽에 그 파주나 고양시에서 내려오는 음~ 그 출 출근길은 밀리는데 음~ 위로 올라가는 거 위는 뭐 박사님 그렇죠",
  "박사님 요리 연구가가 예",
  "그런 걸 어떻게 알겠습니까? 잘 아시는데요? 어떤  잘 알고 계셔서 아 제가 고양시에 살아 가지고  아니 그러니까 네",
  "그걸 모르고 물어보셨잖아요",
  "그건 우연히 안 겁니다. 이거는  저쪽은 잘 안 막힌다",
  "설마 아 아니 지금 남북정상회담 하러 가는데  길이 막혀 가지고 시간을 못 맞춘다",
  "이러면 안 되잖아요",
  "아 저 통제 안 해도 저기는 시원시원하게 뚫려요",
  "아침 시간에는 자 저게 인제 통일되면 인제 저 길이 막 막히겠죠",
  "음~ 제 아 오늘은 통제했을 거예요",
  "그래요? 그렇죠. 했을 거예요",
  "당연하지 않습니까? 오늘은 했을 겁니다. 네",
  "남북정상회담을 하러 가는데 그  출근길이 막혀서 이십 분 지각  이게 네",
  "말이 안 되잖습니까? 예",
  "자 다시 돌아와 가지고 중요하지 않은 얘기였고요",
  "자 이~ 세 번째인데 어~ 이 얘기를 제가 좀 해봐야 될 것 같아요",
  "김정은 위원장을 야 우리가 잘 몰랐구나 하는 얘기를 참 많이 합니다",
  "어 음 뉴스공장에서도 하고 다른 방송에서도 많이 하고 미국에서도 합니다",
  "하는데 저 오랫동안 인제 북한을 연구하신 분으로서 어~ 김정은 위원장이 어린 시절부터 뭐 영어를 잘한다",
  "뭐 이런 얘기도 있고 그죠? 네",
  "어린 시절 스위스에서 네",
  "그 보딩스쿨에 다녔다는 거 아닙니까? 네네. 오 년간 유학했습니다",
  "오 년 간이요? 네",
  "그리고 요 농구를 좋아한다",
  "농구를 좋아하는데 로드맨 예",
  "뭐 북한 여러 번 갔었죠",
  "근데 만나면 직접 영어로 대화한다",
  "뭐 이런 얘기도 있는데 맞습니까? 네",
  "스위스가 원래 영어하고 독일어 두 개 언어를 공용으로 씁니다",
  "그래서 학교에서 영어를 하기 때문에 영어를 잘 했다고 기본적인 능력은 될 거라고 보여집니다",
  "오 년 정도 있으면 의사소통에 지장이 없죠",
  "어린 시절이니까요. 게다가 예",
  "네. 그 영어 독일어는 한다고 보고 음",
  "스위스에서 사실은 불어 이태리어도 가르치거든요. 학교에서는 그렇죠",
  "예. 그 삼 여러 가지 언어를 구사한다고 봐야 되겠네요",
  "몇 개 국어를 하겠지요",
  "사람 개인 능력에 따라 차이는 있지만 영어는 근까 로드맨과는 그래서 영어로 대화를 나눴다",
  "뭐 이런 얘기를 제가 들은 적이 있는데 네. 기본적인 대화는 할 수 있을 겁니다",
  "기본적인 것만 할 수 있는 것은 아마 입맛도 쫌 국제화되어 있을 거예요",
  "치즈 그래서 스위스 치즈 공장 세웠잖아요",
  "스위스 공장을 스위스 스위스 치즈 공장을 세웠어? 스위스 치즈를 너무 좋아하고 김정은 위원장이 네",
  "북한에 스위스 그 그 치즈 음",
  "그 명칭이 있는데 그 치즈를 만들 수 있는 기술을 배워와서 예",
  "공장을 세웠다는 얘기가 이 그 정보가 있었습니다",
  "와인도 참 좋아한다고 예",
  "자  그리고 또 어린 시절 뭐 승부욕이 강했대는 얘기 있지 않습니까? 네. 그래서 김정은에 대해서 초기에 들었을 때 김정은이 팔십사년생 천구백팔십사년생입니다",
  "그때 처음 등장했을 때는 이십 스물여덟 이래서 그랬죠",
  "다 세계가 인정할 수 없다",
  "이런 분위기였잖아요",
  "그 이 한국과 어떻게 내 친구가 대통령이냐? 뭐 이런 식의 분위기가 인제 한국에서도 되게 팽배했는데 예",
  "그때 인제 그 미국 정보기관에서 먼저 이제 스위스 그때 그 베른 때 같이 동료생 그 있 있잖아요",
  "스위스의 네. 선생님이랑 다 만나서 어떤 성격이었냐? 이런 성격 분석한 이제 비밀 보고서 시아이에이에서 나온 것도 있고 네",
  "그다음에 국내 우리 그 정보기관도 가서 그 접촉한 사람들을 만났는데 그 저 어린 시절 같이 컸던 그렇죠",
  "근데 뭐 어린 시절 가지고 알 수 있나요? 근데 전체적으로 그~ 어린 시절의 특징과 그 이후의 지금 현재 보이는 모습으로 대강 얘기했던 게 그 좀 안 좋게 얘기 여태까지 얘기했던 게 그런 거였죠",
  "이때까지 항상 안 좋게 얘기했죠",
  "무조건 안 좋게만 얘기했죠",
  "근데 주로 얘기한 게 이제 승부욕 승부욕 음",
  "과 과시욕 과시욕 대담성 대담성 폭력성 폭력성 충동성 충동성 조급함  이런 육 대 특징이 인제 제가 쫙 분석해보니까 나온 겁니다",
  "과거에는 주로 나쁜 쪽으로 얘기했으니까 근데 실제 이게 보면 네",
  "꺼꾸로 보면 사실 승부욕이나 대담성은 이건 지도가 최고 지도자가 갖춰야 될 또 덕목이지 않습니까? 그렇죠. 그거는 그거는 승부욕 있어야 되는 거죠",
  "또 그리고 과시욕은 사실 과시욕은 좀 대중성입니다",
  "또 지도자로 보면 과시욕을 다르케 보면 대중성이 있다는 거고 그 다음에 조급함은 또 판단력이 있다 라고 해석이 가능하고 맞습니다",
  "또 폭력성은 즉시 결정해",
  "이런 거 아닙니까? 과감한 결정 또 폭력성은 또 강인함 음",
  "또 이렇게 해석이 가능하고 폭력성은 강인함  그렇죠",
  "아 이 그러고  그다음에 결 결단력 결단력 뭐 충동성 이러면 예",
  "우리는 충동 충동적이다",
  "이랬는데 아오 결단력 있다",
  "또 이렇게 얘기할 수 있는 그렇죠",
  "이 성격에 양가성이 있는 거죠",
  "이렇게 어떻게 어떤 시각에서 보느냐에 따라서 상당히 이분이 그 리더십이 있는 사람이다 라고 해석할 수 있는 내용을 지금 이미 다 분석을 했습니다",
  "지금 연구원님이 지금 그~ 저 남북정상회담 국면이라고 네",
  "이렇게 너무 이렇게 좋은 면을 갖다가 지금 아니 근데 이게 아니 그게 그게 아니라 정반대로 가장  나쁘게 해석한 버전이 네네",
  "그런데 지금 좋은 면으로 다 지금 돌려놓고 계세요",
  "아니 양가성이 있다는 거죠",
  "그런 성격에 그런 양쪽면이 다 있다",
  "지금은 근데 만약에 인제 갱단의 두목이었으면 저걸 저렇게만 표현했을 텐데 음~ 네",
  "이제는 한 국가체제의 최고 지도자로서 남북문제에 대해서 인제 결정하는 걸 봤더니 인제 좋은 쪽으로 해석할 수 있는 면모들 맞아요",
  "대범하다. 뭐 맞습니다",
  "어~ 우리 문재인 대통령 후보 시절에 음",
  "답답하다. 뭐  얼마나 많이 얘기했습니까? 근데  지끔 와서는 다 신중함 신중하다",
  "뭐 그다음에 뭐 저 꼼꼼함 꼼꼼함 네",
  "뭐 이렇게 표현하고 있지 않습니까?  치밀함 네네",
  "이른 걸 어떻게 다 준비했지? 막 그러면서 예",
  "아 그르고 그른 거 그르네요",
  "여~ 지금 남북정상회담까지 이어지는 과정에서의 김정은 위원장이 보여준 음~ 그 과감한 결단 사실 그런 것들이 있었기 때문에 네",
  "지금 상황이 만들어졌으니까 어~ 지금 좋은 면들로 지금 해석하는 게 맞을 것 같으네요. 네",
  "자 어 근데 지금 잠깐 여기서 끊고 네",
  "사 부로 가야되나 봅니다? 아닌가요? 어 예. 그냥 하란  지금 피디가 오랜만에 와 가지고 지금 네",
  "들리지도 않는데 지어 사인을 하면 제가 뭐 뭐 수화를 배운 것도 아니고  수화를 하는 것도 아닌데 지금 계속 하라는 건지 말라는 건지 뭐 급한 상황이 예",
  "만들어져 있는 거 같은데 아 그렇지 않은가 봐요",
  "계속 하라는 그런 사인을 했습니다",
  "뭔지 알아들을 수 없는 사인을 보내고 있어요",
  "상관없이 계속 하면 될 거 같습니다. 네",
  "자 그럼 이번에는 김정은 위원장의 북한 내에서 어~ 뭐랄까? 지지도 인기 이거 뭐 어떻습니까? 그 김정은이 초기 들어왔을 때는 어리다는 어리고 또 사실 김정일 위원장이 김 그 전에 네",
  "김정일 위원장의 생각에 생각보다 빨리 죽었어요",
  "급사한 원래 이천팔년에 그렇죠",
  "뇌졸중으로 쓰러지고 나서 예 예상보다 훨씬 빨리 그렇죠",
  "예. 그러다 보니까 준비가 안 돼서 그때 김정은이 그 어린 나이에 막 그 둘째잖아요. 둘째 그~ 예",
  "눈물 흘리는 그렇죠",
  "그 금수산 그 궁전에서 그렇죠",
  "눈물 흘리는 모습 막 에",
  "저 어린 게 어트게 이끌고 나가냐",
  "막 한국의 어머니들도 걱정을 했던 게 영상이 박사님  있었는데  말을 너무 막 하시는 거 아닙니까?  박사님 통일연구원의 박사님이신데 아니 그때 상황이 사실 그랬어요",
  "기억이 나서 남한에서 그런 분위기가 있었어요",
  "어 북한에서 저 보수 어 꼴통들이 그 이게 혁명 일 세대들이 네",
  "이르케 뒤에서 북한의 보수 이제 예",
  "어~ 그 그 수렴청정할 것이 아닌가 하는 네네",
  "그런 걱정들이 많이 있었죠",
  "남한에서도 그래서 너무 어리다",
  "그리고 중국에서도 그랬구요",
  "전 세계적으로도 아니 이십 대 대통령이나 총리 이르케 생각하면 음",
  "말이 안 되잖아요. 예",
  "그런데 그래서 북한에서도 처음에 그 서서히 인제 최고 지도라로 자로 올라가는 연출을 해가면서 가야 되는데 갑자기 북한에서 됐지 않습니까? 네네",
  "그래서 북한에서도 초반에는 아 우리가 이거 최고 지도자로 받아들여야 되나? 음음음음",
  "어수선한 분위기가 있긴 있었겠죠? 초반에 그 초반에 있었겠죠",
  "인민들 사이에 근데 받아들여야 되나 아니나를 그 체제는 인제 수령 그게 없겠다",
  "유일지배체제이기 때문에 그거는 없었어요",
  "일단 받아들였는데 네",
  "그다음에 인제 어떻게 할 건가 인데 한 축에는 기대도 많았습니다",
  "인제 젊고 또 해외 유학도 갔다 오고 그래서 좀 개혁개방을 적극적으로 추진하지 않을까 라는 그런 기대감도 있었고 근데 이 초기 인제 숙청 국면 그러니까 자기 지배연합을 원래 이 지도자가 처음에 들어오면 자기 세력을 구축하는 게 가장 그렇죠",
  "중요하잖아요? 그렇죠",
  "정권 안정을 할 때 이때 그 제일 불안해했던 게 간부들 음",
  "간부들이 제일 불안해했고 그럴 수 있죠",
  "신뢰하지 못했고 이케 중류층 중하층 기대감이 상당히 좀 컸었어요",
  "음~ 젊은 세대가 들어와서 확 바뀔 수두 있다? 네네. 그럴 수 있다 라는 기대감이 컸었고 음~ 쫌 지나면서 인제 이 쫌 일반 중하층 서민들 사이에 인제 좀 갈라졌는데 네",
  "예를 들면 인제 이 세대별로 이 중 중층이나 인제 젊은 세대들은 청년중시정책 김정은이 뭐 이 직접 신 그 발표할 때 인민중시 청년중시 지금까지 계속 얘기하는 건데 아 청년중시 청년중시 아~ 자기 자신이 청년세대고 우리가 인제 세계화의 시각에서 맞춰서 갈려면 우리 미래세대인 청년을 중시해야 된다 해서 청년을 잡는 어~ 어어 그래서 인제 청년세대들의 지지도가 높고 예",
  "그 다음에 인제 시장화를 경험한 이~ 장년세대 부모세대는 걱정스럽다",
  "음~ 예. 이런 것들이 좀 이 상당히 많았었죠",
  "음~ 상적 상대적으로 그래서 청년층이 또 이 지지도가 상당히 높고 음~ 이걸 받쳐줬고 청년 그럴 수 있겠네요. 그거는 예",
  "지금 끊어요? 다시 예",
  "이유는 모르겠는데 중간에 자꾸 끊으라 그러네요",
  "피디가 그 뭐 제정신인지 모르겠는데 어~ 스튜 어쨌든 피디가 끊을 수 있기 때문에 지금 스튜디오 안 보다 바깥이 뭔가 분주해요",
  "그게 우리는 뭔 일을 하는지 열심히 일하고 있는데 왜 저렇게  교통신호 하듯이 손을 막 흔들고 그러는지 모르겠지만 자 잠시 여기서 쉬었다가 사 부에서 이어 가겠습니다",
  "자 불친절한 에이에스 몇 개 하고 빨리 들어가겠습니다",
  "어~ 황교익 선생님께서 옆에서 서준 황교익 선생님께서 저거 교통통제 안 했을 것이라고 아무 근거 없는 이야기를 하셨는데 문자가 왔습니다",
  "방금 마포대교 남단에서 오 분 통제 당했습니다",
  "근데 그 뒤에 문자가 더 재밌습니다",
  "오 분 탐 통 통제 당했는데 정상회담에 일조한 느낌이어서 뿌듯합니다",
  "교통리포터 황교익 파이팅도 와 있구요. 예",
  "어허 아까 뉴스공장 대단하네요",
  "아까 이지연 씨 소개해주자마자 지금 씨엔엔 라이브창에 한글이 한 가득이 올라왔습니다",
  "자 옆에 황교익 선생님하고 어~ 박영자 박사님 계시는데 예",
  "저희가 뭐 이런저런 코너를 또 만들어 봤어요. 예",
  "그래서 잠깐 미국소식 그리고 일본 중국 분위기 좀 살펴보고 다시 돌아오겠습니다",
  "오랜만에 연출을 해 가지고 흥분해 가지고 코너를 너무 많이 만들었네요? 예",
  "자 어 미국 시민참여센터의 김동석 상임이사님 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까?  네. 미국 시민참여센터 김동석 상임이사였습니다",
  "자 황교익 선생님 지금 안내해 주십시오",
  "그 지금 문재인 대통령님이 지금 예",
  "파주 자유로로 지금 진입을 하셨구요",
  "그 자유로 입구 쪽에서 시민들이 나와서 어~ 평화 새로운 시작 뭐 이렇게 들고 플랜카드 들고 막 이렇게 뭐 환영을 막 이르케 예. 씨엔엔도 똑같은 화면이에요. 예",
  "손짓도 하고 그러네요",
  "어~ 시민들이 저까지 나오 저기가 이거 차 대기도 곤란하고 이렇게 진입하기가 좀 힘든 데거든요",
  "저기 시민들이 새벽부터 이렇게 나왔을 거 같은데 예",
  "아 정말 교통에 관해 한 정보는 그다지 신빙성이 있는 거 같지 않아요. 보니까 음",
  "아까도 아까도 통제 안 했다고 하시는데 예",
  "거 잠시 통제 있었겠죠",
  "저쪽 길은 원래 그 아침에 훵해요. 어  개성까지 가는데 한 삼십 분 걸린다 그러더라구요",
  "한 십여 키로 되는가 봐요",
  " 자 이제 그만 얘기하시구요",
  "자 그래서 김정은 위원장이 물론 여기서는 그 공식적인 지지율 조사를 안 하죠? 북한에서는 안 하는데 안하죠. 예",
  "예. 안하는데 이제 뭐 탈북한 분들이라든가 이렇게 분위기를 보면 젊은 세대는 당연히 김정은 위원장을 초반부터 좋아했겠네요? 네",
  "최근에 김정은 위원장의 그니까 제가 일 년 전쯤에 들은 이야기인데 그 북한 연구하시는 분한테 우리가 생각하는 거보다 김정은 위원장이 인기가 좋다. 북한에서 네",
  "그런 얘기를 들었거든요? 그 예를 들면 한국에서 그 숙청 예",
  "장성택 뭐 고모부를 죽인 뭐 패륜아 같은 그렇죠. 예",
  "세계적으로 막 이럴 때 우리 보면은 좀 위험하겠다",
  "이렇게 생각을 했잖아요? 북한에서도 저거 그 유지되겠나? 뭐 이런 예",
  "근데 북한 주민들은 대대로 김일성 때부터 그랬어요",
  "관료주의 이 간부들의 기관본의주의 그니까 원래 기관본의주의라는 게 뭡니까? 자기 기관을 중심으로 아~ 모든 걸 한다는 거죠",
  "우리 그니까 부처이기주의 부처이기주의를 예",
  "기관본의주의라고 아~ 기관본의주의라고 아~ 그 다음에 안면주의 안면주의가 인제 안면주의가 그 연줄로 뭘 한다는 연줄 그걸 안면주의 아 그걸 안면주의라고 합니까? 예",
  "예. 안면주의 이름 알아놔야 되겠네요",
  "뭐 이런 이걸 계속 비판을 했었어요. 김일성 때부터 아 북한에서도 안면주의 기관본의주의 그렇죠",
  "어~ 그게 대대로 있었는데 그런 걸 굉장히 싫어했다? 수령님이 그걸 계속 비판을 했어요",
  "김일성 예를 들면 인제 김일성부터 김정일 계속 네",
  "그 인민들 앞에 그러니까 이 간부들의 문제인 거예요",
  "마치 아하 최고 지도자는 그럴 뜻이 없는데 아하 이 중간 간부들이 자기들 먹 먹을알을 음",
  "먹을알이라 그러거든요",
  "먹을알이요? 네. 먹을알   뇌물을 먹을알 뇌물을 고이기라고 하고  이게 먹을알 있는 자리에 이런 데가 이제 먹을알 돈이 되는 확 와 닿네요",
  "먹을알 예. 먹을알을 챙긴다고 여기서 알은 계란 그 할 때 그 알이죠? 그렇죠. 알맹이죠",
  "알 거긴 또 친한가도 또 아 알맹이에요? 그 알 그 뭐 핵 핵심이라고 보면 돼요",
  "먹을알 아아 알쌈이라는 말도 있어요",
  "알쌈이 꽌시라고 생각하면 우리 알쌈이다 이러면 네",
  "우리는 진짜 친한 친구 보증을 서 줄 수 있는 친한 친구 알 알쌈이 알쌈 알쌈 알쌈이라는 말이 있습니다",
  "유명한 말인데 이 알 알쌈 원래 알쌈이라는 중심 뭐 이런 아니 아니 알쌈이라는 말이 음",
  "군대에서 나왔다는 말인데 음",
  "군대에서 가면 여기 소총 여기 네",
  "이게 총알이 쫙 이렇게 쫙 나란히 연결돼 있대요",
  "그게 떨어지면 남한에는 남한에서는 없는데 그런 게 예",
  "어쨌든 그래서 이 그게 알쌈이라는 북한 용어는 서로 너무 떨어질 수 없게 긴밀한 관계 음~ 어~ 그니까 중국어로 하면 꽌시 예예예",
  "그런 아주 특 특별한 서로 서로의 관계 관계 음",
  "알이라는 단어를 일단 좋아하고요",
  "아 그래서 그래서 그런 것도 있고 근데 먹을알 예",
  "먹을알을 먹을알 있는 직위 간부들이 다 먹어 버렸다",
  "직위가 있는 걸 먹을알 있는 직위라고 얘기합니다",
  "먹을알 있는 직위 네네",
  "아 이 이거 유행할 것 같은데 먹을알 아니 뭐 그냥 뭐 얘기하면 택배 있잖아",
  "북한은 짐쏘기라고 해요",
  "짐쏘기 방식 짐쏘기 예. 짐쏘기 쏘기 어어 예예. 전화로 해서 이렇게 하면 이 돈주들끼리 물건도 쏘는 이런 것들이 있습니다",
  "북한에서도 택배가 있는 거죠? 네. 택배 있습니다",
  "예. 운송업체가 에 돈주들이 가장 많이 들어가 있어서 운송업체의 운송 운송업 북한의 돈주들 그니까 근까 돈주가 네",
  "어떻게 돼 있냐면요",
  "여기는 근까 일종의 신종 자본가네요",
  "북한 북한의 신종 자본가죠",
  "이걸 돈주라고 얘기하는데 돈주 음",
  "투자자 투자자 투자자가 그~ 버스나 뭐 그~ 트럭을 삽니다",
  "사면 근데 개인 사유화가 인정이 안 되니까 그르쵸",
  "국가기관이나 뭐 그 기업에 적을 걸어요",
  "아 소유는 실질 소유는 자긴데 그렇죠",
  "실질 소유는 사유인데 거기에 그 적을 걸어 놓고 그니까 뭐 번 어디 소유냐? 이러면 인제 국가 소유로 해 적을 걸어 놓고 인제 상납을 하죠",
  "그거에 대한 비용을 음~ 근데 그걸 가지고 개인차처럼 운영을 하는 겁니다",
  "그래서 이 돈주들이 예를 들면 상업에서 어디 물건이 어디로 가야 되는데 예를 들면 뭐 해사 평양에서 평성으로 간다 이러면 각각의 서로 알쌈인 지금 통일전망대를 한 일 키로 정도 음",
  "남겨 두고 있는데 지금 중요한 멘트하고 있는데 끼어들어",
  "눈치가 없어도 참 지금 다 와 가요",
  "다 와 갑니까? 아 네네",
  "통일대교면 거의 다 왔네요. 진짜 예",
  "그쪽을 지나고 있습니다",
  "잠시 조용히 해주시구요",
  "돈주들이 전화를 해서 예",
  "어디 물건이 어디로 필요하다 이러면은 그 운송업체 끼고 음",
  "운송업이 에서 그 택배 그 해서 그쪽에 인제 우리 그 창고 같은 게 있는 데다 물류창고에다가 예. 물류창고가 있는 데로 옮겨서 하거나 그렇게 그럼 개인이 그런 물건을 배달할 때 예를 들어서 상점에서 갖다 줘",
  "그럼 그게 됩니까? 어 그럼요",
  "음식도 다 배달됩니다",
  "음~ 음식 배달음식이 예",
  "요즘에 아주 평양에서 유행이죠",
  "배달의 민족이잖아요. 우리가 예. 맞습니다",
  "배달음식 배달에 대한 비용은 어느 정도 됩니까? 그러면 일 달러 정도요. 예",
  "어 아 일 달러 어 비싸네요",
  "음. 달러로 달러로 내요. 예",
  "어 일 달러 내면은 거의 그 평양 전역을 다 커버합니까? 그럼요",
  "그럼 우리보다 더 싼데요? 예",
  "어 그리고 뭐 빨래 이런 거 세탁소도 발전해서 예",
  "일 키로당 일 점 오 달러 아 빨래 네. 세탁업 일 키로당 일 점 오 달러 세탁 어우 그것도 상당히 비싼데 아침배달 이런 거 있어요? 아침배달 음~ 아 당연히 하죠",
  "아침저녁으로 아침 이 먹고살아야 되니까 아침 배달이 돼요? 예. 전화하면은 바로 그 시간에 맞춰서 갖다 줍니다",
  "어 그런데 우리가 왜 이런 사실들을 잘 모르고 살았죠? 그러니깐요",
  "알려주지를 않으니까 통일연구원만 알고 있었어요",
  "이 그 북한이 갇혀 있었던 게 아니라 예",
  "우리 남쪽이 북한의 정보에 대해서 완전히 갇혀 있었던 거 가태요",
  "그런 면이 진짜로 있는 게 저도 최근에야 그런 생각을 하게 됐는데 우리는 북한에 대한 정보가 자유롭게 유통되는 거 같지만 네",
  "그 꺼꾸로 북한이 남한에 대한 정보를 비공식적으로 더 많이 유통시켰드라고요",
  "예를 들어서 드라마 우리는 북한 화면 안 보잖아요",
  "근데 드라마 다 본다고 하니까 드라마 안에 나오는 우리가 살아가는 방식이나 그러네요",
  "의식주가 거기 다 있잖아요? 예",
  "북한 매체 쪽에서 김정은 위원장 출발했다고 보도했다고 합니다",
  "그 새벽에 아마 출발을 했을 거예요? 그죠? 그쪽에서 더 멀죠 평양이 평양에서 그 판문점까지 내려 올려 그러면 한 백육십 키로 예",
  "고 정도 된다 그러니까 좀 시간은 많이 걸리겠죠",
  "차로 오실래나? 기차로 오시나? 예",
  "전혀 전문가가 아니니까 어 예",
  "이거 황교익 선생님은 그냥  화면 보이는 대로 얘기하는 것이지  전후 사정은 전혀 모르거든요? 그러니까 아뇨. 저거 비공개에요",
  "그러니까 차로 오나? 비행기로 오나? 모든 기자들이 지금 몰라요. 지금  아무것도 모르는 일반인이라고 생각하시면 됩니다",
  "근데  운전 중인 예",
  "운전 중에 화면을 볼 수 없는 분들을 위해서 저희가 네",
  "나레이터로 잠깐  요리 전문가를 쓰시고 계시고 쓰고 있고 잠깐만 기다려 주십시오",
  "황교익 선생님이 나오신 이유 중에 하나가 또 이것도 있거든요",
  "그 오찬하고 만찬에 올라가는 음",
  "음식들 중에 그 상징적인 것들이 몇 가지 있지 않습니까? 예",
  "그중에 가장 의미가 있는 음식 같은 거 한두 가지만 소개해 주십시오",
  "지금 그 뉴스에서 다 보도가 된 거니까 네",
  "그니까 통일 평화를 위해서 지금 그~ 기여하신 분들 예",
  "어 윤이상 선생님의 그 통영에서 가져 온 문어와 아 김대중 선생의 그 신안 음~ 네",
  "신안에서 가지고 온 민어와 해삼으로 하는 음",
  "그 편수인데 편수가 뭡니까? 편수는 그 개성식 만두거든요. 어 개성식 만두 예",
  "그래서 어 그 그것을 그냥 가지고 온 게 아니라 음식으로 다시 인제 개성의 음식으로 이르케 표현을 했다는 거고 아 소재는 남한에서 가져오되 예",
  "북한식으로 요리했다? 그렇죠",
  "어~ 이게 인제 그 편수 김정은 위원장은 차량으로 이동 중이라고 어 그래",
  "근까 그~  북한에서 냉면을 가지고 오기로 했으니까 네",
  "거기에다가 냉면에다가 그담에 거 정주영 회장이 그~ 소를 몰고 갔던 게 그 서산농장이거든요",
  "서산농장의 것으로 어 고기를 굽고 냉면하고 고기 같이 이르케 먹어야 되잖아요",
  "근데 그 앞에는 보통 우리 만두 먹잖아요",
  "근까 만두와 아~ 고기와 냉면 이게 인제 보통 우리 냉면집에 가면 이렇게 삼종세트잖아요",
  "그 왜 그게 사실 그 가장 중요한 그 메인 음식이 될 수 있을 것이라고 생각합니다",
  "그런데 저 방송에서 제가 그런 거 본 적 있거든요? 네",
  "해설에서 이거 맞는 해설입니까? 그니까 생선을 그~ 유럽식으로 유럽식으로 요리하여 네",
  "유럽에서 자란 어린 시절을 보낸 김정은 위원장을 배려한 요리 방식이다",
  "그거 맞나요? 아~ 거 생선이 아니라 그거죠",
  "스위스 감자전 감자 스위스 감자전 감자전 스위스 감자전 아 그 뢰스티라고 하는 그 스위스의 그 감자요리가 있어요",
  "그게 저 우리는 감자를 그냥 갈아서 이렇게 전을 부치잖아요? 음",
  "그런데 스위스는 이렇게 채를 썰어요",
  "그래서 그걸 약간 이게 편편하게 펴 가지고 음",
  "이렇게 전을 부치는데 그러니까 어쨌든 예",
  "김정은 위원장이 유년기를 보낸 스위스 음식을 일부러 집어넣은 거가 맞습니까? 어 그렇다고 봐야겠죠",
  "그게 스위스에서는 그렇다고 봐야 뢰스티는 본인이 했으면서  그렇다고 봐야 한다니요",
  "그 스위스에서는 그 가장 흔히 먹는 음식 중에 하나거든요",
  "그래서 우리나라 감자전하고 거의 가태요",
  "어린시절 많이 먹었을 것이다",
  "네. 어 그니까 거기 인제 치즈가 올라간다는 게 다른데 또 그 그 김정은 위원장이 또 치즈를 좋아한다 그러니까 음~ 스위스 치즈를 좋아해요",
  "그러니까 거기에다 그 스위스 치즈가 같이 올라가는 이제 그런 모양의 어~ 그걸 갖다가 뢰스티 이러면 그~ 사실 그 남북정상회담에서 음~ 외국 음식 올라 오는 거 같고 이게 좀 모양이 안 좋잖아요",
  "그래서 인제 스위스 감자전 음~ 이르케 이름을 붙인 것인데 네",
  "어~ 뭐 아마 되게 좋아할 거예요",
  "김정은 위원장이 본인이 한 걸 예",
  "딴 사람이 한 일인 것인냥 해설하고 있네요",
  "그런 의미가 있지 않겠냐고 예예",
  "의미도 자신이 다 부여했으면서  마지막에 먹는 그 네",
  "그 뭡니까? 거기 음",
  "마지막에 먹는 그 또 뭐 만찬에서 소개됐는데 기억이 안나네",
  "봄을 표현하는 것인데요",
  "그게 그 케익 망고무스에다가 음",
  "이렇게 꽃을 이렇게 장식을 해서 봄이 온 것으로 음~ 그니까 위에 초콜렛으로 이렇게 돔 모양을 만들고 맞습니다. 예",
  "그게 깨지면 그 안에 인제 어 화사한 봄꽃이 피어 있는 어 저 무스가 이렇게 나오는 것인데 거기에 한반도의 초콜릿이 이렇게 있어요",
  "음~ 근데 그 한반도기에 어 독도 이렇게 하나 찍혀 있는 건데 사실 어~ 그게 잘 신문으로 이렇게 막 보도가 됐을 때 음",
  "우리 우리 한국 국민들은 거기에 대해서 아무 신경도 안 썼어요",
  "뭐 독도가 찍혀 있는지 뭐 어쩐지 그런데 어 일본의 정치인들은 그게 보였나 봐",
  "그 조그마한 게 예",
  "그 잘 안 보이거든요? 음~ 사진으로도 어? 참 뭐랄까요",
  "독도 얘기할 때가 따로 있지",
  "아 참 쪼잔한 거 가태",
  "그니까 지금 그렇게 해 가지고 무슨 소리를 들을라고 그니까",
  "다음에 이런 거 그릴 때 대마도 같이 한번 그려보는 거 어떨까? 네",
  "그런 생각을 쪼금씩 해 볼 필요도 있어요",
  "자 대마도 색깔 쪼끔 달리해가지고 일본 거 이렇게 빨간색으로 이렇게 그려 주는 것도 어~ 일본에 대한 배려로 그렇게 한번 그죠? 선생님 예",
  "아홉시 반쯤에 첫 악수를 할 예정이라고 합니다",
  "아홉시 반 아~ 자 그 인제 문산 그 단동 아이씨를 음",
  "지금 지나고 있네요",
  "씨엔엔도 비비씨도 전 세계 주요한 언론들이 다 우리나라하고 똑같은 화면을 내보내고 있는 게 어 그러네요",
  "그냥 전 세계가 다 지켜보고 있습니다. 예",
  "그리고 그 재미있는 것은 자꾸 네",
  "미국 방송이잖아요? 음",
  "근데 거기에 자꾸 한국인들이 가 가지고 한글로 채팅 치면서 그거 보고 있다고  그래서 미국 씨엔엔 방송에서 음",
  "이게 뭐냐고  미국 애들이 거기 채팅하던 친구들이  이상하겠죠. 네",
  "뉴스공장이라고 알려주세요",
  "아 뉴스공장이라는 곳에서 얘기하는 바람에 사람들이 거기 몰려갔다고 김정은 위원장도 저 차량으로 차량으로 이동 중이라고 네",
  "비슷한 시간에 도착하도록 맞추겠죠. 서로 이제 네",
  "박사님은 자주 모시지 못하는 분이거든요",
  "근데 인제 오늘 한번 모셔 봤더니 입담이 장난이 아니에요",
  "앞으로 자주 모셔야 될 거 같은데요",
  "그래서 현재 김정은 위원장의 인기는 상당하다? 지금 많이 올라갔죠. 네",
  "음~ 김정일 시대보다는 올라갔어요",
  "그런데 김일성 시대보다는 안 올라갔죠",
  "김일성 시대야 각별한 시대였구요",
  "그때는 민도라고 할까요? 네",
  "남쪽도 마찬가지고 북쪽도 마찬가지고 민도의 수준 차이가 좀 있었으니까요",
  "지금하고는 근데 어쨌든 김정일 시대보다 김정은 시대가 인민들에 대한 인기도가 더 높다",
  "네. 지금 최근에 그렇게 나타나고 있습니다. 예",
  "그래요? 어 예예. 특히 젊은 세대에서 젊은 세대 네",
  "아까 말한 먹을알 음",
  "먹을알 자리는 다 간부들만 간다",
  "그 간부들을 숙청했기 때문에 네",
  "그래서 인기가 있는 거였어요",
  "아하 아 인민들이 보기에는 그 적폐세력을 추출하는 거였죠",
  "북한의 적폐세력을 추출하는 과정이라고 그렇게 이제 아하 선전이 됐고 왜냐면 음~ 반부패 척결 막 계속 그렇게 음~ 또 선전도 하고 기본적으로 네",
  "그리고 또 그런 보도도 있더라고요",
  "그 일본의 전문가 아 음",
  "북한 최고 전문가 한 분이 인터뷰를 한 걸 보니까 김정은 위원장이 가장 싫어하는 것 중에 하나가 이르케 뒤에서 해먹는 거 부패 음",
  "그니까 우리는 소위 인제 정치적 그~ 어떤 탄압 음음",
  "혹은 뭐 정치적 뭐라고 그럽니까? 척결 이걸로 보는데 숙청 어~ 실제로는 북한 전문가 얘깁니다",
  "근까 일본에 있는 북한 전문가 얘기입니다. 일인자라고 평가받는 실제로는 부패한 정치인들을 쳐낸 것이다",
  "방해가 되는 음 그렇게 실제로 북한 주민들한테 받아들여졌다면 적폐청산으로 받아졌을 것이다? 근데 그건 정확히 봐야 되는데 예예",
  "일본의 북한 연구가 많이 죽었구요",
  "하나는 거의 이제 네",
  "현장 그 언론인들이 주로 하고 네",
  "왜 국가 아 이 정보기관 출신 그 분 있지 않습니까? 예",
  "그 유명한 분 예. 교토통신에 있는 분 예예",
  "근데 그분도 이 부패를 또 잘 봐야 되는 게 그냥 부패 북한말은 부패라는 말을 안 써요",
  "어 부패가 뭔지 몰라요",
  "먹을 알 고이기 고이기 고이 고인다는 거예요",
  "뇌물 아 아하 에에. 고이기고 어딘가에 고인다. 네",
  "그리고 이제 부패 그러면 이제 뭐라고 하냐면 이 간부들은 막 간부들하고 간부는 고이기다 그러는데 이 간부들이 이 무슨 뭐 각종 인허가권 주면서 다 먹는 게 아니에요",
  "반절 정도를 나눠 먹고 그렇겠죠",
  "그걸 기관 운영에 써요",
  "또 결정적인 거는 네",
  "그 중앙에서 내려오는 게 없으니까 기관을 운영하는 운영비용이 있잖아요? 네",
  "그거의 한 오십 프로를 기관 운영비로 쓰기 때문에 그건 어쩔 수가 없다 라고 생각하는 게 또 있어요",
  "지금 옆에 막 난리 예",
  "의자 들어와서 의자 옮기고 막 아 누구 손님 오기로 아 예",
  "예. 좀 이따 하면 될 것을 생방송 중에 들어와 가지고 그래서 부패를 반드시 북한 체제에서 경제에 악영향을 미친 거보다 예",
  "옛날에 우리 칠팔십 년대 팔십 년대 특히 빅 그 지하경제가 이 경제 전체 성장에 미친 영향이 있잖아요? 긍정적인 영향들 예",
  "그런 영향들이 아하 지금 북한에서 미치고 있습니다",
  "지금 거의 다 파주 예",
  "그니까 민간인 통제구역이죠? 네",
  "인제 저쪽에서부터는 인제 민간인들이 못 들어가는 들어가기는 하는데 인제 신분증 맡기고 네",
  "어 그렇게 해야 되는 구역 네. 그냥은 못 들어가는 곳이죠. 예",
  "저 통일대교인데 네",
  "저 다리 건너면 인제 쪼끔 이제 그게 공간이 나오죠. 어~ 거의 다 왔어요. 이제 거의 다 오셨네요. 네 네. 거의 다 왔고 씨엔엔에서도 거의 다 왔다는 예",
  "아 히스토릭 써밋 뭐 계속 쓰고 있어요. 예",
  "자 어 지금 몇 분 남았죠? 대략 한 오 분 정도 남았는데 그래서 김정은 위원장의 인기가 상당히 높다. 예",
  "이 이 코스는 어떻게 보십니까? 앞에 정동영 의원과도 그 얘기했는데 저도 사실은 음",
  "일정 중에 요 얘기 단둘이 산책 예",
  "단둘이 단둘이 산책 이거 굉장히 중요하다",
  "아~ 박사님은 어떻게 보십니까? 제가 이천칠년도에 인제 그 쌀 지원단으로 북한에 갔다 온 북한을 원산 특히 원산에 갔을 때 네",
  "그 민경협 간부들 거기 딱 삼인 삼인 일조로 이렇게 맞이하는데 네",
  "주로 인제 그 민족경제협의회 그 간부가 랑 산책을 하면 예",
  "어떤 얘기를 하냐면 주로 가족 얘기 그래서 자식이 지금 컴퓨터를 배우구 있는데 네",
  "컴퓨터에 너무 빠져 있다",
  "그게 이천칠년이고  그다음에 이제 북한에서도 똑같군요",
  "자신이 지금 카네기의 일대기를 읽구 있는데 참 감명 깊었다",
  "카네기 일대기요? 예예예",
  "카네기 오 오~ 그때 이제 경제 경협하는 분이었기 때문에 네",
  "오오 그래서 그런 얘기를 이케 산책하면서 네",
  "어트케 사는지 진짜 얘기 관심이 뭔지 예",
  "서로 진짜 이야기들을 저하고도 그렇게 그 민경협 간부하고도 얘기를 했어요",
  "그니까 이제 공식석상에서는 못 하거나 예",
  "다른 사람들 눈이 있어서 못 하는 네",
  "아 우리 애가 아주 컴퓨터가지고  이천칠년에도 그랬군요? 네",
  "이제 이 두 정상은 그런 얘기는 안 할 거구요",
  "그런 얘기는 안 할 건데 중요한 거는 오~ 저기가 저렇게 생겼군요",
  "아 지금 화면이 네",
  "지금 저 통일각 예",
  "평화각 이쪽으로 지금 이제 화면이 넘어가고 있는데 이제 거의 다 도착을 했으니까 네",
  "저~ 그 저쪽 지역을 들어 갈려 그러면 그 민간인 통제구역 안으로 이렇게 들어가서 인제 저 구역까지 들어가는 길이 얼마 안 걸려요",
  "근데 저~ 통일 그 통일촌 이라 그러죠? 이게 저 안에도 이거 민간인 통제구역 안에도 인제 쪼끄만한 이렇게 마을이 있습니다",
  "그 마을이 이름을 저도 어제 들었는데 까먹었어요",
  "박사님 박사님 아십니까? 통일 통일촌 이러죠? 이름 아 이 까먹었네요",
  "박사님도 기억 안 나시니까 예",
  "예. 그냥 검색해서 예",
  "나중에 각자 궁금하시면 하여튼 마을이 있습니다",
  "예. 그 마을을 쪼끔 지나서 이 가면 저~ 저 저 뭐 판문점이 나오죠",
  "지금 판문점에 저 라인들이 빨간 음",
  "그 카펫이 이르케 깔려 있는데 예",
  "아 저기로 인제 만나서 저기로 어 올라갈라는 건가 봅니다. 예",
  "김정은 위원장이 오는 동선 같습니다",
  "저기가 이제 소위 분계선을 표시한단 거겠죠? 저거 아 지금 화면에 인제 벽돌 한 뭐 십오 센티 정도 되려나요? 그죠? 네",
  "라인 군사 군사분계선이죠",
