  "뭐 머리띠 하신 분도 있고 그랬습니다",
  "어제는 원래 어 광화문으로 간다고 했다가 현충원 아니 청와대 아 청와대 앞으로 네",
  "간다고 했다가 현충원을 갑자기 가는 바람에 어~ 왜 현충원을 갔지? 그니까 여섯 시 다 돼 가지고 에~ 그니깐 뭐 문 닫을 시간에 원래 이제 그랬었는데 청와대 앞에서 규탄대회가 예고돼 있어서 기사들도 많이 가 있었고 저도 가 있었든요",
  "근데 이제 청와대가 비공개 의원총회 도중에 캔슬이 되고 해서 지금 기자들이 좀 많이들 물을 먹어서 저를 포함해서 그리구 아 청와대에 있다가 물 먹었어요? 예. 앞에서 이제 대기하고 있다가 그 오면은 이제 그~ 규탄대회를 취재를 할려구요",
  "그러다 물을먹고 어떻게 물 먹을 게 따라 있지 예",
  "따로 있지 청와대 앞에서 물을 먹고 와 현충원에 가서 이제 대한민국 민주주의에 대한 근조를 뭐 표시를 하면서 그렇게 했다고 합니다. 네",
  "그랬군요. 지금 바른 미래 당 분위기는 어떻습니까? 뭐 바른 미래 당 같은 경우에도 오늘 또 청와대 앞에 분수대 광장에 가서 어~ 근조 정의라고 쓴 이~ 검은 리본을 달고 조국 퇴진 손 팻말을 들었는데요",
  "간만에 바른 미래 당이 한 목소리를 내는 에 오늘 유승민 전 대표도 참석하고 손학규 현 대표도 오면서 한 목소리를 내었습니다",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 어~ 나경원 자유 한국당 원내대표의 아들이 이번에 또 논문 참여 관련 특혜를 받은 의혹이 불거지고 있습니다",
  "이제 오늘 노컷뉴스가 보도한 내용인데 상당히 좀 파문이 있을 것으로 예상이 됩니다",
  "의혹의 핵심이 뭐예요? 비슷합니까? 지금 그~ 조국 후보자 조국 장관 딸 에 논문 그 일 저자 뭐 그거하고 비슷한 내용이에요? 언론 보도 내용만 봤을 때는 좀 틀거리가 비슷한 편입니다",
  "일단 지금 핵심만 보면 나경원 원내대표의 아들인 김아무개씨가 고등학생이던 당시 지난 이천십오 년에 미국에서 고등학교를 다녔는데요",
  "미국에서 열린 학술회의 때 발표된 의공학 포스터에 제 일 저자로 이름을 올렸다라는 겁니다",
  "이게 이제 논문 형식으로 간단히 쓰인 포스터인데 제목은 광전용 정맥파와 심탄동도를 활용한 심박출량의 타당성에 대한 연구라고 합니다",
  "제목만 봐 갖곤 전혀 모르겠어요",
  "예. 그래서 포스터가 발표된 이제 학술회의는 이 의학 생명공학 분야에서의 세계적 권위를 인정받고 있는 이 컨퍼런스였다고 하는데요",
  "그러면서 이 이후에 이제 물론 연관 관계가 어떻게 되는지 뭐 그~ 나오지 않았습니다만 네",
  "김씨는 미국의 이~ 예일 대학교 화학과에 다음 해 진학한 것으로 알려졌습니다",
  "논문에 올린 거하고 포스터에 올린 거하고 무슨 차이에요? 논 이 포스터라는 게 뭐죠? 그 저 그냥 우리가 얘기하는 뭐 한 한 페이지 무슨 행사합니다",
  "붙이는 그런 포스터예요? 그니까 그런 포스터하고 약간 다른데요",
  "지금 이것도 쟁점 중의 하나입니다",
  "이게 포스터로 논문으로 볼 수 있느냐 없느냐의 차인데 일반적으로 포스터 발표라고 해서 연구 내용을 보통 에이 원 사이즈 크기 정도의 논문 요약자료를 부착을 해서 세션 기간 동안에 그 앞에서 대기를 하면서 오며 가는 사람들이 그걸 보고 질문을 하면은 거기에 응답도 하면서 이~ 연구 내용을 발표하는 아~ 요약 발표하는 거라고 합니다",
  "그러면서 종류에 따라서 논문으로 인정되기도 하고 또 경우에 따라서 인정되지 않기도 했다고 하는데요",
  "언론 쪽에서는 그니까 처음 의혹 보도에서는 이것도 논문의 일종으로 작용을 했다라는 거였고 나경원 대표는 논문이 아니었다라고 주장을 하고 있습니다",
  "왜 외국의 경우 보면은 아이들이 자기 연구한 거 발표할 때 네네",
  "크게 에 큰 그~ 포스터 같은데다가 아~ 논문 제목 뭐 개요 방법 뭐 이렇게 해서 쭉 해 놓고 고거를 오는 사람한테 설명 해주곤 하는데 네네",
  "고런 방식을 얘기하는 거군요",
  "아 그래서 나경원 원내대표는 이건 논문이 아니다라고 주장을 주장하 주장을 하고 있다",
  "근데 어쨌든 그 포스터에 제 일 저자로 나경원 원내대표 아들 이름이 올라갔다는 거죠",
  "이 보도에 따르면 이 해당 포스터에 교신저자로 참여한 윤영진 서울대학교 의과대학 교수가 이제 앞서 저 이 김 아무개 학생이 과학경진대회에 참여를 하고 싶은데 연구를 도와줄 수 있느냐는 연락을 평소 친분이 있던 나경원 의원 의원으로부터 받았다",
  "그래서 여름방학 기간이었던 이천십사 년 칠월 중순부터 팔월 초 약 삼 줍니다",
  "이 동안 실험실에 출석해서 연구를 수행했고 이 실험연구의 데이터 수집과 분석 등을 수행을 했다라고 밝혔습니다",
  "그러면서 그 결과 과학경진대회에서 출품해 우수한 성적을 거두었고 그 내용을 이~ 이 컨퍼런스에서 포스터 발표까지 하게 됐다라는 설명이었습니다",
  "인제 보면은 그 연구물들에 보면 공동저자들은 서울대 의공학과 소속 대학생들이었다고 합니다",
  "해서 고교생은 김씨가 유일했다 씨가 유일했다. 네",
  "윤 교수하고 나경원 원내대표가 친분관계가 있어요? 어~ 윤 교수는 이제 개인적 친분이 있었다라고 했구요",
  "나경원 의원하고 서울대학교 팔이 학번 동기생이라고 합니다",
  "나경원 원내대표는 아까 그 논문이 아니다라는 거 네네. 네",
  "말고 지금 전반적으로 보면은 그동안에 계속 자유한국당에서 공격했던 내용하고 네. 좀 비슷한 게 있 비슷한 맥락인 데에 네",
  "에~ 온 나경원 원내대표는 뭐라 그럽니까? 그니까 첫째로 그까 아까 말씀드렸습니다",
  "논문을 작성한 게 아니라는 거 였구요",
  "두 번째로는 어~ 실제로 이제 김 학생이 그~ 고등학교를 최우등 졸업을 할 정도로 우수한 학생이었다",
  "그까 결국 본인의 실력으로 입학을 하면서 어떤 특혜도 없었다라는 겁니다",
  "그러면서 어 다만 이제 나경원 원내대표가 이제 그~ 윤 교수한테 연락한 것 자체는 인정을 했는데요",
  "다만 이제 이 연락의 의도가 미국에서 고등학교를 다니기 때문에 여름방학 동안 실험할 곳이 없어서 실험실을 좀 빌려달라 실험실에 좀 부탁을 드린 적이 있다",
  "그래서 이 서울대학교 실험실을 빌려서 실험을 했다라는 건데 이 실험실의 대여에 대한 부탁 연락이었지 결코 기타 뭐 논문이라든가 뭐 이게 들어가는 어떤 특례적인 어떤 거를 부탁한 것은 아니었다",
  "본인의 노력과 실력으로 대학을 간 거라고 이야기를 했습니다",
  "이게 앞으로 논란이 뭐 더 전개될 대목이 있습니까? 이를테면 이 부분에 대해서 고소고발이 있었다거나 어~ 지금 일단 나경원 원내대표는 이제 그 언론사를 상대로 네",
  "허위사실을 하게 되면은 고소고발을 하겠다라고 했고 민주당은 지금 이제 논평 등을 통해서 대 법적 대응을 하겠 하겠다라고 지금 밝힌 상태입니다",
  "아~ 그래요? 이것도 또 검찰로 넘어가겠네요",
  "네~ 어떻게 될지는 봐야 될 거 같습니다",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 어~ 미국 동부 해안에 전도 되었던 현대글로비스 차량 운반선 골든레이호의 갇힌 한국인 선원 네 명이 모두 다행히 구조가 되었습니다",
  "금일 울 해안경비대가 현지시각으로 구일에 기자회견을 열고 이 같은 내용을 밝혔습니다",
  "참 다행스러운 소식이고 어제도 이제 네",
  "어~ 빨리 구조 됐으면 좋겠다라는 은 얘기를 했었고 다행히 그때 안에서 어~ 이케 밖에서 두드리니까",
  "안에서 대응이 있었다",
  "그래서 이게 살아 있다는 신호기 때문에 에~ 빨리 구조가 빨리 이루어졌으면 좋겠다란 얘기를 했었는데 이게 어떻게 구조가 이뤄진 건가요? 예. 탑승 인원 스물네 명 중 스무 명은 사고 후에 바로 구조가 됐구 이제 네 명이 선내 기관실에 고립된 채였는데 일단 이제 세 명을 먼저 구조를 해서 이제 병원으로 이동을 했구요",
  "그다음에 이제 마지막 한 명이 구조가 됐습니다",
  "근데 먼저 구속된 세 명 중 두 명은 이제 대기 중인 보트에 걸어서 내려올 정도로 이제 상태가 건강상태가 양호했다고 하고요",
  "나머지 한 명은 선박 내 엔지니어링 칸 강화유리 뒤에 갇혀 있어서 여기를 여기서 꺼냈다고 합니다",
  "그리고 이제 마지막 한 명 같은 경우에는 선체를 절단해서 구조했다라고 합니다",
  "네. 건강상태가 궁금한데 어때요? 예. 비교적 양호한 상황이라고 외교부가 밝혔습니다",
  "모두 병원으로 이송되어서 건강상태 점검을 했는데 어 모두 양호하다라고 하고요",
  "외교부는 이 유관부처 등과 긴밀히 협조를 해서 어~ 선원과 가족을 지원하고 또 영사조력을 계속하겠다라고 얘길 했습니다",
  "얼핏 들었을 때 그때 뭐 선내가 오십 도가 넘을 정도로 굉장히 더웠다",
  "아마 다른 모든 뭐 에어컨도 없고 인제 네",
  "다 꺼졌기 때문에 그렇다라는 얘기를 들었었는데 다행이네요",
  "우리 청와대에서도 반응이 나왔죠. 지금 네. 고민정 대변인이 오늘 이야기를 했습니다",
  "기분 좋은 소식이다라고 이야길 했는데요",
  "마흔한 시간 동안 어둡고 폐쇄된 공간에서 두려움을 이겨내고 희망의 끈을 놓지 않고 버텨준 선원들에게 감사와 위로의 마음을 전한다라고 했습니다",
  "또한 미국 해안경비대에게도 고마움을 잊지 않겠다라고 밝혔습니다",
  "예. 해안 겨 경비대에는 저희도 감사를 표해야 될 거 같습니다",
  "뉴스 강태 뉴스 강태공 곽우신 기자였습니다",
  "예. 테두리뉴스 차윤주 기자와 함께 합니다",
  "예. 차 기자는 차 상태 어땠어요? 도로 아~ 네. 많이 막히고 있습니다",
  "아마 뭐 평소보다 일 점 오 배정도 걸린 것 같습니다",
  "조금 이따가 시간이 되면 그 교통상황 좀 네. 알아 자세하게 알려드려야 될 것 같습니다",
  "첫 번째 테두리뉴스 볼까요? 네. 벌써 이 추석 연휴에 고향 어떻게 내려가실지 계획 세우고 계실 거 같은데요",
  "어~ 아무래도 추석 전날인 십이일 오전 그리고 이 귀경길의 경우에는 추석 당일 십삼일 오후에 가장 붐빌 테니까",
  "어~ 이 시기는 피하는 게 좋다고 합니다",
  "우리 예. 국토교통부가 오늘 발표한 내용인데요",
  "우리가 지난번에는 카카오 모빌리티의 빅 데이터 분석 네. 맞습니다",
  "으로 해서 오 년간 이 차들이 이동했던 그 경로를 분석해가지고 발표한 거고요",
  "이번에는 이 국토부가 전국 구천 세대에 어~ 실태조사를 해서 이 물어봤다는 거죠",
  "언제 내려가시나요? 이렇게 해서 아 나온 결과인 겁니다",
  "직접 설문조사를 해보니까",
  "네. 그래서 올해 계획이 반영된 결과라고 보시면 되는데요",
  "그러면은 지난번에 그~ 뭐 카카오 모빌리티의 그 분석한 거 하고 요번꺼 하고 어때요? 이제 사실 거의 비슷합니다",
  "아 그래요? 네. 사람들이 생각하는 게 비슷하잖아요",
  "그래서 뭐 에 그 연휴 시작하는 날 내려가고 또 이제 차례 지내고 얼른 그날 오후에 당일 오후 올라오잖아요? 네",
  "가장 그렇기 때문에 늘 요런 결과가 나오기는 하는데요",
  "특히 이번에는 추석 연휴가 하루가 더 짧기 때문에 어~ 내려가는 길이 아마 더 막힐 거다 이렇게 전망이 되더라고요",
  "이 총 인원이 무려 삼천삼백오십만 명 정도라고 하는데요",
  "이동 인원이 네. 그렇습니다",
  "어~ 이게 작년과 비교하면 십일 퍼센트 정도 줄어든 건데 이 하루 평균 고속도로 교통량은 오히려 늘어난다는 겁니다",
  "네. 하루가 줄기 때문에 네",
  "어~ 그리고 추석 그 당일날 이동하는 인원이 한 구백만 명 정도 되는데요",
  "뭐 귀성객 뭐 귀경객 있고 또 나들이 인파까지 있기 때문에 교통 혼잡이 상당히 심할 거라고 하고요",
  "어~ 승용차로 뭐 이제 그 말씀드린 시간 이동을 하시면 네",
  "대전까지 이제 서울에서 네 시간 사십 분 정도 걸린다고 하구요",
  "부산은 여덟 시간 삼십 분이나 걸린다고 합니다",
  "그러니까 아마도 시간을 잘 선택해서 이동을 하셔야 될 거 같구요",
  "에 정부가 연휴 기간 특별교통대책이라는 걸 편성하겠다고 밝혔어요",
  "어 뭐 고속도로나 아 고속버스와 철도 항공편 이런 걸 늘리고 또 한편으로는 어~ 법규를 제대로 지키는지 집중적으로 단속을 하겠다고 밝혔습니다",
  "어~ 드론 뭐 암행 순찰차 경찰 헬기 이런 것들을 투입해서 어~ 고속도로 뭐 버스전용차로를 위반하는 거나 갓길차로를 운행하는 차량들을 잡겠다고 밝혔고요",
  "뭐 난폭운전이나 보복운전 음주운전도 물론 단속 대상입니다",
  "어~ 그래도 반가운 얘기도 있는데요",
  "십일 자정부터 십사일 자정까지 그까 연휴기간 동안 고속도로 통행료가 무룝니다",
  "그리고 경부선과 영동선은 십이일부터 십오일까지 버스 전용 차로제가 평소보다 네 시간 연장돼서 운영이 됩니다",
  "고속도로 통행료는 무료인 거는 반가운 소식인데 이 규모는 또 어쨌든 그~ 네. 이게 이 기간 한 육백칠십억 원 정도가 면제될 거라고 해요",
  "근데 이것도 사실 어떻게 보면 어~ 세금이라고 볼 수 있기 때문에 어~ 그런 걸 또 이제 논쟁적으로 바라보는 시선도 있긴 합니다",
  "그래도 하튼 일단은 활용하는 걸로 안 내면 좋죠. 네",
  "네. 자 우리 으 청취자 분 중에서 오오일칠 님 고거 잘 안 맞을 수도 있어요",
  "이게 늘 더 많이 부과한다거나 네",
  "네. 이게 왜냐하면 댓글 반응도 보니까요",
  "어 명절은 공식적으로 오 일 해줘라",
  "그냥 이런 반응도 있는 반면에 길면 더 스트레스 받는다",
  "이런 반응도 있었거든요",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 어 우리 동네에 있는 산 정상에 아주 거대한 이~ 로보트 태권브이 조형물이 설치된다면 반기실까요? 로보트 태권브이 약간 쌩뚱맞은 것  같은데요",
  "네. 게다가 천구백팔십 년대에 인기를 끌었던 에 이제 만화 캐릭터잖아요",
  "요즘 아이들은 잘 모를 거 같기도 한데",
  "근데 이걸 세우겠다는 지방자치단체가 있어서 논란이 되고 있습니다",
  "어디가 그렇습니까? 어~ 전북 무주군에 해발 사백이십 미터짜리 향로산 이라는 산이 있다고 하는데요",
  "이 무주군이 여기다가 어~ 브라질의 예수상처럼 그~ 리우데자네이루에 있는 유명한 관광지 있잖아요",
  "그것처럼 로보트 태권브이로 아주 커다란 조형물을 만들 계획이라고 해요",
  "이 무주군이 보니까 태권도랑 좀 연관이 있더라고요",
  "뭐 그~ 설천면이란 곳에 태극도원이라는 게 있고 또 뭐 전국소년체육대회 경기가 여기서 펼쳐진다고 해요",
  "그래서 뭐 지자체가 우리는 태권도 기지다",
  "이런 거 표방한다고 하는데 네",
  "관광객을 더 끌어모을려고 이 산꼭대기의 어~ 정자를 없애는 대신에 태권브이랜드를 조성하겠다는 겁니다",
  "이게 예산이 관광객이 많이 올 거라고 짐 생각을 하는 건 거죠? 네. 아마 그런 생각으로 추진을 하겠죠? 근데 예산이 무려 칠십이억 원이나 들어간다고 하고요",
  "무주군은 재정자립도가 거의 꼴찌에 가까운 그~ 지자체거든요",
  "근데 이제 조형물 높이가 무려 아파트 십이 층 높이라고 합니다",
  "삼십삼 미터나 되고요",
  "그래서 거기 올라가서 뭐 전망대 역할도 할 수 있다라고 하는데 음 거기에다가 뭐 태권도 관련된 가상현실 체험시설이나 뭐 모노레일 스카이워크 이런 것도 만든다고 해요",
  "근데 뭐 예산 대비 이게 효과 과연 있겠냐 게다가 이 자연을 훼손할 수 있다",
  "이런 지적이 나오고 있고요",
  "당연히 예산 낭비라는 지적도 따라오고 있습니다",
  "그까 성공하면 대박인데 실패하면 흉물로 남을 수 있다든지 이런 지적인 거죠? 네. 근데 아무래도 성공 가능성이 있겠냐 이런 회의적인 시선이 더 많은 거 같아요",
  "어~ 실제로 지난달 같은 경우에 이제 전남 신안군에서는 백십억 원을 들여서 황금바둑판을 만들겠다",
  "이렇게 밝힌 적이 있거든요",
  "이것두 왜 신안하고 바둑하고 무슨 상관이 있나요? 이 신안이 바둑의 고향이라고 표방을 하고 있는데요",
  "그 프로 이세돌 그~ 바둑기사가 신안에서 태어났다고 합니다",
  "그래서 순금 이백 킬로그램을 사들여서 바둑판을 만들겠다는 계획이 있었는데요",
  "이게 예산 낭비 논란 때문에 결국 무산이 된 바가 있습니다",
  "예. 하 반응들이 이게  하라는 쪽인지 안 해 안 하라는 쪽인데 어케 엇갈립니까? 어때요? 안 하라는 쪽이 압도적으로 많았는데요",
  "압도적으로 많아요? 이거 자기 주머니에서 나온 돈이면 그렇게 쓰겠느냐",
  "정말 세금도둑들이다",
  "이런 반응과 함께요",
  "뭐 태권브이라니 언젯 적 태권브이냐",
  "그리고 그 돈으로 차라리 불우이웃을 도와라",
  "콜록콜록 님은 신안군 얘기하시면서 황금 바둑판 그거 만들거면 차라리 국기원을 유치하는 게 낫지 않을까요? 이런 아니다",
  "저쪽인 거 같은데요",
  "국기원이면은 태권도 그~ 얘기인 거죠? 네. 맞습니다",
  "예. 무주 얘기겠군요",
  "그리고 팔사육사 님 이 코너가 가장 재밌어요",
  "차연주 기자가 구석에 있는 뉴스 찾느라 고생하고 있는데 이 부분에 대해서 이렇게 칭찬을 해주셨군요",
  "네. 아무래도 시사뉴스 사이에서 숨통이 좀 트이시는 거 같습니다",
  "마지막 숨통 트이는 뉴스 하나 보여 주시겠어요? 아 네",
  "이건 정말 이제 숨통이 트이는데요",
  "망망대해에서 플라스틱 병에 의지에서 표류를 하던 어민들이 이~ 베트남에서 극적으로 구조되는 사건이 있었습니다",
  "이~ 오늘 현지 매체에 징등이라는 곳에서 보도한 내용인데요",
  "이 사고는 지난 이 일 벌어졌고 이 남중국해 스프래틀리 제도에서 어~ 태풍 때문에 베트남 어선 한 척이 전복이 됐다고 해요",
  "여기 선원 마흔네 명이 타고 있었는데 마흔한 명이 바닷물에 빠졌고 이 아래쪽 선실에 있던 세 명은 미처 나오지 못했는데요",
  "이~ 결국 바닷물에 빠진 마흔한 명들이 어~ 수면 위에 떠올라 있던 플라스틱 병들을 붙잡고 아주 거센 바람에 견디면서 이~ 버텼다고 합니다",
  "네. 뭐 배고픔이나 갈증 추위 이런 것들과 이제 싸우면서 어~ 다행히 구조가 됐는데요",
  "어~ 구조된 선원들은 지난 팔 일 이 베트남 남부의 한 항구에 도착해서 건강검진을 받고 이~ 건강하게 고향으로 돌아갔다고 합니다",
  "하 기적에 가까운 사건이라고 볼 수 있겠습니다",
  "우리 선원들도 다 구조된 네 명이 다 구조되서 오는 네. 맞습니다",
  "반가운 소식이었는데 네",
  "이거는 지난 이 일에 있던 얘긴데 아~ 지금 구조는 그다음날 됐군요",
  "서른세 시간을 이 망망대해에서 표류했던 겁니다",
  "뭐 미세 플라스틱이 지금 바다에 떠 떠돌아다니는 게 좀 환경 문제 때문에 네. 맞습니다",
  "여러 가지로 심각하다는 얘기를 하는데 네",
  "이 부분은 또 도움이 됐군요",
  "네. 이럴 수도 있네요",
  "반응은 뭐 보트피플의 후예답다",
  "이런 얘기들이 있었습니다",
  "예. 테두리 뉴스 차윤주 기자였습니다",
  "제가 오프닝에서 말씀드렸는데요",
  "그 언론의 흐름이 좀 바뀌고 있고 그게 독자들 시청자들의 어~ 언론 소비 행태에도 많은 변화를 가지고 있어서 오늘 이 부분을 좀 짚어 볼려고 합니다",
  "매년 음~ 언론의 신뢰도를 조사하고 있는 시사인의 사회팀장을 맡고 있는 장일호 기자 나와 있습니다",
  "예. 스튜디오에서 보니까 색다르죠? 네",
  "굉장히 색다릅니다",
  "지난번에 김영화 기자가 와서 홍콩 얘기하고 갔습니다",
  "음 내부 거래는 아닙니다. 우리  굉장히 주요한 이슈라서 그렇죠",
  "시사인에서 지금 매년 여러 부문에 대한 신뢰도 조사를 하고 있는 거지요? 네. 그쵸",
  "어쨌든 신뢰라는 게 눈에 보이지는 않지만 어쨌든 굉장히 중요한 사회적 자본이잖아요",
  "그래서 어떤 사회 신뢰 지수를 좀 점검해 보고 좀 데이터를 좀 누적해보자라는 취지로 저희가 이천칠년 창간 때부터 지금 십이 년째 매년 정례적으로 시행하고 있습니다",
  "그래서 굉장히 데이터가 쌓이고 있기 때문에 네",
  "매년의 변화를 볼 수 있다라는 게 그쵸",
  "굉장히 중요한 자산이 되는데 이번 언론의 신뢰도 부문에서 유독 눈에 띄는 대목이 있더라 그쵸",
  "그러던데? 네. 유튜브가 새롭게 등장했는데요",
  "요번에 저희가 이제 시사인 하고 여론조사 전문기관 칸타코리아에서 팔월 이십구일부터 삼십일일까지 사흘 동안 이제 전국에 거주하는 십구 세 이상 남녀 천구십일 명을 상대로 이제 사회 각 분야에 대한 신뢰도를 묻는 전화면접 조사를 실시했는데요",
  "올해 조사에서 눈에 띈 게 이제 언론 신뢰도 그중에서도 신뢰한 언론 매체에 유튜브가 처음 등장한 것이었습니다. 예",
  "그까 유튜브를 언론이라고 그쵸",
  "인식하는 것도 사실 새로운 거거든요",
  "근데 신뢰하는 언론이라고 했다는 게 그쵸",
  "저는 굉장히 놀랍게 느껴지더라고요",
  "그쵸. 저도 처음에 데이터 보고 잘못 본 줄 알고 여러 번 다시 봤습니다",
  "수치를 좀 얘기해 주시겠어요? 어 일단 십이 점 사 프로였는데요",
  "근까 저희가 보통 이제 언론 신뢰도 조사할 때 방송도 따로 조사하고 신문도 따로 조사하고 하긴 하는데",
  "언론 환경 자체가 아시다시피 굉장히 많이 바꼈잖아요",
  "그래서 이제 그 두 분류만으론 충분하지가 않아서 이케 뭐 한국언론진흥재단 조사 보면 포털 자체를 언론이라고 이케 생각한단 응답도 육십이 프로나 되거든요",
  "그래서 이제 방송 신문 라디오를 다 포함해서 이제 포털 에스엔에스까지 해서 모든 언론 매체 중에서 가장 신뢰하는 매체를 꼽아달라는 질문을 지금 별도로 하고 있는데요",
  "여기에서 이제 유튜브가 이 위로 꼽혔는데 그게 십이 점 사 프로였고 제이티비시 같은 경우가 십오 점 이 프로였거든요",
  "아~ 신뢰하는 매체를 꼽아 달라라는 그쵸. 예",
  "질문에 대해서 제이티비시가 십오 점 이 퍼센트로 일 위 네",
  "그다음이 유튜브가 십이 점 사 프로 근데 이게 오차범위가 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인튼데요",
  "이걸 감안하면 사실상 제이티비시 비슷하다",
  "신뢰도나 유튜브 신뢰도가 차이가 없습니다. 예",
  "그리고 또 케이비에스를 좀 앞지른 것도 눈에 띄죠",
  "케이비에스가 이제 매년 제이티비시에 이어서 이 위를 계속해 왔었었는데요",
  "요번에 이제 구 점 육 프로로 삼 위로 밀려 유튜브에 밀려났고요",
  "근까 이게 뭔가 어떤 전통 미디어 자체를 위협하는 정도가 아니라 굉장히 치고 나가는 모양새를 보이고 있습니다. 예",
  "유튜브 저널리즘이 에~ 이제 과언이 아닌 셈이죠",
  "그런 양상이 돼 버렸는데 과거에는 어땠어요? 이게 저희가 처음 이제 조사해서 유튜브 응답이 잡힌 게 이천십칠년인데요",
  "그까 한국에 유튜브가 한국어 서비스를 시작한 게 이천팔 년이었었거든요",
  "근데 이천팔년 예. 근데 그 한 이제 구 년 차이를 두고 처음으로 이제 응답이 잡힌 거죠",
  "근데 이천십칠년에 영 점 일 퍼센트 그다음에 이듬해 이천십팔년에는 영 점 이 프로에 불과했었는데요",
  "이번 조사에서 무려 이제 십 점 사 퍼센트 포인트 퍼센트 포인트가 네",
  "굉장히 엄청난 파급력을 보여준 거고요",
  "근까 이게 조짐이 없었던 건 아닌 것 같애요",
  "이제 이천십칠년만 해도 제 피시에서 네이버를 접속해서 이제 검색 가장 많이 검색한 게 뭐냐라고 했을 때 일 위가 유튜브였구요",
  "유튜브를 잘못 표기한 유투브가 이제 십팔 위기도 했고요",
  "모바일에서는 날씨 다음 검색어가 유튜브였다고 하더라고요",
  "그까 아~ 그동안에 어쨌든 유튜브를 끊 끊임없이 그쵸",
  "찾는 그런 기류가 있었는데",
  "그쵸. 그게 이제 나타나기 시작한 거죠. 어 이번에 수치로 확실하게 드러났다",
  "이천십칠년에 유튜브가 영 점 일 퍼센트 이 이천십팔년 작년에 영 점 이 퍼센트였고 이번에 십이 점 사 퍼센트 네",
  "엄청나게 뛰었습니다",
  "근데 유튜브를 통한 여 동영상을 많이 보는 건 우리가 아는데",
  "뉴스를 유튜브로 어~ 본다",
  "그리고 유튜브를 매체로 인식한다",
  "이게 다른 거 같애요",
  "데 그게 숫자 자체가 어마어마하더라고요",
  "저도 이번에 이제 기사 준비하면서 알았는데요",
  "그까 뉴스 채널 자체가 굉장히 많습니다",
  "이제 그~ 저번 그니까",
  "자 이 팔월 이십일일에 그 방송학회에서 했던 이제 토론회가 하나 있었는데 거기서 이제 연세대 정보대학원 이상우 교수 연구팀에 따르면 지금 현재 유튜브에서 서비스 되고 있는 뉴스 채널이 오백삼십이 개라고 하더라고요",
  "뉴스 채널만? 뉴스 채널만",
  "네. 이게 이제 세분화해서 좀 볼 수 있는데요",
  "근까 이게 어떤 방송 삼사나 종편이 이제 유튜브 서비스하는 경우가 하나 있을 수 있고요",
  "근까 레거시미디어가 그쵸",
  "이제 유튜브를 통해서 네",
  "아 그리고 또 이제 잘 잘 아시다시피 이제 홍준표 대표가 하는 뭐 티브이 홍카콜라라든지 유시민의 알릴레오라든지 이렇게 뭐 정치인이나 정당이 케 서비스하는 경우가 있구요",
  "그다음에 또 이제 뭐 이 시 유시민 이사장은 본인은 정치인이 아니라고  얘길 하죠",
  "그리고 이제 뭐 신의 한 수나 팬앤드마이크 정규재 티브이처럼 개인이 또 서비스하는 방식이 있는데요",
  "이게 제가 요번에 또 되게 놀랐던 것 중에 하나가 이제 언론진흥재단에서 언론수용자 의식조사를 매년 하고 있거든요? 네",
  "근데 이 게 온라인 동영상 플랫폼을 이용해서 뉴스를 보는 경우가 신문에 비해서 두 배 정도 많아요",
  "해서 그까 신문이 뭐 십칠 점 칠 프로를 본다고 하면 동영상 플랫폼을 이용해서 삼십삼 점 육 프로가 뉴스를 보고 있거든요. 네",
  "네. 진짜 두 배 가까이 되네요",
  "근데 더 재밌는 게 어떤 동영상 플랫폼을 이용하느냐고 물었더니 거기서 구십일 점 육 프로가 유튜브를 꼽았더라고요",
  "해서 이게 또 되 광고 매출이랑도 굉장히 연결이 되는 거죠",
  "그래서 이천십팔년 상반기 보면 유튜브 같은 경우는 이제 전체 점유율에서 사십 프로 정도를 차지하고 있는데요. 참 광고 동영상 광고 시장 안에서? 동영상 광고 시장 안에서요. 예",
  "사십 프로 정도 그게 이제 천백육십구억 원 네이버나 다음은 어때요? 우측 네이버가 이백 보통은 포털을 얘기하는데",
  "그쵸. 포털에서도 동영상 서비스를 제공하고 있거든요",
  "근데 네이버 같은 경우는 이백사십구억 그다음에 다음 경우는 백오십사억 굉장히 비교해 보면 큰 차이를 보이고 있는 거죠",
  "유튜브가 천백육십구억 원이군요",
  "어 다섯 배  하 그렇네요",
  "굉장히 놀랍죠? 어 많이들 보신다는 건 알고 있었는데 이렇게 숫자로 보니까 또 되게 체감하는 게 굉장히 다르더라고요",
  "말씀드린 대로 어~ 유튜브라는 동영상 플랫폼을 이용하는 거는 뭐 어~ 전 세계적인 흐름이니까",
  "그쵸. 음 근데 우리나라에서는 지금 유튜브를 뉴스를 소비하는 채널로 이렇게 많이 활용한다",
  "그러면은 이 유튜브를 통해서 뉴스를 소비하는 형태에 한국만 나타난 특징 혹시 뭐 그런 게 잡히는 게 있습니까? 예. 있었습니다",
  "이게 좀 세계적으로도 증가세이긴 한데요",
  "한국이 좀 그중에서 좀 앞서 나가는 편이기도 하구요",
  "이게 한국이 이제 그~ 아~ 로이터저널리즘 연구소로 랑 이제 한국언론진흥재단에서 공동연구 한 게 있었는데요",
  "한국인 같은 경우는 이제 열명 중 네 명이 유튜브를 본다고 하거든요",
  "그러면 이게 조사 대상국이 서른여덟 갠데 이중에서 사 위 사 윈데요",
  "조사대상국 전체 평균이 한 이십육 프로 정도였거든요",
  "근까 굉장히 높은 편에 속하는 거고 한국보다 많은 나라가 이제 터키가 오십칠 프로 타이완이 사십칠 프로 멕시코가 사십일 프로고 상대적으로 좀 북유럽 국가에서는 유튜브를 이용해서 뉴스를 보는 비율이 좀 낮은 편이었었습니다. 네",
  "아 그래요? 거기는 아직 아~ 기존의 인쇄미디어나 네. 그쵸",
  "아 전통 미디어들이 좀",
  "그냥 전통 방송들을 본다",
  "이게 좀 더 재밌었던 게 뭔가 한국 같은 경우는 연령 근까 다른 나라는 연령대가 높아질수록 특히 유튜브를 이용해서 뉴스를 보는 게 낮아졌 지거든요? 음 근데 한국은 전 연령대가 일단 고르게 유튜브를 통해서 뉴스를 보고 있구요",
  "아 그다음에 특히 이제 오십오 세 이상만 좀 따로 떼서 이제 봤는데 삼십팔 개국 전체 이용률이 이십이 프로 근데 한국은 오십오 세 이상에서는 사십이 프로 두 배 가까이 높죠",
  "어르신들이 이 많이 본다? 많이 보고 있는 거죠. 에 그리고 또 이게 다른 나라들은 정치 이걸 또 이제 정치 성향 별로 쪼개 봐도 그케 별로 유의미한 차이가 없었는데 한국은 이제 진보 성향 이용자든 보수 성향 이용자든 어쨌든 중도 성향 이용자에 비해서 십 퍼센트 포인트 이상이 두 배로 더 많이 이용하고 있었습니다. 예",
  "근데 그러면은 이게 서로 교차해서 보느냐",
  "그까 진보 성향의 사람이 이제 보수 성향의 유튜브도 보느냐",
  "만약에 그렇다면은 이게 전체적으로 좀 균형 잡힌 시각을 가질 수 있는데 문제는 그렇지 않을 그쵸",
  "가능성이 더 높다는 거죠? 굉장히 높습니다",
  "이게 바로 이제 유튜브가 갖고 있는 이제 추천 알고리즘 때문인데요",
  "그까 유튜브에서 만약에 제가 뭐 진보 성향이든 보수 성향이든 어떤 특정 채널을 본다고 하면 유튜브가 이제 다음에 볼 영상을 추천을 해 주는 거든요? 근데 그게 이제 비슷한 성향의 콘텐츠를 이제 제일 상단으로 배칠 해 주는 거예요",
  "해서 다른 의견을 가진 걸 보고 싶다 그걸 찾을려면 굉장히 어려워지고요",
  "이제 저 같은 경우도 그래서 아예 로그아웃을 하고 이용하거든요",
  "그까 검 아 그래요",
  "예. 왜냐하면 제 검색 기록이 잡히면 이제 그거와 관련된 것만 계속 계속 올려 주죠",
  "아 그게 뭐 이른바 확증편향이라고 하잖아요",
  "근데 이게 뭔가 그~ 이제 기기 내가 봐왔던 영상을 기초로 해서 추천하는 시스템이기 음 때문에 다른 의견을 접할 기회가 굉장히 이제 어려워지는 거구요",
  "이게 좀 요번에 최근에 이제 국내 연구에서도 나왔는데 뉴스 자체를 뭔가 중립적이거나 객관적이기를 원하질 않은 거예요. 수용자들이 해서 뭔가 자신의 생각이나 어떤 태도나 이런 것들을 좀 강화시키는 목적으로 뉴스를 이용하려는 경향이 굉장히 강해졌다고 하고요",
  "거기에 굉장히 유튜브가 최적화된 콘텐츠를 제공하고 있는 거죠",
  "어~ 보통은 저희 저 우리 기자들 교육하고도 아 그럴 때 어~ 다른 사람이 또 어떻게 생각하는지 부분들을 그쵸",
  "이케 여러 가지 시각을 보여주고 음 그 부분을 아~ 독자들이 보면서 판단할 수 있도록 판단할 수 있게 음 이렇게 해야 된다라고 하는데 에~ 오히려 이게 인제 독자들은 본인이 원하는 그쵸",
  "쪽을 먼저 찾아가는 쪽으로 뉴스 소비 생태가 소비 행태가 지금 바뀌고 있어서 그리고 유튜브 플랫폼이 거기에 굉장히 또 최적화된 거기에 최적화된 거고 거고 에 그러다 보니까 유튜브가 이렇게 아 많이 이용되고 있다",
  "아~ 이건 뭐 기존 매체들이 반성을 해야 되는 건지 아니면 이게 흐름이 이래서 이건 어쩔 수 없는 건지. 참 어~ 그쵸. 어렵죠",
  "어려운 대목인 거 같애요",
  "근데 이게 어쨌든 이게 뭐 굉장히 기술 발전에 따른 어떤 또 다른 그냥 플랫폼인 건데 네",
  "이 플랫폼을 어떻게 다루느냐가 굉장히 이제 기존 언론들한테는 숙제로 남은 거 같습니다. 네",
  "우리가 그냥 거기에 편승해서 우리의 이~ 콘텐츠를 올리는 쪽 그쵸. 단순히 예",
  "그래서 활용하는 쪽 이걸로만 해야 될지 음 아니면 좀 흐름을 바꿔 가야 될지 이게 숙제인 것 같은데 어쨌든 유튜브 얘기는 여기까지 했구요",
  "기존 방송사나 신문 같은 레거시미디어에 대한 신뢰도 그 부분도 의미 있는 부분이 있으면 좀 소개해 주시겠어요? 일단 굉장히 이제 방송이든 신문이든 눈여겨 눈에 띄었던 게 무응답인데요",
  "이제 방송 같은 경우엔 사실 아 신문은 잘 모를 수 있어도 방송을 우리가 잘 이름을 모르긴 어렵잖아요",
  "근데 이거는 무응답을 한다는 거는 약간 적극적인 어떤 거부 거부의사일 수도 있는데 아 방송 같은 경우 작년에 이제 십이 점 구 퍼센트였거든요. 무응답이 데 올해는 이제 그게 이십 점 사 프로까지 올라갔어요. 아 그까 신뢰하는 방송 매체를 딱 물었더니 네. 전혀 인거죠",
  "전혀 그냥 답을 안 해 버렸다는 모른 네",
  "거죠? 이렇게 된 거고 데 여기서 어쨌든 또 방송으로 쪼개 봤을 때 제이티비시가 이제 이십칠 점 사 프로로 일 위 자리를 지키긴 했는데요",
  "이게 좀 지난해랑 비교해 보면 십 퍼센트 포인트 하락한 수칩니다",
  "그리고 또 케이비에스도 십사 프로로 역시 지난해에 비해서 사 점 오 퍼센트 포트 하락한 수치를 보였고요",
  "이게 뭐 제이티비시 같은 경우는 이제 뭐 박근혜 게이트나 정권 교체 거치면서 굉장히 좀 치솟았던 경향이 있어 가지고 이게 그냥 평년 수준으로 음 회복한 것으로 좀 볼 수 있는데요",
  "데 다른 방송 매체가 좀 계속해서 하락세인 점을 좀 눈여겨 봐야 될 거 같고요",
  "제가 좀 눈 여겨 봤던 거는 티브이조선 신뢰도 상승이었습니다",
  "티브이조선이 올라갔어요? 네. 유일하게 올라갔어요. 방송 매체 중에서 그까 작년에 이제 저희가 조사했을 때 사 점 사 프로였는데 올해 이제 팔 점 육프로로 두 배 가까이 올랐구요",
  "이제 뭐 어쨌든 그 상위 열 개 매체를 뽑아봤을 때 오차 범위를 벗어나서 증가세를 보인 굉장히 유일한 매체가 티브이조선이었습니다. 예",
  "이거는 그런 거 같아요",
  "예전에는 케이비에스나 엠비시 제이티비시 이런 쪽을 을 얘기를 했다면 그까 아마 보수 성향의 그쵸",
  "에~ 응답자들은 다 어느 한쪽으로 티브이조선으로 음 몰려지 몰려가고 음 있는 거 아닌가라는 그런 생각이 좀 드네요",
  "또 이제 정권이 바뀌고 이러면서 아무래도 음 그런 영향도 있지 않을까",
  "네. 이 부분은 아마 교차분석을 했으면 더 수치로 얘기해 주 해 주셨을 것 같은데 네",
  "혹시 교차 분석 지금 데이터까지는 없는 건가요? 네네. 제가 지금 데이터는 갖고 오질 않아서요",
  "신뢰하는 언론인 조사에서도 어~ 관심이 있을 거 같은데 여기 뭐 변화가 있었나요? 일단 이제 손석희 사장 제이티비시 손석희 사장이 변함없이 일 위 자리를 지키고 있구요",
  "이게 이천칠년 조사 이후에 한 번도 이제 변한 적이 없었죠",
  "데 이 위에 쪼끔 예상치 못한 이름이 올라왔는데 네",
  "유시민 노무현 재단 이사장이 이제 오 점 이 프로로 이 위에 올랐습니다",
  "이게 김어준 뉴스공장 진행자를 삼 위로 밀어내는 결과 아 근까 작년에는 김어준 네",
  "뉴스공장 진행자가 이 등이었는데 네네. 이 아 굉장히 이제 이게 이게 유튜브의 약진과도 예",
  "관련이 있네요? 그쵸",
  "이거 그렇게 엮 그 결과로 좀 풀이가 됩니다. 예",
  "아 전체적으로 유튜브의 약진 그리고 그 안에 담긴 의미 이게 언론의 신뢰도 조사에 어떤 영향을 미치고 있는지 전반적으로 좀 짚어 봤습니다",
  "여러 가지로 이 결과는 음 언론인들한테 던지는 메시지가 큰 거 같애요",
  "그것도 이제 독자 분들한테도 고민해 보셔야 그렇죠",
  "어떻게 언론을 소비할 것인가 그 부분에 대한 의문 저~ 질문을 좀 던졌다고 봐야 되겠네요",
  "시사인의 장일호 기자와 얘기했습니다",
  "시험으로 관료를 선발하는 과거 제도는 지금으로부터 천사백 년 전인 중국 수나라 때 처음 시작되었습니다",
  "이전까지는 신분 높은 귀족들이 관직을 독점했지만 과거 제도를 시행한 이후로는 평범한 사람도 능력만 있으면 얼마든지 관직을 맡을 수 있게 되었습니다",
  "국가 입장에서도 능력 있는 인재를 얻을 수 있으니 이득입니다",
  "그러나 과거 제도를 시행한 의도는 따로 있었습니다",
  "이전에는 신분이 낮은 사람은 아무리 능력이 뛰어나도 관직에 진출할 수가 없었습니다",
  "불만을 품은 이들은 세력을 규합하여 체제에 저항하며 사회 불안을 야기하곤 하였습니다",
  "하지만 과거 제도의 시행으로 이들의 신분상승 욕구가 해소되고 불만이 누그러지면서 사회는 안정을 찾았습니다",
  "과거 제도는 반체제 인사를 체제 내로 포섭하는 역할도 하였던 것입니다",
  "당 척언이라는 책에 실려 있는 당태종의 일화는 이러한 사실을 잘 보여줍니다",
  "당 태종은 대궐문에서서 과거 합격자들이 줄지어 걸어가는 모습을 바라보며 말했습니다",
  "천하의 영웅들은 모두 내 사정거리 안에 있다",
  "과거 제도를 시행한 결과 천하의 영웅들이 모두 통치자의 손아귀에 들어왔다는 말입니다",
  "이렇게 되면 죽이건 살리건 모두 통치자의 마음대로입니다",
  "과거 제도는 황제의 권력 독점을 공고히 하는데 기여했던 것입니다",
  "경찰이 패스트트랙 관련 고소 고발 사건을 검찰에 송치했습니다",
  "관련된 국회의원만 백여 명에 가깝습니다",
  "이제 검찰은 법무장관 수사에 더해 국회의원수사까지 맡게 되었습니다",
  "지금 우리나라의 정치인은 여야를 막론하고 모두 검찰의 사정거리 안에 있습니다",
  "비대해진 검찰 권력을 민주적으로 통제할 개혁이 절실합니다",
  "네. 구슬아 구슬아 이 사건에서는 뭐가 보이니? 이 시그널만 나오면은 다들 기대하시죠? 범죄사건을 통해서 우리 사회의 어두운 면을 돌아보고  해법을 좀 찾아보는 시간입니다",
  "수정구슬 수정을 맡고 계신 경기대 범죄심리학과의  이수정 교수 나오셨습니다",
  "예. 차 막히는데 고생하셨어요",
  "네. 비가 와서요. 예",
  "네. 구슬을 맡고 계신 이호영 변호사 나오셨습니다",
  "네. 지진희 변호사입니다",
  "많은 분들이 굉장히 관심 가지십니다",
  "네. 보이는 라디오를 절대로  하면 안 될 것 같습니다",
  "어~ 추석연휴가 인제 코앞이에요",
  "내일까지 저희가 어~ 색다른 시선 이숙입니다도 특집 방송을 하고 음 그리고 모레부터는 쉬는데 우리 교수님은 뭐하실 생각이세요? 네. 뭐 추석연휴라고 하면 뭐 저도 주부니까 네",
  "주부에게 추석연휴는 연휴가 아니죠",
  "그래서 뭐 가족들과 함께 저희는 인제 또 제사를 아직까지 지내는 집안이라 예예",
  "아 저희 집에서 에 그러시군요",
  "그러면은 예 음식도 만들고 네",
  "하셔야 되겠네요? 음식도 만들고요. 에 근데 요즘은 인제 전 같은 거를 사람들이 많이 안 먹어 가지고 예",
  "에 만들기는 만드는데 참 처치 곤란이긴 하더라고요. 네",
  "명절에 인제 가족 이렇게 만나면 사실 즐거워야 되는데 음 이호영 변호사님 네",
  "혹시 가족들 만났을 때 네",
  "꼭 이 말은 좀 하지 말아라  아 라고 추천해 주실 말이 있으면 뭐 저는 두 가지라고 생각합니다",
  "하나는 이제 취업 이야기 아 음 네. 좀 뭐 저 너 언제 취직하냐? 그쵸. 취업은 언제 하냐 또는 뭐 거긴 또 언제까지 다닐래? 뭐 이런 것 있지 않습니까? 아 아 취업 내지는 이직  네",
  "네. 그런 얘기들이 나오면은 이제 많이들 힘들어하시는 거 같고요",
  "그리고 또 하나는 결혼이죠",
  "너 언제 시집갈래? 뭐 이런 것들 이 요즘은 네",
  "어르신들도 많이 이케 그런 얘기 들으면 싫어한다는 거 알아서 네",
  "안 하시는 것 같긴 하던데 음 결혼 얘기는 많이들 않 뭐 많이 들 하실려고 애를 쓰시는 거 같애요",
  "에 다 여기 입 여기 목까지 올라오는데  네",
  "얘기 안 하고 계시고 네. 근데 인제 아무래도 이 뭐 이 이 일을 하는 부분에 대해서 좀 이케 걱정스러운 그런 말씀들은 많이 하셔 가지고 보통 가족들이 오래간만에 만나면 인제 그런 식의 이제 염려가 네",
  "싸움으로 이어지는 경우들이 음 많아 가지고 음 가정폭력 사건 증가한다는 통계치도 있죠",
  "음 실제로 그~ 혹시 통계치 뭐 네. 뭐 잡히는 게 있습니까? 네. 에 실제로 인제 경찰에서 뭐 삼 년 동안 지난 삼 년 동안 추석연휴 기간에 인제 가정폭력으로 신고 들어온 거 일일이에 예",
  "를 통계를 잡았더니 에~ 일평균으로 그~ 산출해봤을 때 명절기간에 한 사십육 퍼센트 한 오십 퍼센트가 더 증가한대요",
  "아 그래요? 네. 그러니까 평상시에 싸우던 것의 일 점 오 배를 더 싸운다 이렇게 보시면 되겠죠",
  "아 이거는 유의미한 거네요",
  "왜냐하면 이제 일 점 오 배면 평소에 이게 자주 못 모이다 보니까 이렇게 꼭 명절이 되면은 집안의 각종 현황 내지는 문제에 대해서 음 음 토론을 토론을 또 하지요",
  "또 하게 되지 않겠습니까? 예예",
  "우리 집안에 이걸 해결해야 되는데 예",
  "이렇게 모였으니 우리 한 번 이야길 해보자",
  "이러면서 보면은 이제 가정폭력사건으로  이렇게 이어지는 경우가 많은 것 같습니다",
  "삼 년간에 일평균 가정폭력 신고 건수가 하루에 삼백삼십오 건 정돈데 명절 기간에는 천 건이 넘게나 이~ 신고가 된다",
  "예. 그~ 이 부분은 좀 유념하시고 가능하면 좀 예민한 얘기들은 서로 자제해야 될 것 같다는 그렇죠. 예예",
  "가끔 이제 술 한 잔씩 드시고 이런 얘기하다 보면 그럴 거 같은데 우리 청취자 여러분께서도 어~ 얘기 들으시면서 아 요거 얘기는 좀 듣기 싫다 아 이런 얘기는 좀 하지 말았으면 좋겠다",
  "그런 얘기 추천할 만한 얘기 있으시면 의견 올려 주시기 바랍니다",
  "본격적인 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "음 명절을 앞두고 있는데 마음이 무거워지는 얘기예요",
  "오랜 기간 환자의 병간호를 해 오던 간병인이 환자를 죽이는 거 이게 인제 간병살인이라고 하는데 최근에도 이 간병살인이 눈에 띄었어요",
  "음 예. 이게 이 변호사님 좀 소개해 주세요",
  "그~ 지난 일일에 이제 서울 강서구의 한 아파트에서 치매를 앓고 있던 어머니와 그다음에 큰아들이  숨진 채 발견됐습니다",
  "그까 어머니는 치매를 앓고 있었고 그다음에 아들은 중증 지체장애인이었는데요",
  "이제 그~ 직후에 살인용의자로 지목된 게 바로 둘째 아들이었습니다",
  "둘째 아들이 범행 직후에 경찰에 전화로 신고를 했다가 이제 잠적을 했었고요",
  "삼 일 후에 이제 삼일에 이제 일일에 이 사건이 발생했는데 삼일에 한강에서 숨진 채로 발견됐습니다",
  "결국은 둘째 아들이 그~ 본인의 어머니와 형 그다음에 형을 계속 간병을 하다가 결국은 살해하고 본인도 극단적인 선택을 한 것이었는데요",
  "인제 주변 사람들에 따르면은 뭐 노모 같은 경우는 항상 주변을 먼저 챙기는 상냥한 이웃이었고 큰아들도 되게 자랑스럽게 생각했다고 합니다",
  "그까 어려워도 되게 힘을 내서 같이 살아왔었던 건데 이제 최근 그 팔 열 월전 팔 개월 정도 전부터 모자의 증세가 너무 심각해지니까 이 둘째 아들이 그냥 일을 아예 그만두고 집에 들어와 앉아서 어머니와 큰형을 본격적으로 돌보기 시작했다는 거예요",
  "예. 그러다 보니까 이제 계속 힘들어지고 어~ 이제 그런 상황에서 인제 어머니와 어~ 형을 이렇게 살해를 하는 그런 일을 벌인 그런 안타까운 사건입니다",
  "하 이게 긴 병에 효자 없다라는 거를 다시 한 번 절감하게 되는데 이수정 교수님 네",
  "이 보니까 한 삼십여 년 동안 노모하고 형을 보살펴왔는데 팔 개월 전부터 쪼금 그~ 스트레스를 많이 받는 게 좀 느껴졌고 네네",
  "더  심각하게 왜냐하면 증세가 좀 더 심해져서 네",
  "그래서 결국은 인제 살인을 하게 되는 음 데까지 이르렀는데 이게 간병살인도 명절 전후나 가정의 달에 더 많이 발생을 합니까? 뭐 정확한 통계치는 사실은 없습니다",
  "이 부분은 그런데 예",
  "이제 뭐 일각에서 하는 얘기가 인제 보통 명절이 되면 아~ 사실은 가족들 중에 인제 불행이 있을 때 네",
  "보통 뭐 티브이로 인제 명절특집이나 아 또는 인제 주변에는 다 행복해보이잖아요",
  "근데 문제는 인제 불행이 우리 집에만 있는 거 같고 아 나만 불행한 것 같고 이런 것들이 상당부분 인제 뭐 당사자한테는 오히려 더 심각한 인식을 유발하는 거죠",
  "지금 이 사건 같은 경우에 지금 잘 견뎌 왔는데요",
  "이 사태가 심각해진 게 지금 한 팔 개월 정도 된 거 같거든요",
  "그런데 보통 그렇게 인제 팔 개월 정도부터 일을 아예 안 하고 집에만 들어 앉아 있으면 문제가 뭐냐면 우울증이 음 될 개연성이 굉장히 높고 네",
  "그런 우울증은 명절기간 같은 때에 더 심화될 수 있습니다",
  "사실은 갈등으로 인해 가지고 인제 우울증이 가족관계 때문에 있는 경우에는 그러다 보니까 아마도 정확한 통계를 낼 수는 없지만 뭐 어~ 추정을 해본다면 아마도 이런 종류의 인제 마음의 무게가 명절이 되면 더 무거워지는 것 아니냐? 훨씬 더 이렇게 인제 추정할 수가 있는 거죠",
  "근데 이 사건은 사실은 살인사건이라고 볼 수도 있지만 동시에 자살사건입니다",
  "그까 가족을 살해한 후 자살한 사건이라 가지고 네",
  "물론 이 사건에 이틀 동안의 어떤 시차가 있습니다",
  "음 인제 살인범이 자살하기까지는 네",
  "그런데 이런 그동안 얼마나 고민했겠어요",
  "근데 이런 종류의 살인사건들을 우리가 흔히 동반자살이라는 용어를 썼었죠",
  "그까 동반자살은 한 장소에서 한꺼번에 다 같이 가족이 인제 뭐 목숨을 끊는 상황 살해하고 본인도 인제 자살하는 케이스 근데 이 케이스는 이틀 동안 그~ 시간적 격차가 있어서 네",
  "결국에는 본인도 결국은 자살을 하는 거죠",
  "데 문제는 이런 사건들이 꽤 인제 늘어나고 있다는 데 음 문제가 있는 것으로 보입니다",
  "이번에는 존속과 인제 형제 형을 살해했지만 보통 이런 사건들은 인제 자녀와 함께 동반을 해서 인제 자살을 하는 부모가 인제 선택을 마음대로 하는 거죠",
  "데 그런 사건이 일 년에 보통 인제 뭐 정확한 이것도 정확한 통계치가 없습니다만 아~ 한 삼십 건 이상 발생한다는 그런 인제 그~ 비공식적인 통계 예컨대 사건 수를 세보는 거죠",
  "인제 뭐 엔지오 단체 같은 데서 네",
  "그런 통계들이 있기 때문에 이게 사실은 적은 수가 아닙니다",
  "왜냐하면 우리나라에 살인사건이 인명피해가 나는 사건이 한 일 년에 백 건 정도 되는데 백 건인데 삼십 건이에요? 그러니까 이게 지금 정확한 통계를 산출해야 되는 요목이 됐다 이제는 이렇게 인제 보셔야 되는 거죠",
  "그런데 왜 통계가 없습니까? 이게 인제 자살을 하다 보니까",
  "어~ 만약에 피의자가 살아있으면 사건화가 돼 가지고 뭐 에~ 어떻게든 기록이 남고 이제 그렇죠",
  "이럴 때만 통계가 잡히는데 그렇습니다",
  "그런데 인제 살해한 가족이 사망을 하는 경우에는 네",
  "자살을 해 버리니까 이거는 뭐 범죄통계도 아니고 아~ 보건복지부에 있는 자살통계로 편입이 아마도 될 텐데 그 마지막에 자살한 건은 네",
  "그런데 그 자살통계에는 동반자살 건수가 공식적으로 몇 케이스인지 정확히 몰라요",
  "네. 그러니까 이게 사실은 굉장히 지금 아~ 좀 추적이 필요한 인제 통계치로 보인다 이런 생각을 할 수 있는 거죠",
  "아~ 그러면 이게 참 그~ 어느 부분으로 넣어야 될지 몰라서 구멍이 나 있는 상황인 거 같은데 이 간병살인 부분 특히 인제 만약에 자살로 이뤄질 이어질 경우에는 통계도 안 잡히는 부분이 많아서 이 부분에 대해서는 더 많을 수도 있다라는 생각이 드네요",
  "예. 화요일에 만나는 수정구슬 시간 진행하고 있습니다",
  "경기대 범죄심리학과의 이수정 교수 이호영 변호사와 함께 하고 있습니다",
  "오늘 정말 역대급으로 차가 밀리는 모양입니다",
  "아무래도 명절 직전이라 택배 차량도 많은 거 같고 장 보시는 분들도 많은 거 같고 어~ 교통정보 좀 많이 들으셔야 될 것 같구요",
  "티비에스에 어~ 채널을 고정해 놓으시면 계속해서 들으실 수 있을 거 같습니다",
  "조금 전에 저희가 이 얘기했던 게 간병살인 얘기인데요",
  "어~ 루피짱 님이 이런 의견 보내셨네요",
  "이 사건 저희 아파트 근처여서 놀랐습니다",
  "이 경우는 사회적 탈인 타 어 사회적 살인 사회적 타살이라고 보는데 대책이 좀 필요한 것 같습니다라고 얘기를 주셨습니다",
  "온 국민에게 기본소득 좀 줘야 되는 거 아닌가라는 의견 주신 건데요",
  "지금 이 가족들의 간병 부담 덜어 주기 위해서 네",
  "여러 가지 제도가 시행되고 있지 않습니까? 네. 일단 제도는 들어와 있습니다",
  "우리나라에 이제 그 장기요양보험제도가 도입이 되서 인제 치매국가책임제를 선언을 했거든요",
  "그러니까 국가가 이런 치매는 다 책임제겠 지겠다 이제 이렇게 이야길 한 건데 네",
  "실제로 이제 보면은 뭐 그~ 이제 요양원에 입소할 수 있는 그런 시스템이 있고요",
  "일이 급으로 이제 그 장애 인정 등급을 인정받으면 요양원에 아예 입소가 되고 인제 요양원 입소가 안 되면은 방문요양보호서비스 신청을 할 수가 있는데 이게 이제 문제는 하루에 이게 요양보호서비스 같은 경우는 하루 네 시간으로 제한이 됩니다",
  "그래서 하루 네 시간씩 받는 경우에 인제 한 달에 이십칠 일 정도 하면은 그 요양보호서비스를 이용할 수 일 있을 때 있는 그 국가의 이제 급여 지원이 끝난다는 거예요",
  "그러면은 결국은 이제 나머지 시간에는 결국은 간병서비스를 국가가 지원하는 것을 받지 못 하니까 가족이 그냥 일을 해야 되는 거예요",
  "그래서 지금 최근에 지금 이 간병살인 이 강서구 살인사건이 발생한 곳도 이~ 케이스도 보면은 이제 어머니 같은 경우는 장기요양보험에 그 방문요양보호서비스 대상자였고 그다음에 첫째 아들 같은 경우는 지체장애인이었지 않습니까? 네",
  "첫째 아들도 복지부가 제공하는 장애인활동지원서비스를 최대한 받았다라고 합니다",
  "근데 이런 지원에도 불구하고 둘째 아들은 간병 부담에서 벗어나지를 못 한 거거든요",
  "그러니까 요양보호사나 활동지원사가 돌보는 그 시간이 한정되어 있다 보니까",
  "결국 둘째 아들이 이들에 대한 간병을 도맡아서 해 인제 해 하다가 결국은 일도 그만두게 되는 그런 상황이 되다 보니까 이제 아까 교수님 말씀하신 것처럼 각종 그런 우울증이나 이제 그런 한계에 봉착을 해서 이런 극단적인 선택을 한 거 같거든요",
  "근까 제가 봤을 때는 이게 복지가 늘어나는데도 네",
  "지금 다 커버가 안 되는 상황이고 그렇죠",
  "결국은 은 간병인의 스 이~ 부담은 여전히 네",
  "클 수 밖에 없는 상황이다",
  "정부의 돈은 들어가고 투입이 되고 있는데 네",
  "야 이거 어떻게 해야 되지요? 결국은 부족하다라는 거예요",
  "음 이게 보면은 간병인 한 명이 실제로 그 가족에 대한 간병에 하루에 얼마의 시간을 들이고 있는지를 간병인 중심으로 좀 봐야 될 거 같애요",
  "이~ 장애인 중심이 아니라 장애가 있는 이런 보호대상자를 간병하는 간병인 일 인당 돌봐야 되는 가족의 수가 얼 몇 명인지 네",
  "하루에 이 간병을 맡고 있는 가족이 하루에 정말로 쉴 수 있는 시간은 몇 시간인지 이것을 먼저 모니터링을 해 가지고 한 사람이 하루에 커버할 수 있는 적어도 하루에 뭐 한 다섯 시간에서 일곱 시간은 쉴 수 있게 해 준다든지 네",
  "뭐 그런 좀 근본적인 그~ 대책 마련이 필요한 것 같습니다",
  "이 간병인들  지금 변호사님 얘기하신 게 이제 제도적인 측면에서도 좀 네",
  "보완되어야 될 게 있고 이 간병인들이 스트레스를 까 이 이루 말할 수 없죠",
  "굉장히 받을 거 아니에요",
  "에에 그까 저희 집에도 저희 시어머님이 칠 년 정도를 치매를 앓으시고요",
  "이제 드디어 인제 병원으로 입원을 하셨어요",
  "인제 치매전문병원으로 네",
  "그런데 인제 입원을 까 집에 집에서 집에서 계시다가 치료를 받으시다가 저희 아버님이 건강하시기 때문에 아 그래서 어 아버님이 대부분 케어를 하셨었어요",
  "뭐 인제 그~ 식구들이 다 젊은 사람들은 다 일을 하니까",
  "그런데 문제는 그러다 보니까 아버님이 스트레스가 이만저만이 아니어 가지고 하 예",
  "이 간병인이 간병을 인제 하는 사람이 더 아프게 되는 거예요",
  "음 아프게 되는 음 그래서 결국에는 견디지 못 해서 병원으로 옮기게 되는데 음 그렇기 때문에 일본에서는 이 간병인을 지원하는 정책을 펼친답니다",
  "음 그니까 간병을 받아야 되는 사람들만 지원을 하는 게 아니라 네",
  "지금 예를 들자면 저희 시아버님 같은 경우에 국가에서부터 아무런 지원을 받지 못 한 채 그야말로 희생을 해야 되는 이런 상황이었거든요",
  "네. 어느 범주로도 뭐 환자나 이런 게 아니기 때문에 환자가 일단 아니니까",
  "예. 그러고 경제적으로 어려움은 없는 계층이고 없고 에 그러니까 인제 사실은 극도로 스트레스를 받거든요. 사실 음 그런데 아무런 지원을 못 받는 그 스트레스를 줄여주기 위해서 일본에서는 지금 이 인제 그~ 위기에 처한 가구라고 해 가지고 예",
  "결국은 인제 터미널인 환자를 데리고 있으니까 뭐 환자를 돌보면 같이 그~ 희망이 없어지는 그런 경험들을 하기 때문에 네",
  "간병인들에 대한 지원정책이 틀림없이 있어야 되고 그것은 그냥 단순히 금전이 아니라 음 뭐 비슷한 위치에 있는 사람들끼리 고 고통을 공유할 수 있는 이런 기회를 준다거나 또 꼭 수면시간은 보장을 해야 되니까 그 수면시간만큼 보장해 주는 이런 제도가 필요할 걸로 보입니다",
  "에 음 아 이게 이렇게 심각한 문제라는 거를 겪어보지 않은 분들은 사실 모르고 상상하기 어렵습니다. 정말로 네",
  "그런데 지금 정부에서 하고 있는 거는 좀 한계가 있어 보이고 의견들이 많이 오 들어오는데요",
  "평범함의 위대함 님 장기요양보호서비스 좋아요",
  "저희 시어머님 시골에서 혼자 계시는데 에~ 누군가 돌봄이 필요했는데 신청했더니 본인이 조금 부담하니까 도우미가 오셨더라구요라고 주셨어요",
  "이분은 적극적으로 으 께 활용을 하셨던 분인데 인제 이게 좀 정도가 심한 분들은 아까 말씀 변호사님 말씀하신 대로 어~ 훨씬 더 많은 시간을 활용을 해야 되는데 지금 그분을 못 쓰는 거잖아요? 그죠? 도우미들을 그렇죠",
  "네 시간을 돌볼 수 있는 동안은 괜찮으신 겁니다. 아직은 컨디션이 아 그렇죠",
  "이이삼사 님이 그 얘기를 주셨네요",
  "요양원이 시설 괜찮다 싶으면 보통 월 백만 원이 넘고 방문요양서비스 사실 별 도움이 좀 안 됩니다",
  "그까 서로 다른 경험들을 하고 계신 거예요",
  "예. 중증이면은 이렇게 되는 거죠. 네",
  "예. 사칠공팔 님은 즐거워야 할 명절에 쓸쓸하고 외로운 분들 고독사도 있는데 이 부분에 대해서 관심도 있어야 될 것 같습니다라고 하셨고요",
  "음 음 음 아메리카노좋아 님 음 이런 사연들 자체가 너무 안 됐네요",
  "음 그리고 간병하시는 분들 얼마나 힘드셨을까요라고 하셨네요",
  "어 이 부분은 음 조금 더 체계적인 음 대책들이 필요하다는 생각이 들구요",
  "명절에 우울한 소식들 을 많지 않았으면 좋겠다라는 네",
  "바람이고 어~ 아까 우리 청취자분들 중에서 명절에 듣기 싫은 얘기  살 안 빠졌네 살 좀 더 빼야 되겠다",
  " 이 얘기 듣기 싫다고 하셨고요",
  "또 어~ 이혼 얘기도 안 하셨으면 좋겠다고 왜냐하면 또 이어서 재혼 얘기도 나올 거기 때문에 네",
  "음 음 그런 의견도 주셨네요",
  "많은 분들 상대를 배려하는 가족을 배려하는 그런 명절 되셨으면 합니다",
  "두 분 다 명절 편안하게 보내시구요",
  "예. 이수정 교수 이호영 변호사였습니다",
  "예. 전우용 교수님과 역지사지 진행해도록 하 하겠 하겠습니다",
  "교수님 어서 오십시오 네. 안녕하세요",
  "예. 교수님은 괜찮으셨어요? 교통 예. 저는 가까웠어요",
  "아 그러셨어요? 아 예",
  "그래서 표정이 밝으십니다",
  "아 뭐 다른 패널 분들이 다  얼굴이 굉장히 불편하게 들어오시던 데",
  "어~ 오늘은 그 한상혁 방송통신위원회 위원장이 어제 인제 취임을 했고 오늘 취임식을 했는데 취임 일성이 가짜뉴스와의 전면전이었어요",
  "어~ 원래도 뭐 그~ 이 한상혁 위원장을 후보로 지명할 때도 어 가짜 뉴스에 대해서 어~ 앞으로 엄단하겠다는 그런 의미가 들어 있는 거다라는 얘기했고 어~ 후보자였을 때도 이 얘기들을 강조했는데 실제로 인제 취임 일성으로 다시 한 번 강조를 했기 때문에 앞으로 어떤 정책들이 나올지가 궁금해지는데요",
  "그래서 오늘은 이 가짜뉴스 역사적으로 가짜뉴스가 언제부터 시작된 건지 그 얘기를 좀 짚어 보려고 합니다",
  "언제부터 가짜뉴스가 나왔습니까? 권력이 생긴 다음부터 나왔겠죠? 아 임금님 귀는 당나귀 귀 뭐 벌거벗은 임금님 이야기 이게 뭐 전부 이제 가짠지 진짠인지 판단하기 어려운 이야기들이였겠죠",
  "예. 음 예. 아마 저~ 임금님 귀는 당나귀 귀에서를 이제 경문왕 때 이야긴데 신라 때 이야기인데 네",
  "왕이 들었다면 가짜뉴스 유포 자를 엄단하지 않았을까? 뭐 당연하지 않 그렇겠죠",
  "그래도 당연했겠죠? 에 예",
  "그러니까 대나무 숲에 가 갖고선 얘기를 했죠",
  "혹시 들어 갈까봐 예",
  "그죠? 음 그럼 이거 말고도 그 뒤로도 이 가짜뉴스라는 부분들이 이 역사 안에서 이게 어느 지점 지점 쫌 나왔을 거 같은데요",
  "이제 뭐 저희가 눈여겨봐야 할 대목들은 어떤 게 있습니까? 그걸 떠나서 우리가 가짜뉴스라는 단어를 만들어 쓰기 시작한 게 언제부터였죠? 그러게요. 음 얼마 안 됐어요",
  "그니까 이제 아~ 그래요. 가까 정말 박근혜 촛불 집회 나왔을 때 별별 이제 허위사실들이 이제 돌아다녔을 때 그 전 같으면 유언비어 풍문 뜬소문 이런 걸로 이제 이야기를 했을 텐데 네",
  "거기에 대해서 유언비어라는 말이 제일 많이 들은 거같네요",
  "그리고 뭐 하여간 그냥 뭐 그냥 떠돌아다니는 말도 안 되는 이야기들 이런 뜻이었잖아요",
  "근데 그게 그렇게 쓸 수가 없게 되니까 구체적으로 가짜뉴스라는 말을 만들어 쓰기 시작했어요",
  "음 이건 사실 좀 말이 잘 안 되긴 해요",
  "형형 모순이기는 해요. 또 예. 왜냐하면 뉴스가 모두 진짜라고 저는 보지를 않거든요",
  "그니깐 어떤 건 어느 몇 퍼센트 가짜뉴스고 음 또 어떤 건 몇 퍼센트가짜 뉴슨지 음 이거 구분하는 게 쉽지는 않은데 어쨌든 어~ 가짜 뉴스라는 말을 제가 알기로는 어~ 이제 그 전 박근혜 전 대통령 탄핵 정국 때 처음으로 그런 말이 네",
  "나왔다고 생각해보면 왜 그때 그 말이 나왔느냐가 굉장히 중요한데요",
  "뉴스를 전달하는 매체가 달라졌어요",
  "음 근까는 과거에는 신문 주로 네",
  "이제 그 공영방송 이런 곳에서 자체적으로 팩트 체크를 하고 네",
  "체크를 하고 이게 이제 대외적으로 공포해서 문제가 되지 않겠다 싶은 것들을 걸러내는 그런 시스템이 있었는데 네",
  "이제 그 뭐 인터넷 매체 특히 스마트폰의 발달로 인해서어 어~ 국민 전체가 기자인 시대가 됐잖아요",
  "그리고 이제 그런 것들 중에는 실제로는 뉴스 형식을 빌려서 인제 언론사라고 하는 인터넷 매체들 같은 경우는 언론사라는 이름을 걸고 이제 활동하기도 쉽고 그렇죠? 조금 전에 그~ 장일호 기자라고 시사인 기자가 와서 얘기하는데 유투브에 오백삼십이 갠가가 뉴스 채널이 있데요. 우리나라에 그러니깐요",
  "쉽게 돼 버렸고 얼마 전에 저어 어~ 저~ 조국 장관 후보 예",
  "어~ 기자 간담회장에서 또 어떤 유투버 유튜브 채널에 네네",
  "기자를 자처하는 사람이 쫓겨나는 일도 있었잖아요",
  "그까 그렇게 이제 다양한 매 굉장히 많은 매체들이 생기다 보니까 이제 그런 식의 팩트 체크를 게을리 하거나 아니면 하지 않고 네",
  "오히려 일부러 악의적으로 가짜를 만들어서 뉴스 형식으로 전파하는 일들이 생겼기 때문에 네",
  "그래서 인제 가짜 뉴스라는 말이 만들어진 거죠",
  "그니깐 원래대로 하면 특히 세월호 때 예",
  "세월 호 때 가짜뉴스 논란과 기레기 논란이 그러 그렇죠. 인제 어~ 뭐 컸던 거 같애요",
  "예. 뭐 인제 가 가짜는 아니더라도 특정한 쪽으로 인제 시선을 왜곡해서 전달하거나 뭐 이런 문제들이 있기 때문에 근데 저는 네",
  "이거 자체가 사실 심각한 이제 사회적 병리 현상이긴 한데 예",
  "뉴스라고 하는 이름이 갖는 속성상 또 완전히 좀 이거 없애버릴 수는 없는 그런 면이 있다고 생각을 해요",
  "음 약간 그 니 인제 가짜는 빼 버리고 네",
  "근까 뉴스라는 말을 좀 떠올려져 보면 참 이상하잖아요",
  "뉴스 이게 무슨 말일까요",
  "엔 엔이더블유에스 동서남북이에요? 에 에이 설마요. 아 아니 진짜 노스 이스트 웨스트 사우스 아 이 말이 처음 등장한 것이 십칠 세기 중반 영국에서 등장을 했거든요",
  "그때 사전에 올랐는데 깐 옛날 사람들은 요즘 사람들처럼 직접 가서 보거나 뭐 카메라가 있는 것도 아니고요",
  "어떤 사실에 대해서 정보를 입수하는 방법은 항상 듣는 것밖에 없었어요",
  "그까 우리가 백문이 불여일견이란 말을 하지만 대체로 이제 소견이 짧다 이런 말 많이 해요",
  "그런데 소견은 굉장히 적었구요",
  "왜냐하면 소견 본 바잖아요",
  "가서 볼 수 있는 것들은 굉장히 적고 대다수 사람들이 태어난 곳에서 살다가 태어난 곳에서 죽었으니까",
  "그깐 뭐 장사꾼이 있거나 특별한 사람이 아니고는 많은 걸 볼 수가 없어요",
  "그래서 새 바깥세상에서 이 바깥세상이라고 하는 범주도 이른바 자기 마을 밖에서 네",
  "어떤 일이 일어났는지는 전부 들어서 할 수밖에 없었거든요",
  "아 소문 예. 그래서 소문이었어요",
  "그 소문 중에서 새로 들은 이야기 옛날에 들은 얘기 말고 네",
  "할머니 할아버지로부터 옛날 옛적이야기 말 말고 요즘 뭐 재미난 얘기 없냐? 이렇게 이렇게 어디서 무슨 일이 일어났다드라 하고 네",
  "새로 들은 이야기를 신문이라고 하죠",
  "그래서 신문이 됐군요",
  "새로 들은 이야기를 옮겨 적은 것이 신문이에요",
  "근데 이 신문이 우리가 인제 독립신문에서 처음 이제 썼잖아요",
  "이 신문 발간할 때 예",
  "근데 이 신문을 뭘 번역한 거였냐면 영화의 뉴스를 번역한 거였어요",
  "음 음 영어에서도 마찬가지였어요",
  "새로운 일들에 관한 소식 이에요",
  "다 들은 이야기들이죠",
  "그까 구텐베르크가 이제 유럽에서는 이게 인제 그~ 인쇄기랑 같이 결합했기 때문에 네",
  "금속활자가 만들어지면서 세상에 떠도는 온갖 소문들을 모아서 찍어내기 시작하는 것이 이제 뉴스레터거든요",
  "근깐 그걸 뉴스레터라고 부르기 시작한 것이 십칠 세기 중반 이후였었던 것이고 예",
  "근깐 원래부터가 뉴스라고 하는 거 자체는 소문을 소문 모음집이었어요",
  "그니까 소문 중에서는 우리가 뜬소문 믿지 마라라고 이야기하듯이 네",
  "믿을 수 없는 것들이 워낙 많았기 때문에 그래서 우리 독립신문 발행할 때는 신문 기사체가 그랬어요",
  "남쪽에서 온 사람의 이야기를 들은 즉 어떠어떠한 일이 있었다더라",
  "다 더라 체 였어요",
  "더라 하더라 체 하더라 이거는 내가 들은 얘기를 옮겨 적은 것이다",
  "어 읽는 사람도 이게 들은 이야기구나",
  "라고 해서 그 소문과 자신의 이제 판단 사이의 거리를 유지할 수가 있었던 거죠",
  "근데 신문 기사체가 팀보다",
  "아~ 먼저 변한 것이 광고였어요",
  "신문에 광고가 동거하면서 이제 처음부터 신문이 인제 우리 거 한성순보나 한성주보에 이제 한성주보에서부터 광고를 좀 예예",
  "싣기 시작하는데 않았는데 광고에는 과장이 들어갈 수밖에 없는 거잖아요",
  "당연히 과장에 들어가죠",
  "그리고 기사체로 첨에 하더라 했더니 예",
  "조금 있다가 이제 단정적으로 바꿔요. 했다",
  "광 에 아 몸에 좋다",
  "광고에서부터 예. 바뀌니까 이제 기사체가 따라갔죠",
  "그까 기사가 자기가 취재를 했던 뭐였든 간에 이야기를 들은 거면 뭐뭐라고 말했다더라 인제 이런 이런 건데",
  "아하 뭐뭐다라고 단정적으로 쓰기 시작하면서 사람들이 인제 그것을 믿기 시작하는 것이죠",
  "거리감이 없어져요. 근깐 그렇군요",
  "사실은 이 저는 이제 신문 기사가 전부 이제 그런 면들이 있는데다가 뭐 애초에 광고주들이라든가 다른 정치적 이유 또는 이제 사주와의 관련성 때문에 일부 왜곡하고 일부 과장하고 일부 축소하고 일부 은폐하는 것들은 사실은 늘 있어 온 일이거든요",
  "그니까는 뭐가 가짜뉴스다라고 얘기하기는 굉장히 어려워요",
  "근데 이제 구체적으로 보자면 뻔히 사실이 아닌 것들 아니면 사실과 사실 사이에 인과관계를 네",
  "왜곡하는 것들 이 걸 거 그어 뚜렷하게 정치적 또는 이제 사회적 경제적 의도가 보이는 것들 이런 것들은 좀 가짜뉴스라고 좀 부를 수밖에 없는 거겠죠",
  "예. 교수님 근데 저는 이제 그까 기자되면 이면 이게 팩트 체크가 에 필요한데 아까 말씀드린 대로 뉴스 예",
  "그까 왜 뉴슨가 있을 때  정말 동서남북에서 예",
  "를 전할려고 할 때 그 벌어지는 일이 뉴스다",
  "라고 해서 엔이더블유에스로 했다",
  "라고 저희 그때 했는데 팩트 체크 필요한 거 같구요. 그 아 저는 아니라고 아 알 아닌 걸로 알고 있거든요? 아 그래요? 예",
  "근데 이제 그게 우리는 우리는 이제 소문이 주로 예",
  "그런 뉴스였다가 예",
  "아 뉴스를 번역하면서 신문으로 바꼈고 예",
  "소문이 그냥 귀로 듣는 거 였다가 예",
  "신문은 이제 보는 뉴스가 된거죠? 그렇죠. 예",
  "데 보는 뉴스는 보는 거기 때문에 훨씬 더 객관화된 거 같은 느낌 객관화라기 보다는 자기가 직접 눈으로 보는 듯한 에 이제 착각을 심어 주는 것이죠",
  "예. 그러니까 훨씬 더 믿음이 가는 거고 예. 신뢰하게 되는 것이고 그 말씀을 하시니까 어~ 방 철 저 처음에 저희 때만 해도 방송기자 신문기자가 있으면 방송기자가 좀 더 낮은 예",
  "음 분 부류로 통 속했었어요",
  "그까 예. 말해 주는 사람이니까",
  "왜냐 함 말을 하니까",
  "그 말을 전하니까 소문에 전하는 예. 사람 같잖아요",
  "근데 그래서 신문기자들이 훨씬 더 이케 케 응 약간 어깨에 힘주고 다녔어요",
  "자 자존감이 더 세고 뭐 그랬죠",
  "이후의 영상이라는 개념이 갖는 예",
  "파워가 커지면서 예예",
  "그게 보는 게 돼 버린 거잖아요",
  "그다음에 그게 동영상이 갖는 현장성이 예",
  "훨씬 더 임팩트가 크니까 그때부터는 방송 뉴스 예",
  "가 더 압도적으로 예",
  "신뢰가 가기 시작했고 예",
  "그게 아마 지금의 동영상으로 가는 그러니까 이제 백문이 불여일견 그래서 네",
  "그동안에 무슨 뭐 저 블로그라든가 아니면 에스엔에스라든가 글 올리는 것들보다도 유투버들이 현장 사진하고 이제 겸해서 네",
  "방송을 하는 것이 마치 더 신뢰가 있는 것처럼 예",
  "신뢰할 수 있는 것처럼 이렇게 좀 받아들여지는 현상이 있고 예",
  "그걸 틈타서 굉장히 악의적인 제 가짜 인제 거짓말들이 네",
  "뉴스 형식을 빌어 횡행하는 거죠",
  "그니깐 저는 이제 가짜뉴스를 굳이 정의하자면 뉴스 형식을 빌려 전파되는 거짓말 네",
  "확실한 거짓말 확실한 거짓말 에 예. 이렇게 예정이라 할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "오늘 음 음 전우용 교수님과 함께 가짜뉴스의 역사성에 예",
  "대해서 좀 얘기를 들어봤습니다",
  "명절 잘 보내고 다음 주에 봬요",
  "네. 다음주에 뵙시 뵙겠습니다",
  "네. 보니까 동서남북도 또 속설중의 하나라고 하고 또 새로운 것을 뜻하는 뉴 거기에서 왔단 얘기도 있고 또 뭐  여러 가지로 하여튼 의견들이 막 올라오고 있습니다",
  "팩트 체크 한 번 해보겠습니다",
  "아~ 오늘 이렇게 색다른 시선 이숙입니다",
  "내일은 추석 교통특집 방송으로 올 예정인데요",
  "내용을 어떻게 꾸밀지 저도 기대가 됩니다",
  "보름달이 어머니의 굽은 등과 작은 창문에까지 세상을 골고루 비추듯이 국민 모두에게 공평한 나라를 소망합니다",
  "함께 웃을 수 있는 날을 위해 항상 노력하겠습니다",
  "문재인 대통령이 오늘 국민에게 보낸 추석 인사 중의 한 구절입니다",
  "유독 귀에 꽂히는 단어가 있으시죠",
  "오늘 서로서로 명절 인사들 많이 나누셨을 텐데요",
  "저는 청취자 여러분께 어떤 인사를 전할까 하다가 단어 하나가 딱 떠올랐습니다",
  "티라미수 웬 케익이지 하실 텐데요",
  "이탈리아어로 끌어당기다라는 뜻의 티라래에 나를 의미하는 미 그리고 위를 뜻하는 수가 합해져서 나를 위로 끌어 올리자 즉 스스로 재충전하고 업 업 시키자라는 뜻이라고 합니다",
  "달달한 거 땡길 때면 가끔 티라미수를 찾곤 했는데요",
  "단어 뜻을 알고 난 후에는 뭔가 더 이렇게 기운이 생기는 것 같더라구요",
  "플래시보 효과라고나 할까요? 아무튼 여러분 모두 추석 평안히 지내시며 티라미수 하시구요",
  "앞서 문재인 대통령 인사 중에 여러분께 꽂히는 단어가 무엇이었는지 문자를 보내주시면 오늘은 특별한 날이니까 제가 딱 한 분만 뽑아서 맛난 피란 티라미수 케익 사비로 보내드리겠습니다",
  "카카오톡 앱은 무룝니다",
  "운전하시면서 보내시면 안 됩니다. 위험하니까 이숙이의 추석 인사와 즉석 제안이었습니다",
  "예. 오늘은 티비에스 추석 교통 특집 방송 색다른 시선 이숙입니다로 진행하겠습니다",
  "네. 특집 방송이군요",
  "강태공 나오셨군요. 정상근 기자 네. 브리핑은 전혀 특별하지 않은 사람이  또 왔습니다",
  "네. 우리가 특별하다고 생각하면 특별한 거예요",
  "아 네. 그렇죠. 네",
  "그게 플래시보 효괍니다",
  "네. 저는 스스로 특별하다고 생각을 해 보겠습니다",
  "자 오늘 첫 소식은 뭔가요? 네. 이 정부가 오늘 그 일본의 수출 제한 조치를 그 세계무역기구에 제소했다라고 공식 발표를 했습니다",
  "예. 일본이 반도체 디스플레이 핵심소재 세 개 품목에 대해서 수출 제한한 게 칠월 사일이니까 네. 그렇죠",
  "네. 육십구 일 만입니다",
  "에 산업통상자원부 유명희 통산 통상교섭본부장은 오늘 오전에 이 정부서울청사에서 브리핑을 이 제소 사실을 알렸는데요",
  "우리나라의 이익을 보호하고 이 정치적 목적으로 교역을 악용하는 행위가 반복되지 않도록 하기 위해서라고 이 제소 이유를 설명을 했습니다",
  "아 일본의 각료급 인사들이 수차례 이 스스로 언급을 했듯이 그 일본의 조치는 그 우리 대법원의 강제징용 판결과 관련한 이 정치적인 동기로 이루어진 것이며 이 우리나라를 직접적으로 겨냥한 차별적인 조치이기 때문이다라는 것이죠",
  "어 정부는 일종의 제소장에 해당하는 그 양장 협의 요청서에 적시한 그 일본 경제 조치의 더블유티오 협정 의무 주요 위반사항을 크게 세 가지로 분류를 했는데요",
  "어 일단 한국만을 특정해서 그 포괄허가에서 개별수출허가로 전환한 것은 이 더블유티오 원칙 위반이다 그리고 설정유지금지 의무에도 위반이 된다라는 것이죠",
  "어 그리고 마지막으로는 이 정치적인 이유로 이 교역을 자의적으로 제한하는 것은 또 공정하지도 합리적이지도 않다 그 또 의무에도 위반이 된다 이렇게 주장을 했습니다",
  "네. 굉장히 단호하게 얘길 하던데 네",
  "그럼 앞으로의 제소 절차는 어떻게 돼요? 네. 이 더블유티오 제소 절차는 일단 양자 협의 요청 서한이라는 일종의 제소장인데요",
  "이 서한을 일본 정부를 대표한 이 주 제네바 일본 대사관에 전달을 하고요",
  "그다음에 역시 제네바에 있는 더블유티오 사무국에도 전달을 하면은 이 공식적으로 게시가 됩니다",
  "어 이후에 이 개월 동안 일단 일본과 합의를 시도를 하게 되는데요",
  "이 협의가 원만하게 끝나지 않으면 어 더블유티오에서 이 재판부에 해당하는 패널이라고 부르거든요",
  "재판분데 이 패널을 설치하게 됩니다",
  "요청을 하고 설치를 하게 되는 거죠",
  "어 이 통상 제소부터 이 최종심에서 승소 결과가 나올 때까지 이 패널 설치를 해도 그니까 일이심을 거쳐서 이 최종적으로 판단이 되고요",
  "오래 걸리죠? 네. 이 판단이 다 나오기까지는 한 통상 이 년 정도 걸릴 것으로 예상이 되는데요",
  "어 이번에 정부가 소송을 건 것은 일단 그 칠월 사일에 했던 세 개 품목에 대한 수출제한 조처이고 이 일본이 이후에 했던 이 백색 국가 제외 등은 포함하지 않았기 때문에 이 경우에 따라서 추가 소송이 있을 가능성도 있습니다",
  "음 어쨌든 더블유티오에서 어떤 판단을 할지 모르겠는데 시간이 좀 오래 걸리니까 네. 일단 시간이 걸리니까요",
  "그 전에 그전에 이 부분은 좀 외교적으로 해결이 되는 게 맞지 않나라는 생각도 들구요",
  "네. 일단 뭐 세계무대에서 다퉈보는 거니까 네",
  "그 이슈는 충분히 될 것 같습니다",
  "네. 아베 신조 일본 총리가 그 일본 내각 인사를 교체를 했습니다",
  "예. 안 그래도 이번 갈등 과정에서 굉장히 강경하고 무례해서 네",
  "어 우리의 비판을 샀던 고노 다로 외무상 뭐 방위성이 될 거다 이런 얘기 나왔었는데 진짜 됐나요? 네. 맞습니다",
  "네. 고노 다로 외무상 말고도 이 이른바 이제 좀 우파적인 인물 그다음에 아베 신조 총리와 가까운 인물들이 대거 또 중용이 됐는데요",
  "어 특히 이제 한국에 대해서 또 강경한 인물들이 또 주로 올라왔습니다",
  "일단 모테기 도시미스 경제재생상이 아 일본 고노 다로 후에 외무상으로 고노 다로 후임의 외무상으로 임명이 됐는데요",
  "모테기 네. 이름이 모테기입니다",
  "네. 모테기 신임 외무상은 그 아베 총리의 신임을 크게 받는 인사인데 어 지난해 시월 이일부터 지난 십일까지 한겨레가 파악한 총리 면담 기록에 따르면 이 모테기 외무상이 그 아베 총리와 총 쉰세 차례 면담을 했는데 네",
  "일흔한 차례의 아소 다로 부총리에 이어서 두 번째로 많은 사람이다 그만큼 아베 신조 총리의 그만큼 예",
  "신뢰를 받는 사람이다",
  "측근이라는 뜻이군요",
  "그리고 이제 말씀하셨던 또 다른 강경파인 고노 다로 외무상은 방위상 그러니까 우리나라로 치면 국방부 장관이 됐습니다",
  "이 외무상 시절인 지난 칠월 이 남관필 주일 한국대사에게 무례하다라는 공격을 했던 인물인데요",
  "어 대법원 강제동원 배상 판결이 국제법 위반이다라는 주장을 또 앞장서서 해 왔습니다",
  "뭐 앞으로 이 안보 문제에 대해서도 이 한국에 강경한 태도를 취할 것으로 예상이 되고 있구요",
  "에 스가와라 신임 경제산업상도 보수적인 인물로 꼽힙니다",
  "아 네. 어째 그 그리고 네. 스카요시 관방장관과 가깝다고 하더라고요",
  "그러면은 강경파들이 이렇게 전진 배치돼서 네",
  "우리 아까 기대는 저 외교적으로 좀 빨리 해결되는 게 오히려 낫지 않을까 했는데 아 기대 난망이라는 생각이 좀 드네요",
  "네. 좀 멀어 보입니다",
  "예. 고이즈미 전 일본 총리 아들도 내각에 기용됐어요? 네. 고이즈미 준이치로 전 총리의 아들이자 이 대중적 인기가 높은 이 고이즈미 신지로 의원이 이 환경부 장관인 환경상에 취임을 했습니다",
  "이 서른여덟 살의 젊은 정치인인데요",
  "그 깜짝 발탁 인사로 꼽혀 가지고 네",
  "일본언론은 좀 여기로 관심을 좀 많이 쏟고 있는 상황입니다",
  "아 그래요. 아베 총리가 고이즈미 준이치로 총리 시절에 처음 관방장관으로 발탁이 돼서 관방장관이 됐죠",
  "그 이후로 이제 총리까지 왔는데 혹시 본인의 후계자처럼 생각하는 거 아닌가란 생각도 드는군요",
  "음. 또 일종의 뭐 보은 인사 아닌가라는 생각이 드는데 아. 그렇군요",
  "일단 젊은 뭐 파격적인 뭐 일본 언론들이 이렇게 보도를 하고 있다고 합니다",
  "그러네요. 자 오늘은 특별한 날이니깐요",
  "어 예. 퇴근하고 고향을 가시는 분들이 많으신가 봐요",
  "예. 그래서 도로가 참 많이 막히는군요",
  "뻥뻥 뚫렸으면 좋겠습니다",
  "그러게요. 자 조금 있다가는 뻥뻥 뚫렸다는 소식 전해드리길 바라면서요 다음 그 강태공이 낚아온 뉴스 좀 보겠습니다",
  "네. 이 도널드 트럼프 미국 대통령이 현지 시간으로 이 십일 백악관 내의 강경파로 분류된 존 볼턴 국가안보보좌관을 전격 경질했습니다",
  "대통령은 경질이라고 하는데 네",
  "본인은 사표 사의 표명을 한 거라고 묘한 자존심 싸움이 지금 이어지고 있는데 어 트럼프 대통령은 트위터를 통해서 이 지난 밤 존 볼턴에게 그의 복무가 백악관에서 더 이상 필요하지 않다고 알렸다 그러니까 해고했다라고 얘길 했습니다",
  "어 그러면서 다음 주 새로운 국가안보보좌관을 지명할 예정이라고 했는데 이 볼턴 보좌관은 말씀하신 것처럼 그 트위터에 올린 글에서 내가 사임을 제안했고 이 트럼프 대통령은 내일 이야기해 보자고 말했다고 주장했습니다",
  "또한 그 워싱턴포스트 기자한테 보낸 문자메시지를 통해서 적절할 때 발언권을 가질 것이다 이렇게 강조하기도 했는데 뭐 여차하면 뭘 폭로하겠다 뭐 지금 이런 분위기 도 지금 감지가 되고 있습니다",
  "이런 미국 언론들에 따르면 트럼프 대통령과 볼턴 보좌관은 사사건건 이견이 있었다라고 하는데요",
  "결정타는 트럼프 대통령이 은밀하게 밀어붙였던 이 탈레반 지도자들과의 비밀회동이었다라고 합니다",
  "어 볼턴 보좌관은 구일일 테러 십팔 주년 기념일이 코앞에 다가온 상황에서 이 텔레반과의 비밀회동을 반대했다라고 하고요",
  "아하 이게 내부에서만 끝난 게 아니라 이 외부 밖에다 흘렸군요",
  "예. 언론에 유출이 돼서 여기 이제 트럼프 대통령이 격노했다 뭐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "아이 그럼요. 어쨌거나 내부에 있는 일을 아무리 본인의 생각과 다르다고 네",
  "그렇게 할 순 없는 것 같아요",
  "어쨌든 우리로서는 그 북미대화 하는 데 있어서 강경파가 음. 네네",
  "어쨌든 경질됐기 때문에 앞으로 좀 기대를 해 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 조선일보가 어제 이 정부가 문재인 대통령의 대통령기록관을 짓는다 이런 단독 보도를 냈는데요",
  "어 이에 문재인 대통령이 격노해서 이 해당 사업이 취소 취소가 될 것 같다라는 소식이 들려왔습니다",
  "예. 안 그래도 이게 어떤 내용이지라고 했었는데 네",
  "일단 보도한 걸로만 보면 문재인 대통령만 따로 그니까 별도의 국가기록관을 만들려 했다라는 거죠? 그렇습니다. 이 대통령 기록관은 세종시의 이 통합 대통령기록관이란 이름으로 있는데 어 이천십육년에 짐 여기에 이 만들어져서 역할을 수행하고 있습니다",
  "어 그런데 이제 별도로 문재인 대통령의 기록관을 만든다는 건데요",
  "이 조선일보는 개별 대통령기록관을 건립하는 것은 문재인 대통령이 처음이다라고 밝혔습니다",
  "어 이에 따라서 정부는 이천이십년 예산안에 이 부지 매입비 등 삼십이억 천육백만 원을 편성했다고 하고요",
  "총 백칠십이억 원이 소요될 예정이라고 조선일보가 보도를 했습니다",
  "어 국가기록원이 왜 별도의 기록관을 만들려고 했다는 거예요? 뭐 일단 기록물 보관이 용이하다라는 이유가 있습니다",
  "사실 그동안 대통령 기 지정기록물 보호가 좀 제대로 안 됐기 때문에 이 기록을 관리하는 입장에서는 좀 특단의 보호조치가 있지 않으면 안 되겠다 네",
  "뭐 그런 생각이 들었다는 거죠",
  "그렇죠. 근데 문재인 대통령한테 보고가 안 된 모양이에요",
  "이게 지금 보고가 안 된 모양입니다",
  "이 고민정 청와대 대변인 전언에 따르면 이 문재인 대통령이 격노를 했다라고 하는데 어 뭐 그 개별 기록관 같은 경우에는 뭐 국가기록원이 뭐 필요에 의해서 뭐 추진하는 거긴 하지만 이 건립을 지시하지도 않았고 또 왜 우리 정부에서 시작하는지 모르겠다 이 당혹스럽다는 입장을 밝혔다고 합니다",
  "대통령 입장에서는 어 지금 이 상황에서 이러 이게 진행되고 있다라는 부분들이 어 여론에 미칠 영향을 네",
  "생각하지 않을 수 없을 것 같아요",
  "그렇죠. 근데 이 국가기록원 얘기는 그니까 뭐 문재인 대통령기록관뿐만이 아니라 지금 현재는 노무현 전 대통령 이명박 전 대통령 박근혜 전 대통령기록관이 다 합쳐있는데 다 한꺼번에 있는데 이것도 다 분리시키겠다라는 분리시키겠다는 거죠",
  "그런 일환으로 얘기가 지금 나오고 있는 상황입니다",
  "외국의 경우도 개별 기념관들이 있긴 한데 이게 인제 기록관하고는 또 다른 맥락이라서 네네",
  "이 부분은 뭐 전반적으로 다시 검토가 돼야 될 것 같다는 생각이 드네요",
  "아무리 예산에 반영이 돼 있어도 알겠습니다. 오늘 정상근 기자도 방송 마치고 고향을 갑니까? 집에 갑니다. 네",
  "저는 집에 가고요. 네",
  "지지 지바 지역에 가진 않나요? 네. 따로 지역에 가진 않고 지금 고향이 또 인천이기 때문에 아하 그렇군요",
  "가깝습니다. 저는 알겠습니다. 교통체증을 겪진 않겠네요",
  "명절 끝나고 봅시다",
  "예. 오프닝 때 아 티라미수 보내드리겠다고 했는데 티라미수에 꽂히신 분들 많으시군요",
  "어 대통령의 오늘 추석 인사에서 어떤 부분이 좀 마음에 와 닿았나라고 여쭤봤는데 의견들 너무 많이 보내 주 주셨구요",
  "그중에 한 분 지금 뽑겠습니다",
  "사실은 공정 공평한 세상 이 부분을 말씀해 주신 분이 많았고 저도 이제 얘기할 때는 공평한 세상이란 부분들이 눈에 들어왔는데요",
  "어 아무래도 최근에 그 국면이 에 여러 가지 이 많은 분들이 공정한 사회에 대해서 훨씬 더 많은 그 필요성을 얘기해 주셨기 때문에 에 아마 대통령도 그 부분에 대해서 좀 부응하실려고 했던가 아닌가 싶긴 한데요",
  "네. 오늘 제가 뽑은 분은 육삼공삼 끝 번호 쓰시는 분입니다",
  "작년에 돌아가셨었지만 돌아가시기 전에 친정어머니 등이 정말 많이 굽으셨었는데 등 굽은 어머니의 등이라는 말에 울컥했습니다",
  "진행자도 울컥하셨네요. 네",
  "무조건 저의 편이 되어주실 엄마가 안 계시다는 게 이렇게 공허할 줄 몰랐습니다 하셨네요",
  "육삼공삼 쓰시는 분께 제가 티라미수 보내드리겠습니다",
  "예. 티비에스 추석 교통 특집 방송 색다른 시선 이숙이입니다 진행하고 있습니다",
  "오늘 색다른 인터뷰는 조금 더 특별하게 준비했습니다",
  "사실 지금 이 시간에 가장 바쁘신 분이데 그 바쁘신 시간을 저희가 잠깐만 내달라고 부탁을 드렸네요",
  "어 명절 때가 되면 이른바 삼천만 국민들과 심리전을 펼치는 분인데요",
  "한국도로공사의 남궁성 교통예보관입니다",
  "예보관님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요",
  "한국도로공사 교통예보관 남궁성입니다",
  "예. 바쁘신데 시간 내주셔서 감사합니다",
  "네네. 방금 브리핑 마치고 괜찮습니다",
  "네. 그 교통정보는 저희가 조금 전에도 전해드렸지만 실시간으로 네",
  "저희 티비에스에서도 전해드리고 있는데 네",
  "교통 예보하고 교통정보는 어떻게 다르다고 봐야 됩니까? 교통정보는 각자 최선의 선택을 하도록 도와주는 것이라고 한다 면은요",
  "교통예보는 분산을 목표로 합니다",
  "아하 분산을 목표로 즉 막히는 시간대에 덜 가면 네",
  "막히는 시간대에 어차피 가야 될 분들한테도 도움이 되고 예",
  "그 시간대 피해가실 수 있는 분들한테 도움이 되는 겁니다",
  "즉 한정된 자원을 잘 나눠 갖도록 하는 것이 교통 분 예보의 목적이라고 할 수 있겠습니다",
  "예. 그러면은 어 도로 도로 공사에서 이 교통예보를 네",
  "한 게 언제부터예요? 이천팔년도부터 시작을 했습니다",
  "현재 십이 년쨉니다",
  "십이년 뭐 계기가 있습니까? 이천칠년도에 그 극심한 명절 교통 정체를 겪었고요",
  "어 특별한 대책이 필요했습니다",
  "따라서 우리나라와 같은 그런 특별한 상황에 아 가 우리가 해 볼 수 있는 가장 효과적인 방안이 무엇인가 찾아봤던 것이 바로 교통예보였습니다",
  "어 도로가 교통정체가 일어난다 하여 금방 늘릴 수 없는 상황이죠",
  "그리고 삼천만 명 이상의 인원이 특정 기간 동안에 몰리는 시간대이기 때문에 잘 알려주어서 있는 자원을 잘 나눠 갖도록 하는 방편이 필요했던 겁니다",
  "교통예보의 탄생 이유이기도 합니다",
  "아 그렇군요. 그러니까 실시간 교통정보는 지금 어디가 막히고 어디가 어떻 어떻카 어떻습니다라는 거를 보여주는 거고 예보는 네",
  "앞으로 이러 이럴 예정이니까 그 시간을 오히려 좀 피하시십시오 이런 네네",
  "네. 분산을 목적으로 한다고 보시면 됩니다",
  "예. 근데 문제는 그렇게 해서 예보를 했는데 다 그걸 피하셨어요",
  "그래서 다른 데가 막히는 현상이 벌어질 수 있는데 이거는 어떻게 해야 되는 거죠? 예. 맞습니다",
  "아 가장 걱정하는 상황이 그런 정보에 대한 과도반응인데요",
  "보통 저희가 그 아무리 정보를 그 강하게 준다 하여 모든 사람이 그 정보를 따르진 않습니다",
  "연구 결과 열 명 중에 두세 명이 마음을 바꿔주면 가장 최적한 상태로 간다고 보고 있습니다",
  "저희가 정보를 전달할 때의 강도나 내용을 그런 정도가 되도록 조절을 합니다",
  "아 예보를 듣고 열 명 중에 두세 명만 마음을 바꿔서 딴 길을 찾아가면 좋겠다? 네. 딴 길이나 다른 시간대에 출발을 하시도록 아 다른 시간대를 찾거나 마음을 바꿔주시는 것만으로도 전체 상황이 좋아지도록 그런 연구 결과들이 나와 있습니다",
  "아 근데 이것까지 어쨌든 다 조절을 할 수는 없는 거죠",
  "그냥 그러기를 기대해야 되는 거지",
  "네네. 저희가 그 으 정보를 주고 네",
  "그 이후의 상황을 각종 수치로 그 모니터링을 합니다",
  "그래서 어 기대했던 수준보다 높거나 낮으면 그다음에 정보를 전달할 때 그 전략에 반영을 합니다",
  "그럼 지금 이번에 교통예보는 얼마에 한 번씩 나옵니까? 어 저희가 이번 명절에 어 한 시간마다 교통예보를 경신하고 있고요",
  "어 모든 언론을 통해서 그 정보를 브리핑해서 내보내고 있습니다",
  "아 그럼 교통예보를 한 시간마다 한 번씩 나오는 걸 좀 들으면 네네",
  "분산해서 갈 수 있다라는 생각이 들구요",
  "네네. 사실 서로 도와주는 그 상황인 겁니다",
  "아 그 막히는 시간대에 가지 않음으로써 그 시간대에 가는 다른 분들을 도와주게 되고요",
  "결국은 전체가 좋아지는 그런 아 서로 도와주는 그런 관계가 되는 겁니다",
  "예. 서로 도와주면서 어 양보도 하고 네",
  "또 내가 먼저 갈게 이렇게 얘기도 하고 이렇게 되는 게 그래서 이제 심리 게임을 한다라는 네네",
  "표현이 나오는 것 같은데 네네",
  "우리 이 와중에 춘하추동 님이라고 청취자께서 일기예보가 틀리면 기상청 직원들이 욕먹는데 교통예보 틀리면 예",
  "예보관님들 욕먹나요 이렇게 질문 주셨어요",
  "예. 아 전반적으로 욕을 먹을 때도 있는데요 네",
  "아 막힌다고 했는데 안 막히는 경우에 사실 불만이 없죠",
  "그런 상황을 만드는 겁니다",
  "네. 안 막힌다고 했는데 막히는 경우보다는 네",
  "아 막힌다고 했는데 안 막히는 경우가 많아질 수 있도록 그렇게 노력을 하다 보니 사실 욕먹는 경우는 기상예보보다는 좀 덜합니다",
  "그러면은 어 심리 게임 하시는 분을 만났으니까 저 그것 좀 네",
  "고속도로를 이렇게 가다가 어디까지는 꽉 막히는데 어느 시 지점이 되면 갑자기 뻥 뚫리잖아요",
  "그거 볼 때마다 아니 도대체 앞에 그동안에 어쨌길래 이렇게 뒤에서 밀렸었지라는 생각이 드는데 그거는 무슨 현상입니까? 네. 도심하고 달리 그 고속도로는 그 교차로가 없지 않습니까? 예",
  "따라서 앞이 뚫려 있는 한 사실은 차량이 많아도 네",
  "막히는 현상은 없어야 됩니다",
  "그러나 움직이는 입자가 모래와 같은 입자가 아니고 사람 마음이 결정하는 사람 마음 하나하나입니다",
  "앞차가 주춤거리게 되면 뒤 차는 더 주춤거리게 되고 끝내는 그것이 서게 만드는 결과까지 낳게 되고요",
  "그래서 앞이 어떤 막히는 현상이 없다 하더라도 그런 정체가 곳곳에서 일어난 걸 유령처럼 나타난다고 해서 저희가 아 전문적인 용어로도 유령정체라고 부르고 있습니다",
  "아 유령정체 결국은 사람들이 앞차와의 간격을 불규칙하게 기계와 같지 않게 예",
  "불규칙하게 함으로써 나타나는 사람이기 때문에 나타나는 현상 중의 하나가 고속도로에서의 정쳅니다",
  "아~ 그걸 유령정체라고 하는군요",
  "네. 흔히 터널 앞부분에서도 많이 일어나는데요",
  "자기도 모르게 어두운 터널로 들어가기 전에 엑셀레이터에서 발을 떼는 현상 아하 그게 결국 주춤거리게 만들고 뒤 차량한테 그것이 전파되면서 정체가 일어나게 되는 겁니다",
  "그러면 가장 좋은 거는 그런 주춤이 좀 없이 일정한 거리를 유지하면서 똑같은 속도로 쭉 나가면 된다라는 거죠? 그렇죠. 가장 이상적인 경우죠",
  "그래서 외국에서도 앞에 정체가 일어나면 중간에 경찰차들이 끼어들어서 중간을 띄워놓는다든가 또는 앞으로 자율 주행이라든가 이런 그 첨단 기능이 도입이 되면서 정체가 점차 감소되리라고 보는 것이 바로 간격 유지 때문에 그렇습니다",
  "아 간격유지 그러면은 가다가 이렇게 저희 보면 내 차선만 막히는 것 같아가지고 이렇게 네",
  "괜히 좀 빠를 것 같은 다른 차선으로 들어갔다가 또 막히면 네",
  "또 다른 차선 들어갔다가 이렇게 하는데 네네",
  "그게 오히려 정체를 더 강화시키는 요소가 되겠네요",
  "그 사실 자기 차선이 가장 느리게 느껴지는 거는 사람의 심리 현상인데요",
  "어 상실되는 거 없는 것보다 상실되는 걸 크게 느끼는 겁니다",
  "자기가 다섯 대의 차량을 추월한 것보다 다섯 대의 차량이 자기 옆을 지나 추월하는 것을 더 크게 느낍니다",
  "아 그래서 자기 차선이 항상 막힌다고 느끼는 거구요",
  "실제 조사해 보면 그렇지 않습니다",
  "오늘 예보관님 말씀 들으니까 어 지금 고속도로에 계시거나 앞으로 어 명절을 위해서 고속도로를 타실 분들은 그냥 자기 차선에서 네",
  "천천히 정 정확한 간격으로 가면은 되지 않을까라는 생각이 들고 근데 문제는 간격 유지하 해서 갈려고 하는데 중간에 누가 끼어들면 아 그것 때문에 또 더 예예. 맞습니다",
  "예. 또 빨리 가게 되고 이렇게 되더라구요",
  "그것도 심리더라구요",
  "예. 그 무엇보다도 장거리를 가야되는 명절 기간이니만큼 네",
  "너무 서둘지 마시고요 아 다치거나 죽거나 이런 일이 없어야 된다고 생각을 합니다",
  "안전운전이 가장 최선이라는 점을 강조드리고 싶습니다",
  "명절 때만 되면 가장 바쁘시고 그리고 전 국민과 심리 게임을 해야 되는 그런 아주 중요한 역할을 하시는 아 교통예보관 남궁성 교통예보관과 말씀 나눴습니다",
  "즐거운 명절 되시기 바랍니다",
  "네. 차현주 기자와 함께하는 테두리 뉴습니다",
  "제가 아까 대기하면서 들으니까 좀 울먹울먹하신 것 같더라구요",
  "왜 아픈 상처를 지금 건드리십니까? 시사방송에서 드문 일이 네",
  "아 예. 아우 등 굽은 그 사연 어머니가 아 다시 돌아가셨다고 하잖아요",
  "청취자분들 또 문자도 와 있으시네요. 네",
  "아 일오칠하나 님 진행자가 왜 나까지 울려요",
  "진행자도 울고 나도 울고 흑흑흑하셨네요",
  "자 거리를 유지하면서 네",
  "오늘의 첫 번째 테두리 뉴스 볼까요? 네. 아 검찰을 향한 논란이 굉장히 뜨겁습니다",
  "뭐 조국 법무부 장관 임명 과정에서 더 그런데요",
  "어 오늘 보니까 검찰을 향한 국민청원이 상당히 많이 올라와서 눈길을 끌어서 소개해 드립니다",
  "아 오늘 올라온 청원 중의 하나가요 이 검찰총장이라는 이름을 바꿔야 한다 검찰청장으로 이건데요",
  "뭐 게시자가 누구인지는 이 국민청원으로 알 수가 없잖아요",
  "근데 이분이 뭐 정부 행정조직이나 그 조직들의 권한에 대해서 이 분명히 이해를 하고 있는 분으로 보였어요",
  "그러니까 우선 우리 행정기관이 어떻게 구성되어 있는지 설명을 하면서 어 법무부의 외청에 불과한 검찰청이 지금 왜 대한민국 권력 서열 서열 일위로 군림해 왔다 이렇게 지적을 하면서요",
  "어 검찰총장이란 이름을 청장으로 바꿔야 된다 이렇게 주장을 했는데요",
  "사실 이 검창총장이란 호칭을 쓰는 데 몇 가지 이유가 있다고 그동안 해석이 돼 왔습니다",
  "우선 역사적인 이유로 일제강점기 시절부터 검찰총장이라는 어 그 명칭을 썼고 그게 이어졌다는 건데요. 실제 일제 잔재다",
  "네. 실제 일본도 현재 검사총장이라는 호칭을 쓰고 있습니다",
  "그리고 두 번째로는요",
  "어 다른 이 청이 총 열일곱 개가 있는데 이 중에서 이제 대부분의 청이 아 검찰 총 청만 제외한 이 다른 청들은 다 차관급인데 이 검찰총장은 장관급이에요",
  "그래서 이런 그 구분을 위해서 쓴다 이런 의견도 있는데요",
  "또 여기에서 이어지는 게 어 그 검찰이 최종 그 수사에 대한 지휘와 감독을 행사하잖아요",
  "네. 이제 경찰청장이 차관급이기 때문에 이 약간 상하 관계를 두기 위해서 총장이란 말을 쓴다 이런 해석도 있습니다",
  "검찰 독립성에 대한 의지를 좀 드러내는 거다",
  "어 그래서 이제 개명을 비롯해서 어 다른 뭐 검찰 특권들도 바로 잡아야 한다 이렇게 청원자가 촉구를 했는데요",
  "이 검사장이 차관급 예우를 받고 있잖아요",
  "이 무려 검사장 한 사십 명 정도가 넘습니다",
  "그런데 이런 사람들한테 전용 차량이 제공되는 것도 일종의 편법이거든요",
  "아 다른 데는 안 그러는데 다른 부처는 네. 그렇습니다",
  "다른 부처는 뭐 생각해 봐 장관 부처도 차관이 한 명이나 두 명 이렇잖아요",
  "근데 이제 검찰만 사십 명이 넘는 사람들이 차관급 예우를 받고 있으니까요 사실 법무부가 작년에 이런 걸 없애겠다 이렇게 밝히기도 했는데 사실 유명무실하더라구요. 확인해 보니까 어 그래서 해당 청원에는 사람들이 상당히 주목을 하고 있고 어 지금 오늘 올라왔는데 방금 보니까 만 명을 넘어섰습니다. 동의가 아. 그래요",
  "네. 그리고 이 밖에도 뭐 이제 검찰총장을 비롯해서 사법기관 수장들을 선출직으로 바꿔야 한다 이런 제안도 많구요",
  "뭐 윤석열 검찰총장에 대한 사퇴나 처벌을 요구하는 청원도 물론 많습니다",
  "검찰 개혁에 대한 그 많은 분들의 관심이 들어가 있는 거 같은데 이 얘기 같은 호칭 같은 경우는 어 나름 이분이 올린 내용들이 네",
  "이제 합리적인 부분들도 있고 네. 그렇습니다",
  "아 또 어떤 부분들은 현행 그니까 그동안에 뭐 고민 안 했던 대목이 없었던 건 아닌 거 같은데 네",
  "어. 그러나 한 번쯤은 이번 기회에 고민 고민 좀 해봐야겠다 네. 맞습니다",
  "이런 것 같아서 네",
  "아 어떤 반응이 나올지 봐야 되겠네요",
  "청와대가 그니까 권력 기관을 어떻게 견제하고 통제하느냐 이게 핵심인 것 같습니다",
  "예예예. 이게 이십만이 넘어야지 되는 거니까 아직은 지금 그 시점은 아닌 것 같구요",
  "네. 어제 축구 경기 보시느라 잠 못 이루신 분들 많으셨을 것 같은데요",
  "네. 카타르 월드컵 아시아 예선 네. 이 차 예선 첫 경기로 투르크메니스탄과 우리나라가 경기를 해서 우리가 이 대 영으로 이제 이겼습니다",
  "근데 좀 답답했어요",
  "근데 경기  네. 경기 내용은 그랬다는 말씀 많이 하시더라구요",
  "근데 경기 직후에 상당히 재밌는 장면이 나왔는데요",
  "어 그러니까 패장 아 우리한테 진 이 투르크메니스탄 감독 안테미시에 감독이 우리 주장 손흥민한테 다가와서 유니폼을 받아 갔습니다",
  "아~ 선수도 아니고 보통은 이제 선수가 와서 서로 교환을 하잖아요",
  "서로 교환을 하고 네",
  "그리고 이제 얘기 들어보면 그렇거든요",
  "와서 선수한테 그 유니폼 달라고 할 때는 네",
  "말도 섞어야 되고 뭔가 그러니까 네",
  "본인이 이제 부탁을 하는 입장이 되는 거잖아요",
  "그래서 굉장한 용기가 필요한데 감독이 그랬군요",
  "그것도 진 감독이 상대방 주장한테 와 가지고 그런 건데요",
  "그 과정이 그만큼 인기가 인기가 많다",
  "네. 맞습니다. 손흥 손흥민 선수의 인기를 이제 방증하는 그 장면이었는데요",
  "그 과정이 다 이제 카메라에 잡혔습니다",
  "어 그 감독이 갑자기 오더니 손가락으로 손흥민 선수의 가슴을 이렇게 툭툭 쳐요",
  "네. 말이 안 통해서 그랬을까요? 그니까 그게 네. 유니폼을 달라 이런 요청이었던 거죠",
  "근데 이제 잠시 뒤에 손흥민 선수가 진짜 유니폼을 벗어 주는데요",
  "사실 손흥민 선수는 라커룸에 가서 주겠다 이랬다고 해요",
  "아~ 근데 이제 감독이 굳이 지금 달라 이래서 바로 벗어 줬다고 합니다",
  "네. 이제 미셀 감독 표정이요 정말 득템했다 이런 만족스러운 표정이었구요",
  "손흥민 선수와 포옹하는 장면도 나왔습니다",
  "그리고 유니폼을 꼭 쥔 채 경기장을 빠져나갔습니다",
  "다른 선수들이 좀 서운했겠네요",
  "감독이 그러니 가갖고 뭐 얘기할 수도 없고 네. 맞습니다",
  "그래서 지켜보던 선수들이 아 내가 받으려고 했는데 이런 마음이었을 것 같고요",
  "이 반응이 상당히 재밌었는데 투르크메니스탄 감독은 손흥민 선수한테 아무것도 안 줬냐 양복 자켓이라도 벗어줘야 하는 것 아니냐 이런 아 서로 교환하고 그러니까 네. 이런 댓글이 있었습니다",
  "뭐 근데 경기력을 좀 더 키워야 될 것 같다는 생각이 들어서 네. 그래서 벤투호에 대한 이런저런 지적들이 있더라구요",
  "다음 테두리 볼까요",
  "네. 명절 동안 어 좀 꿀팁을 어 줄 수 있는 스마트폰 앱들을 소개해 드릴려고 합니다",
  "네. 오늘 특집이니까 네. 이 명절 기간 아프면 참 당황스럽습니다",
  "병원이나 약국 등이 문을 닫아서 그런데요",
  "어 이럴 때 필요한 앱이 응급의료정보 제공 앱이라고 합니다",
  "어플을 실행하면요 이제 클릭만 딱 한 번 하면 주위에 있는 응급실이나 병원 약국 같은 걸 쉽게 파악할 수 있다고 하니까요 네",
  "참고하시면 좋을 것 같구요",
  "또 이제 친지들이 오랜만에 모이면 호칭이 상달리 상당히 헷갈리잖아요",
  "특히 인제 어 신혼 같은 경우가 더 그렇죠",
  "네. 새로 가족을 꾸렸다거나 하면 굉장히 시댁 갔는데 뭐 전혀 이렇게 호칭을 어떻게 해야 될지 모르는 경우 네. 당황하는 경우 많으실 텐데요",
  "이럴 때는 어 차리 아 이럴 때는 호칭과 촌수를 한 번에 정리하는 앱을 이용하시면 된다고 합니다",
  "아 그런 앱도 있군요",
  "네. 간단한 정보만 입력하면 바로 알려준다고 해요",
  "뭐 가계도 같은 걸 그릴 수도 있다고 하고요",
  "또 뭐 차례상 차리는 게 지방마다 좀 다르고 해가지고 헷갈리실 텐데요",
  "차례상 차리기라는 앱도 있습니다",
  "뭐 지방 쓰는 법 이런 것도 알려준다고 하니까 어 참고하시면 될 것 같구요",
  "또 귀성길이나 귀경길에 좀 정보 이렇게 원활하게 확인하실 수 있도록 도로 공사 교통정보 앱 이런 거 확인하시면 좋을 것 같구요",
  "또 만약에 도심에 머무시거나 좀 도시에서 나들이를 즐기신다 그러면 어 정부 이십사라는 앱이 있는데요",
  "이 앱을 활용하면 추석 연휴 기간에 이 전국의 뭐 지자체나 공공기관 학교 같은 곳들 주차장에 무료로 개방되기 때문에 그런 주차장을 확인하실 수 있다고 합니다",
  "어 많은 분들이 앱 내려받으면 금방금방 알 수 있는 그 유익한 정보들 많으니까 네",
  "명절 때 필요한 정보 있으면 적극적으로 활용하시면 되겠네요",
  "예. 오늘 테두리 뉴스는 여기까지 하구요",
  "오늘 차 기자와 제가 하고 싶은 얘기가 있습니다",
  "오늘이 지금 말씀드린 대로 추석 교통특집 방송으로 진행을 하고 있어서 어 아까 티라미수는 제가 이제 사비를 들여서 했구요",
  "우리 제작진이 또 같이 준비한 선물이 있습니다",
  "피디님이 쏘시는 건가요? 아니에요. 원래 시사프로에서는 저 선물을 못 쏘게 돼 있는데 요번에는 그냥 우리가 다 만든 거예요",
  "그래서 열 분께 드릴려고 하는데요",
  "뭐냐 삼 부 색다른 초대석에서 저희가 이 방탄소년단과 그 신드롬에 대한 얘기를 좀 나눠보려고 하는데 방탄소년단의 멤버 중의 한 명인 진 혹시 아세요? 아~ 너무 좋 좋아하죠",
  "어머 표정이 완전히 달라지네요",
  "우리 진군이 아재 개그를 좋아한다고 해서 제가 아재 개그 몇 개를 좀 준비해 봤습니다",
  "햄버거의 칼라는? 아~ 정말 진이 낸 게 맞나요? 이런 이런 뭘까요? 버건디 당황스럽습니다",
  "아 버건디 와인색 자주색이라고 하시죠",
  "많이들 그러시는데 버건디 그랬대요",
  "논리적인 사람이 총을 쏘면? 아 이것도 진짜 어렵네요",
  "타당타당 아~ 이런 아재 개그를 진이 하는데 네. 실망하지 않겠습니다",
  "제가 아재 개그 하나하나 내겠습니다",
  "청취자 여러분이 앞으로 맞춰 주시면 제가 삼 부에 이거 정답 맞추신 분 열 분 뽑아서 선물 드립니다",
  "소가 계단을 올라가면? 이게 진짜 문제인 거죠? 예. 소가 계단을 올라가면 전혀 알 수가 없네요",
  "아재 개급니다. 청취자 여러분 오십 원의 유료문자 샵 공구오일로 보내주시면 되구요 카카오톡 앱은 무룝니다",
  "열 분 뽑아서 선물 드립니다",
  "삼부에서  저 이런 거 처음 해 보는데 재밌네요",
  "오늘 여러모로 특집 방송인 것 같습니다",
  "아 이런 지금도 막 올려주고 계시네요",
  "예. 아 이렇게 색다른 시선 이숙입니다",
  "추석 교통특집 방송 일 이 부 마무리하고요 삼 부에서 뵙겠습니다",
  "네. 티비에스 추석 교통특집 방송 색다른 시선 이숙입니다",
  "어 저는 한 번도 해 본적이 없는 코너 시그널이 네",
  "세계는 지구는 둥그니까 그렇죠",
  "같이 걸어 나가면 네",
  "어 오늘은 근데 세계가 아닙니다",
  "네. 그래서 오늘은 빅 세계가 아니라 빅 추석 그러 알고 있습니다",
  "예. 추석 읽어주는 남자로 변신한 한국 인사이트 연구소 김덕진 부소장 나오셨습니다",
  "금요일 날 매번 나와서 예",
  "어 이 시간에 청취자들께 많은 이 세계 속 빅데이터 얘기해 주시는데 오늘은 인제 추석특집이라서 추석 얘기 좀 해 주십사하고 네네",
  "어 본격적 얘기하기 전에 제가 어 이 부 끝에 퀴즈를 하나 냈습니다",
  "아재 개그 이거는 제 아재 개그가 아니구요",
  "아 비티에스의 진이 네",
  "아재 개그를 많이 하는데 그중에 하나를 질문으로 냈거든요",
  "청취자 여러분이 너무나 많이 보내주셔서 원래는 그 저 비티에스 얘기할 때 네",
  "발표를 할라고 그랬는데 빨리 정리를 해야지 안 그러면 계속 올리실 것 같아서 빨리하셔야 돼요",
  "저도 아까 좀 들어보고 나서 머릿속에 지금 그것 밖에 없어서 그러셨어요",
  "근데 질문 제가 좀 전에 드렸는데 모르시더라구요",
  "소가 계단을 올라가면 네",
  "여전히 모르시는 거죠? 네. 어 저는 뭐 소 소 소가 계단을 올라가면 뭐 소름 소올라 잘 모르겠어요",
  "뭐 우우캉 잘 모르겠는데요",
  "답이 뭐예요? 약간 비슷하게 나왔어요",
  "아 그래요? 예. 저희 정답 내신 분들 중에 네",
  "오삼구삼 님 아이 이런 퀴즈를 내시다니 정말 소오름 아 음 아 진짜 소오 아~ 소오름 소오름 이건 근데 네",
  "보니까는 이게 손에서 닭살 돋는 것처럼 하면서  소오름 이렇게 해야 된대요",
  "아~ 야 이거이거 네 정말 추석에 걸맞는  아직 소오름 네",
  "예. 이팔공칠 님도 소오름 저도 아재지만 정말 아재스럽네요 하셨구요",
  "오하나육사 님 정말 소오름 처음 들어보는데 버스 타고 고향 가다가 빵 터졌어요라고 하셨네요",
  "지쳐 있었는데 덕분에 웃었습니다",
  "이구삼사 님 문제가 정말 소오름 돋네요",
  "다 아시면서 이렇게 지금 네",
  "다양하게 패러디를 해서 주시는 거예요",
  "아 근데 전 진짜로 몰라 가지고 오분 십 분 동안 소사 뭐 이랬는데 기다리시는 동안에 계속 딱 지금 뭔가 에드립으로 나오는 것처럼 나오 그 비슷하게 나오네요",
  "엄청 고민을 많이 했는데 어쨌든 답을 찾아가니 저도 아재인 거 같긴 하네요. 네",
  "위 네 분 포함해서 총 열 분 정답자 저희가 개별 연락 드릴거구요",
  "어 색다른 시선 이숙이입니다 홈페이지에 정답자도 올려놓겠습니다",
  "그리고 기발한 오답 오답을 보내주신 분도 계셨는데요",
  "오답이요? 네. 전동중 님 네",
  "아 소 우가 아 소가 간다",
  "우가 아 근데 답 이게 올라간다는 아니잖아요",
  "그러니까 앞으로 가는 거네요",
  "소가 앞으로 가면 우간다네요. 그러면 우간다 네",
  "소가 위로 가면 소름이고 근데 기발해서 네",
  "저희가 드릴까 선물하고요",
  "김상현 님 날래 가라우 음 어~ 완전 예상치 못했던 이것도 그냥 가라는 건데 예",
  "어 오늘 교통상황 지금 정체 때문에 굉장히들 힘드실 텐데 거기에 그냥 날래 가라우라는 그 의미를 담으신 것 같아서 선물 드릴려구요",
  "네. 날래 오라 가라우 뭐 이렇게 해야 될 것 같은데요",
  "어 저희의 이 아재 개그를 담은 아재 진행에 많이 응답해 주셔서 너무 감사하구요",
  "어 청취자 여러분 어 그 소중한 이 응답에 저희가 이 다 응답하질 못해서 좀 죄송합니다",
  "열 분만 보내드리도록 하겠습니다",
  "자 오늘 빅데이터로 보는 추석 예",
  "빅데이터 속에 이 추석은 지금 어떻게 나타나고 네",
  "있습니까? 일단은 에 저희가 이제 추석 연휴에 시작을 준비했었던 이번 주 월요일 구월 구일부터 오늘 십일일 오후 세 시까지 한 이틀 반 정도 이 추석이라는 키워드를 갖고 온라인상에서 어떤 얘기들을 하는지 분석을 했어요",
  "그랬더니 일단은 주요 아홉 개 에스엔에스에 있는 내용을 더 분석을 했더니 언급량이 한 사십여만 건 조금 안 됩니다",
  "삼십구만이천 건인데 하루에 이미 십삼만 건 이상씩 이번 주에 계속 우리가 추석 얘기를 하고 있었던 거예요",
  "네. 그만큼이나 이제 추석을 준비하는 마음들 또 거기에 대한 여러 가지 뭐 두근거리는 마음들도 있었는데 네. 주로 어떤 얘기들이 나와요? 네. 관련 키워드가 좀 재밌습니다",
  "일위는 역시 명절이라는 키워든데요",
  "이 위가 바로 선물이라는 키워드예요",
  "아. 저희가 좀 전에 했던 네. 그러니까 그만큼 추석에 선물에 대한 이제 여러 가지 궁금증 아니면 어떤 걸 사야 되는지에 대한 고민이 좀 있었구요",
  "그다음으로 연휴 이벤트 즐거움 같은 키워드가 나오고 팔 위로 인사라는 키워드가 나옵니다",
  "인사 네. 그러니까 이제 우리가 요즘에는 문자나 톡 같은 걸로 인사를 보내다 보니까 아~ 예예",
  "어떤 센스 있는 걸 보내야 돼지 뭐 이런 것들 때문에 보시는 분들이 있었구요",
  "그다음에 이제 십 위는 추천인데 이것도 이제 선물이나 인사에 대한 추천 내용을 볼 수 있습니다",
  "그리고 이제 그다음으로 나오는 키워드가 음식 그리고 귀성길 이런 키워드가 나왔어요",
  "아 음식 귀성길 그러니까는 어떤 음식 해 먹을지 아니면은 귀성길은 언제 떠나면 좋을지 이런 것들이 나왔구요",
  "전반적으로 뭐 피곤하다 이런 키워드도 나왔지만 아직은 추석 시작 전이라서 그런지 몰라도 즐거운 뭐 좋아하다 긍정적인 쪽이 더 많네요",
  "기대된다 네 이런 좀 긍정적인 내용들이 좀 많이 있었습니다",
  "선물이 에 이 이 위에 나온 거 보니까 아 고민들은 많이 하실 거 같은데 그렇죠",
  "트랜드가 좀 많이 바뀐 측면이 있을 것 같아요",
  "네. 이번 선물 트랜드를 한 세 가지 키워드로 정리를 해보면 첫 번째 냉장 그리고 두 번째는 이색 그리고 세 번째는 가심비 요렇게 좀 정리할 수 있을 것 같습니다",
  "냉장은 뭐죠? 그냥 보통 냉장으로 해서 뭐 소고기 네",
  "보내거나 이럴 때 네. 그 냉장이에요",
  "그니까 이게 어떻게 다르냐면 과거에는 냉동으로 돼 있는 소고기들을 많이 이제 좀 많이 유통이 됐는데 네",
  "올해는 냉장 형태 그러니까 구워 먹는 이런 소고기들 있잖습니까? 네",
  "이런 게 좀 많이 팔린다 그래요",
  "아~ 이게 조금 어디에랑 연관이 있냐면 날씨와 연관이 있다고 합니다",
  "아 그래요? 올해 같은 경우는 거의 명절 기후가 여름 시즌이라고 할 정도로 이제 좀 빠르죠. 지금 이른 예 이른 추석이다 보니까 실제로 갈비찜 같은 경우에는 이제 불에 오래 있어야 되잖아요",
  "그러다 보니까는 이제 그런 것들이 좀 기피되고 네",
  "가볍게 구워 먹을 수 있는 이런 이제 불 앞에 있지 않아도 되는 이런 좀 제품들이 팔리다 보니까 냉장과 관련된 키워드라가 좀 많이 지금 나가고 있구요",
  "아 냉동 갈비는 주로 네",
  "갈 그러니까 냉동육은 갈비찜 같은 거로 하니까 그렇죠",
  "근데 갈비찜보다는 그냥 구워 먹는 쪽을 선호해서 네",
  "냉장 쪽을 간다 네. 그래서 올해 이십 퍼센트 이상 이제 냉장 선물세트를 이제 어 마트들에서도 늘렸다고 하고요",
