  "제도적으로는 보장이 돼 있지만 막상 실천하려니 육아 휴직 갔다 오면 사람이 일을 못하게 된다느니 눈치가 보이는 거죠, 회사에서.",
  "굉장히 전형적인...",
  "그래서 세상이 무서운 세상이면 네가 잘해야 된다, 네가 네 스스로를 보호해야 된다면서 딸을 나무란단 말이에요. 그러니까 딸은 자기가 생각하기에도 아무 잘못이 없거든요, 그냥 세상을 돌아다닌 것뿐인데. 왜 내가 조심을 해야 되지라는 생각을 하게 되는 거죠. 그런 상황들이 영화 속에서 몇 번 등장을 하기 때문에 우리가 흔히 여자들이 팔자 좋은 소리한다고 하는 말이 참 감수성이 없는 말이구나라는 생각이 들어요. 영화 속에 상징적인 한 장면이 있어서 소개를 해드리고 싶은데 김지영이 육아를 하잖아요. 그래서 아이가 어리기 때문에 그래서 2개 장면이 있어요, 2개의 장면이 있는데 사람들이 수군대는 장면을 엿듣는 2개의 장면이 있는데, 하나는 놀이터에서 공원에서 아이를 태우고 유모차를 이렇게 흔들면서 커피를 마시고 있는데 옆에서 어떤 남자들이 김지영 씨를 보고 뭐라고 그러느냐 하면 “이야, 팔자 좋다. 나도 일 안하고 저렇게 애나 보고 커피나 마셨으면 좋겠다.” 이런 단 말이에요.",
  "예, 그런데 김지영은 그 자리를 떠나버리죠. 그리고 얼마 뒤에도 비슷한 신이 나오는데 그것은 커피숍입니다. 커피를 시켰는데 아이가 막 울어대니까 당황을 해서 김지영이 커피를 쏟아버려요. 쏟아버리니까 뒤에서 수군대던 남자 둘, 여자 한 명이 있었는데, “집에서 애나 보지 이런 데 나와서 민폐를 끼쳐, 저 맘충이네, 맘충.” 이래요.",
  "평소에 검찰개혁의 필요성을 누구보다도 많이 느꼈을 수도 있고 그러니까 본인이 어쨌거나 정치적으로 희생이 되는 한이 있더라도 검찰개혁이라는 건 큰 과제니까 이건 내가 하겠다는 의욕이 있을 수 있겠죠. 그러나 제가 보기에는 가족들에 관련된 의혹이 워낙 크고 구체적으로 제기됐잖아요. 그런 상황에서는 법무부 장관직에 취임하는 것은 적절한 판단은 아니었다고 저는 봅니다.",
  "아, 윤 장관님 생각에는...",
  "임명한 것도 대통령님이 잘한 판단이 아니고.",
  "저는 이렇게 생각합니다. 의혹만으로 임명을 안하면 나쁜 선례를 남길까 봐 임명한다고 대통령이 그랬는데, 저는 그런 정도의 의혹이면 의혹만으로도 임명해서는 안돼요. 그래서 오히려 대통령이 나쁜 선례를 만들었어요, 결과적으로 보면. 의혹만으로도 그 정도면 임명하면 안되는 자리를 임명했기 때문에 오히려 나쁜 선례를 본인이 만든 꼴이 되어버렸어요. 저는 그렇게 판단하죠.",
  "거기에 대해서는 여당이라든가 조국 장관 지지층에서는 “이게 가족들의 의혹이었고 일단 기본적으로 그리고 불법적인 내용은 없지 않았느냐, 아직까지는?” 그때 당시까지만 해도요.",
  "의혹이지 판결을 3심까지 받아봐야만 유죄, 무죄가 판단 나는 거잖아요. 그러나 이게 터무니없이 날조된 것이냐 아니면 구체적인 근거가 있는 의혹제기냐하는 것은 전혀 성격이 달라요. 없는 사실을 날조했으면 이건 말이 안되는 것이지만 이건 아니잖아요. 구체적인 근거를 제시하면서 의혹이 터진 거잖아요. 그러면 그 의혹이 말끔하게 해소될 때까지는 임명했으면 안돼요. 상식입니다, 상식.",
  "자유한국당은 거의 보이콧 분위기고요.",
  "그런데 그러면 안되고 왜냐하면 제 개인적으로는 공수처 설립이 필요하다고 주장했던 사람이고 많은 국민이 필요하다고 보죠. 왜냐하면 검찰 권력도 견제를 받아야 되니까. 다만 제 생각에 공수처 책임자를 공수처장이라고 그러죠, 아마? 공수처장의 인사권을 대통령이 갖게 되어 있는데, 인사권을 대통령이 갖더라도 전권을 가지는 건 안된다는 거예요. 저는 그 반대입니다. 이것을 어떻게든지 소위 민주적 통제라고 흔히 얘기하는 입법부의 통제를 받아야 된다고 봐요.",
  "사실상 야당이 비토권을 가지는 쪽으로 지금 설계가 되어 있긴 하죠.",
  "안이 제 기억으로는 2개가 올라가지 않았나요, 그렇죠?",
  "예, 권은희 안과 백혜련 안 이렇게 2개가 올라가 있죠.",
  "공교롭게도 여자 의원님이 제출한 안이 2개 있죠. 그 안에 권은희 안에 그게 있는 것으로 기억이 나는데.",
  "동의 절차가 있죠, 거기에.",
  "그러니까 그런 게 있어야지 대통령이 단독적으로 전권을 가지고 인사권 행사하는 것은 또 하나의 권력기관을 가지고 하부 권력기관을 만들어 요리하려고 하는 의혹을 사기 때문에 안된다는 겁니다.",
  "알겠습니다. 시간이 짧아서 오늘 여기까지 듣겠습니다. 자주 모시겠습니다. 고맙습니다.",
  "사건의 이면을 들여다보고 깊이 있게 파헤쳐보는  오늘 두 분 나와계십니다. 아주경제 장용진 기자님, 안녕하세요?",
  "그리고 박지훈 변호사님, 안녕하세요?",
  "조국 장관 얘기를 천상 계속해야 될 것 같은데, 저희 1, 2부에서 김종민 의원 잠깐 연결했었고요. 그리고 오신환 바른 미래당 원내대표 연결했었고 두 분 생각은 완전히 다르시더라고요.",
  "김종민 의원은 일단 키워드는 억울하다.",
  "그리고 오신환 원내대표는 늦었다, 오히려. 이런 얘기입니다. 지금 청취자 분들 문자가 계속 오고 있는데, 문자도 많이 오네요. 역시 또 의견이 많이 갈리고 있습니다. 일단 어제 사퇴 뉴스를 보시고 두 분은 어떤 생각을 가지셨는지 잠깐만 들어볼까요? 장용진 기자님.",
  "오전에 검찰개혁 방안을 발표했기 때문에 오후에 또 기자회견을 한다고 그래서 처음에 뭐지, 이렇게 생각했어요. 설마 사퇴를 얘기할까라는 생각을 못했는데, 오후에 자료를 낸다고 그러더니 갑자기 보니까 제목이 불쏘시개 역할 여기까지다라는 제목의 문자 메시지가 들어오더라고요. 깜짝 놀랐죠. 그래서그때부터 난리가 났었는데, 예상은 좀 했어요. 그런데 이게 10월 중순이지 않습니까, 지금이? 10월 중순에 전격적으로 이루어질 것이라고 생각을 못했죠. 빨라야 10월 하순, 조금 늦으면 11월 중순까지 넘어가지 않겠느냐고 예상을 했었거든요. 그런데 고비를 넘기 어려웠던 것 같아요. 첫 번째가 아무래도 정경심 교수의 건강상 문제가 가장 큰 요인이 아니었나.",
  "이 부분은 검찰도 사실은 되게 조심스럽게 진행을 하지 않겠습니까?",
  "조사를 해보면 진단서 제출이 당연히 될 거고요. 이게 쇼를 하는 건지 정말 건강에 문제가 있는 건지 충분히 알 수 있죠. 왜냐하면 대화를 한 몇 분만 나눠봐도 이 사람 몸 상태를 알 수 있거든요. 계속 지금 5차례, 6차례 조사를 했기 때문에 아마 조사하는 사람은 충분히 알고 있지 않을까 생각이 듭니다.",
  "일단 오늘은 정치적인 입장보다는 수사가 어떻게 진행이 될지, 이 부분을 예측을 해보고 전망을 해보는 시간으로 삼으면 좋을 것 같은데요. 일단 그얘기부터 하죠. 어제가 지법, 서울지법 국정감사였죠? 거기서 조국 장관, 전 장관 동생 영장 기각 문제가 굉장히 뜨거웠어요.",
  "명재권 판사를 증인으로 채택을 하네마네 해서 한창 시끄러웠죠.",
  "자유한국당 쪽에서 증인으로 채택하자, 영장 판사를. 이거 어떻게 봐야 됩니까? 이랬던 적이 있어요, 일단?",
  "저는 지금까지 판사를 재판과 관련해서 국정감사장에 불러온 사례를 본 적이 없습니다. 그리고 판사를 데리고 와야 되지 않느냐는 얘기가 나왔을 때 모든 사람이 그건 아니라고 다 말렸지, 이렇게 정말 꼭 판사를 증인석에 세워야겠다고 해서 파행이 될 정도까지 한 사례는 제가 처음 봤어요.",
  "거꾸로 얘기하면 오 대표님은 왜 이제야 하느냐가 아쉽다고 하는데, 지금 속도를 내고 있잖아요, 예컨대 국무회의에 올린다, 오늘 열릴. 그리고 당정청에서 그렇게 결정하지 않았습니까? 이렇게 빨리 진행이 되고 있는 부분들, 이 부분은 어떻게 보십니까?",
  "아니, 그것은 뭐 당연히 할 수 있는 문제라고 생각합니다. 그리고 그 이전에 박상기 법무부 장관이 시작취임부터 임기 2년 2개월 동안 본인이 끊임없이 주장했던 것이 포토라인과 심야수사 그리고 강압수사 없애겠다, 피의사실 공표 없애겠다고 주장해온 거예요. 그런데 그것을 이제서 이렇게 손쉽게 할 수 있는 것을 왜 2년 6개월 만에 이렇게 지금에서야 하느냐는 거죠. 그리고 그것은 오히려 대검에서 무슨 검사장급 차량 안 쓰겠다 하는 것들은 이미 다 1년 전에 발표했던 내용들입니다.",
  "조국 장관 사퇴가 검찰 수사, 가족 관련한 가족들 수사하는 것에 영향을 어떻게 미칠까요, 예상을 해보신다면 어떻습니까?",
  "저는처음부터 검찰개혁은 검찰개혁 나름대로 해야 되고 또 조국 장관 및 가족에 대한 수사는 수사다, 별개로 얘기를 해왔기 때문에 저는 실체적 진실을 밝히는 검찰의 역할로서는 이제는 자연인의 신분으로서 조국 장관도 당당하게 수사를 받을 필요가 있고요. 어떤 특혜 시비 없이 이제는 검찰이 명명백백히 진실을 밝혀야 된다, 저는 이렇게 보고 있습니다.",
  "지금 만약에 멧되지를 통한 감염이라고 한다면 멧되지들이 경기 이남, 강원도 이남 이쪽으로 좀 확산됐을 가능성은 얼마나 보십니까?",
  "지금 북한에서 걸리고 여기까지 오는 데, 지금 민통선까지 오는 데. 중국 근해였잖아요, 북한이 발병한 곳이. 거기서 지금 여기까지 내려오는 게 약 300km 정도되는데 지금 한 석 달, 넉 달 정도 걸렸습니다. 제가 보기에는 연천에 지금 발병했다는데 추측입니다. 추측인데 지금 연천에 붙은 포천이나 철원 쪽 이쪽까지는 야생 멧되지는 와 있다고 보입니다.",
  "최근 들어서 이게 꼭 아프리카돼지열병이 아니더라도 멧되지 폐사체가 굉장히 증가했다면서요.",
  "그 부분은 물론 몇 가지가 있습니다. 옛날에는 군부대가 폐사체, 되지가 죽어도 그거를 신고하거나 그러지를 않았잖아요. 또 그런 것도 있었고 지금 이제 ASF 때문에 홍보를 많이 하면서 적극적으로 신고를 유도한 것도 조금 증가한 요인이 있고요. 또 원인 모르게 그때보다는 지금 폐사체가 훨씬 많이 나오고 있는 상황입니다.",
  "알겠습니다. 정부 당국에서 이야기하는 것보다 현장에서는 좀 다른 이야기들이 많이 오가고 있네요. 이 부분 많이 참고를 해야 할 것 같습니다. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "이인모 야생생물관리협회 경기지부 사무국장이었습니다.",
  "그리고 10월 03일, 10월 09일 이때 광화문집회가 있었고요.",
  "광화문집회가 있었죠.",
  "같은 시간대에 어느 정도의 사람들이 있었나 이거는 비교해 볼 수 있지 않나요?",
  "정확히 말씀 드리면 광화문집회는 권역이 넓어요.",
  "그렇습니다. 왜냐하면 서울역광장에서 광화문광장까지를 계산해야 하거든요.",
  "워낙 거리가 넓습니다. 그리고 한 가지 좀 생각해야 할 게 가령 우리가 이 자리에 그러면 평소에 비해서 얼마나 많이 모였냐는 걸 따져야 하잖아요.",
  "그게 중요한 거죠.",
  "그러면 그 평소라는 건 대체 언제냐가 중요해요.",
  "한마디로 모수를 따져보는 건데 저희가 서초동집회 같은 경우에는 평시를 어떻게 둘 거냐를 고민하다가 2018년 09월에 총 토요일이 5번 있었어요.",
  "네, 그렇죠. 작년 9월 5번의 토요일의 평균을 잰 겁니다.",
  "그래서 그게 밑바닥이 있으면 그때에 비해서 얼마나 많이 왔냐는 걸 산출하는 건데 009.28에는 약 9만여 명 정도였고, 그 집회의 공간에서 순간 스폿만 따지면요.",
  "그리고 10월 05일 서초동집회에서는 11만여 명 정도여서 한마디로 이게 뭐 그러면 9만 명 아니냐 이게 아니라 그 순간 잡히는 숫자라는 거고요. 대신 이거는 볼 수 있겠죠. 009.28에 비해서 10월 05일에는 훨씬 더 같은 공간에 더 밀도 있게 사람들이 모였다 이 정도.",
  "네, 그렇습니다. 그런데 사실 비율로 따졌을 때 20-30대의 비중이 확실히 낮았어요.",
  "40-50대의 비중이 한 어느 정도로 보입니까?",
  "저희가 퍼센티지로 지금 계산하기는 좀 어려울 것 같아요.",
  "그래요? 이것도 어려운 거구나.",
  "네, 그런데 다만 그 당시 구성비를 따져봤을 때 45세에서 49세 사이가 그 순간에 한 1만 2천 명 정도 모인다고 생각하시면 되는데 같은 시간대에 25세에서 29세까지가 한 3천여 명 정도예요.",
  "한 3배 정도되네요. 그렇죠?",
  "아까 연령도 분석이 가능하다고 하셨잖아요. 연령은 어떻습니까? 연령이란다, 참. 성별, 성별.",
  "성별 같은 경우에는 40대 이하는 여성이 더 많고요. 50대에서부터는 남성이 조금 많은데 서초동집회는 그래도 남녀 비율의 격차가 그렇게 크지는 않습니다.",
  "그러면 그거를 준해서 광화문집회를 한번 보면 일단 지역별로 한번 볼까요?",
  "광화문집회는 지역을 보고 저도 좀 충격을 받았는데.",
  "강남권의 비중이 더 높습니다.",
  "네, 강남권의 비중이 더 높은 게 휴일에 광화문 근처에 누가 가냐 그게 궁금하실 텐데 제가 따져봤더니 마포, 서대문, 은평 이쪽 서울 서부권에 있는 분들이 평소에는 많이 와요.",
  "평소에는 그쪽 지역들, 가까운 지역들이 많이 간다?",
  "가까운 지역들이 많이 오는데 이날만큼은 서울 동남권이라고 하죠. 송파, 강남, 서초에 계신 분들이 압도적이었고 그리고 순위로 따져봤을 때 강남, 송파, 서초 그다음 순위는 분당입니다.",
  "이거 재미있는 팩트인데요? 그러니까 아까 서초동집회도 강남권이 높다 그랬잖아요. 광화문집회도 강남권이 높다?",
  "강남권의 비중이 어떤 높은 정도는 심지어 광화문이 더 심합니다.",
  "이게 의미하는 바가 뭐라고 좀 전문가나 분석을 하셨습니까?",
  "그런데 사실 뭐 단순히 어떤 의미를 억지로 추측할 수는 없지만.",
  "그런데 저희가 이런 생각이 있어요. 그러면 같은 강남 사람들이 분화된 건가? 이런 고민을 해볼 수 있는데.",
  "여기도 가고 저기도 가나? 그거는 아니겠죠.",
  "그렇죠. 그런데 그러면 대체 어떤 기준으로 분화됐을까라는 건 연령 그래프에서 나왔습니다.",
  "그거 좀 설명해 주세요.",
  "연령 그래프에서 정확히 말씀 드리면 60대 이상이 압도적인 퍼센티지를 차지하고요.",
  "광화문 말씀하시는 거죠?",
  "네, 광화문광장에서요. 그리고 70세 이상 남성이 비율상으로는 가장 많았습니다, 같은 공간에서.",
  "그러면 약간 단순하게 이야기하면 강남권이 연령으로 분화되어서 약간 고연령층은 광화문으로, 그거보다 상대적으로 좀 낮은 연령층은 서초동으로 갔다? 거칠게 이야기하면.",
  "젊은 층의, 생활인구 추계다 보니까 그 시점에 얼마나 있었냐는 비율이 되게 중요한데 서초동 같은 경우에는 20대, 30대들이 그래도 평소보다 조금 있기는 했어요.",
  "네, 한 마디로 집회 참가자들이 없지는 않았다는 건데 문제는 광화문입니다. 광화문 같은 경우에는 평소에 비해서 20대는 줄어듭니다.",
  "네, 그 순간에 20대, 30대들이 그 공간에 아예 가지를 않았던 거라고 보시면 됩니다.",
  "집회 때문에 일부러 간 사람들 말고는 평소에 가던 사람들이 오히려 덜 갔다?",
  "네. 30대는 조금 늘기는 했는데 20대 같은 경우에는, 특히 20세에서 24세 사이 같은 경우에는 평소에 비해서 오히려 적게 갔다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "이게 서울시 아까 데이터 사이트 이름이 뭐라고 하셨죠? 열린 데이터광장?",
  "네, 열린 데이터광장입니다.",
  "여기 가면 지금 말씀하신 모 데이터들을 다 구할 수 있다는 거죠?",
  "네, 더미 데이터를 구하실 수 있고요. 이 더미 데이터를 활용하면서 얼마든지, 가령 코딩을 좀 하실 수 있는 분들은 분석이 가능합니다.",
  "한 번 가보시면 좋을 것 같고요. 마지막으로 기사에 담지 못했는데 굉장히 흥미로웠던 지점 이런 게 하나 있을 것 같아요.",
  "제가 서초동 같은 경우에는 현장을 한 번 가봤어요. 가봤고 그 현장에서 사람들이 얼마나 밀집해 있었고 어떤 목소리를 내는가 이런 것도 보면서 데이터이랑 같이 비교해서 봤는데 사실 데이터라는 건 어디까지나 추정치에 가깝고 실제 현장에서의 목소리는 무척 뜨거웠다 이렇게 좀 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "가장 안 좋은 수치가 나왔죠.",
  "그렇죠. 대통령에 대한 긍정적 평가보다는 부정적 평가가 훨씬 많고 또 한국당과 민주당의 차이도.",
  "제일 넓은 걸로 지금.",
  "제일 좁은 걸로, 좁은 걸로.",
  "그런 문제들을 아무래도 민주당 내 의원들로서는 이제 선거가 있고 민감하니까 그렇죠. 그렇지만 지금 이번 주말에도 우리 광주나 목포 같은 광주·전남에서, 호남에서는 아직도 조국 지지가 조금 높은 것 같아요. 그렇지만 과거처럼 그렇게.",
  "일방적이지는 않지만?",
  "일방적이지는 않다. 호남 하나만 그래요. 그래서 또 지식인들은 상당히 호남이 고립되는 것 아니냐 하는 그런 걱정도 하고 그렇습니다.",
  "동교동계 원로들이 이낙연 총리 만나서 조 장관 사퇴를 충고했다 이 이야기도 보도가 됐습니다. 같은 맥락으로 봐야 하나요?",
  "제가 알고 있기로는 이낙연 총리가 아무래도 우리 쪽하고 가깝잖아요. 그러니까 옛날 인연을 생각해서 또 그런 정치권 원로들의 의견 수렴차 한 번씩 식사하시는 걸로 알고 있습니다.",
  "저는 그 자리에 안 갔지만, 제가 현역이니까 안 갔지만 그런 이야기가 나왔다고 그래요. 요즘은 뭐 모이면 조국 이야기죠.",
  "만나면 나라 이야기가 아니라 조국 이야기를 하죠.",
  "예전에 기억나세요? 여기 최강시사에 출연하셔서 그 이야기했습니다. 조국 장관이 검찰 개혁 일정 정도 완수를 하고 총선 가고 대선까지 갈 거라는 예측 정도하셨죠.",
  "실제로 이게 사개특위에서 논의됐었고 패스트트랙에 지정됐다고 하더라도 중간에 사개특위 자체가 종료가 됐고 또원래부터 법사위 고유법안이었던 거죠, 법사위 고유법안이 사개특위로 보내진 이런 형태의 것인데 그래서 법사위의 체계·자구 심사권한이라는 아예 타 상임위에서 논의했던 법안을 검토하는 그 기간을 다 적용할 필요가 있느냐라고 저도 생각을 하는 것이죠.",
  "그런데 자유한국당이 반대를 하고 있고요. 자유한국당은 90일 자구심사를 해야 된다, 이것인데 이게 논의가 안되면 이인영 원내대표 말대로 표결에 갈 수 있는 건가요? 어떻습니까? 가능하다고 보세요?",
  "결국 국회를 운영하는 큰 원칙에 따라야 될 것 같은데요. 국회를 운영하는 큰 원칙은 첫 번째는 원내 교섭단체들 간의 협의와 합의입니다. 그렇지만 협의와 합의가 안될 경우에는 특히 국회 운영의 로우에 대해서 해석이 문제가 됐을 때는 국회사무처 즉, 국회의장이 어떤 식으로 이 규칙을 해석하고 운영하느냐에 따르게 되어 있거든요. 저도 직접적으로 얘기 들은 건 아니지만 보도를 보니까 문희상 의장님께서 관련된 조항에 대한 법 해석을 여러 기관에 의뢰를 해떼어 것 같아요. 그래서 아마 그 해석이 나오는 대로 그 해석대로 진행이 되지 않겠는가, 이렇게 보고 있습니다.",
  "그렇게 되면 만약에 법 해석이 가능하다고 그러면 본회의에 올릴 생각이 있는 건가요, 바로?",
  "만약에 법 해석이 그렇게 되면 본회의에 올리고 말고를 결정하는 것이 아니라 패스트트랙은 잘 아시겠지만 기간이 경과되면 자동적으로 다음 절차로 옮겨가게 되는 겁니다, 이것은. 그러니까 법 해석이 그렇게 된다고 사무처와 국회의장님이 그렇게 판단을 하면 누군가에 올리는 절차, 이런 것 상관없이 본회의에 가게 되는 겁니다, 법안이.",
  "어쨌든 상정 절차를 밟을 것이냐, 자유한국당의 이견에도 불구하고. 이게 궁금한 거죠.",
  "상정은 또 본회의에 간 뒤에 논의를 해야 되는 거죠. 일단은 지금 문제는 본회의에 가는 것이냐, 법사위에 있는 것이냐, 이 문제이기 때문에요.",
  "그런데 원래 패스트트랙 합의할 때 선거법 먼저 처리한다고 표결한다고 되어 있었잖아요. 그러면 검찰개혁법이 본회의에 먼저 간다고 하더라도 큰 의미가 없는 것 아닌가요, 어떻게 봐야 되나요?",
  "본회의에 가서 표결할 수 있는 상태가 됐다는 것은 어떤 의미가 있느냐 하면 정치적으로 다른 정당들과 이 법안에 대해서 논의를 할 수 있는, 표결 관련된 논의를 할 수 있는 상황이 된 것이죠. 그렇기 때문에 상황 변화가 분명히 있는 것이고요. 자유한국당도 사실 더 압박을 받게 되는 것이죠. 왜냐하면 본회의에 가게 됐다는 것은 경우에 따라서는 표결도 될 수 있다는 것이기 때문에요.",
  "더 나은 미래를 위한 오늘의 정책을 고민하는 시간입니다. 김기식의 정책 이야기, . 김기식 더미래연구소의 정책위원장 나와 계십니다. 안녕하세요.",
  "조국 장관 이야기를 안하고 정책 이야기를 하니까 마음이 한결 좀 편합니다. 하루 종일 조국 장관 이야기만 하는 것 같아서. 굉장히 심각한 문제가 진행되고 있습니다. 파생결합 상품 이거 많이 들어보셨을 거예요, 청취자 분들도. DLS, DLF. 이게 금리 연계 파생상품이죠?",
  "금리나 무슨 여러 가지 환율이라든가 이런 것들에 연계되어 있는 증권을 DLS라 그러고 그 DLS를 편입한 펀드를 DLF라 그럽니다.",
  "그런데 그 피해 사태는 뉴스가 많이 됐는데 이번에 국정감사에서 이 이야기가 또 나왔어요. 그런데 그중에 하나 좀 놀라운 사실은 하나은행 쪽에서 이 관련된 자료를 삭제했다. 그런데 금감위원장도 하셨으니까. 이거 가능한 거예요, 삭제를 하는 게.",
  "그게 일종의 증거 인멸 행위를 하고 있는 거죠.",
  "그 점에 대해서는 하나은행에 대해서 아마 엄중한 사후 조치가 있지 않을까 싶고요. 전반적으로 금융감독원에서 지금 조사를 하고 있는데 회사 차원에 있어서의 어쨌든 이런 DLF나 DLS 판매와 관련된 조사는 그렇게 오래 걸리지는 않을 겁니다. 그래서 이제 은행 차원에 있어서의 문제나 이 점에 대해서는 이달 안에 결론이 나오지 않을까 싶은데 다만 개별적인 판매 행위와 관련된 부분들에 있어서는 가장 문제가 되는 게 불완전 판매 같은 경우인데 그런 경우는 어떤 특정 개인에 대해서 불완전 판매가 이루어졌느냐 이런 부분들을 조사하는 문제들은 피해자가 많기 때문에 그 점들은 아마 조금 시간이 걸리지 않을까 싶습니다.",
  "그러면 피해자들 중에 뉴스에 보면 돈을 한 푼도 건지지 못한 사람들도 나오고요.",
  "그렇죠. 독일 금리에 연동된 상품 같은 경우는 지금 거의 뭐 2억, 3억 했는데 0원 됐으니까 거의 다 날린 거죠.",
  "그러면 조사 결과에 따라서 일괄적으로 구제가 된다거나 이런 게 아니라 개별적으로 다 조사가 되어야 하는 건가요, 이게?",
  "네, 이거는 아마 일괄적으로 되기는 되게 어려울 겁니다.",
  "네, 아마 물론 금융감독원 차원에서 분쟁조정위원회를 열어서 그 은행과 소비자 간의 원만한 합의를 이끌어낼 수도 있겠습니다만 일단 기본적으로 은행들이 소극적일 뿐만 아니라 그렇게 합의를 한다 하더라도 그거는 일반적인 기준을 정하는 거고 구체적으로 그 피해를 입은, DLS나 DLF 상품을 샀던 소비자에게 얼마를 보상해 줄 거냐라고 하는 문제들은 결국 개별적인 상황에 따라서 결정이 될 거기 때문에 아마 일괄적인 구제 이런 건 상당히 어려울 거다 이렇게 보입니다.",
  "그러면 소송으로 갈 수밖에 없는 상황이 되겠네요, 결국은.",
  "아마도 은행들은 배상을 최소화시키고 싶을 거고 억울하신 우리 소비자들은 손해받은 걸 최대한 보상받고 싶어 하실 거기 때문에 결국은 아마 민사소송으로 가지 않을까 저는 그렇게 봅니다.",
  "그러면 미국이 지금 북한한테 제시할 수 있는 게 현실적으로는 뭐가 있을까요?",
  "미국도, 그러니까 트럼프 대통령도 미국 내부 사정 때문에 그거를 이렇게 북한이 원하는 대로 확 시원하게 내줄 수는 없는 거 아니겠습니까, 지금 상황이.",
  "미국의 내부 사정이라는 것은 전부 비핵화 내지는 북한의 안전 보장에 대해서 반대하는 건 아니에요. 동부 지역의, 동부가 미국에서도 좀 보수적이고 다른 지역은 그렇지 않습니다만 미국의 이른바 정부 주변의 싱크탱크라든지 또는 민주당 쪽 이 쪽은 보수 쪽이고 트럼프가 외교에서 업적을 내는 걸 싫어하죠. 그런데 우리 언론도, 우리가 아니라 미국의 언론이 주로 뉴욕타임즈나 워싱턴포스트도 동부 지역에 있지 않습니까. 그러다 보니까 월스트리트저널도 그렇고 유력 매체들이 반트럼프 내지는 보수 성향의 주장들을 자꾸 보도하니까 그게 미국 전체의 의견인 것처럼 되어 있는데 트럼프로서는 선거가 임박할수록 외교에서 성과를 내야만 하기 때문에 그런 여론 같은 것을 조금 무시하고라도 일을 저지를 수 있는 가능성은 있어요, 그 사람은. 북한은 지금 그거를 노리는 겁니다.",
  "그러면 북한이 마지막에 헤어질 때 그런 이야기했잖아요, 귀국길에. 어떤 끔찍한 사변이 차려질지 누가 알겠냐, 두고보자 이런 이야기를 했었는데 이 이야기는 그냥 레토릭이라고 보면 되겠네요. 그렇죠?",
  "이제 걱정이 혹시 이렇게 지지부진하게 늘어지면 내년으로 넘어가면 상황이 미국 대선이 본격적으로 시작되고 그러면 이게 북한 이슈가 미국에서 어느 정도의 위치를 차지할까 이게 좀 걱정이 되어서 여쭤보는 겁니다.",
  "내년2월인가부터 선거전이 본격적으로 시작될 거예요. 그래서 2월 넘기면 사실상 미국이 할 수 있는 일이 별로 없을 겁니다. 그러니까 그 전에 결론이 나야 하고 그 다음에 미국에서 사실 북한 이슈는 엄청난 사고를 치기 전에는 별로 그렇게 뉴스거리가 될 수 없어요. 그러나 이제 성과를 내면 트럼프가 그거를 가지고 계속 홍보를 해대고 그러면 선거에 영향을 줄 수는 있죠. 그러니까 잘되면 선거에 도움이 되지만 잘 안되어서 지지부진해지거나 또는 북한이 ICBM 쏴대거나 이런다고 그래서 미국의 민심이 뒤집어져서 군사적으로 해결해라 하는 식의 여론이. 글쎄요. 그런 주장이 나올 수는 있으나 현실적으로 미국이 군사적으로 조치를 하지는 못합니다, 중국이 있기 때문에 뒤에.",
  "그런데 트럼프 입장에서는 그림을 좀 만들려고 할 거 아니겠습니까? 성과라는 게.",
  "그렇죠. 바로 그림을 만들려고 그러죠. 그런데 그 그림이 완벽한, 그러니까 용을 그리고 눈까지 찍는 정도의 그림은 아니고 화룡점정은 아니고 용을 중간 쯤 그리는 '굿 이너프' 정도 그런 정도로 일단 딜을 해놓고 재선이 되면 마무리한다 이렇게 나갈 수 있죠.",
  "그러니까 그 그림을 좀 그리려면 둘이 김정은 위원장하고 트럼프 대통령하고 만나는 게 올해 안에 성사가 될 수 있을 것인가 이게 궁금한 부분도 지금.",
  "그렇게 되어야죠. 그렇게 되어야 하고.",
  "그렇게 되어야 한다?",
  "북한에서는 그거를 바라고 있고 미국도 올해 안에 김정은 위원장과 만나는 모양새가 되어야 그나마 트럼프도, 미국이 아니라 트럼프도 그렇게 되어야 내년 대선에 뭐 업적이라고 내놓을 수가 있는 것을 만들어낼 수 있죠.",
  "가능성만 제기되고 있는데 올해 11월에 답방하는 거. 한국에 답방하는 거요, 김정은 위원장. 그거는 좀 시간상으로는 무리가 있지 않을까라는 관측도 있더라고요. 어떻게 보세요?",
  "그래서 이번 9월 말, 10월 초에 실무협상이 잘됐더라면 그 순서대로 실무협상이 잘되어서 북미정상회담이 되고 나면 11월 하순이죠? 25일부터 부산에서 하는 행사가. 올 수 있었는데 지금은 그게 조금 애매해졌어요.",
  "물리적으로는 좀 쉽지 않은 상황이다, 11월 답방은요.",
  "그러나 이게 또 실무협상이 갑자기 어느 날 한 3, 4주 후에. 그러니까 10월 말이나 11월 초에 잘되고, 갑자기 열려서. 그래서 빠른 시간 내에 북미정상회담이 열리고 열리면 아마 전광석화처럼 돌아갈 거예요 트럼프의 성격이나 김정은의 성격으로 봐서. 그렇게 되면 11월 하순에 김정은 위원장이 못 움직일 이유도 없죠. 정치판에서 하루가 보통 사람 일생보다 길다는데.",
  "그러니까 변호사님이 보기에는 재판 전략이 그다지 현명한 것은 아니었다는 거네요?",
  "네, 오히려 본인 입장에서는 그때 알려진 바로는 옛날 부하들하고 법정에서 다투는 것이 모양새가 좋지 않아서라고 이야기했는데 글쎄요, 그게 본인 입장에서 그럴 수 있을지 모르겠어도 재판 전략상이라든가 또 일반인들이 보기에는 그런 다 그래서 ‘아, 이명박 전 대통령이 훌륭한 사람이다.’ 이렇게 생각하지는 않을 거거든요. 어차피 범죄를 저질러서 구속되고 기소된 범죄자로 보고 있는 거지 ‘부하들에 대해서 이렇게 관대한 훌륭한 사람이구나.’라고 생각하지는 않을 것 같아서 그거는 좀... 제가 변호인이라면 그렇게 하지 않았을 것 같습니다.",
  "아까 말씀하신 보석 허가 조건이요. 집에만 있어야 된다, 이런 것들이 이례적인 일입니까? 아니면 이런 조건들이 항상 붙는 겁니까?",
  "그 뒤에 2003년에 파기가 되고 결과적으로요. 그러고 나서 6자 회담이라는 게 우리가 6자 회담도 들어본 지가 굉장히 오래됐는데 2003년에 처음으로 6자 회담이 열렸다고 보면 되는 거잖아요.",
  "그렇죠. 이전에는 아무도 별로 그런 얘기를 잘 안하더라고요.",
  "그런데 2003년 6자 회담 시작이 되면서 결국은 공동성명이라는 게 나와요. 그게 2005년에 나오는 거죠?",
  "네, 9.19성명이 나오죠.",
  "9.19 여기서 숫자가 나오죠.",
  "009.19입니다.",
  "그런데 그게 또 2006년에 북한이 대포동 2호 발사하고 2006년에 또 10월 09일에 1차 핵 실험하면서 또 폐기가 되는 이 과정이 있어요. 이 부분은 또 어떤 의미가 있는지 설명을 해 주시죠.",
  "사실 저는 2006년 10월 09일을 잊어버리지 못하는 게 그 날이 또 반기문 씨가 UN사무총장에 당선된 날이에요.",
  "아, 그 날이 그 날이에요?",
  "예, 북한에서 축포를 쏜 것 아니냐? 이런 얘기도 농담으로 그런 얘기도 있었는데 사실은 북한이 자기들이 핵을 완비했다고 얘기한 게 이미 2006년 초입니다. 그 당시에 그러면 북한이 핵 실험할 거냐, 말거냐 가지고 굉장히 논란이 됐던 시기인데 핵 실험을 한 거예요. 그런데 이게 저는 사실은 미국의 정책 문제를 좀 볼 필요가 있는 것 같은데 북한이 핵 실험을 했다는 것은 미국의 대북정책이 명백하게 실패한 것이라는 걸 보여준 겁니다. 그러니까 제네바합의를 하든 2003년에 이걸 파기를 하든 어떤 합의가 9.19합의가 나왔든 간에 미국의 대북정책의 핵심은 북한이 핵을 보유하지 못하게 하겠다는 겁니다. 그런데 북한이 핵을 보유했거든요. 그러니까 사실 미국 쪽에서 2006년에 그거를 실험을 하고 나니까 부시 행정부에서 대북정책 담당관들을 다 교체를 했어요.",
  "아, 지금까지 정책 실패를 사실상 인정한 거군요?",
  "인정을 한 겁니다. 인정을 하고 교체를 했는데 이게 사실은 북한에다 굉장히 안 좋은 교훈을 줬어요. 그러니까 이게 핵을 포기했던 이라크하고 리비아는 완전히 붕괴를 했는데 핵을 포기하지 않고 결국 실험에 성공한 우리는 미국 정부의 대북 담당관들까지 교체를 했다는 거죠. 그러고 나서2007년부터 미국이 북한에 대해서 굉장히 전향적인 정책을 시작해요. 그래서 그 당시에 기억을 더듬어보시면 뉴욕 필하모닉이 평양을 방문해서 공연을 합니다.",
  "그게 2007년이었나요?",
  "네, 그러니까 북한 핵실험 이후에요. 그러고 나서 거기서 평양에서 공연을 하는데 미국의 국가와 북한의 국가를 다 거기서 공연을 합니다, 뉴욕 필하모닉이. 그러고 나서 영변 발전소의 굴뚝을 폭파하는 퍼포먼스를 하죠.",
  "그게 2008년이었죠.",
  "네, 그런데 이렇게 되니까 북한 쪽에서 받을 수 있는 건 우리가 뭔가 선제적인 조치를 해야 된다. 그러면 저쪽에서 우리한테 협상을 가져올 수가 있다. 그런데 우리가 이거를 그것이 없이 완전히 폐기했을 때는 사실은 리비아식 모델이 될 수 있다는 거죠. 그러니까 정권 붕괴로 갈 수 있다. 그러니까 미국과 1차 북미 정상회담을 하면서도 북한의 체제 보장이라는 얘기가 들어가는 것이 우리는 리비아식의 그런 방식은 따르지 않겠다는 의지를 강력하게 보여준 거거든요.",
  "국회가 가까스로 정상화가 되려고 합니다. 하지만 각종 쟁점에 대한 여야의 신경전은 여전하죠. 국회가 당초 소집 취지대로 민생 법안들 잘 챙길 수 있을지. 오늘 바른 미래당 김관영 원내대표 연결해서 관련 얘기 좀 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 김관영입니다.",
  "국회 얘기하기 전에 바른 미래당 얘기 한두 가지만 여쭤볼게요. 최근에 홍익표 의원하고 바른 미래당 하태경 최고위원하고 약간의 설전이 있지 않았습니까? 홍익표 의원이 바른 미래당 보고 “미니정당이라 영향력이 없다.” 이런 식의 발언을 해서 논란이 됐어요. 그 뒤에 기사를 보니까 홍익표 의원이 김관영 원내대표께 전화를 했다고 하던데 받으셨나요?",
  "그러면 그 사과를 받으시고 이 문제는 좀 넘어가시는 건가요? 어떻습니까?",
  "국회 얘기 좀 하겠습니다. 국회가 내일 열리는 건 확정이 된 거죠?",
  "예, 내일 열리게 됐습니다, 오후 02시에 개회합니다.",
  "그런데 손혜원 의원 국정조사 관련해서는 아직도 여야 간에 정리가 안된 것 같아요. 이거 어떻게 진행이 될 것 같습니까?",
  "국회를 열긴 열고요. 또 손혜원 의원 건은 손혜원 의원 건대로 계속 의논해나갈 것으로 생각합니다. 저는 여당이 국정조사를 하면 통상 30일 정도 기간을 가지고 하기 때문에 현실적으로 여당이 국정조사를 받기는 쉽지 않다고 하는 점을 고려해서 하루 만에 실시하는 청문회로 대체를 하자, 이렇게 중재안을 냈습니다.",
  "바른 미래당에서 지금 낸 중재안인 거죠?",
  "네, 그렇습니다. 그런데 그것마저도 민주당이 끝까지 거부를 했거든요. 그런데 야당은 정부의 실정이나 권력형 비리 의혹에 대해서 의혹을 제기하고 국회에서 사실규명을 하고자 하는 노력을 하는 것은 국회의 권한을 넘어서 저는 책임이라고 생각합니다. 그렇기 때문에 국회의 가장 큰 기능이 입법, 예산심사, 행정부 견제거든요. 그 과정에서 나타나는 정부여당발 여러 가지 비리 의혹이 정부여당에서는 나올 수밖에 없습니다, 국정운영하다보면. 그러면 그런 점에 대해서 야당이 문제제기하고 사실규명하자고 하는 것은 지극히 정당한 요구고요. 저는 여당이 그런 점에 대해서 협조를 하고 야당의 목소리에 귀를 기울여야 된다고 생각합니다.",
  "여쭤볼 게 많으니까 다음 주제로 넘어갈게요. 선거제 관련해서요. 003.15이 선거구 획정 법정시한이잖아요. 그때까지 자유한국당 포함해서 합의가 될 것 같습니까? 어떻습니까, 전망이?",
  "지금 선거구 획정 법정시한인데 이번에 코앞에 다가왔지 않습니까? 일단 내일모레가 003.15인데요. 이건 거의 불가능하다고 저는 봅니다. 그리고 참 부끄럽지만 과거에도 단 한 번도 법정시한을 지켜서 선거구 획정을 한 적은 없습니다. 아주 가까운 20대 선거를 앞두고도 한 두세 달 전에 그러니까 2월에 이렇게 된 경우가 있었거든요. 그게 2016년 02월에 해서 4월에 선거를 했던 이런 게 있는데요. 아무튼 최대한 법정시한은 지켜야 되는데 현실적으로 어렵게 됐습니다.",
  "패스트트랙으로 지정을 한다, 선거법 관련이요. 이게 진행이 되고 있습니까? 어떻게 여야 4당이 공조를 한다는 얘기는 있었는데.",
  "그런데 선거법을 패스트트랙에 올리면 자유한국당은 의원 총 사퇴하겠다, 이렇게 지금 강경하게 나오고 있잖아요. 이거 어떻게 협상을 해야 될 것 같습니까?",
  "다시 저는 자유한국당에도 좀 이야기를 하겠습니다만 이것이 꼭 패스트트랙으로 이렇게 자유한국당을 제외하고 통과시키겠다, 이런 뜻이 아니고 사실은 지금 이거라도 해놓지 않으면 사실 선거법을 어떻게 계속 논의할 근거마저 없어지는 거거든요. 아까 말씀 드린 대로 003.15은 선거구 획정의 법정시한 아닙니까? 이런 것도 다 넘기면서 그러니까 이거 넘어가면 아마 선거법은 개정할 수 없다, 이런 생각을 가질 수 있는지는 모르겠습니다만 아무튼 이렇게라도 해서 선거법을 좀 개정하는 그런 것을 살려가도록 하겠습니다.",
  "만약에 선거법 패스트트랙이 현실화가 된다면 같은 어떤 다른 법안들 같이 올릴 수 있지 않습니까? 어떤 것들을 고려하고 계세요?",
  "차선이지만 만약에 패스트트랙이 된다면 공수처법, 국정원법, 공정거래법 등등 국회선진화법도 같이 올릴 수 있는 것을 고려하고 있다, 이런 말씀이시고요. 마지막에 하나만 더 여쭤보면 지금 탄력근로제 같은 거 그리고 최저임금 개편 이런 부분들 지금 국회에서 논의 중이지 않습니까? 그런데 민주노총이 내일 파업을 예고하고 있어요. 노정 갈등 우려되는 상황인데 이거 어떻게 대처를 하시겠습니까?",
  "아무튼 우리 사회적 대화기구인 경제사회노사정위원회에서 탄력근로제는 민주노총만 참여하지 않고 나머지 한국노총을 비롯한 경제단체 우리 경제 사회의 주요한 주체들이 다 참여해서 합의를 했습니다. 그렇기 때문에 우리 국회로서는 최대한 그 의견을 존중해서 처리하려고 합니다. 지금 민주노총이 계속 총 파업까지 예고하면서 파업을 하겠다는 것은 한번 이것이 어떻게 국민들에게 받아들여지고 있는지 또 우리 한국의 어떤 경제나 노동, 일자리 문제 이런 것들에 어떻게 영향을 미칠 것인지를 민주노총이 스스로 잘 생각해봐야 된다고 생각합니다.",
  "원내대표께서는 노동계 출신이시잖아요. 민주노총과 이렇게 대화가 잘 안되는 이유를 뭐라고 보세요?",
  "저는 제가 90년대 중반에 민주노총 준비위를 마지막으로 했습니다만 80년대, 70년대 생각을 그대로 가지고 굉장히 어떤 시대에 뒤떨어진 그런 문제 인식과 어떤 행동을 하고 있다고 저는 생각합니다. 그것이 큰 문제고요. 민주노총 내부에도 합리적으로 민주노총이 새롭게 새로운 방향에서 국민과 함께하는 노동으로 나아가야 된다는 이런 생각을 하는 분들도 많이 있는데 그런 것들이 제대로 반영이 안되는 현실이 안타깝습니다.",
  "유치원에 대한 신뢰가 많이 무너졌다. 그러면 이 신뢰를 되살리려면 어떤 게 좀 필요하다고 보시나요, 학부모님들은?",
  "일단은 사립유치원 특히 이번에 한유총에 소속된 유치원에서 학교라고 저희는 생각했는데 개인사업자라고 지금 주장을 하셨잖아요. 그리고 심지어는 식당, 자영업 이제는 치킨집까지 나왔기 때문에, 저희 아이들이 치킨은 아니잖아요. 식당에 어떻게 애들을 보냅니까? 그래서 저희가 봤을 때는 그분들이 교육기관이라는 것에 대한 신뢰를 회복하기 위해서 그 교육기관 학교에 반드시 적용되는 에듀파인 시스템은 조건 없이 무조건 수용하고요. 여러 가지 개인 재산이니 사업자니 사유재산, 이걸 너무 강조하는 것은 그거는이제부터 좀 방향을 바꿔서 사립유치원도 분명히 학교이고 어떤 공공성이 있다는 부분을 본인들 스스로가 인정하는 것이 꼭 저는 선언적으로 필요하다고 봅니다.",
  "유치원의 공공적인 성격에 대한 개념적인 정리가 명확하게 필요하다, 이런 말씀이시네요?",
  "지금 유치원들 상대로 손해배상 청구 소송을 한다는 기사가 있었어요. 이게 어떤 방식으로 진행이 되는 겁니까?",
  "지금 그러면 피해자들을 모집하고 계신 그런 상황이겠네요?",
  "사실은 실제 피해가 손해배상이 발생이 했어야 했는데 하루가 발생했잖아요. 그런데 저희 부모들이라는 게 사실은 아이들을 다시 또 그 원에 보내야 되기 때문에 저희가 사실은 장기화됐을 경우 그러니까 저희가 장기화라는 기준이 여러 가지 있겠지만 일주일 이상 지속이 됐으면 저희가 실제로 소장을 작성해서 접수를 하려고 모든 것을 준비를 상당히 많이 마쳤거든요. 그런데 다행히도 일주일까지 이르지 않아서 저희가 현재 단계에서는 소장을 접수하는 단계까지는 불필요할 것 같고요. 그런데 다만 아까 말씀 드린 대로 혹시 무슨 일이 또 있을 수 있으니까 원고단이라고 해서 다수의 원고단은 다 참여를 시켜놓고 어떤 일이 있으면 그때 진행을 하자, 이렇게 해서 잠정 중단된 상태입니다.",
  "지금 유치원 3법이 국회에 계류 중이지 않습니까?",
  "이 부분 어떻게 보십니까, 학부모님들은?",
  "사실 이번 사태가 여기까지 오게 된 가장 큰 원인 중에 하나는 국회의 책임이 큽니다. 작년에 잘 아시다시피 사립유치원 비리 사태가 크게 터졌을 때 저희는 뭐 철석같이 믿었거든요, 유치원 3법이 꼭 통과될 것이다. 그런데 놀랍게도 좌절이 됐어요. 그리고 지금도 통과되지 않았고요. 그래서 그 밑에 있는 시행령을 갖고 자꾸 물고 늘어지는 상황이 된 원인이 그 상위법이 통과되지 않았기 때문에 그렇게 됐다고 보거든요. 그래서 이제 공은 국회로 넘어갔다고 보고요. 반드시 그걸 3월 회기 중에 국회에서 사립유치원 비리 근절을 위한 여러 가지 근본 대책이 들어 있는 유치원 3법을 반드시 통과시켜주셔야 된다고 보고요. 그게 이루어지지 않을 경우에는 저희 학부모들의 분노가 이제는 한유총이 아니라 국회로 향하지 않을까, 그렇게 생각을 합니다.",
  "언제 문을 연다는 계획은 나오지 않았고요?",
  "전화 드렸더니 일주일을 넘기지는 않도록 노력하겠다고 하는데.",
  "자녀분도 굉장히 실망이 많았겠어요. 오늘 입학식날인데, 그렇죠?",
  "일단 어머니는 개학 연기 사태를 어떻게 받아들이고 계세요? 어떤 입장이신가요?",
  "일단은 처음에는 “어? 이게 뭐지?” 이랬는데 나중에는 점점 화가 나더라고요. 일단 당장 내가 아이 보낼 곳 없는데 이런 부분도 너무 화가 나지만 이런 걸로 휘두른다는 게 너무 얄밉고 저는 그렇습니다.",
  "다른 학부모님들 반응도 비슷한가요? 어떻습니까? 좀 얘기를 하셨을 거 아니에요?",
  "다들 너무 황당하다, 화가 난다. 특히 이런 사태가 화가 나는데 나는 아무것도 할 수 있는 게 없고 그런 부분이 너무 속상하다, 이런 내용도 많이 얘기하셨고요.",
  "아, 아무것도 할 수 있는 게 없다. 그런데 학부모님들이 지금까지 유치원 관련된 사태를 쭉 디테일하게 다 알지는 못하시겠지만 언론 보도를 통해서 쭉 접하셨을 것 같은데 이렇게 어떤 계약까지 연기되는 사태가 온 원인, 이유 이건 어떻게들 생각하고 계신가요?",
  "그거는 사실 제 생각에는 저희가 잘못한 것 같아요. 왜 우리가 잘못했느냐면 그분들이 치킨집 얘기하시는 것 같던데 그 치킨집인 줄 알고 문 열고 운영하고 하게 내버려뒀구나 이런 생각이 나중에 들더라고요. 아니, 비영리로 운영이 되고 이게 교육기관으로서 가져야 되는 기본적인 생각이 아예 없어도 괜찮은. 그렇게 계속 운영을 지금까지 몇십 년 운영할 수 있게 그냥 감시하지 않았었구나, 그런 생각이 들었어요.",
  "트럼프 대통령이 떠나가는 비행기 안에서 문 대통령에게 김정은 위원장을 만나고 그 다음에 우리 두 사람 사이에 중재를 해달라는 얘기를 했다고 하지 않습니까? 문 대통령이 트럼프 대통령의 주문대로 김정은 위원장을 만나고 거기 얘기를 들고 한미 정상회담으로 가야 될 겁니다, 어차피",
  "그 와중에서 한국 대통령의 확실한 간절한 요구를 받아들여서 트럼프 대통령이 다시 또 이걸 한 번 시작해야겠다는 얘기를 국내 정치적으로 좀 불리한 상황이 아니면 꺼낼 수 있을 것 같아요",
  "그전에는 이게 모멘텀이 북한의 벼랑 끝 전술 때문에 그걸 관리하기 위해서 미국이 나오는 식이었어요",
  "그런데 이번에는 북한이 그런 짓은 안 할 것 같고 왜 그러느냐면 문 대통령의 역할이 오히려 중요해진 그런 상황이죠",
  "더구나 지금 미국이 북한한테 사인 보내지 않습니까? 봄마다 하는 한미 연합훈련을 사실상 중단하는 급으로 지금 축소하지 않았어요? 북한한테 다시 회담할 테니까 조금만 기다려하는 얘기거든요",
  "그러니까 국내 정치 상황이 트럼프의 발목을 잡기는 하는데 그러나 결정적인 이번에 코언 청문회같이 결정적인 거 아니면 트럼프 대통령은 다시 또",
  "자기 업적으로 내세울 수 있는 유일한 겁니다, 이게",
  "이런 스캔들을 다 덮을 수 있는.",
  "우리 정부의 역할이 무엇보다도 중요한 때다, 이렇게 말씀을 하시는 거고 그리고 과거에 제네바합의 이런 것과는 차원이 다르다, 지금 진행되는 상황은. 일단 그런 시각을 갖고 계신 건데 우리 정부의 역할이 중요하다고 하셨는데요. 사실 우리 정부가 너무 지금까지 낙관적이지 않았느냐, 결과론적으로 보면. 그런 비판들도 언론에 좀 나오고 있어요. 앞으로는 구체적으로 어떤 역할을 해야 되는지 타임 테이블이 있을 것 같은데 전망을 해 주시죠.",
  "선생님, 잠시 끊어가야 할 것 같습니다, 지금 3부가 있기 때문에. 지금 한 002시간 넉넉하게 말씀하실 것 같아서. 3.1운동 맞아서 100주년 기획 인터뷰 . 도올 김용옥 선생님과 함께하고 계시고요.",
  "3.1운동 100주년 기획 인터뷰 . 도올 김용옥 선생님과 함께하고 계십니다. 지금 들리는 노래는 다시 부르는 여옥사 8호실의 노래",
  "그럼요. 이거는 3.1운동이라는 것은 우리 민족사에서 정말 자랑스러운 역사의 계기였고 이것으로 인해서 결국 우리가 해방 이후에, 그러니까 해방 이후에도 얄타 회담이라든가 카이로 회담이라든가 모든 데서 한국을 독립시켜주어야만 한다고 하는 당위성의 근거가 되었을 뿐만 아니라 그 이후로 우리 역사에서도 촛불혁명에 이르기까지 지속된 민족의 하나의 에너지고 끊임없이 분출하는 정의의 샘물이죠.",
  "그러면 지금 임시정부가 3.1운동 이후에 수립이 됐는데 거기서 이제 대한민국이 시작됐다고 보는 쪽이 있고요. 역사학회나 아니면 정치권이나 이런 쪽에서 보면요. 아니면 또 8.15 이후에 대한민국 정부가 수립된 1948년, 그때를 이제 건국절로 보는 세력들이 있습니다. 선생님은 이 논란에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "그러니까 건국절 운운하는 사람의 역사 개념, 역사를 바라보는 그 시각의 유치성에 관하여 저는 좀 놀람을 금치 못하는데 예를 들면 지금 조선왕조라고 그래서 그게 우리나라가 아닙니까? 우리나라잖아요. 그러니까 무슨 이야기냐 하면 지금 건국절 논란이라는 건 있을 수가 없어요. 왜냐하면 건국이라는 건 우리가 단국조선 때 한 거예요. 그 뒤로부터 정부 정권의 형태가 바뀌고 있는 거죠. 그러면 사실은 지금 건국 절이라고 하는 것은 개천절에 이미 끝난 거예요, 개천절에 끝난 거. 왜 그런 말씀을 드리냐 하면 우리가 알고 있는 3.1 기미독립선언문에 사인한 주체 세력들이 여기 제일 마지막에 뭐라고 그랬냐 하면 조선 건국 4252년 03월 조선 민족 대표 34명.",
  "아, 거기에 건국이라고 이미. 그 단국 때.",
  "조선 건국이 4252년으로 돼 있는 거예요. 그러니까 여기에 생각을 하면 지금 건국절 논란이라는 건 있을 수가 없어요. 그러니까 이승만 정부가 언제 세워졌냐. 그건 48년에 세워졌다고 그렇게 말하고 있잖아요.",
  "그러니까 뭐 건국 절이라고 논란을 벌이는 것 자체가.",
  "그건 이건 말이 안되는.",
  "알겠습니다. 지금 방금 말씀 나온 김에 하나 더 여쭤보면 이승만 전 대통령에 대해서 간단하게 평가를 하셨잖아요. 관련된 한국 현대사를 쭉 어떤 새로운 시각으로 정립을 하신 책을 하나 쓰셨어요. 제가 라디오 시작하기 전에 선생님한테 선물을 하나 받았습니다. 우리는 너무 몰랐다. 이게 제목이 저는 좀 궁금해서 여쭤보는 거예요. 우리가 역사를 너무 몰랐다는 뜻입니까? 이게 뭘 우리가 그렇게 몰랐다는 거예요, 이게?",
  "지금하고 다를 바가 없네요?",
  "그렇죠. 그러니까 그 냉전 질서의 원점을 이해해야 왜 오늘 우리가 트럼프, 김정은이 만나서 이 냉전을 최후적으로 종료시키려고 하고 있는가. 그러니까 제 책인 우리는 너무 몰랐다라는 이 책은 세계 역사에 20세기, 그러니까 이 해방 정국 이전에는 그때는 제국주의 역사예요, 냉전 질서가 아니고. 그러니까 이 콜드워라고 하는 냉전 질서가 새롭게 안착되는 원점이 우리 민족사에 있었던 거예요. 이걸 통해서 미소 진영의 논리가 확고해지고 그러면서 따라서 6.25 전쟁이라는 아주 비극적인 사건이 발생하고 그러면서 모든 지금 방공이니 이런 논리가 온 우리 사회에 여태까지 쭉 깔려온 거죠. 그래서 이것을 지금 끝내자는 거예요, 이 잘못된 역사를. 그러니까 이게 자그마치 제 나이하고 똑같기 때문에 70년의 역사이기 때문에 이 역사를 내 자신이 그 해에 태어난 사람으로서 이 역사는 한 번 바르게 잡아야겠다 해서 이 책을 쓴 겁니다.",
  "그러니까 원점이라고 아까 말씀하신 게 4.3항쟁이라든가 여순민주항쟁이라든가. 이 원점을 제대로 알아야지 좌표를 설정할 수 있다, 이런 말씀이시네요.",
  "그렇죠, 그렇죠. 운동 경기에서도 스타트를 모르면 거기서 잘못되면 안되잖아요.",
  "지금 그러니까 아까 처음에 선생님하고 이야기를 시작한 북미회담 결렬과도 사실은 맥이 닿아 있는 이야기네요.",
  "유창근 단장님, 지금 경협 그러니까 개성공단 관련해서 준비가 어디까지 되어 있습니까?",
  "저희는 이미 TF를 구축해서 승인만 나면 바로 들어가서 시설 점검 그 다음에 시설 점검 이후에는 우리가 기간이 얼마나 걸릴지 저희가 2013년대 6개월 중단되고 들어갔을 때도 많이 망가졌었어요. 그런데 3년이면 아마 훼손 상태가 상당히 심각하지 않나, 그래서 시설 점검을 하고 그러고 나서 그걸 바이어들한테 알려줘야 하기 때문에 저희가 지금 남북 연락사무소도 한 3개월 정도 걸렸는데 이건 한 1년 이상 걸리지 않겠나. 그래서 저희가 아주 애가 타는 겁니다.",
  "재개를 한다고 하더라도 1년 이상 시간이 걸린다?",
  "그간에 그런데 중소기업 하시는 분들 있잖아요, 개성공단 들어가셨던 분들. 좀 망하고 이런 분들 꽤 있으실 것 같아요?",
  "그렇습니다. 이번에 가장 개성공단에서 우리 송 의원님이 좀 아끼던 기업, 지원하던 그 기업이 부도가 났습니다. 그런데 그 기업이 아주 양질의 기업이었습니다, 세계 히든 챔피언이었고 잘나가던 그런 기업이 일시적인 유동성 위기로 부도가 나서 정말 모든 기업들이 안타까워하고 있고 또 운명을 달리하신 분들도 있습니다. 부채를 감당하지 못하고 운명을 달리하신 분도 있고 해서 이미 상당히 동력을 잃어버리고 한 3분의 1 정도는 거의 부도 상태로 있는 상태입니다.",
  "돌아가는 길에 중국 시진핑 주석을 만날까요? 이거 어떻게 예상하십니까?",
  "배제할 수는 없을 것입니다. 그렇지만 지금 원체 일정 자체를 예측 불가능하게 하고 있기 때문에 저도 만나지 않을까? 이렇게 예측을 하면서 배제하지 않을 수 없다. 이런 말씀을 드립니다.",
  "이게 그런데 지금 일련의 이런 이벤트들이 미국한테 주는 메시지를 이런 식으로 해석을 하는 쪽이 있더라고요. 우리 뒤에 중국이 있다.",
  "당연히 북한으로서는 혈맹관계인 중국의 이해와 백그라운드를 가지고 있기 때문에 미국에 대해서도 일거수일투족이 보내는 메시지가 되겠죠.",
  "이제 내용이 제일 중요한 것 같습니다, 어떤 합의가 이루어질지. 그런데 미국에서 오는 소식들을 보면 트럼프 대통령이 “시간이 좀 더 걸릴 수도 있다.” 이런 식으로 얘기도 하고요. 그리고 “아주 흥미로운 이틀 반이 될 수도 있다.” 약간 좀 상반되는 말을 해요. 원래 화법이 그런 것 같기도 한데 그래서 헷갈려요. 이거 어떻게 봐야 합니까? 해석을 어떻게 해야 됩니까?",
  "저는 트럼프 대통령이 일종의 협상이나 언어마술사 같은 분 아니에요? 그래서 우선 우리 한국도 그렇지만 미국 내에서도 당장에 완전한 비핵화를 원하는 것도 사실입니다. 그렇지만 이러한 것은 불가능하기 때문에 이번 하노이 북미 정상회담에서 큰 진전은 있겠지만 완전한 비핵화는 없다. 이렇게 저는 정리를 하고요. 그런 의미에서 트럼프 대통령이 시간이 더 걸릴 수 있다고 하는 것은 결국 단계적으로 비핵화의 길을 가겠다고 하는 것으로 해석을 합니다.",
  "그런데 완전한 비핵화는 좀 쉽지 않다고 하시면 지금 상당한 위협 감소, 이 정도로 보는 거잖아요.",
  "그 자체가 큰 진전입니다. 왜냐하면 트럼프 대통령이 말씀한 대로 우선 지금 현재 핵실험도 미사일도 발사하지 않고 있지 않습니까? 즉, 모라토리움 단계입니다. 상대적으로 미국에서도 해상 봉쇄나 한미 군사훈련을 하지 않고 있지 않습니까? 그래서 현재는 모라토리움 유예 상태인데 이 한 단계를 올려서 동결 수준으로 가면 저는 대성공이고 이 동결 수준에서 북미 양국 간의 신뢰를 쌓아서 회복되면 완전한 비핵화가 될 것이다. 그래서 미국에서 북한 핵의 가장 전문가인 해커 박사 같은 분도 “10년이 걸릴 것이다 또는 15년이 걸릴 것이다.” 이렇게 예측하는 것을 보면 트럼프 대통령의 “시간이 더 걸릴 수 있다.” 이런 한 자락 까는 것은 일종의 당장 비핵화는 안되더라도 단계적으로 된다는 포석을 놓고 있다고 생각합니다.",
  "비핵화가 단계적으로 된다는 말은 그러면 상응조치도 사실상 단계적으로 서서히 이루어질 것이다, 이렇게 볼 수밖에 없는 것 아니겠습니까?",
  "지금 현재 2차 북미 정상회담에서 이미 북한은 사실상 ICBM 미 본토 공격용의 대륙 간 탄도미사일을 폐기하겠다, 그리고 더 나아가서 영변의 핵 생산 시설도 전문가를 초청해서 폐기한다. 이렇게 되면 미국으로서는 본토의 위협을 제거하는 것이고 만약 영변 핵시설들을 전문가를 초청해서 폐기한다고 하면 미래의 핵을 폐기하고 더 큰 핵 확산, 핵 수출이 금지되기 때문에 엄청난 진전으로 받아들여야죠.",
  "예, 실제 사립유치원의 75% 정도 원아가 다니는 유치원이 저희 한유총에 소속되어 있고요. 거기는 한 50개 유치원 정도 소속되어 있습니다.",
  "한 사협, 한국사립유치원협의회 그 단체 인터뷰를 읽어보니까 지금 이사장님하고는 조금 다른 이야기를 하던데 그거는 양쪽의 입장이 다른 것으로 보고요. 지금 그러면 아까 시행령 말씀하셨지 않습니까? 그런데 시행령 중에 또 하나 쟁점 중에 하나가 폐원할 때 학부모의 3분의 2 이상의 동의를 받도록 의무화했다, 이것도 지금 반대하고 계시잖아요. 이거는 반대하는 이유가 어떤 건지 좀 여쭤볼 수 있을까요?",
  "폐원이라는 것은 따져보면 어떻게 보면 유치원 원장 입장으로 봤을 때는 자기가 평생 동안 한 부분에 대해서 더 이상 못하겠다. 이렇게 범죄자로 낙인 찍히면서 못하겠다, 그런 부분이잖아요. 그러면 그 부분에 대해서 학부모 3분의 2 동의를 받으라는 것은 사실은 직업 선택의 자유 제한 문제도 있고 지금 폐원하고자 이렇게 마음먹은 사람한테 강제적으로 다시 예를 들면 교육을 하라 그러면 제대로 교육이 되겠습니까? 그래서 저희가 생각하기에는 만약에 그런 경우는 오히려 교육청하고 원장님하고 협의를 해서 언제까지 폐원을 유예를 해줘라 그러면 그 옆에 공립유치원을 짓거나 이렇게 해서 충분히 아이를 수용할 수 있을 때까지 참아주면 그 뒤에 폐원을 할 수 있게 해주겠다, 이렇게 하는 게 맞지. 폐원을 한다 그러면 그것에 대해서 감사하겠다, 형사 처벌하겠다, 이것은 사실은 거의 파쇼 거의 독재라고 생각합니다.",
  "교육의 특수성 때문에 정부는 그렇게 얘기하고 있는 것 같은데요. 또 하나가 쟁점 중에 하나가 여쭤봐야 할 것 같은데 시설 사용료를 한유총에서는 좀 달라, 유치원 건물이 유아 교육에 투입되는 거니까요, 사유 재산인데. 그런데 정부에서는 줄 수 없다. 왜냐하면 부모의 돈과 정부의 어떤 지원금들이 이미 들어가 있고 감가상각 같은 것도 하지 않느냐? 이런 입장인데 이건 어떻게 지금 보고 계세요?",
  "최근에 공립 상도유치원의 붕괴가 있었죠. 아시죠? 그 유치원 그래서 그 아이들을 다른 데 수용해야 되니까 정부에서 동아유치원이라는 것을 비어 있는 걸 임대를 했습니다. 거기에 뭐냐 하면 3년 동안 매년 5억 5천만 원 임대료를 지불합니다. 그러면 공립유치원은 임대료를 지불해도 되고 사립유치원은 분명히 개인재산이 거기에 많이 들어가 있는데 그것에 대해서 정부에서 추가적으로 임대료를 달라 그런 게 아니고요. 유치원 원비에서 시설 사용료를 비용으로 처리해달라는 것은 너무나 타당한 것 아닙니까? 회계적으로 봤을 때 어떤 교육 서비스를 제공하기 위해서 거기 어떻게 보면 교사의 인건비도 들어가고 이런 시설에 대한 어떤 임대료 개념도 들어가고 여타 예를 들면 교재라든지 이런 부분은 원 가거든요. 원가를 인정을 못하겠다는 것은 사실은 어디 발상인지 저희들은 도저히 이해를 할 수 없습니다.",
  "그런 사태는 오지 않아야 한다고 생각합니다. 저희가 생각하기는 아이들한테 피해가 가는 것은 오지 않아야 된다고 생각하고 교육부가 저희들을 그렇게 몰고 가서는 안된다고 생각합니다. 저희는 우리 교육부가 그렇게 하지 않을 거라고 생각합니다. 그래서 오늘 집회에 저희 이야기하는 것에 대해서도 교육부가 듣고 진정성 있게 나오기를 기대하고 있습니다.",
  "그러면 지금 정부에서 이사장님께서 말씀하신 부분들을 한꺼번에 다 들어줄 수는 없을 것 아닙니까? 어떤 부분이 일정 부분 해결이 되면 대화에 응할 수 있다. 혹은 집회 같은 것들을 앞으로 줄여나가고 정상적으로 유치원 운영할 수 있다. 핵심이 뭡니까? 지금 여러 가지 말씀하셨는데요.",
  "일단 저희는 무조건 대화를 하자는 거죠. 에듀파인도 어떻게 예를 들면 개발되어 있는지 그걸 보자는 거고 지금 대화를 우리가 하지 않겠다는 게 아니고 정부가 하지 않겠다는 거거든요.",
  "서로 양 쪽이 말이 달라서 참 어렵네요.",
  "그 부분에 대해서는 기자님이 필요하다고 하면 같이 예를 들면 어떤 의미에서 출연시켜서 확인하는 것도 한 방법 같은데요. 저희는 끊임없이 교육부한테 “대화하자.” 그 다음에 교육부 직접 방문도 하고 “공청회도 열어달라. 우리 이야기할 게 있다.” 수없이 이야기했었죠. 그런데 정부는 대화는 하지도 않고 “엄벌을 처하있다, 법대로 하겠다. 형사처벌하겠다.” 이런 식으로. 또 심지어는 잘 아시는 모양으로 교육부에서 공정위, 국세청 등 우리나라 주요 어떻게 보면 공권력 기관을 다 동원해서 처벌하겠다고 하지 않습니까? 우리가 무슨 범죄집단입니까?",
  "북한 외교는 굉장히 능수능란합니다. 중국과 소련 사이에서 줄타기 외교를 할 때도 늘 메시지와 전략을 가지고 중국과 소련 사이에 등거리를 해왔거든요. 그런데 지금 미국과 중국을 앞에 놓고 자신들의 목표를 달성하기 위해서 미국을 끌어들일 때는 미국을 끌어들이고 또 중국을 활용할 때는 중국을 활용하고 하는 그런 전략 속에서 열차를 선택했다고 보고요. 베트남의 길을 가기 위한 길을 가고 있다, 저는 그렇게 봅니다. 그러니까 장소가 베트남인데요. 그냥 단순히 정상회담의 장소로 그치지 않고 하노이가 베트남의 길을 상징하는 것이고 그 하노이로 가는 길을 중국 대륙을 가로질러서 지금 하노이로 가고 있는 거죠.",
  "지리적인 게 문제가 아니라 베트남을 앞으로 가야 할 방향으로 생각하는 그런 상징이 보인다, 이런 말씀이시네요?",
  "작년 판문점 회담 때 문재인 대통령에게 김정은 위원장이 전한 말이 의미심장합니다. “베트남의 길을 가고 싶다.” 지금 바로 1년 전 남북 정상회담에서 토로했던 베트남의 길을 가고 싶다는 그것을 실천에 옮기고 있는 과정이라고 보입니다.",
  "지금 다들 예측이 분분해요. 보안이나 알려진 바가 별로 없어서 열차로 하노이까지 갈지 아니면 항공편으로 중간에 갈아탈지 이거 예측하시기는 좀 쉽지 않겠지만 어떻게 보십니까?",
  "지금 아마 이 시간에도 열차는 달리고 있을 것이고 토요일에 오후 04시 반에 출발했다니까 40시간쯤 달렸는데요. 그 과정에서 많은 걸 보고 많은 걸 생각했겠죠. 열차는 평양 그리고 국경 단둥역을 넘어서 텐진 그리고 쑤저우쯤 가겠죠. 그 다음에 우한, 창사, 광저우를 거쳐서 베트남으로 들어가게 되는데요. 그게 또 중국의 남부 개혁개방의 거점이라는 상징성이 있습니다. 그리고 토요일에 평양역을 출발한 직후에 평양 중앙 텔레비전이 이렇게 보도했어요. ‘조국과 인민의 부강과 번영을 위한 머나먼 길을 떠나셨다.’ 이렇게 보도를 했는데 아마 많은 걸 보고 느꼈으리라고 생각합니다.",
  "지금 정확하게 예측하기는 누구나 쉽지는 않을 것 같고요. 어떤 경로로 가게 될지는.",
  "지금 현재 그러나 비서실장인 김창선 실장이 광저우를 다녀갔고 그 다음에 베트남 국경역에서 공사하는 장면들이 보도가 되는 걸 보면 결국 베트남 국경까지는 열차로 간다고 보는 것이 맞겠죠.",
  "지금 하노이에서 들어오는 그림들을 보면 비건 대표가 굉장히 여유가 있어요. 미사에도 참석을 하고요. 그리고 취재진한테 엄지손가락을 척 올려 보이는 그런 모습도 보여주고. 지금 의제 조율은 어떤 식으로 진행이 되고 있다고 파악하고 계십니까?",
  "12개 의제라고 말했어요. 지난번에 국회의장과 5당 대표단이 워싱턴에 갔을 때 만났잖아요. 싱가포르 합의가 006.12에 세 가지 분야거든요. 북미관계, 완전한 비핵화, 평화체제 그러니까 한 범주당 4~5개 의제가 되겠죠. 글자 하나하나, 단어 하나하나 밀고 당기는 치열한 문안 협상이 진행되고 있다고 봐야겠죠. 어떤 비핵화냐, 어떤 상응조치냐하는 거죠. 하지만 큰 틀에서 비핵화와 상응조치를 교환하기로 합의한 것이기 때문에 여유는 있는 거죠.",
  "표창원 의원님은 지금 저런 일이 실제로 있었다면 부적절했고 어떤 조치가 취해져야 한다, 처벌을 하든지. 이렇게 아까 말씀하신 부분이죠?",
  "네, 그러니까 불법, 부당한 일들이 발견된다면 당연히 원칙에 따라서 법에 따라서 처리 처벌이 이루어져야 된다고 생각하고요. 다만 아쉬운 것은 언제나 이런 문제들이 불거졌을 때 저희도 아마 과거에 그런 일이 있었을 겁니다. 그러니까 정쟁의 도구로 삼고 확대하고 침소봉 대해서 정권을 흔들고 지지율을 떨어뜨리는 도구로 사용한다. 그런 효과가 있을지 모르겠지만 그렇게 되어버리면 상대방 측, 여당 측도 방어모드로 돌아가게 됩니다. 그러니 본질은 사라져버리거든요. 진실규명이 어려워지고 책임자 처벌은 온데간데없어져버리고 서로 간의 공방만 일삼다가 국민들 피로해지고 이건 좀 피하자는 거죠. 그래서 자유한국당도 이제까지 어떤 이 문제가 덮히지 않도록 하시는 차원이시라면 그럴 수 있겠지만 이제는 좀 하나하나 차분하게 검찰 수사도 지켜보고 미진하다면 그 다음에 다른 특검 카드도 있고 하니까요.",
  "제가 하나 더 여쭤보면 표창원 의원께. 아까 김영우 의원이 청와대의 반응에 대해서 말씀하시지 않았습니까? 처음에는 모른다고 얘기했어요, 이런 리스트 없다, 모른다. 그리고 DNA 얘기는 덧붙인 얘기겠지만. 그리고 지금은 합법적인 체크리스트다, 이렇게 말을 사실상 바꾼 거예요. 이 부분 어떻게 보십니까?",
  "글쎄요, 일단은 종합적으로 사실관계를 따져봐야겠지만 제가 지금 파악한 바로는 우선은 처음에 제기됐던 문제는 민정수석실입니다. 김태우 전 감찰관도 그렇고요. 그래서 민정수석실에서 주도하거나 혹은 지시해서 이루어진 일이라는 식으로 얘기를 했지만 민정수석실에서는 전혀 이 사안은 알지도 못했고 보고받은 적도 없다. 이것은 사실이에요, 지금까지는. 전혀 민정수석실과 관련된...",
  "인사수석실로 간 거예요, 이거는.",
  "갑자기 의원님 서로 간에 칭찬하시는 분위기로.",
  "저희가 사실 또 동갑입니다.",
  "아, 그러세요? 주제와 관련없는 얘기를 또.",
  "국민들이 원하는 정치를 하기 위해서 노력을 해야 되잖아요. 그래서 이런 말씀 드린 거죠, 뭐.",
  "알겠습니다. 특검 관련된 주장은 이거는 검찰 수사 중이잖아요. 여당에서는 검찰 수사를 지켜보자는 건데 특검을 가자, 이거 계속 가시는 건가요? 어떻게 되는 겁니까?",
  "특검 주장에 대해서는 어떻게 생각하십니까, 표창원 의원님은?",
  "너무 자주 특검 이야기가 나오는 것이 문제라고 생각하고요. 이번 사안 역시 현재까지는 김영우 의원님도 말씀하셨지만 어떤 검찰 수사에 대한 주장이나 방해나 권력적인 개입은 전혀 없는 상태입니다. 더군다나 민정수석실은 전혀 관련이 없는 것으로 현재까지는 아직까지는 관련된 것이 나온 것이 없고요. 그리고 특히 검찰의 현재까지의 수사 방향을 보면 가히 유죄 추정을 하고 있는 것이 아니냐라고 생각할 정도로 일단 전 장관 출국 금지 명령 바로 내렸고요. 그리고 대단히 적극적이고 강하게 수사를 하고 있고 피해사실 공표에 해당될 정도의 수사 진행 사항들 계속해서 공개를 하고 있거든요. 이런 상황이라면 사실 특검 얘기는 부적절하다는 생각이 들고 한 번 결과를 지켜보시죠.",
  "지켜보도록 하고요. 다음 얘기로 넘어갈게요. 시간이 많지 않지만 자유한국당 전당대회 어떻게 잘 되고 있다고 보십니까, 김영우 의원님?",
  "저도 과거에 전당대회 출마도 했었어요, 재선 때. 그런데 전당대회라고 하면 다양한 목소리가 분출되어 나오는 그 과정입니다. 그리고 새로운 지도부가 탄생된다고 하는 것은 산고의 진통이죠, 산고죠, 산고. 그래서 여러 가지 어려움이 있습니다만 그래도 어제 다행히 부산, 울산, 경남, 제주 합동 연설회가 있었는데 얼마 전까지 있었던 야유나 고성이나 이런 것이 어제는 그래도 좀 잦아들었다고 그래요. 좋은 현상이고 아무튼 새로운 지도부를 구성하기 위한 몸부림이다, 이렇게 생각하고 국민들이 원하는 정치, 국민들이 원하는 컨벤션을 해야겠죠.",
  "표창원 의원님은 사실 남의 당 얘기이긴 하지만 정치인으로서 관전평을 하신다면 어떻습니까? 자유한국당의 지금 전당대회 분위기라든가.",
  "어떤 부분이 아쉽습니까?",
  "사실 남의 당 얘기이긴 합니다만 저는 사실 대한민국 정치 전반이 좀 국민으로부터 신뢰를 많이 얻었으면 좋겠고 우리 BTS나 손흥민이나 김연아 선수처럼 전 세계에 모범이 되는 정치가 되었으면 하는 바람이 크거든요. 그런 전당대회 역시 외신들도 취재를 해 갈 텐데 하나의 컨벤션이고 잔치잖아요, 경쟁이 치열하긴 하지만. 그러면 그 내용 콘텐츠는 어떤 정치의 꽃이여야 잔치여야 해요. 월드컵, 올림픽처럼 1년 내내 또는 2년 내내 임기 내내 해왔던 그런 노력들과 정책과 앞으로의 비전들이 막 펼쳐져야 될 잔치여야 할 텐데 이건 너무 소위 말하는 막말이라든지 특히나 피해자들의 가슴을 아프게 만드는 역사 왜곡이라든지 이런 것마저 극단적으로 동원되는 상황은 조금 너무 아쉽습니다.",
  "전당대회에서 결국 지금 사람들이 언론에서도 마찬가지고 계속 얘기를 하고 있는 게 박근혜 전 대통령에 대한 입장들이 가장 핵심 어떤 의제로 떠오르고 있어요. 이 상황을 어떻게 보십니까? 자유한국당으로서도 이게 바람직한 상황인지.",
  "어쩔 수 없는 측면이 있다?",
  "후퇴할 수 없는 비가역적인 변화가 어떤 거죠? 이게 체감적으로 사실 경제를 느끼기가 되게 쉽지 않아요, 일반 사람들이.",
  "일단은 공정거래위원회에서 제일 국민들에게 내세울 수 있는 성과는 일감 몰아주기 근절에 상당 부분 성과를 보였다, 이런 말씀이신 거죠?",
  "하도급을 비롯한 갑질 근절과 관련해서도 그렇습니다.",
  "그런데 지금 말씀하셨잖아요. 신문 1면에 나오는 그런 거 말고는 잘 알기가 쉽지 않지 않습니까? 지금 경제 관련해서 신문 1면에 나오는 것은 일자리가 많이 없어졌다, 고용 상황이 좋지 않다. 계속 그런 거예요, 분배 상황이 좋지 않다. 그러니까 일부 신문만 보면 경제가 좀 있으면 망하는 거 아니냐. 어떤 4차 산업혁명 이런 쪽으로 간다고는 하는데 우리 경제 자체는 지금 지표가 너무 안 좋으니까요. 그런 부분에 대해서는 뭐라고 말씀하시겠어요, 경제 담당 관료로서?",
  "제가 이럴 줄 알았는데 시간이 너무 빨리 가고 있어요. 그래서 좀 구체적인 질문 몇 가지 드릴 수밖에 없을 것 같은데 지금 말씀하신 그런 재벌개혁 방향이라든가 이런 것들을 사실 볼 수 있는 가장 중요한 것 중에 하나가 공정거래법 개정안 이런 것이지 않습니까? 지금 국회에 제출되어 있어요. 핵심이 뭔지 간단하게 말씀해 주시는데 지금 국회가 공전 중이지 않습니까? 이게 어떻게 국회에서 통과시킬 수 있도록 노력하고 계신지 이것도 같이 말씀해 주세요.",
  "첫째, 공정거래법은 재벌개혁법이 아닙니다. 그러니까 공정거래법은 시장의 경쟁 질서를 유지 제고하는 기본법이고요. 따라서 이번에 정부 개정안은 물론 재벌 시책과 관련된 내용도 담고 있지만 그 이외에 다른 중요한 내용들도 많습니다. 그리고 그중에서는 한국 경제의 현대화를 위해서 재계가 필요로 하는 부분도 많습니다. 그런 측면에서 정부 개정안 전체의 내용을 균형 있게 봐주셨으면 좋겠다는 것이고요. 그리고 저희 직원들이 국회 가서 여야 의원님들한테 굉장히 상세하게 설명하는 노력들을 하고 있고요. 개별적으로는 동의하시는 분들이 많고 여러 가지 어떤 정치적 상황을 통해서 국회가 정상 가동이 된다면 공정거래법이나 또는 상법이 합리적인 수준으로 심의되어서 통과될 거라고 저는 기대하고 있습니다.",
  "그런데 가장 핵심적인 조항 중에 하나가 전속고발권 폐지이지 않습니까? 그런데 그런 부분에 대해서 야당들은 반대를 하고 있잖아요.",
  "물론입니다. 그래서 얼마 전에 저희 공정위와 법무부가 협의해서 전속고발권 부분 폐지에 대한 우려 즉, 중복 조사 부분이나 또는 별건 수사에 대해서 그런 우려들을 해소할 수 있는 구체적인 어떤 내용들을 담아서 지금 법무부와 함께 여야 의원님들한테 설명하고 있습니다.",
  "그런데 잘 아시다시피 국회가 그렇게 합리적으로 설득이 되는 구조가 아니라고 저는 봐요. 그러면 공정거래법 아까 상법도 마찬가지인데 이런 핵심적인 것을 아예 패스트트랙으로 가자, 설득을 할 수 있는 시간적인 여유도 많지 않다. 이런 움직임도 있습니다, 지금 실제로 정치권에서. 그건 어떻게 보십니까?",
  "저는 국회가 그렇게 비합리적인 곳이라고 생각하지 않습니다. 또 여러 가지 요소들을 고려해서 의사 결정을 내려줄 수 있을 것이고 그런 어떤 순간이 올 것이라고 기대하고 있고요. 더 나아가서 패스트트랙 문제는 그야말로 그것은 정부 차원을 넘어서는 정치의 영역이기 때문에 제 입장에서는 말씀드리기는 어렵습니다만 저는 국회 내에서는 상상 가능한 모든 일들이 발생할 수 있다고 생각합니다.",
  "그게 구체적으로 무슨 말씀이세요?",
  "그러니까 뭐냐 하면 상임위에 상정이 되어서 구체적으로 어떤 심의가 이루어져서 조정되어서 통과될 수도 있고요. 또 뭐 어떠한 원내대표들 간에 절충이나 또는 여야정 상설 협의체 등의 보다 높은 차원의 의사 결정을 통해서 아마 이런 개혁입법에 대한 방향이 잡힐 거라고 저는 기대합니다.",
  "참 쉽지 않을 것 같다, 이렇게 예상을 하는데 어쨌든 그래도 약간의 희망을 갖고 지금 보시는 거네요?",
  "문제는 뭐냐 하면 그런 정치적 의사 결정이 내려지기 전에 행정부 차원에서 법안의 내용을 충분히 숙성시키는 노력을 먼저 해야 된다는 겁니다. 그 노력을 지금 120% 하고 있습니다.",
  "시간이 없지만 이건 한 말씀만 들어볼게요. 유한킴벌리 관련해서 내부 고발이 있었습니다. 지금 고발 당하셨죠, 김상조 위원장님. 이거 어떻게 얘기하실 수 있겠어요?",
  "유한킴벌리 사건은 리니언시 자진신고 사건이었습니다. 저희들이 그 현행 법령 하에서 엄정하게 처리한 거고요. 이와 관련해서는 헌재나 검찰이나 또는 권익위에 대해서 저희들이 이미 충실히 소명을 하고 있습니다. 더 나아가서 공정위가 국민으로부터 신뢰받는 기관으로 거듭나기 위해서 내부 혁신 노력을 끊임없이 하고 있고요. 정부부처 중에서 최초로 이른바 로비스트 규정, 외부인 접촉 규정 등을 통해서 내부 혁신 노력도 열심히 하고 있다는 말씀을 드리겠습니다.",
  "굉장히 좀 억울하셨다, 이런 말씀이시네요.",
  "그렇죠. 저희 단체도 10원도 지원을 못받습니다, 사단 법인이고. 국가에서 지원을 못받기 때문에 저희 회비로 운영되고 있는 그런 단체예요. 그런데 무슨 우리가 세금을 축낼 게 있습니까? 말도 안되는 역사 왜곡뿐만 아니라 가짜뉴스로 국민을 호도하고 이간질하고 그런 거거든요, 그게.",
  "진상조사위원회가 작년에 법안이 통과가 되고 나서도 지금까지 출범을 못하고 있어요.",
  "한국당이 의도적으로 그런다. 이번 만행도 진상규명을 하고자 하는 의지를 꺾어버리고 방해하게 할 작전이 아닌가. 세 사람 국회의원이 문제가 아니라 한국당의 바로 자체의 생각들이 그렇게 하고 있다고 생각이 들거든요. 작년 009.14까지 3명을 위원을 저희들이 2명밖에 할 수 없는 입장인데도 3명을 꼭 추천하겠다고 해놓고 4년 만에 추천하면서 자격도 없는 사람들을 추천을 한 겁니다. 그것은 바로 진상규명을 방해하고자 하는 그런 의도가 있다고 저는 생각하고 있거든요, 우리들은.",
  "지금 진상조사위원회라는 게 만들어진 이유는 사실 진상이 아직 규명이 안된 부분들이 많이 있다는 뜻이지 않겠습니까? 어떤 부분이 좀 더 진상이 규명되어야 된다고 보시는 거예요?",
  "많은 사람들이 집단 학살로 인해서 사망을 했고 또 다쳤고 그렇습니다. 그런데 누가 도대체 발포 명령을 했는지 발포 명령자가 또 없고요. 명령자를 우리가 밝혀내야겠다. 그러니까 많은 사람이 사망을 해서 그런데 행방불명 문제가 많습니다. 400여 명 더될 거라고 생각하거든요. 현재 밝혀진 사람도 한 80여 명이 되는데 그 사람들이 어디 가 있는지를 모르고 있습니다. 그래서 매장을 어디다 했는지 이것도 밝혀야겠고요. 그렇습니다.",
  "그런데 지금 시장님께서는 그것을 정치적인 판단이라고 말씀하시지만 실제로 가덕도 같은 경우에 비용 대비 효용 있지 않습니까? B/C라고 보통 얘기하는. 그게 김해 신공항보다 굉장히 적게 나왔어요, 0.7로 나와서 경제성이 떨어진다, 이런 결론이 나지 않았습니까? 이 부분 어떻게 지금 받아들이고 계세요?",
  "그 당시에도 여러 가지 고려해야 될 과학적이고 객관적인 조건들이 있는데 그러한 부분들이 고려가 되지 않은 그러한 판단을 했다고 지금 저희들이 중간 결과에서 나타나 있고요.",
  "이 조사 결과, 그러니까 B/C가 잘못 나왔다는 말씀이세요?",
  "예, 그런 여러 가지 모든 종합적으로 고려해야 될 부분들이 고려되지 않았다, 이 얘기입니다. 했기 때문에 그 부분을 저희들은 받아들일 수 없다는 게 중간 평가 결과에 나온 내용입니다.",
  "이 부분을 또 여쭤봐야 될 것 같은데요. 아까 잠깐 언급을 하셨어요. 이게 사실 동남권 신공항 얘기는 대구 경북하고도 연계가 되는 문제 아니겠습니까?",
  "대구 경북은 대구 통합 공항을 만들고 부산 경남은 신공항, 김해공항 확장이 아니라 신공항을 만들고 이게 지금 광역자치단체장들끼리 어떤 교감이 나온 얘기인가요, 어떻게 보세요?",
  "이런 부분에 대해서 아직까지 교감한 바 없죠.",
  "아니, 왜 여쭤보느냐면 조선일보에서 이런 보도를 했어요. 이 지사, 그러니까 이철우 경북 지사하고 권영진 대구시장하고 청와대 정책실장하고 만나서 이런 논의들을 했다, 큰 틀에서 합의를 했다, 이런 얘기가 나왔는데 이게 진위 여부는 명확하지 않은데요. 이런 얘기는 좀 들어보신 적 있나요?",
  "뭘 합의를 했다는 말씀이신가요?",
  "대구 통합 공항이요.",
  "대구 통합 공항을 정부에서 지지하는 걸로 합의를 했다?",
  "큰 틀에서 합의를 했다.",
  "만약에 그렇다면 아주 좋은 현상이라고 생각합니다.",
  "들어보신 적은 없으세요?",
  "더불어민주당 사법농단 세력 및 적폐청산 대책 특별위원회가 어제 기자간담회를 열고요. 김경수 경남 도지사 1심 판결문을 조목조목 반박을 했습니다. 자체 분석 결과를 발표한 건데요. 관련된 쟁점에 대해서 대책위원장이죠, 더불어민주당 박주민 의원 연결해서 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "박주민 의원님이 아까 제가 길게 말씀 드린 특별위원회의 대책위원장이시죠?",
  "그런 데 한 가지 제가 좀 명확히 하고 싶은 게 이 대책특별위원회 줄여서 사법농단 대책특별위원회라고 부르면 여기서 김경수 도지사의 판결문을 분석하고 발표했다는 것은 이 판결이 사법농단의 어떤 한 부분으로 판단을 하고 계신다는 건가요?",
  "그 부분에 대해서는 저희들이 말씀 드린 바가 있죠. 판결문의 내용이나 이런 부분에 있어서 상당한 문제가 있다고. 그래서 그런 부분도 비판하고 또 그 문제에 대해서 널리 알리는 것도 역할 중에 하나로 삼겠다고 얘기한 거죠. 그러니까 투 트랙으로 저희들이 간다고 말씀을 이미 드렸습니다, 출범을 하면서.",
  "어제 판결문을 자체 분석을 발표하셨는데요. 간담회도 하고 유튜브 생중계도 하셨죠?",
  "보니까 외부 전문가들 교수님들이 발제를 하던데요, 외부 변호사하고 교수님이 발제를 하던데 이게 자체적으로도 율사 출신 의원님들이 계신데 외부인들이 한 거는 특별한 이유가 있을까요?",
  "그렇군요. 한 가지 더 여쭤보면 지금 아까 대략적으로 단위 기간 그러니까 탄력근로제를 얼마큼 기간으로 확대할 것이냐. 단위 기간은 대략적으로 합의가 됐는데 아까 말씀하신 임금 보전이라든지 건강권 확보, 휴식 시간 같은 거 이런 디테일들이 아직 결정이 안됐다고 말씀하시면 단위 기간만 합의를 해놓고 넘기면 이게 노동계 입장에서는 좀 불리한 거 아닌가요?",
  "당연히 그렇죠. 그러니까 원래 이 문제가 논의될 때 경영계에서는 이미 국회에서 해주기로 했는데 왜 굳이 경사노위로 가져오느냐고 해서 반대했고 그리고 노동계에서는 아니, 노동시간 단축한 안 잉크도 안 말랐는데 왜 이렇게 하느냐라고 했지 않습니까? 그래도 아까 말씀 드렸듯이 오늘 아침에 국민들에게 좀 희망을 드리면 좋은데 그래도 노동계와 경영계가 상당한 정도 성의를 가지고 논의를 해서 의견 접근이 상당히 이루어지도록 저희들 계속 노력해보겠다고 말씀 드리겠습니다.",
  "원칙론적으로 말씀해 주실 수밖에 없는 상황이다, 이렇게 받아들일 수밖에 없네요.",
  "예, 오늘 아침에 그렇습니다.",
  "그런데 지금 탄력근로제 말고 경사노위 전체에 대한 얘기를 해보면 민주노총이 결국은 참여를 하지 못하지 않았습니까? 어제 회의장에서는 민주노총이 피켓 시위 같은 것들을 한 것 같기도 하고요. 그런데 지금 노동정책에 반발해서 총 파업도 예고하고 있어요, 노동계가. 지금 노동계의 이런 상황, 어떻게 받아들이고 계십니까? 위원장으로서?",
  "자유한국당에서 나경원 원내대표가 이렇게 얘기를 했어요. 김태우 특검은 일단 안해도 되는데 손혜원 국정조사는 받아달라, 이렇게 해서 이것만 들어달라고 했는데도 여당이 들어주지 않았다, 이렇게 얘기를 하거든요. 이거 양당이 어떻게 좀 접점을 찾아야 된다, 이렇게 보십니까? 이 부분은?",
  "아, 오히려 그 이후에 대응이.",
  "그러니까 그 김병준 비대위원장이 이렇게 이야기를 했죠, 뉴스를 보니까. 당내에는 여러 가지 목소리가 있다 그리고 그 여러 가지 목소리가 있는 게 보수 정당의 강점이라고 그랬던가 이렇게 비슷하게 얘기한 게 있어요, 초기에. 그리고 나경원 원내대표는 역사적인 해석은 다양한 것이다. 이렇게 이야기했잖아요. 이 두 당 지도부의 태도, 대응에 정말 자기들은 거기에 더 놀랐다는 거죠. 어떻게 그렇게 할 수 있느냐? 그런데 물론 김병준 비대위원장은 바로 그다음 날에 입장을 바꿨죠.",
  "바로 블로킹했으나 저도 그걸 뉴스를 보면서 정말 그건 놀랍더라고요. 김병준 비대위원장은 더군다나 얼마 전까지 학교 교수하시던 분이잖아요. 그분이 물론 TK 출신이긴 하지만. 그런데 그런 분으로서 어떻게 저런 생각을 가질 수 있나하는 것 때문에 저도 굉장히 뜻밖이라고 받아들였고요. 나경원 원내대표도 판사까지 지낸 분이 중진 정치인인데 역사적 사실과 해석을 구분을 못한다는 얘기 아니에요? 그러면 예를 들어서 지금 우리가 6.25를 얘기할 때 한국전쟁 얘기할 때 북한의 남침에 의해서 이루어졌다는 건 이미 세계가 다 아는 사실이에요. 학문적으로도 다 규명이 됐어요. 그런데 누가 이게 북침으로 이루어진 거잖아라고 하면 그걸 역사에 대한 해석의 차이라고 봐야 됩니까? 나경원 원내대표 원리를 빌리면 그렇잖아요. 이미 다 규명이 된 역사적 사실을 부정하는 것을 해석의 차이라고 하면 6.25가 북침으로 이루어졌다고 하는 것도 해석의 차이라고 받아들여야 한다는 얘기 아니에요.",
  "지금 그런데 아까 사후적인 어떤 대응이 더 뭐라고 할까, 충격적이었다, 이렇게 말씀하시지 않았습니까? 그런데 지금 자유한국당에서 3명의 의원에 대한 징계를 결정했어요. 2명은 유보를 했죠. 선거에 나왔다는 이유로 유보를 했고 1명은 제명 결정을 했는데 의원총회를 통과해야지.",
  "의원총회에서 3분의 2일걸요, 아마 과반수가 아니라.",
  "이종명 의원은 그렇게 되어 있는데 이 징계 결과에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "그러니까 당규가 그러니까 당규를 지키는 것 자체를 나무랄 수는 없죠. 그런데 법을 지키는 거니까, 말하자면. 그런데 그러면 그걸 몰랐다는 얘기입니까?",
  "그러면 왜 윤리위에 걸긴 왜 걸어요, 걸지 말았어야지. 그리고 두고 볼 일이죠. 당이 당규를 지키겠다는 건 비난할 수는 없지만 그런데 곧 전당대회가 끝날 거 아니겠습니까? 전당대회 끝난 다음에 당이 이 문제를 어떻게 처리하느냐 보면 이제 알겠죠, 의도가 뭐였는지.",
  "그러면 예컨대 지금 2명의 징계 수위는 다시 결정을 차기 지도부가 결정을 하겠지만 지금 이미 제명 결정이 난 이종명 의원 같은 경우에 아까 말씀하셨듯이 3분의 2가 의원총회에서 찬성을 해야지 제명된다는 말이에요. 과연 자유한국당에서 이게 통과가 될 것인가. 어떻게 전망하십니까?",
  "매주 금요일 정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는 시간입니다.  오늘도 두 분 나와주셨습니다. 더불어민주당 박주민 의원, 자유한국당 김영우 의원, 안녕하세요?",
  "오늘은 사실 이 얘기를 안 할 수 없을 것 같습니다, 5.18 망언 논란. 어제 징계가 결정됐고요. 당사자가 세 분이시죠. 이종명 의원, 김진태 의원, 김순례 의원 자유한국당 의원들이시고. 이 얘기를 해야겠습니다. 좀 시간이 되면 법관 탄핵 문제도 다루긴 할 텐데 이게 어디까지 얘기가 될지 잘 모르겠네요.",
  "뭐 북한 핵문제 이런 건 안 다룹니까?",
  "그건 논란... 한 번 해야겠죠, 그렇죠?",
  "손혜원 의원 건이나 이런 건 안 다룹니까?",
  "저번에 했잖아요, 그거는 두 번이나 했는데.",
  "아이, 그 5.18 발언 때문에 다 묻혔는데요.",
  "5.18 발언 일단은그거부터 여쭤보고 가야 할 것 같아요. 어제 징계가 있었지 않습니까? 이종명 의원은 제명을 하겠다는 거고 김진태, 김순례 의원에 대해서는 징계 유예 그러니까 선거 끝나고 나서 하겠다는 건데. 이 징계에 대해서 일단 김영우 의원님 생각을 좀 같은 당이시니까 여쭤봐야 할 것 같아요.",
  "김영우 의원님 어떻게 생각하십니까? 지금 박주민 의원 말씀.",
  "글쎄, 참 난감합니다, 솔직히 말씀 드리면 우리 자유한국당으로서는. 그런데 이미 벌어진 일에 대해서 또 전당대회가 시작된 마당에는 또 우리는 당헌당규를 따를 수밖에 없는 내부적인 곡절이 있는 것이죠. 그래서 당규가 잘못됐다면 그것을 개정해야 되지만 전당대회 와중에 특정 후보에 대해서 징계를 하게 되면 내부적으로 굉장히 어렵죠. 그래서 저는 이번 기회에 어차피 전당대회라고 하는 것은 본인들이 주장하는 바를 가지고 정치적으로 평가, 판단을 받는 일 아니겠습니까? 당 내에서 냉정하게 평가를 받는 것이 1차적으로는 중요하지 않나, 이런 생각을 합니다.",
  "저는 좀 이상한 게 방금 김 의원님께서 아까 모두에서 뭐라고 말씀하셨느냐면 이건 민주주의 질서라든지 민주화운동의 역사를 폄훼한 것이다, 굉장히 심각하다, 당도 그렇게 생각한다고 얘기를 하셨어요. 그러면 전당대회에서 할 수 있는 주장과 할 수 없는 주장이 있겠죠. 왜냐하면 공당입니다. 헌법에 의해서 보호받고 또 그 헌법의 어떤 가치를 수호하는 것을 의무로 부여받고 있는 공당인데 그 공당이 전당대회에서 할 수 있는 말과 할 수 없는 말이 있습니다. 그런데 방금 김 의원님이 말씀하셨다시피 이 세 분 의원의 태도나 발언은 허용되기 어렵다고 또 말씀하셨어요. 그러면 전당대회에서 이런 얘기가 나오면 안되기 때문에 이런 태도를 갖고 있는 분을 오히려 출마를 못하게 했어야죠.",
  "그런데 최근에 이게 사실 딱 지금 어제 발표한 자치경찰제안과 100% 연동된 얘기는 아니지만 사개특위 관련해서 검찰이 자치경찰제 그리고 검경수사조정권 관련된 의견을 여당 의원들한테는 안 주고 야당 의원들한테만 보냈잖아요. 이게 반발한다는 어떤 제스처를 보여준 것 같은데 이거 어떻게 보십니까, 이런 거는?",
  "좀 간지럽게 보고 있습니다.",
  "간지럽게요? 그게 무슨 말씀이시죠?",
  "처음에 신문에 났을 때 여야 의원들에게 보냈다고 그랬는데 저희들은 받은 게 없어요. 저도 사개특위 위원인데 받은 게 없는데 어찌 된 일인가 했더니 보니까 야당 의원만 보냈다고 오늘 기사가 나오더라고요. 그래서 간지럽다는 생각이 들고요. 검찰의 반발은 아무래도 검찰개혁이 지난 수십 년 간 우리 사회의 큰 국가적 과제였는데 수사권 조정에서 일선 검찰이 느끼는 그런 우려라든가 그런 것은 이해되지만 그러나 큰 차원에서의 검찰개혁, 수사권 조정, 자치경찰제 이런 것들은 국가적 과제로서 해야 될 지향입니다.",
  "그런데 자치경찰제 제도는 일단 정리가 된 거고요, 안으로. 앞으로 가야 될 게 검경 수사권 조정하고 공수처 설치, 이 부분은 지금 어떻게 되어가고 있습니까?",
  "어제는 자치경찰제 로드맵이 나왔고요. 오늘은 문재인 대통령께서 주재하시는 일종의 검찰, 경찰, 국정까지 포함하는 권력기관 개혁점검회의가 있거든요. 그것의 핵심은 국정원법 개정안도 있습니다만 역시 공수처 도입은 반드시 해야 되는 문제고 검경 수사권 조정, 자치경찰제 도입 이런 것들이 서로 톱니바퀴처럼 맞춰져서 논의가 시작이 되겠습니다. 이것이 어느 특정한 기관이나 특정한 국민들을 위한 것이 아니고 전체 국민, 우리 국가의 미래와 관련된 문제이기 때문에 기관 이기주의를 최소화하고 또 이성적으로 머리를 맞대고 논의하면 저는 건설적인 그런 해결방안이 나올 것이다, 이렇게 생각합니다.",
  "그러면 비중으로 봐도 현재 삼성, 현대 이런 대기업들, 재벌들의 비중이 우리 국민 경제에서 높다, 지나치게 높다? 이렇게 보시는 건가요?",
  "지금 재벌, 특히 10대 재벌 또 좁게 보면 5대 재벌이 한국 경제에서 차지하는 비중은 지나치게 높죠. 그러나 그렇다고 해서 이 재벌들의 어쨌든 규모를 줄여야 되냐 그게 아니고 지금 재벌들도 잘하게 하고 문제는 그것을 뒷받침하고 산업의 기반을 튼튼하게 해줘야 될 중소기업이 같이 성장하지 못하고 중소기업은 몰락해가는데 수출 대기업만 엄청난 이익을 갖고 있는 이런 어떤 기업 생태계에서의 양극화라고 하는 것이 한국 어쨌든 경제 구조에서 굉장한 취약점이 되고 있고요. 수출 대기업 몇 개가 아까도 말씀드렸던 것처럼 몇십 조씩 이익이 난다고 하더라도 국민들의 먹고사는 문제를 해결할 수 없기 때문에 다수의 고용과 또 이걸 차지하고 있는 이런 중소기업 부분에 있어서의 어떤 발전 없이는 우리 국민들이 느끼는 이런 어떤 어려움들이 해결되기 어렵다, 이렇게 보는 거죠.",
  "이번에 장하준 교수 중앙일보 인터뷰에 보면 구체적으로 삼성과 관련해서 이런 얘기를 했어요. 이게 현실성이 있다고 생각해서 얘기를 한 건지는 잘 모르겠지만 어쨌든 인터뷰에는 이런 말이 있습니다. 삼성 상속세를 왜냐하면 이게 세습할 때마다 문제가 되니까 아예 그냥 상속세를 주식으로 국민연금에 기탁을 하게 하고 대신에 세율을 60%에서 25%로 깎아주자, 그리고 그 재원을 가지고 뭔가 좋은 데에 쓰면 되는 거 아니냐? 이런 얘기를 했어요. 이거 어떻게 보십니까?",
  "우리나라에서 지금 재벌개혁을 하자는 사람들이 기본적으로는 재벌 총수가 자기의 사적인 이익을 위해서 회사의 부를 탈취하는 것을 막자는 건데 사람들은 “야, 너처럼 하면 재벌 기업이 망해",
  "삼성이 잘돼야 우리도 먹고사는 거 아니야?” 이런 식으로 말하자면 얘기를 치환하는데 그동안에 보수 쪽에서 많은 언론의 힘을 동원해서 하던 논리죠",
  "우리 재벌개혁을 하자는 사람들이 원하는 것은 근본적으로는 한국이 장기적으로 봤을 때 전문 책임 경영 체제를 우리도 도입을 해야지 언제까지 이렇게 유례가 없는 다른 나라 어디에도 없는 이런 식의 사적인 세습을 통한 기업 운영을 갖다 그대로 할 거냐? 그것인 거거든요",
  "그러니까 말하자면 이러한 논리는 뭐냐 하면 재벌 총수 일가 대 글로벌 투기 자본 이러한 대결 구도로 말하자면 얘기를 만들어놓고 둘 사이에서 우리는 뭘 골라야 하니라는 식으로 얘기를 갖다 슬쩍 바꿔버리는 거예요",
  "중요한 것은 전문적이고 자기의 경영 성과에 대해서 책임을 지는 경영진이 운영하는 현대적인 기업으로 어떻게 탄생을 시킬까에 대한 고민은 홀랑 빠지고 실제적으로 재벌 총수 일가가 기업에 대한 자기의 경영권, 여기서 권은 저번에도 말씀 드렸지만 권리가 아니라 권력입니다, 법적으로 아무런 보호를 받을 이유가 없는",
  "그 권력을 잃으면 그러면 글로벌 투기 자본이 들어와서 삼성을 먹느냐? 아니거든요",
  "무슨 수로 먹습니까? 실제로 그럴 수 있는 메커니즘 자체가 없어요",
  "우리들이 원하는 것은 우리가 바람직하게 생각하는 것은 지금 있는 삼성의 전문 경영진들이 그대로 전문 경영을 하고 이재용 일가는 주주로서 경영 일선에서는 빠지고 이사회 정도에 자리 정도하나 있으면서 경영진이 제대로 경영하는지 감시 정도하고 자기의 지분에 의한 자기의 배당받아가고 자기의 목소리를 유지하면 된다는 거거든요",
  "갑자기 거기다 대놓고 총수 일가와 글로벌 투기 자본 사이의 싸움으로 말하자면 환치를 시키는 겁니다, 이게",
  "허수아비 논리예요.",
  "지금 대략적으로 아까 세 가지 핵심을 짚어주셨는데요. 재벌 대타협, 산업 정책 그리고 적극적인 복지 재정 정책 이 부분 대략 얘기가 다됐는데 특별히 좀 말씀하고 싶으신 게 있으신가요?",
  "지금 보시면 한국은 말하자면 큰 숙제가 경제를 이끌어가는 기업 부분의 리더십을 어떻게 자체적인 합법적인 방법으로 만들어내느냐는 큰 숙제를 갖고 있어요. 그러니까 서구는 외부에 있는 투표를 가지고 있는 주주에 의한 민주적인 경영 체제를 갖고 있다고 하면 중국이나 아니면 우리나라는 여전히 지금 세습 체제를 갖고 있는 거거든요. 기업 운영에 있어서 리더십에 있어서도 어떻게 세습적인 전제적인 방법에서 어떻게 민주적인 방법으로 전환할 것이냐는 큰 숙제를 갖고 있다. 그걸 말씀 드리고 싶습니다.",
  "알겠습니다. 오늘 사실은 장하준 영국 케임브리지대 교수님의 인터뷰를 가지고 시작했지만 사실 그분의 얘기를 하려는 건 아니고요. 그분이 꺼낸 몇 가지 중요한 우리 사회에 화두들이 있어요. 그분의 말이 맞든 틀리든 간에. 그렇죠? 그중에 가장 중요한 것 중에 하나가 재벌을 어떻게 할 것인가 그리고 산업 정책은 그분이 중요하다고 해서 사실 복지 정책을 어떻게 할 것이냐? 이런 여러 가지 측면들을 주진형 씨의 시각으로 다시 한 번 만들어서 생각을 해봤습니다. 오늘 여기까지 얘기 듣도록 하겠습니다. 고맙습니다.",
  "검찰이 어제 양 승 태 전 대법원장을 재판에 넘겼습니다. 중간 수사 결과를 발표도 했고요. 사법수장이 기소된 것은 헌정 사상 처음 있는 일이라고 하죠. 이렇게 검찰의 사법농단 의혹 수사는 마무리가 되어가고 있는 분위기입니다. 하지만 사법개혁은 아직 갈 길이 멉니다. 관련된 얘기를 검사 출신이시죠. 더불어민주당 백혜련 의원과 함께 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "사법농단 관련된 수사는 마무리가 되어 가고 있다, 이게 재판에 넘겨지면 사실 공소 유지만 하면 되는 건데 지금 수사가 아직 덜 끝났나요? 중간 수사 결과라고 그러니까 약간 의아하더라고요.",
  "양 승 태 대법원장에 대한 수사는 종료된 것으로 볼 수 있고요. 기타 다른 연루된 법관들 있지 않습니까? 그 부분에 대한 수사가 아직은 마무리되지 못한 것입니다.",
  "이게 어제 뉴스를 보니까 양 승 태 전 대법원장에게 관련된 혐의가 47개라고 하고요. 공소장이 300쪽에 가깝다고 하는데 가장 큰 어떤 혐의라든가 쟁점이라든가 이건 어떻게 파악할 수 있을까요?",
  "그동안 언론에서도 많이 나왔지만 결국은 검찰이 여러 가지 범죄 혐의로 기소를 했지만 그중에 대부분이 사실은 직권남용 권리행사방해입니다. 그래서 그 부분과 관련해서 양 승 태 전 대법원장의 지시가 있었느냐 또 불법성이 있느냐? 이 부분이 가장 큰 관건이 될 것으로 보입니다.",
  "그게 가장 큰 목적 중에 하나인데 VDR이 붙어 있는 위치가 두 군데거든요. 그래서 그 2개를 횟수해서 분석을 해보면 사고 당일에 배에 어떤 문제가 있었는지도 확실히 알 수 있고 또 다른 나라의 경우에도 배가 침몰하거나 그러면 VDR을 횟수해서 정확한 사고 원인을 규명해서 다음번에 재발 방지를 하는 것이 원칙입니다. 그래서 이번에 그 작업을 하게 되면 우리나라 역사상 처음으로 선박에 대한 VDR을 횟수하는 그런 건데요. 이걸 시작했다는 데에 큰 의의가 있다고 생각합니다.",
  "그런데 이게 심해잖아요. 듣기로는 한 3km 정도된다는데 바닥이. 그거 블랙박스를 수거하는 일이 기술적으로 이게 용이할까요? 어떻습니까?",
  "제가 처음 시작할 때만 해도 정부의 공식적인 입장은 심해 3,000m에서 수색할 수 있는 과학적 기술이 전 세계에 없다고 들었고 가족들도 그렇게 믿었고 저 또한 그렇게 믿었습니다. 그런데 취재를 하다 보니까 심해 4,000m 밑에서 블랙박스를 횟수한 기록들이 여기저기에 있었어요. 그래서 그중에 하나가 에어프랑스 447 케이스였는데요. 그 에어프랑스 447이 북대서양에서 브라질에서 파리로 오다가 공중에서 추락한 그런 사고가 있었는데 그 잔해가 4,000m에 있었고 블랙박스가 4,000m 이하에 있었지만 그것을 횟수한 기술이 있었다는 거죠. 그래서그때부터 심해 수색하는 사람들을 취재하기 시작했는데 심해 3,000m는 이미 얼마든지 수색할 수 있고 심해 6,000m까지 가능하다는 사실을 알았습니다. 그래서 이번에 심해 3,000m에서 수색하는 것은 아무 문제가 되지 않을 것으로 예상하고 있습니다.",
  "북미 정상회담이 002.27에 2차 회담이 열리죠. 자유한국당 전당대회랑 공교롭게 겹쳤습니다. 이러면서 선관위가 전당대회를 치를지 말지를 결정하게 됐고요, 한국당 선관위가요. 이 와중에 당권 주자 6명이 오세훈 후보, 홍준표 후보를 비롯한 6명이 보이콧 선언까지 했어요. 결국은 홍준표 의원은 이제 출마를 하지 않겠다고 밝혔고요. 선관위에서는 일정은 변경 없다, 이렇게 얘기를 했고요. 이게 좀 자유한국당 전당대회가 약간 좀 어지러운 상황입니다. 박관용 한국당 선관위원장 연결해서 관련된 말씀 들어보겠습니다. 안녕하세요?",
  "한국당 전당대회 일정은 그냥 가는 거죠?",
  "뭐 당권 주자 6명이 보이콧 한 상황도 크게 괘념치 않겠다, 이런 말씀을 하셨죠, 그렇죠?",
  "위원장님 같은 경우에는 전당대회 일정 연기하면 위원장직 사퇴하겠다, 이렇게 강하게 말씀하셨어요.",
  "이걸 계속해서 사퇴 안하느니 나를 비판하고 그러는데요. 정 당에서 그렇다면 당에서 후보들의 요구를 얘기하는 거 아닙니다. 당에서까지 연장 변경을 나한테 요구해온다면 나는 그 시간부로 위원장직을 그만두겠다. 나는 내가 스스로 생각하는 원칙을 저버리면서 행동하지 않는 사람이다, 그렇게 얘기한 적은 있습니다.",
  "그러면 당 쪽에서 예컨대 비대위원장이라든가 원내대표라든가 이쪽에서 연기를 좀 한 번 논의해보자는 그런 얘기는 없었어요?",
  "아니, 수차례 있었죠. 보이콧도 한다, 뭐 한다 했었죠. 그때마다 나는 원칙을 저버릴 수 없다는 입장을 고수해왔죠.",
  "알겠습니다. 이 질문은 언론상에 나와서 드려보는 질문인데요. 홍준표 전 대표 쪽의 강연재 변호사라고 아시죠? 그분이 이번에 전당대회 일정을 완강하게 지키려고 하는 위원장님의 뜻이 아드님의 공천, 차기 공천하고 관련된 것 아니냐, 이런 의혹이라고 할까요? 이런 말을 했어요. 이거 어떻게 보십니까?",
  "그거 참 내가 공개적인 방송에서 얘기하기는 거부스러운데요. 우리 아들이 나는 보도를 못 봤는데 아들이 저한테 전화가 왔어요. “아버지, 참 기가 찹니다. 내가 지금 좋은 회사에서 좋은 위치에서 얼마나 많은 월급을 받고 살고 있는데 왜 고생스러운 길을 내가 한다고 왜 이런 얘기가 나옵니까? 참 정치권 한심합니다.” 그런 얘기를 하는데요. 내가 다른 얘기 안하겠습니다만 그런 얘기하는 사람의 수준을 제가 걱정합니다.",
  "그러면 그 3명의 국회의원에 대한 제명안을 발의하실 건가요?",
  "지금 현재 일단 윤리위 제소는 자유한국당을 제외한 야3당이 다 동의를 하고 있는 것 같습니다. 그래서 좀 같이 공동 보조를 취할 계획이고요. 그걸 오늘 협의하겠습니다.",
  "그런데 현실적으로는 자유한국당 의석을 고려하면 제명 자체는 어렵지 않나라는 관측들이 있어요.",
  "네, 그래서 제가 다시 말씀을 드리지만 지금 자유한국당은 어제 당대표나 원내대표가 유감 또는 사과 표명을 했는데요. 그렇게 말로 끝나서는 안된다고 생각합니다. 그래서 어제 해명이 정말 진정성이 있다면 세 의원들을 퇴출시키는 데에 동참하는 거라고 생각합니다. 그래서 자유한국당까지 함께할 수 있도록 노력을 하겠습니다.",
  "하나만 더 여쭤보면 명예훼손이나 모욕죄 관련해서 고소 고발을 당차원에서 진행을 하실 예정도 있나요?",
  "그런 법적인 조치를 취하는 것도 적극 검토하겠습니다.",
  "그러면 오늘 중에 거의 검토는 마치겠네요, 그러죠?",
  "알겠습니다. 이 얘기는 여기까지 하고요. 국회 상황 좀 여쭤보겠습니다. 미국에 지금 문희상 국회의장이 가시잖아요. 홍영표 대표께서는 같이 안 가시더라고요. 이게 어떤 특별한 이유가 있나요?",
  "아닙니다. 뭐 당에서는 이해찬 대표가 가셨기 때문에 저희가 당대표, 원내대표 다 갈 수는 없죠.",
  "그런데 지금 미국이 그러니까 트럼프 대통령이 하고 있는 요구하고 있는 이런 방위비 분담금 증액 같은 경우는 우리나라에만 해당되는 건 아닌 것 같아요. 유럽 쪽에서 나토도 그렇고요. 이건 좀 전 세계적으로 미국의 정책이 큰 방향을 틀었다, 이렇게 볼 수도 있는 거 아닙니까?",
  "그렇죠. 그전까지는 군사 전략적인 관점에서 해외주둔 미군을 유지해오고 대체로 토지라든지 시설이라든지 그러니까 미군 주둔에 필요한 인프라 같은 경우에는 접수국이 비용을 부담하고 현지에서 발생하는 비용, 주둔 경비는 미국이 부담하는 이런 방식들이 냉전시대 때 쭉 있어왔는데요. 냉전이 종식되면서 오히려 거꾸로 미국은 이른바 쌍둥이 적자가 발생하는 반면에 일본이나 한국 또 유럽연합 이런 나라들은 나름대로 경제 성장이 계속 이루어지고 있으니까 너희들도 먹고살 만해졌으니까 좀 미군 경비를 부담해달라 이렇게 해서 각 나라들에 방위분담금을 꾸준히 올려왔거든요. 그래서 이번 같은 경우에도 이제 한국을 시범 케이스로 삼아서 최대한 방위분담금을 올리고 그걸 근거 삼아서 일본, 독일 이런 나라들을 상대로 해서 방위분담금을 대폭적으로 올리려고 하는 그 시도를 할 것으로 보이고요. 그런 어떤 부분들에서 트럼프가 원하는 결과의 최대치가 나온다고 한다면 그걸 내년 대선 때 최대한 활용을 하게 되겠죠.",
  "이 얘기는 하나 좀 짚고 넘어가야 될 것 같은데요. 주한미군 한국인 노조위원장이 있어요. 최응식 위원장인데요. 이렇게 얘기를 했습니다. “미국에 분담금을 주는 것은 많이 주는 건 맞지만 한국인 근로자 인건비 이런 쪽으로 한 94%가 한국으로 환원되고 있다. 그래서 많이 주는 게 큰 문제는 아니다.”는 취지의 얘기를 했단 말이죠. 이거는 어떻게 봐야 될까요?",
  "그거는 최응식 위원장뿐만 아니라 보수 언론 쪽에서도 많이 주장하는 바인데요. 그 자체로는 틀린 얘기는 아닐 겁니다. 제가 알기로도 상당 부문 인건비 또 현물로 지원되고 있기 때문에 그 자체로 틀린 얘기는 아닙니다만 그렇지만 우리가 방위분담금을 분담하는 이유가 주한미군에게 최대한 많은 돈을 줘서 내수를 진작시키겠다는 취지는 아니지 않겠습니까, 기본적으로? 그리고 아까도 말씀 드린 것처럼 중대한 문제는 이미 돈이 남아 돌고 있다는 겁니다. 그래서 미집행액과 불용액이 이렇게나 많이 발생하는데 1조 원 이상 발생하는 이런 어떤 상황에서 추가적으로 돈을 더 얹어준들 이것이 국내 경제로 환원되는 게 몇 프로가 늘어나고 이것이 내수 진작에 어떤 효과가 있고 이렇게 따질 수 있는 근거 자체가 빈약하기 때문에 94% 환원되니까 앞으로 더 늘려줘도 이것이 우리 경제에 도움이 될 거다, 이런 식으로 주장하는 것은 현실과 맞지 않는 주장인 것 같습니다.",
  "김용균 씨 또래 청년들이 어머니한테 편지를 좀 썼다고 그러더라고요. 좀 읽어보셨어요?",
  "예, 다 읽어봤습니다.",
  "어떤 내용이 있던가요?",
  "용균이 동료들이 정말 건설 현장에서도 왔는데 제일 기억에 많이 남는 사람은 고공에서 높은 데에 올라가서 발판도 안전하지 않고 추락할 위험에 놓여 있는데 그런 곳에서 일하면서 안전끈이 나일론끈으로 되어 있어서 정말 그분들이 위험에 그대로 노출되어 있고 떨어지면 안전끈이 나일론끈이라는 게 참... 그 소리 듣고 많이 참담했습니다. 또 한 명은 자기가 유기견 같다고 얘기를 했습니다.",
  "예, 그래서 정말 사회에 내버려지고 가족이 있는지는 모르겠는데 어떻게 자기 자신이 유기견이라고 생각하고 사는지 정말 마음이 많이 답답했습니다. 그분도 건설 현장에서 일하고 있는데 너무 환경이 열악하다고 내용을 많이 적어주셨고 그래서 본인이 유기견이라고 말했다고 생각합니다.",
  "이게 위험한 데에서 혼자 일하고 있는 자신의 모습을 보면서 유기견이라고 생각을 했다, 이런 말씀이시군요. 그러니까 김용균 씨의 문제가 지금 처벌을 받고 그 서부발전이 해결이 된다고 하더라도 더 많은 문제들이 우리 사회에 있다, 이런 말씀이시네요.",
  "예, 그리고 많은 사람들이 남의 일이 아니라 용균이와 같은 처지에 놓여 있어서 힘들다는 이야기가 많았습니다. 이런 한 사람, 한 사람이 마음으로 적어주신 글들이라고 생각하면서 읽게 되었습니다.",
  "그러면 지금은 북한이 내놓을 수 있는 것들, 플러스 알파까지는 거의 정해져 있는데 북한에게 뭘 해 줄 것이냐, 상응조치가 뭐냐? 이 부분이 가장 지금 실무협상에서 핵심이다, 이렇게 보시는 거네요?",
  "그렇죠. 그러니까 미국이 상응조치를 좀 후하게 해주면 비핵화 프로세스 굉장히 빠른 속도로 진전이 되는 거고 그게 아니고 또다시 그걸 쪼개서 살라미 전술식으로 나가면 소문난 잔치에 먹을 것 없는 식으로 끝날 수도 있어요.",
  "그러면 상응조치 중에 이게 여러 가지가 있겠지만 북한이 가장 원하는 게 뭐라고 보십니까? 제재 완화도 좀 폭이 넓어서요, 구체적으로 하면.",
  "대규모 투자가 들어올 수 있는 거죠.",
  "외국으로부터. 트럼프 대통령이 입만 열면 폼페이오도 이야기를 했지만 미국 기업들이 대북 진출을 준비하고 있다는 식으로 얘기를 했는데 그거 들어올 수 있게 하는 거죠. 그러니까 그렇게 되면 UN 대북 제재의 전면적인 뭐라고 그럴까? 해제입니까? 그것까지 가야 되기 때문에 그거는 당장 기대하기는 어렵고 비핵화가 완전히 마무리될 때까지는 제재는 계속된다고 여러 번 이야기를 했기 때문에 어렵겠지만 부분적으로 완화는 가능하겠죠. 금강산 관광 재개나 개성공단 가동 재개만 보장케 해도 북한으로서는 일단 시작이 반이니까 그렇게 썩 나쁘지 않다고 볼 수 있죠. 그게 이번에 북미 정상회담에서 그것까지 얘기가 나간다면 남북 정상회담도 빠른 시간 내에 열릴 수 있고 그런 좋은 출발이 될 수 있습니다.",
  "이번 1박 2일이 될지 2박 3일이 될지 그건 모르겠는데 비건의 한 번의 방법으로 끝나기는 어려울 것 같아요. 몇 번 더해야 될 것 같고 왜냐하면 지난 번에도 6.12 싱가포르 회담을 앞두고 판문점에서 한 네댓 차례 만나지 않았어요? 출퇴근 회담을 했죠. 출퇴근 회담을 했는데 그게 조금 미진했었죠. 그러니까 네댓 번의 협상으로도 6.12 정상회담에서 깊이 못 들어갔는데 이번에 깊이 들어가야 돼요. 무엇을 할 것인가 어떻게 할 것인가까지 결론을 내야 된다면 비건이 한 번 더 가든지 그렇다고 지금 김영철이 미국 가기에는 못 갈 건 없지만 한두 번은 더 만나야 할 것 같습니다.",
  "그런데 이게 외신을 보니까 미국하고 중국이 또 2차 북미 정상회담 날짜 즈음 해서 미중 정상회담을 연다고 하는데 이게 북미 정상회담에 어떤 영향을 미칠까, 이게 또 관심사 중에 하나더라고요.",
  "이번 북미 정상회담은 비핵화 문제고 미중 정상회담은 미중 무역 문제입니다. 그러니까 상상력이 풍부한 전문가들은 무슨 미중 무역 문제를 레버리지로 해서 북핵 문제를 풀려는 것 아니겠느냐? 이런 전망을 하던데 그건 좀 너무 상상력에 풍부한.",
  "너무 나간 전망이다?",
  "예, 미중 간의 무역 문제하고 북핵 문제를 연계시키는 것은 미중 무역에서 미국이 관세 장벽을 조금 낮춰주는 대신 북한의 비핵화를 중국이 압박해라, 이런 식의 거래를 할 수 있다는 얘기인데 그게 그런 식으로 해서 중국이 미국의 요구를 들어줄 것 같지는 않아요. 왜냐하면 북한이 중국의 압박을 받고 비핵화할 사람들이 아닙니다. 반대급부가 확실하게 손에 쥐어져야 하는 사람들이지 중국의 압박으로 될 건 아니고 그렇다고 중국이 대북 경제 지원을 하라고 풀어줄 수도 없잖아요, 미국으로서는. 그러니까 그거는 나는 조금 상상력 차원에서는 얘기될 수 있지만 실제로 그런 것이 연계될 수 있는 가능성은 좀 낮다고 봅니다.",
  "말도 많고 탈도 많았던 광주형 일자리 협상이 마침내 타결이 됐습니다. 4년 7개월여 만이라고 하네요. 하지만 갈 길이 9만리다, 넘어야 할 산이 많다, 이런 얘기들도 있습니다. 당장 현대자동차 노동조합이 파업을 예고하고 있고요. 이용섭 광주시장 연결해서 광주형 일자리에 대한 얘기 좀 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "어제 협약식을 가졌잖아요. 거기 손 잡고 들어가셨다면서요? 광주 노동계랑요.",
  "그것도 손을 잡고 가셨어요. 어떤 의미가 있나요, 그게?",
  "이제 국민들께서 걱정을 많이 하시기 때문에 노사민정이 한마음 한 뜻으로 광주형 일자리를 성공시키겠다는 것을 상징적으로 보여드리기 위해서 그렇게 들어갔습니다.",
  "제가 4년 7개월 만이라고 했는데 그동안 뭐 많은 사람들이 그랬겠지만 이용섭 시장님이 가장 마음고생이 심하셨을 것 같아요. 소감이 어떠신지 좀 들어보고 싶네요.",
  "우선 국민들의 한결같은 성원에도 불구하고 지난해 12월 협약 체결이 무산돼서 정말로 마음이 무거웠는데 한시름 놓았고요. 한마음 한 뜻으로 성원해 주신 국민들께 먼저 감사를 드리고지금부터가 어찌 보면 이제 진정한 시작입니다. 이런 각오로 경쟁력 있고 지속 가능한 일자리 사업 만들기 위해서 최선을 다하겠습니다.",
  "윗선이 누군가라면 당연히 청와대 쪽을 겨냥하시는 걸 건데 거기에 대한 일정 정도 근거라든지 정황이라는 게 이런 게 있으십니까, 혹시?",
  "이미 수사기록하고 법원 재판에서 단서가 다 나와 있습니다.",
  "일부 보도가 됐으니까 그걸 참고해 보십시오.",
  "그런데 내 입으로 확인하는 것은 좀 그러고 탐사보도를 하셨으니까 그거 한 번 탐사보도해보면 이미 재판정에서 또는 수사기록에서 상선이 암시가 되고 상선이 누구인가 이미 조사가 되어 있습니다.",
  "저는 구체적으로 들은 적이 없어서요.",
  "그거는 좀 유감스럽네요.",
  "아니, 야당 쪽에서 주장은 하는데 구체적으로 어떤 근거가 있는...",
  "주장이 아니라 법정에서 나온 이야기입니다. 한 번 다시 확인해 보시죠.",
  "알겠습니다. 그 부분만 하나 짚어볼게요. 홍준표 전 지사께서도 성완종 사건 관련해서 그때 1심에서 징역형을 받았는데 그때 법정구속은 안됐잖아요.",
  "1심에서 징역 선고를 받고 법정구속이 안된 것은 증거가 자신이 없기 때문에 법정구속을 못하는 겁니다.",
  "도정의 공백을 고려한 것이라고 보통 얘기하던데요.",
  "그런 건 아니라고 보시는 건가요?",
  "그럼 도정의 공백을 고려해서 징역 2년 선고한 겁니까? 법정구속한 겁니까?",
  "형평성 때문에 말들이 나와서.",
  "뜬구름이다. 그런데 홍 대표님께 이건 좀 여쭤봐야 될 것 같아요. 지금 비대위 체제잖아요, 자유한국당이. 그런데 이 비대위 체제를 만든 사람이 홍준표 전 대표님 아닙니까?",
  "비대위 체제를 만든 사람이 내가 아니고.",
  "아니, 물러나셔서.",
  "가만 있어봐요. 어떻게 전화로 불러내 시비 걸려고 그러는데.",
  "아니, 아니요. 이건 꼭 여쭤봐야 돼요.",
  "꼭 하시는 짓이 탐사보도할 때 그 방향으로 지금 하고 있는데 좋습니다. 내가 대답을 하죠.",
  "비대위 체제 만든 사람이 아니고 지난 6월에 광역단체장 6석을 해도 내가 사퇴하고 9월에 다시 전대를 하려고 했습니다. 그거는 공천권이 없는 당대표는 국회의원 지위를 할 수가 없어요. 그래서 작년 6월에 정상적으로 광역단체장 6석을 해서 약속을 지켰더라도 사퇴를 하고 9월에 전당대회를 새로 하려고 했습니다. 마찬가지로 지난 6월에 지방선거는 위장평화쇼로 지방선거를 치렀죠. 말하자면 김정은, 문 대통령, 트럼프가 합작을 해서 북핵 폐기로 해서 곧 남북 통일이 되고 평화가 온다고 국민들이 들떠 있었으니까 우리가 이길 방법이 있습니까? 그리고 그 결정이 지금 옳았다고 보십니까? 국민들의 결정이?",
  "그러니까 지금 지방선거 얘기를 하는 게 아니라요.",
  "그 사람들한테 속은 거죠, 속은 거죠. 그때 KBS도 똑같죠. KBS도 그때 마치 통일이 올 듯이. 지금도 KBS 또 작성하고 있지 않습니까?",
  "김경수 경남도지사가 드루킹 댓글 조작사건에 공모한 혐의로 어제 법정 구속됐습니다. 재판부는 특검이 제시한 공소사실을 거의 대부분 유죄로 인정을 했습니다. 지금 정치권이 술렁이고 있는데요. 야당은 대선 결과의 정당성까지 거론하고 나섰습니다. 더불어민주당 이재정 대변인 연결해서 관련 얘기 좀 들어보겠습니다. 안녕하세요?",
  "더불어민주당도 예상하지 못했던 일이겠죠?",
  "상식적인 수준에서 얘기한다면 예상치 못했던 일이고요. 사실 어제도 밝힌 바 있다시피 선고기일이 별안간 연기된 여러 사정 그 다음에 판사의 경력 등에 대한 문제제기는 내부적으로 없지않았습니다. 다만 개인에 대한 신뢰 여부를 떠나서 그분이 피의자로 전향될 수 있는 사법농단의 대상이라는 점을 떠나서 그래도 비관의 자리에 있는 판사가 사법농단을 이렇게 문제 삼고 있는 마당에 그렇게 불공정한 재판을 하겠느냐는 신뢰에 더 힘을 주고 있던 상황이었습니다. 그런 점에서 본다면 기대 못한 판결이기도 합니다.",
  "더불어민주당에서 내떼어 입장을 보면 이렇게 해석을 해도 되나요? 사실상 재판을 인정하지 못하겠다, 불복하겠다고 해석하는 분위기도 있던데 어떻습니까? 정확하게 입장이 뭐죠, 더불어민주당은?",
  "재판을 납득할 수 없다고 하시면 될 것 같고요. 재판에 불복이라는 얘기는 우리는 3심 재판을 통해서 엄연히 불복할 수 있는 절차를 보장하고 있는 것이기 때문에 흡사 지금 야당에서는 대선불복 같은 그런 어이없는 정치공세하고는 조금 구분해서 이해하셔도 될 것 같고요. 재판 내용과 관련해서는 1차적으로 법률가 출신의 의원들 중심으로 내용에 대한 파악이 통상 착시적인 변론 진행 과정을 이미 파악하고 있던 의원들을 중심으로 해서 재판 내용을 점검했었고요. 그 과정에서 이미 증거들을 통해서 인정될 수 없는 사실이 인정되는순간부터 재판이 실재적으로 조문이 이루어지기까지 저희는 경향을 추측할 수 있잖아요. 조문이 이루어지기까지 이유를 들으면서 그 지점 이후로부터는 통상적이지 않다, 논리나 법리가 많이 부족하다는 느낌을 이미 가지고 있었습니다, 이유 부분을 들으면서요.",
  "그게 되게 경영권이라는 말 자체가 굉장히 웃기는 얘기예요. 왜냐하면 경영권이라고 말하면 마치 뭔가가 권리인 것처럼 느껴지잖아요.",
  "실체가 있는 권리.",
  "그런데 이게 실체가 없는 얘기예요. 왜냐하면 권이라고 하면 권리의 약자잖아요. 이게 뭐냐 하면 인간이나 또는 개인이나 집단이 정당하게 행사를 할 수 있는 힘이에요. 그걸 법이 보호를 하려고 하는 이익이고 그런데 경영권은 법적으로 보장된 권리가 아니에요. 원래 경영권이라고 말은 노사관계에서나 언급되는 권리입니다. 뭐냐 하면 경영진이 회사 경영 방침이나 정책을 실행하는데 노조의 간섭이나 방해를 받지 않고 경영진의 판단에 의해서 결정을 할 수 있다는 뜻으로 하는 얘기고 이게 주주를 상대로 경영을 하고 있는 사람이 따로 독자적으로 보호되는 이익이 있는 게 아니에요.",
  "예컨대 국민연금도 주주니까요.",
  "그렇죠. 그러니까 주주에 대해서 경영자가 경영권이 있어요라고 말하는 게 어불성설입니다.",
  "예를 들어 제가 삼성전자에 5% 지분을 갖고 있어요. 5%를 갖고 있는데 삼성전자 지금 경영진이 저보고 “야, 네가 5%를 갖고 있지만 주주일 뿐이니까 내 경영권에 참여하지 마, 참견하지 마.” 이럴 수는 없다는 건가요, 그러면?",
  "그 말이 이상하긴 하네요, 그렇죠? 주주는 5% 권리를 갖고 있을 뿐이잖아요. 그러면 국민연금도 5%의 권리를 행사할 수 있는 거죠.",
  "그러니까 언론이 좀 선정적으로 단어 선택도 하고 어떤 재계에 일방적인 주장을 실어주는 지금 그런 꼴이다 이런 말씀이시네요.",
  "그렇죠. 비판을 해도 사실은 상대방의 말에 논리적인 근거가 어떻게 틀려 있는지를 밝히지 않고 그냥 입장 차이로만 자꾸 보도를 하는 것에서 생기는 문제인 거죠.",
  "그런데 이제 여기서부터 조금 얘기가 복잡해지는 게 첫 번째는 예컨대 국민연금 같은 경우에 기금운용위원장이 보건복지부 장관이에요. 장관이고 본부장도 정부에서 임명을 하지 않습니까?",
  "그런데 이런 시스템에서 결국 국민연금이 정부의 입맛, 정권의 입맛대로 운용이 될 위험이 있다, 그렇기 때문에 이런 스튜어드십 코드를 강화하면 안된다, 이런 논리적으로 귀결을 시킨다는 말이에요. 이런 우려가 있어요. 이거 어떻게 해야 됩니까, 이거는?",
  "그렇기 때문에 그런 것을 의식을 해서 또는 고려를 해서 대통령도 명백한 위법이나 탈법인 경우에 행사를 하겠다고 얘기를 하는 거죠. 그러니까 물론 전체적인 지배구조상에 독립성에 문제가 있다는 것을 부정하는 건 아닐 거예요, 부정하면 신뢰 자체를 잃어버리니까. 그런데 그렇다고 그 이유로 해서 뻔한 위법과 탈법을 하고 있는 것도 그러면 못 본 척해야 되느냐? 이건 또 아닌 거죠.",
  "지금 탄력근로제 같은 경우에는 말씀하신 대로 한국노총에서는 뭐 민주노총도 비슷한 입장일 것 같은데 시급한 문제가 아니기 때문에 좀 더 논의를 해보자, 이런 입장인데 지금 재계 쪽은 강력하게 요구하고 있고 정부도 이게 대화가 제대로 안되면 2월에 국회에서 처리하겠다, 이렇게 지금 얘기하고 있지 않습니까? 만약에 2월에 국회에서 이게 처리가 되는 움직임이 있다, 이러면 노동계에서는 어떻게 대응을 하실 계획이세요?",
  "이거는 참 의문일 수도 있는데요. 위원장님 연결됐으니까 제가 여쭤보는 건데 사회적 대타협 기구 경사노위 같은 이 기구가 지금 우리나라에서 잘 안되고 있지 않습니까? 지금 민주노총은 전면적인 보이콧에 들어간 상황이고 한국노총과도 삐걱삐걱 대고 있는 거고 이게 책임이 모두에게 책임이 있다 그러면 사실 아무도 책임 안 지는 거잖아요. 누구에게 책임 있는 겁니까? 정부에게 있는 겁니까? 재계에 있는 겁니까? 노동계에 있는 겁니까? 어떻게 생각하세요, 이 부분은?",
  "우선은 지금 재계에서 태도가 우선 좀 문제라고 생각합니다. 사회적 대화를 하려고 하면 진정성 있는 대화를 해야 되고요. 지금 정부에서도 시한을 정부나 국회에서도 시한을 정해놓고 이야기하고 있기 때문에 재계와 정부가 같이 책임을 져야 될 문제라고 생각합니다. 왜냐하면 재계에서는 지금 여기서 처리 안되면 국회에 가면 더 재계에 유리하게 만들어질 텐데 굳이 골치 아프게 여기에서 논의할 필요가 뭐가 있느냐? 이런 생각들을 갖고 있다는 게 보이는 거죠.",
  "재계는 이 대화에 적극적이지 않다, 일단 이렇게 보시는 거네요?",
  "그렇죠. 사회적 대화를 통해서 보다는 국회에 가서 그냥 일방적으로 처리하는 게 실익이 높다고 보는 거 아니겠습니까?",
  "자유한국당 릴레이 단식과 관련해서는 좀 논란이 있는 건 사실이지만 그런데 조해주 위원 임명 과정도 석연치 않은 부분이 아직까지는 남아 있어요. 예를 들어서 민병두 의원이 조해주 위원을 특보로 임명한 적이 없다, 이렇게 얘기를 했는데 이거는 어떤 근거가 있는 게 아니라 본인의 기억이잖아요.",
  "그 기억이 아니고요. 조해주 후보자의 그 건에 대해서 문제가 됐을 때 저희 조해주 후보 자체도 본인은 대선캠프에서 특보로 활동한 적이 없다고 본인이 적극적으로 해명을 했습니다. 그래서 저희 당에서도 특보 임명된 게 다 데이터 베이스가 있거든요, 임명장 같은 것이 나간 것이. 다 확인을 해봤더니 조해주 후보에 대해서 임명장 나간 게 없어서 이게 백서에 실린 것은 실무자의 단순 착오라고 저희가 말씀을 드렸고 우리 사무총장 명의로 특보 임명한 사실이 없다고 확인서까지 저희가 01월 09일 여야가 합의한 청문회 전에 이미 언론을 통해서 다 밝혀졌던 알렸던 사안입니다. 그런데 뒤늦게 여야가 합의한 청문회 당일에 01월 09일 아침에 한국당에서 보이콧을 선언해버린 것이거든요. 저는 민병두 총괄 특보단장이 얘기한 것도 특보 임명했다는 기록이 없기 때문에 임명한 적이 없고 본 적도 없다고 말을 한 것입니다.",
  "그러면 일본은 그렇게 어떤 전략적인 생각을 하고 그런 도발을 한다. 그렇게 해석은 할 수 있는데 그러면 우리는 어떻게 해야 되느냐? 이게 가장 문제 아니겠습니까? 지금 상황의 우리 대처는 적절하다고 보십니까? 어떻게 보세요?",
  "청와대가 조해주 중앙선거관리위원회 위원을 임명했죠. 임명했는데 자유한국당이 국회 일정을 전면 거부하면서 보이콧에 들어갔습니다. 이른바 단식농성도 시작했고요. 지금 2월 국회가 뭐 제대로 진행이 안될 것이라는 전망이 나오고 있습니다. 이 책임이 어디 있을까요, 이게? 일단 오늘은 자유한국당 정유섭 원내부대표 연결해서 자유한국당 입장을 좀 들어보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 정유섭 의원입니다.",
  "단식농성 계속 진행 중인가요?",
  "단식은 아니고요. 이게 무슨 농성 기간 중에 식사하지 말라는 이야기인데 기자들이 희화화하는데 그게 목적이 아닙니다. 그것은 선거 중립성 위반에 대해서 우리가 국민들한테 알리는 의사 표시 수단이지 단식이 목적이 아닙니다. 그래서 이것은 잘못된 표현이라는 말씀드립니다.",
  "그런데 단식이라고 내부 자료에서 이렇게 적시를 해 놓으셔서 아마 오해가 생긴 것 같아요.",
  "005시간 반 시간에는 식사하지 말라, 그게 핵심이 아니거든요. 그런데 이건 민주노총 조합원인 기자들이 그것에만 조롱하듯이 하는데 이거 잘못된 표현입니다.",
  "민주노총 조합원인 기자들이 아닌 사람들도 많이 있죠.",
  "기자들 다 민주노총 조합원이잖아요. 기자 KBS 등 어떤 소속으로 표시하는 게 아니라 민주노총 조합원으로서 행동하니까 그렇게 하는 거죠, 제가.",
  "그거는 정치부 기자가 문건을 보고 쓴 거니까요.",
  "아니, 그러니까 그분들이 민주노총 조합원이 아니면 저희가 얘기를 안해요.",
  "민주노총 조합원이 아닌 사람도 그런 기사를 많이 썼어요.",
  "아니, 민주노총 KBS 지부 아닙니까?",
  "KBS 노동조합이 아니고 민주노총 KBS 지부로서 행동을 하니까 말씀을 드리는 거죠.",
  "그러니까 다른 민주노총 산하가 아닌 언론사들도 관련 기사를 많이 썼어요.",
  "아니, 저는 그렇게 동의하지 않습니다. 그 문제는 분명히 짚고 넘어가야 됩니다. 핵심이 그게 아닌 것을 핵심을 그런 데로 잡으니까 지금 선거 중립성 위반, 잘못된 선관위원 임명에 대해서 우리가 얘기하는데 그거를 단식에다 맞추는 게 어디 있습니까?",
  "단식이라고 쓰여 있기 때문에 그렇게 보도를 한 건데.",
  "시간 중에 단식이라고 한 거죠, 시간 중에.",
  "어쨌든 오해다, 이런 말씀이신 거죠?",
  "그리고 농성 시간 중에는 식사하지 말라, 그게 핵심은 아니지 않습니까? 농성이 핵심이지.",
  "어쨌든 오해로 됐다. 그러면 오해다 그러고 사과하시면 되는 거잖아요, 그 부분은.",
  "왜 우리가 사과를 합니까? 기자들이 사과를 해야죠.",
  "알겠습니다. 어쨌든 기자들이 쓴 부분에 대해서는 불만이 좀 많으시다, 이런 얘기시네요. 그렇죠?",
  "당연히 불만이죠, 그거야.",
  "알겠습니다. 이건 국민들이 판단할 내용일 것 같고요. 홍준표 전 대표도 내부에서도 얘기를 했어요. 국민들이 웰빙당이라는 별칭을 붙인다, 자성해야 된다. 이렇게 얘기를 했잖아요. 홍준표 대표는 민주노총 소속이 아니신데 이런 말씀을 하시지 않습니까?",
  "그 단식을 초점을 맞추니까 얘기하는 거예요. 이건 단식이 문제가 아니지 않습니까? 문재인 정부가 좌파 독재로서 사법 장악하고 방송 장악하고 선관위까지 장악해서 선거의 심판자를 자기 편으로 바꿔서 선거의 중립성을 훼손한다는 게 핵심 아닙니까?",
  "알겠습니다. 단식 얘기는 여기까지 정리하고요. 방금 말씀하신 내용을 조금 여쭤볼게요. 조해주 위원이 민주당에서는 그러니까 청와대에서도 그렇고요. 잘못 올라갔다, 이름이 계속 이렇게 주장하잖아요. 이 부분 어떻게 판단하세요?",
  "그러면 말이죠, 대통령 선거 당시에 공명선거특보라고 분명히 되어 있고요. 이분이 선거 끝나면 백서 작성할 때 백서에 이름 올리고 싶어하는 사람이 수천 명이에요. 그 중에 207명만 올라갔습니다. 그 중에 선거특보는 이 사람 한 사람이에요. 이 사람 한 사람인데 이게 유일한 사람이에요. 이게 어떻게 실수입니까? 이걸 어떻게 납득할 수 있여요? 여기에 대한 사실관계를 분명히 하자는 게 그게 저희의 입장입니다.",
  "눈물이 날 것 같은 진짜.",
  "어떤 부분이 그렇습니까?",
  "그러니까 이제 다 해야 되거든요. 그러니까 뭐 예를 들면 시험 옛날에는 수능이나 뭐 하나를 준비하는 게 아니라 학종이라고 하잖아요. 학생부종합전형이라고 드라마에서도 학종시대라고 한 걸로 기억하는데 그러니까 학생부가 학생의 모든 걸 기록한 건데 그걸 종합적으로 본다. 그러니까 다 본다는 거예요. 그러니까 예를 들자면 옛날에는 100m 달리기만 열심히 하면 되는데 운동선수로 본다면 지금은 창 던지기도 해야 되고 뭐 축구도 해야 되고 아니면 피겨 스케이팅도 해야 되고 다. 그게 잠재력을 본다는 취지 자체는 좋은데 너무 다 해야 되고 이렇게 경쟁이 치열한 상황에서 다 본다는 것은 사실 끝도 없는 경쟁이라고 보면 될 것 같아요.",
  "이게 학생들도 불행하고 부모들은 그 학생들을 이렇게 돌보느라고 그리고 경제적으로나 심리적으로 나 다 힘든 이런 상황을 어떻게 하면 바꿀 수 있을까. 모든 사람들이 그 고민을 하잖아요. 우리나라처럼 교육 전문가들이 많은 나라가 없을 거예요. 왜냐하면 다 교육 전문 가니까. 그 교육 전문가의 한 사람으로서 뭘 어떻게 해야 될 것 같습니까? 우리나라의 교육 암울하잖아요. 아이들 봐도 암울하고 어떻습니까? 뭘 바꿔야 할 것 같아요?",
  "알겠습니다. 이 얘기는 궁금한 게 더 많지만 시간이 없으니까 다른 얘기로 넘어가면요. 어쨌든 대통령의 발언 기업에 중대한 위법이 있을 때 스튜어드십 코드를 행사하겠다, 국민연금을 활용하겠다, 이런 건데 이 부분이 기업들의 경영을 간섭할 것이다, 기업들을 더욱더 위축시킬 것이다, 연금사회주의를 가져올 것이다, 이런 우려들이 있습니다. 실제로 그런 보도들도 많이 있었고요. 이 부분 어떻게 생각하세요?",
  "글쎄요, 지금 현재 기금운용본부가 그러한 형태의 역할을 할 수 있는 그런 상황도 아니고요. 기본적으로는 이런 부분입니다. 그러니까 현재 상황이라는 건 아주 이례적인 상황이거든요. 그러니까 대주주 오너가 이런 비리가 발생하면 통상적으로는 경영상에 책임지는 그런 행위나 조치들을 일단 합니다. 그래서 일정한 책임을 지는 자세를 보이는데 이 케이스의 경우에 전혀 그런 부분이 형성되어 있지 않아서.",
  "한진그룹 말씀하시는 거죠?",
  "예, 이 케이스는 그래서 아주 예외적으로 이례적으로 발생한 그런 케이스일 수 있고요. 저는 대통령님께서 천명하신 그 내용들은 뭐냐 하면 이러한 정도의 중대하고 명백한 이런 상황에 대해서 기금이 주총장에서 찬반 의결권만 행사하는 그런 단위를 넘어서서 자기 재산을 지키기 위한 책임을 성실히 이행하겠다는 그런 관점인데 그것 관련돼서 이게 재계와 관련돼서 경영권에 도전하거나 경영권을 좌우할 수 있는 영향을 미칠 수 있다. 이런 부분은 사실은 통상적으로 발생하지 않는 케이스라고 말씀 드릴 수 있습니다. 오히려 기금이 갖고 있는 가령 대기업 기준으로는 적게는 수천억이고 많게는 삼성 같은 경우에는 거의 10조 원에 육박하는 자산 가치를 보존해야 하는 입장이거든요. 그러다 보니까 그 자산 가치를 보존하기 위한 차원에서 필요한 최소한의 범위 내에서의 방어적인 그런 주주권의 행사지 경영권 행사하는 그런 차원이 전혀 아닌 것은 재계에서도 잘 알고 있을 것입니다.",
  "그런데 이제 스튜어드십 2020년 도입된다고 하니까 재계에서는 걱정하는 것 같아요. 경영권에 계속 간섭을 하지 않을까, 국민연금이. 그럴 가능성은 없나요?",
  "이게 경영권이라고 하는 것에 대한 그러니까 경영권 간섭이라고 표현하게 되는데 가령 예를 들면 이런 겁니다. 그러니까 국민연금이 실질적으로 관여할 수 있으려고 그러면 국민연금의 가치와 이 부분을 대변할 수 있는 사외이사나 감사위원회의 멤버로 구성됐을 때 사외이사 정도가 지금 들어가줘야지 준법 감시라든지 건전한 경영 관련된 의견을 개진할 수 있는 적극적인 기회가 생길 텐데 사외이사 선임 관련된 부분까지도 관철할 수 있는 지분이 전혀 없습니다. 그러니까 무슨 얘기냐 하면 저희가 갖고 있는 지분은 많아아 12% 이 정도의 수준이어서 이제 대주주의 경영권에 영향을 미칠 수 있는 부분이 어렵고요. 가령 예를 들면 프락치 파이팅이라고 해서 의결권 싸움이 벌어지는 그런 걸 적극적으로 주도하지 않는 한에는 현실적으로 그런 정도까지 현실화되는 가능성은 현 단계에서는 쉽지 않습니다. 그래서 그 부분은 기우입니다, 어떻게 보면.",
  "지분 상황을 봐도 현실적으로는 어렵다? 이런 말씀이시네요.",
  "네, 현실적으로는 어렵고요. 그러니까 지금 중장기적인 자산 가치 보존이라는 측면에서 스튜어드십 코드를 이해하시는 것이 아마 정확할 것 같습니다.",
  "지금 들으셨던 건 예전에 드라마에 나왔던 부분인데요. 해방 직후에 미군과 임금 협상을 하는 한국 노동자들이 하는 과정에서 배우 김영철 씨가 4달러라고 계속 주장해서 결국 관철시키는 굉장히 당시에는 통쾌했던 장면인데요. 굉장히 화제가 많이 됐어요. 그런데 이게 현실에서는 쉽지 않은 것 같습니다. 지금 주한미군 주둔 비용을 한국과 미국이 협상을 하고 있는데 우리 입장에서는 미국이 너무 많이 부르고 있고 협상이 난항을 겪고 있습니다. 이게 자칫하면 한미동맹 이런 부분이 균열이 갈 수도 있다. 이런 우려까지 나오고 있는 상황인데요. 어떻게 지금 접근이 되고 있는지 국회 외교통일위원회 소속 더불어민주당 송영길 의원 연결해서 입장 들어보겠습니다. 안녕하세요?",
  "의원님 방위비 분담금 얘기하기 전에 어제 일본 초계기가 저공비행을 해서 우리 군함을 위협하는 그런 사건이 있지 않았습니까? 최근 들어서 세 번째라고 하는데 일본이 의도적으로 이렇게 한다고 보세요? 어떻게 보십니까, 지금?",
  "그런 것 같습니다. 아무래도 사격통제 레이더 발신음을 추출해서 뭔가 또 자신들의 주장을 뒷받침한 것으로 이걸 증거 조작으로 하려고 하지 않은가, 이런 우려가 듭니다.",
  "한국 정부도 강경하게 단호하게 대처를 해야 됩니까? 이게 아니면 일본과 계속 대화를 유지하면서 이렇게 좀 어떻게 다독여가면서 가야 되는 겁니까? 어떻게 보세요, 이 상황을?",
  "앞으로의 수사 방향, 이제 추가 수사가 남아 있지 않습니까? 본안 재판도 남아 있고 수사 방향, 추가적으로 더 검찰이 수사해야 될 부분은 어떤 부분이라고 보세요?",
  "스웨덴 스톡홀름에서 북한과 미국의 정상회담을 위한 실무협상이 마무리가 됐습니다. 비건, 최선희 협상이었는데 이도훈 한반도평화교섭본부장 그러니까 우리 측 대표도 참석을 하게 됐어요. 이게 예정에 없었던 일이다, 이런 언론 보도도 있었고요. 어찌됐건 삼시 세끼 먹어가면서 화기애애하게 진행이 됐다, 이런 얘기는 있는데 구체적인 결과는 아직 발표가 되지 않았습니다. 어떤 대화가 오갔을까요? 정세현 전 통일부 장관과 함께 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "제가 말씀 드린 대로 보도를 보니까 삼시 세끼 다 먹어가면서 술도 한 잔하고 아주 분위기 좋았다고 얘기하더라고요. 좋은 결과가 있었겠죠? 예측을 하신다면 어떻습니까? 어떤 결과가 나왔는지.",
  "지금 아마도 최선희 부상이 평양에 들어가서 김정은 위원장한테 결과를 보고하고 아마 비건은 이미 워싱턴에 들어갔을 거예요. 그런데 평양까지는 교통상으로라든지 거리상 좀 늦게 들어갔다고 봐야 될 텐데 그래서 발표가 날 때까지는 양쪽에서 공동 발표할 때까지는 우리가 좀 더 지켜봐야겠지만 아마도 2박 3일 동안 그렇게 몇 시간라고 그랬어요? 삼시 세 끼를 같이 먹고 부대꼈다면 좋은 결과가 나왔을 겁니다. 중간에 틀어지려면 삼시 세끼까지 안 가죠, 2박 3일까지 안 가고. 그런데 끝까지 그렇게 했다. 그 다음에 아마도 그것은 우리 쪽의 이도훈 한반도평화교섭 본부장이처음부터 같이 참여를 했기 때문에 양쪽의 입장 차이를 많이 좁혀서 그렇게도 됐다고 봅니다. 그러니까 그 두 사람도 그렇지만 북미 양자 접촉만으로는 그렇게 되기가 어려웠을 거예요. 그러니까 우리가 가운데 끼었다는 것이 이번 협상이 잘됐다 그리고 앞으로도 잘될 거라고 보는 평가 내지는 전망을 할 수 있는 근거라고 봅니다.",
  "그런데 지금 보도를 보면 이도훈 본부장이 한국에서 출국을 할 때까지도 삼자 협상이 될지 모르고 한마디로 자기를 끼워줄지 모르고 출발을 했다, 현장에서 다 조율한 거다, 이런 식의 보도가 있더라고요. 어떻게 보십니까, 이거는?",
  "그건 뭐 무슨 미국하고는 사전 교감을 했을 거고.",
  "두 번째, 북한의 최선희 부상 거기하고는 현지에서 조율을 했을 겁니다. 그러나 지금 상황에서 북한이 이도훈 본부장을 빼고 얘기를 하겠다는 식으로 버틸 수는 없을 거예요. 왜냐하면 기왕에 북미 정상회담도 문재인 대통령이 다리를 놔줬기 때문에 된 거 아닙니까? 그러니까 북쪽에서도 이도훈 부장이 스톡홀름에 들어간다는 것은 바로 알았을 거고 아마 지시가 내려갔을 거예요. 그러면처음부터 같이하는 게 좋을 거라는 얘기를 최소한도 김영철 부부장 또는 김영철 라인에서는 방침을 정해서 지침을 내려 보냈을 거예요. 그렇게 되면 최선희로서는 받아야죠. 그러니까 이게 94년 제네바 북미협상 때하고 천양지차입니다.",
  "그때는 우리가 이렇게 상수로 들어가지는 못했죠?",
  "못 갔죠, 못 들어가고 담벼락에 기다리고 있다가 끝나고 나면 미국 대표들 쫓아가서 어떻게 됐냐고 물어서.",
  "그거는 기자들이 하는 일인데.",
  "예, 벽 치기라고 그러죠.",
  "그랬군요. 어쨌든 우리나라 대표도 같은 테이블에 앉게 되고 분위기는 좋았다, 이런 얘기들은 나오고 있는데 지금 약간 뭐라고 할까요? 이 얘기가 좀 여쭤봐야 될 부분인 것 같아요. 아직 협상 결과 발표는 안 나왔는데 미 국무부에서 우리 쪽하고 강경화 장관하고 통화한 결과를 발표하면서 완전한 비핵화 FFVD라고 보통 요새 얘기하잖아요, 완전히 검증된 비핵화. 이게 보도자료에서 빠졌어요. 제재 이행도 그것도 빠졌고요, 제재 유지도 빠졌고. 이거 어떻게 해석해야 됩니까? 좀 다른 기류가 있는 겁니까, 이게?",
  "FFVD라고 하는 표현은 이게 한 방에 모든 걸 해결하겠다고 하는 발상의 소산입니다. 그 FFVD 그러니까 완전하고 최종적인 그리고 검증 가능한 비핵화가 될 때까지는 압박과 제재를 계속한다는 그런 이야기인데 이걸 이번에 뺐다, 그 얘기는 이제 드디어 비핵화도 단계적으로 접근하겠다고 하는 입장의 표현이라고 생각을 합니다, 단계적으로. 그러니까 완전하고 최종적인 검증 가능한 비핵화가 이루어지지 않는다고 하더라도 제재를 조금씩 완화해가면서 북한의 비핵화를 유도해낼 수 있다, 유도해내겠다하는 전략적 변화가 있었다는 반증이죠.",
  "그러니까 비핵화, 완전한 비핵화가 아니라 슬슬 언론 쪽에서 나오는 얘기가 핵동결, 동결 쪽으로 지금 가닥을 잡고 동결과 제재 완화를 이렇게 상응시키는 스몰딜, 이 얘기가 계속 나오고 있어요. 그런 쪽으로 지금 협상 방향이 진행이 되고 있다, 정 장관님도 이렇게 보시는 건가요?",
  "지난 12월에 이정미, 손학규 대표가 단식 끝에 여야 5당이 모처럼 합의를 했던 내용이 있습니다. 선거제 개편안을 1월 안에 합의 처리하겠다, 이랬는데 지금 1월이 며칠 남지 않았습니다. 별로 진전이 아직 보이지 않고 있고요. 지금 사회에 여러 가지 현안들이 있는데 저는 개인적으로는 선거제 개편이 우리 국민들 삶에 굉장히 직접적으로 영향을 주는 중요한 사안이라고 생각하는데 언론도 그렇게 큰 관심이 없어요. 선거제 개편을 지금 책임지고 진행하고 있는 국회 정치개혁특별위원회 심상정 위원장 연결해서 최근에 민주당에서 내떼어 안, 당론을 비롯해서 진행 상황 좀 살펴보겠습니다. 안녕하세요?",
  "바로 여쭤봐야 할 것 같아요. 민주당에서 의원정수를 300명으로 그대로 가고 지역구 의원을 53명을 줄이는 안을 갖고 왔지 않습니까? 이 안을 먼저 좀 평가를 해 주셔야 할 것 같아요.",
  "우선 지역구와 비례를 2",
  "그렇죠. 지역구를 2, 비례를 1 그래서 200",
  "비례성을 높이는 효과를 만들기 위해서는 1",
  "아, 지역구를 줄이는 것도 찬성하신다?",
  "물론이죠. 그런데 이제 문제는 오히려 야3당 쪽보다도 더불어민주당이나 자유한국당 지역구 의석을 많이 갖고 있는 양당에서 그게 과연 가능하냐? 의원님들 의견이 그렇단 말이에요. 그렇기 때문에 민주당에서는 53석을 줄이자고 안을 냈지만 민주당 의원님들조차 이거는 협상안이니까, 이런 분위기예요. 그러니까 자유한국당에서 당연히 반대하지 않겠냐? 이런 것까지 감안해서 이야기하는 안 아니냐, 이런 점에서 과연 현실성이 있느냐하는 그런 문제제기들이 있는 거고요. 두 번째는 연동형 비례대표제를 채택하기로 했는데 세 가지 구체 안을 제시를 했어요.",
  "그런데 언뜻 제가 궁금한 게 밴드를 하시잖아요. 그리고 역사학을 전공하신다고 하고 그리고 서점을 또 운영하시고 출판사도 하신다고 그러고 정확히 직업이 뭐예요?",
  "저는 음악을 하는 사람입니다. 문화예술에 관심이 있고 거기에 몸을 담고서 앞으로 살아가려고 하는 사람이고요. 기본적으로는 하지만 저는 음악을 할 때도 글을 쓰고 있는 사람이라고 생각해요. 제가 밴드에서 하는 역할도 악기 연주보다는 곡을 쓰고 가사를 쓰고 하는 것들이라서요. 그렇기 때문에 음악을 하면서 책을 읽거나 판매하거나 글을 읽거나 쓰거나 하는 활동이 그렇게 다르다고 생각하지 않습니다.",
  "그랬군요. 저도 사회과학 서점 거의 다 없어지잖아요, 지금 대학가에. 그중에 한 곳에서 아르바이트를 대학 때 했었어요.",
  "아니요, 지금 있는 서점이에요. 거기서 1,700원 시간당 받고 아르바이트를 했었는데 거의 다 없어졌어요, 그런데. 이 부분이 안타까우셨던 거 아니에요? 그런 생각이 좀 드는데.",
  "저는 솔직히 한국에서 학부나 대학원을 나오지 않았기 때문에.",
  "유학을 하셨기 때문에.",
  "네, 그 문화에 대한 개인적인 애착이 있지는 않습니다만 기본적으로 헌책방을 열고 싶었을 때도 좀 역사성이 있고 연속성이 있는 책방을 꾸려나가고 싶다는 그런 꿈이 있었습니다. 그런데 이미 대한민국에서 가장 오래된 대학가 인문사회 서점인 풀무질이 있었던 상황에서 그것마저 없어지는 것을 막지 못한다면 제가 새로운 곳을 만들어서 역사를 만들어가겠다, 이런 것이 참 무의미하다는 생각이 들어서 시작하게 된 것이고요. 그런데 뭐 사회과학 서점이 무너지지만 독립 서점들이 많이 생겨나고 있어요, 동네 책방들이. 그래서 저는 희망적입니다.",
  "영국에서 유학을 하셨다고 했는데 미국에서도 참 유학하셨죠? 그쪽 동네는 한국하고 서점이나 이런 분위기가 어떻습니까? 우리는 전반적으로 아까 말씀하신 동네 서점 이런 것들이 살아나고 있는 분위기이긴 하지만 전반적으로는 침체기 아니에요, 그렇죠? 그쪽은 어때요?",
  "그쪽도 뭐 마찬가지 아니겠습니까? 요새 다 넷플렉스 같은 영상 매체가 대체하고 있는 시대다 보니까. 그런데 그럼에도 불구하고 제가 좋아했던 영국에서 책방들은 그냥 들어갔을 때 공기의 밀도가 다르다는 느낌이 들었어요. 그게 뭐 영국이라는 나라와 아니면 영문학이라는 뭐라고 할까 유산이 가지고 있는 무게의 차이일 수도 있을 거고요. 한글문학이 갖고 있는 짧은 시간이나 아니면 사상적 다양성 때문일 수 있고 책방 주인장의 역사 때문일 수도 있지만 그런 제가 아쉬워했던 향수를 갖고 있었던 공기를 풀무질에 처음 들어갔을 때 그 공간과 은종복 대표님한테 조금 느낄 수 있었거든요. 그래서 저는 너무 좋았습니다.",
  "그렇군요. 지금 특히 성균관대 졸업생들은 그런 분들이 많을 것 같은데 나도 좀 돕고 싶다, 이런 분들도 좀 있을 것 같아요.",
  "그러면 인터넷에 검색하면 나오나요? 풀무질 전화번호가?",
  "예, 풀무질 전화번호랑 위치는 나오고요. 006.11까지는 은종복 대표님이 계속 운영하실 예정입니다.",
  "그럼요. 어떤 나라도 선거법 개혁을 하면서 지역구 절반을 새로 만들든지 줄이든지 하는 개혁을 했습니다. 선거법 개혁이라고 하는 것은 결국은 이 문제에 대한 합의와 결단의 문제이기 때문에 저는 현실적으로 불가능하다고 그러면 선거법 개혁은 하지 말자는 얘기랑 똑같아요, 그건.",
  "두 가지죠. 하나는 비례성의 문제인데요. 비례성의 문제는 우리가 냉정하게 봐야 합니다. 이른바 지역구에서 1명을 대표로 뽑는 이걸 다수제라고 하거든요. 이 다수제 선거를 하는 나라는 비례성에 대해서는 쉽게 얘기하면 비례성은 어렵다고 포기를 한 겁니다. 그런 나라가 미국, 영국, 프랑스예요. 우리가 다수결이라고 하잖아요. 다수결은 한 표라도 많은 사람 의견대로 가는 거예요. 그러니까 나머지 사람들은 어떻게 해요? 의견이 반영이 안되는 거잖아요. 그러니까 다수결이 갖고 있는 불가피한 한계입니다. 그런데 우리같이 다수제 이른바 지역구 투표를 몇 명을 뽑을 거냐? 이게 결정이 되게 중요한 겁니다. 우리가 지금 85%를 지역구에서 뽑고 있거든요. 그런데 이것을 70%, 60% 이렇게 줄이면 비례성은 높아지는 겁니다. 왜? 이 비례대표제는 기본적으로 비례성이 높으니까요.",
  "그러니까 한마디로 말해서 100% 연동형으로 가기에는 좀 이르다, 지금 우리가...",
  "이른 게 문제가 아니고 만약에 100% 연동형 가려면 최소한 전제조건이 이 비례대표를 한 절반 정도는 뽑아야 그게 가능해지지 이 다수제 투표, 지역구 투표를 지금 우리가 70% 정도를 하는 상태에서 이거를 비례성을 100% 가자, 이거는 제도가 안 맞는다, 무리한 욕심이다. 이런 거고요. 두 번째로는 아까 두 번째 질문이 뭐였죠?",
  "이게 한국형이라고 하는데 검증되지 않은 제도일 수 있다.",
  "브리핑에서도 얘기를 했지만 북한 김영철 노동당 부위원장하고 트럼프 대통령이 만났습니다. 그리고 2월 말에 북미 정상회담이 열릴 것이다, 이 정도 발표까지만 했어요. 그리고 실무협상 대표들은 지금 스웨덴에서 만나고 있고요. 지금 양쪽에서 그러니까 미국에서도 그렇고 스웨덴에서도 그렇고 어떤 얘기들이 구체적으로 오가고 있는지 이게 궁금한 부분인데 이게 참 어렵습니다. 그렇죠? 이게 약간 코끼리 다리 만지는 것 비슷하게... 그래서 아산정책연구원 신범철 안보통일센터장 모시고 한 번 코끼리 다리 다시 한 번 만져보겠습니다. 안녕하세요?",
  "예, 안녕하십니까?",
  "좀 답답해요, 보는 사람들 입장에서는. 센터장님은 안 답답하십니까?",
  "저도 답답하죠. 저는 더 궁금합니다.",
  "정보가 많으시니까.",
  "저도 이걸로 먹고사는데 사실은 제한된 정보밖에는 없는 거죠. 한 네 가지 정보가 지금까지 나왔어요.",
  "백악관에서 김영철 부위원장의 트럼프 대통령 방문 직후에 트위터를 보낸 거죠. 거기에서 2월 말에 정상회담을 한다. 그 다음에 사라 샌더슨 백악관 대변인이 기자하고 인터뷰하는 과정에서 이야기가 간략히 나와서 대화 잘 진행되고 있지만 제재를 유지하겠다. 그리고 세 번째는 국무부에서 대변인실에서 보도 자료를 내서 홈페이지에 게시했습니다. 거기 보면 김영철 부위원장과 폼페이오 국무장관이 대화를 잘했고 그게 1차 실무회담이다. 이렇게 밝혔고 마지막으로 트럼프 대통령이 어제 기자들하고 원래 내용은 정부 셧다운에 대해서 주로 이야기를 했는데 북한과 대화 이야기가 나와서 대화가 잘 진행됐고 그리고 비핵화를 비롯해서 다른 많은 논의들이 이루어졌다, 이렇게 네 가지 정보가 있거든요. 그걸 잘 조합하는 게 전문가의 몫인데 사실 현재 수준의 정보로서는 전문가나 일반인이나 비슷한 상황입니다.",
  "이게 각각 백악관에서 그리고 국무부에서 그리고 트럼프가 직접 얘기한 부분에서 등등등 이런 아주 단편적인 정보들을 조합해서 어떤 결론을 유추하거나 해석하시는 것 같은데 지금 상황에서는 그러면 2월 말까지는 입에서 나온 거고요. 베트남이라는 얘기는 어떻게 나온 거예요?",
  "김영철 부위원장이 트럼프 대통령 만나는 게 언론에 화면이 나갔잖아요. 그런데 저 그 부분에서 약간 의아하게 생각했던 것은 원래 이런 대통령과의 면담은 상징적으로 짧게 하고 폼페이오하고 길게 얘기하고 이럴 줄 알았는데 90분을 앉아 있었다고 그러잖아요. 001시간 반을 앉아서 도대체 무슨 내용을 얘기했을까. 그 부분이 궁금한데 사실 그 내용은 아직 안 나오지 않았습니까? 어떻게 생각하면 될까요, 이건?",
  "할 얘기가 많았을 거라고 생각하고요. 일단 형식 측면에서 이번에 김영철 부위원장의 워싱턴 방문은 사실은 폼페이오 장관의 고위급 회담에 1차적인 목적이 있는 것이 아니라 김정은 위원장의 친서를 전달하는 특사의 자격의 성격이 더 컸던 것 같아요. 그렇기 때문에 50분 정도 폼페이오 장관과 만나고 트럼프 대통령과 더 긴 시간을 보냈다고 보고요. 내용적인 측면에서는 사실 미국이나 북한이나 할 말이 많을 것 같아요. 지난 6.12 싱가포르 정상회담 이후에 벌써 8개월이 흘렀는데 그 과정에서 양 측에서 비핵화라든가 상응조치라든가 서로에 대한 입장을 타진하는 것만으로도 사실 시간이 부족했을 것 같습니다. 거기에다가 2차 정상회담에 대한 기대감이라든가 서로 근황 같은 것들도 파악하고 그런 부분에 있어서 90분은 금방 갔을 거라고 봅니다.",
  "아, 서울역 앞에 있는 거요?",
  "그렇죠. 이걸 철거하는 대신에 기존 도로를 활용해서 오히려 식물원으로 만들고 또 걸어 다닐 수 있는 보행친화도로로 만들었잖아요. 그 다음에 문화비축기지같이 옛날에 용도 폐기됐던 산업화 시대 유산인 석유비축기지를 지금 서울의 핫플레이스 문화 명소가 됐거든요. 서울로 7017도 영국 가디언즈라든지 타임즈가 선정한 세계 100대 관광지에도 포함이 됐고요. 아무튼 그리고 이것 때문에 리콴유 세계도시상 그러니까 도시행정의 노벨상이라고 하는 리콴유 세계도시상도 받았는데 이걸 이렇게 보고 우리 문재인 정부가 도시재생 뉴딜이라고 그래서 이걸 전국에 거쳐서 하고 있고 그중에 하나가 목포도 해당이 된 거죠.",
  "그러면 이쪽은 도심재생이나 이런 부분에 워낙 밝으시니까요, 박 시장님께서. 그리고 지금 손혜원 의원 같은 경우에는 투기다, 아니다, 여러 가지 논란들이 있지 않습니까? 이 사건 좀 어떻게 보고 계세요? 이거 하나 여쭤보고 그냥 넘어갈게요.",
  "저는 사실 제가 서울시장되기 전에 희망제작소라는 단체를 운영했는데 전국에 걸쳐서 이렇게 우리가 좀 살리고 이걸 활용해서 도시재생을 통해서 정말 명소로 만드는 일들을 쭉 연구를 했는데요. 그중에 목포가 하나 있었습니다. 그래서 목포는 정말 일제강점기에 여러 건물이나 이런 것들이 거의 원형 그대로 남아 있는 그래서 원도심이라고 흔히 부르는데요. 그래서 이걸 잘 활용하도록 사실 그 당시 목포 시장한테 이미 요청을 했는데 그게 잘 받아들여지지 않았고요. 그런데 지금에 와서야 이걸 알게 된 거죠. 그래서 지금 목포시가 추진하고 있는 것은 저는 도시재생으로서 앞으로 성과를 낼 수 있는 그런 곳이다, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "그러니까 손혜원 의원에 대해서 직접적으로 언급은 안하시는군요.",
  "글쎄요, 그런데 서울의 경우에도 예를 들어서 지금 대학로 위에 있죠? 한양도성 지나가는 그런 쪽에는 문화적으로 인식이 있는 분들이 이것이 사실은 없어지는 것보다는 그냥 이런 걸 매입해서 보존하는 게 좋겠다, 이런 문화계 인사들이 사실은 매입해서 박물관으로 이렇게 제공하고 있는 곳들이 있거든요. 그래서 저는 사실 그것을 꼭 투기로 몰 일은 아니다. 그것이 이런 목적으로 하는 경우도 있겠지만 방금 말씀드렸던 문화계 인사들이 또 이렇게 좋은 의도로 하는 분들도 있는 것으로 저는 알고 있습니다.",
  "알겠습니다. 이건 박 시장님 생각으로 의견으로 제가 받아들이고 다음 얘기 넘어갈게요. 여의도 용산 마스터플랜 예전에 나와서 집값을 너무 많이 올렸다. 이런 비판이 있지 않았습니까? 그래서 그게 사실상 중단됐잖아요. 그런데 지금 이번에 청사진 밝히면서 용산 Y밸리 재생사업 그리고 마포 여의도 핀테크 육성 거점 이 얘기들이 결국은 여의도 용산 마스터플랜 아닌가? 이런 생각을 갖고 있는 사람들이 있어요.",
  "그건 전혀 그렇지 않고요.",
  "다른 얘기예요, 이게?",
  "여의도 용산 마스터플랜을 만든다는 것은 주택시장이 좀 더 안정화될 때까지 보류한다, 이런 입장에는 변함이 없고요. 그리고 지금 최근 부동산 시장은 많이 안정됐지만 청와대 김수현 정책실장 말씀처럼 아직도 서민들에게 이게 체감될 때까지는 아직 좀 더 가야 된다, 이렇게 보고 있고요. 이번에 서울시장 4개년 계획에 포함된 여의도 용산 지역 관련 사업은 주로 경제 협력 제고 관점에서 봐야 된다, 이렇게 말씀 드리고 싶고요.",
  "그러니까 아직 여러 가지 설치나 이런 홍보나 이런 게 미비해서 그런 것이죠. 지금 사실 우리 대한민국에 웬만한 프랜차이즈 가맹점들이 다 들어와 있습니다. 그런데 여기에 이제 쓰려고 하면 포스 시스템이라고 그걸 설치를 해야 되는데 그게 아마 3월 말, 4월 이렇게 되어야지 되고요. 그 다음에 예컨대 공공기관의 업무추진비라든지 이런 것도 제로페이로 결재하도록 저희들이 준비하고 있거든요. 이런 것들이 되면...",
  "대략 언제쯤이면 자리를 잡을 거다. 이렇게 지금 예상하고 계세요?",
  "보통 우리가 과거에 사실 지금 우리가 보통 쓰고 있는 게 신용카드이지 않습니까? 신용카드도 몇 년 걸렸죠. 그런데 중국 같은 경우라든지 이런 경우에는 뭐 지금 제로페이 이런 간편 결제 가 다되고 있거든요. 이게 오히려 선진적인 시스템이고 그리고 훨씬 편리하고 또 이게 결국은 소득공제라든지 본인한테도 이게 이익이 됩니다. 처음이니까 아직 안 써봤으니까 이런 일이 있는 것이죠. 저는 이건 앞으로 굉장히 보편화될 거라고는 확신합니다.",
  "어쨌든 뭐 만약에 좋은 거라고 그러면 많이 쓰도록 이렇게 유인할 수 있는 정교한 어떤 제도적인 장치를 만드셔야 될 것 같은데.",
  "지금 이제 아기보고 빨리 뛰라고 얘기하면 됩니까? 일단 시간은 주셔야죠.",
  "오늘이 001.18이고요. 내일모레 일요일 001.20이 정확하게 10년 전에 용산참사가 벌어졌던 날입니다. 용산4구역 재개발을 앞두고 철거민들이 반대하는 시위를 했고 이걸 강제 진압, 무리하게 진압하는 과정에서 철거민 5명이 숨졌습니다. 경찰 1명도 숨졌고요. 그로부터 10년이 흘렀습니다. 10년 동안 우리는 뭐가 변했을까요? 당시에 진압 책임자였던 사람은 어떻게 됐고 당시에 철거민들은 지금 어떻게 살고 있을까? 우리 사회는 무엇이 변했을까? 한 번 생각해 보겠습니다. 용산참사 피해자 유족 이충연 전 용산4구역 철거민대책위원장 전화 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "제가 사전에 듣기로는 지금 경주 가시는 길이라고 들었습니다.",
  "예, 지금 오전에 저희 용산참사 당시 살인진압 명령을 했던 김석기 의원이 경주에 지역구 자유한국당 의원으로 활동하고 있어요. 그래서 어찌 됐건 저희 아직 10년 동안 진상 규명이 되지 않아서 감옥에 안 갔을 뿐이지 이런 자가 국회의원을 하면 안된다고 생각하고 있기 때문에 사무실 앞에 가서 얘기 좀 하려고 가고 있습니다.",
  "그러면 김석기 의원 사무실 앞에서 사퇴를 촉구하는 그런 기자회견이 되겠네요, 그러면?",
  "제가 앞에서 연결하기 전에 잠깐 말씀을 드렸는데 용산참사 일어난 지 10년이 됐습니다. 돌아가신 분들은 5명이었지만 또 남아 계신 분들이 굉장히 많잖아요. 어떻게 지내셨습니까?",
  "예, 4년 좀 넘게 수감 생활을 했습니다.",
  "20명이 넘는 사람들이 기소가 됐고 유죄가 인정되고 이랬었는데 철거와 진압 관련된 이런 진상 규명은 어디까지 진행이 됐습니까?",
  "이명박, 박근혜 정권 거의 8년 동안은 용산은 금지어였어요. 또 저희는 철저하게 잊혀져 지내왔고 그나마 지금 현 정부인 문재인 정부가 들어서서 저희한테 관심을 가져주고 계셔서 검찰 과거사위원회나 경찰 인권침해조사단이나 지금 검찰에서 과거사위원회가 꾸려져서 조사를 하고 있고요. 경찰 인권침해조사단에서는 결과 발표가 있었고요.",
  "했죠, 과잉 진압을 했다, 이런 조사 발표가 있었는데 그런데 지금 문제가 검찰 과거사위원회에 진상 조사가 진행이 되다가 재조사 담당했던 사람들이 사퇴를 해버렸어요.",
  "이게 왜 이렇게 되는 걸로 보고 계세요, 지금?",
  "그 당시 2009년 용산참사 당시 수사팀 검사들이 사실 10년 전이고 그 당시에도 고위 검사들이 승승장구했거든요. 그래서 지금 뭐 조은석 그 당시 수사 총괄을 맡은 조은석 검사 같은 경우는 현 법무연수원장이에요. 거기에 차기 유력한 검찰총장 물망에 오르고 있는 사람이고요. 그러다 보니까 수사팀들이 일곱분이 지금 구성이 되어 있는데 검사 둘, 교수 둘, 변호사 둘, 수사관 하나 그런데 외부위원들 같은 경우는 2명은 아예 사퇴를 해버리셨고 2명은 아예 출근조차도 안하신다는 거예요. 검사들은 아예 수사 의지 자체도 없고요.",
  "자유한국당, 바른 미래당, 민주평화당, 정의당 야4당이 1월 임시국회 여는데 합의를 했습니다. 더불어민주당은 물론 빠져 있고요. 오는 19일 그러니까 내일모레네요. 임시국회가 열리는데 각 당의 입장이 옛날말로 동상이몽입니다. 각자 생각하는 목적들이 다 다른 것 같아요, 임시국회. 바른 미래당 김관영 원내대표 연결해서요. 임시국회 관련된 현안들 좀 짚어보겠습니다. 안녕하세요?",
  "19일이면 토요일에 열리네요, 임시국회가?",
  "오늘이 목요일이니까 19일이 토요일로 잡은 특별한 이유는 없으시죠?",
  "특별한 이유는 없고 72시간 전에 소집 요구서를 내게 되어 있고요. 현실적으로는 다음주월요일부터 하는 것으로 그렇게 하려고 합니다.",
  "그러겠네요. 일단 야4당 원내대표 비공개 회동에서 이렇게 결정이 됐잖아요. 이 결정 배경에 대해서 간단하게 먼저 설명을 해 주시죠.",
  "그런데 바른 미래당 같은 경우는 김관영 원내대표께서도 “좀 검찰 수사는 봐야 된다, 김태우 수사관 관련해서.” 이렇게 말씀하시지 않았습니까? 그러면 입장이 좀 바뀌신 거네요?",
  "어차피 지금 검찰에서 수사를 하는 과정을 지켜보고 있으면 김태우 씨가 고발된 사건이 있고요. 또 조국 민정수석과 그 밑에 박형철 비서관이 고발 당한 사건이 있습니다. 그러면 이 사건의 가장 핵심은 김태우 씨가 과연 위에서 지시를 받고 이런 일을 했느냐? 또 이분이 일을 하면서 여러 가지 작성한 문건을 위로 보고를 했는지 이것이 가장 핵심이거든요. 그런데 지금 검찰 수사가 시작이 됐으면 사실은 민정수석이나 그 비서관의 핸드폰을 압수수색하는 것은 그것은 수사의 기본이라고 저는 판단이 됩니다. 그런데 그런 절차를 전혀 거치고 있지 않기 때문에 이것은 대통령께서 말한 그런 방향으로 묻고 가려는 게 아니냐라고 하는 의심을 지금 받을 수밖에 없는 거죠.",
  "말하자면 검찰 수사를 지켜보겠다고 하셨는데 지켜본 거네요, 그러면?",
  "그렇죠. 지켜보고 있습니다만 지금 신뢰를 주고 있지 못하다고 생각합니다.",
  "혹시 이렇게 해석하는 사람들도 있어요. 특검법에 바른 미래당이 좀 동조하는 모습을 보이면서 더불어 민주당 쪽에 선거제 개편 관련해서 좀 압박을 넣는 거 아니냐라고 해석을 하는 사람들도 있던데 어떻게 생각하십니까, 이 부분은?",
  "경제 주체를 만나는 것은 이미 대통령께서 진행을 하고 있습니다",
  "지난 7일에는 중소벤처기업을 만났고요",
  "그리고 자영업 소상공인과의 만남도 준비하고 있는 것으로 제가 알고 있습니다",
  "노동계 역시 핵심 경제 주체 아니겠습니까? 특히나 문재인 대통령께서는 주요 공약 중에 하나가 노동존중사회입니다",
  "그래서 취임 직후에 가장 먼저 한 일 중에 하나가 2017년 05월 12일이었죠",
  "대표적인 공공기관이자 또 비정규직이 가장 많은 인천공항공사를 찾아가서 공공 부문 비정규직의 정규직화 이것을 대통령 1호 약속으로 이렇게 내놓으신 바가 있습니다",
  "그런 점에서 노동계를 만나는 것은 언제든지 할 수 있는 일이고 또 해야 되는 일입니다",
  "특히나 우리 사회에서는 지난 11월 사회적 대화기구로서 경제사회노동위원회를 만들어서 출범을 시켰는데 민주노총이 불참하지 않았습니까? 그래서 다양한 노동 의제를 다루는 사회적 대화기구로서의 위상을 제대로 세우지 못했습니다",
  "여기에 최저임금 결정의 체계 개편이나 탄력근로제 이런 중요한 노동 정책 또 그리고 노동계의 여러 의견 이런 것들을 노동계가 완전히 참여한 사회적 대화기구의 복원, 이것은 꼭 필요한 일이기 때문에 이 부분을 정부와 여당에서 잘 알고 있고요",
  "그런 참여를 위해서 여러 가지 고민을 해가면서 노동계가 참여할 수 있도록 그렇게 하는 일도 정부 여당이 해야 되는 일이죠.",
  "그런 문제를 그냥 객관적으로 봐서 어떻게 이 갈등, 이 차이를 어떻게 극복할까? 이렇게 봐서는 안되고 배를 바닷가로 가져가서 물에 띄워봐야 잘 뜨는지 안 뜨는지 알 수 있는 거 아닙니까? 그래서 결과를 미리 예단해서 안될 경우를 생각하는 그런 단계는 아니고 저는 탄력근로제나 최저임금 결정 구조 이원화 여기에 대해서 노동계에 많은 문제의식이 있다면 그 부분도 경사노위를 통해서 충분히 논의할 수 있다, 이렇게 생각합니다. 산업 현장의 혼란을 막기 위해 필요하다면 시한 내에 결정할 수 있어야겠지만 모든 것을 시한을 정해놓고 해결해야 된다는 방식으로 제대로 된 합의를 이끌기는 어려울 거고요. 정부 여당이나 경영계도 충분히 인식하고 있을 거라고 생각하고 성실하게 사회적 대화기구 안에서 논의하자, 그런 생각입니다. 그래야 전체적이고 종합적인 논의가 가능해지거든요.",
  "그런데 이게 지금 국회랑도 연결이 되어 있는 건데요. 탄력근로제 관련된 법안이 통과가 되면 민주노총에서 경사노위에 참여할 수 있는 어떤 가능성, 입지 이런 것들이 확 줄어드는 것 아닐까, 이런 걱정도 있어요.",
  "탄력근로제 문제나 이런 문제들에 대해서 경사노위에서 우선 논의하게 되어 있습니다. 그래서 그 논의 결과를 지켜보고 우선은 이런 노동법 특히 사회, 경제적으로 크게 영향을 미치는 부분은 노사가 그리고 거기에 관련되어 있는 이해 당사자, 경제 주체들이 논의해서 결론을 내는 게 가장 좋거든요. 그거를 우선 충분히 해야 되는 그런 시기죠.",
  "연말에 바른 미래당 손학규 대표와 정의당 이정미 대표가 단식을 한 적이 있었죠. 그 단식을 푼 게 선거구제 개편 논의를 전제로 해서 푼 거였습니다. 그런데 그 논의를 하겠다는 임시국회 회기가 오늘까지인데 제가 보기에는 진전이 없는 것 같아요. 단식만 하고 밥만 굶고 이게 뭐냐라고 생각하시는 분이 계실 것 같습니다. 바른 미래당 손학규 대표님 직접 연결해 보겠습니다. 안녕하세요?",
  "단식 후유증은 이제 회복이 되셨죠?",
  "밥 좀 먹고 김치는 아직도 좀 조심하고 어제는 당직자들과 단식 끝나고 한 달 만에 회식을 했어요. 그래서 막걸리도 처음으로 한 서너 잔 마셨습니다.",
  "그런데 이 밥 굶은 보람이 없다, 이렇게 생각하시는 분들이 있을 것 같아요. 어떻게 생각하세요?",
  "저희는 아직도 희망을 놓지 않고 있습니다. 단식을 풀 때 5당 원내대표들이 합의를 할 때 연동형 비례대표제 도입을 위한 구체적인 방안을 검토한다, 이렇게 합의를 했어요. 그런데 뭐 곧이어서 더불어 민주당 원내대표 또 자유한국당 원내대표가 우리가 연동형 비례대표제 그 자체를 검토한다고 그랬지 도입한다고 그런 게 아니다, 이렇게 딴소리를 하는데 정치권에서 이 사람들이 거대 양당이 왜 지금 선거제도를 고치려고 하겠습니까? 그러나 우리 민주주의를 위해서 고치자고 하는 대의가 있기 때문에 정면으로 이거 안한다고는 못하는 건데 물밑 접촉을 통해서 또 앞으로 계속 연동형 비례대표제 불씨는 꺼지지 않고 있고 시간이 좀 있으니까 저는 되리라고 생각합니다.",
  "손학규 대표님이 한때 그런 말씀도 하셨어요. 거취를 고민해봐야겠다, 단식 중단한 것을 후회한다. 이런 취지의 말씀을 하신 적도 있었는데.",
  "그런 데 제가 아까 연결하기 전에 잠깐 말씀을 드렸었는데 이게 사실은 이번에 처음 불거진 얘기가 아니라 작년에 불거진 얘기예요, 꽤 됐습니다. 그렇죠? 제가 제일 납득이 안되는 부분은 일단 경찰이 수사를 하는 부분은 조금 이따 얘기를 하더라도 협회 차원에서 징계는 있어야 되지 않았나 생각은 들어요. 왜냐하면 성폭행 여부는 수사를 통해서 가려지겠지만 일단 코치가 미성년자 제자와 부적절한 관계를 맺은 것은 서로 간에 인정했던 부분이지 않습니까?",
  "왜 징계 같은 어떤 조치가 이루어지지 않았죠?",
  "그거에 대해서는 저도 잘 모르겠습니다.",
  "아, 모르겠어요? 주위에 이런 사실들을 협회나 아니면 감독이라든가 알리지 않았습니까?",
  "제가 3월에 고소를 하고 그러고 나서 학교 측에는 감독님이었던 분께 증언에 대한 뭔가 그런 것에 대해서 도와달라고 호소를 했었고 문체부나 대한유도회 쪽에 제가 따로 뭐 신고를 하고 이런 것은 아니었고 그랬기 때문이지 않나라고 생각을 하지만 11월에 제가 미투를 했을 때도 그때도 몰랐다고 하는 것은 사실 반짝했었거든요, 그 일은. 그런데 그것도 몰랐다고 하는 것은 좀 무책임한 발언이라고 생각합니다.",
  "그러니까 학교 측에도 얘기는 했는데 그게 협회로 전달이 안됐을 가능성은 저는 없다고 생각이 되는데 상식적으로요. 어쨌든 아무런 조치가 취해지지 않았던 거네요, 그렇죠? 지금까지는.",
  "경찰이 수사를 할 때는 관련된 증언들이 좀 필요하지 않았겠습니까, 그렇죠? 동료들이라든가 아니면 감독님이라든가 이런 분들의 증언들이 좀 필요했을 텐데 이런 부분도 도움을 전혀 못받은 것으로 알려져 있어요, 맞나요?",
  "네, 사실 경찰 측에서 제가 이제 뭐 카톡 내용이라든지 문자 내용 그리고 그 당시 그 사람의 방 구조를 정확히 그려낸 것, 산부인과 진료 기록 내용 확인 일치되는 것, 이런 것들로는 증거가 되기 어렵고 사건이 어렵다는 이야기를 들었고 증언을 해 줄 사람이 혹시 있냐고 물어봤을 때 저는 여자 코치 한 분과 동기 한 명한테 피해 사실을 그 당시 이후에 가장 최근에 말한 2명이 있어요. 그 둘에게 증언을 부탁했는데 증언해 주겠다던 동료는 출석하기, 저이랑 만나기로 했던 하루 전날 연락 두절이 되었고 그 코치님께서는 유도계와의 친분을 거론하면서 증언해 주기 어려울 것 같다고 이야기하셨습니다.",
  "그러니까 그 동료분 같은 경우에는 연락이 두절된 것은 계속 유도를 해야 되니까, 이렇게 이해를 할 수밖에 없는 상황이네요, 그렇죠?",
  "네, 생각해 보면 저는 그만둔 운동선수잖아요. 그런데 그만둔 운동선수의 피해사실을 입증해주고자 자신들의 유도 인생을 버릴 수도 있다고 생각을 할 수도 있을 것 같습니다.",
  "송기헌 의원님은 법사위 여당 간사이기도 하시고 검사 출신이시잖아요, 또.",
  "임종헌 전 차장의 공소장이라든가 이런 것들을 검토하시고 최근에 상황들을 종합적으로 보실 때 이거 좀 어려운 얘기지만 양 승 태 전대법원장 구속영장이 발부가 될까요? 어떨까요? 약간 성급하지만 그냥 궁금해서 한 번 여쭤 봅니다.",
  "저는 그 이후에 조사된 부분도 포함해서 여러 증거가 양 전대법원장이 사법 신뢰를 흔든 사법농단의 핵심이고 몸통이라는 것을 지목하고 있다고 생각합니다. 그만큼 충분히 차고 넘치는 증거가 있다고 생각이 되고요. 제가 박 전 대통령 사이에서도 얘기했지만 말씀 드렸지만 양 전대법원장의 경우에도 직권남용이 성립될 수 있는 법리가 충분히 구성될 수 있다고 생각을 합니다. 그런 면에서는 영장 발부 가능성이 높다고 생각이 되고요. 그런 부분에 대해서는 검찰도 준비를 여러 개 했을 것으로 생각이 되고 법원도 잘 판단하리라 생각합니다.",
  "사법농단과 관련된 여러 가지 사후 후속 조치들은 지금 수사와 기소 이런 게 한 축이라고 하면 또 다른 한축은 국회에서 벌어지는 일들 아니겠습니까?",
  "네, 저희들이 야당하고 협의를 하고 있던 탄핵과 관련된 문제죠.",
  "탄핵 문제 어떻게 되고 있습니까, 어디까지 갔어요? 법관 탄핵이요.",
  "지금 저희는 공개적으로 탄핵을 하겠다고 발표했었던 야당과 협의를 하는 중에 있습니다. 그러니까 다음 우리 국회 본회의가 열릴 일정이 잡히는 대로 본격적인 진행을 할 계획을 갖고 있습니다. 다만 그 과정에서 다른 야당과 협의가 굉장히 필요하기 때문에 현재는 야당과 협의 중이다, 이 말씀 드릴 수 있을 것 같습니다.",
  "그런데 6명으로 정리가 됐다는 일부 보도가 있었어요.",
  "그러니까 의견은 여러 개 있습니다. 4명일 수도 있고 5명일 수도 있고 저희들이 그 말씀을 드리는 이유는 다른 야당들과 지금 협의를 하고 있기 때문에 그 야당의 의견을 저희들도 같이 조율해야 되는 게 있습니다. 거기에 따라서 인원이 4명이 될 수도 있고 5명이 될 수도 있고 6명이 될 수도 있고 그렇게 될 수 있습니다.",
  "야당들이 자유한국당은 이 탄핵에 대해서는...",
  "정의당하고 민주평화당하고 말씀 드릴 수 있습니다.",
  "그렇죠? 자유한국당은 반대를 하고 있는 거고요.",
  "바른 미래당은 아직 중립적인 것 같고요.",
  "바른 미래당은 뭐 기소를 좀 보고 나서 판단을 하자, 이런 입장인데. 그런데 민주평화당도 좀 약간 적극적이지 않다는 얘기들이 들리던데 어떻습니까?",
  "최근에 정치적인 환경에 따라 그렇게 됐죠. 원래 민평당도 적극적으로 추진하자는 의지가 있었는데요. 어제 그 부분이 발표가 났습니다만 손금주 의원하고 이용호 의원의 입당 건과 관련해서 저희 당과 협의가 원만하지 않았던 사정이 있었습니다. 그 과정 때문에 원래는 원래 계획은 지난해 말 12월 정도에 두 야당과 협의를 빨리하고 싶었는데 지연되고 있는 그런 상황입니다.",
  "가족들 생각하면... 가족들은 빨리 내려왔으면 좋겠다고 생각할 거 아니에요, 어찌됐든 간에. 그렇죠?",
  "저희 아내 같은 경우나 애들 같은 경우에는 워낙옛날부터 워낙 오래된 싸움이지 않습니까? 그래서 집에 잘 들어가지 못하는 경우가 일상이었습니다, 사실. 그래서 아내 같은 경우에도 잘 버텨줬고 마지막까지 잘 싸워서 내려왔으면 좋겠다고 이런 얘기로 계속 응원해줬죠.",
  "가족분들도 대단하시네요. 이번에 사측하고 합의한 내용을 보면 3년 고용 보장이 되어 있어요. 어떻게 생각하면 너무 작은 것 아니냐라고 생각할 수도 있고요. 어떻게 생각하면 합의가 잘됐다고 생각하는 쪽도 있을 텐데 어떻게 보십니까, 당사자로서는?",
  "일단 저희들은 합의에 대한 부분은 아직 5명 중에 3명이 병원에 있지 않았습니까? 그래서 평가가 정확하게 이루어지지는 않았어요. 않았는데. 그 잘 보여주는 것이... 사실 반증한다고 저는 생각해요. 그러니까 스타플렉스 김세권 사장이 얼마나 천민적이고 악질적인가를 사실 단적으로 보여주는 합의서 문구라고 저는 봅니다.",
  "어떤 부분이 그렇죠?",
  "3년 부분도 그렇지만 사실 저희들이 신생 노조가 아니지 않습니까? 계속 합의서가 파기된 2번의 파기에 의해서 지금까지 싸우게 된 것인데 합의 내용을 마치 신생 노조처럼 그렇게 대우하고 그렇게 맞대고 교섭도 400일이 지나서 겨우 어쩔 수 없이 나와서 하는 형태가 되어버리니까 노동조합 자체를 사실 아직까지 별로 인정하지 않고 싶은 마음 이런 게 아주 강한 것 같습니다.",
  "예를 들면 그겁니다",
  "지금 고용참사, 고용지수 그러니까 일자리 문제죠",
  "일자리에 대해서 굉장히 어려운 것 아니냐? 이런 질문에 대통령께서는 묘하게도 가계소득은 늘었다, 이런 완전히 동문서답을 하셨어요",
  "그런데 가계소득이 상위 40% 그러니까 좀 잘사는 사람들은 는 게 맞는데 하위 또 40%는 줄었습니다",
  "그런데 대통령께서 어제 계속 함께 잘사는 사회를 이야기하셨단 말이죠, 함께 잘사는 경제",
  "지금 함께 잘 살지 못하고 부익부 빈익빈 빈부 격차가 계속 커지고 있는 상황이란 말이에요",
  "여기에 대한 인식이 좀 없으셨다",
  "여기에 대해서는 왜 이렇게 동문서답을 하셨는지 고용 상황에 대해서는 참으로 아픈 대목이라고 그러고 할 말이 없게 됐다고 하시면서도 가계소득 늘었다 또 청년 고용률 늘었다고 그러는데 청년 고용률도 영점몇 퍼센트 늘었는데 실업률은 22%가 넘었어요",
  "그래서 이런 경제 인식에 문제가 있다",
  "그러면서 소득주도성장이라고 하는 것을 다시 또 강하게 들고 나오셨습니다",
  "제가 지난 번에도 말씀 드렸지만 소득주도성장은 경제를 성장시키기 위한 그런 논리가 될 수 없어요",
  "그것은 분배 정책이에요, 복지 정책이고",
  "경제 성장을 하는 효과는 있을 수 있겠죠",
  "소득이 조금 국가 재정으로 뒷받침을 해준다면",
  "하지만 그건 엄청나게 한계가 있는 것이고 문제는 최저임금, 근로자시간 단축 또 노동계에 치우친 경제 정책입니다.",
  "아니, 그렇게 보시면 안되고요. 아시다시피 우리 나라의 제조업 경쟁력이 많이 약해졌죠. 그런데 이거는 뭐 1, 2년 사이 일이 아니라 과거 보수 정권이 10년 동안 사실상 산업 경쟁력에 대해서는 거의 신경을 안 썼죠. 그러면서 산업 경쟁력이 약해졌고 주요 제조업의 경우에 중국보다 뒤처지는 그런 상황까지 낳았고 제조업이라는 건 김영우 의원님도 아시다시피 일자리 창출에 대한 전후방 효과가 굉장히 큰 산업 분야인데 이 부분이 약해지면서 사실 좋은 일자리가 많이 없어진 거 아닙니까? 그런데 그게 마치 문재인 정부가 들어서서 지금 20개월 됐는데 문재인 정부의 모든 탓이라고 얘기하는 건 아니라고 보고요. 오히려 산업 경쟁력을 지금 대폭 키우겠다고 해서 예산을 확충한다든지 하는 부분에 대해서 발목을 잡고 있는 게 자한당이지 않습니까?",
  "우리 경제 활력이 많이 떨어진 게 지금 정부한테 100% 책임을 물을 수도 없지만 과거 보수 정부에 또 100% 책임을 물을 수도 없다. 왜냐하면 그것보다 더 긴 스토리를 가진 이런 얘기다, 이거는. 저는 그렇게 생각하거든요.",
  "그럼요. 우리 경제 구조라는 게 하루아침에 굳어진 건 아니에요. 제가 그걸 모르는 바 아닙니다. 하지만 최근 사이에 2년 사이에 최저임금이 29%입니까? 올해만 해도 10.9%가 늘었어요. 그런데 이런 상황은 아주 직격탄이죠. 그러니까 제조업 경제 침체 문제도 그렇습니다. 그러니까 민주노총이라고 하는 어떤 노동 귀족이죠. 기득권 세력한테 계속 끌려다니다 보니까 비정규직의 문제도 풀리지가 않는 것이고요. 그리고 지금 혁신을 이야기하면서도 스마트 공장, 스마트 산업단지 이야기하는데 지금 스마트 공장 뭐 세워서 그것도 정부 주도로 해서 경제 침체에서 벗어나겠다고 하는 것은 이것이야말로 정말 언발에 오줌 누기예요.",
  "완벽한 완전한 가이드라인이죠. 저도 깜짝 놀랐습니다.",
  "어떤 부분이 가이드라인이죠?",
  "대통령께서 딱 한마디로 그렇게 이야기를 하시더라고요. “김태우 전 감찰반원 개인이 행한 행위다.” 이렇게 딱 말씀하시는데 그런 것은 그야말로 검찰 수사 조사를 해봐야 알 수 있는 것이고요. 개인이 조국 수석이라든지 비서실장이라든지 감찰반장이라든지 이런 윗선의 지시가 있었는지 그것을 받았는지 지금 이걸 위해서 검찰 수사한다는 거 아니에요? 그런데 그냥 대통령께서 행정부의 최고 수반인 대통령께서 딱 “이것은 개인이 저지른 일이다.” 이래버리면 검찰들이 어떻게 수사를 합니까, 제대로? 그래서 저는 이거는 특검으로 갈 수밖에 없는 상황이구나 생각을 했죠.",
  "지금 특검법 발의하신 거죠, 자유한국당에서요?",
  "박주민 의원님, 수사 가이드라인을 제시한 거라는 비판에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "우선 이 발언이 나온 배경과 그것을 봐야 될 것 같은데요. 대통령님이 직접 그리고 스스로 언급하신 게 아니라 기자들이 질문을 해서 거기에 답변하는 과정에서 나온 것이지 않습니까? 사건의 성격이라든지 이런 것에 대해서 어떻게 보느냐에 대한 질문에 대해서 답변을 하면서 나온 것이고요. 그리고 여러 가지 지금까지 운영위도 열렸었잖아요, 김태우 전 특감반원에 대해서는.",
  "이 부분은 자유한국당에서도 특별히 할 말은 없을 것 같아요.",
  "이거는 뭐 과거에도 있었던 일입니다. 솔직히 말씀 드리면...",
  "그렇죠. 민경욱 대변인 당시.",
  "이거는 그런데 잘못된 거예요. 잘못된 것입니다. 왜냐하면 언론의 공적인 사명이 뭡니까? 권력에 대해서 건강한 비판하는 겁니다. 그런데 그냥 어제까지 바로 칼럼 쓰고 어제까지 앵커하고 또 취재했던 언론인들이 그다음 날 아무 일도 없었다는 듯이 청와대에 들어가서 이렇게 또 하는 것은 누가 보기에도 정말 어색하고 잘못된 일이에요.",
  "저는 이게 두 분 다 이런 부분은 좀 답답하네요. 이게 여당, 야당 바뀔 때마다 이렇게 입장들이 바뀌셔서 이거는 여당, 야당 똑같아요, 제가 보기에는.",
  "앞으로 잘하자는 겁니다. 잘못된 거예요.",
  "알겠습니다. 그러면 여기까지 듣고요. 두 분이 문재인 대통령의 어제 신년 기자회견 평가를 점수로 매긴다면 물론 그 점수가 아주 엄밀한 점수는 아니겠지만 감으로 정치인으로서 감으로 점수를 매긴다면 몇 점을 주실 수 있는지야당부터 먼저 말씀해 주시죠, 김영우 의원님.",
  "저는 뭐 제가 야당입니다만 저는 점수로 매기고 싶지는 않아요. 왜냐하면 지금 기해년 새해가 밝았고 국민들이 경제에 대해서도 그렇고 여러 가지 새로운 희망, 소망을 가지고 있는 상황에서 제가 점수 말씀 드리면 국민들에게 또 찬물 끼얹는 것 같아서 저는 점수 매기지 않겠습니다. 죄송합니다.",
  "지금 북미 정상회담 이제 북중회담이 끝나면서 사실상 날짜나 이런 장소 같은 것들이 정해진 것 아니냐, 이런 추측들이 있지 않습니까? 언제 어디로 예상을 하세요? 지금 베트남 얘기가 유력하게 나오고 있는 것 같은데.",
  "일단 시기는 미국에서 계속 01월 01일에서 멀지 않다고 얘기를 했고 지금 트럼프도 계속 만나고 잘 진행되고 있다고 하기 때문에 저는 1월은 좀 급하고요. 2월 중에 있을 가능성이 매우 많고 조금 여러 가지 일정에 차질을 빚는다면 3월 초로 갈 가능성, 2월 아니면 3월 초가 될 가능성이 가장 클 것 같고요. 그 다음에 장소는 말씀하신 것처럼 베트남이 급부상하고 있고 여러 가지 징조들이 나타나고 있지만 그럼에도 불구하고 저는 여전히 판문점 부분은 살아 있는 부분이다.",
  "그게 살아 있어요, 판문점이?",
  "왜냐하면 1차 회담 때도 일주일 전까지 그러니까 싱가포르 발표하기 일주일 전까지 굉장히 판문점 오고 싶어 했다는 것이거든요, 김정은 위원장이. 그런데 이제 “거기 가면 당신은 조연이 되고 문재인 대통령이 주연이 된다.” 이 말에 결정적으로 마음을 바꾸었다는 얘기가 있는데요. 그 다음에 여러 가지 역사적 의미를 보면 1차를 3국에서 했으니까 이 부분이 저는 작은 가능성이지만 남아 있다고 생각하고 오히려 우리 쪽에서는 이 부분을 적극적으로 좀 표시를 하는 것이 오히려 좋지 않겠나 생각하고 있습니다.",
  "어제 보도가 된 바에 따르면 젊은빙상인연대라는 모임이 있더라고요. 지도자들하고 선수들하고 같이 있는 모임이라고 하는데 거기서 지금 성폭행 피해자가 2명이 더 있고 확인된 사람들은 더 많은데 지금 공개할 수 있는 사람들이 2명이 더 있고 조만간 가해자의 실명도 공개하겠다, 이렇게 얘기를 했어요. 이게 심석희 선수 혼자만의 문제가 아니었다는 뜻 아니겠습니까? 그렇죠?",
  "저는 한국 체육의 어떤 구조적인 문제가 초래한 그런 사건들이라고 보고요. 그러니까 그 구조라는 것은 메달지상주의적인 그런 이데올로기가 지배하는 스포츠 강국을 달려오다 보니까 초래된 그런 구조적인 문제거든요. 그러니까 이것은 쇼트트랙 메달을 더 많이 따게 하고 그리고 메달이 더 많이 나오는 종목에서 더 심하게 되는 것이죠. 쇼트트랙이 심할 거라고 보고요. 그러나 이것은 어느 특정 종목에 한정된 게 아니라 모든 종목 그리고학창시절부터 심지어 성인 선수들까지 광범위하게 만연되어 있는 어떤 구조적 문제라고 보고 있습니다.",
  "그러니까 이게 체육계의 어떤 특성이 있지 않습니까? 다른 분야와 조금 다른. 그러니까 예컨대 위계질서가 굉장히 강하고 그리고 어릴때부터 아주 약간 뭐라고 할까요? 동네가 좁잖아요. 보는 사람들 계속 보고 지도자가 계속 같은 지도자고 이러다 보니까 위계질서가 더 강화되고 시간이 지나면 지날수록. 이런 상황들을 본질적, 근본적으로 바꾸는 것 자체는 쉽지는 않을 것 같아요.",
  "이미 그것은 문재인 대통령께서 대안을 제시하신 바가 있어요.",
  "진천 선수촌을 가보시면 중간 로비에 스포츠 강국에서 스포츠 선진국으로 가자는 그런 문구가 쓰여 있습니다, 문재인 대통령 이름으로요. 뭐냐 하면 이제는 더 이상 우리가 메달지상주의 그런 스포츠 시스템이 아니라 또 메달 따기 위해서 선수들의 인권과 인격을 무시하는 그런 시대를 넘어서 하여튼 스포츠가 국민들의 건강과 삶의 질, 여가 향상에 기여하도록 하는 그런 가치를 우선적으로 두는 유럽이나 미국이나 일본과 같은 스포츠 선진국으로 가자고 대통령께서는 대안을 제시하셨고요. 그리고 이미오래전부터 많은 선진국들이 그렇게 실천하고 있거든요. 그러나 우리는 이게 유신시대때부터 시작됐는데요. 스포츠가 냉전 전쟁의 일종의 총성 없는 전쟁이 되어버리는 것이죠. 그래서 스포츠를 통해서 이데올로기의 우월성을 입증하는 그런 시대에서 시작된 이 엘리트 지상주의가 현재까지도 뿌리 깊게 고착되어 있는 것이죠. 그 속에서는 선수들의 인권이나 인격보다는 메달에 우선적으로 가치를 두게 되는 것이죠.",
  "그런데 이게 메달지상주의라든가 이런 어떤 본질적인 문제 있지 않습니까? 그런 부분들도 있지만 현실적으로 보면 예컨대 이번에 문제가 되고 있는 조재범 코치 같은 경우도 그 전임 코치도 성추행으로 문제가 돼서 나간 사람이에요. 그런데 이번에 조재범 코치가 됐고 그리고 영구 제명이 그 전 코치도 영구 제명이 결정됐다가 3년 뒤에 징계가 풀렸고 이런 것들은 현실적으로 좀 할 수 있는 부분인데 못하고 있는 것 아니냐, 체육계에서.",
  "그런데 중국이 지금 상황이 좋지 않잖아요, 경제 상황이. 성장률이 둔화되고 이러면서 미국의 요구들을 계속해서 거부만 할 수는 없는 그런 상황이 아닐까라고 해석을 하는 사람도 있더라고요. 어떻게 보십니까? 지금 중국 상황이나 중국이 어떤 협상에 대처할 수 있는 여러 가지 능력들, 지금 현재 상황들 어떻게 해석하세요?",
  "그러니까요. 그런 어떤 체제의 문제, 중국의 체제 문제이기도 하지만 현실적으로 그런데 중국 경제가 안 좋은 상황에서 중국이 얼마큼까지 미국과의 이런 협상을 버틸 수가 있을까, 이게 좀 궁금해서요.",
  "현 정부가 출범하면서 가장 앞에 내세웠던 게 검찰개혁이었습니다. 이게 어디로 가고 있는지 잘 모르겠어요. 최근에 조국 청와대 민정수석이 국민들에게 도와달라, 이런 호소를 하기도 했었는데요. 뭔가 잘 안되고 있다는 거죠. 인하대 법학전문대학원 김인회 교수님 연결해서 지금 어떤 상황인지 살펴보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 김인회입니다.",
  "조국 수석이 이게 국회에서 뭔가 진행이 잘 안되고 있으니까 국민들에게 지지를 직접적으로 호소를 한 거다, 이렇게 보는 게 맞겠죠?",
  "지금 어떤 상황이에요?",
  "지금 조금 전에 말씀하신 바와 같이 검찰개혁은 촛불혁명의 첫 번째 과제였지 않습니까? 그런데 1년 반이 훨씬 지났는데도 그에 대해서는 성과가 매우 적은 편이라고 할 수 있겠죠. 특히 검경 수사권 조정 또는 수사권과 기소권의 분리라는 측면에서는 법안이 전혀 지금 심사가 되고 있지 않고 그 다음에 또 고위공직자비리수사처 즉, 공수처 문제도 국회에서 지금 막혀 있는 상태입니다. 겨우 법무부의 탈검찰화나 검사 인사제도 개혁 등은 행정부 단위에서 할 수 있기 때문에 어느 정도 이루어졌습니다만 역시 본질적인 개혁 과제는 검경 수사권 조정과 고위공직자비리수사처, 공수처이기 때문에 본질적인 개혁은 아직까지 많이 이루어지지 못했다, 이렇게 평가를 할 수밖에 없겠죠.",
  "여러분들 강성범 씨, 수다맨 그리고 ‘우리 연변에서는~’ 이런 거 개그콘서트에서 강성범 씨 기억나시나요? 그 뒤에도 사실은 굉장히 활약이 컸습니다. 다른 방송사였지만 ‘LTE뉴스’, ‘형님뉴스’ 이런 것도 정치 풍자 코미디도 굉장히 활발하게 했었고요. 이번에 더불어 민주당 유튜브 채널에 진행자로 또 활약을 하고 있다고 합니다. 개그맨이 바라본 한국 정치, 어떤 모습일까? 한 번 들어보도록 하겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 강성범입니다. 아침부터 수고하십니다.",
  "연결해 주시는 분도 아침부터 수고해 주시는 거죠. 저는 사실 개인적으로는 뵌 적은 없는데 방송으로도 최근에 좀 뜸하셨던 것 같아요. 어떻게 지내셨어요?",
  "이것저것 했는데요. 제가 코미디언이다 보니까 코미디를 안 하고 있으면 ‘그 사람 뭐 하지?’ 이 생각들 많이 하시더라고요.",
  "그렇죠, 아무래도.",
  "조용하게도 먹고살고 있었습니다.",
  "그래요? 이번에 보니까 유튜브 채널에서 좀 활동이 활발하시더라고요.",
  "요즘 어떻게 인연이 돼서 유튜브나 팟캐스트 같은 거 좀 해야겠다, 코미디가 없어서요. 생각은 했었는데 고마운 분들이 좀 도와주셔서 어찌 보면 유튜브 신인으로 팟캐스트 해서...",
  "아, 거기서는 신인이신가요?",
  "그렇죠, 그렇죠. 배우고 있죠. 열심히 하고 있습니다.",
  "콘텐츠가 보니까 ‘대동강 헤드라인’ 그것도 약간 시사 풍자 쪽인 것 같아요.",
  "예, 제가 해보려고 준비를 해서 한 8개인가 업로드를 했을 거예요. 그런데 같이하던 PD님이 생계에 곤란이 있어서 집사람 눈치도 보이고 이쪽이 그렇잖아요. 수입을 기대하기 힘들고 좀 멀리 내다봐야 되고 당장에 무슨 성과가 있고 그런 쪽이 아니라서 PD님이 가버리시는 바람에 지금은 잠깐 쉬고 있습니다. 다른 쪽 팟캐스트, 유튜브 또 하고 있습니다.",
  "더불어 민주당 유튜브 채널은 어떤 계기로 진행을 하시게 된 거죠?",
  "정청래 의원님이 좀 도와주셨어요. 정청래 의원님하고 친분이 갑자기 생겨서. 왜 그러냐 하면 정청래 의원께서 저한테 괜히 잘해주시는 게 되게 또 의리 있으신 분으로도 소문나 있고 하지만 예전에 제가 ‘LTE뉴스’라는 코너를 할 때.",
  "정치 풍자 코미디였죠.",
  "대통령에 대해서 좀 풍자를 강하게 했어요.",
  "그때 당시에 박근혜 대통령이요?",
  "예, 그때 하실 때. 그래서 이제 되게 걱정을 했어요. 내용이 좀 강해서.",
  "그때 좀 센 내용들이 많았어요.",
  "다행히 좀 그냥 넘어갔습니다. 그런데 정청래 의원께서 의원 시절에 국정감사장에서 제 코너를 트셨어요.",
  "아이고야, 왜 그러셨대요.",
  "트셔서 이제 그 이후로 코너가 없어지고.",
  "최근에 여론조사를 하면 범야권 쪽에서 1위가 황교안 전 총리가 많아요. 황교안 전 총리 당권 도전, 어떻게 보세요? 가능성 있다고 보세요?",
  "제가 대답할 사안은 아닌 것 같습니다. 황 총리께서 대답하실 사안인 것 같은데 그거 뭐 어떻게 결정하는지 저도 궁금합니다.",
  "그러면 황교안 전 총리는 황 총리가 얘기하는 게 맞는데 김병준 위원장님도 나온다, 만다 밖에서는 얘기들이 있어요. 본인은 어떻습니까?",
  "제가 어제 아침 신문에도 어디 보니까 제가 복병이라고 해놨던데 안팎에서 그런 얘기가 있는 것은 부정하지 않겠습니다. 그런데 저는 정말 쉬고 싶습니다.",
  "피곤합니다. 사실은.",
  "본인이 쉬고 싶다고 정치라는 게 쉬게 되는 게 아니잖아요.",
  "그래도 제 의지가 중요하지 않겠습니까?",
  "그런데 이게 사람 문제도 그렇지만 결국은 또 이번에 전당대회가 계파 싸움이 되면 어떻게 하느냐? 복당파, 잔류파 이런 얘기도 있고요. 그리고 이명박, 박근혜 전 정권을 어떻게 반성하느냐? 이것도 좀 문제가 되고 여러 가지가 있는데 그런 우려는 좀 없으십니까? 이게 계파 대결로 다시 돌아가지 않을까?",
  "계파의 색깔은 지난번 인적쇄신 작업을 하면서 또 그 이전에 제가 들어가서 제일 역점을 두었던 것 중에 하나인데 당 내의 계파는 많이 색깔이 옅어졌다고 해야 될까요? 약화됐다고 봐야 될까요.",
  "그렇게 보시는군요.",
  "하여간 많이 없어졌다고 보면 됩니다. 그러니까 뭘 보면 아시는가 하면 소위 어떤 계파라고 생각되는 분이 무슨 말씀을 하면 그 말씀에 대해서 옛날 같으면 그 다음에 다른 분이 또 이야기하고 또 이야기해서 이렇게 해서 싸움이 됩니다. 그런데 지금은 누가 무슨 이야기를 해도 거기에 대한 울림이 없습니다. 그 순간에서 끝나버리고 개인의 의견으로 끝나 버리지 그것이 더 확대가 안되거든요. 그런 부분에서 이제 계파는 원내대표 지난번 원내대표 선거 때도 우리가 봤습니다만 약화되거나 완화되었다. 이제 이번 전당대회 때도 저는 그런 것이 보이지 않을 거다. 누구든 계파로서의 어떤 성격이 강해지면 저는 반드시 패한다고 그랬습니다.",
  "알겠습니다. 지금 김병준 자유한국당 비대위원장과 함께 전당대회 관련된 얘기를 나누고 있는데요. 또 하나 더 여쭤보면 지금 아까 인적쇄신 얘기하신 김에 여쭤보면 새 인물 명단이 나와야 될 차례잖아요, 이제. 이게 언제쯤 예상되고 있습니까?",
  "거의 사실은 당협위원장 심사를 어제 면접을 다 끝냈습니다. 어제 면접을 다 끝내고 마지막 정리 작업에 들어가 있으니까 조만간 발표가 될 텐데요. 그 일부는 슈퍼스타K 방식으로 일부 후보 간에 토론도 붙이고 그렇게 할 작정입니다.",
  "그럴 수도 있겠지만 특정인을 염두에 두고 하는 건 아니니까요.",
  "현안도 연결된 김에 몇 가지만 여쭤볼게요. 오늘 청와대가 인사 발표를 할 겁니다. 그렇죠? 비서실장 등등. 이미 노영민 대사 등등이 지금 내정이 된 상황인데 어떻게 평가하십니까?",
  "저는 뭐 사실은 인사가 만사라고 이야기를 합니다만 틀림없는 이야기입니다만 인사 이전에 어떤 일을 할 것인가를 정리하는 것이 더 중요하다고 보거든요. 그런데 지금 일의 내용에 있어서는 별로 그렇게 차이가 없습니다, 정부가. 그러니까 뭐 말로는 무슨 새로운 경제를 챙기는 것처럼 이것저것 많이들 이야기를 하고 있습니다만 실제 경제 정책의 운용 기조라든가 이것은 전혀 바뀐 게 없고 그렇기 때문에 누가 들어와도 이게 뭐 그렇게 변하는 것이 없을 것이다. 일종의 분위기를 조금 바꾼다는 내부 분위기를 바꾸는 정도지 없을 것이다. 오히려 책임을 져야 될 때가 이야기가 안 나와요. 예를 들자면 민정수석 같은 경우에 책임질 일이 참 많았다고 생각이 드는데 그런 부분은 또 이야기가 없는 것 같아서 좀 의아해하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 인사가 다가 아니다, 일단 이렇게 받아들이고요. 그런데 자유한국당 얘기도 하면 지금 예컨대 5.18특별법 진상조사위원회, 진상규명위원회 거기와 또 공수처 관련된 사개특위 관련된 사안, 이런 게 지금 자유한국당이 반대해서 진전이 안된다. 이런 얘기는 어떻게 보세요?",
  "그러면 먼저 좀 짚고 넘어갈 게 정부 쪽에서 결정 방식을 바꾸는 안을 만들 때 노동계하고 대화를 안했어요?",
  "예, 지금 최근에 이런 거 발표하기 전에는 노동계하고는 이러저러한 어쨌든 대화나 이러한 부분들은 하지 않았습니다.",
  "그렇군요. 그런데 정부에서는 이 안을 내놓으면서 “노동계한테 유리한 안이다.” 이런 식으로 얘기를 했단 말이에요. “불리한 안이 아니다.” 정확히는 이렇게 얘기했는데 이건 말이 안된다고 생각하시는 거네요, 지금 말씀을 들어보면?",
  "예, 그렇습니다. 왜냐하면 공익위원 중심으로서 인상 구간을 설정하는 위원회를 별도로 두겠다는 건데요. 이것은 노사 대표가 공익안에 대해서 거수기 역할, 이렇게 전락시키게 될 위험성이 있고 결국은 최저임금위원회의 가장 중심인 노사 대표성, 물론 전문성 중요할 수 있겠지만 노사 대표들의 의견이 충분히 반영되는 구조를 사실 뭐냐 하면 받을 수 없다, 이렇게 저희들은 보고 있는 거죠.",
  "그런데 정부에서 이번 안을 내놓는 게 한편으로는 이해가 되는 게 안 자체가 아니라 이렇게 어떻게 최저임금을 설정할 것인가를 방식을 고민하는 게 지금까지 해마다 이게 문제가 됐었잖아요. 해마다 대화가 제대로 안됐고 해마다 노나 사 양측 중에 한 측은 회의장 바깥으로 나가버리는 경우도 많았었고 이게 어떤 방식으로든지 바뀌어야 된다는 공감대는 있었던 것 같아요. 그건 어떻게 생각하세요?",
  "애초에 태생이 그랬죠.",
  "촛불정권의 광화문 대통령이라고 그랬어요. 문 대통령이 자기 입으로 그랬거든요. 그런데 촛불의 상징이 조국 수석대? 여당 중진의원의 말이면 이게 집권 세력 내부에서는 조국 수석이 위상이 촛불의 상징에 정도구나를 제가 느꼈어요. 그래서 내가 전혀 모르고 있던 사실인데 그렇다면 조국 수석은 못 바꿔요. 촛불의 상징인데 촛불정권이 어떻게 바꿔요?",
  "저번에 그런데 윤 장관님께서 그 말씀하셨어요. 인적쇄신의 타이밍을 놓친 것 같다, 특히 청와대에. 그러면 지금은 교체하는 부분에 대해서는 어떻게 평가하세요?",
  "아니, 연초에도 할 수 있죠. 과거에도 연초에 많이 했어요. 했는데 이왕이면 년도 회견하기 전에 새해를 맞아서 금년에 국정을 어떻게 이끌어가겠다는 걸 국민에게 보고하는 자리잖아요. 그러니까 그 국정수행을 새롭게 보좌할 진용을 앉혀놓고 하는 게 물론 좋겠죠.",
  "그렇게 한다고 하더라고요.",
  "그러니까 당연히 뭐 거기에 대한 회견이면 그전에 하겠죠.",
  "그러니까 늦었지만 지금 교체하는 건 타이밍상으로 적절하다? 그렇죠?",
  "그렇죠. 연초에 당연히 해야죠, 작년에 못했으면.",
  "그런데 지금 거론되는 사람들을 얘기해보면 노영민 대사가 비서실장에 거론되고 있고요. 그 다음에 정무수석이나 국민소통수석도 얘기가 좀 나오고 있어요. 아까 박지원 의원 같은 경우에는 이렇게 얘기를 하시더라고요. 친문일색은 반대하지만 측근은 일정 정도 있어야 하지 않겠느냐, 그런 어떤 친문일색만 하지 않는다면 적절하게 배합해서 하는 게 좋겠다, 이런 말을 했는데 윤 장관님은 어떻게 보십니까?",
  "아니, 놀랐어요. 왜냐하면 저는 조국 수석을 촛불의 상징이라고 생각해본 일이 없거든요. 제가 워낙 정보가 어두워서 그랬는지 몰라도.",
  "그러니까 아니라고 판단하시는 거잖아요, 그렇게 말씀하시면.",
  "저는 상식적으로 납득이 안 가는 거죠. 왜 조국 수석이 촛불의 상징이 되어야 되는 겁니까? 내가 제 주변에 촛불집회 한 번도 안 빠지고 나간 사람이 꽤 있어요. 그중에는 부부가 대학 교수인데 그 부부가 한 번도 안 빠지고 나갔고 그 집회가 끝나는 새벽까지 있던 분들이 있어요. 제가 그분한테 전화를 걸어서 물어봤어요. 조국 수석이 촛불의 상징이라는데 그랬더니 화를 팍 내는 거예요. 이거는 촛불에 참여한 사람에 대한 모독이다.",
  "그런데 그거는 그 여당 중진의원의 그냥 개인적인 의견일 수도 있는 거잖아요.",
  "글쎄, 개인적인 의견이라도 그게 터무니없는 것인지 아닌지는 제가 알 길이 없어요. 그러나 그게 공개적으로 발언을 했고 언론에 보도가 됐어요. 그런데 그 뒤따라 아무도 여권에서 그게 그 사람의 사견이라는 얘기한 사람이 없어요, 어마어마한 얘기를 했는데. 촛불혁명이라 우리가 그러잖아요. 촛불혁명의 상징이 조국 수석이라 그렇게 얘기했는데 여당 중진의원이. 여당이고 청와대고 어디서도 누구도 개인의 의견이라고 얘기한 사람이 없어요. 그러면 대개 다 인정한다는 얘기 아니에요?",
  "두 분 다 여당 의원, 야당 의원으로서 말씀하신 것 같고요, 일단은. 그런데 어떤 내용에 앞서서 형식적인 부분 있지 않습니까? 이게 이른바 미국 방송에서 많이 보던 타운홀 미팅이라고 그래서 자유롭게 얘기하고 사회도 본인이 직접 보고 이렇게 대통령 기자회견에서 조금 보기가 힘든 어떤 장면이었어요, 어제 같은 경우에. 그런 형식 것인 것 이런 건 어떻게 보셨어요? 김영우 의원님.",
  "저는 뭐 잘 봤습니다. 그리고 과거에는 이제 질의하는 기자를 선택하는 것 이런 건 사회자가 주로 많이 했던 것 같은데 또 많이 각본이 짜여졌고 그런데 어제 같은 경우에는 그래도 대통령께서 직접 하시는 걸 보고 저는 그런 면에서는 보기 좋았고요. 이런 기자회견이라면 좀 더 자주 했으면 좋겠다, 이런 생각이 듭니다. 대통령님이 힘들겠지만.",
  "그래요? 자주 했으면 좋겠다는 생각이 드세요?",
  "속 시원하지 않습니까? 그래도 이게 무슨 자꾸 모든 현안에 대해서 수석들이 나와서 대국민 설명을 하고 이런 게 지금은 신뢰가 많이 떨어졌어요. 그러니까 그런 생각이 좀 드네요.",
  "박주민 의원은 어떻게 보셨어요?",
  "전체적인 평은 방금 김영우 의원님이 말씀하신 대로 다들 여야를 막론하고 방식 자체가 굉장히 훌륭했다는 얘기는 많이 나오는 것 같고요. 그리고 아까 김 기자님도 말씀하셨지만 굉장히 긴 시간 동안 사회자도 없이 각본도 없이 대통령이 모든 현안에 대해서 직접 질문을 받고 답변하는 모습을 보면서 상당히 준비에 공을 많이 들이셨구나, 이런 느낌을 받았습니다. 과거 정부는 아까 김 의원님도 말씀하셨지만 질문할 기자 그 다음에 그 기자의 질문까지도 사실 거의 사전에 조율이 됐다고 그러고 최근에 나오는 보도를 보니까 “질문 내용을 제가 못 알아듣겠네요.”라고 이야기했던 부분조차도 얘기가 미리 됐었다, 이런 보도도 있었는데 그런 거에 비하면 정말 진정성 있게 국민들께 소상히 알리려고 했던 그런 부분이 빛나지 않았나 이렇게 생각합니다.",
  "어떤 가수들이 참여를 했죠?",
  "정말 많은 가수들이 뮤지션들이 참여를 해 주셨죠. 우선 감사 드립니다. 주로 우리 봄여름가을겨울과 음악색을 공유하는 그런 뮤지션들 위주로 아주 유명한 가수 그리고 연주인들이 참 많이 참여해 주셨는데요. 밴드 혁오의 오혁 씨, 윤도현, 10cm, 윤종신, 장기하 또 밴드 데이식스, 어반자카파, 스윗소로우 등 정말 유명한 가수들이죠. 그리고 이제 좀 특이한 눈에 띄는 분들은 래퍼 넉살 또 피아니스트 이루마 씨, 색소폰 연주자 대니 정 씨 또 배우 황정민 씨 계시고요. 그 이외에 음지에서 그들의 음악을 만들어주는 정재일, 에코브릿지 등 프로듀서라고 할 수 있죠, 그분들은요. 또 최정상의 연주자들 예를 들자면 기타리스트 함춘호 씨 같은 분들 참 말씀드리기가... 정말 많은 분들이 참여해 주셨습니다.",
  "굉장한 뮤지션들이 거의 다 참여를 했군요.",
  "김종진 씨 연결되면 이 얘기를 좀 여쭤보고 싶었어요. 밴드를 30년 동안 한 이름을 가지고 멤버를 한 번도 바꾸지도 않고 이렇게 지속할 수 있었던 이유가 뭘까, 그 힘이 뭘까? 그게 되게 궁금했어요, 사실.",
  "우리는 뭐 사실 독특한 구성의 밴드였는데요. 2명의 밴드였잖아요. 어떻게 보면 배수진을 친거거든요. 절실하게 음악을 했고요. 하지만 음악가로서 밴드 멤버이기 전에 친구였기 때문에 가능했어요.",
  "그런데 이게 정치적인 싸움이라고 해도 기술적으로 보면 레이더 같은 게 누가 잘못했는지 서로 간에 확인할 수 있는 거 아니에요? 이거 왜 확인이 안되는 거죠?",
  "그러니까 이게 아주 웃기는 건데 레이더 전파를 발사했다면 그게 다 레코딩 되게 되어 있거든요. 다 기록됩니다, 이게 전자 파일로. 그러면 그걸 까면 되는 거예요. 그런데 자위대가 아주 묘한 얘기를 한단 말입니다. 그 정보를 공개하게 되면 즉, 한국 측이 레이더 전파를 쐈다는 걸 우리가 녹음을 했는데 기록을 했는데 이거를 공개하게 되면 자기네 정보의 정보 수집 능력이 유출된다는 거예요.",
  "군사 기밀이라는 거네요?",
  "그런 평가들이 좀 있더라고요.",
  "그전에 이미 잽을 많이 날려서 한 방이 아마 없었을 겁니다. 그런데 저는 이 문제는 여당에서는 김태우 씨의 개인 비리, 일탈이 심각하기 때문에 그 사람이 작성한 문서에 대해서도 신뢰하기가 어렵고 또 당시에 한 행동들이 다 잘못됐다, 이런 식으로 몰고 가는데 그건 아닌 것 같고요. 이제 이 사람이 개인 비리한 것은 한 것이지만 특감반원으로서의 지위에서 한 활동 또 보고서, 이런 것은 실체가 있는 것이고요. 또 그 자체에 대한 진상규명 또 제도 개선을 통해서 어떻게 이런 일이 다시 재발되지 않도록 할 것인가, 이런 것에 대한 조언을 얻어야 된다고 저는 생각을 합니다.",
  "지금 자유한국당은 운영위가 부족했다 그래서 국정조사, 특검 이렇게 주장하고 있어요. 바른 미래당 입장은 어떻습니까?",
  "저는 특검 문제는 이 자체가 특검의 가능성을 상당히 내포하고 있습니다. 왜냐하면 다른 데도 아니고 청와대의 민정수석실과 관련된 문제이기 때문에 검찰 자체가 민정수석실의 거의 상당한 통제를 실질적으로 받고 있는 것이거든요. 상당히 눈치도 많이 보고 있는 것이고요. 이렇기 때문에 검찰이 굉장히 무거운 짐을 안고 있다고 생각합니다. 오늘 김태우 씨를 소환한다고 한다는데 소환을 해서 정말 공무상 비밀 누설한 그 부분에만 집중을 할 것인지 아니면 김태우 씨가 그동안 문제제기한 부분을 제대로 듣고 그런 점에 대해서도 수사를 같이할 것인지 굉장히 고민이 들 것인데요. 검찰 수사를 저는 일단은 지켜보자고 하는 입장이고요.",
  "예, 그러나 검찰이 제대로 수사하지 않는다면 그것은 특검을 갈 수밖에 없지 않느냐는 생각도 합니다.",
  "그러니까 특검이나 국정조사는 조건부네요, 지금 김관영 대표께서 말씀하시는 것은.",
  "네, 좀 지켜보고 상황을 보면서 검찰이 어느 정도의 공정성을 가지고 또 제대로 진실규명에 대한 의지가 있는지를 지켜보면서 판단하도록 하겠습니다.",
  "나경원 자유한국당 원내대표는 문재인 대통령 탄핵까지 거론을 했어요. 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "과거에 국무총리실에서 MB정부 시절에 민간인 사찰한 것이 나왔습니다. 그 당시에 문재인 대통령께서 당시에는 민주당 고문 시절이었는데 이거 뭐 대통령 탄핵까지도 고려해야 될 사안 아니냐, 그렇게 발언을 한 일이 있습니다. 그것을 다시 빗대어 그렇게 말씀하셨는데 사실 MB정부에서의 민간인 사찰 문제하고 이번 김태우 씨의 여러 가지 활동 중에서 민간인 사찰 의혹이 있는 그런 부분하고는 사실 차원이 다른 것도 사실입니다.",
  "차원이 다르다는 말이 어떤 뜻이죠? 간단하게 말씀하시면.",
  "당시에는 대단히 계획적이고 광범위하게 이루어졌고요. 이것은 김태우 씨가 공직자들을 감찰하는 과정에서 공직자들과 연관된 민간인 사찰, 그런 부분들이 이루어졌다는 의혹이 분명히 있습니다. 그렇기 때문에 저는 민간인 사찰의 폭과 범위에서 상당한 차이가 있다고 생각하고요. 이걸 가지고 지금 현재 나온 상황을 가지고 대통령 탄핵까지 언급하는 것은 조금 무리가 아닌가 싶습니다.",
  "그러니까 지금 말씀하신 예컨대 진료실에 대피할 수 있는 뒷문을 마련한다거나 아니면 그런 공간들을 마련해두는 이런 어떤 법들을 방안들을 마련하자, 이런 취지에서 돌아가신 임세원 교수님 이름을 따서 임세원법 이런 것들을 추진하겠다, 이렇게 밝히고는 있는데 이런 어떤 굉장히 실무적인 내용들이 훨씬 중요하다, 처벌을 강화하는 것보다. 이런 말씀이시네요?",
  "네, 처벌 부분은 이미 현행 형법이라든가 형사법에서 충분히 이렇게 처벌할 수 있게끔 되어 있고 이번 사건의 경우도 처벌을 세게 하지 않아서 발생한 것이냐? 좀 의문이 있습니다. 그래서 실제로 안전을 강화하는 방향의 굉장히 어떻게 보면 우리가 아이디어들을 모아야 될 것 같아요.",
  "그 말씀하신 아이디어라는 건 아까 말씀하신 대피할 수 있는 공간이라든가 뒷문이라든가 이런 것을 포함해서 여러 가지 비상벨, 이런 것들을 말씀하시는 거죠?",
  "지금 의사 출신이시죠. 박호균 변호사와 함께 의료진의 안전 문제에 대해서 얘기 나누고 있는데요. 이번 사건을 계기로 이런 얘기들도 계속 나오고 있어요. 정신질환을 앓고 계신 환자들, 이런 분들에 대한 사후 관리가 굉장히 중요하다. 이렇게 얘기하고 있는데 한편으로는 또 개인의 어떤 인권이라든가 개인정보 이런 부분에 대해서 우려를 표시하는 부분들도 있고요. 변호사님 어떻게 생각하십니까? 어느 정도로 관리를 해야 된다, 이렇게 생각하세요?",
  "굉장히 이 부분은 어려운 문제인데요. 가장 어려운 문제고 또 중요한 문제겠죠. 그런데 이 부분은 환자의 치료 측면과 우리가 사회 안전을 또 의료진의 안전을 어떻게 두 가지 모두 토끼를 잡아야 되느냐, 이런 문제이기 때문에 관리를 하는 것도 굉장히 어렵습니다, 두 가지를 모두 고려를 해야 되기 때문에. 그래서 그동안 인권침해 문제가 계속 있어 왔습니다, 정신질환 환자를 치료하는 현장에서는. 그래서 중요한 흐름은 강제 입원 요건을 강화하는 방향으로 법이 개정되어 왔습니다. 그래서 이번에 일각에서는 다시 손쉽게 입원을 강제할 수 있는 이런 방안을 강구해야 된다는 이런 의견도 나오고 있는데 그래서 인권만 초점을 맞추다가 이렇게 느슨하다 보니까 사고가 발생했다, 이런 비판이 있습니다. 어떤 주장이 꼭 타당하다, 타당하지 않다, 이렇게 단정하기는 어려운데 지금 그래서 이 관리를 위해서 개정 정신건강복지법에서도 외래치료명령제도 같은 좋은 제도를 실은 만들어뒀습니다. 그런데 굉장히 까다롭습니다, 요건이.",
  "그래서 실효성이 좀 없다, 이런 얘기도 있더라고요?",
  "그래서 강제 입원 측면에서는 지금 또 강제 입원 요건이 또 강화되면서 정신과 환자를 입원하기가 굉장히 어려운 이런 부분들이 일부 있고 외래치료 환경에서는 외래치료명령제도같이 이런 좋은 제도가 요건이 까다로워서 활용하기가 어렵고 그래서 어떻게 보면 지금 관리가 제대로 이루어지지 않고 있는 것 같고 또 마침 이번에 이런 사고가 발생했는데 이런 관리 체계의 문제 때문에 발생한 사건인지는 조금 더 지켜봐야겠습니다. 그렇지만 어쨌거나 우리가 강제 입원이라든가 외래치료 과정에서 정신질환자를 어떻게 체계적으로 우리가 관리할 것이냐. 실은 이 관리는 환자를 치료하는 측면의 관리도 있겠고 의료진과 우리 사회 안전이라는 이런 부분에서의 관리도 있습니다. 그래서 두 가지 목적을 우리가 동시에 고려해야 되는 이런 상황이죠.",
  "그리고 또 한 가지 좀 짚고 넘어가야 할 게 김정은 위원장이 개성공단하고 금강산 관광을 아무런 전제조건 없이 대가 없이 재개할 용의가 있다, 이렇게 얘기했어요. 그런데 이게 대북제재가 해결이 안되면 이 말 자체가 의미가 없는 말 아닌가요? 굳이 이 말을 한 이유가 뭐라고 볼 수 있을까요?",
  "지난해 말 마지막 날이었죠. 그래봤자 이틀 전이긴 하지만요. 쌍룡차 해고자 119명 가운데 절반이 넘는 71명이 공장으로 복귀를 했습니다. 오랜만에 들려오는 좋은 소식이었는데요. 나머지 해고자 역시 올해 상반기에 복직을 할 예정이라고 하고요. 금속노조 김득중 쌍룡차 지부장 복직한 분들 중에 한 분이죠. 연결해서 분위기 좀 알아보도록 하겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 김득중입니다.",
  "축하 먼저 드려야겠죠. 축하 드립니다.",
  "예, 뭐 축하 많이 받고 있습니다.",
  "그래요? 오늘도 출근하시는 거죠?",
  "저는 지부장으로서 맨 마지막 복직을 하고 있어서 이번 복직에서는 빠졌고요. 남아 있는 48명과 올해 상반기에 복직 예정입니다.",
  "맨 마지막에 들어가시는군요, 지부장님은.",
  "일단 그래도 엊그제 같은 경우에 현장에 가셨을 거 아니에요? 출근하는데.",
  "그럼요. 아침에 기자회견도 했고 기념 인사도 좀 했습니다. 그래서 지금 생각해 보면 되게 가슴 벅찬데요. 이른아침부터 복직 당사자들뿐만 아니라 그동안 응원해줬던 많은 연대분들 또 언론사들이 함께 이른아침부터 했는데요. 모두 표정이 밝아 보여서 그날 모두가 정말 행복한 시간을 보냈습니다.",
  "원래 직장에서 계속 일하고 계셨던 동료들이 있을 것 아닙니까? 분위기는 어땠어요?",
  "그분들 중에서도 몇 분은 정말 플래카드를 공장 안에서 환영한다는 그 플래카드를 들고 또 들어가는 우리 동료들 손 잡아주고 그래서 공장 안과 밖에서 정말 좋은 분위기를 만들었어요.",
  "그런데 오랜만에 공장 라인에서 일을 하시려면 좀 적응이 필요한 거 아니에요? 안 힘드셨대요? 들어보셨을 거 아니에요?",
  "아마 그 라인 배치는내일부터 할 거예요. 그렇게 하고 저는 그런 얘기했습니다. 저희가 10년 동안 간절히 기다렸던 현장이잖아요. 그래서 아마 손 끝에서 마음속에서 그 작업 하나하나를 잊지 않았을 거예요. 그래서 다른 어느 분들보다는 빠르게 현장 적응할 거라는 확신을 좀 가지고 있습니다.",
  "그러면 지부장님 비롯해서 남은 분들 있잖아요, 48명 해고자 분들은 언제쯤 복직이 되는 겁니까?",
  "합의서에는 올 상반기까지 단계적 복직을 완료하는 걸로 되어 있어요. 그런데 복직 시기를 당기는 문제는 아무래도 많은 국민들이 쌍룡차를 사랑해 주면 빠르게 저희들이 복직할 수 있지 않겠나, 이렇게 봅니다.",
  "날짜가 정확하게 정해진 건 아니군요?",
  "아니에요. 상반기까지 그러니까 올 6월까지예요.",
  "그러니까 정확하게 언제, 6월까지 중에 그렇게 정해진 건 아니고.",
  "6월 말까지 단계적으로 배치를 하고 거기에 아까 단서조항에 따라서 배치가 부서가 없을 경우에는 7월1일부터는 사원증 발급과 일정 기간의 무급 휴직 시간을 가져요. 그리고 올해 연말까지는 전원 부서 배치를 완료하는 것으로 합의가 지금 되어 있습니다.",
  "그런데 지금을 완성차 시장이 좀 어렵지 않습니까? 국제적으로도 그렇고 국내 시장도 그렇고 쌍룡차는 어때요?",
  "아무래도 쌍룡차는 SUV 쪽으로 강자잖아요. 그 시장에서 꾸준하게 고객들의 사랑을 받아왔던 만큼 저는 이번 합의가 많은 이미지를 바꿔내고 또 노사정의 어떤 그런 교섭을 통해서 우리가 이 문제를 접근했지 않습니까? 그래서 정부가 노사 갈등으로 문제를 떠넘긴 것이 아니라 정부의 어떤 적극적 중재 노력도 있었어요. 그래서 아까 말씀하신 것처럼 자동차 산업이 그리고 조선산업이 상당히 침체 위기로 가고 있지만 사실은 제조업을 살리는 차원에서의 이런 역할과 노사의 어떤 상생 등등이 이 문제를 저는 충분히 극복할 수 있다고 보입니다.",
  "정부 차원의 어떤 지원이나 이런 것들도 혹시 예정된 게 있나요?",
  "아니요, 지금 구체적으로 되어 있는 건 아니고요. 저희는 합의서에 상생발전위원회라고 되어 있어요. 그래서 노사정이 아까 말씀드렸던 그런 자동차 발전 전망과 그리고 제조업 발전 전망 그리고 이후에 벌어지는 여러 가지에 대한 사항들을 그 안에서 논의하기로 되어 있어요.",
  "알겠습니다. 그런데 지금 이번에 복직은 어느 정도 해결이 되고 있는 것 같은데 사실 손해배상 문제 있지 않습니까? 노조에 사 측이 걸었던 손해배상 소송, 이것은 아직 해결이 됐다는 소식이 없었어요. 이거 어떻게 되어 가고 있습니까?",
  "김경래의 최강시사 신년특집  함께하고 계십니다. 2부에 이어서 3부에서는 경제 얘기 좀 하겠습니다. 올해 경제 전망 앞이 잘 보이지 않는 상황인 것 같은데 도대체 올 한 해 어떻게 버텨야 될지 홍익대 경제학부 전성인 교수님과 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "새해 복 많이 받으시고요.",
  "네, 새해 복 많이 받으세요.",
  "전 교수님은 항상 비판적인 시각을 견지하고 계신 경제학자로 많이 알려져 있잖아요.",
  "이게 올해 경제 전망도 아마 좀 어둡지 않을까라고 생각이 들어요.",
  "지난번 방송에서 공무원이 한 정책인 것 같다, 그렇게 말씀 드렸더니 많은 분들이 그러면 부정적인 평가했다는 거냐? 이렇게 금방 알아들으시더라고요.",
  "청취자 여러분들이 아마 기억하실 수 있겠는데 정부가 올해 경제 정책을 작년에 발표를 했을 때요. 전 교수님을 전화로 연결해서 의견을 여쭤봤더니 두 가지 말씀하셨어요. “총선용이다.” 하나는 또 “공무원들이 서랍 속에 있던 것을 꺼낸 것 같다.” 구태의연하다는 말씀이죠. 그런데 굉장히 부정적인 평가를... 혹독한 평가죠, 사실.",
  "그렇게 혹독했나요? 부정적이라는 데에는 동의합니다.",
  "그렇습니까? 경제 정책은 그렇다 치고요. 올해 경제 전망, 이건 경제 전망을 포괄하는 더 넓은 개념이잖아요. 대부분 다 안 좋다, 경기가 하강 국면에 들어갔다. 여러 가지 얘기를 하고 있는데 전 교수님은 어떻게 생각하십니까?",
  "저도 뭐 그런 전망에 동의하고요. 우리 경제는 기본적으로 대외 의존도가 굉장히 높은 경제인데 수출이나 수입 의존도가. 그런데 이제 미국과 중국의 상황이 결코 좋지 않다. 미국과 중국은 우선 싸우고 있고 그것 때문에 중국은 상당히 커다란 타격을 입을 수밖에 없고 미국 경제 역시 부분적으로 그 타격을 느끼는 것 같아요. 그래서 미 연준 같은 경우에 올해 금리를 3번 인상하려는 것이 원래의 계획이었는데 그걸 2번 인상하겠다고 줄였거든요. 그 말은 경제가 막 활활 타오르면 물을 3번 뿌리겠다, 원래는 이렇게 얘기를 했던 건데 이게 불꽃이 그렇게 세지 않으니까 물 뿌리는 횟수를 줄이겠다, 불 끄는 횟수를. 그런 의도로 우리가 받아들여야 되기 때문에 대외 경제 상황은 안 좋다. 그러면 국내 경제 상황은 좋냐? 그런데 뭐 부동산도 침체되어 있고 투자 의욕도 별로 좋지 않고 국민들의 소득이 가처분 소득이 막 늘어날 기미도 딱히 보이지 않는다. 그래서 대내외적으로 모두 올해는 좀 어려운 해가 되지 않겠나.",
  "저번주에 주진형 전 한화증권 대표와 인터뷰를 했었을 때 주 대표께서는 이런 말씀을 하셨어요. 2.7% 성장 정도면 나쁘지 않은 성장이다, 선진국에 비해서. 다만 안 좋은 측면들이 있을 뿐이지 성장률 자체가 그렇게 지표 자체가 중요한 건 아니다. 이 말씀은 어떻게 생각하세요?",
  "그런데 이정환 대표, 이게 사실은 올 한 해 벌어졌던 일이 아니라 꽤 오랫동안 진행이 됐던 얘기 아닌가요? 언론의 해체라는 게.",
  "그야말로 지각변동이라고 할 수 있을 텐데요. 1995년에 드라마 ‘모래시계’ 기억하시죠?",
  "이게 최고 시청률이 64.5%를 찍었습니다. 요즘은 드라마 하나에 10%만 넘겨도 대박이라는 이야기가 나오고요. 제가 최근에 들은 이야기인데 드라마 찍을 때 편당 1억 원씩 적자가 난다는 이야기도 많이 합니다. MBC가 올해 상반기에 536억 원 적자를 기록했고요. KBS도 8월까지 441억 원의 적자를 냈습니다. MBC도 대규모 인력 감축을 하고 있는 상황이고, 명퇴 신청이 별로 많지 않다고 하죠. 지상파의 몰락이 본격화하고 있다고 할 수 있습니다. 그리고 MBC, KBS YTN 등등은 지난 1년 반 동안 언론 적폐청산이 최대의 과제였는데 실제로 시청자들의 신뢰를 회복하는 단계까지 이어지지 못하고 있는 게 이 냉정한 현실 인식일 것 같고요. 이런 미디어가 파편화되고 메이저 플랫폼들이 계속해서 영향력을 잃고 있고요. 뉴스의 패키지가 해체되는 게 지난 몇 년 동안의 어떤 변화라고 할 수 있겠습니다.",
  "이게 그런데 미디어 시장이 이렇게 재편이 되고 파편화되고 해체되고 이건 뭐 알겠는데 그렇게 되면 수용자들, 독자들, 시청자들한테는 어떤 손해가 있는 거예요? 그러니까 나쁜 기사가 있어도 좋은 기사도 존재할 거 아니에요? 그러면 골라서 보면 된다, 이렇게 생각이 될 수도 있고. 그런데 그 부분을 또 미디어 종사자들이 다 책임질 수 있는 것도 아니고 최경영 기자는 어떻게 보세요?",
  "공론의 장이 심각한 위험에 처해 있다고 생각하는 게 한국 국민들이 언론사 사이트를 직접 방문한 비율이 4%밖에 안됩니다. 전 세계에서 가장 낮고요.",
  "다 포털 아니면 SNS 이쪽...",
  "그런데 저는 이 주류 미디어가 공론장의 역할을 못한다고 해서 공론장이 없어지는 게 아니라 공론장이 예를 들어 아까 말씀하신 SNS라든가 이런 소셜 미디어 이쪽이 공론장을 대체할 수도 있는 것 아니냐? 이런 생각도 언뜻 들기는 하는데 최경영 기자는 그런 생각은 좀 반대하시는 모양이죠?",
  "저희가 인터넷이나 모바일에서 소비하는 행태를 보면 알 수가 있어요. 그러니까 인터넷이나 모바일로 소비를 할 때 그 뉴스를 어느 정도로 습득을 하느냐, 인지를 하느냐를 관찰 실험을 해보잖아요. 다 결과가 나와 있는데 실제로 텍스트를 가지고 오프라인에서 신문을 차근차근 이렇게 보는 것 또는 방송을 집중해서 보는 것, 이것과는 굉장히 차이가 난다는 것이죠. 그러니까 내용을 습득하는 데에도 차이가 나고 그 내용을 가지고 어떤 토론할 생각을 갖게 되는 그 측면에서도 굉장히 차이가 나는 거죠. 그러니까 순간적으로 광고를 보듯이 10초, 20초 정도 헤드라인만 보고 지나쳐버리는 경우가 굉장히 많고 그게 실제 행태적으로도 다 조사 결과에 나와 있는 거거든요. 그러니까 사실 인터넷과 모바일이 사람들의 소비 패턴을 악화시키고 있다. 민주주의와 언론이라는 측면에서는 그렇게 볼 수밖에 없겠습니다.",
  "사실 그렇기 때문에 이 시대의 맥락을 잘 아는 게 중요하고요. 그렇기 때문에  같은 코너가 굉장히 중요하다고 생각합니다.",
  "기승전뉴스의 재발견으로. 그런데 그 어떻게 해야 되느냐? 뒤에서 간단하게 얘기할 수 있을 것 같은데 지금 한 가지 더 짚어야 할 것이 전체 미디어 시장 얘기는 쉽게 할 수 있는데 사실 지금 집권세력 그러니까 문재인 정부가 소통의 노력을 조금 안하고 있는 게 아니냐, 특히 미디어와 관계에서. 저번주에 윤여준 전 장관이 그런 얘기를 하더라고요. 조금 더 소통해야 된다. 특히 기자회견이나 이런 모습을 보면서. 그 부분은 약간 논란의 여지가 있는데 이정환 대표는 어떻게 생각하세요?",
  "문재인 정부가 집권초반부터 소통을 굉장히 강조를 했죠. 문재인 정부의 히트 상품 두 가지가 하나는 청와대 국민청원이 될 것이고요. 또 하나는 페이스북 라이브인데요. 페이스북과 직접 소셜 미디어를 통해서 직접 국민들과 소통하겠다. 언론이 매개 역할을 하는 것이 아니라 국민이 다이렉트로 소통하면서 청와대 기자들이 청와대 페이스북을 켜놓고 타이핑을 치는 그런 모습도 나타났죠. 그래서 왜 브리핑을 하지 않고 페이스북에서 직접 말하느냐고 기자들의 불만도 많았습니다.",
  "그러니까 국민과의 소통이 중요하긴 한데 그게 실제로 어떤 방식으로 이루어지느냐. 이렇게 페이스북에 드라마를 내보낸다거나 라이브를 한다는 것 자체가 소통을 더 잘한다는 게 아니라는 말씀이신 거죠?",
  "열심히 하는 걸 보여주는 것뿐만 아니라 집권 하반기로 가면 실제로 메시지뿐만 아니라 강력한 뭔가를 드러내야 하는데 보수 언론의 공격을 정면으로 돌파할 만한 실적을 만들어내고 실적과 데이터로 국민을 설득해야겠죠.",
  "그렇게 되면 그러니까 애초에 사실 윤여준 장관이 저번 시간에 제가 드렸던 질문은 기자들 앞에서 질문 안받으려고 하는 모습을 보여준다, 대통령이 지금.",
  "그 기자회견 장면이 지금 문재인 정부의 어떤 소통 노력을 단적으로 보여주는 게 아니냐는 비판이었거든요. 그것하고 연결은 되는데 조금 범주는 다르다. 이런 생각은 드네요. 지금 두 분이 말씀하신 부분이.",
  "아마 소통을 하겠다는 의지는 있는 것 같은데 정부 청와대에 계신 분들이 언론에 대한 불신이 굉장히 강한 것 같습니다.",
  "아, 그게 딜레마네요, 그러면.",
  "김의겸 대변인이 최근에 이런 말을 하기도 했는데요. 조선일보 보도를 보면 “정정 보도를 하려면 날마다 해야 될 것 같다. 하루에도 몇 건씩 해야 될 것 같아서 고민하고 있다.” 그런 말을 했는데요. 사실 조선일보 보도가 굉장히 정부와 충돌하는 것도 사실입니다. 그렇지만 정정 보도해야 된다면 날마다 몇 번이라도 계속해야 되죠. 계속 설명을 해야 되고 반박을 해야 되는데 자칫 예민하게 감정적으로 반응하는 것 같은 그런 느낌도 비치고요. 정부가 언론과 좀 싸우고 있다, 그런 느낌도 비치고 있는 것 같습니다.",
  "생계형 범죄. 배고파서 어떤 나쁜 일을 한 분들을 도와주는 그런 은행이군요.",
  "지금 방금 나온 음악 기억하시죠?",
  "오늘 홍 선생님 나오신다고 해서 저희가 일부러 선곡했는데.",
  "네, 장발장하고 연결이 되네요.",
  "그러네요, 또. 다 계산을 하고 선곡을 한 게 아닐까 생각해 봅니다. 2018년 한 번 정리해볼게요. 일단은 저희들이 라는 이 코너는 은 전에 한 번 했고요. 는 진보의 시각으로 이 사회를 바라보는 그런 코너인데 올해를 바라보신 홍세화 선생님 눈으로 바라본 어떤 총론이라고 할까요? 여러 가지 일들이 있었는데 어떻게 규정하실 수 있겠습니까?",
  "글쎄요, 좀 거친 표현일 수 있겠습니다만 한마디로 희망고문의 한 해였다.",
  "희망고문이요? 그게 무슨 뜻이죠?",
  "그러니까 기대, 희망이 있었는데 그것이 이제 고문으로 남은 그런 한 해. 그러니까 어떤 개혁이라든지 몇 가지 문구만 봐도 우리가 기대했던 게 있지 않습니까? 문재인 정부가 들어서서 재벌개혁이라든지 사법파동과 관련된 사법개혁, 검찰개혁 그 다음에 국제노동기구 기준에 맞는 이른바 노동 존중 사회라 하면 노동권의 문제 그 다음에 공교육 정상화의 문제, 집값 문제 이런 문제들에서 어떤 변화의 가능성조차 잘 보이지 않고 오히려 사람들에게 이렇게 정권이 바뀌어도 안되는 것 아닌가라는 그런 감을 남기고 있는 그렇게 해가 저물고 있지 않은가. 여기에 최근에 일어나고 있는 이런 김용균 씨의 참혹한 사망이라든지 여러 가지 사건들 이런 걸 볼 때 그런 것이 더 포개지고 결합돼서 사람들에게 그야말로 좀 좌절이랄까? 이렇게 전망하지 않을까, 그런 우려가 제일 크게 보이네요.",
  "친문일색은 안된다, 이런 말씀이시네요, 구체적으로는. 그렇죠?",
  "저는 그렇게 봅니다. 지금 대통령께서...",
  "지금 거론되는 인사들은...",
  "제가 거론되는 인사를 얘기하는 게 아니라 과거에도 보면 그러한 안배를 해서 이루어졌기 때문에 그 측근도 반드시 있어야 됩니다. 왜냐하면 측근이 청와대에 함께 있다고 하는 것은 운명 공동체로서 다른 수석이나 비서실장이 할 수 없는 얘기를 측근은 대통령에게 할 수 있거든요. 그러니까 뭐 측근은 대통령의 입을 두 손으로 막을 수 있는 사람, 자동차 앞에 드러누워서 대통령의 움직임을 제약할 수 있는 그런 소신을 가진 사람도 있어야 하기 때문에 저는 어떤 일색을 반대하는 거지 그렇게 조화롭게 하시는 것이 좋다, 이런 얘기입니다.",
  "그러니까 친문일색으로 하는 건 반대하지만 지금 거론되는 인사들을 구체적으로 한 명 한 명 반대하는 그런 뜻은 아니다, 이런 말씀이시네요?",
  "지금 이 얘기는 좀 간단하게 여쭤봐야 될 것 같아요. 지금 김태우 수사관하고 신재민 전 사무관 얘기 관련해서 기재위 상임위 열자는 얘기가 있고 또 김태우 수사관 관련해서는 청문회, 국정조사, 특검 이 등등을 요구하고 있는데 특히 자유한국당에서요. 박지원 의원께서는 어떻게 보십니까?",
  "이게 세금 말고도 예전에 차명계좌를 썼으니까 이게 불법이었고 이게 과징금을 매겨야 되는데 안 매기고 있다 뒤늦게 매긴 적이 있었잖아요. 그건 또 왜 그랬었던 거죠?",
  "그것도 똑같은 건데 과징금을 매길 수 없다고 한 거죠, 그동안에는 금융위가. 그런데 우리가 법제처에다가 해석을 요구하니까 그거는 과징금 매길 수 있다. 그건 불법이다. 이렇게 법제처가 손을 들어준 거죠. 그렇기 때문에 이번에도 저희들은 법제처가 올바르게 상증세법이나 실명거래법에 의해서 차명을 실명으로 고치라고 했음에도 불구하고 안 고치고 있었으니까 이건 제대로 해석만 해주면 이제라도 저희가 명의개서 해태 증여 의제 조항이라고 있어요, 아까 부칙에. 그걸로 해서 아직 1년이 남았으니까 소멸시효가 만료되기 전에 빠르게 처리할 수 있다고 저희들은 생각하고 있습니다.",
  "그런데 아까 금융위가 과징금 대상이 아니라고 계속 얘기를 해왔다고 말씀을 하셨고요. 또 국세청도 이 과세에 대해서 적극적이지 않았는데 정부에서 삼성과 관련된 세금이나 과징금 이런 것에 적극적이지 않은 이유가 뭐라고 보십니까?",
  "삼성이 대한민국에서 갖는 막강한 영향력 때문이 아니겠어요? 예를 들면 삼성이 정말 1등 기업인데 그런 긍정적인 면만을 생각해서라도 부정적인 면은 없애가는 것이 당연한 도리인데도 불구하고 삼성에 피해를 주는 어떤 안은 그런 자격지심의 우려랄까? 저희들은 그렇게밖에 해석을 할 수밖에 없는 거죠.",
  "그런데 이 학영 의원님도 정치인이시잖아요, 그러면 정치인으로서 삼성을 이렇게 상대하시는 건 부담스럽지 않으세요?",
  "뭐 일말 부담스럽다고 생각하죠. 그러나 어떻게 하겠어요? 서민들은 다 불법을 저지르면 다 제대로 세금 내고 차압하고 다하잖아요. 그런데 가장 모범적이어야 될 대기업들이 이렇게 안하면 어떻게 우리나라 법질서가 설 수 있겠어요?",
  "최근에 삼성과 관련된 문제 중에 가장 뜨거웠던 문제는 삼성바이오로직스 분식회계잖아요. 이것도 결국은 이건희 회장으로부터 이재용 부회장이 승계를 받기 위한 절차 중에 하나였지 않습니까?",
  "우리들은 다 그렇게 보고 있는 거죠, 국민들은. 그런데 그렇게 생각 안한다고 하면서 그동안 여러 가지 일들이 일어난 거죠.",
  "사실 문재인 정부의 공약 중에 하나가 재벌개혁이 있지 않습니까? 그런데 조금 재벌개혁 문제에 대해서 방향이 소극적으로 전환한 것 아니냐? 이런 지적들도 있어요. 이 학영 의원님이 보시기에는 어떻습니까?",
  "문재인 정부 의지가 저는 없거나 아니면 바뀌었다고 생각은 안하고요. 이 부분은 제대로 삼성바이오로직스 분식회계 문제는 현재 검찰이 수사 중이지 않아요? 그래서 이번 기회에 제대로 수사를 하면 불법 승계 관행의 뿌리를 뽑아주지 않을까 생각을 합니다. 그리고 이번 법제처 문제도 법제처가 그동안 과징금 문제에서 처리했던 그 정신을 사용하면 이 부분도 해결이 가능하다고 봐요, 저는.",
  "김용균법은 제가 어제는 환경노동위원회 법안 심사 소위원회에서 통과될 것이다, 이렇게 봤는데 그리고 상당한 의견의 접점이 모아진 것으로 알았습니다. 그런데 결국 어제 합의가 이루어지지 못하고 결국은 처리하지 못하게 되어 있는 상태입니다. 그래서 저는 자유한국당이 정말 무슨 생각을 하는지 모르겠습니다. 지금 이 산업안전보건법은 몇 년전부터 사실 구의역에서 사고가 발생했을 때그때부터 이 법안에 대해서는 여러 가지 필요성이 제기가 됐고 했는데 지금 몇 년째 이게 보류되어 있다가 지금 이번에 또 김용균 씨 사건으로 인해서 이번에는 꼭 해야 된다. 이것이 뭐 국민들뿐만 아니라 국회도 그렇게 생각해서 통과될 줄 알았는데 저는 자유한국당이 이 법마저도 저지하는 것에 대해서 정말 절망감을 갖고 있습니다.",
  "그런데 자유한국당이 지금 주장하는 부분은 사내도급 금지나 산재 사망 시 사업주 처벌하는 게 너무 과하다는 건데 이 부분에 대해서는 더불어민주당은 어떤 중간의 절충이나 이런 부분에 대한 입장은 있으신가요?",
  "지금 우선은 경제계를 비롯해서 이 법을 우려하는 쪽과도 충분하게 이야기를 했고요. 그래서 자유한국당과 경제계가 요구하는 안을 많이 수용을 했습니다. 그래서 내용적으로 저희들은 전혀 걱정하는 것들이 발생하지 않을 거다, 이렇게 보고 있는데 지금 자유한국당에서 저렇게 무슨 이유인지 이 법을 통과시킬 수 없다. 어떤 자유한국당 소속 의원은 이렇게 되면 우리 대한민국의 기업은 다 죽고 민주노총 세상이 된다, 이런 식의 얘기를 하면서 반대하고 있다니까요. 정말 답답합니다.",
  "그러면 이미 절충된 안이다, 이런 말씀이신데요. 이게 오늘 합의가 안되면 어떻게 되는 겁니까? 년을 넘기는 거죠, 19년으로 넘어가는 거죠?",
  "그렇죠. 일단은 자유한국당의 입장이 변하기 전까지는 통과가 어렵습니다.",
  "그리고 유치원법이요. 유치원 3법은 이것도 사실은 합의가 되는가 싶었는데 이것도 완전히 무산된 느낌이에요. 어떻습니까, 상황이?",
  "결국은 이것은 최종적으로 결렬이 됐습니다. 그 이유는 아시겠지만 유치원의 회계의 투명성을 어떻게 확보하느냐는 문제 아닙니까? 그래서 에듀파인이라는 데서 통합 회계로 관리할 것이냐? 아니면 소위 정부에서 지원하는 것과 교육비를 학부모들이 내는 것을 따로 지금처럼 관리하도록 할 거냐? 그리고 그런 것들을 위반했을 때 그러니까 교육비를 사적으로 유용한다든지 이렇게 했을 때 처벌 조항을 두느냐, 마느냐 이런 것인데 이것들에서 자유한국당이 단 한 걸음도 나가지 않고 마음을 바꾸지 않고 있습니다. 그래서 유치원 3법이 최종적으로 결렬이 된 상태죠.",
  "패스트트랙으로 가나요?",
  "그래서 지금 저는 결국은 바른 미래당이 계속해서 거기 교육위원회에 있는 바른 미래당 소속 두 의원은 패스트트랙을 찬성하고 있으니까 일단 패스트트랙이라도 올려놓고 저희가 이번 임시국회를 마무리해야 된다, 이런 입장인데 지금 바른 미래당에서 최종적인 결정을 못 하고 있습니다.",
  "그러면 가족정책기본법으로 바꿔서 동거 관계나 사실혼 관계, 이런 것들이 가족으로 인정이 된다면 실제로 그 사람들한테 달라지는 건 뭐가 있습니까?",
  "이제 저희가 건강가정센터라든가 여러 가지 저희 가족 상담이라든가 또는 아이 돌봄이라든가 현재 가족이라고 정의되는 특히 혼인과 법률혼에 의해서 또는 입양에 의해서 우리 주민등록상 가족에 나오잖아요. 그런데 이렇게 해서 제공되었던 여러 가지의 서비스로부터 이분들이 배제되거나 소외되어 있었던 측면들이 있는데 그러니까 예를 들면 사실혼 관계지만 아이가 있는 경우에 아이돌봄 서비스가 필요하다거나 또는 여러 가지의 가족 상담 서비스 같은 게 필요하다거나 할 때 이렇게 법률적으로 증명되지 않은 경우에는 이런 서비스를 받지 못하셨는데 이제 이런 서비스를 받으실 수 있게 되는 것이죠.",
  "그러면 지금 방금 자녀를 말씀하셨는데 애를 낳았을 경우에 그 아이를 호적에 넣을 때 지금까지는 혼인 외 출산이라는 것으로 뭐라고 할까, 분류가 됐었나요?",
  "그 혼인 외의 자와 혼인 내의 자를 체크하게 되어 있었어요. 그래서 그 부분도 개정을 해야겠다, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "그러면 그것도 가족정책기본법으로 바뀔 수 있는 건가요?",
  "아니요, 그건 가족정책기본법은 아니고요. 그거는 별도의 혼인, 출생신고와 관련된 부분에 있어서 서식과 관련된 부분이라서 그거는 저희 건강가정기본법에 해당되는 것은 아닙니다.",
  "박 위원님께서는 북한으로 이렇게 열차를 타고 가보시진 못했겠죠, 당연히. 그렇죠?",
  "그렇습니다. 그렇지만 연결 사업 때 군사분계선 넘어서 자재를 싣고 어떤 화물열차를 운행한 적은 있습니다.",
  "그래요? 그러면 북한 땅을 한 번 밟으셨네요, 열차로.",
  "그러니까 남한의 최북단까지 간 거죠.",
  "아, 그런가요? 이게 사실 그런 큰 그림을 많이 그리잖아요. 이건 뭐 이번 정부에서만 나온 얘기가 아니라예전부터 많이 나왔던 얘기인데 결국은 이 철도가 중국, 러시아 거쳐서 유럽까지 간다. 유라시아 철도, 이런 얘기가 있는데 이게 현실화될 가능성이 있습니까? 어떻게 보십니까?",
  "생각보다 그러니까 남북관계가 진전되고 북미관계가 진전되면 생각보다 그런 일이 벌어지는 것은 빨리 올 수도 있고요. 사실 남북 철도 연결은 그 자체도 의미가 있지만 이게 대륙으로 뻗어나가는 길이기 때문에 더 큰 의미를 갖는데요. 이 사업이 탄력을 받으면 그야말로 서울역이 국제역으로 거듭나는 것이거든요. 서울역은 이미 국제역이었고요, 70년 전에도요.",
  "분단 전에는 국제역이었다, 서울역이요.",
  "네, 인터네셔널 스테이션이었고요. 그래서 서울역 전광판에 베이징이나 하얼빈 같은 이런 행선지가 표시될 수 있다는 건데요. 이런 것들이 한반도에 가져올 변화는 상상 이상의 것으로 생각됩니다.",
  "일단 남북한은 철도의 계단은 같습니다. 남북한, 중국까지는 철도의 계단은 같기 때문에 달리는 데는 문제가 없는데 기술적인 문제나 전력공급 방식이라든지 더 중요한 것은 전반적으로 철도 시설이 낙후되어 있기 때문에 속도를 제대로 낼 수 없다는 건데요.",
  "속도에 문제가 있군요.",
  "예, 그래서 전력 사정이라든지 전력공급 방식, 이런 것들에 대해서 좀 보강을 한다면 그렇게 기술적인 문제 때문에 남북 철도 연결 사업이 부진하거나 이렇게 될 가능성은 보이지 않고요. 왜냐하면 한국 철도 기술이 또 상당한 수준에 도달해 있기 때문에 이런 것들이 적극적으로 북한과 어떤 협력 사업을 통해서 개선된다면 기술적인 문제는 가능한 문제라고 봅니다.",
  "그래요? 그런데 보통 우리도 열차가 여러 종류가 있잖아요. 지하철같이 전철이 있고 그리고 또 KTX같이 고속 철도가 있고요. 그리고 또 그냥 일반 지금은 ITX라고 그러죠, 옛날 새 마을 같은 그냥 일반 열차가 있고 그런데 지금 연결하면 어떤 열차들이 다니게 되는 겁니까?",
  "북한 철도는 거의 다 전기 철도인데요. 전철화된 노선이 많은데 이게 철도의 선진화 지표를 따지는 것 중에 하나가 전철화 정도거든요. 그런데 문제는 이 전철은 전력 사정이 좋아야 되는데 이게 안 좋은 게 북한 철도의 발목을 잡고 있는 문제가 될 수 있거든요. 그래서 일단 전기 철도를 활용하기 전에는 디젤 기관차가 견인하는 형태로 운행을 할 수도 있고요. 또 계속 그 과정에서 전력 사정이 좋아지면 실제로 더 효율성이 좋은 전철로 달릴 수 있게 되는 거죠. 이렇게 되면 북한 경제 성장하는 것에 발 맞춰서 북한 경제 상황도 나아지고 또 이게 남북 철도 연결 사업과 맞물리면 북한 철도 발전 속도는 더 빨라지지 않을까 생각하고 있습니다.",
  "서울 목동 쪽에 가면 75m 굴뚝에 노동자 2명이 올라가 있습니다. 파인텍이라는 사업장의 노동자인데요. 굴뚝에 올라간 지가 409일째랍니다, 오늘이. 이게 원래 408일이 기록이라는데 그 고공농성이요. 같은 사업장의 노동자였습니다. 이 기록을 이게 또 기록이라고 넘어섰다는 것 자체가 좀 비극적인 일인데요. 409일째 됐고 지금 땅에서는 단식이 지금 진행이 되고 있습니다. 천주교 정의구현사제단 신부님도 같이하고 있고요. 이게 지금 접점을 찾지 못하고 있다고 하는데요, 노사 간에. 정부에서도 마땅한 중재책이 지금 없다고 하고 있고요. 어떤 상황인지 크리스마스에도 고공농성을 하고 있는 이유, 나승구 천주교 정의구현사제단 신부님 연결해서 자세한 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "단식 중이시라고 들었어요. 한 며칠되셨습니까?",
  "저는 오늘 8일째 되고요. 먼저 단식했던 차광호 지회장은 16일째 되는 날입니다.",
  "8일째면 지금 한참 힘드실 때 같은데 몸은 괜찮으세요?",
  "이제 살짝살짝 좀 힘들어지네요.",
  "살짝 힘드신 건 아닌 것 같은데. 지금 고공농성은 이제 400일 넘어 1년 하고도 한 달이 훨씬 넘었어요. 신부님께서 이렇게 단식에 직접 나서게 되신 이유, 간단하게 설명을 해 주시죠, 청취자 분들에게.",
  "간단하게 관심을 가져달라는 겁니다. 그 해결의 실마리를 여러 군데에서 할 수 있는 곳에서 풀어달라는 것이고요. 그래서 409일째. 정말 말도 안되는 숫자죠. 이 숫자 동안 굴뚝에 올라가 있던 이들을 내려오게 해 달라는 겁니다.",
  "지금 409일째 이게 항상 저번에도 차광호 지회장을 저희가 전화로 한 번 연결을 해본 적이 있어요. 올라가 계신 노동자들이 요구하는 게 정확하게 무엇인지 그리고 사 측은 그 요구 조건을 왜 못 받아들이고 있는 것인지 이것을 명쾌하게 설명을 해주셨으면 좋겠어요.",
  "저도 한 다리 건너라 명쾌할지는 모르겠는데요. 2015년 그 07월 07일에 차광호 지회장이 스타케미칼 굴뚝 위에서 408일을 하면서 내려오면서 세 가지 정도를 합의를 했어요. 고용을 보장하는 것 그리고 노조를 인정하는 것 그리고 단체 협약을 하는 것이었거든요. 그런데 이렇게 해서 만들어진 파인텍이라는 회사가 자회사죠. 이 회사가 결국은 문을 닫게 됐어요, 이런 것들이 이루어지지 않아서. 그래서 노동자들은 그 스타플렉스 김세권 사장이 약속을 지키지 않았다라고 하는 것이고 이 약속을 다시 지켜라 하는 것이 주된 골자입니다.",
  "그러니까 이 회사 측에서 애초에 이제 408일 원래 차광호 지회장이 고공농성을 하고 나서 합의를 하고 내려온 그런 합의 조건들을 지금 안 지키고 있다.",
  "네, 그런 것이죠.",
  "특히 중요한 것은 고용 보장이라든가 노조 단체 협약. 노조와 관련된 이런 것들을 전혀 지키고 있지 않아서 이것들을 약속한 대로 지켜달라 이런 거고 회사 측에서는 못 지키겠다 이런 건가요?",
  "그렇죠. 그 회사가 이제 이미 없어진 회사가 돼 버렸어요.",
  "모 기업은 남아 있잖아요, 그렇죠?",
  "모 기업인 스타플렉스에 들어가서 이것을 계속 유지하고 해달라라고 노동자들은 요청하는 거고 회사 측은 말도 안되는 소리다. 그리고 이런 약속을 김세권 사장이 한 적이 없다고 이야기를 하는 것입니다.",
  "밖에서 제3자가 이렇게 보기에 그렇게 생각할 수는 있을 것 같아요. 아니, 저렇게 굴뚝 위에 올라가서 1년 넘게. 그건 사실 사람이 할 수 있는 가장 극한 상황이잖아요.",
  "그렇게 할 정도면 차라리 다른 회사 가서 일하지. 이렇게 생각할 수도 있을 것 같거든요. 그분들은 저렇게 올라가서 1년 넘게 저렇게. 인간으로서 할 수 있는 마지막까지 가는 이유가 어떤 절박함이 뭘까 이게 사실 좀 궁금해요. 이야기를 나눠보셨잖아요, 그렇죠?",
  "이분들은 오랫동안 제가 옆에서 듣기로는 이분들은 오랫동안 그야말로 노동운동을 하시면서 노동 투쟁을 하시면서 그런 거예요. 어떻게 조금 협의를 하고 조금 양보를 하고 양보를 하고 그러다 보니까 정말 갈 데가 없어진 그런 것이다. 굴뚝으로밖에 올라갈 수가 없는 것이다. 그러니 이번에는 그리고 조금 더 어려워진 것이 이번에는 확실하게 우리 요구를 들어줄 안전한 장치가 되지 않고서는 벌써 몇 번째인데 내려오지 못하겠다 이런 거죠.",
  "또 하나는 지금 비례대표제가 현행도 시행되고 있지만 연동형 비례대표제는 국민들한테 좀 생소한 개념이긴 해요. 그래서 결국에는 이게 국회의원들을 직접 선거하는 게 아니라 간접 선거하는 게 아니냐? 간선제다. 이게 국민들이 직접 뽑는 국회의원들이 줄어들고 간접적으로 뽑는 국회의원이 늘어난다, 이게 정치개혁이냐? 이런 주장이 있습니다. 이것에 대해서는 뭐라고 얘기하실 수 있겠어요?",
  "연동형 비례대표제는 그 정당의 정책과 가치를 보고 투표하고 그만큼 의석수를 주는 것입니다. 현행 양당독점의 승자독 식 선거제도도 인물 투표는 아닙니다. 대부분 유권자들께서 인지하고 계시겠지만 호남 영남에는 그 정당에 막대기만 꽂아도 당선된다는 그런 말이 있을 정도입니다. 이 승자독 식 제도가 지역 구도를 굉장히 강화했고 그리고 상대 정당에 대한 심판과 쓰러뜨리기로 그 당이 이득을 편취하려고 하는 이런 굉장히 대결 구도, 극단적인 대결 정치를 양산해왔던 선거제도였다. 그래서 이제까지 지역구 선거제도가 갖고 있던 폐해를 연동형 비례대표제로 보정하고 보완하자는 취지로 이해해주시면 좋겠습니다.",
  "연동형 비례대표제를 좀 강화하려면 사실 의원정수가 늘어나야 되는 게 지금 논리적으로는 맞잖아요. 그런데 지금 한국당에서는 의원정수를 어떻게 할 것인지 여론조사를 해보자. 이건 국민들이 반대할 가능성이 좀 높지 않아요? 이거 어떻게 해야 됩니까? 여론조사 가능한 건지 그리고 여론조사를 실제로 정개특위에서 반영을 해야 되는 건지. 이 부분은 어떻게 생각하세요?",
  "저번에 최강시사랑 인터뷰하실 때 이정미 대표께서 민주당하고 자유한국당 중에 민주당이 더 밉다고 하셨잖아요. 기사가 많이 됐더라고요. 그런데 지금 민주당 분위기는 어떻습니까? 이게 자유한국당과 달리 연동형 비례대표제에 좀 적극적으로 나서는 움직임이 있나요? 아니면 아직도 미적거리고 있나요? 어떻습니까?",
  "저는 사실은 민주당이 지금보다 훨씬 더 적극성을 발휘하는 것이 필요하다고 봅니다. 지금 선거제도 개혁이 20대 국회에서 반드시 통과되어야 할 법안이라고 한다면 자유한국당이 저런 태도까지 계속 보이고 결국은 자유한국당이 안하려고 하니까 선거제도 개혁은 어쩔 수 없다, 못하는 일이다. 이렇게 그냥 마무리해서는 안되는 문제라고 봅니다. 저는 극단적으로는 지금 더불어민주당의 박주민 의원이 연동형 비례대표제와 관련된 법안을 제출해떼어 게 있습니다. 더불어민주당 의원님 수십 명이 그 법안에 사인을 했고요. 그런 것을 그러면 예를 들어서 반드시 이게 진행되어야 한다는 패스트트랙까지도 고민해볼 수 있다. 그렇게까지 의지를 보여서라도 선거제도는 반드시 통과되어야 된다. 이렇게 저는 태도를 보여주셨으면 하는 바람입니다.",
  "2018년이 지금 일주일밖에 안 남았습니다. 정개특위 12월 중에 로드맵을 좀 만들어야 된다. 이게 심상정 정개특위 위원장의 의견인데 이게 가능할 거라고 보십니까? 물리적으로나 현실적으로 어떻게 보세요?",
  "예를 들어서 그냥 떠도는 풍문을 듣고 정리했다던지 또는 언론 보도되는 것을 정리했다던지 이러면 사실 그거를 사찰이라고 보긴 어렵죠. 그 다음에 세 번째로 민간인 정보가 일부 섞여 있었다고 하더라도 그러면 그게 어떤 목적으로 작성됐는지 봐야 되는데 정책 수립을 위하거나 또는 범죄의 단서가 있어서 정보를 수집한 경우에는 직무 범위에 벗어난다고 보기가 어렵습니다. 그래서 간단하게 판단할 수 있는 문제 아니고요. 그리고 지금 말씀하신 것처럼 민간인 사찰 이루어졌다, 이렇게 말하는 것도 제가 보기에는 문제가 있다고 생각합니다.",
  "그런데 지금 문 정부가 사실 출범하면서 과거 박근혜 정부 또 이명박 정부, MB 정부를 민간 사찰했다 해서 낙인을 찍지 않았습니까? 민간 사찰 정권으로 낙인을 찍었는데 지금 보면 문 정부는 더해요, 그 정도를 봐서. 그전에는 그래도 국정원에서 무슨 댓글 조금 달고 이런 거 가지고 전 정권을...",
  "조금 달지 않았죠, 많이 달았죠.",
  "그런데 거의 보면 조금 달았어요. 나머지는 다 그냥 저거고. 그런데 문 정권은 지금 국정원을 시킨 것도 아니고 청와대가 직접 나선 거예요, 사실은. 그 다음에 우리가 또 앵커께서도 기자 출신이잖아요.",
  "결재했고 그리고 10건이 넘는 결재 본인이 관련 없다고 그러더니 또다시 그 서류가 나오고 그러지 않습니까?",
  "그러니까 의원님. 한꺼번에 하나씩 이야기해보세요.",
  "너무 많은 말씀을 하시면.",
  "성 의원님이 말씀하신 것 중에 전후관계가 진 의원님은 이게 맞나요? 이게 그러니까 공공이 땅을 샀어요. 그런데 분양가 상한제를 해서 그러면 분양가 상한제를 안했을 때는 그러면 모든 정부는 배임의 혐의가 있는 겁니까?",
  "알겠습니다. 알겠습니다. 요즈음에 민주당 의원님들 나오시면 굉장히 복잡하게 설명을 해요. 그럴 필요 없습니다, 이거. 간단한 사건입니다. 민간들이 하려고 그러죠. 왜 그러냐. 돈이 되니까. 그런데 이게 시가가 600만원 짜리 땅이에요. 그런데 280만원에 강제 수용을 한 거예요. 그래서 피눈물 나는 토지주들의 땅을 뺏긴 많은 사람들이 있습니다. 이렇게 땅을 싸게 사서 택지개발을 해서 11개 필지로 나누죠. 그래서 여기에 11개 필지로 나눠서 6개 필지는 건설회사들한테 팝니다. 그게 180",
  "그러니까 법에 그렇게 되어 있다니까요.",
  "아니, 법에는 줄 수도 있는데.",
  "공동 투자자에게 주도록 되어 있어요.",
  "줄 수 있습니다. 줄 수 있는데 그렇다고 한다면 어떻게 줘야 되느냐. 이 건설회사들이 사갔던 금액으로 줘야죠. 건설회사들이 100원에 사갔으면 화천대유는 0.99%의 1% 채 미만이 되는 지분을 갖고 있는 회사인데 이 회사가 와서 고생했다고 그러면서 건설회사에서 100원에 줬으면 이 화천대유에 63원에 줬지 않습니까? 그래서 여기 차익이.",
  "2,300억을 더 싸게 준 거예요, 화천대유에 또.",
  "제가 보니까 한 땅값만 100원이면 95원 쯤에 줬어요. 감정평가 가격으로.",
  "합리적으로 가지고 나오셔서 이야기를 하세요.",
  "58%를 환수했다고 그러는데 절대로 그렇지 않습니다. 여기에 5,503억이라고 그러는데 이 5,503억 중에 1,822억 임대주택 부지 이것도 이거를 받은 거예요. 나머지는 도시 기반 사업으로 기본적으로 수용을 해줘야 되는 겁니다.",
  "도시 기반 사업이 의원님 어떻게 이루어집니까? 해당 개발 지역 내에 도시 기반 시설을 건설하도록 되어 있습니다. 멀리 떨어져 있는 곳에 하는 게 아닙니다. 그래서 멀리 떨어져 있는 20km 떨어져 있는 수정구 신흥동 지역에 공단을 공원화하는 사업을 결합시켜서 거기에 2,750억 환수하지 않았습니까, 개발이익으로. 또 대장동 개발 지역 내의 이른바 도시기반 시설, 법조로 의무적으로 하도록 돼 있는 도시기반 시설 갖춘 것은 7천억 규모입니다. 그것도 따지면 개발이익 환수한 겁니다.",
  "제가 질문하겠습니다, 그러면. 진 의원님 대답하시죠. 신흥동 성남제1공단 부지가 있는데 여기를 공원으로 한다 그랬어요. 여기에서 나온 이게 군인공제회, 군인들이 돈을 내서 적금 들은 땅이에요. 여기 3,900억 정도 투자를 했는데.",
  "군인공제회가 거기에다 투자를 했죠.",
  "맞습니다. 그런데 이 땅을 수용했어요. 그러면 이 땅 값을 누가 냈습니까?",
  "군인공제회한테 이 땅을 공원화로 뺏었잖아요. 주상복합 부지를 뺏어서.",
  "그게 왜 공원화로 뺏은 겁니까?",
  "행정부가 뺏었죠, 성남시가.",
  "의원님, 군인공제회가 돈을 벌려고.",
  "아니, 제 얘기 좀 들어보세요. 아니, 아니. 들어보세요, 들어보세요. 군인공제회가 전임 시장이 여기에다가 군인공제회 사업할 수 있도록 승인을 다 내놨습니다. 3년 동안 허가를 안해줘서 다음에 그것을 성남시가 공원화했어요, 강제 수용을 해서. 그래서 1만 5천 부지 중에 6,400평을 지금 성남시가 이것을 공원화로 해서 가져간 거 아닙니까. 그 돈을 누가 냈습니까?",
  "그것은 저쪽에서 냈죠. 화천대유에서 냈죠. 성남의 뜰에서 냈죠.",
  "성남의 뜰에서 냈습니다.",
  "그 돈이 왜 거기 갑니까?",
  "왜 거기로 안 갑니까?",
  "그 돈이 거기로 갈 이유가 뭐가 있죠?",
  "아니, 말씀 드린 대로.",
  "이 대장동 개발사업을 하면서 신흥동에 있는 공원화 사업도 함께하도록 한 것 아닙니까? 그러니 당연히 신흥동 개발을 위한 땅값이나 이런 것들은 성남의 뜰에서 부담해야죠. 그게 뭐가 문제입니까?",
  "제가 드리는 말씀이 바로 그겁니다. 이 대장동은 일개 군 정도가 사는 그러한 동이에요. 5,903호가 들어갔어요. 그래서 여기 한 2만 명 가까이 정주를 하는데 요즘에 지방 가면 2만 명 정도 미만이 되는 군도 많습니다.",
  "그러면 이러한 도시를 개발할 때는 가운데 공원, 소방서, 의료시설, 학교 다 넣어놓고.",
  "했습니다. 그런데 동사무소 있습니까, 지금? 거기에 주민센터 있습니까? 없어서...",
  "이제 지으면 되죠.",
  "그게 없어서 성남시가 지금 30억 들여 땅을 또 사고 있습니다.",
  "지금 입주하고 있는 상황 아닙니까.",
  "아니, 잠깐 말씀 들어보세요. 이런 공공용지도 확보를 안했습니다. 원래 이런 부지, 도로 다 기부채납 받게 돼 있는 겁니다. 민간이라 하더라도.",
  "그렇습니다. 7천억 기부채납 받았습니다.",
  "그런데 이 부분에 대해서 지금 성남1공단 부지를 가서 그거를 잘했다고 그러는데요. 있을 수가 없는 얘기예요. 여기 돈, 오른쪽에 있는 주머닛돈 빼다가 왼쪽에 넣어놓고 돈 벌었다고 하는 거하고 똑같아요. 왜 그렇게 거짓말을 하십니까?",
  "성남시민들이 다 요구했습니다. 성남시민들이 다 요구했고요.",
  "그 지역의 지역구인.",
  "지금 의원님, 조금 말씀 좀 들어보세요. 그 지역의 지역구인 김태년 의원이 이른바 신흥동 1공단 지역에 평지 공원을 요청하는 시민들의 요구를 받아서 총선 공약을 했고요. 이재명 시장도 시장 공약으로 한 사업입니다. 그런데 거기에 전임 이대협 성남시장 국민의힘 소속이죠. 이대협 시장은 주상복합 아파트 짓겠다고 했어요. 그런데 성남시민들이 거기는 오랫동안 제1공단으로서 1970년대에 수출 주력 역할을 했는데 이제 시민들에게 돌려달라. 거기에 아시는 것처럼 평화대공원이라고 하는 게 있는데. 평화대공원 맞죠? 평화대공원인데 이게 너무 고지에 있는 공원이니까 시민들이 잘 이용할 수 없다. 그것과 연계돼 있는 평지 공원을 만들어달라 해서 공원화 사업을 진행한 겁니다, 시민들의 요구대로.",
  "의원님 말씀 잘하셨는데 현대한테 받은 기부채납분을 서울시가 송파구에 쓰려고 했더니 그 강남 사람들이 뭐라고 했습니까? 우리에게서 벌어간 돈을 왜 송파에 쓰냐고 거세게 반대했죠? 그래서 못했어요. 이렇게 되면.",
  "개발 잘되는 곳에만 계속적으로 투자되는 겁니다.",
  "바로 그것을 깨기 위해서 신흥동 지역에 공원화 사업을 진행한 것이고요. 이전 시장의 계획처럼 거기에 주상복합 아파트 건설했으면 누가 돈 벌어갑니까?",
  "본질을, 본질을 흐려서는 안됩니다. 서울시가...",
  "민간개발업자가 돈 벌어갈 것 아닙니까?",
  "서울시가 인허가권자이기 때문에 서울.",
  "29분 정도 프로그램에서.",
  "잠깐만요. 잠깐 정리만 하겠습니다.",
  "저는 이번에 법조 카르텔이고 뭐 누구고 간에 성역 없이 다 특검을 해서 한 번 거르자는 거예요. 우리 시스템을 한 번 거르자는 거예요. 정말 나쁜 습성들이 여기 다 들어가 있습니다, 법조인들이. 전관예우 받아서 수원지검장 한 사람 여기 들어가 있잖아요. 그리고 이재명 지사의 대법원 판결에 영향을 줬던 권순일 재판관이 여기에 또 가서 돈을 받았지 않습니까? 현직 국회의원의 아들이 들어가서 50억 받았기 때문에 국민들이 공분이 있는 거잖아요. 그러니까 여야 모두를 다 포함해서 특검을 해서 과연 이것들이 적법한지 그리고 국민 정서에 맞는 것인지 거기에 또 적법하기는 하지만 편법을 저질러서 많은 이득을 챙기는 데 이러한 범죄 행위가 없었는지에 대해서 명명백백하게 이번에 밝혀야 한다고 생각을 합니다.",
  "국민의힘 대선 본경선이 시작된 지 일주일 지났고요. 후보 간 치열한 경선 레이스 진행 중입니다. 이번 주 영남권에서 순회 토론회가 연달아 열립니다. 오늘은 국민의힘 대선 경선 후보죠. 유승민 전 의원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "지난 주말 부산 방문하셨고 지금도 부산에 계시죠?",
  "네, 부산에서 지금 양산으로 이동 중입니다.",
  "이동 중에 전화받아주셔서 감사하고요.",
  "지금 영남 지역에만 책임당원이 50% 몰려 있단 말입니다.",
  "이거 꼭 잡아야 할 지역인데 어떻게 민심의 흐름을 읽고 계세요?",
  "저는 토론이 없는 날은 주로 당원들 열심히 찾아뵙고 제가 후보가 되어야지 민주당의 이재명 후보를 확실하게 이길 수 있다. 그 점을 이렇게 호소 드리고 있습니다.",
  "머니투데이가 한국갤럽에 의뢰해서 지난 11일, 12일 조사했고 14일 발표한 여론조사 결과에 따르면 대선 후보 선호도 조사에서 국민의힘 유승민 후보가 18.2%, 2주 전 같은 조사에서 13.5% 기록했는데 4.7%포인트 상승했고요. 홍준표 후보가 31.2%, 윤석열 후보가 30.1% 이게 지금 상당한 상승세를 보이고 있네요, 유승민 후보가.",
  "저는 일반 시민 여론조사는 빠르게 제가 따라잡고 있다고 생각하고 이제 우리 당원들의 투표도 50% 반영이 되니까요. 당원들 마음을 특히 젊은 당원들 마음을 잡으려고 노력 중입니다.",
  "그런데 질문을 하셨는데 정직 2개월에 관해서 어떻게 평가를 하는가. 행정법원에서 판결 나온 거 그거를 대답을 결국은 안하더라고요. 회피를 했는데.",
  "안하더라고요. 왜냐하면 그런 법원의 판결에 대해서 정치인이 법원 판결에 대해서 뭘 간섭하고 막 그거를 심하게 항의하고 저는 그럴 수는 없다고 생각합니다. 다만 법원의 판결은 우리가 사법부의 판단을 어떻게 생각하느냐. 비록 1심이지만 거기에 대한 정치인의 생각은 있을 수 있잖아요. 그래서 그걸 물어본 건데 원희룡 후보가 끝까지 윤석열 후보에 대한 징계가 정당했다는 그 판결. 그 판결에 대해서 생각이 없는 걸 보고 제가 답변을 피하는 걸 보고 제가 놀랐습니다.",
  "윤석열 후보에 관해서는 어떻게 평가하세요? 홍준표 후보 같은 경우는 본선 리스크를 굉장히 강조를 많이 하고 도덕성과 관련해서 강조를 많이 했는데요. 어떻게 보십니까? 비슷하게 보십니까?",
  "본선 리스크가 있죠. 왜냐하면 우리가 대통령이 되겠다는 거는 나라를 어디로 끌고 갈 거냐. 그런 비전과 정책도 준비되어 있어야 하고 굉장히 중요하고요. 대통령의 어떤 무능이냐, 유능이냐 능력에 관련된 문제고 또 하나는 도덕성이나 품격이나 그런 대통령의 자질 있지 않습니까? 그 부분에 대한 검증도 저는 경선 과정에서 이루어지는 게 맞다고 생각합니다. 보통 그걸 네거티브라고 그러시는데 그건 굉장히 부정적인 용어죠. 그런데 근거도 없이 인신공격을 하고 허위비방을 하는 건 그거는 절대 금물입니다. 그러나 도덕성이나 자질은 충분히 검증할 수 있다고 보고 그런 점에서 윤석열 후보는 리스크가 상당히 큰 분이다. 그렇게 생각합니다. 본인과 가족의 리스크가 크죠.",
  "그러니까 이 사건들은 다 유력 후보들이 관련되어 있는 사건 아니겠어요? 지금 대통령 선거가 진행 중인데 대선 향배에 영향을 중요하게 미칠 겁니다. 그렇기 때문에 대선에 대한 국민의 최종 판단 전에 수사 결과가 나와야 되고요. 그래서 지금 검경 그 다음에 또 하나는 공수처가 지금 수사기관이 신속하고 공정하게 결과를 내놔야 해요. 그 특검 여부는 검찰과 공수처가 결정하게 될 겁니다. 무슨 이야기냐 하면 납득할 만한 수사 결과를 내놓으면.",
  "내놓으면 그걸로 끝나게 될 거고요. 수사 결과가 미흡하다면 국민들이 가만히 있겠습니까? 당연히 특검으로 가게 될 겁니다. 그런데 국민의힘에서처음부터 특검 국정조사를 이야기한 것에 대해서 우리 정의당이 선을 그은 것은 사실 특검이나 국정조사는 국회의 의결이 있어야 하는 거잖아요. 합의를 해야 되는 거 아니겠어요? 그러니까 대선 끝날 때까지 서로 양당이 삿대질 하다가 끝날 가능성이 높다. 그렇기 때문에 신속하게 특임검사에 준한 특별수사팀을 구성해서 공정하고 신속한 수사 결과를 내놓으라는 거고요. 그 결과에 따라서 특검 여부가 결정될 거라고 저는 봅니다.",
  "사실은 대장동 같은 경우도 법적인 문제들 어떤 법들 도시개발계획법이랄지 분양가 상한제랄지 어떤 법들을 완화해서 생겼던 문제들도 꽤 있거든요. 그거 관련해서 뭐 부동산 관련 공약 같은 거는 있으십니까?",
  "부동산 관련 다음 대통령은 부동산 투기 공화국을 해체할 수 있는 그런 어떤 의지와 정책을 갖고 있어야 한다고 보는데요. 저는 이제 이 부동산 투기는 해방 이후에 우리 토지개혁을 한 이후에 70여년간 토지 정책이라는 게 없었습니다, 우리 나라는. 그 공간을 토건세력이 마음껏 헤엄치면서 투기 공화국을 만든 거예요. 그래서 한두 가지 단면적 정책 가지고는 안되고 이 토지공개념부터 국민적 합의를 이끌어낼 겁니다. 그래서 토지 초과 이득세 그리고 지금 개발이익환수제를 아주 엄격하게 하는 방안을 내놨고요. 그 다음에 1가구 1주택 원칙 하에 3주택 이상은 원칙적으로 금지하고 3주택 이상은 반드시 임대 사업 등록을 하도록.",
  "이렇게 정책을 내놨고요. 무엇보다도 45% 집없는 서민을 위해서 집값을 잡고 다양하고 질좋은 공공주택을 대거 공급하는 것이 저의 부동산 정책의 핵심입니다. 그러니까 토지공개념을 확고이 뿌리내리게 하고 그 다음에 집없는 서민들의 주거 안정을 도모하는 주거 안심 사회로 나가겠다는 겁니다.",
  "알겠습니다. 어제 대선 후보 행보로 여수 고 홍정운 특성화고 학생 사망 사건 관련해서 여수를 다녀오셨어요. 이 사건은 어떻게 보십니까? 계속 이런 일이 일어나는데요.",
  "그러니까 현장실습은 교육이거든요. 그런데 교육받으러 가서 아이들이 계속 죽는 일이 반복되어서 나타나고 있습니다. 그때마다 교육부는 학습의 연장선상에서 현장실습이 이루어지도록 하겠다 했는데 계속 이런 일이 반복되거든요. 이번에 가서 또 제가 너무 놀란 것이 뭐냐 하면 지금 이제 현장실습생 사고들이 많이 나기 때문에 작년에 국회에서 산업안전보건법을 만들어서 개정을 해서 현장실습생도 적용을 받도록 했어요. 예를 들면 잠수 같은 위험한 일은 잠수의 자격이라든지 면허 경험이 없는 사람은 그 일을 시키면 안되거든요.",
  "그런데 아무 경험도 없고 저기 잠수복도 갖춰 입지 않은 우리.",
  "학생에게 12kg가 되는 납벨트를 묶어서. 보통 6kg 내지 8kg를 묶는다고 합니다. 12kg를 묶어서 그냥 바닥에 가라앉아서 아무리 헤엄을 쳐도 올라올 수 없었던 거예요. 이거는 살인이지 뭡니까, 이게. 이런 일이 실습현장에서 일어나는 것을 방치해도 되겠습니까? 그래서 저는 지금 현장실습 다른 데에서 진행되고 있는데 이거 다 중단하고 이 학습 중심의 현장실습이라는 건 시스템이 갖춰져야지 그냥 선언만 해서 되는 게 아니거든요.",
  "그래서 현장실습 제도에 대해서 근본적인 재검토를 해야 한다는 것하고 이런 현장실습이 5인 미만 사업장에서 많이 진행이 되거든요.",
  "그러면 수요일 이후가 되면 다음 주 주말쯤 되겠군요. 목요일이나 금요일.",
  "그리고 제 또 현재 경기도지사직을 겸하고 있지 않습니까? 당에서는 이제 당 후보로 결정됐으니 지사직을 그만두고 당 후보로서의 역할에 충실해달라고 요청이 들어왔는데 국정감사를 앞두고 또 경기도지사를 그만두면 마치 국정감사를 피하기 위해서 당의 요청을 받아들인다 이런 모양새가 또 보일 수가 있었겠죠. 그리고 그거는 또 이재명다움이 아니지 않습니까? 이재명다움이라는 것은 옳고 바른 길을 향해서 주변의 어려움을 제대로 헤쳐나가서 국민들에게 직접 설명하는 그런 정치를 또 이재명 후보가 해왔기 때문에 이번 국정감사를 통해서 국민들에게 화천대유 게이트의 진상을 제대로 설명하고 국민의 동의를 얻어내고 그런 과정 후에 경기도지사직도 또 당의 요청이 있으니까 사퇴를 하면서 전반적으로 선대위 체제로 가야 하지 않을까 그런 생각을 해봅니다.",
  "그러면 국감 이후에 선대위 체제를 가면서 경기도지사직도 사퇴하고 거기에서 이제 굉장히 또 중요한 건 이낙연 전 대표가 어떤 역할을 할 것이냐 이것도 중요할 것 같은데요.",
  "정말 중요하죠. 이낙연 전 후보님께서는 다선 국회의원에다가 전남도지사, 또 문재인 대통령을 잘 모신 총리 아니겠습니까? 저희가 그분의 뜻을 잘 받들고 그분과 함께해서 반드시 드림팀을 구성해야 한다고 보고요. 또 저희 이재명 후보가 갖고 있지 못한 장점도 있습니다. 또 그분의 역할이 있는 거고요. 그래서 저희가 그동안 서운하고 서로가 좀 거칠었던 부분들은 서로 이해하고 양해하면서 잘 만들어가려고요. 그리고 또 우리 이낙연 후보님께서도 지지자들에게 또 노무현 대통령의 말씀을 빌려서 ‘강물은 바다를 포기하지 않습니다. 우리 함께 강물이 됩시다. 여러분과 함께 바다로 나가겠다.’ 이런 또 다짐의 글도 올렸거든요. 그래서 그 의미를 함께 새겨나가면서 반드시 원팀을 이루겠습니다.",
  "지금 그런데 당장의 여론조사 결과는 이낙연 전 후보의 지지층이 이재명 후보로 완전히 오지는 않는 것 같더라고요. 꽤 많은 이탈이 있는 것 같던데 이 부분은 어떻게 시간이 흐르고 선대위 구성하고 이러면 해결이 될까요? 어떻게 보십니까?",
  "아무래도 뭐 시간이 필요하겠죠. 또 그 여론조사의 시점이 좀 가장 극단적으로 양 지지자가 나뉘어져 있을 때 아마 조사를 했던 것 같습니다. 그리고 이제 후보가 결정이 됐고 또 문재인 대통령도 축하의 말씀도 해주셨고 또 이낙연 대표님께서도 경선 승복을 하시지 않았습니까? 그리고 당내의 또 다른 많은 의원님들도 나서고 있다고 알고 있습니다. 저도 이낙연 캠프에서 일했던 의원님들과 수시로 통화를 하고 있거든요. 그래서 어느 정도 시간이 지나면 그런 감정의 골을 메울 수 있는 시간이 좀 지나다 보면 그래도 우리가 내년에 정권 재창출을 위해서 꼭 한 팀이 되어야 한다 그런 의지로 모일 거라고 생각하고요. 저희가 더 낮은 자세로, 더 겸손한 자세로 얘기를 많이 듣도록 하겠습니다.",
  "국민들이 지금 처음 대장동 의혹을 접했을 때 사건은 그래도 이재명 당시 성남시장에게 책임이 있는 게 아닌가 그런 여론이 굉장히 많았는데 국민의힘 토건 비리다라고 이렇게 규정을 하면서 앞으로 이제 국감에서 얘기를 하실 거잖아요. 이게 왜 국민의힘 토건비리인지부터 설명이 되어야 할 것 같은데요.",
  "그래서 그거에 대해서 이런 기업들의, 다국적 IT 기업들의 조세 회피를 봉쇄하기 위한, 이거를 좀 규제하기 위한 국제적 합의가 필요하다. 이거는 국제적 합의를 하지 않으면 아무 소용이 없으니까.",
  "그래서 이제 G20 중심으로 해서 이 디지털세 도입이 논의가 돼서 하여간에 글로벌리 일정 수준 이상의 수익이 나는 기업들에 대해서는 하여간 예외 없이 과세가 일정 수준 이상 되도록 하자 이게 이제 디지털세입니다.",
  "그런데 이제 합의문 골자 보면 뭐 필라1, 필라2 이렇게 돼 있잖아요.",
  "네, 그러니까 이게 두 가지인데요. 필라1이라고 하는 건2023년도부터 200억 유로, 우리 돈으로 한 27조 정도 이상의 매출이 있는 기업을 대상으로 해서 그 매출에서 평균 이익인 10%, 다시 말해서 27조니까 2조 7천억의 이익을 넘어선 이익의 25%는 시장점유율에 따라서 본사가 있거나 서버가 있는 외의 나머지 나라에서 세금을 물릴 수 있도록 하는 거죠.",
  "그러니까 싱가포르뿐만 아니라 한국에서도 세금을 물릴 수 있다?",
  "네, 그러니까 뭐 예를 들어서 5조가 남았다 그러면 지금 10%인데 그러면 아까 27조라고 치면 2조 7천억 떼고 2조 3천억의 이익이 생겼다. 거기의 25%에 해당되는 돈은 각 나라에서 시장점유율 비율별로, 그러니까 그 매출의 비중별로 나눠서 추가 과세를 할 수 있는 이런 걸 하는 겁니다. 왜 이게 국제적 합의가 필요하느냐 하면 전 세계적으로는 이 중 과세 방지 협정이라 그래서 한 나라에서 법인세를 내면 나머지 나라에서는 법인세 과세를 못하게 돼 있습니다. 그러니까 세금이 낮은 데나 혹은 조세회피처에다가 본사나 회사를 두고 거기서 우리 법인세 냈기 때문에 다른 나라들은 나한테 과세하지 마라고 하는 이 중 과세 방지 협정에 따른 것을 악용해서 지금 조세 회피를 해온 거거든요. 그런데 이제...",
  "다른 나라에서 아주 조금 내고 자기 나라에서는 아예 안 낸다.",
  "이런 거죠. 그러니까 우리 나라에서 돈을 아무리 벌어도 나 싱가포르에서 법인세 냈으니까 우리나라 국세청보고 나 세금 물리면 안돼 이렇게 해왔던 건데 이 디지털세 국제적인 합의는 뭐냐 하면 ‘다른 나라에서 법인세를 내도 네가 낸 법인세가 일정 수준 이하면 다른 나라에서 법인세를 과세할 수 있어.’라고 하는 거예요. 그래서 이제 첫 번째는 아까 말씀드렸던 것처럼 연 매출 27조 이상의 대상으로 하는 기업에 대해서 적용되는 거니까 우리 나라에서는 삼성전자하고 하이닉스 정도가 아마 해당이 될 것 같고요.",
  "두 번째 필라2라고 하는 건 뭐냐 하면 국제적으로 매출 1조 이상이 되는 기업에서는 어느 나라에서든 하여튼지 간에 최소한 15%의 세금을 물려야 한다.",
  "법인세 15%는 내야 한다?",
  "네, 그러니까 만약에 조세회피처에서 법인세 0, 법인세가 0인 데가 있습니다. 미국의 델라웨어주는 법인세가 0입니다.",
  "수수료만 받더라고요.",
  "네, 네. 이제 그런 나라에다가 만약에 조세 회피를 위해서 둬도 만약 그 나라에서 본사나 지사나 서버가 있는 데서 세금을 안 물리거나 세금을 5%, 10%밖에 물리지 않는다. 그러면 다른 나라에서 15%까지는 세금을 물릴 수 있도록, 법인세를 물릴 수 있도록 하는 이런 합의를 한 거죠.",
  "한쪽에서는 특히 어제 박용진 의원 같은 경우는 정면돌파가 아니고 정면충돌이 될 수 있다. 그래서 위험할 수 있다. 우리는 비싼 차고 상대방. 상대방이라고 하는 건 국회의원들이죠. 그러니까 상대방 국회의원들이야 아무리 공격을 아주 심하게 한다고 하더라도 별로 상처를 안 입는 상황이고 대선 후보는 1명이기 때문에 민주당 입장에서는 비유가 적절한 것 같아요.",
  "제가 국감을 몇 번 이제 지난해 치르고 올해 치러보는데 올해 질의가 특히 그렇더라고요. 보니까 구체적인 어떤 객관적인 근거를 가지고 질의하는 것이 아니라 그리고 또 심지어는 의혹 제기하는 것이 아니라 아예 확정적으로 판결 선고를 해버립니다. 아예 죄를 지었다고 하고.",
  "그렇죠. 이미지 씌우기죠, 일종의.",
  "그래서 프레임을 씌워놓고 아예 확정적으로 단언적으로 선언하듯이 이미지를 만들어놓고 공격을 하고 정치공세를 하다 보니까 박용진 의원 입장에서는 그게 정치공세의 장인데 굳이 나가서 저런 똥차들의 공격을 받아야 하느냐. 우리 비싼 차 좋은 후보가 나가서 거기에 충돌하면 비싼 차만 손해고 흠집을 받을 턴데 거기에 굳이 나갈 필요가 있느냐라는 그런 입장인 거고요.",
  "실제 이제 월요일에 당 지도부와의 미팅에서도 송영길 대표를 포함한 많은 최고위원들이 당의 후보가 되었기 때문에 지사로서 거기 국감장에 나가서 정치공세에 빠질 필요가 없다. 야당들은 거기 국감장에 나오는 순간 옳다구나. 잘 됐다고 하면서 모든 어떤 정치공세로 흠집 내기에 혈안이 되어서 모든 것을 퍼부을 텐데 굳이 그럴 필요 없다고 하면서 후보를 보호하는 입장이었는데 잘 아시다시피 저희 후보는 책임감 그리고 무엇인가 어떤 문제가 있다고 한다면 그걸 피하지 않고 돌파하는 어떤 그런 스타일이기 때문에 바로 좌고우면 하지 않고 하루도 안 걸려서 그다음 날 오전에 돌파하겠다고 하면서 긴급 기자회견을 했던 것으로 알고 있습니다.",
  "그러니까 유동규 씨 같은 경우는 지금 뇌물을 수수한 것 같으니까.",
  "의혹이 있기 때문에 그 부분에 대해서는 이제.",
  "그런데 이제 배임과 관련해서는 가장 크게 문제를 삼는 게 법조계 사람들 이야기를 들어보면 초과이익 환수 조항을 왜 넣지 않았을까. 그 부분에서 또 변호사이기도 하시니까. 어떻게 보세요?",
  "그 부분은 너무나 명쾌한 거죠. 초과이익 환수와 관련된 부분은 계약이 체결된 시점 2015년으로 들어가봐야 한다고 생각이 되는데요. 초과이익 환수와 관련되어서 만약 그 초과이익 환수 약정을 넣는다고 한다면 아마 계약 조건과 관련되어서 상대방 사업자는 그러면 초과이익 환수 약정을 받을게. 다른 조건을 변경하자고 했을 겁니다. 시장에서는 위험을 하나도 부담을 하지 않았습니다. 투자도 하지 않았고요. 위험 부담도 하지 않았습니다.",
  "다른 조항을 변경하느니.",
  "그렇죠. 실제 뭐 친한 형들이어서 돈 줬다 그러면 쉽지 않은 문제인데요.",
  "그러니까 현직에 있냐. 공무원. 공무원이었던 사람들은 처벌 가능성이 높아질 거로 보이고요. 그래서 곽상도 의원은 기소 가능성이 높을 걸로 보입니다. 그리고 그 외에 그냥 변호사들은 솔직히 조금 기소하기는 쉽지 않아 보입니다. 왜냐하면 고문이기 때문에. 그리고 박영수 특검도 수사를 하면 특검도 어쨌든 공무원 신분을 유지하고 있는 것이기 때문에 수사를 하면 뭐가 나올 가능성이 저는 있다고 보입니다.",
  "마지막으로 고발사주 의혹은 어떻게 진행되고 있습니까? 국감에서?",
  "고발사주 의혹도 저희가 상당 부분 많이 지적을 지금 하고 있고요. 여러 가지 것들이 있지만 지금 고발사주 의혹 같은 경우에는 객관적인 증거와 또 그것을 뒷받침하는 제보자의 구체적 진술까지 뒷받침되어 있기 때문에 상당 부분 실체적 사실관계를 확인 다되었다고 보이고요. 남아있는 것은 그러면 사주를 한 사람과 사주를 받은 사람 그 최상단에 있는 사람이 어디까지냐라는 부분입니다. 결국 사주라는 사람은 윤석열까지 가느냐라는 부분이 하나가 있는 거고요. 사주를 받은 사람. 이 국힘당 어디에서 의사결정이 되어서 고발사주가 이루어졌느냐. 이 두 가지 문제만 남아있다고 생각이 됩니다.",
  "저희가 분석하기에는 당원들 같은 경우에도 2040 당원 같은 경우에는 밀리지 않고 오히려 또 젊은 당원들은 우리가 앞서는 경우도 있고 이런 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 6070에서 밀리는 건 맞습니다",
  "좀 6070이 전통적으로 당원 숫자가 많다 보니까 그것이 이제 젊은 당원들에서 앞서거나 혹은 적어도 지지 않는다고 하더라도 거기서 이제 차이를 벌리게 되기 때문에 결과적으로는 당원에서 좀 밀리는 상황이 된 건데요",
  "그런데 이제 갈수록 이렇게 2040 당원들에 포함되는 비율이 늘어납니다",
  "그래서 이번 3차 경선에서는 제가 알기로는 상당히 많은 그래서 새로 추가는 당원들의 거의 50% 정도가, 반 이상 정도가 제가 알기로는 늘어난다고 들었고요",
  "그래서 젊은 당원들이, 신규 당원들이 늘어나는 부분들에 또 희망을 갖고 또 하나가 뭐냐 하면 당원들의 생각은 결국 누가 이재명 후보를 이길 것인가 아니겠습니까",
  "그렇죠? 그래서 상대 후보를 이길 수 있는 후보를 선호하는 것이지 윤석열 후보 자체를 위해서 경선을 하는 것은 아니기 때문에 그래서 윤석열 후보를 지금 연세 드신 당원분들이 선호하시는 이유는 과거에 윤석열 후보가 혼자서 1등을 할 때 그때 생각을 하시는 거거든요",
  "그런데 이렇게 이재명 후보하고 1",
  "오늘 2부에서는 국민의힘 이준석 대표와 4강으로 압축된 국민의힘 대선 경선 비롯해서 여야 정치권 현안에 대한 입장 이야기 나눠보겠습니다. 이준석 대표 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "대장동 의혹에 대한 특검 촉구를 하면서 도보 투쟁을 시작하신 지가 지금 일주일 됐는데 도보 투쟁이 걸으면서 시민들 만나고 이런 거죠?",
  "어디를 주로 다니 세요?",
  "원래는 청와대까지 국회에서 갔고요.",
  "국회에서 청와대까지.",
  "그리고 이번에 광주에서 이제 5.18광장부터 전남대 후문까지 걸었고요.",
  "한 번 하면 한 7, 8km씩 합니다.",
  "그러니까요. 지금 말씀하시는 거 들어보니까.",
  "그런데 이게 제가 평소에 수락산이랑 불암산 왔다 갔다 하던 그게 있어서.",
  "체력은 자신 있다.",
  "네. 그 부분은 걸어 다니는 거는 자신 있습니다.",
  "시민들이 뭐라고 하십니까?",
  "우선 서울에서는 상당히 시민들이 첫 투쟁이었으니까 관심을 많이 가져주셔서 질문도 하시고 이렇게 했고요. 광주에서는 저도 신기했던 게 광주에서 보수당 대표가 이거 들고 다니는데도.",
  "뭘 들고 다니 세요?",
  "네. 1인 시위용.",
  "패널 같은 거 들고 다니면서.",
  "그런데 정말 차 안에서 이렇게 손 흔들어주시는 분 많으시고 확실히 80년 광주 이후에 태어난 제가 약간 다른 효과가 있는 것 같습니다.",
  "도보 투쟁 그런 거 같아요. 아무래도 국민의힘의 과거의 색이 이준석 대표한테는 거의 보이지 않으니까.",
  "그리고 저희 이번에 대선 후보도 4강 올라가신 분들 면면을 하나씩 보면 가나다순으로 표현하자고 그러면 우선 원희룡 후보, 과거에 학생운동 열심히 했던 그리고 제주도 출신이고 그렇기 때문에 호남에서 전혀 이제 그런 거부감이 없는 후보고요. 거기다 유승민 후보 같은 경우에도 바른정당시절부터 그때 2017년 대선 지고 나서도 5.18묘지 홀로 찾아서 이렇게 참배하고 했던 분이고 뭐 거기다가 윤석열 후보 같은 경우에는 전두환 모의재판에서 사형을 구형했다 이런 이야기가 나올 정도로 호남에서도 관심을 가질 만한 후보가 홍준표 후보는 본인이 그렇게 호남의 사위라고 요즈음 하고 다니십니다. 사모님이신 이순삼 여사가 전북 출신이거든요.",
  "그러다 보니까 뭐 어느 후보보다도 이 4명의 후보 같은 경우에는 호남에서도 관심 가질 만한 후보다, 이걸 느끼고 있습니다.",
  "이게 대장동 의혹이 계속 되고 있고 검찰 수사, 경찰 수사 계속 되고 있는데 이재명 후보가 이제 최종 후보로 선정이 됐어요. 물론 이제 약간의 분란은 있는 거는 같습니다만. 국민의힘 입장에서는 어떻습니까? 이재명 후보.",
  "처음에 신인 때 저희 집에 와서 전 멤버 다 한복을 입고 촬영한 것도 있고요. 진이라는 그분은 철릭 있죠? 주름 잡히고 큰 광대한 옷을 입고 그리고 공항 패션도 갓 쓰고 그러면서 공항 패션으로도 입어줬고. 그런 자료들이 저희가 있는데 그런 건 굉장히 훌륭한 모습이라고. 정말 그럴 때 보람을 느낍니다, 한복인의 길을 걷는 걸.",
  "이게 한복이 계속 아까 그 말씀은 하기 싫다, 개량한복. 계속 개량이 되면서 어떤 전통과 대비되게 어느 정도까지는 이게 한복인지 아니면 완전히 국적 불명인지 이 어떤 선 같은 게 있을 것 같은데요.",
  "우선 요즘에는 우리나라 전통 조선 후기 들어서 우리나라 염색이 발전하면서 굉장히 한복의 빛깔이 고왔거든요. 그것이 어느 순간에 너무 흐려지고 옛날에 조선시대의.",
  "예를 들어 그 빛깔이 다 염색이 전혀 없을 때 왜 ‘백의민족’ 그것도 잃어버린 것 같고요. 이도 아니고 저도 아닌 그런 파스텔이라는 흐린 색으로 너무 자리 매김하는 게 좀 그런 것도 슬프고 또 하나.",
  "우리 고유의 색을 좀 찾아야 한다?",
  "그렇죠. 형태도 마찬가지예요. 저도 뭐 지금도 고무신에 버선을 신었지만 어쨌든 문화니까 바뀌고 변하는 건 인정하지만 그러나 전통성은 조금씩 살리려는 노력이 저는 만드는 분들이 노력해줬으면 하는 생각을 하고 있습니다.",
  "중국 사람들이 뭐 또 그런가 봐요. 한복도 원래 자기들 거다.",
  "그런데 그거는 저는 중국의 교포분들도 저의 손님들이 많이 있으시고요. 위챗으로도 주문을 이렇게 코로 나여도 오고 이래서, 물론 교포분이시죠. 만들어서 보내주기도 하지만 그거를 탓하는 거보다 지금이라도 늦지 않았으니 한복에 대해서 우리 국민들께서 많이 관심, 그 관심이라는 게 뭐겠어요. 맞춰주고 입어주고.",
  "생활화를 좀 해야 한다?",
  "네, 생활복으로 입으라고는 안하지만 그러나 우리 양복은 뭐 한 열댓 벌씩 있어도 한복 한 벌을 제대로 안하는 분도 많잖아요.",
  "그러네요, 생각해 보니까.",
  "이번에 사실 국무회의에 장관님들이나 이런 높은 분들이 입는다고 사실 저희 숍으로 전화가 왔었어요. 숍으로 오는 전화를 제가 다받거든요. 옷을 대여해달라고. “안됩니다. 평소에 한복을 좀 준비해놓으십시오, 우리나라 국민이니까.” 저는 이런 말을 좀 이런 기회에 하고 싶습니다.",
  "교복을 한복으로 입는 학교들이내년부터 한 19개나 된다고 하니까.",
  "네, 너무 기쁜 일이죠.",
