  "많이 임대를 한다든가 네",
  "여행사에서 어~ 선박을 사서 하는데 그 지금 사고 난 배가 그~ 칠십 년 된 배라고 얘기를 들었어요",
  "굉장히 오래됐다고 그러더라고요",
  "그 한국 같으면 벌써 다 없어져야 될 밴데 네",
  "칠십 년 된 배를 지금 사용하고 있고 거기에 그~ 충돌 당시 그~ 데미지를 금방 그~ 침몰된 것은 뭐냐면은 예",
  "너무나 큰 배와 예",
  "작은 배가 부딪히다 보니까 에~ 전복이 돼서 그 가라앉으 에어퍼켓이라는 게 있습니다",
  "그런 게 형성이 됨으로써 서서히 가라앉는데 네",
  "너무 큰 배와 작은 배가 까 순식간에 뒤집어져서 몇 초 안에 에~ 침몰이 됐다",
  "그러면은 거기에 헝가리 그~ 다뉴벨 다뉴엘? 다뉴브강 다뉴브강은 네",
  "어~ 우리 한강의 삼 분의 일 그르니까 한 사백 메다 정도 된다고 합니다",
  "사백 메다 되고 그기에 다뉴벨강이 어디서 시작이 되냐면 독일에서부터 시작해서 네네",
  "그~ 흑해로 이어지는 그 이천팔백육십 키로메답니다",
  "그러면은 이 크루즈선은 전 세계를 다니는 그~ 강을 다니면서 그~ 유람을 하는 그런 배 같습니다",
  "그 큰 배가 그러다 보면 그 배가 오늘 처음 가는 것도 아니고 그~ 전 세계를 자주 돌 것인데 으~ 그날 기상 악화가 됐고 그 그림에 그~ 보면은 그 폭이 너무 좁다 보니까 그 큰 배들이 지나갈 때는 조심해야 됩니다",
  "조심해야 되는데 그날 기상 악화가 돼 있고 유속이 빠르고 하다 보니까 선장이 쪼끔 안이한 생각으로 어 사고가 나지 않았나",
  "보니까 헝가리 경찰이 이~ 쪼금 전에 이~ 영상을 사고 당시의 영상을 보여줬는데 에 큰 배가 아~ 그 작은 배를 뒤에서 밀구 가요",
  "밀고 가 밀고 가는데 그러다 보니까는 이 작은 배가 쪼금 밀려가다가 바로 뒤집어지는 양 그 딱 고 장면에서 예",
  "예 안 보이든데요. 화면이 네",
  "어~ 아까 에어포켓을 말씀 주셨는데 지금 구조 니까 생존자를 기다리면서 그나마 아~ 기대할 수 있는 게 에어포켓이 있어서 네",
  "그래서 좀 견딜 수 있었으면 좋겠다",
  "지금 배 밑에 수색 들어갔을 때 그런데 에어포켓이 그러면 가능성은 어느 정도로 보세요? 에~ 보통 이런 선박 같은 경우에는 네",
  "각 격실이 있어서 뒤집히면은 그~ 공기가 들어가서 네",
  "어~ 막 바로 가라앉지 않습니다",
  "그르나 이 배는 유람선이다 보니까 크런 격실이 없고 예",
  "창문이 열려 있어서 통해서 어~ 물이 순식간에 들어올 수 있는 예",
  "그러면은 받치는 순간 같은 동끕이 에~ 받치다든가 작은 배가 했을 때는 뭐 서서히 넘어갈 수도 있는데 이거는 너무나 큰 배와 작은 배가 부딪히다 보니까 순식간에 에~ 에어포켓이 형성할 틈도 없이 그 시간 틈도 없이 에~ 막 바로 침몰이 되지 않았나 그렇게 보고 있어요",
  "아~ 그러면은 희망이 말씀대로라면 좀 적어지는 상황인데 지금 사고 난지 열다섯 시간 정도 지났는데 이 구조에 있어서 골든타임을 어떻게 보세요? 지금 그~ 물속에 기 기온도 낮고 네",
  "그리고 말씀하신 대로 지금 물양도 많고 네",
  "이러면은 훨씬 더 짐 안 좋은 거죠? 에~ 구조하기가 어려운 것이 뭐냐면은 이 다뉴브강은 그~ 너무 길이가 길고 네",
  "유속이 빠른 것은 길다 보니까 거 중간중간 섬들이 있다고들 합니다",
  "그러다 보면 아무리 유속이 더 빨라지고 어~ 구조대가 거기에 갔을 때 지금 한국에서 짐 소방청에서 그 네",
  "십여 명이 지금 같이 나갔다고 하더라고요",
  "특공대가 잠수 요원이 구 명인가 네",
  "몇십여 명이 지금 가는 걸로 알고 있고 네",
  "또 해군에서 그~ 심해 잠수 전문 음~ 인명 구조 요원들이 있어요",
  "거기도 육칠 명이 지금 대기 중이고 뭐 그런 상황 같습니다",
  "그르나 어차피 그~ 구조는 해야 되니까 한국 사람이고 그 시간은 뭐 이미 골든타임은 지났습니다. 제가 봤을 때는 아~ 골든타임 지났다",
  "지났기 때문에 뭐 어떻든 간에 스 한 사람의 생명도 구해야 되니까 네",
  "빨리 가서 정부에서 가서 지금은 인양을 뭐 헝가리에서는 빨리하겠다고 하는데 오 미터 정도라고 하드라고요. 수심이 예",
  "그러면은 이게 처음에는 심 심해라 그랬는데 예",
  "오 메다면 그렇게 깊은 것은 아니거든요",
  "잠수사들한테는 예예",
  "에~ 그러면 그 구조하는 데는 별 어려움이 없습니다",
  "그래서 인양하는 데는 좀 오래 걸릴 수 있는 거죠? 아니",
  "그~ 뭐~ 그르케 오래 걸리지 않을 거 같애요",
  "배가 작 작아서 네",
  "자 작고 작고 강 옆이고 예",
  "뭐 여튼 한국 특공대가 또 가고 있으니까 네네",
  "구조하는 데는 별 어려움이 없다고 생각됩니다",
  "그 보니까 음~ 구조된 일곱 명 중에 한 사람은 어~ 삼 쩜 현장에서 삼 쩜 이 키로가 이 키로 예",
  "지난 데에서 구조가 됐다 그러더라고요",
  "그 그만큼 지금 물살이 빨라서 많이 떠내려갔다는 얘긴가요? 예",
  "지금 그 구명조끼를 입었냐 안 입었냐 예",
  "그러케 말을 하는데 그 뭐 현지인들도 아까 여 여 계시지만 예",
  "작가님 다녀오신 분도 있지마는 예",
  "한국에는 배들이 그의 다 그 세월호 어~ 참사 이후로는 다 비치가 돼 있습니다",
  "그리고 안전 교육도 받고 일반 시민들도 어지간한 그~ 정보는 갖고 있습니다",
  "그러나 그 헝가리 정부는 아직까지 뭐 처음이라 그런 경험도 없고 또 노후된 배를 또 운영하게 만든 정부도 있고 그러다 보면 이~ 저가 봤을 때는 구명조끼조차 네",
  "비치를 해놓지 않고 또 조금 전에 그 모 사람을 만났는데 네",
  "한국 사람들이 가가꼬 자기도 안전에 대해서 잘 지켰는데 한국에서는 잘 지키는데 거기 가서는 안 입었다",
  "아 조금 안이해지는 안이한 생각을 이제 하고 있습니다",
  "하이 근데 그럴 수도 있을 것 같아요",
  "이케 영화 같은 데 보면 음~ 이제 다뉴브강에서 아까 그런 유람선을 타고 지금 이 허블레아니호도 보니까는 일 층에서는 와인 같은 걸 마실 수 있다고 하던데 그니까 뭐 이제 기분 좋게 에~ 여행에 취해있다 보니까 예",
  "이 안전에 대해서 소홀해지는 거 아닌가라는 생각이 드는데 뭐 앞으로는 이걸 계기 삼아서라도 언제 어디서든 이 구명조끼는 입어야 되는 이런 상황이 아닌가 싶습니다",
  "실내에서 이~ 구명조끼를 입는 거에 대해서 오히려 위험할 수도 있다고 하는데  맞나요? 음 위험하다기보다도 예예",
  "우리가 그~ 실내에서도 입자? 예예",
  "사고는 언제 어디서 날지를 모르니까 우리가 승용차를 타게 되면 안전벨트를 의무적으로 매지 않습니까? 네",
  "그와 마찬가지로 그 구명조끼는 입어야 되는데 우리 한국에서도 그~ 낚싯배 사고가 많이 있었습니다",
  "근데 거의 다 안 입거든요",
  "왜? 불편하니까 네",
  "사고가 뭐 날랑가 그런 생각들을 안이한 생각들을 하기 때문에 에~ 안 입는 상황이 벌어지고 첫째로 문제는 그 헝가리의 그 선박들이 에~ 들어보면은 거의 다가 비치를 안 해놓는다는 안 했다",
  "것이 큰 문제라고 생각이 됩니다",
  "제가 이제는 두 분과 말씀 마무리하구요",
  "현지 연결해서 한 번 이 현지 상황에 대해서 좀 확인해보도록 하겠습니다",
  "박성빈 사진작가 그리고 진춘택 해군 에스에스유 전우회 상임위원장이었습니다",
  "두 전문가하고 얘기 나눠 봤는데요",
  "말씀드린 대로 현지 좀 연결해 보겠습니다",
  "어 부다페스트 성결교회에 신기재 선교사 나와 계시죠? 선교사님? 네. 안녕하세요",
  "그~ 현지 지금 보도가 어터케 나오고 있는지가 궁금한데요",
  "일단 그에 앞서서 날씨는 어떻습니까? 지금 낮 열두 시를 향해 가고 있는데? 네 지금도 어~ 이슬비보다 쪼끔 더 굵은 비가 계속 내리고 있습니다",
  "아 비가 계속 오는군요",
  "바람도 불구요? 네네",
  "바람은 어제만큼 불지 않지만 어~ 약간 불고 있습니다",
  "혹시 현장에는 나가보셨어요? 네",
  "지금 현장이 보이는 곳에 와서 말씀드리고 있습니다",
  "지금 현장은 어떻습니까? 네",
  "지금 인양 작업을 위해서 준비하는 걸로 보입니다",
  "인양을 하고 있지는 않고 그걸 위해서 준비하는 어~ 그 배들이 왔다 갔다 하면서 뭘 예~ 점검하고 뭐 하고 있는 그런 걸로 보입니다",
  "유람선은 중단됐다고 들었는데 지금 중단된 거 맞습니까? 예",
  "지금은 모든 배들이 어~ 어 항해하는 거를 지금 중단시키고 어~ 실 실종자를 찾는 일 하고 어~ 사고 수습을 위해서 지금 어~ 애쓰고 있습니다",
  "그~ 저희 헝가리에서 이 뉴스에 대해서 짐 어떻게 보도하는지가 궁금한데 어떠케 에~ 보도가 되고 있나요? 네",
  "매 시간마다 어 톱뉴스로 얘기하고 있구요",
  "어~ 그리고 열 시 여기 시간으로 어 약 두 시간 전 열 시에 어~ 종합 브리핑이 있었습니다",
  "사고가 어뜨케 일어났고 어뜨케 힘쓰고 있다는 거 그래서 세 가지 강조점을 얘기하더라고요",
  "어떤 점이었어요? 첫 번째는 예",
  "어~ 실종자를 찾는 일에 우선하고 두 번째는 어 저 배를 인양하는 거에 대해서 준비하고 그거를 시급히 하고 세 번째는 이제 사고 원인을 규명해서 어떠한 어~ 일이 일어났는지 조사하겠다 그렇게 얘기를 했습니다",
  "그리고 일단은 모든 어~ 병 병력과 인력 또 경찰 어~ 또 자원봉사자들 통해 으 총동원해서 네",
  "지금 실종자를 찾는 일에 에~ 힘쓰고 있고 부다페스트에서 저기 하류 지방으로 어 헝가리 국경까지 네",
  "전체를 다 어 수색하고 있다고 그렇게 얘기했습니다",
  "그~ 여기에서도 정부 당국이 헝가리의 협조를 강력하게 요청하겠다고 했는데 헝가리의 구조 네",
  "그 뉴스도 나왔습니다",
  "헝가리의 구조 역량이 어~ 괜찮은 편입니까? 네",
  "그래서 초기 단계에 그 신고를 받자마자 십 분 내에 열일 열다섯 대 그 모든 소 소방차와 엄뷸런스 모든 것들이 집중해 가지고 그렇게 저기 생존자를 구출했고 네~ 또 그 사고를 수습했다고 들었고요",
  "어~ 밤새도록 여 저기 다니면서 랜트로 비추면서 생존자를 찾고 또 저기 어~ 어~ 시체를 찾고 하는 일에 예",
  "힘썼는데 이제 날이 밝고 이제는 조금 어~ 가능성을 좀 낮게 보면서 그것을 어~ 어~ 그렇게 힘쓰고 있지 안 않은 것 같습니다",
  "아~ 구조에는 쪼끔 소 소홀해지는 것 같은 느낌 그걸 받고 계시는군요",
  "이제 이제는 그런 그 골든타임이 이제는 좀 어~ 지났단 거고 그래도 지금 최선을 다한다고 얘기했습니다",
  "그 이 유람선 관광이 에~ 거기에 아주 그~ 유명한 걸로 반드시 가야 될 코스로 돼 있는데 그동안에는 혹시 위험하다는 예",
  "생각은 안 해 보셨습니까? 예",
  "지금까지 그것 때문에 뭐~ 어~ 위험성을 생각하거나 어~ 또 그런 사고도 없었기 때문에 예",
  "전혀 상상하기 어려운 일이었죠",
  "근데 그게 이르케 큰 사건으로 뻥 터진 거죠",
  "교민들은 지금 어떤 분위기예요? 아~ 굉장히 침울해 있죠",
  "그리고 어떻게든 도울려고 도울 일 없냐고 자꾸 물어보고 어 있습니다",
  "그리고 어~ 생존자들이 좀 발견되기를 바라고 예 안타까운 마음으로 지금 보고 있습니다",
  "보니까는 아무래도 해외라다 보니까 지금 실종자 뭐 그 그~ 시신이나 다들 이케 파악을 하는 데 어려움이 있나 보던데요",
  "현지에 계시는 분들이 좀 많이 도움을 주셨으면 하는 바람입니다",
  "이렇게 말씀 듣구서요",
  "오늘 예~ 어 연결해 주셔서 감사하고 정리하겠습니다",
  "신기재 부다페스트의 선교사님이었습니다",
  "아~ 계속해서 그 헝가리 유람선 침몰 소식 전해드렸는데요",
  "사칠공팔 님 프랑스 빠리에 있는 세느강도 그렇고 이번 헝가리 다뉴브강도 그렇고 유럽지역에 유람선 관광이 대부분 구명조끼를 착용하지 않습니다라고 하면서 좀 우려를 얘기해 주셨구요",
  "태권브이 님 그리고 어 사고로 돌아가신 분들의 명복을 빕니다",
  "유가족분들 힘내시기 바랍니다 하셨는데요",
  "많은 청취자분들이 그런 응원의 말씀을 보내주고 계십니다",
  "화제의 말로 뉴스를 꿰뚫어 보는 말말말 시간인데요",
  "음~ 차윤주 기자와 말말말 시작하기 전에 속보 두 가지만 음~ 말씀드리고 이어가겠습니다",
  "저희가 방송 시작하기 직전에 에 문재인 대통령하고 빅토르 오르반 헝가리 총리가 통화를 했네요",
  "문재인 대통령이 먼저 전화를 해서 어~ 이~ 헝가리의 유람선 사고와 관련해서 헝가리 정부의 적극적인 지원을 요청을 했다고 하구요",
  "오르반 총리가 어~ 배 위치를 찾아서 인양할 예정이고 잠수부 의료진 이백여 명이 현장에 나가서 수색작업을 벌이고 있다 이렇게 대답을 했다고 하네요",
  "저희가 조금 전에 현장 연결해서 어~ 선교사 한 분과 어~ 지금 상황 어떤지를 좀 알아봤는데요",
  "인양 준비하고 있다고 했는데 어~ 이 말이 일치하는 걸 보니까 어~ 인양이 곧 진행될 모양입니다",
  "그리고 또 하나는 참 좋은 여행사 요번에 사고가 난 여행객들이 여행을 갔던 그 예약을 했던 곳이죠",
  "동유럽 패키지여행에 대해서 취소해달라는 지금 문의가 폭주하고 있다고 하는데 어~ 이 여행사에서 규정에 얽매이지 않고 위약금 없이 다 취소하겠다고 지금 하고 있네요",
  "여행사 입장에서도 굉장히 음~ 지금 힘든 상황인데 어~ 이번에 어떻게 즈 대처하느냐가 앞으로 어~ 다시 이 재개할 수 있는지 아닌지 이 부분까지도 연결돼있기 때문인지 하여튼 이 여행사에서도 적극적으로 지금 대처를 하는 상황입니다",
  "예. 이렇게 속보 전해드렸구요",
  "또 들어오면은 전하도록 하겠습니다",
  "말말말 진행해보도록 하죠. 차 기자 네. 안녕하세요",
  "네. 첫 번째 말 들려주세요",
  "나경원 원내대표 자유한국당 네",
  "그리고 정의당의 오늘 새로 네",
  "연임됐죠? 네. 윤소하 원내대표가 윤소하 원내대표 맞습니다",
  "일 년이 임긴데 오늘 한 번 더 하기로 이제 만장일치로 추대가 됐구요",
  "어~ 어쨌든 새로 뽑힌 셈이니까 이~ 그~ 다른 당 대표들을 돌아가면서 인사를 했는데 그중에서 한국당 나경원 원내대표를 찾아서 대화를 나눈 부분인데요",
  "어~ 대화 시작은 상당히 분위기가 좋았어요",
  "뭐 나경원 원내대표가 노란색 셔츠를 입고 왔더라구요",
  "그래서 지난번에는 자 저~ 더불어민주당 네",
  "이인영 원내대표 새 처음 만날 때는 또 네",
  "파란색으로 맞춰 입던 분이 그때는 네 파란 자켓을 입었는데요",
  "이런 뭐 좀 세심한 부분을 신경 썼다 그런 느낌 들더라구요",
  "근데 이제 분위기로 그게 중요한 게 아니라 네. 맞습니다",
  "국회 열어야되는 거 아니에요? 이렇게 사고도 나고 이런 상황이면 어~ 정부 차원의 후속 대책 같은 거 어~ 좀 알아보고 뒷받침하고 네",
  "이래야 되는 거 아닌가 싶은데요",
  "좀 한가해 보입니다",
  "네. 그래서 윤소하 원내대표도 이렇게 뼈 있는 말을 주고받은 건데요",
  "그러니까 매번 화면으로만 뵌다",
  "그러니까 국회에서 봬야 되는데 내일부터는 매일 뵀으면 좋겠다 이렇게 압박을 한 거죠",
  "그랬더니 나경원 원내대표가 뭐 항상 내 방은 열려있다 이렇게 받아치긴 했지만요",
  "뭐 사실 공허하게 좀 들리긴 한 면이 있습니다",
  "왜냐면 한국당 입장에서는 그동안 정의당을 뭐 국회 안에서 뭐 협상이나 대화의 파트너로 인정한 적이 없었거든요",
  "그래서 윤소하 원내대표도 가는 말이 곱지가 못한데 어~ 이 민생안정을 돌아보고 왔으니까 하루빨리 국회를 열자 그리고 뒤에 생략된 부분은 어~ 재정위원이 사 분의 일이 소집을 요구하면 국회를 열 수 있다 그러니까 한국당이 협조를 안 해도 어~ 민주당과 야 삼 당이 국회를 열겠다 이렇게 얘고를 한 겁니다",
  "뼈 있는 말이 오갈 수밖에 없는 게 이제 상황도 상황이고 지난번에 윤소하 정의당 원내대표가 국회 원내교섭단체 대표연설 할 때 네. 자유한 삼 분만에 자유한국당원들 다 나가버렸잖아요? 네. 그래서 고 삼 분과 관련한 신경전도 있었는데요",
  "이~ 당시 대표 연설에서 이~ 뭐 자유한국당이 우루루 정말 나가버렸으니까 윤소하 원내대표가 오늘 발언을 이제 시작을 할 때 어~ 삼 분만 하고 나가라고 하시는 건 아니겠죠 이렇게 얘기를 합니다",
  "아 처음에 불쑥 그렇게 얘기를 했군요",
  "네. 그랬더니 나경원 원내대표가 처음에 못 알아들었는지 모두발언을 오래 하고 싶으신 거냐 이렇게 물어보니까 이 윤 윤소하 원내대표가 아니다 그때 그 삼 분 생각이 난다 이렇게 얘기해서 약간 뒤끝 있는 모습을 보여주기도 했구요",
  "또 윤소하 원내대표가 나경원 원내대표를 향해서 대통령 꿈을 꾸시는 모양입니다 이렇게 갑자기 얘기를 해서 나경원 원내대표가 당황하는 모습도 보였습니다",
  "아~ 이거는 또 어떤 맥락에서 나온 얘기죠? 그 지난달에 두 사람이 마지막으로 만난 게 그 임시 의정원 수립 백 주년 그 행사에 같이 참석했다고 하는데요",
  "그러니까 임시 의정원의 임시 정부의 국회를 얘기하는 거구요",
  "예예. 그때 상해 갔을 때 얘기인 거죠? 네. 맞습니다",
  "그때 이제 나경원 원내대표가 자기가 이승만 전 대통령 자리에 서서 사진을 찍었다 이런 얘기를 하니까 어~ 이승만 이 당 그 임시 의정원 그 당시에는 이승만 씨가 이제 초대 총리였는데 나중에 대통령이 된 거잖아요",
  "그 얘기를 하면서 어~ 대통령 꿈을 꾸시는 모양이다 이렇게 얘기를 하고 어~ 나경원 원내대표가 그만큼 정치 중심에 계시다 이렇게 얘기를 하니까  나경원 원내대표가 아주 막 그~ 당황했어요? 어색하게 웃으면서 네 갑자기 이상한 말씀을 하시는데 비공개로 전환해 하자 이러면서 급하게 아주 마무리를 했습니다",
  "본심 본심이 드러나서 그런가 허를 찔렸다는  느낌이 약간 있었습니다",
  "하여튼 윤 윤사 윤소하 원내대표가 가끔 이렇게 정곡을 찌르는 얘기를 해서 많은 네. 말투도 구수한데 네",
  "가끔 이렇게 하여튼 재밌는 얘기를 잘하십니다",
  "앞으로 어떤 또 하모니가 이루어질지를 좀 봐야 되겠네요",
  "다음 말 들어볼까요?  이인영 더불어민주당 원내대표가 어~ 네. 오늘 화가 났군요",
  "네. 민주당의 정책조정 회의에서 이렇게 모두발언을 했는데요",
  "아주 강한 톤으로 한국당을 비판하고 있습니다",
  "그러니까 황교안 대표를 향해서 막말 회사의 오너냐 어~ 아니면 이중잣대를 가진 뭐 최고경영자냐 이렇게 몰아붙이고 있는데 그러니까 세월호 망언 죄에 대해서 솜방망이 처벌한 거 이게 지금 저 첫 번째 화가 나는 이유인 거죠? 네. 어제 자유한국당이 이 중앙 윤리위원회라는 걸 열어서 그~ 세월호와 관련해서 지난달에 참 그 입에 올리지 못할 망언을 한 그 차명진 전 의원과 정진석 의원에 대한 어~ 징계를 의결했는데 이게 솜방망이였다는 거죠",
  "어~ 실제로 뭐 출당 이런 조치는커녕 당원권 정지 삼 개월이었고요. 차명진 전 의원의 경우에는 정진석 의원은 가장 약하다는 경고에 그쳤습니다",
  "어~ 차명진 의원은 지금 원외이기 때문에 네",
  "그쵸? 당원권 정지 삼 개월이라고 해서 아무 의미가 없죠",
  "특별하게 예 뭐 제한이 있는 게 아닌 거 같구요",
  "네. 그래서 이게 뭐 징계가 아니라 오히려 뭐 격려를 하는 거 아니냐 뭐 면죄부를 줬다 이런 비판이 나오고 뭐 막말 정당답다 이런 비판이 쏟아졌는데요",
  "뭐~ 앞서 뭐 오일팔 망언을 했던 삼 인방도 뭐 한두 달 정도가 지나서야 아주 약한 처분을 내렸을 뿐이잖아요",
  "그러니까 막말 회사 오너냐 이렇게 강하게 물은 거구요",
  "이 밖에도 뭐 한국당의 최근 행태에 대해서 여러 가지 비판을 했습니다",
  "결국 이제 핵심은 국회로 돌아오느냐 마느냔데 네",
  "이 부분은 뭐 진전이 있습니까? 이게 목소리 톤이 높아지는 걸로 봐서 오히려 임박한 게 아닌가 하는 생각이 들기도 하더라구요",
  "이게 왜냐면 민주당이 오늘 국회에서 의원들 전원이 참여하는 워크숍을 열었는데요",
  "이 국회 정상화 목표 시안을 유월 삼 일 그러니까 다음 주 월요일로 제시를 했습니다",
  "음~ 어~ 모두발언에선 물론 뭐 이런저런 강한 얘기가 나왔지만 이 비공개 시간에는 국회 움직임에 대해서 의원들한테 이제 그 원내 지도부가 설명해주는 그 부분이 있었다고 하는데 네",
  "이런 얘기가 나왔다고 해요",
  "그러니까 밖에서 보는 것과 다르게 한국당과 협의가 많이 이뤄지고 있다 이러면서 이 기대감을 좀 드러냈다고 하구요",
  "뭐 실제로 어제 이인영 원내대표가 나경원 한국당 원내대표랑 통화를 하기도 했다고 하는데 이 민주당으로선 사실 마음이 지금 급한 게 정부가 제출한 추경안이 지금 한 한 달이 넘었거든요",
  "그래서 이제 첫 번째 추경안의 경우에도 이 사십오 일 정도가 걸렸는데 이번 게 지금 삼십오 일이 됐으니까 유월 중순까지는 무슨 일이 있어도 통과시켜야 한다 이런 생각을 하고있는 거 같구요",
  "어쨌든 한국당이랑 뭐 마지막 순간에 합의가 이뤄지지 않으면 제외하고 여야 사 당이 국회를 열겠다 이렇게 압박을 했구요",
  "어~ 한국당도 내일 천안에서 이 의원들과 뭐 당의 위원장들이 참석하는 워크숍을 연다고 해요",
  "그러니까 국회 정상화를 앞두고 양당 모두 전열을 좀 정비하는 게 아니냐 이런 관측이 나오고 있습니다",
  "근데 그동안에 워낙 뭐 양치기 소년 거짓말하듯이 해가지고 네",
  "이게 실질적으로 열어봐야 알지 이제는 뭐 기대도 잘 안 하게 되네요",
  "네. 그래도 내일 이르면 여야 삼 당 대표가 회동을 해서 이제 담판을 할 가능성이 있다고 하니까요",
  "조금만 더 한 하루 정도만 더 지켜보면 될 거 같습니다",
  "네. 마지막 말 들어보겠습니다",
  "이건 무슨 내용입니까? 네. 이 어제 엠비씨 다큐멘터리 뭐 실화탐사대라는 그 프로그램에서 방송을 한 내용인데요",
  "어 이 목소리가 음성변조 돼가지고 이제 나오는 부분이 조두순 씨의 아내의 목소립니다",
  "아~ 어~ 그러니까 지금 조두순 씨가 출소가 한 일 년 앞으로 다가오면서 여러 가지 뭐 우려가 그~ 나오고 있는데요",
  "가장 걱정되는 게 걱정되는 상황 그러니까 그~ 피해자의 근처로 조두순 씨가 올 수 있다는 그 그 일이 실제로 일어날 수 있다는 우려가 나오고 있습니다",
  "그동안에도 계속해서 이 부분에 대해서 문제 제기들이 나왔었는데 네",
  "어~ 이게 방송 프로그램에서 엠비씨 실화탐사대에서 네",
  "이 부분을 취재를 했다는 거군요? 네. 저도 이 내용을 보고 정말 깜짝 놀랐는데요",
  "이 피해자랑 이 조두순 씨 부인의 집이 불과 팔백 미터 거리라는 거예요",
  "그러니까 걸어서 삼 분인가? 그냥 한 동네에 지금 살고 있는 거죠",
  "그니까 그 엄청난 범죄를 저지른 피의자와 피해자가 나란히 한 동네서 살 게 되는 거죠",
  "아니 근데 서로 몰르고 있었다는 거예요? 그 서로 그 아내의 주장은 네",
  "나는 그런 거 신경 안 쓴다 모른다 그냥 이렇게 그냥 언성을 높이면서 네",
  "그럼 조두순 씨 아내는 그랬던 거고 네",
  "조두순의 아내는 네",
  "그~ 저기는 나 피해자 피해자 나영이 가족은 뭐라고 해요? 모르고 있었어요? 거기도 그 나영이 아버지가 나와서 한 말이 참 슬펐는데요",
  "왜 피해자가 짐을 싸서 도망가 도망을 가야 하냐 억장이 무너진다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그러니까 그동안에 한 번은 서로 간에 이사를 각각 다 했었다라고 알고 있었는데 네",
  "근데 이사를 했는데도 지금 이렇게 가까운 데 있는 거예요? 그러게요. 저도 이번에나 알게 됐는데요",
  "어쨌든 정말 가까운 거리에 산다는 거고 실제로 이제 조두순 씨가 출소가 출소를 하고 나면 아내의 집으로 돌아올 가능성이 상당히 높아 보이는 그러겠죠",
  "이 왜냐면 방송에서 조두순 씨 이 조두순 씨 아내의 탄원서가 조두순 공개가 됐는데요",
  "조두순 씨 아내의 탄원서도 어제 공개가 됐는데요",
  "아 네. 그 내용이 상당히 아내가 조두순 씨를 두둔하는 내용이었습니다",
  "그러니까 술을 안 먹으면 집에서는 상당히 잘한다",
  "어~ 술을 먹으면 네네네 술을 먹으면 그렇다 이렇게 얘기를 하면서요",
  "뭐~ 한 번도 화를 내본 적이 없고 예의를 아는 사람이라고 칭찬이 자자했다 이렇게 얘기까지 하더라구요",
  "인제 이천십 연 이십 년에 출소하면 음~ 이 부분에 대해서 혹시 또 피해자가 어~ 힘들어지는 거 아닌가란 얘기가 많은데 네",
  "계속해서 이 부분에 대해서는 좀 경종을 울려야 되는 거 아닌가 라는 생각이 드네요",
  "네. 물론 나오면 칠 년간 전자발찌를 그 부착하고 다녀야 되고 오 년간 이 성범죄자 알림이라는 사이트에 신상 정보가 공개되기도 하지만요",
  "이런 게 제대로 관리되지 않는다는 지적이 그동안 계속 나왔잖아요? 네",
  "그렇기 때문에 이번 기회에 이 관리감독 제도나 운영 상태에 대한 논의를 조금 더 해야 될 것 같습니다",
  "예. 그 성범죄자 알림이 그 사이트의 문제도 지난번에 한 번 네",
  "저희가 새로 고침 대한민국에서 지적한 바 있었는데 에~ 관계자들이 한 번 더 좀 신경을 써야 될 것 같네요",
  " 예. 세대 간 뉴스 감수성을 좀 좁혀보려고 하는 음~ 코너죠",
  "뉴스 세대격파 최영일 시사평론가 나오셨습니다",
  "예. 또 이 주 만에 뵙습니다",
  "지난주에는 노무현 십 주기여서 저희가 중요한 행사가 있었죠",
  "예. 저희가 특집을 좀 진행했구요",
  "자 오늘 진행할 이 세대의 공통 뉴스 네네",
  "이번 주 네. 뭐 준비하셨어요? 사실은 두 주 전부터 뉴스들이 좀 파편화되기 시작했어요",
  "그런데 오늘 아까 이제 세세하게 다뤄주셨는데 네",
  "바로 그 헝가리 부다페스트 예예",
  "에서의 사고 이거는 오늘 뭐 오늘 하루종일 네네. 오늘 아침에 속보가 나와서 이 뉴스는 뭐 이십 대부터 오십 대까지 세대 불문 굉장히 지금까지 아마 오늘 밤 내일까지 실종자가 너무 많아서요",
  "열아홉 분이 되시니까 이 계속 이 뉴스에 주목들 하실 것 같습니다",
  "이 뉴스는 세대 관통 네",
  "또 한 가지 뉴스를 하루 종일 쭉 제가 지켜보면서 느낀 게 어~ 우리나라 국민들이 이 해상 재난에 대한 네",
  "이번엔 바다는 아니고 강입니다",
  "이렇게 수상 재는 아니지만 이 수난에 대한 트라우마가 있어요",
  "세월호 때문에 아직 상처들이 많이 네",
  "예. 아물지 않았잖아요",
  "그래서 그 어~ 안타까운 비극에 대한 트라우마는 오래가는 것이다. 사회적으로도 그런 생각을 해봤구요",
  "자 사실은 이게 오늘 메인이 됐었으면 참 좋았을 텐데 네",
  "지난 주말이 이 칸느에서 날아온 낭보 기생충이요? 봉준호 감독의 기생충 황금종려상 수상 아 저는 이 제목은 정말 적응이 안 됩니다",
  "기생충 저 너무 싫습니다",
  "전 벌레를 원래 싫어하는 싫어하는데 네",
  "몸속에 있는 벌레라뇨",
  "근데 지금 이 영화를 볼 건데 스포가 많이 돌드라구요",
  "아~ 벌써 돌아요? 기생충엔 기생충이 나오지 않는다",
  "그래서 좀 빨리 보려고 해요",
  "저도 더 내용이 유포되기 전에 저도 주말에 보려고 네",
  "어~ 하고있는 중인데 근데 이것도 세대 불문 이십 대부터 오십 대까지 그러니까 사실 이 제 세대 오십 대 이상 세대는요 칸느 영화제는 꿈의 그렇죠",
  "저기 쉘부르의 우산의 주연을 했던 그 까뜨린 드니브가 시상자로 나온 걸 보고  아 연세 많이 드셨구나 라는 생각과 함께 아련한 추억에 잠겼는데 지금 평론가님이 까뜨린 드니브 얘기하시는데 네",
  "아마 젊은 세대들은 모를걸요? 아 네. 죄송합니다",
  "근데 팔십육 년에 이 칸 영화제에 황금종려상을 탄 미션을 보고 네",
  "아 역시 이 상은 명화만 받는 거야 이랬는데 네",
  "우리나라 영화가 세계적인 명화 반열에 올랐다는 반증이었습니다",
  "그래서 어떤 작품인가 진짜 좀 궁금해지더라구요",
  "어우 자꾸 이 주변에서 오늘 개봉 날 본 사람이 벌써 세 명인데 네",
  "자꾸 스포를 할려고 하는 거예요",
  "그래서 그 입 다물라 막 지금 이러고 있는 상황입니다",
  "주말에 빨리 봐야 예매율도 굉장히 높더라구요",
  "예매율 높고 주말에 자리 구하기가 쉽지 않을 것 같습니다",
  "서두르시면 좋을 것 같구요",
  "또 이 세대 관통 뉴스가 하나 또 있는데 네",
  "그게 이제 외교적 기밀을 유출한 문제 강효상 네",
  "자유한국당 의원과 어~ 강효상 자유한국당 의원의 인제 외교관 케이 씨 오늘 해임 결정 나왔고요",
  "외교부 징계위에서 파면이요",
  "음~ 그리고 이제 정부는 고발을 했습니다",
  "형사고발 한 거죠? 예. 강효상 의원 포함하여 네",
  "이건 범죄 행위다라고 보는 거죠",
  "여기에 대해서 세대별 반응은 좀 달라요",
  "어떻게 나옵니까? 세대별 온도 차가 좀 다릅니다",
  "그거는 이제 맨 뒤에 있는 뉴스를 조금 앞당겨서 말씀드리면 네",
  "티비에스가 리얼미터랑 여론조사를 했어요",
  "그런데 이 기밀 유출이다 이거 잘못한 거 아니냐 과반의 육박 숫자는 말씀 안 드리겠습니다",
  "거의 과반에 육박 그리고 이~ 아니다 이건 공익제보 성격이 있고 터뜨릴만한 거를 국회의원이 터뜨린 거다 이게 뭐 그렇게 책잡을 일이냐 네",
  "이런 입장도 적진 않은데 네",
  "네. 두 자리 수 격차가 있다",
  "그런데 특이점은 그게 이제 세대 별 차이가 있어요? 세대 별 차이가 이 안에서 세대 별 차이가 네",
  "기밀 유출이다 혼내줘야 한다 이게 저 젊은 층이 많구요",
  "젊은 층이 더 많고 이거 좀 해보 이런 거 문제 따질 수 있는 거 아냐 이런 분들이 좀 이제 연장자가 많습니다",
  "음~ 이거는 또 당에 대한 선호도 그거 때문에 바로 그겁니다",
  "제가 말씀드리려는 게 정치적 이분화 때문에 네",
  "이러한 어떤 정치적 스탠스 입장이 나오는 것일 수도 있다",
  "네. 거기에 이제 세대 별 차이가 네",
  "반영돼서 나오는 거다",
  "해석해 볼 만한 이야깁니다",
  "네네. 수치를 얘기 안 하시는 거는 이제 조사 방법까지 다 얘기해야 되니까 그러면 시간 다 잡아먹어요",
  "그러니까 여덟 개 항목을 읽어주셔야 되기 때문에 힘들어집니다",
  "그러면 그게 이제 세대를 관통하는 지금 세 가지 뉴스 좀 네",
  "대표적인 거 말씀해주셨고 수치가 궁금하신 청취자분들은 인터넷을 검색해보세요",
  "네. 어~ 세대별 뉴스 좀 짚어볼게요",
  "빠르게 세대별 뉴스 짚어보겠습니다",
  "이제 이십 대 삼십 대가 공통적인데요",
  "가장 공분했던 것이 이 신림동 강간 미수범을 잡아주세요 라고 국민 청원이 올라왔던 네네",
  "바로 그 사건 보니까 이 예",
  "그 처음 올라왔을 때는 강간 미수범이라고 돼 있던데 인제 전체적으로는 성폭행 미수다 이런 표현들 쓰면서 얘기를 하더라구요",
  "거기에 올라왔던 글 때문에 네",
  "우리 방송에선 언어를 좀 순화해야죠? 네네",
  "그리고 또 한가지는 정황은 너무 뚜렷해 보이나 이 법적으로 걸 때는 그 사람의 내심 이 범죄에 대한 계획이 있었는지 의도가 있었는지 어떤 그러한 욕망이 있었는지를 관심법 외에는 찾아낼 수 있는 방법이 현대 과학으론 없어요",
  "우리가 그 장면만 보면 음~ 화면만 보면 당연히 그 다음번에 무슨 네",
  "끔찍한 일이 벌어지지 않았을까 네",
  "라는 것 때문에 이렇게 분노하게 되는데 이제 법적으로는 네",
  "좀 더 엄격한 잣대가 그럴 수밖에 없죠",
  "어~ 뭔가 이제 예비 실행의 정황이 확인되진 않았으니까 네",
  "우리 그냥 다수 집단지성의 추정일 뿐입니다",
  "네. 법적으로 본다면 이 부분은 바로 이어지는 새로 고침 대한민국에서 네. 좀 네",
  "꼼꼼하게 짚어주시기 바랍니다",
  "네. 법률가들이 나오시니까 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "근데 왜 이공삼공이 이 뉴스를 좀 탑으로 계속 관심을 가졌냐면 네",
  "요즘에 이 특히 젊은 층이 일인 가구가 많아요",
  "이 대목은 주로 특히 일인 가구 혼자 독신으로 사시는 여성분들이 굉장히 두려워하는 자기의 문제로 받아들일 수 있는 거죠",
  "공포감을 느끼는 대목이고 네",
  "영화 도어락을 보고도 무서웠는데 네",
  "이거 도어락의 실화 버전 아니냐 그러니까 정말 간발의 차 일 초도 안 되는 차이로 문이 잠겼기에 망정이지 네",
  "그다음은 생각하기 싫다 이런 거였는데 남성들도 일인 가구가 많구요",
  "고향 집 떠나서 생활하는 분들 많고요. 취준생을 비롯해서 어~ 그런 부분 때문에 여기에 대한 공감이 컸던 것 같습니다",
  "또 있습니까? 또 있습니다",
  "이 이십 대 삼십 대 특성을 말씀드리면 특히 이십 대 네",
  "십 대 이십 대 특성인데 연예 뉴스에 관심이 많다 네네",
  "이게 뭐 연예 정보에만 열광한다는 의미가 아니라 늘 말씀드리지만 네",
  "트렌디한 데 있어선 제일 빨라요",
  "그래서 인제 지금 뭐가 관심이 됐었냐면 와이지 네",
  "양현석 대표 양현석 성 접대 버닝썬 이후에 의혹 그러니까 이제 승리의 성 접대 알선 전 해에 네",
  "이천십사 년 칠 월에 이미 유사한 지금 장면이 있었는데 이건 구체적으로 동남아 재력가들의 이름까지 언급이 됐고 태국 그러니까 타이하고 말레이시아던데 타이하고 말레이시아입니다",
  "예. 저 말레이시아의 그 성 접대 대상자로 네",
  "지금 지목되는 사람이 조 로우라는 인물이죠",
  "예. 완전히 부패 스캔들의 말레이시아 전 총리의 조연이라면서요? 최측근 약 우리 한화 오 조원 정도의 국고를 털어먹고 네",
  "인터폴 수배를 당해있는 상태예요",
  "지금 잠적해있다고 그러더라고요",
  "네. 그런데 뭐 입장을 밝힌 측근을 통해서 입장이 전해오긴 했어요",
  "나는 뭐 성 접대 사실무근이다 네",
  "이런 입장이고 양현석 대표는 그 자리에 참석한 건 맞지만 성 접대나 그러한 일이 있었는지 난 전혀 모르고 나는 그 자리를 그냥 이 식사만 하고 떴다 네",
  "식사비도 내가 내지 않았다 네",
  "이걸 내가 마치 뭔가 동남아 재력가들에게 투자라도 유치하려고 이렇게 만든 자리처럼 생각하면 오산이다 네",
  "하고 이제 자기 입장을 강하게 밝혔는데 요것을 입증하듯 싸이가 등장을 했죠",
  "그러니까는 가수 싸이가 원래 이 말레이시아 이 조 로우와 조 로우와 친구다 친구라면서요? 네네. 왜냐면 이제 그래서 본인이 이렇게 연결해줘서 밥 먹었다고 네네. 그러니까 싸이는 좀 솔직하게 얘기는 했습니다",
  "지금 그 사람이 어떤 사람으로 밝혀졌든 상관없이 친군건 사실이다 내가 이제 이 강남스타일로 네",
  "글로벌 스타 돼 있을 때 네",
  "헐리웃 쇼 비지니스의 이 막강한 영향력을 미치는 인물이었고 그때 만나서 친구가 된 건 사실이다 그래서 내가 양현석 대표에게 조 로우를 소개시켜줬다 네",
  "라고 중간에서 자신이 이제 뭔가 연결점의 역할을 근데 왜냐면은 그 부분은 했다고 인정했어요",
  "그러니까 알고 있는 사람들이 많을 거예요",
  "네. 워낙 다들 유명한 업계에서는 다 알죠",
  "사람들이니까 네 그러니까 뭐 그거를 어~ 거짓말을 할 수는 없을 테니까 오히려 드러냈을 텐데 또 한가지 있습니다",
  "이삼십 대 특히 이 젊은 층은 이 불공정을 못 참습니다",
  "전 이 사건에 대한 이십 대의 관심을 보고 아 그랬었지 국정농단의 시작은 정유라였지 네네",
  "이대의 부정 입학을 젊은 층이 정말 참지 못했지 그때 이 이화여대 학생들이 마스크를 하고 먼저 예 먼저 들고 일어나면서 사실 강당에 모여서 국정농단이 예",
  "소녀시대의 다시 만난 세계를 부르는데 경찰이 에워싸고 있습니다",
  "그 장면에서 시작이 됐던 거예요",
  "지금도 그런 장면 떠오르는 게 이제 대학판 숙명여고 사건 네. 과기대 서울과기대 교수가 자신의 아들을 이 년 동안 아버지를 아버지라 부르지 못하게 하고 결국은 어떻게 아버지가 교수로 있는 과목을 이 년 동안 여덟 과목을 듣고 다 올 에이를 받을까요? 그러게요",
  "근데 또 그 대목은 어~ 뭐 증거가 없어서 어~ 그걸로 처벌할 수는 없는 상황이라고 하고 네",
  "그냥 다른 교수 수강했던 네",
  "네. 다른 교수 시험 신 모 교수에게 네네",
  "이 년 치 강의록과 이제 기출문제를 받아서 시험 보게 했다는 거 세 차례에 거쳐서 아들에게 전해줬다 네",
  "높은 성적을 받았다 네",
  "화가 난다 화가 납니다",
  "사십 대는요? 사십 대는 이게 사십 대는 좀 가족주의적 경향이 제일 강하다 라고 네",
  "이 관심 있는 사건이 두 개였는데 이 순천에서 선배 약혼녀를 이른 아침에 찾아가서 그 이~ 약혼남인 자신의 직장 선배는 같이 지난 밤에 술을 먹고 자신과 같이 자다가 자신은 빠져나와서 선배의 집으로 가서 그 약혼녀를 이제 성폭행하려고 시도하다가 네",
  "육 층 베란다에서 떨어졌는데 미스테리는 다시 육 층 집으로 데리고 올라가죠",
  "안방에서 숨진 채 발견됐는데 다음 날 국과수는 일차 부검 소견에서 질식사의 정황이 있다",
  "아~ 이게 떨어져서 죽은 게 아니고 질식 네",
  "그러면은 확정은 아닙니다",
  "정밀부검 결과가 나와야 되는데요",
  "일단 처음엔 추락사가 아니었을까 했는데 그런데 이제 과연 밀어서 떨어진 거냐 스스로 떨어진 거냐 다투다가 네",
  "실수로 떨어진 거냐에 따라 적용되는 혐의가 다 달라지는데 그렇죠",
  "문제는 이 씨씨티비의 정밀 판독 결과 경찰은 적어도 이 남자가 내려와서 이 여성을 부축해서 다시 올라갈 때까지는 이 여성은 살아있었던 것으로 추정된다",
  "아~ 이 부분은 뭐 수사 결과가 좀 나와야 되겠네요",
  "수사 결과가 나와야 되는데 미스테리가 많고요",
  "문제는 큰 반전은 이 남성이 이미 두 차례 큰 성폭력 전력으로 오 년간 복역을 했고 전자발찌를 차고 있는 상태였다는 겁니다",
  "하~ 근데 이 참 성범죄는 재범이 너무 많아요. 네",
  "그래서 조두순 사건 아까 언급하셨지만 네네",
  "말말말에서 이 우리 국민들이 가장 공분하는 일인데 벌어집니다",
  "예. 오십 대까지 듣고 마무리하겠습니다",
  "네. 오십 대는요 정칩니다. 온리 정치  강효상 네. 아까 말씀드린 네. 또 김학의 네",
  "즉 재수사를 권고한다가 아니었죠",
  "재수사를 촉초한다 촉구한다 네. 과거사 조사를 위해서 네",
  "그리고 또 서훈과 양정철 전 만찬 회동 이건 또 여당 내에서 뭔가 이제 야당에 지금 강하게 공세 하는 스캔들이 벌어지고 있구요",
  "또 하나는 특이한 점 네",
  "희토류라는 키워드가 올라왔는데 오십 대에서 희토류는 미중 갈등에서 미중 무역 경쟁 때문에 예예",
  "이 이야기가 중국이 희토류 우리 안 내놓는다 이런 거죠? 희토류를 무기화하겠다 이렇게 나오니까 네",
  "어 무기화하는 중국의 그런 강력한 무기 희토류가 뭐야 핵 같은 거야 궁금해서 찾아봤는데 그래서 검색어에 올랐군요",
  "찾아보니 이것은 이제 이 전자적인 반도체에 쓰이는 하나의 원재료다 광물 네",
  "네. 이렇게 나와서 어~ 오십 대 관심을 읽어볼 수 있는 대목이었습니다",
  "이번 주도 굉장히 세대 별로 흥미진진했습니다",
  "오늘 오늘도 어~ 이번 주를 관통하는 세대 뉴스들 정리해주셔서 감사합니다",
  " 예. 두 변호사의 눈으로 예리하게 이 사연 문제를 좀 따져보는 시간이죠",
  "새로 고침 대한민국 노영희 변호사 김남국 변호사 오셨습니다",
  "네. 어서오 네. 안녕하세요",
  "어서 오세요 라고 했어요",
  "이 이 자리를 노리시는 거 아닙니까? 혹시  전혀 아닙니다. 어우 예",
  "그런 거 같은데요? 어서 오세요",
  "하긴 또 또 그냥 언어 실수는 없죠",
  "속내가 드러나는 겁니다",
  "이 심리학 박사 그 수료자께서 네네",
  "얘기를 하시는 걸 보아하니 뭐 어쨌든 언제든지 내어드릴 용의가 있으니까  말씀만 하십시오",
  "저 그렇게 욕심 많은 사람 아닙니다",
  "자 오늘 뉴스를 그러니까 약간 짧게 갈 거 좀 길게 저희가 메인으로 할 거 음~ 네네네",
  "고렇게 좀 음~ 나눠봤는데 하나는 아까도 좀 계속해서 얘기가 나오고 있는데 이 신림동 성폭행 미수 사건과 아~ 관련된 네네",
  "어~ 어제도 좀 이거 성 나왔을 때 다뤘는데 아니 이게 어~ 핵심은 이겁니다",
  "영행 동영상만으로 보면 굉장히 끔찍한데 경찰이 주거침입으로만 조사를 한다더라 그렇죠. 예",
  "이게 왜 이렇게 에~ 약하게 갈 수밖에 없는 거냐 뭐 이거거든요? 일단 우리가 얘기하고 있는 강간미수가 되려면 네",
  "실행에 착수로 폭행 협박이 있어야 되는데 그렇다면 그 여성분의 집 문에 이렇게 손을 갖다 대고 열려고 시도했다 그 행위를 폭행이나 협박에 준하는 거로 볼 수 있겠냐 사실 이게 가장 관건이고요",
  "그렇지 않다면 혹은 그걸 입증할 수 없다면 일단 강간이나 강간미수죄는 성립 자체가 안되니까 보통 수사기관에서는 안전하게 주거침입으로 가는 거고요",
  "여기에 대해서 또 주거침입이 또 안된다는 안된다는 사람 설도 있어요",
  "네. 왜냐면은 안된다는 법조인들이 이렇게 까 꼼 꼼꼼하게 따져보면 아닐 수도 있다 이렇게 얘기를 하더라구요",
  "그 주거침입이 인정이 되려면은 본인의 신체 중의 일부가 그 상대방의 주거 안에 들어가야 되는 건데 여기서 주거라고 하는 것의 개념을 예를 들면은 내 현관문이 있으면 현관문 안이 주거잖아요? 네",
  "현관문 밖은 주거가 아니라는 거죠",
  "근데 이 집은 빌라란 말이에요",
  "그니까 빌라기 때문에 바깥에 큰 현관문이 있고 그리고 안에 들어가서 각자 개별적인 집이 있어서 예",
  "어~ 어떤 분은 이것도 안 된다고 하지만 저 같은 경우에는 된다고 봐요",
  "왜냐하면 아 이건 주거침입에 해당한다",
  "네. 왜냐면은 그 빌라는 그 집에 사는 사람들에게만 허용된 공간인 것이지 네",
  "그 안에 그~ 뭐 바깥에 아무나 들어가서 집 앞에 안 들어가면 그 바깥 공가 공간 네",
  "복도 같은 공간 그런 공간에 뭐 아무나 들어와도 된다는 것이냐 그건 아니라고 보거든요",
  "과거에 대법원 판례도 네",
  "이제 살펴보게 되면 이 공통주택의 주거의 개념을 그냥 문 자기가 살고있는 그 집 안을 그 안만을 주거라고 보지 않고 그러니까 백일 호 백이 호가 있으면은 고기 네. 공용공간 안에만 얘기하는 게 아니라 네",
  "공용공간도 복도라던가 이런 것들도 공용공간으로 포함을 해서 주거의 개념으로 포함시키는 게 맞다라고 하는 거구요",
  "주거라고 하는 게 안전하다라고 느끼는 그런 공간이라고 생각을 하면 단순하게 그냥 우리 집 안만이 아니라 네",
  "그런 복도라던가 계단이라던가 이런 곳도 범죄 목적으로 침입했다라고 하면 주거침입죄가 충분히 성립이 된다라고 봐야 될 거 같아요",
  "그리고 이제 두 번째 문제가 되는 게 결국에는 이 강간 미수로 좀 처벌할 수 있느냐 성폭행 미수로 처벌할 수 있느냐 이 부분인데요",
  "이 과거의 판례를 조금 찾아보니까 이 연구 많이 하셨군요. 김 변호사님 이게 안에 있는 그러니까 피해 여성은 안에 들어가 있는데 예",
  "문을 막 가지고 이렇게 막 열려고 한 것을 처벌한 것이 있더라구요",
  "아 있어요? 다만 그 경우는 그 경우는 이 피의자가 이 피고인이 박 범죄자가 강간 목적으로 범행을 저지르려고 했다라는 그런 진술이 있어야 되는데 인정했어요",
  "아 본인의 진술? 네. 그런 진술이 있었어야 되는데 지금 이 상황을 보면 정황은 그런 거 같애요",
  "십여 분 동안 일정한 간격을 유지하면서 쫓아가고 그다음에 거기에서 멈춰있다가 딱 들어가면서 따라 따라 들어가는 그 모습을 보면 그런 목적이 있었던 것 같은데 이런 어떤 고의성이나 범죄의 목적을 추정에 의할 수 없고 본인 진술이 있어야 되는데 기억이 안 난다라고 이야기를 하고 있기 때문에 경찰로서는 이 강간미수로 좀 처벌하기 어렵다라고 아~ 근데 이 상황은 정말 총체적 난국인데 네",
  "예컨데 추가로 공개된 씨씨티비 영상을 보면 신림역에서부터 그 여성분을 쫓아간 장면이 나오구요",
  "그리고 오늘도 제이티비씨가 어젠가 또 공개한 게 있잖아요",
  "이 여성을 따라 들어가려고 시도한 거 이외에 그 집 앞에서도 십 분 동안 또 계속 서 있었기도 했구요",
  "휴대 전 휴대 그 전화 손전등으로 켜서 이렇게 그 집에 들어가려고 네. 보잖아요",
  "네. 하고 있기도 하구요",
  "그다음에 경찰이 신고를 여성분이 놀래서 신고를 하고 난 다음에 와서 그 집에 들어가지도 않고 바깥에서만 뒷짐 지고 그러니까 두 손 남자 경찰 두 명이 왔는데 두 손을 다 그러니까 두 명 다  두 손을 주머니에 넣어놓고 있어요",
  "한 명은 앞주머니에 넣고 한 명은 뒷주머니에 넣고 이렇게 아이고 그냥 삼 분 동안 왔다 갔다 하다가 그냥 가버려요",
  "그러니까 이 여성분이 너무 놀랬는데 다섯 시쯤에 다시 신고를 해요",
  "왜 씨씨티비를 자기가 확보를 해가지고 음 그때까지도 그럼 경찰이 아무것도 한 게 없는 거예요",
  "음 그래서 물어보니까 왜 경찰보고 왜 집에 들어오지도 않았냐 왜 피해자를 만나보지도 않았냐 물어보면 어~ 우리는 바깥에서 그 일 층 이 층 이렇게 현관 누르는 거 있잖아요",
  "벨 누르는 거 그게 끝인 줄 알았다 이렇게 무천 무책임하게 말하고 가는 거예요",
  "그게 어떻게 저는 그렇게 반응할 반응하는지 모르겠어요",
  "경찰들이 아니 저는 남잔데 저도 혼자 살거든요? 네",
  "근데 현관에서 갑자기 뭔 소리가 빡 나면 무섭죠",
  "갑자기 무서워가지고 방 흠칫하죠",
  "네. 방에 있다가 방문을 콱 잠그거든요",
  "누가 들어오는 줄 알고 네",
  "근데 이 씨씨티비 영상 보고 너무나 깜짝 놀랐어요",
  "음~ 여성이 들어가는 데 따라 들어가는 그 문을 딱 잡아가지고 열려고 하고 그니까요",
  "그거 이렇게 밀렸으면 어쩔 뻔했어요",
  "일 초 산 거예요. 정말 그러니까요",
  "그다음에 키패드로 계속 뭐 휴대폰 뭐 계속 그래서 손으로 직접 눌러보잖아요",
  "해가지고 계속 눌러보고 네",
  "네. 눌러보고 그런 일이 있었는데도 경찰이 아까 노영희 변호사님이 말씀하셨듯이 삼 분만 그렇게 그냥 대충 둘러보고 갔다는 거에 너무 충격받았어요",
  "어쨌든 경찰은 저희 이 시간에 계속해서  혼나고 계십니다",
  "항의 들어오고 있습니다. 경찰에 계신 분들한테 아 그래요? 그러나 본인들이 그런 빌미를 지금 제공하고 있잖아요",
  "이번 건도 그렇고 영화 도어락이 딱 이거예요",
  "경찰한테 신고했는데 경찰이 보고 아 뭐 별거 없네요 하고선 갔는데 그 다음 번에 사 사건이 맞아요",
  "그래서 이 부분은 저희가 법적으로 좀 짚어봤는데 말씀들이 전반적으로 강간미수로 가기에는 지금 쉽지 않아 보이고 어~ 뭐 강간죄는 예비음모라는 게 없다매요? 네",
  "예비음모의 처벌 규정이 살인 예비음모만 있고 네네",
  "일단은 강간은 없죠",
  "그것도 적용하기가 어렵다는 거고 이제 주거침입은 좀 어~ 판례들을 보아 할 때 주거침입으로는 가능하다",
  "일단 경찰이 어떻게 처리하는지 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "어~ 저희가 오늘 본격적으로 할 내용은 아~ 지난주에 있었던 대법원의 공개 변론 혼인 중에 임신하면 남편 자식이라는 민법의 원칙이 있는데 이 부분에 대해서 바꿔야 할지 말지에 대해서 각개 의견을 구했다고요? 법원에서 네. 그랬습니다",
  "이게 그 그 사건이 있잖아요. 계기가 된 사건이 네. 민법에 보면은 친생자 추정이라고 하는 이제 원칙이 있는데요",
  "혼인을 한 동안에 태어난 아이는 네",
  "일단 그 부의 자식으로 보겠다 이제 우린 며 모의 자식으로 본다 이거는 말할 필요도 없어요",
  "왜냐면 엄마가 낳는 건 너무 명확하니까 그러니까 근데 누구의 자식인지 잘 모를 때 아버지가 누군지 모를 때는 일단 혼인 관계가 유지되냐를 따져서 본다는 건데 이제 이 사건이 여기에 해당이 돼서 사실은 친생자 추정이 됐는데 어~ 이거를 지금 이 아버지가 나는 못 하겠다 라고 얘기하기 때문에 문제가 된 겁니다",
  "네. 보니까 아이가 둘이드라구요",
  "그러니까 육십 대의 송 모 씨 네",
  "하나는 그러니까 본인이 이제 무정자증이어서 네",
  "이제 아이를 못 낳는 상황이 되니까 어~ 구십삼 년도에 다른 남성의 정자를 인공수정해서 그러니까 부인이 이제 애를 낳았다 그렇죠",
  "그래서 그때는 첫째 아이는 본인이 동의한 상황이기 때문에 그렇죠",
  "친자로 등록을 친자로 등록을 한 거고 근데 구십칠 년에 사 년 후에요",
  "둘째 아이가 태어나니까 그때는 무정자증이 치유된 거로 알고 왜 그런 겅우도 있대매요? 왜 그랬을까요? 근데 이 이유가 있었는데요",
  "보니까 이게 처음에 인공수정에 동의를 했는데 그 인공수정에 동의를 한 게 본인의 정자를 사용해서 아이를 낳는 것에 인정 스 것으로 동의를 했고 본인의 아 정자를 이용해서 아이를 낳은 줄 알았던 거예요",
  "아 지 근데 알고 보니까 전제가 완전히 달랐군요",
  "네. 전제가 완전 달라서 알고 보니까 본인의 정자가 아니라 제삼 자의 타인이 제공한 정자를 이용해서 인공수정을 했던 것이었고요",
  "그러다 보니까 아 내가 치유가 됐구나 무정자증이 그렇게 생각을 했고 그래서 둘째도 내 아이인 것으로 오해를 했던 거죠",
  "아~ 이거는 또 완전히 얘기가 달라지는 건데 근데 어쨌든 그래서 그래서 두 번째 애가 나오니까 무정 정자 무정자증이 치유된 줄 알고 이거는 이제 자연스럽게 내 아이라고 생각하고 그리고서는 다시 어~ 친자로 등록이 됐는데 십 년이 지나서 지금 이거를 알게 돼서 이혼 소송이 지금 벌어진 건가요? 첫 저 둘째가 자기 아이가 아니라는 거를 알면서 어~ 이 사람은 사실은 둘째 아이가 아내의 외도로 태어난 혼외자식이라는 거를 알게 된 게 십 년이나 지난 다음이에요",
  "그러니까 그러니까 이거는 사실은 이제 그거를 알았기 때문에 이혼소송을 한 했다기보다는 네",
  "그 이후에 이제 여러 가지 이유 때문에 아내랑 이제 이혼을 하기 하기로 하게 마음을 먹고는 먹으니까 네. 두 자녀를 상대로도 나는 너네들을 인정할 수 없다 왜 특히 이제 외도로 낳은 자식은 특히 내가 그렇죠",
  "인정할 수 없다 이게 지금 이렇게 얘기가 된 거죠",
  "예. 그러면은 이 첫 번째 아이가 자신의 정자가 아니라는 것도 이즈음에 알게 된 겁니까? 같이 이제 알게 된 거죠",
  "그 이혼소송을 하게 되면서 아 그렇군요",
  "그래서 이제 여기서 이제 문제가 되는 것은 이제 송 씨는 이 친생자 추정의 원칙에 따라서 이 두 아이가 실제 나하고 혈연관계가 없는데도 불구하고 내 친생자인 것으로 되어있는데 그것을 부정해달라 부인해달라라는 거예요",
  "그런데 지금 현재 민법에서는 이 추 친생자 추정을 지금 하고있는 그런 상황이고 이와 관련되어서도 우리 대법원에서는 천구백팔십 년 팔십삼 년 판롄데 이~ 명백하게 뭐 부부가 동거를 하지 않는다 라는 이런 사정이 있는 경우 아주 협소한 예외 사유만 두고 있기 때문에 지금 이 송 씨의 경우에는 해당 사항이 안 된다라고 하면서 일 심과 이 심은 송 씨의 주장을 받아들이지 않는 패소 판결이 나온 거고요",
  "그래서 이제 대법원에서는 조금 더 친생자 추정의 예외 범위를 좀 늘려 널려 넓혀가지고 친생자 부인을 좀 넓게 받아들여야 되는가 이게 지금 쟁점이 되고 있습니다",
  "네. 그러니까 예전에는 어~ 이게 친생자인지 아닌지를 유전자 검사 이런 게 발달하지 않았으니까 사실 밝혀내기가 쉽지 않으니까 일단 이 민법으로 어~ 이 민법이 유효하다 봐서 일단은 부부관계가 혼인 관계가 유지되는 동안에는 어쨌든 나온 자식을 어~ 친생자다 이렇게 정했는데 이제는 뭐 유전자 검사하면 아니까 그리고 워낙 인공수정같은 것도 발달했으니까 이제는 친생자가 아닌 쪽으로 많이 열자 이런 거죠? 네. 이제 극히 이제 너무 이렇게 좁은 예외사유를 두 두었던 거는 이 민법이 거의 한 사십 년 전에 있었던 거 민법 조항인데 과거에는 앞서 앵커께서 말씀하신 대로 이 친생자로 확인하는 게 굉장히 어려웠고 네",
  "그리고 그 당시에는 이혼이라고 하는 것 자체가 많지 않았던 그런 상황이었기 때문에 뭐 이런 걸 굳이 뭐 확인한다라는 것 자체가 필요성이 없었는데 지금은 이혼률도 너무 마 많고 빈번한 그런 상황이고 그다음에 친생자인 것을 굉장히 좀 쉽게 네",
  "금방 확인할 수 있는데 왜 혈연관계도 없는데 친생자에 대한 그 구속력을 법적 구속력을 그대로 유지시키게 하느냐 네",
  "라는 이런 지금 주장인 거 같아요",
  "네. 그러면요 아예 좀 쉽게 예전에도 우리가 빙의를 좀 했지만 이번엔 빙의까지는 아니고 그냥 양쪽의 주장을 좀 해주세요",
  "그러니까 사람들 입장에서는 야 이거 유전 저 그 뭐야 인공 수정으로 하는 거 동의했고 남편이 어~ 그러고 나서 친자로 등록했고 그래서 지금까지 왔는데 이제야 이혼할 때 되니까는 안 하겠다고 하는 거 이거 어떻게 받아들여야 되느냐라는 데에서 사실 쟁점이 딱 갈라지는 거 같거든요",
  "사실 두 번째 혼외자 자식 혼외자식은 약간 성격이 다른 것 같애요",
  "그래서 요거와 관련해서 노 변호사님 어떻게 찬성하시는 쪽이에요? 그러니까 저는 사실 지금 김남국 변호사님이 뭐라고 얘기했냐 면은 그 첫 번째 아이에 대해서 네",
  "그 다른 사람의 그니까 그 자기의 정자인 것으로 이제 알고서 뭐 어쨌든 인공수정하는 걸 차 한 찬성한 것으로 지금 얘기를 하셨는데 네",
  "저는 사실 고 부분이 조금 정확하지가 않은 것 같애요",
  "제가 알기로는 다른 사람의 다른 남자의 정자로 인공수정한 거로 알고 있었거든요? 네. 음~ 그래서 다른 남자 거로 해서 이 지금 인정해놓고 이제 와서 딴소리를 한다 그러니까 사실은 그게 핵심이거든요",
  "그래서 그 부분에 대해서 조금 확인을 좀 한 번 해봐야 될 필요는 있는데 어쨌든 요점은 내 피가 섞이지 않은 두 아이를 친자로 인정할 수 없다라고 이렇게 주장을 뒤늦게 하는 것은 네",
  "사실은 저는 맞지 않다고 봐서 네",
  "어쨌든 본인이 동의를 했기때매 인공수정에 네",
  "그렇기 때문에 저는 이 남성의 주장은 좀 특히 첫째 아이에 대해서는 타당하지 않은 것 같습니다",
  "네. 그냥 그대로 친생자로 그렇죠",
  "인정하는 게 맞다는 거죠",
  "이제 이 사안은 네",
  "뭐 본인이 인공수정이 어디까지 동의했느냐 그러니까 제삼 자 타인이 제공한 정자를 인공수정에 사용하는 것까지 동의했는가 여부는 좀 불분명하지만 네",
  "전 동의는 하지 않았을 거 같아요",
  "그 당시 사회적 분위기나 내 생각을 했을 때 내가 결혼한 혼인한 부인이 첫째 아이를 갖는데 타인의 가 타인의 정자를 사용해서 아이를 갖는다 고거는 좀 말도 안 될 거 같다는 생각이 들거든요? 아니 근데 본인이 지금 제가 이 상황이면 무정자증이었다라는 걸 알고 있었다면 네",
  "그러면은 그 당연히 즈 아 아이를 갖기 위해서 그래서 지금 진술 과정에서 지금 나오는 보도된 내용은 네",
  "무정자증이 치유된 줄 알았다라는 거예요",
  "음~ 그래서 인공수정 이런 과정 거쳐서 그래서 저는 그건 아닐 거라고 보구요",
  "이 사안은 본인이 뭐 인공수정을 동의했다라고 하니까 네",
  "만약 정말 제삼 자가 네",
  "정자를 제공해서 인공수정하는 거까지를 허락했다라고 하면 갑작스럽게 그렇게 해가지고 그 동의를 해가지고 키웠는데 네",
  "친생자 관계까지 인정한 것까진 아니었다라고 하면 그것은 받아들이기 좀 어렵다고 봐요",
  "그래서 이제 이 법 어~ 변론 과정에서 금반원의 원칙 그러니까 내가 한 말에 반대되는 이야기를 나중에 또 할 수 없다라는 그 원칙까지 이야기가 나왔다라고 하는 말 말 바꾸면 안 된다고 하는 거죠? 네네. 그런 이야기가 나왔다고 하는데 그러나 이 사건과는 또 변론으로 또 이 친생자 추정의 원칙을 원칙에 대한 예외는 조금 더 넓어져야 되지 않나 라는 그런 생각이 들어요",
  "이 민법이 제정된 지가 벌써 팔백사십사 조가 제정된 지 오십 년이 흘렀고요",
  "그 과정에서 사회적인 문화적인 굉장히 많은 변화가 있었어요",
  "그래서 친생자를 확인하기 과학적으로도 쉬워졌기도 했지만 또 무엇보다 중요한 게 우리가 어떤 사회적인 어떤 가족적인 관계를 맺는 게 단순하게 혈연 이런 것들이 중요한 것뿐만 아니라 정서적인 사회적 유대관계가 굉장히 중요한 건데 지금 이 사람처럼 어 남편하고 아내가 완전히 갈라서가지고 정말 이혼을 뭐 이혼을 더 넘어서서 적보다도 더한 그런 어떤 심한 상황인데 외도를 통해서 낳은 남 어~ 다른 남자의 자식까지 친생자로 인정을 해야 된다 이건 받아들이기 좀 어렵지 않나라는 생각이 들어요",
  "지금 현재 친생자 부인에서는 제척기간 이 년이 지나버리면 뭐 신분 관계 안정을 위해서 소송 조차를 못 하게 돼버렸거든요",
  "그러면 이거는 정말 말도 안 되는 그런 어떤 자식을 내가 인정해야 된다 그건 좀 쉽지가 않을 것 같다는 생각이 들어요",
  "네. 그거는 제가 볼 때는 그럴 수도 있을 것 같은데 약간 요 부분은 고 둘째 아이에 대해서는 좀 저 뒤로 놔두고 첫 번째 아이 그 인공수정을 통해서 어 낳은 첫째 아이 그 부분에 좀 집중했으면 좋겠어요",
  "왜냐면은 이게 어~ 이런 사례들이 많이 있을 수 있기 때문에 동의했는데 그때는 해놓고 나중에 상황이 나빠져서 이혼하게 되니까는 이렇다 그거에 대한 찬반이 좀 나뉘는 거 같애서요",
  "청취자 여러분도 혹시 여기에 대해서 의견 있으시면 저희한테 문자 보내주시기 바랍니다",
  "음~ 노영희 변호사님 네",
  "이게 친생자냐 아니냐가 중요한 게 결국은 법적으로 어~ 이 아이한테 상속하거나 친생자일 경우에 상속하거나 그다음에 이 아이를 잘 키워야되는 부양의 의무를 진다거나 뭐 이런 것들이 있기 때문에 중요한 건가요? 사실은 이제 그게 기본적인 거긴 한데요",
  "어~ 비단 꼭 그런 것뿐만이 아니라 내가 몇십 년을 나의 아버지 어머니로 알고 살아온 사람이 나를 부인하는 거예요",
  "나를 부정하는 거예요",
  "음음 그렇기 때문에 그 자식 입장에서는 자식이 부모님을 부정할 수가 원래 없다고 우리가 맨날 그러잖아요",
  "혈연관계를 뭐 끊을 수가 없다 뭐 이런 네",
  "호적을 어떻게 파냐 뭐 이런 얘기 맨날 하잖아요",
  "그러니까 그렇듯이 내가 정말로 내 부모님인 줄 알고 계속 그냥 그렇게 서로 막 그 죽이네 밥이네 이래갖고 이러면서 살았단 말이죠",
  "근데 어느 날 갑자기 너 내 자식 아냐 이렇게 되는 거죠",
  "아버지가 엄마랑 이혼한다는 이유로 갑자기 나를 보고 자식이 아니라 그러면 저는 뭐 상속도 당연히 물론 중요해요",
  "그렇지만 인간에 대한 그 기본적인 그 존재의 의 이런 것 네",
  "그 자체를 부모로부터 부정당하는 거잖아요",
  "그러니까 그런 것 때매 일어나는 상처가 너무 클 거 같애요",
  "지금 그 얼마 전에 오 월 이십육 일이었나요? 우리가 우리나라의 그 가족 개념에 대해서 조금 설문 조사한 게 있었지 않습니까? 예예. 요즘 워낙 가족들 개념이 다양화된 되니까 네네. 그렇죠",
  "그래서 이십육 일날 그 여성가족부와 한국 갤럽이 실시한 여론조사에 의하게 되면 전체 응답자의 육십육 점 삼 퍼센트가 호린 혼인에 혈연에 무관하게 네",
  "생계나 주거를 같이하는 경우에는 가족으로 인정하는 게 맞다 이렇게 봐 얘기를 했단 말이에요",
  "그러면서 반드시 함께 살지 않아도 이게 그러니까 같이 동거하지 않아도 네",
  "정서적 유대를 가지고 친밀한 관계면 가족이 됐을 때는 것도 역시 동의와 비동의가 거의 비슷비슷하게 나왔어요",
  "그 얘기는 옛날에는 무조건 피라고 하는 혹은 이 생물학적 그 가족이라고 하는 걸 매우 중요시 여겼지만 요즘은 그렇게 하지 않는다는 거거든요",
  "그래서 저는 이 부하고 이 자식 간의 관계도 네",
  "자식이 뭘 잘못해서 아버지가 자식을 부정하는 게 아니라 부인하고 못 살겠다고 자식을 부정하는 형태이기 때문에 특히나 그 부분에 대해서는 좀 생각을 다시 먹어야되는 게 아닌가 생각이 들어요",
  "네. 근데 가족의 범위를 넓히는 거하고 친생자를 인정하느냐 아니냐 하고는 다르죠",
  "약간 또 좀 다르죠",
  "다른 맥락인 거 같애서 만약에 이제 김남국 변호사 말 얘기하는 것처럼 어~ 이 부분을 좀 예외를 많이 인정해야 된다라는 쪽으로 가면 그러면은 친생자는 아니더라도 내가 뭐 다 하나하나 계약해서 내가 뭐 부양은 해줄 게 뭐 이건 이렇게 새로운 가족관계의 개념이 넓어지면 뭐 그렇게 하자는 얘긴가요? 그러면 뭐 그렇게 하자는 건 아니구요",
  "제가 꼭 이거에 찬성하는 것처럼 하는데 네",
  "이거 제작진에서 저한테 왜 이러는 겁니까?  저도 아이를 사랑합니다",
  "그래서 이쪽의 지금 주장을 이제 하게 되면요",
  "결국에는 예외는 조금 허용될 필요는 있다 지금 예외가 너무 협소하게 인정되고 있어서 네",
  "이 지금 사건에 국한해서 이걸 판단할 게 아니라 대법원은 이 구체적 사건뿐만 아니라 우리 사회 전반에 다른 여러 사건까지 함께 규율하는 그 법 원칙을 법리를 만들어야 되기 때문에 이거는 지금 명백하게 동거하지 않았다라는 그런 류의 사례만 인정하고 있고 제척기간이 너무 짧다 보니까 신분 관계가 안정된다라고 주장을 하지만 거꾸로 그 신분 관계를 의심하고 확인하고 싶어 하는 사람한테는 원치 않는 그런 관계를 강요하는 그 꼴이 되어버리기 때문에 네",
  "현재 지금 과학으로 쉽게 확인할 수 있다라고 한다면 적어도 본인과 개인의 선택에 따라서 그 예외와 관련된 부분을 조금 더 여지를 너 넓혀줘야 된다라는 그런 주장을 하고있는 거고요",
  "앞서 지금 말한 대로 만약 그 예외를 너무 넓혀버리면 아이의 어떤 신분이라던가 가족 관계에 대한 어떤 법적 안정성이 흐트러져버릴 수가 있거든요",
  "그래서 저도 그건 제한되는 게 맞다라고 보이구요",
  "그럼에도 불구하고 그런 어떤 부작용이나 문제점은 과거에는 모든 가정이 아이를 아이를 이 아이에 대한 것을 가정이 다 책임져야 된다라는 그런 분위기가 컸지만 지금은 일정 부분 가 아이에 대한 어떤 사회적 책임도 커졌기 때문에 그런 부분에 대한 완화도 돼서 예외를 조금 더 허용해야 된다라는 게 지금 원고 쪽 주장인 거 같아요",
  "이번에 공개 변론이었기 때문에 아마 이제 재판부도 이걸 어떻게 판단해야 되나 고민을 하는 거 같은데 대한변호사협회나 뭐 또 그 의학계나 이런 데서 다 의견들을 내는 거 같애요",
  "대표적인 얘기들을 혹시 소개해주실 대목이 있나요? 일단 대한변호사협회에서는요",
  "그 의견을 어떻게 냈냐면 제삼 자 인공수정에 남편이 동의를 했기 때문에 네",
  "이미 한 번 동의해서 몇십 년 동안 그 신뢰 관계가 쌓이지 않았습니까? 그니까 그 신애칙 뭐 금반원의 원칙에 따라서 남편이 이렇게 친생을 갑자기 이제 와서 부인하는 것은 안 된다 네",
  "그렇지만 그렇지만 요즘에 이제 그 과학적인 그런 게 발달을 많이 했기 때문에 아주 이런 경우에 예외를 인정할 범위가 조금 늘어났다 그래서 과학적으로 혈연관계가 성립하지 않는다는 게 아주 명백하거나 뭐 이제 이런 경우에는 어~ 우리가 우리가 친생 부인을 조금 넓게 인정해주는 게 맞지 않겠냐 이렇게 판단했답니다",
  "제가 쓴 의견 같은데  아 그랬어요? 그렇군요",
  "그런가 하면은 어~ 한 또 법학 교수는 인공수정을 동의했던 아버지라도 더이상 회복이 불가능할 정도로 가정이 파탄 난 상황이라면 부성의 부정이 가능하다 입양 법리로 보면 파양으로 보고 아버지가 후일 의사표시를 취소할 수 있다 이렇게 얘기를 했는데 이거는 어~ 근데 지금 이걸 말한 사람이 그러니까 부모가 결정할 수 있다는 거잖아요",
  "이거는 원고 측에서 부른 전문가의 주장인데요",
  "굉장히 서구적인 생각인데 과연 서양에도 이런 정도의 주장이 가능할지는 모르겠네요",
  "음~ 근데 어쨌든 대한산부인과학회에서는 신뢰가 중요하다 판례 변경하지 말아라 이게 요점입니다",
  "아 거기는 또 강하게 네. 그렇죠",
  "왜냐면 디엔에이 이런 거에 대해서 동의하지 않았냐 이미 네네",
  "남의 정자라는 거 알았지 않느냐 네네",
  "그냥 민법 유지하라 그렇죠",
  "지금의 상황으로 네",
  "유지하라는 거죠? 그~ 이 와중에 어~ 하나만 소개해드리고 가면 애들이 무슨 문제냐 그 유 저기 인공수정까지 해가지고서 애를 낳아놓고 그러면 애를 지금 부정하는 건데 로보트냐 이런 얘기까지 하네요",
  "어쨌든 대법원에서 이 논의된 내용을 바탕으로 올 하반기에 결론을 내린다고 하니까 고사이에 이 사회적인 그 논의들이 좀 더 활발해졌으면 하는 생각이네요",
  "여기까지 진행하겠습니다",
  "저희가 열띠게 에~ 토론을 하다 보니까 시간이 다 돼가고 있네요",
  "오늘 헝가리 지금 부다페스트에서 어~ 한국인 단체관광객이 탑숙한 탑승한 유람선 침몰사고가 있었는데 지금 구조작업 중이니까 어~ 좀 좋은 소식 있었으면 좋겠네요",
  "여기까지 마무리하구요",
  "내일은 강원국 작가가 진행하는 색다른 시선 강원국입니다 진행하도록 하겠습니다",
  "아주 걸레질을 하는 구만",
  "오늘 오전 최고위원회의를 마치고 나오던 자유한국당 한선교 사무총장이 회의실 앞 바닥에 앉아 있던 기자들에게 한 말입니다",
  "노트북을 품에 안은 기자들이 황교안 대표의 브리핑을 듣기 위해 앉은 채로 앞쪽으로 좀 이동하던 걸 보면서 던진 말인데요",
  "정용기 정책위의장의 김정은 위원장이 문재인 대통령보다 나은 면이 있다라는 발언 민경욱 대변인의 일반인들이 차가운 강물 속에 빠졌을 때 골든타임은 기껏해야 삼 분이다라는 표현에 이어 사무총장까지 막말 퍼레이드에 가세하고 나서자 당 관계자들에 한숨이 커지고 있습니다",
  "막말을 막말로 덮겠다는 신공 아니면 이렇게 연거푸 나올 수가 없다",
  "도대체 왜들 이러는지 모르겠다",
  "점잖은 이들은 이렇게들 분석하더군요",
  "책임을 제대로 묻지 않으니 발언에 거침이 없어지는 것이다",
  "기승전 문재인 비판으로 가려다 보니 무리한 발언들이 잇따르는 것이다",
  "그러나 꿈보다 해몽도 유분수지 이 막말이 하도 반복되다 보니 이런 분석을 갖다 붙이는 것조차도 사치 아닌가 싶습니다",
  "그냥 이분들 품성이 내뱉는 말 수준인가보다 하면 되지 않을까요",
  "이숙이에 시선이었습니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스를 쏙쏙 뽑아서 정리해드리는 시간인데요",
  "예. 이슈 가이드 본격적으로 시작하기 전에 네",
  "안내 말씀 좀 드리려고요",
  "청취자 여러분께 드리는 말씀인데 우리 정 기자도 네네",
  "고민을 좀 해 보십시오",
  "유월을 맞아서 이 색다른 시선 이숙입니다가 코너를 조금 부분 부분 좀 개편하려고 하거든요",
  "그래서 신규 코너 좀 고민했던 것들은 요번 주에 선보여 있는 것도 있구요",
  "그리고 또 청취자분들이 어~ 듣고 싶은 코너들도 있을 거 같애서 그런 의견 있으시면 저희들한테 좀 보내주시면 반영하려구요",
  "음~ 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 카톡 티비에스 앱으로 보내시면 되는데요",
  "정 기자 들으셨죠? 네. 들었습니다",
  "예. 좋은 의견 부탁드립니다",
  "아 저두요? 청취자 여러분도 집에 가면서 생각해 보겠습니다",
  "자 이슈 가이드 시작해 볼까요? 네",
  "첫 뉴스는요? 아 네. 헝가리 참사 소식부터 전해드리겠습니다",
  "이~ 조금 전에 들어온 소식인데요",
  "현지 시각으로 삼 일 그러니까 오늘 오후부터 유람선 선체 수색이 시작이 될 것으로 보입니다",
  "이 현지에 파견된 정부 합동 신속 대응팀은 이날 오전 일곱 시쯤에 헝가리 구조 당국과 논의를 한 결과 이 수중 작업 가능성을 테스트하기 위해서 잠수사 투입을 준비가 완료되는 대로 시작하기로 했는데요",
  "네. 잠수사가 들어갔습니다",
  "이 헝가리 잠수사를 시작으로 이제 들어갔고요",
  "이 지 지금 이 시간에 들어간 거군요",
  "네. 이미 들어갔고 우리 측 잠수 요원 두 명 그리고 헝가리 측 잠수사 두 명 등 이 네 명이 번갈아 가면서 투입될 예정입니다",
  "지금 이 헝가리 시간이 열 한시가 좀 넘었죠",
  "네. 일곱 시간 차이가 나는 걸로 알고 있는데 오전에 예예",
  "그런데 이제 바로 선체 진입을 들어가지는 않고요",
  "오늘 같은 경우는 현장 상황 파악을 한다라고 합니다",
  "일단 침몰 지점에 뭐 유속 뭐 시야 이런 여건 등을 확인을 한 뒤에 이 수중 상황이 양호하다라고 판단이 되면 양측 구조 당국이 본격적인 선체 수색에 돌입을 할 예정이라고 합니다",
  "저는 지난 목요일 날 이 소식 처음 전해드리고 인제 주말을 지냈잖아요",
  "주말 지내는 동안에는 뭔가 진전이 있겠구나 싶었는데 음~ 며칠째 이게 안 되길래 야 저렇게 지금 유속이라는 게 중요하구나라는 생각이 들드라고요",
  "네. 이 불었던 물이 잘 가라앉지 않고 계속 유속도 빠른 상태였다라고 하는데 너무나 안타깝습니다",
  "잠수사 헝가리 잠수사가 이제 처음에 한 번 시도를 해봤는데 그 얘기가 시야가 말 그대로 제로다",
  "그리고 촉가케 촉각에만 의지해야 되는 상황이고 본인이 사다리를 타고 내려가는데 완전히 좌우에서 네",
  "나를 사다리에서 떼내려고 하는 것 같을 정도로 이 물 세더라 그런 표현을 해서 이제 아 굉장히 물 아래쪽은 심각한 상황이는구나 그걸 느끼겠더라고요",
  "그르니까는 이제 못하고 다시 나온 셈인데 네. 맞습니다",
  "본격적으로 지금 투입이 됐고 그리고 주말 중에 지금 비가 더는 안 와서 네",
  "그나마 수요 위가 좀 낮아졌대니까 기대를 좀 해봐야 되겠습니다",
  "네. 유속도 좀 줄어들었다고 하니까 네",
  "기대를 해봐야 될 것 같습니다",
  "그동안에는 근데 우리하고 헝가리 정부가 계속해서 인양을 먼저 하느냐",
  "잠수해서 수색을 먼저 하느냐",
  "이게 차이가 있었던 것 같애요",
  "그 우리 정부 같은 경우에는 수중 수색을 좀 먼저 하고 싶어 합니다",
  "이 헝가리 정부가 그런데 이제 난색을 표했는데 말씀하신 대로 다뉴브 강의 수위 수심이 좀 깊어졌고 또 유속도 여전히 빨라서 이게 수색이 쉽지 않다라는 것이 헝가리 정부에 판단이었습니다",
  "어 그래서 아예 그냥 헝가리 정부 측에서는 아예 인양을 먼저 하자라는 입장이라고 하는데 예",
  "어 하지만 우리 측에서는 수심이 좀 낮아졌고 유속도 좀 늦어졌기 때문에 잠수를 해보자라는 입장이었는데 일단 협의 끝에 테스트 잠수가 시작이 된 그런 상황입니다",
  "인양도 준비 없는 상태에서 하면 네네",
  "자칫 배가 올라오다가 부서질 수가 있고 예",
  "그 사이에 유실이 될 수도 있고 여러 가지 맞습니다",
  "그 인양을 할려면은 내려가서 또 앵커로 걸어야 되기 때문에 걸어야 되고 네. 어차피 내려가긴 해야합니다",
  "어차피 잠수는 가능 예 가능해야 되는 거구요",
  "어쨌든 진전이 있어야 되는 걸로 기대하고 네. 그래서 다음 뉴스 들어볼게요",
  "네. 바로 갈까요? 네",
  "오늘 유튜브에서 좀 많은 주목을 받고 있는 토론회가 예정이 되어 있습니다",
  "유시민 노무현재단 이사장 그리고 홍준표 전 자유한국당 대표가 인터넷을 통해서 토론을 벌일 예정인데요",
  "네. 홍카레오 홍카레오 네",
  "유시민에 알릴레오 이 티브이 홍카콜라 해가지고 예",
  "홍카레오라고 이름을 정했습니다",
  "오늘 오후 열 시에 예정이 되어 있고요",
  "두 사람의 유투브 채널을 통해서 이 노무현 재단의 유튜브 채널 그리고 이 티브이 홍카콜라를 통해서 동시에 업데이트가 됩니다",
  "생방송은 아니고 낮에 녹음했다면서요? 네. 녹화는 이미 했습니다",
  "녹화를 했는데 이번 방송을 유시민 이사장의 제안으로 성사가 됐고 이 별도의 원고 없이 경제 통 통일 이 탄핵 같은 열 가지 정도 주제를 정해서 백 여분 가량 토론을 진행하기 진행하기로 했는데 정작 녹음을 한 세 시간 넘게 된 것 같습니다",
  "그러니까 열한 시에서 두 시 정도까지 했다 거든요? 네네",
  "그리구 저는 이게 제일 관심산데 편집은 각자 해서 내보내게 됐대요",
  "그러면은 세 시간 녹음 녹화한 거를 네",
  "이제 각각 그 편집을 해서 백 분가량으로 내보낸다는 얘긴데 음~ 어떤 똑같은 주제를 어떤 시각으로 편집을 했을까",
  "아~ 그게 궁금한데 그거는 제가 아까 오다가 이 토론회 진행을 맡았던 변상욱 그 와이티엔 앵커를 만났는데 네",
  "이 변상욱 앵커의 말에 따르면 네",
  "그 토론 내용은 그대로 올린답니다",
  "편집 안 하고? 네. 그 토론 내용은 그대로 올리는데 대신 편집하는 부분은 서로의 리액션을 담아내는 그 카메라 있잖아요",
  "그니까 유시민 이사장이 얘기를 하면은 앞에서 이제 홍준표 대표가 표정을 지을 텐데 예",
  "고런 정도의 아~ 편집은 좀 따로 하기로 했습니다",
  "그래서 그니까 일종의 액세서리 부분은 예",
  "각자가 알아서 하고 본질에 해당하는 토론 내용 자체는 손을 보지 않고 서로 그대로 올리기로 했습니다",
  "그러면은 솜씨가 어느 정도인지가 나오겠군요. 양쪽은 네. 서로의 이제 편집팀에서 아주 분주한 하루를 보낼 것 같은데  근데 일단 뭐 두 사람이 만나기 전에 두 사람도 이 토론에 임하는 각오를 말했고 그 끝나고 나서도 얘기를 했습니다",
  "예. 뭐라고 했어요? 일단 토론 전에는 이렇게 얘기를 했는데요",
  "이 홍준표 대표는 이 십이 년 전 케이비에스 대선 앞둔 스페셜에서 한 번 유시민 이사장과 얘기를 해본 적이 있다",
  "유시민 이사장에게 제안이 왔으니까 얘기를 해보는 것도 좋겠다는 취지였다라면서 네",
  "이 유시민 이사장은 그냥 이야기하면 좋을 거 같아서 불렀다",
  "각자 따로 노는 것보다 이 가끔씩은 같이 놀아도 괜찮지 않나",
  "뭐 그런 생각이었다",
  "이 토론을 마치고 나온 이후에 유시민 이사장 같은 경우에는 이 논스톱으로 하고 나와서 무슨 얘기가 오갔는지 사실 잘 기억이 안 나고 그냥 재밌었다",
  "세 시간을 논스톱으로 했다는 얘기네요",
  "네. 쭉쭉 뭐 막힘없이 네",
  "계속 토론이 진행됐다라고 합니다",
  "음~그런데 재미있었다",
  "네. 홍준표 전 대표는 유시민 이사장과 국정 전반에 대해서 허심탄회하게 이야기했다",
  "합치된 부분도 있고 뭐 상치된 부분도 있었다라고 말을 했습니다",
  "이 두 사람이 가장 많이 언급한 분야는 경제였다",
  "이거는 공통적으로 얘기를 했습니다",
  "아~ 경제 얘기 네네",
  "음~유시민 이사장이 왜 홍 전 대표에게 이거를 제한했을까를 궁금해하는 분들이 많더라구요",
  "그러면서 뭐 분석들이 나오던데 아~ 뭐 홍 전 대표가 요즘은 약간 뒷전이니까",
  "그니까 현직이 아니니까",
  "그래서 아마 좀 기를 살려주고 같이 또 양쪽의 채널이 윈윈할 수 있는 그런 케이스로 삼자",
  "뭐 이런 생각은 아니었을까라고 하던데 뭐 어쨌든 관심은 굉장히 예. 어쨌 많이들 갖고 계신 것 같아요",
  "예. 관심이 워낙 높아서 그리고 양쪽에 지지층들이 각각 보다가 이제는 양쪽의 얘기를 서로 그 교차해서 보게 되는 거잖아요? 예. 그래서 그런 의미에서는 딴 쪽이 뭔 생각하는지 네. 변상은 변상욱 앵커 또 이렇게 얘기를 했는데 이 프로그램의 가장 큰 성과는 홍준표 전 대표의 지지자들이 유시민 이사장의 말을 들어보는 거고 또 반대로 네",
  "유시민 이사장의 지지자분들이 홍준표 전 대표의 말을 들어보는 거다",
  "뭐 이렇게 얘기도 했습니다",
  "네. 그런 나름의 의미를 갖고 있는 건데 어떤 반응이 나올지 오늘 열 시 이후에 또 지켜보도록 하고 네네",
  "다음 시간에 분석도 좀 합 한 번 해보고 그렇게 하시죠",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 이 국내 최대 음원 서비스 플랫폼인 멜론이 유령 음반사를 만들어서요",
  "이 창작자들에게 돌아가야 할 저작권료 수십억 원을 빼돌린 혐의로 검찰 수사를 받고 있다라는 소식입니다",
  "그러니까 음원 서비스 플랫폼 업체가 이 창작자 등에게 수익을 적절하게 배분하지 않는다",
  "뭐 이런 지적은 많았었는데 실제로 멜론이 이 저작권료 빼돌리기를 했다라는 것이죠",
  "아 큰 회사가 왜 또 그런 일을 했을까요",
  "그러니까 멜론이 이천사 년에 에스케이 텔레콤 사내 서비스로 시작이 됐는데 이천구 년 일 월에 에스케이 텔레콤의 자회사인 로엔이라는 회사로 넘어갔어요",
  "그리고 이천십육 년 카카오로 인수가 됐는데 이 멜론이 로엔 시절이었던 이천구 년에서 이천십일 년 그 유령 음반사를 만들어가지고 이 저작권자들에게 돌아갈 몫을 줄이는 방식으로 저작권료 수십억 원을 빼돌렸다라는데 그 금액이 오십억 원 정도로 추정이 되고 네",
  "이 많으면 수백억 원까지 늘어날 수도 있다고 합니다",
  "그러니까 이 멜론의 이 정책에 따르면 그 음원 수익이 이천구 년 기준으로 멜론이 한 사십육 퍼센트 그리고 저작권자가 오십사 퍼센트를 가져가는데 네",
  "이 저작권자들에게 돌아갈 부분에 유령회사를 슬쩍 끼워 넣어서 여기 이제 그중의 일부를 빼돌렸다라는 거죠",
  "음~ 그니까 이백만 원의 매출이 발생하면 오십사만 원을 저작권자에게 지급을 해야 하고 그 뭐 이제 멜론은 사십육만 원을 받아야 되는데 이 오십사만 원 중에서도 따로 유령 음반사를 내세워서 십에서 이십 퍼센트 그니까 오만 원에서 십만 원 정도를 또 별도로 챙겼다는 겁니다",
  "음 저작권자의 저작권자한테 갈 거 네네",
  "오만 원에서 십만 원 정도를 빼갔다는 이런 거죠",
  "이백만 원 매출 기준이니까 네네",
  "기하급수적으로 늘어나는 거죠",
  "늘어날 수 있는 거죠",
  "아 참 머리들도 좋고 그런데 지난번에 가수 서유석 씨하고 인터뷰하면서 네네",
  "요즘 이 저작권 때문에 어 법정 소송 굉장히 열심히 하고 있 계시더라고요",
  "이 부분은 이번에는 좀 뿌리 뽑아야 되겠다라고 얘기를 하시던데 그 와중에 같은 맥락에 지금 사건이 또 터져서 네",
  "이 부분 저작권에 대한 그 사람들의 인식이 좀 더 어 커지는 계기가 되지 않을까 싶네요",
  "이 창작자들에게 그만큼의 보상이 좀 돌아가는 네 그런 구조가 됐으면 좋겠습니다",
  "예. 다음 뉴스 보시죠",
  "네. 이 지난달 이십오 일에 이 제주시 조천읍의 한 펜션에서 한 남성이 사망하는 일이 있었습니다",
  "어 그리고 이십칠 일 사망자의 남동생이 전 부인을 만나러 간 형이 연락이 두절됐다라면서 경찰에 신고를 했는데 예",
  "어 경찰은 이 전 부인 그러니까 서른여섯 살 고 모 씨를 살해 그리고 시신 유기 혐의로 체포를 해서 조사를 해왔습니다",
  "그니까 남편에 대한 살해범으로 네",
  "살해 혐의라는 거죠? 네. 살인 혐의로 체포를 한 거죠",
  "그런데 이 여성은 살해는 시인을 했는데 그동안 왜 살해를 했는지 그리고 시신을 어디다 유기를 했는지 이 부분에 대해서 말을 하지 않았는데요",
  "오늘 이 여성이 어 시신을 유기했다는 점을 인정을 하고 위치도 구체적으로 설명을 했습니다",
  "어디요? 제주 바다에 버렸다라는 건데 이 제주하고 완도 사이에 있는 해상으로 경찰은 고 씨의 진술을 바탕으로 오늘 오전에 제주 해경 측에 변사체의 수색 요청 공문을 보내기도 했습니다",
  "이 고 모 씨에 대해서는 구속영장을 경찰에 신청을 했고요",
  "어 영장실질심사는 내일 이 제주지방법원에서 열릴 예정입니다",
  "서른여섯 살 여성이 남편을 전 남편을 살해했다는 건데 네",
  "아~ 이미 집에서 흉기가 발견이 돼서 뭐 부인할 순 없는 네",
  "그런 상황이었다고 하더라구요",
  "예. 일단은 사체가 어떻게 되는지를 좀 봐야 되겠네요",
  "다음 소식은요? 네. 이 개성공단 기업인 대표단이 오는 십이 일에서 십육 일 미국을 방문을 해서요",
  "의회 그리고 행정부를 상대로 개성공단 재개 필요성을 직접 설명 설득할 예정이다라고 합니다",
  "정기섭 개성공단 기업협회 회장은 오늘 서울 정부청사 어 통일부 기자실을 찾아서 이 워싱턴에서 미 연방의회 개성공단 설명회를 할 예정이다라면서 이렇게 밝 얘기를 했는데요",
  "어 이 설명회에는 브래드 셔먼 하원 아시아태평양 소위원회 위원장이 개최를 하고요",
  "정기섭 회장 그리고 김진향 개성 공단지구재단 이사장 그리고 김기문 중소기업중앙회장 등이 함께 가서 이 개성공단의 필요성을 역설할 예정이라고 합니다",
  "개성공단 관계자들이 답답한 마음에 네",
  "그렇죠. 이제 미국 의회에서도 좀 실상을 알려서 이 부분에 대해서 좀 지지할 수 있는 여론을 만들려고 하는 것 같구요",
  "미국에선 좀 남일 보듯이 하고 있어 가지고 게다가 또 이 개성공단 기업인들이 북한을 방문을 해서 북한과 개성공단 가동해서 논의를 하려고 했는데 북한에서는 아직 답이 없는 좀 그런 상황이기도 합니다",
  "그래서 좀 답답한 상황인데 일단 미국에 가서 설명을 할 예정이라고 합니다",
  "어 시간이 많이 지났는데 양정철 민주연구원장이 박원순 이재명 지사하고 회동을 했다",
  "이건 짧게 얘기 좀 해주시겠어요? 예",
  "언제 만났다는 거예요? 이게 뭐 예 그 모습은 이렇습니다",
  "그러니까 더불어민주당의 싱크탱크인 민주연구원이 있지 않습니까? 그 민주연구원의 원장이 양정철 원장이고요",
  "그런데 이 민주연구원과 서울시 그리고 경기도의 싱크탱크인 서울연구원 경기연구원이 협약을 맺었다라는 겁니다",
  "그래서 뭐 각자 뭐 정책을 개발을 하고 지자체에서 적용되었던 정책들을 민주연구원이 수렴을 해서 더 멀리 이제 퍼뜨리겠다라는 건데 그동안 그 이제 양정철 원장이 그 서훈 국정원장을 만난 것은 논란이 되지 않았습니까? 네",
  "그런 점에서 언론에서는 뭐 이른바 이제 실세가 대권 잠룡들을 만난다",
  "이런 시선으로 보고 있는 것 같습니다",
  "보폭이 계속해서 넓어지는 그런 양상인데요",
  "예. 오늘 첫 번째 말 들어볼까요?  두 사람이 직접 얼굴 보고 한 대화는 아니지만 네",
  "이인영 원내대표가 묻고 황교안 대표가 대답하는 양식이 돼버렸네요",
  "네. 오늘 국회에서 벌어진 풍경인데요",
  "이 지난 주말 정용기 한국당 정책위의장 막말 파문의 여진이 공중전으로 이어진 겁니다",
  "어 이인영 원내대표가 들으셨듯이 황교안 대표한테 답을 해라",
  "이렇게 콕 집어서 얘기를 하는데요",
  "미스터 국보법이라고 불릴 정도로 전문가로 이 검사 시절을 보냈기 때문에 대답을 해라",
  "이런 거였고 이 사실 황교안 대표가 공안검사로 활약하던 시절이었으면 이런 발언이 있었다면 정말 찬양고무죄로 당장 잡혀갔을 거라는 얘기가 많이 나왔는데요",
  "뭐 이인영 원내대표 발언이 나오고 한 한 시간 정도 뒤에 기자들이 가서 황교안 대표한테 물어보니까 돌아온 답이 그런 겁니다",
  "그니까 원래 화법이 좀 동문서답형이기도 하고 두루뭉술하게 얘기하는 편이라 국가보안법을 위반했다 아니다 이렇게 명확한 답을 내놓지 않았고 지금 그렇게 이야기할 수가 없잖아요",
  "사실을 말하는 정당이 되도록 각별히 노력하겠다",
  "이렇게 다짐을 하고 있는 부분인데요",
  "특히 그 과정에서 국민들에게 심려드리는 이야기가 나오지 않도록 노력하겠다",
  "네. 특히 최고위원의 비공개 부분에서 항상 눈높이 국민 눈높이에서 생각해서 발언을 해라",
  "그러면서 심사일언이라는 사자성어를 쓰면서 어 자유한국당 의원들한테 구두 경고를 했다고 합니다",
  "심사일언 그니까는 오늘 최고위원회의는 이제 황교안 대표 입장에서는 굉장히 작심하고 추 말을 준비한 거잖아요",
  "하도 요즘 막말 논란이 있으니까",
  "그것도 뭐 대변인 정책위의장 고위 당직자들이 얘기를 하니까 그거에 대해서 좀 조심하자라고 얘기를 하려고 했던 거잖아요? 네. 맞습니다",
  "그 답을 인제 저렇게 한 건데 문제는 그 최고위원회의 끝나자마자 또 한선교 사무총장이 네",
  "이 막말 논란에 휩싸였어요",
  "이게 타이밍이 정말 절묘한데요",
  "황교안 대표한테 기자들이 질문을 하려고 이제 기다리던 상황에 한선교 참 사무총장이 먼저 나와서 그렇게 걸레질 발언을 하고 간 거였습니다",
  "황교안 대표가 이 그 황교안 대표 얘기를 들으려고 바닥에 앉아 있던 기자들한테 뭐 아주 걸레질을 하고 있다",
  "이렇게 얘기를 한 건데요",
  "근데 사실이 발언에 대해서 한선교 사무총장은 비하하려는 의미가 아니었다",
  "취재환경이 열악해서 고생한다는 생각을 말을 한 거다",
  "이렇게 얘기하는데 기자들 누구도 그렇게 듣지는 않은 것 같구요",
  "이것 둣 제가 듣기로는 그 이후에 좀 얘기한 거고 처음에는 그냥 나는 이 엉덩이 깔고 앉아 있는 거 싫어한다",
  "그거 보 보기 싫더라",
  "뭐 이렇게 처음에 시작했다고 그러더라고요",
  "네. 그렇게 하고 논란이 되니까 이렇게 해명을 내놓은 거고요. 뒤늦게 그래도 정용기 정책위의장도 오늘 아주 불만 가득한 얼굴로 최고위원회 그 회의에 앉아 있었는데 자기 발언 자체에 문제가 없다는 입장을 유지했습니다",
  "그니까 그 발언을 악의적으로 왜곡해서 해석하려는 세력한테 빌미가 된 것일 뿐 그런 걸 우려하고 있는 국민들이 계시다면 유감이다",
  "이렇게 돌려서 유감 표명을 했습니다",
  "막말은 전염된다고 하는데 자유한국당에서는 막말을 빨리 정리하는 게 중요한 것 같애요",
  "다음 말 들어볼까요?  방탄소년단들이 웸블리에서 네",
  "첫 번째 소식과는 사뭇 다르게 참 듣기 좋은 얘깁니다",
  "어 방탄소년단이 지난 일 일 현지 시간 오후에 영국 런던의 웸블리 구단에서 구장에서 공연을 했는데요",
  "정말 이 새로운 역사를 쓰고 있다는 평가가 적절합니다",
  "뭐 단순한 한류스타 뭐 아이돌을 넘어서 세계적인 뮤지션이라는 평가가 이제 정말 적확하구요",
  "데뷔 육 년 만에 네",
  "그니까 꿈의 무대라는 웸블리에 섰고 네. 맞습니다",
  "그 웸블리는 워낙 뭐 보헤미안 랩소디에 나왔던 네",
  "퀸의 공연 장면으로 네. 그렇습니다",
  "라이브 에이드 이 미국에서도 아주 뭐 마이클 잭슨이나 마돈나 정도 대스타 정도만 섰던 공연장이구요",
  "정말 이십일 세기 비틀즈의 재림이다",
  "이런 평가가 맞는 게 어 그 그 이 비틀즈 언급한 멤버가 슈가라는 멤버인데요",
  "그니까 부담은 되지만 이십일 세기 비티에스가 되겠다",
  "이렇게 겸손하게 말을 하지만 아주 당차게 들리죠",
  "어 비틀즈가 이 천구백육십사 년 미국 차트 일 위를 하고 이 뉴욕에 도착했을 때 브리티시 인베이전이라는 말을 했거든요",
  "그러니까 영국의 침공이다",
  "이런 거였는데 영국의 뮤지션이 미국을 장악했다",
  "네. 그런데 이건 정말 뛰어넘는 코리안 인베이전 그러니까 한국의 침공이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "이번에 정말 아미들 전 세계의 아미들이 떼창하는 장면이 네",
  "굉장히 상징적이더라구요",
  "네. 두 시간 사십 분 내내 한국어로 정말 한 자도 틀리지 않고 떼창을 했다고 하는데요",
  "이 공연을 관람한 기자가 직관한 후기에 따르면 고막이 찢어지는 줄 알았다고 육만 명이 네",
  "한 번에 이제 구만 명이 들어가는데 네",
  "이번에 이제 사각지대 빼고 네. 맞습니다",
  "육만 석을 했는데 네",
  "그게 금방 차서 한 번 더 공연해서 십이만 명이 두 회에 걸쳐서 열심히 노래를 부르는 그런 장면 정말 자랑스럽습니다",
  "네. 그 씨엔엔 분석 잠깐 소개해 드리면 비틀즈가 이룬 성취보다 어쩌면 더 큰 것일 수도 있다",
  "무엇보다 대부분 한국 노래고 영어를 유창하게 하는 멤버는 한 명뿐이다",
  "네. 자랑스러운 공연 한국에서도 볼 수 있기를 기대합니다",
  "차윤주 기자 였습니다",
  "도대체 국회는 언제 열리는 거냐",
  "국민들의 관심사인데요",
  "국회를 어떻게든 좀 빨리 열어보려고 동분서주하는 분이 있지요",
  "어 중재자 역할을 자임하고 어제도 어 굉장히 에~ 여당과 제 일 야당의 원내대표를 압박했는데 오신환 바른미래당 원내대표가 주인공입니다",
  "연결해서 어제 상황 좀 음 물어보도록 하겠습니다",
  "어제 얘기 좀 들을게요",
  "저희는 또 어제 다시 만나시길래 일요일 오후에 아예",
  "이번엔 좀 타결이 되는 거 아닌가 했는데 예",
  "역시나길래 뭐가 도대체 걸림돌입니까? 저도 어제 그런 기대감 속에서 합의 문안까지 이렇게 준비가 돼서 진행이 됐었는데요",
  "마지막 뭐 서로 약간의 이견이 발생이 돼서 어 결과적으로 결렬이 됐습니다",
  "국민 여러분들께 정말 송구스러운 마음입니다. 예",
  "약간의 이견이라고 하셨는데 그러면 합의문에서 그 합의가 되는 부분은 어느 대목인가요? 일단 뭐 의사 일정과 관련해서 네",
  "국회 정상화에 대한 필요성 들을 모든 교섭단체 대표들이 다 공히 인식하고 있기 때문에 예",
  "예. 그걸 열어야 된다라는 뭐 그런 기본적인 전제는 다 같구요",
  "다만 인제 아시다시피 에 패스트트랙의 과정에서 음 다소 이게 무리하게 진행돼서 지금의 파행으로 장기적으로 가져갔던 부분들에 대해서 네",
  "뭐 집권여당의 입장에서는 일단 뭐 국정운영의 보완책임이 있으니 그 부분에 대해서 뭐 유감 표명이 있었으면 뭐 당연히 그럴 수밖에 없고요",
  "또 저도 마찬가지로 지금 국민들께 송구하고 예",
  "사죄하는 마음을 갖는 것처럼 왠지 그런 것들이 일단 전제되어야 될 것 같고요",
  "다음은 인제 그 패스트트랙에 올려져 있는 법안들을 어떻게 앞으로 처리할 것인지 네",
  "이 부분에 대한 인제 약간의 이견들이 있었습니다",
  "그 대목은 조정하는 과정에서 예",
  "그 대목은 구체적으로 여쭤보면요",
  "지금 저희 기자들한테 알려진 걸로 보면 예",
  "패스트트랙에 올라간 안건을 합의 처리한다라고 해달라고 인제 나경원 원내 대표 측이 주장하고 민주당에서는 합의하도록 노력한다라고 그 선에서 합의하자라고 하는 건데 그게 맞습니까? 그렇게 지금 양쪽에서 맞서는 게? 그게 인제 원래 처음 논의 시작할 때부터 저희가 호프 미팅할 때 네",
  "그때부터 그 논의가 됐었구요",
  "그 과정에서 어느 정도 절충된 문안들이 나와 나오는 과정이 있었습니다",
  "그런데 어쨌든 뭐 세세하게 어떤 문구 때문에 결렬이 됐는지를 제가 말씀드리는 것은 향후 이제 협상 과정에서 또 어 문제가 있을 수 있기 때문에 그건 좀 양해를 해주시구요",
  "다만 지금도 어 저는 충분히 이 협상을 통해서 정상화가 될 수 있는 희망은 분명히 있다",
  "최선의 노력을 다해서 하루빨리 국회가 정상화될 수 있도록 그렇게 만들어 내겠습니다",
  "그러면 요고만 더 확인할게요",
  "아까 말씀하신 대로 민 민주당에서 유감 표명을 하는 선 고 부분은 민주당에서도 뭐 받아들일 수 있다라는 얘기들이 나왔었기 때문에 고거에 대해서는 그러면은 어느 정도 인식을 공유하고 있는 거구요",
  "지금 남아있는 거는 아까 얘기한 패스트트랙 안건 처리에 대한 문구 그것만 남은 겁니까? 뭐 근데 그걸 포함해서 네",
  "뭐 인제 우리가 다뤄야 될 뭐 추경도 있구요",
  "또 민생경제의 현안 법안들도 있고 네",
  "이런 것들이 있으니까 고 세부적인 것들은 어 큰 틀에서 방향이 잡혀 나가면 저는 뭐 크 그리 무리 없이 협상이 타결될 수 있다",
  "예. 어 오신환 원내대표가 굉장히 애를 쓰고 계시는데 근데 어제도 안 되고 나니까 나 인제 양 이 저 맥주 잘 사주는 형님이고 밥 잘 주는 잘 사주는 누나건 나 연락 안 할래",
  "난 먼저 안 할 거야라고 얘기를 해보신 거 아니에요? 아 사실은 조금 뭐 안타까운 마음이 있었구요",
  "예. 이게 국회가 너무 오랫동안 이렇게 장기화된 비정상의 상황 속에서 저로서는 사실은 문구 하나가 그렇게 중요한가라는 생각이 있었습니다",
  "그래서 정 정상화를 위한 절박함 속에서 조금씩 양보를 했으면 좋았을 것 같은 생각이 있었고 네",
  "과정에서 제가 수도 없는 이런 연락을 취하고 노력하고 만남을 갖게 하기 위한 이런 것들이 네",
  "좀 답답한 마음에서 제가 그렇게 언급을 했던 것이고요",
  "그 이후에 바로 두 분 원내대표께서도 제게 전화를 주셨습니다",
  "아 그러셨어요? 네",
  "그러면 앞으로도 계속해서 중재자 역할은 하셔야 되겠네요",
  "정상화를 위해서 필요하다면 네",
  "역할을 해야죠. 예",
  "그 지금 형님하고 누나 중에 누가 더 고집을 고집이 쎕니까? 이게 뭐 누구를 탓하기 이전에 네",
  "우리가 모두가 조 좀 다 한 걸음씩 양보해야 될 필요가 있다",
  "저는 그렇게 보고 있습니다. 예",
  "예. 이거 추경하고 민생법안 처리가 급하다라는 게 여론이잖아요",
  "그런데 자유한국당이 이렇게 거부를 하면 여전히 오늘도 네",
  "물론 이제 협상과 별개로 나경은 원내대표는 패스트트랙 철회해야 된다라는 얘기를 하던데 어 그렇게 되면 더불어민주당하고 바른미래당만이라도 국회 열 수 있는 그런 상황은 안 되나요? 일단은 저희가 지금 이렇게 파행이 장기화되는 것도 네",
  "패스트트랙이라는 것을 여야 사 당이 합의하고 그것을 밀어붙 붙이는 과정에서 어 한국당을 완전히 제외시킨 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 이것이 그냥 국회를 열고 또 바른미래당과 저 민주당만 합의가 된다고 해서 국회가 정상적으로 운영되지 않습니다",
  "그리고 교섭단체 간 의사 일정 합의가 이뤄져야 되기 때문에 예",
  "예. 그래서 그 비정상적인 어떤 그 협상이나 합의를 통해서 또다시 이렇게 뭐랄까요",
  "조금 불규칙적으로 운영이 되면 네",
  "향후에 국회 운영에 있어서도 저는 문제가 있다고 보고 기본적으로 노력을 통해서 이게 모든 교섭단체들이 좀 합의가 이뤄지는 것이 가장 좋겠다라는 생각이고 네",
  "거기에 이인영 대표께서 또 고심 끝에 단독 소집 요구를 신중하게 지금 결정해주신 거에 대해서는 오히려 감사하게 생각합니다",
  "그래서 저희가 오늘내일 좀 더 노력을 하고 과정을 좀 지켜보는 것이 좋겠다",
  "예. 이번에는 어쨌든 다 같이 협의해서 합의해서 네",
  "국회를 여는 쪽으로 가야 된다는 말씀이시군요",
  "네. 근데 그래야 나중에 현행 현안 법안들도 그렇고요",
  "추경 처리도 그렇고 이것이 앞으로 계속 어~ 여야가 합의를 이뤄내야 모든 것들이 운영이 정상화되거든요",
  "그런데 그냥 단순히 이것을 그냥 국회를 여는 것만이 중요한 것이 아니기 때문에 에 여기서 네. 알겠습니다",
  "합의를 이루어내는 것이 가장 중요하다",
  "어 국회 뭘 정상화를 위해서 계속 노력 부탁드리구요",
  "다 당 상황 좀 여쭤볼게요",
  "오늘 오전 최고 위원회에서 이 송태오 윤리위원장에 대해서 불신임 요구가 나왔거든요",
  "이른바 비당권파에서 네",
  "어떤 이유입니까? 그 윤리위원회가 지난 금요일 날 인제 하태경 최고위원에 대한 징 징계 절차 회부 결정이 저희로서는 그것이 공정성과 형평성이 결여된 편파적 결정이다",
  "이렇게 보고 있는 것입니다",
  "특히 송태오 윤리위원장과 손학규 대표와의 관계가 동아시아 미래재단이라고 하는 어~ 결국에는 손학규 대표의 싱크탱크 사조직이죠? 네",
  "거기에 이사장을 송태오 윤리위원장을 맡고 있고 네",
  "거기에 상임고문으로써 어 손학규 대표가 역할을 하고 있고 또 이찬열 의원은 거기 이사로 등재되어 있고 이런 관계들 속에서 네",
  "어 저희는 이 윤리위원회 결정이 다소 정적을 제거하기 위한 하나의 이런 수단으로 악용되는 부분들에 대해서 문제제기를 한 것이구요",
  "나이가 들면 정신이 퇴락한다",
  "이 하태경 의원의 인제 말이 문제가 되고 있는데 그 부분에 대해서 그 지금 본인이 사과했잖아요",
  "물론 인제 그 문구 자체가 주는 잘못된 부분들이 있지만 네",
  "그 문맥을 전체를 보면 네",
  "끊임없이 혁신하고 변화해야 된다",
  "스스로 자기를 채찍질해야 된다",
  "이런 취지로 하는 과정에서 본인의 실수가 나온 것이고 그것을 네 차례에 걸쳐서 정중히 사과를 했습니다",
  "특히 당에 저희 최고 어른이신 그 노인위원회 시니어위원회에서 위원장께서도 이 부분에 대해서는 우리가 통합하고 화합하기 위해서 한쪽에 하태경 최고만을 징계 절차 하는 것은 좀 문제가 있다",
  "이런 것을 공개적으로 밝히셨고요",
  "그래서 당을 화합으로 이끌어가기 위해서는 우리가 당이라는 것이 어쨌든 정치집단인데 그 부분에 대해서 어~ 이렇게 편파적으로 악용하는 것은 막아야 되겠다라는 생각이 있는 것입니다",
  "그러면 지금 징계를 하지 말자? 그리고 윤리 위원회 아니 그 지금 인제 그 자체가 네",
  "굉장히 편파적인 결정이었다라고 보는 것은 아까 말씀드린 대로 네",
  "이미 윤리위원회 규정에 제척 기피 회피에 대한 그 규정이 있구요",
  "불신임에 대한 것은 저희 최고위원의 권한입니다",
  "그니까 지금 선출직 최고위원과 국회의원들을 네",
  "윤리위원회를 통해서 무조건적으로 징계를 통해가지고 그것을 제거하는 그런 형태는 당의 운영 상에 결코 바람직하지 못하다",
  "이런 인식이 있는 겁니다",
  "지난 이언주 의원의 경우도 마찬가지로 손학규 대표와의 관계 속에서 예",
  "그것을 제거하는 그런 역할을 한 거 아니겠습니까? 네",
  "앞으로도 윤리위원회가 그러면은 뭐 그런 것들의 기능들을 제대로 역할을 하지 않고 이것을 정치적인 어떤 뭐 제거하기 위한 하나의 수단으로 활용하면은 네",
  "당이 민주적으로 운영되기가 어렵다라는 판단을 하고 있는 것입니다",
  "대표님 그러면은 어쨌든 송태오 윤리위원장이 제척 사유가 있기 때문에 불신임을 할려고 한다",
  "그리고 징계는 할려고 하는 것이 아니고요",
  "윤리위원회 규정에 의해서 이것은 최고위원의 재적 위원 과반수 찬성으로 네",
  "당 대표에게 위원장이 불신임을 요구할 때는 네",
  "당 대표는 이에 반드시 응하게 되어 있습니다",
  "이 상황은 인제 또 진전되는 것 봐서 또 연결해서 말씀 듣도록 하겠습니다",
  "예. 오신환 원내대표였습니다",
  "지금 밖에 화제의 영화 기생충의 영문 자막을 담당한 번역가 달시 파켓 씨 와 계십니다",
  "봉주대 봉준호 감독의 영화 기생충 정말 뭐 기세등등한데요",
  "칸영화제에서 황금종려상 봤는데 감동만큼이나 큰 역할을 한 분이 계시다 라는 어~ 소식 잘 아시죠? 기생충에 영문 자막을 담당한 달시 파켓씨인데요",
  "오늘 스튜디오에 모시고 뒷이야기 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "어서 오십시오  거짓과 진실 그 한 끗 차이를 선별해 내는 능력을 가르켜 주시는 분들입니다",
  "이고은 뉴스톱의 팩트 체커 어서 오세요",
  "예. 이봉호 민언련 모니터 팀장 어서 오십시오 네. 안녕하세요",
  "네. 두 분의 뉴스 감별사와 뉴스 감별 프로젝트 진행하겠습니다",
  "오늘 첫 번째 이슈는 뭘까요",
  "네. 이게 오늘 오전부터 바로 좀 화재가 됐던 내용인데요",
  "어~ 북한 김영철 관련한 조선일보의 오보 소식입니다",
  "조선 김영철이 노역형 당했다고 했었죠? 맞습니다",
  "보도 제목에 그렇게 써 있습니다. 예",
  "조선일보가 지난 오 월 삼십일 일에 일 면에 어~ 큰따옴표를 쳐서 김영철은 노역형 김혁철은 총살이라는 기사를 내걸었습니다",
  "보도 내용을 보면은 이제 북미 협상 실패로 인해서 북한이 어~ 실무자들을 처벌했다는 그런 내용인데요",
  "어~ 그런 와중에 인제 아~ 북미 정상회담의 실무협상을 맡았던 김혁철 국무위원의 대미 특별대표와 외무성 실무자들을 협상 결렬 책임을 물어서 처형한 것으로 알려졌다",
  "그때 쏘스가 뭐였죠? 이게 제가 지금 말씀드리는 쏘스는 다 그 말씀 드리는 내용에 쏘스는 전부 북한 소식통입니다",
  "그리고 또 어 대미 협상을 총괄했던 김영철 노동당 통일전선부장도 혁명화 조치 에 괄호치고 강제노역 및 사상교육을 당한 것으로 전해졌다",
  "김영철은 해임 후 자강도에서 강제노역 중이다",
  "어 이런 내용들이 보도가 됐습니다",
  "네. 이거 나오면서 정용기 자유한국당 정책위의장이 어 여기는 그래도 책임을 묻는다. 북한은  그러면서 책임 안 묻는 문재인 대통령 문제다",
  "이런 얘기를 한 건데 근데 지금 삼 일 만에 공식 행사에 모 모습을 나타낸 거죠. 김영철이 네네",
  "지금 자유한국당 정용기 정책위의장이 생각보다 쎈 발언으로 이 막말 논란에 가세를 했고 네",
  "국보법 위반이다 이런 뭐 여러 가지 논란 계속 낳고 있는데요",
  "당내에서도 논란이 좀 됐었죠",
  "예. 굉장히 난처한 상황에 처해 있습니다",
  "오늘 삼 일자 연합뉴스가요 어~ 북 김영철 공식 석상 등장 권재 확인 에 김정은과 군 공연 관람이라는 기사를 게재했는데요",
  "이 보도를 보면 김정은 국무위원 장관과 부인 리설주 여사가 어제인 이 일 제 이 기 제칠 차 군인가족예술소조경연에 당선된 군부대들의 예술소조 공연을 관람했다고 조선중앙통신이 전했다라고 돼 있고요",
  "어 이날 공연의 숙청설이 나오던 김영철 노동당 부위원장도 함께 관람해서 건재를 확인했다라는 이 조선일보의 오보를 확인해 주는 이 보도가 어 나왔습니다",
  "엄청난 오본데요. 이걸로 보면 네",
  "사실은 일면 톱으로 했었고 그리고 이거를 자유한국당에 고위 간 당 간부가 받았고 근데 한 삼 일 만에 또 건재하다는 게 나와 버려서 어~ 이 부분에 대해서는 조선일보에서도 뭔가 책임 있는 조치가 나와야 될 것 같은 생각이 드는데 근데 그동안에도 조선일보가 이 북한과 관련해서는 좀 오버를 몇 번 낸 적이 있죠? 네",
  "이 보도와 또 이 오보 논란을 보면서 떠오르는 게 바로 인제 여러분들이 현송월 숙청 관련한 기사 맞아요",
  "떠올리시는 분들 많으실 텐데요",
  "어 조선일보 이천십 아 이천십삼 년 팔 월 이십구 일에 단독을 내걸구요",
  "이~ 현송월 숙청을 보도했다가 이게 오보임이 밝혀져서 망신을 산 바가 있습니다",
  "이런 북한 관련 오보들이 사실 꽤 있습니다",
  "아 찾아보면은 예예",
  "가장 대표적인 것이 사실 천구백팔십육 년 어 조선일보가 냈던 김일성 사망설 보도 예",
  "이것도 그것 땜에 그떄 기자들 난리가 났었어요. 예",
  "예. 난리가 났었죠",
  "이거는 심지어 하루 만에 살아있는 것으로 확인이 됐었던 적이 있구요",
  "어 가깝게는 지난해에도 또 비슷한 사례가 또 있습니다",
  "지난해 사 월에 이제 어 채널에이 등이 어 리명수 당시 총참모장이 북한 노동당 전원회의에서 조는 바람에 조는 모습이 포착이 돼서 숙청됐을 가능성이 있다 처형될 가능성도 있다 이렇게 보도를 꽤 많이 했습니다",
  "근데 올해 이 월에 아 이분이 최고사령부 제일 부사령관 군설 일위에 해당하는 고위직에 임명이 됐어요",
  "그게 또 확인이 됐습니다",
  "그니까 음~ 우리 남한에 언론들이 에~ 뭔가 오보를 내고 갑자기 북한에서 그거에 대해서 여봐라 이렇게 하면서 나오는 것처럼 일부러 그러지는 않겠지만 예. 이런 양상이 되버리고 있는데 근데 이렇게 지르기식 보도 때문에 사실 동료 기자들도 굉장히 힘든 일이잖아요. 이거는 그렇죠",
  "이 언론에서 소위 어 물을 먹는다라고 표현을 하잖아요",
  "그거 확인하느라고 난리가 났는데 그렇죠",
  "이거 쉽게 확인이 안 되는 거라 알 수가 없으니 너무나 당혹스러운 일일 수밖에 없는데요",
  "예. 통일부 기자들도 이 소위 지르기식 보도 때문에 통일부 기자들 전체가 힘들어진다",
  "이렇게 입을 모으고 있다고 합니다",
  "어~ 한 언론사 소속 기자는 북한 관련 소식은 언론도 당국도 확인이 어렵다 확인이 안 되면 쉽게 지르는 경향이 있다 그런 걸 자중해야 한다 어 라고 이렇게 어~ 토로를 했고요",
  "어~ 사실 문제가 잘못이 잘못이 됐으면 잘못됐으면 이걸 인정하고 또 시정하려는 노력이 있어야 그렇죠. 예",
  "근데 사과는커녕 지금 제가 오기 전에도 쳐봤는데 그 현송월 총살 보도와 관련해서 검색을 해보면 예",
  "이 과거에 그 조선일보 기사가 아직도 검색이 되요",
  "아직도 있어요? 네. 맞습니다",
  "아직도 총살당해 있는 거예요? 예. 아직도 노출 중이에요. 예",
  "이거는 근데 이봉우 팀장님 네",
  "이거 이렇게 그냥 둬두 건가요? 글쎄요",
  "이게 오보임이 밝혀졌기 때문에 사실 그냥 상식적으로 생각해 볼 때는 당연히 최소한 기사를 내리기라도 하는 것이 그러게요",
  "예. 적절한 대응으로 보이는 데 저희가 최근에 봤었던 그 북한 관련 오보들이 특히 조선일보에서 쫌 많이 있습니다",
  "예를 들어서 풍계리 취재비 요구 보도 같은 경우에도 음 그렇죠",
  "결국엔 오보로 이제 판정이 났는데 네",
  "그때 조선일보 티비조선 측이 이제 주장했던 바는 우리 취재원은 분명히 그렇게 말했다",
  "우리는 우리 취재원을 보고 보도한 것이기 때문에 나름의 근거가 있게 보도한 것이다",
  "결론이 언론이 오보라고 해서 우리 보도가 과정에서 잘못된 게 아니다",
  "뭐 이런 이제 주장을 하면서 넘어가는 것이지요",
  "근데 이제 그~ 뭐 돈을 요구했다. 기자들한테 그거 같은 경우는 뭐 의견이 다를 수 있으니까 그렇습니다. 예",
  "해석도 다를 수 있구요. 예",
  "예. 그럴 수 있는데 지금 현송월 총살설 같은 경우는 본인이 나와버렸는데 나와버렸는데 그리고 맞잖아요",
  "그랬는데 그 부분에 대해서도 아직 기사가 떠 떠 있대니까 그 부분은 조선일보가 굉장히 예전에도 보면 이 오보에 관한 한은 본인들이 엄격하게 생각하고 어 관리를 잘하는 또 언론으로 알려져 있었는데 이 북한 관련해서는 굉장히 다른 모습을 보이고 있군요",
  "음~ 잠시 교통정보를 듣고 지금 가볼까요? 어~ 일단은 그~ 이~ 저희 청취자들의 의견을 좀 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "아메리카노 좋아 님 제발 허위 보도 제재 좀 했으면 좋겠네요 하셨구요",
  "열혈팬 님 거짓 뉴스로 국민들 혼란에 빠트리고도 반성도 없습니다",
  "국민을 기만하는 일입니다 하셨구 그런 기사 쓴 기자들 고소해야 하지 않나요",
  "이 부분은 현송월 씨가 고소를 해야 북한에서 고소를 예",
  "김영철이 고소를 하든지 뭐 이런 상황이 아닐까 싶은데요",
  "음~ 그리고 오팔칠칠 님 이것 오보가 아니라 완전 날조 아닌가요? 엄중 처벌해야 합니다",
  "어~ 언론계 내에서 한번 논의가 있어야 되는 것 아닌가라는 생각이 들구요",
  "음~ 다음 주제로 넘어가기 전에 아까 그 조선일보 오보와 관련해서 해외에서 궁금한 게 갑자기 생겼어요",
  "해외에서 북한 관련 뉴스는 굉장히 관심들을 많이 갖잖아요",
  "그러면은 해외 언론에서도 이 부분에 대해 언론이나 그 담당자들 미국에 뭐 국무성이나 네",
  "이런 데 대해서도 이 뉴스에 대해서 관심을 가졌을 텐데 네",
  "특히 김영철 하면은 트럼프 대통령 직접 만났던 사람이잖아요",
  "예. 어떤 반응들 나온 거 혹시 체크된 게 있어요? 예",
  "노컷뉴스에서 씨비에스 노컷뉴스에서 또 외신에 반응을 보도를 에 해줬더라고요",
  "그런데 사실 국내 언론의 어떤 외부 오보나 이 보도 관련 논란을 이케 해외에 언론이 짚어주는 게 사실 그렇게 자주 있는 일은 아닌데 그렇죠",
  "이번 보도는 해외 언론에게도 굉장히 충격적이었던 모양이에요",
  "그래서 어~ 워싱턴포스트 같은 경우에도 어 삼십일 일 익명을 요구한 미국 관리들과 외교관들이 김혁철 숙청설에 대해 아는 바가 없다거나 매우 회의적인 반응을 보였다고 보도를 했습니다. 워싱턴포스트가 아 그랬군요",
  "아 그리고 재미있는 부분이 인제 워싱턴포스트가 조선일보의 과거에 이케 오보 사례들도 언급을 해줬어요",
  "어 특히 아까 우리도 언급했던 이천십삼 년 현송월이 어~ 그~ 포르노비디오에 연루되어서 공개 처형됐다고 보도했지만 네",
  "지난해 일 월 멀쩡히 살아 돌아왔다 살아서 서울에 방문했다",
  "요 요런 내용들을 예",
  "아 그 내용도 워싱턴포스트도 인용을 했군요",
  "네. 지적을 해줬습니다",
  "재미있는 사례라고 할 수 있습니다",
  "해외 언론들두 한국 언론 특히 조선일보의 북한발 오보의 대형 오보에 대해서는 어~ 주목하고 있고 지적하고 있다라는 대목들 우리 언론이 이~ 외신을 사실 금과옥조처럼 여기는 또 그런 경향이 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "어 이럴 때 좀 외신들의 얘기를 좀 더 귀담아 들었으면 좋겠습니다",
  "또 하나 재미있는 게 비비씨 같은 경우에는 북한 관리 숙청 보도를 다루는 다루는 데에는 극도의 주의가 필요하다고도 보도를 했어요. 비비씨 같은 경우에는 어 조금 귀감이 되지 않나 요렇게 생각이 됩니다",
  "네. 이 부분은 정말 좀 창피하게 생각해야 되는 대목이 아닌가 싶구요. 같은 어 대한민국의 언론인으로서 부끄러움은 우리의 몫이 되는게 뭔지 갑자기 싸해졌는데 다음 주제 볼까요? 어떤 주제 가져오셨어요? 네. 지금도 현재 진행형인 이슈이고 또 굉장히 슬픈 사고이기 때문에요",
  "어~ 다루기가 좀 마음이 아픔니다",
  "어~ 헝가리 유람선 침몰 사고 이후에 네",
  "다시 한번 재난보도에 대해서 좀 돌아볼 수 있는 계기가 되지 않았나 싶은데요",
  "어~ 아무래도 우리 사회에서 세월호에 대한 트라우마가 있기 때문에 좀 더 이렇게 관심 깊게 어~ 지켜보게 되는 것 같습니다",
  "좀 과거에 비해서 낮은 점도 있구요",
  "또 전반적으로 짚어볼 만하지 않나 싶은데 어~ 제 개인적인 소견으로는 세월호 이후에 기레기라는 이름을 언론이 얻었기 때문에 나름대로 언론이 좀 긴장감을 갖고 있다 이런 인상을 좀 받았어요",
  "그러니까 그렇지만 여전히 재난 보도의 문제점도 눈에 띄기 때문에 이 부분에 대해서 쪼금 이야기를 나눠봤으면 좋겠습니다",
  "지금 헝가리 유람선 침몰 사고와 관련된 어~ 언론 보도에 문제점을 좀 짚어보려고 하는데 쫌 전에 속보가 떠서 어~ 한국인으로 추정되는 그런 시신 한 구가 백이 킬로미터 떨어진 데서 발견됐다라는 게 어~ 지금 자막으로 지나갔는데요",
  "어~ 이 부분을 현지인이 지금 발견했다고 하고 신원을 확인 중이라고 하니까 혹시 속보 확인되는 대로 예 좀 알려주세요",
  "음~ 예 헝가리 유람선 침몰 사고와 관련된 언론 보도에 문제점 보니까는 제일 큰 문제점이 벌써부터 사망금 관련해서 예",
  "예. 세월호 참사 당일에도 여러분들 많이 기억하실 텐데 구조가 이루어지고 있는 중간에도 보험 가입 여부를 확인하고 또 보험금이 얼마냐 이걸 계산한 언론 보도가 있었고 이게 가장 또 뭇매를 맞은 보도 중의 하나다 볼 수 있는데요",
  "똑같은 상황이 이번에도 재현이 됐습니다",
  "어~ 한 매체의 내용을 잠깐 소개해 드리면 중앙일보 같은 경우예요",
  "헝가리 유람선 침몰 사망자 여행자 보험금 최대 어~ 일억 원이라는 제목의 기사였어요",
  "그~ 침몰한 유람선을 타고 있던 여행객이 가입한 여행자보험에 어 규모 보험금 규모는 사망 시 일억 원 상해 치료 시 오천만 원이다",
  "이렇게 보도를 했는데 기사 중에서 이 관계자에 말에 따르면 이거는 인제 지금은 사고 초기이기 때문에 이 어 전체적인 지급 여부나 규모를 산출하기는 이르다 이런 말까지도 넣었어요",
  "본인이 이르다라고 얘기를 해놓고 네",
  "그런 이야기까지 인제 기사를 넣었음에도 불구하고 스스로 이렇게 시기 장소 시기상조라고 얘기하면서도 굳이 이렇게 보도를 했어야 했는가 이런 의문이 들고 있습니다",
  "이게 중앙일보만 이렇게 쓴 건가요? 그렇지는 않습니다",
  "어 민주언론시민연합에서 삼십일 일 오후 세 시에 한번 포털사이트에서 검색을 해봤어요",
  "아이구 이 보험 예",
  "이 바쁘게 체크해 보셨군요",
  "보험금 또는 보험 보상금 네",
  "이런 것들이 언급된 보도들을 검색을 했는데 네",
  "이게 사실 여행사 측에서 브리핑을 하다가 인제 그~ 저 피해자분들이 보험에는 가입이 돼 있느냐는 질문이 나오니깐 네",
  "보험에 가입되어 있다고 말씀을 하셨어요",
  "그니까 그 말은 인제 전한 보도들이 상당히 많습니다",
  "그래서 어 아마 이백 건 이백 건 정도 되는데 당연히 나올 수 있는 질문이긴 한데 예. 그래서 그중에서 저희가 지금 아까 우리가 살펴본 중앙일보 보도처럼 최대 일억 원 이렇게 구체적으로 명시니까 여행사 측에서 나오지 않은 어 그런 네",
  "어떤 액수를 추정하거나 예상해 본 보도들 네",
  "보상금을 쫌 더 구체적으로 명시한 보도들을 따로 세보니까 한 스물네 껀 됩니다",
  "아 스물네 껀 예예",
  "한 삼십 삼십일 일 이틀에 걸쳐서 이렇게 보도가 나왔다는 것인데 우리가 세월호 참사 당시에 이미 한번 경험을 했음을 한번 생각할 때 네",
  "스물네 껀이면은 그렇게 또 적지가 않다",
  "굳이 이렇게까지 해야 하나 싶 싶은 유가족들을 보면 사실은 벌써부터 돈 얘기 나오는 거 음~ 예",
  "굉장히 억장이 무너지는 상황 아닙니까. 지금 음~ 실종자들이 아직 저 생존 여부도 사실 나오지 않은 상황인데 네",
  "근데 왜 이런 보도들이 집착하게 되는 걸까요? 언론사들의 기본적인 공감 능력의 부재를 또다시 떠올릴 수밖에 없는 것 같고요",
  "또 어떤 면에서 또 구조적인 또 문제가 있는 것 같애요",
  "그래서 이런 대형 사건 사고가 터졌을 때 데스크에서 이제 편집회의 과정을 거치면서 각 뭐 정치부 경제부 사회부 각 부서마다 어~ 부서 성격에 맞는 어떤 기사를 쓸 것인지 발제를 해라라는 어떤 그 요청이 있게 되고요",
  "그러다 보니까 뭐 경제부 같은 경우는 뭐 해오던 관행대로 돈과 관련된 돈과 관련된 거 찾다 보니까 어 그런 걸 찾다 보니 이제껏 해왔던 보도 그냥 그 그대로 발제를 한 나름 어떻게 보면은 좀 게으른 어~ 그 보도가 아니었나 이런 생각도 드는데 어~ 경제 보도라고 하면 뭐 예를 들어 이제 해외여행산업과 관련해서 여러 가지 어떤 맹점들이 사실 이런 사고로 이어지는 뭐 원인도 될 수 있는데 이런 것도 짚어보는 조금 어~ 계획도 필요하지 않았나라는 생각도 듭니다",
  "너무 안이하게 접근하고 있다라는 그런 생각이 드는군요",
  "음~ 또 그~ 유람선 사고 피해자를 애도하는 사진이 나왔는데 그 사진이 뭔가 팩트와 다르다 그런 내용도 있던 데 이건 무슨 내용이에요? 이~ 지난달 삼십일 일 현재 급파된 연합뉴스에서 사진 기사 하나를 올렸는데요 예",
  "인제 이모 어디세요",
  "빨리 돌아와 주세요",
