  "저는 그래서 노무현 정권이 지속이 되고 있다",
  "그래서 전 노무현 대통령과 문재인 대통 대표를 거의 비슷한 인물로 봅니다",
  "가슴이 따뜻했던 사람들 인간적으로 인간 노무현이나 인간 문재인은 가슴이 따뜻했던 사람들입니다",
  "그래서 그런 점들은 좋은 평가를 받아야 됩니다",
  "하지만 가슴이 따뜻해도 머리는 차가와야 되는데 노무현 대통령은 문재인 대표는 여전히 나는 머리까지 따뜻한 사람입니다",
  "머리는 따뜻하면 안 되거든요",
  "아하 머리는 차가와서 이성적으로 국가 경영을 해야 되지 않습니까? 전직 대통령 후보로서 처신도 마찬가지예요",
  "제가 세월호 사태 때 여러 가지로 충격을 받았습니다",
  "전직 대통령 후보는 대통령과 비슷하게 동급으로 행동을 해야 됩니다",
  "그 모든 에~ 이런 차원을 국가 차원에서 생각을 해야 되요",
  "일개 정파에 이익에 휩쓸려서 그렇게 행동을 하면 안 됩니다",
  "미국에 엘 고어 전 부통령 대통령 후보였던 엘 고어가 미국 역사상 가장 억울한 대통령 후보입니다",
  "연방 대법원이 재검표만 허용을 했더라면 재검표에서 부시를 앞질러서 백악관에 주인이 됐을 겁니다",
  "연방 대법관이 그것을 중지시키는 바람에 대통령이 못된 미국 사회에서 가장 억울한 대통령이에요",
  "그런데 정작 부시 대통령 정권 때 까뜨리나 폭풍이 몰아쳐서 대재앙이 벌어졌을 때 어떻게 행동을 했습니까? 본인이 속한 민주당은 부시 공화당 정권을 공격을 해도 본인은 부시 대통령을 절대 공격하지 않았어요",
  "대신 그 까뜨리나 대재앙을 당한 뉴올리언즈에 의사가 에스오에스를 치니까 네",
  "자기 돈으로 비행기를 전세 내서 뉴올리언즈로 달려갔습니다",
  "그래서 뉴론즈 뉴올리언즈 병원에 같이 있었던 이백칠십여 명을 구조하는 데 주도적인 역할을 했어요",
  "전직 대통령 후보라면 국가적 재난이 닥쳤을 때 이런 식으로 행동을 해야 됩니다",
  "세월호 사건이 터졌을 때 어떻게 행동을 했습니까? 문재인 전직 대통령 후보가 세월호 사건 다음 날에 느닷없이 무조건 박근혜 대통령과 정권 공격하는 겁니다",
  "이 이 재난에서 대통령을 중심으로 단결해서 이것을 이렇게 헤쳐나가자",
  "하루 빨리 어떻게 구하자",
  "국가에 무능이 드러났다",
  "정부에 품격이 침몰됐다",
  "팽목항에 가서 유가족들을 선동하고 말이죠",
  "이것이 전전 전직 대통령들이 대통령 후보가 하는 일입니다",
  "네. 위로하러 간 게 아니고 선동하러 간 겁니까? 위로하러 간 게 선동하러 갔지 않습니까? 아하 네",
  "그리고 이 그 중요한 국가적 재난을 박근혜 대통령 공격하는 데에 활용할려고 백 퍼센트 이용한 것 아닙니까? 네",
  "그 뭐라고 얘기했습니까? 김영호 단식자 옆에서 단식 농성 동조 단식 농성을 하고 그걸 세월호 진상 조사 위원회가 수사권과 기소권을 가져야 된다라는 유가족들에 주장에 동조했지 않습니까? 네",
  "아니 변호사 출신이 삼권 분립에 원칙을 이해해야 되는 변호사 출신이 법률가 출신이 진상 조사 위원회 수사권과 기소권 줬더라면 문재인에 주장대로 그랬다면 지금 지금 이 사태가 어떻게 됐습니까? 때 때문에 저는 전직 대통령 후보로서에 처신 네",
  "그리고 노무현 정권에 부도났던 회사에 부사장 출신으로서에 처신 네",
  "여러 가지 면에 처신에 문제가 많았기 때문에 이런 거를 다 뒤집어서 증명을 해야 본인에 진정성이 인정이 되는 겁니다",
  "지금 이 문재인 새 정치 민주 연합 대표 입장에서 본다면 그동안에 왜 좌 클릭 가냐? 종북으로 가냐? 이 안보로 경시하냐? 이런 어떤 비판을 받았기 때문에 또 그런 측면에서는 노무현 전 대통령하고 노선과 전략을 같이 해서는 안 되겠다",
  "이제 나도 차별화 해야 되겠다",
  "이렇게 해서 박정희 대통령 이승만 전 대통령 묘역을 참배하고 소위 말해서 비판을 받은 만큼 비판받지 않기 위해 우클릭 내지는 중도 클릭으로 지금 전환하고 있는 것 같은데 그러면은 지금 일년에 최근에 그 행보들이 천안함 폭침을 인정한다든지 뭐 북한 소행이라고 인정한다든지 이런 것들이 일련에 노무현 전 대통령과는 노선에 있어서 차별화를 좀 하겠다",
  "노무현이라고 하는 사람을 이제 털고 가겠다라고 하는 어떤 행보로 보지는 않습니까? 뭐 위장입니까? 그러면 국민 기만한다는 겁니까? 지금 아~ 그런 행보가 진정성을 갖출려면 네",
  "자 그렇다면 이 진정성이 없다는 겁니까? 그럼 천안함 사십육 인 묘역에 가서 네",
  "먼저 참배하고 사과부터 해야죠",
  "그렇지 않습니까? 뭐라고 사과해야 됩니까? 아니 이 중요한 문제에 서민에 아들을 마흔여섯 명이나 죽인 북한을 가해자로 지목하지 못한 네",
  "일찍부터 가해자로 지목하지 못하고 천안함을 폭침이라고 부르지 아니하고 천안함을 침몰이라고 했던 국가 지도자로서에 자신에 잘못된 처신에 대해서 사죄부터 해야죠",
  "유가족한테 사죄부터 해야 되지 않습니까? 네",
  "자 비유하자면 어떻습니까? 네. 그~ 저 그~ 이 그~ 자기 어떤 집안에 딸이 네",
  "동네 깡패한테 당했는데 아버지는 그 동네 깡패는 지목하고 규탄을 할려고 하는데 네",
  "어머니 해당되는 제 일 야당이 이년 반 동안 그 천안함 폭침을 인정하는 걸 거부했던 것 아닙니까? 네",
  "자 이것은 어떤 정치적인 이해 관계나 판단 이전에 인륜와 도덕과 이런 역사관에 문제 아닙니까? 네",
  "자 그렇다면 그런 면에서 자 얕은 정책에 이익 때문에 그런 행보를 하지 못했다",
  "국가 지도자와 지도자가 의당 취해야 될 행보를 하지 못했다",
  "그래서 유가족들과 죽은 사십육 인에 마음에 깊은 상처를 줬다고 한다면 사십육 인에 묘역에 가서 사죄부터 해야죠",
  "근데 그 정부 달랑 하루 아침에 그걸 폭침이라고 무슨 기자 회견이나 그렇게 언론에 얘기하면 다 끝나는 겁니까? 네",
  "본인에 본인에 과거 했던 것은 국민들이 기억하지 않습니까? 네",
  "언론은 그러면 허수아비입니까? 언론 신문에 다 기록돼 있습니다",
  "과거 민주당이 제 일 야당 민주당이 천안함 폭침 규탄 결의안에 반대한 육십구 명에 명단 다 있습니다",
  "언론이 허수아비입니까? 그 기록들은 그럼 국민들이 하루아침에 다 잊어버리고 이제 와서 제일 제 일 야당에 지도자가 그거 천안함 폭침이다",
  "이렇게 얘기하면 모든 게 다 끝나는 겁니까? 그러면 자 그가 그러면 어떻게 해야 진정성을 의심받지 않을 것인지 그도 굉장히 답답할 노릇인데요",
  "언제는 이렇게 하라고 해서 두들겨 패더니 그러고 이렇게 하니까 지금 와서는 또 진정성를 인정 못 하겠다",
  "그러면 저들 저보 저더로 어떻게 하란 말이냐? 뭐 이런 입장을 내놓을 것 같은데 그럼 문재인 후보가 어떻게 해야만이 진정성이 의심받지 않습니까? 자 그렇다고 제가 과거만 얘기하지 않습니다",
  "자 중요한 건 진정성을 의심받지 않는 진정성을 증명한 중요한 방법 북한 인권법에 대해서 왜 그렇게 소극적입니까? 그렇지 않습니까? 천안함 사십육 인에 사망을 북한에 천안함 폭침이다",
  "어뢰 공격이라고 인정을 한다면 그 이승만 대통령에 묘역을 참배해서 한국이 현대사를 인정을 하고 그렇다면 북한과 통일에 관한 생각도 바꿔야 될 것 아닙니까? 가장 중요한 것은 자 문재인 문재인 새 정치 연합 대표가 어떤 사람입니까? 본인이 인권 변호사 출신이잖아요",
  "자 그렇다면 시민 왕정 때 천구백팔십년 시민 왕정 때 부산에 민주 시민 협의회에 어~ 회자 협의회에 상임 어~ 상임 위원 맡아서 얼마나 중요한 역할을 했던 인물입니까? 팔십칠년 시민 항쟁에 불길을 부산에서부터 당긴데 당기는 데에 중요한 역할을 했던 것 아닙니까? 네",
  "자 그 가장 재밌는 것은 그 부산 민주 시민 협의회에 어~ 창립 창립 대회 때 그때 시국 강연을 한 사람 최초로 시국 강의를 한 초청자가 누구였는지 아십니까? 조갑제 대표였습니다",
  "언론인 조갑제였습니다",
  "지금 대표적인 보수 꼽히는 인물 자 당시만 해도 조갑제 씨와 문재인 씨는 같은 길에 섰던 사람입니다",
  "그런데 왜 지금 조갑제 보수 논객이 문재인 새 정치 연합 대표 전직 대통령 후보에 대해서 왜 그렇게 비판적입니까? 음",
  "그 사람도 저하고 지금까지 똑같은 것 아닙니까? 비판하고 문재인 씨에 진정성을 믿을 수가 없다",
  "문재인 대표에 당시에는 천구백팔십년 시민 항쟁에 앞장 섰던 사람 대표적인 부산에 인권 변호사 시민 운동가 재야 민주화 투쟁가이었던 사람이 이었던 사람이 그 이후에 북한 통일 국가 안보에 보인 행보는 에~ 국가 지도자로서에 행보가 아니다",
  "그러니까 운동권적 변호사에 사고 방식에 지금도 머물러 있다",
  "자 진보 진보 세력에 대표적인 사람이라면 진보가 가장 중요하게 생각하는 게 뭡니까? 인권 아닙니까? 인권 운동 그런데 지금 한반도에서 가장 끔찍하게 인권 탄압이 벌어지고 있는 곳이 어디입니까? 북한 아닙니까? 그렇죠",
  "자 천구백팔십 년대에 부산에서 노동자나 학생들이 당했던 인권 탄압이 심각한 겁니까? 지금 북한에 삼 대 독재 체제 독재 정권에서 당하는 북한 인민들에 저 철저한 인권 탄압이 심각한 겁니까? 네",
  "무슨 진보 세력에 대표적인 사람이 으음 진보 세력에 대표적인 지도자가 북한 인권에 대해서 왜 그렇게 눈을 감아요? 네. 부산 때 학생과 노동자 문제에 대해서는 노무현 대통령과 함께 시위대에 맨 앞줄에 섰던 사람이 이 나라에 반정부 투쟁에서는 그렇게 앞장섰던 사람이 지금 북한에 삼 대 세습 반독재 투쟁에는 왜 눈을 감습니까? 네",
  "왜 이른바 맹북 주의라는 비판을 받을 정도로 북한에 대해서 무조건 눈을 감는 맹북 주의 네",
  "오이사 조치를 무조건 해제하라는 주장이 말이 돼요? 금강산에서 누가 죽었습니까? 우리 관광객 박원자 씨가 에~ 북한 에~ 북한 초병에 총격에 피살당하지 않습니까? 근데 그런 그런 일이 아무것도 아닌 것처럼 네",
  "금강산 관광 무조건 제기해야 된다",
  "금강산 관광을 제기하면 에~ 금강산 관광을 제기하면 일년에 최대 오천만 달러에 캐시가 북한에 김정은 정권에 고스란히 들어가는데 그리고 북 자기에 대통령 취임식에 북한에 특사를 초청하겠다고 하고요",
  "아니 그러니까 무슨 앞뒤가 맞지 않습니까? 가장 진보 세력에 네",
  "앞장서야 될 지도자가 으음 가장 진보 세력이 경계해야 되고 투쟁해야 될 대상 네",
  "지구상에서 가장 끔찍한 인권 탄압이 벌어지고 있는 것에 대해서 왜 눈을 감습니까? 북한 인권법이 지금 십년 째 국회에서 낮잠을 자고 있습니다",
  "으음 새 정치 연합 새 정치 민주 연합에 반대 때문에 지금 법안을 다섯 개 합쳐서 하나로 만들어놓고 있는데 자 그럼 문재인 후보가 진정 변했다면 그런 문제부터 일괄타결해서 빨리 빨리 처리해 주는 모습을 보여줘야 믿 진정성에 대해서 의심을 하지 않겠다",
  "가장 중요한 문제 미래 미래 문제자 과거 제가 과거 얘기를 한참 하니까 자 왜 자꾸 과거 얘기를 하느냐 그 반박과 비판 있을 수 있다 이겁니다",
  "자 그렇다면 과거 얘기 과거 얘기만 하지 않겠다",
  "미래 얘기 북한 인권법 얘기 그리고 오이사 조치와 금강산 관광 문제에 관해서도 원칙으로 돌아가야 됩니다",
  "그렇지 않습니까? 그것이 다 어디와 연결돼 있습니까? 천안함 폭침과 연결돼 있잖아요",
  "본인이 지금까지 오이사 조치를 무조건 해지 해라고 주장한 것은 천안함 폭침을 인정하지 않는 근거 위에서 진행된 것 아닙니까? 네",
  "근데 본인이 지금 백팔십 도 바꿔서 음",
  "천안함 폭심을 인정했잖아요",
  "그러면 논리적으로 어떻게 됩니까? 오이사 조치 해제를 무조건 해서는 안 된다고 바꿔야 되잖아요",
  "으음 안 하고 있잖아요",
  "그러니까 진정성을 인정할 수가 없다는 겁니다",
  "아 북한 민주화에 대한 주장도 없고 인권 탄압에 대한 북한에 인권 탄압에 대한 문제 제기도 없고 또 국회에서 북한 인권법 같은 경우도 아직 통과시키지도 않고 그러니까 천안함 폭침 같은 거 단순히 북한이 했다라고 뒤늦게 인정한 것만으로 이 사람에 가치관이 지금 변했다라고 이야기하는 것은 진정성이 없다",
  "문도 문재인 지도자에 말에 네",
  "절대 휘둘리지 않습니다",
  "말로 그 사람을 진정성을 증명한다고 저는 보지 않습니다",
  "행동으로 하란 말입니다",
  "행동으로 자 하루 아침에 오이사 조치와 금강산 관광 네",
  "그리고 북한 인권법 세 가지 문제에 관해서도 입장을 바꿔라",
  "자 그렇다면 과거에 이 노무현 노선을 노무현 전 대통령에 노선을 그 주장하고 지지했었던 친노들에 입장에 서서는 지금 문재인 대표에 행보 변화에 대해서 고개를 갸우뚱 갸우뚱 지금 기울이는 사람들이 많고 내부적으로 불만이 많다",
  "이것은 노무현 대통령에 정책과 노선을 다 버리고 포기한 것 아니냐? 문재인 자기 살겠다고 지금 자기 노선 취하는 것 아니냐? 하루 아침에 노 전 대통령 배신한 것 아니냐? 그러고 자신에 과거 자신이 해 왔었던 정치에 과정과 행보를 하루 아침에 다 번복하고 뒤집어버리고 전혀 다른 행보를 이렇게 간 것으로 봤을 때 이게 이 사람을 과연 믿을 수 있겠는가? 의심이 깊다",
  "이렇게 어떤 그 스캡걸 마인 소위 말해서 회의적인 시각에서 이 행보를 보는 사람들도 일부에서는 있는데요",
  "네티즌에서도 많이 나오고 있고 어떻게 봐야 됩니까? 자 문재인 대표가 대통령이 되는 거는 문재인 개인에 집권이 아닙니다",
  "우리나라에서는 세력에 집권입니다",
  "문재인 세력에 집권 네",
  "친노 세력에 집권 노무현 세력에 부활과 집권입니다",
  "한 사람이 바뀐다고 해서 바뀌'어지는 게 아니에요",
  "문재인 대표가 본인이 말하는 것 표현 침몰을 폭침이라고 했다고 해서 바뀌는 게 아닙니다",
  "문재인 대표가 노무 저 박정희 이승만 묘역을 참배했다고 해서 바뀌는 게 아니에요",
  "절대로 노무현 정권 노무현 대통령 때 노무현 대통령에 뒤를 떠받치고 있는 삼팔육 세력 운동권 세력들이 뭐라고 했습니까? 네",
  "노무현 대통령 당신은 우리에 도구입니다",
  "그렇게 얘기했지 않습니까? 아하 삼팔육 세력 운동권 세력이 지향하고 있는 그들에 진보 주의적 가치관 그들에 그들이 북한에 대해서 우호적인 가치관 이런 모든 것들을 집행할 수 있는 실현시킬 수 있는 도구가 대통령이다",
  "이것 아닙니까? 세력에 집권이지 개인에 집권이 아니다",
  "나는 그래서 문재인 대표가 저렇게 그~ 이 언어에 변화 표현에 변화가 문제에 본질적 변화는 아니고 네",
  "친노 세력에 변화를 문재인 대표가 살신성인에 자세로 네",
  "본인이 앞장서 가지고 본인이 어떤 정치적 희생을 감수하고라도 이 세력을 내가 바뀌'어 놓겠다는 결심과 네",
  "그것을 실천하는 입증이 없으면 저는 이것은 어~ 혼란만 가중시킬 뿐이다",
  "자 이번에 그~ 또 대통령 전직 후보 가운데서 야권에 사실 정치인으로서 지금 관심을 끌고 있는 사람이 인제 정동영 전 후보데요",
  "이번에 관악을 선거에 출마하기로 지금 결심을 했는데 어떻게 평가하십니까? 정동영 전 대통령 후보는요",
  "민주당 열린 우리당 또 다시 민주당 새 정치 민주 연합으로 이어지는 제 일 야당 아~ 우리나라 제 일 야당에 최대 수혜자입니다",
  "근데 지금 최대 배신자가 되고 있습니다",
  "아~ 그렇게 보십니까? 자 본인이 네",
  "본인이 열린 열린 우리당이 당 의장을 했지 않습니까? 네",
  "열린 우리당이 어떤 정당 저는 이것이 노무현 대통령이 일종에 부메랑을 막고 있는 것이라고 봅니다",
  "노무현 대통령 자체가 커다란 실수를 한 것이죠",
  "본인을 대통령으로 만들어준 민주당을 배신하고 그 민주당을 깨고 열린 우리당을 창당을 했습니다",
  "그때 얼마나 진통이 있었습니까? 과거 두 개로 갈라지고 야권 자체가 두 개로 갈라졌지 않습니까? 물론 열린 우리당을 따라 간 숫자는 더 많았지만 네",
  "가치적으로 두 개로 갈라졌지 않습니까? 그 비명이 지금도 들리는 것 아닙니까? 네",
  "자 열린 그렇게 간 열린 우리당을 정동영 당 당제 정동영 당 의장이 뭐라고 표현했습니까? 이 정당는 백년 가는 백년 정당이라고 표현을 했어요",
  "그런데 노무현 대통령이 인기가 땅에 떨어지고 재집권에 가능성이 없어지니까 무슨 일이 벌어졌습니까? 김한길 당시 의원을 주축으로 하는 집단 탈당 사태가 벌어졌습니다",
  "열린 우리당 정권에서 통일부 장관 됐던 정동영 그래서 이천칠년 남북 정상을 앞두고 특사로 가서 김정일 김정일을 만나는 이런 뭐 어떤 그 역사 무대에 주도 주역이 됐던 그런 특혜를 받았던 통일부 장관 정동영 네",
  "어떻게 했습니까? 김한길 집단 탈당을 그대로 따라가면서 노무현 대통령 정권에 침을 뱉으면서 정동영 김한길 에~ 거의 모든 사람들이 나중에는 이해찬까지 네",
  "집단 탈당을 해서 열린 우리당을 깨버리고 뭐 대통합 민주 신당이라는 정당을 만들었습니다",
  "그때 노무현 대통령이 말이죠",
  "저는 노무현 대통령에 대해서 정치적으로 비판적이지만 저는 인간적으로 노무현 대통령을 상당히 좋아합니다",
  "저는 노무현 대통령이 그때 했던 원광대에서 했던 특강을 잊지 못해요",
  "뭔 내용으로 특강을 했습니까? 회사가 좀 어려워지니까 네",
  "회사가 좀 어려워진다고 자금이 좀 달린다고 보따리를 싸서 네",
  "보따리 짐꾼들처럼 떠나가고들 있다",
  "정치를 잘못 배운 사람들이다",
  "저는 그 노무현 대통령에 말이 명언이자 진리라고 봅니다",
  "노 전 대통령이 그 보따리 이야기를 많이 했죠",
  "노무현 대통령이 제일 싫어하는 게 보따리입니다",
  "노무현 대통령이 지역 감정을 해소하기 위해서 서울에 종로 지역구까지 포기하면서 네",
  "금배지 포기하면서 부산에 갔던 사람 아닙니까? 나는 노무현 대통령이 그런 상당히 좋아합니다",
  "그런 인간 노무현에 대한 지지자입니다",
  "저는 정치 노무현에 대해서는 아~ 국가 지도자로서에 노무현  지도자에 대한 지지가 아니라 삼엄한 비 삼엄한 비탄자 비판자지만 네",
  "인간 노무현에 대한 지지자입니다",
  "그런 인간 노무현에 비하면 정동영 전 대통령 후보가 보여주는 처신은 저는 지는 지하에 있는 노무현 대통령이 아마 한탄할 겁니다",
  "네. 오래전에 결별했지 않습니까? 전 아니 대표적인 보따리 아닙니까? 자 본인이 저 최대 수혜자예요",
  "그 당에 대통령 후보가 됐습니다",
  "그렇지 않습니까? 여러 가지 선거 부정에 관한 논란에도 불구하고 네",
  "대통령 선거가 돼서 비록 자기가 오백사십일만 표로 패했지만 어쨌거나 그 당에 대통령 후보가 됐고 열린 우리당 당 의장이었고 에~ 통일부 장관까지 노무현 정권으로부터 받았던 사람이 아무런 명분 없이 탈당을 해 가지고 으음 국민 모임이 저는 명분이 없다고 봅니다",
  "지금 저 나름대로 새 정치 연합 새 정치 민주 연합이 변신을 해 볼라고 여러 가지 노력을 하는데 새 정치 민주 연합에 잘못된 점 있으면 내부적으로 투쟁을 해야지 네",
  "내부적으로 조용히 개혁과 종풍 운동을 하든가 으음 내부적으로 충고나 충고와 경고를 해야지 버젓이 별로 명분도 되지 않은 것 가지고 으음 에~ 무슨 저 새 정치 민주 연합이 중도 벼 부서 보수로 변하니까 본인이 탈당한다고 탈당을 해 놓고 처음에는 출마 안 한다고 했지 않습니까? 근데 지금 또 출마한다고 하지 않습니까? 네",
  "자 눈 보듯 뻔하지 않아요",
  "그 작은 지역구에서 그 작은 지역구에서 새 정치 연합 민주 연합에 지지율은 고정돼 있는데 진보 세력에 대한 지지율은 고정돼 있는데 그럼 새 정치 민주 연합 후보 있죠",
  "그다음 통진 전진 저 전직 통진당 국회 의원 출신에 후보 있죠",
  "거기다가 저 정동형 정동영 국민 후보까지 나오면 야권이 분열돼 가지고 야권이 당선될 가능성이 어떻게 되겠습니까? 일여다야 구도군요",
  "야권이 똘똘 뭉쳐도 뭉쳐도 당선이 보장되지 않는 가운데 네",
  "본인이 뭐 어~ 어~ 저 여론 조사가 좀 있다고 해서 어~ 나오면 아니라는 그니까 명분도 없고 그리고 자기가 몸 담은 자기를 대통령 후보로 만들어 준 정당에 대해서 네",
  "침을 뱉는 거고 것이고 등에 비수를 꽂는 것 아닙니까? 으음 아니 저는 그래서 이렇게 표현하는 겁니다",
  "노무현 대통령 자체가 지금 부메랑을 맞고 있는 것이다",
  "노무현 대통령이 자기가 자기를 대통령 만들어 줬던 민주당을 배신해서 깨고 열린 우리당을 만들었던 것에 업보를 지금 겪고 있는 것이다",
  "그 똑같이 그것보다 두 배 세 배 심하게 정동영 전직 대통령 후보가 하고 있어요",
  "제가 문재인 에~ 대표에 대해서 전직 대통령 후보로서에 처신을 맹렬히 비판을 했지만 으음 정동영 전 대통령 후보는 더했습니다",
  "무슨 일이 있었는지 아십니까? 이천십일년 국정 감사 때 한진 중공업 정리 해고를 단행한 한진 중공업 회장을 불러다가 그 앞에 증인으로 앉혀 놓고 본인이 핸드폰으로 불법 크레인에 올라가서 불법 농성을 하는 근로자와 통화를 했어요",
  "이 나라에 대통령이 되겠다고 선언했던 사람이 대통령이 돼서 법과 질서를 지키겠다고 선언했던 사람이 네",
  "법과 질서를 정면으로 위반하고 있는 불법 농성자에게 핸드폰으로 전화를 걸어 가지고 네",
  "격려하고 선동을 했습니다",
  "최초에 현장 정치 아닙니까? 아 그리고 한진 중공업 회장에 협박을 했어요",
  "내년 사월이면 총선 이천십이년 총선을 말하는 거죠",
  "내년 총 내년 사월 총선 때 세상이 바뀐다",
  "그 그건 무슨 말입니까? 세상 바뀌'어서 여소 여소야대가 되면 네",
  "당신에 안위도 위태롭다라고 협박을 한 거예요",
  "대통 그~ 저 한진 중공업 회장을 네",
  "민간 기업에 회장을 국정 감사장에 불러놓고 전진 대통령 후보가 협박을 해댔습니다",
  "정리 후 정리 해고를 했다",
  "한진 중공업이 어떻게 됐습니까? 지금 정리 후 정리 해고에 어~ 효율성이 힘입어서 네",
  "지금 완전히 부활을 해서 정리 해고했던 근로자들 다 지금 불러드리고 있지 않습니까? 만약에 정동영 후보가 대통령이 됐다면 이 나라가 아마 뒤집어졌을 겁니다",
  "에~ 정리 해고하는 기업마다 회장들 다 청와대로 불러 가지고 네",
  "당신 어~ 세상이 뒤집어져봐야 알겠느냐 말이죠",
  "지금이 어떤 세상인데 정리 해고하느냐? 그러면 정리 해고를 못 한 기업들은 다 망했을 겁니다",
  "그리고 불법 크레인 농성하는 운동하는 지도자 저 근로자들에게 대통령이 청와대에 앉아 가지고 전부 핸드폰 하는 거예요",
  "핸드폰 해 가지고 격려하고 선동하고 국정 감사장에서 전직 대통령 후보로서 이렇게 처신했던 사람이 정동영 전 의원입니다",
  "무슨 명문 있어서 지금 관악을에 나와서 국민들한테 국회 의원 시켜달라고 합니까? 자 그 두 가지를 일단 뭐 그쪽 입장을 좀 한번 들었으니까 한 번 그 대변을 해 보면 대변 제가 대변자는 아니지만요",
  "토론을 위해서 우선 정동영 전 후보는 노동자 편이다라고 가치관이 있는 것 같고요",
  "대재벌 뭐 대회장보다는 노동자 편에 서서 나는 정치를 하겠다",
  "노동자들에 가치를 대변하겠다",
  "그들에 이익 그들에 특수 이익 옹호하겠다",
  "뭐 이런 생각이 있는 것 같고 두 번째로 지금 현재 이 이쪽에서 나오는 국민 모임이라고 하는 정동영 전 후보가 탈당해서 지금 소속되어있는 정당에 캐치 프레이즈를 보면은 정권 교체가 아니고 정권 교체보다도 먼저 야권 교체를 해야 되겠다",
  "이 야당 이 현재 새 정치 민주 연합 가지고 이게 도저히 정권 교체가 안 되니까 일단 분열이라고 하는 비난을 무릅쓰고라도 나와서 더 큰 정당을 들어서 정권 교체에 기반을 만들겠다",
  "그렇지 않으면 이것 가지고 희망이 없다",
  "그러고 당내 내부에서는 도저히 개혁 투쟁할 수가 없고 개혁이나 변화에 투쟁은 할 수가 없다",
  "뭐 이런 어떤 판단을 했을 것 같고 두 번째로 과거에 이 제이피 인제 그런 행보를 많이 했었는데 그다음 총선을 겨냥해서 대선에 안 될 줄 알면서 총선에 거대한 충청 정당 내지는 지지 세력들 결집 시키기 위해서 대통령이 떨어질 줄 알면서도 대통령에 출마했었던 경우가 있지 않습니까? 그렇게 본다면 이번에 정동영 후보에게 출마하는 것은 국민 모임 입장에서는 내년 총선에 대해서 뭔가 좀 여러 가지 데모스트레이션 시위 선전 효과를 노리고 이번에 안 되라도 노리고 오는 것 아닌가 뭐 이런 생각이 듭니다",
  "어떻게 보십니까? 그쪽을 옹호할 생각은 전혀 없지만 그쪽에서 나온 논리들을 가지고 이야기를 한다면 이런 계산이 가능하다",
  "저는 그런 정치적인 이익과 판단 이전에 네",
  "인간으로서에 도리 인륜 도덕 정의 이런 게 더 중요한 가치라고 봅니다",
  "아니 조직이 좀 어려워지거나 그 조직 내에서 자기가 자기에 정치적 이익이 좀 어려워지면 느닷없이 조직을 조직을 배반하고 조직을 떠나면서 조직에 등에 칼을 꽂는 사람들이 있어요",
  "열린 우리당이 조금 어려워지니까 에~ 자기가 백년 정당이라고 칭송했던 열린 우리당에 칼을 꽂으면서 대 대 질 질주 탈당 대 탈당 질주 극을 벌여서 대 통합 민주 신당을 만들어서 본인이 대통령 후보가 되더니 오백삼십일만 표로 진보 정권을 보수 세력에게 헌납했습니다",
  "자 그랬더니 자기를 대통령 후보 만들어 준 정당이 좀 더 어려워지고 이번엔 어려워지기보다는 그 정당 내에서 자기에 정치적 입지가 좁아지니까 네",
  "자기가 국회 의원도 아니고 뭐 일개 저 한 사람에 고문이고 당내에서 세력이 없으니까 이번에는 또 자기를 대통령 후보를 만들어줬던 정당을 떠나서 그 정당에게 침을 뱉습니다",
  "그리고 그 정당이 이번에 재보선에서 아주 상황을 어렵게 만들고 있고 저는 정치적인 이익과 판단에 이전에 판단 이전에 이것은 인간에 도덕과 어떤 그 이런 가치에 문제라고 봅니다",
  "네. 저희들도 인제 이렇게 보면 이 정당 판을 많이 드나들면서 떠나고 또 들어오고 이런 분들 보면은 좀 그렇게 하지 않았으면 좋겠다",
  "아~ 이 당 저 당 법당 예배당 불당 성당을 막 이렇게 넘나드는 이런 마구잡이 정치를 하지 않았으면 좋겠다",
  "정치는 정체성 교육은 미래 경제는 생존 이 원칙과 금도를 확실하게 지켜나가는 확고한 가치관을 가진 사람들이 국민을 위해서 일을 좀 해줬으면 좋겠다",
  "그런 정치를 좀 다음번에 기대해 보죠",
  "네. 야권에 대선 후보까지 지낸 정동영 전 의원이 사일구 재보선 관악을 출마를 선언해서 재보선 정국에 큰 파장을 일으키고 있습니다",
  "먼저 정 전 의원에 출마에 변을 직접 한 번 들어보시겠습니다",
  "네. 정치권 핫이슈 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이웅혁 건국대 교수 그리고 김태훈 변호사 이렇게 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 자 새 정치 연합이 전신이라고 할 수 있는 새 천년 민주당에 대선 후보까지 지냈던 정동영 전 의원이 새 정치 연합에서 탈당은 했지만 사일구 재보궐 선거엔 불출마 입장을 고수하지 않았습니까? 이 선거를 한 달을 남긴 이 시점에 왜 또 한 번 정치적 승부수를 던졌는지 저희들이 굉장히 궁금합니다",
  "올바른 선택이었는지부터 시작해서 하나하나 분석하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 사실은 그 정동영 전 고문이 새 정치 민주 연합을 탈당할 당시에 네",
  "이미 뭐 출마는 예정이 돼 있었다",
  "이렇게 일단 봐야 될 것 같고요",
  "다만 명분이 좀 부족했다",
  "조금 전에 김진 위원께서 나와서 쭉 설명을 해주셨지만 네",
  "그 반대론도 상당히 있는 거고요",
  "당내에서도 새 정치 연합 내에 있었고 또 당밖에서 일반 국민들이 보기에는 어~ 저분이 뭐 또 나오나 네",
  "이런 인식들이 있는 거죠",
  "그런 인식을 극복하기 위해서는 뭔가 명분이 필요했다",
  "아~ 그래서 인제 그동안에 있었던 일이라고 한다면 국민 모임 측에서 좀 강력하게 출마를 요청하는지 그런 모양새가 있었어요",
  "그런 과정을 통해서 결국은 인제 출마를 인제 결심을 하게 됐는데 어떻게 보면 초심으로 되돌아간 그런 상황이다",
  "이렇게 될 것 같고 이와 관련해서 인제 국민들이 이제는 그 지역 유권자들이 이 문제를 어떻게 볼 것인가 하는 게 인제 앞으로 중요한 변수가 될 것 같은데요",
  "어떻게 볼 것 같습니까? 제가 보기에는 정동영이라고 하는 개인을 보기보다는 국민 모임을 볼 가능성이 굉장히 높다",
  "국민 모임이 새 정치 연합에 그 대체 정당으로서 내지 대체 정당까지는 아니더라도 어~ 새 정치 연합 내에 친노계에게 뭔가 경고에 메시지를 줄 수 있는 정도에 의미가 있다라고 생각이 든다면 국민 모임 쪽으로 의외로 그 표심이 쏠릴 수도 있다",
  "아하 뭐 최근에 인제 그 여론 조사가 일부 인제 나오지 않았습니까? 으음 사실은 새누리당 후보를 압도할 정도는 아니나 어찌 됐건 그 야권 내에서 지금 상당히 강세를 보이고 있는 그런 것도 정동영 개인보다는 사실은 국민 모임을 보고 있는 측면이 좀 더 강하다",
  "자 정권 교체를 위한 발판을 구축하기 위해서 야권에 어떤 쪽에 싹이 좀 더 보이는가 이걸 인제 판단할 가능성이 높다",
  "이런 분석인 것 같은데 그러면은 만일 정동영 후보 그다음에 그쪽에 또 새누리당 후보 그다음에 새 정치 민주 연합 쪽 후보 그다음에 무소속 두 후보 이렇게 있죠? 뭐 이렇게 보면은 그러면은 거기서 만일에 여론 조사를 했는데 아니면 선거 중 중 중반 정도 가서 여론 조사를 했는데 에이라고 하는 야권 후보가 비라고 하는 야권 씨 디 보다도 훨씬 압도적으로 우위를 차지해서 이대로 가면은 한쪽으로 몰아주면은 야권 대통합을 하면 새누리당하고 정말 붙어서 이길 수 있을 것 같은데 이대로 가면은 아깝게 다 분열에 결과로 다 희생양이 될 것 같다",
  "그러면은 야권 지지 세력은 가장 우뚝 선 후보로 중심으로서 단일화를 요구하지 않겠습니까? 어떻게 보입니까? 그때 판세가 어떻게 될 것인지 궁금한데요",
  "그때를 예상해서 문재인 대표가 아까 방금 전에 몇 시간 전에 네",
  "정동영 후보하고 단일화 없다라고 선언을 했습니다",
  "아~ 그랬습니까? 네. 그래서 바로 그걸 노리고 온다고 하는 걸 다 알고 있군요",
  "그래서 전혀 생각을 네",
  "정동영 의원 측에서도 후보 측에서도 결국에는 네",
  "최소한 당선되면은 이건 말할 것도 없고 새 정치 연합이고 재편이고 또 국민 모임에 추동력을 갖고 정말 야권 재 거기 야권 재편에 선두에 서서 새싹에 역할을 하려고 자부심을 갖고 할 때고 설사 이 등을 하더라도 네",
  "새 정치 민주 연합에 후보보다는 훨씬 더 책임론에서 자유로울 수 있다 네",
  "라는 그런 그~ 정략적 판단 때문에 출마표를 고심 끝에 던진 것이 아닌가? 아하 그러면서 지금 자체 여론 조사 그다음에 여론 조사 기관에 여론 조사에서 정동영 의원이 전부 다 이 등 내지는 근소한 차이로 삼 등에서 일 이 삼 등이 지금 박빙을 이루는 네",
  "그런 선거 결과를 보고 지금 출사표를 던졌기 때문에 네",
  "그 정도는 우리 그 관전평에서 볼 수 있는 으음 그 부질없는 걱정이다라고 보면서 오히려 저는 걱정되는 게 네",
  "이제 영 대 사로 됐을 경우엔 과연 문재인 대표가 어떻게 할 것인가? 저는 그 문제를 반드시 집고 싶습니다",
  "그니까 돌이켜 보면는요",
  "왜 문재인 대표 친노 지도부가 이렇게 정동영 천정배를 껴안지 못했던가? 네",
  "정말로 지고지순에 이 국민 참여 경선이란 게 지고지순에 진리인가? 네",
  "과거 정말 김대중 총재는 그 정권을 잡기 위해서 한 번도 한평영광에 가 보지 못하는 티케이 인사를 갖다가 전략 공천했고 네",
  "그렇게 와서 수많은 인재들을 영입해 오면서 네",
  "정치력을 키워서 몸을 불려서 정권까지 잡았는데 왜 문재인 대표 친노 그룹은 그거를 못 보는가? 그리고 지난번에 탈당했던 이해찬 총 총리는 끌어안아서 주고 저 천정배 정동영 후보는 지난 십팔 십구 대 총선에서 강남에 나가서 떨어져 버리라고 냈다고 동 내치고 이제 와서 결국에는 방출한 측면도 없다",
  "그런 측면을 저는 우선 말씀드리고 싶습니다",
  "자 굉장히 재미있는 분석을 지금 두 분이 내놓으셨는데요",
  "우리가 여 여기서 한 단계를 더 업그레이드해 가지고 분석을 전개해 본다면 지금 현재 표 빠짐을 막기 위해서 정동영 후보와는 야권 단일화 없다",
  "못을 박았단 말이에요",
  "왜냐하면 출마 선언과 더불어서 그래도 좋든 싫든 야권 대통령 후보였기 때문에 거물 정치인이 오면은 사실 인지도나 지명도가 좀 약한 후보 쪽이 야권세가 야권세는 악어가 사실 좀 이렇게 도롱뇽 이런 걸 빨아먹는 힘있는 자가 약자를 포식하는 들어 삼키는 그런 어떤 상황 아닙니까? 그러니까 이 사전에 그것을 좀 차단을 하기 위한 포섭 아닌가 이런 생각이 들고 결과적으로 그럼 정동영 후보는 당세에서는 안 되니까 이거 유권자 혁명을 기대하기 위해서 이번 선거에서 내가 당선되면은 야권 전개 개편이 일어납니다",
  "친노 정치 뭐 청산됩니다",
  "뭐 이런 식에 주장을 하면서 정면 승부를 걸고 뛰어들까요? 어떻게 보십니까? 뭐 정면 승부 길을 택한 것이죠",
  "뭐 지금 일각에서는 그 정동영 후보가 나오지 않았을 경우는 아마 그 야권 분열에 어떤 책임을 뒤집어쓸까 봐 안 나올 수 있다는 생각을 뭐 한 것 같은데 저는 정동영 후보가 출마하는 게 맞다고 보고 네",
  "여기다가 아마 승부를 내야 될 겁니다",
  "왜냐면 본인에게 했던 비판 야권에 분열에 책임이 있다라는 어차피 뭐 국민 모임 한다고 하면서 나오면서 이미 짊어지게 돼 있었던 것이거든요",
  "근데 정동영 후보가 처음에 인제 전 의원이 나왔을 때 그때만 해도 국민 모임 지지도가 사실 굉장히 많이 나왔던 걸로 아는데 지금 사실은 바람이 좀 약해졌죠",
  "그니까 새 정치 연합이라는 기존 야권에 거대한 성을 허물기 위해서는 바람인데 지금 바람 짐 잦아든 측면에 상황에서는 정동영 후보가 앞장서서 그 바람을 다시 일으킬 필요가 있을 것이고 당선을 되면 좋지만 설사 당선되지 못한다고 하더라도 국민 모임에 명맥을 이어가기 위해서는 여기서 아마 출사표를 던지는 걸 저는 올바른 선택이라고 봅니다",
  "다만 인제 어떤 형태로 선거 운동을 뭐 할 것인가 그것에 문제인데 정동영 후보가 나갈 때 새로운 저 진보 정치를 내걸었거든요",
  "어떻게 보면 이념적으로 새 정치 연합보다 좀 더 좌 클릭 어떻게 보면 정의당과 같은 인제 이념적인 지표를 지향한다는 것인데 이 관악을에 유권자 구성을 보면 상당히 젊은 층이 많습니다",
  "아무래도 그 상당히 젊은 층들은 보수 쪽보다는 진보 정치에 대한 열망이 있는 그런 유권자들이 다분히 있다라는 것에 감안을 해 보면 만약에 정동영 후보가 진보 정치를 아젠다 세팅을 제대로 하게 되면 나름대로 어떤 폭발력을 있지 않겠는가 다만 그것이 당선되기 위해서는 새 정치 연합에 공고한 어떤 조직을 뚫어야 되는데 거기까지 갈 수 있을지는 조금 의문이 듭니다",
  "다만 나름대로 의미 있는 득표를 할 것은 예상이 됩니다",
  "네. 지금 최근에 문재인 대표가 여러 가지 행보에 변화를 보여왔는데 크게 저희들이 옆에서 관찰해 보고 분석해 보면 두 가지입니다",
  "하나는 안보 컴플렉스를 극복하기 위해서 종북 정당 탈피를 노리고 있는 것 같습니다",
  "저희들이 보면은 그래서 천안함 폭침부터 인정을 하고 들어간 것 같아요",
  "왜냐하면 이 선거 쟁점에서 종북 정당으로 낙인찍히면은 굉장히 불리하기 때문에 구도 싸움에 또 하나는 사실 실패한 그 패적이나 다름없다라고 스스로 자기들이 자기네 썼던 그 친노 정치 친노 거리 정치 뭐 노숙 정치를 탈피하기 위해서 친노 정치와 거리를 두고 있는 것 같아요",
  "그래서 과거에 노무현 노선과는 사실을 거리를 두면서 보수 우파 행보로 이렇게 터닝한 아닌가 이것도 역시 이번 선거에서 종북 정치와 친노 정치에 대한 심판에 선거가 될 가능성이 그 프레이목이 씌워질 가능성이 높기 때문에 선거 전략상 일시적으로 이 부분을 아예 허물을 벗자",
  "그러고 중도 우 클릭으로 가자",
  "이렇게 지금 행보를 하고 있는 것 같은데 만일 여기서 박지원 의원이나 김한길 의원이나 안철수 의원 또 플러스 알파로 정동영 천정배 의원까지 전 후보까지 나서서 이번에 만일 문재인이 새 정치 대표가 영 대 사로 질 경우에는 입장 표명 어떻게 할 것인가? 하라고 본격적으로 포문을 열고 요구를 하게 되면은 어떤 상황이 오나요? 이것이 선거에 어떤 영향을 미칠까요? 굉장히 재미있는 프레이목 같아요",
  "결국에 그것이 인제 소위 말해서 그 진정성 리더십이 어떻게 평가를 받느냐? 이 문제 같습니다",
  "지금 여러 가지 그 행보를 보면 그 문재인 대표가 소위 말해서 우리가 일정한 전선을 형성했을 때 그 소대장이 예를 들면 안보로 향해서 돌격 그러면 다 따라 와야 되죠",
  "그런데 혼자만 가고 뒤는 돌아봤더니 아무도 없는 뭐 이런 형태에 문제들이 있는 것 같아요",
  "왜냐하면 지금 그~ 어~ 안보에 있어서 프레임을 확장하는 이런 얘기를 하는데 지금 예를 들면 의원이라든지 또 정장 정청래 의원이라든지 다른 여러 가지 일원이 많이 나오는 것 봐서는 과연 그 당내에서도 이것에 상당한 그~ 다른 의견들이 많이 있다",
  "이점에 있어서 사실 가 가장 그 문제가 될 것 같고요",
  "이 종북 프레임과 관련돼서는 이것도 진정성보다는 하나에 선거를 앞둔 뭐 전략적 측면이 강하지 않은가? 바꿔 얘기하면 아~ 최선이 공격이 사실은 최선에 수비다",
  "이런 입장에서 예를 들면 지금 그 이와 같이 그~ 사일구 재보궐 선거가 시작된 이유 자체가 사실 그 통진당 해산 때문에 시작이 됐단 말이죠",
  "그러면 이것에 종북 패러다임에 빠지는 것을 미리 막기 위해서 오히려 선제적으로 어~ 안보와 관련된 여러 가지 그 이슈들을 선제적으로 그 제시하고 있다",
  "예를 들면 그~ 에~ 안보 무능이라든가 뭐 여러 가지 먼저 그 나가고 있는 것이죠",
  "그래서 이것도 결국은 인제 진정성적 측면에서 요번에 국민에 여러 가지 그 평가를 받을 수 있으리라고 생각이 되고요",
  "그리고 정동영 그 의원과 관련돼서는 정 의원과 관련돼서는 이것은 저는 인제 나름대로 그~ 에~ 정동영 의원이 비용과 코스트를 뭐 계산한 상 상황이 많이 있지 않느냐? 바꿔 얘기하면 네",
  "고육지책이긴 하지만 적어도 내가 잃은 것은 별로 없을까? 바꿔 얘기하면 지금 이 상태에서 아무런 액션을 취하지 않는 게 된다라고 한다면 네",
  "내년 그~ 어~ 아~ 선거까지 내가 잊혀질 수가 있고 그때까지는 너무나 사실은 상당히 그~ 긴 거죠",
  "그래서 일단은 알려야 되는 것이 필요하다",
  "결국 내가 설령 어~ 이를테면 명분이라든가 또는 야권 분열에 있어서 비난을 받는다손 치더라도 네",
  "이를테면 국민 모임에 어떤 존재를 의미를 나에 희생으로서 보여줬다라고 하는 나름대로에 그 명분을 찾을 수 있다",
  "그렇다고 본다면 잃을 것이 없는 것이 아닌가? 만일 그렇지 않고 내년 그 선거까지 기다리고 있기에는 네",
  "너무 내가 잃을 것이 많다라고 하는 하지만 인제 문제는 이렇게 에~ 패배를 했을 때 국민들이 어떻게 판단하느냐",
  "어허 감동을 주는 패배냐 아니면 역시 에~ 권력에 단맛에 이합집산하는 그와 같은 에~ 유통기한에 지난 정치인으로서 사실 낙인되느냐",
  "이 부분은 결국 국민이 판단할 몫이 아닌가 생각됩니다",
  "어떻게 보십니까? 이제 어~ 정동영 전 고문이 말입니다",
  "이번에 사실 꼭 일 등을 안 해도 됩니다",
  "으음 이 등만 하면 돼요",
  "그래서 새 정치 연합 그 후보자에게만 이길 수만 있다면 이게 사실은 야권 정계 개편에 신호탄이 될 가능성이 굉장히 높다는 거죠",
  "자 그리고 이 좀 더 우리가 관심 있게 봐야 될 대목이 뭐냐하면 그동안 그 친노 패권 주의에 대해서 새 정치 연합 내에 친노계 지도부에 대해서 대립각을 세우면서 심판론을 내걸고 나온 것이 지금 광주에 천정배 전 의원 아닙니까? 천정배 전 의원이 혼자 뛰던 상황에서 이제 정동영 전 의원까지 가세를 했다",
  "그래 전선이 형성되기 시작했다라고 하는 점이 있고요",
  "게다가 이번 같은 경우에는 국민 모임이라고 하는 하나에 그~ 진보 진영에 중요한 세력이 거기 가세를 했다",
  "자 이렇게 본다면 이거는 사실은 이번 전 이번 그 재보선에 전체적인 그~ 관전 포인트에서 핵심 관전 포인트가 여야 간에서 대결이 아니고 야당 내에서 그~ 누가 주도권을 잡 잡느냐 특히 그~ 차기 정권 교체와 관련해서 네",
  "어떤 세력이 더 어~ 그 사실은 적합하냐에 그 적합성 판정을 그것이 더 중대한 관전 포인트가 돼 버리거든요",
  "자 그런 점에 우리 주목을 해서 봐야 된다",
  "그래서 만약에 정동영 그~ 전 의원이 관악을에서 사실은 이 등만 하더라도 그거는 새 정치 연합에게는 엄청난 위기다",
  "저도 거기에 동의를 전적으로 하고요",
  "관악을에 정치 지형이 인구 통계학적 지형으로 우선 서민층이 많고 네",
  "또 호남 호남 양원들이 굉장히 많이 있습니다",
  "그런데 공교롭게도 새 정치 민주 연합에 후보는 이 정태호 후보는 경남 사천 출신이고 친노예요",
  "그러고 떨어진 김희철 후보는 호남이면서 비노였어요",
  "근데 결국엔 국민 여론 조사에서 그 역전 돼 가지고 영 점 육 프로로 또 졌단 말입니다",
  "지난 당 대표 선거와 똑같이 그런 상황 속에서 호남 향후들에 서민층에 그런 어떤 그 향배 김희철 그 낙선된 경선에서 떨어진 김희철 후보 지원 여부 그리고 더욱더 중요한 것은 아까 앵커께서 얘기하신 대로 결국엔 대표 주자라고 할 수 있는 박지원 의원에 지원 여부 김한길 대표에 지원 여부 박영선 의원에 지원 여부 안철수 의원에 지원 여부 이 에~ 중진들에 비노 중진들이 전부 총력전으로 관악을에 가서 날마다 파고 살아도 당선될 둥 말 둥 하고 이 등 될 둥 말 둥 할 겁니다",
  "이런 상황에서 새 정치 연합에 문재인 대표 체제는 이번에 관악을 공천을 정말 잘못한 아깝게 안타깝게 한 측면에서 정동영 의원에 그 출마가 최소한 이 등만 유지되면은 네",
  "상당한 타격이 될 것이다",
  "자 취임 오십일을 맞은 새 정치 연합 문재인 대표가 어제 기자 간담회에서 단군 신화를 인용하면서 오십일 동안 마늘과 쑥을 먹었는데 앞으로 오십일 더 먹어야 당이 제대로 변화된 모습을 보일 수 있다고 말했습니다",
  "또 이번 재보선에서 새 정치 연합 심판을 내세운 국민 모임에 창당 움직임에 대해서 얼마나 국민이 공감하겠느냐 견제구를 날렸는데요",
  "문 대표에 관련 발언 직접 한 번 들어보시겠습니다",
  "저게 그 다이어트 한가요?  근데 지금 무슨 무슨 의미가 있습니까? 지금 어떻게 보면 채식주의자입니까? 아니면은 그만큼 마늘과 쑥으로 쓰디쓴 것을 생마늘을 먹었다는 겁니까? 속이 안 좋을 텐데 굉장히 위가 쓰리고 그니까 어떤 뜻입니까? 단군 신화 보면 곰이 곰이죠",
  "곰이 이제 마늘 쑥 먹고 백일 마늘 쑥 먹고 사람 되지 않습니까? 네",
  "굉장히 고통에 시간을 거쳐서 어떤 사람이 된 건데 아마 문재인 대표 오십일 동안 있어서 본인에 어떤 힘든 어떤 변화에 과정들 그렇게 설명한 것 같아요",
  "내가 이제 마늘과 쑥을 먹으면서 당에 어떤 노선을 조금 중도 개혁 쪽으로 오고 있다",
  "우 클릭을 하고 있다",
  "고통에 시간을 보내고 있다",
  "여러 가지 근데 오십일만 더하면 이제 완벽하게 될 수 있다라고 인제 생각하신 것 같은데 네",
  "문재인 대표가 속마음은 어쨌든 간 겉으로나마 당에 행보를 조금 우 클릭 할라는 거는 제가 높이 삽니다",
  "근데 다만 마늘과 쑥을 혼자만 먹어서 되는 것은 아닌 거죠",
  "다만 같이 나눠 주셔야 되는데 제가 이 얘기를 왜 해드리냐? 벌써부터 지금 문재인 대표도 우 클릭 행보에 대해서 반대하는 세력들이 좀 나오고 있거든요",
  "그니까 이천십이년 총선 대선 때 보면 그 박근혜 당시 비례 위원장이 새누리당 다시 한나라당에 당명까지 바꿔 당에 좌 클릭을 합니다",
  "그때 새누리당은 한나라당 당원들과 뭐 그~ 의원들이 좋았습니까? 싫었을 사람들도 있었습니다",
  "그럼에도 불구하고 당을 살리기 위해서 박근혜 대통령 리더십을 따라 가지고 글로 옮겨서 결국 총선 대선에 승리를 한 건데 과연 지금 새 정치 연합에 내부 사정은 그런가? 총선 대선을 연이어 패배하고 나서 문재인 대표가 어떤 당권을 잡고 안보와 경제를 강화하면서 당에 노선을 오른쪽으로 좀 움직이고 있는데 이게 문재인 대표 혼자만 행동에 아니겠는가라는 어떤 의심들이 보이는 것이죠",
  "벌써 그 천안함 폭침 발언하고 인제 갈 때 주승용 최고 의원 한 명 따라갔거든요",
  "벌써 설훈 의원 설훈 의원 벌써 또 반대하고 나오시잖아요",
  "그리고 정청래 의원 트위터에다가 뭐 오른쪽 날개만 봐서는 안 된다라는 얘기를 하시고 벌써 당 내에서 조차 문재인 대표를 흔드는 그런 상황들이 나오는데 과연 문재인 대표 혼자 마늘과 쑥을 백일 드신 듯 당 자체가 변화할 수 있겠는가에 대한 좀 그런 근본적인 의문이 것이에요",
  "그래서 마늘 쑥을 같이 나눠 드시라 혼자만 드시지 마시고 네. 어떻게 보십니까? 그건 결국 인제 마늘 쑥 자체가 인제 새로운 사람으로 태어나기 위한 그야말로 인공에 눈물에 시간을 거친다",
  "그래서 인제 곰이 사람이 된 것 아닙니까? 곰과 사람은 체질이 다른 거죠",
  "디엔에이를 바꾸는 그와 같은 노력에 일환으로 안보에 어떤 프레임을 찍는 것인데 그~ 저 얘기는 그만큼 쉽지 않다라고 하는 상당히 자신에 어려움 입장을 그대로 토로하고 있습니다",
  "자신은 그렇게 수십년 동안 아~ 가졌던 인생관 우주관 세계관이 그렇게 오십일 저~ 그거 뭡니까? 마늘 먹었다고 바꿔지는데는 한계가 있겠죠",
  "다만 인제 저는 이렇게 봅니다",
  "지금 그 문재인 대표가 어떤 대표에 사일구 보선 행보뿐만이 아니고 예를 들면 앞으로 있을 어~ 대선까지 미리 앞에 두고 있기 때문에 상당히 좀 오버하는 액션이 있는 것이 아닌가? 왜냐하면 우리가 안보라고 하는 것은 대통령 같은 경우는 어쨌든 그~ 최고 국군 통수자죠",
  "그런데 문재인 하면 우리가 조금 떠오르는 것이 안보에 있어서는 조금 불안한 것이 아닌가? 이런 안보 컴플렉스 스스로 본인이 느끼시기 때문에 어찌 됐든 이중 포석으로 지금 선제적으로 종북 몰이에 대한 공격과 동시에 대선 행보를 앞두고 이 기회에 국민들이 갖고 있는 나름대로에 안보 컴플렉스를 떨쳐버릴 수 있는 분투에 노력으로서 평가할 수 있다",
  "또 그렇게 보입니다",
  "마늘과 쑥 오십일만 더 드시면 확실히 변신하시는 맞습니까? 저는 그 부분에 대해서 의구심을 갖고 있고요",
  "저뿐만 아니라 일반 국민들이 다 그런 생각을 가지고 있을 것입니다",
  "그래서 제 생각은 오십 곱하기 십 최소한 오백일 정도는 계속 지금과 같은 행보를 하지 않는다면 아마 국민들이 쉽게 믿지 않을 것이다",
  "그리고 조금 전에 우리 저 김 변호사가 굉장히 좋은 지적을 했는데 지금 본인만 마늘 쑥을 먹는다고 되는 게 아니라는 것이죠",
  "특히 지금 핵심적으로 바깥에서 계속 문제를 삼고 있고 새누리당이 종북 몰이를 할 때 주 대상이 되고 있는 친노계 강경파들 다 같이 먹어야 되는 거죠",
  "그래서 당이 전체적으로 변신됐다",
  "특히 당에 지도부가 완전히 변신을 했다라는 정도에 확신감을 주지 않으면 절대로 국민들은 이 기본적인 의구심 거두지 않을 것이다",
  "나중에는 뭐 마늘과 쑥이 양파와 고사리로 바뀌지 않겠나 궁금한데요",
  "자 어떻게 보십니까? 결국엔 안 된다고 보는 데 여러 가지 이도 저도 아닌 일이 되겠죠",
  "근데 결국엔 늘 저도 똑같은 생각입니다",
  "어떤 간에 그렇게 변화를 하게 되면은 어떤 방향으로든지 간에 내부 구성원들이 일체감을 가지고 함께 가야 국민들이 믿을 것 아니겠습니까? 혼자는 우회전하는데 내부 구성원들은 좌회전하고 중도 그대로 있으면 됩니까? 그러니까 과거에 김대중 대통령이 통일 후에도 그 좌경화 이미지를 벗기 위해서 수많은 통일 후에도 주한 미군 주둔이 필요하다라는 수많은 구성원들을 갖다 토론을 통해서 제압하고 설득하고 바깥에 있는 제야 진보 급진 세력들은 대협력 위원회를 통해서 다 설득했지 않습니까? 문재인 놈은 도대체 뭘 했습니까? 경실련에서 성명 나왔죠",
  "그다음에 설훈 의원 정청래 의원 오른쪽 날개로 안 된다",
  "왼쪽 날개 있어야 된다",
  "결국엔 왼쪽 날개로 가자는 얘기 아닙니까? 네",
  "그렇게 내부 구성원들이 일체감 있게 목소리를 내주지 못하고 그럼 문재인 대표가 혼자 가면은 그런 문재인 대표에 모습을 그 안보 정당 이미지를 갖다가 우리 국민들이 믿을 것 같습니까? 국민 신뢰를 회복하지 못하죠",
  "네. 자 새 정치 연합 문재인 대표가 새누리당 김무성 대표에 북한 핵 보유국 표현을 이적성 발언이라고 공격한 데 이어서 김 대표가 재보선을 종북 몰이로 치르러 한다고 공세 고삐를 죄고 있습니다",
  "이에 대해서 김 대표는 천안함 폭침을 놓고 국론을 분열시킨 야당에 대해서 치가 떨린다며 대 국민 사과를 하라고 응수했습니다",
  "네. 종북 몰이 아니라고 그러는데요",
  "저 자체가 사실은 저는 양쪽인 측면에서 조금 그 안보 갖고 너무 정쟁을 하는 것은 아닌가 저는 그런 느낌을 좀 강한 것 같아요",
  "안보란 하는 것은 우리 국민 전체에 그야말로 안위가 달린 상당히 중요한 가장 중요한 문제죠",
  "그런데 양 그 대표가 말 꼬리 잡기식에 어찌 됐든 말 싸움 같은 것을 이렇게 보여주는 이런 측면에서는 상당히 국민이 조금 아 저런 거는 저게 아니지 않느냐 안보를 저렇게 말 꼬리를 잡기로 가면서 그런 느낌 많이 들었고요",
  "더군다나 그 어찌 됐든 그 김무성 대표에 일부 언급도 조금 실언에 측면이 있지 않은가 그런 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 핵 보유국이라고 일단 인정하게 되면 모든 어찌 됐든 핵 정책과 북한에 대한 정책 외교 관계 우리 모든 전략이 좀 바뀌'어지는 게 있죠",
  "예를 들면 인제 핵 자체가 지금 그~ 어~ 북한에 있기 때문에 그러면 그 정책은 핵을 감추고 하는 이런 문제기 때문에 지금과 같은 공고한 한미 동맹에 모습이 조금 달라질 수도 있을 뿐만이 아니고 북한이 주장하는 여러 가지 우리는 핵을 갖고 있다라고 했을 때 여러 가지 주장하는 것이 상당히 그 기세등등한 이런 면도 생길 수도 있고요",
  "그렇다고 본다면 옆에서 어떤 핵 도미노 현상도 있을 수가 있고 그래서 그런 부분에 있어서는 조금 더 한 번 생각을 했으면 좋지 않을까 이런 생각이 드는 것이고 또 문재인 대표에 입장에서는 지금 우리 가장 중요한 것은 그렇다고 봤을 때 어떻게 우리에 안위를 더 함께 여야 따로 없이 가져가야 되느냐 여기에 더 어~ 초점을 맞춰야 되는데 저것을 이적성 발언이라고 하면서 말꼬리 잡는 것도 야당에 대표로서는 적절치않은 언사가 아닌가 이렇게 평가가 됩니다",
  "저희들이 봤을 때 지금 그~ 여야 대표들이 저런 어떤 그~ 당파적인 어떤 그~ 정쟁을 하는 수준이 아니라 지금 안보 공방을 한다면은 서해 도발을 북한이 했을 경우에 서해 도발을 구체적으로 어떻게 우리가 예방 방어를 하고 선제 방어를 할 것이다라고 하는 우리 당이 마련한 서해에 어떤 방어 전략과 정책은 이렇다",
  "자 새 정치 민주 연합 당신네들은 이런 정책 있냐? 우리 국토 수호하고 국민들 서해에서 아무런 북한에 도발에 걱정 없이 지낼 수 있도록 우리는 이미 플랜을 가지고 있다",
  "이런 걸 가지고 나와서 시사 탱크에서 사실 여야 대표들이 앉아 가지고 갑론을박하면서 정책 경쟁을 해야 될 정당들이 지금 보면 무슨 삼류 국민 학생들도 안 되는 무슨 등치기 그런 수준을 가지고 대한민국 국민들이 이 사람들을 믿고 정치를 맡길 수 있겠습니까? 어떻게 보십니까? 뭐 일견 타당한 지적이십니다",
  "그니까 안보란 게 사실 안보에는 여야가 없어야 된다는 얘기는 뭐 모든 국민 언론 다 그렇게 얘기하고 있지 않습니까? 다만 우리나라 정치 현실상 정쟁에 한 가운데에 서게 되면 모든 것이 정쟁으로 흘러가게 되는 것이죠",
  "더군다나 지금 사일구 재보선이 있는 것이고 새누리당 입장에서는 이번 사일구 재보선에 대해서 종북 심판론 얘기를 꺼낸 건 맞습니다",
  "근데 사실은 종북 심판론이라는 게 다음 총선 대선 장기적으로 봤을 때는 새누리당에 결코 도움이 되지 않을 겁니다",
  "다만 이번 총선 이번 재보선만 놓고 보면 기본적으로 이번 재보선이 어떤 통진당 사태로 일어났다는 점에서 비추어보고 또 이 재보선이라는 게 투표율이 워낙 낮다 보니까 기본적으로 선거 승리하기 위해서는 그 지지층을 결집시킬 수밖에 없거든요",
  "그렇다고 보면 이번 재보선에서만큼은 새누리당이 아마 이 종북 심판론은 이 재보선 승리를 위해서 저는 적절한 전략으로 보는데 문재인 저거 그 새 정치 연합에 문재인 대표가 사실은 본인이 지금 안보에 있어서 강하게 우 클릭한다는 건 보여주기 위해서 조금 약간 좀 흥분한 상태 그니까 글쎄 흥분이라는 단어가 좀 맞는지 모르겠지만 조금 많이 나가는 측면이 없지 않아 보입니다",
  "왜냐면 일단은 종북과 친노에 딱지를 떼야 되기 때문에 이번 선거에서 네. 왜냐면 사실은 그 김무성 대표가 핵 보유국이라고 한 발언이 뭐 여당 대표에 발언으로서 적절하지 않은 듯한 지적은 있지만 김무성 대표에 얘기는 사실은 최악에 상황으로 핵 보유국이라고 가정하고 우리가 대책을 세워야 된다",
  "아마 그런 취지에서 나온 얘기 거 얘기 것이거든요",
  "그걸 가지고 이적설 발언이다라고 얘기하시면 그러면 인제 예전에 천안함 사태에 대해서 북에 소행이 아니라고 했던 새 정치 연합에 그런 주요 당직자들 그 중진 의원들 발언들은 뭐라고 설명해야 되는 것인지 그 부분에 대한 해명이 먼저 있어야 될 겁니다",
  "새 정치 그 문재인 대표 자 저희 여야 대표들이 저런 어떤 안보 공방을 할 때 우리들이 만일을 저런 어떤 구체적인 정책과 전략 가지고 이렇게 경쟁 토론을 하는 것이 아니고 국민 앞에 그런 플랜 에이 플랜 비를 마련해 놓고 경쟁 토론을 하는 것이 아니고 만일 같이 토론이라면 최소한 삼국 통일 신라 시대를 이끌었던 우리가 화랑도 정신을 놓고 새 새로운 시대에 통일 전략으로 통일 정신으로 한 번 우리가 가보자",
  "이 화랑 정신이 우리에 이십일 세기 새로운 통일 전략이 정신이 가치관이 될 것인지 그렇지 않을 것인지 그래서 과거에는 대동강 이남에 삼국 통일 신라 내지는 통일 국가를 이뤘지만 이번에는 그냥 두만강 압록강까지 가서 완벽한 통일 국가를 단군 이래에 만들어보자 말이야 그런 전략 우리 우리 우리 당이 가지고 있다",
  "그런 전략이 있냐? 이런 걸 가지고 국민 앞에 공론을 하고 정책 토론을 하는 것이 국가 정치 지도자들이 할 일이지 너 했냐 안 했냐 무슨 세 살 먹은 애도 아니고 언제까지 대한민국이 이런 삼류 정치를 보고 가야 됩니까? 우선 그런 기본적인 안보 철학이 사실은 약간 부족하죠",
  "지금 양당 마찬가지라고 전 보고요",
  "그런데 지금 당장은 사실은 그~ 새누리당이 일단 도전적인 그 이슈를 제기를 한 해 놓은 상태거든요",
  "사드 이슈를 제기하지 않았습니까? 사드 배치를 허용할 거냐 말 거냐 이슈를 이미 제기를 했고 이 새누리당은 허용하는 쪽으로 사실은 가닥을 잡고 가는 거 아니에요? 그런데 문재인 대표는 여기에 대해서 아무 말이 없습니다",
  "국민들 굉장히 궁금해하거든요",
  "사실은 지금 현재 시점에서는 안보 정당론이라고 하는 아주 추상적인 그런 구호를 내세우기 이전에 사드 배치 문제와 관련해 가지고 해답을 내놔야 되는 겁니다",
  "사드 배치를 어떻게 뭐 당장 뭐 전 전적으로 아예 안 한다든지 아니면 한시적으로 유보했다가 언제부터 하다 하자라든가 아니면 주한 미군을 허용 하 하게 하지만 뭐 우리가 도입하는 문제는 장기적으로 가자라든가 이 대안을 내놔야 되는데 지금 대안을 내놓고 있지 못한 상태다",
  "그래서 안보 정당론을 역시 아직까지는 구호에 그치고 있는 그런 현실 그래서 새 정치 연합이 대한 정당으로서는 역시 대안이 없는 네",
  "좀 그 상황이 계속 이어지고 있다",
  "자 그 부분을 지금 그 새누리 새 정치 연합이 지금 노리고 놓치고 있는 것이고 네",
  "새누리당은 바로 그 허점을 보고 있는 거죠",
  "그래서 제가 보기에는 지금 어~ 새누리당에 전략은 본격적으로 종북 몰이를 제기하는 데에서 한 발 물러서서 네",
  "사실은 아웃 복싱을 하고 있는 겁니다",
  "잽을 계속 날리면서 어~ 주변을 맴돌고 있는데 자 새 정치 연합에 문재인 대표가 지금 웅크린 상태에서 뭔가 아주 강력한 카운터 펀치를 날려야 되는데 그게 없는 거죠",
  "그게 지금 현재 국면이 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 정치도 생산적인 정치를 했으면 좋겠습니다",
  "이 박원순 서울 시장이 취임한 뒤에 삼년 사 개월 동안 주요 산하 기관 임원에 인사 공백이 심각하다는 지적이 나왔습니다",
  "이십구일 서울시가 새누리당 이노근 의원에게 제출한 산하 기관 임원 업무 공백 기간 현황에 따라서 삼 개월 이상 공석 기간이 있었던 사례는 모두 마흔셋 차례였고 육 개월 이상에 공석 이후 인사가 이루어진 건 열세 차례였으며 일년 이상 공석인 공석인 경우도 두 차례나 있었다고 합니다",
  "그럼 이런 자리를 뭐하러 놓습니까? 폐지시켜야죠",
  "국민들 세금 들어가는데 사람 있으나 마나 하는 자리라면 폐지 시켜야죠",
  "이 문제 새누리당 이노근 의원과 전화 연결해서 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 의원님 네. 안녕하십니까? 이노근 의원입니다",
  "네. 자 서울시로부터 이 산하 기관 임원 업무 공백 기간 현황 자료를 이렇게 받아보셨는데요",
  "이 산하 기관 주요 임원에 심각한 공백 사태가 이 생긴 원인이 어디에 있다고 보십니까? 왜 문제점이 발생합니까? 저는 저희들이 조사한 거에 십칠 개 산하 기관에 대해서 뭐 주로 대표 임원들을 중심으로 했습니다",
  "그런데 전 인제 실망스러운 것이 박원순 시장이 뭐 인적 자원이 풍부한 줄 알았거든요",
  "그런데 인적 자원은 뭐 풍부할지 모르지만 쓸모있는 인적 자원 다시 말해서 전문성과 경험 또 일정한 자질을 갖춘 공공 부분에 투입할 자원은 상당히 부족하다",
  "그래서 이런 현상이 나오지 않았나 그렇게 하고 또 하나는 이것이 인제 저 인사가 공정하고 객관적으로 투명하게 이루어지면은 이런 문제가 없는데 사실상 보면은 코드 인사를 보훈 인사 또는 뭐 여러 가지 저 낙하산 인사 개념으로 이게 많이 이루어지고 있거든요",
  "그러니까 이런 것이 충돌하면서 심지어 예를 들어 내정한 사람이 뭐 이렇게 누구 소문이 돌고 그러는데 이러면 시간을 다 버리는 것입니다",
  "그리고 또 하나에 굳이 문제를 듣는다면은 이것이 인사 질서가 지금 서울시가 직업 공무원제가 무너져 있어요",
  "그래서 이것이 과연 공무원들이 이것을 제대로 처리하고 있지 못한 일종에 업무 지연이다",
  "이렇게 한 세 가지로 분석할 수 있습니다",
  "그러니까 의원님에 사실 설명을 이렇게 정리를 해보면 박원순 시장은 주변에 사람은 많은데 쓸모있는 사람은 뭐 별로 없다",
  "너무 박 시장에 그 인재풀 갖다가 이렇게 무시하고 이렇게 불쾌하게 이렇게 지적한 발언 아니십니까? 아니 인재풀은 있겠죠",
  "박 시장에 인재풀은 있는데 공공 부분 다시 말해서 지하철 어~ 도시 철도 공사 또는 뭐 저 무슨 과천 저 대공원 뭐 이런 거 많지 않습니까? 네",
  "신용 보증 재단 이런 데 투입할 적재적소에 인적 자원을 고르기가 어렵다는 이런 얘기입니다",
  "혹시 그 이노근 의원께서 이렇게 보시기에 박원순 시장에 어떤 그~ 전문성이 없는 뭐 보훈 인사 코드 인사 네네",
  "뭐 이런 지적을 하셨는데요",
  "대표적인 사례들이 뭐 있습니까? 뭐 수집을 하셨습니까? 이렇게 아니 환경 문제가 생겼던 것 다 알잖아요",
  "과천 서울 대공원에 그 소장을 누구를 했습니까? 아니 뭐 홍대 앞에서 무슨 인디밴드 하시는 분을 갖다 놨지 않습니까? 결국 그래서 뭐 사육사가 호랑이에 물려서 저 시정이 됐지 않습니까? 네",
  "아~ 이런 것이 바로 그 증명이고 또 하나는 서울 메트로 사장을 누굴 갖다 놨습니까? 증권 회사 임원 출신입니다",
  "또 노조 출신이고 그 지하철하고 증권 회사하고 무슨 관계가 있습니까? 또 저기도 똑같아요",
  "시설 관리 공단이라고 있는데 여기도 보면은 환경 무슨 저 단체 그 있던 사람을 갖다 놨거든요",
  "이외에도 수두룩합니다",
  "뭐 희망 제작소 출신이라든지 뭐 꼭 그거 저 예를 들어 희망 제작소 출신이라고 안 되는 거 아니지마는 그러나 예를 들어서 거기에 관련성이 있느냐 전문성이 있느냐 그랬을 때 비로소 시민들이 납득하고 인사가 공정해 지는데 그것이 잘 안 되고 있다는 이런 사례입니다",
  "이거 말고도 우리가 수두룩하게 있는데 네",
  "대표적인 몇 개만 얘기를 했습니다",
  "그 아직도 수두룩하십니까? 많습니까? 아니 제가 저 한 칠십여 명을 지난번에 가지고 있다고 했지 않아요? 네",
  "그 방금 희망 제작소 사람들을 갖다가 막 이렇게 이리저리 박았다는 이렇게 말씀하셨는데요",
  "그만큼 희망 제작을 잘할 수 있는 사람들이라고 판단했기 때문에 그런 것 아닌가요? 어떻게 보십니까? 아니 뭐 물론 희망 제작소 사람이라고 저도 희망 제작소를 과거에 구청장 할 때 솔직히 거래를 했습니다",
  "같이 책도 만들고 그래서 박 시장을 너무 잘 알아요",
  "그러나 이것은 아니거든요",
  "그 부분이 신용 보증 재단에 그 임원으로 갖다 놨는데 이건 전혀 아니라고 봅니다",
  "이 신용 보증 재단이면 적어도 그런 분야에 종사하는 사람이 대한민국에 얼마나 많아요",
  "공모 절차 아닙니까? 네",
  "그런데 이런 공모 절차에 있어서 사실상 형식은 있지만 내용은 내정이라든지 뭐 코드 인사라는 플레이를 하고 있기 때문에 이 지적을 하고 있는 것이죠",
  "자 공공 부분은 네",
  "저저 공공 저 인사에 정의가 확립될 때 다른 부분이 정책도 확립된다고 이렇게 봅니다",
  "이노근 의원님 네네",
  "이 박원순 시장이 현재 검찰 수사가 한창인 그 포스코 부실 사태에 대해서 좀 책임이 있다",
  "이런 주장을 일전에 하셨죠? 네네. 그렇습니다",
  "박 시장이 이번 포스코 비리 의혹과 어떤 관련이 있습니까? 왜 그런 주장을 하시죠? 근거가 있습니까? 이 부실에 관한 문제는 저 과거부터 저희들이 이천십삼 년도부터 이천십 년도 이렇게 조사를 해보니까 부실 정도가 예를 들어 부채 하나만 예를 들면 이천삼 년도에 네",
  "칠조 오천억이었습니다",
  "근데 이천십 년도 이게 인제 박 시장이 그 저기 안철수 의원하고 이천삼년 십년 사이에 근무를 했거든요",
  "요 때 그 삼십조 칠천억 원으로 늘어났어요",
  "그러니까 인제 전반적으로 경영 악화에 요인을 그 기간이 됐는데 그러나 이것은 뭐 전반적인 요인이지만 제가 박 시장에 얘기하는 건 이겁니다",
  "지금 저 박 시장에 일종에 엔지오 그룹이 있어요",
  "박 시장 나름대로 뭐 희망 제작소 아름다운 재단 아름다운 가게 조금 사촌 벌 되는 참여 연대 더 올라가서 무슨 연구소 이런 게 많거든요",
  "그렇다면 이런 연구소에 과연 거기에 저 직책을 맡고 있으면서 또 한편으로서 포스코에 그~ 저 사외 이사를 맡고 있었거든요",
  "그니까 상호 예를 들어서 이해 충돌이 되는 집단입니다",
  "자기가 근무하는 지역에 돈을 갖다가 만일 그런 단체에 줬다면 이것은 저 저 저 형법상 또는 상법상 특별 배임죄에 형성된다고 하는 것이 저 변호사들에 증언이거든요",
  "그래서 이것을 예를 들어서 전에 의원님도 그 구체적인 자료를 가지고 밝혔고 그 사오억 칠천만 원인가 얼마가 나갔다는 이런 주장을 했고 또 다른 회사는 론스타 이거는 뭐 다 알잖아요",
  "이런 거 그러니까 이런 상황이 무려 아름다운 재단을 비롯해서 관련 저기가 한 천억 대를 몇년 동안 모금했다는 거 아닙니까? 네",
  "그렇다면 인제 공인이 됐거든요",
  "시장으로 공인이 됐으니까 공인으로서 이것을 의혹이 지금 저 시선이 집중돼 있는데 이것을 정당하게 거둬서 정당하게 썼는지 밝혀라 이겁니다",
  "그런데 이게 과거에 아마 잘 안 돼 있을 것이라고 봅니다",
  "왜냐하면 이게 하도 문제가 있기 때문에 법을 많이 개정했어요",
  "그래서 인제 금년부터는 이것을 그~ 인저 공개하도록 의무화돼 있습니다",
  "그래서 이걸 지켜보고 있는 거거든요",
  "자 이 의원님 박 시장이 포스코로부터 거액에 후원금을 받은 의혹을 제기를 하셨는데요",
  "그런데 서울시가 네네",
  "박 시장이 사외 이사로 활동한 기간과 정준영 회장과 임기가 겹치지 않았다",
  "그리고 사외 이사 기간 중 그~ 받은 급여에 대부분은 모두 시민 단체에 기부했다",
  "논란에 핵심 정말 논란에 핵심이 인제 그~ 그것으로써 논란에 핵심이 완전히 벗어난 네",
  "초점을 흐리고 있는 겁니다",
  "누가 뭐 저 저 정 저 정준양 그 저기 회장을 뽑는데 무슨 거기에 관여를 했거나 뭐 반대를 했다라고 그러시는데 그 기간에 뭐 근무했다 아니다 뭐 이것이 아니고요",
  "사외 이사로서 포철에서 무슨 직책을 맡고 있었느냐면 재정 운영 위원이라고 있습니다",
  "그중에서 사외 이사가 열다섯 명인데 재정 운영 위원인가 있는데 그게 다섯 명 구성돼 있어요",
  "박원순이 시장이 거기 들어가 있거든요",
  "그런데 거기 인물 중에 하나가 기부금을 찬조 기부금을 심의하는 의원이 소속입니다",
  "그러니까 자꾸 의혹이 되고 있으니까 명명백백하게 그거를 밝혀서 본인도 가볍게 나가고 또 시민들 의혹도 풀어주는 것이 공인으로서 당연히 할 도리가 아닙니까? 묵묵부답이고 초점을 흐리는 저 방향으로 이렇게 해명을 하고 있는데 우리가 그걸 묻지도 않았습니다",
  "그 나중에 박 시장에 여기에 나오셔서 같이 토론하자고 그러면은 하실 겁니까? 아니 저는 저 박 시장 뭐 개인적으로 잘 알고 또 그분이 뭐 내가 토론하자고 그럼 내가 안 나갈 이유가 뭐가 있습니까? 네. 오늘 말씀 그런데 지금 의혹이 사고 있으니까 박 시장에 묵묵부답입니다",
  "왜 일반직을 공무원을 대놓고서 끌어다가 정치에 개입시켜 가지고 일반직 공무원 잘못하면 됩니다",
  "이게 정치적 중립이어야 되거든요",
  "그거는 사적 문제 아닙니까? 기부금을 받았느냐 안 받았느냐 이거는 시장하고 아무 관계가 없는 과거 행위를 저 변호 변호한다면 변호사를 내줘야죠",
  "자 그 부분도 잘못된 겁니다",
  "오늘 대담 인터뷰 대단히 감사합니다",
  "또 다시 한번 모시도록 하겠습니다",
  "지금까지 새누리당에 이노근 의원입니다",
  "자 한 말씀 정리를 하시죠",
  "그니까 서울시 인사 문제는요",
  "정말 출발할 때부터 문제가 있었어요",
  "잘 아시겠지만 앵커께서 서울시 부시장은 차관급입니다",
  "김대중 총재나 뭐 아무나 안 시켰어요",
  "사실은 근데 시장 되자마자 당에서 좀 일했던 측근을 자기 대권 참모로 쓸라고 떡 참모부장 차관급 시켜놓고 그다음에 아까 얘기 나왔던 인디밴던트 아무 전문성 관계없는데 가서 호랑이가 사람을 물어 죽게 했지 않습니까? 그분이 한 그 밴 인디밴드 이름이 허벅지야 허벅지 알아보니까 네",
  "참 웃기지도 않더라고요",
  "그리고 또 사자가 물어줬던 서울 시설 공단 이노근 의원이 얘기한 네",
  "거기서도 사자가 인사 인부 사고 났어요",
  "그분도 전문성은 전혀 관계없는 환경 단체 출신 보은 인사였어요",
  "지금 공무원 서울시 공무원이 그 칠십네 명이 수 개월 동안 자리에 임명이 안 됐다",
  "저는 그 공무원 생활을 일정 기간 한 사람으로서 상당히 충격적입니다",
  "왜냐하면 공무원 조직에 수장이 가장 민감한 것이 바로 티오에 관한 것이거든요",
  "왜냐하면 그 자리가 일정 기간 비어있으면 아까 말씀하신 대로 아 이거 예산 줄여야 되겠네",
  "이거 공무원 필요없다라고 해서 인원을 감축합니다",
  "그런데 지금 칠십네 명이 수 개월 동안 있었다라고 한다면 이것은 엄청나게 공적 조직 운영에 있어서 업무 자체를 게을리하고 해태했다",
  "이렇게 해석할 수가 있고 아니면은 내가 어떤 사람을 내 코드에 맞는 사람을 지금 여기다 집어넣어야 되는데 이 사람 찾다 보니까 적절한 사람이 없어서 어쩔 수 없이 부득불 그냥 그 자리를 내놓을 수밖에 없는 이와 같은 상황이 아닌가 그렇게 되면 사실 공무원들은 해이야 되고 위에 상사가 없으니까 나태해지고 결국 행정 서비스는 불량스럽게 되고 서울 시민은 결국은 아픔을 겪고 서비스를 손해를 보는 이와 같은 일이 아닌가 생각됩니다",
  "박근혜 대통령은 수첩 인사 때문에 사실 인사 지금 적체가 발생하고 있는 상황 아닙니까? 박원순 시장은 보니까 역시 인사풀에 좀 문제가 있는 것 같아요",
  "그니까 인재는 조금 전에도 우리 이노근 의원이 지적을 했다시피 인재풀은 많은데 역시 진보는 실력이 없다",
  "그러니까 전문성이 좀 딸리는 게 아닌가 이런 생각을 하게 됩니다",
  "시민 단체 활동을 하셨으니까 뭐 적합한 인재풀 없는 게 어떻게 보면 당연한 거고요",
  "본인이 인재풀을 고민하시지 마시고요",
  "그냥 원래 일하던 관료들을 내부 승진시키십시오",
  "그렇게 해서라도 인사 공백을 막으시는 게 맞을 겁니다",
  "네. 사람이 없고 준비가 안 됐군요",
  "싱가폴에 성공 스토리가 우리에 관심을 끌고 있습니다",
  "서울시 정도에 영토에 인구도 고작 오백육십만 명인데 다가 자원은 고사하고 다인족 다민족 국가로 공통에 문화 종교 언어조차도 없었던 작은 어촌 도시 국가 싱가포르가 오늘날 어떻게 해서 일 인당 국민 소득 오만 육천 불에 아시아 경제 일 위 세계 경제 팔 위에 오를 수 있었는지 그것은 또 하나에 기적이자 미스터리인 것입니다",
  "많은 정치학자들은 이런 싱가포르에 성공을 리관유 전 수상에 리더십과 그에 정책적 선택 그리고 말라카 해협에 위치해 있는 싱가포르에 지정학적 입지를 충분히 활용했던 그에 국가 운영 능력에 결과라고 분석합니다",
  "그리고 리관유 전 수상을 가르켜 제 삼 세계 지역에서 제 일 세계에 오아시스를 일궈낸 권위 주의 지도자 무에서 유를 창조한 지도자로 평가하고 있습니다",
  "리관유 전 수상은 이천칠년 뉴욕 타임스와에 인터뷰에서 우리는 이데올로기에 구속받지 않는다",
  "오늘날 싱가포르에 발전이 곧 싱가포르에 이데올로기다",
  "싱가포르 사람들은 어제 영면한 리관유 전 수상을 효율적인 사람 감성에 치우치지 않는 사람 부패하지 않는 사람 미래를 내다보는 사람 그리고 실용적인 사람이라고 회고 했습니다",
  "그러나 그는 억압과 통제로 강력한 일당 독재 체제를 유지했고 권위 주의 정치로 민주화와 정치 발전을 억눌러왔습니다",
  "이런 싱가포르에 발전 모델에 가장 많은 관심을 가진 나라는 바로 중국입니다",
  "중국 중국 개혁 개방에 선구자였던 등소평은 천구백칠십팔년에 싱가포르를 찾았습니다",
  "그 이유는 다민족 동양적 가치 일당 독재 등 중국과 유사한 싱가포르가 자본 주의적인 경제 발전과 안정적인 사회 통제 모델을 확립했는지를 듣고 배우기 원해서였기 때문입니다",
  "이후 천구백구십년까지 싱가포르를 찾은 중국 관리만도 약 이만 이천여 명에 달할 정도로 중국은 일당 독재 하에서도 고도에 경제 발전을 이룬 싱가포르에 국가 모델을 배우기 위해 심혈을 기울이고 있습니다",
  "그러나 중국은 싱가포르에 국가 모델을 통해서 두 가지를 깨달아야 합니다",
  "하나는 부패에 추방국가라는 점과 다른 하나는 이제 싱가포르도 정치적 다원 주의가 분출되면서 일당 독재 정치에 종말이 보이기 시작했다는 사실입니다",
  "그러나 우리가 리관유 전 수상으로부터 진정 배워야 할 것은 그가 비록 권위 주의 지도자였지만 부패 없는 투명한 국가를 만들어놨다는 점입니다",
  "우리는 민주화 국가이지만 부패가 너무 심한 나라입니다",
  "대한민국이 민주화 국가이면서도 싱가포르처럼 부패가 없는 그런 깨끗한 국가 대한민국이 민주 국가지만 싱가포르처럼 법 질서가 엄격한 국가 대한민국이 민주 국가지만 싱가포르처럼 일 인당 지디피 오만 육천 불에 달하는 경제 부국 이런 것들이 향후 대한민국이 지향해야 할 새로운 국가 목표가 되어야 할 것입니다",
  "국가 목표가 장성민에 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "국민 모임 정동영 전 의원에 출마 선언으로 사이구 재보선 구도가 요동치기 시작했습니다",
  "애초에 힘겨운 승부를 예상했던 새누리당은 반사 이익을 기대하면서 반색하는 분위기지만 새 정치 연합은 어제에 동지였던 거물급 무소속 후보들이 등장하는 가운데 야권 후보가 난립하면서 악재에 연속이다",
  "예측 불허 사이구 재보선 판세와 정치권 핫 이슈를 장제원 전 의원 이종훈 정치 평론가 이웅혁 건국대 교수 백성문 변호사 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "그리고 바로 이어서 재보선 출마 선언으로 정치판에 지각 변동을 일으키고 있는 정치권에 가장 뜨거운 인물 정동영 전 의원을 직접 스튜디오 모시고 출마에 대담을 갖겠습니다",
  "또 간첩 사건을 내세워 대남 적개심 고취에 나선 북한에 동양과 미 중 사이에 낀 한국에 위상을 축복으로 표현한 윤병세 외교부 장관에 발언 논란도 진단해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자~ 정동영 전 의원이 이~ 사월 보궐 선거 관악을 출마를 선언한 어제 공교롭게도 여야 대표들은 모두 관악 을을 찾아서 자기 당 후보에 지원에 나섰습니다",
  "그런데 정 전 의원에 출마 결정 소식을 선거가 펼쳐질 관악을 현장에서 직접 들은 여야 두 대표에 표정이 상당히 좀 상반됐습니다",
  "정동영 전 의원에 이어서 현재 야당에 대선 후보를 지낸 새 정치 연합에 문재인 대표는 말문이 막히는 듯 머뭇거리다가 상당히 불쾌한 기색을 감추지 못했는데요",
  "반면에 새누리당 김무성 대표는 이 표정 관리가 되지 않아서 참던 웃음을 터뜨리고 말았습니다",
  "이후 통진당과 후보 단일화를 했던 새 정치 연합에 책임론을 부각시켰는데요",
  "극명하게 대조를 이뤘던 여야 대표에 반응 직접 함께 보시고 토론 시작하겠습니다",
  "네. 방금 전에 문재인 대표는 그야말로 좀 답답하고 걱정스러운 속마임이 속마음이 이렇게 묻어나서 그런지 우려의 목소리로 아~ 예. 어~ 하다가 이렇게 감탄사를 계속 남발하다가 전략적으로라도 저런 모습이 참 비춰져선 안 된다",
  "이런 생각이 좀 들었는데 굉장히 충격을 받은 것 같습니다",
  "반면에 김무성 대표는 웃음을 참다가 터뜨리는 그런 장면이 나왔는데요",
  "참 저희들도 이것 참 어떻게 판단하십니까? 근데 야권 분열에 책임이 정동영 전 장관에게 있나요? 사실은 문재인 대표 그걸 왜 저한테 물어보십니까? 아~ 문재인 대표에게 있는 거 아닙니까? 유권자들에게 물어봐야죠",
  "예. 제가 지금 자문자답하는 겁니다",
  "예. 결국은 당내 분열이 지금 야권 분열로 연결이 된 거 아닙니까? 네",
  "사실은 원인 제공자가 지금 그~ 문재인 대표를 비롯한 친노계들 아닙니까? 거기서부터 비롯돼가지고 야권 분열이 이뤄졌는데 야권 분열에 책임을 정동영 전 장관에게 묻는다? 네",
  "이거 사실은 누워서 침 뱉는 격이다",
  "그래서 번지수를 대단히 잘못 찾았다 한 거구요",
  "그리고 정동영 전 장관이 나와서 설령 좀 위협적인 상황이 됐다 하더라도 쪼끔 의연한 모습을 보이셨어야죠",
  "어~ 우리는 어찌 됐건 최선을 다해서 국민들에게 지지를 받기 위해서 노력하겠다라고 이야기를 했어야 되는 것이고 대한 정당으로써 우리가 경제 정당도 이야기하고 있고 안보 정당도 이야기하고 있는데 우리 이것으로 이번에 심판 받겠다라고 네",
  "나가는 것이 훨씬 더 당당하지 않았나요? 네",
  "그런 점에서 저는 이번에 그~ 어~ 문재인 대표에 이 발언 네",
  "뭐 그렇게까지 논란은 안 됐습니다만 기본적으로 인식에 문제가 있다",
  "아~ 그것이 사실은 지금 전체 지금 선거판에도 좀 영향을 미치고 있다",
  "이렇게 좀 생각을 하거든요",
  "근까 문 대표도 그렇고 새 정치 연합도 그리고 최근에 지지율이 올라가고 있습니다",
  "자~ 그러면 이번 재보선에서 승리할 수 있는 기회가 훨씬 더 높아진 거 아니겠어요? 그런데 그걸 과연 잘 살리고 있느냐",
  "실제 현장에서 보면 그렇지 못하다는 거죠",
  "왜 이런 괴리가 발생하느냐",
  "자~ 가장 핵심적인 이슈들에 대해서 지금 답을 내놓고 있지 않다",
  "여전히 사드 문제도 그렇고 네",
  "특히 공무원 연금 개혁 지금 지연 전술만 쓰고 있지만 지금 대안을 정확하게 내놓고 있지 않고 답을 안 내놓고 있잖아요",
  "그거부터 빨리해라 대안을 빨리 내놓는 것만이 답이다",
  "자~ 정동영 후보는 어떻게 보면은 야당 주장에 대권 후보까지 했지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그런데 사실 그 정당에 있지 못하고 인제 탈당을 했는데 새 정치 민주 연합으로부터 그 내부에서 인제 친노 기득권 세력하고 정치 개혁 내지는 투쟁을 했어야 되는데 그냥 나왔다라고 하는 그런 측면에서 정동영 후보에 대한 이~ 탈당론을 비판하는 사람들이 있는가 하면은 특히 새 정치 민주 연합 쪽에서는 그에 탈당을 분열로 이야기를 하고 있는데 만일 자신들에 능력이 부족해서 선거에서 전패를 하게 되면은 그런 어떤 패배 원인을 야권 분열 내지는 정동영 후보에게 그걸 덤탱이 시키려고 그런 거 아니냐",
  "그런데 일부에서 그런 이야기가 있어요",
  "분열 책임을 방금 말씀하셨지만 우리 이 박사님께서 네",
  "이~ 이들이 여기서 정동영 후보가 탈당하게 된 것은 이걸 포용해서 껴안고 같이 정치를 공존하면 될 됐을 텐데 그걸 결과적으로 포용에 리더십을 못 해준 것 아니냐",
  "기득권 세력들이 그렇게 본다면은 북한에 김정은 체제가 싫어가지고 탈북하는 사람들한테 배고파서 어떻게 보면은 탈북을 했는데 자유가 그리워서 이거 이 판 안 되겠다",
  "이 체제 그러면 탈북자들 비난해야 비난해야 됩니까 그렇지 않으면 김정은에게 원인이 있습니까? 그와 비슷한 현상이다",
  "지금 만일 정동영 의원이 잘 먹고 잘살고 집권 여당으로 뛰쳐 들어갔으면 그것은 탈당에 대해서 분열에 대해서 책임을 질 일이지만 시베리아 벌판으로 지금 나간 것 아니냐 이런 비판이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 그까 말 그대로 그까 이론적으로 따져보면 정동영 후보가 새 정치 민주 연합 내에서 뭔가를 해서 야권에 단일화를 꾀라 꾀 냈다면 훨씬 좋았겠죠",
  "그런데 그 현실이 그렇지 못했고 네",
  "아까 말씀하셨던 거처럼 탈당을 해서 저~ 새누리당으로 갔다",
  "그러면 정말 많이 비난을 받겠죠",
  "근데 말 그대로 정말 허허벌판으로 나와서 여기서 다시 야권에 새 정치 민주 연합으로 되지 않는다는 또 다른 세력을 만들려고 했던 거잖아요",
  "그까 그런 과정에 대해선 어느 정도 평가를 받아야 될 거 같애요",
  "물론 그 부분을 가지고 새 정치 민주 연합을 지지하시는 분들은 또 철새다",
  "아~ 또 나가가지고 또 자기 이득만 찾는다라고 생각하실 분이 있겠지만 지금 구조 자체가 새 정치 민주 연합이 친노가 어느 순간에 당을 완전히 장악하고 나서부터는 지금 동료 지금 말 그대로 박지원 의원도 지금 관악 을에 관련해서 조용히 계시잖아요",
  "아무 말씀도 안 하시고 근까 내부에서조차도 지금 뭔가 불만에 목소리가 쪼금씩 나오고 있는 상황에서 나간 사람을 무조건 탓하면 안 될 거 같고 네",
  "전 아까 그~ 두 분 대표에 표정을 보면서 지금 관악 을 같은 경우 딱 그래요",
  "야권은 어쩔 수 없이 절대로 단일화할 수 없는 새 세력이 있기 때문에 그~ 말 그대로 지금 소위 말해서 구 통진당 이상규 의원하고 전 의원하고 단일화한다는 거는 말 그대로 독방을 쓰겠다는 건데 절대로 정동영 의원이나 새 정치 민주 연합에서 할 수 없는 카드고 네",
  "정동영 의원도 여기 나왔는데 다시 새 새 정치 민주 연합과 단일화를 하면 나온 명분이 없잖아요",
  "그러면 말 그대로 국민 모임 이~ 새로 신당 창당하는 이 자체가 퇴색해 버리기 때문에 절대로 단일화 못하고 새 정치 민주 연합 입장에선 두 군데 단일화 못하죠",
  "그러면 지금까지 단 한 번도 뺏긴 적이 없던 관악 을에서 잘하면 질 수도 있는 상황이 된 거잖아요",
  "새 정치 민주 연합이 네",
  "그러니까 문재인 대표가 좀 이러시면 안 되겠지만 자기도 모르게 본심이 나와서 그냥 아~ 하고 하셨던 게 아닌가 싶고 김무성 대표 입장에서는 소위 생각도 안 했던 곳에서 네",
  "어~ 잘하면 이길 수도 있겠는데 그리고 정말 말 그대로 정동영 뭐 전 의원 같은 경우는 워낙 인지도가 높으신 분이기 때문에 최소한에 득표율은 어느 정도 가져갈 거고 그리고 오신환 지금 후보 같은 경우에도 기본적으로 삼십 퍼에서 삼십오 퍼센트는 나온단 말이에요? 그러면 삼 자 구도로 가면 해 볼 만하겠는데 네",
  "그러니까 웃음이 나오시죠",
  "그래서 김무성 대표 입장에서 정말 기분 좋을 수밖에 없는 상황인데 문재인 대표 입장에서는 만약에 여기서까지 지게 되면 최악에 경우 이번에 사실 말 그대로 통진당 해산돼서 야권에 지역구였던 세 개가 포함된 이번에 보궐에서 단 한 석도 만약에 못 건진다면 네",
  "말 그대로 책임론 문제가 부각될 수 있고 네",
  "그게 더 나아가서는 이제 야권 분열로 갈 수 있기 때문에 지금 문재인 대표 입장에서는 한숨이 나올 수밖에 없는 상황이 아닌가 생각이 듭니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 초선 의원 문재인 대표 입장에서는 네",
  "상당히 당황스러울 수밖에 없죠",
  "이게 천정배 정동영 출마로 인해가지고 이게 야당에서는 결국은 민생 파탄 주범 뭐 이게 민생 파탄에 주범이 이렇게 정권 심판으로 가야 되는데 이게 야당 심판으로 가게 된 거예요",
  "다시 말하면 십구 대 국회에 야당 중간 평가가 돼 버린 거예요",
  "제 일 야당 심판 선거가 된 거죠",
  "정동영이냐 귀족 야당이냐",
  "천정배냐 야당 전용 야당 전문 어떤 정당이냐",
  "이 선택을 지금 국민들에게 하고 있는 거 아닙니까? 네",
  "자~ 새 정치 연합에서 야당 정동문 저동 정동영 의원 출마에 대해서 비판을 합니다. 철새 정치라고 네",
  "그러면 제가 묻겠습니다",
  "지난번에 십구 대 총선 때 정동영 의원 강남 을에 공천 줬습니다",
  "그때는 왜 철새 아닙니까? 네",
  "나경원 의원 중구에서 동작으로 옮겼습니다",
  "정몽준 의원 울산에서 동작으로 옮겼습니다",
  "김무성 의원 남구에서 영도로 옮겼습니다",
  "이거는 왜 철새가 아닙니까? 네",
  "정동영 의원만 철새입니까? 말이 안 되는 치졸한 얘기고요",
  "문재인 의원 부산 사상에 무슨 연고가 있죠? 연제구에 사무실 있구요",
  "부산 영도에 어머니 삽니다",
  "근데 왜 사상에 나왔습니까? 제 지역구입니다",
  "아하 제가 불출마 선언하고 십오일 후에 사상구 온다 그랬어요",
  "이건 철새 아닙니까? 아~ 그러니까 철새 정치라고 얘기하는 거는 참 쫌 어떻게 보면 궁색한 변명이란 얘기가 들구요",
  "두 번째 문재인 저~ 그~ 야권 분열에 책임을 묻습니다",
  "그러면 야권 분열에 책임이 이 등이 있습니까 삼 등이 있습니까? 네",
  "새누리당이 일 등으로 어부지리한다고 칩니다",
  "지금 여론 조사에서 정동영 후보가 이 위고 삼 등이 정태호 후보입니다",
  "그러면 삼 등이 이 등을 일 등으로 만들어야 됩니까? 이 등이 삼 등을 일 등으로 만들어야 됩니까? 네",
  "삼 등을 하고 있는 사람이 거대 야당에 공천을 받고 나온 사람이 삼 등을 하고 있는데 이 등보고 야권 분열 책임져라 예",
  "조금 치졸하지 않습니까? 다만 문제는 심판을 하려는 사람이 정동영이라는 그 문제입니다",
  "정동영 의원에 지금 정치 행태가 자신의 선배인 권노갑 의원을 저격을 해서 떴고 그다음에 열린 우리당으로 창당을 했고 새 정치 연합에 합류하지 말았어야죠",
  "아~ 이런 정치 이력을 자신이 고백을 해야 됩니다",
  "자기가 이렇게 젊었을 때 정치를 이렇게 했지만 정말 미안합니다",
  "지금부터 서민 정치 새로운 정치 하겠습니다",
  "자기 고백이 없는 정동영 의원이 문제지 새 정치 연합이 그~ 공격하는 포인트 철새 정치다? 야권 분열 책임이다? 이거는 새 정치 연합에 궁색한 변명이다 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 자~ 저희들 보면은 저희들이 뭐 정동영 후보를 쪼금이라도 옹호해 줄 생각은 전혀 없는데요",
  "저희들 관찰자의 입장에서 보면은 지금 현재 정동영 의원을 갖다가 이~ 소위 이~ 철새 정치인이다",
  "이렇게 비판하는 사람들은 지금 새 정치 민주 연합에 과거 전부 열린 우리당 세력들인데 그들이야말로 오십년 만에 수평적 정권 교체를 했었던 전통 야당을 깨고 파산시키고 다 죽이고 열린 우리당 창당해가지고 다시 다 털어먹고 정권 빼앗기고 대통령까지 다 빼앗기고 다시 민주당에 둥지로 들어와가지고 지금 보금자리 틀고 앉아있는 뻐꾸기 세력인데 철새라면은 지금 새 정치 민주 연합 세력들이 전부 다 철새 정첸 정첸데 사실 철 철새 정치라고 하는 걸 비난한다면 탈당하는 그런 경력이 없었던 우리 같은 사람들이 비난하면은 정통성이 있을까 모르지만은 철새에 원조들이 철새라고 비난을 하면은 거기도 원조 철새고 있고 뭐 짝퉁 철새가 있고 그런 겁니까? 그래 결국은 인제 그런 식에 논리를 적용시켜 보면 상당히 우리 아픈 정치 현실을 그대로 드러내고 있는 것이죠",
  "그런 식으로 따져보면 소위 말해서 철새 정치 아닌 한국 정치인이 과연 누가 있겠느냐",
  "이와 같은 이제 근본적인 문제까지 봉착이 되는데 네",
  "저는 다만 인제 그~ 이~ 정동영 그~ 으~ 후보자가 이를테면 정치인이라고 한다면 담론을 형성하는 정치인이고 그들 그야말로 명분을 중시하는 이와 같은 정치인이 돼야 되는데 그 점에 있어서 상당히 인제 박약하고 미약한 것이 아닌가 그 점에 있어서 많은 그~ 비판이 있다라고 지적할 수 있다라고 보입니다",
  "바꿔 얘기하면 지금 그~ 출마에 변 첫째에 에~ 모토 자체가 기득권과 국민의 대결 구도로 인제 에~ 이케 세운 거 아닙니까? 네",
  "그래서 본인은 인제 국민을 대표하는 것이고 즉 본인은 기득권이 아니다라고 주장을 하는 것인데 네",
  "이것이 과연 뭐 철새 정치인을 일단 떠나서 일반인에게 와닿을 수 있는 그와 같은 프레임과 명분이냐",
  "왜냐하면 가장 기득권에 사실 핵심이 정동영 의원이 아닌가라고 비판을 할 수밖에 없는 거 같애요",
  "왜냐하면 당선 한 번도 못 한 국회 의원을 두 번 세 번 뭐 나가다 떨어지기도 했지만 삼 선 했죠? 삼 선 했죠",
  "통일부 장관 또 대권 후보까지 했죠",
  "그러면 한 가지 하기도 어려운다 이런 거 같이 네 개 다섯 개를 했다라고 하는 것은 가장 기득권에 핵심 심볼이다",
  "어떻게 본다면 이 현 에~ 제도권과 정당 어~ 제도에서 가장 수혜를 입은 기득권직 기득권적 아이콘이 아닌가 네",
  "그렇게 볼 수밖에 없는 거 같애요",
  "그 그도 자신 과거에 기득권이었죠",
  "그런데 마치 갑자기 국민과 기득권으로 이분법적으로 해 놓고 네",
  "나는 기득권 쪽에 반대쪽에 있는 하나에 상징성으로 하면서 네",
  "사실 인제 그~ 국민에 모임이라고 하는 이 거푸집을 상당히 부자연스럽게 입은 것이 아닌가라고 하는 비판도 할 수 있는 것이죠",
  "네. 그 부 그 부분은 그~ 새 정치 민주 연합에 그 지역에 정태호 후보가 사실 국민으로 포장해서 말이 마치 본인이 기득권 아닌 것처럼 이야기하는 것 그것은 상당히 설득력이 있는 것 같애요",
  "그래서 이게 앞뒤가 좀 안 맞는 거 같애요",
  "그다음에 옷을 입었을 때 과연 국민 연합이라고 하는 옷 자체가 제대로 입은 것인지 아니면은 그야말로 우리가 아까 쪼금 전에 뭐 친노가 끌어안아야 된다",
  "아니면 나름대로 내부에 권력 에~ 징탈에서 밀렸는지 네",
  "불만을 품고 뛰쳐나왔지만 모르지만 일정한 자기에 정치 노선에 공간 자체가 협소하게 있다 보니까 네",
  "그것에 타계책으로써 국민 모임 자체를 거푸집으로 일단 얻고서 네",
  "마치 그~ 정치 전술가처럼 행동하는 것이 아니냐",
  "즉 커다란 국가에 어째 정치 지도자라기보다는 정치 전술가로써에 타고 난 모습을 보인 것은 아닌가라고 하는 이 비판을 네",
  "사실은 철새 정치 여부를 떠나서 더 먼저 좀 검증을 해야 되지 않는가라고 생각이 드는 것이죠",
  "자~ 정동영 후보가 당 네 번 깨고 나가서 철새 정치로 비판하는 것 비판받는 건 당연하죠",
  "그건 비판받아 마땅하죠",
  "그런데 그 비판할 사람들이 철새가 아니었으면은 훨씬 더 설득력이 있었을 텐데 우리가 봤을 때는 원제 철소 원조 철샌데 그 사람들이 민주당을 깨고 나간 사람인데 네",
  "자기들도 철새 정치 내지는 탈당 정치 내지는 분열의 정치만 해 온 사람들이 지금 정동영 후보보고 너는 왜 분열하냐 왜 탈당하냐 너는 왜 철새 정치하냐",
  "이렇게 이야기하는 것 그것 자체가 과녁이 틀리다는 거죠",
  "설득력이 없다는 거죠",
  "내가 비판하려면은 내가 법을 잘 지키고 내가 도덕적으로 문제가 없는 사람이 비판을 하면은 그건 사실 설득력 있고 공감이 가지만은 나도 내 몸에 전부 흙이 묻어가지고 비판투성이고 비겁한 사람인데 남보고 손가락질하면 그게 객관성이 섭니까? 정통성이 섭니까? 그게 네. 그렇죠",
  "바로 그걸 저는 지적하고 싶은 거죠",
  "예. 그까 사실 우리가 쫌 눈여겨봐야 될 대목이 뭐냐 하면 이번에 정동영 전 장관도 그렇고 천정배 전 의원도 그렇고 이~ 두 사람 다 여러분들 기억하실 겁니다",
  "천신정이라 그래서 민주당에서 개혁파였고 예",
  "열린 우리당을 주도적으로 창당했던 인물들입니다",
  "자~ 그런데 이분들이 지금 친노계를 사실은 다 키운 분들이에요",
  "그 당시에 뭐 친노계 그~ 별로 그~ 존재감도 없을 때 이 사람들 모아가지고 다 국회 의원들 만들어 준 네",
  "그런 그~ 장본인들이란 말입니다",
  "그런데 그 장본인들이 지금 그~ 새 정치 연합을 탈당을 해가지고 출마를 했다",
  "왜 이런 일이 벌어졌을까를 이제 우리가 잘 좀 고찰을 해 볼 필요가 있는데 가장 핵심적인 것은 뭐냐 하면 이분들도 친노계 자기 자신들이 다 이케 영입을 해서 키워서 함께 정치를 하다 보니까 도저히 같이 정치하기가 좀 힘들어진 그런 상황이 된 거 아닙니까? 네. 네",
  "지나치게 강경하고 소위 친노 어~ 원조 친노들로부터 왕따당한 거죠",
  "이 경우 완전히 배척당한 거죠",
  "그러니까 간단하게 하면 배신이다",
  "그렇게 봐야 되는 것 아니겠어요? 정치적으로는 배신을 당한 그런 그~ 상황인데 네",
  "그것보다도 중요한 것은 도대체 이~ 합리주의라는 것이 통하지 않는다라고 하는 것이 지금 늑 본 그런 것들을 많이 절실하게 느꼈다는 거죠",
  "그~ 이른바 친노계 패권주의라고 하는 표현이 그래서 나오는 건데 이~ 지 그런 데다가 너무 기득권화되면서 자신들의 이익을 위해서는 수단과 방법을 가리지 않는 그런 모습을 보면서 이분들이 도저히 여기선 희망을 찾기 어렵다 그래가지고 나와서 지금 적대 세력이 돼 버린 네",
  "그런 그~ 상황이라는 겁니다",
  "자~ 이런 상황을 전체를 우리가 좀 함께 볼 필요가 있다",
  "자~ 그런 점에서 자~ 이번 그~ 재보선도 쪼금 전에도 얘기가 나왔지만 이게 여야에 그~ 대립 구도보다는 야당내에서 지금 친노계와 친노계를 처단하려고 하는 세력들 간에 지금 다툼이 돼 있고 네",
  "이것이 사실은 국민들이 더 관심을 갖고 사안이 돼 버렸다는 거죠",
  "네. 여야 게임이 아니고 그렇죠",
  "야권 내에 친노와 반노의 게임이 게임으로 간다는 거죠? 네. 그런데 이게 왜 국민들로써도 이럴 수 이런 데 관심을 가질 수밖에 없냐 하면 자~ 언젠가는 정권 교체도 해야 되는데 야당이 지금 너무 약체인 거 아닙니까? 그리고 친노계론 도저히 정권 교체 불가능하다란 판단이 있기 때문에 네",
  "야당을 좀 더 키우기 위해서는 뭘 해야 될까를 생각을 하는 거죠",
  "그러다 보니까 당연히 새 정치 연합 지금 친노계로는 안 되니까 다른 대안을 자꾸 보게 되는 그런 상황이다",
  "그렇기 때문에 이런 부분에 대해서 어~ 우리가 좀 전체적인 맥락에서 좀 볼 필요가 있고 네",
  "자~ 그런 부분에서 당 이론도 상당히 있다",
  "자~ 정동영 전 의원에 관악 을 출마로 새 정치 연합에 텃밭인 광주 서구 을에 무소속으로 나선 천정배 후보에 선전 선전 여부가 또 다른 관심사로 떠오르고 있습니다",
  "지난 이십오일 이십육일 이틀간 지역 언론 광주 타임스가 리얼 미터에 의뢰해서 조사한 여론 조사에 따르면 천정배 후보는 삼십칠 쩜 이 프로에 지지를 얻어서 이십구 쩜 구 프로를 기록한 조용택 후보를 새 정치 민주 연합에 후보입니다",
  "칠 쩜 삼 퍼센트 앞서고 있는 것으로 나타났습니다",
  "그리고 새누리당 정승 후보가 십이 쩜 육 퍼센트 정의당 강은미 후보가 팔 쩜 칠 프로 기타 후보 사 쩜 이 프로 순으로 나왔는데요",
  "여기서 저희들의 관심사는 정동영 전 의원에 관악 을 출마가 천과 정에 두 전 의원에 시너지 효과를 나타내면서 바람을 일으킬 것인지 그것이 관심입니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 천정배 의원이 팔 프로 이상 앞서고 있고 정동영 의원이 출마 선언도 안 했는데 지금 이 위를 마크하고 있는 거는 사실은 천정배 의원이나 정동영 의원이나 다 흠이 있어요",
  "출마 명분이 있습니까? 없는데도 불구하고 이런 게 왜 또 천 정동영 의원이 짠 프레임 이대로 좋습니까 아니면 바꾸겠습니까라는 네",
  "프레임이 왜 먹히느냐",
  "그러면서 지금 새 정치 연합에 존폐론이 지금 대두되고 있지 않습니까? 그런 결국은 이번에 만약에 한 석이나 한 석도 얻지 못한다면 문재인 대표가 심각한 외상에 빠질 수밖에 없다",
  "첫째 왜 재보선 회피를 했습니다",
  "처음에 양승조 사무총장이 뭐라 그랬습니까? 한 석이라도 얻으면 다행이다 이런 식으로 자신이 없기 때문에 정면돌파를 선 그러니까 당 대표가 되자마자 보궐 선거가 생겼으면 네",
  "전승하겠습니다 하고 나갔어야 되는데 사실 한 발 빼는 듯한 느낌을 나았고 두 번째는 공천 책임론에 휘말릴 수밖에 없어요",
  "당내 갈등을 비겁하게 회피하기 위해서 전략 공천이라는 강력한 수단을 회피했습니다",
  "사실은 천정배 의원이나 정동영 의원을 안았으면 이런 문제 발생하지 않았겠죠",
  "그냥 당내 분열을 어떻게 보면 비 피해가기 위해서 네",
  "경선이라는 경선도 아주 어떻게 보면 친노들이 뭉칠 수 있는 방식으로 경선을 해서 이거를 공천을 해버렸다",
  "난 책임 없다는 식으로 갔죠",
  "세 번째는 선거 무능론입니다",
  "선거는 결국은 구도와 프레임에 싸움인데 네",
  "구도를 이렇게 야권 분열 구도로 만든 거는 결정적으로 당 대표에 리더십을 의심을 표할 수밖에 없는 것이고 네",
  "프레임에서 아까 말씀드렸지만 정권 무능 민생 파탄으로 프레임 잡지 못하고 쓸데없이 나메린 안보 정 안보 정당 쪽으로 프레임을 가다 보니까 네",
  "민생 파탄도 아니고 안보 문제도 아니고 이런 식에 프레임에 그러니까 다시 말하면 선거를 이길 수 있는 구도와 프레임 싸움에서 지금 다 지고 있다",
  "아하 마지막 하나 통합 행보에 실제로 실패했다",
  "안철수 의원 박지원 의원 이렇게 두루두루 만나고 있지만 네",
  "안철수 의원은 쓸데없는 낭비적인 무상 급식 논쟁 한심하다라고 표현을 하고 있습니다",
  "이거는 홍준표 지사와 문재인 대표를 한 거거든요",
  "박지원 의원 뭘 하고 있습니까? 박지원 박지원 힘들 때만 찾고 결국은 친노로 돌아갈 거 아니냐 이렇게 냉소적으로 친노 패권에서 직격을 날렸거든요? 네",
  "자~ 이런 통합 행보라든지 선도 무능 그다음에 공천 책임 네",
  "그다음에 재보선 회피론 이런 것들이 복잡적으로 해서 문재인 대표에게는 상당한 시험 시험 시련의 기간을 맞이하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "자~ 이번 그~ 사월 이십구일을 전당 대 저~ 소위 말해서 재보궐 재보궐 선거가 왜 중요한 판이냐 그러면은 지금 현재 많은 사람들이 지난 그~ 이~ 새 정치 민주 연합에 전당 대회할 때 이게 전당 대회 끝나고 나서 사이구 보궐 선거 결과에 정계 개편이 이루어지면서 저 당이 깨지냐 그렇지 않느냐 굉장히 내용이 깊어지냐 그렇지 않느냐 또 한 번 정치권에 어떤 야권에 지각 변동이 일어나느냐 그렇지 않느냐라고 하는 것을 정치 평론가들이 많이 여기서 토론하고 예측했었죠",
  "근데 그 시점이 지금 임박해 있기 때문에 지금 천정배와 정동영의 당선이 야권에 정계 개편을 불러올 것인가 그렇지 않을 것인가 사람들은 거기에 초점을 맞추고 있단 말이에요",
  "그런데 맨 처음에 우리 그~ 이~ 장제원 의원께서 이야기를 하셨던 것처럼 양승조 사무총장이 한 석만 건져도 우리는 뭐 뭐 적당히 뭐 선거를 치렀다고 할 수 있다 이런 입장으로 나가니까 아~ 이게 패배주의구나",
  "기회주의자구나 이제 이런 식으로 제 일 야당이 정면 돌파를 해야 되는데 이렇게 자신 없는 선거를 제 일 야당 가지고 그러면 어떻게 대권을 치루나 다음 총선도 이런 사람들이 상당히 팽배해졌어요",
  "두 번째로 지금 이번에 만일 그~ 선거에서 보궐 선거에서 졌을 경우에 그~ 지는 원인을 패인을 어디에다가 돌리냐",
  "천정배 전 의원하고 정동영 전 의원한테 이들이 당을 치고 나가가지고 야권 분열이 돼가지고 결국 선거 패배 원인은 이 두 사람 분열 때문에 야권 분열 때문에 졌다",
  "그래서 마치 자신들의 리더십 없고 무능을 갖다가 그 두 사람 나간 거 가지고 지금 분열주의로 그걸 덮어씌워가지고 선거 패인을 거기에다 지금 뒤집어 씌울려고 하는 그런 여론이 지금 돌고 있는데 그게 가당한 것인지 그런데 결과적으로 지금 민심이 어떻게 갈지는 선거 뚜껑을 열어봐야 알겠지만은 여기서 이 두 사람이 아직 정식적으로 지금 출마 선언도 뭐 갓 며칠밖에 안 됐는데 제 일 야당 백이십 석을 넘나드는 제 일 야당보다도 천정배 정동영이 지금 더 여론 조사 뭐 앞서고 있다라고 하는 것은 이걸 어떻게 이야기할 것이냐 이 부분을 그러면 이들이 말이야 제 일 야당에 대해서 기대를 걸고 그들이 안 나와서 정권 교체할 수 있다",
  "이런 생각을 갖고 우리가 참아주자 이렇게 하고 있어야 되는 건가 아니면은 자기네들이 선거 준비도 안 하고 전혀 연고도 없는 지역에 갔는데도 야당을 지지하는 사람들이 제 일 야당 두 후보보다도 더 높은 지지를 지금 보여주고 있는 여론 조사 결과를 어떻게 이걸 분열로 제 일 야당이 이야기를 할 수 있냐",
  "이거 한번 이야기해 보십시오",
  "그까 이게 지금 딱 그래요",
  "그까 예를 들어서 지금 야권에서 얘기하는 그까 새 정치 민주 연합에서 얘기하는 대로 아니 그냥 한 석만 건져도 된다는 것은 사실 책임 회피성 발언이라는 생각 많이 들구요",
  "그까 뭔가 분위기가 안 좋아서 잘못됐을 때도 우리가 잘못한 게 아니라 뭔가 외부적 요인에 돌리기 위해서 미리 어찌 보면은 뭐 이런 말씀 드리기 뭐하지만 약간 물타기라는 생각이 들고 그리고 두 번째로 지금 천정배 전 장관이나 뭐 정동영 전 의원이나 나가서 야권 분열 때메 이렇게 됐다라고 할려면 예를 들어서 광주에서 새 정치 새누리당 후보가 당선이 됐다",
  "그럼 그 얘기가 맞죠",
  "근데 천정배 전 의원이 당선이 되면 네",
  "이 사람이 나가서 뭐 야권 분열 때메 졌다는 사실 새 정치 민주 연합이 할 얘기가 아닌 거 같고 네",
  "그다음에 정동영 의원 같은 경우에도 지금 현재 이 등을 달리고 있잖아요",
  "거기서 만약에 오신환 후보가 되더라도 오신환 후보가 되더라도 최소한 본인들이 이 등은 해야죠",
  "그러면 분열 때문에 그런 일이 생겼다라고 오히려 그래도 한마디 할 그 상황이 될 텐데 지금 나와 있는 숫자 예를 들어서 지금 뭐 천정배 후보 같은 경우에 한 팔 퍼센트 이상 포인트 정도 앞서고 있고 정동영 전 의원 같은 경우도 지금 출마 선언하자마자 이 위를 달리고 있다는 건 우리들이 뭐 정치 분석하는 분들이 보기에 네",
  "아~ 이 두 분이 나가는 게 명분이 있냐 없냐에 대한 갑론을박은 할지 모르겠지만 유권자들 입장에서는 명분이 있다고 보는 거예요",
  "이 사람들이 나와서 이 정도에 득표율을 가지고 있다는 건 여기에서 예를 들어서 천정배 후보 같은 경우에 광주 서구 을에서 조용택 후보하고 있지만 사실상 친노하고 있는 거거든요",
  "문재인 대표하고 지금 하고 있는 거란 말이에요",
  "정동영 의원도 마찬가진데 이 지역구에 있는 지금 구민들 주민들이 일단 이분들이 과거 경력을 떠나서 지금 나온 건 예를 들어서 그런 거죠",
  "콩쥐가 집에서 계속 설움을 받다가 네",
  "나온 거를 콩쥐 탓을 하는 게 과연 맞느냐라고 생각하는 거 같애요",
  "지금 구민들께서 생각이 네",
  "그래서 이런 부분들을 이렇게 지지율을 보내주신 거 같은데 그렇다면 새 정치 민주 연합 입장에서는 이번에 패배를 해서 네",
  "그런 명분을 내세워서 아~ 우리가 그것 때메 졌다고 하더라도 네",
  "국민들로부터 그 이야기가 납득이 되거나 이 되지 않을 가능성이 많기 때문에 이분들이 나와서 된다는 건 네",
  "이 안에서 친노에 의해서 어찌 보면 새 정치 민주 연합 내부에서 자기 목소리를 내지 못하는 분들이 어~ 우리도 나가서 호 저분들하고 이렇게 합류를 해서 뭔가 새로운 야권에 대안책을 만들면 네",
  "새 정치 민주 연합이 아니라 우리가 제 일 야당이 될 수도 있겠다라는 희망을 충분히 줄 수 있단 말이에요",
  "그러면 사이구 재보선이 또 한 번에 분당으로 가는 길이 될 가능성은 굉장히 뭐 배제할 수 없는 그런 상황이라고 봅니다",
  "자~ 정동영 전 의원에 관악 을 출마로 수도권에서 그나마 믿고 있었던 관악 을에 판세가 오리무중으로 변하고 광주 서구 을도 무소속 천정배 후보에 강세가 만만치 않은 것으로 조사되면서 지금 현재 새 정치 연합 내부에서는 이러다가 한 석도 건지지 못하고 사 대 영으로 지는 것이 아니냐",
  "이~ 전패 위기감이 감돌고 있다고 합니다",
  "선거 기획단 부다 부단장인 이춘석 전략 홍보 본부장은 전면적으로 선거 전략을 다시 수립해야 된다 이렇게 주장을 하면서 이제 한가하게 기획만 하고 있을 때가 아니다",
  "선거 기획단을 해체하고 선거 상황실로 가야 할 것이다 이렇게 밝혔는데요",
  "예전처럼 야권 연대도 할 수 없는 일 여 다 야에 분리한 선거 구도 속에서 이번 선거를 더욱 힘들게 만든 정 후보에 대한 비난이 쏟아졌고 속으로 쾌진을 부르고 있는 새누리당은 혹시나 막판에 몰려 시도할지도 모르는 야권 연대에 쐐기를 박고 나섰습니다",
  "네. 정 전 의원 출마 지금 다른 지역에 미칠 파급 효과를 차단하기 위해서 이제 당내 간판급 인물들을 총동원해서 선거 지원 등에 등판시킨다는 계획을 지금 추진하고 있는 것으로 알려졌는데요",
  "특히 관악 을 지역에서 변수로 꼽히는 김희철 전 의원을 설득하고 광주 서구 을에 판세에도 영향을 미칠 수 있는 박지원 의원을 설득하는 데 총력을 기울이고 있다고 하는데 어~ 이들이 지금 움직일지 그것도 관건입니다",
  "그러니까 이~ 전당 대회 이후에 야권에 정계 개편을 바랬던 많은 사람들이 이번 선거 결과를 어떻게 기대하고 있을지 모르겠습니다",
  "어~ 강화도가 고향인 문재인 대표에 부인 김정숙 여사를 인천 서 강화 을 지역에 상주시키는 방안까지도 지금 검토를 하고 있다 그러는데요",
  "문재인 대표 역시 지난 이십구일 기자 간담회에서 나는 강화에 사위다 이렇게 이야기했습니다",
  "요즘 제가 집사람에게 잘 보이려고 아주 노력을 많이 한다",
  "김 여사에 등판을 시사한바 있구요",
  "또 충분히 승리가 가능한 지역이다 이렇게 자신감을 보이기도 했는데요",
  "사실상 관악 을과 광주 서구 을이 문재인 대 정동영 천정배에 대결로 바뀐 솽에서 인천 서 강화 을까지 부인을 내세워서 문 대표가 직접 전력투구한다면 만약 패배할 경우 그 후폭풍이 그 사모님에게까지 미치는 것 아닌가 이런 생각도 좀 들고 그런데 어떻게 보셔야 됩니까? 결국은 인제 자기가 노력을 많이 한 만큼 일종에 결과가 나와야 되는데 그렇지 않다라고 한다면 상당한 치명적인 그~ 손해가 분명 인제 있을 것으로 생각됩니다",
  "뭐 대표적으로 봐서는 일단 에~ 전반적인 그~ 어~ 이~ 당에 불안정성이 그야말로 나 노정이 될 테고 말이죠",
  "이것은 더 어~ 아~ 아~ 더 나가게 되면은 뭐 여러 가지 후폭풍 네",
  "예를 들면 마 그야말로 사 대 영으로 그야말로 대패를 했다라고 했을 때는 이~ 소위 말해서 그~ 지도부에 있어서 여러 가지 뭐 개편에 관한 논의까지도 예",
  "다시 요구하는 이와 같은 상황으로 올 수가 있을 거 같구요",
  "물론 인제 문재인 대표가 새 대표가 된 지 얼마 안 됐지만 뭐 대표에 대한 뭐 사퇴라든가 이와 같은 논란에 여지는 분명히 있을 가능성이 있다",
  "이 점을 우리가 꼽을 수 있을 거 같고 아까 잠깐 우리가 언급했지만 소위 말해서 이것이 하나에 그~ 깨진 유리창 같은 역할을 할 수가 있다",
  "즉 에~ 원심력이 작동돼서 어~ 당이 분할되는 것에 에~ 존재감 있는 목소리 자체가 커지는 그래서 이것이 작은 깨진 창문 이론이 결국은 갈라지는 이와 같은 모습으로도 갈 공산을 배제할 수는 이제 없지 않는가 네",
  "이제 그렇다고 봤을 때는 결국 이것을 막기 위해서 여러 가지 인제 그~ 제 삼에 인물들에 대한 호소 같은 걸 할 가능성 상당히 큰 것이죠",
  "그 중심에 있는 인물이 바로 그~ 박지원 대표가 아니겠느냐",
  "아하 더군다나 인제 그~ 관악 같은 경우는 서울에 호남이라고 일컬을 정도로 네",
  "호남 향우회 역할이라든가 이런 것이 상당히 있는데 그렇다고 봤을 때는 인제 그~ 박지원 의원이 어쨌든 서포트 지지 지금 움직이지 않고 계시는 것으로 알려져 있는 거 같애요",
  "그것이 아무래도 인제 그~ 문재인 대표와의 상내 경선에 있어서에 그~ 앙금 같은 것이 인제 완전히 해소되지 않은 이런 측면이 분명히 있을 거 같구요",
  "또 그~ 박지원계로 알려진 그~ 김희철 아~ 후보 자체가 낙마한 것에 대한 네",
  "모짐과 그 편하지 않은 이런 마음들 그래서 결국은 박지원 의원에 몸값 자체가 상당히 올라가면서 문재인 의원이 어떻게 회유와 설득을 하느냐",
  "뭐 이것이 결국은 사 대 영 완패를 막는 하나의 그~ 어~ 첩경으로 생각하지 않을까 뭐 그런 추측이 가능합니다",
  "그~ 우리 사회에 요즘 정치를 보면은 정치가 됐건 관료가 됐건 이~ 책임 정치 내지엔 책임진 사람이 없는데요",
  "이렇게 보면은 예를 들어서 제가 당 대표입니다",
  "제가 보궐 선거 지금 치릅니다",
  "제가 당 대표니까 당 대표 중심으로 보궐 선거를 치뤄야 될 것 아니겠습니까? 이 박사님이 박지원 의원 내지는 나머지 사람들입니다",
  "자~ 이 지역 가서 손잡고 가서 선거 우리 당을 위해서 필승을 해야 됩니다",
  "그런데 저분이 안 들어줍니다",
  "리더십이 누가 책임집니까? 결과에 대해서 어~ 당연히 대표가 책임을 지어야 져야 되는 거죠",
  "그런데 왜 그~ 책임을  당신이 안 좋아도 도와줘가지고 내가 졌다",
  "당신이 그렇기 때문에 분열해서 내가 졌다라고 자기가 져야 될 책임을 왜 남한테 떠넘기려고 그러냐고요",
  "그까 그 부분도 문젠데 더 결정적인 문제는 뭐냐 하면 지금 그렇게 이게 정치 공학적으로 문제를 풀어서 그~ 문제를 해결할 수 있는 수준을 이미 넘어섰다",
  "그 시기를 이미 넘어섰다",
  "실기했다라고 전 보고요",
  "사실은 지금 그~ 반노계 바람이 지금 불고 있는 겁니다",
  "불기 시작한 겁니다",
  "실제로 본격적으로 그래서 어~ 새 정치 연합을 비롯한 야권 전체를 변화시켜야 된다라고 하는 바람이 지금 부는 거거든요",
  "자~ 천정배 의원 전 의원 또 정동영 전 의원이 예뻐서 지지율이 저렇게 높게 나올까요? 쪼금 전에 우리가 많이 얘기했지만 흠결이 많은 사람들입니다",
  "제 일 야당에 대한 반사적 반응이군요",
  "그럼에도 불구하고 흠결이 많은 인물이 나왔음 많은 인물들임에도 불구하고 저렇게 높은 지지율이 나오는 것은 네",
  "바람이 불기 때메 그런 거거든요",
  "여망이 있는 겁니다",
  "지금 새 정치 연합 너 너희들 그런 식으로 해선 안 돼라고 하는 것을 지금 명백하게 얘기를 하고 있는 거고 네",
  "자~ 그 신호가 이미 나왔지 않습니까? 지난번에 그~ 이정연 새누리당 의원이 호남에서 당선이 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런 명백한 시그널이 나왔음에도 불구하고 사실은 대처를 안 하고 있었던 거 아닙니까? 그리고 이번 선거 사실 뭐 말은 한 석만 건져도 좋겠다 이렇게 얘기를 했지만 뭐 세 석 정도는 뭐 걱정없을 거야라고 아마 생각하고 있었을 겁니다",
  "그런데 이게 상황이 생각보다 심각하게 막판에 돌아가니까 이제서야 화들짝 놀라서 정치 공학적으로 문제를 풀어볼라 그러는데 그거 안 된다",
  "오히려 정공법으로 가야 되고 바람을 막을려면 맞바람을 불게 해야 되는 거죠",
  "뭐 이슈든 뭐든 간에 네",
  "자~ 그런데 과연 그걸 해낼 수 있을까 으흠 그건 지켜봐야 되는 거죠",
  "자~ 저는 지금 그~ 새 정치 연합에 그~ 지금 재보궐 선거를 임하는 모습을 보면 네",
  "이거 완전히 코메디예요",
  "아니 십이 주 동안 당당 대권 후보 일 위를 차지하고 있는 분이 재보궐 선거를 앞두고 마서 말이죠",
  "김희철 부인 박지원 이런 얘기 하고 있어요",
  "나를 따라라 내가 책임진다 이래야 되는 거 아닙니까? 네",
  "두 번째 지금 야당 대표면은 여당을 공격해야죠",
  "민생을 파탄 내고 청와대가 불통이고 이런 얘기 해야 되는데 정동영 천정배 비판하고 있는 겁니다",
  "이런 코메디 정치가 어딨어요",
  "그래서 제가 말씀은 이거는 전폐를 해서 다음 총선에 모든 잘못을 정동영 천정배한테 돌려가지고 네",
  "야권 연대하자 이럴려고 다 질려고 하는 거 아닌가 이런 생각이 드네요",
  "네. 아~ 패배에 대한 원인을 그쪽으로 돌리기 위해서 지금 밑바닥 깔고 있다",
  "밑밥을 던지고 있다 이렇게 보신다는 거죠? 자~ 그니까 아까 말씀하셨던 게 뭐 한 석만 건져도 뭐 이거는 패배가 아니다라는 얘기를 했던 거와 예",
  "다 궤를 같이하는 거 같고요",
  "그까 이번에 사실 저는 그래요",
  "그까 문재인 대표가 만약에 극단적으로 아직 뭐 선거 결과는 예단할 수 없지만 사 대 영에 스코어를 밟는다면 네",
  "그러면 책임 그런 상황에서 책임지는 모습을 전혀 보이지 않는다면 으흠 그면 더더욱이나 미래가 없을 거 같다는 생각이 들구요",
  "그래서 문재인 대표 입장에서는 지금 그렇게 누군가에 책임을 회피할 게 아니라 내가 모든 것을 책임을 질 각으로 전력투구하고 정말 아까 말씀하셨던 거처럼 야당에 지금 대표 나 차기 대권에 가장 유력한 사람이 나니까 나를 따르라라는 목소리를 가지고 설득을 해야 되는데 제가 보기엔 문재인 대표가 자신이 없으신 거 같애요",
  "그런 부분에 대한 자신도 없고 그러다 보니까 지금 일단 아~ 이번에 패배하면 누구한테 책임을 돌려야 될까에 생각에 급급한 게 아닌가 생각이 들어서 네",
  "저는 그런 부분이 굉장히 안타깝고 제 일 야당에 대표라면 좀 더 좀 기백을 보이셔야 되지 않을까라는 생각 많이 드네요",
  "지금 우리가 이번 그~ 재보궐 선거 보궐 선거가 전국에 네 석밖에 안 되지만은 광주와 관악 을에 관심을 집중시키고 있는 이유는 야권에 정계 개편이 이번에 불씨가 과연 이걸로 음 붙어서 들불처럼 확 정계 개편이 확 터져 봇물이 터질 것인가 그렇지 않 않을 것인가 거기에 기대를 걸고 있기 때문이지 그 네 석 지역구라고 하는 것이 무슨 관심이 있겠어요",
  "그~ 돼도 안 돼도 그거 누가 나온 지도 잘 모르는데 그렇지 않겠어요? 그렇죠",
  "지금 그런데 이미 정동영 천정배 이 사람들은 자기네들 지역구도 아닌데 벌써 이렇게 가서 여론 조사에서 이겼다라고 하는 것은 야권에 정권 교체를 원하는 많은 사람들이 지금 새 정치 연합 가지고는 제 일 야당 가지고는 정권 교체가 힘들겠다 이런 생각이 있기 때문에 그 기대 심리 아니겠어요? 어떻게 보세요? 그렇죠",
  "뭐 제가 볼 때는 지금 인제 과연 바람이 일어나고 있는 건지 네",
  "또 시너지 효과가 있는 것인지 저는 다소 회의적으로 봅니다",
  "그 이유 자체가 일단은 지명도가 있는 두 분이기 때문에 잠깐 언론과 사람들이 관심을 가질 수밖에 없는 거 같애요",
  "그런데 소위 말해서 이것이 계속 인제 바람과 지속 가능성이 있겠느냐 이 부분에 있어서 네",
  "우리가 지금 논의한 거처럼 명분이 정말 감성적으로 감동을 줄 만큼 다가오고 있느냐",
  "이 부분에 있어서 사실은 여러 가지 문제점들이 있구요",
  "그렇다라고 해서 그야말로 대안 정당으로써에 정확한 목표와 방법론을 제시했느냐",
  "바꿔 얘기하면 인제 그~ 국민 모임이라고 하는 것이 어떻게 본다면 정의당 노동당 뭐 사실 상당히 비슷한 거 같애요",
  "또 어떤 면에서 본다면 통진당이 해산되고 나서 그 자리를 나 나타난 거 같은데 그러면 과연 어떠한 차별성과 어떠한 새로운 삶에 방식에 대한 목표를 제시하느냐",
  "여기에 대해선 전혀 설명이 없는 것이죠",
  "으흠 막연히 감정으로 눈물 닦아주는 뭐 정당이 되겠다라든가 네",
  "문래동에서 모였다라든가 이것은 그냥 단순한 정서에 호소하는 것이지 실제적인 구체적인 정책 반 자체가 부족하기 때문에 지속 가능성으로 바람과 시너지 효과가 있는가는 상당 부분 좀 더 지켜봐야 되지 않는가 생각듭니다",
  "자~ 그 부분에 대해서는 정동영 후보가 지금 대기하고 있기 때문에 직접 저희가 오늘 여기서 계속해서 물어보겠습니다",
  "아주 혹독하게 한번 물어볼게요",
  "네. 정동영 전 의원이 출마 의사를 밝히면서 승부를 자신했던 새 정치 연합은 정 전 의원에게 철새 정치인이라며 맹비난하고 나섰습니다",
  "정 전 의원은 왜 야권 분열에 비난을 무릅쓰고 자신의 정치 생명을 건 승부수를 띄울 수밖에 없었는지 출마를 강행한 상황에서 어느 정도 파괴력을 보여줄 수 있을 것인지 이~ 사이구 재보선 최고 핫 피플로 떠오른 정동영 전 의원 직접 모시고 대담해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 오랜만입니다",
  "신당 창당 작업 잘 됩니까? 엊그제 에~ 예",
  "문래동에 있는 문 닫은 폐공장에서 일단 창당 팔 기 모임을 가졌습니다",
  "정당 창당사에서 폐공장에서 발기 모임을 가진 것은 아마 처음일 겁니다",
  "그것이 국민 모임이 가고자 하는 길 정체성을 얘기한 건데요",
  "짧게 얘기하면 국민 모임이 폐공장으로 갑니까? 그게 아니라요",
  "지금 한국 정치가 폐공장인데 이걸 돌리겠다는 겁니다",
  "지금 야당이 폐공장 신센데 네",
  "이걸 돌려야 된다는 겁니다",
  "그~ 아~ 그런 어떤 메시지를 갖고 있었군요? 그렇습니다",
  "지금 이 땅에 수많은 그러니까 아~ 힘없고 돈 없고 빽 없는 사람들이 야당을 기대 기대야 하는데 의지해야 하는데 기댈 곳이 없다는 거죠",
  "근데 그냥 기대는 것이 아니라 국민의 삶에 질 네",
  "먹고 살고 장사하고 취직하고 하는 문제에 대해서 야당은 기대야 하는데 으흠 그런 야당이 없으니 국민 모임이 자임한 것이죠",
  "네. 아~ 그 메시지를 저희들이 잊지 못했는데 폐공장에서 그렇게 창당 발기인 대회를 한 것은 지금 제 일 야당내지는 제 일 야당내지는 야당이 폐공장 신세나 다름없다? 그렇죠. 예",
  "그런 상황에 메시지를 담아서 국민들에게 알리고 싶어서 거기서 하신 거군요? 그렇습니다",
  "정치를 바꾸지 않으면 네",
  "아무것도 바뀌지 않는다는 것을 그 문 닫은 폐공장을 통해서 전달하고 싶었고 네",
  "지금 새 정치 민주 연합은 야당이잖아요",
  "그런데 전두환 시절 민환당을 뭐라고 불렀습니까? 네",
  "이중대라고 했잖아요",
  "그 이후에 두 번째로 이중대 소리를 듣는 어~ 야당 아닙니까? 증거를 대볼게요",
  "자~ 어~ 연말 정산 얘기하는 데 합의해 줬잖아요",
  "세월호 합의해 줬잖아요",
  "그런데 지금 세월호 일년입니다",
  "내일모레 안 되고 있잖아요",
  "여당 탓입니까 야당은 뭐 했습니까? 담뱃값 인상 여야 합의해 준 거 아닙니까? 그래 놓고 경제 살리기 정당 한다는 것이 네",
  "아~ 그러니까 이 땅에 지금 진정한 야당이 없는 것이에요",
  "그래서 정동영에 출마는 국민 모임이 관악 을에 에~ 나가라고 하고 제가 나가게 된 것은 뭐냐",
  "박근혜 정권에 대한 진정한 심판이 필요하다",
  "그것은 새 정치 연합이 백삼십 석에서 백삼십일 석이 돼 봤자 뭐가 달라지겠어요? 일부에서는 그렇게 이야기합니다",
  "출마 명분이 없지 않느냐 왜 당을 탈당했느냐 철새 정치 아니냐 뭐 소위 말해서 떴다방이다",
  "온갖 새 정치 연합으로부터 이런 비난들까지 쭉 나오고 있는데 그것을 다 비난받고 비판받고 그것 플러스 그것을 넘어서서 내가 정치를 해야 될 관악 을에 꼭 출마를 해야 될 명분 뭡니까? 그래서 고민한 것이지요",
  "그래서 새벽 네 시까지 네",
  "기도하고 결심했습니다",
  "뭐냐 너무 불쌍한 사람이 많습니다",
  "개인에 에~ 팔자를 운명을 개인이 바꾸기가 힘듭니다",
  "정치만이 할 수 있습니다",
  "대한민국이 저는 복지 국가로 가야 다시 성장한다고 봅니다",
  "평화 경제로 가야 평화 체제로 가야 다시 성장한다고 봅니다",
  "그런데 이 야당이 복지 국가 세력이 못 되는 거예요",
  "평화 체제 에~ 평화 경제 에~ 로 가는 원동력이 못 된단 말이죠",
  "그러니까 지렛 저~ 역사는요",
  "지렛대를 들어 올리라고 말합니다",
  "지렛대는 뭘 들어 올리느냐",
  "정권 교체를 들어 올려라 이명박 박근혜 정부 십년 봤는데 여기에 실망한 국민들 정권 교체 열망이 있습니다",
  "그런데 그걸 들어 올리려면 받침대가 있어야 지렛대를 들어 올릴 거 아니에요? 네",
  "그런데 받침대가 덩치는 큰데 이게 퍼석한 거예요",
  "힘이 없는 거예요 부실한 거예요",
  "이거 가지고는 다시 주저앉습니다",
  "그러니까 작지만 강한 받침돌을 만들자 이게 국민 모임이다 이런 뜻이고 그런데 사월 이십구일 보선 끝나고 나서 국민 모임이 아무 성과물을 못 갖게 되면 네",
  "그런 작고 강한 받침돌을 만들 수 있겠는가 당을 네",
  "여기서 몸을 불살라야 되겠다",
  "몸을 던져야 되겠다",
  "욕을 먹더라도 한번 승부를 해 보자 정면 승부를 해 보자 이~ 문재인 야당과 정동영이가 한번 붙어서 국민들에게 한번 심판을 받아보자 주적이 새누리당입니까 새 정치 민주 연합입니까? 둘 다 심판해야 합니다",
  "중과부적 아닌가요? 어떻게 생각하십니까? 둘 다 동시에 이렇게 일망 일 일망타진 일 일석이조 거대 야당이죠",
  "그러나 관악 을은 정의로운 곳입니다",
  "한 명 뽑는 소선거구제 이십칠년 동안 단 한 번도 보수 여당에 승리를 허용하지 않았습니다",
  "일곱 번 국회 의원 선거가 있었어요",
  "저도 출마하면서 이렇게 보니까 일곱 번 선거에서 일 보수 여당이 삼십오 퍼센트를 못 넘었습니다",
  "그러니까 그러면 야권에서 일 등 하면 이건 저~ 야당을 확실하게 심판할 수 있는 음~ 승리에 대한 확신을 가진 겁니다",
  "자~ 그럼 당선이 안 된다 하더라도 야권에서 일 등 하면은 이건 야권 아니 야권 일 등 하면 제 일 야당에 대한 심판 선거가 된다? 야권 일 등 하면 자동으로 당선이 된다는 거죠",
  "아~ 그러면은 소위 말해서 포식자의 원리에 따라서 악어가 뭐 도마뱀 이런 걸 다 흡수한다? 그러니까 자석 자석에 따라서 큰 것이 작은 것을 빨아들인다? 그렇죠",
  "그러니까 그런 원리로 보시는 겁니까? 야당 후보들이 많이 나와도 네",
  "관악에 유권자들은 광주에 유권자들처럼 전략적 선택을 하는 겁니다",
  "될 사람 쪽으로 힘이 될 사람 쪽으로 몰아준다는 거죠",
  "몰아줄 것이다? 아~ 그런 기대 심리 그런데 아니 그게 증명이 된 거죠",
  "네. 여태 일곱 번 선거에를 통해서 예예. 예",
  "근데 이번에도 그것이 반복될 것이다? 아~ 삼십년 동안 지켜봤으면 네",
  "네. 자~ 그런데 그것을 두려워해서일까요? 아니면 어떤 경우든지 그런 기대를 주지 않겠다라고 생각해서일까요? 어제 문재인 대표가 어떤 경우든지 우리는 야권 단일화 없다 이렇게 딱 가림막을 쳤어요",
  "그 말 선거 중반 들어가서 정동영 후보가 만일 압도적 야권에 일 위로 이렇게 딱 떠오르면 부도수표가 될 것으로 보십니까? 문재인 대표도 자존심이 있는 사람인데 그 말을 뒤집기야 하겠습니까? 네. 그러면은 거기는 계속 가더라도 유권자들이 표를 다 이렇게 쏠림 현상으로 주리라 이렇게 생각하십니까? 아~ 그렇죠",
  "그러니까 제가 출마를 안 하겠다고 하는 상황에서도 야권에서는 일 등이었습니다",
  "아마도 지금쯤은 전체에서 아마 일 등 하지 않겠는가 네",
  "뭐 전 그렇게 봅니다",
  "일 부에서는 정치 신인이 더 좋다",
  "구태 아니냐 또 그런 비판도 있습니다",
  "어떻게 그걸 극복하실라 그럽니까? 신인에 무대는 총선입니다",
  "전국 범위에서 몇백 명이 출전할 때 각 분야에 삼십 대 사십 대 오십 대 초반에 네",
  "젊고 싱싱한 개혁적인 인물들을 내년에 출진시킬 것입니다",
  "그러나 보궐 선거는 신인들의 무덤이라는 말도 있습니다",
  "짧은 시간 안에 인지도를 올리기가 어렵거든요",
  "그러면 무명에 신인을 냈을 때 좋아하는 것은 박근혜 정권이고 이 야당만 좋아하는 것이죠",
  "그래서 제가 사실은 인재 영입 위원장인데 제대로 인재를 영입할 수 없었던 것도 인지도가 있고 명망이 있는 어~ 이런 분들은 내년 총선을 기다리는 거지요",
  "그래서 그냥 인지도가 약한 신인을 내놓으면 여 야 좋은 일 하기 때문에 결국은 고민 끝에 제가 몸을 불사르기로 결심한 겁니다",
  "그 인재 영입 위원장을 맡으셨는데 결과적으로 네 군데 보궐 선거 지역에 인재들을 다 배출하지 못해서 공천 못 해서 실패했다",
  "아침에 경향 신문과의 인터뷰 내용을 봤는데요",
  "왜 사람들이 없었습니까 아니면 사람 볼 수 있는 눈이 없었습니까 아니면은 사람들이 안 온 겁니까 아니면 못 찾은 겁니까? 많이 있습니다",
  "많이 이 인재에는 두 종류가 있습니다",
  "하나는 성공한 사업가 성공한 법률가 장 차관 관료 뭐 어~ 의사 이런 교수 이런 엘리트 인재가 지금 국회에 어~ 넘칩니다",
  "그런데 대한민국 국민 오천만이 엘리트는 아니잖아요",
  "또 하나의 인재는 풀뿌리 인재입니다",
  "우리가 원하는 것은 풀뿌리 인재입니다",
  "근데 풀뿌리 인재가 경쟁력을 가지려면 쫌 더 긴 시간과 전국 범위에 총선 같은 무대가 필요하지 네",
  "이렇게 짤막하게 전국적으로 집중된 몇 개에 에~ 작은 선거 네",
  "세 군데 네 군데에서 치러지는 선거에서는 이~ 풀뿌리 인재로는 한계가 있었습니다",
  "자~ 가장 중요한 질문이라고 생각되는데요",
  "이~ 관악 을 선거 여기에 몸을 던지겠다 이렇게 인제 결심을 하고 뛰어들었는데요",
  "왜 이 선거가 중요합니까 왜 중대 선거입니까? 예. 자~ 이대로 어~ 가면 민주당은 물론 뭐 요즘 지지가 쫌 늘어났다고 합니다마는 뭔가를 해서 지지가 올라갔으면 자기 것입니다",
  "그런데 뭔가를 안 했는데 올라갔어요",
  "그건 이미지일 뿐입니다",
  "그래서 저는 아침 이슬 같다고 생각합니다",
  "햇빛이 나면 그건 날라가버릴 거라고 생각하기 때문에 뭔가 야당은 여당과 야당의 차이가 뭡니까? 지금 이대로가 좋다면 여당입니다",
  "이대로가 안 된다 그러면 야당 아닙니까? 그런데 국민들은 이대로가 안 된다 지금 이대로 안 된다라고 생각하는 국민들이 정권 교체를 원하는데 지금에 야당은 지금 이대로가 좋다는 쪽이 더 많은 여당이니까 이중 아~ 야당이니까 야당답지 못한 이중대다 이런 소리를 듣는 것입니다",
  "그래서 이 구조를 바꿔보고자 하는 것이죠",
  "박근혜 정권에 대한 심판도 필요하고 네",
  "그리고 제 일 야당 백삼십 석에다가 한 석 더 보태서 무슨 의미가 있겠어요",
  "국민 모임과 정동영이 관악에서 승리하면 정치권에 지각 변동이 일 것 아닙니까? 제가 아까 밖에서 이렇게 테레비 보니까 우리 이~ 저~ 나오신 분들도 그렇게 분석을 하시던데요",
  "네. 그~ 이대로가 좋다는 기득권 정치 세력과 이대로 가서는 안 되겠다라고 하는 국민과의 대결이다",
  "그렇게 이렇게 프레임 이렇게 딱 짜니까 예",
  "정태호 후보 쪽에서 이~ 국민이라고 하는 말은 포장한 것이다 이렇게 주장을 했어요",
  "어떻게 반론이 있습니까? 이제 그 말속에 국민이 그러니까 그냥 그~ 실체가 없는 거지요",
  "국민은 어디에 있느냐",
  "아래 땅 위에 있습니다",
  "저 굴뚝 위에 올라간 데 있습니다",
  "저~ 어~ 야당이 아무도 거들떠보지 않을 때 스스로 목숨을 거는 쌍용차 이십육 명 정리 해고 노동자들에게 있습니다",
  "거기에 야당이 없었잖아요",
  "국민이 보일 리가 없죠",
  "하루에 사십 명이 생활 전선에서 생활고로 목숨을 끊잖아요",
  "작년에 만 사천 명 매일 매일 산업 현장에서 다섯 명씩 추락사 사고가 일어나고 있습니다",
  "이 현장에 국민이 아니 아니 야당이 없지 않습니까? 네",
  "그러니까 지금 제 일 야당은 에~ 이른바 여의도 그들만에 잔치를 정치라고 착각하고 있는 것입니다",
  "저도 과거에는 그랬습니다",
  "그래서 허공에서 삼십 센치쯤 떠 있는 정치를 그만두고 땅에 발을 붙이고 정치를 해야 합니다",
  "땅 아래에 발을 붙이고 사는 서민들에 삶은 국회 의원들이 정치인들이 생각하는 거보다 훨씬 더 팍팍하고 고단합니다",
  "지금 현재 이~ 새 정치 민주 연합 쪽에서는 야권 분열의 정치다",
  "분열의 씨앗이다 이렇게 공격을 하고 있는데요",
  "만일에 이~ 선거를 치르고 중반 정도 들어가면은 정동영 후보가 야권 진영에서 압도적인 여론 조사 일 위로 만일 등극을 하게 되면은 그리고 최소한 당선 되면 뭐 더 좋은 거고 더 안 되면은 뭐 그다음인 거고 그래서 새 정치 전 민주 연합보다도 예를 들어서 순위가 한 클래스라도 한 급이라도 더 위면은 분열의 정치에 책임은 면한다고 이렇게 혹시 생각하고 계십니까? 분열의 정치라고 하는 이 공격은 분열의 씨앗은 내가 아니라 새 정치 민주 연합이다 이런 생각이십니까? 그 말은요",
  "뭔가를 많이 가진 사람이 자기를 지키기 위해서 하는 얘깁니다",
  "지금 음~ 야권을 강화하지 않으면 정권 교체로 못 갑니다",
  "그런데 지금 백삼십 명 이대로 가지고 안 된다고 국민은 보는데 자신들은 거기다 한 명 더 보태면 네",
  "이대로 가자는 것인데 인제 지금 그래서 이~ 지금 이대로 안 되기 위해서는 예방 백신이 필요합니다",
  "백신을 맞아야 돼요",
  "그러니까 정동영이가 나온 게 새 정치 민주 연합에는 백신 같은 겁니다",
  "좋은 일이에요. 결과적으로는 네",
  "정신 차릴 거 아니겠어요? 그래서 야권이 강화되는 거란 말이죠",
  "그러니까 고맙게 생각해야 된다고 생각합니다",
  "지금 사실 이~ 선거 굉장히 중대 선거고 중요한 야권에 정계 개편에 불씨가 될 수 있다라고 이렇게 중앙 정치적 시각에서 보지만은 지역은 저개발이 되어 있기 때문에 실용 정치 내지는 지역 정치 내지는 지역 발전을 실질적으로 담보할 수 있는 후보가 와서 지역 대표자가 됐으면 좋겠다",
  "이런 생각들을 지역 주민들은 하고 있다",
  "언론 아침에 보도도 그렇게 나오는데요",
  "그 지역 주민들 생각과는 쫌 거리가 있는 선거 전략 아닙니까? 강남은 차별받고 소외된 지역입니다",
  "강남 지역은 지하철역이 스무 개인데요",
  "관악은 네 개 있습니다. 지하철역이 자~ 이~ 차별과 소위를 극복하는 방법 이~ 불평등 사회를 넘어서는 방법은 대한민국 사회에 대전환이 이루어지는 것이 해답입니다",
  "그러기 위해서는 정치가 바뀌'어야 합니다",
  "야당으로 정권이 바뀌면은 정치가 바뀌고 세상이 달라질 것이라는 믿음을 줘야 합니다",
  "그 노선과 가치가 분명해야 하지요",
  "그런데 현재로서는 제가 이렇게 말하지 않습니까? 지난 몇 년 동안 야당은 민주당은 너무 서민 서민 약자 약자 해서 너무 왼쪽으로 갔으니까 중도화 보수의 길을 가야 한다고 돌아섰습니다",
  "그러면 저 기댈 곳 없는 사회적 경제적 약자들은 어디를 바라봐야 하는 것입니까? 그래서 야당이 이번에 각성하고 야권은 재편돼야 하는 계기가 이번 사이구 보선이어야 합니다",
  "그 많은 사람들이 사실 사람을 살리기 위해서 사실 전당 대회 때 이~ 전당 대회가 아니고 저게 분당 대회가 될 수가 있다 이런 우려를 많이 또 했었고 분석을 했었는데요",
  "그러면서 구체적으로 인제 분당에 어떤 그~ 이~ 변곡점은 이~ 사이구 재보궐 선거 결과가 될 것이다",
  "그런데 이제 사이구 보궐 선거에서 만일 문재인 대표가 리더십을 제대로 발휘해 주지 못한다면은 야권 전반에 정계 개편이 시작되지 않겠는가 그런데 사실 이번에 정계 개편을 좀 시도할 그런 어떤 생각이 강했습니까? 출마에 의중 속에는 제가 출마하지 않고 새 정치 연합이 의석을 건져서 이 보궐 선거가 유야무야 넘어가게 되면 아마 어~ 연말까지 그냥 가겠죠",
  "그리고 어~ 민주당에 어떤 쇄신과 변화도 저는 불가능하리라고 생각합니다",
  "그러나 사이구 총선에서 아~ 사이구 보선에서 어~ 이런 변화가 일어나게 되면 아마 민주당은 어쩔 수 없이 네",
  "이~ 충격과 어~ 그리고 자기 이~ 변화 과정을 겪게 될 것이고 어~ 그렇게 되면 아~ 국민 눈치를 보겠죠",
  "국민이 과연 어~ 민주당에 대해서 뭘 바라고 있는가 이걸 기준으로 어~ 야권 재편에 계기가 될 걸라고 될 것이라고 기대합니다",
  "이번 관악 을에 정동영 후보가 지금 나오고 또 광주 서울에는 천정배 후보가 나오고 그래서 지금 이 보궐 선거가 별로 판이 재미가 없다가 이~ 볼거리가 생겼다 인제 이런 입장도 있습니다",
  "소위 말해서 그래서 이~ 관악 을과 광주 서구 을을 빗대가지고 아까 질문을 이렇게 쭉 들여다보면서 만들면서 어떤 생각이 들었냐 그러면 아~ 이번 보궐 선거에 볼거리가 생겼다 이런 것을 아~ 관광이라고 이야기하면 되겠구나",
  "관광 정치가 생겼다 볼거리 정치가 생겼다",
  "관악 을에 관 자하고 광주 서구 을에 광 자를 갖다 이렇게 합치니까  아~ 관광 정치 관광 볼거리 정치가 드디어 보궐 선거에 생겼구나",
  "그래서 그 두 지역이 굉장히 스포트라이트 내지는 관심들이 높아졌어요",
  "그것을 제가 이제 관광 정치 내지는 이~ 볼거리 정치라고 이렇게 규정을 해 봤는데 혼자 혹시 천정배 광주 서구 을에 무소속 후보와 연대를 할 생각이 있습니까? 광주 시민들은 새 정치에 일 당 체제에 싫증을 느끼고 있기 때문에 천정배 후보를 통해서 지금 바람이 일고 있습니다",
  "근데 이제 현실적으로 저는 국민 모임에 에~ 그~ 가담해 있고 천정배 에~ 후보는 국민 모임 참여를 권유했습니다마는 네",
  "일단 거리를 두고 있습니다",
  "그런데 국민 모임은 지금 다른 진보 정당들과 선거에 공동 대응하는 입장을 취하고 있기 때문에 뭐 어려움은 있습니다만 그러나 아~ 광주에서도 단일화를 반드시 진보 정 정의당 후보가 나와 있고 천정배 후보가 있는데 에~ 또 다른 이~ 진보 후보가 있죠",
  "단일화를 만들게 되면 뭐 그거 이백 퍼센트 확실하게 네",
  "압승하는 것이라고 생각 하 합니다",
  "그럼 소위 말해서 정치 볼거리가 없다고 보궐 선거에 대해서 기대를 별로 갖지 않았었던 유권자들 입장에서는 정치가 좀 흥미로운 지역이 두 지역이 생겼다",
  "그래서 인제 이~ 이게 관광 지역이다",
  "관악 을과 대단한 조어 능력이신 거 같애요",
  "광주 으~ 서울이다",
  "그런데 인제 많은 사람들이 또 거기서 두 사람이 만일 두 석을 얻게 되면은 이게 어떤 식으로 그 이후에 야권 정계 개편에 불씨가 될 것인가 그것을 또 기대하고 상당히 궁금해하는 사람들이 많은데요",
  "만일 정동영 천정배 된다면은 이게 어떻게 야권 정치 정계 개편을 사실 끌어냅니까? 정계 개편은 그리고 왜 이게 집권을 할 수 있는 교두보가 됩니까? 지금은 안 되고 정계 개편은 내년 총선을 통해서 이루어질 것입니다",
  "그것은 또 노선과 가치가 분명히 다른 새 정치 연합과 다른 강한 야당에 탄생이기 때문에 경쟁 구도가 만들 야당내에서에 경쟁 구도가 만들어지고 역동성이 발생 아~ 하게 됩니다",
  "그러니까 어~ 제가 뛰어들어서 볼거리가 생겼다는 것처럼 새로운 강력한 아~ 뚜렷한 노선과 가치를 가진 야당이 등장한다는 것은 국민들에게 야당에 대한 볼거리가 생긴 것과 마찬가지죠",
  "그래서 어~ 야권에 대한 기대가 더 커질 거라고 생각합니다",
  "당선 가능성에 대해서 어떻게 보십니까? 솔직히 말씀 이렇게 하신다면 된다고 생각합니다",
  "된다고 관악 주민은 아까 거듭 강조합니다만 네",
  "정의로운 분들입니다",
  "네. 그~ 반드시 당선할 것이다",
  "관악구 유권자들을 믿는다",
  "어~ 정의로운 뭐 유권자들이다 이렇게 말씀하셨고 또 아침에 인터뷰를 보니까 또 이런 내용이 있으시던데요",
  "혹시 무슨 관악구 유권자들과 무슨 특별한 뭐 썸씽이라고 있습니까? 저는 왜 왜 관악구 유권자들이 그렇게 정동영 후보를 믿습니까? 이십 대에 관악에서 관악에서 학교를 다녔고 네",
  "거기서 청년 시절에 인생을 고민하고 네",
  "그리고 거기서 집사람을 만났고 아하 또 뭐 연애를 했고 한 그런 저에 에~ 인생에 요람이기도 합니다",
  "아~ 관악구하고 특별한 관계가 있으시군요? 거기서 대학을 아~ 그~ 그럼 관악산 많이 왔다 갔다 하셨겠네요? 관악산 많이 다녔죠. 예",
  "거기서 사년간을 대학을 다녔으면은 훤히 저는 원래는 동성동에서 대학을 다니다가 네",
  "제대하고 그~ 강제 징집으로 긴급 조치 위반으로 끌려갔다 와서 보니까 네",
  "대학이 없어지고 관악산으로 갔더라고요",
  "그래서 거기서 또 몇 년 다녔습니다",
  "관악 이렇게 딱 보니까 지역은 뭘 필요로 합니까? 가장 먼저 이 관악 지역은 내가 가보니까 관악 을 지역은 나에게 뭘 기대하고 뭘 필요로 한다고 생각을 하셨습니까? 대표적인 게 신림동 고시촌인데요",
  "자~ 로스쿨 생기면서 인제 고 고시촌이 텅텅 비고 거기에 청년 실업에 문제가 있고 그리고 어~ 이~ 학벌 사회에 폐해가 있고 그리고 거기에 또 지역 경제에 대한 영향이 있고 어~ 우리 사회에 모순에 한 부분이 인제 거기에 있는데요",
  "이~ 관악에 꿈을 이루기 위해서는 관악에 서 이~ 서민과 약자 중산층에 꿈은 좀 더 나은 삶에 질입니다",
  "그렇게 하기 위해서는 우리가 추구하는 세금 혁명당 네",
  "장그래 당 비정규직을 정규직으로 어 어~ 바꾸어가는 그런 세상 음 그리고 불평등 해소 정당 그리고 자영업자로 삶에 행복을 누릴 수 있는 꽃분이네 가게 같은 꽃분이네당 뭐 이런 이런 철학을 가지고 실천하는 그런 정치 세력이 만들어지고 어~ 성공하는 것이 네",
  "저는 관악 주민들에게 희망이 된다고 생각합니다",
  "이~ 통진당 해산 이래로 이~ 국민 모임이라고 하는 정당에 당원 당규 강령 이런 것들이 인제 뭐 구체적으로 쫌 이렇게 사람들이 인제 추측을 해 보고 이렇게 관찰을 해 보면 이~ 실용 정당보다는 이념 정당으로 갈 가능성이 많다",
  "그래서 통진당 후에 정당으로 가면 어떻게 될 것인가 뭐 이런 어떤 그~ 우려들을 많이 갖고 있는 사람들이 있는데요",
  "이~ 중도 개혁 정당입니까 아니면 이념 정당입니까 아니면 노동자 농민 이~ 소수만을 대변하는 특수 정당으로 가는 겁니까? 이 정당은 집권을 목표로 하는 겁니까 아니면 이념적인 어떤 정당에 머무르는 겁니까? 삶에 정당입니다",
  "삶에 질 개선을 위한 정당입니다",
  "뭐냐 이~ 자영업 하시고 비정규직 노동자들에 한 달 평균 팔백오십만 명에 평균이 백사십오만 원인데요",
  "이거 이삼십만 원이라도 올리는 정책 올리는 경제 정책을 통해서 삶에 질을 끌어올리겠다는 것입니다",
  "실용적인 그런 어~ 삶에 질 개선에 에~ 목표가 맞춰져 있는 것이죠",
  "그러기 위해서 세금 혁명이 필요하고 비정직 비정규직법 개폐가 필요하고 한 그런 굳건한 정책적 지향 노선을 갖고 있는 겁니다",
  "분명한 노선 분명한 정책 그런데 그것이 말이 아니라 평생을 살면서 그런 삶을 살아온 사람들 그걸 실천해 온 사람들이 모인 정당입니다",
  "네. 두 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "하나는 이~ 권노갑 고문이 얼마 전에 대권 후보까지 하신 분이 그~ 당을 나가서 그러면 되겠느냐라고 하는 그 조언하고 또 하나는 당내 개혁 내지는 그런 부분에 대해서는 당에서 투쟁을 했어야지 당 밖으로 왜 나가서 그렇게 하느냐라고 하는 것에 대해서 유권자들에게 설득력 있는 논리를 전개를 해야 될 것 같은데요",
  "어떻게 받아들이십니까? 대선 후보까지 했기 때문에 뭐보다도 어~ 당에 노선과 정체성이 중요한 것을 압니다",
  "저는 지난 몇 년 동안 이천십년에 반성문을 제출하고 저는 턱없이 부족한 네",
  "많이 부족한 대통령 후보였습니다라는 반성문 공개 반성문 제출과 함께 현장으로 어~ 갔습니다",
  "그리고 이~ 현장에 눈물 흘리고 어려운 사람들에 삶에 개선을 위해서는 결국 야당이 바뀌'어야 된다",
  "야당에 정체성이 확실하게 서야 한다",
  "그래서 당헌을 바꾸는 작업에 앞장섰고 강령을 바꾸어냈습니다",
  "보편적 복지가 민주당에 강 아~ 당헌이었고 그리고 어~ 이~ 노동에 가치 경제 민주화 어~ 복지 국가에 꿈 이게 강령에 담겼습니다",
  "오롯이 그러나 이천십이년 대선에서 복지 국가와 경제 민주화는 누구의 깃발이었습니까? 네",
  "박근혜 후보의 깃발이었습니다",
  "빼앗겼다고 보십니까? 깃발을 빼앗겼습니다",
  "당에 당헌과 강령은 새누리당엔 없고 우리는 있는데 네",
  "장수는 그 깃발을 누가 들었습니까? 박근혜 후보가 들었습니다",
  "야당에 후보가 그~ 강령과 당헌에 대한 체화가 되지 않았기 때문에 네",
  "그 깃발을 박근혜 후보에게 빼앗긴 것입니다",
  "자~ 이래서는 안 됩니다",
  "다시 이~ 강력한 정체성을 가진 정당이 출연해야 정권 교체에 전망이 열린다고 봅니다",
  "그 지역이 이~ 새 정치 민주 연합에 정태호 후보가 좀 젊긴 하지만은 뭐 친노 성향이 좀 강하 강하다",
  "과거에 또 뭐 이상규 후보하고 또 여러 가지 의원하고 선대 본부장을 해 주어서 이념적인 어떠한 그 편향성이 좀 있다",
  "그리고 뭐 지역적으로는 그쪽에는 호남 사람들이 많이 사는데 정태호 후보는 뭐 경상도 출신이어가지고 호남 사람들에 지지를 정통 민주당 사람들에 지지를 받기가 상당히 쉽지 않을 것이다",
  "그런 것들이 본인에게 상당히 유리한 이점이 될 수 있다 이렇게 생각하십니까? 유불리를 떠나서 저는 종북 논쟁을 이제는 박물관으로 보내야 합니다",
  "지금이 이천십오년입니다",
  "언제까지 종북이니 뭐니 이런 얘기를 가지고 정치에 의제에 중심으로 삼는 대한민국이어야 합니까? 네",
  "여기서 뛰어넘어야 합니다",
  "정말 어~ 정치를 바꿔야 합니다",
  "정치를 바꿔야 합니다",
  "어제 관악 을에 문재인 대표가 갔었는데요",
  "세 사람을 꼭 관악 을에 가서 만났어야 야 했는데 만나지 못하고 왔다",
  "한 사람이 이윤평 전 그 지역에 국회 의원이다",
  "또 한 사람은 김희철 전 의원이다",
  "또 한 사람은 그 지역에 호남 향우회장이다",
  "근데 세 사람을 다 못 만나고 왔다 이런 이야기가 있습니다",
  "그들이 동의를 안 해 준다고 생각하십니까? 혹시 출마를 하면 그들이 정동영 후보를 지원할 생각이 있습니까? 혹시 뭐 그분들을 다 포섭했습니까? 관악은 팔도에 사람들이 다 모여서 사는 곳입니다",
  "저는 이훈평 전 의원님과 잘 압니다",
  "김희철 구청장님도 어~ 전 의원님도 또 잘 압니다",
  "또 어~ 뭐 유종필 청장도 잘 알죠",
  "뭐 부대변인 같이하셨잖아요",
  "저 대변인 할 때 그런 뭐 사적인 인연을 넘어서서 어쨌든 관악 을에 있는 어~ 정의로운 유권자들과 함께 주민들과 함께 정치를 한번 시원하게 바꿔보고 싶습니다",
  "그 지역에 가면 틀림없이 그런 비판들이 나올 텐데 떳다방이다 철새다 네 번 네 번 정도 지역구를 옮겨 다녔다",
