  "근데 그~ 어쨌든 지금 상황에서 미국하고 북한은 다시 이 물 밑 협상을 통해서 이~ 회담에 재개 여부를 논의하게 될 거 같은데 이 위원님 어려운 질문이지만 여쭤보겠습니다",
  "유월 십이일 재성사 아니면 다른 날 택일 아니면 끝내 무산 어느 쪽에 무게를 두고 싶으신가요? 어~ 실무적으로 보면은 유월 십이일이 편합니다",
  "아 다 준비가 되어있기 때문에 아 사실은 보안적으로 문제나 이런 거에 대해서 벌써 미국 팀이 들어가서 그렇죠",
  "동선과 보안과 그 도청 장치에 대한 방어 다 지금 다 끝내논 상태기 때문에요",
  "두 주 밖에 안 남았거든요",
  "실무적으로 볼 때는 장소 섭외하는 문제가 가장 쉬워서 아 트럼프 대통령도 그래서 유월 십이일에 다시 열릴 수도 있다라고 얘기를 했겠네요",
  "예. 쉬워서 아마 양 두 사람에 마음만 다시금 그 그 말은 김정은 위원장이 씨브이아이디에서 명확하게 다시 한 번만 마음만 바꿔주면 네",
  "하겠다는 이야기 했기 때문에요",
  "그기에 대해서 뭐 확답만 서로가 최 그~ 교환점이라 할 수 있겠다는 생각이 들구요",
  "그러나 제 생각에는 제 욕심은 어짜피 이번에 이 트럼프 대통령이 에 종결 선언을 했거든요",
  "터미네이트 됐다 그랬구요",
  "네. 터미네이트라고 했죠",
  "터미네이트 됐다 그랬죠",
  "그렇게 말한 것을 보게 되면 어차피 이렇게 된 거 유월달에 하지 말고 보다 높은 수준에 합의를 물 밑 협정을 하고 높은 수준에 합의를 하게 되면은 어 보다 더 북한에 가깝게 가서 저는 이 정상 회담도 가능하다고 봅니다",
  "평양가서 해도 괜찮겠다 그쵸. 네",
  "해도 그렇게 되면은 쫌 뭐 쪼끔 더 시간이 지나더라도 보다 높은 수준에 비핵화에는 합의를 갖고 난 그~ 협상을 해서 만들어내면 평양가서 하는 건 어떨까라는 생각도 해보게 됩니다",
  "좀 더 긴 시간을 두고 네",
  "물 밑 협상을 통해서 성과물을 더 많이 가져올 수 있는 네. 너무 길면 동력을 잃어버려서 안 되지만 알겠습니다",
  "근데 저는 쫌 생각이 다른 게 예를 들어서 자 유월 십이일 날 다시 할 수도 있다 네",
  "어~ 안할 수도 있다는 얘기죠. 여전히 그렇죠. 네",
  "인제 그래서 사실은 저거 예측하는 게 뭐 굉장히 어렵습니다",
  "두 사람 다 워낙 예측 불허인 예",
  "그~ 정상들이라서 xxx 어렵죠",
  "제가 인제 무게 중심을 쫌 두고 있는 부분은 지금부터 인제 완전한 비핵화를 어떤 형태로 할 것이냐는 걸 미국과 북한이 협상을 아주 긴밀하게 할 거에요",
  "미국에 요구 수위가 좀 더 높어 높아질 수 있겠죠",
  "높아질 가능성도 있고 북한이 조금 더 지금보다 저자세로 나올 가능성이 있어요",
  "예를 들어서 자 북한은 인제 동시적 단계적 해결을 한 십 단계 정도로 막 네네네",
  "생각하고 있다면 네",
  "미국은 한 삼 단계 정도로 생각을 하고 있다고 그렇죠",
  "인제 우리가 가정을 해보자고요",
  "그럼 이거를 그~ 인제 절충을 하다보면 한 오 단계 정도로 합의가 이루어질 수 있었는데 네",
  "자 지금 이런 정상 회담 취소 이 발언이 있고 난 이후에 북한은 이거를 십 단계를 그대로 놔두더라도 네",
  "또는 이거를 한 팔 단계 정도로 줄이고 네",
  "미국은 이거를 한 이 단계 정도로 오히려 이 허들을 더 높일 가능성이 있다는 거죠",
  "이렇게 되면 점점 더 어려워질 가능성이 더 실무적으로 들어가면 네",
  "아 그래서 아 지 가 볼 때는 더 더 이상 저기 미국에서 요구하는 거는 폼페이오가 그 사월 그 구일 날 어 오월 팔일 날 들어갔을 때 요구 사항을 다 김정은에게 전했습니다",
  "그거를 다 이제 확답이 없기 때문에 정상 회담이 지금 안 되고 있는 건데 그렇죠. 예",
  "제가 볼 때는 거기에 대한 거의 트럼프 식은 그 공식이 다 정해진 것 같습니다",
  "첫째 단계적으로 할 거다 네",
  "그러나 시간적으론 압축해서 할 거다 그렇죠",
  "두 번째 그러면은 어디 그럼 단계적으로 하게 될 때 순서를 어떻게 가져갈 것이냐 네",
  "역순으로 가져갈 거다 미래 현재 과거에 순서로 지금까지 했는 거는 쏙았다 안된다 다시 말해서 지금 다시 하는 방식은 과거 현재 미래 방향 역순으로 할 거다 과거에서 한다는 이야기는 현재 가지고 있는 핵 무기 핵 물질 아이씨비엠을 먼저 철수하는 문제를 먼저 곧바로 네",
  "정공을 찌를 거다라는 생각을 하게 됩니다",
  "결국은 남아있는 것은 이 이 과거에 걸 포기한 데 줄 조건들 체제 보장을 어떻게 해줄 것인가에 대해서 네",
  "인제 마지막 인제 저 조율이 필요한 상황이 남아있다 저는 그렇게 보는 건데 두 번째 조건들 과거를 포기하는 거에 대해서 폼페오가 김정은 위원장에게 던졌는데 여기에 대해서 지금 확답을 못하고 있으니까는 정상 회담이 안됐다 xx 를 다르게 보면은 다시 말씀드리면 여기에 대해서 결심만 하면은 정상 회담도 되고 순조롭게 갈 가능성이 있다 전 그렇게 보는 거죠",
  "그니까 그 말씀하신 그 부분에 대한 통 큰 주고 받음이 있어야 협상이 되는 것이죠",
  "그니까 과거 현재 미래에 핵을 없애는 데 대한 확실한 체제 보장과 네",
  "확실한 경제 번영 지원에 대한 그것이 빅딜이 이루어져야지 가능한 것인데 그래서 아까 말씀하신 그 모든 단계에서 중요한 것이 한국에 역할입니다",
  "지금 한국 정부가 중재자 역할 내지는 운전자 역할을 하고 있는데 이거는 같은 경우에는 북미 회담 결렬 통보를 미리 받지도 못했지 않습니까? 이 부분에 대해서는 뭐 한미 동맹 여기까지 갈 것이 없고 적극적인 중재자로써 그간 애쓴 것에 대해서 우리가 목소릴 내야 된다 적어도 미국에 대해서 앞으론 우리에게 이런 부분은 얘기를 하라라고 마는 말 하는 것이 중요하다라고 생각을 합니다",
  "송 교수님 한 가지만 더 여쭤보면 지금 유월 십이일에 미북 회담이 예정돼 있던 싱가포르 이것도 굉장히 좀 우왕좌왕 하고 있을 거 같은데요",
  "지금 호텔들도 그렇고 뭐 여러 가지 싱가포르에 뭐 그 관가도 그렇고 굉장히 지금 당황하고 있는 상황이죠? 거 뭐 마린 에세이 벤즈 만나센즈 베이하고 네",
  "샹그릴라 이런 데는 인제 객실을 받지 말으라 했다가 네",
  "또 받으라 했다가 그다음에 경사관도 또 휴가 가지 마라 했다가 네",
  "또 가라 뭐 이런 식으로 우왕좌왕하고 있는데 아마 십이일에 열릴 가능성을 배제하지 못한다면은 이 중에 하나는 아마 예약이 되지 않겠나 이렇게 생각을 합니다",
  "자 이인배 한반도 미래 포럼 수석 연구 위원 송문희 고려대 정치 리더십 센터 교수님은 여기서 인사드리겠습니다",
  "양지열 변호사 홍종선 대중 문화 전문 기자나오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 어제 티비 조선 별별 토크쇼에 배우 나한일 씨와 배우 정하연 씨가 나왔습니다",
  "부부가 처음으로 방송에 동반 출연해서 어떻게 처음 만나게 됐는지 이야기를 했는데 한 번 들어보시겠습니다",
  "양 변호사님 이 배우 나한일 씨 요즘 젊은 세대는 잘 모를 수도 있겠지만 제가 고등학교때만 해도 그 무풍지대라는 드라마 때문에 엄청난 인기가 있었거든요",
  "그 이제 해동 검도에 창시자로도 알려져 있어요",
  "무풍지대가 아마 팔십구 년도에 아 예예",
  "방영을 했던 걸로 알고 있구요",
  "말씀하신 거처럼 이제 나한일 씨가 해동 검도에 창시자로 지금 총재에 있고 아 해동 검도가 기존에 우리 대한 검도만 있었는데 네",
  "그 대한 검도에 비교해서 비교적 좀 화려한 검법이란걸 선보였었죠",
  "그 계기가 됐던 게 나한일 씨가 검도하는 아니라 기존에 우슈라고 하는 중국 무술에도 굉장히 달인이었기 때문에 어 그걸 기반으로 해서 화려한 몸 동작이 들어간 검도로 만들어서 연예계에 데뷔해서 폭풍을 일으켰죠. 정말 그렇죠",
  "자 이 티비 조선에 특정 보도 이후 두 사람에 사랑은 이 인터넷와 또 에스엔에스 상에서 연일 화젭니다",
  "이~ 첫사랑은 이루어지지 않는다는 말이 있는데 두 사람은 서로가 첫사랑이고 그것이 우여곡절 끝에 다시 이루어진 셈이 되는 거죠",
  "사실 인제 두 사람이 애초에는 인제 엠비씨에서 같이 탤런트로 있다가 네",
  "나한일 씨가 이제 옮겨갔고 네. 케이비에스루요",
  "근데 그러고 나서 이~ 당시에 예명 정하연 씨가 영화에 출연하게 돼요",
  "근데 그 영화가 어떤 무술이 많이 들은 등장한 액션 영화였고 아 여기에 배우 나한일 씨가 당시에 뭐 이 영화 뿐이 아니라 배우로써도 근까 출연을 하지 않더라도 무술 감독 역할을 많이 해줬었어요",
  "그 바로 무술 감독 역할을 했던 영화에 주인공이 정하연 씨였던 거죠",
  "그래서 두 사람이 교제를 하게 됐고 또 결혼을 전제로 사귀'었다고 합니다",
  "그런데 그 뒤에 사실은 이 양 변호사 말씀하신 무풍지대에 여주인공이였던 그렇죠",
  "유혜영 씨하고 기억납니다",
  "저희가 사실은 그 이 정하연 씨와 사귀'었단 얘기는 알려지지 않았고 네",
  "유혜영 씨와 인제 연애 스캔들이 났죠",
  "근데 당시에는 그~ 연예인들이 그냥 열애한다 그러면 결혼해야 되는 거에요",
  "그걸 하지 않으면 어떻게 보면 연기 인생이 끝나는 분위기였고 아 그래서 두 사람이 바로 천구백팔십구년에 결혼을 하게 돼요",
  "인제 그러면서 어트케 보면은 인제 정은숙 씨와 헤어지게 된 거죠",
  "그런데 그 뒤에 인제 이~ 유혜영 씨와의 결혼이 뭐 구년 만에 이혼을 했다가 또 딸 아이 때문에 사년 만에 재결합을 했지만 또 이천구년부터 사실은 나한일 씨가 여러 가지 뭐 횡령 여러 가지 일에 얽히면서 예",
  "수감 생활을 하게 되잖아요",
  "그러면서 결국은 결별을 하게 됩니다",
  "아 나한일 씨가 이제 그 수감 생활 중에 생각을 하게 된 거죠",
  "내가 무슨 잘못을 이렇게 했길래 어디서부터 첫 단추가 잘못 끼워졌을까 네",
  "아 내가 사랑하는 사람 결혼을 전제로 했던 사람을 두고 따른 결혼을 했던 게 원인이 아니었을까 하면서 아 처음에는 이렇게 다시 사귀자는 게 아니라 숙제를 해야 되겠다 네",
  "이런 마음으로 면회를 왔던 그 절친 감독 신승수 감독입니다",
  "수소문을 해달라 아 내가 정말 사과를 해야 되겠다 했는데 나한일 씨가 먼저 찾은 거군요. 그러니까 네. 수소문을 해서 정하연 씨가 한 한 달을 고민했다 그래요",
  "왜냐면 워낙 사랑했던 사람이였기 때문에 내가 가서 마음이 약해지면 어떡하지 네",
  "아 그래도 한 번은 보자 하고 갔는데 역시 또 이 한 번으로 끝나지 않고 그 뒤로 매일 매일 이렇게 또 아 면회를 하고 이러면서 결국은 이 이게 인제 이천십육년이에요",
  "근데 바로 이때 또 갓 옥중 결혼을 하게 되고 네",
  "이러면서 인제 오늘에 이르른 이런 어떻게 보면 이제 마지막 만난 걸로 하면 이십팔년만에 재회해서 사랑이 이루어지는 이런 또 기적 아닌 기적이 이뤄졌습니다",
  "두 사람이 배우이긴 하지만 이 영화보다도 더 영화같은 스토리가 지금 진행되고 있는 거 같습니다",
  "자 정하연 씨가 나한일 씨와 헤어지고 갑작스럽게 연기를 그만 둔 이유에 대해서도 이야길 했습니다",
  "최 위원님 근데 절에서도 인연을 지냈다라고 하는 얘기가 있던데요",
  "아니 그니까 사년 간 연애를 했잖아요",
  "그리고 나서 인제 헤어지고 그~ 나한일 씨가 결혼을 해버리니까 네",
  "아예 인제 저 사람을 보기가 싫다 그래서 네",
  "티비 조차 안 봤다 지금 그런 얘기를 하고 있었으니까 그 이후에 주변에 권유로 절에 들어가서 한 이년 간 출가를 했었다는 얘기죠",
  "아 그 실연에 상처가 굉장히 컸던 거군요",
  "그쵸. 그게 그니까 굉장히 커서 그걸 달래기 위해서 고민하니까 주변에서 야 그러면 절에 들어가 있어라라고해서 한 이년 간 출가 생활을 했다고 합니다",
  "절에 들어갈 정도였으면은 굉장히 깊은 사랑을 했다가 상 상처가 아주 깊었다고 봐야죠",
  "네. 자 운명은 정해져 있다 뭐 이런 말이 새삼 되새겨지는 상황입니다",
  "결국 두 사람은 돌고 돌아서 재회를 하게 됐고 같이 어~ 결혼을 하게 됐는데요",
  "어떻게 다시 만나게 됐는지 그 이야기도 한 번 들어보시겠습니다",
  "정하연 씨는 한 번도 빠지지 않고 매일 면회를 왔다고 합니다",
  "이 뭐 편지도 엄청나게 보냈다고 하던데요",
  "정말 인연은 인연이신가봐요",
  "그렇게 시간이 흘렀고 절에까지 다녀왔어도 그러니까요",
  "마음을 못 씻으신 거에요",
  "근까 딱 한 번을 만나고 그 다음부터 매일 같이 찾아왔고 그러니까요",
  "날마다 뭐 대 여섯 통씩 편지를 썼는데 아 나중에는 빡쓰로 쌓여있을 정도로 네",
  "그 마음도요 딴 생각할까봐 편지를 그렇게 썼다는 거에요",
  "나한일 씨가 그 안에서 아 위험한 생각을 할까봐 위험한 생각를 할 수도 있고 예예",
  "뭐 여러 가지 그런 것들을 해서 그래서 그 편지를 읽고 매일처럼 만나고 일요일만 접견이 인제 네",
  "불가능하니까 빼 빠고는 날마다 왔었고 결국 인제 옥중 결혼을 한 것도 네",
  "나한일 씨가 인제 그 안에 그 교도소에는 특별 접근이라는 게 있습니다",
  "일반 접견은 칸막이 사이에 두고 전화 같은 거로 한 십 분 정도로 얘기를 할 수가 있는데 네네",
  "가족이 만나서 칸막이도 없이 한 삼십 분 정도 테이블이 앉아서 네",
  "테이블에 앉아서 할 수 있는 그 츠 특별 접견을 할려면 가족이여야 되니까 네",
  "그래서 혼인 신고를 하고 결혼을 한 겁니다",
  "아 근데 그 이후에는 나한일 씨도 사실 그~ 일을 겪으면서 공황 장애로 굉장히 힘들어했었는데 네",
  "약도 다 끊고 운동 다시 시작하고 그야말로 새로 태어난 거죠",
  "아 그런데 이제 아까 말씀하신 것처럼 옥중에서 결혼식을 올렸다고 했지만 다시 이제 사회로 나와서 다시 결혼식을 내일 올린다고 하던데요",
  "인제 옥중 결혼식이 이천칩육년 사월이였어요",
  "근데 이년 만에 이제 그 사이에 나한일 씨가 이 수감 생활을 마치고 출소를 한 거죠",
  "그래서 인제 내일 오후 여섯 시에 서울에 한 호텔에서 이케 공 근까 결혼식을 올린다고 해요",
  "어떻게 보면은 그~ 제가 생각할 땐 나한일 씨가 정은숙 씨에 대한 자신에 마음에 표현이 아닌가 싶어요",
  "그때 처음에 약속을 못 지켰고 예",
  "또 그런데도 또 믿고 옥중 결혼식도 올려줬고 하다보니까 좀 더 떳떳하게 당당하게 성대하게 네. 성대하게 치루고 싶은 그런 마음이 아닌가 싶어요",
  "자 또 다른 배우 커플 얘기 한 번 들어보시겠습니다",
  "그 리얼리티 프로그램에서 좀 보신 분들도 있을 거 같은데요",
  "배우 장신영 씨하고 강경준 씨가 열애 오년 끝에 비공개 결혼식을 올렸습니다",
  "홍 기자님 웨딩 사진도 공개됐다고 하던데요",
  "네. 바서 바로 인제 어제 결혼을 했어요",
  "어제 결혼했는데 비공개였기 때문에 당시에 뭐 내부에서 어떤 상황인지 알 수 없었는데 본인들이 뭐 인제 그런 저런 웨딩 화보를 공개한 것도 있고 결혼식에 참석했던 지인이 뭐 이런 사 에스엔에스에 네",
  "또 인제 두 사람에 결혼식 장면을 또 공개하기도 했어요",
  "근데 두 사람이 인제 이 모습은 숲 속에서 저렇게 인제 환하게 웃는 아 보기 좋네요",
  "또 지인이 공개한 사진은 어 두 사람 굉장히 밝은 웃음으로 네",
  "네. 또 결혼식을 하드라구요",
  "근데 벌써 그~ 열애를 인정한지 오년이나 됐고 네",
  "그리고 사실 그동안 에스엔에스 통해서 뭐 여보 여봉봉 이러면서 네",
  "사실 이랬고 또 강경준 씨는 장신영 씨 아이를 뭐 인제 당 단 이미 자신에 아들인 것처럼 뭐 매일 전화해서 아침에 뭐 일상도 챙기고 같이 놀이공원도 놀러가고 이런 식으로 좀 살뜰히 챙겨왔어요",
  "그런 모습들 속에서 어떻게 보면 이거는 너무 예정됐던 예상 됐던 당연한 그런 결혼이였습니다",
  "지금 인제 장신영 씨 아이라고 말씀하셨는데 인제 장신영 씨 같은 경우에는 첫 결혼이 아닌 거잖아요",
  "그래서 뭐 여러 가지 아픔이 많았다는 얘기도 있는데 이 부분에 대해서도 좀 설명을 해 주시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 어떻게 보면 장신영 씨가 처음에 등장할 때부터 이목구비도 굉장히 크고 어 또 나이에 비해서 그 성숙한 인기가 많았죠",
  "근데 너무 놀랍게 스물세 살에 결혼을 하게 됩니다",
  "스물세 살이였군요. 그때가 네네. 당시 인제 소속사 대표였는데 네",
  "그때 당시에 어~ 그랬지만 바로 또 인제 이혼을 하게 돼요",
  "그런데 인제 그때 아이가 태어났고 근데 장신영 씨는 아 나는 다시는 재혼은 없다 난 아이만 키우며 살겠다 했었어요",
  "상처가 컸던 거군요",
  "네. 근데 이천십삼년에 인제 드라마에 출연했는데 그 상대 배역이 강경준 씨였는데 아 사실 드라마 때부터 케미가 좋았어요",
  "근데 끝나고 열애설이 났고 또 두 사람 인제 인정을 했는데 그 내막을 보니 사실은 장신영 씨가 먼저 고백을 했다 그래요",
  "아 근까 강경준 씨가 장신영 씨에 대한 마음은 있었지만 아이가 있고 그렇죠",
  "조심스럽다 보니까 며칠 만 시간을 줘 했지만 바로 다음 날 좋아 했고 그 뒤부터는 뭐 강경준 씨가 매일 결혼하고 싶다 이럴 정도로 그런 마음이였는데 어떤 어려움이 있었냐면 사실 양가 모두 그 걱정이 많았을 거에요",
  "강경준 씨는 초혼이고 그렇죠",
  "내 이 며느리 될 사람은 아이가 있고 재혼이고 또 미 마찬가지로 장신영 씨 입장에 집안에서도 이 결혼이 순탄할까 딸 걱정이 됐을 거고 네",
  "그랬는데 한 단계 한 단계에 양가에 허락을 받아나갔고 특히 강경준 씨에 의지가 강했어요",
  "그래서 뭐 부모님에 반대에 자신에 의지를 표현하기 위해서 집을 나와서 소속사 사무실에서 자기도 하고 뭐 이런 모습 또 계속해서 이 또 장신영 씨 부모님들한테도 그쵸",
  "사위로서에 모습을 보여주구 이러면서 결국은 다 허락을 얻어서 이렇게 결혼에 이르게 됐습니다",
  "어 당사자들에 사랑도 아름답지만 양가 부모들에 결단도 참 대단한 거 같습니다",
  "그래서 그런지 장신영 씨 결혼 준비를 하면서 웨딩 드레스를 입고 눈물을 보였다고 하는데 아 이거 어떻게 좀 보셨어요? 글쎄 웨딩 드레스라는 게 남자들이 볼 때는 그냥 좀 예쁜 특별한 드레스 정도인데 네",
  "여성분들은 그 웨딩 드레스를 입는다는 게 굉장히 각별한 의미가 있나봐요",
  "장신영 씨 같은 경우에도 한 번 입었었으니까 아 다시는 못 입을 줄 알았다라는 그런 감회가 또 있었겠네요",
  "그런 감회가 이제 웨딩 드레슬 네",
  "입을 때 xx 쳐다봐서 울었다고 하고 그 와중에 뭐 여러 번 얘기한 것처럼 강경준 씨가 참 많이 버텨줬다고 하네요",
  "특히 뭐 두 사람 열애설 나면서 좀 악플 좀 안 달았으면 좋겠는데 왜들 그렇게 좀 둘이 사랑한다는데 왜 그 질투인지 뭔지 모르겠지만 나쁜 글을 많이 달아서 네",
  "마음이 많이 아팠었다고 합니다",
  "자 이번엔 축구 선수 축구 스타 박지성 씨 소식입니다",
  "최근 박지성 씨가 두 아이에 아빠가 됐습니다",
  "그런데 축구보다 더 힘든 육아와에 전쟁을 치르고 있다고 하는데요",
  "첫째가 딸이고 둘째가 아들인데 첫째 딸 나이가 인제 네 살이고 네",
  "그 인제 아들은 이월에 태어났으니까 지금 사 개월 차에요",
  "둘 근까 딸은 딸대로 이제 한참 뭐 힘차게 돌아다닐 때고 그리고 인제 아들은 손이 정말 많이 갈 때죠",
  "그러다 보니까 그 박지성 씨가 육 본인이 인제 육아 전쟁을 네. 치르고 있는데 정말 뭐 힘이 들고 근데 그럼 육아 비법이 뭐냐 하고 물어보니 아이 다른 건 없고 엄마가 하는 걸 어 그대로 따라하면 된다 그렇게 얘길 하고 있습니다",
  "네. 최 위원님 박지성 씨가 실제로 축구보다 육아가 더 힘들다 이렇게 얘기를 했다고 하던데  그렇죠",
  "축구는 십수 년을 해본 거 아니겠습니까?  육아는 지금 두 번째 하는 거고 아 그렇죠",
  "인제 첫째도 지금 네 살 밖에 안되기 때문에 경력이 더 네",
  "네 살도 사실은 보살펴야 될 일이 굉장히 많아요",
  "저때 한참 뛰어다니고 맞습니다",
  "잠깐만 그~ 한눈 팔면 어디가서 사고치고 네",
  "깨지고 뭐 이럴 때 거든요",
  "그러니까 첫째 둘째를 한꺼번에 저렇게 그~ 한 세 살 터울을 키우는 거는 네",
  "굉장히 어려운 일이고 더군다나 박지성 씨가 처음 해 보는 일이기 때문에 네",
  "둘 중에 뭐가 더 쉬우냐 그러면 당연히 축구죠",
  "해본 일이 더 쉬운 거죠",
  "근데 이 아이들이 박지성 선수에 체력을 닮았다면 더 힘들 거 같기도 해요",
  "보통 인제 딸 아들 키울 때 네",
  "딸아이들은 그래도 막 몸을 많이 쓰는 경우는 조금 덜한 편이거든요",
  "근데 박지성 씨를 닮아서 그런지 딸이 그렇게 체력이 좋다고 하네요",
  "딸을 도저히 못 넘겠다 체력으로 네",
  "내가 진다라고 고백 아닌 고백을 할 정도로 네",
  "딸아이가 참 건강하다니 참 잘 된 일이죠",
  "네. 자 박지성 씨를 닮은 게 체력뿐만이 아니라고 합니다",
  "박지성 씨 딸 얼굴이 공개된 적이 있는데 붕어빵이라고 할 정도로 똑같이 생겼다고 하는데 홍 기자님 보셨어요? 네. 그 한 이제 자선 경기 외국인 선생 그 자 자선 경기에 카메라에 잡혔는데 박지성 씨하고 눈이 똑 닮은 거에요",
  "네. 그런데 이제 이를 두고 그 김민지 전 아나운서 그 박지성 씨 아내 되는 분이 네네",
  "아 정말 아빠 눈을 똑 닮아서 내가 보기엔 너무 귀엽고 매력적인데 남편은 아유 딸 애였으니까 당신 닮았으믄 좋았을 텐데 뭐 이렇게 얘길 한다 그래요",
  "근데 나는 남편처럼 이케 단단한 속내 따뜻한 마음 가진 딸로 뭐 성장하면 좋겠다라고 했는데 사실 박지성 씨가 보통 축구 선수도 아니고 우리가 에너자이저라고 하는 어우 그렇죠",
  "산소탱크 지칠 줄 모르는 네",
  "예. 산소 탱크에 그런 체력인데 딸이 제가 보기엔 나중에 정말 뭐가 돼도 되지 않을까  예상을 좀 해봅니다",
  "굉장한 운동 선수가 될 수도 있고 네",
  "첫 번째 키워드 보시겠습니다",
  "자 하루 만에 또 땡땡이라고 돼 있습니다",
  "손학규 예. 변심인데요",
  "손학규 바른미래당 중앙선대 위원장이 서울 송파 을 국회 의원 재선거에 불출마를 선언했습니다",
  "삼일 전엔 출마를 안하겠다고 했다가 그제는 출마를 하겠다고 했다가 어제 오전 불출마를 선언했는데요",
  "손 위원장이 갑작스런 불출마 선언 왜 그랬을까 여러 가지 추측들이 나오고 있는데요",
  "손 위원장은 어~ 자신 때문에 당이 분열되는 걸 볼순 없었다 이렇게 분 얘기를 하고 있습니다",
  "주변 분석들도 이런 쪽이 더 무게가 실리고 있는데요",
  "또 징크스 얘기도 또 나오고 있습니다",
  "홍 기자님 좀 설명해 주시죠",
  "네. 뭐 보 인제 손학규 그 인제 위원장 측에서 말하는 내용이에요",
  "이 징크스는 이천육년으로 거슬러 올라가요",
  "이천육년 인제 칠월에 그 백일 민심 대장정을 했는데 그 마지막 날 북한이 일 차 핵 실험을 합니다",
  "그리고 사년 뒤 또 이천칩년 십일월에는 그~ 인제 이명박 정부에 그 어떤 민간 사찰 불법 사찰에 대해서 그 인제 항의하기 위해서 천막 농성을 시작했는데 바로 이튿날 두 번쨋 날 그 북한에서 여우 명 연평도 도발이 또 일어나요",
  "그리고 다시 육년 뒤에 이천십년 시월에는 그 인제 본인이 그 이제 토굴에서 강진 토굴에 만덕산에서 하산을 했더니 또 며칠 안 돼서 최순실 국정 농단 사태가 터집니다",
  "그리고 이천십칠년은 본인이 국민에 당에 입당을 했더니 이재용 부회장이 구속이 되고 요번에는 오월 이십사일에는 또 본인이 승 송파 을에 출마 선언을 했더니 북미 회담이 취소가 됐다 네",
  "이런 식으로 인제 굉장히 무슨 근까 내가 움직이면 손학규가 움직이면 한반도가 국제 정세가 들썩인다 인제 이런 식으로 이 징크스를 해석하고 있는데 말은 징크스라고 하지만 부정적 느낌보다는 굉장히 어떤 홍보용으로 굉장히 쫌 과장 아닌 과장으로 잘 활용하고 있는 게 아닌가 그런 생각도 해보고 그런 분석도 나오고 있습니다",
  "인제 근데 정치적으로 본다면 네",
  "사실 손학규라는 정치인에 입장에서 본다면 저 하나 하나가 정말 정치적인 그 어떤 성장 이런 데에 변곡점이 될 수 있는 사건들이였어요",
  "그렇지 않습니까? 본인 입장에선 안타깝죠",
  "그랬는데 그것이 다른 뉴스 다른 워낙 큰 뉴스가 나오니까 거기에 묻혀 버려서 자기 소식을 그~ 국민들이 잘 알기 어려운 상황이 돼 버렸거든요",
  "어저께 같은 경우도 사실 자 손학규라는 정치인이 서울 송파 을에 뛰어든다라고 하면은 네",
  "그 문제를 가지고서 사실은 뭐 여기저기 뭐 종편뿐만 아니고 뉴스에 상당히 정치 뉴스에 초점이 될만 해요",
  "근데 갑자기 트럼프 대통령이 또 방해를 했어요",
  "그렇게 되니까 손학규 위원장 그~ 뉴스는 어디 여기 저기서 제대로 눈에 띄는 자리에 갈 수가 없어요",
  "이 얼마나 아주 불행한 본인으로 봐서는 불행한 징크스다 이렇게 얘기를 할 수가 있겠죠",
  "아마 그런 정도 그~ 정치적으로 본다면 물론 인제 뭐 당에 분열 뭐 이런 우려도 있었지만 아 왜 이렇게 내가 뭘 할려고 한다면 꼭 이런 일이 벌어질까 하는 것도 상당한 불출마에 사유가 됐을 것으로 봅니다",
  "네. 그런데 지금 정치 얘기를 쪼끔 더 해보면 인제 사실 손학규 위원장에 이~ 출마 여부를 두고 안철수 계와 유승민 계가 굉장히 강력하게 맞붙어있는 상황이였잖아요",
  "그렇죠. 만약에 손학규 위원장이 출마를 강행할려고 했다면 네",
  "정말 안철수 계와 유승민 계가 바른 미래당에서 정면 충돌으로 부딪혀서 그렇죠",
  "당이 깨지는 것 아니냐 뭐 이런 얘기도 있고 네",
  "고다음에 인제 유승민 대표에 그~ 뭐 핵심이죠",
  "지상옥 정책 이의장 이 만약에 손학규 위원장이 출마한다면 나는 내 자리를 내놓겠다 네",
  "뭐 이렇게까지 얘길 했거든요",
  "그런 것들을 전체적으로 고려해서 아마 불출마 선언을 한 것으로 보입니다",
  "결국 손학규 위원장이 한 발 물러섬으로써 네",
  "당이 다시 좀 안정을 찾는 분위기로 가는 그렇게 되는 그~ 상황이죠",
  "땡땡 아닙니다라고 돼 있는데요",
  "낙지라고 돼 있습니다",
  "낙지 이게 무슨 뜻일까요? 바로 정권이 바뀌여도 되풀이 되는 낙하산 인사 얘깁니다",
  "이 낙지를 통해서 낙하산에도 세 종류가 있다라는 신문 기사가 나왔는데 좀 설명해 주시죠",
  "우리가 인제 낙하산이라고 하는 게 그 지역에서 출신이 아니라 위에서 내려꽂혔다 그래서 낙하산이라고 하는데 그렇죠",
  "이게 세 가지 종류가 있잖아요",
  "특낙 불낙 생낙 이렇게 진짜 낙지 전골 같아요",
  "근데 특낙은 위에서 내리꽂을 때 뭔가 특별한 임무를 줘서 내리꽂은 겁니다",
  "아 특전사 그러니까 특전사 낙하산이라고 분류를 한 거구요",
  "불낙은 뭘까요? 이게 여기 저기 떠돌다가 꼭 원하는 자리는 아니였지만 마지 못해 내려온 곳이 그곳이였다 네",
  "불시착이였다 그래서 불낙이라고 부 부르겠구요",
  "마지막이 좀 아픕니다",
  "생낙 생낙이니까 이게 자연산 생낙지가 아니라  네",
  "생계형 낙하산이라는 거죠",
  "아 그니까 공무원 퇴임 했거나 고위직을 지낸 사람에게 이제 안배 차원에서 네",
  "어딘가에 내려보낼 때 생계형 낙하산이라고 이렇게 누군가 또 분류를 했네요",
  "근데 그럴 듯 하기도 합니다",
  "네. 그 정권이 바뀌여도 저런 낙하산 논란은 끊이지 않는 것 같습니다",
  "요즘에는 특히 관광 한국 관광 공사 사장 자리에 대해서 논란이 많습니다",
  "역대 정부에서도 항상 이 자리는 낙하산 천국 이런 비판들이 나오는 상황이였는데요",
  "자 지금 이 자리에 누가 지금 와 있는 건가요? 국정 홍보처 차장을 하던 안영배 씨가 인제 네",
  "관광 공사 사장으로 내려갔는데 네",
  "네. 저 원래는 그~ 기자였었죠",
  "어 뭐 미디어 오늘인가 네. 맞습니다",
  "뭐 그 거기 기자를 했었는데 그 기자를 하다가 인제 국정 홍보처에 들어가서 차장까지 하고 그리고 나서 그동안에 인제 이명박 정부와 박근혜 정부 때는 별다른 일을 안 하다가 네",
  "지금 관광 공사 사장으로 갑자기 인제 등장을 하니까 낙하산이다 이렇게 얘기를 하는 건데 네",
  "그~ 이 관광 공사라는 자리가 우리가 잘 아시다시피 관광이라고 하는 데에 굉장한 전문성이 있어 보이진 않아요",
  "그러나 실제론 전문성이 있다고 하는데 그~ xx 외부사람들도 정치인이 보면 어 그 뭐 관광 아무나 할 수 있는 거지라고 생각 때문에 그런 인식들이 좀 있는 거 같애요",
  "그렇기 때문에 관광 공사 사장 자리에 주로 뭐 교수나 뭐 그렇죠",
  "기사 출신이나 뭐 이런 사람 그냥 보내면 된다 네",
  "이런 생각을 저 권력층들이 하고 있는 거에요",
  "이번에 안영배 신임 사장 같은 경우도 바로 그런 거거든요",
  "그니까 뭐 아 뭐 기자 했으면 가서 관광 공사 사장 할 수 있는 거 아니야 이런 얘기를 했는데 이게 비단 문재인 정부만 있었던 일은 아니고 그러니까 이명박 정부 때도 그랬고 박근혜 정부 때도 박근혜 정부 때도 그랬고 뭐 노무현 정부 때도 그랬고 네",
  "관광 공사 사장 자리는 관광 공사에서 이렇게 승진해서 올라가는 경우는 거의 찾을 수 없고 네",
  "다 외부에서 이렇게 낙하산으로 내려가는 경우가 많았습니다",
  "근데 이 관광이란 분야가 사실은 이 소프트 파워가 갈수록 중시되면서 또 심지어 갈수록 이 이 관광을 통해서 들어오는 수입도 나라에 수입도 늘어나는 굉장히 갈수록 전문성이 요구되는 자리 아닙니까? 홍 기자님 이 관광 분야에서도 이제 좀 전문가들이 이런 관련 부처에 좀 우대가 되는 그런 상황이 좀 와야 되지 않을까요? 네. 뭐 유달리 사실 인제 관광 공사 자리가 쪼끔 늘 인제 문제가 되는 거 같애요",
  "그리고 예를 들어서 저처럼 인제 정치에 대해서 잘 모르는 사람도 그 자리가 늘 특히 인제 뭐 과거 연예인 출신이라든가 그렇죠. 그런 경우도 있었죠",
  "아니면 뭐 외국에서 왔었지만 또 결국은 방송에 출연했던 분이나 이런 분들이 근까 근까 이제 자리에 오르면서 더욱더 뉴스가 많이 됐던 자린데요",
  "사실 정말 이 한류 제가 뭐 연예 기자로써 볼 때 그르쵸",
  "이 한류만 생각해도 단순히 관광이라는 게 정말 어디 여행 이런 문제가 아니라 정말 이 케이 컨텐츠 한류 컨텐츠에 네",
  "어떤 그 인제 센터가 돼야 되는 그렇죠",
  "그런 네. 컨트롤타워가 돼야 되는 부분이거든요",
  "그런 점에서 볼 때 저는 정말 좀 더 소프트웨어를 단단하게 갖춘 분이 그 자리에 가셨으면 좋겠다라는 생각이 들고 그게 어떤 이십일 세기에 문화 지형에도 좀 맞다라는 생각이 듭니다",
  "이 관광 공사뿐 아니라 그~ 관광 공사뿐 아니라 어느 자리든 간에 이 낙하산 논란이 벌어지는 경우가 종종 있는데 이 결국 근본적으로 끊을순 없는 건지 이 고리를 저는 끊을 수 없다고 봅니다",
  "어유 근까 뭐 바람직한 건 아닌데 네",
  "불가피하다 이렇게 생각을 하는 거거든요",
  "무슨 얘기냐 하면 자 이거 어차피 선출 지구로 대통령이 그 뽑히잖아요",
  "그렇게 되면 대통령 뽑히기 전에 캠프라는 게 있습니다",
  "그리고 당 사람들도 있어요",
  "거기있는 사람들 자기 직업 제대로 가지구 있는 사람 그렇게 많지 않습니다",
  "아 또는 자기 직업을 가지구 있더라도 무언가 집권한 후에 한 자리를 노리고 다 그 자리에 가는 거잖아요",
  "특히 캠프가 그렇습니다",
  "교수들 우리가 그래서 폴리펜스라는 얘기 많이 하잖습니까? 네",
  "교수들도 학교에 교수 역할을 하면서 캠프에 들어가서 뭐 경제 정무 뭐 홍보 뭐 이런 거 다 하고 있습니다",
  "그리고 나서 만약에 그 사람이 대통령이 된다 그러면 네",
  "그 자리에 가서 한 자리를 하기 위해서 갔던 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그 뭐 우리가 인제 딴 거 따른 이유도 있겠지만 네",
  "그 간단하게 얘기하면 그런 거든요",
  "뭐 정치적 뭐 신념 때문에 갈 수도 있겠지만 있겠지만 그 근본 사실은 이유 저~ 원인 중에 보면 네",
  "사실은 어 뭐 저 사람 대통령이 되면 내가 뭔가 한 자리를 해야지 뭐 이렇게 생각을 할 가능성도 그런 측면에서 예. 그렇죠",
  "그렇게 분석할 수 있는 거거든요",
  "그럴 경우기 때문에 대통령이 되는 사람은 또 어 그 저 사람이 그렇게 도와줬는데 네",
  "내가 뭔가 한 자리는 줘야 되겠다 하는 네",
  "이것이 이렇게 맞물리는 겁니다",
  "이게 결코 바람직스런 일은 아닌데 그렇죠",
  "그게 과거 어느 정권에서도 한 번도 예외인 적이 없는 낙하산 인삽니다",
  "그래서 저는 불가피한 측면이 있다 그럼 이걸 정말 배제하겠다라고 얘기하는 거는 사실상 헛공약이 될 가능성이 굉장히 높은 거다 이렇게 생각합니다",
  "다만 낙하산을 하기 할 때 하더라도 적어도 기본적인 자질은 갖춘 사람을 낙하산으로 좀 내려보내길 기도하는 것이 고작 현실적이다 이렇게 봅니다",
  "변호사님 근데 이제 대통령이 새로 취임을 하게 되면 실질적으로 대통령이 인사권을 행사할 수 있는 자리가 수천 개란 얘기가 있잖습니까? 이걸 좀 법제적으로 좀 이걸 좀 줄이거나 좀 어떻게 방법이 없을까요? 근까 그 고 이 낙하산이라고 불리는 것에 문제점들은 이 올라갔었을 때 근까 임의로 앉힐 수 있는 자리들이잖아요",
  "그래서 저는 말씀하신 것처럼 그걸 백 퍼센트 끊을 수 있다고 보긴 어렵다고 보고 그러니까요. 그건 어렵다고 보더라도 사실 필요한 측면도 있습니다",
  "근까 정권과 손 발이 맞는 사람들을 앉혀야 될 자리도 분명히 있거든요",
  "다만 이게 인제 뭐 언론이나 국민이 봤었을 때 부적합한 인사들이 가진 가는 일은 없었으면 좋겠다 좋은 형태로 해서 능력을 인정받는 사람들이 가고 뭐 외부에서 들어가서 그 조직에 어떤 묵어있는 부분은 흔들어 놔야 될 필요도 있을 거고 또 때로는 잘 하고 있는 조직은 내부에서 발탁해서 꽂는 그런 예",
  "인사도 있어야 되는데 그렇지 않아 보이는 일들이 종종 벌어지니까 인제 비판을 하는 거죠",
  "근데 쪼끔 일반 논리로 얘기하면요",
  "뭐 특정 누가 그렇단 얘기가 아니고 네",
  "일반 논리로 얘기하면 대개 자기 분야에서 정말 신망을 받고 실력을 갖춘 사람 있잖아요",
  "그런 사람은 저런 식으로 캠프에 들어가거나 그 잘 안 그러더라구요",
  "아 그렇지 않습니까? 네",
  "근까 자기 분야에서 그~ 신망을 제대로 못 받거나 무언가 새로운 그 변화를 깨하고자 하는 사람들이 대개 저렇게 들어가서 낙하산으로 가는 경우가 많기 때문에 사실은 낙하산 인사가 정말 적재적소다 저 아 저 사람 정도면 뭐 낙하산 아니라 그거보다 훨씬 심한 경우라도 우리가 용인할 수 있겠다라고 판단하는 인물이 흔한 거는 아니다 이 점은 분명합니다",
  "묵묵히 자기 자리에서 일을 열심히 하는 사람들이 낙하산으로 오는 경우는 별로 많지 않다 이렇게 이해하시면 될 거 같습니다",
  "자 세 번째 키워드 보시겠습니다",
  "땡땡땡 간식 조롱 이렇게 나와 있는데요",
  "개고기라고 돼 있습니다",
  "한국 축구 대표팀 막내 이승우 선수가 지금 이탈리아 프로 축구 리그에서 뛰고 있는데요",
  "얼마 전 데뷔골도 넣었습니다",
  "그런데 경기를 지켜보던 이탈리아 해설자가 뜬금없이 인종 차별 발언을 해서 논란입니다",
  "홍 기자님 명백하게 조롱하는 한국인을 조롱하는 발언이였죠? 네. 맞습니다",
  "지금 이제 이승우 선수가 그~ 그 인제 헬라스베로나 소속에 에프씨 공격수죠",
  "근데 에이씨 밀란하고 경기가 있었어요",
  "이 대단한 팀과에 경기에서 데뷔골을 넣었단 말이죠",
  "근데 이 순간에 이탈리아 해설자가 아 이 선수는 이 골보다 개고기 샌드위치를 하 먹은 거 먹은 걸로 유명해질 것이다 이렇게 얘길 한 거에요",
  "이것은 한국인이라면 다 개고기를 먹는다 네",
  "이런 잘못된 선입견에 입각한 사 해설이기도 하고 네",
  "게다가 정말 한국 문화를 모르는 거죠",
  "개고기 샌드위치다 이런 부분들도 정말 이건 이승우 선수가 아니라 이 뉴스를 접한 모든 분들이 굉장히 모욕감을 느꼈을 거라고 화가 납니다",
  "네. 양 변호사님 그래서 이승우 선수도 참지 못하고 법적 대응에 나섰죠",
  "뭐 해설자 발언한 장면은 영상이 있으니까 네",
  "뭐 증거를 부진할 수가 없지 않습니까? 그렇죠",
  "변호사 선임을 해서 소송을 걸었다고 하구요",
  "막내 선수라곤 하지만 참 그~ 기상이라고 해야 될까요? 그렇죠",
  "이건 나에 대한 모욕이 아니라 내가 태어난 우리나라 그럼요",
  "나에 우리 국민들 태어난 땅을 넘어갈 수 일입니다",
  "모욕한 행위다라고 하면서 네",
  "강력하게 대응할 방침이라고 합니다",
  "네. 잘하고 있는 일이라고 생각합니다",
  "힘을 실어주고 싶구요",
  "자 이 명백한 모욕인데 이 해설자가 이런 얘기를 어떻게 할 수가 있었을까요? 최 위원님 한국 문화에 대해서 만약에 저 해설자가 한국 문화 또는 한국에 식문화에 대해서 그~ 잘 알고 있었다면 저렇게 얘기하지 않겠죠",
  "왜냐면 한국에서 개고기를 먹는 사람들도 있지만 네",
  "또 안 먹는 사람들도 굉장히 많거든요",
  "그리고 실제 뭐 동물 보호 뭐 이런 활동을 하는 사람들도 상당히 있고 그럼요",
  "그러니까 한국 문화에 대해서 정말 어설프게 알고 한국인 전체를 모욕하고 그러니까요",
  "또 이승우 선수가 꼴을 넣었으면 그 꼴을 넣은 부분에 관해서 평가를 하는 건 괜찮지만 네",
  "그게 아니고 그거를 한국에 어떤 그~ 특정에 문화 네",
  "일 일부 그~ 사람들에 문화와 연결시켜서 얘기하는 거는 정말 저거는 저는 인종 차별 발언이라고 보거든요",
  "근까 한국 문화를 그~ 비판을 하는 것까진 좋은데 네",
  "비판을 하더라도 제대로 그렇죠",
  "충분히 알고 비판하면 우리도 그거는 용인할 수가 있겠다 네",
  "네. 게다가 이 육십칠 세에 이 언론인 마리오 폴로라는 사람이 근까 이탈리아 그~ 인제 텔레노보라는 티비 매체 소속인데요",
  "이 사람이 이 바로 헬레나 그~ 인제 출신이라는 거죠",
  "그 베로나 출신이라는 거죠",
  "그러면 자기 지역에 선수가 그 골을 넣은 거에요",
  "그럼 내가 베로나 출신이면 어떻게 보면은 객관적으로 해설을 한다고 해도 어떻게 보면 우리 지역 선수에 대해서 이렇게 모욕을 할 수 있나 아 이런 부분도 이해가 안 되고 더욱 놀라운 거는 이 사람이 인제 이전에 축구뿐 아니라 뭐 싸이클링 뭐 농구 이제 스포츠 취재를 했었고 천구백팔십팔년 당시에 서울 올림픽에도 취재를 왔었다는 거에요",
  "아 그런 말하자면은 그게 작은 인연이든 큰 인연이든 이런 축구와 혹은 이 지역과 서울 올림픽과 여러 가지에 연관성이 있었음에도 불구하고 이승우 선수를 악의적으로 모욕한 부분 네",
  "그렇기 때문에 더욱더 공분에 목소리가 큽니다",
  "인종에 대한 편견에 사로 잡혀서 오랫동안 살아온 사람인 거 같습니다",
  "자 스포츠 선수들이 인종 차별을 당하면서 논란이 일었던 적은 종종 있었습니다",
  "그런데 변호사님 이렇게 소송까지 하게 된 경우는 이번이 처음이라고 하던데요",
  "뭐 이 보면은 우리는 스포츠 스타들이 그 해외에서 경기 소식듣고 그냥 열광과 환호만 하지만 네",
  "사실 뛰는 선수들은요",
  "생각보다 많은 어려움 그렇죠",
  "그리고 정말 겪어선 안 될 조롱도 듣는 경우도 많아요",
  "유명했던 게 최근에도 손흥민 선수같은 경우 맞아요",
  "경기장에서 무슨 디비디 뭐 세계에 오 파운드 볼 그러니까요",
  "근까 하 아시아인들이 다 가짜 뭐 네",
  "영화 프로그램 같은 거 네",
  "파는 사람이라고 했었고 지난 번 저 기성용 선수였죠? 기성용 선수 같은 경우는 대표팀간 평가전 하기 전에 상대팀 선수 맞습니다",
  "콜롬비아 선수가 눈이 이렇게 쭉 찢어져서 네네네",
  "여기 동양인들을 놀리는 그런 모습을 보였었잖아요",
  "근까 아직도 그렇게 어려움 속을 뚫고 있은 데도 사실 소송까지는 하지 못했을 정도로 네",
  "그들이 어떻게 보면 상대하기 좀 작은 존재였다라면 네",
  "제가 아까도 얘기했지만 막낸데 네",
  "이탈리아도 저게 보통 장소가 아니거든 그렇죠",
  "예전에 우리 저 누구죠? 그 안정환 선수 같은 경우도 펠레 갔었을 때 네네",
  "안에서 엄청나게 인종 차별을 당했다는 거 아니에요",
  "결국 그 힘들어서 예. 굉장히 힘들어서 그럴 정돈데 네",
  "소송까지 거는 패기를 보인 거죠",
  "자 근데 이 승소 가능성은 좀 어떻게 보십니까? 유럽 쪽 같은 경우에도 거의 제가 봤을 때는 인제 명예 훼손 쪽이 인제 가까운데요",
  "아마 법리는 기본적으로 틀이 같고 이거는 명백한 허위 사실이잖아요",
  "이게 그냥 그냥 모욕 정도가 아니라 개고기 샌드위치를 먹는 사람 이 저 그런 음식이 있긴 합니까? 그런 허위 사실로 그 굉장히 사회적인 평판을 떨어트렸다고 볼 수도 있기 때문에 저는 승소 가능성 충분하다고 봅니다",
  "정말 온 국민이 공분할 만한 일이라고 생각을 합니다",
  "자 오늘에 마지막 키워드는 일 분 뒤에 공개하겠습니다",
  "땡땡 검사 열 번이라고 돼 있습니다",
  "자 임신 검사 열 번이라고 돼 있습니다",
  "멕시코에서 한 칠십 대 할머니에 임신 사실이 공개되면서 의학계가 발칵 뒤집혔습니다",
  "홍 기자님 사상 최고령 임신이라고 하던데요? 네. 맞습니다",
  "뭐 기존에가 육십육 세였다고 하니까 아 이번에 만약에 이게 입증이 확실하게 되면은 최고령 임신인데요",
  "우리나라 나이로 칠입일 세고 네",
  "인제 외국은 만으로 하니까 칠십 세에요",
  "근데 멕시코에 그~ 마사틀란 지역에 사는 할머닌데 마리아드라 루즈라고 해요",
  "근데 이 할머니가 지금 그 이제 보시다시피 초음파 사진을 공개하고 있는데 한 삼 사 개월 전에 본인이 이제 현기증 구토를 느껴서 병원에 가서 확인을 해보니까 네",
  "저렇게 임신이 확인이 됐고 하 지금 뭐 칠월 출산을 앞두고 있다고 하니까 우리 식으로 하면은 팔 개월 차고 저들은 인제 나인 먼스라고 구 개월에 낳는다고 생각하니까요",
  "이제 칠 개월 임신 칠 개월 상태인 거에요",
  "그래서 아 이게 정말 인제 이 이게 저게 사실이라면은 굉장히 인제 신기록이 되는 셈입니다",
  "네. 얼마 안 남았습니다. 보니까 근데 이제 뭐 저희들도 깜짝 놀라지만 의사들도 마찬가지였지 않겠습니까? 그래서 열 번이나 검사를 했다는 거죠",
  "그 인제 현기증 구토가 일었을 때 그때도 초음파 검사를 했을 때 이미 딱 봐도 임신이였는데 의사들도 너무 믿기지가 않아서 네",
  "한 열 번에 거쳐서 재검사를 했다는 거죠",
  "아 근데 뭐 다 마찬가지로 결과가 같았다 그래서 이런 많은 나이에 임신을 한 이 마리아 할머니에 대해서 뭐 경외를 표한다 이런 그 말을 의사들이 하고 있다고 합니다",
  "최 위원님 이렇게 되면 이게 기네스북에 오르게 되는 건가요? 그르쵸",
  "지금까지 기네스북에 오른 거 이제 나을 경우에 그런 네",
  "네. 기네스북에 오른 경우가 아까 잠깐 말씀하셨지만 육십육 세 십일 개월 네",
  "어~ 요 기록이 지금 기네스북에 올라 있어요",
  "근데 칠십 세가 넘어서 아이를 났다 하는 게 그 보고는 많이 된 게 있습니다",
  "의학계에 근데 인도 같은 데에서 많이 보고가 되고 있는데 아 그런 데는 이게 칠십 세다 칠십 몇 살이다 하는 걸 명확하게 입증을 할 수가 없는 경우가 있어요",
  "기록이 부실하기 때문에 네",
  "그래서 그런 것들은 다 인정이 안되고 네",
  "이번에 인제 멕시코에서 저 할머니 같은 경우는 그~ 명확하게 이게 입증이 되나봐요",
  "근까 저 할머니가 만약에 진짜 그~ 아이를 낳게 되면  칠십 세 우리 나이로 칠십일 세 그렇게 돼서 기네스북에 오를 가능성이 아주 높죠",
  "순산해서 기네스북에 올랐으면 좋겠네요",
  "네. 자 세 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "신통방통 오늘 준비한 소식은 여기까집니다",
  "한반도가 요동치고 있습니다",
  "아~ 모두가 마치 손바닥 뒤집듯이 자고 일어나면 딴 말이 나오고 상황이 반전을 거듭하고 있습니다",
  "변덕스러운 애인들이 어~ 번개 미팅을 하듯 정상 회담을 하고 있습니다",
  "에~ 북한 비핵화를 둘러싼 조건들이 그만큼 복잡하고 민감하다는 뜻도 되겠지요",
  "그러나 지금 국민들이 원하는 것은 이러한 반전 드라마가 아닙니다",
  "완전하고 확실하게 돌이킬 수 없는 검증 가능한 북한에 비핵화입니다",
  "그것도 짧은 시일 안에 이루어져야 합니다",
  "이런 목표와 절차에서 벗어난 회담이 되지 않도록 잘 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "조선 일보 미국에 성김 북한에 최선희 어제 판문점 비밀 협상 백악관 국무 국방부 실무팀 북한에 최강일 등 대미 라인과 접촉 육일이 미북 정상 회담서 다룰 비핵화 관계 정상화 등 의제를 논의했다",
  "협상이 순조로우면 북한에 김영철 다음 주 뉴욕에서 폼페이오 만날 수 있을 것이다",
  "다음 경향 신문 북한에 제의를 받고 반나절 만에 일사천리 진행 만남도 하루 뒤에 발표도 김 위원장 요청 남북 고위급 회담 일방 연기 미안한 마음 작용 가능성도 네. 남북 정상 회담 얘기죠",
  "이어서 동아 일보 뉴욕타임스 북미 어질어질한 반전 이 신문도 정신을 차릴 수 없을 정도로 어지럽게 진행된다는 제목을 달았군요",
  "외신들 롤러코스터 데이 보도 워싱턴 포스트 문재인 대통령 그물에 낀 공을 빼냈다",
  "비비씨 영국 방송은 남북 지도자들 헐리우드 미팅을 했다",
  "이런 보도를 내놨습니다",
  "다음 매일 경제 메가톤급 안보 이슈에 지방 선거 깜깜이 우려 인물 정책 검증 묻히고 구도만 남아 이념 대결 광역 단체장 여 후보 여섯 명 불과 군 미필 후보는 열두 명에 달한다 이렇게 돼 있습니다",
  "다음 중앙 일보 팔십오억 한국 미술 최고가 김환기 기록은 김환기가 깬다",
  "홍콩에서 수수료까지 백억에 거래 역대 경매 낙찰가 일이 위 일 위에서 육 위까지 휩쓸고 있는 작가가 김환기입니다",
  "그동안 점화 작품은 푸른색 선 보여 아~ 붉은 색 이번엔 처음 희소성이 높다고 합니다",
  "정대진 아주대 통일 연구소 특별 연구원 차재원 부산 카돌릭대 초빙 교수 전현준 우석대 초빙 교수 장예찬 시사 평론가 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 첫 번째 주제부터 열어드리겠습니다",
  "요즘 미북 정상 회담요 어~ 여섯 글자로 하면 엎치락 뒤치락 네 글자로 하면 하니 마니 한다느니 만다느니 그래서 하니 마니 이 네 글자라는 거죠",
  "아~ 김정은은 앗 뜨거라 한 것 같은데 여전히 속을 모르겠고 트럼프도 불안 불안하고 우리 나라 대통령만 애가 타고 있는 거 같은 형국입니다",
  "미북 정상 회담까지 네. 평탄치만은 않을 것 같습니다",
  "어~ 예상을 뛰어넘는 반전과 파격이 계속되고 있습니다",
  "어~ 트럼프 대통령이 또 트윗글을 내놨죠",
  "뭐라 그랬습니까? 예. 트럼프 대통령이 오늘 자신에 트위터 계정에 올린 글이 글을 통해서 미국 팀이 예",
  "김정은과 나의 정상 회담 준비를 위해서 북한에 도착했다",
  "이런 북한에 도착했다",
  "예. 북한에 도착했다고 이야기를 했습니다",
  "근데 사실은 바로 전날 예",
  "이~ 그~ 트럼프 대통령이 북미 간에 그~ 접촉을 시사한 바가 있습니다",
  "그때는 뭐라고 이야기 했냐면 여러분들이 좋아하는 곳 그리고 멀지 않은 곳에서 이~ 그~ 지금 양측이 만났다는 식의 이야기를 했습니다",
  "그래서 그때만 하더라도 상당수에 예측이 아~ 뉴욕에 있는 그러니까 기존의 북미 라인이 지금 다시 개설돼서 네",
  "이~ 그~ 실무 협상에 준하는 논의를 하는 것이 아닐까라는 생각이었습니다마는 사실 어제 저녁부터 조선 일보를 비롯해서 국내 언론들이 지금 그~ 성김 이~ 그~ 필리핀 주 필리핀 대사를 대표로 해서 지금 북측 통일각에서 이~ 북한과 실무 협상을 벌이고 있다는 보도가 나왔습니다",
  "그걸 아마 듣고 이~ 뒤늦게 트럼프 대통령이 사실 자신에 트위터를 통해서 사실을 인정한 것이 아닐까 하는 생각인데 어쨌든 지금 북미 간의 실무 협상 자체가 사실 이것이 어떻게 되느냐에 따라서 육월 십이일 날 싱가포르 정상 회담이 열릴 수 있느냐 또 열리더라도 성공할 수 있느냐에 여부를 가를 가늠할 수 있는 최대의 관문이라고 할 수 있습니다",
  "어제 문재인 대통령도 이게 지난 주말에 이~ 이차 남북 정상 회담을 마치고 돌아오셔가지고 핫 했던 이야기가 육 그~ 육일 육월 십이일 북미 간 정상 회담의 성공 성사 여부는 결국 이~ 북미 간에 그~ 이~ 실무 협상에서 이~ 지금 핵심 의제라고 이야기할 수 있는 비핵화에 부분에 대해서 양측의 간극을 얼만큼 좁히느냐에 따라서 달려있다고 했기 때문에 이~ 지금 그~ 어제부터 시작돼서 오늘 내일까지 사흘 간 지금 예정돼 있는 이 판문점에서의 북미 간 실무 협상이 향후 이~ 지금 육일이 북미 이~ 회담을 이~ 성패가 좌우된다는 측면에서 상당히 주목이 쏠릴 수밖에 없는 상황인 것 같습니다",
  "네. 시청자의 입장에서 보면은 트럼프 대통령 때때로 이~ 얄미울 때가 있는데요",
  "자기는 지금 무슨 일을 진행을 하고 있는데 여론한테 지금 알려줄 수는 없고 내일이나 모레쯤 내가 알려줄 터이니 짐작만 하고 있어라 그~ 좀 애가 타게 하는 이런 어투를 많이 사용하는데 여기 보면 이런 말도 있군요",
  "어~ 북한이 굉장한 잠재력이 있다",
  "경제적으로 금융으로 큰 나라가 될 것이다",
  "뭐 그레이트 이코노믹 네이션 뭐 이런 말을 썼습니다",
  "인제 당근과 채찍 우리가 흔히 이런 말을 하는데 그렇죠",
  "당근을 내밀 때는 뭐 커다란 당근을 이렇게 탁 내미는 것 같애요",
  "아니 그니까 첫 번째는 확실한 보상 의지를 나타낸 것이죠",
  "그니까 북한에 핵만 포기하고 난다면 그니까 지금 체제 보장뿐만 아니라 경제적 번영 즉 남한과 같은 그~ 아주 경제적 번영을 그~ 이뤄주겠다는 이야기인 것이고요",
  "또 한편으론 이런 뜻도 저는 숨어있다고 봅니다",
  "북한 식의 이제까지의 핵 무력 간 핵 무력 국가 핵 완성을 통한 이~ 그~ 북한의 체제 보장을 통한 나름대로 살아남기는 더 이상 통하지 않는다",
  "그렇기 때문에 개혁 개방을 통해서 이~ 지금 국제 사회로 나온다고 한다면 그것이 그니까 물론 비핵화가 전제돼야 됩니다마는 그렇다고 한다면 미국이 확실하게 도와주겠다",
  "그리고 또 세 번째는 북한도 느그도 그니까 남쪽하고 남한과 같은 똑같은 같은 민족이다는 표현을 썼습니다",
  "같은 민족이 있고 충분한 잠재력이 있다",
  "그렇기 때문에 기존의 그런 그~ 이~ 핵 무력에 의한 국가 운영 방식은 틀렸다",
  "지금 남한식의 경제 발전 방식 우 북한 미국이 지원해주는 그런 방식 이게 택하는 것이 앞으로 이~ 북한의 번영을 위해서라도 필요하다는 그러한 메시지 이 세 가지를 동시에 담아서 이야기를 한 것이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "좀 조금 할까요? 예",
  "지금 그니까 북한의 핵 문제는 해결될 것 같습니다",
  "물론 뭐 많은 논란이 있습니다마는 근데 벌써부터 어~ 북한 핵 문제 해결 이후에 북한을 어떤 체제로 편입 시킬 건가가지고 벌써 미국과 중국이 네",
  "패권 다툼을 하고 있다고 생각합니다",
  "그니까 미국은 어떻든 자본 주의 체계 체제로 북한을 끌어 들여가지고 네",
  "개혁 개방시켜서 뭐 민주 폭동이 일어나든 말든 그다음에는 난 모르겠다는 게  이제 미국에 생각인 거고 예",
  "어~ 그런 측면에서 북한은 거의 거부를 하고 있는 것 같애요",
  "그니까 지난 오월 십육일 날 김계관에 그~ 강한 이~ 반발을 보게 되면은 어~ 뒤쪽에 가게 되면은 아니 뭐 미국이 우리를 뭐 경제 부흥시켜주고 어~ 엄청난 번영을 시켜준다 그러는데 누가 뭐 그거 우리가 요청한 적이 있냐 네",
  "어?뭐 우리는 그런 걸 싫다는 의미로 얘기를 했어요",
  "그니까 다시 말하면 자본 주의가 들어가면서 그니까 자본이 들어가면서 자본 주의가 들어가고 자유 주의 혁명 사상이 같이 이~ 들어가는 겁니다",
  "그걸 미국은 노리는 것 같고 그래서 이제 김정은 위원장은 어~ 재빨리 물론 중국에 구십 프로 이상은 그~ 경제 의존을 하고 있기 때문에 이게 자주 사상이 어긋나는 겁니다",
  "어~ 이게 왜냐면 자율성을 상실하기 때문에 네",
  "그래서 김일성이가 절대 어떤 그~ 특정한 국가에 경제적 의존을 하지 말라고 하는 것이 교시거든요",
  "그게 주체 사상의 핵심이고 음~ 근데 할 수 없으니까 다시 중국에 이제 네. 붙는 거죠",
  "그래서 얘기를 한 거 같아요",
  "그니까 에서도 어~ 아마 이제 중국이 그렇게 얘기했을 것 같아요",
  "빨리 핵을 폐기해라 그리고 유엔 안보리 제재 미국 금융 제재를 해제 받아라 그래야 우리가 수백 억 달러 도와줄 수 있다",
  "그러니까 김정은이가 굉장히 기분이 좋아했어요",
  "그니까 김정은 입장에서는 선택을 하는 거예요",
  "그니까 미국 자본을 받는 게 낫느냐. 예를 들면 중국 쪽 에이아이아이비 자금을 받는 게 낫느냐. 전국적으로 차라리 중국 자본 받는 게 낫겠다",
  "왜?최소한 정치적 독재를 유지하고 경제적 번영을 이루는 게 중국식 베트남식이지 않겠습니까? 그런 측면에서 앞으로 어~ 미국이 중국이 북한을 놓고 한 바탕 어~ 쟁패를 벌릴 가능성이 있고 북한은 그럼 어떤 쪽으로 갈 것인가? 중국 쪽으로 갈 가능성이 높다 이거죠",
  "아하 네. 이제 큰 줄기를 지금 짚어주셨는데요",
  "아~ 지금 복잡 다단하게 움직이고 있는 것 같지만 큰 줄기를 놓치지 않으시면은 아~ 이 물줄기가 어디로 가는지 예의주시할 수 있으실 겁니다",
  "지금 판문점에서 이제 어제 오늘 내일 있을 그 일에 집중을 좀 해보도록 하겠습니다",
  "북쪽 지역에 있는 그~ 건물 통일각이라고 하죠",
  "어~ 거기서 이제 어제 일요일 오늘 월요일 내일 화요일 이제 북한 쪽 사람하고 미국 쪽 사람들 어떻게 보면 유월 십이일 날 싱가포르에서 벌어질 일보다 어제 오늘 내일 여기서 이뤄질 일이 훨씬 더 중요할지도 모른다",
  "그 얘기를 우리 정 선생님하고 함께 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "미국에서 온 이 성김이라는 사람하고 네",
  "북한에서 온 최선희라는 사람 이 사람들이 사실상 실무적으로는 최고 전문가이면서 책임자죠? 네. 맞습니다",
  "네. 둘이서 무슨 얘기하는 겁니까? 지금 아무래도 신속한 비핵화가 미국에 최대 관심사죠",
  "트럼프 대통령에 최대 관심사인데 신속한 비핵화를 위해서 지금 신속한 회담 역시 실무 회담에 네",
  "이제 압축적으로 진행하기 위한 최고의 선수들을 지금 양쪽 진영에서 내보낸 거라고 최고의 선수들이 왔다? 그렇죠",
  "그~ 성김 전 주한 미국 대사 같은 경우는 아주 한국에 익숙한 인물이죠",
  "중학교 일학년 때까지 한국에 살았기 때문에 아~ 예",
  "한국말도 능숙하게 잘하고 네",
  "이천십일년 도에 우리 나라에 대사로 왔을 때 네",
  "그때 이제 가수 임재범 씨에 고종 사촌 형이라고 하는 사실이 또 알려졌었고 아~ 예",
  "관심을 모으기도 했고 어쨌든 한국에 굉장히 친숙한 인물이고 네",
  "한국말을 할 줄 안다는 거죠",
  "공식 북한 핵에 관한 회담에도 계속 참여를 해온 사람 아닙니까? 아~ 그럼요",
  "육자 회담에도 특사에 자격으로 아~ 육자 회담 특사 네. 그렇죠",
  "최선희와도 구면인 관계고 아~ 예",
  "예. 그래서 이게 이미 알고 있는 사람 어쩌면 최선희 씨 만나면 서로 이~ 써니 뭐 저쪽에는 썽 뭐 이렇게 이름을 부르겠네요",
  "예. 뭐 공식 테이블 여기서는 영어로 얘기하겠지만 예",
  "뭐 뒤에서는 둘이 또 한국말로 또 얘기하면서 아~ 예",
  "신속한 비핵화를 위한 신속한 해답을 위한 최고의 선수를 미국 쪽에서 투입을 했다고 보는 마침 또 필리핀 가까운 곳에 있었단 말이에요",
  "그래서 신속하게 투입이 될 수 있었고 최선희 국장 같은 경우는 좀 독특한 케이스죠",
  "지금 차관으로 승진했답니다",
  "예전에 구십년 대 통역관 외무상에 통역관 자격으로 케도 예",
  "당시에 영변에 경수로 원자로 지어지는 협상에 통역관으로 네",
  "국제 회담에 참가를 했는데 거기에 참가했던 분들 좀 전언을 들어보면은 북한 측에서 당시에 이제 그 실무 책임자에 말을 통역을 해야 되잖아요",
  "북한 측 그~ 실무 책임자가 뭐 좀 황당한 논리 예",
  "좀 무리한 주장을 이렇게 펼치고 나면 그걸 한참 들은 다음에 최선희 국장은 쳐다보면서 국장 동무 그게 말이 됩니까?  그렇게 얘기를 했을 정도로 좀 아~ 그 정도예요? 센 캐릭터라고 합니다",
  "뭔가 그래서 이번에 펜스 부통령을 비난해서 어쨌든 북미 정상 회담이 취소될 뻔한 일을 자초하는 실무 책임자잖아요",
  "그래서 우리 상식으로 보면은 이~ 이 장외로 이제 밀려나야 되는데 네",
  "지금 이제 실무 책임자로 다시 또 들어왔단 말이죠",
  "음~ 그만큼 이제 어~ 북한 외무성 내에서에 입지 단단하다고 볼 수 있고 이미 그~ 그~ 성김 주한대사가 온다 뭐 누가 온다라고 거기에 맞서서 누가 나갈 것인가 했을 때 역시 구면인 최선희 국장 최선희 부상 나가서 둘이 한번 좀 풀어보자",
  "그렇 신속한 비핵화를 위한 신속한 회담 뭐 기대를 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "정 선생님 이제 이~ 이 나라에 정상과 저 나라에 정상 두 정상이 만나면 대개 실무진들이 만났을 때 세 가지 협상을 한다 그래요",
  "하나는 의제 협상 이제 두 번째가 의제만큼 중요한 의전에 관한 협상 네",
  "그보다 더 중요할 수 있는 경호에 관한 협상 그니까 의제 의전 경호 이렇게 있는데 이제 경호하고 의전은 싱가포르에서 하고 있는 것 같죠? 네네. 거기 현장에서 이제 해야 되겠고 그럼 이제 판문점에서 하는 건 의제 협상입니까? 예. 그렇죠",
  "그~ 성김 전 주한 미국 대사하고 최선희 부상은 이제 의제를 놓고 이제 보통 얘기를 하는데 그러면 의제라는 것은 나중에 트럼프 김정은이 회담 끝나고 난 뒤에 뭐 합동으로 합의문을 낼지 안 낼지 모르겠으나 선언문 예예. 거기에 대해서 이제 얘기를 하고 있어요",
  "거기에 대해서 지금 얘기하고 있는 거죠? 예. 이제 비핵화와 그에 따른 보상 보상 체제 보장 어떻게 할 것인가를 얘기할 것인가인데 체제 보장 큰 틀에서는 지금 이미 합의가 되어있는 것으로 보여요",
  "폼페이오가 두 번이나 방북을 해서 김정은을 직접 만나서 설명을 했고 네",
  "김계관 부상도 얼마 전에 이제 담화를 발표할 때도 트럼프 방식에 대해서 은근한 기대를 하고 있었다라고 하는 거에 예",
  "북한도 어느 정도 이제 트럼프 방식 모델이 정확하게 뭔지 지금 안 알려 있지만 이해를 하고 있고 그것을 받아들일 준비가 되어있고 큰 틀에서는 합의가 되어있는데 문제는 그~ 북한은 이행에 따라서 비핵화 이행 단계에 따라서 그때마다 합의를 하고 단계적으로 보상을 받기를 원하는 거죠",
  "북한이 과거에도 썼던 방식으로 네",
  "그때마다 뭔가 좀 수가 틀리면 판을 깨버리고 했었는데 북한은 계속 이제 그렇게 하려고 하는데 어쨌든 트럼프 대통령은 일괄적으로 타결을 하고 일괄적으로 이행을 하려고 하는 거죠",
  "그니까 어느 어느 정도 선에서 이번에 유월 십이일에 북미 정상이 만약 만난다면은 그때 어느 정도에 합의를 할 것인가 큰 틀은 합의가 되어있는데 어느 정도에 발표를 할 것인가를 놓고 밀고 당기기를 하고 있는 것으로 보입니다",
  "그래서 지금 이제 오늘 아침 신문들을 이렇게 여기 저기 종합을 해보면은 현재 미국하고 북한은 삼 개 채널 세 곳에서 이루어지고 있다고 합니다",
  "하나는 판문점 제일 중요하죠",
  "그다음이 싱가폴 싱가포르에서 이제 오늘 아마 미국 쪽 이제 그~ 실무 책임자들 아마 경호와 의전 쪽으로 어~ 빠삭한 분들이 가서 북한 만난 걸 만난 걸 만나게 될 것 같고 하나는 지금 모니터에 오른쪽에 나와 있는 뉴욕 채널 뉴욕 채널은 뭐 상시로 어~ 미북이 접촉이 가능했고 지금까지도 접촉을 해왔던 채널 지금 그렇게 해서 삼 개 채널이라고 하는데 장 선생님 이제 오늘 그~ 노동 신문을 보면은 어젠가요? 이~ 미북 정상 회담 날짜를 유월 십이일로 명시를 하면서 이제 딱 보도를 했어요",
  "이걸 보고서 일각에서는 김정은 입장에서 트럼프를 꼭 만나야 된다",
  "그렇지 않으면은 위험할 수도 있겠다",
  "뭐 이런 다급함에 표시라는데 맞는 얘기입니까? 네. 우선 이걸 배경을 좀 설명해드리면 예",
  "최근 북한에 입장이 김계관이나 최선희 같은 개인 명의에 담화로 발표가 됐습니다",
  "그러나 이 노동 신문 같은 경우는 북한에 공식 관영 매체기 때문에 네",
  "여기서 유월 십이일 못 박아서 언급했다는 건 그 무게감이 훨씬 더 높다고 볼 수가 있는데요",
  "우선 두 가지 의미가 있는 것 같습니다",
  "그동안 북한이 다소 배짱을 부렸던 그 배경에는 역시나 중국 시진핑 주석이 있었던 것 같습니다",
  "언론 보도에 따르면 이 시 주석이 김정은 위원장을 만나서 미국이 주도하는 일괄적 합의가 아니라 단계적인 경제 보상을 좀 시사했다고 합니다",
  "그 부분을 믿고 이~ 김정은 위원장이 좀 배짱 플레이를 펼쳤던 것으로 보여지는데 네",
  "트럼프 대통령이 뭐 북미 회담 미북 회담 취소만 언급한 게 아니라요",
  "음~ 중국에 대해서 분명히 경고를 했었고 또 지난 십구일 워싱턴에서 네",
  "지금 미국과 중국에 무역 전쟁이 일차적으로 우선 타결이 되었습니다",
  "이 부분에 있어서 미국이 상당히 이익을 봤다는 게 전문가들에 평가이기 때문에 네",
  "중국이라 하더라도 미국이 작정을 하게 되면 대미 무역 의존도가 워낙 높지 않습니까? 네",
  "함부로 움직일 수 없다",
  "아하 이 부분을 김정은 위원장이 보고 네",
  "내가 시진핑 주석만 믿고 배짱을 부려선 안 되겠다 이런 판단을 좀 내린 것 같고요",
  "우선 두 번째로는 회담이 성사되게 되면 네",
  "미국과 트럼프 대통령 입장에서도 반드시 어느 정도에 성과와 합의를 얻어가아만 합니다",
  "기껏 회담장에 나가서 빈손으로 협상을 깨고 돌아오면 음~ 트럼프 대통령 같은 경우도 그 정치적 부담이 만만치 않기 때문에 네",
  "북한 입장에서는 일단 회담을 성사시키면 약간에 양보라도 미국으로부터 얻어낼 수 있지 않을까 이런 기대를 하는 것 같고요",
  "그래서 이렇게 조미 회담에 대한 확고한 의지라는 표현까지 쓰면서 유월 십이일 회담 성사를 위해서 지금으로서는 북한이 좀 다급하게 매달리는 모양이 됐다 평가하면 될 것 같습니다",
  "네. 이~ 한편 이~ 전격적인 이차 남북 정상 회담 이제 김정은 위원장이 먼저 제안을 해서 몇 시간 만에 이루어진 셈인데요",
  "오늘 한 신문은 뭐 반 나절 만에 이루어졌다 한 나절 만에 이루어졌다 그러는데 에~ 정상들이 그래도 정상들이 만나는 건데 이 젊은 사람들 번개 미팅은 저리 가라예요",
  "그러니까 문재인 대통령도 이런 표현을 썼습니다",
  "친구 간 평범한 일상처럼 열린 회담이다",
  "아~ 전화 걸어서 우리 좀 보자 만나고 그 그렇죠",
  "그렇게 지금 표현을 하셨는데 사실 이~ 남북 정상 회담이 상당히 열린다는 거 자체가 네",
  "쉽지 않은 그~ 이~ 뭡니까 이~ 그~ 하나의 행사이지 않습니까? 네",
  "과거의 사례를 본다고 했을 때 근데 지금 아마 북한이 상당히 아마 다급한 그런 처지였다는 것을 여실히 보여주는 측면이 있다는 것이죠",
  "이십사일 날 밤에 이~ 트럼프가 그~ 북미 정상 회담을 취소를 했고 이십오일 날 아침에 바로 여덟 시간 만에 김계관 부상이 이 담화를 발표하면서 상당히 그~ 정상 회담에 대한 다시 이렇게 상당한 의지를 밝혔습니다",
  "그 시점에 그~ 이십오일 낮에 이~ 지금 보도에 의하면 서훈 국정원장이 북측 지역 아니 그 판문점 북측 지역의 통일각에서 김영철 통일 전선부장하고 이~ 극비 회담을 가졌다는 거 아니겠습니까",
  "아하 그 과정에서 김영철 네",
  "아마 전 통일 그~ 북측 이~ 통전부장이 아마 지금 상당히 급박하게 돌아가고 있는 상황에서 우리의 그~ 이~ 의지를 직접적으로 이런 식으로 의사를 전달하고 싶다",
  "아마 김계관 부상의 담화 정도 갖고는 조금 모자랄 수도 있다는 아마 남쪽의 그런 뭐 조언도 아마 있지 않았을까 하는 생각이 드는데 그렇다고 한다면 그러면 남북 정상 회담을 이렇게 좀 쉽게 좀 성사하면 어떨까 그런 제의를 하지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "그래서 북측에서 먼저 제의가 왔고 거기에 대해서 문재인 대통령이 전격적으로 받아들인 것이죠",
  "그렇기 때문에 저는 뭐 이렇게 남북 간에 그동안에 협상을 보면 항상 이~ 실무 차원에서 막 이~ 치고 박고 막 밀고 댕기기 하다가 이리 파탄이 된 경우가 많은데 이런 식으로 정상 간에 만나서 톱 다운 방식으로 그리고 또 언제든지 쉽게 오가면서 만날 수 있는 이런 식의 이 셔틀 회담 방식이 만약에 남북 정상 간에 정량화 되고 상설화 된다고 한다면 남북 간에 긴장 완화에도 상당히 도움이 되지 않을까 하는 생각도 해봅니다",
  "네. 자 시청자 여러분 이번에는요",
  "어~ 우리 시청 이~ 신통방통 출연진들이 지금 평양 시내에 있다고 가정을 하고 얘기를 한번 전개해보겠습니다",
  "우리가 지금 평양에 있다",
  "평양 시각으로 한번 봐보자",
  "이 말은 바꿔서 김정은 시각에서 한번 보자 이런 겁니다",
  "김정은 위원장은 최근 두 차례 이제 시진핑 주석을 만나면서 그동안 소원했던 이제 북중 관계를 복원을 했다 이런 평가가 있는데요",
  "김정은 입장에서는 시진핑 있죠",
  "그다음에 엊그제 만난 문재인 대통령 있죠",
  "다음 달 십이일 만날 이제 트럼프 대통령 있죠",
  "이 세 정상과에 거리 누가 지렛대 역할을 하고 누가 지금 과녘이고 이거 어떻게 되는 겁니까? 김정은 위원장 입장에서는 과녘은 시진핑 아~ 저 트럼프 대통령이겠죠",
  "네. 트럼프 대통령이 움직여서 어~ 자기에 국가 이익을 이제 극대화해야 되는데 네",
  "어~ 마땅치가 않으니까 지렛대로 네",
  "어~ 우리 이제 문재인 대통령을 활용하는 거 아닌가 아하 그렇게 싶습니다",
  "물론 이제 시진핑 주석도 네",
  "어~ 일단은 뭐 자기 편이니까 네",
  "당연히 우리 편이겠지 뭐 그런 것은 어~ 염두에 두고 있는 것 같습니다",
  "근데 여기서 이제 우리가 좀 하나 재밌는 것은 트럼프 대통령이 계속 어~ 트럼프식 벼랑 끝 외교를 지금 펼치고 있지 않습니까? 아~ 예",
  "근데 벼랑 끝 외교에 그 전매 특혜는 특허는 원래 북한입니다",
  "이 사람들이 수십 년 동안 이~ 벼랑 끝 외교를 통해서 사실은 미국을 좌지우지 했고 네",
  "자기들 마음대로 끌고 다녔거든요",
  "거기에 대해서 사실 미국 외교관들은 컴플렉스가 좀 있습니다",
  "아하 북한 외교관들에 대한 컴플렉스 네",
  "저 친구들을 만나면 뭔가 좀 껄끄럽고 매끄럽지 않고 네",
  "어~ 어~ 사실 우리 외교관들 만나면 굉장히 이~ 어떻게 보면 마음 편할 거예요. 미국 외교관들은 네",
  "근데 북한 외교관들 만나면은 뭔가 지금 답답하고 어~ 좋지 않은 기분이 있는 것 같아요",
  "그래서 이버 이번에 볼턴이 확실하게 제압을 해야 되겠다는 생각을 한 것 같애요",
  "그동안에 수십 년 동안 끌려다녔다는 그~ 어떤 모욕감 같은 것을 이번에 한 한 큐에 에~ 뒤엎겠다는 생각을 해서 계속해서 이제 트럼프 대통령에 건의를 했던 것 같고 트럼프 대통령 또한 그런 걸 좋아하지 않습니까",
  "극적 타결 드라마틱 체인지를 좋아하는 것이고 네",
  "네. 노이즈 마케팅도 좋아하는 그런 분이고 예",
  "그다음에 또 하나는 북중 이간책입니다",
  "계속해서 저~ 중국을 때립니다",
  "중국이 뒤에서 모사한 거 아니냐 아하 괜히 그~ 어?어린 사람은 말이지 이렇게 꼬드겨가지고 예",
  "어. 너 지금 아바타로 만드는 거 아니냐 이런 식으로 계속 공격하니까 중국이 주춤하잖아요",
  "이 이간책은 한미 이간책을 계속해서 한미일 이간책 한 네. 한일 이간책 이런 걸 계속 썼던 것은 북한이고 네",
  "소위 북한에 유명한 전술 중에 갓끈 전술이라는 게 있습니다. 갓끈 전술 뭐죠? 그니까 가서 양쪽으로 이렇게 묶어야 그렇죠",
  "안정 안정되지 않습니까? 네",
  "그니까 한국이라고 하는 갓을 움직 그~ 유지하기 위해서 네",
  "미국와 일본이라고 하는 끈 두 개를 아~ 이렇게 예. 엮어서 이제 한국이 쭉 어~ 체제를 유지해왔는데 예",
  "한쪽 그~ 갓을 갓끈을 끊으면 예",
  "이 갓 갓 갓이 벗겨지지 않겠습니까? 그렇군요",
  "그니까 한일 간 한미 간 이간책을 써서 한쪽 어~ 라인을 끊어버리면 아~ 네",
  "자기에게 자기에게 굉장히 유리하다는 것이 갓끈 전술인데 예",
  "지금 트럼프 대통령이 그걸 쓰고 있어요",
  "북중 간에 이 끈끈한 걸 끊어야 북한이 머리를 숙이고 들어오든 무릎 꿇고 오든 그런다는 거예요. 지금 그래서 상당한 이익을 보고 있어요",
  "그니까 일단 어~ 승을 계속 지금 승전고를 울리고 있잖아요. 트럼프 대통령이 그러니까 근데 이게 얼마만큼 갈지는 모르겠습니다",
  "왜냐면 북한 외교가 만만치가 않습니다",
  "특히 미국과의 외교는 수십 년 동안 그니까 천구백오십년 그~ 오십일년부터 시작된 에~ 휴전 협정에서 남일 그때 대장이 북 저 미국 외교관들을 너무너무 애를 먹여가지고 예",
  "당시에 해리슨 그~ 대표가 예",
  "북한과 협상을 하기 위해서는 협상장을 박차고 나가야 된다",
  "그래야 협상이 된다 그럴 정도로 네",
  "아주 그~ 북한에 외교는 만만치가 않습니다",
  "이번에 트럼프 대통령이 문을 한 번 박차고 나간 셈이에요",
  "그러니까 또 역으로 지금 그런 거예요",
  "이야 그러니까 트럼프이 북한 공부를 많이 한 것 같습니다",
  "어~ 이 음악 평론가들이 쓰는 말 중에요 초절정 기교라는 게 있습니다",
  "피아니스트가 너무 현란한 이~ 기교를 보이면은 이제 절정에 기교다 하지 않습니까? 그걸 뛰어넘는 어떤 대가급 피아니스트가 이~ 손놀림을 보이면 초철정 기교라는 말을 쓰는데 그동안 북한이 써왔던 것이 벼랑 끝 외교라고 하면 이번에 이~ 트럼프 대통령이 보여준 건 초벼랑 끝이다",
  "어떤 신문은 초 자를 뛰어넘을 초 자를 거기다 하나 붙였더군요",
  "문재인 대통령은 김정은 위원장이 비핵화 의지를 분명히 했다",
  "의지를 분명히 했다",
  "이렇게 어제 청와대에 설명을 했죠",
  "하지만 어~ 미국이 요구하는 씨디아이디를 약속했는지에 대해서는 명확한 설명이 없었습니다",
  "자 하나씩 좀 짚어갑니다",
  "아~ 지금 저 화면이 나가는 동안 저희 출연진들끼리 정말 문재인 대통령이 애쓴다",
  "정말 발품 외교가 이만저만이 아니다",
  "정말 쉴틈 없이 이곳 저곳 다니면서 어~ 당사자들을 다독이는 그런 모습 보고 있는데요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 우리가 대통령께 좀 따져물어야 될 점은 분명히 있습니다",
  "이~ 북한에 비핵화는 한반도 평화와 직결되는 바로 우리에 운명이 걸린 문제입니다",
  "그런데 왜 우리 나라에 대통령이 이걸 미북 간 협의 문제라면서 마치 우리가 제 삼자인 것처럼 말했을까요? 궁금해집니다. 정 선생님 예. 그~ 아마 김정은 위원장와 만나서 허심탄회한 얘기를 했다고 표현을 했단 말이죠",
  "허심탄회한 얘기를 했을 때는 네",
  "비핵화 로드맵에 대해서도 아마 두 분은 대화를 했을 것 같애요",
  "그리고 전에 도보 다리 판문점 정상 회담 도보 다리 대화 때 보면은 김정은 위원장에 표정을 자세히 보면은 말할 때는 인상을 이렇게 찌푸리다가 허공을 보고 허허 웃고 하는 장면들이 연출이 됐는데 아~ 예",
  "그 부분들이 아마 이제 비핵화에 대한 이야기들을 좀 주고 받았을 때 김정은 위원장이 자기는 좀 선뜻 나서기 힘든 부분들에 대해서 그런 표정들이 나오지 않았을까라는 추측을 해보는데 예",
  "아마 그~ 남북 양 정상은 얘기를 했을 겁니다",
  "비핵화 로드맵에 대해서 얘기를 했을 건데 로드맵이라고 하는 것은 뭐 시기 시기나 방법들 방법들 미국은 이렇게 생각하고 있고 예",
  "북한 당신은 이렇게 해 하는 것이는 좋지 않겠느냐라는 얘기들을 나눴겠죠",
  "왜 안 나눴겠습니까",
  "그런데 이제 그거를 발표 공식적으로 발표하는 건 또 다른 문제인 거죠",
  "한미는 동맹이란 말입니다",
  "동맹 간에 역할 분담이 또 있죠",
  "그에 대해서 또 우리가 먼저 모든 걸 다 할 수 있는 것처럼 아~ 이게 보증을 했다 우리가 다 중재를 했다라고 너무 오보하는 것도 오히려 한미 동맹에 분담을 줄 수 있는 요소가 될 수 있죠",
  "공식적인 대통령에 언어에서는 공 북 북미 간에 로드맵 비핵화 로드맵은 북미 간에 문제이니 더 협의를 하시라고 하는 공식적인 멘트 그렇게 친 것으로 보이고요",
  "이미 뭐 큰 틀에서는 다 얘기가 뭐 이루어지지 않았을까라는 생각은 하고 있습니다. 예",
  "그런데도 이제 그런 측면에서 어~ 그 큰 틀에서에 이~ 문제와 그~ 세세한 부분도 결국은 이제 북한과 이~ 미국이 합의를 해야 되는 것이기 때문에 그렇죠. 예예",
  "우리가 거기에 미리 앞서서 말할 부분은 적다",
  "예. 뭐 그런데 이제 국민들이 듣기에는 조금 그렇죠",
  "어~ 삼 제 삼자나 뭐 속시원하게 얘기를 해줬으면 좋겠는데 예. 좀 속시원하게 말 못하고 강 건너 불 보듯 하는 측면이 있으니까  네",
  "저 저도 이 부분이 좀 아쉬운 걸 지적하고 싶은 게 네",
  "문재인 대통령께서 지금 중재자로서 역할을 하기 위해서 뭐 일박 사일로 미국 갔다가 네",
  "다시 또 김정은 위원장 만났다가 굉장히 고생하고 계십니다",
  "그러나 우리가 중재자인 동시에 당사자라는 사실도 절대로 가볍 가볍게 여길 수 없습니다",
  "따라서 뭐 이~ 씨브아이디든 피비아이디든 미국이 원하는 협상 트럼프 대통령을 주인공으로 만들어 주는 것도 중요하지만 말씀처럼 우리가 한미 동맹이라면 지금 이~ 합의를 위한 합의는 안 되는 것 아니겠습니까? 네",
  "따라서 우리가 중재를 하면서도 씨비아이디라는 이런 미국이 주도로 하는 완전한 비핵화에 대한 원칙은 좀 분명히 세웠어야 되는 거 아닌가 하는 아쉬움이 남고요",
  "또 지금 북한이 배짱을 부리는 과정에서 일방적으로 우리 고위급 회담 취소했었고 탈북 종업원 문제라든가 한미 연합 문제 그리고 우리 풍계리 기자단들 뭐 안 받아주고 고생시킨 게 불과 며칠 전 아니었습니까? 그런 부분에 대해서는 분위기 좋을 때 좀 진정한 허심탄회한 대화가 있었다면 허심탄회하게 이제는 북한에 그런 어떤 잘못된 부분에 대해서도 우리가 무조건 받아줄 게 아니라 아쉬움은 표현하는 게 우리 대한민국 국민들을 대표하는 대통령으로서 원칙을 지키는 그런 모습 좀 할 말은 하는 모습도 우리 국민들이 기대하지 않나 하는 마음이 있습니다",
  "그런다고 해서 협상이 깨질 것 같지는 않거든요",
  "장 선생님 그분 그 부분과 관련해서 제일 궁금한 게 그런 겁니다",
  "지금 이제 어떻게 보면은 어~ 북한이 가장 최근에 결례를 했다고 할까 무례한 행동을 했다고 할까 하는 것 중에 하나가 남북 고위급 회담이 예정돼 있었는데 그날 새벽에 이걸 일방적으로 취소를 했어요",
  "그렇다면 이번에 남북 정상이 만났으니 여기에 김정은이 한마디쯤 해명을 해야 되지 않았을까요? 그러니까 유감이라던가요 예",
  "아니면 뭐 그런 부분에 대해서는 좀 실무진에 실무 뭐 실무진에 책임으로 돌린다던가 아~ 그런 식에 입장 표명이라도 있었어야 하지 않나 하는 마음이 들고요",
  "북한이 고위급 회담을 취소시킨 명분들이 사실은 이전 남북 정상 회담에서는 다 문제가 되지 않았던 것들입니다",
  "뭐 탈북 종업원 문제 있었죠. 류경 식당에 그리고 태영호 공사도 예를 들었었고 뭐 한미 연합 훈련 문제 사실 다 지나간 문제들을 북한이 굳이 억지로 끄집어내서 명분 아닌 명분으로 고위급 회담을 취소하고 우리 쪽을 홀대했기 때문에 이 부분에 대해서는 한국 대통령도 좀 할 말을 할 필요가 있었다",
  "말 그대로 허심탄회한 대화라면 할 말을 할 필요가 있지 않았나 싶고요",
  "사실 미국이 김계관 담화나 최선희 담화를 문제 삼았습니다",
  "그동안 국제 외교가에서는 북한이 아무리 막말을 해도 북한이니까 저런 거지라면서 폭넓게 좀 이해를 해주는 분위기였습니다",
  "하지만 미국 같은 경우는 이번에 펜스 부통령을 향한 최선희에 막말에 대해서 굉장히 강경하게 대응하지 않았습니까? 그러자 북한도 꼬리를 내렸고요",
  "이제 우리도 북한이라고 해서 마냥 그들에 어떤 외교 상식을 벗어난 행위에 대해서 이해만 해줄 게 아니라 그들을 진정 정상 국가로 대우해주려면 정상 국가다운 결례를 범하지 마라 이런 원칙에 대해서도 조금씩은 요구해나갈 필요가 있다고 보여집니다",
  "근데 이와 관련해서 저는 주목할 부분이 어제 그~ 뭡니까 이차 남북 정상 회담과 관련해서 북한이 먼저 보도를 했습니다",
  "보도하면서 육월 십이일 날 북미 정상 회담을 공개한 거와 마찬가지로 또 상당 있게 비중 있게 보도한 부분이 육월 일일 날 남북 고위급 회담이 열린다는 부분입니다",
  "그 부분은 결국 그 김정은 그러니까 이~ 위원장이 아마 남북 정상 회담에서 아마 허심탄회한 대화 속에서 이러한 그~ 상당한 유감에 뜻을 표했을 가능성이 높고 바로 그러한 측면 때문에 이~ 지금 그~ 그 북한에 관영 매체를 통해서 남북 고위급 회담이 열린다는 부분을 강조한 것이 아닌가하는 생각이 듭니다",
  "그러니까 차 교수님 네",
  "이제 이차 남북 정상 회담에서 네",
  "김정은이 문재인 대통령한테는 유감의 뜻을 표했지만 그거를 들고 온 문재인 대통령이 청와대에서 설명을 하면서 그걸 공 공개하지는 않을 것이다",
  "그거 받고 공개하지는 않았을 것이다",
  "아~ 그니까 사실은 이 이차 남북 정상 회담이 우리가 다 이야기했습니다마는 북한이 먼저 제의를 한 거 아닙니까",
  "일종에 어떻게 보면 북한이 남북 고위급 회담을 취소했다가 다시 정상 회담 손을 내미는 거 자체가 네",
  "그런 사실 그~ 이전의 경우를 따져보면 도저히 상상할 수 없는 거거든요",
  "어떻게 보면 북한 입장에서 상당히 저자세로 지금 나왔다는 겁니다",
  "어떻게 보면 결자해지적인 차원에서 남북 정상 회담을 지금 제의한 것이라고 봤을 때는 저는 뭐 충분히 그런 유감에 뜻을 표했을 가능성이 높다",
  "아마 제 생각에 그런 생각도 듭니다",
  "상당히 뭐 이번 훈련에 대해서 섭섭함도 표현했겠죠",
  "뭐 에프이십이 스텔스기도 오고 이러한 부분 했지만 그럼에도 불구하고 아마 김정은 입장에서는 북한 내의 또 체제 내의 그런 또 강경파들 강경한 목소리들 고려하지 않을 수 없었다는 그런 현실적인 그런 어려움들도 아마 이야기하지 않았을까 하는 생각이 또 듭니다",
  "네. 시청자 여러분 이렇게 오늘은 정리를 하고 넘어가도록 하죠",
  "한 단어는 일괄 한 단어는 단계 일괄적 처리냐 단계적 처리냐 일괄적으로 처리를 하면은 그게 말 그대로 핵 폐기 협상이 되는 거고요",
  "단계별로 하나씩 쪼개서 가면 군축 협상이 되는 겁니다",
  "이건 일견 비슷해 보이지만 엄청난 차이가 있을 수가 있습니다",
  "장 선생님 어떻게 봐야 됩니까? 저는 트럼프 대통령이 핵 군축 정도로는 만족하지 않을 거라고 예상합니다",
  "그동안 트럼프 대통령에 주요 발언 중에 제가 가장 인상적인 발언을 하나 꼽아보자면 네",
  "우리는 과거에 같은 실수를 반복하지 않겠다 하는 말을 매우 반복적으로 본인에 트위터에서 많이 남겼습니다",
  "이 과거에 같은 실수가 결국에는 천구백구십사년 제네바 합의에 기반한 북한에 핵 폐기 단계적 핵 폐기 프로그램을 뜻하는 걸로 저는 많은 전문가들과 함께 전망을 하고 있는데 예",
  "이런 식에 단계적인 핵 폐기는 결국 완전한 핵 폐기에 이르지 못하고 어정쩡한 핵 군축 단계에서 지금까지 왔음을 트럼프 대통령은 분명히 인지를 하고 있는 것 같습니다",
  "따라서 중간에 뭐 씨브이아이디냐 아니면 볼턴이 주장했던 피브이아이디냐 이런 식으로 핵 타기 핵 폐기에 어떤 수위에 관해서 여러 논쟁이 있었지만요 결국 트럼프 대통령이 제시할 수 있는 마지노선은 폼페이오 국무 장관이 이차 방북했을 때 어느 정도 합의를 보고 왔다고 알려진 씨브이아이디 수준에서 우선은 아이씨비엠이나 이런 것들을 먼저 폐기하고 궁극적으로 이 년 안에 최대 이 년 안에 북한이 있는 핵과 미래 핵까지 모두 폐기하는 단계로 할 것이다",
  "그렇지 않고서는 싱가포르에서 만난다 하더라도 결코 핵 군축 정도로는 트럼프 대통령이 만족하지 않을 거라고 봅니다",
  "왜냐하면 그걸로 만족하고 미국 국민들을 설득하기에는 이제까지 트럼프 대통령이 너무 자신있게 공언한 발언들이 있기 때문에 그 정치적 부담 때문이라도 핵 군축으로 만족할 것으로 보여지지는 않습니다",
  "네. 유월 십이일 미북 정상 회담을 앞두고 이루어지는 북한 핵 관련 여러 가지 당사국들에 접촉과 움직임 정말 숨가쁘게 에~ 한 외신 표현처럼 롤러코스터처럼 움직이고 있습니다",
  "이 단계에서 저희가 토론하고 어~ 진단하는 내용은 물론 불완전한 내용일 수가 있습니다",
  "그러나 저희들은 토론 과정에서 본류를 놓치지 않도록 이 물줄기가 어느 방향으로 흐르고 있는지를 항상 긴장감을 가지고 예의주시 하면서 시청자 여러분께 전달해드리고자 노력하겠습니다",
  "이어서 이~ 남북 정상 회담 이차 회담과 관련해서 여러 가지 좀 재미난 인상적인 장면들을 저희가 따로 좀 모아봤습니다",
  "지금부터 하나씩 보여드리도록 하겠습니다",
  "어~ 씬 스틸러라고나 할까요? 영화에서 쓰는 용어인데 그걸 도용을 해 저희가 이제 이~ 옮겨 써보자면 화제 장면이 이렇게 되겠습니다. 통일각에서 첫 번째 열어드려 보겠습니다",
  "세 차례 포옹 이렇게 돼 있습니다",
  "문재인 대통령과 김 위원장이 회담을 끝나고 헤어질 때 이렇게 이렇게 가슴치기라고 하나요? 격한 포옹을 나눴는데요",
  "사회 주의식 인사다 이런 비판적 주장도 있었고 아니야 그냥 스위시 스위스식 인사다 이런 말도 있는데 정 선생님 어떻게 봐야 됩니까? 서구식이라고 보는 게 맞을 것 같습니다",
  "아~ 예. 사회 주의에 본류도 어차피 이제 서구에서 왔기 때문에 예",
  "그쪽에서 이제 서로 포옹하는 인사 동지들 관계 속에서 이제 우정을 나누는 과시하는 포옹 인사를 했던 것이 서구에서 오는 양식이지 않습니까? 지금 화면에 나가고 있는데요",
  "누가 먼저 끌어당기기 시작했을까요? 제 생각에는 김정은 위원장이 좀 흥에 겨워서 아~ 예",
  "흥에 겨워서 먼저 끌어당겨서 이제 기습적으로 포옹을 한 것이라고 보이는데요",
  "작년에 왜 문재인 대통령 대통령 선거 끝나고 그날 밤에 광화문 광장에서 시민 인사 행사를 했잖아요",
  "그때 왜 안희정 지사가 기습 뽀뽀를 한 적이 있는데  그것처럼 아마 이번에도 김정은 위원장이 기습적으로 문재인 대통령 끌어 안고 아마 좀 뭔가 좀 한숨을 좀 놓은 게 있었겠죠. 아무래도 회담을 좀 성공적으로 끝낸 이후에 얼마 전에 그~ 그쪽 정상들이 왜 이렇게 서로 진짜로 말 그자 그대로 입맞춤을 하는 그런 패러디 포스터를 본 적이 있어요",
  "예전에 패러디 포스터가 있었습니다",
  "그래서 뭐 브레주네프하고 호네커 동독 공산당 서기장하고 호네커 아~ 네",
  "옛날 사회 주의권 내에서는 이렇게 이제 포옹을 하는 걸 상당히 의미 부여를 하기도 하고 그랬어요",
  "그러니까 사회 주의에서는 유독히 그게 강한 그니까 일반적으로 서구 사람들 만나면 포옹을 합니다. 이렇게 예",
  "그런데 대체로 한 번 정도 하지 세 번씩 하는데 세 번은 굉장한 우정 네",
  "굉장히 가까운 사이 외에는 안 하는 것 같습니다",
  "그래서 어~ 사회 주의식 이제 인사라고 그렇게 얘기를 하는데 뭐 옛날에는 사실 김일성 주석도 어~ 모택동이나 등소평과 네",
  "이렇게 포옹도 했고 그래서 저희가 지금 이제 관련 영상을 차례로 보여드리고 있는데요",
  "김일성 그리고 김정일 어~ 김정은의 할아버지와 아버지가 중국 지도자들을 만났을 때 어떤 식을 인사를 하는지 김정일과 후진타오 후진타오 네",
  "김정일 후진타오 그렇군요",
  "네. 이번에는 이제 김정일과 푸틴 러시아 대통령에 인사 장면 네",
  "정확하게 세 번씩 하는군요",
  "김일성과 등소평이 만나서 포옹하는 장면 함께 보여드렸습니다",
  "이번에 굉장한 친근감을 느꼈 근데 친구는 아닌데 네",
  "어쨌든 친구라고 했다는데 서부 서양 사람들은 대개 어린이한테도 프렌드라고 얘기를 하더군요",
  "이~ 두 정상은요 덕담을 나누면서 친분을 과시하기도 했는데 그 덕담 내용을 제가 직접 한 번 들여 들려드리도록 하겠습니다",
  "한 번 들어보실까요?  자 이번에는 두 번째 장면을 저희가 보여드리겠습니다",
  "통일각 화제의 장면 두 번째 검은색 대신 은색 벤츠다 이렇게 돼 있는데요",
  "문재인 대통령이 타고 간 차입니다",
  "자 장 선생님 네. 대통령은 원래 검정색 차량만 타잖아요",
  "원래 문재인 대통령 공식 행사 때는 네",
  "검은색 이제 독일차 이~ 벤츠 검은색 독일차 최고급 사양을 타고 있습니다",
  "그러나 이번에는 극비리에 보안을 유지하면서 방문한 거 아니겠습니까? 아~ 심지어는 청와대 내부에 뭐 윤영찬 홍보 수석 같은 경우도 네",
  "정상 회담이 진행되고 나서야 이 사실을 알았다고 합니다",
  "정말로요? 그렇기 때문에 이 보안을 유지하기 위해서 은색 벤츠 평소에는 김정숙 여사가 주로 사용하는 차량을 이용했고요",
  "보통 대통령이 공식 행사 나서게 되면 교통 통제를 합니다",
  "또 신호 통제를 하게 되면 지나가는 국민들이 뭔가 이상한 점을 느낄 수 있기 때문에 예",
  "경호원 차원에서 공식적인 교통 통제는 하지 않고 매우 기술적으로 이 대통령 차량이 빨리 지나갈 수 있도록 그런 여러 가지 기술을 썼다고 하고요",
  "경찰에 사이드 카도 운행되지 않았습니다",
  "보통 공식 행사에는 이 오토바이들이 이~ 대통령 차량 주변 주변을 호위하기 마련인데 무엇보다 어떤 격식이나 이런 것보다는 보안을 유지하면서 이차 정상 회담을 가는데 굉장히 신경을 쓴 모습입니다",
  "은색 벤츠는 대통령에 비공개 일정에 가끔씩 탑니다",
  "제가 과거 청와대 출입 기자 참여 정부 시절에 청와대 출입 기자를 했는데 네",
  "그때 노무현 대통령하고 북악산 저 그~ 저 등산을 갔었습니다",
  "내려오니까 대통령 차가 왔다는데 암만 찾아도 없어요",
  "아~ 그래요? 근데 보니까 흰색 벤 이제 은색 벤츠를 타고 가시더라고요",
  "그러니까 그래서 제가 물어봤어요",
  "대통령 부인 전용 차량이 전용 차는 아니고 아니군요. 예",
  "그래서 제가 경호실 관계자한테 물어보니까 네",
  "비공개 일정에는 가끔씩 탄다",
  "아하 대통령에 차가 아니라는 식으로 표가 드러내고 싶지 않을 때 그니까 물론 뭐 그때 벤츠는 아니겠죠",
  "뭐 그러나 지금 가끔씩 타신다 그러더라고요",
  "자 이어서 통일각 화제의 장면 세 번째 보여드리겠습니다",
  "김여정에 인사 각도 여기서 각도라는 말은요 허리를 얼마나 숙였는가 이 뜻에서 각도입니다",
  "자 장 선생님 왜 이게 지금 화제의 장면이 되는 거죠? 이게 왜냐면 지난 다렌에서 이제 시진핑 주석 만났을 때는 네",
  "김여정이 이제 어~ 악수하면서 허리를 구십 도로 굽히면서 인사를 했습니다",
  "우리가 배꼽 인사라고 하는 거요? 네. 그런데 우리 대통령 만났을 때는 이렇게 환하게 웃으면서 허리나 고개를 숙이지 않았는데요",
  "두 사람이 뭐 평창 동계 올림픽 때도 만났고 친밀감이 형성돼 있기 때문에 네",
  "시진핑 주석보다 가까운 관계라 생각해서 이런 격의 없는 인사를 나눈 걸 수도 있지만 네",
  "우리 국민들 입장에서는 조금 아쉬운 마음도 들 수 있을 것 같애요",
  "그러나 한편으로는 김정은 위원장이 일차 남북 정상 회담 우리 쪽으로 방남했을 때 네",
  "우리 측 인사인 송영무 국방 장관이나 주요 인사들이 허리를 숙여서 인사하지 않았었습니다",
  "그런 부분들을 의식해서 북한 내부 여론으로도 이~ 남한 대한민국에 어떤 장관들도 김정은 위원장에게 허리를 숙인 인사를 하지 않았기 때문에 북한에 고위 인사인 김여진 김여정 같은 경우도 허리를 숙여서 인사하면 북한 또 내부의 강경파들은 기분이 나쁠 수 있지 않겠습니까? 네",
  "그러한 정치적인 것들을 고려해서 이렇게 인사를 하지 않았나 악수만 하지 않았나 추측이 되는 것 같습니다",
  "정 선생님이 보시기에도 이~ 북측 인사들이 중국 사람들 만날 때와 대한민국 만날 사람들을 만났을 때 마음 가짐이 좀 다르다고 보십니까? 아무래도 만나기 힘든 상대 어려운 상대 만났을 때는 자연스럽게 좀 숙여지지 않겠습니까? 아~ 그렇습니까? 네. 존경하는 전현준 교수님 저희 그~ 통일 북한 학계에 큰 어르신이신데 예",
  "스튜디오 들어오기 전에 제가 봤을 때 폴더폰처럼 바로 구십 도로 이렇게 딱 숙여졌거든요",
  "막 그런 마음일 겁니다",
  "뭐 이제 좀 만나기 어렵거나 좀 이렇게 가끔씩 보게 되는 상대일 경우에 그런 마음일 거고 아무래도 좀 아까 말씀하신 대로 좀 몇 번 본 사이죠. 문 대통령과 김여정 본부장이 그래서 좀 편안한 마음이었을 것 같고 근데 깍듯한 예우는 했다고 생각을 해요",
  "저렇게 이제 직접 맞이하고 환하게 얼굴을 맞이하고 인사를 하고 그리고 레드 카펫 할 때 바로 뒤로 이제 빠지거든요",
  "지난번에 왜 그~ 남측으로 왔을 때 레드 카펫을 잘못 같이 이렇게 따라오다가 김창선 서기 실장이 이렇게 쓱 빼는 모습이 포착되지 않았습니까? 그렇군요. 예",
  "이번에는 그런 실수는 하지 않았는데 그 레드 카펫은 문재인 대통령 오로지 밟도록 그렇게 자기는 바로 뒤로 빠지는 모습 보이고 그 예우와 그리고 말씀하신 대로 북한 내부에 정치적인 계산 고려를 한 그런 인사 각도라고 생각이 듭니다",
  "네. 자 아~ 이런 일은 지금 이제 어제 오늘 끝날 일이 아니고요",
  "앞으로 몇 달 동안 아니 몇 년 동안 계속 진전이 될 겁니다",
  "오늘처럼 이렇게 전문가를 모시고 계속해서 말씀을 전해드리도록 하겠습니다",
  "정대진 아주대 통일 연구소 특별 연구 위원 전현준 우석 대학교 초빙 교수 장예찬 시사 평론가 세 분 말씀 여기서 인사드립니다",
  "네. 출연자를 새로 소개해드리겠습니다",
  "이호선 숭실 사이버대 교수 전지현 변호사 두 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 사건 사고에 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "또 네모 어~ 이렇게 돼 있습니다",
  "열어봐 주시겠습니까? 묻지마 묻지마 서울 강남에 있는 한 오피스텔에 거주하는 이십 대 남자가요",
  "육십 대 경비원 두 명을 잇따라 살해하는 사건이 발생했습니다",
  "이 남자는 사건을 저진 저지른 뒤에 살인을 저지른 뒤에 제 발로 경찰에 찾아가서 자수를 했습니다",
  "어떻게 된 일입니까? 너무 안타까운 일이 벌어졌는데요",
  "이 일이 벌어진 게 지난 토요일 이십육일 저녁 아홉 시에 벌어진 입니다",
  "아~ 강남 세곡동에 있는 한 오피스텔이 있었는데 예",
  "이 오피스텔 일 층 아래 쪽에 보면 지하 일 층으로 연결되는 지점에 어~ 관리 사무소가 있는데 예",
  "이 관리 사무소에서 이 안타까운 일이 벌어진 겁니다",
  "이날 저녁 아홉 시에 강 씨 스물여덟 살 된 강 씨가 이 관리 사무소로 내려가서 예",
  "거기 있던 관리를 해주시는 두 분 한 분은 지하 일 층을 담당하고 계시고 또 한 분은 일 층을 담당하고 계신 분인데 네",
  "이분들을 찾아가서 그냥 있던 것도 아니고 찾아가가지고 그냥 무차별로 그야말로 살해를 하게 된 건데 하~ 시신 상태가 굉장히 좀 처참하고 훼손이 많이 된 상태라고 하는데 네",
  "사실상 이분들에게 이런 일이 있고 난 다음에 실제 강 씨가 한 시간 있다가 칠백오십 미터 떨어진 파출소에 가가지고 내가 조금 전에 사람을 죽였습니다",
  "이렇게 가서 자수를 하게 된 사건입니다",
  "굉장히 안타깝고 갑작스럽게 일어난 일이었기 때문에 사람들 특별히 그 오피스텔에 살고 있는 분들은 많이 놀란 상태죠",
  "예. 정말 많이 이~ 주변에 있는 분들 놀라셨을 거고요",
  "정말 어이가 없는 끔찍한 사건이라고 할까요",
  "근데 이 피의자는 현재 에~ 알려진 바로는 전과 기록도 없고 또 이 사건 당시에 술을 마신 상태도 아니다 이렇게 돼 있는데요",
  "전 변호사님 이럴 때 이제 범행 동기가 가장 궁금하고 수사에 초점이 될 텐데요",
  "아직까지 밝혀진 바로는 동행 범행 동기가 마땅히 없습니다",
  "아~ 그래요? 그러니까 이 사람이 경찰에 자수를 하러 가서는 예",
  "위층에서 소리가 나서 관리 사무실에다 민원을 제기했다 이렇게 얘기를 했다 그래요",
  "그래서 층간 소음인가 하고 경찰에서 확인을 해봤더니 민원을 제기한 사실이 없다고 하고요",
  "아~ 그리고 또 범행 전에 술을 마시지도 않았거든요",
  "근데 이 사람에 경우에 지금 정신 병력으로 약을 먹 먹었다고 하고 있고 아~ 예",
  "그리고 환청이 들린다고 계속 얘기를 하고 있어서 이게 어떤 정신병적 질환에 의한 범행이 아닌가 그렇게 생각은 되고 있는 그런 상황입니다",
  "이제 경비원들은 대개 어르신들일 경우가 많잖아요. 육칠십 대",
  "이제 그런 경비원들이 젊은 입주자를 뭔가 좀 이렇게 나무라는 말을 한다거나 그러면 이제 원한이 생겨서 경비원을 해코지 하는 경우가 옛날에 있었거든요",
  "비슷한 경우가 아닌가 싶기는 했었습니다만 근데 뭐 입주민들 말을 들어보면 예",
  "이번에 사망한 그 경비원 두 사람이 다들 거기 주민들과 입주민들과 특별한 불화에 관계에 놓여 있지 않았다고 하는데요",
  "아~ 그래요? 항상 친절하게 대했고 그리고 또 이 오피스텔이라는 이~ 특성상 예",
  "이~ 여기는 지금 다양한 세대들이 입주해 있는 거거든요",
  "특히 젊은 사람들 비중이 높기 때문에 네",
  "그 젊은 사람들에 까 까다로운 그런 취향들 그런 성향 때문에 상당히 이~ 이~ 경비원들도 이~ 아마 이~ 관리 회사로부터 상당히 아마 지침을 많이 받았던 모양입니다",
  "항상 친절하게 대하고 상당히 문제를 일으키지 마라 네",
  "그런데 특히 이 두 사람 같은 경우는 입주민들과 관계가 가장 원만한 케이스에 들어간 경비원들이라고 합니다",
  "그런데 지금 이제 설명해주신 스물여덟 살 먹었다는 강 씨라는 이 남자 그 주민들 평소 평판이 좀 있었을 거 아닙니까",
  "왜냐하면 이~ 강 씨가 이~ 여기 입주민이에요",
  "사 층에 살고 있다고 하는데 부모님하고 함께 살고 있었고 하나 더 나아가서는 실제 그럼 주변 사람들이 이 사람을 어떻게 보고 있었는가 얘기를 들어봤더니 네",
  "평소에 늘 약간 좀 부자연스럽고 아~ 뭔가 좀 산만한 면이 있었다",
  "그니까 이제 강 씨가 제일 문제가 됐던 건 뭐냐면 이런 부자연스러움와 산만함도 있지만 평소에 흉기를 그렇게 허리춤에 달고 다녔다는 거예요",
  "허리춤에 그걸 차고 다녀요? 이건 굉장히 그거는 좀 심각한 사인이 있었던 거죠. 사실은 네. 보통 사람은 절대 저런 거 몸에 지니고 다니지 않는데요",
  "특별한 목적이거나 조폭이거나 뭐 그러지 않으면 근데 저걸 정말 이해가 되지 않는데 그런데요 전 변호사님 이제 이 범인에 어머니가 아들이 정신에 문제가 있다 말 걸지 말고 조심하라 뭐 이런 얘기를 했었다고 그니까 흉기를 들고 다니니까 예",
  "오피스텔에 식당가 직원이 옆에 편의점 자 지금 말씀드리는 순간 이명희 이사장이 나와 있습니다",
  "네. 어~ 혹자들은 이런 말을 하죠",
  "지금 방금한 기자들에 질문은 적절치 못하다",
  "어~ 갑질 의혹이 있다 그래서 그니까 갑질을 했다 그래서 경찰에 소환하지는 않습니다",
  "어~ 어떤 사회 생활을 할 때 갑에 위치에 있는 사람이 이~ 자기 위력을 이용해서 뭐 뭔가 좀 힘을 자랑했다 그래서 경찰에 불러서 조사하지는 않죠",
  "정확하게는 폭행 혐 혐의입니다",
  "어~ 그니까 법에 접촉 저촉이 됐다고 했을 때 이제 그 저촉된 혐의를 받고 있는 사람을 불러서 조사를 하는 거죠",
  "어~ 지금 이명희 일우 재단 이사장은 어~ 이~ 폭행 혐의를 받고 있기 때문에 경찰에 에~ 불려 나온 겁니다",
  "한진 그룹 오너 일가 갑질 의혹 그건 이제 어떤 현행법과에 여부가 좀 민감하게 따로 남아있는 부분이고요",
  "일단 폭행 이 부분 여러 차례 고발이 있었죠",
  "그런데 마치 경찰이 이~ 취재진들에게 이~ 충분한 시간을 준듯 한참 동안을 그 자리에 그대로 세워놓고 기자들이 질문을 하고 답변할 수 있는 시간을 줬음에도 불구하고 이명희 이사장은 죄송하다",
  "그리고 성실히 조사 받겠다",
  "이 두 마디 말 이외에는 입을 꼭 다문 채로 고개를 약간 숙이고 거의 모기만한 목소리로 그렇게 대답을 하고 그 시간을 견뎌내는 모습을 에~ 보셨습니다",
  "지금 이제 그~ 한진 그룹에 그~ 이~ 오너 일가들 그러니까 이명희 이사장 그다음에 이제 두 딸에 관한 얘기가 지금 계속 나오고 있고 지금 차례 차례 경찰 조사를 받고 있는 그런 상황인 거죠? 그렇죠",
  "지금 뭐 그~ 딸 두 딸과 또 이명희 그~ 지금 그니까 부인 이명희 여 씨도 이제 오늘 경찰에 소환됐지만 지금 조양호 회장도 지금 소환될 가능성이 상당히 높습니다",
  "지금 이~ 탈세 밀수 혐의 때문에 지금 그~ 세간에서 지금 상당히 구체적인 증거를 지금 잡았다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그렇다고 한다면 이것이 아마 검찰로 넘어가게 되면 네",
  "검찰에서는 아마 그~ 이~ 지금 이~ 조양호 회장까지 소환할 가능성이 상당히 높다",
  "그렇다고 한다면 일가 전체가 그~ 사실상 그~ 포토 라인에 서는 아주 불명예스러운 상황에 이제 지금 당하게 되는데요",
  "그런 불명예보다 더 지금 이거 더 중요한 문제가 과연 이~ 지금 조양호 회장 총수 일가의 가 지금 경영으로 경영 이선으로 물러나는 그 상당한 사회적 압박이 지금 현실화 될 가능성이 높다",
  "그런 측면에서 어떤 선택을 할 것인지가 주목되는 상황입니다",
  "네. 자 전 변호사님 이명희 이사장은 이제 혼 호텔 신축 현장에 가갖고 거기 있는 직원들을 이렇게 낚아채단 챈다든지 이제 서류 더미를 바닥에 던지는 이런 것들이 업무 방해 혐의가 될 수 있다는 얘기가 있었고요",
  "그다음에 평창동 집에서 그~ 경비원을 향해서 이~ 뭡니까? 화분 이~ 이제 정원을 가꾸는 예",
  "조경용 가위를 던졌다",
  "이건 뭐 특수 폭행 혐의가 있을 수 있다",
  "이 말씀을 하신 적이 있는데요",
  "아~ 예. 근데 혐의가 될 수 있다고 했지 혐의가 된다고는 제가 명확하게 얘기를 안 했을 거고요",
  "이명희 씨의 즈 저~ 아까 말씀하신 폭행와 업무 방해에 해당되는 저 다이내믹한 동영상은 우리가 이미 몇 주 전에 봤잖아요",
  "근데 이렇게 소환이 늦었다는 거는 저기 영상 속에 드러난 사실 자체만 가지고는 폭행 업무 방해 사실 사안이 그렇게 중하지가 않거든요",
  "근데 이후에 계속 제보가 나왔어요",
  "뭐 운전 기사 화분을 던졌다느니 상습적으로 있었느니 계속 있었기 때문에 뭔가 사실 관계를 좀 더 특정하기 위해서 이제 소환이 늦어졌던 것 같고 네",
  "말씀하신 그거 특수 폭행 될 수는 있는데요",
  "먼저 번에 조현민 씨 같은 경우에도 물컵을 어디로 던졌는지 목격자들에 진술과 본인에 진술이 엇갈려가지고 특수 폭행은 안 된다고 결국 결론이 나지 않았습니까? 네",
  "이번에는 그런 실패를 거울 삼아서 좀 더 이렇게 사실 관계를 명확히 하고 충분한 물증 그다음에 진술을 확보하기 위한 차원에서 늦어졌던 것 같고 오늘은 그 상습 폭행과 특수 폭행 부분에 대해서 집중적으로 조사가 이루어질 것으로 보이는데 만일 이명희 씨 측에서 상대방을 이렇게 회유를 하고 뭔가 한 정황이 있다면은 그건 증거 인멸에 우려로까지 이어지기 때문에 구속 영창 신청에 가능성까지 있습니다",
  "근데 저희가 이제 흔히 습관적으로 갑질 혐의다 이런 말을 이제 쓰고는 있는데요. 언론에서 갑질 혐의라는 말은 없 없는 거죠?사실상 아니 갑질만 가지고 어떻게 처벌을 하겠습니까",
  "이 갑질이 어떤 갑질이냐에 해당이 되겠죠",
  "그니까 갑질이 폭행을 수반한 갑질이었느냐 예. 폭행을 수반한 갑질이었냐 아니면은 모욕적인 언사를 했느냐 예",
  "뭐를 집어던졌냐에 따라서 어떤 갑질이냐에 따라서 그 처벌에 정도는 달라진다 이렇게 봐야 되겠죠",
  "그~ 한진 그룹과 대한 항공과 관련된 그 오너 일가들에 이러저러한 혐의에 관한 경찰에 소환 조사 어~ 속보가 있는 대로 계속 전달해드리도록 하고요",
  "원래 저희가 어~ 얘기를 나누고 있었던 그 끔찍한 살인 사건에 관한 얘기 마저 마치도록 하겠습니다",
  "자 전 변호사님 말씀 중이었는데요",
  "그 어머니도 내 아들 좀 조심하라 그랬어요",
  "아~ 예. 그래서 흉기를 가지고 다니니까는 식당 직원이 옆에 편의점 아주머니한테 그걸 얘기를 했더니 네",
  "아주머니 왈 그거 내 아들이야 근데 정신이 조금 이상하니까는 조심하고 말 걸지 마 그냥 이러더라는 거예요",
  "아니 자식이 그렇게 흉기를 소지하고 다니는데 그렇게 얘기를 하면은 끝나는 건가 싶고 특정인을 뭐 위협하겠다는 의도는 없었다고 하더라도 저렇게 흉기를 소지하고 다니는 것만으로도 경범죄는 되는 거거든요",
  "더군다나 이 사람이 정신까지 이상했다고 하면서 빨리 경찰에 신고하고 뭔가 조치를 취했어야 되는데 너무 안이하게 방치한 책임은 있다고 보입니다",
  "네. 근데 이번에 숨진 그~ 이제 경비원 육십 대 경비원 그 두 분은 서로 가족 관계라고 그래요",
  "예. 두 사람이 처남과 매부 사이라고 합니다",
  "사실은 그니까 매부가 지난해 이월 달에 먼저 취직을 해서 예",
  "처남에게 일자리 있으니까 같이 일하자 네",
  "그리 제안을 했다고 그럽니다",
  "그런데 공교롭게도 또 같은 시간에 한 분은 지하 일 층에서 한 분은 지상 일 층에서 아~ 근무를 하다 보니까 네",
  "이~ 지금 이거 이~ 그~ 이 범인하고 맞닥뜨려서 아주 불행한 사고까지 빚어지게 된 겁니다",
  "전 변호사님 이제 이런 범인들 있잖아요",
  "어느 날 갑자기 툭 튀어나오듯이 정말 뚜렷한 동기도 없이 사람 저렇게 끔찍하게 살해하고 근데 이런 결과를 낳았는데 저 사람은 어떻게 처벌 됩니까? 우리가 이제 여기서 분노하는 부분이 정신병이 있으면 형을 감경해야 되냐 이런 부분이잖아요",
  "일단 이 사람이 범행한 그 살해 사실 자체에 대해선 팩트는 정확해요",
  "그렇다면 살인죄 양형 기준에 따라 이제 처벌을 받게 될 텐데 문제되는 부분이 이제 처벌에 양이잖아요",
  "여기서 정신 병력을 어떻게 인정을 해줄지 그 부분인데 정신병이 있다고 해가지고는 무조건 감경이 되는 건 아니고요",
  "일단 이 사람에 뭐 처방 내역이라든지 현재 정신 상태를 감정을 해야 되고 거기까지는 이제 전문가적인 영역이에요",
  "그다음에 이거를 기초로 해가지고는 이런 정신병이 범행에 어떤 영향을 미쳤느냐 이거는 이제 판사가 판단을 하거든요",
  "그니까 의사들이 뭐 어떤 정신 병력에 문제가 있다 이렇게 하더라도 어~ 감경 하느냐 범행에 어떤 영향을 미쳤느냐 이런 규범적인 판단은 판사에 재량에 달려있다고 봐야 되겠습니다",
  "네. 자 이어서 두 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "네모는 유죄 왜 그랬을까 네모는 유죄 이렇게 되어 있습니다",
  "강제 키스는 유죄 결별한 애인 헤어진 애인을 강제로 껴안거나 입을 맞출 때 그런데 그 옛 애인이 저항을 하지 않았다",
  "그렇다 하더라도 저항하지 않았다 하더라도 강제 추행에 해당한다는 판결이 나왔습니다",
  "자 이 교수님 어~ 이게 성폭력과 또 데이트 폭력에 대한 굉장히 폭넓은 해석이 나왔다고 이렇게 봐야 될 것 같은데요",
  "지금 일단 이 해석이 나오게 된 배경을 잠깐 말씀드리면 네",
  "이천십육년에 있었던 하나에 사건으로 시작이 됩니다",
  "배 모 씨 사십 대 남성이 어~ 김 모 씨 하고 교제를 시작했는데 예",
  "김 모 씨가 아 나 이제 그만 만날래 이렇게 이야기를 하고는 헤어졌다가 이 주 이후에 네",
  "지속적으로 이래저래 연락이 안 되니까 이 배 모 씨가 친구들 김 모 씨에 친구들을 통해가지고 김 모 씨를 데리고 나온 거예요",
  "그래서 같이 이제 술자리를 잠깐 하고 나중에 둘만 남았을 때 이~ 김 모 씨가 원치 않았는데도 불구하고 강제로 키스를 했는데 문제는 일심에서 뭐라 그랬냐면 저항에 흔적이 없다",
  "아~ 얼굴을 돌리지도 않았고 몸을 막 비틀거나 이러지도 않았 이런 일도 하지 않았기 때문에 네",
  "이거는 뭐 배 모 씨가 무죄라고 봐야 된다",
  "이심에서도 일심과 같다 이렇게 판단이 나온 거예요",
  "그런데 대법원에서는 그게 아니라 저항하지 않았다 하더라도 수치심이 느껴졌다면 이 부분에 대해서는 이게 문제가 있다고 판단을 해야 된다",
  "그러면서 원래 하급심으로 이 건을 돌려보낸 거죠",
  "네. 근데 저기에서 이제 배 모 씨가 누구한테 맞았다면서요? 실제 매 그~ 매를 그니까 폭행을 당했다 이런 부분이 있는데 그니까 이 집에 돌아가다가 네. 집에 돌아가다가 아~ 집에 돌아갈 때 집에 돌아가다가 지금 남친하고 맞닥뜨린 거예요",
  "그래서 시비가 붙어서 이제 그니까 어떻게 되는 거죠? 그니까 한 여자를 두고 두 남자가 있 있다 이렇게 되는 겁니까? 삼각 관계는 아니죠",
  "삼각 관계는 아니고 왜냐면 전 남친하고는 끝났으니까 예. 누가 누구를 때린 겁니까? 어~ 그니까 지금 남친이 아~ 아니다",
  "지금에 남친이 전 남친을 때린 거죠",
  "지금 남친이 전 남친을 때린 거다? 예예. 코뼈가 부러졌다 그래요",
  "아하 그니까 이게 일방적으로 때린 건 아니고 서로 시비가 붙어서 이게 싸우는 와중에 그렇게 된 겁니다",
  "그러면 이제 저런 코뼈가 부러졌다면은 합의를 하지 않으면 자칫하면 이제 형사 처벌도 될 수 있잖아요",
  "예. 그런데 이 배 모 씨가 합의를 안 해줬대요. 전 남자 친구가 그니까 맞은 사람이 합의를 안 해 준 거군요",
  "예. 합의를 안 해 준 거죠",
  "그러니까는 이 여자 친구 측에서는 부아가 치밀잖아요",
  "왜냐면 자기는 달래서 빨리 이렇게 집으로 보내려고 예",
  "기습 키스를 하는 것도 막 크게 저항은 안 하고 그냥 달래서 보내려고 했는데 네",
  "남자 친구한테 남자 친구는 상해죄로 고소가 되고 합의도 결렬되고 이러니까는 여자 친구도 부아가 치밀었는지 이 기습 키스 그 부분에 대해서 고소를 했답니다. 강제 추행으로 부아가 치밀어서 맞고소를 한 측면도 약간은 있을 수 있다",
  "만약에 이게 기습 키스 하는 장면을 지금 남친이 봤다면은 이게 어떤 처벌에 감경에 있어서 양형 사유로 고려해달라 그런 취지에서 고소했다고 볼 수가 있겠지만은 이거는 이미 기습 키스가 끝나고 가는 중에 시비가 붙은 거를 고소한 거니까 그렇게 볼 수 있겠죠",
  "근데 저게 저 여성은 말이죠",
  "이제 조금 다른 측면에서 본다면은 헤어진 애인인데 이렇게 껴안고 키스를 할라 그러면 그리고 이제 자기는 또 새 남자 친구도 있으니 네",
  "좀 강하게 뿌리쳐야 되는 거 아닌지요? 그런데 우리가 이제 그 부분에서 예를 들어서 이런 부분이 악용될 수 있는 거 아니냐 네",
  "이런 생각을 할 수 있는데요",
  "이거는 일단 전 변호사님이 말씀하신 부분은 건을 구분을 해야 돼요",
  "이 전 남친이 이 여성에게 강제 키스를 한 것과 네",
  "실제 이 남성들 사이에 다툼이 일어난 건 서로 다른 문제고요",
  "아~ 연결은 되어 있으나 두 개는 분리된 문제라고 봐야 되고 네",
  "그리고 지금 이 부분에서 봐야 될 거는 그러면 왜 뿌리치지 않았느냐 네",
  "이거는 뭐냐 실제 우리가 뿌리칠 수 없는 이유는 두 가지라고 봐야 될 거예요",
  "여러 가지가 물론 있을 수 있겠지만 하나는 뭐 내가 뭐 수용한다 생각하면 이거를 뿌리치지 않을 수 있겠지만 또 하나 두려움이나 공포 차원에서 생각해본다면 아~ 예",
  "이 부분은 또 뿌리칠 수 없는 상황들이 생겨나거든요",
  "그리고 실제 아~ 내가 어떤 상황을 어떤 모면하거나 위협에서 벗어나기 위해서 수치심이 있음에도 불구하고 이 부분을 견뎌냈다면 네",
  "이 부분은 문제가 될 수 있다",
  "혹은 이 부분은 심지어 성폭행이라고 성폭력이라고 볼 수 있다라고 판단을 한 게 이번 대법원에서 나온 이야기인 거거든요",
  "네. 그래서 아무튼 일심 이심 무죄가 됐는데 대법원에 우리 사법부에 최종 판단은 헤어진 여친한테 강제로 키스한 건 유죄다 성추행이다 이렇게 유죄 판결을 내렸다는 점을 다시 한번 강조해서 말씀드립니",
  "이어서 마지막 키워드를 보여드리겠습니다",
  "앗 네모마저 이렇게 돼 있습니다",
  "병원마저 병원마저 얼마 전에 에~ 중국 쪽에서 있었던 일이고 또 우리 나라에서도 있었던 일입니다",
  "고급 호텔들이요 청소를 할 때 변기 물로 그 객실에 있는 컵도 닦고 뭐 어디도 닦고 가리지 않고 한 걸레로 다 닦는 충격적인 장면 저희가 보여드린 적 있는데요",
  "호텔만 그러느냐? 과연 호텔만 그럴까? 이번에는 병원도 병원도 가장 어~ 최고 상태의 위생이 유지돼야 될 병원도 그렇다는 그 충격적인 얘기가 나왔습니다",
  "병원 관계자 원무과 직원일 수 있습니다",
  "그런데 그 사람 하는 말이 자기도 처음 본답니다",
  "정말 기가 막힌 장면이 아닐 수가 없는데요",
  "저 병원에서 특히 면역력이 극도로 떨어져있는 매우 취약한 환자들이 있는 곳이잖아요",
  "이게 면역력이 떨어지면은 이 세균을 이겨내는 힘이 약해서 감염에 우려에 쉽게 노출이 되잖아요",
  "병원에 특히 그런 사람들 많은데 저렇게 바닥 닦던 걸레로 의자를 닦고 저러면은 이런 사람들이 그렇게 세균에 노출되는 거잖아요",
  "병을 고치러 가가지고 병을 얻는 셈이 될 수가 있는데 문제는 이 의료법에 보면은 위생 기준들이 있어요",
  "근데 이 위생 기준이 보면 되게 터프해요",
  "그니까 뭐 손 소독은 어떻게 하고 환자복은 어떻게 해야 된다고 이런 기준만 있고 걸레를 어떻게 해야 되고 막 이런 세부 규정은 없을 뿐더러 규정에 위반된다고 하더라도 그냥 시정 명령 정도에 그치거든요",
  "그래서 문제는 계속 노출되고 있습니다",
  "하루 병원비도 만만치 않잖아요",
  "비싼 데 그 돈 다 내고 들어가서 입원해있는데 비싼 데는 그때 호텔 얘기 나왔을 때도 저희가 얘기 나왔습니다만 비싼 데는 호텔료보다 더 비쌉니다",
  "그리고 보통 한 사십여만 원을 호가하는데 중요한 건 우리가 그전에 왜 이대 목동 병원에 신생아 사건 있었고요",
  "또 강남 피부과에 그 프로포폴 인해서 패혈증 사건이 있었잖아요",
  "결국 이런 것들이 다 위생에 관련된 문제거든요",
  "음~ 어떻게 관리하느냐 이런 것들은 단순히 이런 뭐 약물뿐만 아니라 주변 환경까지 포괄적인 개념일 텐데 이런 부분들이 계속 반복되고 있다는 겁니다",
  "이거는 사회 전체가 가지고 있는 안전 불감증하고도 저는 직결된다고 봐요",
  "지난 주말 우리 불교계에는 큰 스님 한 분이 세상을 떴습니다",
  "어~ 시를 쓰는 시인으로도 유명한 분이죠",
  "어~ 신흥사 조실 오현 스님이 입적했습니다",
  "어~ 이분은 한 달 전부터 마지막 길을 준비했던 거 같습니다",
  "가까이 알고 지내던 이들을 오라고 해서 자신이 가진 것을 모두 나눠주고 떠났습니다",
  "어~ 이분이 마지막으로 만난 사람들은 인제군 용대리 이장들 그리고 백담사와 용대리를 오가는 셔틀 버스에 기사들입니다",
  "어~ 유언장에 해당하는 임종계는 이렇습니다",
  "모든 것은 바람에 이는 파도일 뿐이다",
  "어~ 여기에서 바람은 무엇이고 파도는 또 무엇이란 말인지요",
  "어~ 우리네 삶이란 파도 위에 떠있는 작은 조각배인지도 모릅니다",
  "어~ 미북 정상 회담 준비 과정에서 미국은 북한에게 어~ 최대 스무 개로 추정이 되는 핵 탄두부터 외국으로 방출하자 어~ 이렇게 요구하고 있다고 합니다",
  "우선 당신 손에 든 총부터 멀리 좀 던져버려 뭐 이런 요구를 하고 있는 셈이죠",
  "어~ 그런데 북한이 거부하고 있다고 합니다",
  "북한은 체제 보장을 먼저 확실히 약속하라는 것인데요",
  "폼페이오 미국 국무 장관은 이번 합의에서는 씨브이아이쥐 에~ 즉 완전하고 검증 가능하고 불가역적인 쥐 개런티 보장 어~ 씨브이아이쥐를 할 수 있으며 의회 비준을 받아서 조약 형태로 맺을 수도 있다는 말까지 했습니다",
  "어~ 미북 협상에 구체적인 내용이 드러나고 있습니다",
  "조선 일보 어~ 미국은 북한이 먼저 핵 무기 해외에 반출하라 판문점 의제 협상 테이블에서 요구 북한은 구체적 체제 보장안 밝혀라 교도 통신은 스무 개 반출 북이 거부 이렇게 보도를 했습니다",
  "양측이 어제는 접촉을 않고 숨고르기 했다고 했는데 에~ 반대로 다른 신문에서는 어제 만났다 뭐 이런 보도도 있습니다",
  "다음 동아 일보 김영철 폼페이오 주내 미북 교차 방문 판문점 실무팀 합의 초안 들고 워싱턴 평양 방문에 최종 협의 핵 반출 체제 보장 내용 담길듯 다음 중앙 일보 어~ 싱가포르 대평 대통령궁 북미 회담장 급부상 한다",
  "원래 샹그릴라 호텔 여기가 유력했다고 하는데 대통령궁에서 회담장으로 쓸 가능성이 높다 이런 겁니다",
  "현지 소식통 경호 의전에 대통령궁이 더 낫다",
  "트럼프 회담 하루 이상 길어질 수도 북미 십이일 당일 세 차례 회동 예정 이렇게 돼 있습니다",
  "다음 조선 일보 경찰이 에~ 청와대 비서관 송인배 의혹 사십일 전에 알고도 모른 척 사월 십칠일에 드루킹에 진술 확보 서울 청장 그런데 경찰 청장에게 보고를 안 했다고 합니다",
  "서울 청장 송인배 이름 나왔다고 보고 하는 건 적절치 않다고 생각했다",
  "사회적 이목이 쏠린 큰 사건인데 청장 보고를 안 한 건 지휘 체계 위반이다 이런 지적을 받고 있습니다",
  "다음 경향 신문 불출석 엠비에 법원이 엄중 경고를 했습니다",
  "다음 재판에 또 안 나오면 강제 구인 하겠다",
  "변호인은 건강 때문에 못 나온다 했는데 재판장은 선별 출석은 법 위반이다 그랬습니다",
  "그러자 엠비가 궐석 재판 있잖나 이렇게 화를 냈다고 합니다",
  "네. 출연진부터 소개해 올리겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 차두현 아산 정책 연구원 객원 연구 위원 황대진 조선 일보 정치부 차장 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 첫 번째 주제부터 열어드리겠습니다",
  "어~ 좌초 위기를 겪었던 미북 회담이 다시 급물살을 타고 있습니다",
  "지금 상황 좀 짚어보겠습니다",
  "어~ 미북 회담을 열지 말지를 결정하는 어떤 고비를 넘고 있다 이런 생각도 드는데요",
  "네. 차 위원님 제가 보기에는 지난주를 기점으로 이제 미북 회담은 열린다라고 봐야 돼요",
  "아~ 유월 십이일 열린다",
  "네. 다만 이것이 이제 중대한 타결을 그~ 이루게 아~ 되는 정말 역사적인 전기점이 될 건지 네",
  "아니면은 이게 흔히 태산 명동에 서일필이라고 하죠",
  "막 떠들썩 했는데 이~ 쥐 한 마리 나타난 것처럼 네",
  "그니까 아주 그냥 모호한 타협을 또 한 번 하고 그다음 문제를 넘길 건지 이게 사실은 중요하고 회담 자체는 제가 보기에는 열릴 걸로 봅니다",
  "아~ 왜냐 하면은 지금 그~ 그동안 사실은 얘기됐던 것이 어~ 미북 간에 그~ 고위급 물밑 접촉 다시 말해서 통전보 라인하고 네",
  "씨아이 라인들을을 중심으로 해서 지금 대화가 오고 간 데서 음~ 이제는 국무부가 전면에 부상하기 시작했거든요",
  "그러면 전반적으로 이거는 이제 지금 회담이 앞으로 진행되는 쪽에 훨씬 더 가까운 쪽으로 한 뭐 팔구 부 능선을 넘었다라고 볼 수가 있습니다",
  "지금 판문점에서 썽 성킴 아~ 전 그 이~ 미 아~ 미국에 그~ 이~ 대북 정책 특별 대표 우리 주한미대사도 지냈죠",
  "그리고 최선희 그~ 이~ 외무성 부상이 지금 만나고 있고요",
  "또 그~ 고위급 협상에서 폼페이오 국무 장관 그다음에 김영철 아~ 통전부장이 지금 가동이 되고 있고 싱가포르 현지에서는 지금 아~ 조 아~ 미 그~ 백악관에 비서실 차장 그리고 아~ 김장선 북한 국무 위원회에 그~ 부장 이렇게 그~ 삼자 라인이 가동이 돼 그니까 의전 실질적인 그 의제 교환 그다음에 정보 수장들 간에 지금 그~ 뭐 폼페이는 지금은 수장은 아니지만은 과거에 씨아이에이를 통괄 했으니깐요",
  "이~ 삼중 접촉이 이루어지고 있다라는 그 자체가 어느 정도 이제 지금 회담 자체가 열리는 데는 의견에 접근을 봤다라고 볼 수가 있어요",
  "다만 지금 한번 여기서 관전 포인트가 이~ 두 개입니다",
  "첫번 아~ 시나리오가 두 갠데요",
  "이게 어디까지 진전이 된 거냐 네",
  "첫 번째는 우리한테는 좀 유리한 시나리오예요",
  "어떤 시나리오냐 하면 실질적으로 트럼프 대통령이 그~ 얘기한 그 롤러코스터 작전이 먹혔다",
  "그러기 때문에 북한이 아마 그~ 한 이 주 전보다는 굉장히 중요한 양보를 하고 나오 나오게 됐고 이게 대화가 급물살을 타는 계기가 돼서 음~ 이 싱가포르 회담까지 이어질 수 있을 거라는 긍정적인 시나리오가 있고요",
  "그니까 지금 분위기로 봤을 때는 트럼프 대통령에 그~ 전격적인 취소 발표 이후에 네네",
  "주도권은 미국 쪽에 조금 옮아가 있는 듯한 느낌이다",
  "이게 긍정적인 시나리오고요",
  "긍정적인 시나리오다",
  "반면에 부정적인 시나리오도 충분히 가능한 게",
  "이거 자체가 각본이었다라는 거예요",
  "아~ 그니까 다시 말해서 이~ 북한은 어느 정도 양보하는 그니까 특히 동맹 부분 한미 동맹 부분에 대해서 이게 미국이 양보를 하게 돼 마 미국에 양보를 계속적으로 요구하게 되면 네",
  "협상 자체가 이제 앞으로 진행될 수가 없어요",
  "작년 십이월로 돌아갑니다",
  "근데 이게 중국 눈치를 보는 이~ 성향이 강했거든요",
  "그니까 북한은 중국하고 자기네 국내 정치 쪽에다가 일종에 그 면죄부를 얻기 위해서 음~ 트럼프도 이제 나올 수 있는 틀림없이 미 민주당이나 아니 그 합의라고 했냐 미일한 협상 그~ 뛰쳐나오더니 이런 거에 대한 그 공격을 막기 위해서 애시당초 이~ 롤러코스터 국면이 서로 이심전심으로 이~ 짜맞춰진 국면이 아니겠느냐 네",
  "왜 이런 얘기가 나오냐 하면 사실은 지금 그~ 미 국무부 쪽에서 접촉 시작했다라는 거를 지금 트럼프 대통령이 밝힌 지가 며칠 안 되고요",
  "근데 상당히 회담 자체가 지금 뭐 중간에 있어도 일사천리로 진행이 됐다라는 건 그전부터 뭔가가 음~ 의제 타결이 있었다라는 얘기거든요",
  "그러면 이제 두 번째 시나리오 뭔가 지금 서로 그~ 굉장히 상징적인 면에 중점을 두고 실질적인 면은 여전히 그다음으로 숙제를 넘기는 음~ 이~ 모호한 타협에 시나리오도 예상이 가능하다고 볼 수가 있어요",
  "그건 모호한 타협은 우리한테 바람직하지 않은 국면인 거죠? 그렇죠",
  "왜냐면은 지금 일단은 문제가 사실 상징적으로 저쪽은 비핵화 한다 우리는 체제 보장 한다 얘기만 됐지 네",
  "어느 수준으로 조기에 정말 북한에 핵 위협이라는 것이 핵 능력이 감소할 거냐 네",
  "이거는 그다음 협상으로 또 넘어가는 거나 마찬가지거든요",
  "이제 그런 건 우리가 좀 피해야 될 텐데 외화내빈 겉만 번지르르하고 아~ 정상들은 다 이번 유월 십이일 회담이 끝나고 난 뒤에 뭐 워싱턴 평양 그리고 우리 청와대까지도 회담은 성공적이었다 이렇게 반응을 보인 뒤에 내용을 뜯어보면 아무것도 없는 그다음부터 이제 얘기를 해나가야 되는 이런 국면이 되면은 어떡할지 이런 우려까지 함께 짚어주셨는데 이번에는 한 발짝 좀 들어간 어~ 일본 교도 통신이 보도한 내용을 중심으로 얘기를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "최 국장님 핵 탄두 이십 개 미국으로 반출하라 뭐 이런 요구가 판문점에서 있는 것처럼 이제 교도 통신은 보도를 했어요",
  "글쎄 저 보도를 어디까지 믿어야 될지 제가 잘 모르겠는데 네",
  "왜 그러냐면 자 북한에 그럼 핵 탄두가 몇 개나 있느냐 네",
  "응?이십 개를 만들었다고 그럴 경우에 이십 개를 반출하라 그러면 네",
  "그 자체가 완전한 비핵화를 위한 중요한 진전 아니겠습니까? 네",
  "그러나 우리가 지금까지 알고 있는 거는 북한에 핵 탄두가 최하 이십 개에서 최고로 많다고 생각하는 사람들은 육십 개 정도까지 있다고 하거든요",
  "그럼 예를 들어서 정말 육십 개를 가지고 있다면 이십 개 정도 내놓고 사십 개 가지고 있어도 북한은 핵 보유기 핵 보유국이에요",
  "그렇다면 교도 통신에서 이십 개 반출하라고 요구했다는 거는 북한으로서는 속으로는 아 이 정도 뭐 충분히 해줄 수 있어라고 할 수 있는 거거든요",
  "우리가 미국이 북한한테 요구할 수 있는 게 지금 완전한 비핵화 아니겠습니까? 네",
  "완전한 비핵화하고 정말 거리가 먼 거예요. 교도 통신에 보도대로라면 네",
  "그래서 저는 교도 통신에 보도가 잘못 됐을 것이다라고 생각을 하고 근데 그나마도 지금 북한은 거부하고 있다는 거죠? 이제 그러니까 이십 개라고 하면 저는 얼마든지 내줬을 건데 네",
  "그게 아니고 이십 개 플러스 알파 그니까 있는 거 전부 다 핵 반출하자 네",
  "이렇게 얘기를 했을 가능성이 저는 높다고 보는 거죠",
  "그럴 경우에는 북한이 왜냐면 그걸 선뜻 받아들이기가 어려운 것이 그거에 대한 체제 보장에 보상이라는 것이 동시적으로 이루어져야 한다는 게 북한에 주장이잖아요",
  "그렇기 때문에 그~ 이십 개 반출 이거를 그~ 저는 제안했을 거 같지도 않고 제안했다면 북한이 받았을 텐데 그렇지 않기 때문에 아마 북한과 미국 사이에는 지금 핵 무기 그~ 전량 반출 내지는 그럼 이제 북한은 미국에 대해서 체제 보장을 어떤 식으로 해줄 것이냐 어떤 식으로 약속하고 행동에 옮길 것이냐 이것이 부딪혔을 가능성이 있다 이렇게 봅니다",
  "문제가 되는데 전혀 이제 황당한 얘기라고 볼 수는 없는 게요",
  "이십 개면 북한이 그 만드는 핵 물질 이제 가지고 있는 핵 물질에서 다 만들었다라고 할 때는 전체 양에 삼분에 일이에요",
  "그다음에 이제 지금 뭐 한 반밖에 안 만들었다 그럴 때는 다 이제 그니까 핵 탄두는 일단 밖으로 나오는 거예요",
  "이게 만약에 금년 내 또는 트럼프 정부 뭐 중간 선거 이전에 실시가 될 수 있다면 트럼프는 굉장한 정치적 승리고요",
  "결국은 나머지 핵 물질은 자기 임기 내에 이제 반출하면 된다라는 논리인데 왜 이십 개가 그니까 여기다가 빡빡한 검증은 요구를 안 할 가능성이 있어요",
  "왜냐하면 왜 이십 개라는 얘기가 중요하냐 하면 사실은 트럼프 입장에서 본토 위협을 제거했다라고 얘기하는 게 가장 큰 지금 음~ 이~ 업적이거든요",
  "그런데 지금 핵 탄두가 육십 개가 돼봐야 실어나를 수 있는 아이씨비엠급 대륙 간 탄도탄이 육십 개가 배치가 안 돼 있으면 아무도 소용이 없어요",
  "그런데 지금 어 어쨌든 미국 입장에서 그렇다는 거죠? 예. 아이씨비엠은 더 이상 실험 안 하겠다 그랬고 예",
  "그~ 이월 달에 나왔던 당시에 그 건군절 열병식에도 네",
