  "일단 뭐 지난 십칠일에 와이지 사옥 압수수색 진행을 했었죠",
  "휴대폰 같은 것도 분석을 하고 아까 조국 후보자 얘기하고 비슷합니다",
  "압수수색을 하고 압수물 분석을 하고 어느 정도 혐의점이 있다고 판단을 하면 그때서야 이제 보통 소환을 하지 않습니까? 수사의 프로세스 과정이죠",
  "예. 그러니까 어느 정도 정리를 했다 라고 생각을 하는데 인제 일단은 내용은 이천십칠년 에서 이천십팔년 그사이에 미국 라스베가스 카지노에서 지금 수십억 원대 그~ 도박을 했다는 혐읜데 말씀하셨던 것처럼 예",
  "그 과정에서 우리나라 사람이 외국 미국 나갈 때 갖고 나갈 수 있는 건 만 불 밖에 안 되잖아요",
  "그러면 수십억 원이나 도박을 하려면 다른 방법 환치기 수법을 이용할 수밖에 없는데 그에 대해서 어느 정도는 확인을 했다라고 봐야 될 것 같습니다",
  "물론 죄가 있는지 없는지는 따져봐야 되는 건데 경찰 관계자 이야기도 들어 보겠습니다",
  "자 보니까 승리의 휴대 전화도 추가로 확보를 했다고 해요",
  "예. 사실 승리 씨는 이제 그 해외 도박과 관련된 부문이 처음 나온 건 아니에요",
  "이천십사년 경에 이제 에스엔에스를 통해서 한 사람하고 굉장히 많은 돈을 땄다 소개시켜주겠다 이런 대화가 공개되지 않았습니까? 예",
  "그런데 그때에는 승리 씨가 아~ 그냥 내가 이거 좀 허세를 떤 것이다 라고 해명을 하고 좀 따로 수사가 안됐었는데 이번에는 이천십칠년 실팔년 의혹이 지금 붉어지고 있고 휴대전화 압수하면 그 대화 내용 중에 뭐 자금의 관련된 것을 조달하기 위한 어떤 것들이 필요할 수도 있고 또 요즘 휴대전화 위치가 다 기록됩니다",
  "어느 정도 시간이 시간이 어디에서 어떻게 머물렀는지까지 예",
  "그래서 여러 가지 의미에서 휴대전화를 좀 분석할 것으로 보입니다",
  "자 지금까지 이게 승리가 경찰에 소환된 상황들을 보면은 열 차례가 넘는다고 해요",
  "예. 그전까지는 성 접대와 횡령 등의 혐의로 무려 열여덟 차례 경찰 조사를 받았구요",
  "이번에는 도박 혐읜데 도박 혐의로 조사받는 건 처음입니다",
  "자 원정 도박 혐의로 조사를 현재 받고 있는 건데 이 혐의가 확인되면 처벌은 어떻게 되나요",
  "조금 복잡할 수 있어요",
  "이미 이제 아까 말씀하셨지만은 그~ 성 접대하고 횡령 혐의로 지금 검찰에 사건이 송치가 된 사건 상태거든요",
  "지금 원정 도박 혐의는 이제 경찰 조사 단계구요",
  "그래서 아마도 인제 같이 재판에 넘기기 위해서 조금 인제 한쪽 수사를 기다렸다가 같이 병합이 되서 지금 넘겨질 것 같은데 혐의 하나 하나만 보면은 사실 이 자체가 어떻게 구속이 될 만큼 중하냐면은 아닐 수도 있어요",
  "그렇지만은 혐의가 여럿이고 이 사건이 받는 사회적인 관심이나 이런 것들을 봤을 때 좀 처리 결과를 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "병합될 경우에는 상황이 달라질 수도 있다 이런 설명인데 아니 그런데 군입대 문제는 정리가 된 겁니까? 이게 사실 좀 애매해요",
  "이게 버닝썬 사건으로 수사가 진행되고 나서 이~ 도피성으로 입영하는 것 아니냐 군대가는 것 아니냐 이런 얘기 논란도 있었잖아요? 그렇죠",
  "근데 이제 그게 한번 이제 연기를 했죠",
  "어~ 연기를서 받아들여져서 유월 이십사일 자정 기점으로 이제 승리의 군입대 연기 시점은 종료가 됐습니다",
  "그니까 이제 현역병으로 입영 대상자가 돼 있는 상황이고 언제 입영하세요 라는 통지서를 기다리고 있는 상황이거든요",
  "근데 사실 이제 만약에 현역으로 이 수사 과정에서 들어가 버리면 이제 현병대하고 수사 검찰하고 공조를 해야 되는 그런 좀 쉽지 않은 그런 상황이 연출 될 그렇죠",
  "가능성이 많기 때문에 아마도 승리 관련해서 현역병 입영 통지서가 좀 늦게 가지 않을까 지금 상황에서는 뭐 지금 현재 군대가 라고 지금 만약에 예",
  "현역병으로 입영해라라고 한다면 이게 지금 굉장히 복잡한 일이 되기 때문에 그렇죠",
  "그런 부분들에 대한 고려도 있을 것 같습니다",
  "자 양현석 전 대표는 내일 출석한다고 해요",
  "예. 같은 서울 지검 지능 검사 수사대에 출석을 하구요",
  "양 전 대표 같은 경우가 지난 오년 동안 한 열한 번 정도 미국에 있는 호텔 카지노에 출입을 했다 그리고 브이아이피 룸을 이용을 했기 때문에 뭐 판돈이 많기는 십억원까지 이렇게 됐었다 라는 건데 양 전 대표의 명단은 사실은 라스베가스쪽에서를 입수를 했거든요",
  "이 사람이 이쪽에서 이만큼의 돈을 썼다라는게 그래서 어떻게 보면 경찰로서는 내사 정보치고는 꽤 확실한 어떤 증거를 확보를 한 셈이죠",
  "지금 보니까 양현석 씨도 혐의가 많네요",
  "사실 도박 혐의뿐만 아니라 그 회사돈 횡령 혐의도 받고 있거든요",
  "이~ 경찰이 이제 그~ 와이지 그~ 사무실 압수수색를 하면서 회계 장부 시스템도 접속을 했어요",
  "그래서 인제 회사 돈 횡령 그~ 정황도 발견을 한 만큼 이 부분에 대한 조사도 이뤄질 것으로 보이구요",
  "그리고 또 혐의가 하나 더 있어요",
  "성 접대 관련 혐의구요",
  "이천십사년도에 한 외국인 사업가를 접대를 하면서 그 성매매를 알선한 혐의 이 부분도 추가로 조사가 이뤄질 것으로 보입니다",
  "자 이~ 승리 씨와 양현석 씨에 대한 수사가 속도를 내고 있는데 어떤 결론이 나올지 지켜봐야겠습니다",
  "고급 호텔에서 커피숍이나 식당을 이용하면 십 퍼센트 봉사료를 요구하는 경우가 많습니다",
  "그런데 이런 원치 않는 봉사료를 내지 않겠다고 한다면 어떤 일이 벌어질까요? 황민지 기자의 리포트 보고입니다",
  "서울에 한 오성급 호텔 레스토랑 음식을 먹고 계산서를 받아보니 삼만이천 원 음식 가격에 십 퍼센트 부가세와 십 퍼센트 서비스 차지 즉 봉사료가 포함됐습니다",
  "서비스받은 거라곤 물 한잔이 전부 봉사료를 안 내겠다 했더니 다른 호텔에서도 커피 두 잔을 시켰는데 십 퍼센트 봉사료가 포함 됐고 내고 싶지 않다 했더니 또 할인해줍니다",
  "비싼 식사는 어떨까 팔만삼천 원어치 햄버거를 먹고 봉사료를 못 내겠다고 하자 역시 빼주는데 이들 호텔에서 요구한 봉사료는 말 한마디면 안 내도 됐습니다",
  "이런 봉사료는 왜 부치는 걸까 하지만 바로 들고 나가는 테이크 아웃 커피를 주문해도 봉사료를 요구하고 팁 개념으로 받는다는 호텔도 있습니다",
  "하지만 외국인 손님에겐 팁을 받고 봉사료도 따로 청구했습니다",
  "팁를 이중으로 받은 셈입니다",
  "원치 않는 봉사료 소비자들은 어떤 선택을 할까요",
  "오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 부부 살해 피의자 검겁니다",
  "부산에 한 주택가입니다",
  "검은 옷 차림의 한 남성이 건물 주위를 서성입니다",
  "그런데 이 남성 한 손에 무언가를 들고 있는 것 같죠? 잠시 뒤 건물에 들어 갔더 남성이 다시 건물을 빠져나옵니다",
  "차를 타고 사라지는데 자 부산에서 중년의 부부를 살해한 피의자가 붙잡힌 사건이예요",
  "지난 이십사일 에 있었던 일인데 부산의 한식당에서 새벽녘에 부부가 식당 주인 부부가 숨진 채로 이제 아들이 이 모습을 발견합니다",
  "남편 같은 경우는 방 안에서 아내는 식당 주방에서 발견이 되는데 두 사람 다 흉기로 몸에 이제 상처가 좀 많이 남아 있었구요",
  "이~ 경찰이 오십 대 남성을 피의자로 특정을 해서 추적을 했고 예",
  "닷새 만에 검거는 했습니다",
  "오늘 붙잡혔는데 이~ 피해자 부부와 친인척 관계로 알려져 있어요",
  "신원을 좀 비교적 일찍 특정을 했어요",
  "누구냐 하면은 피의자를 그~ 피해 여성이 여동생의 남편 그니까 재부로 지금 그~ 특정을 하고 추적을 했었구요",
  "그~ 결국은 이제 경찰이 그~ 확인을 한게 그~ 범행 현장에서 그~ 흉기 손잡이에서 나온 디엔에이하고 이~ 용의자로 특정된 재부의 디엔에이하고 일치하는 사실을 지금 발견을 했습니다",
  "그리고 이~ 재부가 그 범행 현장에서 예",
  "흉기로 추정되는 물체를 들고 서성이는 이런 모습들도 씨씨티비에 포착이 됐으 되기도 했습니다",
  "그러면 평소에 사이가 좀 좋지 않았던 걸까요? 일단 흉기로 어~ 수차례 누군가를 찔러 살해하는 경우에는 깊은 원한이 있다라고 보는 게 일반적입니다",
  "그러니까 그런 경우에 제일 먼저 생각하는 게 금전적인 문제를 생각을 해보거든요",
  "그래서 이~ 피해자들과 관련된 주변인들 친인척들을 다 조사를 해서 금전적인 문제가 혹시 있었는가 체크를 해 봤더니 금전적인 문제는 없었다고 합니다",
  "그런데 일단 손아랫동서였죠",
  "이~ 피의자가 이~ 피의자와 이 부부가 사이가 안 좋았던 건 맞다고 해요",
  "그래서 이제 경찰이 앞으로 제일 중요하게 수사를 해야 되는 과정은 과연 어떠한 살해 동기를 가지고 이 피해자들을 살해를 했는지 이~ 범행동기를 밝히는 것이 가장 중요한 문제가 될 것 같습니다",
  "자 경찰은 처음에 이~ 강릉으로 이 피의자가 도주한 것으로 봤는데 잡힌 곳은 부산이였어요",
  "네. 사건 직후에 이 피의자가요",
  "피해자 부부의 차를 타고 강릉 또는 강원도 등지로 이렇게 달아난 것으로 보여서 그 지역 경찰들과 협조를 해서 포위망을 좁혀가고 있었는데 갑자기 이 피의자가 이제 부산으로 잠입했다라는 그런 첩보를 입수를 하고 부산 지역 전 형사와 지구대 그다음에 파출소 직원들을 총동원해서 이십칠일 오후에 이~ 은신처 등에 대한 집중 수색을 벌인 결과 결국 피의자를 검거하는 데 성공을 했습니다",
  "강원도 일대로 도주를 하다가 부산으로 다시 돌아온 이유가 있을까요? 사실 뭐 그~ 경주라든지 강원도는 그~ 본인 연고지가 아니에요",
  "아는 사람도 없었고 그래서 오히려 더 도주에 어려움을 겪지 않았을까 그래서 그~ 자신이 익숙한 장소 그~ 지인들도 많고 또 사건 현장이기도 한 부산으로 다시 되돌아온것이 아닐까 라고 지금 추정은 하고 있습니다",
  "이게 워낙 큰 강력 사건이다 보니까 이 사람을 추적하는 동안에는 다른 친인척들에 대해서 경찰이 보호 조치를 했다고 해요",
  "일단 경찰은 다른 친인척들에게 이 사실을 알린 거예요",
  "왜냐하면 이 사람이 찾아가서 도와달라고 할 수 있고 그러면 이제 검거가 어려워질 수 있기 때문에 그리고 혹시 그런 도움을 요청했는데 거절했을 경우 또 돌발 상황이 발생할 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 보호 조치를 하면서 스마트 워치도 줘서 이거를 바로 이제 누르면 신고가 즉각되서 출동할 수 있는 이런 시스템을 갖추고 기다렸던겁니다",
  "지금 다른 친척들도 충격이 상당할 것 같아요",
  "사실 이~ 피해자분들의 시신을 발견한 게 아들입니다",
  "근데 아들 입장에서 보면 우리 부모님을 살해한 사람이 친인척이었다라는 생각을 한번 해보세요",
  "그~ 굉장히 충격이 클 꺼구요",
  "또 다른 친인척들도 마찬가지고 더 나아가서 이 피의자의 부인 말 그대로 자신의 남편이 언니 내외를 살해한 것이지 않습니까? 예",
  "그러니까 뭐 지금 범행을 하지는 않았다 할지라도 그~ 지금 남겨져있는 그런 분들 그~ 친인척분들에 대한 정신적인 충격이나 이런 것들은 어마어마하다고 봐야 될 것 같습니다",
  "자 왜 자꾸 치우라고 해인데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "상의를 벗은 한 남성이 경찰을 향해 삿대질을 합니다",
  "뭔가 화가 많이 난 것 같은데 자 이 남성 큰 통나무를 이렇게 들고 와서 경찰을 위협합니다",
  "자 이 남성 왜 통나무를 들고 이렇게 사람을 위협하는 걸까요? 무슨 일입니까? 도대체 네. 저~ 오십 대 남성이구요",
  "그다음에 시청 공무원들한테 저렇게 큰 통나무를 휘둘렀습니다",
  "지금 현재 경찰에 붙잡힌 상태인데 지난 이십일 오전 열 시예요",
  "이~ 마산에 있는 한 대교 및 도로에서 시청 공무원들이 자신에게 쓰레기 청소를 협조해달라라고 해서 예",
  "욕설을 하면서 통나무를 휘둘렀다고 합니다",
  "그러니까 이곳을 좀 저희가 청소를 해야 합니다 이러면서 협조를 구하니까 갑자기 이렇게 통나무를 들고 와 휘둘렀다 이런 설명인데 경찰 설명도 들어 보겠습니다",
  "자 그러니까 내 물건에 손대지 말라 이런 의미로 통마 통나무를 들고 온 거예요",
  "사실 저 남성이 저곳을 그냥 지나친 게 아니라 저기서 지금 몇개월 살고 있는 거예요",
  "네. 지금 칠월 부터 저 대교에서 차를 세워 두고 지금 집처럼 살고 있는 거예요",
  "그니까 계속 거기서 먹고 자다 하다 보니까 쓰레기가 쌓이잖아요",
  "그래서 사실 지나가는 사람들이 보기엔 이거 쓰레기고 치워야 되고 그래서 아마 이제 공무원들도 가는 모양인데 이 남성은 이게 이것을 자신의 물건 소유물이라고 지금 생각을 한 거예요",
  "아하 그래서 내 물건에 손대지 말라 라고 예",
  "지금 저렇게 통나무를 휘두르는 상황입니다",
  "지금 보니까 경관도 좀 좋아 보이고 시민들이 좀 찾는 것 같은데 이런 쓰레기 때문에 시민들이 수차례나 민원을 제기했던 겁니다",
  "경찰 설명 조금 더 듣겠습니다",
  "자 이게 시민들 입장에서는 불편할 수밖에 없어요",
  "저기 설명 들으신 것처럼 우리 강변 지역의 공원이고 예",
  "그런 다들 거기에 운동하러 다니시거나 아니면 그렇죠",
  "산책도 하고 그러잖아요",
  "그런데 그 길목에 쓰레기가 쌓여있고 냄새 심하게 나죠",
  "여름철이니까 벌레 꼬였을 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 얼마나 불편했겠어요",
  "그래서 수차례 인제 시민들 입장에서는 이것 좀 어떻게 해달라라고 시청에 민원을 넣었던 거죠",
  "그러면 이 남성 왜 이곳에서 생활 한 겁니까? 일단 이 오십 대 남성이 직장이 없습니다",
  "무직 상태로 거의 인제 작년부터 이곳 저곳 돌아다니고 그렇게 해서 뭐 확실한 본인의 거처가 없었던 상황인데 예",
  "본인의 차에서 숙식을 대부분 해결을 했다고 해요",
  "그러다가 올해 칠월부터 저~ 해당 대교 밑에 어~ 다리 밑에 도로 어~ 도로에 차를 세워놓고 저렇게 생활을 해왔던 겁니다",
  "근데 저 사람 같은 경우에 지가 자신이 연락을 하는 가족이나 예",
  "지인이라든지 전혀 없었기 때문에 저곳 생활하다가 이런 지금 황당한 난동을 부렸던 것 같습니다",
  "혹시 이 과정에서 다친 사람은 없었습니까? 다행스럽게도 다친 사람들은 예",
  "일단 이 오십 대 남성이 시청 공무원들한테 저렇게 큰 통나무를 휘둘렀잖아요",
  "이거 지금 위험한 물건으로 보면 위험한 물건을 휴대해서 공무 집행을 방해한 경우에 해당해서 이~ 특수 공무 방해 죄로 지금 구속된 상탭니다",
  "아~ 결국 구속까지 된 사건입니다",
  "자~ 봉골레 파스타가 뭐길래입니다",
  "봉골레 파스타라니 이건 무슨 이야기입니까? 원래 인제 이태리 음식 이름이잖아요",
  "음식 이름인데 이렇게 이름인데 예",
  "식당에 손님들이 온 거예요",
  "그러면 어떻게 합니까? 당연히 종업원이 메뉴판을 가져다주잖아요",
  "그런데 손님이 메뉴판을 보고 나서 주문을 황당하게 하는 겁니다",
  "이게 엉뚱한 얘기를 하기 시작한 거예요",
  "어떤 황당한 주문을 했어요",
  "그니까 여기가 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 파스타나 예",
  "피자 같은 이태리 음식을 파는 식당 같은 거였던 것 같아요",
  "그런데 인제 손님이 딱 들어 와서를 메뉴판을 딱 보더니 내가 작년 여름에 먹었던 봉골레 파스타를 갖고 와라 아하 그런데 봉골레 파스타가 메뉴에 없습니다",
  "직원 입장에서는 어~ 이거 메뉴에 없는데요",
  "메뉴에 없으니까 저희 주문할 수 없어요 했다가 인제 문제가 발생하게 되는 거죠",
  "뭔가 당연한 답변을 했는데 이 손님이 다른 반응을 보인 거군요",
  "네. 말귀도 못알아먹는다 라고 하면서 막 난동을 부리기 시작을 한건데요",
  "식탁 위에 있던 사기 접시를 막 집어 들고 손님에게 던지는 등 어~ 막무가내 행동을 무려 한 시간 동안 벌였다고 합니다",
  "이 손님이 이렇게 난동을 하는 바람에 음식점에 있던 다른 손님들이 밖으로 나가야만 하는 상황까지 벌어졌구요",
  "경찰이 오고 나서야 난동을 멈췄다고 합니다",
  "자 이게 지금 식당에서 벌인 난동이 상황이 좀 커진 것 같아요",
  "사실 식당에서 저렇게 난동부리면은 적용되는 혐의가 있죠",
  "바로 업무 방해입니다",
  "업무 방해로 그~ 재판을 받게 됐는데 이 사람은 사실 그~ 법정에서 무죄를 주장했어요",
  "업무 방해한 사실이 없다",
  "아마도 제가 추측하건데 아니 식당에 가서 손님이 물건 시킨 게 왜 업무방해냐 예",
  "그렇게 아마 본인이 억울하다고 주장을 했을 것으로 보입니다",
  "그러면 결국 재판으로 갔는데 네. 지금 뭐 명백한 위력에 의한 업무방해죠",
  "그런데 이제 지금 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 본인은 이런 행동하는 건 당연하다고 생각을 했던 것 같아요",
  "그러니까 법원 입장에서도 이건 명백하게 업무 방해에 해당하니까 이 여성이 나는 그런 적이 없다 라고 업무방해한 적이 없다 라고 주장했지만 유죄 판단했구요",
  "벌금 오백만 원을 선고하게 됩니다",
  "정말 일년 전에 그곳에서 봉골레 파스타를 먹었다면은 사실 제 생각에는 거기서 안 먹었어요",
  "다른 데서 먹었던 그냥 지난여름에 먹었던 봉골레 파스타를 달라고 했다가 이런 문제가 생긴 것 같습니다",
  "자 뜻밖에 택배 도둑입니다",
  "누가 택배를 훔쳐 간 겁니까? 영상을 보시면 알 것 같은데  예",
  "저기 미국 주택간데 어이구 귀여운 새끼 곰이 뭘 물고 가죠",
  "이 새끼 곰이 택배 상자를 물고 어디론가 가는데 자기 집이 있는 숲속으로 끌고 도망가버립니다",
  "그니까 새끼 곰이 택배 절도범 인 거예요",
  "택배 주인 어디 있었습니까? 택배 주인 집 안에 있었습니다",
  "이 집 근처에 그~ 영상 속에 나온 곰을요",
  "집 주인이 인제 일단 봤잖아요",
  "발견하고 나서 즉시 집안으로 피신을 했다고 하는데 어~ 이게 맞습니다",
  "그니까 뭐 저~ 상자를 다시 뺏으려 한다거나 아니면은 새끼 곰이 귀엽다고 접근하면 아하 주변에 어미 곰이 있을 수도 있기 때문에 예",
  "굉장히 위험한 상황이 발생할 가능성이 있다고 하구요",
  "그래서 곰이 사라질 때까지 창 밖으로 내다보면서 기다렸다가 어~ 이 새끼 곰이 어쨌든 이 택배 꾸러미를 살피다가 이제 뭐 안에 들어 있는 것이 마음에 들었는지 저렇게 가져가고 예",
  "그대로 물고 달아나는 모습을 지켜봤다고 합니다",
  "영상을 보면은 이~ 상자가 여러 개 보이는데 유독 저 상자를 노린 이유 있습니까? 혹시 네. 사실 그~ 새끼 곰 입장에서도 내용물이 마음에 들 수밖에 없는 게 반려견 사료가 들어 있었습니다",
  "사료가 들어 있었다",
  "바로 아~ 이거는 내가 가져가야겠다 라고 하고 택배를 물고 가서 냄새를 맡았나 봐요",
  "네. 숲속으로 이제 다 가지고 가서 사료를 다 몽땅 먹어버렸는데 네",
  "지금 자기 딴에는 몰래 먹는다고 지금 숲속으로 가져간 것 같은데 그~ 가져가서 먹는 장면이 다 씨씨티비에 찍혔다고 합니다",
  "이~ 영상을 사실 집주인이 인터넷상에 본인이 올렸는데 뭐 수배라도 한 겁니까? 뭡니까? 아~ 그니까 지금 예",
  "우리 택배를 가져간 저 아기 곰에 화를 내면서 올린 게아니구요",
  "아하 귀엽잖아요. 지금 딱 봐도 그렇죠",
  "그니까 귀엽다고 영상을 올렸는데 그~ 영상을 본 저 개 사료 업체 사료 업체에서 우리가 다시 똑같은 걸 그냥 보내주겠다",
  "그래서 인제 얼결에 그~ 사료도 다시 받게 되었구요",
  "사실 진짜 귀엽잖아요",
  "저렇게 곰이 저런 행동을 한 것을 본적도 없었다고 하는데 그래서 또 좀 재밌는 멘트도 하나 남겼습니다",
  "앞으로 개 사료가 오면 새끼 곰이 먼저 먹어 치우지 못하게 예",
  "재빨리 집안에 넣어놓겠다 이런 입장까지 밝혔다고 합니다",
  "이게 뭐 회사가 어느 곳인지 는 모르겠으나 이~ 미국 내에서 홍보 효과도 좀 있었을 것 같습니다",
  "오늘은 아버지가 아들에게 부양료를 청구한 사건을 알아보겠습니다",
  "자 일단 아버지에 대해 알아야 될 것 같아요",
  "어머니와 결혼한 후 천구백이십구년에 처자식을 두고 일본으로 가서 공부를 합니다",
  "이제 그러고 나서 금융 기관에서 근무를 하게 되구요",
  "임기 후에는 한국에 와서 이~ 금융 관련 주식 회사에 사장으로 근무를 했습니다",
  "그런데 그 후에 사업 실패로 인해 상당한 재산을 잃었다고 합니다",
  "아들의 상황은 어땠나요? 아들은 그~ 장남이구요",
  "그~ 인제 그~ 초등학교 졸업하고 서울로 유학을 해서 예",
  "이제 명문대를 나왔어요",
  "그래서 좋은 직장에 취직을 해서 어~ 지금 인제 정년 퇴직을 했구요",
  "그리고 인제 그~ 아들이 또 그~ 삼 남매를 두었어요. 밑에 근데 이 삼 남매도 다 정 장성을 해서 그~ 자기 생활을 하고 있는 굉장히 독립된 가정이었습니다",
  "그러면 아버지는 사업에 실패한 이후에 어떻게 됐습니까? 전혀 재기를 하지 못했어요",
  "사업 실패하고 남아있는 재산은 거의 없었구요",
  "이제 친척들이 좀 십시일반 돈을 모아서 그냥 한 달에 몇 십만 원씩 용돈을 준 거 그게 전부였다고 합니다",
  "아~ 이제 그러다 보니까 예",
  "이~ 딸들 집에서 이곳 저곳 거주를 하다가 마지막에 아들 집에서 십이년을 거주하게 됩니다",
  "그런데 이렇게 함께 살다가 사이가 좀 안 좋아졌다고 해요",
  "그니까 아들이 그~ 아버지를 모시고 살았던 집을 마련한 과정을 좀 봐야 되는데 예",
  "원래 그 집이 그~ 여동생이죠",
  "딸들 한 사람의 집을 이~ 아들이 좀 싸게 산 겁니다",
  "그니까 오빠한테 판 거니까 예",
  "싸게 샀을 팔았을 꺼 아니예요",
  "그런데 그거에서 산 데서 그대로 산게 아니라 그걸 팔아서 다른 집을 사서 예",
  "그~ 다른 집에서 한 이십년 정도살고 그 집에서 아버지도 모셨던 건데 그러면 인제 그 집을 나중에 또 팔았을 꺼아니예요",
  "그니까 그때 파니까 그때 여동생하고 아버지가 아니 그 집을 살 수 있었던 게 원래 우리가 너한테 싸게 팔았던 그 집을 아하 밑 자금이된 게 아니냐 그니까 그~ 판돈에서 일부를 우리에게 줘라라고 지금 요구를 한 겁니다",
  "아니 왜 이런 요구를 한 걸까요? 아무래도 좀 뭐 감정적인 문제가 좀 많이 있지 않았을까 예",
  "사실 이 집이 어떻게 보면 엄밀히 보면 아버지가 준 집도 아니잖아요",
  "여동생으로부터 집을 싸게 샀고 그리고 어쨌든 다른 집에서도 아버지를 모시고 했는데 이사람 돈만으로는 설명할 수 없는 그렇죠",
  "굉장히 좀 감정적인 앙금이 많이 있었던 것 같습니다",
  "그런데 이 일로 형사 소송까지 갔다고 해요",
  "이십년간 살던 집을 판 그 대금을 그~ 아버지와 그다음에 여동생들의 요구처럼 여동생에게 돌려주지 않았습니다",
  "이제 그러자 가족 간의 심한 분쟁이 발생을 했구요",
  "그 과정에서 아버지가 아들을 형사 고소 하는 데까지 이르렀습니다",
  "하지만 결국 아들은 무혐의 처리됐습니다",
  "무혐의가 나왔는데 이 아들은 결국 여동생의 아들 그러니까 조카에게 돈을 또 줬다고 해요",
  "그러니까 여동생 아들이 중간에 나선 거죠",
  "이렇게 가족끼리 이렇게 좀 소송까지 하고 예",
  "좋지 않지 않느냐 그래서 우리 쪽이 그니까 여동생 쪽이 천오백만 원만 받으면 그냥 모든 일을 그냥 덮자 아하 그래서 천오백만 원을 받고 대신 아버지하고 여동생에게 더 이상은 뭐 돈 요구하지 않겠다",
  "좋게 해결 하길 원했던 건가봐요",
  "지금 이 상황에서 계속 가족 간에 갈등이 극으로 달하는 것보다는 예",
  "여기서 일부 금액 한 천오백만 원 말씀하셨던 것처럼 지급을 하고 대신에 앞으로 물질적인 어~ 전혀 하지 않겠다 라는 각서를 작성했다는데 이제 그 각서의 효력이 나중에 문제가 될 수 있습니다",
  "그러면 이 사건 이후에 아들은 아버지와 따로 살 게 됩니까? 네. 조카에게 일단 천오백만 원을 줬죠",
  "그리고 나서는 십이년간 같이 살던 이 아들과 아버지가 따로 살기 시작을 했는데요",
  "아들이 인제 주택 판매하고 남은 대금 중에서 일억 원은 빚을 갚는데 쓰구요",
  "남은 돈으로는 이제 사망 시까지 거주하던 아파트 그니까 아들이 먼저 사망을 했습니다",
  "사망 시까지 거주하던 아파트를 샀어요",
  "그런데 이제 아들이 그~ 연금을 백사십만 원 정도로 이제 매달 타서 생활비를 하면서 썼는데 어~ 암과 당뇨병 등으로 좀 장기간 투쟁 투병을 하다가 아버지와 따로 살기 시작한 지 구년만에 결국 사망에 이르게 됩니다",
  "그런데 아들이 사망하기 육 개월 전쯤에 이 아버지가 아들에게 부양료 청구를 했다고 해요",
  "그러니까 사실 아버지보다 아들이 먼저 떠난 경우잖아요",
  "그리고 아들이 암 때문에 굉장히 고생을 하고 있는데 그렇게 사망하기 육 개월 전에 이~ 부양료를 요구했던 거예요",
  "그런데 아들이 그러면 그때 당시가 이천년입니다",
  "한 달에 한 이십오만 원 정도씩 드리겠다 이렇게 얘기를 했는데 그걸 받아드리지 않으시고 법원에 그대로 요걸 청구로 제출했습니다",
  "아하 자~ 이~ 아들에게 부양료를 달라 이렇게 청구를 한 상황인데 전문가 설명 들어보겠습니다",
  "자 안타깝게도 아들은 숨집니다",
  "자 아버지 이후에 어떻게 나왔습니까? 참 지금 이해할 수 없는 상황인데요",
  "사실 아들이 병이 깊은 상태에서 지금 아버지가 소송을 낸 거잖아요",
  "그러다 결국 아들이 사망을 했어요",
  "이 정도 되면 이제 가족 간에 분쟁이 끝날 때 쯤 되지 않았냐 생각을 하실 텐데 그게 아니라 오히려 지금 이 부양료 채권이 아들한테 그러니까 손자한테 예",
  "그러니까 손자한테 부양료 내놔라라고 다시 아버지가 주장을 한 겁니다",
  "이런 경우는 사실 처음 보는 것 같아요",
  "그러니까 사실 법적으로만 굳이 따진다면 예",
  "이미 아들에게 소송을 제기한 상황이잖아요",
  "그렇게 소송을 하고 있다가 그 사람이 재판 도중에 사망을 하면 자동으로 이 재판은 다른 사람들이 상속을 받아서 이어받게 됩니다",
  "아~ 이어받습니까? 실제 예. 수계라는 절차가 있는데 문제는 법적으로는 그렇다 치더라도 그렇죠",
  "아들에 대한 원망이 있다 치더라도 손자까지 이렇게 굳이 법적으로 계속 이어갈 이유는 딱히 좀 찾기 어려운데 예",
  "어쨌든 이분은 글쎄요",
  "아들에 대한 원망이 컸던 것인지 손자라도 계속해서 책임을 져라 지금 요구를 한 겁니다",
  "자 아들이 사망한 뒤 손자에게 지금 부양료를 책임을 묻고 있는 건데 어떻게 봐야 될까요",
  "자 이게 실제 소송을 이어받게 된 것 같은데 재판부는 어떤 판단을 내렸나요? 일단 부양료를 내야 된다고는 봤어요",
  "일단 아버지가 워낙에 연로하고 수입이 없고 반면에 아들은 이제 연금 수입이 있었잖아요",
  "그니까 부양료를 내야 되는데 다만 이 아들 외에도 다른 자녀들이 있었구요",
  "그리고 앞서 보시다시피 각서 쓰지 않았습니까? 더 이상 금전적 부담을 주지 않겠다",
  "이 부분을 고려해서 그~ 부양료 채권을 일정 적으로 제한을 합니다",
  "그러면 얼마를 지금 책정했습니까? 자 일단은 이~ 구년 동안에 부양료를 요구를 했는데 법원이 그~ 구년 동안의 부양료가 삼백만 원이다 이렇게 얘기를 했구요",
  "이제 그런 데다가 사망한 아들에게 아내도 있고 그다음에 손녀 둘 도 더 있었습니다",
  "그러면 이 삼백만 원의 책 채무를 이제 이~ 법적상속분대로 또 나누면 결과적으로는 이 손자의 상속지분은 육십육만육천육백육십육 원 그니까 결과가 이~ 인용된 금액이 어~ 육십육만육천육백육십육 원입니다",
  "예. 아버지가 원했던 거 하고는 좀 차이가 있네요",
  "네. 아버지는 이제 구년 동안에 본인에 대한 지급하지 않았던 삼천만 원 정도 책정을 했구요",
  "그거 외에도 사망할 때까지 매달 육십만 원을 지급하라고 했는데 아까 제가 말씀드렸던 것 중 하나 그~ 기억하실 줄 모르겠습니다만 그니까 이제 더 이상 물질적인 부담을 지우지 않겠다",
  "물론 그 각서가 백 퍼센트 효력은 인정은 받을 수 없습니다만 그전까지 여러 취지로 지원을 했다는 것도 어찌 보면 간접적으로 알 수 있는 내용인 것이구요",
  "그리고 지금 아들이 지금 굉장히 아픈 상황에서 소송을 제기하다가 아들이 사망한 상황 이런 것들까지 다 고려를 해서 아버지가 원한 부양료에는 예",
  "많이 못 미치는 그런 결론을 낸 것 같습니다",
  "심판 비용은 누가 부담합니까? 이게 사실 심판 비용 구십 퍼센트를 갖다가 결국 예",
  "청구한 그~ 아버지가 부담을 했는데 이건 어떻게 보면 말로만 승소지 아하 사실은 패소했다고 봐야 되요",
  "이게 삼천만 원에다가 매달 육십만 원 달라고 그랬는데 예",
  "지금 칠십만 원도 못 받 못 되는 금액만 받고 끝내게 된 거잖아요",
  "그니까 말씀하신 데로 그~ 법원이 여러 가지 상황들을 고려한 것으로 보입니다",
  "그니까 뭐 부모와 자식 특히 성년인 경우에도 부양의 의무가 인정되긴 해요",
  "그런데 생각보다 굉장히 낮은 액수 왜냐하면 둘 다 어른이라고 보기 때문에 예",
  "크게 인정되는 경우가 많지 않습니다",
  "세계 각국에서 펼쳐지는 이색 소송을 알아보는 세상에 이런 법입니다",
  "안녕하세요? 자 오늘의 첫 번째 내용은 엄청난 행운을 거머쥔 한 미국 여성의 이야기이예요",
  "네. 메릴랜드에 사는 삼십 대여성이구요",
  "이천십이년도에 그 사람이 복권 당첨 소식이 알려지면서 한 소송에 휘말리게 된 사건입니다",
  "당시 미국이 로또 열풍으로 굉장히 난리가 났었는데 왜냐하면 엄청난 당첨금이 누적되고 사상 최고액까지 올라오는데 당첨자가 나타나지 않는 겁니다",
  "무려 누적된 당첨권이 우리 나라 돈으로 칠천삼백팔십칠억 원 어마어마한 금액이 누적되어 있었는데요",
  "이 당첨금을 두고 소송전이 시작이 됩니다",
  "칠천삼백억 원이 넘는다",
  "아니 그런데 복권에 무슨 문제라도 있던 겁니까? 그니까 지금 이 당첨권 여성이 윌슨이라는 여성인데요",
  "당첨되자마자 직장 동료에게 전화를 합니다",
  "야 나 이거 지금 복권담청됐다",
  "그런데 인제 문제가 그 다음이예요",
  "당첨이 됐으면 복권이 있어야 되잖아요",
  "그런데 내가 복권을 어따 뒀는지 모르겠다",
  "속옷부터 온 집안을 이 잡듯이 뒤지고 있는데 예",
  "정말 도저히 못 찾겠다",
  "그래서 난 당첨은 됐는데 복권이 어디 있는지 모른다 라고 얘기하면서 논란이 된 거죠",
  "아하 진짜 잃어버린 거예요? 윌슨 씨가요",
  "나중에는 이 당첨 티켓을 내가 일하는 가계에 숨겨두었다 라고 숨겨두었는데 잃어버렸다 요렇게 얘기를 했다가 아하 그러고 나서 이제 갑자기 당첨 티켓 그 티켓이 당첨이 됐는지를 모르겠다",
  "뭐 이렇게 말을 바꿉니다",
  "그니까 처음에는 어~ 취지가 당첨은 확실하지만 티켓이 어디 있는지 모르겠다 요거였는데 이제는 아예 당첨 사실까지 확실하지 않다라고 그렇게 이제 어~ 말이 바뀌'어지면서 나와 내 아이의 안전을 위해 당첨 티켓이 어디에 있는지 말해줄 수 없다 라고 했습니다",
  "이제 그렇다 보니까 아무래도 어~ 거짓말하고 있는 거 아니냐 그러네요",
  "좀 이런 생각이 많이 드는 장면입니다",
  "아니 왜 이러는 걸까요? 이게요",
  "이제 복권이 당첨이 되면 이제 직장동료들하고 같이 돈을 사서 우리 복권을 사면 우리 항상 얘기하지만 나눠야 되잖아요",
  "나눠주기가 싫은 거죠",
  "아하 갑자기 아~ 그러니까 지금 제가 보기에도 예",
  "백 퍼센트 본인이 가지고 있어요",
  "본인이 가지고 있는데 예",
  "일단 지금 당첨됐는지 여부 그다음에 복권이 어디 있는지 여부 이런 것들을 알리지 않으면서 나눠주지 않으려고 시도를 한 게 아닌가 싶어요",
  "그런데 여기서 소송을 당하죠",
  "그러니까 패스트푸드 그~ 직원 동료들이 소송을 제기를 합니다",
  "윌슨 씨를 상대로 왜냐하면 윌슨 씨가 만약에 당첨이 됐고 그 당첨를 받을 수 있는 복권을 보유하고 있다라고 한다면 세금을 제외하고 하더라도 한 천백억 원을 받는다고 하니까 아하 엄청난 돈이잖아요",
  "실제로 이 직장 동료들의 주장은 돈 모아서 같이 샀다",
  "우리가 공동 자금으로 샀기 때문에 이거는 같이 나눠야 된다 라는 복권금 당첨금 분배소송을 제기를 한 겁니다",
  "자 이~ 당첨을 주장한 여성은 이렇게 소송이 제기되자 이~ 당혹스러워했다고 하는데 당시 인터뷰를 잠깐 보겠습니다",
  "자 이게 지금 공동 자금으로 산 건 맞습니까? 사실상 복권계인 것 같아요",
  "아~ 그니까 이 윌슨 씨하고 직장동료 열다섯 명이 예",
  "매달 오 달러 씩 일 인당 오 달러썩 돈을 모아서 복권을 공동 구매하는 거예요",
  "그 공동 구매하면 복권 구입자 명단 뭐 그다음에 도 돈을 낸 것 이런 내역까지 지금 장부를 다 가지고 있다고 하는데 지금 일단은 이~ 직원들 입장에서 보면은 그렇죠",
  "윌슨 씨가 혼자 다 먹겠다는 거 아니에요",
  "뭔가 이러니까 이거 도저히 안 된다 그러면서 이건 복권 그 같이 사면서 이거는 공동으로 다 복권 당첨되면 나누기로 했기 때문에 이에 대해서는 소송을 제기해서라도 받아야 되겠다는 입장인 거죠",
  "자 같이 산 복권이고 당첨금을 나누기로 한 건데 자 이후에는 어떻게 됐습니까? 네. 이 윌슨이요",
  "이 당첨된 복권이 이렇게 같이 공동구매한 복권이 아니라 자기가 따로 산 복권이다 이렇게 주장을 하기 시작했습니다",
  "그러니까 패스트푸드점 주인이요",
  "이게 직원들이 이렇게 복권계 하는 걸 알고 한 오 달러 어~ 정도를 주면서 윌슨한테 복권 조금 더 사봐라 뭐 이렇게 준 적이 있는데 그 이후에 윌슨이 복권을 구입해서 집으로 가져가서 예",
  "결국 당첨 사실을 확인하게 된 것 같습니다",
  "그런데 이제 이 복권이 정말로 공동 구매용 복권이었는지 아니면은 이 주인이 따로 준 그 오 달러로 산 복권이었는지 이런 점에 대해서는 지금 아무도 확인할 수 없는 상황입니다",
  "그러니까 이~ 총 당첨금은 칠천삼백억이고 이~ 다른 직원들이랑 나눠 갖게 되면 천칠백억이 돌아갑니다",
  "이~ 세금을 제하면 물론 조금 더 줄기는 할 텐데 그런데 이렇게 숨겨 봤자 이~ 결국 당첨권 받을 때 다 알게 되잖아요",
  "근데 이~ 메릴랜드주 관련법이나 예",
  "대법원의 주에서는 이렇게 복권에 당첨된 사람의 신원을 꼭 공개할 의무는 없습니다",
  "본인이 익명으로 비밀 유지를 요청을 하고 그~ 공개하지 말 것을 요구하면 누가 얼마를 탔는지 공개되지 않을 수 있다라고 하구요",
  "실제로 다른 지역에선 아무도 몰래 비밀리에 아하 당첨권을 받아 간 사람도 있다고 합니다",
  "그런데 이 윌슨 씨가 예",
  "일 등에 당첨됐다고 직원들한테 전화를 했잖아요",
  "그 바람에 이제 이런 소송까지 당하게 됐습니다",
  "전화를 했기 때매 지금 또 소송까지 이르게 된 것 같은데 이 여성의 변호인 이야기도 들어 보겠습니다",
  "자 이 티켓이 존재한다고 확실하게 말할 수 없습니다",
  "어~ 이~ 상당한 문장력 같은데 어떻게 됐습니까? 지금도 밝혀지지 않았습니다. 결론적으로 아~ 여전히요",
  "그~ 복권 당국 아까 말씀하셨던 것처럼 메릴 어~ 메를랜드 복권 당국에서는 신원을 확인해줄 어~ 필요가 없잖아요",
  "일단은 당첨자를 본부에서 확인했다고 합니다",
  "그런데 그게 월슨 씨인지는 확인해줄 수 없다고 하는 거구요",
  "지금 익명으로 남아있는데 이렇게 얘기를 합니다",
  "당첨자가 익명으로 남기를 희망하고 있다",
  "그런데 아주 흥미진진한 스토리가 있다",
  "요기까지 힌트를 주고 여기까지만 더 이상 알려주지 않았습니다",
  "다음은 사우디아라비아로 가겠습니다",
  "사우디 왕자가 언론을 상대로 소송을 제기했어요",
  "네. 이천십삼년에요",
  "사우디아라비아 알알리드 왕자가 포보스 경제지를 상대로 이제 소송을 제기했구요",
  "명예 훼손당했다고 주장을 했습니다",
  "왜 명예 훼손했냐고 보면 포보스에서 매년 올해 부자의 순위 해가지고 예",
  "근데 그 해당 경제지가 나의 재산을 실제보다 적게 평가해서 명예 훼손했다라고 하면서 포보스의 발행인 기자 두 명을 런던 고등 법원에 재소를 하게 됩니다",
  "아하 사진 보니까 언론에서 몇 번 늘 보셨을 것 같은데 아니 얼마나 적게 평가를 했던 건가요? 그니까 일단 포보스에서는 세계 부자 순위에서 이십육 위로 발표를 했습니다",
  "이십육 위 알리드 왕자를 그니까 한 이백억 달러 정도 된다고 했는데 그걸 우리 돈으로 환산을 하면은 이십이조 삼천억 그~ 어마어마합니다",
  "전 세계에서 이십육 위라고 하니까 근데 이제 알알리드 왕자 측에서는 아니 그~ 무슨 말도 안 되는 소리냐 아하 우리 재산 하면은 이백구십육억 달러니까 한 삼십삼조 정도된다",
  "삼십삼조 정도 되면 세계 십 위권 안쪽이다",
  "그니까 차이가 많이 난다고 주장을 한 겁니다",
  "자 이 경우는 또 어떻게 봐야 될까요? 이 소송을 제기한 이~ 사우디 왕자의 이야기도 들어보겠습니다",
  "자 이게 단순히 자랑이 아니라 이~ 국가와 연결이 되는 문제다 이거네요",
  "네. 이 왕자의 주장에 따르면요",
  "어~ 요게 지금 자신의 재산을 줄여서 보도한 게 의도적이였다는 겁니다",
  "그래서 중동 기업인에 대한 편견을 갖고 쓴 기사라서 이것이 문제다라고 지적을 하면서요",
  "자신의 한 사람의 명예도 물론 문제지만 이~ 중동기업에 대한 편견 그다음에 그리고 자신이 운용하고 있는 투자 회사와 그 회사의 운용에도 막대한 지장에 발생했다 라고 주장했습니다",
  "아니 그런데 이~ 왕자의 재산과 이~ 경제지에서 평가한 재산 왜 달랐던 건가요? 자 주식 가치를 평가하는 방법이 달랐던 건데요",
  "이 경제지에서는 이~ 투자한 금액 그 자체를 이제 평가를 했는데 이~ 알알리드왕자의 주장은 이~ 내가 투자는 주식의 가치는 굉장히 높다",
  "투자한 금액만 따져선 안된다라고 주장을 한 것이구요",
  "실제로 굉장한 부호죠",
  "왜냐하면 뭐 세계 각지에 어떤 유명 호텔 체인부터 비롯해서 유명한 회사의 그 지분도 모두 예",
  "한 투자 회사를 통해서 보유를 하고 있는 상황이구요",
  "아까 사진을 보시면 저 황금색 의자 있잖아요",
  "전부 황금으로 만든 겁니다",
  "실제 황금이라구요? 네. 개인 전용기 보잉 칠사칠 기도 보유를 하고 있구요",
  "그 기내 중앙에 있는 게 저~ 금으로 만든 의자인데 워낙 세계적인 부호이기도 한데 이~ 자산 가치의 그~ 가치의 평가 방법이 달랐던 것 같습니다",
  "아니 재산이 왜 이렇게 많은 겁니까? 이게 보통 아~ 사우디 왕자 보통 인제 저~ 아랍 쪽 왕자면 예",
  "그냥 왕족 때문에 특혜로 사업해서 그냥 부자가 됐거나 석유로 부자됐다고 보통 알려져 있는데 이 알알리드왕자가 아닙니다",
  "일명 자수성가형 왕잔데요",
  "일단 어~ 사우디 초대 국왕의 손자이긴 한데 어머니가 레바논인이여서 왕위 계승하고는 일찌감치 처음부터 멀어졌습니다",
  "어머니가 레바논 사람이다",
  "예. 그래서 스스로 사업가의 길을 택한 건데요",
  "이제 과거에 미국 유학길에 올라서 미국에서 공부를 다 마치고 아버지에게 빌린 단돈 삼만 불을 가지고 회사를 차렸구요",
  "이제 세계적 기업에 투자를 해서 이렇게 어마어마한 부자가 된 겁니다",
  "아니 그런데 이게 지금 언론사는 미국 경제지이고 왕자는 사우디 사람인데 소송은 영국 법원에 냈어요",
  "네. 포보스 측에서는요",
  "이 알알리드 왕자가 이~ 부자 순위 기사와 무관하게 영국 법원에다가 재소를 해서 매우 놀라웠다 이게 바로 승소 가능성이 높은 데를 일부로 골라서 재소한 거 아니냐 뭐 이렇게 주장을 했습니다",
  "이게 뭐냐면 입증 책임의 문젠데요",
  "미국에서는 사실은 이 원고 그니까 왕자 측에서 이 기사가 사실이 아니고 그다음에 또 이 발행인이 이 기사가 사실이 아니라는 사실을 알면서 예",
  "이렇게 발행했다는 사실을 입증해야 되는데 하지만 영국의 명예 훼손법에 따르면요",
  "일단은 명예 훼손을 주장하면은 피고 측에서 어~ 이게 명예 훼손이 아니라는 것을 증명해야 한다고 합니다",
  "아하 자 그러면 이 소송 어떻게 됐습니까? 그~ 결과는 나오지 못했어요",
  "왜냐하면 이년이 지나서 소송에 대한 합의가 있었구요",
  "취하를 했다고 하는 데 합의를 하게 된 계기도 아까 주식 가치 평가 문제가 됐잖아요",
  "그 당시만 하더라도 사우리 사우디아라비아에서 이~ 주식 그~ 시장이 공개가 안된 거예요",
  "외국인에 대한 직접 투자가 허용이 안됐는데 아하 그 이후에는 이게 개방이 됐다라고 하니까 그러면 나중에 이런 세계적인 어떤 미국 경제지도 이 주식 가치를 다시 재평가할 수 있는 길이 열렸다라고 하면서 극적으로 합의했습니다",
  "나의 재산이 이제 정확하게 재평가받을 수 있게 됐다 이런 건데 자 같은 해 이 알알리드 왕자는 자신의 전 재산을 기부하겠다고 밝혀 또 화제가 됐는데 당시 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "자 이~ 여러모로 참 대단해 보입니다",
  "자 이번에 볼 내용은 헐리우드 배우 로버트 드니로와 관련된 이야기예요",
  "뭐 워낙에 세계적인 배우이기도 하고 감독이기도 한데요",
  "로버트 드니로가 자신의 전 비서를 상대로 소송을 제기했다는 소식이 알려지고 있습니다",
  "그 규모도 굉장히 큰데요",
  "그~ 비서 로빈슨 씨에게 육백만 달러 한화로 칠십이억 육천만 원을 청구를 했는데 그 이유는 그의 전 비서가 일을 하지 않는 월급 루팡이었다 라고 합니다",
  "아하 일을 얼마나 안 했길래 소송까지 당합니까? 오죽하면 월급 루팡이라고 그러겠어요",
  "월급 받고 일을 안 한다는 뜻인데 이~ 비서 였던 체인슨로빈슨씨가 일단 주장에 따르면 로버트 드니로 주장에 따르면 이제 온라인으로 여러 가지 전세계 드라마나 뭐 영화나 다 볼 수 있는 사이트있잖아요",
  "그 사이트에서 영화나 그런 콘텐츠를 보면서 시간을 보냈다고 하는데 예를 들면 지난 일월에는 딱 사일 동안 그~ 프렌즈라는 미국드라마 아시죠",
  "오십오 편 딱 사일 만에 다 봤구요",
  "구월에는 못 말리는 패밀리 스물 편 또 다른 드라마 열 편을 봤다고 하는데 문제는 그것도 본인 돈 주고 사서 본 게 아니고 아하 이것도 전부 회사 카드로 처리했다고 하는데요",
  "프렌즈 오십오 편 본 것만 해도 대략 우리나라 돈으로 한 삼십육만 원 정도 드는 비용이었다고 합니다",
  "그런데 배우의 개인비선데 이~ 혹시 뭔가 업무상 이유는 없었습니까? 네~ 로버트 드니로 측에서는요",
  "이~ 드라마 시청이랑 비서의 업무랑 전혀 관계가 없다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "지난 이천팔년도에 개인 비서로 임명이 됐지만 그 이후에 연봉 한 삼억 육천삼백만 원 정도를 받는 어~ 드니로 제작사에 생산 및 재무 담당 부사장으로 승진을 합니다",
  "아하 그니까 재무 담당 부사장이 예",
  "이렇게 계속해서 드라마를 볼 이유가 없는 거죠",
  "자 이게 화가 날 만한 상황 같긴 한 데 이어지는 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 그런데 이번 소송에서 드라마를 본건 수백 달러 정도인데 왜 육백만 달러를 배상하라고 하는 겁니까? 그러니까 회사 법인 카드로 드라마만 보면 또 모르겠는데 예",
  "그것 뿐만 아니라 뭐 레스토랑에서 돈을 쓰고요",
  "식료품점에서 또 이~ 회사 카드로 돈 쓰고요",
  "택시비까지 회사 카드로 말하자면 공금 횡령을 다수했다라는 것이구요",
  "뭐 여행 취미 명품 쇼핑 이런 것도 다 회삿돈으로 탕진을 했다 라고 합니다",
  "심지어는 그~ 로버트 드니로의 마일리지 있잖아요",
  "이 마일리지까지 손을 댔다 라고 합니다",
  "마일리지요? 아하 네. 보통 인제 뭐 비행기 타거나 이런 마일리지 쌓아놓잖아요",
  "그거는 절대 건드리면 안 되는데요",
  "요거는 바로 발각되는 건데도 불구하고 무모하게 썼습니다",
  "네. 이 소송 어떻게 될까요? 일단은 아까 우리가 처음 얘기했던 것처럼 월급 루팡이라는 얘기를 했잖아요",
  "아마도 이렇게 무단으로 사용한 것 외에 월급을 과다하게 받아 갔다는 취지로 소송을 재기한 것 같은데 그러면 이 월급을 받아 갈 만한 가치에 있는 일을 하지 않았는지에 대한 입증은 또 이쪽에서 해야 되는 것 아니겠습니까? 아마 제 생각에는 약간 상징적인 의미로 금액을 좀 키웠던 것 같고 예",
  "일부만 인용되지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 배우 로버트 드니로 이~ 한 졸업식에 참석해선 이런 이야기도 한 적이 있는데 당시 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "뭐 유머가 있게 얘기를 했지만 상당히 울림이 있는 강연이었다고 당시 전해지는데 우리나라에서 비슷한 일 있으면 어떻게 됩니까? 예. 일단은 고용 계약상 예",
  "법인 카드 같은 경우에는 어디 정도까지 사용할 수 있는지 그 한계 규정이 있는가 좀 살펴봐야 될 것 같구요",
  "그리고 이제 그 월급으로 받은 그런 부분에 대해서는 왜 그러면 일찍 직무 감독을 통해서 제대로 일을 하고 있지 않은 책임을 묻지 않았는가 예",
  "이 부분에 대해서 또 회사의 소명도 필요할 것 같아서 굉장히 혼전양산일 것 같습니다",
  "해외에서 벌어지는 이색 소송은 다음 주 수요일에도 계속됩니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 특집 사건 파일 이십사 시작합니다",
  "지금 이 시각 대법원에선 국정 농단 사건의 핵심 인물인 박근혜 전 대통령과 최순실 씨 그리고 이재용 삼성전자 부회장의 삼 상고심 선고가 진행되고 있습니다",
  "먼저 대법원 연결해 현재 진행 중인 선고 내용부터 알아보겠습니다",
  "자 이재중 기자 오후 두 시에 선고가 시작됐으니까 한 이십오 분 정도 진행이 됐어요",
  "김명수 대법원장과 대법관 열두 명은 아~ 국정 농단 사건 하급심 그러니까 일이 심 판결의 쟁점들에 대해서 대법원의 판단을 아~ 현재 설명을 하고 있습니다",
  "오후 두 시부터 시작이 됐기 때문에 아~ 한 삼십 분 정도 뒤면 박근혜 전 대통령과 이재용 삼성전자 부회장 그리고 최순실 씨 이 세 명 피고인 모두에 대한 아~ 대법원의 주문이 나올 어~ 예정입니다",
  "박근혜 전 대통령 기소를 기준으로는 이년 사 개월 만이고 이재용 삼성전자 부회장 기소를 기준으로는 이년 육 개월 만에 우리 사법부의 최종 판단이 나오는 겁니다",
  "핵심 쟁점은 삼성 측이 최 씨 딸 정유라 씨에게 제공한 말 세 필의 소유권을 뇌물로 인정하느냐 여붑니다",
  "박 전 대통령 하급심 재판에선 뇌 뇌물로 인정이 됐지만 아~ 이 부회장의 아~ 재판엔 재판 경우엔 이 심에서 다시 판단이 뒤집혔기 때문입니다",
  "대법원이 최종 판단에 따라 집행 유예로 풀려난 이 부회장은 형이 확정되거나 다시 재판을 받을 수도 있습니다",
  "대법원 상고심인 피고인 출석 의무가 없기 때문에 박 전 대통령 등 피고인 모두 법정에 나오지 않았습니다",
  "현재 대법원 주변에선 박 전 대통령 지지자 등 크고 작은 집회가 열리고 있어 돌발 상황에 대비해 대법원 주변엔 경찰의 경계가 강화됐습니다",
  "선고가 끝난 후 최 씨와 이 부회장 측 법원이 아~ 입장을 밝힐 예정입니다",
  "지금까지 대법원에서 티비 조선 이재중입니다",
  "현재 진행 중인 국정 농단 사건에 최종심 결과 잠시 뒤면 나옵니다",
  "패널 네 분과 지금부터 이 내용 자세히 짚겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 현재 이~ 대법원 상고심이 진행 중인데 현재까지 들어온 속보부터 좀 정리를 해보겠습니다",
  "일단 이 박근혜 전 대통령과 최순실 씨 그리고 이재용 전 부회장 사건 이 세 이 순서로 판단을 내리고 있는데 이~ 박근혜 전 대통령에 혐의와 관련해서 대법원이 말 세 마리에 소유권이 삼성이 아닌 최순실 씨에게 있다",
  "그러니까 이재용 부회장이 최순실 씨에게 말 세 마리를 뇌물로 제공했다",
  "그리고 이~ 삼성에 이~ 승계 작업과 관련해서 뇌물죄 이~ 대가성이 인정될 수 있다",
  "이렇게 이야기를 했고 또 동계 스포츠 영재 센터 지원과 관련해선 부정한 청탁이 있었다고 본다",
  "이렇게 대법원장이 설명을 했습니다",
  "일단 말 세 마리의 소유권이 삼성에게 있었냐 최순실 씨에게 있었냐 이게 이 심에서 최순 박 전 대통령과 이재용 부회장의 판단이 달랐는데 지금 설명이 나온 거예요",
  "예. 그래서 박 이 심에서는 박근혜 전 대통령 하고 최순실에 관한 재판에서는 말 소유권이 실질적으로 박 전 대통령 측에게 옮겨갔다 라고 했었는데 이재용 부회장에 대한 재판에서는 그렇지 않다",
  "이게 삼성이 여전히 형식적으로 소유권을 가지고 있고 사용만 하도록 해줬기 때문에 근까 이~ 최순실 아~ 근까 최순실이 얻은 것은 말에 대한 근까 말을 사용하는 데 대한 특정할 수 없는 액수에 관한 이익을 얻었다",
  "그래서 그 부분은 뇌물 액수에서 뺀다 라고 했었습니다",
  "근데 인제 대법원이 지금 이재용 부회장에 대한 선고를 아직 한 건 아니고 박근혜 전 대통령과 최순실에 관한 선고라는 과정에서 말에 소유권은 그렇죠",
  "누구에게 소유권이 있느냐 어떤 걸 뇌물로 볼 볼것이냐에서는 예",
  "사실상 실질적으로 처분을 누가 할 수 있느냐가 더 중요한 거지 형식적으로 소유권이 누구 이름으로 기재돼 있냐 이런 것들이 예",
  "더 중요하진 않다 라는 것이였고요",
  "그런 의미에서 어~ 관련 기록들을 봤었을 때 이천십오년 십일월 십오일 이후에 이게 뭐 최순실 측이 최순실이 요구하는 대로 예",
  "삼성 측에서 앞으로 어~ 세 말에 대해서는 마음대로 하셔도 좋습니다 라는 그런 합의를 했기 때문에 예",
  "사실상 이~ 처분권이 최순실 쪽에 넘어간 것이다",
  "이~ 사실 이 부회장 재판에서는 이~ 최순실 씨가 과거에 이~ 삼성에서 지원받는 마필로 여론화되는 것을 원치 않는다",
  "이 표현을 두고선 소유권을 달라는 취지가 아닌 걸로 이~ 이재용 이 심 재판부는 봤고 또 이~ 최순실 씨가 딸에게 이런 말을 했었죠",
  "정유라에게 내 것처럼 타면 된다",
  "이에 대해서 이~ 실제 소유권이 넘어간 것이냐에 대해서 이재용 부재 부회장의 이 심 재판부는 내껀 아니지만 내 것처럼 타면 된다",
  "그러니까 기분상으로만 그런 느낌을 가지면 된다",
  "이렇게 판단을 했는데 이에 대해서 지금 김명수 대법원장 이게 아니라고 본 거예요",
  "그러니까 말이라고 하는 것은 기본적으로 동상이중 그러니까 예",
  "등기부에 뭐 누구의 소유다",
  "이렇게 등록되는 재산은 아닙니다",
  "그러니까 이게 실제로 누가 사용을 하고 마지막에 처분할 수 있는 권한이 있느냐 이걸 기준으로 따져봐야 되는데 이 부분에 대해서 어~ 이재용 부회장과 박근혜 대통령의 판결이 서로 엇갈려서죠",
  "그래서 이번에 어~ 대법원에서는 어~ 여러 가지 정황과 증거를 종합했을 때 결국 사용하고 처분할 수 있는 권한이 모두 최순실 측으로 넘어갔다",
  "에~ 이렇게 판단을 내린 것입니다",
  "그러면은 이게 대가성이 인정이 된 거죠",
  "손 변호사님 근까 이 가장 중요하게 말의 소유권을 판단하면서 예",
  "내용 중에 이런 내용이 있습니다",
  "그 당시에 삼성 측에서 최선 씨에게 이 말에 대한 위탁 계약서를 작성해 달라고 요청을 했더니 최서 근까 최순실이라고 표현을 하겠습니다",
  "최순실 씨가 아니 왜 이런 걸 쓰라고 하냐 라는 취지로 화를 내면서 반박을 했다 라는 거죠",
  "말을 준다고 했는데 왜 위탁 계약을 체결하냐 이렇게 반박했다는 것도 예",
  "이 소유권이 최순실 씨 측으로 넘어갔다 라는 걸 인정한 한 근거로 어~ 사용이 됐고요",
  "또 중간에 이~ 어떤 할 말 비 비탄 하난가요? 이거를 인제 인제 교환을 하는데 교환을 했다 라는 것도 실질적으로 소유권 있는 사람이 말을 바꿔올 수 있는 권한이 있다 라고 그~ 생각을 한다고 한다면 이 말을 중간에 교환한 건 역시 예",
  "소유권 삼성이 있는 것이 아니라 처분 권한 소유 권한 최순실에 있었던 어떤 사실에 대해서 지금 대법원이 하면서 소유권은 최순실에게 넘어가 있었다 라고 판단을 한 겁니다",
  "그러면 양 변호사님 지금 이~ 박근혜 전 대통령에 이 심 판단 결과와 지금까지 나온 내용을 종합해보면은 어떤 부분이 그대로 가는 거고 달라진 부분은 뭔가요? 일단 일부 파기 환송 됐다란 부분 뭐냐면 예",
  "근까 박 전 대통령에게 특가법성에 뇌물죄가 적용이 됐잖아요",
  "근데 박 전 대통령 같은 경우에는 공무원 중에서도 투표를 또 해서 선거를 또 해서 뽑히는 선출직 공무원이지 않습니까? 예",
  "근까 뇌물죄로 공무원이 선출직 공무원이 처벌을 받게 되면 선거권 제한이 되잖아요",
  "그렇기 때문에 이런 공무원들에 대한 뇌물죄에 있어서는 그 뇌물죄 부분만 따로 떼서 서 범 어 처벌을 해야 되는 겁니다",
  "따로 선거를 했어야 된다",
  "따로 선거를 해야 되는데 근데 이번에는 뭐 강요죄라든가 특가법성 뇌물죄하고 예",
  "그 이외에 다른 범죄들을 섞어서 같이 한꺼번에 판단을 내려서 뭉뚱그려서 징역 이십오년이다",
  "이렇게 선고를 했기 때문에 그렇게 하면 안 되고 고 부분 따로 떼고 나머지 부분 문제를 따로 묶어서 선고를 해야 된다",
  "근까 이거는 사실은 어떤 범죄의 유무가 갈리는 건 아니고 유무죄가 바뀐 건 아니예요",
  "바뀐 건 아니고 예",
  "선고 내용을 혀 절차상으로 잘못했다 라는 거고 나머지 부분에 있어서 근까 박 전 대통령을 유죄로 인정한 근거와 관련한 지금 조금 전에 인제 말 소유권 조금 전에 설명을 했고요",
  "또 동계 스포츠 영재 센터라고 하는 부분이 굉장히 중요한 게 이재용 부회장이 경영권 승계로 가는 현안이 있었느냐 그렇죠",
  "그리고 그런 현안을 해결하기 위해서 부정한 청탁을 했었느냐 이런 부분이 나온 건데 박재 아~ 박 전 대통령과 최순실에 관한 이~ 판단에 있어서는 예",
  "이~ 항소심 이~ 박 전 대통령 항소심에서 판단한 것으로 부정 청탁비 있었고 그다음에 이~ 현안도 있었다",
  "경영 승계 현안도 있었다 라고 일단 이 이 인정을 했습니다",
  "그러니까 묵시적 청탁이 있었다",
  "이렇게 지금 보는 겁니까? 그렇습니다. 근까 동계 스포츠 영재 센터와 관련된 예",
  "십육억 원의 뇌물 이~ 그 부분에 대해서 삼성의 경영권 승계에 대한 묵시적 청탁이 있었느냐 이 부분이 또 하나의 쟁점이었습니다",
  "아~ 이재용 부회장에 대한 항소심에서는 이 부분은 당시에 그런 청탁이 없었다",
  "그래서 무죄가 선고됐고요",
  "박근혜 대통령에 대한 예",
  "는 어~ 당시 이런 부분에 대해서 묵시적 청탁이 있었다",
  "그래서 십육억이 전체가 다 뇌물로 인정됐었죠",
  "근데 이번 판결에서 대법원 판결에서 이 부분 또한 예",
  "어~ 당시 삼성의 경영권 승계와 관련하여 묵시적 어~ 청탁이 있었다",
  "이렇게 인정을 했고 결국에는 박근혜 전 대통령에 대한 판결은 그대로 유지가 되는 거고요",
  "이재용부 회장에 대한 판결은 결국 파기 환송될 것으로 예. 그렇게 보 그렇게 보이고 잠시 뒤에 이제 김명수 대법원장이 예",
  "이 이재용 부회장과 관련한 내용도 이제 주문을 읽을 텐데 자 박근혜 전 대통령 이~ 과거 삼성과 관련한 의혹에 대해서는 이렇게 밝힌 적이 있습니다",
  "당시 발언을 들어보겠습니다",
  "자 박근혜 전 대통령 이~ 정 평론가 님 지금 보면은 일단 오늘 상고심은 이~ 국정 농단 사건과 관련한 내용이고 이 외에 국정원 특수 활동비 상납 그리고 옛 새누리당 공천 개입과 관련해서도 각각 이 심이 진행이 된 상황이죠",
  "우선 국정 농단 관련해서는 예",
  "이십오년의 형이 이 심에서 선고가 되었었는데 그렇죠",
  "오늘 대법원 판결을 통해서 이 형량이 변동이 있을 것인가 좀 주목을 해봐야 될 것 같고요",
  "국정원으로부터 특수 활동비를 받은 것은 이 심에서 오년의 형이 선고되어 있습니다",
  "이 부분도 대법원 판결이 현재로서는 남아있는 상황이고 예",
  "그러나 옛 새누리당 공천 개입했다는 혐의로 이년의 형을 선고받은 부분은 대법원에서 확정이 나 있습니다",
  "그렇기 때문에 현재까지 최종 확정된 형량은 이년이라고 할 수 있구요",
  "나머지 형량들이 이 심과 동일하다면 예",
  "총 삼십이년 그러나 국정 농단이나 국정원 특수 활동비 형량이 삼 심에서 변동이 있게 된다면 그렇게 된다면 형량이 조금 더 늘어나거나 아주 조금 줄어들 그러한 가능성이 각각 남아있는 셈입니다",
  "그러니까 옛 새누리당 공천 개입과 관련해서는 상고를 안에서 형이 이년으로 확정이 됐고 이~ 국정 농단 사건 현재 상고심이 진행 중이고 국정원 특수 활동비 상납과 관련해서는 상고심이 앞으로 이제 진행이 될 예정인데 그러면은 뭐 예상이지만 형이 줄 수도 있고 늘 수도 있는 겁니까? 어~ 그런 가능성은 얼마든지 있습니다",
  "그러니까 상고 에서 확정이 안 된 부분이 있는데 예",
  "다만 지금 앞서 말씀드린 거와 같이 지금 오늘 선고하고 있는 내용은 이른바 국정 농단 관련된 거고 그렇죠",
  "거기에는 열여덟 가지 혐의를 지금 적용을 받고 있거든요",
  "어~ 대표적으로 문화계 블랙리스트와 관련한 직권남용 같은 것들이 들어가 있는 겁니다",
  "그러면 이게 열여덟 가지 한꺼번에 다 묶어서 각 범죄마다 다 뭐 법정이 십년이다 십오년이다 이런 것들이 있는데 그거를 다 묶은 다음에 전체를 얼마로 볼 것인가를 정한 거거든요",
  "근데 이번에 대법원이 그~ 무죄 부분은 확정을 했지만 그 부분 나머지를 파기 환송해서 다시 한 것은 그 열여덟 가지 에서 뇌물 부분은 따로 떼서 선고를 하고 그다음에 나머지는 또 따로 묶어서 선고를 해라는 거예요",
  "그럼 이게 대부분의 경우에는 불이익으로 작용할 가능성이 더 높습니다",
  "아~ 왜 그렇습니까? 왜냐하면 우리가 이제 그~ 형을 선고하는 기준 할 때 다 모든 범죄 여러 가지 범죄 중에 제일 그중에 무거운 거 하나를 기준으로 삼거든요",
  "그래서 그거를 기준으로 삼아서 전체 판결을 하는데 근데 이걸 떼놓게 되면 두 번을 선고하게 되는 거예요",
  "근까 하나 무거운 게 하나가 또 있는 거고 나머지 예를 들어서 한 열 개를 묶어서 선고를 하면 그중에서 또 형을 정하는 거 아니겠습니까? 물론 이거를 같이 선고했었더라면 조금 비교해서 어느 정도 참작은 하겠지만 그냥 가능성만 놓고 본다면 더 올라갈 가능성이 생긴 거죠",
  "자 이 부회장 문제도 좀 보겠습니다",
  "뭐 잠시 뒤에 이~ 김명수 대법원장이 이재용 부회장과 관련한 주문을 읽기는 하겠지만 미리 좀 예측을 해보면 일단 일 심에서 징역 오년이 나와서 이제 실형이 나왔던 거고요",
  "이 심에서는 징역 이년 육 개월에 집행 유예 사년이 나와서 풀려난 상황인데 이게 지금 만약에 파기 환송된다",
  "그럼 이 심을 다시 진행을 해야 되는 거잖아요",
  "그러면 경우의 수가 어떻게 되는 겁니까? 근까 지금 그~ 박근혜 전 대통령에 대한 예",
  "판결을 그대로 만약에 같은 결론으로 간다는 전제하에서 간다면 근까 이 심에서 이~ 그~ 유죄로 인정된 부분보다는 훨씬 늘어나죠. 금액이 에~ 그랬을 경우에는 지금 이년 육 개월에 집행 유예 사년이라는 것보다는 예",
  "중간형이 선고될 가능성이 많고요",
  "아무래도 그~ 뇌물죄 액수가 거의 두 배가 되기 때문에 어~ 집행 유예 형이 아닌 실형이 선고될 가능성도 상당히 높은 것으로 보여집니다",
  "그러니까 일 심에서는 뇌물이 팔십구억 원이 인정이 됐었고 이 심에서는 뇌물이 삼십육억 원이 인정이 됐는데 손 변호사님 이게 지금 오십억 원이 넘으면은 특정 범죄 가중 처벌 등에 관한 법률상 이~ 횡령 금액이 오십억이 넘어가면 무기 징역 또는 오년 이상 징역만 할 수 있잖아요",
  "그 법정형의 하한이 굉장히 중요한 게 집행 유예를 선고할려면 삼년 이하의 징역을 선고했을 때 집행 유예를 내릴 수 있기 때문에 그렇죠",
  "지금 하한선이 오년 이상인 데다가 이 분의 일을 가져가면 칠년 육 개월이 돼버리면 집행 유예 가능성은 굉장히 낮아진다로 볼 수밖에 없고요",
  "현재 대법원에서 설시하는 법률을 보시면 일단 삼성 이재용 부회장에 뇌물죄에 액수가 증가하는 건 불가피합니다",
  "특히 인제 마필 삼십사억 그리고 지금 영재 센터 관련돼 십육억도 모두 다 뇌물죄로 인정될 가능성이 매우 높아지면 오십억이 뇌물죄에 액수가 증가됐고 예",
  "그에 더불어서 횡령 금액도 오십억이 늘어났다 라고 한다면 지금 최하한선이 오년 이상 무기징역이구요",
  "지금 뇌물 액수 횡령 액수도 굉장히 커졌습니다",
  "그런 면에 있어서는 아마도 양형에서는 굉장히 불리한 선고가 예",
  "예상되고 있는 상황이다 라고 보시면 되겠습니다",
  "무 물론 가정입니다만 이~ 판사 재량으로 형을 감경해주는 장련 감 감경이라고 있잖아요",
  "이게 만약에 이재용 부회장에 이 심이 다시 진행이 됐을 때 이 가능성도 열려 있는 겁니까? 어~ 이론적으로 아예 불가능하진 않습니다",
  "그런데 문제는 지금 손 변호사가 얘기하신 거 보면 뇌물에 있어서도 팔십억이 넘어갔고요",
  "또 오십 억이 넘는 돈을 이~ 문제는 이재용 부회장이 예",
  "자기 돈으로 그걸 준 게 아니라 삼성에 지시를 해서 삼성 돈으로 준 겁니다",
  "근까 그게 횡령이 되는 거예요",
  "그럼 오년 이상짜리가 두 개가 되는 거죠. 최소한 그게 뇌물이랑 횡령이 따로 가는 겁니까? 따로 가는 겁니다",
  "그렇 예. 그렇게 되면 이게 그게 아까 제가 말씀드린 것처럼 가장 무거운 범죄에 대해서 기준을 삼는다고 했는데 예",
  "그렇게 두 개가 되면 하나는 이 분의 일을 가중을 시켜서 최소한 이거 두 개만 비교를 하면 칠년 육 개월 정도를 일단 정해놓고 아하 그다음에 감경을 해야 되는데 예",
  "칠년 육 개월을 절반으로 깎는다 그래도 삼년이 넘지 않습니까? 그러니까 이런 것들이 쉽지 않아진다는 거죠",
  "집행 유예 가능성이 뭐 높지는 않아 보이네요",
  "그러면 네. 조금 더 설명을 드리자면 예",
  "그러니까 뇌물을 공여한 경우에는 액수에 따라서 집행 유예가 안 된다",
  "뭐 집행 유예 가능한데 이것이 인제 회삿돈으로 뇌물을 준 것이 횡령이 되기 때문에 횡령 금액이 오십 억 이상일 경우에는 어~ 집행 유예가 어렵다는 측면이죠",
  "다만 지금 뇌물을 제공한 것이 예",
  "삼십육억 삼십사억 십육억 이렇게 된다면 어느 하나도 한 번에 오십억을 넘은 것은 아닙니다",
  "그러니까 이게 법정형이 반드시 꼭 오년 이상이라고 볼 수는 없어요",
  "아~ 또 그렇습니까? 예. 다만 예",
  "예. 이 금액을 합쳐 봤을 때 상당한 팔십억 어~ 칠십육억 정도의 어~ 예",
  "횡령 금액이 되기 때문에 그런 부분을 고려했을 때 어~ 집행 유예는 사실상 어려운 게 아니냐 이렇게 되고요",
  "법리적으로만 본다면 예",
  "집행 유예 선고도 가능할 수는 있습니다",
  "자 말씀하신 게 어떤 거냐면 공무원들은 예. 지금 새로운 내용들을 또 듣고 있어요",
  "예. 공무원 범죄를 예",
  "저희가 이렇게 재판할 때 범죄를 하나 지은 게 유리할까요? 여러 개 지은 게 유리할까요? 누구한테 유리하단 말씀이신 근까 피고인 입장에서 피고인 입장에서 근까 보통의 경우에는 예",
  "범죄를 여러 개 지은 거보다 하나 지은 게 유리한 데 뇌물에 관해서는 하나 지은 거 하나 지었다고 보는 거보다 여러 개 지었다 라고 보는 게 유리 하다는 거예요",
  "작은 액수씩 여러 번이 유리할 수 있다",
  "이겁니까? 예. 유리할 수 있다",
  "아하 예. 근까 지금 설명하신 게 그겁니다",
  "다른 게 아니라 예",
  "한꺼번에 다 뭉뚱거리면 오십억 원이 넘네 그렇게 해서 이~ 특가법을 적용을 하느냐 그게 아니라 예",
  "아~ 따로따로 떼놓고 보니까 오억씩은 넘지만 오십억은 안 넘네 그 범죄 세 개로 처벌하냐 했을 때 그렇게 여러 개로 하는 게 유리할 순 있다 라는 말씀을 해주신 겁니다",
  "예. 저희가 뭐 지금 이 심이 진행될지 그리고 진행이 됐을 때 어떤 결과가 나올지 뭐 예측이지 단정 지어서 얘기할 수는 없는데 자 지금 이재용 부회장에 대한 지금 김명수 대법원장의 주문이 진행이 되고 있는데 자 보면은 이~ 대법원 선고가 티비로 생중계되는 건 정 평론가님 이번이 처음이라고요? 또 네. 항소심에서는 피고인이 예",
  "동의하지 않았다는 이유로 생중계가 진행되지 않았었는데요",
  "이번 대법원 선고 같은 경우는 사안의 중요성과 공익성을 고려해 피고인의 동의 여부와 상관없이 생중계를 허용하게 됐습니다",
  "형사 재판 일 심 선고를 생중계 한 것도 예",
  "박근혜 전 대통령 국정 농단 일 심이 최초였던 사례가 있기 때문에요",
  "아무래도 전직 대통령들이 연루된 국가적 관심이 워낙 큰 사안이기 때문에 법원에서도 국민의 알 권리 차원에서 생중계를 하는 것이 마땅하다는 판단을 내린 것으로 보여집니다",
  "자 이게 선고가 지금 시작된 지 한 사십오 분 정도가 지나고 있는데 손 변호사님 곧 이제 결론이 다 나올 것 같아요",
  "네. 이제 주문이라고 해서 지금 그~ 최순실 사건과 박근혜 전 대통령 사건 같은 경우는 또 원심과 다른 판단이 있어서 파기 환송되고 있는 것으로 보이구요",
  "최순실 선고 내용 중에 일부 강요죄는 그렇죠",
  "예전에 하지만 일부 문제 판단을 한다는 겁니다",
  "그러면 파기 환송심에서 이 부분에 대한 심리가 다시 이뤄질 것으로 보이구요",
  "이제 이재용 부회장에 대한 지금 선고가 이루어지고 있는데 이 심과는 다른 법리적인 판단을 했기 때문에 아마도 이것을 어~ 다시 파기 환송해서 다시 심리하라고 하지 않을까 싶어서 최종 몇 년 형이다",
  "이런 것들은 대법원에서 선고가 나오진 않을 것으로 보이고 예",
  "법리의 기초에서 다시 한 번 판단을 받아봐라 이렇게 할 가능성이 높아 보입니다",
  "자 이제 지금 이재용 부회장과 관련된 설명이 나오고 있습니다",
  "이~ 말 세 마리 문제도 이제 곧 언급이 될 텐데 이 부회장 과거에 이~ 말 세 마리 지원과 관련해 어떤 입장을 밝혔었는지 청문회 당시 발언을 듣고 오겠습니다",
  "자 이런 말을 했었고 이게 지금 상황은 좀 달라진 거예요",
  "이번 대법원 판결로 인제 확정이 되겠지만 예",
  "파기 환송되겠지만 어~ 그동안에 인제 이재용 부회장이 어~ 그~ 국정 감사 과정에서 이야기했던 것과 어~ 판결 내용과는 조금 상이한 측면이 있는 것 같고요",
  "어~ 삼성전자 내부에서 를 결국에는 인제 인정한 것으로 에~ 그렇게 판결 내용은 보여집니다",
  "자 그러면은 이~ 말 세 마리 소유권이 인정되냐 인정되지 않느냐 그리고 이~ 동계 스포츠 영재 센터에 후원을 한 십육억 원 이 부분도 지금 사실 이재용 부회장에 이 심에서는 일 심과 달리 유죄에서 무죄가 선고가 됐는데 이~ 동계 스포츠 영재 센터도 지금 박 전 대통령의 경우에는 유죄로 나온 거잖아요",
  "네. 박 전 대통령 최순실 대통령 그리고 이재용 부회장 사건에서 모두 뇌물로 유죄로 인정될 것으로 보입니다",
  "실제로 재판부에서 뭐라고 판단을 했냐면 아예 이재용 부회장 이 심 사건에서는 이런 개별적 현안으로도 포괄적 현안으로도 승계 작업은 없었다",
  "이런 취지로 판단을 내렸지만 현재 대법원에서는 이~ 승계 작업 지배권 강화 작업이 있었고 미래 전략치를 중심으로 승계 작업이 있었다 라고 공식적으로 인제 확인이 됐다",
  "그리고 이런 대가 관계나 이런 청탁도 있었다",
  "청탁은 명시적으로 청탁을 하지 않더라도 이런 여러 가지 사항을 고려했을 때 묵시적으로 이런 것들이 인정이 되고 청탁하는 것도 개별 어떤 어떤 현안에 대해서 특정하고 그걸 증명할 필요도 없다",
  "현재 입증이 됐다 라고 판단을 내린 것이구요",
  "이 사건은 그 당시에 이~ 승계 작업이나 지배권 강화에 관련된 혈안이 없었다고 줄곧 삼성이 일관되게 변론을 했었고 특히 삼성 바이오 사건에서도 그렇게 주장하고 있는 것으로 봐서는 향후에 다른 사건에서도 영향을 미치지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 그러면은 이게 저희가 또 하나 빠뜨린 게 재산 구개도피 문제인데 이 부분은 일 심에서는 이제 유죄가 나왔고 이 심에서는 전부 무죄가 나왔는데 이것도 혹시 달라질 수가 있습니까? 예. 지금 뭐 그럴 가능성도 지금 있고요",
  "이재용 부회장에 대한 판단이 지금 나왔습니다",
  "어~ 예상했던 대로 박근혜 전 대통령 최순실에 대한 판단과 마찬가지로 뇌물 공여를 말을 포함한 이~ 말에 대한 것도 뇌물 공여에 포함을 시켰고 동계 스포츠 영재 센타에 관한 부분도 포함을 시켰습니다",
  "그 부분을 인제 이런 법리에 따라서 다시 한 번 재판을 하라 라고 내려보낸다는 것이고요",
  "어~ 그리고 범죄 수익 은닉에 관한 법률 역시도 이 부분은 항소심에서 무죄를 받았습니다",
  "그러 근까 범죄 수익 은닉이란 게 조금 전에 이~ 어~ 물어보신 것과 연결이 되는 건데 이게 기본적으로 말씀드린 것과 같이 삼성 돈을 썼기 때문에 이 부분도 횡령이란 범죄 거든요",
  "이게 범죄로 인해서 쓴 것인데 이 부분에 관해서도 어~ 대법원의 취지는 이것도 역시 유죄로 볼 가능성이 있다",
  "라고 해서 다시 심판을 해라 라고 지금 내려보낸다 라고 주문이 나왔습니다",
  "자 정리를 그러면 잠깐 해드리겠습니다",
  "오늘 박 전 대통령과 최순실 씨 그리고 이재용 삼성전자 부회장에 대한 상고심 선고가 진행이 됐고 지금 모두 다 끝이 났습니다",
  "세 사람 모두 파기 환송이 됐는데 일단 상황은 좀 다릅니다",
  "일단 박 전 대통령의 경우에는 뇌물죄를 이~ 분리 선고하라는 취지로 파기 환송을 했고 이~ 최순실 씨의 경우에는 강요죄가 일부 인정되지 않는다",
  "이런 취지로 파기 환송을 했습니다",
  "이제 가장 주목되는 부분이 이재용 부회장에 이 심 결과 이 심 결과를 이~ 상고심에서 조금 인정하지를 않은 건데 이 심에서 이~ 말 세 마리가 어디 어느 소유에 있냐 그러니까 삼성 쪽 소유냐 최순실 씨 쪽 소유냐를 두고 박 전 대통령과 이재용 부회장의 이 심 재판부 판단이 달랐는데 자 대법원은 이 소유권이 삼성에 있다고 아~ 최순실 씨에게 있다고 인정을 했습니다",
  "그러니까 말 세 마리는 뇌물로 인정될 수 있다",
  "자 정리를 하면은 이~ 결국 이재용 부회장 이 심을 다시 받아야 되고 이~ 결국 이~ 뇌물죄 이~ 어떻게 될지가 또 초뮤 초유의 관심사가 됐어요",
  "예. 결국에는 그~ 오늘 대법원에서 판단한 내용을 예",
  "그~ 하급심에서 어~ 따라야 되는 상황이기 때문에 어~ 박근혜 전 대통령에 대한 항소심 판결이 그대로 유지가 된다는 전제에서 보면 결국 이재용 부회장의 판결에 재판에서도 어~ 이런 뇌물 액수는 증가될 가능성이 있고 예",
  "말 세 마리라든지 어~ 동계 스포츠 영재 센터에 대한 지원금도 어~ 뇌물로 인정될 가능성이 크다고 보여집니다",
  "그러면은 손 변호사님 저희가 조금 전에 이야기했던 대로 실형 뭐 예측 단언할 순 없지마는 실형 가능성이 높다",
  "이렇게 볼 수 있습니까? 어~ 높아졌다 라고 예",
  "판단하시는 게 좋을 것 같은데 어찌 됐든 양형이라는 건 재판부의 고유 권한인데 이 뇌물 제공에 어떤 이 범죄를 어~ 수동적이고 어떤 피해자적인 지위에서 굉장히 소극적으로 응했다",
  "이런 판단이 들면 어~ 집행 유예 가능성을 완전히 배제하긴 어렵습니다",
  "그런데 우리가 다른 사건 다른 횡령 사건에서 양형을 봤을 때 수억 원만 횡령하더라도 실형이 나오는 전례들이 있거든요",
  "그런 양형에 대한 어떤 형평성 이런 것들이 굉장히 고려가 될 것이라고 보여서 이렇게 수십억 대 횡령 사건이 유죄가 판단된다고 한다면 실형도 배제하기 어렵다 라는 생각이 듭니다",
  "이재용 부회장 일 심에서 이~ 뇌물이 팔십구억 원이 인정이 됐었고 이 심에서는 삼십육억 원이 인정이 됐는데 자 그러면은 뭐 예측이긴 하지마는 오십억 원을 넘을 가능성이 상당히 높아졌네요",
  "아무래도 그럴 수밖에 없고 예",
  "또 인제 아까 인제 공무원에 대한 뇌물을 준 것도 좀 쪼개는 게 유리하다",
  "근까 받는 쪽이긴 합니다만 예",
  "그게 인제 어찌 됐든 그게 삼성 어~ 이재용 부회장 입장에서도 그런 식으로 인정되면 조금 더 양형에서도 유리하게 될 수도 있지만 공여를 각각 다르게 했으니까 예",
  "근데 어~ 물론 인제 공여한 게 문제 되는 거 아니에요? 이재용 부회장은 공무원이니까 받은 공무원이 아니기 때문에 받은 게 아니라 준 쪽이라서 그거에 따라서 크게 달라지진 않지만 예",
  "뭐 더 중요한 게 이~ 아까 말씀드린 것처럼 그 돈을 삼성 돈을 썼다는 게 더 중요해지는 겁니다",
  "그리고 이게 결국 인제 항소심이라고 해서 완벽하게 처음에 대법원에서 이렇게 판단한 것들은 그대로 다 따라야 되는 건 아니에요",
  "대법원에서 이러이러한 이유 때문에 이 부분이 유죄라고 봤지만 항소심에서 새로운 어떤 증거가 나올 수도 있는 거 아니겠습니까? 그러면 대법원의 판결 취지를 거스르지 않는 범위 내에서 다시 한 번 또 판단할 수 있는데 이재용 부회장 입장에서는 굉장히 곤란해진 게 이게 일단 뇌물 액수도 늘어난 것도 있지만 예",
  "경영권 승계라고 하는 부분은 사실은 인정을 했더라고요",
  "대법원에서 그러니깐요",
  "그게 현안으로 있었다는 걸 인정을 하게 되면 예",
  "앞으로 항소심에서 다툴만한 근거가 굉장히 어~ 약해져 버린 겁니다",
  "현안이 있었다라면 자 이게 지금 경영권 승계 작업이 연계가 됐고 이~ 포괄적 현안에 대한 묵시적 청탁이 있었다",
  "이렇게 대법원이 판단을 한 건데 정 평론가님 지금 삼성 측에서도 오늘 대법원 선고 내용 기다렸을 텐데 충격이 좀 있겠어요",
  "네. 아무래도 오늘 판결로 인해서 가장 부정적인 영향을 받게 될 사람이 다름 아닌 이재용 부회장이 될 확률이 높아지고 있습니다",
  "그~ 박근혜 전 대통령 같은 경우는 이 심으로 파기 환송이 되어서 뇌물 액수가 늘어나서 예를 들어 형량이 이십오년에서 더 늘어난다 하더라도 이미 본인이 이 재판에 대해서 부정하고 있는 입장이고 재판 보이콧을 해왔죠. 예",
  "네. 정치적으로 나중에 사면을 받겠다",
  "아마 이런 부분을 논의하고 있을 것이기 때문에 개인적으로 큰 영향을 받지 않을 것으로 추측이 되는데요",
  "이재용 부회장 같은 경우는 집행 유예가 확정되느냐 아니면 다시 일 심에서 법리를 다퉈서 실형이 선고되게 될 경우 경영 공백이 우려되는 상황입니다",
  "사실 오늘 선고 이후에 삼성 측 변호인이 입장을 밝히기로 되어있는데 예",
  "과연 어떤 입장을 밝힐지 또 주목이 되고 있구요",
  "주식 시장 같은 경우도 어제오늘의 판결을 앞두고 약 일 퍼센트 정도 삼성의 주가가 조금 내려간 경향이 있었습니다",
  "오늘 이 파기 환송심 이후에 내일 또 시장이 어떻게 반응하는지도 예",
  "한번 유의 깊게 지켜봐야겠습니다",
  "그래서 이제 아~ 그럼 뭐 당장 이재용 부회장이 뭐 구속되는 거 아니야 이렇게 생각하실 수 있는데 예",
  "말씀드린 바와 같이 항소심에서 재판은 어쨌든 다시 하는 거구요",
  "대법원 취지를 따르긴 하지만 그리고 뭐 삼성에서 대법원 취지 그대로 다 인정합니다",
  "할 일은 만무하지 않습니까? 또 싸우겠죠",
  "또 다른 어떤 부분을 들어서 예",
  "다툴 것이기 때문에 그럴 경우에는 빨라야 육 개월 뭐 길면 일년 이상도 재판 과정은 걸릴 수가 있어요",
  "그 정도 시간이 걸린다",
  "예. 걸릴 수가 있기 때문에 예",
  "그 항소심에서 그렇게 결론을 내려서 그럼 그 결론에 대해서도 또 그 항소심 결론이 혹시라도 인제 삼성이 불리하다면 예",
  "대법원에 또 올릴 거 아니에요? 아하 그렇기 때문에 당장 뭐 이재용 부회장이 어떤 신변에 큰 변동이 있다",
  "이런 상황만은 또 아닙니다",
  "그러면은 박 전 대통령의 경우에는 분리 선고를 하라고 했는데 이거는 시간이 얼마나 걸릴까요? 물론 이 부분에 대해서 인제 예",
  "항소심의 결정을 거의 대법원에서 다 어~ 인정을 했죠",
  "인정을 했기 때문에 예",
  "그 항소심에 인제 파기 환송돼서 가더라도 오랜 시간이 걸릴 것 같진 않습니다",
  "다만 어~ 지금 이 판결 확정이라고 하는 게 박근혜 전 대통령 입장에서는 예",
  "사면과도 상당히 밀접한 관련이 있기 때문에 어~ 가급적이면은 피고인 측에서도 빨리 확정을 어~ 생각하지 않을까 하는 생각이 좀 들고요",
  "이게 지금 사면을 뭐 받는다 안 받는다",
  "이게 아니라 사면 대상이 되기 위한 조건이 되기 위한 조건이 이 확정 판결을 다 받아야 되는 거죠",
  "이~ 물론 인제 예",
  "국정원 특활비 사건이라든지 인제 그건 아직 상고심 진행 중이고요",
  "다른 네. 있기 하지만 이 사건이 제일 큰 부분이기 때문에 그렇죠",
  "이 부분이 일단 대법원의 확정이 되어야 사면의 조건이 충족되는 것이기 때문에 이 부분에 대한 관심이 크다고 보여집니다",
  "뭐 사면을 실제 할지 안 할지는 사실 이~ 정부 청와대에 판단일 테고 일단 예",
  "이 모든 혐의가 다 확정 판결이 내려져야 이~ 사면을 할지 안 할지 그 대상이 될 수 있다",
  "이런 설명인데 자 손 변호사님 최순실 씨 이야기도 좀 볼 텐데 그러면은 최 씨 입장에서는 좀 유리해 진 겁니까? 최순실 씨 입장에서는 예",
  "이 세 명 중에 유일하게 양형에 있어서 유리한 선고가 나왔다 라고 보시면 될 것 같은데 그렇죠",
  "강요죄와 관련해서 고지를 해야 하는 데 그런 사정들이 좀 부족하다 라고 하면서 강요죄 일부를 무죄 판단을 내렸습니다",
  "그 강요죄라는 그~ 형량 자체가 그렇게 크게 작용하진 않겠지만 어찌 됐든 더 유죄로 판단하거나 이런 변동이 없는 상황에서 일부 강요죄는 무죄가 나왔기 때문에 어~ 파기 환송심에서 조금 양형에 대해서 선처를 받을 요소가 생겼다 라고 판단이 됩니다",
  "자 그러면은 이~ 지금 남아 있는 게 특수 활동비 상납 이거는 곧 나올 것 같아요",
  "예. 국정원 특수 상납을 한 걸로 어떻게 별도로 또 이년을 받았고 그 부분을 어~ 뭐 상고심을 하고 있다고 하지만 좀 상대적으로 굉장히 단순한 편이기 때문에 그렇죠",
  "인제 어~ 대법원은 아시다시피 이~ 이 재판이 과연 항소심에 재판이 잘됐냐 못됐느냐 정도를 따르는 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 이 부분이 크게 오래 걸리진 않을 것으로 보이네요. 예",
  "자 이~ 삼성전자 측 입장도 조금 전에 나왔는데 일단 우리 오늘 대법원 판단에 대해서 이번 사건으로 인해 그동안 국민 여러분께 심려를 끼쳐 대단히 송구스럽게 생각한다",
  "이~ 기업 본연에 역할에 충실하겠다",
  "그리고 이~ 갈수록 불확실성이 커지는 경제 상황 속에서 위기를 극복하고 경제에 이바지 할 수 있도록 도움과 성원을 부탁드린다",
  "이렇게 이야기를 했는데 뭐 오늘 판단에 대해서 직접적인 표현은 좀 삼가한 모습이네요",
  "예. 아직까지 재판이 또 진행돼야 되기 때문에 그렇죠",
  "예. 삼성 측에서는 굉장히 뭐 좀 조심스럽게 서명을 발표할 수밖에 없었을 거고요",
  "향후에 또 재판 과정이 또 금방 끝날 것 같진 않고 그렇죠",
  "서로 간에 또 공방이 이어질 거기 때문에 에~ 서로 간에 또 인제 좀 주장할 것도 결국엔 재판 과정에서 주장해야 될 내용이 아닌가 생각됩니다",
  "손 변호사님 이게 지금 만약에 뭐 이~ 기업 측에서 이~ 재판을 부정한다는 표현이나 뭐 믿을 수 없다",
  "이런 내용이 들어가면 사실 부정적 영향을 미칠 수밖에 없잖아요",
  "왜냐하면 어찌 됐든 일 심 이 심도 아니고요",
  "대법원의 최종 판단이기 때문에 그렇죠",
  "대법원에 어떤 판단 내용을 부인한다는 건 우리나라에 어떤 사법 질서라든가 사법 체계에 대해서 인정하지 못한다 라는 측면이라서 그런 발언을 할 수 없을 것으로 보이구요",
  "다소 인제 사실 관계나 인제 법리 관련해서 좀 아쉬운 부분이 있다",
  "그 정도로 파기 환송심에서 최선을 다해서 다투겠다의 정도 의견을 보이지 않을까? 생각이 들고 그리고 어찌 됐든 기소돼서 일부라도 유죄 부분은 변동되지 않을 수 있기 때문에 예",
  "자숙하고 반성하는 모습 이게 필요하지 않을까? 생각이 듭니다",
  "이게 지금 이재용 부회장 상황이 좀 어려워진 것 같아요",
  "이 건 말고도 지금 삼성 바이오 바이오 로직스 관련해서도 특수 사부에서 수사를 하고 있잖아요? 그~ 삼성 바이오 로직스라고 하는 예",
  "회사에 이게 결국엔 주식 가치 근까 회사 가치 자체를 좀 예",
  "부당하게 뭐 부풀려서 그~ 합병 작업 제일모직하고 합병 작업에서 좀 유리하게 쓸려고 한 게 아니냐 그리고 그게 결국에는 이게 삼성이 이~ 승계 작업이라고 하는 현안이 있었기 때문에 그런 일을 한 게 아니냐는 식으로 지금 검찰의 수사를 받고 있지 않습니까? 그런데 이게 당시에 현안이 과연 승계 작업이라는 게 있느냐 없느냐가 예",
  "결국 이~ 삼성 바이오 수사 관련해서도 이재용 부회장에게 결정적인 어떤 판단의 작용 근거가 될 수밖에 없거든요",
  "그런데 대법원에서 승계 작업이 있다 라고 인정을 한 겁니다",
  "근까 승계 작업이라고 하는 거는 다른 어떤 현안하고 달라서 이때는 승계 작업이 있고 이~ 삼성 바이오는 승계 작업이 없고 이럴 수가 있는 게 아니잖아요",
  "아하 이거는 대법원에서 예",
  "영장 기준을 잡고 자 그때 이재용이란 사람이 회사를 물려받기 위한 뭔가가 필요한 상황은 맞다 라고 인정을 해버린 거라서 삼성 바이오 수사와 그리고 그와 관련된 재판에서도 예",
  "어~ 이 부분은 아마 굉장히 불리하게 작용할 가능성이 높아진 거죠",
  "아니 그러면은 지금 이~ 삼성 바이오 로직스 수사와 오늘 대법원의 판단이 좀 연결될 수두 있다",
  "이런 설명인가요? 물론 연결될 수 있는 소지는 있지만 예",
  "엄연히 다른 사건이기 때문에 사건은 다르죠",
  "그리고 그리고 모든 사건에 또 사실 관계가 다 틀리기 때문에 예",
  "어~ 이번 오늘의 대법원 판결이 다른 사건에 기준이 된다고 보긴 어렵겠죠",
  "다만 비슷한 시기에 그런 삼성의 현안이 무엇이었냐 예",
  "이런 걸 판단했을 때는 오늘의 판결 내용이 상당히 영향을 미칠 수 있다고 생각이 됩니다",
  "손 변호사님 마지막으로 앞으로 재판 진행 상황 좀 전망을 해주시죠",
  "어~ 일단은 모두 다 파기 환송돼서 항소심에서 다시 검토를 할 것으로 보이는데 어차피 지금 항소심에서 불일치하고 모순된 판결은 법리적으로 정리가 됐습니다",
  "그래서 큰 틀에 있어서는 크게 다툼의 여지가 없는 사항으로 됐다 라고 보이구요",
  "다만 일부 사실 관계나 법리 부분은 항소심에서도 치열하게 다툴 여지가 있지만 결국 항소심에서 대법원의 판결을 존중하지 않을까 라는 생각이 들구요",
  "아마 수개월에 걸친 법적 공방 끝에 예",
  "또 선고가 나오면 재상고심의 또 기회가 열려 있거든요",
  "아하 그래서 재상고심까지 갈 것인가 예",
  "아니면 파기 환송심에서 최종적으로 정리가 될 것인가 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 박 전 대통령 최순실 씨 그리고 이재용 부회장에 대한 상고심 결과가 나왔습니다",
  "각각에 결과는 이~ 유불리가 저마다 조금씩 달랐는데 앞으로 진행될 이 심 재판 내용도 저희가 자세히 전해드리겠습니다",
  "자 조국 법무 장관 후보자 소식으로 가보겠습니다",
  "이~ 각종 의혹을 수사 중인 검찰이 오늘 오전 오거돈 부산 시장의 집무실을 전격 압수 수색했습니다",
  "여권 인사에 대한 공개 수사에 나선 건데 관련 소식 짚겠습니다",
  "자 오늘 오전 이~ 갑자기 속보 보고 좀 놀랐어요",
  "네. 오늘 오전이구요",
  "오거돈 부선 부산 시장 그러니까 부산 시청을 압수 수색했다 라는 소식이 전해지고 있습니다",
  "집무실에 대한 압수 수색이 진행됐다 라고 하는데요",
  "내용은 인제 조국 후보자 딸과 관련해서 장학금 특혜다",
  "뭐 이런 의혹이 있지 않겠습니까? 노한중 부산 의료원장 선임과 관련해서 이~ 장학금 사건과 관련된 의혹을 밝히기는 차원이 아닐까 생각이 들구요",
  "특히 이~ 의료원장 선임과 관련된 내부 자료를 확보하겠다 라는 취지로 보입니다",
  "현재 오거돈 시장은 해외 일정으로 부재중이라고 하구요",
  "압수 수색 집행은 비서실장 담당 과장이 지켜보는 사이에서 진행이 됐습니다",
  "그러니까 오거돈 시장이 이제 구월 일일까지 지금 해외에 나가 있는 상황에 지금 압수 수색이 진행된 건데 이~ 부산 시장과 부산 의료원장 사이에 어떤 의혹이 제기가 된 겁니까? 우선 오거돈 부산 시장이 부산 의료원장을 임명하는 그런 직책을 가지고 있습니다",
  "그런데 지난 유월에 부산 의료원장으로 임명된 노환중 교수 같은 경우는 조국 후보자의 딸의 지도 교수면서 육 학기 연속으로 장학금을 수여 했다는 그래서 이렇게 정권 실세에게 장학금을 특혜성으로 수여 한 것이 결국에는 부산 의료원장 지명에 영향을 끼치지 않았나 하는 의혹을 받고 있습니다",
  "따라서 이~ 지명 과정에서 조국 후보자와 별도의 어떤 연락이 있었는지 예",
  "다른 의혹 사항이 있었는지 검증하기 위해 검찰에서 압수 수색을 한 것으로 판단이 됩니다",
  "임명권을 오거돈 시장이 갖고 있다",
  "이런 이야기인데 조국 후보자는 오늘 출근길에 이~ 오늘 아침에 있었던 부산 시청 압수 수색과 관련한 질문을 받았습니다",
  "어떤 답변을 했는지 들어보겠습니다",
  "자 처음 듣는 이야기이다",
  "이렇게 답변을 했는데 지금 보니까 이~ 딸에게 지급된 장학금이 뇌물성이 있던 게 아니냐 이런 의혹이에요",
  "근까 일부 야권에서는 예",
  "그~ 조 후보의 딸에게 그~ 육 학기 동안에 천이백만 원의 장학금을 이제 지급한 노환중 원장이 결국에는 부산 의료원장으로 인제 부임을 하게 되는데 예",
  "그 과정에서 결국 조 후보에게 어떤 영향력을 기대를 해서 그 장학금을 준 것이 아니냐 그래서 이게 뇌물이 아니냐 하는 의혹이 제기되고 있는 거죠",
  "오늘 그~ 하태경 바른미래당 최고 의원도 어~ 검찰이 이런 점에 어~ 혐의를 두고 예",
  "부산 의료원장의 그~ 임명 경위를 살펴보기 위해서 압수 수색을 한 거기 때문에 이 부분에 대해서 어~ 뇌물죄로 어~ 혐의가 상당히 어~ 있다고 되는 것이 아니냐 이렇게 지금 주장을 했습니다",
  "예. 일단 조사를 좀 해봐야 이~ 혐의가 실제 있는지 없는지 확인이 될텐데 이게 부산 시청이 사실 어제 그젠가요? 압수 수색이 이루어졌는데 왜 또 압수 수색을 한 겁니까? 아~ 이거는 사실 또 압수 수색을 한 건 아니구요",
  "그때 이미 영장을 발부받아서 압수 수색 대상에 들어가 있었습니다",
  "그런데 인제 어떤 누군가의 사무실이 됐건 이런 데를 압수 수색을 할려면 예",
  "그곳을 관리하는 사람이 거기 참관을 해야 됩니다",
  "그렇기 때문에 당시 인제 부산 시장이 자리에 없었다고 합니다",
  "그래서 인제 검찰에서는 그러면 이게 압수 수색은 하질 못하지만 대신 그렇다고 했을 때 그 과정에서 무슨 증거 인멸이 있으면 안 되기 때문에 그 사무실에 대해서 봉인을 해놓고 들어가서 자료 같은 것을 빼 오지 못하게 하는 상태에서 예",
  "시장의 허가를 받아서 인제 압수 수색을 했다는 거죠",
  "자 그러면 이~ 오 시장은 오늘 압수 수색에 대해서 어떤 입장입니까? 이미 지난 이십칠일 날 입장을 에스엔에스에 밝혔구요",
  "인제 시민들에게 전하는 메세지입니다",
  "부산 의료원 원장은 정해진 절차에 따라서 적법하게 이루어졌으니 걱정하지 말라 공정하게 임명됐다",
  "이런 메세지를 남겼구요",
  "그리고 인사 청문회 일정이 빨리 진행이 돼서 진실이 밝혀졌으면 좋겠다 라는 취지로 시민 여러분 걱정 말라 라고 언급을 했었습니다",
  "아무 문제가 없으니 걱정하지 마시라 이런 입장을 해놓은 건데 자 이~ 조 후보자 딸이 부정 입학 의혹과 관련해 새로운 정황도 또 나왔다고 해요",
  "네. 조국 후보자가 부산대 의전원에 이~ 면접시험 전날 딸과 함께 동행했다",
  "이러한 보도가 나오고 있는데요",
  "이~ 조국 후보자 딸 같은 경우는 이천십오년도 의전원 입시 면접을 준비하는 이 차 면접을 앞둔 그 날 이천십사년 칠월에 부산대 의전원이 있는 양산 부산대 병원을 방문한 것으로 알려지고 있습니다",
  "면접 고사 전날 함께 예비 소집에 참여했다는 건데 그동안 조국 후보자 같은 경우에는 딸의 입시에 본인이 전혀 관여하지 않았다는 주장을 해왔기 때문에 예",
  "만약 해당 날짜에 임시 소집 날짜에 동행한 것이 사실이라면 기존에 해명과는 다른 부분이 드러날 것으로 그러나 아직까지 공식 확인된 사안은 아닙니다",
  "단순히 동행만 했다는 건가요? 근까 이~ 조 후보자가 당시에 동행을 해서 갔다가 우연히 인제 부산 의대 교수 한 분을 마주쳤다라는 거예요",
  "마주쳐서 어~ 그~ 양산인데 혹시 숙소가 어디가 괜찮은 데 없냐라고 물어봤다는 겁니다",
  "아하 그래서 그 교수분이 그~ 크지는 않지 않습니까? 저곳이 그래서 여기는 딱히 묵을 만한 호텔이 좋은 게 없습니다 라는 식의 얘기를 나눴다 라는 거까지는 지금 나왔습니다",
  "그런데 이게 집에서 먼 곳이다 보니까 아버지로서 같이 갈 수도 있는 것 아니냐 이런 목소리도 있거든요",
  "물론 그렇습니다만 당시 예",
  "면접 방식이 블라인드 면접이었거든요",
  "블라인드 면접 수험생의 신분이라든지 가정환경이 전혀 노출되지 않은 상태에서 면접시험을 봐야 된다는 거죠",
  "당시 그~ 시험은 일 단계가 그~ 영어 시험 이십 점 대학 성적 삼십 점 서류 이십 점 그랬고 이 단계가 면접 삼십 점 꽤 비중이 높았습니다",
  "근데 이것을 면접시험을 블라인드 면접으로 보는데 예",
  "그~ 수험생의 배경이 알려지면 안 되는 상태여야 되는데 이천십사년 당시에도 사실 조국 교수는 굉장히 유명한 인물이었거든요",
  "알려진 얼굴이긴 했죠",
  "그러니까 누가 봐도 아~ 조국 교수가 어~ 여기 왔다는 것은 조국 교수와 관련된 누가 수험생이 있는 것이 아니냐 예",
  "하는 것을 인제 그~ 알려주는 계기가 될 수도 있으니까 함께 동행을 해서 그~ 의전원에 가서 서로 질문을 하고 하는 거 자체가 예",
  "부적절한 것이 아니냐 하는 이런 문제가 제기되고 있는 겁니다",
  "실제 면접관들이 이~ 조국 교수를 봤는지 안 봤는지는 아직 모르는 거죠",
  "그리고 이렇게 인제 숙소를 물어봤다 라고 해서 그게 면접관들이 이~ 조국 교수 딸이 와 있다 라고 또 확신 확정적으로 인식했는지 여부도 확인이 되진 않고 있구요",
  "그 당시 이천십사년이잖아요",
  "입학 위원장이었던 김모 교수가 의전한 지원자들 이렇게 면접 보러 올 때 부모를 대동하는 경우가 왕왕 있다 라고 합니다",
  "못 오게 막을 순 없고 블라인드 방식이다 보니까 가급적 면접 장소하고 예비 소집하는 강당 위치를 좀 떨어뜨려 놓는다",
  "이런 설명을 했었구요",
  "그 당시에 이~ 면접 관련해서 공정하게 진행됐느냐 학생들에 어떤 의혹 제기 질문 이런 것들이 많이 나오다 보니까 예",
  "확인을 했다란 거죠",
  "신상욱 원장이 담당 교수한테 물어봤는데 어~ 특별히 모르겠다",
  "별다른 해명은 지금 하지 않고 있는 상황으로 보이구요",
  "아마 이 부분도 추후에 인제 입장 발표가 있지 않을까 합니다",
  "이~ 조국 후보자가 이~ 실제 영향을 미쳤는지 여부는 이~ 향후에 확인이 될 문제 같은데 자 조 후보자 오늘 출근길에 청문회와 관련한 언급도 했습니다",
  "자 비가 그치고 주말이 지나면 청문회가 열릴 것이다",
  "이렇게 이야기를 했는데 다음 주 월요일 화요일입니다",
  "인사 청문회가 예정돼 있는데 증인 채택 문제가 지금 어떻게 되고 있습니까? 네. 그동안 여야 같은 경우는 증인 채택을 놓고 격렬하게 대치했었는데요",
  "오늘 오전에 법사위 간사 회의에서도 결과가 나지 않았습니다",
  "자유한국당과 바른미래당은 가족을 포함한 스물다섯 명의 증인을 채택해야 된다",
  "주장하고 있고 더불어민주당은 가족을 제외한 열다섯 명을 증인으로 채택 하자면서 팽팽하게 맞서고 있습니다",
  "이에 법사위원장이 여상규 위원이 오후에 전체 회의를 열어서 야당이 주장하는 증인 중 스물다섯 명을 올려놓고 예",
  "표결을 통해서 누구를 채택할지 결정하겠다",
  "당초 한 시 반에 회의를 재개하고 두 시에 표결을 이어나갈 예정이었지만 예",
  "아직까지 법사위에서 증인 채택을 놓고 표결이 진행되진 않고 있는 것으로 보여집니다",
  "자 그러면은 이~ 가족을 증인으로 세우는 문제 지금 여야가 첨예하게 부딪히고 있는 내용이에요",
  "뭐 처음에 야당 쪽에서 뭐 여든 명 넘게까지도 얘기를 했다가 그렇죠",
  "스물다섯 명 정도로 줄였는데 그중에는 뭐 저~ 아내 조국 후보의 아내라든가 딸 뭐 동생에 전처 모친 예",
  "전부 다 들어가 있는 거예요",
  "그러니까 여 야당의 입장은 이게 가족과 관련한 의혹이 대다수기 때문에 가족들이 나와야 된다 라는 거고 여당의 입장은 이게 그런 것들은 만약에 업무 방해나 부정 입학이 의심된다면 당시 관계자들을 불러서 물어보면 되는 게 아니냐 예",
  "이~ 가족들을 부르는 건 결국 망신 주기 아니냐 라는 식으로 팽팽하게 맞서고 있는 상황입니다",
  "이게 지금 조국 후보자가 어젠가 그제 이~ 가족들에 검찰 조사와 관련해서는 성실히 수사에 임하겠다",
  "이렇게 밝혔는데 이~ 증인에 증인으로 채택되는 거 하고는 좀 다른 가봐요",
  "그리고 인제 물론 청문회라는 것이 증인 없이도 진행은 될 수 있는 거긴 한데 예",
  "어~ 다만 증인으로 강제로 이렇게 불러낼려면 이게 어느 시한까지 송달이 돼야 되거든요",
  "출석 요구서가 근데 이게 출석 시한이 어~ 내일까지는 본인에게 송달이 돼야 어~ 구월 이일 삼일 진행하는 청문회에 삼일에 예",
  "증인으로 인제 강제로 소환할 수가 있는 겁니다",
  "그러니까 오늘 중에는 법사위에서 증인이나 참고인에 대한 일단 채택 여부가 결정이 돼야 하는 것이고 예",
  "그래서 법사위원장도 오늘 중으로는 반드시 결론을 내겠다",
  "인제 이런 입장을 가지고 있는 겁니다",
  "자 조 후보자 이~ 검찰 수사와 관련돼서 또 오늘 이야기를 했는데 이 내용도 듣고 오겠습니다",
  "그러니까 이~ 과거에 이제 조윤선 장관이 수사를 받을 당시에 장관직에서 내려온 다음에 수사를 받아라 이런 글을 조 후보자가 올렸었고 지금 이제 후보자 신분에서 검찰 수사를 받을 수 있는 상황이 되니까 이~ 내려온 다음에 조사를 받아야 되는 거 아니냐 이런 질문을 했는데 답변 없이 엘리베이터를 타고 올라간 건데 자 손 변호사님 일단 변호인은 아직 선임하지 않은 걸로 보여요",
  "일단 바로 당장 청문회 준비하는 것이 더 시급한 상황이라고 판단이 되구요",
  "두 번째로는 현재 이~ 수사 관련해서 어떤 대비를 하고 변호사를 선임한다는 자체가 또 대중들에겐 어떤 범죄 혐의점이 굉장히 짙은가보다 라는 잘못된 부정적인 영향도 미칠 수 있구요",
  "본인도 이제 법을 잘 아는 측면도 있고 예",
  "또 중요한 건 압수 수색이 개시되었을 뿐 어떤 범죄 구체적으로 혀 혐의가 있고 피의자로 곧 소환되겠다",
  "이런 급박한 상황은 아니기 때문에 변호사의 조력을 받고 있진 않는 것으로 보입니다",
  "자 이런 가운데 오늘 또 이제 속보 하나가 나왔는데 이~ 조 후보자 동생에 전처 그러니까 전 아내죠",
  "이~ 전 아내가 해외를 가려다가 출국 제지를 당하는 일이 있었어요",
  "네. 오늘 오전 김해 공항 국제선 청사에서 근무찰 출국하려다 출국 금지 사실이 확인돼서 제지를 당하게 되었습니다",
  "법무부 인사 청문 준비단이 밝힌 내용에 따르면 도피나 다른 의도가 있어서 출국을 하려던 것이 아니라 이~ 조국 후보자 동생의 전처가 항공사 승무원으로 근무하고 있다고 합니다",
  "근까 본인의 근무를 위해서 출국을 하려다 여기서 제지가 되자 그제서야 출국 금지 대상이라는 사실을 스스로 인지하게 되었다고 하는데요",
  "이~ 동생 전처 외에도 다른 가족들도 검찰에서는 출국 금지 신청을 해놓은 것으로 알려지고 있습니다",
  "이게 지금 뭐 정확히 아직 완벽하게 확인은 안 됐지만 오해를 할 수 있는 게 이~ 도피성으로 해외로 나가려다가 이~ 게이트에서 붙잡힌 상황은 아니다",
  "근까 항공 비행기 승무원이었다",
  "출국 금지가 됐다는 것을 몰랐다 라는 거고 몰랐다",
  "인제 어떻게 모를 수 있냐 라고 생각할 수도 있잖아요",
  "근데 원래 원칙적으로 출입국 관리법에 출국 금지 조치를 하면 통보를 해주도록 서면으로 예",
  "해주도록 돼 있는데 두 가지 이유가 있어요",
  "서면으로 통지하다 보니까 늦게 가는 이유도 있고요",
  "예. 또 단서가 수사에 필요할 때는 통지 안 해줄 수 있다는 단서가 있어서 아~ 안 할 수도 있어요",
  "그래서 사실 수사 기관에서 잘 안 알려 주는 경우도 많아서 예",
  "내가 이게 출입 금지가 돼 있는지 안 돼 있는지 출입국 관리 사무소에서 사실 수사 받는 분들이 조회를 하는 경우도 왕왕 있습니다",
  "일단 동생에 전처가 출금 출국 금지 상태였고 해외로 나가려다가 지금 제지가 된 건데 이걸 안 알려 주는 경우는 오히려 다른 방향으로 도피를 할 수도 있어서 그런 걸까요? 그렇죠",
  "출국 금지라고 하는 것은 막상 본인이 정말 출국을 할 단계가 아니면은 본인은 알 수가 없고요",
  "그것을 수사하는 기관에서 당신 출국 금지 중이야 알려줄 리는 더욱 없는 것이죠",
  "그러니까 오늘 같은 좀 일이 당연히 본인은 모르는 상태에 있었던 것은 맞는 것으로 보여집니다",
  "자 이~ 검찰이 지난 압수 수색 때 이~ 휴대전화 조 후보자의 휴대전화를 압수 수색하려 했다",
  "이런 이야기도 나왔는데 이거는 뭡니까? 예. 사정 당국에 의하면 압수 수색 영장을 신청하면서 조국 후보자의 휴대전화도 포함이 돼 있었다는 겁니다",
  "이~ 휴대전화에 보통 우리가 많은 정보를 담고 있고 주변인들과 어떻게 연락했는지 정황이 나오기 때문에 가족과 관련된 주요 문제를 파악하는 데 있어서 이~ 휴대전화를 매우 중요한 핵심 증거로 검찰에서는 파악을 했지만 판단을 했지만 예",
  "법원에서는 이~ 휴대전화까지는 압수 수색 필요성이 없는 것으로 보인다면서 기각을 해서 결국 휴대전화는 제외하고 나머지 장소들을 압수 수색하게 되었습니다",
  "이게 사실 휴대전화에 많은 핵심 정보가 담겨 있잖아요",
  "뭐 그런 경우도 있고 특히 이번에는 다른 것보다도 예",
  "사모 펀드 조 후보자가 다른 뭐 뭐 딸의 문제라든가 이런 데 직접적으로 연관이 되느냐 이런 걸 휴대전화로 밝히긴 어렵잖아요",
  "근데 사모 펀드에 오 그거에 오 촌 동생이 일시적이긴 하지만 대표 의사로도 등재가 돼 있다",
  "여 명함을 가진 적이 있었고 혹시 좀 해외에도 나가 있다 보니까 오 촌 동생과 혹시 조국 후보자와 어떤 연락한 것들이 있을 수 있지 않느냐 라고 예",
  "검찰은 좀 판단을 했던 것 같은데 법원에선 받아들이지 않았습니다",
  "일단 오늘 중요한 문제는 이~ 다음 주 월요일 화요일 예정된 이~ 청문회에 누가 증인으로 출석할 것이냐 이건데 오늘 중에 어떤 식으로든 결론이 나올 것으로 보입니다",
  "자 어제 가수 승리 씨에 이어 오늘은 양현석 전 와이지 대표가 상습 도박 등의 혐의로 경찰에 소환됐습니다",
  "이 시각 조사가 진행 중인데 취재 기자 연결해 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "자 최 기자 전해주시죠",
  "네. 양현석 전 와이지 엔터테인먼트 대표 프로듀서는 오늘 오전 아홉 시 오십 분쯤 서울 경찰청 진흥 범죄 수사대에 출석했습니다",
  "피의자 신분으론 처음 소환된 양 전 대표는 취재진에 질문에 경찰 조사에서 밝히겠단 말을 반복한 뒤 조사실로 향했습니다",
  "양 전 대표는 미국 라스베이거스에 한 호텔 카지노에서 한 번에 수천만 원씩 모두 십억 원대에 판돈을 걸고 상습 도박을 한 혐의를 받고 있습니다",
  "도박 자금은 미국에서 달러를 빌리고 국내에서 원화로 갚는 이른바 환치기 수법으로 조달한 의혹을 받고 있습니다",
  "경찰은 양 전 대표가 도박 자금을 마련하는 데 회삿돈을 사용했을 가능성이 있다고 보고 횡령 혐의점도 찾고 있는데요",
  "이달 중순 와이지 사옥을 압수 수색하며 얻은 자료를 토대로 양 전 대표에게 원정 도박 횟수와 금액 자금 출처 등을 추궁하고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "경찰은 또 양 전 대표에 성매매 알선 혐의에 대해서도 조사를 할 방침입니다",
  "양 전 대표는 지난 이천십사년 서울에 한 고급 식당에서 외국인 재력가를 상대로 유흥업소 여성들을 동원해 성 접대를 한 혐의로 지난달 입건됐습니다",
  "자 들으신 것처럼 상습 도박 혐의를 받는 양현석 씨 오늘 경찰에 출석해 이 시각 조사가 이뤄지고 있는데 이 내용 신은숙 양지열 박성배 변호사와 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 오늘 오전 경찰에 출석하는 양현석 씨 모습부터 보고 오겠습니다",
  "자 조사에 성실히 임하겠다",
  "이런 말을 하며 경찰서로 들어갔어요",
  "오늘 오전 아홉 시 오십 분쯤 상습 도박 등 혐의를 받고 있는 양현석 전 대표가 드디어 서울 지방 경찰청 진흥 범죄 수사대 모습을 드러냈습니다",
  "흰색 셔츠 검은색 정장 차림에 차에서 내린 양현석 대표는 기자들의 질문에도 조사에 성실히 임하겠다는 말만 되풀이한 채 조사를 위해 안으로 들어갔습니다",
  "두 달 전 모습과는 좀 상반되죠? 네. 맞습니다",
  "양현 씨가 사실 경찰 조사와 관련해서 포토 라인에 선 것은 오늘이 처음입니다",
  "유월 달에 조사를 받은 적이 있는데 그 당시는 이제 참고인 신분으로 성매매 알선과 관련해서 조사를 받았고요",
  "비공개였고 그 당시에 모습과 지금 이제 판이하게 다른데 오늘은 포토 라인에 섰고 인제 입은 복장도 정장을 입었고 넥타이를 하지 않은 것으로 봐선 아마 장시간 수사에 대비해서 편한 복장이지 않았을까 라고 예상이 되는데 일단 육 개월 전 모습과는 판이하게 다릅니다",
  "이게 포토 라인에 서고 안 서고 사실 자유잖아요",
  "이게 선 선 이유가 있을 것 같아요",
  "일단 유월에는 참고인이었어요",
  "본인이 피의자가 아니었고 두 번째론 자신감이 있었을 겁니다",
  "성 접대 의혹 수사 어렵단 얘기 저희들도 굉장히 많이 했던 그렇죠",
  "기억이 나지 않습니까? 근데 이번에는 사실 이~ 물증이라고 할 수 있는 객관적인 증거가 좀 나온 상황이고 본인이 또 피의자로 수사 대상이 돼 있는 상황이라서 거부하기가 어려웠을 것으로 보입니다",
  "자 그러면 오늘 어떤 조사를 받게 됩니까? 첫 번째는 상습 도박 혐의입니다",
  "아~ 양현석 씨는 미국 라스베이가스 등 외국에서 수천만 원에 돈을 보고 상습적으로 도박을 했다는 혐의를 받고 있구요",
  "그리고 이 도박 자금 출처와 관련해서 외국환 거래법 위반 혐의도 받고 있습니다",
  "특히나 이~ 돈을 마련하는 과정에서 회삿돈을 횡령한 것은 아닌지 집중적으로 추궁할 것으로 예상됩니다",
  "도박 횟수와 액수가 어느 정도 특정이 됐나 봐요",
  "예. 현재 드러난 거로 봐서는 지난 오년간 여 열한 번 정도 미국에 라스베가스 가스에 있는 호텔 카지노에 방문한 것으로 알려져 있는데요",
  "일단 그 호텔에 이천십사년 일월부터 올해 일월까지 십오억 원에 현금을 예치를 했다라는 겁니다",
  "현금을 예치해 두고 칩으로 교환을 해서 인제 도박을 했다라는 건데 어떤 경우에는 칩을 바꾸러 가기 번거롭다는 이유로 신용으로 일이억 정도를 인제 빌려서 사용했다 라고 해서 현재 드러난 것만으로도 약 십오억 원이 넘는 거로 알려져 있습니다",
  "자 그러면 이 많은 돈을 어떻게 조달했을까? 이것도 조사를 해야 돼요",
  "근까 이게 양현석 씨가 아까 제가 객관적 증거라는 게 어떤 거냐면 예",
  "이~ 증거가 미국에서 우리나라한테로 건너온 거예요",
  "예. 그러니까 호텔에 브이아이피 룸을 쓸려면 십오억 원을 맡겨놔야 되는데 미국 재무부에서 보니까 돈 십오억 원이 양현석이란 이름으로 한국에서 여기로 건너온 적도 없고 미국에서 준 것도 없다 라는 그러면 이 돈은 이 사람은 어디서 난 거야 라고 우리 쪽에 먼저 자료를 건네준 겁니다",
  "그러니까 이게 수사가 시작됐고 경찰은 일종의 환치기를 한 게 아니냐 라고 의심을 사고 있는 겁니다",
  "이른바 환치기 수법 어떤 식으로 이루어졌다고 보는 겁니까? 경찰이 볼 때는 정식으로 한국에서 돈을 가지고 나간 정황이 없기 때문에 환치기 수법을 사용한 것으로 상당히 의심하고 있고 특히 와이지 미국 법인을 통해서 환치기를 한 것이 아닌가 의심을 하고 있습니다",
  "이~ 와이지 미국 법인에 연 매출이 이십이억인데 손실이 이십삼억입니다",
  "결국은 이~ 와이지 미국 법인이 정상적으로 영업을 한 것이 아니라 예",
  "도박용 외환 밀반출 창고로 사용된 것 아닌가 라고 의심을 하고 있는 겁니다",
  "이에 따라서 경찰이 최근 미국 재무부로부터 와이지 미국 법인에 금융 계좌 자료를 요청해 받아냈구요",
  "이 자료를 토대로 양현석 씨가 그동안 카지노에서 거액에 도박을 할 때 와이지 미국 법인 돈을 끌어다 쓴 것은 아닌지 이 점에 집중해서 조사를 할 것으로 예상됩니다",
  "회삿돈으로 도박을 한 사실이 맞다면 이~ 혐의가 추가됩니까? 네. 횡령 혐의가 추가될 수가 있는 건데요",
  "일단 회삿돈을 사용할 수 있는 그~ 양 전 대표의 근거는 급여라든가 배당금 등이 있을 수 있는데 그 외에도 만약에 추가로 돈이 지급이 됐는데 입금이 되지 않았다 라고 하면 횡령 혐의가 추가가 될 수 있습니다",
  "사실 입금 내역 급여 같은 경우엔 명확히 이~ 계좌로 이체가 됐을 것이어서 계좌를 들여다보면 아마 드러나지 않을까 예상이 되고 만약에 근거 없이 나왔다 라면 횡령 혐의 추가될 수 있고 지금까지 밝히진 범죄 중에서 가장 무거운 형에 해당하게 되 될 겁니다",
  "자 역시 해외 원정 도박 혐의를 받는 승리 씨는 어제 열두 시간 정도 조사를 받은 뒤에 집으로 돌아갔는데 그 모습을 잠깐 화면으로 보겠습니다",
  "자 일단 이~ 승리 씨는 이~ 도박 혐의 일부 인정을 했는데 양현석 씨는 어떤 전략으로 나올까요? 일단은 상습 도박 혐의에 대해서는 상당 부분 인정할 것으로 보입니다",
  "미국 카지노 협회 자료가 명백하기 때문에 다음으로 외국환 거래 위반에 대해서는 자금 조달 관련자들에 대해서 충실히 사전 조사를 했을 것인데 그 조사 정도에 따라 일부 혐의를 인정할 가능성도 있다고 봅니다",
  "그렇지만 횡령에 대해서는 극구 부인할 가능성이 높습니다",
  "사실 상습 도박이나 외국환 관리법 위반은 예",
  "유죄가 인정된다고 하더라도 집행 유예에 그칠 가능성이 높지만 횡령 혐의가 인정될 때는 실형이 불가피하기 때문에 그렇죠",
  "극구 부인할 가능성이 높아 보입니다",
  "승리 씨도 보니까 지금 이른바 환치기는 부인했다고요? 예. 맞습니다",
  "환치기를 사실 부인하는 게 아니라 어찌 보면 당연하다고 볼 수 있는데 일단 어제 가수 승리 씨가 열두 시간 조사를 받고 돌아갔지만 현재 상습 도박 가능성에 일부를 인정을 했고요",
  "환치기 부분 출처 부분에 대해서는 인제 오래전 일이라 기억이 나지 않는다 라고 해서 사실상 부인을 하고 있는 것인데 예",
  "앞서서 이제 박성배 변호사가 설명을 했지만 만약에 도박 외에 환치기 관련해서 횡령이 드러난다 라고 하면 사실 징역형이 불가피할 수도 있습니다",
  "그래서 일단은 증거가 드러나지 않았다고 보고 부인한 것으로 보입니다",
  "자 지금 양현석 씨는 성 접대 혐의도 받고 있는데 예",
  "이것도 오늘 조사가 같이 이루어집니까? 조사를 할 것으로 보입니다",
  "그러니까 양현석 씨 같은 경우가 어~ 외국인 재력가를 이제 서울 쪽으로 풀러서 그쪽에 고급 식당도 갔었고 또 그 자리에 유흥업소 여성들도 동원했다",
  "그래서 성매매 알선을 한 게 아니냐 라는 의혹인데 이거 공소시효가 오년밖에 안 되거든요",
  "근까 이천십사년에 있었던 일이니까 얼마 안 남은 셈이죠",
  "밝혀야 될 상황입니다",
  "자 이~ 경찰 조사가 진행이 되고 있는데 어떤 결론이 나올지 지켜봐야 겠습니다",
  "계속해서 법률 만물상으로 이어집니다",
  "법률문제에 대처하는 법을 알려드리는 법률 만물상 시간입니다",
  "오늘 첫 번째 사연은 고깃집에서 벌어진 내용인데 사연 먼저 듣겠습니다",
  "핫한 장사 많습니다. 식당에 그렇죠",
  "어유 고깃집에서 굉장히 멋있을 것 같아요",
  "오 신기하네 불쇼 아이고 아이고 저거 지갑 인제 버려야 할 건데 아이고 자 이~ 불 쇼 정말 조심해야 되는데 식당에서 뭐 비슷한 일들이 종종 있나봐요",
  "이 상황과 같은 경우 불 쇼를 해서 사실 불이 옮겨붙어서 화재의 염려도 있지만 사실상 그~ 음식이라는 거 생각해보면 그릇에 뜨거운 음식이 담기는 경우가 많아서 내가 움직이다가 뒤에서 인제 직원이 가져오는 걸 못 보고 돌아섰다가 충돌해서 화상을 입는 경우도 많구요",
  "저도 실제로 인제 제 동료들과 함께 식사를 하다가 아주머니가 뚝배기를 가지고 내려놓는 과정에서 밑에 받침하고 이거를 같이 잡아서 떨어뜨려서 예. 아하 실제로 옆에서 화상을 입는 걸 본 적도 있거든요",
  "이런 경우엔 이제 주인분 한 같은 경우 손님이 잘못해서 화상을 입은 거다",
  "다친 거다 라고 우기는 경우가 있어서 그렇죠",
  "손님하고 주인 사이에 이게 분쟁이 상당히 많이 있는 편입니다",
  "자 그러면 이번 사연처럼 불을 사용하는 이벤트를 하다가 사고가 난 사례도 있습니까? 사실 그런 일들이 종종 있어요",
  "뭐 지난해 칵테일 바에서는 왜 그런 거 있잖아요",
  "그 술잔 이렇게 북 그~ 쌓아놓고 예",
  "거기 인제 술을 부으면서 불붙이면 이렇게 불탑이 되잖아요",
  "아하 그런 이벤트를 보여주는데 어찌 됐는지 그 불꽃이 손님한테 튀었다나요? 예",
  "그래서 얼굴하고 목에 이 도 화상까지 입고 화상을 입었다",
  "결국 인제 쇼하던 직원이 아~ 벌금 오백만 원 약식 기소가 되기도 했습니다",
  "이~ 그러면 재판까지 간 겁니까? 이~ 약식 명령은 공조 사실을 부인하거나 벌금액이 과다하다고 생각될 때 정식 재판 청구를 할 수 있는데 이 종업원은 벌금액 오백만 원이 과다하다고 생각해서 정식 재판 청구를 했습니다",
  "그렇지만 재판부는 손님의 상해 부위와 정도가 크다",
  "이 도 화상이면 예",
  "표피 외에도 진피에 상당 부분에 화상을 입는 중한 화상입니다",
  "거기다가 피해자와 합의하지 않은 사정을 들어서 약식 명령상에 벌금 오백만 원을 그대로 유지했습니다",
  "아니 주점에서 발생한 사고인데 직원 개인이 지금 책임을 져야 되나 봐요? 그렇진 않습니다",
  "주인이 사용자 책임을 져야 되는 경우가 대부분인데요",
  "그 과 본인에 업장을 유지하기 위한 그~ 업무적인 일로 그~ 직원이 손님한테 사실 피해를 입힌 거기 땜에 주인이 사용자 책임을 져야 됩니다",
  "그래서 보통은 저희가 그~ 주인하고 직원을 상대로 해서 같이 청구를 하게 되는데요",
  "그런 부분은 사용자이기 때문에 책임을 지는 거여서 대부분은 책임을 지게 됩니다",
  "그럼 이번 사연에서는 지금 손님의 물건이 망가진 건데 예",
  "어떻게 결론이 날까요? 일단 손님 지갑 그 가격을 따져봐야 될 것 같아요",
  "뭐 한정판이라고 하니까 중고 물건이라 그래도 거래되는 가격이 있을 거니까 그 부분 손해 배상을 받을 텐데 아마 가게 주인이 주장한 것처럼 사실 저~ 음식점 위에 식탁이라고 하는 게 불이 아니더라도 다른 것도 뭐 튀어서 지갑이 망가질 수도 있는 경우가 있잖아요",
  "아마 그 부분에 과실도 조금 따져봐야지 않을까 싶긴 합니다",
  "예. 이~ 불 쇼를 하는 사람이나 보는 사람이나 좀 조심을 하셔야 겠습니다",
  "자 두 번째 사연은 휴가지에서 생긴 일인데 내용 들어보겠습니다",
  "아이구 벌에 쏘였을 때 저런 증상 나오죠",
  "아하 펜션에 펜션에 왜 저런 아이고 그 벌이 그 벌이 아니다",
  "아 그러니까 벌에 번호표 붙어 자 이게 지금 정말 큰일 날 뻔한 상황이에요",
  "큰일 날 뻔했는데요",
  "벌에 쏘이면 보통 사람들 같은 경우 벌겋게 부었다가 며칠 뒤 이제 자연스럽게 가라있 가라앉기도 하는데 많은 경우는 아니지만 벌에 이제 알레르기가 있는 분들이 있는 경우엔요",
  "갑자기 인제 몸에 반점이 나기도 하지만 장이 붓거나 호흡 혼란이 돼서 심한 경우 사망하는 경우도 있고 뉴스에서 가끔 접하게 됩니다",
  "그래서 벌에 쏘이게 되면 사실은 본인이 판단하지 말고 정말 그~ 병원으로 가셔야 되고요",
  "이번 상황 같은 경우는 뭐 어린아이여서 더 큰 일이 있지 않았을까? 걱정을 했는데 다행히 별일이 없다고 하니까 정말 다행입니다",
  "자 이번 사연 이~ 책임 소재를 어떻게 가려야 할지는 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "이~ 사실 벌에 쏘였을 때 문제가 이~ 책임을 물을 대상이 보통 없잖아요",
  "이게 일종에 자연재해지 않습니까? 예",
  "근까 누구한테 뭐 탓하겠어요? 근데 다만 이 경우처럼 혹시 정말 그~ 펜션 안에 양봉 통에서 나온 벌 때문에 쏘인 거라면 예",
  "관리 잘못을 물을 수도 있긴 한데 근데 양봉 통에 그 벌인지를 입증하는 게 좀 어렵네요",
  "확인하기가 쉽지 않다",
  "그러면 이런 일이 실제로 혹시 있었습니까? 그렇습니다",
  "이천십오년 추석 명절에 형의 집을 방문한 박 씨가 있었는데 이~ 박 씨 형에 집 근처에서 작은 규모로 벌을 키우고 있었습니다",
  "근데 이~ 박 씨가 양봉 통 근처 십 미터 지점 주차장에서 다른 친지들을 맞이한다고 조카들과 이야기하면서 서 있었는데 갑자기 날아든 벌에 쏘이고 맙니다",
  "벌에 쏘인 직후에 이~ 박 씨가 그대로 쓰러져서 병원으로 옮겨지게 됐습니다",
  "그러면 양 변호사님 뭔가 좀 증명이 됐습니까? 당시에 왜 여기가 사고가 난 데가요",
  "벌 쏘인 데가 양봉 통 있는 데서 한 십 미터밖에 안 떨어져 있었고 아하 주변이 다 밭이었답니다",
  "근까 산에서 뭐 다른 데서 우연히 다른 벌에 의해서 쏘였을 가능성이 좀 많이 적어서 상식적으로 이건 그거다 라고 판단할 수 있었죠",
  "예. 결국 법원에서 손해 배상 책임이 있다고 봤는데 그러면 오늘 들은 사연 속 주인공 펜션 주인에게 책임을 물을 수 있을까요? 책임을 물으려면 인제 합의가 되면 좋은데 합의가 되지 않는다면 소송을 제기해야 되는데 좀 전 앞서서 말한 양지열 변호사의 요건을 입증을 하면 됩니다",
  "이 벌이 펜션 집 주인이 그~ 기르던 벌이고 주변에 인제 벌을 기르는 사람이 없어서 이 벌일 가능성이 굉장히 높다",
  "그렇다 라는 거를 입증을 한다 라고 하면 일부 배상 책임이 인정되지 않을까 예상이 됩니다",
  "자 이~ 추석 앞두고 또 벌초 가시는 분들 많을 텐데 좀 주의를 하셔야 겠습니다",
  "조국 법무장관 후보자가 오늘 출근길에 처음으로 지지자들에게 감사 인사를 전했습니다",
  "계속 되는 비판 여론에도 정면돌파 의지를 강하게 내비친 것으로 해석됩니다",
  "불법 도박 사이트를 운영한 일당의 집 등에서 백오십억 원이 넘는 현금 다발이 발견됐습니다",
  "경찰 수사에 복원할 장소가 없어 은행에 입금 했습니다",
  "원정 도박 등의 혐의를 받는 양현석 씨가 스물세 시간 동안 밤샘 조사를 받은 뒤 귀가 했습니다",
  "양 씨는 혐의를 대체로 부인한 것으로 알려졌습니다",
  "오늘 별들의 법정에선 구하라 씨를 폭행한 혐의로 기소된 최종범 씨의 일심 재판 결과를 다뤄봅니다",
  "조국 법무장관 후보자의 청문회 증인 채택을 두고 여야가 강하게 부딪치고 있습니다",
  "청문회 무산 가능성이 제기되고 있는데 패널 네 분과 이~ 내용 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 요 내용을 보기전에 조금 전에 속보가 좀 들어왔습니다",
  "일단 이~ 조국 후보자 측 그러니까 조국 후보자의 부인이 변호사를 선임했는데 그~ 인물이 이인걸 변호사인 것으로 확인이 돼 있습니다",
  "이인걸 변호사가 이~ 조국 후보자가 민정수석으로 재직할 때 청와대 특감 반장으로 일했던 사람이잖아요? 네",
  "그~ 지금 어~ 조국 후보자의 뭐 나중에 장관이 되느냐 마냐의 문제를 넘어서서 예",
  "요 검찰이 인제 고 조국 후보자 뿐만 아니라 조국 후보자 가족에 대해서 지금 거의 정조준하고 있는 상황 아니겠습니까? 그니까 그냥 수사에 수동적으로 임할게 아니라 이제는 변호사를 선임해서 적극적으로 대응할 필요가 있다라고 판단을 하신거 같애요",
  "일단 조국 후보자의 처x에 변호사로 지금 선임이 됐지만 실질적으로 이제 조국 후보자 뿐만 아니라 조국 후보자의 딸 관련해서도 전체적으로 법률적 조언을 하지 않을까",
  "그리고 이제 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 이~ 조국 후보자와 인연은 조국 후보자가 민정수석 시절에 예",
  "민정수석실 산하에 특감반장으로 일했기 때문에 그렇죠",
  "아무래도 어~ 둘 사이에 뭐 친밀한 관계도 있기 때문에 그런 면에서 좀 이런 내밀한 수사 관련한 내용들을 좀 아무래도 논의하기가 편하지 않겠습니까? 그래서 이제 선임을 한것으로 보입니다. 일단 손 변호사님 이~ 특감반장으로 일을 했었다고 해서 이번 사건 수임하는 거는 뭐 법적으로 문제가 되는 건 아니죠? 어~ 그렇습니다",
  "그~ 사 어떤 사람이 변호를 요청했을 때 그것을 거부할 만큼의 즉 공직자 신분이라면 선임해서는 안 되지만 예",
  "전 특감반장 출신이기 때문에 법률적인 하자는 없는 상황으로 보이고요",
  "다만 이해 충돌 문제나 이런 것들을 검토해볼 수 있는데 이~ 사건은 청와대 내에 있었던 사건이 아니라 예",
  "과거에 있었던 사건이기 때문에 이해 충돌 문제도 발생하지 않는 걸로 보입니다",
  "자 조국 후보자 오늘 출근길에 또 기자들의 질문을 받고 여러 답변을 했는데 이~ 내용도 들어 보겠습니다",
  "자 이~ 조국 후보자 오늘 출근길에 처음으로 이~ 지지자들에게 감사 인사를 전했는데 일단 이~ 법률 쪽으로는 변호사를 선임해서 이~ 앞으로 수사에 대비를 하는 거 같고 그리고 지지자들을 갑자기 언급한 건데 이거 역시 정면돌파 의지를 내비친 것으로 보여요",
  "어~ 현재 시점에서 사퇴할 수 없는 시점이라는 것은 사실은 조국 후보자뿐만 아니라 청와대도 마찬가지고 여당도 지금 지지하고 있는 입장이구요",
  "또 지지자들 사이에서는 인터넷에 어떤 특정 키워드를 올리기도 하고요",
  "또 이렇게 응원하는 꽃을 보내고 있는 상황이라서 일각에서 인제 뭐 여러 가지 인제 꽃을 보낸부분에 대한 감사 인사가 적절하느냐의 문제도 있지만 현재 어려운 위기에서 본인을 지지하는 사람들에 대한 어떤 도의적인 감사의 표시로 해석할 수 있을 거 같습니다",
  "자 이런 표현은 여튼 그동안에 이~ 답변 가운데 처음 나온 내용이었고 그리고 청문회 일정과 관련해서는 왈가왈부하지 않겠다",
  "이~ 사실 조 후보자가 이번 국면에서 많이 쓰는 단어 가운데 하나인데 이~ 사실 여야 간 합의이기 때문에 본인이 할말이 아닌 거는 맞기는 맞아요",
  "지금 보면은 다음달 이일 삼일 그러니까 다음주 월요일 화요일인데 예. 그렇죠",
  "열리지 않을 수도 있다고 해요",
  "그니까 당초에 자유한국당이 청문회 보이콧 얘기를 했다가 예",
  "이게 오히려 역풍을 맞을 수 있다라고 해서 청문회를 열기로 했죠",
  "이제 열기로 했는데 이제 청문회 과정에서 진상을 규명하기 위해서는 어떤 사람이 증인으로 나오고 참고인으로 나오고 이~ 부분에 대한 합의가 돼야 되는데 예",
  "일단 국회 이제 법제사법위원회에서 전체회의를 열었는데 제일 중요한게 지금 논란의 핵심은 조국 후보자와 조국 후보자의 가족이잖아요",
  "이제 가족을 증인으로 채택하느냐 여부와 관련해서 양쪽의 입장이 완벽하게 다릅니다",
  "일단 그러다 보니까 지금 말씀하셨던 것처럼 청문회 자체가 예",
  "무산되는 거 아니냐라는 얘기가 조심스럽게 나오고 있구요",
  "그래서 아까 지금 저기 출근길에 기자가 그렇게 묻지 않습니까? 아~ 이~ 청문회 일정이 무산될 수도 있다고 하는데 예",
  "가족들이 본인들이 억울해서 직접 나와서 해명하고 싶어 하지 않느냐 이렇게 질문을 했는데 이제 조국 후보자가 사실 그~ 대답을 하기에는 굉장히 좀 어렵죠",
  "그러니까 이거는 내가 결정할 문제가 아니다",
  "그니까 말 그대로 국회가 일임 할 사안이다 라고 한 발짝 빠지는 모양새를 보였습니다",
  "이~ 가족을 증인으로 채택하는 문제와 관련해 이~ 야당에는 반드시 세워야 된다. 증인으로 그리고 여당에서는 절대 안된다",
  "이런 입장인데 오늘도 국회에서 이~ 문제를 두고 논의를 하기로 돼 있었는데 만나긴 만났죠? 일단 그렇습니다",
  "오늘 오전에 증인 채택을 논의하기 위해서 법사위 회의 자체는 열렸습니다",
  "그렇지만 곧바로 산회되고 말았는데 법사위원장을 대리한 김도읍 자유한국당 의원이 민주당 측에서 개의 요구를 했지만 간사간에 합의된 의사 일정이 없기 때문에 곧바로 회의를 마친다면서 산회 선포를 했습니다",
  "일 분 만에 끝났어요",
  "이에 대해서 민주당 이인영 원내대표는 원래 합의한 대로 구월 이 삼일 조 후보자 청문회를 반드시 강행했다는 입장을 밝혔지만 자유한국당 나경원 원내대표는 핵심 증인들을 불러서 사실관계 확인을 하는 것이 헌법과 국민이 운영위원들에게 인사청문회 위원들에게 부여한 책무다 라고 주장하면서 청문회 일정을 미뤄서라도 조 후보자 가족들은 반드시 증인으로 채택되어야 한다는 입장을 굽히지 않았습니다",
  "그러니까 민주당은 이일 삼일에 반드시 해야 한다",
  "이런 입장이고 이~ 자유한국당 등에서는 지금 연기를 해서라도 가족들을 증인으로 반드시 세워야 된다",
  "이런 주장을 하고 있는 건데 그러면 청문회 연기가 지금 법적으로는 가능한 상황입니까? 예",
  "인사청문회 법에서 그러한 관련된 규정들을 정하고 있는데 인사청문회 법에서는 국회가 임명동의안의 제출된 날로 부터 이십일 이내에 청문회를 해야 되고 예",
  "만약에 이번 사건처럼 이십일 이내에 국회가 청문회를 하지 않는다 라고 하면 십일 이내의 기간을 정해서 다시 경과 보고서를 송부해달라 라고 요청을 하도록 하고 있습니다",
  "근데 십일 이내에도 경과보고서가 송부되지 않는다 라고 하면 인사청문회 법에서는 대통령이 임명을 할 수 있다 라고 규정을 하고 있어요",
  "그래서 법상으로는 임명을 할 수가 있고 또 실제로 그런 사례가 지난 일월에 조혜주 선관위원이 이~ 청문 없이 임명된 경우가 있어서 법상으로는 가능합니다",
  "청문회 없이도 임명이 가능하다",
  "그러니까 이~ 구월 이일 이후에 이~ 문재인 대통령이 이~ 인사청문 경과 보고서를 다시 송부할지 안할지는 몰라요",
  "다시 송부할 경우에 열흘의 시간을 더 주고 그러면 이제 구월 십이일 정도가 되고 그때까지 청문회가 진행되지 않는다",
  "그러면은 이~ 대통령의 의지에 따라 결정이 될 수 있다",
  "아하 이~ 상당히 양 당이 지금 강하게 부딪칠 수 밖에 없는 그런 상황인데 자 조 후보자를 둘러싼 의혹들도 계속해서 나오고 있습니다",
  "이~ 노환중 부산 의료원장과 관련해선 또 새로운 주장이 나왔어요",
  "그~ 과거 노환중 원장하고 부산대 병원 원장 자리를 두고 인제 경합했던 에이 교수의 주장에 따르면 공모 마감 시간 이틀 정도 남은 시점에 의료원을 알아봤는데 노환중 교수가 이미 내정됐다더라",
  "당신이 임명될 가능성은 거의 없어보인다 라는 이야기를 들었다고 주장하고 있습니다",
  "한마디로 공모 기간 동안 노 원장이 이미 내정되었다는 소문이 있었다 라는 지금 주장과 보도가 나와 있 나와 있는 상황입니다",
  "소문이 돌았다는 거는 이거는 뭐 사실 여부가 확인이 안 된 거잖아요",
  "아직 사실여부는 확인이 안 됐습니다만 예",
  "부산 의료원장 자리 임명과 관련해서 혹시 이게 오거돈 시장 임명해야 되는 거거든요",
  "오거돈 시장이 개입했느냐에 관련해서 검찰이 또 오거돈 시장의 사무실도 압수수색 하지 않았습니까? 아직은 소문이지만 예",
  "이~ 부분도 지금 검찰이 들여다 보고 있는 내용인데 일단 부산 의료원장 자리를 경합했던 그~ 교수의 얘기로는 인제 그게 누군지는 밝히지 않았습니다만 굉장히 유력 인사에게 이런 얘기를 들었다",
  "이미 내정이 됐다 그래서 아하 본인 입장에서 너무 자존심도 상하고 해서 예",
