  "김정은 국무 위원장이잖아요. 그죠? 네",
  "김정은 국무 위원장을 만나게 해 주겠다",
  "이런 약속은 안 합니다. 북한은 예",
  "지금은 했는지 모르겠어요",
  "그니까 과거사례 요 직전까지에 사례를 보면 누구를 만나 김 특히 그 최고 지도자를 만나게 해 줬다는 약속은 하지 않아요",
  "그냥 뭐 최고 지도자 법률상 최고 지도자는 김영남 최고 인민 회의 상임위원장 아니에요",
  "그렇기 때문에 고유명사는 얘기하지 않는다",
  "고유명사는 얘기하지 않아요",
  "먼저 김정일 때도 항상 마찬가지였어요",
  "얘기 안 하는데 남북 대화를 오래 해 본 사람은 예",
  "북한에서 예를 들어서 김영철이 내려와서 뭐라고 뭐 뭐 지도자 동지라든가 뭐라고 얘기하면 아 저게 김정은을 얘기하는구나",
  "또는 김정일을 얘기구나",
  "이렇게 감으로 아는 정도지 정확하게 그 약속 날짜를 몇월 며칠 몇시 이렇게 안 해요",
  "우리 잘 아시잖아요? 김대중 대통령이 평양에 가서 정상회담할 때도 불쑥 찾아왔어요",
  "그 쪽으로 그 저~ 저녁에 네",
  "그런 식이기 때문에 이번에도 저는 확실하게 약속을 받았다고 생각을 안 합니다",
  "근데 자 그러면은 네",
  "그 이제 누가 가느냐 문제에 대한 제 의견을 좀 말씀을 드리면 네",
  "이제 서훈 국정원장이 거의 거의 굳어지는 것 같은 분위기인데요",
  "물론 서훈 원장이 가서 일을 할 수도 있겠지요",
  "근데 이제 지금 우리가 고려하는 것은 어~ 김여정이라고 하는 특사가 내려왔는데 네",
  "거기에 상응할 만한 직책과 위치에 있는 사람이 누구인가? 네",
  "두 번째는 그동안 대북 경험이 있는 인물 중에 누가 좋을까? 예",
  "그다음에 지금 하고 있는 역할 다시 말하면 어~ 이제 남북관계 또 한미 관계 음 또 우리에 국민에 여론 여러 가지 그런 것들을 고려해 봤을 때 지금 야당같은 경우는 정의용 실장 예",
  "굳이 간다면 정의용 실장이 가는 게 맞다라고 얘기를 하는데 음 아 그렇게 된다면 정의용 실장은 지금 엔에스씨 상임 위원회 위원장을 맡고 있습니다",
  "그러니깐 통일 문제 외교 문제 안보 문제 음",
  "모든 걸 다 총괄하고 있구요",
  "일년 동안 그 업무를 쭉 어~ 추진을 해왔거든요? 네",
  "그런 차원에서 대통령에 복심을 전달할 수 있고 또 엔에스씨 상임 위원장이면서 또 이~ 안보 실장을 맡고 있다고 하는 측면에서도 유리한 점이 있다고 봅니다",
  "그렇다면 뭐 안보 실장과 함께 서훈 원장이 같이 갈 수도 있고 아니면 통일부 장관이 남북 고위급은 회담 수석 대표이기 때문에 남북 문제를 보좌하기 위해서 함께 동행할 수도 있지 않을까 하는 생각도 듭니다",
  "정부를 따지는 등급으로 보자면 이낙연 총리가 만약 그 후보에 포함이 된다면 제일 높은 건 알겠는데요",
  "그 다음부터 순서가 어떻게 됩니까? 통일부 장관이 맨 윈가요? 아 그럼 제가 말씀드린 엔에스씨 상임 위원회가 있거든요? 아~ 정의용 실장이 맨 위가 되겠군요",
  "네. 상임 위원회 위원장이 정의용 실장이고 그럼 정의용 실장이 맨 위고 예. 그렇다고 봐야죠",
  "굳이 따진다면 그다음이 통일부 장관 통일부 장관 서훈 원장이 인제 상임 위원회 멤바들입니다",
  "아 똑같은 서열입니까? 네",
  "통일부 장관하고 국정원장하고? 근데 사실은 국정원장은 정부 부처는 아니거든요",
  "어떻게 보면 에~ 이 정부에 부처로서 통일부가 있고 국정원은 별 별도로 돼있는 기관이라고 봐야 되겠죠",
  "굳이 따진다면 통일부가 약간 위? 글쎄 그 서열이 어떻게 될지 모르겠습니다",
  "제가 너무 어리석은 질문을 던지고 있는 것 같습니다",
  "근데 청와대에서 이게 서 있는 위치를 보니까 통일부 장관이 앞에 서 있구 네",
  "그 옆에 서훈 원장이 서 있는 사진을 제가 본 적은 있습니다",
  "그다음에 인제 굳이 따진다면 그다음이 대통령 비서실장이 되는 거다",
  "그러나 실질적인 정보나 뭐 이제 정부에서 그 사람한테 해 주는 예우 같은 걸 보 저~ 하나 정밀하게 따지면 제가 인제 저기 제가 하는 말은 형식적인 논리가 어떻게 되느냐 이런 겁니다",
  "어~ 형식적인 거는 뭐 그건 아마 비슷비슷한데 실질적으로는 국정원장이 그~ 조금 상위에 있다고 봐야죠",
  "아무튼 이 다음 주 으~ 어느 시기에 정부에서 어~ 대북 특사가 누구다",
  "아 이런 것이 좀 드러나지 않을까",
  "그때 다시 한번 더 정확하게 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "한국과 미국 어~ 북한 사이에 얽혀있는 게 또 하나 있습니다",
  "지금 잠깐 얘기가 나왔는데 바로 이 한미 연합 훈련 이 문제입니다",
  "그런데 이 문정인 외교 안보 특보가 이 연합 훈련 시기가 사월 초에 있단 말을 해서 논란을 빚었었는데 이번에는 그 말 중에 키리졸브와 독수리 훈련이 있다면 이게 인제 한미 연합 훈련 양대 훈련인데요",
  "그중에 독수리 훈련에 일정을 조정할 수 있는 거 아니냐 이런 얘기를 했습니다",
  "이게 무슨 뜻입니까? 키리졸브 훈련은 이제 도상 연습에 가까운 훈련이거든요? 실질적인 병력 이동이 없어요",
  "아~ 결국은 이제 실질적으로 지휘부 지휘부 훈련? 예",
  "지휘부 훈련 그런 거 비슷한 거죠? 예",
  "근데 이제 실질적으로 후 그 병력을 이동하는 건 독수리 훈련입니다",
  "근데 독수리 훈련은 사실은 미국에서 독수리 훈련에 참가하기 위해서 병력을 이동할 때부터 그~ 이게 시작이다라고 할 수도 있고 예",
  "국내에 도착 그 병력이 도착하고 나서부터 시작이다",
  "과거의 예를 보면 대개 삼월 초부터 사월 말 정도까지 했거든요",
  "그러니까 이번에도 이거는 사실은 그 이동 시간을 단축한다든가 아니면 뭐 그 중에 전략 자산 같은 거 배치를 뭐 조금 하 한두 개를 뺀다든가 그래서 규모를 축소하면 얼마든지 독수리 훈련은 줄일 수가 있어요",
  "제가 보기에는 문정인 특보가 얘기하는 건 바로 그런 점을 염두에 둔 것 같습니다",
  "이번에 미 저~ 북한에 특사가 가서 북한에서 뭔가 요구를 할 거예요",
  "김영철이 여기 와서 한미 연합 훈련 계속해서 뭐 중단하라",
  "이렇게 얘기를 했잖아요? 그러니까 이번에도 대북 특사가 가면 북한에서 또 뭔가 얘기를 할 거거든요? 그 부분과 관련해서 우리 정부가 독수리 훈련 아 그까 키리졸브 훈련은 뭐 도상 연습이니까 그렇다 쳐도 독 실제 병력이 이동되는 독수리 훈련은 아마 규모를 축소하려고 아는 것 아니냐 그래서 그 애드벌룬을 문정인 특보가 띄운 것 아니냐",
  "최 국장님 보시기에 평양에 김정은이 어떤 훈련을 더 무서워할까요? 아니 뭐 도상 연습보다는 제일 중요한 거는 실제 병력이 이동하는 전략 자산을 남한에 전개하는 것이 훨씬 더 무섭죠",
  "이거는 실질적으로 자기네들을 감시할 수 있는 장비들이 남한에 들어오는 거 아니겠습니까? 그러니까 독수리 훈련 축소나 거기서 인제 요구하는 건 아마 중단을 요구할 텐데 중단까지는 가지 않고 결국은 축소 쪽으로 가지 않나 하는 게 제 전망입니다",
  "자 문 자문님 우리가 사실은요",
  "네. 키리졸브다 특히 독수리 훈련이다 이거 아는 그 범위가 매우 제한돼 있다는 느낌이 드는 것이 한국 군인과 미군이 함께 얼굴에 위장약 칠하고 어디 인제 모래밭을 뛰어가는 사진 몇 장으로 아 지금 독수리 훈련이 진행 중입니다",
  "사실 그 실질적인 규모는 잘 모르고 있거든요? 네",
  "자. 이게 시기가 뭐 조정이 된다",
  "또는 규모와 강도가 조정이 된다",
  "어떻게 한다는 뜻입니까? 예. 그러니까 인제 말씀해 우리 최 위원께서 말씀해 주신 대로 키리졸브 연습은 한미 지휘부가 예",
  "한미 다시 말하면 전시에 이미 한미가 수립해 놓은 작전 계획을 컴퓨터 모의 연습을 하는 겁니다",
  "아~ 그 작전 계획대로 상황을 부여하고 그 상황들을 어떻게 한미가 연합으로 또는 단독으로 처리하는 모든 절차 연습을 합니다",
  "그러니깐 지금 한미는 동맹을 유지하고 있고 연합 방위 체제를 유지하고 있고 연합사가 있습니다",
  "그리고 유사시에는 한반도에 있는 주한 미군 외에도 본토와 괌이라든지 일본이라든지 해외에 있는 전력들이 전개하는데 키리졸브 연습은 그걸 도상으로 연습을 해나가는 겁니다",
  "도상으로 언제 어디서 어떻게 와서 음 어떻게 조치한다라는 도상으로 연습하는데 이게 굉장히 중요합니다",
  "아~ 한미를 왜냐면 지휘부와 참모들이 자꾸 바뀝니다",
  "이 주한 미군 근무하는 연합사에 미군들 다 바뀌고 네",
  "우리도 계속 바뀌기 때문에 네",
  "매년 연례적으로 이 지휘부들이 호흡을 같이 해 줘야 합니다",
  "음 그 키리졸브 연습입니다",
  "그러니까 한국과 미국에 군 주위 주요 그 장교들이 지휘관들이 서로 손발을 맞춰보는 훈련 네",
  "지휘관과 참모들이 전반적인 작전 계획에 따라서 그런 상황에 어떻게 우리가 대처해야 될 것인가 하는 거를 음 함께 호흡을 맞추는 연습이 키리졸브 연습이구요",
  "역시 독수리 훈련은 말씀하신 대로 실 병력이 기동하는 훈련입니다",
  "아~ 거긴 우리 한국군도 있구요",
  "또 주한 미군두 있구 해외에 나가있는 해외에 있는 주일 미군 해 해병들 또 항공모함이라든지 전략 자산들 네",
  "이런 것들이 전개돼서 한반도 유사시에 북한이 도발을 했을 때 남침을 했을 때 지금 저희가 예",
  "이 영상으로 보여드리고 있는 저 장면은 물론 독수리 훈련이겠죠? 물론입니다",
  "독수리 훈련 지금 상륙 훈련하는 거 아닙니까? 예",
  "상륙 해병들이 이제 바다로 상륙을 해가지고 아하 결국 해외에 있는 해병들이 들어오면 큰 항공모함이라든지 이런 전함에 저 장갑차가 실려서 수륙양용 장갑차가 실려서 네",
  "인제 상륙을 하는 훈련이죠",
  "그러기 때문에 규모를 축소한다고 하는 것은 들어오는 병력의 숫자 음 또 장비에 숫자 뭐 전략 자산의 규모 이런 것들을 이제 축소하는데 결국 북한은 이 훈련을 중단하라고 요구하고 있는데 우리가 인제 북한에 체면을 세워주기 위해서 그걸 뭐 축소하는 방안도 검토한다고 하는데 저는 에~ 그것이 과연 적절한 것인가 하는 부분입니다",
  "음 말하자면 북한에 북한이 지금 남북 대화를 하고 또 평창에 많은 인원들이 오고 가고 했지만 그것 때문에 북한에 핵미사일이 핵미사일 위협이 줄어들거나 없어진 것이 아닌 상황에서 한미 연합 억제 태세를 우리가 스스로 줄이는 것은 부적절하다라는 생각이 들고요",
  "역시 지금 북한 핵 문제는 지금은 미북 간에 문제로 자꾸 얘길하는데 저는 우리에 문제라고 생각합니다",
  "그러기 때문에 핵 문제를 우리가 더 강하게 북한에게 비핵화를 해야만 남북 관계 개선도 가능하고 미국 대화나 북한이 원하는 걸 얻을 수 있다라고 어~ 이 우리 특사가 만약에 간다면 그렇게 얘기해야 된다고 생각합니다",
  "어~ 정연정 교수님 이제 다른 측면에서 이번 문제를 한번 보겠는데요",
  "에~ 문정인 특보가 인제 가령 뭐 한미 연합 훈련이 사월 초에 시작될 거라느니 또는 키리졸브는 조정이 가능한 거 아니냐는 얘기들을 하니까 야당 쪽에서는 아니 문정인 특보가 우리 외교 안보에 상왕 역할을 하는 것이냐",
  "이렇게 인제 딱 시비를 붙었어요",
  "그래서 뭔가 좀 정부에서 나오는 목소리가 계통이 똑바로 서 있어야지",
  "특보가 왜 자기 마음대로 다니면서 이런 얘기를 하느냐? 이렇게 이제 비판을 하고 있는 건데 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "개인 의견이라고 항상 그 얘기를 하시잖아요. 문정인 특보가 네",
  "그러나 특보는 실제로 개인 의견을 말할 수 없는 상황이구요",
  "특히 청와대가 이른바 지금 대북 문제를 풀어가는 어떤 기조라든지 특히 대미 관계 이런 것들에 있어서 문정인 특보가 개인 자격으로 얘기하고 있는 내용과 크게 다른 방향으로 가고 있지 않다라고 하는 게 지금 문제라고 하는 거죠",
  "그렇다면 문정인 특보에 개인 의견과 청와대 의견은 지금 일정한 어떤 일치점을 갖고 있다라는 점에서 네 이 분에 얘기에 상당한 우려를 가질 수밖에 없죠",
  "최근에 문재인 문정인 특뵤 미국 워싱턴에 가서 우리에 문재인 대통령이 미군 철수하라고 하면 어 나갈 것이다",
  "뭐 이런 발언을 해서 또 논란이 생겼잖아요? 그 이런 발언들은 상당히 어찌보면 위험하고 또 개인 자격으로 말할 수 없는 상당한 어려운 문제임에도 불구하고 과감하게 하고 있는 것은 청와대와 일정한 어떤 조율이 없이는 불가능하다라는 그런 얘기들도 있습니다",
  "특히 이번에 이 군사 훈련과 관련한 발언은 물론 아~ 문정인 특보 얘기는 이 군사 훈련은 자꾸 앞에다가 전제로 놓고 얘기를 하면 남북 대화가 성사가 되지 않 않을 가능성이 높기 때문에 자꾸 이렇게 이런 부분들 조정 가능성을 열어두면서 북한을 향해서 어떤 시그널을 보내는 것 같지만 이런 것은 실질적으로 우리나라에 어떤 여러 가지 외교적 관계 또 대북 관계 이런 것들과 다 연동돼 있는 것이기 때문에 이렇게 쉽게 말할 수 있는 내용이 아니다",
  "그런 차원에서는 야당뿐만 아니라 지금 야당에서는 문정인 특보 지금 내려와야 된다",
  "이런 얘기도 하고 있는 것처럼 이렇게 계속 개인 자격으로 얘기할 것이 아니라 좀 더 청와대와 조율되고 공식적인 얘기 책임성 있는 얘기를 해야 되는 상황임에는 틀림없는 것 같습니다",
  "정 교수님 혹시 말이죠",
  "문재인 대통령이나 청와대가 가지고 있는 어떤 생각들을 그낭 꺼내놓기가 부담스러울 경우에 문정인 특보라는 그 분의 입을 통해서 미리 한번 꺼내놔 가지고 백악관에 반응을 떠본다든지 또는 국내 여론을 살핀다든지 그런 역할 분담을 서로 하고 있는 겁니까? 제가 아까 말씀드린 게 바로 그런 방식이죠",
  "아 왜냐하면 이게 개인 자격으로 계속 나오는 어떤 입장이었다고 그러면 청와대가 지금까지 해왔던 여러 가지 대미 관계라든지 대북 활동 대북 관계 이런 것들이 실제로 다른 모습으로 나타나야 하는데 네",
  "이 분이 계속 해왔던 얘기가 계속 후속적으로 이루어지고 있는 점 네",
  "그리고 이 분이 한 얘기가 굉장히 아 대미 관계를 껄끄럽게 만드는 발언들을 가끔 하면서 실제로 지금 이루어져왔다라고 하는 여러 가지 관점들 이런 것들을 봤을 때는 크게 청와대에의 에 어떤 속내라든지 관심이라든가 이런 것들과 무관하지 않은 활동들을 하고 있다",
  "정연정 배재대 공공정책학과 교수 문성묵 한국 국가 전략 연구원 통일 전략 센터장 두 분 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 성추문 의혹에 휘말린 드러머 앤 씨 혹은 니은 기역 이응 씨 이렇게 알려진 사람이죠",
  "어~ 그런데 결국 대중 문화 음악인 남궁연 씨라고 알려졌습니다",
  "자 성추문 의혹이라고 그랬는데 어떤 내용이에요? 네. 지난해 구월에 있었던 일인데요",
  "이 전통 음악 프로젝트를 추진하면서 이 남궁연 씨가 뭐 드러마이기도 하지만 인제 음악인이고 자 작곡가이고 하다보니까 네",
  "어~ 이제 그 이 부분에 대해서 전통 음악을 하는 한 가수를 인제 함께 그 영입해서 공연을 준비하게 됩니다",
  "그런데 그 본인에 집에 함께 딸려있기도 한 연습실에 이~ 인제 피해자 여성 이 음악인 이 가수를 불렀고 또 이 두 사람 사이에서 다리를 놓아준 방송 작가가 있어요. 여성 방송 작가 예. 음 그래서 이 세 사람이 연습실에 모이게 됐는데 이 남궁연 씨가 어~ 너가 노래를 하는 모습을 봤더니 몸이 죽어있다",
  "음 몸을 살려야 단 된다라고 하면서 옷을 전체를 다 벗어 보라",
  "탈의를 하라고 요구를 한 거예요",
  "그 상의만 벗으라는 뜻이 아니고 전체를 전신 탈의를 요구했습니다",
  "맨 살이 나올 때까지 다 벗어라? 네네. 그렇습니다",
  "그런데 이 가수 입장에서 여가수 입장에서는 아니 나도 어렸을 때부터 굉장히 이 전통 음악만 해 온 뿐이 아니라 무용도 특기라할 만큼 해 왔고 내 몸이 죽어 있다는 걸 잘 인정을 못하겠다",
  "그러구 이 노래를 하는데 있어서 이 어떤 몸 이것이 어떤 연관 관계가 있는지 저는 잘 납득을 못하겠습니다",
  "못 벗겠습니다 했는데 재차 삼차 계속 그러면 상의만 탈의해 봐라",
  "그러면 인제 말씀 드리기 뭐 하다 뭐 합니다만 뭐 가슴만 보여줘라",
  "삼 초만 뭐 오 초만 삼 초만 그래도 안 되겠니? 계속 이런 식으로 요구를 했다라는 거예요",
  "근데 계속해서 하여튼 결국 피해서 그런 일은 벌어지지 않았지만 이 여성은 계속해서 두구 두구 이 일이 가슴이 남았던 거구요",
  "그 뒤에도 또 다시 이 공연을 치러야 되니까 그 장소에 다시 찾아가야 되지 않습니까? 또 찾아갔을 때도 재차 어 옷 안 벗어볼래? 이렇게 했다라는 거죠",
  "그래서 이제 남궁연 씨가 뭐 오 초 삼 초 싫어? 이렇게 또 재우치면서 자꾸만 어 옷 벗기를 강요를 했다",
  "인제 이런 고발인데요",
  "홍 기자님 그런데 인제 가수 지망생들은 훈련을 시킬 때 대개 선생님들이 배에서 소리를 내라느니 또는 이제 두성이라고 해서 머리에서 소리를 내야 된다",
  "그까 입으로만 내는 소리가 아니고 몸 전체로 발성 연습을 시키면서 몸에 관한 얘기를 할 때가 있거든요? 인제 이~ 이 남궁연 씨도 그런 차원인 겁니까? 아니면 옷을 벗으라는 그런 훈련법이 있어요? 아니 물론 이~ 인제 처음 시작은 발성 연습입니다",
  "그러고 실제로 그 소리 전문가들도 얘길 해요",
  "몸이 이완이 됐을 때 소리가 부드럽게 잘 나온다",
  "그래서 뭐 예를 들어서 무릎을 꿇고 소리를 낸다든가 누워서 소리를 낸다든가 이런 연습법들은 한다라는 거죠",
  "그런데 그것이 옷을 입었을 때와 착의했을 때와 탈의했을 때 이런 부분은 금시초문이다라고 아하 여러 이제 음악 전문가 대학 교수들도 얘길 하고 있구요",
  "옷을 벗고 발성 연습을 하라는 그런 교육법은 듣다 듣다 처음 듣는다고 그렇게 얘기를 했다는군요",
  "남궁연 씨가 해명을 좀 해야 될 것 같은데 그래서 최 교수님 이 남궁연 씨 집에 인제 연습실이 있다",
  "이렇게 꾸며놓고 음악 활동을 하는 사람들이 참 많아요",
  "그런데 가족은 집에 없었습니까? 어~ 이때 지금 이제 피해자라고 하면서 그 당시에 사실에 얘기하신 그 분에 진술에 따르면 성추행이 그 당시 이루어졌던 작업실이 집이었군요",
  "그 집에는 아내가 함께 있었다는 거예요",
  "하 그렇기 때문에 더욱 충격이 가시질 않는데 이 부분에 대해도 이 지금 아내분이 혹시 알았는지 몰랐는지 굉장히 중요한 포인트가 될 수가 있어요",
  "왜냐하면 지금 남궁연 씨와 이 남궁연 씨를 가해자로 지목한 피해자 간에는 진실 공방의 게임으로 지금 가고 있기 때문에 네",
  "그 당시에 아내가 알았는지 몰랐는지 만약에 몰랐다면 그 집에 구조는 어땠는지 정말 모를 수밖에 없는 상황인지 각자의 진술에 따라서 어느 사람의 진술이 더 신빙성이 있는지를 알 수가 있거든요",
  "거기다가 만약에 아내가 알았다고까지 한다면 지금 아내가 예를 들면 사과를 했는지 어떻게 했는지 이런 부분들이 다 연결될 수 있는 진실 공방이기 때문에 그렇죠",
  "이 부분도 중요해 보입니다",
  "최 국장님 그런데 남궁연 씨 아내가 저 피해자라는 에이 여성에게 전화를 했다고 그래요",
  "전화를 해서 뭐 나를 살려달라",
  "그러면서 회유를 시도를 했다는 게 피해자 에이 씨의 주장입니다",
  "왜 남궁연 씨 아내를 살려줘요? 그러니까 그게 이거 우리가 보통 생각하면 남궁연 씨가 전화를 해서 네",
  "야 상황이 이만저만하니까 이거 그냥 넘어가자든지 워 이렇게 했다 그러면 저희가 납득이 되는데 네",
  "아내도 어찌보면 피해자일 수 있잖아요",
  "아내가 있는 상황에서 다른 연습생한테 뭐 옷을 벗어보라",
  "이렇게 성추행을 했다고 하면 아내도 그 문제에 대해서 같이 흥분을 해야 되고 오히려 피해자와 함께 네",
  "그래야 되는데 아내가 회유를 시도했다는 걸 보면 이 아내가 그~ 남편 남편인 남궁연 씨와 어 어떤 관계인지 아니면 남궁연 씨가 아내한테 부탁을 한 것인지 그런 부분이 좀 애매해집니다",
  "그건 앞으로 추가로 밝혀야 될 부분이라고 생각합니다",
  "자 남궁연 씨한테 성추행을 당했다는 피해자 에이 씨가 내놓은 증거물이 하나가 있는데요",
  "바로 문자메시지입니다",
  "아~ 본인을 남궁연 씨에게 소개시켜준 방송 작가와 주고 받은 문자메시지이라고 합니다",
  "자 홍 기자 모니터에 그 문자메시지를 띄워놓고 한번 좀 보지요",
  "네. 지금 이~ 인제 그 현장에 같이 있었던 그 작갑니다",
  "성별이 여성인 분이고 어~ 이~ 인제 피해 여성이 이~ 인제 말하자면 미투 폭로를 하기 전에 먼저 작가한테 이런 연락을 했던 거예요",
  "이 자꾸 지난해 일이 생각난다",
  "저는 여전히 그 왜 나한테 옷을 벗으라고 했는지 잘 모르겠다",
  "이 부분에 대해서 작가가 아~ 나를 믿고 연락해 줘서 고맙다 하면서 이 남궁연 씨가 설명하면서 그 생략한 부분이 있다",
  "그걸로 알고 있고 그 뒤에 나도 이 남궁연 씨한테 실망한 부분이 있어서 연락을 안 하고 지낸다",
  "아하 이런 인제 표현들이 있어요",
  "근데 여기서 이제 포인트는 설명을 생략한 부분이 있다라는 건데 으음 이~ 그까 본인한테는 발성 교육법이라고 해도 이 가수 이 피해자에게는 굉장히 옷을 벗어라 이거에 응하는 부분은 굉장히 그 인제 쉽게 수용하기 어려운 부분이잖아요? 그렇다라면 그 의도 내지는 어떻게 해야 되는지 그 결과 이부분에 대해서 만약에 그~ 설명을 생략했다",
  "이거는 그 무슨 영문인지도 모르고 쉬운 일도 아닌 걸 요구하는 부분은 굉장히 인격적 차원에서도 저는 배려가 생각이 아 그까 배려가 아니라고 생각하지만 이 문자만으로는 알 수 없지만 생략이라는 부분이 단순히 이게 발성 연습을 넘어서는 또 다른 의도가 있는 부분이라면 이 부분에 대해서도 굉장히 또 문제가 복잡해지지 않나 싶습니다",
  "저 둘이서 주고 받았다는 문자 저게 결정적인 증거 역할을 하는 것 중에 하나는 이 방송 작가도 남궁연 씨가 이 바로 전통 음악을 했다는 피해자 에이 씨에게 옷을 벗으라고 했다는 말을 같이 들었다는 것을 증언해 주고 있군요",
  "자 이번에는 서울시 얘기도 넘어가 보겠습니다",
  "사회 전반으로 이 논란이 확산되고 있는 미투 운동이 서울시에서도 불거졌다는 말씀 한 차례 드린 적이 있는데 이게 확산되고 있습니다",
  "서울시 직원 내부 거시판에도 성추행 피해를 호소하는 글이 무려 삼백 개가 넘게 올라왔고 합니다",
  "최 교수님 어떻게 된 일입니까? 서울시에서는 앞서 잠깐 말씀하신 것처럼 이천십사년도에 지방 선거할 때 당시 캠프 내부에서에 성추행과 관련된 논의가 일어나면서 서울시에서 인제 급속히 여기에 대한 대응을 했는데 네",
  "이것이 거기서 끝나는 것이 아니라 직원 게시판에 거의 한 삼백 개 넘는 글이 올라왔어요",
  "서울시 직원 게시판에 우리도 미투 할까요라는 제목에 있는 밑에 게시글 글들인데요. 예",
  "저희가 인제 에~ 시간이 많지 않기 때문에 일단 폭로 내용을 잠깐만 언급을 해 보겠습니다",
  "네. 식당에서 허벅지에 손을 올린 채 아내와 성생활 얘기를 꺼냈다",
  "하 오급 공무원이 신규 직원 허벅지를 만졌고 피해자는 부서를 옮기고 가해자는 최근에야 인사 이동이 있었다라면서 네",
  "지금 서울시 내부에서도 이러한 일들이 지속해서 일어나고 있다는 미투 운동이 일어나고 있습니다",
  "최 국장님 서울시는 어떤 지금 해명을 내 놓고 있죠? 박원순 시장 쪽에서는 이 그~ 보고받은 것이 없다",
  "아 그러나 몰랐던 것도 내 불찰이다",
  "이렇게 뭐 상당히 좀 모범 답안 비슷한 얘기를 내놓고 있었습니다",
  "그런데 문제는 이런 식의 그 미투 운동을 불러일으킬 정도로 서울시에서 성추행이나 뭐 이런 관련한 그 성범죄들이 상당히 많이 있었는데도 시장한테조차 보고가 안 됐다? 이것도 또 대단한 문제라고 보여지죠? 그러니까 이 부분은 박원순 시장이 그동안에 인제 그~ 캠프에서에 성추행 그 부분과 관련해서도 철저하게 조사하고 앞으로 이런 일은 없다",
  "이렇게 약속을 한 만큼 그것 뿐만 아니고 그 선거 캠프 뿐만 아니고 실제 서울시에서 근무하고 있는 직원들 사이에 벌어지고 있는 이 일들 이 일들은 그동안에 왜 보고를 하지 않았는지 고 다음에 실제 어떤 일들이 있었는지 이런 거 봐서 철저하게 조사를 해야 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "토요 신통방통 다음 순서로 넘어가겠습니다",
  "네. 세간에 눈길을 모은 화제의 사진 석 장을 저희가 엄선했습니다",
  "첫 번째 사진부터 보여드리겠습니다",
  "땡 동그라미가 있는 곳이 법당이다",
  "궁금하시죠? 일단 열어주십시오",
  "눈 있는 곳이를 법당이다",
  "스노우보더가 한 사람 있는데  입고 있는 옷차림이 범상치 않습니다",
  "네. 바로 올림픽에서 은메달을 따낸 스노우보드 국가 대표 이상호 선수가 저 분을 스승처럼 모시고 있는 분인데요",
  "저 분이 바로 사진에서 보여드린 분이 스님입니다",
  "그런데 그 스님 덕에 우리 국가대표가 은메달을 땄다고 말을 해서 지금 화제를 낳고 있습니다",
  "저 분이 누구세요? 저 분이요",
  "서울 수국사에 주지인 호산스님입니다",
  "근데 일반인에게는요",
  "스노우보드 타는 스님으로 더 잘 알려져 있어요",
  "저 분이 인제 이천삼년도에 본인에 자비를 털어서 국내 최고에 권위 대회인 달마오픈을 창설을 했는데 네",
  "이 달마 오픈에서 뭐 예를 들면 이광기 선수 김호준 선수 권희준 선수 다 총출동했구요",
  "거기서 다 나오신 선수들이에요",
  "그래서 거의 뭐 꿈나무 선수들에게는 통과 의례 같은 대회입니다",
  "그 대회를 창설하신 그 스님이시구요",
  "그렇기 때문에 이번에 이상호 선수 같은 경우에도 스님 덕에 매달을 땄다",
  "이 승복을 입고 설원을 누비면서 스노우보드를 즐기시는 주지스님 모습이 어떨까 진짜 실제로 한번 보고 싶을 만큼 궁금합니다",
  "네 이어서 두 번째 사진 키워드를 열어드리겠습니다",
  "이 사진은 뭐지? 동그라미 동그라미 입고 헐리우드 재입성 이렇게 붙여봤는데 열어 주십시오",
  "예. 잠옷을 입고 헐리우드 재입성 이렇게 돼있습니다",
  "이 잠못을 입고 있는 남성에 동상이올시다",
  "동상 바로 미투 열풍을 촉발시킨 미국 할리우드 거물 제작자 이름이 하비 와인스타인 이~ 저 동상에 작품명이 그런데 지금 저 밑에 제목이 지나 가면은 이 저 제 밑에를 보여주셔야 됩니다",
  "아~ 네. 밑에 제목 안 보입니까? 제 밑에 제목 동상 제목 나오는 부분 네",
  "나중에 보여드리겠습니다. 지금 네. 제목이 캐스팅 카우치인데요",
  "네. 그 캐스팅 카우치 인제 캐스팅은 뭔가 배우를 출연시키는 거고 네",
  "그 인제 카우치는 쇼파잖아요? 아~ 말하자면 이게 인제 배우나 아 배우가 감독이나 제작자한테 성상납을 하고 배역을 따내는 일 그걸 지금 조롱하는 그런 인제 제목인 건데 네. 으음 이 할리우드에서 이미 성추문 아주 뭐 수십 수백 건에 성추문으로 조 쫓겨났고 심지어 아 지금 나왔으니까 말씀 중에 나왔는데 지금 저 동상이 있구요",
  "동상에 제대를 보면은 그 밑에 부분에 영어로 캐스팅 카우치라고 쓰여있는데 저게 의미심장합니다. 예",
  "예. 캐스팅이 출연하고 카우치가 저 앉아있는 쇼판데 예",
  "저 인제 그 인제 문제는 그 성상납을 받고 출연을 시켜줬던 그래서 잠옷을 입고 있는 거구요",
  "어~ 이 작가는 사실 이천십사년에도 그 트럼프 누드 동상을 만들어서 미국에 주요 지역에 세웠던 그 두 주 작가예요",
  "이번에도 인제 이 어떤 와인스타인을 조롱하는 저 동상을 한 건데 그 말하자면은 미 할리우드에서는 이미 퇴출됐고 제작사도 넘어갔어요",
  "그렇지만 재입성은 재입성이 아니라 저렇게 영화계가 이제 깨끗해지자라는 의미를 담은 동상으로 할리우드로 돌아왔다는 그런 소식입니다",
  "네. 저 동상에서 보시다시피 저 등받이가 어~ 이제 한 사분에 삼 스페이스로 있는 저 카우치 저 어~ 침대라고 할까요 소파라고 하여야 될까요",
  "아무튼 저 사람이 저 침대 겸 소파에서 여배우들을 희롱하고 성폭행을 했다",
  "이렇게 알려져있기 때문에 캐스팅 카우치라고 저 동상에 제목을 붙여서 저 사람을 조롱하는 동시에 헐리우드에 경각심을 세우는 조각상이다",
  "이 사진은 뭐지? 세 번짼데요",
  "동그라미 동그라미인을 위한 참치 초밥입니다",
  "채식인을 위한 참치 초밥 아니 채식인인데 참치라니요",
  "인제 이런 궁금증입니다",
  "아~ 생긴 것은 이제 참치 초밥처럼 생겼는데 지금는 저 사진에 보셨던 지금 보고 계시는 저게 참치가 아니라고 해요",
  "이게 뭡니까? 누가 봐도 참치 같은데 토마톱니다",
  "저희 전 세계 채식 인구가 일억 팔천만 명인데요",
  "채식인들을 위해서 만든 참치 초밥이구요",
  "모양만 참치이지 토마토로 색감과 질감을 내고 설탕과 간장으로 감칠맛을 낸 미국 세프에 작품입니다",
  "뭐 겉보기에는 영락없는 참치 같은데 사실은 토마치라고 그래요",
  "맛도 꽤 괜찮은가 봐요? 어 지금 여성들한테 엄청난 인기를 끌면서요",
  "맛있고 패셔너블하다라고 하면서 굉장히 큰 인기를 끌고 있다고 합니다",
  "오늘 토요일 신통방통 출연진 세 분에 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "아 저는 월요일 오전 아홉 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 어~ 이 성추행 의혹을 받고 있는 고은 시인이 영국 일간지 가디언에 첫 공식 입장을 냈습니다",
  "아 그동안 국내 언론에는 일절 인터뷰를 하지 않았었는데 외신에 입장을 밝힌 이유 지금부터 보겠습니다",
  "평창 올림픽 개막식에 왔던 김여정 일행에게는 에이 급 경호를 폐막식에 왔던 이방카 백악관 선임 고문에게는 씨 급 경호를 그렇게 나눠했던 것으로 밝혀졌습니다",
  "다시 한번 김여정에 대한 과잉 의전 논란이 일고 있습니다",
  "에~ 오늘 방북하는 대북 특사단에게는 김정은이 어떤 대접을 할지 궁금합니다",
  "전 잠시 뒤에 돌아오겠습니다",
  "에 오늘 대북 특별 사절단이 평양에 갑니다",
  "청와대 안보 실장 국정원장 이렇게 투톱 사절단입니다",
  "전체 인원은 열 명쯤 됩니다",
  "어 경기도 성남에 있는 서울 공항에서 비행기로 가죠",
  "오늘 평양에서 점심 먹는 일정부터 시작될 것 같습니다",
  "하룻밤 자고 내일 돌아옵니다",
  "이 과거 수십년 동안 봐 온 것처럼 우리는 달러와 물품을 퍼주는 약속을 하고 저쪽은 핵개발 시간을 벌고 뭐 그런 악순환이 되풀이될지 아니면 이번에는 정말 과거와는 다른 변화가 일어날지 지켜볼 일입니다",
  "최진 대통령 리더십 연구원장 이호선 숭실 사이버대 교수 전지현 변호사 세 분 모셨습니다",
  "성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 신문 첫 번째 기사부터 보시겠습니다",
  "네. 이재용 삼성전자 부회장 논리 혐의 사건 상고심에서 이 삼성 측 변호인단에 차한성 전 대법관이 합류한 것으로 밝혀져서 논란이 일고 있습니다",
  "자 그 논란에 핵심 내용이 뭐죠? 네. 이게 뭐냐면은 이제 이재용 회장에 변호인단이 상고심 법원에 변호사 선임계를 제출을 했는데 예",
  "거기 차한성 전 대법관 이름이 있는 거예요",
  "근데 변호사 자격이 있으면 누구나 변호인을 할 수 없 할 수 있는 거지 이 분이 왜 문제가 되냐? 이 분이 이천팔년부터 이천십사년 삼월까지 대법관으로 이제 재직을 했는데 네",
  "이천십일년부터 이천십사년까지는 또 법원행정처장까지 역임을 하셨습니다",
  "이 법원 조직법에 보면은 법원 행전 행정처장은 대법관 중에서 임명을 하도록 이렇게 돼있어요",
  "그래서 됐는데 이게 보면 이게 또 전관 예우 논란이 벌어질 수 있는 부분이잖아요",
  "전관 예우라는 거는 퇴임한 공직자가 그 이전에 형성된 뭐 인맥을 가지고 변호사 업무를 행하는데 있어서 어떤 특혜를 받는 그런 얘기를 말하는 것인데 전관 예우에 실체가 있냐? 이렇게 물어보신다면은 안 되는 사건이 대법과 전직 대법관을 선임한다고 해 가지고는 되는 것도 아니구 이제 전직 대법관쯤 되시는 분들은 이제 사건을 아무거나 맡지 않아요",
  "이렇게 봐 가지고는 정작 다툴 여지가 있는 사건들 맡는 거잖아요? 네",
  "그런데 지금 이 이재용 재판 회장에 경우에는 논란이 되는 부분들이 상당히 많아요",
  "부정한 청탁이 있었는지라든지 음 재산 국외 도피가 되는지 공무원이 뇌물을 하나도 안 받은 경우에 단순 뇌물죄를 적용하는 게 맞는 것인지 이런 것들이 있는데 이런 상황에서 전관예우논란이 불거질있는 부분이 여기에 선임계를 제출했다? 그래 가지고 지금 비판이 있는 거죠",
  "변협에선 왜 논란을 자초하냐? 이렇게 네",
  "자 이 차한성 전 대법관은 우리나라 사법계에 요직을 다 거쳤다",
  "어~ 차한성 전 대법관은 이재용 부회장 사건을 맡은 에 이번에 인제 그 마지막 재판이 진행된 그 대법관 여섯 명 후보가 지금 이 있지 않겠습니까? 그 사람들 하고 개인적인 인연이 있다는 겁니다",
  "예를 들어 대법관 때는 대법관을 같이 했다든지 또는 법원 행정처에 있었을 때는 서장 차장 이렇게 상하 관계로 같이 일을 했다든지 이제 이런 인연이 이번에 논란이 를 인제 불러 일으키고 있는 셈인데 이런 부분들이 판결에 영향을 미칠까요? 미칠 가능성이 있다고 판단을 하니 우리가 지금까지 이야기했던 전관 예우 이야기가 다시 나오는 거거든요? 네",
  "일단은 이번에 이재용 부회장에 재판을 맡은 대법원 이부에서 계신 분들 하고 실제 이번에 얘기가 된 차한성 전 대법원장하고 어떤 관계 대법법관하고 예",
  "예. 대법관하고 어떤 관계가 있는지 잠깐 보셔야 될 것 같은데요",
  "일단 제 왼쪽에 있는 권순실 대법관 같은 경우에는 그 차한성 전 대법관에 행정처장으로 있을 때 그때 그 법원행정처 차장으로 있었구요",
  "그리고 지금 고 옆에 계신 분같은 경우에는 같은 고등학교 그~ 경북고 출신에 서울대 법대 지금 동기 동창이구요",
  "조희대 대법관은 그런 경우군요",
  "그리구 옆에 이제 보시 그다음 장면을 보시면 네 명이 나오는데 네",
  "여기에 현 대법관 네 분이 계신데 이 네 분 중에서 세 분이 사실상 지금 현재 같이 임기 대법업관에 임기가 겹쳤습니다",
  "그러니까 굉장히 가까운 사이라고 볼 수 있고 우리가 예를 들어서 아직 그런 일이 발생했는지 알 수 없고 발생해서도 안 되겠지만 어떤 개인적인 부분에서 있어서 어떤 사건을 수임하거나 하면 아는 사람이 하는 수임에 대해서는 조금 더 마음이 기울여질 수밖에 없는 거거든요",
  "물론 이제 법원에서 이런 부분들에 대해서 최소화하고 그리고 가능한 한 적절하게 공정하게 판단을 하겠지만 이런 부분에 대한 우려들을 완전히 씻을 수가 없기 때문에 지금 전관 예우 얘기가 나오면서 차한성 그 대법관에 대한 이야기가 다시 그 이슈가 되고 있는 거죠",
  "네. 자 전 변호사님 삼성 입장에서는 오너가 이제 마지막 상고심에를 가는데 대법관들 면면을 다 본 다음에 그 대볍관하고 고등학교 친구 있는지 대학 친구 있는지 뭐 사법 동기생들 있는지 그다음에 법관 생활 같이 한 사람 있는지 뭐 당연히 살펴볼 것 같은데 가장 최적임자가 차한성 전 대법관인 셈이군요",
  "예. 그러니까 삼성 측에서는 차한성 변호사한테 이 사건 맡아달라고 요청을 할 수는 없어요",
  "저는 이 분이 이거를 맡는 거는 부적절하다고 생각을 하거든요? 법적으로 문제가 있습니까? 법적으로는 문제가 없어요",
  "왜냐면은 변호사 법에 보면은 퇴임하고 전직 대법관은 일년 동안 상고심 사건 수임하지 못하게 돼있는데 네",
  "이 분이 이천십사년 삼월에 이미 퇴임을 했고여",
  "사년이 지났군요. 그러니까 예. 사년이 지났죠",
  "그리고 공직자 윤리법에 보더라도 뭐 퇴임 기간 뭐 퇴임 행하기 오년 전에 맡았던 이런 사건과 밀접한 관련이 있는 사건을 수행하는 연 매출 백억 원이상 법무 법인에 취업할 수 없다",
  "뭐 이런 조항이 있긴 한데 이것도 이 분하고는 상관이 없어요",
  "이미 뭐 사년이 지났기 때문에 그런데 왜 맡으면 안 되냐고 생각을 하냐면은 이 법 법관이라는 거는 법이 정하는 범위 내에서 어느 정도 재량을 가지고 있거든요",
  "근데 전관 예우라는 게 실체는 없다고 하더라도 과연 과거에 인맥에 벗어나서 정말 중립적이고 객관적으로 판단을 할 수 있냐? 이런 부분에 대해서 의문이 들어요",
  "이 사건에 관해 가지고 이심 법원 판단에 어떤 문제가 있다고 보진 않습니다. 저는 개인적으로 네",
  "그런데 그 사건을 가지고 뭐 삼성 장학생이니 뭐 법원과 삼성이 유착이니 이런 비판들이 쏟아져나오고 있는데 만약에 대법원에서 이심과 같은 판단을 내린다면은 아 역시는 유전무죄야",
  "비싼 변호사 써 가지고 판결 이렇게 나오네",
  "이런 비판이 나오지 않겠습니까? 그까 이런 논란을 차단하기 위해서 차한성 변호사가 정말 자기 후배고 예전에 직장이었던 법원 전체를 생각을 한다면은 사법부 신뢰를 보호하기 위한 관점에서라도 이거는 본인이 고사를 했어야 되는 게 맞다고 봅니다",
  "이 차한성 변호사 차한성 전 대법관은 대법관에서 물러난 뒤 이제 변호사를 개업했을 때 그때 했던 말이 또 이번 논란을 더 키우고 있습니다",
  "에~ 그때 이런 말을 했습니다",
  "어~ 전관 예우 오해를 살 상황이면 사건을 맡지 않겠다",
  "그 말이 지금 다시 한번 이 인제 이 논란을 키우고 있어요",
  "그까 이제 본인에 말을 완전히 뒤집은 거거든요",
  "아~ 그때 오해할 받을 사건은 맡지 않겠다라고 했거든요? 네",
  "그리고 방금 말씀하신 대로 공익 활동만 전념하겠다고 했는데 지금 공익 활동 전념 지금 맡은 사건은 공익 활동과 전혀 무관하죠",
  "이재용 부회장이 알다시피 형사 사건 아니겠습니까? 예",
  "거기다가 이 사건은 인제 박근혜 전 대통령 그니깐 탄핵과 직결된 아주 고도에 정치적 사건입니다",
  "그런데 전관 예우 같은 상징적인 인물이라고 할 수 있는 대법관을 지냈던 분이 네",
  "바로 이 사건을 맡는다는 것은 아무리 국민들 정서상으로도 납득이 안 가죠",
  "그래서 그동안 우리가 그동안 오랫동안 얘기했던 뭐 삼성에 어떤 법적 파워 뭐 로비력 이게 또 토 또다시 통하는 거 아니냐? 그렇다면 이 차 대법관은 무얼 바라고 이 사건을 그러면 맡게 된 거냐? 그러면 말하자면 본인에 명옌가 아니면 뭐 엄청난 음~ 자금인가라는 의혹을 갖게 되는 것이죠",
  "그래서 본인에게도 바람직하지 않고 또 이재용 부회장에 어떤 삼성 어떤 이 탄핵 사태 이 전반적으로 누구에게도 도움이 되지 않는 그런 논란에 사건이라고 봅니다",
  "네. 이 차한성 변호사는 대법관을 맡은 다음에 이제 우리나라에서 뭐 이 법무법인 삼대 로펌 뭐 오대 로펌할 때 빠지지 않고 들어가는 굴지에 법무법인 로펌 태평양이라는 곳이 있죠",
  "이 태평양이 만든 공익 재단 법인이 따로 있습니다",
  "이 차한성 씨는 그때 이 동천에 이사장을 맡았죠",
  "그까 남은 법조인 생활을 공익 활동에만 전념하겠다. 전념 오로지 그 일만 하겠다가 전렴이라는 뜻 아니겠습니까? 인제 그런 말을 하면서 변호사 활동을 시작했는데 이번에 어떻게 보면 우리나라에서 가장 큰 클라이언트라고 할 수 있는 이재용 삼성전자 부회장 사건을 수임을 하니까 지금 논란이 번지고 있는 겁니다",
  "이번 사안에 대한 대한변협의 입장이 나와있는데요",
  "한번 직접 이용보시죠",
  "최고 법관으로 재직하다가 퇴임한 사람이 이 변호사 개업을 해서 돈을 배우는 돈을 버는 경우는 세계에서 우리나라 말고 사례를 찾기가 힘들다고 하는데 정말인가요? 일단은 대한변협에서 이야기하는 건 뭐라고 그러냐? 우리나라 사법 신뢰도가 오이씨디 국가 중에 최하위다",
  "아 그 이유가 바로 무엇이냐? 전관 예우 때문이다",
  "실제 대 그 변협에서 이야기하는 뭐냐면 전 세계에 유례를 찾아볼 수 없는 것 중에 하나가 이른바 최고 법관 대법관을 맡았던 사람이 이후에 변호사를 개업을 해 가지고 영업을 하는 경우는 거의 세계적으로 찾아볼 수 없다",
  "이런 상황이 발생한다는 게 결국은 사법이 가지고 있는 신뢰를 떨어뜨리는데 굉장히 결정적인 역할을 하는 거다",
  "실제 우리가 도덕성이라든지 뭐 청렴도라든지 이런 것들에 대한 기준을 삼을 때 우리가 왜 세계적으로도 이 법관이라는 것이 나중에 법관 이후에 변호사를 개업하면 안 된다는 조항은 없다고 그래요",
  "그럼에도 불구하고 이걸 하지 않는 거는 선택하는 겁니다",
  "아~ 보다 깨끗한 사회 보다 청렴한 사회를 하기 위해서 내가 그 길을 가지 않겠다라고 본인이 선택을 하는 부분이기 때문에 네",
  "이 부분에 대해서 그~ 우리가 이야기한 사법에 신뢰도를 높일 수 있는 또 한 가지 길은 열려있는 게 아니냐 싶습니다",
  "네. 우리나라에서 이 세대를 거듭하면서 적폐 중에 적폐로 지목받으면서도 고쳐지지 않는 그 폐단 이게 바로 전관 예운데요",
  "그 대표적인 전관 예우를 첫 번째로 꼽으라면 바로 대법관까지 지낸 이가 나중에 변호사를 개업하는 겁니다",
  "모든 사법부의 적폐 전관 예우에 핵심은 거기에 있다",
  "이걸 고치면 나머지는 그 후배들은 저절로 고쳐진다",
  "인제 이런 얘기가 계속 나왔었는데 최 원장님 네",
  "그런데 이렇게 대법관 중에 지금 퇴임한 대법관이 수십 명이 있을텐데 네",
  "그 중에서 벼 변호사를 하는 분이 이 분이 처음이 아니잖아요? 예. 그럼에도 불구하고 대법관 출신 변호사에게 예",
  "변협이라는 어떤 상당히 지명도 높은 단체가 사임을 요구한 것은 처음입니다",
  "왜 그렇게 나오는 거죠? 이게 인제 일종에 에~ 선례 만들기입니다",
  "아~ 법조계로 하면 판례 만들긴데 예",
  "요번 대법관이 또다시 이런 정치적 사건을 맡거나 허용하게 되면 이후 대법관들이 줄줄이 네",
  "또다시 이런 유사 사건을 맡을 가능성이 높다",
  "그래서 반드시 차 대법관 전 대법관에 대해서 선례를 말하자면 맡지 못하게 해야 이후 전관 예우에 어떤 상시적인 고리를 차단할 수 있다는 이런 생각을 하고 있거든요",
  "그래서 보면은 서울 변호사 협회 회장을 지낸 김한규 변호사가 이런 얘길 했거든요",
  "이 사건 왜 중요하냐? 이제라도 이 사건에서 손 손을 떼시기를 부탁드린다",
  "이거야말로 명예를 회복하는 길이자 그다음이 중요합니다",
  "다른 대법관 출신 변호사들을 향한 유의미한 선례가 되고 있지 않을까 싶다",
  "바로 이 부분인 거거든요",
  "자 어떤 대법관 출신 한 분은 뭐 부인이 하는 편의점에서 아르바이트를 한다",
  "이런 게 또 대대적으로 보도가 됐는데 그러고 나서 얼마 안 있어서 바로 또 변호사 개업을 하기로 하고 이제 그런 여러 가지 일들이 사실은 겹쳐있는데 그렇다고 해서 대법관 출신들은 변호사 할 수 없다",
  "이렇게 법률로 못 박을 수는 없는 문제죠? 아 그럴 수는 없는 거죠",
  "누구나 직업 선택에 자유가 있는 건데 만약에 지금 사임하라 사임하라 이렇게 요구를 해 가지고 이 분이 나에 직업 선택에 자유를 침해한다",
  "막 이러고 헌법 소원을 제기를 한다면은 하~ 막 이 분 손을 들어줄 거예요",
  "그런데 그리구 이 전직 대법관들이 퇴임하는 나이대가 모두 오십 대 중후반 정도 될 텐데요",
  "평생 공익적인 일만 하고 사회적인 약자를 위한 일만 해",
  "어떤 생계를 보장해야 되고 또 그런 문제들이 있기 때문에 네",
  "그런데 이 공직자는 평생을 명예로 산 사람이잖아요? 네",
  "이 공직에 경력을 향후에 부에 축적으로 삼는 거는 일단 막아야 되는 거 아니겠습니까? 음 그리구 이 사건과 관련해 가지구 상고심에서 이 법리 문제를 다툴만한 능력이 안 되는 변호사가 그 법무법인에 없는 거는 아닐 거예요",
  "그런 경우 내부적으로 무슨 자문을 구할 수도 있는데 내가 이걸 선임했다",
  "선임계 딱 도장 찍고 제출을 하는 거는 대법원에 대해서 이거 내가 진행하는 사건이야",
  "이런 뜻으로 받아들일 수두 있는 거거든요",
  "그래서 이거는 어떤 법적인 거 그런 거를 떠나가지고는 정말 도의적이고 윤리적인 부분에서 전체 사법부를 생각를 하신다면은 좀 더 현명한 판단을 하실 필요가 있는 거죠",
  "한 가지 전관 예우를 하더라도 이 분이 이번이 박근혜 전 대통령 탄핵과 직결된 이재용 부회장 사건만 아니더라도 아마 지금 종편에서 이렇게까지 크게 다루진 아마 않았을 거라고 봅니다",
  "워낙 정지적으로 정치적으로 폭발력이 큰 사건을 인제 대법관 출신이 맡았기 때문에 이렇게 인제 방송에서 상당히 논란이 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "아무튼 뭐 대법관 출신 변호사의 경우에는 그 사건에 직접 들어가서 일을 하지 않더라도 선임계에 도장 하나만 딱 찍어주고 삼천만 원을 받았던 선례도 있다고 합니다",
  "성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 신문 다음 기사로 넘어가겠습니다",
  "네. 성추문에 이 휩싸여 이 있는 고은 원로 시인이 이 한 달만에 공식 입장을 내놨는데요",
  "국내 언론과는 접촉을 기어이 피하더니 영국 출판사를 통해서 일간지 가디언에 입장을 밝혔습니다",
  "아~ 먼저 고은 시인이 뭐라고 했는지 좀 알아보겠습니다",
  "네 이 교수님 네. 일단은 국내 언론이 아닙니다",
  "네 영국에 일간지 가디언 아마 이름 많이 들어보셨을 텐데요",
  "그 가디언 일간지를 통해 가지고 성명서를 발표하게 되는데 예",
  "그 성명서에 내용은 일단 가장 대표적인 이야기는 뭐냐? 나는 부끄러운 행동을 하지 않았다라는 게 네",
  "그 관련해서 몇몇 가지 어~ 자세한 이야기를 하게 되는데 첫 번째로는 의혹에 이름이 거론된 것 자체가 나는 굉장히 유감이다",
  "아하 아~ 이런 얘기를 하고 두 번째로는 의도하지 않은 고통에 대해서 나는 유감을 이미 표시했다",
  "음 안타까움을 이미 표시했다",
  "또 시간이 지나가서 잠잠해지길 나는 기다리고 있다",
  "그리고 나서 또 한 얘기가 실제 외국 사람들이 잘 모를까 봐 음 이야기하는데 나는 내 부끄러운 내 아내에나 에게나 나에게 부끄러운 행동을 한 적이 없다",
  "실제 이 가디언 측에서는 뭐 이 고은에 작품이 문화적 유산으로서 사실 한국에서 지금 지워질 위기에 있고 이 의 이런 위기에 있긴 하지만 그럼에도 불구하고 이 고은 시인에 대해서 발 그 얘기되고 있는 의혹에 대해서도 그냥 용인하지 만은 않겠다",
  "이렇게 이야기는 하고 있는데 전반적으로는 국내 언론이 아니라 해외 언론을 통해가지고 이야기를 한 거에 대해서 사실 지금 뭐 최영미 시인도 뭐 이런 저런 얘기를 하고 있습니다만 뭐 탑골 공원에서 있었던 일에 대한 구체성이라든지 또 또 다른 사람이 이천십이년 광주 노래방에서도 나도 당했다라고 하고 미투를 지금 표방하고 나섰거든요? 네",
  "이게 만일에 사실로 이야기가 된다면 이 때 외국 언론을 통해서 이야기했던 고은 시인은 오히려 더 큰 위기를 맞게 될 뿐만 아니라 우리의 나라 국내 문학에 대한 국제 망신이 될 수도 있지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "자 고은 시인이 내놨다하는 그 입장문 어~ 영문으로도 다 읽어봤는데요",
  "이제 고대로 번역이 돼있더군요",
  "어~ 시간이 지나 논란이 가라앉기를 기다리겠다",
  "뭐 이런 대목이 있습니다",
  "자 전 변호사님 그런데 왜 한 달만에 입장문을 내놓을 걸까요? 그까 이번에 고은 시인에 입장문은 세 가지 좀 문제가 있다고 봐요",
  "시기적으로는 한 달만에 나왔다는 거 아 그다음에 방법상에서 국내 언론이 아니라 해외 언론을 택했다는 거 그다음에 내용적인 면에서도 문제가 있다는 있다고 보는데 예",
  "한 달만에 입장문을 내놓았다는 거는 뭔가 사태가 잠잠해지고 더한 폭로들이 나오고 있으니까는 물타기 되기를 기다렸던 것 같구요",
  "그다음에 이 내용적으로 나는 내 자신에 대해서 부끄러울 것이 하나도 없다",
  "뭐 이렇게 하고 계시는데 만약에 이게 다 사실이 아니라면은 그때 폭로가 불거졌을 때 바로 입장문을 발표하고 해명을 하셨어야 하는데 그런 점이 없었다는 점에서 내 자신에 대해 부끄러울 것이 없다",
  "이러면서 전부 부인한 부인하고 계시는 거에 대해서 사실 그 신빙성에 의문이 가구요",
  "해외 언론을 통해서 입장문을 발표를 했다는 거는 문인으로서의 명예를 지키고 계속 활동을 계속 하고 싶은 욕심이 있는 거 같애요",
  "고은 시인는 아시다시피 노벨 문학상 후보로까지 올른 분 아닙니까? 네",
  "거기다가 그 영어권에 번역 그 고은 시인에 작품을 번역해서 출판해 온 블러드 엑스 출판사에 대해서 블러드 엑스 출판사는 최근에 고은에 문학을 여전히 지지한다는 입장을 소개를 했다 그래요",
  "뭐 이 분에 그런 성추행 사실까지 지지한다는 건 아니고 문학을 지지한다는 거겠지만은 이런 흐름에 뭔가 힘을 얻어가지고는 내가 여전히 문인으로서에 명예는 지켜가겠다",
  "그런 욕심에서 발표를 한 것 같습니다",
  "네. 에~ 사실 이 고은 시인에 작품 뭐 시도 그렇고 산문도 그렇고 국내 여러 출판사에서 어~ 수십 권이 출판이 돼있는데 에~ 전 세계적으로 본다면 수십 개 나라에서 고은 시인에 시집과 산문은 어 사실은 번역이 되고 보급이 되어있습니다",
  "자 그런데 이 고은 시인이 이번에 에~ 영국 그 일간지를 통해서 내놓은 그 입장 중에서 가장 핵심 대목이 에~ 조금 전에도 보여드렸습니다만 이런 대목이 있죠",
  "몇몇 사람이 제기한 상습 추행에 대한 비난은 단호하게 부인한다",
  "에 본인은 지금까지 제기된 여러 비난들을 부인한다는 입장을 내놨습니다",
  "아마 법적으로 문제가 될 소지를 미리 이~ 자신과는 무관하다 이렇게 부인하고 나온 것이 아닌가 싶은데 자 최 원장님 네",
  "뭐 고은 시인 이제 국내 언론들한테는 입장 얘기를 하지 않다가 외국 언론을 선택을 했는데 왜 이렇게 했다고 보십니까? 제가 보기에는요",
  "고은 시인이 다분히를 언론에 생리를 으~ 고려해서 전략적인 판단을 한 거 같애요",
  "아마 고은 시인이 생각하기에 국내 언론에 해명를 하게 되면 사건이 확대되고 아~ 반면에 해외 언론에 해명을 하게 되면 사건이 축소될 것이다",
  "이렇게 판단한 것 같애요",
  "실제로 사실 그런 경우가 많지 않습니까? 언론인이기 때문에 국내에 언론사에 해명을 하면 그게 또 다른 반박을 낳고 또 다른 해명을 낳고 눈덩이처럼 불어나는 경우가 많거든요",
  "그래서 그동안 조용히 잠잠해지다가 아 이제는 내 문제 어느 정도 가라앉겠구나",
  "다만 인제 본인이 항상 염두에 두었던 그 해외 문제 아까 말씀 노벨 으~ 문학상 문제라든지 이런 문제를 고려해서 조용히 말하자면 외곽을 때리는 식으로 해서 어떤 본인한테 무마 작업을 해 온 온 방법의 일환으로 해외 언론을 하는 것 같은데 에~ 이런 방법이 이제 저는 오히려 아까 xxxx 말씀한 대로 순기능보다는 역효과를 낼 가능성이 좀 많다고 봅니다",
  "이게 사실은 이 결국은 이 해명을 한국에서 하게 되는 우리나라에서 하게 된다면 이건 오히려 변명처럼 느껴질 것 수 있을 것이다",
  "이렇게 봤던 게 하나가 있던 거고 어~ 해외 언론에다 이렇게 했다는 얘기는 뭐냐면 어 지금 한국에 언론이나 한국에 여러 분위기들은 객관성을 잃었다고 판단하시는 것 같애요",
  "그리고 또 한 가지는 사실은 이렇게 해외를 통해가지고 이런 전언이 들어오게 되면 사람들이 가지고 있는 심리적 중립성이 조금 더 확보될 것이다",
  "이렇게 아마 판단하게 될 것 같은데 이 얘기를 모으고 모으면 결국 뭐냐면 나를 건드리지 말라는 얘기처럼 그런 사인으로 비칠 수 있다는 거죠",
  "자 이~ 이 고은 시인에 입장문은 원래 영어로 쓰여있는 것이기 때문에 그걸 직역을 하다보면 어 이게 무슨 말인지 고개를 갸웃하게 하는 대목이 있습니다",
  "아~ 조금 전에 보여드린 것 중에 이런 대목이 있죠",
  "내 행동이 초래했을 의도치 않을 고통에 이미 유감을 표시했다",
  "영어식 표현법에는 이제 흔히 쓰는 표현인데요",
  "바로 의도치 않은 고통 이 표현입니다",
  "이게 무슨 뜻입니까? 이 참 이렇게 보면 이게 해석이 가지고 있는 여러 다양성을 예",
  "가지고 오히려 약간 사람을 헷갈리게 할 수도 있는데요",
  "그 의도치 않은 고통이라고 하는 건 결국은 내가 가지고 있는 이런 욕망을 통해서 사람을 해치려고 하거나 의도했던 것은 아니다",
  "아 이런 얘기긴 것 같긴 한데 예",
  "결국 이 얘기는 내가 했던 이 행동 자체는 첫 번째 내가 일부러 그랬던 것이 아니다",
  "아 두 번째로는 누가 봐도 이런 부분에 있어서는 상대방이 오해할만 한 여지가 적다",
  "이런 해석이 가능하고요",
  "또 한 가지는 내가 부지불식간에 했다",
  "음 그런 세 가지 가능성이 있기 때문에 오히려 우리가 성폭력이 가지고 있는 일종에 의도라든지 한 쪽에게 치우쳐진 그 쾌락에 의미 이런 의미를 많이 축소시키는 역할을 한다고 저는 봐요",
  "음 근데 실제 그런지 아닌지는 알 수 없는 것이 지금 국내 이천십이년에 광주 노래방에서 나도 고은 시인에게 이렇게 당했다라고 하는 어~ 폭로가 또 나오고 있거든요? 근데 지금 다른 사례들과 마찬가지로 여러 폭로들이 만약에 이어진다면 그리고 이번에서 그 탑골공원에서 뭐를 이렇게 어~ 여러 가지 좋지 않은 행동을 보인 부분에 대해선 다른 문인들도 함께 있었다라고 하는 증언을 으~ 최영미 시인이 이 이야기했단 말이에요",
  "그렇다면 어 여러 목격자가 있다는 얘기거든요",
  "그렇다면 이건 의도하지 않은 고통이라는 표현보다는 오히려 공개적으로 노출되고 의도가 충분히 있을 법한 이야기로 이 그 결론이 갈 가능성도 좀 대단히 높다고 봅니다",
  "어~ 고은 시인에 에~ 부인은 그 아내는 모 대학에 영문과 교수시죠",
  "어 그런데 고은 시인이 내놓은 입장문 앞엣 부분을 보면은 아내와 나 자신에게 부끄러운 짓을 하지 않았다",
  "아 거기서 아내를 언급하고 있습니다",
  "어~ 아무튼 이렇게 고은 시인의 입장문이 있자 여기에 대해서 최영미 시인이 에~ 고은 시인에 성추행을 처음 고발했던 시인이죠",
  "최영미 시인이 다시 반응을 내놨다고 그래요",
  "최영미 시인이 했다는 말 예",
  "뭐라고 했죠? 최영미 시인이 그렇게 얘기를 했습니다",
  "제가 괴물에 대해서 매체를 통해 한 말과 글은 사실입니다",
  "아 나중에 문화 예술계 성폭력 조사하는 공식기구가 출범하면 나가서 상세히 밝히겠습니다",
  "아주 짧고 굵지만은 아주 명확하게 강하게 반박을 했고요",
  "이후에 기구가 공식으로 만들어지면 추가 폭로를 하겠다라는 걸 예고를 한 겁니다",
  "아~ 그까 그동안에 이같은 고은 시인에 모든 해명 최근 일련의 행보를 완전히 정면으로 백팔십 도 이 반박을 하고 나서는 거죠",
  "네. 그러면서 최영미 시인이 고은 시인은 마지막 기회를 날려버렸다",
  "이런 말까지 했더군요",
  "그까 아마 요번에 본인이 사과를 하고 해명을 했더라면 네",
  "이번 사태가 진정이 될 텐데 예",
  "완전히 부인함으로 또 다른 사태를 키웠다라는 이런 상황을 얘기합니다",
  "말하자면 마지막 기회를 놓쳤다라는 거는 앞으로 또 새로운 폭로 제 이 제 삼에 폭로와 어떤 사태의 확산이 올 것이다라고 예고를 하는 것 같습니다",
  "자 전 변호사님 이제 이 대목에서 하나 궁금한 것이 이런 점이에요",
  "이제 고은 시인은 이제 입장문에서 이런 말을 했어요",
  "상습적 추행을 했다고 하는 비난을 나는 단호하게 부인한다고 했지 않습니까? 만약에 이걸 부인한다면 동시에 민 형사상에 책임을 최영미 시인한테 물어야 되잖아요? 명예가 있구 하니까 이~ 형사 고발을 하든지 손해배상을 청구하든지 해야 될텐데 말로만 하고 그런 법적 행동을 하지 않아요",
  "왜 그러는 겁니까? 왜 그러는 건지는 이게 뭐 할 수도 있고 안 할 수 있도 있지만 앞으로 할 수도 있다",
  "이렇게 보십니까? 뭐 할 수도 있지만 이게 진실이라면 만약에 고은 시인이 말하는 게 진실이라면 할 수도 있겠죠",
  "근데 이런 엄청난 명예훼손에 대해서 부인만 하고 아무런 조치를 취하지 않는다는 거는 그 사실 자체에 대해서 자신이 없는 거 아니겠어요? 아 이걸 만약에 고소를 하면은 그 최영미 시인이 말한 게 사실인지 아닌지를 밝혀야 되잖아요? 네",
  "그러면 여기에 대해서 자신이 없으니까는 뭔가 법적인 추궁은 하지 않는 게 아니냐? 그런 의문이 들어요",
  "그니까 법정 다툼을 벌이게 되면 인제 법정에서 과연 고은 시인이 최영미 시인이 말한 과거에 그런 행동들을 했는지 안 했는지를 아주 구체적으로 하나씩 살펴보게 되죠? 그쵸",
  "명예훼손 죄로 처벌을 하기 위해서는 먼저 이게 진실인지 허위 사실인지를 살펴야 돼요",
  "만약에 최영미 시인이 허위 사실 그렇게 공개적으로 폭로를 했다면은 중한 처벌을 받게 되는 거구요",
  "진실이란 진실이라면은 어떤 공익적인 견지에서 또 처벌을 면할 수도 있거든요? 음 이게 어떤 법리상 다툼으로 가는 게 고은 시인 입장에서는 부담스러운 게 아닌가 이런 생각이 드네요",
  "그니까 고은 시인도 유명하지만 최영미 시인도 유명하잖아요? 네",
  "유명한 사람들이 한방 어~ 부딪힌다",
  "그리고 나온 팩트들이 상당히 구체적이란 말입니다",
  "그러면 결국은 어떤 형태로든 손해를 크게 볼 사람은 고은 시인일 수밖에 없죠",
  "예. 진실이 아니라면 예. 진실이 아니라고 한다면 음 네. 지난주에 저희 신통방통에서 명지 전문대 연극영상학화 남자 교수 네 명이 에~ 성폭력 혐의를 받고 있다는 내용을 보도했습니다",
  "그 교수 중에 한 명은 박중현 전 학과장에 대한 아~ 자세한 폭로 내용이 또 추가로 나왔는데 이번에는 그 앞에 나온 폭로 내용은 다 뒤엎을 만큼 충격적입니다",
  "이 박중현 전 학과장 제 이에 이윤택이다",
  "이런 말까지 지금 하고 싶습니다",
  "자 전 변호사님 새로 나온 내용을 좀 보겠습니다",
  "왜 제 이에 이윤택이라고 그러냐면 이윤택 씨는 황토방으로 이렇게 단원들을 이렇게 불렀다고 보도에 나왔었잖아요? 네",
  "이 분은 황토방은 아니고 안마방이라고 합니다",
  "안마방이요? 예. 안마방 학교 안에 안마방이 어떻게 있었냐구요? 영상편집실로 안마방으로 개조를 했는데 네",
  "일부를 이렇게 칸막이로 가리고 매트를 깔았다고 그래요야",
  "그러면 안마방이 있으면은 안마사들이 있겠죠",
  "안마사들은 바로 학생들이었구요",
  "안마를 몇 시간동안을 받았냐면은 서너 시간을 받았다고 그래요",
  "남학생 여학생한테 다 받은 겁니까? 아니요. 다 그 받진 않고 남학생들이 교수님 제가 해 드리겠습니다",
  "이러면은 음기와 양기가 만나야지 몸이 좋아져",
  "그러면서 여학생들한테 전담을 시켰다고 하구요",
  "왜 우리가 몸이 찌뿌둥하고 그럴 때 안마를 받으러가면 한 시간 정도 받아도 가격이 좀 비싸거든요? 네",
  "이게 그만큼 안마를 하는 사람들이 힘들고 이게 기가 빠지는 건데 이 분은 서너 시간을 시켰다는 게 정말 충격적이구요",
  "맨소래담 로션을 이렇게 바르라고 시켰고 하 이 안마하는 과정에서 그냥을 얌전하게 받으신 것도 아니고 스킨십을 시도를 하면서 애기야 우리 애기야 이렇게 불렀다고 하구요",
  "이 안마를 또 안마방에서만 받은 게 아니라 모든 장소가 안마방이 될 수 있었다고 하네요",
  "이 강의실에서도 안마를 시켰었대요",
  "충격적이죠? 자 모두가 보는 앞에서 성폭력을 에~ 행동으로도 하고 말로도 하고 그랬다는데 그 내용은 또 뭡니까? 이 학생들에 폭로가 막 이어지고 있습니다",
  "여러 보고들이 있는데 그 중에서도 정말 이게 자세히 설명을 드릴 수가 없어요",
  "다만 이제 조금 어~ 큰 범위에서 말씀을 드리자면 한 학생같은 우에는 내가 몸이 안 좋다",
  "이렇게 이야기를 했더니 학생들 동기들이 다 보는 앞에서 신체의 일부분을 만졌다고 합니다",
  "거기다가 또 한 학생같은 경우는 남학생이 이런 얘기를 하는데 그 연극 제작 실습을 할 때 그 박중현 교수가 여학생에게 안마를 시키면서 그 여학생에 몸을 만지는 걸 봤다는 거예요",
  "그런데 그 장면을 보면서도 거기 있는 학생들이 그냥 멍하게 바라볼 뿐이지 어떤 조치를 취할 수 없었답니다",
  "이게 결국은 이게 수직적 폭력이 가지고 있는 영향력과 파급력 그 힘이 어떤 건지를 학생들이 현장에서 아주 절실하게 느낀 거거든요? 네",
  "이랬을 때 실제 우리가 직접 안마를 했거나 성추행을 당한 여학생들만 피해를 입는 것이 아니라 그 장면에 있었던 남학생들 뿐만 아니라 그 제자들 모두가 다 굉장히 심각한 심리적 타격을 경험했을 겁니다",
  "오늘 조선일보에는 음란 퇴폐업소가 따로 없었던 어느 대학 이런 사설이 실려있습니다",
  "도저히 일반 상식으로는 학교에서 교수가 한 행동이라고 볼 수가 없겠는데 에~ 이게 현실이었군요. 결국은 참 기가 막힙니다",
  "대한민국에 그런 교수가 있을까라고 상상이 안 가고 과연 그게 성도착자가 아닌가 하는 생각이 드는데요",
  "이게 기가 막힌 건 학생들도 그렇지만은 학부형들도 기가 막히는 겁니다",
  "그 대학교 다닌 학부형들이 자기들이 대학교에 등록금을 낸 게 아니라 안마 시술소에 등록금을 낸 거 아니냐라고 이렇게 한탄을 많이 한다는 거 아니겠습니까? 예",
  "교실에 다가 칸막이를 만들어놓고 그 자기가 사랑하는 딸들이 말이야 거기서 뭐 이 바르고 문지른다",
  "이런 건 정말 으~ 상상을 초월할 수 없는 이런 추악한 행동들이 대낮에 벌어진 겁니다",
  "그래서 한 여학생은 이런 말을 했더군요",
  "내가 박중현 교수한테 한 행동을 우리 엄마 아빠가 아시면 뭐라고 하실지 그게 맨 먼저 머릿속에 떠올랐다",
  "아~ 그니까 엄마 아빠한테도 차마 부끄러워서 말 못할 그럴 행동을 교수님이 요구했고 학생은 거절하지 못하고 부분적으로 그 행동을 했다",
  "이런 뜻이 되겠습니다",
  "그리고 이 박 교수는 이해가 가지 않는 또 다른 행동이 하나 있는데 이게 또 어~ 아주 엽기적이고 충격적입니다",
  "이 박중현 교수가 비비탄 총을 들고 다니면서 여학생들을만 골라서 이 총으로 쐈다고 합니다",
  "이 우리가 어릴 때 이렇게 물총을 들고 다니면서 저도 그 장난 많이 했는데 네",
  "막 친구들한테 쏜 적이 있거든요",
  "근데 이 분은 물총도 아니고 뭘 가지고 쐈냐면은 비비탄을 가지고 캠퍼스를 누비면서 여학생들을 향해서 그 비비탄을 발사를 했다고 합니다",
  "이 비비탄 잘못 맞으면 사람이 사망할 수도 있거든요? 그러니까 저 비비탄을 맞은 여학생이 맨살에 맞았을 텐데 목이나 다리 뭐 어 이게 드러난 부분을 쐈을 것 같은데 뭐 허벅지를 쏴 비명을 지르고 그러지 않았겠어요? 그렇겠죠",
  "비비탄이 얼마나 아프겠어요",
  "허벅지를 쏘기도 했고 목에다 쏘기도 했는데 한 번은 어떤 여학생이 청소를 하다가 이 교수가 쏜 비비탄을 허벅지에 맞았대요",
  "그래서 너무 아파가지고는 고통을 참지 못하고 탁 주저앉아버리니까는 아 뭐야 반응이 없어",
  "재미 없어 그러면서 딱 가버리고 한 학생은 또 이제 뒷덜미를 향해서 비비탄을 쏴 가지고 목에 금세 멍이 들고 눈물을 흘리니까 그 교수는 실실 웃으면서 아 오늘 인간 사냥한다",
  "또 이러면서 갔다고 그래요",
  "인간사냥이요? 예. 인간사냥이라고 지금 그냥 쏠 삼 사 미터 전방에서도 학생들을 지금 뭐 뒷덜미에 대고 쐈다는 거 아니겠습니까? 예",
  "잘못 하면 저 아까 말씀대로 죽을 수도 있는데 그리고요",
  "이게 그냥 몇 명을 쏜 게 아니라 음 또 한 번은 팔 층 구 층 막 돌아다니면서 미국에 나오는 무슨 무차별 사격하는 예",
  "야 이런 교수가 아직까지 남아 있었다는 거 자체가 저는 의아스러울 정도로 놀랍습니다",
  "음 이런 행동을 했다면은 학생은 물론이고 다른 동료 교수들 수십 수백 명이 다 봤을 텐데 네",
  "이 말리는 사람이 아무도 없었나요? 없었던 것 같습니다",
  "말리는 사람이 있었다면 아마 그 행동이 어느 정도는 규제가 가능했을 것 같은데 이~ 교수가 이런 행동을 지 교내에서 했다한 거는 소문은 아마 파다했을 가능성이 굉장히 높고 특별히 이렇게 비비탄을 들고 돌아다니면서 다른 사람들을 쐈을 때 그 장면을 목격한 사람이 한두 명이 아닐 텐데 이 상황이 계속 지속될 수 있었다는 얘기는 뭐냐면 모든 다른 학생들을 포함해서 교수들도 다들 침묵했다는 겁니다",
  "침묵에 대한 우리 사회적 값을 우린 치러야 되게 될텐데 이제 우리가 이런 관점에서 생각해 될 건 아마 박 교수가 학교 내에서도 굉장히 권력을 행사하고 막무가내였을 가능성이 저는 굉장히 높다고 보구요",
  "이런 부분에 대해서 다른 동료 교수들이나 어~ 함께 이렇게 좀 얘기를 해야 될 필요가 있는데 이 부분을 하지 않은 것은 아마 도덕적인 책임을 아마 감수를 해야 될 것 같습니다",
  "저도 학교에 있으면서 어 학교에서 발생하는 이런 저런 일이 있습니다만 이런 엽기적인 일은 학교 내에서 그렇게 많진 않거든요? 네",
  "저도 어~ 교수로서 부끄러움을 느끼면서 동시에 어이가 없기도 합니다",
  "아 참고로 한 가지 소식을 말씀을 드리겠습니다",
  "미국 인디애나주에서는 여덟 살 여자 아이가 비비탄에 맞아서 숨지는 사고가 있었습니다",
  "이름이 데오라 케이슈와츠라는 여자 아이입니다",
  "비비탄은 총구 속도가 초속 백육 미터를 넘기도 한다고 합니다",
  "미국에서는 해마다 비비탄과 공기총에 맞아 숨지는 사람이 네 건쯤 된다고 합니다",
  "아~ 명지 전문대 연극영상학과 내에서는 이런 일이 공공연하게 일어났다는 것이 또 다른 충격을 낳고 있는데요",
  "명지 전문대 재학생 이야기를 직접 들어보시겠습니다",
  "이 증언에 따르면 마치 어느 한 나라에 왕을 모시는 것처럼 박 교수를 모셨다고 그래요",
  "이게 교수로서에 직무 수행도 제대로 안 했던 것 같은 게요",
  "교수님이 일단 강의를 제대로 하고 학점을 공정하게 줘야 되잖아요? 네",
  "그런데 이 사람은 이거 제대로 뭐 직무를 수행할 의사도 없었다고 보는 것이 애들을 불러 모아놓고는 아 너희들 다 잘해 가지고는 누구를 에이 주고 누구를 비를 줘야 될지를 모르겠다",
  "자 가위 바위 보 해",
  "진 사람 씨 이랬다는 거예요",
  "아니 이게 다 비슷비슷하면은 거기서도 차이가 있을 수 있고 뭐 출석이라든지 다른 과제물을 부여할 수 있었는데 가위 바위 보를 해라 그래가지고는 학점을 줬다는 거는 이거는 뭐 그냥 교수로서의 직무를 유기했다는 거구요",
  "그리고 학생들이 안마를 시켰는데 거절하잖아요? 그러면은 그 학생이 오히려 교수 집 앞에 가가지고는 사과를 했다고 해요",
  "제가 몸이 안 좋아서 안마 실습를 참여할 수가 없었습니다",
  "이렇게 또 오히려 굽신 이렇게 구부려 숙였다고 얘기를 하거든요? 그까 이게 다른 학과는 이 정도는 아닌 것 같은데 이 연극영상학과 이거 이 이 부분이 연극영상학과가 방송 문화 자체가 스타 중심으로 돌아가고 누군가를 이렇게 꽂아주면은 이제는 캐스팅이 돼가지고는 커나갈 수 있는 그런 문화고 이 프로젝트가 교수 중심으로 이런 도제식으로 운영이 되다 보니까는 이렇게 교수 한 사람이 되도 아닌 제왕적인 권력을 행사했던 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 이 가위 바위 보를 해서 가위 바위 보를 다 이긴 학생에게는 에이 이기고 진 학생에게는 비 다 진 학생에게는 씨 해외에 알려지면 해외에 외신에 토픽으로 나올 그런 사건입니다",
  "알려질까 두려운 대목입니다",
  "그런데 에~ 이런 논란이 불거지자 박중현 씨가 어제 사과문을 올렸습니다",
  "어떤 내용인지 좀 살펴보지요. 이 교수님 어~ 일단 사과문이기 때문에 내용은 사과가 맞습니다",
  "사과가 맞는데 그 내용을 조금 좀 뜯어보면 네",
  "이 내용이 가지고 있는 여러 생각 어떤 생각을 가지고 이 사과문을 썼을까라는 게 조금 드러나는데요",
  "일단은 그 박중현 교수가 지금 이제 학과장으로 있는데요",
  "저의 울미스러운 언행 때문에 말로 할 수 없는 분노와 고통으로 힘들어하고 있을 학생들에게 진정으로 사과하고 용서를 빌겠다",
  "일단은 본인의 언행에 대한 잘못과 사과와 용서를 이야기했어요",
  "그리고 나서 뭐라고 그러냐면 이 사과문을 쓰고 있는 순간에도 나에 대해서 환멸을 느낀다",
  "음 이런 환멸에 대해서 이야기 하면서 나 몰염치함 무지함 또 나만 생각했던 이 치졸한 생각들 때문에 몸 둘 바를 모르겠고 자책하게 된다",
  "이런 얘기를 내리는데 스스로 나에 대해서 환면을 느낀다는 점을 굉장히 강조하고 있구요",
  "그리고 나서 용서라는 말을 내가 썼는데 이것도 굉장히 고민하고 생각해서 썼다",
  "진정으로 마음 깊이 정말 말로 설명할 수 없지만 사죄드리고 사과드린다",
  "이렇게 사과문을 작성을 했는데 중요한 거는 부끄러워했을 겁니다",
  "뭐가 부끄러웠을 거냐? 그러면 지금까지 행동을 했던 것에 대해서 부끄러움을 전혀 못 느꼈는가? 아마 감각이 완전히 둔화될 정도로 제왕적 위치에 있었던 게 맞는 것 같구요",
  "또 한 가지는 우리가 보통 이런 사과문을 쓸 때에는 그 사람의 진심을 말끝으로 알 수는 없어요",
  "다만 분명한 건 이런 사과문을 통해서 우리는 보통 자기 공격의 방식을 씁니다",
  "그래서 난 왜 난 내 자신에 대해서 환멸을 느낀다 하면서 굉장히 여러 어~ 타인에게는 쓸 수 없는 단어들을 자기에게 씀으로써 다른 사과문을 보는 사람들이 나를 용서하게끔 하는 이런 방식을 사용하는데요",
  "제가 보니까 타인에 권리에 대해서 어떤 식으로 침해를 했는가에 대한 이야기를 자세히 적지는 않았습니다",
  "이런 자세한 직접적인 언급과 직접적인 사과 이런 것들이 선행되는 게 저는 일단 맞다고 봐요",
  "근데 문장력이 말이죠",
  "워낙 유려하다 보니까 네",
  "솔직히 지 진정성이 좀 떨어져 보입니다",
  "하아 너무나 유려해도 그럴 때가 있습니다",
  "아 이번에는 연세대학교 얘기로 넘어가 보겠습니다",
  "연세대학교 학교 당국이 아마 아~ 교수 학생들에게 인제 메일을 보낸 거 같은데요",
  "그 이메일 내용은 어~ 학교 내에서 수업 중에 특히 성차별적 발언이 근절될 수 있게 하는 뭐 이런 이메일을 보낸 거 같은데 그 이메일에 맨 마지막 부분에 논란을 일으킬 만한 소지의 문장을 덧붙여서 지금 문젭니다",
  "자 그 내용을 모니터에 띄워놔 주십시오",
  "아~ 수업 중 차별 발언이 근절될 수 있도록 최선을 다 하겠다",
  "쭉 그런 말들이 이어집니다",
  "거기까지는 문제가 없겠습니다",
  "그런데 지금부터 읽어드린 이 부분입니다",
  "다만 학생들의 문제제기에 형식들이 혹시 또 하나 인권 침해가 되는 것은 아닌지 한 번 더 생각해 주시길 부탁드린다",
  "아~ 정확한 조사 절차 없이 대중에게 공개 사과를 요구하는 것은 가해자로 지목된 사람에 대한 인권 침해 소지가 있다",
  "이렇게 돼있는데 최 원장님 예",
  "자 이 대학가에 미투 운동이 확샌된 상태에서 연세대 저 이메일 중에 지금 읽어드린 저 부분 어떤 사람들은 저 이메일에 저 문장들을 동의할 수 있다",
  "저런 부분이 있다 이렇게 하는 사람도 있고 또 인제 극렬하게 반대하는 사람도 있고 그렇던데 어떻게 봐야 됩니까? 그까 학교 측에 입장에서는 당연히 인제 저런 문장을 입장에서 본다면 이제 동의하죠",
  "왜냐하면 아 지금 저 문장에 보면요",
  "대중에게 공개 사과를 요구하는 부분에 대해서 상당히 좀 경계를 하고 있거든요? 아 그러니까 학생들 피해자 에게 직접 가지 마 않고 언론이라든지 외부인이 공개할 경우 이게 파장이 엄청나게 커질 경우에 학교에 명예에 실추될 수 있다라는 것을 걱정하는 것이 인제 학교 측에 입장인 것 같애요",
  "그러나 학생들에 입장은 완전히 다르죠",
  "음 학생들 입장에서는 어~ 우리들 미투 운동이 지금 전국적으로 확산이 되고 있고 네",
  "이런 피해 사례가 있으면 당연히 공개를 하고 우리가 정식으로 문제 제기 하는 건 당연하다라는 식에서 인제 다르죠",
  "학교 측에 입장과 학생 측에 입장이 확연히 좀 갈라지는 것 같습니다",
  "자 신통방통 이번에는 다음번 주제로 넘어가겠습니다",
  "다음 주제를 보여주십시오",
  "네. 성폭력 어~ 법률 용어로 강간이라고 할 수 있는 성폭력 피해 여부를 놓고 가해자와 이 법적 다툼을 벌이던 삼십 대 부부가 아~ 부부가 함께 에~ 극단적인 선택을 해서 숨지는 사건이 발생을 했습니다",
  "이들 부부에게 무슨 일이 있었던 건지 사건을 앞뒤를 좀 살펴보죠",
  "이 이게 어떻게 됐냐면은 어~ 삼십 대 에이 비 이렇게 부부가 있었어요",
  "그리고 남편의 친구인 제 삼자가 있었는데 예",
  "이 남편이 그까 지난 사월에 지난해 사월에 베트남으로 출장을 간 사이에 이 남자가 부인한테 전화를 걸어가지고는 나와 안 나오면 자녀를 해치겠어",
  "이렇게 협박을 한 다음에 모텔로 불러내가지고는 성폭력을 한 거예요",
  "그래서 이 성폭력을 한 혐의로 이 사람이 구속이 됐거든요? 네",
  "일심 선고가 나왔는데 폭행 혐의만 인정하고 이 성폭력 사실에 대해는 이게 자의인지 아니면 강제에 의한 것인지 분명하지가 않다",
  "그래 가지고는 폭행 혐의만 인정이 돼 가지는 성폭행에 대해서는 무죄가 무죄가 나오고 징역 일년 육개월이 선고가 됐어요",
  "이 재판이 지금 이심 진행 중에 있는데 이 부부는 지난 이십 이천십팔년 이월에 이제 극단적인 행위를 시도를 한 적이 있거든요? 네",
  "그러다가 지난 삼월 삼일날 캠핑장에서 결국은 자살을 시도를 했고 이 부인은 숨졌구요",
  "그담에 남편도 하루 뒤인 이날 오전 여덟시쯤에 숨을 거뒀습니다",
  "그까 정확하게 그 사인은 알 수가 없지만은 왜 죽음을 선택했는지 그거는 알 수가 없지만은 이 유죄 판결 그 구속된 사람에 무죄 판결과 상관이 있는 거 아니냐? 또 여기 유서가 발견돼 가지고는 그 원인에 대한 궁금증이 지금 나오고 있는 상황입니다",
  "네. 참 얼핏 근데 이해가 되지 않는 것이 그니까 어떤 남자가 하나 있는데 그 남자한테는 부인도 있고 친구도 있는데 이 남자가 베트남으로 출장간 사이에 이 남자에 남자 친구가 그 남자에 부인을 인제 성폭행 성폭행을 했다",
  "성폭행을 한 게 이제 피해자 측의 주장이었는데 재판부에서는 성폭행한 사실을 인정할 수 없다 그래서 이 부분에 대해서는 무죄가 나왔습니다",
  "그런데 우리가 상식적으로 봤을 때 남자가 여자한테 폭행죄가 성립한다면 성폭행도 강제적인 부분이 분명히 있어서 유죄 취지로 어떤 판결이 나올 것 같은데 아무튼 일심은 성폭행 강간 부분은 무죄 그러나 이 남자가 여자를 때린 거 같다",
  "그래서 폭행은 유죄 그랬어요? 그니까 폭행같은 경우에는 진단서라든지 명확한 증거가 있었을 거예요",
  "근데 뭔가 화간인지 아니면 강제에 의한 성관계인지를 우리가 정할라면은 피해자에 진술 외에 그 모텔에 들어가겠던 씨씨티비라든지 이후에 둘이 주고 받은 문자라든지 이런 경위를 보고 판단을 하는데 예",
  "재판부가 볼 때는 이 모텔에 출입할 때 뭔가 이렇게 뭐 강제로 들어가거나 그렇게 폭행을 당한 사람같이 보이지는 않는다. 씨씨티비에서 아 이 피해 여성이? 어 피해 여성이 예",
  "어~ 즈 증거가 충분하지가 않다고 네. 자 그런데 이 부부는 무려 어~ 숨진 부부를 말합니다",
  "무려 열 장가량 되는 유서를 남겼습니다",
  "이 유서가 또 충격을 낳고 있습니다",
  "성폭행 가해자로 지목된 친구를 원망하고 뭐 복수를 하고 이런 내용들이 있어요",
  "자 어~ 이런 유서도 또 흔하지는 않습니다",
  "유서가 무려 열 장입니다",
  "그리고 그 열 장 안에는 빼곡하게 이 가해자에 대한 원망에 글이 가득 차 있고 심지어는 내가 죽어서라도 복수하겠다라는 이야기가 반복적으로 나오는데요",
  "그 유서에 이제 일부 내용을 보면 어~ 그러니까 미안하다",
  "우리가 극단적인 선택을 할 수밖에 없던 점을 좀 이해해 달라",
  "이 가해자는 어~ 친구 아내를 탐하려고 했고 비열하고 굉장히 추악하게 모사를 꾸몄다",
  "그리고 내가 죽어서라도 복수를 끝까지 할 테니까 기다리고 있어라",
  "이런 내용들을 담고 있는데 네",
  "실제 이 부부가 생각해 보면 이 부부 입장에서는 우 내 아내가 성폭행을 당했다는 겁니다",
  "그런데 폭행만 인정한 부분에 대해서 인정할 수 없으니 항소심을 진행 중에 지금 이런 고통스러운 일이 벌어진 건데요",
  "실제 가족 중에 누군가가 성폭행을 당했을 때 이 가족 전체가 갖게 되는 반응은 보통 두 가지입니다",
  "하나는 보통 가족 비밀이라고 그래서 이걸 완전히 비밀로 치부해서 모두가 다 쉬쉬하는 과정으로 가거나 예",
  "아니면 이렇게 와 완전히 전폭적으로 온 가족이 이 부분을 해소하기 위해서 달려드는 경우가 있는데 이 어떤 경우라도 가족에게는 충격과 고통이 남을 수밖에 없는 상황이구요",
  "특별히 지금 같은 경우에는 너무 억울하다고 생각을 했기 때문에 아주 극단적인 방식으로 우리에 억울함을 알아달라고 죽며를 선택한 건데 과연 너무 안타까운 것이 이런 부분이 과연 이 부부가 가지고 있다고 스스로 생각하는 이 어떤 억울함에 부분을 풀 수 있게 될지 그 부분이 조금 마음 아픈 부분이긴 합니다",
  "어~ 재판부가 폭행 혐의만 인제 인정을 하고 성폭행 부분에 대해서는 무죄를 선고했는데 근데 재판부는 모든 선고에는 그 근거가 아~ 있기 마련인데 그 근거 재판부가 내놓은 근거를 저희가 정리를 좀 해봤습니다",
  "전 변호사님 함께 좀 보지요",
  "예. 근데 이 재판에서는 대부분에 성폭행 사실이 그렇지만은 피해자에 진술 외에 증거가 없는 경우가 많아요",
  "아 그래서 이 피해자의 진술이 어떤지 그다음에 피해자가 주장하는 그 성폭행 전후에 경위가 어떤지 이런 것들을 눈 여겨 봐가지고는 진술이 신빙성이 있다고 판단을 하거든요? 그리고 결정적으로는 이 씨씨티비 상에 모텔 씨씨티비 상에 이 부인이 피해자로 보기 힘들 정도로 자연스럽게 모텔이 드나들었다는 거구요",
  "아 그다음에 뭔가 반항에 흔적이 없었다는 건데 근데 이 씨씨티비만 봐 가지고는 모텔에 드나드는 이 모습만 봐 가지고 이게 자연스럽게 드나드는 건지 부자연스럽게 드나드는 건지 음 이런 것들이 명확하게 에~ 판단이 될 수 있었을까 좀 의문이 들고 그다음에 반항에 흔적이 없었다고 하는데 이게 성폭행 여부 유무죄를 판단하는데 있어서 반항에 흔적이라는게요",
  "여자들이 극도에 공포심을 느끼면은 반항을 해야 된다는 걸 알면서도 차마 반항에까지 못 나가는 경우가 있어 가지고는 예",
  "단지 이것만 가지고 무죄를 인정했을까? 이 부분에 대해서는 조금 의문이 듭니다",
  "그런데 아무튼 이번 사건은 항소심이 진행 중인데 결국 이 피해를 당한 부부가 사망을 했어요",
  "이런 경우에는 항소심이 어떻게 됩니까? 어~ 만약에 누군가가 피해자가 가 성폭행 당하고 그 충격으로 뭘 이렇게 성폭행 피하는 와중에서 스스로 목숨을 끊었다",
  "뭐 이렇게 한다면은 네",
  "이게 강간치상으로까지도 연결될 수 있는 부분인데 예",
  "피해자가 주장하는 뭐 어떤 폭행 사실을 당하고 한참 있다가 스스로는 이렇게 사망을 선택했기 때문에 그 죽음에 대해서까지는 피의자한테 책임을 물을 수가 없는 거구요",
  "그리고 이렇게 유서라는 게 남겨져 있다고 하더라도 이 유서는 그냥 피해자의 일방적인 진술이잖아요? 예",
  "그래서 일심에 그런 그 무죄 판결을 뒤집을 만한 어떤 정황 증거나 새로운 증거가 발견되지 않는 한 이게 그냥 그대로 죽음과 상관없이 유지될 가능성이 커 보입니다",
  "그러니까 재판은 진행이 되는 겁니까? 재판이 진행이 되는 거죠",
  "왜냐면 피고인이 사망한 게 아니라 피해자가 사망한 거기 때문에 예. 그렇다면 인제 이런 유서가 있기 때문에 에~ 전 변호사님은 인제 봐 이 재판 일심 결과가 뒤집힐 가능성은 현재로서는 낮아보인다고 그랬는데 추가로 증거로 나올 수도 있어요? 증거가 나올 수도 나올 수도 있긴 하겠지만 일단은 그 피해 당사자 두 사람이 다 가장 중요한 증거를 가지고 있는 두 사람이 다 사망을 했기 때문에 네",
  "나머지 추가 증거를 가져가기는 쉽지 않을 것 같구요",
  "그 사망한 이 부부에 에~ 유족들이 있을 거 아닙니까? 형제들도 있을 수가 있고 그렇죠",
  "다 있을 순 있지만 젊은 나이니까 부모가 있을 수도 있구요",
  "네. 그런데 아마 일심 재판이 진행이 되면서 웬만한 증거는 다 제출이 됐을 거예요",
  "그럼에도 불구하고 억울함이 컸고 당연히 어~ 유죄 그 성폭행에 관련돼서 유죄가 인정될 거라고 생각을 했는데 전혀 엉뚱한 결과가 나왔기 때문에 항소심을 진행을 한 거잖아요? 네",
  "그래서 법적으로는 어찌될지는 판결을 봐야 되지만 조금 불리한 상황이 아닐까 싶지만 결국 우리가 정서적으로는 이 부부가 가지고 있는 그 원통함이 굉장히 컸겠구나",
  "그리고 이 원통함에 대해서 우리는 사회적는 어떤 그 위로를 해야 될까에 대해서도 생각을 해 봐야 될 것 같습니다",
  "자 이호선 숭실 사이버대 교수 전지현 변호사 두 분 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 새로운 출연진 소개해 드리겠습니다",
  "김종래 충남대 특임 교수 최승현 티비조선 정치부 차장 두 분 모셨습니다",
  "네. 오늘 대북 특별 사절단이  이~ 특별기편으로 방북 길에 오릅니다",
  "어떤 비행기냐? 중앙일보는 대통령 전용기라고 보도를 했고 중앙일보는 공군 이호기라고 보도를 했더군요",
  "암튼 비행기로 방북 길에 오릅니다",
  "서해쪽으로 빠져나가서 아마 직항으로 이제 평양 쪽으로 가는 것 같습니다",
  "과거 대북 특사들과 비교했을 때 네",
  "어떤 차이점이 있다고 봐야 됩니까? 크게 두 가지 정도 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "그~ 일단 과거에 이제 이후락 중정부장부터 해서 네",
  "노무현 대통령 시절에 김만복 국정원장까지 여섯 번 이제 이 방북 특사가 있었는데 네",
  "사실은 특사라기 보다 밀사에 가까웠고 하~ 그다음에 대부분 이제 공개되지 않은 상태에서 조용히 가서 김일성이나 김정일을 만났다가 네",
  "그다음에 이제 접촉을 하고 나서 알려지는 경우가 대부분이었거든요? 네",
  "그리고 또 한 가지는 이 분들이 다 이제 대통령의 의중을 전할 수 있는 어~ 측근인 경우가 많았고 또 그러면서 정보에 대해서 전문가들 네",
  "이런 사람들이 이제 북한 쪽 라인도 갖고 있어서 그래서 이 사람들 그까 중심적인 사람이 한 명이 있었고 그 주변을 수행하는 사람들이 같이가는 그런 형태였는데 그 일종에 일극 형태였던 거죠",
  "이번에는 다극 형태로 간다는 겁니다",
  "아~ 그까 이제 대북 전략통이라고 할 수 있는 서훈 국정원장이 가면서 예",
  "정의용 안보 실장은 사실은 북한 쪽 라인은 없는 분이고 네",
  "미국 쪽 관계에 전문가 음 최고 전문가거든요? 거기다가 한 명 더 가는 게 바로 문재인 대통령에 복심이라고 할 수 있는 윤건영 국정 상황 실장 이렇게 세 명이 삼두 마차 체제로 가는 거죠",
  "그런 점이 네. 거기다가 이제 통일부 차관 한 명 네",
  "국정원 차장 한 명 이렇게 이제 그런 분들도 중요하지만 그런 분들은 실무진 차원이고 예",
  "이 세 명이 어떻게 보면 각자 다른 임무를 대표해서 가는 그래서 이 사람에 임무가 하나로 합쳐져서 김정은과 어떤 성과를 이끌어내야 되는 그런 상황인 겁니다",
  "자 정의용 안보 실장은 미국통이라니까 미국에 입장을 늘 조율하는 것을 염두에 두고 그렇죠",
  "이 얘길 진행하는 쪽에 지휘자로 네",
  "그다음에 인제 국정원장은 대북통이니까 아마 북한 쪽에 얘기가 가장 현실적으로 잘 통할 수 있는 사람이다",
  "이렇게 보여지는데 네",
  "윤건영 상황 실장은 왜 가는 겁니까? 대통령에 의중을 아마 지금 현재 정치권 내지는 어 문 문재인 대통령에 주변 사람들 중에서도 가장 잘 알고 있는 사람입니다",
  "일종에 분신이라고 할 수 있는 정도로 아 예",
  "그니까 노무현 정부 시절부터 한 십오년 동안 같이 음 고락을 같이했기 때문에 문재인 대통령이 아마 가기 전에 이 여러 가지 시나리오에 대해 대해서 음 이렇게 이렇게 대응하라는 지시를 줬을 거구요",
  "그다음에 문재인 대통령에 친서도 지금 윤건영 실장이 갖고 가게 되고 그다음에 이~ 실제로 어 북한도 이번에 김여정이 한국에 왔을 때 그런 저기 에 에 여 역할을 했었지만 네",
  "아마 이 회담이 진행되는 와중에 이 한국에 문재인 대통령하고 연락을 할 일들이 있을 거예요",
  "음 그 과정에서 아마 윤건영 실장이 고~ 문재인 대통령과 직접 연락을 하면서 현재 상황이 이렇고 어떤 지침을 받아서 전달을 하고 이러한 역할을 하게 될 것으로 보입니다",
  "네. 자 부분에 에~ 대북 사절단으로 평양에 가는 사람들은 사실은 김여정과 김영철이 왔을 때 그 사람들에 이 서울 일정 평창 일정 강릉 일정을 가장 가까운 데에서 기획하고 지휘하고 대접하던 사람들입니다",
  "그 사람들이 이제 일박이일로 평양에를 갑니다",
  "어~ 이 사람들은 김여정이 한국에 왔라도 어떤 대접을 받았는지 다 알고 가는 사람들이기 때문에 이 김종래 교수님만 뵈면은 항상 제일 어려운 질문을 하게 되는데요",
  "이번에 이 사람들 평양에 가면 네",
  "평양 당국으로부터 어떤 대접을 받을까요? 어떤 대접을 받느냐 먹는 거 자는 거 뭐 이동하는 교통 수단 예. 예. 그 그~ 어떤 대접을 받어야 될 거라고 전망하는 것보다는 이런 대접을 해 줘야 될 것 같다고 생각되는 것이 예",
  "김여정이 왔을 때 우리나라에서 대통령 국무총리 비서실장 통일부 장관이 네 번이나 돌아가면서 밥도 이렇게 했지 않습니까? 네",
  "그러니까 지금 우리 대표가 거기 답방 형식으로 가는 거 아닙니까? 네",
  "아니 그러니까 당연히 그만한 대접을 하는 것은 무슨 외교고 뭐고를 떠나서 북한 사람들 좋아하는 말로 우리 민족끼리고 네",
  "그 이웃이 방문했는데 그걸 남에 나라 사람이 방문해야 돼 다에 아무튼 상대방이 방문했는데 그거를 극진한 대접을 안 하면 아주 예의 차원 아니겠어요? 예",
  "외교 차원은 뭐 당연한 얘기고 음 그런데 저는 이때 우리 간 특사단 특히 이 윤건영 국정 상황 실장이 아주 그까 보고서 형태 말고도 말 하나하나 세세하게 문재인 대통령에게 별도 보고도 할 수 있는 거 아닙니까? 네",
  "저는 문 윤건영 이 시 실장이 정말 아주 카메라 같은 기능을 했으면 좋겠어요",
  "음 김정은이에 으~ 대화 방법은 어떻고 심리 상태는 어떻고 건강은 어떠냐? 하여튼 그 거기있는 걸 아주 디지털 촬영을 하듯이 네",
  "해서 그런 걸 또 보고를 하는 그런 기능까지를 했으면 좋겠다는 생각을 해요",
  "네. 김 교수님 그런데 이번에 대북 방북 이제 특사단 올라가는데 왜 기자들은 하나도 안 갑니까? 저거는 아마 이게 어~ 한국 언론 이 정부에 언론관이라기 보다는 네",
  "일의 효 효율성이라든가 또는 그 여러 가지 잘 원활하게 진행하기 위한 고려이지 뭐 이걸 몰래 비밀리에 하라고 그러면 특사 발표도 하지 않았겠습니까? 아~ 저 북한 체제의 특수성도 있고 예",
  "또 그 뭐 에 와서 잘 브리핑을 하겠다 뭐 이런 있겠죠",
  "그러나 그것도 언론 입장에서 볼 때는 최대한도 최소한 적으로다가 품기자라도 음 아마 갔으면 하는 아쉬움이 있지만 이건 뭐 특별하게 그렇게 문제를 제기하거나 그런 사항은 아닌 거 같지 않 않은가 싶은 생각도 듭니다",
  "자 이번에 이제 에 특별 사절단 방북 특별 사절단 어 핵심 중에 핵심은 이 사람들이 김정은을 언제 만날지 어떤 방식으로 만날지 만나기는 할 것인지 이 문제 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 지금 그게 하나도 결정이 안 됐다고 해서 요번 특사단의 방북을 깜깜이 방북이다",
  "아하 이렇게 얘기한다지 않습니까? 예",
  "그래서 실제로 만날지 안 만 안 만날지도 모릅니다. 아무것도 음 모르는데 과거 예로 보면은 정말로 이제 깜짝 쇼를 많이 했지 않습니까? 네",
  "김대중 대통령이 이제 방문했을 때도 공항에 직접 아~ 김정일이 나와서 또 깜짝 놀라게 했고 그리고 노무현 대통령 이제 방북 때 이천칠년 시월에도 어~ 막판 마지막 날 또 하루 더 음 어~ 머물러 가라고 제안을 했고 해서 매번 장소나 시간 방식을 깜짝 깜짝 놀라게 합니다",
  "근데 요번 같은 경우도 아마 저는 만나긴 만날 거고 같습니다",
  "다만 만나더라도 과거에 전례 북한에 스타일로 볼 때 마지막 날 음 또 깜짝 면담을 추진할 가능성이 다분히 높다고 봅니다",
  "그래서 어~ 남한 측으로부터 우리나라로부터 상당히 애간장이 끓게 해서 아쉬움 만약에 김정은을 못 나가게 오면 상당히 효과가 없지 않습니까? 당연히 만나긴 만나는데 그 경우에요",
  "우리 방북단이 김정은에 집무실로 찾아가는 겁니까? 아니면 김정은이 우리 숙소로 오는 겁니까? 그 부분도 인제 미지숩니다",
  "과거에 노무현 대통령 같으면 평양 백화점에 영빈관에서 했는데 네",
  "이번에도 과연 어~ 주석궁으로 불러들일지 아니면 제 삼으로 삼을지 이번 부분까지 모든 게 깜짝 과거에는 가끔 김정일이가 예",
  "남쪽 인사들이 묵고 있는 숙소에 예",
  "갑자기 예정없이 나타나가지고 예",
  "커다란 은전을 베푸는 듯한 그런 제스처를 취하기도 하고 그랬었어요",
  "그런데 요번 같은 경우에는 그럴 가능성이 아마 좀 적다고 보입니다",
  "왜냐면 대통령이 간 게 아니라 음 그 이하에 인제 특사단이 갔기 때문에 예",
  "그 지존 같은 김정은이 직접 가지는 않을 것 같고 아마 부를 가능성이 다 다분히 높다고 보입니다",
  "본인도 더군다나 나이가 어린 김정은이 상당히 콤플렉스 덩어리 아니겠습니까? 그렇기 때문에 더 본인은 더 위세를 좀 과시하려고 특사단을 아마 직접 불러들일 가능성이 일단 높다고 봅니다",
  "저는 그 최진 원장님께서 말씀하시는 거와 같은 견해들이 우리나라에 대부분에 사람들이 그렇게 생각을 하고 있는 거 같고 저도 그렇게 해야 될 것 같다는 라는 생각을 하면서 한편으로 보면 김정은이 그렇게 하면 저는 손해를 볼 거라고 생각해야 돼요",
  "그건 아버지 스타일 아닙니까? 음 이제 에~ 이 딱 오히려 저~ 깜깜이 방북이다",
  "일정도 아무것도 없고 자기네들 마음대로 한다라고 했을 때는 오히려 우리나라를 비롯한 많은 사람 전 세계 사람들이 아 저 북한이란 나라는 저런 나라구나라는 이미지를 강화하는 것이지 이게 뭐가 있겠습니까? 그래 오히려 김정은은 아버지 시대와 달리 정중하고도 예절 바르게 그리고 예측 가능하게 그렇게 해야지 이게 무슨 뜻인가라고 하면서 김정은식 신 외교가 나올 수도 있는 거 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "근데 지난번 평창 겨울 올림픽 때 봤지만 네",
  "내일 잡혀있는 약속을 전날 밤에 취소해 버린다든지 또는 내일 누구를 내려보내겠다고 전날 느닷없이 통보한다든지 뭐 그런 행보를 보여왔지 않습니까? 아니 그러니까 제 말씀은 네",
  "그렇게 할 제 제가 말씀드린 대로 그 김정은이 할 거라고 하는 것이 아니라 그렇게 하면 손해 볼 거다",
  "좀 변화를 모색하는 것이 좋을 것이다? 아 네네",
  "아니 뭐 늘 그렇구나라는 거밖에 저 사람들 또 저러구나라고 밖에 법별 생각 더 있겠어요? 네",
  "근데 김정은 입장에서 보면 말이죠",
  "어~ 사실은 외부 인사를 거의 만난 적이 없어요",
  "중국 쪽 고위층을 만났다고 보도된 적도 없었고 일본 미국 말할 것도 없고 그런데 이번에 인제 대한민국 특사단을 맞이하는 셈이잖아요",
  "이걸 외교 데뷔다 이렇게 말할 수 있겠는지요? 예. 그러니까 집권 한 칠년 동안에 에~ 이집트하고 뭐 쿠바 이렇게 해서 한 칠 회 정도 만났습니다. 접견을 아 예",
  "일년에 한 번 꼴로 만났는데요",
  "그것도 최근 이년 동안은 외부 외교 사절단을 접견한 적이 전혀 없습니다",
  "그야말로 어떤 신비 정책 신비주의로 일관해 왔는데 에~ 김정일도 본인이 뭐 그~ 김대중 대통령 만났을 때 참 화통하지 않습니까? 이런 부분을 과시하지 않습니까? 네",
  "그랬듯이 요번에 정말 김정은도 대한민국 외교 무대 나아가서 전체적 국제 외교 무대에 본인에 달라진 면모를 보여줄 수 있는 찬슨데 아까 우리 김종래 우리 교수님이 말씀하신 대로 정말 겸손하고 뭔가 좀 달라진 모습을 보여줄지 그렇게 하면 좋겠으나 그렇지",
  "저는 개인적으로 볼 때 아마 그럴 가능성이 매우 적다고 봅니다",
  "네. 지난번에 어~ 김여정이  청와대에 왔을 때 그때 김여정이 인제 자기 가방에 넣어온 김정은에 오빠에 특 친서를 이제 문재인 대통령한테 전달했죠",
  "아 최 차장 이번에 네",
  "인제 우리 방북 특사단이 이~ 문재인 대통령에 친서를 가지고 가는데 네",
  "보니까 이걸 밀봉 친서 이렇게 표현을 했더군요",
  "그러면은 특사단에 있는 정의용 실장이나 이 국정원장도 그 친서는 못 본다는 뜻입니까? 못 본 겁니다",
  "누가 봐요. 그러면? 아무도 못 보는 겁니까? 제가 봤을 때는 윤건영 실장조차도 이 내용을 실제로 보지는 못했을 것이구요",
  "밀봉은 어떤 식으로 하나요? 편지 봉투하고 네",
  "거기다가 밀납한 다음에 도장 찍어서 뭐 그걸 여는 순간 찢어지게 이렇게 만드나요? 뭐 그런 식으로 돼있지 않을까 싶은데 예",
  "어쨌든 그 내용은 문재인 대통령과 김정은만 볼 수 있는 그런 내용인 겁니다",
  "아~ 그러니까 전반적인 인제 청와대의 각료들과 논의를 하고 음 그다음에 윤건영 상황 실장과 최종적으로 아마 상의를 했을 것이지만 실제의 글 실제 원문은 문재인 대통령과 김정은만 볼 수 있는 것인데 그렇다면 밀봉 친서는 누가 들고 가는 겁니까? 윤건영 실장이 갖고 가긴 가는데 정의용 실장이 수석이잖아요? 이거는 그렇죠",
  "전달은 정의용 실장이 할 가능성이 높습니다",
  "어쨌든 지금 그것을 품 속에 갖고 있는 사람은 윤건영 실장입니다",
  "아 그렇게 봐야 되는군요",
  "그 친서 안에는 뭐 뭐가 담겨 있을까요? 지금 사실 우리나라 뿐만 아니라 미국 그리고 국제사회가 북한에 요구하는 것은 딱 한 가지는 아니겠습니까? 네",
  "비핵화 아~ 그러니까 이제 지금 남북 정상회담 이런 얘기들이 많이 나오고 있지만 네",
  "그것은 솔직히 말해서 후순위고 음 지금 가장 중요한 것은 그까 문재인 대통령도 얘기한 것처럼 남북 정상회담을 위해서라도 예",
  "이제 북한과 미국에 관계가 굉장히 유연해져야 하는 상황이잖아요? 네",
  "그래서 이제 우리 정부에서는 중매 우리는 중매를 하고 있다라는 말까지 나오니까 네",
  "결국에는 인제 문재인 대통령 정부는 이~ 북핵이 동결과 폐기의 수순으로 가는 것을 추진할려고 하는데 네",
  "일단 당장 그거를 실행하긴 어려우니까 북한을 향해서 너희들이 어쨌든 이 현재의 어떤 남북 간에 유화 관계를 유지하고 그다음 이 대북 제재들을 풀어나가기 위해서는 비핵화에 관련해서 어쨌든 너희들이 어~ 좀 선제적으로 뭔가 풀어가겠다는 의지를 천명해야 된다",
  "이런 얘기들이 정중하게 써 있을 것 같습니다",
  "그리고 물론 남북 정상회담에 대한 이야기도 뒷부분에 조금 들어 있지 않을까 싶습니다",
  "우리 이 대북 특별 사절단 파견을 앞두고 어~ 외무성 대변인에 입장이라는 것이 나와 있습니다",
  "함께 모니터를 좀 보시도록 하겠습니다",
  "단 한 번도 우리는 우리는 인제 평양을 말하는 거죠",
  "평양은 단 한 번도 미국과 전제 조건적인 대화 탁상 말이 북한스럽습니다",
  "전제 조건적인 대화 탁상에  마주앉은 적이 없으며 앞으로도 그럴 일은 없을 것이다",
  "이렇게 돼있는데 김 교수님 예",
  "그게 무슨 뜻입니까? 결국은 이런 거겠죠",
  "북한 말고 또는 남한에도 일부 그런 분들이 있겠지만 예",
  "핵 있는 평화냐 핵 있는 평화도 무방하고 가능하다고 하는 사회 시각과 네",
  "핵 없는 평화만 절대적으로 가능한 있어야 된다라는 그 주장 사이에 있을 때 예",
  "전제 조건이 있다고 한다면은 비핵화를 전제로 하는 전 것을 전제 조건으로 하는 것이 인제 핵 없는 평화를 생각하는 쪽일 것이고 예",
  "핵 보유를 전제로 한 음 쪽이 있을 거 아니겠습니까? 그건 당연히 인제 평양 쪽에 지금 주장인 거구요",
  "그게 핵 보유는 전제 핵 보유를 전제로 하는 게 아니라 인정한다 전제 조건이 없으니까 북한은 그걸 생각하지 않겠어요? 예",
  "근데 이것이 다음 얘기로 가면 비핵화를 전제로 하고 핵이 없는 평화를 할 경우에는 그거는 핵 폐기 쪽으로 가야 되지만 네",
  "핵 있는 평화를 생각할래면은 이거는 핵 보유를 전제로 하고 그건 군축 협상으로 가겠죠",
  "음 어~ 그래서 북한은 저 그런 입장 핵 있는 평화 핵 보유 주 인정 군축 이런 쪽으로 가는 입장을 저렇게 데리고 있고 미국은 미국대로 달리 인제 핵 없는 평화를 얘기하고 있는 거 아니겠어요? 그러니까 평양 입장은 미국이 과거에 소련하고 군축 협상을 했듯이 그렇지. 예예예",
  "우리하고도 그렇게 하자? 예예예",
  "그런 생각이겠죠. 그 사람들은 네",
  "그러게 이게 우리나라가 굉장히 어려운 거고 네",
  "가이드라인이 실제로 될른지 북한이 입장 표명을 할지 모르지만 하여튼 입장은 이렇게 정했단데 바로 이 대목이 참 안타까운 대목이야",
  "아까 저 최창기 저 최승현 차장한테 그동안에 남북 간에 밀사 혹은 특사를 파견했을 때에 하고 이거하고 뭐가 다르냐고 했지 않습니까? 네",
  "그전에는 우리는 우 만나든 통화를 하든 접촉을 하든 우리 문제를 갖고 만났어요",
  "근데 이번에는 우리 문제라고 하지만 아주 노골적으로 직설적으로 보면 남에 문제를 갖고 만나러 가고 있는 거 아니겠어요? 무슨 뜻이죠? 그게 대북 미북 문제죠. 뭐 미북 문제다? 예. 그러면 미북 대화 아까 정상회담 보다는 미북 대화가 우선이다",
  "핵 문제가 우선이다 아니까 굳이 따지자면 우리 문제가 아니라는 것이 아니라 드디어 우리 말구두 미국 문제까지를 염두에 두고서 우리가 가는 그러니까 중매자 문제가 나오고 그래서 정의용 실장이 단장인 것도 독특하게 보이는 이래서 이번에는 참 그러니까 안타깝고 어찌보면 불쾌하고 어? 참 괴로운 이런 장면이 아닌가 싶어요",
  "네. 에~ 사실 오늘 월요일 신통방통에 핵심 토론에 주제 문장을 지금 말씀해 주셨는데 에~ 방북 특별 사절단 대북 특사단 중매쟁이인가 당사자인가 이 문제는 이제 최 원장님하고 최 차장하고 감께 좀 얘기를 해 보겠는데 그 전에요",
  "트럼프 미국 대통령이 한 얘기가 있습니다",
  "한 중견 언론인 모임에서 가서 한 얘긴데 그걸 잠깐만 소개해 드리겠습니다",
  "어~ 이렇게 말을 했습니다",
  "북한 김정은과 직접 대화하는 걸 배제하지 않는다",
  "대화를 배제하지 않는다",
  "그러나 미치광이와 협상하는 리스크는 김정은이 지게 될 것이다",
  "이렇게 말을 했는데 자 저게 무슨 뜻입니까? 내가 미치광이라는 뜻입니까? 네. 스스로를 미치광이에 비유를 한 거죠",
  "사실은 트럼프는 김정은에 대해서 자신에 국민을 죽이는 일에 개의치 않는 미치광이라고 얘기를 했었는데 예",
  "고걸 좀 활용해 가지고 농담을 한 겁니다",
  "에~ 어제께 모임 자체가 중견 언론인 모임인데 네",
  "그리다이언 클럽 근데 여기서 이제 여러 정치인들이 오 옵니다",
  "오면은 사실은 어~ 진담을 얘기할 때도 있지만 예",
  "이제 가벼운 농담으로 어 역설이나 반어를 많이 써 쓰면서 예",
  "서로 이제 웃는 자 웃고 즐기는 자리가 되는 경우가 많다고 해요",
  "물론 인제 그 말 중에서도 뼈가 있는 말들이 있긴 하겠지만 네",
  "근데 이제 어저께 같은 경우에는 우리나라에서 대북 특사 파견이 예정돼 있는 상황에 트럼프가 이제 트럼프 대통령이 저런 얘기를 하면서 아 이게 농담으로 한 얘기는 맞는데 음 이것에 좀 더 깊은 의미가 있는 거 아니냐? 음 뭐 이런 얘기가 나오고 있지만 뼈있는 농담 이를 테면 예",
  "그렇지만 어쨌든 여기서도 트럼프 대통령은 대화는 하고 싶지만 비핵화 없이는 대화할 생각이 없다라는 의지를 명확히 밝혔습니다",
  "자 그러면은 인제 이 방북 특별 사절단 중매장이인가 당사자인가? 아 최 원장님은 어느 쪽이라고 보십니까? 참 어~ 중매 역할을 하지만 우리는 영원한 당사진일 수밖에 없죠",
  "어~ 그래서 우리가 직접 음 그동안에 협상을 해왔고 했던 당사자이기 때문에 에~ 바로 중매라는 표현을 빌리지만 네",
  "우리가 비핵화라는 이런 문제를 직접적으로 논의를 해야 된다고 봅니다",
  "그런 점에서 인제 우리나라와 미국과 북한이 인제 삼각 채널을 긴밀하게 음 가동하는 첫 그런 어떤 물꼬가 좀 트였다고 봅니다",
  "네. 자 그런데 김 교수님 네",
  "지금 인제 우리 청와대는 중매의 역할을 하고 있다고 얘기를 하는데 반해서 워싱턴에 분위기는 대한민국도 북핵 문제는 당사자 아니냐? 당사자처럼 행동 좀 해라",
  "뭐 이런 비판을 하고 있는 것 같애요",
  "아니 미국 입장에서 그러는 건 너무 당연하죠",
  "우리가 저~ 그 그동안에 한미 철석 공 저~ 공조 체제 속에서 같은 몸이 돼 가지고 늘 완 보이스를 냈는데 최근 들어서는 좀 이상하지 않느냐? 음 어~ 왜 중매자라고 하냐? 아니 그럼 당신네들 문제가 아닌 건 아니지 않느냐? 이런 생각을 하지 않겠습니까? 예",
  "그럼 우리 입장에서 보는데 참 독특한 것이 우리가 우리 문제임을 최 원장 말씀대로 이게 근본적으로 숙명적으로 우리 문제인데 우리 문제를 참 우리 문제 오직 우리 문제다",
  "그리고 미국 문제는 부수적인 문제라고 하지 못하고 미국과 북한과의 사이를 마치 중매를 서야 되는 것 같은 소리를 하고 있으니 그만큼 미국과 한국과의 거리가 북한과 남한과 가까워졌다는 게 아니라 미국과 한국과의 거리한 상당히 멀어지고 멀어지 다고 생각하는 사람 숫자가 굉장히 많다라는 걸 의미하지 않겠습니까? 그런데 저는 이 대목에서 홍준표 한국당 대표가 청와대 영수 회담에 참여하 해야지 참석하기로 했다면 저는 굉장히 잘한 거라고 봅니다",
  "이런 때에 바로 이런 상황을 앞두고 어 뭐 여러 가지 비판은 할 수 있지만 제 일 야당에서 이걸 가지고서 계속 그 영수 회담도 하지 않고 이런 거 보다는 오히려 가서 지적을 하더라도 국가적으로 총력을 모으는 자세를 하고 이것이 실패했을 때 경우에 책임을 추궁하는 건 모르지만은 참석조차 하지 않는다는 건 아무리 봐도 좀 이해가 안 되는데 그렇게 참석하기로 했다니 아주 잘 한 결정이 아닌가? 어쨌거나 우리가 뒷받침을 해야 되는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "아 저희가 끝으로 준비한 토론 아이템이 하나 있습니다만 제가 간략하게 소개를 해 드리고 마치도록 하겠습니다",
  "에~ 평창 올림픽 때 방한한 김여정 일행과 이방카 선임 고문에 일행들이 있었는데 우리나라 경찰이 하는 정상급에 경호에는 에이 급 비 급 씨 급이 있다고 합니다",
  "지금 보여드리는 것처럼 김영남 김여정은 어~ 경우에 따라서 에이 급으로 했다가 비 급으로 했는데 이방카 아~ 선임 고문은 씨 급으로 해서 김여정에 관한 과잉 의전 논란이 다시 불거지고 있습니다",
  "네. 오늘 신통방통 어~ 순서는 여기까지 마치고 출연진 세 분의 말씀 잘 들었습니다",
  "아 저는 일분 뒤에 돌아오겠습니다",
  "네. 문제가 복잡하게 꼬이면은 원칙과 기본으로 돌아가야 합니다",
  "국가와 사회가 당면한 현안이 산적해 있는 것 같지만 핵심 사안은 언제나 간결합니다",
  "하나는 남북 하나는 경제입니다",
  "안보는 그 핵심이 북한 핵입니다",
  "경제는 그 핵심이 노동 개혁입니다",
  "제가 특파원으로 칠년간 살았던 프랑스는 파업으로 해가 뜨고 파업으로 해가 지는 그런 나라였습니다",
  "오늘 조선일보 일면 머릿기사는 마크롱 프랑스 대통령이 칠십년 된 프랑스 고질병을 수술하자",
  "글로벌 기업들이 사조 원을 들고 몰려들었다고 썼습니다",
  "에~ 우리 정부는 안보와 경제 북한 핵과 노동 개혁 어떻게 풀어가고 있을까요? 정답은 가까운 곳에 있습니다",
  " 네. 신통방통 시작하겠습니다",
  "어제 저녁에 방북 특별 사절단 일행이 오후 여섯 시부터 전격적으로 김정은 위원장과 바로 만찬을 한다는 소식이 전해졌습니다",
  "어~ 다들 깜짝 놀랐습니다",
  "아~ 일이 거침없이 진행된다는 느낌이었거든요",
  "어~ 그러나 불과 두어 시간 뒤 안희정 충남 지사에 에~ 성폭행 사건이 폭로되면서 안희정 뉴스가 방북 특사단 뉴스를 덮어버렸습니다",
  "어떤 시청자는 어젯밤 잠을 이룰 수 없었다는 말도 했습니다",
  "오늘 순서 어~ 문을 열겠습니다",
  "양은경 조선일보 법조 전문 기자 변호사 어~ 최병묵 티비 조선 해설 위원 차재원 부산 카돌릭대 초빙 교수 하재근 평 문화 평론가 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 어~ 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 첫 번째 기사 보시겠습니다",
  "네. 안희정 충남 지사가 자신에 정무 비서를 어~ 얼마 전까지는 수행 비서였습니다",
  "어~ 그~ 수행 비서였던 여성을 성폭행 했다는 폭로가 나와서 어~ 충격이 지금 이만저만이 아닙니다",
  "어~ 피해 당사자인 김지은 씨가 직접 피해 사실을 밝혔습니다",
  "아~ 어제 밤부터 어~ 아주 충격적인 뉴 어 스였습니다",
  "이게 지금 그~ 한 포털 검색어 실시간 검색어가 네",
  "일 위부터 십 위까지가 모두 요번에 안희정 지사 성폭행 의혹 사건 관련된 키워드가 지금 그~ 모두 이~ 이~ 실시간 검색어를 덮을 정도로 예",
  "엄청나게 많은 사람들한테 충격을 주고 있고 네",
  "평소에 그~ 해 해당 포털에 경우에 굉장히 화제가 된 사건이라도 댓글 수가 몇천 개 정도 수준인데 몇천 개면은 정말 국가적인 이슈인 겁니다",
  "근데 요번 안희정 관련 사건에서는 그~ 댓글이 이만 개가 넘는 거까지 나왔으니까 아~ 예",
  "엄청나게 많은 분들이 지금 충격을 받고 있는 겁니다",
  "네. 안 지사와 바로 이~ 피해 여성 김지은 씨 그니까 도지사와 수행 비서의 관계인지 연인 관계인지 아니면 강압적인 성폭행을 가하는 그런 학대의 대상이었는지 어떻게 봐야 됩니까? 그거는 이제 알 수가 없는데 네",
  "어쨌든 김지은 씨가 안희정 지사에 팬이었다고 합니다",
  "그래서 그~ 지난 대선 때 캠프에서 일을 시작했고 네",
  "그다음에 수행 비서가 됐고 그~ 러시아 스위스 갔다 온 다음에 정무 비서가 됐다고 하는데 김지은 씨 말로는 안희정 지사와의 관계를 자신이 설명을 한 게 있는데 지시를 하고 지시를 받는 상하 관계였다",
  "그니까 이런 권력 위계 관계 속에서 뭔가 좀 부적절한 일이 있었던 것은 사실인 거 같습니다",
  "어제 저녁만 해도 이~ 사건을 성폭행 의혹이다 이렇게 얘기를 했는데 일단 피해를 당한 김지은 씨가 그건 성폭행이었다고 이제 구체적인 정황을 들어서 얘기를 했고 안희정 지사는 이~ 사실을 인정을 하고 지사직까지 내려놓겠다고 했기 때문에 네",
  "이제 의혹이라고 표현하기보다는 어~ 성폭행 사건이다 이렇게 말해도 괜찮을 거 같은데요",
  "일단 어제 그~ 이~ 김지은 씨가 얘기한 거를 어~ 몇몇 핵심적인 대목만 좀 짚어 보도록 하죠",
  "일단은 일단 그~ 성폭행 시점부터 조금 뭐 정리를 해 드리겠습니다",
  "그~ 김지은 씨가 이게 지금 수행 비서가 된 게 이제 지난해 사월로 지금 알려졌는데요",
  "그~ 성폭행이 이루어졌다고 그~ 김지은 씨가 주장하는 시기가 지난해 유월부터 한 팔 개월 동안 아하 그게 지속이 됐다고 합니다",
  "그~ 횟수로는 일단 그~ 네 차례가 얘기가 되고 있는데 네",
  "이게 인제 더 문제가 되는 게 도지사로서 공식 업무 출장 중에 지금 이런 일이 이루어졌다는 거예요",
  "김지은 씨가 말하는 거로는 그~ 지난해 칠월 러시아 음~ 그리고 지난해 구월 그~ 스위스 출장에서 그~ 성폭행을 당했고 그렇게 성폭행을 당하고 나서 그~ 안 지사가 그~ 텔레그램이라고 비밀 메신저를 통해서 그~ 아름다운 다 잊어라 아름다운 러시아와 스위스에 풍경만 기억하라 뭐 이런 식으로 얘기를 했다는 거죠",
  "네. 그래서 그리고 또 최근 가장 최근에 이루어진 게 이게 이제 지금 많은 사람들에 공분을 사고 있는데 지금 뭐 미투 운동 때문에 온 나라가 덜 들썩이고 있지 않습니까? 네",
  "불과 열흘 전인 이월 이십오일날 요즘 미투 운동이 한창이다",
  "이러면서 거기에 대해서 좀 불안한 기색을 내비치면서 그날 또 지금 김지은 씨를 그~ 성폭행을 했다는 거예요",
  "하 그래서 지금 그~ 많은 사람들이 지금 공분을 하고 있습니다",
  "네. 안희정 지사는 작년 칠월쯤에 러시아 레닌그라더로 출장을 갔었습니다",
  "레닌그라더 호텔에 묵으면서 수행 비서였던 이~ 여성은 아마 연락할 곳 호소를 할 곳 이런 것들이 사실은 어~ 차단돼 있는 상태가 아니었는가 그래서 사실상 갇혀 있는 느낌을 갖고 있지 않았을까 그렇게 추정이 가능하고 그런 장소에서 어~ 자기가 모시는 지사가 아~ 이제 불르든지 아니면 어떤 제삼에 장소에서 지금 김지은 씨를 당시에 성폭행을 한 것으로 그렇게 어제 폭로 증언을 한 셈입니다",
  "어~ 저희가 실제 조사를 해 보니 안 지사는 작년 칠월에 러시아를 방문을 하고 이어 구월엔 어~ 스위스 유엔 회의에 참석한 바가 있었습니다",
  "스위스를 다녀와서 소셜 미디어에 글을 올리기도 했는데 저희가 좀 읽어 봐 드리겠습니다",
  "스위스 제네바에 다녀왔습니다",
  "세계에 지도자들과 인권에 대한 의견을 나누었습니다",
  "스위스 제네바에는 저도 출장을 여러 번 갔습니다만 유엔 산하 인권 위원회가 있는 곳입니다",
  "그래서 인권에 관한 회의가 일년에도 여러 차례 열리는데 그때마다 국제 회의가 어~ 조성이 되고 아마 안희정 지사도 이~ 회의에 참석했던 거 같고 그때 스위스에서도 자기 수행 비서를 성폭행 했다는 폭로가 어제 있었던 셈입니다",
  "자 그런데 어~ 이~ 수행 비서였던 김지은 씨 지금은 정무 비서라는 직함으로 돼 있는데 성폭행을 당하던 당시 안 지사에게 싫다는 의사를 내비쳤지만 받아들여지지 않았다고 해요",
  "자 어떻게 된 겁니까? 이~ 본인이 그~ 저~ 뭡니까? 그~ 이~ 수행 비서이기 때문에 네",
  "언제든 부르면 갈 수밖에 없는 상황이라는 거잖습니까? 그니까 심야 시간에도 부르면 가야 되는 상황인데 네",
  "이~ 본인 입장에서는 사실 이~ 저~ 거절에 의사를 밝혔다는 것이 김지은 씨에 주장입니다",
  "그 어~ 그니까 본인 입장에서는 사실 그~ 머뭇거리거나 좀 어렵다고 이야기 정도는 했다는 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 이~ 왜 그럼 좀 당당하게 말하지 못 했을까 많은 사람들이 그~ 의문을 가질 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 그렇지만 김지은 씨는 뭐라고 얘기를 했냐면 안희정 지사가 자신에게는 왕 같은 존재였다",
  "그렇기 때문에 자기가 상당히 소극적이고 머뭇거리는 그~ 정도만 하더라도 자기가 할 수 있는 최선의 방어다 최대한의 방어를 했다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이~ 지금 안희정 지사가 자신에 거부에 뜻을 분명히 알아들었었을 것이다는 이야기를 한다는 것이죠",
  "그럼에도 불구하고 안희정 지사가 김지은 씨에 의도를 무시하고 성폭행을 가했다는 것은 상당히 합의한 관계가 아니라 상당히 강제성이 동반된 이런 그의 폭력이었다는 것을 입증하는 셈이라는 이야기인 거 같습니다",
  "네. 김지은 씨가 인터뷰에서 한 말은 이렇게 돼 있습니다",
  "안 지사가 밤에 부르면 갈 수밖에 없었다",
  "같은 호텔에 묵고 있었던 것으로 추정이 되구요",
  "그런데 같은 방은 아니었고 다른 방이었을 것으로 이~ 인터뷰 내용에서 추정이 가능합니다",
  "그런데 모시고 있는 지사가 여기 밤늦은 시간으로 추정이 되는데요",
  "이제 전화로 불렀다는 겁니다",
  "그러면 갈 수밖에 없었다",
  "왜 스물네 시간 대기해야 되는 수행 비서였기 때문에 그런데 겁니다",
  "이제 그~ 자리에서 방에 들어가면은 에~ 성폭행 시도가 있었고 그때 이~ 김지은 씨는 이러면 안 될 것 같다",
  "이러면 안 되는 검 아닙니까? 뭐 이런 식으로 지사한테 얘기를 했다는 겁니다",
  "아~ 그런데 에~ 그것이 자신이 할 수 있었던 최선의 방어였다",
  "이렇게 어제 증언을 했습니다",
  "자 김 씨는 안 지사와 합의를 할 수 있는 대상이 아니었다",
  "그~ 이유는 어제 충남 도지사 비서실에서 최초 반응이 나왔었는데 성관계 사실을 인정하면서 그것은 합의에 의한 성관계였다 이렇게 얘기를 했기 때문에 거기에 대해서 어~ 김지은 씨가 내가 어떻게 감히 지사와 합의를 하고 말고 할 수 있겠느냐 합의를 할 수 있는 대상이 아니었다",
  "아~ 이렇게 얘기했는데 자 하 선생님 네",
  "이런 말은 실제 도지사와 수행 비서라면 그런 관계가 뭐 어떻게 항명을 할 수 없는 그런 사입니까? 그니까 일반적으로 사회 유력자하고 수행 비서면은 완전 이제 상하 수직적인 관계일 때가 많고 네",
  "그야말로 잔심부름 시작해 잔심부름부터 시작해서 온갖 시중을 다 들어야 되는 음~ 이분도 하는 이야기가 우리는 동등한 관계가 절대로 아니었다",
  "뭐 합의를 하고 말고 그런 게 아니라 나는 무조건 지시를 받아야 되는 입장이고 네",
  "설사 지시를 하지 않더라도 뭐 안 지사님에 표정 하나하나를 읽으면서 내가 거기에 따라 응대를 해야 되는 그런 위치였다",
  "이렇게 말을 하고 있기 때문에 그래서 내가 명시적으로 저항이라든가 반항을 할 수가 없었고 내 입장에서는 뭐 소극적이나마 내가 할 수 있는 최대 최대한에서 조금이라도 이제 그~ 부정적인 의사 표명을 했지만 내가 그~ 정도 의사 표명을 했더라도 안 지사는 푼명 어~ 분명히 이해를 했을 것이라고 생각한다",
  "그럼에도 불구하고 안 지사가 계속해서 나한테 그런 행위를 했기 때문에 그~ 근데 이제 이분은 거기에 대해서는 그보다 강도 높은 반항을 할 수가 없었기 때문에 그~ 행위 자체를 할 수 없었고 결국 방송에 이제 도움을 청하면서 국민들이 나를 지켜주길 바란다",
  "이런 입장을 밝힌 겁니다",
  "네. 김지은 씨는 안희정 지사와 나눈 소셜 미디어 대화 내용도 공개를 했는데요",
  "머하니 점점점 미안 내가 스스로 감내해야 할 문제를 괜히 이야기했다",
  "아 미안 괘념치 말거라 그다음에 동그라미 동그라미 물음표 알았죠",
  "거기 있니 왜 아무 말도 잘자게 전화 안 받네 점점점 잘자요",
  "네. 이렇게 공개돼 있는 텔레그램이라고 하는 소셜 미디어에 내용을 지금 이~ 김지은 씨가 아~ 또 공개를 한 셈입니다",
  "여기서 김지은 씨가 어~ 저기에서 보듯이 아무런 대꾸를 하지 않은 상태에 있었는지 아니면 자신에 대답 부분을 지우고 저~ 부분만 내놨는지 그~ 부분은 이제 확실치 않은데 일단은 에~ 저~ 대화 내용으로 봤을 때는 에~ 대꾸를 하지 않은 상태에서 안희정 지사가 일방적으로 보낸 문자라고 보여집니다",
  "안 지사를 그런데 에~ 우보 지사님이다",
  "이렇게 저장을 해놨다 그래요",
  "여기서 우보가 무슨 뜻입니까? 우보는 소 걸음이란 뜻이죠",
  "그게 소 걸음이란 뜻인데 예",
  "그니까 안 지사가 뭐 그~ 저~ 이~ 자신이 도지사로 하면서 자신이 모토로 내 건 것이 이겁니다",
  "호시우보라는 것입니다",
  "아이 그까 아~ 우보호시 그니까 소처럼 걸으면서 이거 호랑이처럼 본다는 것인데 네",
  "우리가 좀 그~ 이~ 우보호시보다는 더 쉽게 와닿는 것이 호시우행이란 말입니다",
  "호시우행이란 말인데 이것은 이게 결국 그~ 안희정 지사가 자신이 도정을 하면서 도정을 살피는 눈은 살피는 눈은 아주 호랑이처럼 매섭게 보지만 그러나 차근차근 모든 것을 행정적 단위를 밟아가면서 이~ 행정의 혁신을 이루어 나가겠다는 나름대로의 자신의 혁신성을 강조하는 뜻이었는데요",
  "결국 이~ 소 걸음처럼 한 걸음 하금 나아가는 의미 자체가 사실 어떻게 보면 자신에 개혁성이나 이런 걸 담보한다는 뜻이었지만 이것이 김지은 씨한테는 우보가 어떤 식으 의미로 다가왔는지는 우리가 한 번쯤 다시 생각해 봐야 될 대목이 아닐까 생각이 듭니다",
  "네. 저런 얘기가 지금 다 공허하게 들릴 수밖에 없는데요. 그런데 아니 기본적으로 안희정 지사가 네",
  "본인한테 우보라는 표현을 계속 썼어요",
  "아~ 어~ 그러니까 수행 비서 입장으로서는 우보 이꼬르 안희정 네",
  "어~ 이런 그~ 표현입니다",
  "그렇군요. 그런데 에~ 조금 전에 보여드린 그~ 텔레그람에 메세지를 보면은 에~ 성폭행 후 괘념치 말라 미안하다 괘념치 말라 잊어라 다 잊어라 이렇게 돼 있는데 이게 나중에 법정에 가면은 결정적인 증거가 되는 문제일 수 있겠어요",
  "그렇죠. 근데 괘념치 말라는 게 과연 무슨 뜻이냐 하는 부분에 관해서 여러 가지 이론이 있을 수 있어요",
  "근데 지금 그~ 텔레그램에 나온 저~ 대화 내용을 보면 괘념치 말라는 게 지금 이~ 문제가 폭로가 된 이전에 네",
  "사실은 안희정 지사와 이~ 김지은 씨 간에 뭔가 문제가 있었던 거 같아요",
  "아~ 예를 들어서 자 뭐 이~ 문제가 그냥 넘어갈 수 없다든지 네",
  "뭐 인제 이거는 추정 추정입니다마는 그런 문제들이 있었던 거 같아요",
  "그런데 이제 안희정 지사가 고민을 했겠죠",
  "음~ 어~ 이 이~ 문제를 이렇게 처리할 것인가 하는 문제를 가지고 아마도 김지은 씨하고 무슨 무슨 얘기를 했던 거 같은데 그런 일을 저기에 보면 그렇게 돼 있잖아요",
  "이거 나 혼자 고민해야 될 부분을 괜히 얘기했네 뭐 이러게 이런 부분이 예",
  "뭔 일이 있었는데 그~ 부분까진 지금 공개되지 않은 것 아닌가 그니까 괘념치 말라는 표현은 안희정 지사가 내가 지금까지 너한테 이런 부분을 이렇게 이렇게 하자고 얘기한 부분 이제 신경 쓰지 말고 다른 인과 연관시키지 말라 하는 의사 표현으로 보입니다",
  "앞으로 모 조사가 더 이루어져야 되겠습니다만 저 문자만 봤을 때는 네",
  "김지은 씨가 지사한테 뭔가 화를 냈던 거 같고 뭐 그런 거나 하여튼 둘 사이에 무슨 이~ 엇박자가 있었던 거예요",
  "지사는 계속해서 김지은 씨를 달래는 듯한 약간 뭐 그런 건지 그런 분위기가 지금 묻어나고 그래요",
  "그거까지는 명확하지 않지만 여튼 저~ 추정컨대는 그런 일이 있었던 거 같아 있 있었는데 그러니까 앞으로 야 이~ 문제는 내가 감내해야 될 문제니까 너는 거기에서 신경 좀 이렇게 털어내고 있어라 하는 표현 같습니다",
  "근데 이제 더욱 예",
  "앞으로 이제 그~ 자세한 맥락은 네",
  "이게 법정에 가게 되면은 안희정 지사가 사실은 이~ 전에 이런 일을 일이 있었고 뭐 여기에 대해서 뭐 이런 얘기가 오갔다라고 자세히 얘기가 나올 수 있겠지마는 일단 지금 이런 폭로가 나온 시점에서 이~ 문자를 봤을 때는 아~ 이거는 합의에 의한 성관계가 아니다라는 이게 유력한 증거가 될 수 있는 거죠",
  "그래서 상당히 좀 의미 있는 메세지가 아닌가 싶습니다",
  "아~ 더욱 충격적인 것은 안희정 지사가 미투 폭로가 한창 일어나던 시기인 지난달 이십오일 밤에 그때도 어~ 김지은 씨를 불러서 사과를 했다고 합니다",
  "그런데 사과를 하려고 부른 줄 알았는데 그날 밤에도 또 성폭행을 했다고 합니다",
  "이것이 에~ 김지은 비서가 폭로를 결심하게 된 결정적인 계기가 아닌가 이렇게들 보고 있는데 하 선생님 네",
  "그니까 김지은 씨가 그렇게 말을 한 건데 네",
  "지난달 이월 이십오일에 그~ 이월 이십오일이면 정말 미투 운동에 불길이 한참 막 끓어오르던 네",
  "그~ 순간인데 그때 안희정 지사가 김지은 씨를 불러가지고 아~ 내가 미투를 보면서 이게 이제 너한테 상처가 되는 것을 알게 되었다",
  "이게 아마 그니까 자신에 행위가 좀 부적절하다",
  "그것을 인정한 것으로 보이고 그니까 완곡하게 뭔가 사과를 하는 듯한 그래서 김지은 씨가 그~ 말을 들으면서 아~ 이제는 그러면 그런 일이 없는 건가라고 속으로 생각을 했다는 거죠",
  "그런데 그렇게 완곡하게 사과를 한 바로 그날에도 부적절한 일이 있었다",
  "여기 그까는 그러한 일이라고 표현을 했는데 맥락상으로 봤을 때는 그러한 일이 결국 성폭행이 아니겠는가 그까 그~ 미안하다고 사과를 하면서도 성폭행을 하는 그~ 일을 당하고 나서 아~ 내가 여기에 계속 있다가는 이~ 손아귀에서 벗어날 수가 없겠구나 나는 이런 일을 계속 당하 당하겠구나 그런 판단이 들어가지고 결국 이렇게 이~ 사건을 공개할 것을 결심했다는 겁니다",
  "그런데 여기서 어~ 이해가 되지 않는 부분이 한 군데 있는데 안희정 지사는 이제 사과를 하고 성폭행을 하고 사과를 하고 성폭행을 하고 이런 패턴이 반복되고 있어요",
  "왜 그러는 겁니까? 근데 이~ 사과를 했다는 것 자체가 그니까 안희정 지사 입장에서 생각을 해 보면 네",
  "본인이 성폭행을 하고 있다는 거 자체를 인지를 그렇게 생각을 안 했을 가능성이 있고 네",
  "이~ 사과라는 게 이~ 기본적으로 이게 불륜 관계고 상대방을 책임질 수 없는 거니까 최종적으로는 네",
  "그~ 부적절한 관계에 대한 사과일 수 있는 거죠",
  "근데 인간적인 사과는 그렇게 하면서도 안희정 지사가 뭔가 자신에 권력이라든가 자신에 인기에 대해서 스스로 도취하고 있었던 것이 아닌가 그러다 보니까 난 어~ 난 이~ 정도에 힘을 가지고 있고 이~ 정도에 인기가 있기 때문에 내가 상대방 여성에 대해서 이렇게 이렇게 행동을 해도 괜찮다",
  "내지는 상대방도 오히려 심지어 모 어느 정도 나한테 호의를 갖고 있지 않겠느냐 자기만의 그런 생각에 빠져가지고 부적절한 행동을 스스로 제어하지 못하고 계속했을 가능성이 있습니다",
  "네. 아마 안희정 지사는 저런 일종에 범행이라고 할 수 있겠죠",
  "만약 이게 성폭행으로 굳어지게 되면은요",
  "그랬을 당시에 아마 어떤 의미에서는 자아 도취적인 그런 분위기에 스스로 젖어 있었을 수도 있다는 점까지 짚어주셨습니다",
  "어~ 수행 비서 김지은 씨는 주변에 여러 차례 에스오에스 신호를 보냈지만 자 아무런 도움을 받지 못 했다 그래요",
  "아~ 저게 어느 날 갑자기 폭로하는 건 아니에요. 사실은 그렇죠",
  "도움에 손길을 자꾸 요청하죠",
  "사실 그~ 성폭력 피해자한테 가장 아픈 말이 왜 지금 와서 그~ 얘기를 하냐 예",
  "그리고 왜 다 주변 사람들에 당시 얘기하지 않았냐 이제 이거거든요",
  "여기에 대해서 김지은 씨가 명백하게 그때 당시 주변 사람들한테 몇 번 얘기를 했었다",
  "그런데도 아무 도움도 받지 못 했다라고 지금 얘기를 하고 있는 상황입니다",
  "이게 구체적으로 말씀을 좀 드리자면은 아까 교수님 안 지사에 그~ 출장 해외 출장에까지 이제 김지은 씨가 수행을 하지 않았습니까? 네",
  "아마도 이제 김지은 씨가 해외 출장 전에도 이런 일이 있었던 거 같아요",
  "그래서 이~ 출 출장 상황에 대해서 일종에 좀 공포를 갖고 있지 않았나 그런 생각이 듭니다",
  "그래서 이제 스위스 출장 직전에도 그~ 다른 그~ 수행 비서한테 전임 수행 비서한테 이런 문제를 얘기를 했는데 전혀 조치가 취해지지 않았고 그리고 또 인제 이후에도 이제 그~ 다른 그~ 출장을 러시아 출장을 가지 않습니까?를 네",
  "그전에도 이제 다른 자기 선배한테 얘기를 했다는 거예요",
  "근데 선배가 아~ 그럼 싫다고 하지 그래 그냥 그~ 정도로만 얘기를 했고 역시 마찬가지로 이제 러시아에서도 성폭행을 당했다는 겁니다",
  "네. 해외 출장 가는 고위 공직자는 아무튼 해가 떨어진 다음에는 수행하고 있는 그~ 부하 여성 직원을 자기 방으로 부르면 안 됩니다",
  "만약 필요한 게 있으면 호텔에는 룸 서비스라는 게 있습니다",
  "호텔 직원을 불러서 해결해야지 그~ 여성 부하 직원을 비서가 됐든 아니면 다른 직원이 됐든 자기 방으로 홀로 불러서 어떤 일을 해결하려고 하는 고위 공직자 있으면 안 되겠습니다",
  "아~ 김지은 씨는 인터뷰 말미에 이런 말을 했습니다",
  "어떻게 보면은 어~ 좀 끔찍할 수 있는 말인데요",
  "가장 두려운 것은 안희정 지사다",
  "그 말 다음에 내가 없어질 수도 있겠다",
  "이런 말을을 했습니다",
  "내가 오늘 이후에 아~ 저게 무슨 말입니까? 글쎄 그래서 이제 아까도 잠깐 말씀 드렸지만 안희정 지사와 김지은 씨 사이에 지금까지 드러나지 않은 어떤 얘기가 있지 않았는가 예를 들어서 안희정 지사가 자 이런 그~ 성폭행 이후에 벌어질 어떤 일과 관련해서 혹시 김지은 시 김지은 씨한테 어떤 위협적인 발언했을 가능성 그게 저는 충분히 있다고 봅니다",
  "그니까 김지은 씨는 저런 폭로를 하고 난 이후에 안희정 지사가 인제 어떤 모 권력에 향한 의지 뭐 이런 것들이 굉장히 굳잖아요",
  "그니까 그런 의지를 가지면 야 혹시 내 신변에도 위협이 가해지는 것 아니냐 하는 두려움에 빠져 있을 가능성이 전 충분히 있다고 보거든요",
  "그럴 경우에 인제 그~ 지금 김지은 씨는 아~ 이~ 뭐 여러 가지 뭐 성폭행을 폭로함으로써 생기는 뭐 본인에 대한 여러 가지 논란들 뭐 이런 거와 별개로 안희정 지사 쪽에서 혹시 무슨 일을 벌이지 않을까 하는 두려움도 그동안에 안희정 지사가 했던 말 같은 걸 유추해 볼 때 가능하지 않느냐 이런 그~ 생각 속에 빠져 있지 않나 이런 그~ 추측을 해 봅니다",
  "아니 근데 어제 예",
  "이제 그~ 김지은 씨가 이런 말을 할 때의 그~ 표정을 보면은 정말 자기의 인생을 다 걸고 어~ 증언을 하고 폭로를 한다는 그러한 실감을 주는 표정과 말투 말을 채 잇지 못 해서 아~ 말이 중간에 툭툭 끊기기도 하고 한동안이 침묵이 이어지기도 하고 목이 메인 듯 감정이 북받치는 듯 그러나 그때마다 스스로를 억눌러가면서 말을 한 마디 한 마디 정말 힘들게 에~ 단어를 연결해 갔던 김지은 씨 그~ 말에 바로 어~ 오늘 이후로 내가 없어질 수도 있겠다",
  "아~ 이런 어~ 말을 하고 있습니다",
  "그~ 말이 인제 신변 위협이다",
  "우리가 해석을 해 보는 거고 잘못하면 대한민국 땅에서 자신에 몸 하나가 제거될 수도 있겠다 뭐 이런 뜻인지요? 뭐 그런 생각이 담겨 있는 거 같아요",
  "저도 지금 인터뷰를 보면서 느꼈던 부분이 아~ 김지은 씨가 엄청난 용기를 냈구나 하는 네",
  "자신에게 지금 어떻게 보면 상당히 좀 밝히기 좀 어려운 사실을 전 국민 앞에 얼굴과 이름까지 다 드러내고 이야기한다는 것이 쉽지 않은 결정이지 않겠습니까? 왜 그렇다고 했으면 했을까 그~ 이거는 김지은 씨가 말을 이렇게 그~ 방송 인터뷰에서 한 이야기가 나옵니다",
  "이렇게 하고 있어요 안전을 보장할 수 있는 것은 방송뿐이라고 생각했다",
  "음~ 이~ 방송을 본 국민들이 저를 지켜줬으면 좋겠다고 이야기한다는 거 본다고 한다면 네",
  "자신이 섣불리 이렇게 익명이나 가명으로 폭로했을 경우에는 아마 안희정 도지사 측으로부터 자신이 상당히 어떻게 어떻게 보면 되돌아 오는 거까지 그~ 뭡니까? 역공을 받을 수 있다",
  "그것이 자신에게 상당한 안전에 위협이 있을 수 있다는 것을 느끼지 않았을까 하는 생각이 든다는 것이죠",
  "네 어떻게 보면 저러한 판단은 현명할 수가 있겠습니다",
  "아~ 신변 위협을 느낄 때 아무도 모르는 그런 숨겨진 장소에 혼자 몸을 가두어 놓는 것보다는 온 국민이 바라보는 장소에 공개적인 그~ 위치에 자신을 놓는 것 이것이 오히려 어~ 자신에 신변을 가장 확실하게 보장받을 수 있겠다",
  "이런 판단을 김지은은 했다는 것이죠",
  "그런데 김지은 씨가 인터뷰 말미에 이런 얘기를 했습니다",
  "안희정 지사로부터 성폭력을 성폭력을 당한 다른 피해자가 있다는 얘기를 했습니다",
  "이거 무슨 뜻입니까? 예. 그니까 저 정말 이제 충격적인 얘기를 했는데 네",
  "김지은 씨가 내가 알기로는 다른 피해자들이 더 있다",
  "음~ 해서 국민 여러분들이 저를 지켜주시면 다른 피해자들도 그걸 보고 용기를 가져서 세상에 목소리를 낼 수 있을 것이다",
  "이렇게 말을 한 것인데 이게 개연성이 있을 수도 있다고 이제 생각이 되는 것이 호 그~ 캠프에 있던 여성을 수행 비서로 임명한 것 자체가 좀 이상하다라고 이야기가 있었거든요",
  "왜냐하면 수행 비서는 이십사 시간 대기해야 되는 일인데 보통은 남자 정치인이 남자를 그~ 자리에 임명을 할 텐데 젊은 여성을 임명한 것 자체가 처음부터 뭔가 조금 불손한 의도가 있었던 것이 아니냐 그니까 그러한 의도가 있었다면 그거 자체가 평소에 주변 여성을 대하는 태도가 은연 중에 거기에서 나타난 것이 아니냐 그니까 그러한 태도로 주변 여성을 대했다면 또 다른 여성이 피해를 당했을 개연성도 있다",
  "근데 이게 만약에 현실화돼서 나타난다면 더 많은 분들이 충격을 받을 거 같습니다",
  "네. 그렇다면은 이제 안희정 지사한테 성폭력 성폭행을 당했다는 이차 삼차 폭로가 나올 가능성 있다고 보십니까? 저는 상당히 높다고 봅니다",
  "일단 어제 인제 그~ 피해자가 밝힌 대로 네",
  "이미 변호인단이 구성이 됐고 오늘 이제 그~ 고소를 하겠다고 얘기를 했거든요",
  "아~ 김지은 씨 쪽에 변호인단이 구성이 됐군요",
  "이제 여성 변호사회를 통해서 네",
  "변호인단을 구성을 했고 아마 제가 보기에는 이제 방송에 나오기 전에도 상당히 조금 그~ 숙의를 거친 것으로 보입니다",
  "하튼 그~ 사용하는 표현이라든지 이런 것들이 어느 정도는 어~ 이렇게 좀 그~ 법적인 대응을 상당히 그~ 준비를 하고 나온 듯한 그런 그~ 생각이를 들거든요",
  "그리고 일종에 이게 어떻게 보면은 미투에 그~ 하습 학습 효과가 될 수도 있는데 피해자 한 명이 나와서 얘기하는 거보다 상대방에 권력이 강할수록 여러 명에 피해자가 나와줘야 되거든요",
  "그래야지 이제 그~ 어떤 그~ 사법 처리에 가능성도 높아지고 경찰들도 적극적으로 나서게 되고 사실 그~ 대표적인 게 그~ 이은택 씨 사례잖아요",
  "처음에 피해자 한 명 나왔을 때는 아이 공소시효 지났다",
  "처벌 여렵 어렵겠다 이랬다가 열여섯 명에 피해자가 나와서 기자 회견하고 그~ 변호인단 뒤에 서고 이렇게 되니까는 공소시효 지난 것도 수사에 착수하겠다고 하지 않습니까? 마찬가지도 이~ 사례도 그~ 지금 김지은 씨가 물꼬를 트면은 제 이 제 삼에 피해자들이 연대해서 그~ 사법 처리를 촉구할 가능성이 상당히 높다고 봅니다",
  "어찌 보면 또 얼굴과 이름을 김지은 씨에 경우는 공개하고 저렇게 시작을 했잖아요",
  "그런데 사실은 그~ 이제 고소를 하잖아요",
  "고소를 하면 경찰이나 검찰에서 조사를 할 때는 꼭 본인에 얼굴과 실명을 공개하지 않아도 돼요",
  "아~ 제 이 제 삼에 피해자가 아~ 이거를 그~ 검찰이나 경찰이 수사에 협조해야 되겠다고 그~ 결심을 하는 것이 훨씬 더 쉬울 가능성이 있죠",
  "그런 의미에서 본다면 제 이 제 삼의 피해자가 그게 방송에는 혹시 안 나올지 몰라도 검찰이나 경찰에 가서 조사를 받을 가능성은 훨씬 많아지 졌죠",
  "안희정 지사는 오늘 새벽에 자신에 소셜 미디어를 통해서 어~ 잘못을 인정하고 사죄에 글을 올렸습니다",
  "충남 도지사직에서 사퇴를 선언하면서 정치 활동을 그만두겠다는 뜻도 밝혔습니다",
  "어~ 모든 분들께 정말 죄송합니다",
  "무엇보다 저로 인해 고통을 받았을 김지은 씨에게 정말 죄송합니다",
  "저에 어리석은 행동에 대해 용서를 구합니다",
  "협의에 합의에 의한 관계였다는 비서실에 입장은 잘못입니다",
  "모두 다 제 잘못입니다",
  "오늘 부로 도지사직을 내려놓겠습니다",
  "일체에 정치 활동도 중단하겠습니다",
  "다시 한번 모든 분들께 정말 죄송합니다",
  "자 이~ 김지은 씨가 성폭행을 이제 폭로한 지 네",
  "다섯 시간 만에 사퇴를 선언을 했어요",
  "어떻게 보면 시간상으론 빨리 한 셈이에요",
  "아니 그러나 처음에는 네",
  "이제 비서실에서 그~ 합의에 의한 성관계였다 이렇게 얘기를 했잖습니까? 예",
  "그니까 그것도 아마 어느 정도는 안희정 지사한테 양해를 구하고 비서실에서 그런 걸 냈지 않았습니까? 네",
  "그런데 이제 제가 보기에 안희정 지사는 정무적인 판단을 좀 했었던 거 같아요",
  "이게 이~ 정도 선에서 끝날 일이 아니다 하는 네",
  "정무적 판단을 통해서 본인이 그~ 정치 활동 중단과 저거 새벽에 이루어진 일이잖아요",
  "어~ 밤 열두 시 넘어서거든요",
  "그니까 그~ 시점에 아~ 이건 도저히 안 이거는 이렇게 넘어갈 사안은 아니구나 해서 저거 이제 에스엔에스에서 저렇게 얘기를 하고 사실상 잠적 상태에 들어갔어요. 지금 음~ 근데 이제 문제는  지금 이게 모 사안이 사안인만큼 이런 정도로도 끝날 일도 아니거든요",
  "근데 저기에 보면 약간 미련이 남는 듯한 표현을 썼어요",
  "정치 활동을 중단한다고 돼 있습니다",
  "중단한다는 거는 언젠가는 다시 재개하겠다는 얘기를 담고 있잖아요",
  "그런 점에서 본다면 아직도 좀 경황이 없는 상태가 아닌가 이렇게 짐작이 됩니다",
  "이적이 중요할 수 있겠는데요",
  "지금 안 지사가 내놓은 저 사과에 입장 네",
  "저것은 성관계를 인정한 겁니까? 성폭행을 시인한 겁니까? 제가 봤을 때는 성관계를 인정한 거 정도가 아닐까 하는 생각입니다",
  "성폭행에 대해서는 성폭행에 대해서는 이야기는 좀 안 했던 것이 아닌가 예를 들면을 만약에 성폭행에 대한 잘못을 인정한다고 한다면 예",
  "보통 이런 사람들이 가해자들이 할 수 있는 것이 어떠한 처벌도 달게 받겠습니다 하는 표현을 써야 하는데 네",
  "그렇기 때문에 앞서 우리 최병묵 위원님께서 말씀하신 것처럼 정무적 판단에 의해서 자신에게 미칠 수 있는 이~ 형사적 처벌은 빠져나가기 위한 나름대로의 차단벽은 쳤다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 예를 들면 이~ 본인 입장에서는 그니까 지금 도지사직을 내려놓고 정치 활동을 중단하는 정도에서 소위 말하는 물의를 빚은 데 대한 정치적 도의적 책임을 지겠다는 선에서 지금 자를려고 한 것이 아니냐는 생각이 듭니다",
  "네. 성폭행 폭로가 있던 어제 스물네 시간 동안 안희정 지사는 극과 극을 오가는 발언을 한 셈이 돼버리고 말았습니다",
  "바로 도청 직원들에게 어제 아침에 성범죄 피해자에 미투 운동을 지지하는 발언을 했습니다",
  "어떤 얘길 했는지 함께 보시겠습니다",
  "네. 지난 삼년간 충남도는 인권 도정이라는 관점에서 일체에 희롱이나 폭력 인권 유린을 막아내는 일에 노력해 왔다",
  "미투 운동을 통해 인권 실현이라는 민주주의에 마지막 과제에 우리 사회 모두가 동참해 줄 것이다",
  "안 지사는 평소 양성 평등을 외치던 정치인이기도 했습니다",
  "과거 발언을 들어보시겠습니다",
  "자 어제 오전에 있었다는 이제 미투 운동 지지 발언 그리고 작년에 했던 저런 발언들 어떻게 보셨습니까? 그니까 이제 정치인들 일부 정치인들 사이에서 네",
  "사실 저런 현상을 저희가 발견할 수 있습니다",
  "그래서 왜 저희가 내로남불 얘기를 많지 하잖습니까? 예",
  "그니까 본인이 하고 있는 행동에 대해서는 이거는 로맨스다 생각을 할 가능성이 저는 안희정 지사도 그렇게 생각하고 있는 것이 아닌가 싶어요",
  "그러니까 미투 운동을 지지하면서도 본인은 서 본인이 미투 운동에 대상이 될 수 있다는 사실 왜냐면 그런 행동을 하고 있었잖아요",
  "불과 열흘 전까지만 해도 그런데도 불구하고 저런 얘기를 한다는 거 그것은 결국은 그~ 어떤 두 얼굴을 가지고 있는 모습 그걸 우리가 현장에서 보고 있는 거나 다름없다 이렇게 보겠습니다",
  "안희정 지사가 젊은 여성 유권자들한테 인기가 높습니까? 상당히 높았죠",
  "그동안에 여러 가지 조사 결과를 보면 네",
  "물론 문재인 지금 대통령도 그~ 여성들한테 인기가 높았습니다",
  "남성들보다는 상대적으로 네",
  "근데 안희정 지사에 경우에는 더욱더 그런 현상이 많았어요",
  "아마 김지은 씨도 그런 팬 중에 일환 저~ 한 명이 아닐까 싶습니다",
  "바로 이제 이러한 점들 때문에 에~ 충남도 안팎에서는 사실 이러한 걱정을 하고 있었다 그래요. 하 선생님 네",
  "자 그~ 걱정과 우려가 현실이 됐다",
  "이런 반응이 있다면서요? 그니까 요번 사건이 터지고 나서 충남도 관계자라고 인터뷰 내용이 나왔는데 평소에 안 지사가 여성 팬들하고 공석에서 자연스러운 접촉들이 있었다",
  "아~ 그~ 외에도 사석에서도 여성 팬들하고에 접촉이 있었기 때문에 이대로 가다간 혹시 또 뭐 여성 관련 사고가 터지는 것이 아니냐 평소에 그런 우려를 했다고 하는데 그~ 우려가 현실이 됐다",
  "이런 목소리가 나오는 것이고 그~ 안 지사가 뭐 연예계에 아~ 이제 저기 정치계에 아이돌이다",
  "뭐 정치계에 지드래곤이다 이런 식에 별명으로 불리면서 여성들한테 굉장히 인기가 있고 그니까 문재인 대통령에 인기하고 결이 좀 다른 것이 문재인 대통령은 약간 좀 아버지 같은 느낌에 인기였다고 한다면 안희정 지사는 진짜 남성으로서 어떤 성적인 매력으로서 매력으로서에 인기 이런 식으로 이제 포장이 되다 보니까 안 지사가 거기에 도취가 돼가지고 점점 이제 여성에 대해서 잘못된 인식을 가졌던 것이 아니냐 그니까 내가 부적절한 행동을 해도 상대방이 오히려 좋아할 것이다",
