  "시공사가 보수해주기만을 기다리다 결국 자비로 공사를 한집도 있습니다",
  "공사로 인한 크고 작은 피해를 입었다고 주장하는 주민들 이에 대해 시공사 측의 입장은 어떨까요? 들어봐야겠죠",
  "주민들과 동행했습니다",
  "재발 방지에 근본적인 해결책을 원하고 있습니다",
  "결국 의견차를 좁히지 못합니다",
  "그렇다면 마을은 이대로 괜찮은 걸까요? 안전성 점검을 위해 전문가가 찾았습니다",
  "먼저 벽돌 기둥이 흔들리던 집  그렇다면 이미 보수가 진행된 집은 안전할까요?  각종 균열과 단수 피해까지 입은 박정남 씨의 집은 어떨까요?  꼼꼼히 하자를 살펴본 전문가  문제는 이대로 방치했을 경우 더 큰 사고가 날 수도 있다는 겁니다",
  "주민들의 불안 시공사는 알고 있을까요? 제작진이 접촉해봤습니다",
  "서면으로 의견을 전한 시공사 기본적으로 공사로 인해 발생한 피해는 보상하겠다는 것이 입장입니다",
  "그런데 시공사는 주민들에게 합의 금액으로 팔십만 원을 제시했답니다",
  "하지만 받아들일 수 없었다는 주민들  그런데 정남 씨는 시공사가 제시한 합의금의 열 배에 해당하는 금액을 보상금으로 요구했다는 겁니다",
  "보상금을 산정한 근거는 무엇일까요?  주민들은 금액을 떠나 시공사와 깊은 대화를 나누길 원하고 있습니다",
  "그렇다면 공사를 승인해준 관할구청의 입장은 어떨까요?  다행히 적극적으로 중재하겠다는 입장을 밝힌 구청 담당자 아파트완공까지는 이제 일 년이 채 남지 않았습니다",
  "공사가 진행될수록 주민들의 마음은 그저 착잡하기만 한데요",
  "평생의 터전을 위협받게 된 주민들은 더이상 물러날 곳이 없습니다",
  "단지 생존권을 보장받고 싶은 주민들 시공사와의 입장을 좁힐 수 있을까요? 네",
  "일 년 넘게 수돗물이 나오지 않고 집안 곳곳에 균열이 가고 정말 주민들 불편이 이만저만이 아닐 거 같은데요",
  "현재 시공사와의 합의는 어떻게 진행되고 있나요? 어~ 일부 주민은 시공사와 합의가 됐고 네",
  "그렇지 않은 집들도 있습니다",
  "그래서 불편을 호소하고 있는데 어 관할 구청도 지금 중재를 적극적으로 하겠다고 나섰는데 시공사 측에서는 내년 철 월 안에 해결하겠다고 하거든요",
  "좀 더 속도를 냈으면 좋겠습니다",
  "뭐 늘 주민과 이제 시공사와 마찰이 있으면 입장차이가 많이 나는데 어~ 시공사는 팔십만 원 그 주민은 팔백만 원 열 배의 그 보상금의 차이가 나고 있습니다",
  "양 변호사님 보시기에 현재이사태는 어떻게 해결하는 게 좋을까요? 저는 사실 좀 이걸 보고 놀란 게 아마 시청자분들 이 생각 하실 텐데 팔십만 원 정도의 피해를 보고 있다라고는 아무도 동의를 안 할 거 같습니다",
  "그리고 제 생각에는 그 금액이 얼마가 적당한지는 사실 감정을 해봐야되는 금액이지만 적어도 피해자가 어느 정도는 나에 대해서 배려를 하게 하고 있구나 하는 걸 느낄 수 있는 금액을 제시하는 것이 맞다고 생각을 하구요",
  "지금 현재 법적으로 구청이 뭐 제재할 수는 없다고는 하지만 사실 마지막 준공승인 날 때 네",
  "이런 주위의 민원들을 전부다 해결했다는 확인서 하나만이라도 구청이 요구한다는 것이 사실 시공사 입장에서 엄청난 압박으로 느껴질 수가 있습니다",
  "그래서 구청이 좀 적극적으로 중재하겠다는데 저희가 좀 기대를 걸어보고요",
  "시공사 입장에서도 조금 더 배려하는 금액을 제시해서 하여간 소송으로 가게 되면 양쪽 다 힘드니까 중재안을 해서 조정으로 해결하는 것이 바람직하게 될 것 같습니다",
  "저희가 그 이번 주에는 우리 사회에서 이 그 개정과 그리고 보완이 필요해 보이는 법 조항과 판결에 대해서 자세히 짚어보고 있는데요",
  "김승주 리포터 오늘은 어떤 내용인가요? 네",
  "한 여성이 남편을 살해를 했습니다",
  "그런데 이 여성이 진짜 살인을 한 것인지를 두고 논란이 벌어졌는데요",
  "무슨 일이 있었는지 취재했습니다",
  "결혼생활 삼십칠 년 차인 오십 대 부부그런데  남편을 살해한 아내 이유는 도대체 뭐였을까요? 한적한 시골 마을에서 벌어진 한 사건입니다",
  "주민들은 여전히 기억하고 있을까요?  그런데 충격적인 일이 일어납니다",
  "새벽에 한 남성이 돌에 맞아 살해를 당했다는 건데요",
  "더 충격적인 건 따로 있었습니다",
  "범인이 남성의 아내였다는데요",
  "아내가 남편을 살해한 이유는 무엇일까? 사건의 내막을 알아보기 위해 담당 변호사를 찾아갔습니다",
  "그날 새벽 일 년 만에 남편에게 허락을 받고 외출했다는 아내 그런데 늦게 귀가했다는 이유만으로 남편이 폭행을 휘둘렀답니다",
  "폭행의 강도는 점점 세졌다는데요",
  "그때 아내는 장식용 돌을 남편에게 휘둘렀고 남편은 사망하고 말았습니다",
  "변호인들은 폭행당한 아내가 정당방위를 했다고 주장했답니다",
  "하지만  이~ 그러니까 아내가 남편을 사망하게 한 것은 방어 행위로 보기에는 과하다는 건데요",
  "과연 시민들은 어떻게 생각할까요?  가정 폭력과 관련된 사건 중 실제로 정당 방위를 인정받은 적은 단 한 번도 없었습니다",
  "그리고 가정 폭력을 당하고 있다는 두 아이의 엄마 지수 씨를 만났습니다",
  "아유 그런데 결국 일이 터지고 말았습니다",
  "주차장에서 남편에게 폭행당한 아내 고스란히 시시티비에 찍혔다고 하는데요",
  "시시티비를 증거로 남편을 신고했고 남편은 보호 감찰을 받았다고 합니다",
  "하지만 폭행은 멈추지 않았습니다",
  "그런데 황당한 일이 일어났다고 합니다",
  "바로 남편이 아내를 폭행죄로 신고해 지수 씨가 피의자 신분이 됐다는 건데요",
  "지수 씨는 차마 말을 잇지 못합니다",
  "그 답답한 마음을 청와대 국민청원 게시판에 올렸다는데요",
  "그녀의 걱정은 딱 한 가지입니다",
  "자기가 정말 죽을 것 같은 그런 상황이었다라는 걸 스스로 입증을 해야 된다는 게 네",
  "이 정당 방위에서 가장 어렵고 그 핵심인 그런 어~ 부분이 아닌가 싶네요",
  "그니까 이 정당 방위에 대해서 가정 폭력에 대해서 사회가 어떻게 바라보는가가 굉장히 중요한데요",
  "아까 자료에도 나왔지만 우리나라에서 아직 정당방위가 인정된 사례가 없습니다",
  "이제 찾아봤는데 프랑스에서 이제 인정된 사례가 판사가 하는 얘기를 좀 인용을 해보면 공권력이 개입하지 않은 부분 사회적 무관심이 그녀를 살인으로 이르게 만들었다 이렇게 해서 정당 방위를 인정한 사례가 있더라구요",
  "사실 이게 기대 가능성이 있느냐 이거에서 벗어날 수 있었느냐이것이 정당 방위를 판단하는 또 하나의 기준으로 우리가 사회적으로 기준을 만들 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "사실 앞으로 뭐 누가 가해자가 되고 싶고 네네",
  "누가 하고 싶었겠습니까? 좀 사회적 인식에 좀 변화가 좀 필요했으면 좋겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 십일월 첫날입니다",
  "십일월 일일 목요일 생방송 오늘 아침 아침 신동진입니다",
  "날씨가 정말 추워졌어요",
  "그래선지 이 패딩 점퍼와 전기 매트 판매량이 급증했다고 하는데요",
  "신동진 아나운서도 패딩 점퍼 하나 구매해야 되지 않으세요? 해야 될 거 같아요",
  "아~ 네. 요즘 새벽에 너무 춥죠",
  "새벽에 나오니까 너무 춥습니다",
  "네. 제가 잘 고르는 법 알려드릴게요",
  "옷을 툭툭 쳐서 이 봉제선에서 깃털이 나오지 않아야 되고요",
  "솜털과 깃털의 비율이 팔 대 이가 황금 비율이래요",
  "어~ 꼭 기억하셔서 따뜻한 패딩 구매하세요",
  "요즘 그 전기 매트 사용하는 가정이 많잖아요",
  "전선이 눌리거나 전선 피복이 벗겨져있지 않은지 확인하는 것도 중요하다고 합니다",
  "합선의 위험이 있다고 하네요",
  "날씨가 추워지니까 이제 대기가 건조하고요",
  "화재 발생하지 않게 주의하셔야 겠습니다",
  "정말 사람들을 깜짝 놀라게 한 동영상이 공개됐죠? 네",
  "네. 유명 웹하드 업체의 회장이 전 직원을 폭행하고 또 워크샵에서 직원들에게 그야말로 엽기적인 지시를 내리는 영상인데요",
  "모두를 놀라게한 충격적인 영상  그는 한 웹하드 업체의 양진호 회장 폭행에 엽기 행각까지  아유 워크샵에서 석궁으로 살아있는 닭을 죽이라고 지시를 했는데요",
  "결국 일본도로 사살하게 만듭니다",
  "아유 공포의 대상이었다는 양진호 회장 그는 왜 이런 행각을 벌인 것일까요? 입장을 듣기 위해 자택을 찾아가봤는데요",
  "인기척이 없었습니다",
  "이웃들은 양 회장에 대해 어떻게 알고 있을까요?  평소에도 잘 보이지 않았다는 양 회장 만날 수 있을까",
  "자 그때  이~ 전 직원들의 말에 따르면 염색 강요와 강제로 술을 마시게 하기도 했다는데요",
  "해당 영상은 삼년 전 직원들이 보는 앞에서 전 직원을 폭행하는 모습입니다",
  "자신을 사칭해 댓글을 달았기 때문이라는데요",
  "이 영상을 찍으라고 지시까지 했다고 합니다",
  "자 회사를 찾아가봤는데요",
  "자 내부에는 사람이 없는 듯 보였습니다",
  "그런데 직원들의 모습이 포착이 됐는데요",
  "복도에서 만난 한 지원 직원에게 질문을 하자  일제히 입을 닫았습니다",
  "모두 조용히 업무를 보고 있었는데요",
  "평소 양 회장과 직원들의 관계 어떻게 보였을까요",
  "직원 폭행과 엽기적인 행각에 대해 양 회장의 입장 표명이 필요해보이는데요",
  "최초 한 언론의 취재 당시 마주친 취재진에게 답변을 거부하기도 했습니다",
  "피해자는 여전히 두려움에 떨고 있지만 회장은 어떠한 해명도 사과도 없는데요",
  "아유 어린 아이들을  해당 영상을 접한 국민들 분노하고 있었습니다",
  "네. 정말 영상들이 하나하나 다 그 너무 네",
  "충격적이라 국민 청원에도 오를 정도로 국민들의 분노를 사고 있는데 네",
  "이 피해자는 자신들이 이 영상에 찍힌 걸 알고 있었나요? 어~ 처음엔 몰랐죠",
  "그런데 이번에 공개가 되면서 이제 고소를 하게 된 건데요",
  "양 회장은 이~ 영상을 찍게 하고 또 개인이 또 소장을 했다고 합니다",
  "어~ 전문가들은 내가 이렇게 권력을 가진 사람이다",
  "너희들도 똑같이 당할 수 있다라는 것을 보여주려고 했던 것 같다고 이야기를 했는데요",
  "전 직원들의 말에 따르면 가학 증세에 좀 관심 받는 걸 즐겼다고 합니다",
  "네. 정말 어떻게 이럴 수 있나 싶은데요",
  "이 정말 악행이 한두 개가 아닌 거 같은데 폭행죄 외에도 어떤 죄들이 성립될 수 있을까요? 네",
  "상해 진단서가 제출될 수 있다면 상해죄로도 처벌이 될 수 있을 거고 무릎을 강제로 꿇린 사실이 인정된다면 강요죄로도 처벌이 될 수 있습니다",
  "또 보니까 그 피해자에 대해서 인격 모독적인 발언을 많이 하고 있는데 이 부분에 대해서 모욕죄로 처벌이 될 수 있습니다",
  "어~ 어~ 폭행하는 동영상을 찍어서 다른 사람을 보여주거나 유포하면서 명예를 훼손했다면 명예 훼손죄로도 처벌이 될 수 있고요",
  "어~ 그~ 지금 굉장히 잔인하게 또 가축을 네",
  "죽이는 행위들이 있었는데 이 부분 동물 학대죄로 처벌이 될 수도 있겠습니다",
  "이게 단순한 갑질을 넘어서 아주 명백한 범죄 행위들이기 때문에 이런 부분들에 대해서는 엄중한 처벌을 물을 필요가 있겠습니다",
  "네. 요즘 시대에도 네",
  "이런 일이 벌어질 수 있을까",
  "뭐 놀라울 정돈데요",
  "갑질 중의 정말 최상위층에 있는 그런 갑질인 것 같습니다",
  "어~ 어떻게 보셨습니까? 참 안타까운데요",
  "예를 들어가지고 인자 뭐 저런 경우는 어릴 적부터 시작해서 인제 인격 형성을 하는 과정에서 어떤 정서적인 함양에서 문제가 생기게 되면 사람들이 열등감이라든지 컴플렉스가 인제 문제가 생기게 되죠",
  "근데 갑자기 인제 돈을 번다든지 그래서 인제 권력이나 힘이 생기게 되면은 황제처럼 자기가 등극을 하게 되면서 남한테 대해서는 이렇게 에 힘의 과시를 하는 어떤 그런 상황으로 가게 되는데 존경은 절대로 남한테 강요하는 게 아셔 그 강요하는 것이 아니라 아래 사람이 스스로 존경할 수 있도록 만드는 것을 다시 한번 더 고민하셔야 될 거 같습니다",
  "어~ 말로 승한 자 말로 망한다처럼 동영상 야한 동영상으로 돈을 번 사람이거든요",
  "자기가 결국 찍은 동영상을 망하게 됐습니다",
  "수많은 폭력죄는 법정에서 다뤄질 것 같고요",
  "근데 더 문제는 몇 년 전에도 구속이 한 번 된 적이 있고 어~ 또 다른 한 교수를 폭행한 사건이 있음에도 불구하고 한 번도 언론에 드러나지도 않고 고소 당하지도 않았고 뭐 고소는 당했지만 네. 네",
  "어쨌든 드러나지 않은 걸 보면 이 취재한 기자가 그러더라고요",
  "이거는 분명히 대형 로펌이라든가",
  "판 검사와 연결된 의혹이 합리적인 의심을 할 수밖에 없다라고 합니다",
  "이제 이런 걸 떠나서 이제 국민들이 정확한 심판을 내릴 테니까 이제 이 분은 남은 것은 들어가는 거밖에 없겠죠",
  "꼭 응징을 받은 받기를 바랍니다",
  "너무 흥분해갖고 이 말이 안 나오네요",
  "네. 정말 이런 갑질 문화 꼭 근절됐으면 좋겠습니다",
  "이~ 국민 보양식 사골국에서 수상한 점이 발견됐다고요? 그래요? 네",
  "뼈를 푹 우려내니까 칼슘이 많을 거라고 생각하잖아요",
  "그대로 마신다고 생각을 하는데 시중에 판매되는 우유보다 칼슘 함유량이 적다고 합니다",
  "그래요? 어~ 이유가 뭘까요? 보시죠",
  "쌀쌀한 계절 대표 보양식 사골국  그렇죠",
  "뼈에 좋은 음식으로 알고 있죠",
  "이 사골에 이런 속설들이 사실이 아니라고 하는데요",
  "칼슘이 적다는 사골국의 진실 알려드립니다",
  "사시사철 사고굴 사골국 없이  못 산다는 사골 마니아 주부를 만나봤습니다",
  "떨어지지 않게 항상 만들어 놓는다는데요",
  "어~  각종 요리의 육수로도 활용을 한다는데요",
  "왜 자주 드시는 걸까요?  보통 그렇게 생각을 많이 하죠",
  "날씨가 쌀쌀해지고 뼈가 시릴 때면 이 사골을 꺼내서 몸보신을 한다고 합니다",
  "이 박 삼일 정성으로 우려내면 한 달 내내 먹을 수 있다고 하는데 이 성장기인 아이들 뼈 건강을 위해서도 많이 먹는다고 하는데요",
  " 지친 표정이네요",
  " 자 그래도 칼슘만큼은 포기할 수 없다는데 진짜 맞는 이야기일까요? 영양가 어느 정도일까요?  칼슘이 우려나와 뼈에 좋고 끓일수록 더 좋다는데요",
  "인스턴트 사골국 속에 칼슘을 살펴보면요",
  "표기가 없거나 아예 성분이 없다고 되어있습니다",
  "자 전문가에게 정확한 성분을 확인해봤는데요",
  "어~ 네. 오히려 뼈 건강을 해친다는데요",
  "조리에 따라 다르지만 칼슘 함유량은 다른 영양 성분에 비해 현저하게 적었습니다",
  "이 칼슘 대표 주자들과 비교해보면요",
  "이 사골국이 미네랄 워터보다 칼슘이 더 낮았습니다",
  "아~ 자 그렇다면 사골을 오래 끓이면 뼈에서 칼슘과 영양분이 더 빠져나올까요? 나와야 되는 거 아니에요?  어~ 그렇죠",
  "농촌 진흥청의 연구 결과 네 번째부터는 영양 성분이 거의 없다고 합니다",
  "어~ 묽어지고 끈끈함도 낮아져서 맛 또한 떨어졌다고 하는데요",
  "그렇다면 사골 속의 칼슘을 최대한 많이 섭취하려면 어떻게 해야 될까요? 고수가 그 정답을 알고 있다는데요",
  "이 사골국을 끓일 때부터 황금 시간이 따로 있다고 합니다",
  "최대 세 번만 우려내면 영양도 골고루 칼슘도 지킬 수 있다는데요",
  "또 다른 비법 사골국을 끓일 때 칼슘을 증가시키는 마법의 액체가 또 따로 있다는데요",
  "음~ 음~ 식초가 비법이래요",
  "식초에 구연산 성분인 칼슘이 더 많이 우려나오게 한다고 합니다",
  "과일로도 대체가 가능하다네요",
  "또 다른 재료는 시래기 사골국과 궁합이 좋다고 합니다",
  "시래기의 비타민 씨가 콜라겐의 합성을 도와서 뼈 건강에 도움을 준다고 합니다",
  "이 칼슘이 적은 사골국 알려드린 방법으로 꼼꼼하게 챙기고 뽀얀 사골국으로 더 건강한 가을 나시길 바랍니다",
  "제가 유일한 자랑이 이 통뼈잖아요",
  "아~ 그렇습니까? 사골을 많이 먹어서 그런 줄 알았는데 일주일 내내 어머니가 끓여주셔가지고 아~ 정말 질리게 먹은 적도 있었는데 네",
  "별로 이렇게 상관 관계가 없었네요",
  "느낌 그냥 느낌적인 느낌 느낌적인 느낌 네",
  "근데 그~ 그러면 이~ 그~ 이~ 사골이 어떤 영양소가 풍부한가요? 그 안방 마님이 인제 어디 여행가실 때 끓여주는 사골 네",
  "유 기자님도 그거 잔혹 간혹 하시죠? 저는 아예 사 재워놓고 있어요",
  "재워놓고 아~ 이 칼슘이 인제 많이 오랫동안 끓이다 보면 앞서 나오다시피 인제 인이라는 성분이 있어요",
  "그게 인제 칼슘을 빠져나가게 하죠",
  "어~ 그거 때문에 저 칼슘 저거 먹고 난 뒤에 골다공증 환자들 골다공증 치료할라고 먹었는데 네",
  "오히려 더 나빠질 가능성이 있고요",
  "어~ 특히 콜레스테롤 되게 많아요",
  "어~ 그럼 많이 먹으면 얼굴 부옇게 돼버리기 때문에 어~ 조심하셔야 되는데 고지혈증으로 인한 심장병 있는 환자들한테도 굉장히 조심하셔야 되고 건강하게 드실려 그러면 매일 드시는 건 아니고 네",
  "한 번씩 가끔 드시는 거는 괜찮을 것 같아요",
  "단백질 지방 콜라겐 성분은 뭐 풍부하다고요? 그것도 굉장히 많습니다",
  "음~ 네. 네. 알겠습니다",
  "잘 기억해야겠습니다",
  "결혼한 사람들만 들어갈 수 있는 채팅방이 있다고 해요",
  "대체 어떤 채팅방이길래 그런가요? 그런 채팅방이 있나 하는 분들 계실 텐데 네",
  "일단 명목은 친목 도모나 동호회 소통의 창구라고 하는데 일부 채팅방에서는 연애하자라는 제목을 달고 기혼자들을 끌어들이고 있다고 합니다",
  "그 안에서 은밀한 대화들이 오가고 실제 만남까지 이어진다고 하는데요",
  "그 실체를 취재했습니다",
  "기혼자들에게 찾아온 달콤한 유혹 결혼한 사람만 들어갈 수 있다는 채팅방 혹시 들어보셨습니까?  하지만 호기심에 들어갔다가 폭력에 협박까지  배우자 몰래 은밀한 만남을 이어간다는 그곳 불륜의 온상이 돼버린 에스앤에스 기혼자 채팅방의 위험한 실태를 취재했습니다",
  "올해 초부터 채팅방을 즐겨 찾았다는 한 주부 친구를 통해 알게 된 그곳이 또 다른 위로가 됐다는데요",
  "하지만 거기서 발목이 잡혔다는 그녀 한 남자를 만났답니다",
  "그런데 그 남자가 얼마 안 가 본색을 드러냈다는데요",
  "사업 자금에 삼천만 원 상당의 캠핑카를 구매하기 위해 명의까지 빌려달라고 했다는 남성 어유  그런데 더 어처구니가 없는 건 또 다른 여성들을 만나고 있었다는 겁니다",
  "물질적인 피해에 정신적인 피해까지 그녀는 호기심에 시작했다가 마음에 상처만 얻었다는데요",
  "기혼 남녀들의 새로운 놀이터이자 이제는 불륜의 통로가 되고 있다는 기혼자 채팅방 어떤 곳인지 제작진이 직접 들어가봤는데요",
  "기혼만 검색해도 지역과 연령별로 좋아하는 채팅방들이 어~ 아유 그렇군요",
  "존재하고 있었습니다",
  "네. 그런데 보시면 남성 마감했어",
  "이런 자극적인 문구로 장식하고 있는 채팅방 직접 들어가봤는데요",
  "기혼이 아니면 나가라고 합니다",
  "결혼한 사람만 들어올 수 있다는 거죠",
  "곧 이어서 결혼 사진이나 가족 사진으로 결혼했다는 인증까지 요구하는데요",
  "뭘 하는 곳인지 물었더니 바로 퇴출됩니다",
  "어~ 어떤 대화들이 오갈까요?  더 큰 문제는 협박을 당하는 사람까지 있다는 겁니다",
  "불안에 떨고 있다는 한 주부를 만나봤는데요",
  "석 달 전 채팅방에서 만난 한 남성과 연인 관계로 발전했다는 그녀 헤어지자고 하자 협박이 시작됐답니다",
  "어유 두려움에 떨 수밖에 없는 이유가 또 있다는데요",
  "그 채팅방에 들어갔던 게 너무나 후회된다는 그녀  불안 속에서 하루하루 피가 마른다는데요",
  "그녀가 채팅방을 찾았던 이유는 뭘까요?  이토록 수많은 기혼 남녀들이 채팅방에 빠지는 건 다 이유가 있답니다",
  "이렇듯 한 순간의 달콤한 유혹은 이혼까지 불러오기도 하는데요",
  "얼마 전 남편과 이혼을 했다는 박소진 주부  연애와 결혼 생활까지 함께한 세월만 무려 십년 아유 누구보다 믿었던 남편이 만났던 여자 대체 누굴까요?  그런데 채팅방을 통해 여자를 만난 게 한두 번이 아니었다는데요",
  "결국 그녀는 이혼을 결심했습니다",
  "가장 마음이 아픈 건 아이들이라는데요",
  "그녀는 한 가정을 무너뜨린 채팅방이 너무도 원망스럽답니다",
  "불륜에 이혼까지 많은 문제를 낳고 있는 채팅방을 일반 기혼 남녀들은 어떻게 생각할까요?  침묵과 불륜 사이 또 다른 의견은 어떨까요?  입장 차이가 있지요",
  "이렇게 입장이 다를 수 있어요?   그렇다면 불륜을 조장한다는 채팅방 어떻게 하는 게 좋을까요?  가정 파탄에 범죄까지 이어질 수 있는 기혼자 채팅방 규제할 방법은 없을까요?  네",
  "결혼했다는 사실만 인증하면 누구나 쉽게 채팅방에 들어갈 수 있는 거 같은데요",
  "이 채팅방에서는 주로 어떤 대화들이 그럼 이루어지는 거예요? 네",
  "그니까 흔하게 우리가 하는 대화들 오늘 어디를 갔고 뭘 먹었고 이런 일상적인 대화부터 자녀나 배우자의 이야기까지 수십에서 수백 개의 메시지들이 오가고 있었습니다",
  "그런데 문제는 수위가 높아지면서 성적인 이야기들이 오가고 실제 만나면서 불륜의 창구가 된다는 건데요",
  "또 나쁜 의도로 접근하는 사람들도 있기 때문에 범죄의 가능성도 높습니다",
  "다만 이천십오년에 간통죄가 폐지가 되면서 뭐 규제한다거나 제재할 수 있는 방법이 없기 때문에 문제가 되는 건데 더 큰 범죄나 피해가 가지 않도록 단속 또 제재 방안이 필요해보입니다",
  "네. 채팅방에서 만난 남성한테 협박을 당하는 여성들이 인제 많이 늘어나고 있는 거 같은데 어떻게 대처해야 됩니까? 그~ 이번 한 번만 시키는 대로 하면 또 이번에 한 번 요구한 돈만 주고 나면 완전히 끝나겠지라고 생각하시는 분들 있을 수 있는데 절대 그렇지 않습니다",
  "그 가지고 있는 동영상이나 사진을 빌미로 해서 계속 더 큰 요구를 반복해서 하는 경우가 많기 때문에 에 가해자의 요구를 들어주는 방식으로 혼자 해결하시려고 하면 절대 안 되고요",
  "최근에 홍대 그~ 누드 모델 사진 유출 사건에서 징역 십 개월의 실형이 네. 네",
  "선고됐던 것처럼 동영상이나 사진을 유포하는 행위에 대해서는 법원이 실형을 선고하는 추세로 가고 있고 수사 기관에서도 이런 부분에 대해서 점점 더 엄한 판결을 내리고 있기 때 판단을 내리고 있기 때문에 반드시 수사 기관이나 법률 전문가의 도움을 받으시는 것이 좋겠습니다",
  "육십 칠십년대는 캬바레가 제비들의 음성지였다면 어~ 뭐 또 산악회 이런 데서도 문제가 많았었죠",
  "근데 이제 이게 온라인으로 들어온 건데요",
  "많은 분들이 뭐 남편이 나를 외롭게 한다",
  "집안의 장롱처럼 본다",
  "근데 다른 남자들도 그 외로움을 달래주기가 되게 어렵습니다",
  "오죽하면 이런 데 들어와서 활동을 하겠습니까? 네",
  "근데 중독 남들이 인정해줘 뭐 나 칭찬해줘 그건 남이라면 할 수 있는 얘기기 때문에 이런 데서 위로를 받을 생각 하지 마시고요",
  "뭐 아까 정 변호사님 말씀하셨지만 처벌받을 마땅한 법적인 조건은 없고 법으로 뭐 보호를 받기 이전에 아 이거 위험한 일이다",
  "좀 인식을 했으면 좋겠습니다",
  "이런 데에서 해피 엔딩은 절대 없습니다",
  "채팅방이 인제 중독성이 강하다고 하잖아요",
  "의학적으로 좀 도움을 받을 수 있나요? 저게 인제 사실은 처음에 굉장히 외로움하고 호기심 때문에 생겼잖아요",
  "그런데 결과가 너무 안타까운 경우로 나타나다 보니까 이게 자꾸 인제 마음이 외로운 거 자체를 어~ 이거는 해결이 안 돼 해결이 안 돼라는 생각 자체가 주위에 친구한테 이야기했을 때 안 될 때는 반드시 의료 기관이라든지 정신과 의사라든지 정신 치료와 모두 정신 분석 같은 거 같이 하는 것도 괜찮은 거 같 같습니다",
  "네. 네. 말씀 알겠습니다",
  "네. 다음은 쏠쏠한 재테크 비법을 알려드리는 시간인데요",
  "억대의 수익을 내는 건물이 있다고 하는데 뭐 얼마나 고급스러운 건물이길래 그런 거예요? 보통 얘기하면은 네",
  "고급스럽고 화려하기 때문에 어~ 수익이 엄청나게 클 거야라고 생각하시죠? 그렇죠",
  "오래되고 낡아서 심지어 버려진 곳인데 그렇기 때문에 수익을 낸다고 합니다",
  "억소리 또 나거든요",
  "자 낡고 허름해 방치된 건물들 보기 흉하다 보니 골칫덩이 취급받기 일쑤죠",
  "그런데 이~ 건물들이 고수의 손길 한 번에 게스트 하우스 카페 고급 주택으로 화려하게 변신했습니다",
  "게다가    방치된 건물을 황금알 낳는 거위로 만드는 특급 비밀 지금 알려드립니다",
  "어느 날 제작진에게 날아든 한 제보 사진 삼십년 된 이 주택에 뭔가 특별한 게 있다는데요",
  "그래서 집이 위치한 도봉구로 달려가봤습니다",
  "아이 그런데 이리 보고 저리 봐도 그 집이 그 집 같은 느낌이거든요",
  "일단 이럴 때는 물어봐야죠",
  "어~ 너무 이쁜 집이라네요",
  "저 건 건너요?  아~ 아~ 아니 근데 제보 사진하고 다르잖아요",
  "어~ 아~ 비교를 해보니까 뭔가 다른 듯 닮아있는 느낌이 듭니다",
  "아니 근데 알고 보니 이 집이 리모델링을 한 거라고 하더라고요",
  "집으로 찾아가봤는데 자 이 부부가 집을 리모델링했습니다",
  "일단 이유를 물어봤어요",
  "게다가 삼 면이 트여 있어서 조망권은 물론 주차 공간까지 갖춰있다고 합니다",
  "총 오 개월간의 리모델링 공사 끝에 변화한 삼십년 된 노후 주택의 모습 상상 그 이상이에요",
  "거실 주방은 물론 다섯 식구의 개인 공간까지 정말 백팔십 도 달라졌습니다",
  "아이 그래도 결혼은 해야 돼요",
  "네. 자 한편 리모델링의 특권으로 사 층에 증축한 거실 공간을 가보니까요",
  "아~ 진짜 가족들이 아늑하게 모일 만 하더라고요",
  "와~ 게다가 또 부러운 곳 바로 테라습니다",
  "이 집의 비밀 병기래요",
  "오~ 오~ 근데 사실 이 부부가 리모델링을 결심했을 때는 처음에 참 막막했다고 하네요",
  "그래서 리모델링 중에 기본 설비 공사에 가장 큰 힘을 쏟았다고 합니다",
  "어~  어우 이십 퍼센트 그쵸",
  "게다가 끝이 아니에요",
  "건물 아래 일 층하고 이 층은 세를 줘서요",
  "월 수익까지 톡톡히 챙기고 있어요",
  "건물주 되신 거죠",
  "와~ 이렇다 보니 박미선 주부의 똑소리 나는 노하우를 전수받기 위해서  사람들이 많이 찾아오고 있었습니다",
  "일단 집구경부터 하는데요",
  "이렇다 보니 질문도 참 많아져요",
  "보고 나면 그런 생각이 듭니다",
  "실제로 옛날 병원을 게스트 하우스로 변신시키거나 폐 공장을 카페로 만드는 등 오래된 건물을 어~ 리모델링해서 수익 올리시는 분들이 참 많잖아요",
  "자 두 번째 주인공도 만나러 갔습니다",
  "이번에는 제가 직접 한번 가봤는데요",
  "어~ 파출소 자리였어요?   참나 아~ 저 진짜 반신반의하고 들어갔거든요",
  "이게 파출소였다고요? 하고 갔는데 어머 안에 들어가니까 사람들이 진짜 많더라고요",
  "과거 파출소였던 칠십년 된 이 건물이 와~ 사실 칠년간 폐가로 버려져있었대요",
  "그니까 사장님 덕분에 카페로 재탄생을 한 거죠",
  "곳곳에 보니까   네. 진실의 방도 있고요",
  "파출소는 흔적이 있더라고요",
  "그대로 살려서  그니까 파출소가 마지막까지 운영했던 날짜였던 거예요",
  "아~ 근데 이 집이 폐가다 보니까 처음에 개조하기 참 힘들었대요",
  "게다가 가족하고 친구들이 물심양면으로 도와줘서 인건비가 절약이 됐다고 하고요",
  "또 튼튼한 건물 뼈대나 문 소품 등을 버리지 않고 최대한 활용을 해서 오천만 원 내외로 인테리어를 했습니다",
  "와~ 그래서 폐가가 이렇게 완벽한 카페로 변신을 한 거죠",
  "아~ 이젠 뭐 동네 사랑방인데요",
  "네. 가보고 싶은데요",
  " 와~ 정말요? 아~ 젊은 나이에 대단하네요",
  "네. 게다가 임대료가 월 백만 원밖에 안 나가요",
  "와~ 그러니까 인테리어 비용 오천만 원 빼도 수익이 벌써 억소리가 나는 거죠",
  "이게 특히 파출소 컨셉을 그대로 살린 것이 이 카페만의 인기 비결이 됐다고 합니다",
  "손님들은 어떻게 생각하실까요?  어~  어떤 분은요",
  " 이 곳이 세차장 될 뻔 했어요",
  "자 이쯤되면 똑똑하게 리모델링하는 방법이 궁금해집니다",
  "자 이 물음에 답을 줄 마지막 주인공을 만나러 갔는데요",
  "십년 동안 버려져 있던 폐가를 고급 주택으로 재탄생을 시킨 전문가라고 합니다",
  "노후 건물 리모델링에 열정을 바치며 현대와 과거의 공존을 꿈꾼다는 그 바로  삼십년 경력의 베테랑 강현석 건축갑니다",
  "자 낡고 오래된 주택 이젠 지나칠 것이 아닙니다",
  "알짜 수익을 내는 보물이 될 수도 있으니까요",
  "이런 못된 사람들도 모두 이~ 리모델링 해서 환골탈태  싹 했으면 좋겠다",
  "이러한 생각이 드네요",
  "어~ 좋은 생각이에요",
  "네. 오늘 멘트는 괜찮습니까?  어~ 너무 좋다",
  "네. 근데 파출소가 좀 외진 동네에 있는데 네",
  "어떻게 그 억대 수익을 올렸는지 궁금하네요",
  "이거 감성을 건드리신 거예요",
  "어~ 역세권도 아니죠",
  "상권도 형성이 안 돼있는데 거 주변을 가보니까 밖에 대지가 넓어요",
  "근데 그냥 둔 것이 아니라 모닥불을 펼 수 있어요",
  "아~ 그러니까 밖에서 군밤도 구워먹고 이러니까 사람들이 일부러 더 많이 찾아가는 거 같더라고요",
  "어~ 나도 그 리모델링 하고 싶다 해서 노후 주택 알아보실 때 좀 사전에 기 확인해야 될 게 있다면서요",
  "노후 대책을 노후 주택으로 좀 하고 하고 싶은 제 마음이 있는데  네",
  "사실은 건축물 대장이라든가 등기부 등본이라든가 지적도를 꼼꼼히 살펴보셔야 되고요",
  "그~ 매입 받기 전에 일단 불법으로 돼 있는 건축물 굉장히 많아요",
  "혹시 불법으로 된 게 아닌가",
  "그다음에 마음대로 올릴 수 없습니다",
  "뭐 지하를 판다든지 하는 건 좀 알아보셔야지 네",
  "그 수익도 날 거 같기 때문에 욕심만 갖지 마시고 꼼꼼히 살펴보셔야 될 거 같습니다",
  "네. 다음은 결혼이 지옥으로 변했다는 아내들의 이야기라고요? 네. 그렇습니다",
  "네. 남편의 폭행과 살해 협박에 접근 금지까지 신청을 했지만 여전히 아내들은 공포에 떨고 있었습니다",
  "게다가 이 공포가 살인 사건으로 이어지기도 했는데요",
  "어떤 방법이 있는지 알아봤습니다",
  "결혼 후 살해 협박에 시달리는 여성들  그들을 괴롭힌 건 바로 남편 폭력과 협박을 피해 접근 금지를 신청했지만 그 결과는  보호받지 못한 아내와 아이들은 공포에 떨고 있었는데요",
  "유명 무실한 접근 금지 명령의 허점 알아봤습니다",
  "남편의 성실한 면에 결혼을 결심했던 김은숙 씨 하지만 결혼 후 돌변한 남편 때문에 늘 마음 졸이고 살고 있답니다",
  "의처증은 더 심해졌고 다툼이 결국 남편의 폭행으로까지 이어졌답니다",
  "가족이라 하기엔 수법이 잔인한데요",
  "가족 모두에게 이어진 남편의 폭력 벗어나고자 경찰에 신고도 수차례 했답니다",
  "하지만 신고 때마다 돌아오는 건 위협적인 살해 협박이었다는데요",
  "으휴  두려움에 결국 접근 금지를 신청했다는 여성 하지만  접근 금지 후에도 남편에게 벗어나지 못했고 절망 속에서 살아가고 있답니다",
  "남편을 상대로 접근 금지를 신청했다는 또 다른 여성을 만났는데요",
  "사정은 마찬가지였습니다",
  "십오년의 결혼 생활 끝에 접근 금지를 신청한 이유는 뮐까",
  "접근 금지 이후에도 남편은 집에 버젓이 찾아와 술을 마신다는데요",
  "하지만 아내는 두려움에 막무가내인 남편을 막지 못합니다",
  "아이들은 술만 먹으면 돌변하는 아빠가 이제는 질리다 못해 익숙하게 느껴지기까지 한다는데요",
  "이 더 이상 그런 모습을 보여주기 싫다는 아내  아이들의 안전을 지키기 위해 아내는 집 안에 있는 흉기를 모조리 치웠다는데요",
  "행여나 아이들이 아빠의 행동에 깊은 상처를 받을까",
  "자 아이들을 위해 남편을 내보내기로 한 아내  하지만 남편은 접근 금지 명령을 도저히 받아들일 수 없다는데요",
  "이 게다가 아내에게 접근 금지 명령을 취소해달라",
  "요구를 하는데 접근 금지를 어기는 이유는 뭘까요?  지난 이십이일 끔찍한 일이 벌어진 강서구 한 남성이 배회하는 모습이 포착됐습니다",
  "남성의 정체는 바로 전처를 무참히 살해한 전남편 이~ 당시 접근 금지 중이었다는데요",
  "자 유가족들은 이 사건을 예고됐던 비극이라고 말합니다",
  "접근 금지 신청 이전에도 수시로 협박과 폭행을 일삼은 남편 접근 금지 신청 이후에도 달라지지 않았다는데  유명 무실한 접근 금지의 허점에 신청을 고민 중이라는 정순경 씨 한 번 화가 나면 눈에 보이는 것을 모두 집어던지고 부수는 남편 때문이었는데요",
  "일방적인 폭력 때문에 매일이 지옥 같다는 아내 생명의 위협까지 느낀 적이 있답니다",
  "어우  가장 믿었던 사람에게 받은 충격은 쉽게 가시질 않습니다",
  "최후의 방법으로 접근 금지를 생각했지만 불안하다는데요",
  "끊이질 않는 접근 금지 명령에 대한 실효성 논란 해결할 방법은 없는 것일까요?  안심하고 믿을 수 없는 접근 금지 명령 예측 불가능한 상황에서 피해자를 보호할 수 있는 확실한 대책 마련이 시급합니다",
  "접근 금지 대상자가 안방에 버젓이 찾아와서 술을 마시고 욕설을 퍼붓고 아무런 대처를 못하고 있는 아내의 모습까지 봤는데 어~ 정말 법 개정과 처벌 강화가 굉장히 시급해보이네요",
  "현재 그~ 접근 금지 대상자와 그리고 어~ 위반자는 어느 정도 됩니까? 저희 경찰청 자료에 따르면은요",
  "이천십오년 일월부터 올해 칠월까지 그니까 약 삼년 정도로 봤을 때 가정 폭력 접근 금지 대상자가 약 이만 명 정도라고 합니다",
  "근데 이 가운데서도 이 명령을 또 어겨서 신고가 된 사람들은 약 칠 퍼센트라고 하는데 어~ 이 칠 퍼센트 가운데서도 이십육 퍼센트만 과태료를 부과받았다고 하니까 네",
  "또 신고 안 한 사람도 상당히 또 많잖아요",
  "네. 근데 이런 가정 폭력이 사실 신체적 상해 외에도 정신적인 트라우마가 굉장히 클 것 같아요",
  "일단 정신적 트라우마는 인격 살인이라고 봐야 됩니다",
  "가볍게 보면은 인제 보통 불면증부터 시작해서 불안 같은 것들을 느끼게 되는데요",
  "그게 인제 오래 되다 보면은 인제 이 사람 자체가 정서적으로 생각하는 사고 방식에도 문제가 생기고 기억력 감퇴까지 이루어지고요",
  "이게 습관화 돼가지고 오래 있다 보면은 아까 전에 보시다시피 인제 살인도 일어나질 수 있는 그런 상황이 되는데 특히 안타까운 건 우리 아동들이 네",
  "이런 것에서 자꾸 이렇게 노출이 되다 보면은 정서적인 어떤 그런 문제가 생기기 때문에 그렇습니다",
  "특히 아동이 있는 집안에서는 문제가 생기게 되면 빨리 개입하셔서 정서적인 피해를 줄여야 될 걸로 생각이 듭니다",
  "네. 그런데 이렇게 접근 금지 신청을 해도 아까 보신 것처럼 어기는 사람들이 워낙 많아서 신청 자체를 꺼리는 분들도 있다고 하는데 네",
  "이런 경우엔 어떻게 해야 되나요? 근데 접근 금지 신청을 했다는 이유로 네",
  "극단적인 범죄를 저지른 사람들은 이번 일이 아니라고 하더라도 다른 어떤 사유를 들어서라도 언젠가는 극단적인 범행을 네. 네",
  "했을 가능성이 높은 사람입니다",
  "그러니까 주저하지 마시고 수사 기관에 도움을 청하시는 것이 좋겠고요",
  "입법적으로도 한 번만이 접근 금지 명령을 위반하 하 하기만 하더라도 네",
  "반드시 강하게 처벌할 수 있도록 개정이 이루어질 필요가 있겠습니다",
  "네. 다음 순서는 박권 리포터가 준비하셨죠",
  "자 우리 주부님들 그 일상 속에서 시간 내서 분위기 좋은 곳에서 대화 나누는 것 네",
  "이게 작은 소망 아니겠습니까? 그렇죠",
  "주부들이 힐링할 수 있는 이색 명소 지금 만나보시죠",
  "멋진 소지섭 씨를 볼 수 있는 이런 브런치 카페 주부의 로망이죠?  몰라서 이~  몰라서 못 가는 억울함만은 없애야 됩니다",
  "자 그래서 주부 대표 세 명이 떴습니다",
  "특명 브런치 명당을 찾아라",
  "자 첫 번째로 도착한 이곳  벌써부터 감탄 연발하는 우리 주부님들 자 눈 앞에 펼쳐진 숲속 때문인데요",
  "식물원이 여기 있어요?  작은 계곡부터 큰 물고기까지 피톤치드가 온몸으로 느껴지는 이곳  자 우리 주부님들 구경하느라는 정신이 없죠",
  "야~ 이 냄새 맡으며 따라갔더니 자 바로 이곳은 반전이 있습니다",
  "오~ 식물원이 아니라 브런치 카페였어요",
  "정말 분위기 좋네요",
  "좋은 공기 맡으면서 네",
  "네. 숲속에서 즐기는 만찬이 따로 없는데요",
  "맛은 어떤가요?  맛있겠어요",
  "  자 두 번째로 도착한 힐링 명당 자 이곳에는 어떤 브런치가 있을까요? 와~ 근데 아니 여기 미술관 아닌가요? 그러네요",
  "자 미술관에서 브런치 이거 생소한 조합인데요",
  "자 그래도 미술관에 왔으면 작품을 보는 게 먼저겠지요",
  "자 여기에 주목 이 작품을 알아야 오늘의 브런치를 먹을 수 있습니다",
  "야외에서는 음식 준비가 한창이었는데요",
  "이 평범한 브런치로 보시면 안 됩니다",
  "작품에 영감을 받아서 만든 음미하는 작품인데요",
  "자 뭐가 작품이고 음식일까요?  오~  자 그런데 모든 음식이 무료라면 믿으시겠습니까? 무료요?  네",
  "먹는 사람들이 작품의 의미를 다시 한번 생각했으면 하는 바람으로 만들었습니다",
  "소중한 음식이죠?  미술관 곳곳에서는 다양한 체험 행사도 진행 중이었습니다",
  "지역에서 난 쌀을 이용한 한과 만들기 체험 어~  자 주부 구 단의 실력 보시죠",
  "자 이번 체험은 모아 모아 샌드위치  자 오늘 행사와 관련된 문제를 맞히고 샌드위치 재료를 받는 체험입니다",
  "문제 맞춰야 됩니다",
  "땡~  또 틀렸죠?  어~ 좀비 작전 들어가지요",
  "네. 조르면 됩니다",
  "애교로 재료를 얻어서 완성한 샌드위치 과연 그 맛은 어떨까요?  조르기만 하셨으면서 자 그밖에도 작품 속 식기를 직접 만들어보거나 그리고 작품을 몸소 탄생시키는 오~ 벽화 그리기 체험이 진행 중이었습니다",
  "아~ 우리 주부님들 이거 그림인가요",
  "  이게 끝이 아닙니다",
  "작품 식탁을 직접 만들어보는 체험도 있습니다",
  "어~  도마는 집으로 가져가세요",
  "살림살이 장만    네. 이렇게 낙엽이 떨어지는 짙은 가을  아~ 좋다",
  "아~ 따라 부르고 싶다",
  "버스킹 공연으로 오늘 하루를 마무리합니다",
  "단순한 미술관이 아니라 지역민들과 함께할 수 있는 기회가 된 이번 행사 의미가 남다를 것 같습니다",
  "가을 정취에 푹 젖어계시죠?   힐링 명소 찾기 미션 제대로 수행했습니다",
  "저희도 같이 가요",
  "예전에 그~ 미술관 옆 동물원이란 영화가 있었는데 어~ 미술관 안팎에 이런 식탁을 차리니까 더 친근감이 드는 거 같네요",
  "이 참가자들의 반응은 어땠습니까? 네. 반응 정말 좋았고요",
  "특히 맛있는 음식과 미술적인 소양을 얻을 수 있으니까 어~ 더 폭발적인 반응이었던 거 같습니다",
  "제가 소개해준 곳에 가셔서 이 힐링과는 여유를 찾아보십시오",
  "네. 요즘 이렇게 음식과 예술이 결합한 복합 문화 행사들이 많이 열리는 것 같아요",
  "음식이 가장 오감을 자극하잖아요",
  "보고 맛보고 소리도 듣고 네. 네",
  "그래서 이 오감이 증폭이 되면 그만큼 다른 예술도 금방 쏙쏙 들어오기도 할 거고요",
  "또 식구라는 말처럼 같이 음식을 먹으면 어~ 친해지잖아요",
  "우리 끝나고 아침 먹어요",
  "네. 생방송 오늘 아침 목요일 순서 여기서 인사드리겠습니다",
  "네. 저희는 내일 이 시간에 다시 찾아올게요",
  "여러분 안녕하십니까? 십일월 이일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "얼마 전에 우리 방송에서도 다뤘던 음주 운전 사건 네",
  "혹시 기억하시나요? 지난 추석 연휴  구월 이십오일이었죠",
  "음주 운전 사고로 대학생 윤창호 군이 꿈도 채 펼쳐보지 못한 채 뇌사 상태에 안타깝게도 빠졌습니다",
  "간호하는 어머니의 모습인데요",
  "음주 운전 사망 사고 형량은 평균 징역 일년 사 개월 정돕니다",
  "국민 청원에는 음주 운전 처벌을 강화해달라는 내용이 빗발쳤고요",
  "네. 시월 이십일일 음주 운전 처벌을 강화하는 내용을 담은 윤창호 법을 백네 명의 국회 의원이 공동 발의했는데요",
  "그로부터 열흘 뒤 법안 발의에 앞장섰던 이용주 의원이 음주 운전으로 적발된 겁니다",
  "여의도에서 청담 공원까지 약 십오 키로미터를 주행한 것으로 알려졌는데  네. 혈중 알콜 농도 영 점 영팔구 퍼센트로 면허 정지 수준으로 알려졌는데요",
  "여의도에서 청담 공원까지 약 십오 킬로미터 정도를 이~ 이 주행을 했다고 하는데 네",
  "어~ 이 의원은 윤창호 씨 친구들이 보내온 감사 편지도 자신의 에스앤에스에 올리는 등 이~ 말과 행동이 아~ 정말요",
  "달라서 지금 더 커다란 비난을 받고 있죠? 네",
  "이~ 이 의원이 지금 발의한 이 윤창호 법은 지금 음주 운전 처벌 기준을 강화한 법인데요",
  "이게 지금 이 개정안 통과되기 전인 지금 현행법에 의해도 지금 이 의원 같은 경우에는 아~ 육 개월 이하의 징역 또는 삼백만 원 이하의 벌금에 처해지는 아~ 그런 네. 네",
  "근데 이거보다 더 강화하자라는 법을 발의한 분이 직접 음주 운전을 저질렀다는 점에서 정말 비난 가능성이 큰 거 같고요",
  "근데 아까 그~ 사과하는 영상이 저는 개인적으로 봤을 때 그런 진정성있는 사과로 별로 느껴지지 않았거든요",
  "어~ 굉장히 실망스럽습니다",
  "저도 보면서 글쎄 저게 정말로 이 음주 운전에 대해서 반성하는 그리고 내가 법안을 발의했던 사람이 할 수 있는 사과인가하는 생각이 좀 들 정도긴 했는데 어쩌면 이게 대한민국의 현실일 수도 있겠다는 생각이 좀 들기도 합니다",
  "지금 현재 윤창호 씨 친구분들이 성명서를 발표했거든요",
  "아~ 이런 일이 불미스러운 일이 있긴 했었지만 이 윤창호 법 제정을 위해서 어쨌든 국회에서 좀 끝까지 노력을 좀 해주기 바란다",
  "그래서 혹시라도 이용주 의원이 이번 사건으로 뭐 이 법안 발의에서 빠지건 어떻게 되건 간에 이 법안 자체가 통과되는 것이 미뤄져서는 안 된다는 것이 이 윤창호 씨 친구 분들의 간절한 뜻이니까요",
  "이게 좀 잘 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "오늘 첫 번째 소식 오늘 아침 브리핑으로 시작을 합니다",
  "최근 청소년들 사이에서 유행처럼 번지고 있는 무서운 놀이가 있다고요",
  "스스로 자신의 몸에 상처를 내는 자해가 청소년들 사이에서 에스앤에스를 통해 사진이나 영상으로 확산이 되고 있는데요",
  "이렇다 보니 일부에서는 이것이 어~ 안 좋은 놀이로 인식이 되는 것이 아니냐라는 지적도 있습니다",
  "왜 청소년들은 이런 위험한 놀이에 빠지고 있는 걸까요? 현장을 취재했습니다",
  "자신의 팔을 칼로 긋는 자해 영상 순식간에 조회 수가 팔천을 넘기며 동조하는 댓글들로 넘쳐납니다",
  "자신의 몸에 의도적으로 상처를 내는 이른바 자해 최근 십 대들 사이에서 번지고 있는 위험한 자해 놀이 대체 어떻게 된 일일까요? 그 현장을 취재했습니다",
  "서울 도봉구에 위치한 한 병원 이곳에서 스물한 살 김소희 양을 만났습니다",
  "그녀의 손에는 이렇게 반창고가 붙어 있었는데요",
  "그녀는 왜 병원에 입원해 있는 걸까",
  "어~ 반창고를 떼자 가려져있던 자해 흔적이 드러납니다",
  "아이고  팔목뿐만이 아니었습니다",
  "그녀의 온몸에는 그동안 무려 팔년간 계속된 자해 흔적이 고스란히 남아있었는데요",
  "과연 자해를 하는 청소년들이 얼마나 될까요? 제가 에스앤에스에 자해를 검색하자 무려 사만 건이 넘는 게시물이 보였습니다",
  "청소년들은 왜 자해를 놀이로 여기고 있는 걸까요?  네. 최근 한 래퍼는 자해를 추측하게 하는 노랫말을 쓰기도 했습니다",
  "자 그래서 이번엔 에스앤에스를 통해 자해를 시작했다는 한 사례자와 통화를 해봤습니다",
  "자 과연 시민들은 자해에 대해서 어떻게 생각하고 있을까요?  자 이제는 자해를 하지 않는다는 한 사례자를 만났습니다",
  "현재 흉터 치료를 받고는 있지만 자해 흔적들은 쉽게 지워지지 않는다고 하는데요",
  "자 그녀가 자해를 하지 않는 이유를 물어봤습니다",
  "자 이렇게 자해에 노출된 청소년들 대책은 없을까요?  네. 지금도 자해를 하고 있는 청소년들에게 효주 양은 이런 말을 전하고 싶다고 합니다",
  "네. 이 자해한 사진들을 보니까 참 안타깝고 심각하다는 생각이 드는데요",
  "이 자해 놀이에 빠진 아이들 박혜영 리포터가 직접 만나고 왔는데 어땠나요? 일단 제가 만나본 청소년들은요",
  "크고 작은 주변에 이제 잘못된 일들을 전부 다 다 자기 탓을 하고 있었어요",
  "그래서 자기 비하를 하고 또 그래서 자해를 하고 또 우울감에 또 빠지고 이런 악순환이 계속되고 있었는데 오히려 저는 자해를 하는 청소년들의 자해 흔적이나 또 자해하는 청소년들 자체를 집안의 문제나 그 아이의 문제로 치부할 것이 아니라 오히려 아까 우리 학생이 얘기한 것처럼 얼마나 힘들었니? 얼마나 아팠니라는 말을 말 한마디를 해주지 못했던 우리 어른들이 반성을 해야 되지 않을까라는 생각을 했습니다",
  "아이는 어른의 거울이라는 얘기도 있잖아요",
  "네. 네. 박혜영 리포터가 이 또래의 인제 그~ 아이를  자식을 두고 있기 때문에 네",
  "더 인제 걱정이 많이 되는 거 같습니다",
  "어~ 혹시나 청소년 여러분들 중에서 자해를 한 사실 등의 이런 어~ 주변에 말 못할 고민들이 있다면 이십사 시간 상담 전화를 이용하시는 걸 권장을 해봅니다",
  "어~ 지금 이 방송 보시고 어~ 이 많은 부모님들이 걱정을 하실 거 같은데요",
  "내 아이가 안전한지 혹은 자해를 했는지 알 수 있는 방법이 있을까요? 네. 정말 잘 살펴봐야 돼요",
  "저도 부모 입장에서 가슴이 섬뜩한데요",
  "아이들이 이~ 뭔가 가리고 있는지 주로 손목이나 팔을 많이 긋기 때문에 여름인데 긴팔을 입고 다닌다거나 또는 손목 붕대나 이런 이~ 손목 보호대를 하고 있는지도 한번 살펴봐야되겠고요",
  "피부에 얘가 그럴 리가 없는데 뭔가 상처가 나있다? 그게 뭔지도 생각해봐야 되겠고요",
  "그리고 소지품 중에 주머니나 서랍 같은 데 면도칼 같은 거 넣어가지고 다니는지도 봐야 될 거 같아요",
  "저~ 한번 인터뷰 내용 중에 아~ 부모가 물려준 몸을 가지고 어떻게 이렇게 하냐라고 생각하시는 분의 모습이 나왔는데 네",
  "이건 그렇게 그렇게 화내거나 혼낼 일은 아니고요",
  "이건 정말 같이 아파해야 될 문제이기 때문에 네",
  "부모님들이 그런 황당한 어~ 이런 상황 당황스러운 상황을 보더라도 혼내지 말고 같이 아파하는 모습 꼭 보여줘야 될 거 같습니다",
  "그~ 이~ 저 팔목을 긋는다 그래서 이게 루이스트컷 증후군이라고도 해요",
  "음~ 그니까 이게 우리나라만 있는 게 아니라 뭐 다른 나라에도 이런 청소년들이 꽤 있는데 왜 도대체 아이들이 그럼 자신들의 아픈 짓을 하면서까지 이런 걸 할까",
  "어~ 크게는 관심 부족도 아주 큰 원인이 돼요",
  "그러니까 우리가 반대로 생각해 보면 아이들이 성적 말고 어~ 언제 아이들에게 관심을 가졌나",
  "아플 때 말곤 별로 없거든요",
  "음~ 그러니까 나 이만큼 아파요",
  "할 때나 돼야 부모님들이 관심 가고 주변에서 사람 뭐 어쩌고 얘기하니까",
  "어쩌면 아이들이 더 이럴 수도 있거든요",
  "그러니까 가장 중요한 건 아이들에게 평소에도 어~ 아이들이 뭘 했는지 그리고 무엇에 관심을 갖는지 이런 것에 대해서 좀 이렇게 계속해서 관심을 갖고 좀 지켜봐준다면 아마 이런 어~ 손목을 긋는 행위 자해 행위 같은 게 좀 줄어들지 않을까 싶습니다",
  "네. 네. 저는 뭐 좀 다른 얘기긴 한데 어릴 적에 이제 어머니가 이제 외출해서 들어오실 때쯤에 네",
  "이마를 일부러 좀 뜨겁게 만들어서 네",
  "어머니한테 엄마 나 좀 아픈 거 같애 그러면서 아~ 관심받고 싶어서 네. 관심을 받고 싶었던 관심을 받고 싶어서 음~ 그런 심리가 이제 생각이 나는데 네",
  "어~ 우리 청소년 여러분들에게 이번 주말만큼은 정말 뭐 다른 거 다 제쳐두고 네",
  "한번 정말 그~ 보듬어주고 감싸주고 따뜻하게 이렇게 좀 마음을 위로해주는 그런 주말이 됐으면 좋겠네요",
  "네. 어~ 다음은 알고 계십니까 순선데요",
  "김성희 리포터가 전해주시죠",
  "천고마비 하늘은 높고 말은 살찐다는 계절이잖아요",
  "아니 정말 요즘 같은 계절에는요",
  "먹어도 먹어도 뒤돌아서면 또 배고프고 또 배가 고픕니다",
  "그런데 많이 먹었는데 화장실을 가지 못한다면 변비죠",
  "그래서 생겨난 말 천고 변비의 계절이 다가 왔습니다",
  "변비가 더 많이 생긴다고 합니다",
  "그래서 취해했습니다",
  "여러분 변비 탈출할 수 있는 방법 제가 알려드릴게요",
  "천고마비의 계절 가을 그런데 가을만 되면 찾아오는 고통  그 원인은 바로 변비  지긋지긋한 변비 이것만 알면 이제 안녕이라는데요",
  "천고 변비의 계절 변비와 이별할 수 있는 비법 대방출 가을만 되면 남모를 고통으로 신음한다는 주부  배를 움켜잡고 끙끙거리더니 힘겹게 기어들어간 곳은 다름 아닌 화장실 그렇게 한참이 지나고  이십년째 변비로 고생한다는 주부 어~ 네",
  "약을 먹어도 변비에 좋다는 온갖 식품을 사다 먹어도 무용 지물이었다는데요",
  "그러던 중 몇 년 전 가을 극심한 복통으 복통으로 응급실에 실려가게 된 그녀 응급실에요? 네. 그 이유가 황당합니다",
  "아이고 잊고 싶은 그날의 흑역사 하지만 그녀의 고통은 여기서 끝이 아니었습니다",
  "딱딱하게 굳은 변 때문에 아이고 변비가 막히기까지 그래서 이 집의 필수품은 바로 이거라는데요",
  "어머  그런데 가을철만 되면 더욱 심해진다는 변비 그 이유는 뭘까요? 한 통보에 따르면 변비로 병원을 찾는 환자 수가 가을에 크게 증가한다고 합니다",
  "그런데 여기 변비 탈출 후 에스 라인까지 갖게 됐다는 주부가 있습니다",
  "변비 탈출의 고수 김혜정 주부 변비를 타파할 그녀의 비법은 바로 냉장고에 있답니다",
  "그런데 재료의 조합이 영 이상합니다",
  "뚫어뻥 주스요? 동치미 국물에 청국장 가루와 바나나를 넣고 곱게 갈아주면 걸쭉한 주스가 완성이 되는데요",
  "어~ 뚫어뻥 일명 장을 뚫어주는 뚫어뻥 주스 뚫어뻥 주스 정말 장을 뻥 뚫어주나요?  이번엔 알로에로 특별한 음식을 만들어봅니다",
  "현미밥에 단촛물을 넣어 뭉쳐주고 된장 물을 넣은 양배추를 졸여준 뒤 알로에만 올리면 완성 어~  짜자잔  와우 고수가 전하는 쾌변 꿀팁 바로 변기에 앉는 자세가 중요하다는데요",
  "어~ 로뎅인가요? 그런데 이거 어디서 많이 본 그림 로뎅 네. 로뎅의 생각하는 사람 자세  쾌변 각도요?  쾌변을 위한 꿀팁으로 변비 탈출하세요",
  "오~ 가을에 변비가 심해지는군요",
  "이게 뚫어뻥 주스처럼 변비에 좋은 음~ 음식과 운동법까지 알아봤는데 네",
  "그 외에도 추천하고 싶은 방법이 있으신가요? 어~ 저는 제가 영상을 보면서 네",
  "계속 제가 생각하고 있는 게 나오나 안 나오나 계속 봤거든요",
  "어~ 아~ 뭐였죠? 제가 생각하는 거는 물이에요",
  "음~ 왜냐하면 제 경험상 음~ 그니까 제 지인의 경험이기도 한데 이~ 굉장히 변비 땜에 고생했을 때 커피를 딱 끊고 물을 일 리터를 마셨대요",
  "어~ 그랬더니 바로 효과를 봤다 제가 이런 이야기를 들은 적이 있어서 저도 뭔가 좀 속이 안 좋은 거 같으면 물을 많이 마시거든요",
  "네. 좋은 방법인가요? 전문가님 답을 알려주세요",
  "대변의 원료가 부족해서 변비가 생기는 거예요",
  "근데 원료 중 제일 중요한 게 배 대변의 칠팔십 프로를 차지하는 게 수분이에요",
  "음~ 그니까 물을 안 먹으면 변비가 생길 수밖에 없어요",
  "여자들이 변비가 잘 생기는 이유는 물 안 먹고 다이어트 하기 때문에 변비가 생기는 거예요",
  "아~ 십중 팔구는 어~ 그런 이유입니다",
  "오늘 뚫어뻥 주스 나왔는데요",
  "올리고당 많이 들어서 좋은데 덜 익은 바나나는 오히려 역효과가 나니까 주의를 하시고요",
  "알로에처럼 먹으면 금방 변이 나오는 것은 정말 일시적으로 변 통하게 하는 일시적인 방법이지 그걸 꾸준히 먹으면서 변을 그거에 의지하지는 마시고요",
  "식생활과 운동과 충분한 수면과 스트레스 관리가 정답이라는 거 아~ 꼭 생각하시기 바라겠습니다",
  "어~ 팔십팔년도에 유명한 사건이 있었습니다",
  "유전 무죄 무전 유죄 어~ 아직도 우리 사회에는 나쁜 법 이상한 법이 많이 있는 거 같아요",
  "그래서 저희가 이번 주에 주간 기획으로 준비를 했는데요",
  "오늘은 어떤 이야긴가요? 네. 십년 전 사망한 오빠 부부를 대신해서 그야말로 금지옥엽 조카를 키웠습니다",
  "그런데 이 조카 딸이 지난 칠월 스스로 세상을 등지고 말았는데요",
  "이렇게 극단적인 선택을 한 이유가 뭘까요? 함께 보시죠",
  "딸처럼 키운 조카를 잃은 고모 조카를 죽음으로 내 몬 가해자가 있다는데요",
  "그런데  도대체 이들에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 아픈 기억을 잊기 위해 최근 이사를 한 가족이 있습니다",
  "하지만 그리운 조카의 얼굴을 어떻게 잊을 수가 있을까요?  요리사를 꿈꿨던 열세 살 소녀 소녀의 일상이 무너진 건 지난 이월이었습니다",
  "초등학교를 갓 졸업한 아이들 오랜만에 만나 즐거운 시간을 가졌다는데요",
  "그런데  아유  가해 학생이 에스앤에스에 적은 글입니다",
  "당시 합의된 성관계였으며 피임 기구까지 수지가 직접 전달했다고 주장하는데요",
  "그리고 이 사실이 친구들 사이에 알려지면서 수지는 에스앤에스상에서 차마 입에 담지 못할 욕을 듣게 됐다고 합니다",
  "결국 많이 아프고 힘들다는 유서를 남긴 채 지난 칠월 가족의 곁을 떠나고 말았습니다",
  "이후 수지의 에스앤에스를 통해 모든 사실을 알게 된 고모는 가해 학생들을 고소하고 법의 심판만을 기다리고 있습니다",
  "하지만  처벌을 받아도 최대 이년 이게 무슨 말일까요?  만 십 세 이상 십사 세 미만의 촉법 소년의 경우 전과가 남지 않는 보호 처분을 받게 된다는데요",
  "소년원으로 송치가 된다 하더라도 이년을 초과해서 수감될 수는 없다고 합니다",
  "분명 가해자는 있지만 마땅히 처벌할 법이 없다는 또 다른 피해자를 만났습니다",
  "광주와 서울을 오가며 사랑을 키웠다는데요",
  "그런데 그 행복은 오래가지 않았습니다",
  "교제를 시작하고 얼마 뒤 나체 사진을 요구했다는 남자 친구 거절하면 헤어지자고 겁을 줘서 나체 사진을 보낼 수밖에 없었다고 하는데요",
  "나체 사진을 이용해 성관계를 하자 협박까지 한는 남자 친구 결국 은혜 씨는 이별을 선택했다는데요",
  "그런데  나체 사진을 유포한 전 남자 친구를 고소하기 위해 변호사를 찾았다고 합니다",
  "다른 사람의 신체를 촬영하거나 유포했을 때 처벌한다라고 명시가 돼있습니다",
  "스스로 찍어서 보냈다는 이유만으로 어떠한 처벌도 하지 못한 은혜 씨 성폭력 처벌법의 또 다른 허점이 있습니다",
  "그렇다면 성관계 동영상을 찍어 유포했을 경우에는 어떤 처벌을 받을까요? 판례에 따르면 무죕니다",
  "이유는 다른 사람의 몸을 직접 촬영한 경우만 처벌이 가능하기 때문인데요",
  "성폭력 처벌법의 허점은 또 있습니다",
  "몰카 범죄 처벌 기준이 모호하다는 건데요",
  "여성들의 뒷모습이 보이죠? 네",
  "모두 당사자 몰래 도둑 촬영된 사진입니다",
  "그렇다면 이 중 불법 촬영물로 분류돼 유죄를 선고받은 사진은 무엇일까요? 단 한 장인데요",
  "어~ 과연 석 장의 사진 중 어떤 사진이 유죄를 선고 받았을까요? 시민들에게 물었습니다",
  "선택하기가 쉽지 않아 보이죠?  어~ 그런가요? 어~ 많은 시민들이 참여를 해주셨는데요",
  "과연 이 중 불법 촬영물은 무엇일까요? 정답은 회색 치마를 입고 있는 여성의 뒷모습 사진입니다",
  "어~ 왜일까요? 법원은 해당 사진을 성적 수치심을 유발하는 사진으로 분류한 건데요",
  "이해가 좀 되지 않죠",
  "비슷한 사진이라고 해도 촬영 부위나 각도 장소 등에 따라 달라지는 처벌 기준 또한 처벌 현황을 살펴보면 대다수가 벌금형이나 선고 유예로 끝납니다",
  "피해자를 두 번 울리는 성폭력 처벌법 성범죄자들이 악용하지 못하도록 조속한 조치가 필요해 보입니다",
  "네. 나체 사진을 본인이 찍었단 이유로 또 가해자의 나이가 어리다는 이유로 법의 처벌을 피해갈 수 있다면 피해자는 정말 두 번 울 수밖에 없을 것 같습니다",
  "네. 청소년들의 강력 범죄가 이렇게 늘어나면서 어~ 형사 처벌을 받지 않는 촉법 소년의 연령을 낮춰야 한다는 그런 여론이 높아지고 있네요",
  "그래서 뭐 청소년 범죄도 좀 느는 추세이기도 하고 특히나 인제 말씀하신 만 십사 세 미만 청소년들의 범죄가 좀 늘어나니까 많은 분들 뭐 특히 인제 네티즌들이 굉장히 많이 인제 분노를 하게 되기도 하는데 다만 이제 외국 같은 경우도 사실 이런 청소년들 특히 뭐 만 십삼 세 십사 세 이하의 청소년들에 대해서는 처벌을 이제 우리나라처럼 하지 않거나 네",
  "혹은 좀 굉장히 낮춰서 처벌하는 경우가 많긴 하거든요",
  "그 이야기는 아~ 이 아이들에게만 그 범죄의 책임을 묻기는 대단히 어렵다",
  "그니까 이 사회 이 아이가 자라나는 동안에 이 아이에게 우리가 주었던 여러 가지 영향들이 이 아이를 범죄자로 만든 책임이 분명히 있다고 인제 보는 것이에요",
  "그렇게 본다면 우리도 아~ 이 아이들에 대해서 무조건 처벌만 좀 늘리자",
  "이렇게 얘기하기보다는 왜 이 아이들이 이렇게 범죄에 빠져들게 됐는지를 좀 더 근본적으로 좀 처 아~ 좀 치료하는 이런 모습들이 더 성숙된 사회가 아닌가 싶습니다",
  "네. 네. 임방글 변호사님 어떻게 보셨습니까? 네. 이 형사 미성년자의 나이가 우리는 지금 그니까 만 십사 세부터 형사 처벌을 할 수 있잖아요",
  "그런데 이 촉법 소년 어~ 그니까 형사 처벌할 수 있는 나이를 이제 십삼 세로 낮추자",
  "인제 이런 이야기가 나오는데 네",
  "그 얘기는 이제 지금 십삼 세 만 십삼 세인 아이들이 강력 범죄를 저지를 때 이 아이들도 형사 처벌을 하자",
  "이제 여기에 포커스가 맞춰져 있어요",
  "물론 그렇게 형사 처벌 했을 경우에 범죄 예방하는 효과가 아예 없는 건 아니겠지만 이 아이들이 굉장히 어리거든요",
  "어린 아이들은 또 교화 가능성이 굉장히 높습니다",
  "그니까 처벌에 그칠 게 아니라 포커스가 이 아이들이 재범을 하지 않도록 또 이 아이들이 제대로 교화할 수 있도록 우리가 네. 네",
  "교정 프로그램을 한번 보완해야 될 필요가 있다고 봅니다",
  "참고하실만한 사항이요",
  "이런 불법 촬영 음~ 피해자 열 명 중 아홉 명이 혼자 스스로 처리하고 있다고 합니다",
  "근데 정부 지원 센터에서 이런 성범죄 피해를 돕는 수사부터 영상 삭제 사후 모니터닝까지 종합적인 서비스를 무료로 지원하고 있다고 하니까요",
  "꼭 참고해두시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 네. 다음 순서는 내 가까운 사람들의 속마음을 들여다보는 나한테 왜 이래요",
  "네. 오늘 주제는 성형입니다",
  "얼굴이나 몸매를 성형한다고 얘기했을 때 친구와 가족들의 반응을 살펴봤습니다",
  "내가 궁금한 상대방의 속마음을 살짝 들여다 본다",
  "속이는 사람도 조마조마한 리얼 관찰 카메라 나한테 왜 이래요? 지난 이십칠일 일본에서 활동 중인 방송인 강한나 씨의 발언이 논란이 됐습니다",
  "내용인 즉슨 에~ 국내 연예인과 일반인 대부분이 성형을 한다는 주장으로 국내 성형 실태를 왜곡한 그녀 하지만 통계로 알 수 있듯 인구 대비 성형 수술 횟수가 많은 것은 사실입니다",
  "여기엔 외모를 경쟁력으로 보는 우리 사회의 분위기가 한 몫을 했는데요",
  "그래서 준비한 오늘의 주제 바로 성형입니다",
  "과연 사람들의 속마음은 어떨까요?  첫 번째 관찰 카메라의 주인공은 친구끼리 회춘 성형에 대한 진솔한 얘기를 나눠줄 중년의 주붑니다",
  "성형 경험이 없는 이희자 김영순 이원자 주부 스타트  어머 이 분들이 오십오 세라 오오 사이즈를 만들자",
  "정말 현실 대화네요",
  "친구의 설득에도 시큰둥하죠",
  "직접 성형할 마음은 보이지 않는 친구들 그런데 그때  그녀를 자극하는 제작진의 한숩니다",
  "할머니 할머니  과연 반응은    친구들은 어~ 나만 할머니 아니면 돼 뭐 이런 입장  친구 편 들어주죠",
  "그런데 성형까지 할 마음은 진짜 있을까요?  그때 갑자기 나타난 의문의 성형인    성형에 대한 그녀들의 생각은 뭘까요?  죽마고우 사이에서도 성형에 대한 찬반 논란은 뜨거운 상황입니다",
  "두 번째 아주 특별한 관찰 카메라의 주인공은요",
  "  시어머니가 쎄게 나갈 예정입니다",
  "그 상대는 바로 터키에서 온 어~ 귀염둥이 며느리입니다",
  "신제이넵 씨 스타트  유심히 보죠",
  "오다가 누가 이런 걸 주는지 모르겠지만  내민 건 해외 유명 여배우의 사진이에요",
  "우리 시어머님 욕심이 많으세요",
  "육감적인 몸매를 갈망하는 손짓에 자 며느리의 반응은요",
  "바로 동공 확장  며느리의 수술 반대 그 이유가 뭔지는 잠시 후에 마저 듣고요",
  "마지막 관찰 카메라의 주인공들은 결혼 삼십년차 중년 부부입니다",
  "평생의 소원인 코 수술을 위해 남편을 설득해보는 아내  직감했어요",
  "이거 대답 잘 해야 된다는 걸 알고 있을 겁니다",
  " 어~ 몸에 힘들어가죠",
  " 어금니 꽉 물고 반응은 좋지 않습니다",
  "아무 말 없어도 남편의 거부 반응이 온몸으로 느껴지는 순간   대화를 하면 할수록 더 불편해지는 남편의 심기 바로 그때  단호한 대답이죠? 이유는요",
  "아내의 자존감을 지적하는 남편입니다",
  "그런데  방금까지 반대한다고 해놓고 갑자기 찬성 분위긴가요?  어~  어머 어유 감동이네요",
  "남편이 생각을 바꾼 이유를 빨리 듣고 싶은데요",
  "아내가 넘긴 관찰 카메라 서류에 얼어버린 남편입니다",
  "자 이제 얼음 땡  그리고 다시 시어머니의 성형 수술을 반대하는 며느리 그 이유는요?  다른 방법  앗 수술 말고 다른 방법이 있다고요",
  "수술 말고 시술  아는 선생님 있대요",
  "잘하니?  몸매 성형 비용 얘기에 그야말로 빵 터진 두 사람     오히려 시어머니에게 성형을 권하는 발칙한 외국인 며느립니다",
  "자 이제 성형에 대한 속마음을 들어볼까요?  성형에 관한 다양한 의견들 자 여러분께선 어떤 의견에 공감하십니까? 임현주 아나운서 네",
  "이렇게 좀 어~ 이렇게 마음에 안 드는 부분이 좀 있나요? 어~ 저도 있죠",
  "어~ 어디가 있지만 말하지 않겠습니다",
  "네. 저는 말을 할게요",
  "네. 어~ 어디가 입이 작아서  예전에는 입을 좀 분장하시는 분한테 좀 크게 그려달라고 했었는데 어~ 네. 이제는 뭐 그렇 뭐 그렇게까지는 안 하는데 아유 네. 어~ 우리도 이 카메라 마사지를 받으니까 맞아요",
  "그나마 인제 위안이 되는데 네",
  "사실 이 성형에 대해서 참 그~ 논쟁이 뭐 지금도 뭐 뜨겁잖아요",
  "그 성형 자체가 문제라기보다는 성형을 권하는 그런 사회가 문제인 거 같은데 재밌는 통계가 있어요",
  "직장인 팔십팔 퍼센트가 외모는 경쟁력이다",
  "실제로 호주의 연구 결과를 보니까 잘생긴 사람이 못 생긴 사람보다 연봉을 삼천육백만 원 더 받는다",
  "어~ 이런 결과도 있거든요",
  "음~ 그러니까 이 외모 성형보다는 사회의 그 인식 성형이 먼저 돼야 하지 않을까",
  "이런 생각을 덧붙입니다",
  "네. 근데 이런 외모 지상 주의에서 벗어나려면 그럼 어떻게 해야 돼요? 정영진 씨 뭐 일단 여러 가지 네",
  "방법이 있겠습니다만 그중에서 인제 제일 중요한 건 외모에만 좀 집중하지 않고 다양한 거에 좀 관심을 가졌으면 좋겠고요",
  "그 외모에 집중하지 않으려면 먼저 어~ 칭찬도 혹은 어~ 비난은 당연히 해서는 안 되고요",
  "뭐 비판이나 그런 칭찬 같은 거 좀 안 했으면 좋겠다",
  "칭찬 외모에 대한 칭찬이요? 외모에 대한 칭찬 외모에 대한 칭찬 역시도 그러니까 그런 칭찬 하는 거 자체도 어쩌면 외모가 중요하다는 인식을 줄 수 있기 때문에 네",
  "서로 간에 그래서 뭐 칭찬도 비판도 가능하면 좀 다른 거 칭찬 좀 했으면 좋겠어요",
  "얼마나 책을 읽었는지 네. 네",
  "얼마나 또 밥을 예쁘게 먹는지 네",
  "네. 다음은 나를 살린 블루존 시간인데요",
  "고은주 리포터가 준비하셨습니다",
  "네. 왜 부부 싸움은 칼로 물 베기다",
  "뭐 이런 얘기가 있는데요",
  "실제로 산 좋고 물 좋은 북배산에서 삼백육십오일 살벌한 진검 승부를 펼친 부부가 있습니다",
  "그 덕에 건강이 좋아졌대요",
  "자 검객 부부의 달콤 살벌한 대결 현장으로 함께 가시죠",
  "도시를 떠나 자연에서 건강을 되찾은 사람들 아픔을 잊게 한 나를 살린 블루존 지금 시작합니다",
  "단풍이 곱게 물든 첩첩산중 이곳에선 매일 살벌한 일이 벌어진다고 하는데요",
  "날카로운 칼날 절도 있는 동작으로 잘도 다루는데 오~  그만한 이유가 있다고 합니다",
  "와우 칠년째 수련 중인 검객 부부의 블루존을 소개할게요",
  "북배산 산기슭에 자리 잡은 부부의 보금 자린데요",
  "자 우뚝 솟은 수상한 물체가 떡하니 모습을 드러내죠",
  "뭘까요? 뭘까요?  직접 만드시고 영화처럼 사신 거죠",
  "그런데 아늑한 이곳을 들썩들썩하게 만드는 것이 있으니",
  "아~ 이거 타잔도 아니고 뭐죠? 아오  무슨 소리일까요?  개들이 짖네요",
  "늘상 있는 일인 듯이 당황하지 않네요",
  "오~  와우 마치 화답이라도 하듯이  개소린가요?  네. 저 개 목청이 좋네요",
  "마구마구 소리를 질러대도 뭐라고 할 사람이 없는 한적한 부부의 블루존입니다",
  "자 그 때문에 이 검도를 수련하기 딱 좋은 장소라고 하는데요",
  "이얍  좋지 않은 거 딱 하나 부부의 호흡이라고 합니다",
  "자 다시 한 번 찰떡 궁합을 시도를 하지만  이번에는 급습을 당하는 아내 목검을 들었을 때는 인정사정 없다고 하는데요",
  " 와~  멧돼지도 잡으셨대요",
  "와~ 풍경 좋네요",
  "탁 트인 자연에서 스트레스도 턱하니 내려놓는다는 부부 자 다음 수련 장소를 찾은 걸까요?  이번에는 목검이 아닌 죽은 나무를 만지는 부붑니다",
  "뭐하시는 걸까요?    귀여우시죠? 네",
  "자연 생활 하다 보니 통나무의 무게쯤은 우습다는 아내 어~ 자 남편 대신에 팔을 이렇게 걷어붙이는데요",
  "이렇게 건강한 환경 덕에 건강을 얻었다고 하는데요",
  "아~ 이거를 남편이 끌고 가는 줄 알았는데  아내 분이 끌고 가시더라고요",
  "힘이 더 쎄신가요",
  "아내는 남편보다 자신이 힘이 더 세다고 생각을 하는 모양인데요",
  "이때 시작된 남편의 도발입니다",
  "뜨어 마님   늘 이렇게 옥신각신하시죠",
  "음~ 자 위풍당당하게 아내가 나서는데요",
  "힘차게 도끼를 내려치는데 어떨까요? 와~ 아이고야 아~ 안 깨지지요",
  "네. 힘은 아내 체면이 말이 아닙니다",
  "힘은 더 세신 거 같은데 아무나 하는 게 아니죠",
  "티격태격하지만 아내를 도와주는 남편입니다",
  "자 이렇게 부부가 합심을 하니 어느새 산골 추위를 막아줄 장작이 한가득 쌓였죠",
  "산골의 겨울은 도시보다 빨리 시작된다고 하는데요",
  "이 계절에 쑥갓이라 와~  진짜 푸릇푸릇하네요",
  "남편이 좋아하는 쑥갓을 겨울에도 맛있게 먹기 위해서 아내가 아이디어를 낸 부부의 보물 미니 하우스랍니다",
  "사실 부부가 이 곳을 찾은 건 남편의 지병 때문인데요",
  "십삼년 전 척추 질환이 심한 남편을 위해 자연을 선택했다고 하는데요",
  "이제는 활력을 되찾았다고 합니다",
  "가을 냉이 처음 보시죠? 네",
  "자연의 먹거리로 남편을 챙기는 아내는요",
  "이제 식물 박사가 다 됐대요",
  "어~  이건 우수리라는 약촌데요",
  "우슬은 그럼 어떻게 먹을까요?  남편을 살려준 자연의 보물이 가득한 이 곳 그 보물을 찾아가는 즐거움에 해가 진 후에도 쉴 틈이 없다고 합니다",
  "야~ 아내의 생활은 항상 남편에게 맞춰져 있는데요",
  "당연히 남편도 그 마음을 잘 안다고 하네요",
  "물 진짜 깨끗하죠?  아~ 네. 주말에 가보고 싶네요",
  "  이렇게 하루 해가 저물고 함께하기 더 없이 소중한 하루가 다시 시작됩니다",
  "자 부부의 마음에 자연이 보답을 했을까요?  어~ 있다",
  "어~ 있어요? 네. 언능 구경 좀 하시죠",
  "네. 네. 와~ 버들칩니다",
  "어~ 비록 작은 민물고기지만 부부에겐 자연이 내어준 또 하나의 소중한 먹거린데요",
  "자 이를 들고 부부가 찾는 곳이 있다고 해요",
  "와~ 북배산 인근을 찾아다니며 미처 몰랐던 블루존의 진면목을 경험한다고 하는데요",
  "짜자자잔 차 내부를 공개합니다",
  "그쵸?  아늑한 부부의 또 다른 보금 자린데요",
  "자칭 국내 일 호 캠핑카 부붑니 부붑니다",
  "자 요즘 이 차로 이 블루존을 찾아다니는 재미에 푹 빠졌다고 하는데요",
  "이렇게 어디를 가든 자연이 내어준 식재료로 식사 준비를 하는데  약초 비빔밥이 뚝딱 만들어졌고요",
  "부부가 잡은 물고기로 끓여낸 매운탕이 오늘의 특별식입니다",
  "와~ 요즘처럼 그냥 쌀쌀한 날에 뜨끈한 국물 딱이잖아요",
  "보기만 해도 힘이 불끈 솟는 거 같은데 아이고 네. 또 소주 이렇게 해서 남편이 좋아하는 것들로 검객 부부의 건강 밥상이 차려졌습니다",
  "정말 건강 밥상이네요",
  "네. 정성을 알기에 맛있게 먹는 남편과 이 순간이 그저 감사할 따름이라는 아내  함께 할 수 있도록 많은 것을 내어준 자연에 감사하며 하루하루가 즐겁다는 검객 부부 함께 걷는 모습이 보기 좋죠?  건강을 되찾아 준 자연에서 지금처럼 활기차고 즐거운 인생 쭉 이어나가시길 저기 저희도 응원할게요",
  "어~ 척추하고 관절이 아주 안 좋으셨다고 했는데 지금 이렇게 건강하신 거 보니까 산골 생활이 분명히 도움이 됐을 거 같네요",
  "네. 척추 관절하면 뼈에 고장이 났을 거라고 먼저 생각하잖아요",
  "사실 근력이 떨어지는 경우가 먼저 거든요",
  "산에 오르고 또 도끼질하고 검객 생활 하시면서 근력이 좋아지신 게는 그 병을 이겨내는 진짜 비결이었을 겁니다",
  "그~ 밭에서 키우는 약초와 나물도 좀 도움이 됐겠어요",
  "산에서 키우는 거하고 네",
  "그냥 그~ 밭에서 재배하는 거 하고 다르죠",
  "식물은 미네랄은 직접 만드는 건 아니거든요",
  "다 땅에 있는 거 빨아 먹는 건데 산에서 그런 좋은 땅에서 자란 거라 훨씬 더 몸에 좋았을 겁니다",
  "네. 네. 생방송 오늘 아침 금요일 순서 인사를 드려야되겠는데요",
  "이~ 주말 동안에는 이제 아침에 복사 냉각 그~ 이게 뭔지 모르겠어요",
  "어~ 이~ 이~ 우리 작가가 써준 건데  한번 찾아봐야되겠습니다",
  "바로 이것 때문에 일교차가 십오 도 이상 차이가 난다고 하니까요",
  "건강 관리에 유의하시기 바랍니다",
  "여러분 안녕하십니까? 십일월 오일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 그동안 폐암 판정을 받고 투병 생활을 해오던 원로 배우 신성일 씨가 어제 세상을 떠났습니다",
  "저도 별세 소식을 듣고 정말 깜짝 놀랐는데요",
  "한국 영화사에 큰 별이자 큰 획을 그었던 신성일 씬데 많은 분들이 정말 안타까워했고 마지막 고인의 가는 길을 곁을 함께 했습니다",
  "네. 일년 넘게 병마와 싸우면서도 영화에 대한 각별한 애정을 놓지 않았는데요",
  "최근까지도 영화제 출품을 목표로 동료들과 새로운 영화를 준비했던 것으로 알려져서 네",
  "더욱 안타까움을 사고 있습니다",
  "마지막 가는 길을 김태민 리포터가 직접 다녀오셨죠",
  "네. 영화인으로 살아온 긴 시간만큼 조문 행렬도 이어지고 있었는데요",
  "뼛속까지 영화인으로 살아온 고인의 삶을 되짚어 봤습니다",
  "어제 새벽 한국 영화계에 큰 별이었던 배우 신성일 씨가 세상을 떠났습니다",
  "그를 아꼈던 많은 이들이 애도를 표했는데요",
  "한 시대를 풍미했던 그의 연기 이제 자료 속에서만 볼 수 있게 됐습니다",
  "천구백육십년대 영화를 시작으로 주연을 맡은 영화만 오백 편이 넘을 정도로 사랑받았던 최고의 청춘 스타였는데요",
  "그리고 그와 희로애락을 함께 한 동료 배우이자 아내 엄앵란 씨  당시 최고의 인기를 누리던 두 사람은 세기의 커플이라 불리며 온 국민의 관심 속에 부부의 연을 맺었습니다",
  "고인의 마지막 길을 배웅하기 위해 선후배와 동료 배우들의 조문이 이어졌습니다",
  "가장 먼저 최불암 씨가 빈소를 찾았는데요",
  "팬들도 별세 소식을 듣고 찾아왔는데요",
  "배우 고 신성일을 추억하고 있었습니다",
  "한국 영화사에 한 획을 그었다고 해도 과언이 아닌 배우  마지막까지 영화에 대한 열정을 놓지 않았다는 고 신성일 씨 남은 시간 동안 따뜻한 영화를 만들고 싶어 했던 그의 소망은 이제  불과 얼마전까지만 해도 공식 석상에서 건강한 모습을 보여줬던 고인 하지만 일년이 넘는 시간 동안 병마와 싸우고 있었습니다",
  "지난 해 유월 경 생존율 이십 퍼센트라는 폐암 삼 기 판정을 받고 불굴의 의지로 수차례 항암 치료를 견뎌냈다는데요",
  "일년 오 개월 간 지속된 투병 생활 속에서도 희망의 끈을 놓지 않았다는데요",
  "하늘로 떠난 남편에게 꼭 해주고픈 말이 있다는 아내 엄앵란 씨  맨발의 청춘은 이제 별들의 고향으로 갔습니다",
  "하지만 그가 남긴 수많은 흔적들은 오랫동안 기억될 것입니다",
  "참 친숙해서일까요",
  "음 많은 동료 선후배뿐 아니라 수많은 팬과 대중들의 아쉬움과 슬픔 속에 세상과 이별했습니다",
  "고인의 장례 일정은 어떻게 되나요? 네. 영화인장으로 치러지구요",
  "오는 육일 내일이죠",
  "오전 열 시에 영결식 영결식이 있습니다",
  "그리고 화장 후에 장지는 생전에 본인이 집을 짓고 살았던 경북 영천에 마련된다고 합니다",
  "아마도 우리나라만이 아니라 세계 영화계에서도 평생 오백 편의 영화에 출연을 해서 주연을 맡았구요. 대부분 감독을 했고 국회의원을 지냈고 마지막엔 문화예술가로 살았던 분을 참 찾기가 어려울 겁니다",
  "생전에 몇 번 인터뷰를 했는데 대단한 독서가시기도 했고 어~ 네",
  "바람피우신 것 때문에 많은 여성들의 또 미움을 받기도 했지만 그래도 우리나라의 영화계에서 큰 별이셨고 지금 천상의 별이 되셨구요",
  "엄앵란 씨께서 끝까지 곁을 지켜주시고 뭐 위로의 말을 전하는 두 분의 금슬도 참 아름답습니다",
  "어~ 신성일 씨는 어~ 미남의 대명사였죠? 네. 맞습니다",
  "남자들한테 너는 신성일처럼 잘생겼어 하면 어~ 최고의 뭐 칭찬 중에 하나였는데 xxx도 닮았단 얘기 많이 들었다고 아유 과찬이십니다",
  " 네. 뭐 어~ 예명이긴 하지만 또 그~ 신씨 성을 네",
  "쓰시기 때문에 더 좀 친숙함도 아~ 있었는데 네",
  "뭐 주요 대사들이 또 많이 있었잖아요",
  "뭐 경아 뭐 오랜만에 누워보는군 뭐 택시 뭐 이런 주옥같은 대사들이 있었는데요",
  "어~ 다시 한번 고인의 삼가 고인의 명복을 빌겠습니다",
  "어~ 최근에 강력 사건의 가해자가 심신 미약을 이유로 감형 또는 선처를 요구하자 많은 국민들이 분노를 하고 있는데요",
  "이번에는 술에 취해서 범행을 기억하지 못한다",
  "이런 일이 생겼다구요",
  "네. 최근 뉴스를 보면 음주 폭행 사고 네",
  "많이 접하셨을 겁니다",
  "그런데 이~ 폭행으로 인해서 뇌사 상태에 빠지거나 죽음에 이르는 경우까지 있습니다",
  "왜 이런 사건들이 반복되는지 짚어봤습니다",
  "새벽 두 시 삼십 분경 인적이 드문 거립니다",
  "누군가를 향해 무차별적으로 가해지는 구타 대체 무슨 이유로 그는 이런 폭행을 휘두르는 걸까요",
  "죄책감은 상실한 채 단지 음주를 핑계 삼아 아무런 이유도 없이 약자에게 가해지는 무차별 폭력 그 결과는 너무도 잔혹했습니다",
  "뜨거운 논란의 중심에 있는 음주 폭행 사건 그 실태를 취재했습니다",
  "지난달 사일 경남 거제의 한 공원 바로 이곳에서 길 가던 여성이 숨지든 사건이 발생했습니다",
  "폐지를 주우며 생활하던 오십 대 여성이 무자비한 폭행으로 사망한 겁니다",
  "당시 상황이 고스란히 담긴 씨씨티비 영상 함께 보시죠",
  "한 남성이 여성을 끌고 오며 다짜고짜 폭행을 가합니다",
  "피해자가 살려달라고 간절히 빌어보지만 아랑곳하지 않고 폭력은 계속되는데요",
  "심지어 장소를 옮기며 계속되는 구타 목격자의 신고로 피해자는 병원으로 옮겨졌지만 폭행을 당한 지 다섯 시간 만에 뇌출혈과 다발성 골절로 인해 생을 달리했습니다",
  "구타 시간만 약 삼십 분 아유 대체 그 이유는 무엇일까요?  당시 기억이 나지 않는다는 가해자 하지만 폭행 이전의 검색 기록이 복원되며 살인 혐의가 적용됐습니다",
  "사건이 알려지며 국민들은 분노했습니다",
  "가해자의 강력 처벌을 원하는 국민 청원 수만 삼십만 명을 넘었습니다",
  "이 사건과 비슷한 일을 겪었다는 또 다른 피해자 가족을 만나봤습니다",
  "다시 생각해봐도 황당하고 허탈한 마음에 그저 눈물만 흐른다는데요",
  "사건 당일 남편이 입고 간 옷을 다시 풀어봅니다",
  "처음 보는 생생한 그 날의 흔적들  선명하게 남아있는 피의 흔적 그날 아버지의 고통이 고스란히 전해지는 듯합니다",
  "아들은 억장이 무너져내립니다",
  "억울함에 더이상 흘릴 눈물도 없다고 합니다",
  "이십 년간 경비원으로 근무했던 아버지 그날도 어김없이 일터로 향했는데요",
  "하지만 아버진 집으로 돌아오지 못했습니다",
  "왜 그는 정신을 잃은 채 중환자실에 누워있게 된 걸까? 가족들은 그날이 오지 말았어야 한다고 입을 모아 말합니다",
  "경찰이 보여준 씨씨티비 속 아버지의 모습 야간 순찰을 마친 뒤 휴식을 취하기 위해 초소로 들어가는데요",
  "잠시 후 한 남성이 술에 취한 듯 비틀거리며 나타나더니 곧장 경비 초소로 향합니다",
  "자 그러더니 다짜고짜 문을 열고 폭행을 휘두르기 시작하는데요",
  "아유 그렇게 갑작스럽게 시작된 구탑니다",
  "결국 뇌 손상을 입고 쓰러지고 맙니다",
  "당시 상황은 어땠을까? 출동 구급대원에게 물어봤습니다",
  "뇌출혈과 함께 귀에도 출혈이 있을 정도로 상태가 심각해 보이는데요",
  "피해자는 왜 이렇게까지 폭행을 당해야만 했을까요",
  "점점 궁금해집니다",
  "사건이 있던 그날 밤 가해자는 무슨 이유로 경비초소를 찾은 걸까? 가해자는 술이 취해서 기억이 나지 않는다고 진술했습니다",
  "술이 깬 이후에는 층간소음 민원을 해결해주지 않아 불만이 있었다고 또 번복합니다",
  "하지만 주민들의 이유는 또 다릅니다",
  "가해자는 원래부터 층간소음에 대한 문제 제기를 계속했었고 그걸 참다못한 윗집은 결국 이사를 했다는 건데요",
  "석 달 전 이사갔다는 위층 주민을 어렵게 만나봤습니다",
  "혹시나 하는 마음에 온 집안에 매트를 깔아봤지만 문제는 그게 아니었다는데  가해자의 음주 폭행 대상이 본인보다 약자를 향해 있었다는 거죠",
  "가족들이 가장 분노하는 이유 씨씨티비를 자세히 살펴보면 처음 폭행이 시작되고 난 뒤 피해자의 방어가 있었습니다",
  "피해자가 방어 도구를 내려놓자마자 이차 폭행을 가했고 이후 나가는 듯하다가 또 한 번의 폭행을 저질렀다는 아유 겁니다",
  "이점이 더 억울하다는 겁니다",
  "뒤돌아서 다시 시작된 폭행 아~ 세 번째 삼 차 폭행까지 이어진 거죠",
  "평소 가장 큰 보물이 손주들이라며 휴대폰에 저장해놨던 아버지 그토록 기다리던 둘째가 태어난 지 삼일 만에 아버지는 정신을 잃었습니다",
  "무자비한 음주 폭행 취해서 기억이 안 난다는 말이 변명이 될 수 있는 걸까요?  매일 십 분간의 짧은 면회 시간입니다",
  "가족들은 끝까지 희망의 끈을 놓지 못한다고 합니다",
  "바쁘게 일하느라 다 함께 여행 한 번 가보지 못한 게 한이 된다는 가족들입니다",
  "그들의 간절한 바람이 꼭 이루어지길 바랍니다",
  "네. 이십년 넘게 경비원으로 성실하게 근무했는데 어느 날 갑자기 누군가에 음주 폭행으로 이렇게 뇌사에 빠졌다",
  "가족들은 얼마나 원통하고 비통할까요? 네",
  "현재 수사는 어떻게 진행되고 있습니까? 지금 경찰과 검찰 모두 수사 의지를 밝히고 있습니다",
  "두 건 모두 가해자 구속 수사로 진행이 되고 있는데 특히 거제 사건의 경우에는 상해 치사가 아니라 살인죄를 적용해서 기소할 방침이라고 합니다",
  "네. 뭐 내 가족이 밖에서 그냥 뭐 단순히 맞고 들어와도 굉장히 화가 나는데 네",
  "한 가장이 아무런 이유 없이 묻지 마 폭행으로 어~ 죽음을 당해 그런 사건입니다",
  "어~ 피해자 가족들은 강력 처벌을 원할 텐데 이런 식의 음주 폭행으로 인한 처벌은 어떻게 이루어집니까? 사실 그동안 우리 사회가 음주 이런 폭행에 대해서 너무 관대했어요",
  "법원도 마찬가지입니다",
  "인제 심신미약을 주장하면 예전엔 감경해줬는데 요즘엔 봐주지 않습니다",
  "술 취해 가지고 봐줄 만한 이유가 없다는 거죠",
  "특히 이번 사건들같이 사회적 약자를 대상으로 하는 건 죄질이 굉장히 나쁘거든요",
  "그리고 이미 폭행 당시에 사망에 대한 인식도 있었으므로 미필적 고의에 의한 살인죄로 아주 엄하게 처벌해야 될 것으로 보입니다",
  "갑질은 무슨 재벌이라든가 권력자만 하는 게 아닙니다",
  "자기가 사회에서 어떤 뭐 열등감이나 스트레스를 받으면 자기보다 약한 사람들 뭐 낮은 사람들 아니면 여성 이런 걸 대상으로 하는 것도 일종의 갑질이라고 할 수 있는데 근데 그렇게 호기롭게 때려놓고는 심신 미약이다",
  "기억이 안 난다라는 건 너무 비겁하고 치졸한 사람들이라고 생각이 듭니다",
  "그래서 이~ 사회에서 이제 이런 문화들 스트레스를 푸는 문화도 좀 필요할 거 같구요",
  "주변에서도 얼마든지 이런 사람들이 있으면 그냥 이상한 사람이려니 하지 말고 좀 안전 감시망을 좀 둬야 될 것이 필요할 거 같습니다",
  "이제 이틀 뒤면 음 벌써 입동이더라구요",
  "어~ 그래요? 정말 겨울을 맞이할 준비를 해야 될 텐데 네네",
  "그래서 오늘 월동 준비법 알려주신다구요",
  "이렇게 날씨가 추워지면 어떤 거부터 좀 준비하세요? 저는 일단 좀 핫팩을 사구요",
  "그리고 이제 책과 커피를 삽니다",
  "오 아~ 근데 책 읽으면서 자는 걸 제일 좋아합니다",
  "어~ 그러면 또 필요한 게 있죠",
  "바로 책을 읽을 때 덮을 그 겨울 이불 그렇죠",
  "예. 그런데 이~ 겨울 이불을요",
  "제대로 관리하지 못하면 위험해질 수 있다고 합니다",
  "주간계획으로 준비한 월동 준비 그 첫 번째 순서로 겨울 이불에 대한 모든 것 준비했습니다",
  "겨울이 왔음을 알리는 입동도 얼마 남지 않았는데요",
  "이~ 긴 겨울 보내기에 앞서 준비부터 해야죠",
  "월동 준비 첫 번째 장롱 안에서 잠자던 도톰한 이불 꺼내기 맞아요",
  "그런데 작년까지만 해도 빵빵했던 이불이 도대체 무슨 일이 생긴 거죠? 방법을 찾기 위해 찾은 곳 바로 겨울 이불이 가득한 매장입니다",
  "와 이~ 겉 소재 솜 종류 그리고 색깔까지 다양한 겨울 이불 가격도 천차만별인데요",
  "그렇다면 인기가 많은 제품은 뭘까요?  이~ 보온성이 뛰어나고 무게가 가벼운 거위 털은 요즘 최고의 어~ 맞아요",
  "이~ 부드러운 소재와 통기성 좋은 양모 이불은요",
  "사계절 찾는 제품이라고 하구요",
  "또 부들부들 촉감 좋은 극세사 이불까지  그렇다면 겨울 이불 베스트 포 이 중 최고의 이불은요?  비교를 위해 등장한 밥솥 이~ 보온이 얼마나 뛰어난지 알아보기 위해서 특별히 준비했는데요",
  "이~ 갓 지은 밥 온도는 육십삼 도예요",
  "시간 경과 후에 밥의 온도를 한번 확인해볼게요",
  "십 분 후 과연 어떤 변화가 오 있을까요? 과연 짜잔  이불 속에 있던 밥 온도를 측정을 봤더니요",
  "일 위는 거위 털 이불이었습니다",
  "이~ 겨울 이불의 두 번째 덕목은 덮었을 때 폭 덮히는 유연성일 텐데요",
  "실험 전에 창문을 열어서 차가운 공기를 유입했습니다",
  "그러자 금세 낮아지는 실내 온도 과연 어떤 이불이 외부 공기를 잘 막아서 보온을 유지시켜주는지 확인해 보겠습니다",
  "덮었을 때 몸에서 들뜨는 이불이 있는 반면에 착 감기는 유연성이 어~ 맞아요",
  "좋은 이불도 있는 거 확인하셨죠",
  "십 분 후 이불 안 온도를 확인한 결과 몸에 착 달라붙는 유연성이 좋은 극세사 이불과 거위털 이불이 높은 온도를 유지했어요",
  "양모 이불의 무게는 이 점 오 킬로그램 미묘한 차이가 나지만요",
  "거위 털 화학솜 이불 무게는 양모와 비슷했구요",
  "또 그 중 극세사 이불이 가장 무거웠습니다",
  "보온이 뛰어나고 유연성이 좋은 이불은 거위 털 그리고 가장 무거운 이불은 극세사죠",
  "하지만 보온이 뛰어나다고 해서 겨울철 숙면을 책임질 수 있는 건 아닙니다",
  "잠을 잘 때 땀을 많이 흘리는 사람이라면 땀을 빠르게 흡수하고 잘 건조되는 양모 이불을 덮는 게 좋구요",
  "예민해서 자주 뒤척이고 깨는 사람이라면 촉감이 부드럽고 포근한 극세사 이불을 추천드립니다",
  "또 기관지와 피부가 약한 사람은요",
  "자주 세탁할 수 있는 소재의 화학솜 이불이 좋다는데요",
  "자신한테 맞는 이불을 덮어야 숙면을 취할 수 있다는 사실   겨울 이불 관리는 내게 맡겨라",
  "이불을 보관했던 장롱 안부터 살펴보는데요",
  "딱히 잘못된 건 없는 거 같은데 이~ 매의 눈으로 장롱 안을 살펴보는 주부  복원력이 좋은 거위털 이불이라도 장시간 눌린 채 보관하면 보온성과 흡착성이 떨어질 수 있습니다",
  "또 무겁고 습기에 강한 이불은 아래에 가벼운 이불은 위에 보관하는 거 잊지 마세요",
  "겨울 이불은 세탁법도 까다로운데요",
  "이~ 보들보들 촉감이 좋은 극세사 이불의 경우에는요",
  "미지근한 물에 액체 세제를 사용해서 세탁해 주시구요",
  "또 섬유유연제는 사용하지 않는 것이 좋다고 합니다",
  "또 잘못 세탁하면 모양이 망가지고 보온성이 떨어질 수 있는 거위 털 이불은요",
  "미지근한 물에 마찰에 의한 손상을 줄이기 위해서 울코스 선택이 필숩니다",
  "또 세제는 중성 세제를 사용해주세요",
  "세탁만큼 건조도 중요한데요",
  "그늘에서 솜이 뭉치지 않게 두드려주세요",
  "분무기 속 물의 정체는 뭘까요? 세탁하지 않고 뿌려주기만을 해도 집먼지 진드기를 퇴치할 수 있다는데요",
  "예. 저도 사용해봤어요",
  "어~ 무엇으로 만든 거게요",
  "뭘까요? 시중에서 손쉽게 구할 수 있는 재료면 오케이입니다",
  "이~ 향균 작용을 하는 티트리 오일 그리고 소독용 에탄올만 있으면 준비 끝 이~ 빈 분무기 통에 잘 넣고 섞어주면 진드기 퇴치제 완성  내게 잘 맞는 이불을 골라서 올겨울 포근하고 안락하게 꿀잠 주무시기 바랄게요",
  "진드기 정말 징그럽네요",
  "야 이거 함께 정말 그~ 자고 있다고 생각하니까 끔찍한데요",
  "근데 신동진 아나운서 땀 많이 흘리잖아요",
  "그럼 더더욱 이불 관리 잘해야 될 거 같은데 네",
  "이~ 집먼지 먼드기 진드기 안 생기는 방법은 없을까요? 그~ 집먼지 진드기가 사람 피부각질을 먹고 살거든요",
  "그래서 아토피 피부염 비염 천식 이런 알러지 질환을 일으키는 주범인데 네",
  "사실은 그~ 우리가 잠자는 동안에도 땀을 흘려요",
  "근데 땀의 양이 보통 성인 기준으로 한 이백오십 미리리터 근까 작은 물컵 한 컵 정도의 땀을 흘리거든요",
  "이~ 집먼지 진드기가 눅눅한 환경을 굉장히 좋아한단 말이에요",
  "그래서 집먼지 진드기 없애는 방법으로는 어~ 자고 일어나자마자 바로 이불 개지 마시고 한 시간 정도로 다 펴 펴서 좀 약간 게으름을 피우셔도 좋구요",
  "그다음에 겨울 이불이 너무 두껍고 그래가지고 건조하 빨기가 참 힘들잖아요",
  "그럴 때 햇빛 쨍쨍할 때 건조시키는 게 좋은 방법이라고 오~ 할 수 있겠습니다",
  "이~ 집먼지 진드기가 우리에게 엄청난 스트레스를 주지만 또 스트레스를 풀 때도 최곱니다",
  "어떻게 어떨 때요? 어~ 햇볕 좋은 날에 네",
  "빨래 줄에 걸어놓고 탕탕  두들기는 거 미운 사람 몇 명을 떠올리면서 예예",
  "집 떠난 저희 남편을 비롯해서  탕탕하면 되고요",
  "그다음 햇볕 좋을 때 널려 놓으시면 뽀송뽀송해지고 새로 살아난 듯 거 같아서 그~ 진드기도 해결되고 스트레스 풀 수 있습니다",
  "알겠습니다. 아~ 그리고 참 김소영 원장님 오랜만에 네",
  "봬서 아주 반갑습니다",
  "네네. 자주 출연해 주시면 감사할 거 같구요",
  "지난 오월 전 국민을 공포에 떨게 했던 라돈 침대 사건 기억하시죠? 방사능 공포에 떨게 했었는데 이번에는 그~ 난방기구에서도 검출됐다구요",
  "음이온이 나온다는 온수 매트에서 이~ 라돈이 검출이 된 거였는데요",
  "때문에 정말 많은 사람들이 불안해하고 또 걱정을 하고 있는 상황이었습니다",
  "이~ 끊이지 않는 라돈 사태 취재했습니다",
  "침대에서 방사능 물질이 검출돼 많은 이들을 불안하게 했던 라돈 침대 사태  자 그런데 이번엔 온수 매트에서도 라돈이 검출됐다는 소식이 전해졌습니다",
  "여전히 이어지는 라돈 사태 취재했습니다",
  "아이와 함께 라돈이 검출된 온수 매트를 사용했다는 가정집 혹시나 하는 불안감에 사용하던 온수 매트를 이렇게 밀봉을 해서 베란다 깊숙이 창고에서 보관을 하고 있었는데요",
  "한눈에 봐도 제품에 대한 불안감이 얼마나 큰지를 확인할 수가 있었습니다",
  "제품을 사용한 주부 역시 믿을 수 없는 소식에 한동안 잠을 이루지 못했다고 하는데요",
  "이~ 안락하고 편안한 잠자리를 위해 샀던 제품이 이제는 공포의 대상이 됐다고 합니다",
  "이제 막 세 살이 된 아이와 함께 하루 중에 가장 많은 시간을 이곳에서 보냈다고 하는데요",
  "하지만 이제는 이렇게 펼쳐져 있는 것만으로도 두려움이 느껴진다구요",
  "일년 넘게 사용한 온수 매트 그렇다면 라돈은 얼마나 나올까? 간이 측정기를 올리고 결과를 확인해 봤습니다",
  "권고 기준 농도 백사십팔 베크렐을 초과하는 수치가 나왔는데요",
  "음이온 기능을 강조하며 각종 사이트에서 판매되는 제품  건강을 위해 구입했던 온수 매트가 하루아침에 애물단지가 되고 말았는데요",
  "온수 매트를 사용하는 동안 나왔던 이상 증세  이~ 모든 게 온수 매트 때문은 아닐까 원망스럽답니다",
  "점점 늘어나는 아이의 약에 엄마의 심정은 참담하기만 한데요",
  "하지만 의심만 할 뿐 명확히 밝혀진 것이 없다는데  잠깐이지만 집안에 방사능 물질이 퍼진 것은 아닐까? 착잡하고 불안한 마음에 온수 매트를 이렇게 다시 집어넣을 수밖엔 없답니다",
  "이수진 씨 역시 불안한 나날을 보내기를 마찬가지 아들을 위해 샀던 제품이라 충격과 배신감이 더욱 크다는데  하지만 지금은 온수 매트에서 검찰된 방사능 물질이 몸 안에 쌓인 것은 아닌지 갈수록 걱정만 커집니다",
  "자 그렇게 직접 측정한 수치가 무려 기준치의 네 배가 넘었다는데요",
  "아유  믿고 샀던 온수 매트  안전 인증 마크까지 부착이 된 제품이었는데요",
  "라돈이 검출됐다는 소식을 접한 후 해당 제조사에 온수 매트를 사용한 사람들이 모여 이렇게 피해를 호소하고 있는 상황 자 이~ 매트를 일년 가까이 사용했다는 최은진 씨 역시 라돈 검출 소식을 들은 후 하루도 편하게 잠을 잘 수가 없습니다",
  "삼 사월달부터 두 달간 이제 계속 기침이 지속이 됐어요",
  "아~ 이 온수 매트 때문일 수도 있겠다",
  "불안감을 떨치지 못하고 품귀 현상까지 일어난 고가의 측정기를 구매해 직접 라돈 수치를 측정했다는데요",
  "아이에 대한 미안함이 제일 컸대요",
  "이~ 불안한 마음에 기관에 직접 의뢰까지 했다는데요",
  "이~ 기준 농도 백사십팔 베크렐에 약 열 배인 천오백이십 베크렐이 검수가 된 겁니다",
  "이~ 측정 결과를 봤을 당시 순간적으로 뭐 할 말을 잃고 충격에서 헤어나올 수가 없었다는데요",
  "해당 제조사 측에 입장은 어떨까? 들어보시죠",
  "혹시나 안 좋은 영향을 끼친 것 아닐까? 불안하겠죠",
  "해당 제조사는 현재 홈페이지를 폐쇄하고 전화 연결 조차 어려운 상태 업체의 직원을 통해 입장을 들어봤는데요",
  "많은 사람들이 사용하는 생활용품에서는 라돈이 검출됐다는 소식이 들리면서 소비자들의 불안감은 높아지고 있습니다",
  "건강과 안전이 직결되는 문제인 만큼 불안을 해소할 수 있는 방안이 필요해 보입니다",
  "저도 전기 매트를 쓰다가 아무래도 건강에 더 좋겠지 하고 온수 매트로 바꿨거든요",
  "하물며 아이의 건강을 위해서 음 온수 매트로 바꿨는데 라돈이 검출됐다",
  "얼마나 배신감을 느끼고 또 불안하겠습니까? 그렇습니다",
  "소비자들은 뭘 믿고 써야 하나 싶어요",
  "전기제품 하면은 또 이~ 과열로 인해서 화재가 생긴다던지 흔히 이제 전자파 걱정하는 사람들이 온수 매트를 사는데 여기에서 라돈이 나왔다고 하니까 분통을 더 터뜨리는 거죠",
  "정말 많은 소비자들이 불안해하고 있는 만큼 뭐 업체뿐만이 아니라 관련 부처에서도 좀 빠른 대처가 좀 필요해 보였습니다",
  "네. 지금 해당 제품에 소비자들은 일년 이상 이~ 온수 매트를 사용을 해왔는데요",
  "이~ 지금 증상이 라돈 때문인지 직접적인 인과 관계는 아직 그~ 직접적으로 밝혀진 상황은 아닌데 라돈이 건강에 어떤 영향을 미칩니까? 사실 라돈 하게 되면 일급 발암물질로 많이 알려져 있죠",
  "우리가 호흡을 통해서 폐포라든지 기관지에 이렇게 들러붙어 가지고 방사선이 유출되거든요",
  "그렇게 되면 제일 먼저 치명타를 입는 게 바로 폐와 같은 호흡기 질환이라고 할 수 있어요",
  "더 나아가서는 폐암까지 걱정하시는 분들이 굉장히 많을 정돈데 저는 이~ 여기서 끝나는 게 아니라 사실은 한의학적으로 폐주피모라고 합니다",
  "폐 기능이 약하게 되면 피부질환하고 굉장히 밀접한 관계가 많거든요",
  "특히 어린아이들 같은 경우에는 사실 이 폐기능이 떨어지게 되면 피부가 건조해지고 아토피라든지 알레르기 질환을 유발할 수가 있기 때문에 부모 된 입장에서는 이만저만 걱정이 있을 수밖에 없을 거 같아요",
  "우리가 휴식을 토 그~ 수면을 잘해서 휴식을 통하라고 한 제품에서 라돈이 검출됐다는 게 여간 걱정이 아닐 수가 없네요",
  "근데 라돈 검출이 확인됐다 하더라도 보상을 받을 수 있을지 확실치가 않아서 소비자들이 더 걱정을 하는 네네",
  "그래서 인제 소비자들이 한국 소비자원에 이제 분쟁 조정을 신청했는데 메트리스 교환과 위자료 삼천 만 원 지급하라 이렇게 결정 내렸는데요",
  "아니 우리가 위자료 삼 삼십 만 원이 문제가 아니잖아요",
  "우리 국민들이 좀 안심할 수 있게 이제는 국가나 정부에서 좀 신경을 써야 될 거 같습니다",
  "라돈이 이제 나올 수 있는 가능성 또 위 모든 위해 제품에 대해서 철저하게 좀 검사를 해줬으면 좋겠습니다",
  "이~ 피해배상을 받으려면 어떻게 해야 됩니까? 일단은 뭐 구매 영수증이라든지 라돈 측정 자료 진단서 등을 첨부해서 이제 법원에 소송을 하면 되는데 문제는 뭐냐면 업체가 부도가 나거나 망해버리면 사실 피해배상이 또 어렵다는 거예요",
  "미리 좀 예방하는 게 더 중요할 거 같습니다",
  "날씨가 추워지면서 요맘때 준비하는 게 또 김장이잖아요",
  "김장철 맞아서 유용한 정보 알려주신다고요",
  "김장할 생각을 하면 한숨부터 나오지만 네",
  "그래도 김장 그 양념 속에다가 굴 딱 넣어가지고 버무려가지고 노란 배춧속에 그냥 볼이 미어지게 싸 먹으면  행복하잖아요",
  "아~ 누가 싸주면 더 맛있죠",
  "근데 이렇게 맛있는 김치를 담글려면 양념도 중요하지만 무엇보다 배추가 맛있어야 되거든요",
  "그래서 오늘은요. 제철 맞아서 속이 꽉 찬 달큰한 배추 소개해 드리려고 합니다",
  "가을 하늘 아래 펼쳐진 푸른 물결 그것은 바로바로 제철 맞은 배추였는데요",
  "속이 꽉 찬 배추 수확에 다들 바쁜 모습이죠",
  "이렇게 꼬마 농부들도 두 손 걷고 나설 만큼 바쁜 시긴데요",
  "요게 바로 청정 무주 고랭지에서 재배된 배추예요",
  "음 정말 싱싱해 보이네요",
  "뽀드득 소리가 나요",
  "맛있다고 소문난 고랭지 배춧속 좀 볼까요",
  "한눈에 봐도 노란 속 네",
  "그냥 쌈 싸 먹어도 맛있겠죠",
  "맛이 있다 못해 단맛이 난답니다",
  "아이고 의심도 많아라 그냥 우리 피디 일단 맛을 보는데요",
  "어~ 깜짝 놀란 거 같죠",
  "맛 보고도 믿을 수 없단 표정 와 달아요",
  "정말 가을 배추가 달긴 단가 봐요",
  "자 열심히 배추를 이리 굴리고 저리 굴리는 꼬마 농부  무엇을 하나 했더니요",
  "배춧잎을 하나하나 떼어내고 있어요",
  "이를 어쩌나 이러면 시장에 내놓긴 어려운데  그래도 아들의 귀여움에  그저 웃을 뿐이죠",
  "항상 내 아이가 먹을 거라 생각하며 농사를 짓는다고 해요",
  "자 그런데 진짜 맛있는 배추는 어떻게 골라야 되는 걸까요? 팁 좀 알려주세요",
  "위에서 봤을 때 꽃봉오리 같은 모양의 배추가 더 맛있답니다",
  "자 겉을 봤으니까 이제 속을 확인할 차례인데요",
  "속이 너무 꽉 차 있으면 오히려 맛이 떨어진다는 사실 하지만 손으로 눌러봤을 때 푹 들어가는 속이 부실한 배추도 피하는 게 좋다고 하네요",
  "기다리고 기다리던 새참 시간입니다",
  "오늘의 메뉴는 밭에서 어우 막 뽑은 배추로 버무린 겉절이에요",
  "아~ 야  맛있겠죠",
  "남들 먹기 전에 먼저 맛을 볼 수 있는 호사를 누리는 남편 어떠세요",
  "그리고 겉절이를 하면 빼놓을 수 없죠",
  "쫄깃한 수육도 먹기 좋게 썰어냅니다",
  "아~ 땀 흘리고 일한 뒤에 맛보는 새참 시간인데요",
  "싱싱한 배추로 만든 겉절이와 수육의 궁합이야말로 두말하면 입 아프잖아요",
  "너도 한입 아~ 나도 한입 서로 맛 보기 바쁩니다",
  "아이들의 입맛에도 잘 맞는 모양이죠",
  "이렇게 맛있게 먹었으니 또 열심히 일을 해야겠죠",
  "내일 있을 특별한 행사 때문에 밤늦게까지 작업을 한다는 부부 대체 무슨 일인 걸까요?  그런데 배추 포장이 좀 희한합니다",
  "특별한 날을 맞아 개별 포장한 배추 자 그리고 단짝 있죠",
  "무 쪽파까지 김장 재료들을 서울에서 만나볼 수가 있다는데요",
  "자 이곳이 바로 싱싱한 농산물을 만날 수 있다는 곳입니다",
  "식재료에 까다로올 수밖에 없는 주부들도 발걸음을 멈추고 구경하기에 바쁜데요",
  "자 포도 사과 호두 고사리 등등등 싱싱한 농산물이 한가득 펼쳐져 있습니다",
  "그중에서도 시기가 시기인 만큼 최고 인기를 자랑하는 것은 고랭지 배추  자 이때 가는 손님 붙잡고 영업을 펼치는 분이 계셨는데요",
  "입담도 좋으시더라구요",
  "도대체 누구시길래 이렇게 영업에 열심힌가 했더니요",
  "바로 배추의 고향 무주 군수님이시랍니다",
  "어~  좋은 공기에 따사로운 햇살 받으며 자란 농산물들 자식처럼 키운 채소들이 잘 팔려나가니 기분 좋으시겠어요",
  "올해 김장은 제철 맞아 더 맛있게 영글었다는 고랭지 배추로 해보시는 건 어떨까요? 저 아나운서들 네",
  "사이에서 김치 대장으로 통하는데 오 아~ 무주 김치 네",
  "네. 군침 돌던데요",
  "근데 배추 말고도 무나 파도 들어가는데 좋은 재료 고르는 방법이 있을까요",
  "무 고르실 때는 이렇게 덜컥 큰 무 많이 고르시는 분들 계신데 네",
  "사실 크기 큰 무보다는 작고 무거운 무가 굉장히 좋구요",
  "오 초록 잎파리가 많고 잔뿌리가 없는 무일수록 좋습니다",
  "그리고 무김치 담으실 때는 절대 껍질 벗기지 말고 담으셔야 돼요",
  "왜냐면 이~ 껍질이 속살보다 훨씬 껍질이 영양 성분이 무려 여섯 배까지 많이 함유돼 있거든요",
  "더군다나 껍질 뱃기고 그~ 김치 담으시게 되면 아삭한 식감도 떨어지니까 껍질채 담아주시고 파도 흰 부분이 많을 수록 좋은 파예요",
  "사람도 작고 무거운 사람이 좋은 거예요",
  "예. 잘알겠습니다. 네",
  "어~ 요즘 그~ 사회적으로 나눠 쓰고 아껴 쓰는 공유 문화가 이제 확산되고 있는데 네",
  "최근에는 영상이나 이~ 음원 미디어에도 공유 바람이 불고 있다구요",
  "네. 에스엔에스로 육아 정보를 공유하기도 하구요",
  "또 공공장소에서 저작권에 구애받지 않고 음악을 나누기도 한다고 합니다",
  "이런 미디어 공유 과연 어떤 것들을 함께 할 수 있을지 지금부터 공유해보겠습니다",
  "한창 흥이 오른 아이들 귀엽게 노래도 부르고 악기 연주까지 자 하지만 매일 육아를 하고 있는 엄마는 정말 괴롭습니다",
  "하루종일 정신 없이 이어지는 전쟁과도 같은 육아 다들 공감하시죠",
  "과연 이곳에 평화는 찾아올까요",
  "지금부터 엄마와 아이 모두가 행복해지는 육아 기술 들어갑니다",
  "목욕에 금세 흥미를 잃는 아이들에게 효과 만점이라는 육아 아이템 이~ 거품 하나로 아이들 이렇게나 즐겁습니다",
  "오 웬 카메라가 있어요? 누구신가요?  아~ 네",
  "네. 그러니까 직접 경험을 통해 쌓아온 엄마표 육아 꿀팁을 촬영하고 있다라는 건데요",
  "왜 이런 영상을 찍게 되신 거죠",
