  "우리나라가 그 민주주의 국가고 또 어~ 자유 으 경제를 채택하는 나라인데 대통령 혹은 정치가들이 모든 일을 해선 안 된다고 생각합니다",
  "대통령과 정치가들은 우리 국민들로 하여금 일할 수 있도록 만들어줘야 되거든요. 네",
  "그렇게 하기 위해서는 저는 어~ 정치인들 좀 대통령도 두 가지만 제외하고는 다 타협해야 된다고 생각해요",
  "비도덕적인 것 헌법에 어긋난 것 이건 양보하면 안 되죠",
  "그건 끝까지 지키되 나머지는 다 양보해서 타협해야 된다고 생각합니다",
  "우리 국민도 마찬가지예요",
  "우리나라가 지금 저는 구한말이 늘 생각이 납니다",
  "이렇게 에 뭐 이 그 분열이 돼 있는 상황이 이거 참 이게 심각한 위기라고 저는 생각을 해요. 아 이걸 극복할려면 우리 국민도 정말 뭐가 중요하고 뭐가 덜 중요한가 구별해가지고 덜 중요한 건 쫌 양보 쫌 하고 비도덕적인 것 불복 이건 안 된다",
  "이렇게 해서 어 좀 단합이 이루어져야 우리가 이케 뭐 경제 위기도 이길 수 있고 뭐 여러 가지 상황을 좀 극복할 수 있지 않겠는가 그런 생각을 합니다",
  "올해는 우리 국민 모두가 행복한 음~ 해가 됐으면은 얼마나 좋겠습니까? 오늘 여러분들의 에 말씀이 큰 밑거름이 됐으면은 음~ 합니다",
  "오늘 좋은 말씀 감사드리고요",
  "에~ 늦은 시간까지 함께 해주신 시청자 여러분 감사합니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 아 국회의원의 대리운전기사 폭행 연루 사건 그리고 대한항공 부사장의 항공기 회항 사건으로 대표되는 이른바 갑질 논란이 지난해에 이어서 올해도 끊이질 않고 있습니다",
  "오늘 신년특집 백분토론에서는 우리 사회에 만연해 있는 이 뿌리 깊은 갑을 문화 그 배경을 진단해 보도록 하겠습니다",
  "류석춘 연세대 사회학과 교수 나오셨습니다",
  "김성은 경희대 경영대 교수 함께했습니다",
  "김병후 정신과 전문의 나오셨습니다",
  "어 철학자이신 탁석산 박사 자리해주셨습니다",
  "그리고 문화평론가이신 이택광 경희대 글로벌커뮤니케이션학부 교수 함께했습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 본격 대담 시작하겠습니다",
  "네. 이른바 땅콩회항사건 이 조현아 부사장의 구속 이후에도 이 갑질 횡포를 폭로하는 기사들이 쏟아지고 있습니다",
  "우리 사회의 민낯을 보는 것 같아서 참 안타깝습니다",
  "여기 이 자리에 에 각계를 대표하시는 전문가분들 나오셨으니까 각 분야에서는 어 현 상황을 어떻게 해석하고 계신지 짧게 한마디씩 들어보고 가도록 하겠습니다",
  "사회학적으로는 어떻게 해석하고 계십니까? 어 류 교수님 글쎄요",
  "어 기본적으로 그 상하 관계에 있는 사람 중에 위에 있는 상 쪽을 차지하는 사람의 도덕성이 확보되지 않아서 벌어지는 일인데 과거에는 그런 일이 있어도 이 을의 입장 하 아래쪽에 있는 사람의 입장에서 저항할 방법이 마땅치 않았는데 요새는 그 인터넷이나 에스엔에스 같은 저 수평적인 매체가 발달하면서 이런 이런 문제가 많이 부각이 되는 그런 상황인 것 같습니다",
  "네. 이 탁 박사님 어떻게 보십니까? 네. 이게 지금 갑질이라고 말씀하셨는데 약간 이게 좀 분장 된 표현인 것 같아요",
  "정확한 표현이 아니고 결코 이 권력의 문제잖아요",
  "그런데 이 권력이라는 것도 이게 분장 된 표현이고 사실 이게 폭력의 문제거든요",
  "그니까 가진 사람의 폭력의 문제죠",
  "그 문제를 정확히 해야 될 것 같아요",
  "이게 갑질 문화가 아니고 이 가진 자의 폭력문화거든요. 지금 예",
  "그니까 폭력이라는 게 힘으로 해결하 하겠다 하겠다는 거잖아요. 권력을 가진 힘을 가진 사람이 그니까 제가 볼 때 이거는 갑질이 아니라 이 폭력문화가 뭔가 잘못됐다",
  "그것이 지금 핵심이다",
  "이런 거를 짚고 넘어가야 될 것 가태요",
  "네. 김 교수님은 어떻게 보십니까? 제가 생각하기에는 이게 정확하게 일 년 전에 백분토론에서 다뤘던 이슈입니다",
  "그래서 어제오늘의 일이 아니죠",
  "어 우리 국민들이 가지고 있는 여러 가지 이유에서 쌓여져 왔던 그런 분노들이 이와 같은 갈등 양 이런 양 이게 형국으로 치닫게 되는 건 굉장히 건전하지 않다고 저는 봅니다",
  "아 우리나라의 사회통합 지수가 굉장히 떨어지고요",
  "갈등으로 인한 비용이 굉장히 많아 많은 나라로 잘 알려져 있는데 어 어떻게든지 해결을 해나가는 방법을 찾아나가야지 이렇게 옛날에는 좌우로 이번에는 갑을로 양분화되는 거는 국가 아 발전을 위해서 특히 일자리를 찾아 헤매고 있는 청년을 위해서 절대로 좋은 일이 아니죠",
  "갈등이 해결이 돼야 아 지디피도 뭐 어떤 조사에 의하면 거의 이십 프로까지 올라갈 수 있다고 그러는데 우리가 방법을 찾아나갈 수 있는 대안이 찾아지는 백분 토론이 됐으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "네. 그런 방향으로 오늘 진행이 됐으면 좋겠습니다",
  "자 커뮤니케이션을 전공하신 분의 입장에서는 어떻습니까? 일단 저기 볼 때는 기본적으로 이 사회적 갈등이라는 문제가 합리적으로 해소되지 않기 때문에 인제 갑질이라는 어떤 그런 분노의 어떤 그런 형태로 나타난다는 생각이 들어요",
  "가장 인제 물론 원인들은 여러 가지가 있을 수 있겠지만 제가 볼 때는 일단 이 현상의 형태로 봤을 때는 분노의 감정들이 인제 상당히 인제 중심에 놓여져 있죠",
  "그 그래서 어떻게 보면 굉장히 그 합리적으로 이렇게 해결되지 않는 여러 가지 문제들이 감정에 감정에 실려가지고 이렇게 표현되는 그런 것들을 많이 볼 수가 있는데 어 이것은 다시 말하면 어떤 사회적 갈등을 한국 사회가 합리적으로 해소할 수 있는 그런 시민사회라든가 또는 그와 관련된 어떤 언론의 어떤 통로라든가 이런 것들이 제대로 지금 작동하지 하지 않고 있기 때문에 이런 문제가 저는 발생한다고 봅니다",
  "갑을이라는 건 사실 계약적 관계죠. 이게 근데 이게 계약적 관계가 왜 사회적 갈등을 표현하는 어떤 표현이 되었는가",
  "이게 인제 제가 볼 때는 좀 관심을 가져야 되는 지점이 아닌가",
  "네. 정신과적으로는 어떻게 보십니까? 어 뭐 인간들 사이에서 이런 이 권력 사이의 인제 충돌은 계속 벌어지는데요",
  "이게 각 사회 단계마다 인제 달라진다고 생각해요",
  "저희가 볼 때는 지금 이 시점에 한국 사회에서는 이런 형태의 행동을 못 참는구나. 밑에 있는 사 을들이 그렇게 생각되고 어 또 하나는 우리가 다른 사회에 따른 발전 속 발전을 한 것에 비해서 이 형태가 너무나도 좀 원시적 예전 형태에 머물러 있기 때문에 이 부분에 대한 것이 우리 사회에서는 정말 빨리 필요하겠다. 이런 억울함을 빨리 해소하는 것이 그런 관점으로 생각합니다",
  "네. 자 그럼 지금까지의 사건들을 한번 들여다보고 왜 우리 사회에 이렇게 왜 이렇게 왜곡된 이 갑을 문화가 뿌리를 내렸는지 분석을 한번 해보도록 하겠습니다",
  "먼저 땅콩회항사건을 보지 않을 수 없는데요",
  "재벌 삼세의 슈퍼 갑질이다",
  "이렇게 표현까지 되고 있던데 말이죠",
  "그 어느 때보다도 이 시민들의 분노가 크지 않았습니까? 왜 그렇습니까? 어떻게 보십니까? 류 박사님 글쎄요",
  "그 인제 지금 말씀하신 대로 재벌 뭐 인제 일종의 우리 사회에 어떤 지도층이고 그 상층에 있는 분들인데 그런 사람들이 상식에 어긋나는 일을 하는 거에 대해서 인제 많은 국민들이 분노하는 그런 모습 아닌가 하는 생각입니다",
  "음 김 교수님 한국 사회는 기본적으로 제가 볼 때는 이르케 그 상 어떻게 보면 본인들이 가지고 있는 어떤 그런 위계적인 질서에서 본인들이 속해 있는 그 위계적 질서에서 어 상층부를 담당하고 있는 분들이 뭔가 도덕적인 어떤 그런 어 이 자세를 보여주기를 바라는 것 같습니다",
  "그게 한국 사회가 가지고 있는 아주 독특한 평등주의인 것 가태요",
  "그러니까 무슨 말인가 그러면 한국 사회는 평등을 좋아하는 것처럼 보이지만 또 실질적으로 또 위계적인 어떤 그런 문제들에 대해서도 상층부가 조금 더 인제 도덕적인 그런 모습을 보여줬으면 좋겠다라고 인제 생각하는 경향들이 있다는 거죠",
  "근데 그게 오히려 인제 이 사회문화가 해결되는 것을 방해하고 있는가 있는 게 아닌가라는 생각이 든다는 겁니다",
  "다시 말하면 어 기본적으로 근대사회의 원칙이라는 것은 평등한 관계죠",
  "평등한 관계인데 거기에서 어떤 위계적인 어떤 그 문제들이 생겼을 때는 그것은 분명히 그 우리 탁 선생님 말씀하셨던 것처럼 권력적 관계라든가 또는 어떤 그 권력적 관계를 관철시키는 어떤 폭력들이 사실 상존할 수밖에 없거든요",
  "이런 문제들에 대해서 이렇게 공개적으로 토론하고 공개적으로 이야기하고 또 그 문제를 해결하기 위한 여러 가지 지혜를 모으는 이제 그런 노력들이 있어야 되는 건데 이런 노력들이 전제되지 못하기 때문에 제가 볼 때는 이게 노블레스 오블리주라든가 또는 도덕적인 문제로 자꾸 나타난다고 생각이 들어요",
  "누군가가 그러면 마음을 똑바로 먹으면 이 문제가 해결될 것처럼 자꾸 이렇게 비춰준다는 거죠",
  "그런데 사실은 그렇지 않죠",
  "사회적 갈등이 해결되는 과정들은 어떤 특별한 사람들이 나와서 문제를 해결할 수 있는 것도 아니고 그 사람들이 마음을 고쳐먹는다고 해결되는 것도 저는 아니라고 생각을 하거든요",
  "그러니까 그와 관련된 어떤 집단의 노력이 있어야 되는데 오히려 그런 도덕적인 프레임 자체가 이런 집단적 노력을 약간 백안시하는 그런 분위기를 만들고 있는 게 아닌가",
  "이런 것도 상당히 좀 우려스러워요",
  "네. 사회적 책임을 다해야 될 분이 그렇지 못하다 하는 부분도 있을 것이고 이 우리 서민들 입장에서는 상대적인 박탈감이라든가 상실감 이런 것도 느낄 수도 있었을 것 같고 그렇지 않습니까? 어떻게 보십니까? 그러니까 그거를 굉장히 어렵게 생각할 문제가 아니고요",
  "그러니까 옛말에 예법이라는 말이 있거든요",
  "그 예와 법이 구별돼야 된다는 거예요",
  "그니까 법이라는 거는 평범한 사람도 다 지켜야 된다는 거죠. 그 동양 사회도 전통적으로 그 예라는 건 인제 귀족들이 지켜야 될 그 덕목이었던 거예요",
  "근데 한국 사회는 그런 전통이 있었거든요",
  "그러니까 지금 이 그 회항 사건은 사람들이 원하는 거는 인제 지도층이라면은 법은 물론이고 이거니와 예도 지켜라",
  "그러니까 모범을 보여라",
  "이게 전통인데 이 사건은 법도 지키지 않았다는 거예요. 한마디로 그러니까 당연히 처벌받아야 되는 거죠",
  "그러니까 사람들의 분노는 뭐냐 하면은 법은 우리도 지킨다",
  "그런데 당신은 법을 지키고 예까지 갖춰야 된다",
  "그런데 법까지 법조차 지키지 않는다면 그럼 어떻게 하자는 것이냐",
  "그래서 인제 분노가 끓어오른 것이거든요",
  "그니까 제가 보기에는 이런 것은 뭐 실정법으로 처벌받는 건 당연한 얘기고 그건 누구나 뭐 법에 법 앞에 평등하잖아요",
  "이런 것은 예의 문제인데 예라는 것은 지도층이 모범을 보여야 되는 것이 본질이거든요",
  "근데 이것이 그렇게 거꾸로 나타난 거죠",
  "제가 말씀드린 것처럼 예를 지키기는커녕 폭력으로 드러났다는 거예요",
  "그런 경우에 사람들은 참을 수 없는 거죠",
  "아니 예를 지키기에도 지금 부족한 이때에 폭력이라니 게다가 법까지도 어기고 있어? 그 참을 수 없다",
  "저는 이건 정당한 분노 표현이라고 봐요",
  "근데 과거에 우리 지도층에 있는 사람들이 폭행을 하거나 폭언을 하는 일들이 많이 적발이 됐었죠",
  "그래서 처벌을 하려고 했었고 그렇지만 우리는 오랫동안 그러한 처벌이 실제로 지속적인 처벌이 아니었고 다시 자숙하는 잠시의 시간이 걸치고 난 다음에 다시 활동을 하는 모습들을 많이 봤거든요",
  "그래서 조현아 부사장뿐만이 아니라 우리 국민도 학습을 해왔던 거죠",
  "그래서 백화점 모녀 같은 경우에 어 만족할 만한 서비스를 받지 못했을 때는 화를 내도 괜찮다라는 학습효과가 우리 모두한테 깔려져 있는 게 아닌가라는 생각을 해 봐요",
  "분노라고 맨 처음에 말씀을 드렸는데 우리는 무엇에 대해서 분노를 하고 있을까? 왜 이 관계를 분노의 문제라고 안 하고 갑을 문제라고 할까? 실질적으로는 많은 국민들 또 청년들이 우리 현실사회에 있어서 잘못된 공정하지 않은 사회 그런 부분으로 일어나는 구조적인 경제 문제 그래서 일자리가 창출되지 않아서 희망을 잃어가는 사회에 대한 분노가 갑을이라는 이름으로 포장돼서 표출되고 있는 거지 실제로 백화점 모녀 같은 거를 우리는 아 갑을 문화라고 갑을의 갈등이라고 하는데 제가 보기에는 분노 컨트롤이거든요",
  "그런데 우리 분노 컨트롤에 대해서 박수를 친 적이 많습니다",
  "개그맨의 경우에는 버럭 화를 내는 경우 우리 굉장히 즐거워했고 따라 했었거든요",
  "뿐만 아니라 여야의 수장들도 버럭버럭 화는 내는 화를 내는 모습을 우리 자주 봅니다",
  "그래서 언젠가 우리 국민들은 화를 내도 괜찮다",
  "화를 내는 것이 내 내 주장을 더 잘 전달하는 방법이라는 것을 배우고 있는지도 모르겠습니다",
  "그래서 이 이슈는 두 가지로 나누어져야 된다고 봅니다",
  "분노라는 것을 우리가 통제해야 하는 것이 선진국의 국민으로서 당연히 갖춰야 될 예라는 사실과 그리고 우리 사회에 뿌리 깊이 박 어 이케 뿌리 깊이 심어져 있는 갑을 문화에 대한 대중 국민에 대한 불 불만 이것을 해소하기 위해서는 과연 우리는 무엇을 해야 될 것이고 그 갑을 문제의 근본적인 원인은 무엇인가",
  "그것에 대해서 어떻게 대책을 찾아 나가야 될까라는 것에 대해서 리더들이 머리를 맞대야 된다고 생각을 합니다",
  "그 조현아 부사장 그 이른바 인제 땅콩 회항이라고 인제 명명이 되었는데 뭐 마카마디아죠. 땅콩이 아니라 그죠? 그런 말씀을 또 네",
  "우스갯 삼아 한번 했는데 어 사실 그게 제가 볼 때 땅콩 회항이라고 규정되는 어떤 그 과정 속에서 약간 좀 본질적 문제가 저는 묻혔다고 봅니다",
  "그게 뭐냐 하면 바로 재벌세습 문제였고요. 그니까 저는 이 문제가 이 또 이 그 땅콩 회항과 결합이 돼 있는 거라고 봐요",
  "그래서 다른 어떤 갑질과는 약간 다른 성격이 저는 여기에 있다고 봅니다. 그니까 뭐냐 그러면 한국 자본주의가 발전하는 데 분명히 재벌들의 역할들이 있죠",
  "근데 그 재벌들의 역할들이 또 인제 그 이른바 그 이대 이세 삼세로 이렇게 세습되는 부분에 대해서 상당히 많이 이르케 그 옹호하는 해 주는 어떤 그런 역할도 저는 했다고 봐요. 그니까 많은 부분에서 재벌들의 역할들이 경제에서 담당했던 그런 부분들이 재 재벌 이세 삼세라는 연속성이라는 측면에서 옹호해 주는 그런 분위기가 있었는데 이번 땅콩 회항 같은 데서 정확하게 드러났듯이 그것이 그렇게 한국 경제에 바람직하지 않을 수 있다는 것을 또 시사하는 점이 저는 있다고 봅니다. 이게 왜냐하면 이 사실 그니까 많은 부분에서 안전 문제와 관련돼 있는 큰 사건일 수가 있죠",
  "그니까 제가 볼 때 거기에 있던 승객분들은 아마 지금 무슨 일이 일어나고 있는지를 전혀 몰랐을 거예요",
  "그 사건 이 사건 자체가 굉장히 상징적인 겁니다. 그니까 다시 말하면 지금 비행기가 다시 기지로 돌아가고 있는데 거기에 계시는 분들은 승객분들은 무슨 일이 벌어지고 있는지 전혀 모르는 이 상태 이게 한국 사회의 어떤 축소판처럼 느껴졌을 거란 거예요",
  "그게 어떻게 보면 여기 계 이 일반적으로 사회를 살아가고 있는 분들에게는 충격이죠. 그니까 우리의 지도자들이 저럴 수도 있는 거구나",
  "우리가 믿고 있는 사람들이 우리의 경제를 담당하고 있는 사람들이 심지어 또는 정치를 담당하고 있는 사람들이 이런 식으로 했을 때 어떤 일이 벌어질까라는 어떤 그런 상상까지도 할 수 있게 됩니다",
  "이게 이제 제가 볼 때는 이 슈퍼 갑질 갑질 중에서도 슈퍼 갑질로 규정되는 이유라는 생각이 들고 그래서 이런 본질적 문제에 대한 해결책들이 사실 더 중요한 거겠죠",
  "그니까 저 조현아 부사장에 대한 분노 표출이라든가 또 그분을 처벌하는 문제라든가 정당한 법의 집행이나 이런 것들 당연히 중요한 거겠지만 이 사회적 구조와 관련된 어떤 굉장히 이 두려운 상상력들이 사실 여기에 발휘되고 있기 때문에 그런 부분들도 사실은 좀 전반적으로 네",
  "해소가 돼야 되는 거죠",
  "네. 이 기업이 저는 이 보면서요",
  "그 이런 일이 이거 한 번만 있지 않았을 거거든요",
  "아마 계속 있었는데 이런 일들을 얘기를 못 하고 있는 상황이었다는 거죠. 그걸 꽉 눌러놔 있는 이 말도 안 되는 노출되면 말도 안 되는 이런 일들이 계속 있어왔다는 그게 저는 더 놀라운 것 가태요",
  "그걸 얘기할 수 없는 사회 아마 이거 비슷하게 우리는 지금 을이라고 얘기했지만 피해자인 사람들이 얘기를 못 하고 얘기했다가는 더 큰 피해를 받아가지고 눌러져 있는 이러한 상황이 지금도 현재도 저는 지금 우리 사회에 굉장히 많다고 생각해요",
  "과거에도 많이 있었는데 알려지지 않았다? 지금도요",
  "지금도 많고 좀 죄 죄송하지만 미래도 상당 부분 굉장히 많을 거예요",
  "지금은 왜 이렇게 많이 노출이 되고 있는 것일까요? 아니 전체 그러니까 기본적으로 불평등이라는 게 갑을 관계라는 게 보편적이고 편재하는 겁니다",
  "과거에도 있고 지금도 있고 앞으로도 있을 거고 뭐 그게 없 없 없는 사회가 없을 텐데 지금 말씀하신 대로 그것을 인제 지금은 표출할 수 있는 수단이 생긴 거예요",
  "에스엔에스니 뭐 인터넷이니 그래서 과거에는 이런 엠비씨 같은 매체가 말하자면 그걸 내용을 담아주지 않으면은 퍼질 방법이 없다가 지금은 혼자 자기가 그냥 글을 올리면은 세상 사람이 다 보게 되니까 인제 그게 공감을 불러일으킬 수 있는 수단이 확보된 거죠",
  "뭐 에스엔에스 이런 건 동의를 하지만요",
  "그게 없더라도 예를 들어서 그런 수단이 없으면은 이걸 얘기할 수 없는 구조다",
  "이건 굉장히 위험한 사회죠. 이거 근데 과거나 지금이나 앞으로나 그 상하 관계는 있을 겁니다",
  "그거는 있을 수밖에 없어요",
  "상하 관계에 있으면서 불공정한 부분이 못 견디는 부분이 노출돼가지고 교정되고 다시 또 새로운 데서 또 만들어지고 아마 이렇게 갈 거라고 생각을 해요",
  "근데 지금 이천십사년 십오 년에 한국 사회에서 이런 식의 불공정이 있다는 거가 놀랍다는 거죠. 이게 사실 이 사건이 발생한 뒤에 그 해결 과정에 사실은 더 인제 문제가 많이 됐죠",
  "그 사실 제가 볼 때는 어 류 교수님 말씀하셨던 것처럼 이것이 조현아 부사장의 어떤 도덕적이지 못한 문제들 그죠? 또는 그 어떤 경영진들의 어떤 도덕적 해이 모럴헤저드라든가 이런 식으로 설명을 할 수도 있겠지만 그 뒤에 어떤 그 대한항공이 이 문제를 처리해 나가는 과정들은 정말 황당무계한 것이었어요. 그니까 그렇죠",
  "이거는 마치 선진국이었는데 아닌가라는 생각이 인제 들 정도로 이렇게 아니 어떻게 대한항공을 그렇게 많이 타고 다녔는데 저 항공사라는 게 저렇게 어떻게 보면 정말 아무런 그 원칙 없이 저렇게 운영될 수 있는 그런 회사였던 가라는 생각이 든다는 거예요. 그니까 그런 생각이 들지 않을 수가 없죠. 그니까 많은 분들이 또 마일리지 때문에 사실 대한항공을 많이 타셨을 건데 거기에 대한 배신감들 그 여러 가지로 저는 복합적인 게 있다고 봅니다",
  "근데 이게 사실은 어 한국 사회가 가지고 있는 어떤 그런 구조적 모순들을 복합적으로 보여주는 사건이었다는 저는 생각이 돼요",
  "금방 말씀하셨던 것처럼 이것은 여러 가지 측면에서 피해를 당하고도 자기의 억울함을 호소할 데가 없었던 분들이 또 공감을 많이 표현했던 부분이 있는 것 같고요. 그니까 그래서 어 상당히 인제 복합적인 그런 요소들이 있다",
  "이런 사건들이 이렇게 노출되면서 이 많은 현상들에 대해서 갑과 을의 시각으로만 볼 수 보는 그런 현상이 또 발생하지 않을까요? 그러니까 국론이 양분화한 데는 그런 계기가 돼서는 안 된다고 생각을 하고요",
  "본질을 잘 이해를 해야 된다고 생각을 합니다",
  "아까 조금 전에 말씀하신 것처럼 우리 사회의 단면을 보여주는 예죠",
  "근데 평상시에서는 진짜 슈퍼 갑이라면 이만큼 미디어에 노출을 받지를 못하는데 어떠한 이유든 간에 조현아 부사장의 경우에는 미디어 노출이 굉장히 오래 지속이 됐고 그 과정에서 세세한 것이 다 알려졌던 것뿐이지 어떠한 경우에서도 더 슈퍼 슈퍼 갑인 그런 기업에서도 이런 일이 일어났으면 아마 그와 비슷한 과정을 거쳐 가지 않았을까",
  "어찌 보면 이번 케이스에서는 대한항공이 정 진짜 진정한 슈퍼 갑은 아닐 수도 있다라는 생각이 들어요",
  "여기에서는 어떤 다른 보통의 경우에는 이 정도면 덮어져 버리고 없거든요",
  "그리고 우리 국민들은 이걸 통해서 뭐가 진정하게 바뀔 거라는 기대도 안 하고 있는 것 같습니다",
  "그저 화가 나니까 기회가 주어졌으니까 공방을 하고 그리고 계속해서 지속적으로 또 다른 케이스로 그게 한 모멘텀이 만들어져서 전파되는 번져가는 그런 일들이 아닌가",
  "여기서 중요한 거는 분노를 분노로 해결해서는 안 되지 않겠습니까? 분노에 대한 그 원인을 찾고 해결책을 찾아가려면 우리 국민들이 좀 더 침착하고 그리고 좀 더 문제를 직시해야 될 필요가 있어요",
  "그래서 언론에서도 이거를 자꾸 갈등을 네",
  "고조시키는 것보다는 원인분석을 분명히 하고 대안을 제시해 주는 쪽으로 끌어나갈 수 있으면 더 바람직하지 않을까",
  "진정한 갑을 문화를 만들었던 그래서 국민이 갈등하게 하고 재벌에 대해서 분노하게 하는 원인은 무엇이었을까라는 것을 같이 고민을 해야 될 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "추가적으로 올해 올해죠",
  "지난주에 한국 어 행정연구원에서 보고서가 하나 발표가 됐는데요",
  "정부와 대중소 기업의 갈등의 불공정 갈등 그 불 불공정에서 오는 갈등이 어 불공정하다고 믿는 국민들이 칠십이 퍼센트가 넘는다고 합니다",
  "그리고 정치 부분에 있어서도 불공정한 정치를 하고 있다라는 고 믿는 국민들이 칠십이 퍼센트라는 거죠",
  "그게 이천십사년의 조사입니다",
  "아까 조금 전에 말씀하실 때 왜 지금 우리는 왜 이렇게 표출할 수 있는 기회가 없었냐고 하지만 우리 사회는 조금씩 조금씩 진보 전진하고 있습니다",
  "한 예로 이천십사년 초반에 공정거래의 통계에 의하면요",
  "보다 많은 사람들이 문제 제기를 하고 있고요",
  "퍼센테이지 증가율이 거의 오십 퍼센트 어떨 때는 뭐 어 수배가 넘는 민원 제기가 지금 어 제기되고 있다고 합니다",
  "그래서 우리 사회는 그런 문제가 표출되고 있는데 과연 우리 정부는 우리 시스템은 그러한 문제를 해결해나가고 있는지 해결해 나가는 데 리더들이 좀 더 관심을 갖고 초점을 맞춰야 되는 때라고 생각합니다",
  "좀 이상한 말씀이신 것 같은데요",
  "그 예를 들어서 그 회항 사건에서 그 피해자가 인제 사무장이잖아요",
  "사무장이 뭘 같이 고민해야 됩니까? 피해자인데 그 사무장의 경우에는 최근에 위증 얘기도 나오고 있는 거 아시죠? 아니 그니까 그 그 사무장은 그 사건의 피해자잖아요",
  "그 부사장이 권력을 남용한 것이고 실정법을 위반한 것이고 그런데 모욕을 당했고 그런데 뭘 같이 고민을 해야 되는 겁니까? 그러면 그 과정에서 어 사무장과 그 승무원이 해야 될 다음 수순은 무엇일까요? 적법한 수순은 그니까 그 부사장이 사무장한테 내려라",
  "음 그런 걸 갖다가 그 내리지 않고 거기 버텼으면 해고당할 해고가 됐겠죠",
  "그러니까 그 조금 전에 말씀하셨지만 그런 문제는 언제나 있었던 내부고발자의 문제거든요",
  "그런 문제를 바깥에서 얘기하면은 직장에서 매장되잖아요",
  "그니까 자기 그 직업인데 음 그걸 누가 걸겠어요. 그거를 그건 인간의 심성이죠. 누구나 똑같은 상황이고 그렇잖아요",
  "그러니까 이런 사회는 용납될 수 없다",
  "이런 거에 걸로 해야 되는데 그걸 갖다가 전부 다 뭐 머리를 맞대고 고민을 해야 된다",
  "이런 걸 제가 볼 때는 논점을 흐리는 것이고 자기 역할을 각자 해야죠",
  "승무영 승무원과 사무장은 이런 문제 그니까 제가 보기에 핵심은 그게 아니라 음 폭력이 있었다는 거예요",
  "그러니까 갈등은 어디에나 있죠. 어느 사회나 갈등이 있는데 그거를 폭력으로 해결하느냐 대화와 조정으로 해결하느냐의 문제거든요",
  "근데 그걸 폭력으로 해결하고자 했다는 거예요",
  "그런데 우리 사회 그러면 폭 누가 잘못이냐? 폭력을 행사한 사람이 잘못이에요",
  "거기다가 책임을 물어야지 그거를 왜 저 전부 다 머리를 맞대고 왜 고민을 같이해야 됩니까? 그거를 그 사람이 폭력을 행사했다는 것이 잘못됐다라고 생각하지 않는 사람은 아무도 없습니다",
  "아 그럼 그걸로 끝이에요",
  "폭력을 행사했으면 거기에 관한 책임을 지면 되는 거예요",
  "그런 경우에 우리 사회는 어떠한 절차를 걸쳐서 그것을 조정해 주는 시스템이 있느냐가 문제죠",
  "아니 폭력을 행사했으면 실정법 위반 위반이기 때매 그건 국가가 알아서 하는 거예요",
  "그게 덮어져 넘어갔지만 이번에는 미디어의 관심과 함께 노출이 됐던 거고요",
  "아니 그러니까 그건 말씀하시는 건 어떤 취지냐 하면은 과거에는 덮어졌었는데 왜 요번에는 이렇게 다 드러났느냐? 그 시대가 바뀌'었기 때문에 그런 것이죠",
  "뭐가 바뀌'었어요? 왜냐면 시대가 바뀐 거죠",
  "아~ 시대 뭐냐 하면은 옆에 있는 사람들도 더 이상 그런 걸 못 보겠다",
  "그런 시대 이건 부당한 것이다",
  "이건 부당한 것이다",
  "왜냐하면 민주화가 진척이 됐기 때문에 사람은 다 평등하지 않냐? 억압에서 그니까 제가 처음에 말씀드렸지만 법이라도 지키라",
  "다른 걸 더 요구하는 것도 아니에요. 사실은 근데 왜 법을 위반하느냐",
  "폭력은 용인될 수 없다. 민주사회에서 고발해야 된다",
  "그런 거죠. 단순하게 그렇지만 그렇지만요",
  "승무원이나 그다음에 사무장도 자기가 적법하지 않은 트리트먼트를 받았을 때는 그것을 음 사 사회에 알리고 그리고 조정기관한테 적극적으로 알려야죠",
  "피해가 무서워서 숨어버리는 이유 때문에 계속해서 피해가 늘어나는 부분도 있거든요",
  "내부고발자에 대해서 프로텍트를 잘 못 하고 보호를 못 해주는 우리 사회에도 문제가 있는 거거든요",
  "잘못하는 사람도 잘못이지만 잘못을 당하고 목소리를 내지 않는 것도 일종의 잘못이라고 볼 수 있죠",
  "지금 현재는 이 복합적인 문제들이 내포돼 있다고 생각이 듭니다",
  "지금 뭐 조현아 상무의 문제뿐만 아니라 최근에 이 갑질로 지탄을 받은 사람들을 보면은 대기업 임원이라든가 정치인 판검사 뭐 경찰의 고위 간부 여러 사람들이 많지 않습니까? 이 이분들이 다 사회적 책임을 있는 사람들이고 책임을 져야 할 사람들인데 왜 이런 사람들이 이런 지탄을 받을 짓을 할까요? 해 저는 적응을 못 한다는 생각이 들어요",
  "탁 선생님이 말씀하셨던 것처럼 한국 사회가 상당히 민주화가 됐죠",
  "근데 이제 일부 인제 이런 그 이 분위기와 약간 동떨어져서 계시는 분이 좀 아직까지는 있다는 겁니다. 그니까 이분들이 여전히 인제 권력이라고 불리는 어떤 그런 것을 형성하고 있는 것 같기도 하고 특권 의식 속에서 현실 인식을 못하고 있다? 그렇죠",
  "그거를 특권이라고 부를 수 있을 것 가태요",
  "특권이라고 부를 수 있을 것 같고 사실 재벌세습이라는 것도 특권 아니겠습니까? 그죠? 그래서 그런 분들이 적응을 못 하는 거죠. 쉽게 말하면",
  "아 저도 그거 동의해요",
  "지금 간단하게 비유를 하자면은 컴퓨터가 있잖아요",
  "컴퓨터가 씨피유가 있어요. 중앙 제어장치가 근데 권력에 집중하는 사람들은 이 사회가 아직도 권력에 그 중앙 제어장치가 있다고 생각하는 거예요. 핵심이 그런데 실제로 우리의 뇌는 잘 아시겠지만 네트워크로 구성돼 있거든요",
  "어느 어디가 핵심인지 알 수가 없어요",
  "그래서 어느 부분이 활성화되고 비활성화되고 이러는 거거든요",
  "근데 민주화 사회라는 건 네트워크 사회예요",
  "씨피유가 없는 거예요",
  "근데 권 지금 착각이 뭐냐 하면은 권력을 가진 사람들은 내 자신이 씨피유다",
  "내가 이 회사의 씨피유다",
  "그니까 그 얘기가 뭐냐하면 내가 주인이다",
  "그러니까 씨피유 마음대로 할 수 있다",
  "그런 사회는 네트워크의 사회예요",
  "그런 착각이 계속되는 건 뭐냐면 그런 행동을 해도 아무 문제가 없어요",
  "아무 문제가 없었죠",
  "그런데 지금은 인제 바꿨죠 바뀐 거죠",
  "그걸 정확하게 아무 문제가 없으니까 계속 그런 행동을 하는 거예요. 예",
  "예. 지금까지 그런 게 아무 문제가 없었기 때문에 계속해 왔는데 이제 더 이상 참을 수가 없게 된 거죠. 많은 부분에서 그렇죠",
  "이렇게 통계학적인 어떤 그 자료들도 저는 그걸 보여주고 있다라고 봅니다",
  "이런 걸 참을 수 없는 그런 단계가 온 거고요",
  "왜냐하면 일단 뭐 여러 가지 경제 예를 들어서 경제적인 어떤 그런 측면에서 오는 양극화라든가 이런 문제들이 해결되지 않고 있기 때문에 이제 이런 부분이 굉장히 도드라져 보이는 거라고 생각이 들어요. 그니까 그런 양극화라는 건 사실 별게 아니라 그런 권력이라는 것이 수평적으로 펼쳐져야 되는데 한 곳에 계속 집중되어서 인제 어 행사가 되는 인제 이런 모습을 보였을 때 그 양극화라고 볼 수 있는데 그런 부분들이 지금 해소가 잘 안 되고 있는 거죠",
  "그래서 그런 갈등이라는 생각이 들고 일단 갈등이 등장하면 제가 볼 때는 우리 사회는 자꾸 이렇게 뭔가 이 갈등 자체를 피해가려고 하는 갈등을 이야기하는 것 자체가 무슨 금기어처럼 보이기도 하는데 갈등은 사실 좋은 겁니다. 그니까 갈등은 이 증상이 나타난다는 것은 고칠 수 있다는 이야기고요",
  "자기면역이 된다는 거죠",
  "아예 갈등이 안 나타나는 사회는 독재사회가 아니겠어요? 그죠? 갈등이 나타날 이유가 없지 않습 않겠습니까? 눌 눌러버리니까 그런 것은 오히려 더 건강하지 않은 사회다",
  "오히려 갈등에 대해서 네. 여전히 기업의 내부 같은 데서는 갈등의 요인들이 아직까지 에 드러나지 않아서 뭐 문제이지 내부에는 여러 가지 이 해결돼야 될 문제들이 많이 있다",
  "사람이 사람이 모여서 사는데 어떻게 갈등이 없겠습니까? 네",
  "그리고 누군가가 더 갖고 더 갖지 않는 사람이 있는데 갈등이 없을 수는 없습니다",
  "하지만 지혜롭게 갈등을 조절할 수 있는 그런 그런 관습 그런 사회가 돼야 되겠죠",
  "그래서 뭐 갈등이 드러나는 게 좋다",
  "저는 그렇게는 생각하지 않습니다",
  "우리가 부자들에 대해서 사마천 얘기가 저는 항상 기억에 잘 많이 남는데요",
  "상대의 부가 열 배면 뭐라 그러죠? 험담을 한다고 하죠",
  "만만하게 보고 내려 끌어내릴 수 있다고 하지만 백배가 되면 두려워하고 천배가 되면 어 심부름을 기꺼이 하고 만 배가 되면 그다음에는 종이 된다고 합니다",
  "과연 우리는 지금 현재 우리가 논하고 있는 뺨따귀를 따린 때린 그런 여자 또는 백화점 모녀 등등의 사람들이 과연 이 사람들이 몇 배 부자인가",
  "과연 우리 사회의 갑을 문화의 근본적인 문화는 몇백 배 부자니 몇천 배 부자인지 몇만 배 부자인지도 잘 생각을 해야 될 필요가 있습니다",
  "근본적으로 분노가 있지만 우리가 남한테 더 관심이 많고 그런 권력을 행사하는 사람들한테 관심이 많은 이유는 해결할 수 없는 문제점 그리고 아 나의 지금 삶 삶이 진짜 희망이 없을 경우에 더 증폭이 되는 경향이 있거든요",
  "그래서 갈등을 표출해내는 것도 좋지만 제가 자꾸 말씀을 드리는 것은 갈등의 원인을 찾아서 희망을 줄 수 있고 경제발전을 할 수 있고 일자리 창출을 할 수 있는 사회로 이끌어나가는 데 머리를 맞대야 된다는 얘기를 말씀을 드리는 겁니다",
  "당연히 승무원과 또 그 어 뭐 사무장도 분명히 자기가 이러한 문제점을 제기하고 보호받을 수 있고 보호받을 보호해 줄 수 있는 사회가 되어야 됩니다",
  "백화점 모녀의 경우에서도 아르바이트가 지금 어떻게 되냐 하면 백화점 모녀는 갑이고 아르바이트 주차요원은 을입니다",
  "근데 이거를 우리는 그렇게만 보 봐서는 안 되는 거죠",
  "거기에는 백화점이 있습니다",
  "백화점과 그리고 주차요원의 관계도 있거든요",
  "무릎을 꿇어야 했을 때 그 백화점 주차요인은 요인은 해고돼서 요원은 해고돼서 등록금을 못 낸다라는 생각을 했거든요",
  "옳지 않은 어 그런 처우를 받았을 때 백화점에서 보완 보호를 해 줄 수도 있거든요",
  "과연 우리는 어떤 갑을 관계에 초점을 맞추고 있는가",
  "예를 들어서 우리가 뭐 민원을 한다고 칩시다",
  "큰 회사에 민원을 했을 때 물론 우리에서 민원을 상담해 주는 사람들은 을이죠",
  "하지만 우리 소비자는 을하고 하는 관계는 아니거든요",
  "갑하고도 그 진짜 원래 대기업의 관계도 있거든요",
  "그 관계설정이 여러 가지 얽혀져 있는데 우리는 모든 것을 굉장히 부분적으로 자꾸 보는 경향이 있는 것 가태요",
  "그런 것은 좀 지양해야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "그래서 제가 그 그것 때문에 초반에 말씀을 드렸던 건데 인제 갑을 문제로 퉁쳐버리면요. 이게 금방 말씀하셨던 것처럼 사회적인 문제들이 다 그렇게 다 갑을 관계처럼 보여버린다는 생각이 들거든요",
  "근데 저는 갑을관계라는 것은 그런 어떤 사회적인 갈등이라든가 사회적 경제적인 어떤 문제들이 표출되는 하나의 현상이라고 저는 생각을 하지 이 사회적인 문제 자체를 이 사 갑을이라는 관계로 모두 설명할 수 있다고 저는 생각하지 않습니다. 그니까 근데 이걸 자꾸 인제 갑을 관계로 환원시켜버리면 사실 맞는 말이죠. 그니까 반드시 부자라고 해서 갑은 아니죠",
  "그죠? 집에 가면 아버지가 갑일 수도 있고 어머니가 갑일 수도 있고 또 사실 최근에 이마트 진상 고객 이야기도 나오는데 진상 고객 소비자인데 굉장히 이제 블랙커뮤셔 같은 경우는 가가지고 갑질을 할 수도 있는 겁니다. 그니까 자기는 아무것도 아니라고 하더라도 소비자라는 이름으로 근데 사실 사회적 갈등이라는 건 그런 것은 아니죠",
  "더 본질적 갈등이라는 것은 탁 선생님도 말씀하시지만 한국은 법치 사회예요. 그니까 법치 사회는 개인이 개인에 대해 폭력을 행사하면 안 됩니다",
  "그죠? 그리고 그와 관련된 아무리 자기가 돈이 많고 아무리 자기가 권 권력이 세다 하더라도 거기에 관련된 법에 따라서 정당한 어떤 처벌을 해야 되는 거예요. 그니까 그리고 법에 호소를 했을 때 그 법이 약자를 보호를 해 줘야 되는 그게 법치국가고 그게 근대문명 국가예요",
  "이게 안 되고 있다고 생각하기 때문에 많은 국민들이 분노를 하고 있는 거죠. 사실은 특히 조현아 부사장 사건 같은 경우도 너무 과하지 않느냐는 말씀을 자꾸 하시는 분도 계시는데 왜 과하게 나타날까를 고민해봐야 된다고 생각이 듭니다. 그니까 왜 나타날까 라는 것 법을 안 지켰기 때문에 그렇다는 거죠",
  "그런데 만약에 법에 위반되는 일이 없이 그와 비슷한 행동을 했다? 그럼 괜찮은 건가요? 그러니까 제가 아까 말씀드렸잖아요",
  "법은 그러니까 우리 보통 사람들은 예를 말씀하시는 건가요? 예",
  "지도층이 예. 그렇죠",
  "그러니까 법은 지키고 예",
  "우리가 원하는 것은 예",
  "우리한테 모범을 보여달라는 거죠. 예를 지켜서 그니까 예를 들어서 밑에 인제 승무원이 잘못했더라도 점잖게 얘기할 수 있잖아요",
  "아니 저는 저는 그 윗사람들이 알아가지고 내가 내가 예를 지키겠다",
  "이걸 안 할 것 가태요",
  "자기한테 불이익이 와야 한다고 생각하고요",
  "이게 법만으로 해결 안 된다는 거예요",
  "다행히 요번에는 법적으로 걸릴 수 있는 요인이 있어가지고 뭐 문제가 이렇게 해결될 수 있는 것같이 보이지만 만약에 법적인 부분이 다 빠진 그런 비슷한 행위를 했다",
  "그럴 때는 어떻게 하냐는 거예요",
  "아 그거 대책이 있어요",
  "이미 그 공자가 얘기를 해 놨는데 논어에서 사람들이 인제 법을 지키라고 자꾸 하면은 법만 딱 지킨다는 거예요",
  "그러면 수치를 잃어버린다는 잊어먹는다는 거예요",
  "그러니까 공자는 뭐라고 말씀하셨냐 하면은 인간에게 수치를 가르쳐야 된다는 거예요",
  "그러니까 우리는 지금 어떠냐 하면은 법치 하에 살면 또 하나의 인제 함정이 뭐냐 하면은 나는 다 법을 지키고 있어",
  "그러면 인제 아무거나 해도 된다",
  "이런 식으로 될 수 있거든요",
  "그니까 저는 그 그러니까 수치심이 중요하다는 거예요",
  "수치심이 사실 있거든요. 누구나 다 있는데 수치심을 느낄 수 있는 구도를 만들면 되거든요",
  "범죄자들 다 나오면 다 얼굴 가리잖아요. 범죄를 했는데 그게 인간이거든요",
  "그러니까 내가 어떤 행동을 했는데 고 사회 내 있는 데서 알려지면은 얼굴들 수 없는 상황 그렇죠. 예",
  "그런 상황이 만들어지면 되는데 그런 상황이 안 만들어진다는 거예요",
  "근데 거기에서 핵심적인 것은 금방 말씀하셨던 법의 모든 김 변호사님 말씀하셨던 것처럼 모든 것이 법이 해결하지는 못하죠",
  "저는 법이라는 것은 최소라고 저는 생각합니다. 그니까 과소라고 생각합니다",
  "갈등이 있으면 그 갈등이 합리적인 토의과정을 거쳐가지고 일정한 합의에 이르러서 제도화될 때 법이 만들어지는데 법은 항상 말씀하셨던 것처럼 현실보다는 과소예요. 그니까 그 그렇다고 해서 법을 안 지켜도 된다",
  "법으로 모든 걸 해결할 수 없다라고 말할 수는 저는 없다고 보거든요",
  "이거를 해결이 안 된다는 사실을 알았을 때 또 다른 논의를 통해서 법의 영역대로 확장한다든가 법을 개정한다든가 이렇게 해야 된다는 생각이 들고 우리는 지금 그런 단계에 와 있다는 거죠",
  "그니까 그 백화점 주차장의 아르바이트생 무릎을 꿇린다든가 또 점원을 뺨을 때린다든가 이런 부분들 이 법으로 해결할 그런 문제들이 아니지 않습니까? 이거는 어떻게 해석을 할 수 있는 겁니까? 손님은 왕이다",
  "이런 인식이 강해서 그런 겁니까? 그래서 제가 말씀드린 게 이게 갑을 관계를 너무 작게만 보는 게 아닌가",
  "그거의 책임은 백화점에도 있는 거죠",
  "만약에 부당한 아 대우를 받았을 경우에는 항의를 할 수 있다고 한다든가 만약에 문제 제기가 소비자가 하더라도 백화점에서 그런 직원들을 해고를 하지 않는 않는다든가 불 정당할 경우에는 불이익을 주지 않는다면 그렇게 행동을 안 하겠죠",
  "그래서 우리가 저 이 갑을 관계라는 것을 너무 작게 봐서는 안 된다고 제가 말씀을 드리는 거고요",
  "아까 조금 전에 법치 얘기를 하셨는데 법치는 기본이죠",
  "그 이상을 요기 요구하는 것은 도덕인데요",
  "제 생각에는 법이라도 지켜줬으면 한다는 생각이고요",
  "많은 국민이 그렇게 생각을 하실 겁니다",
  "우리가 학교에서 아무리 법을 지키라고 가르친다 하더라도 사회에서 리더들이 법을 안 지키고 법을 위반하고 늘 풀려나는 걸 봤 보고 있는데 국민들한테 윤리적으로 수치심을 갖고 법을 지키라라고 하면 법을 지키겠습니까? 피할 수 있으면 피 피하는 게 답이다라고 학습을 하고 있거든요",
  "이 정말 중요한 거는 윗물이 맑아야 아랫물이 맑다고 이와 같이 작은 진짜 슈퍼 갑이 아닌 사람들을 처벌을 해서 일벌백계한다",
  "그거는 을끼리 일벌 일벌백계하는 겁니다",
  "진정한 일벌백계고 사회를 정화시키려면 윗사람이 바뀌'어야 되는데 우리는 매일매일 톱뉴스로 윗사람이 오피 진짜 기득권을 가지고 있는 리더들이 옳지 않은 행동을 하면서 책임을 지지 않고 처벌을 받지 않고 풀려나고 잊어버리는 것을 너무 많이 봐왔거든요",
  "이런 걸 근본적으로 바꿔야 되지 않겠습니까? 그런 부분에 있어서 저는 중국의 시진핑 주석을 굉장히 높이 평가를 합니다",
  "등극하자마자 그분이 주장한 것은 파리부터 호랑이까지 부정부패를 모두 척결을 하겠다라고 했고 그 부정부패가 사회갈등의 핵심이라고 저는 생각을 합니다",
  "아 중국의 경우 올림픽이 끝나고 난 다음에 사회적 갈등으로 무너진다고 했었는데 지금 시진핑이 갈등 해소를 많이 하고 있죠",
  "그리고 어 바로 어제 어제 공산당 서기들 앞에서 분명하게 말을 했습니다",
  "권력과 돈과 색을 조심해라",
  "그리고 권력을 행사할 때 법치를 하고 그리고 청렴하게 행사해야 된다라는 것을 강조를 하고 있거든요",
  "그래서 중국이 제 생각에는 이와 같은 사회적 갈등이 부의 양극화가 워낙 심화되기 때문에 문제가 발생할 수 있음에도 불구하고 봉합되고 그 리더십 하에 하에 이끌어가는 게 아닌가",
  "제가 진정으로 보고 싶은 건 사 예",
  "대한민국의 그런 리더십이 부재하고 있는 게 아니냐는 생각이 드는 거죠",
  "사회지도층이 이 사회에 기여하고 책임을 지고 하는 오블리스 노블리 노블리스 오블리주가 중요한데 우리 사회는 왜 그렇게 안 되는 거죠? 아니 근데 저는 그 되묻고 싶은 게 우리 김성은 교수님한테 그럼 우리나라 대통령은 시진핑같이 뭐 부정 부패하지 말라는 얘기는 안 하고 하라고 합니까? 지금 그런데 어 저 뭐 제가 오늘 다 공격을 받는 것 같은데  국민들이요",
  "세월호를 보면서 정윤회 문 문서 유출을 보면서 명쾌하고 클리지 클리어하지 않다라고 생각하시는 분들이 오십 퍼센트가 넘습니다",
  "그 생각이 잘못된 거죠",
  "박근혜 박근혜 대통령께서 본인 자체가 결백하지 않다라는 얘기를 저는 한 적은 없습니다",
  "그런데 그 이외에 국민들이 관피아라든가 여러 가지 사회적인 부정부패에 대한 필요성 척결에 대한 풀요 필요성을 이천십이년 대선과 총선에서 공약으로 여야가 앞다투어 얘기할 정도로 중요한 이슈였는데 지금 현재는 지금 국민들이 느끼기에 저만 아마 예외는 아닐 겁니다",
  "부정부패가 척결되고 좀 더 투명한 사회로 가고 있다라고 생각하지 않고 아까 제가 아 인용해서 말씀드렸던 사회통합 보고서에 따르면 한국 행정연구소 작년보다 더 지수가 나빠지고 있다라는 평가를 하고 있습니다",
  "중국은 투명하게 되 되는 것 같다고 느끼세요? 제 생각에는 굉장히 좋아지고 있다고 생각을 합니다",
  "중국에 대해서는 굉장히 관용적인 그  받아들이시고 우리나라에 대해서는 굉장히 비판적인 그거는 그거는 저는 중국 사회가 시진핑이 쇼를 하면서 몇 사람 쳐 죽이고 있는 것은 사실이지만 중국 전체가 지금 시진핑의 그런 전략에 따라서 굉장히 청렴도가 높아진 사회로 간다? 저는 그렇게 생각 안 합니다",
  "그렇게 생각하시고 안 하신 거는 교수님 생각일 뿐이고요",
  "그러니까 제 생각에는 그래요",
  "그러니까 우 우리 김 교수님도 마찬가지로 자기 생각을 갖고 계신 거지 네. 그런데 각자 다 자기 생각을 가지고 있습니다",
  "제 생각인데 리더가 그와 같은 청렴도 그리고 법치의 주장을 하는 거는 아니 그러니까 거꾸로 박근혜 대통령이 굉장히 부패한 분이냐고 제가 여쭤보잖아요",
  "청렴도가 없냐고요? 모르기는 몰라도 시진핑보다 더 더 높은 청렴도를 갖고 있을 거라고 생각해요. 저는 그럴 수도 있죠",
  "하지만 제가 상대적으로 박근혜 대통령하고 시진핑을 비교한 건 아닙니다",
  "어 주제에서 좀 벗어나고 있네요",
  "어떻습니까? 이 특권층뿐만이 아니라 우리 소시민들 사이에서도 또 갑질 논란이 있지 않습니까? 이런 일들이 발생을 하는데 이게 제가 앞에서 말씀드렸던 인제 그 내용을 조금 반복 하자면요",
  "한국 이 사회는 평등주의에 대한 욕구가 굉장히 강한 것처럼 보이지만 또 인제 그 이 개인의 어떤 그런 개발이라든가 또 그런 데 대한 욕구도 굉장히 강해요",
  "저는 인제 제가 인제 이걸 가지고 그 고원이라 평등의 고원이라는 말을 제가 쓴 적이 있는데 이 평등의 고원이 뭐냐하면 인제 이 고원들이 있는 거죠. 그니까 이 고원들 사이에 평등 그 불평등에 대해서는 별로 개의치 않는 평등 고원 위에서의 평등에 대해선 굉장히 고민을 하는 거죠",
  "이 다시 말하면 고원 위에 일단 올라가면 고운이요? 고원 고원 고원 위에 예",
  "제가 발음이 안 좋아서 죄송합니다",
  "그런데 고원에 올라가면 어 그 고원 위에 있는 불평등에 대해서 굉장히 민감한데 예",
  "그 고원 위와 고원 아래의 그 관계에 대해서는 별로 이렇게 개의치 않는 경향이 좀 있어요",
  "우리나라 사회 특 특징이 좀 그런 거 가태요",
  "그러면 위로는 평등하고 싶고 밑으로는 어 차별적이고 싶은 이런 걸 이야기 하는 그 이런 거죠. 그니까 인제 대치동에 사시는 주민들은 대치동 주민들끼리의 평등에 대해서 굉장히 민감하지 은평구 주민하고 별로 관계에 대해서는 별로 신경을 안 쓴다는 이야기입니다",
  "그 구에서 무슨 일이 일어나도 나는 별로 상관 안 한다",
  "목동 주민들도 목동 주민의 어떤 이해관계에는 굉장히 민감한데 우리끼리는 평등해야 되는데 다른 구하고의 관계에서 우리 구가 뒤떨어지면 되겠느냐",
  "이렇게 생각한다는 거예요",
  "이런 것들이 인제 굉장히 한국 사회에는 강하죠",
  "이게 제가 평등의 고원인데 그래서 인제 아마 그런 일이 벌어지는 것 가태요. 그니까 그니까 소시민임에도 불구하고 인제 어떤 갑질을 해야 될 위치에 가면 갑질을 또 하고 있는 겁니다",
  "갑질을 비판적으로 생각하면서도 그 위치에 본인들이 가게 되면 또 자기도 모르게 갑질을 하고 있는 그런 경향들이 좀 있죠",
  "근데 이건 인제 제가 볼 때는 앞에서 말씀드렸던 것처럼 이 갑을 관계라는 것 자체가 어떤 사회적인 어떤 그런 문제로 은폐하고 있기 때문에 그렇게 나타나는 게 아닌가 싶어요",
  "다시 말하면 어 권력적인 어떤 그런 관계를 해소하기보다는 권력을 내가 쥠으로써 오히려 그 권력의 편안함을 누리려고 하는 그런 역설이 좀 있는 게 아닌가 하는 생각이 든다는 얘기죠",
  "예. 저도 거기에 더 보충해서 좀 말씀드리면요",
  "우리가 그니까 가르치는 것이 좀 잘못된 것 가태요",
  "그러니까 우리는 어떻게 얘기하냐 하면은 무엇이 되라고 가르치고 치잖아요",
  "의사가 돼라. 이런 식으로",
  "근데 저는 그게 이제 문제가 있다고 봐요",
  "예를 들면은 악덕 변호사하고 친절한 택시기사가 있어요",
  "그 어느 사람이 더 좋 좋은 인간일까요? 우리는 이거 물어봐야 되거든요",
  "그러니까 우리는 그 사람이 직업이 뭐냐? 아 의사다",
  "변호사다 그러면 어 괜찮은데 이런 거잖아요. 지금 반응이 그 자체가 잘못된 거예요",
  "그게 벌써 권력화하고 있는 것이죠",
  "그러니까 교육이 잘못된 거죠. 처음부터 사회가 무슨 얘기냐 하면 악덕 변호사가 되는 것보다는 친절한 택시기사가 되는 것이 더 올바른 인생이다",
  "그걸 가르쳐야 돼요",
  "근데 우리는 지금 어떻게 가르치고 있냐 하면 그런 거 싹 빼고 형용사가 없어요",
  "오로지 명사 무엇이 돼라",
  "이렇게 가르치잖아요",
  "그런데 악덕 기자 많잖아요",
  "이렇게 가르치는 사람은 없을 거예요",
  "근데 저러 제가 볼 때는 그것이 우리 사회가 지금 어떤 상황에 있다는 거를 적나라하게 보여주는 예라고 봐요",
  "그러니까 이게 앞에 붙은 형용사가 중요한 거죠",
  "올바른 사람이 된다 할 때 올바른이 중요한 것이죠",
  "뒤에 붙은 게 중요한 게 아닌데 우리는 뒤에 붙은 걸 가지고 사람 평가하거든요",
  "이런 거를 바꾸지 않는 한 이런 것은 개선되지 않을까라고 봅니다",
  "인생 인성교육이 더 필요하다는 말씀이시죠? 그니까 인성교육이 더 필요한 게 아니라요",
  "우리는 그 인성이라는 것을 갖다 직업하고 지금 분리시키고 있다는 거예요",
  "그러니까 쉽게 얘기해가지고 부모님이 너 잘되라고 얘기하는데 평등이 될 수 있겠어요? 예. 그렇죠",
  "저는 그거 안 된다고 봐요",
  "일등 해라 그러는데 어떻게 평등이 되겠어요",
  "우리가 얘기하는 평등은 우리는 다 똑같으니까 나보다 나은 사람이 있으면 안 된다는 평등이지 각자가 잘된다면 사실 평등 세상 안 하거든요",
  "근데 기계적인 평등이 바람직한 건 아니죠",
  "그 그 얘기를 한 건 아닙니다",
  "원인으로 원인으로 들어가 보죠. 뭐 왜 우리 사회가 이렇게 이 갑을 문화가 이렇게 이 왜곡되게 정착이 되고 있는지 교육의 문제에 있어서 어떤 문제가 있는 겁니까? 좀 조금 아까 얘기했지만 지금 갑을이라고 얘기하지만 이게 무슨 대기업이나 가진 자 없는 자는 아니라고 봐요",
  "나 내 자신이 어떨 때는 제가 을이 되고 어떨 때는 갑이 되거든요",
  "우리는 다 그렇다고 생각돼서 우리가 내가 뭘 힘이 있을 때 약한 자의 마음에 대한 거를 잘 몰라요",
  "그리고 약한 자들이 약하다고 생각하는 사람들인 경우에 자기가 당하고 있는 걸 갖다가 당당하게 얘기를 못 해요. 마치 공부 못하면 자신감 없는 것처럼 사실 이걸 얘기를 해야 되거든요",
  "얘기를 하지 않는데 이 저 당하는 사람이 말을 안 하는데 위에 있는 사람이 밑에 사람의 아픔을 안다? 절대 몰라요. 때리는 사람은 근데 말을 못 하는 분위기가 형성이 돼 있기 때문에 아니 말을 못 하는 분위기가요",
  "그게 어떻게 보면 예예",
  "교육이 교육이 건가요? 그 분위기가 스스로도 내가 만약에 약해가지고 당했다고 하면은 이걸 당당하게 얘기하지 못하는 거가 예전부터 있어 왔다는 거죠. 우리한테 그런 것이 우리한테 좀 문제가 되지 않나 하는 생각이 들어요",
  "우리만 그런가요?  다른 나라는 다른 우리가 좀 우리가 저는 전 더 심하다고 생각하고요. 지금 현재로서는 아니 다른 나라도 다 있을 거라고 저는 생각해요",
  "저는 다른 나라 괜히 저희 나라로 이상한 나라로 계속 말씀들을 하시는 것 같은데 저는요",
  "만약에 이런 일이 물론 다른 나라도 있다고 보는데 우리의 경제속도에 비해서는 우리가 사는 거에 비해서는 이런 일이 너무 심한 것 같아요",
  "저는 저는 이제 외 외래에서 그런 걸 많이 보는데 지금도 이런 거 많이 있어요. 계속 변화의 속도가 빨라서 강할 수 있죠",
  "변화의 속도 변화의 속도하고 관계있고요",
  "그렇다고 해서 변화를 늦추자 할 수도 없는 것 아니에요",
  "개혁을 또 해야 될 거 아니에요",
  "그런 부분에 있어서 우리가 문제라는 게 아니라 우리나라가 더 나쁜 나라라는 게 아니라 우리가 그게 많이 나타났으니까 이걸 어떻게 해결하느냐에 대한 얘기거든요",
  "좋은 점도 있죠. 빨라서 빨리 고쳐지는 것도 있지 않습니까? 그니까 저는 굉장히 속도가 한국 사회가 빠르기 때문에 이 이 안 좋은 점도 있지만 여러 가지 좋은 점도 있다고 봅니다",
  "특히 민주주의라는 측면에서 굉장히 좋은 점이 있다고 저는 생각을 하고요",
  "또 아까는 기계적 평등 말씀하셨는데 저는 이 평등을 기계적으로 실현하는 것 자체가 사실 전체주의 아니겠어요? 그죠? 이런 거는 뭐 역사적으로 사실 불가능하다는 불가능한 거죠. 그것은 말도 안 됩니다",
  "말이 안 되는 겁니다",
  "잘못되고 잘되고를 떠나 가지고 하지만 평등의 이념은 대단히 중요하다고 봐요",
  "평등의 이념은 그럼 뭐냐 그러면 제가 볼 때는 약자를 돕는 것이라고 저는 생각이 듭니다. 그니까 그게 평등의 이념이 아닐까 라는 생각이 들고요",
  "그리고 평등의 이념이라는 것을 가졌을 때 제가 볼 때는 우리 탁 선생님이 설 그 우려하시는 그런 현상들 저는 사라질 거라고 봐요",
  "내가 약자를 돕는 것 제가 어릴 때만 하더라도 약자를 돕는 것은 분명히 중요한 문제였어요. 살아가는 데 있어가지고 근데 그게 어느 순간부터 사라져버렸다는 겁니다",
  "근데 그게 이제 오늘도 소방관이 굉장히 미담으로 그 좋은 일 해서 기사에 크게 난 분도 있잖아요",
  "근데 그거는 미담으로 크게 났죠",
  "어려운 화재 현장에서 예",
  "그니까 좋은 일 하는 분들이 많이 계세요",
  "그니까 한국 너무들 지금 우리 사회를 엉망진창이라고도 말씀을 하시는데 예. 부정적인 시각이 너무 부각이 되니까 그렇지 않습니다",
  "굉장히 좋은 일 하고 아니 저는 엉망진창이라고 말씀드리는 게 아니라 아니 우리 사회 훌륭하죠",
  "훌륭한데 예. 저는 그게 한국의 저력이라고 보는 거예요",
  "누가 엉망진창이라고 얘기 우리 사회는 훌륭한 것도 많은데 예",
  "이상한 것도 많아요",
  "이것 좀 개선하면 더 좋았겠다는 말씀을 지금 드리는 거지",
  "그게 제가 아까 얘기했던 훌륭한 것들은 얘기 안 하고 부정적인 것들만 예",
  "얘기를 하니까 지금 그런데 개선책을 찾자는 얘기입니다. 예",
  "저가 인제 이런 경우도 있어요",
  "기업에서 상사 그니까 위에 있는 분이 밑에 있는 그 아래 직원이죠",
  "그니까 너무 높지 않은데 심하게 욕을 하고 정말 가벼운 폭력을 쓰고 이게 성인사회에 있어야 될 건데 지금 현대에 있단 말이에요",
  "저는 지금도 많은 많은 기업에서 그런 게 있다고 봐요",
  "뭐 실제 폭력을 쓰지 않지만 관계가 폭력적인 관계에 있는 경우가 아직 많이 있다고 봅니다",
  "요새 드라마 미생이 인기가 좋은 이유가 다 그런 것 때매 그런 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "미생 미생에서 하는 것보다 훨씬 더 아 그런 게 많이 있고 사실 여기 보신 분들도 많이 있지만 각자가 본인이 을의 입장에서 지금 분통 터지는 분들이 지금 굉장히 많이 있을 거예요",
  "이건 우리 사회가 문제라서 그런 게 아니라 원래 이런 것들이 늘 있는 거잖아요",
  "근데 이걸 얼마만큼 빨리 조정할 수 있고 그렇죠",
  "이런 아픔이 드러날 수 있느냐",
  "드러나는 게 좀 더 필요하다고 생각 생각해요",
  "그러니까 저는 어떤 생각을 갖냐면요",
  "직장인들이 흔히 이런 얘기를 해요",
  "어 내가 데리고 있던 애라는 거예요",
  "그니까 은퇴하신 분들이 가끔 그런 말씀 하세요",
  "어 그 사장 내가 데리고 있었던 애야",
  "어 애라고 그래갖고 그래갖고 내가 대리 진급시켜주고 그럴 때 그때 참 뭐 일 잘했어",
  "이래 이런 말씀 하시거든요",
  "근데 저는 그런 말씀을 들을 때 어떤 생각이 드냐 하면요",
  "아 이분은 아직도 그 상하 관계로 인간관계를 파악하시는구나",
  "음 그니까 정확히 말하자면은 그 사원과 이 지금 분하고는 계약관계에 있었던 거죠",
  "한 파트에서 부장과 대리라는 그런 계약관계에 있었던 것이지 상하 관계가 아니거든요",
  "데리고 있었던 게 아니죠",
  "그렇잖아요? 그런데 우리는 아직도 그런 표현을 아주 아무런 문제도 없이 아주 자랑스럽게 얘기하거든요",
  "그 저는 이 문화가 이 없어지지 않는 한 이런 건 안 없어진다고 봐요",
  "왜냐하면 이게 너무나 일상적인 거예요",
  "그런데 이렇게 말씀하시는 분도 자신은 을이라고 주장하시거든요",
  "근데 을이라고 주장하시는 분이 나는 누구를 데리고 있었다",
  "이런 표현을 아주 스스럼없이 하시니까요",
  "그 탁 선생님 그러면 만약에 군대 생활의 경우에 장교가 사병을 데리고 있었다고 표현하면 안 됩니까? 뭐 그렇죠",
  "그것도 안 됩니까? 그것도 계약입니까? 예. 그 왜냐하면요",
  "저도 인제 병으로 군대에 갔다 왔는데요",
  "저는 국민의 의무로서 갔다 온 거예요",
  "그렇지 않아요? 그런데 그 장교는 직업군인이거든요. 보통은 그러니까 직업을 가진 사람은요",
  "의무로 들어온 사람에 대해서 깍듯이 대우를 해 줘야 되는 거예요. 사실은 훈련은 엄격하게 시 시켜야 되지만 그건 사실 그건 이론적이고요",
  "아니 그니까 저는 이렇게 생각해요",
  "십 년 전에는 데리고 있어도 됐었어요",
  "그런데 지금은 안 돼요",
  "예를 들어보면 사회발전에 따라서 그건 달라질 거라고 봐야 돼요",
  "그니까 지금의 우리의 대한민국에 사는 지금 이십 대 청년들인 경우는 나를 데리고 있다고 하는 건 나는 못 견디겠어 하면 이게 문제가 되는 거예요",
  "제가 아까 이런 표현으로 바꾸면 돼요",
  "그게 좋 그게 좋은 표현이죠",
  "근데 인제 십 년 전이나 이십 년 전에는 받아들였죠",
  "내 부하로 데리고 있었다",
  "그건 제가 볼 때는 인제 시대별로 인제 바뀔 수 있다고 봅니다",
  "근데 인제 금방 그 김 변호사님 말씀하셨던 것처럼 그게 중요한 포인트라고 전 생각이 되는데 과거의 중세시대에는 그냥 왕만 존엄하면 됐어요. 그니까 인간의 존엄이라고 얘기했을 때 존엄이라는 말 쓰지 않습니까? 그죠? 물론 뭐 지금 위에 계시는 분들도 존엄을 쓰고 있는데 어쨌든 이 존엄이라는 말을 함부로 쓸 수는 없었어요. 옛날에 근데 이게 인제 시 근대가 도래하고 시민사회가 오면 시민들 한명 한명이 인제 존엄한 존재가 되는 거죠",
  "그래서 시민교육이라는 말도 나오게 됩니다",
  "이 사람들이 그냥 존엄해지는 건 아니거든요",
  "교육을 시켜야 되고 그죠? 예전에는 귀족에나 받던 교육들을 시키는 거예요. 그니까 이게 저는 시민교육이라고 보는데 아마 저기 여러분들 지금 말씀하시는 건 아마 이게 제대로 안 되고 있다",
  "이런 교육이 제대로 안 되고 있다",
  "뭐 이런 것들 저는 이야기가 될 것 같고요",
  "그 제가 인제 드리고 싶은 말씀은 한국 사회가 어쨌든 민주화라는 과정을 겪어오면서 시민이라는 개념이 생겼다는 겁니다. 시민의식이라는 것들이 그래서 뭔지는 잘 모르겠지만 어떻게든 이것이 좀 잘됐으면 좋겠다라는 어떤 공동체에 대한 어떤 생각들이 생겼다고 봐요",
  "이 공동체라는 것은 제가 볼 때는 국가의 어떤 연합과는 좀 다르다고 봐요",
  "국가가 하나 되는 거와 좀 다른 우리들끼리 어떤 삶에 대한 어떤 윤리적인 어떤 기준들이죠",
  "이게 필요한 때가 됐는데 우리는 지 아직까지는 국가에 대한 것밖에 없다는 거예요",
  "국가가 하나 돼야 되고 국론이 분열되면 안 되고 이런 생각만 자꾸 하고 있으니까 사실 제일 중요한 게 공동체끼리 우리끼리 사는 문제에서 윤리가 지금 정립이 안 되고 있고 저는 그것이 당연히 시민의 윤리가 돼야 되는 건데 거기에 대해서 고민이 안 되고 있다는 생각이 많이 들어요. 그니까 그 언론도 지금 사실 솔직히 언론은 이 선정주의로 흐를 수밖에 없는 게 여러 가지 제작환경이라든가 그죠? 또 광고를 따서 이렇게 제작을 해야 되고 이러니까 시장주의에 노출돼버리고 근데 사실 언론이 이 역할을 할 수 있는 가장 중요한 교육적 매체죠",
  "이런 것들이 또 방기돼 있고 또 교육도 마찬가지입니다",
  "지금 대학도 제가 뭐 대학에서 가르치고 있지만 사회는 굉장히 상업주의적 논리로 지금 돌아가고 있다는 거예요",
  "취업이라든가 여기에 다 포커스가 맞춰져 있지 금방 말씀하셨던 것처럼 이 시민교육에 관련돼 있는 그런 교육을 해야 된다는 생각들 예. 그 교육뿐만 아니라 여러 가지 복합적인 문제들이 있지 않겠습니까? 굉장히 부족하죠",
  "뭐 산업 어 급속한 산업 과정에서 뭐 배금주의가 어 좀 가중됐다든가 뭐 또 가족해체로 인한 핵가족이 또 어 문제가 될 수 있겠다든가 여러 가지 문제점이 있을 수 있을 것 같은데 말이죠",
  "한두 가지 문제는 아니지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 근데 과거에는 그게 인제 가족들이 그런 제가 볼 때는 그 사회가 담당하는 교육역할을 해 줬다고 봐요",
  "그게 저는 가정교육이라고 생각을 하는데 말씀하셨던 거 이제는 가족이 예전에 그런 어 굉장히 중산층 가족의 모델이 될 수가 없죠. 지금 특히 젊은 세대 같은 경우 결혼 안 하고 있고요",
  "가장 중요한 문제는 육아의 부담 때문에 못 한다니 정말 어떻게 보면 좀 황당한 이유인데 그건 바로 인제 그 국가가 국가의 미래가 없다는 거 아니겠습니까? 젊은 세대가 애를 안 낳는다는 것은 여기에 대해서도 좀 고민을 해 봐야 되는 문제지만 네",
  "여하튼 그런 어떤 과거의 방식에 가족에게 맡겨놨던 한국 사회가 그런 식의 것들은 인제는 많은 부분이 사회로 넘어와야 되는 것이 있는 거죠",
  "류 교수님은 어느 부분에 가장 큰 비중을 두고 계십니까? 원인에 있어서 아니 저는 그니까 말씀들 하시는 거에 뭐 공감하지만 기본적으로 뭐 예나 지금이나 또 앞으로나 사회관계라는 거는 수직적인 관계와 수평적인 관계가 결합해 있는 겁니다",
  "경우에 따라서는 명령을 받아야 되는 경우도 있고 또 자기가 하기 싫어도 이 명령을 억지로 내가 내 내면화시켜서 내 일로 만들어야겠다는 그런 관계에 그 그런 관계가 필요한 사회적인 관계도 있고 또 수평적으로 내가 싫으면 안 하면 그만이다라는 관계도 있고 그것이 적절하게 결합돼 있는 게 인제 현실인데 너무들 수평적인 관계만 강조하시고 수직적인 관계의 필요성에 대해서는 아예 필요 없다는 얘기는 안 하셨지만 아 저는 수직적인 관계가 아니요",
  "그런 분위기로 가는 것 같아서 제가 걱정이 돼서 아~ 그건 아니고요",
  "수직적 관계가 있는데 수직적인 관계 밑에 있는 사람이 억울함이 너무 많다는 거예요",
  "많으면 안 돼요? 이 억울함이 없어지는 걸 얘기하자는 것이지 어떻게 사회 시스템이 있는데 아니 수직적인 관계에 있는 사람 관계에서 위에 있는 사람의 정당성 네",
  "특히 도덕적 정당성이 굉장히 중요하다고 생각합니다. 저도 저는 그 도덕적 정당성을 가지려면요",
  "밑에 있는 사람의 억울함을 알아봐야 되는데 예",
  "당연히 그걸 아는 사람이 그 그걸 갖게 되는 거죠",
  "우리 사회의 제일 큰 문제는 뭐냐 하면 나 외에 타자에 대해서 마음을 읽으려고 하지 않아요",
  "우리는 정당에서 싸울 때도 상대를 완전히 말살시키게 얘기를 하지 상대의 어떤 좋은 면에 대해서는 안 봅니다. 우리 우리가 그래서 지금 우리 제일 큰 문제는 나 이외에 타자가 우리가 같은 한민족이라고 얘기하면서도 실지로 상대 마음을 잘 안 읽어요",
  "안 읽기 때문에 상대의 아픔에 대한 걸 둔감하니까 이 갑을 문화 같은 거 갑을 문제 같은 거가 아주 심하게 상대 아픔을 모르니까 상대를 전혀 어떤 존중 체로 생각하지 않을 수도 있는 거죠",
  "아니 그런 경우가 인제 언론에 많이 보도가 되지만 보도되지 않은 많은 순간순간 상황 상황에서 아랫사람의 마음을 읽는 윗사람도 많이 저는 있다고 생각이 들어요",
  "조직을 거의 대부분은 윗사람은 읽는데 가끔 있는 아래 그 억울함 있는 사람들의 숫자에 대한 얘기를 하는 것이지 전반적으로는 다 잘하겠죠",
  "조직을 운영을 할 때 밑의 사람들의 마음을 읽지 않고 조직을 운영할 수 있는 방법은 없습니다",
  "마찰이 부분 부분 있는 거죠",
  "그리고 마케팅 차원 뭐 우리 경영학 쪽에서는 설반트 리더 리더십이라고 해서 윗사람들이 밑의 사람들이 섬기는 것이 중요하다는 얘기를 많이 해왔었습니다",
  "그래서 어 그런 노력이 있음에도 불구하고 못하는 부분이 많았던 거고요",
  "또 남양유업이나 아모레퍼시픽 같은 폭언사건도 자세히 들여다보면 거기 총수들이 폭언을 하거나 폭행을 한 케이스는 아니고요",
  "밑에 영업팀장이나 영업부장이 그 사람이 가지고 있는 권한을 가지고 대리점한테 갑질을 한 거죠",
  "그래서 어떻게 보면 우리는 상황에 따라 늘 갑이 될 수 있고 늘 을이 될 될 수 있는 거죠",
  "우리가 대통령이 아니고 재벌총수가 아니더라도 조그만 권한을 갖게 되면 갑질을 하는데 지금 여기 계시는 분들이 굉장히 윤리적이고 도덕적인 얘기를 하는 데 가장 중요한 건 기본적으로 시스템이 돌아가는 법에 의해서 꼭 안 해야 되는 것은 안 하고 약한 자들은 보에 법에 의해서 보호 보호를 받을 수 있는 사회가 기본적으로 선진국가의 기본이라는 거죠",
  "그거라도 갖춰나가는 노력이 필요하다",
  "그리고 아까 교육 얘기를 많이 하셨는데 어 저는 우리 학교에서 너는 변호사가 되라라고 가르키지 않는다고 생각합니다",
  "저는 학교에서 올바른 변호사가 되어야 한다고 가리킨다고 생각을 해요",
  "그런데 문제는 뭐냐하면 올바른 변호사가 되고 올바른 기자가 되 되어야 한다고 배우고 나왔는데 우리 사회에서는 옳지 못하고 옳지 못한 기자와 변호사가 승승장구하는 것을 보면 교육과 다른 행동을 해도 괜찮다라는 학습이 나오는 거죠",
  "그렇게 되면 사 사회가 계속 왜곡이 되기 때문에 그런 차원에서 실제로 그런 역할을 하고 있는 사람들이 법을 지키고 그리고 문제는 그거 법보다도 부정 부정부패도 법이거든요",
  "왜 요새 김영란법이 왜 나오겠어요",
  "김영란법의 저 적용대상이 이천만 명인데 국민의 반 정도가 김영란법의 적용대상인데도 불구하고 국민이 김영란법을 원합니다",
  "거기에 깔려 있는 거는요",
  "돈 먹지 말라는 얘기예요",
  "부정부패 하지 말라",
  "그래서 억울한 사람이 없어야 배가 고픈데 그 이유가 아주 공정한 경쟁으로 해서 배가 고픈 거는 참는다고요",
  "근데 부정한 방법으로 경쟁을 해서 내가 배 배가 고픈 거는 못 참겠다는 거죠",
  "그건 당연한 일이라고 생각을 해요",
  "그래서 우리가 이 갑을 문화를 바꿀 수 있는 가장 기 가장 기본적인 거는 법치를 바로 세우고 부정부패를 없애고 그래서 열심히 일하는 사람들이 그 대가를 가져가서 억울한 사람들이 줄어드는 사회가 바로 갑을 문화가 없어지는 사회라고 생각을 합니다",
  "의식의 전환 문제는 어떻게 보십니까? 그 요즘에 인제 교양이 외로운 시대거든요",
  "어디 가도 교양 있는 사람은 외로워요",
  "사람들이 전부 다 그 세상적인 것을 너무 얘기를 많이 하기 때문에 교양이 쓸모가 없어요",
  "그러니까 한국 사회는 한마디로 얘기하면 책을 책이 안 팔리는 사회잖아요",
  "지금도 심하게 안 팔리고 있고 근데 이유가 실제로 살아보니까 책을 읽을 필요가 없는 거예요",
  "왜냐하면 출세하는 데 책이 아무 도움이 안 돼요",
  "뭐 교양 많이 많이 있어 봐야 출세에 오히려 방해가 되죠",
  "그러니까 한국 사회는 교양인이 오히려 대접을 못 받는 사회거든요",
  "그러니까 사람들이 좀 전에 말씀하셨지만 학습을 한단 말이죠",
  "근데 학습을 해 보니까 책 같은 건 필요 없다",
  "중요한 건 권력이더라",
  "권력을 쥐게 되면 모든 게 다 해결됐다는 거예요. 몇십 년 동안의 경험이 그 생명까지도 권력이 좌우를 했었 했었거든요",
  "그러니까 뭐 돈 문제 뭐 생명 뭐 여러 가지 명예 다 권력이 해 해결해 주니까 그러니까 사람들이 아 권력을 잡으면 모든 것이 해결된다",
  "그러니까 이런 문화가 인제 뿌리내린 것 것이거든요",
  "극단적인 사례가 아니고요? 아 그런 그렇지 않은 것 가태요",
  "우리 사회가 권력 지향적이라는 건 누구나 인정하거든요",
  "근데 제가 보기에는 왜냐하면 그 경험상 수십 년간 경험을 해 보니까 학습을 해 보니까 아 권력이 모든 걸 해결해 준다",
  "그걸 확실히 알게 된 거죠",
  "그러니까 자기도 모르게 그걸 또 그 자식들한테 권하게 돼요. 자기도 모르게 그러다 보니까 인제 이렇게 하다 보니까 사회가 인제 좀 우리가 볼 때 문제가 많 많다",
  "그래서 제가 보기에는 이 권력이 중심인 사회는 결코 바람직하지 않다",
  "거기에 일단 동의를 해야 된다는 거예요",
  "그래서 저는 이런 용어를 싫어해요",
  "아까 말씀하셨는데 이런 것이 사회통합이나 국가통합에 방해가 된다",
  "이런 말씀하시는데 전 통합이란 말이 아주 좋지 않은 단어라고 생각해요",
  "통합이라는 게 그야말로 권력 중심적인 거거든요",
  "내가 한마디 하면은 다 하나가 돼야 된다. 이런 거 저는 그게 아니라 이제는 사회통합이 아니라 사회가 조화로워야 돼요",
  "조화로운 사회가 돼야지 사회통합에 저해가 된다",
  "이런 용어는 제가 보기에 극히 권력 지향적인 단어다",
  "근데 이런 단어를 계속 사용한다면은 사람들이 자기도 모르게 그걸 지향하게 돼요",
  "그니까 제가 보기에는 이런 용어를 없애고 조화로운 사회 그게 무슨 뜻이냐면 자기와 뜻이 다르 달르 달라도 서로가 포용해 줄 수 있는 그런 사회가 바람직하고 그게 더 역동성 있거든요",
  "그러니까 제가 보기에는 이런 현상이 벌어지는 건 결국은 권력에 관한 학습효과 그것이 모든 걸 해결해 준다라는 것에 관한 강한 믿음 때문에 생긴 것이다",
  "따라서 그 틀을 바꿔야 된다",
  "그니까 권력에서 무엇으로 바꿔야 되느냐? 조금 전에 말씀하셨는데 그거는 인간의 존엄성이죠",
  "그게 이제 바로 교양의 문제거든요",
  "교양은 어떻게 생기느냐",
  "인간의 존엄성을 인정할 하고 배울 게 생겨요",
  "그러니까 이 사람이 직업도 우리가 볼 때 변변치 않고 배운 것도 별로 없어도 그럼에도 불구하고 한 사람의 인간으로서 나와 똑같이 존엄하다",
  "그거를 배워야 되는 게 그게 교양이에요",
  "네. 그러면은 인간의 존엄성과 윤리를 갖다가 회복하기 위해서 현시점에서는 그럼 어떻게 해야 될 것 같습니까? 제가 조금 전에 말씀드렸잖아요",
  "그 사회통합 이런 용어 쓰지 말아야 된다는 거죠",
  "왜냐하면 근데 거기서요",
  "어 거기서 저 저 지금 교양과 문화에 대해서 우리가 살아 있지 않다라고 얘기하시지만 우리 처학 철학박사이신 탁석산 박사님께서 중요한 역할을 하고 강의를 많이 하시는 거로 알고 있어요",
  "그 이유는 우리 사회에서 스틸 아직도 교양과 문화에 대한 필요성을 알고 있기 때문에 그렇지 않을까 하는 생각이 들고요",
  "통합이라는 단어가 옳지 않다고 말씀하셨지만 통합은 뭐와 반대되는 말 말이냐 하면 양극화 양분화와 반대되는 일입니다",
  "정치에 있어서 정치에 자기가 옳은 소신을 얘기하는 것은 옳은 일이죠",
  "근데 지금 현재 우리 사회에서 정치라는 것은 반으로 나눠지고 한번 이쪽 소속이 되면 자기의 의지나 자기 판단과 상 상관없이 그냥 목소리를 같이 내는 그런 그런 문화를 얘기하는 거예요",
  "그래서 나라 나라가 지금도 갑을도 반으로 나눠지고 좌우도 반으로 나눠지고 어떠한 일에서 여야가 완전히 반으로 나눠질 게 아니라 중요한 이슈에 있어서는 통합한다라는 차원에서 통합을 얘기하는 거죠",
  "물론 통합을 통해서 조와 조화로워지는 사회로 가야 되겠지만 통합이라는 것은 나쁜 단어는 아닙니다",
  "그리고 제가 지난달에 컬럼을 쓰면서 어 저 제목이 정말 좀 어 좀 색깔 있는 제목이었는데 자본주의는 최악의 질서라는 말씀을 누가 성직자가 한 분 하시는데 그 얘기를 듣고 전 생각하는 게 많았어요",
  "우리는 사회주의 공생주의 다 대안이 될 수 없었고 자본주의인데 그러면 자본주의의 가장 기본적인 문제가 뭐냐? 부의 양극화예요",
  "그럼 이 부의 양극화를 우리가 해결하지 않고 생명성 있는 공동체로 유지할 수 있는가",
  "그거에 대한 고민이 표출이 된 것이 피케티의 저서고요",
  "피케티의 저서가 전 세계적으로 어 열광을 했습니다",
  "뭐 문제 제기도 많이 했지만 부의 양극화를 통해서 대다수의 없는 사람들이 같이 공전할 수 있는 그런 사회를 만들어야 되는 필요성을 우리가 더욱 깨닫게 됐고요",
  "그 대안으로 피케티는 세금을 많이 내는 것을 어 원했지만 빌 게이츠 같은 사람은 아까 말씀하신 것처럼 자선활동이라는 얘기를 했어요",
  "약자에 대한 배려 자선 그래서 뭐 별로 우리가 아담 스미스의 보이지 않는 손에다가 정말 우리가 자선과 배려라는 그런 장갑을 끼울 수만 있으면 보다 더운 좋은 네",
  "자본주의가 되고 네",
  "양분화되지 않은 나라로 갈 수 있지 않는가",
  "네. 있는 사람들이 사회를 위해서 기여할 수 있는 그런 분위기가 됐으면 좋겠죠",
  "지금 하나 또 여쭤보고 싶은 게 집단 우리 사회 집단 분노 어 사건이 터지면 우리가 어 집단분노를 많이 일으키지 않습니까? 이런 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 류 박사님 집단분노를 어떻게 보십니까? 구체적인 사례를 어떤 걸 들 수 있나요? 예를 들면은 조현아 부사장 같은 경우에 에 너무 으 어 지나친 관심으로 해서 어 구속이 된 거 아니냐 하는 이런 시각도 있거든요",
  "근데 거기다가 집단이라는 말을 붙이는 게 어떤 의미인가요? 집단분노 분노를 갖다가 집단적으로 일으킨다",
  "많은 사람들이 이 일제히 같은 의견을 갖다가 아 집중시키는 경우 같은 경우 같습니다",
  "갑이 워낙 워낙 워낙 파워풀하니까 예",
  "작은 서민들들이 같이 모여서 집단행동을 해야 목소리를 낼 수 있어서 그렇지 않을까요? 음 그리고 에스엔에스라는 것은 어 많은 경우에 실명이기도 하지만 익명으로 목소리를 냄으로 인해서 큰 슈퍼 갑이나 기득권을 가진 사람들한테 공격을 받지 않아도 되기 때문에 집단행동을 하는 게 아닐까",
  "큰 사람과 작은 사람들의 대다수가 힘을 합쳐서 대 같이 싸워나 나가야 된다라는 그런 필요성 때문에 집단행동이 나오는 게 아닐까",
  "음 뭐 집단분노가 나오는 수밖에 없는 현상에 대한 건 이해가 되는데 그 그건 좋은데요",
  "집단분노가 가끔 좀 위험할 수 있죠",
  "그러니까 그게 긍정적인 면도 있고 부정적인 면이 있겠죠",
  "예. 긍정적인 면에 대해서 분노라는 건 사실 그거거든요",
  "문제에 어떤 부분에 불공정이 있다라는 걸 느낄 때 인제 분노감이 나오니까 분노 자체는 옳지마는 이제 이 분노를 느낀 사람이 말이 좀 이상하지만 또 갑의 위치가 되거든요",
  "이제 그 공격을 하면서 내가 갑이 되어 가지고 그 사람이 공격당하는 사람의 인격에 대한 생각은 안 하고 여러 사람이 이 사람을 그냥 집단으로 모욕하게 되면 이게 또 갑이 역전이 될 수 있다는 거예요",
  "이번 프랑스 테러에서 가장 전형적으로 드러나잖아요",
  "무슬림들이 분노해서 죽였고 여 그 언론인을 죽였고 그 언론인 죽이는 과정에 같은 무슬림을 그냥 죽여 죽여서 말하자면 지금 말씀하신 상황이 거기서 고대로 드러나고 있더라고요",
  "그런데 이게 가진 뭐 불법을 저질렀다든가 하는 쪽으로 가면 괜찮 뭐 그 그런대로 이해를 됩니다마는 사회적인 약자층으로도 갈 수도 있는 거 아닙니까? 집단분노가요? 예",
  "그렇게 되면 상당한 부작용이 생길 것 같은데 아니 그니까 지금 그니까 테러 과정에서 언론인을 죽이고 그 언론인을 보호하는 경찰이 무슬림이었는데 아 우리 우리 어 테 어 프랑스 사건을 얘기하는 문제가 아니라 우리 사회 얘기 아 그래서 그니까 그 똑같은 상황이 우리나라도 얼마든지 벌어질 수 있죠",
  "실제 뭐 뭐 많이 벌어졌을 거라고 생각합니다",
  "저는 갈등이 이렇게 집단으로 표출되는 것은 건강하지 않다고 생각합니다",
  "제가 여러 번 말씀드렸지만 분노는 어느 사회나 있을 수 있는데 그것을 좀 더 침착하고 현명하게 방법을 찾아가야지 분노를 표출하잖아요? 그러면 금방 식어 식어버립니다",
  "그것보다는 실질적인 대안을 찾아가는 과정이 중요하고요",
  "아까 말씀하신 대로 슈퍼 갑에 대한 분노뿐만이 아니라 집단적으로 뭐 우리가 왕따도 지금 현재 우리 학교에서 상당히 심각한 문제 아니겠어요? 그것도 한 사람을 대상으로 한 약자를 대상으로 한 집단 집단분노죠",
  "그 분노가 그 약자로 인해서 만들어진 것도 아니고 다른 슈퍼 갑들 또는 갑에 의해서 어 피해 의식이 있는 거를 약자한테 표출하는 것은 건강하지 않은 거고 그러한 부분에 대해서는 그야말로 적법한 제도 시스템으로 고쳐나가야 되지 않겠어요",
  "네. 그 제도라든가 어 법의 에~ 필요성 이런 것들이 이 있는 겁니까? 이게 법으로도 해결될 수 있는 부분이 있을까요? 아까 조금 전에 얘기한 것처럼 휘슬블로어 내부고발자에 대한 보호는 우리나라가 굉장히 약합니다",
  "그 그 미국과 같은 경우에는 내부고발자에 대해서 상당히 보호가 철저한데 대한민국에서는 그 부분에 대해서 굉장히 법률적인 제재가 매우 약하죠",
  "그것도 어찌 보면 갑을 보호하기 위한 제도이기 때문에 이기도 합니다",
  "그리고 여러 가지 어 법률적인 처벌도 과거 오랜 동안에 낮은 수준으로 있죠",
  "그래서 성추행 성폭행 이 부분에 대해서도 처벌 수위가 상당히 남 낮고요",
  "이게 내부고발인가요? 네? 그렇진 않죠",
  "내가 당했다는 건 내부고발이 아니잖아요",
  "사실은 자기주장이죠",
  "내 내가 당했는데 음 근데 지금 얘기하시니까 그러는데 우리 요거하고 비슷한 갑을 문화가 비교적 약간 해결된 거가 두 케 두 가지 케이스가 제가 볼 때 있는데 그게 하나는 뭐냐면 성희롱이고요",
  "하나는 가정폭력이에요",
  "예전에 남자들이 여성들을 갖다가 굉장히 많이 뭐 그 때리고 죄책감 없고 그랬는데 가정폭력방지법 생긴 다음에 거의 굉장히 많은 수가 줄어들었고요",
  "성희롱법이 만들어지고 난 다음에 여성들이 성희롱에 대한 건 정말로 정말로 격세지감으로 줄어들었거든요",
  "지금 갑을 문화 중에서 직장에서 하는 건 이거는 그 무력키로 무력으로 그 아랫사람을 하는 그런 용어로 인제 요새 나오기도 하는데 그거에 성희롱과 준하는 거로 볼 수도 있어요",
  "그러니까 이게 모든 걸 법으로 해결할 수는 없지마는 예방적 차원에서의 뭐 어떤 법은 적어도 성희롱이라든지 가정폭력에서는 성공을 봤 했습니다",
  "근데 조금 전에 그 집단적 분노라는 표현을 쓰셨는데 그 용어를 약간 조심스럽게 사용할 필요가 있을 것 가태요",
  "집단주의와 반대말이 인제 개인주의거든요",
  "그니까 집단주의라는 건 부정적인 의미를 주로 갖는데 그 이유가 집단주의라는 건 리더가 있다는 거예요",
  "그 리더가 한마디 딱 하면 그 집단이 다 움직인다는 거죠. 일사불란하게 그게 집단주의거든요",
  "그니까 집단적인 분노라는 뜻은 그렇게 사용되면 안 되는 것이죠",
  "지금은 그런 경우가 아니라 많은 사람이 분노했다",
  "이런 표현이 정확한 표현이에요. 사실은 네",
  "그 대다수도 아니에요",
  "많은 사람이 분노한 사건이다",
  "이렇게 써야 되는 거죠",
  "근데 아까 질문을 그렇게 해 주셨어야 되는데 헷갈리게 예예. 그니까 예",
  "많은 사건이 분노한 사건이 이다",
  "또 뒤집어서 얘기하자면 많은 사람은 거기에 별 관심을 쓰지 않았다",
  "이런 것도 동시에 성립할 수가 있어요",
  "그러면 얼마든지 논의할 수 있거든요",
  "음 근데 이 용어 자체를 음 집단적 분노라고 이미 딱 규정을 하시면은 그럴 수 있겠네요",
  "제가 계속 말씀드리지만 이건 네트워크 사회에 어울리지 않는 단어인 거예요",
  "네트 네트워크 사회에서는요",
  "이런 일이 일어나지 않아요",
  "리더가 딱 한 명의 리더가 존재해서 명령하는 사회가 아니거든요. 지금은 네트워크이 구성돼 있는데 거기에 위아래가 있어요. 물론 그렇지만 어느 부분이 활성화되고 활성화되지 않는다는 것이죠",
  "그러니까 많은 부분이 활성화되고 많은 부분이 활성화되지 않는다",
  "그니까 제가 보기에는 이 사건에 많은 사람이 분노를 했다",
  "그런데 왜 이렇게 많은 사람이 분노를 했을까",
  "이렇게 해야지 논의가 시작될 수 있을 것 같아요",
  "그 그 저는 갑을관계에 대해서도 그니까 이게 인제 이 양극화나 인제 사회적 갈등 말씀 진영으로 나뉘어져서 이렇게 한국 사회가 갈라져서 싸운다",
  "이런 말씀을 하셨는데 저는 그게 안 잘 안 되고 생각해요. 한국이 지금 오히려 역설적으로 말한다면 저는 지금 우리 우리들에게 가장 큰 문제점이 뭐냐 그러면 어 뭐 잘 살고 못 살고 이런 걸 떠나 과거에는 잘살아 보세 라는 게 저는 있었다고 보거든요",
  "그니까 뭘 해야 되는지가 저는 있었다고 봐요. 인생의 목표가 근데 이제는 인생의 목표가 사실 좀 없어진 게 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "저도 학생들을 보고 있으면 그 학생들의 목적이 사실 없더라는 거죠",
  "뭐 삶의 목적을 못 찾아서 고민하는 방황하는 학생들이 굉장히 많다라는 거예요",
  "그 예전에 제가 학생 때는 세계시민인가 뭐 이런 게 있었어요",
  "그런데 요즘은 세계시민이 되기도 어렵습니다",
  "왜냐하면 뭐 우리가 세계가 돼버렸기 때문에 땅콩 회항 사건이 일어나도 뭐 전 세계 이 언론에 다 타잖아요. 그니까 여기서 해도 다 세계가 되는 겁니다",
  "뭐 싸이의 강남스타일도 마찬가지고 죄송합니다마는 시간이 거의 다 돼가서 말이죠",
  "그 아 앞서서 인제 에 말한 원인도 도출이 됐고 했으니까 그 으 원인에 대한 어 뭐 어 해결방안이라든가 저는 저는 그거라고 생각 예",
  "제언을 해 주시는 것으로 해서 제가 마무리 발 발언으로 대신하도록 하겠습니다",
  "제가 드리고 싶은 말씀은 그니까 지금 왜 뭐가 부족하냐 그러면 바로 이 삶의 목적이 저는 우리 사회가 갖지 못한 게 아닌가 하는 생각이 들어요. 그니까 잘살아 보세와 세계시민을 넘어서 이제 우리가 무슨 인제 삶의 목적을 사실 공동체 내에서 합의할 수 있을까라는 것 이게 뭐 탁 선생님 말씀하신 교양일 수도 있고 여러 가지 저는 있을 수 있다고 생각하는데 각 분야에서 이런 고민들이 모아져가지고 어떤 삶의 목적에 대해서 좀 고민할 수 있는 그런 분위기가 만들어져야 된다",
  "그래야지만 이런 갑을의 어떤 문제로서 해소되지 못하는 그런 문제들을 생산적 토론을 통해서 해결할 수 있을 것이라고 생각이 됩니다. 그니까 예. 네. 김 원장님 저는 어 솔직히 이게 그니까 여 우리 여기서 얘기하는 을의 입장인 사람들이 이 토론을 보고서 되게 답답했을 것 가태요",
  "예. 이게 사실 그 당하는 사람들 입장에서는 좀 더 구체적이 되어야 되거든요",
  "그런데 너무 두루뭉술하게 인제 얘기가 되니까 실제 제가 볼 때는 이 당하는 사람들의 아픔은 그 그 굉장히 그 사람들한테 특이해요",
  "특이한 상황이거든요",
  "그리고 분명한 거는 가하는 사람들인 경우는 당하는 사람의 아픔을 몰라요. 제가 환자분들의 그 아픔을 보게 되면 그래서 아까 잠깐 제가 얘기했지만 이걸 해결하는 방법 중에는 우선 어떤 데서 이런 억울함이 있는가를 우리 사회가 많이 조사해야 될 거고요",
  "제가 너무 조그마한 규모를 보는 건지 모르지만 그리고 거기에 맞는 거에 저는 아까 얘기했지만 그게 참 좋았다고 봐요",
  "학교폭력이라든지 성희롱에 대한 법이 만들어지고 난 다음에 굉장히 많은 억울한 사람들이 줄어들었어요",
  "혹시 그런 걸 할 수 있다면 뭐 그게 법적인 제도가 됐든 어떤 형태가 됐든 회사에서 억울한 사람들 그 억울함에 대한 것을 들어주는 제도가 만들어지든 실질적으로 아픔을 겪는 사람들이 도움을 받을 수 있는 그런 거가 뭐 만들어졌으면 한 하는 생각을 했어요",
  "네. 김 교수님 네. 법과 아까 성희롱 얘기하셨는데 여자들이 보기에는 아직 갈 길이 멀고요",
  "하지만 어쨌든 간에 법과 제도라는 것은 약자를 보호하기 위해서 만들어진 겁니다",
  "그래서 우리가 분노하지 않고 억울해하지 않고 갈등을 줄이기 위해서는 법치가 바로 서야겠죠",
  "그 중요한 것 중의 하나가 불로소득이 많은 부정부패가 있어서는 안 되겠죠",
  "근본적으로 갈등을 줄이기 위해서는 부정부패를 척결하고 법치를 바로 세워야 되고 제도가 실제적으로 약자를 보호한다는 목적을 달성할 수 있도록 운영해나가는 리더들이 필요하다고 생각을 합니다",
  "그리고 참 시청자들도 어떻게 보면 갑이에요",
  "저 저나 오늘 교수님들이나 다 열심히 나름대로 사회를 위해서 열심히 얘기를 했는데 의견이 다르다고 해서 나중에 굉장히 공 인신공격을 하거나 그런 경우도 있어요",
  "그것도 어떻게 보면 우리는 어떠한 사 어떠한 이 입장에 따라서 우리가 갑이 되기도 하고 을이 되기도 합니다",
  "그런데 각자의 으 좋은 취지를 격려해 주고 그리고 열심히 경청을 해 주고 할 때 진정으로 아까 우리 박사님이 얘기하신 것처럼 조화로운 사회가 될 수 있지 않을까",
  "예. 다른 사람 생각을 존중해 줘야 된다는 말씀이시죠? 그런 생각을 해봅니다. 네",
  "예. 탁 박사님 예. 저는 그 우리 우리 사회에 인제 갈등이 물론 많이 있다고 생각해요",
  "근데 문제는 그걸 해결하는 방법인데 더 큰 문제는 뭐냐하면 이걸 해결하려면 인제 서로 논의하고 논쟁을 해야 되잖아요",
  "그런데 우리 아직 그 준비가 안 돼 있다는 거예요",
  "논쟁하는 방법 잘 몰라요",
  "서로 그 기초체력이 부족하고 기술이 없어서 제가 아무리 모여서 뭐 얘기해 봐야 진도가 안 나간다는 거죠",
  "그래서 제가 보기에는 성찰의 좀 시대가 와야 될 것 가태요",
  "너무 이렇게 바삐 달려왔으니까 이제 좀 멈춰서서 우리가 왜 논쟁을 제대로 못 할까? 왜 우리가 조정을 제대로 못 할까? 뭔가 기초적인 게 부족한 거 아닐까? 그니까 그 배려하는 마음도 부족하고 논리적으로 생각하는 기술도 부족하고 그래서 그런 것부터 우선 좀 시간이 걸리더라도 좀 챙겨야 되지 않을까? 이런 생각 해 봅니다",
  "학교에서 좀 신경을 써주셔야 될 것 같은데 자 류 교수님",
  "저는 저 오늘 이 그 콘티라 그러나요? 이거 받고 우리 이택광 교수님이 쓰신 칼럼을 좀 봤어요",
  "그런데 굉장히 공감이 가는 부분이 있어서 그걸로 마무리를 하겠습니다",
  "그 일상에서 차별과 배제가 즉 갑질이 반드시 일어난다라는 말씀을 하시고 왜냐하면 현실이 권력 현실은 권력이 지배하기 때문이다",
  "백 프로 동의하고요",
  "그래서 문제는 그 권력 아까 얘기한 폭력 정당한 폭력 도덕성 있는 권력이 굉장히 중요하고 우리 사회가 그걸 추구하는 노력을 기울여야 된다고 생각합니다",
  "권력을 피할 수는 없으니까 그 권력에 도덕성을 추구하는 방향으로 가야 되지 않을까",
  "네. 저는 여러분들의 말씀을 들으면서 존중과 배려가 머릿속에 계속 맴돌았습니다",
  "오늘 에 나와주신 여러분들 감사합니다",
  "자 밤늦게까지 시청해 주신 여러분 감사합니다",
  "여기에서 마치도록 하겠습니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 백분토론의 정연국입니다",
  "새정치민주연합의 당 대표 경선이 이제 종반으로 접어들고 있습니다",
  "오늘은 당 대표에 도전장을 내민 세 분의 후보를 이 자리에 모셨습니다",
  "아 특집으로 마련한 엠비씨 백분토론 시작하겠습니다",
  "네. 오늘 토론은 후보자의 모루 모두발언을 시작으로 검증청문회와 키워드 토크 그리고 주도권 토론 순으로 진행이 됩니다",
  "각 토론의 규칙과 진행방식은 매 순서가 시작될 때마다 제가 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "또한 오늘 토론은 에 새정치민주연합 전당대회 경선 관리위원회와의 협의에 따라서 후보자들의 자리 또 토론 순서 모두 사전추첨에 의해서 어 정해졌다는 점을 말씀드립니다",
  "먼저 모두발언부터 듣고 시작을 하겠습니다",
  "아 후보들을 소개하는 짧은 영상을 포함해서 어 총 일 분씩 주어집니다",
  "사전에 약속된 순서에 따라서 아 문재인 후보 시작하겠습니다",
  "세금이 쏟아져 내리고 있습니다",
  "세금 불평등이 심각합니다",
  "국민은 지금 크고 단단한 우산이 필요합니다",
  "우리 당이 해야 할 역할입니다",
  "우리끼리 다툴 때가 아닙니다",
  "우리가 하나가 돼서 박근혜 정권의 세금 만행을 막아내야 합니다",
  "박지원 대표님 경륜 관록 제가 잘 모시 모시겠습니다",
  "이인영 후보님 패기 열정도 제가 안겠습니다",
  "제가 두 분의 힘까지 모으고 하나가 돼서 이기는 당 만들겠습니다",
  "정권교체의 희망을 드리겠습니다",
  "네. 다음은 이인영 후보 순서입니다",
  "변화와 혁신의 열망은 가득합니다",
  "역사를 바꾸는 담대한 결단만이 남았습니다",
  "국민 여러분께서 완성해 주십시오",
  "세대교체로 우리 당을 혁명하고 나라를 더 젊게 하겠습니다",
  "지역구도 계파질서 낡은 질서를 혁파하고 어 친노와 비노 영남 호남을 뛰어넘겠습니다",
  "민생정당의 길로 올인하겠습니다",
  "당 대표가 되면 제일 먼저 박근혜 정권의 서민 증세 부자 감세에 정면으로 맞서겠습니다",
  "복지 없는 서민 증세에 맞서서 어 재벌 감세를 철회하겠습니다",
  "조세 정의를 실현하며 복지 재원을 마련하겠습니다",
  "새로운 야당을 만들겠습니다",
  "네. 끝으로 박지원 후보 모두발언입니다",
  "국민 여러분 요즘 많이 힘드시죠? 해도 해도 너무하는 박근혜 정부에 백삼십 명의 의원을 가지고도 무기력한 모습을 보이는 제일 야당을 보면 더욱 화가 나실 겁니다",
  "그래서 제가 강한 야당을 만들고자 당 대표에 출마했습니다",
  "야당이 제역할을 해야 나라가 바로 섭니다",
  "그러나 정부 여당 발목만 잡는 야당이 되지 않겠습니다",
  "저 박지원은 국민을 위해 치열하게 싸우되 얻을 건 얻고 발 협상할 건 감동적으로 하겠습니다",
  "대한민국과 당을 구하는 데 이 박지원이 앞장서겠습니다",
  "네. 세 분 모두 시간을 정확하게 지켜주셨습니다",
  "앞으로 어 토론이 진행되는 동안에도 시간 협조 잘 부탁드리겠습니다",
  "자 그럼 지금부터 본격적인 토론에 들어가도록 하겠습니다",
  "첫 순서는 검증 청문 순서입니다",
  "네. 이 청문 취지를 살려서 두 후보자가 청문위원회 입장으로 한 후보자를 검증하는 시간입니다",
  "검증범위는 도덕성 자질 또 어 정책 능력 등 제한을 두지 않겠습니다",
  "방식은 한 후보자에 대해서 아 나머지 두 분의 후보들이 각각 삼분씩 에 질의를 하고 어 어 응답을 받는 그런 음 시간이 되겠습니다",
  "한 후보당 총 칠분 정도가 소요되겠습니다",
  "단 가급적이면은 충분한 질의응답이 이 될 수 있도록 일회 발언 시간은 일 분 삼십 초로 제한을 하도록 하겠습니다",
  "아 끝나고 나서는 검증을 당한 후보자에게 일분간의 에 반론을 드리도록 하겠습니다",
  "청문위원들의 발언 순서는 사회자에게 우선 신청하는 순으로 하고 아 신청자가 없으면 제가 지정하도록 하겠습니다",
  "검증의 첫 대상은 이인영 후보입니다",
  "자 어느 분께서 이인영 후보에게 질문하시겠습니까? 네. 제가 먼저 하겠습니다",
  "네. 박지원 후보께서 시작하시죠",
  "우리 당은 노장청 조화를 이룰 때 항상 성공했습니다",
  "이인영 후보께서는 세대교체를 주장하는데 그사이 삼 팔 육 세대가 오 팔 육 세대가 되도록 후배 양성을 했는지요? 지난 십 년간 사실상 어 우리 당은 정호준 이언주 김광진 장하나 의원밖에 젊은 피를 수혈받지 못했습니다",
  "삼 팔 육 세대가 지금까지 무엇을 했으며 후배 양성에 어떤 일을 했는지 묻고 싶고요",
  "또 한 가지는 남북관계에 대해서 묻고 싶습니다",
  "독일 통일에서 우리가 배워야 되는데 이인영 후보는 남북문제에 대해서 굉장히 적 좀 급진적이더라고요",
  "그런데 사실 저는 남북문제에 대해서 대북송금 특검으로 감옥도 갔지마는 많은 일을 했습니다",
  "어떤 일을 했으며 그렇게 꼭 급진적으로 남북관계를 접근해야 되는지 묻고 싶습니다",
  "우선 남북관계는 급진적이다",
  "이런 말씀은 오해십니다",
  "저는 속도감이 필요하다",
  "이런 생각은 하고 있습니다",
  "아 북한이 중국 경제 그 영역으로 들어가는 것을 감안할 때 또 한국 경제가 직면한 어 경제발전의 침체를 고려할 때 어 좀 더 속도감 있게 남북관계를 개선해서 북한에 투자를 일으키고 어 그걸 통해서 한국 경제의 어 활로를 찾는 것 이것이 지금 필요한 일이다",
  "그와 관련해서 박근혜 대통령도 어 통일은 대박이다",
  "어 그 성과가 나타나길 진심으로 기대합니다",
  "다만 한 가지 분명한 것은 있습니다",
  "정치 군사적인 요인으로 인해서 남북경계가 남북관계가 발전하지 못한다면 그것은 민족적인 손실이다",
  "아 정치에 군사적인 관계는 그대로 두더라도 어 남북 간의 경제적인 관계를 발전시키면서 오히려 그것이 어 정치 군사적인 관계를 어 개선할 수 있는 그 길도 열었으면 좋겠다",
  "이런 점을 분명히 말씀드립니다",
  "어 지난 어 시간 동안 어 이른바 사 팔 육이 어 후배들의 양성을 위해서 무엇을 했느냐? 이런 질문을 하십니다",
  "바로 그 점 때문에 제가 전략공천을 폐기하고 어 우리 당의 공천 룰을 어 신인은 진입하기 쉽게 그리고 다선 중진은 어 좀 어렵게 이런 룰을 만들어서 어 쪽방을 개방해서 비례대표와 어 전략공천 몇 명으로 한정할 것이 아니라 대운동장을 열어서 네",
  "어 정치신인들이 우리 당에 네. 일 분 삼십초 발언 시간이 됐습니다",
  "꿈과 희망을 갖고 들어올 수 있도록 하자",
  "이런 말씀을 드린 것입니다",
  "박지원 의원께서 이십초 정도 시간이 남았습니다",
  "질문 더하겠습니까? 글쎄요",
  "제가 생각하는 것은 삼 팔 육들이 오 팔 육 되도록 그 후배를 기르지 못한 그게 우리 민주당을 늙게 만들었다",
  "이런 생각을 하는데 앞으로 이인영 후보가 앞장서서 후배들을 좀 길러주길 바랍니다",
  "이번에는 문재인 후보께서 이인영 후보에게 질문 주시겠습니다",
  "우선 단답식으로 시작하십시다",
  "우리 이인영 후보께서는 시종일관 서민과 중산층을 위한 정당으로 우리 당의 정체성을 확고하게 해야 된다",
  "이렇게 말하고 계시죠? 그렇습니다",
  "어 저도 뭐 전적으로 공감합니다",
  "또 그와 관련해서 최저임금 일만 원 시대를 열겠다",
  "이렇게 또 공약을 하셨는데 그 방향에도 저도 어 공감을 하고요",
  "어 그런데 제가 이천십이년 대선 전에 그 최저임금을 전체 노동자 평균 임금의 이 분의 일 수준으로 그렇게 올리기 위한 최저임금법 개정법안을 대표 발의를 했는데 지금 새누리당 반대로 통과가 안 되고 있는 사실 알고 계시죠? 그렇습니다",
  "최저임금을 일만 원 이렇게 주장하는 것보다 그 법안부터 통과시키는 게 더 현실적이라고 생각하는데 어떻게 생각하십니까? 조금 짧게 예",
  "네. 그 법안은 말씀하신 대로 새누리당의 반대로 어 환경노동위원회에 그대로 계류돼 있습니다",
  "어 제가 말씀드리고 있는 것은 어 이것이 그 현실적이다",
  "이런 이런 측면의 현실적이지 못하다",
  "이런 지적에 대해서 어 그것은 이미 현실적으로 보장돼 있다",
  "박근혜 정권에서 연 칠 퍼센트 최저임금을 상승하면 칠천 원 가까이 갑니다",
  "우리가 집권하게 되면 연 십 퍼센트씩 상승시키면 우리가 집권한 기간 내에 만원의 시대는 도달할 수 있다",
  "지금 그 미국 그 최저임금이 칠 불 조금 넘어서 우리 돈으로 칠천 한 팔백 원 정도거든요",
  "그 오바마 대통령이 재선 때 최저임금을 십 불 우리 돈으로 한 만원 수준으로 이렇게 올리겠다고 그렇게 공약을 했는데 미 의회 반대로 아직 통과가 되지 않고 있지 않습니까? 최저임금 만원 뜻은 좋은데 영세자영업자들이 감당할 수 있을까",
  "또 그 경우 영세자영업자들에 대한 대책은 무엇인지 그렇게 한번 여쭤보고 싶습니다",
  "영세자영업자의 그 인구가 너무 많습니다",
  "어 두 분이 어 말하자면 한 분이 벌어야 할 걸 두 분이 벌고 있습니다",
  "우리가 좋은 일자리를 만들어서 영세자영업자가 좋은 일자리를 찾아서 떠나면 한 분이 벌 수 있는 이런 그 기회가 제공됩니다",
  "그렇게 되면 영세자영업자에게도 어 최저임금을 올릴 수 있는 이런 여지가 생긴다",
  "한 말씀만 더 드리면 어 영세자영업자의 문제뿐만 아니라 어 전체 근로자의 그 근로시간이 너무 깁니다",
  "어 최 최저임금을 올려서 임금을 올리면 어 근로시간을 줄일 수 있고 그 근로시간이 줄인 자리에 우리가 어 일자리 나누기를 통해서 좋습니다",
  "어 새로운 일자리를 만들 수 있습니다",
  "예. 그 방향에는 저도 뭐 이르케 동의하는데요",
  "그러나 너무 급진적일 경우에 오히려 일자리를 줄일 수도 있다라는 것을 우리가 함께 염려를 해야 될 것 같고요",
  "지금 오천오백팔십 원 네",
  "최저임금 미달자가 이백만 명 이상이지 않습니까? 시간 다 쓰셨습니다",
  "네. 이인영 후보에게 에 일분간의 반론 시간을 드리겠습니다",
  "어 미국에서도 왜 최저임금을 칠 어 칠 불에서 십 불로 올리고자 하는가",
  "거듭 말씀드리지만 이른바 소득 주도 성장의 효과가 나타나려면 칠 불이 아니라 십 불쯤은 돼야 된다",
  "이런 판단이 작용하고 있습니다",
  "그다음에 오바마 대통령이 이야기한 대로 어 칠 불을 가지고 생활해 봐라",
  "아 이런 문제가 분명히 있습니다",
  "이제 십 불 정도는 돼야 미국인들도 살 수 있다",
  "어 우리가 최저임금 칠천오백 원을 말씀하시는데 그걸 가지고 실제로 생활할 수 있는가",
  "아 그걸로 생활해 보십시오",
  "아 한 달에 백이십만 원 되지 않는 이 돈으로 아 생활할 수 있다는 이야기인가",
  "만약에 아 최저임금 일만 원 그래서 하루 여덟시간 일하고 한 달 스무날 일해서 백육십만 원을 버는 이것이 급진적이라고 그러면 이인영은 급진적인 길을 가야 합니다",
  "최저임금 일만 원의 시대는 급진적이 아닌 것이 급진적인 것이 아니라 꼭 필요한 것이다",
  "네. 시간 잘 사용해 주셨습니다",
  "다음 검증대상은 박지원 후보입니다",
  "누가 먼저 질문하시겠습니까? 제가 할까요? 네",
  "예. 어 아까 이인영 후보께서 전략공천 폐지를 그 말씀 하셨거든요",
  "어 그게 우리 이인영 후보의 상당히 중요한 공약 어 중의 하나인데요",
  "그 그 문제를 둘러싸고 우리가 다른 티비 토론에서 토론한 적도 있었습니다",
  "아 그런데 그동안 전략공천이 투명하게 또 공정하게 에 이루어지지 못했다라는 그런 반성에서 나온 공약으로 어 뭐 이해를 합니다",
  "그리고 저도 그 문제의식에는 어 공감을 하고요",
  "그러나 그렇다고 전략공천을 아예 없애버리면 신진들을 어떻게 등용을 할 수 있을까? 아 우리 정치에 또 산소 같은 새로운 피가 아 수혈되는데 그걸 어떻게 해낼 수 있을까? 아 어찌 보면 또 현역 의원들의 기득권을 강화시켜주는 거 아닌가? 아 이런 염려도 되거든요",
  "우리 박지원 후보님 어떻게 생각하십니까? 저는 뭐 파벌이 나눠 먹는 공천심사위원회 제도를 폐지하고 자격심사위원회를 둬서 완전 국민경선제로 가야 된다 하는 것을 이미 공약으로 제시를 했습니다",
  "전략공천은 지금 문 후보께서 말씀하신 대로 그런 경우에는 필요합니다",
  "그렇지마는 지난 총선에서 바로 문 후보가 상당히 개입된 그러한 전략공천에 우리가 총선에 승리했는가",
  "이것을 먼저 반성할 필요가 있다",
  "저는 그렇게 생각하네요",
  "그 전략공천 폐지에 대해서는 우리 인제 박지원 후보님께서도 반대한다는 뜻을 분명하게 하셨죠",
  "그런데 인제 문제는 전략공천은 저는 필요하다",
  "전략공천이 필요한데 필요한데 그런데 이제 문제는 그런 의미에서 필요한 거지 제가 여쭙겠습니다",
  "나눠 먹는 식으로 전략공천은 반대한다",
  "제가 제가 여쭙 예",
  "전략공천이 필요하다는 데는 같이 하는데 박지원 후보님께서 대표가 되셨을 때 만약에 전략공천을 과거처럼 원칙 없이 또 대표가 마음대로 해 버리면 어떻게 합니까? 그니까 결국 문제는 전략공천을 투명하게 또 공정하게 할 수 있는 방안이 문제인데 그 방안에 대해서 어떻게 생각하십니까? 저는 그렇게 제가 당 대표 해 본 적도 없지마는 공천에 깊숙하게 개입한 적도 없고 또 전략공천 해 본 적이 없어요",
  "그렇지마는 지난 총선 때 공천은 바로 문재인 후보가 상당히 깊숙하게 개입을 해서 전략공천을 했고 그 공천의 결과 때문에 우리가 실패했다는 것은 이미 잘 잘 알고 있잖아요",
  "예 그걸 마치 제가 전략공천을 반대하는 것으로 보는 것은 조금 오해죠",
  "아 투명하게 공략할 방안을 여쭤본 건데요",
  "아니 그러니까 그건 원칙대로 하는 거예요",
  "그런데 지난 공천에 그 그 원칙이 무엇입니까? 공천 어떻게 하면 투명하고 공정하게 되겠습니까? 시 아주 좋은 인물이나 우리 당에 필요한 인물이나 네",
  "정치신인은 전략공천을 하는 거죠",
  "자 이번에는 어 발언 순서를 이인영 후보에게 드리겠습니다",
  "네. 박지원 후보님께 어 그동안 질의하지 못했던 이야기를 두 가지를 한번 질의해 보겠습니다",
  "실례지만 박지원 후보께서는 때에 따라 어 피해 필요에 따라 어 입장을 바꾸신 거 아닌가",
  "이천십이년 총선을 앞두고 이천십일년 십이월 어 시민통합당과 아 통합시 아 절차를 빌미로 해서 아 야권통합에 반대하셨었습니다",
  "대의원대회에서는 아 반대토론까지 하셨었습니다",
  "당시에 어 대의원 대회장이 매우 소란스러워졌던 것 이것도 기억하실 거라 생각합니다",
  "그런데 오늘 박지원 대표께서는 박지원 후보께서는 본인이 가장 통합의 적임자다",
  "이에 대해서 어떻게 해명하시겠습니까? 당시 잘 아시다시피 친노와 여러 단체들이 급진적으로 막 통합을 추진했습니다",
  "그러기 때문에 저는 질서 있는 통합을 주장을 했지 어떠한 경우에도 통합을 반대한 적은 없습니다",
  "잘 아시다시피 김대중 대통령께서는 야권의 승리를 위해서 항상 통합연합연대 단일화를 주창하셨습니다",
  "김대중 대통령께서 정치를 정치를 배운 사람이 그러한 것은 아니다",
  "당시 그렇게 갑자기 합의해가지고 몰아붙이기 때문에 질서 있는 통합을 위해서 또 오 대 오 지분을 나눠 먹지 않았습니까? 네. 우리 국민은 누구도 그 대의원 대회장에서 질서 있는 통합에 대해서 어 문제 제기를 했다",
  "이렇게 생각하지 못합니다",
  "그 당시에 이 신문에서 보도됐던 이 아수라장의 이 결과 이걸 보고 누가 과연 질서 있는 통합을 위한 노력이었다",
  "이렇게 이야기하겠습니까? 하나만 더 말씀드려보겠습니다",
  "지금 박지원 후보께서는 이른바 친노의 어 계파 패권 이것에 대해서 강력하게 비판하고 계십니다",
  "그러나 우리 국민은 이천십이년 어 총선이 끝난 직후에 이른바 이 박 담합을 기억하고 있습니다",
  "그 당시에 신문에 제가 볼 때 이런 표현이 있습니다",
  "노무현계 호남 인위적 제휴 저는 사실은 어 그 시점에는 친노세력과 어 담합을 하고 지금 시점에서는 친노 패권을 비판하는 것이 과연 그 정당성을 가질 수 있는가",
  "이런 것에 대해서 의문이 있습니다",
  "네. 삼십육초 남았습니다",
  "저러한 전당대회에서의 소란은 일부 극렬한 당원들이 야당이나 여당이나 항상 상투적으로 있어왔고 그러한 점에 대해서는 대단히 하나 한 사람의 정치인으로서 바람직하지 못하다",
  "저의 질문은 이 박 담합에 대해서 어떻게 생각하셨냐? 이것에 대한 설명입니다",
  "그리고 그때 당시에 아 글쎄요",
  "이 박 연합에 대해서는 우리는 이해찬 대표와 어떤 경우에도 정권교체를 위해서 필요하다",
  "네. 시간은 다 됐고요",
  "지금부터는 박지원 후보의 일 분 반론입니다. 예",
  "저는 이 박 연합에 대해서 당시 절대절명으로 필요한 정권교체를 위해서 이해찬 대표와 합의를 했습니다",
  "어떠한 경우에도 우리가 통합 단결해서 우리의 목표는 정권교체다라고 했고 그 조건으로 이해찬 대표에게 문재인 후보를 절대 공천해서는 안 된다",
  "그러나 이 안 된다고 하는 것은 이 문재인 후보를 옹립하자는 것이었습니다",
  "그런 것이 안 된다는 거예요",
  "그래서 치열한 경선을 통해서 가장 국민적 지지를 받는 분을 대통령 후보로 공천을 하자",
  "여기에 우리가 합의를 했던 거지 어떤 특정 후보를 위해서 특정 세력의 승리를 위해서는 하지 않았다",
  "그래서 당시 안철수 후보와 치열한 경선을 했다고 하면은 오늘날 어떻게 됐을까",
  "저는 굉장히 아쉬움이 남아 있습니다",
  "네. 시간 잘 쓰셨습니다",
  "이번 음 검증 대상 후보자는 문재인 후보입니다",
  "자 누가 먼저 질문하시겠습니까? 제가 먼저 여쭤보겠습니다",
  "방금 전략공천을 유지하자",
  "이런 입장을 그 견지하신 것으로 보입니다",
  "그러나 거듭 말씀드리지만 어 그 전략공천의 폐해는 심각합니다",
  "우리가 어 열 가지 공천을 잘해도 전략공천 하나를 잘못하면서 무너진 사례가 말하자면 이천십이년 총선 공천 때 김용민의 사례고 최근에 그 지난해 있었던 재 보궐선거에서 기동민의 사례였습니다",
  "어 긍정적인 측면보다는 부정적인 측면이 확실히 많아 보입니다",
  "이제 폐지할 때가 되었다",
  "이것이 저의 생각입니다",
  "그것에 동의하지 않으신다면 그 전략공천의 폐해를 어떻게 막아내시겠습니까? 그 전략공천은 우리 정치권에 새로운 어 피를 수혈하는 그런 긍정적인 효과가 분명히 있죠",
  "그러나 아까 말씀하신 대로 그것을 우리가 원칙 없이 기준 없이 공정하지 못하게 투명하지 못하게 이렇게 해 옴으로써 국민으로부터 신뢰를 잃은 그런 아픔도 있습니다",
  "그래서 저는 전략공천은 유지하되 그 전략공천의 대상 선정기준을 사전에 여러 달 전에 에 투명하게 결정해 주고 또 어 전략공천의 방법 절차 과정에 대해서 우리가 객관적으로 이렇게 확정해 둔다고 그러면 저는 그런 우려를 불식시키지 않을까 생각합니다",
  "두 가지만 다시 말씀드립니다",
  "전략공천이 신진 등용의 통로다",
  "이렇게 말씀하시는 건 시혜적 관점입니다",
  "말하자면 쪽방 열어주고 생색내는 것이다",
  "비래대표 두 명 주고 전략공천 열 명 공천한들 대운동장을 개방하는 모습이 아니지 않습니까? 정치신인은 쉽고 다선 중진은 어려운 룰을 만들어서 대운동장을 개방해서 정치 신인들이 큰 흐름을 가지고 꿈을 가지고 우리 당에 들어와서 도전할 수 있도록 하는 것이 더 큰 길이다",
  "이점을 분명히 말씀드리고 싶습니다",
  "그 하나만 더 말씀드리면 저 답을 하고 예",
  "그렇다면 그렇다면 사월 재보궐선거가 예정돼 있는데 그것도 전략공천하시겠다는 뜻입니까? 아니죠",
  "역시 가장 중요한 것은 그 공천과정의 투명성 공정성이 무엇보다 중요하고요",
  "우리가 공천과정에 투명성 공정성 가지면 문제는 그래서 그 투명성과 공정성을 어떻게 보장하시겠냐는 거죠? 예. 그걸 가지면 좋은 공천도 되기 마련이죠",
  "우리의 정체성에도 부합되면서 어 또 필승할 수 있는 카드를 좀 낼 수 있다고 생각합니다",
  "아까 비례대표 공천도 마찬가지죠",
  "우리 그 박지원 그 후보님께서 강원부터 영남 비례대표 얘기는 제가 여쭸던 전략공천 얘기하고는 다릅니다",
  "비례대표 공천도 투명하게 해야 된다는 것이죠. 음 그거는 그때 일 분 시간을 쓰시는 좋겠고요",
  "전략공천과 관련해서 그 폐해가 분명히 나타났기 때문에 이제는 그 구멍을 닫고 어 당헌당규에 명시된 대로 민주주의 상식과 어 투명하고 공정한 절차대로 어 우리 국민의 뜻에 따라서 어 공천과정이 보장되는 것이 마땅하다",
  "이것이 전략공천의 시대를 마감하고 새로운 공천 혁명의 시대로 가는 것이다",
  "이런 점을 거듭 말씀드리겠습니다",
  "네. 이번에는 어 박지원 후보께서 질문하시겠습니다",
  "예. 제가 문재인 후보 이완구 총리 후보가 지명돼서 저는 박근혜 대통령 김무성 대표 이완구 대표가 굉장히 노련한 정치인이거든요",
  "그런데 이분들을 상대할 사람은 아무래도 박지원이가 적합하다라고 생각을 하면서 제가 강조를 했는데 어쩐지 문 후보는 이분들을 상대하는 데는 조금 불안해요",
  "그런데 드디어 사고를 치더라고요",
  "호남 총리론 거론해 주는 것은 고마운데 왜 하필 충청도 총리론을 거론해가지고 많은 소동을 일으키고 드디어 어제는 기자회견을 해서 해명을 하고 사과까지 하는지 저는 이렇게 될 줄 알았습니다",
  "왜 그러셨어요? 이완구 총리 후보자가 반대쪽 오십 퍼센트 국민을 포용할 수 있는 국민통합형 후보가 아니다",
  "말하자면 인사 탕평책에 맞지 않는다라고 제가 말씀한 것을 아니 그 그렇게 말씀을 하셔야지 왜 충청도 충청도 출신은 그렇게 말씀하시면 안 되죠",
  "분명히 보도에서 충청도 총리론을 말씀하셔가지고 이런 소동이 났어요",
  "뭐 언론의 보도가 된 이야기고요",
  "심지어 문 후보의 저 대변인은 충청권의 반발은 지역이기주의 이기주의적인 것이다",
  "이렇게까지 얘기했더라고요",
  "우리 박지원 후보 도대체 그게 굉장히 문제가 되는 거예요",
  "그 이런 뭐 노련하고 관록 있는 거 제가 잘 모시겠습니다",
  "아 그러나 지금 우리 당은 아니 관록 있는 것 모시는 것은 중요한 게 아니에요",
  "변화와 혁신이 필요할 때 아니겠습니까? 아 당연히 예",
  "그런데 왜 하필이면 그 염려하는 대로 어쩐지 좀 문제가 있다",
  "이렇게 생각했는데 아니 이완구 총리는 아니 이완구 총리를 반대하는 것은 당연하지마는 왜 거기다 충청도 총리 그런 문제를 해 가지고 이 소동을 일으키는 언제 충청도 총리라고 이야기했습니까? 아 그랬으니까 대변인도 그렇게 한 거예요",
  "새누리당이 그렇게 주장한 거죠",
  "왜 그렇게 새누리당의 주장에 영합하려고 합니까? 저도 그걸 봤어요",
  "그렇기 때문에 저도 어 논평을 하면서 또 다른 지역 구도로 가는 것은 바람직하지 않다라고 했어요",
  "이완구 총리 후보자가 충청 출신이라고 누가 제가 흠을 잡았습니까? 그래서 우리가 불안하다는 겁니다",
  "그분은 대표적인 친박 인사 아닙니까? 그분은 또 대통 어 박근혜 대통령께 각하각하 하면서 어 그렇게 지탄받았던 분이기도 하고요",
  "아니 그러면 그 이완구 총리 통합형 인물 개인적인 것을 검증을 하고 얘기를 해야지 왜 호남 총리를 하는 것은 저는 고마워요",
  "새누리당 주장을 되풀이하고 있는 것이 유감스럽습니다",
  "그런데 충청 총 충청 총리론을 거명해가지고 이 소동을 피우냐고요",
  "예. 잘 한번 잘 한번 보십쇼. 예",
  "그래서 저는 아무래도 조금 그게 그게 좀 답답하고 그런 점이 있어요",
  "새누리당 주장을 되풀이하지 마시고요",
  "새누리 아니 직접 발언을 보십시오",
  "오늘 보도 안 보셨어요? 그러니까 대변인이 그랬다니까요",
  "충청권의 반발은 지역이기 이기주의적인 것이다",
  "네. 시간이 다 됐습니다",
  "이어서 어 문재인 후보의 일 분 반론이 있겠습니다",
  "예. 방금 그 부분은 충청권의 반발이라기보다 새누리당이 그것을 지역주의 조장으로 교묘하게 그렇게 덮어씌우기 하고 있는 것이죠",
  "우리 그 박지원 후보께서도 거기 가세하신다면 어 정말 어 유감스럽다는 말씀을 드리고요",
  "어 저는 우리 그 박지원 후보님의 그 노련함 또 관록 그것이 우리의 큰 자산이라고 생각합니다",
  "저희가 잘 모셔야죠",
  "어 그러나 지금은 우리 당을 변화시키고 혁신시켜야 할 때라고 생각합니다",
  "이런 우리 당의 변화와 혁신만큼은 조금 어 이 새로운 정치 세대에게 조금 맡겨주시고 우리 박지원 후보님께서는 우리 당의 혁신과 변화를 하기 위해서도 제 변론 시간입니다",
  "아니 제 변론 시간입니다",
  "지역 구도는 타파해야죠",
  "제 변론 시간이거든요",
  "네네. 일 분 반론 시간입니다",
  "시간 좀 더 주셔야 됩니다",
  "예. 그래서 어 이르케 우리 당의 혁신 변화는 우리 젊은 이 새로운 정치 세력에 맡겨주시고 우리 박지원 후보님께서는 뒤에서 조금 많이 도와주십사라는 부탁 말씀을 드립니다. 예",
  "네. 자 시간을 충분히 잘 쓰셨습니다",
  "역시 에 굉장히 토론이 치열하군요",
  "네~ 미진한 부분이 있다면은 어 다음에 또 주도 주도권 토론 시간이 있습니다",
  "그때 보충해 주시면 될 것 같습니다",
  "다음 순서로 넘어가도록 하겠습니다",
  "이번 순서는 키워드 토크 시간입니다",
  "네. 이번 순서는 이 경직된 분위기를 좀 풀어보고자 하는 순서니까 너무 긴장하지 마시고요",
  "이 방식을 설명드리겠습니다",
  "엘이디 모니터에 열두 개의 키워드가 뜰 것입니다",
  "그 가운데 하나를 선택하시면은 제가 그 으 거기에 담긴 질문을 드릴 것입니다",
  "그러면은 답변 시간은 가급적 일 분 내로 해 주시면은 어 좋겠습니다",
  "자신의 순서가 아니지만 이 해당 후보자의 답변을 들으시고 아 반론이 있다 싶으면은 삼십 초간의 반론 시간을 드리도록 하겠습니다",
  "어 답변에 따라서는 제가 특정 후보에게 질문을 드릴 수도 있습니다",
  "자 그럼 키워드 띄워주시죠",
  "네. 키워드가 떴습니다",
  "자 키워드 다 보이시죠? 열두 개의 키워드가 있습니다",
  "네. 키워드 마음에 드시는지 모르겠습니다",
  "자 삼십초라고 하셨습니까? 아닙니다",
  "일 분 음 저 키워드를 선택하시면 제가 아 질문을 드리고요",
  "일 분을 답변을 하실 수 있습니다",
  "아 사전에 추첨된 순서에 따라서 제일 먼저 박지원 후보부터 시작하겠습니다",
  "어떤 키워드를 선택하시겠습니까? 우리 당 사람이 계시니까 안철수 하겠습니다",
  "네. 안철수 선택하셨습니다",
  "자 여기 제가 안철수 봉투가 있습니다",
  "여기에 질문지가 있는데요",
  "제가 질문지를 꺼내서 아 여쭤보도록 하겠습니다",
  "네. 안철수 의원의 요즘 행보가 상당 상당히 심상치 않다는 얘기가 들리고 있지 않습니까? 아 또한 안철수 의원을 대선 때 도왔던 사람들이 지금 창당 논의를 하고 있다는 소식도 들리고 있습니다",
  "만약에 안철수 의원이 당을 떠나겠다고 한다면은 어떻게 하시겠습니까? 우리 새정치민주연합은 김대중 노무현 안철수 한국노총 시민단체 이 다섯 개 세력이 연합해서 창당된 당입니다",
  "그리고 안철수 전 대표께서는 최근에 자기의 전공인 교육과 경제문제에 대해서 치중하면서 정치를 하겠다",
  "이런 말씀을 하셨고 상당히 그런 방향으로 열심히 노력하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그리고 사실 젊은 세대나 특정 세력으로부터 굉장히 지지를 받는 잠재적 우리 당의 대권후보이기 때문에 제가 생각할 때 안철수 전 대표께서 당을 떠난다",
  "이렇게는 생각하지 않고 있습니다",
  "제가 만약 당 대표가 되면은 대통령 후보군으로 열심히 격려하고 모셔서 꼭 정권 교체하는 데 큰 힘이 되도록 하겠습니다",
  "저도 답을 조금 보탤 수 있는 거죠",
  "아닙니까? 아 예. 답을 예",
  "좀 보탤 수 있는 거죠? 예예예예",
  "예. 안철수 삼십 초 드리겠습니다",
  "의원님께서는 어 우리 새정치민주연합의 공동창업자라고 그렇게 말씀을 하셨거든요",
  "에 그래서 뭐 우리 당을 떠나고 또 야권을 분열시키는 그런 일은 결코 없을 것입니다",
  "네. 그렇습니까? 염려 마십시오. 네",
  "아 그렇습니까? 이인영 후보도 어 발언하시겠습니까? 어 안철수 의원님의 탈당이 가정되는 것조차 그분을 욕보이는 것이다",
  "절대 그럴 분이 아니다",
  "어 교육 경제 식견을 넓혀서 우리 당의 훌륭한 정책적 대안을 아 만들어주실 것이라 이렇게 믿습니다",
  "아 지금은 당장 친노 비노 영남 호남의 싸움 구도를 분열 구도를 종식하고 혁신의 길로 매진해야 한다",
  "아 통합의 길로 매진해야 한다",
  "이렇게 생각하고 계실 겁니다",
  "네네. 삼십초 반론 시간도 잘 쓰셨습니다",
  "다음 음 키워드를 선택하실 후보님은 문재인 후보입니다",
  "어떤 키워드를 선택하시겠습니까? 소주 하겠습니다",
  "소주 하시겠습니까? 네",
  "네. 소주 선택하셨습니다",
  "네. 소주 봉투가 저한테 있습니다",
  "제 한번 개봉해 보도록 하겠습니다",
  "네. 살다 보면 뜻하지 않게 오해가 생기기 마련이기도 합니다마는 특히 정치를 하다 보면은 정적도 많고 그렇지 않습니까? 미안한 사람들도 많이 있지 않겠습니까? 기회가 된다면은 꼭 이 사람과 소주를 한잔하고 싶다 하시는 분이 있는지 그래서 오해를 좀 풀고 싶다",
  "이런 분이 있는지 여쭤보고 싶고요",
  "누구인지 왜 그런지를 뭐 말씀을 해주시죠",
  "아 예. 잘못 뽑은 것 같습니다",
  "아 그렇습니까? 예. 사실 뭐 이렇게 좀 소주 한잔하면서 허심탄회하게 네",
  "대화를 하고 싶은 분이 아까 아까 말씀하신 안철수 의원님이십니다",
  "아 그리고 어 그런 기회가 마련됐으면 좋겠고요",
  "제가 지난번에 그런 제안을 한번 드렸었는데 그렇게 제안을 드리는 장면을 어느 방송이 포착을 해서 보도를 하는 바람에 그 자리가 아 성사되지 못했던 적이 있거든요",
  "예. 그리고 어 지금 소주 이야기가 나왔으니까 아 요즘 우리가 담뱃값 또 이렇게 대폭 인상해서 서민들에게 꼼수 증세 한 것을 보면 이제 또 서민들이 가장 또 이르케 그 기호하는 이 소주에 대해서도 또 주세를 올려서 꼼수 증세를 또 우리 정부가 하려고 하지 않을까",
  "그런 걱정도 에 됩니다",
  "저희가 서민들에 대한 꼼수 증세 우리 당이 막아내겠습니다",
  "네. 두 분 뭐 반론 있습니까? 제가 말할까요? 저는 기회가 되면은 꼭 문재인 후보하고 소주를 한번 하면서 왜 대북송금을 했는지 꼭 한번 물어보고 싶어요",
  "당시 정대철 대표 등 당에서도 다 반대했고 국무회의에서 장관도 다 반대했거든요",
  "그런데 왜 대북송금 특검을 해가지고 남북관계를 망쳤는지 그 진솔한 그 마음을 꼭 한번 듣고 싶어요",
  "진짜 진짜 저는 궁금합니다",
  "그래서 묻고 싶은 겁니다",
  "자 이인영 후보는 어떻습니까? 아 이게 좀 적절한 생각인지는 모르겠습니다마는 박근혜 대통령과 소주를 한잔하고 싶습니다",
  "어 굉장히 엄격하고 자기 절제미를 갖추신 분인데 혹시 소주 한잔하시면 아 국민의 소리 야당의 소리 이런 것들을 좀 더 어 열어놓고 들어주시지 않을까",
  "제가 지난 국회 때 행자위에서 같이 일을 한 적이 있었는데 또 경 어 재정경제위원회에서 일을 했는데 그런 시간을 가지지 못한 것이 매우 아쉽습니다",
  "네. 자 이번 순서는 이인영 후보 순서입니다",
  "어떤 키워드를 선택하실 생각이십니까? 아 어려운데요",
  "고민이십니까? 행복하겠습니다",
  "네? 행복 네. 알겠습니다",
  "행복 저 열어보도록 하겠습니다",
  "문제가 좀 어렵습니까?  네. 행복 예",
  "정치인들 노후를 저는 정치인들은 어떻게 준비를 하고 계시는지 모르겠습니다",
  "혹시 이인영 후보께서는 노후 준비는 해두셨습니까? 아 뭐 특별히 아직 못하고 있습니다",
  "아 그렇습니까? 요즘 오 육십 대 이상의 가장 큰 고민은 노후문제가 아닐까 싶습니다",
  "행복한 노후를 위해서 남자에게 꼭 필요한 다섯 가지를 대라 그러면 건강 그리고 아내 집사람 애들 엄마 와이프라고 합니다",
  "그리고 그만큼 남자에게는 이 아내가 굉장히 중요하다는 얘기겠죠",
  "그리고 여자는 어떻겠습니까? 행복한 노후를 위해서 여자에게 꼭 필요한 다섯 가지를 대봐라 했더니 건강 그리고 돈 자식 친구 그리고 끝으로 뭐일 것 같습니까? 찜질방이라고 합니다. 찜질방 네. 이 후보님께서는 노후에 이만하면은 행복하다 하는데 에 무엇이 꼭 필요하다고 생각을 하십니까? 한 세 가지 정도만 말씀을 해 주시죠",
  "저도 역시 아내 집사람 애들 엄마일 것 같습니다",
  "그렇습니까? 그 우리 어르신들의 노후가 참 힘겹습니다",
  "어 폐지를 모아서 하루하루를 이어가시는 어르신들 보면 참 가슴이 많이 아픕니다",
  "이 어르신들의 준비 안 된 노후 어 지난 산업화시대에 나라를 위해서 헌신하셨던 어 그 삶 이것을 우리가 어떻게 어 책임져야 할지 어 그분들 개개인에 맡기지 않고 어 우리 세대가 또 우리 사회가 함께 보살펴드리는 어 이런 복지에 진전이 있었으면 좋겠습니다",
  "어 특히 장기요양보험 제도 또 기초연금 이런 것들이 지금보다 획기적으로 발전해서 어 나라가 사회가 우리 어르신들의 노후를 책임지는 그런 좋은 사회 만들었으면 좋겠습니다",
  "네. 하실 말씀 있으시면 저도 답을 보태겠습니다",
  "예. 역시 에 어르신들의 노후를 위해서 노후 소득이 보장돼야 됩니다",
  "유럽의 노인들을 보면 어 이렇게 연금으로 노후소득이 보장이 되니까 노후를 안락하게 보내지 않습니까? 우리는 연금 대상자가 너무 적고 또 연금액도 너무 이렇게 낮습니다",
  "어 연금대상자 폭을 이렇게 넓히고 연금액도 높이는 어 노후소득보장대책을 국가가 마련해 줘야 합니다",
  "뭐 저도 얘기한다면은 네",
  "역시 아내와 건강하게 사는 것이 제일 노후에 좋겠죠",
  "그러나 이제는 자식들이 부모에게 효도하는 시대는 지났습니다",
  "국가가 노후를 책임지는 그러한 복지국가를 위해서 우리가 조금 더 부자 증세를 통해서 보 이 노후를 책임져주는 그런 제도가 빨리 왔으면 좋겠다",
  "예. 가벼운 질문이었습니다마는 무거운 답이 왔습니다",
  "이번 이제 에 두 번째 기회로 넘어가도록 하겠습니다",
  "이번에는 문재인 후보부터 키워드를 선택하시겠습니다",
  "저 앞에 키워드 보이시죠",
  "종북하시겠습니까? 네. 이 종북 카드를 제가 집었습니다",
  "한번 열어보도록 하겠습니다",
  "네. 작년 연말에 통합진보당이 헌법재판소 판결에 의해서 해산이 됐지 않습니까? 전 통진당은 지난 십구대 총선에서 야권연대를 통해 무려 열세 석을 얻었죠",
  "아 새정치연합의 전신인 민주통합당의 도움이 절대적이었던 게 사실입니다",
  "그래서 이를 두고 당시 지도부를 향한 책임론이 공식 제기되기도 했고 한발 더 나아가서 일각에서는 종북 숙주라는 비판까지 이 나오기도 했습니다",
  "전 통진당 일련의 사태에 대해서 새정치연합의 책임이 있다고 보시는지 어 이번 일을 계기로 해서 앞으로 야권연대는 어떻게 되는 것이 마땅한지 이에 대한 입장을 말씀해 주십시오",
  "예. 어 앞으로 어 통합진보당과의 어떤 야권연대는 이 하지 않겠다라는 말씀을 저는 여러 차례 드린 바는 있고요",
  "어 과거에 우리 당이 통합진보당과 아 이렇게 야권연대를 했을 때는 지금의 통합진보당이 아니고 어 그전에 국민개혁당 정의당과 함께하던 좀 넓은 어 이렇게 통합진보당이었다는 말씀을 드리고 또 그 시절에는 이명박 정부의 그 국정 파탄에 그 대항해서 야권이 하나가 돼 하나로 뭉쳐서 맞서라라는 것이 국민들의 여론이었다고 생각합니다",
  "에 우리 당이 당시에는 국민들의 여론을 저희가 따랐던 것이고요",
  "지금은 우리 국민들의 여론이 어 그니까 통합진보당과의 야권연대를 어 이렇게 용납하지 않고 있다고 그렇게 생각을 합니다",
  "네네. 생각이 다르셔서 반론하실 분 계십니까? 제가 한번 할까요? 이인영 먼저 하십쇼",
  "예. 저희 아버님은 독립운동하시다가 대구형무소에서 오래 사셔서 제가 독립유공자 아들입니다",
  "그런데 종북 논쟁에 늘 대북문제를 진보적으로 하니까 상당히 비난을 받아서 종북이라는 단어 자체도 싫습니다",
  "지금 문재인 후보께서 통합진보당과 연대를 하지 않겠다",
  "그전에는 눈치를 보더니 이제 와서 저렇게 선언해준 것은 굉장히 잘하신 일이다",
  "의견이 계십니까? 아 지난시기에 야권연대는 정권교체를 위한 국민연대이지 종북연대가 아닙니다",
  "앞으로도 야권연대는 필요할 수 있습니다",
  "그러나 진보의 이름으로 민주적 절차를 훼손한다거나 또 정파 권력이 어 당이라는 어 대중 권력을 지배하려고 한다거나 특히 대중적으로 종북 시비를 아 근절하고 일소할 수 없다면 어 야권연대 과정에서는 신중할 수밖에 없다",
  "이런 점을 분명히 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 이번에 키워드를 선택하실 후보는 이인영 후보입니다",
  "어떤 키워드를 선택하시겠습니까? 아 담배 하겠습니다",
  "담배 하시겠습니까? 알겠습니다",
  "담배 에 키워드를 선택하셨는데 질문지를 한번 열어보도록 하겠습니다",
  "네. 앞서도 잠깐 담배 이야기가 나오기는 했습니다마는 국민들 중에는 야당이 민생은 뒷전 오로지 국정 발목잡기만 한다",
  "이런 인식을 가진 분들도 어 계실 겁니다",
  "이 자리에서 오해도 풀어주실 겸 당 대표가 된다면은 제일 야당으로서 아 많은 경제를 생각하지 않을 수 없으실 텐데 이 담뱃값 인상이 이 국민건강 차원에서 불가피했다고 보시는지 아니면 서민 주머니의 부담을 늘린다는 차원에서 잘못됐다고 보시는지 의견을 한번 듣고 싶습니다",
  "어 국민건강을 고려해서 담뱃값을 올렸다",
  "이렇게 보기에는 너무 과도합니다",
  "이것이 맞는 평가다",
  "더군다나 서민들의 주머니를 털어서 어 재벌들의 감세라는 특혜는 그대로 놔둔 채 어 이런 담뱃값을 인상한 이런 행위는 어떤 경우에도 어 정당성을 부여받기 어렵다",
  "문제는 담뱃값을 인상한 걸 통해서 꼼수 증세를 한 것 여기에 머무는 것이냐",
  "이제는 소줏값도 인상할 것이 두렵고 아 모든 곳에서 어 서민들에게 증세만 어 그 부담을 전가하는 이런 모습이 나타날까 봐 사실 두렵습니다",
  "저는 대표가 되면 모두에 말씀드렸습니다마는 박근혜 정권의 복지 없는 서민 증세 어 이것에 맞서 싸우겠습니다",
  "재벌 감세를 철회하고 조세 정의를 실현하는 길로 나아가겠습니다",
  "제가 좀 보태겠습니다",
  "어 금연효과 그리고 어 국민건강 증진 이것을 명분으로 내세웠는데요",
  "그렇다면 이천 원 인상된 분이 전부 국민건강 증진기금으로 가야 되지 않습니까? 그렇게 간 돈은 극히 일부에 불과하죠",
  "지방재정으로 간 돈도 극히 일부에 불과하고요",
  "어 많은 부분이 국세로 이렇게 갔죠",
  "어 그래서 그것은 정말로 어 서민 꼼수 편법증세였다",
  "네. 박 후보께서도 예",
  "의견 있습니까? 이번 십삼 월의 세금폭탄처럼 서민들의 증세를 실질적으로 한 겁니다",
  "그렇기 때문에 뭐 주민세 자동차세 줄줄이 올리려다가 지금 잠깐 정지되고 있습니다마는 앞으로 소줏값도 올린다는 거 아니에요? 그래서 정부는 솔직하게 서민 증세를 머릿속에서 짓고 부자 증세를 통해서 서민들을 보호해야 된다",
  "담뱃값 인상은 꼼수다",
  "예. 다음 키워드를 선택하실 후보도 어 박지원 후보십니다",
  "어떤 키워드를 선택하시겠습니까? 무대 하겠습니다",
