  "근데 제가 생각했던 것보다는 문학의 그 어떤 어~ 경계 영역이라는 거는 거의 우주의 넓이만큼이나 무한한 거라는 걸 나중에 알게 됐죠",
  "근데 써 오신 작품들의 배경으로 상주가 꽤 많이 등장을 네",
  "여러분 했던 걸로 알고 있는데 한 십년 전 쯤에 그렇죠? 제가 어~ 제 고향에 강연을 갈 일이 있어서 네",
  "한번 기념 삼아 한번 세 봤습니다",
  "아 이때까지 쓴 네. 네",
  "소설 중에 상주가 무대로 나온 게 몇 쯤 되나 해 봤더니 네",
  "거의 한 삼 분의 일 가까이가 그쵸. 많았던 거 같아요",
  "그래서 너무 많이 썼다",
  "생각을 했 했는데 왜냐하면 저는 어~ 열 십삼년 팔개월 정도를 태어나서 거기서 어~ 자라다가 서울로 이제 전학와서 음 그 이후로는 계속 어~ 수도권 쪽에 거주를 해 온 사람인데요",
  "그 짧은 기간 동안 있었던 일을 가지고 그 시간을 가지고 그걸 잉크로 어~ 소설 쓸 때 혹은 뭐 다른 산문을 쓸 때 그렇게 많이 인용을 하고 음 그것을 씨앗으로 삼아서 써 먹을 수가 있는가 마치 어~ 젖을 떼지 못한 아기처럼 아 그래서 아 좀 반성을 했습니다",
  "앞으로는 덜 써야지  그랬는데 이게 내 마음대로 잘 안 되는 것이 제가 어디 좀 낯설고 다른 환경 이국에 어떤 그런 장소를 가면 어김없이 고향이 먼저 아 떠오르는 겁니다",
  "아 그러니까 우리 노래 중에 가곡 중에 깊어가는 가을밤에 고향 생각에 네",
  "아 그게 여수였던가요? 제목이 예",
  "음 그게 여행자의 슬픔 아 뭐 굳이 번역을 하자면 그런 제목 같은데요",
  "그 그게 왜 여행을 갔는데 깊어가는 가을밤에 고향을 생각하 하는지 그러네요",
  "그 멋진 여행지에 와서  여행지에 맛있는 것도 맛보고 거기 사는 사람들 하고 재밌는 이야기도 하고 또 뭐 멋진 풍경에 감탄도 하고 하면 좋을 것을 굳이 두고 온 먼 고향 고향을 생각하는지 그게 그게 인간인 거 같아요",
  "아 처음을 늘 돌아보는 아 우리가 초심이라고 하는 에 그말처럼 음 뭔가 재미있고 흥미진진하고 뭔가 맛있고 한 걸 어~ 맛보면서 실제로는 처음 내가 처음 태어나서 처음 접했던 그런 어~ 기본이 된 나의 기본이 된 것들 다시 생각하게 되는 거죠",
  "사실 작가분들이 이렇게 고향 이야기들을 이렇게 많이 써 주시는 것이 뭐 예를 들어서 그 김연수 작가와 저 문태준 시인의 음 고향인 김천은 그 분들 작품 계속 읽다보면 김천이 어느덧 내 고향 같은  풍경으로 머릿 속에 떠오르기도 하고 네",
  "또 성석제 작가님의 작품을 읽다보면 상주가 머릿속에 이렇게 그렇죠",
  "하나의 이미지로 음 이렇게 만들어지기도 하거든요? 많이 가셔야 됩니다",
  "곶감도 사러 가끔 가는데 그쵸",
  "말씀해 주셨던 것처럼 이런 부분이 있어서 저도 이렇게 공감하면서 인상적으로 읽었던 부분 한 구절을 제가 좀 적어와 봤거든요? 제가 한번 읽어볼게요",
  "요 부분을 한번 읽어보시고 네",
  "작가님께서도 한번 생각을 해 봐 주세요",
  "아 기억조차 나지 않는 아득한 내 생의 어느 한 때 나는 소풍을 갔다",
  "아름답고 정다운 여성들의 손을 번갈아 잡아가며 이십 리 길을 타박타박 걸어 지상에서 가장 행복한 순간이 기다리고 있는 공간으로 걸어들어갔다",
  "그 시간은 내 존재의 일부로 영원히 남아 있다",
  "나 역시 어린 누군가에게 그런 순간을 선물하고 싶다",
  "진짜 서정적이다라는 표현은 이런 데서 하는 게 아닌가 이런 생각이 드는데 이런 것들이 큰 자산이신 거 같아요",
  "어~ 어~ 그것은 아닌 게 아니라 제가 자수성가해서  쌓은 자산이 아니고 어떤 분들이 만들어주신 음 제 저 제 주변에 있던 어른들 형님들 누나들 아저씨들 이런 분들이 에~ 만들어 준 그런 자산입니다",
  "음 그야말로 무형의 자산이고 평생 아껴가면서 음 어~ 써 먹을 수 있는 그런 느낌 음 음 그때 느꼈던 그 뭉클함 그러니까요",
  "이런 것들은 아무리 써도 줄어들질 않습니다",
  "하 그러니까 이건 참 고마운 일이죠",
  "그런 분들과 어린 시절 제 어린 시절 그런 분들과 보낼 수 있었다는 게 다른 분들이 한 저 제 등짝을 한 열 대씩 때렸다 그래도  참을 수 있을 거 같습니다",
  "아름답고 정겨운 여인들이니까요",
  "어~ 어릴 때는 그러니까 음~ 무슨 사진도 잘 없고 사진기도 잘 없고요",
  "그다음에 버스 뭐 택시 뭐 탈 것도 그 당시에 잘 없고 근데 근데도 어디 돌아다니는 것은 부족하지 않았던 거 같아요",
  "음 모험 역시도 일인분으로 충분했던 거 같습니다. 아이 일인분으로는  예",
  "그냥 나중에 이렇게 가 보면 불과 고개 이제 몇 킬로미터 음 혹은 뭐 십 몇 킬로미터 요 거리밖에 안 되는데 왜 그렇게 어릴 때는 내가 그렇게 어~ 충일 충만하는 걸 느꼈을까? 그걸 어~ 아이의 속도로 천천히 걸어가면요",
  "음 그러면 그걸 그 거리가 갖고 있는 뭐랄까 아주 다양한 모습들 음 거기 들어있는 아주 세세한 맛 같은 걸 다 느낄 수가 있습니다",
  "아 한 걸음 한 걸음 이렇게 걸음을 옮겨서 등에 뭔가가 지고 네. 네",
  "해가 떠오를 때 어~ 이슬 맞은 풀을 밟으면서 이렇게 아 근데 어~ 수많은 것을 뭐 여러 가지 감각으로 공감적으로 아이가 느끼는데 그 당시는 잘 기억 못하지만 몸 어딘가에서는 기억을 하고 있겠죠",
  "음 감각 어딘가에선 그걸 기억하고 있겠죠",
  "늘 경험을 못한 것과 경험을 할 수 있었던 것은 인생의 에~ 어~ 그 아이의 인생의 미래에서 큰 차이가 있었을 거 같아요",
  "저는 많은 덕을 봤습니다",
  "아 그동안 이제 음식을 주제로 한 산문집을 꽤 내셨습니다",
  "그 칼과 황홀도 그렇고 네",
  "그 소풍 같은 경우에는 네. 네. 그렇습니다",
  "뭐 미식산문집이다 이렇게까지  부를 수 있을 정도로 어~ 내용을 안 안 읽어보셨나본데 절대로 미식 아닙니다",
  "그냥 우리가 일상에서 먹을 수 있는 접할 수 있는 그런 음식들이 어~ 대부분이고요",
  "물론 뭐 어디 칠레 같은데 가서 네",
  "먹을 수 있는 칠레 뭐 특산 무슨 음식 이런 거라면 얘기가 좀 다르지만 칠레 가서 그런 걸 굉장히 기대를 하고 갔는데 제가 막상 먹은 것은 닭백숙이었습니다",
  "아 음 그 시골에 그 마푸체족이라고 그러나요? 어~ 땅의 부족이라는 의미의 에~ 그 어~ 마을 그런 분들이 사는 마을에 마을 지도자 족장 네",
  "그리고 무당이라나요? 무당이지만 뭐 어머니와 같은 마을의 어머니와 같은 역할을 하는 분 집에 가서 뭔가를 음식을 하시길래 대단한 접대를 받나 보다",
  "곧 뭔가 이렇게 원숭이 같은 게 나오지 않을까 하는데  그래서 보니까 나온 게 정작 닭이었습니다",
  "닭 어릴 때 제가 먹던 그런 닭과 비슷한 사이즈의 조그만 크지 않은 닭이었습니다",
  "그 음식이라는 말하자면 모티브를 가지고 오시는 이유는 그것이 뭐 진짜 미식의 관점이라기 보다는 그 음식이라는 우리 일상에서 가장 중요한 어떤 그 소품을 통해서 어~ 무엇인가 그 우리에게 생각해 봐 볼 만한 그런 거리들을 던지기 위한 뭐 이렇게 볼 수 있을까요? 아 그렇게 뭐 거창한 뜻은 없습니다",
  "어디 여행지 가 보면 식당에 붙어 있는 표 중에 흔한 것 중에 하나가 먹는 게 남는다",
  "이러고 먹고 가라고 그런 걸 볼 수가 있는데 어떤 장소에 가서 이 장소는 이렇게 이렇게 이렇고 뭐 역사적으로 보자면 이러이러한 곳이고 어떤 사람들이 살고 뭐 이렇게 길게 설명하느니 그냥 거기서 그 사람들이 만들어서 먹고 사는 음식을 어~ 음식에 대해서 이야기를 하는 편이 곧바로 글을 읽고 있는 사람하고 금방 소통하게 하는 그런 힘이 있습니다",
  "음 그러니까 흔 직각 직관적으로 느끼게 되는 거죠",
  "아 그 음식을 통해서 아 이 성격의 이런 성격의 사람들이 여기서 몇 백년 동안 몇 천년 동안 어떻게 살아왔구나 라는 걸 그 음식을 통해서 느낄 수가 있습니다",
  "음 그러니까 에~ 저도 편하자고 글을 쓸 때 어~ 좀 길게 써달라고 그러면 물론 저도 여러 가지로  이렇게 쓰지만 어 핵심만 네",
  "에센스만 추려서 짧은 순간에 보여줘야 한다면 음식 아 그리고 그 그 음식맛을 보는 건 결국 나라는 사람이 봐야 되잖아요? 네",
  "독자를 거기까지 끌고 올 수는 없으니까 음 그 거기서 최선을 다해서 아 아 이런 맛이 나더라라고 음 약간은 미안해 하면서 근데 그 사람들이 무엇을 먹는지에 대한 설명을 듣게 되면 네",
  "어 어떤 사람들인지 머릿 속에서 그림이 제일 잘 그려진다라는 생각은 들거든요? 네",
  "네. 그러니까 가령 어~ 어~ 채식을 하는 사람들이 있습니다",
  "그리고 뭐 곡물만 먹는 사람들도 있고 어~ 맥주 먹는 문화권이 있고 와인 마시는 혹은 막걸리 마시는 그런 것만 해도 가령 뭐 또 데낄라나 럼 이렇게 술로만 나눠도 대략 짐작이 가지 않습니까? 예",
  "음 그 나라에서 그 지역에서 어떤 것들이 나오고 그쵸",
  "가령 뭐 어~ 여기는 쌀로 막걸리를 만드는구나 포도 포도가 많이 나니까 음 그러면 포도는 어떻게 심어야 되지? 긍게 이제 자세히는 모르지만 그러면 와이너리가 있어야 되고 와이너리에 있는 일하는 사람이 있어야 되고 일손이 많이 가야 되니까 계급사회가 이런 식으로 이제  막걸리 마시는 데는 아 여기는 공동체가 발달해 있겠다는 식의 것들이 순식간에 우리 머릿 속에서 이렇게 연쇄가 돼 떠오르게 되는 거죠",
  "음 그러니까 음식이라는 것 자체가 어~ 글에서 아주 중요한 역할을 합니다",
  "독자와 어~ 어~ 작가가 빨리 가까워지는 음 그리고 어~ 독자와 소설이 혹은 산문이 빨리 가까워지는데 음식만한 그런 도구가 없습니다",
  "똑같군요. 사람도 같이 밥 먹으면 금방 친해지는 것처럼 그렇죠. 네",
  "아 그렇습니까?  음식에 대해서 표현하신 것 중에 굉장히 공감이 됐던 게 어떤 사람이 뭐가 굉장히 맛이 있어서서 그 음식을 찾으려고 하는 것은 그 맛을 찾는 것보다 사실은 그때 내 상황이라든지 사람이라든지 뭐 이런 게 그리운 거다라는 고 대목을 읽고요",
  "제가 저는 어떻지? 난 어떻지? 생각을 해 봤어요",
  "그랬더니 어릴 때 제가 엄마랑 동생이랑 목욕탕 갔다가 토요일에 와 가지고 분식을 막 먹었거든요",
  "나홀로 집에를 셋이 보면서 막 깔깔깔깔 거리면서 네",
  "근데 제가 평생 먹어본 떡볶이와 순대 중에 그렇게 맛있는 거를 지금까지 먹어본 적이 없는데 그 맛이 정말 맛있었던 게 아니라 그 상황이 내가 너무 행복했구나라는 생각이 들더라고요",
  "그래서 작가님 책 읽으면서도 제 추억을 또 이렇게 한번 떠올리게 되는데 거기에 네",
  "에~ 그 뒤에 있는 말도 있는데요",
  "근데 이제 그 떡볶이 집에 다시 갑니다. 나중에 자라서 네. 네",
  "가서 가서 사먹었는데 음 그 맛이 안 나는 거죠",
  "그래서 왜 주인한테 왜 맛이 바뀌'었냐고 따지는 사람도 있습니다",
  "음 근데 그런 사람들을 위해서 이제 그 뒤에 한 문장이 더 붙어 있는데 첫 사랑에게  왜 왜 예 예전과 달라졌느냐고 따지는 거와 마찬가지다",
  "왜 변했냐 왜 늙었느냐 하고 그러니까요",
  "또 왜 변했느냐 그새 음 그러게요. 금 부질없는 일이라는 거죠",
  "작가님한테도 그러면 그러면 뭐랄까요",
  "소울푸드라고 말하는 게 명명하는 게 좀 옳을까요? 네",
  "그런 음식이 있으시죠? 네. 있습니다",
  "어~ 그거는 어~ 다른 소설에서 몇 번 써 써 먹었는데요",
  "에~ 저는 어릴 때 어~ 육류나 이런 걸 잘 못 먹었어요. 생선이나 이런 걸 음 어~ 뭐 기회가 별로 없어서요",
  "또 식성도 별로 맞지가 않아서 어~ 그래도 많이 먹었던 게 음~ 요즘 잘 보기 힘든 콩죽이라는 거 있습니다",
  "콩죽? 예. 콩을 콩으로 어~ 죽을 쑤는 것 음 물론 콩만 들어가는 게 아니라 여러 가지 아 쌀 쌀도 들어가고 해서 콩 콩을 넣어서 이렇게 하는데 굉장히 고소하죠",
  "아 음 그래서 콩죽을 한번 쑤우면 어~ 냄비에 이렇게 쒀 가지고 식구가 열 명 넘으니까요",
  "이제 식구별로 한 숟가락 정도 주고 나머지는 제가 다  제가 쑤지 않습니까? 냄비를 끌어앉고 돌아앉아서 계속 콩을 콩죽을 퍼 먹는 어 상상되네 어 그 광경이 지금도 떠오릅니다",
  "그때 동영상으로 찍어놨어야 되는 건데  콩죽귀신이라고  그거랑 어~ 그리고 어머니가 어릴 때 제가 육식을 안 한다는 걸 어머니가 물론 잘 알고 있었으니까 아 그 가마솥에 학교에서 돌아올 때 쯤 되면 애들이 배가 많이 고프죠",
  "그러면 가마솥에다가 음~ 빵을 쪄서 빵? 예",
  "이스트를 밀가루를 아 이렇게 반죽을 해 가지고 거기다가 이스트를 넣고 해서 뭐 술빵이라고도 하는 아 술빵 아 그걸 이제 가마솥에 쪄서 주시기도 하고 근데 제가 제일 좋아했던 것은 어~ 김치볶음밥입니다",
  "아 가마솥 김치볶음밥 묵은 김치를 맛있겠다",
  "봄철에 늦봄에 묵은 김치를 이렇게 잘 자르고 거기다 돼지기름 라드유라고 그러나요? 그걸 이렇게 둘러가지고 음 김치를 볶은 뒤에 밥을 넣고 볶아가지고 그게 냄새가 또 굉장히 멀리 가요",
  "아 동구 밖에 들어서는데 이미 냄새 나는 거 같아요. 지금 코 코는 안 비어요 코는 그래서 미친 듯이 달려가죠",
  "누가 먼저 도착하기 전에 그래서 부뚜막에 앉아서부터 그걸 먹기 시작하는 거죠",
  "그런 것들이 소울푸드라면 소울푸드인데 나중에 뭐 콩죽은 먹기 어렵습니다만 김치볶음밥 같은 것은 뭐 분식집 가면 많이 하죠",
  "근데 먹을 수 있죠. 지금도 그 맛은 안 나죠",
  "저는 따지지는 않습니다",
  "왜 그맛이 아니지 하고 그러니까 지금 말씀도 참 이렇게 맛깔나게 해 주시는데 성석제 작가님 그 작품을 보면 정말 그 작은 뭐 어떤 일상의 모티브들 뭐 잠깐 스쳐가다 만난 사람 내가 잠깐 스쳐지나간 장소 뭐 그 그 작은 것들 속에서 이렇게 뭔가 아주 그 그 흥미롭고 또 정말 우리에게 많은 많은 생각들을 하게 해 주는 그런 또 글들을 그 뽑아내신다는 말이죠? 네. 네",
  "그 정말 이 글도 참 재료가 좀 음식처럼 중요하다 이런 생각도 드는데 음 어떤 특별한 어떤 뭐 기준이라고 그럴까요? 요건 글감이 되겠다",
  "난 요거 갖고 한번 글을 써 봐야 되겠다",
  "뭐 이렇게 잡는 어떤 특별한 뭐 작가로서의 기준이 있으십니까? 글쎄요",
  "그 그게 우연히 그렇게 되는 경우가 많은 거 같습니다",
  "아 그러니까 뭘 뭘 쓰기 위해서 여행 가서 어~ 뭘 글감을 사냥하기 위해서 음 여행을 떠나고 이런 적은 없는 거 같아요",
  "음 어~ 그냥 불현듯 생각이 나서 음 어~ 그냥 어떤 나도 모를 어떤 충동에 따라서 훌쩍 가는 거죠",
  "떠났는데 가다 보니까 혹은 뭐 어떤 일 때문에 갔 가서 그때는 심상하게 넘겼던 것이 나중에 갔다 와서 몇 년 이따가 몇 달 이따가 그게 아 그때 그게 그런 거였구나라는 식의 깨달은데서 이제 어~ 저를 후려칠 때가 있습니다",
  "음 그런 것들은 고마운 것이고  뭐 거기 가서 우연히 만난 사람한테서 뭐 뭐 재밌는 얘기를 듣는다든지 또 그런 아이러니 같은 걸 목도를 한다든지 이런 것들이 당장은 아니라도 두고 두고 나중에 뭔가 어떤 계기에 의해서 그게 어~ 음 머릿속에 떠오릅니다",
  "음 그러면 그것들이 이제 연결이 돼서 이제 회로가 형성이 되는 거죠. 이야기의 그물망 같은 것이 음 그래서 그것들을 받아서 적으면 그것이 이제 책이 되고 인세가 나오고 이렇게  그러니까 늘 궁금했던 것이 작가님 작품을 오랫동안 저도 이제 죽 봐 왔는데 그 뭐랄까 그러니까 그 작은 이야기거리들이 무수히 나오지 않습니까? 하나의 작품 안에서도 근데 이게 막 그 뭐랄까요",
  "힘들게 막 고민을 해 가지고서는 뭔가 끄집어져 나왔다기 보다는 음 굉장히 쉽게 쉽게 이렇게 에~ 말하자면 음 그 일상 속에서 쉽게 건져내신 것 같은 그런 편안함이 느껴지거든요? 늘 그래서 늘 그러니까 뭐 이 그 하루에도 수십 번씩 이런 이야기들 꺼리들을 막 끄집어 내시는 편이신지 아니면 그것도 아 작가적으로 굉장히 조탁을 하셔서 그렇게 자연스럽게 보이게 만드시는 건지 그게 늘 궁금했거든요",
  "어 장르별로 좀 다른 거 같아요",
  "또 사람마다 좀 다른 거 같기도 하고요",
  "어떤 사람을 처음 만났는데 그 사람이 내가 무슨 얘기를 해도 반응이 좋다",
  "그러면 속에 있는 얘기가 다 다 나갑니다",
  "속절없이 어 원고료도 안 주는데  다 나가고 또 처음 만난 사람인데 뭔가 좀 무섭다? 아 그리고 자기 얘기만 한다? 예",
  "어 그러면 이제 빨리 집에 가죠",
  "음 그러니까 사람마다 좀 다른 거 같고요",
  "또 장르마다 이를테면 이런 산문과 소설도 다른 거 같습니다",
  "소설은 내가 알고 있고 어~ 내가 느꼈던 것이 요거만큼이라도 이것이 소설의 전체를 위해서 필요하다면 이게 얼마든지 늘어날 수도 있는 거고요",
  "변용이 에~ 계속되고 또 그것 가지고 충분치 않으면 고치고 또 고치고 고치는 그런 과정이 소설 쓸 때는 그런 과정이 필요하고요",
  "음 산문은 그런 것보다는 나 스스로의 어떤 흥취 느낌 이런 게 우선시되는 거죠",
  "음 억지로 없는데서 만들어 내는 건 산문의 취지에 맞지 않습니다",
  "음 이를테면 다큐멘터리나 시사 프로그램을 하면서 거기에 거짓을 네",
  "어 픽션을 집어넣으면 아무리 그 취지가 좋다고 하더라도 다큐멘터리에 추구하는 어떤 목적을 위해서 요샌 재연 이런 것도 좀 하는데  네",
  "예전에는 그런 것도 하면 안 되는 걸로 음 그러니까 사실만 거기 있는 사실만 보여 그것이 지루하다고 하더라도 그것만 보여줘야 되는 게 에~ 다큐멘터리 같은 거라면 산문도 사실은 그렇습니다",
  "근데 그렇게 해서는 산문을 안 읽으니까 생계에 지장이 많습니다",
  "그래서 비교적 그런 것들 그러니까 뭐 재미있는 그래도 그 중에서 재미있고 뭔가 어~ 사람들의 상상을 상상의 불꽃을 이렇게 일으킬 수 있는 그런 것 음 에 내 나는 별게 아니었지만 어쩌면 어떤 사람들한테는 이게 어~ 어~ 어떤 시작의 단초가 될 수 있겠다라는 그런 것들이 있거든요",
  "음 그런 것들을 이제 산문으로 쓰는 거죠",
  "꾸들꾸들 물고기 씨 어딜 가시나 앞에 물고기 씨가 음식이라면 어딜 가시나는 이제 여행 부분이다",
  "아까 그렇게 굳이 구분을 짓는다면 그렇다 말씀해 주셨는데 여행 얘기 좀 해 볼게요",
  "여행도 많이 다니시는 편인가 봐요? 책 속에는 굉장히 여러 군데 얘기가 나오고 장기간 여행도 좀 다니시는 거 같은데요? 음 이 책에 들어가 있는 산문 중에 어~ 그 이 책에 쓰여진 네",
  "그 시간은 이 책에 들어 들어가 있는 글이 쓰여진 시간은 대략 이천 한 칠년부터 음 어~ 가장 최근까지 이천십오년 어느 때까지일 거예요",
  "그러니까 시간으로 보면 한 팔년 정도인데 네",
  "에~ 집중적으로 많이 쓰여진 것은 이천십사년에 십오년 사이 봄에서 봄까지고요",
  "그리고 띄엄띄엄 이전에 그 전에 썼던 것들도 들어갔는데 생각하면 그 기간 동안 제가 아마 가장 많이 돌아다닌 음 시간이 아닐까. 그 시간이 음 그러니까 이천칠년에 칠레를 갔었고요",
  "그다음에 어~ 두바이도 갔었고 그다음에 베를린에도 가서 한 석 달 정도 체류했었습니다",
  "아 그리고 터키 순수히 여행 목적으로만? 어~ 그때는 뭐 여러 가지 이유가 있었는데 음 핑계 없는 무덤은 없다고  여러 가지 이유가 있었습니다",
  "그래서 뭐 다큐멘터리 촬영차 간 적도 있고요",
  "음 그다음에 레젠스 프로그램 같은 걸로 해서 갔던 적도 있고 어~ 어쨌든 중앙아시아도 갔었고요",
  "어 카자흐스탄은 두 번 갔군요",
  "음 뭔가 계기가 돼서 계속 한번 가게 되니까 마치 어~ 발동이라도 걸린 것처럼  계속 가게 되고 또 가게 됐습니다",
  "그러니까 거기서는 뭐 이렇게 그런 무슨 여행자의 그런 슬픔 이런 걸 느낄 겨를이 없이 아주 바쁘게  일정이 아주 빡빡하게 채워지는 게 보통입니다",
  "왜냐하면 시간은 돈이니까 어떤 다큐멘터리 촬영을 할 때에는 목적지까지 가서 거기가 아무리 뭐 뛰어난 명소라고 할지라도 가차없이 목적만 달성하면 오 분 찍고 이동  아 예. 아쉬우니까 여기 좀 있다 가자 이러거 없습니다",
  "아 그러니까 여행을 갈 때마다 느끼는 것은 아 이것은 여행이 아니고 그냥 일이구나",
  "음 다음에 한번 혼자 와 봐야 되겠다",
  "근데 혼자 가기 가려니까 돈도 많이 들고  마음먹기가 쉽지 않아요",
  "음 혼자 가면 또 굉장히 음 가기도 힘들고 좀 불편합니다",
  "제가 아까 말씀드렸다시피 앞에 누가 가면 뒤에 숨는 숨어서 따라가는 스타일이기 때문에  음 열심히 같이 가자고 사람들을 어~ 끌어들여 봅니다마는 쉽사리 넘어오지 않습니다",
  "좋은 프로그램들이 워낙 많다 보니 여기까지 와서 왜 고생을 하느냐는 거죠",
  "뭐 어떻든 그런 경험들이 자연스럽게 음~ 별다른 꾸밈없이 산문으로 아 만들어져 나온 거 같아요",
  "음 그것이 모인 게 어~ 어~ 이 책입니다",
  "정말 편안하게 읽을 수가 있는 그런 여행 이야기들 뭐 지역에 대한 이야기들 또 음식에 대한 이야기들 저도 참 와닿았는데 우리 독자분들도 성석제 작가님께 궁금한 점이 역시나 많았습니다",
  "저희가 좀 담아왔거든요? 독자 질문 보고 계속 이야기 나누겠습니다",
  "이 분 또한 성석제 작가님의 팬이신 거 같습니다",
  "관심이 굉장히 많으신데 어~ 다작을 하시는 어떤 원동력 에너지에 대해서 질문을 해 오셨어요",
  "다작의 원천이라고 하셨는데 아~ 다작의 원천은 음~ 역시 농부 유전자  플러스 청탁입니다",
  "아 청탁 예. 사실은 청탁이 없으면 못 쓰는 거죠",
  "아마추어가 아니니까 그럼요",
  "어~ 청탁이 없는데 혼자 습작을 쓰고 있을 수도 없고요",
  "그래서 뭐 그런 것도 있고 음 자만하는 것이 아니라 어~ 그 프로의 직업으로서의 어떤 숙명 같은 것입니다",
  "그리고 어~ 생겨나진 않아요. 그런 힘이 쓸 그런 동기가 없으면요",
  "이제 누군가 내 글을 원하고 있다",
  "음 보아줄 것이다라는 음 그런 기대가 청탁이 되는 것이고 그다음에 또 그 청탁에 성실하게 에~ 농부가  어 일이 없어도 논밭에 나가서 그렇죠",
  "한번 둘러보는 것처럼 네 매일 뭐 매일이라는 말은 심하군요",
  "어~ 뭐 하여튼 마감이 되기 전까지는 어떻든 계속 밭을 갈고  씨를 뿌리고 이렇게 근데 건강관리도 굉장히 중요하실 거 같은데 그렇게 쓰실려면 하는 운동이 있으세요? 없습니다. 숨쉬기와 특별히 없어요? 아 숨쉬기와 팔운동  근데 지금 다작이라고 말씀하셨는데 네",
  "사실 인터넷에 요즘에 이제 검색을 해 보면 음 초창기 때 쓰셨던 것부터 쫙 이렇게 이제 뜨니까 그쵸. 그쵸. 네",
  "작품이 많은 것처럼 보이지만 음 그러니까 늘 성석제 작가님의 작품을 빨리 더 읽고 싶은 사람들 입장에서 봤을 때는 다작이 아니신 것 같거든요? 더딘 거죠. 그렇죠",
  "오히려 좀 더 빨리 일년에 한 두세 권 개 막 내 주시지 아 예",
  "뭐 이렇게  사 사 주시겠습니까? 저희야 사죠",
  "아니 그런데 정말 그 팬들이 많으시잖아요? 그 성 성석제 작가님 책은 무조건 그렇죠",
  "어 읽는다 하는 독자분들이 꽤 있으신 걸로 알거든요? 아 그래도 일 년에 한 다섯 권씩 내면 지겨울 걸요?  그렇게 물론 할 수는 없습니다만 아~ 어떤 작가마다 물론 그게 다르겠지만 그릇 크기가 물이 고이는 그런 그릇 크기가 다르고 그걸 퍼내면 다시 그만큼의 물이 고이고 그런 과정이 되풀이되면서 이제 에~ 글이 써 지고 음 또 책이 되고 그것이 아무개가 쓴 책이라는 식으로 또 남고 이렇게 되는 거겠죠",
  "근데 이게 무한반복될 수는 없는 것이고 또 어 내가 아무리 이걸 빨리 많이 쓰려고 하려고 한들 혹은 굉장히 심오하고 깊이 있으면서 밀도 높은 거로 글을 쓰려고 한다고 한들 내 맘대로 되는 게 아닙니다",
  "이게 스타일이 있고 체질이 있고 또 어떤 면에서는 어~ 시간 시간 그 사람에게 주어지는 어떤 시간의 요구에 또 따라야 되는 것도 있습니다",
  "음 그러니까 비교적 다작인 것 같긴 해요",
  "음 아마 제가 가지고 있는 그릇이 좀 물이 좀 많이 고이는 음 그런 그릇일지도 모르겠습니다",
  "근데 이게 언제까지 이것이 어~ 채워지고 또 비워지고 채워지고 비워지고 하는 것이 언제까지 되풀이될 것인지 그건 저도 모르겠습니다",
  "어 이렇게 보면 어떤 분들이 뭐 가령 발자크 같은 분은 네",
  "백오십 권 인가요? 음 사십 대 오십쯤까지 작가 생활을 했는데요",
  "와 백오십 권 정도의 책이 나왔다고 그럽니다",
  "물론 생전에 다 출간된 건 아니고요",
  "음 생전에 다 출간됐으면 본인도 아마 지겨워 죽었을 겁니다",
  "저는 그런 작가들을 보면서 그대 참 먹고 살기 힘들었나 보다",
  "원고료가 너무 약했나 보다",
  "그러면서 발자크가 남긴 편지만 해도 책이 책으로 치면 또 몇 십권 될 겁니다",
  "그렇다고 하더라고요. 네",
  "그 틈에도 끊임없이 편지를 써 댔으니까요",
  "와 주로 구애의 편지가 많았습니다만  그러니까 그런 분들의 그릇 도스토옙스키나 톨스토이 같은 과 과거의 그렇게 다작이었던 그런 대작을 써 냈던 분들의 그릇과 지금 지금의 작가들 아주 정교하고 세밀하게 도시의 한 부분 어떤 한 순간을 그려내는 음~ 지극히 거의 보석 세공에 가깝게 그렇게 그려내는 분들이 있습니다",
  "문장의 밀도 같은 것도 그렇고요",
  "이런 분들이 서로 다른 것이죠",
  "그러니까 어떤 것이 우월한 건 아닌 거 같아요",
  "근데 사실 그리고 뭐 일년에 몇 권 내면 다작이고 일년에 뭐 그런 기준이 따로 있는 것도 아닌데 일년에 한 백만 권 내면 다작이라고 볼 수 있습니다",
  "이 두 번째 독자분께서는 네",
  "독자를 위해서 글을 쓴다라고 네",
  "하셨던 그 인터뷰 내용이 굉장히 인상 깊으셨던 모양입니다",
  "음 그러니까 모든 뭐 글이야 독자를 염두에 두고 글을 쓰실 수밖에 없지만 음 어 굳이 독자를 위해서 이렇게 말씀을 하신 데는 어떤 특별한 이유나 뜻이 있으실 거 같거든요? 에~ 네",
  "그때는 아마 시와 소설의 차이에 대해서 질문을 받고 오 대답을 한 거 같애요",
  "시는 자존적이고 또 자기 발전적이면서 네",
  "그러니까 굳이 독자를 염두에 두지 않아도 되는데 소설은 일단 길죠",
  "길고 어~ 어~ 책도 무겁고요",
  "또 소설책이 좀 비싸기까지 합니다",
  "그러니까 읽는 독자로 하여금 어떤 벌을 서게 벌을 서는 기분을 책을 읽으면서 지겨워서 돈 주고 샀기 때문에 돈이 아까워서 끝까지 읽어야 된다",
  "이런 식으로 만드는 것은 죄악이라고 생각합니다",
  "그래서 그런 그러지 않 그렇게 되지 않도록  독자에게 무엇인가 조금이라도 그 독자가 감흥하고 감동하고 아 돈 값이 돈이 아깝지 않다",
  "아깝지 않도록 음 바란다면 네",
  "그 정도 역할은 작가가 해야 되지 않을까 그렇군요",
  "그런 마음에서 자 다음 질문 바로 드리겠습니다",
  "어~ 조금 이 독자분은 바람? 앞으로 성석제 작 어~ 작가님의 작품에 있어서 바람을 좀 담아서 질문해 주셨는데 이렇게 뭐 음식이나 여행 요런 것들도 물론 좋지만 사회적인 좀 무거운 이야기들 날카로운 이야기들을 또 산문집으로 성석제 작가님의 스타일로 내 주신다면 그것도 어떨까 좀 바람을 넣어서 질문을 해 주셨거든요",
  "그런 생각이 혹시 있으세요? 어~ 그게 어~ 내용으로 내용을 가령 정치 사회 네. 네. 음 또 세계의 뭐 국제 문제 네",
  "또 뭐 이런 식으로 시각을 좀 돌려서 거대 담론에 관한 이야기를 한다든지 하는 것도 언젠가는 아마 하게 될 거 같아요",
  "음 근데 지금은 지금 재밌는 게 너무 많아서  그래도 어쩔 수 없이 그 재밌는 것들을 쫓아다니는 음 어~ 나비처럼 쫓아다니고 있습니다만 음 언젠가는 그런 생각은 하고 있습니다",
  "음 그런 그런 책들도 관 관심이 있어서 많이 보고 있고 네. 음 제 나름대로 한 세계 시민으로서 네",
  "이 나라 국민으로서 또 시민으로서 생각하는 그런 바가 있습니다",
  "음 또 무엇이 옳고 무엇이 그르다는 생각도 하고 있습니다",
  "근데 그것을 글로 옮기는 것은 아직은 음 어~ 아직은 익숙하질 못합니다",
  "아 그렇게 되면은 어~ 그런 그런 의견을 문장으로 쓰고 글로 옮겨서 책으로 내기까지 어~ 저한테 어떤 상당한 압력이 작용할 건데 아직은 그 압력을 제대로 분산시킬 그런 자신이 없습니다",
  "어~ 아마 앞으로는 언젠가는 쓰게 될 건데 음 그 앞으로는 빠르면 일 주일 안에  길어 길어도 이삼년 안에는 쓰게 되지 않을까 음 네",
  "이제 거의 마무리를 지어야 할 시간인데요",
  "어~ 다음 작품이 궁금하지 않으세요? 저는 굉장히 기대가 되고 궁금한데 어~ 지금 지금은 어~ 일단 창작집을 곧 창작집을 이제 손 손을 좀 봐서 네",
  "그럼 단편소설집이 되는 네. 그렇습니다",
  "음 단편소설이 담긴 소설집을 아마 어~ 빠르면 한 상반기쯤 낼 생각이고요",
  "음 또 또 이어서 산문집이 또 나올 거 같습니다",
  "아 올 하반기에? 네. 그다음은 모르겠습니다",
  "청탁이 있어야  알겠습니다",
  "다음 작품도 그다음 작품도 계속해서 작가님의 작품이 정말 기대가 되는데 어~ 마지막으로 공식 질문 드리겠습니다",
  "티비 책방 북소리의 마지막 질문이자 네",
  "공식 질문인데 지난번에 나오셨을 때는 이 질문을 안 드렸던 거 같은데 네",
  "성석제 작가님께 책이란 어떤 의미입니까? 어~ 정신? 어 정신의 창고 어~ 영혼 어~ 영혼의 서재 같은 음 하드디스크 인류 문화의 하드디스크 같은 책인 거 같습니다",
  "아 설명하지 않겠습니다",
  "뭐 사실 설명 필요없는 그러니까요. 정말 명쾌하게 너무 딱 떨어지는 명쾌한 답이셨습니다",
  "네. 앞으로도 작가님의 작품들 계속해서 기다리고요",
  "그리고 잘 읽도록 하겠습니다",
  "  시간과 공간 그리고 사람 사이 따뜻한 영혼의 이 소울푸드라는 이 책 설명처럼 정말 선물을 따뜻하게 하나 받은 기분이네요",
  "어 이제 곧 삼월입니다",
  "활기찬 또 봄 맞으시면 좋을 거 같고요",
  "어~ 책 한 권 손에 드는 여유 잊지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "네. 티비 책방 북소리 다음 이 시간에도 알찬 내용으로 찾아뵙겠습니다",
  "티비 책방 북소리 문을 열어주신 우리 시민분들의 목소리가 심상치가 않습니다",
  "아 정말 심한 경쟁과 또 사회 부조리로 여러 가지 면에서 병든 우리 사회 속에서 정말 힘겹게 살고 있는 시민들의 한숨소리가 들리는 거 같죠? 네",
  "그래서 요즘 뉴스를 이렇게 보다 보면 네",
  "이 뭔가 근본적인 데에서 문제가 있구나 음 어떻게 해야 하나 음 여러 가지 고민들을 하게 되는데요",
  "음 하지만 이제 개개인이 어떤 우리 사회의 어떤 병폐 음 이런 것들을 안다 하더라도 뭐 내가 혼자서 어떻게 뭐 어떤 힘으로 뭐 개선을 할 수 있을 것인지 음 또 그래 내가 한번 눈 감고 말면 음 또 뭐 편하게 살 수도 있지 않나 그렇게 하다 보면 어느 순간에 이 뭐랄까 이 삶의 어떤 긍정적인 에너지 이런 것들을 점차 잃게 되거든요. 나도 모르게? 네",
  "음 그런 어떤 좋지 않은 기운들이 모여 있는 사회가 앞으로 어떻게 가게 될지 또 그런 것들이 우려가 되기도 하는 맞습니다",
  "이런 우려들 뭐 비단 저희만이 아니라 많은 분들께서 하고 계실 텐데 그래서 오늘 티비 책방 북소리에서 우리 삶의 의미를 어떤 식으로 찾아나가야 하는지 한번 생각해 보는 시간을 갖고자 합니다",
  "우리 사회를 속물 사회라고 통렬하게 비판하면서 이 삶의 진정한 의미를 묻는 책을 쓰신 작가 분이 있어서요",
  "저희가 오늘 모셨습니다",
  "삶은 왜 의미가 있는가 이한 변호사님 모셨습니다",
  "네. 어 책하고 이미지하고 굉장히 좀 다르세요. 그쵸? 어떻게 다른가요",
  "근데 사실 직업도 변호사시고 그러니까요",
  "또 책 내용을 읽고 그러다보니까 음 아 좀 어~ 심각한 음 음 그리고 중년 신사가 나오시지 않을까  이렇게 예상을 했었는데 소년이  여기 계시는 거 같습니다",
  "아 과찬의 말씀 감사합니다",
  "어~ 어떤 분이 말씀해 주셨는데 저는 완전 공감해요",
  "장그래 웹툰 혹시 보셨어요? 예. 웹툰 봤습니다",
  "옆모습이 완전히 똑같으세요",
  "그런 생각 안 해 봤는데 감사합니다",
  "아 그런데 이렇게 저희가 가볍게 인사를 하면서 시작을 했지만 오늘 우리가 얘기를 나눌 책은 결코 가볍지가 않았습니다",
  "저는 책을 보면서 어~ 이거는 철학서인듯도 하고 뭔가 우리 사회의 굉장한 민낯을 보는 거 같기도 하고 굉장히 여러 가지 생각이 들었는데 앞서서 시민분들한테도 질문을 드리면서 시작을 해 봤지만 네",
  "속물사회라는 말이 나오잖아요? 네. 네",
  "어 변호사님께서 생각하시는 속물사회라는 게 어떤 건지 정의가 일단 필요할 거 같거든요",
  "예. 속물이라는 것은 사람이 이제 여러 가지 전체로 보지 않고 속성이 있잖아요? 외모가 잘 났다",
  "이런 속성 하나나 두 개 세 개 가지고 사람들이 이렇게 줄지어서 세워 놓는 거죠. 일 등부터 이제 꼴등까지 서열화를 시키는 거죠",
  "음 네. 그래서 요 서열에서 위에 있으면은 아 이 사람은 삶이 가치가 있어",
  "아 이 사람은 밑에 있으면 이 사람의 삶은 참 볼품이 없다",
  "음 왜 사냐 이렇게 평가하는 사람을 이렇게 속물이라고 하고 음 그런 속물들이 한 명 두 명 뭐 어쩌다가 보면은 만날 수 있는 사람 이런 것이 아니라 그 사람들이 하는 말이 이 사회를 지배하고 있을 때 그래서 사람들이 그 사람들이 내리는 평가 그 사람들이 직접 말하지 않아도 혼자 머릿속에서 이렇게 돌아가는 거예요",
  "음 아 저 사람들이 나를 총점 평가를 어떻게 할까 아 나는 얼마나 보품 볼품 없다고 생각할까 또 한편으로는 자기보다 좀 못한 사람을 보면은 야 나는 저 사람보다 참 낫구나 뭔가 좀 뿌듯함이 느껴지고 음 그러면은 위에는 자기를 경멸한다고 생각하는 사람이 있고 자기는 또 아래에 경멸할 사람이 있고 이 사이에서 자기는 조금이라도 덜 경멸당하면서 조금이라도 더 많이 경멸하기 위해서 음 올라갈려는 어떤 욕구와 불안감 이런 것들에 치이면서 사람들이 이렇게 살아가게 되는 사회를 속물사회라고 할 수가 있겠죠",
  "음 어~ 사실 근데 그렇게 살면 안 되는 거 아닙니까? 네",
  "행복한 시민으로서 또 자기 존엄성이라는 부분들을 스스로 늘 확인하고 어~ 그런 자존감을 갖고 살아갈 수 있는 사회가 좋은 사회여야 될 텐데요",
  "바로 그러한 관점에 관한 이야기를 마치 이 시민들에게 인문학 강의를 하듯이 음 그렇게 이제 시작해서 책을 어~ 이렇게 써 내려갔다",
  "음 그런데 지금 이제 직업은 변호사 변호사 현직 변호사시죠? 이 변호사시면서 또 이러한 책을 쓰시게 된 그런 동기도 굉장히 궁금합니다",
  "아 뭐 직업이 변호사긴 하지만 아~ 어쨌든 이 사회를 살아가고 있는 시민 중에 한 명이고 또 아무래도 변호사를 하다 보면은 이제 사람들의 분쟁이나 고민 이런 것들에 훨씬 가까이 있기 마련이죠",
  "음 근데 직접적으로는 변호사의 직업과 관련돼 있기다 보다는 어~ 제가 몇 년 전에 친구한테 받았던 질문이 있는데 친구가 이렇게 그 당시에도 이제 힐링 서적이나 자기계발서 같은 것이 막 쏟아져 나오고 있는 아 지금은 별로 인기가 그렇게 많이 없어졌죠. 그 조류가 근데 그때는 그 장르가 거의 모든 장르 중에 폭발적이었죠",
  "그래서 근데 그 책도 읽고 사람들이 또 그 사람들이 나와서 강연도 막 하고 음 그래서 어~ 그 사람들이 나의 삶을 의미가 있다",
  "왜냐하면 나는 잘 나가니까 그러니까 당신의 삶의 의미가 있을려면 어떻게 해야 되냐? 나처럼 해라",
  "내가 어떻게 살았는지 보여주겠다",
  "음 음 그러니 요걸 따라서 따라서 해라 그러면 이렇게 막 받아적고 열심히 받아적고 이렇게 하는데 네",
  "근데 그렇게 해서 지금의 이 서열 구조 내에서 성공할 수 있는 사람은 필연적으로 소수밖에 없는 거죠",
  "왜냐하면 서열이라는 거는 필연적으로 선두는 소수밖에 없으니까 그러니까 그 이야기를 전면적으로 자기 삶의 의미를 규정하는 이야기로 받아들이면은 그 이야기를 들으면들을 수록 받아들이면 받아들일 수록 어? 내 삶이 의미가 없는 거 같다",
  "음 내 삶이 무의미해지는 거 같다라는 느낌이 든다는 거죠",
  "그러면 이것은 결국 삶의 의미에 대한 모든 이야기들 어떤 것이 가치있는 삶인가에 대한 모든 이야기들은 소수의 잘난 사람들 또는 아직 잘난 사람이 될지 안 될지는 판명이 안 났지만 음 잘난 사람이 되려고 하는 그 사람들에게만 통용되는 이야기고 나머지 사람들은 다 무의미하냐? 근데 이것은 아까 이야기했듯이 틀렸죠",
  "그렇게 되면은 결국 대다수의 삶 그리고 결국에는 전체의 삶이 계속해서 살아가야 할 이유를 제시를 못한다는 거죠",
  "그래서 평범한 사람들이 자기 존엄감을 확인하고 어~ 어떤 방향으로 살아야 갈지를 어~ 확신할 수 있는 그런 어떤 가치의 기반에 대한 이야기를 쓰고 싶었다는 게 하나의 동기죠",
  "이번 책 삶은 왜 의미가 있는가라는 책에는 부제가 달려 있습니다",
  "이 속물사회를 살아가는 자유인의 나침반이라는 부제인데 네",
  "어~ 책 전반을 통해서 변호사님께서 하고 싶은 얘기가 여기 좀 압축이 되어 있다라는 생각이 들거든요",
  "네 그래서 책을 좀 이해를 할려면 속물의 개념을 좀 알아봐야 되기 때문에 먼저 앞서서 속물사회에 대한 개념을 짚어주셨고 이 부제 속에서 변호사님께서 말하고 싶으셨던 책 전반의 주제 뭘까요? 좀 압축을 시켜주신다면? 책 전반의 주제는 앞부분은 이제 속물사회에서 살아가는 이잖아요? 음 그러니까 우리가 지금 이 살아가는 사회가 완전한 사회가 아니라는 거죠",
  "음 부조리하고 불완전한 사회라는 거죠",
  "그래서 부조리하고 불완전한 사회라서 살기 싫어 어~ 부조리하고 불완전한 사회에서는 사는 의미가 없고 오로지 유토피아에서 사는 사람들만 삶의 의미가 있고 부조리하고 불완전한 사회에 사는 사는 사람들은 모두 그 삶이 쓰레기다",
  "음 그거는 또한 참여자의 관점에서 어울리지 않죠",
  "우리가 지금 이 현실에서 살아가고 있는데 이 현실에서 어떻게 살아갈 것이냐의 답을 줘야 되는 거죠",
  "그렇다고 부조리하고 불완전한 사회에 눈을 감고 아 해피하다  우리 사회 너무 완벽해. 완벽해",
  "나는 이제 거기에 적응만 하면 된다",
  "아 이것도 또한 진실을 호도하는 거죠",
  "음 외면하고 그냥 눈을 타조처럼 감고 어~ 땅에다 이제 머리만 박아놓고 예. 머리만 박아놓는 거죠",
  "그래서 그 뒤에 것이 필요한데 자유인의 나침반이다",
  "음 음 이 자유인이라는 사람은 누구이냐? 자유인이라는 사람은 다른 사람들이 어떤 충동이나 의무감을 근거 없이 심어주더라도 거기에 휘둘리지 말고 음 어~자기가 가치를 탐구하고 파악해 가지고 그 가치에 기반해서 어~ 방향이 쫙 서는 거죠",
  "마치 나침반이 북 북극을 가르치고 가르키고 남극을 가르키고 하듯이 방향이 서면 그 방향으로 진득하게 걸어갈 수 있는 음 어~ 그러한 사람이 이제 자유인이라는 거죠",
  "그러면 먼저 나침반이 어디를 가리키고 있느냐를 봐야 되는데 그것이 바로 우리가 어~ 무엇이 가치 있는 행위냐 하는 것을 어~ 파악하는 일이라고 할 수 있죠",
  "음 그 기준이 필요하다라는 것이지 않습니까? 네",
  "음 그러니까 뭔가 사유를 할 수 있는 그렇죠",
  "어~ 기준 말하자면 자기만의 어떤 그 어떤 가치 기준이 분명히 필요하지 않느냐? 네",
  "음 그 또 또한 그것이 정의롭고 네. 네",
  "도덕적이어야 할 것이다",
  "바로 이제 이런 이야기를 네",
  "전해 주시는 거 같은데 네",
  "음 그러니까 사실 근데 또 인간이라면 뭐 또 일정 정도 속물 근성은 또  불가피하게 음 다 갖고 있는 부분도 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 스스로 망하기 위해서 살 수는 없으니까요",
  "어쨌든 어 나도 남들보다는 네. 네",
  "뭐 좀 더 잘 살고 싶다",
  "이런 정도까지를 가지고 어~ 그건 잘못된 삶의 태도다",
  "이렇게 또 이야기하기도 또 너무 가혹하고요",
  "그 이제 또 그럼에도 불구하고 음 이 책이 또 속물이 아닌 그 자유인으로 음 어~ 살기 위한 그 뭐 나침반이 될 수 있는 바로 그런 끊임없는 어떤 뭐라고 할까요? 그러니까 의미있는 삶에 대한 이야기를 하고 계시거든요? 음 예",
  "그래서 그 의미 있는 삶에 대한 어떤 관점 생각하시는 이야기들 그 얘기도 좀 듣고 싶습니다",
  "네. 어~ 의미 있는 삶이다",
  "이렇게 했을 때 사실 우리가 의미라는 말을 어~ 그냥 일상 용례에서 사용하는 의미라는 말이랑 다르죠",
  "예를 들어서 뭐 딕셔너리의 의미가 뭐냐? 사전이다",
  "음 뭐 이런 식으로 하는 거는 그냥 번역을 원하는 거고 네",
  "아니면은 도대체 이 회의의 의미가 무엇입니까? 이런 것은 이 회의가 이 회사의 이윤에 무슨 도움이 되느냐? 아 그래서 미리 사전적으로 주어진 목적에 얼마나 수단적으로 기여하느냐 이런 의미가 될 수 있는데 음 우리가 삶의 의미라고 했을 때 이미 사전적으로 주어진 목적 같은 게 없기 때문에 음 의미를 구성될 수밖에 없거든요",
  "그럼 무엇으로 구성되느냐? 이 질문을 답할려면은 크게 보지 말고 어~ 작게 봐야 된다는 거죠",
  "음 우리가 어떤 행위를 하거나 하지 않을 수도 있고 이 행위를 할 수도 있고 저 행위를 할 수도 있고 예를 들어서 제가 지금 이렇게 할 수도 있는 거죠",
  "이렇게 하는 것이 의미가 있는지 없는지 알아볼려면은 이게 어떤 이유가 있느냐? 음 음 우리가 이성적으로 판단했을 때 내가 굳이 이렇게 해야 할 어~ 이유가 있는 행위이냐를 봐야 되는 거 이거는 이유가 없죠?  이유가 이유가 없는 행위고 그래서 우리의 행위를 바꾸거나 선택할 만한 이유의 힘을 가진 것을 가치라고 하는 거죠",
  "음 대표적으로 예를 들면은 어~ 우리가 예를 들어서 어떤 책을 보면 즐겁다",
  "음 아 이 책 재밌다",
  "재밌어서 오늘 집에 가서 또 이어서 봐야 되겠다. 못 본 거 네. 네",
  "음 그러면 그것이 쾌락을 주지 않습니까? 음 쾌락을 주기 때문에 쾌락은 내가 안 할 수도 있었는데 하게 되는 이유의 힘을 가지는 거죠",
  "음 동기가 되는 거죠? 예. 동기가 되는 그다음에 예를 들어서 다리를 꼬고 앉는데 기사를 보니까 다리를 꼬고 앉으면 척추가 휘어져서 나중에 아프다고 하더라",
  "그래서 아픈 것을 방지하기 위해서 고통을 감소시키기 위해서 이제부터 다리를 꼬고 꼬지 않고 앉겠다",
  "그러면 또 또한 선택의 이유가 되는 거죠",
  "고통의 감소가 선택의 이유가 되는 음 이런 식으로 우리가 행위 하나 하나의 선택을 봤을 때 이유의 힘을 가지는 것들을 가려낼 수가 있다는 거죠",
  "음 그래서 가려내 보면 목록이 쫙 나와요",
  "아 목록이 나오는데 그것이 아까 이야기한 쾌락 네",
  "쾌락의 경험과 증대 고통의 감소와 제거를 그리고 어~ 진리의 추구 아 그리고 아름다움의 어~ 공유와 발견 음 그리고 창조 그리고 애착과 유대 관계의 형성 친구가 우정을 나두는가 그렇죠",
  "아니면은 자기 자식과 애정을 나두는가 음 아니면 연 연인과 사랑을 나두는가 이런 것들이 있고 그다음에 권리의 존중 다른 사람의 권리를 존중하고 정치적 책임을 다 하는 음 이런 목록들이 나옵니다",
  "이 목록에 속하지 않는 것들은 얼핏 보면은 이유가 되는 거 같지만 사실은 그 근저에 만약에 방금 목록에서 짚은 것들이 없으면은 이유가 되지 않는 것들이에요",
  "음 예를 들어서 어떤 욕구가 있다",
  "왜 왜 그렇게 했니? 학생들한테 물어보면 그러잖아요? 청년들한테 너 왜 이렇게 했어?  그냥요",
  "왜 그냥이 무슨 뜻이야? 하고 싶어서요",
  "아 하고 싶어서라는 것이 이유 궁극적인 이유로 제시될 때 우리는 답답함을 느끼거든요",
  "아 왜냐하면 욕구라는 것은 가치에 기반할 수도 있고 가치에 기반하지 않을 수도 있어요",
  "않을 수도 있고 예",
  "대표적인 예가 이제 병적인 증세로 보면 강박증이 있거든요",
  "강박증에 걸린 사람은 예를 들어서 청결 강박증에 걸린 사람은 손을 계속 씻어요",
  "음 손을 안 씻으면은 엄청 불안해진다는 말이에요",
  "엄청 불안해져서 아까 씻었는데 또 씻고 한번 씻기 시작하면은 십 분이고 이십 분이고 계속 씻어가지고 네",
  "어떤 분은 막 손이 막 벗겨지고 아휴 그럴 정도로 심각 자기 자신도 알고 있어요",
  "음 이 행위는 궁극적인 이유가 없는 것이다",
  "나도 다른 사람들처럼 손을 안 씻었으면 좋겠다고 알고 있다는 말이에요",
  "근데 불안하기 때문에 손을 씻고자 하는 욕구는 생겨요",
  "음 이런 경우가 바로 이제 가치에 기반이 없는 이 사람은 인생의 목적이 그러니까 손을 씻는다는 욕구를 충족시킨다는 게 아니라 손을 필요한 만큼만 씻으면서 통상적으로 살아갈 수 있게 치료를 받는 게 목적이 돼야 되는 거죠",
  "음 이게 일차적인 목적이 돼야 되지 일단 욕구가 있다고 해서 그 욕구를 충족시키는 것 그게 삶의 목적이 될 수가 없거든요",
  "어~ 우리가 우리의 개개의 행위 선택 우리가 이것을 추가적으로 할 만한 일인가라고 물었을 때 이유의 힘을 가지는 것을 어~ 가려내면은 우리가 가치를 가려낼 수 있고 그렇게 해서 가치를 가려내고 나면은 가치에 근거하지 않은 허공의 의무와 충동감 사람들이 끊임없이 말을 하기는 하는데 그냥 입으로 하는 설사처럼 말하는 거예요",
  "그래서 이렇게 살아야 된다",
  "저렇게 살아야 된다",
  "인간이라면 이렇게 해야지 사람이라면 이렇게 해야지 뭐 이렇게 하지 않으면 볼품 없는 인상이다",
  "이렇게 거의 뭐 자동으로 막 기계처럼 말하는 거예요",
  "그 말들이 떠돌아다니면서 우리의 의식을 결정한다는 말이에요",
  "우리의 자의식도 거기에 반발해 가지고 어~ 그런 말에 계속해서 반응하게 되고 그 그것을 이렇게 잘라내고 틀어낼려면은 우리가 하나의 면도날을 가지고 있습니다",
  "면도날이 이렇게 깨끗하게 수염을 면도하듯이 가치가 아닌 아닌데 우리한테 뭐뭐 해야 된다라든지 음 뭐뭐 하고 싶다라는 욕구를 심어주는 그러한 말들을 잘라내야 깔끔하게 면도질하고 정연할 필요가 있다는 거죠",
  "음 그래서 그런 가치의 중심을 잡고 그 가치가 가리키는 방향에 따라서 꾸준하게 매일 매일 일상을 충실하게 진행하는 사람을 우리가 자유인이라고 부를 수 있고 그러한 자유인의 삶이 어~ 보다 의미있는 삶이다",
  "음 이렇게 얘기할 수 있습니다",
  "지금 말씀을 들어보니까 그 어~ 그 자유인에 대한 개념을 저도 이제 조금씩 이해를 하게 되는데 결국은 그 통념에 갇혀 있기 때문에 통념에 갇힌 자들은 갇혀 있으니까 자유 자유인이라고 할 수가 없다는 거죠? 예. 그 통념이 그 통념이 아니라 어~ 어떤 자신의 말하자면 신념 더 나아가서는 철학 가치관 이런 것들을 가지고 자신 스스로가 어~ 통념에 맞서서 옳고 그름에 대해서 판전 판단할 수 있는 그 능력을 가진 자들 그들만이 말하자면 자유인이라고 할 수 있지 않느냐? 네. 이러 이런 네. 가치를 스스로의 능력 스스로의 이성을 사용해서 파악할 수 있는 사람이 이제 자유인이라고 할 수가 있는 음 그래서 통념 중에는 사람들의 숫자는 중요한 것이 아니죠",
  "통념 중에는 사람들이 믿고 있는 것 중에 대다수가 믿어도 사실은 그냥 고작 통념일 뿐이지 진리는 아닌 그런 것들도 많다는 얘기죠? 예. 그런 것들도 있고 또 사람들이 많이 믿지만 또 맞는 것도 있어요",
  "예를 들어서 사람들이 우정의 가치에 대해서 어~ 많이들 믿잖아요? 근데 그걸 검토를 해 보면은 실제로 우정은 가치가 있다는 말이죠",
  "그렇지만 또 아닌 것들도 있죠",
  "아까 이야기했듯이 좀 더 남들보다 우위에 선다든가 이거는 사람들이 다 같이 보편적으로 실현했을 때 어~ 그 가치를 실현할 수 없는 거죠",
  "그래서 그것은 공적인 것이 아니고 단지 사적인 충동 음 이유를 제시할 수 없는 사적인 충동 그 사적인 충동이나 의무감이 존재한다는 것은 부인할 수가 없어요",
  "강박증 환자한테 손을 씻고자 하는 욕구가 존재한다는 건 부인할 수 없는 음 그 욕구나 불안 그거는 그 자 자체에 실재는 하지만 그것이 가치에 기반하고 있느냐 아니냐를 가려내야 되고 그런 가려낼 수 있는 능력을 가진 사람을 자유인이라고 할 수 있겠습니다",
  "아 생각을 많이 해 보게 되네요. 정말 말씀해 주신 내용들이 그런데 우리가 삶의 뭐 목적이나 뭐 의미 이런 것들을 이야기를 할 때 사실 빼놓을 수 없는 개념이나 단어 중에 하나가 행복이거든요? 네",
  "근데 변호사님께서는 행복 그 자체가 목적이 되어서는 안 된다",
  "행복이 인생의 모든 그런 목표는 아니다",
  "목표가 되어서는 안 된다",
  "이렇게 말씀해 주셨거든요",
  "저는 그 부분 보고 좀 의아했어요",
  "왜냐하면 사람마다 행복을 느끼는 포인트는 다 굉장히 다양하고 다를 수 있지만 누구나 다 행복하기 위해서 사는 거 아닌가라는 생각을 하면서 저는 살아왔거든요",
  "근데 저의 생각에 약간 뭔가 돌을 던지는 뭔가 맞은 거 같은 그런 좀 생각을 확 바꿔 주는 그런 구절이었는데 어떻게 제가 해석하면 좋을까요? 예. 행복이 사람들마다 다 다르다는 그기서 드러나는 게 뭐냐 하면은 행복이라는 개념이 되게 막연하고 추상적이라는 거죠",
  "음 그래서 이 이 막연하고 추상적이기 때문에 행복이 특히 남용되고 착취되기 쉬운 개념이라는 거죠",
  "음 그래서 어떤 사람은 행복에 자기가 원하는 모든 행동이나 품성이나 미덕을 다 때려넣어가지고 이렇게 행동하지 않으면 진정으로 행복한 것이 아니다",
  "예를 들어서 어떤 종교를 믿는 사람은 이 종교를 신실하게 믿어서 그 신성과 접촉하는 것이 진정한 행복이고 나머지는 다 거짓 행복을 누리고 있는 것이다",
  "이런 식으로 행복을 끊임없이 재규정하거든요",
  "음 그보다 더 심각한 것은 우리가 어~ 우리 사회에서 행복을 욕구를 분모에 두고 욕구가 밑에 들어가고 욕구 달성 욕구 만족이 분자에 들어가는 식으로 이제 행복에 대해서 생각을 많이 그래서 그 숫자가 크냐 작으냐로 보는 예. 그래서 인생의 도를 깨쳤다",
  "이런 사람은 뭐냐 뭐라고 부르냐면은 욕구는 줄이고 음 욕구 만족 정도는 높여라",
  "음 그러면은 인생이 행복해진다",
  "음 그러면 인생의 도를 깨친 것이다",
  "이거는 인생의 도가 아니라고 봅니다",
  "우리가 이걸 예를 두 가지를 들 수가 있죠",
  "예를 들어서 어떤 사람이 풀잎을 세는 욕구가 강해요",
  "그래서 집 앞에 잔디밭이 있는데 잔디밭의 풀잎을 센다는 말이에요",
  "자기 잘 세  그리고 마음만 먹으면은 하루종일 셀 수도 있고 여가시간마다 살 수 있고 만족스럽고 우리가 풀잎을 센다고 했지만은 사실은 뭐 스마트폰으로 그냥 에스엔에스를 하든가 음 아니면 어~ 자기가 별로 크게 즐겁지는 않지만 자기가 그냥 쉽게 할 수 있는 그런 일을 하는 걸로 이제 바꿔서 생각해 볼 수도 있겠죠",
  "그렇지만 그렇게 해서 욕구를 줄여놨는데 누가 너 예전부터 그림에 관심 가지지 않았냐고 그림 한번 배워보지 않을래? 야 근데 그림을 아무나 잘 그리는 것도 아니고 되게 노력해야 되지 않느냐",
  "그러다가 그냥 이도 저도 아닌 식만 되고 시간만 낭 낭비하게 될 수 있지 않 않 나는 그거는 욕구가 진정으로 달성될 수 있을지 이거는 나의 분모를 크게 만드는 거다",
  "그림 나 별로 잘 그리고 싶지 않은데 니가 그렇게 부쳐가지고 음 그림 잘 그리고 싶게 되면은 음 나는 불행해지는 거 아니냐고 너 불행 불행으로 이끄는 악마라고  이런 식으로 이야기하면은 친구가 어이가 없다는 말이죠",
  "음 왜냐하면 그림을 잘 그리는 경험은 아름다움을 창조하고 공유하는 그 가치에 직접 맞닿아있는 활동이기 때문에 욕구가 일시적으로 늘어나느냐 안 늘어나느냐는 우리의 선택을 음 어~ 선택을 결정하는 힘이 될 수 이유의 힘이 될 수 없다는 거죠",
  "내가 그림을 그리 그림에 도전하게 되면은 내가 욕구 분모가 늘어나게 된다",
  "그러니까 난 안 할래",
  "이거는 말이 안 된다는 거죠",
  "음 그래서 우리가 분모를 줄이는 분모를 늘리는 것이 어~ 이 공식에서는 항상 잘못되었다고 하지만 음 그림의 예에서 봤듯이 꼭 그렇지도 않은 것이고 분자를 늘려주는 것이 행복에 좋다고 하지만은 애초에 그 분자를 규정하는 욕구가 잘못돼 있으면은 음 욕구가 잘못돼 있으면 예를 들어서 그 욕구가 나는 보다 권세가 많아져서 남들을 함부로 부리고 함부로 욕설도 하고 모욕도 하고 반말도 하고 그렇게 해야지 해서 열심히 노력해서 그렇게 할 수 있게 돼 가지고 막 그렇게 해서 기분이 좋아졌어요",
  "그러면 그것이 과연 의미있는 삶이냐? 음 그렇기 때문에 행복이 어떻게 규정하느냐에 따라 다르지만은 적어도 우리 사회에서 지배적으로 이야기되고 있는 그냥 욕구가 분모에 있고 어~ 욕구 달성이 분자에 있는 그 형태로는 착취되고 남용되기 쉬운 개념이라는 거죠",
  "그런 것을 인생의 목적으로 삼아서 우리가 굳이 욕구와 욕구 달성이라는 중간 개념을 거칠 필요가 없다는 거죠",
  "왜냐하면은 우리가 쾌락도 있고 고통의 감소도 있고 진리도 있고 아름다움도 있고 애착과 유대의 형성도 있고 접촉과 소통도 있고 그리고 권리를 존중하고 정치적 책임을 다 하는 일이 있고 이렇게 가치를 직접 확인할 수 있는데 뭐하러 빙 돌아가지고 행복이라는 개념을 가지고 다시 혼란스럽게 할 것이냐",
  "그래서 제가 행복은 인생의 목적이 아니다라고 한 거죠",
  "음 그러니까 이 우리 사회에서 이게 행복이라는 그 원론적 가치 그 자체가 잘못됐다고 보신다기 보다는 네",
  "그러니까 그런 경험이 있거든요? 음 가령 뭐 히틀러 같은 사람은 말하자면 그런 권력을 추구하고 그렇죠",
  "그것을 통해서 세상을 크게 많은 사람들을 해쳐 해치는 네. 네. 네",
  "그런 전쟁들을 만드는 것이 음 어쨌든 본인의 행복하고 연결이 돼 있었을 거라는 말입니다? 예",
  "본인의 성취감하고서도 연결이 돼 있었고 네",
  "그러니까 사실은 굉장히 불안한 어~ 어떤 시스템이라는 거죠",
  "그러니까 현대 사회에서 자칫 그 왜 행복에 대한 그 행복에 대한 목적을 잘못 설정하게 되고 했을 때는 예",
  "사회가 실제적으로도 위험해질 수 있는 것이 아닌가",
  "말씀을 들으면서 그런 생각도 드는데요",
  "음 그 또 이제 보면 이게 뭐 우리가 또 손해를 본다",
  "음 뭐 이런 그 피해의식 네",
  "이런 것들도 있지만 그렇죠",
  "솔직히 또 용기가 없지 않습니까? 실제 현실 속에서 살다보면 음 그래서 어떤 주 부조리한 어떤 상황이 있어도 내가 거기서 그냥 여기서 내가 눈 한번만 감고 나면 내가 손해볼 거는 없지 아 잘못하면 내가 피해받는 경우도 생길 텐데 그러니까 그런 그야말로 이러한 비겁함 같은 것들이 또 일상 속에서는 작동을 하게 된다는 말입니다? 네",
  "음~ 그러니까 변호사님께서도 사실은 그러한 상황들을 현실적으로도 많이 보시지 않습니까? 네",
  "이번엔 이 책을 쓰시는 과정들 속에서도 많이 참고가 되실 거 같기도 한데요? 네",
  "어~ 사람들은 이제 누구나 영웅적인 용기를 가지고 있는 사람은 얼마 없죠",
  "음 누구나 이제 소심하고 겁 겁도 있고 그런데 그쵸",
  "그것이 말씀하신 비겁함으로까지 가는 것은 제가 볼 때 어~ 정확한 사실과 가치에 기반해서 상황을 파악하지 못했기 때문인 경우도 많아요",
  "음 예를 들어서 소송을 하다 보면은 이 사람이 분명히 일하다가 다쳤다는 말이에요? 일하다가 다치면 산업재해 보상 보험에 관한 법률에 따라서 산재 보상을 받게 되죠",
  "근데 이 산재 보상을 받게 되면은 회사에서는 여러 가지로 귀찮다는 말이에요? 그 보험료율도 올라가고 그다음에 근로감독관들이 와 가지고 안전 수칙 음 제대로 지켜지고 있나 이렇게 검사도 나오고 그러니까 자꾸 그걸 갖다가 산재 아니고 너 혼자 다른데 가서 다쳤다",
  "그러면 그 사람은 아무 것도 못 받게 되거든요",
  "음 그러면은 뻔히 본 사람들이 있잖아요? 음 동료들이 뻔히 본 사람들이 있으면은 그렇죠",
  "그 사람들이 다쳤다고 하면 되는데 만약에 다쳤 여기서 다친 게 아니다라고 해 버리는 그러니까 거짓 증언을 회사에서 시키는 거죠",
  "음 근데 제가 수많은 이제 그 노동 사건 해고 사건을 다뤘지만 네. 네",
  "거짓 증언 시킨 거 안 했다고 해서 해고 당한 경우는 아무 아무도 없어요",
  "음 어 그런데 없는데 지레 겁먹어가지고 회사가 시키니까 이거는 해야 되지 않을까? 어 어 그러니까 그 회사의 권력을 그야말로 엄청 부풀려서 생각하는 거죠",
  "그러니까 다들 나 나의 나 한 명 유아독존하는 나 자신 한 명하고 그다음 이 사건하고 어~ 실존적으로 대면하는 것만 생각하지 주위에 있는 사람들은 생각을 하지 않는 거죠",
  "아 어~ 실제로 우리 개개인의 힘보다는 우리가 소통했을 때 함께 하는 힘이 커지는 거고 그때 격려도 얻게 되고 어~ 또 또 공공의 선도 그렇게 해서 구현을 할 수가 있게 되고 예. 그렇게 자연스럽게 이제 비겁함도 없어지게 되는 거죠",
  "근데 지레 겁먹는다는 표현을 해 주셨는데 사실 불의 그러니까 정의가 있고 불의가 있다면 이 불의를 만드는 사람들은 네",
  "사실 이걸 몰라서가 아니라 다 알면서 굉장히 비겁하게 이걸 이용하고 자신의 이익을 위해서 이용하고 사실 그런 사람들이 거의 불의는 만드는 거라는 생각을 사실 지울 수가 없어요",
  "근데 그걸 좀 용기를 내서 정의 쪽으로 바꾸고자 하는 사람들 그러니까 시민들이 어차피 뭐 너무나 저긴 단단한 철옹성인데 뭐 계란으로 바위 부수기지 뭐 이런 식으로 해 봤자 안 된다라고 생각하는 무력감이 너무나 많기 때문에 이걸 사회적 분위기를 쉽게 바꿀 수 없는 거 아닌가 저는 이런 생각도 드는데 거기에 대해서는 어떻게 보세요? 아 첫 번째로는 저는 불의가 쌓인 게 사람들이 다 알면서 뭔가 일부러 저질렀다거나 아니면 다 알면서 일부러 눈 감아줘서 생기는 거라고는 보지 않습니다",
  "음 사람들은 실제로는 불의와 정의의 문제가 삼척동자도 다 알 수 있는 그런 간단한 문제는 아니라고 생각하고 음 어~ 그 사안에 대해서 깊이 탐구하지 않으면은 어~ 잘못 생각할 수도 있는 문제라고 봐요",
  "음 그리고 사실은 이제 권세와 붙고 불의를 저지른 사람은 자기도 사람이기 때문에 나는 나쁜 사람이야 이렇게 생각하기 싫거든요",
  "음 그래서 자기가 하는 일을 어떤 방식으로든 합리화를 음 정당화 정당화를 하기 마련 나는 잘 살고 있다고 생각하지 음 나는 나쁘게 살고 있다고 생각하지 않습니다",
  "그래서 어~ 그런 점을 가치를 탐구해서 지적하는 것도 중요하고 그다음에 이제 사람들이 절망이나 무기력증을 느끼는 이유는 어~ 아까도 이야기했듯이 사건 자체랑 나랑 홀로 대면한다고 생각하고 교류하지 않기 때문이고 음 그러면 교류를 잘해야 되는데 교류를 잘 할려면은 몇 가지를 버려야 돼요",
  "첫 번째는 조급증을 버려야 돼요",
  "음 그래서 내가 이걸 하면은 금방 결과가 나오겠지? 네",
  "그러면은 조급증이 생기니까 결과가 빨리 안 나오면은 실망을 금방 하게 된다는 말이에요",
  "그러면은 이 무기력하게 되겠죠? 음 다른 하나는 자기 중심적으로 생각하는 것 그래서 내가 세상이 나를 중심으로 돌아간다고 은연중에 생각하는 거 말은 그렇게 안 하지만은 막 짜증 많이 내고 이런 사람들 보면은 세상이 나를 중심으로 돌아가야 된다는 기대를 밑에 깔아놓고 있는 경우가 많아요",
  "내가 이렇게 바꾸자고 말했는데 아무도 안 들어줘",
  "아니면 소수만 들어줘",
  "이렇게 하면은 막 답답하고 화 울화증이 치민다는 말이에요",
  "근데 애초에 세상이 나를 중심으로 돌아가야 된다는 게 되게 유아적인 생각이에요",
  "아 되게 어린애들 보면 무거운 물을 물통을 드는데 그게 무겁다고 짜증을 내요",
  "무거우면 가벼운 걸 들면 되는데 굳이 무거운 걸 들면서 무거운 것이 무겁다고 짜증을 내면은 아 같다? 예",
  "정신이 미성숙한 상태라는 근데 어~ 어른이 되어서도 그런 상태 어~ 머물러 있으면 곤란하다는 거죠",
  "자기가 어떤 옳은 방향으로 행동한다고 해서 그것이 금방 될 거라든가 아니면 자기가 말했으니까 다들 따라줄 거라든가 이런 식으로 생각하지 않고 어~ 자기는 자기가 할 수 있는 여러 가지 나눌 수 있는 일 중에 자기 몫을 하고 음 어~ 묵묵히 하고 어~ 다른 사람들과 나는 이렇게 하고 있는데 당신의 기질에 맞는 당신의 능력에 맞는 이 일을 해 봄이 어떠냐",
  "이렇게 제안하면서 소통을 하면서 나간다면은 어~ 우리가 크게 대충 봤을 때는 아무 것도 할 수 없어라고 했던 것에 틈들이 많이 보이게 될 거라고 생각합니다",
  "음 근데 이제 그 재밌는 것이 또 책에서 보면 변호사님께서 그 긍정적으로 쓰 우리가 이제 보통 긍정적으로 쓰는 말들인데 열심히 최선을 다 해서 네",
  "또 뭐 철이 들다. 이런 말들에 대해서 좀 제동을 거셨더라고요?  그러니까 어~ 그 이 뭐 그건 그닥 이제 말하자면 그 그 굉장히 도덕적이고 가치있는 이야기들이 아니다",
  "이런 이제 쪽의 이야기들을 하셨는데 거기에 대한 이야기도 좀 전해 주시죠",
  "어~ 열심히 그러니까 그 자체로 다 나쁘다는 것이 아니라 열심히라는 것이 마치 지상 최대의 과제처럼 된 것이 어~ 그렇게 바람직하지 않다는 거죠",
  "아 사실 우리나라에서는 농경사회 전통 때도 있었고 또 칠십년대 이 산업화 과정에서 근면 성실  이것만이 이제 예. 뭐 마치 우리 사회 최고의 가치고 또 인간이 추구해야 될 뭐 거의 그 덕목인 거죠. 네",
  "가장 최고의 덕목인 것처럼 이렇게 됐지만 사실 나쁜 일을 너무 열심히 하게 되면 세상을 망가뜨리지 않습니까? 그쵸",
  "그러니까 그런 도덕성이 먼저 필요한 것이다? 그렇죠. 도덕성도 먼저 필요하고 그다음에 이제 열심히가 지상 과제가 되면은 사람들의 마음에 전부 다 불안증을 만들어내요",
  "음 내가 지금 열심히 하고 있나 안 하고 있나 오늘 시간 낭비 했나 안 했나 기준이 없으니까요. 열심히 예. 예. 기준이 자기가 어떤 가치에 방향을 두고 차근차근 진행하는 일상을 요령있게 만들어내면 될 텐데 그런 가치의 방향은 없고 무언가 열심히 살아야 될 거 같다",
  "열심히 무언가 열심히 살지 않으면 제대로 살지 않은 것이다 이러면은 늘 죄책감 속에 살게 되는 어~ 늘 죄책감과 불안감 속에 살게 된다는 거죠",
  "음 그리고 이제 최선을 다한다라는 말도 비슷한 거죠",
  "최선을 다한다는 말이 어떤 과제 하나 뭐 시험 공부 이런 거에 최선을 다한다",
  "이런 식으로만 쓰이고 있거든요",
  "그래서 거의 뭐 하얗게 불태워서  그 뒤에는 손가락 움직일 힘도 없이 하는 아 그 그게 최선을 다한다는데 그러면 그 뒤의 일은 못하게 되니까 야구선수가 한 경기에 최선을 다해서 어깨가 망가지면 그다음 경기는 아예 못하게 되는데 음 그게 과연 최선을 다한 것이냐? 최선을 다하는 것은 오히려 방향을 잘 탐색하고 요령들을 잘 개발해서 어~ 기꺼운 마음으로 장기적으로 계속 수행할 수 있는 방식으로 하는 걸로 바꿔서 어~ 새겨들어야 된다",
  "그러니까 그 어떤 의미 맥락들을 조금 더 잘 어~ 말하자면 파악하고 네",
  "어~ 그 생각해 볼 필요가 있 있겠다라는 생각이 드는데요. 말씀하시는 부분 네. 맞습니다",
  "음 의미있는 삶을 살기 위해서 또 자기 몫을 다 하는 게 굉장히 중요하다고 강조를 해 주셨어요",
  "근데 요 자기 몫이라는 말에서 파생돼서 연상이 되는 게 이 정치적인 몫 네",
  "정치적인 책임인데 재미있는 또 제목의 챕터가 있는데 요게 굉장히 또 뭔가 도전적이에요. 제목 자체가 뭐냐 하면 정치적 책임을 이행하는 것이 즐거울 수 있을까라는 대목이 나오는데 네",
  "이게 무슨 뜻으로 쓰신 거예요? 네",
  "즐거울 수 없다는 말인가요? 즐거울 수 있다는 말이죠",
  "있다. 음 예. 있다는 말이고 어~ 정치적 책임이라는 거는 독특한 종류의 책임인 거죠",
  "음 예를 들어서 우리가 어~ 집을 사고팔거나 아니면은 뭐 고용 계약을 맺고 이런 노동을 제공하겠습니다",
  "그러면은 노동을 제공했으니까 돈을 주겠습니다",
  "음 볼펜을 사고팔거나 하는 그런 일대일의 계약상 책임은 우리가 일상에서 흔히 보죠",
  "그리고 계약상 책임뿐만 아니라 부모는 자식에 대해서 책임을 지고 있고 형제 자매간의 책임이 있고 어~ 친구들간에도 우정에서 파생된 책임이 있죠",
  "그런데 그런 대인적인 책임뿐만 아니라 우리는 정치적 책임을 지는데 왜 정치적 책임이라는 독특한 책임이 나왔을까? 음 그것은 우리가 소통을 해서 다 함께 어~ 논의해서 바꾸지 않으면 바꿀 수 없는 문제들이 있기 때문에 그거는 개인적으로 어떻게 한다고 해서 바꿀 수 있는 문제가 아니기 때문에 음 제일 중요한 것이 어~ 공론장에서 함께 논의하는 거죠",
  "함께 논의해서 뭐가 제일 좋은 대안인지를 이야기를 하고 이렇게 바꾸자 하는데 이제 자기 몫을 보태야 되는 거죠",
  "그래서 그런 이~ 그런 어떤 정치적 책임이라는 것이 어~ 예전에는 일률적으로 규정돼서 그냥 집회 나가고 힘들게 뭔가를 하고 뭐 이런 것으로 규정됐기 때문에 그걸 안 하 안 하면은 너는 나쁜 사람이야 너는 비윤리적인 사람이야 이렇게 몰아붙이는 거죠",
  "저는 그걸 이제 책에서 윤리주의라고 했는데 그런 식으로 참여를 겁을 줘 가지고 음 사람을 이렇게 몰아붙여서 저는 그렇게 이거 참여하지 않으면 나쁜 사람이야",
  "아 이렇게 몰아붙여서 하면은 사람들이 더 싫어하게 되죠",
  "음 근데 그것이 축적되다 보니까 우리 사회에서 음 마치 진짜 어떤 정치에 대한 음~ 뭐 견해를 가지는 것 자체에 대해서 심리적으로 먼저 부담을 가지는 경우가 많거든요? 그렇죠. 네. 네. 정치에 대해서 내가 관심을 가지게 되면 여기에 대해서 조금이라도 관련을 맺게 되면은 어 그럼 나 희생하게 되는 거 아니냐? 이분법으로 봤을 때 음 아 이 이분법을 깰려면은 정치적 책임이라는 게 일률적으로 어떤 일을 하게 만드는 것이 아니라 자기의 여건과 기질 능력에 맞는 것을 분업해서 분업해서 기여를 할 수 있다는 거죠",
  "사람들이 자기가 이제 공부하는 거라든지 아니면 하는 일에서 어떤 전문 분야가 다 다르잖아요? 그 전문 분야에 따라서 기여할 수 있는 일이 있고 음 자기가 더 잘 하는 일이 있으면은 그 분야에서 어~ 맡아가지고 기여할 수도 있고 작가는 작가가 할 수 있는 일이 있고 회계사는 회계사가 할 수 있는 일이 있고 그렇죠",
  "그러니까 이제 그 하시는 이야기들을 정리를 해 보면 음 당장 늘 개별 개인으로서만 스스로 생각할 것이 아니라 내가 무슨 일을 하게 되면 그 일과 관 관계된 그러니까 나와 같은 이익집단이라고 그럴까요? 근데 그들의 어떤 공공의 이익이라는 부분에도 같이 책임을 나눠가져야 한다",
  "음 그것이 이제 정치적 어~ 입장을 가지는 것이다",
  "이렇게 볼 수 있겠습니까? 음 그거보다는 자기가 하는 일에 능숙한 어떤 능력이라든지 자기가 좋아하는 일을 어~ 가지고서 어~ 사람들의 어떤 고통이나 곤경을 파악하고 그 곤경이나 고통을 어~ 대안을 제시하면서 줄일 수 있고 그 대안은 널리 알리고 관철시키고 하는 일 이 수많은 거대한 일 중에 자기가 맡아서 할 수 있는 일이 있으면은 그 일을 하는 것은 자기 자신도 발전하는 길이 될 수 있고 동시에 공공에도 기여할 수 있는 일이기 때문에 공공의 기여가 곧 자기 자신의 발전과 연결되는 방식으로 항상 어떻게 할지를 생각해 보라는 거죠",
  "음 내 일은 따로 있고 나는 여기서 희생만 한다 이런 식으로 생각하지 않고 어~ 연결되는 방식으로 생각하게 되면은 정치적 책임을 이행하는 일이 곧 나의 인간적 발전하고 일치될 수 있으니까 아주 직결돼 있다? 예. 그렇게 어~ 자기가 이렇게 조정을 하라는 거죠",
  "음 아 조금 어려웠어요. 저는  어려웠지만 이제 이해가 좀 됩니다",
  "자 변호사님과 의미 있는 삶을 위해서 어떻게 중심을 잡아가야 되는지 이야기를 나누고 있는데요",
  "독자분들도 궁금한 점이 있으셔서 저희가 화면을 통해서 담아왔습니다",
  "역시 독자분들의 질문에서도 삶에 대한 고민이 좀 엿보이는 거 같은데요",
  "자 첫 번째 질문 드릴게요",
  "이 분은 자기계발서를 굉장히 자주 읽으셨는데 읽어도 삶에 대한 방향은 잘 안 선다",
  "도움이 별로 안 된다는 말씀인 거 같은데 어떤 말씀 하고 싶으세요? 네. 어~ 자기계발서를 읽어도 뭐 미래에 대한 확신이 생기지 않는 것은 음 당연하다고 봅니다",
  "왜냐하면 우리가 뿌리박고 있는 이 삶의 여건이 미래가 확실할 수가 없는 거죠",
  "음 저도 미래에 대해서 별로 확신을 못 느끼거든요",
  "이런 경우에는 어~ 꾸준함이 해답이다",
  "아 꾸준함이 해답이다",
  "자기가 어떤 가치를 파악하고 이 방향이 맞다 싶으면은 이 방향에 추가로 할 일들이 뭔가 파악하고 그걸 이렇게 꾸준하게 하는 것으로 마음의 중심을 잡아야 되는 거죠",
  "음 그렇게 했을 때 어~ 미래만 막연하게 바라보면은 그거는 어느 누구도 장담할 수 없고 이야기할 수 없는 건데 거기에 너무 정신이 가 있으면 오히려 하루하루 일상이 흐트러지거든요",
  "그래서 방향을 잡았으면은 그걸 꾸준하게 하고 그걸 즐겁게 할 수 있는 그런 어떤 리듬이나 요령을 발견하는 것이 중요하다고 생각합니다",
  "사실 그런 생각도 들어요",
  "미래를 정말 확신할 수만 있다라면 무슨 재미로 인생을 살까  그걸 확신할 수 없기 때문에 음 끊임없이 도전해야 되고 뭐 거기서 의외의 성과가 나올 수도 있고 그렇죠",
  "또 절치부심해야 할 어떤 또 과정이 있을 수도 있고 어~ 그게 다 어떤 지나치게 많은 공포? 네",
  "어~ 이 사회가 네",
  "그것이 오히려 더 문제이지 않나 음 네",
  "그게 없어서 두려워요",
  "근데 사실은 그게 없어서 두려운 게 아니라 두려움 그 자체가 더 문제가 아닌가라는 네",
  "음 이 두 번째 독자 질문은 공감하시는 분들이 많으실 거 같아요",
  "음 왜냐하면 사회 생활을 하다 보면은 뭐 그게 원래 뭐 다 세상 돌아가는 이치야",
  "뭐 이런 식으로 선배들이나 뭐 직장 상사나 음 이렇게 이야기하는 경우도 있거든요? 그래서 말하자면은 오래된 인습들 그것이 잘 된 것이든 잘못된 것이든 상관 없이 음 사실은 대부분은 잘못된 것들을  강요하기 때문에 문제가 되기도 하는데 음 암묵적으로 이러한 식의 의 것들 말하자면 이제 요즘에 상황논리라고 하죠? 네",
  "아니면 내부논리 사실은 단어에 논리라는 말이 들어가지만 논리 아니라는 뜻이지 않습니까? 네",
  "내부논리라든지 상황논리는 네",
  "고 특정한 부분에서만 맞아떨어지고 우리 내부에서만 통용되는 논리라는 것인데 사실 여기 이렇게 이것 때문에 스트레스 받는 젊은 사람들이 사실 굉장히 많지 않습니까? 음 네",
  "네. 거기에 대한 질문들을 이제 하고 있습니다",
  "근데 우리 사회가 좀 이런 그 어~ 이렇게 상식적이고 그 보편적인 논리를 다시 한번 확인해야 할 그런 시점이라는 생각은 혹시 안 하십니까? 네. 그런 시점이 되었다고 볼 수 있죠",
  "사실 우리가 짧은 기간만 보면은 마치 그것이 철칙처럼 느껴져요",
  "막 철로 되어서 만들어진 법칙처럼 느껴지는데 우리가 조금만 긴 시간을 두고 보면은 인류의 역사에 보면은 십구 세기하고 이십 세기랑 다르고 이십 세기 이십일 세기 다르고 한국 사회도 짧은 기간 동안 많은 것들이 변해 왔어요",
  "그래서 뭐 한 한국사회 나빠졌다고 하지만 어~ 뇌물 같은 것에 훨씬 우리 사회가 엄격해 졌죠",
  "음 그리고 어떤 절차라든지 이런 것들이 투명해진 것들이 많고 그래서 우리가 그걸 철칙이라고 여기는 것 자체가 그것을 철칙이라고 철칙으로 만드는데 도움을 주고 있다고 생각하고 그리고 그것이 실제로는 사회 생활의 요령이다라고 느끼는 것은 사 자기 자신의 어떤 생각을 남에게 외주를 줘 버리는 거예요",
  "음 그런 식으로 하면 오히려 큰 코 다칠 때가 있어요",
  "제가 다룬 사건 중에서는 회사에서 이제 영업지점인데 이걸 본사에서 매기는 금액으로 이 물품을 팔려고 그러니까 목표 달성량을 못 채우는 거예요",
  "음 그러니까 그 영업지점 지점장이 깎아서 깎아서 덤핑해서 일단 목표 달성을 채워라",
  "그러면 이게 구멍이 나잖아요? 네. 네",
  "그래서 구멍은 어떻게 하느냐? 내가 알아서 한다고  그래서 알아서 한다고 맡겨서 몇 달간 그렇게 해서 구멍이 났어요",
  "나중에 어떻게 하느냐? 너 시말서 써라. 내가 횡령했습니다",
  "아 이거 쓰면 어떻게 하느냐? 내가 알아서 한다고 그래서 썼어요",
  "나중에 횡령죄로 고발도 당하고 그것도 전부 다 물게 됐어요",
  "왜냐하면 자기가 그걸 써 버렸기 때문에 음 이게 말할 게 없는 거예요",
  "그러니까 시킨다고 하면은 자기 이제 더 이상 자기 뇌는 사용하지 않고 그걸 외주를 줘 버리면은 이게 사 사회생활 요령도 아닌 거예요",
  "뭐 사직서 쓰는 것도 그래요",
  "사직서 쓰고 나서 오면은 변호사가 해 줄 수 있는 일이 별로 없거든요? 음 그 왜 사직서 안 쓰면 니가 오히려 재취업하는데 불리하고 뭐 각종 이유를 대 음 그냥 앉아서 해고를 당하면 됩니다",
  "그러면 그 해고가 부당하면 다툴 수가 있죠",
  "음 근데 시키는 대로 사직서 쓰는 게 사회생활 요령이다",
  "쓰고 나면 쓰고 나서 후회하는 사람이 엄청 많아요",
  "음 그러니까 이제 사회생활 많이 안 해 본 젊은 친구들은 사회에 딱 들어갔는데 다 이렇게 하는 거야",
  "이래버리면 이제 혼란스럽지 않습니까? 네",
  "근데 그렇다고 하더라도 우리에게 보편적 상식이 없지는 않잖아요? 네",
  "그러니까 다 말하자면 교육을 다 네",
  "기본적으로 받고 뭐가 옳은지 그른지 어~ 그것은 최소한 구분할 수 있다라는 얘기죠",
  "근데 사실 그것이 가장 중요한 대전제여야 하지 않습니까? 네. 그 대전제를 확인하고 이제 그 대전제하고 이제 사회 현실이 안 맞잖아요? 안 맞으면 절망하지 말고 절망하지 말고 혼자서 텀벙텀벙 갈려고 하지 말고 전략을 잘 짜야 되는 거예요",
  "받고 어떻게 하면은 예. 주위 사람들 하고 공조를 해서 조금이라도 바꿔야 될까? 예를 들어서 옛날에 천구백팔십년대에 판사들의 고민을 보면 이런 게 있어요",
  "법률이 엄청 안 좋은 법률이 있어요",
  "그러면 판사가 이 법률대로 판결하면은 이 사람 인생을 부당한 이유로 망가뜨려야 되잖아요? 근데 자기가 이 법률대로 판결 못해도 옷 벗고 나가서 변호사 하면 다른 판사가 또 그 법률대로 판결할 거잖아요? 그러니까 텀벙텀벙 부딪칠 수가 없는 거예요",
  "그러니까 어떻게든 법리를 만들어내고 어~ 이전에 판례들을 이렇게 끌어대가지고 이걸 최소환으로 피해를 줄이게 법률 해석을 하는 거죠",
  "그런 어떤 전략적이고 섬세한 고민이 어~ 그 시대 판사들뿐만 아니라 이 사회에서 이제 부조리를 마주하는 우리 텀벙텀벙해서 당연히 안 되죠",
  "텀벙텀벙 마주쳐서 당연히 바위에 부딪쳐서 안 된다 하면은 음 섬세한 전략을 함께 고민하고 이야기를 하는 것들이 필요하다고 생각합니다",
  "네. 세 번째 독자분처럼 정말 꽃같은 청춘들이 꿈을 꿀 수 없는 시대잖아요? 그래서 참 더 암담하고 가슴이 아픈 시대인 거 같은데 구십팔년부터 책을 쓰신 걸로 알고 있는데 네",
  "대체로 보면 학교에 대한 책도 많았고요",
  "여러 가지로 청년 문제 청춘들에 대한 문제들에도 관심이 많으신 거 같아요",
  "이런 꿈을 꿀 수 없는 청춘들에게 어떤 말씀을 해 주고 싶으세요? 네. 제가 청춘들에게 한마디 할 나이는 아닌 거 같고요",
  "청춘이시잖아요? 예. 아직까지 청춘 같은 세대라고 보고 같은 세대에게 제가 어~ 함께 이야기하고 싶은 메시지는 뭐냐 하면은 음~ 같이 공부하고 이야기하고 논의하는 모임을 많이 가지라는 거죠",
  "음 사람들이 어~ 뭐 백 미터 달리기 경주 하는 것처럼 바빠가지고 뭐 아무 것도 여유를 둘 수가 없다는데 그건 과장이에요",
  "백 미터 달리기 계속하면은 숨 차 죽거든요",
  "근데 실제로는 우리가 어~ 그 사이사이에도 낼 수 있는 시간 주의력들이 있고 그걸 통해서 사람들이 어~ 같이 공부를 하고 뭔가를 같이 고민하는 모임들을 만나서 사람들이 누가 잘났네 너가 잘났네 누구는 어디 취업했다더라 누구는 이런 권세가 있다 누구는 참 잘 생겼어",
  "이런 이야기 이외의 이야기를 할 수 있는 그런 주위의 사람들을 많이 만나라는 거죠",
  "어~ 그것이 제가 어~ 할 수 있는 이야기인 거 같습니다",
  "그게 이제 그야말로 연대의 예",
  "기초가 되는 거겠군요? 네. 그러니까 연대의 기초가 될뿐만 아니라 자기 삶도 그만큼 더 어~ 즐겁고 활력있는 것이 될 수 있는 계기가 될 수 있다고 봅니다",
  "네. 오늘 여러 가지 이야기 나누면서 생각을 참 많이 해 보게 되는 네",
  "정말 그러기 위해서 또 마련된 시간이기도 하고요",
  "정말 그런 시간이었는데 티비 책방 북소리의 공식 질문 드릴 시간입니다",
  "이한 변호사님께 책이란 어떤 의미입니까? 네. 책은 저한테 세 가지의 의미를 가지고 있습니다",
  "첫 번째는 책은 저한테 즐거움입니다",
  "하루 일을 끝내고 뭐 커피숍이나 도서관에 앉아서 책을 삼십 분만이라도 이렇게 보면은 마음에 편안해지면서  그 저자가 써 놓은 것을 읽으면은 특히 이렇게 재밌게 쓰는 사람들 있지 않습니까? 아주 즐겁습니다",
  "그다음에 두 번째로는 책은 이제 소통의 도구다",
  "음 누가 자신의 아이디어를 아주 정교하게 체계적으로 딱 압축시켜서 그걸 내가 어~ 쉽게 읽을 수 있는 것이 참 감사하고 그런 방식으로 진리와 아름다움을 교류하는 것이 어~ 참 멋진 일이라고 생각합니다",
  "음 세 번째로는 책은 저한테 정치적 책임을 이행하는 한 방법이다",
  "어 고통과 곤경을 발견하고 그걸 어떻게 하면 해결할까 이런 고민을 했으면은 한두 마디 가지고는 이해시키기가 힘들잖아요? 그러면 어느 정도 잘 짜여진 이야기 속으로 사람들을 설득시켜야 되니까 그럴려면은 그건 책을 통할 수밖에 없다",
  "그래서 어~ 쾌락이자 소통의 도구이자 정치적 책임의 이행의 방안이라는 세 가지의 의미를 갖고 있다고 말할 수 있겠습니다",
  "앞으로도 좋은 책 많이 내 주시고요",
  "  오늘 이후부터요",
  "저는 이 속물근성이라는 말을요",
  "누군가를 흉보고 조롱할 때 쓰는 게 아니라 속물사회에 나 자신은 좀 일조를 하고 있지 않나 반성하는 자문하는 도구로 써야 되겠다",
  "이런 생각을 많이 했어요",
  "네. 역시 저는 그 책의 힘이 놀랍다는 생각도 어~ 하게 되는데요",
  "무기력해지고 또 힘들 때마다 이 나를 일으켜 세워주는 것은 음 음 그러니까 나 자신이 가치 있는 존재라는 네",
  "바로 자존감이 아닐까라는 생각이 드는데요",
  "이 자존감을 단단히 챙기고 준비하는 거야말로 이 행복의 준비이기도 하고 또한 이 인생의 가장 큰 어~ 어떤 스펙이 아닐까 그런 생각도 듭니다",
  "자 인생의 가장 크고 중요한 스펙 책 속에서 찾아보시고요",
  "티비 책방 북소리 오늘은 서울에 대한 우리 시민들의 생각으로 문을 열어봤습니다",
  "서울 정말 너무나 가깝고 친근하게 생각을 하지만 막상 누군가에게 이 서울에 대해서 설명을 하려고 하면 잘 모르겠는게 또 이 서울이 아닌가 싶어요",
  "사실 저도 어~ 서울이 고향인데요",
  "음 이 서울의 변화 속도는 정말 세계 최고가 아닐까라는 생각이 들기도 합니다",
  "이 폭풍같은 근현대사를 가지고 있는 그런 지역이 또 서울이기도 한데요",
  "음 그래서 우리는 이제 우리의 서울에 대해서 한번쯤 좀 성찰하고 음 점검해 봐야 할 그런 시기가 아닌가 싶습니다",
  "우리나라에서 가장 많은 사람들이 살을 부대끼면서 네",
  "어깨를 부딪히면서 살고 있는 도시 바로 이 서울에 대해서 이 민낯을 좀 속속들이 파헤쳐볼까 하는데요",
  "어~ 서울특별시 서울보통시의 저자이시자 또 서울학 전문가 모셨습니다",
  "노주석 소장님 함께 할게요",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 반갑습니다. 네",
  "제가요. 소장님 네",
  "서울학 전문가 모셨다 이렇게 소개를 했는데 서울학이라는 게 굉장히 좀 낯설거든요? 뭐 파리학 뉴욕학 네",
  "이런 거 우리가 못 들어보잖아요? 네. 네",
  "서울학이 진짜 있는 학문인가요? 네. 분명히 있습니다",
  "정말요? 네. 그 천구백구십사년도가 네",
  "서울 정도 육백년을 기념하는 해였죠? 아 그 해를 맞이해서 서울시립대학교 안에 네",
  "서울학연구소라는 연구소가 음 생기면서 이 서울학 연구가 학문으로서의 그런 영역을 아 이제 개척을 하게 되었죠",
  "그러니까 벌써 이십년이 지금 그러네요? 훌쩍 지나지 않았습니까? 네. 네",
  "그 그래서 서울학이라는 건 서울에 관련된 모든 어 영역을 음 어~ 학문으로 연구하는 학문이다",
  "이렇게 보시면 될 거 같은데요",
  "어~ 서울학의 이 선구자는 사실은 서울은 아닙니다",
  "음 어~ 이게 그 빠리학이나 런던학을 못 들어보셨다는 게 네. 네",
  "너무나 당연한데 네",
  "어~ 서울학이라고 하는 건 수도학을 이야기하는 거거든요",
  "음 아 어~ 이런 전통은 이 서양 쪽보다는 동양 쪽에 많이 있습니다",
  "음 어~ 그래서 이 도시학이 가장 먼저 시작된 곳은 일본의 도쿄입니다",
  "아 음 어~ 일본 도쿄가 천구백 어~ 팔십구년도에 어~ 에도 동경의 옛 이름이 에도죠? 네. 네",
  "에도로 이제 옮긴지 사백년이 되는 해를 기념해서 음 에도학이라는 거를 시작을 했어요",
  "음 에도학이라는 거는 일 개인의 어떤 어~ 저자 저서에 불과했지만 음 우리는 서울학연구소라는 연구소를 어~ 시립서울대학교 서울시립대학교 안에 네",
  "아예 연구소로 설립을 한 거죠",
  "그래서 어떻게 보면 세계 최초의 어~ 수도학 어~ 본격적인 수도학 연구소다",
  "음 연구소가 서울에서 가장 먼저 생겼다라고 볼 수가 있고요",
  "어 그래서 우리가 서울학연구소를 만드니까 중국이 우리에게 이제 배워서 베이징학이라는 거를 만들었습니다",
  "어 그래요? 네. 네. 그래서 지금은 서울학이 어~ 도쿄학과 오사카학 어~ 베이징학 또 베트남의 하노이학 아 이렇게 동남아시아에 이렇게 수도의 전통을 갖고 있는 도시들을 리드를 해서 어~ 그런 학문화하는데 어~ 역할을 하고 있죠",
  "저는 제목부터 좀 굉장히 매력적이라는 생각이 들었거든요",
  "서울특별시 대 보통시인데 그 책 내용 중에 이런 게 나와요",
  "서울은 마치 뭐 엄마라는 이름 아내라는 이름을 갖고 자기 이름을 잃고 살아가는 여자와도 같다는 생각을 네",
  "이제 쓰신 그 부분이 나오는데 네. 네",
  "상당히 좀 인상적이었어요",
  "아 그러니까 수도라는 그 권위에 네",
  "뭔가 가려져서 예. 예",
  "서울 본연의 모습을 우리가 좀 잊고 산 게 아닌가 라는 생각이 저는 들었는데 네. 네",
  "그런 좀 의도에서 이 책을 쓰신 것도 있을까요? 네. 아 그게 정말 그게 우리가 서울특별시라는 이름에 너무 음 음 또 수도 음 또 뭐 중앙 네. 네",
  "이런 말에 너무 현혹되고 매몰되어서 음 서울 본연의 서울 고유의 어~ 그런 어~ 색깔과 향기를 좀 잃어가고 있다라는 생각을 어~ 했기 때문으로 봅니다",
  "이 저는 이 말씀에 굉장히 공감을 하게 되는 부분이 네. 네",
  "저는 서울에서 태어나서 한 삼십여년간을 서울에서만 자랐죠. 청소년기도 다 음 또 청년기까지 네. 네",
  "그리고 나서는 이제 수도권으로 이사를 갔다는 말입니다",
  "음 근데 막상 떠나보니까 음~ 그게 좀 아무래도 떠나면 정착의 의미를 가지게 되더라고요",
  "그 서울에 살았을 때는 보니까 저희 아버지 어머니 따라서 거의 한 스무 번 쯤 이사를 다녔거든요? 어 네. 네",
  "그 어느 한 곳에서도 어~ 서울 안에 있었지만 정착해 보지는 못했고 아 네",
  "그러다 보니까 내가 서울에서의 어떤 어~ 어떤 그 뭐랄까요",
  "이제 내 내가 여기가 내 근거지다라는 생각을 네",
  "고향이다. 아 예. 고향이다라는 생각을 못했는데 막상 떠나고 나니까 네",
  "굉장히 애틋하고  예. 지금 말씀하신 것처럼 그러신 거 같아요",
  "좀 아 안쓰러운 곳이기도 하다라는 생각이 지금 드는데요",
  "이 첫 번째 이제 주제랄까요? 네. 네",
  "소주제로 들어가 보면 어~ 서울은 남과 북으로 갈라져 있는 네. 네",
  "그런 도시다라고 나오는데 그게 강남과 강북을 말씀하시는 거잖아요? 네. 맞습니다",
  "근데 그게 최근의 일이 아니라 예전부터 이어져 온 것이다",
  "이런 말씀 하시거든요? 네",
  "자세히 좀 들려주세요",
  "네. 네. 어 저는 한마디로 강북은 조선시대의 한양의 어~ 연속선상에 있다라고 생각을 하고요",
  "어~ 강남이 대한민국의 서울이다",
  "음 이런 생각을 많이 갖고 있어요",
  "어 어~ 이렇게 서울이 어~ 지금은 한강을 경계선으로 해서 강북과 강남으로 어~ 이렇게 이제 어~ 분리가 된 듯한 이런 느낌을 주는 거죠",
  "아직 정치의 중심은 강북에 있지만 어~ 사실 경제의 중심이 강남으로 넘어간 것은 음 어~ 오래된 일이죠",
  "어~ 근데 이런 현상이 네",
  "조선시대에도 오백년 동안 계속이 되었습니다",
  "어 어~ 그때는 어~ 서울이라고 하는 거는 사대문 안을 의미하는 것이었죠",
  "어~ 지금 서울이 의 삼십 분의 일 정도의 크기라고 보면 됩니다. 강남이 아 어~ 십팔 키로 정도의 사대문으로 둘러싸여져 있는 지역인데 네",
  "어~ 지금은 한강이 확대가 서울이 확대가 되면서 한강이 서울의 남과 북의 경계를 이루지만 조선시대에는 사대문 안에 흐르는 청계천 음 청계천이 서울을 남과 북으로 나누는 경계선이었습니다",
  "아 그래서 서울에는 이제 원래 조선 한양에는 다섯 개의 어~ 구가 있었죠",
  "지금으로 치면 이십오 개 자치구인데 음 어~ 동서남북중 이렇게 다섯 개의 구가 있었는데 어~ 청계천 북쪽으로 어~ 이제 북촌과 어~ 지금 경희궁과 덕수궁이 있는 쪽이 음 이제 어~ 서촌이고 음 어~ 낙산 아래 어~ 지금 대학로 쪽 혜화동 어~ 동숭동 그 쪽이 이제 어~ 동촌이라면 음 청계천변에 위치한 게 중촌이라고 할 수 있습니다",
  "중촌이라고 하는 건 왜 중촌이냐면 중인들이 어~ 주로 음 청계천변에 많이 살았기 때문이죠",
  "음 역관이나 의관이나 어~ 또 궁인들 이런 사람들이 많이 살았기 때문에 중촌이라고 했죠",
  "음 그다음에 청계천 아랫쪽으로는 남촌이라고 했는데 약간 현역에서 물러난 음 어~ 그런 느낌이라면 어~ 동서 어~ 북촌은 현직에 있는 고위 관리들이 살던 음 그런 곳이었습니다",
  "그래서 어 지금 강남북보다 훨씬 더 지역 그 격차가 심했죠",
  "음 북촌에 사느냐 남촌에 사느냐에 따라서 음 음 어~ 어느 동네에 사느냐라고 물어보고  어~ 남촌에 산다고 그러면 에이구 쯧쯧쯧  아 뭐 이렇게 할 정도로 아 네. 네",
  "그 현상은 어~ 우리가 일제강점기에도 계속이 됩니다",
  "음 일제강점기에는 그 일본 점령 식민지 국가의 피식민지인 조선 사람은 청계천 위쪽 종로 쪽을 중심으로 해서 다 어~ 살았고요",
  "음 어~ 일본 거주민들이 주로 남촌에 어~ 많이 살았습니다",
  "그래서 지금 구암동이나 이런 남산 주변에 어~ 주택가들이 다 일본 사람들이 살던 음 이제 적산가옥이었죠",
  "그래서 그 주택의 건물 모양들을 봐도 좀 그런 영향들이 남아 있죠? 네. 네",
  "아직까지도? 남아 있죠. 네. 네",
  "그래서 그 시기를 일제시대 때는 북촌에 사는 사람들이 남촌에 가는 걸 굉장히 동경했었어요",
  "음 왜냐하면 어~ 이 사람들이 남촌은 이제 도로를 정비를 잘 하고 하수시설을 잘 갖추고 상하수도를 갖추고 또 여기에 이제 상점가를 어~ 휘황찬란하게 뒀죠",
  "음 그게 지금 오늘의 명동입니다",
  "아 음 네. 그러다보니까 이제 그 김두한 아시죠? 네. 네",
  "그 쓰던 김두한이 우리 우미관이라는 극장을 중심으로 해서 아 종로에서 활동을 하게 되고 네",
  "음 이제 일본 주먹 쓰는 사람들은 본정통 지금의 충무로 음 예. 본정통을 중심으로 해서 진을 치고 서로 청계천변에서 이제 뭐 다툼을 세력다툼을  세력다툼을 벌이는 예. 이런 시대가 있지 않았습니까? 네",
  "예. 그것처럼 어~ 삼십육년 동안 그런 어~ 남북이 역전된 음 그런 시대가 또 있었고요",
  "어~ 근데 이제 어~ 해방과 정부 수립 이후에 육십년대 이후에 한강이 이제 칠십년대에 강남이 이제 그 본격적으로 개발이 되잖아요? 예",
  "근데 그 이후에는 서울의 중심이 이제 한강이라는 큰 강을 건너서 한강을 음 남쪽으로 네",
  "어~ 좀 내려간 그런 이제 그 상황이 전개가 된 거죠",
  "음 근데 한강에 섬에 열두 개나 있다고 어 음 이 책에서 봤습니다",
  "그 열두 개가 되나 막 세려봤는데 저도요",
  "일단 먼저 뭐 어~ 그 여의도도 섬이기는 섬이긴 하죠",
  "그리고 뭐 밤섬도 있고 선유도도 있고 음 네. 네",
  "어 노들섬 노들섬 뭐 이런 정도인데 이거밖에 모르겠더라고요",
  "나머지 열두 개가 뭔지 모르겠는데 너무 많더라고요. 생각보다 예. 생각보다 많죠? 네. 네. 저도 이제 조사를 해 보니까 열두 개의 섬이 이 있었는데 지금은 어~ 사실 어~ 다섯 개 정도밖에 남지 않았죠",
  "음 근데 우리가 섬이라고 생각하지 못하는 것들도 있어요",
  "음 뚝섬 뚝섬  예. 뚝섬은 섬인데 아 지금은 이제 거의 육지 그렇죠",
  "원래 육지였는데 조선 시대에는 뚝섬을 섬이라고 생각했어요",
  "어 예. 그러니까 한양 도성을 벗어나서 지방으로 갈려면 중랑천이나 한강이라는 큰 강을 건너야 되기 때문에 네",
  "여기는 어~ 육지가 아니라 섬이다라고 섬이다",
  "음 생각을 했었고요",
  "음 어~ 그다음에 잠실도 잠실 섬이죠",
  "잠실도라고 분명히 어~ 지도상에 음 적혀져 있습니다",
  "그다음에 여의도 그다음에 부리도 어~ 라는 큰 섬도 지금 이제 동호대교 아래에 있었는데 부동도 무학도 뭐 이런 어~ 석도 이런 섬들은 다 어~ 허물어서 땅으로 어~ 만들었죠",
  "음 일부는 노들섬 외에는 일부는 이제 한강 밑에 잠겨져 있는 거죠",
  "그래서 한강을 볼 때 재밌는 게 음 사실은 한강은 어~ 잠실대교 아래에 어~ 댐이 하나 있고 네",
  "행주대교 아래 어~ 댐이 하나가 있습니다",
  "음 수중보라고 하죠",
  "그 두 개의 수중보가 한강의 물을 가둬놓고 있어요",
  "음 그래서 한강은 어떻게 보면은 그 거대한 호수다라고도 볼 수가 있는데요",
  "음 그래서 한강이 그렇게 수량이 많 많은 겁니다",
  "음 사실은 한강은 홍수기 이외에는 거의 가늘게 한 옆으로 이렇게 흐르는 강이었어요",
  "나머지 부분 지역은 다 백사장이었죠",
  "아 우리가 육십년대까지만 해도 한강에 가서 강수욕이라는 걸 하지 않았습니까? 지금은 해수욕을 하지만 그랬어요? 그쵸",
  "예. 그때는 서울 사람들이 다 한강에 가서 강수욕을 했어요",
  "근데 섬이라는 게 생태계에서 미치는 영향도 대단하지만 뭐 경제학적인 경제적인 가치를 측정할 수 없을 정도로 굉장히 소중한 거거든요? 우리가 이제 그 산업 시대에 어쩔 수 없이 섬을 어~ 폭파를 해서 다른 섬을 만들고 육지를 만들었지만 그래서 지금은 섬이 너무 소중하니까 섬을 인공섬을 만들었어요",
  "음 그 반포에 가면 아 소래섬 아 반포섬이라기도 하고 소래섬이라고도 하는데 네",
  "그 소래섬도 사실 인공섬입니다",
  "음 그래서 인공섬이고 지금 또 세계 최대의 인공섬이 서울에 있죠? 세빛둥둥섬 아 세빛둥둥 네. 네. 네",
  "천사백억 원을 들여서 그 인공섬을 어~ 만든 겁니다",
  "그 그만큼 섬이라는 게 굉장히 소중한 거거든요?  그렇죠",
  "우리가 있을 때 잘 지켰어야 되는데  지금은 인공적으로 어~ 만들고 있는 거죠",
  "그게 안타까운 점입니다",
  "지금 말씀 들어보니까 역시 한강이 어~ 그야말로 서울의 젖줄이다",
  "이런 이야기가 실감이 가는데 맞아요",
  "근데 그 서울의 미래상을 책 안에서 말씀을 하시면서 음 이 한강 중심 도시로 재생이 돼야 한다",
  "이렇게 이야기를 하셨는데 이게 어떤 의미 네. 네. 그러니까 어~ 서울 사대문은 청계천을 중심으로 한 어~ 조그만 도시였지만 그게 지금 현대의 서울은 삼십 배 이상 어 커졌지 않습니까? 네",
  "인구는 백 배 이상 늘었죠",
  "그렇게 서울이 확장이 되다 보니까 한강이 강남과 강북의 중심에 있게 되었잖아요? 음 음 어~ 근데 조선 시대에 한양을 생각을 어~ 해 봐도 그때는 어~ 한강이 어~ 수원의 중심지였죠? 음 전국에 있는 모든 물자들이 한강을 통해서 음 다 어~ 서울로 올라왔고 음 거기서 어~ 사대문 안으로 어~ 들어갔죠",
  "음 근데 지금은 지금의 한강에는 이제 다리가 뭐 삼십 개 정도 있는데 다리가 삼십 개의 다리로는 이 강남과 강북을 연결하고 소통시키는데는 뭔가 좀 부족한 듯한 느낌이 들어요",
  "음 옛날 한강에는 황포돛배가 다니면서 돛단배들이 수없이 어~ 다니던 네",
  "그런 어~ 교류가 굉장히 잘 이루어지던 그런 강이었는데 음 그리고 물이 없을 때 그냥 발 이 바지 걷고  건너기도 한 어 그런 강이었는데 지금은 다리가 삼십 개가 있지만 전부 다 차들이 다니는 그렇죠",
  "차 중심의 그런 다리잖아요? 음 사람이나 자전거는 그거 한 쪽 옆에서 겨우 아주 생명을 걸고  건너가야 된다고 할까요? 예. 그래서 저는 그 한강을 중심으로 해서 어~ 우리 도시의 기능이 음 본래 용산에 서울시청을 짓기로 한 것도 그런 측면도 조금 있었어요",
  "음 여의도에 음 국회의사당이 들어간 것도 한강 중심의 이런 사고가 있었어요",
  "음 근데 그 이후에 이제 그게 실현이 되지 못하고 강남과 강북으로 좀 약간 극화된 그런 느낌이 있거든요? 어~ 그래서 한강에 보행전용다리 같은 것도 좀 만들 만들어서 아 그거 좋은 음 네. 사람들만 이렇게 네. 네",
  "좀 구름다리처럼 지나다닐 수 있는 그런 다리도 만들고 그다음에 한강 주변에 어~ 어~ 좀 더 그런 그 시민 어~ 위락시설 이런 걸 좀 더 만들면 그 지금은 아파트로 한강이 차단이 되어 있지 않습니까? 네. 네",
  "음 그래서 물론 지금은 이제 아 뭐 밑으로 이렇게 다닐 수 있는 그런 이제 어~ 연결하는 그런 그 다리를 많이 만들고 있는데 어~ 그거보다는 아파트로 차단되고 그다음에 두 개의 고식 도시고속도로가 또 한강으로 접근하는 걸 막고 있잖아요? 아 그 팔팔대로하고 강북강변대로 네. 올림픽대로와 강변북로가 네",
  "이 한강으로의 접근을 굉장히 좀 막고 있는 그런 측면이 있습니다",
  "음 실제로 어~ 그걸 그 설계하셨던 분이 네",
  "굉장히 후 후회한다",
  "그렇게 길을 만든 것을 그렇게 했던 인터뷰를 본 기억이 납니다",
  "그래서 완전히 차 이 사람이 차단되게 만드는 길이었다고 음 네",
  "한강과의 접근을 네",
  "근데 이게 서울이라는 이 명칭이요",
  "사실 우리가 늘 친근하게 쓰다 보면은 되뇌어서 생각해 보지 않게 되잖아요? 근데 서울 참 예쁘거든요? 네",
  "외국에 나가서 코리아 그러면 네",
  "서울 대표적으로 알고 네",
  "또 요즘 뭐 아이 서울 유 이것도 참 네. 네",
  "예쁘게 또 들리기도 하는데 근데 이 서울의 이름이 서울이 아닐 뻔했다는 얘기가 또 책에 있습니다",
  "이게 이 나라를 잃었기 때문에 생긴 그런 하나의 해프닝 같은 그런 사건입니다",
  "이제 식민지를 우리가 경험을 하게 되었잖아요? 그러다 보니까 서울의 공식적인 이름은 한성부가 음 음 공식적인 이름이었고 한양이라는 이름이 백성들은 다 그렇게 어~ 부르던 이름이었죠",
  "근데 이제 한일합방 이후에 어~ 총독부 일제총독부가 서울의 이름을 경성이라고 바꿨습니다",
  "음 음 그러면서 경성을 어~ 우리나라의 한국 조선의 어~ 수도가 아니라 경기도의 한 어~ 속해 있 경기도에 속해 있는 한 도시로 아 어~ 격하를 시켰어요",
  "네. 그래서 지금 기억하시는 분들도 계실 텐데 광화문에 가 보시면 그때 어~ 경기도청이 광화문에 있었어요",
  "음 지금 이제 서울 역사 박물관 바로 옆 자리인데 네",
  "어~ 서울시가 있던 게 아니고 경기도청이 있었습니다",
  "음 그래서 경기도지사가 서울과 경기도를 다스렸죠",
  "그래서 해방이 되고 나니까 이 경성이라는 이름을 어~ 바꿔야 되겠는데 음 어~ 어떤 이름으로 바꾸면 좋겠느냐 해서 이제 여러 가지 어~ 아이디어가 그때도 나왔습니다만 어~ 그때는 이년간 우리가 이제 미군정 치하를 겪었죠? 어~ 우리가 이제 선거 정부 수립하기 이전에 어~ 그래서 미군정이 어~ 한국 시민 한국 국민들에게 선물을 주겠다고 하면서 음 서울특별시라고 하는 어~ 그 도시의 이름을 지어준 겁니다",
  "음 음 그러면서 경성을 서울특별시로 이름이 예. 바뀌게 된 거죠",
  "음 어~ 근데 그걸로 끝났으면 좋았을 텐데 네",
  "우리가 이제 정부가 수립돼서 이승만 정부가 이제 들어섰죠? 어~ 그러니까 그때 이제 약간 어~ 그 이승만 대통령에게 아부를 하는 아 사람들이 아니 왜 서울이라는 이름은 한자로 적을 수 없는 이런 이름이 어디 있느냐? 음 음 어~ 그래서 이거는 안 된다",
  "이름을 바꿔야 된다라고 이제 건의를 한 겁니다",
  "음 그래서 이제 국무회의에서 그러면 이름을 바꾸자",
  "그러면 어떤 이름으로 바꿀지 한번 공모를 하고 어~ 위원회를 구성해서 뭐 하자",
  "해서 그때 여러 가지 이름이 거론이 됐는데 뭐 한성이라는 이름도 나오고 한양이라는 이름 한도 뭐 여러 가지 우리가 알고 있는 여러 가지 이름이 나왔는데 음 또 한 가지가 뭐냐 하면 우남시라는 이름이 우남? 후보로 어~ 네",
  "어 음~ 약간 생소하게 네",
  "여기시는 분들도 있을 텐데 우남은 어~ 이승만 대통령의 아호입니다",
  "아 우남 이승만인데 아 이승만 대통령의 아호를 따서 우남시로 이름을 바꾸자라는 음 의견이 조사를 해 보니까 일 등을 했어요",
  "오 네. 그래서 이제 어~ 그렇게 바꾸기로 어~ 했는데 아 그래요? 어~ 뭐 여러 가지 반대가 좀 있었죠",
  "어~ 그래서 언제 바꿀 거냐 하고 시기를 보고 있는 찰나에 네",
  "사일구 혁명이 사일구가 아 터져서 그 우남시로 명칭을 바꾸는 일은 없었던 일로 음 어~ 되어버렸습니다",
  "저는 그 다행스러운 어~ 일이죠",
  "그 이름이라는 것이 네. 네",
  "그 단어 하나에 모든 것들을 담고 있다",
  "이렇게 해도 과언이 아닐 겁니다",
  "이름 그 자체가 역사이기도 하거든요? 네. 네",
  "근데 이제 일제강점기에 창씨 개명이라고 해서 일본식으로 이름을 다 사람들을 바꾸게 한 네. 네",
  "뭐 이런 좀 음 음 슬프고도 참혹한 그런 역사가 있는데 그렇죠",
  "근데 사람 이름뿐만 아니라 그 창지개명 말하자면은 네",
  "땅 이름도 지역 이름을 예",
  "땅의 이름도 어~ 일본식으로 이제 음 음 바꾸게 만든 그런 사건 어~ 그런 폐해 근데 그것이 아직도 완벽하게 다 수정이 되지 않고 그렇습니다",
  "현재까지 이어지는 그런 부분이 있다고 들었습니다? 네. 네. 그 땅 이름 학회라고 하는 그 이제 민간 연구기관에서 어~ 조사를 해 보니까 어~ 지금 서울의 동 이름의 어~ 삼십 퍼센트 그다음 특히 종로 지역의 동 이름의 육십 퍼센트가 어~ 일제의 잔재로 아직까지 남아 있다라는 음 그 연구 결과를 발표를 한 걸 봤거든요",
  "그만큼 음 아직도 지금 현대에도 어~ 일제강점기에 어~ 만들어진 이름을 우리가 아직도 어~ 쓰고 있다",
  "그대로 뭐 행정구역 이름으로 쓴다든지 아 그렇죠",
  "무슨 동 무슨 동 예",
  "네. 네. 일제시대 때 그렇게 우리의 그 이름 지명이 많이 변화를 했는데 우리 역사에서 두 번의 큰 사건이 있었어요. 지명에 관련된 네",
  "이제 육 세기 때 신라 시대 때 경순왕이라는 왕이 있었는데 그 왕이 우리 지명을 전부 한자로 다 바꿨어요",
  "음 예. 그래서 오늘날 이제 그 이후로 전해지는 모든 지명은 그때 경순왕 때 바꾼 지명들입니다",
  "아 음 그때 만약에 우리의 고유의 고유한 이름들 아 그러니까 뭐 모래내같은 이런 네",
  "이런 이름들이 한자로 안 바꿨으면 한자로 바꾸니까 사천이 된 거죠",
  "모래 사 자 내 천 자 써서 안 바꿨으면 모래나 모래내라는 이름이 그대로 남아 있었을 거겠죠",
  "음 음 어~ 그다음에 큰 사건이 바로 이제 일제총독부가 자행한 어~ 창지개명이죠",
  "음 음 근데 어~ 창지개명에서 가장 그 나빴던 게 어~ 동 이름을 합친 겁니다",
  "동 이름을요? 음 예. 예. 합성지명이라고 하는데요",
  "하나의 이름을 어~ 완전히 없애버리거나 네",
  "새로운 이름으로 짓는 게 아니고 두 개의 동을 행정 개편이라는 이름으로 두 개의 동을 합치면서 어 아래 앞뒤자 예",
  "앞뒤자 한 자 씩 따서 붙인 거예요",
  "아 그러니까 우리가 가장 잘 아는 이름 뭐 있죠? 인사동 인사동 네. 인사동 우리는 아주 야 이렇게 친근하고 좋은 이름 그쵸",
  "뭐 인사가 만사라는데  어떻게 이렇게 좋은 이름을 붙였을까 생각하지만 전혀 상관이 없습니다",
  "어 관인방이라고 하는 동이 있었어요",
  "그다음에 어~ 사는요? 대사동 어 큰 이제 지금 파고다공원에 있는 네. 네. 네",
  "그 탑이 있는 그 동네가 대사동입니다",
  "음 관인방의 인 자와 대사동의 사 자를 사를 두 개를 합쳐서 인사동으로 바꾼 거예요",
  "어 그다음 또 뭐가 있을까요? 청운동 네. 청운동 네. 청운동도 그 정말 정감이 가는 이름이지만 네",
  "청운과는 아무 관계가 없습니다",
  "청운의 꿈을 안고 뭐 그런 거 아니에요? 예. 예. 그런 거와 관계가 없어요",
  "본래 그 인왕산으로 에서 청계천으로 흐르는 계곡 이름이 그 청풍계라는 어 음 어~ 계곡 이름이 있었어요",
  "그 청풍계와 백운동이라는 동이 동이 있었어요",
  "아 청풍계의 청 자와 백운동의 운자를 운자를 음 그냥 강제로 합쳐서 어 청운동이 된 거죠",
  "하늘의 구름의 색깔을 바꿨군요",
  "어~ 그 외에도 어~ 우리가 지금은 남산이라고 부르지만 네",
  "사실 조선시대 때까지가 목멱산이라고 불렀거든요? 목멱산? 산? 예. 목멱산 네. 목멱산 목멱산에는 목멱대왕이라는 아 어~ 시 신이 있었고 그 대왕을 모시는 그 신전이 어~ 시 서당 신당이 있었고 네. 네. 네",
  "어~ 그다음에 우리 또 삼각산 삼각산 지금은 우리가 북한산이라고 다 부르고 있죠? 그렇죠",
  "예. 근데 북한산이라는 지명은 일제 새로 쓰인 적을 얼마 안 됐어요",
  "어 삼각산이라고 불렀죠",
  "아 아마 그 그래갖 그 국사 교과서에서도 배웠잖아요? 네",
  "어~ 김상헌의 뭐 가노라 삼각산아 아 다시 보자 한강수야 그렇죠. 그렇죠",
  "이런 어~ 시조도 있었는데 다 삼각산이라고 불렀죠? 음 그래서 지금 삼각산이라는 지명을 회복하자는 운동을 하시는 분도 아 여러 있습니다",
  "그렇게 우리가 지금 무의식적으로 쓰고 있는 그 지명 지명들이 음 네. 음 어~ 다 이렇게 좀 어~ 의식이 의도적으로 훼손되어 있는 음 이런 측면들이 어~ 많이 있습니다",
  "이 나라 자체가 워낙에 뭐 침입도 많았고 부침이 많았다 보니까 그 우리나라의 오래 정말 이천년의 수도를 담당하고 있는 서울 또한 음 네",
  "진짜 우리가 모르는 아픈 역사 좀 어떻게 보면 정말 뼈아픈 예",
  "왜 이런 걸 몰랐을까 왜 모르고 그냥 막 썼을까 할 정도의 음 예",
  "그런 사실들이 좀 많고 오늘 좀 놀라게 되는데 어~ 이런 역사 문화 도시로서의 서울의 역할을 좀 회복을 하려면 한양 도성 성곽에서 아 예",
  "그 답을 찾아야 된다라고 말씀하셨어요",
  "이건 또 무슨 말씀이에요? 네. 네. 그래서 어~ 지금까지 우리가 뭐 한강 이야기를 많이 했는데요",
  "한강이 자연 경관으로서 가장 거대한 자연 경관이죠? 음 음 xxx 어~ 첫 눈에 보이는 경관이지만 사실 그 도시로서의 어~ 한양 그다음에 이 한양을 이어받은 서울의 어~ 가장 뚜렷한 랜드마크로서의 정체성이라고 한다면 저는 한양 도성이라고 생각을 합니다",
  "음 한양 도성은 그 조선 오백년 동안 왕들이 즉위하면 음 먼저 가서 올라가서 그쵸",
  "음 어~ 이 도성이 잘 있는지 음 음 가서 살피고 그다음에 만약에 좀 허물어진 곳이 있으면 다시 어~ 다시 짓고 어~ 굉장히 관심이 어~ 컸던 곳이죠",
  "그래서 어~ 이 육백이십년이 되었죠? 조선이 건국한 이후로는 육백이십년 동안 어~ 항상 관심을 갖고 어~ 거기에 힘을 기울였던 그런 우리나라의 모든 역량이 음 다 담겨져 있는 음 그릇이다. 이렇게 보면 됩니다",
  "근데 우리가 한양 도성은 그냥 어~ 사대문을 둘러싸고 있는 외곽의 뭐 성곽 아니냐? 이렇게 이제 생각을 네",
  "많이 하시잖아요? 그죠? 음 음 근데 그게 어~ 아닙니다",
  "한양 도성이 에 문이 음 사대문이죠? 한양 도성을 드나드는 출입문이 숭례문 흥인지문 돈의문 숙정문 음 이 네 개의 문이 있고 그 문만으로는 사용하기가 불편하니까 또 다시 네 개의 작은 문을 내어준 게 어~ 사소문 음 네. 네",
  "사대문과 사소문이 한양 도성과 한 몸이라는 걸 우리가 가끔씩 잊고 있어요",
  "아 이 사대문을 둘러싸고 있는 여덟 개의 그 출입문이었죠",
  "음 이 출입문을 가장 중심에 어~ 보신각이라고 하는 종로 음 지금 이제 보신각 음 종로를 두고 여기서 어~ 밤 열 시가 되면 종을 쳐서 이제 통행금지를 실시하고 음 또 새벽 여섯 시가 되면 종을 쳐서 이제 문을 여는 음 그래서 한양 도성이 서울의 하루가 시작되고 끝 끝나는 곳이기도 하고 음 우리나라 전체가 시작되고 끝나는 곳이기도 한 거죠",
  "음 그래서 한양 도성이라는 건 어~ 왕권의 뭐 상징이다",
  "이렇게 단순하게 그렇게 볼 것이 아니고 네",
  "우리 어~ 나라를 국권을 상징하는 음 나라를 상징하는 어~ 지배 오돌 올로 이데올로기의 가장 그 정화된 어떤 물건이다",
  "저는 그렇게 어~ 생각을 합니다",
  "그래서 이 책에 보면 이 그 저는 광화문에 대해서 네",
  "이야기하시는 그 대목들이 굉장히 또 가슴에 남더라고요",
  "그 원래는 이 경복궁을 둘러싼 이 네 개의 그 문 중에서 정문이라고 해서 네. 네",
  "사정문 이렇게 네. 네. 네. 네",
  "어~ 있 그 돼 있었는데 세종대왕 때 네",
  "이 군주의 빛이 사방을 덮고 아 만방에 미치게 된다",
  "어 이런 이제 의미를 담아서 광화문 이렇게 바뀌게 됐다",
  "이렇게 하시는데 네. 네",
  "이 지명 자체가 예를 들면 뭐 말하자면 무형문화재다",
  "그 이름 자체가 무형문화재다",
  "이름 자체가 어 이렇게도 볼 수 있을 거 같습니다",
  "그러니까 결국 지금 말씀하신 것처럼 그야말로 땅 이름 그 자체가 그 땅의 정체성을 표현하는 거라고 봐야 되겠죠? 네. 네. 네. 네",
  "이거는 광화문은 단순히 하나의 경복궁의 문으로서의 역할이 아니라 어~ 대한민국의 심장과 같은 그런 역할을 하는 거죠",
  "어~ 본래 그 광화문에는 육조라고 해서 이조 예조 형조 병조 뭐 공조 뭐 이렇게 육조가 어~ 있던 지금의 정부청사죠",
  "정부청사는 한 개의 건물에 다 들어있지만 그때는 광화문을 쭉 둘러싸고 어~ 그 그 육조의 어~ 관공서들이 쭉 늘어서 있었습니다",
  "그걸 이제 육조 장랑이라고 해서 음 어~ 그건 선교사들이 천구백년대에 와서 찍은 사진에도 그 육조 장랑의 위용이 아직도 남아 있어요",
  "그게 그래서 거기가 그렇게 중요한 곳이었는데 어~ 광화문의 상징성이 어~ 많이 어~ 좀 사라진 것 같은 그런 어~ 안타까움도 있어요",
  "음 단지 그 문의 이름이 중요한 게 아니라 광화문이 상징하고 있는 음 국가의 심장부의 의미 이런 것들이 어~ 사라진 거죠",
  "왜냐하면 어~ 그 육조 대로라고 하는 어~ 길은 그 이름이 저는 그 그대로 이어져서 전승되었어야 된다라고 생각을 하거든요",
  "음 아 광화문 광장도 좋고 네",
  "광화문통도 좋고 광화문 뭐 세종대로도 좋지만 음 어~ 육조 대로라는 이름이 만약에 어~ 지금도 쓰이고 있다면 음 얼마나 좀 멋질까라는 생각이 들고요",
  "아 음 그다음 육조 대로를 잇는 어~ 가로에 가장 큰 길이 네",
  "예. 그 종로라는 이름도 사실은 본래 없던 이름입니다",
  "음 운종가라는 게 본래 조선 시대의 이름이죠",
  "예. 운종가 구름이 구름처럼 모여드는 사람이 구름처럼 운집하는 운종가 도로다. 운종 아 그렇구나 구름 운 자 모일 집 자 그래서 운종입니다",
  "운종가라는 이름이었는데 그것도 종로라고 바꿨어요",
  "음 음 저는 이제 이런 것들이 우리가 이 국 국권을 상실하면서 네",
  "이 뭔가 민족 정기를 빼앗긴 거다라고 생각을 하거든요? 음 어~ 그래서 한양 도성도 우리가 왜 그 서울 한양 도성과 사대문 팔대문이 한 몸이라고 느끼지 못하느냐 하면 그거를 일부러 근대화라는 이름으로 길을 넓힌다면서 일부러 성벽을 다 헐었어요",
  "아 음 의도된 바가 컸죠",
  "그러니까 이제 조선은 망했다",
  "아 우리가 주인이다라는 걸 보여주기 위해서 아 근대화라는 개념의 옷을 입혀서 음 어~ 성곽을 허문 거예요",
  "성곽을 허문 거 자체가 국권 상실을 뜻하는 거죠",
  "아 속상하네요. 진짜 네. 그게 광화문의 의미 또 한양 도성의 의미 두 개가 다 음 그런 동네의 이름을 바꾼다든지 하는 것들이 그런 어떤 음 식민지 경영의 한 방법으로서 사용됐다. 이렇게 음 네",
  "근데 왜 우리가 그걸 회복하지 못했느냐 라는 게 아쉬울 뿐이죠",
  "음 서울에 대한 이야기를 하다 보면 뭐 정말 거슬러 올라가서 다 연결이 돼서 아 지금의 인사동이 이래서 지금의 종로가 이래서 뭐 광화문이 이래서 다 연결돼서 이렇게 알 수가 있는데 또 육칠십년대 이야기를 안 할 수가 없거든요? 격변의 네",
  "정치적으로도 굉장히 격변의 시기라고 할 수가 있는데 많은 분들 뭐 기억하시는 서울 요새화 계획 네. 네. 네",
  "또 이걸로도 많이 모습이 바뀌'었다라고 네. 네",
  "어떻게 바뀌'었나요? 그러니까 이제 천구백육십팔년 일월 이십일일이죠",
  "그때 이제 김신조 어~ 일당이 이제 청와대를 이제 습격하러 내려오지 않았습니까? 그 이후에 어~ 안보에 대한 불안감이 굉장히 커졌죠",
  "어~ 또 몇 년 후에 천구백칠십오년도에 이제 월남이 패망하면서 월남이 공산화되지 않았습니까? 음 어~ 그래서 어떻게든 어~ 지켜야 되겠다라는 음 그 의식이 있었고 어~ 그다음에 북한이 고 시기 즈음 해서 이제 장사정포 장거리포를 개발을 했죠",
  "그래서 서울이 사정권 안에 어~ 들게 된 겁니다",
  "어~ 이걸 그냥 이대로 방치할 수는 없다",
  "서울 인구가 어~ 칠십년대에 벌써 오백만 명을 어~ 돌파를 어~ 해 버렸으니까 이제는 뭐 피난갈 수 있는 그런 상황도 아니죠",
  "백만 명일 때도 피난을 못 갔는데  오백만 명일 때 피 피난 못 가니까 이미 그렇죠",
  "음 어떻게든 이 안에서 뭔가 어~ 국민들의 안보 불안을 좀 해소해야 되겠다라는 음 생각에서 그러한 시설물들이 다 지어진 겁니다",
  "음 그래서 남산 일이 호 터널은 서울시민 삼십만 명이 유사시에 대피할 수 있는 방공호였죠",
  "음 남산타워도 마찬가지였죠",
  "음 전파를 우리가 이제 이 체제 경쟁에서 이기기 위해서 전파를 교란하고 또 전파를 보낼 그런 목적이 필요했었고요",
  "음 그래서 그건 일종의 서울에 남아 있는 하나의 어~ 역사적인 생채기? 상처? 음 아 예. 상처 같은 그런 존재들인 거 같아요",
  "자 이제는 독자 질문을 한번 들어볼 시간입니다",
  "우리 소장님께 서울에 대해서 또 소장님에 대해서 궁금하신 독자 질문을 저희가 직접 나가서 받아왔거든요? 독자 질문 보고 계속해서 이야기 나누죠",
  "첫 번째 질문부터 좀 해 보고 해결해 드릴까요? 예",
  "그러니까 서울 인구 천만 시대가 위태롭다",
  "뭐 이런 그 뉴스를 그 만날 수도 있는데 음 다들 서울로 서울로 막 엄청나게 몰려들던 시절이 있었습니다",
  "근데 또 최근에는 보면 뭐 탈서울 이런 것들이 이루어지고 있거든요? 맞아요",
  "그래서 서울 인구가 지금 계속 이제 좀 줄어들고 있습니다",
  "음 그래서 이 독자분의 궁금증 탈서울의 그 이유 또 그 앞으로 서울의 미래 이러한 부분들에 대한 궁금증을 네",
  "물어보셨거든요? 네",
  "그게 제가 제목을 서울특별시 대 서울보통시라고 한 것과 일맥상통하는 거 같은데요",
  "음 이제 특별하게 살고 싶지 않은 분들도 많이 생기시는 거 같아요",
  "음 좀 평범하고 보통스럽게 살고 싶으신 분들도 있고요",
  "어~ 너무 번잡하게 이렇게 살다기 보다 자기 뭐 삶의 어~ 의미를 찾는 이런 쪽을 더 많이 생각을 하시는 거 같아요",
  "그래서 서울의 인구가 팔십년대 말에 어~ 천만 명을 돌파를 어~ 해서 최고 천이백만 명까지 올라갔다가 어~ 작년에 제가 그 뉴스를 봤어요",
  "서울 인구가 천만 명 아래로 떨어져서 음 네",
  "지금 구백만 명대를 네",
  "어~ 기록하고 있죠? 음 어~ 어떻게 보면 서울도 이제 좀 제자리를 잡는 그런 과정이 아닐까라고 생각합니다",
  "음 수도권도 충분히 어~ 음 살만한 곳으로 음 이제 어~ 옛날에는 수도권이 다 위성도시의 기능밖에 없었지만 지금은 충분히 뭐 생활이 가능해 지니까 음 네",
  "구태여 서울에서 살 필요가 없어진 거죠",
  "음 특히 서울의 집값이 너무 비싼 것이 음 그 모든 이유가 아닐까 그리고 뭐 또 교통도 점점 좋아지니까 예",
  "음 그 땅을 좀 더 넓게 예. 말하자면 쾌적하게 그렇게 쓸 수 있으면은 뭐 음 그것이 더 긍정적이 아닐까라는 생각도 듭니다",
  "모여서도 이익이 되는 것도 있지만 또 삶의 쾌적성이라든지 이런 것은 또 좀 흩어졌을 때 그렇습니다",
  "더 좋지 않습니까? 그러게요. 네",
  "자 두 번째 질문을 또 드려보겠습니다",
  "아 저도 이 책 읽으면서 아 요기가 이렇게 과거에 이랬었구나",
  "좀 모습을 찾으면 좋겠다 하고 안타까운 곳이 몇 군데 있었는데 개인적으로 네",
  "소장님께서 가장 그런 걸 강하게 느꼈던 장소 아 지역이라고 한다면 어딜까요? 저는 어~ 아까 우리 광화문을 이야기했는데요",
  "경복궁이 어~ 우리 오대 궁궐 중에서 가장 법궁이라고 해서 음 가장 예. 중요한 궁전이죠",
  "어~ 우리나라의 궁궐 대궐 이런 궐 자를 쓰는 쓸 수 있는 궁은 경복궁 하나밖에 없습니다",
  "어 궐 왜냐? 어~ 궐이라고 하는 거는 이제 망루가 있어야 음 궐입니다",
  "대궐 궁궐은 망루가 있는 궁을 이야기하거든요? 음 근데 슬프게도 지금 경복궁에는 망루가 하나밖에 없죠? 음 동십자각 음 네. 동십자각이 경복궁의 망루인데 어~ 그 반대편 지금의 효자동 그 입구가 서십자각이 있던 자리입니다",
  "음 어~ 그래서 저는 서십자각이 복원이 되어서 경복궁의 우리나라 하나밖에 없는 대궐로서의 어 그런 좀 위상이 갖춰줬으면 어떨까 아 음 우리가 자금 중국 자금성을 다녀와서 뭐 한국의 경복궁은 뭐 자금성의 화장실 정도밖에 안 되네",
  "이렇게 이야기하시는 분도 있어요",
  "근데 그거는 굉장히 잘못 알고 계신 겁니다",
  "음 우리는 경복궁이 자금성보다는 작지만 오대 궁을 다 합치면 자금성보다 훨씬 더 큽니다",
  "그게 작전이었던 거예요",
  "우리는 분산작전을 썼던 겁니다",
  "자금성처럼 중국처럼 한 군데 집중해서 모아 놓은 것이 아니라 여기저기 음 분산시켜놓고 어~ 여기도 가서 좀 있다가 음 저기도 가서 있다가 음 음 음 그러니까 작전이었는데 근데 그 단 한 개의 정궁인 경복궁은 궐로서의 위상을 찾았으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "음 음 경복궁 네. 그렇군요",
  "근데 남대문이 이제 숭례문으로 이름을 좀 찾았는데 사실 우리 실생활에서는 뭐뭐 은행 아직까지도 숭례문점 이라기보다는 뭐 남대문지점 네",
  "뭐 이런 식으로 많이들 쓰이잖아요? 네",
  "그게 더 익숙하실 거고요. 또 실생활 속에서 우리 시민분들도 이 부분이 좀 바뀌기는 힘들까요? 근데 그 우리의 지명 습관은 굉장히 이중적입니다",
  "네. 어 한 가지의 사물에 대해서 한 가지의 이름만으로 부르지 않고 네",
  "여러 가지 이름으로 항상 불러요",
  "음 우리도 이름이 집에서 부르는 이름 뭐 아호 아 뭐 자 여러 가지 이름이 있듯이 땅 이름에도 여러 가지 몇 개의 이름을 같이 쓰고 있어요",
  "음 그래서 뭐 어~ 지식이 조금 부족하신 분들은 남대문이라고 하는 쉬운 이름을 부르도록 하고 음 뭐 좀 뭐 글 께나 읽었다고 그러면  숭례문으로 어~ 부르도록 하고 음 이런 굉장히 어떻게 보면 더 다양하고 개성화되어 있는 음 이런 그 사회였기 때문에 음 그런 관습이 남아있는 거죠",
  "음 근데 어~ 아까도 말씀드렸다시피 그냥 남대문만 알 아시면 안 되고 음 같이 숭례문와 같은 뜻이다라는 걸 아시면 다 용인이 되지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "네. 자 이렇게 서울에 대한 깊은 이야기 나눠보고 또 질문까지 듣고 해결을 해 봤는데 마지막 질문 드릴 시간입니다",
  "노주석 소장님 이곳 저희 녹화하고 있는 서울도서관이 굉장히 익숙하시다고 네",
  "많이 와서 또 공부도 하시고 연구도 하셨다고 들었는데 네",
  "그만큼 책도 또 많이 내시고 많이 보시고 친근하시잖아요? 그래서 이 질문이 좀 답변이 또 기대가 됩니다",
  "노주석 소장님께 책이란 어떤 의미입니까? 저 다산 정약용 선생이 십팔년 동안 유배 생활을 하면서 책을 오백 권을 쓰셨더라고요",
  "음 저는 이제 기껏 세 권을  썼기 때문에 어~ 뭐 책이란 무엇인가에 대해서 답할 만한 뭐 자격이나 이런 게 없다고 봅니다",
  "어~ 그렇지만 만약에 굳이 답을 한다고 한다면 제가 독자로서의 책에 대해서 네. 네",
  "느끼는 것과 저자로서 느끼는 게 조금 다를 수 있는데 독자로서 제가 느끼는 것은 어떤 지식의 세계로 들어가는 어~ 뭐 열쇠 같은 게 아닐까? 지식이 저장되어 있는 세계로 들어가는 어~ 열쇠 그 열쇠로 문을 열고 들어가면 어~ 근데 독자로서는 굉장히 다양하고 그 흥미로운 세계를 가벼운 마음으로 들어갈 수가 있는데 저자는 그렇지 않는 거 같아요",
  "음 저자는 어~ 내가 할 수 있는 한계가 너무 뚜렷하다 보니까 더 전문화되고 작은 부분으로 음 어~ 들어가는 자기만의 조그만 창고를 하나 음 갖는 게 아닐까 예",
  "음 그렇게 생각합니다",
  "독자로서 또 저자로서 네. 네",
  "나눠서 책의 의미에 대해서 설명해 주셨습니다",
  "자 앞으로도 지금 우리가 살고 있는 서울에 대해서 많은 연구와 또 편찬 출판 부탁드리겠고요",
  "  자랑스럽기도 하지만 한편으로는 부끄럽고 좀 안타깝기까지 한 서울의 역사 문화에 대해서 오늘 낱낱이 살펴봤는데요",
  "저는 이제부터 서울에 대해서 좀 더 깊은 애정을 갖고 볼 수 있을 거 같아요",
  "한 저명한 도시학자가 쓴 도시의 정체성이라는 책이 있습니다",
  "거기에 이런 문장이 나오는데요",
  "어~ 어떤 한 도시를 가장 잘 이해할 수 있는 방법은 바로 어~ 산책이다",
  "어 천천히 산책하면서 그 도시의 사람들 또 그 도시의 풍경 음 그것과 함께 그 도시의 역사와 문화 이런 것들을 어~ 만날 수 있기 때문이 아닌가 싶은데요",
  "어~ 이번 주말 이제 이 서울을 네",
  "한번 천천히 산책하시면서 또 책과 함께  예. 이 서울의 역사 이런 쪽으로 한번 들어가 보시면 좋을 거 같습니다",
  "산책하실 때 책 한 권 가지고 가시는 거 잊지 마시고요",
  "다음 이 시간에도 좋은 책으로 인사드리겠습니다",
  "네. 나는 누구인가 나는 어디에서 와서 어디로 가는가 이런 굉장히 철학적이고 인문학적인 질문들로 티비 책방 북소리 문을 열어봤습니다",
  "몇 년 사이 인문학 뭐 열풍 광풍이라고 해도 사실 과언이 아니에요",
  "그동안 이제 성장 가도로 숨가쁘게 우리가 이제 달려오다 보니까 음 개인은 개인대로 또 사회는 사회대로 어~ 수많은 문제점들이 우리 사회에도 생기지 않았습니까? 그렇죠",
  "그래서 어~ 뭔가 기초 공사가 잘못됐구나 이런 이제 생각들을 음 또 많은 분들이 하고 계십니다",
  "그래서 그 그것이 이제 구체적으로 보면 인문학의 음 어떤 부재 이런 것들을 우리가 지금 뼈저리게 느끼고 있는 그런 국면이 아닌가 라는 생각도 드는데요",
  "음 그 인문학을 마음의 음 이 근육을 튼튼하게 해 주는 학문이다",
  "이렇게 부르는 이유가 음 있는 거 같습니다",
  "바로 우리 삶의 뼈대를 어~ 세우는 그런 학문이기 때문이죠",
  "나는 누구인가 과연 앞으로 어떻게 살아가야 되는가 라는 고민을 한번 쯤 해 보셨던 분들이라면 오늘 이 시간 함께 하시면 참 좋을 거 같은데요",
  "저희가 인문학적이고 또 한편으로는 흥미진진한 책 한 권을 소개해 드리려고 합니다",
  "이티가 인간을 보면이라는 책으로 어~ 오신 분인데요",
  "저희가 초대를 해 봤습니다",
  "이채훈 피디님 모셨습니다",
  "저희가 피디님이라고 소개를 해 드렸기 때문에 잠시 어? 피디라고? 이러시는 분들이 많으셔서 많으실 거 같아서 네",
  "저자 소개를 좀 해 드려야 될 거 같아요",
  "어~ 천구백팔십사년에 엠비씨에 문화방송에 입사를 하셔서 이제는 말할 수 있다 고기랩소리 같은 인문 교양 다큐멘터리를 많이 만드셨고요",
  "모짜르트 뭐 천 번의 입맞춤 음악 다큐멘터리를 또 연출하셨고 삼십 년간 이렇게 탐사 전문 다큐멘터리 전문 피디로 일을 하셨는데 현재는 한국 피디 교육원에서 또 강의로 소통을 많이 하고 계십니다",
  "네. 지금 좀 눈빛이요. 피디님 쑥스러우신 거 같은데  아니면 제가 맞게 읽고 있나요? 감정을 네. 네",
  "어 뭐 피디 생활하면서 네",
  "늘 인터뷰를 하러다니고 그러니까요",
  "그러다가 인터뷰를 당하는 자리에 앉으니까  아 이 굉장히 떨리고 어색하기도 하고 그러는데 음 좀 잘 부탁드립니다",
  "저는 아까도 말씀하셨잖아요? 피디 분들이 이렇게 카메라 앞에 사실 뒤에서만 일을 하시다가 앞에 나오실 기회가 종종 이렇게 있다면 좀 그런 마음이 들어요",
  "좀 못 된 마음인데 네",
  "어때요? 힘드시죠?  해 보니 어떠십니까? 뭐 약간 그러니까 카메라 앞에 나서기 싫어서 피디를 한 건데  이렇게 강제로 끌려 나오니 뭐 저 골리셔도 좋 좋습니다",
  "이번에 이렇게 좋은 책을 내셨으니까 앞으로 뭐 음 책 내실 때마다 아 카메라 앞으로 나오실 일들이 좀 많아지실 거 같은데요",
  "네. 오늘 어떻게 골리시나 보고  아유 농담입니다",
  "자 오늘은 또 사실 피디 입장이라기 보다는 저자로 나오신 겁니다",
  "또 저자로 나오신 입장은 또 좀 기분이 다르실 거 같은데 어떠세요? 네. 뭐 책을 썼다",
  "음 뭐 그래서 이렇게 불러주셨고 네",
  "그래서 보시는 분들 입장에서는 어 저 사람이 뭐 좀 아나 보다",
  "아까 나는 누구인가 막 거창하게 소개하셨는데 그거에 대한 대답도 줄 수 있는 사람인가? 음 하실지 모르겠는데 네",
  "사실 저는 아무 것도 모릅니다",
  "그러니까 소크라테스 식으로 이야기하자면 내가 아는 건 딱 하나 있지 음 음 내가 아무 것도 모른다는 사실이야 아  아 그런데 이제 책을 어떻게 쓰게 됐어요",
  "그 쓴 계 어~ 경위를 말씀드리자면 네. 네",
  "재작년에 좀 제가 몸이 좀 안 좋다는 판정을 받았어요",
  "어 그 좋아하던 술 끊고 그러니까 시간이 좀 많이 생기더라고요",
  "음 음 그러니까 아 찬스다",
  "내가 지금까지 오십 중반까지 살아오면서 어~ 하고 싶었던 공부는 읽고 싶었던 책 해야지",
  "그러면서 어~ 뭐 이것저것 관심 가는 대로 읽기 시작했어요. 도서관에 뒹굴어갖고 어 음 그러다 보니까 너무 재미있어요",
  "음 음 그래서 그거를 이제 혼자 즐기기는 아깝다 그래서 네",
  "피디 저 피디 저널이라고 있거든요? 네",
  "그래서 제가 이제 후배들도 좀 이제 같이 했으면 좋겠다 해서 아 글로 쓰다 보니 요게 어떻게 보면 체계를 잡 잡아나간다? 그런 느낌이 들더라고요",
  "그래서 말하자면 어 오십 중반 넘기는 제 머릿속에 들어있는 음 뭐 어~ 인생에서 중요하다고 생각되는 어떤 토픽 음 음 그것들이 이제 엮어지더라고요",
  "음 그러니까 예컨대 요 이 이티가 인간을 보면이라는 책은 제 머릿속에 지도다",
  "지난번 진중권 선생님 나오셨을 때  네. 네. 네. 생각의 지도 생각의 지도 그거는 진 선생님 머릿속의 지도고 네",
  "요거는 또 제 머릿속의 지도고 아 근데 저런 생각도 해요",
  "어~ 모든 사람이 철학자다",
  "음 그 안토니오 그람시라는 음 이탈리아 그 혁명가가 감옥에서 한 말인데 어~ 저는 그 말에 동의하거든요? 음 그러니까 철학 대학에서 철학 가르치는 분들은 철학 교수고 음 음 어~ 그걸 이제 업으로 삼는 분들이고 그렇 그 모든 사람들이 자기 어떤 피와 살에서 나온 생각을 갖고 있잖아요? 자기 몸에서 나온 생각 네",
  "어~ 그 그런 면에서 보면 모든 사람이 철학자라는 말에 이제 동의를 하고요",
  "음 근데 이제 진중권 선생님 철학이 좀 이렇게 뭐 세모나게 생겼다면  제 철학은 뭐 오각형으로 생겼을 수도 있고 아 그렇죠",
  "김 선생님 철학은 또 더 아름답게 생겼  뭐 홍 아나운서님 생각 철학도 또 이제 있을 거고 네. 네",
  "동의하시죠? 네. 네. 그럼요",
  "그래서 저는 이제 그 수많은 의 철학자 중에 하나로서 네",
  "제 철학을 쓴 거고요",
  "음 음 뭐 홍 아나운서 님도 할 수 있고 김 선생님 할 수 있고  음 모든 모든 시청자들이 다 할 수 있다",
  "아 뭐 그런 거 하나 시범을 좀 보인다?  그런 차원에서 이제 감히 하나 출판을 하기로 한 거예요",
  "정말 멋진 시범을 보여주셨는데 겸손의 말씀 네. 음 사실 저희 출판동네 사람들끼리 모여서 네",
  "농담 반 진담 반으로 이야기를 할 때 대한민국에서 프로듀서라는 직업을 가지신 분들이 음 우리 출판 쪽에 음 말하자면 책을 판매하는데 있어서 얼마나 많은 포지션을 차지할까? 음 음 이걸 예측해 본 본다고 네. 네",
  "이야기를 할 정도로 농담 반 이렇게 이야기를 할 정도로 음 사실 프로듀서 분들이 뭐 방송을 기획한다든지 그 어~ 그 모든 부 부분들에서 음 굉장한 독서들을 보통 하고 계시더라고요",
  "음 음 그래서 어~ 이 책도 이렇게 보면 그 평상시에 독서가 얼마나 그 많으셨는지 네",
  "평생동안 이 프로듀서로서 활동하시면서 어~ 얼마나 많은 그 지식과 교양을 쌓으셨는지 음 이러한 것들이 정말 실감이 음 간다라는 생각이 들었습니다",
  "또 그랬 정말 그런 것처럼 책의 스펙트럼도 굉장히 대단히 넓다",
  "이렇게 이제 보이는데 우주의 기원에서부터  이야기가 나오고요",
  "인류 또 생명의 출현 음 또 시대별 역사적인 사건들까지 이런 그야말로 빅 히스토리라고 할 수 있는 이야기들이 펼쳐집니다",
  "근데 이 어~ 현재의 이야기들을 하기 전에 마치 이런 이야기들이 쭉 뭐 어떤 하나의 화두처럼 이야기들이 배치가 되어 있거든요? 근데 우리의 삶을 이야기하는데 있어서 이런 어마어마한 빅 히스토리에서부터 이야기가 출발한 그 이유가 무엇인지 일단 그것이 궁금합니다",
  "네. 고거 답변드리기 전에 선생님 말씀하신 중에 이제 네",
  "피디들이 또 얼마나 이제 책을 읽 그렇게 이야기를 하느냐  그래서 생 사실 좀 미약한데 피디들이 벼락공부를 안 할 수가 없죠",
  "그 뭐 다큐멘터리를 하게 되면 모든 주제를 다 다루니까요",
  "근데 그걸 다 알 수 있는 사람은 없잖아요? 음 음 음 피디도 마찬가지고 근데 그때부터 공부를 하는데 공부를 해도 전문가 수준까지가 될 수가 없죠",
  "안 되면 이제 전문가 도움을 받아서 할 때 질문을 잘할 수 있을 정도로 아 공부를 해야 된다",
  "음 그것도 보통 사람 눈높이에서 음 음 질문을 해야 되고 전문가가 좀 어려운 말로 이야기해 줘도 고걸 이제 쉬운 말로 또 풀어서 또 시청자들에게 줘야 되고 음 그러면서 피디는 공부를 좀 많이 해야 되는데 사실은 저를 포함해서 좀 미흡하다는 느낌이 없지 않죠",
  "음 이제 고런 말씀을 드리고요",
  "그 빅 히스토리라는 건 뭐 요즘 각광을 받고 있죠",
  "음 근데 이제 역사인데 인간이 자기 자신을 알기 위해서 내가 어디서 와서 어디로 가는가 음 나는 누구인가 음 그거를 탐구할 때 역사를 이제 제외할 수 어~ 그 배제하고 앞으로 나갈 수가 없죠",
  "그렇게 보는데 기존에 우리가 오랜 세월 역사라고 불렀던 거는 말하자면 문자가 생긴 이후 네",
  "기록으로 남긴 것들 음 음 혹은 이제 기원전에 한 뭐 오륙 세기 네",
  "그때쯤 무렵때죠. 한 이천오백년 음 그건데 물론 이제 거기도 무궁무진하게 탐구할 게 많긴 한데 네. 네",
  "그 이천오백년 정도라는 거는 인류가 존재했던 전체 기간에 비하면 뭐 아주 짧다는 점 네",
  "음 음 극히 일부분이라는 거죠",
  "어~ 인 인류 좀 뭐 뭐 그 그 뭐죠? 영장류 중에 인류 비슷한 친척들이 생긴 게 한 삼백만년 그 정도 보고 우리랑 같은 종족인 호모 사피엔스 사피엔스가 생긴 게 한 이십만년 네",
  "그렇게 보면 제일 작게 봐서 이십만년인데 음 그 우리가 역사를 다루는 어떤 이천오백년이라는 거는 굉장히 짧은 기간이죠",
  "음 음 근데 제가 피디 생활을 한 삼십년 정도 하느라고 공부를 안 하고 그냥 뭐 저 살다보니까  그새 엄청나게 말하자면 자연과학의 성과가 쌓여 있더라고요",
  "아 음 말하자면 이제 진 진화론이 굉장히 널리 이제 네",
  "에~ 응용이 되고 음 음 어~ 뭐 우주론도 음 음 진전이 많았고 뭐 뇌과학이 또 그렇죠",
  "그런 것들은 제가 그 학교 때 몰랐던 것들이거든요? 어 그런 것들을 이제 공부할 때 너무 재밌고 네",
  "요걸 좀 활용해서 인간을 다시 볼 수 있겠다",
  "음 예컨대 우리가 저 그 인간이라는 게 옷을 입고 있죠? 네. 네",
  "우리 홍 아나님도 굉장히 아 아름다우신 편인데 옷 입고 있죠. 네",
  "저도 이제 어~ 옷을 입고 있 있고 또 차를 타고 다니고 비행기도 타 보고 그렇죠",
  "뭐 우주 공간으로 날라가기도 하고 그런 것들이 이제 당연해 보이잖아요? 네",
  "음 음 그런데 그게 얼마 안 됐다는 거죠",
  "음 음 예컨대 이제 차 타고 다니는 거 한 배 백년 남짓이고 옷 입고 다니는 게 십일만 사천년 됐대요",
  "음 어 그 최초의 옷 뭐 이런 문화들이 발견된 게 예. 그걸 알아내는 거예요",
  "옷은 다 이제 삭아서 없어졌는데 네",
  "음 그 이가 있어요. 이 음 우리 옷 속에 붙어있던 이 이 예. 이 화석이 이제 있는데 아 이 머리털 속에 사는 이 이 이의 화석이 있고 이런 옷 속에 사는 화석 이 화석이 있는데 네",
  "옷 속에 사는 이 화석 중에 제일 오래된 놈이 십일만 사천년이다",
  "아  그래서 인간은 아마 그때부터 옷을 입지 않았을까 라는 추정하는 거죠",
  "음 아 그런 것까지 알아내요",
  "어 그리고 예컨대 우리가 그 우리 인간의 반려동물인 개 강아지 네",
  "개가 최초의 반려동물이다",
  "어 그런 것까지 이제 추론을 해 내는 거죠",
  "어 음 어~ 그 뭐냐 하면 그 구석기 시대 때 우리 사냥을 했잖아요? 우리 조상들이 네. 네. 네",
  "개들도 사냥을 했다는 거죠. 개들을 써서 음 근데 이게 경쟁자였다는 거죠",
  "경쟁자였는데 인간이 훨씬 더 우월하겠죠? 음 그 연장을 쓰니까 그렇죠",
  "근데 개들이 이제 생존의 위협을 느끼게 되는데 얘들 인간이 사냥할 때 그 근처에 막 다니다가 인간이 뭐 잡 잡아놓으면 먼저 막 가서 이제 물어 뜯다가 네",
  "인간에게 잡힌 거야",
  "네. 네. 네. 네. 어 그 그러다 보니까 이제 사람한테 쫓겨나겠죠",
  "근데 사람이 이제 고기 구워 먹을 때 옆에 가서 이제 기웃거리다가  읃어먹고  어 그러다가 이제 저 사냥의 경쟁자가 아니라 협력자가 돼서 같이 생존하게 된다",
  "아 근데 그 그것도 이제 화석 뭐 이 따져보면 사만년 이렇게 나오거든요",
  "음 음 다른 동물들은 이제 농업 혁명 시작된 다음에 네. 네. 네",
  "만 이천년 만 오천년 음 그때부터 이제 음 인간한테 이제 포획돼 되는데 음 음 음 개들이 제일 먼저 됐다",
  "근데 그런 것들은 우리가 기록으로 남은 역사 말고 음 자연과학의 성과로 밝혀내는 거예요",
  "음 음 지금 이제 고고학 포함해서 음 음 그런 부분 참 무궁무진하게 재밌다",
  "음 그런 생각이 들고요",
  "제 말이 길어졌나요? 아닙니다",
  "진짜 신나 보이지 않으세요? 예",
  "정말 말씀하시는 게 어 아 저도 지금 어 어떻게 이렇게 신나게 말씀을 하실까 그러니까요",
  "그리고 사실 책도 그러한 신남이 그러니까요",
  "느껴지거든요? 음 음 그래서 아 한번 여쭤봐야지 만나뵈면 음 어쩜 이런 신나는 글을 쓰셨습니까라는 생각이 들었는데  지금 벌써 약간 저는 지금 그 비밀이 풀리거든요? 네",
  "그러니까 지금 방금 말씀하신 대로 이것을 어~ 전문적인 지식의 어떤 대상으로서 음 막 이렇게 학자로서 열심히 네",
  "이것만 들이팠으면 음 음 사실은 누구한테 설명할 때 별로 신나질 않습니다",
