  "사실은 여기서 억울한 심경을 좀 말씀을 드리고 싶은데 네",
  "이 이로 이 그 등교제가 갑자기 시행이 되다 보니까 음",
  "맞벌이를 하고 계신 분들은 당연히 일에 대한 얘기를 할 수밖에 없습니다",
  "그러다 보니까 학부모 입장에서만 너무 이야기를 한다",
  "학생 입장을 얘기해 달라 라고 하시는데 마음이 그래요",
  "아침에 준비할 때 이 아이를 어디다 어떻게 사실은 일하는 엄마 입장 아직 우리나라에서는 아이한테 너무 미안합니다",
  "데리고 학교를 그냥 다른 어머님처럼 케어를 해 줄 수 없기 때문에 그 미안한 마음이 있는데 아홉 시 등교제가 되면서 이 아이가 학교에 갔을 때 분명히 맞벌이 부부 아이들만 먼저 와 있다 라는 거죠",
  "그렇게 됐을 때 그 미안한 감정이 있고요",
  "또한 안전 부분에서도요",
  "오전에 물론 가는 것도 문제가 되지만 하교 시간이 늦어지고 있다 라는 어제 그 기사를 봤는데요",
  "보니까 그 고등학교 삼 학년이 아무래도 시수를 채워야 되니까 교육 시수를 채워야 되니까 여섯 시 삼십 분에 하교를 하게 된다고 합니다",
  "여섯 시 삼십 분에 하교를 하게 되면 저는 딸아이를 가지고 있는데 물론 제 아이가 커서 여섯 시 삼십 분 일곱 시에 하교를 하면서 저녁은 어디에서 먹고 또 어떻게 학원을 갈까 그런 생각이 듭니다",
  "그래서 이러한 대책을 마련할 때 아홉 시에 대한 부분보다는 그 그 프레임 자체를 과외나 학원을 다니지 않고도 공부할 수 있는 방안을 만들어보는 것 할 수 있는 큰 시스템적인 것이 갖춰져야 됐었다 라는 말씀인가요? 예",
  "제가 아까부터 계속적으로 강조드립니다마는 이제 네",
  "맞벌이 문제는 매우 현실적인 문제이지 않습니까? 그렇죠",
  "사회적인 문제로 생각하면 교통이에요",
  "특히 뭐 제가 보기엔 농 농어촌지역은 그렇지마는 대도시 지역은 출근 시간 아까 우리 변호사님 얘기하셨지만 성 그런 부분뿐만 아니라 학생 교통에 결국은 극대 그 시간대가 집중됨으로 인해서 네",
  "사실 그 시차제를 핸 이유 중의 하나가 칠십 년대에 그런 부분이 고려됐거든요",
  "그래서 이건 사회의 전반적인 문제로 이제 고민을 좀 하셔야 되 되겠고요",
  "조금 더 구체적으로 말씀을 하면 경기도 그 통학버스 기사분들의 의견을 들어보니까 그렇죠",
  "아홉 시 등교를 해서 유치원생 또 초등학생 중고등 학생이 통시에 동시에 몰리면서 네",
  "그 수입이 절반으로 줄었다는 기사도 봤습니다만 예",
  "예. 그런 뭐 디모 디모스테인션 데모도 했죠",
  "근데 더욱더 제가 정말 강조드리고 싶은 것은 에 우리 사회의 그 부모님들 아까 맞벌이 세 맞벌이가 아니더라도 외벌이라 할지라도 우리에 그 공교육에 오는 학생들 그 부모님들의 사회 경제적 배경을 보면요",
  "사실은 어떻게 보면 그 블루칼라 블루칼라가 훨씬 출근 시간이 더 빠릅니다",
  "화이트컬러는 아홉 시예요",
  "그러면 이 블루칼라 우리 정말로 학교가 보호해야 될 학생들을 네",
  "사실 그 등교를 시키고 일찍 등교시키고 나갈 수 있도록 같이 타임을 해 주는 것이 진정한 복지국가로 가는 길이다",
  "저는 이렇게 볼 때 알았습니다",
  "오히려 역설적으로 시간을 일찍 가는 걸로 가도록 사회적 분위기 합의가 노출돼야만 면 학교도 빨라지면서 아까 말 우리 저 지부장님이 얘기하신 대로 네",
  "입시제도의 문제가 있죠",
  "그 입시제도의 공간 안에 학교가 저는 그렇습니다",
  "교사와 교육 공간 시간에 아까 과외활동들을 교과 활동이 아니라 자유로운 활동을 아주 많이 해서 알았습니다. 예",
  "공교육의 신뢰를 회복할 수 있는 계기로 만들어야 하는데 예",
  "계속 시간을 딜레이시키면 학교가 그럴 여지를 못 갖는다는 말이죠",
  "지금 자꾸 토론을 하다 보니까 이 세 분의 패널이 뭔가 이제 제가 으 이케 좀 어 다른 예 의견이 되는 것 같아서 굉장히 예 제가 부담스러운데요",
  "어쨌든 대책을 함께 고민하는 시간이니깐요. 예예",
  "편한하게 잘하고 계세요",
  "어 그 이제 통학버스 이야기가 나왔는데 물론 이제 이 정책이 시행되면서 누군가 피해를 보는 어 분들이 계시면 안 되겠지요",
  "그래서 저도 이 부분이 좀 원만하게 잘 해결이 됐으면 좋겠다는 생각이고요",
  "근데 실제 이 통학버스라는 게 필요에 의해서 생긴 거잖아요",
  "학부모님들이 좀 더 편하게 좀 더 안전하게 아이들을 보내고자 하는 수요에 의해서 사실은 생긴 건데 오히려 이게 점점 시행이 되면서 이것 때문에 메이는 현상들이 실제 생기고 있죠",
  "저희 주변에 에도 이런 부분에 이야길 하셨는데 근까 여덟 시 삼십 분 등교를 맞추기 위해서 이 통학버스를 타기 위해서 일곱 시 삼십 분에 집에서 나간다네요",
  "왜냐하면 통학버스가 이 아이를 그 자리에서 태워서 바로 학교에 가는 게 아니고 여러 코스를 돌아서 학교에 도착하기 때문에요",
  "그래서 오히려 이제 그 이 아이는 아홉 시 그 등교 시간에 맞춰서 가느라고 통학버스 이용을 안 하고 대중교통을 이용하는데 네",
  "오히려 좀 더 늦게 여유 있게 나가서 좋았다는 이야기들도 들었어요",
  "그래서 이게 어 정말로 무엇을 위해서 하는 건지에 대한 고민도 저는 좀 필요하다고 생각합니다",
  "그래서 맞벌이 가정을 위한 대책을 맞벌이 대표로 오늘 나오신 것 같아요. 예",
  "대책을 정말 시급히 마련해 주시는 것이 그래야 서울지역에 왔을 때도 안전하게 불안해하지 않으면서 특히 죄책감을 느끼지 않으면서 네",
  "아이를 학교에 보낼 수 있을 거란 생각이 듭니다",
  "맞벌이 부부를 위한 실질적 대책이라는 게 구체적인 게 어떤 게 필요할까요? 지금 현재 대책으로 마련하고 계신 게 예",
  "도서관과 특정 교실 활용하고 이제 담당 인력 교사님이시라든가 학부모하고요",
  "아니면 이제 방과 후 강사님들이 오셔서 해 주시는 거라고 했는데 네",
  "사실 지금 시행된 거 열심히 보면 아직은 그게 잘 안 되고 있습니다",
  "이 주 됐으니까 예",
  "예. 이 주 됐는데 아직은 안 되고 있기 때문에 어 그게 좀 제대로 될 수 있게 그래서 그게 속상한 거죠",
  "차라리 몇 표본의 대학 학교를 정해서 시행을 해 보고 근데 표본이 되면 좀 속상한 부분이 있겠지만 좀 시행을 해 보거나 좀 의견수렴을 해서 좀 했더라면 네",
  "이러한 일들이 없을 텐데 준비가 좀 덜 된 상황이라서 맞벌이 가정을 가진 사람 입장에서는 네",
  "사실 좀 어 걱정이 많이 되는 것이 사실입니다",
  "네. 고 변호사님은 모두 발언부터 이제 그 등굣길 말씀하셨는데 네네",
  "안전사고 부분은 어떻게 보완이 대책이 이루어져야 될까요? 네",
  "안전사고 부분은 아까 말씀드린 대로 사실 아홉 시 등교제 자체가 가진 문제 때문에 위험성이 더 커진다고 생각을 하고 있는데요",
  "일단은 아까 말한 대로 아홉 시 등교제로 시행을 한 것 자체는 어쩌면 정 목적의 정당성은 인정이 됩니다",
  "근데 그로 인해서 수많은 부작용이나 안전사고 등에 대한 대책이 전혀 마련되지 않고 있어서 문젠데요",
  "앞으로 이에 대한 마련도 말씀하신 통학버스를 늘린다든가 아 예",
  "그래서 이렇게 해서 좀 다양화를 하는 방안이 필요할 것 같습니다",
  "네. 안 회장님 덧붙이실 말씀 있으신가요? 예. 그 보다 현실적인 학교 교장 선생님이나 선생님들이 겪는 어려움 또 학생들에게도 직접 영향을 미칠 겁니다",
  "아홉 시 등교로 낮추면요",
  "오전 시간을 세 시간밖에 못 합니다",
  "그럼 오후에 네 시간을 하게 돼요. 고등학교 특히 중학교에 초등학교도 그렇게 되면 오전 시간에 그 교육의 효과와 오후 시간의 교육의 효과에 대해서는 분명히 다를 겁니다",
  "특히 오후 시간은 그래서 방과 후 자유 활 자율 활동을 하는 거죠",
  "그래서 정말 모든 학생들이 함께 주의를 집중해서 선생님과 학생이 하나가 되는 그런 시간은 오전 시간이 절대적으로 비율이 맞는 것이 맞다",
  "그런 차원도 고려하고 우리가 정말 아이들의 으 요구 욕구를 충족시켜주는 그런 민주적 자세도 필요하지만 네",
  "진정으로 모든 학생들을 위한 교육이 어떤 교육이냐 그런 부분을 교육행정 당국 특히 이 교육정책을 입안하는 분들은 고려하시고 알았습니다",
  "그런 차원은 밑으로부터 예",
  "법 법률도 그렇게 돼 있듯이 네",
  "단위학교의 구성원들의 합의를 끌어가는 진정으로 다양한 학교로 만들어가야 될 필요가 있거든요",
  "그 부분에 대해서 제가 좀 한 마디 드리고 싶은데요",
  "짧게 시간 드리겠습니다",
  "근까 정말 중요합니다",
  "그 사회적 짧게 시간 때문에요. 예예",
  "예. 현장의 목소리를 들어서 제발 좀 해 주셨으면 좋겠습니다. 교장 선생님들은 예. 알았습니다",
  "근데 이제 자 생방송 여성토론 위드 시간관계상 저희가 마쳐야 할 시간이 됐습니다",
  "어떤 상황이든 간에 공감대와 적절한 과정이 수반돼야 더욱더 빛나는 결과를 맞이할 수 있을 것 같습니다",
  "생방송 여성토론 위드 오늘 여기까지고요",
  "정부가 부동산시장 활성화를 위해 규제를 대폭 완화했다",
  "주택담보대출 인정 비율과 총부채상환비율이 늘어나고 현재 최대 사십 년까지 묶여 있는 재건축 연한이 삼십 년으로 최대 십 년 짧아진다",
  "또 청약 일 순위 자격은 이 년에서 일 년으로 단축돼 이 순위자가 대폭 늘어나 풀 수 있는 규제는 다 풀었다는 평가다",
  "부동산 규제 완화가 가을 이사 철과 맞물리면서 거래 활성화와 가격 회복으로 이어질까",
  "반면 정책의 효과가 서울 일부 지역과 재건축단지에만 집중될 수 있다는 우려의 목소리도 높다",
  "치솟는 전셋값 속에 내 집 마련에 나선다면 과연 재테크까지 두 마리 토끼를 잡을 수 있을까",
  "여러분 안녕하십니까? 여성토론 위드 방현줍니다",
  "아 정부가 이달 초에 구 일 부동산대책을 발표했습니다",
  "아 이 가을에 우리 부동산시장에 봄이 찾아올까요? 부동산 살리기를 통해서 경기회복을 하겠다는 정부의 강공드라이브로 해석이 되는데요",
  "이 시간 방송 시청하는 시청자 여러분들 중에서도 전세 혹은 또 내 집 마련 때문에 고민이 많으시죠",
  "저도 인제 가을에 이사를 고민하고 있어서 이번에 열심히 준비했습니다",
  "생방송 여성토론 위드에서 오늘 이 문제 놓고 함께 고민하는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "먼저 김지현 한양사이버대학교 부동산학과 교수 나오셨습니다",
  "네. 고종완 한국자산관리 연구원장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 고종완입니다",
  "예. 서울시 주택정책심의위원이자 우리투자증권 김규정 부동산 연구위원 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 김규정입니다",
  "네. 안명숙 우리은행 고객 자문센터장 자리 함께해 주셨습니다",
  "아 지난 칠 월에 이어서 이달 초에도 부동산규제 완화정책이 발표됐습니다",
  "눈에 띄는 것은 재건축 연한 축소를 십 년 축소한 것이 가장 눈에 띄고요",
  "자 이번 대책의 특징 장단점 네 분께서 쫌 모두발언을 짚어주셨으면 좋겠습니다",
  "먼저 김지현 교수님 아 이번 정책의 특징은 한마디로 지금이 주택을 살 수 있는 가장 적기니까 빨리 사라 라고 아 예",
  "간단하게 정리할 수가 있습니다",
  "정부가 더 이상은 대규모 신규 공 공급도 하지 않을 것이기 때문에 지금 사야 되는데 조금 아쉽다면은 전월세 세입자에 대한 대책이 좀 미비하지 않았나 생각합니다",
  "전월세 대책을 위한 그 발표한 것이 전세 수요를 자가 수요로 돌리는 정도밖에 없거든요",
  "그런데 문제는 자금 여력이 아직 충분하지 않은 아 많은 서민들이 아 무리하게 대출을 받아서 지끔 주택을 사지 않으면 안 된다 라는 막차 귀행론에 휩쓸릴까 봐 그런 점이 조금 아쉽습니다",
  "네. 고종완 원장님 네",
  "이번 대책의 가장 핵심 내용은 이제 재건축 연한을 십 년을 단축하구요",
  "그다음에 인제 청약제도를 좀 개선해서 에 인제 분양시장을 살리겠다",
  "이 두 가지가 핵심내용인 것 같습니다",
  "그래서 정책이 나온 이후에 시장 반응을 보니까 매우 빠르고 강하게 나타나고 있거든요",
  "아 뭐 재건축 같은 경우에는 그동안 대책이 나오면 강남권 재건축만 반짝 반등하고 다시 제자리로 돌아갔는데 이번에는 목동이라든지 상계동 이런 지역들 그러니까 강북의 재건축단지도 어 수천만 원에서 이억까지 최대 이렇게 움직이기 시작하는 등 이 정부 정책의 훈풍이 확산되는 조짐이 나타나고 있다",
  "이런 점은 매우 긍정적으로 평가가 되구요",
  "그러나 인제 쫌 전에 김 교수님이 말씀하셨던 대로 정부가 이번에 내놓은 대책이 시장안정 그다음 시장회복에는 상당한 긍정적 영향을 미치겠지만 이번에 향후 팔만 가구의 공공임대주택을 내놓겠다고 말 정부가 대책은 내놓았지만 전월세 시장은 매우 불안합니다",
  "예컨대 대규모의 재건축이 일어났을 때 대규모 이주로 인한 전세 불안 현상이 계속 또 재현될 여지가 있구요",
  "또 그다음에 재건축에서 소형평형 의무비율을 낮춘다든지 특히 재개발지역에서 에 임대주택 비율을 오 퍼센트 낮춘다",
  "그리고 인제 분당이나 판교 같은 대규모 어 이런 신도시를 건설하지 않겠다",
  "이런 점들은 상당히 전월세 시장을 불안하게 하는 요인이기 때문에 네",
  "여기에 대한 추가적인 대책이 나올 것을 기대합니다",
  "네. 김규정 연구위원님 네",
  "이번 대책의 경우 칠월에 이어서 연달아서 정부가 대규모 대책을 발표하고 또 재건축이나 청약제도 개선 같은 수요자들이 좀 관심이 높고 직접 체감할 수 있는 대상을 집중적으로 인제 규제 완화를 함으로써 정책에 대한 기대감을 확실히 높이는 데 성공했다 라는 게 가장 큰 특징이 되겠고 무엇보다 입법 과정을 거치지 않아도 되는 시행령 어 조정이나 시행규청 시행규칙 조정 등을 많이 포함해서 좀 제도의 실현의 부분에 속도감을 높인 부분이 일단 좀 성공적인 부분이었다고 판단이 됩니다",
  "다만 이제 실수요자들이 이 기대감을 가지고 집 집을 살 때 활용할 수 있는 추가적인 뭐 수혜 대책이나 이런 것들은 조금 부족하지 않았나 라는 평가를 해 봅니다",
  "네. 안명숙 센터장님 음 사실 이제 그동안 많은 대책들을 내놓았지만 반짝 상승에 그쳤던 경우들이 많았죠",
  "그니까 정부 입장에서 사실은 거의 마지막 카드다 라는 입장에서 그러면 지금의 부싯돌을 뭘로 써야 될 것이냐 라고 하면 기존의 여력이 빠듯한 사람은 집이 팔려야 다음이 생기거든요",
  "투자할 수 있는 유주택자 또는 여유가 있는 분들이 재건축에 투자하던지 집을 옮겨가든지 이런 수요들한테는 굉장히 많은 그 규제를 완화해 주는 쪽이 됐구요",
  "실제로 이제 장기 무주택자로 기다렸던 분들한테는 상대적으로 시장이 좀 좁아졌다 라는 평가들을 받고 있는 것이 그런 이유라고 봅니다",
  "어 지금 모두발언에서 실제로 어 부동산시장에서 어 부동산이 살아나는 조짐이 포착되고 있다 라고 말씀을 해 주셨어요",
  "자 그럼 전세 얘기로 바로 쑥 들어가겠습니다",
  "지금 어 부동산 대책을 정부가 발표할 때마다 사실 서민 주거 안정을 얘기하고 있지만 어 전세로 살고 있는 많은 분들한테는 참 이게 먼 나라 얘기 같다 라는 얘기도 많이 하고 계시거든요",
  "특히 인제 집주인들은 금리 어 인하됐으니까 또 월세를 선호하는 경우도 많아서 반전세로 돌아 돌아서는 경우도 많고요",
  "전셋값 이거 언제까지 오를 거라고 전망하십니까? 실질적으로 그 가격은 수요와 공급의 법칙에 의해서 결정이 됩니다",
  "근데 전세수요는 계속 올라갈 수밖에 없구요",
  "전세 공급은 계속 감소할 거예요",
  "그러면 가격은 올라갈 수밖에 없는데 우리가 이것을 주거비용이라는 측면에서 좀 살펴볼 필요가 있어요",
  "실질적으로 주거비용이 굉장히 중요함에도 불구하고 우리가 간과하는 측면이 많거든요",
  "아 주거비용은 아 우리가 세금 내죠. 집 사면 그리고 이제 집 사면 재산세도 내요",
  "이번에 고지서 왔더라구요",
  "그다음에 이제 또 관리비도 내야 돼요",
  "어 단독주택에 사시는 분들이라면은 본인의 돈을 내서 어 매달 아니더라도 주기적으로 관리비가 또 만만치 않을 것입니다",
  "그렇죠? 자 그다음에 이제 주택담보대출 받으면 이자 내요",
  "그리고 임대료도 내야 돼요",
  "그쵸? 그런데 왜 사람들이 주택을 사느냐 하면은 네",
  "마지막에 전매 차익이 있습니다",
  "그니까 자본이득이라는 게 있어요",
  "그니까 계속 돈을 내지만 마지막에 전매차익을 통해서 회수를 할 수가 있다는 것이거든요",
  "집값이 오를 때는 그러니까 사람들이 집을 사게 되는 거예요",
  "자 그런데 이렇게 주거비용을 봤을 때 요새 전세가 주거비용이 가장 낮습니다",
  "주거비용이 가장 낮으니까 사람들이 다 전세를 살기 원해요",
  "말씀드린 것처럼 세금 안 내죠",
  "어 그다음에 이제 임대료도 어 내기는 내는데요",
  "금리가 떨어지면은 임대료가 떨어지는 효과가 있습니다",
  "예를 들어서 어 일억짜리 집에 십 퍼센트로 지끔 금리가 결정돼 있다면 일 년에 천만 원씩 제가 임대료를 내는 거예요",
  "근데 인제 어 금리가 육 퍼센트로 떨어졌어요",
  "그러면 나는 천만 원 내다가 육백만 원 내는데 네",
  "갑자기 집주인이 어 전세금을 일억에서 이억 원으로 올렸다고 얘기를 가정을 했는데 또 금리가 떨어져서 삼 프로가 됐다고 생각을 해 보세요",
  "그러면 이억으로 이억으로 전세금이 올랐지만 금리가 삼 퍼센트가 됐다면은 똑같이 육백만 원밖에 네",
  "주거비용이 발생하지가 않는 것이에요",
  "그러니까 사람들이 이거는 어 전셋값은 막 올라가는데 아 금리 떨어지는 걸 고려하지 않는다면 계속 이제 어 그러면서도 주거비용이 낮다 라는 것은 알고 있는 것이죠",
  "그러니까 사람들이 네네. 알았습니다",
  "계속 전세를 수요를 선호하고 네",
  "수요가 올라갈 수밖에 없습니다",
  "그 고종완 원장님 네",
  "그 전셋값 지금 전국적으로 매매가 대비 전셋값이 엄청나게 올랐잖아요? 그렇죠",
  "평균 육십 퍼센트 넘죠? 넘었고 지금 서울은 거의 칠십 퍼센트 전국적으로도 그렇고 육십팔 퍼센트를 넘어서고 있죠",
  "이게 오를 만큼 오른 거 아닙니까? 어 그 부분의 진단은 쪼끔 여러 가지 관점이 있는데요",
  "쫌 전에 인제 김 교수님께서 인제 에 설명을 주거비 부담 측면에서 전세가 가장 유리하다",
  "이런 설명을 일목요연하게 해 주셨잖아요",
  "저는 이제 두 가지 측면 지금 말씀하신 대로 지금 전세 가격이 이 삼사 년 전보다 전부터 계속 고공행진하고 있어요",
  "그러니까 매매가격은 내리고 전세가격은 오르고 그러니까요",
  "이게 인제 우리 실수요자 측면에서 어떤 영향이 있는 건가 하는 것인데 그만큼 그니까 주거를 했을 때 들어가는 비용 측면에서 이제 김 교수님이 설명해 주신 거고 주택을 구매할 때 비용 측면에서 보면 네",
  "주택구입 비용은 그만큼 부담은 줄었다",
  "이렇게 또 해석할 수 있는 것이죠",
  "예컨대 인제 뭐 육십 퍼센트일 때와 칠십 퍼센트일 때는 집값과 전세가격의 차이가 삼십 퍼센트밖에 안 나잖아요",
  "그니까 삼십 퍼센트만 음",
  "내 자금을 조달하면 이제 내가 거주는 일단 안 하더라도 일단 집을 마련할 수 있다",
  "지금의 내 집 마련으로서의 굉장히 음",
  "호기다 라는 근거가 하나 되구요",
  "내 집 마련 이전에 전세 사시는 분들 입장에서 어 이게 어 전세가격이 안정세를 보일 기미가 있는가가 궁금하실 거 같애요",
  "네. 고 얘기를 좀 드리고 싶어요",
  "그래서 전망과 관련해선 김 교수님이 설명하신 대로 이 전 전세는 우리만 있잖아요",
  "그니까 전월세를 포함해서 시장의 임대료는 결정되는 원리가 부동산 경제학에서 분명하게 있어요",
  "수요 공급에 의해서만 결정됩니다",
  "그래서 이게 인제 어떤 분들은 우리가 인제 시청자분들께서 오해가 좀 많은데 집주인이 전세를 올려서 전월세 가격이 올라가는 게 아닌가 이런 얘기도 일부 전문가는 하고 있어요",
  "근데 그렇게 구조가 안 돼요",
  "아 그래서 이 얘기는 상당히 오해다",
  "두 번째는 우리나라 공급과 수급의 여건을 잠깐 따져볼 필요가 있어요",
  "공급을 보면 주택보급률과 인구 천 명당 주택 수에 이 두 가지 지표가 가장 많이 쓰이는데 예",
  "참고로 우리나라는 전국적으로는 백삼 퍼센트 정도 돼요",
  "작년 기준으로 서울이 문제예요",
  "수도권은 구십구 퍼센트 이게 왜 이런 말씀 드리는가 하면 적정한 주택보급률은 우리가 백오 정도를 봐요",
  "선진국은 백십육인데 예",
  "그래서 저의 얘기는 주택수가 네",
  "사람에 따라서 정부가 말이 다르지만 절대적으로 공급이 부족한 상황이 지금 전월세 가격이 오르는 가장 큰 이유다",
  "이런 얘기를 하구요",
  "그다음에 인제 두 번째는 인구 천 명당 주택 수를 봐도 일본에 비해서 우리가 삼 분의 이밖에 안 됩니다",
  "제가 드리고 싶은 말씀은 전세가격은 상당부분 이 공급이 충족되기 전까지는 수급이 해결되기 전까지는 전세 불안 현상은 지속될 것이다",
  "정부가 재건축 서울지역에 아 재건축시장을 활성화했을 때 이 대 대규모의 재건축이 일어나는 강남이나 목동 상계동 이런 지역들의 주변 전세가격은 대란 가능성도 우려된다",
  "추가적으로 말씀드리고 싶은 게요",
  "전세수요는 증가하는 반면에 전세 공급이 증가할 가능성이 굉장히 낮습니다",
  "왜냐하면은 금리가 떨어지기 때문이에요",
  "여유자금이나 은퇴 은퇴하신 분들이 이제 전세를 놔서 월수입을 기대 아니 수입을 기대했는데 금리가 너무 떨어지고 그렇죠",
  "경기는 안 좋다 그러니까 또 인제 연로하신 분들은 공격적으로 투자할 수가 없잖아요",
  "그러니까 이거를 월세로 전환을 시키고 싶어 하는 것이거든요",
  "자 그러면은 누가 전세를 놓겠습니까? 그니까 전세 공급도 줄어드는 것도 생각을 해 봐야 돼요",
  "그니까 참 답답한 근까 답답하면서도 아이러니하고 슬픈 사연인데요",
  "많은 전세 지끔 세입자들은요",
  "주택가격이 오르지를 않기를 바래요",
  "그런데 주택가격이 올라야지만 전세제도라는 것이 성립할 수 있는 거거든요",
  "아까 말씀드린 것처럼 주택 공 전세를 공급을 할려면은 주택가격이 오른다는 아까 자본 차득 아까 주거비 말씀드렸잖아요",
  "가격이 올라야지 그 사람들이 전세 공급을 하는데 어 그 전세가격은 안 안 올랐으면 좋겠고 집값은 안 올랐으면 좋겠고 그러면서 전세제도가 계속 네",
  "성립할 수는 없는 다는 이 알겠습니다",
  "선호하기 때문에 네",
  "전세 물량이 줄어서 전세가격이 더 급등한다",
  "그 말씀에는 동의합니다",
  "예예. 그래서 장기적으로 정책 효과가 쫌 발휘가 돼서 이케 수요기반 자체가 좀 낮아져야 전세가가 좀 안정이 되겠군요",
  "자 그래서 쪼금 더 요점정리 좀 해 주셨으면 좋겠어요",
  "그래서  지금 전셋값은 뭐 언제 낮아지 안정될지 모르겠고 이런 상황에서 그러면 매매가 대비 전세가가 가까워지는데 그럼 이 시기에 집을 그럼 쫌 구입을 하는 게 맞을지 안 할지 쉽게 좀 얘기해 주세요",
  "그 저는 어 주변 분들한테도 인제 그렇게 말씀을 드리는 게 네",
  "사실은 인제 집을 사가지고 그렇게 많은 차익을 기대하긴 어렵다 라고 많은 분들이 동의하세요",
  "그러면 한발 물러서서 그럼 내가 산 집값 이하로 떨어지지만 않았으면 좋겠어",
  "이런 얘기를 하시거든요",
  "그러면 그런 측면에서 봤을 때 집값이 어떻게 되느냐 라는 측면에서 봤을 때 아마 지금 정부가 판단한 것도 이번의 대책을 두고 어떤 분들은 야 뭐 별로 세지 않아 라고 얘기하지만 사실 그 판단의 근저에는 정부는 지금 주택시장이 회복되고 있다고 판단을 하고 있습니다",
  "이천십이년 정점 그러니까 바닥을 찍고 어느 정도 회복세로 가서 사실 거래량 늘었죠",
  "그리고 물론 수도권은 좀 아직 냉랭한 분위기이기는 하지만 전체적으로 가격이 쪼끔은 좀 회복세 그니까 낙폭이 쪼끔 줄어드는 그런 측면으로 이어져 왔기 때문에 이제 시장은 바닥은 아니다 라고 그래서 쪼끔만 뭔가 움직일 수 있는 동력만 주면 네",
  "시장은 갈 거다 라고 정부가 판단했기 땜에 그게 재건축이나 청약통장 규제 완화로 이어졌던 거기 때문에 네",
  "저는 이제 그런 측면에서 본다면 경제 여건들이 더 나빠지지 않는다면 집값이 떨어질 가능성이 낮다",
  "그런 그런 측면에서 보면 좀 사셔도 좋은 시기 아니냐 라는 측면으로 말씀을 드리고 싶구요",
  "요 요 질문은 음 또 우리 김규정 연구위원님도 그니까 사면 좋을 것 같다는 말씀을 하셨고 그니까 사서 이게 재테크까지 가능할지 아니면 사서 손해 볼 가능성이 높은지 어떻게 생각하세요? 그거는 뭐 지역이나 상품을 네",
  "어떻게 선택하시느냐에 그렇겠죠",
  "다를 달려 있을 네",
  "지금 인제 주택가격을 어느 정도 인제 높게 치르고라도 주택이나 부동산을 구매할 여력이 있는 분들이 모여 있는 지역들 예를 들면 뭐 서울 같으면은 대표적으로 강남권 같은 경우가 되겠죠",
  "이런 지역에서는 약간 이제 고급상품이나 이런 것들을 공급을 하더라도 이제 그것을 취득하거나 투자를 할 여력들이 있는 분들이 있기 때문에 네",
  "개발이 가능한 것이고 그런 지역에서는 추가적인 상승도 충분히 가능할 것이구요",
  "주택시장 같은 경우도 최근에 인제 금융위기 이후에 지속적인 약세 속에서도 어느 정도 실수요자들이 그래도 군집해 있는 뭐 도심의 역세권 소형주택이라던가 이런 가 주택 같은 경우에는 상대적으로 가격이 그렇게 많이 떨어지지 않았습니다",
  "고급 대형주택 시장에 비해서는요",
  "이런 식으로 어 이후에 전체적으로 주택시장이 과거처럼 급등하기는 어렵겠지만 전반적으로 이제 물가 수준 네",
  "정도의 소폭 상승이 이뤄지는 가운데 특정상품이나 지역에서는 어 상대적인 상승 가능성이 있다",
  "그래서 이제 투자를 통한 상승을 원하시는 분들은 그런 상품을 선택하셔야 되는 거구요",
  "내 집 마련 관점에서는 말씀하신 것처럼 지속적인 전세 공급 감소에 따른 전세가격 상승 이런 것들이 이제 우려되는 상황이니까 어느 정도 내 집 마련을 좀 유지하실 수 있는 여력이 되시는 분들은 어 정부의 지원이라던가 저금리라던가 이런 것들을 활용하셔서 주거 안정 측면에서의 내 집 마련은 검토해 보셔도 좋겠다 라는 의견입니다",
  "솔직히 여력 있는 분들은 뭐가 고민이겠습니까?  여력 없는 분들에게 저희가 고급 정보를 드려야 돼가지고 그래서 아 지금 이 방송 보고 계신 분들 중에서 아 집을 어쨌든 한번 구입해 봐야겠다 라고 마음이 조금 더 오십 퍼센트 넘게 기우신 분들께 사실 네 분 전문가분들을 이렇게 만나기도 힘든 분들이잖아요",
  "그니까 저희가 이 프로그램을 통해 쫌 고급정보를 좀 흘려주세요",
  "알짜 정보가 필요한 쫌 이곳을 쫌 눈여겨봐라",
  "혹은 여기 이런 데 위험하다 라고 쫌 쫌 구체적으로 좀 얘기해 주시면 안 될까요? 네. 그러죠",
  "지금 뭐 두 분이 잘 설명을 좀 해 주셨습니다만 네",
  "저는 약간 쫌 덧붙이면 네",
  "우리가 내 집 마련 주택투자를 성공하기 위해선 삼박자가 필요하다",
  "이렇게 생각을 하고 있어요",
  "첫째는 매입 시기 시기 그니까 매매할 시기니까 그렇죠",
  "시기 선택을 잘해라",
  "두 번째는 지금 말씀하신 대로 지역 선택을 잘해야죠",
  "이 세 번째는 이제 우리 아까 김규정 위원이 설명하셨듯이 상품 선택 음",
  "이제는 주거도 상품으로 인식되는 시기가 왔어요",
  "그래서 그런 측면에서 시기선택 지역선택 상품선택 이 삼박자를 잘 맞추어야 네",
  "이 투자 수익이 극대화되고 네",
  "내 집 마련 효과도 커질 것이다",
  "이 말씀을 좀 드리구요",
  "에 두 번째는 저는 지금 음 이 방송을 이 이 보고 계시는 분들께 좀 팁을 하나 드리고 싶은 게 지금 저는 십 년 만에 찾아온 내 집 마련의 호기다",
  "아~ 그렇게 생각하세요",
  "그래서 실수요자의 관점에서는 네",
  "정말 지금보다도 더 좋은 예",
  "내 집 마련의 그런 환경이 조성된 예가 별로 없어요",
  "귀가 번쩍 뜨이는데요? 이건 매우 중요한 예",
  "자신 있게 설명드릴 수가 있어요",
  "이제 생방송이어서 제가 길게 설명 못 하는 점은 좀 아쉬운데요",
  "간딴히 설명드리면 우리가 지금 아까 안명숙 우리 센터장께서도 설명했잖아요",
  "실수요자들이 집을 사지 않는 이유는 집값이 내리는 거에 대한 위험성이에요",
  "하락위험이라고 말하죠",
  "그런데 우리나라도 보면 지난 삼사십 년간 이렇게 살펴보면 주택도 순환변동이라고 그래서 사이클이 존재합니다. 경제재이기 때문에 네",
  "그래서 예컨대 한 오륙 년 상승했으면 사오 년 쉬었다 가는 음",
  "이런 사이클이 계속해서 반복돼 왔는데 예",
  "지금 우리 서울 같은 경우는 지난 이천육년에서 팔년 정도가 고점이었어요",
  "지금 오륙 년 내렸다고 하는 것은 네",
  "주택경기의 사이클이 하락에서 첫 번째 중에서 시기는 괜찮다 라는 거고요",
  "시기는 아 그렇게 보이죠",
  "그다음에 두 번째는 이 집을 안 사는 이유는 이제 그 두 번째로 정책의 불확실성을 네",
  "왜냐하면 정책이 하도 왔다 갔다 하고 일관성이 없다",
  "그런데 박근혜 정부는 다행히 정책의 신뢰성을 일관되게 보여주고 있는 거예요",
  "그게 지금 칠이사 대책과 구일 대책이었던 거거든요",
  "이게 그런 측면에서 보면 지금 대출금리도 낮아졌고 그다음 네",
  "엘티브이 디티아이 이런 것들도 내 집 마련의 자금의 문턱도 낮아진 상황이고 집값도 바닥에 있는 것이고 음",
  "경기 사이클로 판단컨대 이제 상승 사이클로 네",
  "급등은 아니지만 그래서 지금은 집을 이제 두 번째 지역선택과 관련해선 예",
  "두 가지를 말씀드리고 싶어요",
  "정부의 정책 방향을 보면 네",
  "어느 지역이 뜰 것인가 이 지역이 보입니다",
  "예컨대 저희는 안 보여요",
  "아 그래서 제가 설명을 드릴게요",
  "예컨대 이번에 구일 대책의 방향이 뚜렷하게 제시했죠",
  "그 첫 번째가 뭐냐 하면 재건축 재개발 사업을 활성화하겠다",
  "개발 호재가 있는 네",
  "도시 재생을 통해서 주택공급을 아 예",
  "그러니까 신도시에 공급은 하지 않되 수요가 많은 예를 들면 도심의 재건축 재개발을 활성화해서 공급을 늘리겠다",
  "그다음에 두 번째는 청약제도를 완화해서 신규분양시장이 이 이 두 가지 방향이 있어서 네. 알겠습니다",
  "제가 볼 때는 실수요자들도 음",
  "재건축 재개발 신규분양에 포커스를 맞추는 게 좋을 거 같고 네",
  "세 번째는 한꺼 인제 마지막 정리하면 주택의 규몬데요",
  "왜냐하면 앞으로 인제 일이 인 가구가 급증하고 있고 네",
  "우리나라는 일 가구당 음 일 인당 주거 면적이 평으로 보면 약 구 점 육 평인 점을 감안하면 육십에서 팔십오 제곱미터의 도심의 네",
  "중소형 주택이 앞으로 유망하다",
  "그렇게 전망할 수 있습니다",
  "그 안명숙 센터장님 네",
  "그러니까 쫌더 구체적으로 예를 들면 뭐 예를 들면 뭐 강변을 중심으로라든지 뭐 개발 호재가 있는 지역을 주목하라라든지 뭐 이렇게 쫌 구체적인 얘기를 쫌 해 주실 수 있을까요",
  "지역을 언급하시기 그렇다면 쪼끔 쪼끔 다른 의견이 있는 부분이거든요",
  "사실은 재건축규제는 완화됐지만 아 재건축규제 완화됐다고 모든 이십 년 된 단지들이 다 재건축한다고 일어나진 않을 거거든요",
  "결국은 그게 뭐 예전에는 이십 년만 됐다 그러면은 재건축을 준비한다고 그때부터 가격이 오르고 그랬는데 네",
  "사실은 주택시장에 따라서 이게 나중에 분양할 땐 일정 정도 조합원들이 기대하는 분양가 이상으로 분양을 해서 수익을 남길 수 있어야지 재건축사업이 갈 수 있는 거거든요",
  "그렇다라고 하면 사실 모든 단지에서 재건축이 그렇게 수월하지 않을 것이다",
  "그러면 이미 너무 노후돼서 지금 살기도 불편한데 십 년인지 이십 년인지 이후에 될지 모르는 곳에서 그렇게 불편을 감수하고 꼭 살아야 될까 라는 게 저는 좀 의문이구요",
  "그렇다라고 하면 강남이나 이런 쪽들 재건축이 좀 빨리 갈 수 있을 만한 곳들은 어차피 투자라는 기대를 안고 여유자금이 있는 분들이 아마 사실 거고 그 집에 거주 안 하실지 몰라요",
  "그렇기 때문에 가능하겠지만 내가 거주하면서 재건축이라는 어떤 플러스알파의 부가가치를 기대하고 간다면 사실은 굉장히 살다가 지쳐갖고 아 예",
  "집을 팔고 나오는 경우가 굉장히 많습니다",
  "살다 지친다는 지금 사는 것도 굉장히 중요한 가치라고 생각합니다",
  "그래서 저는 주변 여건이 좋고 서울 도심에 요즘에 뭐 이미 들어와 있는 마포라든지 네",
  "또는 뭐 동대문 쪽이라든지 이런 지역이 도심하고 멀지 않지만 네",
  "성동구 이런 데 재건축이 되면서 새로운 아파트들이 들어오고 주거 여건이 좋아지거든요",
  "교육 여건도 좋아집니다",
  "이제 그런 곳들을 차라리 사시는 게 좀 지금 당장 사는 것도 좋지 않습니까. 편하게 엠비씨가 마포로 들어와서 그 영향도 있을까요? 아 그럴까요? 영향 있죠",
  "네. 저희가 금융 문제를 쫌 언급하고 싶습니다",
  "사실 인제 주택담보대출 한도가 늘어났기 때문에 많은 분들이 대출을 또 고려하시는 분들 많이 계실 거고요",
  "또 자기 자가주택에 사시지만 뭐 대부분 많은 분들이 대출을 끼고 있는 경우가 많은데요",
  "근데 문제는 이제 하우스푸어가 될 가능성이 있다는 것입니다",
  "그니까 무리하지 않는 한도라는 것이 참 어려운 이야기 같은데 우리 김규정 연구위원님 어떻습니까? 도대체 그 소득의 몇 퍼센트를 이자 비용으로 지출하는 것이 적정선이라고 좀 인식을 하고 있으면 될까요? 보통 이제 시중에서 얘기할 때는 부동산 처분 이 자산가치의 한 삼십 퍼센트 이내 정도에서 엘티브이를 조정해서 받아라",
  "뭐 이런 정도의 그냥 주택담보대출인정비율 예",
  "큰 그림의 원칙 같은 것을 말씀하시곤 하는데요",
  "사실 이거는 개인 사정에 따라서 다를 수밖에 없습니다",
  "특히나 소득에 대해서는 전체 소득 중에 또 뭐 교육비라든가 다른 형태의 소비지출 부분이 충분히 있으실 거기 때문에 그런 일 순위 적에서 쓰셔야 하는 비용을 제외하고 나중에 주거비용이나 아니면 주택마련 비용에 실제로 인제 쓰실 수 있는 전체 가계마다의 자산 계획에 따르시는 게 가장 좀 너무 원론적이긴 하지만 네",
  "현명한 방법이 되시겠구요",
  "일단은 최근에 인제 디티아이나 엘티브이가 일정 어 다 완화되기는 했지만 실제로 인제 금융권에서 기존의 소득수준이라든가 이런 것에 따라서 여전히 좀 자체적인 적정한 수준의 대출 시스템이나 예",
  "조건들을 가지고 운영을 하고 있습니다",
  "그래서 사실은 요번에 엘티브이 디티아이 완화된 다음에 은행에 가서 좀 더 빌릴 수 있나요? 라고 물어봤는데 네",
  "오히려 더 깎이거나 아 예",
  "이런 분들도 있었다고 제가 들었거든요",
  "그래서 시장이 어쨌든 요번에 대출 규제를 푼 대신 가계부채를 좀 안정적으로 유지 내지는 줄여나가기 위한 노력들을 하고 있다는 부분에서 개인들도 어 전체적인 자산 인제 소비 계획들 이런 것들 일단 일일이 다 적어보시구요",
  "쫌 중장기적인 계획들이 있으실 거잖아요",
  "이후에 뭐 자녀 결혼이나 이런 것들 이벤트에 따라서도 여러 가지 필요비용들을 쭉 적어보신 다음에 이런 것들을 다 마련해 가는 와중에서도 일정 비율을 주택에 대해서 좀 대출을 좀 받아도 더 받아도 되는지 이런 식으로 따져보시는 이제 스텝별 점검이 필요하실 거 같습니다",
  "저는 김규정 위원님 말씀에 한 가지만 네",
  "지금 현재 인제 엘티브이는 칠십 퍼센트로 완화가 됐구요",
  "디티아이가 육십 퍼센트죠",
  "그니까 인제 선진국에 비하면 한 팔십 퍼센트 미국이나 일본은 그래도 우리는 아직은 낮은 단계다",
  "이 얘기 하나 드리구요",
  "두 번째는 기존의 통계를 보았더니 기존의 주택에서 내 집을 구매할 때 은행이나 대출을 활용하는 그 집값 대비 비율이 한 삼십칠 퍼센트 정도 됩니다",
  "물론 이제 육십 내지 칠십 퍼센트까지는 빌릴 수 있다",
  "이게 법 이제 한도를 정해 놓은 겁니다만 정책으로 실질적으론 사십 퍼센트 이내이다",
  "이게 인제 말하자면 가계부채가 증가를 해도 우리는 아직 에 미국이나 영국 일본처럼 그렇게 위험하지 않다 라는 얘기도 또 되는 거예요",
  "두 번째는 적정한 비율은 저는 오십 퍼센트 이내로 봅니다",
  "근데 아까 두 가지가 중요합니다",
  "집값이 앞으로 상승할 것인가 금리가 어떻게 변동할 것인가 이 두 가지가 가장 중요한 변순데 이 두 가지 다 살펴보건대 아직은 금리가 급등할 가능성은 없고 내려가고 있는 이건 유럽도 그렇고 그런 측면도 고려하고 그다음에 집값도 오를 수가 있기 때문에 저는 개인적으로 이 한 오십 퍼센트 이내 젊은 층은 소득이 있는 장기소득이 증가할 수 있는 젊은 주부들은 좀 적극적으로 이 퍼센트를 높일 필요가 있고 네",
  "나이가 많은 분들은 좀 안정적으로 가는 게 옳지 않을까 봅니다",
  "저는 반대의견을 제시합니다",
  "아까 미국에서 모기지를 이용하는 담보대출이 한 팔십 퍼센트고 자기 돈은 다운페이먼트라서 이십 퍼센트만 낸 낸다 그랬는데요",
  "미국의 주택정책의 기조를 좀 보셔야 돼요",
  "미국은 아 자가주택을 촉진하는 국가예요",
  "여기는 주택정책목표가 뚜렷해서 주택을 사라",
  "왜냐하면 주택 투자를 통해서 경기를 활성화시키고 또 안정화도 시키고 또 그다음에 이제 우리나라도 이제 만만진 않지마는 아 결혼해서 이혼들 많이 하잖아요",
  "그러니까 좀 안정된 가정생활을 영유해라",
  "그래서 자가주택을 촉진해서 물론 육십오 퍼센트죠",
  "자기 돈을 이십 퍼센트 내는 경우 많아요",
  "그런데 팔십 퍼센트를 대출받았을 때 삼십 년을 해요",
  "삼십 년 장기고 그다음에 이자 낸 거를 소득공제를 다 해 줍니다",
  "달라요. 저희랑 네네",
  "금융구조가 다르고 주택정책목표가 달른데 네",
  "무조건 그걸 오십 퍼센트로 해라",
  "그러면 나중에 집값 떨어지게 되면 그리고 본인의 소득구조에서 문제가 생기면 어떻게 하란 얘기예요",
  "이거는 저는 이렇게 설명을 드리고 싶은데 이를테면 매매 대비 전세 비율이 한 칠십 프로쯤 된다고 치면 네",
  "어차피 내가 전세보증금 내는 것도 저한테는 기회비용이죠",
  "제가 그걸 다른 데 쓰지 않는 네",
  "그런데 확정 금리로 은행에 맡겼을 때 지금 일 프로대 정도 수준이면 한 일 점 오 프로의 예금 후에 금리를 받을 수 있다 라고 하면 칠십 집값 대비 칠십 프로를 아 전세보증금으로 낼 때 일 점 오 프로 저는 손실을 보고 있는 거고 아 만일 이거를 대출을 받는다 라고 하면 지금 디딤돌대출이 뭐 소득에 따라 좀 차이가 있지만 금리가 삼 퍼센트 전후거든요",
  "이를테면 삼 퍼센트로 불린다 라고 하면 칠십 프로의 절반인 삼십오 프로를 대출을 받는다 라고 하면 똑같아요. 비용이 주거비용이 아 네",
  "그니까 삼십오 프로 정도만 대출을 받으면 내가 전세로 사나 대출을 받아가지고 집을 사나 똑같은 주거비용을 지출한다고 여러분들이 생각하시면 됩니다",
  "그니까 그런 정도 수준이라면 저는 뭐 받아서 사시는 것도 굉장히 중요하다고 보는데 과하게 넘어가면 사실은 그게 내가 더 많은 비용을 쓰고 있다 라는 것 때문에 뭐 생활이 좀 더 팍팍해질 수 있고 여러 가지 부분들이 이제 발생할 수 있겠죠",
  "사실 그 우리가 집을 얘기하는 것이 우리가 좀 더 나은 삶을 살기 위한 것인데 그것이 무리하게 되면 자기의 범위를 벗어나게 되면 거기에 평생 우리가 속박돼 사는 거기 때문에 이 부분에서 상당히 냉정한 판단이 필요해야 될 거 같고요",
  "안명숙 센터장님 그 고객 자문센터장이시니까 이번에 주택정책에 보면 서민분들이 이용할 수 있는 대출정책들이 많이 나온 거 같은데 네",
  "서민분들이 좀 이용할 수 있는 게 있으면 좀 얘기를 좀 해 주시죠",
  "그니까 디딤돌대출이 뭐냐면 인제 전세 살다가 집을 마련하실 분들에 대해서 주택의 면적은 전용면적으로 팔십오 제곱미터 이하이면서 집값이 사억 원 이하인 경우에 있어서는 대출을 해 주는데 지금 대출금리를 좀 완화했습니다",
  "그니까 최저 이 점 육 퍼센트까지도 받을 수 있기 때문에 예전에 나왔던 뭐 공유형 모기지 일 프로대하고 그리 차이가 나지 않구요",
  "또 아주 이제 서민층 대출 아직은 뭐 규체 구체적인 내용이 확정되진 않았습니다만 비소구대출이라고 쪼끔 말이 어렵습니다만 뭐냐하면 제가 은행에서 대출을 받고 뭐 상환할 수 있는 여력이 안 돼가지고 그 집이 경매로 넘어갔어요",
  "그런데 지금의 은행권 대출은 제가 집을 담보로 했지만 제가 다른 소득이 있거나 다른 자산이 있으면은 은행에서 구상권을 청구하죠",
  "그 못 받은 거를 저의 자산을 압류하다든지 그렇죠",
  "그런데 비소구대출은 집을 하나 날린 걸로 그냥 끝내는 겁니다",
  "비 다 저 저 정확히 비소구대출 비소구대출 유한책임 대출 다른 말로 유한책임 대출 예",
  "딱 집에만 담보 물건에만 아 네",
  "미국의 대출제도는 그렇게 돼 있는데 예예",
  "우리는 사실은 무한책임을 지도록 하고 있는데 예",
  "서민금융에 대해서는 인제 고런 상품들을 만들겠다 라는 거죠",
  "왜냐하면 다른 소득 매일매일 벌이하고 있는데 그렇죠",
  "그거까지 압류가 되면 굉장히 살기 어려워지기 때문에 인제 그런 것도 검토가 되고 있습니다",
  "아 지금 방청석에는 내 집 마련 아 또 재테크까지 관심 많은 주부분들 특히 많이 나와 계세요",
  "쫌 오늘은 이렇게 좀 진행을 했으면 좋겠습니다",
  "워낙 시청자분들도 궁금한 것이 많으시니까 여러분이 질문을 하시면 답변을 하실 전문가분들 지정을 해 주시면 구체적인 답변을 좀 드릴 수 있을 거 같애요",
  "자 먼저 어떤 분 먼저 질문받아볼까요",
  "어떤 질문 있으세요? 어 저는 지금 종로에 어~ 지어진 지 한 십사 년 정도 된 삼십삼 평 전세로 살고 있어요",
  "지금 여기서 산 지는 사 년 정도 됐고요",
  "이 년 정도 된 시점에 어 이제 전세가 오천만 원 올랐고 네",
  "이번에도 시세를 알아보니까 예 같은 금액으로 오를 거 같애요",
  "오천만 원 정도 더 예",
  "그래서 오천만 원이 오르면 삼십삼 삼십삼 평 전세에 삼억 삼천만 원이 네",
  "어 많이 부담이 되는 그런 가격이기도 하고 그렇죠. 예",
  "이 값이면 그냥 외곽에 집을 사서 계속 쭉 사는 게 낫지 않나 싶기도 해요",
  "이제 이사를 가게 되면 저희는 차를 사야 하고 그리고 교통도 지금보다 많이 불편해지니까 그게 좀 많이 걱정이 되구요",
  "그래도 일단은 이런 정책을 보고 한 구입하는 쪽으로 한 오십일 퍼센트 정도 아 네",
  "마음이 좀 기울긴 했어요",
  "근데 이제 집을 사면 이제 지금 사는 곳보다 곳에서 쫌 너무 멀리 가기는 싫고 그렇죠. 예",
  "그런데 또 이제 계약이 이제 시월 말이면 끝나거든요",
  "시월 말이면 지금 한 달 쫌 남은 거예요? 예",
  "네. 당장 이제 얼마 안 남아서 그것 땜에 되게 좀 갈등이 많이 있거든요",
  "그래서 지금 집을 사는 게 정말 좋은 것인지 집을 사면 과연 집값이 오르긴 할 건지 아~ 좀 많이 좀 걱정이 돼요",
  "지금 한 달 반도 안 남으셨습니다",
  "어떤 분께 답변 부탁할까요",
  "저는 김규정 연구위원님께 꼭 답변을 듣고 싶습니다",
  "네. 일단 십사 년 입주 연차 된 아파트 같은 경우에 개별상품 좀 분석해 봐야 가격 상승 가능성을 알 수 있겠지만 일단 서울 도심의 소형주택 같은 경우에는 아 이후에 이제 여러 가지 정책지원도 있고 저금리 상황에서 실물 또 내 집 마련을 하시는 분들이 전세금 상승 압박 때문에 있기 때문에 네",
  "추가 급락 우려는 뭐 예전보다는 확실히 줄어들었다고 보셔야 되고 대신 전세금은 지금 좀 더 오를 가능성이 앞서 말씀드린 대로 여러 가지 이유로 아~ 있다고 보여집니다",
  "특히나 지금 말씀하신 이 김현아 님 사례에서도 그렇지만 서울의 지금 평균적인 아파트 전세가격이 삼 점 삼 제곱미터당 이미 천만 원 다 넘어가고 있는 수준이거든요",
  "그래서 더 오를 경우에 어차피 전세금 마련을 위해서도 아마 추가 대출이 더 필요하신 상황들이 발생할 걸로 보여져요",
  "그래서 여러 가지 아까 설명하신 뭐 이 점 육 퍼센트대까지 최저 받을 수 있는 디딤돌대출 같은 것들 활용해서 내 집 마련을 검토해 보실 시기라는 데는 일단 의견을 드리구요",
  "다만 좀 체크하셔야 되는 거는 일단 혹시 기존에 지금 지불하고 계신 전세 대출이 이미 있는지 그래서 추가적인 대출 여력 상환하시거나 이자 부담하실 소득 이런 상황이 되시는지 부분하고 또 지금 일단은 이 주택을 마련하셔서 이후에 또 혹시 원하시는 도심 못 가신다면 수도권 외곽으로 가셨을 경우에 도로 인제 자녀들의 어느 정도 성장이나 이런 것 때문에 그렇죠",
  "환금하고 이동하실 필요가 있을 텐데 이제 가격대에 너무 맞추시다 보면 팔아야 되는 원하는 시기에 팔지 못하는 상황들이 벌어지시는 것이 사실 제일 좀 큰 위험리스크가 될 수 있거든요",
  "그래서 환금성이 어느 정도 받쳐주는 소형주택에서 찾아야 된다 라는 원칙하고 네",
  "이후에 추가 발생하셔야 되는 내 집 마련 전환을 위해서 필요하신 대출에 대한 상환 여력 그 이런 소득 상황이 되시는지를 확인해 보시길 권하고요",
  "만약에 그게 너무 부담스럽다 그러면 좀 주거 불안정이 좀 걱정되긴 하지만 전세로 잠깐 머무시면서 혹시 뭐 청약통장 같은 것 활용해서 분양 상품이나 이런 것들 아~ 아무래도 무주택 세대주분들이 좀 더 활용하실 수 있는 상품들을 같이 검토해 보시면서 좀 내 집 마련 계획을 조끔 신중하게 검토하셔야 될 것 같습니다",
  "도움이 좀 되셨나요? 네. 많이 됐습니다",
  "네. 또 실질적인 질문 있으신 분 네네",
  "어머니 예. 반갑습니다",
  "저는 제 집을 소유하고 있고요",
  "아직 그 미혼인 아들 둘이 있어요",
  "아이 장가보내야겠네요. 예",
  "내년에 인제 어 결혼을 할 건데 아 네",
  "어 인제 장롱에 있는 거를 뭐 다 이렇게 어 뜯어서 좀 이제 보태기는 해야 될 거 같구요",
  "어 여기저기 발품을 지금 많이 팔고 뭐 잠실이라든지 성남이라든지 노원구를 지금 인제 다니고는 있어요",
  "그리고 인터넷 방송이나 뭐 부동산 이런 방송을 통해서 정보를 많이 얻고는 있는데 만약 그 저희가 인제 저희 형편에 맞는 그곳을 선택하기에는 네",
  "정보가 그렇게 저희한테 별로 유익이 닿질 않거든요",
  "정보가 많아서 탈이에요",
  "근데 오늘 어 고종완 원장님께 예",
  "이케 뵙고 싶었는데 오늘 뵙게 예",
  "돼서 럭키 데이구요",
  "어 저기 아드님을 결혼시키기 위해서 집을 마련한다 라고 그렇게 생각을 해 주시고 아 네",
  "저한테 답변을 좀 해 주시기를 바라구요",
  "저는 참고로 딸만 하나  어느 지역 쪽으로 이제 에 그렇게 가야 되는지",
  "전세하고 집 사는 거 하고 지금 뭐 거의 만만치가 않아서 차라리 인제 사고 싶은 쪽으로 인제 마음을 결정을 했거든요",
  "그러니까 지역을 좀 선정을 좀 해 주셨으면 좋겠구요",
  "그리고 이왕이면 좀 살다가 쪼끔 집값 상승이 돼서 아이들에게도 좀 이케 재산이 될 수 있는 고런 쪽으로 그리고 팁 하나는 어느 동네에 사시고 계시는지 구체적으로 네",
  "지금 우리 이진자 주부님께서는 역시 주부 구 단답게 네",
  "또 자녀들의 재테크 이런 것까지도 같이 고민하고 계시고 네",
  "또 이런 것들을 지금 잘 짚으셨어요",
  "그리고 보시니까 질문하는 것도 보니까 굉장히 그 발품을 팔고 노력하는 점이 저는 좀 긍정적이다",
  "우선 그 집을 사시겠다고 하는 계획은 참 잘한 것이다",
  "그렇게 볼 수 있구요",
  "이제 문제는 어떤 지역 어떤 주택을 매입하는 게 주거복지 측면도 그렇고 그다음에 자식에게 시간이 지났을 때 경제적으로도 도움이 됐으면 좋겠다",
  "이런 지적이 올바른 사고죠",
  "우리나라 주택은 두 가지 기능을 합니다",
  "하나는 주거의 가치 주거 측면의 기능이 하나 효용 가치 측면이 있고 이걸 보유했을 때 교환 가치죠",
  "자산가치가 얼마냐 이왕이면 그런데 이게 약 저는 칠 대 삼으로 봅니다",
  "주거 가치 비중을 좀 더 두고 그러나 지금은 다행히 자산가치 상승도 노려볼 만할 수 있다",
  "이런 점은 상당히 긍정적이다",
  "이렇게 좀 평가하고 있고요",
  "그런 측면에서 저는 정부의 정책을 보면 유망지역이 보인다",
  "그래서 아까 잠실 성남도 말씀이 지역 유망하구요",
  "우선 질문을 하셨으니까 아 예",
  "그래서 재건축 재개발 도시재생사업이 활발하게 진행될 예정인 지역은 분명히 유망한 거 맞습니다",
  "박근혜 정부 정책이 그렇게 가겠다고 했구요",
  "또 이들 지역에서 나오는 말하자면 신규분양 있죠",
  "분양가상한제가 시행되기 이전에 분양가가 낮단 말이죠. 시세보다 그래서 이 이런 지역들을 눈여겨보시라 라고 말씀드리고 싶고 네",
  "두 번째는 하나는 이제 주거 트렌드의 변환데 집주 우리가 지금 도심 회귀 현상과 네",
  "이 집주 근접 현상이 미국이나 영국 일본처럼 아주 강하게 나타나고 있어요",
  "그래서 저는 신도시에 내 집 마련하는 전략도 바람직하지만 네",
  "그러나 아파트는 좀 비싸잖아요? 고집하지 말고 예",
  "이 서 예컨대 서울 같으면 도심권에 한강 변에 이렇게 생활편의시설과 문화와 의료시설이 잘 특히 나이가 든 분들은 그런 거죠",
  "그래서 이런 쪽에 직장과 주택이 동시에 일체화된 지역이 유망해요",
  "아~ 예컨대 여의도라든지 네네",
  "또 상암디지털시티 영등포도 될 수 있고 강남뿐만이 아니에요",
  "앞으로 또 교통이 좋아질 지역 중의 하나 전 연신내 좋게 봐요",
  "그다음에 용산 같은 경우에는 지금 국제업무지구가 무산이 돼서 가격이 거의 반토막 났거든요",
  "조금 움직일 여지가 있어요",
  "한강 변에 박근혜 정부가 서비스산업진흥 계획해서 얼마 전에 발표를 했죠",
  "그리고 앞으로는 이제 미분양도 저는 관심을 가져도 된다고 봅니다",
  "입주가 임박하고 앞으로 여기에 교통이라던지 교육 네",
  "편의시설이 개선할 지역 알았습니다",
  "미분양도 잘만 고르면 알짜부동산이 될 수 있다",
  "이런 것들을 종합적으로 감안해서 선택하시기 바랍니다",
  "아 어머니 어떻게 아들 장가보내기에 좀 도움이 되셨을 거 같습니까? 너무 시원합니다",
  "자 또 속 시원한 답변 드리겠습니다",
  "어떤 분 또 질문 있으세요? 아 옆에 계신 남성분 네",
  "저는 청약 저축 때문에 좀 이제 고민이 있는데요",
  "청약 주택 때문에 고민하시는 분들 많이 계실 거예요",
  "저는 지금 서울에 살고 있고 한 십이 년 정도 매월 십만 원씩 이케 청약 저축을 십이 년이요? 예",
  "그런데 아무래도 이제 일반분양보다는 공공분양이 분양가가 싸기 때문에 저는 일반분양은 이제 안 하고 계속 이제 공공분양만 청약을 했었는데 아시겠지만 인기 지역 같은 경우에는 커트라인이 보통 한 십사 년 십오 년 정도 돼야지 이제 아~ 당첨이 가능하더라구요",
  "그래서 저는 궁금한 지금 총 얼마 모으셨어요? 한 천사백오십 정도 이제 그런데 연한 연한에서 밀리셨나요? 금액순으로 이렇게 짜르더라구요",
  "아 그러셨어요. 예",
  "어차피 매월 십만 원씩 하면 이제 똑같지 않습니까. 아무래도 네네",
  "궁금한 점은 이제 청약저축을 계속 유지해서 어 해야 되는지",
  "왜냐하면 이제 앞으로 정부에서 분당이나 판교 같은 대규모 택지개발은 없다고 이렇게 발표를 했기 때문에 해야되나 아니면 이제 그냥 청약저축을 포기하고 음",
  "전세를 끼고라도 이제 집을 사야 되는지",
  "그래서 안명숙 센터장님께 한번 문의드리겠습니다",
  "사실 청약제도 간소화 영향으로 기존 가입자분들이 많은 고민을 가지고 계실 거예요",
  "네. 문의가 많이 늘고 있는데요",
  "어 아마 인제 이런 비슷한 고민을 하시분들한테 뭔가 가이드라인을 드리면 만약에 원하시는 지역이 서울이시다 라고 하면 서울에서 나올 수 있는 청약 저축통장을 갖고 받을 수 있는 국민주택이 거의 없다고 보시면 됩니다",
  "위례도 사실 상당 부분 많이 분양이 됐구요",
  "아 재개발이나 재건축에서 나오는 것들은 대부분 민영주택으로 나오기 땜에 청약예금이나 부금통장에 삼백만 원짜리 갖고 받으시는 분들 가점을 가지고 무주택자들 그런 분들이 받으셔야 되는 거기 때문에 아~ 네",
  "그래서 꼭 나는 서울에 살 거야 라는 분들은 아깝지만 그렇다면은 뭐 그 사시는 것도 고려해 보실 만하구요",
  "경기도는 충분히 기회가 많습니다",
  "아마 말씀해 주시 분도 좋은 데 가르 골라골라 하다가 지금 기회를 많이 놓치셨을 거다 라는 아~ 그런 생각도 해 보는데요",
  "동탄 이 지구 같은 데도 있고 하남 미사 이런 지역들은 워낙 물량이 많아서 아마 저 정도 금액이면 넣으시기만 하면 되는데 아마 이제 사실 저렇게 기다렸기 때문에 너무 아까운 거죠. 그런 데 쓰시기에는 그래서 아마 좀 그렇습니까? 그러셨을 거 같습니다",
  "마이크 드시고 오래 기달렸기 때문에 예. 그래서 뭐 경기도 지역 하기에는 너무 아깝고 아깝죠",
  "이제 어떻게 하죠? 그래서 꼭 서울을 원하신다면 사실은 청약 저축통장 가지고 받을 수 있는 데가 거의 물량이 많지 않아 보입니다",
  "아~ 그렇기 때문에 힘들겠네요",
  "그래서 오래 좀 기달려보시지만 물량이 많지 않을 걸로 보이고 그러면은 집을 사시는 것도 대안이라고 보여집니다",
  "아 오늘 방청객분들이 시청자 여러분께서 궁금하신 부분을 대신해 주신 것 같습니다",
  "저희가 뭐 투자정보를 드리는 것이 아니라요",
  "우리 부동산정책 이해하는 차원에서 도움을 드렸다고 보면 될 거 같습니다",
  "자 이번엔 다른 토론을 좀 해 볼까 합니다",
  "아 부동산 얘기를 하면 주택 얘기를 많이 하는데요",
  "주택의 형태를 아파트 중심으로 좀 얘기를 많이 하고 있습니다",
  "그런데 이 내 집 마련의 재테크를 위해서 어 아파트의 주거 형태를 조금 다른 시각으로 볼 필요도 있지 않을까요? 뭐 빌라나 단독주택 이런 부분에서 어떻게 생각을 하시는지 어떤 분이 말씀해 주실까요",
  "저는 상당히 긍정적이라고 생각합니다",
  "물론 지끔 아파트가 우리나라 주거 형태에 있어서 거의 육칠십 퍼센트를 차지하고 있는데 실질적으로 아파트는 비싸고 관리비도 많이 나옵니다",
  "그래서 저는 어 실거래 거주목적과 또한 임대수익을 노릴 수 있는 어 다세대 다가구 어 그리고 단독주택이 괜찮다고 생각하는데 네",
  "실질적으로 이런 추이를 벌써 시장에서 반영을 해서요",
  "뭐 서교동이나 연희동 같은 데는 단독주택이 없어서 못 산다 그러더라구요",
  "상업지역도 많이 들어와 있구요",
  "아직은 어 거기는 주거지역으로 전용이 되기 때문에 상업지역으로 전환할 순 없지만 아 그래도 사람들이 아 일정 규모 그러니까 지금 말씀드린 것처럼 임대수익을 노릴 수 있는 규모 어 한 이백삼십 어 평방 제곱미터 한 칠십 평 정도의 대지는 대지가 갖고 있는 단독주택은 정말 없어서 못 판다 그러거든요",
  "지금 말씀드린 것처럼 벌써 시장에서 반응을 해서 어 그 다세대 다가구 단독주택은 벌써 매물이 벌써 귀하거든요",
  "근데 인제 추가적으로 그럼 어디를 생각해 보실 볼까 생각하면은 저는 얼마 전에 인제 또 한전 부지가 매각이 됐는데요",
  "그 주변에도 어 쏠쏠히 단독 주택과 아 다세대 주택들이 좀 있습니다",
  "그러니까 그런 지역들을 좀 살펴보시는 것이 서교동 금싸라기 땅 아닙니까? 상대적으로 아파트에 비해 훨씬 더 가격이 싸거든요",
  "교수님 말씀에 제가 쫌 잠깐 예",
  "주거의 트렌드 문화 변화가 앞으로 십 년간 급격하게 올 거 같습니다",
  "이걸 패러다임의 변화라고도 하고 그니까 시장과 정책이 바뀌고 문화가 바뀌면 우리의 주거문화도 십 년 앞을 내다봐야 될 거 같애요",
  "우리나라 사람들이 보통 주택을 한번 매입하면 평균 보유 기간이 팔 점 육 년입니다",
  "적어도 구 년 십 년은 내다보고 지금 단기적으로도 중요하지만 긴 호흡이 필요하다",
  "이 얘긴 주거 안정에도 도움을 준다. 내 집 마련이 이렇게 볼 수도 있고 두 번째는 현재 우리보다도 한 이삼십 년 앞선 선진국을 보면 어느 정도의 트렌드의 변화가 예측이 됩니다",
  "이게 아까 잠깐 말씀드린 대로 도심권화 네",
  "도심 회귀 현상 교통과 문화와 교육을 중심으로 한 이러한 회귀 현상이 아주 강하게 나타나고 있다는 점이고요",
  "그런 차원에서 그 주거용 오피스텔은 어떨까요? 뭐 무난하죠",
  "저는 괜찮다고 보는데 이것도 지역별로도 달라요",
  "그래서 쪼끔 제가 더 덧붙이면 더 구체화하면 에 하나는 소형화되고 있는 거예요",
  "그니까 우리가 인제 고령화가 오면서 고소득화가 오면서 변화가 오는 것인데 하나는 인제 에 소형주택 위주로 가고 있다",
  "이 가구원 수가 우리나라가 이 점 오 명인데 일본이 한 일 점 구구 명이거든요",
  "그니까 어차피 일 인 가구가 증가하니까 중소형 트렌드화가 진행될 것이다 라는 예측은 충분히 가능하고 네",
  "앞서 지금 방 앵커님께서 지 말씀하신 대로 그런 면에 주거용 오피스텔도 필요는 갖췄기 때문에 비교적 수요는 증가할 것이다",
  "두 번째는 저층화되는 경향이 매우 강합니다",
  "지금까지는 우리가 고층 아파트 네",
  "주상복합이 인기를 끌었지만 이 문화 자체가 인제 고령화가 오면서 중저층화로 가요",
  "그래서 아까 김 교수님이 잘 지적하셨는데 이제 단독주택이라든지 다세대 다가구 저층 주택이면서 이런 주택에 대한 선호가 증가하고 있구요",
  "또 하나는 아무래도 인제 고급화되는 추세가 강한 거 같애요",
  "고령층도 그렇고 신혼부부도 그렇고 네네",
  "새 주택에 대한 선호가 강하다",
  "그런 점들을 좀 잘 고려하시면 내 집 마련의 방향이 보일 것으로 예상이 됩니다",
  "그 부동산 대책을 앞두고 긍정적인 이야기가 많이 나오고 있지만 사실 지역 격차가 확대된다거나 투기 조작을 고려하는 견해도 없지 않습니다",
  "어 안명숙 센터장님 이 부분은 어떻게 보십니까? 사실 인제 요번에 대책이 나오면서 서민 임차 가구 주거비 완화라든지 이런 내용도 포함은 돼 있는데 저희가 모두에 논의를 했지만 사실은 전셋값 상승은 당분간은 사실 막을 수 없는 흐름이기 때문에 그리고 특히나 서울시 같은 경우도 그 재건축이 활성화되면 또 다른 이면에는 멸실되는 가구가 늘어나기 때문에 전셋값 상승이 이렇게 계속 지속될 거고 암만 시기를 조정한다 하더라도 그런 부분들은 지금 서울시에서 굉장히 우려하고 있는 부분이거든요",
  "그래서 그렇게 된다면 인제 민간에서 임차를 어느 정도 보존해 줘야 될 곳 그다음에 정부가 투자를 해가지고 주거비를 뭐 바우처라든지 이런 걸 통해서 해 줘야 될 그런 계층에 대한 구분이 뭐 나름대로 정부가 명확히 해 가고 있는데 공급 좀 늘려줘야 되거든요",
  "그러니까 전세값 결국은 월세로 가는 게 대세면 부담이 없는 월세를 내가 원하는 기간 내에서 살 수 있을 만한 곳들이 요소요소에 많아야 되는데 이제 뭐 매입임대가 됐든 또 짓는 건 시간이 걸리니까 뭐 이제 여러 가지 방법들을 통해서 좀 임대주택 물량을 늘려주는 것들은 뭐 지금 정부 아니고 이 이후의 정부에도 계속 숙제로 남을 거라고 보여집니다",
  "오늘 방송을 통해서 주택을 구입하는 쪽으로 부동산을 구하는 쪽으로 의견을 마음을 좀 모으신 분들이 있다면 우리 연구위원님께서 김규정 연구위원님께서 이 부분은 반드시 유의해야 한다 라는 점 좀 짚어주신다면요",
  "일단은 여러 번 얘기가 나왔습니다만 주택 특히 인제 서민들이 접근하는 인제 어 어 소형 면적대에 가격이 좀 저렴한 주택상품 같은 경우에는 이미 좀 전세금액하고의 격차가 많이 줄어들었기 땜에 내 집 마련 검토하실 수 있겠지만 네",
  "소위 인제 어느 정도 투자 여력을 가지고 있는 어 주택상품 같은 경우에는 여전히 무주택자들이 접근하기에는 가격이 비쌉니다",
  "그래서 대출을 예상보다 많이 발생하셔야 되는 상황들이 있어서 아무리 지금 저금리긴 하지만 이후에 금리 변동성이 닥쳐와도 계속해서 상환이나 유지를 할 수 있는지",
  "혹시 이제 예상보다 금리 이자 상환 같은 것들이 확 높아 버려서 네",
  "어 내가 더 이상 보유할 수 없는 상황이 돼서 좀 헐값에 막 팔아야 되는 상황들이 닥치실 수도 있으니까",
  "이제 저금리 상환 아까도 말씀하셨지만 내년에 이제 미국이나 유럽 쪽에서 유동성 조절이 시작되면 국내에서도 금리 변동성이 다시 이제 발발할 수 있기 때문에 네",
  "저금리지만 지속적인 금리변화에 내가 케어할 수 있는 수준의 안정적인 대출인지를 확실히 따져보셔야 되겠구요",
  "어쨌든 주택이나 부동산의 투자가치가 이 과거보다 많이 떨어진 상황에서는 제일 먼저 따져보셔야 되는 상황은 좀 어 소 소 소비자들이 많은 환금성이 높은 상품인가를 따져보시는 것이 아~ 어떻게 보면 제일 원칙이 되실 거 같습니다",
  "어떤 변수들이 생겨서 처분을 하시게 될 때에 원하는 가격에 원하는 시기에 처분을 해서 나의 자산운용을 내가 원하는 대로 주도해갈 수 있느냐 이것이 중요하기 때문에 네",
  "주택마련이든 아니면 비슷한 가격에 다른 부동산 투자 등 환금이 가능하고 내가 케어할 수 있는 수준의 대출 레버리지를 이용해서 투자할 수 있는 상품인지를 따져보시는 것이 제일 중요한 원칙이 될 거 같습니다",
  "어 정부 정책에 이어서 주택시장이 인제 활성화되면서도 주택가격이 안정되는 거 그거 모든 서민들의 바람이 아닐까 싶은데요",
  "이걸 위해서 정부에서는 앞으로 어떤 부분에 조금 더 신경을 써서 정책을 진행을 해야 될지 마지막 마무리 발언을 네 분께 모두 기횔 드리겠습니다",
  "먼저 김지현 교수님 어 저는 정책이 좀 왔다 갔다 하지 않았으면 좋겠습니다",
  "지끔 보면은 주택을 막 사라 그랬는데 여러분들 기억하시겠지만 얼마 전까지는 주택을 가진 사람들 또 특정 지역에 주택을 가진 사람은 거의 죄인 취급받았어요. 사회악의 근원같이 네",
  "그래서 징벌적 어~ 징벌적 세금을 부과를 하고 규제를 하 규제가 강화돼서 거래도 제대로 못 하게 했거든요",
  "근데 지금도 주택을 막 사라고 그래요",
  "그러다가 또 쪼끔 주택시장이 활성화되면은 금리를 좀 올리면서 또 인제 규제를 할 거거든요",
  "근데 제가 아까 잠깐 미국의 말씀을 드렸지마는 쫌 정책을 주택을 구입하게 하느냐 아니면 주거복지 안정이냐 라는 측면을 조끔 명확히 하고 그리고 정부가 모든 것을 다해 줄 순 없거든요",
  "저는 정부가 치마폭이 지금 열두 폭도 넘는 거 같애요",
  "다 싸서 다 해 주겠다 그러거든요",
  "예. 그래서 시장의 자율기능이라는 것이 거의 우리나라에서는 부동산시장이 통하지가 않고 있거든요",
  "그래서 시장 개입이 쫌 줄어들고 대신 그 여력을 저소득층의 주거복지에 집중했으면 좋겠습니다",
  "어떻게 보면 원론적인 얘기지만 이것이 원론이 지켜지지 않은 현실이 조금 슬픕니다",
  "네. 고종완 원장님 네. 저도 김 교수님 말씀에 백 퍼센트 동감합니다",
  "주택정책의 목표는 딱 두 가집니다",
  "하나는 시장 안정 두 번째는 서민 주거 주거복지향상입니다",
  "그래서 이 두 가지 목표를 꾸준하게 장기적으로 정권과 관계없이 추진해야 되고 예컨대 김 교수님이 지적하신 게 이겁니다",
  "우리나라는 공공임대주택 비율이 오 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "여기에 오이씨디 국가 십일 퍼센트에 비하면 정말 낮은 수치죠",
  "그니까 십오 퍼센트에 비하면 말을 잘못해서 십 퍼센트까지는 빠르게 에 서민 주거 안정을 위한 공공임대주택을 늘리는 정책이 필요하다",
  "근데 인제 예산도 없고 엘에이치가 지금 부실화돼 있어요",
  "이게 지금 문제이구요",
  "두 번째는 저는 오늘 인제 주제가 집을 살까 재테크 관점에서 이렇게 인제 주는 거잖아요",
  "그렇게 보면 수도권과 지방이 다른 거 같애요",
  "무슨 얘기냐면 서울과 수도권은 한 오 년 내렸는데 이제 상승 움직임이 나타나고 있고 반대로 부산이나 대구 대전 이렇게 이제 광주같이 한 삼사 년 오른 시장은 오히려 이제 하락을 할 가능성이 높아지고 있기 때문에 우리나라는 쫍습니다만 네",
  "이 매매전략을 좀 다 다르게 가져가야 된다",
  "그다음에 세 번째는 집을 사야 될 부분은 저는 앞당기는 전략이 유리할 거 같애요",
  "특히 서울은 지금 변화가 빨리 왔거든요",
  "수도권은 좀 내년까지 네",
  "기회가 있겠습니다만 알겠습니다. 예",
  "그리고 인제 에 무주택자분들이 우리나라 사십칠 퍼센트 약 팔백오십만 가구가 있는데 마지막으로 정부가 이번에 끝판왕 완결판으로 내놓았다고 합니다만 구일 대책 이후에 조속히 지금 국회에 입법이 통과가 돼야 합니다",
  "지금 이 분양가상한제 재건축초과이익환수제 그다음에 지금 이 구일 대책까지 해서 국회가 노는 바람에 이게 좀 유동적이에요",
  "바램은 빨리 입법이 통과되어서 알았습니다",
  "시행이 되어야 정상화와 경기회복에 도움이 될 것으로 판단됩니다",
  "네. 김규정 위원님 시간 짧게밖에 못 드릴 것 같은데요",
  "네. 일단 뭐 재건축이나 청약제도 같은 돈이 있는 유주택자들 유동성을 활용해서 시장을 좀 띄운다는 정책을 일단 썼으니까요",
  "동시에 좀 이원화된 서민들의 주거 안정이나 내 집 마련을 지원할 수 있는 정책들이 네",
  "좀 필요할 거 같구요",
  "그러자면 인제 다주택자들의 알았습니다",
  "임대제도 같은 것도 빨리 마련돼야 될 거 같습니다",
  "네. 아 오늘 어 여성토론 위드에서는 여러분들 실수요자분들께 도움이 될 만한 부동산정보 아 함께 토론으로 전해 드렸습니다",
  "여러분께 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "최근 파키슨병을 앓고 있던 아내를 삼십 년간 수발해 오다가 살해한 사건이 발생했다",
  "남편이 오랜 병수발에 지쳐 아내와 함께 세상을 떠나려 했던 것이다",
  "이처럼 파킨슨병 루게릭병 치매와 같은 노인성 질환자 가족이 극단적인 선택을 하는 경우가 늘고 있다",
  "만성적인 질병과 진료비 부담에서 오는 빈곤이 노인을 더욱 힘들게 하기 때문이란 평가다",
  "오이씨디 회원국 중 노인자살률 일 위인 대한민국 노인 문제 해결 방법은 무엇일까?  여러분 안녕하십니까? 생방송 여성토론 위드 방현줍니다",
  "아 앞서서 들으신 것처럼 대구에서 칠십 대 노인이 아내를 숨지게 한 아 비극적인 사건 여러분 접하셨을 겁니다",
  "삼십 년 동안 으 파킨슨병에 걸린 아내를 병수발했다",
  "여러분 상상하실 수 있겠습니까? 그 끝은 극단적인 선택이었습니다",
  "사실 저희가 방송에서 어 이렇게 목숨을 끊는 이런 부분에 대해서 말씀드리는 것이 정말 조심스럽습니다",
  "아 그렇지만 우리의 사회 상황상 더 이상은 외면할 수 없는 한계점에 다다랐단 생각이 듭니다",
  "우리의 노인 문제 노인자살 문제 대책은 없는 것인지 이제 우리 모두가 함께 고민을 해야 할 때기 때입니다",
  "오늘 전문가 네 분을 통해서 그 대책을 함께 나눠보도록 하겠습니다",
  "박지영 상지대학교 사회복지학과 교수 모셨습니다",
  "네. 이호선 한국 노인 상담센터장 자리하셨습니다",
  "네. 서병수 한국빈곤문제연구소장 모셨습니다",
  "어 이천사십년이 되면요",
  "앞으로 이십오 년 이십육 년 정도 훈데요",
  "노인빈곤율이 삼십이 점 이 퍼센트 초고령화 사회고요",
  "어 그땐 저도 노인이더라고요",
  "이게 남의 문제가 아닌 거죠",
  "바로 우리의 문제인데요",
  "앞서서 말씀드렸던 그런 가슴 먹먹한 사건들 어 어떻게 보시는지 모두 발언으로 네 분께 예 먼저 여쭙겠습니다",
  "먼저 박지영 교수님 네. 사실 이제 이번 사건을 통해서 우리가 좀 살펴볼 수 있는 것들은 노인이 노인을 보호를 하고 간병을 해야 한다 라는 거죠",
  "사실 이런 상황들이 하루 이침에 하루아침에 끝나는 것이 아니고 이제 노인성 질환이라는 게 뭐 만성적이고 굉장히 퇴행적이기 때문에 장기간의 간병과 아주 집중적인 치료를 요하는데 이십팔 년 동안 사실은 배우자가 배우자를 간병한다면 네",
  "간병 제공하는 노인과 간병을 받는 노인 모두가 다 힘들었을 것 같습니다",
  "여기서 이제 힘들다 라는 것은 결국은 아 본인이 어떤 경제활동도 하기가 힘들었을 거고요",
  "근데 무엇보다도 간병에 들어가는 여러 심리적인 또 신체적인 에너지도 아마 본인도 노인이셨기 때문에 굉장히 힘들었을 것 같고 이제 두 번째는 사회적인 고립입니다",
  "사실 이런 간병이 힘들다 할지라도 옆에서 누가 격려하거나 좀 이케 도움을 제공할 수 있는 사람들이 있었더라면 조금 더 위로가 되고 내가 이 간병을 지속할 수 있는 어떤 동기가 생겼을 텐데 이제 쫌 그런 부분들이 정서적으로 심리적으로 지원되지 못했던 부분들이 네",
  "가장 힘든 문제가 아니었나 음. 네네. 맞습니다. 예",
  "그 이외에 지역사회의 도구적인 지지도 필요했지만 네",
  "그게 가장 컸다 라는 문제였던 것 같습니다",
  "네. 이호선 센터장님 네. 어 도움이 필요한 고령 노인의 자살은 아마 사회적 타살일 겁니다",
  "아 본인이 스스로 죽음을 선택했다기보다 사회가 아마 그들을 죽인 게 아닌가 이런 생각을 해 보는데 지금 이런 상황이 속속들이 나타난다는 건 이제 우리가 사회적 장치에 무슨 문제가 있는 건 아닌가 이런 장치들이 도대체 어떤 역할을 하고 얼마나 효율을 가지고 있는가 오늘은 아마 이 이야기를 함께하면서 빈곤과 자살에 관한 이야기를 나눠보면 좋을 것 같습니다",
  "네. 허은아 평론가님 네. 간병에 효자 없다 라고 얘기하는데 간병하는 가족들 이야기를 들어보면 재정적인 뿐 재정적인 문제뿐만 아니라 주변의 시선이나 또 그거 신경적인 스트레스 그리고 내부적인 불화 때문에 상당히 극심한 고통을 받고 있다고 합니다",
  "하물며 본인 자 자신인 노인분들은 어떠실까 하는 생각을 해 보게 되는데요",
  "보건복지부의 실태조사 결과에 따르면 한국의 노인들이 다른 나라의 노인들보다 훨씬 더 빈곤하고 우울하고 또 건강하지 못하다는 어 결과를 보면 그것을 알 수 있지 않나 싶습니다",
  "앞으로 이 문제에 대해서는 더 이상 개인의 문제로 볼 것이 아니라 아 사실은 국가적인 그리고 사회문화적인 변화에 대해서 우리 스스로가 더 관심을 갖고 어 이 자체에 대한 네",
  "대책 마련이 시급하다고 생각합니다",
  "네. 서병수 소장님 네. 그 노인 빈곤이 높다는 것은 우리가 오래전부터 듣고 왔습니다",
  "그렇지만은 그 해결 방법을 모색하는 모습은 우리 사회에서 찾을 수가 없습니다",
  "으~ 이번 뭐 기초연금 주는 것도 이십 만원 정도 주는 것 가지고는 어림도 없죠",
  "으 그 이유는 그 소위 노후생활 보장을 완전히 하는 데는 돈이 너무 많이 든다는 이윱니다",
  "에 그래서 어떤 의미로는 뭐 어쩔 수 없지 않느냐 죽어가도 어쩔 수 없다 하는 현대판 고려장 정책이라고 할 수 있습니다",
  "그런데 노인 빈곤 제로를 할 수 있습니다",
  "지금 현재 저희 국가의 재정 능력 가지고 제도를 잘 개선하면 할 수 있습니다",
  "여기에는 여러 국민들의 참여가 필요합니다",
  "자 노인 자살률이 우리나라 심각한 수준이다 라고 언급이 됐는데요",
  "구체적으로 어느 정돈가요? 교수님께서 말씀해주실까요. 예",
  "어 이천십삼년도 자살률이 얼마 전에 발표가 됐습니다",
  "그래서 우리나라에는 작년 자살률이 인구 십만 명당 이십팔 점 오 명인데요",
  "노인은 이제 평균 일반평균률보다 한 세 배 정도 높은 비율로 나타나고 있습니다",
  "이제 육십 대 노인들의 경우 자살률은 약 한 아 인구 십만 명당 사십칠 사십 점 칠 명 그다음에 칠십 대 같은 경우는 육십육 점 구 명 그리고 팔십 세 이상 고령 노인들의 경우에는 구십사 점 칠 명으로 하 네",
  "연령이 높아질수록 자살률도 더 많아지고 더 심각한 것을 알 수가 있습니다",
  "이런 우리나라 자살률은 사실 이제 일본이라든지 다른 나라에 비해서도 음",
  "한 네 배에서 세 배 정도 높은 굉장히 높은 비율이라고 볼 수가 있죠",
  "일반적으로 일본이 자살률이 높다고 알고 있는데 일본보다도 우리가 훨씬 더 지금 높은 상황이라는 거죠",
  "노인자살률이요? 네. 이천십일년도 기준으로 본다면 예",
  "일본보다 우리나라 노인 자살률이 한 아 세 배 정도 높은 것으로 보고가 되고 있는데요",
  "일본이나 영국 같은 경우는 이미 육십 년대 칠십 년대 팔십 년대 노인 자살율이 굉장히 급격하게 늘다가 네",
  "이제 구십 년대 넘어서 약간 안정기를 들어섰다가 최근에 다시 쫌 높아지는 추세가 있습니다",
  "우리나라 같은 경우에는 구십 년대 이후부터는 굉장히 급격하게 자살률도 높고 네",
  "더 심각한 건 증가율도 이제 높아진다 라는 것이죠",
  "정말 심각한 수준이라는 걸 다시 한번 짚어주셨고요",
  "자 노인분들은 음 가족한테 짐이 되기 싫다 라는 말씀 참 많이 하시고 아~ 노인이 되고 싶어서 되는 사람이 어디 있고 또 연세 드셔서 아프고 싶은 사람이 어디 있겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 어 그분들이 정말 극단적인 선택을 할 수밖에 없었던 이유에 대해서 우리가 다시 한번 나의 문제 라고 생각하고 고민을 해 봐야 될 것 같애요",
  "도대체 어떤 마음이실까요? 근까 우리가 그 자살이라는 말 자체가 지금 우리한테는 너무 쉬운 말이 돼 버렸어요",
  "뉴스만 틀면 매일 누군가가 죽는다고 이야기가 나오니까 우리가 오랫동안 어떤 자극들이 계속 노출이 되면 음",
  "그 자극에 대한 감각이 둔해지는데 네",
  "우리가 이런 걸 둔감 화 라고 이야기합니다",
  "근데 그 둔감 화 라는 게 여러 가지 이야기들이 반복적으로 일어날 때는 더욱더 그게 빠르게 일어나는데 음",
  "우리 사회에서 노인들의 자살은 어제오늘 일이 아니긴 하지만 네",
  "최근 십 년 들어가지고 어마어마하게 증가했단 말이에요",
  "그러면서 매일 들으니까 노인들은 원래 자살해도 되는 것처럼 아휴~ 노인들은 원래 그렇게 죽어도 되는 것처럼 젊은 층이 생각하는 경우도 있는데 우리가 가만 생각해 보면 누가 더 빨리 늙고 누가 더 늦게 늙고의 문제가 아니라 그들이 왜 죽었는가가 중요한 거거든요",
  "그들이 왜 죽었는가를 생각해 보면 젊은 사람뿐만 아니라 때로는 젊 아 나이 든 사람뿐만 아니라 그 똑같은 이유로 젊은 사람도 죽을 수 있다는 거예요",
  "근까 지금 우리가 자살을 선택하게 된 제일 중요한 이유 중의 하나는 희망이 없다는 겁니다",
  "출구가 없다는 거예요",
  "결국 나는 나에게 남아 있는 선택은 죽음뿐이다 이런 생각인데 음",
  "우리나라 현대 노인들이 흔히 알고 있는 사 네 가지 고통에 관한 이야길 합니다",
  "하나는 병고 아프다는 거고요",
  "또 하나는 빈고 가난하다는 거고 음",
  "또 그다음이 고독 고 외롭다는 거고 네",
  "마지막으로 무위고 할 일이 없다는 건데 음",
  "이게 우리나라 노인들에게는 놀랍게 한 가지만 나타나는 것이 아니라 종합 재앙 세트처럼 네 가지가 일관돼서 나타난다는 거예요",
  "이런 상황에 겹 접했을 때 젊은이라고 죽지 않을 사람이 있을까? 음",
  "또 저라도 그 상황에서 죽음을 한 번쯤 생각하지 않을까? 아마 이런 이야기들은 남 얘기가 아니라 내 얘기가 될 거고 한 세대가 아니라 모든 세대의 이야기가 될 거라고 생각합니다",
  "정말 네. 특히 지금 육십 대 칠십 대의 노인들은 고생을 가장 많이 하신 어르신들이잖아요",
  "저희가 많은 관심을 가져야 될 텐데 지금 많이 생각을 하고 계신 게 정말 지금까지 내가 왜 이렇게 억척같이 살았을까 라는 좀 후회를 쫌 많이 하시는 분들이 좀 늘어가고 있고 특히 노인 우울증이 젊은 사람들의 우울증보다 자살률이 다섯 배 정도 높을 수 있다 라고 하니까 네",
  "우리가 더 관심을 가져야 되는데 어 주변 환경이 그렇지 못한 부분들 사회적인 고립들 그런 부분이 자살을 좀 부추기고 있는 것이 아닌가 생각듭니다",
  "우리가 금융위기를 겪었던 게 천구백구십칠년부터 시작돼서 이천이년 정도에 조금 마무리가 되면서 조금 더 경제가 나아졌다 이렇게 이야기하는데 네",
  "사실 못 일어난 분들이 굉장히 많아요",
  "근데 그때 대부분 무너졌던 분들이 사십 대 오십 대였거든요",
  "이분들이 지금 이십 년이 지난 지금 노인 세대로 들어왔고요",
  "이분들의 자살률도 굉장히 높은데 제가 좀 관심 있게 보는 건 뭐냐 이분들의 자살률도 높지만 놀랍게 칠십 대 후반 팔십 대에 자살을 선택하시는 분들은 어마어마하게 많다는 거예요",
  "그럼 과연 이건 한 개인이 못나서 죽는 건가 아니면 정말 보호를 받아야 될 이 사람들이 어쩔 수 없이 죽음을 선택하게 되는 건가 네",
  "이 부분을 우리가 좀 관심을 둬야 된다는 거죠",
  "그 점에 대해서 네",
  "좀 말씀을 드리고 싶어요",
  "지금 현재 노인이 자살에 이르는 것이 이제 개인적인 특성 개인적인 운명에 의해서 돌아가시는 걸로 지금 다 말씀하시는데 음",
  "실제로는 그 도움이 필요하고 돌보미다 라는 필요하고 돈도 필요하고 또 안락한 주거도 필요하고 건강 질 지 질병 치료도 필요한데 이것을 사회가 공급해 주지 않는다는 거죠",
  "그래서 그 노인 자살의 원인을 거의 뭐 개인의 사 삼 고라든지 사 고라든지 우울증 좋습니다",
  "그런데 그렇게 된 결과는 결국 사회가 그만큼 돌보지 않았기 때문에 그런 결과다 이렇게 할 수 있습니다",
  "보충 발언 있으면 하시죠. 예",
  "네. 그거는 노인의 사고라고 하는 건요",
  "개인이 그 문제를 해결할 수 없는 사회학적 측면에서 접근을 한 거예요",
  "지금 아마 지금 박 교수님도 마찬가지고 우리 허 박사님도 마찬가지이고 저도 마찬가진데 이 노인이 가지고 있는 빈곤은 개인이 게을러서 생긴 문제가 아니라고 지금까지 역설을 한 거거든요",
  "그래서 고 부분에 대해선 일단 오해가 없으셔야 될 것 같고요",
  "네. 저희가 사실 이 각 그 부처에서 각 영역마다 노력을 해야 될 것 같은데 언론에 있는 저희들 입장에서도 이 부분 목숨에 관한 부분에 대해서는 정말 신중하게 더 접근을 하고 준비해야 되는 부분이 많다 라는 생각이 들고요",
  "각자 자리에서 생각해 볼 게 많을 것 같습니다",
  "어 특히 노인 인구가 늘어나면서 여러분 뭐 치매는 또 많이 들어보셨을 거고 아 파킨슨병 또 루게릭병 이렇게 퇴행성질환의 장기요양 환자가 많이 늘고 있습니다",
  "장기요양 환자가 는다는 것은 그만큼 또 그 가족들의 부담도 늘 수밖에 없는 그런 상황을 반증하는 걸 텐데요",
  "앞서 말씀드린 사건에서도 아내가 파킨슨병을 오래 앓으셨었고요",
  "그런데 이 파킨슨병하고 루게릭병하고 많이 언급이 되는데 이게 어떻게 다른 겁니까? 예. 좀 설명을 해 주실까요? 어 파킨슨병이나 네",
  "루게릭병이나 매우 힘든 질환이라는 데는 공통적인 특징이 있습니다",
  "그다음 파킨슨병이라고 하는 건 우리가 왜 도파민이라는 호르몬 아마 많이 아실 거예요",
  "이게 신경전달물질인데 이게 우리가 알고 있는 행복에만 관여를 하는 게 아니라 사람의 움직임에도 관여를 해요",
  "그런데 전혀 아직 파킨슨병이 왜 걸리는가에 관한 분명한 원인은 밝혀지지 않았지만 이 도파민계 신경전달 물질 요 자체에 분비 자체에 문제가 생기면서 실제 거동조차도 불편해지고 네",
  "처음에 손 떨림이 일어났다가 나중에는 사지가 어 거의 움직일 수 없는 상황까지 가는데 여기에는 그냥 그것만 끝나는 것이 아니라 보행장애뿐만 아니라 배설 장애 또 하나 더 나아가서는 아~ 치매까지도 유발이 되는데 네",
  "문제는 뭐냐 우리나라가 아 모르셨죠",
  "세계 파킨슨 유병률이 일 윕니다",
  "네~ 십만 명에서 십만 명 전체 노인들 중에 이천에서 삼천 명 정도가 걸리는데 이건 지금 세계 일 윈데 문제는 뭔가 파킨슨병 걸린 분들의 칠십 퍼센트는 거의 치료를 받지 못하고 있다는 거예요",
  "아 반면 이것과 다르게 요새 루게릭병이 굉장히 사실 사람들에게 많이 알려지게 된 게 네네",
  "아이스버킹이라고 얼음물 뒤집어쓰는 거 네네",
  "그거땜에 많이 알려지긴 했는데 오히려 이건 유병률이 낮긴 하지만 굉장히 짧은 시간에 또 돌아가시기 때문에 음",
  "굉장히 또 힘든 질환인데 이거 같은 경우에는 우리가 가지고 있는 여러 측면들 중에 이게 그 이름을 길게 풀자면 근위축성측색경화증이라 그래가지고 네",
  "근육이 점점 쪼그라드는 겁니다",
  "아~ 그리고 점점 마비가 오고 결국은 걷지 못하고 그런데 어떡해 몸은 점점 힘들어지는데 나중엔 그 삼키지도 못하고 호흡도 못하게 되는데요",
  "네~ 정신이 너무 멀쩡하다는 거예요",
  "아~ 어쩌면 좋아 네",
  "이런 상태에서 수년간 앓다가 돌아가시는 병이 바로 루게릭이죠",
  "아~ 말씀만 들어도 정말 이케 가슴이 무거워지는데 가족분들은 어떨까요",
  "지금 저희가 좀 어렵게 전화 연결을 한 분이 있습니다",
  "아 루게릭병 환자 가족분이신데요",
  "투병 중인 환자 가족분과 그 어려움을 함께 쫌 저희가 이해를 해 보고 싶습니다",
  "전화가 연결되어 있나요? 잠시 얘기 나눠보겠습니다",
  "아 이렇게 전해 전화 응해 주셔서 감사합니다",
  "아 지금 얼마나 힘든 상황이실까요",
  "예. 저희 그 장인어른께서 루게릭병에 걸리셨는데요",
  "네. 장인어른이요? 예예",
  "예. 한 이 년 육 개월 전부터 안 좋아지시다가 네 작년 삼월에 루게릭 확정 진단을 받으셨어요",
  "그런데 루게릭병이 근육 장애가 생겨서 점점 이제 근육이 이제 죽어가는 건데 음",
  "가슴 아픈 건 이제 정신이 되게 멀쩡하시다는 거고요",
  "아~ 어떡하면 좋아요",
  "그걸 지켜보는 가족들의 마음이 되게 아픕니다",
  "특히 지금은 이제 뭐 가래 침 같은 걸 삼키시지 못하고요",
  "아 그 정도예요? 네",
  "예예. 그래서 가족이 한 이십사 시간 계속 옆에 돌봐드려야 돼요",
  "그래서 특히 이제 심해지면 호흡이 이젠 안 좋아지시면 이제 그때 위험한데요",
  "네. 그래서 저희 가족들이 이제 검사 같은 것도 이제 많이 받고 그러고 있습니다. 네",
  "네. 아 그 검사비며 뭐 치료비며 뭐 엄청나게 드시겠네요? 예예. 검사 같은 경우에 이제 전체 이젠 뭐 신경치료 그 치 검사부터 하니까 네",
  "저희 같은 경우 한 이백육십 만원 정도가 나와요",
  "검사 비용이요? 예예",
  "와~ 그리고 이젠 환자 다른 환자 같은 경우엔 뭐 삼백만 원이 넘는 환자도 있다 라고 합니다",
  "일단 검사를 받고 나야지 이젠 확정 어 처분도 받고 그래요",
  "진단을 아~ 그렇군요",
  "예예. 특히 이제 그리고 지금 아까 말씀하신 것 중에 어 호흡까지 힘들어지셔서 예예",
  "나중에 정말 괴로우시다고 그러면 산소호흡기가 있어야 되는 상황이 되나요. 그러면? 저희도 저 산소호흡기가 필요해서 하고 있는데 네",
  "거의 뭐 지원을 뭐 받더래도 거의 월 칠십 만원 정도 지금 대여로만 사용되고 있는 상황입니다",
  "아~ 참 그 어쨌든 나중에는 산소호흡기를 써야 되는 상황까지 만약에 간다면 한 달 칠십 만원에 검사비 이백육십 만원에 어마어마하네요",
  "그 앞으로 이 점은 쫌 정말 꼭 개선되었으면 좋겠다 라는 부분 있으시면 이번 기회에 말씀 좀 해 주세요",
  "지금 뭐 치매 같은 경우에는 쫌 간병인들이 많고 요양소도 많은데 이 루게릭병 같은 경우에는 전문 간병인들도 없고 네",
  "어 전적으로 치료하고 전담하는 그런 요양원도 없는 상황이에요",
  "그래서 가족들이 이젠 돌아가면서 해야 되는 그 간병을 해야 되는 부분이 있으니까 뭐 참 경제적으로나 정신적으로 많이 또 힘든 부분입니다",
  "그래서 지역자치단체나 그 나라에서 좀 더 좀 관심을 좀 더 가져주면은 네",
  "그 많은 그 환자들뿐만 아니라 가족들이 좀 도움이 되지 않을까 하는 그런 바람을 갖고 있습니다",
  "네. 아 정말 어렵고 힘든 이야기를 이렇게 나눠주셔서 진심으로 감사드립니다",
  "아~ 참 의료비 부담이라는 부분이 특히 이 노인의 삶을 너무나 더 힘든 궁지로 몰아넣지 않을까 싶은데요",
  "사실 실제로 국민건강영양조사 발표를 보니까요",
  "우리나라 노인 중에서 대표적인 만성질환 아홉 개 중에 가서 하나도 걸리지 않은 노인들이 칠 퍼센트에 불과하다고 합니다",
  "그럼 구십삼 퍼센트는 만성질환을 다 가지고 계셨다는 얘긴데요",
  "이 의료비 증가가 결국은 노인 빈곤으로 이어지는 거 아닐까요? 네. 당연히 이제 그 의료비 증가는 노인의 빈곤과 아주 직접적인 연관성이 있습니다",
  "그럴 수밖에 없는 게 노인들 질환 특성이 만성적이고 퇴행적이기 때문에 사실은 완치를 기대하기보다는 지속적인 관리와 치료 행위가 지속돼야 되거든요",
  "그 이 의료비 안에는 사실은 병원에 치료하는 비용도 들어가지만 네",
  "그것을 간병에 들어가는 부분들 그 이외에 여러 가지 시설장비가 요구되는 거 여러 가지가 사실 포함이 됩니다",
  "이천십일년도 그 건강보험공단에서 발표한 자료들을 보면 우리나라 그 고령자들의 노인들의 의료비가 전체 의료비의 한 삼십이 점 이 프로를 차지하고 있거든요",
  "아 그래서 한 십사조 십사조 한 한 팔천억 정도가 되는데요",
  "우리나라 노인 인구가 십이 프로입니다",
  "십일 점 삼 프로인데 의료비가 삼십이 프로가 넘는다 라는 건 이제 거의 두 배 이상 아~ 이제 사실 인구대비 의료비가 많이 지출된다 라고 보는 것이고 네",
  "으 저 연구에서도 지금 두 개 지역의 천 명의 노인을 대상으로 조사를 해 보니까 네",
  "노인들의 일상생활 비용 중에 가장 많이 지출되는 게 칠십 프로정도 노인들이 의료비를 꼽았어요",
  "그래서 이 의료비 안에는 만성적인 어떤 통증과 관련된 약을 복용한다든지 네",
  "때로는 사실은 의료행위 의사를 만나지 못 않고도 그냥 자가진단 해서 약을 사드시는 경우들도 많기 때문에 음",
  "사실은 여기에 굉장히 약값이라든지 다른 부대 비용들을 합친다면 사실 훨씬 더 그 금액은 올라갈 수가 있고 그런 건강과 관련된 의료비라든지 관련된 지출비가 노인들에게는 빈곤뿐 아니라 삶의 안정성을 조금 깨뜨릴 수 있을 만큼 위협적인 비용이라고 볼 수가 있겠습니다. 예",
  "우리가 왜 건강보험공단에서 나온 자료들을 보면 기본적으로 노인들이 굉장히 의료수가가 높고 그리고 의료 행 그 행위를 받으러 많이 간다 이렇게 나와 있지만 실제 이분들이 받는 그리고 무료로 또 싸게 공급받는 이런 그 의료적인 혜택은 대단히 보건소 개념 정도까지 밖엔안 돼요",
  "그래서 실제 우리가 왜 어디가 좀 많이 아프다 그러면 검사가 들어가잖아요",
  "뭐 엠알아이라든지 씨티라든지 뭐 이런 것들이 들어가는데 예를 들어서 우리가 치매 검사를 한다 치더라도 치매라고 판정이 되면 그제서는 그때 했던 우리가 그 뭐 에프엠이아이라든지 이런 것들은 어 유 그 무료가 돼요",
  "이케 보험 적용이 되는 거죠",
  "근데 치매 판정이 안 되면 이게 다 본인이 다 부담을 다 해야 되는 거예요",
  "이런 항목들이 한두 가지가 아닌 게 보통 한 개인이 가지고 있는 만성 질환이 삼 점 이 갭니다. 지금 근까 어르신들이 가지고 있는 이 세 개 이상의 만성질환들을 우리가 일일이 다 검사하는 비용만 하더라도 자식들도 그 비용을 걱정할 정도니까 네",
  "우리가 가지고 있는 아까 박 교수님이 말씀하신 간병비까지 포함하 게 된다면 음",
  "우리가 가지고 있는 의료비에 대한 부담은 어르신들이 이루 말로 할 수 없을 정도라고 봐야죠",
  "그 만성질환이라고 하면 구체적으로 어떤 어떤 질환들을 얘기하는 건가요? 이제 일반적으로요",
  "성인 질환들은 다 포함이 되는 거고요",
  "대표적인 게 이제 치매라든지 아까 이제 우리가 예를 들었던 루게릭 음",
  "그다음에 뭐 파킨슨도 포함하는 노인들의 관절염 관절 퇴행성 관절 예",
  "근골격계질환들 이런 것들이 아주 대표적인 노인성 질환이라 볼 수가 있는데 뇌혈관과 관련된 것도 되나요? 그렇죠",
  "뇌혈관 같은 경우들도 같이 들어갈 수가 있는 거죠",
  "치매 혈관 그런 이제 질환들의 특징은 뭐냐하면 일정 기간 치료를 했을 때 완치가 되거나 개선될 수 있는 여지가 굉장히 낮고요",
  "결국은 평생 치료를 해야 되고 평생 관리를 헤 해야 되는 그 질병이라고 볼 수가 있는 거죠",
  "그런 상황에서 문제는 뭐냐면 의료비가 나오는 것도 괜찮아요",
  "일을 할 수 있다면 그러나 노인들에게 그 부여되거나 혹은 노인들이 할 수 있는 일자리 자체가 대단히 취약하거나 아니면 거의 일자리가 없는 상태이기 때문에 음",
  "돈은 필요한데 누군가 어디서 나오는 수입은 없고 그렇죠. 네",
  "이런 상태에서 의료비만 계속 지출이 되고 네",
  "이거는 결국은 가난의 문을 열고 들어갈 수밖에 없는 겁니다",
  "정말 밑 빠진 독에 물 붓는 격으로 네",
  "제가 얼마 전에 어떤 약국에 갔는데 그 파지를 줍는 할머니께서 정말 허리가 이케 굽으신 분이 약국에 들어오셨어요",
  "그래서 허리가 너무 아프다고 약을 달라고 하는데 약값이 비싸서 그냥 나가시더라고요",
  "이게 제가 폐지 줍는 어르신 하루 종일 쫓아다닌 적이 있었거든요",
  "하루 내내 진짜 비 안 오고 맑고 쨍쨍한 날이었는데 하루 내내 번 돈이 사천삼백 원이었어요",
  "그 허리 다 구부러지고 욕먹어가면서 번 돈이 사천삼백 원이었는데 음~ 그걸로는 가서 그날 물리치료까지도 받지 못하는 비용입니다",
  "이게 사실은 저희 어머니들도 같은 그 사례를 들 수 있지 않을까 라는 생각을 드는 게 네",
  "저희 친정 어머님도 지금 이제 일흔에 가까워지셨고 저희 시어머님이 이제 여든에 가까우신데 어 용돈을 저희는 좀 드리잖아요",
  "근까 빈곤과는 상관이 없을 수 있지만 용돈을 드려도 그걸 쓰지 못하시는 게 병원비 때문이거든요",
  "그거 그냥 방문해서 진료하는 비용 왜 이렇게 아픈지 모르겠다 하면서 상당히 미안해하시는 것도 많잖아요",
  "저희 용돈의 반 이상을 거의 그 병원비로 쓰고 계시기 때문에 네",
  "아마 용돈을 받지 못하는 노인들은 그 병원에 간다 라는 그 비용 자체의 부담이 엄청나게 클 거라고 생각이 듭니다. 네",
  "네. 지금 결국은 노인 빈곤에 대한 얘기가 귀결이 됐는데 우리나라 노인빈곤율이 노인자살률 못지않게 높습니다",
  "오이씨디 회원국 평균보다 무려 네 배가 노인 빈곤률이 높다고 하는데요",
  "도대체 이유를 어떻게 보십니까? 예. 지금 현재 그 저희 이천십이년도 그 노인 그 소득 빈곤 네",
  "에 정확하게 이제 사람들 소득순으로 쭉 세웠을 때 네",
  "그 가장 중간을 중위소득이라 합니다",
  "그 중위소득의 오십 프로 그기 지금 그 금액이 얼마냐 하면 중위소득이 대략 이백만 원입니다. 지금 현재 네네",
  "그니까 백 만원 그 백만 원 소득 이하의 노인들이 얼마냐 있나 전체 노인 중에 백만 원 이하 노인 얼마냐 하는 것이 이자 빈곤률입니다",
  "네. 백만 원이라면 용돈 다 포함한 거예요? 네",
  "다 예. 생활비 다 포함하는 거죠",
  "그랬을 때 이천십이년도에 사십팔 점 영 프로입니다",
  "으 보통 여러분들 사십오 프로 사십오 프로 하는데 지금 높아진 겁니다",
  "아~ 사십 팔 점 영 프론데 오이씨디는 이게 십이 점 팔 프로죠",
  "그러니까 네 저희 거의 네 배나 되고 있습니다",
  "아~ 이 생활비 백만 원이라는 것이 뭐 어떤 빈곤선이라고 할 수 있는가 예 지금 그 노인들 한번 설문 조사한 바에 따르면은 네",
  "백만 원을 최소 생활비로 하고 있고요",
  "적정한 생활비를 한 이백만 원으로 잡고 있습니다",
  "그래서 누가 이야기를 하기를 백만 원은 겨우 먹고 사는 노인 음",
  "이백만 원은 인간다운 노인 음",
  "삼백만 원은 행복한 노인 자 이렇게 이야길 하던데 네",
  "이 노인 빈곤율이 높은 이유는 요는 노인들이 그 소득 발생이 없거나 적다는 거죠. 뭐 간단하게 이야기하면 네",
  "그 원인은 저 과거에 자기가 노후준비를 안 한 것도 못 한 거죠",
  "안 한 것이 아니라 못했죠",
  "네. 자식들이 하도 갉아먹어가지고 예",
  "그것도 있고 또 그 예를 들어서 취업이 불안정한 사람들이 참 많습니다",
  "뭐 비정규직이나 이런 식으로 취업이 불안하고 일용직 같은 분들은 사실상 뭐 저축한다는 것은 엄두를 할 수가 없습니다",
  "네. 그런 게 있었고 그다음에 또 노인들 사이에 보면은 그 불평등이 굉장히 심합니다",
  "우리 지금 지니계수로 뭐 우리나라 평균 영 점 삼이라는데 실제로 영 점 오에 가까이 있습니다",
  "아~ 이게 노인 빈곤은 극히 잘사는 분들은 잘살고 네",
  "못 사는 분들은 못 삽니다",
  "국민연금 예를 들면은 백만 원 이하 이상 받는 국민연금 받는 사람이 한 노인의 삼 분의 일정도 되는데요",
  "그중에 백만 원 이상 받는 사람이 일 점 사 프로입니다",
  "연금 받는 노인 그리고 그 한 오십만 원 이하를 팔십사 프로에 아 대부분 예",
  "오십 만원은 최저생계비도 못 미치는 거고 또 그다음에 이제 가장 중요한 것이 참 뭐 노인은 뭐 소득 발생도 적고 이렇다 하면은 네",
  "다른 나라는 사회가 뭐 연금이라든지 네",
  "여러 가지로 통해서 다 지원을 해 줍니다",
  "그래서 예를 들면 뭐 영국 같은 케이스는 그 뭐 소득 발생 그 연금 받기 전의 빈곤율 팔십 프롭니다",
  "근데 연금을 받으니까 한 이십 프로로 떨어지는 거거든요",
  "우 우리나라가 지금 현재 연금 받는 칠십 프로 노인이 이제 무연금이고요",
  "그다음에 나머지 연금을 가진 삼십 프로도 저연금이 아까 많다 아까 말씀드린 알았습니다. 예",
  "그래서 그런 것들이 전체적으로 문제가 되는 거예요",
  "네. 심각한 상황을 짚어주셨고요",
  "그런데 저희는 여기서 더 한 가지를 나아가서 짚어보고 싶은 것이 음 노인빈곤율 중에서도 특히 여성 노인의 빈곤율이 상당히 더 높다 라는 통계가 있죠",
  "그 여성 노인들의 경우는 우리가 아주 쉽게 생각해 보면 나이가 들어서 여성이 갑자기 가난해지는 게 아니고요",
  "여성이 더 오래 살잖아요",
  "그렇다 보니까 남편들이 아쉽게도 먼저 돌아가세요",
  "그리고 나면 무슨 일이 생기는가 재산 분할이 일어납니다",
  "근데 보통은 배우자에게 다 주는 경우도 있지만 그런 경우 거의 극히 드물고요",
  "대개 오십 퍼센트를 배우자가 갖고 나머지를 이제 자식들이 갖는 경우도 있고 혹은 배우자가 밑 못미 덥다 싶으면 자식들에게 많이 주는 경우가 있어요",
  "혹은 받은 그 배우자의 재산을 그 자녀들이 다시 갈취해 가는 경우도 있고요",
  "이렇다 보니까 원래 있던 자산 자체도 굉장히 적었어요",
  "왜냐 부동산 하나밖에 없는 어르신들이기 때문에 네",
  "근데 그거의 절반을 짤라서 그나마도 집 하나 딱 얻고 나면은 생활비는 하나도 없는 거거든요",
  "이런 데다가 실제 여성 노인들의 고용상황을 보면 네",
  "왜 남자분들 이런 얘기를 하시더라고요",
  "여자들은 그래도 애도 보고 식당에 가서 설거지도 할 수 있지 않느냐 예",
  "그러는데 식당에 가서 하루 종일 설거지하고 나면 사만 원 받아요",
  "사만 원 받는데 그게 아침 일곱 시부터 저녁 열한 시까집니다",
  "그렇게 손이 통통 붓도록 해도 임금은 늘어나지 않고 승진이라는 게 없는 게 여성 노인들이 가지고 있는 일의 특성이거든요",
  "그렇다 보니까 저임금이죠",
  "또 거기다가 언제 또 그만둘지 모르는 불안정 노동 상태이죠",
  "그런 데다가 지금 우리가 가지고 있는 여성들에 대한 부조가 더 있는 것도 아닌 거든요",
  "그러기때문에 사실 여성 빈곤이 유지된 유일한 이유는 탈출구가 없기 때문이에요",
  "그리고 이런 탈출구가 없다는 거는 결국은 여러 측면에서 있겠지만 여성 노동시장에서는 아예 여성 노인은 배제하고 있고요. 실제로 네",
  "그리고 여기에다가 또 가정 내에서도 이제 엄마는 그래도 이 일 저 일 돕는다 생각하고 돈이 많이 필요하지 않다고 생각을 해요",
  "그러면서 실질적으로 제공하는 그 서비스 자체도 조금 아버지가 있을 때보다 많이 줄어들게 되고 음",
  "또 하나는 사회보장체제에서 경제적 그 우리가 자원 배분을 하게 되는데 네",
  "여성들에 대한 우리가 앞서 우리 여성토론에서 많이 이야길 했던 것처럼 여성들을 대상으로 하는 자원 배분이 대단히 불합리하게 설정돼 있습니다",
  "이렇다 보니까 거기에다가 호소할 힘도 없고 배운 바도 없고 능력도 없고 입도 없다 생각되는 여성 노인들은 계속 가난한 곳에 머무를 뿐만 아니라 더 아래쪽으로 내려가게 돼 있는 거죠",
  "지금까지 뭐 그와 관련해서 말씀을 드리면 조금 더 쉽게 말씀을 드리면 지금의 여성 노인의 학력이 네",
  "거의 무학이거나 초등졸업인 경우가 많습니다",
  "우리 사회적 환경 때문인 거죠. 예 네. 그렇죠. 사실은 네",
  "이제 역사적으로 굉장히 피해를 많이 받은 세대이거든요",
  "지금 어떤 일을 하고 싶다 하더라도 이들이 선택할 수 있는 건 아까 이호선 센터장님이 말씀하신 것처럼 그냥 제한적이에요",
  "가사나 아니면 돌봄 기능과 연동되는데 최근에는 이제 경제적으로 어려워지다 보니까 이런 거를 갖고 노인들끼리 경쟁하는 게 아니라 삼사십 대 여성들과 또 경쟁을 해야 되는 상황들이 됐고 예예",
  "이천십사년도 고 고령자 통계들을 보게 되면 여성 노인들 중에 약 육십 프로가 지금 취업을 희망하고 있는데 음",
  "기존에 고용 형태에 있는 노인들도 이렇게 임금을 비교를 해 보니까 여성 노인의 경우에는 일반 젊은 층에 비해서 한 절반이 오십사 프로 정도의 임금을 받고 있고 네",
  "남성 노인의 경우는 한 팔십이 점 칠 삼 프로 정도를 받고 있는 걸로 나타났어요",
  "근까 일을 해도 빈곤하고 일을 하지 않아도 빈곤하고 그리고 또 굉장히 중요한 게 노인 빈곤을 얘기할 때는 소득만 갖고 얘기해서는 안 되는 게 네",
  "아까 이제 우리 서 소장님께서도 굉장히 재미있는 말씀을 해 주셨잖아요",
  "삼백만 원 받으면 행복한 노인이다",
  "정말 좋을 것 같애요",
  "근데 이제 문제는 뭐냐면 소득만 갖고 빈곤을 얘기하기에는 지출 부분을 간과해서는 안 된다 라는 것입니다",
  "예를 들면은 한 이천오년도에 영국의 런던대의 굉장히 재미있는 경제학자가 재미있는 개수를 얘기했어요",
  "생활경제 고통지수라고 하는 겁니다",
  "이것은 무엇이냐면 일종에 제가 여성 독거노인이라 삼십 만원을 월 받아요",
  "오 년 전에도 삼십 만원이었고 지금도 사실 삼십 만원이나 마찬가지입니다",
  "근데 그사이에 물가는 뛰었어요",
  "이제 노인들이 주로 잘 복용할 수 있고 잘 섭취할 수 있는 음식들은 어패류나 채소류거든요",
  "근데 오 년 동안에 우리나라 물가를 보면 육류는 가격이 상당 부분 떨어진 반면에 네",
  "그 어패류나 아니면은 채소류는 굉장히 올라갔습니다",
  "정말 만 원짜리 들고 나가 살 게 없어요",
  "근까 예전의 삼십 만원과 지금의 삼십 만원은 그 지출 규모가 전혀 다르다 라는 거예요",
  "그래서 사실 노인 빈곤을 얘기할 때는 소득수준만 갖고 얘기해서는 안 되는 것이고 아~ 그렇구나 또 하나 지출 규모 그래서 아까 이제 의료비가 빈곤을 초래한다 라는 것은 사실은 그 지 아무리 소득이 많다 할지라도 나한테 오백만 원의 소득이 있다 할지라도 음",
  "나의 치료비가 만약에 사백 만원 사백 오십만 원이 지출된다면 사실 굉장히 빈곤할 수밖에 없는 거거든요",
  "그래서 이 지출과 소득의 어떤 균형성을 같이 고려하는 게 노인 빈곤에서 굉장히 중요한 사실 나이가 예. 잠시 예",
  "빈곤 이론에서는 재미있는 게 있어요",
  "그 노인이 빨리 죽으면 노인빈곤율이 떨어지거든요",
  "하 소장님 연세가 그렇게 적지 않으신 것 같은데 그렇게 말씀하셔도 됩니까? 예",
  "그런데 결국 남자들이 일찍 단명하잖아요. 여성들보다 네네",
  "그러니까 여성 빈곤율이 높아지는 그런 인구적인 숫사적인 문제도 있습니다",
  "그런 부분도 간과할 수 없다는 말씀이셨고요. 예",
  "여성 노인 빈곤율이 남성보다 한 오 퍼센트포인트 조금 높다고 하는데 아마 그 요인도 있을 것 같고 사실은 여성이 나이가 들어가면서 돈이 더 많이 필요한 사람들인데 어 그 수입원이 없다 라는 것은 예전부터 경제적인 어떤 독립을 해 본 적이 없던 사실은 지금 육십오 세 이상의 노인들에 대해서는 저희에 대한 책임도 좀 있다 라는 생각이 많이 듭니다",
  "그때 어른들 같은 경우는 저희 교육시키는데 왜냐하면 그분들이 배우지 못하셨기 때문에 음",
  "자식에 대한 교육열이 있어서 거기에 거의 쏟아 부셨고 그다음에 저희가 또 시집가고 장가갈 때 뭔가 챙겨주셔야 된다 라는 것 때문에 기존에 모아놨던 그 모든 돈을 다 쓰셨던 부분들이 있어요",
  "저는 이런 생각도 들어요",
  "마치 우리 그 허 박사님 말씀을 들으면 개인이 뭔가 문제 자기 자식 키우느라고 준비를 안 했다는 개인에게 마치 책임이 어느 정도는 돌아간다는 느낌이 드는데 우리나라 그 여성 가구의 빈곤율 같은 경우에는 전체 비중의 이제 오십오 퍼센트를 차지하고 남성들은 이십일 퍼센트밖에 안 돼요",
  "거의 두 배 이상의 차이가 나는 이유는 뭐냐면 네",
  "사실은 이거를 우리가 한 개인의 문제로 볼 것인가 아니면 시스템의 문제로 볼 것 인간데 여성 노인의 빈곤 문제는 전 절대 개인의 문제라고 생각하지 않아요",
  "왜냐면 우리가 흔히 알고 있는 왜 육 오십 대 육십 대의 그 빈곤율하고 칠십 대 팔십 대 빈곤율에 대한 판단은 달리해야 되거든요",
  "우리가 왜 맞춤형 복지를 할 때에도 왜 연령에 따라서 증상에 따라서 이 사람의 처한 상황에 따라서 이 사람이 가지고 있는 여러 차원에 따라가지고 네네",
  "다른 방식으로 복지 시스템을 적용하는 것처럼 지금 칠십 대 팔십 대에 있는 분들이 겪고 있는 빈곤의 수준은 개인이 일을 해서 우리가 결국은 여러 그 정책들을 보면 음",
  "일을 통해가지고 복지를 개선하자 네",
  "일자릴 개선을 하자 이런 얘기가 많이 나오는데 사실 이게 칠십 대 팔십 대 여성 노인들에게는 일을 통한 복지는 불가능한 거거든요",
  "이건 뭘 얘기하냐면 개인의 문제가 아니라는 거예요",
  "개인이 게으러거나 일을 할 수 있는데 하지 않아서 생기거나 저축을 해야 되는데 하지 않아서 생긴 것이 아니라 일을 할 수 없도록 돼 있는 시스템이 있다는 거고 네네",
  "돈을 모을 수 없는 시스템에 있다는 거고 네네",
  "지출을 강화하는데도 그것들을 옆에서 보상해 주지 않는 사회적 시스템이 있다 라는 거죠",
  "알아서 하라는 거죠",
  "사실 긍정 하면서도 좀 반론을 제시하고 싶은 게 사실 지금의 저희들이 이십 년 후에 또 삼십 년 후에 무언가가 생길 때와 지금 현 노인분들은 조금 다르다고 생각을 합니다",
  "사회적인 시스템이 있지 않았던 시절이었단 말이죠",
  "사실은 우리가 나가서 교육을 받을 수 있었던 것도 아니었고 무언가 경제적 활동을 할 수 없었던 시절에 사셨던 분들 그렇기 때문에 국민연금이라든가 연금이라는 것을 가입해서 그 남자분들이 받으셨던 그 연금제가 없었죠",
  "저희는 무임금으로 일을 하고 계셨던 노인분들이라는 겁니다",
  "그래서 그 시대에 계신 그분들에 대해서는 저희가 조금 더 그쪽에 관심을 좀 가져주고 아니죠",
  "노동에 대해서 사회적 가치를 누 어 누가 지 그 이걸 제공해 주느냐의 문제예요",
  "이건 뭐냐면 예를 들어서 어 여성 어르신들은 그냥 무료로 일했다 이게 아니에요",
  "이 사람들은 열심히 사랑으로 일을 한 것이긴 하지만 객관적으로 누군가는 이 사람들의 노동 가치가 얼마다 라고 판정을 해 줘야 되는 거라고요",
  "그걸 사회가 해 줘야 되는 건데 네네",
  "그냥 어머니는 그렇게 말씀하셨고 어머니는 고등을 어 싫다고 말씀하 자장면을 싫다고 말씀하셨습니다 이렇게 얘기하시는 거거든요",
  "근까 그거는 어떻게 보면은 약간의 쫌 어 다른 측면에 있는 게 조금 객관적으로 좀 봐야 될 것 같애요",
  "결국은 그 우리 시대의 어머님들은 우리 시대가 이끌어온 어떤 산업화나 민주화를 위해서 네",
  "정말 개인의 희생을 을 보여주셨던 분들이고 네",
  "그 희생이나 이런 것들이 사실 사회적 안전망이나 시스템에 의해서 충분히 인정되고 그분들에게 더 많은 기회를 보상을 돼야 된다는 그런 이야기로 정리를 하겠습니다",
  "어 지금 말씀하신 것처럼 여성 그 노인빈곤율에 대해서 저희가 여성토론이기 때문에 특히 많은 관심을 갖고 계속 지속적으로 저희가 토론을 하고 있는데요",
  "오늘 방청석에 한 분을 저희가 좀 어렵게 모셨습니다",
  "어 아픈 딸을 돌보면서 어렵게 살고 계신 어르신이 나오셨다고 하는데 애길 좀 들어볼까요",
  "예. 어머님 안녕하세요",
  "마이크 좀 들어주시겠어요. 어머니 네. 안녕하세요",
  "지금 어디 살고 계시고 좀 소개 좀 부탁드립니다. 네",
  "네. 저는 영등포에 살고 있습니다",
  "그리고 기초생활수급자이고요",
  "네. 그리고 이렇게 어렵게 나와주셔서 너무 감사합니다. 어머니 감사합니다. 도와주셔서 왜냐하면 많은 분들이 네",
  "어 기초생활수급자분들의 현 상황을 잘 모르고 계셔요",
  "그래서 상황을 좀 나눠주시면 예",
  "저희가 조금 이해가 깊을 것 같습니다",
  "따님이 좀 아프시다고요? 예. 제 딸이 많이 아픕니다",
  "그래서 그리고 이제 장애 있고 그런데 지금은 병원에 입원을 하고 있습니다",
  "근데 이제 아 얼마 내로 곧 퇴원을 해야 돼요",
  "그게 기간이 있기 땜에 그게 이제 퇴원을 하고 어 제가 돌볼 사람이 저 하나밖에 없어요",
  "근데 돌봐야 되는데 저도 이렇게 몸이 아주 그 정형외과에 아 병명이 여섯 가지가 나와요. 뼈에 대해서만 아휴~ 뼈에 대해서만 이렇게 나오고 예. 뭐 퇴행성 무슨 퇴행성에다가 또 어 저기 골다공증도 아주 심하고 또 그 저기 뭐지 협착증 협착증 고통이 엄청난데 예",
  "그게 심해가지고 인제 이렇게 왼쪽으로 엑스레이상 주저앉아 있고 네네",
  "그런데 이제 얼마 전에 그 쪽방에 살다 보니까 공동 화장실을 다녀오면서 네",
  "으 미끄러져가지고 허리뼈를 다쳤어요",
  "병원에 입원을 했는데 네",
  "병원에서 이제 소변줄을 끼고 그리고 이제 수술을 하라고 했어요",
  "그리고 한 오십만 원 돈 되는 보조기 저기도 하라고 했는데 제가 그게 안 됐어요",
  "그래서 다 거부를 했어요",
  "계속 거기서 이제 하라고 하는데 소변줄을 끼게 되면 제가 비워야 되잖아요",
  "그래서 돌봐주실 분도 없고? 예. 돌봐줄 사람이 없으니까 아~ 딸은 아파서 병원에 있고 그래서 제가 이제 말씀을 드렸어요",
  "소변을 소변줄을 끼면 어차피 제가 해야 되는데 그러면 더 힘들다고 그냥 제가 이를 악물고 살살 병원에 저저 화장실에만 다녀오겠다고 그러니까 병원에서 이제 눈에 밖에 난 거죠",
  "말을 한 달 지나고 나중에는 수술 안 하려면 시술이라도 받으라고 그러더라고요. 계속 과장님이 네",
  "그러다 보니까 그런 걸 안 하고 그냥 거부를 했더니 한두 달 한 달 넘으니까 쫓아내더라고요",
  "안 하려면 왜 병원에 있느냐고 집에 가라고 지금 가 어머님 지금 몸도 성하지 않으신데 돌봐 주실 분도 없고 딸도 돌봐야 되는 상황이고 예. 그런 데다가 이제 예",
  "딸을 예 돌봐야 되는데 이제 문제는 제가 지금은 이렇게 몸도 아프고 약이라도 먹고 네",
  "만약에 제가 지금 제가 이 지금도 머리가 이렇게 쑤셔요",
  "남편이 그 뭐 이 의학용어는 모르는데 음",
  "머리가 이렇게 아프면은 무슨 자극적인 냄새를 맡으면 꽈리가 부풀듯이 팍 아파가지고 어지러워요",
  "어머님의 가장 큰 걱정은 따님이신 거예요? 예. 딸이고 저도 이렇게 이제 아파서 지금 얼마 있다가 뭐 구십일만 원 내고 뇌를 찍어보래요. 병원에서 세 가질 찍는데 그것도 지금 걱정이고 음",
  "이제 딸이 나오면 첫째로 그 기초생활비가 이제 기초생활비에다가 후원금에다가 뭐 보조금하고 한 오십 만원 채 되는지 그럴 거예요",
  "한 달에 오십 만원으로 예예",
  "딸님 병원비 병원비는 어떻게 해요? 병원비는 많이 않드는 예 그게 있기 땜에 했기 땜에 많이 안 드는데 이제 추가되는 것들 어느 정도 신가요? 그 외에 이제 뭐 방세 내고 이제 뭐 이 저 공자금 공과금 내고 하면은 남는 돈이 없잖아요",
  "그러면 뭐 잘 먹어서가 아니라 기본으로 먹고살기는 해야 되잖아요",
  "그런 것도 있고 음. 어머님 지금 바람 지금 말씀은 정말 제가 하루 종일 나누고 싶어요",
  "근데 방송에 어렵게 나오셨으니까 쫌 어떤 바라는 점 있으면 좀 말씀드릴 수 있는 기회 드릴게요. 예",
  "예. 그래서 제가 물론 옛날보다 노인들이 참 지금은 행복하고 많이 도움을 받아요",
  "근데 감사한 데 이제 뭐 어디서 만 원 하나만 제가 전에 폐지를 해서 십만 원 들어왔어요",
  "그걸 계속 제했는데 저는 그걸 몰랐어요",
  "다른 사람보다 많이 적더라고요",
  "소득이 잡힌 것은 제하게 되죠. 예예",
  "그래서 지금은 그것도 많이 아프니까 못하거든요",
  "아~ 이케 너무 이제 이 정신적으로 또 육체적으로 금전적으로 힘이 드는 그중에서 제일 힘든 게 이제 금전적이죠",
  "딸도 돌봐야 되고 그런 게 있는데 뭐 십 원 하나만 들어와도 그걸 다 공제하더라고요",
  "아 네. 기초생활수급자의 그 소득이 잡히면 그걸 또 공제하는 상황이라 일도 할 수 없고 예. 할 할 수도 없지만 예 그런 게 있고 알았습니다. 어머니 이제 제일 저기 한 거는 예",
  "딸이 이제 나오면은 돌보고 먹고살아야 되는데 그게 금전적으로 되게 힘든 거죠",
  "아 우리 어머님이 젊으셨을 때 너무 고우셨을 것 같애요",
  "얼굴도 너무 고우실 것 같은데 지금 마음이 너무 힘드셔가지고 아까 그 무슨 병으로 할머니하고 돌아가시려고 했다고 하는데 제가 그런 마음을 늘 가져요",
  "딸 데리고 그냥 세상을 뜨고 떴으면 하는 생각을 많이 했어요. 같이 어머니 어머니 그건 안 돼요",
  "아니 그래서 그런 생각을 여러 번 했는데 예",
  "제가 가고 나면 아무도 돌볼 사람이 없어요",
  "병원에 가서 내가 찾아다녀도 막 그 직원들한테 얻어맞고 막 발작이 날 때는 싸우고 하면 그런 일을 겪다 보니까 그게 너무 지금 가슴이 아프고 예",
  "그런 마음을 먹다가도 주위에서 도와주시니까 그런 힘으로 열심히 살아가겠다 그러고 그런 저기로 지금 살아가고 있습니다",
  "어머님께는 뭐 제가 힘내라 이런 말씀 드리는 것도 실례일 것 같고요",
  "이렇게 너무 깊은 얘길 나눠주셔서 너무 감사합니다. 어머니 감사합니다",
  "제가 어머님 얘기를 듣고 어떤 생각을 나눠야 될지 가져야 할지 여러분 한분 한분 각자 자리에서 생각하셨으면 좋겠습니다",
  "아 이런 분들을 돌봐주시는 분도 지금 스튜디오에 나와계신다고 들었습니다",
  "어디 계세요? 아 안녕하세요",
  "네. 지금 하시는 일을 좀 소개를 좀 해 주실까요",
  "그렇게 어려운 분들을 정기적으로 좀 도와주고 계신 분인가요? 예. 저는 현재 혼자 살고 계신 어르신들을 네",
  "안전관리하고 있는 독거노인 생활 관리삽니다",
  "안전관리라는 건 어떤 건가요? 어 저희가 정기적으로 네",
  "주위에 안부 전화를 두 번씩 드리고요",
  "직접 방문을 해서 한 일주일에 한 번 방문을 해서 예",
  "어르신들의 하소연도 들어 드리고 저희가 말벗 서비스를 하고 있습니다",
  "자 그러면 독거노인만 가능한 겁니까? 예",
  "방금 말씀하신 어머님은 딸이 있기 때문에 안 돼요? 가족이 예",
  "따님이 지금 정신적으로 문제가 있어서 병원에 있는데 그거 안 돼요",
  "그건 안됩니다. 네",
  "저희는 독거 어르신들만 가능하고 있습니다",
  "네. 자 그럼 먼저 독거 어르신들의 그 상황은 좀 어떤지 현장에서 보시는 것들 느낀 점들 좀 나눠 주실까요? 예",
  "어르신들 만나보면 네",
  "늘 하시는 말씀이 있습니다",
  "빨리 죽어야지 아휴~ 네",
  "내가 오래 삶으로 인해서 자식들에게 짐이 된다고만 생각하시는 거예요",
  "예. 제가 하루에 다섯 분을 만나 뵈면 다섯 분 전부가 다 그런 얘길 하십니다",
  "정말 속상하고 마음 아픕니다",
  "음. 어떤 분은 사는 게 너무 힘들어서 밤마다 벽에다 머리를 부딪치는 그런 상황에 있었어요",
  "일부러요? 네. 죽고 싶으시다고 아휴~ 네",
  "네. 어떤 해결방법을 모르니까",
  "그러면 안전관리사분이 이제 그런 분들을 포착을 하면 예",
  "그분들이 어떻게 해결하 안을 이케 만들 수 있도록 노력을 같이해 주시는 건가요? 예",
  "저희가 이제 그런 분들은 사태가 심각하다고 판단을 해서 네네네",
  "자살예방센터에 연결을 해 드리고 네",
  "이제 다양한 사회교육프로그램에 연계를 할 수 있어요",
  "그러면 그 벽에 머리 찧으셨던 어머님은 어떻게 되셨어요? 아버님이세요",
  "아버님 예 어떻게 되셨어요? 예",
  "예. 지금은 그런 이제 서비스를 잘 받으셔서 아 예",
  "음. 당신의 이제 뭐 이렇게 특기를 이용해가지고 사군자를 지금 재능기부를 하고 계세요",
  "아~ 그래요? 어르신들과 비슷한 분들한테 지금 가르치고 계십니다",
  "네. 그 누군가에게 어떤 도움이라도 될 수 있다 라는 그 가치를 갖게 되시면 삶의 의욕이 생기 실 수 있으니까 아 그런 걸 연결해 주시는군요",
  "어 마찬가지로 이 방송을 통해서 꼭 하시고 싶은 말씀 있으면 부탁드릴게요",
  "네. 이제 많은 분들이 죽고 싶다는 늘 말씀을 하시거든요",
  "근데 그분들이 정말 죽고 싶은 건 아닙니다",
  "네. 가까운 이웃들에게 관심을 갖고 싶은 거예요",
  "가까운 이웃분들이 관심을 갖고 독거 어르신들이 살아계심에 좀 따뜻하게 좀 대해 주셨으면 좋겠고요",
  "이제 저희가 드리는 서비스는 모두가 무료입니다",
  "네네. 받으려면 어떻게 해야 돼요? 서비스가 필요하신 분들은 네",
  "가까운 노인복지관이나 구청에다 연락하시면 구청에 네",
  "네. 저런 분들이 이제 찾아갈 수 있는 거고요",
  "구청에 안전관리사를 보내 달라고 요청하시면 된다는 거죠",
  "독거노인 생활 관리사 네",
  "네. 독거 노인생활 관리사 생활 관리사 알았습니다. 예예",
  "그 어떻게 보험에 적용이 되는 건가요. 어떻게 건강보험에 적용이 어떻게 되는 건가요",
  "보험은 적용이 되지 않고요",
