  "무려 오십이년 만입니다",
  "최근 오년 동안 찾지 못한 실종 아동만 이백이십 명 과자 뒷면을 드시다가 유심히 보셨으면 좋겠습니다",
  "이천이년 한일 월드컵이 시작되기 열흘 전 부산 사상구에서 스물한 살 여성이 납치돼 적금 통장을 빼앗기고 처참히 살해됐습니다",
  "당시 범인을 잡지 못했던 경찰 십사년이 흐른 지난해 씨씨티비 화면에 등장하는 용의자들을 공개수배 하고 에스엔에스에도 올렸습니다",
  "보시면은 빨간색 모자를 착용한 흰색 긴팔 티셔츠에 이 남성 그리고 여성 두 명이 은행 씨씨티비에 잡힌 영상이 포착이 돼 있습니다",
  "두 달 뒤 기적처럼 용의자를 알고 있다는 한 시민에 제보 전화가 걸려왔습니다",
  "경찰과 시민들이 힘을 모아서 마침내 검거에 성공하는데 사건파일 이십사 지금 시작합니다",
  "십오년 전 발생한 다방 종업원 살인 사건 지난해 부산 경찰은 미제 사건 전담팀을 꾸리고 스물여섯 개 미제 살인 사건들 가운데 가장 위로 이 사건을 올렸습니다",
  "마침내 범인 검거에 성공한 경찰 이웅혁 이호선 교수 승재현 박사 그리고 손정혜 변호사와 함께 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 이천일년 오월 부산에 한 다방에서 여 종업원이 이제 퇴근길에 실종됐다가 다음 날 시신으로 발견됐는데 손 변호사님 월드컵이 시작되기 불과 열흘 전이었어요",
  "그러니까 오월 이십일일 날 퇴근길에 이~ 여성이 실종되게 됐습니다",
  "그날 저녁에 열한시쯤 퇴근을 하면서 후배하고도 전화를 했어요",
  "내가 부산 서면에 있다",
  "이런 통화를 마지막으로 그 다음 날 다방에도 나오지도 않고 연락도 끊기게 되는데요",
  "그로부터 십일 있다가 시신 형태로 마대자루에 담겨져 있는 모습으로 발견이 됐는데 일 그~ 사람에 어떤 은행계좌에서 돈을 인출한 내역이 발견이 됩니다",
  "그러니까 이십일 그러니까 실종된 그 다음 날 이백구십육만 원이 인출이 되고요",
  "이차로는 유월 십일 날 이~ 적금을 들어논 게 있었는데 적금을 해지한 게 오백만 원 이렇게 되면서 아~ 뭔가 이~ 살인 사건에 대한 내막이 어~ 밝혀지기 전인데 사실은 굉장히 참혹한 형태로 발견됐습니다",
  "이 돈이 인출되는 장면이 찍힌 씨씨티비가 조금 전에 봤던 그 장면인데 이 교수님 당시 마대자루에 담겨 바닷가에 떠오른 피해자에 모습 굉장히 참혹했는데 고문을 받았을 가능성도 그 당시에 제기가 됐었어요",
  "그~ 시신에 그~ 외향을 보면은 그~ 흉기에 의한 공격 그~ 자창이 무려 사십 군데나 있었습니다",
  "그런데 치명적인 것은 두 곳에 불과했다",
  "그렇다 본다면 서른여덟 곳은 사실상 일종에 고문을 통해서 통장에 비밀번호라든가 일정한 압박감을 행사하는 수단이 아니었겠느냐",
  "즉 납치한 다음에 바로 살해를 하기보다는 상당 기간 살아있을 가능성이 있고 네",
  "고문을 통해서 개인신상정보를 빼낼 가능성이 있다라고 그 당시에 추정이 되고 했었습니다",
  "통장 비밀번호를 알아내기 위해 그랬을 가능성 높았던 상황인데 그렇죠",
  "당시 스물한 살이었던 피해자는 꿈을 위해서 꼬박 꼬박 월급을 저축하고 있었다고 합니다",
  "사건을 수사한 경찰 이야기 들어보겠습니다",
  "타지에서 일하면서 열심히 돈을 모았던 피해자인데 용의자들이 피해자에게 빼앗을 돈이 있다는 건 어떻게 알았을까요? 그러니까 적금통장을 갖고 있었다는 사실 승 박사님 네네",
  "어떻게 알 수 있었을까요? 사실 이 부분이 저희들이 굉장히 주목해야 될 부분인데 네",
  "이제 수사기록을 보면 어떻게 나오는가 하면 이 피해자가 월 백만 원씩 꼬박 꼬박 모았다라고 하는 것은 사실 개인에 내면에 영역에 해당되는 거죠",
  "개인에 내면에 해당되는 것을 알았다는 것은 첫 번째 이런 내면에 영역을 아는 동료가 있었다",
  "그 동료가 이러한 정보를 알려줬다",
  "즉 공범이 있을 수 있다는 저희들이 충분히 추측해 볼 수 있는 것이죠",
  "네. 그런데 적금통장에서 현금이 인출이 된 거는 네네",
  "피해자 시신이 발견된 지 십이일이 지난 뒤예요",
  "왜 그때 당시에 경찰이 이~ 적금통장 인출 현장을 못 잡았을까요? 사실 그 부분이 이 사건을 지켜보는 저로서는 가장 안타까운 부분인데 네",
  "사실 이미 피해자에 시신이 나왔고 그게 이미 십일 전에 나왔다면 그게 전산시스템만 조금 제대로 갖추어졌다면 충분히 사자 명의에 어떤 통장에서 객관적인 어떤 돈이 인출되는 사실을 은행에 알 수 있었을 건데 아마 그 당시에는 그러한 어떤 즉각적이고 어떻게 신속한 정보가 이렇게 교환되지 않아서 아마 그런 부분들이 밝혀지지 아니 밝혀지지 않았다고 그렇게 생각을 합니다",
  "이번에 부산 경찰청이 검거한 피의자는 사십 대 남성 양모 씹니다",
  "양 씨에 범행 동기는 뭐였을까요? 검찰 브리핑 듣고 오겠습니다",
  "피해자에 통장에서 인출된 돈이 팔백만 원이 채 안 됩니다",
  "이 정도 금액을 빼앗기 위해 살인을 했다",
  "이 교수님 다른 목적은 혹시 없었을까요? 일단은 내가 어떤 사람을 대상으로 사십 군데를 찌른다는 건 보통 상황에서는 있을 수 없는 일입니다",
  "그런데 지금 알려진 바로는 이~ 지금 양 씨에게 팔천만 원 정도에 빚이 있었다는 거예요",
  "그런데 그때 당시에 하던 일을 멈추고 이 사람이 하고 있었던 일은 도박에 빠져서 아마 도박 빚에 쪼들린 거 같기는 한데 문제는 일단은 납치가 되고 된 게 오월 이십일일이고요",
  "그러고 나서 그 다음 날 오월 이십이일 날 이~ 양 씨가 은행에 에이티엠에 가가지고 돈을 인출을 했고 실제 이~ 시신이 떠오른 날은 오월 삼십일일이에요",
  "그러면 그~ 사이에 간격이 꽤 있기도 했지만 네",
  "그러면 그 사이 오월 이십이일 날 양 씨가 돈을 인출을 할 때 그러면 그때 그~ 피해자를 누군가가 혹시 지키고 있거나 이런 양 씨에 범행을 누가 또 도와준 건 아닌가",
  "이런 공범에 가능성에 대해서도 아직 열린 가능성이 있다고 얘기를 하더라고요",
  "그런데 일단은 밝혀진 바로는 이~ 아마 도박 빚에 관련된 돈이 필요했고 이 부분에 대해서 아마 그 돈에 거처 곧 내가 돈이 있다라는 걸 아마 몇 몇 사람들이 알고 있던 이 피해자에 주변인들을 통해서 이 얘기를 들었거나 아니면 직접 들어서 그 범행을 계획을 한 게 아닌가. 그렇게 알려지고 있죠",
  "지금 의심을 받는 공범이 없는 거는 아닙니다",
  "피해자에 적금을 해지했던 여성 용의자 두 명 아까 그 씨씨티비 화면 속에 여성 두 명인데 비밀번호가 계속 틀리자 대담하게도 주민등록증을 내밀면서 비밀번호를 변경하기도 했습니다",
  "이게 상당히 대담한 상황인데 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "그러니까 이~ 범인과 이 공범 간에 상당 부분에 그~ 신뢰관계 같은 게 좀 있지 않았을까 이런 생각이 듭니다",
  "그러니까 자기가 상당히 용의주도하게 번호까지도 챙기는 이와 같은 형태였죠",
  "그러니까 혹시 미리부터 무엇인가 일정한 일을 하게 되면 배상과 이익을 주겠다라고 하는 지금 두 명 가운데 한 명은 네",
  "이 살인 사실을 몰랐다고 주장을 하고 한 명은 아직 경찰 조사가 이루어지지 못하고 있는 상황이잖아요",
  "그~ 몰랐다고 하는데 그 부분 자체가 정말 그랬던 것인지 무엇 때문에 이렇게 시키는 대로 했던 것인지 이 부분이 아직 수사는 이루어져 있지 않습니다",
  "그래서 어쨌든 공범에 있어서는 직접적인 살해에 처음부터 참여한 것으로 아직까지 볼 수가 없기 때문에 사문서 사기 이와 같은 혐의를 받고 있지만 예",
  "이것이 벌써 그~ 십오년이 도과했기 때문에 그렇죠",
  "공소시효는 이미 그~ 완료가 된 거죠",
  "그 부분은 처벌이 안 된 거고 예",
  "그래서 이제 공범 여부에 있어서 조금 더 추가 수사가 필요하지 않나",
  "지금 이 사건이 발생한지 무려 십오년 만에 검거가 된 겁니다",
  "기적적인 일이 발생을 했던 건데 손 변호사님 어떻게 검거를 했는지 설명 부탁드립니다",
  "결국 우리 네티즌 우리 시민들에 힘이었습니다. 왜냐하면 이천이년도에도 이미 씨씨티비가 확보가 되어 있었는데 네",
  "그 당시에는 이~ 신원을 확인하지 못했던 거예요",
  "그래서 이천십육년도에 이르러서 이거를 에스엔에스에 공개수배를 합니다",
  "우리가 에스엔에스에 쫙 퍼지니까 그중에 다행히 이 공범을 알고 있는 사람이 나타났고 그 공범을 먼저 잡았습니다",
  "그~ 한 명에 사진을 보고 사람들이 제보를 했고 그 공범을 잡고 그 사람에 휴대전화 통화 기록을 싹 분석을 했더니 예",
  "이 지금 양 씨라는 그~ 피해자 용의자 양 씨에 신원을 확인할 수 있었고 전격적으로 지난주 월요일에 그~ 긴급 체포 전격체포해서 신원을 확보하게 됐습니다",
  "여성 두 명을 먼저 찾고 그 다음에 이제 이~ 남성 양 씨를 찾은 건데 승 박사님 네네",
  "사실 이번 사건 용의자에 얼굴이 확보가 된 상황이었음에도 못 잡은 거예요",
  "미제 사건 가운데 용의자 얼굴이 확보된 경우가 드물잖아요",
  "왜 못 잡은 건가요? 사실 이게 지금에 어떤 이천십칠년에서 바라보는 디지털 포렌직에 그러니까 디지털 포렌직 수사에 기법과 네",
  "이천이년에서 바라보는 디지털 수사에 포렌직 기법은 많이 다릅니다",
  "지 이천십칠년에는 어떻게 보면 한 달이 가까울 만큼 급증하고 그러니까 발달하고 있는 포렌직 수산데 사실 그 당시에는 그러한 어떤 그~ 사진을 가지고 그~ 사진을 갖고 과연 그 사람이 누군지를 확인할 수가 없는 상황이었는데 지금 같은 경우에는 그러한 어떤 그~ 사람에 얼굴에 골격을 가지고 그 사람인지 확인할 수 있을 만큼에 정교한 포렌직 기법이 개발되었기 때문에 그런 수사기법을 통해서 이러한 어떤 범인을 발견하게 되었을 뿐만 아니라 그 당시에는 존재하지 않았던 지금에 카카오톡이라든가 에스엔에스가 지금은 휴대폰이란 걸 통해서 만들어져 있었기 때문에 그러한 어떤 여러 가지에 정황으로 저희들은 지금은 발견할 수 있게 된 겁니다",
  "지금은 용의자 양 씨 기도 목록이라는 게 알려진 상황입니다",
  "시민들에 공분을 사고 있는데 이호선 교수님 어떤 내용이 적혀 있길래 사람들이 시민들이 화가 나는 겁니까? 기가 막힌 내용인데요",
  "이~ 양 씨가 이제 지난 십칠일 날 본인이 작성한 아홉 가지 기도목록을 이제 얘기를 하게 되는데 그 기도문에 처 일번이 로또 당첨이었고요",
  "이번이 어머니 건강 뭐 그~ 여기까지는 뭐 평범한데요",
  "세 번째가 뭐냐면 피해자에 행복과 평화라는 주제로 피해자에 행복과 평화 이건 무슨 의미일까요? 그러니까 이거는 아마 지금까지 그~ 뭐 이~ 알려진 바로는 이~ 양 씨가 지금까지도 굉장히 많은 강간과 강도 사건이 있었다고 이야기를 하는데 네",
  "사실이 부분에 대해서 본인이 일련에 교화를 겪었거나 그럴 수도 있지만 예",
  "사실 이번 사건 같은 경우에는 원래 무쳐져 있던 사롄데 우리가 흔히 이걸 콜드케이스라고 부르잖아요",
  "이런 콜드케이스가 이~ 알려진 상황에서 거의 정황 증거가 거의 일치하고 있는데 본인은 아니라고 막 거부하고 있거든요",
  "이런 상황에 과연 이 사람에 이~ 기도가 솔직한 기도인가 아니면 악마에 어~ 악어에 눈물인가 이 부분에 대해서 아직 이~ 피해자가 가지고 있었던 그~ 가족들이 있을 것이고 억울함에 대해서 늘 마음에 맺치는 분들이 굉장히 많고 특별히 어느 누구나 다 범죄에 대상이 될 수 있는 거 아니에요? 네",
  "이런 상황에 이런 범죄자에 기도가 굉장히 우리가 보기에는 이게 과연 뭔가 화가 나죠",
  "이게 과연 적절한 기도인가라는 생각이 드는 거죠",
  "그런데 이웅혁 교수님 네",
  "이 용의자 양 씨 자신에 혐의를 완전히 부인을 하고 있어요",
  "예. 부인을 하고 있습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 지금 과학수사에 결과 때문에 예",
  "그 부인 자체가 설득력이 없습니다",
  "왜냐하면 이 법 영상 분석이라고 하는 기법을 통해서 네",
  "그 당시에 얼굴 사진과 지금에 얼굴 사진을 대비를 해봤더니 과학적 판단으로 뭐 거의 동일하다",
  "이와 같은 판단 그리고 특히 이~ 그~ 필적 감정을 해봤습니다",
  "그 당시에 이제 전표를 작성한 확보가 됐었는데요",
  "아~ 전표도 썼군요. 예",
  "그래서 그 당시에 필적 감정과 최근에 작성했던 문서에 필적 감정을 비교를 해봤더니 이 역시 동일한 것으로 지금 판명되고 있는 것 같고요",
  "그뿐만 아니고 거짓말 탐지기 조사 결과에서도 거짓말로 계속 반응이 나오고 있고 더군다나 목격자에 증언도 사실은 상당히 뭐 주변인에 진술이 결정적이었다고요",
  "네. 결정적이었습니다",
  "그런데 그 당시에 이제 이~ 사채를 운반하는 그 상황에서에 그 부대자루에 관한 모습들 네",
  "그리고 그~ 씨트 안에 떨어졌던 여러 가지 혈흔들 등에 대한 구체적인 목격자에 그~ 증언이 나왔기 때문에 종합적인 물적 증거 구술 증거 등으로로 봐서는 이~ 과학적 판단 자체를 벗어나기 상당히 어렵지 않나 생각이 듭니다",
  "장기 미제였던 이번 사건에 용의자들을 검거할 수 있었던 건 시민에 제보가 결정적이었습니다",
  "사소한 것이라도 미제 사건 수사팀에 제보한다면 사건 해결에 실마리가 될 수 있습니다",
  "십육년 전 발생한 나주 드들강 여고생 살인 사건 기억하십니까? 오늘 항소심 법원이 피고인에게 무기징역을 선고했습니다",
  "태완이법 시행으로 공소시효가 폐지되며 범인을 잡은 사건인데 장기 미제 사건이 하나 둘씩 해결이 되는 상황입니다",
  "변호사님 어떤 사건이었죠? 이때 그러니까 드들강에서 여고생 시체가 그~ 발견이 되는데요",
  "또 알몸으로 발견됐고 여러 가지 과정 속에서 성폭력을 당한 흔적이 있었는데 네",
  "결국은 그~ 범인을 잡지 못하고 장기 미제 사건으로 그~ 남게 되었는데요. 그러다가 태완이법 이~ 공소시효 문제가 해결이 되면서 다시 재수사가 시작이 됐는데 다양해 이~ 피해자에 몸 안에 있던 디엔에이 있지 않습니까? 네",
  "남성에 어떤 디엔에이에 동일한 유전자가 발견이 된 겁니다",
  "알고 봤더니 다른 사건으로 무기징역으로 수감 중인 사람에 디엔에이와 일치된 걸 발견하면서 작년 구월에 기소가 되면서 이 사건에 어떤 전모 그리고 가해자에 대한 처벌이 이루어지고 있는 상황입니다",
  "이때 당시 디엔에이가 확보가 됐는데 왜 범인을 잡지 못하고 미제 사건으로 남았던 건가요? 이게 앞서 말씀드린 바와 같이 디지털 증거라는 게 급속하게 발전이 돼서 예",
  "사실 이 당시만 하더라도 그~ 체액 속에 남아 있는 디엔에이를 가지고 저희들이 알 수 있는 내용이 극히 희박했습니다",
  "심지어 그 사람에 혈흔조차도 저희들이 잘 못 알아보는 경우가 많았는데 네",
  "지금에 들어서는 그러한 어떤 디엔에이를 통해서 그 디엔에이가 같다면 그 사람이 그 사람이라는 확률은 거의 구십구 점 칠 프로라는 게 저희들 일반적으로 경험식으로 받아들일 수 있는데 그 당시에는 디엔에이가 이제 안에 있었지만 그 디엔에이로부터 알 수가 없었지만 지금 그 디엔에이가 대검찰청에 디비베이스에 다 들어가 있습니다",
  "그런데 지금 이 사람이 교도소에 들어가면서 저희들이 유전자법이 바뀌'어가지고 그 유전자를 채취할 수가 있어요",
  "지금 교도소에 있는 모든 수감자들에 디엔에이를 그러 그러니까 우리 국가가 갖고 있는 거네요",
  "예. 디엔에이 그~ 유전자법이 바뀌'어서 가지고 있는데 그 과정에서 이제 매치가 되었는 거죠",
  "에이하고 비하고 같은 사건해서 이게 되었다",
  "그런데 알고 보니까 지금 강도 살인으로 복역 중인 지금 이 사람이다라는 걸 알게 되었고 그러한 과정 속에서 이제 기본적으로 그 사람을 수사하게 됐고 여러 가지 이 이후에 여러 가지 어떤 법의학과 어떤 증거들을 통해서 이 사람은 유죄판결로 지금 이끌어 나가게 된 겁니다",
  "그러니까 정리를 하면은 이 디엔에이와 일치를 하는 김 씨가 이미 무기수로 복역 중이었던 겁니다",
  "한 교도소에 역설적으로 교도소에 있었기 때문에 또 검거가 가능했던 상황인 건데 이호선 교수님 네",
  "그런데 이 남성 여성에게 굉장히 가학적인 성향을 갖고 있었다고 해요",
  "네. 우리가 지금 이렇게 잔혹한 강간과 살인 사건이 일어날 때에는 이거는 당연히 그~ 가학성이라는 건 전제를 깔고 있는 겁니다",
  "그런데 우리가 이런 극단적인 가학성이라고 하는 게 어느 순간에 갑자기 일시적으로 폭발적으로 나타나기 대단히 어렵고요",
  "그 이전부터 장기적으로 여러 가지 측면으로 이런 성향이 나타났을 가능성이 굉장히 높은데 너무나도 안타깝게도 이~ 이번에 피해자에게 이 사람이 가져오는 가학성이 아주 극단적으로 나타나면서 네",
  "이~ 피해자가 가족들이 이 장면을 보고 이 피해자 스스로도 얼마나 고통스러웠을까 하는 생각을 해보면 우리가 이~ 가학성에 대한 사회적인 평가도 한 번 다시 한 번 생각해봐야 될 부분이 아닌가 싶습니다",
  "이~ 전 여자친구들에게 폭력을 행사한 경험도 있고 문어발식 연애도 했다는 건데 피고인 김 씨는 성관계는 했지만 살인은 안 했다",
  "이렇게 일관된 주장을 했습니다",
  "여기에 의혹을 품은 경찰이 있었는데 경찰 이야기 들어보겠습니다",
  "극적으로 십오년 만에 범인이 밝혀진 건데 애초에 검찰은 사형을 구형했습니다",
  "항소심에 판단 무기징역이었는데 어떻게 보십니까? 네. 그러니까 이제 우리가 그~ 사형제와 관련돼서 여러 가지 논란이 있기는 하지만 어쨌든 법 감정으로는 육십 퍼센트 이상 칠십 퍼센트가 사형을 적어도 흉악범에서 해야 된다",
  "그런데 현실적으로는 천구백구십육년 이후에 사형이 실제로 집행된 적이 없기 때문에 그렇죠",
  "사실상 사형 폐지 국가에 해당되고 있는 것이죠",
  "그러다 보니까 이제 검찰에 입장에서도 사형에 대한 구형 자체를 실익이 없다",
  "이렇게 판단하고 있는 거 같고요. 이번 그~ 사건에 있어서는 그~ 이~ 반성할 시간을 갖도록 해야 될 필요가 있지 않느냐",
  "이와 같은 뭐 취지로 사형 구형에 있어서는 좀 소극적인 태도였던 것 같습니다",
  "그런데 저는 좀 경종을 울리고자 하는 그~ 측면에서는 네",
  "사형에 대한 구형과 실제에 그~ 좀 집행이 좀 있어야 되지 않는가 적어도 끔찍한 흉악범에 있어서는 말이죠",
  "저는 그와 같은 입장을 갖고 있지만 형사적 정책적 논란은 분명히 있는 거죠",
  "김 씨가 이미 다른 혐의로 사형 뭐야 무기징역을 선고받아서 복역 중이었잖아요",
  "그러니까 이미 다른 범죄로 무기징역을 선고 받아서 복역을 하고 있는데 예",
  "이~ 지금 드들강 살인 사건에 범인으로 지금 지목이 되면서 네",
  "항소심까지 재판을 받고 또 무기징역을 선고 받는 거는 뭔가 좀 그러니까 이제 이~ 교정행정 당국에 입장에서는 이와 같은 사형수를 관리하기가 젤 힘들다",
  "왜냐하면 어차피 내가 지금 무기징역인데 네",
  "그다음에 또 무기징역이라고 하는 것이 죄를 뉘우치거나 무엇인가 경각심을 일으킬 수 있는 동기 자체가 현재 없는 것이죠",
  "이런 그~ 측면에서 봤을 때도 뭐 형사 정책적 그~ 견지에서 무엇인가 개선 교화 가능성이 있기 위해선 어느 정도 가능성을 열어둔 상태에서 뭐 양형 성적이 우수하게 되면은 그것을 경감하는 식이 돼야 되는데 네",
  "이런 사례 같은 경우에는 어차피 지금 뭐 무기징역이라고 최 어차피 사형은 지금 안 되는 판에서는 상당 부분 한계가 있을 수밖에 없다",
  "그래서 저는 그런 측면에서 일단은 사형이라고 하는 제도가 법서에 있기 때문에 그것을 먼저 하고 좀 형이 안 좋은 형이 좀 경미하거나 xx 성적이 우수한 경우는 무기로 감형하는 이러한 그~ 좀 지혜적인 형사정책 운영이 필요하지 않느냐",
  "그런 개인 생각을 갖고 있습니다",
  "무기징역이 두 번 선고되는 사례 굉장히 이례적이죠",
  "혹시 보신 적 있습니까? 그렇죠. 사실 그~ 사실 저는 없습니다",
  "없죠? 네. 사실은 없고 저도 못 들어본 거 같애요",
  "네. 그게 왜냐하면 교정에서 가장 필요한 것은 그~ 교정에 가능성입니다",
  "그 사람이 새롭게 사회 구성원으로 들어가는 모습을 보여야 되는데 이미 무기징역 두 명이나 죽였는 사람이고 네",
  "그다음에 이 여고생을 어떻게 보면 그 강도 살인보다 더 처참한 더 안 좋은 사건임에도 불구하고 똑같은 양형에 세 명을 죽인 사람이 같이 무기징역형이 두 번이 선고된다고 할지라도 과연 이 사람에 대한 개선 교화라는 개념에서 바라본다면 다소 간에 문제가 있는 것은 분명히 맞는 일입니다",
  "이 교수님 지금까지도 반성이 없어요? 네. 지금 이제 이~ 사건에서 얘기가 나오는 게 뭐냐면 난 죽이지 않았다. 난 그러지 않았다",
  "그런데 이번에 제가 깜짝 놀란 게 이 그~ 해묵었던 사건들 어쩌면 묻힐 수 있는 이 사건을 한 법의학자가 더군다나 은퇴를 하신 분이 이정빈 교수님 그렇죠. 그 교수님께서 본인이 가 본인이 가지고 있는 그 혈액과 아들에 정액을 통해가지고 이번 사건을 푸는데 아주 결정적인 역할을 하셨거든요",
  "여러 가지 정황들을 가지고 드리냈을 때도 나는 전혀 하지 않았다",
  "지금 이렇게 오리발을 내밀고 있는 건데 사실 생각해보면 우리가 그~ 사형이라고 하는 극단적인 제도와 무기징역이라고 하는 제도 사실 이 둘 간에 어떤 것이 더 잔혹한지는 당하는 사람 입장에서는 뭐 좀 뭐 크게 다르지 않을 수도 있을 것 같습니다만 네",
  "중요한 건 뭐냐면 무기징역을 주는 이유는 오랫동안 살게 하겠다가 아니라 오랫동안 그곳에서 머물면서 피해자들 고통을 생각해라",
  "이런 의미인데 이런 부분들이 너무 많이 겹친다면 한번쯤은 우리가 사회가 한번쯤 어~ 거국적인 의미에서 논의는 좀 필요하지 않을까 싶습니다",
  "십육년 전 죄 없는 여고생을 살해하고도 반성에 기색조차 없는 김 씨 상고를 할 것으로 보이는데 자신에 죄를 뉘우치는 모습 볼 수 있을까요? 다음 사건 파일 열겠습니다",
  "한 고등학교 남자 교사가 여학생들에 허리를 감싸 안고 엉덩이 윗 부분을 만졌다",
  "그것도 일곱 명에게 한 번도 아니고 여러 번 시청자 여러분은 어떻게 생각하십니까? 이심과 삼심 재판부에 판단은 엇갈렸습니다",
  "손 변호사님 어떤 사건입니까? 고등학교 교사가 일학년 고등학생 학생들에게 한 번 보세요",
  "이렇게 학생들이 이제 다가오니까 손으로 허리를 이렇게 감싸 안은 겁니다",
  "그리고 어떤 학생에게는 손을 만지는데 손을 만지고 쓰다듬어요",
  "그리고 어느 순간에는 팔목을 잡기도 하고 선생님 허벅지 위에 올려놓기도 합니다. 그러면 손을 잡아서요? 예. 고등학교 일학년이라고 하면 굉장히 감수성이 예민하죠",
  "그걸 당하는 학생들이 어떤 심정이었을까",
  "그런 생각을 들면 성추행으로 이게 처벌될 수도 있는 사건인데 일단은 지금 결론이 바뀌고 있습니다",
  "이 교수님 지금 보면은 여학생에 겨드랑이에 손을 집어넣기까지 했다고 해요",
  "상당히 그~ 겨드랑이를 거쳐서 이제 특정부위까지 만지는 이런 형태였던 것 같습니다",
  "상당히 교육자에 행태라고 이해할 수는 없지만 특히 저는 이~ 십대 그~ 여자 청소년들 같은 경우는 우리가 생각하는 것 이상으로 상당히 그~ 예민하고 민감한 이와 같은 시기인 거죠",
  "심지어 아빠가 그~ 어~ 십대 중반 딸을 이렇게 좀 귀여워서 접촉을 하려고 해도 그것도 사실 지금 싫어하는 이와 같은 상황에서 이~ 교사가 아무런 뭐 상황이 적절치 않음에도 불구하고 이런 것을 했다고 하는 것은 이 당사자에 입장을 전혀 고려하지 않고 왜곡된 남성 중심적 생각이 분명히 있었다",
  "그래서 지금 주장하는 것이 친밀감에 표현이다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 친밀하다고 해서 이렇게 겨드랑이에 손을 넣어서 신체에 특정 부위를 느끼 이렇게 만진다고 하는 것은 피해자 입장에서는 분명한 성적 수치심을 야기하기에 충분한 비행적 행태가 아닌가 보입니다",
  "이 교수님 뭐 성추행으로 당연히 보시죠? 이건 당연히 성추행이죠",
  "동성 간에도 마찬가지고요",
  "이성 간에 더군다나 교사가 학생에게 다가가서 어떤 식으로 상대방에게 친밀감을 유발해야 될지는 명확한 겁니다",
  "교육적인 방법으로 접근을 하고 이 교육적인 방법은 교사뿐만 아니라 이~ 학생들도 동의를 해야 되는 부분이에요",
  "그런데 일 일방적으로 내가 이건 친밀감을 위한 것이었다",
  "하고서 사실은 겨드랑이 사이에다 손을 넣고서는 사실은 가슴부위까지 가까이 간 거거든요",
  "이거는 어디까지 뭐 전적으로 이거는 성추행이라고 볼 수 있고 중요한 건 아이들이 싫어요 하고 얘기 했던 거예요",
  "싫다고 얘기했음에도 불구하고 분명한 거절을 보였음에도 불구하고 이걸 지속했다는 겁니다",
  "이 부분은 대단히 비교육적일 뿐만 아니라 이건 성범죄죠",
  "문제는 항소심 재판부에 판결이었습니다",
  "벌금 칠백만 원을 선고했던 일심판결을 뒤집고 무죄판결을 내렸었는데 승 박사님 네네",
  "당시 이심 왜 무죄를 선고한 겁니까? 사실 뭐 이심에 여러 가지 판결문을 보면 이심 판 이심 이심 법원에서는 어떤 생각을 했는가 하면 지금 이~ 교사가 했는 행동 자체가 친밀감과 유대감을 높이고자 했던 교육철학에서 비롯된 것이라고 볼 가능성이 전혀 없는 것은 아니다",
  "네. 가능성은 배제할 수 없다",
  "네. 배제할 수 없다",
  "이렇게 이야기를 해서 사실 그걸 무죄로 갔는데 교육 철학이랑 연결을 시키네요? 네. 그래서 그런데 보면 이게 어떻게 항소심에 구체적인 어떤 사실 판단을 저희들이 다 살펴 볼 수는 없었지만 굉장히 좀 이렇게 경험 측과 논리 측에 반하는 결론이라는 거는 명확한 거죠",
  "지금 저희들이 지금까지 논의했다시피 교육자는 교육으로써 그 학생들을 개선 교화시키고 그들이 밝은 사회로 나가도록 만드는 것이지 어떤 친밀감이라는 어떤 그~ 스킨십을 통해서 만들어져 가는 건 아니거든요",
  "그리고 지금 생각하고 있는 종내에 있었던 교육방법과 현재에 교육방법은 전혀 다르게 나가야 되기 때문에 그런 면에서 이런 항소심 판결이 다소 좀 문제가 있었지 않았느냐라고 생각을 합니다",
  "항소심 재판부 판단은 교사에 행동이 친밀감과 유대감을 높이려는 교육 철학으로 인정된다",
  "이건데 십대 아이들을 상담하는 전문가에 설명은 정 반댑니다",
  "십대인권센터 관계자 이야기 들어보겠습니다",
  "시청자 여러분은 어떻게 생각하십니까? 허리를 감싸고 손을 만지작거린 행위 엉덩이 윗 부분을 만진 행위 이런 행동을 친밀감을 높이고자 한 교육 철학에서 비롯됐다는 설명 이 교수님 어떻게 보십니까? 말이 안 되는 거죠",
  "친밀감이 이렇게 만들어진다면 과연 이걸 우리가 교육이라고 할 수 있을 것인지 두 번째로는 우리가 이~ 교육철학이라고 하는 것은 단순히 일방적인 전달 차원이 아니라 이~ 교육자와 피교육자 가르치는 자와 학생에 대한 모두가 공감할 수 있는 합의된 사회적인 장이거든요",
  "이런 부분에서 친밀감이라는 것은 상대방에 발전을 도모하는 것이 내가 성적 수치심을 느끼고자 하는 그런 목적에서 교육철학은 발생할 수가 없는 겁니다",
  "지금 또 여기서 교육철학을 설명하면서 어떤 이야기가 나오냐면은 뭐 한 두 차례 한 두 명에게 한 게 아니라 장기간 다수 학생에게 했기 때문에 이 점을 들어서 교육철학에서 비롯됐다는 점을 배제할 수 없다. 이렇게 설명을 하더라고요",
  "그러니까 이거는 뭐냐면 전적으로 가해자 입장에서 이야길 하는 건데 당연히 성 피해는 피해자 입장에서 해야될뿐만 아니라 제가 정말 의심이 되는 것은 과연 이 재판부가 가지고 있는 성에 대한 인식은 어떤 것이고 그리고 이~ 성 그~ 문제에 대해서 또 성 범죄에 대해서 이런 민감성은 어느 정도 인지 한 번쯤 좀 살펴봐야 되지 않겠는가",
  "왜냐하면 이 피해자 입장에서 만약에 재판부에 있는 분들에 그~ 아들과 딸이 이런 일을 당했다고 생각을 해본다면 아마 상황은 많이 달라지지 않았을 까요? 여기서 항소심 재판부 판딴이 논란이 되는 이유가 또 있습니다",
  "손이나 손목 여기 팔 이것들을 사회 통념상 성적으로 민감한 신체 부위라고 보기 어렵다",
  "학생들은 수치심을 느꼈다고 분명히 진술을 했는데 손 변호사님 이렇게 볼 수 있는 겁니까? 이게 납득이 어려운 게 왜냐하면 기존에 판례들에서 손이나 이런 것들을 만졌을 때 강제추행으로 유죄로 판결한 사건들이 있거든요",
  "직장 내에서 이런 경우에 성추행이 되잖아요",
  "네. 만약에 이게 민감한 신체부위가 아니기 때문에 가능하다라는 반대 논리가 허용이 된다면 손 만지고 직장 상사가 팔 만지고 어깨하고 허리 만지면 그거 지금 성희롱 성추행이라고 다 유죄판결 나온 것들이 사실은 설명이 안 되는 거기 때문에 네",
  "지나치게 어떤 가해자 입장에서 판결한 것이고 종전에 판례들이랑 좀 배치된다",
  "제가 아는 판례 중에 하나는 이 손에다가 너무 노인이 예뻐서 뽀뽀한 사건도 강제추행으로 유죄가 나왔거든요",
  "사실은 그런 사건들도 사실 요즘에 성적 감수성이라든가 인적 인권보호 측면에서 안 된다라는 추세는 굉장히 역행하는 거죠",
  "오히려 가해자들한테 좀 면죄부를 너무 쉽게 준 느낌을 지우기가 어렵습니다",
  "해당 교사에 해명은 황당했습니다",
  "남학생들한테 하던 장난이 여학교에 와서 습관처럼 나왔다",
  "이 교수님 납득이 되십니까? 네. 그러니까 이게 인지왜곡적 현상이 있지 않나",
  "많은 그~ 성추행 범죄자들을 검거하고 나면은 나는 그런지 몰랐고 귀여워서 했다",
  "심지어 극단적인 경우에는 성교육을 시켜주려는 목적이었다",
  "그렇다고 봤을 때는 피해자가 생각하는 기준 내가 느끼는 혐오감 성적 수치심 이거를 인정하지 않고 내가 생각하는 유교적인 남성 지향적 가치가 상대방 학생들에게 똑같이 여길 것이다",
  "그러니까 남학생한테는 괜찮지만 여학생한테는 내가 그 습관에 대해서 친밀함이 조금 문제가 됐다",
  "이렇게 변명과 합리화에 구실로밖에 볼 수가 없다는 생각이 듭니다",
  "학생 몇 몇이 싫어요라고 의사 표시를 했는데 또 이거를 부끄러움에 표시라고 또 인식을 했다는 거잖아요",
  "부끄러움에 표시고 뭔가 사실은 내 마음은 그것을 이렇게 받아들이지만 표현 만에 좀 문제다",
  "그러니까 너무 자기 주관적 편향적으로만 생각을 하고 있는 것이죠",
  "우리가 결국 성이라고 하는 것은 피해자가 어떻게 느끼느냐가 기준이 돼야지 가해자에 기준으로 모든 것을 재단하는 데서 이와 같은 인지왜곡에 문제가 생기는 것 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "최근 성추행으로 논란이 된 다른 교사들도 모두 친밀감을 위한 행동이었다. 이런 주장을 했습니다",
  "이와 같은 항소심 판결이 다른 성추행 사건에 악용되지는 않을지 십대인권센터 이야기 좀 더 들어보겠습니다",
  "다행히 대법원은 항소심 재판부가 내린 이 무죄 판결을 받아들이지 않았습니다",
  "파기환송 조치를 내린 건데 손 변호사님 어떻게 예상하십니까? 파기환송심 대법원이 그~ 파기환송 한 거는 정말 옳은 조치라고 보입니다",
  "다른 판결하고도 사실 형평성을 맞춰야 되는 측면들도 있는데 뭐라고 얘기했냐면 이건 객관적으로 친분을 쌓기 위한 행동으로 보기는 어렵다",
  "일반인에게 성적 수치심이나 혐오감을 일으킬 만한 행위다라고 판단했는데 우리 상식에 내가 원치 않고 싫은데 부끄러운데 팔을 감싸고 허리를 감싸고 누구라도 싫을 수 있거든요",
  "그리고 여기서 포인트가 일학년 일학기 삼월 달부터 이런 행동을 했다는 거예요",
  "뭐 원래 친한 사이였다고 주장이 말이 안 되는 거죠",
  "그래서 아이들이 그리고 선생님한테 웬만큼 싫지 않고서는 싫어요라고 못합니다",
  "어마어마한 존재거든요",
  "선생님이라는 존재는 네",
  "그럼에도 불구하고 명시적으로 싫어요라고 했다는 건 그 순간이 정말 불쾌하고 수치스럽고 이 사건이 사실은 재판까지 이루어졌다는 건 피해를 진술한 학생이 있었다는 거거든요",
  "그럼 피해자라고 피해자가 진술을 했는데 아니 이거 너희들이랑 친밀하려고 한 거야",
  "어떤 교육 철학에 의한 거야",
  "이렇게 무죄를 하는 것은 우리 청소년들을 보호하는데 좀 역행하는 처사다라고 밖에 볼 수 없습니다",
  "여기에 부산에 한 고등학교 교사도 하루 종일 여론에 입방아에 오르내리고 있습니다",
  "학생들 앞에서 음란행위를 했다는 건데 이 교수님 어떻게 된 겁니까? 네. 아~ 이 교사가 참 어이가 없습니다",
  "이게 이제 말씀을 드리기도 약간 부끄러운데요",
  "부산에 한 남자 고등학교에서 있었던 일인데 남자 고등학교 남자 교사 남자 선생님 예",
  "남자 교사가 남자 고등학교에서 어떻게 했냐면 애들이 휴대폰을 가지고 있으니 휴대폰을 뺏어가지고 그거를 본인에 이제 속옷에 넣다 뺐다 넣다 뺐다를 한 열 번을 한 모양이에요",
  "지저분 대체 왜 그런 거예요? 그러게요 왜 그럴까요? 거기다가 이제 장난 삼아 그랬다곤 이야기 하는데 거기다 또 벨트를 또 바지 벨트를 풀고서 팬티에다가 이렇게 휴대전화를 넣고서는 마치 성행위를 하는 듯한 네",
  "그런 모습을 또 보였다고 하는 거예요",
  "이게 아무리 남자들끼리 있고 그래서 뭐 장난삼아 했다고 하더라도 아이들이 보기에 이것은 굉장히 수치스러울뿐만 아니라 같은 동성이라도 대단히 불쾌한 일이거든요",
  "더군다나 이걸 교사가 공개적으로 했다는 거는 이~ 교육 현장에서는 있을 수도 없는 일이죠",
  "승 박사님 여기에 뭐 특정 신체부위 모양에 나무를 들고 다녔다고 하는데 뭘 한 겁니까? 도대체 이게 사실 뭐 나무 모양을 보면 좀 이렇게 굉장히 이렇게 특이한 모양으로 사람에 일정 부분에 대한 어떤 그~ 모습을 연상시킬 수 있는 나무가 있었는데 네",
  "그 나무를 들고 다니면서 자기 신체부위에 갖다 대면서 이거와 동일하니까 한 번 만져봐라라고 하는 그런 어떤 교사들이 있는데 지금 저희들이 지금 논의하고 있는 이~ 모든 것들이 사실은 빙산에 일각인 거예요",
  "제가 봤을 때는 그~ 교사들이 전부 다 옳고 올바르고 이러한 어떤 성적 관념이 똑바르다는 저희들이 어떤 객관적인 어떤 믿음이 있는데 사실 그렇게 봐서는 안 되고 좀 제대로 된 교육이 필요하지 않느냐 걸 생각하는 거죠",
  "그러니까 이 모든 교사들에 말을 보면 친밀감에 표시고 내가 이렇게 행동하는 것이 장난이었다고 말을 하는데 그게 바뀌고 있는데도 아직 바뀌지 않는 교육현실 이런 면에서는 교육청에서 전부 이렇게 교사들을 통해서 이런 행동들이 절대로 허용되지 않는 다는 점에 대한 좀 명확한 어떤 시그널을 줘야 되는 어떤 조치가 있어야 된다고 생각을 합니다",
  "아니 그런데 뭐 특정 어떤 행동을 하는 거는 다른 교사들이 모를 수 있다고 치지만 네네",
  "이 교수님 이~ 나무 모양을 갖고 다니는 거는 뭐 다른 선생님도 볼 테고 여 교사님도 있을 테고 그리고 뭐 교감 선생님 교장 선생님 다 있는데 이거를 방치를 할 수 있나요? 그게 사실 굉장히 아마 다른 교사들은 그냥 복도 지나다니면 눈에 띄는 거잖아요",
  "더군다나 교무실에도 가지고 들어갔을 겁니다",
  "아마 품에 자기 그~ 뼈다귀처럼 가지고 다녔을 텐데 네",
  "문제는 뭐냐하면 이런 상황에 대해서 누구도 민감하게 반응하지 않았다는 거예요",
  "거기 자리에는 옆자리에 있었던 교사들 남자 교사도 있을 뿐만 아니라 여자 교사도 있었을 테고 거기는 뭐 그 학교에는 당연히 상담 교사도 있을 것이고 네",
  "아마 거기 보건 선생님도 있었을 겁니다",
  "그렇다면 어떤 교사이든지 간에 단 한 명이라도 나서서 이거 옳지 않다",
  "아이들에게도 그렇고 같이 있는 교사들에게도 그렇고 특별히 교사로써 가지고 있어야 될 여러 가지 덕목들 중에 성 의식에 관련된 부분은 반드시 상대방에게도 표출하고 내 스스로도 보여줄 필요가 있거든요",
  "그런데 이런 부분에 대해서 누구도 지적을 하지 않고 이게 꽤나 지속이 오래됐고 더군다나 이런 음란행위가 있었다는 거는 학교 내에서 이런 분위기들이 굉장히 용인되는 분위기가 아니었을까 이런 인상을 피할 수가 없죠",
  "납득이 되지 않는 행동을 반복한 이 교사 현재 수사가 어떻게 진행되고 있는지 부산교육청 관계가 이야기 들어보겠습니다",
  "손 변호사님 사실로 받아들여지면 어떤 징계를 받게 되나요? 보통은 이렇게 성범죄 뭐 정직 몇 개월 이렇게 처분하는 경우도 많은데 사실은 이것은 아이들에 성인식에 굉장히 심각한 문제가 있기 때문에 어느 부모라도 이렇게 음담패설을 하고 성적인 행동을 보여주는 교사한테 학생들을 맡기고 싶지 않을 겁니다",
  "조금 더 중징계할 필요성이 있지 않을까라는 생각이 들고요",
  "유무죄 판단이 나오면 곧 징계를 한다고 하니 좀 기다려봐야 될 거 같습니다",
  "이런 일이 계속 발생하면서 교사들도 학생들처럼 성교육을 받아야 한단 이야기가 나옵니다",
  "친밀감과 범죄의 차이를 인식하지 못하면 교사에 대한 성교육 이야기로 그칠 일도 아닌 것 같습니다",
  "손목치기라고 아십니까? 좁은 골목길을 운전하는 차량만 골라서 사이드 미러에 일부러 손을 부딪친 뒤 금품을 갈취하는 건데 이백 명 넘는 사람이 한 남성에게 당했습니다",
  "먼저 범죄 씨씨티비 영상부터 보고 이야기 이어가겠습니다",
  "화면 왼쪽에 보이는 흰옷을 입은 사람이 이번에 검거된 손목치기 범입니다",
  "화면을 잘 보시면 뒤에서 오는 차량에 슬쩍 몸을 부딪치는 모습을 볼 수 있습니다",
  "놀란 차량은 일단 멈춰서고 이어서 휴대폰 액정을 보여줍니다",
  "피해자에게 돈을 요구하는데 손 변호사님 어떤 사건입니까? 그러니까 이 사람이 소 손목치기라고 해서 좁은 골목길에 이제 차들이 옆으로 이렇게 가깝게 지나가지 않습니까? 네",
  "일부러 고의로 그~ 다친 것처럼 손을 치고 그리고 휴대전화를 손에 갖고 있어서 네",
  "그~ 스마트폰 액정 수리비를 요구하는 수법으로 사기를 치는데 아~ 예",
  "대부분에 피해자가 여성이라는 거예요",
  "한 칠십팔 퍼센트가 여성이었는데 네",
  "실제로 접촉사고가 난 것처럼 속여서 돈을 갈취하기도 하고요",
  "더 좀 악 웃기다고 해야 되나 악랄하다고 하는 거는 그 피해자 중에 한 명은 또 실제로 육 개월간 교제도 했다고 합니다",
  "네. 그러니까 만나서 연락처도 교환하고 수리비가 얼마입니다",
  "피해 금액얼마입니다",
  "이런 걸 합의하는 과정에서 그런 연애행각도 벌였다고 하는데 피해자가 굉장히 많다고 하죠",
  "한 이백 명에게 이천사백만 원을 갈취했다고 하는데요",
  "주로 여성만 골라서 범행을 했다고 하니까 요런 거 당하시는 여성분들은 유념하셔야 될 거 같습니다",
  "그러니까 좀 정리를 해보면은 좁은 골목길 걸어가다가 차량이 이제 맞은편에서 오거나 뒤에서 올 경우 휴대폰을 이제 차량에 가까운 쪽에 듭니다",
  "그리고선 차량과 차량에 사이드미러와 제가 들고 있는 휴대폰 그리고 손을 함께 부딪쳐서 휴대폰을 떨어뜨립니다. 떨어뜨리면은 여기에 액정 이제 금이 가 있는 모습을 운전자에게 보여주면서 이 액정 수리비 어떻게 할 거냐",
  "내놔라. 하는 건데 경찰에 신고를 하지 않는 게 여기서 이 범죄에 포인틉니다",
  "범 경찰에 왜 신고를 안 하는 걸까요? 뭐 상당히 그~ 부담감이 되겠죠",
  "한 번 하지 아니 아니고 지금 십회 이십회 지금 저~ 이백회까지 양쪽 다 신고를 안 한 게 지금 뭐 눈에 띄는 부분인데 네. 그렇죠",
  "일단은 그~ 보험료에 대한 이제 그~ 올라가는 것에 대한 부담감이 있고요",
  "특히 이제 가해자 입장에서는 이것을 계속 해야 되거든요",
  "지금 그~ 이백회 하지 않았습니까? 처음에 신고를 하게 되면 네. 뭐 한 번이면 모르겠으나 예. 자신에 그~ 특정적인 행태가 다 입력이 되 되는 것에 대한 부담감이 있고요",
  "그리고 이것이 지금 신종 범죄라기보다는 상당히 전통적인 범죈데 지금 진화 발전한 것입니다",
  "그~ 과거와 같은 경우는 이제 노인 분들께서 지팡이를 주로 많이 사용했죠",
  "그 지팡이를 있으면서 차가 지나가면 바퀴 밑에다가 이제 넣습니다. 그럼 지팡이가 이제 아~ 지팡이를요? 네. 지팡이가 휘어지니까 그것에 대해서 이제 보상금을 요구했습니다",
  "그런데 지금은 젊은 사람들이 삼십대 사십대가 네",
  "좁은 골목에 의해서 이~ 휴대폰에 대한 그~ 손상에 대한 이제 그~ 보상에 관한 요구를 하는 것이고 또 이게 지형학적으로도 이것이 가능한자를 가능한 장소를 미리 물색하는 것이 중요한 거죠",
  "그야말로 빨리 속도로 지나가면 안 되니까 어찌됐든 그~ 멈추면서 나도 다치지 않은 그와 같은 곳 네",
  "그리고 이것이 잘 이루어지지 않을 때는 두 명이서 함께 합니다",
  "한쪽 한쪽에서 차를 한쪽 방향으로 이렇게 좁히고 몰고 예",
  "한쪽에서 나는 부딪치고 네",
  "이와 같은 형태인데 이렇게 되면 보상을 또 이분에 일로 나눠야 되니까 자신이 다 얻지 못하니까 아~ 또 그런 경우가 있군요",
  "이 사람 같은 경우는 소위 박리다매 형태로 좀 약간 보상을 적게 요구하지만 횟수를 이백회까지 늘어나가는 이와 같은 전략적 행보를 구사한 것이 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "저게 신고하기가 되게 번거로운 게 저도 저런 그~ 피해를 아~ 경험이 있습니까? 그러니까 저는 이제 실제로 제가 사고를 내서 그런데 보통은 합의금이 십만 원 이십만 원 오만 원 이니까 바쁜 사람들이 액정 수리비 보험회사에 전화하고 사실 확인서 받고 이게 너무 번거롭고 하니까 또 본인이 잘못 했다고 생각하니까 십만 원 이십만 원에 이제 합의를 하고 그냥 현장에서 마무리 짓는 걸로 하다보니까 실제로 이런 사기 사건들이 계속 발생하고 있는 걸로 보입니다",
  "보행자가 우선이지 뭐 이런 생각 때문일 텐데 손목치기 범행에는 일정한 특성이 있습니다",
  "범행 장소 자동차 속도 등인데 손목치기 범죄에 관한 전문가 이야기 들어보겠습니다",
  "이번 사건 손목치기 피해자 중 무려 칠십팔 퍼센트가 여성입니다",
  "여성만 유독 골라서 범행을 저지른 이유가 있을까요? 일단은 이 범죄자가 지금 남성이고요",
  "이 남성들이 다루기 쉬운 대상 중에 하나는 젊은 여성들입니다",
  "예를 들어서 어떤 내가 피해를 입혔다 생각하면 여성들은 겁을 조금 더 많이 먹는 편인데요",
  "남성에 비해서요. 예",
  "그렇죠. 그리고 막상 이 사건이 벌어졌을 때 예를 들어서 저도 무슨 교통사고가 일어났다. 그러면 일단 남편한테 전화도 걸긴 거는데 욕도 엄청 먹거든요",
  "아~ 그렇죠. 일단 전화 거셔야죠. 네",
  "예. 그런데 이제 이런 상황들이 벌어지는데 거기에서 특별하게 뭐 말 없이 오만 원이다",
  "이렇게 한 번 그냥 제안을 해갖고 그거로 이제 합의가 된다면 사실 이것처럼 별 문제 없이 또 보험회사 또 오고 가고 하면 이것도 힘들거든요",
  "그래서 여성들이 가지고 있는 약간 쉽게 겁을 먹고 또 아무래도 여성들이 남성들보다는 운전에 대한 자신감이 조금 떨어져요",
  "그렇다보니 그중에서도 삼십대 여성들 본인과 또래가 비슷해가지고 이 사람들이 접촉면도 조금 많고 심정적으로 이해가 잘 되는 사람들을 대상으로 많이 했던 것 같고요",
  "그렇다 보니 그중에 한 사람하고는 연애까지 한 거죠",
  "연애한 것도 참 놀라운데 여섯 달이나 연애를 했어요. 여성에게 어떤 수법으로 접근을 한 겁니까? 이거 뭐 마찬가지죠",
  "이런 방식으로 해서 휴대폰을 이렇게 했는데 그러면 번호를 받잖아요",
  "번호를 받아서 이 사람이 뭘 했냐면 액정수리 아니 번호를 꼭 받을 이유는 없잖아요",
  "그 자리에서 현금을 주면 현금이 없다면 만약에 왜냐하면 내가 이 액정을 치를 어~ 현금이 없을 수도 있고요",
  "내가 이거를 뭐 처리하는데 얼마가 들 내가 에이에스 센터 가가지고 나오면 그 비용이 얼마나 나오는지 명세서를 보여주겠다",
  "액정 수리비 명세서를 또 들고 다녔어요",
  "아~ 그래서 아마 이걸 보여주는 와중에 아마 그~ 상대 여성이 마음에 들었던 모양입니다. 그러니까 어떻게 보면 우리가 이걸 조금 로맨틱하게 보자면 예",
  "마치 무슨 영화 속에서 나오는 우연 같잖아요",
  "그리고 또 뭐 나는 당신에게 사기를 치겠습니다라고 얘기를 한 게 아니었기 때문에 이런 의미에서 그 여성은 그 사실도 모른 상태에서 이제 둘 간에 교제가 시작이 됐던 거고 아니 그 그러면 지금 이 여성은 네",
  "휴대폰 액정수리비도 주고 속아서 연애도 하고 그렇죠",
  "이 교수님이 이런 일 당하셨다고 나중에 알면 어떠시겠습니까? 좀 멱살 잡는 거죠",
  "예. 그런데 이 남성 결국 친자매에 신고로 검거됐습니다",
  "검거 과정이 또 드라마틱합니다",
  "각기 다른 장소에서 손목치기가 벌어졌고 네네",
  "피해자가 친자매였다고 해요",
  "그렇죠. 이게 제일 처음에 이제 에이라는 언니가 이 사건을 이제 당하고 당연히 뭐 저~ 친자매 지간이니까 내가 이런 사건을 당했다고 얘기를 했을 거잖아요",
  "했는데 그~ 동생도 똑같은 사건이 발생하고 똑같은 사건 발생하고 난 다음에 이 용의자가 이야기하는 모습이 자기 언니한테 하는 모습하고 똑같은 거예요",
  "그러니까 전화번호도 똑같고 거기에 나오는 수리비까지 똑같다 보니 이제 이 자매들이 아~ 이 사건은 뭔가 좀 수상하다라고 해서 경찰에 신고하게 되고 신고하는 과정에서 이제 이러한 사건들이 발각되게 됐던 거죠",
  "이 교수님 그런데 지금 피해자들이 뭐 굉장히 많은데 진술을 거부하는 사람들도 있어요",
  "이거는 왜 그런 건가요? 그~ 아무래도 이제 이 사실 자체가 알려지는 것에 대한 부담감이 있고 혹시 뭐 연애를 했다고 하는 사실 같은 것도 부담이 있을 가능성이 있고 아~ 그러면은 네",
  "혹시 진술을 안 한 사람 가운데 사귄 사람이 또 있을 수도 있겠네요",
  "그런 가능성도 배제할 수는 없고요",
  "배제할 수 없겠네요",
  "뭐 혹시 이제 그~ 그~ 과정에서 무엇인가 범죄 같은 혐의 같은 게 혹시 예",
  "예를 들면 뭐 음주운전이라든가 물론 이제 시간이 많이 지나가겠지만 다른 것에 있어서 부담감 같은 것도 분명히 있고 또 경찰관서에 아니면 뭐 보험 관련된 쪽에 공식적으로 자신에 운전 경력과 등을 알려지게 되면 혹시 뭐 운전에 대한 취소 상태에서 또는 면허정지 상태에서 운전한 경우에 상당히 불이익이 뭐 등등에 여러 가지 가능성은 상당한 부분 있지 않겠느냐",
  "뭐 그러다 보니까 지금 경찰이 공식적으로 알려진 그런 피해액 플러스 다른 알파도 있을 가능성을 우리가 배제할 수 없는 것이죠. 그러다 보니까 더 많은 사기가 문제되어 있을 가능성이 충분히 보이네요",
  "그렇죠. 네. 그러니까 공식적으로 갈취액이 뭐 이천사백만 원인데 지금 통장 그 내역 자체를 보면 일 억원 상당에 육박하고 있다",
  "뭐 그렇게 보면 현금으로 받은 거 플러스 통장에 뭐 입금된 거 또 이런 등등으로 봐서는 실제에 액수와 횟수는 많지 않을까 이렇게 예상됩니다",
  "요즘 들어 이런 손목치기 범죄가 기승을 부리고 있는데 사고 발생시 어떻게 대응을 하는 게 좋은지 전문가 조언 들어보겠습니다",
  "좁은 골목길을 운전하다 차량이 누군가에 손 팔과 부딪쳤다. 그런데 휴대 폰 액정이 깨져 있다",
  "이런 경우 당황하지 마시고 주변 씨씨티비를 꼭 확인하시길 바랍니다. 오늘 네 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "다음은 가족 간에 일어난 사건을 만나보는 가족이 뭐길래 코너가 이어집니다",
  "치열한 부부싸움 끝에 쓰게 되는 각서 얼마나 지켜지고 있을까요? 다른 남자와 바람 폈으니 재산분할을 포기하겠다고 각서를 쓴 아내 하지만 실제 이혼을 했을 때는 각서와 상관없이 재산분할을 받을 수 있었다는데요",
  "어떻게 이런 판결이 났을까요? 그런가 하면 각자 다른 이성과 교제해도 괜찮다고 각서를 쓴 부부가 있습니다",
  "이런 파격적인 각서를 쓰고도 이 부부는 결국 이혼을 했다는데 무슨 사연이 있던 걸까요? 홧김에 썼던지 재미로 썼던지 이 각서는 아주 중요한 문서죠",
  "이 각서를 어떻게 써야 법적으로 효력을 갖게 되는지 오늘 가족이 뭐 길래에서 자세히 알아보겠습니다",
  "부부싸움을 하다 이대로는 더 이상 못살겠다며 더 이상 술 마시는 일 없을 거다",
  "이런 각서를 요구하고 실제 쓰는 경우가 늘고 있습니다",
  "부부관계가 더 악화돼 이혼으로 진행될 경우 이때 작성한 각서가 법적효력이 있는지 지금부터 알아봅니다",
  "신은숙 변호사 새로 나오셨고 이웅역 이호선 교수 계속 함께 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 아내가 남편에게 불륜 현장을 들그 들켜 재산분할을 포기하겠다",
  "이런 각서를 쓴 일이 실제 있는데 신 변호사님이 각서 법적으로 효력이 있는 겁니까? 대체적으로 없습니다",
  "효력이 없는데 효력이 없는 부분에 대해서는 이제 법적인 판단이 있고 재판부에 이번 사건은 어떻게 된 건가요? 네. 설명을 드릴 건데 네",
  "이번 사안 경우에는 어떻게 된 거냐면 사실 스마트폰이 초기에 나올 때도 그렇고 보통 이렇게 터치를 잘못해서 마지막으로 통화했던 전화번호로 걸려갔던 경우가 있었어요",
  "그런데 이 남성은 병원에 입원 중이었거든요",
  "그런데 아내가 그렇게 실수를 해서 전화버튼이 눌렸던 겁니다",
  "아~ 그런데 그 전화를 받고 딱 들어보니까 남편에게 걸려고 했던 게 아니라 네. 아니라 터치를 잘못한 거죠",
  "그래서 걸린 거군요",
  "네. 남편은 걸려온 아내 전화를 받았는데 거기에서 다른 남성과 아내가 대화를 주고받는 걸 듣게 됩니다",
  "남편은 전화를 당연히 끊지 않았겠고요",
  "네. 끊지 않고 숨을 죽이고 받았는데 그 내용 속에 아내가 우리 거실에서 잘까? 이런 내용이 나온 겁니다",
  "아~ 이 남성이 너무 놀래서 택시를 타고 바로 집으로 갔는데 예. 전화기는 당연히 켜놓고서 통화가 진행 중인 상황에서 갔겠네요",
  "네. 소리를 들으면서 갔죠",
  "집에 도착해서 현관문을 열으니까 그~ 남성 여성 속옷이 거실에 널려져 있고 거기를 거쳐서 안방을 딱 들어가니까 거기서 옷을 막 입고 옷 매무새를 만지면서 나오는 남성과 딱 맞닥뜨리게 된 겁니다",
  "누가 봐도 어떤 상황이었는지를 이해할 수 있는 상황에서 그렇죠",
  "아내가 남편에게 잘못을 빌면서 본인이 모든 것을 다 포기할 테니까 민형사상 소송을 제기하지 말아 달라",
  "그리고 거기에 더해서 재산분할도 포기하겠다라는 각서를 작성해준 사안이 있었습니다",
  "아~ 그런데 이게 법정에서는 효력이 없었던 건가요? 없었습니다",
  "남성이 이 포기각서를 받은 다음에 네",
  "이혼 소송을 제기합니다",
  "그러면서 위자료를 아내한테 청구하게 되죠",
  "그러면 이 남성은 이혼을 마음에 먹고 각서를 쓰게 시킨 거네요",
  "네. 시켜서 재산분할을 포기시킨 다음에 재판상 이혼을 제기하면서 네",
  "이혼과 함께 위자료를 청구한 거예요",
  "여기에 대해서 아내가 내가 물론 불륜현장을 걸려서 재산분할 포기각서를 써주긴 했지만 이거 무효니까 재산분할 해달라라고 서로 이제 공방이 벌어진 거죠",
  "그런데 재판부가 이에 대해서 그~ 불륜 현장에서 작성한 재산분할 포기각서는 무효이다",
  "그러니까 재산분할을 해주고 다만 아내 아내가 불륜현장은 적발이 됐으니 불륜현장에 대한 그~ 남자와 불륜에 관해서 위자료를 지급해라라는 판결을 내렸어요",
  "그런데 그 이유가 법원에서 이제 이런 각서가 무효라고 밝힌 이유는 뭐냐하면요",
  "그게 법적 효력이 있는 약정이 아니다",
  "무효이다라는 겁니다",
  "왜냐하면 재산분할 청구권이라고 하는 것은 이혼과 함께 발생하는 거지 네",
  "이혼 청구하기 이전에 발생하는 것이 아니어서 아~ 그렇군요",
  "포기할 수가 없고 그다음에 법이 인정하는 권리이기 때문에 개인이 포기할 수 없다라는 겁니다",
  "그리고 무엇보다도 불륜 현장에서 걸렸을 때는 누구도 그~ 수치심에 놀란 마음에 포기각서를 쓰는 건데 그때는 너무 궁박한 상태이기 때문에 이걸 이용해서 썼기 때문에 효력이 없다라고 밝혔습니다",
  "그런데 부부 사이에 쓴 각서 여기에 공증을 받는 경우도 있습니다",
  "변호사님 공증까지 받았는데 뭐 법적효력을 인정받기 어렵다고 해요",
  "그거는 왜 그러는 겁니까? 네. 맞습니다. 한 번 무효는 영원히 무효죠",
  "왜냐하면 내가 여잔데 나 남자 맞아요라고 공증해도 무효이듯이 네",
  "원천적으로 무효인 것은 공증을 받아도 무효입니다",
  "네. 그래서 효력이 없는 각서는 공증을 하셔도 무효입니다",
  "공증과 관계가 없군요",
  "공증을 받으려 공증사무소를 찾는 부부들이 많다고 합니다",
  "무슨 이유 때문에 공증을 받는 건지 공증 사무소 직원에 이야기 제작진이 직접 들어봤습니다",
  "그런가 하면 한 부부가 다른 이성과 교제하는 것에 책임을 묻지 않겠다",
  "이런 각서를 써서 놀라움을 안겼습니다",
  "그러니까 다른 이성을 만나는 걸 남편과 부인 모두 서로 신경쓰지 않겠다",
  "이 교수님 노터치 하겠다",
  "네. 거기 사연을 살펴보면 그~ 이십대 상당히 그~ 전도양양한 젊은이로서 함께 유학도 갔다 왔습니다",
  "그래서 귀국 후에 그~ 교수가 다 됐습니다",
  "그런데 이 여자 그~ 부인이 예. 과거 학교 때 동창을 우연히 만나서 좀 이렇게 친하게 지내는 이와 같은 형태가 됐습니다",
  "그래서 이것에 대해서 무엇인가 계속 불만을 이제 품고 있는 그~ 남편이 이것을 하나에 빌미로 해서 가정폭력도 행사하고 이런 등등이 일어났죠",
  "그래서 결국 이것을 하나에 그~ 매개로 해서 향후 서로 성관계를 갖지 말자. 그리고 귀가 시간도 터치하지 말자",
  "또 이성 관계에 있어서도 서로 터치하지 말자라고 하는 취지에 부부관계라고 볼 수가 없네요",
  "그렇죠. 그와 같은 이제 하나에 각서 형태로 이제 만든 것이고요",
  "그래서 이것이 그~ 하나에 빌미가 돼서 결국은 가출도 하고 네",
  "또 계속적인 폭행에 대해서 이 여자는 고소도 하고 그다음에 결국은 이혼소송까지 이르게 되었던 이와 같은 사건 이었습 이었던 것입니다",
  "이성교제는 상관하지 말자. 이렇게 각서를 썼는데 남편이 폭행을 하고 아내는 가출을 하고 이러면서 이혼소송이 제기가 됐습니다",
  "이 교수님 그런데 이런 각서를 써놓고서 불륜을 또 문제 삼았어요",
  "이게 일단은 남편 폭행이 발생을 하자 이~ 몇 번 이제 반복적으로 폭행이 발생한 거예요",
  "그랬더니 애를 데리고 이 아내가 집을 나간 겁니다",
  "집을 나갔는데 일단 집을 나가고 난 이후에 이~ 아내가 남편을 대상으로 이혼소송을 했어요",
  "왜냐 상습폭행을 했다",
  "이혼소송을 했는데 그러면서 동시에 남편하고 같이 이제 소송이 진행됐을 거 아니에요",
  "그런데 이 와중에 이 남편이 보니까 아내가 그~ 소송을 담당하고 있는 그 법률대리인 있잖아요",
  "변호사랑 같이 홍콩여행을 가게 된 걸 본 겁니다",
  "이걸 보고서는 이 두 사람 불륜이다",
  "아~ 이렇게 주장을 하면서 쌍방 간에 막 이제 공방이 이제 시작이 된 거죠",
  "그런데 오늘 공교롭게 이제 여성이 외도하는 사례를 저희가 들고 있는데 여성이 절대적으로 외도가 많은 건 아니고 그렇죠",
  "최근에 있어서 흥미로운 사안일 뿐이고요",
  "비공식적인 통계에 의하면 남성분들이 외도가 일곱 여덟 배 정도 많다고 합니다",
  "그럼 이런 상황에서 지금 서로에 불륜을 눈감아주자 했는데 이혼소송 해서 불륜을 문제 삼았잖아요",
  "법원에서는 어떻게 판단했습니까? 당연히 안 받아들여지죠",
  "그래서 우리가 어떤 걸 포기한다. 상관하지 않는다",
  "할 때 우리가 처분할 수가 있는 게 있고 없습니다",
  "그런데 예를 들면 처분할 수 없는 건 그런 거죠",
  "내가 돈을 못 갚으면 엉덩이 살을 한 근 떼어서 주겠다",
  "이런 거 처분을 할 수가 없는 거고 반사회적이다",
  "사회적 추세에 반하기 때문에 인정이 안 됩니다",
  "그 다음에 또 하나 내가 이혼하고 난 다음에 다시는 재혼 안 하겠다",
  "이것도 인정을 받지 못합니다",
  "그런데 아이러니 하게도 부부 간에 서로가 성관계를 안 하고 이성교제에 대해서 문제 삼지 않겠다",
  "이거 처분할 수 있다고 보는 겁니다",
  "그래서 이런 약정이 유효하다고 봤고 이혼소송을 제기할 때 하게 할 때 서로 이렇게 사생활에 대해서 문제 삼지 않는다고 약정했다 하면 이걸 유책사유로 해서 위자료 청구하지 못한다는 원칙하에 위자료 청구가 인정이 안 된 겁니다",
  "아까 첫 번째 사례에서는 불륜을 들킨 직후 쓴 각서는 진정성 면에서 법적효력이 없다",
  "이렇게 설명을 해드렸습니다",
  "그렇다면 감정이 불안정한 상태 그러니까 부부싸움을 하다가 서로 감정이 막 격화된 상태에서 쓴 각서 변호사님 법적 효력이 있습니까? 이거는 있을 수도 있고 없을 수도 있습니다",
  "경우에 따라서 다르군요",
  "그~ 판넬을 저희가 준비를 했는데 왼쪽부터 보실까요? 네. 보시면 격화된 상태에서 쓴다고 해도 사실 법적인 제한이 없고 조건이 없다고 하면 일반적으로 유효한데요",
  "우리가 일반적인 무효인 각서를 한 번 보여드리겠습니다",
  "남성분들이 이거 한 두 번이 아니라 책으로 한 건 쓰신 분도 계세요",
  "저는 아직 안 써봤습니다",
  "대표적인 게 대표적인 게 뭐냐면 나 남편 이몽룡은 아래와 같이 이렇게 각서를 쓰는데 다시는 술을 마시지 않고 외박하지 않겠다",
  "뭐 친구들 이런 각서들 쓴 친구들 많이 있어요",
  "그러면서 만약에 이걸 어길시에는 뭐 전 재산 포기하고 양육권 포기하고 집을 나가겠다. 이거 대표적으로 무효인 각서입니다",
  "이거는 뭐 법적 효력이 없는 각서네요",
  "네. 법적 효력이 없고요. 만약에 왜 이~ 법적 효력이 없냐면 모든 재산을 포기하고 이혼하겠다라는 조건을 넣고 했기 때문이에요",
  "아~ 이 부분이 문제가 되는 군요? 그래서 네",
  "이 각서를 쓰고 바로 이혼을 하지 않는 한 효력이 없고 그다음에 내용이 너무 추상적입니다",
  "구체적이지 않아서 재산 중에 몇 퍼센트 뭐 이렇게 구체적으로 적시를 해야 되고 이혼이라는 조건이 빠져야 됩니다",
  "그래서 아직 모범적인 각서를 제가 이 오른쪽에 가지고 왔어요",
  "이거는 각서로써 갖춰야 할 요건이 다 포함이 돼 있는 거죠? 네네. 맞습니다",
  "첫 번째 보면 본인이 일단 외박하고 음주운전 한 걸 인정을 해요",
  "그 다음에 폭력행사 한 것도 인정을 해요",
  "네. 이거를 인정하고 다시 이제 외박을 할 경우에는 아무 조건 없이 천만 원 준다",
  "깔끔하지 않습니까? 예",
  "그다음에 또 위자료 명목으로 폭행이 있을 때 한 건당 삼천만 원 준다",
  "이렇게 해서 이혼을 전제로 하지 않고 한 건에 그~ 불법행위에 대해서 위자료 명목에 지금 불법행위에 대한 위자료 명목이 아니라 금액만을 약속하고 있어요",
  "그렇다라고 하면 그 전제조건이 음주라든가 폭행이 생기면 이 돈을 지급해야 되는 효력이 있는 각서가 된 거죠",
  "아~ 이혼을 전제로 하면 안 되는 게 포인트네요",
  "그리고 여기에서 주민등록 번호와 주소 남편 이름 이거는 필수적으로 적어야 합니까? 꼭 써도 쓰지 않아도 되는데 누가 봐도 누구에 아내 남편이라는 것만 알면 돼서 사실 이름하고 주민등록번호 정도 해서 자필 사인이라든가 가장 좋은 건 인감도장 찍고 인감증명서를 첨부하는 게 가장 좋습니다",
  "그러면 이제 법적 효력이 있다. 이건데 네",
  "실제 결혼생활을 하다 보면은 가족들 사이에 다양한 각서를 많이 씁니다",
  "뭐 담배 안 피우겠다부터 술 안 마시겠다",
  "이런 각서들을 왜 이렇게 많이 쓸까 궁금한데 이 교수님 왜 계속 각서를 쓰는 겁니까? 뭐 잘 알려진 대로 왕중근 아나운서 부부 같은 경우에는 각서가 한 권이잖아요",
  "한 권입니까? 한 권입니다",
  "그래서 방송에서도 이것 때문에 좌중을 정말 들었다 놨다 했었는데 아~ 본인이 직접 밝히셨었군요",
  "네네. 그랬는데 아~ 사실 우리가 이~ 각서를 쓰는 이유는 살지 않겠다라는 게 아니라 지금보다는 더 낫게 살겠다라고 하는 다짐이거든요",
  "그래서 어쩌면 이 각서를 쓴 사람이나 각서를 받은 사람이나 어떤 법적인 책임을 지겠다라고 하는 의무를 부여했다기보다 내가 앞으로 지금까지 우리가 했던 잘못에 대해서는 그건 이전에 삶은 접고 내가 새로운 삶을 선택하고 새로운 약속을 하겠습니다라고 하는 거기 때문에요",
  "이 부분이 뭐 어떤 상대를 믿지 못하는 심리보다는 상대방하고 조금 더 지금보다 나은 삶을 살고 싶어 하는 그 심리가 더 크다고 보셔야 될 것 같아요",
  "아내와 별거를 한 의사가 결혼 전에 약속했던 십억 원에 지참금을 달라면서 소송을 낸 일이 있는데 이 내용도 굉장히 흥미롭습니다",
  "일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "사년 가까이 아내와 별거를 한 의사 결혼 전에 약속했던 십억 원에 지참금을 달라면서 처가에게 소송을 낸 건데 어떻게 된 겁니까? 네. 사실 그~ 남성 분이 장인어른이 의사 사위를 보고 싶었던 거죠",
  "그래서 중매를 통해서 의사를 소개 받아서 결혼을 하는데 그때 장인이 직접 약정서를 써줍니다",
  "지참금 오억 원에 오억 원짜리 아파트 사주고 그다음엔 예단비 일억 주겠다",
  "예. 구두로 한 게 아니라 실제 써준 거예요? 예. 써줍니다",
  "그래서 결혼을 했는데 사위가 예단비 일억이 적으니까 일억 추가로 주시고 그래서 이억을 지급하고 자동차를 사줬어요",
  "아이고 그런데 결혼을 막상 할 무렵 돼서는 장인어른이 네",
  "다른 집을 팔아서 그 집을 신혼집을 마련해주려고 했는데 이 집 매각이 조금 어려워지면서 그 대금을 맞춰주지 못했습니다",
  "그러자 이제 의사 사위가 계속해서 돈을 요구를 했는데 네",
  "그 과정에서 의사는 결혼 전부터 사귀'었던 여성과에 관계를 그때까지 지속했던 게 드러나게 됩니다",
  "아니 결혼을 했는데 다른 여자랑 이미 또 사귀고 있었다고요? 과거에 사귀던 여자랑 쭉 계속해서 사귀고 있었던 거죠",
  "그게 드러나게 되는데도 여성 측에서는 그래도 혼인관계를 유지하려고 노력을 했는데 이 의사 사위가 협의이혼을 요구하더니 이것이 받아들여지지 않으니까 소송을 제기를 합니다",
  "아니 그런데 지금 남편 쪽에서 이혼을 요구할 수가 있는 거예요? 자기가 잘못한 건데 불륜이잖아요",
  "불륜이면서 그다음에 돈을 요구하는 게 사실 그~ 파렴치범이라고 볼 수 있는데 오히려 소송을 제기를 해서 그~ 약속한 금액도 주고 이혼도 하고 위자료 재산분할 물어라라고 소송을 제기하게 됩니다",
  "아이고 여기에 대해서 법원이 일심 기각 이심 기각 대법원 기각됐던 사안입니다. 그러면서 법원이 뭐라고 했냐하면 네. 일침을 가했죠",
  "네. 결혼 전에 장인이 주겠다는 약정 유효하다",
  "하지만 결혼하기 전부터 사귀'었던 여성 계속 사귀'었고 그 돈을 무리하게 요구를 하고 있고 이런 부분 땜 부분 때문에 그~ 약정에 대해서 청구할 수 있는 권리를 행사를 못하게 하겠다",
  "왜냐 너의 처분은 권리 남용이다라고 인정을 한 사안이어서 약정은 유효하지만 행사로 인정하지 않겠다라는 판결입니다",
  "이런 일이 진짜 있네요",
  "드라마보다 더한 것 같은데 실제로 많습니다",
  "아~ 많습니까? 결혼에 대해서 돈이 오가고 그 부분에서 돈이 오가고 약정이 약속이 지켜지지 않으면 중매쟁이한테도 소송청구하고 사위집에도 청구하고 처갓집에도 청구하고 그래서 뭐 양가 집안이 풍비박산 나고 대단히 많습니다",
  "이 교수님 슬픕니다. 이런 현실이 네. 그러니까 네",
  "법원이 그~ 일침을 가한 내용을 보면은 법적인 비난 플러스 인륜적인 비난을 한 것 같습니다",
  "이와 같은 파탄 상태에서 소위 말해서 약정에 대한 청구를 한 것은 인륜에 반할 정도로 그렇죠",
  "염치가 없다. 이거는 사회상규에 반한다",
  "그런데 아무리 뭐 백번 양보해도 이해가 안 되는데요",
  "진짜 그러니까 그~ 상대방 그~ 아내를 소위 말해서 가족으로써 애착을 갖기 보다는 나의 금전적인 목적을 이루어주는 하나에 물건처럼 생각하는 수단에 불과하기 때문에 감성이 전혀 없었다",
  "그러면 내가 의산데 처음에 약속했던 거 지키지 않은 상태에서 무엇이냐",
  "이와 같은 태도로 요구했기 때문에 법원에 그~ 일침은 법에 대한 응징보다 더 무서운 아주 따끔한 일침이라고 생각이 됩니다",
  "오늘 가족이 뭐길래는 각서가 어떤 경우에 법적으로 효력을 갖는지 알아봤습니다",
  "불륜과 바람이 문제가 돼 부부들 사이에 각서를 쓰는 일이 늘고 있습니다",
  "각서는 경우에 따라 법적 효력이 있는 경우도 있고 인정받지 못하는 상황도 있습니다",
  "각서를 쓸 일 자체를 만들지 않는 게 우선이 아닐까 생각합니다",
  "한 사십 대 여성에 몸속에서 사십삼 센티미터 길이에 이 거즈 덩어리가 발견됐습니다",
  "오랜 시간 뱃속에 있던 탓에 간과 대장에 이미 엉겨 붙어 있었는데 이 거즈를 제거하기 위해 장기 일부도 함께 절제해야 했습니다",
  "거즈가 도대체 어떻게 뱃속에 들어갔을까요? 십오년 전 제왕절개 수술을 받은 이후 개복 수술을 한 적이 없다는데 이때 의사에 실수로 거즈가 들어간 걸까요? 사건파일 이십사 지금 시작합니다",
  "사십 대 여성에 뱃속에서 발견된 이 거즈와 플라스틱 밴드 이 여성은 십오년 전 받았던 제왕절개 수술 때문이라며 해당 산부인과에 피해보상을 요구하고 있습니다",
  "어떻게 된 일인지 손정혜 박지훈 변호사 오윤성 교수 그리고 김동철 박사와 함께 자세히 알아봅니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 변호사님 이 거즈가 들어있단 건데 부피가 좀 작지 않았던 거 같아요",
  "어떻게 발견이 된 겁니까? 그러니까 이 김 모씨가 마흔 네 살 정도 되는 여성인데 이제 병원에 갔더니 육아종이 있다라고 해도 개복수술을 하게 됩니다",
  "그래서 개복수술을 하는 과정에서 뱃속을 봤더니 사십삼 센티에 거즈 그리고 플라스틱 밴드 거기에는 또 방사선 표시까지 있는 것들 이물질들이 발견됐다고 하는데요",
  "사십삼 센티면 엄청 긴 겁니다",
  "이게 오랜 시간 있었다보니까 간이나 대장 일부에도 붙어 있었고 또 이거 때문에 장기 일부를 같이 절제하면서 이거를 제거했다고 하니까 이걸 본 의료진도 굉장히 충격이었을 거고 그 소식을 들은 이 피해자도 굉장히 놀랬을 겁니다",
  "이미 지금 뭐 간과 대장 일부에 엉겨 붙어 있었다고 하는데 육아종이 의심돼 개복을 했는데 사십삼 센티미터짜리 거즈에 플라스틱 밴드까지 발견이 됐다",
  "너무 황당한 상황입니다",
  "오 교수님 이게 어떻게 들어간 걸까요? 지금 그~ 이~ 피해자가 배를 개복을 한 것이 당시 제왕절개 수술한 이후에는 없다라고 하니까 예",
  "우리가 합리적으로 판단을 해볼 때는 그 당시에 개복 수술하고 난 뒤에 이제 그~ 꼬메는 과정에서 아마 그 당시 그~ 꼬메는 그 과정에서에 그~ 참여했던 의사 간호사들이 정신줄을 놨던 것 같아요",
  "의료진들이 예. 뭐 그렇게밖에 추정을 할 수가 없는 것이죠",
  "그 이후로 의료기록들이 쫙 있을 거 아니에요",
  "그 개복 수술을 한 기록이 없다",
  "그러면 이때가 마지막이었고 이때 들어갔을 수밖에 없다",
  "이게 합리적인 추론일 것 같아요",
  "그렇습니다. 배를 갖다가 개복을 했다가 다시 이렇게 그~ 꼬멨는데 봉합을 했는데 예",
  "그 이후에 십오년 동안 지속적으로 복통에 시달려왔다라고 한다면 네",
  "그 당시에서부터 그런 원인 제공이 됐다라고 우리가 판단할 수밖에 없겠죠",
  "그러면 사십삼 센티미터나 되는 이~ 거즈를 왜 엑스레이 촬영으로도 발견하지 못했는지 전문가에게 물어 봤습니다",
  "박 변호사님 그러니까 엑스레이 촬영으로는 발견을 할 수 없단 거네요? 그렇죠. 사실 십오년간 원인모를 복통에 시달렸으면 네",
  "본인도 너무 힘들기 때문에 병원에 자주 갔을 걸로 보여요",
  "경제활동도 뭐 어렵지만 아이들 보는 것도 많이 어렵지 않았을까",
  "그래서 몸도 자주 붓고 이러니까 갈 때마다 아무런 문제가 없다라고 이야기하고 그래도 계속 몸이 안 좋으니까 신장이나 어떤 내부 장기에 문제가 있을 거라고 보고 흉부 엑스레이도 많이 찍었다고 그럽니다",
  "그런데 사실은 엑스레이를 다 찍었다 하더라도 이게 쇠 같은 게 아니기 때문에 면 같은 거라면 사실은 복부 쪽은 발견하기 어려운 상황이었고 결국은 최근에 육아종 때문에 엑스레이 진행할 때도 이~ 상부만 찍었고 그러니까 결국 개복했을 때 나왔으니까 상당히 아마 발견할 수도 없었고 이 피해자 입장에서 상당히 충격적이지 않았을까 이렇게 보입니다",
  "수술실에서는 이런 사고가 날까봐 안전장치를 마련을 해놓고 있습니다. 일단 의사 설명 들어보겠습니다",
  "면 재질인 거즈는 유실방지용 쇠고리가 이제 달려 있다면은 발견되지 발견을 할 수가 있는데 이게 없기 때문에 발견할 수 없었다. 그런데 김 씨에 뱃속에선 플라스틱도 나왔습니다. 이건 어떻게 설명할 수 있나요? 사실 저는 되게 이해가 안 갑니다",
  "수술실이라는 거는 아주 사소한 실수라고 하더라도 생명에 치명타가 있기 때문에 다른 어떤 안전장치로 쓰이는 거즈나 수술도구들이 뱃속에 남아 있지 않도록 할 거 같은데 그런 조치가 없었다는 것이고 심지어는 수술용 거즈가 이런 문제 때문에 카운터를 한다는 거예요",
  "뭐 열 개 있었다고 하면 수술 끝나고 나서 그대로 열 개가 밖에 있는지 세어본다고 하는데 네",
  "그런 기본적인 조치조차 안 했다",
  "그래도 플라스틱이라는 건 또 몸속에 절대 있어서는 안 될 것으로 보이는데 그리고 상당히 부피가 크지 않습니까? 네",
  "어떻게 개복 수술을 마치면서 그거를 제거하지 않고 했을까 도저히 상식적으로 이해가 안 가고 굉장히 기초적인 안전 조치도 안 했다는 것이 확인이 되는 것 같습니다",
  "그러니까 이런 사고를 방지하기 위해서 수술 후 사용된 거즈가 몇 개인지 확인하는 작업을 반드시 거쳐야 하는 건데 해당 산부인과 뭐 이 병원에 지금 잘못인지 아니면 다른 병원에 잘못인지는 아직은 확실하게 나오지는 않은 상황입니다",
  "그럼에도 불구하고 어찌됐건 의료진 의사든 간호사든 이들에 실수인건 분명한 거잖아요",
  "그렇죠. 분명히 실수인건 분명한 겁니다",
  "일단은 제왕절개를 했었을 때가 십오년 전이었고 네",
  "개복을 하지 않았기 때문에 그때에 상황이 아니면 사실은 들어갈 이유는 없는 것이죠",
  "그래서 분명히 문제가 있는데도 불구하고 도의적 책임만 계속 얘기를 하고 다른 것들은 없었다는 말이죠",
  "이런 부분들을 봤었을 때 책임은 분명히 좀 져야 되지 않을까라는 생각도 듭니다",
  "피해자 충격이 상당할 것 같아요",
  "어~ 뭐 피해자 충격이 사실은 그전에 오랫동안 몰랐다라는 것도 사실은 충격이지만 예",
  "그 사람에 잘못으로 십오년 동안 계속 고생을 했었단 말이죠",
  "상당히 충격이 컸었을 것이고 그리고 또 생활에 대한 것들도 아예 이제 손을 놓고 아이에 양육이라든지 그런 것들을 못했다고 그러거든요",
  "아마 정신적인 충격들도 아마 상당하지 않았을까. 이렇게 생각을 해봅니다",
  "의료 소송에서 의료진에 과실 같은 거를 입증하기가 사실 쉽지가 않습니다",
  "그렇죠. 승소율도 낮잖아요",
  "그런데 이렇게 거즈 같은 게 몸에 있다 그러면 백 퍼센틉니다",
  "백 퍼센트 과실로 볼 수 있고 예",
  "다만 이천이년도에 있었던 일인지 그 중간에 누가 했는지 그 부분을 확인이 중요한 거고 이거를 놨두고 닫아놨다는 거는 뭐 설명할 수가 없는 겁니다",
  "제가 그런 경우 당했다고 생각을 해보면은 화를 참기가 어려웠을 것 같아요",
  "현재 피해자 김 씨 어떤 상황일까요? 저희가 그래서 직접 물어봤습니다. 들어보겠습니다",
  "현재 긴 수술을 받은 김 씨 대신에 김 씨에 가족이 해당 산부인과 앞에서 일인시위를 하고 있습니다",
  "해당 병원은 뭐 도의적 책임에 대해서만 이야기를 하고 있는데 오 교수님 병원에 태도는 어떻게 보십니까? 지금 일단 뭐 본인이 그~ 수술 자체를 했는지 안 했는지를 잘 모르겠다고 이야기를 하고 있고요",
  "그 당시 차트도 없는 상황이고 또 이제 애초에 피해자에게 직접적으로 온 것이 아니라 손해사정사를 보내가지고 네",
  "문제가 있다면 협의를 해라. 이런 식으로 이제 얘기를 했거든요",
  "그래서 이~ 피해자 입장에서는 사과를 하기는 하는데 거기에 과연 진정성이 있는가라고 하는 그런 측면에서 굉장히 좀 분개를 하고 있는 상황이고요",
  "또 어~ 이~ 피해자 측에서 더 이상 이렇게 하게 된다면 방송에다가 제보를 하겠다라고 하니까 아마 그쪽에서는 이렇게 얘기를 한 거 같아요",
  "우리 병원 문을 닫으면 된다. 이렇게 얘기를 해가지고 지금 상당히 어떤 감정적으로 격앙이 돼 있는 그런 상태입니다",
  "지금 이런 사고 국내뿐 아니라 뭐 해외 국내외를 막론하고 비슷한 일들이 많이 있었습니다",
  "손 변호사님 충격적인 내용들이 많아요",
  "어~ 똑같이 제왕절개 수술 후에 거즈가 남겨져가지고 나팔관 수술까지 한 피해자가 있었는데요",
  "다행히 일억 이천에 손해배상을 받기도 했고요",
  "뱃속에 이십 센티 수술용 호스가 남아 있던 사건도 있었습니다",
  "호스가 발견이 됐다고요? 네. 구 개월 동안 고통을 굉장히 호 호소했다고 하는데 네",
  "맹장 수술 중에 이거를 남겨놔가지고 문제가 됐던 사건이 있었고요",
  "그런데 의사를 찾아가서 왜 이렇게 아프냐 복통이 있다고 했더니 수술은 성공적이다",
  "이런 말만 되풀이해서 피해를 확산한 사건도 있었는데 네",
  "또 한 사건은 수술용 칼 있지 않습니까? 칼이요? 예. 칼이 떨어졌는데 그~ 배 속 몸 안에 도저히 찾을 수가 없으니까 그냥 닫은 겁니다",
  "그리고 계속 고통을 호소하니까 씨티 촬영을 하니까 일 센치 크기에 칼날이 있어서 다시 또 수술을 통해서 제거한 사건도 있었는데요",
  "외국에도 이런 사건이 좀 있습니다",
  "베트남에서는 무려 십오센치 수술용 가위 가위가 발견이 됐다고요? 저는 이해할 수가 없습니다",
  "가위 십오 센치를 아~ 지금 나가고 있는 저 가위가 이~ 베트남 뱃속에 있던 거잖아요",
  "뱃속에 있었던 거라는 건데요",
  "의료진이 졸지 않았다고 한다면 저런 게 어떻게 뱃속에 남아있었을지 모르겠는데 아~ 예",
  "실제로 열어보니까 완전히 가위가 녹슬었을 정도로 손상이 되어 있었다고 하니 아마 그~ 몸 속은 더 많이 다쳤겠죠",
  "사실 이런 것들은 의사들에 어떤 그~ 수술했을 때에 정신 상태 정말 신체에 어떤 위험이 있는 수술을 하면서 저렇게 안이하게 사고를 낼 수 있을까 놀라운 사고입니다",
  "김 박사님 왜 이런 의료사고가 반복되는 겁니까? 이게 보통 일단 그~ 의사들이 뭐 문제다",
  "이렇게 우리가 얘기를 명확하게 하기 전에 사실 많은 스트레스를 안고 있습니다",
  "사실 사람에 몸을 개복을 해서 수술을 한다는 그 자체가 상당한 스트레스기 때문에 충분한 휴식과 수면이 필요하거든요",
  "그런데 시스템들이 사실 그렇지 못한 경우들이 상당히 많이 있습니다",
  "그런 부분들이 있기 때문에 뭐 열악한 조건 속에서 수술을 하는 경우도 있고 예. 그렇죠",
  "열악한 수술이 있기 때문에 이런 부분들을 좀 많이 개선을 해야 되고요",
  "그리고 또 이제 이런 피해 피해가 이제 없어야 되지 않습니까? 그렇죠? 네",
  "이런 피해는 의료사고 분쟁 조정위원회라는 데가 있습니다",
  "그런 부분을 같이 이제 그~ 연결을 시켜서 좀 해결을 하고 좀 해야 되지 않을까 하는 그런데 이런 환경임에도 이런 일은 절대 있으면 안 되겠죠",
  "그러니까 이런 부분들이 사실은 저희들이 항상 누누이 얘기하는 거지만 의료 이런 과실에 대한 문제가 사실은 피해자가 사실 좀 이렇게 어려운 상황으로 가는 경우들이 상당히 많이 있거든요",
  "이런 부분에 대해서도 생명과 또 직결이 되는 부분이고요",
  "그럼요. 그럼요. 그런 부분에 대해서 해결이 좀 돼야 될 거 같습니다",
  "수술을 한 이후 거즈나 수술 도구를 몸속에 둔 채 봉합하는 이런 일들 절대 일어나선 안 될 일입니다",
  "자신에 가족을 수술할 때도 그렇게 대충 하시겠습니까? 다음 사건 파일 열겠습니다",
  "지난 천구백구십팔년 판문점 공동경비구역 벙커에서 총상을 입고 숨진 김훈 육군 중위 타살인지 자살인지 지금까지도 명확히 밝혀지지 않았는데 십구년 만에 순직 처리가 됐습니다",
  "손 변호사님 무려 십구년 만에 순직이 인정이 됐습니다",
  "굉장히 늦었죠. 아마 네",
  "유가족들은 이걸 기다리는 시간이 굉장히 고통스러웠을 거라고 생각이 되는데 구십팔년도 일입니다",
  "구십팔년도에 공동경비구역 지하 벙커에서 죽은 채로 발견이 되게 되는데 그 이후로부터 어떤 사인을 밝히기 위한 굉장히 끊임없는 노력이 있었지만 네",
  "대법원이나 군의문사진상규명위원회에서 진상불능 뭐 사인불명 이런 여러 가지 어려움이 있었는데요",
  "결국 국방부에서 팔월 삼십일 날 그~ 심사위원회를 거쳐서 순직으로 인정한다",
  "이런 결정을 내렸고요",
  "일단은 이~ 사람 이분 말고도 여러 명이 순직 인정을 받지 못한 사람들이 좀 있었는데 네",
  "남은 사람들도 뭐 이민식 중이 중위라든지 이런 분들도 요번에 순직처리가 됐습니다",
  "박 변호사님 김훈 중위 사망사건 군 법무관 출신이시잖아요",
  "어떤 사건이었습니까? 네. 천구백구십팔년에 있었던 사건인데요",
  "이월 정오 무렵입니다",
  "판문점 공동경비구역 이른바 제이에스에이에서 벙커 안에서 김훈 중위가 살 살해가 된 뭐 살해라고 표현하지 않겠습니다",
  "사망한 채로 발견이 됐는데요",
  "이거 관련해서 계속적으로 문제가 됩니다",
  "오른쪽 관자놀이에 총상을 입었는데 군대에서는 자살로 이제 결론을 내렸었고요",
  "계속적으로 문제제기가 되니까 나중에 군의문사진상규명위원회도 있고 또 법원에서 갔을 때는 불능이다",
  "자살인지 타살인지 알 수가 없다라고 생각했고 네",
  "이천십이년도 국민권익위에서는 순직으로 인정해야 된다고 권고를 했는데 그거를 오년이 지난 팔월 삼십일입니다",
  "최근에 이제 국방부 심의위원회에서 순직을 결정 내린 그런 사건입니다",
  "오 교수님 왜 오년 만에 지금 뭐 십구년 만에 순직처리가 됐는지 권고를 한 거는 벌써 이천십이년 팔월 그러니까 오년 전이에요",
  "사실 이제 그~ 지금 그~ 잣대로 보게 된다면 순직이 가능하죠",
  "규런데 천구백구십팔년도 당시에는 순직을 하게 되면 국가유공자가 되는 자동적인 장치가 돼 있었어요",
  "그렇기 때문에 지금 얘기가 나오지 않습니까? 이것이 자살인지 타살인지 불능이다라고 하는 그런 상황에서 이것을 순직을 인정을 하지 못하는 그런 상황이었고 네",
  "그 당시에 이제 김척 장군도 군 생활을 오래 하신 분이라서 이렇게 되면은 김훈 중위에 아버지 말씀하시는 거죠? 그렇습니다. 예",
  "그래서 조금 전에 나왔습니다마는 그분도 그러한 것들이 이제 불가능하다라고 하는 것을 알고 있었었는데 네",
  "문제는 지금 이제 그 당시에도 어~ 김 모 중사를 살해범으로 지목을 했어요",
  "그래서 그 당시에 그 사람을 사실은 그~ 살인죄로 xx를 한 것이 아니라 어~ 군 형법상에 있어서에 명령위반죄도 아닌 국가보안법으로 xx를 했는데 그 사람이 최종적으로 무죄 나왔다는 말이죠",
  "그분이 북한군 초소를 뭐 들락날락 했다라고 제이에스에이라고 하는 그~ 영화에서는 그렇게 나왔는데 네",
  "그 당시에 언론들이 소설을 쓴 거죠",
  "네. 소설을 썼어요",
  "그래가지고 국민들이 그거를 갖다가 전부 다 아~ 저렇게 왔다 갔다 내통을 했구나",
  "그렇게 알고 있는 사람들이 많았었죠",
  "알고 있는 분들이 대부분이죠",
  "그런데 이제 중요한 것은 에~ 이~ 자타살이 불분명한 그런 상황에서 지금 이제 이천십오년 구월 달에 군 인사법과 그리고 시행령이 바뀌'었다는 말입니다",
  "아~ 어떻게 바뀌'었습니까? 자살한다 하더라도 이제 그것을 어떻게 임무 수행 중에서 만약에 그런 일이 벌어지면 네",
  "그분들에게 국립묘지에 안장을 해주고 뭐 또는 보훈대상자로 지정을 하자",
  "이런 것들이 된 상태이기 때문에 지금 이제 그 당시에 이제 법의학자인 그~ 우리나라에 그~ 유명한 분인 그~ 황적준 교수님이라든가 이런 분들을 다 포함을 해가지고 이거 타살 가능성 없다라고 얘기를 하고 있는데 사실은 이것이 만약에 아직 그런데 명확히 밝혀진 건 아니잖아요",
  "자살인지 타살인지 결론이 난 것은 아닌데 어~ 그렇습니다",
  "그러니까 결론이 난 것은 아닌데 예",
  "그 당시에 법의학자들은 그렇게 얘기를 했다는 거죠",
  "그래서 만약에 이것이 타살이라고 하면은 지금 살인사건에 대한 공소시효도 지금 폐지된 상태에서 미제사건으로써 끝까지 추적을 해야 될 겁니다",
  "김훈 중위의 아버지 김척 예비역 중장은 아들에 죽음을 자살로 단정 짓는 군 당국과 긴긴 싸움을 해왔습니다",
  "십구년 만에 아들에 순직처리를 받은 아버지에 심경 직접 들어보겠습니다",
  "김훈 중위가 숨진 이유는 지금까지도 명확히 밝혀지지 않은 상황입니다",
  "당시 군 당국은 명확한 뭐 원활한 조사를 하지 못한 채 자살이라고 단장을 단정을 지었단 이런 비판을 받았었는데 손 변호사님 어떤 의문점들이 있었는지 저희가 좀 준비를 해봤는데 어~ 일단은 이제 이런 사건이 발생했으면 초동수사가 가장 중요한데 처음에 현장 감식을 하기도 전에 자살로 보고를 합니다",
  "조사 전에 자살로 보고하는 것 자체가 사실은 조금 의문점이 생기는 것이고요",
  "특히 벙커 내 격투 흔적이 발견된다",
  "뭐냐면 크레모아 박스라고 네. 여기 이 부분인데 크레모아 박스 지뢰 스위치라고 하는데 그 부분이 이제 훼손되어 있었다",
  "그게 이제 격투 흔적으로 볼 수 있고 그리고 손목시계가 파손되어 있었다는 건데 평소 이런 깔끔한 성격인 사람이 이렇게 손목시계에 어떤 그~ 유리가 파손된 건 뭔가 격투에 흔적이 아니냐",
  "이런 내용들이 이제 어~ 자살인지 타살인지 여러 가지 의구심을 갖게 하는데 그리고 보통 자살사건에서 관자놀이에 총구를 했을 경우에 표식 같은 게 생길 수 있는데 그런 자살흔이 없었다는 점 네. 없었고요",
  "그리고 왼쪽 손바닥에만 화약이 검출됐다는 점 그러니까 오른손 손잡이였는데 네",
  "오른손을 쓰는 사람이 자살을 했으면 이쪽에 뒀던 화약흔이 검출이 돼야 되는데 그런 것이 없었다",
  "이런 여러 가지 오른손 손등에서 검출이 되는 경우가 많은데 왼쪽 손바닥에서만 화약이 검출이 됐던 거네요",
  "네. 조금 그런 부분들이 문제가 있었고요",
  "또 이제 총알에서 제 삼자에 지문이 발견됐다",
  "이런 점들도 어~ 타살로써 어떤 그~ 조사를 더 명확하게 했어야 되는 거 아니냐라는 문제제기가 있었습니다",
  "일반인이 보기에도 이렇게 수상한 정황들이 발견이 됐는데 사인을 자살로 결론내린 군 당국은 이 입장을 계속해서 고수했습니다",
  "군 법무관 출신으로서 이 사건을 좀 자세히 알고 계시잖아요",
  "네. 저희도 이제 육군본부 검찰본부에 근무를 했었는데요",
  "저희가 오기 전에 이~ 재조사를 한 적이 있습니다",
  "구십팔년도에 미군 하고 같이 재조사 조사를 했었고 일차고요",
  "이차로 구십팔년 유월 달에 사건 후 한 사오 개월을 지난 후에 육군본부 검찰부에서 새로 재조사를 했고요",
  "또 그것도 안 되가지고 나중에 국방부 장관 지시로 구십팔년 십이월 달에 다시 국방부 특별 합동조사단이 또 조사를 합니다",
  "그래서 계속적으로 반복이 이천십이년으로 왔을 때는 격발시도를 해봐요",
  "직접 쐈을 때 그런 탄흔이 나는지 화약반응이 생기는지 사실은 제일 중요한 부분이 초동수사가 중요하기는 한데 네",
  "또 군 입장에서는 그 자체 위치라든지 이런 거를 봤을 때는 빨리 또 보고도 보고가 돼야 되고 그런 것들이 문제가 되고 다만 이 사건이 결국은 군의문사라는 어떤 용어를 만드는 계기가 된 사건입니다",
  "이~ 이전만 해도 군대에서 사망해가지고 이러면 크게 이런 용어가 없었는데 이 사건을 계기로 군대에서 사망사건에 대해서 조사 결 조사 방법이라든지 어떤 그런 것들을 바꿀 수 있는 계기가 됐기 때문에 결론이 아직까지 확실치 않습니다",
  "대법원에서도 진상불능 규명불능으로 알 수 없다",
  "알 수 없다는 내용이기 때문에 그렇지만 이 사건은 그런 의미에서는 의미가 있다고 봅니다",
  "김훈 중위에 아버지는 국가를 상대로 손해배상 소송도 냈습니다",
  "무려 십구년이라는 시간동안 얼마나 괴로울지 그 고통에 깊이를 가늠하기가 어려운데 김 박사님 네",
  "굉장히 힘든 시간을 지금도 보내고 계실 것 같아요",
  "네. 맞습니다. 십구년이라고 하면 상당히 긴 시간입니다",
  "그리고 아버지 역시 군 출신이셨기 때문에 사실은 명예에 대한 부분들에 대한 상당히 큰 아마 타격이 있었을 거라고 생각을 합니다",
  "뭐 아들이 죽었고 네",
  "그리고 또 그 아들에 대한 부분들이 명예롭지 않게 죽었다라는 것들을 생각을 했었을 때는 아마 상당히 큰 충격이 있었을 거라 생각을 합니다",
  "별 세 개에 장군으로 명예롭게 군 생활을 마친 아버지 김척 예비역 중장은 국방부에 일침을 가하기도 했습니다",
  "그 이야기 듣고 오겠습니다",
  "손 변호사님 이~ 지금 김훈 중위 사건을 둘러싼 의혹들을 소재로 그~ 유명한 영화 공동경비구역 제이에스에이가 만들어진 거잖아요",
  "네. 이 영화도 사실은 그~ 모티브가 돼서 영화가 만들어졌는데 사실 최근에 새로운 영화가 제작될 뻔 했는데 무산된 영화가 있습니다",
  "아버지에 전쟁이라는 이름으로 제작자들이 준비를 하다가 아~ 네. 아버지가 그러면 이~ 김훈 중위에 아버지 네. 김훈 중위에 아버님이죠. 네",
  "김훈 중위 유족으로부터 사전에 동의를 받지 않은 겁니다",
  "그러다 보니까 유가족 측에서 제작금지 가처분까지 이르게 됐고요",
  "제작자 입장에서는 사실은 이렇게 강력하게 반대하고 가처분까지 하는 상황에서 제작자가 계속 하기는 어렵기 때문에 지금은 이~ 재개되지 못하고 영화 제작이 무산된 상태라고 합니다",
  "오 교수님 지금 아직도 장례를 치르지 못하고 군내 봉안소에 지금 있는 건가요? 예. 그게 이제 유가족들이 자살 인정을 하지 않고 있는 그런 상황이기 때문에 봉안소에 있는데 이번에 이제 그~ 새롭게 순직처리가 됨으로써 이~ 김훈 중위 같은 경우에는 이제 국립묘지에 안장이 가능하니까 그동안에 십구년 동안에 굉장히 오랜 기간 동안 본인이 안식을 취하지 못하고 네",
  "그 봉안소 차가운 바닥에 있었다라고 하는 그런 차원에서는 이번에 여러 가지 어떤 조치들이 합당하게 잘 처리가 된 것 같고요",
  "좌우간 이런 여러 가지 문제를 그~ 통해서 이러한 의문사 문제 그리고 이제 그~ 발생될 수 있는 여러 가지 그런 문제들이 원만히 처리되기를 바랍니다",
  "김훈 중위에 사망 현장을 처음에 제대로 보존을 하고 초기에 진상규명을 명확히 했다면 십구년 동안 고통 받는 유족은 나오지 않았을 겁니다",
  "수년간 친딸을 성폭행한 인면수심 아버지에게 중형이 선고됐습니다",
  "충격적인 건 이 남성이 세 차례 성범죄 전력이 있고 전자발찌까지 착용한 상태였던 건데 이 사건 자세히 알아보겠습니다",
  "손 변호사님 지금 보니까 전자 발찌를 착용을 했지만 또 다른 성범죄를 막지를 못한 거네요",
  "집에서 일어난 범죄죠",
  "집에서 또 피해자는 본인에 딸이 됐습니다",
  "굉장히 충격적인데요",
  "이~ 딸이 열두 살 열두 살이면 초등학생입니다",
  "이천구년부터 팔년간 그러니까 딸이 이십 살이 될 때까지 이~ 성폭력이 자행됐다고 하는데요",
  "그런데 이~ 남성 가해자 이~ 아버지는 세 차례나 성폭력 전과가 있다는 거예요. 그래서 전자발찌까지 부착된 상태였는데 결국 전자장치는 무용지물이었고 그~ 네 번째 범죄 이 피해자는 자신에 지적장애 삼급 딸이 됐습니다",
  "네. 그~ 성폭력 범죄 전력으로 오년 동안 전자발찌를 차고 있었는데 그~ 전자발찌를 하고 본인에 주거지에서 친딸을 성폭행해서 요번에 십이년이 중형이 선고가 됐습니다",
  "이 남성 오년 동안 교도소에서 수감돼 있다가 출소가 된 이후에 일이년 만에 자신에 찐다 친딸을 성폭행을 한 겁니다",
  "박 변호사님 지금 보면은 위치추적 장치 부착도 명령을 했네요",
  "네. 새롭게 지금 어~ 친족 간에는 강간죄가 됩니다",
  "그렇기 때문에 성폭력처벌 특례법 내지 성폭력범죄 피해자 보호 등에 관한 법률 위반이 되기 때문에 이 경우는 징역도 중요하지만 징역 십이년을 선고하고요",
  "신상 정보를 십년간 외부에 공개하도록 되어 있고요",
  "특히 앞으로 나중에 출소했을 때 또 그럴 가능성을 배제할 수 없다고 해가지고 이른바 전자발찌죠",
  "위치추적 장치를 이십년 동안 부착을 하고 명령을 내렸습니다",
  "지금 보면은 딸이 열두 살 일 때부터 몹쓸짓을 해왔던 건데 지난 삼월에는 이런 일도 있었습니다",
  "피해자인 딸에 할아버지 그러니까 자신에 아버지에게 이 범행 현장을 걸리기까지 한 건데 김 박사님 네",
  "아버지가 있는 집에서까지 이럴 수가 있는 겁니까? 이거 뭐 상상도 못할 일이고요",
  "제가 봤을 때는 이제 지속적인 성폭행에 대한 이제 그~ 범죄를 저질렀기 때문에 이런 문제가 이제 그~ 뭐 계속 지속적으로 이제 죄책감 결여로 오거든요",
  "이~ 죄책장 죄책감 결여는 인식능력이 상당히 저하되는 문제가 생깁니다",
  "그렇기 때문에 어~ 딸이라고 생각을 하지 않고 그리고 또 딸이 약간에 이제 지적 장애가 있다 보니까 또 손쉽게 했을 거라고 생각을 하는데 이거 사실 있을 수는 없는 일이죠",
  "이게 사실은 제가 봤었을 때는 아버지 역시도 어떤 중독증상 그러니까 성에 대한 중독증상이 상당히 심하지 않았을까 이렇게 의심해 봅니다",
  "성폭력 범죄 전력으로 전자발찌를 찬 상태에서 뭐 행동반경이 분명히 자유롭지 않은 상태였을 겁니다",
  "오 교수님 이런 부분들이 범행 대상을 딸로 선택을 한 동기가 됐을까요? 우리나라에 이런 말이 있죠",
  "다시 말해서 사람에 껍질을 뒤집어 쓴 거죠. 도저히 있을 수가 없는 일이고 네",
  "아까 조금 전에 말씀하셨습니다만 이~ 성중독증이 아니면 이러한 행동을 하기는 일반인들이 상상하기는 정말 어렵다라고 하는 것이죠",
  "그래서 이제 이번 기회에 이런 뭐 어떤 처벌도 나온 것으로 보는데 지금 그~ 이전에 단계를 보게 되면 일반적으로 성폭행은 자기에 어떤 그~ 핏줄이 있는 그런 사람들에 대해서는 성폭력을 하지 않는다라고 하는 것이 범죄학적으로 일반적인 의견이었어요",
  "그런데 최근 들어가지고는 그 대상을 자기 친딸이라든가 이런 어떤 그~ 피가 섞인 그~ 친족에 대해서 직접적인 어떤 피해를 가하는 이런 현상들이 지속적으로 일어나고 있다",
  "계속 발생하고 있어요",
  "네. 그래서 어떻게 보면은 정말 이 세상에 어떤 식으로 돌아갈까 걱정이 됩니다",
  "법정에 선 아버지 자신도 지적장애 삼급이라면서 심신미약 상태였다",
  "한 차례도 아니고 수년간 벌어진 일인데 박 변호사님 심신미약 말이 됩니까? 네. 심신미약이라는 거는 이제 사물을 변별한 능력이 아주 좀 없기 때문에 형을 감경해달라고 주장하는 건데 네",
  "사실 지적장애가 삼급인 거는 맞지만 이~ 법 재판부에서 봤을 때는 상 상황을 판단할 수 있고 도덕적 어떤 부분들을 알 수 있는 그런 어떤 지적 능력으로 보고 결국 이 주장은 받아들일 수가 없습니다",
  "그리고 이런 주장을 한다 하더라도 네",
  "자신에 친딸한테 그런 행동을 하는 것은 엄하게 처벌해야 된다고 판단을 내려서 징역 십이년을 선고한 것입니다",
  "지금 이 남성 성범죄자들에게 채워지는 전자발찌 이것을 차고 있었는데 보호관들이 밤낮으로 감시를 하고 뭐 어떻게 이동을 하는지 보고 있습니다",
  "모니터링을 하고 있는데 자신에 집에서 벌어지는 사건 이것은 속수무책 뭐 당할 수밖에 없는 겁니까? 그렇죠",
  "전자발찌에 기본적인 취지는 예를 들면 뭐 야간에 이상한 데 가거나 이런 것들을 관찰하려고 하는 건데 예",
  "그냥 그 사람은 집에 있어라",
  "이런 거지 않습니까? 예",
  "집이 주거지 제한이 되는 경우는 없으니까 그래서 집에 있으니까 이걸 관찰하더라도 막을 수 있는 방법은 없다",
  "그래서 이런 경우까지 예정해서 뭔가 대책이 있어야 되지 않을까 싶은데 저는 사실은 근본적으로는 이렇게 재범 가능성이 굉장히 높은 사람에게 이번에 십이년 형이라고 하더라도 육십 대에 출소를 하거든요",
  "그러면 본인이 어떤 심신미약까지 주장하는 상황에서 또 다른 범죄를 할 가능성도 있다고 한다면 사실은 성폭력 이런 재범 가능성이 매우 높은 사람은 격리하는게 맞지 않을까 그런 생각도 좀 들고요",
  "이런 친족 간 성범죄가 그 사람에 주거지에 발생할 수 있다는 개연성까지 생각을 해서 이 전자발찌 이 제도를 좀 개선할 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "전자 발찌를 찬 상태에서도 또 다시 성범죄가 일어나는 경우들이 계속 발생하고 있습니다",
  "최근에는 전자발찌를 찬 채 성폭행을 시도한 남성이 경찰에 붙잡히기도 했는데 이를 목격한 경비원과 경찰 이야기 차례로 들어보겠습니다",
  "오 교수님 전자발찌를 차고 흉기를 들고 개방형 건물에서 범행을 저지르려 한 사건이었어요",
  "네. 그렇습니다. 이제 보게 되면은 지난 칠월에 있었던 얘긴데요",
  "네. 최근에 벌어진 일이죠",
  "전자발찌를 착용을 한 삼십대 남성이 화장실에 들어가는 여성을 따라가서 흉기를 드리대면서 성폭행을 시도한 거죠",
  "그래서 이제 여성이 그 당시에 이런 상황을 잘 지혜롭게 해서 그~ 도주를 했는데요",
  "또 이제 따라 나온 그~ 남성 그~ 범인이 옆에 지나는 다른 사람하고 맞서다 그 사람에 복부를 칼로 찔렀다는 말이죠",
  "그런데 이 사람이 알고 보니까 성범죄자로서 이천십삼년도에 출소를 하고 난 뒤에 전자발찌를 차고 있는 그런 상태였다",
  "그런데 이 사람에 대해서는 야간통행 제한이라고 하는 거는 없었다라고 하는 거죠",
  "야간통행 제한이라고 하는 것이 특별히 있는 것이 아니라 예",
  "그 사람에 범행수법 범행동선 이런 것을 고려를 해서 그것을 이제 또 따로 신청을 하게 되면은 야간통행 금지를 할 수가 있는 그런 사항이었는데 전자발찌 부착작 부착자마다 조금 다른 거죠",
  "그래서 이제 그 당시에 이 사람은 그러 제한이 없었기 때문에 그 시간에 그런 범행을 할 수 있었다",
  "그런데 전자발찌를 찬 채 성폭행하는 것도 모자라 이~ 전자발찌를 보여주며 위협하는 경우도 있었습니다",
  "무슨 말이냐면 싸움이 붙었는데 조폭들이 이제 팔을 걷으면서 이 문신을 보여주면서 평범한 시민들에게 위협을 가하는 것과 비슷한 상황인 겁니다",
  "나 이런 사람이니 잠자코 따라와라 뭬 이런 건데 박 변호사님 네. 맞습니다",
  "예전에는 몸에 문신이 있으면 그 문신을 일부러 보여주는 조폭 직폭력배들이 그렇게 했는데 네",
  "지금 현재 있었던 사건인데요",
  "이천십오년에 있었던 사건인데 일부러 전자발찌를 보여주면서 협박을 하기도 하고요",
  "전자발찌를 봐서 나 이런 사람이니까 나를 따라와라",
  "성범죄를 시도한 그런 사례도 사실 있습니다",
  "실제로 예전에 그~ 조직폭력배가 문신을 보여줬다면 이 전자발찌를 어떤 협박에 수단으로 쓰기 때문에 더 문제가 아닌가. 이렇게 봅니다",
  "김 박사님 전자발찌를 만약에 일부러 보여준다",
  "뭐 바지를 들어서 나 뭐 이런 사람이다",
  "뭐 못 알아보는 사람도 있겠지만 알아보는 사람들이 더 많을 것 같은데 어떤 느낌일까요? 네. 그렇죠",
  "보통 이제 두려움과 공포를 조장하는 심리입니다",
  "이런 것들이 왜 이제 공포를 조장을 시키느냐면 본인이 이제 여러 번 재범을 하다 보면 이런 재범에 대해서 문제가 일으켜져도 아~ 나는 뭐 예를 든다면 이제 그~ 교도소에 들어가도 문제가 안 된다라고 생각을 하는 겁니다",
  "그렇기 때문에 대범해지는 부분들이거든요. 문신이라든지 어떤 자기에 어떤 부분들을 보여줘서 그 사람을 강압적으로 하는 그런 심리는 어~ 사람에 대한 사람이 느낄 때 운동신경이 작기 때문에 위축이 되고 움직이지 못하게 되거든요",
  "그렇기 때문에 이 사람을 쉽게 회유를 하고 데려갈 수 있는 장점이 있기 때문에 이런 부분들을 쓴다",
  "이게 장점으로 활용이 된다니 참 아이러니한 현실인데 웃긴 얘기죠",
  "일반적으로 전자발찌 부착제에 대한 관리는 어떻게 이루어지는지 보호관찰서 보호관찰소 관계자 이야기 들어보겠습니다",
  "관찰관들이 이십사 시간 모니터링을 하지만 뭐 사실상 인력부족으로 제대로 된 파악을 하기가 어려운 게 현실입니다",
  "오 교수님 뭐 한 명이 관찰관 한 명이 스물아홉명을 관리한다고 하는데 이거는 좀 아직도 개선이 안 되네요? 현실적으로 지금 이제 최초에 시작할 때보다는 한 세 배 이상 늘었습니다",
  "네. 좀 나아지기는 했죠",
  "백사 명으로 됐는데 한 사람이 스물아홉 명을 이십사 시간 관찰한다는 것 자체가 불가능하지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 그러니까 이제 말은 그렇게 하면서 놓치는 부분들이 상당히 많다라고 하는 것이죠. 그래서 네. 전자발찌 끊고 도망가는 경우도 많고요",
  "그리고 이제 전자발찌 사건이 발생될 때마다 시민들은 어~ 국가라든가 또는 정부기관을 불신하는 거죠",
  "아~ 저런 식으로 해놨는데 어떻게 저걸 끊고 가느냐",
  "예컨대 이천십육년에 있었던 그~ 어~ 성병대 사건 그러니까 이제 오 아~ 오패산 터널에서 경찰을 살해한 그 범인도 그걸 끊고 범행을 했다는 거죠",
  "그래서 지금 이제 정부에서는 새로운 그~ 일체형 전자발찌를 지금 현재 구상 중에 있습니다",
  "그래서 그것은 뭐냐면 이 스트랩 두께를 갖다가 늘려가지고 이~ 훼손을 어렵게 하고요",
  "그리고 이게 보게 되면 부착 장치 백오십 그람짜리가 있고 휴대용 위치추적장치 이백오십 그람짜리가 있는데 이거를 일체형으로 만들겠다",
  "그렇게 해가지고 일정한 어떤 그~ 빅데이터를 중심으로 해가지고 범죄에 징후 예측 시스템에 태우겠다라고 하는 그런 그~ 계획을 갖고 있는데요",
  "그게 이제 이천십팔년도부터 시행을 한다고 하니까 저희들도 한 번 기대를 해보는 그런 상황입니다",
  "전자발찌 부착자에 재범이 연이어 발생하면서 일각에선 전자발찌가 장식품으로 전락했다",
  "이런 말까지 나오고 있습니다",
  "좀 심한 말인 것 같기는 한데 그만큼 불안감이 크다는 거겠죠",
  "국민들이 안심하고 생활할 수 있도록 개선이 시급해 보입니다",
  "다음 사건파일을 열겠습니다",
  "구치소 교도소에서 독방이 아닌 여러 명이 생활하는 혼거실 크기가 얼마나 되는지 혹시 아십니까? 생각보다 굉장히 작습니다",
  "그런데 법원이 이런 구치소 과밀수용에 대해서 제소자 기본권을 침해한다며 배상하라는 판결을 내렸습니다",
  "앞으로 비슷한 소송이 잇따를 것도 같은데 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "손 변호사님 결국 제소자 이미 뭐 수감을 하다 나온 사람들인데 국가가 배상을 해야 되는 상황이네요? 굉장히 의미가 큰데요",
  "일심에서는 패소했는데 이심에서는 수인 한도를 넘었다",
  "위자료를 지급하라고 판단이 났는데 이미 이 사건이 헌법재판소에서 한 번 결정이 났었어요",
  "뭐냐면 과밀수용이라고 해서 아무리 범죄자고 수감자라고 하지만 일정 규모 이하로 이렇게 과밀수용 하는 것은 인간에 존엄 가치 이거에 위반되기 때문에 위헌이다",
  "이런 결정이 났는데 계속 이런 과밀 수용이 이뤄지고 있고 특히 이제 이 소송을 한 사람들은 어~ 우리가 보통 삼 점 삼 제곱미터를 한 평이라고 하잖아요",
  "일 점 몇 평 뭐 그러니까 한 평이 안 되는 영 점 오 평 이런 데 과밀수용을 했었기 때문에 내가 정신적 고통 신체적 고통을 당했다",
  "일인당 보장된 공간이 그 정도밖에 안 됐던 거네요",
  "한 평이 안 되는 뭐 영 점 칠 평 영 점 오 평 이런 데에서 내가 이제 수용시설을 한 것이 정신적인 어떤 손해를 받았다",
  "손해배상 청구를 했는데 일심에서는 패소를 했고 이심에서는 수인한도를 초과했기 때문에 위자료를 지급해야 된다라고 해서 위자료 백오십만 원 위자료 삼백만 원 국가배상 판결이 나왔습니다",
  "오 교수님 지금 제소자들 얼마나 작은 공간에서 그러면 생활을 하고 있는 겁니까? 그거를 이제 일반적으로 뭐 우리가 어~ 뭐 영 점 육 평 이정도 하면 어느 정도가 되겠는가",
  "그러면 쉽게 말씀을 드리면 키가 큰 남성이 발을 딱 뻗고 누우면 딱 맞는 거예요",
  "예. 그 정도 우리가 하면 우리가 금방 이해를 하실 텐데 네",
  "그래서 이제 이번 그 판결을 통해서 재판부에서는 인간으로써 가장 기본적인 욕구 거기에 따른 생활을 할 수 있는 어떤 최소한에 어떤 존엄 그리고 이제 가치를 지킬 수 있는 최소 공간은 적어도 이 정도는 돼야 된다라고 이제 판결을 한 것인데 네",
  "뭐 지금 현재 일심과 이심이 지금 다르기 때문에 또 이제 삼심에서는 어떤 식으로 결론이 날지는 두고 봐야 겠습니다",
  "이 소송을 제기한 제소자들에게 이 제곱미터도 보장이 안 됐다는 겁니다",
  "이런 공간에서는 사실 뭐 불편한 건 당연한 거고 되게 의미가 있는 소송이기도 해요. 사실 보통 이제 제소자들이 큰 공간이 아니고 아주 작은 공간에서 이제 오밀조밀 있다 보면 갈등에 요소가 상당히 커지지 않습니까? 예",
  "그리니까 자기에 기본이 침해된다라고 아마 생각을 할 겁니다",
  "아무리 죄가 있다고 하더라도 교도소에 의미는 교화에 대한 의미도 같이 포함이 되어 있기 때문에 사실 교화가 돼야 사실 재범률도 떨어지는 것 아닙니까? 자 이렇게 되다 보면 예를 든다면 교화도 잘 되지 않을뿐더러 갈등에 요소가 커지기 때문에 이런 부분에서는 큰 의미가 있다. 얘기할 수 있겠습니다",
  "이렇게 좁은 수용시설 탓에 제도 제소자들 사이에 싸움이 생기기도 한다고 합니다",
  "전 제소자 이야기 들어보겠습니다",
  "여러 명을 한 방에 수용하다 보니 뭐 여러 가지 문제가 있을 것 같습니다",
  "박 변호사님 어떤 경우들 보셨습니까? 그렇죠",
  "구치소는 이제 일반적으로 육인이 기본이 되고요",
  "교도소 같은 경우는 뭐 조금 시설이 다 다릅니다",
  "다르지만 그렇죠. 교도소마다 화장실이 이제 안에 있는 경우가 있습니다",
  "그러면 늦게 들어오는 사람은 화장실 옆에 잡니다",
  "아~ 순서대로 하니까 그~ 젤 좋은 게 화장실하고 먼 쪽이 젤 좋고요",
  "그 안에 있는 서열대로 앉기도 눕기도 하고요",
  "그래서 이제 그~ 서열대로 하다 보니까 사실은 그 안에서도 인권침해가 또 있다고 봐야 될 것 같고 그렇겠네요",
  "구치소를 같은 경우는 이제 범행에 대해서 얘기를 듣고 뭐 하도 앉아가지고 얘기를 많이 하다 보니까 변호사보다 더 많이 압니다",
  "아~ 법을요? 밤에도 얘기하고 더 많이 알고 실제로 이제 자기가 재판 받으면서 한 경험들 다 압니다",
  "다 얘기해주니까 판사에 성향도 알고요. 변호사도 바꿔버리고 막 이러는데 이 사람들이 이제 그~ 자꾸 문제가 되니까 작년에 십이월 달에 헌법재판소에서 평수나 이런 걸 지정해 줬어요",
  "지금 새롭게 만든 구치소가 서울 동부 구치솝니다",
  "아~ 새롭게 문을 열었던 거기 상당히 크게 잘 만들어 놨습니다",
  "김기춘 실장이 글로 갔죠",
  "김기춘 실장이 가 있죠. 고 고거는 요 규정에 맞게 지금 만들어놨기 때문에 거기는 서로 지금 또 갈려고 하는 그런 상황입니다",
  "그렇군요. 더 심각한 건 범죄자들이 한 공간에 모여 있다보니 방금 전 들으신 것처럼 교화는커녕 오히려 범죄 수법을 배우는 시간이 되는 경우도 많다고 하는 겁니다",
  "교도소가 오히려 이차 범죄를 낳는다",
  "뭐 새로운 범죄에 교육이 교육에 장이 된다",
  "이런 좀 어이없는 비판까지 나오는데 오 교수님 좀 심각해요",
  "저희가 이제 범죄학교라고 그런 얘기도 있어요",
  "우리 지난번에 저희가 한 번 다뤘는데 그~ 성인물 같은 것이 들어오게 되는데 그~ 규정에 의하면 성범죄자들은 그것을 볼 수 없도록 돼 있고 네",
  "일반 범죄자들은 그것을 그~ 볼 수 있도록 되어 있다는 말이죠",
  "그러니까 혼재되어 있는 상황이니까 당연히 그 안에서는 그것을 돌려볼 수밖에 없는 그런 상황이고 네",
  "즉 이렇게 어떤 과밀수용이라든가 이런 어떤 그~ 현상을 통해서 이~ 교도소에 가장 기본적인 목적인 그~ 교정 교화라고 하는 것보다는 오히려 범죄 수법에 있어서에 전파 또는 뭐 악풍 관념 이런 등등에 우리가 우려하는 그런 사항들이 실제로 발생하고 있다라고 하는 것이죠",
  "그래서 이번 기회에 그러한 것들도 한 번 저희들이 고려를 해봐야 될 것 같애요",
  "여럿이 한 방에 수용되다 보니 서로 성범죄를 저지르기도 한답니다",
  "전 제소자 이야기 계속 들어보겠습니다",
  "구치소에 시설 문제 수감자에 인권문제에 대해 개선돼야 한다",
  "이런 목소리가 끊임없이 나올 수밖에 없는 상황인 것 같습니다",
  "손 변호사님 뭐 교화목적으로 들어갔으면은 뭐 어떻게든 최소한에 시설은 보장을 해줘야 된다",
  "뭐 이런 의견들이 나와요",
  "이게 굉장히 어려워요",
  "교도소가 너무 좋으면 사람들이 아니 그러면 범죄자가 서로 들어가려고 그러지 그러면은 거기 안 좋게 만들어야지 범죄를 안 저지르지 않느냐",
  "그런 시각이 있죠. 예",
  "그리고 이제 누군가에 인권을 침해해서 들어간 거니까 그 사람에 인권을 무한정 보장할 수 없는 겁니다",
  "결국은 이~ 징벌돼야 되고 교화도 해야 되고 두 가지 숙제가 있는데 그래서 좀 어렵긴 한데 그러니까 외국에 바스토이라는 그~ 교도소가 있는데 여기 결과는 좀 유의미한 것 같습니다",
  "노르웨이에 섬 전체를 교도소로 쓰는 곳인데요",
  "노르웨이에 있는 거죠? 네. 여기가 섬 전체다 보니까 해변에서 수영이나 낚시도 자유롭게 하고 굉장히 이제 인권보호적인 측면에서 굉장히 좋게 하고 아~ 지금 나가는 화면이 이~ 노르웨이에 있는 바스토이 교도손데 설명을 좀 같이 해주시죠",
  "노동시간이 끝나면 취미생활도 하게 하고요",
  "각자에 또 집으로 돌아갈 수 있게 시설도 좋다고 합니다",
  "그래서 외부에서 보면 휴양지 같은 느낌이 들어서 이게 감옥이야라는 생각이 들 정도로 굉장히 시설이 좋다고 하는데 이 얘기를 왜 드리냐면 전체 유럽 그 출소자 재범률이 칠십오 퍼센튼데 이 파스토이 출신 재범률은 십육 퍼센트로 매우 낮다는 거예요",
  "아~ 이거는 뭐 유의미한 사실 수치네요",
  "사실 십육 퍼센트면 네. 그러니까 사실 저런 걸 보고 아유 나한테 죄 저지른 사람이 저렇게 좋은 시설에서 저렇게 편안하게 있는 게 이해가 안 가지만 예",
  "교화 측면에서는 굉장히 의미가 있다고 생각이 되는데 이~ 교도관이 한 말이 정말 좀 저는 충격적인데 뭐라고 얘길 하냐면 예",
  "우리는 중범죄자들이 오는데 우리가 사람을 쓰레기 취급하면 그 사람은 쓰레기가 되지만 인간처럼 대우하면 이 범죄자도 인간처럼 행동하려고 한다",
  "사실 이게 좀 교도행정에서 조금 우리나라도 교도행정에서 좀 반영이 돼야 될 부분도 있다고 보입니다",
  "범죄자를 이렇게 수감해도 되나 뭐 이렇게 생각하시는 분들도 있을 것 같은데 김 박사님은 어떻게 보십니까? 저는 뭐 제소자든 아니든 인간적 대우는 긍정적 효과를 분명히 일으킵니다",
  "그렇기 때문에 어쨌거나 아~ 뭐 제소자들이라고 해서 다 예를 든다면 정말 범죄에 아주 악질적인 범죄는 아닐 수 있잖아요",
  "그렇죠? 그리고 또 재범을 막는 것들은 교화에 목적이기 때문에 인간적인 대우는 상당히 중요한 가치가 있다",
  "뭐 덴마크 구치소에 경우에는 게임도 하고 피자도 먹을 수 있다",
  "뭐 정유라 씨 사례를 통해서 우리 국민들이 또 알게 된 사실인데 오 교수님 다른 나라 교도소에 비교를 했을 때 우리 교도소 얼마나 열악한 겁니까? 일단 그~ 우리가 비교를 해 볼 수 있는 것은 예",
  "우리가 일단 오이씨디 그~ 가입국가니까 그 회원국들 중에서는 지금 현재 가장 그~ 과밀화라든가 이런 어떤 수준이 가장 열악한 것으로 나타났습니다",
  "예. 일인당 면적이 제일 좁은 거죠",
  "그래서 이제 지금 현재 지표가 이제 백이십일 점 팔 프로라고 하는 것은 예",
  "백 명을 수용을 할 수 있는 상황에서 백이십일 명이 수용이 돼 있다라고 하는 건데요",
  "그런데 사실은 이제 우리가 이렇게 얘기를 한다 하더라도 현실적인 여러 가지 면을 고려를 한다면 이~ 교정시설이라고 하는 것을 새로 만들고 넓히려고 하면 그 지역 주민들이 반대를 한다든지 그렇죠",
  "이~ 님비 현상 때문에 상당히 어렵단 말이죠",
  "그것이 이제 국유지를 확보를 한다 하더라도 그것을 그대로 강행을 하기가 어려운 그런 사항이기 때문에 교정 당국에서도 이와 관련돼서 고민은 많이 하겠지만 사실은 예산문제라든가 그런 현실적인 국민세금도 추가로 또 들어가게 되고요. 그런 정서도 또 있겠고 그렇죠",
  "그래서 이제 만약에 아마 우리나라도 아까 얘기가 나왔던 유럽이라든가 저런 쪽으로 하게 된다면 국민들에 저항도 아주 상당히 심할 거라고 저는 생각이 돼요",
  "바로 그렇게 가기는 어렵겠지만 차차 나아질 수는 없을까요? 네. 차차 중요한 것은 그 나라에 수준과 그것을 맞춰야 된다는 거죠",
  "우리가 지금 유럽에 있는 것을 그대로 가져와가지고 그렇게 하게 된다면 사실은 바깥에서 노숙을 하는 것보다 저 안에 들어가는 게 훨씬 더 편한 거예요",
  "그거는 맞습니다. 예",
  "그래서 여러 가지 문제들이 많이 혼재가 돼 있다",
  "범죄 수법을 배우고 성인물을 돌려보는 구치소 교도소에 현실 다시 세상에 나갈 제소자들을 위해서 최소한에 개선은 필요해 보입니다",
  "다음은 생활 속 법률 이야기를 나눠보는 이런 판결 저런 판결 코너가 이어집니다",
  "언제 더웠나 싶게 아침저녁으로 선선한 바람이 부는 계절이 찾아왔습니다",
  "이번 주말에도 가족과 함께 나들이 계획 세우는 분들 많을 텐데요",
  "만약 놀이공원에서 사고를 당한다면 누구에 책임일까요? 몇 년 전 놀이공원 무빙베이에서 넘어져 무릎관절과 뇌진탕을 입은 십대 소녀가 놀이공원을 상대로 소송을 제기한 사건이 있었습니다",
  "과연 이 사건은 놀이공원에 책임일까요? 아님 개인에 단순 부주의일까요? 이번엔 골프장으로 가보겠습니다",
  "스윙 실수로 날아간 공이 캐디에 배에 맞아 복부 통증과 허리뼈 이상이 생겼다면 과연 골프를 치던 사람에 과실로 볼 수 있을까요? 한 순간에 실수가 뜻밖에 화를 불러온 놀이공원과 골프장에 안전사고 속 법률 이야기 지금부터 이런 판결 저런 판결에서 알아봅니다",
  "일상 속 법률 이야기를 짚어보는 생활 밀착형 판결 이야기 이런 판결 저런 판결 시간입니다",
  "오늘은 놀이동산과 골프장에서 발생하는 안전사고 이야기 나눠보겠습니다",
  "백성문 박지훈 변호사와 양은경 조선일보 법조전문 기자 나오셨습니다",
  "놀이공원 생각보다 안전사고가 많이 발생합니다",
  "휴일이면 사람들이 몰리니 더 그런데 한 놀이공원에 무빙워크에서 다친 십대 소녀가 일이심 재판에서 패했다가 대법원에서 승소한 사건이 있는데 어떻게 된 겁니까? 예. 사건이 좀 상당히 좀 오래된 얘기예요",
  "이천사년에 그~ 벌어진 사건인데요",
  "그~ 중학생이 한 중학생이 그~ 놀이공원에서 그~ 무빙워크라고 서 있으면은 자동으로 움직이는 그~ 자동보행기 있지 않습니까? 네",
  "그것을 타고 이동을 하다가 그~ 바퀴가 끼어가지고 넘어진 사고를 당했습니다",
  "당시에 그~ 무릎관절 하고 인대가 손상이 되고 뇌진탕을 입었어요",
  "그래서 이제 놀이공원 쪽에 이제 소송을 냈습니다",
  "당신네들이 이~ 그~ 관리를 잘못해서 내가 사고가 난 거니까 삼천여만 원을 배상하라",
  "굉장히 큰 놀이공원이죠",
  "거기에서 이~ 소송을 냈는데 일심과 이심에서는 다 이 에이양 쪽이 패소했습니다",
  "왜냐 법원이 지금 놀이공원 측 과실이 없다고 본 거죠",
  "그 이유는 놀이공원에서 어~ 안전요원을 배치는 안 했지만은 이용자들한테 좀 이렇게 앞 사람하고 간격을 좀 떨어져서 두고 있어라라고 안내문을 붙여두고 그런 안내방송도 했기 때문에 놀이공원으로써는 뭐 할 것을 다 했다",
  "주의 의무를 다했다고 봤었어요",
  "그런데 이 사건이 대법원에서 뒤집어집니다",
  "어떤 부분을 다르게 본 건가요? 대법원에서는 지금 놀이공원이 할 일을 다 하지 않았다",
  "주의 의무를 다하지 않았다고 본 거예요",
  "적어도 이렇게 어린아이들이 많이 몰리는 곳이면은 그렇게 안내문 붙이고 안내방송 하는 거 가지고 부족하다",
  "안전요원을 배치를 했어야 됐다",
  "그리고 놀이공원에 책임을 인정을 해서 파기환송을 했습니다",
  "지금 손해배상 비용 청구에서 삼천만 원 정도를 지급하게 된 건데 뭐 청구비용으로 적절했던 건가요? 네. 사실은 좀 많이 청구를 한 거죠",
  "왜냐하면은 지금 부상정도를 봤을 때 뭐 기사에 나타난 거만으로는 무릎관절 인대손상이고 뇌진탕이면 네",
  "아주 큰 부상이라고 객관적으로 보기는 조금 어렵거든요",
  "그런데 사실 뭐 변호사들이 어떤 물론 이제 소송비용 문제가 있어서 아주 턱없이 청구하지는 않지만 일단은 그래도 조금 큰 금액 큰 범위에 금액을 청구를 하게 됩니다",
  "그래서 삼천만 원이라는 그 금액도 아마 그런 취지에서 일단 청구를 한 걸로 보이고요",
  "실제로 얼마를 받았는지는 지금 알 수가 없는 상황입니다",
  "왜냐하면 대법원 파기 환송 이후에 조정이 성립됐기 때문에 아무튼 그~ 에이양쪽에서는 에이양 입장에서는 만족할만한 수준에 보상을 받았다는 걸로 생각이 됩니다",
  "빠른 속도로 달리는 롤러코스터 뭐 타면 굉장히 재밌습니다",
  "굉장히 높은 곳에서 떨어지는 놀이기구들도 있는데 만약에 이 놀이공원에서 정전사고가 난다면 어떨까요? 생각만 해도 아찔한데 백 변호사님 네",
  "실제 정전사고가 일어났어요",
  "저기 그~ 롯데월드에서 한번 정전사고 있었죠",
  "그~ 포디 체험기 안전사고가 있었는데 정전이 나서 사람들이 매달려 있다가 두 시간 만에 이제 전부 다행히 실제 높은 곳에 매달려 있던 거예요",
  "예. 다행히 구조가 됐었는데 이런 경우에 만약에 부상이 있었다",
  "이건 전적으로 놀이동산에 책임이 됩니다",
  "이런 부분은 아~ 정전에 경우에 한국전력이나 이쪽으로도 책임이 그런데 왜냐면 이런 그~ 좀 위험한 놀이기구 같은 경우에 네",
  "정전이 날 경우에 대비하는 것까지 어느 정도 준비가 돼 있어야 돼요",
  "아~ 그래야 되겠네요. 당연히 당연하죠",
  "이게 아~ 정전돼서 사람들이 다 떨어졌습니다",
  "이러고 넘어갈 수 있는 상황이 아니잖아요",
  "아까 조금 전에 그~ 무빙워크에서 다친 것도 만약에 지하철에 요즘에 가끔 보면 그~ 환승하는 곳에 무빙워크 있는 데 되게 많죠? 네. 그렇죠",
  "거기에서 똑같은 사고 났으면 배상 환승 구간이 조금 긴 곳에 좀 있는데 똑같은 부상을 입었어도 아마도 그랬으면은 배상을 못 받았을 거예요",
  "아~ 그런데 이 놀이동산 같은 경우에는 어린이들이 굉장히 많잖아요",
  "어린이들은 그냥 안내방송 하고 안내문 붙여놨다고 아~ 내가 이렇게 멀찌감치 떨어져 다녀야지라고 하는 것보다 놀이동산이라는 공간에 특성으로 아이들이 굉장히 흥분해 있는 상황이기 때문에 네",
  "안전사고가 충분히 일어날 수 있어서 이런 경우에 예외적으로 안전요원을 배치해야 된다고 법원이 판단한 거거든요",
  "그러니까 놀이동산에서 사고가 발생했을 때는 놀이동산 측에 책임이 통상적으로 크다",
  "이렇게 말씀드릴 것 같습니다",
  "그러면은 안전벨트 착용지시를 무시하다가 다쳤다",
  "뭐 당연히 안전벨트를 차야 하는데 이건 이 경우에는 누구 책임입니까? 맞습니다",
  "안전벨트 이렇게 놀이기구 타면 막 돌다보니까 벨트 착용을 꼭 아라고 하는데 실제로 그런 사건이 있었습니다",
  "아이들이 벨트 착용을 안 해서 떨어져가지고 다친 사고가 있습니다",
  "안전요원이 이거 반드시 체크하잖아요",
  "네. 그런데 이제 안전요원이 다 확인을 못하는 경우도 있고요",
  "이 경우 그~ 체크를 못했던 이천육년 시월 달 사건인데요",
  "그~ 직원한테 그~ 업무상 과실치상으로 실형을 선고한 사례가 있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 그러니까 사실은 예",
  "건건 저도 배가 좀 나오다 보니까 이걸 못 닫는 경우도 있습니다",
  "아~ 그래도 진짜 있습니다",
  "진짜요? 예. 실제입니다. 예",
  "바이킹이라는 그~ 기계도 제가 확인을 할 수 없으니까요",
  "그거 하더라도 꼭 그걸 체크해서 하지 않으면 본인이 책임을 져야 되고 본인이 민형사상 책임을 져야 되니까 관리요원들이 끝까지 확인을 해야 된다. 그리고 이~ 안 찾던 거는 약간에 과실이 돼요",
  "이 손님이나 그~ 고객에 책임이 아니고 업체라든지 직원에 책임이라고 보면 될 것 같습니다",
  "실제 안전장치가 원인이 된 사고로 손해배상을 청구한 사례들이 있는데 놀이공원 직원이 실형 받은 적이 있다고 해요? 예. 아까 지금 그~ 박 변호사님 말씀하신 게 아마 그 사례를 생각하시면 될 것 같은데요",
  "이천 칠년 구월에 대전에 한 그~ 놀이공원에서 네",
  "그~ 회전놀이기구를 타던 그~ 어린이 두 명이 무려 사십 미터 아래로 떨어진 사고가 있었습니다",
  "당시 사고가 그~ 안전벨트 문제였었어요",
  "보통 이제 그~ 고공에서 움직이는 놀이공원 같은 경우에는 이중에 안전장치가 있잖아요",
  "안전바를 하고 안전벨트를 하고 벨트도 하고 예",
  "그런데 안전바가 고장난 상태였는데 불행하게도 안전벨트도 매지 않았던 두 개가 다 안 된 거군요",
  "네. 그렇죠. 그래서 지금 아이들이 그~ 높은 높이에서 이제 떨어져서 굉장히 크게 다친 사고였거든요",
  "그러니까 이 경우에 이제 놀이공원 그~ 직원한테 형사책임까지 인정한 이유가 보통 이 정도 놀이기구면은 사람이 한 명이 다 배치가 돼서 놀이공원 요원이 배치가 돼서 안전벨트 착용을 일일이 확인하고 채워주고 하지 않습니까? 이걸 안 한 거는 너무나 큰 과실이고 이거는 민사상 책임뿐만 아니라 형사상 책임까지 인정돼야 되는 그런 사안이다라고 법원이 본 거죠",
  "이번에는 골프장으로 가보겠습니다",
  "스윙 실수로 날아간 골프공에 뒤에 있던 캐디가 맞았다면 골퍼 잘못일까요? 아니면 그곳에서 있던 캐디 잘못일까요? 백 변호사님 누구 잘못입니까? 이~ 참 좀 황당한 사안이죠",
  "골프공을 쳐서 앞에 사람이 맞는 경우가 많지 뒤에서 있다가 맞는 경우는 거의 없죠",
  "그럼 대략 추정컨대 우드로 이렇게 스윙 연습을 하다가 뒤에 맞아서 이렇게 날아갔을 개연성이 굉장히 높은 거거든요",
  "아~ 그런 경우들이 실제 있군요",
  "이게 실제 있었는데 네",
  "이 경우에 이제 일단은 뭐 변호인 입장에서는 아니 이거는 이~ 골프치는 과정에서 불가피하게 일어난 거지 이거는 뭐 과실치상죄로 뭐 처벌 받을 사안은 아니다라고 주장을 했었는데 대법원에서 이~ 골퍼에 책임을 인정을 했습니다",
  "왜냐하면 그러니까 골프라는 건 공을 앞으로 때리는 스포츤데 예",
  "뒤로 날아가지 않게 해야 할 기본적인 주의의무가 있고요",
  "골프장에 캐디가 뒤에 서 있다면 그거에 맞으면 골프 그~ 캐디가 굉장히 크게 부상을 입을 수 있는 거는 충분히 예견 가능한 상황이지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 최소한 골퍼가 스윙 연습을 할 때도 공이 뒤로 날아가게 공이 맞게 하지 않을 주의의무는 있다고 판단을 해서 결국 형사책임을 인정하게 된 겁니다",
  "그러면 앞으로 쳐서 앞으로 쳐서 뭐 앞에 팀 앞에 팀이나 뭐 캐디 아니면 갤러리가 맞았다",
  "그러면 어떻게 되나요? 이 경우에는요",
  "이제 여러 가지를 복합적으로 생각을 해봐야 되는데 아예 과실이 없는 경우도 있을 수 있습니다",
  "그런데 앞에 팀이 여기서 스윙을 했을 때 맞을 수도 있는 거리라는 것을 확인을 했음에도 불구하고 쳤다면 당연히 골퍼에 책임이 인정이 되고 네",
  "거기다가 캐디가 지금 치셔도 되겠는데요라면은 이제 캐디에 책임이 훨씬 큰 상황이 되는 거고요",
  "이제 앞으로 쳤을 때도 예를 들어서 앞 팀이 다 완전히 멀리 간 상황이었는데 네",
  "골프공이 뭐 예를 들어서 통상적인 거보다 훨씬 멀리 나가서 맞았다면 그 경우에는 과실이 인정되지 않을 수도 있죠",
  "골프장에 가면 공이 별에 별 대로 다 날아갑니다",
  "그렇습니까? 직선으로도 날아갑니다",
  "옆으로 치는데 이게 각도가 안 나오는 백팔십도로 날아가는 경우도 있거든요",
  "뒤로 나가는 경우는 지금 말씀하신 것처럼 드라이버 아니 로 날아간 게 가능합니까? 놀라운 기술이기는 한데요",
  "저도 그걸 뭐 맞는 걸 본 적이 지면과 완전히 평행으로 날아간다는 거잖아요",
  "네네. 골프채랑 백팔십도로 앞에 정면에 있는 사람이 아니고 구십도 각도에 있는 사람이 절대로 막아서는 맞아서는 안 될 사람이 맞는 경우도 있거든요",
  "아~ 그런 경우군요",
  "그러니까 골프장에서 일어날 수 있는 모든 일은 사실은 도와주는 캐디가 많이 좀 신경을 써야 되고요",
  "특히 앞팀하고 뒤팀하고 이게 사고가 나는 경우가 많습니다",
  "그렇죠. 아무래도 그러니까 뒤팀에서 항상 조심을 해야 돼요",
  "앞에가 아직 덜 빠졌으면 특히 자기가 거리가 꽤 나오는 선수들이 있습니다",
  "그런 사람들은 좀 늦게 쳐야 되는데 빨리 침으로써 앞에 이제 한다고 그러면 뒤쪽에서 많이 책임을 져야 되고 중간 중간 과정에서 그~ 캐디라든지 도우미하는 사람들인 만약 실수를 했다고 그러면 골프장 그~ 업체도 책임을 져야 되는 그런 경우 생길 수 있습니다",
  "아니 뭐 자기가 치고 있는데 뒤에서 골프공이 날아오면 뒤통수가 계속 따갑겠어요",
  "아니 그러니까 이제 골프장에서 기본적으로 좀 안전장치를 해놔야 되고요. 그런 사고를 미연에 예방할 수 있는 것 그렇죠",
  "그리고 두 번째로는 이제 제일 중요한 게 캐디 역할입니다",
  "앞팀에 거리가 어느 정도니까 이 정도면 충분힌 쳐도 된다는 콜을 해줘야 되는데 네",
  "그런 콜을 제대로 해주지 않게 되면 골프장에 책임이 좀 있는 거고 그런 콜을 했 이제 지금 치면 안 됩니다",
  "했는데 그냥 골프 치시는 분이 아~ 내가 치면 저기까지 안 날아가라고 쳤는데 맞으면 그럴 때는 이제 전적으로 골프를 치는 분 그분에 책임으로 가게 되는 거죠",
  "이런 부분 주위 좀 반드시 필요합니다",
  "골프장에선 도난 사고도 종종 발생을 합니다",
  "골프장 옷장 안에 넣어둔 고가에 시계를 도난당했다",
  "누구에 책임이 더 클까요? 이 내용은 일분 뒤에 돌아와서 나눠보겠습니다",
  "골프장 옷장 안에 넣어둔 고가 시계를 도난당했다",
  "양 기자님 누구에 책임이 더 큽니까? 이제 어떤 방식으로 어떻게 맡겼느냐에 따라서 달라집니다",
  "실제 사건을 예를 들어서 설명해드릴게요",
  "이제 골프장 탈의실에서 삼천만 원짜리 시계를 분실한 사람이 있었습니다",
  "엄청 비싼 시계네요",
  "네. 그러니까 옷을 사실은 걸어 벗어놨는데 그 바지 주머니에 삼천만 원짜리 시계가 있었던 거죠",
  "이 사람 시계 잃어버리고 소송을 했는데 어떻게 됐을까요? 법원이 골프장 측 책임이 없다고 했습니다",
  "아~ 개인에 오로지 개인에 책임인 거군요",
  "이것을 갖다가 골프장 측에 나 이거 삼천만 원짜리 시계니까 잘 맡아달라라고 얘기를 하고 맡겼어야 된다는 거죠",
  "골프장 입장에서는 내가 보관을 부탁받은 것도 아닌데 이 사람이 잃어버렸다고 책임을 질 이유가 없다라고 항변을 했고 법원이 그 주장을 인정을 한 거예요",
  "이렇게 맡겨놨으면은 골프장 측에 책임이 인정이 되는 상황이군요",
  "예를 들어서 사우나 같은 데 가보면요",
  "그런 거 붙어 있잖아요",
  "고가에 귀중품이나 뭐 현금은 카운터에 맡겨주십시오. 그런 게 다 붙어 있어요",
  "목욕탕 같은 데 가도 있고요",
  "그러니까 그런 걸 어기고 본인이 그냥 본인 그~ 사물함에 넣었다가 사고가 나는 경우 이렇게 본인 책임으로 인정하는 경우가 굉장히 많은 거죠",
  "하나 뭐 재밌는 사례가 제가 또 찾아보니까 있던데요",
  "이천육년도에 있었던 사건이에요",
  "그러니까 그~ 찜질방 카운터에 어떤 손님이 지갑을 맡겼는데 이 지갑에 천이십만 원이 들어 있었어요",
  "천이십만 원이 들어있는 걸 맡겼다고요? 네. 그랬는데 그 지갑을 엉뚱한 사람이 그~ 달라고 해서 찾아간 가져간 거예요? 가져간 거예요",
  "이 사건은 어떻게 됐는지 아십니까? 이 사건도 역시 지갑 주인이 패소했어요",
  "왜요? 왜냐하면은 지갑을 맡길 때 여기 천이십만 원 들어있다라고 얘기를 안 한 거예요",
  "아~ 확인이 안 된 거군요",
  "이 지갑이 얼마가 들어있고 내가 이름이 누구고 내가 언제 찾으러 오겠다",
  "그런 게 일체 없이 지갑만 던져주고 갔기 때문에 저는 맡기지를 말아야 될 것 같은데 아예  박 변호사님 그런데 카트에서 떨어져서 다쳤다",
  "그런데 운전을 캐디가 캐디가 하죠",
  "또 까부는 사람들 있습니다",
  "거기서 괜히 안 잡고 옆에 발 내리고 그런 사람이 있는데 기본적으로 카트는 이제 움직이는 차량이기 때문에 네",
  "캐디가 운전했다 그러면 골프장 측에 책임을 많이 지고요",
  "캐디에 사용자인 골프장 혹시라도 본인이 손잡이를 안 잡았다든지 다리 또 내리고 지가 또 운전하려는 사람들 있거든요",
  "그런 사람들은 과실이 좀 커집니다",
  "정차해 있으면 어떻게 됩니까? 정차해 있다 떨어지면 정차해 있다 떨어지면 거의 제가 생각하기에는 이거는 그~ 골프를 치는 사람 그~ 본 본인에 부주의로 떨어졌을 개연성이 많은 거고요",
  "움직일 때는 조금 전에 박지훈 변호사 말씀하셨던 것처럼 일단은 캐디 책임이 많은데 예",
  "거기에서 이제 본인이 이제 떨어질 또 이런 표현을 쓰죠",
  "떨어질 짓하다 떨어지는 경우 아~ 그럴 경우에는 그 사람에 과실을 빼고 나머지만 골프장에 책임을 인정을 하죠",
  "그래서 통상적으로 칠십에서 팔십 퍼센트 인정하는 경우가 많습니다",
  "안전사고가 끊이지 않는 골프장과 놀이동산 예상치 못한 사고 속에서 피해자들에 억울한 사연에 귀를 기울인 의미있는 판결 사례를 살펴봤습니다",
  "주말이나 공휴일 놀이공원에 가보면 사람 정말 많습니다",
  "안전사고에 따른 책임을 놀이공원 측이 진다고 해도 더 중요한 건 일단 다치지 않는 겁니다",
  "사고가 발생하지 않도록 충분한 조치 바랍니다",
  "북한이 어제 여섯 번째 핵 실험을 단행했습니다",
  "일년 전 오차 핵 실험보다 열배 이상 강한 폭발력을 보였는데 만약에 이 핵 무기가 서울 상공에서 폭발할 경우 예상 사망자 수만 수백만 명에 달합니다",
  "북한은 대륙간 탄도미사일 그러니까 아이씨비엠 장착용 수소탄 실험을 성공적으로 단행했다",
  "이런 주장인데 수소탄이 맞을 경우 북핵 사태는 완전히 새로운 차원으로 진입하게 됩니다",
  "북한이 어제 육차 핵 실험을 단행하면서 한반도 긴장감이 최고조에 다다르고 있습니다",
  "오차 핵 실험 때보다 열 배 높은 강도인데 북한에 노림수는 무엇인지 자세한 내용 짚어봅니다",
  "박휘락 국민대 정치대학원장 전성훈 아산정책연구원 객원연구위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 북한은 이번 육 육차 핵 실험을 두고 수소탄 실험을 실시해 완전히 성공했다",
  "이런 주장을 했는데 직접 들어보겠습니다",
  "어제 핵 실험 우리 기상청 기준으로 규모 오 점 칠 미국 중국 일본은 모두 규모 육이 넘는다고 봤는데 국가마다 조금 차이가 있는데 어제 핵 실험 파괴력이 어느 정도나 되는 겁니까? 아~ 우리 기상청은 이제 오 점 칠 진도 규모를 말하지 않았습니까? 네",
  "그리고 에너지 폭발 규모는 과거 오차 때 비해서 최소한 오육배 정도 이렇게 보고 네",
  "미국 같은 경우는 진도 육 점 삼에 한 십배 정도 보니까 최 뭐 정확하게 점을 찍을 수는 없지만 예",
  "최소한 오육배에서 최대 십배 정도까지 폭발 규모가 확대된 그러한 그~ 핵 실험이었다고 이렇게 평가를 할 수가 있겠습니다",
  "히로시마 원자폭탄 투하 때보다는 뭐 몇 배 정도나 더 위력이 있는 상황입니까? 히로시마가 한 십오에서 이십 킬로톤 정도에 핵 무기였거든요",
  "그런데 이번에는 여러 가지 이~ 상황을 보면은 최소한 백 킬로톤 정도 네",
  "그래서 그~ 전후해서 왔다 갔다 하지 않나",
  "그 정도 범위가 아닐까",
  "이렇게 예상이 됩니다",
  "원장님 이번 핵 실험이 만약에 서울 상공에서 핵 무기가 터졌다",
  "그러면은 피해 규모가 어느 정도로 예상이 되는 상황입니까? 어~ 그거는 뭐 규모에 따라 다르겠습니다마는 네",
  "저는 우선 규모에 대해서 이제 미국에서는 이제 진도 육 점 삼을 기준으로 했을 때 백이십 킬로톤이라고 하지 않았습니까? 네",
  "저는 사실 한 이백 킬로톤 될 수도 있다",
  "아~ 이백 킬로톤까지 보시는 군요",
  "풍계리가 거기가 최고 이제 견딜 수 있는 그~ 한계가 이백 킬로톤이라 그랬습니다",
  "사실 수소 폭탄은 보통 원자 폭탄에 비해서 천배 위력이 납니다",
  "그러니까 그걸 아마 이제 그~ 우리가 군사 무기를 만들 때 약 요번에 그러면 크기를 어느 정도로 해라",
  "왜냐하면 그게 양을 줄이면 되니까 네",
  "그~ 왜냐하면 최대한 높게 해야 되니까 더 하면은 핵 실험장이 무너지지 않습니까? 그렇죠? 예",
  "그렇게 했을 때 보면 이백 킬로톤 정도 했을 가능성이 높고 지금 여러 가지 정황으로 봤을 때 수소폭탄이라면 그 정도 위력은 나올 거다",
  "그러면 그것이 그러면 북한이 막 갖고 있는 최고 큰 폭탄이냐",
