  "왜냐면 오징어 축제라고 광고가 나가고 홍보가 나가면 일반인들이 참석하는 사람들은 저기 서울에서 예를 들면 주문진까지 가서 오징어 잡으러 가 가지 않겠어요? 오징어 축제니까 당연히 오징어를 좋아하거나 오징어에 대해서 뭐~ 먹고 싶은 분들이 가실텐데 가 봤더니 오징어가 조금 밖에 없고 다른 생선들이 대부분을 차지하고 있다고 하면 얼마나 황당하겠습니까? 허망하기도 하고 그래서 저는 올해부터 만약에 오징어가 저렇게 없었다고 하면 올해부터 이름을 바꿔야 된다라고 생각을 해요",
  "홍보도 따로 하고 이렇게 해서 이런 이유때문에 오징어 축제가 올해부터 이름이 이렇게 바뀌'었습니다",
  "이렇게 해야 정말 그걸 좋아하는 분들이 가거나 오징어에 대해서 관심있는 분들은 이제 가지 않고 다른 데로 가지 않겠어요? 그런데 그런 부분을 전혀 고려하지 않고 했다는 점은 본인들에 홍보나 이런 부분에 관심이 많았지만 결국 이용하는 이용자들에 대한 어떤 배려나 이런 그~ 생각 이런 부분들은 부족하지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "최 저렇게 오징어가 품귀현상을 빚고 있다면 일반 음식점에서도 오징어 구경하기 힘들겠어요? 아니 저는 이제 이유를 알았어요",
  "제가 오사모거든요? 오징어를 사랑하는 사람들에 모임인데 오징어를 정말 사랑해요",
  "추수감사절에 미국인들이 칠면조를 먹는 것처럼 저희는 크리스마스 이브에 오징어를 한축 사다놓고 난로에 구워먹어요",
  "그런데 요즘에 제가 좋아하는 해물짬뽕집에 가면 오징어가 씹히는 맛이 중요한데 오징어가 덜 들었다는 느낌이 들었었는데 이제 금징어다",
  "이 얼마전까지만 해도 좀 못 생긴 사람들을 나 오징어 됐어 오징어같이 생겼어 비유를 했는데 오징어의 주가는 올라갈 것 같은데요? 오사모는 어떻게 올 겨울을 날지 벌써 걱정입니다",
  "자 최국장님 이제 동해안에 명태가 사라졌다했을 때는 이제 바닷물 수온이 올라가서 명태가 사라진거 아니냐 이런 분석이었는데 오징어는 왜 드물어집니까? 오징어도 수온과 밀접한 관련이 있습니다",
  "그렇기 때문에 이제 주로 북한쪽에 오징어가 있잖아요",
  "그동안에는 이제 울릉도와 주문진 근처에 있었는데 사실은 이게 그~ 기후온난화 때문에 지구온난화 때문에 그~ 오징어가 좀 북한쪽으로 올라갔고 그다음에 두 번째는 바로 중국어선에 남획입니다",
  "그 북한이 사실은 중국어선들한테 뭐~ 일년에 한 육천만 원내지 팔천만 원 정도에 돈을 받고 그쪽 그~ 어장을 내줬잖아요",
  "근데 이 중국어선들이 남획을 하는 겁니다",
  "그니까 오징어에 작은 오징어까지 완전히 싹슬이를 하기 때문에 그~ 지금 오징어는 북한에서 우리나라쪽으로 내려와서 잡히거든요",
  "근데 내려올 오징어 자체가 없는 겁니다",
  "어~ 그래서 기온과 어떤 중국어선에 남획 이 두 가지가 원인입니다",
  "저희 금요일 신통방통이 준비한 순서는 여기까지 입니다",
  "오늘 출연진 네 분에 말씀 잘 들었습니다",
  "저희 출연진부터 소개해 올리겠습니다",
  "이종근 데일리안 논설실장 김민전 경희대 교수 양지열 변호사 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 어제 이명박 전 대통령 어~ 징역 십오년 무거운 형량이 선고가 됐습니다",
  "어~ 우리는 참으로 이전에는 볼 수 없었던 희한한 광경을 본 셈인데요",
  "대게 재판은 내 거다",
  "그~ 주장을 관철하려고 소송을 하는데 어제 재판은 반대로 내 것이 아니다",
  "이걸 주장하는 피고인 아니야 당신 것이 맞아요 하고 선고를 하는 재판관을 볼 수 있었습니다",
  "어~ 재판관이 이~ 다스 자동차 안에 들어 가는 의자를 만드는 회사 이 다스를 이명박 전 대통령에 실질적인 소유다",
  "이렇게 봤다고 얘기 했습니다",
  "그 근거를 뭐라고 얘기를 했습니까? 일단 수사 관련해서 찾아볼 수가 있는데요",
  "짐작을 해보시면 다스에 전 사장이 이 전 대통령에 것이 맞다라는 증언을 시작으로 해서 다스에 주요 임직원들이 모두 다 이 전 대통령을 가리켰습니다",
  "그리고 실제 경영이나 회계 보고가 이 전 대통령에게 들어갔다는 얘기 물증으로 따져볼 수 있는 것들도 일부 도곡동 땅을 비롯해서 부동산을 정리해서 다스의 창립 자금으로 썼었고 그 내역까지 다 기재가 됐던 거죠",
  "그렇기 때문에 재판부 입장에서는 사람들에 진술에 의한 인증이 있는 것이고 객관적인 물증이라고 할 수 있는 부분들도 상당 부분 나왔기 때문에 어 이건 충분히 다스의 실 소유자 실제 소유자라는 것을 인정할 수 밖에 없다라고 판단을 한 것입니다",
  "양 변호사님 그렇다면은 이제 이명박 전 대통령은 내가 실질적으로 다스라는 꽤 괜찮은 회사 뭐~ 매출이 수조원대에 이른다는 말도 있는데요",
  "어찌되었건 그 회사에 주식을 단 한주도 내가 갖고 있지 않다",
  "이렇게 부인을 해 왔는데 재판관이 당신께 맞아요라고 판단을 내렸으니 이제 민사소송이라도 해서 이럴 바에야 다스를 이참에 내 것으로 만들어야 되겠다하고 나서면 어떻게 되는 겁니까? 근데 그게 굉장히 곤란하실 겁니다",
  "첫 번째로는 지금 아직까지는 이 전 대통령은 계속해서 내가 다스의 소유자가 아니다라고 하고 있고 항소심도 있고 대법원까지 간다면 꽤 시간 동안 이 자신에 재판을 두고 형사재판을 두고 다퉈야 되지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 뭐~ 조금이라도 깎이거나 아니면 무죄를 주장하는 입장에서 당장 말씀하신 것처럼 아~ 그렇다면 이제 다스 내 걸로 할래라고 한다는 것이 사실상 이게 앞뒤가 안 맞고 두 번째는 정말 더 큰 문제는 형사재판에서 이거는 이명박 전 대통령 겁니다라고 했지만 그게 민사상 소유권을 정해주는 재판은 전혀 아닌 겁니다",
  "그러니까 지금 주주는 다 회장이라든가 아니면 뭐~ 처남에 처라든가 이런 식으로 되어 있지 않습니까? 그 사람들에 주주들이 아 이거 제거 아니고 당신거 맞습니다라고 자발적으로 돌려주지 않으면 현실적으로 소송을 걸어도 이 전 대통령이 그걸 다시 반환받을 방법이 쉽지 않을 거에요",
  "그렇다면은 민사와 형사가 좀 앞뒤가 서로 부딪히는데 그건 논리적으로 그러면 부딪히면 안 되지 않습니까? 원래는 정상적인 기업이라면 부딪히면 안 되죠",
  "하지만 이거는 국가가 이 부분을 당신이 지금 그~ 어떻게 보면 국가로부터 소유주를 바꿔서 감춰서 어떤 불리한 이익을 보려고 한 것 때문에 벌어진 일이기 때문에 우리가 그런 것까지 책임져줄 이유가 없다라는 거죠",
  "이런 상황에서는 아니 민사도 사법부고 형사도 사법부고 뭐~ 민사 사법부 따로 있는건 아니지 않습니까? 아 민사에서는 이 전 대통령이 스스로 나서서 민사라고 하는 것은 각자 자기 권리가 있다고 주장하는 사람들이 권리를 주장하면 국가는 심판으로서 봐서 그걸 판가름 해줄 텐데 이 전 대통령은 지금까지 형사재판 모든 재판에서 나와 관계없는 것이라는 증거만 내 왔지 않습니까? 네",
  "근데 갑자기 그걸 들고 가서 민사재판에서 이젠 내겁니다라고 내면 그 재판부가 그거를 또 참작을 해서 어 벌도 받았는데 회사라고 가져가셔 가십시오라고 할까요?  그 부분은 조금 모호한 거죠",
  "증거가 얼마나 있는지도 모르겠구요",
  "이제 일심 판결이 나왔으니까 이심 그리고 대법판결 계속 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "김교수님 그런데 이명박 전 대 대통령 어제 재판에는 안 나왔는데 이거 나중에 전해 듣고 그니까 처음에 예상했던 거와는 좀 다른 결과라고 생각했던 거 같아요",
  "그~ 강호은 변호사에 전언을 들으게 되면은 상당히 충격이 크고 실망을 했다라고 하는 얘기를 했다라고 하고요",
  "강 변호사에 얘기는 그~ 재판결과에 대해서 여러 가지 시뮬레이션을 해 봤지만 최악에 경우가 나왔다",
  "어~ 그러나 뭐~ 이~ 오랜 재판에 걸쳐서 이것이 이제 이명박 전 대통령에 소유다라고 얘기는 하고 있습니다마는 이미 이천칠년 대선 당시에 대부분에 국민들은 어~ 다스를 이명박 전 대통령에 것일 것이다라고 생각들을 해 왔기 때문에 뭐~ 국민들에 반응은 이명박 전 대통령에 반응과 달리 그렇게 놀랍지 않은 반응이 아닐까 하는 생각은 합니다",
  "사실은 저희 신통방통에서도 다스 소유주 문제 여러 차례 다뤘습니다만 출연진들은 직접적으로 이렇게 표명은 못 했지만 이명박 전 대통령 것으로 알고 있는 분위기가 있었다",
  "뭐~ 이런 그 시절에 증언들은 했습니다",
  "그러나 워낙 어~ 이명박 전 대통령 본인이 내것이 아니라고 하고 또 어~ 자본주의 사회에서 어떤 회사에 소유주는 주식을 누가 가지고 있느냐 이게 형식적으로 결정을 짓는데 사실상 이명박 전 대통령이 단 한 주에 주식도 다스를 가지고 있지 않기 때문에 이제 그 말이 더 믿어야 되는 부분이 아니냐 뭐~ 이런 부분도 사실은 맞서 있었습니다",
  "아무튼 일심 판결은 어~ 우리 사법부는 이명박 전 대통령에 실소유주가 맞다",
  "이명박 전 대통령 이제 항소하겠죠? 네",
  "이제 그게 초미에 관심사겠죠? 근데 일단 검찰에선 항소를 할 겁니다",
  "왜냐하면 검찰에 입장에서는 어~ 많은 부분 뭐~ 재판부가 검찰에 어떤 그런 그~ 이 주장을 들어줬지만 그래도 미진한 부분들이 몇 가지 있거든요",
  "예를 들면 집권남용 같은 경우 그니까 청와대에서 회의를 해서 다스와 관련된 소송을 어~ 하여금 시킨다든지 하는 공무원들을 도용 동원해서 사적인 어떤 이익을 추구했다",
  "이런 부분과 관련해서는 사실 법리적인 다툼도 있고 이 꽤 많은 부분에서 사실 무죄가 나왔습니다",
  "형량은 뭐~ 십오년이 나왔지만 그렇기 때문에 검찰은 무조건 항소를 할 것으로 보이구요",
  "집권남용 이런 부분은 다 무죄로 판단을 한 거군요",
  "보통 한 아홉개 정도에 지금 무죄에 죄목이 나왔구요. 항목이 그런데 이명박 대통령이 항소할 것이냐는 조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 어~ 이전에 박근혜 전 대통령은 항소를 포기했어요",
  "항소를 포기한다는 건 이~ 지금 상황을 정치적인 어떤 공방으로 이끌고 나가겠다",
  "나는 지금 피해자다",
  "순교자다라는 어떤 그~ 이~ 상황으로 이~ 몰아가는 어~ 그런 제스쳐였는데 어~ 이명박 대통령이 정치적인 공방으로 갈 것이냐 아니면 아예 법리 다툼으로 가서 형량을 조금이라도 줄이는 방향 한번 더 무죄를 한번 요구하는 방향 이걸 선택할 거냐에 대한 상황은 정치적인 공방으로 갔을 때 과연 나를 지지해줄 어떤 정치적인 세력이 있을 것이냐 이걸 계산해 봐야 되거든요",
  "그런데 실제로 어저께 재판에서도 박근혜 대통령한테 보였던 어떤 그런 관심? 대중적인 관심이나 국민들에 관심이나 또는 지지자들에 성원 이런 것들이 현저히 좀 떨어지는 비교했을 때 그런 상황이기 때문에 정치적인 공방으로 갈 수 있을 것인가 어~ 적극적으로 법리다툼으로 가야 하지 않을까라는 추측을 낳게 하죠",
  "어~ 그리고 어제 금요일에는 사실은 이명박 전 대통령 말고도 다른 인사들에 재판도 있었습니다",
  "선거공판이 있었습니다",
  "김기춘 전 대통령 비서실장 다음에 조윤선 전 문화 체육부 장관 그다음에 신동빈 롯데 그룹 회장 어~ 이 세 사람에 선거공판도 어제 있었습니다",
  "어~ 한 사람은 다시 갇혔고 두 사람은 집행유예로 풀려났는데요",
  "풀려나온 두 사람에 이야기를 직접 들어보시겠습니다",
  "자 나눠서 좀 보도록 하겠습니다",
  "이제 김기춘 비서실장하고 조윤선 전 장관은 블랙리스트에 이어서 화이트리스트 즉 이제 이~ 이념적 색깔이 비슷한 보수쪽 단체나 인사들에게 에~ 정부 지원금을 몰아줬다하는 것이 바로 화이트리스튼데요",
  "그 혐의로 어제 선거공판이 있었던 겁니다",
  "그런데 한 사람은 다시 징역형이 확정이 돼서 재수감됐고 한 사람은 집행유예로 풀려 나왔습니다",
  "희비가 엇갈린 셈인데요",
  "먼저 이제 조금 혐의사실에서 지원을 해주기 위해서 기업들을 강요했다는게 그게 범죄가 된다라는 거든요",
  "화이트리스트를 만들기 위해서? 근데 이 김기춘 그니까 그래서 이제 그게 결국 재판부에서 봤었을 때는 기업에 창의와 자유로운 경제 활동을 막았다",
  "그리고 기업인들이 자유로운 의사 결정하에서 이~ 지원을 한 게 아니라 강요 받아서 그걸 한 것이다라고 보면서 대신 김기춘 전 실장이 모든 일을 계획했고 실행하는 주도적인 어떤 위치에 있었고 조윤선 전 장관 같은 경우에는 나중에 정무무석으로 들어왔기 때문에 일에 어떤 가담을 해서 뭐~ 책임을 물을 수 밖에 없긴 하지만 죄가 좀 가볍다",
  "사실 검찰에서 거꾸로 봤어요",
  "검찰에서는 김 전 실장보다 조윤선 장관에 책임이 더 무겁다고 해서 김 전 실장을 사년 오히려 조 장관은 육년을 구형을 했으나 재판부에 판단은 그게 뒤바뀐 셈이었습니다",
  "어제 이~ 김기춘 전 비서실장 선거공판이 끝난 뒤에 에~ 이제 재판이 끝나가려고 하는데요",
  "어~ 김기춘 실장이 황급하게 이렇게 마이크를 붙잡고 어~ 재판장을 향해서 뭔가 부탁을 했다고 그래요",
  "어~ 재판이 다 끝나고 선고가 끝나면 다 이제 재판장도 다 일어나서 끝나가잖아요",
  "근데 다급히 김기춘 실장이 할 말이 있다하고 어~ 재판부에다 대고 처음부터 동부구치소에 가게 해 달라라고 요청을 했습니다",
  "이유인 즉슨 어~ 심장병을 앓고 있는 건 좀 잘 알려진 사실이구요",
  "그러 그~ 증상 때문에 보석신청까지 하지 않았습니까? 그니까 그런데 어~ 일단 서울구치소에 지난 번에 어~ 이~ 수감이 됐다가 서울구치소에 이~ 근방에 병원이 자기가 아는 그니까 주로 이제 자기에 어떤 주치의가 있는 어떤 병원이 너무 멀기 때문에 동부구치소로 좀 이감해 달라라는 어떤 부탁을 했는데 그때 그 절차가 굉장히 복잡했다는 것 같아요",
  "그러니까 구치소를 차라리 처음부터 갈 때 나를 동부구치소에 가게 해 달라 그래서 만약에 아프게 되면 가장 가깝 거기서 동부구치소가 가까웠나 봅니다. 자기가 가는 병원에서 그래서 그 병원에 그~ 편의 좀 보게 해 달라라고 요청을 했고 재판부와 검찰이 받아들인 것으로 보입니다",
  "자 이~ 미국이 폼페이오 방북을 코 앞에 두고 추가적으로 대북제재를 발표를 했습니다",
  "어~ 미국이 협상 직전까지 이~ 대북제재에 고삐를 죄고 나섰는데요",
  "자 김교수님 이전에도 그랬지만 미국은 항상 뭔가 화해모드인가 싶으면 느닷없이 뭔가 제재를 발표하곤 했는데 이번 이~ 제재발표는 어떻게 봐야 됩니까? 네",
  "화해무드라고 표현하기는 저는 쉽지 않다라고 생각을 하구요",
  "협상에 과정에 있는 것이다라고 얘기를 해 할 수 있을 것이구요",
  "미국 의회나 미국 행정부가 끊임없이 얘기해 온 것은 비핵화가 있기 이 전에 제재를 풀지는 절대로 하지 않는다",
  "비핵화가 선행되어야 한다라고 하는게 어~ 미국 의회나 행정부가 어~ 그동안 일관되게 얘기해온 것이다",
  "그렇기 때문에 이것이 뭐~ 낯선 것은 아니다",
  "두 번째는 북한이 이 부분과 관련해서 우리가 정전 선언만 아 종전 선언만 할려고 하는 것은 아니다",
  "제재를 풀어야 한다",
  "이 얘기를 많이 해 왔는데요",
  "제재를 풀 의사가 없다라고 하는 것을 다시 한번 명백하게 한 것이다",
  "그니까 북한이 왜 얼마 전에 우리가 종전 선언에 연연하는 것은 아니다",
  "곧 우리가 원하는 것은 종전 선언이 아니라 제재 풀어주는 것이다",
  "아마 둘 다 원하지 않겠느냐 뭐~ 이렇게 생각할 수 있을 텐데요",
  "어~ 협상을 앞두고 우리가 가질 더 얻을 수 있는 것을 최대한 끌어내겠다라고 하는 북한에 전략과 더불어서 미국은 절대 그것은 없다라고 하는 의사를 분명히 한 것이다",
  "결국 양쪽이 서로 어~ 샅바싸움을 하는 것이다",
  "둘 다 원하는 거다? 예",
  "그런데 이 미국이 추가적으로 어~ 대북제재를 발표하기 바로 앞서서 우리나라 강경화 외교 장관이 어~ 핵리스트 신고를 미루자 그리고 영변 핵시설 폐기하고 종전 선언 이걸 교환하는 방식으로 하자 이렇게 얘기를 했는데 에~ 그~ 강경화 장관에 발언이 전해지고 난 다음에 미국이 추가제재 조치를 발표를 했어요",
  "어떻게 되는 겁니까? 추가제재 조치를 발표하고 또 한 가지는 이제 기자들이 국무부에 물어봤습니다",
  "강경 한국에 강경화 장관이 제안한 것에 대해서 어떻게 생각하느냐 했는데 뭐~ 어쨌든 국무부가 어~ 국무부 대변인 실에서 공식적으로 논평한 건 이겁니다",
  "우리에 최종적인 목표는 북한에 완전하고도 최종적인 비핵화다",
  "그 입장을 다시 재확인한 것이죠",
  "그건 어떤 의미에서는 사실 완곡하긴 하지만 거부에 의사가 아니냐 그니까 지금 물론 강경화 장관은 아주 강력하게 사실 요구한 거나 마찬가지입니다",
  "왜냐하면 처음에는 어~ 어~ 워싱턴포스트 기자하고 인터뷰를 하고 그 다음날에는 그것과 관련해서 또 내신 기자 브리핑까지 했어요",
  "그럼 연달아서 사실 메시지를 계속 미국에 보냈고 이건 폼페이오가 북한에 가서 협상할 때 사실은 어떤 아우트라인을 사실 뭐~ 조 제시한 거나 다름없다고 보 여겨지는데 북 미국은 두 가지인거 같아요",
  "폼페이오는 그 똑같은 질문을 받았을 때 협상 단계에서 그 이야기를 할 때 제재가 아니다라고 했고 국무부에서는 원칙적인 원론적인 발언 있지 않습니까? 국무부가 저렇게 발언한다는 건 사실은 어~ 거리두기거든요",
  "일단은 그 결과가 어떻든지 간에 그것과 관련해선 우리가 어~ 거리를 둬야 된다라는 어떤 발언이자 사실은 그것이 중요하지 않다",
  "지금 우선적인 것이 다른 것이다라는 어떤 메시지이기 때문에 일단 한미 관계가 이것과 관련해서 사실은 아직은 뭐~ 완전한 한 방향으로 보고 있는 것이냐라고 하기에는 좀 어~ 미진한 부분이 있다라고 보여집니다",
  "강경화 장관에 발언이 전해지자 청와대가 어~ 거기에 대해서 얘기를 했습니다",
  "대변인이 얘기를 했죠",
  "강장관에 제안을 창의적으로 접근한 것이다",
  "이 창의적인 말을 썼습니다",
  "근데 신문들에 분석을 보면은 청와대 대변인이 말은 좋게 했지만 실제로는 강장관에 제안 이후에 분위기가 여의치 않자 강장관에 말과 청와대 사이에 선을 그은 것이다",
  "강장관이 청와대하고 상의를 한 다음에 한 발언이 아니라 혼자 창의적으로 생각한 발언이다",
  "그니까 청와대가 한 발 빼는 듯한 태도를 보이는 것이 아니냐 이런 분석이 이어졌습니다",
  "첫 번째는 청와대와 강장관이 상의 없이 저런 얘기를 할 리는 없다라고 얘기할 수 있을 것이구요",
  "굉장히 비중있는 얘기를 했기 때문에 저걸 뭐~ 장관이 자율적으로 하기는 어려운 얘기였 였을 것이다라는 생각을 할 수 있습니다",
  "두 번째는 저 얘기가 아주 창의적인 새로운 이야기가 아니라 사실 평양 선언에 나와 있던 얘기를 그대로 한 것이죠",
  "평양 공동 선언문에 보게 되면은 어~ 미국에 상응하는 조치가 있는 경우에 영변 핵시설을 파기 폭파할 수 있다라는 얘기를 그 당시에 그~ 조항에 들어 있구요",
  "그것을 다시 한번 얘기한 것이다",
  "그 당시에 그~ 조항을 보면서 플러스 알파가 있지 않겠는가 설마 이것으로 합의를 하지 않지 않았겠는가라고 하는 해석들을 그 당시에도 많이 했습니다",
  "플러스 알파라고 하는 것은 적어도 부분적으로라도 핵시설을 신고하지 않겠는가 왜냐면 미국이 원하는 것은 핵시설을 신고해라라고 하는 것이고 거기서부터 이제 협상을 하자 그것이 핵협상에 입구다라고 얘기를 해 왔기 때문에 평양선언에 플러스 알파로 핵 신고를 전체적으로 다 하지는 않더라도 일부라도 하지 않겠는가라고 하는 그 당시에 해석이 있었는데요",
  "결과적으로 본다라고 하면 플러스 알파는 없었다라고 하는 것이 이번 강장관에 얘기를 통해서 분명해진 것이다라고 하는게 미국 전문가들에 반응이구요",
  "그런만큼 어~ 미국 전문가들에 반응이 굉장히 싸늘하다라고 얘기할 수 있는데요",
  "이것을 아마 청와대도 상당히 감지하고 있기 때문에 거리를 두고 있는 것이 아닌가 하는 생각을 합니다",
  "그렇다면은 왜 굳이 창의적이다",
  "이렇게 평가해 주는 듯한 말을 썼을까요? 청와대 대변인이 네",
  "뭐~ 아무래도 제가 앞에서 말씀드렸습니다마는 이게 강장관 혼자에 생각으로 한 것은 아닐 것이다",
  "특히 이것이 사실은 평양 선언문에 일부를 얘기한 것이다라고 말씀을 드렸는데요",
  "그런데 그것이 내용이 좋지 않다라고 반박할 수는 없는 입장 아니겠습니까? 그렇기 때문에 창의적이다라는 표현을 썼지만 그러나 우리가 전적으로 이걸 우리 생각을 장관한테 얘기한 것은 아니다라고 해서 일부 거리두기를 한 것이 아닌가하는 생각을 합니다",
  "자 한편은 평양에서는 어~ 시월 사일이란 뜻에 십사선언 십일주년을 기념하려 남북 공동 행사가 이어졌는데요",
  "연설자로 나선 리선권 조평통 위원장이 이런 말을 했습니다",
  "개성공단과 금강산 관광 사업이 지금껏 중단된 것은 참으로 안타까운일 반통일 세력들에 의해 모든 북남 선언이 전면 부정당하고 북남 관계는 최악에 파국으로 됐다",
  "자 이~ 반통일세력이라는 말을 썼는데 양변호사님 저게 무슨 뜻입니까? 글쎄요",
  "일단 이제 제일 대표적인 사례 볼 수 있는 뭐~ 금강산 관광 중단이라든가 개성공단 뭐~ 중단 이런 것들과 관련된 부분이 이제 남북 관계 개선에 의해서 개선에 좀 걸림돌이 됐다라는 그런 얘기를 하고 싶었던 거 같아요",
  "근데 문제는 이제 당시에 중단된게 뭐~ 관광객 라든가 북한에 핵 개발 미사일 개발 이런 부분들이 항상 문제가 됐었기 때문에 이런 부분 조치들도 있었던 것도 있는데 그 부분에 관한 얘기를 딱 명시적으로 하진 않았거든요",
  "그래서 이~ 혹시 남쪽 책임을 탓하는게 아니냐라고 해석될 여지도 있는 부분인데 또 말을 하면서도 또 반통일세력이란 얘기를 해서 본인이 이라고 하면 저게 안이 혹시 북한에도 있다는 얘긴지도 모르겠고 아니면 그게 아니라 한반도 내부와 한반도 바깥을 가리키는 건지 뭐~ 여러 가지 해석이 가능한 얘기를 한 겁니다",
  "남쪽 인사들도 이런 말을 하지 않았습니까? 박근혜 이명박 이명박 박근혜 두 보수 정권 십년 동안 남북 관계가 단절됐다",
  "뭐~ 이런 말을 한 적이 있는데 그 말을 마치 이렇게 호응하듯이 반통일세력 그러면은 보수정권 십년을 저기서 지칭하는 것은 혹시 아닌지 이런 짐작도 나오고 있습니다",
  "그건 그건 뭐~ 해석하기에 따라서 그렇게 볼 수도 있는 건데 다만 반통일세력이라고 뭐~ 나쁘게 해석하면 가신 분들이 그렇게 얘기를 하지 않았지만 분명히 이제 지금 현재 정권에서 봤을 때는 이명박 박근혜 정권때 이게 어떻게 보면 남북 관계가 더 악화됐다 라는 주장을 하고 있지 않습니까? 그 말씀을 이제 북한에서는 더 더 강하게 있는 그런 상황인 거죠",
  "어~ 그런데 이~ 남북 고위급 회담 대표단 협의도 있었는데요",
  "이~ 우리 조명균 이~ 통일 장관이 시계가 좀 잘못돼서 해명이 좀 어색하긴 합니다만 아무튼 시계가 잘못돼서 이삼분 정도 늦게 나왔다",
  "이런 말을 했고 거기에 대해서 어~ 리선권 위원장이 언짢은 기색을 바로 드러냈다고 합니다",
  "자 저런 장면 어떻게 봐야 됩니까? 요즘도 시계가 저렇게 늦는 시계 차고 다니는 사람 있습니까? 그러게요",
  "제가 저 상황 좀 시간대 별로 보면 어~ 여섯시에 회의를 시작하려고 했나봐요",
  "근데 리선권 이하 그~ 북측 인사들은 십 분전에 도착을 하고 있었답니다",
  "그리고 여섯 시 약 한 삼 분 정도에 우리 그~ 우리측 대표들이 아마 자리에 등장한걸 보면 어~ 리선권 쪽은 위원장 쪽은 십삼 분 정도를 기다렸나 봅니다",
  "그런데 어~ 일단 어~ 반응은 두 가지 정도에요",
  "그러니까 리선권은 원래 리선권 위원장은 우리나라에서 왜 그~ 이~ 여러 가지 형태에 고위급 회담이라든지 형태에 회담을 할 때마다 사실은 말을 직설적으로 하는 사람으로 유명하지 않습니까? 지난 번에는 뭐~ 골뱅이 갑 이야기도 하고 뭐~ 이렇게 이야기를 하면서 사실 그~ 처음에 분위기 회담장 분위기를 사실은 자기들에 어떤 그런 주도하에 이끄는 데에 상당히 그런 어떤 언변을 이용한다라는 평가가 있었기 때문에 오늘도 사실은 그런 발언으로서 회담에 이~ 분위기를 선도하려고 했던게 아니냐라는 것 하나 그런데 두 번째 본인은 어~ 아주 심각하게 언짢은 표정인데 옆에서 좀 웃고 있어요",
  "그래서 어~ 일부 인사들은 기자들이 이제 아 이거 너무 분위기가 저렇게 되는 거 아니야? 그랬더니 일부 우리나라 인사들은 아니야 그냥 외교적으로 이런 어떤 농담처럼 했어 하고 이 분위기 자체를 어~ 심각하게 안 받아들이는 어떤 모양입니다",
  "그런데 어찌됐든 뭐~ 우리가 보았을 때 일반적으로 할 수 있는 아이스브레이팅 그런 어~ 농담보다는 좀 도가 지나친건 사실이죠",
  "어~ 지금 이제 일부 편집된 화면만 저희가 부분적으로 보고 있습니다만 리선권 위원장보면은 어떻게 들으면은 이제 반말투 비슷하게 단장부터 앞서야지 말이야 이렇게 혼잣말도 아니고 상대편이 분명히 들으라는 말인지도 불분명한데요",
  "사람처럼 말이야 일이 잘 될 수가 없어 뭐~ 이렇게 얘기를 했습니다",
  "자 이런 말투는 그러니까 이~ 개인적인 특성이라고 봐야 됩니까? 아니면 분명히 뭔가 좀 제압을 하려고 하는 듯한 그런 제스쳐라고 봐야 됩니까? 예",
  "뭐~ 개인적인 특성이라고 보기는 어렵구요",
  "사실 어~ 그동안에 남북에 협상에 참여했던 관료들에 얘기를 좀 들어보면요",
  "그야말로 양쪽이 다 으르고 달래는 전략들을 쓴다라고 그동안 얘기를 해 왔습니다",
  "그래서 뭐~ 큰 소리를 내기도 하고 또 뭐~ 찬찬히 달래기도 하고 하는 전략들을 써 왔다라고 얘기를 하는데 아마 이 부분도 그렇게 봐지 되지 않을까하는 생각을 합니다",
  "그러나 지금 시대에 와서 북한이 에~ 국제사회에 일원이 되고자 한다라고 하면 저렇게 시대착오적인 전략을 아직도 어~ 쓰겠다라고 하는 것은 옳지 않은 것이다라는 생각을 할 수 있구요",
  "앞에서 반통일세력이라고 하는 얘기를 한 것도 북한으로서 굉장히 잘못된 판단을 하고 있는 것이다란 생각을 합니다",
  "과거에도 그런 경험이 있습니다마는 결국 남북 관계라고 하는 것은 어~ 대한민국 국민 전체에 지지를 받을 때 그것이 지속될 수 있는 것인데 일부 국내에 정치세력과 함께 감으로써 어~ 남북 관계가 좋아질 수 있다라고 판단을 한다라고 하면 그것은 굉장한 시대착오적인 것이다라는 생각을 합니다",
  "에~ 이런 상황에서 민주당이 이해찬 대표가 평양에 가서 국가 보안법 재검토 필요성을 언급했다고 합니다",
  "일단 그 내용부터 좀 보겠습니다",
  "양변호사님 일단 평화체제가 된다라는 것을 전제로 한 겁니다",
  "그니까 종전 선언 북미간에 종전 선언도 이루어지고 더 나아가서 평화체제가 되려면은 현재 국가 보안법도 그렇고 남북 간 기본법같은 것들도 바뀌'어야 될 필요가 있다",
  "법률적 재검토와 해야 할 필요가 많다라고 그렇게 말씀을 하신 거죠",
  "그렇다면은 이제 평화체제와 국가 보안법 둘이 뭐~ 상충된 내용이 있다",
  "이렇게 보는 겁니까? 지금으로서는 약간은 그런 부분이 있을 수 밖에 없는게 어찌됐든 지금 현재에 상태는 휴전중이지 않습니까? 전쟁중이잖아요",
  "사실 전쟁을 상대로 한 상황에서 법을 만들어졌고 그렇기 때문에 국가 보안법은 반국가단체로서 국민이 국가를 상정해 놓고 거기서 사람을 만나거나 아니면 사실 저기서 박수를 치고 이런 것도 물론 현행법으로 이제 자유 민주주의 질서를 위해한다는 전제 하에 좀 제한적으로 하긴 했지만 어떻게 보면 예전에 국가보안법 같은 경우는 북한에 누군가가 연설을 했는데 거기에 박수치는 것도 될 수 있는 그런 상황이었잖지 않습니까? 그래서 이 법을 조금 더 뭐~ 왕래가 편하고 이런 식으로 고쳐야 될 필요성이 있을 것이다",
  "전제는 평화체제가 된다면 입니다",
  "근데 평화체제를 누가 못 가게 하는가라는 원인을 먼저 봐야 된다 생각이 들구요",
  "그것은 결국 북한이 그동안에 사실 북미국이나 우리가 도발한 적이 언제 한번이라도 있었습니까? 어~ 북한이 계속해서 도발을 해 왔던 것이고 그거보다더 중요한 것은 북한이 핵을 개발하고 그것을 위협하기 때문에 결국 평화체제로 못 가는 것이 아니냐 이런 생각을 해 본다라고 하면 북한 스스로가 문제를 좀 풀어야지 계속 남한에 문제만 얘기할 수는 없는 것이고 특히 이~ 이 국가보안법에 경우 의사 표현에 자유나 이런 것들을 좀 더 보장하자고 하는 얘기인데 그거에 반해서 지금 정부 여당에서는 방송법을 강호해서 유튜브나 이런 것은 제한하자라고 얘기를 하는 것을 비교 생각해 보면 굉장히 비일관적이다",
  "남한 주민들에 국민들에 입은 묶고 북한에 대한 얘기는 풀잔 얘기냐라고 하는 비판이 분명히 나올 수 있다란 얘기죠",
  "김민전 경희대 칼리지 교수 여기서 인사 드리겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 스물여섯살이라는 나이차이를 극복하고 슈레더 전 독일 총리 그다음에 우리나라 김소연씨 어제 독일 베를린에서 마침내 결혼식을 올렸습니다",
  "웨딩사진도 공개가 됐습니다",
  "어제 그~ 독일에 베를린에 아들론이라고 하는 굉장히 오래된 고급 호텔이 있는데 거기에서 결혼식을 올렸습니다",
  "그리고 어떤 사람들이 참석할까 궁금했었는데 지금 보도가 나오기로는 독일에 정계 재계 외교계 유명 인사들이 한 백명에서 이백명 가까이 참석했다",
  "이런 말이 나오는 걸로 봐서는 상당히 성황리에 지금 결혼식을 마친거 같고 이달 이십팔일에 서울에 한 호텔에서 축하연을 또 연다",
  "지금 시청자 여러분께 지금 결혼식 사진들을 몇 장을 보여드리고 있는데 이실장님 김소연씨를 보면 이제 그니까 전통 여성들이 이~ 혼례때 입는 혼례 한복을 입은 것 같아요",
  "화롯이라고 하는 그 넉넉하게 품이 큰 저 옷을 입었는데 머리는 이제 한복에 맞게 머리 뭐~ 족두리를 하거나 이러지는 않았어요",
  "아니 그걸 다 하면 굉장히 복잡해지겠죠? 족두리도 해야 되죠",
  "뭐~ 용장도 해야 되죠",
  "뭐~ 굉장히 다는 것도 많고 그래서 아마도 지금 사진 보시다시피 서양에 결혼식은 굉장히 활발하잖아요",
  "하객들 하고 뭐~ 이렇게 안기도 하고 키스도 하고 춤도 춰야 되고 그거 다 장식하고서는 아마 그~ 다소곳이 서 있기만 해야지 그렇게 서양식으로 그런 하객들 맞이하지 못했을 겁니다",
  "전 제가 보기에는 어~ 한국에서도 아마 이십팔일날 한국에 호텔에 와서 또 축하연을 한다고 합니다",
  "그때는 또 뭐~ 어떤 옷을 입을지 지켜봐야 될거 같은데요? 네",
  "자 신랑신부 시청자 여러분 무엇이 궁금하신지요? 두 사람이 끼고 있는 결혼 반지 지금부터 보여드리겠습니다",
  "이 슈뢰더 총리가 지난 오월달에 푸틴 러시아 대통령 취임식장에 나타났는데 그~ 전에 못보던 반지를 끼고 있다라고 해서 독일 매체들이 혹시 새로운 결혼반지 아니냐라고 했었는데 요번 결혼식장에도 또 그 반지를 끼고 나왔습니다",
  "그니까 독일 매체들에 분석이 맞았던거 같고 알고 보니까 서울에 있는 한 오래된 보석상에서 두 사람이 와 가지고 저 반지를 맞췄다는 거죠",
  "저 결혼 반지를 맞춘 다음에 그 서울에 그~ 서울에서 두 사람이 혼인신고를 이미 했답니다",
  "혼인신고를 하면서 혼인신고하고 나서 저 반지를 두 사람이 서로에게 끼워졌다고 합니다",
  "저런 경우에는 혼인신고를 한국에서도 하고 독일에서도 하고 그런 모양이죠? 네",
  "독일에서도 이미 했고 양국에서 이미 혼인신고가 된 상태에서 요번에 결혼식을 한 겁니다",
  "결혼반지보다 더 주 이~ 궁금한것은 사실은 저 두 사람은 신혼집은 어디 차릴까 하는 거에요",
  "어~ 그 보니까 독일에 한우버에 슈뢰더 총리에 아들들이 있나봐요",
  "아이들이 슈뢰더 총리는 지금 다섯 번째 결혼입니다",
  "지금 어~ 신부인 김소연씨는 두 번째 결혼인데 어~ 그래서 한우버에 거주할 예정이다라고 알려졌는데 아마도 아~ 슈뢰더총리가 지금 한국 사랑이 지금 원래 한국을 굉장히 좋아했는데 원 결혼하면은 아내가 사랑스러우면 처갓집 왜 그~ 기둥에 절을 한다고 하잖아요? 말뚝에다가 지금 뭐~ 한국에 대한 사랑이 지금 굉장히 높아져서 어~ 이~ 슈서방이다",
  "지금 이렇게 표현을 합니다",
  "그러면서 한국에서도 아마 거처를 마련해서 한우버에서만 살지 않고 한국을 여행하는 어떤 여행하고 한국을 만끽할 수 있는 그런 거처를 지금 어~ 구하지 않을까 하는 지인들에 어떤 이야기입니다",
  "자 독일 베를린에서 결혼식을 치렀으니 결혼식을 치르고 나면 어디로 갑니까? 바로 신혼여행을 떠나죠",
  "신혼여행지는 나와 있습니까? 예",
  "그것도 공개가 됐는데 김소연씨가 독일에 구 동독 지역이 어떻게 살고 있는지 궁금하다라고 해 가지고 두 사람이 동독 지역을 일차적으로 여행을 하는 것으로 그리고 김소연씨가 괴테를 좋아한다",
  "그래가지고 생전에 괴테가 활동했던 지역로 그런 데를 한 다음에 그 다음에 한국으로 들어와서 우리나라에 문화유산을 돌아본다",
  "왜냐면 김소연씨가 남편한테 한국에 유서깊은 문화유산을 보고 보여 주고 싶다라고 해 가지고 안동 하회마을이라든가 경주 불국사 이런 곳을 지금 방문할 예정입니다",
  "자 양변호사님 저 두 사람 이제 결혼식을 올리고 신혼여행 다녀오고 하면은 저 사람들은 앞으로 어떤 일을 하게 될까? 이게 또 궁금해요",
  "그니까 슈뢰더 전 총리같은 경우에는 정치인 출신으로서 유럽내에서도 유망인사이지 않습니까? 그래서 미비 정부에서 외교나 이런 데에서 지금도 현재 활동하고 있는 것으로 알려져 있고 또 아내인 저~ 저~ 김소연 전 교수였고 지금은 이제 모 회사 한 회사에 한국 대표로 근무를 하고 있거든요? 사회 활동을 전폭적으로 지지를 할거라고 합니다",
  "뭐~ 지금 만나게 된 계기로 뭐~ 그만큼 독일어도 잘 하고 굉장히 역량이 뛰어난 분이었기 때문에 바깥에서 활동하는 과정에서 현재에 남편을 만난 것인데 지금 남편도 그런 상황을 앞으로도 막고 싶은 생각은 없다고 합니다",
  "사실 뭐~ 우리 주변에 국제 결혼이 숱하게 많고 독일과 한국 뭐~ 이래저래 국제 결혼이 꽤 있었을 텐데 그 중에서 이제 가장 유명한 커플이 탄생한 셈인데요? 앞으로 독일 한국 한국 독일 사이에 어떤 역할을 하게 될까요? 어~ 예를 하나 들어 볼게요",
  "슈뢰더 총리와 김소연씨가 연애를 하고 있다라는 기사가 독일에 났을 때 그 사진과 함께 났습니다",
  "둘이서 창덕궁에서 예쁘게 사진을 찍는 장면인데요",
  "독일 신 유력지에 일면 톱사진으로 실렸어요",
  "당시에 영국 왕세손이 어떤 부부가 사진이 있었는지 그것 뒷면으로 밀렸답니다",
  "그렇 그럴 정도로 사실은 슈뢰더 총리와 김소연씨에 그~ 이~ 사랑 이야기가 어~ 독일권 내에서도 굉장히 유명해졌죠",
  "슈뢰더 총리가 그만큼 사실 지금 독일에 또는 유럽에 어~ 신망이 있었다",
  "슈뢰더 총리는 이천오년도에 정치를 은퇴할 때 이유가 어~ 정치 개혁이었거든요? 그 사민당에 그~ 이~ 지지층이 노존데 이런 노조들에 의견을 더 이상 듣다가는 독일이 더 튼튼해질 수 없다고 하고 개혁법을 만들어서 개혁을 했는데 나중에 그게 이게 어찌됐든 자신에 지지층으로부터 비토를 받아서 그만두게 됩니다",
  "그런데 결과적으로는 어떻게 되죠? 독일이 지금 유럽에 최고에 국가가 되지 않았습니까? 독일에 국민들은 바로 슈뢰더 총리에 개혁때문에 우리가 이렇게 지금 부강한 나라가 됐다라고 다들 인식하고 있거든요",
  "그 슈뢰더 총리가 어찌됐든 한국에 대한 관심을 표명하고 이렇게 행보를 보인다는 거 자체가 독일이나 또는 유럽에서 굉장히 호기심이 있고 그것 자체가 사실은 한국과 독일에 어떤 관계에 있어서 상당히 많은 부분에 서로를 알아가는 계기가 되지 않을까 싶습니다",
  "이 중화권에 최고인기 배우 판빙빙 매일 소식을 전해드리고 있는데 이 탈세 혐의로 천사백억원 우리돈으로 환산해서 천사백억이 넘는 세금 벌금 어~ 내게 됐다",
  "소식을 전해드렸는데요",
  "그런데 이 판빙빙이 이 돈을 내려고 자신이 소유하고 있는 아파트를 무려 마흔한 채 마흔한 채나 매물로 내놨다고 합니다",
  "홍콩에 한 매체가 보도를 한 것인데 판빙빙이 급전을 마련하기 위해서 베이징에 있는 아파트 사십일 채를 급매물로 내놓은 것으로 보인다",
  "이렇게 보도를 한 것이고 왜냐하면 이제 판빙빙이 그~ 벌금을 벌금하고 추징 세금하고 해 가지고 천사백억 이상을 내야 되는데 그걸 현금으로 가지고 있을 리 없으니까 재산을 처분해야 할 것이고 마침 그 시점에 베이징에 아파트 사십일 채가 세트로 나왔거든요",
  "그걸 통째로 사 줄 사람을 찾는다라고 하면서 그러니까 사람들이 아 이게 판빙빙이 벌금을 내기 위해서 급전을 마련하는 차원에서 재산을 처분하나 보다",
  "그렇게 중국에서 보고 있는 겁니다",
  "중국도 뭐~ 우리당 비슷한 그런 측면이 있는데 바로 돈 많은 사람이 부동산을 여러 채 소유하고 특히 아파트를 소유하고 이~ 그런데 이~ 이제 판빙빙이 혹시 임대 사업을 하는 사람 아니었느냐 이런 이제 비아냥이라고 할까요",
  "지금 우리나라 연예뉴스가요",
  "옛날에는 연예뉴스가 뭐~ 사적인 어떤 뭐~ 연애 뭐~ 사랑 이야기 이렇다가 연애 뉴스 중에 상당 부분이 부동산 이야기로 바뀌'었어요",
  "그러니까 어떤 연예인이 어떤 건물을 샀다",
  "이게 지금 연예 뉴스가 됐어요",
  "유명한 연예인일수록 강남에 어떤 건물들을 갖고 있다라는게 뉴스거리가 되거든요? 그러면 뭐~ 똑같이 보면 중국에서 판빙빙이 일년에 수익이 이백억대가 넘어요",
  "이백억원이 전체 중국 부자들 순위에서 육위입니다",
  "앵커님도 아시다시피 중국에 어떤 부자라고 하면 어마어마한 정말 상상도 할 수 없을만큼에 개인적인 부를 지금 누리고 있지 않습니까? 그 중에 육위이고 누적된 어떤 부만이 아니라 계속 일년에 이백억씩 만약 벌어들인다면 중국에서도 지금 어찌됐든 아직 뭐~ 경제 성장률이 낮아지고 있다고 하지만 성장률은 우리에 한 십년 전 이십년 전에 어떤 그 산업화시대를 계속 이어가고 있지 않습니까? 그렇다면 돈이 그렇게 계속 들어오는데 현금으로 갖고 있기보다는 바로 바로 부동산이라든지 건물이라든지 땅에 투자하는 건 너무 당연한거 같구요",
  "그래서 판빙빙이 사십일 채 정도라지만 그보다 뉴욕에 그니까 미국에도요",
  "미국에도 굉 캐나다와 미국에도 굉장히 많은 부동산을 소유하고 있다는 것입니다",
  "그래서 뭐~ 사십일 채 정도는 뭐~ 판빙빙이 급히 내놓을 정도에 어떤 뭐~ 재산이라고 할 수가 있겠죠",
  "자 마흔한 채를 내놨다고 하면은 시쳇말로 급매 뭐~ 이렇게 해서 내놓은 셈이라고 추정이 되는데 세금을 내야 되는 날짜가 있습니까? 원래는 저런 식으로 적발이 됐었을 경우에는 중국도 보름 내에는 세금을 내지 않으면 형사 처벌 받는데 그래도 아무리 중국이 그렇다고 해도 천사백억원을 바로 마련하긴 어렵지 않습니까? 연말까지 늦춰줬다라는 거예요",
  "그럼에도 불구하고 참 어쨌든 사십 마흔한 채를 한꺼번에 팔겠다",
  "그니까 조건이 뭐냐면요",
  "그니까 따로 쪼개서 팔겠다는게 아니라 이걸 통째로 사가라는 거에요",
  "통째로 통째로? 그러면 시세보다 좀 낮게 내놨겠네요",
  "통째로 사면 한 이십에서 삼십 프로 싸게 주겠다는 건데 그게 참 어마어마하긴 어마어마합니다",
  "중국 경제 규모가 자 그러면 마흔한 채 저걸 이제 지금 내민 조건대로 팔게 된다면 우리돈으로 치면 얼마쯤 해당됩니까? 천육백오십억원 가까이 된 답니다",
  "세금 낼 수 있는 돈이 세금은 천사백억대니까 아마 이백억대에 차액이 있는데 저는 제가 보기에는 그보다 사실 이 판빙빙도 사십일채 말고도 현금으로 동원할 수 있는 어떤 자산이 좀 있었을 거에요",
  "그러니까 이것이 삼십 퍼센트 정도에 급매를 내 놓아도 어~ 천육백억은 사실 지금 시가거든요? 시중에 그래서 어~ 그런 것들 합치면 어느 정도 천사백억은 되지 않을까 해서 어~ 사십일 채를 내 놓은 것으로 보입니다",
  "판빙빙한테는 남자친구가 있는데 그 남자친구도 아파트를 팔고 내놨다고 그래요? 아~ 이 점이 저는 좀 주목이 되는데요",
  "리천이라는 배운데 어마어마하게 이 친구도 부자에요",
  "지난 번에 사랑 이야기를 해서 반지 하나를 건네줬는데 리천이 판빙빙한테 건네준 반지 값이 팔십칠억이랍니다. 반지 하나가 그~ 팔십칠억짜리 반지를 내놓을 만큼에 이 부를 갖고 있는데 아마도 저는 이게 지금 벌금 천사백억이 홍콩 매체가 지금 표현했는데요",
  "그것 외에 또다른 어떤 돈들이 들어갈 것이다",
  "판빙빙에 재력으로서 사실 천사백억 충분히 낼 수 있거든요",
  "물론 연말까지라고는 하지만 리천이 이렇게 급매물을 내놓은 것에는 또다른 어떤 이유가 있지 않는가 그니까 뭐~ 벌금 이외에도 판빙빙이 뭔가 뭐~ 그~ 깐시를 위해서 내놔야 될 돈이랄지 뭐~ 기타 등등에 지금 돈이 더 들어갔기 때문에 아마도 리천까지 포함을 해서 급매물을 내놓지 않았을까하는 추정도 해 볼 수 있죠",
  "자 판빙빙 마흔한 채 아파트를 무사히 잘 팔게 되고 남자친구까지 저렇게 거들고 있으니 벌금 세금 다 내고 나면은 판빙빙 영화계에 다시 복귀합니까? 근데 중국이 당국에 영향을 많이 받거든요",
  "일반 사람들에 소비라든가 한한령도 당국에서 한국 뭐~ 소비하지 말라라고 하니까 실제 국민들이 영향을 받잖아요",
  "과거에 중국을 대표하는 여배우 중에 한 명이 탈세혐의를 받다가 사실상 은퇴한 경우도 있어서 요번에 과연 그~ 이~ 판빙빙에 미래가 어떻게 될런지는 알 수가 없는데 지금 판빙빙이 출연한 대작 영화가 요번에 개봉을 하거든요",
  "개봉한 영화 성적을 보면 판빙빙에 미래를 좀 가늠할 수 있지 않겠는가 근데 이제 우리한테 중요한 건 판빙빙에 미래보다도 이 영화에 송승헌씨가 출연하거든요",
  "그래서 판빙빙이 이 사건때문에 지금 그 영화 개봉이 미뤄지면서 송승헌씨 영화개봉도 지금 미뤄진 셈이 된건데 이게 한한령 이후에 최초로 한국 배우가 출연한 영화가 미 어 중국에서 개봉을 하는 겁니다",
  "요번이 잘 돼야 지금 우리나라 그~ 한국 한중 문화 교류도 또 활발히 되지 않겠는가 한한령으로 인해서 우리나라 대중 예술 산업계가 너무나 큰 피해를 입었기 때문에 요번 영화를 계기로 좀 한국 그~ 대중 그~ 예술 산업계가 중국에서 좀 더 많이 활동하게 되기를 바랍니다",
  "그런데 아무튼 판빙빙이 이제 출연하고 있는 저런 영화를 상영하도록 허락이 내려졌다면 중국 당국이 어느 정도는 판빙빙을 복권을 시켜주는 거 아니냐 이런 분석이 가능하겠군요",
  "아예 활동 금지까지는 아니고 어느 정도 공간을 열어줬다고 할 수 있을 텐데 과연 그렇다고 해서 판빙빙이 이전처럼 대중에 어떤 환호를 받는 것을 당국이 용인을 할런지는 좀 두고 봐야 되고 사람들이 추정을 하는 것이 이게 어~ 판빙빙에 대한 중국당국에 괘씸죄 뭐~ 하나에 본보기 이런 게 아니겠는가 중국이 너무나 지금 이~ 빈부격차가 커지다 보니까 대중에 불만을 무마하기 위해서 화려한 사람들을 처벌할 필요가 있었던 것이 아닌가 그런 추정이 있는데 그렇다면 앞으로 화 판빙빙이 화려하게 활동하는 것을 중국 당국이 얼마나 봐줄런지는 좀 더 두고볼 필요가 있습니다",
  "자 이번에는 이 듣기만 해도 입가에 저절로 미소가 지어지는 세계적 그룹 방탄소년단 소식 전해드립니다",
  "어~ 미국 뉴욕 지하철이요",
  "방탄소년단만을 위해서 지하철을 특별 편성까지 했다고 합니다",
  "뉴욕에서 씨티필드라고 하는 뉴욕 매체 야구단 홈 구장이 있거든요",
  "그니까 몇 만명이 들어가는 대형 스타디움이죠",
  "거기에서 방탄소년단이 이번에 공연을 하는데 한국인 최초에 스타디움 그 미국공연입니다",
  "그런데 그 공연을 하는데 미국에서 지금 이게 굉장한 화제가 되면서 여기저기서 사람이 몰려드니까 그 사람들을 이동시켜주기 위해서 뉴욕시가 지하철을 추가로 편성하겠다",
  "특별 지하철을 그리고 공연장까지 급행운행을 시켜주겠다",
  "양변호사님 우리나라에서 이 슈퍼스타들이 뭐~ 이~ 잠실종합 경기장에서 공연하고 그렇습니다만 그런 경우에도 지하철까지 편성을 하는 경우는 못 본거 같아요",
  "제 기억에 지하철 특별 편성은 연말이 그 제야의 종 치지 않습니까?  그리고 월드컵 이런 거 할 때 시청광장에서 모일 때 그럴 때만 했던 걸로 대한민국 근데 그 정도 영향이 있다는 거죠",
  "이~ 방탄소년단에 팬들은요",
  "사실은 일주일 전부터 차디찬 아스팔트에 텐트를 치고 밤샘 대기를 하는 진풍경까지 벌어졌다고 합니다",
  "이렇게 일주일 동안 텐트 생활을 하면서 공연을 기다리는 그런 모습은 미국쪽에 인기 아이돌 스타 공연장에서도 보기 힘들다고 그래요",
  "어~ 사실 뭐~ 미국에서도 이런 어떤 대형 공연은 있었죠? 사이 듀엣 아시죠? 미국에 그 뉴욕에 센트럴파크에서 공연할 때도 뭐~ 수십만이 모였는데 제가 기억하기에는 수십만이 모인 센트럴파크공연에 며칠 전부터 텐트쳤다? 이 소리 못 들었거든요",
  "근데 지금 우리나라에서 했던 팬덤 현상이 고대로 이어 옮겨가는 것 같아요",
  "예를 들여서 팬들이 뭐~ 막대기 들고 고함을 지르고 떼창을 함께 부르고 또 저렇게 며칠 전부터 텐트를 치고 이런 팬덤 현상 한국에서만 보는 것들이 케이팝 바람을 불고 전세계에 똑같이 가고 있다",
  "뭐~ 기뻐해야 될지는 모르겠습니다만 어찌 됐든 미국에서 저런 어떤 광경 굉장히 어~ 좀 진기하긴 합니다",
  "아~ 그런데 방탄소년단은 공연 중에 열성적인 팬이 던진 물건에 방탄소년단 멤버가 직접 맞기도 했다고 그래요",
  "맞은 적도 있다는데 팬들이 무대로 인형 장난감 돈다발 이런 걸 던진다는 겁니다",
  "그런 건 맞고 싶네요. 저도 돈에 맞는 심정이 어떨런지는 모르겠는데 근데 이제 저~ 왕관 화면에 나왔는데 장난감 왕관 같은 것도 던지고 근데 이제 던지는 사람입장에선 이게 뭐~ 던진다고 그래서 상대방이 맞는다고 다칠 물건도 아니고 뭐~ 던질 수도 있는 거 아니냐 그렇게 생각할 수도 있지만 그~ 공연하는 사람 입장에선 이게 눈 앞이 깜깜하거든요. 조명이 비치면 깜깜한 가운데 뭐가 휙휙 날라오면 굉장히 무섭습니다",
  "그 심리적인 위축이 엄청나게 되는데 팬들입장에서도 이~ 상대 아티스르를 생각한다면 저렇게 물건 던지는 건 매우 조심해야 되고 하여튼 뭔가를 구경할 때 야구든 축구든 뭘 구경할 때 던지는 것만은 삼가하자 이걸 원칙으로 해야 될 것 같습니다",
  "방탄소년단이 팬들에게 좀 안전하게 관람해 주실 것을 당부하는 그런 얘기를 했습니다",
  "이~ 방탄소년단에 리더가 유엔무대에서 연설을 해서 큰 화제가 됐지 않습니까? 그런데 지금 미국 학교에서는요",
  "이 방탄소년단에 연설문이 수업시간에 활용이 되고 있다고 그래요",
  "방탄소년단에 미국 연설 정말 감동적이었습니다",
  "방탄소년단이 원래 가사도 그렇고 그~ 끊임없이 이~ 그~ 음악세계에 담고 있는 내용이 너 자신을 사랑하라라는 메시지거든요",
  "그런데 이번 유엔에서에 연설도 마찬가지였습니다",
  "그런데 문제는 미국에 한 고교 선생님이 자신에 어떤 학생들에게 어~ 알려주기 위해서 중학교죠",
  "어~ 알려주기 위해서 이런 어떤 메시지를 했는데 지금 보시죠? 지금 보시면 그니까 내 이름와 목소리를 찾고 너를 세상에 말하라라는 그~ 이~ 방탄소년단 알엠이죠? 그~ 이~ 말을 연설을 했던 알엠이 했던 연설을 이~ 수업에 올려놓고 그 다음에 학생들과 함께 학생들도 거기에 대해서 생각하는 말을 적고 해서 이~ 알 이~ 방탄소년단에 긍정적인 효과 그것은 음악을 뛰어넘는 어떤 효과가 지금 아주 좋은 영향을 미치고 있다",
  "다음에 이어질 이야기는 한 칠십대 남성이요",
  "어~ 수백만 원에 이르는 돈을 자신에 손으로 이렇게 포장을 해서 어디로 보내버립니다",
  "그랬다가 어? 내가 방금 뭘 보냈지 해서 이~ 보내버린 돈을 이런 저런 사연 끝에 가까스로 되찾은 이야기입니다",
  "일분 뒤에 이어드리겠습니다",
  "자 이번에 전해드릴 내용은 울산에 홀로 살고 있는 칠십대 남성에게 벌어진 이야기입니다",
  "어~ 자신에 실수로 병원비로 쓸 목돈을 잃어버릴 뻔한 아찔한 일인데요",
  "자 그 내용 하선생님 예",
  "어제 오전 아홉시 경에 일일구로 신고가 들어온 겁니다",
  "신고 내용이 나는 울산에서 홀로 사는 노인인데 그~ 홈쇼핑에서 산 신발을 반품하면서 내가 병원비로 쓸려고 이백육십구만 원을 모아놓은 것을 신발 박스 안에 넣어놨다가 그걸 반품할 때 같이 그냥 택배상자에 넣어 놓고 보내버렸다라고 신고를 해서 경찰이 급히 그 택배박스를 수배를 해 가지고 찾아드린 사건입니다",
  "뭐~ 우리가 워낙 바쁘다 보면은 이~ 휴대폰도 냉장고에 넣어 놓기도 하고 그러니까 뭐~ 이런 실수 있을 수도 있겠다하는데 자 이렇게 해서 택배상자에서 이~ 넣어서 보내버린 돈 어떻게 되찾을 수 있었나요? 요즘이나 그나마 스마트 추적 시스템이 다 있지 않습니까? 택배하면 스마트폰으로 봐도 어디에 있다는 걸 다 추적이 가능하지 않습니까? 할아버님이 막 무작정 부산에 가서 여기 있다는 말만 들었다라고 했는데 경찰이 결국엔 할아버님이 보낸걸 추적을 한 거죠",
  "그래서 물류센터에 있다는 걸 확인을 하고 물류센터에 가서 떠나버리면 못 찾지 않습니까? 배달 배송까지 끝나버리면 찾기가 더 어려우니까 찾다보니까 마지막 차량에 이제 막 실었다",
  "그래서 저 많은 택배 저 상자들을 다 그 마지막차량에서 끝어내리고 바닥을 뒤진 끝에 결국에 다행히 무사히 찾았다고 합니다",
  "참 우리나라 정말 선진적인 그런 시스템이 있는 곳이 여러 군데 있는데 그 중에 하나가 택배시스템이라고 저는 믿습니다만 그러니까 만약 택배 반품 상자에다가 실수로 뭘 넣었다",
  "포기하지 마시고 신고를 하면 저렇게 찾아주시나 봐요",
  "우리나라 그 택배 상자는 전자적으로 추적이 되기 때문에 보내버렸다",
  "내 손을 떠났으니까 찾을 수 없겠지 이렇게 생각하시면 안 되고 바로 신고하면 이력을 추적해서 언제든지 찾을 수가 있습니다",
  "오늘 토요일 신통방통 저희가 준비한 순서는 여기까지 입니다",
  "태풍 콩레이로 인해서 피해가 속출하고 있습니다",
  "어~ 태풍이 완전히 지나갈 때까지 각별히 주의하시기바랍니다",
  "차재원 부산카돌릭대 초빙교수 안찬일 세계 북한 연구센터 소장 정대진 아주대 통일연구소교수 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 어제 폼페이오 미국 국무장관 평양에 가서 어~ 김정은 위원장 만나고 점심도 함께 하고 그리고 돌아왔습니다",
  "공개된 영상으로만 본다면 표정도 밝았고 분위기도 좋았던 것 같습니다",
  "준비된 영상 보고 오겠습니다",
  "이~ 폼페이오 장관이 북한을 네 차례 방문을 한 셈인데요",
  "어~ 김정은 위원장을 만난건 세 번째 입니다",
  "공식적으로 점심을 같이 한 건 이번이 처음인데요",
  "중국 어~ 얘기는 나중에 좀 전해드리도록 하구요",
  "미국과 어~ 북한 관리들도 많이 놀랐다고 합니다",
  "어~ 김정은 위원장이 특별히 신경을 쓴 것인지 좀 살펴 보도록 하겠습니다",
  "김정은 위원장 화면에 비친 모습 어떻게 보셨습니까? 네",
  "아주 뭐~ 자연스러워 보이는데 좀 대화를 좀 더 들었으면 했더니 김찬성 부장이 나타나서 이제 기자들 좀 나가달라 이렇게 얘기를 하는데 물론 뭐~ 폼페이오에 전하는 얘기만 우리가 듣고 있습니다만 생산적이고 어~ 뭔가 아~ 가까운 시일 내에 좋은 성과가 나타날 것 같다",
  "뭐~ 그런 대화가 진행 됐다고 합니다마는 글쎄 그건 아직 오픈되지가 않았으니까 우리가 알 길이 없지만 약간 말씀을 드리면 좀 여건이 많이 신장된 모습을 보여주고 있다",
  "즉 김정은 위원장에 통역도 남성에서 여성으로 바뀌고 또 김성회 부장이 아주 이번에 좀 더 두각을 나타내는데 어~ 조평통에 부장인 어~ 실장인 김성혜 실장은 아마 아~ 종전 선언과 관련된 걸 전담하는 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 아마 그 부분에 종전 선언과 어~ 말하자면 비핵화 리스트를 미국은 요구하지만 북한은 뭐~ 적당한 영변이나 또 지금 이번에 새로 내놓은게 이제 풍계리 이미 다 잿더미가 된 것과 마찬가지인 풍계리로 뭐~ 사찰단을 오라고 초청을 했다는데 그게 얼마나 의미가 있을지는 저는 좀 회의가 들고 어쨌든 북한에 또 관리들이 뭐~ 어~ 앞으로 트럼프 대통령과 이차 정상 회담을 평양에서 하게 트럼프 대통령이 왔으면 좋겠다",
  "이것이 뭐~ 관리들이 얘기겠습니까? 결국 북한 정권이나 김정은 위원장에 의사일 수 있기 때문에 뭐~ 그렇게 된다면 북한으로서는 성과를 얻을 수 있지 있을지 모르겠습니다마는 그거 실현될지는 또 두고 볼 일입니다",
  "차교수님 그런데 조금 전에 우리가 영상봤습니다만 김정은 위원장 점심 자리에 와서 어~ 여기에 기자들이 이렇게 많은줄 몰랐네 이런 말도 하고 또 웃음을 터트리기도 하고 그랬어요",
  "나름대로 아마 김정은 국무위원장 입장에서는 지난 번에 그~ 삼차 방북때는 만나지 않았지 않습니까? 그때 사실 뭐~ 그래서 그걸 그 이유로 상당히 북미간 협상이 상당히 교착 국면에 빠져든 측면이 있었는데 아무튼 뭐~ 본인이 직접 나선거 보니까 상당히 지금 해방이 나름대로 잘 되고 있다",
  "그런 데에 대한 아마 일종에 만족감을 드러낸 것 같구요",
  "그리고 폼페이오 장관입장으로서도 뭐~ 본인이 오찬 회담 오찬 오찬 전에 그거 또 그~ 협상에서 상당히 나름대로 성과가 있었던 것 같아요",
  "그렇기 때문에 그에 대한 자신감을 표현한 측면도 있는 것이고 사실 폼페이오 장관이 이번이 네 번째 방문입니다마는 기자를 대동해서 간 거는 지난 번 세 번째와 네 번째인데 세 번째 갈 때는 사실 뭔가를 보여주고 싶었는데 찬밥 신세를 면하지 못했잖아요",
  "그~ 당시 그~ 김정은 국무위원장을 못 만났거든요",
  "근데 이번에는 그~ 그~ 이~ 김정은 국무위원장와 오찬까지 하면서 이~ 미국 기자들이 보는 앞에서 자신의 정치 위상을 과시할 수 있는 하나에 좋은 시간을 가 가졌다면 측면에서 본인이 상당히 만족한 것이 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "사실 이~ 폼페이오 장관이 그~ 하원 의원 삼선 출신에 정치인이거든요",
  "그렇기 때문에 들리는 말에 의하면 본인도 상당히 또 이~ 그~ 대권에 대해서 꿈도 있기 때문에 뭐~ 여러 가지 봤을 때 양쪽에 이해가 상당히 일치한 하나에 장면이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "외교가에서는 흔히 이런 얘기들을 합니다",
  "어떤 회담이든 어~ 실질적으로 어~ 구체적인 진전이 있을 때는 그 진전된 내용을 얘기를 합니다",
  "그렇지만 어~ 진전된 내용이 없을 때 그때는 생산적이었다",
  "그런데 폼페이오 장관이 평양 들러서 서울에 와서 문재인 대통령 만난 자리에서 평양 자리가 생산적이었다",
  "어~ 정교수님 어떻게 들어셨습니까? 네",
  "지금 잘 말씀해 주신대로 외교가에서 쓰이는 생산적이라고 하는 용어가 별로 생산적이지 한다는데 그 역사에 선례가 있다는게 조금 우려스럽긴 합니다",
  "그~ 동선을 좀 보면은 원래는 어~ 카운터파트인 강경화 장관과 업무만찬을 하면서 많은 좀 이야기들을 하고 조율을 좀 하고 어~ 보고할 사항들을 정리를 한 다음에 폼페이오 장관 본인도 이제 어제 저녁 시간이면 워싱턴도 이제 낮 시간이 되지 않습니까? 트럼프 대통령한테 보고를 하고 또 그리고 지침도 받은 다음에 이제 문 대통령을 만나서 이러이러한 사항을 조율하기도 했다",
  "인제 얘기를 하는게 어~ 뭔가 좀 알맹이가 있 많다면 그렇게 가는 게 좀 순서라고 생각을 합니다",
  "근데 어제 오자마자 문재인 대통령 한 사십여분간 먼저 면담을 좀 하구요",
  "그리고 문 대통령께서는 이제 그 자리에서 기자들이 있을 때 뭔가 좀 얘기가 있었 얘기 나눈게 있으면 좀 밝혀달라라고 했는데 아~ 나중에 이제 따로 말씀을 드리겠다",
  "조심스럽게 폼페이오 장관은 좀 자리를 좀 뺐죠",
  "그리고 한 사십여분 정도에 면담이 이루어졌는데 그 면담 자리에서 사실 좀 어~ 문 대통령한테 드릴 말씀은 좀 다 드린 것 같습니다",
  "물론 트럼프 대통령한테 오는 와중에 뭐~ 오산이나 어디서 따로 이렇게 보고를 했는지 모르겠습니다만 새벽 시간이기 때문에 좀 어렵지 않았을까 싶습니다",
  "뭐~ 그것 때문에 조심스러운 면도 있었겠지만 어~ 크게 어떤 알맹이가 있었는지는 아직 좀 폼페이오 장관이 꽁꽁 싸매고 있는 것 같습니다",
  "진짜 생산적인데 그걸 일단 감추고 있는 것일 수도 있구요",
  "자기에 어떤 트럼프 대통령과 일단 보고가 좀 이루어지지 않고 . 안 됐기 때문에 어~ 그런 상태라면은 다행인데 만약에 그렇지 않고 어~ 그냥 특별히 북미 정상 회담 다음 일정에 대해서 좀 얘기하는 정도에 좀 그쳤다라고 한다면은 앞으로 좀 협상이 좀 잠 잠깐은 좀 난항을 좀 맞을 것도 같은데 지금 이렇게 되는 이유 중에 하나가 정상간에 회담 구조가 돌파하긴 좋은데 그 밑에 이제 사실 차관급이나 장관급이 할 얘기들을 지금 정상들이 직접 하고 있는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 약간 좀 어~ 정상들간이 직접 만나지 않을 때는 약간 좀 이렇게 시간이 지연되는 면도 있을 것 같습니다",
  "자 안소장님 그런데 어떻게 보면은 폼페이오장관 평양에 가서 하룻밤도 자지 않고 그냥 낮시간 동안 머물다 돌아온 셈인데요",
  "시간이 부족하진 않았을까요? 어~ 식사를 구십분하고 대화만 이제 두시간을 나눈 거 아닙니까? 김정은 위원장하고 어~ 적어도 뭐~ 통역을 빼면 이제 한시간 정도 절반씩 뺀다 쳐도 시간을 상당히 많이 그~ 할애한 것 같지만 어~ 이미 아마 이~ 이용호 외무성이 이제 위원 위원회에서 얼마 전에 또 폼페이오와 만나서 어느 정도 아젠다를 의논하고 또 지금 빈채널도 어느 정도 작동하고 있는 거로 볼 수 있기 때문에 결국 폼페이오 장관은 김정은 위원장과 가서 그런 문제에 대해서 어느 정도 합의를 보고 돌아오는 형식이다",
  "그렇기 때문에 어~ 시간상 비교적 짧은 시간 저 뭐야 한 나절이라는 시간이 많은 걸 논의했겠습니다마는 사전 협의들이 얼마나 있었는지 아마 그 결과에 따라서 나타날 거고 가장 중요한 것은 폼페이오 장관이 오늘 중국으로 가지 않습니까? 아마 이번에 핵심적인 문제는 종전 선언이라고 볼 때 또 시전 당사자인 이제 중국이나 이런 뭐~ 여러 나라와 협의를 본다는 측면에서 북한도 그 중에 한 나 나라일 수 있다",
  "그리고 이제 가장 중요한 건 아마 정상 회담 날짜나 장소를 잡았을 텐데 북한측에 아마 강하게 평양에서 하자고 어필을 했는데 이것이 이제 트럼프에 정치적 계산에 따라서 뭐~ 평양에 갈지 판문점에서 할지 두고 봐야 할 일입니다만 아마 그런 논의들 때문에 시간을 좀 보냈다고 보입니다",
  "폼페이오 장관은 평양에서 김정은 위원장을 만나고 오후에 에~ 서울에 와서 문재인 대통령을 또 만났는데요",
  "문 대통령이 언론 기자들 앞에서 방북 결과를 좀 전해달라 이렇게 얘기를 했지만 폼페이오 장관은 둘이 있을 때 자세히 말씀드리겠다",
  "이러면서 상세한 결과 공개하지 않았습니다",
  "구체적인 내용을 말하기는 어렵다",
  "이렇게 얘기를 했는데 저 함의가 뭘까요? 좀 뭐~ 두 가지 이유라고 봅니다",
  "첫 번째는 아무래도 그~ 이거 뭡니까? 그~ 어제 가서 김정은 국무위원장을 만났지만 아직까지 상당한 할 일이 남아있다",
  "아마 그~ 지금 x에서 그~ 열릴 것으로 보이는 실무협상단에서 아주 구체적인 부분들까지 가려고 하면 상당히 어려움이 있기 때문에 그러한 부분들을 공개적으로 밝히기 힘들다",
  "뭐~ 우리가 흔히 얘기한 대로 악마는 디테일 숨어 있다는 식으로 미리 자신이 먼저 무덤을 다 까서 기정 기정사실화 시켜 버리면 오히려 어떻게 보면 협상한 운신의 폭을 스스로 좁히는 결과가 될 수 있다는 측면이 하나 있는 것이구요",
  "또 하나는 지금 이렇게 공개적으로 밝혀버리면 자신이 돌아가서 트럼프 대통령한테 보고할 내용이 없잖아요",
  "보고도 트럼프 대통령한테 무언가 자신이 직접 대면해서 보고를 할 필요가 있고 또 무엇보다도 자신 미국이 조만간 선거를 하는 정치적 이벤트를 앞두고 있지 않습니까? 그렇다면 구체적 성과물이 있다고 한다면 그 결과를 트럼프 대통령이 직접 밝혀야만 정치적 효과 이벤트의 효과가 상당히 클 수 밖에 없지 않겠습니까? 네",
  "그동안 뭐~ 정치인 출신인 폼페이오 장관입장에선 그런 모든 것을 다 고려했지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "자 디테일한 것은 뭐~ 아직 얘기를 할 단계가 아니다하는 식으로 폼페이오 장관은 얘기를 했지만 이제 큰 틀에서 본다면 역시 이번 모든 회담들이 북한에 비핵화와 관계된 거고 그다음에 북한이 비핵화를 할 때 미국은 어떤 상응조치를 할 것인가 이거거든요",
  "그니까 비핵화에 한걸음을 더 내디뎠다면 그 한걸음을 더 내딛은 내용이 무엇인지 또 미국이 상응조치를 약속을 했다면 그 상응조치에 약속은 무엇일지 이게 궁금해지는데요",
  "지금 얘기가 되고 있는데 강경화 중재안이라고 하는게 지금 수면 위로 많이 올라와 있지 않습니까? 영변 핵시설 폐기와 미국은 종전 선언을 하고 이제 그걸 맞바꾸고 그거부터 먼저 하자 청와 청와대가 창의적인 발상이라고 했던 바로 그 내용 말이죠? 그렇죠",
  "이게 만약에 레스토랑 가면은 코스 요리 메뉴를 코스 메뉴를 쭉 먹잖아요? 중간에 메 메인 메뉴를 먼저 먹자는 거죠",
  "앞에 이제 메뉴 리스트 오늘에 메뉴 리스트가 뭔지 보고 주방장한테 조리법 설명 듣고 이제 찬찬히 스프 전체 이렇게 먹는게 아니라 메인 메뉴부터 먼저 먹고 디저트까지 다 먹으면서 서로 만찬을 나누며 신뢰를 쌓은 다음에 다시 돌아가서 오늘 먹은게 뭔지 주방장한테 설명듣고 우리가 먹은 거에 대해서 평가 검증을 해 보자 라고 하는게 그런 식으로 거꾸로 가자 이제 그런 건데 그런 상태에서 지금 이제 디테일에 좀 악마가 숨어있는 것이죠",
  "이번에 조금 좀 주목할 만한 부분이 스티븐비건 대북 정책 특별 대표가 같이 동행을 했는데 그~ 카운터 파트 역할을 해야 될 최선희 외무성 부장은 러시아 출장을 갔습니다",
  "그랬더군요? 자리 그 자리를 좀 피했습니다",
  "그니까 일반적으로 비핵화 과정에 들어가 있는 그~ 신고 검증 폐기에 단계는 북한은 받지 않겠다라고 하는 메시지를 강하게 또 보낸 것이죠",
  "거기에 대해서 북한과 미국이 폼페이오 장관이 김정은 국무위원장과 만나서 어떤 플러스알파 지금 나와 있는 강경화 중재안 외에 플러스 알파를 서로 주고 받을 것인가라고 하는게 관건이었을 텐데요",
  "뭐~ 북한 뭐~ 일각에 지금 보도가 지금 나오고 있기는 하지만 북한은 조커카드를 지금 날린 거 같습니다",
  "아이시비엠 폐기라고 하는 것 대륙권 탄도미사일을 뭐~ 한 개씩 두 개씩 폐기하는 모습을 보여 주겠다라고 하는 것 그게 이제 미국이 국내 정치적으로 좀 활용할 수 있고 미국으로서는 원하는 것이죠",
  "직접적인 그~ 위협이 되는 자산을 이제 폐기하는 것이니까 거기에 이제 플러스 알파로 미국은 뭘 내놨을 것인가라고 하는 것들이 앞으로 이제 퍼즐을 맞춰보면 될 것 같습니다",
  "지금 얘기를 저희가 하고 있습니다만 동아일보가 오늘 일면 톱으로 보도한 이~ 아이씨비엠 폐기와 종전 선언을 맞바꾸기 이거 어떻게 보십니까? 네",
  "그러니까 이제 핵무기보다는 어~ 핵무기에 운반 수단을 이제 먼저 폐기하겠다",
  "이제 우리로서는 불안이 감소되지 않지만 미국으로서는 일단 불안이 감소되겠죠",
  "그러나 북한은 이미 그~ 동창리 철산군 동창리에 있는 엔진 실험대 그다음에 발사대를 해체한 건 거의 확실하게 보여지고 있습니다",
  "문제는 북한에는 약 이삼십 대에 이동발사대가 있지 않습니까? 그게 이제 중요한 거죠",
  "이동발사대까지 해체하는 것을 아마 아~ 북한에서는 플러스알파로 미국에 제안했고 좋다",
  "그러면 미국은 그럼 종전선언을 해 주겠다",
  "아까 말씀드린대로 김성회 통전부 아 저 조평통에 이제 이번에 실장이 자꾸 쫓아다닌 아마 그~ 뭐야 어~ 종전선언 담당자로 알고 있는데 거기에 대해서 좀 진지한 논의가 있었다",
  "그래서 아마 제가 볼 때는 아~ 차선책 그러니까 최선책이 아니라 차선책 좀 낮은 단계에 비핵화 그니까 불가역적이긴 하지만 좀 낮은 단계로 미국이 양보하는 건 아닌가 지금 이런 좀 뉘앙스가 느껴지고 있습니다",
  "어~ 시청자 여러분 저희가 지금 이제 다음에 나눌 얘기는 사실은 용어를 어~ 좀 정확하게 할 필요가 있는 대목입니다",
  "우리가 흔히 참관이라는 말 쓰지 않습니까? 가령 북한이 어떤 이벤트를 벌일 때 뭐를 폐쇄한다",
  "뭐~ 이랬을 때 쓰이는 용어 참관과 그다음에 미국과 국제사회가 요구하고 있는 사찰 이거는 비슷해 보이지만 일견 어마어마한 차이가 있다",
  "전문가들은 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "그런데 이번에 에~ 전해지는 소식에 따르면은 북한이 풍계리 핵실험장 사찰단을 초청하겠다는 얘기를 했어요",
  "자 정교수님 어떤 의미입니까? 뭐~ 진전된 설명이긴 합니다",
  "사찰을 받겠다라고 하는 것 자체로 보면은 문맥 문언으로만 보면은 굉장히 진전된 설명이죠",
  "하지만 이제 북한으로서는 그~ 일반적인 비핵화 방식 신고 검증 폐기에 방식을 따르지 않고 자신들에 인위적인 비핵화 방식 우선 폐기를 취해놓고 그거에 대해서 검증을 받겠다라고 하는 것을 관철시키려고 하는 그런 메시지인거 같습니다",
  "그니까 지금 일각에서는 이제 그게 창의적 해법으로 얘기가 되지만 워싱턴에 엘리트들은 이거를 뭐~ 꼼수다",
  "눈가리고 아웅이다라고 지금 굉장히 문제제기를 하고 비판을 조금 하고 있는 것 같은데 어쨌든 북한으로서는 지금 자신들이 임의로 취했던 그~ 성의 있는 사전조치 비핵화에 첫 사전 조치들에 대해서 그럼 이걸 국제사회에 기준에 맞가 우리가 그럼 사찰 검증을 받겠다",
  "오라라고 하는 이야기를 전한 것으로 된 것이죠",
  "이제 이 방식들이 만약에 이제 관철이 될 것인지 이렇게 되서 이제 아까 말씀드린대로 이제 밥을 거꾸로 먹는 순서로 먼저 폐기된 거를 검증하면서 이제 폐기하고 검증하고 마지막에 이제 신고를 하는 이제 거꾸로 가는 단계를 밟을 것인지 그건 좀 더 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "자 이번에 가시적인 성과 어~ 기대를 했다면은 그 구체적인게 바로 어~ 미북 정상 회담 두 번째 만난 언제 어디서 가질 것인가 근데 이에 관한 얘기는 나오지 않았습니다",
  "차교수님 어~ 그 얘기를 분명히 평양에서 했을 텐데도 결과를 얘기하지 않았어요",
  "이와 관련해서 국무부가 오늘 그~ 뭔가 관련된 내용을 그~ 공개를 했습니다",
  "이차 북미 정상 회담과 관련해서 장소 일정 구체적인 옵션을 논의했다는 표현을 했습니다",
  "옵션이라는 거 자체가 일종에 뭐~ 조건이 달려있다",
  "뭐~ 그런 뜻 아니겠습니까? 네",
  "그렇다고 한다면 제가 생각했을 때는 아마 그~ 폼페이오 장관과 김정은 국무위원장 사이에 상당한 그~ 이~ 논의들이 오갔을 겁니다",
  "그러나 최종적으로 결정할 사람은 결국 트럼프 대통령 아니겠습니까? 그렇다고 한다면 폼페이오 장관이 돌아와서 트럼프 대통령에게 김정은 장 김정은 위원장에 이야기를 전하면서 이런 이런 이런 여러 가지 옵션들이 있다",
  "그러면 우리가 어떻게 취할 것인가를 아마 논의를 한 뒤에 결국은 트럼프 대통령이 결단하는 모양새를 취하지 않을까하는 생각이 들고 또 한편으로는 지금 빔에서 열릴것으로 예상되는 실무협상단 그것이 언제 첫 회의가 열릴지 모르겠습니다마는 그~ 첫 회의가 만약에 열린다고 한다면 그 움직임 거기에서 북한에 나름대로 의지 그런 협상단에 태도 이런 걸 보면서 아 이차 북미 정상 회담을 해서라도 상당한 성과가 있겠다고 한다면 아마 서둘러서라도 중앙 전에 할 수도 있겠죠",
  "뭐~ 그런 여러 가지를 고려해서 아마 최종적으로 결정하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "폼페이오 장관 이제 오늘 중국 베이징에 가는데요",
  "폼페이오 장관이 중국에 가기 전에 사실은 한반도 주변국 한반도 관련국 역학 관계에서 매우 민감할 수도 있는 발언을 했습니다",
  "바로 중국이 평화협정에 참여하게 될 것이다",
  "정 교수님 이게 무슨 말입니까? 중국이 정전 협정에 서명 당사자이죠",
  "그렇기 때문에 나중에 이제 한반도에 정전 협정을 폐기하고 평화 협정을 만들 때는 중국이 반드시 사인을 해야 되는게 법적인 의미로는 맞습니다",
  "맞기 때문에 이걸 근데 지금 종전 선언 얘기가 지금 한창 무르익고 있는데 얘기가 되는데 갑자기 평화 협정 얘기를 한 것 자체가 지금 좀 시기상으로 좀 미묘한 시점에 있는데 그것도 이제 베이징에 가는 것을 앞두고 얘기를 했죠",
  "양날에 칼 같습니다",
  "그니까 중국한테는 평화 협정에 당연히 이제 중국 들어오는 거니까 안심하고 지금 국면에서는 뭐~ 유엔사에 종전 선언 얘기가 되고 있는데 이 단계에서는 유엔사 해체같은 얘기하지 말자 그리고 우리가 미중 무역 전쟁 남중국해 문제를 지금 굉장히 힘겨루기를 하고 있는데 지금 단계에서는 북한 문제를 걸고 우리 서로 지금은 힘빼지 말자라고 하는 것을 미리 메시지를 좀 사전포성용으로 하나 좀 있는 것 같구요",
  "북한에 대해서도 좀 마찬가지죠",
  "평화 협정 나중에까지 갈 수 있는 문제인데 지금 종전 선언 얘기할 때 제발 유엔사 해체나 주한미군 철수같은 얘기 꺼낼 생각은 하지 말라 그리고 또 하나가 더 있을 것 같은데요? 보통 평화 협정이라고 하는게 국제법적으로 볼 때 평화 협정을 맺을 때 종전 선언이 제일조로 이렇게 들어가거나 보통 그렇거든요? 근데 지금은 언제부터 이렇게 됐는지 모르겠지만 종전 선언이라고 하는게 따로 떼어져서 지금 얘기가 되고 있어요",
  "그렇기 때문에 이제 어~ 미국도 북한에 가서 사실 뭐~ 남북한에 사실상 종전 선언하고 지금 뭐~ 우발 충돌하거나 싸울 일은 없으니까 좀 기다리고 나중에 종전 선언 평화 협정 패키지로 같이 하면 어떻겠느냐라고 하는 이야기들도 아마 좀 물밑으로 주고 받고 있을 것 같습니다",
  "자 여기에서 저희가 어~ 노동 신문 한 대목을 시청자 여러분께 소개해 드리겠습니다",
  "안소장님 그러니까 남북 정상 회담도 자기네 최고 존엄을 띄워올리기 위한 그런 수단으로 삼는 것 같은 그런 구절인데 같이 한번 읽어봐 주시겠습니까? 남녘땅 곳곳에서 경애하는 원수님을 전설 속에 천재 소탈하고 예절 바르신 지도자 덕망이 높은 지도자 등으로 칭송하는 목소리가 그칠 새 없이 울려 나오고 있다",
  "어떻게 보십니까? 글쎄 제가 볼 때 뭐~ 전설 속에 천재나 예의 바르신 지도자 뭐~ 덕망이 높은 지도자는 이제 북한에 그~ 우상화에 상투적인 용어고 좀 솔직한 지도자라는 말은 뭐~ 맞을 수 있습니다",
  "왜냐하면 뭐~ 에 가서 이게 누추하다는 등 또 백두산에 올라가서 김영철 부장이 뭐~ 장군 원수님이 나타나서 이렇게 날이 맑아진다니까 슬쩍 부끄러워서 다른 데 가버린거 이런 건 뭐~ 솔직한 지도자라는 말을 들어서 마땅하지만 왜 왜냐면 이제 사실 북한은 과거 이제 우리 대한민국에 대해서 쭉 가리다가 뭔가 오픈할려고 하니까 비판보다는 뭐~ 저렇게 좋은 뜻으로 말하고 있습니다만 아마 제가 볼 때 우리 한국 국민들은 다양한 의견을 가지고 있으니까 다양하게 말할 수 있지만 아마 더 오히려 북한에서 우리 문재인대통령에 대해서 좀 좋은 평가가 나오고 있지 않을까 뭐~ 십오만명에 평양 앞에서 좋은 연설도 했고 그래서 그~ 반대로 북한에 항상 그~ 수단들은 반대로 얘기하는 경향이 있는데 저 부분도 아마 그런 류에 속하는 것은 아닌가 생각이 듭니다",
  "안찬일 세계 북한 연구소 소장 정대진 아주대 통일 연구소 교수 두 분 여기서 인사드리겠습니다",
  "승재현 한국 형사 정책 연구원 연구위원 전지현 변호사 장예찬 시사평론가 세 분 새로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 어제 오전 경기도 고양시에 있는 대한 송유관 경인지사에 기름탱크가 폭파를 하면서 대형화재가 발생했습니다",
  "자 오늘 아침에 불이 다 꺼졌다",
  "이런 소식이 왔는데요",
  "얼마나 걸린 겁니까? 사실 약 열일곱 시간 정도가 걸렸습니다",
  "최초에 이제 신고는 어제 이제 열시 오십육분 경에 신고가 들어 왔고 사실 한 사십분 정도 지난 시간인 그~ 한시간 정도 지난 시간인 열한시 사십분에 약간 소강상태에 들어갔는데 그 이후에 한 열두시 쯤에 이차폭팔이 되어서 굉장히 큰 화재로 화재가 되었고 그 당시 이제 삼단계 이제 그~ 경보가 발생되었습니다",
  "이 이후에 두시 사십육분 그니까 오늘 새벽이죠? 두시 사십육분에 초진이 완료되었고 오늘 네시이 잔불 진화가 완전히 되었다고 이제 소방당국에서 공식적으로 발표했습니다",
  "장 선생님 저 불이난 이제 이~ 연료탱크라고 할 수가 있겠죠? 기름탱크는 외견상 그렇게 복잡한 구조물로는 보이지 않는데 왜 이렇게 시간이 오래 걸린 겁니까? 소방당국에서요",
  "나름대로 굉장히 많이 투자를 했습니다",
  "소방헬기 등에 장비만 무려 이백이십네 대를 동원했구요",
  "저 화재를 진압하기 위해서 동원된 인력만 해도 육백팔십네 명 아~ 네",
  "거의 칠백여 명 가까운 소방인원들이 달라붙었는데도 단순히 소화액만 뿌려서 되는게 아니라요",
  "저 기름탱크 안에 나머지 기름들이 다 있지 않겠습니까? 그런 기름을 빼 내면서 동시에 진화작업을 해야 됐던 것입니다",
  "그러나 이 기름이 지금 불에 타는 시간이 일정하지 않아서 소화액을 투여해야 될 타이밍을 잡기가 참 힘들었다고 하구요",
  "그리고 이~ 어~ 이 기름을 빼내는 작업 같은 경우도 근처에 온도가 너무 높았기 때문에 시간이 많이 걸렸다고 합니다",
  "그래서 동시에 불만 끄는게 아니라 이~ 원래에 탱크에서 기름을 빼내는 작업과 이 소화액을 투여해서 불을 잡는 작업 두 가지 작업을 동시에 병행하다 보니까 굉장히 시간이 많이 걸렸던 거 같고 앞서 인터뷰에서도 나왔지만요",
  "저 주변에 온도가 정말 말도 못할 정도로 뜨거웠다고 합니다",
  "보시는 것처럼 불길이 정말 어마어마하기 때문에 소방관들이 근처에 접근하는 것조차 힘든 상황인만큼 굉장히 어려운 여건 속에서 진화하는데 애를 먹었던 것 같습니다",
  "어~ 전 변호사님 그런데 어제 저 사는 곳에서도 물론 육안으로 다 볼 수 있었습니다만 오늘 아침 한 매체를 보니까 심지어 남한산성에서 북서쪽 하늘을 찍었는데 검은 구름이 다 보이고 그랬어요",
  "어제 이 검은 기둥이 워낙에 높다보니까는 광화문에 사시던 분은 인왕산 뒤쪽에서 바로 불이 났는 줄 알았다고 해요",
  "그리고 서초 강남은 이 고양시랑 직선 거리로 이십 키로미터라고 그러지만 이게 상당히 먼 거리거든요? 그런데도 지금 이렇게 불기둥이 검은 연기 기둥이 보일 정도였다고 그래요",
  "사람들이 우리 동네에서 불이 났다고 생각 했을 거 아니에요",
  "그래서 소방서에 불이 났어요하면서 오인 신고를 했던 건수만 이백여건이라고 하구요",
  "화재가 발생을 하면은 그 발생 지역에 피해도 피해지만 인접 지역에 또 유독가스가 방출되는 문제가 있지 않습니까? 그래서 이제 화재가 발생했을 때 어제 낮 열두시 삼십오분 쯤에 고양시에서는 이미 안전에 유의해 달라는 이~ 긴급 재난 문자를 발송을 했고 오후 여섯시 돼서 은평구 마포구에서도 유해가스가 발생하고 있으니까는 외출을 자제해 주세요",
  "그런 문자를 보냈다고 합니다",
  "자 승위원님 그런데 재난 대응에는 여러 가지 단계가 있잖아요",
  "어제 저 정도 화재는 몇 단계에 해당합니까? 사실 이제 제일 처음에 이제 원칙적으로 가면 광역 일호 이호 삼호 이렇게 원래 명칭이 정해져 있었는데 어느 순간에 저희들이 대형 일호 대형 일단계 이단계 삼단계 정도로 됐는데 어제는 삼단계였습니다",
  "가장 높은 단계입니까? 가장 높은 단계고 이제 이단계가 어느 정도가하면 보통 이단계가 발령될 때는 인명 피해가 한 열명에서 스무명 정도 그리고 피해가 보통 불이 꺼지는 시간이 여덟 시간에서 스물네 시간 사이면 이단계가 이제 보통 발생되게 되는데 아까 중간에 한 열두시 쯤 이차 폭팔이라면서 삼단계로 격상하게 되었고 삼단계는 인명 피해가 이십명 이상 그 다음에 특수 화재 어제 같은 경우죠",
  "이제 유류와 관계되는 특수 화재 그리고 진화시간이 스물네 시간이 이상 되는 정도에 어떤 단계가 삼단계가 되고 삼단계가 되면 광역 전체에 있는 모든 어떤 그~ 소방차들이 오게 와서 진화를 돕게 되는데 사실 인천이라는 지역이 좀 특수한 지역이라서 인천 공항도 있고 사실 인근엔 김포 공항도 있어서 사실 거기에는 그 굉장히 이렇게 유류와 관계되는 화재를 진압하기 위한 여러 어떤 그 자동차들이 있는데 과연 그 자동차들까지 다 와서 하게 됐다는 그런 부분들이 있어서 어제는 굉장히 중요한 그다음에 위험한 사건 중에 하나였습니다",
  "어~ 천만다행으로 저 화재 주변으로 번지지는 않고 이제 오늘 아침에 다 진압이 된 상태로 보도가 되고 있습니다만 여기서 한 가지 궁금한 것은 이~ 송유관 공사 도대체 어떤 곳인가 궁금해 하는 분들이 많아요",
  "뭐 아시다시피 우리가 석유를 중동국가로부터 같은 산유국으로부터 수입을 해 오면 주로 그런 와서 정유를 하지 않습니까? 그런데 정유소는 어디에 있습니까? 주로 해안가에 있거든요",
  "울산 여수 뭐~ 대산 이 해안가에 있는데 그런데 이 지금 석유를 많이 소비하는 곳은 이~ 내륙에 도 대도시에 있다는 것이죠",
  "그러니까 그걸 갖다가 물 일일이 차로 실어나르려고 하면 상당히 물류 비용도 있고 안전상에 위험도 있기 때문에 그걸 갖다가 땅 밑으로 송유관을 파서 그니까 땅을 파서 송유관을 매설을 해 놓습니다",
  "그것이 뭐~ 전국적으로 한 천이백 키로 정도 가까이 된다고 그래요",
  "그리고 이~ 송유관을 통해서 온 석유는 그~ 도 도시 인근에 있는 주 주유소에다가 보관을 합니다",
  "주유소에 보관을 하는데 이~ 전국적으로 주유소는 고양을 비롯해서 아홉군데가 있다고 그래요",
  "그런데 이~ 고양만 하더라도 저장용량이 어~ 삼만 배럴 정도가 되는데 이것이 국내 소비 육일간 사용할 수 있는 사용분이라고 하고 그 이것을 저장하기 위해서 지금 그~ 고양 같은 경우는 유류저장탱크가 지하에 한 군데 옥외에 열아홉 군데가 있다고 그럽니다",
  "자 이런 유류 저장소 국가 차원에서 본다면 중요한 어~ 기간시설이다",
  "이렇게 할 수가 있는데 저게 불이난 그런 상황 어~ 사실은 매우 중요할 수도 있는 그런 사건을 어제 우리는 겪은 셈입니다",
  "이런 경우에는 이제 화재 원인을 밝혀야 될 텐데요",
  "전 변호사님 어디까지 나와 있습니까? 원인은 아직까지는 추정 상태에요",
  "다만 외부적인 요인은 없었고 내부적인 요인이 뭔가 있었을 거라고 지금 추정은 되고 있는데 일단 가정되는게 뭐냐면은 탱크 내부에 있는 기름이 기와돼서 이제 유증기가 발생하면은 기압 압력이 높아지게 되는데 이때 그 공기를 순환시켜주는 어떤 파이프에 고장이 있었던게 아닌가 그런 가설하고 또 하나는 다른 점화원이 있었을 것으로 추정된다",
  "이건데 결정적으로 그게 구체적으로 뭔가는 아직까지 드러나지 않고 있습니다",
  "소방당국이 조사 중이기 때문에 아마 어~ 원인에 대한 발표가 조만간 있을 것으로 예상이 됩니다",
  "아~ 다행히 어제 화재로 인명 피해는 없었다고 하는데요",
  "그렇지만 재산 피해는 만만치 않았을 거 같아요",
  "지금 소유관 공사에서 밝힌 바에 의하면요",
  "탱크에 있었던 기름에 싯가를 따지면 약 사십억원 정도라고 합니다",
  "그러나 뭐~ 주변에 이제 화재를 통해서 필요했던 인력이나 장비가 불 탄거까지 하면 그보다도 더 높을 것으로 보여지는데 다행히 대부분 보험에 들어있기 때문에 보상을 받을 수 있을 것으로 보여지구요",
  "그리고 제가 아까 진화하는 과정에서 다른 탱크에 있는 기름들을 뺀다고 말씀드렸지 않습니까? 급하게 그 기름들을 빼다 보니까 휘발유와 경유가 섞였다고 합니다",
  "이렇게 혼유가 된 피해가 있었는데 이런 부분들도 이제 정유사와 협력을 해서 기름을 다시 정제하는데 상당 시간이 소요될 것으로 보이고 지금 이렇게 탱크가 타버리면 당장 이제 경기도 북부 지역에서 쓸 기름이 없는 것이 아니냐 이런 걱정을 하실 수가 있습니다",
  "그러나 다행히 경기도 성남 판교에 있는 정유소에서 경기도 북부로 기름을 보낼 수 있구요",
  "인천 같은 수도권에도 정유소가 있기 때문에 화재가 일어났다하더라도 당장 우리 국민들이 기름을 쓰는 데 불편함은 없을 것으로 보여집니다",
  "자 이어서 다음 소식 전해드리겠습니다",
  "엊그제 제주도에서 벌어진 아찔한 사건입니다",
  "어린이 네 명을 납치한 뒤에 다섯 시간 만에 풀어주고 어~ 도망을 가다가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "자 사건 당일 어떤 일이 있었는지 화면을 보면서 설명을 해 드리도록 하겠습니다",
  "육일 낮 열두시 삼십분 경에 제주도 서귀포시에 한 초등학교 운동장에서 있었던 일인데요",
  "거기서 유치원생 한 명과 초등학생 세 명이 이렇게 놀고 있었어요",
  "그런데 어디선가 이렇게 차가 나타납니다",
  "그러더니 아이들을 그 차에 태웠어요",
  "아무리 유치원생 초등학생이라고 하더라도 네 명인데 이거를 강제로 태우기는 어려웠을 거 같고 뭔가 이렇게 구면이 안면이 평소에 있었던가 아니면 다른 유인책이 있었던 걸로 보여지구요",
  "그런 다음에 다행히 이 친구들을 다섯 시간이 지나서 학교 근처에서 풀어주고 달아나기는 했어요",
  "그런데 아이들이 다섯 시간 동안 집에 안 들어오니까 엄마가 경찰에 신고를 했을 거 아니에요? 씨씨티비 인근 씨씨티비를 추적한 끝에 경찰은 이 범인을 오후 아홉시 이십분 쯤에 제주 시내에서 결국 검거했습니다",
  "자 이 남자 혼자서 말이죠",
  "아이들을 네 명이나 납치를 했는데 왜 그랬을까요? 사실 이 부분은 경찰에서 분명히 밝혀야 될 부분인데 사실 이제 뭐~ 팩트 첵크 입장에서는 외모가 정확히 나오지 않았기 때문에 그것이 어떤지를 살펴 볼 수는 없지만 사실 초등학생 세 명과 유치원 학생 한 명이라면 보통 네 명이 모이면 한 명 정도가 그 어린 아이들 전체를 이끌어가는 흔히 말해서 이제 그~ 리더 역할을 했을 거에요",
  "그리고 이제 콩레이가 올라오기 때문에 굉장히 바람도 많이 불었을 때 그~ 아마 그~ 봉고차 아저씨가 그러니까 피의자죠",
  "그 사람이 야 지금 태풍이 올라오고 있으니 너희들을 안전한 장소로 옮겨야 된다라고 해서 아마 가장 리더격인 아이한테 이야기를 하고 그 리더가 한마디를 했을 거에요",
  "야 위험하니까 우리 타고 다른 데로 가자라고 하면 나머지 아이들은 따라 가지 않았을까 그리고 초등학생이 가지고 있는 약간에 좀 이렇게 그~ 어른에 대한 믿음 신뢰를 이용한 굉장히 악질적인 범죄라고 생각을 합니다",
  "이 남자가 그러면 아이들을 저렇게 납치한 행위 혹시 돈을 요구했나요? 본인은 자 자신도 납치 이유를 잘 모르겠다고 지금 이야기를 하고 있다고 예",
  "본인도 모르겠다구요? 예",
  "그런데 보통 이런 사건 같은 경우는 보통 가능성이 한 세 가지 정도로 할 수 있겠죠",
  "예를 들면 개인적 원한 뭐~ 그러니까 이~ 피해 이~ 그~ 아동들과 그~ 부모들과 뭐~ 여러 가지 개인적인 뭐~ 원한 때문에 했을 가능성이 있는데 아마 한 명이 아니고 다섯 명이라고 본다고 한다는 그 다섯 명 부모하고 다 원한을 가지기 힘들잖아요",
  "그렇다고 하면 그 가능성은 좀 희박할거 같고 두 번째는 뭐~ 예를 들면 정신적인 문제 이런 거 충동적으로 했을 가능성이 있는데 그건 조사를 해 봐야 될 것 같고 아마 제 생각에는 세 번째 세 번째 가능성 즉 세 번째 가능성 가장 많은 그~ 이유중에 하나가 금품을 노르는 애들을 잡고 인질을 잡고 거기다가 금품을 노리는 아마 그런 목적으로 했을 가능성이 높지 않을까 저는 뭐~ 세 번째 가능성이 높지 않을까 생각이 드는데 그건 뭐~ 경찰에 수사를 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "이 아이들 다행히 풀려나긴 했는데 그동안에 어디 다친데는 없었습니까? 경찰이 지금 일부 피해 아동에 몸에서 체벌에 흔적을 발견했다고 합니다",
  "체벌에 흔적이라는 표현이 나온 것으로 보아서요",
  "굉장히 강도 높은 폭행은 다행히 아니었던 것으로 보여지지만 혹시나 이 아이들을 납치하는 과정에서 어떤 강압적인 신체적 압박이 있었는지 조사가 돼야 될 거 같고 그러나 지금 당장 우리가 피해 아동들이 정신적 충격을 받았기 때문에 바로 조사하기는 힘든 입장인 것 같아요",
  "그래서 피해 아동들이 심리 치료와 병행을 하면서 과연 이 범인이 가해자가 어떤 체벌을 가했는지 또 어떤 폭행을 가했는지 한번 더 확인해 봐야 될 것 같습니다",
  "사실 오늘 뭐~ 보도가 이제 일부 매체에서 체벌이라는 말을 써서 어떻게 옮겨봤습니다만 정확한 표현은 아니겠죠",
  "벌이라고 한 건 뭐~ 잘못한 일이 있을 때 그걸 이제 이~ 뭐라 그럴까요? 가르치려고 몸에 이렇게 매를 대는 걸 체벌이라고 하는데 아이들이 뭘 잘못했겠습니까? 자 그런데 이 아이들이 몸에 이~ 다친 흔적이 약간 있는 거 같은데요",
  "그런데 사실은 아이들이 정신적으로 받았을 충격 이게 더 클 수 있어요",
  "사실 저희들이 많이 알고 있는 외상후 스트레스장애 피티에스디라는 증후군이 분명히 있을 수 있습니다",
  "아이들 입장에서는 사실 부모로부터 격리된 시간이 한 다섯 시간 이상이 된다면 아이들이 그 사이에 겪을 수 있는 여러 가지 충격들은 저희들이 생각을 해야 되는데 지금 우리나라 법이 약간에 이제 공백이 있는데 사실 범죄 피해자 보호법에 따르면 제삼조에 그 피해자가 사망하거나 그다음에 중상해가 있거나 중상해 상해가 있을 경우에 범죄의 피해자 보호법이 기본적으로 적용될 수 있고 사실 가정 폭력과 성폭력에 대해서 피해자 보호법이 있는데 이런 경우에는 어린 아이들에 대한 지원책이 아직까지 만들어져 있지 않습니다",
  "그래서 아마 지자체 단체라든가 사회 단체 학교에서 이 학생 이 어린아이들이 어떠한 어떤 어~ 정신적 피해를 입었는지에 대한 구체적인 어떤 파악을 하고 분명히 심리 치료를 반드시 해 주어야 할 것이라고 생각을 합니다",
  "자 아이들을 납치했던 이 남자 다섯 시간만에 풀어 주긴 했지만 어~ 좀 처벌이 필요할 것 같아요",
  "그니까 아이들을 이렇게 납치를 했다가 안전한 장소로 다시 풀어준 경우에는 감경할 수도 있어요",
  "법에 그렇게 돼 있는데 이게 반드시 감경해야 되는 건 아니고 법관에 재량 사항이거든요? 그런데 이렇게 아이들을 납치해 가지고 지금 체벌에 흔적까지 나왔는데 그러면 상해에 흔적이란 말이에요",
  "상당히 죄질이 안 좋아요",
  "이런 경우에 대법원 양형 기준을 보면은 기본형이 뭐~ 사년에서 육년 이렇게 돼 있는데 감경이 안 될 수도 있는 거고 중요한 구체적인 형랑에 대해서는 동기가 뭔지 그다음에 그~ 상해의 정도가 어느 정도인지 그것들을 전부 보고 판단해야 될 것으로 보입니다",
  "자 이번에는 글쎄요",
  "철이 없다고 해야 될까 매정하다고 해야 될까 스물 갓 넘은 그니까 스무살 스물한살 쯤에 결혼을 한 것으로 보이는 엄마 아빠 얘깁니다",
  "이 사람들이 지금 별거 중이라고 하는데요",
  "이 이십대 초반 이 부부가 젖먹이 아기와 이제 막 걸음마를 뗀 연연생 어린 자녀들을 서로 상대방이 양육을 해야 한다고 이렇게 미루면서 상대방 집 앞에 버리고 달아났다가 처벌 받은 일이 벌어졌습니다",
  "자 그 집 안에 속사정부터 살펴보겠습니다",
  "장 선생님 참 철이 없다고 말하기에도 너무나 아연실색할만한 사건이었는데요",
  "우선은 남편 에이씨같은 경우에는 스물네살이고 부인 비씨는 스물세살입니다",
  "이십대 초반에 결혼을 해서 아이를 낳았는데 두 사람이 지금 이혼에 합의를 하고 별거 절차에 있는 중이었습니다",
  "그리고 이혼을 위한 절차를 밟아나가는 중인데 먼저 이 부인인 비씨가 에이씨에게 양육비를 지급하기로 약속이 되어 있었습니다",
  "그리고 남편 에이씨가 양육비를 받으면서 두 아이를 키우기로 했는데요",
  "이 부인쪽에서 양육비를 지급한다는 약속을 제대로 지키지 않았나봐요",
  "그렇다하더라도 에이씨가 양육비를 안 내니까 자기는 그럼 아이를 키울 의무가 없다고 이 부인에 집에 생후 이십개월 생후 팔개월인 아이를 이제 쉽게 말해서 갖다 놓은 겁니다",
  "제대로 인계한 것도 아니구요",
  "그 집 문 앞에 그냥 방치하는 셈이고 또 이 부인같은 경우도 똑같은 방식으로 남편 에이씨에게 그 아이들을 돌려보낸 셈인데 이 두 사람에 철없는 부부싸움 틈에서 불과 생후 이십개월과 팔개월 밖에 안 된 아이들이 집에도 들어가지 못하고 밖에서 방치된 정말 그런 안타까운 사건이었습니다",
  "자 저런 경우에는 뭐~ 흔한 경우는 아니다",
  "아내였던 여자가 남편이었던 남자에게 말이 좀 제가 말이 좀 어색합니다",
  "아무튼 양육비를 이렇게 주는 케이스인데요",
  "저거는 어떻게 봐야 됩니까? 사실은 이제 이혼을 할 때 가장 중요한 거는 어린 아이에 양육입니다",
  "어린 아이가 어떻게 안전한 사회 구성원으로 커갈지에 대한 고민을 하는 것이고 사실 고민하는 거 중에 우리가 친권이라는 개념과 양육비라는 개념은 전혀 별개입니다",
  "그러니까 아이를 에이가 그니까 남편이 키운다고 해서 남편에 친권만 있고 부인에 친권이 없는게 아니라 아이는 둘 다 키우는 거에요",
  "다만 둘 다 키우는데 한쪽 당사자가 키우다 보니까 반대편 당사자가 일정 그~ 부분 원래 엔분에 일로 각각 돈을 부담해야 되는데 부인도 돈을 좀 부담해라 왜냐면 남편이 키우니까 그러면 우리나라법이 어떻게 되어있냐면 이백 만 원미만이면 양육비가 한 팔 오십팔 만 원정도가 되고 삼백 만 원 정도면 육십오 만 원정도가 되고 사백 만 원이면 팔십 만 원정도 되는 돈이에요",
  "그거는 남편에게 당연히 지급해야 되는 돈이고 어떻게 양육비를 안 받았다고 해서 내가 아이를 키울 부담이 없느냐 그건 아니거든요",
  "친권은 여전히 존재하기 때문에 당연히 양육비에 관계없이 아이를 키워야 되는 부모로서의 의무가 있음에도 불구하고 그~ 의무가 없다라고 생각하는 지금에 현실에 부모들에 어떤 그~ 마음이 어떻게 보면 아동 정책 조정 위원을 하면서도 되게 마음아픈 일이죠",
  "부모가 자식을 사랑하는 걸 저희들이 본능이라고 생각하는데 절대로 그렇지 않습니다",
  "부모가 자식을 사랑하는 것은 인지적 행동이고 우리는 그 어린 아이들을 키우는 부모들에게 그러한 의무를 반드시 가르켜줘야 될 사회적 의무가 있다고 생각합니다",
  "자 차교수님 저희가 이제 백 번 양보를 해서 저 남자가 아내가 주기로 한 양육비도 안 주니 순간적으로 화가 나서 아이를 아내 집 앞에 놔뒀다고 상상을 해 보겠습니다",
  "그렇다 하더라도 휴대폰으로 아내가 집에 있는지 확인하고 그 다음에 초인종이라도 한번 눌러서 저기 이 아이가 왔다는 신호를 보낸 뒤에 달아나거나 뭐~ 이렇게 이렇게 했을 거를 상상해 보는데 이 남자는 어떻게 했습니까? 일단 뭐~ 그런 정황은 지금 그~ 그~ 뭡니까? 밝혀지지 않았습니다",
  "아직까지 그러니까 지금 뭐~ 기사를 보고 보도를 본다고 한다면 부인에게 내가 애를 그니까 갖다 데려다 놓았다는 구체적인 연락을 안 한 것 같아요",
  "부인이 살고 있는 주택이 연립주택 삼층인데 복도 앞에다가 애를 생후 이십개월 된 아들과 또 그 둘째를 같이 그냥 납둬놓고 그냥 자기는 자리를 떠난 것이죠",
  "그니까 집안에 아내가 있는지도 모르는 상태에서 그렇죠",
  "그러니까 문제는 아이는 어차피 뭐~ 그대로 있으니까 어떻게 움직일 수 없으니까 그렇다 하지만 지금 이십 생후 이십개월 됐으면 아장아장 걸을 때 거든요",
  "삼층이라고 하면 그~ 계단도 있고 하는데 상당히 위험할 수 있는 상황이었다",
  "물론 또 다행히 날은 겨울이 아니기 때문에 애들이 뭐~ 날씨에 의해서 뭐~ 영향은 받지 않는다고 하지만 그 큰애 같은 경우는 지금 사실 아버지가 그냥 떠나버리면 애가 완전히 공포에 질려서 울기도 하면서 아마 부모를 찾아서 움직이면서 계단 밑으로 내려갔을 경우에 상당히 큰 사고에 위험도 있었다는 것이죠",
  "자 그러자 아내도 역시 그 아이들을 남편 집에다 갖다 놓은 거 같은데 아내가 그 때 집 안에 없었습니까? 있었습니까 아~ 그때 없었어요",
  "그러다가 오후 네시쯤에 들어와서 아이들이 있자 자 두 자녀들을 이제 남편집 앞마당에 갖 도로 갖다놨다 그랬거든요? 그럴 경우에 이 아이는 지금 엄마 아빠 누구에게도 맡길 수가 없는 상황이잖아요? 예",
  "그래서 지금 아동 보호 기관에서 생활을 하고 있다고 하는데 우리가 상식적으로 생각할 때는 부모가 어떻게 그러냐 그럴 수가 있는데 상식을 벗어나는 부모들이 꽤 많아요",
  "어떤 부부들은 이혼을 했는데 뭐~ 사회적으로 알만한 직업을 가지고 있는 사람들인데 아빠가 애기 두 명을 한번도 안 보러 오더래요",
  "이혼을 하고 나서도 그래서 엄마가 어떻게 그럴 수 있냐 하니까는 아기를 보는 거는 내 권리이지 의무는 아니다",
  "이렇게 당당하게 얘기를 하기도 하고 지금 통계를 보면은 양육비를 전혀 못 받고 있는 여성이 전체 이혼한 부부 중에 사분에 일 정도가 된다고 하더라고요",
  "그러니까 이게 뭐~ 아기에 대한 사랑 이런 것이 아까 교수님이 말씀하셨던 것처럼 어떤 그게 뭐~ 생리적으로 주어지는 건 아니고 그냥 일반적으로 어떤 인지 뭐~ 인지상정 같은 우리가 합리적으로 생각할 수 있는 그런 거지 상식을 벗어나는 부부들이 생각보다 꽤 많다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그런데 첫 번째 아이들을 방치했을 경우 두 번째 방치했을 경우 다행히 아이들이 크게 다치기 전에 발견이 된 셈이에요",
  "이웃들이 신고를 한 모양이죠? 네",
  "뭐~ 그 부분은 정말 천만다행이라고 말을 해야 될 것 같구요",
  "남편 에이씨 같은 경우는 마당이 딸린 집에서 살았던 것 같아요",
  "전원 주택이나 이런 것들로 예상이 되는데 아무래도 복도에 비해서 마당에 아이들이 있다 보니까 지나다니는 동네 주민들이 발견할 수 있었던 것 같습니다",
  "그리고 생후 이십 개월과 팔 개월이라고 하면 아무래도 울거나 소리를 내지 않겠습니까? 그런 것들을 주민들이 보고 수사 기관에 신고를 했구요",
  "경찰이 충돌해서 아이의 신원을 확인하는 과정에서 에이씨와 비씨 사이에 이렇게 아이를 두고 서로에게 미뤘던 그런 사건에 내막을 알게 되었던 것 같습니다",
  "자 전 변호사님 경찰은 이 이십대 초반에 젊은 부부 이제 처벌해 주십사 재판에 넘긴 것 같은데요",
  "어떤 결과가 나왔습니까? 재판부는 뭐라 그랬냐면은 친자식을 상대방 집 앞에 그렇게 유기해 두고 가는 것은 일륜을 저버린 것으로서 죄질이 정말 불량하다",
  "그런데 저것만 보면은 상당히 큰 형벌이 나올것 같은데 보니까는 남편은 실형 육개월이고 부인은 징역 육개월에 집행유예 이년이에요",
  "아이를 그렇게 유기하거나 방임한 경우에 법정형은 오년 이하인데 우리 법 감정상으로는 상당히 죄질이 중하다고 얘기를 하면서도 좀 낮은게 아니냐 그런 생각이 들기도 하는데요",
  "부인은 집행유예가 나오고 남편이 실형이 나왔던 거는 그 양육권은 그 아이를 키울 그 권리라든지 의무는 남편에게 있었던 것이잖아요? 네",
  "근데 먼저 부인 앞에다가 아이를 갖다 놓고 방치한 거잖아요? 그래서 이 사태를 자처한 책임이 있다",
  "그래가지고는 남편에게 좀 더 중한 형을 선고한 겁니다",
  "자 이 철없는 저~ 이십대 초반에 저 젊은 아빠 엄마 뭐~ 그 사람들은 처벌을 받겠지만 문제는요",
  "문제는 바로 이 아이들입니다",
  "이 아이들 이제 어떻게 해야 되나 저 엄마 아빠한테 다시 맡겨도 될런지 걱정입니다",
  "승 위원님 되게 큰 딜레마 중에 하나인게 부모들이 아이를 학대했을 때 대법원도 그렇고 저희 이제 그 입장에서는 전문 아동 학대를 다루는 저희들 입장에서도 양 부모가 다 실형을 살면 누가 이런 아이를 키울 수 있을까에 대한 고민이 있어서 한쪽은 벌금을 준다든가 한쪽은 집행유예를 하는 경우가 있는데요",
  "그렇기 때문에 다음부터는 이런 사건이 왔을 때는 아동 복지법이 아니라 특례법을 적용해서 엄격하게 처벌해야 된다고 생각합니다",
  "자 이번에도 어이없는 일 하나 소개해드릴까 합니다",
  "본인이 교통 사고를 내고 아들에게 떠넘긴 아버지가 교통 사고를 내고 아들이 불러서 니가 운전했다고 좀 해라 이렇게 떠넘긴 사건이 알려졌습니다",
  "자 어떻게 된 일입니까? 참 어처구니 없는 일인데요",
  "보통 반대에 경우가 많잖아요",
  "아이가 이제 그 아들이 음주운전을 했을 때 아버지가 너는 아직 사회에 창창한 어떤 미래가 있으니 내가 대신해서 들어가겠다는게 아니라 지금 반대인 겁니다",
  "아버지가 이제 지난 일월 경기도 화성 교차로에서 오십대 아버지가 이제 사실 음주까지 한거 같아요",
  "음주해 있는 상태에서 신호 위반을 하고 신호 위반을 하려고 좌회전을 하다가 직진하던 버스와 추돌이 됩니다",
  "다만 추돌된 상태에서 뭐~ 버스 운전사가 크게 다치지는 않았는데요",
  "추돌 딱 하고 난 다음에 생각했는게 아마 아버지가 좀 운수업이나 이런 어떤 그~ 직종에 다니고 있어서 내가 지금 음주운전에 이런 어떤 교통 사고가 나면 지장이 있으니 아들한테 전화를 하는 거에요",
  "야 내 대신 니가 좀 들어가라 너는 음주운전 안 했지 않았느냐 술 안 먹었으니까 내 대신 자신이 운전을 했다고 들어가라라고 이야기를 해서 지금 우리가 지금 살펴 보고 있는 사건이 되는 겁니다",
  "정말 아들에게 말도 안 되는 부탁을 한 셈인데 왜 그랬을까요? 아무래도 뭐~ 오십대 이~ 가장 그~ 뭡니까? 가정에 생업을 생계를 책임진 가장에 아마 의무가 상당히 아마 목줄을 좀 뭡니까? 예를 들어서 좀 자신에 그~ 여러 가지 부담을 가중시킨 것이 아닌가하는 생각인데요",
  "뭐~ 지금 뭐~ 재판부에 이 이야기를 했습니다",
  "집행 징역이 집행유예를 받으면 직장을 잃는다",
  "특히 자신이 지금 근무하고 있는 직장인은 엄격한 도덕적 기준을 요구하고 있기 때문에 만약에 지금 현재 그러니까 그~ 그~ 자기가 사고낸 것이 처벌 받을 경우에는 자기가 지금 직장을 잃는다는 생각을 아마 했던 것 같아요",
  "그러나 하나는 알고 둘은 모르는 어리석은 행동이라는 것이죠",
  "그런데 앞서 말씀하셨지만 이 자식은 지금 구만리 같은 앞으로 앞날이 남아있잖아요",
  "그래서 만약에 아들이 이 사고에서 음주 뺑소니 사고를 냈는데 그것이 만약에 아들이 모든 걸 책임지고 간다고 했을 때 그것이 꼬리표처럼 평생을 따라 다닐 거고 앞으로 그~ 뭡니까? 취업이라는 이런 부분에도 상당하게 장애가 될 수 있는 그 생각을 왜 못했을까라는 생각이 참 안타깝게 듭니다",
  "이번에는 아들 입장에서 한번 생각을 해 보겠습니다",
  "아들이 집에 있는데 갑자기 아버지가 전화를 해서 하시는 말씀이 얘야 내가 교통 사고를 냈는데 이만저만 너도 아시다시피 내가 교통 사고 음주 운전 사고내면 큰 일 나지 않냐 니가 좀 운전했다고 해라 이렇게 아버지로부터 전화가 오면 아들 입장에서 어떻게 해야 될까요? 아들 입장에서는 사실 아버지에 말을 거역하기 힘들었을 것 같습니다",
  "단순히 어떤 음주 사고 뺑소니에 죄만 나눠 가지는게 아니라요",
  "아버지가 직장을 잃을 수 있다",
  "이 말에 사실 하면 안 될 일이지만 마음이 움직이지 않을 아들이 누가 있겠습니까? 그리고 특히나 오십대라고 하는데 지금 오십대라고 하면 아직까지도 가정 경제를 이 아버지가 책임지는 상황일 것입니다",
  "아들 같은 경우는 아직 취업을 안 했을 확률이 높아보이구요",
  "그렇게 되면 아버지가 직장을 잃어버리게 되면 가정의 경제 자체가 무너지는 것이기 때문에 아들로서는 아버지에 어떤 부당한 부탁이지만 이~ 거절하지 못하고 거부하지 못하고 응해줄 수 밖에 없었던 것 같구요",
  "또 하나 당시에 아들이 만약 음주를 하지 않은 상태였다면 처벌이 경감될 수 있습니다",
  "아버지 같은 경우는 현장을 피했다고 하더라도 요즘은 시간이 많이 지나지만 않으면 이~ 혈액을 통해서 당시에 어느 정도로 음주 수치가 있었는지를 충분히 조사를 할 수 있습니다",
  "그러면 훨씬 더 엄격한 처벌을 받지 않겠습니까? 그러나 아들이 음주 하지 않은 상태였다면 그런 조사를 하더라도 최소한 음주 운전이라는 책임만큼은 면할 수 있기 때문에요",
  "그런 측면에서 아버지에 부탁을 거절하지 못했던 것 같습니다",
  "자 전 변호사님 이 아버지와 아들 아버지는 허위 자백과 증언을 교사한 셈이고 아들은 허위 자백을 본인이 한 셈입니다",
  "그래서 경찰관에 조사 업무를 방해한 셈인데 어떤 처벌이 내려집니까? 그니까 아버지는 징역 팔개월에 집행유예 이년을 선고 받았어요",
  "그게 음주 운전을 했고 사고를 냈고 도주를 했고 또 거짓말을 하라고 교사를 했잖아요? 그런데 아무래도 뭐~ 초범이라든가 인명 사고가 발생하지 않았다는 점 직장을 잃을 수 있었다는 그런 절박한 상황을 감안해서 법원에서 이게 선처를 해준게 아닌가 싶구요",
  "그리고 이런 경우에 아들은 처벌을 안 받아요",
  "왜냐면은 이게 가족 간에는 뭐~ 증거를 인멸하거나 이렇게 도망시켜준 경우에 이 경우에 범인도피죄가 해당이 되거든요? 기대 가능성이 없다고 그래서 책임이 조각된다고 보거든요",
  "그래서 아들은 처벌을 안 받지만은 여전히 위법한 행위긴 하기 때문에 공범인 아버지는 교사범으로 처벌을 받게 됩니다",
  "한 가지만 더 말씀드리면 본 사건에서 가장 중요한 건 교통 사고를 냈다는 게 중요한게 아니라 이 사람이 음주 운전을 했다는 거에요",
  "음주 운전을 회피하기 위해서 아들에게 이러한 교통 사고를 위증 시켰기 때문에 여기서 가장 중요한 건 왜 음주 운전을 했느냐는 거죠",
  "이 사람이 가장 큰 잘못은 음주를 하고 운전을 했다는 점에 대해서 우리가 비난을 분명히 해야 되는 부분이 있다라고 생각을 합니다",
  "대한민국같이 이렇게 음주 운전을 안 할 수 있는 교통 환경이 만들어진 나라는 절대로 없거든요",
  "그니까 대리운전있죠",
  "이십사 시간 어떠한 교통 수단도 다 이용할 수 있음에도 불구하고 음주를 하고 운전하는 거는 분명히 상습이고 그 음주는 지금은 사고로 그쳤지만 분명히 사람 다른 사람에 대한 생명에 위해를 끼칠 수 있는 행동이라는 걸 반드시 명심해야 될 것이라고 생각합니다",
  "이~ 탈세 혐의로 어~ 그동안에 조사를 받고 가택 연금 상태에 있었던 이~ 판빙빙 중국에 판빙빙 사과문을 올렸지만 모습을 드러내지 않으면서 신변에 이상이 있는 거 아니냐 이런 얘기가 계속 돌았습니다",
  "그런데 드디어 모습이 포착이 됐다고 합니다",
  "장 선생님 중국 트위터에 굉장히 짧은 육초 짜리 영상이 공개 되었는데 세무서로 추정이 되는 건물에서 판빙빙이 이제 경호요원들과 함께 나와서 차를 타는 짧은 영상이 공개됩니다",
  "아~ 지금 저 장면이군요? 네",
  "지금 차를 타는게 판빙빙이구요",
  "차 안에서 촬영이 이루어진 것으로 봐서 아마 운전기사분이 이렇게 촬영을 한 것으로 보여지는데 해당 영상은 현재는 삭제된 상태라고 합니다",
  "그러나 여러 가지 정황이나 영상에 나온 차안에 나온 얼굴을 봐서는 판빙빙이 확실해 보이구요",
  "이 전에도 판빙빙 같은 경우는 이제 수갑을 차고 조사받는 영상이 공개되면서 이게 진짜 판빙빙이냐 진위 논란이 있었는데 이번에는 사과문이 올라온 이후에 이런 영상이 공개됐기 때문에 실제 판빙빙이 나타났고 세금을 내기 위해서 세무서에 들렀다가 나오는 모습이 포착된 것 아니냐 이런 말이 돌고 있습니다",
  "자 이어서 중국에서는 요즘 납득할 수 없는 잘 이해가 되는 않는 일이 연달아 발생을 하고 있는데 중국 출신 인터폴 총재 그니까 세계 경찰 국제 경찰이라고 할 수 있겠죠? 그 인터폴 총재가 되는 이가 실종설에 휘말렸습니다",
  "어~ 그런데 이번 실종 역시 판빙빙때와 상당히 비슷하다",
  "이 이런 얘기가 나오고 있는데요",
  "승 위원님 사실 판빙빙이 이제 실종이라고 저희들이 많이 논의를 했습니다",
  "세 가지에 특징이 있습니다",
  "첫 번째는 갑작스럽게 공식석상에서 없어졌다",
  "흔히 말해서 실종이 되었고 두 번째 당국이 이 사람에 대해서 조사를 하고 있다라는게 해외매체를 통해서 나왔고 마지막에 글을 통해서 공식 채널인 어떤 중국 정부에게 물었을 때 침묵으로 일관하고 있는데요",
  "지금 있는 사건도 사실 그~ 멍홍웨이라는 그니까 인터폴 총재가 중국으로 출장을 가겠다라고 이야기를 하고 중국에 들어가는 순간 갑자기 이 사람에 어떤 그~ 동선이 확인되지 않는 거에요",
  "확인되지 않고 이제 인터폴 사무총장인 느르느르위르겐스톡이라는 죄송합니다",
  "제가 외국 이름이라서 위르겐스톡이라는 사람이 공식적인 법 채널을 통해서 이 사람에 어떤 멍총재에 대한 그~ 동선을 확인해 달라라고 요청을 했음에도 불구하고 사실 어제까지는 중국에서 정부에서 침묵을 하고 있었습니다",
  "다만 오늘 이제 그~ 간단한 웹사이트에서 하나 올라왔는게 중앙기울 검사 위원회라는 곳에서 멍 멍총재가 어~ 지금 법을 위반해서 반 부패국 국가 감찰 위원회에서 감사 조사를 받고 있다고 아주 짤막한 웹 사인을 하나 올린 정도이기 때문에 갑작스러운 실종 당국에 조사설 그다음에 정부에 침묵 그다음에 그 이후에 나타나는 여러 가지 부정부패가 판박이로 꼭 같다는 이야기를 하고 있습니다",
  "자 이번에 이렇게 실종된 사람은 다른 민간인이 아니구요",
  "바로 국제 경찰에 총수라고 할 수 있는 인터폴에 총재인 셈인데 국제 문제로 비화될 조짐을 보이자 중국 당국이 뭐라고 얘기를 한 거 같아요",
  "그니까 지금 멍총재이 부인이 리옹 프랑스 리옹에서 기자회견을 했습니다",
  "남편이 급하게 문자를 보냈는데 이모티콘을 보냈다고 그래요",
  "칼 칼 모양에 이모티콘을 보내면서 내 전화를 기다려달라고 이야기를 했다고 그럽니다",
  "그렇기 때문에 남편 신변에 상당히 위험이 있다는 식으로 지금 기자회견을 하니까 중국에서는 중국 당국이 이 멍총재가 법을 어겨서 체포해서 조사 중이라고 이야기를 했다고 합니다",
  "어떤 법을 어겼는지는 말을 안 말을 안 하구요",
  "근데 이 지금 멍총재를 그 발탁한 사람이 이~ 그~ 후진타오 체제 내에서 당시 공항 사법 정부를 총괄하는 이라는 당시 중국 공산당 정치국 상무 위원이 있습니다",
  "그 사람이 발탁을 했거든요",
  "근데 이~ 이~ 지금 시진핑 주석이 들어서고 난 뒤에 반 부패 캠페인을 하면서 제일 첫 번째 타깃으로 지금 구속돼서 무기징역을 받았습니다",
  "이~ 중국 공산당 그~ 상무위원 중에서 비정치적인 이유로 체포돼서 징역을 사는 경우는 이 처음입니다",
  "그런데 발탁한 사람이 딴 사람도 아니고 이~ 지금 인터폴 총재로 가고 있다는 거 자체는 아마 중국 입장에서는 상당히 껄끄러웠던 거 같아요",
  "그리고 또 아마 또 앞으로 이~ 잔 잔당 세력들을 아마 척결해야 되는 여러 가지 정치적인 이유들 때문에 멍총재를 지금 뒤늦게 하는 것이 아닐까라는 해석이 나오고 있습니다",
  "판빙빙에 이어서 까지 그~ 또 발탁을 받은 바로 이~ 인터폴에 총재 자 이런 일이 빈발하고 있는 중국에 현실 어떻게 봐야 될까요? 뭐~ 어떤 나라든 법이라는게 있으면 다 법치를 얘기를 해요",
  "우리식에 법치라고 그런데 대법원에 가면 여신이 법과 정의 저울을 이렇게 공평하게 들고 있거든요? 이 정의라는게 빠지면은 법을 제정하는 절차에서나 집행하는 절차에서 정의라는게 빠지면 그건 그냥 집권자를 위한 법이 되는 거에요",
  "근데 중국이 아무리 지금 뭐~ 무역 규모가 어느 정도 늘어나고 지엠피가 성장한다고 하더라도 이런 식에 어떤 비정상적인 뭐~ 실종과 뭐~ 갑자기 나타나는게 반복이 된다면 여전히 우리가 중국 사정을 잘 알지는 못하지만 그 이면에 어두운 한계가 있는 것 아닌가 생각합니다",
  "자 이번에는 저희 신통방통이 희한한 광경 하나를 보여드리도록 하겠습니다",
  "영국 런던에 런던에 세계적인 미술품 경매 장소 소더비가 있죠",
  "한 미술작품이 무려 십오억에 낙찰이 됐는데 낙찰이 됐다는 이제 진행자가 사회자가 봉을 내려치는 순간 그림이 저절로 파쇄되는 황당한 소동이 벌어졌습니다",
  "그 당시 상황을 화면으로 먼저 보여드립니다",
  "자 정말 황당해 보이는 저런 광경을 저희가 보여드렸는데 어떻게 된 일입니까? 풍선과 소녀라는 작품이거든요",
  "소녀가 하트 모양에 풍선을 바라보고 있는데 낙찰이 되자마자 아래쪽 이제 소녀가 나와 있는 부분 절반 가량이 파쇄기에 갈려 나간 겁니다",
  "저 액자 속에 파쇄기가 들어있는 겁니까? 그렇죠",
  "그런데 범인이 누군가하고 찾아봤더니 바로 저 그림을 만들어낸 영국 화가 뱅크시였습니다",
  "뱅크시가 혹시 이 그림이 경매에 나갈것을 대비해서 액자 안에 미리 파쇄기를 설치했다고 하구요",
  "이 파괴하려는 충동이 곧 창조에 충동이라는 피카소에 말을 인용했다고 합니다",
  "그러면서 본인이 예전에 이 파쇄기를 설치하는 영상까지도 공개를 했는데요",
  "뱅크시 같은 경우는 본인에 작품을 허락도 안 받고 테이트미술관이나 르부르박물관에 몰래 걸기도 하구요",
  "세계적인 관광지에 이제 그래피티예술을 설치하는 등 괴짜로 알려진 얼굴 없는 거리에 화가로 유명합니다",
  "그래서 이번 이런 소동 같은 경우도 이 뱅크시에 이름을 더욱 알리는 이벤트가 될 거 같은데 사실 그림이 파괴됐기 때문에 이 십오억을 주고 그림을 산 사람은 이것을 취소해도 된다고 합니다",
  "하지만 미술계 일각에서는 이러한 소동으로 이 그림에 가치가 훨씬더 높아질 것으로 관측되고 있기 때문에요",
  "아무래도 이 십오억을 주고 그림을 산 사람이 속으로는 내심 더 흐뭇해하고 있지 않을까 이런 전망까지 나오고 있다고 합니다",
  "자 이 뱅크시라는 이 사람은요",
  "심지어 자기 그림을 구입한 그~ 구매고객을 조롱한 듯한 얘기를 하기도 했는데 난 정말 너 같은 멍청이가 이런 쓰레기를 진짜로 살지 몰랐어 이런 말까지 했다고 합니다",
  "정말 기이한 행동을 연이어 하고 있는 셈인데 자 조금 전에 얘기했습니다만 전 변호사님 저런 경우에 저 그림이 이제 아랫 부분이 파쇄가 된 셈인데 저 그림을 십오억원에 구매를 하겠다는 사람 앞으로 어떻게 나올까요? 아직 십오억원을 낸게 아니기 때문에 소유권이 이전된 건 아니거든요",
  "지금까지는 그냥 구매자만 확정된 상황이에요",
  "근데 일단 내가 살 때랑 물건이 지금 손상된건 맞지 않습니까? 그럴 때는 취소할 수가 있습니다",
  "자 오늘 신통방통 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "아~ 출연진 네 분에 말씀 잘 들었습니다",
  "출연해 소개해 올리겠습니다",
  "이종근 데일리안 논설실장 하재근 사회문화평론가 박성배 변호사 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 지난 일요일에 발생한 경기 고양시 대한 송유관 공사 기름 탱크 화재 원인이 밝혀졌습니다",
  "풍등 때문이라고 그래요? 네",
  "풍등 때문이라는 발표인데요",
  "좀 설명을 드리면 우리가 이~ 사고가 났을 때 경찰에서 혹시나 그~ 이~ 풍등 이~ 저유소가 터진 장소에서 삼백 미터 정도에 떨어진 곳에 강내 터널이라는 터널 굴착 으~ 이~ 공사가 있었거든요",
  "거기서 발파작업이 그날 아 오전에 있었습니다",
  "그래서 그~ 발파작업 때문에 불똥이 튄 게 아니냐라는 추측도 했는데 아니 그~ 발파작업 때문은 아니지만 바로 그 근처에서 스리랑카인 이십대 노동자가 하늘로 날린 풍등이 이~ 삼백 미터 바람을 타고 내려와서 이 저유소 탱크 앞에 있는 잔디밭에 떨어지고 잔디밭에 떨어져서 불이 붙었는데 그 불똥 하나가 유증지 환기구라고 해서 동그란한 동그란 그런 그~ 지팡이 모양이 있습니다",
  "환기구 안으로 들어가서 터지게 됐다라는게 지금 경찰 측에 설명입니다",
  "이 풍등 어~ 여러 나라에서 이~ 풍등에 습 풍습이 있죠? 사실 아~ 네",
  "그니까 이게 중국에서 시작이 되서 동남아까지 풍습이 확산이 됐는데 우리나라 같은 경우에는 이게 드라마에서 많이 표현이 되면서 요즘에 이~ 명절날 풍등을 날리는 풍습이 생겨나고 있는 거죠",
  "그게 원리가 열기구가 예",
  "그니까 이게 알루미늄 몸체 종이를 덮어가지고 고체 연료에 불을 붙여서 하늘로 날리는 건데 작은 열기구죠",
  "근데 문제가 고체 연료가 하늘에서 다 탄 다음에 떨어지는 것이 아니라 불이 붙은 채로 떨어질 수가 있다는 거에요",
  "그래서 언제든지 화재가 날 수가 있고 예",
  "올해 초에 부산에서 부산 역사상 두 번째로 큰 산불이 났는데 그 원인도 풍등이라고 지금 지목이 되고 있거든요",
  "그래가지고 올해부터는 허가 없이 풍등을 날리는 것이 불법으로 됐기 때문에 이거 이~ 적발이 돼면 벌금형에 처해질 수가 있고 그래서 풍등을 함부로 날리면 안 되겠습니다",
  "그니까 가령 바닷가에서 바다쪽으로 바람이 불 때 날리기 허락을 한다든지 어~ 그날 풍향 같은 걸 고려를 하고 인근에 불이 붙을 수 있는 그런 울창한 산림은 없는지 또는 주택 민가는 없는지 이런 것들 두루 살펴서 이제는 반드시 허락을 받고 허가를 받고 풍등을 날려야 되겠다",
  "이런 생각이 드는데 이번에 풍등을 날린 사람이 스리랑카 사람이었어요",
  "외국인 근로자 스리랑카 사람입니다",
  "고양 경찰서가 스리랑카 국적에 이십칠세된 피의자를 혐의로 긴급 체포했습니다",
  "지금 현재 집중 조사 중인데 이 근로자가 비전문 취업 비자를 보유하고 있습니다",
  "그래서 저유소 인근에 강내 터널 건설 공사 현장에서 일하고 있는 근로자로 파악됐습니다",
  "방금 이제 중실화다",
  "이런 말을 쓰셨는데요",
  "우리가 불이 나면은 방화냐 실화냐 이런 용어를 쓰는데 무슨 뜻이죠? 방화는 불을 낼 고의를 가지고 불을 낸거구요",
  "실화는 불을 낼 고의는 없었지만 실수 충분히 주의를 할 수 있었음에도 불구하고 불이 나게 만든 겁니다",
  "조금만 주의를 기울였으면 화재를 예방할 수 있었던 경우를 중실화라고 해서 더 가중처벌합니다",
  "자 이제 스리랑카 청년 이제 공사장에서 일하는 이제 이~ 작업 인부였는데 말이죠",
  "그 장소에서 왜 풍등을 날린 겁니까? 지금 이 스리랑카인이 이야기하는 것은 호기심에 날렸다라고 이야기를 하고 있고 경찰에서 혹시 고의로 뭐~ 방화 목적내지는 고의로 어떻게 어떤 의도를 가지고 날린 것이 아니냐라고 조사를 하고 있는데 아직까지 고의성은 드러나지 않았다",
  "지금까지는 계속 어~ 이~ 호기심에 날렸다고 주장하고 있습니다",
  "어~ 박 변호사님 저도 이제 풍등을 날리는 현장에 있어본 경험이 있는데요",
  "대개 풍등을 날리면 그 풍등이 멀리 사라지거나 또는 다시 내려올 때까지 끝까지 지켜보는 이제 호기심이 있으니까 그런데요",
  "이 스리랑카사람도 자기가 풍등을 날렸으면 그게 어디에 떨어진지를 봤습니까? 경찰 조사 결과 이 스리랑카 국적에 근로자가 저유소에 풍등이 떨어져서 불이 난 것 자체를 확인하고도 신고를 하지 않은 것으로 밝혀진 상황입니다",
  "씨씨티비 영 씨씨티비 영상상 불이 난 것을 확인하고 서성거리더라는 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 서성거리다가 아무런 조치를 취하지 않고 자리를 피했다는 거죠",
  "이러한 정황에 비춰봐서 경찰은 현재 조사 중인 외국인 근로자에 대해서 구속영장신청을 할 방침을 가지고 있습니다",
  "다른 시설도 아니고 저유소다",
  "그니까 수백만 리터에 휘발유 경유 이런 걸 저장한 이 저유소 우리가 상식적으로 생각해도 매우 중요한 안전시설인데 말이죠",
  "이거 어떻게 풍등 하나에 뚫리죠? 그렇습니다",
  "지금 그래서 더 가슴을 더 쓸어내리고 있는데 문제는 어~ 대한 어~ 송유관 공사 관계자에 말에 의하면 물론 경비 시스템은 충분히 있다",
  "뭐~ 무인 경비 시스템부터 해서 씨씨티비도 있고 한데 어~ 두 가지 얘기를 하더라고요",
  "하나는 이십사시간 풍등을 그~ 들어올 정도로 카메라를 계속 지켜볼 수가 없었다는 것과 그다음에 풍등이 그런 어떤 이~ 보완 시스템에 걸릴만큼에 예를 들어서 어떤 어~ 큰 이~ 규모가 있다든지 혹은 뭐뭐 졸릴 수 있는 어떤 가능성이 있다든지 이것을 어~ 염두에 두지 못 했다",
  "뭐~ 이런 어떤 해명을 하고 있습니다",
  "그렇지만 그것이 이렇게 큰 사고가 났다면 최소한에 어떤 가능성마저도 사실은 보완을 해야 되는 것이 이~ 책임있는 어떤 태도일텐데 여러 가지로 허점이 많았던 것이 드러나고 있습니다",
  "예를 들어서 이런 풍등 정도가 아니라 정말 어떤 고의를 품은 불순한 자가 이 저유소에 접근을 해서 일부러 불을 일으키려고 계획을 세웠다면 그 결과가 어땠을까 정말 지는 대목이 없지 않아 있어요",
  "자 그런데 지금 이~ 화재 전문가들은 이제 풍등때문에 불이 났다는 경찰 조사 결과에 대해서 계속 고개를 갸웃하는 전문가들이 많습니다",
  "오늘 조선일보를 읽어보면 그~ 화재 전문가를 여럿 인용을 했는데 에~ 경찰 설명만 듣고는 잘 이해를 할 수 없다",
  "이런 어~ 분석들이 있었습니다",
  "경찰은 그런데 단정적으로 얘기를 하고 있어요",
  "그니까 지금 많은 사람들이 아니 저렇게 중요하고 거대한 시설이 어떻게 풍등 정도에 의해서 이런 피해가 나타나느냐라고 의문을 표시하고 있는데 경찰이 이야기한 것은 씨씨티비에 명학하게 찍혔다",
  "그니까 풍등이 떨어져서 잔디밭에 불이나고 불똥이 뛰어서 불 최종적으로 불이 나는 과정이 초등학생도 딱 보면 이해할 수 있을 정도로 명확하게 찍혔기 때문에 확실하다",
  "경찰은 그렇게 이야기하고 있는데 제가 좀 궁금한 것이 정말 그렇게 잔디밭에 불이 나서 불똥이 튀어가지고 폭팔할 정도에 시설이라면 네",
  "그 옆에 잔디밭을 왜 조성 했는지 저는 그게 이해가 안 되고 그렇군요",
  "옆을 시멘트로 다 이렇게 아예 불이 날 가능성을 차단을 했어야지 말하자면 인화 물질을 깔은 거나 비슷하잖아요",
  "잔디밭 저유소 주변을 뭐~ 자갈을 깔아 놓는다든지 모래로 한다든지 그렇게 한다든지 뭔가 좀 석연치는 않은데 어쨌든 풍등이 원인이 된 것은 확실하다",
  "일단 경찰에 설명이 초등학생도 단박에 알아볼만큼 확실한 영상이 저유소 주변에 있는 씨씨티비에 의해서 촬영이 돼 있다라고 설명을 하고 있으니 일단 믿어야 될 것 같습니다",
  "그런데 이 풍등을 날린 스리랑카 근로자 어떤 처벌을 받습니까? 이제 먼저 올해부터 시행된 소방 기본법에 따르면 풍등을 날리는 행위 자체도 소방본부장이 금지하거나 제한할 수 있고 이 명령에 위반하는 거 자체 그러니까 풍등을 날리는 것 자체로도 이백만 원 이하에 벌금에 처해질 수 있습니다",
  "그다음으로는 이번에 저유소에 화재가 난 사건 중실화혐의인데 중실화혐의가 그대로 유죄가 인정되면 징역 어 금고 삼년이하 또는 이천 만 원이하에 벌금에 처해지는데 이번 수사 기관이 입증을 잘 해내야 될 것으로 보입니다",
  "먼저 화재 원인이 풍등인가 잔디밭에 붙은 불씨가 유증기 환기구로 들어가서 화재가 발생했는가도 입증을 해내야 되겠지만 과연 이 스리랑카 근로자가 저유소에까지 불이 붙을 걸 예상할 수 있었는가 저유소에 존재 자체는 알았는가에 대해서도 충분히 입증을 하지 못하면 유무죄가 어떻게 될지 알 수 없는 상황인 것 같습니다",
  "그런데 사실은 말이죠",
  "되짚어보면 경찰은 지금은 씨씨티비 얘기를 하고 있습니다만 처음에는 외부적 요인이 없다고 얘기를 했었어요",
  "그래서 세 가지 지금 의혹이 있습니다",
  "첫 번째가 지금 앵커님 말씀하셨던 처음에는 외부적 요인이 전혀 없다",
  "이유가 씨씨티비를 확인했다라고 발표를 했거든요",
  "그럼 씨씨티비를 확인했는데 지금 하재근 평론가가 말했듯이 말이 좀 바뀌'어요",
  "왜냐하면 씨씨티비를 확인했 확인하니까 누구도 알 수 있을만큼에 풍등이 원인이었다라고 밝히거든요",
  "그 왜 초기 발표에서 씨씨티비 확인할 때 그것을 체크하지 못 했는가 하는 점이 첫 번째 의문이구요",
  "두 번째는 지금 전문가 말씀을 하셨지만 이 환기구에 직경이 불똥이 들어갔다는 직경이 이십센티에서 삼십센치미터입니다",
  "그런데 그것이 이렇게 돼 있거든요",
  "이 아래를 향해 있습니다",
  "불똥 하나가 들어갔는데 거기에 또 철망이 끼어져 있어요",
  "그냥 동그란게 아니고 불똥이 들어 들어가서 이 폭파되는 어떤 상황은 마치 홀인원에서 벼락 맞을 것만큼에 확률이다라고 전 어떤 전문가는 표현을 하거든요",
  "그렇게 그~ 적은 확률인데 가능하겠는가라는 시각이 있구요",
  "마지막으로 어~ 또 한 가지에 의혹은 뭐냐면 이 근로자가 열시대에 열 시 오십오 분인가요? 풍등을 날렸다는데 그때 공사는 계속 되고 있다는 거에요",
  "그러니까 그 당시에 두 시간전 여덟 시 십오 분에서 여덟시 십분 두 번이나 발파작업을 했습니다",
  "그러니까 쉬고 있는 어떤 항상 아니고 이~ 일요 그 날 일요일인데도 불구하고 공사는 계속 되고 있는데 발파 두 시간 후에 그 현장에서 근로자라는 사람이 풍등을 혼자 날린다? 그것도 사실은 좀 의혹스러운 부분이라서 열 시에 공식적으로 발표를 하겠지만 이 의혹들이 풀릴 수 있는지 좀 지켜봐야 되겠습니다",
  "그런데 일단 화재가 난 뒤에 이제 제일 중요한게 초동 진화라고도 우리가 흔히 얘기를 하는데 거기서도 뭐~ 허점이 있었다는 얘기가 나오고 있어요",
  "이번 사건은 초동진화 자체가 어려웠다고 평가를 받습니다",
  "먼저 이 저유소 장치 자체에 열감지 센서가 사실상 없었다는 겁니다",
  "열감지 센서가 있긴 있었습니다만 화재열 감지와는 전혀 무관했다는 거죠",
  "두 번째로 화재 초기에 자동 감지 센서가 제대로 작동하지 않았다는 의혹도 지금 강하게 제기되고 있구요",
  "세 번째로 화재 현장에 유류 탱크 진압용 설비가 가동되기는 했습니다",
  "이 이라고 해서 유류화재 진압시 사용하는 액인데 이 액을 뿌려주는 장치가 가동이 되게 했습니다만 큰 화재로 뚜껑 자체가 떨어져 나가면서 이 장치 자체를 처버려서 장치가 제대로 가동을 못 했다",
  "정작 불이난 곳에 제대로 분사가 되지 않음으로서 여러모로 초기 진압이 제대로 이루어지지 않음으로서 큰 화재로 이어졌다는 의혹을 받고 있는 상황입니다",
  "자 그러나 이실장님 저희가 일반적으로 생각하기에는 예를 들면 공항 통신시설 저유시설 이런 건 중요한 국가 기강 시설로 그렇게 알고 있었는데요",
  "이런 저유소 같은 이번 저유소는 어떠했습니까? 네",
  "이번 저유소가 당연히 칠천칠백만 리터가 보관되어 있답니다",
  "전체 그~ 이번 저유소에 탱크들 다 합치면 어마어마한 양이죠? 그것이 경기 북부를 다 책임지는 어~ 송유관 시설이었답니다",
  "그런데 당연히 국가에서 그거 관리할 줄 알았더니 국가에서 관리하는 것은 전국 여덟 개 저장소 중 한 곳만이랍니다",
  "그 한 곳은 판교에 있구요",
  "남은 그 이유가 뭐냐하면 그~ 규모에 따라서 다른데 규정상 일만오천 리터 이상만 일만오천 리터 이상 일억오천만 죄송합니다",
  "일억오천만 리터 이상만 국가에서 관리를 한다",
  "즉 판교는 삼억일천만 리터였어요",
  "그러니까 이쪽은 칠억 칠천칠백만 리터니까 해당되지 않으므로 국가에서 관리하지 않는다는 것인데 어떻게 차이가 나냐하면 판교는 일년에 한번씩 을지훈련 아시잖아요? 네",
  "아~ 을지훈련때 소방 훈련을 합니다",
  "그니까 일년에 한번씩 소방 훈련을 할 수 있는데 이것은 십일년 만에 한번씩 외부 점검이 들어간데요",
  "국가 시설이 아니기 때문에 이렇게 큰 차이가 있습니다",
  "자 이번 화재를 계기로 해서 이런 그~ 전국에 산재해 있는 저유소에 대한 에~ 국가 관리 문제 다시 한번 점검이 필요하지 않을까 생각을 해 봅니다",
  "하루 걸러서 신기록을 세웠다",
  "이런 소식을 전해주고 있는 아이돌 그룹 방탄소년단 이번에요",
  "또다른 신기록을 세웠다고 합니다",
  "방탄소년단이 역대 최연소 문화 훈장을 받는 것으로 요번에 국무 국무회의에서 의결이 됐고 지금 나오고 있는 이야기가 방탄소년단이 한류확산뿐만 아니라 한글 확산에도 큰 기여를 했다",
  "그래서 문화 훈장을 수여한다고 합니다",
  "그런데 문화 훈장에는 여러 등급이 있잖아요? 네",
  "문화 훈장이 일등급부터 오등급까지 있는데 그니까 금관 문화 훈장 은관 보관 옥관 화관 이렇게 되는데 이중에서 방탄소년단은 오등급 화관 문화 훈장을 받게 되고 참고로 이번에 이순재씨가 은관 문화 훈장을 같이 받구요",
  "아~ 원로 배우 이순재씨 네",
  "이순재씨 그리고 과거에 금관 같은 경우에는 앙드레김씨 라든가 신상옥 감독 이런 분들이 받았었습니다",
  "자 그런데 이 실장님 저런 문화 훈장에는 어떤 사람이 받을 수 있다 다 규정이 있잖아요",
  "지금 평론가 말씀하셨지만 앙드레김 또는 뭐~ 이순재씨 또는 어~ 신상옥 감독 이 분들이 연상되는 건 뭐죠? 평생을 거쳐서 사실은 자기에 분야에서 어~ 자기에 업적을 쌓은 분들 아닙니까? 그래서 그것을 어~ 국가 규정상 십오년 이상으로 아마 제한을 했던 것 같아요",
  "한 분야에서 십오년 이상 어떤 공적을 쌓은 사람으로 규정이 돼 있는데 아마도 이번에 약간 논란이 있었던 것 같아요",
  "아니 비티에스 방탄소년단은 지금 데뷔해 봤자 몇년째냐 하지만 문체부측에서는 이렇게 얘기합니다",
  "이렇게 사실 뛰어난 업적은 사실은 그런 어떤 규정에서 좀 예외사항도 있지 않느냐라는 그런 발표를 하고 있습니다",
  "자 십오년이라는 그 규정을 뛰어넘어서 이건 정말 특별한 경우다",
  "특별공적을 인정해야 된다",
  "그래서 방탄소년단한테 문화 훈장을 주기로 했다는데 박 변호사님 보시기에 국민 여론은 어떨거 같습니까? 일단은 방탄소년단 자체가 빌보드 차트 일위를 차지하고 유엔연설을 하는 등 굉장히 세계적으로 큰 파급력을 가지고 있죠",
  "그런데 이 문화훈장이라는 건 문화 예술 발전에 공을 세워서 국가 발전에 크게 기여한 자에게 선사하는 것인데 세계적인 인기를 얻은 거 자체를 넘어서는 의미가 있었기 때문에 문화 훈장에 수여자 수여 된 것 같습니다",
  "그 이유가 세계적으로 방탄소년단이 워낙 큰 인기를 얻다 보니까 세계인들이 한국어 노래말을 따라 하고 또 한글에 큰 관심을 가지기도 했거든요",
  "한국어가 방탄소년단으로 인해서 글로벌 언어로 부상하게 됐다",
  "이 점이 주요 해석인 것 같습니다",
  "지금 말씀드린 것처럼 방탄소년단은 어~ 단지 자신들에 노래가 널리 인기를 얻은 것 그 차원을 넘어서서 국위를 선양한 그런 아이돌로 불리고 있습니다",
  "한국어 학과만 늘어나는 것이 아니라 어~ 한국어 학과나 한국학 또는 한국어학과에 들어가려면 보통 사대일에서 십대일에 경쟁을 뚫고 들어가야 예",
  "마지막으로 사실 그~ 상대적으로 우리가 그~ 유럽에서 어~ 이~ 동양어과는 중국어나 혹은 일본어가 거의 대부분이었지 한국어는 소수였거든요",
  "그런데 중국어나 일본어학과에 인기는 많이 떨어져서 인원이 줄어드는 반면에 한국어학과는 뭐~ 육십오 퍼센트가 신장이 되고 있답니다",
  "그만큼 어~ 사실 여러 가지 이유가 있겠죠",
  "케이팝만이 아니라 그런데 사실은 방탄소년단을 비롯한 이 케이팝한류가 또 지대한 영향을 했다라는 것도 아마 어~ 무시못할 그런 영향이 아닐까 싶습니다",
  "이 방탄소년단이 직접 외국인팬들에게 한국어를 가르쳐 주기도 하는데요",
  "어~ 요즘 한국어를 배우는 외국인들 사이에서는 신조어가 생겨났다고 합니다",
  "돌민정음이라는게 있다고 하는데요",
  "이게 뭐죠? 하 선생님 예",
  "아이돌 더하기 훈민정음 합쳐서 돌민정음인데 외국인들이 우리나라 그~ 케이팝 가수들에 노래를 자기네 말로 번역해서 듣긴 하지만 번역할 경우에 뭐가 케이팝만에 뉘앙스가 사라진다라고 해서 번역을 하지 않고 아예 그 한국어 발음 그대로 알파벳으로 써서 통역이 된다는 거죠",
  "그래가지고 몇몇 단어들이 형 오빠 누나 언니 뭐~ 그 밖에도 애교 막내 깝 이런 단어들이 이게 그~ 특정한 알파벳으로 변형이 돼 가지고 거의 공식화돼서 외국 포털에서 이런 식에 알파벳을 치면 바로 한국어 관련 의미들이 나온다고 합니다",
  "한 선생님 그런데요",
  "심지어 해외 젊은이들 사이에서는 한국어를 알아야 세련돼 보인다",
  "뭐~ 이런 말까지 돌고 있다면서요",
  "요즘에 이~ 십대 이십대 젊은이들 사이에서 케이팝이 새로운 문화로 막 이제 접해지다 보니까 케이팝과 함 함께 들어온 한국어가 뭔가 세련되고 쿨하고 이런 느낌을 받게 돼서 젊은이들 사이에서 한국어를 알아야 뭔가 새로운 문화를 좀 이렇게 이끄는 그~ 리 패션리더같은 느낌으로 트렌드 리더같은 느낌으로 받아들여진다라고 하고 그리고 외국에 디자이너들도 한글을 요즘에는 디자인 요소로 이제 채용을 많이 하기 시작해서 외국 명품에서 한글을 보게 될 날도 멀지 않은 것 같습니다",
  "배우 조재현씨가 또 다시 미투 가해자로 지목이 됐습니다",
  "어~ 이번에는 미성년자 성폭행 의혹에 휩싸였습니다",
  "박 변호사님 무슨 일입니까? 한 삼십대 여성이 조재현씨로부터 과거에 성폭행을 당했다고 미투 폭로를 한 것인데 지금은 삼십대 여성인데 자기 미성년자였을 때 당했다",
  "이 여성에 주장에 따르면 지난 이천사년 고등학교 삼학년때입니다",
  "만으로 십칠세때 조재현씨로부터 성폭행을 당했다는 겁니다",
  "당시 상황이 매니저 일을 한다는 오빠의 소개로 친구 세명과 함께 조재현씨를 만나러 갔다는 거죠",
  "노래방인줄 알고 갔는데 가보니까 노래주점이었다는 거고 당연히 술도 시키더라는 겁니다",
  "마시고 싶지 않았지만 술을 자꾸 권하니 부득이 먹게 됐고 그 과정에서 조재현씨가 자기 친구 한명에게 귓속말을 하니까 친구가 자리를 박차고 나가더라 다른 친구도 따라가 버렸는데 이후에 조재현씨가 나에게 와서 자꾸 술을 권하더라 부득이 술을 마셔서 소파에 누워 있으니까 조재현씨가 자신을 노래주점 위층에 있는 호텔로 데려가서 성폭행을 했다는 겁니다",
  "성폭행 이후에 조재현씨가 자신을 노래주점에 다시 데려다 줬고 기다리고 있던 친구가 자신을 집으로 데려왔다",
  "이렇게 주장한 겁니다",
  "자 저런 사건이 벌어진건 십사년 전인데요",
  "왜 지금에 와서 저런 내용을 밝히고 있는 거죠? 여고생 시절에 이렇게 그~ 성폭행을 당했는데 당시에는 자신도 무슨 잘못이 있는게 아니냐 피해자만이 아니라 예를 들어서 술자리에 불려갔고 자기는 술자리가 아닌 줄 알고 갔기는 했지만 그런 것들이 학교나 혹은 친구들이나 부모에게 알려지면 어떻게 될까 이런 어떤 더 고통스럽게 사실은 그~ 숨겨야 했고 나중에 이제 상담을 하거나 혹은 변호사를 찾아가거나 했을 때도 사실은 시원하게 거기에 대한 어떤 수치심이 안 벗어났는데 최근에 유월달인가요? 조재현씨가 왜 재일교포 여성과 성폭행 논란에 한번 휩싸인 적이 있습니다",
  "그것을 보면서 아 나도 나설 수 있겠구나라고 생각을 하고 바로 다음달 칠월달에 손해배상 소송을 청구를 하게 된 거라고 이야기를 합니다",
  "성폭행 피해를 주장하고 있는 이 여성은 고통에는 공소시효가 없다",
  "자 이건 또 무슨 뜻입니까? 예",
  "자신이 과거에 성폭행 당한 사건이 형사적으로는 공소시효가 지났고 민사적으로는 소멸시효가 지나서 조재현씨한테 책임을 물을 수가 없게 됐다",
  "그런데 나는 그 사건 이후로 계속해서 고통을 받았고 조재현씨를 티비로 볼 때마다 정서적으로 힘들었고 최근에 미 미투 이 바람이 불면서 관련 기사를 볼 때마다 옛날 기억이 떠올라서 너무나 힘든데 피해자인 나는 계속해서 힘든데 가해자를 공소시효라는 이름으로 책임을 면죄해 준다면 도대체 공소시효가 누구를 위한 법이란 말인가 이렇게 항의를 하는 겁니다",
  "자 그런데 이~ 피해 여성은 그렇지만은 조재현씨한테 손해배상청구를 냈어요",
  "피해 여성 변호사들이 처음에는 오천만 원을 청구 금액으로 하는 손해배상청구소송을 제기했습니다",
  "합의 여지를 열어두고 소송을 제기한 것인데 신체적 손해를 비롯해서 여러 손해를 차지하고 위자료에 경우에는 사망시 위자료가 일억원입니다",
  "절반에 해당하는 오천만 원을 청구한 것으로 보이는데 소를 제기해 두고도 청구금액은 변경할 수 있습니다",
  "여성이 이건 나에 고통과 피해를 상징하는 소송이라고 소송 진행 중에 삼억원으로 청구취지를 변경했습니다",
  "아~ 자 그렇다면 이런 소송제기에 대해서 조재현씨 쪽은 어떤 입장인가요? 네",
  "조재현씨 변호사측은 이렇게 얘기합니다",
  "이미 이 소송과 관련해서 화해권고를 받았다",
  "재판정에서 화해하라고 권고를 받아서 그 소가 거의 그 소를 취하하라라고 재판부가 얘기를 했기 때문에 이것 자체는 자신들한테 어떤 뭐~ 그렇게 잘못을 물을 수가 없는 것이다",
  "그런데 이쪽 그~ 이~ 피해 여성측에서 이~ 판사에 어떤 고소취하에 대해서 계속 불복해서 이의를 제기할 뿐이다라는 식으로 해명을 하고 있는 것이죠",
  "저게 지금 화해권고 두 번째 줄에 저 말이 쓰여있는데 이 화해권고라는게 뭐죠? 네",
  "저는 조재현씨 측 변호사 표현이 사실 좀 이해가 안 가는게 뭐냐면 화해권고라는건 그렇습니다",
  "형사사건이 아니기 때문에 민사사건에 어떤 같은 경우 미리 조정을 하는 거에요",
  "액수같은 걸 조정을 하고 아~ 그니까 예를 들어서 일억을 했으면 오천만 원 정도로 이렇게 감하는게 어떠냐 양쪽을 설득하는 것이거든요",
  "그랬을 때 양쪽이 안 받아들이면 그러면 본안소송으로 가면 되는 것이지 죄가 없다거나 혹은 뭐~ 소를 취하하라 뭐~ 이렇게 명령을 내리는 게 아니거든요",
  "근데 지금 변호사측에서는 마치 뭐~ 소를 취하하라고 해서 판사가 소를 취하하라고 그래서 우리 우리쪽에서는 이것 자체가 원인이 없다",
  "이런 어떤 표현을 쓰는데 화해권고라는 건 이~ 본안소송에 들어가기 전에 최대한 양측을 설득하는 과정이거든요",
  "그렇기 때문에 화해권고안이 무조건 죄가 있다 없다라고 지금 판단할 수 있는 부분이 아니라는 거죠",
  "박 변호사님 이제 판사들은 어~ 재판정에서 선고로만 얘기하는 것이 아니라 때로는 원고와 피고를 판사실로 부르기도 하잖아요",
  "그런 경우에 화해권고와 실질적으로 손해배상청구 이건 어떻게 서로 진행이 되는 거죠? 화해권고 결정을 할 때는 정말 원고 청구 금액 일부를 인용해 주기 위해서 하기도 하는데 이 사건 조재현씨 주장에 따르면 화해권고 결정이 소 취하를 권고하는 내용이었다는 거거든요",
  "이런 경우에 화해권고 결정은 원고는 소를 취하하고 소송 비용은 각자 부담한다",
  "원래 패소한 쪽에서 소송 비용을 전부 부담해야 되는데 소송 비용은 서로 불문에 붙이고 각자 부담하는 취지로 화해권고 결정을 했다는 주장 같습니다",
  "사실은 이 사건은 여성에 변호인들측 입장에서는 형사상 문제는 전혀 제기할 수가 없고 민사상 손해배상 청구를 했던건 그 과정에서 합의를 해보고자 했던 것인데 조재현씨 측에서 사실 관계를 부인하고 소멸시효를 주장하고 있는만큼 판결로 간다고 하더라도 사실 관계 와 무관하게 원고 측은 기각될 가능성이 굉장히 높은 상황입니다",
  "아~ 지금 상황만 법적으로 놓고 봤을 때는 원고 측이 좀 불리한 상황이다",
  "이렇게 지금 이제 박 변호사해서는 판단을 하고 계시는데 아무튼 피해 여성은 그렇기 때문에 바로 공소시효가 도대체 누구를 위한 것이냐 이렇게 지금 항변을 하고 있는 상황이 되겠습니다",
  "어~ 조재현씨 관련한 미투는 꼬리에 꼬리를 물고 지속적으로 불거졌습니다",
  "지금까지 제기됐던 미투 폭로들에 대한 법적 판결 전체적으로 좀 살펴보겠습니다",
  "하 선생님 판결이 나온게 거의 없고 그니까 이게 그~ 폭로가 나왔던게 과거 사건들이기 때문에 대부분에 경우에 공소시효가 끝났다든지 아니면 일부 또 이~ 언론사를 상대로 인터뷰했던 분들도 경찰 조사에는 적극적으로 응하시지 않는 경우가 있어서 지금 판결이 나오지 않는 것은 물론이거니와 경찰 조사조차도 제대로 이루어지지 않는 상황입니다",
  "씨제이 그룹에 이재현 회장에 큰 아들이죠",
  "이선호씨가 이다희 전 아나운서와 백년가약을 맺었다는 소식이 전해졌습니다",
  "어제 비공개로 치렀다 그래요? 네",
  "어제 이선호씨가 결혼식을 했는데 직계가족 십여 명 그리고 아주 가까운 사이에 소규모 하객 이 분들만 초대한 상태에서 그야말로 요즘에 왜 연예계에서 이른바 스몰웨딩이라는 어떤 트렌드가 있거든요",
  "글자 그대로 작은 결혼식 그니까 재벌가에서도 이제는 작은 결혼식을 올리는 거 같습니다",
  "그동안 연예계에는 이제 작은 결혼식 아주 유명한 연예인들도 그런 경우가 있었어요",
  "제일 유명한 게 원빈씨와 이나영씨죠",
  "정선에 아주 아름다운 그런 풍경을 배경으로 해서 정말 몇 명 안 되는 친지들과 가족들만 초청을 해서 그 결혼식을 해서 지금도 그 정선에 그~ 이~ 유명한 어떤 장소가 됐는데 그 이후로도 뭐~ 이효리씨 뭐~ 이상순씨와 그다음 정지훈 김태희씨 가장 최근에 송혜교 송중기씨도 참 스몰웨딩을 했군요",
  "뭐~ 야외에서 하진 않았지만 이런 그런 그~ 이~ 붐이 어떤 트렌드가 사실은 씨제이그룹에 이~ 사실 재벌가에 삼센데도 불구하고 이렇게 조용한 비공개 결혼식에 어떤 트렌드가 아닌가 싶습니다",
  "어~ 씨제이그룹에 혼사 소식이 전해진 직후부터 어~ 장남 이선호씨와 이다희 전 아나운서 이름이 인터넷 포털사이트 순위에 오르며 연일 화제를 모으고 있습니다",
  "두 사람에 대해서 자세하게 좀 알아보겠습니다",
  "박 변호사님 이선호씨는 이재현 회장에 장남입니다",
  "미국 컬럼비아 대학교에서 금융 경제학을 전공하고 이천십사년부터 씨제이제일제당 사원으로 입사를 했습니다",
  "경영 수업을 받아 오다가 현재는 씨제이제일제당 바이오 사업 관리 팀장으로 있습니다",
  "그리고 이다희 전 아나운서는 미 퍼듀대에서 사회학과 심리학을 전공했구요",
  "이천십육년 오월에 스카이티비 공채 아나운서로 입사를 해서 스포츠뿐만 아니라 교양 예능 등 다양한 방면에서 간판 아나운서로 활동해 왔습니다",
  "자 그렇다면 이 두 사람 어떻게 인연을 맺게 된 겁니까? 예",
  "올해 초에 지인에 소개로 만났다고 하는데 올 여름에 결혼을 결심했다고 합니다",
  "그니까 보통 과거에 속설이 그런 속설이 있었는데 결혼 결심하기 전에 그래도 사계절은 겪어 봐야 된다",
  "이런 이야기가 있었는데 사계절 겪어 보지 않고 지금 세계절 봄 여름 가을만 딱 겪으면서 결혼을 하게 됐는데 그 그렇게 된 이유가 이재현 회장 아버지 이재현 회장이 이~ 하루 빨리 가정을 꾸리고 안정을 찾아야 일에 전념할 수 있지 않겠느냐라고 하면서 전격적으로 결혼을 추진했다고 합니다",
  "자 이재현 회장에 큰 아들 근데 이재현 회장 큰 아들은 이번이 재혼이죠? 네",
  "아마 스몰 웨딩에 또 하나에 이유가 사실은 초혼이 아니라 재혼이기 때문에 크게 하지 않은 이유가 아닌가라고도 지금 어~ 본 분석을 하는데 사실 이년전에도 굉장히 좀 화제가 됐었어요",
  "이년전에 어~ 스물여섯살에 나이에 그~ 이~ 장남이 스물여섯살에 그 부인이 됐던 분은 스물한살이었고 아주 뭐~ 미국 아이비리그 출신에 재원이었던 것으로 알려지구요",
  "더 사실 화제가 됐건게 어~ 당시 코리아나라는 그~ 우리나라 유명한 그룹에 이모씨에 딸로 어~ 더 알려졌죠",
  "그런데 어쨌든 결혼 육개월만에 어~ 사망을 해서 그~ 사별을 하고 지금 다시 그 상처를 딛고 재혼을 하는 그런 상황이 됐습니다",
  "자 이 혼사 소식과 더불어서 이~ 씨제이그룹 장자 승계 원칙을 지켜온만큼 이번에 이 큰 아들 이선호씨가 향후 후계자로 낙점 되는 거 아니냐 이런 예상들이 나오고 있습니다",
  "아직 나이는 어리다고 볼 수 밖에 없는데 다시 결혼을 해서 가정을 꾸리게 된 만큼 이~ 경영 승계 작업 이제 본격적으로 이루어질 거란 관측도 나오고 있는데요",
  "박 변호사님 범 삼성가에 씨제이그룹도 장자 승계 원칙을 지속해 왔기 때문에 이번에 이선호 부장이 향후 후계자로 낙점될 것이라는 전망이 지계에선 파다합니다",
  "이 부장이 아직 나이는 어리죠",
  "그렇지만 이재현 회장이 희귀성 유전병은 병을 앓고 있는데다 이 부장이 이번에 재혼을 함으로서 승계 작업은 본격화 될 것이라는 관측이 나오고 있는데 씨제이그룹 승계 핵심이 지주 회사 씨제인데요",
  "지주회사 씨제이는 이재현 회장이 지분 사십이 퍼센트를 단독 보유한 최대주주입니다",
  "그런데 이선호 부장은 씨제이 그룹이 주요 계열사로 키우고 있는 씨제이올리브네트웍스지분 십칠점구칠 퍼센트를 보유하고 있는데 이를 승계 발판으로 잡아서 승계 작업이 이루어질 것이라고 전망되고 있습니다",
  "자 이재현 씨제이그룹 회장 아나운서 며느리를 들였다는 소식이 전해지면서 이~ 과거에 재벌가로 시집간 아나운서 출신 인물들에 대한 관심도 덩달아 높아졌습니다",
  "과거에 장은영 아나운서가 화면에 나오고 있는데 최원석 전 동아그룹 회장하고 결혼을 했었죠",
  "굉장히 화제가 됐다가 이천십년에 결혼 십일년만에 이혼을 했고 그다음에 한성주 아나운서가 천구백구십구년에 애경그룹 셋째 아들하고 결혼을 했죠",
  "그다음에 노현정 아나운서가 이천육년에 현대 그룹 삼세 정대선 사장하고 결혼을 해서 아나운서가 재벌가 며느리감 일순위가 되는 것이 아니냐 그런 속설이 있었는데 요번에 다시 한번 또 아나운서하고 재벌가에 결혼이 있었기 때문에 아나운서에 가치가 앞으로 더 올라가게 되지 않을까 그런 생각도 듭니다",
  "방금 소개한 세 분 중에 노현정 전 아나운서 얼음 공주로 유명했던 그 분입니까? 네",
  "이~ 티비 예능 프로그램에서 출연자들이 웃겨도 노현정 아나운서는 웃지 않고 항상 딱딱한 얼굴 표정으로 얼음 공주다라고 해서 당대 최고에 인기를 누렸는데 요즘 어떻게 지내고 있습니까? 요즘은 이제 그~ 대외 활동을 자제하고 집안일을 보면서 주로 현대사 뭐~ 결혼식이라든가 큰 대소사 뭐~ 제사라든가 그런 일 있을 때 한복차림으로 나타난다든지 그런 것들이 화제가 되고 있습니다",
  "신통방통 다음 주제는 영상으로 먼저 보시겠습니다",
  "우리나라에도 아주 유명한 세계적인 홍콩 배우죠",
  "주윤발씨가 통큰 기부를 약속을 해서 화제가 되고 있습니다",
  "무려 전 재산 이천억원을 기부하겠다고 합니다",
  "박 변호사님 대만 매체에 따르면 지난 육일 주윤발씨가 대만 타이페이를 방문해서 영화 홍보를 위한 이벤트에 참석했습니다",
  "이 자리에서 주윤발씨가 팬들과 소탈하게 어울리면서 기부 의사를 밝혀서 화제가 됐는데 내 전 재산 약 이천오십억원을 기부하겠다",
  "대중에 사랑을 받았으니 대중에게 돌려주는 것이라고 하면서 뭐라고 얘기를 했냐면 그 돈은 내게 내 것이 아니다",
  "잠시 내가 보관하고 있는 것일 뿐이라고 자신에 소신을 밝혔습니다",
  "주윤발씨는 이천억원 자산가 답지 않게 평소에는 검소한 생활을 하고 있다고 합니다",
  "한 달 용돈이 우리나라돈으로 십이만 원이 채 안 된다고 그래요",
  "한 달에 십이만 원 가지고 어떻게 살아가죠? 그니까 그게 저도 이해게 안 되는데 일단 지금 이야기가 나온 것이 밖에 다닐 때는 지하철 타고 다니고 뭐~ 저렴한 시장에서 장 보고 그러면서 용돈 십이 만 원으로 한 달에 생활을 한다고 하는데 아무리 지하철을 다닌다고 해도 네",
  "밖에 나가서 사회 생활을 한 이상에는 십이 만 원으로 이게 생활이 가능할리가 없고 더군다나 홍콩이 물가가 싼 지역도 아닌데 그래서 어느 정도 좀 납득이 가는 수치가 나와야 이해를 할 텐데 너무 과장된 수치가 아닌가 저게 과연 사실일까 의아하긴 하지만 어쨌든 한 달 용돈 십이만 원이라고 알려졌습니다",
  "한 달 용돈 이 내용은 대만매체가 보도한 내용은 저희가 지금 전달해 드리고 있습니다",
  "하재근 평론가님해서 아무리 그래도 한 달 십이만 원은 납득이 안 된다",
  "이렇게 얘기를 해주셨는데 그만큼 검소하고 소탈하게 사는 영화배우다",
  "이렇게 이해를 하면 되지 않을까 싶습니다",
  "그~ 단적인 예가 지금 저희가 사진 한 장을 보여드리고 있는데요",
  "주윤발씨 생일파티 어떻게 하는지 한번 보여드리겠습니다",
  "생일파티 사진 한번 보여주세요",
  "실제로 보여 보셔야 합니다",
  "자 자신에 어떤 생일인데요",
  "어~ 이게 올해가 아니라 지난 이천십오년도입니다",
  "삼년 전에 어~ 육십세였거든요",
  "육십세 생일때 보시다시피 케이크 하나 딱 놓고 어~ 아내와 함께 저렇게 다정하게 지금 어~ 사진을 찍고 있는데 주변에 보세요",
  "주변이 화려합니까? 책상도 보이는데 전혀 화려하지 않아요",
  "최근에 어~ 우리나라 어~ 모 기업에 회장이 부인 생일이라고 사실 사진 찍어서 에스엔에스에 올렸는데 뭐~ 그 케이크 값이 어마어마했던 걸로 알거든요? 이 주윤발씨 워낙에 어렸을 때부터 너무 가난해서 중학교도 중퇴를 하고 우편배달부 생활을 하면서 자라왔기 때문에 평소 그때부터 지금까지 사실은 돈에 대해서는 철저했다",
  "뭐~ 이런 평도 있습니다",
  "아~ 주윤발씨는 사실은 지하철을 타면은 대부분 승객들이 다 알아볼거구요",
  "그러면은 이제 곁에 와서 사인해 달라 한번 악수하자 이런 부탁이 쇄도할 텐데 이 만나는 시민들마다 다 친절하게 대해준다고 해요",
  "중국과 홍콩 매체에 포착되기를 주윤발씨는 시내에서 소탈하게 장도 보고 지하철에 몸을 싣는 모습도 자주 포착이 되는데요",
  "시민들을 만나서는 또 굉장히 친절합니다",
  "시민들이 주윤발씨를 발견하고는 기념사진찍자고 오면 찍어주는데 그것도 셀카에 대한 신념이 남다릅니다. 주윤발씨가 예",
  "본인이 직접 셀카를 들고 사진을 찍는 소탈한 모습을 반복해서 보여주고 있습니다",
  "대개 톱스타하면은 유명 외제 고급 승용차에다가 운전기사를 다 대동하고 이렇게 다니는데 주윤발씨는 대중교통을 저렇게 고집하는 네",
  "주윤발에 경우에는 좋은 차 자체가 없고 아~ 네",
  "개인 운전기사도 없는데 그 기사를 두지 않는 이유가 운전사가 있으면 나를 위해서 하루종일 기다리고 있을 거 아니냐 난 그게 너무 마음이 불편하다",
  "그러면서 지하철 타고 다니면서 아름다운 경관을 즐기는게 일반인들에 인생살이 아니겠는가 이렇게 이야기했는데 좀 그니까 배려심이 많은 사람들은 다른 사람이 나한테 시중을 들고 나 때문에 기다리고 이런 걸 마음이 불편해서 못 참거든요",
  "그리고 동물도 동물 기르다가 내가 외출하면 동물이 혼자서 기다려야 되잖아요",
  "너무 미안해 가지고 그거 때문에 못 기르는 경우도 있고 주윤발씨가 굉장히 그렇게 배려심이 많은 사람인거 같습니다",
  "또 우리가 저런 저 정도에 톱스타가 되면은 머리끝에서 발끝까지 명품으로 치장했을 것이다",
  "이런 생각들 하게 되잖아요",
  "그런데 아까 말씀하셨듯이 옷도 사실은 시장에서 가장 싼것으로 입으면서 기자들이 그렇게 물어봤다는 것이죠",
  "왜 그렇게 저렴한 옷을 입고 계세요? 했더니 옷은 다른 사람에게 보여주려고 입는게 아니고 내가 편하면 그만이다라고 소탈하게 대답을 했다고 합니다",
  "이번에는 우리나라 부산에서 벌어진 일입니다",
  "한 법당에서 발생한 사건인데요",
  "한 무속인에 집에서 천만 원이 넘는 다이아반지 명품가방 등이 사라졌습니다",
  "붙잡힌 범인을 알고 보니 굿을 배우러 왔던 제자로 밝혀졌습니다",
  "두 사람에 인연부터 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "무속인이 있는데 삼십구세 여성이 올해 오월달에 굿을 배우겠습니다",
  "제자로 받아주세요라고 찾아간 겁니다",
  "그래서 제자가 돼 가지고 삼개월동안 굿을 배웠는데 그 삼개월 후에 어느 날 그~ 이~ 무속인이 잠들었는데 잠든 사이에 귀금속을 홀랑 털어가지고 제자가 도망친 사건입니다",
  "근데 무속인들이 제자를 받는 받아들이는 과정이 꽤 까다롭다고 알려지지 않습니까? 예전에 그런 영화들 많지 않습니까? 젊은 사람이 고수를 찾아가서 삼고초려 끝에 제자가 돼서 허드렛일 하다가 비법을 전수받는 근데 무속인들은 좀 다릅니다",
  "무속인들을 찾아오는 사람은 많다는데 선발하는 과정이 굉장히 까다롭다 그래요",
  "아무나 받아 주지 않고 가능성이 있거나 신기가 있는 사람만 받아들이는데 또 무료로 들여서 가르쳐주는 것도 아니랍니다",
  "들어온 사람이 생활비도 부담해야 되고 수업료도 부담해야 되는데 경제적 부담을 계속 안고 같이 지내야 된다는 겁니다",
  "근데 이번에 이 절도를 당한 폐물들을 보니까 꽤 값 나가는 물건이 많더군요",
  "꽤 정도가 아닙니다",
  "순금 이십돈 짜리 목걸이 하나가 이십돈이구요",
  "오천칠 캐럿 다이아몬드 반지는 워낙에 또 유명하지만 오쩜칠 캐럿 다이아몬드 반지면 일반적으로 우리 결혼식 할 때 끼는 다이 다이아보다 훨씬 아~ 그럼요",
  "이거는 뭐~ 굉장히 그니까 폐물로 갖고 있는 것이지 끼워줄 정도에 어떤 그~ 캐럿이 아니구요",
  "또 십오돈짜리 금팔찌에 명품가방 한점 등 총 천사백십만 원 어치라고 하는데 바로 이 점이 좀 의혹이 가는 것이죠",
  "왜냐하면 집에 저런 어떤 폐물을 저렇게 둘 정도라면 상당히 유명한 그런 그~ 이~ 무당이 아니었겠느냐 그러면 처음부터 유명한 어떤 그~ 무당 중에 이~ 이런 식으로 집에 이런 폐물을 둘 사람을 골라서 물색해서 가서 이런 범행을 저질렀던게 아닌가 라는 또 의혹도 지금 추정을 해 볼 수가 있겠습니다",
  "그런데 이번 일 계기로 우리가 또 하나 짚어볼 것은 이~ 피해를 당한 무속인 있지 않습니까? 이 무속인도 결국은 자기 앞가림은 못한 셈이에요",
  "그니까 그 굿을 가르쳐달라고 오는 사람들이 많다는데 그 중에 고른거잖아요",
  "그 사람한테 도둑질을 당했으니까 예",
  "앞날을 예측하지 못한 것이 아니냐 물론 이제 그런 것까지 다 예측을 하고 이게 너와 나에 풀어야 될 업이다",
  "이러면서 선택했을 가능성도 있지만 만약에 예측을 했다면 경찰에 신고할리가 없잖아요",
  "경찰에 신고한 신고한 것을 보면 불이에 피해를 당한 것이 확실하기 때문에 역시 무속인도 자신에 앞날을 예측을 못하는 것 같습니다",
  "자 이 제자라는 사람은 범행을 저지른 뒤 한 달 넘게 도피행각을 했다가 붙잡혔다고 합니다",
  "그런데 불구속입건이 됐더군요",
  "왜 그런 겁니까? 경찰이 절도 혐의로 이 제자 삼십대 여성을 불구속입건했는데 저도 선뜻 이해는 가지 않습니다",
  "먼저 증거인멸 우려는 없었던 것 같아요",
  "자백을 다 했다고 하니까요",
  "다만 도주우려는 지금도 있는 거 같은데 굳이 불구속입건을 한 이유는 사회적 유대 관계가 분명하고 물건 자체는 어디다 처분했다고 하더라도 급히 주변에서 피해 변제 의사를 밝혀줬기 때문이 아닌가 추정됩니다",
  "자 이번에는 정치권 소식 알아보겠습니다",
  "민주당 이해찬 대표 발언이 연일 논란을 불러일으키고 있습니다",
  "이번엔 경제 문제 관련 발언이 논란이 되면서 야당이 반발하고 나섰는데요",
  "양문석 공공 미디어 연구소 이사장 황대진 조선일보 정치부 차장 두 분 새로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 일단 이제 저희가 방금 영상을 보여드리긴 했는데 도대체 어떤 맥락 속에서 이해찬 대표가 저런 얘기를 했는지 그날에 정황을 좀 설명을 들어보도록 하겠습니다",
  "황차장 이제 이 대표가 팔일이죠",
  "팔일날 이제 고위 당청정 회의가 있었습니다",
  "삼청동 총리공관에서 있었는데 거기서 이제 뭐~ 그~ 경제부 총리도 와 있고 국무총리도 와 있고 한 자리에서 경제부 총리를 약간 격려하려고 그랬던 것 같아요",
  "그러면서 경제가 어렵지만 경제 부총리가 여러 가지 노심초사하면서 대처하고 있어서 잘 극복할 것이다",
  "이걸 이제 깔고서 그다음에 경제 문제는 언제나 어렵다",
  "경제가 잘 돌아간다는 얘기를 지금까지 공직 생활하면서 들어본 적이 없다",
  "이제 발언이 나오게 된 보다 근본적인 배경은 십이일날 이제 구월 고용지표가 발표가 되지 않습니까? 아마 그게 거의 마이너스로 나올 가능성이 많다",
  "이렇게 지금 보고 있어요",
  "그래서 그때 보면 또 한번 이제 이~ 고용 지표나 경제 상황에 대한 질타가 쏟아질 것이기 때문에 미리 약간 충격 흡수용으로 이런 말을 좀 한게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "이해찬 민주당 대표에 발언 앞에 부분도 있고 뒤에 부분도 있었습니다",
  "그런데 지금 논란이 되고 있는 건 바로 뒤에 부분 내 공직 생활동안 경제가 좋은 적이 한번도 없었다",
  "이제 그 말이 이~ 야당쪽에서 들어보면 지금에 어떤 경제적인 난맥상이 여권에는 책임이 없다",
  "이렇게 발뺌하는 것이 아니냐 이런 이제 비판을 내놓게 되는 것이거든요",
  "특히 국정을 책임지는 집권여당에 대표로서 어~ 사려깊지 못한 발언이 아니냐 이런 지적이 있는데 우리 양이사장님은 어떻게 보시는지 과도한 해석이라고 저는 봅니다",
  "원래 그~ 이~ 세상에 삼대 거짓말 중에 두 하나가 장사하는 사람이 장사 잘 된다",
  "그~ 남 남는 것 없다",
  "사실상 경제를 그~ 아무리 호황기에도 많은 분들이 아유 정말 힘들다",
  "그런 측면에 있어서 그~ 와 같은 이야기인데 이~ 맥락을 잘 읽어봐야 되는데요",
  "경제 문제는 언제나 어렵다고 이야기를 했고 그다음에 경제가 잘 돌아가는 이야기를 지금까지 공직 생활하면서 들어본 적이 없었다",
  "어렵지만 경제 부총리가 여러 가지로 노심초사하면서 대처하고 있다",
  "정부와 협력해 좋은 일자리를 많이 만들 수 있는 정책을 뒷받침할 수 있도록 노력하겠다",
  "어렵다라는 부분을 강조하기 위해서 한 이야기란 말이죠",
  "이 부분이 현 정권에 대한 책임에 대한 회피나 그다음에 전 정권에 대한 책임에 그~ 전가는 아니다",
  "이 부분을 좀 명확하게 말씀을 드리고 싶구요",
  "그다음에 이와 관련해 가지고 메이저 언론은 세 언론사가 보도를 합니다",
  "연합뉴스 중앙일보 조선일보 보도를 하는데 어~ 상당히 온도차가 다릅니다",
  "현장에서 들었던 이 내용들이 온도차가 다르다는 측면에서 본다라면 상당 부분 이부분에 맥락을 무시하고 딱 잘라서 어~ 집중적인 과잉 해석이 들어오는 것 아닌가 정치권에서 강 상당히 이~ 민감하게 반응하는데 맥락을 그~ 놓친 그~ 반응이다",
  "근데 사실 이게 정부가 지금 지난 추석 전에 구월 이십일일날인데 정부 관계 부처 합동으로 보도자료를 냈어요",
  "그래가지고 팩트체크다 해 가지고 지금 경제가 진짜 어렵습니까? 했는데 거기 이제 보면은 정부가 주장하는 거는 상반기에 우리 경제가 이점팔 프로 성장했고 뭐~ 누적 수출액은 역대 최고고 잘 돌아가고 있다",
  "걱정 마라 뭐~ 이런 식이었거든요",
  "추석 직전에 이제 뿌린 자룐데 그런거에 비교하면 지금 이 총리가 이렇게 말씀하시는 거는 경제가 잘 돌아간다는 얘기를 들어본 적이 없다고 했는데 불과 얼마전에 정부가 그런 얘기를 했 한 적이 있었다",
  "그 부분도 좀 논란이 있는 부분인데요",
  "방금 말씀 중에는 이 총리입니까? 이해찬 대표입니까? 이해찬 대표 이해찬 대표입니다",
  "이거는 어제 어제 그제 어제 이야기한 이야기구요",
  "그리고 추석 전에 정부가 경제가 잘 돌아간다라는 이야기 그리고 문제 없다라는 이야기가 아니고 어쨌든 수출에 대한 부분에 대한 강조였다라는 거에요",
  "그리고 현재 어떤 정치인이 대통령 어떤 행정부 어떤 정치인이 현재이 상황에서 경제가 좋다고 이야기할 수 없습니다",
  "그것들을 굳이 변명하거나 그다음에 회피하려고 하는 모습들을 보이고 있다라고 지적하는 것은 상당히 어폐가 있는 주장이다",
  "시청자 여러분께서는 어떻게 생각하십니까? 두 분에 지금 이해찬 대표에 발언 앞뒤 정황을 저희가 설명을 들었는데요",
  "어~ 이해찬 대표 어~ 우리나라 집권여당에 당 대표입니다",
  "어~ 집권여당에 당 대표가 할 발언 할 수 있는 발언을 했다고 보십니까? 아니면 좀 부적절한 측면이 있다고 보시는지요",
  "시청자 여러분에 판단이십니다",
  "다음 대목으로 넘어가 보겠습니다",
  "그런데 요즘 이해찬 대표가 이 얘기만 하면 그게 논란이 되기도 하고 화제가 되는데 이번에는 평양에 가서 했던 얘기를 한번 보도록 하겠습니다",
  "이런 이야기를 하겠습니다",
  "국가보안법을 재검토하겠다",
  "그니까 평화 협정을 하기 위해서는 국가보안법이 당연히 손질을 해야 되는 거 아니냐 뭐~ 이런 맥락에서 한 얘기같은데 이것 역시 야당쪽에서 문제를 삼고 나섰습니다",
  "이 실장님 어떻게 보십니까? 네",
  "일단 이해찬 대표나 혹은 그~ 많은 그~ 이~ 지금 더불어 민주당 의원들이 참여정부 시절에 못 했던 것들을 완수하겠다라는 어떤 사명감 같은게 좀 있어요",
  "그래서 참여정부 시절에 사실 굉장히 논란이 됐던게 국가보안법 문제였거든요",
  "그래서 지금 아마 십사 선언을 기념을 해서 방북단을 갔을 때 이해찬 대표가 조금 어~ 감정이 업돼 있었던게 아니냐 그니까 당시에 이제는 완수할 수 있을 것 같다라는 그~ 이~ 심정이 좀 들었고 또 하나가 이제 판문점 비준 동의안도 사실은 어~ 역대 김대중 대통령이나 노무현 대통령때 못한 것이거든요",
  "이거는 만약에 비준동의안을 받으면 사실 어~ 이것을 이~ 안을 다시 되물릴려면은 또 다시 비준안을 그니까 국회에서 동의를 해야지만 이 안이 없어지는 것이거든요",
  "남북 관계법에 따르면 그렇기 때문에 이해찬 대표에 이 발언들은 사실상 좀 어~ 그때 당시가 어~ 평양에서에 어떤 분위기가 굉장히 좀 좋은 분위기속에서 감정적인 어떤 그런 표현이 아니었겠는가라는 추측과 두 번째는 어~ 이~ 추석 전후로 해서 사실 굉장히 지지율 대통령 지지율이 내려가고 있다가 그 이후 그니까 그~ 남북 정상 회담과 지금 폼페이오에 그~ 방북까지 이어지는 어~ 속에서 굉장히 지지율이 좋은 어떤 상황 이런 것들이 사실은 이해찬 대표로 하여금 이렇게 발언을 할 수 밖에 없는 아 발언하게끔 하는 그런 동기가 아니었겠느냐 싶습니다",
  "어~ 이해찬 민주당 대표는 또 평양에서 이런 말을 했습니다",
  "살아생전에 정권을 뺏기지 않겠다",
  "그런 말도 했는데요",
  "그 앞뒤를 포함해서 다시 한번 들어보시겠습니다",
  "이해찬 대표에 이 발언 역시 야당에 반발을 샀습니다",
  "민주당은 그런데 어~ 문제될 것이 없다",
  "어~ 이런 입장을 내놨는데요",
  "이석현 의원은 특히 웃자고 한 얘기다",
  "어~ 이렇게 해명을 했습니다",
  "이제 서먹서먹한 분위기를 부드럽게 만드는 데 필요한 발언이라고 생각을 해서 아마 즉흥적으로 한 발언이 아니냐 이런 뉘앙스로 지금 해명을 했는데요",
  "양 이사장님 어떻게 들으셨습니까? 이해찬 대표가 전당대회때 마지막에 유세를 하면서 어~ 한끼주이소라는 프로그램을 따라 흉내를 냅니다",
  "한표주이소 이렇게 표현을 하는데 저 분이 그~ 뭘해도 어색해요",
  "농담을 해도 어색하고 그래서 어~ 이~  분위기를 풀려고 했던 어떤 그~ 이~ 약간 유머러스한 이야기를 했다고 이제 이석현 그 전 부의장은 이야기를 하는데요",
  "그 표현 자체가 살아생전에라는 표현이거든요",
  "내 살아 생전에 절대 허용할 수 없어 내 눈에 흙이 들어가기 전에는 안 돼라고 하는 그 결혼에 을 하는 딸을 놓고 아버지가 이야기하는구나 어떤 재벌 회장이 노조를 향해서 노조 그~ 구성을 못한다는 이유로 내 눈에 흙이 들어가기 전까지 이제 이런 표현들이 아주 비장한 표현들이거든요",
  "표현상에 있어서 살아생전에라는 표현이 많은 그~ 이 정서적 불편함들을 던질 수 있다는 것을 이야기하구요",
  "그다음에 마지막으로 이런 부분이 있습니다",
  "예민한 반응이냐 아니냐 문제인데요",
  "국가보안법이라든지 이십년 집권론이 그러면 이제 보수성향에 시청자들께서는 이 부분에 대해서 상당히 불편하겠지만 진보성향에 그 시청자들은 이상적이고 상식적인 이야기입니다",
  "국가보안법에 대한 그~ 불편함들을 항상 일상적인 그~ 이~ 담론에 등장하는 표현이고 또 이해찬 대표에 입장에서 본인 스스로가 이십년 집권론을 계속해서 이야기했고 당내에 경선을 거치면서 당 대표가 되는 과정에 있어서 집권을 이야기했기 때문에 이 부분들이 상당히 일상적이고 자연스러운 이야기인데 이제 하필이면 저 저 위치가 북한이 어떤 부분들은 상당히 이제 보수성향에 시청자입장에서는 거슬릴 수도 있겠다",
  "황 차장 그런데 이해찬 대표가 한 말 중에 이~ 살아생전에 정권을 뺏기지 않겠다 한 말은 사실은 북쪽 인사가 이런 말을 했어요",
  "그니까 보수파타에 서로 힘을 합하자 그런 취지를 얘기를 해서 북쪽 인사에 발언과 우리 민주당 이해찬 대표 말이 서로 호응하는 듯한 뭐~ 그런 효과도 낳고 그래서 더 야당이 반발이 거센거 같은데 에~ 살아생전에 정권을 뺏기지 않겠다는 것은 이~ 이~ 북한 지금 집권 세력하고 민주당이 끝까지 뭔가 어~ 결판을 내자 이런 단합된 비슷한 얘기를 하고 있는게 아니냐 또 일부 야당에서는 박헌영 얘기까지 꺼내면서 이해찬 대표를 비난했더군요",
  "야당입장에서는 그렇게 뭐~ 생각할 수도 있고 한데 이게 사실은 무슨 얘기 중에서 나온거냐면 이제 지금까지 교류가 너무 없고 남북간에 이게 관계가 안 좋았다",
  "그런 얘기를 하면서 이제 그게 다 이제 과거에 보수정권이 교류를 막아서 그렇다",
  "이런 이제 이런 분위기가 깔린 상태에서 북쪽에서도 앞으로는 더 잘하자 그러니까 이제 우리가 계속 집권해서 교류를 계속 이어지게 하겠다",
  "이런 취지로 한 얘기인데 지금 민주당에서는 민주당 얘기는 아니 정당이라는게 당연히 집권이 목표고 우리가 계속 집권을 목표로 열심히 하겠다는데 그게 뭐가 문제냐 이런 반응인거고 야당입장에서는 아까 말씀하신 대로 이~ 이~ 집권여당 대표가 북한에 가 가지고 굉장히 북한하고 북한에 체제에 동조하는 듯한 발언을 한 거 아니냐 국가보안법 문제도 거론하고 이런 입장인 거죠",
  "그런데 결국 민주당은 또 이게 이~ 국가보안법 문제도 결국은 나중에 통일이 되면 법과 제도를 다 같이 정비해야 되는데 그때 가서 어차피 정비해야 될거 아니냐 뭐~ 이런 얘기였다고 했는데 그거는 좀 말이 안 되는 거 같아요",
  "통일이 되면 법과 제도는 당연히 정비해야 그건 누가 말 안 해도 정비하는 건데 굳이 국가보안법 얘기를 꺼낸건 좀 뭔가 다른 그~ 의도가 있었던 것이다",
  "자 이실장님 이런 대목도 사실은 있습니다",
  "일부 신문이 지적을 하고 있는 내용인데요",
  "가령 예를 들어서 지금 집권당 쪽에서 지난 십년 동안 보수정권이 있을 동안에 에~ 바로 이명박 정부 박근혜 정부 시절 때문에 남북교류가 차단돼 있었다",
  "이런 말을 한 적이 있거든요",
  "그런 맥락하고 이번 발언을 연결시켜서 보면은 그러면은 이명박 정부와 박근혜 정부때 그 두 정부에 표를 주었던 보수 유권자 역시 반통일이 세력이 되는 거 아니냐 이렇게 야당쪽에서는 비판을 하고 있거든요",
  "그 대목은 어떻게 보십니까? 네",
  "바로 그니까 우려되는 대목이 그런 인식이죠",
  "양 이사장께서 잘 말씀을 하셨지만 일상적이다",
  "진보에서는 일상적이다",
  "또는 뭐~ 한쪽에 어떤 진영에서는 일상적이다고 하지만 그러나 그 진영만 우리 국민은 아니거든요",
  "국민은 보수진영도 있고 또 중도도 있고 여러 어떤 생각을 많이 갖고 있는데 지금 사실은 우리 진영이 생각하는 것만 옳다라는 것을 계속 이렇게 그~ 언론에 보이거나 혹은 북한에서 이렇게 얘기하면 실질적으로 국가보안법 논란이야말로 상대 진영에 사람들을 설득해야 되는 문제지 이것을 싸우는 문제가 아니라고 보여지는 것이죠",
