  "그담에 글쓰기 관련 일 부분인데요",
  "이공계 학생이기 때문에 글쓰기 관련을 조금 관련성이 없지 않나 이렇게 생각할 수 있겠지만 글쓰기라는 부분은 사고력과 표현력 보여주는 부분이기 때문에 이후에 인제 우리 학생이 대학 진학을 한 이후에 연구 활동이라든가 이런 부분에 있어서 충분히 그~ 관련 역량으로 인정받을 수 있습니다",
  "따라서 글쓰기 활동이라는 부분은 우리 학생에 장점으로 꼽을 수 있고 또 그담에 인제 글쓰기 활동 수상 기록에서 그친 것이 아니라 우리 학생에 어떤 그~ 과세특 기록을 보면은 글쓰기 활동을 어~ 이어갈 수 있는 뭐~ 발표라든가 토론 역량 이런 부분들이 수업 시간에 과세특기 기록으로 좀 많이 남아있었기 때문에 그냥 일회적인 기 일회성을 바탕으로 하는 기록이 아니다라는 점을 좀 높게 평가받을 수 있다라고 생각이 되고요",
  "그담에 이러한 많은 분야에서에 수상 기록은 또 어떻게 대학에서에 해석을 할 수 있냐면 아~ 우리 학생이 학교 생활을 굉장히 성밀하게 열심히 좀 참여를 했구나라는 부분에서도 좋은 평가를 받을 수 있습니다",
  "그 담에 세 번째는 뭐~ 인제 첫 번째 두 번째가 워낙 큰 장점이다라고 할 수 있고요",
  "세 번째는 인성과 관련 부분인데 우리 학생이 물리 어떤 멘토 활동을 했다는 기록 그담에 여러 기관에서 봉사 활동을 좀 다양하게 했기 때문에 어떤 인성과 관련된 부분도 훌륭하다라고 이렇게 평가를 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 강점에 대해서 설명해주셨는데 이번에는 약점과 그리고 보완책까지 함께 설명해주세요",
  "네. 기본적으로 우리 학생이 학생부 종합 전형을 위한 준비를 좀 많이 했다라는 느낌을 받았기 때문에 단점보다는 장점이 많은 학생인데 앞으로 좀더 나은 결과를 위해서 라면 좀 보완해야 될 점이 있을 거라고 생각이 되서 몇 가지 좀 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 수상 기록이 많기는 하지만 그~ 부분에서 등위가 조금 낮다는 부분이죠",
  "물론 대학에서 수상 기록을 평가할 때 단순하게 정량적인 평가 뭐~ 수상으로 갯수가 몇 개다 뭐~ 대상은 몇 개 이런 식으로 판단하지 않습니다만 그래도 수상기록이 낮은 것보다는 높은 어떤 등위를 확보하는 것이 획득하는 것이 오히려 나을 수 있고요",
  "뭐~ 이 학년때는 좀 낮은 등위였다면 삼 학년을 조금더 높은 등위로 올라가는 같은 대회에서 이런 부분은 분명히 어떤 발전가능성이라든가 잠재적인 역량을 보여준다는 부분에서도 의미있게 활용이 될텐데 일단 수상 기록이 좀 낮습니다",
  "그래서 삼 학년때 인제 뭐~ 삼 학년에 여러 가지 해야 될 일이 많죠",
  "뭐~ 여러 가지 대회에 참가하기 보다는 몇 가지 우리 학생에 장점을 좀 이렇게 보여줄 수 있는 그런 대회에 집중하면서 조금 더 높은 등위를 좀 걷웠으면 좋겠다 이렇게 생각이 되고요",
  "그담에 두 번째 우리 학생에 내신 성적이 아까 어~ 오종운 선생님이 말씀해주셨지만 한 이 점 대 후반 정도가 되는데 현재 희망하고 있는 대학들은 또 학생부 종합 전형으로 희망하는 대학들이 좀 상위권 대학입니다",
  "따라서 상위권 대학에 진학하기 위해서는 교과 성적이 조금 부족하다라는 부분 그래서 어찌됐던 간에 삼 학년에 조금이라도 보완해서 성적을 좀 향상시키는 이런 노력이 좀 있을 것 같고요",
  "만약에 그렇지 않다면 현재 교과 성적을 바탕으로 비교과 준비 상태를 고려해서 좀 현실적인 지원 대학 수준을 결정하는 어~ 바람직할 거라고 생각이 됩니다",
  "그담에 세 번째 이 부분은 앞서 장점으로 꼽았던 부분에 대한 보완 사항인데요",
  "우리 학생이 과학 관련 활동기록이 굉장히 많습니다",
  "그런데 이 과학 관련 활동기록이 많지만 이게 어찌됐든 학생 개인에 어떤 선택에 의한 활동이든 아니면 학교 주도하에 활동이든 많은 것도 굉장히 많지만 이게 더 의미가 있으려면은 어떤 구체적인 활동 역량 또 개별화된 역량 이런 부분이 드러나야 되는데 아쉽게도 학생부에서는 활동에 대한 내용 어떤 활동을 했는지 또 어떤 행사에 참여했는지 이런 정도에 기록은 있지만 그걸을 통해서 우리 학생이 뭘 느꼈고 또 어떻게 변화되었고 또 우리 학생 거기에서 역할 역량 이런 부분들 세세하고 구체적인 기록들이 조금 없었다라는 부분이 조금 아쉬웠습니다",
  "따라서 이런 활동들을 나중에 자소서를 통해서 표현할 때는 그런 부분들이 잘 드러날 수 있도록 자소서에 좀 신경을 써주시길 바라고요",
  "또 인제 삼 학년때 이런 관련 활동들을 이어서 간다면 이제는 학생부 기재에 신경을 좀 써서 구체적이고 개별화된 역량이 드러날 수 있도록 해주시는 것이 우리 학생한테 도움이 될거라고 생각합니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생에 학생부 중에 주목해야 할 부분이 있다면 어떤 부분이 있을까요? 예. 우리 학생이 학생부에서 좀 주목해야 될 부분은 저는 동아리 활동에서 선택을 해보았는데요",
  "자~ 일단 동아리 활동인데요",
  "발명 연구반 활동을 했습니다",
  "스물다섯 시간 되어있고요",
  "학생부 기재 내용을 좀 읽어드리면 하계 캠프 사이언스 잼버리 서울 과학 축전 인천 과학 문화 축제 참여했다라고 돼 있으면서 친화력이 있으며 성실한 태도로 배우려는 자세가 좋다",
  "그리고 자신의 아이디어를 실천할 수 있는 능력이 충분하다 이런 기록이 있었습니다",
  "어~ 상당히 우리 그~ 담당 선생님께서 써 주셨는데요",
  "일단 인제 이 부분을 통해서 우리 학생에 역량을 확인할 수 있다라는 부분이죠",
  "자~ 마지막에 나와있는 자신에 아이들을 아이디어 실천할 수 있는 능력이 충분하다",
  "그런데 마찬가지로 자신에 아이디어를 어떻게 실천할 수 있는지 이 실천할 수 구체적인 부분이 좀 빠져있다는 겁니다",
  "여러 가지 아까 말씀 말씀드렸다시피 과학 관련 그~ 행사라든가 참여 기록이 많기 때문에 우리 학생이 충분히 이런 역량을 가질 수 있다라고 생각이 되지만 이게 구체화 되어 있지 않다는 부분이죠",
  "그래서 이후에 자소서를 쓸 때 이 부분을 선택해서 쓰게 된다면 그때 어떤 아이디어를 어떻게 실천할 수 있는지 이런 부분들을 이제 구체적으로 자소서 이 번 항목쪽에서 좀 이렇게 소명을 해준다면 아마 훨씬 더 크게 부각되지 않을까 생각합니다",
  "네. 선생님 혹시 우리 친구에 궁금한 점 있을까요? 예. 자~ 우리 학생 듣고 있죠? 네",
  "네. 우리 학생 그~ 일단 목소리가 굉장히 좋다라는 얘기를 좀 드리고 싶은 데  이후에 면접에서 좋은 평가를 좀 받을 수 있지 않을 좋은 인상을 줄 거라고 생각이 되서요",
  "우리 학생에 장점인 것 같은데 어~ 일단은 제가 계속해서 좀 말씀을 드렸던 부분인데 다양한 어떤 교내 진로 활동이라든가 캠프 참가 기록 이런 부분이 많은 데 우리 학생이 좀 개인적인 선택에 의해서 참가를 한 것인지 아니면 학교주도에 의해서 일률적으로 이루어진 활동인지 이런 부분이 궁금하거든요",
  "어~ 학교 수업에서는 이제 물론 그~ 교과서에 있는 내용 및 아니면 이제 선생님이 계속해서 말씀해 주시는 것 외는 솔직히 다른 친구들과 여러적으로 과학 지식에 대해서 교류할 수 있는 시간이 부족했었던 것 같아요",
  "그래서 다른 고등학교 학생 및 저희 학교 학생들과 함께 과학 정보들을 나누고 같이 실험하면서 여러 가지 많은 것들을 느끼고 싶어서 개인 제 스스로 참여한 거였습니다",
  "어~ 주도적으로 네. 지금 우리 학생이 했던 얘기 중에서 학교 차원에서 이루어진 활동들이 아니라 우리 학생이 개인적으로 필요에 의해서 선택을 했다라는 부분이기 때문에 이런 활동들은 사실 대학에서 의미있게 평가할 수 있는 부분입니다",
  "따라서 인제 이런 부분들이 학생부에는 조금 덜 구체적이기 때문에 자소서에서 조금더 구체적으로 해주시고요",
  "이런 내용들이 삼 학년 학생부에는 조금 더 관련 활동을 이어간다면 삼 학년에서 조금 더 구체적으로 기록이 되면 아마 좋은 결과있을 거라고 생각이 됩니다",
  "네. 자소서에 녹이시고요",
  "자~ 계속 우리학생 입시 전략 살펴보겠습니다",
  "자~ 우리 학생에 대학을 진학할 때 어떤 전형이 가장 유리할지 지금부터 우리 학생을 위한 대입 진학 로드맵 공개하겠습니다",
  "우리 학생 대입 진학 로드맵 일 순위 자~ 학생부 종합 전형이고요",
  "삼 순위는 정시 전형으로 나왔네요",
  "자~ 유석용 선생님 우리 학생에 진학 준비도 일 순위가 학생부 종합 전형이었어요",
  "네. 우리 학생이 인제 희망 대학교에서 의공학부에 대한 내용을 보면 교과 부분에서는 아무래도 성적 추위가 좀 부족한 부분이 있고 계열 적합성에서 수학 과학에 성적이 좀 다소 부족한 점이 있다 이렇게 분석이 될 수 있겠고 비교과 부분에서는 앞에 선생님들이 설명해 드렸기 때문에 아시다시피 학생부 전체적으로 아주 우수합니다",
  "모의고사 부분에서는 수학하고 영어 한국사 영 영 아니 수학 가형 국어 한국사 영어 지구 과학 물리 순으로 우수한데요",
  "아무래도 수능 최저 부분에서는 수학 가형 영어 지구 과학 원을 집중 공부하는 것이 좋겠다 이렇게 생각이 됩니다",
  "이 세 가지 내용을 볼 때 일 순위 역시 학생부 종합 정형이다 수시에서는 그럼 이 순위는 논술 전형인데 수학 가형에서 보니까 문제 해결 능력 두 문항하고요",
  "추론 문항 추론 영역에서에 한 문제가 좀 틀렸더라고요",
  "그래서 삼월 달 성적이 그렇고 인제 계속해서 성적이 나오면 또 보완해야 되겠지만 아무래도 이 부분을 좀 보완할 필요가 있다",
  "따라서 인제 과학 교과 부분에서 상대적으로 다소 부족한 부분이 있어요",
  "수학만 논술하는 서울대나 한양대 서울시립대 등을 집중하는 필요가 있게 되겠습니다",
  "현재 기준으로 볼 때 수시 육 개 지원에 대한 대학교 추천을 표를 보면서 말씀을 드리겠습니다",
  "아무래도 인제 학생부 종합 전형에 특화되어있기 때문에 학생은 여섯 개 정도는 학생부 종합 전형에 넣어야 되겠는데 적정 으로는 연세대 원주에 의공학부를 봤고요",
  "소신으로는 경희대 국제 신체 생체의공학부 의공학과 그 다음에 중앙대 융합공학부를 봤습니다",
  "그 다음에 상향으로는 한양대학과 서강대 한양 서 하강 한양대 인제 학생부 종합 전형도 있고요",
  "논술로는 인제 서강대 한양대 상향으로 봤습니다",
  "네. 자~ 우리학생 입시 전략까지 살펴 봤는데요",
  "계속해서 세 분에 선생님들이 제시 추천 전형 지금 공개할게요",
  "자~ 유석용 연세대 원주 캠퍼스 의공학부 학교 생활 우수자 전형 윤상형 선생님 경희대 국제 캠퍼스 생체의공학부 네오르네상스 전형 오종운 선생님은 고려대 바이오 의공학과 학교 추천 투 전형 추천해주셨습니다",
  "자~ 먼저 유석용 선생님께서 연세대 원주 캠퍼스 의공학부 학교 생활 우수자 전형 추천해 주셨습니다",
  "아무래도 인제 원서를 지원할 때 보면은 적정이라는 어떤 학과 학교가 있을 텐데 적정 부분에서 인제 연대 원주 캠퍼스에 대한 내용을 추천했는 데 이유는 본인에 진로에 대한 지속적인 노력이 학생부와 자기소개서와 잘 나타냈다는 점에서 강점이 있습니다",
  "따라서 유리한 점이 있다 이렇게 말씀을 드릴 수 있겠고 전형상 이탈률이 약 오십오 퍼센트며 수능 최저가 있기 때문에 수능 최저 충족하는 데는 굉장히 유리한 점으로 판단됩니다",
  "수능 최저 통과한 학생을 고려해 보면 실제로 오 대 일이었는데 실질 경쟁률은 삼 대 일 정도로 될거다 이렇게 판단이 되고 재작년에 합격자 국수영과에 교과 성적 평균을 보니까 이 점 사이 등급이예요",
  "삼십 건 중에 열 건에 합격자가 일 점 사사에서 이 점 구사 등급 안에 있었고요",
  "미충원 합격자가 다섯 건이 있었는데 이 점 구칠에서 삼 점 삼구 등급까지 학생들이 분포돼 있었습니다",
  "네. 자~ 계속해서 윤상형 선생님께서는 경희대 국제 캠퍼스를 생체 의공학부 네오르네상스 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 전형 방법부터 좀 간단하게 살펴보면 일 단계에서 서류 백 프로를 삼 배수를 선발하고요",
  "이 단계에서 일 단계 칠십 프로와 면접 삼십 프로를 통해서 최종 선발하게 되는 데 수능 최저기준은 없습니다",
  "자~ 제가 이 대학을 추천드리는 이유는 전년도 합격자 성적이 인제 대학에서 발표한 자료가 일 점 일사 등급이었거든요",
  "우리 학생은 사실상 좀 부족합니다",
  "근데 부족한 데도 제가 지원을 할려고 하는 부분은 비교과 준비 상태가 잘 되어있기 때문에 충분히 도전해볼 수 있다라고 생각이 되고요",
  "그 담에 우리 학생에 수능 점수에 주목을 해봤는데 일단 우리 학생에 수능 점수 중에서 가장 문제가 되는 부분이 저는 영어라 생각했습니다",
  "영어가 인제 삼 등급이었는데 영어가 삼 등급이 아니고 영어에서 발전 가능성이 있다면 사실은 국어하고 수학하고 탐구는 그래도 부족하지 않다 발전가능성이 있다라고 생각을 했습니다",
  "따라서 우리 학생이 인제 모의고사에 어떤 성적에 향상 추이에 따라서 대학 부분을 좀 결정이 될 거라고 생각을 하거든요",
  "그래서 지금 현재 교과 성적은 합격자에 어떤 평균보다는 조금 부족하지만 비교과도 어느 정도 준비가 되어 있고 그리고 자소서에서 부족한 부분을 잘 이끌어 낼 수 있으면 또 이후에 모의고사 성적 향상 추이에 따라서 충분히 도전해 볼만 하다고 생각해서 추천드립니다",
  "네. 마지막으로 오종운 선생님께서는 고려대 바이오 의공학과 학교 추천 투 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 저는 일단 종합 전형인 내용을 말씀하면서 고대 추천 이유 설명드리고자 하는 데요",
  "아마 학생들이 사월 초에 상담을 받다 보면 고 삼 이 학기 성적을 다 뭐죠",
  "확인하지 못한 상태에서 또 지원 대학을 선택을 할 수 있는 상황입니다",
  "그래서 가장 중요한 것은 고 삼 일 학기 성적까지 봐야 최종적으로 어느 정도까지 합격선이 가능할지가 나오기 때문에 학생부 당연히 그렇게 하겠지만 일 학기 마지막 성적까지 보면서 결정을 해야 될 것 같고요",
  "두 번째는 인제 수능 최저 통과여부도 상당히 중요할 수 있습니다",
  "그래서 이번 유월 평가 항목에서 보면서 어느 정도 확정 어느 정도 확정을 해서 추정을 할 수 있겠지만 네",
  "어쨌든 수능 최저 통과 여부를 봐서 아마 정해야 된다는 점을 먼저 말씀드리고요",
  "제가 고대 바이오 공학부 학교 추천 투 전형을 추천했던는 이유는 뭐냐면 학생이 사실은 성대 글바메 그쪽을 학종이 되든 논술 전형이 되든 합격하면 학생이 원하는 말일 것 같습니다",
  "근데 현재로 보면은 학종으로는 조금 힘든 점수이고 논술은 원하는 데 논술 못 들어갈 수 있을 정도로 확인이 안 되니까 그러면 인제 그~ 합격 가능성을 높게 본다고 하면 아~ 아까 앞에서 얘기했던 경희대 학종 전형이라든지 또 저는 개인적으로 한양대 학생부 종합 전형도 한 번 추천해 볼 수 있다고 봤고요",
  "또 하나 든 것은 고대 바이오 공학부 학교 추천 이 전형은 추천 자격이 되어야 되는 데 학생은 아마 조금 노력을 하면 추천 자격을 받을 수 있을 것 같고요",
  "또 추천 이 전형은 수능 최저 권이 일반 전형에 비해서 조금 낮습니다",
  "세 개 영역 등급 합 육 등급 정도 되니까 학생이 현재로 보면 수학 이 등급 국어 이 등급 예를 들면 영어 이 등급이다 아니면 과학에서 이 등급을 맞추게 되면 최동하도 가능하단이 말이예요",
  "그리고 학생이 현재 욕심이 성대 글바메 정도 된다고 하면 눈높이가 스카이 대도 어느 정도 또 가고 싶은 대학이 나올 것 같습니다",
  "저는 인제 추천 이 전형을 그런 의미에서 소개해드리고요",
  "현재는 보면 인제 수능 최저 기준 통과를 전에로 하면서 학생 비교과 성적이 그래도 상당히 우수한 편입니다",
  "그리고 인제 교과 성적이 다소 부족하지만 삼 학년 일 학기 내신 만회한다고 하면 이쪽 전형도 한 번 도전이 가능할 것 같아서 추천해 봤습니다",
  "오늘 어땠어요? 어~ 정말 현실적이게 말씀해 주셔서 저한테 너무 좋았고요",
  "앞으로 삼 학년 학습 학교 생활하면서도 더 열심히 할 수 있게 될 것 같습니다",
  "네. 끝까지 최선을 다해주시고요",
  "상담 내용 이메일로 보내드리니까요",
  "이적에 티비 상담받고 대학가자 수험생 여러분에 대입 진학을 위한 상담 진행하고 있습니다",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의 전화 공이 삼일일에 오사사일 이 번으로 해주시고 상담 신청은 홈페이지를 이용해 주시기 바랍니다",
  "자~ 두 번째 상담 시작해보겠습니다",
  "자~ 오늘 두 번째 만날 볼 학생은 소개 하겠습니다",
  "우리 친구는 대학 입학 설명회를 통해서 우리 프로그램 알게 됐다고 하고요",
  "고 삼 수험생 아들을 위해서 어머니께서 직접 신청하셨습니다",
  "지금부터 자세한 프로필 소개하겠습니다",
  "먼저 장래 희망이예요",
  "자~ 우리 학생은 기계 공학자 또는 방위 산업 연구원을 희망하는 고 삼 학생이고요",
  "주요 교과 평균 삼 점 오 등급이고요",
  "모의고사 살펴 볼게요",
  "자~ 이천팔년 삼월 모의고사 점수 국수탐 평균 이 점 칠 등급입니다",
  "비교과 활동는 학급 부회장 동아리 부 편집장을 했네요",
  "자~ 봉사 활동은 총 쉰 시간이고요",
  "독서는 총 열한 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동으로는 영자 신문 천문 자율 동아리 등에서 활동했고요",
  "수상 경력으로는 교과 우수상 독서 토론 대회 모범상 등 수상을 했네요",
  "자~ 마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 건국대 기계 공학부입니다",
  "네. 자연계 고 삼 아들을 둔 학부모입니다",
  "자~ 고 삼 아들을 대신해서 상담 신청을 해주셨는데요",
  "입시 관련해서 어떤 점이 가장 궁금하셨어요",
  "어~ 일단은 지금 성적으로 수시 지원이 가능한지가 가장 궁금하거든요",
  "아마 우리 선생님들께서 시원한 해답을 주실 겁니다",
  "자~ 오늘 상담이 많은 도움이 되시길 바라고요",
  "본격적으로 상담 시작해 보겠습니다",
  "우리 학생 교과 성적 살펴 볼텐데 우리 학생 주요 교과 내신이 평균 삼 등급대입니다",
  "자~ 과연 희망인 대학인 건국대 기계 공학부 진학이 가능할지 오종운 선생님 내신과 모의고사 성적 자세히 살펴 주시죠",
  "예. 자세한 분석에 앞서 학생에 내신과 모의고사 성적을 화면 통해서 자세히 설명 드리겠습니다",
  "일 이 학년 네 개 학기 교과 평균 등급인데요",
  "국어 삼 점 육 수학 사 점 오 등급 영어 삼 점 삼 과학 삼 점 일에서 주요 교과 평균 등급이 삼 점 오 등급이 나오고 있습니다",
  "아~ 다음 내신 성적 추이를 살펴보면요",
  "국어 교과는 이 등급 사 등급 사 등급 사 등급에서 쭉 내려갔고요",
  "수학은 삼 등급 오 등급 오 등급 오 등급 좀더 내려갔습니다",
  "영어는 삼 사 사 이로 좀더 상승한 성적 추이를 보이고 있습니다",
  "아~ 다음에 인제 학생에 모의고사 성적입니다",
  "지난 삼월 학력 평가 결과를 보면은요",
  "국어 영역 백분위 구십오 점 공이에 이 등급 수학 가형 칠십 점 삼칠에 삼 등급 영어 이 등급 한국사 이 등급이고 물리 일과 지구 과학 일 선택해서 물리 일은 백분위 삼 팔십삼 점 구팔에 삼 등급이고요",
  "지구 과학 팔십이 점 일오에 삼 등급이어서 국수탐 백 점 만 점에 평균 백분위 팔십오 점 이 등급은 이 점 칠 등급이 나왔습니다",
  "지난 실일월 모의고사 결과 비교해 비교해 보면은 아~ 국어 영역은 일 등급 하락했고요",
  "수학은 동일하고 탐구 영역도 영 점 오 등급 정도 하락한 상황입니다",
  "예. 우리 친구 성적은 살펴보니까 내신보다 모의고사가 조금 더 높은 경향을 띄고 있는데요",
  "오종운 선생님 먼저 교과 성적으로 본 희망 대학 진학 가능성를 어떨까요? 학생에 교과 성적만 가지고 수시 지원 상황을 보면요",
  "현재 학생이 인제 희망 대학인 건국대 담에 서울과기대 광운대를 봤을 때는 현재 일단 건국대 기계 공학과 가장 희망한다고 했는데 케이유 자기 추천 전형으로 만약에 지원한다고 하면 이천십칠 학년도 학교 결과 에 나와있는데요",
  "그 당시 수시 평균이 이 점 삼 등급이었고 최종 합격한 학생도 이 점 칠 등급이기 때문에 학생 현재 기준은 얼마죠",
  "삼 점 오 등급은 조금 차이가 있습니다",
  "좀더 상향 지원으로 보이고요",
  "서울 과기대 기계 자동차 공학과는 학생부 종합 전형 지원 시 작년도 수시 평균자료가 인제 올라왔는데 이 점 사일 등급이었습니다",
  "그에 비해 삼 점 오 등급은 좀 부족해서 약간 상향지원으로 보이고요",
  "반면에 광운대 로봇학부는 학생부 종합 전형 지원 시 이천십칠 학년도 수신 평균이 삼 등급대 정도나왔으니까 학생 성적은 합격 가능권에 들어간다고 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 자~ 우리 학생이 내신 평균이 평균 삼 점 대 중반이니까 아무래도 현재 성적이 희망 대학기준으로 안정권은 아닌 것 같다는 생각이 드는데요",
  "자~ 선생님 희망 대학에 진학하기 위한 목표 등급 알려주시죠",
  "그~ 아마 건대 기계 공학부죠",
  "그~ 학 학교 추천 전형으로 지원했을 때는 통상적으로 주요 교과 평균이 아마 이 점 오 등급이내 정도는 들어야 될 것 같습니다",
  "현재 보다 한 등급 정도를 앞서야 되는데 그렇게 쉽지 않은 길이긴해도 일단 목표치를 두고서 준비하면은 좋을 것 같습니다",
  "네. 혹시 또 학생에게 궁금한 점 있을까요? 네",
  "어머니께 질문 네 예수님께 한번 질문해보고자 하는 데요",
  "현재 어머니께서도 가장 걱정 했던 거 수시 지원이 가능하냐 합격이 가능하냐 물음이겠죠",
  "그러면 수시에서 인제 학생 종합 전형말고도 논술 전형도 있을 수 있는데 또 하나 마지막에 수능 성적을 좋은 걸 봐서 정시 준비까지 하고 있는데 혹시 논술 전형과 정시 수능 준비는 어떻게 하고 있는지 궁금합니다",
  "어~ 일단은 그~ 논술 같은 경우에는 학원을 준비를 하다가 그래도 마지막까지 성적을 조금 올려야 되지 않을까 해서 일단은 학원은 빼고 수학 공부만 하고 있는 중이 거든요",
  "아~ 그렇다고 한다면 제가 학생에 성적대로 봐보면은 삼월 일 학기 마지막까지 열심히 노력을 해보고요",
  "다만 학생이 또 장점이 있는 부분이 수능 모의고사 제법 나오고 있는 법입니다",
  "무작정 또 수시 원서 쓸 때 또 뭐~ 한 없이 낮춰서 쓸 수는 없는 상황이니까 삼 학년 최대한 내신 끌어 올리한다고 해서 학종을 어디까지 쓸 수 있는지 한 번 결정해보이고요",
  "그리고 현재 수능 성적 상태를 보면 정시까지 갈도 될 상황이기 때문에 너무 수시에만 매달리지않고 네",
  "정시까지 병행하는 것도 어떨까 생각이 듭니다",
  "정시에 대한 가능성을 이야기해주셨는데요",
  "그렇다면 선생님 정시 진학 가능성에 대해서도 살펴보겠습니다",
  "우리 학생으로 모의고사으로 본 정시 경쟁력 어떨까요? 예. 지난 삼월 모의평가로만 봤을 때는 자연계열 수학 가형 기준입니다",
  "상위누적 십이 점 칠 퍼센트로 나와서 어~ 서울 지역 중위권 지원선이 나올 수 있습니다",
  "즉 현재로 보면 인제 건대 동국대는 뭐~ 실제 또 뭐죠",
  "실제 수능까지 가면 재수생이 들어오잖아요",
  "그러고 보면 약간에 상향이 보이는데 적정권에 대학으로 굳이 든다고 하면 숭실대 서울 과기대 국민대 정도는 네",
  "합격선 뭐죠. 긍까 재수생이 들어온다 하더라도 어느 정도 이겨내지 않을까 보고 있습니다",
  "네. 모의고사 성적을 어떻게 하면 더 향상 시킬 수 있을까요? 그~ 방법부터 좀 알려주시죠",
  "예. 현재 학생에 가장 중요한 부분이 인제 자연계 학생이다 보니까 수학 가형 성적을 올려되는데요",
  "인제 말이 수학 가형 성적은 저희가 말은 이렇게 쉽게 하지만 정말 어렵습니다",
  "한 두 문항 차이에서 등급이 왔다갔다 하는 부분이기 때문에 현재로 본다면 삼 등급 중반대에서 이 등급 턱걸이 정도까지 컷까지 목표하는 정도가 중요할 것 같고요",
  "다음 학생에 국어 성적은 그래도 그래도 가능하게 나오기 때문에 이 등급 또는 일 등급 우리가 본의 아니 우리가 잘못 아는 것 중에 하나가 뭐냐면 자연계열 학생들은 국어 영역이 좀 덜 반영될 것 같지만 실제 정시로 가다 보면 국어 영역도 상당히 크게 반영되고 있습니다",
  "그래서 학생에게 장점이면은 국어 영역을 최대한 성적을 올려 놓으면 다른 영역을 부족해서 보완할 수 있다라는 것도 중요하고요",
  "다음은 인제 그~ 그래서 국어 영역을 들었고요",
  "그 담에 탐구영역은 네",
  "학생에 현재 보다 한 영 점 오 등급 정도 안 아니면 인제 지금 삼 등급대 나오고 있으니까 적어도 이 등급대 이내를 목표로 들면 네",
  "어느 정도 합격 가능성을 많이 높일 수 있을 것 같습니다",
  "네. 조언 바탕으로 꼼꼼히 계획 세워보시고요",
  "자~ 오늘 해결할 기적에 솔루션은 바로 독서 활동이 중요하다던데 효과적으로 하는 방법은 무엇일까요 하는 여러분들에 궁금증이 었습니다",
  "유석용 선생님 시원하게 고민 해결해 주시죠",
  "네. 독서 활동은 학생부에 구 번에 있는데 현재 기록은 책 명하고 저자만 기록 되어 있는 거죠",
  "독서 활동은 자신에 관심 분야에 대한 지적 능력에 깊이와 넓이를 보여주는 것입니다",
  "관련 관련 학과와 관련된 어려운 전문 서적을 읽으라는 거는 아니겠죠",
  "관심 분야에 대한 궁금증을 해결하기 위해 책을 읽는 독서 습관 수많은 책들 가운데 그~ 책이 나에게 왜 의미를 줬는지 읽고 나고 나에게 어떤 변화를 주었는지 생각하는 독서가 굉장히 중요하겠습니다",
  "다만 일 학년때는 다양한 독서 다양한 분야에 독서 활동이 필요하고 이 학년 삼 학년에는 전공 관련한 독서 활동을 통해서 관심 분야에 대한 전공 적합성 부분을 높이는 것이 좋 좋을 것 같습니다",
  "계속해서 우리 학생이 비교 활동 살펴 볼텐데요",
  "먼저 우리 학생이 본인이생각하는 학생부에 강점과 약점 그리고 선생님께서 생각하는 학생부에 강점과 약점 살펴보겠습니다",
  "자~ 먼저 우리 학생이 생각하는 학생부 강점은 영자 신문부나 자율 동아리를 통한 책임감과 성실성 그리고 토론 대회 수상 경력이고요",
  "선생님께서는요 발표와 토론 능력과 성실한 학교 생활 그리고 다양한 분야에 동아리 활동을 꼽으셨네요",
  "자~ 다음은 우리 학생하는 학생부 약점입니다",
  "진로에 대한 구체적인 활동이 언급되지 않아서 독서 그리 않은 점 그리고 독서가 부족함 점 꼽았고요",
  "선생님께서는 교과와 진로 역량을 보여줄 수상 기록부족과 봉사 활동과 독서 기록 부족 그리고 부족한 수학 교과 성적입니다",
  "학생과 선생님에 시선이 분명히 차이가 있습니다",
  "윤상형 선생님 강점 먼저 구체적으로 설명 부탁드릴게요",
  "네. 우리 학생에 첫 번째 강점은 저는 발표 및 토론 능력이 우수하다 이렇게 들고 싶은 데요",
  "일단 우리 학생에 수상 기록 중에서 독서 관련 토론 대회 독서 토론 대회 수상 기록이 두 번 있었다는 점 또 종합 의견을 통해서 담임 선생님께서 논리적 사고력과 언어적 표현력 등에 역량이 있다고 강조해 주신 부분 그 담에 또 과세 특기 기록을 통해서 수업 시간에 발표를 통한 참여기록이 굉장히 많다라는 부분 이 부분들을 통해서 우리 학생이 발표 및 토론 능력이 좀 우수하다 이렇게 판단을 했습니다",
  "다만 조금 이제 의아한 부분이긴한데요",
  "우리 학생이 지금 발표 및 토론 능력과 가장 연관성이 있는 과목은 국어라고 들어볼 수 있는데 국어 교과 성적이 일 학년에서 이 학년올라가면서 좀 많이 떨어졌습니다",
  "그런데 또 반면에 우리 학생에 모의고사 기록은 또 굉장히 좋은 부분이었거든요",
  "요런 불일치가 어떤 부분인지 좀 궁금하긴 한데 이런 부분들은 나중에 만약에 이유가 있다면 자소서에서 좀 소명을 했으면 하는 바람이고요",
  "어쨌든 다시 돌아와서 우리 학생에 가지고 있는 이 발표 및 토론 능력 이 부분들은 분명히 대학에서 진학했을 때 탐구 역량으로 이어질 수 있다고 생각합니다",
  "따라서 학생부 종합 전형에서 우리 학생이 강점으로 충분히 활용도 높다라고 생각합니다",
  "자~ 인제 두 번째는 제가 우리 학생한테 어~ 성실한 학교 생활 그 담에 다양한 동아리 활동 이 부분들을 어~ 강점으로 꼽았는데 인제 묶어서 한 번 좀 설명을 해드리도록 하겠습니다",
  "일단 우리 학생이 다양한 동아리 활동을 했다는 부분에서 파생되서 여러 가지 활동들을 전반적으로 했다라는 부분에서 제가 성실한 학교 생활에 높은 점수를 주고 싶었는데요",
  "일단 우리학생이 정규 동아리 이를 제외하고 나머지 자율 동아리도 인제 학년 당 하나나 두 개씩 꼬박꼬박 했다는 부분이고요",
  "그거 말고도 여러 가지 선생님들과 함께 하는 활동 이런 부분들도 기록이 많아서굉장히 좀 성실하게 활동을 좀 했다라는 부분이 눈에 띄었고 그담에 우리 학생에 관심 분야가 좀 폭넓다는 거죠",
  "어~ 동아리 활동 내용을 보면 영자 신문 동아리도 했고요",
  "그림 관련 동아리도 했었고 또 천문 관련 동아리 했었고요",
  "또 우리 학생이 현재 희망하고 있는 건 기계 공학이고요",
  "저 우리 학원이 관심에 폭이 굉장히 넓다라는 것은 장점으로 꼽자면 학문적인 호기심이 뛰어나다 이렇게 좀 말할 수 있을 것 같은데 오히려 인제 뒤 집어서 생각하면 약점이 될 수도 있는 부분도 되기 때문에 이후 삼 학년때는 보다 우리 학생에 역량을 잘 보여줄 수 있는 부분에 좀 더 집중해서 활동을 하면 좋을 거다 좋은 평가를 얻을 수 있을 거라고 생각합니다",
  "네. 그렇다면 선생님 약점에 대한 설명과 또 보완책까지 설명 부탁드릴게요",
  "예. 인제 우리 학생이 좀 보완할 점으로 제가 인제 첫 번째는 수상 기록이 좀 부족하다는 부분입니다",
  "앞서 인제 수상 기록이 총 네 건 정도였는데 수상 기록이 조금 부족하다 이런 부분들 수상 기록은 사실은 뭐~ 정량적으로 대학에서 반영하는 부분은 아니지만 중상위권 대학이 희망하는 특히 중상위권 대학을 학생부 종합 전형으로 희망하는 학생들한테는 일정 부분 이상에 수상기록이 있습니다",
  "그래서 그런 부분 때문에 인제 수상 기록이 있다라고 생각이 되야 되는데 수상 기록을 통해서 단순하게 우리 학생에 어떤 역량만 부분 확인하는 것이 아니라 학교 생활에 전반적인 부분도 확인할 수 있다라는 점을 생각하면 전반적으로 좀 수상 기록을 보완할 수 있다면 어~ 더 좋을 거라고 생각이 되고요",
  "특히 인제 교과 역량과 그 담에 진로 역량을 보여줄 수 있는 수상 기록 물론 우리 학생이 교과 성적이 현재 부족합니다",
  "부족하기 때문에 수상 기록을 통해서라도 교과 역량을 보여줄 수 있다면 아마 만회가 어느 정도 될 거기 때문에 관련 경시 대회라든가 이런 부분에서 수상을 했으면 좋겠다라고 생각이 되고요",
  "그 담에 기계 공학 희망하는 데 전반적으로 봤을 때 그~ 기계 공학과 관련된 부분이 좀 약했거든요",
  "기계 공학에 어떤 역량을 보여줄 수 있는 수상 기록도 있으면 좋겠다 아니면 다른 활동들이라도 있으면 좋겠다라는 생각이 들었고 두 번째는 인제 봉사 활동하고 독서 기록이 좀 부족하다는 부분인데 사실은 봉사 활동은 뭐~ 전체적인 실수가 부족하긴 하지만 여러 가지 뭐~ 모범상 표창을 받았거나 아니면 담임 선생님들에 어떤 기록 또 교과 담임선생님들에 기록을 통해서 전반적으로 인성은 좀 훌륭한 학생이다라고 생각이 되기 때문에 인제 보완해야 될 부분이 많으니까 좀 후순위로 돌리고요",
  "독서 기록 같은 기본 일단은 좀 부족하다는 것은 정말 보완을 하셔야 합니다",
  "만약에 학생부 종합 전형으로 지원을 하실려면 일단 가장 손쉽게 또 그담에 가장 편하게 접근할 수 있는 부분이 독서 기록이니까 삼 학년때 지금 현재 부족한 기계 공학과 관련된 부분에 있어서 독서 기록을 조금더 보완해주면 의미있게 어~ 작용할 거다라고 생각이 되고요",
  "세 번째는 수학 교과 성적입니다",
  "우리학생이 지금 이공계 학생인데도 불구하고 수학 교과 성적이 좀 부족해요",
  "그~ 부분은 인제 교과 성적도 부족하지만 모의고사 성적도 좀 약점이 있습니다",
  "따라서 이공계 학생들한테는 뭐~ 수시가 됐든 정시가 됐든 수학을 잘하는 것은 단순하게 학생부 종합 전형에서에 평가뿐만 아니라 논술 실력도 가늠할 수 있는 자료가 되고요",
  "그 담에 정시에서에 경쟁력도 수학에서 나올 수 있다 이런 부분이 있기 때문에 이런 부분에 대한 보완이 있어야지만 아마 좋은 결과가 있을 거라고 생각합니다",
  "네. 자~ 우리 선생님께서 아주 꼼꼼하게 학생부를 살펴보셨는데요",
  "어~ 우리 학생에 학생부 주목해야 할 부분이 어떤 부분이 있을까요? 예. 우리 학생에 학생부 기록중에서 제가 가장 주목해야 될 부분으로 꼽아본 부분은 어~ 담임 선생님께서 작성하시는 행동 특성 및 종합 의견인데요",
  "자~ 일 학년 그~ 종합 의견 란인데요",
  "잠깐 읽어드리면 논리적인 사고력과 언어적인 표현력을 바탕으로 뛰어난 토론과 발표능력 가지고 있습니다",
  "자~ 진로와 관련된 상담을 하다가 자신에 인터넷 블로그에 꾸준히 글을 써서 올려왔으며 연말에 책을 출간했다는 사실 이런 기록들이 좀 있습니다",
  "일반 고등학생들에게서 흔하게 볼 수 없는 그런 내용이라서 제가 주목을 해 부분으로 선택을 해 봤는데요",
  "이런 부분들 앞서도 제가 발표 및 토론 능력에 강점이 있다 이렇게 말씀을 드렸습니다",
  "토론 대회 수상 기록이 있었고요",
  "또 영자 신문 동아리했었고요",
  "이런 부분들이 책에 출판까지 이어졌다면 우리 학생에 역량중에서 어~ 좀 뛰어난 부분이 아닐까 물론 인제 어떤 분야에 책이냐 제 개인적인 바람에 이게 진로와 관련된 기계 공학이라든가 이런 쪽이면 좋겠지만 꼭 그런 쪽이 아니더라도 이 부분은 충분히 활용도가 있을 거라고 생각을 합니다",
  "따라서 인제 이 분야가 어떻게 되느냐에 따라서 달려있겠지만 일단 자소서 일 번 기록에 학습 경험과 관련된 부분으로 내용을 구성해 볼 수 있을 것 같고요",
  "아니면 자소서 이 번에 세 가지 활동 내용중에서 학교에서 그~ 했던 활동들과 연관성이 있다면 이런 부분에서도 활용도로 어~ 충분히 가치가 높다 이렇게 생각해서 한 번 주목할 부분으로 선택해보았습니다",
  "우리 학생이 대학을 진학할 때 어떤 전형이 가장 유리할지 지금부터 우리 학생을 위한 대학 대입 진학 로드맵 공개 하겠습니다",
  "자~ 우리 학생이 대입 지학 대입 진학 로드맵 아휴 발음이 참 어렵네요",
  "자~ 일 순위 학생부 종합 전형이고요",
  "이 순위는 정시 전형이고요",
  "삼 순위는 논술 전형이었습니다",
  "자~ 유석용 선생님 학생부 존얍 종합 전형이 가장 경쟁력이 높게 나왔는데요",
  "아~ 전략 설명 부탁드릴게요",
  "자~ 인제 교과 영역부터 보면은 인제 주요 교과 평균 삼 점 사육 등급으로 보여있고요",
  "물리 원이 인제 삼 등급 이 등급을 했고 물리 투가 오 등급 사 등급한 부분 이 부분 인제 물리 투를 선택해서 공부한 점은 인제 전공 적합에서 전국 전 접 전공 적합성에서 유리하다 이렇게 볼 수 있겠고 비교 교과 부분을 보면은 물리 멘토링을 한 부분과 교과 세특과 행동 특성 및 종합 의견에서 언급한 내용이 앞에서 선생님이 말씀한 것처럼 리더십이나 발전 가능성 그~ 담에 인성 부분에서 평균 강점이 보입니다",
  "모의고사 부분에서 인제 과학하고 수학 가형이 좀 부족한 부분있다는 점이 되겠습니다",
  "이 세 가지 내용을 봤을 때는 역시 일 순위는 수시에서는 학생부 종합 전형이 돼야 되지 않을까 이렇게 보겠고요",
  "삼 순위가 논술 전형으로 인제 말씀을 드렸는데 학생에 삼월 학평을 보니까 수학 가형에서 문제 해결력에 삼십사 점 만 점에 십팔 점라며 했다는 점은 이 부분이 굉장히 부족하지 않나 그래서 이 부분을 좀 보완할 필요가 있다 이렇게 생각이 되겠고 작년도 이천십팔 학년도 수학 가형을 봤을 때 팔십사 점이 그니까 사 점 짜리 네 개 틀린 게 삼 등급 컷이 되었습니다",
  "따라서 인제 사 점 짜리 세 다섯 개 이상이 만약에 틀렸다라고 했을 때 이 부분에서 인제 논술을 인제 좀 하지 않은 것이 어떨까 라는 생각도 해봤고요",
  "따라서 인제 이 순위로 정시에 강점이 있기 때문에 이 순위는 정시 전형으로 살펴습니다",
  "계속해서 세 분에 선생님이 제시하신 추천전형 지금 공개할 게요",
  "자~ 유석용 선생님은 국민대 융합 기계 공학 전공 국민 프런티어 전형 윤상형 선생님 광운대 건축학과 광운 참빛 인재 전형 오종운 선생님 동국대 논술 우수자 전형 기계 로봇 에너지 공학과 추천해주셨습니다",
  "자~ 먼저 유석용 선생님께서는 국민대 융합 기계 공학 전공 국민 프런티어 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 학생이 인제 성적 모의고사를 봤을 때 지금 어떻게 보면 모의고사 성적이 좀 나아보이는데 과학 같은 경우는 지금 성적이라는 삼월 달에 좀 좋아졌어요",
  "팔십이 퍼센트 팔십삼 퍼센트 이렇게 좋아졌고 수학은 여전히 삼 등급이면서 삼 등급 컷에 칠십칠 퍼센트에 있기 때문에 유월 달 모평에 따라서 대학교와 학과에 결정이 필요하다 이렇게 분석이 되겠고 그래서 저는 국민 대학교에 기계 공학과에는 세 개 학과가 있습니다",
  "그~ 학과 중에서 학생이 원하는 희망하는 어떤 전문 진로 부분이 바로 융합 기계 공학인데 이 부분 이 학과 중에서 가장 인기가 있고 경쟁률도 높아요",
  "십칠 점 이삼 대 일이었습니다. 작년도예요",
  "따라서 그~ 부분이 어~ 있는데 그~ 부분이 있기 때문에 유월 모평에 따라서 학과 전형이 필요하다 이렇게 보겠고 작년도 재작년도 합격사례를 봤더니 평균이 국영수과가 삼 점 일 등급이고 삼십 건 중에서 일곱 건이 이 점 삼삼에서 사 점 오삼 등급까지 있었는데요",
  "미충원 합격자 평균이 삼 점 구육 등급이었습니다",
  "합격권에는 있긴 있는데 워낙 경쟁률이 세기 때문에 그~ 부분을 고만 고민하게 되네요",
  "네. 계속해서 윤상형 선생님께서는 광운대 건축학과 광운 참빛 인재 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 전형 방법은 일반적이기 때문에 좀 건너뛰고요",
  "추천 이유에 주목해서 좀 말씀을 드리면 일단 우리 학생이 기계 공학을 희망했는 데 저는 인제 그~ 건축학과를 좀 추천을 드리고 싶은데요",
  "일단 우리 학생이 그~ 기계 공학과 관련된 역량이 조금 드러나지 않았다라는 부분 때문에 그~ 전공에 대한 고민을 한번 해봤으면 하는 바람입니다",
  "따라서 우리 학원이 그림에 대한 동아리 활동도 했었고 그담에 글쓰기 능력이라든가 이런 전반적인 예술적인 감수성이 있다라는 느낌을 저는 받았거든요",
  "물론 인제 학생과 직접 대면 해서 이야기를 나눠본것은 아니기 때문에 조금 섣부른 판단일 수 있겠지만 어쨌든 현재 기계공학과보다는 저는 건축학과나 아니면 인제 우리 학생에 어떤 장점을 살릴 수 있는 다른 학과로 진로에 대한 고민을 해보라는 차원에서 학과 변경을 추천드리고요",
  "대학은 우리 학생이 정시 경쟁력을 가지고 있기 때문에 이후에 모의고사 성적 향상 추이에 따라서 대학은 좀 결정될 수 있을 거라고 생각하고요",
  "현재 지금 모의고사 성적이라든가 교과 성적을 아~ 좀 고려했을 때는 광운 대학교 정도가 좀 적당하지 않을까 이렇게 생각해서 추천드립니다",
  "네. 마지막으로 우종운 선생님께서는 동국대 기계 로봇 에너지공학과 논술 우수자 전형 추천해주셨습니다",
  "앞에서 논술 전형 우선 순위가 낮아졌는데 네",
  "아마 수학 가형 때문에 결정적인 이유가 있었던 것 같고요",
  "제는 이 전형을 추천하면서도 마지막까지 제가 뭐냐면 유월 모의평가 결과를 학생만큼은 최종적으로 잘 하게 해야 될것 같습니다",
  "그래서 유월 모의 평가 성적이 여전히 수능 모의고사 성적이 잘 나온다고 하면 학생만큼은 정시까지 바라보면서 어떤 수시 지원을 해야 될것 같고요",
  "수시 지원을 한 번도 해본다고 하면 동대 논술이 어쨌든 수능후에 논술 고사 본다 말이예요",
  "그리고 수학하고 과학하고 같이 보기 때문에 또 보통 동대 논술 전형을 치룰 때 아직도 베스트한 대학들이 논술 전형을 많이 치룹니다",
  "그니까 한마디로 동대 논술 지원자들이 완전히 베스트한 논술 그~ 뭐죠",
  "실력자들 온다고 볼 수 없습니다",
  "보통 이전에 합격자들에 대략적인 상황을 보면 최저도 통과도 돼야 되고요",
  "두 개 이 등급이니까 그리고 인제 학생부 학교 학생부 교과 성적도 삼 사 등급 삼 등급 대 정도 나와야 되고 네",
  "그리고 논술도 어느 정도 봐야겠죠",
  "논술를 아주 잘 보지 않아도 되니까 일단 유월 모의 평가 성적을 최대한 보시고 네",
  "한 번 논술 전형 쓴다고 하면 수능 논술 써보시고 동대도 그~ 쓸 수 있는 전형 중에 하나도 그렇게 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자~ 어머니 오늘 세 분에 선생님들께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어떠셨어요? 제가 걱정을 되게 많이 했었는데 네",
  "그래도 뭔가 살펴 볼 수 있을 것 같아서 너무 감사합니다",
  "오늘 상담 내용 이메일로 보내드리니까 좋은 결과 있길 바라고요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 오종운 선생님 윤상형 선생님 유석용 선생님 고맙습니다",
  "자~ 오늘도 여러분께 들려드리는 기상대 픽송 준비돼 있는데요",
  "하루에 반나절 이상 앉아서 공부하는 우리 친구여러분들에겐 운동이 특히나 중요하죠",
  "그래서 준비한 오늘에 픽송인 워너원에 부메랑 들으면서 운동도 공부도 모두 효과가 두 배씩 상승하길 기상대가 응원하겠습니다",
  "여기는 입시 본색 반갑습니다. 저는 애매한 입시 정보를 명확하게 정의해 드리고자 노력하는 남자 애정남 입시계 하귀성입니다",
  "오늘도 저와 함께하실 분들 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "든든한 주제남 우리 윤신혁 선생님 나오셨습니다",
  "제가 오늘은 이렇게 봄에 꽃이 피듯 입시에 어두운 길을 제가 또 밝혀드리는 역할을 최선을 다해서 해드리도록 하겠습니다",
  "선생님 사월이기 때문에 봄이죠. 이러면 안되요",
  "쫌 있으면 여름되요",
  "아~ 그래요? 아~ 제가 마음에 아직 계속 봄이어서 네. 알겠습니다",
  "그리고 정말 이 분 모시기 힘든 분이예요",
  "기상대에서는 정말 나오셔 가지고 좋은 역할 많이 해주시는데 입시 본색에 처음 모시는 분입니다",
  "우리 영동 고등학교에 김호성 선생님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 영동 고등학교에 교사 김호성입니다",
  "어~ 저도 입시 본색 팬으로서 보다가 이렇게 오니까 너무나 좀 떨리고 과연 이 자리에서 어떻게 저희가 즐겁게 입시를 궁금해하시는 분들에게 해소할지 저도 함께 참여하면서 즐겨 보겠습니다",
  "자 지난주는 우리 학생들이 가고 싶은 대학 최상위권 대학에 이제 모집 요강 입시 전형에 대해서 우리가 뜯어 봤었는데 아~ 이번주 역시 우리 학생들 역시 관심이 높은 대학에 대해서 이야기 나눠보려고 합니다",
  "윤신혁 선생님 오늘 주제 좀 말씀해주실까요",
  "네. 오늘 입시 본색에 주제 역시 우리 학생들이 특별한 관심을 가지는 그런 대학들을 다루어보고자 합니다",
  "이천십구 입시 전형 뜯어보기 두 번째 이야기가 되는데요",
  "우리 학생들이 지원하고자 하는 대학 중에 이렇게 특수 대학이라고 불리는 대학들이 있습니다",
  "아주 특수 임무를 맡게 되는 아주 중요한 대학들인데 그 중에서도 사관 학교 육군 사관 한국 공군 사관 학교 해군 사관 학교 그 담에 간호 사관 학교 그리고 경찰대에 대해서 알아볼텐데 네네",
  "사실 그~ 사관 학교하고 경찰 대학교가 사실 우리 나라에서 제일 중요한 대학 아니겠습니까? 그렇죠",
  "왜냐면 국가에 가장 중요한 기능이라고 할 수 있는 국민의 생명과 그 담에 국민의 안전 지키는 그런 일을 하게 될 젊은이들을 키워내는 대학이니까 매우 중요한 대학이라고 생각합니다",
  "그래서 특수한 일에 또 관심 가지고 지원하는 학생들이 있습니다",
  "그런 학생들을 위해서 또 특히 올해에 대입 전형에서 사관 학교와 경찰대 입시 전형 어떤 점을 바뀌'었고 어떤 점이 더 중요한 지 오늘 자세히 뜯어보도록 하겠습니다",
  "이게 날로 인기가 높아지는 특수 목적대이기 때문에 오늘 이 시간에 많은 학생들도 학부모님 관심이 좀 많을 것 같아요",
  "네. 맞습니다. 뭐~ 아셨던 내용에 대한 복습 또 모르는 내용에 대해서 선생님이 현장에서 학생들 지도하면서 노하우들 있으니까 뭐~ 좋은 정보들 많이 얻어 갔으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "꽉 막힌 입시 전략부터 수준별 입시 정보까지 매주 금요일밤 입시 본색이 입시에 모든 것을 알려 드리겠습니다",
  "입시라면 좀 안다는 샘들에 리얼 입시 토크 입시 본색 자 오늘 우리가 얘기를 나눌 대학들이 육해군 사관학교 네. 맞습니다",
  "그리고 아까 말씀하신 것 중에 국간사라고 그러죠. 국군간호사관 학교 네네네",
  "좋아요. 메리트 있어요",
  "그 다음에 인제 경찰대는 어~ 일반 다른 대학보다 이 대학들이 특수 목적 대학이기 때문에 네",
  "일정들이 좀 빠르잖아요",
  "주의할 것들이 있는데 올해 일정부터 윤신혁 선생님 정리를 좀 해주시죠",
  "앞서 말씀해 주신 것 처럼 사관 학교 경찰 대학교 모두다 학생들이 이제 한 번 입시를 시작해볼까 하는 시점에 원서 접수를 시작합니다",
  "먼저 사관 학교 유월 이십이일부터 칠월 이일까지 빨라요",
  "확실히 유월 전공 유월 모의 평가보고 왜 이러지 어릴 때 벌써  원서 접수를 시작하고요",
  "일 차시험이 칠월 이십팔일입니다",
  "인제 우리 학생들이 가장 기억하셔야 될건데 경찰 대학교하고 이 사관 학교 특히 특수 목적 대학 그~ 국가를 위한 대학들이 네",
  "일정이 좀 다르면 선택을 할텐데",
  "모두 일 차 시험에 일정이 동일하다는 점 때문에 예",
  "사전에 우리 친구들이 충분히 고민을 하고 선택해야 되는 일정이라고 기억을 좀 해야 될 것 같고요",
  "그래서 사관 학교 합격자 발표를 팔월 칠일 그 담에 이 차시험이 팔월 구월 중에 있는데 네",
  "학생들이 수능을 준비하게 마지막 레이스 달릴 중요한 시기에 이 차 시험이 치뤄지거든요",
  "그 점도 좀 기억을 되고요",
  "우선 특별 합격자 발표가 인제 대학별로 다르지만 대부분 사관학교들은 보통 십월 한 십이일부터 국군 사관 학교를 시작으로 해서 네",
  "육사 해사 공사에서 삼월 삼십일까지 합격자 발표를 하고요",
  "시월 삼십일 네. 시월 삼십일이 정시 선발 및 합격자 발표도 한 십이월 한 십이월 십이 십사일 정도에 마무리가 됩니다",
  "선생님 경찰 대학교 같은 경우는 좀 빠르죠? 네. 경찰 대학교는 사관 학교보다 더 먼저 모집합니다",
  "중간 고사 끝나자마자 학생들이 바로 준비해야 되는 건데요",
  "원서 접수가 언제부터 예. 거기는 특별 전형은 오월 팔일부터 오월 십칠일까지 모집을 하고요",
  "일반전형은 오월 십팔일부터 오월 이십팔일까지 모집합니다",
  "시험 날짜는 앞서 말씀하신 것처럼 칠월 이십팔일 동일한데 모집을 먼저 하다 보니까 보통 학생들이 경찰 대학교 사관 학교고민하는 학생들 중에 먼저 경찰대부터 집어넣고 네",
  "다시 또 사관 학교를 해보자 이런 학생들이 많이 나오는 것 같습니다",
  "예. 합격자 발표는 팔월 육일날하고요",
  "그 다음에 역시 이 차 시험에는 체력이나 신체검사 면접 시험이 있겠죠",
  "체력 시험은 구월 중에 있고요. 면접 시험은 시월 중에 있습니다",
  "최종 합격자는 역시 수능까지 같이 가기 때문에 네",
  "수능 성적표가 나온 이후인 십이월 십칠일 날 최종 합격자가 발표됩니다",
  "그러니까 이게 뭐~ 고등학교 삼 학년 입장에서 보면 구월 모의 수능 끝나고 마지막 리허설 수능까지 칠십일 남았다",
  "이게 어떻게 보면 일반대학을 기준으로 했을 때는 롱텀으로 가는 건데 그렇죠",
  "당장 경찰대가 오월 달부터 시작하는 거니까 네",
  "현 시점이 사월 육일이니까 한 달 남은 거예요",
  "준비없이 있다가 오늘 방송 보고 해야지 이건 불가능 네. 맞아요",
  "그래서 제가 생각할 때는 인제 학생들이 지금 최근에서 자신에 진로라든지 적성을 고려해 가지고 장기적으로 입시 플랜을 세우는데 네",
  "예전에는 그냥 학생들이 내 점수 나오는 거 보자 그때 되면 골라보지 이런 생각을 가지고 학생들이 있었는데 네",
  "최소한 이 사관 학교와 경찰 대학교는 그런 관점에 선택이 불가능하다 네",
  "라는 건 분명한 것 같고요",
  "일단은 자신에 적성이나 소질 뿐만 아니라 자신에 삶에 미래에서 뭐~ 굳건한 타인을 위해서 뭔가 내가 봉사하거나 희생하겠다라는 생각이 확고해야지만 지원이 가능할 것으로 생각됩니다",
  "경찰대하고 일단 사관 학교 특히 이 인제 날짜가 겹쳐요",
  "작년부터 해서 겹치는데 이렇게 되면은 경찰대 쪽에 포커스를 맞추는 학생이 있을 것 같고 네",
  "아니면 사관 학교쪽에다가 비전을 설정하는 학생들 있을 것 같은데 네",
  "선생님 보시기에 네네네",
  "남학생에 계시다보니까 네. 맞습니다",
  "실제로 사관 학교 원서도 많이 합격시키고 그러잖아요",
  "이게 굳이 구분할 것은 없을 것 같은데 그래도 경찰과 또 사관 학교 네네",
  "어떤 적성 또는 학생들에 소질 부모님들이 헷갈릴 수 있거든요",
  "국가를 위해서 다 헌신하고 안보를 위해서 헌신하는 것 아니냐라고 생각하는 데 개념적으로 다를 것 같은데 네. 맞습니다",
  "이것 좀 어떻게 하면 어느 쪽이 좀 맞을까요? 보통 인제 학생들이 경찰대 사관 학교 같이 준비하는 학생이 실제 많을 것처럼 보이지만 그렇지 않습니다",
  "인제 좀 상위권 대학을 목표로 하는 학생들 중에 네",
  "자기 어떤 기본적인 어떤 성적이나 점수 등에 중간 점검차원에서 네",
  "실제로 경찰대학을 응시했다가 일 차를 합격한 후에 네",
  "면접을 안가거나 아니면 체력 검사를 안가거나 그렇죠",
  "뭐~ 이런 학생들이 나오기도 하고요",
  "사관 학교같은 경우는 보통 가겠다는 소신 있는 학생들이 지원을 하기 때문에 네",
  "이 학생들은 대부분 끝까지 다한 후에 마지막에 대학 결정합니다",
  "제가 말씀드린 경찰대 준비하는 학생과 사관 학교를 준비하는 학생들이 중복되는 경우는 좀 이렇게 드물다",
  "오히려 최상위권 대학을 준비하는 학생들과 네네",
  "그런 사람들이 좀 나눠지는 경향이 있어서 네",
  "실제로 가고자 하는 목적이 좀 더 강한 학생들이 역시 사관 학교 학생들인 것 같다는 느낌이 있습니다",
  "김호성 선생님이 말씀하신 것처럼 작년에 사실에 이 사관 학교와 경찰 대학교이 같은 날 일 차 시험을 치루면서 이 경쟁이 분산되지 않을 거냐 분산 라는 이런 전망이 있었는데 실질적으로 시험을 치뤄봤더니 두 개 학교가 경쟁률이 다 소폭 상승하는 그런 현상을 보였고요",
  "그래서 말씀하신 것처럼 정확하게 많이 경험이 많으셔서 정확하게 경험이 있다니까 네. 맞아요 일단 또 짚고 넘어갈 때 경찰대 사관 학교는 특수 목적대로 분류되기 때문에 네",
  "수시 육 회 제한이나 그렇죠",
  "정시 삼 회 제한이랑 상관없이 복수 지원이 가능하죠? 네네네",
  "이 복수 지원 또는 중복 지원이 가능하다라는 것 때문에 메리트를 살려서 선생님 정확하게 지적해주시는 게 그냥 한 번 해보지 라고 시험을 보는 애들도 있어요",
  "그니까 엄마들이 야 이거 수능처럼 나오는 거니까 수능 보기 전에 유월 모의 평가나 구월 모의 평가도 있지만 이걸 실전처럼 봐봐야 되지 않겠냐 그래서 인제 응시를 시키는 경우가 있는데 그~ 일 차 시험이 칠월 말이란 말이 칠월 이십팔일 네네",
  "근데 선생님 저도 현장보는 사관 학교는 확실히 목적성을 가지고 있는 학생들이 미리 준비하는 거예요",
  "근데 경찰대 같은 경우는 한 번보자고",
  "그렇게 오는 경우도 있고 이걸 사교육에서 교묘하게 이용을 해요",
  "이거 시험이 수능하고 유사하다 사실 들어가보면 사관 학교 시험은 수능 자체가 수학 같은 경우는 가나형 문이과가 구분되는 데 네",
  "경찰대 또 아니잖아요",
  "그러니까 뒤에서 얘기하겠지만 사교육에서 이용하다보니까 시험보러갔다가 이 차를 체력 검증이나 면접 안가고 그렇죠",
  "뭐~ 이런 학생들 있대잖아요",
  "시험만 보면 시험지만 보면 막 전투력이 올라가 가지고 다 풀어버릴거야 다 만점 맞고 작년에 수석한 학생이 실제로는 이 차 시험 안 가면 네. 그렇죠",
  "또 후배들한테 또 이게 부메랑 되서 그렇죠. 예예 그런 것도 있지 않습니까? 맞습니다. 실제 학생들이 그~ 시기가 네",
  "자기들이 코 앞에 둔 구월 모의 수능이 있으니까 느슨하기 쉬운 고 여름 계절에 바로 세우려고 하는 마음때문에 특히 상위권 학생들이 많이 응시를 하는 경향이 있다하는 것을 네",
  "쭉 상담을 해 보니까 상당히 많이 나 옵니다. 경찰대 같은 경우는 네",
  "사관 학교 아까 말씀 드렸지만 정말 목적을 갖고 하는 학생들이기 때문에 네",
  "경찰대하고 분명히 그거 지원 성향이 다르다 이건 명확합니다",
  "날짜 뭐~ 같이 겹쳐버리니까 자기가 소신껏 쓴 친구들이 있어서 인제 분산될 거라고 생각됐지만 실제로 인제 작년에 경쟁률이 소폭 상승했는데 올해도 그와 연장선에 갈것 같긴하지만 저희들은 주관적 견해이긴 합니다만 사관 학교는 소신파 그 다음에 인제 경찰 대학에는 이런 표현이 좀 그렇지만 찔러파도 있다",
  "일단은 제가 학교에서도 저희도 뭐~ 인제 경찰대나 뭐~ 이런 사관 학교가는 학생도 있는데 네",
  "제가 지도했던 학생 중에 학교에서 그냥 이케 내놓을만한 아~ 정말 내가 학교에서 내가 정말 학교 생활 잘한다 이런 학생이 있었는데 이 학생이 경찰대를 갔거든요",
  "근데 인제 너 경찰대 가는 김에 사관 학교도 한 번 지원해 보는 건 어때 그러니까 싫습니다",
  "경찰대 너 학교 탑인데 경찰대 말고 일반 대학도 한 번도 지원해 보는 건 어때 그러니까 싫습니다. 이렇게 오히려 경찰에 소신을 갖고 소신파데 그렇더라고요",
  "맞아요 일단 저는 이게 둘 중에 하나를 고민하는 것도 분명한 것 같아요",
  "이게 태양에 후예가 될 것이냐 골든 타임 팀이 될것이냐 이런 것 아니겠습니까? 방금 전에 했던 무례한 말씀을 바로 잡으면 경찰대도 분명한 소신파가 있다",
  "그러나 학교 현장이나 사교육 현장에서 보면 일 차 시험에 대한 부담감을 조금 덜 느끼는 쪽이 경찰대 아닌가 또 엄마들도 좀 그렇게 하는 맞습니다. 네네네",
  "왜냐면 사관 학교하고 경찰하고 좀 다른 개념이기 때문에 뭐~ 그런 게 있는 것 같아요 이어서 사관 학교하고 네",
  "경찰대 이공일구 입시에 대해서 우리가 좀 키워드를 가지고 하나씩 살펴 될 것 같은데 일단은 모집 인원에서 눈에 띄는 게 고른 기회 전형에 대한 신설이거든요",
  "지난해 같은 경우는 공사 제외하면 없었는데 네",
  "이게 신설이 됐더라고요",
  "선생님 정리 좀 해 주시죠",
  "그~ 육군 사관 학교 같은 경우는요. 독립 유공자 손 자녀 그러니까 한마디로 얘기하면 국가 유공자 자녀죠",
  "그 다음에 농어촌 학생 기초 생활 수급자 최상위 계층등에 대해서 네",
  "오 퍼센트 이내에 열여섯 명을 선발하는 이런 정원을 네",
  "인원을 그~ 신설을 했고요",
  "해사 해군 사관 학교 같은 경우도 우대 입학으로 선발했던 독립유 국가 유공자와 네네",
  "어~ 어학 우수자 선발을 별도로 전형에 고른 기회 전형으로 만들어서 이동을 좀 시켰습니다",
  "그래서 그 담에 국군 사관 국군 간호 사관 학교 같은 경우도 고른 기회 전형을 한 두 명으로 신설을 해서 전체적으로는 한 열두 명 네 명 두 명 상당한 인원이 그러네요",
  "새로 신설됐다고 볼 수가 있습니다",
  "그러면 인제 삼 사관 학교는 일단은 고른 기회 전형이 다 신설이 된거고 네네",
  "국간사 같은 경우도 그렇게 된 거네요",
  "어~ 아마 전체 모집 인원에 최대 이십팔 명 또 뭐~ 독립이나 국가 유공자 전형 또 이렇게 보면 증가한 것으로 우리가 볼 수 있을 것 같은데 아~ 이게 좀 어떻습니까? 이게 경쟁률 추이나 이런 것들을 이후 함부로 예측하기 어려운 건데 그래도 이게 기호 지혜 지원 기회를 넓혀줬다는 측면에서 보면 네",
  "정원 외로 뽑는 거니까 네네",
  "정원 내에 경쟁에서 영향을 미치지 않겠죠",
  "네. 거의 뭐~ 미치지 않고요",
  "실제로 고른 기회 전형이라고 넓게 볼 때는 독립 유공자가 들어가겠지만 네",
  "실제로 좀 나눠서 보면 고른 기회가 따로 있고 네",
  "독립 유공자가 따로 하기 때문에 네",
  "실제로 고른 기회하는 학생들에 실제 인원이 상당히 적습니다",
  "대부분 아까 말씀드린 국간사도 두 명 밖에 안 되니까 네",
  "그럴 경우엔 그~ 아이들에 기본적인 지원자에 대한 데이터들이 실제로 저희들을 전부 다 공개된게 없었기 때문에 네",
  "보통은 인제 남녀 성비에 대한 그런 부분들이 게의치 않아서 예",
  "주로 남학생이 좀 많이 간다",
  "지원 좀 많이 한다 이런 정도로 저희가 추측하고 있어요",
  "그러니까 남녀 얘기 해주셨으니까 두 번째 키워드가 여학생 선발 인원에 대한 증가 부분인데 일단 육사 해사에서는 여자 모집 인원이 확대되서 작년 종전에 삼십 명었는데 올해 사십 명이고요",
  "해사 같은 경우는 종년에 열일곱 명이었는데 세 명이 늘어나 갖고 이십 명으로 네네",
  "여학생이 어찌됐든 특수대학 입시를 노리는 여학생 입장에서는 지원 기회가 확대됐다 네네",
  "이렇게 볼 수가 있을 것 같은데 아~ 특히 여학생 선발 비율에 변화를 주지 않았는 국간사 같은 경우는 원래 간호사관학교 쪽이니까 네네네",
  "뭐~ 경찰대도 여기도 주지는 않았는데 어찌돼든 육사 해사 여기 선발을 늘렸단말이예요",
  "확대한 이유가 있을까요? 이것도 좀 분석을 해봐야 될 것 같아요",
  "정치적인 거랑 아니면 공약 이런 거라고 연관이 돼 있을 것 같은데 일단은요 일단은 사회 전체적으로 그~ 양성 평등에 대한 이해가 상당 수준 발전하고 있는 상황이고요",
  "그래서 예전에는 이 군인이나 경찰은 어떤 육체만을 위한 어떤 육체 능력이 상당히 중요하다고 해서 예",
  "남학생들이 더 선호했는데 예",
  "최근에는 이 군대도 어떤 군사 작전에서 어떤 판단력이 육체적인 능력보다 중요해졌고 경찰도 요즘 과학 수사 아닙니까? 맞습니다",
  "여학생들이 어떤 능력을 발휘할 수 기회가 많이 늘어났고요",
  "그것도 그~ 간혹 뉴스에 보도가 됐는데 육군 사관 학교나 경찰 대학에서 우수한 학업성취도를 가지고 있는 학생들에 상당수 여학생들이 많이 뭐~ 졸업 일 이 삼 위를 차지하고 이런 맞아요",
  "그래서 학업성취도에서도 우수하다 이런 관점때문에 여학생들이 선발에 계속 늘어나고 있는 것으로 이해가 됩니다",
  "공사가 약간 그~ 여성 여학생 늘리는 거에 약간 미온적이고요",
  "뭐~ 보니까 여성 간부 늘리겠다는 측면에서 지금 오 점 오 퍼센트 수준인데 팔 점 팔 퍼센트까지 수준확대하겠다는 로드맵이 있더라고요",
  "경찰 같은 경우도 여성 비율이 지금 이천이십 년까지 현재는 십 점 팔 퍼센트데 요것도 십오 퍼센트 정도까지 확대할 거다 그러니까 우리 이 방송을 보고 계시는 또는 듣고 계시는 학부모님들 입장에서 보면 이 학년 일 학년 중학생들 있다말이예요",
  "계속 어~ 여성 인력들이 경찰대나 그렇죠",
  "아니면 사관 학교에서 이게 국간사에 경우에는 네",
  "선발 비율이 여학생이 너무 다수를 차지하니까 네",
  "실제로 지금 아~ 팔십오 명 모집이면 선발 구분 거의 특별 전형 여성 명 제외하면 칠십구 명 간호 사관 학교니까요",
  "그래서 구십일 점 일 퍼센트에 해당되는데 경찰대가 어~ 올해는 지금 남학생 백 명 팔팔 명 백 명 중에 여학생은 열두 명인데 내년부터 이천이십 학년도부터는 아예 또 남녀 비율 없앤다고 네",
  "이게 비율을 없애면 지금 고등학교 이 학년 되는 친구들 이거 우리 예측을 해줘야 될 것 같은데 여학생에 선발 비율이 좀 높아질 것이다 이렇게 우리가 긍정적으로 바라보는 게 맞는지 그렇다면 경찰대 적합한 여학생은 또 어떤 성향을 가지고 있는 게 맞는지도 한 번 생각해야 되는데 남학교에서 학생들을 가르치시니까 네네",
  "오히려 더 객관적일 수도 있으실것 같아요",
  "경찰 대학교 가는 남학생도 여학생도 없으신데 어떤 여학생들이 뭐~ 여자 친구는 있을지 몰라도 일단 경찰 대학교에 그~ 응시해서 합격하는 학생들에 먼저 아까 성향들이 워낙 성적도 상위권에 학생들이고 늘 인제 그~ 선택에 대한 기로에 있는 학생들이었기 때문에 네",
  "여학생 그~ 비율을 늘려 준다면 여학생도 마찬가지로 그~ 상위권 대학에 대해 어떤 그런 부분에서 직업 선택에 대한 그런 부분이 인제는 그~ 군인이나 경찰이 어떤 남아 남자들에 어떤 전유물이다 이런 것이 깨진지 오래기 때문에요",
  "그런 기회를 계속해서 비율로 확대해준다는 것은 너무나 바람직한이라고 볼 수 있죠",
  "네. 이어서 마지막 키워드는 어~ 특목 대학 세부 전형에 변화들을 좀 주목해 봐야 될 것 같은데 아~ 이천십구 학년도 입시 챙겨야 될 변화들이 좀 있습니다",
  "아~ 경찰대 일 차 시험에 출제 범위가 변경된 걸로 네. 그렇죠",
  "진짜 수능 준비하는 학생들이 그냥 동시에 같이 봐라 그래서 대학 수학 능력 시험 범위랑 동일하게 하면서 네",
  "특히 수학도 나형으로 전부다 해버니까 네",
  "이과 학생들도 실제는 부담없이 다 준비할 수 있다는 것이 가장 큰 변화가 되겠죠",
  "그러네요. 일 차시험에서 실제로 변화가 있는 네네",
  "이게 사관 학교하고 경찰대하고 좀 차이가 있는 거죠",
  "실질적 범위를 말씀해주시죠",
  "네. 사관 학교 같은 경우는 인제 세 개에 사관 학교 육군 해군 공군 사관 학교가 다 국어 수학 영어를 본다는 점에서 동일하거든요",
  "그런데 인문 자연에 구별을 둬서 본다는 점이 경찰 대학과 차이가 있는 거죠",
  "이과는 가형을 보는 거고 네. 맞습니다",
  "그러면 경찰 대학은 수학 나형 문과로 본다는 애긴데 예. 나형으로만 동일합니다",
  "수 투하고 미적분하고 확률와 통계가 들어가고요",
  "기하 벡터는 빠지는 거죠",
  "그 담에 일 차 선발 인원에 배수를 보니까 뭐~ 경찰 대학은 인제 전체 모집 정원에 사 배수 사 배수 네네",
  "근데 사관 학교 남녀가 좀 다른 걸로 네. 일반적으로 남학생은 육군 사관 학교 같은 경우는 사 배수를 뽑고요",
  "여학생는 이제 육 배수를 뽑는 특징이 있고요",
  "해군 사관 학교 같은 경우는 이 여학생을 한 팔 배수까지 뽑아 가지고 예",
  "정원에서 충분히 기회를 발휘할 수 있게 해주고요",
  "공군 사관 학교도 육 백수로 내외로 선발을 남녀 똑같이 네네. 맞습니다",
  "그러니까 일 단계 통과를 육사 해사 남녀 좀 다르게 하네요. 비율을 네네네",
  "체력이나 이런 거 검사에서 많이 탈락자가 나오다 보니까 그럴 수도 있겠네요",
  "일단은 수능 조금 잘 보는 애들은 다 많이 뽑아가지고 네",
  "아~ 그러네 체력 검정에서 문제가 있는 애들이 있어요",
  "아예 그거 못하는 애들이 있잖아요",
  "그래서 많이 확보해놔야 학생들이 계속해서 합격자가 나오는 거 그럴 수 아~ 그러니까 수능 기출 문제 중심으로 학습을 하되 일단 네",
  "사실 경찰대 일 차시험은 쉽지는 않아요",
  "난이도가 수능으로 유형이 이케 맞춘다는 얘기 난이도는 그만큼 올라갔다고 얘기해도 되거든요",
  "그렇죠. 올라갈 수 있다",
  "그러니까 아마 이게 체력 검정에 점수 배점 좀 낮아지고 네",
  "실질 비중은 높아지고 하튼 일 단계 통과해야지 네",
  "뭐~ 이 단계 비전 가져 올 수 있는 거니까 네네",
  "시험 범위 변화라는 것은 실제로 어떻게 보면 기출 문제가 없다 네네",
  "실제 그~ 학교에 시험에 네네네",
  "수능과 유사한 형태에서 공부하는 것도 그렇죠",
  "특히 경찰대 이유는 뭐~ 어느 행정학과 법학과 예예예",
  "기본적인 학과로 아이들이 이 학년때 가기 때문에 네",
  "그야말로 인제 공사다 해사나 육사는 기계화 네네",
  "기계 공학 다른 것이 있어서 인제 문이과가 구분되지만 여기는 철저하게 문과로 가는 거죠",
  "그러면 실제로 계열 구분이 되어있는 현재 상태에서 삼 학년 이과대 네네",
  "경찰 대학을 가겠다 그러면 이게 조금 딜레마가 있네요",
  "왜냐면 경찰 된다는 담보는 안 되어 있으니까 네네",
  "뭐~ 일 차 시험 준비하는데 실제로 수능까지도 생각하는 학생이라면 그렇죠",
  "수능 가형 해야 되니까 기하 벡터까지 가야 되고 네네",
  "경찰대 시험이니까 이게 오월 달에 시험이긴 한데 어떻게 전략을 짜야 되나요? 일단 뭐~ 최상위권 학생이니까 자기가 나형 따로 요약 정리하는 시간이 짧은 시간만 있으면 충분히 정리할 수 있기 때문에 예",
  "오히려 그 학생들은 큰 불편함은 없습니다",
  "그냥 가형 잘하는 애들은 나형 다할 수 있다 예예예",
  "근데 또 수학에서 또 가형이 굉장히 복잡하고 어려운 난이도가 배점 되어 있는데 나형을 어려워하는 애들도 있더라고요",
  "그~ 범위 안에서 가장 기본적인 건데 그런 것들은 좀 출제 범위 체크해 가지고 그럼요",
  "미리 대비를 하시는 것도 맞을 거라고 생각을 합니다",
  "자 사관 학교도 살펴보면 해사는 체력 검정에서 일단 가산점이 생긴 거 요거 좀 기억하면 될 것 같고요",
  "공사는 일 차 시험 선발 배수가 조정되서 네",
  "남자 같은 경우가 어~ 전년대비 일 차 시험 통과가 쉽지 않아 졌고요. 맞죠? 네네. 맞습니다",
  "왜냐면 어~ 공사가 지금 뭐~ 육 배수 이렇게 되나요? 네. 육 배수죠",
  "네. 그 다음에 여자는 쉬워 진 것이 특징인데 아~ 어떻습니까? 공사 해사 그나마 변화가 적은 편인데 육사와 국간사하고 좀 변화가 좀 있는 것 같더라고요",
  "네. 육군 사관 학교 같은 경우는 고교 학교장 추천이 십 퍼센트에서 이십 퍼센트로 확대가 됐고요",
  "그래서 군 적성 오소 일반 우선 우선 선발 동일한 비중이 됐다는 점이 가장 큰 변화라고 할 수 있겠습니다",
  "네네네. 수시에서 지금 네네",
  "그 담에 고교 별로 재학생하고 졸업생 뭐~ 이런 것들이 추천 인원도 좀 제한이 있는 것 같은데 재학생은 일단 두 명 네. 맞습니다",
  "졸업생은 한 명 되도록 일단 재학생한테 약간 베네핏을 더 주는 거죠",
  "예. 일단 일단 고교 학교장 추천 같은 경우는 합격하고 안 갈 경우에 후배들한테 미치는 영향이 크기 때문에 그죠",
  "학생들이 쉽게 그걸 선호하지 않습니다",
  "아~ 의외로 나중에 자기 마음이 어떻게 될지 모르기 때문에 예예",
  "일단은 학교장 추천을 받는다건 내가 학교에 책임감을 가지고 합격 이후에는 반드시 다니겠다는 생각이 있어야만 네",
  "그 다음에 계속 선발되는 후배들을 유리할 텐데 그렇지 않을 경우는 상당히 주저하는 경우 있는데 졸업생들은 한 번 시험을 봤기 때문에 예",
  "일단 그것도 받아서 붙으면 다녀야 겠다라는 그런 생각들 때문에 많이 졸업생들이 많이 희망하죠",
  "재학생들은 거의 학교에서 두 명을 찾기가 쉽지 않습니다",
  "일단 뭐~ 재학생들이 말씀해주셨는데 후배들을 위해서라도 네네네",
  "더 본인 의지를 갖고 써야 되고 또 일 단계 통과되면 마지막까지 관문을 다가야 되는게 맞는 거죠",
  "그냥 시험본다 연습한다 해 가지고 책임 없게 이 차 시험 안 가버리면 이게 아까도 말씀드렸는데 실제로 대학에서도 그런 언급은 안하죠. 직접적으로 그렇죠",
  "보통 저희가 인제 입학 업무를 보시는 그쪽에 전화를 드려보면 거기 계시는 분들은 실제 데이터를 내놓지 않지만 네",
  "분명히 선발을 할 때 신중을 기했을 때 그~ 학생들이 빠져나갈 때는 예",
  "분명히 그~ 학교에 대한 어떤 패널티에 대한 부분들이 분명히 적지 적게나마 있다 이렇게 얘기하시더라고요",
  "그래요. 좀더 전형에서 좀 살펴 볼게 이 차 시험입니다. 이 차 일 차는 아까 말씀해주셨고 체력 검사에 대한 부분인데요",
  "선생님 이것도 먼저 선생님 경찰 대학을 좀 먼저 얘기해주시면 좋을 것 같아요",
  "네. 경찰 대학교는 백 미터 달리기 천 그 담에 오래 달리기 천 미터 달리기죠",
  "윗몸 일으키기 양 좌우 악력이라고 그러죠",
  "손 이렇게 쥐는 거 그 담에 팔굽혀 펴기 등 다른 육 사관 학교에 비해 종목이 좀 많고요",
  "각 종목별로 십 점에서 일 점까지 오십 점 만 점으로 하는데 네",
  "그~ 불합격 조건이 있습니다",
  "한 종목 이상 일 점 같을 경우 한 종목이라도 기준을 충족하지 못하면은 어~ 불합격되는 조건 과락인거죠",
  "경찰 대학은 일단 뭐~ 두루두루 멀티로 다해야 되네 일단 백 미터 달리기 천 미터 달리기 그 담에 윗몸 일으키기 좌우 악력 그 담에 육해공 사관 학교 육군 사관 학교는 어떻습니까? 네. 육군 사관 학교 해군 사관 학교 공군 사관 학교 다 비슷한데요",
  "일단 오래달리기 천오백 미터 달리기하는 거고요",
  "여자는 천이백 미터 상대적으로 예",
  "그 다음에 윗몸 일으키기 팔굽혀 키기 인제 검정으로 있고 제자리 멀리뛰기가 있었는데 제자리 멀리뛰기가 없어졌고요",
  "그래서 보통은 다 등급으로 나눠서 일 등급에서 한 십육 등급 십오 등급으로 나눠 가지고 보통 이렇게 점수를 부여를 하고 있는 방식으로 운영이 되고 있습니다",
  "해군 사관 학교도 거의 비슷하죠. 어떻습니까? 네네. 해군 사관 학교 같은 경우는 인제 한 종목 이상 최저 기준 미달자는 협의를 하는데 심의를 하는 거 심의를 하는 거죠",
  "윗몸 일으키기 팔굽혀키기가 인제 십오 등급까지 있고요",
  "오래 달리기도 십일 등급까지 이렇게까지 평가를 하고 있습니다",
  "그런데 해군 사관 학교는 인제 그~ 특별한 가산점이 부여되고 있는 게 있는데 이런 그~ 체력 검증하고 별개로 그래서 뭐~ 예를 들면은 수상 안전과 관련된 그런 자격증 가지고 있으면 가산점을 준다는지 아~ 그래서 해군 사관 학교 갖고 있는 특징이 이게 작전 지역에 대한 특징이 있잖아요",
  "그래서 해상 안전과 관련된 이런 것들에 대해서 조금 가산점이 있는 특징이 있다고 볼 수 있습니다",
  "일단 천오백 미터 달리긴데 여학생들 은 천이백 미터 네. 맞습니다",
  "삼백 미터를 좀을 줄여주는 거죠",
  "공사가 올해 달라진 점 그 담에 공사는 또 다른 시험도 보잖아요",
  "그~ 공사는 인제 안보와 관련해서 국가 안보와 관련해서 논술 시험을 보게 되는데 이게 십 점이지만 사실 공군 사관 학교에서 다루는 장비가 있어서 다루는 장비보다도 훨씬 비싸잖아요",
  "그래서 그러다 보니까 완성된 형태로 해서 기승전결 다 갖춘 서론 본론 결론 다 갖춘 완성된 형태로 그런 논술을 보거든요. 안보와 관련해서 그런 부분도 자기가 안보관이 투철하다 이런 걸 잘 이케 입증할 수 있는 그~ 세계에 좀 익숙해야지만 시험을 통과할 수 있는 특징이 있습니다",
  "아~ 면접에서도 불합격이 조건이 있잖아요",
  "실제로 일 차시험 체력 검정까지 잘 했는데 면접에서 탈락 되는 경우도 적지 않지 있지 않을까요? 그럼요. 다수 아~ 제자들 면접 준비는 학교에서 해주셨습니까? 예. 제가 준비해줬습니다",
  "어~ 어떤 거 뭐~ 기출 문제라든지 뭐~ 이런 거 좀 예예. 기본적으로 대학들이 그~ 자료들을 공개도 하고 또 올해 같은 경우도 뭐~ 선행 학습 역량 평가 보고서도 다 공개했기 때문에 네",
  "그런 부분 가지고 저희가 칠 단계 나눠 가지고 이케 학생들에게 차근차근하게 준비를 해주죠",
  "평가 영역부터 해 가지고 뭐~ 어떻게 되는지 좀 네. 대체로는 좀 비슷한 특징이 있는데 일단 경찰대 같은 경우는 일단은 인성이라든지 뭐~ 적합성이라든지 뭐~ 이런 것도 보고요",
  "그 담에 과학 수사 중요하지 않겠습니까? 예",
  "창의성 논리성 이런 것도 상당 부분보고 예",
  "그 다음에 이 집단 토론이 경찰 대학에서 면접으로 출제가 되는데 네",
  "이 집단 토론이 여기만 있는 게 아니라 육군 사관 학교라든지 예",
  "해사도 주제 토론이라든지 예",
  "뭐~ 이런 것들에서 아~ 공군 사관 학교도 인제 단체에서 이 학생이 의식을 가지고 있고 그렇죠",
  "같이 협의를 얼마나 협업을 할 수 있는지를 보는데 예",
  "이게 다 특징이 뭐냐면 개인이 능력 발휘하는 것보다는 집단이 팀 능력을 발휘해서 어떤 임무를 수행하는 특징을 가지고 있어서 네",
  "인제 뭐~ 면접 영역에서는 이런 것들이 중요하게 다루어진다 이렇게 기억을 해두면 좋을 것 같습니다",
  "선배들이 와서 얘기하는 게 가장 확실한 게 네",
  "너에 생각을 그대로 얘기하는 것이 아니라 정말 육사가 네네",
  "너를 어떤 인재상으로 뽑을 건가 정확히 기억하고 거기에 맞게 답을 해달라고 해서 참 약간 그게 학생이 준비할 때 혼란스러웠습니다",
  "자기에 평소에 생각을 얘기해야 되는데 그게 아니라 평소에 생각을 가지고 육사가 원하고 공사가 원하고 경찰대가 원하는 그런 인재 기본적인 어떤 그렇죠. 그러니까 인제 어떤 학생들이 이 이런 사관 학교 면접이나 경찰 대학교 면접을 갔는데 어~ 가장 중요한 게 뭐냐고 생각하 하냐 물어봤는데 저는 개인에 행복이라고 생각합니다",
  "이러면 좀 여기 학교 면접에서 곤란하다 이렇게 생각이 되는 거죠",
  "육사 같은 경우도 말씀해 맞는 게 그~ 역사관이 되게 중요하잖아요. 가치관 네. 맞습니다",
  "그러니까 우리 애들이 요즘은 학생부 종합 때문에 이거 잘안하는 편인데 네",
  "고등학교 일 학년 학생이 이 시험 대비해요. 한국사 능력 검정 네네. 맞습니다",
  "그래 가지고 육사 한 때 이게 엄청 유행이었어요",
  "육사만 한국사 능력 검증 시험에 대해서 일 등급에 삼 점주고 그죠. 가산점 뭐~ 이 등급으로 이 점 육 가산점 주더라고요",
  "아무래도 아~ 사관 학교 생도가 되서 나중에 리더 돼야 되잖아요",
  "군 간부로써에 어떤 일반 병들을 리드를 해야 되기 때문에 네",
  "역사적인 가치관도 높게 평가하는 것들이 있으니까 어~ 그럼요. 강 강해야죠",
  "면접도 집단 토론 면접 집단 토론한다라는 거 개인적인 자기 주장 뿐만 아니라 네",
  "다른 사람에 견해 좀 듣고 또 민주적으로 또 그걸 설득할 수 있느냐 이런 것도 평가한다고 리더에 역할이니까요",
  "초급 간부들이니까 예예. 그러니까 뭐~ 이런 이런 게 있잖아요",
  "너는 군인스러워 뭐~ 약간 장군에 뭐~ 이런 잘못 선입견을 갖고 있는 친구들이 있을 수 있는데 예",
  "충분히 민주적이어야 하고 또 올바른 인성를 가지고 있어되고 이런 것들이 면접에서 체크된다라고 보면 될 것 같아요",
  "학생부는 좀 좋은 학생들이 있었었죠. 어땠습니까? 예. 지금 보통 저희 학교 같은 경우도 경찰 대학 뭐~ 워낙 또 최상위권 학생이 쓰는 거지만요",
  "그~ 담에 사관 학교 학생들도 실제로 보면 인제 보통 저희들 할 때 학급에서 보면 상위 뭐~ 한 십 프로에서 십오 프로 학생들이 아~ 보통 써서 네",
  "또 그~ 학생들이 합격률 많이 높이기 때문에 네",
  "결국은 학생부도 좋고 학교 생활도 열심히 한 학생들이 네",
  "사관 학교도 합격하드라 그렇죠. 그러니까 학생부 교과 성과도 좋아야 되고 저희들이 뜯어보니까 공군 사관 학교만 교과 백 퍼센트 반영하고요",
  "경찰대나 육사 해사를 또 출석을 예",
  "경찰대는 십오 점 평가하고 육사 해사는 출석을 십 퍼센트 반영을 하더라고요",
  "기본적으로 책임 성실감이 없는 아이들을 또 여기서 마이너스 요소가 크게 작용합니다",
  "뭐~ 무단 지각 네네네",
  "막 이런 것 문제될 수 있으니까 탈영할 수 있는 거니까 아~ 탈영할 수 있는 거 그렇게 해석할 수도 있군요",
  "결석을 탈영이라고 생각할 수도 있겠네요",
  "김호성 선생님 역시 창의적이셔",
  "우리가 몰랐던 거 체크해주셨습니다",
  "아~ 수능도 뒤에 이를 많이 물어봐요",
  "어느 정도 점수 되어야지 일 차 시험 통과하나요",
  "이게 실질적인 학부모님들이 가장 궁금해하는 내용인데",
  "아~ 경찰대는 저희가 보니까 한 백분위 구십오 점 후반 구십 육에 가깝죠",
  "거의 일 등급 이 등급 초반에 가까운데 그래도 뭐~ 장담 못하는 거죠",
  "공군 사관 학교 쪽이나 이쪽은 어떤 지금 저희 학교 학생들 같은 경우는 공사에 합격하는 학생들에 기본적인 인제 수능 백분위나 이런 것들을 보면 네",
  "대부분 다 구십 퍼센트 초반 학생들이 네",
  "합격을 했다라고 보시면 되고요",
  "육사도 아마 팔십 후반에서 구십 초반 학생들이 네",
  "인제 지원을 하고 그 중에 합격은 구십 퍼센트가 넘는 학생들이 그렇죠",
  "결국은 합격하드라 그니까 대충해 가지고 갈 수 없는 예",
  "아버님 중에는 가끔 이렇게 물어요",
  "선생님 육군 사관 학교가 서연고 중에 어느 정도에 해당되요 이렇게 질문하시는 분들이 있는데 일단은 선호도가 높아지고 있고 네",
  "또 졸업한 다음에 취업이 불확실하잖아요",
  "미래가 또 확실하지 않은 그런 요소들 때문에도 컷은 조금 높아질 수 있는 이런 구조니까 아까 잠깐 말씀드렸듯이 백분위 거의 구십육 전후로 요 정도 공사는 조금 인제 일 단계 시험이 낮은 편인가요. 해사나 지금 일 단계 시험 성적이 아마 보통 알려진 바로는 대학 사관 학교도 발표하지만 네",
  "공사가 좀 가장 높게 나와있는 높게 나와 사실은 반대로 그 다음에 해사 육사 순으로 물론 근소한 차이지만 근소이 차이죠",
  "저희 과거에는 뭐~ 육사가 제일 점수 높다라고 알고 있지만 그렇죠",
  "지금은 그거는 다 바뀐지 오래고요",
  "원래 선호도가 인제 공사에 좀 성적도 더 상위권 학생들이 더 몰린다 네",
  "그러니까 뭐~ 투철한 역사관이나 사명감만 있어서 안되고 공부도 잘해야 된단다. 애들아 여기 지금 이 말씀은 우리 김호성 선생님이 얘기해 주신 것 같습니다",
  "지난해 수능 영어가 절대 평가로 바뀌'었잖아요",
  "근데 영어를 반영하는 방법도 대학마다 조금 좀 다른 것 같아요",
  "그니까 실제로 경찰 대학 같은 경우는 일 이 등급 간에 사 점 정도 육사도 그렇게 차이 나는데 한 사 점 정도 공사는 정시로 안 뽑잖아요",
  "근데 해사가 몇 점 차이 해사는 인제 일 등급이 이백 점 이 등급이 백팔십 점 한 이십 점 차이가 나요",
  "음~ 그니까 실질 점수 차이는 또 계산을 해봐야 겠지만 네. 맞습니다",
  "일단 액면 상으로 보면 등급형 환산 점수를 따져 보면 그러면 해사가 영어를 좀 더 많이 보는 네",
  "그런 구조네요. 뭐~ 특이한 이유는 없겠지만 하튼 영어에서 변별력을 좀 두고 있다",
  "그죠. 해사가 뭐~ 사 학년때 학생들이 인제 세계 투어 하면서 직접적인 영어에 대한 어떤 그런 것들을 아~ 학생들이 스스로 실력을 키워야 되기 때문에 그렇죠",
  "그런 부분들에서 보면 조금 약간 글로벌한 어떤 학생들을 원한다라고 보시면 되겠죠",
  "역시 김호성 선생님이 또 정확하게 짚어주셨습니다",
  "자~ 국간사에 대한 얘기를 좀 제가 드리면 우선 선발에서 일 차 시험 비중을 좀 확대한 정도를 우리가 좀 유의있게 봐야 될 것 같아요",
  "그러니까 우선 선발할 때 지난해에는 시험 비중이 십 퍼센트 밖에 안됐는데 올해는 이십오 퍼센트로 늘어났다단 말이예요. 그러니까 네네",
  "아~ 수능을 반영하는 하지 않는 우선 선발을 노리는 경우면 일 차 시험 요거 네네네",
  "수능 반영하지 않고 일 차 시험으로 합격하는 거니까 요걸 잘 준비해 갖고 신경 써서 하면은 또 작년도 보다 그렇죠",
  "십오 퍼센트가 늘어났으니까 기회죠",
  "예. 기회라고 볼 수 있을 것 같아요",
  "네. 뭐~ 기출 문제라든지 이런 것 좀 선생님 제자 중에는 국간사 간다는 친구없나요? 국간사 같은 경우도 남학생에 비해서 사실 여학생이 국군이나 경찰이라는 특수한 이런 직업이라든지 대학에 대해 관심을 가질 만한 기회가 상대적으로 적었던게 사실인 것 같아요",
  "그리고 인제 여학생 같은 경우는 통제된 어떤 생활을 해야 된다는 점 그 다음에 진로가 너무 빨리 확정된다는 점 때문에 여학생들은 아무래도 그~ 결정에 있어서 좀 더 심사숙고 하는 것 같고요",
  "그래서 저도 아직은 아직은 학교에서 이제 국군 사관 학교를 그~ 목표로 해 가지고 이렇게 하는 준비하는 학생들은 아직 못봤는데 분명히 인제 그~ 입시 전형이나 대학에서 공개한 자료를 보면 네",
  "다른 데 비해서 보다 더 확고한 신념이나 이런 비전 갖고 있는 친구들이 지원을 하는 걸로 이해가 됩니다",
  "아니 제가 왜 여쭤봤냐면 최근에 일반대 학과 중에도 간호학과 경쟁률이 네네",
  "계속 높아지고 있잖아요",
  "졸업 후에 취업 때문에 그죠",
  "그런 건데 뭐~ 일찍 어떤 직업이 결정된다라는 측면인데 간호학과를 가는 것도 괜찮지만 네네",
  "국간사 저는 메리트 있다고 보거든요",
  "제가 알기로는 품위 유지비로 나오는 걸로 알고 있거든요",
  "예 모든 사람이 다 나오는데 나오는데 특히 국간사 남학생들이 국간사를 뭐~ 이렇게 잘 이케 잘 지원안한다는 게 아니라 뭐~ 합격률이 거의 뭐~ 낮아 가지고 안 되거든요",
  "여학생들이 또 남학교에 여학생 선배들이 와서 이케 홍보를 해야 되는데 그런 부분 때문에  예. 여자 선배가 오면 남자 선배는 없었구나 이런 식에 오해를 한다고 하더라고요",
  "그렇죠. 그럴 수 있겠죠",
  "자 이공일구 입시 전형 뜯어보기 두 번째 시간으로 우리 학생들한테 인기가 높은 특수 대학들에 대해서 이야기를 나눠봤습니다",
  "아~ 특수 대학을 준비하는 학생들을 위해 마무리 말씀 또 조언에 말씀 응원에 말씀을 우리 김호성 선생님부터 한 말씀해주시죠",
  "일단 시험 일수가 칠월 달이라고 해서 그 뒤에 있는 어떤 정시나 또는 수시가 진행되는 여유가 있다고 생각하지 마시고 분명히 인제 일 년간에 과정이니까 그~ 여기 사관 학교에 반드시 자기가 백 퍼센트 진학하면 합격하면 다니겠다라고 마음 먹은 학생도 분명히 결과는 끝까지 봐야 되기 때문에 네",
  "마지막 정시까지 같이 가서 다 확인한 후에 그때 결정해도 늦지 않으니까 한 가지만 고민하지 마시고 다 같이 준비하자 그런 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 우리 윤신혁 선생님도 예",
  "저 인제 그~ 다른 대학 고민하는 학생들도 마찬가지데 실제로 학생들은 대학에 입학하고 졸업하고만 생각하거든요",
  "실제로 대학을 다니는 과정에 대한 생각을 미쳐 놓치다 보니까 이제 학교 생활하는 중에 본인이 생각지도 못한 어떤 장벽을 만나거나 이해하지 못하는 어떤 상황들에 놓이면 예",
  "포기하는 경우가 있는데 네",
  "특히 특수 목적대학들은 학교를 다니는 과정에서에 다른 대학에 다니는 학생들 하고 다르게 특별한 환경에 놓이게 되거든요",
  "그래서 그런 점도 잘 고민하고 판단을 해서 내가 사실 이과정을 해낼 수 있겠는가 네",
  "그런 것에 대한 고민을 하고 좀 심사숙고 해서 지원하는 게 좋겠다",
  "지금까지 소중한 시간 함께 해주신 김호성 선생님 윤신혁 선생님 감사합니다",
  "매주 금요일 밤 좀 아는 쌤들에 리얼 입시 토크는 계속됩니다",
  "함께 해 주시는 여러분 감사합니다",
  "안녕하세요? 티비에스 상담 받고 대학가자 아나운서 조현아입니다",
  "대입 진학 상담은 물론 내신 관리 학생부 평가 그리고 학습 고민까지 한 번에 해결해 드리는 상담받고 대학가자 자~ 그럼 오늘 진학 상담 함께 해주실 최고에 전문가 선생들을 만나볼까요",
  "이어서 서울 고등학교 교사이신 김선욱 선생님함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 서울 고등학교 교사 김선욱입니다",
  "네. 마지막으로 숭의여자 고등학교 교사이신 정제원 선생님도 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 숭의 여자 고등학교 정제원 입니다",
  "네. 오늘도 최고에 진학 전문가 세 분에 입체적인 상담 준비돼있습니다",
  "입시 진학 학습 고민이 있을 때면 언제든지 기적에 티비 상담받고 대학하자에 문을 두드려 주세요",
  "우리 학생은요. 학교 담임 선생님에 추천으로 상담 신청을 했다고 하는데요",
  "지금부터 자세한 프로필 소개 하겠습니다",
  "자~ 우리 친구는요. 장래 희망인 자연계 고 삼 학생이고요",
  "내신은요. 주요 교과 평균 일 점 사육 등급이네요",
  "모의고사 점수도 살펴보죠",
  "이천십팔 년 삼월 모의고사 점수 국수탐 평균 일 점 사 등급입니다",
  "자율 활동 살펴보겠습니다",
  "자율 활동은 학급 부회장 학급 에너지 수호 천사했고요",
  "봉사 활동은 총 아흔네 시간 독서는 총 스물아홉 권 읽었네요",
  "과학 실험반 과학 잡지부에서 활동했고요",
  "자~ 수상 경력 살펴보겠습니다",
  "과학사 발표 대회 우수당 등 총 서른 건 수상입니다",
  "마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 인하대 의예과입니다",
  "예. 저는 의예과 희망하는 고등학생입니다",
  "우리 친구가 인하대 의예과 진학 희망하고 있는 데요",
  "특별히 의사를 꿈꾸게 된 계기가 이유가 있었을까요",
  "예. 처음에는 막연하게 의사 되겠다 이런 생각만 가지고 있었는데 일 이 학년때 외국 근로자 상대로 하는 의료 봉사를 다니면서 꿈을 더 xx하게 되었습니다",
  "아~ 봉사 활동을 통해서 꿈을 꾸게 됐다는 우리 학생이었습니다",
  "본격적으로 상담 시작해볼텐데요",
  "우리 학생 주요 교과 내신 평균이 일 점 사육 등급인데요",
  "과연 희망 대학인 인하대 의예학과 의예과 진학이 가능할지 이치우 선생님 내신과 모의 고사 성적 자세하게 살펴 주시죠",
  "네. 어~ 자세한 분석에 앞서서 우리 학생에 내신과 모의 성적을 한 번 살펴보겠습니다",
  "국어 일 등급 수학 일 점 오 등급 영어 일 점 칠오 등급 과학 일 점 오 등급으로 주요 평균 일 점 사육 등급을 받았습니다",
  "국어는 일 등급을 유지하고 있고요",
  "수학은 어~ 일에서 일 점 오 등급으로 이 등급으로 좀 하락하고 있는 상황입니다",
  "영어는 이 등급에서 일 등급으로 향상했다가 다시 이 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "어~ 계속해서 우리 학생에 이천십팔 년 삼월 학평 모의고사 점수를 살펴보겠습니다",
  "어~ 국어 이 등급이고요",
  "수학은 일 등급이고요",
  "영어 이 등급 한국사 이 등급 지구 과학 일 일 등급 생명 과학 일 등급 국어 수학 탐구 평균 등급은 일 점 사 등급입니다",
  "어~ 지난해 십일월 달에 우리 학생이 이 학년때 치뤘던 모의고사 성적하고 비교해보면 아~ 국어는 이 등급 수학은 일 등급 영어 이 등급으로 등급으로는 모두 지난해 똑같이 인제 성적을 유지하고 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 자세하게 살펴 주셨는데요",
  "선생님 그렇다면 교과 성적으로 본 희망 대학 가능성 어떨까요? 예. 뭐~ 교과 성적만으로 볼 때는 우리 학생이 희망하는 뭐~ 인하대 의예과도 충분히 학생부 종합 전형으로 가능한 것 같습니다",
  "어~ 말씀 드릴 것은 학생부 종합 전형이 교과 성적에 내신 등급으로만 당락이 좌우되는 거 아니기 때문에 어디까지나 참고 자료로 활용을 했으면 좋겠고요",
  "어~ 인하대 의예과 학생부 종합 전형 말씀드렸던대로 이천십칠 학년도 입니다",
  "일 단계 석차 등급에 평균으로 보니까 어~ 평균 일 점 육이 등급이었고요",
  "최저가 삼 점 육칠입니다",
  "아까 말씀드렸던대로 학생부 종합 전형이다 보니까 내신 교과 등급이 상당히 좀 낮은 학생들도 기회가 좀 주었던 것 같고요",
  "최저 성차 등급 보니까 좀 높습니다. 최저는 일 점 삼삼이 평균이고요",
  "최저 삼 등급도 합격을 한 결과가 나와있습니다",
  "어~ 두 번째 아주대 의예과 학생부 종합 전형인데요",
  "이천십칠 학년도 에이스 전형을 보니까 최종 합격자 석차 등급이 일 점 오 등급 학생이 합격을 한 것 같습니다",
  "그러니까 우리 학생이 내신 현재까지 성적을 유지한다면 내신 성적 뭐~ 결코 부족함이 없다라고 볼 수 있고요",
  "세 번째로 연세대 원주 의예과 학생부 종합 전형인데요",
  "이천십칠 학년도 최종 합격자를 보니까 석차 등급이 이 점 일 등급도 합격한 사례가 있습니다",
  "그러니까 이 결과치만 놓고 보면 내신에 전혀 부족함 없다 이렇게 볼 수 있고요",
  "내신 성적을 좀 어~ 분석을 해보면 과목별로 국어가 좀 우수하고요",
  "수학하고 과학은 좀 비슷한 상황이고 영어가 가장 조금 부족하다 이렇게 볼 수 있고요",
  "어~ 최상위권 학생 맞습니다",
  "그리고 그 가운데서 국어 성적이 상당히 우수한 학생이고요",
  "어~ 백 점 만 점에 원점수를 쭉 비교해 보니까 일 학년때는 이제 한문을 제외한 모든 과목이 구십 점 이상입니다",
  "백 점 만 점에 구십 점 이상이니까 상당히 좀 잘했다고 볼 수 있는 데요",
  "다만 이 학년에 와서 보니까 일 학기 때 미적분 일 팔십구 점 지구 과학에 또 일 학기 이 학년때 팔십육 점 이 학기 팔십사 점 팔십 점대 후반 점수가 눈에 띄어서 다소 아쉬움 좀 있다고 보여지고요",
  "어~ 전체 국어 수학 영어 과학에 평균 등급을 보니까 일 학년 일 학기 일 점 이팔이고요",
  "일 학년 이 학기때는 일 점 일사 이 학년 일 학기 일 점 오 등급 이 학년 이 학기는 일 점 육삼 등급입니다",
  "이제 추이를 쭉 보니까 학기가 더 해 갈수록 이 학년면 올라가면서 다소 좀 하락하고 있는 어~ 상황이라고 보시면 될 것 같고요",
  "그래서 인제 삼 학년 일 학기 국수영과 평균 등급은 일 점 오 등급 이내 욕심을 낸다면 전부를 다 일 등급을 도전하는 것도 필요할 것 같다 이렇게 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "네. 선생님 의예과 진학 희망하는 우리 학생에 삼 학년 일 학기 네",
  "내신 전략도 알려주시죠",
  "네. 제가 벌써 말씀을 드려버렸는데요",
  "우리 학생은 아마 전 과목에서 좀 부담 많이 가질 수 있는데 아~ 일 등급을 받는 것을 최종 목표로 했으면 좋겠고요",
  "과목별로 살펴보면 국어는 지금까지 모두 일 등급을 받았습니다",
  "상당히 잘하고 있다고 보여져서요",
  "삼 학년 일 학기 때 안정적인 일 등급을 충분히 받을 수 있지 않을까 싶고요",
  "어~ 수학은 이 학년에서 등급이 다소 하락한 상황이었어요",
  "그래서 다시 일 등급으로 도약하는 그런 상황좀을 됐으면 싶고요",
  "아~ 수학에 고민도 좀 상당히 상당히 좀 많은 것 같더라고요",
  "이 학년때 이 등급을 받은 게 있어서 근데 보면 아쉽게 이 등급 받은 것 같아요",
  "학생부 종합 전형에서는 단지 그 내신 등급 뿐만이 아니라 수학과 관련된 수상 실정이라든지 아까 말씀 드렸던 원점수 그리고 어~ 세부 능력 및 특기 사항에 모든 내용들을 좀 참고로 해서 보는 거는 거기 때문에 이 학년 과정에서에 이 등급 아쉬움을 좀 잊으시고요",
  "삼 학년 일 학기때 분발하셔서 일 등급 그리고 나머지 내용들을 잘 채워갈 수 있었으면 좋겠습니다",
  "그리고 아~ 영어는 이제 보니까 다른 과목에 비해서 다소 부담을 많이 가지고 있는 것 같아요",
  "이 학년 일 학기에서 일 등급을 받았고요",
  "나머지 학기는 전부가 다 이 등급을 받았습니다",
  "그래서 아~ 삼 학년 일 학기에도 일 등급 역시 도전을 했으면 좋겠는데 중간 고사에서부터 좀 적극적으로 다잡아서 관리를 좀 했으면 하는 바램입니다",
  "아~ 아까 말씀드렸던 대로 인제 일 등급을 도전을 하더라도요",
  "삼 학년에 오면 다른 어~ 공부를 잘하는 친구들이랑 삼 학년 최상위권에 있는 친구들이 모두가 열심히 할 겁니다",
  "그래서 현실적으로 어려움이 예상되긴 하는데 어~ 강한 목표를 가지시고요",
  "삼 학년 일 학기때 좀 분발할 것을 부탁드립니다",
  "네. 선생님 우리 친구 궁금한 점 있을까요",
  "아~ 예. 제가 인제 뭐~ 학생부를 보다 보니까 학생에 한 가지 궁금한 점이 있는데요",
  "아마 우리 학생도 똑같은 고민을 가지고 있는 것 같은데 내신에서 영어 과목 성적이 아까 말씀 드렸던대로 국어하고 수학에 비해서 일 등급 받기가 상당히 좀 어려운 경우인 것 같아요",
  "그래서 우리 학생은 스스로 그 영어 과목에 대해서 좀 어떻게 생각하고 있는지 제가 좀 궁금하거든요",
  "듣고 계세요? 예. 듣고 있어요",
  "예예. 영어 과목이 국어와 수학에 비해서 일 등급이 잘 안나오는데요",
  "우리 학생이 생각하는 그런 이유랄까요",
  "어떤 상황들에 대해서 좀 이해를 하고 계시나요? 제가 사실 일 학년때까지만 해도 학원을 다녔는데 예",
  "일 학년 이 학기에 좀 쉬어 놓고 학원을 공부했거든요",
  "그때부터 내 스스로 나름대로 하고 있긴 한데 약간 어~ 혼자 있다 힘이 부쳐질 때도 있는 것 같고 예",
  "제가 이렇게 여쭤본거는 우리 학생이 영어에 대해서 본인 스스로가 인지하고 있는 어떤 학습 방법이라든가 또는 다른 그 교과 선생님 상담을 통해서 뭔가 극복할 수 있는 계기가 주어지면 네",
  "충분히 영어에서도 어~ 좋은 성적을 받을 수 있을 것으로 보여집니다",
  "우리 학생 모의 고사 성적으로 본 정시 경쟁력 어떨까요? 선생님 예. 어~ 내신과 마찬가지로 학교 안에서도 수능 성적이 상당히 우수하고요",
  "어~ 전국 단위데 삼월에 봤던 학력 평가 시험에서 국어 수학과 과연 과탐 이렇게 세 개 영역 기준으로 보면요",
  "상위 영 점 구 퍼센트 정도에 해당합니다",
  "그러니까 상당히 우수한 학생이죠",
  "그래서 정시 경쟁력도 있다 이렇게 좀 보시면 좋을 것 같고요",
  "삼월 학평 기준으로 보면 과학 탐구 성적이 가장 우수하고요",
  "두 번째로 수학 어~ 나머지 세 번째로 국어 순으로 우수하다고 볼 수 있고요",
  "절대 평가 기준이입니다",
  "영어가 역시 내신에서 언급했던 것처럼 이 등급으로 보여지고 있고요",
  "한국사 역시 이 등급을 보이고 있습니다",
  "네. 모의고사 전략에 대해서도 알려주세요",
  "네. 우리 학생 그 일 이 학년과정에서요",
  "수능 학력 평가 쭉 비교를 해보니까 국어는 일 이 등급을 좀 반복하고 있는 상황인데요",
  "아까 말씀드렸던 내신은 안정적인 일 등급을 좀 받고 있는데 이런 부분을 조금 좀 비교를 해가면서 국어 모의 고사에서도 조금 더 성적을 만회 했으면 하는 바램이 좀 있고요",
  "어~ 전체적으로 인제 뭐~ 답 찾는 훈련보다는 어~ 제시문이나 답지를 통해서 국어 문제 전체를 좀 이해하면서 출제 의도를 좀 알아내는 이런 공부방법이 어떨까 하는 생각을 좀 해보고요",
  "삼월 학평 성적표를 우리 학생이 보내줬는데 보니까요",
  "문항별 분석에서 난이도가 비 또는 씨입니다",
  "상당히 좀 쉽게 출제된 문항입니다",
  "상대적으로 다른 친구들이 조금 쉽게 풀었다는 건데요",
  "이 비교적 쉬운 문항도 틀리고 있는 상황이라서 틀린 문항들을 체크해 보면서 조금 보충 학습을 하는 게 필요할 것 같고요",
  "어~ 모의 고사에서도 역시 잘하는 데 어~ 수학에 출제 어~ 기조가 뭐~ 고난도 세 문항 중에서 세 문항을 다 맞추면 만 점이 되는 거고요",
  "한 문항 틀리면 이 등급 또 한 문항 틀리면 삼 등급 이렇게 사 점 짜리 문항으로 등급이 가려지는데 역시 이제 고난도 문항 중심으로 계속 학습해 나가는 게 필요할 것 같고요",
  "어~ 칭찬해 줄만 합니다",
  "잘하고 있는데 아마 실수로 고난도 문항을 틀리지 않도록 연습하는 것들이 필요할 것 같고요",
  "영어는 지난해 십일월 달 금년 삼월 뭐~ 이렇게해서 구십 점 이하로 이 등급을 받았는데 그 이전에는 보니까 일 등급도 받았더라고요",
  "근데 너무 아까 말씀 하셨던대로 학습 패턴이라든지 방법을 조금 고민을 하시고 나서 안정적인 일 등급 항상 구십 점을 넘을 수 있도록 어~ 받는 것 좀 중요할 것 같고요",
  "과학 탐구는 삼 학년 삼월 학평에서 지구 과학 원 생명 과학 원 두 과목을 모두 만 점을 받았어요",
  "오십 점 만 점 받았는데 상당히 잘 하고 있다고 보여집니다",
  "근데 하지만 어~ 정시 수능에서 인제 탐구 반영할 때 주요 대학들은 어~ 이게 백분위를 기준으로 해서 변환 표준 점수 보정을 하기 때문에 어~ 난이도에 따라서 또는 내가 받은 점수가 달라 백분위에 따라서 달라질 수 있기 때문에 과탐도 사실은 뭐~ 중요긴 합니다만 지금 아직 인제 삼 학년에서 일 학기 상황에서는 국어하고 수학에서도 조금 안정적인 점수로 관리해 나가면 훨씬더 좋을 것 같습니다",
  "예. 자세하게 조언해주셨고요",
  "자~ 다음은 여러분에 궁금증과 고민을 해결해드리는 기적에 솔루션 시 시간입니다",
  "자~ 오늘은 해결할 기적에 솔루션은요",
  "우리 학생이 상담 신청서에 적은 궁금증이기도 한데요",
  "학생부가 특정 학과에만 치중돼있는 편입니다",
  "관련 학과가 아닌 다른 학과에 지원해도 괜찮을지 궁금합니다라는 질문이었습니다",
  "우리 학생에 경우에는 생명 과학 쪽에 많이 치중이 돼 있다고 써 있더라고요",
  "자~ 정제원 선생님 이런 경우에는 지원해도 괜찮까요? 어떨까요? 네. 먼저 생명 과학과에 활동이 치우쳤다 하고 있지만은 뭐~ 제가 학생부를 분석했을 때는 그렇게 치우쳤는지 안 치우쳤는지 상황이 좀 애매하긴 하고요",
  "예~ 두 번째로 어~ 교과 전형이나 논술 전형 정시 전형에 경우에는 뭐~ 준비한 거과 상관없이 응시할 수 있기 때문에 상관이 없고요",
  "그 담에 세 번째는 많은 학생들이 물어보는 건데 자신들이 인제 그 어떤 특정한 분야에 준비가 됐다라고 생각을 하고 고민을 하고 있는데 일단은 대학입장에서는 어~ 관심도 학생부 종합에서는 관심도와 역량을 두 가지를 평가하기 때문에 관심도가 없다면은 합격하기 어려운 건 사실이지만 한편으로 인제 우리 학생처럼 어떤 분야를 준비해 왔다가 다른 쪽으로 돌릴 수는 있어요",
  "다만 돌리는 과정에서 합리적인 어떤 부분들 내가 왜 이렇게 돌려왔는가에 내용도 생기부에 나와준다면 네",
  "아직은 일 학기 초니까 충분히 바꿀 수 있지만 어쨌든 학생부 종합 전형에서 관심도가 없는 학과에 지원하는 것은 상당히 위험하다 이렇게 결론적으로 말씀드릴 수가 있겠습니다",
  "네. 선생님에 조언이 좀 도움이 됐으면 좋겠고요",
  "계속해서 우리 학생 비교과 활동 살펴 볼게요",
  "자~ 먼저 우리 학생 본인이 생각하는 학생부에 강점과 약점 그리고 선생님께서 생각하는 학생부에 강점과 약점 살펴보겠습니다",
  "의료 봉사를 비롯한 봉사 활동이고요",
  "선생님께서 선생님들에 긍정적 평가 그리고 의학계열에 대한 관심이 엿보이는 다양한 활동들입니다",
  "계속해서 우리 학생이 생각하는 학생부 약점인데요",
  "아쉽게 일 등급 놓쳤던 이 학년 수학성적 꼽았고요",
  "선생님께서는 내신 성적 하락입니다",
  "어~ 학생과 선생님에 어떤 상담 그 분석이 조금은 일치한 부분이 없지 않아 있는 것 같은데요",
  "자~ 김석욱 선생님 우리 학생부에 강점 그리고 구체적으로 설명 부탁드릴게요",
  "네. 일단 우리 학생 같은 경우는 학교 생활을 굉장히 충실하게 한 학생이라는 생각이 듭니다",
  "선생님들이 긍정적으로 평가해 주신 부분들을 예~ 여러 군데도 찾을 수 있었는데요",
  "특히 교과 세특에서 보이는 지속적인 내용이 수업 태도 그 담에 성실함 자기 주도성이라는 부분들이 있었고요",
  "그 담에 일 학년때부터 꾸준히 방과 후 학교에 굉장히 많이 참여한 기록들도 있었습니다",
  "이건 아무래도 학교를 중심으로 공부했다는 그런 생각이 들고요",
  "또 행동 발달이 종합 의견에서 학생 어떤 구체적인 예시 드러내는 부분들이 있어서 좋았습니다",
  "동아리 봉사 독서 교과 세특 등에서 의학 계열에 대한 관심을 엿볼 수 있었는데요",
  "아까 본인이 의료 봉사가 굉장히 마음에 들었다 이게 강점이라 생각한다 그 담에 이게 강점이라 생각한다 그거 말고도 사실은 동아리 과학 실험반 그 담에 찾아가는 실험실 봉사에서 어떤 자연 과학 계열로서에 어떤 예~ 역량을 볼 수 있는 부분들이 있었습니다",
  "네. 비교과 준비가 비교적 잘 돼있는 학생이라는 생각이 드는데요",
  "자~ 계속해서 앞서 공개된 학생부 약점에 대해서 선생님 설명해 주시죠",
  "네. 일단 우리 학생은 내신 성적이 하락한 것이 가장 큰 약점이라는 생각이 들고요",
  "예 본인도 이 학년 수학 성적 놓쳤던 게 가장 아쉽다고 했잖아요",
  "그런데 학년별 추이를 보면 어쨌든 하락세인것은 맞거든요",
  "그 부분을 보완해야 될 것으로 보이고 전체적으로는 고르게 생기부에 내용들이 채워져 있지만 의학 계열이라고 아주 두드러지게 꼽을 만한 요소들이 아주 특별하게 보이지 않는다는 점은 조금 아쉬움으로 남습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생은 학생부 중에 주목해야 부분이 있다면 어떤 부분이 있을까요? 네. 우리 학생에 학생부에서 주목할 부분을요",
  "각 교과 선생님 기록해 주신 세부 능력 및 특기 사항에서 찾아 봤는데요",
  "어~ 세부 능력 및 특기 사항에 보면 영어 투 과목에서는 자신에 꿈인 의사에 대해 진정성있는 발표를 유머를 곁들여 발표했다 그니까 발표에 역량과 함께 자기 진로에 대한 관심이 영어 교과안에서 드러나는 부분이고요",
  "영어 독해와 장문은 한 학기 동안 에세이 한 편을 완성하기 프로젝트를 했는데 그때 원격 의료에 필요성본인이 주제를 선택할 수 있는 그런 과정들 안에서 완벽한 형식으로 글을 작성했다 이학생이 그 국어 역량에 있어서에 역량도 굉장히 좋은 학생이었는데 사실 글쓰기와 말하기가 영어에서도 좋은 평가를 받을 수 있을 것 같고요",
  "생명 과학 실험에서는 뇌 과학에 역사와 커넥톰이라는 제목으로 발표한 내용들이 잘 기록이 되어 있습니다",
  "이걸 보면 의학 생명 과학 분야 관련 교과 세특들이 잘 되어 있어서 전공 적합성을 드러내기 좋을 것 같고요",
  "또 일 학년부터 이 학년까지 거의 모든 교과에서 드러나고 있는 이 학생에 수업 참여도 성실성 자기 주도성이 이런 부분들은 학교 생활 충실에 있어서 좋은 평가라 생각이 듭니다",
  "자기 소개서 일 번 학업 성취에서 예~ 여기 그 교과 세특에서 좀 더 발전된 부분으로 학업 역량을 드러낼 수 있다면 조금 더 좋은 내용이 나오지 않을까라는 기대를 해봅니다",
  "예. 계속해서 우리 학생 입시 전략 살펴 볼텐데요",
  "자~ 우리 학생이 대학을 진학할 때 어떤 전형이 가장 유리할 때 지금부터 우리 학생을 위한 대입 진학 로드맵 공개 하겠습니다",
  "자~ 우리 학생 대입 진학 로드맵 일 순위 학생부 교과 전형이고요",
  "이 순위는 학생부 종합 전형이고요",
  "삼 순위 논술 전형이네요",
  "네. 정제원 선생님 학생부 교과 전형이 가장 유리한 전형으로 나왔는데요",
  "예. 먼저 인제 우리 학생에 생활 기록부를 좀 보다 보면은 특히 교과 성적부를 좀 보다 보면 어~ 생각보다 그 수학하고 과학이 그렇게 어~ 탁월함 이걸 느끼기 어려운 부분이 있습니다",
  "방금 이치우 선생님이랑 김선욱 선생님이 지적을 하셨었는데 어~ 원점수에서에 약간에 낮은 점수들과 그 다음에 하락하는 추세들 이런 부분들 특히 이과로 가면서 하락하는 수학점수같은 경우에는 이과내에서에 경쟁에서 어~ 과연 인제 잘 그 경쟁 잘 이겨본 친구인가에 대한 이런 부분에 대한 의심을 많이 받을 수가 있어요",
  "반면에 인제 우리 학생에게 상당히 좋은 부분이 모든 교과 성적에서 점수가 원점수가 낮든 뭐~ 어떤 상황이 됐든간에 등급 일 등급이 좀 많이 보였기 때문에 이런 것들을 최대한 활용을 해서 학생부 종합을 쓰는 것도 좋지만 교과 전형을 이제 병행했으면 좋겠다는 생각을 좀 많이 했는 데요",
  "그래서 의과 대학에서 적용하고 있는 수능 최저 학력 기준이 대체로 일 등급 두 개 이 등급 하나 정도에 수준이거든요",
  "세 개 영역에서 등급 합사 등급 합 오 정도에 수준인데 이런 정도는 충분히 현재 우리 학생이 수준에서 통과 가능할 거라고 보고요",
  "또 그런 면에서 우리 학생이 교과 전형이 목표로 해서 삼 학년 일 학기 내신을 내신을 최선을 다해서 어~ 조금이나마 나은 성적을 내어준다면 어~ 지금 생명 과학 활동을 더 하는 것보다는 내신을 좀더 완벽하는 쪽에서 보다 더 나은 전략을 세울 수 있을 것 같습니다",
  "특히 어~ 지금 인제 지방 소개에 의과 대학에 경우에는 학생부 종합 학생부 교과 전형에서 충분히 어~ 합격 가능성들이 많이 높은데 그런 면에서 인제 그 학생부 교과 전형에 좀 비중을 뒀으면 좋겠고요",
  "학생부 종합 전형은 이제 지원하려면은 대학 자체에 어떤 어느 합격이나 이런 것에 집착하지 말고요",
  "제가 좀 아쉬웠던 부분들은 학생이 왜 의사돼야 하는 가에 대한 좀 적극적인설명 이런 부분들에 간절함 이런 것들이 좀 빠져있거든요",
  "이런 부분들을 자기 소개서에도 쓰시고 또 다양한 활동들을 통해서 채워 나갔으 독서 같은 활동들을 통해서 좀 채워 나가시면서 동시에 어~ 수시 여 여섯 번 쓸 수 있습니다",
  "과감한 지원도 해 보시기 바라겠습니다",
  "예. 우리 학생이 입시 전략 살펴 봤고요",
  "자~ 계속해서 의사를 희망하는 우리 학생을 위한 추천 전형 살펴 볼게요",
  "자~ 정제원 선생님 을지대 의예과 교과 성적 우수자 전형 자~ 김선욱 연세대 의예과 학교 생활 우수자 전형 이치우 선생님 자~ 인하대 의예과 인하 미래 인재 전형 추천해주셨습니다",
  "네 먼저 정제원 선생님께서 을지대 의예과 교과 성적 우수자 전형 추천해 주셨어요",
  "예. 앞서 인제 간단하게 말씀드렸다시피 우리 학생이 교과 전형에서 상당한 강점 보일 수 있다라고 저는 생각을 하고요",
  "여섯 개에 수시 중에서 학생부 종합을 너무 많이 쓸 경우에는 자소서나 이런 부담들 때문에 이후에 어~ 수능 접수에 이후 인제 공부에 대한 부담도 학업에 대한 부담도 커질 수 있습니다",
  "그래서 교과 전형 적절히 써주시면 좋은 데요",
  "을지 대학교 의예과 학생부 백 퍼센트 교과 성적 백 퍼센트로 선발하고요",
  "수능 최저는 어~ 국어 수학 영어 과탐 한 과목입니다",
  "충분히 통과 가능하다고 보고요",
  "그 담에 추천 이유는 앞서 금방 말씀 드렸다시피 인제 학 교과 성적 내에서에 원점수에 약점 또 수학 과학에 약점들이 드러나고 있는데 이런 부분들에 대한 어~ 단점이 인제 커버될 수 있고 또 국영수사 등급이 어~ 일 점 삼구 등급이더라고요",
  "사탐을 좀 잘하는 친구라서 그래서 보니까 전년도 을지대 합격선이 한 일 점 사 정도 선에서 들어오기 때문에 충분히 합격 가능하다고 보고 이런 부분들을 안정적으로 적정선으로 놓고 나머지 여섯 다섯 개를 지원해 보는 것이 어떤가에서 뽑아 드렸습니다",
  "네. 이어서 김선욱 선생님께서는 연세대 원주 캠퍼스 의예과 학교 생활 우수자 전형 추천해 주셨습니다",
  "예. 일단 의예과를 진학하고 싶은 학생이라서 비교과는 전체적으로 고르게 잡혀져있는데 성적이 조금 아쉽고 그 담에 비교과에서 약간 약하다라는 생각이 들었습니다",
  "하지만 삼 학년 일 학기 내신 성적 향상을 기대하고 추천해봤는데요",
  "연세대 원자 의예과 학교 생활 우수자 전형은 서류 평가 구십에 면접 십입니다",
  "수능 최저가 있는데 국어 수학 과학 과탐 일 과탐 이 중 세 개 과목 등급 합이 사이고요",
  "영어 이 등급 한국사 사 등급 이내에 수능 최저 학력 기준을 가지고 있습니다",
  "이천십칠 학년도 최종 합격자에 팔십 퍼센트에 성적이 일 점 삼 등급 정도 되었습니다",
  "그렇기 때문 우리 학생에 성적은 좀 더 올라야 될 가능성이 있는 데요",
  "조금 상향 지원 정도일 것 같기는 하지만 의예과를 지원한다면 한 번 도전해 보기를 권합니다",
  "예. 마지막으로 이치우 선생님께서는 인하대 의예과 인하 미래 인재 전형 추천해 주셨습니다",
  "예. 아마 우리 학생이 희망하는 대학 중에서 가장 가고 싶은 대학이 아닐까 싶습니다",
  "그래서 정제원 선생님 말씀해 주셨는데요",
  "아~ 수시에 여섯 지원 가운데서 과감한 지원도 필요할 것 같아요",
  "그래서 아~ 지금 삼 학년 일 학기가 충분히 남아있는 상황에서 자신에 부족함들을 조금더 만회해서 가고 싶은 대학에 일 순위로 먼저 좀 지원을 해보자 라는 취지로 봐주시고 될 것 같고요",
  "일 단계에서 삼 배수 뭐~ 학생부 종합 전형에 일반적인 모델하고 똑같습니다",
  "서류 평가로 백 퍼센트로 선발 백으로 선발하고요",
  "이 단계에서 일 단계 성적과 면접 삼십이 들어갑니다",
  "근데 뭐~ 말씀드렸대로 학생부 종합 전형이 교과 성적만으로 선발하는 건 아닙니다",
  "그리고 우리 학생이 좀 불안해 하는 게 과연 내가 학교 생활 해놓은 것들이 의대와에 적합성이 어느 정도가 있는가 본인 스스로도 의구심을 갖고 있는 것 같습니다",
  "하지만 삼 학년 일 학기라는 측면에 남아 있으니까 이 기간 동안좀 만회를 하셔서 여섯 개 지원 가운데서 본인이 가고 싶은 데는 꼭 한 군데를 지원하고 남아 있는 기간 동안에 최선을 다하는 모습들이 있으면 좋을 것 같습니다",
  "네. 자~ 우리 친구 궁금한 점 있을까요? 어~ 혹시 의학계열 말고 다른 계열로 제가 지원을 한다면은 어느 정도 선까지 지원을 할 수 있을지 궁금합니다",
  "음~ 이번은 질문은 우리 정제원 선생님께서 답변해주시죠",
  "네. 어~ 우리 학생 내신 성적이나 전체적인 활동이나 학교에서 우리 학생이 갖고 있는 어떤 위치 이런 걸 봤을 때 저는 뭐~ 개인적으로 봤을 때는 서울대 이공계 안정권으로 가자면 서울대 농대 계열이 가능하다고 보고요",
  "연세대나 고려대 충분히 생명 과학 계열 가능하다고 보고 있습니다",
  "하지만 장기적으로 어~ 의예과 하고 또 차이가 많은 학과이기 때문에 개인적으로 제 개인적인 생각으로는 우리 학생이 의예과를 목표로 한다면 어~ 다른 것 돌아보지 말고 과감하게 도전 했으면 좋겠습니다",
  "네. 자~ 우리 친구 오늘 세 분에 선생님들께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "네. 확실히 전문가분들께서 상담해 주시니까 제가 부족한 점이 뭔지 더 깨닫게 된 것 같고 삼 학년 일 학기 더 열심히 열심히 해야 겠다는 생각이 들었습니다",
  "아~ 네. 저도 화이팅입니다",
  "오늘 상담 내용 이메일로 보내 드리니까요",
  "좋은 결과를 있기를 바라고요",
  "우리 학생을 위한 전형 다시 한번 정리해 볼게요",
  "자~ 오늘 두 번째 만나볼 학생 소개 하겠습니다",
  "교내 입시 설명회를 통해 우리 프로그램을 알게 됐고요",
  "자~ 우리 학생 학생부를 평가받고 어느 정도에 대학에 갈 수 있는지 알고 싶어서 신청했다고 합니다",
  "자 그럼 자세한 프로필 소개 할 게요",
  "자~ 우리 친구 게임 프로그래머를 희망하는 자연계 고 삼 학생이고요",
  "자~ 내신 주요 교과 평균 사 점 육오 등급입니다",
  "모의 고사 점수도 살펴보겠습니다",
  "이천십팔 년 삼월 모의 고사 국수탐 평균 오 점 삼 등급이고요",
  "자율 활동 살펴보죠",
  "자율 활동으로는 학급 환경 지킴이를 했네요",
  "봉사를 활동은 총 이른네 시간 독서는 총 열한 권 읽었고요",
  "동아리 활동 살펴보겠습니다",
  "자~ 연극 동아리와 프로그래밍 동아리 등에서 활동을 했고요",
  "자~ 수상 경력 살펴보죠",
  "창의적 공학 설계 대회 은상 총 열 건입니다",
  "마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 전남대 컴퓨터 공학부네요",
  "전화 연결해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 저는 게임 프로그래머가 되고 싶은 자연계 고등학생입니다",
  "우리 친구 전남대 컴퓨터 공학부 진학 희망하고 있는 데요",
  "컴퓨터 공학부에 진학하고 싶은 이유가 있을까요? 그냥 어릴 때 컴퓨터에 관심이 많았는데 아~ 중학생때까지는 막연하게 컴퓨터 좋다는 이유로 프로그래머를 이제 희망 직업으로 삼았는데 네",
  "중학교 올라와서 프로그래밍 배워보니까 저랑 진짜 잘 맞는 것 같아서 꼭 진학하고 싶습니다",
  "어~ 잘 맞는 걸 찾았군요",
  "주요 교과 내신 평균이 사 등급 후반대 입니다",
  "과연 희망 대학인 전남대 컴퓨터 공학부 진학이 가능할지 이치우 선생님 내신 모의 고사 성적 자세히 살펴 주시죠",
  "네. 어~ 자세한 분석에 앞서서 우리 학생에 내신과 모의 고사 성적을 살펴보겠습니다",
  "어~ 우리 학생에 내신 성적을 살펴보면요",
  "국어 육 등급 수학 오 등급 영어 삼 점 칠오 등급 과학 사 점 일팔 등급으로 주요 교과 평균 사 점 육오 등급을 받았습니다",
  "국어는 오 등급에서 육 등급 그리고 육 점 오 등급으로 하락하고 있고요",
  "수학은 오 등급에서 사 등급으로 상승했다가 다시 오 등급에서 오 점 오 등급으로 하락하고 있는 상황입니다",
  "어~ 영어는 이제 삼 등급에서 사 등급 오 등급으로 계속적 하락하고 있는 상황보여지고요",
  "어~ 계속해서 이제 이천십팔년 삼월 학평 모의 고사 점수를 좀 살펴보겠습니다",
  "수학은 가형입니다. 육 등급이고요",
  "영어 사 등급 한국사 칠 등급 물리 일 육 등급 화학 일 육 등급으로 국어 수학 어~ 과탐이죠",
  "평균 오 점 삼 등급입니다",
  "네. 자~ 이치우 선생님께서 교과 성적으로 본 희망 대학 진학 가능성 어떤 지 살펴 주시죠. 선생님 네. 긍정적으로 답변드리기 쉽지가 않아 보이는 상황입니다",
  "우리 학생이 어~ 너무나 잘 알고 있을 것 같은데요",
  "우선 우리 학생이 희망하는 전남대 컴퓨터 공학부 학생부 종합 전형을 살펴보면 어~ 지난해 입니다",
  "이천십팔 년도 학생부에 교내 석차 등급이 대략 평균 이 점 오 등급에 합격자 평균이고요",
  "명지 대학교 컴퓨터 공학과 학생부 종합 전형입니다",
  "역시 이천십칠 학년도 학생부 교과 석차 등급 평균인데요",
  "삼 점 사 등급이 평균으로 나타나 있고요",
  "가천 대학교입니다. 컴퓨터 공학과 학생부 종합 전형 가천 바람개비 전형인데요",
  "여기도 이천십칠 학년도 학생부 교과 석차 등급이 평균 이 점 팔 등급입니다",
  "우리 학생이 지금 이제 사 등급 중반 후반 중후반 정도로 보이고 있는데 내신으로서 다소 부족하다고 보여지고요",
  "우리 학생이 받아 놓은 내신 현재까지 분석을 해보면 과목별로는 영어 과학 수학 국어 순으로 우수합니다",
  "자연 계열 학생이다 보니까 수학 성적이 다소 부족한 것이 지금으로 좀 마이너스를 보여지고요",
  "목표 대학 진학에서 교과 성적이 아까 말씀 드렸던대로 다소 좀 부족한 상황이라고 보셔야 될 것 같습니다",
  "그리고 이제 삼 학년 일 일 학년 일 학기때 삼 점 팔 등급으로 이제 주요 교과에 평균 등급이었는데요",
  "일 학년 이 학기에도 비슷하게 유지를 했습니다. 사 등급 정도인데 이 학년와서는 자연 계열에 편성이라서 아마 그런 걸로 보여집니다만 일 학기 오 점 삼 등급 이 학기 오 오 등급으로 어~ 다소 일 학년때보다 성적이 떨어져 있는 상황으로 보여집니다",
  "네. 자~ 그렇다면 선생님 우리 친구가 올해 어떻게 내신 관리를 하면 성적이 오를 수 있을까요",
  "네. 모든 학생 다 이제 삼 학년이 되면 더군다나 일 학기 때 중간 고사를 목전에 두고 있을 텐데 이제 한 번 해보자 도전 뭐~ 이렇게 할 텐데요",
  "삼 학년 일 학기때 성적표나 특히 내신에 변화가 가장 중요할 것 같습니다",
  "그래서 다들 열심히 하는 과정에서도 내가 정말 더 열심히 해서 좋은 결과를 보이고 있다라는 걸 좀 보여줬으면 좋을 것 같고요",
  "어~ 그렇게 본다면은 평균 삼 등급 정도를 지금 우리 학생이 받아놓은 내신에 어떤 등급중에서는 숫자만 본다면 상당히 좀 높은 목표이긴 합니다만 평균 삼 등급 정도로 목표로 어~ 전체적인 성적을 관리했으면 좋겠고요",
  "아~ 가장 가작 부족한 부분 같은 경우는 뭐~ 삼 등급보다는 한 등급 더 낮춰서 사 등급정도로 목표로 해도 될 것 같습니다",
  "무엇보다도 아까 말씀 드렸던대로 수학은 이제 오 등급 전으로 성적 변화가 가장 부족한 과목입니다",
  "그래서 어~ 일 학년 이 학기에서 수학 이 수학 투에서 이제 사 등급을 받은 경험도 있으니까 어떻든 수학에 삼 학년 일 학기때도 조금 더 많은 비중을 두고 했으면 하고요",
  "아~ 국어도 사실은 보면 삼 학년 일 학기에 사 등급 정도로 목표를 해도 충분히 가능할 것 같은데 중간 고사에서 아까 말씀드렸던대로 좀 적극적으로 준비를 했으면 좋겠습니다",
  "아~ 영어가 일 학년 평균 삼 등급에서 성적이 하락 하고 있는 상황인데요",
  "삼 학년 일 학기때 목표 삼 등급 아까 말씀드렸던 전체는 삼 등급을 목표로 두 돼 과목별로 뭐~ 사 등급까지도 조금 낮춰서 목표를 좀 달성했으면 좋겠습니다",
  "아~ 영어가 보니까요. 육십 오에서 칠십 점 원점수를 보이고 있어요",
  "그래서 다른 과목에 비해서 상대적으로 조금 높은 점수를 받고 있긴 합니다",
  "아까 말씀 드렸던대로 전체 과목을 잘하면 좋지만은 자연계니까 수학이든 아니면 내가 목표로 하는 영어든 간에 아~ 삼 학년 일 학기 와서 다른 친구들과 다 열심히 하는 과정에서 특별하게 더 많은 노력을 했다는 부분들이 조금 보여주시면 좋겠습니다",
  "네. 선생님 우리 친구에게 궁금한 점 있을까요? 네. 우리 학생에 궁금한 점이 있는 데요",
  "학생이 어~ 누구보다 잘 알고 있을 것 같은데 삼 학년 일 학기 국어 교과에서 배우는 과목은 지금 현재 뭘 배우나요? 어~ 국어는 시간표상에는 독서로 돼 있는데 예",
  "그냥 쌤들 세 분 들어오셔서 문학 독서 화 화법과 정문 이렇게 다 배우는 아~ 문학하고 독서하고 화작문 이렇게 하는 가요. 네",
  "제가 이제 여쭤본 이유는요",
  "우리 학생이 이제 고전하고 문학 쪽에서 상당히 조금 공부가 안 되서 사실은 내신도 마찬가지입니다만 수능까지 연계해서 보더라고 많이 좀 힘들어하고 있는 것 같아서요",
  "국어 교 국어 교과에서 지금 방금 말씀하신대로 전체적인 어~ 독서나 문 문학이나 또는 어~ 기본적으로 우리가 화작문 등 뭐~ 가지고 있는 고전도 마찬가지고요",
  "구체적으로 내가 안 되는 부분들을 조금 염두해 두시고 그 부분을 조금 집중적으로 시간을 좀 할애해서 많이 하시면은 조금 극복할 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "자연 계열 학생으로 국어에 대해서 상당히 조금더 어려워해서 제가 당부드리는 말씀드립니다",
  "네. 자~ 계속해서 우리 친구에 어~ 정시 진학 가능성에 대해서도 살펴 볼텐데요",
  "모의 고사 성적으로 본 정시 경쟁력 어떨까요? 네. 어~ 모의 고사도 사실은 인제 뭐~ 내신하고 거의 대동소이하다고 보여지는데요",
  "아~ 지난 삼월 학평 기준으로 보면 어~ 국어 수학 과탐 순으로 우수합니다",
  "아~ 말씀드렸던대로 과학이나 수학이 자연 계열 학생에게 중요한 과목인데 상대적으로 국어가 조금 높다고 보여지고요",
  "어~ 절대 평가 기준에 영어는 사 등급 한국사는 칠 등급입니다",
  "근데 어~ 상대적으로 인제 내신에서는 국어가 부족했는데 내신과 다르게 수능에서는 국어 영역이 우수하다는 게 조금 특징으로 보여지고요",
  "아~ 영어는 내신과 수능 아까 말씀 드렸던대로 가장을 우수한 과목이기 때문에 좀더 분발하셔서 뭐~ 자연계라고 해서 영어를 꼭 해야 하나 이런 생각 보다는 영어 과목에서라도 좀 특별한 실력을 좀 발휘했으면 하는 좋겠습니다",
  "네. 자~ 우리 친구가 모의 고사를 성적을 더 향상상 향상 시키기 위한 방법도 분명 있겠죠",
  "네. 우리 학생이 이제 만약에 내신에 자신이 좀 없으면은 수능 때까지 삼삼삼 정도로 이렇게 인제 성적을 향상하면은 내신에 수능으로 정시 모집에서 어느 정도갈 수 있을까요",
  "특히 희망적인 생각도 많이 가지고 계신 것 같은 데요",
  "아~ 전반적으로 아까 말씀 드렸던대로 내신에 비해서 수능은 좀 다소 부족하다고 보여지고요",
  "아까 말씀 드렸던대로 국어에서는 문학 문법 독서 순으로 어~ 실제 결과를 보니까 조금 보충이 필요할 것 같아요",
  "틀린 문항 수를 보니까 이제 문학이 가장 많이 틀리는 것 같고요",
  "나머지는 상대적으로 좀 보셔야 되 되겠는데 아~ 비 난이도 씨 난이도 정도 어~ 사실은 좀 쉬운 문항에 속해요",
  "근데 이런 문항들도 뭐~ 실수인지 틀리는 부분들이 있어서 문항별로 좀 분석을 좀 해보는 게 필요할 것 같습니다",
  "그러면서 내가 왜 틀렸는데 한 번 쯤 어~ 답지라든지 제시문을 통해서 분석하는 게 필요할 것 것 같고요",
  "수학은 어~ 모의 고사를 보니까요",
  "일에서 십시 번까지가 저희가 주로 계산 문제 뭐~ 이렇게 하는데 쉬운 문제에 속하는데 이 에이 난이도 비 난이도 상대적으로 많이 틀리는 것 같아요",
  "그래서 맞추는 문항도 있는데 그렇지 않은 문항도 있기 때문에 쉬운 문항은 어~ 개념과 공식위주로 해서 잘 정리를 하셔서 반드시 어~ 쉬운 문제는 틀리지 않는 방법을 조금 어~ 강구 하셔야 될 것 같고요",
  "영어는 어~ 사실은 일 점이 부동 부족한지 사 등급입니다",
  "그래서 어~ 칠십 점대 삼 등급도 사실은 충분히 받을 수 있을 것 같아요",
  "아까 말씀드렸던대로 영어 잘하거든요. 다른 과목에 비해서 그래서 오답는 문항 분석을 통해서 안정적인 삼 등급을 받으면 어~ 사실은 정시 모집에서도 영어 등급으로 반영되는 데로 조금더 유리한 측면이 있기 때문에 아~ 목표를 좀 설정하시고 달성을 좀 하셨으면 좋겠고요",
  "어~ 과학 탐구에서 물리 원하고 화학 원은 준비가 잘 안된 것으로 보여져요. 현재까지는 그래서 인제 우리 학생도 화학이 잘 준비가 안 되니까 화학 대신에 어~ 생명 과학으로 조금 과목을 변경해서 갈아 끼면 안 될까 이런 생각을 하고 있는데요",
  "어~ 제가 보니까 뭐~ 화학 어~ 생명 과학으로 갈아 껴도 어~ 지구 과학이 내신에서 사 등급이었더라고요",
  "그래서 어~ 지구 과학으로 갈아 끼면 훨씬더 낫지를 않을까 어~ 고려 한 번 해봤으면 합니다",
  "네. 자세하게 조언 해 주셨는데요",
  "자~ 다음은 여러분에 궁금증과 고민을 해결해드리는 기적에 솔루션 시간입니다",
  "오늘 해결할 기적에 솔루션은요",
  "학생부 종합 전형을 준비하는 학생들이 많이 하는 고민중에 하나인데요",
  "자~ 바로 진로와 관련된 활동이 부족하다는 생각입니다",
  "고 삼 때 자율 동아리 활동으로 부족한 부분을 만회 하려고 하는데요",
  "고 삼 자율 동아리 활동 괜찮을까요 라는 여러분들에 궁금증 그리고 고민이었습니다",
  "우리 정제원 선생님 어떻게 괜찮을까요? 뭐~ 그 역시 인제 이런 부분들은 다 케이스 바이 케이스로서 다 다르게 작용을 하는데요",
  "어~ 우선 이제 비교과 부분을 부족 부분에 부족함이 있다고 생각해서 뭐~ 채우는 부분은 또는 이제 진로 진로나 전공에 대한 탐색하는 입장에 있어서 자율 동아리는 나쁘지 않다고 생각합니다",
  "하지만 수능 준비하고 또 삼 학년 일 학기 내신 준비해야 될 고 삼 학생들에게 어~ 자율 동아리가 좀 무리하다 싶다면은 그렇게 바람직하지 않을 수도 있겠죠",
  "공부는 공부에 지장이 없는 범위안에서 어~ 하는 것이 인제 그런 지혜가 필요할 것 같고요",
  "특히 대학 입시에서 삼 학년 일 학기 내신이 차지하는 비중이 어~ 굉장히 크죠",
  "보통 일 학년이 이십 퍼센트 이 삼 학년이 팔십 퍼센트 내는 심한 경우에는 삼 학년이 오십 퍼센트까지 반영이 되는데요",
  "이렇게 본다면 대학에서는 분명히 뭘 보고 있냐면 일 이 학년때는 뭔가 열심히 활동했던 부분들과 그리고 삼 학년때는 공부했던 부분들을 같이 본다고 생각해본다면 어~ 삼 학년 일 학기에 자율 자율 동아리는 조금은 어~ 절제가 필요한 부분도 있습니다",
  "자~ 계속해서 우리 학생에 비교과 활동을 살펴 볼텐데요",
  "먼저 우리 학생이 바라보는 학생부에 강점과 약점 선생님해서 바라본 학생부에 각점과 약점 학생부 강점 대 약점 함께 보시죠",
  "자~ 먼저 우리학생이 생각하는 학생부 강점은요",
  "진로에 대한 확신과 탐색 과제 연구 수상 내용 프로그래밍 동아리 부장 활동이고요",
  "선생님께서 본 강점은요",
  "컴퓨터 분야 관련 동아리 활동 진로 활동 그리고 행동 특성과 종합 의견에 나타난 학급 친구들과에 관계 학습에 대한 노력 진로에 대한 의지입니다",
  "자~ 다음은 우리 학생이 생각하는 학생부 약점인데요",
  "이 학년 내신과 세특 그리고 구체적으로 기록되지 못한 과제 연구 내용을 약점으로 꼽았고요",
  "좋지 않은 교과 성적 변화 추이와 교과 세특에 특이점이 없는 것 그리고 독서가 적다는 것입니다",
  "학생와 선생님이 바라본 학생부가 조금 비슷한 점이 있는 것 같은데요",
  "자~ 김선욱 선생님 우리 학생이 학생부에 강점 구체적으로 설명 부탁드릴게요",
  "네. 일단은 우리 학생은 컴퓨터 분야로 자기가 인제 프로그래머로 나가겠다는 진로에 대한 의지가 확고해서요",
  "예 컴퓨터 분야 관련 동아리 활동이 있고요",
  "진로 활동과에 연계성이 굉장히 좋다라는 생각이 듭니다",
  "또한 행동 특성 및 종합 의견 이 학생에 대한 총평이 굉장히 좋은 부분들이 많아서 어~ 내신 등급에 비해서 사실은 이런 부분들에 내용은 조금 더 우수한 편이 아닌가라는 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 선생님 그렇다면 약점과 또 보안책까지 함께 설명 부탁드릴게요",
  "네. 아무래도 내신 성적이 하락한 것이 가장 큰 약점으로 작용할 것으로 보이고요",
  "저에 앞에 선생님도 말씀해 주셨지만 내신 성적이 조금더 향상이 되면 삼 학년 일 학기 내신 성적에 파급력 굉장히 크거든요",
  "그런 부분들 안에서 이 학년까지 좀 떨어졌던 내신 성적을 만회할 수 있을 것 같습니다",
  "그 다음에 내신 성적이 하락하면서 사실 교과 세특에서 특이점을 찾을 수 없었거든요",
  "요즘에는 가장 중요하게 보고 있는 것이 지금 교과 세특이기 때문에 내신 성적이 오른다는 이게 교과 세특 내용도 조금더 특이점 학생에게 맞는 내용들이 나오지 않을까라는 생각이 들어서 삼 학년에서는 반드시 내신 성적을 향상시킬 수 있도록 노력해줄 필요가 있겠습니다",
  "네. 선생님 우리 친구들 궁금한 점 있을까요? 네. 일단 우리 학생은 되게 프로그래머가 되고 싶다는 게 사실은 일 학년 진로 활동부터 있었어요",
  "그런데 일 학년 동아리는 연극 동아리에 들어갔는데 프로그래밍 동아리는 없었지만 그래도 연극 동아리에 들어갔다면 사실 그계기는 무엇일까요? 어~ 프로그래밍 동아리 없었던 건 맞는데 가입할 동아리를 찾던 중에 그냥 무대에서 서서 연극할 수 있다는 그런 동아리가 있어서 눈에 띄어서 활동하게 된 것 같아요",
  "예. 연극 동아리하면서도 굉장히 열심히 했으니까 학생이 보면 동아리 활동에 쓰여져 있는 연극 동아리 때 내용 그 담에 이 학년때 프로그래밍 동아리 내용 그 담에 선생님이 담임 선생님이 행동 종합 의견에 보면 학생이 가지고 있는 굉장히 적극적인 면모가 잘 드러나고 있는 것 같습니다",
  "근데 이제 이 부분들이 프로그래밍 동아리 내에서는 전공 연결해서도 많이 쓸 수 있겠지만 사실 연극 동아리때 다른 사람들 앞에서 자신을 드러내 보이는 거 그 다음에 그것이 주는 인제 내용들이 나중에 어떻게 잘 쓰일 수 있을지를 한 번 고민해 봐야 될 것 같고요",
  "이런 부분 잘 녹여 낼 수 있도록 예 조금 더 고민이 필요할 것 같습니다",
  "네. 선생님 우리 친구 학생부 굉장히 꼼꼼하게 살펴보셨을 텐데요",
  "우리 학생 학생부 중에 주목해야 될 부분이 어떤 부분이 있을까요? 네. 본인도 강점이라고 했는데요",
  "우리 학생에 학생부에서 가장 주목해야 할 할 부분은 동아리 활동인 것 같습니다",
  "네. 이 학년때 프로그래밍을 동아리를 창설해서 동아리 부장으로 활동했는데요",
  "각종 행사 기획에 적극적으로 임했는데 씨 언어를 비교적으로 익숙하게 다룰 줄 아는 이 학년 학생하고 그렇지 않은 일 학년학생을 일 대 일 멘토 멘티 형태로 학습을 진행하는 형태로 동아리를 활동을 기획하고 등등등등 내용이 있는데요",
  "사실은 굉장히 구체적으로 기록이 되서 이 학생이 어~ 전공에 맞춰서 본인이 창설한 동아리 부장으로써에 활동 내용 그리고 프로그래밍을 다룰 수 있는 그 기초적인 어떤 기반 그 담에 일 학년 학생을 지도하기 위한 과정에서 노력한 그 세부 사항이 굉장히 잘 기록이 되어있습니다",
  "그래서 이런 부분들은 자기 소개서 이 번 항목에 학교 생활 중 의미있는 활동 세 가지 중 하나를 활용할 수 있을 것 같아서 추천을 드리고요",
  "이 동아리 활동에 프로그래밍 하고 관련되는 부분들에 참고했던 독서들이 기록돼 있어서 이것들도 하나로 연결돼있는 것도 굉장히 좋다라는 평가를 해보았습니다",
  "우리 학생이 대학을 진학할 때 어떤 전형이 가장 유리할지 자~ 지금부터 우리 학생을 위한 대입 진학 로드맵 공개하겠습니다",
  "자~ 우리 학생 대학 진학 로드맵 일 순위 학생부 교과 전형이고요",
  "자~ 이 순위 특기자 전형이고요",
  "삼 순위는 학생부 종합 전형이네요",
  "네. 전제원 선생님 학생부 교과 전형이 가장 경쟁력이 높게 나와있는데요",
  "네. 이 부분에서 인제 오해를 하지 말아야 할 것이 학생은 사실 학생부 종합 전형를 위해서 준비가 잘 되어있고 노력을 많이 해왔는데 왜 그 학생부 교과 전형을 일 순위로 뒀냐면요",
  "학생부 종합 전형이 실시되는 대학교들이 대체로 인제 서울 수도권에 상위권 대학인데 서울 수도권에 상위권 대학을 도전하기에는 앞서서 우리 선생님들이 지적하셨듯이 내신 성적이나 전반적인 뭐~ 세특이나 이런 쪽에서 부족함이 분명히 있어요",
  "그래서 인제 어~ 여섯 개에 전형 중에 가장 많은 전형들은 어~ 학생에게 가까운 쪽에 어~ 지방 소재 국립 대학교쪽을 선택한다면 결국 인제 교과 전형을 많이 쓸 수 쓸 수밖에 없지 않는가해서 교과 전형이 일 순위입니다",
  "이 부분을 절대 오해하지 마시기 바라고요",
  "어~ 일단은 활동력과 활동력이나 관심도나 학생이 갖고 있는 개인적인 실력 저희 상담서에 보내주신 내용을 봤을 때 학생 실력은 상당한데 그것에 걸맞은 성적 못가고 있는 부분은 너무나도 아쉬운 부분이고 어~ 공부를 좀 너무 안하신 것이 아닌가 라는 좀 그런 안타까움이 있습니다",
  "두 번째로 인제 학생 그러기 때문에 학생이 어~ 지방 소재 국립대를 전략으로 수시 여섯 개 중에서 한 두 개 정도 서울에 있는 대학 써볼 수 있을 것 같은데 나머지는 인제 지방 국립대 쪽으로 썼으면 좋겠습니다",
  "특히 학생이 원하는 컴퓨터 프로그래머 쪽은요 대학을 어느 대학을 나왔느냐보다는 대학을 나와서 어~ 얼마나 또 그 이후에 성과가 얼마나 크냐가 좌우하고 있는 것이기 때문에 사실우리나라에 유명한 그 컴퓨터 업체들에 대표들이 어~ 명문 대학만 명문 대학 졸업한 사람만 있는 것이 아니거든요",
  "그래서 우리 학생이 좀 그런 면에서 공부할 수 있는 대학을 찾아가는 것이 좋을 것 같고요",
  "그리고 인제 학생이 인제 블로그나 어플리케이션을 개발하거나 그랬었는데요",
  "이런 부분들은 어~ 학생부 종합 전형에서 조금 어렵습니다",
  "다만 특기자 전형 같은 경우에는 일부사용할 수 있다는 점 알아두시고 학 그~ 특기자 전형을 한 번 살펴보실 필요가 있는 데요",
  "현재 특기자 전형은 가천대 경북대 성균관대 숭실대 중앙대 충남대 한양대 등이 있고요",
  "올해 인제 또 신설된 특기자 전 전형으로 광운대 단국대 부산외대 서울 과기대 선문대 한동대 한성대 등이 있습니다",
  "요런것 참고하시고요",
  "그래서 서울 소재 대학은 특기자나 학생부 종합으로 한 두 개 정도 써보시고요",
  "나머지는 지방 소재에 학생부 종합 또는 학생부 교과 전형으로 국립대를 한 번 써보는 것을 적극적으로 추천드리겠습니다",
  "네. 자~ 우리 학생 입시 전략 살펴 봤는데요",
