  "이게 바로 뜨거운 열기를 식혀줄 아이스 보리 베개 되겠습니다",
  "아~ 자 보리 베개는 평소 냉동실에 보관했다가 꺼내서 사용하면 된다고 합니다",
  "냉동 보관해도 이틀 정도는 꽝꽝 얼지 않는 것이 장점입니다",
  "정말 시원해 보여요",
  "실제로 약 이십 도 정도 서늘함을 유지하고 있었는데요",
  "체온과 비슷한 삼십삼 도에 육박하는 그냥 베개보다는 훨씬 시원하고 유용하겠죠",
  "자 미지근해진 베개는 다시 차갑게 만들어 재사용이 가능합니다",
  "아이스 보리는 베개뿐만 아니라 다른 곳에도 응용해서 사용할 수 있습니다",
  "자 마찬가지 방법으로 보리 방석을 만들어주면 엉덩이도 더위 해결이 가능합니다",
  "이 척추까지 서늘한 느낌이 들었어요",
  "한바탕 베개 만드느라 지쳐버린 주부 그런데 그녀 옆에 또 수상한 물건이 있네요",
  "저건 뭐예요? 요게 뭘까요?  에어컨도 아닌데 시원한 바람이 나온다는 수상한 박스 스티로폼인데 재료 간단합니다",
  "자 일단 한번 만들어볼까요?  스티로폼 박스 뚜껑에 구멍을 뚫어준 뒤에 그 속을 꽁꽁 언 생수병으로 채워줍니다",
  "자 그리고 바람이 나갈 구멍도 만들어줬는데요",
  "소형 선풍기를 고정하면 완성됐습니다",
  "자 그 상태로 선풍기를 작동시키자 놀라운 일이 벌어집니다",
  "어~  콸콸콸콸 스티로폼 안 꽁꽁 언 물통 에어컨 같은 냉각 효과를 냅니다",
  "  실제로 온도가 낮아진 걸 확인할 수 있었습니다",
  "시원한 실내를 유지하고 있다는 또 다른 주부를 만나봤습니다",
  " 자 다짜고짜 손부터 갖다 댄 건 다름 아닌 후끈후끈한 냉장곤데요",
  "주부가 찾아낸 실내온도 높이는 주범이 가전제품이라고 합니다",
  "아~  무심코 지나쳤던 가전제품에 온도 과연 얼마나 될까요? 냉장고 약 사십육 도 밥솥 약 사십사 도 심지어 정수기도 약 삼십삼 도로 대부분 실내온도보다 높았습니다",
  "자 그래서 주부가 찾아낸 비법은 바로 먼지를 수시로 닦아줍니다",
  "정말 온도는 잡으려면 먼지를 잡아야 할까요?  한바탕 먼지 소탕 작전이 펼쳐지고 그 후 온도 차이는 어떨까요? 자 제거 전 약 사십육 도 제거 후에 약 사십이 도로 냉장고 표면 온도가 약 사 도 정도 하락한 거를 확인할 수 있습니다",
  "청소하느라 더웠을 텐데요",
  "오히려 에어컨을 끕니다",
  "아니 어떻게 하시려 그래요",
  "공짜라면 배워야죠",
  "자 바로 이 선풍기가 비법이라고 하는데 자세히 보니 보세요",
  "미지근한 바람이 나오는 선풍기를 냉풍기로 만들어줄 비책은 바로 아이스팩을 달아주는 것이었습니다",
  "아~  진짜 지혜로우시다",
  "간단하게 완성된 냉풍기 아이스팩에 이 냉기가 에어컨 못지않은 효과를 자랑했는데요",
  "자 시원한 바람 맞으니 당연히 체온도 하락하고 공짜 에어컨이 생긴 기분입니다",
  "자 아이스팩만 교체해주면 언제든지 다시 사용 가능하다고요",
  "아이 귀여워  오늘만큼은 에어컨 대신 기발한 비법으로 실내 온도 낮추기에 도전해보면 어떨까요",
  "네. 정말 다양한 꿀팁들이 나왔는데 이제 보리 먹지 말고 네",
  "베개에 양보해야겠습니다",
  "근데 스타킹 없는 사람은 사야 되는 거죠? 하나 드릴게요",
  "아~ 진짜요? 네. 그런데 이외에도 정말 다양한 방법들이 또 있다고요? 자 우리 집안에 열이 나는 가전제품들은요",
  "이 벽에서 한 십 센치 정도 띄어놓는 게 좋다고 합니다",
  "왜냐면 가전제품에 열이 벽과 너무 맞닿아 있으면은 그 열기를 발산할 곳이 없어서 고스란히 실내 온도가 높아진다고 합니다",
  "자 때문에 아~ 꼭 간격을 좀 주시고요",
  "콘센트 뽑는 것도 잊지 마십시오",
  "아~ 일단 저희 그 방송 시간 한 십 분 남았는데 어~ 스튜디오가 좀 덥습니다",
  "에어컨 조금만 세게 부탁드립니다",
  "어휴 더워가지고요",
  "집중이 안 되네 그~ 워낙에 덥다 보니까 시원하게 이렇게 보낼 수 있는 다양한 아이디어들이 나오고 있는데 우리 유 선생님 본인 만에 어떤 비법이 또 있나요? 그 신용복 선생님이 감옥으로부터에 사색이란 책에서 여름이 주변 사람을 가장 증오하게 만들어서 사람에 체온 네. 싫다고 했어요",
  "그래서 저도 정말 사랑하는 딸도 여름에는 가끔 귀찮더라고요",
  "이때 맞이하고 싶은 사람이 죽부인입니다",
  "아~ 죽부인 예. 그니까 정말 선조들에 지혜를 느낄 정도로 그 여성만 껴안고 있어도 왜 죽부인이라 그랬을까요?  죽할아버지 죽영감도 하나 있었으면 좋겠습니다",
  "근데 뭐 정말 요즘에는 선풍기도 있고 에어컨도 있고 냉장고도 있는데 네",
  "그런 게 없던 옛날에는 어떻게 더위를 이겨 냈을지 궁금해요",
  "더위에 더 지치는 사람들이 체력이 약한 사람들이거든요",
  "에너지가 떨어져서 그래요",
  "그래서 에너지를 끌어올리는 처방이 하나 동의보감에 소개된 게 있어요",
  "그 이름은 생맥산입니다",
  "생맥산  인삼 맥문동 오미자 요 세 가지 약재를 가지고 하는 건데요",
  "만드는 방법 간단히 알려드릴게요",
  "물 이 리터에 인삼 오 그람 오미자 오 그람 그리고 맥문동 십 그람을 넣고요",
  "물이 보글보글 끓을 때까지 잠깐 끓였다가 물이 끓기 시작하면은 온도를 낮춰서 한 시간 정도 쭉 끓여주면은 약한 불에 그리고 그거 냉장고에 넣어뒀다가 수시로 마셔주면 됩니다",
  "아~ 네네. 잘 알겠습니다",
  "유용한 정보 고맙습니다",
  "다음은 저희가 새롭게 선보이는 고쳐드림 시간인데요",
  "백소영 리포터가 준비하셨죠",
  "지금 신동진 아나운서에게 꼭 필요한 게 바로 시원한 에어컨 바람이잖아요",
  "아니 그런데 이 에어컨에서 뜨거운 바람이 나오는 건 물론 이고요",
  "정수기처럼 물까지 줄줄 샌다고 합니다",
  "몇 달 동안 이유도 알지 못했는데 고쳐 드림팀이 단번에 고쳤다고요",
  "올여름 최강 더위에 에어컨 에 에이에스 대란이 일어났는데 증상도 여러 가지 마치 정수기처럼 물이 나오는 에어컨까지 등장했습니다",
  "자 뜨거운 바람이 나오고  물이 새기까지 먹통 에어컨을 고쳐드립니다",
  "특급 전문가들에 황금 비법 지금 만나보시죠",
  "요즘 에어컨을 켜기 무섭다는 집을 찾았는데요",
  "에스오스 에스 요청을 보낸 임미라 씨 오 개월 전 구입한 에어컨에 문제가 생겼답니다",
  "자 이 멀쩡해 보이는 신상인데 삼십 분만 지나면 상황이 달라진대요",
  "어머 예. 호수요? 무슨 일일까요? 에어컨에서 물이 쏟아진데요",
  "사용한 지 몇 주밖에 안 됐는데 이 주 동안 에어컨에 물이 멈추지 않았답니다",
  "자 미라 씨가 오일 전에 찍은 영상인데 새집에 물난리까지 났다고요",
  "샤워기 역할을 하는데요",
  "이~ 다녀간 수리기사는 많은데 고칠 수가 없었다고 합니다",
  "수리 비용도 꽤 들어갔다는데 이 더위에 에어컨을 안 켤 수도 없고 뭐 이렇게 물을 닦으면서 받으면서 생활할 수밖에 없다고요",
  "자 물이 줄줄 새는 에어컨 정말 고칠 방법이 있을까",
  "자 그래서 고쳐 드림팀이 나섰습니다",
  "에어컨 전문가와 살림 전문가  자 그래서 자신 있게 나서는 에어컨 전문가 육안으로 체크를 시작합니다",
  "매에 눈으로 꼼꼼히 따져보는데 겉으로 보이는 것들에서부터 에어컨에서 배출되는 물에 통로까지 모두 체크 완료  네. 버 버 버 벌써요?   자 누수에 원인인 호스를 잘라보는데 어머나 와~ 와~ 물이 나옵니다",
  "이런 위에서 아래로 흐르지 못한 물들이 고여있었던 거예요",
  "아~  아~ 꺾여서  동맥경화 수술하는 것 같애 호스 안에 공기층이 물이 물이 지나갈 수 없게 막고 있었다는 거죠",
  "막힌 호스 뚫는 법 이 빨대 하나면 됩니다",
  "자 그리고 잘랐던 관을 다시 연결한 뒤 빨대 투입 빨대 안으로 들어온 외부 공기에 힘이 막고 있던 층을 밀어내는데요",
  "자 화장실까지 연결된 배수관 끝에서 물이 흐르면 성공인데요",
  "어머나 줄줄줄줄 구멍 뚫렸습니다",
  "멍의시네 명의 아요",
  "네. 누수에 원인인 배수관에 정상으로 돌아왔습니다",
  "자 미션을 해결하자마자 어디론가 이동하는 두 사람 급한 연락이 왔다는데 에어컨에 또 다른 문제가 있다는 주부에 집을 찾았습니다",
  "에스오에스 요청에 한걸음에 달려왔는데 이 폭염에 바쁘시겠어요",
  "보기만 해도  어머 어휴 말썽은 말썽이네요",
  "자 그래서 에어컨을 켠 후에 온도를 재봤더니 삼십이 도가 나왔습니다",
  "바깥 날씨만큼 덥죠",
  "게다가 이상한 냄새까지 난다는데 자 이번에는 살림 전문가가 나섰습니다",
  "내부 필터에 먼지가 쌓이면 냉방 능력이 저하돼 더운 바람이 나올 수가 있다고요",
  "생각보다 많죠? 먼지가 예",
  "자 그래서 본격적으로 청소 돌입하는데 물과 칫솔만 있으면 된대요",
  "위에서 아래로 살살살  자 다음은 냉각팬 청소를 위한 천연세제를 만듭니다",
  "물과 구연산을 일 대 일로 넣고 자른 생강까지 넣어서 흔들어서 이렇게 살살살살 뿌려주면 끝  자 이렇게 냄새는 잡혔는데 바람은 어떻게 시원해졌을까요?    좀 난감하죠? 이럴 때  냄새는 잡았어요",
  "자 또 다른 문제가 있나 본대 이번엔 에어컨 전문가를 나설 차례 실외기부터 점검 들어갑니다",
  "더운 바람에 문제는 보통 냉매 가스 때문이라고요",
  "비눗물을 뿌렸을 때 거품이 발생하면 가스가 새는 것 자 근데 멀쩡해요",
  "실외기는 문제가 없고 실내기에 배관이 의심스러운데 비눗물을 뿌려봅니다",
  "자 이렇게 봤더니 바로 이렇게 동그랗게 거품이 올라와요",
  "네. 실외기와 실내기 차이 보이시죠? 네",
  "자 가스가 새는 곳을 막는 게 급선문데 더 이상 새지 않도록 배관을 바꾸고 용접까지 동원해서 막아줍니다",
  "외과 의사 딱 맞춰 한 덕분에 염려가 없겠죠? 자 그리고 빠져나갔던 냉매 가스를 충전  자 과연 시원한 바람이 나올까?  어~ 표정 보니까 진짜 시원한 것 같애요",
  "십오 도나 차이가 나네요",
  "어~ 역시 고쳐 드림팀  네. 주부에 걱정 시원하게 날려드렸습니다",
  "자 먹통 에어컨 팁 정리했습니다",
  "이 에이에스 받을 때 참고해서 시원한 여름 나시기 바라겠습니다",
  "네. 올여름 너무 더워서 에어컨 판매 대수가 역대 최고치를 기록할 거라고 하는데요",
  "이럴 때는 에이에도 정말 오래 기다려야 되잖아요",
  "이럴 때 집에서 직접 해결할 수 있는 좋은 방법 같은 거 없을까요? 자 일단 그 실외기에 물건 쌓아두면 안 되는 거 뭐 다들 알고 계시죠? 방송에도 나왔죠",
  "그리고 또 이 벽걸이 에어컨에 경우는 아까 보셨던 것처럼 물이 흐르는 관이 있어요",
  "그 관이 꺾여있어서 이게 인제 물이 흐르지 않는 경우가 있는데 그럴 때는 수평이 잘 맞는지 일단 확인하시고 수평이 맞았는데도 이게 잘 안된다",
  "이럴 때는 아까 보셨던 것처럼 물이 흐르는 관에 작은 구멍을 뚫어서 뭐 이런 볼펜 심이라든지 빨대로 바람만 훅 넣어주면 된다고 합니다",
  "음~ 쉽죠? 네. 근데 이 에어컨에 뭐 보셨듯이 먼지만 있는 게 아니라 곰팡이 같은 세균도 많아서 청소를 꼭 해줘야 되겠네요",
  "예. 어차피 에어컨은 공기로 이렇게 환풍기를 통해서 들어오는 거잖아요",
  "근데 그게 보니까 아까 때만 낀 게 아니라 네",
  "잘못하면 곰팡이라든지 세균이 들어올 수가 있어서 맞아요",
  "저같이 천식 있는 사람에 경우에는 이 주일에 한 번씩 꼭 청소를 해주는 게 필요해서 저도 이제 뒤늦게 깨닫고 청소를 하기 시작했고요",
  "끌 때도 갑자기 끄는 것보다는 좀 이렇게 순 송풍이라는 기간을 좀 거쳐서 하면은 훨씬 더 에너지도 절약되고 시원한 여름 보낼 수 있을 겁니다",
  "저분들 좀 모셔왔으면 좋겠어요",
  "고쳐 드림팀 친하게 지내고 싶습니다",
  "생방송 오늘 아침 수요일 순서는 여기서 인사를 드려야 될 것 같은데요",
  "각자 지혜롭게 시원하게 보셨음 보내셨으면 좋겠네요",
  "네. 저희는 내일 이 시간에 다시 찾아오겠습니다",
  "지난달 이십오일 제주도에서 실종된 삼십 대 주부 가족과 함께 캠핑을 하던 그녀가 말 한마디 없이 갑자기 사라졌는데요",
  "인근 편의점 씨씨티비에서 그녀에 마지막 모습이 포착됐지만 그 이상에 행방을 찾을 수가 없었습니다",
  "결국 경찰 공개 수사로 전환했는데요",
  "그러던 중 실종 칠일 만에 시신이 발견됐습니다",
  "실종 일주일째가 되던 바로 어제 오전 한 여객선이 해상에서 실종 여성에 시신을 처음 목격했고 신고를 했다는데요",
  "자 그런데 시신이 발견된 위치가 예상치 못한 곳이었습니다",
  "바로 실종 추정 지역과 발견된 곳에 거리가 제주도 반 바퀴가량 떨어져 있다는 것인데요",
  "제주시에 있는 세화포구에서 여행을 즐기고 마지막 흔적을 남겼던 그녀가 어떻게 서귀포시 가파도 부근에서서 발견이 될 수 있었을까요",
  "이 사건에 대해 인근 주민들에 의견도 분분했습니다",
  "범죄 피해자일 수도 있다",
  "풀리지 않는 의혹들 때문인데요",
  "그중 남겨진 소지품이 의심스럽다고 합니다",
  "휴대전화와 실종 당일 구매한 소주 신고 있던 슬리퍼가 한 곳이 아닌 실종 추정 장소 곳곳에서 흩어져 발견됐기 때문인데요",
  "타살 의혹을 증폭시키는 건 이뿐만이 아닙니다",
  "바로 세화포구에 수심인데요",
  "썰물 때는 성인에 허리 정도밖에 차오르지 않기 때문에 실족사에 가능성이 적다는 건데요",
  "항구 특성상 물살에 시신이 떠내려가기가 힘들다고 합니다",
  "목격자 역시 실족사를 부정하는 상황 실종 여성이 마지막으로 들렀던 편의점 씨씨티비 속에 모습을 보면 홀로 편의점에 들어와서 소주 한 병과 아이스커피 김밥을 구매하는 모습을 볼 수가 있는데요",
  "별다른 이상 없는 평범한 모습이었기 때문에 더 믿기지 않는다는 분위기였습니다",
  "그렇다면 그녀는 왜 언니와 형부에게 통화를 시도하고 갑자기 사라진 것일까요",
  "자 실족사가 아니라는 의혹은 또 있습니다",
  "바로 마지막 행적이 확인된 장소와 시신이 발견된 장소는 무려 백삼 킬로미터나 떨어져 있는데 상식적으로 말이 안 된다는 겁니다",
  "아직 수많은 의혹이 제기되고 있는 상황인데요",
  "한 남자에 아내이자 두 아이에 엄마였던 그녀 끝내 주검으로 돌아오고 말았습니다",
  "자 그녀가 실종되던 날 과연 어떤 진실이 숨어있는 것일까요",
  "실종 일주일 만에 차가운 시신으로 돌아온 여성 의혹이 많습니다",
  "죽음에 진실이 제대로 밝혀지길 바랍니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 팔월 이일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 바로 어제 저희 방송에서 제주도에서 실종된 여성과 관련해 경찰이 공개 수사에 들어갔다는 이야기를 해드렸는데요",
  "방송이 나간 이후에 실종 추정 장소에서 백 킬로미터 떨어진 해역에서 시신이 발견이 됐습니다",
  "어~ 방금 이제 방송 이제 보셨듯이 현재 그~ 실족사냐 아니냐를 두고 공방이 뜨거운 상황이죠",
  "최초에 추정처럼 휴대전화가 발견된 그 항구에서 빠졌다면 이 항구를 지나서 바다로 흘러가서 어부나 피서객들에 눈을 피해서 백 킬로미터가 넘는 거리를 이동할 수 있느냐 지금 뭐 여러 의혹들이 제기가 되고 있는데 네",
  "어~ 경찰은 태풍 종다리에 영향도 있는 만큼 전문가를 통해서 확인할 예정이라고 하고요",
  "지금 시신에서 외력에 의한 상처가 보이지 않아서 타살 가능성은 낮은 것으로 보고 있지만 부검 결과를 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 그렇다면 이번 사건에 부검 결과는 어떤 점을 유의해서 봐야 할까요? 부검 결과 시신에 장기 속에서 플랑크톤이 다량으로 방 검출이 된다면 물에 빠진 이후에 사망했을 가능성이 높습니다",
  "아무래도 일반적으로 빠지게 되면 호흡을 통해서 장내 깊숙이까지 플랑크톤이 들어올 수 있는 부분이기 때문에 유의해서 살펴볼 필요가 있고요",
  "또 종류나 그 플랑크톤에 양에 따라서 어느 지점에서 빠졌는지도 좀 확인할 수 있는 부분이 있습니다",
  "반대로 플랑크톤이 발견되지 않는다면 아무래도 범죄에 의한 살해 가능성이 높아질 수 있다고 볼 수 있기 때문에 그런 부분에 대해서도 좀 넓게 가능성을 열어두고 수사할 필요가 있겠습니다",
  "네. 오늘 부검한다고 하니까 이 검사 결과를 지켜봐야 되겠네요",
  "이번엔 오늘 아침 브리핑 순섭니다",
  "병원 응급실에서 환자가 의료진을 폭행하는 사건이 또 발생했다고요",
  "네. 저희가 응급실에서 환자가 의료진을 폭행하는 사건 여러 번 알려드린 바가 있는데 지난 삼십일일 새벽에 또 같은 똑같은 일이 발생이 됐습니다",
  "도대체 어떻게 된 일인지 현장으로 가보시죠",
  "지난 칠월 삼십일일 새벽 네 시경 경북 구미에 한 병원에서 폭행 사건이 일어났습니다",
  "머리를 가격당한 피해자는 자리에서 많은 피를 흘렸고 응급실은 순식간에 아수라장이 됐습니다",
  "폭행을 당한 남성은 바로 응급실에서 환자를 진료하던 의사였는데요",
  "자 왜 이런 사건이 발생한 걸까",
  "해당 병원을 먼저 찾아가 봤습니다",
  "네. 사건 현장에 직접 들어가 볼 수는 없었지만 사건 당일에 모습은 병원 씨씨티비에 고스란히 남아있었습니다",
  "자 당시 씨씨티비 화면을 보겠습니다",
  "보시면 응급실 안쪽에서 비틀대며 걸어 나오는 한 남성이 보이죠? 카트 위에서 뭔가를 집더니 차트를 작성하고 있는 의사에게 다가가서 어머 예. 물건으로 머리를 내리칩니다",
  "가해자가 사용한 물건은 응급실에 있던 혈액 샘플 거치대였는데요",
  "네. 단단  한순간 사람을 해치는 흉기가 돼 버린 의료도구 피해자는 이 트레이로 뒤통수를 가격당한 뒤 동맥이 파열돼서 현재 병원에서 치료를 받고 있는 상태입니다",
  "네. 병원에서 피해자를 직접 만나기는 좀 어려운 상황이었는데요",
  "몇 차례 시도 끝에 병원 측에 답변을 들을 수 있었습니다",
  "네. 그러다 취재 도중 병원 로비에서 피해자를 만나러 온 폭행 가해자를 볼 수가 있었습니다",
  "네. 경찰 조사를 받고 있는 가해자 그는 왜 이곳 병원에 온 걸까요?  네. 병원 관계자를 통해 들은 얘기는 피해자가 사과를 하기 위해서 찾아온 거였다고 합니다",
  "기억을 못 하는 거예요",
  "자 씨씨티비 화면 속에 비틀대는 남자에 모습 술에 너무 취해서 자신이 무슨 행동을 했는지 잘 기억이 안 난다고 진술했다는 겁니다",
  "자 보다 정확한 당시 상황을 알기 위해 해당 경찰서를 찾아갔습니다",
  "네. 이 때문에 솜방망이 처벌이 아니냐라는 논란이 일고 있는데요",
  "네. 국민들이 이토록 공분하는 이유는 의료진을 향한 폭행 사건이 끊이지 않고 반복되고 있기 때문입니다",
  "자 지난 칠월 초에도 익산에 한 응급실에서 환자가 의사를 폭행해 코뼈가 골절되는 사건도 있었는데요",
  "자 조사한 결과 응급의료진 중 절반이 폭행을 당한 적이 있다라고 답을 했습니다",
  "자 이렇다 보니 의료계에서는 의료진 폭행 사건에 대해서 보다 엄중한 처벌이 이루어져야 되는 것 아니냐라면서 강력히 요구하고 있는 상황인데요",
  "네. 의료진을 향한 폭행 사건 어~ 의료진들은 환자들을 위해서라도 보다 안전한 진료 환경을 요구하고 있습니다",
  "참 왜 이런 일이 자꾸 반복이 되는지 응급실은 정말 중요한 곳 아닙니까",
  "이~ 촌각을 다투면서 환자가 살 수도 있고 죽을 수도 있는 그런 곳인데 의료진을 아무 이유 없이 황당하게 구타하는 행위 도저히 용납할 수가 없는데요",
  "네. 보건복지부 발표에 따르면 지난해만 따져봤을 때 응급실에서 의료진을 폭행하거나 위협하거나 난동을 부린 사건이 구백여 건에 이른다고 합니다",
  "근데 중요한 것은 뭐냐면 응급실에서 의료진에게 폭행을 가할 경우 다른 응급 환자들에게도 악영향을 미치기 때문에 이같은 행위가 문제가 되지 않느냐라고 얘기를 하고 있는 거죠",
  "네. 실제로 현장에서 의료진을 위협하거나 폭행하는 환자가 많습니까? 네. 그니까 사실은 좀 자주 발생하는 일인데요",
  "사실 저도 바로 옆에서 이제 환자가 동료 의사에게 폭행을 가하는 것을 이제 목격한 적이 있는데 네",
  "의사 입장에서는 그럴 때 뭐 맞대응 할 수는 당연히 없고 좀 시간이 지나면 병원 측에서도 그냥 좀 조용히 넘어가길 바라는 경우들도 많기 때문에 그동안 이제 노출이 되지 않았던 것이 사실은 빈번히 이제 발생하고 있는 일이고요",
  "이게 그 순간뿐만 아니라 사실 이제 의료진이 이런 일을 당하면 심리적으로도 좀 불안감을 가지게 되고 트라우마를 안은 채로 다시 의료현장으로 복귀를 하게 되기 때문에 어~ 이제 매 순간 긴장에 끈을 놓으면 안 되는 이런 의료에 특성상 이런 상태로 의료 현장에 돌아가면 사실은 의사뿐 아니라 환자분에게도 부정적인 영향을 미칠 수가 있어서 이제 의사와 환자 모두를 보호하기 위해서도 꼭 안전망이 필요하다고 생각이 됩니다",
  "이게 심신미약 상태에서 범죄를 저질렀다고 감경하고 전과 없다고 감경하고 그리고 또 사과했다고 감경하고 이렇게 해서 대부분 술 마셔서 기억이 안 난다고 또 이야기를 그렇죠",
  "그래서 대부분에 이런 주취 상태에서 의료진에게 폭행 상 당 폭행을 가한 사람들이 가벼운 벌금형으로 끝나는 경우가 많은데요",
  "반드시 근절해야 될 범죄이기 때문에 적어도 의료인에 대한 폭행에 대해서는 주취 상태에서 일어난 일이라고 감경해주는 일이 없도록 개정이 이루어져야겠습니다",
  "네. 경찰이나 감시대원을 보강해서라도 재차 이런 일이 발생하지 않기를 바랍니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑 두 번째 소식은 먹거리 관련 소식이라고요",
  "네. 여름 되면 아우 요즘 너무 더워서 입맛이 없다라고 하시는 분들도 있지만 왜 이렇게 입맛은 계속 돋는지 모르겠어요",
  "그중에서도 요즘 제철 과일 뭐 수박이나 복숭아 이런 거 많이 드시잖아요",
  "근데 요거는 또 이제 껍질도 어떻게 해야 되나 걱정 많이 되시죠? 간단하게 먹는 방법 지금 알려드립니다",
  "아휴 친정엄마가 양손 가득 들고 온건 뭘까요?  어우 소리 들으셨어요? 와~ 예",
  "와~ 야~ 정말 싱싱하게 잘 익었죠? 소리가 쩍 네",
  "보기만 해도 시원해지는 수박이지만 아니 썰어봐라 해놓고 어머니 표정 왜 이렇게 된대요?   아니 그러더니 손을 한번 쓱 움직이자 와~ 깨끗하게 와~ 껍질과 과육이 분리됐습니다",
  " 밑에 뭐가 있던 거지  아~ 들으셨죠",
  "이 치실이 바로 엄마에 비법이었습니다",
  "치실을 팽팽하게 일단 잡고 수박에 껍질을 따라 한번 쓱 긁어내면 끝나는 거죠",
  "가볍게 손질 한번 해주니 정말 쉽게 잘려 나오는 수박 알맹이 정말 간편하게 수박 먹을 수 있게 됐어요",
  "자 이렇게 맛있게 수박 알맹이만 먹고 나면 잔뜩 쌓이는 건 수박 껍질이죠",
  "요건 어떻게 해야 될까요? 버려야죠",
  "뭐   아~ 그래요? 수박 껍질로 청소를 할 수 있다고요? 아~ 자 보세요",
  "껍질에 하얀 부분으로 가스레인지를 닦아내자 기름때가 일단 사라지더라고요",
  "자 이번엔 엄마가 사 온 복숭안데 상태가 좀  불 없이도 십 분이면 복숭아 잼 만들 수 있습니다",
  "먼저 잘게 자른 복숭아와 설탕을 그릇에 담은 후 전자레인지에 십 분만 돌려주고 이거를 냉장고에 넣어서 한 김 식혀서 쓱쓱 저어주기만 하면 복숭아 잼이 완성되는 거예요",
  " 몇 년인데 몇 년이시죠? 엄마는 항상 옳아요",
  " 자 여름에 빠질 수 없는 게 바로 별미 냉면이죠",
  "그 그 그 그게 뭘까요? 아~ 얼음이다",
  "얼음 얼음이 빠졌어요",
  "근데 얘는 좀 이상하게 생겼네요",
  "참외 얼음에 정체는 다름 아닌 참외 달콤한 참외 속을 파낸 다음 믹서기로 곱게 갈아주고요",
  "요걸 얼음 틀에 부어서 꽁꽁 얼려주기만 하면 새콤한 참외 속 얼음 완성이 됩니다",
  "와~ 천연설탕인 거죠",
  "체 했을 때 엄마가 가져온 이것 무조건 일단 마셔봐야죠",
  "오~ 체 했을 때 참외 껍질 차가 정말 효과 만점입니다",
  "잘 말린 참외 껍질을 프라이팬에 바짝 덖어주고 끓는 물에 우려내기만 하면 완성되는 거죠",
  "자 참외를 활용한 꿀팁 또 있습니다",
  "참외 껍질을 신문지에 돌돌돌돌 잘 말아서 냉장고나 신발장 안에 넣어두면요",
  "습기와 냄새를 잡는 방향제로도 활용할 수가 있습니다",
  "  먹다 남으면 피부에 양보하는 거예요",
  "자 먼저 참외를 잘게 썰어서 믹서기로 간 다음에 밀가루와 꿀을 섞은 후 얼굴에 골고루 발라주세요",
  "그리고는 십오 분 뒤에 미온수로 깨끗이 씻어주면 잡티 제거에 그렇게 좋다고 하네요",
  "엄마 말이 맞아요",
  "자 유난히 더운 요즘 제철 과일로 맛있고 건강하게 더위를 이겨보세요",
  "네. 저도 과일 정말 좋아하는데 자르기 어렵고 또 껍질 처리하기 귀찮아서 엄마가 챙겨줘야 먹었거든요",
  "이제는 제철 과일 좀 잘 챙겨 먹을 수 있겠어요",
  "네. 사실 이렇게 제철 과일 제철 음식은 약보다 낫다",
  "특히 이런 수박은 거의 구십 프로 이상이 수분으로 이루어져 있고 우리 몸 안에 나트륨 뭐 부종을 빼주고 노폐물 배출에 도움이 되기 때문에 특히 지금 같은 이런 여름철에 아주 좋은 과일이고요",
  "그런데 오늘 이렇게 깨끗하게 이렇게 껍질과 분리하는 모습이 나왔는데 어~ 붉은색도 좋지만 이 하얀 부분에 시트롤 시트롤린이라는 성분이 들어있어요",
  "근데 이 시트롤린은 우리 몸 안에서 성장호르몬 분비에 도움이 되기 때문에 네",
  "어~ 이왕이면 분리할 때 흰색도 살짝 같이하셔서 드시는 게 건강에 더 좋을 것 같고요",
  "복숭아는 사실 숙취에도 좋고 요즘같이 더운 날 스트레스라던지 불면증 완화에 도움이 되기 때문에 어~ 제철일 때 섭취를 하시면 좋겠습니다",
  "다만 몸에 좋다는 것이 무조건 많이 먹어도 된다라는 뜻하고 좀 다른 의미기 때문에 어~ 평소에 당뇨가 있으신 분들은 이런 과일을 너무 과량 섭취하지 않으시는 게 좋고요",
  "수분 많은 과일을 많이 섭취하면 배탈이 날 수 있음으로  이점은 꼭 주의를 해주시기 바랍니다",
  "뭐 뭐든 많이 먹으면 배탈이 나겠죠",
  "수박 복숭아 참외 아주 뭐 두루두루 유용한 곳에 많이 쓰이고 있네요",
  "아~ 어제 서울이 삼십구 점 육 도인데 두바이는 삼십육 도였다고 합니다",
  "도대체 이 서울이 어디까지 올라갈지 오늘도 걱정이 되는데요",
  "이런 폭염 속에도 네",
  "서늘한 곳이 있다고요",
  "요즘 같은 때 얼음 꽁꽁 언 음료 들고 다녀도 금방 녹아내리는 판이에요",
  "아~ 글씨 더울수록 더욱더 서늘한 기운이 느껴지는 곳이 있다고 해서 제가 다녀왔거든요",
  "폭염을 싹 잊게 할 이색 피서지로 저와 함께 떠나보시죠",
  "자 밀양역에 도착을 했는데요",
  "녹아버릴 것 같은 이 날씨에 얼음이 꽁꽁 언 곳이 있다고요",
  "자 무더위를 뚫고 얼음이 있다는 곳을 찾아왔지만 아무리 봐도 얼음은 보이지 않더라고요",
  "자 동네 어르신들은 혹시 얼음에 정체를 알고 있진 않을까 들어가 봤는데요",
  "     추워 죽어버릴 정도랍니다",
  "어떤 게 낫나  더워서 아무도 못 가   그 안이 좀 시원하신가 봐요",
  "이 얼음이 있다는 곳을 저만 예. 열심히 올라가 봤는데요",
  "보이시나요? 저 그늘지고 시원한 계곡 옆에 자리를 펴고 누운 분도 보이고요",
  "또 차가운 물에 발을 담그고 더위를 식히는 분도 만나볼 수가 있었는데요",
  "저도 자리 펴고 누워 있고 싶지만 얼음을 보려면 열심히 찾아 나서야겠죠",
  "보통 얼마 안 남았다고 그러는데 그러니까요",
  "얼음 없다고요? 근데 이게 웬 청천벽력같은 건 소리죠? 사월 이후엔 얼음이 없다고요? 어~ 아닐 거야 그럴 리가 없을 거야 아니 내가 어떻게 여길 찾아왔는데 어이구   하이에나가 아닌 고은주를 본 적이 있는가    도대체 얼마나 더 올라가야 되는 걸까요? 자 그렇지만 이왕 온 거 포기할 순 없죠",
  "자 얼음을 찾기 위해서 끝까지 가보겠어요",
  "드디어 수많은 시련 끝에 얼음이 있다는 곳에 도착을 했습니다",
  "많은 분들이 모여 계시죠",
  "자 바위 밑을 확인하자 아~ 네",
  "하얗게 얼어붙은 무언가가 보이는데요",
  "드디어 얼음 발견 있죠? 아~ 네. 신기하네요",
  "진짜  다들 너무 좋아하신다",
  "자연 석빙고가 따로 없는 결빙지를 조금 더 자세히 보기 위해서요",
  "관리자 동행하에 안으로 들어가 봤는데요",
  "저 안이 얼마나 시원한지 몰라요",
  "삼십육 도가 넘는 무더위에 바위 틈사이로 꽁꽁 얼어있는 얼음이 녹지 않고 있었습니다",
  "어떻게 이게 가능할까요?  반대로요",
  "예. 여름에는 결빙 현상이 생기는 반면에 겨울엔 따뜻한 온기가 나온다는 얼음골 원인을 밝히기 위해 다양한 연구를 진행했지만 결론을 아직 찾진 못해 풀지 못한 미스터리로 남아있다고 합니다",
  "자 얼음이 언 바위틈 사이를 재봤더니요",
  "아~  아~ 바람까지 불어요? 그럼요",
  "자 바위틈에 휴지를 대봤더니요",
  "펄럭펄럭 휘날리는 거 보이시죠? 네",
  "자 이렇게 바위틈 사이로 냉기가 흘러나와서요",
  "얼음골 입구는 기온은 삼십육 도인 반면에 결빙지 근처는 이십육 도입니다",
  "자 그러기 때문에 여름철 폭염을 피하기 위해 얼음골 주변에 많은 분들이 모여 있었고요",
  "여름에 볼 수 없는 얼음 사진을 남기기 위해 바쁘더라고요",
  "  들어와 보면 안다",
  "그래서 저도 들어가 봤는데요",
  "왜 그 밑에 들어가 있나 했더니 다리 밑은 시원하다 못해서요",
  "살이 오돌오돌 떨릴 정도였어요",
  "오래 못 버티고 있습니다",
  "저 안에서 아~ 그 정도예요? 네. 그리고 이 결빙지뿐만 아니라요",
  "바위 밑에서 흘러나온 그 계곡물에서는요",
  "더위를 식히며 물놀이 하는 사람들이 아주 많았는데요",
  "물 맑고 자연경관 좋은 곳에 놀러 왔으니 빠질 수 없는 필수 코스  그쵸",
  "발을 딱 넣었는데  야~ 잠깐 발만 담갔을 뿐인데요",
  "너무 차가워서 빼려는 그 순간 어머 의문에 소녀가 저를 그냥 풍덩 빠트리지 뭡니까",
  "와~ 진짜 얼음장 같은 물에요",
  "그대로 얼음 됐어요",
  "삼복더위에도 얼음이 어는 신기한 곳 시원함과 신비함 그리고 자연경관에 아름다움까지 느낄 수 있는 밀양 얼음골이었습니다",
  "자 다음 피서지를 찾았는데요",
  "엥 아파트 주변에 매표소 길게 줄 서 있던 사람들도 네",
  "자 들어가기도 전에 시원함을 느낄 수있는 곳 그렇기 때문에 입장 전 긴 팔 겉옷은 필수라고 합니다",
  "들어서자마자 시원하다는 말이 절로 나오는데요",
  "강원도에 위치한 천연동굴입니다",
  "이곳이 얼마나 시원하냐면요",
  "저런 동굴이 있었네요",
  "예. 동굴 안 기온은요",
  "십 도씨 안팎 바깥 기온과는 무려 이십 도 넘게 차이가 나기 때문에요",
  "폭염을 피해 동굴로 피서 온 피서객들이 많았습니다",
  "자 다른 동굴과 다른 점이 있다면요",
  "이곳은 유일하게 시내 중심부에 위치하고 있다라는 거예요",
  "아~  천구백구십일년 아파트 공사 당시에 발견돼 무려 오억년이나 된 동굴이라고 합니다",
  "와~ 더위를 피할 뿐 아니라요",
  "수억년에 세월이 빚은 갖가지 모양에 종유석과 석순이 보여주는 자연에 신비함까지 때문에 가족 단위에 피서객들이 참 많았습니다",
  "잘못 들은 거 아니죠",
  "박쥐라고요? 그냥 평범한 박쥐가 아닙니다",
  "멸종위기종인 황금박쥐가 여기 산다고 해요",
  "자 그래서인지 황금박쥐를 볼 거라는 왠지 모를 기대감을 품고 기다려보는 제작진 지나가는 분이 이상하게 쳐다보죠",
  "뭔 말인가 했죠?  예. 아니 박 씨가 아니라 박쥐라니까요",
  " 아버님 네네. 잘 가요",
  "어쨌거나 추운 관계로 박쥐는 다음을 기약하겠습니다",
  "도로도 녹여버릴 폭염을 잊게 할 서늘한 피서지가 있다",
  "더울수록 더 꽁꽁 어는 얼음골 도심 속에 위치한 천연동굴 여름 이색 피서지에서 더위 이겨보는 건 어떨까요",
  "이~ 황금박쥐는 어릴 적 즐겨보던 그 만화영화거든요",
  "일본 만화긴 한데 그~ 지구는 아직도 우리가 모르는 세상이 너무나 많은 것 같아요",
  "밀양이 어~ 한여름에는 얼음이 얼고 또 겨울에는 따뜻하다고 하니까 저곳에 집 짓고 살면 딱 좋지 않을까 생각이 드는데  피서지로 딱이네요",
  "아~ 진짜 천연얼음에서 나오는 그 시원함 바람은요",
  "이렇게 에어컨에서 나오는 인공바람과는 차원이 다릅니다",
  "정말 상쾌하면서 너무 시원해서 뼈까지 시릴 정도였어요",
  "예. 그니까 처서까지 얼음을 볼 수 있다고 하니까 폭염 피해서 다녀오시면 좋을 것 같네요",
  "아까 그 계곡물 보는데 정말 발 담그고 싶다",
  "더위를 피하는 것도 좋지만 또 주의할 점이 있다고요",
  "이렇게 온도가 높은 이제 야외에서 갑자기 온도가 낮은 실내로 들어가실 때는 급격한 온도 차이에 인체가 미처 적응을 하지 못해서 이제 표면에 있는 혈관이 수축하거나 마치 감기 걸린 것 같은 감기 몸살 비슷한 증상이 발생하게 되는데요",
  "네. 이런 냉방병을 예방하기 위해서는 온도가 낮은 실내로 들어가시거나 이렇게 시원한 이색 피서지를 방문하실 때 꼭 소매가 긴 얇은 겉옷 하나 챙겨주시기 바랍니다",
  "다음 소식은 백소영 리포터가 전해주실 텐데 갑작스럽게 건강 이상을 앓고 있는 주민들을 만나셨다고요",
  "이 작은 시골 마을에 살고 있는 주민들이었는데요",
  "공통적으로 비슷한 피부 질환을 앓고 있고 또 이 피부 질환이 나타난 시기가 올해 이월부터였다고 합니다",
  "도대체 무슨 일이 일어난 것일까요",
  "어느 날 갑자기 시작된 고통 여기저기 참을 수 없는 가려움에 온몸을 긁기 바쁜데  울긋불긋 반점이 생긴 두피까지 증상이 시작된 지 벌써 육 개월째랍니다",
  "조용하던 시골 마을에 도대체 무슨 일이 생긴 것일까요",
  "하루하루 사는 것이 힘겹기만 하다는 주민들  매일 먹어야 하는 약으로 가득했습니다",
  "최근 들어 가장 자주 먹고 있는 것이 바로 피부병약이었는데 시도 때도 없이 찾아오는 가려움을 참을 수가 없어서 이렇게 긁기 바쁩니다",
  "약해진 피부 위로 고스란히 남아버린 상처 일상생활은 물론 잠을 자는 편히 잘 수가 없다는데요",
  "자 마을에 또 다른 주민도 비슷한 고통을 호소했습니다",
  "사라지지 않는 가려움에 이분 역시 피부약을 달고 산다는데요",
  "자 하지만 약 처방에도 불구하고 피부발진은 두피까지 번졌습니다",
  "어느 날 갑자기 시작된 가려움증에 건강까지 나빠졌다는데  자 한숨이 절로 나오는 상황인데요",
  "저 혹시 이렇게 피부발진이 시작된 이유가 자주 씻지 않아 생긴 건 아닐까 라는 생각으로 하루에도 뭐 수시로 샤워를 하고 세탁을 계속한다고 합니다",
  "생각할수록 한숨만 나오고 답답한 심정이라는데요",
  "주민들을 괴롭히는 가려움증에 원인은 무엇일까",
  "마을 주민들을 따라 치료를 받고 있다는 병원을 찾았습니다",
  "가장 심한 가려움을 느낀다는 두피 곳곳에 상처를 볼 수가 있었는데요",
  "진료 확인서에 쓰인 발병원인은 정체불명에 알레르기성 접촉 피부염이었는데요",
  "참을 수 없는 가려움에 이렇게 진료를 받기 시작한 지 벌써 육 개월째 도대체 어떻게 된 일인지 마을 주민들에 이야기를 들어봤습니다",
  "마을에서 불과 몇 미터 떨어지지 않은 곳에 화훼생산단지가 있었다는데  지난 이월 이십일일 화훼생산단지에서 방화로 의심되는 화재가 발생했다고 합니다",
  "자 지도상으로 마을 바로 위쪽 부근인데요",
  "불이 나면서 온통 잿빛으로 변해버린 화훼생산단지 자 그리고 비닐하우스 부속물이 불에 타면서 생긴 잔재들이 수개월 동안 이처럼 처리되지 않고 방치가 되고 있어서 문제가 되고 있는 건 아닌가 주민들은 생각했습니다",
  "화재 후부터 시작됐다는 피부 질환  이 비슷한 증상을 보이는 주민들 발병 이유는 바로 화재 폐기물 때문이랍니다",
  "자 정말 주민에 주장이 맞는 것일까",
  "환경 전문가와 함께 살펴봤는데요",
  "잔재들이 남아있는 현장을 살펴본 전문가는 예상보다 심각한 상황에 놀라운 모습이었습니다",
  "발암물질 가능성이 내포된 암면 자 직접 손으로 만져봤는데요",
  "으스러트리자 분진이 마구 휘날리는 걸 확인할 수 있습니다",
  "그리고 이미 흙도 오염이 됐다는데요",
  "방치된 폐기물 얼마나 위험한 것일까",
  "처리조차 쉽지 않을 정도에 많은 양에 화재 폐기물 주민에 안전을 고려한 임시조치는 찾아볼 수가 없었는데요",
  "분통을 터트리는 주민들  많이 괴로우신가 봐요",
  "이 마을 배수로와 농경지에 있는 폐기물은 수거가 전혀 이루어지지 않고 있는 상황인데요",
  "이유는 뭘까요?  자 그런데 마을 주민들을 위협하는 것이 또 있었습니다",
  "독성 물질로 알려진 시암가루 바로 청산가리랍니다",
  "벽에서 청산가리가 나와요? 예. 주민들이 생활하는 공간에서 발견되는 독성추정물질 자 이런 공간에서 평생을 살아온 건데요",
  "자 마을에 또 다른 주민 집 역시 상황은 마찬가지 쉽게 하얀 가루가 떨어지는 것을 볼 수가 있었는데요",
  "바닥을 뚫고 올라오는 가루 주민들에게는 일상적인 일이랍니다",
  "폐 질환을 앓고 사망하는 사람들이 늘어나면서 위험성을 조금씩 느끼기 시작했다는데 자 마을에서 이런 물질이 발견되는 이유는 무엇일까",
  "예전에 이 마을은 금을 채취하는 광산지역이었답니다",
  "위험물질이 있을 가능성을 염두해 실시했던 토양오염실태 조사 결과 광물찌꺼기로 인한 오염이 우려되는 상황이었는데요",
  "이 주민들에 생사까지 위협할 정도랍니다",
  "토양오염도가 초과된 곳 주변으로 마을이 들어선 건데요",
  "자 오염된 땅을 보여주겠다며 앞장을 서는데요",
  "마을 주변땅 밑에 오염물질이 한가득 묻혀있다고 이야기합니다",
  "식물들이 자랄 수 없을 만큼에 강한 독성을 지녔다는데  일상생활까지 위협받는 마을 주민들에 마음은 점점 타들어 가만 갑니다",
  "주민들에 건강을 위해서라도 빠른 해결이 필요해 보입니다",
  "네. 정말 심각해 보이네요",
  "주민들에 건강이 좀 걱정이 되는데 문제를 해결할 방법은 없나요? 자 일단 화재로 생긴 폐기물에 경우에는 이 화훼단지 소유자에 대해서 폐기물 관리를 제대로 하지 않은 혐의에 대해서 경찰이 수사를 했는데 증거불충분으로 이제 수사가 종결이 된 상황이라고 합니다",
  "때문에 누군가가 책임지고 이런 폐기물을 처리하질 못하고 있는 상황인데요",
  "일단 주민들에 건강이 직결이 되어 있잖아요",
  "그래서 시청에서는 시료를 채취해서 하루빨리 처리를 하겠다라고 입장을 밝혔습니다",
  "네. 지금 이~ 폐기물에 포함된 암면과 청산가리로 추정되는 이 물질들 이~ 마을 전체 환경이 아주 안 좋은 영향을 미치고 있는 것 같은데 얼마나 위험한 물질인가요? 네. 사실 석면은 많이 들어보셨겠지만 암면은 좀 생소하실 수도 있는데요",
  "이 암면이라는 물질은 이제 세계보건기구 더블유에이치오에서 암을 일으킬 가능성이 있는 물질로 분류를 하고 있습니다",
  "석면에 대체재로 이제 비교적 더 안전하다고 알려졌지만 장기 노출됐을 때는 호흡기 폐에 영향을 줄 수가 있고요",
  "더구나 집안에서 발견되는 물질이 정말 청산가리 성분이라면 이거는 정말 생명에도 생명을 위협할 수 있는 치명적인 물질이기 때문에 아~ 네",
  "어~ 빠른 조사와 확실한 대처가 필요한 것으로 보입니다",
  "요즘 빈집이 늘면서 유령도시로 변해가는 곳이 늘고 있다고 하는데 네",
  "놀랍게도 서울에서는 강남구에 텅텅 빈 빈집이 가장 많다고요",
  "네. 믿기지가 않으시죠",
  "이~ 서울에 송파 서초 강남 이~ 강남 삼 구가 현재 부동산 시장에서 가장 뜨거운 곳인데 반대로 빈집이 서울에서 가장 많은 곳이기도 합니다",
  "도대체 왜 그런 걸까요? 도시에 유령화 취재했습니다",
  "도심 속 불 꺼진 아파트 오랜 시간 방치돼 폐허처럼 변해버렸는데요",
  "빈집 공포가 전국으로 확산되고 있습니다",
  "지방 소도시에 얘기로만 여겨졌던 빈집 쇼크 도시가 사라지고 있다면 믿으시겠습니까? 인구 십이만 명이 사는 부산광역시 영도구 주말 이른 저녁 시간에도 불구하고 거리가 한산합니다",
  "이~ 상가 대부분 문을 닫은 모습이었는데요",
  "자 주변 주민들에게 사정을 물어봤습니다",
  "사람들이 떠난 후 급격하게 빈집이 늘어났다는 아파트를 찾았습니다",
  "이 복도 여기저기서 오랜 시간 사람이 살지 않아서 방치된 흔적들을 발견할 수 있었는데요",
  "자 대부분에 집이 비어있는 상태였습니다",
  "자 그러던 중 한참 만에 인기척을 들을 수 있었는데요",
  "이곳에 살고 있는 주민들에 이야기를 들어봤습니다",
  "지은 지 사십년이 훌쩍 넘은 아파트 이 불편함이 한두 가지일까요? 하지만 떠날 수는 없답니다",
  "떠나는 사람이 많아서 유령 아파트로 전락하자 또 다른 문제가 생겼는데요",
  "이렇게 주민들에 불편은 더 커져만 갑니다",
  "불과 몇년 전만 해도 이렇게 빈집이 많지는 않았다고 하는데요",
  "한때는 번성했던 도심 하지만 빈집이 늘고 슬럼화가 진행되면서 이곳에 살던 주민들이 견디지 못하고 떠나는 악순환이 가속화되고 있습니다",
  "자 사정은 수도권도 다르지 않습니다",
  "지금 보시는 이곳이 서울 한복판 노른자 땅으로 평가받는 용산구입니다",
  "이천십오년 기준 용산구 빈집현황은 오천여 가구인데요",
  "골목 사이사이 허물어지고 무너진 집이 수십 채가 넘습니다",
  "언제 무너져도 이상할 게 없어 보이죠",
  "자 조금씩 수리하며 살고 있다는데 자 집에 내부 사정도 만만치는 않았는데요",
  "비만 오면 누수가 생기지만 참고 살 수밖에 없다고 합니다",
  "하지만 마냥 개발을 기다리고 있자니 불안하기만 합니다",
  "집 내부는 물론 건물 외벽에 생긴 균열 때문인데요",
  "한번 금이 가기 시작하자 하루가 다르게 틈이 벌어지고 있습니다",
  "이런 환경에서 살 수밖에 없는 주민들에 속만 타들어 가고 있습니다",
  "빈집 옆에 또 다른 빈집 서울 한복판에 빈집 현상에 원인은 무엇일까요?  이천십오년 기준 빈집은 전국적으로 백만 채에 달합니다",
  "이천십년에 비해 일 점 삼 배 늘어난 수치인데요",
  "불 꺼진 집에 확산 일부 지방에만 국한된 일이 아닙니다",
  "서울에 빈집만 해도 칠만구천여 채에 달한다고 합니다",
  "없어서 못 산다는 강남 삼 구에도 빈집 현상이 일어나고 있습니다",
  "이같은 현상에 원인을 알아보기 위해서 부동산을 찾았는데요",
  "임대주택만 비어있다는 겁니다",
  "그래서 해당 아파트 단지를 찾아가 봤습니다",
  "밤이 되자 하나둘 씩 집으로 돌아가는 사람들 그리고 아파트에도 한 세대 두 세대 불이 켜지기 시작했는데요",
  "하지만 정부 정책으로 장기전세주택으로 지정된 일부 동은 불이 켜지지 않았습니다",
  "이런 빈집 현상 도대체 이유가 뭘까요?  저마다에 다른 이유로 발생한 도심 속 불 꺼진 집 빈집 쇼크를 막기 위한 노력이 필요해 보입니다",
  "네. 지방이나 시골에 빈집 현상이 있다는 건 알았는데 서울 도심에까지 빈집이 많다는 건 정말 몰랐네요",
  "네. 한국국토정보공사에 따르면 이천오십년에는 전체 주택에 십 퍼센트인 삼백만 가구 이상에 빈집이 생길 것으로 보고 있는데요",
  "방송에도 나왔지만 수도권이랑 지방 또 서울에서도 구도심과 또 강남 삼 구에서 빈집이 발생하는 원인이 다 다르기 때문에 좀 세분화된 정책과 대책이 필요하겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 목요일 순서 여기서 인사를 드려야 될 시간이 됐는데요",
  "요즘 같은 폭염엔 내 건강 챙기는 게 최고입니다",
  "어떻게든 시원한 곳을 확보해서 제철 과일도 드시면서 건강하게 하루나시기 바랍니다",
  "네. 저희는 다음 이 시간에 다시 찾아오겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 팔월 육일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 오늘 새벽에 박근혜 최순실 국정농단 사건에 핵심 인물인 김기춘 전 대통령 비서실장이 구속된 지 오백육십이일 만에 구속만료로 출소 됐습니다",
  "이에 따라서 석방을 반대하는 시위대가 거세게 항의하면서 차량 일부가 파손되기도 하고 구치소 앞이 아수라장이 됐습니다",
  "네. 문화계 블랙리스트 작성 지시를 혐의로 지난해 일월에 구속이 된 이후에 최대 세 차례까지 허용되는 구속 기간 갱신을 모두 적용받았는데요",
  "대법원은 구속 기간 내에 형을 선고하기 어렵다고 판단을 하고 네",
  "직권으로 구속취소 결정을 내렸습니다",
  "이에 따라서 앞으로 김 전 실장은 불구속 상태에서 재판을 받게 됐네요",
  "국정 농단 사건 재판이 끝나기도 전에 김기춘 전 실장이 석방이 되면서 어~ 이렇게 재판이 끝나는 게 아닌지 재판에 또 안 좋은 영향을 미치는 게 아닌지 국민들에 우려에 목소리가 높은데요",
  "모든 국민이 지켜보고 있습니다",
  "국정농단 사건에 대한 엄정한 수사와 재판이 이어지길 기대합니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑 첫 소식 박혜경 리포터가 준비하셨죠",
  "네. 제주도에서 가족과 함께 캠핑하던 삼십 대 여성이 실종된 지 일주일 만에 싸늘한 주검이 돼서 발견이 됐습니다",
  "그런데 발견 당시에 그~ 시점이 문제가 되고 있고 발견 당시에 그 모습에서 여러 가지 그 살인에 대한 내지는 사건에 대한 의혹이 제기되고 있는데요",
  "어떻게 된 일인지 현장을 다시 한번 분석해봤습니다",
  "평화롭던 제주가 불안과 공포에 휩싸였습니다",
  "과연 가파도 해장에서 삼십 대 여성에 시신이 떠올랐기 때문인데요",
  "실종부터 발견까지 풀리지 않는 의혹만 가득한 이번 사건 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 지난 삼십일일 시신이 발견됐다는 바닷가 마을을 찾아가 봤습니다",
  "당시 신고를 받고 해경이 출동했는데요",
  "다급했다는 신고 당시 시신에 상태는 어땠을까요?  시신은 신원확인이 불가능할 정도로 부패돼 있었다고 합니다",
  "네. 시신은 바로 지난 이십오일 가족과 함께 캠핑을 왔다가 실종됐던 삼십 대 여성 최 씨였습니다",
  "대대적인 수사를 펼쳤지만 끝내 싸늘한 주검으로 돌아오고 말았는데요",
  "자 그런데 타살에 흔적이 발견되지 않았다는 부검 결과에도 불구하고 수많은 의혹이 제기되고 있습니다",
  "무려 백삼 키로미터 떨어져 있는 반대편 바다에서 떠오른 시신 어민들은 어떻게 생각할까요?  그럴만한 이유가 있다고 합니다",
  "해류가 대한해협을 향해 흐르고 있기 때문에 이를 거슬러서 표류할 수 없다는 얘긴데요",
  "자 그런데 이상한 점은 이뿐만이 아닙니다",
  "외상이 없었다는 최 씨 민소매 옷과 반바지를 입은 상태로 표류했는데도 옷이 벗겨지지 않았다는 겁니다",
  "자 이렇게 여전히 의문만 가득한 사건 그래서 실종 당일 최 씨에 동선을 추적해보기로 했습니다",
  "자 이곳이 바로 최 씨 가족이 캠핑을 했던 장소인데요",
  "네. 주민들은 작년부터 가족을 눈여겨봤다고 합니다",
  "네. 이렇게 위험하다는 만류에도 불구하고 이곳에서 약 이십일 간 머물렀다는 가족 자 그러던 이십오일 남편이 잠든 사이 캠핑카에서 나온 최 씨 그녀가 향했던 편의점을 찾아가 봤습니다",
  "자 당시 최 씨가 샀던 물품들입니다",
  "김밥과 소주 얼음 등 오천 원어치에 먹거리를 사고 포구로 향했다고 하는데요",
  "혼자 술을 사러 나온 이유는 무엇이며 가족들이 있는 캠핑카로 돌아가지 못하는 이유는 무엇이었을까요? 자 다음 날 발견된 소지품 역시 의문입니다",
  "자 이렇게 그녀에 실종을 둘러싼 다양한 의혹 진실은 무엇일까요? 정말 최 씨는 실족사한 걸까요?  자 이곳 주민들은 실족사 사고로 사망했다는 것이 의아하다고 말합니다",
  "네. 실족사라면 곳곳에 위치한 바위들로 분명 최 씨에 몸에 흔적이 남아있을 거라는 겁니다",
  "자 그런가 하면 남편과에 불화설도 떠돌고 있는데요",
  "네. 실종 당일에도 최 씨 부부가 싸우는 모습이 목격됐다고 합니다",
  "남편에 행동도 수상했다는데요",
  "네. 만약 실종 당일 남편과 불화가 없었다면 그녀는 캠핑장을 떠나지 않았을까요?  자 한편 실종된 곳은 배들이 정박한 포구였습니다",
  "밤낮으로 배와 낚시꾼들이 드나드는 곳이었는데요",
  "자 뱃사람이 아니냐라는 의혹도 제기된 상황입니다",
  "네. 경찰 조사 결과도 당일 밤 출항한 배는 없었다고 합니다",
  "자 그렇다면 최근 떠도는 흉흉한 소문처럼 난민 때문일까요?  현재 제주도에는 오백여 명에 난민이 들어온 상태입니다",
  "정말 소문처럼 난민에 의한 범죄일까요?  자 이렇게 수많은 의혹이 제기되고 있는 상황 결국 검찰은 정밀부검에 들어간 상태입니다",
  "자 그리고 현재 경찰이 찾는 한 사람이 있는데요",
  "하지만 그는 좀처럼 모습을 드러내지 않고 있습니다",
  "네. 과연 사건에 진실은 무엇일까요",
  "주부는 왜 실종장소에서 백삼 키로미터나 떨어진 해상에서 발견된 걸까요",
  "그녀에 죽음을 둘러싼 의혹은 계속 이어지고 있습니다",
  "네. 실종 소식이 전해진 이후에 많은 분들이 무사히 돌아오길 바랐는데 참 안타까운 사건입니다",
  "현재까지 실족사에 대한 가능성은 어떻게 봐야 할까요? 일단 캠핑카가 있었던 세화포구 그 자리가요",
  "야영으로 허락되지 않은 장소기 때문에 여러 가지 의혹이 더 제기가 되고 있습니다",
  "게다가 평소 이~ 주부가 어~ 뱃사람들과 술을 마시기도 했다는 얘기도 있어서 어~ 그렇다면 술을 마시다 실족된 것이 아니냐라는 얘기도 떠돌고 있는 상황이구요",
  "네. 지금 저희 그~ 스튜디오에 프로파일러 염건웅 교수가 나오셨는데 지금 사건 현장에서 같이 동행해서 취재를 하셨습니다",
  "어~ 검찰은 부검 결과 타살을 의심할 만한 외상이 없었다고 했는데 뭐 부 정확한 부검 결과는 한 달 이상 걸린다고 해서 더 지켜봐야 되겠지만 그래도 실족사일 경우에도 외상이 나올 수 있다고요",
  "어~ 일단 실족사라고 하는 것은 바로 앞으로 떨어지는 경우를 얘기합니다",
  "그래서 이 경우에는 기본적으로 외상이 발견될 수밖에 없죠",
  "그니까 머리로 먼저 떨어지기 때문에 두 두부 손상이 일어나고요",
  "또는 이제 떨어지면서 발이나 다리로 짚기 때문에 발이나 다리에 골절상이 발 발견되는 것이 일반적인 사례입니다",
  "특히나 이~ 해변에서 봤을 때는 어~ 그 콘크리트 옹벽이 있었기 때문에 그~ 외부 피부에 상처가 발견됐어야 될 가능성이 상당히 높고요",
  "또 떨어지면서 뾰족한 돌들이 있었기 때문에 그~ 돌들에 의한 어떤 상처들 그런 외상이 좀 보였어야 되는 것이 오히려 정상이다라고 보일 정도더라고요",
  "그래서 경찰에 수사 결과가 처음부터 실족사에 어떤 그 무게를 두고 음~ 또 현장 부검도 마찬가지로 외상에 흔적이 없다라고 하면서 실족사에 어떤 무게를 계속 두고 있던 것은 결국 수사 결과는 변사체에 대해서는 어~ 범죄 가능성을 일단 우선에 두고 수사를 진행해야 되는데 네",
  "처음부터 너무 실족사에 무게를 두고 수사를 진행한 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 정확한 사망 원인을 밝히기 위해서 앞으로 정밀 감식에 들어갔다고 하는데 네",
  "앞으로 어떤 것들이 더 밝혀져야 할까요? 일단 그~ 뭐 자살인지 타살인지 이 여부에서 경찰에서는 일단 실족사라고 분명히 밝혔던 부분이지만 그래도 여러 가지 의문점들이 좀 남아있다는 거죠",
  "만약에 실족사다라고 하면은 그 인근에서 한 삼일 내에 발견이 됐었을 겁니다",
  "왜냐면 어~ 몸이 부풀면서 가스가 차서 인근 해역에서 발견됐었는데 우리가 가장 의심스럽게 생각하는 것이 어~ 왼쪽으로 백삼 키로를 떨어진 지역에서 발견됐다",
  "이것은 곧 해류나 조류를 거슬러서 갔다는 부분인데 이런 부분도 계속적으로 조금 과학적인 검증이 필요한 부분이고요",
  "또 술에 만취됐다라고 하는데 씨씨티비상에서 봤을 때 그 여성이 술에 취한 그런 어떤 흔적이 보이지가 않아요",
  "좀 멀쩡한 그런 부분이 보이죠",
  "그런 부분도 그렇고요",
  "또 마지막에 뭐 코란도 운전자라든지 이런 그~ 결국 그~ 동거남 그니까 남편에 진술을 너무 의존했기 때문에 그 코란도 운전자가 정말 있는 사람인지조차 지금 여부가 불분명한 데 이런 부분도 좀 조사가 필요하고요",
  "마지막으로는 이~ 여성에 숨진 시 시간 또 사망 장소를 추정하기 위해서 플랑크톤 검사를 하게 됩니다",
  "그래서 이 플랑크톤 검사는 내항 외항에서 또 틀린 플랑크톤이 나올 수 있고 다른 해역에서 또 플랑크톤이 틀리기 때문에 그 여성에 사망 시각이라든가 장소를 좀 추정할 수 있습니다",
  "이런 부분을 눈여겨봐야겠죠",
  "그니까 아직 여러 가지 면에서 살펴봐야 할 부분들이 많은 그런 사건인데 그런데 이번 사건을 계기로 해서 제주에서 여성을 노리는 범죄가 연속으로 발생하는 것 아니냐 이런 의혹이 제기되고 있다고요",
  "네. 에스엔에스를 통해서 제주도 여성 연쇄 실종이라는 제목으로 의혹이 제기가 되고 있습니다",
  "과연 연쇄 실종일까요? 아닐까요? 그 진실을 한번 추적해봤습니다",
  "실종 칠일 만에 시신으로 발견된 삼십 대 주부 사건 이후 에스엔에스상에서는 여섯 건에 실종 사건이 언급되면서 알 수 없는 의혹들이 제기되고 있습니다",
  "때문에 시민들에 불안감은 점점 커져만 가고 있는데요",
  "자 지난 일월 팔일 이십 대 여성에 시신이 발견이 됐습니다",
  "장소는 제주도 탑동 해변이었는데요",
  "자 방파제 인근 해상에서 발견된 이십 대 여성 상의가 벗겨진 상태였습니다",
  "자 그래서 여성이 근무했다는 병원을 찾아가 봤지만 현재 폐업 후 상호가 바뀐 상태였습니다",
  "자 마을 주민들에 얘기를 한번 들어봤는데요",
  "자 그녀에 행적은 씨씨티비 속 모습이 마지막이었습니다",
  "혹시 직장동료들은 흔 당시 상황을 알고 있을까요?  실종 당일 회식 후에 오후 두 시쯤 귀가했다는 여성 그리고 잠시 후 다시 집을 나섰답니다",
  "그리고 나흘 뒤 여성은 시신으로 발견됐는데요",
  "네. 수사는 종결됐지만 그녀가 자살인지 타살인지 알 수는 없었습니다",
  "자 그런데 얼마 전 이와 비슷한 사건이 또 일어났는데요",
  "지난 유월 칠일 한림항에서 사십 대 여성에 시신이 발견된 겁니다",
  "네. 발견된 사십 대 여성은 하의가 벗겨진 상태였는데요",
  "자 과연 수사는 어떻게 진행되고 있을까요?  자 이렇게 옷이 벗겨진 채 발견된 여성들 혹시 이전 사건과 연관성은 없을까요?  자 그렇다면 범죄와 관련된 흔적은 없었던 걸까요?  자 그런데 미스터리한 여성 사망 사건은 여기서 끝이 아닙니다",
  "지난 칠월 십삼일에도 한 오십 대 여성이 마을에 도랑에서 숨진 채 발견된 건데요",
  "자 그녀가 집으로 돌아오지 못한 이유는 무엇일까요? 수소문 끝에 가족을 만났습니다",
  "자 발견 당시 여성은 머리에 출혈이 있었다고 합니다",
  "자 그렇다면 정확한 사인은 무엇이었을까요?  네. 부검 결과 범죄와에 관련성이 없다고 말하는 경찰 자 사건 현장에서 당시 상황을 추측해보기로 했습니다",
  "네. 도랑은 생각보다 깊지 않았습니다",
  "다른 가능성은 없을까요?  네. 이렇게 다양한 추측 속에서도 사인은 아직까지 정확히 밝혀지지 않았습니다",
  "지난 유월 여성에 시신이 발견된 일 또 있었는데요",
  "네. 지난 유월 십삼일 세화해변에서 한 오십 대 여성에 시신이 발견된 겁니다",
  "네. 실종 하루 만에 싸늘한 주검으로 돌아온 그녀 그녀는 정말 스스로 목숨을 끊은 걸까요?  네. 이 사건 또한 수사 중이라 자세한 얘기를 들을 수 없었습니다",
  "자 그리고 현재 두 달이 지났지만 부검 결과도 나오지 않았다는데요",
  "네. 아직까지 사망 원인이 밝혀지지 않은 사건 실족사와 자살에 가능성이 높지만 두 사건 모두 타살 가능성도 열어놓고 있어야 한다고 합니다",
  "자 제기되는 의혹들 중 현재 네 건에 사건은 여전히 수사가 진행 중입니다",
  "이천십이년 올레길에서 실종된 여성 역시 시신으로 발견됐고 지난해 이십 대 여성도 제주도에 한 게스트하우스에서 숨졌습니다",
  "불안감은 클 수밖에 없는데요",
  "이렇다 보니 잇따른 제주도 여성 사망 사건들로 인해 무성한 소문들만 늘어나고 있습니다",
  "네. 주민과 관광객에 불안을 잠재울 수 있도록 명확한 수사가 하루빨리 이루어지길 바랍니다",
  "네. 제주에서 실종 여성이 시신으로 발견이 되면서 이런 의혹이 지금 증폭이 되고 있는 상황인데요",
  "그런데 이런 의혹이 이번이 그~ 제기된 게 처음이 아니라고요",
  "네. 의혹이 제기된 건 올해 일월이 시작이 됐습니다",
  "제주 실종이라는 제목에 이미지로 의혹이 커져가고 있는데 그 내용을 들어보면 여섯 명에 여성이 변사체로 발견됐다는 내용입니다",
  "이렇게 논란이 커지자 경찰청과 제주지방경찰청이 지난 삼일에 이미지 속에 표시된 사건 중에 두 건은 중복된 사실이고 두 건은 일어나지 않은 것이다라고 밝혔지만 여전히 이같은 의혹은 퍼져나가고 있는 상황이고요",
  "근데 잇따른 사망과 실종에 주민들이 굉장히 불안해하고 있고 특히 이어 관광업계가 울상이라고 해요",
  "혹시 관광객이 줄어들지 않을까 근데 이~ 조사를 해보니까 제주도에 오 대 강력 범죄는 오히려 지난해보다 줄어들었다고 해요",
  "그니까 너무 걱정을 하지 마시되 혹시나 있을 수 있는 억울한 죽음 반드시 그 진실이 규명돼야 될 것으로 보입니다",
  "네. 교수님께서 또 직접 루머가 얽힌 현장에 다녀오셨는데요",
  "좀 나머지 사건들이 정말 소문처럼 연관성이 있는 것 같습니까? 일단 지역적인 부분과 연령대 시간대를 봤을 때는 사실 겹치는 부분이 많지는 않습니다",
  "그래서 이것을 이제 연쇄 또는 연속사건으로 묶으려고 하면은 어떤 연관성에 패턴이 보여야 되는데 패턴이 보이지 않는다라는 점에서는 사실 이것을 연쇄로 묶을 수 있을까라는 좀 의문은 들었고요",
  "다만 여기서 여성이 사망한 사건들 이런 부분에서 연속성은 찾을 수가 있는 부분이에요",
  "그래서 이 제주 지역에 좀 특성을 좀 봐야 될 것 같은데요",
  "관광지이기도 하고 최근에 무슨 카더라 이런 소문들이 많잖아요",
  "그래서 그런 소문들을 좀 불식시키기 위해서는 경찰이 어~ 일단 아까 말씀드렸듯이 이 변사체 사건에 대해서는 수사를 좀 신속하고 정확하게 진행을 해야 되고요",
  "그 이후에 이 사건에 결과에 대해서도 명명백객 백백하게 밝혀줘야만 우리가 이런 두려움에서 좀 벗어날 수 있겠죠",
  "근데 의문에 실종이건 사망이건 자살이건 여성들이 계속해서 연이어 하니까 많은 여성들이 공포에 휩쓸릴 수밖에 없고 그렇죠. 예",
  "아까 제주경찰청이나 해양경찰청에서 범죄는 아닌 것 같습니다라고 했는데 범죄가 없는 게 중요한 게 아니라 의혹이 없어야 되겠죠",
  "경찰청에서 에스엔에스를 통해서 수사에 최선을 다하고 있다고는 하지만 최선을 다하는 것보다 잘하셔야 된다라는 거고 또 우리 뭐 시민들이나 네티즌들도 괜히 루머를 확산해서 더욱더 공포심에 휩쓸리는 일은 없어야 되겠습니다",
  "네. 이런 의혹이 해소되고 사건도 빨리 해결이 돼서 평화로운 제주로 돌아오기를 바랍니다",
  "이번에는 분위기를 좀 바꿔보겠습니다",
  "백소영 리포터가 전기세를 전기요금을 확 줄이는 방법을 알려주신다고요",
  "요즘같이 더울 때는요",
  "한낮에 에어컨을 빵빵하게 틀어놓고 낮잠 좀 푹 자고 싶은데 전기요금 때문에 못하잖아요",
  "에어컨만 전기를 먹는 줄 알았더니 집안 곳곳에 이 전기 먹는 도움이 숨어있었습니다",
  "그 도둑에 정체 지금 공개합니다",
  "전기요금이 무서워지는 더위 그런데 에어컨보다 무서운 전기 도둑이 숨어있다?  우리 집에 숨어있는 전기도둑에 정체 지금 찾아보시죠",
  "도둑들 네. 전기요금 걱정 없다는 고수가 있습니다",
  "절약에 고수 심재철 씨 자 갑자기 제작진에게 보여줄 게 있다는데요",
  "와~  무려 육년 치 전기요금 고지서랍니다",
  "자 대체 얼마나 줄였기에 고수라는 걸까요?  네. 서른세 평 가구 평균 전기 요금은 삼만 원대 초반 그런데 에너지 절약으로 세상에나 만상에나 무려 만삼천 원가량이 줄었습니다",
  "와~ 이 자신에 절약 노하우를 아파트 주민들과 함께 공유하면서 공동 전기요금도 팍팍 줄였다고 하는데 대체 이건 또 얼마나 줄였을까요?  와~ 아~ 아파트 공동 전기요금을 무려 오억 원이나 줄였다고요? 와~ 대단하시네요",
  "자 이 전기요금으로 고민하는 주부에게 그 비법을 전수하기 위해 고수가 출동했습니다",
  "홍익 인간이신 대요",
  "널리널리 알리시고 에어컨 안 켜고 선풍기로 더위를 식히고 있는 주부  자 고수에 매에 눈으로 집안을 살펴보는데  와~ 번쩍  네. 전기 도둑이 있다고요? 자 그 정체를 시민들은 알고 있을까",
  "우리 집 전기도둑은 어디에 숨어있는 걸까요?  자 형제면 공범인데 어머나 셋톱박스랑 공유기잖아요",
  "이 작은 녀석들이 전기도둑이라고요? 왜요?  아~ 자 이 말이 과연 사실일지 실험을 해봤습니다",
  "이 텔레비전을 켰을 때 돌아가던 전력이 전원을 껐더니 떨어집니다",
  "아~ 자 반면 셋톱박스와 공유기는 전원을 꺼도 세상에나 전력 소모가 계속되고 있어요",
  "그럼 어떻게 해야 되나요? 예",
  "새는 전력 잡을 수는 없을까요?  네. 이 대기 전력이 새 나가는 가전제품은 전원을 끄고 코드까지 뽑아야 한다는 겁니다",
  "자 이렇게 하면 한 달에 이천 원 절약이 가능하다고요",
  "부엌까지 숨어든 전기도둑 자 어디 어디 어디 어디 주부님은 아실까요?  맞아요",
  " 부엌에 숨은 전기도둑에 정체 뭔데요",
  "오잉 혹시 정수기가 범인인가요? 자 범인이 맞을까 역시나 실험을 해봤습니다",
  "전기가 쭉쭉쭉 칠백삼십 와트 가까이 올랐는데요",
  "아~  온수 냉수 그렇죠",
  "아~ 아니 그렇다고 해서 안 쓸 수는 없잖아요",
  "방법이 없을까요?  아~ 음~ 여름철 잘 쓰지 않는 온수 기능을 끄고 전력을 측정해봤더니 육백 와트 가까이 떨어졌습니다",
  "와~ 이렇게 하면 한 달에 오천 원을 아낄 수가 있다고 하네요",
  "너무 간편하거든요",
  "뭐 쉽고 편하게 사용할 수 있어서 요즘 집에서 많이들 쓰는 바로 이것 네",
  "세상에나 이 정도 전력이 일주일에 세 번씩 한 달이면 얼마일까요?  와~ 어머 전기도둑 맞아요. 네",
  "네. 장시간 사용이 불가피한 식품 전자제품은 그만큼 전력 소비가 많다고 합니다",
  "아휴 이제 도둑은 얼추 다 잡은 것 같아요",
  "방심은 금물 화장실에도 숨어있답니다",
  "네. 아니 비데 어~ 비데 비데가 숨은 전기도둑이라고요? 자 일반적으로 사용하던 비데를 켜놨더니요",
  "가만히 있어도 오십 와트가 훌쩍 넘습니다",
  "음~  네. 온도 유지를 해야 하기 때문이라는데요",
  "자 그렇다면 새는 전기 어떻게 잡아야 할까요?  쓸데없는 거를 꺼놔야 되겠군요",
  "자 온수 기능만 껐는데도 전력 소비량이 오십 와트나 감소합니다",
  "요금으로 치면 한 달에 오 육천 원 정도 줄일 수 있다고 하네요",
  "자 집 안에 숨은 전기도둑만 잡으면 한 달에만 원 이상을 절약할 수 있다는데요",
  "우리 집 숨은 전기도둑 붙잡고 여름철 전기요금도 함께 꽉 잡으시기 바라겠습니다",
  "다음 달 전기요금 걱정하고 있었는데 정말 우리 집에 숨은 전기도둑이 뭐가 있나 잘 살펴봐야 되겠습니다",
  "그런데 저렇게 실천했을 때 실제로 전기요금 절약 효과가 상당히 있는 거죠",
  "아파트에서 오억 원이나 줄였다고 했는데 저는 전기도둑이 남편인 줄 알았어요",
  "에어컨 리모컨을 안 놓더라고요",
  "네 가지만 기억하시면 좋을 것 같아요",
  "대기 전력이 많이 드는 셋톱박스와 무선 공유기 그리고 비데나 정수기는 온수 때문에 전기 소모량이 많다고 하니까 이 점도 참고하시고요",
  "또 한 가지 이제 여름철에 땀 많이 흘리다 보니까 세탁기 많이 쓰시잖아요",
  "세탁기도 에너지 소비에 구십 퍼센트가 탈수하고 온수를 데우는 데 이용이 된다고 하니까 반드시 냉수로 하시고 탈수는 오 분 이내로 하시는 게 좋겠습니다",
  "요즘 주부들한테는 폭염보다 더 무서운 게 전기비라고 하고요",
  "어~ 이렇게 또 재난 수준에 찜통더위는 냉방도 복지다라는 말을 해서 에어컨을 좀 맘껏 틀 수 있게 해주면 어떠냐는데 왜 여기서 국민청원이 청와대 게시판에 들어있는데 합당한 이유인 것이 지난 십년 동안에 공장이라든가 뭐 상가라든가에서 쓴 산업용 아니면 상업용 그것이 대부분 전기량에 팔십 퍼센트가 넘는데 이 누진제 때문에 여기서 할인 혜택을 받아서 십육조 원을 덜 냈습니다",
  "아~ 할인받아서 반면에 지난 십년간 심삽 프로밖에 안 되는 가정용에서는 이 누진제 때문에 십삼조 원을 더 냈다라는 거죠",
  "아~ 저희가 누진제로 뺏긴 돈으로 뭐 물론 공장이 잘 돌아가면 좋지만 제대로 이 누진제 합리적으로 응용된다면 저희도 전기 걱정 좀 덜고 또 우리나라가 복지국가구나 세금 제대로 내야 되겠다",
  "이런 생각을 하게 되겠죠",
  "좀 헤아려주시기 바랍니다",
  "네. 그 누진제는 사실 전기과소비를 억제하고 저소득층을 보호한다는 이런 명분으로 사십년 동안 유지하고 있는 정책인데요",
  "정작 서민들만 전기요금을 무서워하고 있습니다",
  "조금 손질을 해야 되는 그런 정책이 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 다음 소식은 알고 계십니까 순선데요",
  "네. 어~ 아~ 티비 신문고 예",
  "자 지금 어엿한 집을 놔두고요",
  "두 달 째 모텔에서 지내고 있는 부부가 있습니다",
  "이 폭염에 더 분통 터진다는 부부를 위해서 티비 신문고팀이 출동했습니다",
  "매일 모텔을 전전한다는 부부가 있습니다",
  "좁은 방에서 생활을 해야 해 불편함이 이만저만이 아니라고 하는데요",
  "익숙한 듯 화장실에서 빨래를 하는 모습을 보니 하루 이틀 지내던 곳은 아닌 듯합니다",
  "무려 두 달째 계속되고 있는 모텔 살이 창문도 마음껏 열 수 없다는데요",
  "열악한 환경 탓에 그녀는 건강까지 악화됐다는군요",
  "집을 두고도 난민처럼 지내야 하는 이유는 무엇일까",
  "그들에 집을 찾아가 봤습니다",
  "한눈에 봐도 깔끔해보이는 아파트였는데요",
  "하지만  새 아파트에 이년 육 개월 전 입주를 했었다는 데 그런데 이 곰팡이 냄새가 코를 찌릅니다",
  "머리가 아플 정도라 환기는 필수라고 하는데요",
  "더욱 가관인 것은 보시죠",
  "집안 곳곳에 뚫려있는 이 구멍들이었습니다",
  "아~ 한두 곳도 아니고 꽤나 크고 깊어 보였는데요",
  "이 처음에 문제는 바로 이 벽에서 시작된 거라고 합니다",
  "새 아파트에 입주한 지 사 개월 만에 발생한 곰팡이는 서서히 집 전체로 퍼졌다는데요",
  "아~ 이년이 넘도록 해결이 안 되고 있는 겁니다",
  "수차례 반복된 보수 공사에도 곰팡이가 계속 생겼고 그동안 기록한 증거 사진만 해도 상당한데요",
  "게다가 이 부부는 건설사에서 주장하는 곰팡이에 원인을 납득하기 어려웠답니다",
  "그래서 건설사 제안대로 습기 제거를 위해 보일러를 가동했다는데 소용이 없었습니다",
  "한 달 가스비만 삼십만 원이 넘었다는군요",
  "급기야 몇 달 전 건설사에서 원인을 찾겠다며 바닥을 뜯어내면서 집안에 이 구멍들이 생긴 겁니다",
  "어머  당시 바닥을 뜯었을 때 상황은 심각했습니다",
  "한눈에 보기에도 알아차릴 만큼 바닥 안쪽에 습기가 가득했다는 겁니다",
  "누수탐지전문가에 도움을 받아 문제가 무엇인지 확인해보기로 했는데요",
  "정확한 진단을 위해서 장비까지 동원해 꼼꼼히 살펴봤습니다",
  "누수로 인한 습기가 곰팡이에 원인일 수 있다는 이야기 이제 누수가 되는 곳을 찾아야겠습니다",
  "물을 가장 많이 사용하는 화장실부터 보일러며 이곳저곳을 확인했습니다",
  "그렇다면 누수에 또 다른 단골 원인으로 지목되는 곳이 있죠",
  "문제가 있는 건 아닐까요?  아직 새집이라 외벽 방수는 완벽하답니다",
  "그런데 보통 누수로 인해 곰팡이가 생길 경우 이렇게 천장이나 벽 윗부분에 생기는 반면 이 부부에 집은요",
  "바닥과 벽 아래에 곰팡이가 집중돼 있는 특이한 모습이었는데요",
  "누수는 윗집도 외벽도 아닌 집 안에서 생긴 것이라 확신합니다",
  "거실에 뚫려있는 구멍에 습기가 찼던 것을 보아 바닥에 매립된 배관 중 하나가 깨졌을 것이라는 의견인데요",
  "실제로 건설사 측에서 확인한 결과 최근에서야 싱크대 배관이 깨진 채 매립된 것을 발견했답니다",
  "어머  아~  이년이 넘는 시간 동안 생활하수가 바닥에 고스란히 스며들었던 겁니다",
  "아이고  바닥에 구멍을 뚫어 습기를 빼겠다는 건설사 과연 올바른 보수 방법일까요?  전문가가 제안한 방법은 달랐습니다",
  "추후 하자를 예방하려면 확실하게 조치하는 좋다는 의견 게다가 바닥을 다 뜯어야 하는 이유가 또 있답니다",
  "화장실 배수관으로 내시경을 넣어보는데요",
  "뭔가를 발견했습니다",
  "네. 배수구 중간에 균열이 나서 구멍이 뚫려있는 상황인데요",
  "하지만 건설사 측에 입장은 달랐습니다",
  "현재 바닥에 남아있는 습기를 제거한 뒤 공사를 마무리하겠다는 것인데요",
  "이 하자보수 방식을 두고 의견이 좁혀지지 않자 공사가 중단된 이후 두 달간 방치되고 있는 겁니다",
  "그래서 모텔에서 이 부부가 계속 지내고 있는 것인데요",
  "언제까지고 떠돌아다닐 수 없는 노릇 건설사와 통화를 시도해보기로 했습니다",
  "피해 보상은 어떻게 해 줄 것이냐는 질문에 지금으로선 정확한 금액을 산정하기는 어렵지만 모텔을 전전하며 생활한 입주민을 위해 모쪼록 빨리 해결은 하겠다는 입장이었습니다",
  "대형 건설사인 것을 믿고 입주를 선택했지만 부실 공사에 대처하는 안일한 모습에 분통이 터진다고 했습니다",
  "이 부부 언제쯤 집으로 돌아갈 수 있을까요",
  "입주한 지 이년밖에 되지 않은 집을 두고 모텔에서 생활해야 한다고 하니까 정말 분통이 터질 것 같은데요",
  "언제쯤 이 문제가 해결될 수 있을까요? 네. 이 모텔 생활이 길어지다 보니까 그래서 그럼 건설사 측에다가 집을 다른 곳으로 바꿔주던가 아니면 대체해 좀 지낼 거처를 마련해주던가 했더니 거절을 했답니다",
  "네. 이번에 저희 취재진이 취재가 시작된 이후에 어~ 건설사와 이 부부가 통화를 하는 과정에서 어~ 건설사 측이 하는 얘기가 이번 주 금요일까지는 같은 라인에 한 집이 비어있으니 단기 임대를 해서 거처를 마련해주던가 아니면 다른 방법을 찾아보겠다",
  "일단 이번 주까지만 모텔에서 지내달라라고 일단 의견은 정해왔습니다",
  "그니까 이런 상황에서 법적으로 어떻게 해야 됩니까? 어떤 사람이 곰팡이 때문에 너무 고생을 해가지고 이제 새로운 아파트로 입주를 했어요",
  "모델 하우스 보니까 근사하잖아요",
  "근데 새집에 딱 들어가니까 으악 곰팡이가 더 많은 거예요",
  "이렇게 인제 우리나라 선분양제도기 때문에 모델하우스만 보면은 사실 그 집이 좋은지 안 좋은지 알 수가 없습니다",
  "그래서 이 곰팡이 같은 거를 하자보수로 인제 그 시공사에 책임을 청구할 수 있는데 시공사가 같은 경우엔 그거 하자가 아니다",
  "그냥 입주민에게 책임을 떠넘기기 일쑤거든요",
  "그래서 결국에는 최종적으로는 법원에 판단을 받아야 될 것으로 보입니다",
  "아니 근데 음식에서 뭐 부실한 재료만 들어가도 새로 음식을 만들어주거나 환불을 해주는데 수억 원짜리들인 집을 그거 좀 지켜보세요",
  "제습기로 하세요라고 너무 무책임한 일이 아닌가 싶고요",
  "어~ 우리 프로그램에 신문고서 뿐만 아니라 계속해서 연이어서 이런 부실 공사가 나온다라는 건 좀 말이 안 되는 것 같습니다",
  "건설사 측에서도 소탐대실 작은 거 그냥 덮으려고 하지 마시고요",
  "깨끗하게 수리해주시는 게 가장 이상적인 것 같습니다",
  "네. 이 아파트 입주민을 울리는 하자 이게 뭐 어떻게 또 그 방법이 있을까요",
  "그 입주자가 결국에는 시공사 하자 보수를 청구할 수가 있고요",
  "만약에 하자보수를 하지 않을 경우에 과태료 처분을 할 수가 있는데 너무 인제 처벌이 미약해요",
  "그래서 일일이 권리구조를 신청할 수밖에 없는데 일단 시공사에 내용증명을 보내시고 그래도 안 되면 이제 법원에 소송을 하고 소송이 부담스러우면 그 국토교통부에 하자 심사 분쟁 조정위원회에 분쟁 조정을 신청하시기 바랍니다",
  "네. 이번에는 오늘 아침 서울에 소나기가 내렸는데요",
  "소나기만큼 시원한 그런 소식이라고요",
  "네. 제가 좀 으스스한 곳을 다녀왔는데 일단 심호흡 한번 하고 가겠습니다",
  "아~ 저는 그날 이후에 더위를 잊은 것 같습니다",
  "오~ 여름밤 폐가로 함께 가보시죠",
  "분명히 아무도 없는데 얼굴이 인식되는 카메라  이게 도대체 어떻게 된 일일까요? 사람들에 발길이 끊어진 폐가에 얽힌 미스터리 그리고 폐가에 살고 있다는 귀신에 정체 지금부터 파헤쳐보겠습니다",
  "달빛마저 붉게 물든 여름밤 호랑이 잡으려면 호랑이 굴로 가라고 했던가요? 저는 귀신 만나러 폐가로 갑니다",
  "건물 안으로 들어가기 전 주차장 쪽에서 의문에 암호를 발견합니다",
  "어~ 저게 암호예요? 네. 모르겠어요",
  "치읓과 이응 단어에 초성 같기도 한데 혹시 뭔가를 찾아  뭐 찾어 이런 뜻 아닐까요? 왠지 으스스한 아우라에 몸이 먼저 반응합니다",
  "본격적으로 모텔 안으로 들어가 봅니다",
  "어쨌든 제가 보는 상황을 일반화시켜야 되니까요",
  "내부를 꽉 채운 음산한 기운에 저도 모르게 바짝 긴장이 됐습니다",
  "원래 긴장 잘 안 하시잖아요",
  "네. 온몸에 힘이 들어가요",
  "아~  입구부터  모텔 내부에는 예전에 운영했던 흔적들이 고스란히 곳곳에 남아있습니다",
  "그리고  곰팡이 냄새도 엄청납니다",
  "여기저기를 둘러보면 혹시 뭔가 발견할 수 있지 않았을까요",
  "그때 미심쩍인 방을 발견했습니다",
  "다른 방과는 사뭇 다른 느낌에 들어가 봤는데요",
  "저도 모르게 발이 이끌렸습니다",
  "아~  침대에 남아있는 정체 모를 검붉은색 흔적  수상한 흔적들이 한둘이 아닌 이백팔 호 뭔가 나올 것 같아 장비를 사용한 그 순간  어~ 뭐예요? 뭐예요? 어~  어머  사람이에요?  없잖아요",
  "아무런 물체도 얼룩조차 없는 데 열화상 카메라에 잡힌 정체 대체 무엇이었을까요? 인근 주민들에 얘기를 들어봤습니다",
  "저 신발은 누구 거예요? 모르겠어요",
  "아~ 어머머머  모텔을 둘러싼 다양한 소문들 조금 더 둘러보던 그때  어~ 깜짝 놀랬습니다",
  "스텝이에요? 스텝 아니고요",
  "그~ 공포체험을 다니는 분들이에요",
  "안 그래도 무서운데 왜 굳이 그러니까요",
  "  무서워서 그런 거 아니에요?   무서우셨나 봐요",
  "옥상까지 가려고 했는데  아~ 어쨌든 이분들 전문 장비를 갖췄습니다",
  "귀신이 있는 곳에 반응한다는 전자기장 측정기 그리고 혹시 모를 상황에 대비한 스마트폰 얼굴 인식 앱 얼굴 인식되면 저렇게 변하는 거예요",
  "자 베테랑들과 함께하겠습니다",
  "그런데 함께 모텔을 살피던 중 섬뜩한 이야기를 듣습니다",
  "진짜요? 아니 여기 우리말고 뭐가 또 있다는 얘기예요",
  "귀신이요? 모르겠어요",
  "뭘까요?   제가 갑자기 공손해졌죠",
  "어 뭐 반응합니다",
  "갑자기 측정기가 강하게 신호를 잡습니다",
  "그리고 지금 나가야 돼요",
  "서둘러 빠져나올 수밖에 없는 상황 이게 다가 아닙니다",
  "건물 밖으로 나와도 좀처럼 사그라들지 않는 불빛   어머나 어떡해 실제상황입니다",
  "웃을 때가 아니에요",
  "기계가 몸에서 떨어지면 잠잠했다가 보세요",
  "제 몸쪽으로 갖다 대면 어머머머 계속 강한 신호를 감지하는데 아~ 정말 이때에는 어떻게 표현할 수가 없더라고요",
  "진우 씨 거 아니고요? 모르겠어요",
  "일단 촬영 종료 등에 앉은 거예요? 첫날 촬영은 일단 여기서 철수했고요",
  "낮에 다시 찾아가 봤습니다",
  "근데 낮에 갔는데도 느낌은 비슷했어요",
  "아~ 으스스합니까? 하지만 어제 보이지 않았던 것들이 보입니다",
  "아~ 어젯밤 수상한 점이 많았던 문제에 이백팔 호 다시 한번 들어가 봤습니다",
  "어젯밤 벽면에 뭔가 정체를 알 수 없는 푸르스름한 형체가 있었죠",
  "열화상 카메라에 포착이 됐죠",
  "오늘도 뭐가 있어요",
  "어~ 그런가 하면 빨간빛을 내뿜던 전자파 수치는 어제완 다르게 변화가 거의 없었습니다",
  "또 얼굴 인식 앱에서도 특별한 반응은 나타나지 않았습니다",
  "그럼 간밤에 겪었던 미스터리한 현상들 이건 대체 다 뭘까요?  헬멧 카메라를 벗고 다시 기계를 갖다 댔더니 수치가 안정화 됐어요",
  "음~ 그리고 허공에서 얼굴을 인식하고 스티커가 나왔던 카메라 앱 어머 이 원리는요",
  "얼굴 인식 앱 또한 사람과 비슷한 형태가 있다면 진짜 사람이 아니라고 해도 어~ 서로 얼굴로 인식할 수가 있다라는 거예요",
  "어~ 자 그럼 열화상 카메라 이건 어떻게 설명할까요? 그러게요",
  "뭡니까?  근데 낮이나 밤이나 똑같았잖아요",
  "네. 등골 서늘하게 했던 폐 모텔 미스터리 폭염에 지친 시청자 여러분 좀 시원하셨나요? 아~ 아~ 많이 많이 시원해졌어요",
  "어후 진짜 으스스해요",
  "근데 저는 절대 가라고 해도 가고 싶지 않은데 다녀오시니까 어떠세요",
  "진짜 귀신이 있는 것 같나요? 어~ 저는 사람인 줄 알았는데 닭인지 몰랐거든요",
  "이렇게 오싹한 적은 처음이었습니다",
  "그리고 제 털이 직각으로 선다는 사실을 처음 알았었습니다",
  "어쨌든 그날 이후 더위를 잊었습니다",
  "과학이나 수학으로 풀 수 없는 모든 것들이 다 이 우주에 존재하는 것 같고 저는 귀신보다 더 무서운 주변 사람들이 많기 때문에  매일 납량특집으로 살아가고 있는데 저걸 너무 꼭 숫자로 풀어가거나 뭐 기계로 하는 것보다도 한여름에 더위를 식혀주는 이런 재미있는 놀이로 지켜보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "온열 질환 예방을 위해서는 물 자주 마시고요",
  "휴식 그늘 요 세 가지만 지켜도 예방이 잘 된다고 하니까 참고하시면 좋을 것 같습니다",
  "생방송 오늘 아침 월요일 순서 여기서 인사드리겠습니다",
  "네. 저희는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 팔월 칠일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "기록적인 폭염이 이어지는 이때 어제 강릉과 속초 등에서는 난데없는 물난리를 겪어야 했습니다",
  "어제 강원 동해안 지역에 시간당 구십 밀리미터가 넘는 기습 폭우가 내렸는데요",
  "보시는 것처럼 상가 안까지 물이 들어와서 퍼내기 바빴고요",
  "도로가 흙탕물에 잠겨서 차량이 오도 가도 못하는 상황이었다고 해요",
  "침수 피해가 커진 이유는 하수관이 시간당 삼십 밀리미터 정도 받아내게 설계돼 있었는데 여기에 시간당 구십 밀리미터가량에 비가 오니까 물이 넘치게 된 겁니다",
  "기상청에서는 대기 불안정으로 생긴 기습적인 폭우는 언제든 또 올 수 있다고 하는데요",
  "앞으로 있을 피해를 막기 위해서는 추가적인 배수 시설에 대한 완벽한 보완 대책이 필요해 보입니다",
  "네. 이렇게 폭염 아니면 폭우 참 중간이 없는 날씨 어떻게 해야 되나 무섭다",
  "이런 분들도 많이 계시더라고요",
  "그런데 이렇게 뜨거운 날 전국 곳곳에서 화재가 발생했다고요",
  "네. 일주일 사이에 경기도에 두 군데 아파트에서 화재가 발생했는데 공통점이 최초에 에어컨 자체에서 불꽃이 튀었다고 합니다",
  "무엇이 문제였을까요? 확인해보시죠",
  "치솟는 검은 연기 경기도 구리시에 한 아파트입니다",
  "그리고 경기도 하남시에 아파트도 거실이 전소됐는데요",
  "화재가 발생한 두 아파트 공통점은 바로  바로 에어컨 때문이라는데요",
  "불과 삼일 차이로 발생한 화재 무슨 일일까요? 자세한 내용 취재했습니다",
  "지난 오일 경기도 구리시에 한 아파트입니다",
  "십팔층에서 갑자기 화재가 일어났다고 하는데요",
  "자 갑작스러운 화재에 놀란 주민들 대피하는 소동이 벌어졌다고 합니다",
  "복도식 아파트다 보니 연기가 금세 퍼졌다는데요",
  "집 내부를 살펴봤습니다",
  "전체가 전소한 모습이었는데요",
  "욕실부터 선풍기 에어컨까지 모두 타버려서 형체를 알아보기 힘들었습니다",
  "자 주민들 사이에서 원인을 두고 소문이 무성했는데요",
  "에어컨 실외기 때문이라는 의견도 있었는데요",
  "그런데 살펴봤지만 실외기는 불에 탄 흔적이 없었습니다",
  "자 그렇다면 내부에 문제가 있다는 건데요",
  "확인을 해본 결과 에어컨 자체가 모두 타버린 걸 확인할 수가 있었습니다",
  "자 앞판이 분리되어 있었는데요",
  "에어컨이 진짜 원인일까요?  바로 에어컨에서 발생한 화재가 집 전체로 불이 번졌다고 볼 수 있는 상황인데요",
  "그렇다면 왜 에어컨에서 불이 난 걸까요?  에어컨 자체에서 불꽃이 튀었다",
  "전소한 에어컨 살펴보면 실제로 냉매가스가 이동하는 배관 아래쪽이 유독 탄 모습이었다는데요",
  "자 이렇게 오일 전 울산에서도 에어컨에서 화재가 발생했다고 합니다",
  "그리고 같은 날 하남시에 한 아파트에서도 에어컨으로 화재가 발생해서 주민들이 대피를 했다는데요",
  "자 새벽 시간에 일어난 화재 어느 곳에서 화재가 시작됐을까요?  여름철 에어컨 화재가 늘고 있는 상황 원인은 무엇일까요?  여러 원인이 있다고 하는데요",
  "에어컨 사용 시 멀티탭에 사용이나 전기합선으로 인한 화재가 자주 발생하고 있다고 합니다",
  "여름철 자칫하면 걷잡을 수 없는 화마에 불씨가 될 수 있는 에어컨 화재 경각심을 가지고 안전하게 사용하는 것 중요하겠습니다",
  "네. 요즘 같은 폭염에 에어컨 사용은 거의 그 생존에 문제다",
  "이런 이야기를 요새 많이 하고 있는데 네",
  "에어컨을 썼다가 집이 전소되고 정말 이 날벼락인데요",
  "다행히 다른 집으로 번지지 않아서 정말 다행입니다",
  "현재 집주인과 이~ 세입자들은 어떻게 지내고 있습니까? 예. 그런데 이제 내부에 연기가 아직까지 남아있다 보니까 다들 좀 외부에서 생활을 하고 있는 상황이었거든요",
  "지금 정확한 화재 원인은 조사중인데 집주인들에 진술에 공통점은 에어컨 자체에서 불꽃이 튀었다는 겁니다",
  "어떤 내부 어~ 문제가 있었는지 아니면 선에 문제가 있었는지 여부를 좀 더 조사를 해봐야 될 것 같습니다",
  "자 그런데 에어컨 실외기에서 화재가 났다",
  "이런 얘긴 종종 들었는데 에어컨 자체에서도 화재가 발생하기도 하는 건가요? 그렇다네요",
  "소방청 통계에 따르면 에어컨 화재가 유월에는 열다섯 건 칠월에는 팔십팔 건으로 급증을 하고 있고요",
  "지금처럼 또 재난에 가까운 폭염에 하다 보니까 더 위험한 데 전문가들에 따르면 에어컨 내부에 문제라기보다는 멀티탭을 사용하는 가정에서 많이 났다고 그러는데요",
  "우리가 흔히 뭐 이것저것 꽂은 멀티탭 참 간단하게 생각하지만 수명이 있습니다",
  "어~ 일 이년 정도 되면 교체를 해주셔야 되는데 낡은 걸 모르고 계속 쓴다든가 또 전체 용량에 팔십 퍼센트만 사용해야 되는데 다 꽂아뒀다가 얘가 견디지를 못하고 터지는 경우가 되게 많아서 뭐 청소도 잘해주어야 되겠지만 에어컨 청소와 더불어서 멀티탭 관리도 잘해야겠습니다",
  "네. 요즘 같은 폭염에 집안에서 또 화재를 일으킬 수 있는 위험요소가 에어컨 말고 또 있다고요",
  "네. 어~ 기온이 올라가면서요",
  "집안 내부에 폭발 위험이 있는 물건이 있는지 한 번쯤 확인을 해보셔야 될 것 같습니다",
  "건강을 위해서 만든 이것도 위험할 수 있다는데요",
  "집안 곳곳을 뒤덮은 이 핏빛 액체에 정체는 뭐예요? 저거 포도주  피바다가 돼 원인은 바로 발효액  아이고 아~ 자칫 실명까지 할 수 있다는 발효액 그 위험성을 취재했습니다",
  "평소 건강과 맛을 위해 발효액을 직접 만들어먹는다는 이선옥 주부 그런데 발효액 때문에 놀란 적이 있다는데요",
  "칠년 전 선물로 준비했던 복분자 액이 펑 하고 갑자기 터져버린 겁니다",
  "아~ 주방은 그야말로 공포 영화 속에 한 장면 같습니다",
  "세상에 정말 무섭네요",
  "이산화탄소가 나오니까 폭발하죠",
  "페트병에 넣어 보관했던 복분자 액이 터졌고 이 솟아오른 복분자 액은 주방뿐만 아니라 거실까지 튀었다고 하는데요",
  "닦아내는데 한 시간 이상 걸렸다고 합니다",
  "자 어떻게 보관을 했던 걸까요?  냉장고 냉장고에 넣어뒀는데도 폭발을 했다고 합니다",
  "가슴을 졸이게 되죠",
  "이 발효액 폭발 사고 여러분 알고 계셨습니까?  대부분 한 번쯤은 겪었다는데요",
  "미생물에 호흡이 활발한 여름철이면 더 자주 발생한다는 발효액 폭발 사고 그 위력을 알아보기 위해서 가정집 평균 실내 온도 이십팔 도를 기준으로 실험을 해봤습니다",
  "이산화탄소를 인위적으로 만드는 베이킹소다와 식초를 섞었는데요",
  "자 부풀어 오르다 이내  어~ 자 십일초 만에 폭발해버립니다",
  "내부에 압력을 견디지 못한 건데요",
  "자 실제로 폭발한 페트병 뚜껑에 실명 위기를 겪었다는 주부도 있었다는데요",
  "큰일 날 뻔 했네요",
  "어~  잠시 앞이 흐려져 놀랐다는데요",
  "자 이렇게 페트병만이 아닙니다",
  "유리병에 넣어뒀던 발효액이 폭발하기도 했다는데요",
  "친정엄마에게 선물 받았던 매실액이 유리병에 담겨있다가 갑자기 폭발해버렸다는 겁니다",
  "유리병이 깨질 거라고 상상도 못 했다는데요",
  "아이고  당시 임신 팔 개월째였다고 하는데 김주희 주부는 그날따라 늦잠을 자다 폭발소리에 놀라서 주방으로 달려갔다고 합니다",
  "주변에 있었다면 큰일 날뻔했죠",
  "싱크대 위뿐만 아니라 집 안 구석구석에서 유리 파편이 발견이 됐습니다",
  "사고 이후 트라우마가 생겨 되도록 발효액을 유리병에는 보관하지 않는다는데요",
  "자 이처럼 유리병 보관으로 폭발사고가 일어나 다치는 경우가 종종 있다고 합니다",
  "자칫 잘못하면 실명까지도 일으킬 수 있는 여름철 발효액 폭발사고 어떻게 예방할 수 있을까요?  잘못 보관하면 시한폭탄으로 변할 수 있는 발효액 올바른 방법으로 보관 맛과 건강 모두 챙겨서 안전하게 즐기시기 바랍니다",
  "네. 보니까 저도 집에서 이 발효액을 유리병이나 페트병에 보관하거든요",
  "그럼 이런 날씨에 대체 어떻게 보관해야 되는 건가요? 서늘한 곳에 두는 게 좋은데 화면에서 보셨지만 냉장고 역시 가스가 생긴다고 해요",
  "그래서 폭발할 수 있다고 하니까 뚜껑을 살짝 열어두시거나 발효액 전용 용기를 사용하시는 게 좋다고 합니다",
  "이 발효액 폭발사고로 한 주부는 실명 위기까지 겪었다고 하는데 얼마나 위험한 건가요? 사실 지가 알아서 그냥 터져버리게 되면 사람이 없을 때는 아무 관계없죠",
  "근데 이제 제일 걱정되는 부분들은 사람이 이제 뚜껑을 딸려고 할 때 그때 이제 폭발을 해버리게 되면은 뚜껑 자체가 올라가서 형광등을 깬다든지 아니면 조명에 인제 충격을 줘가지고 그게 파편이 눈으로 들어온다든지 아니면은 직접적으로 인제 그 병뚜껑이 눈을 이렇게 맞았을 때는 시신경에 손상을 줄 수가 있죠",
  "그러면 이제 실명까지 올 수가 있는데 네",
  "저게 인제 발효액이 인제 문제가 돼서 가스팽창을 팽창으로 인해 가지고 문제가 될 것 같다라고 생각이 되면 집에서는 수돗물을 세게 틀어가지고 네",
  "그 자체가 인제 압력을 분산시킬 수 있는 효과를 거둬서 수돗물 밑에서 이렇게 틀게 되면은 안전하게 할 수 있다라니까 그 방법 꼭 기억하시기 바랍니다",
  "네. 지금 그~ 집에 발효액 그거 갖고 계시는 분들은 당장 그 뚜껑보다 어~ 종이나 천으로 바꾸셔야 될 것 같습니다",
  "집안 안전관리 이런 폭염에 정말 유의하셔야 될 것 같습니다",
  "어~ 다음은 기획취재 시간인데요",
  "네. 요즘 전기요금 이야기들 많이 하시잖아요",
  "칠월간 썼던 전기요금 고지서가 이제 어제부터 발송이 됐는데 정부도 뭐 인하방안을 고민한다고 하죠",
  "그런데 올여름 뭐 전기요금 폭탄도 두려운데 수년간이나 과도한 전기요금 때문에 스트레스를 받았다는 분들 있습니다",
  "왜 그럴까요? 만나보시죠",
  "전기요금 때문에 발칵 뒤집혔다는 한 빌라가 있습니다",
  "평소 이상하게 많이 나온다 싶었던 전기요금에 실체는 바로 옆집에 요금이었던 것  때문에 갈등을 겪는 주민들  한 빌라에서 벌어졌던 전기요금 미스터리 기획취재에서 알아봤습니다",
  "이곳에 사는 주민들은 그동안 전기요금 스트레스가 상당했다는데요",
  "어느새 절약이 습관이 됐다는 삼십사 세 오정희 씨에 이야기부터 들어봤습니다",
  "많은 주부들이 그렇죠",
  "네. 그녀가 이렇게 예민해진 이유 과도한 전기요금 때문이라는데요",
  "가만히 있어도 푹푹 찌는 여름도 마찬가지였습니다",
  "전기요금 압박에 에어컨도 마음껏 켤 수 없었답니다",
  "남편과 아이까지 식구는 단 세 명 빠듯한 살림에 아무리 아껴 써도 전기요금이 줄지 않는 상황이었는데요",
  "매달 과도하게 청구된 요금을 두고 부부간에 수시로 다툼까지 벌였답니다",
  "더 이상 참을 수 없어 한국전력공사에 수차례 전화를 걸었다는 그녀 돌아온 대답은요",
  "전기공사 업체를 불러 누전검사를 해보라는 것이었습니다",
  "그리고 최근에서야 주민들이 합심해서 직접 밝혀낸 전기요금에 실체는 이렇습니다",
  "현재 이 빌라엔 한 층마다 두 세대가 살고 있는데요",
  "알고 보니 양쪽 두 집에 전기요금이 무려 칠년 동안이나 서로 바뀐 채 청구됐던 겁니다",
  "어머나 아~ 어떻게 그런 일이 있을 수 있나요? 예. 어떻게 이런 일이 생길 수 있는 걸까요? 눈으로 확인하고도 믿을 수 없었다는 빌라 주민들 문제는 전기계량기에 있었답니다",
  "아~ 바뀌'었다는 얘기죠? 그렇죠",
  "칠년이 지나서 안 겁니다",
  "이 빌라 세 개 층에 일 호 라인과 이 호 라인이 전기계량기가 서로 바뀌'었었던 상황 그러니까 그동안 우리 집 계량기로 알고 있었지만 사실은 옆집 계량기로 요금이 청구됐던 것인데요",
  "빌라에 사는 여덟 세대 중 두 집 빼고는 모두 바뀌'어 있었지만 칠년 동안 아무도 몰랐던 겁니다",
  "상상도 못 했다는 주민들에 반응이 나올 수밖에 없습니다",
  "이 계량기가 잘못 표기돼 있던 집 호수는 임시로 수정을 해놓은 상태입니다",
  "칠년만에야 바로 잡은 건데요",
  "아~ 그런데 또 다른 문제가 생겼습니다",
  "전기요금 때문에 얼굴을 맞대고 사는 이웃 간에 감정이 쌓이게 된 겁니다",
  "자 이 층에 사는 두 집 간에 대화를 들어볼까요?  나는 얼마 안 썼다는 입장이죠",
  "근데 왜 이렇게 많이 나왔냐  상대적으로 전기요금을 많이 냈던 집들은요",
  "요금을 아끼기 위해 부단히도 애썼던 노력들이 떠올라서 더 화가 난다는 겁니다",
  "밥솥까지 꺼두다니요",
  "많이 쓰고 돈이 안 나오니까 계속 쓴단 말이에요",
  "라면 먹고 스테이크 값내는 거죠",
  "전기요금을 징수하는 한전에서는 이런 상황을 알게 된 이후 이 문제를 어떻게 해결하기로 했을까요?  차액을 환불받을 집들이야 다행이지만 그동안 덜 내고 쓴 집들은 갑자기 몇 년 치에 전기요금을 내라니 또 황당하다는 반응입니다",
  "자기 잘못도 아닌데요",
  "이것도 뭐 칠년 동안 그랬으니까 지금 오년 치만 환급해준다는 거잖아요",
  "이년 치는 또 억울하네요",
  "이분은 이제 더 내야 되는 집인데요",
  "억울하지 백만 원 억울하죠",
  "피해는 이렇게 고스란히 주민들에 몫 이 뒤바뀐 계량기 때문에 해마다 피해를 입는 가정이 제법 있었는데요",
  "이 옆집과 전기 계량기가 바뀐 채 사년을 모르고 살았다는 또 다른 제보자를 만나봤습니다",
  "이~ 서울 광진구에 있는 한 빌라에 주민인데요",
  "저런 경우가 왕왕 있네요",
  "네. 근데 이분은 보상을 못 받았어요",
  "지난해 건물주와 한전에 항의했지만 답변은 바뀐 세대끼리 알아서 해결하라는 것이었습니다",
  "말이 되는  전기계량기 하나 때문에 이웃 갈등에 금전적인 피해까지 혹시 우리 집 계량기도 의심이 된다면 확인할 방법이 있답니다",
  "칠년 간 내가 낸 전기요금이 옆집 것이었다는 황당한 사건 다시는 이런 일이 재발하지 않도록 방지대책이 마련되기를 바랍니다",
  "네. 무려 칠년 동안이나 바뀐 옆집에 전기요금을 냈다니까 정말 황당한데요",
  "아까 잠시나오기도 했지만 만약 쓴 것보다 많이 요금을 낸 경우에는 돌려받을 수 있는 건가요? 네. 그렇죠",
  "그런데 이제 현행법에 맞게끔 줄 수밖에 없는 거예요",
  "그러니까 더 내고 쓴 집 같은 경우는 오년 간에 전기요금 내용만 있기 때문에 오년 치만 더 차액을 줄 수 있다는 것이고 네",
  "내가 덜 내고 쓴 집 같은 경우에는 채권소멸시효 삼년이니까 삼년 치 내가 덜 내고 쓴 것만 더 한전에서 받아 가겠다는 것이죠",
  "그런데 이게 나는 모르고 이런 상황이 벌어진 것이거든요",
  "그니까 이 소비자들이 납득할 만한 보상 기준도 있어야 되고요",
  "아직도 이런 집들이 분명 있을 거란 말이에요",
  "이렇 적극적인 대응을 좀 이상하다 싶으면 하셔야 될 필요가 있습니다",
  "이~ 뭐 한전에 대책이 참 이게 뭐 일관성이 없고 왔다 갔다 하네요",
  "어디는 오년간만 보관이 돼 있었기 때문에 오년 동안에 어~ 그것만 이제 그 보호 해주는 거 다 보상을 해주겠다",
  "또 어떤 세대는 당사자들끼리 해결을 하라 삼년 네",
  "이~ 참 일관성이 없는 정책인데 요즘 그~ 가뜩이나 전기요금이 굉장히 그 민감한 문제잖아요",
  "에어컨도 전기요금 그 누진제 때문에 걱정스러워서 쓰지도 못하는 분들도 계시는데 그래서 정부가 어제 그 대책을 내놨죠",
  "예. 문재인 대통령 휴가에서 돌아오면서 한시적으로라도 좀 누진제를 좀 완화해주자라고 얘기를 했습니다",
  "그래서 일단 뭐 칠월에 썼던 거는 팔월에 소급받을 수도 있는데 근데 가장 중요한 건 뭐냐면 최근에 들어서 공정거래위원회가 한전에서 일방적으로 정했던 검침일을 우리 개인이 각 가정에서 나 이날로 할래요라고 할 수 있게 한 겁니다",
  "이달 이십사일부터 시행이 되는데요",
  "이게 왜 요긴한 방법이냐 하면 왜 전기가 유난히 많이 쓴 날 즈음 있잖아요",
  "근데 그때 뭉쳐지면 누진제가 되는 거죠",
  "또 자기가 판단해봤을 때 요 때를 살짝 피해서 나누거나 하면 되는 거고 많은 분들이 여기에도 관심을 갖고 있는데 한전 홈페이지를 한다거나 여기 뭐 곧 자막이 나올 텐데요",
  "한국전력공사에 문의해보시면 홈페이지에 나와 있으니까 알뜰한 검침일 정해두는 것이 제일 좋고요",
  "그게 주권이기도 합니다",
  "어제 그~ 저희 방송에서 누진제 좀 완화정책을 해주셨으면 하는 그런 방송에서 이야기를 했는데 대통령께서 보신 모양이에요",
  "앞으로도 어제 시청률도 잘 나왔다면서요",
  "시청률 잘 나왔어요",
  "예. 앞으로도 많은 시청 부탁드리겠습니다",
  "다음은 납량특집 추정 미스터리 두 번째 시간인데요",
  "네. 요즘 휴가철이라 강이나 계곡으로 많이들 놀러 가시잖아요",
  "그런데 유독 매해마다 이곳에서 익사 사고가 발생하는 곳이 있습니다",
  "이곳에 살고 있는 동네 주민분들은 한 여인에 저주때문이다라고 얘기하고 있는데요",
  "과연 사실일까요? 그 미스터리한 이야기를 추적해봤습니다",
  "흉흉한 소문 하나가 한 마을을 떠돌고 있습니다",
  "빨간 하이힐을 신은 처녀가 이곳에서 숨진 후 알 수 없는 익사 사고가 발생하기 시작했다는 건데요",
  "과연 사실일까요? 그 진실을 파헤쳐보기로 했습니다",
  "피서철로 사람들이 붐볐다는 이곳 하지만 지금은 사람들에 발길이 끊겼습니다",
  "동네 주민들은 그 이유를 알고 있었는데요",
  "한 여인에 저주라고 얘기합니다",
  "자 때는 십여년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "휴가차 놀러 왔던 이십 대 여성이 이곳에서 익사한 후 사람들을 강으로 끌어들인다는 건데요",
  "네. 지금 물이 많이 빠져있긴 하지만 당시 마을 사람들은 이 여인에 원통함을 달래기 위해 굿까지 했다고 합니다",
  "하지만 그럼에도 불구하고 이곳 강에서는 매해마다 익사 사고가 발생하고 있는데요",
  "그 여인에 저주 때문일까요? 육년 전 이곳을 찾은 한 주부가 한밤중에 다슬기를 잡다 변을 당했습니다",
  "그 후 많은 사람들은 이곳에 발길을 끊었고 동네엔 또다시 괴담이 퍼지기 시작했는데요",
  "게다가 더 놀라운 것은 육년 전 익사한 이 주부에 시신에 의문에 손자국이 남아있었다는 겁니다",
  "아~ 이게 왜 생긴 걸까요? 당시 여성을 목격했던 마을 주민을 만났습니다",
  "그녀는 남편과 함께 인적 드문 곳에 텐트를 치고 있었다는데요",
  "네. 외딴곳에 텐트를 치고 있었다는 부부 근데 이상한 점은 또 있었습니다",
  "당시 여성은 튜브를 몸에 지니고 있었기 때문에 단순한 익사 사고로 보기에는 뭔가 수상하다는 얘긴데요",
  "당시 상황을 보다 정확히 듣기 위해 소방서를 찾아가 봤습니다",
  "네. 어렵게 당시 출동했던 대원과 통화를 했는데 의문스러운 점이 있었다고 합니다",
  "그니까 거의 이와 같은 사고가 발생하지 않은다고 하는데요",
  "게다가 얼마 후 조사 결과 그녀에 목에 있던 손자국은 남편에 소행인 것으로 밝혀졌습니다",
  "자 그녀에 억울한 죽음은 밝혀졌지만 이곳에선 여전히 익사 사고가 일어나고 있었는데요",
  "자 이처럼 익사 사고가 계속 발생하는 마을이 또 있습니다",
  "문경에 위치한 이른바 죽음에 계곡이라고 불리는 곳인데요",
  "자 주위에는 경고문이 한가득 보였습니다",
  "하지만 이곳을 찾은 관광객들도 상당히 많았는데요",
  "게다가 그들은 이 계곡에 소문을 알고 있었습니다",
  "네. 아니나 다를까 지난주에도 이곳에서 익사 사고가 있었다고 합니다",
  "동네 주민들은 그 원인을 이렇게 얘기합니다",
  "마을을 떠도는 이같은 소문 과연 사실일까요? 그 미스터리한 죽음을 밝히기 위해 관할소방서에 도움을 받아 실험을 진행해 보기로 했습니다",
  "자 먼저 계곡에 수심을 측정해봤는데요",
  "네. 그렇게 깊지는 않았습니다",
  "그래서 이번에는 계곡 깊숙이 들어가서 물속을 살펴보기로 했습니다",
  "평범한 모래로 이루어진 해수욕장과는 달리 바탕이 울퉁불퉁한 바위로 이루어져서 다이빙할 때 더 위험해 보일 수도 있었는데요",
  "게다가 바위 가까이에 있는 주변은 보기보다 수심이 얕아서 더 주의를 해야 되는 상황이었습니다",
  "이번에는 사람들이 많이 익사했던 장소로 들어가서 물속을 확인해보기로 했습니다",
  "밖에서 보는 것과는 달리 상당히 깊었는데요",
  "네. 위험한 부분이 바로 이것입니다",
  "유속이 빨라지면서 소용돌이가 발생하는 건데요",
  "이렇게 되면 블랙홀처럼 안으로 빨려 들어가게 되는 거죠",
  "네. 물속에서 사람들을 끌어들이는 것은 귀신이 아닌 것으로 밝혀졌습니다",
  "하지만 여전히 이곳에선 오싹한 괴담이 떠돌고 있습니다",
  "네. 특정 지역에서 익사 사고가 많이 나니까 이런 괴소문이 만들어진 것 같은데요",
  "사고에 공통적인 특징은 뭔가요? 일단 계곡이다 보니까 안전요원 배치가 어려운 장소가 또 있어요",
  "게다가 아까 보신 것처럼 유속이 빨라지면서 소용돌이가 치거든요",
  "그러니까 빠졌을 때 올라오고 싶어도 아래로 빨려 들어가는 경우가 많아서 익사 사고가 일어나고 있습니다",
  "물놀이 사망 사고에 칠십이 퍼센트가 강이나 계곡에서 주로 발생합니다",
  "특히 뭐 안전 부주의나 수영 미숙으로도 익사가 되지만 중요한 건 음주 수영이 많다는 거죠",
  "국립공원 관리공단에 따르면 아홉 건 중에 다섯 건이 음주 수영 때문에 익사를 한다고 합니다",
  "여름철 이~ 물놀이 사고 정말 조심해야 되는데 저도 급류타기 하다가 순식간에 물에 빠져서 정말 구사일생으로 살아난적이 있는데 그쵸",
  "방금 그~ 음주 수영 말씀하셨는데 술을 마시고 수영하지 말라는 경고판이 지금 많이 붙어있는데도 수영하시는 분들 이제 많이 계신 것 같습니다",
  "얼마나 위험합니까? 우리 보통 이제 술 먹게 되면은 가슴이 벌렁벌렁하면서 이게 뭔가 이렇게 혈관이 이렇게 확장되면서 얼굴이 붉어지는 그런 상황을 맞이하게 됩니다",
  "이런 경우에 인제 갑자기 음주를 한 뒤에 찬물에 들어가게 되면은 거꾸로 인제 혈관이 수축하는 그런 상황이 오게 되면은 그걸로 인해 가지고 심장에 부담을 느낍니다",
  "그래서 인제 심정지라든지 여러 가지 상당히 안 좋은 생명에 위험한 상황으로 빠지게 되는데 네",
  "이런 경우는 반드시 금주하셔야 되고 특히 요새같이 이렇게 더운 날은 아주 불볕더위같이 더운 날은 마찬가지 음주하고 똑같은 혈관이 확장되는 상황이 오기 때문에 이런 경우는 반드시 사전운동하고 서서히 물에 접근할 수 있는 그런 물놀이를 하시기 바랍니다",
  "네. 그런데 홍천강에서 사망한 여성에 경우 남 아내에 사망 보험금을 노린 남편에 소행이었다고 하니까 좀 충격적인데 네",
  "범행 몇 개월 전에는 고의로 교통사고를 내기도 했다면서요",
  "네. 이거는 뭐 물귀신 사건은 아니었습니다",
  "이 남편이 보험금을 노리고 그전에도 교통사고로 아내를 사망하게 만들려고 했었고 그게 실패하자 결국은 물가로 데리고 나와가지고 익사를 시켰는데 문제는 목을 누르다 보니까 사실 눌린 자국이 사망하면서 그대로 남아있다 보니까 결국 범인 남편을 검거할 수 있었고요",
  "이분은 무기징역이 나왔습니다. 선고가 아~ 그렇기 때문에 뭐 상당히 지금 물놀이와는 직접적인 연관 관계는 없다고 보이겠습니다",
  "아~ 오늘 냉방 이야기 참 많이 하게 됩니다",
  "그런데 이런 더위에 냉방이 끊긴 집이 있다고요? 그렇습니다",
  "제가 현장을 갔었는데요",
  "마치 사우나에 와 있는 듯한 느낌이 들 정도로 땀을 많이 흘려야 했습니다",
  "그런데 의아한 것은 입주민들이 관리요금을 냈음에도 불구하고 냉방시설이 끊겼다는 겁니다",
  "시원한 보금자리가 되어야 할 집 하지만 그조차 누리지 못하는 사람들이 있습니다",
  "이유는 바로 갑자기 중단된 에어컨 세입자들은 분노할 수밖에 없다는데요",
  "한여름 무더운 찜통 집에서 살고 있는 사람들에 사연을 들어봤습니다",
  "제보를 받고 찾아간 곳은 전라북도 군산에 한 대형 건물이었는데요",
  "이곳은 한때 지역에 랜드마크라 불릴 정도로 번화했던 곳이지만 지금은 냉방조차 되지 않아 문제가 되고 있었습니다",
  "과연 어떻게 된 일일까요? 열 달 전 이곳에 입주해 지금까지 거주하고 있다는 한 세입자를 만났습니다",
  "찜통더위에 원인은 지난 사월 말부터 가동되지 않은 이 에어컨에 있었는데요",
  "올해 한 번도 틀지 못했다는 에어컨 때문에 실내 온도는 삼십육 도에 육박했습니다",
  "가만히 앉아만 있어도 땀이 물처럼 흘러내릴 정도에 더윈데요",
  "예. 저희 담당 피디 같은 경우는 들어간 지 십 분 정도 됐는데 땀범벅이 되는 수준이었습니다",
  "식지 않은 더위에 지친 세입자들은 또 있었습니다",
  "간이에어컨과 선풍기 한 대로 여름을 근근히 버틴 지 벌써 두 달째라는데요",
  "오래된 건물이지만 중앙 냉난방 시스템이 가동되지 않을 줄은 상상도 못 했다는데요",
  "하지만 임시방편일 뿐 계속되는 폭염에 이들에게 집은 더 이상 휴식에 공간이 아니라고 합니다",
  "문제는 해당 건물에 모든 세대가 이같은 상황이라는 건데요",
  "냉방 중단으로 당장 생계에 문제가 생긴 세입자들도 있었습니다",
  "바로 이 주상복합 건물에서 가게를 운영하는 세입자들  이 에어컨은 더위를 견디다 못해서 직접 설치를 했다는 건데요",
  "하지만 앞으로는 아예 영업을 이어가지 못할 수도 있답니다",
  "냉방에 이어서 전기와 물까지 끊긴다는 안내문이 건물 곳곳에 붙어있었는데요",
  "과연 어떻게 된 일일까요? 사정을 잘 알고 있다는 주민을 만나 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "체납된 요금이 그 이유였다고 합니다",
  "곧장 관리실에 해명을 요구했다는데요",
  "하지만 냉방 문제는 시작에 불과했다고 합니다",
  "에스컬레이터는 중단된 지 오래됐고 건물이 제대로 관리되지 않고 있다는 건데요",
  "자체 진행한 소방 검사에서 다수에 항목이 부적격으로 판정받아 보수가 시급한 상태라고 합니다",
  "건물 내에 버젓이 운영되는 관리사무소가 있지만 냉방 시스템과 각종 시설물이 제대로 관리되지 않고 있는 이유는 도대체 무엇일까요?  세입자들은 분명히 관리비를 냈지만 관리사무소에서는 건물을 관리할 돈이 없다고 말했다는 겁니다",
  "이게 어떻게 된 일일까요? 상황이 이해 가지 않는다는 주민들은 직접 행동에 나섰습니다",
  "투명한 관리비 사용 내역을 요청했답니다",
  "그런데  심지어 소유주가 세입자에게 권한을 위임해 관리사무소에 요청을 했지만 공개하지 않았다고 하는데요",
  "관리단에 불신이 쌓일 대로 쌓인 세입자들 또 다른 의혹을 제기했습니다",
  "비슷한 사용량에 평수에 따라 가격 차이가 심하게 난다는 것이었습니다",
  "이외에도 의아한 점은 또 있었다고 하는데요",
  "사무실을 비었을 때는 수십만 원에 관리비가 청구됐지만 사용했을 때는 오히려 금액이 훨씬 적게 청구가 됐다는 겁니다",
  "기준이 불분명하다는 건데요",
  "갈수록 의심에 골은 더욱 깊어졌다고 합니다",
  "삼백만 원 이상에 승강기 유지충당금도 청구됐지만 승강기 중 절반은 운영을 멈춘 상태였습니다",
  "요금에 사용처는 어디일까요? 승강기 담당 업체 이야기입니다",
