  "그리고 그 정도 되면 한 이십 이십구 년쯤 지나면 우리 사회가 좀 많이 좋아져가지고 이런 일이 닥쳤을 때 김석주 씨와 같이 그런 어처구니없는 죽음은 없어지게 그런 사회가 됐으면 좋겠다. 그런 생각이 들어서 이제 그 아이를 위해서 물론 가명입니다",
  "네. 작년 구월에 메르스가 또 돌아왔었잖아요",
  "짧게 끝나긴 했지만 좀 남다르셨을 것 같아요",
  "근데 저보다도 실제 이천십오 년에 메르스 피해자들이 훨씬 더 충격을 많이 받았어요",
  "왜 그러냐 하면 이천십팔 년에는 이게 이렇게 깔끔하게 정리됐잖아요",
  "바로 병원 이름 다 공개하고 그리고 메르스 환자 격리하고 그래서 그게 퍼지지 않고 그냥 예 사망자 영으로 끝났잖아요",
  "예. 이렇게 하면 되는데 왜 이천십오 년에는 이렇게 안 했느냐는 거죠",
  "왜 그렇게 병원 이름을 감추고 그렇게 해가지고 엉망진창이 되어버렸는데 저렇게 못 한 것에 대한 어떤 안타까움 이런 게 너무 커져가지고 트라우마가 굉장히 심해지셨고 많이 울고 고통스러워 하 하셨어요. 네",
  "작가님이 메르스 피해자의 입장에서 다룬 소설을 발표하면서 어떤 이야기를 세상에 전하고 싶으셨나요? 세월호 참사도 그렇지만 예 크게 보면 사회 안전망의 문제인 것 같아요",
  "일종의 폭탄 돌리기 같다는 생각을 제가 하거든요? 폭탄이 돌아가고 있는데 이번에 내 순서가 아니었어요",
  "아 내 내 순서가 아니라서 참 다행이다",
  "그러니까 이 사람 이렇게 당한 건 재수가 없어서다",
  "그리고 그냥 지나가버리는 거죠",
  "궁극적으로는 폭탄을 없애야 되는 거죠",
  "이 폭탄 자체를 없애기 위해서 우리가 무엇을 해야 되나? 될 것인가? 이런 고민을 해야 되고 그런 고통을 당해가지고 사회적으로 뭐 정신적으로 육체적으로 힘든 상황으로 평생 살아야 하는데 이런 분들에 대해서 국가에서 좀 보듬어 안아야 되지 않는가",
  "국가가 잘못했고 그런 것에 대해서 사과드린다",
  "그래서 이런 부분들을 좀 음~ 국가에서 해줬으면 좋겠다고 저는 소설에 쓰고 나서 그런 생각을 했습니다",
  "다음에는 또 어떤 이야기에 주목하실지 정말 궁금해집니다",
  "오늘 이야기 감사했습니다",
  "오늘은 비보잉 기술에 대해서 알아보겠습니다",
  "탑락 처음엔 락 댄스에서 발전했지만 지금은 비보잉에 들어가기 전에 어떤 서서 여러 가지 동작들을 보여주는 춤이라고도 할 수 있습니다",
  "린디 합이라는 뭐 이런 동작에서도 응용이 많이 됐고요",
  "쿵푸에서 나왔던 그런 스텝들도 여기에 포함돼 있습니다",
  "약간 상대방을 노리면서 이소룡의 이런 스타일들이 들어갔던 게 이런 스텝들이에요",
  "그다음에 복싱에서는 풋웍 풋워크라고도 해요",
  "상대방과 대결을 할 때 이런 요소들이 합쳐져서 하나의 톱락을 이루게 됩니다",
  "힙합 힙합을 이용해서 탑락을 하시는 비보이들도 많아요",
  "그 대표적인 예가 미국의 리마인드 또 한국에는 비보이 파이어가 있었죠",
  "제일 기본이 되는 인디언 스텝이라고도 하고 있고요",
  "자~ 손을 모으세요",
  "모으셨죠? 그다음에 다리를 옮겨주세요",
  "다시 모으고 다시 옮겨주고 이게 반복되는 게 인디언 스텝의 기본입니다",
  "그다음은 조금 더 어려워요",
  "다리를 크로스 하는 건데 비보잉에서 가장 많이 사용하는 동작이에요",
  "원 앤드 투 앤드 스리 포 앤 원 앤드 투 앤드 스리 포 앤 아주 쉽죠? 자 연결 동작으로 간단히 보여드릴게요",
  "파이브 식스 세븐 에이트  자 그러면 우리 고 다운으로 내려갈까요? 가장 많이 사용하는 어~ 식스 파이브 스리 스텝에 대해서 알려드리도록 하겠습니다",
  "식스는 말 그대로 여섯 번의 발 동작을 얘기합니다",
  "자 아주 기본이에요",
  "자 다리를 이렇게 오므려주세요. 힘을 원 하나 둘 쭉 펴서 셋 넷 다섯 여섯 이래서 식스 스텝입니다",
  "비보잉의 구성 요소 중에 파워 무브라는 것이 있습니다",
  "정해져 있는 동작이에요",
  "헤드스핀 윈드밀 이런 동작을 누가 더 스피드 있고 더 정교한 동작을 하느냐가 관건이죠",
  "자 윈드밀은 말 그대로 풍차라는 말에서 나왔었어요",
  "다리를 쭉 벌리시고 프리즈 잡은 상태에서 머리를 대고 들어야 해요",
  "프리즈라는 것은 멈추다 멀다라는 뜻인데 말 그대로 동작을 하다가 싹 멈추는 동작이에요",
  "프리즈 잡은 상태에서 머리를 대고 들어야 해요",
  "들고 왼다리를 밑으로 차고 오른다리를 돌려줘야 해요",
  "잡죠? 이렇게 돌렸죠? 그다음에 다시 원래대로 그다음에서 다시 돌리고 다시 원래대로 잡아줘야 해요",
  "이걸 반복하게 되면 윈드밀을 완성하실 수 있습니다",
  "자 윈드밀에 코핀이라고 있습니다",
  "베이비 윈드밀이라고 그러는데요",
  "한국에서는 콩드밀이라고 해요",
  "그래서 콩드밀이에요",
  "네. 백스핀 백스핀은 윈드밀 돌다가 주로 등을 대고 거북이처럼 돌아요",
  "이렇게 도는 게 바로 백스핀입니다",
  "헤드스핀은 말 그대로 머리를 지면에 둔 채 스핀을 해서 돌아가야 돼요",
  "두 팔로 뒹겨서 몸을 붕 띄워서 계속 돌리는 에어트랙 초고난이도 동작이죠",
  "비보잉 중에 토마스가 있습니다",
  "토마스라는 사람이 처음으로 시도했다고 해서 토마스라고 하시는 하는데요",
  "지면에 발을 잡고 두 다리를 뻥 차서 돌리는 동작이에요",
  "나인틴나이티 일구구공이라고도 합니다",
  "이 동작은 바로 어~ 물구나무서서 한 손으로 해서 이렇게 도는 거예요. 지면을 대고 빙글빙글 도는데 구십 년대에는 두 세 바퀴 돌면 잘 돈다고 했는데 지금은 스무 바퀴 이상을 도는 사람들이 상당히 많습니다",
  "그만큼 어렵고 혁신적인 동작이기도 합니다",
  "자 이제껏 비보잉의 구성 요소인 탑락 프리즈 파워 무브를 배워보셨습니다",
  "이 춤들을 응용해서 자기만의 스타일을 만드신다면 여러분 중에 세계 최대의 비보이 비걸이 나올 것으로 기대합니다",
  "피스 이제 이월이 시작되는데요",
  "작년 이맘때 기억나십니까? 세계인의 축제 평창동계올림픽으로 이월 한 달 동안 온 나라가 떠들썩했었죠",
  "오는 이월 구일 이 평창동계올림픽의 성공 개최 일 주년을 기념하는 문화 행사가 대규모로 열린다고 합니다",
  "먼저 평화음악회에서는 한중일 연합 오케스트라와 첼리스트 송영훈을 비롯한 한중일 대표 아티스트 삼 인의 콘서트가 펼쳐지고요",
  "개폐막식 의상을 맡았던 금기숙 디자이너와 세계 유명 디자이너들이 평화를 주제로 한 패션쇼를 선보입니다",
  "올림픽 전반을 기록한 전시까지 열린다고 하니까 당시를 추억하면서 챙겨보시면 좋겠습니다",
  "이번 주 가볼 만한 문화 현장을 지금부터 소개해드립니다",
  "클래식을 기반으로 한 다양한 음악의 향연 제 사 회 대관령겨울음악제가 열립니다",
  "예술감독 피아니스트 손열음이 준비한 첫 번째 겨울음악제인데요",
  "세계적인 클래식 스타들과 함께 가족 피아니스트 팀 더 파이브 브라운즈 인터넷 스타 멜로디카 맨 송영주 트리오 등이 참가해 서울 평창 강릉 원주 정선 등에서 다채롭게 펼쳐질 이공일구 대관령겨울음악제입니다",
  "이천십칠 년 초연한 뮤지컬 미드나잇 영국 오리지널 연출팀이 합류해서 새롭게 돌아왔습니다",
  "스탈린 치하에 공포 시대를 살아가던 한 부부에게 불길한 손님 비지터가 찾아와 두 사람의 비밀을 하나씩 밝히며 궁지로 몰아가는데요",
  "스릴 넘치는 내용과 더불어 액터 뮤지션의 연기와 라이브 연주가 돋보이는 뮤지컬 미드나잇입니다",
  "연간 백만 장의 사진을 보도하는 에이피 통신사의 사진전이 열립니다",
  "보도 사진은 건조할 것이라는 편견을 깨는 감각적인 작품을 비롯해서 역사와 문화의 현장을 기록한 사진 북한의 일상을 포착한 사진까지 공개합니다",
  "기록물 그 이상의 감동을 주는 에이피 사진전입니다",
  "어릴 적 만화 속 꿈과 모험의 세계에 푹 빠져 살았던 기억 누구나 있으시죠? 이 만화 속 주인공은 단순히 어린 시절의 우상을 넘어서 한 나라를 대표하는 상징이 되기도 하는데요",
  "이를테면 미국의 미키마우스 일본의 아톰 우리나라의 아기 공룡 둘리가 그렇죠",
  "유럽에도 이십 세기 초 탄생한 전설적인 만화가 있습니다",
  "바로 벨기에의 국민 캐릭터라 불리는 땡땡 땡땡주의자라는 말이 생겨날 정도로 세계적 스타인 땡땡이 한국에 왔다고 하는데요",
  "전시 현장에서 만나 보시죠",
  "우리에게 익숙한 듯 또 조금은 생소한 이 만화 유럽 만화의 고전 중 고전으로 꼽히는 땡땡의 모험입니다",
  "약 오십 개 언어로 출간돼 전 세계 육십여 국에서 삼억 부 이상 팔린 세계적 베스트셀러 땡땡의 모험 프랑스 초등학교 교과서에 실릴 정도로 유럽에선 전 세대가 함께 읽는 가족 만화의 걸작인데요",
  "국경을 초월해 우리나라에도 사랑하는 팬이 많습니다",
  "그럼 꿈과 모험 즐거움이 가득한 땡땡의 세계로 들어가 볼까요? 땡땡 탄생 구십 주년을 맞아 아시아 최초로 열린 이번 전시 땡땡의 원화는 물론 드로잉 영상 오브제까지 총 사백칠십여 점이 모인 대규모 전신데요",
  "바로 이곳에 달려온 한 사람이 있습니다",
  "땡땡을 인생 만화로 꼽는 벨기에 출신 줄리앙입니다",
  "땡땡을 논할 때 결코 빼놓을 수 없는 인물이 있습니다",
  "땡땡을 탄생시킨 벨기에 만화가 에르제 에르제는 벨기에 출신의 만화가로 유럽 만화의 아버지라는 칭호를 받고 있는데요",
  "에르제의 원래 이름은 조르주 레미인데요",
  "그 알과 지를 꺼꾸로 해서 에르제라는 필명으로 활동을 했습니다",
  "천구백이십구년 근무하던 신문사 이십 세기 신문의 어린이판에 처음으로 만화를 연재하게 된 에르제 땡땡의 모험 시리즈의 첫 작품 바로 소비에트로 간 땡땡이죠",
  "그렇게 무려 사십칠 년 동안 땡땡의 모험담은 이어졌고 그의 위상도 높아졌습니다",
  "사실 에르제는 만화가 이전에 스물다섯에 취직한 신문사에서 삽화와 디자인을 담당하던 청년이었죠",
  "그 시절 그의 관심사는 일러스트와 광고였고 실제로 땡땡 연재 중에도 상업광고가 그의 주 업무였죠",
  "에르제는 소년 이십 세기에서 만화를 연재하던 중 이미지나 또 문자로 인한 메시지를 함께 가독성을 갖게 하는 작업에 굉장히 매력을 느꼈다고 합니다",
  "그래서 에뜰리에 에르제라는 광고회사까지 설립을 하고 수많은 러브콜을 받게 되는데요",
  "뭐 철도 회사나 백화점 자동차 회사 등 많은 기업에서 함께 작업을 하기를 원했다고 합니다",
  "하지만 하루가 다르게 만화 땡땡의 인기가 치솟게 됐는데요",
  "결국 땡땡의 모험이 연재되는 날은 신문이 세 배 이상 팔릴 만큼 대성공을 거두게 돼서 에르제는 본격 만화가로 선회하게 됩니다",
  "만화 땡땡의 모험은 주인공 땡땡이 전 세계를 여행하며 갖가지 사건 사고를 해결하는 통쾌한 모험 활극인데요",
  "폭발적인 인기를 이끌어 낸 건 생생한 캐릭터였죠",
  "바로 에르제가 친동생 폴을 모델로 만든 주인공 땡땡 당시 인제 땡땡의 모험전이 워낙 인기가 많아지면서 어딜 가나 폴이 그 땡땡과 너무 닮아서 으 많은 사람들한테 관심을 받았다고 해요",
  "그래서 폴은 당시 굉장한 스트레스를 받아서 그 트레이드 마크였던 닭벼슬 같던 머리를 빡빡 밀게 되는데요",
  "근데 이 모습을 보고 또 에르제는 그 악당 캐릭터인 스폰츠 대령을 탄생시킵니다",
  "땡땡과 모험 여행을 늘 함께하는 친구도 있죠",
  "바로 위스키를 좋아하는 강아지 밀루 위험에 처한 땡땡을 구해 내는 든든한 벗이죠",
  "밀루는 에르제가 어 직접 키우던 폭스테리언 강아지를 모델로 하고 있구요",
  "첫 사랑의 이름인 마리 루이스에서 그애칭이 말루였는데요",
  "말루를 밀루로 바꿔서 탄생하게 되었습니다",
  "또 땡땡만큼이나 인기 높은 캐릭터 험상궂은 아독 선장인데요",
  "과격한 성격과 달리 마음만은 아주 따뜻한 인물입니다",
  "그도 에르제의 어시스턴트였던 에드가 자코브가 모델이었죠",
  "이런 캐릭터와 함께 땡땡의 모험이 세계인의 사랑을 오래 받을 수 있었던 저력은 뛰어난 작품성에 있는데요",
  "에르제는 작은 사물부터 대형 건물 복잡한 로켓의 내부 구조까지 철저한 고증을 거쳐 세밀하게 묘사했습니다",
  "특히 가장 높게 평가되는 건 에르제의 스토리보드 마치 영화를 찍듯 꼼꼼한 컷 구성을 통해 생동감 넘치는 장면을 선보였죠",
  "이처럼 정밀한 조사와 연구를 토대로 매 편 탄생한 땡땡의 모험  이십 세기 역사와 문화의 백과사전이라 불릴 만큼 알차고 풍부한 내용으로 모두를 사로잡았는데요",
  "특히 캐릭터의 동작 하나하나까지 직접 움직여본 후에 그림으로 그렸던 에르제 그래서  모험 만화의 시초답게 지구촌에서 우주까지 다양한 미지의 세계를 누볐던 땡땡과 친구들 특히 깊은 애정을 기울였던 곳이 동방의 나라와 문화였죠",
  "천구백삼십사년 그가 운명처럼 만난 한 사람 때문이었습니다",
  "당시 벨기에에서 조각을 공부하던 동갑내기 중국인 유학생 창 우정을 쌓아가던 둘은 땡땡을 함께 작업하게 되죠",
  "이 작업이 바로 다섯 번째 시리즈인 푸른 연꽃입니다",
  "에르제와 창이 스토리를 같이 구상하고 중국 한자까지 세심하게 그려 넣었죠",
  "이 만화는 중국과 일본이 첨예하게 대립하던 당시 상황을 잘 담아냈죠",
  "중국을 서구의 편견 없이 그렸다는 호평도 받았습니다",
  "이후 창이 중국으로 돌아가고 둘은 사십 년 넘도록 만나지 못하는데요",
  "에르제는 창에 대한 그리움을 담아 또다른 작품을 그려 냅니다",
  "천구백육십년에 나온 스무 번째 시리즈 티베트로 간 땡땡인데요",
  "땡땡과 창이 재회하는 이 장면은 시리즈를 통틀어 가장 감동적인 명장면으로 꼽히죠",
  "에르제가 백혈병으로 투병하던 중 마지막으로 눈을 감기 전 꼭 창을 만나야 한다 라고 얘기를 하면서 자신에게 이 세계를 제대로 볼 수 있게 해 준 친구다 라고 이야기를 했다고 합니다",
  "천구백팔십일년 극적으로 에르제와 창은 다시 재회를 하게 되고 지금까지도 창은 에르제의 땡땡의 모험전에 지대한 영향을 끼친 인물로 평가를 받고 있습니다",
  "하지만 에르제가 시리즈를 이어 나간 과정이 늘 순탄했던 것만은 아닙니다",
  "초기작 중 많은 비판을 받은 이 작품 콩고에 간 땡땡이라는 책은 벨기에의 식민지였던 콩고를 배경으로 하고 있는 내용이었는데요",
  "여기에서 인제 유럽인들의 그 문화적 우월 의식을 좀 느낀다는 으 평가 때문에 많은 대중들의 비난을 받기도 했었습니다",
  "후에 에르제는 자신이 몸담고 있었던 부르주아 계층의 편견을 상당히 후회했고 반성했다고 합니다",
  "천구백삼십구년 이 차 세계대전이 발발하면서 이십 세기 신문이 폐간되자  에르제는 당시 나치의 관리 하에 있던 신문사에서 땡땡의 연재를 이어갔고 덕분에 맹렬한 비판의 대상이 됩니다",
  "하지만 그 이후부터 그는 다양한 사회 문제를 만화 속에 녹여내기 시작하죠",
  "노예 밀매의 실태를 고발한 작품 노예선이 대표적입니다",
  "또 석유 파동으로 세계 경제가 대혼란에 빠졌던 천구백사십 년대 중동의 정세와 석유 싸움을 풍자하는 내용으로 검은 황금의 나라 편을 발표합니다",
  "천구백팔십삼년 결국 백혈병으로 투병하다 칠십오 세의 나이에 타계한 에르제 유럽 전역에서 추모가 이어졌습니다",
  "그는 떠났지만 그가 남긴 땡땡을 보며 누군가는 다시 미지의 모험을 꿈꾸겠죠",
  "땡땡과 에르제의 세계를 여행했던 관객은 어떠셨나요?  만화 그 이상을 넘어 전설로 살아있는 에르제 그리고 땡땡전이었습니다",
  "십칠 세기 프랑스 왕립 무용학교의 초대 감독이었던 피에르 보샹이 발레의 기본동작을 완성한 이후 이를 기초로 발전해 온 발레는 이십 세기 들어 새로운 변화를 맞습니다",
  "발레의 혁명가라 불리는 모리스 베자르가 등장하면서부턴데요",
  "그는 발레의 정통 테크닉에 민속 춤 댄스 스포츠 아크로바틱 같은 다양한 스타일을 접목해서 표현 영역을 확장했죠",
  "베자르 이후엔 이리 킬리안과 윌리엄 포사이드가 실험적인 발레를 안무하면서 발레와 현대 무용의 경계를 지웠습니다",
  "우리나라도 최근 발레 안무에 대한 관심이 높아지고 있는데요",
  "발레를 대중에게 좀 더 가깝게 밀착시키고 있는 젊은 발레 안무가를 아트다큐 후아유에서 만나 봅니다",
  "대학로의 한 소극장 개막 전 소리 없이 바쁜 분장실 그 한편에서 아까부터 이곳저곳 훈수를 놓는 정체 모를 한 남자가 있습니다",
  "쫌 쎄게 하면 될 거 같애. 눈 쎄게 머리를 그냥 포니테일로 하나로 땋는 게 좋지 않을까요? 그러더니 또 어디론가 휑하니 달려갑니다",
  "이번엔 음향을 꼼꼼히 챙기고 그니까 이거를 오 분 정도 관객이 여덟 시부터 들려질 수 있게 오케이 감사합니다",
  "말이 끝나기 무섭게 뛰어 내려가 무대 감독을 만나더니 실제 움직일 동선까지 재차 확인하는 이 사람 오늘 이곳에서 자신의 발레를 선보일 김성민 안무갑니다",
  "촘촘히 점검했는데도 긴장감을 감추지 못하죠? 그 제가 가만히 잘 못 있어서 무대를 하기 전에 좀 돌러 많이 안 나오는데도 그래요. 항상 그가 새해 첫 선을 보이는 이 무대엔 김성민 안무가다운 야심찬 비밀이 하나 숨어 있습니다",
  "바로 바닥에 뚫어놓은 이 구멍이죠",
  "조명을 받으면서 이렇게 천천히 위쪽으로 이렇게 무대 위로 이렇게 와이어 이렇게 피트를 타고 이제 잣 기계적으로 올라오는 것이 아니라 자기가 수동적으로 이제 이렇게 무대 위에서 올라와서 자신이 판 굴에서 스르르 기어 올라와 평생 주어진 일만 반복하는 개미 하지만 도전을 통해 새로운 세상을 꿈꿀 수 있다는 희망을 담은 작품이죠",
  "공들여 만들었지만 오늘도 걱정이 앞섭니다",
  "그게 항상 긴장돼요. 대중들이 어떻게 받아들일까",
  "잘 이해하고 재밌게 봐 주셨으면 하는 바램이 제일 큽니다",
  "늘 관객의 반응에 긴장하는 건 그가 컨템포러리 발레를 만들기 때문이죠",
  "클래식 발레와 컨템포러리 발레는 어떻게 다를까요? 자 발레에서는 이 골반 두 개 어깨 두 개 요 네 개의 꼭지점을 통틀어서 박스라고 불릅니다",
  "이 사각 박스가 절대로 움직이면 안 돼요",
  "블리에 상체 박스를 고정시킨 채로추는 정통 클래식 발레와는 달리 블리에 같이 움직이고 컨템포러리 발레 즉 모던 발레에서는 이거를 무너트려도 됩니다",
  "그렇지마는 무너트렸다가 다시 얘를 정형화된 틀로 잡아 줘야 되는 게 포인트라고 볼 수 있습니다",
  "컨템포러리 발레는 고정된 움직임을 틀어서 변화를 주는 겁니다",
  "그래서 클래식 발레보다 좀 더 자유롭고 확장된 움직임을 표현할 수 있죠",
  "또 하나 이 무대엔 김성민 브랜드가 된 그만의 주특기도 등장합니다",
  "오육십 분 동안 무용수들이 진짜 쉴 쉴 틈 없이 춤을 춘다면은 관객들이 되게 답답해 하고 숨이 막혀 할 거 같애요",
  "그 중간중간에 귀에 관객들이 익숙한 그런 팝송이나 이런 것들로 약간 쉼을 주는 거예요. 관객들에게 김성민 안무가를 서 떠올렸을 땐 아 이 안무가는 이런 장면 이런 장면이 되게 독특하다 라는 거를 사람들한테 각인시키는 게 되게 저는 중요하다고 생각하거든요",
  "그도 원래는 클래식 발레 전공자 하지만 발레는 첫 만남부터 순탄치 않았죠",
  "중학교 이 학년 때 담임이 이제 엄마랑 상담을 하는데 성민이 이래 가지구 인문고등학교 못 들어갈 것 같다고 예고는 그당시에 남자는 되게 예고를 무용 쪼끔만 하고도 예고를 들어갔어 왜냐면 인원이 너무 없기 땜에 해서 그렇게 해서 어머 어머니가 저한테 조심스럽게 이제 너 발레 배울래? 그래서 제가 어떻겠어요? 중이병 걸린 애가 남자애가 발레하겠다 그러면은 엄마가 미쳤냐고 바로 뛰쳐나갔죠. 집을 아무리 진학을 위해서라곤 하지만 발레가 너무나 싫었던 소년 하지만 그 마음을 변화시킨 건 의외로 단순했습니다",
  "바로 이 동작 때문이었죠",
  "제 앞에서 이케 턴을 막 도셨는데 그게 저는 꽂힌 거예요. 그게 어 엄마가 뭘 저를 속였고 누나가 저를 속였고 이것도 생각도 안 나고 어우 내가 이걸 저걸 돌아야겠다",
  "앙 듀얼 돈 턴 동작을 내가 돌아야겠다 해 가지고 그때부터 막 너무 열심히 하면서 콩쿨 나가서 상 받고 하니까 너무 재미있는 거예요",
  "대학 시절 스승의 작품에 주역으로 출연하며 서울무용제에서 발레 부문 남자 연기상까지 수상하게 되는데요",
  "제가 이천칠년 십일월 삼일에 이 상을 받고 이때부로 병역특례를 받았는데 더 감사했던 거는 이천팔년 일월 일일로 폐지가 됐어요. 병역법이 그래서 제가 대한민국에서 주는 마지막 병역특례자로 선정돼서 교수님이 너는 진짜 럭키가이라고 특별한 선물을 받은 후 그는 컨템포러리 발레에 매진했고 이십 대 중반에 첫 신고식을 치르며 안무가의 길로 들어섭니다",
  "첫 안무 때는 무조건 지원금이 안 나오는 현실인데 지원 제도가 바뀌'어서 오십만 원씩 지원금이 나왔드라구요",
  "근데 저는 그 오십만 원이 너어무 감사한 거예요",
  "무용수들 저 빼고 두 명한테 이십오만 원씩 주니까 이제 딱 없어지드라고요",
  "나머지 식비 뭐 이런 거는 제가 다 투자를 하면서 그래서 그러면서 저는 그 작품을 하고 너무 행복하드라구요",
  "이어진 작품에서 그는 점점 자신만의 독특한 색깔을 드러내는데요",
  "정형화된 클래식 발레의 틀을 깨려는 도전이 시작됩니다",
  "널리 알려진 낭만 발레 지젤의 유명한 장면을 자신이 직접 출연해 코믹하게 패러디한 이 작품은 관객의 뜨거운 반응을 끌어냈죠",
  "관객들이 봤을 때 예상치 못하는 구간에서 예상치 못하는 장면이 나와야 저는 되게 신선하다고 생각을 하거든요",
  "그래서 정말로 이 장면과 이 장면이 어울릴까 라고 제가 의심이 드는 순간 바로 그 장면을 넣어 버려요",
  "클래식 발레 이렇게 봤다면 저는 약간 요렇게 봐면서 그거를 제 것으로 승화시켜서 관객들에게 이제 보여 준다고 생각하는 거 최근작엔 대사와 자막을 넣어 연극적 요소도 삽입했습니다",
  "무대 소품까지 영화팀에서 대여해 실사영화를 보는 것처럼 연출했죠",
  "화려한 라이브 음악 춤추는 조명 역동적인 몸짓이 한데 어울린 작품으로 그는 평단과 관객 모두에게 믿고 보는 안무가로서 역량을 인정받게 됩니다",
  "이렇게 최근 차세대 발레 안무가로 급부상한 그에겐 든든한 조력자가 있습니다",
  "국립 발레단 출신의 이윤지 무용수 대학 동기였던 두 사람은 작년 십이월 부부의 연을 맺었습니다",
  "학교 다닐 때부터 너무 극과 극이어서 아마 사람들이 저희가 둘이 결혼한다고 했을 때 허 말도 안 돼 정말? 어떻게? 약간 이런 반응이었고 이제 이 개월차 신혼부부 오늘도 깨를 볶는 기싸움이 한창입니다",
  "하~  불을 키기 전에 기름을 둘렀어야 돼",
  "아이 가만 있어 봐 가만 있어 봐",
  "아니 맞다니까 내 말이 맞다니까  알아 알아 알아",
  "프라이팬을 사수한 신랑 솜씨는 과연 어떨까요? 어 근데 신기하게 또 맛은 있어",
  "그래서 제가 할 말이 없어요",
  "집과 무용단에서 늘 함께하는 두 사람 아내는 남편의 속내를 더 깊이 알고 사랑하게 됐죠",
  "학교 다닐 땐 저도 그렇게 잘 몰랐는데 어 얘한테 이런 되게 진중한 면이 있었구나 라는 것도 발견을 했고 겉보기에는 되게 음 가벼워 보이나 그 속에 들어가 있는 면들은 되게 무겁고 진지하고 그 점이 가장 마음에 들었던 것 같아요",
  "두 사람을 부부로 맺어 준 고리는 그가 안무가로 인정받은 첫 작품 변형된 기억 당시 출연했던 아내의 조언이 큰도움이 되었죠",
  "수정을 해 보다 보니 작품이 쫌 나아지는 것 같고 그러면서 어 이 친구도 굉장히 좋은 예술적 감각을 가지고 있구나",
  "예술적 영감을 주는 이 사람이 평생 내 인생에 영감을 주는 사람이면은 좋겠다 라는 생각이 은연중에 들드라고요",
  "공연 때문에 신혼여행도 미룬 두 사람 안무에서도 합이 잘 맞는 동료입니다",
  "프레임?  나 그게 너무 좋은 거 같애. 프레임 액자 프레임 근데 문제는 그러 그런 걸 깔 거면 액자 프레임이 무슨 의미를 갖냐",
  "정확한 뭔가 개연성이 있어야 돼",
  "안무를 일로 생각하는 게 아니고 즐기는 안무가 놀이하듯이 에 그런 안무가가 앞으로 됐으면 좋겠고 이렇게 유니크하고 앞서 나가는 그게 저희의 가장 최종 목표인 거 같애요",
  "개인 무용수의 기량은 세계적으로 인정받았지만 컨템포러리 발레 안무가는 이제 움트기 시작한 한국 발레 신선한 돌풍을 일으키며 등장한 그는 기대와 희망을 동시에 안겨 주는 존잽니다",
  "한 번도 후회한 적이 없어요",
  "아 다시는 안 해 이런 생각 한 적 없고 또 할 거야 그 마지막에 커튼콜 할 때 관객들이 박수 칠 때 그 박수가 적든 크든 환호가 크든 적든 그 희열감을 다시 느끼고 싶어서 계속 도전하고 하는 것 같애요",
  "발레 안에서 모험과 시도를 멈추지 않는 사람 새로운 발레를 향해 도약하는 안무가 김성민입니다",
  "십팔 세기 조선 사회는 현실 개혁을 주장한 이른바 실학파가 대두되던 때였죠",
  "그 대표적인 인물이 다산 정약용과 북학파를 이끈 연암 박지원인데요",
  "특히 진보적 지식인이었던 연암 박지원은 열하일기와 허생전 양반전 호질 등 열 편의 한문소설에서 독창적인 문체로 사회를 풍자하고 새로운 비전을 제시했죠",
  "부귀영화보다 자유로운 삶을 선택한 연암의 행적을 진정한 백수라고 칭하면서 우리 시대의 백수의 가치를 조명한 책이 나왔습니다",
  "지금 책 읽는 풍경에서 만나 보시죠",
  "고전을 통해 자유롭게 사유하며 현대 사회의 해법을 찾는 고미숙 평론가 새롭게 해석한 열하일기 연작부터 우리 몸과 운명을 들여다본 저서 공부 사랑 돈 등 달인 시리즈까지 펴냈는데요",
  "함께 공부하며 먹고 생활하는 지식인 공동체를 운영하며 고전 속의 지혜를 이야기하는 오늘의 주인공 고미숙 고전평론갑니다",
  "고전 속의 삶의 지혜를 유쾌하게 전해 주는 분입니다",
  "고미숙 고전 평론가 나오셨습니다",
  "천구백구십팔년 수유너머서부터 현재 감이당까지 이 지식인 공동체라고 해야 할까요? 같이 공부하고 이런 걸 넘어서서 같이 생활하고 밥 먹고 네",
  "놀고 이런 공간을 만드셨어요",
  "구십칠년에 음 박사 학위 인제 받고 교수 되기 위해서 여러 가지 인제 임용을 막 하다가 네",
  "그때 인제 포기를 했어요",
  "아 이 길은 내 길이 아닌 것 같다",
  "이제 교수가 되는 걸 포기하면 그냥 이제 전공이 아닌 공부를 내가 마음대로 네",
  "그래서 인제 쪼끄만 인제 공부방을 만들게 된 거예요",
  "친구들을 모았는데 그때 의외로 인제 저같은 이제 박사 실업자나 뭐 하이튼 기타 인제 새로운 공부를 하고 싶은 분들이 많이 모이게 됐어요",
  "학연 지연 이런 걸 넘어서는 그런 이제 공부 네트워크가 이제 형성이 네",
  "됐는데 이분들의 이제 공통점이 인제 저처럼 이제 자의 반 타의 반으로 이제 백수가 된 음~ 분들이 많았던 거죠",
  "백수 지성 네트워크로 네",
  "점점 인제 마음을 바꾸다 보니까 백수의 삶을 즐겁고 쫌 고귀하게 만드는 것은 읽고 쓰고 어~ 또 그 지혜를 나누는 거다 뭐 인제 이렇게 해서 인제 지금까지 오게 된 거예요",
  "세대가 다른 사람들도 많다고 하셨는데 요즘 청년들과 함께 생활하면서 음 청년들의 고민이나 생각도 많이 음음 들으실 것 같아요",
  "동의보감을 가지고 공부를 하면서 몸에 대한 탐구를 하기 시작을 했는데 에~ 이렇게 물질적인 조건이 비대해지면 거기에 반비례해서 이제 내면적인 토대가 약해져요",
  "어~ 근데 특히 인제 디지털은 뭐든지는 할 수 있어 그런데 뭐부터 해야 될지 모르는 시대잖아요",
  "그래서 인제 청년이라는 문제를 탐구하다가 인제 이 청년 백수에 대한 인제 글을 쓰게 된 거예요",
  "십팔 세기 조선 최고의 실학자 문필가 사상가로 꼽히는 연암 박지원 촉망받는 천재로 소과에 장원급제했지만 대과엔 백지를 낸 파격의 아이콘 그는 왜 입신양명의 길을 포기하고 스스로 자유인이 되어 세상을 떠돌았을까요",
  "주체적인 삶을 선택한 연암의 행적을 통해 우리 사회의 화두가 된 청년 문제를 새롭게 접근한 책이 나왔습니다",
  "헬조선에서 당당하게 살아가는 법을 제안하는 고미숙 평론가의 조선에서 백수로 살깁니다",
  "선생님께서도 당신이 자발적 백수다라고 하셨고 또 백수에 대해서 쓰셨지만 이게 백수가 우리가 아는 백수가 음음음 아닌 것 같단 말이죠? 그 예전에는 이제 백수건달 그러면 그냥 정말 뭐 무위도식하고 뭐 한량처럼 이제 노동에 참여하는 않는 어 마이너들을 말했는데 사실 지금은 이제 노동 시장에서 배제된 사람들이 많잖아요",
  "어 청년은 당연히 진입하기가 너무 어렵고 백 세 인생이 되니깐 정년까지 다 거친 다음에도 사실 일하지 않은 채로 굉장히 오랜 시간을 보내야 돼요",
  "음 디지털 혁명이 노동에서 인제 많은 사람을 배제시키는데 한편으론 인제 그게 굉장히 두렵지만 아 인간이 원래 그렇게 노동을 평생 하고 싶었나? 인간은 근원적으로 백수를 지향한다는 고 보는 거예요",
  "연암 박지원이 인제 조선 십팔 세기에 관직에 가는 나아가는 그 코스를 거부하고 요즘 언어로 치면 백수가 된 거예요",
  "그러면 연암이 그다음에 어떻게 살았는가를 보니까 굉장히 많은 힌트가 있어요",
  "음 그러니깐 자기 삶을 자기가 조율하는 거야",
  "이제 여행을 해야겠다 그러면 이제 여행을 언제든지 떠날 수 있어요",
  "또 거기서 인제 어떤 배움이 일어나요",
  "그러면 이제 돌아와서 글을 써요",
  "그러면 이 글을 같이 인제 공유하고 소통하는 네트워크가 필요하잖아요? 네",
  "그러니까 늘 친구들과 같이 이 어울리는 생활을 해요",
  "이게 인제 십팔 세기 지성사를 새로 연 백탑청연이라는 그런 어~ 인제 우정과 지성의 네트워크죠",
  "그니까 여행 우정 글쓰기 그리고 지성사회의 새로운 어떤 트렌드를 주도한다",
  "굉장히 멋진 일이죠",
  "그럼 연암은 이제 그럼 어트게 먹고 살았냐 네",
  "이런 질문을 그렇죠",
  "당연히 하게 되겠죠? 에~ 생계를 책 이 책임져야 하고 뭐 그게 벗어날 수 없는 거예요",
  "다만 그게 삶의 전부를 차지하지 않게 하는 것 많은 돈을 벌기 위해서는 내 삶을 전부 다 거기다 바쳐야 된다",
  "그런데 이게 과연 어 젊은이들이 바라는 삶인가? 음 라는 질문을 해봐야 되고 네",
  "그러면 지금부터라도 좀 조 조율을 하는 거죠",
  "자기 삶의 매니저가 되는 거 그것이 인제 백수로 자유롭게 살아가는 인제 아주 중요한 노하우라고 어 제시를 한 거예요",
  "그래서 인류의 미래가 백수다라고 음 정의하신 건가요? 백수는 미래다",
  "이십 세기는 인제 노동 화폐 그리고 또 가족이라는 이 좁은 울타리 안에서 여기에 올인을 했어야 됐잖아요",
  "그런데 인제는 어 넓어진 거예요. 이게 어떤 삶의 에~ 스펙트럼이 그러면 나머지 시간엔 내가 그~ 노동이 아닌 것 그러니까 뭐 어~ 인간 관계 에 관계를 다양화하는 거죠",
  "그렇게 관계가 넓어지면 우리가 가족이나 에 연애에다가 딱 이르케 에 집중했던 거기에 너무 집착을 해서 이 관계가 왜곡이 됐던 거를 좀 풀 수도 있고 음 거기서 인제 에~ 삶을 넓게 보는 그런 시야가 확보되지 않을까? 음~ 근데 확실히 좁은 인간관계를 유지하다 보면은 쫌 인생이 텅 빈 느낌이 음음 어 많이 드는 것 같아요",
  "맞아 맞아 맞아. 어 그래서 무언가 내가 좋아하는 것에 대해서 혹은 내가 배우고 싶은 것에서 이야기를 나누다 보면 확실히 충만해 지는 느낌이 음음음 들거든요",
  "저는 어~ 사실 인제 이 독거노인이거든요",
  "에 이 직계 가족이 사실 없고 그냥 혼자 사는데 그러면 인제 보통 이렇게 생각하잖아요",
  "허전하고 뭐 어 뭐 네네네",
  "옆에 뭐가 음~ 뭐 누군가 있어야 되지 않냐. 뭐  근데 전혀 그런 결핍이 없어요",
  "그래서 왜 그럴까를 잘 생각을 해 봤어요",
  "그랬더니 저는 이제 그~ 이 그 감이당이랑 남사강학원이라는 이제 네트워크가 있잖아요",
  "그러니깐 그 세미나 하고 또 강의도 하고 같이 프로그램 만들고 산책하고 밥 먹고 이렇게 하루를 생활하고 들어오면 집에서 혼자서 이르케 있는 사 게 너무너무 행복해요",
  "그래서 인간의 최고 자산은 뭐 재력이나 스펙이 아니라 우정 음 친구다 라고 말씀하신 건가요? 예",
  "정말 친구라는 말은 인생이라는 길을 함께 걸어가는 길벗이에요",
  "길벗은 많으면 많을수록 얼마나 든든하겠습니까? 그렇죠",
  "어. 어 인간은 존재 자체가 네트워킹이에요",
  "생명이라는 정의는 그냥 네트워크라고 생각하시면 돼요",
  "연암은 정말 우정의 달인이었거든요",
  "음~ 그래서 원래 사람을 인제 좋아하기도 했는데 이 이~ 백수를 선택한 이후에는 백수 친구들을 모아서 에 생활을 거의 같이 하다시피 했어요",
  "그 친구 그룹을 잘 보면 당파도 다르고 그다음에 신분도 다르고 예술가 검객들하고도 썪이고 격이 없었네요",
  "그게 바로 우정의 진수죠",
  "그리고 인제 그거를 자기가 또 철학적으로 오~ 이야기로 만들어서 또 우정의 윤리에 대한 글도 많이 썼어요",
  "그 십팔 세기 뭐 실학이나 뭐 하이튼 새로운 지성사 이러면 거의 다 나와요. 아무튼 그 연암 그룹에 있었던 친구들이 네",
  "근데 이분들이 뭐 비슷한 시기에 다 직업이 없었던 거예요",
  "그래서 인제 이~ 조선 최초의 백수 지성 공동체가 아닐까?  그래서 인제 우리 시대 청년 백수들의 롤모델이 될 수 있다 아~ 라고 생각한 거죠",
  "이 책은 진짜 백수 매뉴얼인 것 같은데요",
  "일 장부터 이렇게 강조합니다",
  "틀에 박힌 노동의 일과로부터 과감히 탈주할 용기를 가져야 한다",
  "음 그러면 그러 그걸 어떻게 해야 될까요? 정규직 그만 두어야 되나요? 네",
  "정규직의 꿈은 퇴사라 그러더라고요. 퇴사 음 퇴준생이라는 말도 있잖아요",
  "퇴사를 준비하는 그니까 정규직이 그만큼 힘들다는 거예요",
  "노동이라는 게 아주 중요하고 생계도 중요한데 예 이거를 정규직이냐 아니냐로 정하지 말고 내가 어~ 경제적으로 자립할 수 있나 없나",
  "내가 돈을 얼마를 벌든 생활 리듬을 내가 주관을 할 수 있어야 된다",
  "저는 거기로 초점을 바꾸면 답이 나올 수 있다고 생각을 해요",
  "음~ 사실 우리가 청소년과 청년들에게 가장 많이 하는 질문 중 하나가 너는 뭐가 될 거야? 꿈이 뭐야? 잖아요",
  "근데 선생님이 한 말이 굉장히 충격적이었어요",
  "제발 꿈꾸지 마라",
  "음 그래도 되나요? 이 성공은 에 많은 사람들이 부러워 하는 건데 거기 반드시 이 화폐가 결합이 돼야 돼요",
  "이런 꿈을 고만 꾸라는 얘기예요",
  "일 등은 한 명이지 일 등이 백 명일 수 있어요? 없죠",
  "그러면 구십구 명은 추락이에요",
  "그니까 이 구십구 명에 대한 아무런 대안이 없다는 거 이것은 기성 세대들이 정말 반성해야 꿈을 강요해 놓고 성공하지 못하면 내팽개치는 거 그러면 청년들은 뭐가 돼요? 에 나는 살 가치가 없어 이렇게 되잖아요",
  "그래서 요즘 많은 이들이 절망하고 있죠",
  "보통 청년들이 인제 꿈이라는 목표를 향해 가지 않을 때 그럼 삶은 그러면은 뭐 그냥 무력하게 사는 거냐 음 이렇게 이제 이 질문할 수가 있는데 네",
  "꿈이 없는 대신 음 삶의 어떤 비전을 갖는 거는 필요해요",
  "비전이 뭐냐면 지금과는 다르게 사는 거예요",
  "그러면 지금은 다 집을 중심으로 살았다는 거예요",
  "그러니까 이거는 이제 비전을 바꿔야 된다. 집이 아니라 길로 인생은 길이다 이런 비전은 경쟁이라는 게 없잖아요",
  "음 꿈이나 성공은 경쟁을 해서 한 사람밖에 이길 수 없는데 네",
  "비전은 모두가 같이 공유할수록 좋은 거예요",
  "그니까 연암도 중국 여행을 그 뚱뚱한 몸으로 그 한여름에 이 그 가로지르면서 에~ 정말 낯선 이국 땅에서 낯선 사람들하고 중국어도 못했는데 너무너무 이질적인 여행을 너무 유쾌하게 하고 성찰해서 너무 멋진 글을 썼잖아요",
  "이게 바로 집에서 길로 나아가야 되는 이유예요",
  "근데 제가 이야기를 듣다 보니까 이 백수의 필요 조건이 공부예요. 공부 음 근데 공부라고 하면 여전히 하 너무 어렵고 힘들고 하기 싫고 이렇게 생각하는 분들이 많을 것 같거든요",
  "음음 우리나라 학교 교육이 다 시험위주라서 시험 공부는 다 머리에 쥐가 나요",
  "그런데 뭐를 배운다는 거는 생명의 아주 본질적 활동이에요",
  "왜 깟난애기를 보면 모든 사람이 이렇게 에 막 확 끌리냐면 걔는 존재 자체가 배우는 거예요",
  "학교를 졸업하면 아 인생은 배움이구나 요것만 알고 졸업을 해도 정말 훌륭한 인재예요",
  "근데 일 등 하는 사람도 나오는 순간 책을 나 놓고 더 이상 안 배우려고 한단 그쵸. 아 그만하자라고 생각이 드니까요",
  "아 이거는 너무너무 비극적인 거예요",
  "사실 백수로 살아간다는 건 내가 노동에서 해방된 거냐 해방된 거야 라고 해석을 할 수 있으려면 뭐가 필요해요? 지성이 필요해요",
  "근데 이 지성은 성적이나 어떤 이~ 뭐 시험을 잘 보는 이런 특출한 능력이 아니라는 거예요",
  "지식이 많다도 아니에요",
  "학벌이 좋다도 아니에요",
  "그럼 뭐예요? 내가 내 삶을 해석하는 힘이요",
  "근데 이게 바로 고전에 있다는 거예요",
  "음 그래서 연암 박지원 같은 그런 인제 스승을 만나x면 이 청년은 어떻게 에 이 길을 기꺼이 갔을까",
  "또 연암은 더구나 금수저로 태어났고 네",
  "오 시험만 보면 바로 그냥 당상관을 할 수 있는 그런 위치에 있었는데 그거를 포기를 하거든요",
  "내가 부귀를 포기하고 우정과 지성을 을 마음껏 향유하는 것이 나는 더 좋다는 판단 때문에 한 거잖아요",
  "그러면 이게 그만한 가치가 있다는 거를 확신했기 때문에 이렇게 선택할 수 있었잖아요",
  "그래서 이 공부가 지금 이제 우리 시대 백수들에게도 정말 중요하다고 생각하는 거예요",
  "선생님께서 올해 또 구상하고 준비하고 있는 책이 있는지 궁금합니다",
  "저는 진짜 요즘 우리 시대에 진짜 백수가 백 세를 사는 이 시대에 네",
  "모든 사람이 다 향유했으면 좋겠다. 예",
  "꼭 필요한 삶의 내공이다 라고 어~ 믿는 게 글쓰기거든요",
  "그래서 모든 이 대중이 글쓰기를 통해서 지성인이 되는 시대 이게 저는 인제 대중 지성이라고 생각을 하고 에~ 그야말로 이게 에 백수가 백 세 사는 이 시대에 가능하다고 오 믿기 때문에 그런 많은 사례들을 좀 알려드리고 싶어서 아~ 글쓰기 책을 쓸 예정입니다",
  "언제 나올지 참 기대가 됩니다",
  "오늘 이야기 참 감사했습니다",
  "한국 문학의 어머니라 불리는 박완서 소설가의 팔 주기를 맞아 의미있는 두 권의 책이 함께 나왔습니다",
  "박완서 소설가의 최초 콩트집 나의 아름다운 이웃 개정판과 후배 작가들이 헌정하는 콩트집 멜랑콜리 해피엔딩인데요",
  "이 책은 권지예 백민석 함정임 등 중견 작가와 김숭 정세랑 조남주 등 요즘 핫한 젊은 작가 스물아홉 명이 박완서 소설가에 대한 존경의 의미를 담은 작품을 수록했다고 하죠",
  "소설가 박완서를 추억하는 두 권의 책과 함께 이번 주 가 볼 만한 문화현장도 챙겨 보시죠",
  "이천칠년 세계 삼 대 오페라극장 메트로폴리탄 무대에 데뷔해서 십일 년간 활동해 온 프리마돈나 캐슬린 김의 리사이틀이 열립니다",
  "스펙타클한 가수 완벽한 콜로라토라로 불리는 그녀가 이번 공연에선 퍼셀 오브라조스의 가곡을 들려 줄 예정입니다",
  "콘 아모레스에서 만나 보시죠",
  "소설 오페라의 유령을 천구백구십일 년 뮤지컬로 제작한 팬텀이 세 번째 막을 올립니다",
  "흉측한 얼굴을 가리고 오페라 극장에 숨어 사는 에릭이 아름답고 순수한 여인 크리스틴을 남몰래 사랑하게 되고 그녀를 새로운 디바로 만들면서 벌어지는 이야긴데요",
  "유령이라 불린 남자의 내면 이야기 뮤지컬 팬텀입니다",
  "지난해 시월 말 개봉해서 연말연시 흥행 전쟁 속에서도 롱런하고 있는 영화가 있습니다",
  "바로 전설적인 락 그룹 퀸의 이야기를 담은 보헤미안 랩소디인데요",
  "이 영화는 배급사조차 국내 관객 수 백만 명도 안 될거다 라고 예상했지만 현재 누적 관객수 구백구십삼만 명을 넘어서면서 영화 관계자들을 깜짝 놀라게 만들었죠",
  "안 본 사람은 있어도 한 번만 관람한 관객은 없다는 이 영화는 싱얼롱관람이라는 트렌드까지 만들며 한국극장가의 역사를 다시 써 나가고 있는데요",
  "최근 스크린의 감동이 무대까지 옮겨졌다고 합니다",
  "우리의 심장을 열렬히 뛰게 만들었던 잊지 못할 장면 영국 록 밴드인 퀸을 다룬 음악 영화 보헤미안 랩소디죠",
  "시대를 뛰어넘고 세대를 초월해 전설로 기억되는 이름 퀸 영화로 되살아 난 이들은 돌풍을 몰고 왔죠",
  "싱어롱 관람이란 새로운 트랜드와 신조어까지 나오며 그야말로 퀸 신드롬을 일으켰습니다",
  "세상의 거리에서 팝송을 흥얼거리면서 온갖 미디어의 배경음악이 퀸으로 정리되고 심지어 버스 이런 데서 노래가 전부 퀸으로 나오고 이건 비상결계예요",
  "아바 맘마미아 열풍 훨씬 이상입니다",
  "그 열기가 새해 들어 고스란히 이어진 한 공연장 성별 나이 불문 전 세대가 한 마음으로 모였습니다",
  "이천십구 년 대한민국 무대에서 부활한 퀸  숨막히는 준비 끝에 막이 오르고 마법이 시작됐습니다",
  "이들은 헌정의 의미로 퀸의 음악과 이미지를 재현하는 트리뷰트 밴드 퀸의 유명세만큼 전 세계엔 수많은 트리뷰트 밴드가 있습니다",
  "퀸을 너무나 사랑해서 외모와 제스처 노래까지 그대로 들려 주죠",
  "국내에도 천구백구십칠년 결성된 영부인 밴드가 이십이 년째 활동 중이죠",
  "이렇게 많은 헌정 밴드 중에서도 남다른 존재감을 자랑한 이들 바로 영국에서 결성된 유케이 퀸 트리뷰튼데요",
  "세계 각국을 거쳐 드디어 한국을 찾았습니다",
  "의상이나 소품 같은 외적인 모습은 물론 퀸이 선보였던 무대 퍼포먼스와 음악 정신까지 재현한다는 야심찬 밴드죠",
  "사실 롹 그룹 퀸을 전 세계에 알린 주역은 천구백팔십오년 공연 라이브 에이드 팝의 여왕 마돈나를 비롯해 비틀스 멤버 폴 매카트니까지 당대의 슈퍼스타들이 총출동해서 초호화 라인업을 자랑했죠",
  "하지만 이 무대의 주인공은 따로 있었습니다",
  "바로 혜성처럼 등장한 퀸  폭발적인 가창력과 화려한 퍼포먼스로 무대를 장악하며 그들이 쇼를 훔쳤다라는 극찬을 받았죠",
  "라이브 에이드 공연 중에서도 하이라이트로 꼽히는 노래가 바로 불후의 명곡 보헤미안 랩소딥니다",
  "퀸을 이야기할 때 빠질 수 없는 건 실력과 개성 강한 네 명의 멤버들이죠",
  "수려한 외모로 여심을 뒤흔든 로저 테일러 퀸 사운드의 주축이 된 브라이언 메이 강렬한 베이스 선율로 곡을 이끈 존 디콘  하지만 퀸을 세계적인 스타의 반열에 올려놓은 주역은 단연 리드 보컬 프레디였죠",
  "사 옥타브를 넘나드는 최고의 가수이자 숱한 히트곡을 남긴 천재 작곡가였던 프레디 머큐리  그렇게 전 세계인의 심장을 뒤흔들었던 그는 천구백구십일년 에이즈 합병증으로 세상을 떠나고 맙니다",
  "프레디 머큐리는 갔지만 그가 남긴 음악은 여전히 많은 이들에게 힘과 용기를 주고 있죠",
  "저마다의 빛나는 추억 속에서 영원한 전설로 살아갈 퀸에게 바치는 헌정의 무대였습니다",
  "십사 세기에서 십육 세기 이탈리아 피렌체를 중심으로 일어난 문예부흥운동 르네상스의 배경에는 예술가들을 후원한 메디치 가문이 있었죠",
  "그리고 이십 세기 초 미국에는 뉴욕의 현대미술관을 기증한 최고의 자산가 록펠러 가가 있었습니다",
  "이 두 가문은 딜레탕트 즉 예술 애호가의 대표적인 예인데요",
  "최근 평생을 딜레탕트로 살아왔고 앞으로도 그렇게 살고 싶은 한 작가가 예술을 제대로 즐기는 방법에 대한 책을 냈습니다",
  "따뜻한 시선으로 결정적 순간을 포착하는 사진작가 윤광준 공연예술 전문지 등 잡지사의 사진기자로 주목받은 그는 삼십여 년 축적한 촬영 노하우를 담은 책부터 음악과 오디오 생활 디자인까지 다양한 저서로 대중과 만나 왔습니다",
  "세상 모든 예술을 향유하는 안목과 길을 제시하는 딜레탕트 오늘의 주인공 사진작가 윤광준입니다",
  "윤광준 사진작가 모셨습니다",
  "최근에는 예술에 대한 시선이나 예",
  "태도에 관한 책을 또 발표하셨잖아요",
  "심미안 수업은 사실 인제 개인적인 제 문제 땜에 인제 비롯이 된 건데 어느 날 갑자기 눈이 안 보이는 거예요. 응? 정말 깜짝 놀랐죠",
  "나는 눈을 통해서 모든 걸 자고를 하고 그야말로 생계가 이어지는 사람인데 그렇죠",
  "그 그 정말 청천벽력의 일이었었어요",
  "그 정말 절망스러웠지",
  "그래서 한 반 년 동안을 병치레를 위해서 인제 아무 짓도 못 하는 상황이 돼 버린 거죠",
  "여러 가지 생각을 하게 되는 거예요",
  "과연 난 잘 살았나",
  "지금까지 했던 작업은 제대로 한 건가",
  "음 뭐 이런 총체적인 이제 진단이 되게 된 거죠",
  "그렇게 해서 인제 새롭게 내가 알고 있는 음악적 관심 미술적 관심 이런 것들을 한번 정리를 해야 되겠다는 생각을 한 거예요",
  "다행히 인제 눈이 쪼끔씩 호전이 돼 가지고 다행히 실명은 면했어요",
  "멀쩡한 눈마저 또 이상이 생기면 어턱하지",
  "이건 완전히 이제 안 보이게 되는 거잖아요",
  "거 한 눈이라도 있을 때 뭘 정리를 하자 이렇게 되는 거야",
  "생각보다 내가 봤던 게 굉장히 많았던 거예요",
  "음 내가 느꼈든 거 예술적인 어떤 기쁨에 대한 즐거움에 대한 것들을 생각보다 많이 누리고 살았던 사람 음~ 이었던 거죠",
  "아 그러면 누군가에게도 이런 내용들이 필요할 수도 있겠라다는 생각 때문에 인제 정말 급하게 아~ 이 책을 쓰게 됐죠",
  "누구나 궁금해 해도 누구도 답하지 못한 질문들 예술 속 의문에 해답을 주고 미적 감각을 길러주는 책 심미안 수업입니다",
  "임광준 작가의 전문 분야 사진 얘기부터 할까 하는데요",
  "책에 사진을 이렇게 말씀하셨어요",
  "가장 손에 쉽게 잡을 수 있는 행복의 기술 예",
  "공감이 아주 많이 가는 문장이었습니다",
  "지금 모든 사람들의 손에는 스 카메라가 들어 있잖아요",
  "스마트폰 글을 쓰지 않고 사진을 찍어서 기록을 하잖아요",
  "그야말로 내가 의식하지 못하는 사이에 너무나 인제 우리 생활에 깊숙하게 들어온 거란 말이죠",
  "그러다 보니까 인제 하나둘씩 잘 찍어 보고 싶은 이제 기대들이 생기잖아요",
  "일단 뭐 성능이 뛰어난 게 문제가 아니고 예",
  "결국은 어떤 사람이 찍느냐에 따라서 달라지는 거잖아요",
  "음~ 음 그 핵심은 바로 거기에 있다고 봐요",
  "그래서 내가 수많은 질문을 이렇게 받았어요",
  "어떡하면 사진을 잘 찍을 수 있어요? 네",
  "뭐 구도가 어떻고 아이 그거 다 필요 없어요 그렇게 얘기를 했어요. 음 뭐가 제일 필요한가요? 재미있는 사진이 제일 좋은 거예요",
  "그 재미있는 사진은 뭘까요? 남들이 보지 못하는 시선 어떤 장면을 찝어낼 수 있는 능력이라는 걸 의미하는 거죠. 음? 이를 테면 마 무슨 표정을 지었을 때 탁 찍게 되면은 굉장히 생동감이 생기잖아요",
  "고 찬스가 바로 특별한 어떤 선택이 되는 거죠. 그게 음? 아~ 그러니깐 그런 재미있는 장면 그런 순간을 놓치기지 않기 위해서 유심히 바라보는 것이나 남들이 뻔하게 바라보는 시선을 바꾸는 것 또 하나의 인제 방법이 되는 거죠",
  "자기만의 시선으로 세상을 본다는 의미기도 하잖아요. 그게? 맞아요",
  "사실 요즘 에스엔에스에 네예",
  "이제 음식 사진 뭐 커피 사진 올리는데 다 똑같은 사진이에요. 거의 다 그 공감하시죠? 사람들은 다 각자 다른데 그다음에 똑같다고 하면 사람들은 서 화내잖아요",
  "이거 왜 그럴까라고 생각해 봤더니 우리 삶의 어떤 형태가 혹은 삶의 패턴이 너무 단조로워서 혹은 똑같기 땜에 그런 게 아닌가 싶어요",
  "xx 규격화됐다는 거죠",
  "똑같은 아파트에서 살고 똑같은 소파에 앉아서 똑같은 방향으로 테레비를 봐요",
  "모든 사람이 똑같은 걸 보는 이런 우리의 삶이 과연 다른 것을 생각하고 다른 걸 만들어 낼 수 있을까 라고 하는 생각이 들면은 왜 똑같은 음식을 그렇게 찍느냐가 이해될 수가 있는 거죠. 그게 남들이 그렇게 하니깐 그렇게 하는 건가 보다라고 해서 우리가 그걸 하게 되는 것이죠",
  "휩쓸리지 않고 그렇죠 그렇죠",
  "자기 자신을 지켜야 되는군요? 예예",
  "처음에는 불편하거나 그다음에 쫌 뭐가 나을지 모르겠지만 차라리 자기를 주장하는 게 훨씬 낫지 않아요? 그리고 짜장면이 있는데 그릇이 아니라 짜장면 면발 하나만을 갖다가 크게 클로즈업해서 만약에 찍었다고 치자고요",
  "난 이 통으로 다 보여 주는 짜장면이 싫어",
  "난 이 면발이 더 관심 있어 라고 하는 게 훨씬 개성 있는 선택이 되는 거죠. 그게 그 그렇게 사진 찍으는 거예요",
  "갑자기 사진을 막 찍어 보고 싶은데요",
  "지금 이러한 태도가 결국은 심미안를 갖추는 가장 중요한 근본이 아닌가 싶어요. 그게 음 이 사진을 시작하는 네",
  "앙리 까르띠에 브레송은 정말 교과서적인 존재잖아요",
  "선생님에게도 그랬나요? 굉장히 중요한 영향을 미쳤죠. 까르띠에 브레송은 우리가 알고 있는 그냥 한 사람의 사진가 뭐 위대한 사진가라고 하는 수식어를 넘는 존재라고 봐요",
  "사진이 현대 이~ 미술에 반열에 오르게 한 장본인이 바로 까르띠에 브레송이라는 거예요",
  "까르띠에 브레송의 사진을 보면 보기는 매우 재밌어. 쉽고 근데 꺼꾸로 그걸 찍을려면은 도저히 불가능한 한마디로 따라할 수 없는 사진이 바로 브레송의 사진이라고 봐요. 음 참 재미있는 얘긴데 이제 까르띠에 브레송은 우리 식으로 치면은 대학 입시에 낙방을 해요",
  "좌절과 실의의 세월을 보내",
  "그래 가지고 그 젊은 브레송이 그 당시의 인제 프랑스 화단의 그 저 젊은 화가들과 교류를 해요",
  "그러니깐 회화 구도의 완벽함을 이미 이해하고 있고었고 그다음에 그걸 이제 구사할 능력이 있었다는 거거든? 그게 인제 이후에 카메라라고 하는 새로운 도구를 만나게 되면서 두 능력이 결합이 된 거죠. 이게 순간 포착의 사진들인데 네",
  "찍혀진 결과는 회화적 구도에 너무나 퍼펙트하게 맞아떨어지는 거예요",
  "그러니까 순간적 결정적 순간을 잘 포착하는 사람이라고 알고 있는데 네",
  "거기에 완벽한 구도를 구사할 수 있는 눈이 있었던 거죠. 음 그니까 행동과 머리의 어떤 이 상태가 이렇게 일치됐던 분이라고 볼 수가 있죠. 그게 미술은요 네",
  "우리가 정말 이제 쉽게 접할 수 있어요. 사진만큼 음음 뭐 인터넷에서도 음음음 명작을 예예",
  "쉽게 볼 수 있고요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 음음음 미술관에 가서 음 미술 작품을 봐야 하는 이유는 뭘까요? 음 원본의 아우라라는 말을 이해하시나요? 아 저도 한 번 느낀 적 있어요",
  "아무리 대단한 것도 한마디로 형태가 바뀌'어 가지고 다른 거로 옮겨졌을 때는 원본의 아우라가 없어지는 거예요",
  "내가 좋아하는 여배우가 있는데 맨날 브로마이드 사진으로 봤어",
  "음 음? 근데 실제로 이렇게 만난 거야",
  "바로 그 차이거든요",
  "그 오리지날의 원화만이 가질 수 있는 힘이 있다는 뜻이거든요",
  "그건 뭐 여러 가지가 포함이 되죠",
  "크기도 있을 수 있고 그림이 그려진 상태도 있을 수 있을 거고 그다음에 그것이 걸려진 분위기도 있을 거고",
  "그런 것이 어우러져 가지고 나한테 오는 감동하고 그것이 책으로 인쇄되어 가지고 축소되어서 이 안에 들어와서 놓여진 것과 전혀 다르다는 거예요",
  "꺼꾸로 내가 저기 우리 아나운서한테 질문할게요",
  "미술 교과서에나 나오는 그림들이 좋아 보이던가요? 아니요. 재미 없죠",
  "그리고 뭐가 생각이 나던가요? 잘 생각이 안 나요",
  "나도 미술 공부를 했거든? 학교 다닐 때 근데 지금 기억나는 거믄은 뭐냐면 무슨 주의하고 맞아요",
  "그러니까 이것이 왜 이렇게 유명하고 왜 이렇게 좋은 그림인지를 한 번도 가르쳐 준 적이 없고 난 느껴 본 적도 없어요",
  "그리고 무슨 파를 잘 따지면은 점수에 도움이 되고 결국은 점수를 위해 가지고 미술공부를 한 거나 마찬가지죠. 그게 네",
  "음 감동이 먼저가 아니고 지식과 정보로 축약된 것들을 우리는 꺼꾸로 이렇게 이~ 알았단 말이죠",
  "그런데 실제 미술관에 가서 인제 미술품을 보게 되면 한마디로 내가 알고 있었던 그런 상식의 허가 한꺼번에 깨지는 거예요. 음 그 그림을 보는 순간에 사람은 전율을 해. 음? 저 그림이 무슨 이야기를 하는지 저절로 알아챌 수가 있어요",
  "책에서 가능할까요? 검색한  화면에서 그것이 가능할까요",
  "근데 이 시작이 잘못돼서 그런지 사람들은 예. 음 해외에 가서도 기껏 음음 아 제일 유명한 작품 하나 보고 그렇죠",
  "인증샷 찍고 오고 이러거든요",
  "루브르 박물관을 가 보신 분은 알겠지 엄청나게 넓잖아요",
  "그 안에 있는 그림을 제대로 보자면은 보름 한 달을 다 봐도 못 볼 정도로 방대한 양이에요",
  "그런데 루브르 박물관에 가장 인기 있는 코너가 있어요",
  "바로 모나리자가 걸려 있는 방이에요",
  "전 세계의 사람들이  갑자기 그 방 앞에 가면은 발길이 바빠져. 막 뛰어 다녀",
  "막 몰려가 가지고 그림 앞에 까맣게 몰렸어요",
  "어렵게 그 사이를 헤치고 가 가지고 진품을 봤단 말이에요",
  "그 어떤 일이 벌어지는 줄 아세요? 감동할 꺼 같죠? 실망해",
  "애걔? 애걔 그림이 너무 쪼끄매",
  "이게 그 유명한 모나리자란 말이야? 이렇게 되니까 거예요. 그러니까 마치 속은 거 같다는 느낌이 드는 이런 이얘기를 하는 분들도 있어요",
  "근데 온전하게 모나리를 자를 본 적이 있느냐고 꺼꾸로 질문을 해야 되는 거죠",
  "모나리자하고 나하고 일 대 일로 이렇게 눈을 맞추고 그림을 한번 바라본 적이 있냐. 한번 음~ 쪼끔 더 애정을 갖고 다가서 가지고 자꾸 들여다보고 반복하게 되면 차츰차츰 다가온다는 거예요. 음 이게 미술 감상에 아주 제일 중요한 요소 같애요. 그게 근데 저는 봐도 봐도 익숙해지지 않는 게 있는데요",
  "음 이 설치 미술 예예",
  "같은 경우는 더 어려워요",
  "음음음 막 자신의 피를 뽑아 가지고 두상을 만들고 그렇죠 그렇죠. 네네네",
  "막 죽은 상어를 음음 수족관에 넣어 가지고 그렇죠 그렇죠",
  "이게 어떤 의미인지 음~ 모르겠고 왜 이렇게 어려운 건가요? 그건 현대 미술을 자신있게 설명할 수 있는 사람은 아무도 없을 걸요? 왜냐하면 현대 미술은 만드는 사람도 잘 모르니까  화가들이 인제는 그림을 그리질 않잖아요",
  "음? 심지어는 물건을 갖다 놓고 이게 예술이라고 하잖아요. 어? 맞아요",
  "그러니까 현대 미술의 그냥 기본은 뭘까요? 형태나 우리가 무엇을 그린다는 행위나 이런 것이 있는 게 아니라 바로 생각이라는 거죠",
  "개념만을 갖고 그걸 전달할라고 하는 것이 바로 인제 현대 미술이라고 볼 수 있는 건데 아~ 현대미술이라고 하는 거는 과거의 우리가 익숙하게 보고 있었던 모든 그림의 문법을 한마디로 뒤집자는 데에 인제 그 의미가 있는 거거든요? 근대에서 현대로 넘어오는 과정에서 굉장히 큰 변화가 생기는 거예요",
  "산업혁명으로 인해 가지고 기계가 등장을 해 가지고 인간의 생활을 확 바꿔 놓은 거예요",
  "음? 음 대량 생산의 시대 그다음에 속도와 공간의 이동이 자유롭게 된 거잖아요",
  "이 사실들이 생가람 사람들의 생각을 인제 완전히 바꿔 놓은 거죠",
  "사람들이 막 걸어 다닐 때는 세상의 사물이 흔들리는 경우가 없잖아",
  "항상 내 눈에 보이는 건 그대로 있잖아. 산은 산이고 근데 기차를 타고 시속 육십 키로를 처음 경험한 거야",
  "펼쳐진 풍경을 탁 보는데 갑자기 쓱 지나가는데 다르죠",
  "분명히 뭐가 있는데 보이지를 않어",
  "훅 지나가 버린 거야",
  "봤는데 그릴 수 없는 것들이 생기는 거야",
  "그럼 화가라면 어떻게 그걸 표현하겠어요?  본 인상을 그릴 수도가 없잖아요",
  "그러니깐 훅 지나간 그림이 나오게 된 거야",
  "그러니까 추상화는 결국 뭘까요? 형태를 파악할려고 하는 노력을 포기해야 된다는 거거든요",
  "그러니깐 익숙한 것에 대한 어떤 그 반전이 결국 현대 미술의 핵심이 아닌가 싶어요",
  "그럼 미술 전시를 즐기는 에 팁을 좀 알려 주실 수 있을까요? 첫 번째는 자기 돈 내고 보라는 거예요",
  "돈을 지불하고 직접 찾는 수고를 곁들이는 것이 훨씬 효과적이라는 얘기겠죠. 그게 인상적이게 만드는 방법 중의 하나라는 거예요",
  "그다음에 두 번째로는 아무래도 저 미술 전시를 볼 때 혼자 가는 거보단 둘이 가는 게 낫다는 거예요",
  "그러니까 이야기할 수 있는 상대가 있는 게 낫다는 뜻이죠. 그게 음 그 분야에 대해서 많이 알고 있거나 어쨌든 주변의 이야기들을 풍부하게 알고 있는 사람이면 한 그림을 볼 때 훨씬 다양한 이야기가 나올 수 있잖아요",
  "고다음에 세 번째는 역시 시간 여유를 가져야 된다는 거죠",
  "적어도 내가 선택한 것을 볼 때는 좀 진득허게 앉아 가지고 끝까지 좀 감동의 여운을 좀 느껴 보자 뭐 이런 의미인 거죠. 그게 그래서 아무도 없는 미술 전시장에서 정말 이렇게 한 바퀴 도는 즐거움들이 있어요",
  "꼭 내가 다 독점한 것 같은 느낌이 있어요",
  "또 하나는 전시회 정보를 쪼끔 미리 챙기면 좀 이해가 쉽겠죠. 그게 그럼 반드시 눈에 띄는 작품이 있게 마련이에요",
  "그 작품 앞에 머물러서 충분히 감당을 하고 사진을 하나 찍는 거야",
  "그러고 나서 나중에 생각해 보는 거야",
  "야 그때 그 사진이 뭐지? 그 그림이 뭐지 이렇게 생각하는 거죠",
  "훨씬 그게 입체적으로 인제 그림에서 오는 효과들이 있죠. 그게 음 또 하나의 방법은 역시 인제 내 기준으로 인제 그림을 보는 거죠",
  "내가 마치 심사위원이 된 기분으로 한번 저쪽을 보는 거예요. 음? 아~ 그럼 어떻게 보면 주체적인 감상법이라고 할 수 있겠죠. 그게 미술관에 가서 이 작품을 마주하는 것도 큰 감동으로 오지만 일상 생활 속에서 언뜻 언뜻 명화를 마주하게 되면 예예예",
  "거기서 오는 감동도 크거든요? 굉장히 크죠",
  "봤던 장면 중에 아주 인상적이었던 게 비엔나 공항에 탁 내리면 네",
  "공항 벽에 클림트의 키스가 촤악 그림으로 그게 아 붙어 있어요",
  "한 몇 십 미터가 여~ 이렇게 이어져 있어요",
  "세상에서 가장 유명한 키스라고 찍혀 있어",
  "그래서 여기가 어디지? 라고 하다가 아하 야~ 저 황금빛 키스 클림트의 나라에 왔단 말이야 이런 생각이 드는 거예요",
  "음~ 예술품이 주는 상징이 그만큼 중요하다는 거거든요",
  "한마디로 나라의 격을 이렇게 끌어올릴 수 있을 만한 힘이 있다는 의미이기도 한 거죠. 그게 예술이 삶 속에 녹아든다는 건 바로 그런 거라고 봐요",
  "음~ 사람들한테 자부심을 주는 거예요",
  "아름다움을 알아보는 눈이라고 하는 것은 개인도 필요한 거지만 사회도 필요한 거예요. 국가도 필요한 것이고 근데 우리도 그런 상징을 만들어 내는 너무 인색하거나 관심이 없었다고 봐야 되는 거죠. 그게 음 저희가 사진 네",
  "미술 얘기했는데 음악에도 또 조예가  깊으십니다",
  "소리의 황홀이라는 예예",
  "국악 심사위원도 하시고 음악을 이렇게 깊게 네",
  "파고 들게 된 이유가 있을까요? 학교 다닐 때 전부 다 피아노 치고 바이올린을 가르치는데 아이들한테 맞아요",
  "그 애들이 끝까지 연주하고 있다는 얘기를 들어 본 적이 없어요",
  "열심히 쳤는데 에",
  "지금 한 번도 안치거든요",
  "그러니까 필요에 의해서 공부를 한 것이고 음악을 접근한 거지 내가 즐기기 위해서 음악을 하지 않았다는 뜻이잖아요",
  "근데 나는 연주를 못하지만 음악을 듣는 거 자체를 너무 좋아했기 땜에 어쨌든 이십 대부터 시작한 음악감상을 지금까지 이어오고 있다는 게 다른 점인 거예요",
  "인제 제일 지금 내가 관심 갖고 있는 건 이제 그 국악상을 이제 제 운영을 하는 건데 네",
  "그 사람들이 전부 다 뜨악해",
  "야 니가 국악을 알어? 인제 이런 거야",
  "내가 젊었을 때 국악에 대해서 관심을 갖고 눈을 뜨게 된 계기가 있었단 말이에요",
  "나는 이 나라의 음악이 얼마나 대단하고 엄청나게 큰 힘을 갖고 있는 음악이인지 알아요",
  "그리고 음악을 만들던 명인들 그다음에 그 예인들을 나는 많이 알고 있어요",
  "고 꺼꾸로 국악을 제대로 들어본 적은 있나요? 한 번도 없어. 사람들이 네",
  "우리의 음악인데 우리의 음악을 체험해 본 적이 없는 거예요",
  "옛날에 국악은 어디서 했나요? 왕비가 결혼식을 하거나 뭐 생일 축하연을 하거나 이런 일이 벌어지면 인제 국가적 차원에서 무슨 음악을 하고 뭐 춤을 추고 그럴 거 아니에요",
  "그러면 궁전에 무대라는 게 있었을까요? 없어요",
  "그냥 왕이 앉아 있는 그 옥좌에서 밑에서 한마디로 오픈된 공간에서 연주를 하고 무용을 하는 사람들과 보는 사람이 섞여 있었다는 뜻이에요",
  "그러니깐 연주하는 무대가 따로 있고 그걸 보고 있는 관객이 따로 있지 않았다는 뜻이겠죠. 그게 그러네요",
  "그 이후로 오게 되면은 판소리나 무슨 이런 산조 같은 장식은 그야말로 개인의 방 안에서 이렇게 네",
  "연주되던 음악이잖아요",
  "한옥의 대청마루나 네네",
  "연주되던 음악이에요",
  "그건 마이크가 필요하겠어요 아무런 게 필요 없잖아요. 바로 앞에서 듣는 음악이니까 네",
  "그러면 국악은 그러한 상태로 들을 때 가장 매력을 크게 느낄 수 있는 거거든요",
  "국악을 접할 때는 음 티비나 예",
  "아니면 뭐 음원이나 그렇죠",
  "그런 거니까 음 졸리게 되거든요",
  "아니 바로 그 얘기예요",
  "미술품을 우리가 책에서 처음부터 우리가 봤기 땜에 지식과 정보로 접했기 땜에 재미가 없는 것과 똑같은 거예요",
  "음~ 실제로 이렇게 국악 연주의 현장에 있게 되면 가슴을 울린다는 표현이 딱 맞아요",
  "갑자기 가슴이 몽글몽글해지고 음? 가슴이 두근두근거리고 음? 막 고다음에 신명이 나고 눈물이 나고 막 이런 음악이에요",
  "전 세계의 어떤 음악도 이렇게 직접적이게 영향력을 끼치는 음악들 흔치 않아요",
  "그건 좀 아쉽네요. 진짜 그 정작 국악의 우수함을 이해해 주는 사람은 편견 없이 듣는 어떻게 보면은 그 외국 사람일 수가 있어요. 그게 너무 놀라운 음악이 되는 거죠",
  "음악 애호가다 예예",
  "라고 하면 뭔가 다를 것 같아요",
  "음 뭔가 음음음음 이케 좀 예민하고 음음음 감각적인 예",
  "귀를 가지고 있을 것이다 네예",
  "타고 나는 건가요? 나는 그 의견에 동의 안 해요",
  "보통의 인간이라면 자기의 개인적인 노력을 통해서 어느 단계까지는 다 올라갈 수 있다고 봐요",
  "자꾸 반복을 하다 보면 그 차이를 이해하게 되는 거거든요? 클래식 음악이 갖고 있는 섬세함을 이해하게 되면 훨씬 그게 쉬워지는 거예요",
  "아 요런 것 땜에 사람들이 이렇게 열광을 하는구나",
  "고다음에 이런 것들이 사람들한테 쾌감을 주는 거구나 이런 걸 이제 이해를 하게 되는 거죠. 그게 전 내가 이 책을 쓴 거를 한마디로 축약을 하자면 체험하라예요",
  "음 그것이 모든 것을 앞서 간다라는 어떤 의미이기도 하죠. 그게 오늘 덕분에 음음 문화예술을 바라보는 눈이 더 넓어지고 깊어진 것 같습니다",
  "비보이 빠이어 이우재입니다",
  "한국에 그러면 비보잉이 어트게 유입됐을까요? 칠팔십 년대라고 어~ 얘기들을 하고 있습니다",
  "그때 당시에는 비보잉이란 말이 없었고요",
  "브레이크 댄스란 말로 통용됐습니다",
  "팔십 년대 마이클 잭슨은 대단한 인기를 얻었죠",
  "마이클 잭슨 하면 뭐가 떠오르나요. 춤이 문워커죠. 차악 차악 차악 미끄러져 가는 그 춤들은 우리 젊은이들을 열광시켰죠",
  "거기에 덧보태져서 어 플레이 댄스 브레이크 댄스 원 투 어 비트 스트리스 팔십오 년도 레이건 대통령의 뉴욕시티 브레이커즈의 초청공연 그거는 우리 젊은이들을 막 불태웠어요",
  "그때 정치적 상황으로 봤을 때 칠팔십 년대니 젊은이들이 엄청나게 억압받았었어요",
  "하지만 그런 비디오나 영상들을 봤을 때 저항적이면서 또 역동적이고 또한 되게 자유로웠었거든요",
  "젊은이들이 호응할 수밖에 없었죠",
  "그렇게 되면서 우리나라에 브레이크 댄스의 열풍이 일어납니다",
  "이때가 바로 팔십 년대예요",
  "그때 탄생했던 뭐 박남정엉과 함께한 그 유명한 댄서 분들이 바로 양현석 서태지와 아이들의 이주노 그다음에 알이에프 뭐 박철우 댄서로서 활발하게 활동하시던 분들이죠",
  "그때 당시에는 비보이 하면은 약 웨이브도 하고 밑에 내려가서 푸덕도 밟고 윈드밀도 하고 헤드스핀도 했었어요",
  "차이는 뭐였냐면은 누가 더 빨리 도느냐 멋지게 도느냐였어요",
  "이렇게 춤이 발전하면서 구십 년대 초반 이 선배들이 다 사라져요",
  "다 군대 불려가고 이 브레이크 댄스로 돈을 벌 수가 없어요",
  "경제적 사정을 완화하기 위해서 다른 일로 전환을 했죠",
  "그중에 이주노와 양현석과 박철우 선배님은 바로 노래 가요계에 데뷔하면서 엄청난 반향을 일으켰죠",
  "서태지 아이들을 보게 되면요 이주노 선배님의 하여가에서 윈드밀과 헤드스핀 토마스는 저희 시대의 비보이들한테도 엄청난 영향을 미쳤어요",
  "그렇게 발전하면서 구십 년대 비보이의 역사가 끊기면서 다시 구십오 년도부터 열풍이 일어나게 됩니다",
  "그 일 세대 선배님들 밑에서 그 아이들이 쫌 더 성장하면서 이제는 다시 비보잉을 살려 보자 해서 모여서 춤 연습을 합니다",
  "그때 최초로 어 있었던 팀들을 얘기하자면은 익스프레션 크루 지금은 피플크루 그 두 양대산맥이 있었는데 피플크루는 가수로 전향을 했죠",
  "그 하나만 유지했던 게 바로 익스프레션 크훕니다",
  "댄싱 나인에서 본 하휘동 드리프터즈 크루의 더키 세계 일 위라고 얘기하는 홍텐 비보이 홍텐도 익스프레션 크루의 멤버였습니다",
  "이렇게 구십오 년도에 시작한 음 비보이를 저는 재도약하고 재발전했기 땜에 르네상스 일 세대 비보이를 칭하고 있습니다",
  "하지만 구십오 년도에서 구십구 년대까지는 저희 엄청난 고생을 해요",
  "저희가 돈이 어디 있겠어요",
  "그 유학생들한테 간신히 부탁해 갖고 비보이 썸밋 같은 영상들을 사 오면은 감춰 놓고 몰래 보고 그 동작을 몰래 카피했어요",
  "고 정도로 유치했지만 엄청난 열정을 불태웠던 시기죠",
  "구십구 년도에는 바로 한국 힙합 댄스 페스티벌이 열려요",
  "그래서 미국과 일본과 유럽과 유명한 비보이들이 한국에 와서 퍼포먼스와 배틀 대회를 열게 되죠",
  "국제적 교류가 일어나면서 아예 인제는 카피를 못하게 되죠",
  "그러구 이천일 년도에 큰 사건이 일어나요",
  "한국의 비보이들 고릴라 그다음에 어~ 스킬언더그로브 그다음에 티아이프 크루가 연합을 해서 배틀 오브 더 이어 세계 최고의 대화라는 배틀 오브 더 이어에 도전을 하게 되죠",
  "말도 안 되는 도전이었어요",
  "근데 이 연합된 비보이들이 태극기를 펼치는 퍼포먼스를 열면서 퍼포먼스 일 위 수상을 하게 됩니다",
  "세계가 깜짝 놀랬어요",
  "그리고 이천이년 익스프레션 크루가 배틀 오브 대회에서 우승을 하게 되죠",
  "그다음부터 갬블러 크루 여러 라스트 포원 진조크루들이 다 우승을 하게 되죠",
  "현재까지는 한국이 비보이 랭킹에도 일 위에 올라와 있고 종주국보다 더 잘한다는 소리를 들을 정도로 어 선전을 하고 있습니다",
  "특히 한국의 진조크루는요 세계 오 대 대회 어 배틀 오브 더 이어 프리스타일 섹션 그다 레드볼 피에이치원 유케이 챔피언십 그다음에 한국의 알십육 코리아 이 다섯 가지를 모두 우승을 함으로써 그랜드 슬램을 세우게 되죠",
  "이럼으로써 한국은 그야말로 명실상부한 최 비보잉 최강국이 됩니다",
  "그리고 어 비걸 비보이가 국제 대회에나가서 우승하는 거보다 한국에서 우승하는 게 더 힘들어요",
  "그 정도로 한국 비보이 인기가 단단해요",
  "비보이 비걸이나 뭐 한국만 예선전 통과해 가면은 무조건 등수 안에는 들죠",
  "그러니까 너네 그러지마 나오지 마 너네 너무 강해 그래서 진짜 리미트를 줬어요. 너무 잘하니까 이건 사실입니다",
  "이제까지 한국에 유입된 비보잉과 발달 과정을 살펴보았습니다",
  "한국인이 이렇게 비보잉을 잘할 수 있다는 거에 자부심을 가졌으면좋 겠습니다",
  "지난 일월 칠일부터 영국 런던에서는 한국 영화 탄생 백 주년을 기념하는 초기한국영화특별전이 시작됐습니다",
  "현존 한국 영화 복원작 중 가장 오래된 작품인 무성영화 청춘의 십자로가 변사 배우 악사가 함께하는 라이브 공연으로 올려져서 성황을 이루었고요",
  "이후 광복을 기념해 만든 영화 자유만세와 초기 멜로영화까지 총 열한 편이 상영될 예정이라고 합니다",
  "그외 우리나라에서는 이번 주 어떤 문화 현장이 펼쳐지는지 함께 살펴보시죠",
  "세계적인 팝페라 가수 크로스오버계의 슈퍼스타라 불리는 조쉬 그로반이 처음 한국 무대에 오릅니다",
  "삼 년 만에 나온 새 앨범을 기념하는 이번 공연은 타이틀곡을 포함해 그의 대표 팝페라 곡을 들려줄 예정인데요",
  "깊고 따뜻한 바리톤의 음색으로 감성을 울려줄 이공일구 조쉬 그로반 첫 내한 공연입니다",
  "천구백팔십삼년 개봉해 숱한 히트곡과 열정적인 댄스로 흥행 돌풍을 일으킨 영화 플래시댄스가 뮤지컬로 찾아왔습니다",
  "낮엔 용접공 밤엔 클럽에서 일하며 전문 댄서를 꿈꾸는 알렉스의 이야긴데요",
  "영국 웨스트엔드 오리지널 팀이 내한해 에너지있는 무대를 선사하는 뮤지컬 플래시댄스입니다",
  "괴테의 고전 파우스트를 소재로 한 뮤지컬 더 데빌이 개성 강한 배우진과 함께 새롭게 돌아왔습니다",
  "주가가 폭락해 실의에 빠진 존을 두고 빛과 어둠의 상징 엑스 화이트와 엑스 블랙이 내기를 거는데요",
  "엑스 블랙의 유혹에 빠져 타락해 가는 존을 구원하려다 피폐해져 가는 연인 그레첼 인간의 욕망과 선택에 관한 이야기 뮤지컬 더 데빌입니다",
  "연극계의 명콤비 서재형 연출 한아름 작가가 고대 그리스 비극 오이디푸스로 다시 뭉쳤습니다",
  "저주 받은 운명을 타고 난 오이디푸스 역엔 국민 배우 황정민이 단독 캐스팅돼 무대를 장악합니다",
  "신이 버린 운명의 남자 진실앞에 자신을 단죄하는 숭고한 비극 오이디푸스입니다",
  "십칠 년차 분장감독 조태희의 분장 노하우와 열정이 담긴 국내 최초 분장 콘텐츠 전시가 열렸습니다",
  "잘 알려진 영화 광해 역린 사도 등에서 캐릭터를 살려 준 장신구 등 분장 소품을 비롯해 콘셉트 드로잉 분장 도구까지 총 오백여 점이 공개됐는데요",
  "분장의 모든 것을 만나는 자리 영화의 얼굴창조전입니다",
  "서양 미술사의 최대 혁명 입체주의 탄생 백십 주년을 기념하는 전시가 열렸습니다",
  "입체주의를 창시한 이십 세기 미술 거장 피카소를 비롯해 입체주의를 발전시킨 조르주 브라크 페르낭 레제 후안 그리스 등 작가 이십여 명의 진품 명화 구십여 점이 국내 최초로 공개됩니다",
  "입체주의의 역사를 한자리에서 만나는 피카소와 큐비즘전입니다",
  "천구백육십육년 예그린 악단의 살짜기 옵서예가 등장한 이후 최근까지 한국 창작 뮤지컬은 해외 라이센스 뮤지컬과 당당히 경쟁하며 뮤지컬 시장을 확장해 왔는데요",
  "창작 뮤지컬에서 많이 다루어지는 소재 바로 역사죠",
  "대표적으로 명성황후나 안중근 의사를 다룬 영웅 갑신정변 전후 이야기를 담은 곤 투모로우 같이 구한말 격변기와 일제강점기가 배경인 작품들이 큰 인기를 끌어 왔습니다",
  "그밖에도 소서노 온조 바람의 나라 풍월주 같이 고구려 백제 신라를 배경으로 한 뮤지컬도 주목받았고요",
  "최근 이런 역사 창작 뮤지컬의 계보를 잇는 한 공연이 조용한 바람을 일으키고 있는데요",
  "지금 백제시대 이야기 속으로 들어가 보시죠",
  "매일 밤 악몽에 시달리는 한 사람  계속된 흉령과 고구려의 압박에 시달리는 백제왕 개로 설상가상 밤마다 끔찍한 저주를 퍼붓는 악몽이 그를 괴롭힙니다",
  "그런데 꿈 속에서 개로왕을 구원하는 건 정체모를 한 여인  제가 유일하게 어~ 마음이 평안해지고 뭔가 꿈 속에서 나왔던 여인과 함께 있으면 내가 굉장히 자유로워지고 개로에게는 삶의 돌파구 같은 존재 그러던 어느 날 개로왕은 그토록 그리던 꿈속의 여인과 실제로 마주치게 됩니다",
  "그녀를 만난 기쁨도 잠시 충격에 휩싸이는 개로왕 아랑이라는 꿈속에 나오는 그 여인 그리고 그 여인이 실제로 존재한다는 걸 깨달았을 때 그 기쁨 그 여인이 저의 충신의 아내라는 걸 그 사실을 이제 극에서 발견하게 되는데요",
  "그때는 그 어떤 때보다 가장 힘들었을 것 같아요. 개로의 입장에선 이제 느 뭔가를 찾았는데 그걸 내가 함께할 수 없다라는 그런 절망감? 뮤지컬 아랑가의 소재는 삼국사기에 실린 도미설화 도미의 부인이 왕의 유혹을 물리치고 절개를 지킨다는 내용이죠",
  "한편 아랑에 대한 미련을 떨치지 못하는 개로왕 국승 도림은 비밀스런 제안을 합니다",
  "고민하던 개로왕은 결국  영문도 모르고 국경 전쟁터로 가게 된 도미  도미가 떠나고 홀로 남은 아랑 파국의 전초가 시작되자 알 수 없는 불안과 슬픔에 휩싸입니다",
  "감정선을 고조시키는 애절한 선율 무대 아래에서 라이브 연주가 이끌어가는데요",
  "특히 사극인 만큼 동서양의 악기가 어우러져 현대적이면서도 우리의 서정이 담긴 음악을 들려주죠",
  "이 작업은 작곡가에게도 녹록치 않은 과정이었습니다",
  "저는 기본적으로 어 국악을 전공한 게 아니기 때문에 국악의 느낌만을 이제 가지고 곡을 작업을 했는데 그걸 쪼금 더 구체화시켜 준 것이 저희 연주자들입니다",
  "이제 관악과 타악주자 분들이 인제 국악전공자들이시고 이런 작업을 하는 것에 굉장히 열려 있으세요",
  "그래서 작품이 굉장히 풍성해졌다고 저는 생각을 합니다",
  "충신을 사지로 내몰았다는 죄책감 그럼에도 불구하고 아랑을 향한 마음은 더욱 깊어져 갑니다",
  "도림은 도미 장군이 실은 고구려군과 내통하는 첩자라며 증거를 내미는데요",
  "결국 도미 장군이 급히 궁으로 돌아오지만  사랑에 눈 먼 개로왕은 진실을 외면하고 맙니다",
  "도림이 계속 홀리고 있는 거죠",
  "도미가 반역자가 넌 반역자가 아닐 확률이 더 높아",
  "그러지만 넌 지금 반역자야라는 자기합리화를 계속 시켰던 것 같애요",
  "삼 년 만에 다시 이제 하게 되면서 아랑의 캐릭터에 대해서 저 많은 좀 고민을 해 봤어요",
  "어떻게 해야지 아랑이 쪼금 더 진취적으로 보여질 수 있을까",
  "그냥 이리저리 흔들리기만 하는 그런 여인처럼 보이지 않았으면 좋겠다라는 거였어서  끔찍한 형벌을 가하는 개로왕 남편의 고통을 보다 못한 아랑은 자신을 내던지고 맙니다",
  "사실은 우발적인 것도 있 있다라고 생각을 하고 질투심도 있다고 생각하고 나 좀 살자도 있을 것 같고 그가 선택하는 것들로 인해서 결국 상황은 너무나 더 안 좋아지지만 사실 굉장히 살기 위해서 발버둥 치는 사람이라고 생각했어요",
  "하지만 남편 도미는 목숨은 잃고 아랑은 마지막 결심을 합니다",
  "또 다른 깨달음이 오는 것 같애요. 삶에 대한 이 사람과 어디든이면 함께면 난 상관없다라는 것이 죽음까지도 상관 없다가 되는 것 같애요. 응  결국 아랑은 도미의 뒤를 따르고 맙니다",
  "그렇게 갈구했던 사랑도 나라도 잃고 허망하게 남은 개로왕 엇갈린 사랑의 비극을 애절하게 그려낸 뮤지컬 아랑가였습니다",
  "르네상스 시기 서양에선 오늘날 사진을 찍듯 자신의 모습을 기록하는 인물화가 유행했는데요",
  "이때 인물화의 배경이었던 풍경이 십칠 세기 네덜란드 화가들에 의해 독립적인 그림의 소재로 떠오릅니다",
  "한편 동양에서 풍경화는 이상적인 중국산수화가 주류를 이뤘는데요",
  "우리나라에선 조선 후기 겸재 정선이 실제 자연을 답사해 우리의 풍경인 진경산수화를 그리면서 한국 회화사의 흐름을 바꿔 놨죠",
  "서양 화가이면서 진경산수화의 정신을 실천하며 자연과 인간의 풍경을 그리는 화가가 있습니다",
  "깊은 겨울 싱싱한 초록빛이 시각을 참신하게 물들이는 한 전시장 어디선가 본 듯한 익숙한 계곡 도도한 강 줄기 오래된 산사 묵직한 붓질로 툭툭 그려낸 이 낯익은 풍경 속에 또 다른 이야기를 감춰둔 이가 있습니다",
  "일흔의 노장 민정기 화가 오래된 석 그 돌과 그 산세와 이런 것들은 한번 어트게든지 내가 한번 저거를 화폭으로 담아 보겠다는 그런 생각을 화가면은 누구나 이거 허게 됐죠",
  "누구나 하는 일이라며 특별할 것 없다 하지만 그는 이미 세상이 주목하는 화가 이천십팔년 사월 이십칠일 오전 열 시 남북의 정상이 뜨겁게 포옹했던 그날 역사의 배경이 되었던 힘찬 북한산 그림이 바로 그의 작품이죠",
  "뭐 작가로서는 뭐 에 너무나 그 격려되는 그런 진짜 어~ 기회지요",
  "최초로 그걸 티비 화면을 통해서 볼 때는 어 어 정말 어 그림 그리언 그림 그려 온 그런 큰 음 보람이고 그렇습죠. 네",
  "그가 붓을 잡은 건 중학교 미술반 시절 당시 가족들의 반대가 만만치 않았습니다",
  "집에서도 그때는 그림 그린다 그러면 사실 솔직히 이 좀 이 대접을 못 받았어",
  "사람 취급을 못 받았어",
  "말하자면 조 쪼끄만 그 어떤 그 자기 혁명 같은 걸 헌 거예요",
  "천구백팔십년 그는 모두가 제도권 미술로 진입할 때 군부정권에 맞서는 민중 미술의 물꼬를 열었습니다",
  "창립기념전을 허는데 이~ 저 불을 안 켜 주는 거야. 그러니까 그러니까 인제 전시를 허지 말래는 거죠",
  "근데 그 전에 으 작품들 다 걸어 놓고 그랬거든요",
  "아 하튼 그런 상황이었어",
  "그래 가지고 어~ 다들 힘들었어요. 예",
  "스스로 이발소 그림이라 칭하는 초기작은 대중적 정서를 바탕으로 인간과 삶을 소박하는 표현하는 작품이 주를 이뤘죠",
  "하지만 천구백팔십칠년 경기도 양평에 칩거하면서 그의 그림은 주제도 작업 방식도 완전히 달라집니다",
  "변화의 뿌리가 되어 준 것들을 보물처럼 꺼내 놓는데요",
  "화암사의 그 제가 인제 현장에 가서 찍은 거 사진 직접 답사한 현장 사진은 물론 역사 재료까지 꼼꼼히 챙긴 덴 다 이유가 있습니다",
  "이런 거 그 지역에 우선 에 자료를 확보를 하고 그 지역을 이제 탐사를 허는 거죠",
  "그런 것이 인제 이 이런 이제 지역에서 그림을 그리게 된 큰 줄기가 됩니다. 에",
  "양평에 둥지를 틀면서 그는 작업실 주변 자연에 주목했고 글로 전해지던 양평 일대의 벽계구곡을 찾아다니며 그 풍경을 파노라마처럼 재연했죠",
  "또 같은 소재를 다양한 방식으로 표출하기도 했습니다",
  "고지도로 표현하는가 하면 역사적 인물과 사건까지 서사를 담아냈죠",
  "오륙곡에 가면은 뭐 화서 이항로 선생의 생 어 생가와 의병 활동을 하셨던 면암 최익현 선생님이라든지 역사적인 현장 또 어 역사적인 인물들이 이렇게 얽혀져 있는 아 그런 곳이다래는 것을 좀 생각허면서 병인양요래든지 어 이런 그 어 내용들을 한번 화폭에 담아 본 그런 작품이 되겠습니다. 네",
  "이렇게 산하를 직접 누비고 다니며 그린 풍경화는 세상의 이목을 집중시킵니다",
  "북한강 남한강 강줄기를 따라가며 그린 가로 삼 점 오 미터의 대작들 가장 큰 특징은 바로 고지도 양식이었죠",
  "고지도가 굉장히 회화적인 아 물건이거든요. 그게요 뭐 어디 뭐 무슨 뭐 범바위가 있다 그러믄 뭐 범 호랭이 비슷한 바위를 그려 넣고 그래지도에다가 그러니까 그 지도 보고 있으면 그렇게 회화적인 그러한 상상력을 헐 수가 있어",
  "이천육년 이중섭 미술상을 수상하며 이듬해 내놓은 그림들도 좀 더 확장된 지역의 풍광을 실제 답사와 고지도 화법으로 풀어낸 작품들이었죠",
  "답사는 요즘도 이어지는데요",
  "최근 그의 마음을 사로 잡은 건 바로 경희궁 에 숭정전의 아 입구를 잘 놓고 이렇게 보게 되면 거의 수직선상 높은 선산에 어 인왕의 주봉의 어~ 그 정상을 맞춰서 지금 이 전체 에 건물 구조를 이렇게 어 조성해 놓으셨습니다",
  "역시 경희궁도 하늘에서 내려다 본 옛 지도 양식으로 그렸는데요",
  "현장에선 무엇 하나 허투루 보지않는 노화가 삼백팔십 년 된 느티나무도 그 자리 자태 그대로 화폭 안에 옮겨 놓았죠",
  "그런데 그의 그림엔 최근 또 하나 중요한 특징이 등장했습니다",
  "경희궁이 복원되기 전 그 자리에 있었던 고등학교를 되살려 그린 겁니다",
  "천구백칠십삼년 철거된 윤덕영의 프랑스식 별장도 목인동 빽빽한 다세대 주택 사이에 복원했죠",
  "또 꿈속 풍경 안견의 몽유도원도는 현재 부암동 주택가의 배경이 됐습니다",
  "이렇게 가상과 현실까지 조화롭게 공존시킨 화가 최근엔 겸재 정선의 진경산수화 청풍계도 민정기 풍으로 재해석했습니다",
  "오늘은 겸재 정선이 실제 답사를 해서 그렸던 청풍계 그림 속 장소를 찾아 나섰는데요",
  "이 바위와 천칠백삼십년 정선의 그림 속 작은 오르막길은 현재 건물 사이 가파른 계단 길로 바뀌'었고 화가는 그 모습을 그림으로 표현했죠",
  "이렇게 정선의 산수화가 실제와 얼마나 부합하는지 찬찬히 확인하고 자신의 작품 속에 촘촘히 재현했습니다",
  "여기 예전에 물 안 흘렀겠어? 그지? 어? 어",
  "청풍계에 겸재가 그려 놨다니까? 진짜 물길이 있었던 거야",
  "그리고 인제 여기다 그러고 그려 낸 거지",
  "과거의 물길은 현재의 그림 속에도 살아났습니다",
  "하지만 다른 것도 있죠",
  "현대에 만들어진 다리도 그의 그림 속에 잘 어울러지는데요",
  "이렇게 요즘 생겨난 변화까지 과거의 풍경 속에 자연스럽게 배치해 완전한 새 작품으로 탄생시키는 거죠",
  "에~ 다니면서 확인하고 어 그림에도 한번 집어 넣어 보고 또 예전에 아 진경산수를 그렸던 분의 그림을 통해서 현장을 확인하고 그 당시의 산수와 지금의 변한 아~ 이런 현장이 이게 다 그 예 예전서부터 뭐 이렇게 아끼고 그리고 했던 좋은 경치로구나",
  "더 나아가 그는 최근작에 시간의 흐름까지 담기 시작했습니다",
  "박태원의 소설 천변풍경을 바탕으로 그린 이 세 작품 같은 구도지만 각각 뭔가가 다릅니다",
  "만리동에 가면은 오래된 이발소가 있는데 으 유리창살 너머로 에 청계천의 변하는 어 아주 청계천 변의 어 최초의 모습 거기서 어~ 그 주변에서 그 아주머님이나 뭐 아이들이 와서 놀고 그 아주머니들은 거기서 인제 그 빨래를 하고 인제 그 군사정권 때 이~ 판잣집들이 죽 있는데 거기를 에~ 공사를 통해서 인제 덮어 나가는 그런 공사의 모습 아 그리고 어 지금 현재와 같은 그 청계천의 물이 흘르고 하는 인제 그런 형국 이런 것들을 한번 이제 어 세 개의 화면으로 담아 봤습니다",
  "또 인왕산 산세와 주변 동네까지 병풍처럼 여섯 폭 캠퍼스에 나눠 그리는 방식도 시도했습니다",
  "어떻게 하면은 인왕산의 능선도 드러내면서 또 그 어 산만 있는 것이 아니고 그 밑에 이런 그~ 도 도시 이제 옥인동 통의동 또 그쪽 어 골목으로 어 보이는 풍경 걷는 사람들 그런 것들이 어떻게 전체적으로 조화를 이룰지 이런 거는 이제 큰 과제로 어 제 나름대로 어 고생해 본 에 그런 작품이 되겠습니다",
  "그림 속에 과거와 현재 가상과 현실 상상을 더하는 일흔의 화가 그는 지금 또 무엇을 꿈꿀까요? 이 즉지 않은 나이에 또 전시 개인전도 할 수 있고 그 그 그게 좋은 일이지 뭐 아 뭘 더 뭐 더 하겠어요. 그지? 에 또 앞으로 뭐 그렇게 당분간은 계속 그릴 것 같지 않소? 흘러가는 시간 속에 변화하는 공간 그 풍경을 담는 화가 나이를 지우고 오늘도 붓을 잡는 화가 민정기입니다",
  "작년 한 해 제주도를 찾은 개별 여행객은 약 천사십만 명에 달했다고 하죠",
  "최근엔 제주를 올레길 외에도 다양한 테마로 즐기는 분들이 많은데요",
  "제주 도민들과 함께 버스를 타고 해안을 따라가는 여행부터 제주의 항일 투쟁이나 사삼 사건처럼 역사의 흔적을 돌아보는 여정도 있고요",
  "제주에서만 만날 수 있는 건축 기행과 미술관 투어도 인기입니다",
  "최근엔 제주도에 숨겨진 과학적 가치를 탐험한 책이 나왔습니다",
  "제주도를 색다른 시각으로 여행하는 방법 지금 책 읽는 풍경에서 만나 봅니다",
  "어린 시절 은하수를 보며 품었던 꿈을 서른 넘어 도전한 과학 탐험가 문경수 십여 년간 몽골 고비사막 하와이 빅 아일랜드 알래스카 서호주 등 전 세계 지질학 명소를 탐험하면서 지형과 생태 천문 분야를 연구하고 대중에게 전달해 온 주인공 남다른 시선으로 세상을 누비는 국내 일 호 과학 탐험가 문경숩니다",
  "문경수 탐험가 오셨습니다",
  "저희가 탐험가 하면은요 네",
  "콜롬버스 정도를 떠올리고 잘 모릅니다. 탐험가에 대해서 네네",
  "탐험가는 어떤 직업인가요? 제 공식 타이틀은 네",
  "어 그냥 탐험간 아니고요",
  "근데 우리가 탐험가는 일반적으로 뭔가 위험을 감수하고 네",
  "어디엔가 뭔가 가서 발견하고 에 이런 사전적 정의가 있는데 더 저는 과학이라는 단어가 앞에 붙어 있다 보니까 어 과학적으로 의미와 가치하는 것들을 에 주로 탐험을 하고 있습니다. 네",
  "그럼 어떤 어떤 곳들을 다녀오셨나요? 탐험으로 네",
  "일단 처음에는 탐험을 취미처럼 하다가 어 뭔가 좀 직업적으로 전문적으로 해 보고 싶어서 에 호주에 가서 어~ 인제 일을 하다가 우연찮게 그 나사 과학자가 쓴 책을 발견했고 네",
  "에 만나고 싶다고 메일을 보내고 어 우리랑 같이 탐험을 한번 가 보는 건 어떻겠냐 라고 제의를 받아서 나사 과학자들하고 그 화성이랑 비슷한 사막을 탐험한 게 계기가 된 게 어찌 보면 지금 과학 탐험가로서 예 두 번째 인생을 사는 그런 계기가 됐던 것 같습니다",
  "그 지역이 영화 마션의 최초 촬영 후보지였는데 네",
  "그 우주생물학자들이 이 호주에 가서 삼십오억 년 전 네",
  "사십억 년 전에 출현했을 그런 미생물들의 화석 기록들을 찾기도 하고요",
  "미생물의 화석을 어 스토로마톨라이트라고 부르는데요",
  "거기서 삼십억 년 전에 그~ 만들어진 이 스트로마톨라이트 화석을 어 가져와서 서대문 자연사 박물관에 제가 기증을 해서 어~ 거기 가시면 에 아주 지구에서 가장 오래된 미생물의 화석을 보실 수가 있습니다",
  "사실 많은 분이 문경수 탐험가를 에. 그렇죠",
  "예능 프로그램을 통해서 네",
  "거기서도 제주도를 탐험하셨는데 네",
  "그때는 어떻게 가게 된 거였어요? 주로 외국 과학자들하고 인제 많이 탐험을 하다 보니까 어~ 처음에 제가 인제 한국에서 왔다고 소개를 하면 이 과학자들이 저한테 꼭 물어보는 질문이 있었습니다",
  "너 혹시 제주도 가 봤냐 그러는 거예요",
  "야 너 참 이상한 애다 너는 한국에도 제주도처럼 과학적인 가치가 어마어마한 보물섬이 있는데 왜 여기를 탐험 안 하고 이렇게 남의 나라만 탐험을 다니냐는 거예요",
  "제가 그~ 한 십여 년 전에 제주도랑 형성과정이 비슷한 이 하와이 화산섬으로 탐험을 간 적이 있습니다",
  "은퇴를 하신 팔순이 넘으신 노화산학자 한 분이 한 분이 저한테 이렇게 얘기하시는 거예요",
  "내 인생의 버킷 리스트가 딱 한 가지 남았는데 제주 땅 한번만 밟아볼 수 있으면 지금 죽어도 여한이 없겠다라는 거예요",
  "허~ 저 지금 소름 돋았어요",
  "저도 정말 망치로 머리를 한 대 맞은 기분이어서 아예 대놓고 여쭤봤습니다",
  "아니 박사님 이 한반도 남쪽 끝에 있는 이 손바닥만한 섬에 음 뭐 그렇게 볼 게 있다고 그러니까요",
  "오실려고 합니까 라고 했더니 세 가지가 있대요",
  "화산섬이라는 지질학적인 다양성 그리고 곶자왈이라는 생태학적인 고유성 그리고 제주 사람들의 삶이라는 인류학적인 다양성 관점에서 이 제주를 입체적으로 보고 있었다라는 거죠",
  "네. 거의 충격이었습니다",
  "언제든 내가 제주도를 좀 제대로 봐야겠다 라고 하던 찰나에 에~ 뜻하지 않게 그 민박집 네",
  "에 게스트를 모집하는 공모가 떠서 에 이런 걸 좀 해 보고 싶다 라고 사연을 썼던 것 같습니다",
  "최근에 제주를 탐험한 내용을 정리한 책이 나왔습니다",
  "이 책 내용부터 먼저 살펴볼게요",
  "짙푸른 바다와 원시림 독특한 화산암으로 형성된 천혜의 절경 제주도 관광지가 아닌 과학탐험의 성지로 제주도를 이 년간 살펴본 문경수 탐험가 제주 오름 화산탄 곶자왈 등 고유의 지형과 생태를 연구한 기록이 출간됐습니다",
  "제주 자연의 가치를 재조명한 책 문경수의 제주 과학 탐험입니다",
  "제주도 첫 탐험지로 비양도를 네",
  "왜 비양도였나요? 이 비양도라는 섬은 제주도 본섬의 축소판이라고 볼 수가 있습니다",
  "걸어서 한 시간 반이면 볼 수가 있는데 네",
  "제주 전역에 흩어져 있는 다양한 화산 구조물들을 너무나 쉽게 볼 수 있기 때문에 에 이 비양도를 제가 첫 번째 탐험지로 삼았고 꼭 한번 여기를 가 보시라고 에 제가 추천을 많이 해 드립니다",
  "비양도를 아마 그 항공 사진이나 뭐 이렇게 지도 같은 걸로 보시면은 네",
  "어 위에가 이렇게 움푹 패여 있어요",
  "그 얘기는 뭐냐면 이 비양도도 그냥 섬이 아니라 얘도 화산이라는 얘깁니다",
  "얘도 오름이란 얘깁니다",
  "거기에 가시면은 가장 그~ 볼 만한 건 뭐냐하면 화산탄이라는 게 있어요",
  "화산탄은 뭐냐면 우리가 사람들이 감기에 걸려서 재채기를 하면 콧물이 나오잖아요",
  "근데 화산도 똑같습니다",
  "화산이 분출 재채기를 하면 액체 상태의 용암 덩어리가 하늘로 솟구치게 되는데 공기를 만나자마자 다 굳어 버립니다",
  "근데 그냥 굳는 게 아니고 빙글빙글 부메랑처럼 회전을 해서 그 뚝 떨져서 만들어진 돌을 화산탄이라고 부르는데요",
  "어 이 비양도에 가면 무려 무게가 십 톤이 넘어가는 그런 화산탄이 에 산책로 옆에 에 가서 누구나 볼 수가 있 있는 에 그런 아주 또 유니크한 부분이 있고요",
  "어 일단 기본적으로 제주도는 어~ 돌과 돌 사이의 틈이 많기 때문에 강이나 연못이 만들어질 수가 없는 구좁니다",
  "근데 비양도에 가면 어 어떻게 기적적으로 이렇게 이 부메랑 모양의 또 연못이 만들어져서 이 연못 안에만 약 백오십 종이 넘는 천연기념물로 지정된 동식물이 또 서식을 하고 있기 때문에 살아 있는 진짜 생태원이라고 볼 수가 있는 거죠",
  "아주 특별한 곳이네요",
  "예 비양도도 오름이라고 하셨는데 네",
  "제주도에는 진짜 오름이 많습니다",
  "제주 동부 일대 오름은 네",
  "세계 자연유산으로 등재되기도 했는데 네",
  "가장 흥미로운 오름은 어떤 건가요? 어 일단 제주에 있는 오름이 약 삼백칠십여 개 정도 되는데 거기에 약 팔십 퍼센트에 해당되는 오름들이 서쪽과 동쪽에 많이 집중되어 있습니다",
  "그중에서도 이 동쪽에 있는 거문오름이 제주에서 가장 큰 오름이라고 볼 수가 있거든요",
  "약 이십만 년 전에 이 거문오름에서 대규모 화산 분출이 있었습니다",
  "에 너무 많이 분출이 되다 보니까 이 오름의 한쪽 벽면이 무너져 내리게 됩니다",
  "네. 그래서 그거 무너져 내린 벽을 통해서 이 용암이 약 십삼 키로메타 떨어져 있는 요즘 제주의 가장 핫플레이스라고 불리는 네",
  "월정리 해변까지 흘러내려가면서 어 지금 우리가 알고 있는 만장굴이라든지 이런 대부분의 용암동굴들을 만들었는데 어 그래서 이~ 그때 거문오름 분출해서 만들어진 이 용암동굴들 덕분에 이 제주도가 어 세계 자연유산에 등재 됐기 때문에서 에 이 거문오름이 가장 에 또 중요한 포인트라고 볼 수가 있죠",
  "아마 우리나라 사람 치고 만장굴 안 가 본 사람 거의 없을 겁니다",
  "한 번쯤은 다 가 보죠",
  "수학여행 때도 가곤 하는데 예",
  "껌껌하고 막 빗물 떨어지고 하니까 여기를 왜 가야 되나 많이 생각을 하는데 어~ 이 만장굴은 사실 어마어마한 가치를 지니고 있습니다",
  "이 만장굴이 만들어질 당시에 엄청난 양의 용암이 흘러내려갔다 라는 거죠",
  "그래서 만장굴은 길이로만 치면 칠 점 사 키로메터로 지구상에서 가장 긴 용암동굴이고요",
  "규모 측면에서도 거의 지구상에서 만장굴 정도 크기의 용암 동굴을 가지고 있는 나라는 단 세 나라밖에 없습니다",
  "우리나라 그리고 하와이 그리고 아이슬란드 정도 만장굴은 지금으로부터 칠십삼 년 전인 에 해방직후 에 천구백사십육 년도에 제주 김녕초등학교에 초임 교사로 부임을 했던 부종휴 선생님과 초등학교 오 학년 아이들 서른 명이 짚신 신고 횃불 들고 들어가서 이 만장굴을 최초로 발견을 한 겁니다",
  "그 청보리 수확한 걸 가지고서 새끼줄을 꼬아서 그걸로 줄자를 만들어서 우와 한 뼘 두 뼘 세 뼘 해서 칠십삼 년 전에 이 아이들이 잰 값이 육 점 삼 키로였습니다",
  "그니까 지금 칠 점 사 키로와 오차 범위가 구백 미터밖에 나지 않는 에 이런 엄청난 발견을 했다 라는 거죠",
  "어~ 아마 인류 역사를 통틀어서 유네스코 세계 자연유산에 등재될 만한 세계 최대 규모의 용암동굴을 초등학교 오 학년들이  짚신 신고 우와 횃불 들고 들어가서 밝혀 는 경우는 인류 역사에 없습니다",
  "자 저희가 오름 네",
  "또 동굴 얘기를 했는데요",
  "오름과 오름 사이에 있는 특별한 습지 얘기도 빼놓을 수가 없어요",
  "그~ 우리가 보통 천백 도로라고 이야기를 많이 하잖아요",
  "해발 천백 미터 위에 있는 그 휴게소가 있는데 그 근처에 가면 오름과 오름 사이에 숨은물뱅듸라는 아주 독특한 습지가 있습니다",
  "산 정상에서 그렇게 높은 지대에서 습지가 만들어지는 경우는 전 세계를 통틀어서도 되게 흔치 않은 일입니다",
  "한라산이 경사가 완만하다고 했죠? 네네",
  "그 경사가 완만하다 보니까 그렇게 높은 해발 고도에도 평평한 땅이 만들어질 수가 있었다라는 거죠",
  "그리고 인제 비가 오면 물이 흐르면서 어~ 그 용암이 굳어져 있는 돌맹이 위에 토사가 덮이면서 한방에 코팅이 돼 버리고 그래서 물이 일정 기간 머물 수 있는 이런 기적적인 자연 환경이 만들어진 거죠",
  "이 천백고지 주변에 있는 습지들이 규모는 크지 않지만 람사르 습지로 지정된 아주 세계적으로 보호를 받고 있는 그런 아주 독특한 습지라고 할 수가 있죠",
  "음~ 제주에만 서식하는 그런 뭐 그~ 식물 종들이 거의 뭐 이백 종이 넘게 에 그 일대에 서식을 하고 있고요",
  "가장 그 독특한 그 식물 종이 하나 있는데 어 제주 고사리삼이라는 게 있습니다",
  "지구 상에서 제주도에서만 서식하는 고사립니다",
  "그니까 지금 고사리들의 거의 조상격이라고 할 수가 있는 거죠",
  "그래서 이 제주 고사리삼이 발견이 돼서 에 전 세계의 주목을 받았던 또 그런 또 네 사례가 있습니다",
  "에 탐험가 님께서 추천해 주신다면 어떻게 트레킹을 하면 좋을까요? 제주는 저는 제주 서쪽에 있는 수월봉이라는 곳에 가 보라고 많이 추천을 해 드립니다",
  "제주 올레 십이 코스다",
  "네. 이렇게 얘기하시면 에 더 빠를 겁니다",
  "자 일단 이 수월봉에 가면 시루떡을 쌓아 논 것처럼 생겨 있는 지층 구조가 하나 있습니다",
  "근데 그 지층구조를 화산쇄설층이라고 불리는데 우리가 이 펄펄 끓는 후라이팬에다가 기름이 끓고 있는데 네",
  "거기에다 물을 부으면? 폭발 막 폭발을 하게 되죠",
  "그래서 이 폭발한 화산재가 날라 와서 차곡차곡 쌓아져서 만들어진 화산재가 쌓인 지층이다 라고 보시면 되는데 에 그래서 쉽게 설명을 드리면 아~ 어~ 이게 지금 화산 분화구라고 치면 네",
  "파도가 이 화산 분화구 옆면을 계속 때리니까 다 깎여 나가고 지금 요 만큼 에 요 만큼만 절벽으로 남아 있는 거구요",
  "그리고 그 밑으로 이렇게 수월봉 예 제주 올레 십이 코스길이 나 있는 거죠",
  "그래서 이 지구상에서 이 화산 이 지층을 볼 수 있는 곳이 이 수월봉이 거의 유일하기 때문에 에 전 세계 화산학자들이 제일 많이 보는 화산학 백과사전이 있습니다",
  "거기에도 이 화산쇄설층을 소개하는 코너에 우리나라 제주도 수월봉 사진이 들어가 있습니다",
  "지금도 일 년에 한 번씩 많은 외국 화산학자들이 수월봉으로 답사를 오는데요",
  "그래서 이 수월봉을 딱 보여 주면 딱 한 마디 합니다",
  "어떻게 이렇게 완벽한 형태로 남아 있냐는지 아~ 믿을 수가 없다 라는 거죠",
  "우리가 지금 자주 제주에 가서 어 접하는 이 제주의 자연 유산들은 그냥 평범한 자연유산이 아닙니다",
  "에 이렇게 모진 풍화작용과 난개발 속에서도 기적적으로 살아남았기 때문에 우리가 마주할 수 있는 거구요",
  "세계 자연유산에 선정이 됐다 저는 이게 팩트라고 생각합니다",
  "문경수 탐험가가 제주를 이렇게 돌아다니면서 아 그래도 여기는 좀 탐험하기 힘들었다 하는 곳도 있었나요? 제가 가장 그~ 탐험하기 힘들었던 지역은 바로 제주도 곶자왈입니다",
  "이 곶자왈은 제주 숲의 원형을 일컬어서 곶자왈이라고 부르는 겁니다",
  "인공적으로 조림된 숲이 아니라 나무와 넝쿨이 어수선하게 엉켜 있는 땅바닥에 흙이 없기 때문에 없기 때문에 농사를 지을 수도 없어서 소나 말을 방목하거나 그리고 숯을 만드는 땔감을 얻는 이런 버려진 땅으로 어 뭐 불과 천구백구십 년대까지만 해도 제주에서 아무도 주목하지 않은 땅이었습니다",
  "근데 알고 봤더니 이 곶자왈이 어마어마한 과학적 신비를 갖춘 곳이었습니다",
  "이 곶자왈이 만들어지려면 어~ 일단 거문오름 같은 오름들이 용암을 많이 뱉어 내야 됩니다",
  "그러면 어 넓게 퍼져서 굳어지겠죠? 시간이 지나면서 풍화가 되니까 쪼금씩 깨집니다",
  "그래서 쉽게 설명을 하면 곶자왈은 기왓장 깨진 거를 갖다 부어 놓은 땅 위에 네",
  "숲이 만들어젼 곳이다 이렇게 이해하시면 될 꺼 같애요",
  "자 상황이 이렇다 보니까 네",
  "이 돌과 돌 사이에 틈이 많이 있습니다",
  "그래서 이 틈을 제주도 사람들은 숨골이라고 부르는데요",
  "비가 아무리 많이 와도 숨골 사이로 빗물이 다 스며들기 때문에 네",
  "이 곶자왈 일대에는 절대 홍수의 피해를 받지 않습니다",
  "자 그래서 첫 번째로 이 곶자왈은 제주도의 배수로 역할을 해 주는 겁니다",
  "그리고 두 번째로 제주의 지하수를 함양하는 함양 필터 역할을 한다 라는 거죠",
  "바로 이 숨골 사이로 눈에 보이지 않는 공기가 스며들어 갑니다",
  "그래서 지열에 뎁혀져서 네",
  "따뜻한 공기가 되어서 다시 곶자왈 숲으로 나옵니다",
  "그래서 곶자왈은 연중 십육 도에서 십팔 도의 항상성을 유지하게 되는데요",
  "자 그래서 정말 놀랍게도 네",
  "기적적으로 지구상에서 난방한계 식물과 북방한계 식물이 유일하게 공존하는 숲 생태계가 제주도 곶자왈입니다",
  "지구상에 곶자왈은 제주도밖에 없습니다",
  "이렇게 제주를 탐험하고 또 그 탐험 내용을 책으로 정리하면서 네",
  "제주에 대한 새로운 매력을 많이 아셨을 것 같아요",
  "외국인의 시선으로 바라본 제주도의 가치를 알게 된 것도 너무나 큰 가치였던 것 같애요",
  "르 클레지오라는 작가 분이 계십니다",
  "이분은 어~ 프랑스 작가면서 노벨문학상을 받았구요",
  "그리고 심지어 지금 제주 명예 도민으로 활동을 하고 계십니다",
  "그~ 유럽에서 최대 발행 부수를 자랑하는 지오라는 잡지가 있습니다",
  "에 거기 창간 삼십 주년을 기념해서 어 특별 기고문을 쓰셨는데 놀랍게도 그 주제가 제주 사삼 사건과 제주의 세계 자연유산에 대한 거였습니다",
  "새가 날다가 아름다운 곳을 찾았을 때 매일 오고 싶어하는 마음으로 나는 제주를 찾는다 라고 써 놓으셨어요. 예",
  "국경과 이념은 달라도 이 제주라는 자연의 원형이 가지고 있는 이 아름다움의 본질을 느꼈을 때 느끼는 마음은 크게 다르지 않았다 라는 거죠",
  "그래서 어찌 보면 우리가 지금 이 정도 수준만이라도 제주의 자연유산을 잘 보존하고 유지한다 라면 아마 먼 미래에 우리 아이들의 외국인 친구들이 다시 제주를 방문하고 한국을 방문했을 때 느끼는 어 감정도 저는 크게 다르지 않을 거라고 생각합니다",
  "오늘 덕분에 제주에 관해서 아주 새로운 시각을 얻게 된 것 같습니다",
  "한글을 몰라 간판도 읽을 수 없고 은행 업무도 볼 수 없었던 팔십 대 시골 할머니들이 글을 배운 이야기가 영화와 책으로 나왔습니다",
  "먼저 영화는 지난 오 일 개봉한 다큐영화 시인 할매 그리고 오는 이십칠일 개봉을 앞둔 칠곡 가시나들인데요",
  "전남 곡성과 경북 칠곡의 할머니들이 낮에는 일하고 밤에는 한글을 배워가는 실제 이야기를 따뜻하게 그린 작품이죠",
  "또 이월 일일엔 전남 순천의 할머니 스무 명이 쓴 시와 일기 그림을 모은 책 우리가 글을 몰랐지 인생을 몰랐나도 출간됐는데요",
  "이 책은 국내는 물론 미국 필라델피아 등 삼 대 도시에서 순회전도 열릴 예정이라고 합니다",
  "여든 넘어 인생의 전성기를 맞은 할머니들의 이야기 만나 보시고요",
  "이번 주 챙겨볼 만한 문화 현장 지금 소개해 드립니다",
  "천구백구십이년 바르셀로나 올림픽 개막식을 연출한 스페인의 비주얼 아트그룹 라 푸라 델스 바우스가 하이든의 오라토리오 천지창조를 초연합니다",
  "천 리터가 넘는 수조 와이어 연출 프로젝션 매핑 등 클래식 음악과 현대 기술을 접목한 혁신적인 무대를 선보일  라 푸라 델스 바우스의 천지창조입니다",
  "칠팔십 년대 서민들의 일상이 고스란히 남아 있는 고양시 화전동 벌말마을 이곳에서 오십 년 넘게 연탄과 쌀을 팔던 화전 상회가 조각가 한선현의 갤러리로 거듭났습니다",
  "이웃 작업실과 함께 벌말미적 공동체를 꿈꾸는 작가가 이 년간 벌말을 관찰하며그린 드로잉을 공개하는 안녕 화전상회 신장개업전입니다",
  "강다솜 아나운서가 휴가를 가서 오늘은 제가 인사드립니다",
  "엠비씨의 간판 예능 프로그램 가운데 복면가왕 많이들 좋아하시죠? 최근에 이 복면가왕이 더 매스크드 싱어라는 이름으로 리메이크 돼서 미국에서 폭발적인 인기를 끌고 있다고 합니다",
  "이 프로그램의 인기 비결은 바로 주인공이 가면을 벗을 때 드러나는 반전인데요",
  "사실 텔레비전뿐 아니라 현실에서도 우리는 상황에 맞는 다양한 사회적인 가면을 쓰고 살아가잖아요? 그런데 최근에 가면 속에 숨어 있는 인간의 민낯을 유쾌하게 풀어낸 연극 한 편이 연일 화제입니다",
  "지금 만나 볼까요?  아이들 싸움을 해결하기 위해 모인 두 부부  프랑스의 세계적인 작가 야스미나 레자가 쓴 이 작품은 이천육년 프랑스 초연 이후 미국 영국 등 세계 각지에서 흥행에 성공한 화제작이죠",
  "최근 스타 배우들이 출연한 영화로도 유명해진 작품입니다",
  "국내에 들어온 건 구 년 전인 이천십년 초연된 그 해부터 주요 연극상을 휩쓸며 돌풍을 일으켰습니다",
  "극을 이끌어 가는 건 오직 두 부부 네 명의 인물입니다",
  "먼저 까칠하고 이기적인 대형 로펌의 변호사 알랭 알랭은 뭐 그냥 바쁘다는 핑계로 어~ 아이들의 싸움은 전혀 대수롭지 않게 생각하는 잘나가는 변호사예요",
  "그래서 일이 많구요",
  "그러다 보니까 핸드폰이 없이는 어 살아갈 수 없는 뭐 전형적인 현대인이죠",
  "하지만 실체는 남편에게 눌려 사는 전업주부 아네뜨  교양과 품위를 지키려는 평화주의자 미셸 베로니끄 부붑니다",
  "특히 환상적인 팀워크를 선보였던 이천십칠년 배우들이 이 년 만에 다시 뭉쳤습니다",
  "네 사람이 어~ 정말 호흡이 아주 잘 맞았다고 생각을 어~ 했고 그래서 어~ 다음 번에 하게 되면 이 네 사람이 다시 똑같이 출연을 하는 조건으로 우리들끼리 약속이 있었는데 그때의 그 어떤 엄 기억 좋은 기억들 되살려서 매일 열심히 파이팅 염 넘치게 에 하고 있는 중입니다",
  "그런데 두 부부 사이에 묘한 신경전이 시작됩니다",
  "쉴 새 없이 치고받는 대사 때문에 배우들 간의 호흡이 무엇보다 중요하죠",
  "모 배우가 대사를 어~ 한마디를 이제 놓쳤어요",
  "예 그거를 어 뭐 저를 비롯해서 다른 배우들이 또 탁탁탁 메워 순간적으로 메워 줘서 관객들은 전혀 눈치 못 채는 뭐 그런 그 일들도 있었고요",
  "마치 축구경기를 보면 패스를 잘 해서 그 사람이 골대 앞에서 정확하게 골을 넣을 수 있게 만들어 줘야 되는 게 그냥 라이브 경기랑 똑같애서요",
  "그런 부분을 계속 훈련을 많이 했고 연습을 많이 했습니다",
  "줄곧 스트레스를 받던 아네뜨에게 이상 조짐이 나타납니다",
  "가장 본성이 많이 드러나는 장면이에요",
  "예의를 지킬려고 했었으나 자기 물건에 어~ 구토물이 묻은 걸 보고 소리지르는 그니까 자기 생각만 하는 거죠",
  "그게 나올 수 있는 걸로 변화가 되는 거 같애요",
  "그거 어떻게 보면 약간 상징적인 거 같애요",
  "불만들이 쌓이고 쌓였는데 그 구토를 통해서 인제 그런 것들이 확 한꺼번에 쏟아져 나오고 그 후에 인제 아네뜨도 자기가 하 진짜 하고 싶었던 얘기를 인제 하기 시작을 하거든요",
  "한편 미셸 부부는 돌아서서 아네뜨를 맹렬히 비난합니다",
  "이렇게 잘 맞는 부부가 갑자기 서로 공격하기 시작하는데요",
  "그 계기는 황당하게도 햄스터 때문이었죠",
  "일단은 햄스터 때문에 사건의 싸움이 쪼금 더 커지게 확장성을 가지게 되구요",
  "햄스터를 버린 미셸을 이제 비난하면서부터 아네뜨가 비난하고 미셸의 와이프인 베로니끄가 동조하기 시작하면서 미셸이 참지 못하고 부부 사이에 있었던 문제들이 터지게 되고 이제 아이들은 없어지구요",
  "그냥 각자의 문제들로 서로를 비난하는 그런 사건들이 계속 벌어지게 되는 겁니다",
  "각 인물들 캐릭터가 이 상황이 흘러갈수록 어떻게 망가져 가고 어떻게 좌절하고 어떻게 무너져 가는지를 보시면 쪼끔 더 씁쓸한 미소를 짓는 그런 작품이 되지 않을까 싶어요",
  "설상가상 술까지 들어가자 이들은 품위와 교양이란 가식을 완전히 벗어 버리죠",
  "유치해 보이기도 하고 그리고 또 참 너무너무 교양 없어 보이기도 하고 인내심 일도 없어 보이기도 하고 하지만 근데 그게 다 사실은 어떻게 보면은 어~ 우리가 가지고 있는 그런 내면의 폭력성 뭐 그런 거 아닐까요? 그런데 말싸움 와중에 극의 제목이 언급됩니다",
  "아프리카에 그런 대학살의 신이라는 존재가 있기 때문에 그런 신을 믿고 사람들이 학살을 되게 당연하게 정당성을 가지고 그걸 감행한다는 이야기를 하게 되는데요",
  "문명사회에서도 그 학살의 신이라는 게 존재하게 된다는 거죠",
  "총과 칼만 안 들었을 뿐이지 우리의 생각들이나 말이나 폭력성들이 늘 존재하고 있다는 거를 나타내고 있는 작품이어서 되게 가장 적절한 제목인 것 같습니다. 네",
  "급기야 육박전까지 벌어집니다",
  "사실은 교양이라든가 우리의 지적이라든가 이런 문화라든가 이런 것들이 어쩌면 우리를 감추고 있는 가리고 있는 하나의 치장일 뿐이라는 생각이 쫌 들고요",
  "결국 마지막에 가서는 우리가 모두 벌거벗고 아프리카에 있는 그 원시민족처럼 그렇게 우리의 모습을 보여 주게 되고 그걸 깨달았을 때에서 오는 민망함들 네 그런 감정들을 관객들과 배우들이 같이 느끼면 좋겠다고 그렇게 얘기했었습니다",
  "미셸 부부에게 싸움의 도화선이 햄스터였다면 알랭 부부에겐 결정적 시한폭탄 휴대폰이 있었죠",
  "그 순간 또 한 번 전화벨이 올리고  참다 못한 아네뜨는 결국 폭발하고 맙니다",
  "아 가장 카타르시스를 느끼는 장면은 바로 핸드폰을 물에 빠트리는 거죠",
  "관객들도 제가 핸드폰을 빠트릴 때 어쩔 때 같이 함께 환호성과 박수를 보내 주시는데 사실 공연 중에도 핸 쫌 그 그 부분은 행복해요",
  "세상에서 가장 재밌다는 싸움 구경 관객들은 어떻게 보셨나요?  결국 아내들끼리도 살벌한 다툼이 벌어집니다",
  "아네뜨도 울분을 터뜨리고 맙니다",
  "인간 내면의 이기심과 위선을 유쾌하게 보여준 연극 대학살의 신이었습니다",
  "천팔백삼십일년 프랑스 화가 도미에가 당시 국왕을 풍자해서 그린 석판화에서 출발한 만화는 십구 세기 말 미국으로 건너가서 주목받기 시작하는데요",
  "천팔백구십육년부터 뉴욕 저널에 실려 선풍적인 인기를 끈 리처드 펠튼 아웃콜트의 옐로 키드가 현대 만화의 기수로 불립니다",
  "우리나라에서는 천구백구년 유월 이일 대한민보 창간호에 실린 이도영 씨의 한 칸짜리 삽화가 최초의 만화로 꼽히는데요",
  "이렇게 오랫동안 사랑받아 온 만화를 회화 작품으로 승화시킨 작가가 있습니다",
  "좁다란 골목이 꼬불꼬불 이어진 서울 도심의 한 동네 이리 기웃 저리 기웃 옛집을 찾듯 추억을 되새김질하듯 느릿하게 골목을 누비는 사람이 있습니다",
  "이 골목길을 작년 내내 많이 돌아다니다 보니까 아 내가 왜 일찍 이렇게 안 와 봤을까",
  "골목골목끼리 막 그 나름대로 역사가 켜켜이 쌓여 있고 정감이 많이 나고 좋습니다",
  "하~ 그리곤 털썩 주저 앉아 쉬는가 했더니 뭔가를 시작하는데요",
  "쓱쓱싹싹 그가 그리는 건 동네 구석구석의 풍경 이 단선의 그림이 화사한 색채를 입고 촘촘한 집과 건물로 채워졌습니다",
  "근사한 회화로 다시 태어난 마을 풍경 눈 밝은 사람이면 서울의 어떤 동네인지 금방 알아챌 만큼 정교합니다",
  "최호철 만화가가 칠 년 만에 선보인 야심찬 전시인데요",
  "특히 누구나 잘 아는 옛 서울역사와 함께 그 주변 아는 이 드문 동자동이란 마을을 소상하게 담은 작품은 그의 애틋한 마음이 실린 작품입니다",
  "이 서울역 앞에 요 동자동이라는 동네가 있습니다",
  "옛날에는 그런 가난한 분들이 마지막으로 기거할 수 있는 나름대로 집단 거주지처럼 있었던 곳인데 그 주변에서의 그런 압박도 쫌 있고 또 개발 압력도 들어와서 지금은 이분들이 어디론가 또 떠나갔을 거라는 이야기의 그림이 되는 그림입니다",
  "그 그림을 그릴 때 제 마음은 아 이 동네에는 그런 분들이 살고 있었다 라고 하는 그런 느낌을 좀 담고 싶었습니다",
  "이번 전시회 주제는 기억이 담긴 공간 그가 보고 겪은 기억과 경험을 새겨 넣었습니다",
  "보통 사람은 자기가 살고 있는 동네에 많은 기억을 심어 놓게 된다고 저는 생각해요",
  "근데 안타까운 건 이제 그런 동네들이 많이 없어지고 있다는 거죠",
  "한 사람 한 사람의 소중한 기억들이 살아 있는 곳이 약간 배려도 받고 존중 받았으면 좋겠다는 마음에서 그런 분위기가 있는 동네를 이 재구성하서 또 그려 봤습니다",
  "그런 대표적인 동네가 한남동 우사단길 빽빽한 건물과 손금처럼 이어진 골목골목 랜드마크인 이슬람 사원까지 꼬박 다섯 달 만에 완성한 대작입니다",
  "이 정교한 그림은 사실 그가 직접 발품 팔아 동네를 살펴보고 묘사한 것이죠",
  "그래서 변해 버린 현장을 발견하면 마음 아플 때도 많습니다",
  "여기 나무가 제가 처음 그렸을 때는 굉장히 큰 나무가 여기 자리를 지키고 있었는데요",
  "어느 날 지난 가을에 와 보니까 동네가 많이 파손됐고 나무도 역시 누가 쓰러트렸는지 스스로 넘어졌는지 넘어져 있더라고요",
  "이 나무가 굳건히 서 있었을 때를 제가 그린 기록이 되어 버렸죠. 지금은 다신 볼 수 없는 벌써 과거의 추억이 되어가는 한남동 우사단길 이렇게 직접 현장을 보고 느끼고 한 땀 한 땀 정성으로 재현하는 그의 작업방식은 사실 오래전 우연한 계기로 시작됐습니다",
  "집을 잘 찾아오라며 그려 준 이 한 장의 약도 제가 인제 만든 지도죠",
  "이걸 딱 보더니 그 사람이 안 오겠대는 거예요",
  "아마 딱 아마 질렸나 봐요",
  "어 이거 길이 엄청 복잡한가 보다 이렇게 생각했나 봐요. 사실 그리 복잡한 길도 아닌데 그래서 제가 이 그림을 그린 게 너무 아까워서 이 동네를 그리기로 했어요",
  "바로 이 그림이에요",
  "그의 초기 대표작인 와우산 소가 누워 있는 형상인 와우산을 중심으로 높은 곳에서 내려다보는 조감시점으로 그린 작품입니다",
  "그가 가족과 함께 살았던 동네와 주변 이웃들까지 정교하게 담아냈죠",
  "이 실제로 요 만큼의 약도 부분이 이 그림에선 여기고 여기 인제 저희가 살던 집입니다. 여기가 그림을 그리면서 제가 앞으로 그림 그리는 게 어떻게 그릴 거지 라고 하는 그때 당시엔 잘 몰랐지만 어느 이정표가 좀 됐던 거 같애요",
  "그렇게 내가 사는 터전과 함께 살아가는 서민들의 모습까지 긍정의 시선으로 바라보고 있는 그대로 그려 낸 또 하나의 역작이 바로 지하철 안팎의 풍경을 담은 을지로 순환선입니다",
  "이 한 폭의 그림은 이후 책으로도 출간되죠",
  "요 책에 담긴 거는 이제 제가 크로키하면서 여러 가지 담았던 사람들의 삶의 현장이나 이런 것들을 기억들을 모아서 한 장에 이렇게 응축되어서 이렇게 탁 보여지게 만들라고 한 책이에요",
  "그니까 시간을 멈추게 하는 게 되게 중요하다고 생각을 해요",
  "차와 사람이 뒤엉킨 복잡한 여름 휴가철 요란한 신장개업식 날 풍경 출근길 지옥철 버스까지 팍팍한 도시의 삶을 따뜻하게 기록했죠",
  "이번 전시엔 특히 그에게 아주 특별한 작품이 하나 있습니다",
  "천구백칠십 년대 당시로 거슬러 올라가 청계고가도로를 중심으로 펼쳐진 치열한 산업현장과 그 속의 사람들을 자료와 상상력으로 완성한 그림이죠",
  "이제 예전 천구백칠십 년대 세워진 청계 고가도로의 모습을 가까운 근경은 되게 낮은 눈높이에서 그리고 동대문 저 넘어가는 거는 조감으로 부감으로 인제 그려서 이 그림을 원근법적으로 이제 합쳐 논 그림이에요",
  "당시에 우리나라가 엄청 역동적인 산업의 현장에 있었을 뿐더러 빈부격차가 지금 막 드러나기 시작하면서 이제 여기 가난하고 힘든 사람들과 열심히 억척스럽게 살아가는 모습이 다 역동적으로 다 담을 수 있게 고가도로를 확 뒤꺾으면서 그린 작업입니다",
  "그런데 그림 중앙 육교 아래에 풀빵을 사려는 한 청년 바로 노동운동의 상징 전태일 열산데요",
  "스무 살 때 그는 전태일 평전을 읽고 세상에 눈을 떴습니다",
  "이 평전을 탁 처음 읽고 너무 몰랐구나 싶어 가지고 이 관심을 가지게 됐어요",
  "그리고 아 이런 내가 몰랐던 눈을 떠 주게 된 어떤 것을 그림으로 그리고 싶다",
  "이후 직접 청계 피복 노조에 들어가 생활하며 노동자의 현실을 취재해 작품을 완성하게 되는데요",
  "이때의 그림이 뿌리가 되어 이천삼년 어린이 잡지에 전태일의 이야기를 연재하기 시작했고 이후 단행본 만화책 태일이가 나오게 됩니다",
  "열일곱 살 때부터 평화시장 재단사로 일했던 전태일 근로기준법 준수를 외치며 분신으로 산화했던 전태일의 일대기를 담은 이 책으로 그는 큰 인정을 받게 되지만 고민 또한 깊어졌습니다",
  "막상 장편 만화를 완성하고 나니까 어~ 정말 어려운 걸 알게 된 거예요",
  "저는 그림 훈련은 스스로 이제 나름대로 하고 있고 뭐 많이 받았다 또는 뭐 스스로 많이 한다고 생각하는데 이야기를 재미있게 하는 훈련은 별로 한 적이 없었다는 걸 뒤늦게 깨달은 거죠",
  "만화라는 만화 제작이 쫌 무겁게 다가온다? 그런 느낌을 받았어요",
  "이때부터 그는 스토리보다 그림 자체에 집중해서 자신만의 표현 언어를 찾게 됩니다",
  "그중 하나가 직선이 아닌 구불구불 굴곡진 선의 표현입니다",
  "현실이지만 마치 환상처럼 왜곡시킨 화면 이런 방식엔 나름의 이유가 있습니다",
  "전시장에 사람들이 이케 와서 휘 둘러보고 가고 그러드라고요",
  "그래서 서운한 마음에 어트게든지 내 그림 앞에서 쫌 오래 보게 하고 싶다 라는 마음이 당시에 되게 컸던 것 같애요",
  "눈길을 딱 잡을려면 이케 막 굴곡지고 막 이런 것들이 있어서 이게 뭐야 이렇게 약간 이상한데 라는 느낌을 좀 주면 사람들의 발걸음도 멈추고 그다음 그다음에 또 디테일한 묘사를 통해서 약간 오래 머물게 하고",
  "그래서 좀 그림이 이렇게 된 거 같애요",
  "만화적기법을 사용하지만 그의 그림엔 미대에서 회화를 전공하며 갈고닦은 탄탄한 기본기가 깔려 있습니다",
  "사실화를 좋아했던 대학 시절 우연히 민중미술에 빠져 뜨겁게 한 시절을 보냈던 화가 최호철 졸업 후 잠시 다녔던 애니메이션 회사에서 만화의 드로잉을 다시 배우며 인생의 전환점을 맞기도 했죠",
  "애니메이션 회사에서 배우는 드로잉 훈련은 제가 되게 좋아하는 원근법 투시법 그다음에 구도 잡는 법 이런 것들 그다음에 카메라 사용하는 거 아주 짧은 시간에 상당히 많이 배웠고 그게 어~ 앞 그 뒤로 작업하는 데 큰 동력이 되었던 것 같애요",
  "이후 만화 자전거 나들이가 공모전에 입상하면서 만화가로 데뷔한 최호철 제가 자전거 타는 거 엄청 좋아하거든요",
  "그래서 이제 자전거를 타면서 제가 있었던 일을 어떤 어린이 주인공에게 투영해서 했던 만화입니다",
  "저는 이 만화를 지금도 되게 좋아해요",
  "어느 날 자전거 페달이 삐걱대자 자신이 뚱뚱해서 그렇다고 생각한 희정 친구들의 놀림을 받자 가출하는데요",
  "결국 자전거 페달의 고장이 자신 때문이 아니란 걸 깨닫고 집으로 돌아온다는 내용입니다",
  "이후 그는 소외된 장애 아동의 이야기를 다룬 그림책 괜찮아의 삽화를 그리고 이주노동자의 고단한 현실을 다룬 코리아 판타지를 내놓으며 조용한 파문을 일으킵니다",
  "그의 작업실엔 바로 맞은편에서 따로 또 같이 일하는 동반자가 있습니다",
  "만화와 삽화를 그리는 유승하 작가 그의 아내입니다",
  "천구백팔십구년 민중 만화를 그리는 동료로 만난 두 사람 결혼까지는 웃지 못할 사연도 있었죠",
  "결혼할 마음이 없더라고요",
  "그래서 제가 아 이제 불러내서 에 그래서 어 겨 결혼을 얘기했더니 이제 급 갑자기 소심 모드 어 되더라고요",
  "그래서 제가 아 걱정하지 마라",
  "제가 그때 좀 자신이 없었어요",
  "뭐 그림 그리고 뭐 이러는 사람이었으니까 뭐 아무 것도 그래서 좀 생각해 보 봐야겠다 이렇게 얘기했더니 여기는 굉장히 신중하게 생각을 해. 그림처럼 저는 어 제 그림은 좀 훨씬 대담한데요",
  "제가 좀 대담해요. 예",
  "아내의 대담한 용기 덕분에 결혼한 두 사람 천구백구십구년엔 개와 고양이라는 그림책도 함께 만들었죠",
  "개와 고양이 할 때 그 주인공들을 중심에 놓구 이렇게 잡아 놓으면 저 분이 아~ 이쪽이 이르케 가는 게 아니라 이렇게 가야 된다",
  "작업하고 끝나고 나니까 다시는 같이 잡잭하지 말아야 되겠다 생각이 들었어요",
  "상당히 충돌했었는데 기억이 안 나는구나",
  "다 좋은 게 추억 미화가 돼 있는 거지",
  "아~ 상당히 반응이 좋았고요",
  "예. 인제 꽤 많이 세를 찍었어요. 에",
  "에 그렇게 많이 싸웠기 때문에 또 그게 녹아 내려져 있어서 그랬던 것도 같고",
  "그 와중에도 이천십일년엔 만화와 작업 과정 만화 캐릭터 등을 공개하는 이 인전을 열기도 했습니다",
  "동지적인 관계? 뭐 그런 것들은 뭐 굉장히 좋은 거 같애요",
  "서로 가장 내밀한 그런 작업의 이를 테면 기초가 되는 부분까지 다 얘기할 수 있고 또 가장 좋은 거는 이제 그 사회를 바라보는 눈이 이 비슷하다는 거죠",
  "그런 점이 되게 좋은 것 같애요",
  "그리고 도움도 많이 되고",
  "한 컷의 만화를 한 폭의 회화로 탄생시키는 작가 만화와 회화를 넘나드는 그의 소망은 소박합니다",
  "저는 뭐 만화가이기도 해고 미술가 뭐 화가라는 말도 있지만 제가 제일 좋아하는 말은 그림쟁이에요",
  "그림의 기술을 연마하고 사람들한테 그림을 그려서 보여 주고 하는 거는 어 잘하고 싶어요",
  "개개인의 삶의 흔적이 남는 공간 이제 그걸 기 기록하듯이 그려서 뭔가 남기고 싶은 마음? 이런 게 있는 것 같아요",
  "오늘도 그는 그림도구 하나를 챙겨 나와 걷고 또 걷습니다",
  "마을과 골목을 탐색하며 시선 닿는 공간을 그림으로 기록하는 사람 도시의 삶 그리고 인간을 담는 그림쟁이 그가 최호철입니다",
  "오늘은 앞으로 한국 비보이가 나아갈 방향에 대해서 제시해 보겠습니다",
  "이천오년에 국가홍보처에서는 반도체 한복 축구와 더불어서 비보잉을 한국을 대표하는 문화로 내세우기까지 했습니다",
  "그러고 어 대통령 취임식 때도 라스트폰이 어~ 초청공연을 이루었고요",
  "비보이가 인기를 끈 이유는 바로 댄스컬입니다",
  "한국이 세계 최초로 비보잉의 언어로 스토리를 풀어 갔던 작품들이 나타나기 시작했죠",
  "첫 번째가 비보이를 사랑한 발레리나 하위문화로 알려져 있던 비보이와 어떤 고급예술로 알고 있던 발레리나가 만나서 사랑을 해요",
  "춤을 인정 안 해 서로 인정 안 하다가 춤을 같이 이루어지면서 해피엔딩으로 끝나는 그런 이야기예요",
  "근데 춤이 엄청나게 화려해요",
  "스트리트 댄스의 전 장르가 나오기 때문에 비보이를 사랑한 발레리나는 스토리 이상으로 성공할 수 있었던 거죠",
  "이우선 단장이 이끄는 익스프레션 크루가 만든 마리오네트 어~ 인형사와 그 인형들 간의 얘기를 극화시켜서 만든 내용입니다",
  "거기에 대한 비보잉의 춤이 함축적인 의미가 엄청 커요",
  "그리고 현대적인 영상미가 엄청납니다",
  "트랜스포머 같은 장면을 실제로 공연에서 과학과 융합해서 보여 주는 장면은 참 별미라고 할 수 있 있습니다",
  "그런 공연으로 인해서 어 비보잉 배틀만 인기가 있었던 게 아니라 공연 예술로 급부상한 거예요",
  "엄청난 이슈가 됐습니다",
  "그러면 왜 한국이 유독 극적 요소를 갖춘 작품으로 발전했을까요? 한국인은 예부터 가무를 좋아하고 즐겨왔어요",
  "고조선 삼국시대 때부터 농사를 짓고 제사를 지내기 위해서 가무를 해요",
  "신라시대에 내려오면서 가면극으로 바꾸면서 움직임을 표현하게 돼요",
  "그게 처형무와 검무입니다",
  "고려와 조선을 거치면서 춤극이 완벽하게 형성되게 돼요",
  "이 가까운 남사당패만 해도 이 남사당패의 모든 여섯 가지 놀이 풍물 줄타기 땅재주 그다음에 덧배기 그 여섯 가지 중에 모두가 춤이 들어가 있고요",
  "극적 요소를 다 갖추고 있다는 게 특이성이에요",
  "그만큼 우리나라의 문화적인 어떤 특이성 때문에 한국 비보이가 그런 극적 요소를 가진 작품을 만들지 않았느냐는 그런 어 역사적 추론을 통해서 얘기하는 바입니다",
  "이천팔년부터 저마다 이천구년 이천십년부터 점차 비보잉 대회가 열어도 큰 규모의 대회가 사라지게 됩니다",
  "한국 어 정부에서 지원하는 대회는 어 알십육 코리아가 있었는데 세계 오 대 대회 안에 드는 큰 대회로 성장했지만 이천십육년인가 십칠년에 막을 내리게 됩니다",
  "뭐 세계적으로 강국임에도 불구하고 왜 한국의 비보이들이 많이 사라지고 그 인기가 시들어졌을까요? 첫 번째로는 너무 많이 쓰여졌어요",
  "비보잉이란 동작을 처음 보면은 너무 멋있어요",
  "막 근데 또 보면 와 또 보면 어? 또 보면 봤는데? 즉 방송에 너무 노출을 되다 보니까 희소성을 상실한 겁니다",
  "두 번째는 말 그대로 동작이 너무 어려워요",
  "헤드스핀은 이 머리 하나로 어 두 손도 놓고 돌아야 되는데 얼마나 부담스러워요. 목도 아플 거고 윈드밀 같은 경우도 막 등 대고 돌면 등 다 까지는데 토마스도 두 팔로 버텨서 해야 되고 얼마나 힘들겠어요",
  "일반인들이 다가가기에는 어 좀 부담스러운 감이 있죠",
  "이런 비보이들이 어디로 사라졌을까요",
  "비보이가 한창의 테크닉을 발휘할 나 나이가 열여덟 살에서 스물네 살 다섯 살입니다",
  "신체학적으로 스물네 살이 지나면 근육의 최정점을 찍어요",
  "그다음부턴 근육이 퇴화된다고 합니다",
