  "소송으로 제기하시다 보다 보면 우리가 관례상 이런 경우에는 어떻게 보면 이사비용이라든가 부동산 중개수수료든가 이런 것들을 보상 배상을 해주고 합의해서 그렇죠",
  "임대차 계약을 해지하면 문제가 원만하게 해결이 되거든요",
  "어찌됐든 세입자는 계약 기간을 지켜서 살 권리가 있습니다",
  "그런데 그 전에 나가려고 하면 그에 대한 적절한 어떤 손해배상금이라든지 보상금이 지급이 돼야 되는 상황으로 보입니다",
  "지금 뭐 정신적인 피해를 또 입히는 것들이 있잖아요",
  "쓰레기를 투기한다든지 사실 쓰레기를 불법적으로 무단투기하는 건 폐기물 관리법이라든지 경범죄 처벌법에 의해서 뭐 과태료나 벌금에 처해질 수 있기 때문에 예",
  "자제를 하셔야 됩니다",
  "자 오늘은 오늘 아침 인사이드로 두 번째를 시작해 볼텐데요",
  "우리 주부님들 가족의 건강을 위해서 물이라든지 청소 꼼꼼히 하시는데 여기에 문제가 생겼다고요? 특히 렌탈하는 정수기 있잖아요",
  "관리비를 꼬박꼬박 내고 청소를 정기적으로 해주다 보니까 괜찮겠지라고 생각하는데 이 정수기를 잘 사용하지 못하는 주부가 있다고 합니다",
  "어떤 사연인지 잠시 뒤에 전해드리고요",
  "자 지난 십오일 추석날 대구에서 실종됐던 열한살 유정민군 아직도 어디에 있는지 행방이 묘연합니다",
  "엄마와 누나는 시신으로 발견이 됐는데 유정민군은 어디에 있는 걸까요? 함께 보시죠",
  "최근 경찰이 행방을 찾고 있는 열한살 유정민군 아이는 지난 십오일 엄마와 함께 집을 나선 뒤 그대로 사라졌습니다",
  "자 아이의 동선을 함께 따라가 봤는데요",
  "맨 처음 아이의 모습이 찍힌 건 바로 아파트 엘리베이터 그다음 일층 현관에 씨씨티비에서 밖으로 나가는 모습이 포착 됐습니다",
  "자 그렇다면 십오일 당일 아파트와 큰 길을 잇는 길목에서 아이를 본 사람이 있지는 않을까요?  자 그런데 큰 길 바로 앞에서 씨씨티비 하나를 발견했습니다",
  "희망을 갖고 살펴봤지만 이곳에서도 아이의 흔적을 찾아볼 수가 없었는데요",
  "자 지금 보시는 것이 정민군이 엄마와 함께 이동했을 것으로 보이는 경로입니다",
  "자 정민군은 얼마 전 발생한 모녀 변사사건에 유일한 증인이기도 합니다",
  "지난 이십일 낙동강변에서 엄마의 시신이 발견됐고 다음날 자택에서 누나의 시신이 발견된 충격적인 모녀 변사사건 이 가족에게는 무슨 일이 있었던 걸까요?  그래서 정민군이 구월부터 다녔다는 인근 초등학교를 가봤습니다",
  "혹시 친구들은 뭔가 알고 있지 않을까요?  추석 전까지만 해도 평범하게 게임을 즐겼다는 아이 이웃들이 기억하는 아이는 어떤 모습이었을까요? 모자가 자주 들렀다는 한 마트를 찾아가봤습니다",
  "항상 아이와 함께 다녔다는 엄마 어떤 사람이었을까요?  이웃과의 왕래가 잦지 않아 주민들도 그저 겉모습만 기억하고 있었습니다",
  "자 경찰의 수사 상황을 알아봤는데요",
  "이웃과도 친척들과도 교류가 없었던 가족 혼자 남겨진 정민군이 실종된 지 오늘로 십일일째입니다",
  "하루 빨리 찾을 수 있도록 온 국민의 관심이 필요해보입니다",
  "까맣게 핀 곰팡이 대체 어디서 생긴 걸까요?  곰팡이가 발견된 곳은 다름 아닌 정수기 보니까 정수기 곳곳 곰팡이로 가득했습니다",
  "어떻게 이렇게 된 걸까요?  두 달마다 청소를 했는데도 더러워진 이유는 뭘까요?  자 그래서 곰팡이의 원인파악을 위해 전문가와 함께 내부를 다시 한 번 살펴보기로 했습니다",
  "한 번 쓱 닦았는데 면봉에 까만 이물질이 묻어나오죠",
  "둥둥 떠나디는 곰팡이를 닦았더니 순식간에 검은 면봉으로 변해버렸습니다",
  "자 그렇다면 이 곰팡이 어떻게 생긴 걸까요?  심지어 틈새도 이렇게 새까만 먼지가 쌓여 있었습니다",
  "이렇게 스며든 먼지와 세균들이 습도 높은 정수기 내부에서 곰팡이를 피우게 되는 겁니다",
  "그동안 정수기를 쓰는 우리 주부들의 생각은요?  다들 이렇게 믿고 마신다고 얘기합니다",
  "하지만 업체들의 얘기는 다른데요",
  "자 제보했던 주부는 업체의 태도에 더 화가 났다고 얘기합니다",
  "정말 건강에 아무 이상이 없는 걸까요?  자 그래서 직접 정수기를 청소하는 방법을 알려드리겠습니다",
  "먼저 구연산과 베이킹소다를 섞은 물로 정수기 구석구석 꼼꼼히 닦아주고요",
  "수조탱크는 식초를 섞은 물로 닦아준 뒤 헹궈주면 됩니다",
  "확실히 청소 전 후와 달라진 모습을 볼 수 있죠",
  "취수구 역시 한결 깨끗해졌습니다",
  "자 매일 쓰는 정수기 더 꼼꼼하게 관리해야 겠습니다",
  "오늘도 어김없이 산책으로 하루를 시작하는 임효순 할머니 거침없이 걷는 모습에선 여든넷의 나이가 전혀 느껴지지 않습니다",
  "그런 생각을 하셔서인지 한시도 쉬지 않으시더라고요",
  "바로 또 이렇게 운동을 하십니다",
  "할머니의 건강비법은 뭘까요? 관찰카메라로 확인해봤더니 뭔가를 한 입에 드세요",
  "매일 잊지 않고 먹는다는 참기름  이렇게 장수비결이 참기름이라고 얘기하십니다",
  "탁탁탁 소리가 들리죠",
  "이 소리가 끊이지 않는 곳은 참깨 수확에 한창인 곳인데요",
  "바짝 말린 참깨를 탁탁 털어줘야 알맹이들을 얻을 수 있다는 데 이게 제대로 털리는 건지 불순물과 깨가 그대로 섞여 있습니다",
  "그때 검은 망을 들어올리니까 틈 사이로 걸러져 나온 고운 참깨들 오 남아있는 불순물은 채를 통해서 걸러내고요",
  "게다가 이게 끝이에요",
  "조리질로 여러 번 불순물을 제거해서 씻고 난 뒤에 가을 볕에 이렇게 바짝 말려 줍니다",
  "꽃단장을 마친 참깨가 향한 곳은 바로 방앗간 볶고 압착하는 과정을 통해 고소한 참기름이 만들어지는 데요",
  "자 그런데 여든넷 임효순 할머니의 장수비결과 이 참기름 어떤 관련이 있긴 있는 걸까요? 그러게요",
  "네. 참깨와 참기름 그 고소한 맛으로 입맛도 살리고 건강도 지켜보세요",
  "네. 오늘 아침 인사이드 함께 보셨습니다",
  "먼저 대구에서 실종된 유정민군 이야기를 먼저 해야 될 것 같습니다",
  "벌써 공개수사로 전환한 지 오일째인데 엄마와 누나의 시신이 발견됐기 때문에 조금 더 걱정스러운 상황 아니겠습니까? 예",
  "자 일단 엄마와 누나의 부검결과는 나왔다고요",
  "네. 엄마는 일단 익사상태로 발견이 됐고요",
  "타살흔적이 없습니다",
  "게다가 누나 같은 경우에는 지금 사망한 지 한 일년 반에서 이년 정도 오래됐기 때문에 백골 상태로 발견이 돼서 그렇죠",
  "타살인지 자살인지 알 수 없습니다",
  "그래서 현재 경찰이 약물이나 독극물 검사를 의뢰해놓은 상황입니다",
  "우리 유정민군이 실종된 십일일째가 됐습니다",
  "제가 좀 너무 섣부른 판단 하는 건지 모르겠습니다마는 저는 당연히 정민군이 돌아올 거라고 믿습니다",
  "그런데 돌아오더라도 이제 홈스쿨링을 받았던 학생이기 때문에 엄마와 누나의 부재가 심리적으로 굉장히 영향을 주지 않을까 싶거든요",
  "이 실종된 아동은요",
  "팔년 전에 부모가 이혼한 다음부터 그다음에 쭉 엄마하고만 함께 지내왔다고 해요",
  "그리고 초등학교 입학할 나이부터 계속 홈스쿨링을 해온 거니까 사회적으로도 좀 소외되어 있을 가능성이 높죠",
  "꼭 찾아야 되겠고요",
  "찾았을 때 뭐 사건 조사도 중요하겠지만 이 혼자 남은 아이에 대한 우리 의학적인 심리 상담 치료가 꼭 병행돼야 될 것으로 보입니다",
  "예. 우리 정민군 건강하게 빨리 좀 돌아왔으면 좋겠습니다",
  "그런가 하면 또 우리 가족 깨끗한 물 먹이기 위해서 정수기 사용하시는 분들 많은데 그 안에 이렇게 곰팡이가 많은 지 몰랐습니다",
  "특히 아이 키우는 주부 입장에서는 우리 아이 몸에 뭐가 난다고 하면 정말 속상할 것 같아요",
  "저도 참 걱정을 했는데요",
  "이 정수기는 수돗물처럼 그 염소 성분에 소독제를 사용하지 않기 때문에 예",
  "일단 물탱크 쪽으로 어떤 균이라든지 먼지가 들어오면 곰팡이 같은 균들이 아주 빠르고 쉽게 번식을 할 수가 있습니다",
  "그러니까 면역력이 정상인 사람들한테 이런 상태가 심각한 위협이 되느냐 이렇게 단정할 수는 없지만 물에 얼마만큼의 균이 있고 곰팡이가 있는지 또 어떤 유해성을 나타내는지 정밀하게 검사를 해보기 전까지는 안전하다라고 말할 수도 없거든요",
  "이 업체의 신속하지 못한 대응에는 약간의 아쉬움이 있습니다",
  "그 부분 때문인데 손 변호사님 사실은 우리 사회에서 가습기라든지 정수기 이런 거에 대해서 위생관리에 대해 이 시청자 여러분이 굉장히 예민하잖아요",
  "업체가 단순히 물곰팡이 아닌 것 같다 이렇게 대응할 일은 아닌 것 같아요",
  "왜냐하면 우리가 정수기 비용을 지불할 때 분명히 유지관리비용을 지불하는 것은 예",
  "적당하게 관리를 해서 이런 곰팡이나 균이 없도록 관리하는 것이 포함되어 있기 때문에 만약에 이런 것들이 부실하게 관리가 돼서 문제가 발생했다",
  "그러면 업체 측에서 책임을 져야 되는 것이고 만약에 질병이 생기면 그에 대한 치료비 배상비도 지급해야 되는 것이기 때문에 예",
  "앞으로는 단순히 필터 이런 것만 붙이지 않고 전반적으로 위생 관리를 꼼꼼하게 철저하게 해줘야 될 것 같습니다",
  "누수가 생길 때마다 빌라 주민들에게 의심을 받는 주부가 있는데 굉장히 억울하겠어요",
  "예. 이미 한 차례 아랫층 누수 때문에 예",
  "뭐 수리비 명목으로 삼백만 원을 지불했다고 해요",
  "그런데 또 누수가 생기면서 이번에도 의심을 받고 있다고 합니다",
  "이웃을 찾아다니는 여자  언쟁도 높아집니다",
  "갈라진 벽틈 사이로 새어나온다는 물 곰팡이도 생겼고 내부 역시 상태가 좋지 않습니다",
  "이집에 무슨 일이 있는 걸까요? 경기도 김포에 한 빌라  고통스럽다는 제보자  빌라 외벽을 자세히 보면 고드름처럼 물이 흘러내린 흔적이 있습니다",
  "바닥 역시 물이 떨어진 자국이 있는데요",
  "일부는 곰팡이도 폈습니다",
  "군데 군데 갈라진 곳이 눈에 띄는데 이렇게 금간 곳마다 물이 샜다고 합니다",
  "이 누수의 피해는 이뿐만이 아니었습니다",
  "이 빌라 반지하에 사는 주민을 만나봤는데요",
  "이집도 누수 피해를 입었다는데  집 밖으로 떨어지는 물 때문에 이미 땅이 젖어있습니다",
  "거금을 들여 공사했다는 천장은 새어나온 물을 한쪽으로 모아 밖으로 내보내고 있는 상태  자 피해는 또 있었습니다",
  "아랫층으로 누수가 됐는데요",
  "아랫층은 제보자의 집을 원인으로 삼았다고 합니다",
  "아랫층에서는 제보자의 베란다에 있는 세탁기에서 흘려보낸 물이 원인이라고 주장했다는 데요",
  "누수 관련 보험을 들었던 아랫층 해당 보험사에서는 피해 보상금액에 약 이십 퍼센트를 제보자에게 내라고 했다고 합니다",
  "돈을 지불하고 이후 세탁기를 화장실로 옮겼다는 데요",
  "문제는 더이상 물을 흘려보내지 않는 데도 아직 물이 새고 있다는 겁니다",
  "자 지금도 물이 떨어지는 걸 볼 수가 있는데요",
  "자 바닥으로 물이 떨어지고 있습니다",
  "그렇다면 왜 계속 누수가 진행되는 것일까  배관이 의심스럽다는 데 면사무소를 찾아가봤습니다",
  "확인이 되지 않는 데요",
  "결국 누수 전문가의 도움을 받기로 했습니다",
  "자 파랗게 보이는 부분에 물이 고여 있는 것으로 추측되는 상황  계량기부터 살펴봤는데요",
  "문제 없이 정상적으로 작동이 되고 있었습니다",
  "자 그렇다면 정말 이 집에 문제가 있는 건지 누수가 의심되는 곳 중 먼저 싱크대를 점검해봤습니다",
  "제보자는 지난 해 주방 방수 공사를 했다는 데요",
  "자 내시경 카메라로 살펴본 결과  이번엔 세탁기 이 세탁기가 놓여있는 화장실을 살펴봤습니다",
  "자 예전 이와 비슷한 사례에서는 세탁기 배수관이 원인으로 의심 됐었는데요",
  "자 이집 역시 이부분이 문제일까요?  다음은 배관입니다",
  "아래가 아니라 옆으로 흘러가는 물  자 세탁기도 아니라면 보일러에 이상이 있는 걸까요? 자 살펴봤지만 이곳 역시 물이 샌 흔적은 찾을 수 없었습니다",
  "아니 어디서 새는 거예요? 그러니까요",
  "세탁기가 있던 자리를 점검해봤는데요",
  "자 내시경 카메라를 넣어 하수관을 살펴보던 이때  하수관에서 발견된 구멍 배관의 일부가 깨진 것으로 보입니다",
  "이 구멍이 누수의 원인일까요?  제보자는 이 건물이 배관이 서로 연결되어 있고 다른 집에서 흘려보낸 물이 샜을 수도 있다고 추측하고 있었는데요",
  "이층 베란다 하수배관에 생긴 구멍 이 때문에 물이 샐 가능성을 의심할 수 있는 상황  자 이 부분을 고치면 누수문제가 해결이 될까요? 하지만 또다른 원인이 있을 수도 있는 상황입니다",
  "튀어 나온 옥상 바닥  전문가는 미처 확인되지 않은 부분에서 누수의 원인이 추가로 발견될 수도 있다는 데요",
  "자 복도 상태를 살펴봤습니다",
  "역시 무언가 흘러내린 듯한 자국이 있었습니다",
  "자 명확히 밝혀지지 않은 누수의 원인 어떻게 해야 할까요?  공영 수도계량기를 점검하려면 빌라 전체가 물을 잠가야 한다는 데요",
  "주민들의 협조가 필요한 상황입니다",
  "하지만  협조가 힘들어 보이는 데요",
  "이 상황이 답답하다는 주부  주민들의 협조가 되지 않는 상황에서 누수 문제를 어떻게 해결해야 될까요?  이제 주민들의 적극적인 협조로 하루 빨리 누수의 원인이 밝혀지길 바랍니다",
  "예. 제보자의 집과 그 건물 전체를 저희 제작진과 함께 대체 이 누수의 원인이 무엇인지를 한 번 들여다 봤습니다",
  "배관에 난 구멍을 지금 찾아냈단 말이죠",
  "그래서 지금 보니까 그 구멍이 누수의 원인이다 이렇게 단정지을 수도 없는 것 같아요",
  "그거 하나 때문이다라고 할 수가 없는 거죠",
  "이날 확인하지 못한 미처 확인하지 못한 부분에서 또 원인이 발생할 수도 있기 때문에 예",
  "빌라 전체를 점검을 해야 됩니다",
  "주민들의 협조가 필요한데 하루 빨리 협조가 돼서 원인을 찾길 바랍니다",
  "주민 전체가 동의를 해주지 않게 되면 이거 어떻게 되는 건가요? 결국은 이제 조정 절차나 소송 절차로 가서 법원의 명령에 따라서 이 강제적으로 이제 협조를 구할 수 있는 방법 밖에 없는 데요",
  "그러다 보면 이제 소송비용이나 여러 가지 번거로운 절차들이 있으니까 가급적 신속하게 전세대가 협조를 해서 원인을 반드시 찾아야 될 것으로 보입니다",
  "좀 일반화해서 말이죠",
  "만약에 피해자가 원인규명을 해야 되는 건지 지금처럼 제보자가 원인규명을 해야 되는 건지 저는 그부분은 조금 헷갈리더군요",
  "원래 소송으로 가면 누수 피해를 입은 사람이 손해배상을 받으려고 한다면 예",
  "그것을 원인규명은 이제 그 피해자가 해야 될 것으로 보이는 데요",
  "아 일차적으로는 피해자가 먼저 해야 한다",
  "그런데 이게 복합적인 원인이 이제 그 서로 맞물려 있을 때는 어떻게 보면 예",
  "전세대가 합심해서 비용을 반분해서 원인을 찾는 노력이 필요합니다",
  "예. 참고하셔서 주민 전체가 좀 합의를 하셨으면 좋겠네요",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉시 사분 이십이초 지나고 있습니다",
  "이번에는 놀랄 법한 이야기인데요",
  "이혼한 부부의 숨겨진 뒷이야기가 있다고요",
  "예. 이 부부가 이혼 전에는 허구한 날 싸웠거든요",
  "결국 이혼을 하게 됐습니다",
  "그런데 알고 보니 이혼에 배경에는 둘 만의 비밀이 감춰져 있습니다",
  "심각한 꿈을 꿨던 그녀에겐 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 여기 협의이혼을 결심한 한 부부가 있습니다",
  "사이가 엄청 나빠보이는 두 사람 관계가 회복되기는 힘들 것 같습니다",
  "두 사람 때문에 딸은 안절부절  딸이 간절히 말려봐도 소용이 없습니다",
  "그렇게 집을 나온 두 사람 그런데 어딘가 좀 수상해보입니다",
  "두 사람은 딸에게 숨긴 채 위장이혼을 했던 겁니다",
  "그로부터 얼마 후 남편의 연락을 기다리고 있기로 했던 배신혜씨 하지만 궁금한지 그새를 참지 못하고 남편에게 먼저 연락을 해봅니다",
  "좀 이따 연락하기로 답을 들었습니다",
  "하지만 시간이 지나도 여전히 남편은 감감무소식 배신혜씨 속이 타들어가는 순간 남편에게 문자가 왔습니다",
  "그렇게 발걸음을 옮기고 남편 몰래 집으로 찾아온 배신혜씨 서프라이즈를 위해 음식 준비합니다",
  "잠시 뒤 초인종이 울리고  하필 딸도 함께 왔습니다",
  "배신혜씨 속도 모르고 즐거운 부녀  드디어 자리를 비우는 두 사람 기회는 지금이죠",
  "들키기 전에 집을 빠져 나가야 하는 상황입니다",
  "드디어 무사히 나왔습니다",
  "위장이혼 한달 째 길에서 우연히 누군가를 만나는 데요",
  "이게 무슨 소리인가요? 사실 확인에 나선 배신혜 정말 어린 여자와 함께 모텔로 들어가는 남편을 발견합니다",
  "그렇다면 이제 현장을 덮쳐야할 차례 조심 조심 남편 뒤를 밟습니다",
  "두 사람이 객실로 들어가는 그때 박차고 들어가  내연녀의 정체 누구일까요?  딸입니다. 딸  자 저 또한 놀랍습니다",
  "대체 이게 어떻게 된 일일까요? 정말 그렇고 그런 사이일까요? 때는 몇 년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "누군가 함께 집으로 돌아온 남편  어린 여자 아이를 데리고 왔습니다",
  "이렇게 친구 딸을 수양 딸 삼아 키우기로 한 겁니다",
  "이 여자 아이가 바로 원수미씨입니다",
  "수양 딸의 친아빠는 음주운전으로 수감돼 딸을 맡길 수 밖에 없는 상황  처음에는 내키지 않아 했던 배신혜씨 점점 마음을 열어가는 데요",
  "친구 딸이지만 항상 사랑을 아끼지 않았던 부부 그렇게 세월이 흐르고 흘러 어느 덧 어엿한 성인이 된 수양 딸 원수미씨 부부는 그녀를 정말 친딸처럼 생각하며 키웠습니다",
  "그런데 잘 보십시오",
  "이제 말이 안되는 상황이 발생합니다",
  "아내 몰래 내연관계를 맺은 남편과 수양 딸  심지어 원수미씨는 부부사이를 갈라 놓기까지 하는 데요",
  "그녀는 무슨 꿍꿍이가 있는 걸까요? 딸 원수미는 우연히 옷장에서 자신에게 온 편지 한 통을 발견하게 됩니다",
  "그 편지는 바로 그녀의 친아빠가 보낸 편지였는데요",
  "부부는 친아빠가 보낸 편지를 지금까지 가로채 왔던 겁니다",
  "친아빠의 편지내용을 토대로 당시 증인을 찾아간 수양 딸  그런데 그곳에서 충격적인 이야기를 듣게 됩니다",
  "여기서 뭔가 잘못됐다는 것을 느낀 그녀 집안 곳곳을 뒤지며 사건 당시 증거가 될 만한 것을 찾아 보는데요",
  "그때 꽁꽁 숨겨져 있던 블랙박스를 발견합니다",
  "바로 영상을 재생시켜보는데요",
  "그 속엔  바로 부부가 친아빠에게 죄를 뒤집어 씌였던 겁니다",
  "원수미씨가 성인이 된 후 어느 순간부터인가 그녀에게 야릇한 눈빛을 보냈던 변절환씨 이거 안 본 척 아닌 척 해봐도 그 노골적인 눈빛을 모를 수가 있었던 그녀 하지만 얹혀사는 입장이라 이거 불편한 티를 낼 수도 없는 상황입니다",
  "고민 끝에 변절환씨가 자신에게 흑심을 품고 있다는 사실을 역이용하기로 했습니다",
  "마음을 먹고 일부러 변절환씨를 유혹해서 두 사람이 내연관계를 맺었던 겁니다",
  "그렇다면 음주운전 사건은 어떻게 된 걸까요? 당시 사업 파트너였던 부부와 친아빠  계약이 성사되고 회식 분위기를 점점 고조되고 있습니다",
  "세 사람은 점점점 술에 취해가는 데요",
  "회식이 끝나고  만취한 상태로 차에 타는 세 사람  변절환씨는 음주운전을 하게 됩니다",
  "하지만 술에 취한 채 운전이 제대로 될 리가 없죠",
  "얼마 가지 못해 횡단보도에서 사고를 내고 맙니다",
  "당황하고 방법이 없었는데 시선이 향한 곳은 바로 만취해 뻗어있는 친아빠였습니다",
  "결국 부부는 자신들의 죄를 친아빠 원한씨에게 뒤집어 씌우기로 했던 겁니다",
  "재빨리 원한씨를 운전석에 앉혀놓고 완전범죄를 위해 모든 게 찍힌 블랙박스 영상도 제거합니다",
  "하지만 흙 묻은 신발은 예상하지 못했던 거죠",
  "당시 증인이었던 종업원을 매수했습니다",
  "완벽할 뻔한 사건 은폐였습니다",
  "과연 이 사건의 결말은 어떻게 됐을까요? 이야 수양 딸에게 이 부부는 고마운 존재인줄 알았는데 자신의 친아버지를 감옥에 넣은 원수들이었어요",
  "예. 속고 속이는 그런 상황이었는데 예",
  "지금 이게 진행 중입니다",
  "수양 딸이 부부를 상대로 손해배상 청구소송을 했거든요",
  "그런데 아내는 이혼무효를 주장하고 수양 딸이 우리 이혼을 부추겼다 그래서 사기혐의가 있다라고 주장하고 있습니다",
  "자 오늘 놀랄법한 이야기 내용이 좀 복잡하긴 한데요",
  "어찌됐건 사실을 기반해서 만든 내용이기 때문에 한 가지는 반드시 확인해야 될 것 같습니다",
  "아내가 지금 위장이혼에 대한 이혼무효를 주장하는데 이게 성립될 수 있을까요? 어렵죠",
  "왜냐하면 실질적으로 그 합의이혼에 그 당시에 의사가 있었다고 한다면 그것을 무효로 이제 판단받기는 굉장히 어려운 상황이라고 보이고요",
  "특히 오히려 손해배상 책임을 물 가능성이 있습니다",
  "증인의 진술을 조작해서 위증을 교사했다고 한다면 이건 역시 불법행위가 성립되기 때문에 예",
  "억울하게 구금된 그 친아버지는 당연히 손해배상 청구로 위자료를 받을 수 있어 보이고요",
  "그 친딸도 손해배상청구를 하고 있는 상황입니다",
  "자 이번에는 김민형 아나운서가 준비했습니다",
  "네. 요즘이 바로 고추 농사철인데요",
  "이런 시골처럼 넓은 마당이 없어도 도시에서 작은 아이디어로 직접 말릴 수 있다고 합니다",
  "어떤 방법인지 함께 보시죠",
  "전국은 지금 고추말리기 열풍 여기 저기 틈새 공략도 모자라서 고추 말리기에 바로 드라이어까지 동원됐습니다",
  "고추 말리기에 이만한 곳이 없다길래 어떤 곳을 찾아가봤는데요",
  "쨍쨍한 햇볕 아래 빨간 물결 보이시죠? 넓은 마당에서 한 해 농사를 지은 고추를 마음껏 넓고 있는 김혜숙씨를 만났습니다",
  "고추 말리기에 탁월한 명당이라는 이곳은 대체 어디일까요? 아니 경찰서인데요",
  "경찰서에서 고추를 말려요? 네. 그렇습니다",
  "이맘때면 경찰서 주차장에는 경찰차가 아니라 빨간 고추가 나타난다고 합니다",
  "덕분에 평창시민들은 마음 편히 고추를 말릴 수 있었는데요",
  "경찰서뿐만 아니라 집 앞에서도 고추를 말리고 있는 김혜숙씨  그냥 널어 놓는다고 알아서 마르는 게 아니었습니다",
  "이 주민들 모두가 모여서 고추 농사를 짓는다는 한 마을  이 마을에선 수확한 고추를 모두 하우스에서 말린다고 하는데 하우스 한 동엔 무려 사톤이 넘는 양 저기 저 가득찬 빨간 고추 보이시죠?  네",
  "긴 시간 끝에 매끈하게 마른 고추를 확인할 수 있었습니다",
  "그런데 도시에서도 과연 이런 상태로 말릴 수 있을까요?  그러면 도시에 사는 주부님들의 생각은 어떨까요?  도시에서는 정말 고추를 말릴 수 있는 걸까요? 그런데  도시에서 고추 말리기 가능하답니다",
  "혹시 이런 훈제 방법을 말씀하시는 건 아니겠죠? 집안에서 해보려고 했는데  기발한 방법이 있다는 주부 아니 그런데 고추를 바로 이 실로 꿰맵니다",
  "마치 금줄 같은 모습인데요",
  "오일 간 바닥에 놓은 고추 공중에 매단 고추를 직접 관찰해봤습니다",
  "짧은 기간이라 그런지 큰 차이를 보이진 않았는데 그런데 자세히 살펴보니까 매달아 놓은 고추가 먼저 마르기 시작한 모습을 확인할 수 있었습니다",
  "예. 또 다른 방법이 있었는데요",
  "아니 다름 아닌 선풍기입니다",
  "머리 부분만으로 고추를 말린다고요? 그런데 이 바로 주부님께서 틈사이에 고추를 하나씩 꽂기 시작합니다",
  "나란히 꽂고 나니까 어느새 고추로 선풍기가 가득 찼는데요",
  "그니까 바람으로 말리는 게 아니였네요",
  "앞뒤 위아래 모두 통풍이 잘돼서 하나하나 뒤집어줘야 하는 수고를 덜 수 있게 됐습니다",
  "도시에서 할 수 있겠죠? 우리 저 주부님만의 비법이네 네. 그렇습니다",
  "그러자 이번엔 채소로 맞서는 시골집의 김혜숙씨  채소를 먹기 좋게 썰어서 그대로 햇빛 아래 말려주기만 해도요",
  "꼬들꼬들 맛있게 마르는 데요",
  "채소 말리기는 도시에서 가능할까요?  자신만만한 도시 주부 지성이씨 채소에 칼집을 내줍니다",
  "그다음 등장한 게 다름 아닌 옷걸이인데요",
  "채소에 칼집 부분을 옷걸이에 하나씩 걸어줍니다",
  "누구나 할 수 있는 아주 간단한 방법이죠",
  "정말 기발한 방법인 것 같은데요",
  "여러 시행착오 끝에 생각해낸 아이디어라고 합니다",
  "무말랭이도 만들 때도 쓰이는 방법 실과 옷걸이만 있으면 좁은 공간에서도 채소 말리기 충분히 가능했습니다",
  "고추뿐만 아니라 다른 것도 네. 다른 채소도 가능한데요",
  "이번엔 바닥에 놓고 공중에 매달아 가지를 말려놨습니다",
  "이틀 후에 한 눈에 봐도 매달아 놓은 가지가 더 잘 마른 것 같죠",
  "확 쪼그라 들어 있네요",
  "네. 진짜 효과가 나타났습니다",
  "이렇게 잘 말린 채소는 영양분도 더 풍부하다고 하는데요",
  "고추와 채소 올해는 기발하면서도 간편하게 말려보는 건 어떨까요? 이야 우리 주부님들 아이디어가 정말 대단합니다",
  "이제 도시에서도 잘 말릴 수 있을 것 같아요",
  "여기서 한 가지 팁이 있다면요",
  "고추는 너무 뜨거운 온도 아래서 말리면 안된다고 합니다",
  "그러면 고춧가루가 검은 색을 띄게 되는 데요",
  "그래서 이렇게 매달아서 말릴 경우에는 골고루 말릴 수 있으니까 더 좋은 방법이 되는 거죠",
  "공기 오염도에서는 좀 차이가 있지 않을까 싶은 데요",
  "물론 이제 도시에서도 말릴 수는 있지만 공기 오염 때문에 걱정이 되는 건데요",
  "시골에서처럼 아무데서나 쉽게 널어 놓을 수는 없겠죠",
  "도시에서는 좀 차가 많이 다니지 않는 곳 옥상이라든지 베란다에 문을 열고 말려야 될 텐데 이때도 좀 수시로 닦아주는 노력이 필요하겠습니다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 오늘 월요일 순서 여기까지입니다",
  "한 카센터를 찾은 고객이 온몸에 불이 붙어 숨지는 사건이 발생했습니다",
  "카센터 사장이 휘발유 뿌려 불을 붙였다는데 무슨 일이 있었는지 현장 취재했습니다",
  "화장품을 사면 덤으로 주는 샘플 화장품 때문에 피부 부작용을 겪었다는 주부 잘못 사용하면 독이 되는 샘플 화장품 취재했습니다",
  "구남매의 막내 아들인 남편 사사건건 시댁의 간섭을 받는 아내 급기야 시어머니와 친정어머니가 함께 살자며 쳐들어옵니다",
  "네 명의 기막힌 동거 그 결말은 어떨까요? 작년에 담근 김치 너무 익어 고민인 주부님들이 있으시죠? 신맛 잡으면서 남은 김치 맛있게 먹을 수 있는 비법 알려드릴게요",
  "입사한지 열흘 만에 의식불명에 빠진 아들 함께 일하는 직장상사들 때문이라고 합니다",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 생방송 오늘 아침 화요일 순서 잠시 후 출발합니다",
  "붙이 붙은 채 도로 위를 걷는 한 남자  이 남성 삼도 화상으로 끝내 사망했습니다",
  "그런데  억울하게 살인을 당했다는 유족들 무슨 일일까요? 지난 이십사일 저녁 여섯시 사십분경 서울의 한 카센터에서 화재가 발생했습니다",
  "신고로 소방서에서 출동했습니다",
  "그런데  화상을 입은 채 걸어오는 남자  단순 화재가 아닌 방화사건의 피해자라고 했다는 데요",
  "화재 직후 카센터를 빠져나온 남자는 거리를 배회했다고 합니다",
  "당시의 모습입니다",
  "옷이 모두 타버린 채 하체에 불이 붙어 비틀대는 남자 잠시 후 근처 식당으로 들어가 정수기 물을 몸에 부으려 하는데요",
  "놀란 주민들 영문도 몰라 당황하고 있습니다",
  "피해자는 삼십대 남성으로 당일 차 네비게이션 수리를 위해 카센타를 찾은 고객이었습니다",
  "수리가 힘들다는 문제로 직원과 다툼이 있었고 이때 지켜보던 사장이 피해자 몸에 휘발유를 붓고 불을 붙였다는 겁니다",
  "휘발유도 구입했다는 데요",
  "이후 사무실 문을 잠그고 사라졌다는 사장 자 피해자는 근처 공구로 문을 부수고 탈출했습니다",
  "사장의 행동 유족도 이해가 안갑니다",
  "전신 삼도 화상을 입었지만 직후 의식이 또렷했기 때문에 생명에는 지장이 없을 거라 생각한 유족들  사망에 이르기까지 자신이 당한 상황을 힘들게 설명했다는 피해자 이 가족은 그 모습을 찍어 증거로 남겼습니다",
  "고인 생전에 마지막 영상이네요",
  "마지막으로 남기고 간 거죠",
  "현재 피의자는 순간 화가 나 범행을 저질렀다고 진술했다고 합니다",
  "고객과의 다툼이 방화에 사망으로까지 이어진 사건 그 날의 진실은 무엇일까요?  오늘 아침 화요일입니다",
  "사소한 말다툼이 강력범죄로까지 번지는 사건 어제 오늘 일은 아닙니다만 정말 그 정도가 날이 갈수록 끔찍해지는 수준까지 가고 있습니다",
  "고객에 몸에 휘발유를 뿌리고 불을 지른 뒤에 문까지 가뒀다",
  "이게 실제 있었던 일이 맞는 건가요? 너무 잔혹해요",
  "그런 다음에 그렇게 뛰쳐나와서 돌아다니는 동안 사장은 카센터 앞에서 지켜보고 있었다고 해요",
  "당시의 현장에는 사장 외에 사장의 친구와 직원이 있었는데 예",
  "이 두 사람을 나가게 하고 바로 불을 붙였다고 합니다",
  "이에 유족들은 어떻게 사장이 가만히 지켜볼 수가 있었고 또 나머지 두 사람은 무슨 이유로 그 현장을 빠져 나갔는지 그 부분이 의문스럽고 억울하다고 합니다",
  "구조요청을 했던 사람이 주변에 전혀 없었던 건가요? 그러면 아 본인이 뛰쳐나와서 계속해서 그 물을 어떻게든 몸에 부으려고 하는 상황이었는데 예",
  "주변 사람들은 이게 무슨 상황인지 알 수가 없었던 거죠",
  "그래서 우왕좌왕하는 그런 모습이였습니다",
  "자 그런 일을 벌였던 주유소 사장은 혹시 연결이 됐는지요",
  "주유소 사장은 본인이 이 피해자가 몇 차례 카센타를 찾아와서 직원을 힘들게 했는데 예",
  "이날도 와서 억울하게 이야기를 하다 보니까 화가 나서 범행을 저질렀다고 진술을 했습니다",
  "자 지금 이야기한 것처럼 화가 나서 범행을 저질렀다 그야말로 우발적이었다라는 표현인 것 같은데 사무실에 가두고 불을 질렀다 이렇게 보면 굉장히 고의성 짙은 행동이 아닐까 싶기도 하거든요",
  "네. 그냥 본인은 이제 살아있는 이 피의자 같은 경우에는 우발적으로 방화를 저지르고 그래서 치사가 됐다 이렇게 주장하는 것 같아요",
  "그런데 사실은 내용적으로 보면 이 휘발유를 사라간 사람도 이 사건 이전에 고의성을 가지고 애당초에 휘발유를 사가지고 와서 지금 불러들여가지고 사장실에서 결국은 이 사건이 일어났고 예",
  "그리고는 불을 붙인 장소에다가 밀어 넣고 안쪽으로 그렇죠",
  "문을 잠그고 나갔다는 거죠",
  "도주하지 말라는 얘기죠",
  "범죄 심리학적으로 보면 결코 우발적인 상황이라고 볼 수는 없는 것 같다",
  "상당히 고의성이 있고 예",
  "죽음을 예견한 행위라고 볼 수 밖에 없고요",
  "결국에는 그것이 목적이었다면 이건 살인죄지 예",
  "이게 어떻게 우발적인 방화 치사 사건인지 저는 이해가 잘 되지 않습니다",
  "자 이사건과 별개로 다툼이 굉장히 사소한 부분 아니었습니까? 우리 사회에 이제 이런 사건들이 너무 빈번하게 발생하는데 이 지금 심리학적인 부분에서 좀 한 번 짚어주실 필요가 있을 것 같아요",
  "글쎄 이게 지금 분노조절이 불가능한 사회로 가고 있는 부분이 예",
  "굉장히 염려되는 데요",
  "사건 이제 동기를 보면 너무나 단순한 동기로 결국 인명피해가 나니까 이런 부분은 어떤 범사회적으로 이런 문제를 조금 문제시하고 같이 개도할 수 있는 노력을 해야 될 것으로 보입니다",
  "자 이번에는 오늘 아침 인사이드 알아봅니다",
  "우리 주부님들 김장철 이제 한두달 앞으로 다가왔어요",
  "그런데 아직까지 우리 집 냉장고에는 예전 김치들이 많이 남아 있습니다",
  "김치 별로 안좋아하세요? 좋아해요",
  "우리는 거의 다 먹었는데  네. 집집마다 예",
  "작년에 담근 김장김치가 너무 쉬어서 고민이신 분들 많으시죠? 아 그런 집들 많구나 그럼요",
  "김치의 신맛을 해결하는 비법 알려드리고요",
  "그 전에 단돈 천원을 아끼려다가 가족의 건강을 해칠 수 있다고 합니다",
  "어떤 내용인지 지금 바로 만나보시죠",
  "자칭 살림의 달인이라는 살림 삼년 차 배지은 주부의 집을 찾아가봤습니다",
  "집안 살림을 꼼꼼하게 깨끗이 관리한다는 주부 그런데 수세미 상태가 이상합니다",
  "두 달 동안 수세미 하나로 사용했다는 데요",
  "새것도 많으면서 왜 안바꾸시는 거예요?  아깝다는 생각에 잘 안바꾸게 된다는 데요",
  "다른 주부님들은 어떨까요?  배지은 주부가 사용하는 수세미에 어떤 문제가 있던 건지 살림 이십년 차 정광자 주부가 도와주기로 했습니다",
  "수세미 잘못 관련한 게 문제라는 데요",
  "수세미에 세균 오염도를 측정해봤습니다",
  "결과는  물과 음식물 찌꺼기가 늘 닿기 때문에 세균 번식이 쉽다고 하는 데요",
  "비닐봉지에 수세미를 넣은 후 수세미가 잠길 정도로 식초를 넣고 삼분 간 주물러 주세요",
  "이렇게만 해도 세균이 많이 줄어든다고 하는데 정말 효과가 있을까요? 간단한 방법으로 무려 육십배 이상 줄어든 수치  다 쓰고 나면 통은 그대로 두고 리필해서 쓰는 주부님들 아마 많으실 거예요",
  "하지만 이 세제통에 잘못 재사용해도 세균이 번식 한다는 데요",
  "과연 세균 오염도는 어느 정도일까요?  세제 통을 잘 관리하면 안전하게 재사용할 수 있습니다",
  "육십도 이상의 물을 넣어 흔들어 헹군 뒤 건조시키면 끝 세척만으로도 얼마나 좋아졌는지 확인 안할 수가 없죠",
  "이십배 가까이 줄어든 거 보이세요?  올해 김장철이 두 달 정도 남은 요즘 작년에 담근 김치로 버텨야 하는 데요",
  "저도 먹어봤더니 시큼한 군내가 쫙 아버님 심정 알겠더라고요",
  "김치찌개는 좀 나을까 싶어서 한술 떴는데 이것도 마찬가지네요",
  "신김치로 끓여야 맛있는데  신김치 맛있게 먹는 비법이 있다는 홍길자 주부입니다",
  "작년 김장철에 담가 맛있게 먹고 한 통 남았다는 김치 너무 익어서 그냥 먹기는 힘들지만 그렇다고 버릴 수는 없는 데요",
  "김치에 신맛을 없애는 방법을 알려주겠다는 주부 그런데 웬 꽃게예요?  게 살도 아니고 껍데기로 신맛을 잡는다고요? 찐 꽃게와 바지락에서 딱딱한 껍데기만 분리합니다",
  "깨끗이 씻어 한 번 말린 뒤 김치 사이사이에 섞이게 넣어주세요",
  "조개 껍데기 이렇게 반나절 정도 보관한 김치 신 맛이 정말 줄었을까요?  신맛과 군내 한 번에 잡는 비법이 또 있다는 주부  치커리를 넣는 다고 김치 신맛이 줄어들까요?  깨끗이 씻은 치커리를 넣고 반나절 넘게 보관해주면 된데요",
  "비법들은 정말 효과가 있을까요? 피에이치 농도를 측정해봤습니다",
  "원래 잘익은 김치는 피에이치 사점이에서 사점구 정도의 농도라는 데요",
  "각각 영점육 영점사 가량 수치가 높아져서 신맛이 줄어들었습니다",
  "사과를 얇게 썰어 전자레인지에 이분 간 돌려주는데요",
  "말린 사과도 김치에 신맛을 잡아준다",
  "바로 김치찌개를 끓일 때 말린 사과가 효과적이라고 합니다",
  "사과를 넣으면 신맛을 줄이고 감칠맛은 업  김치고개 예. 오늘 아침 인사이드 보셨습니다",
  "저는 신김치를 굉장히 좋아해요",
  "그런데 저희 가족 중에서도 저희 부모님은 신김치를 또 안좋아하세요",
  "그런데 이럴 때 중화할 수 있는 방법이 되게 다양하니까 많이 도움될 것 같습니다",
  "게 껍데기 조개 껍데기 예",
  "그리고 김치찌개를 끓일 때는 김치를 버터에 볶아주면 신맛이 조금 중화가 되고요",
  "이 김치에 양념을 뺀 후에 참기름과 설탕에 버무리면 맛있는 반찬이 된다고 하니까요",
  "활용해보시기 바랍니다",
  "그나저나 저도 매일 설거지 하는데 수세미에 세균이 그렇게 많아요?  그게 아마 거의 화장실 정도 수준이라고 해서 깜짝 놀랐는데요",
  "미국 국립위생재단에서 우리가 한 번 조사를 해보니까 예",
  "이 수세미 안에서 대장균이 칠십오 퍼센트가 있답니다",
  "그런데 이제 그게 그냥 놔두게 되면 우리가 다른 거는 몰라도 그게 도마를 통해서 입으로 다 들어온다는 거잖아요",
  "그러니까 우리가 도마 같은 것을 위생을 특히 해야 하는데 수세미 같은 거는 진짜로 깨끗하게 우리가 앞으로 한 번 생각을 해보셔야 될 것 같습니다",
  "예. 자 저는 화장품 가게 가서 화장품 살 때 샘플 좀 많이 주세요 하는데 이 샘플에 우리가 몰랐던 사실이 있다고 하더라고요",
  "안받으면 왠지 섭섭한 게 샘플 화장품인데 그럼요",
  "이것을 모르고 사용하다가는 자칫 피부에 독이 될 수도 있다고 합니다",
  "삼십대 박혜미 주부의 피부 상태입니다",
  "피부가 빨갛게 변한 원인은 화장대에 있다는 데  바로 이 샘플 화장품 때문이라고 합니다",
  "도대체 샘플 화장품에 무슨 문제가 있었던 걸까요?  아마 피부관리를 위해서 화장품 한두개 쯤은 챙겨 바르실 겁니다",
  "그리고 이 화장품을 살 때 샘플 화장품 많이들 받아 보셨을 거예요",
  "샘플 화장품을 버리지 않고 모아둔다는 박태복 주부를 만나봤습니다",
  "바구니를 하나 들고 나오는데 그 안에는 모아둔 샘플 화장품들이 가득합니다",
  "몇 개나 가지고 있는지 저희가 한 번 세어봤는데요",
  "자 하나 둘 셋 넷 어떻게 다 세야 되나요? 바구니에서 계속 나오는 샘플 화장품들 종류도 다양한데요",
  "이게 다 몇 개나 될까요? 어머니는 굉장히 풍족하실 거예요",
  "그런데 샘플 화장품들을 천천히 살펴보는 박태복 주부 그런데 눈에 띄는 무언가를 하나 발견하게 됩니다",
  "예. 절약 정신 투철하십니다",
  "사용하고 남은 샘플 화장품을 테이프로 붙여 놓은 건데요",
  "그리고 또 다른 샘플 화장품을  이년 전  야 묵히면 묵힐수록 좋은 골동품도 아니고 삼년 전에 받으셨데요",
  "예. 이게 내 모습이다 하는 분들 많으실 텐데 오래된 것은 핸드크림으로 사용하십니다",
  "하지만 주부가 몰랐던 사실이 있습니다",
  "표정 보니까 많이 놀라신 듯 한데요",
  "자 그래서 샘플 화장품들을 살펴봤습니다",
  "그런데 샘플 화장품 그 어디에도 사용기간은 표기가 되어 있지 않았습니다",
  "그렇다면 다른 주부들은 알고 있을까요?  박혜미 주부는 샘플 화장품을 사용한 후 오랫동안 부작용에 시달렸다고 하는데  사용기한 표기가 없어서 얼마나 오래된 것인지 확인을 못한 채 그냥 사용했다고 합니다",
  "부작용이 생겼을 당시 피부 상태를 사진으로 확인해봤습니다",
  "자 보시면 하얀피부에 유난히 눈에 띄는 빨간 점들 예",
  "염증은 얼굴 전체로 퍼져서 삼개월 동안 피부과 치료를 받았다고 하는데 샘플 화장품 사용 전과 후의 피부상태 차이가 분명하죠",
  "사용기한 표기가 없기 때문에 혹시 유통과정에서 문제가 생기는 건 아닐까요?  유통에는 문제가 없다는 이야기였습니다",
  "화장품 본품에는 이렇게 개봉 후 사용기간이 표기가 되어 있었지만 샘플 화장품에는 없었는데요",
  "왜 그럴까요? 화장품법에 따르면 샘플 화장품은 유통기한 표기 의무대상이 아니라는 것이었습니다",
  "그렇다면 소비자의 사용방법에 문제가 있는 걸까요?  오래된 샘플화장품도 아무렇지 않게 사용한다는 게 문제였습니다",
  "그렇다면 오래되거나 변질된 샘플화장품을 어떻게 구분할 수 있을까요?  자 함께 확인해보시죠",
  "흰색 크림의 경우 오래되거나 변질될 경우 오른쪽과 같이 갈색으로 변하게 되고 비비크림의 경우에는 오래되면 물과 기름이 분리되면서 묽어진다고 합니다",
  "에센스 제품의 경우는 침전물이 생기고 색이 탁해진다고 하네요",
  "그렇다면 오래된 샘플 화장품을 버리지 않고 몸에 바르는 것은 괜찮을까요?  잘못된 사용방법으로 내 피부에 독이 될 수도 있는 샘플 화장품 받은 즉시 아끼지 말고 사용하시기 바랍니다",
  "네. 자 우리 주부님들 지금 즉시 화장대를 한 번 살펴보십시오",
  "내가 받아 놓은 샘플 화장품이 언제적 거였는지 생각 하시나요? 남일 같지 않아요",
  "아마 저 기억 안나실 거예요",
  "오년 육년 된 것도 있을 거예요. 아마 그 정도 되면 지금 다 버리셔야 됩니다",
  "아니면 몸에 바르고 이러신 분들도 굉장히 많던데 그렇습니다",
  "몸에 바르는 것도 좋지 않다라는 내용 확인하셨잖아요",
  "일단 샘플 화장품은 받은 즉시 사용하시는 게 좋고 혹시 모르니까 날짜 적어주시는 것도 하나의 방법이고요",
  "이성배 아나운서 말처럼 언제 받은지 기억이 가물가물 하다 하시는 분은 지금 과감하게 버리시기 바랍니다",
  "그러니까 샘플 화장품에도 유통기한이 적혀 있으면 좋겠어요",
  "이런 부작용들 없게 왜 안 적어 놓은 거예요? 사실 이게 아마 자기네들 영업적인 전략 때문에 그럴 수도 있는데 예",
  "사실은 이제 앞으로 소비자에 대한 어떤 그런 것들을 위해선 내년 이월달부터는 이거는 의무화가 된답니다",
  "아 예를 들어 가지고 사용기한 예",
  "아니면 제품 번호 같은 것들을 확실히 해야 되는데 샘플에도 그렇죠",
  "이제는 모든 것들이 잘 관리하고 잘 보관하고 잘 사용하는 게 소비자 몫으로 모든 것들이 떨어졌기 때문에 예",
  "이제는 돈에 대해서 아끼지 말고 오래 되게 되면 곰팡이균이라든지 여러 가지 어떤 문제가 생기기 때문에 반드시 그거 꼭 확인하시고 꼼꼼히 챙기시길 바라겠습니다",
  "취업을 했다 하면 온 가족의 기쁨인데 이 취업 때문에 힘들어 하는 가족도 있어요",
  "어 조직에서 새로운 사람이 들어오면 우리가 환영회식을 자리를 갖잖아요",
  "바로 그 회식자리에서 일어난 일인데요",
  "이 사람에게는 큰 악몽으로 남았습니다",
  "한 건물 입구에 설치된 씨씨티비 영상부터 보시겠습니다",
  "한 남성이 허리춤을 붙잡힌 채 다른 남성에게 거칠게 끌려 나옵니다",
  "저항 한 번 제대로 못하고 있는 남성 힘없이 끌려가더니 건물 밖으로 던져지고 또 다시 폭행을 당합니다",
  "지난 칠월 이십팔일에 일이었습니다",
  "폭행 피해자 김영석씨는 경력직으로 한 건설회사에 입사하면서 이날 자신을 위한 환영회식자리에 참석하게 됐습니다",
  "용인에 있는 건설현장에 배치돼 직원들과 기숙생활을 하고 있는 상태였습니다",
  "일차 회식 후 단합을 위해 직원들과 함께 간 노래방 그런데 자리가 끝날 때쯤 한 상사와 가벼운 시비가 붙었다고 합니다",
  "동석했던 과장이 김영석씨의 뺨을 때리면서 감정들이 격해지기 시작했습니다",
  "결국 옆에서 지켜보던 모 차장이 분을 참지 못하고 김영석씨를 무자비하게 폭행을 하게 된 것인데요",
  "노래방 계단에서 일차로 상사에게 폭행을 당한 김영석씨 결국 반항 한 번 제대로 못한 채 계단으로 끌려올라와 이차 폭행을 당하게 됩니다",
  "폭행은 좀처럼 멈추질 않았고 결국 김영석씨는 정신을 잃고 말았습니다",
  "폭행에 가담한 상사는 공사 현장에서 사용하는 안전화를 신은 채 김영석씨의 복부를 여러 차례 걷어찼다는 데요",
  "그런데 더 충격적인 것은 피를 흘리며 정신을 잃은 사람을 병원에 데려가지 않고 여섯 시간 동안이나 숙소에 방치했다고 합니다",
  "예?  인중이 찢어진 것이죠",
  "숙소로 이동하는 동안 대리운전을 했던 기사가 보기에도 심상치 않은 상태였다고 합니다",
  "결장손상에 장파열 늑골골절 등 생명에 자칫 위험할 수도 있는 상태였기에 응급수술을 받아야만 했는데요",
  "감정이 뒤섞인 상사들의 무자비한 폭행으로 몸과 마음에 큰 상처를 남기게 된 김영석씨 그런데 병원에 달려온 가족에게 가해자였던 상사는 이런 설명을 했다고 합니다",
  "폭행을 감추기 위해서 가족에게 거짓설명을 한 상사 하지만 사건현장에 있던 씨씨티브이에 폭행 장면이 고스란히 찍혔습니다",
  "결국 삼일이 지난 후에야 폭행 사실을 인정했다고 합니다",
  "화목했던 이 가족에게 닥친 위기 폭행 사건 후 두달이 지났건만 김영석씨의 어머니는 그날 생각하면 여전히 고통스럽다고 했습니다",
  "힘든 일을 하면서도 걱정하는 부모를 위해 투정 한 번 부리지 않았다는데 딸 부럽지 않게 누구보다 살갑던 아들이었습니다",
  "그렇다면 아들 김영석씨 수술 후에 상태는 어떨까요?  전치 십육주 치료 후에도 일상생활에 불편함이 남을 수 있다는 진단을 받았습니다",
  "그 사건 이후 가족은 행복은 한 순간에 무너지고 말았습니다",
  "제작진은 당시 회식 자리에 함께 있던 직원을 만나보기 위해서 피해자 아버지와 함께 공사현장을 찾아갔는데요",
  "그런데 사무실에서 뜻 밖의 인물을 만날 수 있었습니다",
  "바로 폭행을 한 상사 중 한 명이었는데요",
  "폭행 가해자지만 업무는 계속 보고 있는 상황입니다",
  "다른 직원에게 물었습니다",
  "대답을 회피하는 직원들 그렇다면 본사의 입장은 어떤지 들어봤습니다",
  "법적으로 문제가 있다면 책임을 지겠다며 현재로서는 어떤 조치도 취하지 않고 있는 회사측 여전히 그날의 악몽에서 벗어나지 못하고 있는 김영석씨는 어떤 마음일까  아 취업이 어려운 상황에서 어렵게 들어간 회사 그 본인과 그 가족은 얼마나 행복했겠습니까? 그런데 첫 회식을 마치고 나서 그 가족의 입장은 지금 너무나 끔찍하게 바뀌'어 버렸습니다",
  "아무리 저 말대꾸를 했다고 해도 전치 십사주가 나올 정도로 폭행을 했다",
  "예. 이거는 지금 납득이 되질 않습니다",
  "일단은 과장이 뺨을 때리면서 시작이 됐고 그 이후에는 차장이 좀 주도적으로 폭행을 하면서 심각한 손상을 입었는데요",
  "그래서 이 차장은 지금 구속이 된 상황이고요",
  "지금이 과장이 이제 불구속상태로 근무 중인 상태로 확인할 수가 있었는데 예",
  "일단은 두 사람이 동시에 집단폭행을 했는지 여부도 봐야 될 것이고 또 회식자리니까 상사와 부하 직원이 있었던만큼 단순히 개인간의 시비로 봐야 될 것인지 이부분도 고민이 필요해보입니다",
  "저는 거기에 더해서 이 집단폭행이 가해지기까지 있어서까지는 뭐 명백하게 씨씨티비에 좀 담겨있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그 이후 과정 그러니까 응급실로 옮기지 않고 숙소에 방치했던 부분에 대해서 그렇죠",
  "앞서서 그 가해자들 만났을 때 어떤 이야기를 했는지 그 얘기를 좀 들고 보고 싶어요",
  "그니까 그부분이 지금 이해가 안가는 겁니다",
  "당연히 보기에도 피를 흘리고 정신을 잃은 상황인데 어떻게 숙소로 데려갈 수 있느냐 그렇죠",
  "그런데 대리기사를 버젓이 불러서 숙소로 그냥 옮겨달라고 얘기를 했다라는 거죠",
  "그러니까 직원들도 여섯 시간 지나면서 상태를 보니까 이 심상치 않거든요",
  "그제서야 병원으로 옮기게 된 겁니다",
  "예. 숙소에 방치하고 거짓 진술한 부분들 이런 부분들 아마 조사가 좀 진행이 되겠죠? 예",
  "한 가지 더인데 이 산재보험 처리가 그러면 안되는 건가요? 어 지금 회사측에서요",
  "말 그대로 들어보셨겠지만 개인 간의 싸움 시비다",
  "그래서 현재로서 만약에 문제가 있다라면 회사측에서 책임을 지겠지만 예",
  "현재로서는 없다라는 거죠",
  "지켜봐야 된다라는 것이죠",
  "아이고 참 그렇군요",
  "자 폭행 현장에 지금 다른 두 명의 직원이 더 있었다라는 것도 밝혀졌습니다",
  "말리지 않았단 말이죠",
  "다른 직원에겐 책임을 물을 수 없는 건가요? 글쎄 지금 이거 굉장히 복잡한 문제 같습니다",
  "절대 단순 폭행 같지가 않고요",
  "지금 이제 거의 의식을 잃고 지금 도저희 방어 능력이 없는 사람에게 이제 폭행을 가하는데 예",
  "뭐 도와달라는 요청도 않고 구조를 요청을 해야 되는 대목에서 구조 요청을 안하고 지금 정신 잃은 사람을 대리기사를 시켜서 숙소로 보내버렸다는 건데요",
  "지금 그런 부분에서 사실은 이 구조를 꼭 요청해야 될 때 구조를 하지 않으면 이게 사실은 뭐 여러 가지 이제 지금 생존을 했으니 다행인데 예",
  "만약에 뭐 심각한 상황에서 목숨을 잃었다 이게 미필적 고의나 부자비 살인까지도 적용될 수 있을 만한 심각한 이제 결과를 초래할 수 있을 법한 상황이었거든요",
  "그러나 이제 지금은 피해자가 다행이도 목숨을 건져서 그런 이제 살인죄가 적용되지는 않겠지만 예",
  "상황이 그만큼 심각했었다",
  "그리고 또 한가지는 이게 이제 신입사원에 대한 환영회식에서 일어난 일이에요",
  "그런데 회사는 지금 책임이 없다는 겁니다",
  "그런데 이게 만약에 식당에서 일어난 사건 같으면 회사가 책임이 있고 노래방이었으니까 그것은 개인의 의사에 따라서 갔으니까 그건 책임 없다 이렇게 이제 산재가 처리를 하는 것은 예",
  "굉장히 잘못된 관행이라고 보입니다",
  "그렇기 때문에 이 회사의 책임 부분도 앞으로 조금 더 분명하게 가려야 될 것으로 보입니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉시 사분 삼십오초 지나고 있습니다",
  "네. 오늘은 결혼한 지 일년 된 신혼부부가 등장하는데 이혼위기가 너무 일찍 찾아왔습니다",
  "양가 어머님 때문이라고 하는데 무슨 일이 있었는지 확인해보시죠",
  "결혼 일년차 신혼부부의 방  자 오늘 다이나믹합니다",
  "부부와 한 이불 덮게 된 양가 어머님 과연 무슨 사연이 있는 걸까요? 내로라 하는 중견기업에서 당당히 과장 자리를 맡고 있는 한순이 그리고 같은 프로젝트를 하고 있는 대리 이망남 그런데 이망남의 보고서는 항상 뭔가 좀 부족합니다",
  "과장님 말투답지 않게 상당히 배려하죠",
  "하지만 이망남 대리 후배 직원들 눈치를 보며 못마땅해합니다",
  "심지어 서류를 툭 던져놓고 그냥 나가버립니다",
  "과장에게 일거리 떠넘겼죠",
  "한없이 순한 한수미 과장  대리가 바로 남편이었던 겁니다",
  "어쩔 수 없이 모든 일을 떠맡게 된 거죠",
  "남편 때문에 야근을 해야 되는 상황입니다",
  "그때  바로 전화와요",
  "정말 웬일입니다. 이거  고분고분하지만 상당히 이거 좀 기분 나쁜 일이잖아요",
  "그런데 또 전화가 와요",
  "여덟 명의 시누이요",
  "네. 시누이가 여덟 명이에요",
  "팔공주님들  첫째부터 여덟째 시누이까지 전화 여덟통을 다 받아야 전화가 끝이 나는 거예요",
  "무슨 채팅방 여기다가 한 마디 썼겠죠",
  "네. 그건 좀 기대해보시면요",
  "자 결국 야근을 하고 늦게 퇴근 합니다",
  "사실 지금 싸울 힘도 없거든요",
  "긴긴 하루 끝에 찾아온 휴식 시간입니다",
  "그런데 갑자기 조금 전 이성배 아나운서가 예측했던 그 상황이 벌어집니다",
  "여덟명의 시누이가 그룹 채팅방에 초대를 한 거예요",
  "예. 사진과 함께 시누이들의 폭탄 메시지가 제정신이냐 올케는 뭐 하는 사람이냐 남편은 혼자 신났습니다",
  "일부러 그랬네 일부러 그랬어  지나친 에스엔에스가 화를 부릅니다",
  "그리고 나서 남편에게 경고하기 위해 집을 나가버립니다",
  "남편은 눈 하나 깜짝 안합니다",
  "이거 별일 아니라고 생각했던 거죠",
  "그런데 다음날 회사에 출근하지 않았습니다",
  "사흘이 지났습니다",
  "여전히 자취를 감춘 아내 연락도 받지 않습니다",
  "참다 못한 남편이 특단의 조치를 취합니다",
  "너 안 들어오면 내가 확 이혼해 버릴거야 이렇게 문자를 보냅니다",
  "부부싸움은 왜 칼로 물베기라는 얘기 있죠",
  "결국 아내가 돌아오긴 왔습니다",
  "이제 아내의 마음을 좀 알아줄까요?  이거 쌓인 감정도 풀지 못했는데 시어머니와 맞딱드린 상황입니다",
  "아내가 집을 비우자 남편이 시어머니를 호출한 건데요",
  "아내 입장에서는 이거 시누이 시집살이 피하려다 시어머니를 만난 겁니다",
  "그래도 며느리가 돌아왔으니 곧 시댁으로 가시겠죠",
  "걱정하는 친정엄마에게 한순이 안심을 시킵니다",
  "아내가 왜 집을 나갔는지 전혀 이해하지 못하고 둘 만의 대화  남편의 방패막이로 투입된 시어머니 그렇게 동거가 시작됐습니다",
  "퇴근 후 옷도 갈아 입지 못하고 저녁상을 차려야 하는 데요",
  "일이 바쁘면 이거 장 보는 거 놓칠 수 있거든요",
  "그런데  두 번째 시누이가 고기를 사왔어요",
  "일반화의 오류를 반복한 것 같죠",
  "야 시누이들이 고기를 들고 찾아왔습니다",
  "이래서 라면을 안 끓여봤구나 네. 왕자님이세요. 왕자님  고기 구워 나르는 건 며느리 몫  이건 현대판 콩쥐팔쥐네요",
  "한순이는 고기 한 점 맛보지도 못했습니다",
  "서러움이 북받쳐 옵니다",
  "그리고 다음 날  일찍 찾아온 손님 택배일까요? 아닙니다",
  "말투가 뭔가를 예고하는 듯 하죠",
  "한달쯤 선전포고를 합니다",
  "물러서지 않는 아내 그렇게 부부와 양가 어머님 이렇게 네 사람이 기막힌 동거가 시작됐습니다",
  "양가 어머님들이 서로 자기 자식만 끔찍이 챙깁니다",
  "네. 이제 편이 나뉜 거죠",
  "두 분이 결혼식할 때 화촉점화를 함께 하셨을 텐데요",
  "여전히 살얼음판  결국 친정어머니가 나섭니다",
  "홀로 저녁준비를 하는 친정엄마를 보고 마음이 안 좋죠",
  "친정엄마도 보통 분이 아니시거든요",
  "함께 하는 저녁식사 딱 이인분이에요",
  " 전설의 이인분 손  화가 난 시어머니  그런데 그때  서로 남보듯 하는 부부 그리고 잠시 후 옷을 갈아입고 나오는데  마냥 순이 신이 난 두 사람을 보고 아내의 표정이 굳어집니다",
  "이거 뭔가 잘못된 것 같죠?  그 엄마가 그 엄마의 아니었어요",
  "결국 몸싸움까지 벌이는 양가 어머니  사소한 말다툼에서 시작한 부부싸움이 결국 법정까지 가게 됐습니다",
  "과연 판결은 어떻게 됐을까요? 네",
  "부부싸움이 집안싸움이 됩니다",
  "요즘 이런 케이스를 종종 볼 수가 있는데 제가 보기엔 남편이 좀 중간에서 잘만 했으면 어땠을까 라는 생각이 있어요",
  "이렇게 편을 또 나누면 안 돼요",
  "현재 객관적으로 이게 결과적으로 양가 어머님이 너무 심하게 간섭했기 때문에 예",
  "진흙탕 싸움에까지 가서 법정에 서게 된 건데 법원에서는 이혼은 해라 이혼은 하되 그런데 양쪽 모두 관계 회복 노력이 전혀 없었기 때문에 예",
  "위자료 청구는 기각한다 이렇게 판결이 났습니다",
  "결국은 저 부부싸움에 가족들은 웬만하면 끼지 마시고 한 발씩 물러나시는 지혜가 필요하지 않을까 싶습니다",
  "자 집에서 특별한 걸 키우는 주부를 우리 고주부 고은주 리포터가 만나고 오셨다고요",
  "서울 한복판에서도요",
  "그것도 아파트 내에서 뼈를 재배하고 수확하는 주부를 만나고 왔는데요",
  "아 그래요? 너무 신기하더라고요",
  "어떻게 그것이 가능한 지 바로 만나보시죠",
  "자 곡식이 익어가는 가을날 저 고은주가 찾아간 곳은  벼 수확한다고 해서요",
  "아니 이 평범한 아파트에 무슨 논이 있다는 걸까요? 자 아주 특별한 방법으로 농사를 짓는다는 이희숙 주부를 만나봤습니다",
  "반신반의하며 베란다로 따라가 봤는데요",
  "두구두구 개봉 박두 작지만 세상에 단 하나 뿐인 아파트 베란다에 자리한 이희숙 주부만의 논입니다. 논  우와  모 몇 개를요",
  "근처 논에서 얻어와 물을 충분히 적셔준 흙에 심고 볕에 잘 두는 곳에 두어 키웠다는 데요",
  "이 실내에서 키우면 어떤 장점이 있을까요?  자 이모작으로 수확한 겁니다",
  "짜잔 그런데 양이 좀 적어 보이죠",
  "자 그래도 가족들 먹일만큼은 나온다고 하네요",
  "자 이렇게 수확한 이삭들을 쌀알로 만드려면요",
  "이 절구를 사용하면 됩니다",
  "이때 쌀알이 부서지지 않게 힘조절이 중요해요",
  "살살 돌려주면서 쌀알만 건져내는 거죠",
  "이거 전부 벗겨내려면요",
  "고생 끝에 얻어 더 소중한 정말 위대한 밥 한공기죠",
  "자 하지만 벼를 관리하는 것 자체는 그리 어렵지가 않다고 합니다",
  "벼는 수분 공급이 중요하기 때문에 늘 촉촉한 흙을 유지해주면 된다고 하네요",
  "갑자기 물이 혼자 출렁이는 거 혹시 보셨나요? 물 있어요? 안에  뭐냐 뭐냐 천하의 고은주를 깜짝 놀라게 만든 녀석의 정체는 짜잔 다름 아닌 미꾸라지예요. 미꾸라지 오 있을 거 다 있어요",
  "네. 우렁이도 있고  추어탕 재료로 데려온 미꾸라지가 지금은 벼농사를 지어주는 효자입니다. 효자 제초하는데 아주 탁월하고요",
  "그 배설물은 거름이 된다고 합니다",
  "이거 정말 자연을 그대로 옮겨놓았다고 해도 손색이 없겠죠",
  "이번에는 경기도 도심 한복판에 위치한 집으로 찾아갔는데요",
  "집안 곳곳에 초록의 푸르름이 드리워져 있더라고요",
  "자 이번에 만난 주부도 도시에서 농사 짓는 분이라는데 자 그런데 이거 그냥 화초들에게 물 주고 있는 거 아니에요?  화초 아니고요",
  "정말 자세히 보니까 채소들이 맞습니다",
  "상추부터 열무 그리고 블루베리까지 박희란 주부가 집에서 키우는 채소가 대량 한 열가지 정도 되더라고요",
  "자 이때 갑자기 대파를 자르는 주부 식사 준비하시는 건가요?  자 대파 필요할 때마다 사기엔 돈이 좀 아깝고 저장해놓고 쓰기엔 애매하잖아요",
  "그럴 때는 빈 깡통에 대파를 직접 키워보세요",
  "자 재활용도 가능한 알뜰살뜰 채소농사 자 그렇다면 채소 키울 때 주의해야 할 점은 뭘까요?  그리고 물은 적당히 흙을 살짝 적실만큼만 주는 게 좋아요",
  "자 여기서 주부님이 자랑하는 채소 농사 매력 하나 더 바로 그냥 두기만 해도 집안 분위기를 확 살려준다라는 거죠",
  "인테리어 효과 있네요",
  "예. 채소 하나로 인테리어 효과까지 이렇게 얻었습니다",
  "자 그리고 채소 농사 진짜 매력은 요리할 때 나와요",
  "집안 곳곳이 채소밭이다 보니까 마트에 갈 필요가 없다라는 거죠",
  "이것도 부럽더라고요",
  "또 직접 키웠기 때문에 안심하고 먹을 수가 있습니다",
  "이렇게 도심에 다양한 공간을 활용한 도시 농업이 갈수록 인기라는 데요",
  "자 우리 가족 먹거리부터 집안 꾸미기까지 삶의 활력소가 되는 도시 농업 직접 키운 농작물로 풍성한 식탁 만들어보시죠",
  "집에서 벼를 재배한다는 건 상상도 못했는데 내 손으로 수확한다 굉장히 뿌듯할 것 같아요",
  "우리 전원일기 생각하게 되면 마음 편안해지고 예",
  "마음이 이렇게 훈훈해지면서 차분해지잖아요",
  "마찬가지로 이제 도시에서 이렇게 하게 되게 되면 우울증이라든지 이런 증상들이 되게 많이 좋아져요",
  "그래서 저는 주부분들한테 이게 적극적으로 권하고 싶은데 하면서 뭔가 자기가 수확을 하면서 뭔가 굉장히 기분 뿌듯한 걸 느끼시고 예",
  "운동감도 굉장히 많이 좋아지기 때문에 상당히 좋은데 더더군다나 가족끼리 같이 하게 되면서 유대관계가 더 좋아진다라고 하니까 한 번 적극적으로 한 번 활용해보시기 바라겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 오늘 화요일 순서 여기까지입니다",
  "함께 하신 여러분 고맙습니다",
  "남편의 옛 동거녀가 우리집 살림을 몽땅 가져가버렸다",
  "그날 이후 억울한 소문까지 돌아 분통이 터진다는 아내를 오늘 아침이 만났습니다",
  "사우나에 설치된 발열 히터 때문에 오십대 여성이 사망했습니다",
  "대중목욕탕의 안전 긴급 점검했고요",
  "정상가보다 십원도 싸지 않은데 가격표만 바꿔서 특별할인 대형마트의 꼼수 할인실태 취재해봤습니다",
  "겉보기에는 번듯한 신축아파트 하지만 욕실은 물이 빠지지 않아서 악취를 풍기고 있었습니다",
  "답답한 입주민들을 만나고 왔습니다",
  "의사남편과 완벽한 결혼을 꿈꿨던 여자 하지만 남편의 병원에서 수상한 광경을 목격한 뒤 완벽한 이혼을 꿈꾸게 됐답니다",
  "그녀는 무엇을 본 거일까요? 쑤시고 결린 어깨가 고된 집안일 때문이라고 생각하셨습니까? 심장질환부터 암까지 아찔한 질환의 신호가 주는 연관통 알려드립니다",
  "오늘부터 부정청탁 금지 및 공직자 이해 충돌 방지법 일명 김영란법이 본격적으로 시행됐습니다",
  "지난 금융실명제 이후에 최대 사회변화다 이런 이야기까지 나오고 있습니다",
  "예. 대한상공회의소에서 재미있는 구별법을 내놨는데요",
  "무언가를 받고 잠이 잘오면 선물로 구별하고 되고 잠이 잘 안 올 것 같다 싶으면 뇌물로 구별하면 된다고 합니다",
  "좋은 아주 명쾌한 해석이 아닐까 싶은데요",
  "어젯밤 안녕히 주무셨지요? 예. 저 잘잤습니다",
  "자 이렇게 부패만 성장하는 나라는 없다라고들 합니다",
  "그야말로 입법 취지 잘 살려서 공정하고 투명한 대한민국으로 갈 수 있도록 많은 분들이 관심을 가지고 함께 동참하셨으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 아침 수요일 순서 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "네. 자던 주부들도 벌떡 일어나게 만드는 마법의 단어 바로 초특가 세일입니다",
  "그런데 이 초특가 세일 뒤에 황당한 가격 꼼수가 숨어 있었는데요",
  "잠시 후에 확인하시고요",
  "네. 그 소식과 함께 부산에 한 대중 목욕탕에서 사우나를 하던 오십대 여성 두 명이 쓰러졌습니다",
  "그 원인과 함께 수술 중에 잘못된 수혈로 중퇴에 빠진 칠십대 여성의 이야기도 준비했습니다",
  "인사이스 첫 번째 소식입니다",
  "날씨가 쌀쌀해지면 더 자주 찾게 되는 곳  그런데 그곳에서 벌어진 충격적인 사고  대중목욕탕에 세 평 남짓 작은 사우나실에서 벌어진 일 무슨 일이 있었을까요?  부산에 한 대중목욕탕 지난 이십일 오전 한 통의 신고가 접수됐습니다",
  "자 유족들은 정확한 원인을 밝히길 바라고 있는 데요",
  "자 평소 자주 가던 목욕탕 이날도 목욕 중 사우나실에 들어갔다는 데요",
  "그때 일이 벌어졌다고 합니다",
  "바로 감전이라는 것 이곳은 전기히터를 사용하는 데요",
  "누전이 원인인 것으로 추정되는 상황 이 사망자의 몸에는 감전의 흔적이 남아 있었습니다",
  "자 두 명 중 한 명이 사망한 사고  정확한 감전원인이 밝혀지지 않고 있는 상황입니다",
  "유족들을 만나봤습니다",
  "사망사고까지 일으킨 사우나 내 전기 히터 일선 찜질방과 목욕탕에서는 얼마나 많이 사용되고 있을까요? 자 직접 살펴봤는데요",
  "대부분 전기 히터를 이용하고 있었습니다",
  "주변 울타리를 설치 안전에 신경을 쓰고 있지만 문제는 또 있었습니다",
  "물을 취급하는 대중목욕탕에 특성상 감전에 취약하기 때문에 이 사고를 막기 위해서는 처음 시설 시공시 신경을 써야 한다고 합니다",
  "문제는 감전사고 뿐만 아닙니다",
  "이 숯을 사용하는 일부 찜질방에선 일산화탄소 중독으로 인한 사고도 종종 발생하고 있는 데요",
  "먼저 설비점검이 우선 되어야겠고 이용자들 역시 이점 기억하시고 주의하셔야 겠습니다",
  "이 주부들을 유혹하는 소리가 있으니  그런데 이 초특가에 비밀이 있습니다",
  "대형마트 할인가격의 비밀 알아보겠습니다",
  "이 덤으로 주는 행사라면 혹한다는 김소진 주부 이 할인률이 높은 대형마트를 자주 찾는다는 데요",
  "그런데 이상한 점을 발견했다고 합니다",
  "낱개가 사천구백 원 그런데 묶은 상품은 개당 육천오백 원 꼴입니다",
  "이 정상가를 올려서 할인율을 높이는 눈속임이었는데요",
  "대형마트에 꼼수 저렴하다고 믿었지만 피해 경험이 잇따랐습니다",
  "할인가격 확인하기 위해서 유명 대형마트를 찾았습니다",
  "연중 할인하는 대형마트에 광고 그런데  행사 가격을 의미하는 노란 가격표 뒤에 흰색 가격표 가격이 동일합니다",
  "잘못 꽂았다는 정상가가 행사가보다 저렴한 경우도 쉽게 찾아볼 수 있었는데요",
  "어허 무려 두 배가 넘습니다",
  "이 가격은 그대로 두고 행사상품이라고 표시만 바꾼 것은 아닐까요? 이 마트에 할인기준이 궁금합니다",
  "바로 초특가 상품이라는 이 라면 단 삼일 동안만 이 가격으로 판매된다지만 확인결과 한달 전부터 똑같았습니다",
  "심지어 행사 중인 이 상품은 가격을 며칠 끌어올리고 행사 기간에만 맞춰서 다시 내리는 꼼수를 썼습니다",
  "이 수상한 세일에 대해서 소비자들은 어떻게 생각할까요?  대형마트에서 보다 현명하게 장볼 수 있는 방법은 없을까요?  인사이드 마지막 소식입니다",
  "인공관절수술 후 중퇴에 빠진 칠십대 여성  두 시간이면 마친다는 수술 이 수술실에서는 무슨 문제가 있었을까요? 취재했습니다",
  "부산에 한 대학병원입니다",
  "중환자실에 있다는 여성 아들을 만나봤습니다",
  "지난 이십삼일 인공관절수술을 받기로 한 어머니 수술은 잘 끝난줄 알았다고 합니다. 그런데  수술 중 의식불명상태에 빠졌다는 어머니 연락을 받고 급히 달려갔는데요",
  "원인은 황당했습니다",
  "당일 해당 병원에선 세 명의 수술이 예정되어 있었다는 데요",
  "그런데 수술 중 비형인 어머니에게 에이형 혈액을 잘못 수혈한 겁니다",
  "수술 이틀 만에 의식을 찾았지만 아직 안심할 상황은 아닙니다",
  "자 혈액형이 맞지 않은 수혈을 받게 될 경우 어떻게 될까요?  수혈 사고를 일으킨 해당 병원을 찾아가봤습니다",
  "관계자를 만나봤는데요",
  "최초 간호사의 실수로 다른 혈액을 가져왔고 이후 확인 과정에서 누구도 이 실수를 확인을 하지 못했다는 겁니다",
  "생명을 책임지는 병원에서 일어나서는 안될 이번 사고 현재 피해자 가족은 병원에 과실을 고소한 상태입니다",
  "소식을 들은 시민들 역시 황당하다는 반응이었는데요",
  "이 작은 부주의 때문에 일어나는 수혈사고 심한 경우는 사망에 이를 수도 있어 위험하다는 데요",
  "어처구니 없는 수혈 사고 아들은 마음은 착착하기만 합니다",
  "먼저 대형마트 할인가격에 비밀부터 알아볼게요",
  "세일된 가격표 뒤에 정상가 가격표가 있었는데 둘이 가격이 똑같았어요",
  "이게 도대체 뭐가 할인이 됐다는 건지 황당하네요",
  "저도 현장에서 보니까 정말 황당하더라고요",
  "그런데 이제 실제 인터넷상에서 이런 황당가격에 대한 제보가 적지 않았는데요",
  "보통 그냥 고객센터에 이제 뭐 항의를 하고 넘어가는 경우가 많았습니다",
  "그런데 이거는 표시광고법 위반이에요",
  "그래서 꼼수할인을 목격하시면 공정거래위원회나 지자체 관할 부서에 신고하시면 되겠습니다",
  "소비자도 묶은 상품 가면 개별가격이 얼마인지 직접 확인하는 그런 지혜도 좀 필요할 것 같습니다",
  "자 마지막 아이템이었죠",
  "중태에 빠진 칠십대 할머니 이야기 수혈을 잘못해서 이렇게 되셨다라고 하는데 일단 할머니 건강상태가 지금 어떤지 예. 그 잘못된 혈액을 중화시키는 치료를 했어요",
  "그래서 이틀 만에 의식은 되찾았는데 예",
  "이 잘못된 혈액이 장기와 뇌에 손상을 줬고 또 줄 수도 있기 때문에 향후 상태를 조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "이미 들어간 이 에이형 피를 다 어떻게 뺄 수 있는 건지 그것도 좀 궁금하긴 합니다",
  "일단 그 잘못된 혈액이 들어오게 되면 안에서 이제 용혈이 일어나게 되고 예",
  "전신에 이제 응고형태로 인해서 다발성 장기손성이 일어날 수 있거든요",
  "그래서 앞으로도 추이를 지켜봐야 되겠지만 지금 이런 의료인의 어떤 작은 실수나 부주의가 이렇게 생명과 직결 될 수 있기 때문에 병원에서도 이중 삼중으로 체크를 하게 되고 예",
  "메뉴얼을 만들어서 하고 있거든요",
  "그러니까 그 메뉴얼만 잘 지켰어도 이런 말도 안되는 사고가 생기지가 않는데 예",
  "의료인들의 다시 한 번 좀 신중함을 강조하고 싶습니다",
  "자 그날 이후 알아봅니다",
  "우리 집에 들어갔는데 우리 집에 있는 모든 용품들이 다 없어졌어요",
  "그런데 이걸 누군가가 가져갔다는데 이게 어떻게 된 소리인가요? 당하는 입장에서는 황당하잖아요",
  "지난 칠월에 혼인신고를 한 신혼부부의 집이었습니다",
  "그런데 이 신혼살림을 가져간 사람의 정체를 알고 나서 황당할 수 밖에 없었다고 하는데 원통함 때문에 잠 못 이룬다는 아내 그 날 이후 확인해보시죠",
  "그 날 집안 살림에 행복까지 도둑 맞았다는 한 여자  그런데 이 모든 일을 벌인 범인은 도리어 당당하기만 하다는데  집 하나를 두고 다투는 두 여자 이들에게는 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 지난 사일 주택 일층 상가에서 일을 하던 남성이 이상한 소리를 들었다고 합니다",
  "이웃남자의 연락을 받고 황급히 달려온 사람은 이 집에 사는 이미옥씨 집안에 들어서기 전 현관 앞에서부터 황당했다고 합니다",
  "미옥씨 집에 이사집 센터를 불렀던 누군가가 현관문 열쇠까지 바꿨던 겁니다",
  "힘겹게 들어온 집 그런데 가구부터 가전제품 숟가락 하나 남기지 않고 집안 물건들이 모두 사라져 있었다는데  심지어 서랍 속에 있던 어머니의 유품부터 휴대폰 통장까지 없어진 상황 도둑이라도 든 것일까요? 경찰한 신고한 뒤에서야 이삿짐 업체와 연락이 닿았다는 미옥씨 그곳에서 들은 이야기는 뜻 밖이었다고 합니다",
  "자신을 미옥씨 남편에 본처라고 주장하는 여자가 집안에 있는 살림살이를 모두 빼달라고 이삿짐 업체에 요구했다는 건데 황당한 주장을 하고 있는 이 여성은 과연 누구인 걸까요?  이 여성은 심지어 미옥씨의 살림살이도 자신의 것이라고 주장하고 있는 상황이라고 합니다",
  "미옥씨와 남편 이태훈씨는 올해 칠월 혼인신고한 신혼부부이지만 누군가의 본처 행세 때문에 가정생활이 위태로울 지경이라고 이야기합니다",
  "자신을 본처라고 이야기하는 여자는 바로 남편 태훈씨와 십년 동안 사귄 김정자씨였습니다",
  "노모를 모시고 안정적인 가정을 꿈꿨던 태훈씨는 정자씨와 헤어진 뒤 현재의 아내를 만나게 됐다고 합니다",
  "하지만 그 뒤로도 전 동거녀는 미옥씨에게까지 연락을 했다고 합니다",
  "전 동거녀가 보내 온 문자들을 살펴보니 남편에 대한 좋지 않은 내용들이 담겨져 있었는데요",
  "그렇다면 전 동거녀의 복수극인 걸까요? 어렵게 만나서 이야기를 들어볼 수가 있었습니다",
  "그런데 전 동거녀 정자씨는 제작진에게 대뜸 서류를 내보였습니다",
  "집을 정자씨의 딸 이름으로 구했다는데 게다가 사무실 겸 둘의 보금자리로 구했다고 이야기하고 있습니다",
  "정자씨는 외도녀의 정체를 눈치 채고 태훈씨에게 따지자 집에서 내쫓기게 됐다는 이야기였습니다",
  "그런데 억울한 것은 이뿐만이 아니라고 합니다",
  "헤어지고 난 뒤에도 태훈씨는 문자로 정자씨를 협박하거나 달래기를 반복했다는 건데요",
  "혹시 태훈씨도 마음이 급했던 걸까요?  그래서 태훈씨와 현재 아내가 살고 있는 집에 보증금을 가져갈 권리가 있다고 주장하고 있는 상황  또한 내 집에서 내 짐을 빼냈기 때문에 문제될 게 없다고 이야기합니다",
  "하지만 현재 아내인 미옥씨는 그 주장이 말도 안된다며 반박하고 있습니다",
  "현재 경찰은 수사 중인데요",
  "이들에게 필요한 것은 과연 법적 처벌일까요?  물건은 제 주인에게 돌아갔지만 서로에게 남은 마음은 상처는 어떻게 해야 할까요? 예. 지금 화면을 봐서는 양측이 전혀 화해가 기미가 좀 보이지 않는 것 같습니다",
  "일단 전 동거녀의 경우에 동거생활 중에 자신이 입었던 금전적 손해를 보상 받기를 원한다",
  "뭐 이렇게 이해하면 되는 걸까요? 일단은 좀 진심으로 미안하다는 사과를 받고 싶다 이게 좀 먼저였었고 아 그렇군요",
  "또 다른 이유가 뭐냐면 이 두 사람이 전 동거녀와 함께 살던 집을 구할 때 딸의 이름으로 구했었다고 합니다",
  "그런데 신혼부부 이 두 사람이 현재 아내와 그 남편이 살면서 월세를 내지 않아서 집 주인이 전 동거녀 딸에게 내용증명을 보낸 상황이라고 그래요",
  "그래서 내 딸이 혹시나 복잡한 송사에 얽매이지 않을까 이 부분을 걱정하고 있었습니다",
  "그런데 경찰 이야기를 좀 들어보니까 엄밀하게 말하면 절도죄를 묻기도 쉽지 않은 것 같네요",
  "사실 명의자는 딸이기 때문에 딸이 그 세입자의 권리를 주장할 수 있습니다",
  "하지만 권리자라고 하더라도 예",
  "함부로 거기 집에 들어가거나 물건을 가져오면 민형사상 책임을 질 수가 있기 때문에 예",
  "시간이 걸리더라도 법적인 명도소송 등의 법적인 절차를 거치는 게 좋습니다",
  "올해 이월에 입주한 신축 아파트라고 하면 뭔가 쾌적할 것 같고 깨끗할 것 같잖아요",
  "그런데 악취 때문에 고민하시는 분들이 계세요",
  "네. 하루종일 환풍기를 틀어도 안되고 공기청정기를 사용해도 악취가 스멀스멀 올라온다는 데요",
  "자 욕실에서 이 악취가 나온다고 합니다",
  "물바다가 돼버린 욕실 배수구는 그야말로 유명무실입니다",
  "상황이 이렇다 보니 생기는 문제가 있답니다",
  "물이 고이고 악취나는 신축 아파트의 욕실 속타는 입주민들의 이야기 들어봤습니다",
  "서울에 있는 한 신축아파트입니다",
  "입주민 박건희씨는 요즘 집 때문에 골치가 아프다고 합니다",
  "안방에 딸린 욕실에 물이 잘 빠지지 않는 하자가 발생했다는 겁니다",
  "시공사에서 보수를 해줬는데도 해결이 안돼 결국 욕실 바닥을 뜯어봤다는 데요",
  "아니나 다를까 보수 뒤에도 물이 차오르는 현상 이 문제는 전혀 해결되지 않았다고 합니다",
  "분명 건설사가 한 차례 보수공사를 해줬다는데 샤워 부스 안에서 물을 틀어놓자 여전히 저렇게 물이 차오르기 시작합니다",
  "자 심지어 샤워부스 밖으로 넘쳐 흐리기까지 합니다",
  "아이고  이 아파트 단지에 또 다른 주민들 역시 화장실 배수구 안에서 올라오는 악취 때문에 불편을 겪고 있다는 데요",
  "네. 어떻게든 악취를 피하고 싶었겠죠",
  "그래서 온갖 방법을 사용해봤다고 합니다",
  "그렇다면 이 집 화장실에 악취는 어느 정도인 것일까요? 그렇죠",
  "측정 기계를 사용해본 결과 예",
  "배수구 악취 수치가 십사 일반 가정의 욕실보다 무려 열네배가 높은 수치를 확인할 수 있었습니다",
  "다른 집 역시 상황은 마찬가지 일반 가정집에 비해 화장실 배수구의 악취 수치가 최대 서른 다섯배까지 높았는데요",
  "삼십오가 나온다는 얘기예요",
  "자 때문에 이 아파트 사백 세대 중 백삼십여 세대가 하자 보수를 신청했다고 합니다",
  "그렇다면 도대체 왜 이런 문제가 발생한 것일까 전문가의 도움을 받아보기로 했습니다",
  "화장실 바닥에 수도 배관을 설치하는 시공법인 층상배관 하지만 이 아파트는 배관을 묻을 충분한 깊이를 확보하지 못했기 때문에 물이 자연스럽게 빠져나갈 기울기가 나오지 못했다는 겁니다",
  "때문에 샤워부스에서 세면대까지 배관의 낙차는 백오십분의 일 기울기로 이 규정상 최소 기준인 오십분의 일에 미치지 못하고 있습니다",
  "주변으로 저렇게 넘쳐 흐르고 있었습니다",
  "삼년 전부터 신축 아파트 건축시 많이 사용되어 온 층상배관 시공법 층간소음을 줄인다는 장점도 있지만 단점도 있다는 데요",
  "원인을 빨리 알아차리지 못해 방치하면 층간 누수로까지 이어진다는 겁니다",
  "지난해 십일월부터 입주가 시작된 신축아파트인데요",
  "약 일년 동안 불편함을 감수하며 생활했던 입주민들은 시공사에 제대로 된 보수만을 기다리고 있습니다",
  "대책을 요구할 때마다 돌아온 것은 기다리라는 답변이었다고 합니다",
  "올해 이월부터 보수를 이렇게 요구해왔습니다",
  "칠개월이 지난 지금까지도 해결되지 않고 있는 겁니다",
  "시간이 지나며 하자 피해를 겪는 주민들도 늘고 있는 상황 공사를 진행한 시공사측의 입장을 들어봤습니다",
  "일정 대로 처리 중이라는데 하지만 그 보수라는 것이 제대로 된 해결책인지 또 언제까지 기다려야 할지 입주민들의 속은 타들어가만 갑니다",
  "지금까지의 상황을 보면 원인은 확인이 됐습니다",
  "하루 하루 고충을 겪고 있는 입주민들을 생각해 건설사의 책임 있는 모습을 기대하겠습니다",
  "예. 새로 입주한 아파트에서 이런 문제가 발생할 수 있다라는 것 저는 오늘 처음 알았는데요",
  "층간 소음을 줄기 위해서 마련된 신공법이 이런 문제가 있을 수 있다라는 거 여러분에게 좀 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "이것이 악취 말고도 또 다른 문제를 유발할 수도 있는 것 같아요",
  "지금 저희가 보통 아파트 아래층에서 그 화장실 천장을 뜯어보면 예",
  "윗층 배관이 보이잖아요",
  "그게 층하배관 공법이거든요",
  "이건 바닥에 있다 보니까 지금 보시면 기울기가 확보가 안 돼서 물이 잘 빠져나가지 않는 거예요",
  "그러니까 배수구 틈을 통해서 배수관 옆으로 물이 다 넘쳐흘렀고 그게 고여 있다 보니까 썩게 되는 것이죠",
  "조직도 악화가 되는 것이고요",
  "결국은 시간이 지나면 아랫층으로 누수가 될 수 있다라는 것이 전문가의 의견입니다",
  "자 이 변호사님 어찌됐건 분양 받아서 입주한 사람도 있을 것이고 네",
  "보증금 들어간 사람도 있을 텐데 계약을 해지한다든지 이사가고 싶어도 쉽지 않을 것 같은데요",
  "계약을 해지하려면 도저히 살 수 없을 정도의 하자가 중대해야 됩니다",
  "그렇지 않을 경우에는 입주민들은 시공사를 상대로 하자 보수를 청구할 수 있는 데요",
  "지금 시공사는 계속 기다리라고 하잖아요",
  "기다리지 마시고 법적인 조치를 취하셔야 됩니다",
  "그 기간이 있기 때문에 일단 국토부에 하자심사 분쟁조정위원회 분쟁 조정 신청해보시고요",
  "분쟁이 되지 않을 경우에는 법원에 소송을 하셔야 되는데 소송을 제기하기 위해서는 증거가 필요하거든요",
  "하자를 입증할 수 있는 사진이라든지 전문가의 감정 등에 증거를 확보하신 후에 법적인 구제를 받으시길 바랍니다",
  "자 그래서 지금 이야기하신 심대한 하자라는 것 악취를 심대한 하자로 볼 수 있느냐 없느냐가 참 애매할 것 같습니다",
  "그런데 이 악취가 불쾌감을 줄뿐만 아니라 건강에도 위협이 될 수가 있는 게 그렇죠",
  "고인 물은 세균의 온상이 되기 쉽거든요",
  "그래서 각종 질병의 원인이 될 수가 있고 특히 곰팡이가 생기게 되면 폐가 안 좋으신 분들은 기관지 질환이 더 악화될 수도 있고 피부질환이 생길 수도 있기 때문에 예",
  "입주민들의 건강을 위해서라도 조속한 해결이 필요하다고 생각압니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉시 이분 이십구초 지나고 있습니다",
  "오십번이나 맞선을 본 여성이 있습니다",
  "이 여성의 완벽한 남자의 조건은 무엇일까요? 키 외모 절대 보지 않고요",
  "양승은 아나운서랑 좀 비슷한데요",
  "그러면 제가 뭘 볼까요? 인성을 보겠죠",
  "그런데 이 여자분은 의사 검사 변호사처럼 사가 들어가는 전문직 남성을 원했다고 해요",
  "그리고 그런 남성과 결혼까지 했는데 과연 행복했을까요? 함께 보시죠",
  "의사 남편을 찾는 아내 자 그런데 이때 그녀의 눈 앞에 펼쳐진 광경은  게다가  자 이게 무슨 황당한 상황이라는 말입니까? 뭐예요?  내 남편의 수상한 진료실 대체 어떤 비밀이 있는 걸까요? 서른 한살의 아가씨 한미모 뭇 남성들의 혼을 쏙 빼놓을 정도로 그야말로 타고난 외모의 소유자입니다",
  "물을 줄줄 흘릴 정도로 예",
  "자 요즘 그녀의 최대 관심사는 오직 결혼 자 오늘은 무려 마흔아홉번째 맞선을 보는 자리입니다",
  "자 과연 오늘은 운명의 남자를 만날 수 있을까요? 성공할 수 있을까요? 오 네. 일단 첫인상은 마음에 드는데  나쁘지 않은 것 같아요. 표정이 예",
  "말 그대로 선남선녀의 만남인데   돼지요?  아이 구수해 사투리가 약간 예",
  "키울 마음이 전혀 없어보이죠",
  "자 이렇게 오늘 맞선도 실패로 돌아갔습니다",
  "그날 저녁 허기진 마음을 달래기 위한 그녀의 처방은 바로 비빔밥 의외의 먹성이죠",
  "이 만년 백수인 그녀가 찾는 남편감은 사실 간단명료합니다",
  "내 사진을 던졌어  사진만 보면 괜찮은데 자 이 사자 직업의 남자를 만나 이 팔자를 바꾸겠다는 심상인데 너무 조건 따지는 거 아닌가요?  저런 마음이구나  자 과연 그녀의 뜻대로 이루어질까  때마침 걸려온 한 통의 전화 친구였습니다",
  "자 그새 오십번째 맞선이 성사 됐나 봅니다",
  "대망의 맞선 보는 날 하지만 오늘도 영 내키지 않는 표정이죠",
  "자 반면 맞선남 영민의 입가에는 미소가 떠나질 않습니다",
  "너무 마음에 들었나봐요",
  "자 이번에도 허탕을 친 것일까  자 그리고 이때 뭔가를 떨어뜨린 영민 그것을 본 미모의 표정이 확 바뀝니다",
  "명함에 후광이 비치는 데요",
  "사자라는 말에 눈 돌아간 미모 드디어 이상형의 남성을 만난 거죠",
  "어 이렇게 바로 결혼하는 거예요? 그러니까요",
  "초고속으로 결혼한 두 사람 미모는 의사 남편 덕에 매일 쇼핑을 즐깁니다",
  "한 달에 이천만 원 지출은 기본  사치가 심해도 너무 심한 아내 남편은 정말 괜찮은 걸까요?   이렇게 쿨할 수가 담담하게 말씀하시네요",
  "이야 예. 멋지네요",
  "얼마 가지 않아서 들어납니다",
  "좋죠. 좋기야 아내의 외모에 간섭하기 시작하는 남편  그런데 아내는 크게 불평은 없는 눈치예요",
  "정말 아무렇지 않나요?  네. 서로 좋다니 다행입니다",
  "출근한 남편  자 그런데 어린 간호사를 보는 눈빛이 어찌 예사롭지 않습니다",
  "간호사도 영 싫지 않은 기색이고요",
  "아내가 보면 환장할 장면이죠",
  "아니나 다를까 마침 병원에 들른 아내가 보고야 말았습니다",
  "충격적인 대화 내용  당당히 뿔이 난 아내 외도를 확신하고 사진을 찍어둡니다",
  "이 사진과 신용카드를 나란히 놓고 고민에 빠진 아내 현실적인 고민이에요",
  "둘다 챙기는 거예요",
  "자 그렇게 확실한 외도증거를 수집하기 위해 또 다시 불시에 병원을 찾았습니다",
  "자 그런데 어째 병원이 조용하고 음산합니다",
  "텅 빈 병원을 아랑곳 없이 누비는 환자를 봅니다",
  "혹시나 하는 마음에 그의 뒤를 따라가 보는데 자 그런데  자 그녀는 대체 무엇을 보고 이토록 사색이 된 것일까 그날 이후 낯선 남자와 은밀하게 만나는 미모 무슨 속셈이라도 있는 것일까 며칠이 지났습니다",
  "잔뜩 벼르고 있는 아내 무슨 일이 벌어질 태세입니다",
  "아내가 화를 내는 이유가 외도가 아니다",
  "대체 무슨 사진이길래 이러는 걸까요? 남편의 외도증거를 잡기 위해 병원을 찾은 그날 이날 아내가 목격한 장면은 충격 그 자체였습니다",
  "다리에 고통을 하다가 한다는 소리가  자 보고도 믿기지 않는 장면 이 나이롱 환자들과 짜고 허위로 진단서를 끊어준 뒤 보험비를 챙기는 아 일명 불법 병원이었던 겁니다",
  "자 그렇게 남편의 실체를 알게 된 아내  아 사자예요",
  "의사마저 아니라고요",
  "자 남편의 진짜 정체는 무엇일까요? 이 사실 아내가 만났던 낯선 남성은 다름이 아닌 흥신소 직원 남편의 뒷조사를 의뢰했던 겁니다",
  "그렇게 아내는 더 기막힌 진실을 알게 됩니다",
  "지금으로부터 이년 전 보험설계사와 고객의 관계였던 수진과 영민  뭔가 번뜩 떠오른 듯한 수진 그리고는  예쁜 여성을 만날 수 있다는 얘기에 혹한 영민 그렇게 이들의 사기극이 시작됐습니다",
  "의사 면허를 빌려 병원부터 차렸는데  자 이후 버젓이 의사 행세를 하고 나이롱 환자만 받으며 보험사기를 해왔던 겁니다",
  "그렇게 대기업 연봉 부럽지 않은 거액의 돈을 벌 수가 있었는데 자 그리고 의사라는 가짜 직업을 내세워 수 차례 맞선을 본 끝에  꿈에 그리던 이상형인 지금의 아내를 만난 거죠",
  "아이고 이 아내가 외도로 착각했던 그날도 사실은  이렇게 둘은 이년 동안 사기행각을 벌여왔습니다",
  "남편의 모든 실체가 밝혀지고  결혼으로 팔자 고치려다가 사기꾼과 결혼한 여자 미모 예쁜 신부를 얻기 위해서 사기까지 친 남자 영민 이 부부의 운명은 과연 어떻게 됐을까요? 네. 사치스러운 아내와 사기꾼 남편 이 부부의 이야기였는데 사자 남편 사자 남편 그렇게 원하더니 사기꾼 남편 만났어요",
  "저렇게 되는 거예요",
  "이 남성의 경우에는요",
  "징역 삼년 형을 왜 날 봐요? 인성을 본다니까요",
  "인성 삼년 형을 받았고요",
  "그리고 사기에 같이 가담했었던 보험설계사 간호사의 경우에도 일년 형을 받았다고 합니다",
  "그리고 이 아내 같은 경우에 굉장히 억울할 수 있잖아요",
  "그래서 혼인취소소송을 내서 승소를 했고 거액의 위자료까지 받을 수 있었다고 하네요",
  "이혼이 아니라 혼인취소소송에 승소를 했다",
  "일단 여기 사자들 남편 있습니다",
  "사자도 너무 조건만 보지 마시고 예",
  "사기 결혼 당할 수 있으니까 그리고 남자도 너무 외모만 보지 마세요",
  "꽃뱀 만날 수 있습니다",
  "자 일단 이혼은 결혼 후에 발생한 사유 때문에 이제 혼인을 해소하는 거고요",
  "혼인취소는 결혼 전에 학력이라든지 직업을 속인 경우 혼인취소소송을 할 수가 있는데 위자료가 얼마 나오지 않으니까 결혼 전에 좀 꼼꼼하게 확인하시기 바랍니다",
  "이성배 아나운서 얘기 때문에 괜히 저는 인성 보는데 다른 거 보는 것처럼 이렇게 오해하실까봐 아이 누가 그렇게 생각하겠습니까? 아이 여기 저기 지금 통증이 생기네요. 통증이 아까 저 돼지 저 아나운서 아니에요? 아니여유 삼천 마리 키우는 아나운서 네. 그렇습니다",
  "오늘은 제가 알고 계십니까? 소식을 들고 왔는데요",
  "바로 연관통이라는 것에 대해 혹시 들어보셨나요? 이 연관통이라는 게 내부 장기에 생긴 질환 때문에 생각치도 못한 곳에 통증이 오는 겁니다",
  "내 몸이 보내는 이상신호라는 연관통 알아봤습니다",
  "날씨탓 나이탓만 했던 통증 그런데  심장 때문에 어깨가 아프다고요",
  "암의 신호일지도 모르는 통증 통증의 진짜 원인은 내장에 있다",
  "연관통에 대해 알고 계십니까? 십여 년 전부터 일상생활이 힘들 정도로 극심한 어깨 통증에 시달렸다는 김민옥씨  특히나 왼쪽 어깨에 결림이 심했다는 데요",
  "아픈 어깨 때문에 안해본 방법이 없었답니다",
  "그런데 통증의 원인은 엉뚱한 곳에 있었다는 데요",
  "그녀가 선고받은 병명은 바로 심장에 이상이 생기는 협심증  아니 왜 심장에 병이 생겼는데 전혀 다른 왼쪽 어깨와 팔쪽에서 통증을 느꼈던 걸까요?  연관통 연관통이라고요?  일종의 뇌의 착각이라는 연관통 여러 장기와 조직이 같은 감각신경을 공유하다 보니 어디에 통증이 발생했는지 뇌에 혼란이 오는 겁니다",
  "그래서 몸 속 심장의 통증이 평소 외부 자극이 많은 왼쪽어깨에 통증이라고 착각하게 되는 겁니다",
  "이렇게 구분이 어려운 연관통 이때문에 질환의 치료시기를 놓칠 수도 있다는 데요",
  "작년 일월 췌장암 사기로 여섯달이라는 시한부 선고까지 받았었다는 임용진씨 그런데 암을 진단 받기 이년 전부터 용진씨의 몸은 신호를 보냈다는 데요",
  "하지만 그저 과거에 진단 받은 척추협착증이 재발했던 것으로만 생각했답니다",
  "정형외과부터 한의원까지 꾸준히 다녔지만 설마 다른 병이라고는 전혀 짐작하지 못했다는 데요",
  "원인 조차 알지 못한 채 이년이 흘렀고 극심한 복통까지 찾아온 뒤에야 병명을 알게 됐다고 합니다",
  "힘든 투병생활만큼 후회는 컸습니다",
  "췌장은 복부 중앙에 있지만 오른쪽 날개뼈 아래와 허리의 중간 지점에서 연관통이 온다고 하는 데요",
  "내 몸이 보내는 위험신호 연관통 시민들은 이에 대해 알고 있을까요?  생소하죠",
  "많은 사람들에게 생소한 연관통 부위 별로 어떤 질환을 알 수 있을까요?  오른쪽 날개뼈와 옆구리 통증이 올 경우 폐질환을 의심할 수 있고요",
  "맹장은 하복부에 있지만 배꼽 옆에서 가장 먼저 통증을 느낀다고 합니다",
  "통증은 단지 아픈 증상이 아니라 몸이 보내는 위험신호라는 것 잊지 마세요",
  "보니까 궁금한 게 있는데 이게 진짜 그냥 단순 통증인지 아니면 연관통인지 구별하는 게 좀 쉽지 않은 것 같아요",
  "이게 또 원인에 따라서 통증의 정도가 다르거든요",
  "예여도 심장이나 맹장이 아플 경우에는 날카롭게 찌르는 듯이 아프기 때문에 이 이상신호를 금방 발견할 수가 있지만 뭐 염증이나 또 만성 종양의 경우에는 이 발견하기가 쉽지 않다고 해요",
  "하지만 내 몸이 치료를 해도 나아지지 않는다면 예",
  "꼭 한 번 병원에 찾아서 확인해보시는 게 좋겠습니다",
  "대표적인 게 협심증 같은 경우인데 가슴이 아프면 협심증 아니라고 생각할 텐데 팔이 아픈데 협심증이라고 생각할 수가 없겠죠",
  "그래서 자칫 심각한 질환을 대수롭지 않게 생각하다가 진단 시기를 놓치는 경우가 있거든요",
  "그래서 평소에 어떤 증상이 나타날 때는 반드시 병원에 가서 확인을 해보시기 바랍니다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 오늘 수요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "그나저나 어제 오늘 그야말로 가습기 살균제 성분이라고 할 수 있는 씨엠아이티 엠아이티가 포함된 치약 때문에 우리 주부님들 걱정이 참 많으실 것 같습니다",
  "예. 업체 측에서 영수증 유무에 상관없이 전량 수거하고 환불조치 한다고 하니까 알아주셨으면 좋겠습니다",
  "자 이 물질이 지금 서른 개 업체로 공급돼서 세정 세척 방부제 탈취제 등에 사용됐다 이런 말까지 나오고 있습니다",
  "저희 오늘 아침에서도 면밀하게 조사하고 분석해서 더 좋은 소식으로 여러분들 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "카놀라유의가 유전자변형식품이라는 사실 여러분 알고 계셨습니다",
  "무엇이 유전자변형식품인지 알고 싶다는 소비자들의 목소리가 높습니다",
  "알 권리를 알려드리겠습니다",
  "냉장고와 세탁기 틈새에 세균이 숨이 있다",
  "우리 가족 건강 지키는 가전제품 틈새 청소법 알려드릴게요",
  "실손 의료보험 있어요? 병원에서 가장 먼저 물어보는 질문이라고 하는데요",
  "왜 개인병원 가입 여부를 병원에서 확인하는 걸까요",
  "일부 병원에 비급여 진료 실태 오늘 아침이 취재했습니다",
  "모든 기억을 잃고 자식들과 헤어진 엄마가 있습니다",
  "알고 보니 일부러 치매 연기를 한 것이라는 데 길거리를 떠도는 엄마의 비밀은 무엇일까 요? 내 집에서 머리도 못감는다",
  "하루 두 번 수도꼭지를 틀어도 물방울만 떨어져 골치라는 주민들 약해진 수압의 원인 진단해봅니다",
  "안녕하십니다. 여러분 이성배입니다",
  "요즘 들어서 매일 만나는 사람에 대한 인사말이 바뀌는 거 같아요",
  "어 요즘에는 저 치약 환불받았어 이런 인사를 좀 하게 되는데 그렇죠",
  "얘길 들어보니까 가습기 살균제 성분이 함유된 치약 열한 종에 대한 회수조치가 본격적으로 어제부터 시작이 됐습니다",
  "예. 새제품은 물론 사용한 제품이라도 환불이 가능한데요",
  "매장마다 이 환불 기준이 다르니까 사전에 한 번 확인하시고 방문하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "불신이 깊어지면 공포가 온다 이런 표현이 있습니다",
  "그야말로 정부와 기업의 정확하게 정보 제공 신속한 조사만이 음 예",
  "우리 국민의 불안을 좀 잠재울 수 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "오늘 아침 목요일 순서 인사이드로 시작해보겠습니다",
  "네. 요즘 배춧값이요",
  "한 포기에 만 원이 올랐 어 만 원이 넘는다고 합니다",
  "하지만 반찬 김치 없으면 반찬 투정하는 이 가족을 위해서 고민하는 주부들을 위해서 제가 가을 이색 김치 만드는 방법 잠시 후에 소개해 드릴게요",
  "네. 그리고 어느 날 자신의 집 현관문에 못이 박혀서 갇혀버린 남성이 있습니다",
  "바로 집주인이 그렇게 했다고 하는데 이유가 무엇인지 함께 보시죠",
  "지난 이십사일 영등포구의 한 다세대주택에서 집주인이 세입자의 집 현관문에 못을 박는 일이 벌어졌습니다",
  "밖으로 나오지 못한 세입자 경찰에 신고를 해서 문을 열었는데요",
  "현재 집주인은 불구속입건된 상태  못 자국과 함께 현관문에는 문을 폐쇄하겠다는 집주인의 경고문까지 적혀있습니다",
  "이당시 세입자는 못을 박을 때 집 안에 있었다는데요",
  "이상한 점 못 느꼈을까요? 세입자의 이야기를 들어봤습니다",
  "소식을 들은 주민들도 이해할 수 없다는 반응 대체 집주인은 왜 못질을 한 것일까요?  결국 경찰의 조사가 시작됐습니다",
  "바로 지난 일 년간 월세를 내지 않고 세입자가 연락까지 되지 않자 현관문을 봉쇄했다는 것 이미 지난 삼월 유월에도 같은 일이 있었는데요",
  "자 세입자는 소리지 듣지 못했을까요?  보증금은 천만 원 보증금이 남아있다는 상황인데요",
  "왜 이 부분을 활용하지 않았을까요?  집주인의 입장은 이렇습니다",
  "보증금을 다 쓰고 나서도 월세를 받지 못할까 봐 문을 막아 세입자의 출입을 제한해서라도 세입자를 만나려 했다는 겁니다",
  "자 쉽게 만날 수 없었다는 세입자 어떤 사람이었을까 요?  곳곳에 그의 체납 흔적을 확인할 수가 있었습니다",
  "자 이처럼 월세를 놓고 집주인 간 세입자 간 흔히 분쟁을 빚는 일 종종 발생하고 있는데요",
  "이 월세 때문에 갈승 갈등을 빚던 집주인과 세입자 간에 방화까지 일어나는 일도 있었습니다",
  "자 이러한 일이 발생했을 때 어떻게 해야 가장 좋은 방법일까요?  무리한 방법으로 해결하려 했던 집주인과 세입자 향후 원만한 해결이 이루어지길 바랍니다",
  "아침 식사 준비가 한창인 김혜숙 주부 평소 건강식 위주로 식단을 꾸리기 위해 노력하신다고 해요",
  "식단 뿐만 아니라 특별히 기름에도 신경을 쓰신다고 합니다",
  "자 드디어 건강밥상이 완성됐습니다",
  "그런데 우리가 건강식으로 알고 있던 이 밥상에 비밀이 숨겨져 있다는 데 여러분 알고 계셨나요? 어 비밀이요? 지엠오  네. 유전자 변형식품이 지엠오는요",
  "유전자를 임의적으로 조작해 생산한 식품을 말하는데요",
  "어~ 지엠오 식품의 안정성과 위험성에 대한 상반된 주장들 때문에 매번 논란이 되고 있습니다",
  "그런데 이미 많은 식품에 지엠오 농산물이 사용됐다고 합니다",
  "어. 직접 나가보셨어요",
  "문제는 이미 많은 제품에 지엠오 농산물이 사용됐지만 제대로 된 성분 표시가 전혀 되지 않고 있다는 겁니다",
  "건강식으로 믿고 있던 된장과 두부에 수입산 지엠오 콩이 사용된 것은 물론이고요",
  "카롤라유도 지엠오 유체로 만들어졌다고 합니다",
  "생각보다 많은 제품이 지엠오가 들어있다",
  "대다수가 정확한 성분표시를 해야 한다는 의견이었습니다",
  "업체 측의 입장을 들어봤습니다",
  "국내 제품과 달리 수입 간장에는 이렇게 지엠오 표시가 되어있어 지엠오 제품을 쉽게 구별할 수가 있죠",
  "또 유럽의 경우는요",
  "지엠오 제품을 무조건 표시하는 제도를 시행한다고 합니다",
  "우리나라에 지엠오 표시 제도도 개정이 됩니다",
  "네. 하지만 여전히 제품에 유전자 변형 디엔엔이나 단백질이 검출하지 않는 경우에는 표시하지 않는다는 예외조항이 남아있습니다",
  "우리 밥상에 자주 오르는 간장과 식용유가 거기에 해당이 된대요",
  "때문에 보다 더 엄격한 표시제도가 필요하다는 목소리도 높아지고 있습니다",
  "그렇다면 지엠오에서 안전한 식탁은 어떻게 만들 수 있을까 요?  소비자의 알 권리 소비자의 선택에 가장 바람직한 길잡이입니다",
  "최근 배추가격이 큰 폭으로 오르면서 김장을 앞둔 주부님들 시름이 깊어지고 있습니다",
  "음~  이맘때만 해도 이천 원 정도였던 배추 한 포기 가격이 올여름 폭염 탓에 팔천 원으로 껑충 오른 거죠",
  "아~ 아이고 정말 헉소리 나는 배춧값 때문에 김장 걱정이",
  "네. 믹서에 갈아 즙을 낸 석류즙과 배는 필수로 준비해주고요",
  "적당한 썰어낸 배와 석류 등을 믹서에 넣고 함께 갈아주시면 됩니다",
  "그런 다음 그릇에 먹기 좋게 붓고요",
  "당근 사과 등 집에 있는 과일이나 채소를 썰어 넣어주면 새콤달콤 석류 물김치 완성입니다",
  " 와 정말 미녀는 석류를 좋다고 한다는 말이 한 숟가락에요? 사실인가 봅니다",
  "밥 먹자는 소리에 냉큼 달려 나온 아이 그런데 식탁 위 김치를 보고 어김없이 투정을 부리기 시작합니다",
  "믹서에 간 홍시에 고춧가루를 기호에 맞춰 적당량 넣어줍니다",
  "그런 다음에 배를 깍둑썰기해 주시고요",
  "홍시 간 것에 버무려내면 끝입니다",
  "아이들은 물론 매운 것을 못 먹는 이들에게 안성맞춤인 홍시 김치 완성입니다",
  "시골에서 얻어온 제철 맞은 단호박으로 어떤 요리를 할지 고민에 빠진 주부  가장 먼저 단호박에 속을 파내고요",
  "먹기 좋은 크기로 썰어줍니다",
  "이제 김치 양념을 만들 차례 찹쌀풀 쓰지 않고도 간편하게 만드는 방법이 있습니다",
  "밥과 함께 새우젓 생강 다진 마늘 등을 넣고 함께 믹서에 갈아줍니다",
  "그런 다음 고춧가루를 넣고 섞어주면 끝  어~ 이렇게 만든 김치 양념장에 단호박에 잘 버무려주면 단호박 김치 완성입니다",
  "단호박 김치 과연 그 맛은 어떨까요?  가을 제철 재료로 만든 이색 김치 아이들은 물론 어른들의 입맛에도 딱입니다",
  "일단 우리 식탁 위에 유전자 변형 식품 지엠오 지엠오 식품이 있는지 없는지부터 알아볼게요",
  "우리 아이 키우는 주부님들 같은 경우에는 지엠오 식품에 굉장히 예민한데 이게 어디에 들어 있는 건가요? 네. 맞습니다",
  "이 식품 의약품 안전처에 따르면요",
  "어 콩 옥수수 카놀라유 이렇게 세 가지에 들어있는데요",
  "이 제품들이 재가공돼서 사용되는 식품들이 많다고 합니다",
  "콩 같은 경우에는 뭐 항생제 비타민과 같은 의약품 화장품 이런 곳에 쓰이고요",
  "어~ 옥수수 같은 경우에는 물엿 청량음료 과자 등 어 쉴 셀 수 없이 많은 제품들에 쓰이고 있다고 합니다",
  "생각보다 우리 주변에 굉장히 많은 제품들 또 많은 식품들이 지엠오가 들어간 거 같은데 이 제가 이런 얘기도 들었어요",
  "연어가 지엠오 변형으로 통해서 그러니까 지엠오가 돼서 이따만하게 커졌는데 그거 먹으면 내 유전자가 바뀌는 거 아니냐 가장 궁금해하실 거 같은데요",
  "사람이 바이러스라면 가능하겠지만 사람의 유전자가 바뀌진 않고요",
  "이게 꽤 생각보다 오랜 기간 까다로운 개발과정을 거치기 때문에 현재까지 결론적으로는 안전한 것으로 되어있습니다",
  "결국은 이제 소비자 알 권리를 위해서 그러면 지엠오가 들어가 있다 아니다는 명확하게 표기해주는 건 좀 필요하겠다",
  "장기간에 걸쳐서는 안전한 것으로 되어있는데 다만 이제 몇몇 연구에서 동물실험에서 종양이 발생했다든지 이런 연구 결과가 있기 때문에 예",
  "나는 그래도 이걸 피하고 싶다 이랬을 때 본인이 알고 선택할 수 있는 권리는 줘야 된다고 생각을 합니다",
  "한 가지 더 있었죠",
  "세입자가 월세를 안 냈다고 못을 박아버린 집주인 못 나가게 예",
  "이 얘기만 들어보면 굉장히 황당한 사건 같은데 월세를 대체 얼마나 안 냈길래 이렇게까지 했을까 싶기도 합니다",
  "보증금 천만 원에 월 삼십 만 원이에요",
  "일 년을 안냈으니까 지금 절반 이상이 남아있는데 예",
  "세입자는 이 이 보증금에서 제약을 원하지만 집주인이 원치 않는다",
  "그리고 집주인 입장에서는 법적으로 처리하려고 했지만 시간이 오래 걸린다고 해서 어떻게든 만나기 위해서 이 방법을 사용했다라고 얘기를 했습니다",
  "예. 더 좋은 방법이 있지 않았을까 싶기도 한데 변호사님께 좀 여쭤보고 싶은 게 권리행사 방해 혐의라는 것이 들어갔습니다",
  "자기의 물건을 부수거나 하면 처벌받지 않습니다",
  "사실 자기 집이거든요",
  "자기 물건을 타인이 쓰고 있는 물건입니다",
  "그 물건은 은닉하거나 손괴를 해서 그 사람의 권리를 못하게 하는 거 이거를 권리행사방해죄라고 그럽니다",
  "그래서 이걸로 지금 불구속 입건이 된 상태고요",
  "이렇게 정말 세입자가 일년 정도 연체했다면 상당히 잘못한 거고 이런 경우는 법적인 절차를 밟아야 되지 자기 구제 자기 서로 이런 행동을 해서는 절대 안 될 거 같고요",
  "이 이상 두 번 이상 연체를 하면 명도소송이 가능하고 또 지급명령 신청이 가능합니다",
  "또 이런 경우는 이거를 활용하면 좋습니다",
  "제소전화해 제도라고 그러는 데 이거는 뭐냐하면 임대차 계약을 할 때 밀릴 가능성이 큰사람이라면 미리 이제 계약서에 만약에 밀 두번 이상 밀린다면 월세 이제 밀렸다",
  "바로 명도가 가능하도록 법원에 가서 이제 미리 받아놓는 겁니다",
  "아~ 이런 제소전화해 제도를 활용하면 사실 권리구제를 받을 수가 있습니다",
  "직접 해서는 절대 안 됩니다",
  "자 우리 아파서 병원에 가면 제일 먼저 물어보는 게 어디가 아파서 오셨어요인데 일부 병원에서는 심상치 않은 질문을 한다고요? 아 그래요? 그러게 말이에요",
  "진료를 받기도 전에 혹시 실손보험 가입이 되어있으세요라는 질문을 먼저 한다는 것이죠",
  "어~ 보험 가입되어있냐고 물어볼 수도 있잖아요",
  "네. 요새는 이제 많이 들어있긴 해요",
  "근데 진료 전에 이렇게 묻는다는 것도 이상해요",
  "그래서 왜 일부 병원에서 그런 질문을 던지는지 알아봤습니다",
  "누구나 한 번쯤 찾게 되는 정형외과 그리고 병원을 찾으면 최근 뜨고 있다는 치료가 있다고 합니다",
  "바로 도수치료인데요",
  "그런데  환자의 병명보다 더 궁금해하는 것이 실손의료보험에 가입 유무 실손보험만 있으면 권유받게 된다는 고수익치료의 실상을 알아봤습니다",
  "서울 시내에 있다는 유명한 정형외과를 찾아갔습니다",
  "평일 오전 시간인데도 대기실은 이미 꽉 찬 상황인데요",
  "입구부터 최근 인기라는 도수치료에 대한 안내가 친절하게 쓰여있습니다",
  "도수치료는 말 그대로 손으로 통증을 완화시키는 치료 방법입니다",
  "네. 간단한 상담을 끝낸 의사가 처방을 내립니다",
  "허리통증을 완화하기 위해서 도수치료를 권하는데요",
  "그런데 언뜻 듣기에도 꽤나 비싼 가격이죠",
  "걱정하는 제작인에게 직원의 친절한 상담이 이어집니다",
  "본인부담금이 확 낮아지죠",
  "실손 의료보험만 있으면 부담 없이 비싼 도수치료가 받을 수 있다는 겁니다",
  "이런 이야기는 다른 병원에서도 손쉽게 안내받을 수 있었습니다",
  "아~ 병원에서 상해로 올린다",
  "아~  도수치료가 고가이긴 하지만 실손보험만 있으면 걱정이 없단 얘기 그렇다면 병원 측이 유독 도수치료를 권한 이유는 무엇일까",
  "그러니까 도수치료는 한마디로 병원에 이윤을 끌어올릴 수 있는 효자 상품이 돼버렸다는 것인데 과도한 비급여 진료는 결국 이런 문제를 낳고 맙니다",
  "결국은 올해 지난해 대비 이십 퍼센트 이상 올라버린 실손 의료보험료 실손보험의 손해율이 그만큼 높아졌다는 이야기인데요",
  "이런 추세라면 십년 뒤에 보험료는 두 배 이상 급등할 것이 라는 전문가의 분석도 있습니다",
  "실손보험으로 치료를 받아 당장은 이익을 본 것 같지만 사실 나를 포함한 전체 가입자들에게 보험료 인상이라는 부메랑이 돼 버린다는 겁니다",
  "도수치료가 남발되면서 생기는 또 다른 문제도 있습니다",
  "도수치료를 받아봤던 한 남성의 이야기입니다",
  "도수 치료를 도입하는 병원이 늘어나면서 관련된 전문인력이 턱없이 부족한 상황이 생겨버린 겁니다",
  "때문에 검증되지 않은 사람들이 도수치료사로 둔갑하기도 한다는 데 한 물리치료사의 얘기를 들어보시죠",
  "과잉진료 때문에 얼룩진 실손의료보험 합리적으로 되살릴 방법은 무엇일까",
  "제가 가입한 실손보험비가 슬슬 슬금슬금 이제 올라가는 게 왜 그런가 했더니 다 이유가 있었습니다",
  "그러니까 한 보험사를 보니까요",
  "이렇게 실손보험을 많이 청구한 병원 스무 곳 중 열아홉 곳이 근골격계 질환 병원이었다고 해요",
  "근골격계라고 하면 이제 목 어깨 이런 데 아픈 거죠",
  "목 어깨 아~ 이런 데만 우리나라 사람들이 유독 아픈 이유가 있을까요? 네. 뭐 갑자기 전 국민의 스트레스를 확 받을 일이 없었을까 싶고요",
  "일단은 그 중심에 대표적으로 도수치료가 있습니다",
  "왜냐하면은 비급여 항목이기 때문에 한 번 받는데 십만 원 안팎의 고가인 것이죠",
  "그래서 환자들이 실손보험에 도움을 받는 데 일부병원에서 이것을 악용하는 겁니다",
  "또 하나 갑자기 도수치료사 수요가 늘다 보니까요",
  "한두 달 단기간에 관련 자격을 주는 것도 생겨나다 보니까 예",
  "과연 전문인력이 맞느냐 하는 문제도 생긴 것이죠",
  "우리나라는 항상 이렇게 좀 좋은 취지로 만들어진 제도를 악용하는 일부 사람들이 좀 문제인 것 같습니다",
  "지금 말씀을 하셨습니다만 잘못 쓰면 즉 이렇게 관리가 안 돼 사람들로부터 받으면 오히려 더 큰 병을 앓게 되는 거 아니겠어요? 맞습니다",
  "제가 의사 입장에서 예",
  "사실 꼭 검사를 하고 싶은데 이거를 이제 혜택을 받을 수 있다면 조금 더 부담없이 처방할 수있는 건 사실이에요",
  "그리고 환자분들한테도 도움이 된다면 뭐 소견서도 써 드실 수는 있는데 문제는 이것 때문에 너무 불필요한 검사 예를 들면 방사선 쪼여서 좋을 거 없잖아요",
  "그리고 또 입원을 해야 보험금을 타기 때문에 불필요하게 입원이라든지 이런 게 증가하는 경향이 있고요",
  "앞으로 심사를 까다롭게 해서 공정하게 받을 수 있도록 했으면 좋겠습니다",
  "어떻게 보면 비급여 진료 부분이 과도하게 늘어나는 부분 선의의 피해자가 양산되고 있다",
