  "이 오른쪽이가 발로 뻥뻥 차는 게 얘한테는 재밌을 지 모르지만 사실 좋은 행동은 아니잖아요",
  "그런데 그걸 부추기죠",
  "마치 에덴동산에서 너 선악과는 먹어봤니 막 이런 느낌이죠",
  "해썹 인증이야? 먹어봐 재밌잖아 안 먹어봤지 그러니까 얘가 신이 나는 거예요",
  "그래서 막 모든지 발로 차기 시작했어요",
  "신문지는 칙 대문은 뻥 너무 재밌게 그려져요",
  "신발도 차 봤니 하다가 어느 날 그런데 너 강아지는 차봤겠지 이말은 이거 취미잖아요. 얘한테 네",
  "모든 걸 다 대답할 수 있어요",
  "개는 어떻게 차 차면 어떻게 소리가 나는지 휴지는 그런데 강아지는 안 차본 거예요",
  "그래서 대답을 못 하잖아요",
  "말문이 막혀버리잖아요",
  "내가 왜 그 생각을 못 했지 강아지는 차면 어떻게 될까 안돼 안되죠",
  "안 되는데 얘가 생각해볼 수 있는 거죠",
  "사실 필공 같은 경우 굉장히 예민하게 반응할 지도 몰라요",
  "강아지 차면 안돼 그러면 아야해라고 할 수도 있겠죠",
  "그런데 이런 아이들이 분명히 있거든요",
  "그런데 걔가 악의를 가지고 정말 강아지를 괴롭히겠다가 아니라 호기심에 아이들은 그러기도 하죠",
  "괴롭혀야겠다는 생각이 아니라 궁금해서 할 수 있거든요",
  "그런데 이거는 현실이에요",
  "고민이 필요하고 이건 안 되는 거야 그러니까 동화책에서 다루면 안돼가 아니라 그런 아이들이 있고 그런 거는 우리가 동화를 통해서 아이들한테 가르쳐주면 좋죠",
  "미쳐 생각하지 못했던 애들한테도 어떤 영향이 있을 거고 혹은 그게 그냥 별일이 아니라고 생각했던 아이에게도 뭐 어떤 영향을 줄 수 있겠죠",
  "어쨌든 얘는 강아지를 차보는 게 궁금해졌어요",
  "그런데 우리에게는 주인공이 또 있죠",
  "똘이네 강아지 동네 한 바퀴 동네 한 바퀴 동네 한 바퀴가 또 동네를 한 바퀴 돌고 있어요",
  "그런데 이제 오른쪽이가 궁금해진 거예요",
  "그래서 동네 한 바퀴를 집에 들어오자마자 발로 빵 찼는데 깨갱 소리를 낸 거예요",
  "깨갱 소리를 내네 그런데 얘가 계속 차요",
  "안돼 자꾸 듣고 싶거든요",
  "깨갱 거기다 얘는 살아있는 애니까 그 깨갱이 맨날 똑같지도 않을 거잖아요",
  "그래서 계속 발로 차는 거예요",
  "그러던 어느 날 할아버지의 생신이 옵니다",
  "그날 사람들이 어마어마하게 많이 와요",
  "손님이 너무 많아가지고 이 오른쪽이 운동화가 막 손님들 신발에 치여요",
  "공직에 계신가보다. 이렇게  고위 공직이신가보다",
  "엄청나게 오시네요",
  "이거 사실 지금으로 보면 좀 만약에 칠순이다",
  "혹은 뭐 미수연이다",
  "집으로 잔치를 해야 되나 나가서 사먹지 그렇게 생각할 수도 있는데 이 뒷장에 이제 문제가 나와요",
  "오늘 애미가 손님 치르느라 수고가 많았다",
  "신발이 들어올 수 없을만큼 많은 손님이 왔는데 애미가 손님을 치뤘어요. 엄마가 뭐 유산이 아주 많다면  네. 투자할만 하죠",
  "뭐 사실 엄마랑 아빠랑 같이 했을 수도 있어요",
  "예. 그런데 그 말을 할아버지가 애미야 수고 많았다 하는 게 아니라 내 생일 챙기느라 수고가 많았다",
  "고맙다도 아니고 고모할머니가 고모할머니면 어떻게 관계가 어떻게 되죠? 그렇죠",
  "이게 고모할머니면 고모의 할머니인가요? 아니에요",
  "할머니인데 우리 할아버지의 여동생 혹은 누나인 거예요",
  "사실 잘 생각해보면 이 작가는 따뜻한 가정을 그리고 있어요",
  "지금 아이들은 핵가족화 되기 전에 네",
  "그~ 따뜻하고 이렇게 사람 많은 할아버지 생신인데 온 가족이 모여서 맛있는 것도 먹고 되게 좋잖아요. 어떻게 보면 긍정적으로 그리는 거죠",
  "그~ 지난 시간에 말했던 것처럼 동화에 진화 측면에서 봤을 때 할머니가 함께 하는 거가 아이들에게 익숙하지 않고 익숙할 수도 있지만 그~ 어떤 고모할머니 이모할아버지 뭐 이런 어려운 관계들이 여기에 등장함으로써 아 저분들도 우리 가족이야",
  "뭔가 따뜻한 가정을 그리고 싶었던 것 같아요",
  "그런데 안타깝게도 애미가 일을 하는 애미야 손님 치르느라 수고가 많았다",
  "그리고 고모할머니가 이렇게 얘기한다는 얘기는 고모할머니가 도왔을 것 같아요. 엄마의 일을 그리고 보면 고모할머니와 엄마는 모두 치마를 입고 있죠",
  "그렇게 많은 손님들이 오시는 바람에 오른쪽 운동화가 집에 못 들어가요",
  "못 들어가고 문 밖에 있는데 다른 신발들에 의해서 차여지는 거죠",
  "아~ 손님들이 많이 와가지고 그 문 밖으로 밀려나니까 그때부터 이제 다른 신발들에게 차이기 시작하는 군요",
  "네. 미처 얘가 들어오지 못했는데 문이 닫히고 말았어요",
  "아이고 저런 그러면서 어떤 신발에 차이고 뾰족구두 그 힐에 찍히고 그게 너무너무 아픈 거예요. 얘는 저 힐을 신고 계시는 발이 더 아플 것 같기는 한데 네",
  "저~ 그~ 실수로 밟아 봤는데 안 아파요",
  "밟는 사람은 안 아파요",
  "깜짝 놀랄 뿐이에요",
  "그런데 저 힐에 찍혀봤거든요",
  "너무 정말 하늘이 노래집니다",
  "이거 어찌보면 이 이야기 구조가 마음에 듭니다",
  "그 세상 무서운 줄 모르고 나쁜 짓을 일삼던 탕아가 어느 날 갑자기 그 약간 더 카하고 비슷한데요",
  "어느 순간 예기치 않은 곳으로 가가지고 시련을 겪으면서 자신이 했던 행동과 처지를 되돌아보게 된다면 그렇죠",
  "내가 그동안 차기만 했는데 그게 차였을 때 사실 얼마나 아픈 일인지 그거를 보여줘요",
  "굉장히 이거를 조금 더 무섭게 보여주기도 해요",
  "부릉부릉 피자집 오토바이가 달려왔어 으아 나는 눈을 질끈 감았어 물론 그 상황을 적나라하게 그래서 오토바이에 바퀴가 어떻게 굴러와서 이렇게 막 말을 해주고 있진 않지만 이걸 아이가 본다면 너무나 무섭고 그림 자체가 좀 그렇게 무섭게 그려졌어요",
  "아프고 무섭게 그래서 네가 발로 찬 게 사실은 발에 차인 사람은 너무나 아프고 너무나 무서운 일이라는 거를 보여주죠",
  "그렇게 홀로 이제 담벼락 아래 남게 돼요",
  "피자는 괜찮을까 네. 휘청하고 갔겠죠",
  "그 피자 오토바이 배달 하시던 분 신발 밟고 넘어지면 다치셨을 텐데 안 넘어지셨길 그런데 날이 밝았는데 아~ 밤을 샜어 못 찾았어요",
  "왜냐하면 똘이가 밖에 안 나갔거든요. 할아버지 오셔서 집에 있었나봐요",
  "네. 그리고 뭐 다 먹고 신나게 놀다가 잠이 들었겠죠",
  "그런데 저 멀리서 동네 한 바퀴가 기웃기웃 동네를 또 한 바퀴 돌고 있어요",
  "이제 얘는 무슨 생각이 들까요? 나는 동네 한 바퀴를 발로 찼는데 쟤가 나를 발견하면 어떡하지 으르렁거리겠지 나를 저 커다란 이빨로 앙 물어버릴 지도 몰라 저 뼈다귀도 막 물어뜯는 저 뾰족한 이빨로 어떡하지 겁이 나기 시작해요",
  "동네 한 바퀴가 다가와요",
  "킁킁 냄새를 맡고 이 오른쪽이는 제발 물어 뜯지만 말아줘 하고 있는 상황에서 이 동네 한 바퀴는 꼬리를 흔들면서 반가워 해요",
  "어 오른쪽이구나 나를 발로 찼어가 아니라 그래서 덥썩 물고 강중강중 달려서 집으로 가요",
  "그렇게 이야기가 끝나요",
  "권선징악도 담겨 있죠",
  "그리고 관용과 관용과 용서와 개과천선 네",
  "아~ 너무 좋은 책이에요",
  "이게 되게 좋은 것 중에 하나가 오른쪽 신발한테 넘겼잖아요. 아이의 잘못을 그러니까 아이를 직접적으로 정좌하고 있지 않죠",
  "네. 그러니까 그~ 이~ 행위를 한 것부터가 그니까 아이가 한 행동인데 이런 걸 발로 차고 강아지를 발로 차고 한 것이 아이가 한 행동인데 그걸 신발이 한 행동으로 이렇게 바꾸면서 나중에 이 아이가 그 교훈을 얻게 되는 그 어떤 공포와 그 어떤 죄앙 죄앙 그 고통 그러니까 상대방의 마음을 역지사지로 역지사지하되 그 역지사지한 게 나에게 직접적으로 와가지고 너무 공포감을 느끼지 않고 그냥 신발의 입장에서 맞아요",
  "돌아볼 수 있게 하고 너무 그 죄의식을 조금 덜어주지만 오른쪽이 그러면 안 되는데 발로 차면 아픈데라고 그렇죠",
  "본인이 말을 뱉음으로 해서 나는 발로 차지 않겠다는 그 마음이 깔릴 수 있는 거죠",
  "네. 그래서 저는 아~ 그래 우리가 안 좋은 동화들도 있지만 이렇게 좋은 동화들이 있어라고 선택을 했지만 동화는 진화를 하잖아요",
  "이렇게 좋은 동화들에도 아직 우리가 미처 예민하게 인지하지 못했던 빨간 구두 그리고 할아버지 생신날 엄마가 손님을 치르는 그리고 저는 맨 마지막 페이지도 좀 눈에 띄더라고요",
  "아~ 그래요? 보면 네",
  "그 배경이 아파트 단지가 아니에요",
  "주택가인데 상가 건물도 있네요",
  "네. 그런데 이렇게 주택가를 보고 있는데 장독대가 있는데 장독에서 장독을 푸고 있는 분도 여자 그렇죠",
  "빨래를 널고 있는 분도 여자 남자분은 그냥 담배를 피고 있어요. 창문을 열고 그러네요",
  "네. 이게 뭐라고 해야 되나 약간 그 트집을 잡는다는 죄책감은 듭니다",
  "굉장히 좋은 동화를 놓고 앞에 놓고 네",
  "트집을 그렇게 볼 수도 있는데 네",
  "이걸 그러면 우리가 얘기를 하면서 계속 그러면 그림이 문제인가 그런데 그림이 문제라고만 볼 수는 없을 거예요",
  "뭐 이 그림 작가분은 빨간 구두라며 그래서 빨간 구두 그렸고 그러지 않죠",
  "애미야 수고 했다며 얼굴 안 나오는데 뭐  바지로 치마로 표현하면 쉽잖아라고 생각을 하셨을 수도 있겠죠",
  "이건 또 몇 년도 책일까요? 이건 이천사년 이천사년 네. 역시 꽤 오래 됐다고 볼 수 있는 책이죠. 어떻게 보면 그런데 만약에 지금 이천사년에서 지금 이천십구년 십오년이 지나면서 많은 일들이 있었잖아요",
  "사회적으로 문제가 많았는데 이런 사실 미투 운동으로 일반 사람들의 인식이 굉장히 바뀌'었다고 생각하거든요",
  "심지어 제 주변에 친한 분들도 나는 혹시 그렇죠",
  "직접적으로 성추행이나 성폭행을 한 게 아니라 말실수를 하진 않았을까라는 걸 다시 한 번 스스로를 돌아보는 시간도 됐어요",
  "그렇다면 만약에 이 작가에게 이천십구년에 오른쪽이와 동네 한 바퀴를 우리가 제판을 저기 다시 인쇄를 하죠라고 했을 때 과연 이대로 똑같이 인쇄를 하실까요? 뭐 그럴 수도 있지만 아닐 수도 있죠",
  "우리가 뭔가 이 동네 분위기나 이천사년에 출간된 책임을 감안해도 이 책에서 그리고 있는 동네 분위기나 아니면 어떤 가족의 모습이나 이런 게 뭔가 그~ 지금 우리가 잃어버리고 있는 무언가를 그리고 싶어하신다는 게 느낌이 와요",
  "그래서 우리가 잃어버리고 있는 가족의 따뜻함 동네에 어떤 그 분위기 분위기 이런 것들을 그리고 있고 그런 것들을 이제 아이들에게 아이들은 그런 환경에서 안 산다고 하더라도 그런 분위기를 느끼게 해주고 싶은 건 알겠는데 네",
  "그 분위기와 그 가족의 따뜻함의 전제가 이런 여성의 가사노동에 의한 것이다라는 느낌은 사실 듭니다",
  "필군이 이걸 느꼈을 때 저의 평을 해보자면  거슬리긴 한데 그 부분을 가리고  그걸 인식하지 못할 정도로 빠르게 넘기면서 빨간 구두 수고했다 이런 식으로 이런 식으로 해주면서 읽히게 하고 싶네요",
  "너무 좋아요. 내용이 마음에 쏙 듭니다",
  "이런 동화가 출간되고 이거 보면 초판을 십삼세 찍었어요. 지금 이 책이 십삼세에요",
  "이런 책이 정말 많이 팔리고 교과서에도 교과서에까지 실린 굉장히 훌륭한 동화임에도 불구하고 세월에는 어쩔 수 없군요",
  "교과서에 실릴 만 합니다",
  "일단 너무 기발하잖아요",
  "운동화가 주인공이라는 게 뭐 아이가 발로 무언가를 차는 아이에게 그걸 조금 인식을 시켜주고 싶은 동화를 만든다라고 하면 저는 아마 기껏 떠올려 봐야 동물에 이입을 했을 것 같아요",
  "토끼가 뭐 다람쥐의 도토리를 발로 계속 차가지고 다람쥐가 못 먹게 한다든지 뭐 그런 식의 얘기는 했을지 몰라도 굉장히 발상도 재미있고 그렇죠",
  "아이들에게 상상력도 줄 수 있고 그러니까 이게 또 굳이 따지자면 뭐 여러 가지가 있지 않습니까? 그 오른쪽이라는 신발이 되게 전형적인 동화 속 남성 캐릭터예요. 남자 아이 개구쟁이 개구쟁이면서 뭔가 그 과하게 장난 치고 이런 게 있지만 본성은 착한 전형적인 남성 캐릭터가 전형적인 여성 캐릭터에 부추김으로 인하여 그 자신의 어떤 장난스러움을 극한까지 끌고 가게 되는 그리고 언뜻언뜻 보이는 그런 여성의 가사노동 이야기 이런 것들을 보면 좀 그렇긴 해요",
  "이게 굉장히 좋은 이야기지만 한 번쯤 다시 쓸 필요가 있는 그러면 어떻게 구조를 하면 좋을까 음 그게 할아버지의 생신날 집으로 오는 게 아니라 반상회라면 반상회 이것도 너무 시대 요즘 반상회 집에서 안 하죠",
  "반상회 반상회가 없나 저희는 저는 시골에서 살아가지고 똘이네 어머니가 이장에 당선되신다거나  뭐 아니면 그 교회 구역 뭐 회의 이런 거 구역 모임 이런 특정 종교이기 때문에 또 그렇고요",
  "신발이 와르르 모이게 되는 어떤 계기를 바꿔주면 어떨까 그렇죠",
  "하는 생각 그리고 이 아이가 부추기는 옆에서 부추기는 그 운동화가 그게 꼭 그런 누가 봐도 여자여자한 그런 것일 필요가 있는가 다른 운동화일 수도 있고 다른 운동화일 수도 있고 아니면 주인공이 그냥 이런 빨간 구두여도 되고 그렇죠",
  "네. 하여튼 워낙에 기본이 좋기 때문에 어떤 식으로 해도 어떤 식으로 해도 굉장히 좋아질 수 있을까요? 좋아질 수 있을 것 같아요",
  "사실 제가 그 창작을 할 때 그런 것들 생각을 많이 해요",
  "예를 들어서 뭐 늑대가 나타났을 때 늑대는 왠지 남자 목소리를 낼 것 같잖아요",
  "그런데 양들이군 가만 두지 않겠어 이런 식으로 아~ 그렇죠",
  "여자를 만든다거나 늑대가 남자일 일은 없어요. 생각해보면 네. 그렇게 하려고 노력을 해요",
  "왜 동화책을 읽을 때도 어떤 등장인물에 성별이 정해져 있지 않을 때 뭐 정하는 거죠. 제가 닭이 아줌마이지 않아도 돼 뭐 어떤 귀여운 뭐가 나타났을 때 그~ 갖는 이미지들의 목소리가 있잖아요",
  "토끼는 왠지 여자일 것 같고 이런 거 네. 그런 것들을 좀 일부러 조금 바꿔보려는 생각도 해요",
  "그런 것들이 필요합니다",
  "오른쪽이와 동네 한 바퀴 이거 기발하네요",
  "교과서에 들어갈만 하다고 보세요? 네. 발상이 재밌고 내용도 재밌고 네",
  "고전의 그~ 몇 가지 한계가 있지만 그런 신발로 이입해가지고 그니까 어찌보면 나쁜 짓도 신발이 그니까 똘이가 아니라 네",
  "신발이 한 거고 그로 인한 처벌도 신발이 받는 거 아닙니까? 네",
  "이게 어떤 내가 깡통을 찬 게 이~ 그~ 내가 아닌 신발의 우발적인 충동으로 인하여 그래서 똘이는 습관을 못 고쳤다는 다른 신발을 그렇기 때문에 이 어쩔 수 없이 이 신발을 처벌할 수 밖에 없는 똘이에게는 책임이 가지 않는 굉장히 관료주의에 무책임함에 그렇기 때문에 얘가 그 아이는 잘못을 알게 되겠죠",
  "만약에 너 그거 잘못했잖아라고 하면 자기가 잘못했지만 하지만 나에게는 이유가 있었어 하고 뭔가 반발심을 가질 수도 있는 네. 그렇죠",
  "요행에서 가르쳐주는 농담이고요",
  "오른쪽이와 동네 한 바퀴 한 페이지 꼽아주시죠",
  "네. 제일 느낄 수 있는 게 오른쪽이가 자꾸 발로 차다가 실제로 누군가에게 발로 차이고 찔리고 그때 아픔을 조금 공감해보고자  그렇죠",
  "왜 저런 그림을 보면 왜 아프다는 느낌이 들까요? 공감능력이 사이코패스가 아니라는 증거 네",
  "네. 읽어보겠습니다",
  "자박자박 운동화가 다가오더니 나를 뻥 찼어 나는 공중에 붕 떴다가 투둑하고 길 저쪽에 떨어졌어 눈 앞에 별이 번쩍거리고 온 몸이 얼얼했지 이번에는 또각또각 뾰족구두가 다가왔어 뾰족구두는 나를 콱 찔렀어 너무 아파 숨이 턱 막혔지 부릉부릉 피자집 오토바이가 달려왔어 으아 나는 눈을 질끈 감았어 아무 생각 없이 그 차는 게 즐거웠던 그 아이가 느끼는 그 차이는 이렇게 얘기를 했는데 이해를 못하면 문제가 있네요",
  "얘는 시리는 잘 모르겠나봐요",
  "하지만 우리는 이해합니다",
  "인공지능은 발전할 겁니다",
  "네. 애플의 인공지능은 느리게 발전하고 있지만 재밌는 동화 많이 소개해주세요",
  "필스교양의 백구십사회는 피에스지 팔사공삼님의 후원으로 제작되었습니다",
  "제 끝에는 비더스탄트 위원께서 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 비더스탄트입니다",
  "트위터를 통해서 떠블유씨 에프엑셀님께서 네",
  "예타면제 전북 예타가 무슨 요즘 애들 쓰는 줄임말인줄 알았어요",
  "이십년 숙원 새만금 공항 낙점 전북 최대 경사라고 하시면서 진짜 너무 한다",
  "타당성조사 면제라는 말은 그야말로 내 마음대로 세금 쓰겠다는 뜻 아닌가 전북공항 문제는 해당 지역출신과 항덕이 진행하는 필스교양의 의견인지 궁금하다라고 해주셨습니다",
  "많은 부분들께서 네",
  "이 문제에 대해서 궁금해하셨습니다",
  "그래서 오늘 이야기가 아마 그 이야기가 될 것 같습니다",
  "본격적인 이야기 시작해보기 전에 뭐 해야 되죠? 한 장의 지식 듣고 오시겠습니다",
  "오늘은 어떤 이야기 들려주실 생각입니까? 오늘은 철학편에 나오는 결과와 수단입니다",
  "결과와 수단 네. 마키아벨리 군주론 속에 있는 메시지 중 하나를 소개합니다",
  "결과가 수단을 정당화한다",
  "네. 결과가 옳으면 수단이 어떤 수단을 사용하든 그것도 옳은 거다",
  "수단이 핵을 쓰든  네. 수단이 수단이 남수단을 공격하는 에티오피아를 공격하든 네",
  "결과만 좋으면 수단은 모든 게 용서된다 이런 건가요? 그래서 의도나 목적보다는 네",
  "결과를 통해서 행동에 도덕성을 판단해야 된다라는 거죠",
  "음 내가 무슨 의도를 가지고 어떤 일을 했든 네",
  "결과가 옳으면 옳은 거다",
  "생각을 해보게 되네요",
  "내가 실은 내 집권을 연장하고 싶은 마음에서 북한과 대화를 해도 결과가 옳으면 옳은 거다",
  "도덕적으로 올바른 행동은 더이상 종교적 권유에 따른 것이 아니며 선과 악에 대한 사상도 기독교 교리에서 설명하는 것만큼 극단적이지 않다라는 주장입니다",
  "이 주장에 처음 나왔을 때는 그런 맥락이었다는 거예요",
  "음 결과가 행동의 타당함을 판단하는 토대가 된다",
  "이 결과 주의라고 하고 르네상스 시대부터 계몽주의 시대까지 굉장히 유행했던 도덕에 대한 접근방법이라고 합니다",
  "그리고 이제 공유주의에까지 영향을 미쳤지만 칸트가 등장하면서 네",
  "도덕적인 행동을 위해서는 동기가 훨씬 중요하다",
  "그니까 어떤 마음을 행동을 했는지가 훨씬 중요하다라고 주장을 하기 시작했죠",
  "핵발사 버튼을 그 지구를 멸망시키기 위해서 핵미사일 발사 버튼을 눌렀는데 네",
  "핵미사일 발사 버튼 알고 보니 고장난 거였고 그 밑에 있던 치명적인 병을 옮기던 바퀴벌레를 죽였다",
  "그러므로 인류가 병균으로 멸망할 가능성을 없앴다",
  "이렇다면 이 행동은 옳은 행동인가 예",
  "반면에 핵미사일 버튼을 누르지 않게 하려다가  핵미사일 버튼을 누르려고 시도했던 악당을 그 총으로 쏴서 네",
  "그 사람이 죽을 수도 있었던 그 치명적인 바이러스를 가진 바퀴벌레 바퀴벌레가 탈출했다",
  "그래서 인류가 멸명했다 그러면 이 둘 중에 누가 옳은 행동을 한 것인가 네. 그 옆에는 이렇게 버섯구름이 그려져 있습니다",
  "그 말에 이렇게 써있어요",
  "천구백사십오년 연합군이 원자폭탄을 투하한 행위는 이차대전을 빨리 끝내기 위한 의도라고 보아야 할까 어떻게 보세요? 어떤 의도였든지 전쟁을 빨리 끝냈으니까 옳은 것이다라고 주장하는 게 이제 앞에서 말한 이야기일 거고 핵무기가 그런데 네",
  "생각해보면 삼차 세계대전을 막지 않았을까요? 네",
  "그렇다면 핵무기는 옳은 걸까요? 그렇죠",
  "결과론적으로만 봤을 때 옳은가 결과적으로 삼차 세계대전을 막았잖아요. 지금까지 하지만 결과적으로 수많은 피해자를 양산하기도 했죠",
  "예. 그러면 그 의도는 어땠을까 하지만 핵무기를 생산하고 보관하면서 네",
  "수많은 고용을 창출하고 네",
  "이런 그~ 만화 같은 걸 보면 악당을 보면요",
  "대게 히어로들은 뭐라고 해야 되나 뭔가 그냥 혼자 부자거나 혼자 아이어맨 같은 경우요",
  "아이언맨이나 이런 베트맨 같은 경우 혼자 부자예요. 그냥 그래가지고 공공의 자산이죠",
  "주식회사가 벌어들인 돈으로 네",
  "거기서 자신이 번 돈으로 뭔가 새로운 걸 만들어가지고 네",
  "그걸로 뭐 악을 처단하고 다니죠",
  "그러니까 뭐라고 해야 되나 그냥 비경제적인 일이에요",
  "아니면 그냥 진짜 스파이더맨처럼 어쩌다 보니까 슈퍼파워를 얻어가지고 그냥 옳은 일을 하고 다니거나 그런데 반면에 악당들을 보면 대체로 기업화가 되어 있고요",
  "고용을 창출하고 알앤디에 예산을 지출하고 네",
  "그 연구 개발 인력들을 우대합니다",
  "그리고 지구를 멸망시키기 위해 노력하죠",
  "하지만 그 시도는 언제나 히어로들에게 막히게 됩니다",
  "그런데 히어로들이 지구를 멸망시키지 않기 위해서 하는 노력은 물론 훌륭한 일이죠",
  "하지만 그 과정에서 어떤 고용도 창출하지 않고 네",
  "어떤 알앤디도 행하지 않으며 네",
  "어떤 그 사회에 어떠한 도움도 되지 않습니다",
  "그렇다면 과연 이건 옳은가 북이십일과 함께 한 장의 지식 오늘은 철학편에 나오는 결과와 수단에 대해서 이야기해봤습니다",
  "야외웨딩 스몰웨딩 하우스웨딩 혹은 가족 동호회나 기업체의 행사 및 파티모임이 가능한 실내 및 실외 공간을 찾으신다고요? 그렇다면 북한산 관세비스타를 소개해드립니다",
  "이번에 대표 스폰서는 피에스지 팔사공삼님이십니다",
  "지금도 잘 듣고 있는 통해서 이용님을 알게 되고 지금은 불가능해졌지만 한창 때 케미는 항상 그리울 것 같습니다",
  "피에스지는 본인의 이니셜일까요? 그러게요",
  "안투오벤 팬이신가 이제는 비단님과의 조합이 정말 좋은 것 같습니다",
  "물론 부부 듀엣에 여자친구  네. 여자친구의 새 정규 앨범이 나왔습니다",
  "타이틀곡은 해야이고요",
  "아~ 그래요?  중요합니까? 지금 상황에서  한 번 더 부르실 거면 중요할 수 있죠",
  "아~ 네. 어쨌든 좋아해주신다니까 원하는 코너는 없으니 적당히 배분해주십시오",
  "매주 방송 잘 듣고 있습니다",
  "그래서 소소하게라도 도와드려야지 도와드려하지 하다가 대표 스폰서가 많이 부족하시다는 말씀 듣고 이렇게 도움을 드리게 되었습니다",
  "저는 이과 공부 노동자입니다",
  "네. 공부와 노동은 하나가 될 수 있습니다. 여러분  공부 자체가 노동이 될 수 있어요",
  "수학을 비교적 늦게 포기했지요",
  "그래서 그런지 두 분 진행자께서 들려주시는 수학과는 관련 없는 사회 역사적 주제들이 신선하고 재미있는 것 같습니다",
  "저도 나중에 아이를 낳고 건강하게 자란다면 이 방송 꼭 들려주고 싶습니다",
  "항상 필과 필의 엄마 아빠 그리고 비더스탄트님의 건승을 빌겠습니다",
  "감사합니다라고 보내주셨습니다",
  "그리고 또 추가적인 말씀을 해주셨습니다",
  "이건 훗날 이 대표 스폰서를 보내주시고 시간 차이가 꽤 있을 때 네",
  "보내주신 메시지입니다",
  "대표 스폰서 누락건으로 연락 드립니다",
  "저도 메일을 보낼까 말까 하고 있었는데 먼저 보내신 분을 메일 드립니다",
  "계속 방송 잘 듣고 있습니다",
  "아~ 씨매니저님을 시작으로 네",
  "이렇게 커밍아웃 하시는 분들이 늘어나고 있어요",
  "이렇게 누락되셨던 분이고요",
  "얼마나 누락돼 있었나요? 얼마나 누락됐는지를 아직은 파악이 안 됩니다",
  "아~ 그래요? 계속 커밍아웃을 해주셔야 되고요",
  "그 조만간 이제 그 공개방송과 백일잔치와 네",
  "그리고 아이들의 대학입학이 마무리 되는 대로 뭔가 네. 무슨 말씀인지 아시겠죠? 그~ 대학입학 전에라도 파악을 해보겠습니다",
  "그래서 그~ 이강환 박사님 그니까 그~ 과학하고 앉아있네에 나오는 이강환 박사님하고 되게 친한 케이박사님이라는 분이 계세요",
  "그~ 이제 아들이 셋이니까 그 집이 그리고 이제 막내가 지금 만 삼세 만 사세 만 사세 만 오세 뭐 이 정도 됐어요",
  "언제쯤 좀 편해집니까? 그랬더니 그~ 박사님께서 이런 말씀을 해주셨습니다",
  "뭐 다 결혼하면 편해지지 않겠어요? 아~ 다 이제 집을 떠나시면 네. 다 집을 떠나면 편해지지 않겠느냐 아직 편해지지 않았다",
  "네. 이렇게 그~ 누락된 분이 계셔가지고 정말 죄송합니다",
  "디도스탄트님의 탓입니다",
  "네. 뭐 그렇게 하죠. 뭐 죄송합니다",
  "이 씨매니저님의 의해서 그~ 두 번째 누락자시고요",
  "이렇게 본인이 누락된 게 아닌가 하는 생각을 가지신 분들께서는 네",
  "용기를 가지시고 이렇게 용기를 내어 이렇게 메일을 보내주시거나 연락을 주시면 네",
  "일부러 빼먹은 게 아니니까요",
  "이렇게 뒤늦게라도 소개를 해드리겠습니다",
  "죄송하면서 감사하네요",
  "그 후원해주신 피에스지 팔사공삼님 감사합니다",
  "또 소개해드려야 할 분들이요",
  "그 팟방을 통해서 새알동동 팥죽님께서 필군과 친구들은 군대에 갈까 이편에 네",
  "천 원을 후원해주셨고요",
  "정재벌님께서 본명이실까요? 본명은 주영이라든가 몽구라든가 네",
  "재용이라든가 그렇죠",
  "밀리터리 뇌피셜 필군과 친구들은 군대갈까 일편에 정재벌님께서 재벌이 오천 원을 후원해주셨습니다",
  "그리고 그 동화구조대 편이 올라오지 않았습니까? 네",
  "정말 많은 그 질곡이 있었습니다",
  "올라왔다 내려갔다 올라갔다 내려갔다 아~ 그래요? 네. 그게 두 가지 사건이 겹쳤습니다",
  "하나는 동양에 악습이고요",
  "동양의 풍습으로 인하여 네. 동양의 풍습으로 인하여 팟티스트가 내려왔다는 건 설날이 돼가지고 정신이 없더라고요",
  "아~ 그런 네. 설날이 돼가지고 그리고 이제 피디님께서 사용하시는 그 편집도구 노트북 컴퓨터가 깨졌습니다",
  "화면이 깨져가지고 그 컴퓨터로 작업을 하기가 어려운 상황이 되었어요",
  "그래서 막 이것 저것 엉키고 이게 헷갈리고 저게 헷갈리고 해가지고 제가 하다 보니까 막 파일에 에러가 나고  네. 들어갔던 한 장의 지식이 또 들어가고 막 이게  난리가 나가지고요",
  "이런 일이 없을 겁니다",
  "그래서 나는 또왜님께 죄송하다는 말씀을 드렸거든요",
  "필스교양의 대표 스폰서가 되어주셔서 감사하다",
  "그리고 결혼을 축하드린다",
  "했더니 나는 또왜 님 우리가 막 이야기하지 않았습니까? 네",
  "이분이 광주광역시에 사시느냐 아니면 경기도 광주에 사시느냐 광주광역시에 살고 계시다고 하고요",
  "대구에서 나고 자라서 이제 광주 이년차라고 하십니다",
  "음 늘 궁금했던 내용이었는데 네",
  "그리고 공개방송 이래는 결혼을 하셔가지고 못 오시고요",
  "공개방송보다는 결혼이 조금 더 중요하긴 하죠",
  "그렇죠? 그리고 비도님 전역 기념 공개방송 때는 참가하도록 하시겠다고 이야기를 해주셨습니다",
  "전역 기념 때 뭐 해야 되나 그러게 해야 된다는 압박을 느끼네요. 막 지금 계획을 하기는 너무 이르지 않습니까? 당장 대관하세요",
  "일단은 군대에서 네",
  "군대에 계시는 비더스탄트님과 대화를 해보겠습니다",
  "생각해보니까 그렇게 막 고립돼 계시진 않을 것 같네요",
  "그때 해보도록 하겠습니다",
  "혹시 트위터를 통해서 어떤 의견이 있었습니까? 한남님께서 필스교양에서 들었던 반쪽 에피소드가 없어졌어요",
  "이런 분들이 많이 계시죠",
  "네. 분명 어제 저녁에 들은 기억이 나는데 꿀잼이라 다시 들으려고 했는데 없어졌어요",
  "혹시 이것은 외계인과 나사와 일류미나티와 필스교양이 저의 혼란을 유도하기 위해 만든 계획인가요? 여러분 저는 지금 진실을 말하고 있습니다",
  "네. 다른 이유에서 끊긴 게 아니라 그냥 백사십장이 끝난 것 같은 데요",
  "그 방금 드린 그 이유 때문이고요",
  "이제 잘 들으시길 바랍니다",
  "또 어떤 의견이 있었습니까? 냉국님께서 네",
  "네이버 오디오 클립에서 필스고양을 구독한 후 모든 에피를 다운 받고 다시 듣고 있습니다",
  "물론 제가 필스교양을 사랑하기도 하지만 제가 기말고사 기간이기 때문에 이런 걸 하는 거겠죠",
  "시험기간은 공부 외 모든 것이 재밌으니까요",
  "네. 에서 이중범 작가님이 하신 말씀이 있죠",
  "수능이 끝나고도 재밌어야 진짜 좋아하는 거다",
  "수능이 끝나고도 좋아해야 진짜 좋아하는 거다",
  "이런 이야기를 해주셨었는데 네",
  "시험이 끝나고도 재밌어야 될 텐데요",
  "캐셔른님께서 필수교양 백구십일회 필군이 군대갈 나이가 되어도 현재 징병제가 모병제로 바뀔 가능성은 없다고 한다라고 하면서 울음 표시를 해주셨습니다",
  "다른 의견 또 어떤 게 있었나요? 파란 달이 뜨는 밤님께서 다래끼 퇴치법 얘기했었잖아요",
  "서울 광진구 이용님의 동네와 같습니다라고 어떻게 하신다고 그랬죠? 그러니까 돌을 놓고 그 위에 다래끼 난 데서 뽑은 눈썹을 올린 다음에 그 위에 돌 하나를 더 얹어요",
  "그리고 그걸 누군가가 발로 차면 그 사람에게 옮겨갑니다",
  "광진구에서도 같은 풍습이 있다는 게 여기에 동조하는 반응이 없으면요",
  "제가 되게 이상한 사람이 돼요",
  "다래끼 퇴치는 미신들이 많이 있잖아요",
  "손톱에 십자가를 긋는다든지 진짜? 예. 처음 듣는데 그래요? 저는 예전에 그런 얘기를 들어본 적이 있어요",
  "문지방에 대고 소리를 지르면 된 데요",
  "문지방에 대고 소리를 그 문지방이 어떤 문지방인지 특정되지 않습니까? 네. 그냥 문지방에 대고 뭐야 뭐라고 소리를 지으면 된 데요",
  "그래가지고 누가 봐도 과학적이지 않잖아요",
  "으아 그러는 거예요? 그냥 아니요",
  "무슨 대사가 있던데 뭐가 되게 약간 이상한 대사였어요",
  "그랬는데 이제 그걸 보시더니 그걸 옆에서 보고 있던 아버지가 한심하다는 듯이 엄마가 시켜가지고 했는데 네",
  "한심한듯 보면서 어떻게 그런 미신을 믿냐고 하면서 네",
  "옷핀을 하나 꽂아가지고 라이터로 소독을 하시더래요",
  "설마 아버지가 지금 여기서 현장에서 수술을 하시려고 하는가 네",
  "하고 되게 긴장되는데 손 줘봐 하더니 손에 십자가를 손톱에 십자가를 그어주셨다고  네. 그런 얘기도 들어본 적이 있습니다",
  "저런 미개한 뭐 이러면서 기독교 선도사가 네",
  "저런 미신을 믿는 뭐 그러면서 그런 것과 비슷한 네",
  "다래끼를 퇴치하는 수많은 미신들 네",
  "제이에이치님께서 필스교양 추천으로 산 디엑스오원 저희가 추천한 적이 있나요? 추천까지는 안한 것 같은데 소개만 해드린 것 같은데 디엑스오원은 구모델과 신모델 두 가지가 있는 듯 한데 제대로 확인하지 않고 구매한 불찰로 구모델을 구매하였다",
  "소프트웨어 업그레이드를 하면 신모델과 다르지 않다고 하지만 업그레이드시 문제가 종종 발생한다고 한다",
  "나도 그 문제를 겪었다",
  "다행히 같은 문제를 겪었던 분이 정리해놓은 해결방법을 발견해 손쉽게 문제를 해결이라고 해주셨습니다",
  "왠지 꼬리 자르는 느낌이긴 하지만 저희가 추천까지는 아니고요",
  "하지만 그~ 좋은 모델입니다",
  "예. 좋은 모델입니다",
  "필스교양이 추천하는 게 아니라 그냥 제가 개인적으로 추천하는 모델이고요",
  "아~ 그래요? 네. 몇 만 원 싸더라고요",
  "그리고 하지만 저는 업그레이드시 문제가 없었기 때문에 저는 패스하도록 하겠습니다",
  "요즘 핫한 이슈에 대해서 이야기를 해보겠습니다",
  "요즘 핫한 이슈 네. 오랜만에 이제 공항 이야기를 해보려고 합니다",
  "핫한 이슈 무엇입니까? 며칠 전에 정부에서 예비 타당성 조사 면제 대상 사업이라는 걸 발표했습니다",
  "원래 국비를 사용해서 뭐든지 건설을 하려면 뭐든지 만드려면 당연히 이 사업을 진행하는 게 타당한가에 대해서 심사를 해야 됩니다",
  "예. 우리나라는 총 사업비가 오백억 원 이상 국가 재정 지원 규모가 삼백억 원 이상인 사업은 무조건 모두 예비 타당성 조사를 거치도록 하고 있습니다",
  "그래서 이런 사업들이나 그외에 추가적으로 몇 가지 필요한 사업들을 규정을 해놔서 이런 사업들은 전부 다 케이디아이에서 한국개발연구원에서 그 이 사업이 타당한가를 놓고 평가를 하게 돼있습니다",
  "예비 타당성 조사에 들어가면 소위 말하는 비용 대비 편익을 우선 따지게 됩니다",
  "우리가 여기에 비용을 들였는데 이제 그 사업을 함으로써 나오는 이익이 얼마나 있는가 꼭 이게 현금으로 바로 나오는 게 아니더라도 네",
  "톨게이트 사용료를 걷는 거 이런 거뿐만 아니라 그렇죠",
  "전반적으로 이 지역주민들이 이제 그 다른 지역과 직결로 연결되면서 얻는 이익이라든가 이런 편익들까지 다 계산을 해서 우리가 쓰는 비용에 비해서 이익이 적은가 많은가를 계산을 하는 거죠",
  "그래서 비용에 비해서 이익이 더 많다",
  "그래서 훨씬 더 많은 이익을 얻을 수 있다",
  "뭐 대게 뭐 일이 넘느냐 안 넘느냐 뭐 이런 이야기를 하죠",
  "예. 더 많다고 하면 예비 타당성 조사를 통과하는 거고요",
  "비용에 비해서 편익이 적다라고 해서 무조건 탈락하진 않습니다",
  "비용에 비해서 그 편익이 적다고 하더라도 정책적인 필요성을 따지는 지표가 있어요",
  "그래서 그 지표에 맞춰서 뭐 이제 지역균형발전이나 뭐 사회계획과 연관성이나 이런 걸 지표를 따져서 이걸 또 수치화를 합니다",
  "그래서 일정기준 이상을 통과하면 이것도 통과가 됩니다",
  "그러니까 비용 대비 편익이 많거나 아니면 정책적인 필요성이 있거나 두 가지 중에 하나라도 만족을 하면 정책적인 필요성 네",
  "돈은 안 되지만 정책적인 필요성이 있는 게 뭐가 있을까요? 예를 들어 그 북한하고 열차 연결이라든가 그런 게 있을 수 있죠",
  "네. 두 가지를 넘으면 이제 두 가지 중에 하나라도 넘으면 사업이 선정이 돼서 이제 국비를 지원받을 수 있게 되는 거예요",
  "예비 타당성 조사라는 건 당연히 필요한 절차입니다",
  "국비를 아무 절차 없이 함부로 쓸 수는 없죠",
  "써가지고 이게 충분히 이익이 되느냐를 따져야 됩니다",
  "그런데 빠르게 사업을 추진하고 싶은 지방자치단체 입장에서는 이 예비 타당성 조사라는 게 사실 엄청난 걸림돌이 됩니다",
  "네. 어마어마한 걸림돌입니다",
  "그리고 막 예비 타당성 조사를 통과하면 온 그 읍내가 떠나갈 정도로 열심히 만세를 부르세요",
  "플랜카드 같은 게 엄청나게 붙고요",
  "예비 타당성 조사는 원칙적으로 사업시행 이년 전까지 기재부에 조사를 요청해야 돼요",
  "그러니까 그 삽뜨기 이년 전에 네. 기본적으로 준비를 다 마치고 기본적으로 시간은 이년을 잡고 들어가는 거예요",
  "예비 타당성 조사에 들어가려면 네네",
  "그런 상황에서 정부가 이천십구 국가균형발전 사업이라는 이름으로 전국에 있는 스물세 개 사업에 대해서 이 예비 타당성 조사를 면제해주겠다",
  "예비 타당성 조사를 안 해도 바로 그냥 지원을 해주겠다라고 이야기를 한 거예요",
  "전체 이십사조 원 규모의 사업을 네",
  "타당성 조사를 안 한다",
  "우리가 비용 대비 편익이나 정책적인 필요를 안 따지고 그런 절차 없이 바로 지원을 해주겠다라고 이야기를 한 겁니다",
  "의견이 갈릴 법한 이야기에요",
  "어떤 사람들은 정부가 국가예산을 편성하는데 별로 이익도 없고 필요도 없는 사업에 돈을 쏟아붓는 거 아니냐 그냥 토건경제를 하겠다는 거 아니냐라고 그렇죠",
  "어떤 사람들은 지방 인프라 확충을 위해서 오래 걸리는 절차를 뛰어넘게 해준 건데 빠른 인프라 건설을 위해서 필요하다",
  "그중에 시급한 몇몇 개는 있다",
  "시급한 몇 개를 해주는 게 뭐가 문제냐 그리고 비용 대비 편익이 적더라도 어쨌든 혜택을 보는 사람은 있다라고 주장하는 사람들이 있는 거예요",
  "두 가지 계열이 나뉘는 거죠",
  "물론 이제 종종 다른 비판들도 나옵니다",
  "한국은 이미 인프라가 충분한 나라라고 주장하시는 분들도 계셨고요",
  "일각에서는 이제 또 지나치게 긴 시간을 소요하게 되는 예비 타당성 조사 제도 자체가 문제다",
  "이런 부분에 대한 개선 없이 일괄적인 면죄로 하는 건 임시방편이다라고 주장하는 분도 있고 일단 이 주장은 그거네요",
  "그러니까 일단 예비 타당성 조사 면제는 옳은 일인데 네",
  "옳은 일인데 그 제도 자체가 문제지 이렇게 특별히 몇몇 개만 특혜를 주는 건 안 된다",
  "특혜를 주는 게 맞느냐 네. 이런 주장도 있고 한쪽에서는 그 면제 자체가 문제다",
  "여러 가지 주장이 있을 수 있겠네요",
  "그런데 어쨌든 나뉘는 주장은 대체적으로 면제를 해주면 안 됐다와 면제를 해주는 게 맞다라는 두 가지 주장으로 나뉘는 거죠",
  "편익없이 무의미한 사업을 하려고 한다라는 주장과 인프라 확충을 위해 필요한 조치였다라는 두 가지 주장이 맞붙고 있습니다",
  "이 두 주장 중에 어느 하나를 선택하기 위해서는 그렇죠",
  "지금 그 여러분은 지금 머리 속으로 사고 실험을 해야 됩니다",
  "여러분은 지금 팟캐스트를 들으면서 네",
  "그냥 어떤 양비론적 입장에서 네",
  "이럴 수도 있고 저럴 수도 있지가 아니라 여러분은 지금 대통령이 되었습니다",
  "그래서 각종 지자체에서 올라오는 결코 무시할 수 없는 네",
  "그 어마어마한 민원들과 마주하고 있습니다",
  "그렇다면 여러분은 어떤 선택을 할 것인가 네. 어떤 선택을 할 것인가 이 두 주장 중에 하나를 선택하기 위해서는 그래서 지금 어떤 사업이 예비 타당성 조사를 면제 받았는가를 봐야 될 것 같아요",
  "실제로 지방에서 많이 요청이 왔었고 필요가 있는 사업이 많이 선정이 됐으면 그냥 이제 불필요한 절차를 건너 뛰고 혹은 이제 그 다른 어떤 소수라도 사람들에게 이익을 주기 위해서 그냥 이 절차를 진행하는 거다라고 볼 수도 있는 거고 네",
  "이렇게 봤더니 전혀 쓸모 없는 사업이다",
  "왜 하는 지 모르겠다",
  "이런 사업들이라면 정부를 향한 비판이 적절할 수 있는 거죠",
  "그런데 전반적으로 이번 선정된 것을 보면 각 지방에서 소위 숙원사업이라고 말하고 있던 사업들 거의 대부분 포함이 된 것 같아요",
  "이 면제 사업 중에 가장 규모가 큰 사점칠조 원 규모의 남부내륙철도 남부내륙철도 네",
  "어디에서 어디로 가는 철도죠? 경북 김천에서 출발할 거예요",
  "김천에서 거제로 가는 철도입니다",
  "김천에서 거제로 네",
  "이 철도 그러니까 경상도의 서부 지역을 담당하는 철도죠",
  "이 철도 같은 경우는 경상도 내륙지역의 균형발전을 위해서 반드시 필요하다는 평가를 계속해서 받아왔었죠",
  "그~ 이런 그 철도 같은 경우에는 네",
  "코레일에 뭐 티스푼 공사 이러면서 악령이 높죠. 사실 네. 이외에도 충북선 철도 중에 청주공항에서 제천까지 가는 노선을 고속화 하는 내용도 들어있어요",
  "이렇게 되면 이제 목포에서 목포에서 쭉 올라와서 저기 세종 옆에 있는 오송역까지는 이미 호남고속선이 다니죠",
  "그리고 그 오송역에서 청주공항까지는 이미 복선전철화 사업이 진행되고 있어요",
  "그리고 이번 청주공항에서 제천까지 고속화를 하기로 한 거고 제천에서 원주 이제 곧 건설되는 서원주역까지는 중앙선 복선화 정착 이미 하고 있고 네",
  "그리고 원주에서 강릉까지는 곧 경강선이 뚫리니까 원주 서원주역이 들어오니까 그러니까 목포에서 그 강릉까지 전부 다 이제 고속화가 되는 거예요",
  "이게 이 사업이 청주공항에서 제천까지 이 구간이 고속화가 되면 다른 사업들은 이미 다 진행 중이니까 네네",
  "그래서 원래는 이제 환승시간 포함해서 뭐 일곱시간 반 이렇게 걸리던 노선이 최단 시간으로 봤을 때 세시간 반까지 줄여질 수 있다",
  "김포에서 강릉까지 우와 이런 사업입니다",
  "지방에서 지방으로 가는 그~ 교통 인프라가 많이 부족한 상태에서 그렇죠",
  "이런 사업들은 상당히 이제 중요하게 볼 만한 사업이죠",
  "네. 이외에도 뭐 포항에서 동해까지 연결되는 동해선 철도나 경기 북부에 추진되는 이제 칠호선 연장사업 포천 가는 네네",
  "포천선 연장 사업 네",
  "이런 것도 이제 상당히 중요한 걸로 보이고 평택에서 오송까지 가는 구간 평택에서 오송 네. 이 구간이 오송부터 갈라지잖아요",
  "호남선과 경부 고속선과 호남 고속선 갈라지잖아요",
  "그런데 평택까지는 그리고 그 서울역 용산역 거쳐서 오는 노선하고 수서 고속철도하고 노선이 다르잖아요",
  "이 두 노선이 평택에서 만나요",
  "케이티엑스하고 에스알티가 평택에서 만나요",
  "아~ 그렇구나 그리고 그보다 아래에 있는 오송에서 호남하고 경부가 갈라지는 거예요",
  "그러면 평택에서 오송까지는 고속선 다 다니는 거잖아요",
  "물론 강릉가는 거 빼고 네네",
  "다 다니는 거잖아요",
  "그러니까 여기가 굉장히 그~ 병목이 되는 군요",
  "병목구간이 되는 거죠",
  "그래서 여기를 늘리는 사업 복복선도 이루어지고 있고요",
  "복복선이라고 하는 군요",
  "네. 이런 다양한 에스오씨 사업이 선정이 됐고 몇 개를 제외하면 아 적절한 것들이 선정이 됐다는 느낌이 있어요",
  "그 몇 개가 문제인가요? 네. 그 몇 개 중에 대표적인 건 뭐 대전 트램사업이라든가 대전 트램 사업 네. 아무리 봐도 좀 이상한 사업들이 그러게요",
  "대체로 선정된 걸 보면 네",
  "그니까 많은 분들이 그 사대강 사업하고 네",
  "그 액수도 비슷하고 네",
  "뭐 예비 타당성 면제라는 것도 비슷하기 때문에 비교를 하는데 네",
  "사대강 사업하고 비교할 문제는 사실 아니에요",
  "저는 사대강 사업하고 약간 비교가 됐어요? 아~ 그래요? 액수가 비슷하니까 아~ 사대강 사업을 할 돈이면 이걸 다 할 수 있었다고 하는 생각이 드는 거예요",
  "그러니까 사대강 사업이라는 게 네. 같다는 의미에서 비교가 아니라 네. 그니까 대조를 하게 되는 건데 네",
  "그니까 이게 다른 게 뭐냐라고 이야기를 하는데 네",
  "그게 다른 게 뭐냐고 물어볼 정도에 이야기는 아닙니다",
  "네. 그~ 약간 액수를 보고 좀 놀랐어요",
  "사대강 사업으로 이걸 다 할 수 있었구나 아~ 그렇죠",
  "사대강 사업이 사실 많은 것들의 지표가 되죠",
  "그러니까 그~ 의미 없는 삽질 아닙니까? 정말 네",
  "그게 그~ 이제 일베나 이런 데서는 녹조는 조작이다",
  "뭐 이런 과격한 주장을 하기도 합니다만 네",
  "어쨌든 그런 사업에 썼던 돈이라면 뭐 엘에치씨를 지을 수도 있고 뭐 엘론 머스크의 주장에 따르면 네",
  "전세계에 무료 와이파이를 공급할 수도 있는 엄청난 돈이었는데 두 번 공급할 수 있죠. 사대강이면 네",
  "그리고 이제 꽤 주목해서 봐야 되는 점은 네",
  "특정 지역을 상당히 중점적으로 예산을 쓰는 면이 있어요",
  "조선업 경기 문제 있는 울산 같은 경우 네",
  "외각 순환 고속도로가 건설되고 산재 전문 병원이 들어섭니다. 공공병원으로 오 이게 예비 타당성 문제라는 거예요? 네",
  "전남 지역 같은 경우는 수산 식품 수출 단지 건설하고 광주에 인공지능 직접 단지 건설 등이 이제 예비 타당성 조사를 면제 받았어요",
  "그리고 또 한 가지 상당히 중요하게 집히는 지점이 군산입니다",
  "군산에는 지금 두 가지 사업이 들어가게 돼 있어요",
  "첫 번째가 상용차 혁신 사업이에요",
  "상용차 혁신 사업 네. 쌍용차가 아니고요",
  "상용차이면 트럭 버스 이런 거잖아요",
  "네. 그래서 이제 자동차 사업 알앤디 예산을 이천억 원 지원하겠다",
  "영점이조 지원하겠다라고 나왔고 네",
  "또 한 가지 나온 게 새만금에 국제공항을 건설하겠다라는 수장입니다",
  "새만금 국제공항 굉장히 무거운 이야기가 네",
  "나오고야 말았습니다",
  "제가 참 새만금을 싫어합니다",
  "저는 전북 출신입니다",
  "전북 다른 저는 새만금이 좋네 싫네 할 수 있어요",
  "하지만 여러분은 안 됩니다",
  "이 이야기가 처음 나온건 새만금 개발청에서부터 나온 거예요",
  "국토교통부 산하에 새만금 개발청이라는 청이 있죠",
  "분명히 새만금 개발청인데 얼마 전까지 청사가 세종시에 있던  두 달 됐나 군산으로 옮긴지 그쯤 됐을 걸요? 아~ 진짜요? 네. 놀라운 관청이 있습니다",
  "토익점수 맞아서 국문과 졸업 논문 면제되는 그런 이야기군요",
  "네. 원래대로 라면 새만금을 개발해서 어느 정도 정착이 되면 이제 없어져야 되는 그 기관인 거죠",
  "새만금은 만들어놓고 아직까지 아무 개발을 못했기 때문에 보가 완성된 지 십년 가까운 시간이 지났지만 아직 그대로 남아있는 관청입니다",
  "농담처럼 한 얘기고요",
  "방조제가 다 만들어지긴 했지만 네. 아직 간척사업이 안 됐기 때문에 아직 끝나지 않았죠",
  "자리를 잡은 상태가 아니죠",
  "이런 상황에서 이 새만금 개발청에서 새만금 관련된 이제 마스터 플랜을 만들 때 새만금 공항이라는 이름의 공항건설을 추진했어요",
  "국토교통부가 이천십육년에 오차 공항개발 중장기 종합계획이라는 걸 발표했습니다",
  "공항개발에 대해서 종합적으로 계획을 세운 거죠",
  "이 계획에 새만금 국제공항의 건설이 포함이 됐습니다",
  "국토교통부는 이천이십오년까지 만약에 새만금 국제공항을 지으면 이천이십오년까지 연간 육십칠만 명 육십칠만 명 네. 이천사십오년까지 연간 백만 명이 이 새만금 국제공항을 이용할 것이라고 추산했습니다",
  "그러니까 지금 규모가 어느 정도 되는 거예요? 대충 비슷한 공항이 어떤 게 있을까요? 새만금 국제공항이라는 공항은 지금 팔천억 원 정도 투자를 한다고 하거든요? 네",
  "그래서 활주로는 삼점이 키로미터 정도 거리 삼점이 삼점이면 에이 삼팔공이 착륙할 수 있나요? 겨우 겨우 할 수 있죠",
  "에이 삼팔공 정도는 여유가 있겠네요",
  "보잉 칠사칠도 겨우 겨우 할 수 있습니다",
  "그런데 사실상 뜨진 않죠",
  "에이 삼팔공은 이것보다 짧은 데에서도 많이 떠요",
  "칠사칠이 더 길어요? 그 이륙 거리가 네. 길어요",
  "에이 삼팔공이 이륙거리가 생각보다 짧습니다",
  "아~ 그래서 삼 키로 안되는 데에서도 뜨거든요. 에이 삼팔공은 네네",
  "그리고 이제 터미널 여객 터미널이 한 일만 삼천 제곱미터 정도 이렇게 말해가지곤 몰라요",
  "그러니까 한 사천평 정도의 규모가 되고요",
  "네. 그니까 그 정도면 큰 건지 작은지 모른다는 얘기입니다",
  "예. 사천평 정도 되니까 어느 정도인지 감이 잡히지 않나요? 안 되는 데요",
  "아~ 그래요? 인천공항이 얼마나 되죠? 어~ 이것보다 훨씬 크죠",
  "사천평 정도 되니까 그러니까 국제공항이라고 했으니까 인천공항 정도냐 김해공항 정도냐 네",
  "아니면 뭐 청주공항 정도냐 뭐 이런 청주공항 청주공항 정도 되려나 예. 뭐 아무튼 네",
  "그리고 비슷한 크기의 화물 터미널 하나 더 짓기로 했어요",
  "이 과정도를 목표로 하고 있습니다",
  "그런데 우선 군산에는 공항이 있습니다",
  "그런데 그게 미군하고 같이 쓰고 있죠? 네. 국제공항은 아니지만 군산공항이 있죠",
  "지금 군산공항은 활주로가 한 이천팔백 정도 돼요",
  "이점팔 키로 정도 작은 공항입니다",
  "네. 큰공항이 아니고요",
  "사실 이제 미군과 함께 사용하고 있기 때문에 그렇죠",
  "국제선이 못 뜨는 거죠",
  "이제 협약 소파협약에 따라서 이 군산공항은 국제선이 못 뜨도록 돼 있어요",
  "이 협약을 개정해야 돼요",
  "아~ 소파 때문에 못 뜨는 거구나 네. 그래서 사실 군산공항을 확장하지 않고 새로 공항을 만들자라고 하는 이유가 이 소파를 개정해야 되는데 그게 어려우니까 아예 새로 공항을 만들자고 하는 거죠",
  "생각보다 많은 사람이 있습니다. 군산공항 연간 삼십만 명 씁니다",
  "생각보다 많잖아 네. 항공편은 하루에 무려 두 편 대단하다",
  "그런데 어떻게 삼십만 명이 되지 거의 이제 다 차는 거죠",
  "무려 두 편 사실 네 편이라고 봐야 되죠",
  "출발편 두 편 도착편 두 편이니까 네네",
  "대한항공이 하루에 한 편씩 제주행을 띄우고 있고요",
  "이스타항공 역시 하루에 한 편씩 띄우고 있습니다",
  "제주로 가는 거 두 편 제주에서 오는 거 두 편 무려 하루에 네 대의 비행기를 볼 수 있는 전북권에서 가장 바쁜 공항  네. 전라북도에서 가장 바쁜 공항이에요",
  "그런데 여러분 오해하지 마십시오",
  "정말 네 대만 볼 수 있느냐 비행기를 아닙니다",
  "미군이 있기 때문에 네. 미군의 에프십육 전투기를 많이 볼 수 있습니다",
  "전북에서 가장 바쁜 공항 왜냐하면 전북에는 공항이 없으니까 미국 제칠 공군 네",
  "팔 전투기 행단에서 에프십육을 이용하고 있습니다",
  "네. 그리고 지금 이제 비행기가 가장 적게 뜨는 공항이 원주공항이에요",
  "원주공항은 하루에 한 편씩 제주행 비행기가 왔다 갔다 하거든요",
  "진짜요? 원주도 공항이 있구나 네. 그래서 그 원주공항보다 무려 두 배나 더 바쁜 공항 진짜 이 어마어마하게 바빠가지고 대규모의 확장이 필요한 그런 공항이죠",
  "물론 이용객 숫자를 봤을 때 비행기를 띄워서 뭐 엄청난 적자를 보는 공항은 아니에요",
  "일단 규모가 그렇게 크지 않고 그런데 써클의 수요가 넘쳐서 공항을 확장할 입장은 아니라는 거죠",
  "네. 그리고 이제 조금 그런 게 지금 군산공항은 새만금하고 되게 가깝거든요",
  "지금 공항은 새만금이 만들어지기 전에는 바다에 접해있어요. 아예 네네",
  "그리고 자가용을 이용한다고 했을 때 지금 군산공항에서 새만금 산업단지 예정지까지는 십오분 걸리고요",
  "이것도 지금 매립이 다 안돼가지고 도로가 없어서 그렇지 네",
  "직결로 가면 뭐 거리가 한 삼 키로나 되나 대단히 가까이 있어요. 산업단지하고 네네. 아~ 맞다",
  "이 근처가 고향이시잖아요? 그러니까 보니까 아~ 예",
  "사실 지금 새만금 공항은 제대로 위치도 안 잡혔거든요",
  "어디 지를지 그러게요",
  "왜냐하면 아직 그 땅이 완전히 다 들어간 게 아니잖아요",
  "세 개를 두고 고민을 하고 있어요",
  "지금 어쨌든 예비 타당성 조사를 면제를 받았으니까 네. 이제 지어야 되는데 곧 삽을 떠야 되는데 네",
  "이제 간척이 다 될 때까지 기다릴 수는 없고 세 가지 정도 예상안을 두고 있는데 지금 군산공항 위치에 확장을 하는 안이 있고요",
  "그런데 아까 말했듯이 그건 소파 문제 때문에 조금 어려울 수 있어요",
  "그리고 이제 과거에 김제공항이 추진되던 곳이 있었어요",
  "추진하다 엎어졌던 곳이 그냥 매입만 하고 지금 그냥 없어져 있거든요",
  "여기에 그냥 추진하다는 얘기도 있고 그러면 새만금이 아니라 김제공항이 되잖아요",
  "그런데 새만금 옆에 김제도 붙어 있잖아요",
  "그렇죠. 사실 김제공항이 되는 거긴 하는데 아~ 맞다",
  "새만금 그 간척지 새로 생긴 땅은 그 행정구역이 어디에요? 나뉘어 있어요",
  "군산 김제하고 부안까지 나뉘어 있어요",
  "그 전북의 사정까지 이렇게 꿰뚫고 계시다니 네. 그리고 지금 이제 김제시 만경읍 만경강 주변에 이제 건설을 하자라는 주장도 있고요",
  "거기는 이제 새만금하고 붙어있게 되니까 여기도 아직 결정도 못했어요",
  "새만금 간척지에 생기는 건 아니군요",
  "세 군데 중에 어디에 일단 지금 삽을 떠야 되니까 간척을 할 때까지 기다릴 수는 없어요",
  "아무리 그래도 새만금 공항이라지만 그래도 조금 전주 그나마 이 근처에서 가장 큰 도시인 전주랑 좀 가까워야 되지 않을까요? 사실 정해진 게 없어요",
  "그리고 위치도 정해지지 않은 상태인데 놀랍게도 이 유령처럼 전북을 떠돌고 있는 이 새만금 공항이라는 유령에 네. 전북권 신공항은 네",
  "제가 알기로 최초로 구체적인 논의가 나온 건 뭐였냐면 김대중 대통령 초기였습니다",
  "그러니까 국민의 정부 초기 네",
  "김대중 대통령께서 네",
  "전주를 그~ 순행하시면서 이런 말씀을 하십니다",
  "군산까지 군산공항까지 삼십분인데 군산에서 전주까지 오는데 한 시간 걸렸다",
  "이 그~ 전주 근처에 신공항이 있어야 되지 않겠느냐 이런 말씀을 하시면서 이제 전북에 있는 어느 지역에는 있는 토건세력이 있지 않습니까? 네",
  "이렇게 마음에 마음이 부풀어가지고 그~ 붕붕 떠다니던 기억이 나는 군요",
  "네. 그래서 이 공항에 백만 명이 오실 거래요. 이천사십오년까지 이천사십오년이면 지금 몇 년 남았습니까? 삼십년도 안 남았죠",
  "굉장히 놀라운 성과인 거죠",
  "전라북도에서 이렇게 주장을 합니다",
  "새만금개발이 본격화 되면 이 지역을 찾는 인구가 늘어날 거고 그러면 반드시 군산 지역에 그~ 국제공항이 필요하다라고 이야기를 하고 계신 거예요",
  "모두들 아시다시피 새만금 개발 사업이라는 사업이 어떤 사업인가 얼마나 되게 없이 진행되고 있는가 네",
  "뭐 딱히 언급할 필요가 없을 거라고 생각하고요",
  "네. 제가 최근에 이 새만금 사업서는 이렇게 반대 입장이었고 꾸준히 네",
  "지금도 반대 지금도 그때로 돌아간다면 여전히 반대이겠는데 최근에 굉장히 힐링되는 사실을 알아냈어요",
  "그~ 전라북도에 서부지역 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 지금 군산 김제 부안 이 서쪽 지역 그~ 넓은 평야 지역 중에 거의 대부분이 삼국시대까지 바다였대요",
  "그래요? 네. 그러니까 조금씩 간척해간 땅인 거예요. 그 땅의 전체가 네",
  "그러니까 역사에 연속성 측면에서 봤을 때 새만금도 그냥 그렇게 이해하고 넘어가야 되나 하는 생각을 하면서 힐링 받았던 생각이 나네요",
  "이 지역의 활용이 얼마나 성공할지 지금으로서는 이제 알 수 없는 사업이죠",
  "산업단지를 만들고 농업단지를 만들고 한다지만 산업단지 농업단지 예",
  "뭔가 이 땅이 생겼는데 할 게 처음에는 원래는 농지간척사업이었죠. 이게 네",
  "처음에 노태우 대통령이 얘기했을 때는 네. 그래서 농지가 늘어나고 식량이 증산되고 이런 얘기를 했었는데 말이 됩니까? 지금 네",
  "그런 방향으로 가야 되는지 썩 동의하기 어려운 점도 있고 어쨌든 이 사업의 성공이 담보되지 않은 상태에서 새로운 규모의 큰 국제공항을 짓는다는 게 합리성이 있는가 의문을 제기할 수 밖에 없다는 거죠",
  "이제 여기까지 얘기를 하면 대체 이 사업은 왜 추진하는가 그러게요",
  "그냥 폐기해야 되는 주장 같이 보이고 새만금 국제공항을 짓는데 영점팔조 원을 써가지고 국비에 들어가는 돈을 면제해주겠다",
  "심사를 면제해주겠다",
  "다행스러운 점은 생각보다 돈이 많이 안 든다는 거예요",
  "네. 라고 얘기를 하면 정부가 이상한 일을 하는 거 같죠",
  "사실은 저는 조금 다른 시각에서도 보고 싶은 마음이 있어요",
  "지금 이 예비 타당성 조사를 면제해준 국가 균형발전계획 자체가 사실은 전부 다 어떤 이익을 기대하고 있는 사업은 전부 아니에요",
  "지금 이 계획에서 추진하는 사업 거의 대부분은 예비 타당성 조사를 다 떨어진 사업들입니다",
  "돈 제일 많이 들어가는 저 경부내륙철도 네",
  "떨어졌어요. 예비 타당성 조사 국가는 알아요",
  "여기에 돈을 들이는만큼 예비 타당성 조사를 하면 또 떨어질 거라는 걸 아는 군요",
  "그니까 여기에 돈을 들이는만큼 많은 사람이 큰 편익을 누릴 수 없다는 건 뻔히 알아요",
  "비용 대비 편익을 이미 계산을 해봤거든요",
  "그러니까 이게 예비 타당성 조사 비슷한 것도 안 해보고 네",
  "지금 이러는 게 아니라 네",
  "했는데 떨어진 걸 떨어진 걸 이렇게 모은 거예요",
  "그니까 거기에 사는 인구가 어차피 한정돼 있기 때문에 경부내륙선 철도를 개발을 해도 거기에 들인 돈만큼이나 많은 사람이 편익을 얻지는 못할 거라는 걸 뻔히 알아요",
  "오송에서 제천까지 철도를 잇는다고 해서 몇 명이나 이익을 보겠습니까? 네. 수도권에 지하철 하나 더 까는 것만큼 편익을 누리지 못할 거라고요",
  "그럼에도 불구하고 거기에 철도를 깔고 병원을 만들고 산업단지를 개발을 하는 건 그 적은 인구 인구가 적기 때문에 많은 사람들이 편익을 누리진 못하더라도 그래서 큰 효과가 나진 않더라도 그 인구 적은 지역에 사는 사람들의 편익을 위해서 하는 거라는 거죠",
  "그니까 그만큼 손해를 감수하겠다는 거예요. 정부가 네",
  "여기 사업에 포함됐다라는 건 그니까 저는 새만금 공항 사업도 조금 비슷한 시각에서 보게 되는데 여기서 예비 타당성 조사를 면제한다는 의미는 손해를 볼 줄 모른다의 의미가 아닌 거예요",
  "어차피 손해 볼 줄 알고 들어간다라는 거예요",
  "그니까 지금 비행기 하루 두 편 뜨는 이 공항이 새만금이 뭐 개발이 되고 한다고 해서 어마어마하게 큰 공항이 안 된다는 걸 어차피 안다는 거죠",
  "국토부 측에서는 이천사십오년까지 백만이라고 예측치를 잡았지만 사실 못 미칠 수도 있고 못 미칠 가능성도 높아요",
  "그런데 국가 입장에서는 그게 문제가 아니라는 거죠",
  "여기서 손해를 보는 건 문제가 아니라는 거예요",
  "이미 한국에는 열다섯 개의 공항이 있죠",
  "네. 열다섯 개의 공항이 있습니다",
  "그 수원공항도 포함되는 건가요? 아니요",
  "민항기 쓸 수 있는 공항만 공항공사가 들어가는 공항 네. 인천국제공사하고 한국공항공사가 가지고 있는 네. 그게 총 열다섯 개 네. 이 가운데 인천 김포 김해 대구 제주 이 다섯 개는 이익을 봅니다",
  "나머지 열 개 공항은 전부 적자예요",
  "양양 청주 무안 원주 울산 포항 사천 광주 군산 여수 열 개 다 적자입니다",
  "우리나라에 있는 모든 국내 공항은 다 적자고요",
  "국제공항 중에서도 양양 청주 무안은 적자를 보고 있어요",
  "앞으로 공항이 세 개 정도 더 들어옵니다",
  "울릉공항 흑산공항 제주신공항 이렇게 세 개가 들어오는데 정해진 게 이렇게 세 개인데 네",
  "다 예비 타당성 조사를 통과는 하셨어요",
  "네. 이렇게 그 오해의 소지가 있지요",
  "통과를 하셨다라는 게 통과를 했다",
  "네. 공항에게 존댓말을 쓰면 안 되나요? 그런 가요? 공항께서 종교하신 공항이셔가지고 네. 했는데 그때 흑산공항 얘기 해주셨는데 어떻게 됐나 참 궁금하네요",
  "울릉공항이나 흑산공항은 큰 이익을 보지 못할 건 분명해요",
  "적자를 볼 수도 있을 것 같아요",
  "한국에 있는 헬리콥터를 많이 사면 안 되나 그러게요",
  "예. 한국에 있는 주로 지방도시에 있는 공항들은 대부분 적자를 보는 거예요",
  "대구공항도 흑자 전환한 지 이년 밖에 안 됐죠",
  "아~ 그래요? 네. 그니까 거의 다 적자를 보고 있는 거예요",
  "그럼에도 불구하고 국토부는 왜 공항을 지으려고 하는가 그게 궁금합니다",
  "네. 이게 이익을 보려고 하는 사업이 아니기 때문인 거죠",
  "한국공항공사는 지금 공기업이죠",
  "기재부하고 국토부하고 반반씩 가지고 있는 네네",
  "이익을 추구하는 사기업의 맥락과는 차이가 있다는 거예요",
  "어차피 이제 그냥 계산을 해보면 김포공항에서 순이익 나는 것만 해도 다른 공항들 적자나는 거 다 메꿔요",
  "다 메꾸고도 한참 남아요",
  "무안공항이 작년인가 제작년인가 백사십억 적자를 냈다고 무안공항이 네. 무안국제공항이 굉장히 많이 기사가 났는데 그러는 사이 김포공항은 천사백억 흑자를 냈어요",
  "한국공항공사는 지금 다 따지면 작년인가요",
  "재작년에 이천억 원 정도 순이익을 냈어요",
  "인천국제공항공사는 순이익 일조 원씩 내요",
  "네. 그니까 그 정도 적자가 이 공항공사를 운영하는 행정을 하는 정부의 입장에서는 봤을 때는 큰 금액은 아니라는 거예요",
  "어차피 적자는 나는 거고 그걸 감수하면서까지 운영을 하고 있다는 겁니다",
  "그니까 왜 문제는 이렇게 난 적자가 실제 지방에 인프라 구축을 위해서 효과적으로 쓰이고 있냐는 거예요",
  "그러니까 그니까 공항을 운영하는데 어차피 정해진 비용은 있어요",
  "어차피 어느 정도는 들어가게 돼있어요",
  "그리고 여기 지역에 있는 사람들이 인구가 적어서 정말 아무리 사용을 해도 적자가 날 수 밖에 없다",
  "그러면 적자를 낼 수 있다는 거예요. 국가는 네",
  "그 정도 적자는 감소하고 싶은 마음이 있다는 거죠",
  "그래서 거기 지역에 있는 사람들이 편리하게 이용할 수 있으면 네",
  "단순히 이용객이 적다는 건 전혀 문제가 아니에요",
  "하루 한 편 띄워도 돼요",
  "그런데 그 비행기를 탑승해서 충분히 편리함을 누릴 수 있는 사람이 있어야 된다는 거죠",
  "그리고 이게 아까 말한 국토균형발전계획의 핵심이고요",
  "그런데 우리가 집중해서 봐야 되는 건 그래서 그 적자를 낸 금액이 적절하게 쓰였냐 하는 거죠",
  "그니까 이 지역에 공항을 짓겠다라고 생각을 했는데 예를 들어 원주 같은 데 공항을 짓겠다",
  "예를 들어 응암동에 공항을 짓겠다",
  "예. 응암동에 공항을 짓겠다고 생각을 했는데 보니까 뭐 저기에 김포공항도 있고 그렇죠",
  "사람들이 별로 안 쓸 것 같아요",
  "평양순환공항도 가깝고 네. 그래서 하루 한 편 정도가 뜰 것 같아요",
  "적자를 보겠죠. 사실 그래서 김포 응암동 김포 음앙동만 떠요",
  "적자를 보겠죠. 사실 네",
  "네. 그런데 공항 하나 운영하는 데 적자 정도는 감수할 수 있다는 거예요",
  "문제는 하루 한 편 정도가 뜰 것 같으면 하루 한 편 정도가 뜨기 적절한 수준으로 설계가 돼야 되고 그리고 그 정도로 운영이 되면서 이 지역에 사는 사람들이 충분히 잘 이용을 할 수 있어야 된다는 거죠",
  "그니까 하루 한 편 뜬다는 사실 자체가 문제가 아니라 하루 한 편 뜨는데 적절한 지가 문제인 거예요",
  "작은 공항 짓고 거기서 하루 한 편 뜨면 문제될 거 전혀 없어요",
  "유튜브 하시면 세계에서 가장 짧은 상업 항공 노선 뭐 이런 동영상이 있거든요",
  "그니까 그~ 무슨 영국 북부 뭐 거기인 것 같아요",
  "그래가지고 옆 섬으로 가는 항공편인데 동영상 길이가 매우 짧습니다",
  "우와왕 하면서 이렇게 내리는 장면이 있거든요",
  "그런데 그런 아주 허접하고 짧은 노선이다 하더라도 이 사람들이 적절하게 잘 쓰고 있다",
  "그러면 문제가 없는 거죠",
  "인천공항 크기의 공항을 지어두고 하루 한 편 뜨면 이게 문제인 거죠",
  "그래서 새만금공항에 대해서 우리가 물어봐야 되는 건 이 공항의 수요가 적으니까 확장하면 안 된다가 아니라 적절한 수준에서 만들어지는가를 봐야 되는 거예요",
  "적절한 수준 어차피 지금 군산공항의 자리에서는 국제공항이 못 되잖아요",
  "그렇죠. 소파 문제 때문에 소파 문제 때문에 미군 항공단 그렇기 때문에 전북 지역에 새로 국제공항이 들어와야 한다라면 그래서 전북 지역 사람들도 군산이든 어디든 간에 네",
  "김제든 어디든 간에 바로 외국으로 나가는 항공편을 이용할 수 있었으면 좋겠다",
  "그 편리한 수준이 편리함을 위해서 어느 정도 크기에 공항을 만들어야 하는가를 봐야 된다는 거죠",
  "우리가 사실 많이 비판하는 공항들이 있죠",
  "양양 무안 대표적이죠",
  "그런데 저는 그런 공항들도 사람들이 이용을 안 한다",
  "그니까 적자가 난다는 사실 자체만으로는 비판할 거리는 아니라고 생각해요",
  "양양 국제공항 백억 정도 적자를 매년 내고요",
  "무안도 백사십억 정도 적자를 낸다고 말씀을 드렸는데 적자 자체가 문제가 아니라는 거예요",
  "문제는 수요 예측의 실패인 거죠",
  "우선 양양 국제공항 같은 경우는 우선 위치 선정부터 문제가 있었죠",
  "속초와 강릉의 중간 네. 가운데 물론 속초에 조금 더 가깝습니다만 네네",
  "거기에 이제 국제공항을 꽤 큰 규모로 만들었어요",
  "맨 땅에서 약간 돋워올린 땅에 만들었죠",
  "네. 양양공항은 처음 지을 때 백육십육만 명 수요를 예측했습니다. 일 년에 그래서 이 규모에 맞게 공항을 지은 거예요",
  "그런데 일단 시내 연결편은 굉장히 부실하고요",
  "시내로 들어간 노선이 하루에 세 편이었던가 그러게요",
  "양양으로 들어간 게 거기에 있는 항공편보다 적을 수도 있는 네. 그래서 다른 대체 교통편도 이제 막 만들어지고 고속도로도 뚫리고 뭐 이제 이번엔 케이티엑스까지 올라오고 네네",
  "하니까 수요를 맞추지 못할 게 거의 명백한 거죠",
  "이천이년에 양양 국제공항이 개항을 했는데 처음에 있을 때는 속초하고 강릉에 있었던 항공편이 다 여기로 모일 거 아니에요",
  "그래서 뭐 아시아나 대한항공 제주항공 다 들어왔었어요",
  "그런데 일년 이년 사이에 다 빠져나가고 아무도 안 쓰니까 네. 다 빠져 나가고 지금은 이제 코리아 익스프레스 에어라는 그~ 한서대학교에서 운영을 할 텐데 그 소형 운송사업자 소형 항공 운송사업자 하나만이 여기서 지금 운행을 하고 있죠",
  "어떤 비행기 써요? 큐사백 씁니다",
  "큐사백 네. 아마 그럴 거예요",
  "그것보다 작은가 더 작은 거 쓸 수도 있어요",
  "조금 시간이 지나면서 중국 쪽에서 오는 승객들이 좀 늘어났긴 했었어요",
  "그런데 사드 문제로 그렇죠",
  "네. 지금은 여전히 비어있는 공항이 됐습니다",
  "백육십육만 명 수요 예측하고 들어왔다고 했는데 양양 국제공항은 작년 이용객 일년 다 합해서 사만 명 정도 네",
  "그니까 사실 강원권에 거대한 공항이 있는 거 국제공항이 위치하는 것 자체가 문제가 되지 않습니다",
  "그 공항에 적자가 날 수도 있어요. 사람이 적으면 그 공항을 지을 때 입지를 잘못 정했고 잘못된 입지에 비해서 연결된 교통편이 지나치고 부실했고 결국 항공편이 죽어들면서 공항을 크게 지어놓고 적자는 많이 보는데 정작 주민들은 편익을 못보는 적자가 나는만큼 편익을 보면 되는데 그만큼의 이익을 누리지 못하는 상황이 펼쳐지고 있다는 거죠",
  "무안공항도 비슷한 사례죠",
  "광주공항하고 목포공항의 수요를 대치하기 위해서 만들어졌는데 광주공항은 남았죠. 결국 남아 있었나요? 국내선만 다니지만 국제공항은 아니게 됐겠지만 남아 있고 무안 국제공항은 이제 입지상 거리가 멀죠. 사실 서쪽에 붙어 있으니까 그렇죠",
  "무안 무안 자체도 사실 광주에서 거리가 있는데 네",
  "무안 읍내에서도 많이 떨어져 있는 걸로 알고 있어요",
  "네. 입지가 상당히 멀고 그런데 이 상당히 먼데 비해서 교통편이 잘 마련돼 있지 않아서 네",
  "대규모 적자를 내는 공항으로 자리 잡았죠",
  "무안공항은 무려 팔백칠십팔만 명이 이용할 거라는  거대한 예상을 잡아두었지만 네. 그만큼 공항도 거대한가요? 예. 그렇죠",
  "거대한 예측을 했으니까 거대하게 지었겠죠",
  "지금 삼십만 명 정도의 이용실적을 보이고 있습니다",
  "광주공항에서 넘어온 국제선들은 이제 빠르게 단항되었죠",
  "사실 무안공항은 공항 자체가 문제라기 보다는 이것도 마찬가지에요",
  "공항을 더 편리하게 할 수 있는 이용할 수 있도록 한 노력이 부족했다고 봐야 되는 거죠",
  "대중교통이 지금 목포행하고 광주행 정도 있는데 이것도 조금 더 이제 확충할 필요가 없고 무안공항의 위치를 보시면 쌩뚱맞기 그지 없습니다",
  "네. 왜 저기 공항이 있나 그런데 지어 놨으면 이제 연결교통편을 확충을 해야 되는데 뭐 공항 철도가 생긴다거나 네",
  "그런 게 있어야 되는데 그렇지 못했던 거죠",
  "무안공항 같은 경우는 지금 살리려는 노력을 꽤 열심히 하고 있어야",
  "양양은 약간 손을 놓은 것 같은 감이 있는데  전남도 하고 광주하고 합의를 해가지고 네",
  "광주공항은 없어지기로 했습니다",
  "아~ 진짜 없애기로 하고 무안공항으로 다 통합시키기로 했고요",
  "그 대신 이제 편의시설 확충하고 썩 적절한지 모르겠지만 케이티엑스도 여기 지금 경유해서 들어가기로 했죠",
  "아~ 진짜 네. 호남고속선이 경유해서 들어가기로 했습니다",
  "그리고 제주공항에서 여기 무안국제공항은 꽤 적극적으로 취항을 하고 있어요. 제주항공에서 네",
  "외항사도 지금 들어오고 있고 상당히 많은 항공편이 들어오기 시작했습니다",
  "무안은 한때 국제선 국제공항이었는데 네. 이제 그래도 지자체가 합심하여 네",
  "이렇게 뭔가를 하려고 하니까 그래도 좀 되는 군요",
  "지금은 제주에서 가는 것도 제주도 가는 것도 제주 국제공항 가는 것도 티웨이하고 아시아나에서 한 편씩 매일 띄우고요",
  "국제선은 오사카 다낭 상하이 타이페이 오이타 세부 코타키나발루 기타 규슈 방콕 아홉 개나 있습니다",
  "이런 거 어떻게 알아요? 찾아보는 거죠",
  "네. 지금 아홉 개가 뜹니다",
  "그리고 항공사도 제주항공 티웨이 동방항공 중국 동방항공까지 들어오고요",
  "아~ 다낭이나 오사카 타이페이 기타 규슈는 다 매일 취항입니다",
  "적자를 얼마를 보든지 간에 전남권에 이런 공항이 있다는 것 자체가 이제는 손해는 아닌 쪽으로 흘러가고 있다는 거죠",
  "당장 그 기업의 입장에서는 손해를 보더라도 그러니까 공항 자체는 적자가 날 수 있지만 네",
  "그 공항을 통해서 오고 가는 사람들로 인한 경제효과 때문에 네",
  "공항에서 나는 적자를 어느 정도 메울 수 있는 정도까지 갔다",
  "그리고 인구가 적기 때문에 어차피 완전히 메우진 못하더라도 어쨌든 이 전남권에 이런 공항이 있으므로써 전남 지역에 있는 사람들이 혜택을 누리고 있다는 거죠",
  "그래서 핵심은 수요 예측을 얼마나 정확하게 하는가 그리고 그 수요에 맞춰서 공항뿐만 아니라 주변 인프라 뭐 대표적으로 연결편 아니면 주변 산업시설 혹은 관광시설이 얼마나 잘 만들어져 있는가 하는 거죠",
  "적자를 얼마나 보느냐는 썩 중요한 지표가 아니라는 겁니다",
  "그러니까 핵심은 이겁니다",
  "그니까 지금 말씀하신 게 핵심이네요",
  "얼마가 적자다 이러면서 무슨 뭐 경남 그 진주 의료원 이런 거 없애고 뭐 이런 것처럼 네",
  "이~ 그~ 자본주의 논리 물론 우리는 자본주의자입니다",
  "그런데 지금 우리가 몽골 특집도 지금 모금하고 있지만 네",
  "우리는 반공주의자이기도 해요",
  "특히 저는 반공주의자죠",
  "보급병으로 일했을 때 트라우마 때문에 그런데 그런 게 중요한 게 아니라 네",
  "여기서 얻어지는 막 그대로 인프라로서의 역할을 생각을 해야 되기 때문에 그러니까 무안공항은 백사십억 적자를 내지만 그 적자와 관계없이 꽤 잘 나가는 공항이 돼있거든요",
  "음 아~ 그렇게 됐구나 사업 전체의 맥락을 봐야 된다는 겁니다",
  "그래서 이 새만금공항에 대해서도 많은 분들이 제가 처음에 얘기했던 거 같은 반응을 보여요",
  "거기 무슨 공항이 필요하냐 네",
  "적자공항은 이미 충분하다",
  "이런 얘기를 하시는데 문제는 적자냐 흑자냐가 아니라는 거죠",
  "문제는 이 공항에 지어져서 그 주변 사람들에게 충분한 도움이 되느냐 하는 거예요",
  "접근하기 어려운 곳에 위치를 잡고 교통편 조차 마련하지 않아서 국제선을 단항시키는 네",
  "그런 다른 공항의 선례는 따르지 말아야 한다는 거죠",
  "김제공항도 그렇고 예천공항 같은 경우도 그렇고 짓다가 결국은 사업성이 없어져 가지고 그냥 없어져 버리잖아요",
  "예천공항 공항 터미널까지 만들었다가 없어졌잖아요",
  "진짜 터미널까지 만들었는데 한 번도 비행기가 못 띄고 없어졌어요",
  "무슨 비행 훈련원인가 이런 걸로 쓸 거예요. 아마 아~ 그런 선례는 따르지 말아야 한다는 거죠",
  "그렇게 봤을 때 사실 아직 입지도 명확하게 나오지 않은 이 공항을 가지고 뭐라고 평가하기는 좀 어렵지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "적자가 날 거예요. 아마 적자가 나겠죠",
  "네. 그런데 그게 중요하진 않다는 거죠",
  "이 새만금이라는 사업이 사실 뚜렷한 결말 비극이든 희극이든 결말을 보이지 못한 상태에서 사실 삼점이 키로 활주로를 가진 공항이면 어마어마하게 큰 공항은 아니거든요",
  "그니까 적절한 수준에 나름 국제선도 수용할 수 있는 공항을 가지게 된 걸 두고 단지 적자가 날 거라는 이유로 실패를 단정할 필요는 없다라는 생각을 합니다",
  "군산공항 역시 지금 적절한 수준으로 나름 유지되는 상태이긴 하니까요",
  "다만 이제 우리가 해야 되는 일은 이렇게 적절한 수준으로 공항을 지을 수 있을 것인가 중간에 어떤 정치논리가 끼어들어서 이 사업이 변경되는 건 아닌가 그리고 이 공항에 접근하기 위한 충분한 교통편이 마련되는가 그 기반시설이 마련되는가를 봐야 한다는 거죠",
  "어차피 새만금이라는 사업이 추진되고 있고 그게 뒤로 돌릴 수 없는 상태라면 이 사업이 최대한 효용을 끌어낼 수 있어야 좋은 거고 그렇다면 국제선과 어느 정도 규모의 항공기가 들어올 수 있는 공항이 적절한 수준으로 개항하는 것도 당장 실패로 규정지을 필요는 없다라고 생각을 합니다",
  "이 무안공항의 문제는 만약에 새만금공항이 생기면 직접적으로 경쟁해야 되는 공항이라는 거네요",
  "다만 기반시설의 확충에 조금 더 주목하는 게 적자를 보더라도 조금 쓸모있게 적자를 보는 게 적자가 효율적으로 사용되는 공항을 만드는 게 훨씬 더 중요한 일이 아닐까 하는 생각을 합니다",
  "그러니까 이번 예비 타당성 조사 면제사업에 대한 비더스탄트님의 의견을 알겠습니다",
  "일단 돈을 쓴 게 네",
  "사대강과 비교하는 건 약간 억울하다",
  "정말 숙원사업인 경우가 많다",
  "심지어 예비 타당성 조사에 이미 탈락한 네",
  "그런 거인 경우가 많다",
  "그리고 그 중에 핵심이라고 할 수 있는 새만금공항의 경우 뭐 돈이 많이 들어가진 않으니까 핵심이라고 할 수는 없죠",
  "팔천억 원 정도니까 팔천억 원을 적은 돈이라고 하는 게 우리 처지에 맞는 건지 모르겠는데 네",
  "엄청 큰 돈은 아니고 아주 큰 돈 정도 네",
  "그 사업의 면면을 살펴보니까 적자 본다고 화내진 마시고 네",
  "다만 지역주민들이 잘 이용할 수 있는 공항이 안 되면 그때는 화를 내야 겠죠",
  "그리고 이제 전북 도지사님께서는 네",
  "빠른 착공에 집착하지 않으셨으면 좋겠어요",
  "이천이십삼년 전에 완공을 하시겠다고 전북 도지사님이요? 네",
  "도지사 전북 도지사 전주 시장 전북 도지사시면 어차피 그냥 자기들끼리 해먹는 건데 긴 안목을 가지고 해도 되잖아요",
  "네. 전주고 출신들  그렇죠",
  "아닌가 전주고 출신 아니신가 한 번 살펴봅시다",
  "송하진 전주고 출신이네요",
  "남성중 전주고 남성중 전주고 고려대 송하진 시장이죠? 아니요. 송하진 지사 송하진 지사 시장이었다가 잠깐만 그러면 전주시장 누구야",
  "김승수 전주시장님은 익산출신이시네요",
  "네. 이리고 나오셨네요",
  "전주고에 카르텔을 깨시다니 하지만 전북대 출신이십니다",
  "네. 전북대는 사실 그~ 브레이킹 배드에 나오듯이 네",
  "이제 카르텔보다는 까르뗄이라고 하는 게 뭔가 더 무서워 보이는데 전북대학교는 사실 까르뗄은 아니에요",
  "전주고가 짱 그런데 어쨌든 좀 그~ 무안공항의 사례를 들으니까 무안공항도 지금 완전히 성공했다라고 말하긴 좀 그렇고요",
  "조금 더 확충이 필요한 상태죠",
  "그러니까 그~ 원래는 완전히 무안공항은 실패 중에 실패 사례였잖아요",
  "네. 국제선이 안 다녔으니까요",
  "국제공항인데 네. 국제공항인데 국제선이 안 다니고 네",
  "직원이 승객보다 많고 네. 일대일 서비스 가능 네. 일대일 서비스 심지어 이대일 서비스도 가능 네",
  "그런 곳이었는데 이제 그렇게 되지 않고 그러니까 그~ 일하는 분들 그러니까 선출직이든 뭐 그냥 일반 공무원이든 공항 공사 직원이든 간에 그것을 어떻게 활용할 것이냐 말 그대로 인프라이기 때문에 인프라를 어떻게 좀 그럴듯 하게 활용할 것이냐 꼼꼼하게 챙기고 교통편도 적고 취항편도 적다면 이 둘을 어떻게 맞춰나갈 것이냐를 고민하거나 네",
  "이런 식의 고민이 실제로 좀 존재한다면 그~ 일단 공항이 성공하고 실패하고는 거기에 달린 거고 네",
  "일단 공항이 지어지는 거 자체에 대한 예비 타당성 조사를 면제했다는 것은 적자 볼 줄은 뻔히 아는 거니까 네. 그니까 이번 그 예비 타당성 이래서 예타라고 하는 구나  예비 타당성 조사를 매번 발음 하니까 혀가 꼬이는 군요",
  "이번 그 예타 사태에 자체가 나라에서 예비 타당성 조사를 통과하지 못할 게 뻔한 사업들을 해주는 것이기 때문에 그런 취지를 생각해본다면 옳다 그르다를 판단하기는 이르나 이게 성공할지 실패할지는 예비 타당성 조사를 하네 안 했네 보다 훨씬 더 중요한 것들이 이 다음에 있다라는 이야기로 이해하면 될 것 같습니다",
  "네. 청주 같은 경우도 를 했을 때 뉴스를 본 기억이 있거든요",
  "공항 막 텅텅 비어있다 이런 뉴스를 저 예전에 그 청주공항 관련된 뉴스 본 기억이 나요",
  "아~ 그래요? 공항이 있고 예",
  "그 취재기자가 공항 안을 돌아다닙니다",
  "이제 일하는 분들이 계시죠",
  "청소하는 분도 계시고 안내하는 분도 계시고 유령공항 같아요",
  "그래서 다들 멀뚱멀뚱 이러고 있습니다",
  "정위치에 있어야 되니까 네",
  "다들 정위치에서 멀뚱멀뚱하고 있어요",
  "깨끗하고 멀쩡합니다",
  "좋은데 새로 지은 공항 아니에요? 네",
  "뉴스 나올 때 그 뭐 한 십몇 년 더 전이니까 네",
  "그때 그랬었잖아요. 사실 네. 비행기가 착륙하고 승객이 한 명 내립니다",
  "그리고 그 한 명이 공항 밖으로 나오더니 혼란에 빠져요",
  "여긴 어디지 어떻게 가야 되지 이러면서 그런 공항이었는데 네",
  "청중공항  청주공항 재작년까지도 흑자 냈거든요",
  "그 중국행 한국행을 많이 띄워가지고 네",
  "지금 이제 적자로 바뀌'었지만 사드 네. 그렇게 된다니까요",
  "너무 섣불리 판단하지 말자 네. 그리고 예타는 어차피 안될 사업들을 정부에서 네",
  "네. 광명시와 함께 하는 필스교양 광명시에는 이번에 혜택을 본 사업이 없더라고요",
  "물론 뭐 수도권도 소외 지역은 많이 들어갔지만 네. 그렇습니다",
  "그렇지만 뭐 별로 섭섭해하는 사람은 없는 것 같네요",
  "어쨌든 아무도 기대하지 않아서 그런 건지 그렇습니다",
  "광명시와 함께 하는 필스교양 오늘은 여기까지요",
  "필스교양의 백구십오회는 이경민님의 후원으로 제작되었습니다",
  "네. 제 곁에는 디도스탄트 위원께서 앉아계십니다",
  "네. 안녕하십니까? 애국보수 디도스탄트 편집위원입니다",
  "지금 저희 부부는 네",
  "엄마는 필군과 함께 안방에서 자고 저는 그 아기와 함께 거실에서 잡니다",
  "좀비처럼 살고 있죠",
  "민원이 발생하면 으앙 하면 민원을 해결해주는 네",
  "고객님 기저귀인가요? 배고픔인가요?  네. 그런데 이제 트위터를 봤는데 그런 반응들이 있습니다",
  "필수교양 들어봤는데 내 취향이 아니다 이런 의견들이 있습니다",
  "두 가지 측면에서의 시사점이 있죠",
  "하나 내가 모두에게 통하는 취향은 아니구나 네",
  "내가 조금 더 잘할 필요가 있구나 네",
  "그리고 두 번째 이건 긍정적인 측면입니다",
  "안 듣던 분들이 도전하고 있구나 네",
  "이런 분들이 조금 더 늘어났으면 좋겠다",
  "하는 생각을 가지게 됩니다",
  "조금 더 말을 깔끔하게 할 필요가 있겠죠? 네",
  "그리고 이런 그 이상한 아재개그 같은 거 싫어하는 분들이 계신데 아~ 그러면 줄여야 되나요? 재밌는 사람으로 바뀌'어야 되나  아~ 그러면 그렇게 하면 되겠다",
  "제가 조금 개그에 취향을 높이고 네",
  "그리고 비더스탄트를 군대로 보내버리면 되겠다",
  "아~ 예. 감금되는 것 같은 느낌이네요",
  "격리수용 네. 그렇습니다",
  "어쨌든 이렇게 새롭게 도전하시는 분들 네",
  "필스교양을 처음으로 듣는 분들이 많이 계시다는 생각 네",
  "이런 생각을 가지는 게 전 중요한 것 같습니다",
  "왜냐하면 이런 느낌을 못 받고 있으면 네",
  "내가 그냥 뭐 이렇게 이제는 전역기념 파티는 낮에 하면 안 되겠네 이런 얘기도 하면 안 되나요? 뭐라고요? 전역기념 파티는 낮에 하면 안 되나요? 뭐 이런 아~ 네",
  "안 되나요? 알겠습니다",
  "전역기념 저녁기점 심야 파티 이런 거 네",
  "네. 그런 생각을 하게 됐고요",
  "그리고 무슨 얘기를 하려고 그랬는데 스폰서분을 소개해주셔야죠",
  "이경미님께서 그 여러분이 늘상 들으시던 그 이경미님이십니다",
  "외국에서 외국에 계시는 이과 공부 노동자 네",
  "이과 공부 노동자들께서 저희 방송을 많이 듣고 계십니다",
  "그래서 이경미님께서 이제 특별한 메시지는 없으시고 네",
  "이경미님 항상 들어주시고 응원해주셔서 항상 감사드립니다",
  "네. 미국 중부에서 공부를 하고 계신데 아~ 예. 외롭겠다",
  "요즘 미국 중부가 난리도 아니더군요",
  "아~ 그래요? 네. 그 한파가 찾아와가지고 아~ 추워서 네. 시카고를 시베리아라고 하더군요",
  "씨에이치아이 해가지고 시베리아다",
  "추위에 건강 조심하시고요",
  "네. 후원해주셔서 감사합니다",
  "자 지금이라면 우리가 한 장의 지식을 해야 될 시간입니다",
  "하지만 이번에 그 녹음할 내용은 비더스탄트님이 참여하지 않고 녹음한 내용입니다",
  "네. 왜 그랬죠? 놀라운 일이 있었죠",
  "제가 사실 이건 그 한 번 더 듣게 되실 내용이긴 한데요",
  "언젠간 한 번 더 듣게 되실 내용이긴 한데 네",
  "지금 말씀드리자면 군대 가기 위해서 시험을 봤는데 그 시험이라고 말하기 어렵죠. 사실 평가죠",
  "네. 군대 그 학불로만 따지는 네. 그 장교로 가야 되니까 그런 걸 했는데 인성검사를 재시험 봤대요",
  "놀랍지 않습니까? 여러분 네. 인성검사에서 떨어진 사람입니다",
  "떨어지지 않았습니다",
  "재시험까지 와서 떨어진 사람 거의 없습니다",
  "인성검사 때문에 떨어진 사람은 거의 없고요",
  "문제가 있어서 재시험을 본 건 아니고요",
  "시험을 문제를 너무 대충 풀어서 함정 문제들을 신뢰도를 측정하기를 함정문제들을 제대로 걸러내지 못한 탓에 그렇죠",
  "앞에 있는 거와 뒤에 있는 게 거의 비슷한 내용이 반복되는데 네",
  "대답이 달라지거나 그러면 이 사람이 함부로 풀었구나 해가지고 다시 부릅니다",
  "그 예스맨들이 있습니다",
  "그런 사람들의 컴퓨터를 켜보면 네",
  "온갖 가 가득차 있죠",
  "그리고 익스플로러 식스 시절에는 네",
  "수많은 툴바들이 툴바 네",
  "그때는 그런 시절이었습니다",
  "그런 그런 사람이 아무렇게나 대답하지를 않았는지를 확인하는 함정 문제들이 있습니다",
  "네. 거기에 걸려가지고 네",
  "신뢰도가 뭐라고 나오더라 평가 불가라고 나온데요",
  "판독 불능이라고 이렇게 나온데요",
  "하면 그래서 이제 신뢰도가 낮다고 네",
  "다시 오라고 그래가지고 네. 그렇습니다",
  "문제가 되진 않는 거지만 귀찮게도 다시 한 번 가서 가면 또 문제지도 안 풀어요",
  "가면 그 면접처럼 봐요",
  "아~ 앞에 군의관 한 분하고 심리상담사 한 분 앉아계세요",
  "가가지고 그냥 되게 편하게 담소를 나눠요",
  "네. 이건 평가 불가 아니면 성격파탄자인데 네",
  "얘기를 들어보니 성격파탄은 아닌 것 같고 네",
  "그러면 이제 그냥 끝나는 거죠",
  "그런데 게스트께서 네",
  "일정 조절이 불가능한 게 있으셨습니다",
  "그래가지고 정말 비더스탄트님을 빼고 이야기하고 싶지 않지만 네",
  "없이 녹음을 진행할 수 밖에 없는 상황이었습니다",
  "네. 원래 미리 잡혀있던 약속이었는데 네",
  "군대가 갑자기 치고 들어와가지고 네. 그렇습니다",
  "대한민국 국방부 때문에 네",
  "그리고 이 게스트께서 방송을 들어보시면 아시겠지만 조금 이과분이세요",
  "조금이요? 네. 이과분이시기 때문에 네",
  "수학에 관해서 여쭤보느라 네",
  "한 장의 지식을 게스트분께 맡겼습니다",
  "그래서 우리가 이야기했던 그 자연상수 이에 대해서도 네",
  "아주 멋있게 설명을 해주셨습니다",
  "전하는 말씀 들으시고 본격적인 내용을 들으시도록 하겠습니다",
  "서울시 지하철 삼호선 구파발역으로부터 불과 오분 거리 북한산 입구 대로변에 위치한 전체 만오천평 규모의 관세비스타는 넓고 쾌적하고 아름다운 공간에서 고객만을 위한 최고의 감동과 추억을 위한 서비스를 제공해드릴 준비가 되어있습니다",
  "네. 안녕하십니까? 필스교양의 이용입니다",
  "오늘은 제 옆에 비더스탄트 위원이 없습니다",
  "비더스탄트 위원은 국방부의 부름을 받고 이러니까 꼭 군대에 간 것 같죠? 군대 간 것 같지만 아직 군대 간 건 아니고요",
  "어쨌든 국방부에서 불러서 지금 자리를 비웠습니다",
  "대게 이렇게 그 피치 못하게 자리를 비울 때가 되면 녹음일정을 조정하게 되거든요",
  "네. 녹음일정을 조정할 수 없었던 이유가 있었습니다",
  "굉장히 바쁘신 시간 내주시기 어려운 게스트를 모셨기 때문입니다",
  "시간조정이 불가능한 그 분의 이름은 바로 경남대학교 수학교육과에 박부성 교수님이십니다",
  "네. 아~ 문과생 한 명이 사라지고  정말 이렇게 바쁘신 분을 모시게 돼서 영광입니다",
  "아니 뭐 멀어서 그렇죠",
  "바쁘신 않은데 뭐 네. 평소에 그러면 어디에 계시는 거죠? 학교가 지금 통합 창원시죠",
  "옛날 이름으로 마산 네",
  "그렇죠. 이제는 그냥 마산진에 이 지명은 네",
  "그러면 이제 공식적으로 사라진 건가요? 약간의 편법이라고 할까 이런 게 있는데요",
  "그 창원시가 되면서 구가 생기잖아요",
  "그래서 마산에 있던 구를 원래 합포구 회원구 이렇게 있었는데 앞에다가 마산을 붙였어요",
  "그래서 합포구 이렇게 돼있습니다",
  "약간 꼼수 같긴 한데  어쨌든 마산이라는 이름이 한국 역사에서 굉장히 중요한 도시인데 그렇죠",
  "없어지는 건 조금 아쉽긴 하죠",
  "그렇게라도 살아 있습니다",
  "이런 지명도 알고 보면 되게 재밌는 게 많이 있는 것 같아요",
  "원래 그 부천이라는 이름이 부평하고 인천을 합쳐서 부천이 됐다고 하더라고요",
  "인천은 인천대로 살아있고 부평은 구가 됐고 부천은 또 따로 부천이 됐죠",
  "이런 것들이 많이 있는 것 같습니다",
  "음 일단 원래 비더스탄트 위원께서 계셨어야 할 자리에 이렇게 박부성 교수님이 오셨습니다",
  "그렇기 때문에 일단은 한 장의 지식 듣고 오시겠습니다",
  "북이십일과 함께 하는 한 장의 지식 오늘은 한 번 들으셨을 겁니다",
  "자연상수 이 추정법에 대해서 이야기를 해보겠습니다",
  "이게 저희가 착각해서 전에 했던 걸 모르고 옛날에 했던 걸 또 했을 것이 있을 가능성도 있어요",
  "그럴 수도 있고 피디님이 착각해서 옛날에 했던 한 장의 지식을 새로운 에피소드에 끼워넣는다 거나 그런 적은 있을 수 있습니다",
  "있는지는 모르겠어요",
  "있을 수는 있는데 이렇게 의도적으로 했던 걸 또 하는 경우는 처음입니다",
  "자연상수 이 추정법 저희가 비더스탄트 위원께서 소개를 해주셨죠",
  "그런데 비더스탄트 위원께서 여기에서 나오는 내용 뭐 오일러상수 무리수 이는 수열의 연구에서 이런 얘기를 해주셨는데 솔직히 뭔지 모르겠더라고요",
  "그러니까 이거에 도대체 무엇이며 왜 중요한가 좀 전문적인 이야기를 듣고 싶습니다",
  "원래 이자 계산으로 나오잖아요",
  "그러면 잘 아실 것 아니에요? 이자율이 매년 백 퍼센트 네. 경영학과 나오셨는데 제가 학교를 다니면서 그 수업시간에 계산기를 들고 가도 될뿐만 아니라 계산기가 반드시 있어야 되는 과가 두 가지가 있더라고요",
  "그니까 저쪽 공대쪽에 가면 이제 그 공학용 계산기를 가지고 가고요",
  "그리고 경영학부생들은 쌀집 계산기를 가져갑니다",
  "그 눈 어두울까봐서 큼직한 네. 눈 어두울까봐서 버튼 크게 그려진 그거 있지 않습니까? 그런 걸 들고 가고요",
  "공학용 계산기는 경영학부생이 만약에 재무관리나 이런 시간에 가지고 들어가면 약간 그 사파취급 받습니다",
  "버튼을 못 찾아서 못 누르는 네. 이거 어떻게 끄는 거야 뭐 이런 사파취급 받는 이유가 그걸 가지고 오면 이제 시험문제를 풀어야 되잖아요",
  "시험문제 무슨 이자를 구하시요. 이런 거 감각상각 뭐 얼마를 구하시요 이게 시험의 의미가 없어지거든요",
  "그래서 이걸 그 사파의 어떤 사도가 되기 때문에 쌀집 계산기를 가지고 다니는 경영학부생은  이런 거 하겠습니까? 그렇네요",
  "도대체 뭡니까? 이게 그 지난 번에 뭐 이자 계산으로 잘 이야기를 잘 하셨던데 네",
  "일단 뭐 이자율 사실 백 퍼센트는 있을 수가 없지만 그렇죠",
  "계산의 편의를 위한 거죠",
  "나중에 이제 비율이야 조정하면 되는 거니까 네",
  "그래서 이제 백 퍼센트라고 놓고 네",
  "일년이라고 하면 그때 말씀하신 것처럼 원금을 넣으면 연말에 찾으면 이제 두 배가 되는 거죠",
  "백 퍼센트가 붙으니까 백 원을 넣으면 이백 원이 되는 네. 그렇죠",
  "백 원을 넣으면 이백 원이 되는 거죠",
  "그런데 이 원래 발리법이잖아요. 이게 네",
  "그런데 만약 이걸 누가 중간에 찾는다고 생각하면 딱딱 중간 육개월쯤 하고 찾으면 그러면 백오십 원이 되겠네요? 그렇지요",
  "그냥 달리법으로 편히 간단하게 생각하면 네",
  "백오십 원 찾아가지고 이 사람이 그걸 다시 넣으면 다시 넣으면 그러면 백오십 원에 대해서 다시 또 이자가 붙는 거죠",
  "백오십 원에 대해서 또 육개월만큼의 그렇죠",
  "이백 원보다는 분명히 더 많아질 거 아니에요",
  "그러면 이제 이 사실을 깨달은 누군가가 오케이 나 그러면 육개월만 할 게 아니라 나 한달마다 할래 그럴 것 없죠",
  "나 매일 매일 할래 이렇게 될 수 있잖아요",
  "아~ 네. 아~ 그거군요",
  "그러니까 백 원을 넣어놓고 백 퍼센트가 붙을 때까지 끝까지 기다리면 이백 원이 되는데 네",
  "중간에 한 번 찾았다가 다시 넣으면 그렇죠",
  "나중에 찾을 수 있는 돈이 커지는 군요",
  "그리고 그 찾는 빈도가 커지면 커질수록 조금 더 커지겠죠",
  "액수도 점점 늘어나는 군요",
  "그게 일 더하기 엔분의 일을 엔 제곱하는 게 되는 거죠",
  "아~ 그러니까 일 더하기 이분의 일을 제곱하는 게 육개월 마다 반반한 거고 삼분의 일이 되면 일 더하기 삼분의 일에 세제곱이 되는 거고 왜 이거 배운 것 같지 배웠을 거라니까요",
  "네. 저 재무관리 시간에 배운 것 같아요",
  "이게 복리법이잖아요",
  "그니까 이제 이걸 사용자가 이렇게 하는 건 너무 귀찮으니까 은행이 대신 해주는 거죠",
  "그게 이제 복리법인데 네",
  "그러면 여기에 이자율이 달라지거나 숫자만 조정하면 되는 거죠",
  "이게 지금 백이니까 이걸 그렇죠",
  "뭐 예를 들어 오 프로면 이걸 이십분의 일 그렇죠",
  "이렇게 하면 숫자만 바꿔 놓으면 되는 거니까 네네",
  "그러면 이제 가장 기본이 되는 계산이 이제 일 더하기 엔분의 일을 엔제곱하는 꼴이 되는 거죠",
  "그래놓고 이제 엔을 충분히 크게 물론 이제 현실적으로는 뭐 백만 번 꺼냈다 넣다 이렇게 못 하지만 네",
  "만약 이걸 충분히 크게 한다면 어떻게 될까 이걸 해보니까 놀랍게도 언뜻 생각하기에는 넣었다 뺐다를 더 자주하면 얼마든지 커지는 거 아니야 이렇게 생각해볼 수가 있는데 그러니까요",
  "얼핏 생각해서는 무한히 커질 것 같은데 그렇죠",
  "무한히 커질 것 같기도 한데 네",
  "지수가 계속 커지니까요",
  "그런데 실제로는 계산 해보면 이게 삼을 못 넘어가거든요",
  "용어도 다 아시고 네",
  "그래서 이게  이게 그 김민영 교수님께서 네. 그 김민영 교수님께서 칭찬하셨던 그 수포자가 수학에 대한 동경이 있는 수포자들의 특징이죠",
  "계산은 못 하는데 용어는 아는 그게 시작이죠. 뭐 네",
  "그래서 그 계산을 해보니까 이제 이점칠일팔이팔 이런 희안한 수가 나오더라 음 이거죠",
  "그런데 이거까지는 이제 알겠습니다",
  "이제 그러니까 백 퍼센트 일 때 무한 복리 그러니까 무한 복리인 셈이죠",
  "무한 복리를 하면 이 숫자가 된다",
  "백 원이 그러니까 이백칠십일원팔십이 전 그렇죠",
  "그런데 이게 왜 의미가 이게 그건 알겠다",
  "수렴하는 건 알겠는데 이게 왜 이렇게 수학에서 한 장을 차지할 왜 이게 에 머무르지 않고 세상에 나와서 이게 어떤 변화를 보여주는 곳에 항상 등장하는 수가 되거든요",
  "로그도 잘 아시잖아요",
  "그래서 로그라든지 네. 알죠",
  "뭐 지수함수라든지 이런 거에 늘 등장하는 거고 계산을 못해도 알긴 아는 거죠? 그럼요",
  "계산이야 나중에 그 컴퓨터 시키면 되는 거고 네",
  "예를 들어 그 원자력 같은 것에 반감기라는 거 있잖아요",
  "방사성 방사능 원소에 양이 반으로 줄어드는 기간 네",
  "이런 거 나오잖아요",
  "이제 이걸 가지고 계산을 해보면 예를 들어 이제 뭐 반이었는데 이게 일정량 이하로 줄어드려면 얼마나 시간이 걸리느냐 이런 걸 계산할 수 있거든요",
  "이걸 해보면 룸방정식을 만들어야 되고 그러면 유방정식을 풀어보면 이제 지수함수 형태들이 나옵니다",
  "그런데 그 지수함수에 나오는 그 지수에서 밑이라고 부르는 거 있죠? 네",
  "그게 바로 그 이가 되거든요",
  "그러니까 이제 이런 미분 방정식과 관련되면 항상 이가 등장해요",
  "그러니까 뭔가 변화를 보여주는 곳에는 이가 있다라고 생각해도 됩니다",
  "오 그래서 사실 지난 번 방송에 물어보시겠다고 해서 제가 무슨 얘기를 해야 할지 네. 예고를 했죠",
  "하면 좋을까 생각하다가 하필이면 이런 걸 가지고 아~ 그러게요",
  "그래서 사실 수학과에서는 파이보다 더 많이 쓰는 게 이라고 할 정도인데 네. 그렇군요",
  "뭔가 미분 방정식을 풀고 변화가 나오면 그건 무조건 다 이가 나오거든요",
  "그래서 한 가지 생각해봤던 게 그 사람의 감각이라고 하는 것이 네",
  "예를 들어서 소리 같은 경우에 조용한 곳에서는 작은 소리도 사람이 민감하게 들을 수 있잖아요",
  "그런데 시끄러운 곳에서는 웬만해가지고는 소리 변화를 잘 들을 수가 없죠",
  "그러면 이제 사람이 감각하는 정도가 네",
  "현재 들어오는 정보량의 역수에 비례한다고 합니다",
  "현재 들어오는 현재 들어오는 정보가 데이터가 에너지가 크면 네",
  "그 변화량을 잘 감지 못하고 음 분모가 작아지면 에너지가 작아지면 그 변화량을 잘 감지한다고요",
  "아~ 그러니까 그 엄청 짠 걸 먹을 때는 소금을 더 넣어도 덜 넣어도 그냥 그게 그거인데 그렇죠",
  "네. 싱거운 거 먹을 때 소금이 살짝 들어가도 맛이 확 바뀌는 그렇습니다",
  "그런 느낌 그래서 이것도 역시 미분 방정식이 만들어지고 풀면 역시 사람의 감각이라는 것도 다 이를 가지고 표현됩니다",
  "이에 대한 지수함수로 표현이 되거든요",
  "아~ 신기하구나 그 다 로그가 붙고 네",
  "그래서 우리 데시벨이라고 하는 것도 소리가 일 데시벨에서 아~ 일 데시벨 따질 일은 별로 없겠지만 뭐 백 데시벨에서 이백 데시벨이 되었다",
  "사람 귀가 무사할 지 잘 모르겠지만 네",
  "에너지가 두 배가 아니거든요",
  "이게 그니까 데시벨이니까 그거잖아요",
  "십 데시벨이 일 벨인 거잖아요",
  "일에서 일벨에서 이벨 되는 게 열배 그렇습니다",
  "그러니까 열 배로 커지는데 우리가 단위로는 일이삼사 이렇게 올라가잖아요",
  "그다음에 별을 볼 때도 아~ 그렇구나 그니까 그 소리의 에너지로만 따지면 그렇죠",
  "소리가 작을 때 일 데시벨과 소리가 클 때 일 데시벨은 그 차이가 그 차이가 있는데 그 사람의 감각도 그런 식으로 지수식으로 보이기 때문에 그렇죠",
  "그게 일 데시벨과 일 데시벨이 그러니까 우리가 느낄 때는 크게 다르지 않게 느껴지는 거군요",
  "오 그 하늘의 별을 볼 때도 마찬가지죠",
  "일등성 이등성 이런 걸 보면 그렇죠",
  "저는 어렸을 때는 당연히 이등성 일등성보다 그니까 일등성 이등성보다 두 배쯤 밝은가 했더니 그게 아니더라고요",
  "에너지는 밝기는 뭐 백 배 이렇게 올라가거든요",
  "그런데 숫자로는 일이삼사로 간단 말이에요",
  "이것도 이제 밝기가 에너지가 선형이 아니고 지수형태이기 때문에 그런 거죠",
  "그러면 이런 걸 묘사하고 설명하려면 이는 뭐 거의 필수적이죠",
  "아~ 그렇구나 네. 그러니까 우리가 뭔가 관찰하고 변화가 생기고 이러는 곳에는 그냥 이는 항상 나온다고 생각해도 될 정도입니다",
  "그래서 중요한 거군요",
  "이게 뭔가 이것도 막상 아~ 알았다 싶다가도 이렇게 제가 아~ 그러면 이런 얘기군요 하려고 하는데 그 뭔지 모르겠네요",
  "그런데 이게 이런 신묘한 숫자가 은행에서 발견됐다는 게 핵심인 것 같습니다",
  "뭐 물론 오일러가 뭐 돈놀이 하려고 한 건 아닌 건데 네",
  "그런데서 발견이 되었죠. 그런 원리에서 네. 그렇죠",
  "이게 굉장히 이것과 관련된 명언이 있죠",
  "도대체 어떻게 살면 이런 걸 발견하나  어떤 인생을 살면 이런 걸 발견하나 그러게요",
  "오일러는 보통 사람이 아니어서 네. 분명히 뭐 천재 중에 천재 아마 분명히 뭔가 인생에 결함이 있지 않았을까  그냥 발견할리 없다. 평범한 사람이 뭔가를 바쳐야 네. 뭔가 인생의 뭔가가 그 등가 교환 되었을 것이다",
  "사실 오일러는 눈을 바쳤는데 아~ 네",
  "약간 오딘의 설화 같은 느낌이 듭니다",
  "북이십일과 함께 하는 한 장의 지식 오늘은 두 번째로 수학 편에 나오는 자연상수 이 추정법에 대해서 이야기 해봤습니다",
  "이렇게 어려운 걸음 하신 박부성 교수님을 모셔가지고 그러면 우리가 어떤 이야기를 들을 수 있을 것인가 굉장히 재밌는 얘기 준비해주셨다고 알고 있습니다",
  "대본도 안 주시고 네. 죄송합니다",
