  "언제요? 제가 예를 들어서 한번 설명해 드리면 예예",
  "천구백육십 년대 우리나라 국민의 육십팔 퍼센트 한 칠십 퍼센트가 농업에 종사했습니다",
  "근데 그때 삼 공화국이 들어서고 나서 우리나라가 산업화를 시작하면서 젊은 그 처녀 총각들을 농촌에서부터 어 도시로 도시로 예. 표현이 유인이라는 말이 맞는지 모르지만 도시로 마산 수출 자유지역으로 음 새마을 공장으로 음 이렇게 유인해냈습니다",
  "그래서 농업 생산이 줄어들었는데 별로 줄진 않았어요",
  "왜 줄지 않았냐 하면 기계화가 또 거기도 되고 네",
  "농업이라고 하는 것은 경험의 산업이에요",
  "음 그래서 파종하는 시기 모내기하는 시기를 잘 알아야지 농사가 되지 그 시기를 놓치면 일 년 농사 다 또 추수하는 시기를 놓치면 일 년 동안 농사지어 놓고 하나도 추수를 못 합니다",
  "그래서 경험이 많은 것 결정지능이 필요로 하는 산업이 농업인데 결정지능 경험과 경륜이 쌓인 노인들은 농촌에 남고 네네",
  "젊은이들이 빠져나오니까 농촌에 큰 데미지는 없었다는 거죠",
  "근데 이 젊은 사람들은 유동 지능이 높지 않습니까? 새로운 기술에 적응할 수 있고 새로운 산업을 배울 수 있고 기계 조작을 잘 할 수 있고 이 사람들이 전부 새마을 공장하고 어 마산 수출 공단으로 가가지고 우리나라 경제를 확 발전시키니까 산업화의 역군이 됐고 그렇죠",
  "그 산업화의 결과로 어 그 우리 트랙터라든가 예",
  "그다음에 그 제초제라든가 이런 산업사회에 여러 가지 문명의 이기가 농촌으로 가니까 젊은 사람이 다 빠져나오고도 농업생산이 더 늘어나서 그러니까요",
  "쌀을 자급하기 시작한 거죠",
  "그러니까 우리가 과거의 한강의 기적이 뭐냐 하면 결정지능이 높은 어 노인은 농촌에 남아서 농사를 짓고 남겨두고 유동 지능이 높은 젊은이들을 산업 현장으로 옮겨서 새 새로운 산업 현장 산업으로 바꾼 거거든요",
  "어~ 그래서 그때 한번 성공한 전례가 있습니다",
  "그래서 지금 또다시 이것을 일모작 직업과 이모작 직업 사이에서 성공시킨다면 음~ 얼마든지 성공시킬 수 있다 하는 게 그때 이미 증명이 된 바가 있죠",
  "아까 말씀하신 행정 뭐 사무 일반 서비스 보면 네",
  "사실 관리직에서도 일반 기업체에서도 공직사회에서도 공기업에서도 정년 딱 해서 퇴직시키잖아요",
  "그러니까 이제는 행정 관리직도 사실은 유동 지능이 있는 사람들이 맡고 있어요",
  "가면 갈수록 밑으로 내려갑니다. 간부진들이 그렇습니다",
  "대기업 임원들도 뭐 좋은 뭐 중앙 부처의 국장급 이런 분들도 다 나이가 이제 사십 대로 막 내려가고 있어요",
  "이거 잘못된 거 아닙니까? 그렇죠",
  "교수님 말씀에 의하면 그렇습니다",
  "다음에 뭐 웬만한 레스토랑이나 프렌차이즈 뭐 이런데 가보면 전부 젊은 친구들이 서빙하고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그건 사실 나이 드신 분들이 해야 되는 일이라고 말씀하시는데 네네",
  "이것도 잘못된 거잖아요",
  "그니까 그 잘못된 반대편에 있는 단면이 뭐냐면 젊은 사람들이 그런데 와서 일을 하기 때문에 네",
  "사 차 산업혁명에 해당하는 사물인터넷 뭐 드론 어 이런 쪽에 일할 기회를 오히려 놓치는 겁니다",
  "어 그러니까 유동 지능이 뛰어난 사람을 어허 이런 사 차 산업혁명 쪽으로 보내야 되는데 네",
  "이 사람들이 이모작 직업에서 편하게 지내고 있으니까 아하 사 차 산업혁명도 실패하고 고령자의 직업도 없고 이렇게 해서 양쪽에서 그런 폐해가 나타나는 거죠",
  "사 차 산업혁명을 어떻게든 성공시켜야 젊은이들의 일자리가 그쪽으로 몰려갈 것이다 이거죠? 그렇습니다. 예예",
  "근데 그게 될까요? 지금 현재 청년실업률이 사실 우리나라 실업률 전체 통계로 봐서는 오이시디 평균에 비해서 그렇게 높지 않습니다",
  "하지만 청년실업률은 대단히 높거든요",
  "이거 어떻게 배 해야 사실 그 청년실업률이 얼마나 높으냐면 얼마나 실업률이 높으면 그 인간이 가지고 있는 가장 원초적인 기능인 연애와 결혼과 출산을 포기하는 삼포 세대가 등장하겠습니까? 그러니까요",
  "그러니까 진짜 심각하죠",
  "초 초저출산이 나오는 그래서 이 부분을 설명할 때 제가 제일 그 경제학자로서 가슴이 아픕니다",
  "아 사실 고용이라고 하는 것이 창출돼야지 되는데 네",
  "지금 역대 정부에서 고용 창출을 계속 외치면서 고용 창출을 하려고 그러는데 고용 창출이 안 되지 않습니까? 안 되고 있어요",
  "안되는 이유가 뭐냐면 고용 창출에 대한 이해가 부족하셔서 그렇다",
  "음 고용 창출이라고 하는 게 근본적으로 고용이 먼저 창출되고 사람이 공급된 적이 인류역사상 단 한 번도 없습니다",
  "아~ 사람이 먼저 공급되고 나서 거기서 고용이 창출되는 겁니다",
  "그래서 고용이 처음으로 가장 많이 창출된 나라가 영국이었죠",
  "영국의 산업혁명이였죠",
  "그래서 영국에서 한때는 세계 공업생산품의 반 이상을 영국이 생산했어요",
  "음 고용이 엄청나게 창출됐죠",
  "근데 그 이유를 연구를 해보니까 농촌에서 인클로우져 운동을 하 을 한다고 이렇게 테두리를 쳐가지고 농촌에서 많은 사람들이 하던 농업을 없애고 거기서 양을 치면서 황금작물 돈이 되는 물건을 생산하기 위해서 농민들을 전부 방출을 시켰죠",
  "그래서 그 많은 사람들이 런던으로 런던으로 모여서 런던에 실업자가 넘쳐났다는 거죠",
  "그 넘쳐나는 실업자를 기반으로 해서 창출된 그 직업이 바로 일 차 산업혁명에 의한 고용 창출입니다",
  "아~ 우리나라도 육십 년대에 사실 실업자가 굉장히 많았습니다",
  "우리 그 산업예비군 이렇게 불렀습니다",
  "그래서 농촌에서 너도나도 도시로 왔는데 예예",
  "일자리는 없고 예. 이분들이 대기하고 있었기 때문에 우리나라에 경제가 발전하고 고용이 엄청나게 창출된 겁니다",
  "음 구십 년대 이천 년대 중국도 마찬가지 농민공들이 시골에서부터 도시로 기차를 타고 뭐 보 괴 괴나리봇짐 싸 짊어지고 도시로 도시로 모여가지고 도시에 그 많은 사람들이 공급됐기 때문에 고용이 창출된 거죠",
  "그래서 제가 교수로서 제자들한테 이거 설명할 때 제일 가슴이 아픕니다",
  "너희들이 자꾸 쌓여야 맞습니다",
  "아~ 그래서 이 세상이 그렇게 비정하게 생긴 것을 제가 바꿀 수는 없지마는 음~ 제가 다시 태어나서 학자가 되면 경제학 교수는 안 하고 싶다",
  "왜? 이렇게 비정한 얘기를 할 수밖에 없고 어~ 이게 사실이니까 지금도 우리가 똑같다 이겁니까? 그렇죠",
  "그래서 고부가가치 이 사 차 혁명도 그것도 똑같습니까? 여전히 그럼요",
  "아 그 원칙은 절대로 변하지 않습니다",
  "그래서 우리가 사 차 산업혁명에 필요한 과학과 기술과 경영과 아 그 산업에 대한 그 디자인 패션으로 무장된 젊은 인재를 많이 배출하면 예",
  "우리나라에 엄청난 직업이 창출되고 우리나라가 사 차 산업혁명에 성공할 수 있습니다",
  "음음 그래서 우리가 사 차 산업혁명을 위해서 과감하게 나가야 됩니다",
  "그래서 젊고 유능한 소위 플로이드 인텔리전스 유동 지능이 높은 젊은이들이 전부 사 차 산업혁명 쪽으로 가야 되는데 우리나라는 지금 거꾸로 하고 있다는 거죠",
  "지금 칠 급 구 급 공무원 시험에 백 대 일이 넘습니다",
  "그니까 우리나라에 한창 유동 지능이 높은 젊은이들이 전부 고시 공부를 해서 거기 나오는 거 단답형 문제를 딸딸딸달 외우고 있으면 이 사람들은 미래가 없습니다",
  "어 그 다보스포럼 이후에 우리나라에 아 그 우리나라가 아니라 세계적으로 의사의 팔십 퍼센트가 십 년 이내에 인공지능으로 대체될 것이다라는 발표가 있었습니다",
  "아~ 그런데 우리나라의 칠 급 구 급 일반 행정직 같은 분들은 십 년 이내에 구십 퍼센트 이상이 인공지능으로 다 대체될 수 있습니다",
  "그럼 지금 젊으디 젊은 분들이 공직에 들어가서 십 년 후에 인공지능으로 대체되면 그분들의 미래는 없는 거죠",
  "할 줄 아는 것도 없고 예예. 그럼 그분들을 위해서라도 이분들을 전부 이 아 사 차 산업혁명과 관계된 창의적인 직업 쪽으로 보내고 지금 칠 급 구 급 공무원은 예를 들어서 오십대 육십대 베이비 부모들 이분들 모시면 평생동안 기업활동을 했기 때문에 네네",
  "공직에서 기업을 도와주는 일 누구보다 잘할 수 있죠",
  "그리고 대민 결정지능이 높아지니까 대민 서비스도 잘 할 수 있고 그렇습니다",
  "이해력도 높아지고 판단력도 높아지고 음 상담도 잘해줄 수 있고 그런데 지금 젊은 사람을 뽑아서 거기 배치하고 있거든요",
  "그러니깐 우리나라의 인력 배치가 합리적으로 안 되고 있다는 거죠",
  "아니 너무 지당하신 말씀인데 예예",
  "그러면 우리 젊은 세대들이 그처럼 창의적인 일을 할 수 있는 교육을 받고 있느냐부터 시작을 해야되거든요",
  "교육부터 바꿔야 되는 겁니까? 뭐부터 시작해야 돼요? 이걸 어 사실 뭐 교육도 그렇고 훈련도 그렇고 여러 가지 방법이 있겠습니다마는 그 시작은 금전적인 경제적인 인센티브로부터 시작해야 된다는 게 제 주장입니다",
  "역시 경제학 박사다우시네요",
  "어떻게 하면 됩니까? 그 사실 그 경제적인 인센티브는 엄청난 힘을 가지고 있습니다",
  "그래서 그 옛날에 육십 년대에 참 부모 형제들이 오손도손 고향산천에서 농사지을 때 그 처녀 총각들이 밤에 괴나리봇짐 싸 짊어지고 도망 나오다시피 해서 공단으로 간 게 금전적인 인센티브였죠",
  "그러고 요즘 그 삼포 세대가 생겨서 연애와 결혼을 포기하는 것도 금전적인 역 인센티브 때문에 지금 포기하고 있지 않습니까? 돈이 없으니까 못하는 거죠",
  "그래서 경제적인 인센티브만 주면 뭐든지 할 수 있다",
  "그 인센티브를 누가 어떻게 주냐고요? 여러 가지 방법이 있습니다",
  "여러 가지 방법이 있는데 예를 들어서 그 사 차 산업혁명 쪽으로 갈 수 있는 분야 이런 분야에 우선적으로 대학교 등록금 반값으로 낮춰준다는가 또 단기 기술 교육을 해준대든가 음~ 뭐 이런 여러 가지 혜택을 사 차 산업혁명에 가는 쪽으로 집중적으로 베풀면 아하 우리나라의 젊은이들이 사 차 산업혁명 쪽으로 갈 수 있게 되고 그렇게 되면 그 사람들이 빈자리가 생기지 않습니까? 음~ 그럼 그분들이 지금까지 복지혜택을 받다가 다시 세금을 내게 됩니다",
  "그럼 우리 경제가 순환하기 시작합니다",
  "그래서 우리가 지금 어 이 젊은 사람도 굉장히 힘들고 노인도 힘든데 예",
  "이 젊은 사람들을 전부 사 차 산업혁명과 관련된 일모작 직업으로 유인할 수 있으면 경제적 혜택을 주어서 예",
  "거기에는 정책이 작용을 해야 되겠네요",
  "정책 없이는 불가능하죠",
  "사 차 산업혁명에 해당되는 분야에 관련된 학과는 등록금을 깎는다",
  "졸업 후 무료 기술 교육을 시킨다",
  "사 차 산업혁명 분야에 관련된 직장에서 기업이 채용을 하면 인건비의 몇 프로를 보조한다",
  "예. 아주 뭐 저 이 어 시사나 이런 데 폭넓은 지식을 갖고 계시니까  정책을 만드시면 저보다 훨씬 더 잘 만드실 거 같은데 아니 그러니까 그런 식으로 정부가 쓸 수 있는 재정의 지원을 어떤 분야에 집중 투자하라",
  "그 말씀이신 이신 거잖아요",
  "그렇게 되면 그쪽에 고용이 늘어나고 예",
  "그러면 빈자리가 생긴다",
  "아~ 그럼 그쪽으로 들어가는 여러 가지 비용이 지금 놀고 있는 음 일할 자리가 없어서 놀고 있는 베이비 부모들이 일함으로써 충분히 보충이 될 수 있다는 겁니다",
  "그리고 그 베이비 부모들은 사실 지금부터는 부양을 받아야 되는 예",
  "자식으로부터 부양이 아니라 예",
  "사회로부터 부양을 받아야 되는 그런 사람인데 그렇죠",
  "오히려 세금을 내는 소득자가 된다",
  "아하 과거 다른 나라들은 고령화 사회에서 뭐 초고령사회 이렇게 가는데 뭐 백몇십 년씩 걸렸다는데 프랑스 같은 나라가 백 년 이상 걸렸다고 하죠",
  "일본이 굉장히 그렇게 얼마 안 걸린 사회인데 우리는 그것보다 더 짧게 온다는 거 아닙니까? 예",
  "굉장히 급격하게 온다고 지금 어 나와 있습니다. 통계 숫자로 이런 상태에서 교수님 말씀하시는 이모작 사회 이런 게 없 움직임이 없다면 예",
  "없다면 어떻게 되는 겁니까? 정말 없다면 우리가 정말 애써서 어 경제를 발전시켜가지고 한강의 기적을 만들었는데 지금 한강의 기적이 절반의 성공으로 끝나버렸잖습니까? 절반의 성공은 절반의 실패를 의미하는 거죠",
  "근데 이 절반의 성공마저 까먹어버릴 가능성이 있다",
  "그럼 우리 경제는 정말 나빠지겠죠",
  "음 근데 조금 구 구조를 설명하면 어떻게 됩니까? 노령인구가 많아진단 얘기는 사회 전체에 생산가능인구가 줄어든다",
  "비중으로 봐서는 예",
  "하지만 단순히 생각해보면 젊은이들은 귀 점점 귀해지니까 예",
  "젊은이들은 요즘 실업률 같은 건 해결되지 않을까요? 어 사실 그 실업률 자체로만 보면 해결은 되죠",
  "지금 일본이 실업률이 굉장히 낮습니다",
  "아하 낮은 이유가 뭐냐면 소위 그 단카이 세대라고 불리는 네",
  "일본의 베이비 부모들이 인제 전부 줄어 은퇴하고 나니까 아 그 취직할 수 있는 젊은 사람 숫자가 줄어들어서 저 적고 실업률은 줄었는데 경제가 발전하는 건 전혀 아니죠",
  "예를 들어서 아~ 열 명이 일하고 싶은데 직장이 일곱 빼개 배께 없었다",
  "그러면 실업률이 삼십 퍼센트 아닙니까? 예예",
  "근데 앞으로 배출되는 사람이 새로 일할려고 진입하는 젊은 인구가 일곱 명밖에 없으면 백 프로 취직이 되겠죠",
  "그러나 경제는 하나도 발전하지 않습니다",
  "경제는 똑같은데 고령화가 이루어지면 복지 지출은 늘어나겠죠",
  "그다음에 젊은 사람들은 미래에 더 많은 것을 요구하죠",
  "예를 들어서 어 지난 세대 사람 그 젊은이들이 피처폰을 썼다",
  "그럼 피처폰은 평균 이십만 원인데 스마트폰은 평균 백만 원입니다",
  "음 그니까 경제가 발전하지 않으면 피처폰에서부터 스마트폰으로 못 바꾸는 거죠",
  "그니까 젊은 사람들의 욕구는 점점 성장하고 자꾸 커지고 아마 스머 스마트폰 다음에 조금 있으면 더 스마트폰이 나올지도 모릅니다",
  "인공지능 폰 하나씩들 뭐 그렇게 되겠죠",
  "거기다가 고령화는 점점 더 진전되고 어~ 그니까 경제라고 하는 것이 정체되어 있으면 안 된다",
  "경제는 본질적으로 성장해야만 합니다",
  "근데 그것도 역시 일자리를 스무 개 열 개로 이렇게 열 개 스무 개로 늘이기 위해서는 말씀하신 사 차 산업혁명 이런 쪽에서 그걸 선도해야 되겠군요",
  "아 그래서 젊고 능력 있는 유능한 사람들을 어떻게 사 차 산업혁명 일모작 직업 쪽으로 많이 보낼 수 있는가 하는 것이 해결의 열쇠입니다",
  "이 건강들이 좋으셔가지고 예",
  "칠십대가 되도 일하고 싶어 하시는 분들이 많습니다",
  "예. 일하고 싶어 하실 뿐만 아니라 우리나라의 평균인은 이십오 세부터 오십오 세까지 정규직을 삼십 년 정도 했거든요",
  "음 그리고 그 이후에는 뭐 직업이 있어도 비정규직인 예가 많은데 네",
  "삼십 년 동안 일해서 모아서 저축해서 자녀 키우고 또 노후대책하고 그래서 육십 년 칠십 년은 겨우 버티는데 예",
  "그 이상은 살 수가 없습니다",
  "삼십 년 일해서는 예",
  "그래서 우리가 지금 구십 세 백 세 시대를 맞이하려면 최소한도 오십 년 일하는 사회를 만들어야 합니다",
  "음 근데 오십 년 일하는 사회를 맨들라 그러면 한 직업에서 나이가 많아지면 이분들이 유능 유동 지능이 점점 쇠퇴해가지고 경쟁력이 없어지니까 이제 이십오 세부터 오십 세까지 한 이십오 년은 일모작 직업에서 일하고 네",
  "유동 지능이 쇠퇴한 다음에는 이분들을 다시 이모작 직업으로 옮겨서 음 이십오 세부터 칠십오 세까지 그래서 오십 년 일하게 해드리면 우리가 백 세 시대를 거뜬히 보낼 수 있다 하는 것이 인제 제가 은퇴가 없는 나라라는 책에서 주장하고 있는 이론입니다",
  "네. 근데 어느 나라도 지금 그런 걸 성공시킨 나라가 없죠? 사실은 아직 아무도 없습니다",
  "아~ 그래서 우리가 하면 우리가 선진국으로 발돋움 할 수 있다",
  "우리가 먼저 해야 된다",
  "저는 그렇게 주장하죠",
  "사실 선진국 사례를 보고 가장 모범적으로 자 잘 배운 나라가 우리나라입니다",
  "음 그래서 그걸 배우고 배우고 배워서 성공했더니 중진국까지 올라온 거예요",
  "더 이상 배울 데가 없습니다",
  "그래서 우리가 우리의 방법을 찾아서 발전해야죠",
  "그리고 지금 시점에서 지금보다 복지를 더 강화하고 확충해야 한다",
  "이거는 맞은 맞는 말일 말일 겁니다",
  "그런데 강화하고 확충할 수 있는 그런 경제 생산 능력과 여력이 있느냐? 예",
  "그리고 앞으로 저출산 고령화 속에서는 이 부담은 점점 더 커질 건데 감당해낼 수 있겠느냐? 그렇습니다",
  "이 질문에 말이 막히는 거죠",
  "그 질문이 바로 우리 사회의 성장과 복지 사이의 논쟁입니다",
  "아마 지 지난 대선 때 성장과 복지에 대한 논쟁이 굉장히 많았습니다",
  "그러다가 수면하로 들어갔는데 소위 우리가 얘기하는 이념 갈등 좌우의 네네",
  "가진 자와 못 가진 사이의 빈부갈등 네",
  "또 기성세대와 신세대 간의 세대갈등 네",
  "이 갈등의 기저에 보면 뭐가 있냐면 우리가 제한된 재원을 제한된 자원을 성장에 투자할 것인가? 음 복지에 투자할 것인가? 음음 이 두 개의 선택 속에 있습니다",
  "근데 성장이 뭐냐 하면 미래의 행복이죠",
  "복지가 뭐냐 하면 현재의 행복입니다",
  "그럼 미래의 행복과 현재의 행복에 다 투자할 돈은 없다",
  "어느 하나를 선택해야 된다",
  "그럼 뭘 선택하겠냐는 거죠",
  "음 그래서 우리 윗대 그 기성세대들은 성장을 선택했습니다",
  "미래의 행복을 위해서 허리띠를 졸라매고 네네",
  "안 먹고 안 입고 자녀교육을 시켜가지고 그렇습니다. 예",
  "왜 그게 가능했냐 하면 그분들은 국민소득 오십 불 칠십 불 때를 살아온 사람이기 때문에 허리띠를 졸라맬 수가 있었는데 음음 지금 젊은 세대는 국민소득 만 불 시대를 살던 사람들이에요",
  "허리띠를 졸라매고 현재 행복을 포기할 수 없는 세대들입니다",
  "그러니까 해결책이 없는 거죠",
  "그래서 인제 제가 유일한 해결책이 증세 없는 성장 증세 없는 복지를 가능하게 하는 일은 음 일을 더 하는 방법밖엔 없고 일을 더 하는 방법 이모작 일을 더 하는 여력을 가진 사람은 베이비붐 세대밖엔 없다",
  "바로 그게 이모작 사회다",
  "그래서 베이비붐 세대한테 일할 기회를 줘라",
  "그럼 이 사람들이 세금을 내고 떳떳하게 살아서 국가도 발전시키고 본인도 행복하고 네네",
  "이게 해결책이라고 제가 주장하는 거죠",
  "이제 좀 요약하고 정릴 해보자면 예",
  "지금 우리 경제 위기상황 그것의 근본 원인 게다가 앞으로 닥칠 우리의 최대 과제 이 고령화에 대한 대비 이것까지를 종합할 때 네",
  "결국 이모작 사회 건설밖에 답이 없다",
  "그것은 정책을 통해 해결해야 한다",
  "정책이 사 차 산업혁명 주도하는 쪽에 각종 경제적 인센티브를 부여한 투자를 늘려야 한다",
  "그럼 거기 일자리가 생길 것이다",
  "그러면 그들이 젊은이들이 지금 담당하고 있는 노령층이 해야 할 일자리가 빈다",
  "그럼 노령층이 일자리가 생긴다",
  "이 말씀이죠? 그렇죠",
  "근데 인제 거기 제가 한 가지만 보태면 예",
  "사 차 산업혁명 쪽에 재원을 투입하는 거보다 사람을 보낸 유능하고 젊은 사람을 보내는 쪽에 집중해야 된다",
  "아~ 지금은 돈을 투입하면 된다고 생각을 했죠",
  "그래서 돈을 많이 줘서 뭘 해보려고 했죠",
  "그래서 벤처기업한테 돈을 막 나눠주니까 그랬죠",
  "모럴드 해저드가 생기고 어~ 벤처기업은 안 하고 지원 보조비만 갖고 없어지고 예",
  "그래서 저는 그런 지원에 대해서는 동의하지 않습니다",
  "음 물론 그것도 어느 정도는 필요하겠지만 기본적으로 우리나라에 사 차 산업혁명 분야 벤처기업을 할 수 있는 신기술 분야에 사람을 육성해서 사람을 보내야 하는 거구나",
  "보내는 것이 해결책이지 네",
  "그 부분을 돈을 뿌려서 손쉽게 지원하는 건 옳은 방법이 아니다",
  "교육에 대한 지원 교육에 대한 투자 교육 쪽 그렇습니다",
  "교육과 훈련 어~ 그다음에 인센티브 예예",
  "그리 가서 일할 수 있는 인센티브 예예",
  "이 두 가지가 동시에 일어나야 되겠죠",
  "그리고 이거 뭐 단기간 안에 일이 년 안에 되는 게 아니잖아요",
  "일이 년 안에 되지는 않지마는 비교적 단기간 안에 발전합니다",
  "오~ 그니까 국가도 불과 중국이 지금 저렇게 세계적인 파워로 성장하는 데 네",
  "불과 이십 년밖에 안 걸렸습니다",
  "이십 년 그러면 긴 세월 같지만은 또 그렇게 길지 않은 짧은 세월이기도 합니다",
  "그래서 우리 세대가 볼 수 있는 내가 살아서 볼 수 있는 변화 음 그래서 한 뭐 이천오십 년즈 경되면 사 차 산업혁명의 성공과 실패가 어느 정도 결정되지 않을까 이런 기대를 하고 있습니다",
  "네. 바로 그런 면에서 그런 일관된 정책 기조를 가지고 흔들림 없이 한 십여 년 가야 성과가 나오는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그걸 해낼 수 있느냐가 참 관건이네요",
  "그러지 않으면 국민적 동의와 합의 예",
  "어떤 정치적 조정 타협 이게 다 이루어져야 되는데 네",
  "과연 지금 우리가 그걸 할 수 있는 하고 있는지 네",
  "그니까 첫 번째는 올바른 정책을 선택하는가",
  "이게 중요하고 그러니까요",
  "두 번째는 한번 선택했으면 그것을 얼마나 지속적으로 잘 발전시키고 가꿔서 키울 수 있는가",
  "하는 게 또 중요하 해지겠죠",
  "근데 우리나라는 지금까지 그 어 아이엠에프 경제 위기를 겪고 글로벌 금융위기를 겪으면서 올바른 국가 발전 이론이 없었기 때문에 발전을 못했다라고 저는 주장을 하고 있습니다",
  "그래서 인제 세상에서 경제를 그 이렇게 분류를 할 때 그 카레스키 같은 분이 평가한 자본주의 일 점 영의 시대가 대공항으로 끝나고 자본주의 이 점 영의 시대가 그 어 소위 오일쇼크하고 어 스태그플레이션으로 끝나고 자본주의 삼 점 영이라고 하는 소위 신자유주의에 가까운 네",
  "시장 만능주의가 대처 레이건에 의해서 주도되다가 이게 금융위기로 끝나고 끝나버렸죠",
  "그리고 자본주의 사 점 영 시대로 넘어왔다 그랬는데 예",
  "우리 사회는 아직 자본주의 사 점 영으로 넘어가지 못하고 삼 점 영 단계에 어느 정도 머물러있지 않나",
  "그래서 사점영 단계는 혼합경제죠",
  "정부와 시장이 유효적절하게 정책으로 발전시켜야 되는데 아직도 일부에서는 그냥 시장에만 맡겨두면 잘되지 않을까? 음 이런 생각을 하고 있어서 어 좀 안타깝게 생각하고 있습니다",
  "교수님의 이 이모작 사회라고 하는 답이 좀 폭넓은 공감대를 얻어서 빨리 좀 구체화 되는 날이 오길 좀 기대해 보고요",
  "제가 그냥 하나만 보태면 예",
  "삼모작 사회는 어떻겠어요? 일모작 그 이십오 세에서 한 오십 세 예",
  "오십 세부터 칠십오 세 이모작은 다 직업의 개념이잖아요",
  "그 후에는 사회봉사로 삼모작 하는 아 그거 아주 좋은 말씀이십니다",
  "아주 굉장히 좋은 말씀인데 사실 우리가 일모작 이모작 얘기할 때는 추수를 몇 번 하느냐 거든요",
  "추수를 한다는 건 경제활동을 의미합니다",
  "그래서 이모작 사회로서 경제활동을 끝내고 제대로 된 이모작 예. 제대로 된 이모작을 하면 나머지는 얼마든지 좋은 세상이 기다리고 있다",
  "그건 정확하게 삼모작으로 부르면 안 되겠네요",
  "어~ 정확하게 그 경제학적으로는 삼모작은 아닙니다",
  "백세시대가 이렇게만 되면 별로 안 두려울 것 같습니다",
  "저는 극복할 수 있는 방법이 있다고 확신하고 있습니다",
  "오늘 아주 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 에~ 여러분은 이모작 할 준비 내지는 생각 다 있으시죠? 세상이 빨리 좀 그런 세상 펼쳐졌으면 하는 그런 바람입니다",
  "사람의 마음을 치유해 주는 정신과 의사 한 분을 초대했습니다",
  "어 특히나 세상 사람들이 부러워하는 성공을 이룬 사람들이 가장 많이 찾는 정신과 의사 가운데 한 분이라고 합니다",
  "우리는 성공했다 그러면 다들 편안하고 행복하겠거니라고 생각하는데요",
  "과도한 업무 또 스트레스로 인해서 불안하고 어 그리고 어 이 기 기력이 빠져버린 이런 사람들이 많다 그러는데요",
  "진정한 성공이란 또 행복이란 무엇일까? 오늘 그 답을 좀 찾아 보도록 하죠",
  "윤대현 교수를 초대했습니다",
  "어서 오십시오. 교수님 네. 반갑습니다",
  "교수님 몸담고 계신 곳은 대학병원 정신의학과인데 네네",
  "교수님은 본인은 진료실을 정신의학과라고 안하고 스트레스 클리닉 이렇게 부르신다면서요",
  "네. 스트레스 클리닉이라고 하고요",
  "조금 더 편하게 우리가 그 근육 키울려고 피트니스 센터 가니 가지 않습니까? 예예",
  "그래서 좀 영어긴 한데 그니까 마음 마음 근력을 키우자 해서 멘탈 피트니스 클리닉 뭐 이렇게 부제도 어~ 하나 만들어 놨는데 뭐 두 가지죠",
  "하나는 정신과 하면 좀 문턱이 높은 것도 있고 음~ 아직 아직도 그런가요? 사람들이 아 그럼요",
  "아~ 아직 옛날보다 나아졌지 나 나아졌지만 여전히 그렇고 예",
  "또 하나는 스트레스라는 거는 그 자체가 뭐 나쁜 건 아니거든요",
  "음~ 스트레스를 받는다는 거 내가 살아 있다는 증거일 수도 있는 거죠",
  "그 자극이 왔을 때 변화를 위해서 꿈틀하는 게 네",
  "그리고 어떤 생물체가 있는데 자극을 줘도 안 움직이면 살아있나 뭐 이런 의심을 하는 것처럼 그렇죠",
  "예. 사실은 꼭 스트레스는 뭐 병적인 것도 아니고 살아있다는 증거인데 그니까 무슨 얘기냐 하면은 그냥 일쓰 일쓰 우리가 삶을 살다 보면 스트레스를 받고 여러가지 스트레스 관련된 뭐 증 증상들이 나타날 수가 있는 거거든요",
  "지금 우선 정의부터 내려보죠",
  "스트레스라는 단어의 정의가 뭡니까? 스트레스는 나를 움직이는 어 외부나 내부의 자극이죠",
  "그니까 나를 움직이는 네",
  "외부나 내부의 자극 네. 그러니까 예를 들어서 아 시험을 수능시험 자체는 이제 외부적인 예",
  "어떤 자극이 되겠죠",
  "내가 열심히 해야지 예예",
  "뭐 그런가 하면 예를 들어서 아 작년에 좀 원하는만큼 성적이 잘 안 나온 다시 준비하는 학생분들한테는 그게 기억으로 남아 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그것도 이제 내부적인 자극이 음~ 될 수도 있고요",
  "그다음 아무래도 공부하고 그러다 보면은 좀 잠도 설치고 잠도 부족하고 그러면 여러 가지 몸 안에 생리적 변화가 일어날 수도 있거든요? 그렇죠",
  "뭐 홀몬도 좀 스트레스 홀몬도 더 나올 수 있고 예예",
  "뭐 이런 어떤 생화학적인 으흠 자극도 다 우리가 스트레스라는 테두리 안에서 얘기를 하죠",
  "굉장히 일반적인 거네요? 스트레스는 네. 몽땅 답니다",
  "지금 저랑 이렇게 대화를 나누는데 제가 뭘 자꾸 묻잖아요",
  "그럼 교수님 스트레스를 받는 거군요",
  "지금 스트레스 받죠",
  "제가 딱 앉는 순간 일단 초대석이어서 예",
  "초대를 받는 그 느낌은 되게 좋았는데요",
  "어떻게 보면은 이제 진료실에서는 제가 이렇게 리드를 하고 주도하는데 그렇죠 그렇죠. 어~ 지금은 이제 제가 뭔가 더 말씀을 드리고 그러니까요",
  "그러니까 뭐 그런 스트레스를 지금 받고 있는 거 같아요",
  "저도 교수님 말씀 들으면서 다음 질문은 뭘 할까 또 생각하거든요? 네",
  "저도 스트레스를 받고 있는 거고 우리 둘이 서로 스트레스를 주고 받는 그런 거 그렇죠",
  "그래서 아~ 스트레스 하면은 나쁘다라는 사실 이미지가 있는데 아 그러니까 이미지는 분명히 그래요",
  "네. 근데 그니까 어떻게든 스트레스는 없애야 돼 뭐 이런 거 그렇죠",
  "나쁜 거니깐 보통 스트레스 관리 뭐 이렇게 얘기하면 생각하는 전략이 스트레스를 없애거나 음~ 줄이거나 예예",
  "어~ 결론부터 말씀드리면 이 전략은 백전백패합니다",
  "예. 왜냐하면 사는 게 스트레스고 스트레스가 꼭 나쁜 것도 아니고 어허 예. 시험 불안이 전혀 없는 학생이 시험을 잘 보기 어렵다",
  "이제 거기서 나온 이론이 적정 스트레스 이론인데요",
  "적정 스트레스 예. 적당한 스트레스는 오히려 내 여러 가지 기능을 최대치로 올린다는 건데 이제 음~ 그 적정보다 넘어가는 게 문제겠죠",
  "저도 지금 스트레스를 받고 있는데  적정 수준을 유지할려고 애쓰는 중입니다",
  "어~ 오늘 제가 이제 시작하면서 특히 성공한 사람들은 행복하리라 편안하리라 생각하는데 안 그런 사람들이 많다",
  "우리 윤 교수님을 찾아 오는 사람들이 많다",
  "그렇습니까? 어~ 우리가 요즘 뭐 행복이란 거 되게 중요한 키워드잖아요",
  "그래서 행복하고 싶지 않은 사람은 음 없겠죠",
  "그래서 오늘 우리가 행복에 대해서 사실 주로 배운 거는 열심히 살아야 된다",
  "음 열심히 살아야 행복하다",
  "그건 뭐 진리죠. 맞는 말인데 근데 한 가지를 더 챙겨 봐야 될 게 열심히 사는 것도 중요한데 또 하나는 행복을 느끼는 건 마음인데 네",
  "마음 안의 행복의 기준이 뭔지도 상당히 중요하다는 거죠",
  "행복의 기준이 뭔가를 알아볼 때 좀 스스로에게 해 보면 좋은 질문은 내 삶의 목표가 뭔가? 음~ 뭐 이런 건데요",
  "굉장히 성공한 분이신데 뭐 이런 오히려 그런데 그런 걸 못 즐기고 지치시고 뭐 삶이 허무하다 이런 분한테 제가 종종 여쭤봅니다",
  "음~ 선생님은 목표가 뭐세요? 그러면 뭐라고 그래요? 제 생각에 되게 슬픈 거 제일 슬픈 거는 아예 아무것도 없으신 경우였고요",
  "어어 그만큼 슬픈 게 열심히 사는 거예요",
  "열심히 사는 자체가 목표다",
  "어~ 근데 이 열심 요즘 이 심리철학에서 열심히 사는 거 음~ 뭐 이게 나쁜 건 아닌 것 같지만 그런 게 굉장히 안 좋은 인생의 목표로 되어 있습니다",
  "왜냐면 목표는 달성을 해야 행복의 목표를 달성해야 내가 행복이 느껴지는데 그렇죠",
  "열심히를 달성할 수 있을까? 끊임없이 달려 그거 끝이 없는 거죠",
  "끝이 없는 거 그래서 의외로 행복 음 건강 되게 이쁜 단어들인데 내 삶의 목표가 행복이다",
  "이것도 오히려 행복을 잘 못 느낄 수 있 있는 하나의 음음 어떻게 보면 좀 좋지 않은 예예",
  "삶의 목표가 됐습니다",
  "왜냐하면 이 측정이 애매하거든요",
  "도대체 어느 시점이 행복인가 뭐 이런 거죠",
  "음음 그래서 뭐 말 나온 김에 예를 들면 예",
  "내 아들과 한번 높은 산 뭐 예를 들어서 히말라야에 있는 높은 산 한 번 오르고 싶다",
  "음음 뭐 이런 것들이 구체성도 있고 그 안에 은근한 상징성도 있고 손에 잡히는 거고 네. 좋은 걸로 되어 있습니다",
  "윤대현 교수님 목표는 뭡니까? 제가 저도 이렇게 막 열심히 살아오는데 어느 날 되게 지친 적이 있거든요? 예",
  "그러면서 뭐 야라 이런 심리철학이나 뭐 소진증후군 이제 뇌가 지치는 현상이죠",
  "관심을 가졌는데 그때 제가 좀 목표를 바뀌'었죠",
  "그러니까 목표는 없었는데 이런 거였던 거 같아요",
  "그니깐 뭐 제일 제일 잘 나가는 정신과의사 음음 그니까 진료도 잘하고 네",
  "뭐 연구도 열심히 하고 뭐 외부적인 홍보도 열심히 하는 뭐 그런 게 설정이 돼 있었던 거 같은데 그때 제가 좀 목표를 바꾼 게 어 하루에 한 명이라도 위로하는 사람이 되자",
  "아~ 이렇게 목표를 바꿨더니 멋진데요",
  "어~ 그때 너무 힘들어서 바꾼 건데요",
  "이게 의외로 효과가 좋더라고요",
  "예를 들어서 제가 어디 강연을 갔을 때 뭐 예를 들어서 그 그 전날 뭐 워크숍 같은 데 강의를 갔는데 제가 뭐 일 박 이 일인데 두 번째 날 가면 그 전날 뭐 회사 워크숍 같은 데는 좀 또 한 잔 하셨을 수도 있잖아요",
  "그럼 이제 많은 분들이 주무실 수 있는 거죠",
  "그럼 전에 같으면 난 최고의 의사 강연자라는 목표가 나도 모르게 설정되어 있으니까 음~ 이 분노가 치밀게 되죠",
  "감히 내 앞에서 잠을 자다니 뭐 나처럼 훌륭한 강사가 왔는데 예예",
  "다 자? 뭐 이럴 수가 있는데 음음 그러니까 뭐 분노가 치미는데 강의가 잘 될 리가 없죠",
  "막 말도 끊기고 부정적인 감정은 인지기능에도 영향을 주 주니깐요",
  "근데 한 명만이라도 위로하면 된다 이런 목표를 정말 유 어떻게 유치하지만 그렇게 마음을 먹고 강연에 들어가면 그 아무리 다 자도 편안해지고 예. 한 두 분은 보시는 분들이 있더라고요",
  "제가 한 두 분은 예예",
  "그럼 그 두 분이 그 두분이랑 이렇게 눈 마주치고 하면 내 눈 내 삶의 음음 목표가 맞 충족이 됐기 때문에 이제 뭐 별 분노가 생길 게 없는 거죠",
  "그러다 보면 신기한게 그렇게 강의를 하고 그 몇 명이랑 맞추다 보면 뭐 재밌는거 같으 몇 명이 더 이렇게 웃어 주시고 그러면 주변에서 뭐 재밌나 하면서 음음 잠을 깨게 되죠",
  "몇 분씩 눈 뜨면 또 행복해지고 네. 최고의 명강사가 자는 사람 깨우러 가야됩니까? 네",
  "명강사란 목표가 없어지고 나니 그게 되더라",
  "예. 그냥 뭐 그렇죠",
  "어~  예. 뭐 지금 이제 한 십여 분 말씀 나누면서 오늘 나눌 이야기에 쭉 예고편을 보여 드린 거 같고 네",
  "처음 아까 말씀한 성공하는 사람 근데 열심히 사는 게 자체가 목표인 사람 뭐 이 얘기를 한 번 좀 돌아가서 네",
  "제가 교수님 말씀 딱 들으니까 제 어렸을 때 생각이 나는데 저 어렸을 때 아버님께서는 그랬어요",
  "밤 밤 중이 돼서 잠들 때에는 누워서 자야 되잖아요",
  "그때가 아니면 방바닥에 누워 있으면 안 된다",
  "시대적인 키워드가 성실과 아~ 근면이 키워드였던 그런 시대를 우리가 몇 십 년 살아 오지 않았습니까? 그게 뭐 나쁜 건 아니죠",
  "훌륭한 거고 그런 노력이 있기 때문에 우리 회사 슬로건이 한 오육 년 전만 해도 더 빨리 더 높이 예예",
  "뭐 이런 거였는데 근데 그르 그렇게 열심히 사는 거 자체가 목표가 되다 보면 흔히 그걸 뭐 일 중독이라고 부르기도 하고 네",
  "그다음에 아까 교수님 잠깐 언급하신 소진증후군? 그렇죠",
  "그게 뭡니까? 그니깐 요즘 변화의 속도도 과거보다 상당히 빠르고 음~ 어 우리가 다루어야 되는 정보량도 굉장히 늘었잖아요",
  "그니까는 실제로 뇌라는 컴퓨터가 일을 할 양이 많아진 거죠",
  "어~ 그래서 이제 스마트폰도 많이 쓰면 방전되지 않습니까? 이렇게 화면도 흔들흔들 하고 아예 꺼져 버리는데 배터리가 나가버리죠",
  "우리 뇌도 그럴 수 있다는 거죠",
  "그래서 그거를 영어로 인제 번아웃 신드롬 어~ 다 타버렸다는 거죠",
  "이제 소진증후군이라고 하는데요",
  "이 그 뇌 안으로 들어가면 에 뭐 크게 두 가지 시스템 공장이 있는데 하나는 일하는 공장 예",
  "이걸 이제 스트레스 공장이라고도 합니다",
  "막 여러 정보가 오면 어떻게 생존을 위해서 뛰느냐 음~ 그럼 사실 우리가 수십 년을 얘를 어떻게 더 강력하게 만드느냐에 집중을 했던 거죠",
  "이거를 더 많은 성과를 내느냐",
  "이거를 이제 심리용어론 조종이란 표현을 쓰는데요",
  "조종 어~ 내 마음을 조종하는 거죠",
  "어떤 목표를 향해 나쁜 건 아닙니다",
  "덕분에 기술중심의 문명 발달이 상당히 이루어졌는데 음~ 이쪽만 너무 쓰다 보니깐 한쪽 편에는 뭐 문화와 놀이도 하고 자연도 즐기고 이 이럴 때 작동하는 이 충전하는 공장 발전소가 있는데 아 뇌 안에? 네",
  "어~ 나눠져 있는데 이 발전소가 잘 작동도 안 하고 점점 이 그 기능을 못 하다 보니까는 에너진 많이 쓰는데 충전을 안 하니까 네",
  "뇌 안에서 이제 소진이 온다",
  "그래서 이거는 뭐 의료 쪽만 아니라 철학자 분들도 뭐 스테디셀러로 팔리는 책 중에 피로사회다",
  "뭐 피로사회 책인데 피로사회다",
  "그 책 내용 보면 의학서적 같애요. 사실은 아아 피로사회는 곧 불안사회고 이 스트레스 공장이 쓰는 감정 신호가 이 불안이거든요",
  "불안하면 나쁜 거 같지만 적절한 불안이 있어야 사실은 우리가 위기관리를 어 하는 건데 그리고 더 열심히 하게 되는 네네",
  "동력이 되고 그렇죠",
  "어~ 그래서 우리가 더이상 일을 하지 않고 이제 이 발전소 충전 공장이 돌아야 될 상황에도 이게 공회전 하고 있다 이렇게 해서 얘기를 하거든요",
  "아하 그니까 피로사회는 이제 불안사회고 또 다른 용어로 이제 뭐 요 현대사회가 위기사회라는 예예",
  "거 좀 철학자 분들이 얘기하지 않습니까? 이 테크놀로지가 기술이 무병장수의 아주 안전한 사회를 만들어줄 줄 알았더니 으흠 여러 가지 뭐 핵발전소부터 해서 가장 믿었던 비행기 사고 이런 것들이 하니깐 이게 사실은 역설적으로 더 큰 위험 위험으로 위기로 오다",
  "뭐 그런 측면에서 이 불안이 많아진 사회다 보니 이제 뇌가 이제 그걸 다 처리하다 보니 이제 지치는 현상이 소진증후군 오는 거죠",
  "구체적으로 어떤 증상으로 나타납니까? 이 소진증후군이 이제 처음 이렇게 의학계에서 좀 관심을 가진 건 사실은 이제 미국의사협회에서 예",
  "이제 조사를 했더니 미국 의사 삼십 퍼센트가 소진이다. 뭐 이런 그래요? 어 이런 내용의 어~ 연구 그 보고가 나온 거죠",
  "그래서 어떤 일이 있냐면요",
  "무려 흔히 겪는 건데요",
  "갑자기 이렇게 일하기가 싫어지는 거죠",
  "의욕이 쭉 떨어지는 게 하나 있구요",
  "아무 일도 하기 싫다",
  "네. 그래도 억지로 일을 하면 전에는 다시 뭔가 성취감이 생기면서 재충전이 되는데 음 그런 성취감도 안 느껴지는 아~ 그니까 에너지도 없고 재충전도 안 되는 세 번째가 사실은 의외로 큰데요",
  "공감능력이 떨어지는 걸로 되어 있습니다",
  "이 공감이라는 게 사실은 심장 뛰는 것처럼 내 마음의 에너지가 여유가 있어야 이루어지는 건데 예예",
  "그니까 이제 공감 소통이 떨어지는 그니까 까칠한 사람이 되던지 아하 되게 공격적인 말투가 많은 그래서 이 미국의사협회지에서의 지적은 의사 삼십 퍼센트가 지금 이렇게 지쳐 있으면 공감능력이 떨어져 있다면 음~ 의료 서비스의 질이 떨어진 거 아니냐 하면서 이거 어떻게 잘 충전할 수 있지? 네",
  "뭐 이런 좀 이슈화 되고 좀 연구들이 실리고 했죠",
  "그 찾아오는 환자들이나 상담하시러 오는 사람들 중에 그런 소진증후군 증상을 보이는 사람이 많습니까? 많죠",
  "아~그래요? 그래서 이게 정식 진단명은 아닙니다",
  "음~ 병도 아니구요",
  "음~ 저 그러니까 증후군이란 단어를 붙이죠",
  "네. 그래서 어떤 증상이 네",
  "그냥 나타나는 뭐 어떤 상태죠",
  "컨디션이라고 하는데 그렇죠 그렇죠. 어~ 저도 칠팔 년 전에 세게 왔었거든요",
  "어땠어요? 그니까 저도 제가 그게 소진증후군인지 몰랐어요",
  "어떠 어떠셨어요? 그때 갑자기 이렇게 일단 진료 보는 의욕도 떨어지고 음~ 제일 문제는 저는 공감 소통이 제 서비스에 되게 중요한 사람인데 당연하죠",
  "이게 이제 내담자가 분들이 하는 얘기가 안 들리더라고요. 잘 아예 막 괴롭고 아~ 그러다가는 나중에 제가 이렇게 저도 모르게 헛소리가 나가더라고요",
  "어~ 정신과 의사가 하면 안 될 이야기인데 그 매주 오시는 사십대 여성 분한테 저 이런 이야기를 하는 거예요",
  "뭐라고요? 왜 매주 오셔서 어~ 안 좋은 얘기만 하십니까란 얘기를 펑 나가 버린 거예요. 제가 아니 세상에 그분은 안 좋은 얘기 하러 오시는 게 목적인데 제정신이 아닌 정신과의사죠",
  "다행히 이제 그 오신 분이 죄송하다고 하셔서 했는데 세상에 참 일하기도 싫고 억지로 일을 해도 뭔가 다시 이렇게 보람 같은 것도 전혀 안 느껴지고 네",
  "그 다음 상대방이 하는 얘기가 전혀 안 들리고 네. 그 다음에 하지 말아야 하는 얘기가 막 나가고 네. 그러면서 여러 가지 다른 그 스트레스 증상도 나오는데 이제 흔하게 불면증 아~ 건망증 불면증 건망증 뭐 이런 것들도 찾아오고 아~ 요즘 좀 우리가 잘 쓰는 말로 이제 자존감이 떨어지는 그게 또 그렇게 연결됩니까? 네. 에 찾아옵니다",
  "사실 그 어떻게 보면 이제 바쁜 현대사회에서 우리가 마음 관리 스트레스 관리를 음~ 잘 해 볼까가 오늘의 주젠데요",
  "스트레스 관리는 스트레스를 줄이는 게 아니라 사실은 어떻게 긍정성 자존감을 유지하는가에 대한 자존감을 높이면 스트레스가 좀 다스려지는 거예요? 다스려지고 그렇죠",
  "우리가 성공하면 자존감이 오른다 뭐 이런 얘기를 하죠",
  "성공 경험을 하면 맞는 얘기이긴 한데 자존감이 더 중요한 이유는 자존감이 튼튼해야 음~ 더 성공 경험에 이를 수 있는 걸로 되어 있어서인데 자존감을 보통 두 가지 혼합물로 얘기합니다",
  "나는 사랑받을 만한 존재 음~ 라는 자기 확신이랑 또 하나는 어떤 일이 주어졌을 때 내가 이거를 잘 해낼 수 있어",
  "뭐 이런 이제 자기 효능감 자신감 네네",
  "음~ 이렇게 이야기를 하는데 그래서 어떻게 하면 자존감을 잘 유지할 수 있을까 뭐 이렇게 고민을 해 보니 보통 두 단계로 설명을 으흠 하거든요",
  "하나가 세상엔 좋은 일도 있고 나쁜 일도 있어를 아~ 받아들이는 아~ 이 수용이라는 이게 아까 조종이라는 제가 마음 관리 한쪽으로 막 모는 건데 아무리 내가 열심히 해도 뭐 인생 하다 보면은 꼭 안 좋은 일 서 뒤섞여 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 이게 내가 꼭 실패해서 나한테 나쁜 일이나 부정적인 일이 생기는 게 아니라 워낙 인생사가 이래 음~ 마치 도인처럼 으흠 그거를 받아들이는 걸 이제 수용이라 하는데 그게 일 단계로 되어 있고요. 의외로 네",
  "자존감을 튼튼히 유지하는 데 두 번째는 그 상황에서 부정적인 거보다는 긍정적인 거를 더 볼 수 있는 어떤 그런 관점을 갖는 힘 음~ 요 두 단계가 중요한 걸로 되어 있는데 이 소진증후군 같은 게 이제 심해지면 우리가 이제 잘 아는 우울증 우울장애로 갈 수 있는데 그 우울장애가 찾아오면은 일부 분들겐 아주 극단적으로 자존감이 떨어지는 음~ 일이 찾아오죠",
  "인제 연결이 되네요",
  "아까 소진증후군이 되면 공감능력이 떨어진다라고 그랬잖아요? 네",
  "그럼 지금 말씀하신 그런 좋은 일도 나쁜 일도 있겠지 라는게 받아들여지지가 않는 거죠",
  "그렇죠? 그러니까 수용 자체가 안 되는 거고 긍정적인 거 좋은 걸 보려고 하는 마음이 힘이 없 줄어들어 있으니까 자꾸 나쁜 측면 부정적인 측면 방금 이 언급하신 것처럼 왜 매주 와서 그렇게 안 좋은 얘기만 하세요? 이런 게 보이는 거죠",
  "정확한 표현이시고요",
  "그러니까 자존감이 떨어지는 거군요? 네",
  "아~ 그러니까 이 악순환이 이제 이뤄지게 되는데요",
  "뭔가 요즘 갑자기 내가 되게 상황이 안 좋아진 거 같은데 사실 똑같은 상황에서도 뇌가 지치면 예",
  "안 좋아진 걸로 느끼는 거죠",
  "그래서 이제 거기서 이 차적으로 파생되는 문제가 회피반응이라는 게 나옵니다",
  "아~ 왜냐면 이 현재가 안 좋으니까 도망칠려고 그냥 네. 그래서 저한테 찾아 오시는 내담자분한테 이 심리적 회피반응을 한번 알아 보기 위해서 제가 질문 드리는 게 어디로 떠나고 싶으세요 뭐 이렇게 질문을 드리거든요",
  "그러면 네 뭐 제주도요",
  "어~ 뭐 동남아 따뜻한 데요",
  "어어 이건 인제 여행의 욕구라고 볼 수 있는데 이렇게 대답하는 분들이 있으세요",
  "뭐 지구 끝이요. 뭐 예",
  "제가 아는 어떤 여자 아나운서 분은 주말에 한국말이 안 들리는 곳에 가고 싶다",
  "크~ 이러면 이거는 이제 뭐 여행의 욕구나 어~ 뭔가 그런 거와 상관 없이 지금 지친 곳으로부터 지친 거죠",
  "현재가 싫어진 거죠",
  "어~ 지금 이 저뿐 아니라 이 방송을 지켜보는 시청자 분들 상당수가 지금 귀가 솔깃솔깃 하면서 듣고 계실 것 같아요",
  "왜 그러냐면 조금 아까 윤 교수님 쭉 말씀하신 내가 칠팔 년 전에 그랬다라고 한 증상들 있잖아요",
  "저도 자주는 아니지만 가끔씩 그럴 때가 오거든요",
  "아~ 오늘 정말 방송하러 가기 싫다",
  "아 오늘 학교 강의 정말 짜증 난다",
  "그리고 누구한테 얘기를 들어도 뭐 잘 안 들리고 분명히 있거든요",
  "자~ 지금 이제 중요한 거는 그 그걸 윤 교수님은 어떻게 극복해서 다시 자존감을 높여서 그걸 다스릴 수 있었는지 고 방법론 네",
  "자존감의 구성요소는 이 수용과 뭐 긍정적인 거 보는 거다까진 알겠는데 네. 좀 막연하죠",
  "어떻게 하면 그 수용이 되고 어 또 막 그 지쳐 있는 상태에서 어떡하면 그걸로부터 회피가 아니라 극복이 가능하냐는 거죠",
  "저도 저 뼈 뻔한 걸로 도움이 크게 도움을 받았습니다",
  "그래서 어떤 거죠? 그래서 제 얘기를 좀 하면은 사실 저도 칠팔 년 전에는 사람이 이제 솔직해야 되니깐 음~ 제 스트레스 관리법이라는 게 특별한 게 없었습니다",
  "음~ 저는 주로 이 액체를 이용해서 술? 네. 두 액체를 이렇게 좀 섞는 걸 좋아해서요",
  "폭탄 크게 문제없이 되돌아오고 네",
  "근데 야 요즘 그래서 좀 몇 잔 먹으면 나아질려나 했는데 이게 안 되더라고요",
  "어~ 그래서 이거 어떻게 해야지 하다가 그런 연구들은 많이 돼서 제가 지식적으로는 알고 있었는데 네네",
  "저도 믿진 않았 던거죠",
  "그래서 그중에 제일 만만한 거 하나를 했던 게 하루 십 분 멍때리며 걷기를 했거든요? 야~ 멍때리며 걷기? 네",
  "아하 멍하게 걷는 거죠",
  "이게 도움이 된다는 이제 연구들이 있어서 예예",
  "야~ 이게 이것도 안 되는데 이게 어~ 도움이 되겠느냐? 하면서 했는데 이게 충전이 일어나는 어~ 거예요",
  "어~ 그래서 요즘은 그게 아주 그냥 일상화가 돼 갖고 좀만 틈이 나면 이 몽유병 환자처럼 돌아 돌아 다니는 저를 발견 어딜 걸어요? 어딜? 뭐 잠깐이라도요",
  "뭐 틈이 나면 오늘 여기 와서도 좀 시간 있으면 제가 아마 주변을 돌다 들어 오지 않았을까 아~ 싶은데요",
  "왜 마음 관리가 어렵냐? 마음이 논리적 언어 한글을 쓰지 않기 때문입니다. 사실은 음~ 그니까 말로 아무리 편안해라",
  "불면증 아내가 남편이 이 이야기를 할 때 제일 짜증 난대요",
  "여보 마음 편히 먹고 자봐요",
  "그게 마음이 에~ 논리적 언어를 쓰지 않거든요? 어~ 그럼 어떤 언어를 쓰느냐? 예",
  "가끔 마음이 자기가 쓰는 언어를 보여줄 때가 있는데 꿈입니다",
  "꿈 그 그런 그 어떤 예술감독보다도 더 어려운 상징과 은유라는 음~ 언어를 쓰는 마음 컴퓨터가 우리한테 한 대가 있는데 얘가 뭐 행복이니 긍정이니 음~ 충전 일을 다 담당하고 있는데 그게 꿈에 나타나요? 그 그게 꿈이란 언어죠",
  "어~ 그래서 신기한 내가 따로 예술을 하지 않아도 우리가 논리 컴퓨터가 한 반 쯤 일하면 뇌의 나머지 반은 그렇게 신기한 내 마음 관리는 이 마음 컴퓨터가 어떻게 잘 지내는데 예",
  "지내느냔데 왜 어렵냐? 얘가 논리적 언어를 안 쓰는 거거든요",
  "어어 그래서 돌을 현대적으로 좀 해석한다면은 이 논리적 소통을 직접적인 소통을 하기 어려운 음~ 마음과 어떤 우회적인 방법으로 얘와 잘 얘기해서 음~ 얘가 다시 충전을 잘 할 수 있게끔 도와주느냐? 음~ 뭐 이런 거죠",
  "그래서 이런 것들이 이제 좀 연구 일원화가 되어 있는데 결론부터 말씀드리면은 스마트폰도 불쌍 이 방전됐다고 불쌍하다고 침대 위에 올려 놓는다고 충전이 안 되지 않습니까",
  "에너지원이 연결을 해야 되는데 예예",
  "뇌도 똑같다는 거죠",
  "우리가 보통 뇌가 지쳤을 때 하는 일이 쉬어야지",
  "일을 안 해야지라고 음음 생각하는데 마음 충전 마음 관리가 어려운 게요",
  "일을 안 한다고 해서 한 톨도 충전이 안 되는 걸로 되어 있습니다",
  "일을 안 하지만 불안감에 시달리면 오히려 더 소진되겠군요",
  "네. 불안도 불안이지만 방금 전에 아까 교수님이 사실 교수님이 이런 방송도 하고 강의도 할 수 있는 거는 아버님 말씀을 들어 눕지도 않고 열심히 달려서 여기까지 오신 건지도 모르는데요",
  "어~ 일이 주는 상당한 성취감이 있는데 소진의 문제는 뭐냐면 그 성취감 마저 부담스럽고 즐겁지 않게 만드는 거거든요",
  "음음 그러다 보니까 자꾸 스트레스가 일을 줄이는 일을 그만 둘까 이렇게 하는데 그게 아니라 똑같이 우리 뇌도 스마트폰처럼 에너지원과 연결을 해야 되는데 네네",
  "그니까 지금 일이 즐겁지 않으면 일을 바꾸거나 줄이는 게 아니라 지쳐 있는 거기 때문에 이 에 이쪽 에너지를 충전하는 뇌를 작동시킬 때 음 내 마음이 다시 충전이 되면서 일까지 다시 예",
  "즐겁고 잘 된다는 거거든요",
  "그래서 어떤 에너지원이 좋은가 이렇게 들여다봤더니 굉장히 우리가 익숙한 단어들이죠",
  "어떻게 보면 너무 뻔해서 심심한데요",
  "좋은 사람 좋은 사람 그 다음에 운동을 포함해서 자연 자연 어~ 그 다음에 이제 문화적인 문화적인 거 거죠",
  "배우던지 아니면 어떤 뭐 공연을 보러 가던지 이런 건데 어어 에이 뻔한데 하는데 막상 이게 즐기지 못하는 분들도 많고요",
  "그니까 그런 거를 좋은 사람 만나서 그냥 대화 나누고 이런 거 자체가 나의 또 다른 그 뇌를 움직이게 만든다",
  "아~ 좋은 문화 뭐 연극이나 영화 이런 걸 보면 그쪽이 또 작동된다",
  "아하 근데 사실은 근데 이게 교양인이 되자 뭐 좋은 사람이 되자랑은 좀 다른 거거든요? 이것 자체가 목적이 돼야 되는데 이게 사실 수단화 되는 게 이제 더 슬픈 건데요",
  "운동을 예를 들면 이런 거죠",
  "하루 하루 삼십 분 등에 땀이 나게 운동해야 한다",
  "날 정도로 뭐 주 삼 회 이상하시오",
  "의사들이 항상 그러잖아요",
  "이러다 보니 강박이 되서 진짜로 저한테 오시는 분들 중에 선생님 오십 분을 걸어도 땀이 안 나요 이런 분들이 있거든요",
  "어어 이게 앞뒤가 다 바뀌는 거죠",
  "그니까 운동을 하면서도 스트레스 공장을 돌리는 거죠",
  "아이고 아이고 안 하는 거보단 낫겠죠",
  "그러니까 멍때리며 십 분 걷기는 바로 그런 스트레스를 없애고 이쪽 뇌가 움직이게 자극을 주는 그렇습니다",
  "아~ 그래서 이거를 요즘 연결을 위한 단절 훈련이다",
  "아 어렵습 이렇게도 얘기하는데 연결을 위한 그게 무슨 얘기냐면 내 내면의 걔와 연결하기 위해서 음~ 바깥에 우리가 사실은 엄청난 정보 서비스 특히 요즘은 살고 있지 않습니까",
  "뭐 에스엔에스 인터넷 뭐 모바일 해 갖고 예예",
  "그니까 그거를 잠깐 끊어 주는 노력을 해야 되는데 이 이야기를 들으면 아 뭔가 문활 해야겠다",
  "이러면 또 안 된다는 거죠",
  "왜냐하면 어어 우리 아이 수학 문제 잘 풀려면 창조성이 필요하니까 미술 전시회 가야겠다",
  "이런 게 지금 다 뭔가 목적과 수단이 뒤바뀐 그건 계속 스트레스 공장만 가동하는 거죠",
  "관계에 있어서도 사람이 성취를 할려면 뭔가 관계가 넓어야 돼 음~ 뭐 이런 건데요",
  "그 사실 행복이라는 게 인제 인문학 영역이죠",
  "이제 과학 영역은 아니었는데 요즘 막 심리학 이런 데서 연구를 하지 않습니까",
  "그래서 대표적인 그 연구가 하버드대 심리학과에서 칠십이 년 동안 연구책임자 네 명이 바뀌면서 한 음 뭐 인터넷에 나와서 유명한 연구가 있습니다",
  "이 결론은 좀 허전한데요",
  "음~ 좋은 인간 관계를 가진 사람이 더 성공하고 더 행복하다",
  "그래서 제가 그 연재하는 그 컬럼을 연재하는 일간지에 예",
  "요 내용을 좀 이렇게 인용을 해서 실었더니 음~ 그 인터넷판에 댓글이 왔 실렸는데 약간 악플 성격이었는데 예",
  "악플이었지만 전 되게 웃고 재밌었는데 뭐라고 뭐라고요? 그걸 연구를 안 하면 모르냐? 뻔한 얘긴데 네. 하버드 병에서 벗어나야 된다",
  "남들 다 아는 얘긴데 네. 그니까 사실은 뇌충전이라는 지금 막 연구돼서 나온 거지만 뻔한데 어~ 이게 사실은 어렵죠",
  "인간 관계도 사실 좀 쉽지 않죠",
  "그 행복과학에 대한 수많은 연구를 종합해볼 때 행복감을 유지하는 일 번 요인이 뭐냐? 되게 허전해요",
  "어~ 마음을 터놓을 수 있는 사람이 없을 때 몇 명인가? 몇 명인가 많을수록 행복하다는 거죠",
  "네. 일견 보면 음~ 우와 쉽다. 행복하기 음음 한데 사실은 마음을 터 놓을 수 있는 친구 한 명을 정말 필요할 때 이게 또 갖기가 네",
  "어려운 게 사실이거든요. 이게 그래요",
  "제가 그냥 퍼뜩 떠오른 생각인데 요즘 왜 중년 남성들 어~ 별로 할 일이 없었다 보니 그냥 그 부인들 옆에서 드라마를 같이 보다가 자기도 모르게 눈물이 주르륵 났다",
  "아이고 이거 주책이다",
  "뭐 이런 얘기 가끔씩 나오잖아요? 여기저기서 근데 지금 교수님 강조하시는 이른바 뇌를 새롭게 충전하는 그 뇌를 작동하는 제일 좋은 방법 중에 하나일 것 같아요",
  "드라마 보며 눈물 흘리기 뭐 이런 거 엄청 좋죠",
  "근데 이제 그거를 이제 아 내가 드디어 이게 엔진이 켜졌구나",
  "잘 활 활성화해서 더 좋은 취미도 하고 해야겠다 생각하시면 좋은데요",
  "일단 남자 입장에서 갑자기 눈물이 나면 이 두려움으로 다가오거든요",
  "그래서 그 최근에만 해도 두렵고 부끄러워하고 여러 명이 오셨어요",
  "여러 명이 눈물 때문에 딱 오실 즈음 하여 예예",
  "좀 더 오셔서 하시는 말씀들이 비슷하세요",
  "제가 워낙에 상남자구요",
  "친구 좋아하고 술값도 제가 내는 편이고 음 또 축구 좋아하는 분들이 많으시더라구요",
  "그래서 지금 교수님 말씀하신 것처럼 오늘도 국가대표 에이 매치가 있어서 집에 탁 들어갔는데 음 아내가 드라말 보고 있는데 음 전에 같음 확 돌렸을 텐데 요즘 아내가 무서워져서 예예",
  "뒤에서 어 이렇게 보고 있는데 눈물이 흘러서 어~ 너무 챙피해서 아들 방에 들어가서 꾹 참을려고 그랬더니 어어 대성통곡이 나와서 자기도 모르게 이 배우 조인성 씨처럼 주먹으로 입을 막고 어 울었다",
  "지금 아주 그 스토리가 전형적 스토리예요",
  "예예. 지금 자기가 우울증이 아니냐? 뭐 이런 예예",
  "이게 우울증이 아니죠",
  "이게 뭐 남성이 여성화 됐다 이렇게 얘기하는데 뭐 호르몬 변화가 있지만 사실 그런 건 아니고요",
  "남성들이 강해야 돼 뭐 그러다 보니까 속마음을 표현하는 데 이제 익숙치가 않은데 음음 그 힘이 빠지면서 사실은 정말 예술 문화 충전을 할 수 있는 그런 마음 상태로 바뀌어 가는 건데 네",
  "그거에 익숙치 않으면 더 짜증 많고 음~ 자꾸 힘으로 유지할려는 경우가 많잖아요",
  "근데 지금 말씀하신 것처럼 아 그분이 왔구나",
  "음~ 뇌의 변화가 있구나",
  "음~ 어 그래서 사실 이 남성 아 이 예",
  "좋은 드라마 보고 갑자기 울컥해서 울고 났더니 참 후련하다 행복하다 이렇게 느껴야 되는 거죠? 그쵸",
  "예술과 아~ 근데 그게 어렵죠",
  "수다 눈물이 어 중년 이후의 그 급사 원인 중에 하나가 심장으로 가는 혈관이 막히는 병이지 않습니까? 운동만큼 좋은 거다",
  "내과 선생님이 그렇게 연구 저한테 이야기해 주시더라구요",
  "눈물 흘리는게? 네네",
  "어~ 수다라는 게 사실 어떻게 보면 내 속에 있는 걸 내보일 수 있는 그렇죠",
  "어 인건데 에~ 친한 사람과 수다 떨기 네. 우리 남성들이 그걸 잘 못하죠",
  "여성분들은 대단한 능력을 다 갖고 있습니다",
  "커피 한 잔 놓고 음 세네 시간 얘기하는데  남성 분들한테 그거 되냐고 하면 물 한 잔 걸치면 되지만 그건 술 기운에 하는 거고 네",
  "아 근데 오늘 전 아주 중요한 걸 배운 게 이 뇌 속에 그런 게 있구나",
  "우리가 다 갖고 있는 거네요",
  "그래서 이 배터리 예",
  "가고 배터리를 저 충전하는 그 공장이 뇌 안에 있구나",
  "아~ 그니까 한마디로 얘기하면 우리가 열심히 생존을 위해 뛰다 보니 음~ 이쪽 장치는 거 완전히 고성능화로 탄탄해졌는데 그리고 이걸 발전시키는 거는 많은 사람들이 알려 주잖아요",
  "네네. 주로 그 교육만 받았죠",
  "자기계발서 전부 그런거고 예. 근데 이 충전 쪽이 그러다 보니 어색해진 거죠",
  "그거를 이제 활성화하는데 이 일도 예를 들어서 일이다 아니면 뭐 전업주부다",
  "뭔가 새로운 걸 할 때는 처음에 잘 못 하잖아요",
  "근데 경험도 쌓이고 숙련이 된다는 걸 뇌 안으로 들어가면 그 일을 하는 뇌가 점점 고성능화를 되면서 내 뇌의 여러가지 자원들을 잘 활용하게 되는 건데 그렇죠",
  "이 이게 노는 게 왜 어렵냐? 어~ 똑같습니다",
  "숙련이 안 돼서 네. 이게  단수가 일 단부터 구 단까지가 있는 거죠",
  "이게 작동이 안 되면요",
  "음~ 예를 들어서 내가 저 멀리 하와이를 일 년을 갔다 와도 일하는 데만 작동하면 아~ 한 톨도 충전이 안 될 수가 있습니다",
  "아~ 근데 이걸 잘 매일매일 훈련을 하는 사람들은 점심 때 살짝 가을 하늘을 보고 네",
  "낙엽을 밟는 것만으로도 크~ 그니까 이게 도인들의 도가 이제 단수가 음~ 여러 개가 있지 않습니까? 그런거죠",
  "윤 교수님은 지금 몇 단쯤 돼셨어요? 저는 뭐 일 검은띠는 되는 거 같은데 잘 놀고 잘 쉬고 잘 즐겨야 네",
  "일도 더 잘 하더라 이거 아니겠습니까? 논리적으론 쉬운데 제가 실제로 그러다 보니까 노는 거를 도와 주는 게 제 직업이 요즘 되겠구나",
  "하는 생각인데 일 년씩 걸립니다",
  "왜냐면 안 놀아 보신 분들은 그래요",
  "예. 왜냐면 막 하 하시는데 노력을 하는데 재미가 없다는 거예요",
  "음~ 장치가 안 켜지니까",
  "음~ 어찌 보면 어린아이들은 그게 자동적으로 잘 되는 거 같아요",
  "아무 것도 아닌 거 가지고 까르르르르 웃으면서 얼마나 재밌게 놉니까? 그건 그만큼 뭔가 이 일 해야 돼 논리적으로 뭘 조정해야 돼 이쪽이 안 켜져 있다는 거죠. 제대로 그런 거 아닐까요? 어 이제 이 저 교수님이 아주 핵심을 잡아 주셔서 제가 아주 수월하게 얘기를 하는데 예",
  "제가 요즘 자존감 창조성을 만들자는 얘기를 하지 않습니까",
  "음음 왜? 성공하니깐 음 두 개가 있어야 근데 그 맞는다는 말이 사실은 틀린 거죠",
  "음 자존감 창조성은 가진 채로 태어납니다. 사실은 네네네",
  "그걸 잘 꺼내고 유지를 해야 되는데 그렇죠",
  "맞거나 떨어져서 없는 거거든요",
  "우리가 그 어린 아이들 보면은 일단 힘도 좋고 음 그래서 아이들이랑 놀면 힘들거든요",
  "얘네들은 정신없이 놀다가 잘 때까지 놀거든요",
  "근데 실제로는 근육량이 많으냐? 아니죠",
  "어 그 다음에 항상 행복해요",
  "아이들 그 왜 아이들은 왜 그럴까? 그니까 뭐냐면 아이들이 행복할 수 있는 거는 현재에 집중하는 능력이 엄청나게 그렇죠",
  "두 번째가 비교를 안 하거든요",
  "음~ 우리가 사실은 자존감이 굉장히 튼튼하게 태어나는데 비교하고 경쟁하고 좌절하다 보니 이렇게 쪼그러드는 면이 있고 음음 아이들을 보면은 엄청나게 창조적이에요",
  "그래서 다 우리 애 천재 같다고 부모님들이  얘기하는 게 음~ 그 창조성이 걸러지지 않고 다 튀어나와서 있는데 오히려 창조성을 기르겠다고 하다가 너무 틀 프레임에 묶다 보면 음음 이제 창조성의 줄어들게 되는 거죠",
  "사람의 피부 색은 살색이어야 돼 음음 이렇게 이제 고정관념을 넣다 보면은 어 꼭 살색이어야 되나? 뭐 이런 것들이 하면서 내면에서 이제 나오는 창조성이 억압되는 거죠",
  "그래서 어떻게 보면 어 뇌를 쉬게 한다는 거는 어린아이의 그 마음으로 잠깐 돌아가는지 모르겠는데요",
  "어린 아이들 뛰어 노는 모습을 보면서 나도 즐거워 하면 그것도 뇌 충전이 되는 거잖아요",
  "그래서 그러면서 자꾸 배우면 될 거 같아요",
  "아이들한테 오늘 우리 교수님하고 또 꼭 짚어야 할 단어가 하나 있습니다",
  "교수님 쓰신 책에도 보면 우리는 행복 강박 시대에 살고 있다",
  "이건 무슨 말이에요? 즉 행복을 목표로 삼지 말아라 이거에요? 그렇죠",
  "그리고 아까도 말 처음에 말씀드렸지만 행복할려면 열심히 사는 것도 중요한데 음~ 행복의 목표가 중요한데 음~ 우리가 행복의 목표가 이렇게 너무 느낌으로 많이 되어 있다는 거죠",
  "그니까 예를 들면 우울의 반대말이 뭐냐라고 여쭤보면요",
  "행복이란 단어가 되게 많이 나와요",
  "그래요? 어~ 그 얘기는 이제 우울하면 불행하다 이런 건데 우리가 일상생활에서 많이 쓰는 단어가 기분 전환이란 말 예예예",
  "많이 쓰지 않습니까? 그래서 회사 같은 데서도 야 우리 팀 너무 고생했지 이번에 잼나게 맛집에서 회식하면서 음~ 기분 전환하자",
  "하는데 이 기분 전환이 사실 심리용어인데 굉장히 강력한 조종 심리 전략이거든요",
  "왜 우리가 자꾸 기분을 전환할려고 하느냐",
  "어~ 그 이면에는 긍정적인 느낌을 가질 때만 내 인생이 행복이다라고 정의가 되다 보니 예예",
  "부정적인 감정을 못 견뎌 하는 거거든요",
  "어~ 그러니까 조금이라도 마음이 우울하고 좀 좋지 않으면 기분을 전환 에너질 써서 억지로 자꾸 좋은 기분을 유지할려고 하는 건데 어어 이게 간간히 쓰면 좋은데 오히려 그러다 보면 과도하게 에너지를 써서 뇌가 더 지치고 어~ 우리 자존감도 떨어질 수 있는 거죠",
  "아까 말씀하신 의무적으로 해야 하는 운동 의무적으로 만나야 하는 사람 네",
  "사교 뭐 이런 거랑 같은 맥락이죠? 네. 이 희노애락이란 감정을 사실 우리가 통제할 수 없거든요",
  "음흠 어느 철학자가 인생은 어렵다라고 했다는데 그게 인생이 어려운 게 아니라 내가 잘못 살아서 어려운 게 아니라 워낙 생겨 먹기를 어렵다",
  "어~ 인생 인생 경험 조금만 해도 야 이게 뭐 계속 좋은 일 나쁜 일이 뒤섞여 있는 게 인생이구나",
  "그니까는 뭐 어떻게 보면 여러 느낌들 때론 부정적인 느낌조차도 사실은 내 삶에 있어서 중요한 거고 받아 받아들여라",
  "더 적극적으로 하면 우울도 즐길 수 있는 어~ 부분인 거죠",
  "행복강박시대라고 하는 뜻은 자꾸 행복해야만 해라는 의무감 때문에 부정적 감정이나 이런 것들을 못 견뎌하고 네",
  "그 자체가 스트레스로 오고 이 말씀을 아까 그렇죠",
  "쭉 설명해 주신 어떤 수용이 안 되는 거죠",
  "좋은 일 나쁜 일 다 있을 수 있다",
  "이런 수용이 안 되는 거니까 수용 능력이 우리 그 조상들보다 우리가 좀 떨어져 있는 걸로 네",
  "예를 들어서 옛날에는 자 회사가 끝나면 뭐 그때 스마트폰이 있고 자동차가 있는 것도 아니고 자연스럽게 흙 흙길을 걸으며 이렇게 저렇게 하다 보면 자연스럽게 이제 수용의 능력도 일어났고 음~ 더 나가서 과거에는 힘이 인간이 훨씬 없었잖습니까",
  "으흠 어~ 독감이 유행해도 독감이 잘못 유행하면 고장 사람들의 반쯤이 생명을 잃는 게 잃었었죠",
  "이게 백 년도 안 된 얘기거든요? 예예",
  "그니까 수용을 안 하고는 그렇죠",
  "살 수가 없었던 거 그렇죠",
  "이렇게 황당한 인생이 있나? 예",
  "그래도 이 안에서 삶의 음~ 의미를 찾아 봐야지 해서 그게 쉬웠는데 사람들이 이제 핑크빛 어떤 유토피아 이런 걸 꿈꾸고 음~ 실제 힘도 세지다 보니 우리가 좀 그런 부분들에 이제 약해진 네",
  "근데 여전히 사실은 세상은 수용할 걸로 가득 차 있잖아요. 이게 음~ 여전히 어려운 면도 있고 에~ 그런 측면이죠",
  "어떻게 보면 인생의 좀 본질을 그대로 받아들이는 데서 음~ 그래서 어떤 느낌보다는 가치가 중요한 걸로 되어 있습니다",
  "행복의 기준에 있어서 오늘 내가 기분이 굉장히 우울해도 내가 의미 있게 이 하루를 보내고 있다면 음~ 이게 삶의 행복이다",
  "느낌 그러니까 삶의 방향성 목표 어~ 이런 거죠",
  "느낌보다는 가치 네",
  "그만큼 우리 모두가 타고 나서 갖고 있다는 거 아닙니까",
  "근데 안 하고 있고 자꾸 안 하다 보니까 이제는 못 하게 되고 그쵸",
  "어~ 그래서 왜 이걸 왜 안 할까? 사실 이게 뭐 하면 되는 거잖아 우리가 모르는 일이 없는 자연을 즐기고 자연을 즐기고 문화를 즐기고 이거 왜 우리가 안 할까? 왜 자연 문화 즐기는 것도 좀 그러면 일단 멍때리기부터 좀 지금 시작하자",
  "그거 아니겠어요? 그래서 왜 이게 안 될까 이렇게 좀 분석을 해 봤더니 하나는 이런 걸 여가나 취미로 두는 것 자체가 음 문제인 거죠",
  "여가라는 것 자체가 열심히 일한 다음에 남는 시간에 하자는 좀 느낌이 있지 않습니까? 근데 사실은 이게 뇌 충전법으로 소개가 됐지만 왜 뇌가 충전이 되느냐? 어떻게 보면 우리가 열심히 생존을 위해서 뛰는 게 음~ 더 좋은 사람 만나 마음도 나누고 자연 문화도 즐기자고 그니까 이게 어떻게 보면 우리가 더 존재 목적인지도 모르는데 궁극적 목적은 그거죠",
  "예. 이게 뒤바뀐 게 하나고요",
  "음~ 음흠 두 번째는 뇌 안으로 들어가서 살펴봤더니 지금 이제 시청자분들이 교수님이랑 저는 이런 얘기는 나누니깐 야 이 좀 이런 거 즐겨야겠다",
  "으흠 생각하실 수도 있는데 그렇죠 그렇죠",
  "이 방송이 딱 끝나고 나서 갑자기 여러 가지 생각이 드실 수 있어요",
  "뭘 하지? 뭐 사회자나 저 오늘 게스트나 네",
  "교수니까 팔자가 좋은가 보다 해서  여러가지 생각이 들 수 있는데 네",
  "실제로 그 이게 왜 그런가 그 봤더니 이 일하는 뇌와 충전하는 뇌가 친구면 좋은데 예",
  "협력 관계면 야 나 지금 일 했거든 지쳤어 네가 충전을 해 줘 하면 좋은데 네네",
  "이게 경쟁관계랍니다",
  "아~ 무슨 얘기냐면요",
  "그래요? 저희가 수십 년동안 음~ 일하는 시스템을 강력하게 만들었잖아요",
  "얘가 뇌라는 시장을 점령하고 있는 거잖아요",
  "어~ 이 점유율을 낮추고 싶어 하지 않는답니다",
  "그래서 제가 내가 놀려고 마음을 먹으면 어~ 일하는 공장이 갖고 있는 강력한 마케팅 어떤 그 마케팅적으로 쓸 수 있는 힘이 불안이거든요",
  "어~ 불안을 치솟게 하는 걸로 그래요? 너 지금 놀아? 어~ 너 놀면 끝장나 너 가진 것 다 잃게 돼 그래서 이게 사실 현대인들이 놀려면 생리적으로 그게 나타납니까? 실제로 예예. 이 엄청난 어~ 이 엄청난 불안을 해소해야 될 정도로 이게 사실은 쉽지 않은 음~ 쉽지 않습니다",
  "노는 게 일하는 거보다 어려운  근데 잘 놀아야 성공할 수 있는 뭐 그런 지금  시점에 와 있는 거죠",
  "아니 그 그래서 아마도 이런 경쟁관계에서 아주 좀 극단적이고 어~ 확 도전하기 힘든 놀이를 하려고 하면 이 불안감은 훨씬 커질 거 아닙니까",
  "그죠? 아~ 내가 히말라야로 한 한 달 그냥 때려 일 때려치우고 갈 거야",
  "이거 쉽지 않잖아요",
  "근데 대신에 아까 말씀하신 십 분씩 걷기 이거는 불안도 조금 작지 않을까요? 그렇죠",
  "그니까 충전 쪽과 관련된 놀이들을 보면 등수가 없는 게 많습니다",
  "근데 이제 놀이를 하라 그래도 자극이 돼야 되니까 예",
  "다 스 이게 스포츠야 물론 몸을 움도 움직이고 운동이 되지만 등수와 관련된 것들 많이 하세요",
  "이게 계속 음 그니까 스트레스 놀이를 음~ 많이 하는 거죠",
  "바둑 두고 장구 저 당구 치고 뭐 네. 뭐 그게 나쁘다는 건 아닙니다",
  "뭐 누가 이기느냐 지느냐 뭐 그것도 하나의 재미있고 어 의미있는 건데 어허 이완쪽에 놀이는 아니죠",
  "재미가 없어서 안 되는 거예요",
  "음~ 왜냐하면 이 스위치가 꺼져 있기 때문인데요",
  "이걸 좀 다르게 제가 좀 에~ 이야기를 해보면 제가 이런 질문들 종종 드립니다",
  "나한테 중 삼짜리 아들이 있는데 아 그니까 내 뇌 안에 충전하는 뇌랑 일하는 뇌가 어느 게 주로 작동하는가 살펴보기 위해서 음~ 이런 질문을 드리는 건데 중 삼짜리 아들이 있는데 시험을 잘 봐 왔어요",
  "음~ 뭐라고 얘기해 주겠느냐? 이게 소통을 보면은 어느 시스템이 더 켜져 있는지 네네",
  "알 수 있는데 그럼 다들 얘기하시는 게 일단 칭찬을 하겠죠",
  "시험은 잘 봤으니까 자 잘했다",
  "잘했어 아들 어~ 근데 이것만 얘기하면 다 좀 약간 찜찜한 거예요",
  "그래서 우리가 그 다음에 하는 얘기가 아들 여기서 멈춰선 안 돼 다음 달엔 더 잘해 뭐 근데 이게 뭐냐면 대표적인 불안소통법이거든요",
  "아하 이게 효과가 있었습니다",
  "지금 뭐 어느 정도는 있죠",
  "아들의 뇌 안에 들어가서 그냥 칭찬만 하면 동기가 떨어질까 봐 으흠 아들의 뇌 안에 있는 불안이란 신호를 쓰는 스트레스 공장에 좀 더 불안 신호를 넣어서 성과를 올리겠다",
  "그런데 어 이제는 이게 너무 과불안 상태에 우리가 살기 때문에 음음 효과가 없다는 거죠",
  "저도 직장 생활 좀 했지만 아니 그때 그때 우리가 네",
  "중 삼짜리 아이 아~ 시험 잘 봤어",
  "이렇게 해야 되는 겁니까? 그래서 이제  거꾸로 그럼 어떻게 하면 좋은 리더 예",
  "아 부모도 좋은 리더잖습니까",
  "아 이렇게 애끼하니깐 반 다르게 얘기하면 어떻게 하면 그 아이의 충전 장치를 잘 돌려 줄 수 있는 음음 부모가 될 수 있죠 물으시는데요",
  "이게 되게 쉬우면서도 어렵습니다",
  "음 엄마 아빠께 잘 작동하고 있으면요. 충전 장치가  눈만 봐줘도 확 돌릴 수가 있는데요",
  "내 거가 돌고 있지 않으면 아무리 말로 불안해지 마라 마음 편히 먹어라 해도 그 언어로 다 그 불안이 스며 들어가는 알겠습니다",
  "그것도 너무 당연한 말씀입니다",
  "부모들이 스트레스에 꽉 차서 불안에 꽉 차서 놀자 핸들 그게 제대로 놀아 지겠느냐? 그 말씀이죠",
  "음~ 그래서 저는 이제 어머님들한테 이제 오 대 삼 대 이 이야기를 많이 하는데 음~ 보통 십을 다 자녀한테 쏟는데 자녀한텐 이 만 네네",
  "그 다음에 이제 이게 자녀를 낳고 나면 서로 사랑하는 남녀관계인데 이 아이가 나오면 엄마 아빠 동호회처럼 바뀌잖아요",
  "음~ 그러다 다중에 자녀들이 출근하면 다시 남녀가 되다 보니 어색해지는 거거든요? 네",
  "그니까 남편한테 삼 오늘은 자기한테 본인을 위해서 왜냐면 음~ 그게 결국 좋은 엄만 거거든요",
  "바깥에서 좋은 에너지를 가져와서  그걸 자녀한테 나눠 줘야 되는데 음~ 계속 자녀들과 씨름만 하고 지치고 불안하다 보면은 사실은 자녀들은 충분히 불안한데 엄마의 불안까지 이제 두 배로 증가시킬 수가 있는 거죠",
  "으흠 오늘 여기까지 말씀을 들어야 되겠고 네",
  "어~ 더 행복해져야 한다 이거 자체도 강박일 수 있다",
  "오히려 더 내려 놓고 뇌 충전 시간을 가지면 가질수록 그것이 행복으로 다가오는 것이다",
  "이렇게 정리하면 되겠습니까? 네. 그니까는 사실 모든 감정을 음~ 내가 오늘 울적해도 내가 살아 있기 때문에 느끼는 감정이고 음~ 아~ 그런 측면에서는 이것도 나한테 소중한 삶이고 그래서 행복한 삶이다",
  "뭐 이런 사실은 그 받아들인 능력 받아들이는 그만큼 제 삶을 행복하게 살 수 있지 않을까 싶습니다",
  "자~ 뇌 충전법 아 오늘 독특한 단어였죠? 어~ 근데 참 어려워 보이면서도요",
  "가까운 곳에서부터 시작하면 될 것도 같습니다",
  "어 이 밤 방송 보시고 나서 잠깐 저 밤 하늘 좀 보고 잠자리에 드시면 어떨까 싶네요",
  "여러분 세계에 모두 몇 나라 있는지 아십니까? 저도 이번에 새롭게 알았는데요",
  "국제표준화기구에서 분류한 바에 따르면 세계에 이백마흔 개 이백사십 개 나라가 있답니다",
  "이백사십 개의 나라를 전부 다 다녀오신 한국인이 계십니다",
  "연세가 팔순을 바라보시는 나인데 우리나라 일 세대 정보통신 전문가로 활동하셨구요",
  "또 은퇴 후에 여행가로 변신해서 이백사십 개 나라를 바로 얼마 전에 마지막 나라를 찍고 돌아오신 분 이혜옥 선생님을 오늘 함께 만나겠습니다",
  "네. 마지막 날은 어디 갔다 오셨어요? 세인트헬레나 섬입니다",
  "세인트헬레나? 네네",
  "어디 있는 겁니까? 그것이 여기서 갈려면요",
  "저 거리 거리가 멀기 때문에 두바이를 거쳐 가지고여 비행기를 갈려면은 중동 아랍에미레이트의 두바이 네. 걸로 가서 다시 이제 남아프리카에 그 케이프타운이 이 있었는데 남아프리카 공화국으로 가서? 네",
  "거기서부터는 인제 배를 타고 가야 됩니다",
  "거기는 비행기 공항이 없어요? 세인트 헬레나에는? 아니 그 먼저 그 그 말씀을 드려야 되겠구나",
  "원래는 비행기를 갖다가 집 그 건설한다고 해 가지고요",
  "공항을 건설한다고? 네네",
  "지금 건설 다 되어 있습니다",
  "그래 가지고 인제 저 저희는 어떻게 인제 그런 뉴스를 갖다 자꾸 보기 때문에 오 월 달 쯤에 이제 비행기가 취항한다고 그래 가지고 네",
  "거기 맞춰서 기다렸던 거죠",
  "그랬더니 이것이 아무 이유도 없이 무기한으로 연기한다는 그 아무 이유 말 안 하고 그 한마디로 끝나 버렸어요",
  "비행기 취항을 안 한다? 안 한다",
  "그래 가지고 이게 하두 이상해 가지고 예",
  "이거 왜 그러냐 해 가지고 이제 뉴스를 들여다보니깐여 음음 거기가 그 뭡니까? 저 그 원래 화강암으로 된 데에다가 어~ 그러고 이게 가 보니까 바람이 굉장히 불어요",
  "아~ 바람이 아~ 그러고 저 기 저 기상이 아주 오 요번 변덕을 합니다",
  "네. 그래가 비행기가 뜨고 내리기가 네네",
  "네. 그게 지금 영국령입니까? 세인트 헬레나 영국령 영국령입니다. 근데 영국령이에요? 그런데 그런데 여기다가 자치령이죠. 여기서는 어허~ 세인트헬레나는요",
  "그러니까 그게 국가 뭐냐 그런게 되는 거죠",
  "그러니까 사실 주권 독립 국가로서 유엔 가입한 나라는 아닌 거죠? 그게 아닙니다",
  "영국 자치령 네네. 그렇 그렇 그렇습니다",
  "그래 가지고 거기서 보니까는 이걸 갖다가 저 뭐라고들 얘기를 하냐면은 기술자들 들들이 거기다 비행기를 만들면은 안 된다",
  "그런데도 불구하고 정치인들 들들이 만들었군요",
  "그래 놓고 비행기는 안 뜨고? 비행기는 이제 안 뜨고요",
  "그래서 배로 가셨어요? 아잇 그래 가지고 이제 저도 이때까지 그걸 갈려고 기달렸습니다",
  "비행기 타는 거 얼 얼마나 거기 가는데 고생을 합니까",
  "그래서 그걸 기달렸더니 이렇게 됐으니까 그럼 인제 내년이나 후년에 다시 기달려서 이걸 가야 될 텐데 예",
  "제가 나이가 있지 않습니까",
  "알겠습 그래서 아예 차라리 그럼 그 남아프리카 공화국에서 배를 타고 얼마나 가야 돼요? 그 오 박 육 일 해요",
  "배에서만? 배에서만 야~ 멀리 있군요",
  "네네. 멉니다. 네",
  "그리고 또 올 때도 오 박 육 일 네. 다 그렇겠죠 그렇겠죠",
  "네. 그리고 그 세인트헬레나에서는 팔 일을 묵어야 돼요",
  "팔 일을 음 그건 왜 팔 일을 보여 줄 게 많아서 팔 일이 아니고요",
  "배가 고것이 올라갔다 내려갔다 하는 것이 정해져 있기 때문에  중간에 움직이지도 못하는 겁니다",
  "오 박 육 일 가서 네",
  "팔 일 있다 떠나는군요",
  "그럼 배가 수시로 다니지도 않겠군요? 그러면 그게 이때까지 그 비행기가 인제 예를 들면 간다고 이렇게 확정되기 전에는 한 달에 두 번씩 된다고 돼 있었습니다",
  "그러면 이제 이곳이 비행기가 생기게 되면 그 배가 필요가 없게 돼요",
  "왜냐하면 이것이 배 이름이 우편선으로 돼 있거덩요? 아아 근데 우편선이 말만 우편선이지 실질적으로는 물건을 수송을 하고 화물선 그러고 음~ 관광객들을 실은 거예요",
  "네네. 세인트 헬레나에 그러면 인구는 몇 명이나 되는? 육천 명입니다",
  "육천 명짜리 네네네",
  "날씨는 아주 짓궂고 짓궂습니다",
  "경치는 괜찮아요? 아이 경치는 아주 좋죠",
  "그래요? 네. 우선 저 때가 거기가 역사적인 또 이것이 저 유 유적이 있지 않습니까",
  "어떤 거죠? 나폴레옹이요",
  "아~ 나폴레옹이 유배됐던 곳 네",
  "그니까 나폴레옹이 거기 가서가 저 이 이천팔백 어 십오 년인가 이때 인제 거기를 도착을 했어요",
  "그래서  천팔백십오 년 예. 천팔백십오 년 네네",
  "육 년 있다가 죽었습니다",
  "네. 그래서 그 롬 하우스라고 하는 집을 거기다 살던 집이 그 유적으로 되어 있고요",
  "음~ 또 고 밑에 조그만 버라이어스 파밸리언이라고 이렇게 저 시원찮은 아마 이렇게 오두막집 같은 게 하나가 있는데요",
  "네~ 고기서 이틀을 지나고 나서 이 개월을 지나고 잤습 그 지나갔습니다",
  "어~ 글로 어어 그럼 거기선 인제 무슨 일이 벌어졌냐면은 거기에 열네 살 짜리 지 저 처녀하고 나폴레옹은 거기서 만나게 됩니다",
  "아~ 거기서 아하 그래서 이것이 거기서 어떤 일이 벌어졌냐면요",
  "이 거기 인제 이름 이름이 그것이 인제 벳시라고 하는데요",
  "예~ 그 아버지가 인제 거기 물자 도달하는 책임자로 와서 같은 집에 있는데 음 나폴레옹이 이제 일단 글로 온 거예요",
  "네. 그래서 인제 이 여 여 여 여학생이 어떻게 대 대하기를 어떻게 대하냐면은 무섭고 무섭고 또 이것이 전쟁광이구나",
  "예~ 뭐 이런 식으로 보는 게 아니라 예~ 저게 야~ 이렇게 보니깐 인간적으로 그걸 들어 봐야 되겠다",
  "그 사람을 음~ 그러고 이게 인제 폭풍 불어로 이제 같이 이런 얘기를 하니까 나폴레옹도 그 외로운 데서 그런 젊은 아가씨 하고 같이 이렇게 대화도 통하고 그러니까 네네",
  "뭐 요새 남자애들 이렇게 사겨 주는 그런 개념이 아니고 어~ 둘이 아주 상당히 가깝게 졌어요",
  "어~ 그러다가 영국 정부에서 그걸 그렇게 둘 놔두다간 안 되겠다 해 가지고 영국으로 출 쫓아 버립니다",
  "그 여성을? 여성을 아아 메카네카 굴에요",
  "그래서 인제 나중에 그 사람이 저는 이제 자서전도 쓰는 것이 그 벳시와 고 다음에 황제라는 직업이 지금 여기도 아직까지도 헌책방에는 아직까지도 있습니다",
  "벳시와 황제라는 책 네네",
  "그 배경이 됐던 네",
  "여기 지금 다녀오신 게 언제입니까? 그러니까 여기가 시 월 이 일 날입니다",
  "시 월 이 일 도착 네",
  "그걸로 인제 이백사십 개 나라의 여행 마무리를 하신 거네요",
  " 전 세계에 지금 유엔 가입 국가로는 백구십삼 개 국가가 있는데 그렇죠",
  "그것뿐이 아니라 네",
  "지금 아까 세인트헬레나 같은 네네",
  "그런 자치령 뭐 이런 거까지를 다 합해야 이백사십 개라는거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그러니까 이제 교수님 고거를 다시 정리를 하면요",
  "이게 유엔 기구가 아이에스오라는 표준기구가 있지 않습니까? 아이에스오 예",
  "네. 그리고 아이에스오에 삼일육육 다시 일이라는 게 있어요",
  "어~ 그건 뭘 하는 뭐를 표준화 하는 거냐면 국가의 이것을 표준하는 거예요",
  "음~ 근데 국가냐 아니냐 고 그것도 고 한 단계 넘으면 고 밑에 인제 자치단 자치가 아니라 그 주 같은 걸로 이렇게 네네",
  "그걸 이렇게 해 가지고 인제 거기다 남바를 이렇게 부여하는 거죠",
  "그게 이백사십 개로 된 겁니다",
  "아~ 국제표준화기구의 코드가 네",
  "이백사십 개가 있다",
  "그러면 아~ 거기서 지금 말씀하신 거 마찬가지로 백구십 개는 유엔 가입국이고 음~ 그러면 나머지가 무언가 하면은 자치령이에요",
  "근데 자치령이 주로 섬입니다",
  "아~ 네. 섬이기 때문에 섬이 굉장히 많습니다",
  "근데 또 섬이기 때문에 이것이 역사적으로 아주 상당히 복잡한 섬들 들이에요",
  "그럼 이쪽에서 속했다가 절로 뺏겼다가 네~ 그랬겠죠",
  "그렇게 되는 거 아니겠습니까",
  "뭐 몇 년 지나면 인 인 인원들이 와서 사죠",
  "여기 와서 이렇게 하고 막 맞아요 맞아요",
  "이래 가지고 이렇게 되기 때문에 아주 그것이 봉 복잡했는데 이런 지역에 음~ 많습니다",
  "그러고 인제 또 어디냐면 남극이 사실은 국가가 아니지 않습니까? 예",
  "근데도 이것을 그 코드번호에는 남극도 들어가요",
  "그러면 남극 북극도 다녀오셨어요? 다 다녀왔죠",
  "어~ 그러고 그러면 인제 예를 들면은 그 뭡니까 이렇게 육지에 있는 그러면 저 이렇게 그 자치령이 없느냐",
  "서 사하라 서 사하라 네",
  "사하라 사막 서 사하라 서 아프라카에 네",
  "그것이 저 그 모로코가 지금 지배하고 있는 xxxxx라고 있는데요",
  "그게 어떻게 유엔에서는 어떻게 했냐면은 둘이 노상 싸움으로 전쟁을 하니깐요",
  "음~ 유엔에서 이것이 너희들들이 투표해 가지고 한 나라로 해라",
  "두 나라가 다 오케이를 했습니다",
  "그런데 이 사람들들이 다 전부 다 저 독립 이거 할려고 안 하고요",
  "어 자기 편을 잇는 주민들을 서로 다 끌어다들이려고 노력들을 해요",
  "예~ 그러니까 이것이 안 하고 있죠",
  "아직 안 하고 있는 네. 근데 지금 모코로에 가면 모로코가 모로코 밑에 서 사하라 자치령 이렇게 되는 거군요",
  "그거 그거 그겁니다",
  "근데 거기가 또 이상한 거는 우리가 저 거기다가 왜 이렇게 철망 치는 거 갖다가요",
  "사막에다가도 그거 다 철망을 그렇게 그거 얼마나 넓읍니까",
  "그 그걸 저 모르코가 다 이거를 이렇게 쳤어요",
  "전체 면적을 다 철망으로 에워쌌어요? 전체는 아니지만 일정 그 사막으로 이제 상당 부분을? 네",
  "네~ 그걸 거 대신 그 전부 다 그렇게 싸있습니다. 그것이 음~ 근데 거기가 그런 게 하나 있고요",
  "또 하나는 남미의 불령기아나라고 있습니다",
  "기아 기아나 기아나 아~ 네. 거기는 인제 뭐냐면은 그 프랑스가 로케트를 쏘는 기지가 거기가 있어요",
  "네. 불령기아나가 예예",
  "그리고 우리가 흔히 하는 영화에 빠삐용이라는 영화가 있거든요? 그렇죠",
  "그 빠삐용에 거기 섬 위에 거기 저 기아나에 있어요",
  "아~ 네. 그래서 그거는 육지로 이렇게 인제 되어 있는 거기 때문에 거의 아마 두 개밖에 없으리라고 봅니다",
  "아하 그러니깐 이것이 자치령으로 주로 되어 있는 것이 이제 거기 국가로 들어갔다고 그렇게 생각하시면 됩니다",
  "이 전세계 이백사십 개가 있다는 것을 언제 아시게 됐고 네",
  "내가 이백사십 개 나라를 빠짐 없이 다 다녀 본 사람이 되어야 되겠다",
  "라는 결심은 언제 하신 겁니까? 그 교수님 인제 그게 아까 말씀 잠깐 제가 드렸습니다마는 그것이 이백사십 개국으로 따지는 나라가 그걸 갖다가 어디서 배웠냐면 일본 사람한테 배웠어요",
  "네~ 그게 그 사람은 지금 저보다도 십 년 정도 나이가 젊은 사람인데요",
  "저 제가 갔다 왔던 이백사십 개국을 갖다가 아마 팔 년 전에 갔다 왔을 겁니다",
  "팔 년 전에 어 어 선 선구자가 있었군요",
  "그러니까 그거를 일본 사람 거를 보게 되고 그렇게 되니까는 어~ 제가 인제 그 유엔 가입국을 그 나라를 갖다가 제가 이제 아프리카 댕기느라고 거기를 주로 많이 댕겼거든요? 예예",
  "그래서 인제 그걸 아 이제 일본 사람들은 그걸 알아가지고 야 나두 그러면 이거 언젠가는 아프 이것이 유엔 가입국 끝나면 여길 좀 가긴 가야 되겠다는 어~ 그 생각만 어렴풋이나마 했었죠",
  "그렇지만 뭐 그러고 나서 인제 유엔 가입국을 일단 끝나니까",
  "유엔 가입국 끝낸 건 언젭니까",
  "그 그 그건 이천십 년 이천 이천십 년 이후요",
  "아 그러니까 유엔 가입국 여행을 끝낸 게 이천십 년 그렇습니다",
  "어~ 네. 그래서 그리구? 그 후에 인제 오십 개국에 해당되는 건가 이렇게 오십팔 개 국에 해당되는 걸 갖다가 나머지 자치령들 네. 요걸 요걸 자치령을 다 다녀온 마흔일곱 군데를 지난 육 년 사이에",
  "여행하신 거예요? 네네",
  "어~ 그니까 유엔 독 유엔 가입국 끝나고 나니까 그래 다음 목표는 이백사십 개 전체다",
  "이렇게 되신 거예요? 근데 이제 고거는 이제 먼저부터 얘길 좀 드려야 되겠어요",
  "전 세계를 그러면 언제 갈려고 욕 저 이렇게 목표를 두었느냐? 목표와 또 욕심이 생기셔서 욕심도 그건 저기 그렇게 욕심은 하나도 안 뒀습니다",
  "어~ 왜냐하면은 어허 그렇게 가능치가 않기 때문에요",
  "왜 가능치 않느냐? 지금 저 우리 교수님 아시다시피 저 냉전 때 서이 서이 이 뭡니까 이념 투쟁을 하느라고 네",
  "러시아하고 중국을 못 가지 않았습니까? 못 갔었죠. 예예",
  "그러면 거길 못 간다 했었으면 못 갔습니다",
  "또 중국을 못 갔을 때는 그 당시에는 벌써 동남아시아도 못갔구요",
  "아프리카도 그 그 나 나라가 많은데도 거길 못 간 이유입니다",
  "거기가 비동맹 그 이것이 맞아요",
  "상당히 파워가 세요",
  "맞아요. 어~ 근데 북한이 거기 미동 부동맹 아닙니까? 그렇죠",
  "그 걔들들이 이렇게 해가지고 한국은 거서 외면했어요",
  "니들은 미국이고 이 때문에 안 된다 그래 가지고 그래서 저희들들이 그 케냐에 출장을 가서 다른 나라 사람들은 그 휴식 날 그 옆에 탄자니아 년에 이런 데 가서 그 동굴 보라 하고 여행을 갔는데요",
  "나도 갖다 신청을 하면은 이 사람들이 패스워드를 보고 나서는 당신 해당이 안 된다 해가지고 안 된다",
  "그때서부터 또 못 갔거든요",
  "음음 근데 그래가지고 이런 상황이기 때문에 제가 여기를 어떻게 내가 전 전세계를 다 간다는 생각을 어떻게 할 수 있겠습니까",
  "이건 이미 불가능하다",
  "근데 이제 그 다음에 냉전이 해체되고 이러면서는 네",
  "가능성이 열리는 거 아닙니까",
  "어 네. 그러니까 바로 제 제가 이제 이렇게 운이 좋은 거는 바로 그런 그 장막이 풀릴 당시에 제가 이걸 갖다 적극적으로 허게 되기 때문에 그렇죠",
  "네. 이것이 가능해졌다 이렇게 볼 수 있어요",
  "아~ 네. 아니 근데 그렇다 손 치더라도 네",
  "유엔 가입국 정도까진 혹시 모르겠습니다만  인구 육천 명 짜리 이 조그만 섬 그것도 배 타고 오 박 육 일 네",
  "굳이 여기까지 가야 하나? 네",
  "이런 생각하시는 시청자분들 계실거 같아서 네네. 근데 그 교수님 그거는 인제 저때 아 인제 뭐냐면은 이게 나라를 간다",
  "음 그런게 우선 거기 목표가 되겠죠",
  "그 그걸 거길 조그만 뭐 조금만 섬이다",
  "그 뭐 거기에 왜가느냐 이렇게 하지만 나라가 되지 않습니까",
  "그것도 하나의 나라다",
  "아 나라면 거기 나라의 문화가 달르잖아요",
  "말마따나 역사적인 배경이니 아까 그 세인트헬레나의 나폴레옹이 거기까지 와서 예예",
  "있는거나 마찬가지로 예",
  "또 태평양에서도 피켄 아일랜드라는게 있는데 피켄 아일랜드요? 네. 그 피켄 아일랜드는 그 뭐 뭐 역사적으로 뭐로 유명하냐면은 바운티호의 반란 이라는 옛날에 영화가 있습니다",
  "그 바운티호의 반란이라면은 바로 무대가 그 섬이에요",
  "어~ 근데 거기는 사람 지금 인구는 다 오십 명밖에 안 됩니다",
  "이건 더 안 되는데두요",
  "어 근데 교수님 거기서 무슨 일이 벌어졌나 보십시오",
  "거기서 영국에서 저쪽에 인제 저 뭡니까 저 서아시아 저쪽으론가 이쪽으로 이렇게 저 으 양식을 갔다가 제공을 해야 될 텐데 예",
  "영국하고 미국하고 이렇게 그 근처가 투쟁을 하고 이렇게 전쟁을 하기 때문에 그것이 어려워서요",
  "네~ 고 다음에 인제 나무가 빵나무라는 게 있습니다",
  "그 그 열대에서 그걸 먹 먹고 있는 거 갖다가 그거를 영국 정부에서 해군을 시켜서 거기 갖다가 음 타이트에 가 가지고 거기서 그 묘 묘종을 갖다가 거기다 심어라 하는 그 그 임명을 끼고 거길 간 거예요",
  "근데 거기서 그 선장하고 부선장하고 이 선장이 아주 혹독한 사람이고 인제 어~ 부선장은 인테 인테린데요",
  "거기 선원들을 갖다가 아주 혹독하게 이렇게 채 다룹니다",
  "그러다가 반란이 났군요",
  "네. 그래서 그 부선장 중심으로 해서 반란이 났어요",
  "오호 그 바루 아까 그것이 피켄 아일랜드입니다",
  "아 그 배경이 그 배경이 네~ 네",
  "여행 가시기 전에 네",
  "그렇게 그 여행 목적지의 어떤 역사 네",
  "온갖 공부를 다 하고 가시는군요",
  "네. 저 그 교수님 그거는 제가 자랑처럼 이렇게 말씀을 하긴 알고 가는 만큼 많이 보인다 그런 얘기도 있지 않습니까? 네. 그런데 내가 교수님 안 볼 수가 없는 것이 네~ 솔직히 말씀드려서 제가 영어를 잘 못합니다",
  "어~ 저 고등학교 때 영어 배운 실 실력밖에 없어요",
  "그런 실력을 가진 사람이 남아프리카 저 스페인어가 있는 나라까지 다 갔다 왔다 하면 뭔가 알아 보실 거 아닙니까",
  "미리 공부하고 가야만 가능하죠",
  "네. 그러고 이 여행을 가 가지고 거기 가서 일상 생활 영어만 하면 그게 그것이 끝나는 게 아니라 거기다가 그 영어를 이게 유적이 뭐냐 이걸 설명을 들을려면 그것이 우리가 알아듣질 못하잖아요",
  "그러니까 가기 전에 그거를 갖다 방지하기 위해서 미리 공부하고 읽어보고 미리 공부해 가지고 어~ 그래서 인제 우리나란 또 이것에 데이터가 적습 없습니다",
  "아~ 일본은 많아요. 데이타가 네네",
  "그래서 한 나라를 가기 위해서는 이 자료를 갔다가 한 삼백 페이지까지 이걸 갖다가 이렇게 해가지고 일본 자료 미국 자료까지 네. 그러고 읽구 읽구 가죠",
  "으흠 또 가져갈 땐 또 가져가고 네네",
  "그런 방법으로 시작한 겁니다",
  "우리 선생님 옛날 얘기로 좀 돌아가서 네",
  "공직생활 하시고 최심부 차관 지내시고 케이티 사장 지내셨고 네",
  "어~ 그럼 맨 처음 해외를 나갔던 거는 몇 살 때 어디입니까? 기억나세요? 그것은 저이 아까 천구백칠십일 년에 칠십일 년 일본입니다. 일본 일본 네",
  "그때 인제 공무원 신분으로 그렇죠",
  "출장 출장 가신 거 네네",
  "저희 상관하고 인제 제가 인제 거기 이제 그 가게 됐습니다",
  "네. 그냥 출장 일만 하셨어요? 아니면 그 틈에도 뭐 여기저기 도 돌아다니셨어요",
  "아휴 인제 그게 벌써 이제 저 이제 교수님이 들으시면 아 이게 벌써부터 싹수가 있는구나 생각하는 것이 네",
  "일본 갈 때 저도 그렇고 그 당시에 우리 국민들 들들이 생각은 야 일본 가 봐야 뭘 해 음 그거 우리나라하고 건물모양도 똑같은데 음 그렇게만 알았죠",
  "네~ 그리고 막상 가 보니까는 물론 건물은 그렇게 돼 있어요",
  "네~ 그런데 그 사람들의 대한 하나의 그 뭐라고 할까요",
  "그 뭐 이렇게 다양화한다던가? 음 이렇게 무슨 뭐 아무튼 새로운 문화를 보시고 그렇죠",
  "어~ 그러니깐 일본을 무시할 거 아니다",
  "예~ 또 더군다나 가서 뭐하니깐 회 회의를 할 때 보니까 우리하고 탁 달른 게 뭐냐면 우리는 그냥 저 높은 사람이 큰소리로 왁 왁 허고 야단들 치곤 하는데 네",
  "그 사람들은 회의하는 거 보니깐 아주 조용 조용히 해요. 거기서 네",
  "말하는 투가 조금 그렇죠",
  "근데 그래 가지고 거기 있다가 이제 야 이걸 갖다가 우 다시 집으로 가게 되니까",
  "음 이것이 아까와가지고 그 인제 상관하고 저하고는 방이 달르기 때문에 거기서 저 그 도쿄타워를 갖다 바라보면서 네",
  "나 혼자 걸어가자 해 가지고 도쿄타워를 걸어 거기까지 갔다 왔습니다",
  "일 끝나고 호텔에서 네네. 그래가지고 도쿄 타워를 걷다 걸어갔다 오시고 네. 그러면 그 잘못하다가 내가 이 길 잊어버릴까 봐 네",
  "가능한 데마다 이렇게 연필로 아 여기는 무슨 모 단 저 간판이 뭐라고 되어 있고 써가면서? 써가면서 어~ 왜냐면 그걸 거꾸로 올려면 당연히 아 그렇죠 그렇죠",
  "또 다르지 않습니까 예예",
  "그렇게까지 하고 와서 이 일본에 대해서는 저도 생각이 좀 달라졌어요",
  "음~ 그리고 그 당시도 일본 말도 못 하는데도 도쿄대학교까지도 가 봤구요",
  "그니까 처음 일본 가셨을 때부터 네",
  "뭐 조금이라도 하나라도 더 봐야 되겠다",
  "이런 마음이 막 생기셨던 거군요",
  "아이 그건 뭐가 아주 철저해야죠",
  "원래 그렇게 무슨 여행 유전자가 있으신가요? 그게 이제 좀 길게 올라가면요",
  "제 어머니가 그 이제 요새 걸로 말하면은 경기여고를 댕겼었어요",
  "그런데 어머니가 어렸을 때부터 무슨 얘기를 하면은 내가 그 저 담임선생님이 올라와 가지고 니들 앞으로 뭐가 되고 싶으냐 하는 것들을 쪽지를 갖다 주면서 적어라 그러더래요",
  "그랬더니 이제 그래가지고 이제 그걸 이렇게 그 잠자리 채에다 이렇게 걷어 가지고 인제 가져 가지고 않았겠습니까? 음 그러면서 이제 어머니 성질을 저 이름을 불르더니 일어나라고 네",
  "넌 어떻게 어떻게 이걸 갖다가 전 세계 일주라는 걸 왜 적었느냐? 여기다가 고등학생 때 여고생이? 고등학교 때 여고 때 아 그때 더군다나 일정 시대 아닙니까",
  "세계일주란 꿈을 가진 어머니 네",
  "예~ 그니깐 세계 그런 세계일주 가지는 뭐 어머니가 뭐 무슨 그렇게 실력이 있거나 또 돈이 있었던 것도 아닌데 음~ 하여튼 그런 머리는 그렇게 가졌었던 모양이죠? 동경을 하셨군요",
  "어~ 그랬더니 그 선생이 그러더랍니다",
  "다른 애들들은 의사 선생을 해 보고 싶다 교사 선생을 해 보고 싶다 그러는데 네네",
  "어떻게 너만 그렇게 했느냐 네~ 그래서 거 그런 얘기를 들은 거 같다가 저한테 가끔 이렇게 저한테 그런 음~ 그 하나의 일화로 자꾸 알려 주시고 그랬어요",
  "그 피가  우리 선생님한테 그대로 네",
  "어~ 처음에 가셨던 게 칠십일 년 일본이고 네",
  "그 다음에 공직에 계시면서도 케이티 사장 하시면서 네",
  "출장으로도 여러 나라 가셨겠네요? 출장으로 한 사십오 개 뭐 이렇게 갔죠",
  "그 다음에 이제 케이티 사장을 끝내신 후에 본격적으로 여행을 다니신 겁니까? 그렇습니다",
  "아~ 은퇴하자마자 우리가 더 기다리지 않고 삼 개월만에 그것도 또 패키지 여행으로 가는 게 아니라 음 거기서 배낭여행으로 이렇게 스타트를 했어요",
  "그때 나이가 그래도 오십대가 훌쩍 넘으셨을 때 거 아니겠어요",
  "근데 부인도 같이 그렇죠",
  "인제 그건 또 왜냐면요",
  "와이프가 와이프가 저 의사입니다",
  "근데 의사니까는 그 그 예 예 옛날 하튼 거기서 일이 바쁠 수밖에요",
  "학 학위 공부를 해야 되죠",
  "어 뭐 이렇게 하고 되니까 어~ 그 저는 또 그때 한참 우리가 압적 압축 경제 성장 할 때 할 때 그 얼마나 우리들 열심히 일을 했습니까",
  "그러니까 사실 집에 들어가는 시간도 저도 늦구 와이프도 늦구 네네",
  "그래가지고 아이들도 이렇게 깬 얼굴을 제대로 보지도 못할 때도 많았어요. 늦어가지고 네~ 예예예",
  "인제 그러고나서 저 혼자는 출장을 댕길 거 아닙니까",
  "그니까 갔다 와서 여기가 이런 게 있다 이야기하는데 와이프는 그걸 보지 않았으니까 인식을 못해요",
  "어~ 그게 뭐가 이렇게 좋은 건지 어~ 그래서 이거를 이러지 말고 우리가 은퇴허면은 같이 그러믄 여행을 다니자",
  "아~ 네. 그래서 인제 그게 시작이 됐고요",
  "음~ 그러면 왜 그런 패키지 여행을 넣었냐면 패키지 여행을 가더라고 아까 말씀보다는 이게 인제 잠재적으로는 세계 여행을 갈려는 욕심이 있었던 거 같아요",
  "아~ 여행하는 방법을 갖다가 아까 말씀했던 그런 식으로 한 군데만 거 이렇게 이거 갔다가 하나의 그 지역은 완전히 이렇게 다 끝난 지역으로 이렇게 만들어 가지고 인제 음음 되게 이렇게 된 거죠",
  "아 패키지로 가면 일정이 묶이고 네",
  "한 번 가도 몇 개 나라만 가잖아요",
  "그러니깐 배낭여행으로 아예 그냥 한 대륙을 완전히 훑어 보자 이렇게 하신 거네요",
  "맨 처음 도전하신 데가 어디입니까? 그래서 그 맨 처음에 도전은 첫 번에는요",
  "음 그런데 인제 거기에 인제 첫 번에 가기 때문에 어떻게 했냐면 거기서 내려 가지고 다른 관광객은 다른 집으로 갈 텐데 우리는 거기서 남어가지고 인제 거기서부터 이렇게 저 독일하고 이쪽을 갔다가 댕겼습니다",
  "음 근데 그게 무슨 말씀이냐 하면 요새는 그렇게 하는지 안하는지 그러니까 부인하고 같이 배낭여행으로 처음 찾은 곳이 유럽이시고 유럽이죠",
  "그래서 한 번 가셔서 몇 달 정도 계셨던 거예요 그러면? 유럽은 뭐 다른 데면 하여튼 보통으로 그건 이제 유엘 유라엘 유로엘패스 유로엘패스 가져가니까 기차 이제 뭐 삼 주니 뭐 사 주니 하지만 아마 한 번 가면 되게 한 달 짜리 같은 걸로? 한 달? 어~ 네. 그렇고 인제 댕겼던 거죠",
  "그래서 유럽의 빠짐없이 뭐든 나라를 다 다니셨던 거예요? 아니 그건 아니고 그건 아니고? 그건 아니죠",
  "왜냐 몇 개 나라 정도 가셨어요? 그때 그러니까 그거는 이제 유럽투어 가가지고 한 한 육십 프로 정도는요",
  "음 네 육십 프로 정도는 그런 방법으로 하고 네",
  "이런 경우는 저 인제 그 당시만 해도 동구라파가 아직까지도 이것이 위험할 때 아닙니까",
  "아~ 그때 당시에? 그렇죠",
  "네. 그때는 그거는 그 패키지로 했다 따라가고요",
  "아~ 패키지도 이용하시고 네네. 그렇습니다",
  "그래서 처음이 유럽",
  "그 다음 어느 대륙으로 옮기셨어요? 거기서는 인제 저 중남미입니다",
  "중남미 진짜 가기 멀죠? 멀죠",
  "우리나라로 치면은 지구 완전 반대쪽 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "아~ 거기는 전체 돌아 보는 데 얼마나 걸리셨어요",
  "그 나라 나라 수를 갖다 지금 기억 숫자는 기억을 못 하는데 그 숫자 왜냐하면은 그것이 그 나라로 나라로 따지면 저희 중 중 중미 남미 또 카리브해 섬나라 고 다음에 저기 북 북아프리카 북 북미대륙까지 네",
  "그걸 다 합해 가지고 거기서도 한 번만은 패키지로 가고 음 나머지 세 번만은 그거는 저 세 번만에 다 끝난 겁니다",
  "그냥 전부 패키지 그 다음에 별도 배낭여행 이렇게 해가지고 네",
  "어~ 한 번만 이제 우선은 첫 번에 거기 갈 때는 아 여기 어떻게 생겼나 하는가 한 번 그런 걸 볼 겸으로 음 그렇게 한번 하고 나서 음 고 다음에는 이제 자신이 생기든가 하면은 이제 고 다음에 그 쪽 가는 가도 괜찮겠다 해가지고 네~ 그렇게 해서 이제 댕긴 겁니다",
  "그 다음에 중남미 네",
  "그 다음 그 다음 도전 지역은요? 태평양이요",
  "태평양의 섬 나라들 네네",
  "어~ 그 태평양을 섬나라 갔다가 이 년 걸렸는데요",
  "이 년? 허이구 네",
  "네. 근데 그것이 그 거기 그 섬에 대해서 티켓팅 하기도 어렵더라구요",
  "어~ 왜냐하면 여기서도 그걸 할 준 아는데 대개 그 시절 그 섬나라 이게 규모가 작기 때문에 그 항공권을 갖다가 이렇게 줄려면은 우리는 그냥 서로들 항공권을 갖다가 띄워서 주고 그러지 않습니까? 예~ 거기서 송금을 까지 해야 된다 그러더라고요",
  "미리 미리 미리 미리 돈 까지 다 그렇게 할려면요",
  "그래서 그렇게 번잡스러울 것 가지고 제가 저 어디입니까",
  "저쪽에 그 아주 큰 큰 섬인데 그것이 저 거기를 거기를 가 가지고요",
  "거기 있는 여행사로 하여금 그 주위에 있는 섬을 갖다가 전부 다 예약을 해 가지고 댕기게 되죠",
  "아~ 그러면 그 아무튼 그 태평양 지역에 현지의 어느 한 곳을 거점으로 삼아서 네",
  "거기서 다른 데 비행기 티켓을 다 해 가지고 그렇죠",
  "그렇게 또 여행을 하셨다",
  "네~ 그래가지고 거기를 두 번이나 허는데 첫 번에는 이제 통과하고 이렇게 저 사모아하고 아메리칸 사모아하고 북아일랜드하고 이렇게 댕겼는데요",
  "이게 저 비자에 대한 저 지식이 몰라 가지고요",
  "거기 갔다가 거기 노비자라고 갔다가 추방을 당했어요",
  "거기 갔다가 네. 아 원래 노비잔 줄 알았는데 네",
  "비자를 요구해요? 네네",
  "그럼 들어가지 못 하셨겠네? 가다 들어가지도 못하고 그냥 그 짐도 그냥 그 다른 데 갈까 봐 와서 짐 들었다가 이 출발하는 데다가 얹어 놓고 그러고 허더라니깐요",
  "그럼 결국 거기는 비자 받아서 다음에 다시 가셨어요? 어디요? 노비잔 줄 알고 갔다가 네네",
  "비자를 요구한다 그래서 그럼 다시 갔죠",
  "네. 다시 갔습니다",
  "네~ 자 그리고 자 태평양 지역 끝난 다음에 어디입니까",
  "아 근데 아프리카가 오십삼 개국입니다",
  "많죠. 나라가 네네",
  "그런데 그 아프리카도 요 북쪽하고 이쪽 동쪽은 그건 패키지로 댕겼습니다",
  "음~ 예를 들면 뭐 이집트니 이쪽에 캐냐니 뭐 이런 거 예",
  "하고 남아프리카 공화국 가는데 예예",
  "제일 문제가 있는 거는 저 아프리카 서부허고 중부예요",
  "어 서부허고 중부 근데 여기는 저게 뭐냐면은 풍토병도 있고 맞아요",
  "말라리아가 있고 그런 지역이에요",
  "그래도 인제 거기를 갈려고 인제 해야 돼서 인제 어 이제 와이프하고 이제 같이 상의를 하다가 저 그 와이프도 인제 그런델 다 좋아해서 이때까지 다 따라 왔거든요",
  "근데 여기를 간다고 하니까 우리 애들 들들이 거기서 들고 일어났어요",
  "아 그 이때까지 댕겨왔던 같은 것도 사십 일씩 오십 일씩 나가더라도 전화도 제대로 안 걸면서  그 여기서 남아 있는 사람들은 얼만큼 저 기다리는 줄 아냐고 예예",
  "그래서 제가 거꾸로 그렇게 생각해 봤냐고 그렇게들 나와요",
  "음 저도 하도 어이가 없어가지고 그 이제 이런 적이 있는데 와 와이프가 그래요",
  "저 저 나는 괜찮은데 네 아버 아버지는 아마 여기까지 왔으니까 이제 세계 여행 등을 앞에 놔 댕겼으니까 아마 양보 안 할거다",
  "음~ 그랬더니 애들들이 한다는 소리가 그러면 엄만 남고 아빠는 혼자가 가버리라고 해 그래서 혼자 다녀 오셨어요? 그래서 혼자 간 겁니다. 인제 아~ 네네",
  "그러면 인제 혼자 갔다 어떻게 올려면 뭐 정보가 있어야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 조사를 해 보니깐 역시 일본만이 그런 걸 하는 데가 있어요",
  "일본 여행사는 그런 각종 기획을 하는군요",
  "네. 그리고 오지 탐방 이런 것들이 네. 일본은 그렇게 합니다",
  "음음 근데 제가 이제 거기다가 알기는 영국하고 스 스페인하고 프랑스 세 군덴 알았어요",
  "왜냐면 거기가 씨 옛날 식민지였던 나라들들이니까 그렇죠",
  "그러니까 거기서는 대개 인제 가지 않습니까",
  "아프리카 나라들 하고 옛날부터 역사적 있으니까 역사 있으니깐 유대가 있으니깐요",
  "음 그 사람들 여행들할때 제가 번번이 물어봤습니다",
  "음 거기 있으면 좀 알으켜 달라고 했더니만 명함 달라고 그러면 명함 주면은 내가 내가 알으켜 준다 하고 해답이 없어요",
  "유일한 것이 일본이에요",
  "일본에 그런 여행자들을 네",
  "배우면서 이제 다니셨군요. 아프리카까지 그렇습니다",
  "아까 남극 북극도 다녀오셨다고 그랬는데 네네",
  "남극은 어떻게 가셨어요? 거기 무슨 일반적으로 가는 비행기 노선이 있거나 그런 거 아니잖아요",
  "어~ 그래서 거기 남극을 갈 때도 예",
  "거긴 저 혼자 갔습니다",
  "근데 왜냐면 이제 와 와이프 말한대로 거긴 뭐 춥구 뭐 이런 예예예",
  "안 간다고 그래서 갔는데 비행기는 어떻게 가냐면은 여기서 제가 뭐 여러 군데를 갈 수가 있어요",
  "음 근데 제일 가까운 데로 해 가지고 간다고 해가지고 달라스로 갔어요",
  "어~ 고 다음에 얼루 갔냐면은 부에노스아이레스 아르헨티나로 갔구나 네네. 고 다음에 우수아이아로 갑니다",
  "우수아이아가 칠레령인가요? 아닙니다",
  "그럼요? 칠레 아 아 아르헨티나령이죠",
  "아~ 그 맨 끝 그 예. 이렇게 남아메리카의 끝 그게 인제 맨 끝이죠",
  "거기서 배가 뜹니다",
  "거기서 배를 타고 네. 거기서 배를 타고요",
  "음~ 거기서 남극까지는 남극 대륙이니까 네네",
  "거기까지는 배로 그렇게 오래 안 걸려요? 그 그렇게 멀린 안 걸리고요",
  "어~ 거기서 인제 제 제 경우면은 인제 그 거기 국가 코드 가진데 어떤 나라가 있어요",
  "그게 뭐냐면 포크랜드 아일랜드 아시죠",
  "옛날 전쟁 한 번 했던 네",
  "영국하고 거기 저 네",
  "그래가지고 저 왜 부 불법 불법적으로 점령 했다고 하다가 다시 뺏었다가 포클랜드 네",
  "그것이 바로 곡 꼭 북극은 아니지만 고 옆에 있어요",
  "또 옆에 뭐가 있냐면 사우스 조지아라는 게 있어요",
  "사우스 조지아 그것도 섬이죠? 섬입니다",
  "그거 자치령인가요? 거기도 그것도 자치령입니다",
  "근데 자치령이 뭐가 유명하냐면은 펭귄 킹펭귄이 이십만 마리가 나옵니다",
  "아~ 거기를 그러면 이게 산에서부터 이렇게 나와가지고 벌판으로 나와가지고 이 바닥까지 이렇게 주욱 붙어 있어요",
  "어 그러고 이제 그 바 바닥에 이제 모래사장에는 그 뭡니까? 그 몸무게가 육 톤 칠 톤이나 되는 그 바다코끼리 바다코끼리 코끼리 그렇죠",
  "코끼리 뭐 네. 그거 네",
  "그것들들이 다 이렇게 엎드려 있지 않습니까? 예예",
  "그니까 거기는 정말 장관이에요",
  "남극 가시는 길에 이제 그렇게 이렇게 또 들러서 그 그렇게 수없이 여행을 다니시는 가운데 네",
  "아주 위험했던 적 없어요? 그게 저희 나이제리아 아프리카에서 이제 그런 일이 벌어졌는데요",
  "어 이 나이제리아 다 아시죠? 저 그 나 나라가 굉장히 크고 그 기름도 많이 나는데 아닙니까? 예예",
  "그 나이지리아 옆 나라가 베냉입니다. 베냉 베냉 배냉이라고 아주 그 쪼그만 실 같은 걸로 되어 있구요",
  "으흠 그리고 고 나이제리아에 바로 국경선의 뭐 있냐면 네거스라는 큰 도시가 있습니다",
  "수도 수도는 아마 뭐 달른덴데요",
  "그게 아마 네거스가 아마 제일 큰 덴데 음 그걸 가보니까 어떻게 되니깐 그 물자 수송을 갖다가 무슨 저 배로 하거나 이런 게 아니라 트럭으로 합니다",
  "그냥 트럭을 갖다가 이 사람들들이 엄청나게 이렇게 큰 트럭에다가 그 짐을 갖다가 이 층 이렇게 쌓도록 이렇게 그러고 댕겨요",
  "어~ 그런데 이것이 이제 저 여기 국경선 상에 거기 인제 하나의 자 자동차들들이 서있는 이런 데가 있는데 그렇게 씌워 넣는 것이 그렇게 넓지도 않고 그러니까 그렇게 규칙적으로 못 넣죠",
  "그냥 갖다 놓고 그러니까 이것이 위에도 높으니깐 마치 그게 이렇게 댕기면 골목길을 댕기는 것처럼 생겼어요",
  "그래서 인제 그때 우리들은 이제 일본 애들하고 전부 같이 가는 거기 때문에 저 이제 저희들 패스포트는 거기 이제 가이드가 거서 이제 비자에다가 찍으러 인제 갔고 음 저희들은 그거 기달리고 있었는데 네",
  "화장실이 가고 싶어 가지고요",
  "그때 인제 그 버스에는 인제 한 여자만 있기 때문에 화장실을 갔다 온다니까 뭐 대개 국경선이야 위험한 데가 아니잖습니까? 어~ 경찰도 많고 허기 때문에요",
  "어 네~ 그래서 거길 가 가지고 연 연속일 가다가 소변 버리고 나올 때 험악한 놈들에게 잡혔어요",
  "어~ 저 패스포트 내라고 어~ 그래 가지고 패스포트는 일 일본 애들이 가 가지고 이거 한다고 맡겼다? 네. 그러더니 갈려고 그러니까 못 가게 해요. 이놈이 왜요 왜요",
  "납치할라고 그러는 거예요? 아잇 글쎄 그렇게 험악하게 나오는 거예요",
  "어~ 그때 또 한 놈이 들어와서 둘이 해 가지고 이제 또 고 다음에 거긴 텐트 같은 거에다 이렇게 하기 때문에 또 옆에 있는 사람도 잘 안 보이네요",
  "어 그래 가지고 거기서 삼십 분을 끌었습니다",
  "그 이렇게 해도 뭐 된다 안 된다 그러고 그러면 제가 가질 수 없는 건 카메라 가질 수 없고 패스포트도 다 가질 수 없고 비 비자만 없었는데 그런데 오후 삽십 분에 되니까는 거기 일본에 탄 일행들들이 얼마만큼 날 찾을려고 해 기다렸겠습니까",
  "그러니까 이제 내가 다른 데를 이동을 하게 됐어요",
  "이 사람들하고 같이 이제 이걸 가다가 납치당한 거네요? 납치당한 가다가 어 그 우리 버스가 있는 곳이 이렇게 좀 지대가 높은 데서 쪼금 뭐 가깝지는 않습니다만 이렇게 아 저쪽 멀지는 않습니다만 거기서 전부 다 나와 가지고 찾어요",
  "이렇게 이렇게 해 가지고 저 두리번 두리번데면서 내 내가 없나 해가지고 예예",
  "그래가지고 그래서 내가 살 뼈다귀 이렇게 해가지구 거기서 막 이 이러고 하니까는 이제 음 거기서 사람이 한 사람 거기 현지 가이드가 이렇게 내려왔어요",
  "나랑왔던 여기 그 흉학한 놈이 금방 내려 보내지 않고 근데 그 사람이 허는 얘기를 보니까 너 여기 이 사람 동양 사람이 이렇게 나이가 적구 그렇게 해서 어린애처럼 알지만 이런 사람들이 다 환갑 이런 사람들 넘는 사람인데 이 내일 잘못하다가 사람 죽으면 너희가 문제 생길 테니까 이러지 말고 보내 줘라",
  "어~ 그렇게 설득을 했군요? 네. 그렇게 설득을 했어요",
  "그때 한참 뭐 이렇게 뜻이 뭐 하더니 가라 그래서 어 그래서 나오지 않았습니까",
  "어~ 네. 그래서 만약에 갔더라면 그건 아마 틀림없이 뭐 그냥 뭐 죽이겠습니까만 하여튼 간에 인질로 삼고 뭐 뭐 그렇죠",
  "돈을 요구하고 뭐 이런 걸 하겠군요",
  "그런데다 다음에다 제가 거기 울금이란 일본 일행들들이 이거 나오 나올 때까지 거기서 기달리겠습니까? 어~ 얼마 동안만 기달리고 가버리는 거 아니겠습니까? 가버리면 그러면 난 그 다음서부터 오도 가도 못하고 오도 가도 못하고 그거 쫓아 갈려면 뭐 이것이 예~ 보통 문제가 아니죠",
  "아이구 큰일 날 뻔하셨네 네네",
  "지금 아마 이런 질문을 많이 받으셨을 텐데 네",
  "다녀오신 그 많은 나라들 중에 네",
