  "근데 흔드는 것은 어디인가라고 물어보았다는 거죠",
  "결국 검찰의 정치적 중립은 옷을 보고 말하면 안된다",
  "그니까 옷이 흔들리는 거지 중립 몸통이 흔들리는 것이 아니다라는 걸 비유적으로 표현을 한 거 같습니다",
  "그런 거예요? 아니면은 이 흔드는 이 손을 봐야 된다는 어딘가 뒤에 흔드는 사람이 문제라는 것 뭐 이걸 애기하고 싶었던걸까요? 아 예",
  "흔들리는 것이 어느 부분에서 시작되는지 잘 보는 것이 중요하다라고 구현을 했습니다",
  "결국 좀 비유적인 것도 있고 본인이 좀 감정적으로 상당히 좀 격앙되어 있었던 것으로 보입니다",
  "아~ 이 부분에 대해서는 음~ 다양한 지점에서 어 서로 맞부딪치는 대목들이 나오고 있기 때문에 예 앞으로 전개가 어떻게 되고 있는지를 좀 봐야될꺼같구요",
  "이 부분을 보면서 문재인 대통령이 어떤 생각을 했을지 음~ 다른 뉴스 볼까요? 네",
  "이재명 경기 지사가 일심 공판에서 선거법과 직권남용 모두 무죄를 받았습니다",
  "어 수원지법 성남지역 제 일 형사부는 직권 남용 권리 행사 방해 혐의와 공직 선거법에 위반 협의에 대해 모두 무죄를 각 각 선고를 했습니다",
  "특히나 이 친형 강제 입원 시도와 관련에서 치료가 필요한 상황이였고 어 이재명 지사가 가능한 범위 내에서 치료받게 하였다라고 판단을 했습니다",
  "검찰은 즉각 항소할 것으로 보입니다",
  "완벽하게 무죄가 나와 버렸더라구요",
  "뭐 그니까 일부 무죄도 아니고 네",
  "지사직의 형량을 넘냐 안넘냐 정도가 아니라 전부 무죄가 나왔습니다",
  "그 들어갈 때 하고 나올 때에 이재명 지사의 표정이 완전히 다른던데요",
  "예 이재명 지사야 워낙 이제 홀가분한 마음으로 나왔을거고 정치권에서는 지금 어떤 반응들이 나옵니까? 네 일단 한국당은 즉각 끝날 때까지 끝난게 아니다라고 논평을 했습니다",
  "가장 먼저 논평을 했는데요",
  "민경욱 대표님이 이 친분 무죄 반문 유죄 이 법치초월 권력 편향에 자의적 잣대라고 이야기를 하면서 이 법치주의가 위협 받고 있다",
  "그리고 이심과 삼심에서 정의로운 판결이 이어지길 기대한다라고 전했습니다",
  "반면 민주당은 이해식 대변인을 통해서 판결을 존중한다라고 하면서 경기 도정에 보다 집중 할 수 있기를 바라며 민주당이 이 도정 활동을 적극 뒷받침 할것이라고 말했습니다",
  "민주당 안에서도 원래 경기도 지사 선거 때 이제 좀 파가 나눠져서 놀란이 있었는데 어 이걸 가지구 아마 민경욱 대변인이 내용도 알텐데",
  "친분 무죄 반문 유죄라고 이렇게 통틀어서 얘기를 했네요",
  "아~ 다음 뉴스 볼까요? 한국당의 지지도가 급락 했다라는 여론조사가 나오면서 오히려 자유한국당에서 이거 잘못된 여론 조사 아니냐 이런 얘기를 하더라구요",
  "티비에스 가 리얼미터에서 의뢰해서 나온 결관데요",
  "민주당 지지율이 지난주 주간 집계 지지율 보다 사 점 육 퍼센트 포인트로는 사십삼 점 삼 퍼센트 그리고 한국당은 사 점 일 퍼센트 포인트 내린 삽십 점 이 퍼센트 포인 아 사 이펀센트로 집계 되었습니다",
  "결국 격차가 십삼 점 일 퍼센트 포인트가 나왔는데요",
  "우리가 그 이택수 리얼미터 대표가 여기 출연해서 이 지지율 차이가 굉장히 그니까 계속 그 잡 좁혀지다가 최소치가 됐다라고 얘기를 했었는데 네",
  "근데 이게 어떻게 일주일 사이에 진짜 급격하게 벌어졌네요? 네 뭐 그 과거에 여러 사례들을 보면은 비슷한 사례가 없진 않았습니다만 어쨌든 이례적이긴 하죠",
  "민주당 지지율이 일단 닷새 연속 상승을 했고 한국당 지지율이 같은 기간 내리 하락한 결과라고 리얼미터는 설명을 했는데요",
  "특히나 이번에 그 나경원 원내대표의 그 문재인 대통령 지지자 및 여성들을 혐오하는 그 표현 논란이 있었고 또 이번에 오일팔 삼십구 주기를 앞두었음에도 불구하고 뭐 망언 의원들의 징계 무산이라던가요",
  "아니면 전두한 대통령의 어떤 새로운 사살 명령 의혹 등이 나오는데 또 황교안 대표님께서 오일팔 기념식을 참석을 하겠다 라고 하면서 지금 숙제는 안하고 있는 상황 아닙니까",
  "이런 것들이 그니까 망언과 오일팔 관련된 다양한 이슈 새로운 정보들의 출현 이제 이런것들이 에~ 영향을 미쳐서 더불어 민주당은 올라가고 네",
  "자유한국당은 떨어지는 그런 걸로 작용을 했다는 거죠? 네",
  "결국 그런 것들이 겹치면서 이~ 악제로 작용했고 또 이제 장외 투쟁이 계속되고 있는데 여기에 대한 국민적 피로도도 겹쳐 있는 것으로 보입니다",
  "그리고 한국당이 기본적으로 전당대 이후로 쭉 상승세를 타고 있었는데 이 컨벤션 효과 자체가 이제 떨어진게 아닌가 아~ 이제 끝났다",
  "그런 해석도 있습니다",
  "근데 자유한국당에서는 뭐라고 해요? 그니까 이해찬 대표 한마디에 뒤바뀌'었다",
  "약간 이런식으로 주장을 하고 있는데요",
  "사실 지난 조사에서 지지율 격차가 오차범위 내로 붙었을 때 네",
  "이해찬 민주당 대표가 이상한 여론 조사라고 말을 하긴했죠",
  "그리고 다른 여론 조사들은 어 차이가 좀 나는데 예",
  "이 한 여론 조사만 이상하게 나왔다 했죠? 네네",
  "그래서 이렇게 이상한 여론조사 라고 했는데 그뒤로 삼 일 뒤에 다른 결과가 나오니 이~ 한국당에서는 오늘 이제 논평을 내면서 더 이상한 여론조사로 뒤바뀌고 말았다라고 얘기를 했습니다",
  "그러면서 어~ 이 여론조사를 이상한 것으로 매도하는 집권당 대표나 집권당 대표 말 한마디에 뒤바뀌는 조사 결과나 모두 정상은 아니다라고 꼬집었습니다",
  "어~ 이 조사 개요를 좀 말씀 드려야 될 꺼 같은데요",
  "어~ 리얼미터가 티비에스 의뢰를 받아서 지난 십삼 일에서 십오 일 전국 유권자 천오백이 명을 대상으로 설문조사 했고 어~ 실내 수중 구십오 퍼센트의 표본 오차는 플러스 마이너스 이점오 퍼센트 포인트 자세한 내용은 중앙선거 여론조사 심의위원회 홈페이지에 가서 참조하시면 되는데요",
  "이제 보통 음~ 에이알에스로 조사 하느냐? 아니면 전화 면접을 하느냐? 네",
  "에 따라서 그 비율을 어느정도에 하느냐에 따라서 차이가 많다고 하더라구요",
  "이택수 대표 얘기로는 네네",
  "에이알에스를 많이 하면은 야당 지지자들이 에 자연스럽게 그 걱정 안하고 대답을 예",
  "그 차이로 수가 많이 해서 많이 나온다는 거죠",
  "예 그래서 오히려 자유한국당 지지율이 더 높게 나온다라는 얘기를 지난번에 했었는데 요번에도 똑같은 방식으로 했는지는 한번 궁금하네요",
  "들어가서 저도 한번 봐야 될 것 같습니다",
  "어 경향신문의 단독이였는데요",
  "오일팔 유공자 명단을 공개해야된다고 주장해왔던 심재철 의원이 오일팔 보상금을 받았던 것으로 나왔습니다",
  "그니까 심재철 의원이 천구백구십팔 년 광주시에 오일팔 민주화 운동 관련자 보상 신청을 한 뒤에 이 심사를 거쳐가지고 피해자로 인정을 받았고 이 피해자로 인정받기 위한 과정에서 원래 본인이 직접 관련 사실을 증명도 하고 서류를 제출을 해야됩니다",
  "이 제출을 통해가지구 이 본인 수감기록등을 발급 받아가지구 청부를 해서 결과적으로 생활지원금과 위로금 등 모두 삼천오백만 원 정도에 보상금이 지급됐다라는 거를 예 밝혀낸거죠",
  "근데 본인도 받아놓구서 누가 이 오일팔 보상금을 받았는지 이런거를 다 내놓으라고 했던 거잖아요? 예",
  "그전까지는 다 공개 해야된다라고 네",
  "어 그래서 본인 예",
  "본인이 있다는 것을 몰랐을리는 없었을텐데",
  "그니까 심재철 의원은 일단 경향신문 보도에서 나왔던 내용은요",
  "제가 신청을 했는지 한 번 알아보겠다라고 답을 했습니다",
  "아 그래요? 그니까 본인이 받은 사실에 대해서 정확히 기억을 못했던 것으로 보이는데요",
  "그 이후에 그니까 경향신문 보도가 나간 이후에 그 오늘 보도자료를 따로 내고 반박을 했습니다",
  "그 내용을 요약을 하자면 사실상 받은 거 자체는 인정을 한건데 네",
  "본인만 받은게 아니다라고 이야기를 했습니다",
  "그니까 구십팔 년 칠 월에 광주민주화 운동 관련자 보상 심의위원회가 김대중 내란 음모 사건 피고인 스물네 명에 대해서 모두 일괄 보상을 실시했는데 본인도 그 일괄보성 대상자 중에 한명이였다라는 거죠",
  "근데 그래서 일괄 보상이든 아니든 어쨌든 서류는 본인이 냈어야지 지급 받는 거 아닌가요? 예",
  "그래서 이게 지금 본인이 직접 신청했는지 여부에 대해서 다른 매체에서도 여러분 취재 차 물어봤는데 기억이 잘 안난다",
  "정확히 잘 모르겠다라는 식으로 지금 답을 한걸로 보도가 됬습니다",
  "또 이 삼천오백만 원 받은거에 대해서 그러면 혹시 그 의료 면제 혜택 처럼 반납을 한건지 네",
  "아님 받아서 어디 사용을 한건지 보관중인지 이에 대해서도 명확히 밝히지 않았습니다",
  "이 부분은 추가적으로 심의원이 대답을 해야 될 사안인 거 같네요",
  "예. 그렇 왜냐면은 본인이 워낙 강하게 추궁을 했던 대목이 있었기 때문에요",
  "예 어~ 바른미래당에 오신환 원내대표가 아 사보임에 대해서 원상 복귀 시키는 걸 했잖아요",
  "권은희 의원을 다시 사개특위 의원으로 했고 그리고 본인 대신으로는 이태규 의원을 사개특위에 올렸고 네",
  "그랬던데 손학규 대표에 대해서는 지금 뭐라고 하고 있어요? 그니까 사실 오신환 원내 대표가 후보 시절에 김성직 후보와 유일하게 좀 접점이 맞지 않았던 그니까 달랐던게 손학규 대표 퇴진 여부를 둔 네",
  "입장차이 아니였습니까? 그런데 지금 이 퇴진 여부를 두고 오신환 원내 대표가 당선이 된 오늘 손학규 대표가 기자 회견을 열고 본인의 사퇴는 없다라고 못을 박았습니다",
  "그니까 손학규가 개파패권주의에 굴복해서 퇴진하는 일은 절대 없을 것 이라고 했구요",
  "원내대표 선거는 의원의 국회 대표를 뽑는 선거였지 네",
  "당의 대표를 뽑는 선거는 아니였다라고 얘기를 했습니다",
  "그러면서 대안으로 이제 이 공석 상태인 당직 대표를 마무리하는 즉시 이 외부 전문가와 일반 국민이 주가 되는 혁신 위원회를 설치를 하겠다라고 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그래서 당 개혁에 나서겠다라는 거죠",
  "아 일단 오신환 원내는 대표 손학규 대표 만나서 퇴진을 하라고 요구하겠다라고 했는데 지금 두사람이 아직 만난 거는 없죠? 아니 오늘 그래서 요 기자회견이 끝나고 직후에 단독회담을 둘이서 했습니다",
  "손학규 대표가 나 물러나지 않을꺼다라고 얘기 한 다음에? 예. 그게 고 내용은 어떻게 나온게 있어요? 그러니까 지금 사실 그 비공개 회담 자체에서 정확히 어떤 이야기가 나왔는지 전해지진 않았지만요",
  "그 오늘 끝나고 그 오신환 원내대표의 그 백브리핑 그 상황을 보면은 어쨌든 퇴진요구에 대해서 구체적으로 답하진 않았구요",
  "다만 향후의 당 워크샵 등을 통해서 방법을 찾겠다고 이야기를 했습니다",
  "그러면서 본인이 당선된 의미와 그 여러 지금 패스트랙 전국에서 의원들이 본인이 선출된거 자체가 네",
  "어느정도 그런 퇴진에 대한 그 뭐랄까 여론 당내 여론이 어느 정도 반영된거 아니냐라는 식으로 좀 애둘러서 이야기를 했습니다",
  "결과적으론 그니까 퇴진을 좀 더 했으면 좋겠다",
  "자진적으로 물러 났으면 좋겠다라는 뜻을 간접적으로 표출 한 것으로 보입니다",
  "그랬는데 어쨌든 손대표는 안나간다고 얘기를 학 하고 있기 때문에 네",
  "어~ 그러면서 보 혁신 위원회를 만든다고 했기 때문에 이게 어떻게 될지는 좀 봐야되겠네요",
  "여전히 바른미래당은 쉽 좀 시끄러울 꺼 같네요",
  "좀 쉽지 않을 거 같습니다. 상당히 예예",
  "강신명 전 경찰총장이 구속이 됬죠",
  "그니까 박근혜 정부 시절에 정보 경찰을 동원해서 소위 친박 후보들을 도운 혐의를 받았는데 네",
  "같은 혐의를 받았던 이철성 전 경찰총장은 영장이 기각됬고 강신명 전 총장만 증거인멸이 우려된다 하면서 구속이 됬습니다",
  "그때 차장 이철성 전 총장은 차장이였기 때문에 예",
  "그 책임에서 조금 더 덜하다고 생각을 한건가요? 예",
  "뭐 그렇기도 하고 어쨌든 증거인멸 능력과 그 인 그거에 대해서 좀 판단을 좀 한거 같습니다",
  "아~ 증거인멸의 네",
  "여부에 대해서 네네. 그렇습니다",
  "또 그래서 일부 경찰관들은 지금 내부적으로 이 검경수사권 조정으로 대립하고 있는 시기에 영장이 나온거라 좀 의혹의 눈초리를 보내고 있는데요",
  "정작 그 문무일 총장은 수사권 조정과 전혀 관련이 없다라고 선을 그었습니다",
  "그러나 뭐 까마귀 날자  배 떨어진다고 약간 시기가 좀 항상 미묘한긴 하죠",
  "시기가 미묘하죠 음",
  "전 전직 경찰 총수들이 이렇게 영장 침실 심사를 받으러 들어가고 이런 상황이 되니까 그 문재인 대통령하고 트럼프 대통령이 만나다고 그러네요",
  "여덟 번 째 한미 정상회담이 유월 말로 확정이 됐죠",
  "청와대 고위 관계자는 이 양 정상이 어떤 의제를 가지고 얘기할지는 그때 가봐야 안다라면서 좀 구체적인 의지에 대해서는 이야기 하지 않았는데요",
  "결과적으로 한반도의 완전한 비핵화 그리고 북한의 최종적이고 완전히 검증된 비핵화 소위 에프에프브이디 이 사이에 접점을 만들어 낼 수 있을것인가 이게 관건이 될 것 같습니다",
  "자주 만나는 게 좋기는 한데 문제는 어 지난번에 만나 워싱턴에 가서 네",
  "문재인 대통령이 만나고 이후에도 별로 진전된 내용이 없어서 요번에는 음 이후에 좀 진전되는 내용이 있었으면 하는 바람이 있네요",
  "예 오늘 지금까지 이 이 내용만 듣도록 하겠습니다",
  "예 곽우신 기자 였습니다",
  "오늘은 말 말 말 코너를 좀 일찍 좀 해보려구요",
  "근데 저희가 몇가지 실험을 해볼려고 하는데 청취자분들이 어 이시간대에 들으시는 게 좋은지 아니면 뒤에 듣는 게 좋은지 한 번 보려고 합니다",
  "차윤주 프리랜서 기자 어서오세요? 네. 안녕하세요",
  "좀 일찍 오니까는 또 색다르죠? 느낌이 네",
  "근데 오히려 더 차가 막히더라구요. 이 시간이 아 그래요? 네",
  "조금 더 빠르게 움직여야 될 것 같습니다",
  "첫번 째 말 들어 볼까요?  네 이 밥 잘 사주는 누나 예쁜 누나 그렇고 네",
  "맥주 살 잘 사주는 우리 형님 네",
  "어 시즌 투 가 등장했습니다",
  "여의도에서 오신환 원내대표가 어제 선출되고 오늘 국회에서 이인영 민주당 원내대표를 찾아간건데요",
  "국회 상황은 지금 꽉 막혀있지만 굉장히 이번에도 화기애애한 장면이 나왔습니다",
  "네 처음에 인사들 하는 자리니깐요",
  "나경원 원내대표가 그 밥누나 얘기를 했던게 굉장히 다들 재밌었던거 같아요",
  "이게 바른미래당 편으로 이어졌는데 네",
  "어 이인영 원내대표가 먼저 이 오 오신환 원내대표에게 아 좀 추켜세우는 말을 많이 해줬어요",
  "뭐 국회의 키맨이 될거다",
  "이렇게 얘기를 했고 어 그랬더니 이제 오신한 원내대표가 맥주 잘 사주는 형이 되달라 오신환 원내대표는 천구백칠십일 년 생이구요",
  "이인영 원내대표 보다 일곱살이 어립니다",
  "어~ 그니까 이인영 원내대표도 굉장히 그렇군요",
  "함박웃음을 터뜨리면서 기꺼이 형 노릇을 하겠다",
  "그러면서 언제든지 격이 없이 만나고 호프타임 했으면 좋겠다",
  "또 뒷부분에 보면 뭐 새로운 국회 문화를 함께 만들어가자",
  "선배님들과는 이렇게 하는데 또 다르게라는 표현이 있네요",
  "이 오신환 원내대표가 칠십년대 생이니까 네",
  "칠십 년대생 원내대표는 사실 굉장히 드문 일이 잖아요",
  "민주당에서 아 이게 이전에 있었나요? 저는 잘 기억이 기억이 안나네요 네",
  "근데 민주당에서는 뭐 지금 오십대기수론 이런 얘기 나오고 네",
  "세대교체론 이렇게 하는데 사실 사십 대도 별로 없거든요",
  "보수정당 원내대표가 이 김관용 원내대표도 그랬고 이번에 오신환 원내대표도 연속으로 더 어린사람이 배출이 되니까 네",
  "그래서 이제 새로운 문화 라는 말까지 나온 것 같습니다",
  "이제 기대는 높이는 얘긴데 어~ 문제는 실질적인 성과가 좀 있어야 될텐데 네. 맞습니다",
  "지난번 나경원 원내대표랑 이인영 원내대표랑 만났을 때도 분위기 좋았는데 이후에 별로 진전되는건 없잖아요",
  "사실 대화의 그 내용이 중요하고 결과물이 더 중요할텐데요",
  "오늘 이 국회 기자 간담회를 오신환 대표가 연 걸 보면 그래도 또 희망론에 한발 더 이제 그 다가서야 되지 않을까 싶은게 뭐 자꾸 의심하는 분들이 있는데 제가 원내대표가 됐다고 이 이거 패스트 트랙을 부정하거나 거스를순 없다",
  "패스트 트랙이 이걸로 뭐 법안이 상 그니까 바로 뭐 절 통과가 되고 하는 게 아니라 그냥 절차의 일환이니까 한국당을 논의에 참여시켜서 협상을 이어가겠다",
  "이렇게 강조를 했구요",
  "이게 또 본인이 원내대표가 됬다고 해서 일각에서는 패스트 트랙이 네",
  "아예 중단되는 거라고 생각하는 분들도 있으니까 네. 맞습니다",
  "그건 아니라는 얘기를 좀 할려고 했던 거 같아요",
  "그리고 또 조만간 이 그 만나는 자리가 그 호프타임이 생기지 않을까 싶은게요",
  "어 그리고 거기 나경원 원내대표도 참석할 꺼라는 관측이 나오고 있는 게요",
  "최근에 나경원 원내대표가 진짜로 밥 살 밥 잘 사주는 누나로 이인영 원내대표에게 네",
  "밥이 아니라 짜장면을 샀죠",
  "짜장면을 둘이 배석자 없이 네",
  "먹었다고 하는데 뭐 협상 내용에 대해선 아직 뭐 딱히 결과가 나오는 건 없습니다",
  "근데 뭐 한번 만나고 또 만나고 이러면 앞으로 풀리지 않을까 이런 이 긍정론도 있구요",
  "어쨌든 오신환 원내대표가 패스트 트랙 전국에서는 강제 사보임을 당하기도 했고 그런 당사자지만 오히려 그래서 더 논의를 뭐 적극적으로 수월하게 풀 수 있다",
  "이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "밥만 먹고 술만 먹지 말고 어 진전을 좀 네",
  "했으면 좋겠다는 생각입니다",
  "먹으러 만나면 안되구 예",
  "먹는 건 그냥 수단으로 네 다음 말 말 말 들어볼까요?  나경원 원내대표도 네",
  "질문이 굉장히 음~ 약간 딱딱하면서도 계속 원칙론적으로 대선 안나갈꺼냐라는 걸 계속 물어보네요",
  "이 이제 명실상부한 여권의 차기 주자가 됐잖아요",
  "근데 어디서 지금 나경원 원내대표가 얘기 한거예요? 아 네. 이게 질문자가 누굽니까? 유튜브 채널인데요",
  "조선일보의 채널이고 거기에 김광일의 입 이라는 그 코너가 있어요",
  "예~ 굉장히 보수성향을 갖고 있는 진행자구요",
  "어 뭐 여러 가지 얘기를 한 이십 여분간 하면서 이 대선 출마에 대해서 이제 끈질기게 물어보는데 결국 대선 불출마 선언을 한 셈이 됐구요",
  "어쨌든 이 그 자기 역할은 총선 승리다",
  "거기에 한정 지으면서 대선에는 선긋기를 했고 어~ 근데 또 생각해보면요",
  "뭐 열심히 서포트를 하고 있다",
  "이렇게 했지만 이 총선 승리도 이 역할의 최종 그 일 순위는 당대표의 일입니다",
  "어~ 그래서 이 황교안 대표에 대해서 아무래도 의식을 계속 하고 있는 듯한 발언이었구요",
  "어 요 뒤에 이어지는 게 황교안 대표에 대한 본인의 평가 평가 네",
  "근데 상당히 재밌습니다",
  "예 어떤 내용들이었어요? 거침없이 평가를 하는데요",
  "장점으로 사명감 애국 애국심을 꼽았어요",
  "단점은 그게 너무 강해서 이 모든 걸 자기가 하려고 한다",
  "이렇게 얘기를 하더라구요",
  "근데 이 모든 걸 자기가 하려고 한다라는 말의 뉘앙스가 거기에 대선후보도 다 하려고 한다",
  "그것까지 들어가 있는 거 아니에요",
  "그것도 그렇고 원내 사령탑인 나의 역할까지도 뭐 이렇게도 들리더라구요",
  "그리고 이 스킨쉽이 생각보다 좋아서 깜짝 놀랐다",
  "이렇게 얘기를 하거든요? 네",
  "네 이제 나 황교안 원내 댚 황교안 대표가 이 뭐 비여의도 출신이라서 대중정치에는 좀 취약할꺼다",
  "이런 관측도 있었지만 예상외로 굉장히 뭐 대중접촉을 즐기고 있고 다 안팎에선 정치의 재미 들렸다",
  "이런 평가를 하고 있잖아요",
  "그리고 오히려 원내로 들어가는 거 지금 네",
  "아 별로 좋아하지 않는다라는 얘기도 하잖아요",
  "네. 그렇기 때문에 나경원 원내대표는 약간 황교안 대표에 대한 이 신경전도 있는 거구요",
  "어 지금 한국당이 뭐 갈수록 강경해 지고 있는 게 두 사람간 그니까 투 톱 간에 경쟁심리 때문이다",
  "어 패스트랙 전국 당시 이럭 일화가 하나 있는데 이 황교안 대표가 국회에 와가지고 뭐 의원들 그 당직자들 격려했다",
  "이렇게 하는데 이 의원들과 있던 이 나경원 원내대표가 황교안 대표가 들어오니까 갑자기 그 옆에 서가지고 같이 의원들이랑 똑같이 악수를 했다고 하거든요? 아 그래요? 그것도 스포트라이트를 받기 위한 쟁탈전이다",
  "이런 뒷 말이 있었습니다",
  "오늘 말 말 말은 두개 들어보구요",
  "이 시간이 어떤지 한번 음 최윤주 기자도 평가해보구 그리고 또 이걸 계속 할지 또 바꿔볼지 결정하도록 하겠습니다",
  "분부만 기다리고 있겠습니다",
  "최윤주 기자였습니다",
  "예 색다른 인터뷰 진행하겠습니다",
  "군부에 의한 계엄 확대 조치 다음 날 일요일인 이날 오전 아홉 시 쯤 전남대생 오백 여 명은 정문 앞에서 계엄군과 대치중이었다",
  "시위는 점차 과격해졌고 숱한 학생과 시민들이 짐짝처럼 군용트럭에 실려 어디론가 사라졌다",
  "이건요 그 천구백팔십 년 오 월 십팔 일 광주에서 일어난 일을 직접 기록한 한 교사의 글입니다",
  "이백 자 원고지 백사십 장 분량 정도 되는 건데 아~ 오일팔 광주 의거 시민항쟁의 배경과 전개과정이라는 제목이고요",
  "이 글을 쓴 분은 십삼 대 십사 대 국회의원을 지낸 박석무 전 오일팔 기념재단 이사장입니다",
  "내일모레가 오일팔 음 삼십구 주기인데요",
  "오늘 이 박석무 전 이사장 음~ 초대해서 이 관련해서 얘기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "이사장님 나와 계시죠? 예예",
  "모시고 싶었는데 지금 아마 차가 막혀서 예 저희가 지금 전화로 해야 되는 전화로 하고 있는 상황인 것 같아요",
  "어~ 오일팔 당시 직접 겪었던 일을 이 지금 자필 수기로 쓰셨다는 건데요",
  "이번에 지금 처음 공개되는 겁니까? 그렇죠",
  "전 전문은 이게 있다는 것은 어 지난번 내가 원래는 이 구십오 년도에 이걸 공개하려고 그랬는데 네",
  "구십오 년도에 이제 오일팔 특위가 만들어져 갖고 새로 조사를 시작했잖아요",
  "그런데 그때는 내가 현역 국회의원 신분이었기 때문에 예",
  "상의를 하니까 이게 현역 의원이어서 정치적인 의도가 있다라고 오해를 받을 가능성이 있어서 그걸 미뤄버렸어요",
  "그런데 그게 제가 이사장 하다가 그게 어디로 도망가 버리고 없어 그 봉투에 넣은 게 아~ 예",
  "그런데 이제 이게 작년에 찾았는데 작년에 찾았어요",
  "작년 말에 또 인제 지금 구성이 안 되어 있지만 특별조치가 네",
  "지금 특별조사단을 구성하는데 지금 구성원이 안 되어서 지금 조사를 못 하겠지만 실질적으로는 지금 특위가 만들어지지 않습니까? 지금? 그렇죠",
  "그래서 아 진상조사위원회 만들어져서 이제는 좀 요런 것들이 전부 좀 검토를 됐으면 검토됐으면 좋겠다해서 내가 공개 할라 해서 일부가 공개되고 인제 이번에 처음으로 공개가 된 겁니다",
  "그 이게 지금 언제부터 언제까지의 내용입니까? 그러 그러니까 네",
  "제가 오일팔이 인제 이십칠 일 날 끝나잖아요",
  "오 월 이십칠 일 날부터 저를 인제 잡으러 온다고 네~ 어떻게 보면 당시 이렇게 분위기로 보니까 또 아는 사람들 이야기해보니까 박석무가 잡히면 이제 오일팔 수괴가 되어서 네",
  "아 그래서 아니 내가 이렇게 뭐 별로 하는 일도 없이 이렇게 한 일도 없이 이렇게 잡혀가서 죽는다 그러면 그래서 옆에 사람들이 빨리 예를 들면 피해야 된다",
  "그래서 내가 이제 좀 은신을 한 거죠",
  "아 예. 그 아 은신을 이사장님이 그 당시에는 도망을 갔었어요 그 당시에 고등학교 교사였는데 그 네",
  "광주대동고의 영어교사셨더라고요",
  "내가 학생들이 내가 가르쳤던 학생도 바로 총 맞아서 전영진 군이라고 죽고 예",
  "숨은 학생들이 부상당하고 나는 현장 가서 다 그걸 봤어요",
  "그러니까는 그러고 이사장님도 당시에 교사였지만 현장에 시위를 하러 나가셨군요? 아니 나는 나는 시위를 하는 것보다도 네",
  "저는 그때 어른이고 그렇기 때문에 예",
  "나이가 뭐 나이가 삽십 대 후반인데 그래서 저는 가서 지금 이 상황을 보자",
  "어떻게 되어 가냐 도대체 이 나라가 예",
  "가서 보는데 정말 목불 목불인견 아닙니까? 예",
  "다 제가 십 여 일 동안 거의 봤죠",
  "하루도 집에 있지 않고 매일 나가서 네",
  "상황을 보는 거예요",
  "아 상황을 보고 그런데 그 내용을 지금 다 기록을 하신 거예요? 그런데 그래서 그래서 인제 도망을 갔어요",
  "그래서 인제 도망 다니면서도 뉴스도 보고 신문도 보는데 완전히 광주를 아주 폭동이고 뭐 어떻게 보면 오열분자들이 와 가지고 선동을 해서 이렇게 만들었다 해 갖고 우리들이 그때 보고 현장에서 느꼈던 것하고 전혀 다른 네 이런 보도가 광주를 완전히 죽이는 거예요",
  "그래서 내가 이거 안 되겠다",
  "내가 잡히면 죽지만 잡히기 전에 최소한도 광주 진실을 내가 보고 느낀 대로라도 적어놓고 네",
  "후세에라도 평가받게 하겠다고 내가 그걸 인제 적어놨어요",
  "그런데 그 적은 날짜가 네",
  "그 그 종이에 적어져있어요",
  "육 월 십오 일날 육 월 십사 일날 저녁 내내 쓴 거예요",
  "밤새도록 원고지 한 백오십 매 정도로 아~ 유월 십사 일에 예",
  "십사 일에 그러니까 유월 아침에 끝났어요",
  "그래서 날짜를 내가 유월 십오 일로 적어놨더라고요",
  "그러니까 오일팔 이후 한 달이 채 못 되어서 네",
  "제 기억력을 다 동원하고 네",
  "또 한 십 한 이십 일 이상 내가 도망을 다녔잖아요",
  "도망 다니는 동안에 들었던 정보 네",
  "또 신문에 난 것들 예",
  "또 뭐 라디오나 테레비 나온 것들 내가 나하고는 전부 관계 우리와 관계없는 보도들을 반박을 하기 위해서라도 내가 이걸 적지 않을 수가 없잖아요",
  "적어놓은 것을 삼십구 년 만에 이제 제가 공개를 한 겁니다",
  "그 이사장님 최근에 새로운 정보들이 이제 많이 나오고 있잖아요",
  "증언들도 그렇고 많이 나와서 예",
  "많이 나와서 제가 제가 지금 써놓은 것과 일치하는 것들이 있고 공개가 이미 된 것들이 있고 그렇게 조사해서 나온 것들이 많은데 네",
  "일부 새로운 건요? 일부 일부 일부 지금 제가 주장하는 것은 당시 좀 그 아직 거의 공개되지 않고 거의 지금 조사대상도 안 되어 있는 것들이 몇 가지가 있어요",
  "그게 뭡니까? 그게 뭐냐면 그러니까 그 당시에 우리들이 듣고 학생들이 듣고 어느 여학생이 우리한테 와서 이 군인이 술 취해 가지고 우리에게 막 달려들었다",
  "아 그래 가지고 막 인사불성으로 막 뚜드리고 완전히 지금 뭔가 그 만취상태에서 사람을 막 두드려 팬다 그거죠",
  "군인들이 그래서 그 당시에 우리들이 판단해서 아~ 과격한 군인들을 술을 먹여서 강제로 투입시켰다",
  "이런 것이 그 당시에 아주 시민들 사이에서 파다하게 퍼져있고 또 환각제를 먹여 가지고 환각제? 환각제를 먹여서 그러고 인사불성으로 막 죽이고 때리고 그러는 거다",
  "사람 정상적인 사람으로서는 할 수 없는 만행들을 우리가 보니까 그래서 환각제를 먹였다",
  "심지어는 밥을 굶기고 소주만 먹여 갖고 군인들을 투입시켰다",
  "내 기록에는 그런 게 나와 있어요. 지금 예예",
  "그러니까 그런 얘기를 들으셨다는 거죠? 아 그렇죠",
  "듣고 막 그다음에 매일 사람들을 수없이 만나니까 여기 그 광주가 큰 도시니까 어디서 온 사람 어디서 온 사람 도청 앞에 나가보면 다 듣고 와서 이야기를 하거든요",
  "거기서 종합해서 그런데 그게 나 혼자만 들은 게 아니라 여러 사람이 들었기 때문에 네",
  "지금 그 말을 들은 사람을 광주에서 찾으면 수백 명을 찾을 수가 있어요",
  "그 소리를 들었다는 걸 그런 것들 예를 들면 이제 그 총을 그 우리가 저 시민군들이 총을 들었는데 총을 든 과정도 그 당시 우리는 정확하게 보고 내가 기술을 해놨어요",
  "지금 보니까 그런 것들은 지금 되도록 안 밝혀져 있고 어느 기록에도 지금까지 조사과정에서 안 나왔어요",
  "왜 어떻게 총을 시민들이 들게 되는 과정 네",
  "그런데 그 시민들이 총을 들게 되는 과정 말씀하시니까 어어",
  "이번에 김용장 씨라고 왜 미 정보부대 있던 분 그거는 김용장 내가 다 들어보고 오늘도 그분들하고 점심을 쭉 같이 했는데 아 그러셨어요? 지난번에도 도착한 날 나하고 점심을 같이 먹고 네",
  "우리 이야기도 다 이야기를 나눠봤는데 네",
  "우리 생각이나 그 사람 생각이 같아요",
  "다만 그 사람들은 정보요원이었기 때문에 편의대가 투입되서 그렇게 오히려 과격하게 시위를 만들고 예",
  "어떻게 보면 했다 했다 그러는데 그건 우리로서는 모르는 일이야",
  "그것을 아는 사람은 광주시민은 없어요",
  "정보원들 아니고는 그렇죠",
  "우리는 분노에 찬 분노에 찬 일반시민들이 그들의 만행에 분노해 가지고 총도 들고 케이비에스도 불 지르고 엠비씨 거짓말만 하고 있으니까",
  "우리는 그렇게 우리는 보고 있는데 지금 그 사람들은 그것도 일부 요원들이 와서 옆에서 부채질하고 격려해갖고 된 것 아니냐? 네",
  "그런데 그건 그건 우리로서는 그럴 수 있겠다",
  "그렇지만 광주시민 팔십 만이 다 그 사람들 선동 갖고 우리가 됐다? 그건 이야기가 안 되는 거예요",
  "일부 일부 그럴 수는 있었다고 보자",
  "예. 서로 그러나 전체 시민들의 마음은 우리가 자기들이 목격하고 세상에 군인이 저럴 수가 있냐? 어 또 방송은 저렇게 못된 보도만 하고 있냐? 네네",
  "이런 것들이 분노가 되어서 군인에게 달려들게 되고 네",
  "그렇게 말하면 엠비씨나 케이비에스를 불을 지르고 네 이사장님 이렇게 된 거지 예예",
  "꼭 그들만의 선동으로 그렇게 됐다고는 우리는 인정할 수가 없는 거죠",
  "이사장님 어쨌든 그러면 그건 일부라 하더라도 이렇게 결국은 김용장 씨나 이런 발언을 보면 전체적으로 시나리오에 의해서 이게 진행된 것 아니냐  라는 얘기가 있는데 그건 어떻게 생각하세요? 저는 저는 그런 정보가 없었지만은 네",
  "그런 편의대가 들어왔다는 정보가 없었지만 네",
  "진행과정을 보면서 집권 시나리오로서 네",
  "광주시민을 죽이더라도 국민적 정말 탄압을 통해 그러니까 우리가 집권하자라는 그런 시나리오는 이미 있었단 거야 우리 그 현장에서 다 봐 느꼈어",
  "다 느꼈어요. 그게 예",
  "그러기 때문에 지금 그분들이 말하는 시나리오대로 했다는 것은 너무 당연한 이야기에요",
  "우리가 믿기에도 예",
  "왜? 그들이 하는 작전이 전부 그런 식으로 계획대로 진행된 거거든 예",
  "계획대로 진행된 거 우리는 그 보면 알아요",
  "그 처음에 인제 도청을 도청을 내주잖아요",
  "그래놓고 이제 딱 해 갖고 전부 전화기 딱 끊어버리고 광주를 완전히 고립시켜서 결국 도청만 끝난다 이렇게 자기들이 계획을 다 세워놓은 거예요",
  "그런데 우리는 그런 깊은 속은 모르지만 우리는 그 분노에 차 가지고 하여튼 진실을 밝혀내고 하여튼 이들의 음모를 분쇄하자",
  "우리는 그런 의문심에서만 싸웠던 거죠",
  "이제 어쨌든 이렇게 그동안에 기록했던 것들을 새로 내놓으셨는데 예예",
  "이런 부분들이 진상규명위원회에서 규명이 되어야 되는 거잖아요",
  "아 규명이 되 앞으로 어떤 부분들이 나 나와 줘야 된다고 생각하세요? 아 그러니까 총을 들었을 때 우리가 총을 먼저 쏘니까 자기들이 자위권 방 자위권 방위를 위해서 방어를 위해서 결국 총을 쐈다",
  "그거 저는 저는 그런 과정을 잘 써놨어요",
  "지금 보니까 그런 것도 네",
  "정확히 규명해야 되는 거고 네",
  "아까 말한 대로 술 취한 군인이라든가 환각제를 먹은 군인이라든가 또 사람이 실종해서 죽기 전에 총을 쏴서 그러면 어느 새 연막탄을 뿌려 가지고 아무도 모르게 네",
  "딱 해갖고 차로 싣고 가버리고 그다음에 하얀 뭐 분가루 뿌려 가지고 누군가를 모르게 싣고 가버리고 내가 보니까 그런 게 다 적어져있어요. 지금 네~ 제가 그래서 그런 말하면 완전히 완전히 지금 모든 조사나 지금까지 공개과정에서 공개 안 된 것들도 네",
  "많진 않지만은 그런 몇 가지도 샅샅이 앞으로 특별조사위원회에서 조사를 해서 네",
  "그 진실을 밝혀내야 된다",
  "그래서 그걸 내가 제공을 하려고 그러는 겁니다",
  "앞으로 특위가 활동하게 되면은 네. 알겠습니다",
  "말씀하신 내용들이 다 진상조사위원회에서 좀 규명될 수 있 있도록 일단은 위원회부터 좀 구성이 됐으면 좋겠네요",
  "그걸 바라고 우선 빨리 위원회가 가동되기를 바라고 예예",
  "이미 여당에서 추천한 어 특별위원들 있잖아요",
  "여당에서 추천한 사람들을 지금 추천되어 있잖아요",
  "이사장님 시간이 없어서 한 가지만 여쭤볼게요",
  "황교안 대표가 내려간다는데 어떻 한 말씀만 해 주세요",
  "이미 보도가 다 되어 있고 그런데 네",
  "결국은 이제 어 거기 가서 수모를 당하고 피해를 보고 그래 가지고 지역감정 유발을 하고 결국은 유발하고 또 거기서 이제 결국 뭐 자기가 피해 받았다 해가지고 광주시민들이 나쁘다",
  "아 오일팔을 위로하기 위해서 참석했는데 오히려 이렇게 자기들을 반대하고 했다",
  "이렇게 해서 명분 만들어서 광주를 또 한 번 죽이고 네",
  "광주를 더 또 지역감정으로 고립시키려는 그런 매우 아주 매우 세밀한 음모가 지금 들어있다고 저는 보는 거죠",
  "오늘은 여기까지 듣겠습니다. 이사장님 예. 고마워요",
  "다음번에 또 좋은 얘기할게요",
  "네. 박석무 이사장님이었습니다",
  "예 그 인터뷰가 길어졌네요",
  "저희는 삼부에 뵙겠습니다",
  "뉴스 속 세대 격차 색다른 시선에서 좁혀봅니다",
  "뉴스 세대 격파  예. 뉴스 행간에 숨어 있는 세대 격차를 좀 알아보고 좁히는 그런 시간입니다",
  "어~ 뉴스의 세대를 격파해 주실 분 최영일 시사평론가 어서 오세요",
  "지난주에 안 오셔서 서운했어요? 그래서 제가 도복을 못 입고 왔잖습니까",
  "뭐라도 격파하겠다 그랬는데 예",
  "오늘 격파가 잘 될지 걱정입니다",
  "아~ 이번 주를 관통하는 세대 공통 뉴스는 뭐였는지 그것부터 알아보고 가죠",
  "네. 이번 주는 먼저 조금 난이도가 있었다",
  "아 좀 어려웠어요? 아 제 입장은 어려워요",
  "뉴스가 굉장히 많이 쏟아졌구요",
  "여러 가지가 쏟아졌어요",
  "저희가 늘 하는 얘기지만 네",
  "대한민국에서 언론에 종사하는 거는 음~ 어찌 보면 좀 행복입니다",
  "따로 기획하지 않아도 매일매일 어우 뉴스가 쏟아지니까 기획할 수가 없죠",
  "사실 그 기획하는 게 굉장히 어려운 일이거든요",
  "근데 물론 또 한 편으로 보면 음~ 그 기획력을 키울 수 있는 기회는 좀 놓치는 음",
  "그런 부분들은 있죠",
  "그래서 저도 참사 보도 같은 경우는 사실 기획력이 좀 주 중요하거든요",
  "요즘에 이제 평론가라고 부르시면 네",
  "왜냐면 평론이나 비평은 네",
  "일단 깊이가 좀 있어야 되는데 그리고 각 잡아야되구요",
  "네. 터지는 뉴스들을 그냥 설명 네",
  "리뷰해 주기도 바쁘니까 네네",
  "어 이거 뭐 뉴스해설가지 이게 무슨 평론가야 혼자 이렇게 생각을 하다 오늘은 제가 오토바이를 타고 막 여러 방송을 도는데 뉴스가 다 다른 거예요",
  "아~ 그만큼 다른 예",
  "그만큼 또 더 뉴스가 많았다라는 거네요",
  "네네. 그 오늘도 많이 쏟아졌는데 뭐 재판 뉴스 정가 뉴스 사건 사고 뉴스 또 굉장히 많았고 네",
  "또 이번 주는 뭐 버스 파업 때문에들 걱정 크게 하고 그렇죠. 예",
  "버스 파업 철회됐다 싶으니까 그날 택시가 또 파업하고 뭐 여러 가지 일이 터 터졌거든요",
  "그래서 이제 이~ 요번 세대 격파에서 네",
  "정말 좀 꼼꼼하게 들여다봤는데 네. 공통적인 뉴스요",
  "이 공통 뉴스가 쉽진 않아요",
  "그래도 가장 이십 대부터 오십 대까지를 관통하는 뉴스는 이~ 승리의 구속 영장 기각이었어요",
  "하면서 다들 분노하는 느낌이 있는 거 같애요",
  "그니까 그 이유를 보며는 워낙 미디어를 장악했든 게 열여덟 번 소환 조사 네",
  "나갈 때 들어갈 때 또 새로운 혐의가 나왔을 때 단톡방에서 얼마나 많은 갈래가 쳐졌습니까? 네",
  "마약 수사로 또 성범죄 수사로 하지만 승리가 이제 결국은 구속 영장 이제 이~ 청구되는 이유는 그건 이제 권력과 유착했느냐였잖아요",
  "그거 빠져 있었잖아요",
  "달랑 네 개였는데 예",
  "본인도 성 매수를 했다",
  "그리고 하나는 식품위생법 위반 혐의 예",
  "이건 예전 몽키 뮤지엄 얘깁니다",
  "고거 네 개니까 여기서 지금 말씀하신 대로 경찰 권력과 유착했느냐는 혐의에서 빠져 있고 네",
  "이~ 이게 백여 일 넘게 그니까 백일 넘게 이~ 백육십 명 가까운 수사관이 경찰이 투입돼서 조살한 걸 치고는 참 용두사미다",
  "뭐 이거 때매 이제 이 세대별로 시각차는 있었겠습니다만 공통적으로 관심을 가졌던 거죠? 어 관심을 크게 둔 사건이었고요",
  "대부분은 그래서 그러시드라구요",
  "이거 저 수사 못 하는 게 그 뒤에 거슬러 거슬러 올라가면은 진짜 뭐 큰 게 숨어 있어서 그러느냐 오히려 네",
  "라는 이제 의구심을 더 불러일으키는 경찰 입장에선 억울할 수도 있지만 네",
  "그렇게 뭐 합리적인 의심이라고 시민적인 또 의혹의 눈초리를 보내도 경찰이 별도 할 말이 없는 사안이 아닌가 싶습니다",
  "결국은 뭐 기각까지 됐고 네",
  "거~ 그러면 경찰 수사의 동력이 떨어질 것인가 예",
  "또 이런 게 관건이거든요",
  "예. 근데 그래서 오히려 승리는 당당하게 오늘 아이 아이 어제 화려한 옷을 입고 체육관에 등장을 해서  열심히 운동을 했다",
  "이 모습을 이제 목격한 시민들이 이게 또 설왕설래하면서 지금 이게 누리꾼들이 시끌시끌했어요",
  "또 뭐 자숙 자숙은 안 하느냐",
  "뭐 이런 건데 사실 승리 입장에서 생각을 해보면 저는 죄가 없다고 끝까지 부인했잖아요",
  "그 결과 이 법원이 제 말을 받아들여서 기각했고 예",
  "그럼 예. 자신 있게 나온 거죠",
  "그럼 저는 현재 시점 죄가 없는 게 맞잖아요",
  "그럼 뭐 당당하게 행동할 수 있다고 보나 글쎄 또 한국사회의 분위기가 으음 그렇지만은 않습니다",
  "국민의 여론과 공감하는 데 있어서 약간 부족함이 있는 거 아닌가라는 생각은 들드라구요. 그 장면을 보면서 네. 그 공감력 부족 부분에서 세대 공감이 이루어졌습니다",
  "네. 오늘은 그렇게 됐네요",
  "네. 또 전체 관통하는 뉴스가 있었나요? 어~ 소개할 만한 게? 예예. 쪼끔 인제 어떤 집중도는 떨어지지만 예",
  "우리나라 사십 대 여성분이 지금 피랍됐던 사건이 있죠",
  "아프리카에서 한 달간이나 몰랐었잖아요",
  "허 이십팔 일 동안 억류돼 있었는데 예",
  "가족두 몰랐고 사실은 그러게요",
  "정부도 몰랐고 아무도 몰랐습니다",
  "이~ 그러다 보니까 혹시 이런 일이 벌어지면 예 우리나라 여행객의 안전 문제에 좀 구멍이 뚫려 있는 것 아닌가",
  "그런데 또 개인의 책임도 있어요",
  "왜냐면 이게 여행 제한구역 여행 철수구역 예",
  "굉장히 위험하다고 알려진 지역들을 네. 다 관통을 했죠",
  "으음 네. 다녔고 근데 사실은 이 서아프리카 지역의 세네갈 말리 다 위험합니다. 지금 빨간색 아니면 검은색이거든요",
  "그런데 여기서 인제 우리나라 분이 좀 드물게 들어본 부르키나파소 네",
  "예. 수도가 와가두군데  뭐 이게 어딘지도 아무도 모르세요",
  "여기서 인제 이 또 베냉이라는 지역으로 이동하다가 인제 예. 베댕공화국 베냉공화국 베냉공화국 인제 억류가 된 거죠",
  "그 옆에는 또 라이베리아라는 나라는 주로 바이러스 문제로 종종 언론에 등장하는 나라기도 해요",
  "그래서 굉장히 좀 이제 이~ 뭐랄까요? 우리와 친숙하지 않은 지역인데 이~ 혼자 어쨌든 꽤 장기간 여행을 하다가 장기 억류가 됐고 프랑스 위베르 특공대 대테러 특공대가 들어가서 네",
  "자국민 두 명이 억류돼 있 있는 줄 알고 갔다가 미국인 여성과 한국인 여성을 같이 구해온 상황이고 두 명의 전사자가 나왔죠",
  "예. 그것 때문에 네",
  "어~ 분별없는 관광객 때문에 우리 용사 두 명이 네네",
  "죽은 거 아니냐라는 그런 여론이 네",
  "프랑스에 있다고 그러드라구요",
  "프랑스에 있고 이거 지금 프랑스 자국민 남성 두 명에게도 똑같이 지금 퍼부어진 비단입니다",
  "근데 거기에 또 들어가 보니까 자국민 둘만 있는 줄 알았는데 미국인 여성도 있고 한국인 여성도 있고 그러니까 네",
  "작전에 차질이 불가피했겠죠? 그런데 워낙 근접한 상황이라 이~ 인질들의 목숨을 구하기 위해서 총을 쓰지 않고 몸을 날렸다가 어~ 어찌 보면 용감히 싸우다 전사를 한 분들인데 네",
  "우리에게 이런 일이 있다고 생각하면 아마 마찬가지였을 거 같애요",
  "어쨌든 이 사십 대 여성은 지금 들어왔죠? 들어왔습니다",
  "이 프랑스에서 치료를 받았는데 다행히 몸에는 큰 건강에 이상은 없고 초기에 식사를 못 했다고 했지만 이 무엇보다도 이제 트라우마 심리적인 안정이 중요한 거 같애요",
  "그래서 일단은 심리 검진은 받고 들어왔는데 국내에서 인제 충분히 요양과 휴식을 취해야 될 것 같구요",
  "본인도 얼마나 놀랬겠습니까",
  "예. 그러니까 그다음에 문제는 과거의 역사가 다 소환되는 거예요",
  "이천칠 년 새 샘물교회 사태라든가 네네",
  "지난 연말에 또 그랜드 캐니언에서 추락사고를 예. 추락사고 당했던 청년 네",
  "다 뭐냐면 이제 비용 문제로 또 귀결이 됩니다",
  "또 세금으로 결국 우리 그 네",
  "이 이런 부주의했던 분들까지도 다 본인의 부주의의 비용을 예",
  "예. 정부가 내야 하느냐",
  "세금을 내야 하느냐",
  "근데 어쨌든 이 여성분은 자비로 들어왔기 때문에 네",
  "거기에 대해선 큰 논란이 없지만 샘물교회 때는 두 분이 사망했고 네",
  "스물한 명이 사십오 일간 억류됐다 풀려났는데 여기에 대해서는 육만 달라 정도를 정부가 샘물교회 측에 또 구상한 그런 예. 구상권 청구하는 거죠",
  "음. 하튼 이 부분은 안전과 관련돼 있는 거고 예",
  "또 외교 문제로 비화할 수도 있으니까 아 전체적으로 관심들이 컸구요",
  "그만큼 해외여행이 많기 때문에 요즘에 어 이런 여행 안전에 대한 등급이 있었든 거야? 이렇게 또 이번에 새롭게 환기되기도 했습니다",
  "네네. 그리고 그러면은 이제 공통적인 건 좀 알아봤구요",
  "세대별로 차이가 있었던 대목들 좀 알아보까요? 어~ 이십 대가 관심 있는 뉴스를 오십 대에서는 도저히 알 수가 없겠드라구요. 이번 주는 어떤 거였는데요",
  "그~ 유명 스포츠 브랜드에서 네",
  "이 콜라보 신제품이 출시가 됐어요",
  "뭐 뭐가 출시가 됐죠? 이게 이제 나이키 사카이라고 해서 예",
  "사카이는 일본 유명 디자이너의 브랜드 이름이구요",
  "브랜드 이름이에요? 나이키는 뭐 워낙 잘 아시는 이름인데 네네",
  "이 두 개의 브랜드가 콜라보를 해서 굉장히 이케 보 사진으로 보시면 나이키 마크가 선양 한데 네",
  "예뻐요. 칼라가 아~ 패셔너블해요",
  "보통은 그냥 음~ 나이키는 흰색 아니면 뭐 원색들 네네",
  "검정 뭐 아니면 단색들 예",
  "어 그런데 이건 굉장히 좀 그다음 단색들 이런 건데 형광색이라고 해야 될까요? 그것도 이제 한 가지가 아니라 두세 가지 색깔이 결합돼서 예",
  "뭐 초록색 오렌지색 뭐 이렇습니다",
  "그래서 인제 아마 이십 대 삼십 대들이 이~ 상품에 굉장히 관심이 있었나 봐요",
  "원래 출시되기로 했다가 뒤늦게 출시가 됐는데 하루에 선착순으로 칠천 명 정도의 이~ 신청을 받아서 매장에 오전 열한 시부터 영업 마감 때까지 요 대기 순번들만 살 수 있어요",
  "네. 이 브랜드는 모르는 거로 하겠습니다",
  "이게 얘기하면 안 되는 건데 네",
  "간접광고가 될 수 있군요",
  "그렇죠. 그럴 수 있겠습니다",
  "그래서 어쨌든 이십 대 삼십 대는 핫해요",
  "근데 워낙 뉴스에 으 뉴스에서 인제 예",
  "이 인터넷 검색하시면 바로바로 다 나오니까요",
  "또 하나는 요즘 유명 방송인이기도 한데 기안 팔십사라고 네",
  "웹툰 작가 기안 팔사 네. 기안 팔사 근데 이 웹투니스트가 어~ 그린 웹툰이 네",
  "예예. 저도 봤어요",
  "예. 처음에 문제는 예",
  "장애인 비하 비하 청각장애인을 비하했는데 예",
  "청각장애이다 보니까 이걸 좀 강조할려 그랬는진 모르지만 네",
  "발음이 혀 짧은 소리가 나오는 걸로 네",
  "이르케 표기를 했죠",
  "그런데 문제는 전 거기까진 그럴 수도 있겠다라고 이해를 했어요",
  "근데 문제는 이~ 말풍선이 아니라 생각 풍선 네",
  "생각이 나오는데 생각도 혀짧은 소리로 쓴 거예요",
  "혀짧은 소리로 저는 그럴 필욘 없다고 생각했거든요",
  "음~ 왜냐면 말은 어쩔 수 없이 장애를 리얼리티 릴 리얼리스틱하게 표현xx 게 그럴 수 있는데 장애 장애우라는 거를 보여주기 위해서 네네",
  "이제 말로는 만화에서는 웹툰이니까 그렇게 쓸 수밖에 없는데 생각도 생각까지도 네",
  "그렇게 했었어야 되느냐",
  "이거는 조금 비하 논란에 휩싸일 수 있겠단데 이~ 장애인 단체에서 여기에 대해서 문제 제기를 했구요",
  "예. 그럼 사과했나요? 사과했고 예",
  "어~ 좀 만화를 재밌게 하려다 보니까 네",
  "이 좀 과도한 수준으로 선을 넘은 거 같다 사과를 했고 또 고쳤습니다",
  "지금 들어가 보시면 표준어로 바뀌'어 있어요",
  "그런데 문제는 이게 아니라 또 하나의 문제가 나왔는데 네",
  "이~ 회사에서 연수를 가는데 우리나라 청년들은 어 좀 좋은 곳으로 가지",
  "근데 인제 외국인 노동자 한 분이 일행 중에 있어요",
  "그래서 아 리조트에 왔다고 너무 좋아하면서 하 이 이게 얼마나 좋냐고 난 이 회사에 정말 오래 다닐 거라고 네",
  "이런 얘기를 하는데 거기에 또 인제 외국인 노동자라는 걸 그림 이미지상으로 충분히 알 수 있는데 캅 캅캅캅 이런 캅을 자꾸 붙입니다",
  "그 제가 이건 이 저 신혼여행을 제가 이~ 태국으로 갔었거든요",
  "그 사와티 캅 아~ 뭐 코쿤 캅 이렇게 인사를 하는데 그니까 동남아 출신이라는 거를 드러내는 거 아니냐 예. 태국에서 많이 쓴다고 캅을 또 굳이 붙여서 네",
  "꼭 뜻이 통하지도 않는데 네",
  "이제 캅캅 하는 대목들이 많이 나오고 조금 외국인 노동자가 좀 어눌하고 어~ 우리나라 사람과는 확연히 다르게 나와요",
  "그리고 이제 이~ 저 얼굴 자체의 묘사에서도 이가 하나 빠져 있는데 이게 쪼끔 인제 우리는 그 희화화할 때 많이 쓰는 거잖아요",
  "그래서 결국 외국인 노동자에 대한 또 비하다라는 논란에 휩싸였군요",
  "다른 말로 하면 인종차별 네",
  "그래서 이게 지금 젊은 층에서는 지금 굉장히 기안 팔사에 대한 어~ 그~ 좀 비판으로 이어지고 있는 상황이구요",
  "요건 오십 대가 도저히 관심을 두기 어려운 뉴스다",
  "인제 나 혼자 산다 뭐 이런 티브이에 많이 나오고 있으니까요",
  "여러 가지에 나오니까 네",
  "그럴 수 있는데 작품이 문제가 되고 있는 부분들은 참 음~ 연령별로 좀 차이가 나겠네요",
  "어~ 기안 팔사가 이~ 저 저~ 만화가인지도 모르시는 어르신들이 네네",
  "아마 개그맨 아닌가 유병재 씨 친구 아닌가 뭐 이럴 수 있지만 그렇군요",
  "다른 세대는요? 어~ 이제 이십 대 삼십 대가 공통적으로 관심 있는 뉴스를 말씀드린 거구요",
  "사십 대로 넘어가면 이제 김학의 오늘 영장 실질 심사가 있었죠",
  "어~ 깜짝 놀랬습니다",
  "어트게 윤중천 씨를 모른다고 부인할 수가 있지? 어트게 또 동영상 속의 인물이 자신이 아니라고 부인할 수가 있지? 예",
  "너무 뻔한 걸 그랬는데 오늘 가서 네",
  "영장 실질 심사에서는 윤중천은 안다고 결국 그럴 걸 예",
  "결국 그럴 걸 말이죠",
  "왜냐며는 아마 거기에 다 드러나 있지 않을까요? 맞습니다",
  "그 그러면서 만약에 그걸 모른다고 하면 네",
  "도주의 우려나 뭐 증거인멸의 우려나 그렇 그렇죠",
  "이게 있다라고 생각 아 받아들여질 수 있기 때문에 가장 기본적인 거 피할 수 없는 거는 인정한 거 아닌가",
  "본인이 또 법조인 아니겠습니까",
  "그게 이제 기자들의 음 추론인데 현재까지는요",
  "네. 하지만 저는 이제 참 이게 일반인이지만 어쨌든 부끄러웠습니다",
  "그렇게 뻔한 걸 왜 부인했을까 네",
  "네. 또 인제 그~ 공항에서 출국 시도했던 장면도 생각이 났구요",
  "자 그리고 이제 오십 대로 넘어가 보면요",
  "오십 대의 차별화된 뉴스는 항상 말씀드리지만 이 시간에 정치 정치 예",
  "정치 오리엔티드 돼 있습니다",
  "정치 편향적입니다",
  "어쩌면 어떤 면에서는 네네",
  "검경 수사권 조정 관련해서 오늘 아침에 기자간담회 했죠? 기자간담회 했죠. 예",
  "올해는 양복까지 네",
  "들고 흔들면서 미뤘다가 시간이 또 이 미룬 거에 비해선 또 급박하게 좀 당겼다가 박상기 법무부 장관 이메일로 자 검찰의 입장을 좀 반영하겠다 그랬다가 인제 문제가 터졌구요",
  "그리고 또 한 이름이 있습니다",
  "네. 지금 이제 이~ 바른 미래당 원내 대표되고 됐죠",
  "예. 그리고 사실 불과 몇 주 전에 사보임을 당하면서 강제로 이~ 퇴출됐던 선수 교체를 당했던 인물인데 네",
  "이젠 당의 주역으로 돌아와서 이제 손학규 대표를 향해서 상당히 이제 의미 있는 이야기를 날렸죠",
  "지금 또다시 내부에서 한번 흔들 할 텐데 여기에 인제 지금 정계개편 문제에 오십 대 이상 중장년층은 관심이 많구요",
  "관심이 있는 거고 네",
  "특히 안에서는 어쨌든 유승민 계와 안철수 계가 힘을 합해서 당을 장악할려고 한다. 바른 미래 당을 사실상 장악했다",
  "그리고 손학규 대표가 퇴진하는 거를 정점으로 해서 완벽하게 장악하고 새로운 리더십을 세울려고 한다 네",
  "라고 하니까 그게 그 시나리오대로 가느냐라는 게 아마 예",
  "오십 대 그~ 관심이죠",
  "xx들의 관심인 거 같애요",
  "왜냐면 지금 지난 패스트 트랙에서 이 사실 일 대 사라고 얘기했지만 일 점 오 대 삼 점 오였습니다",
  "왜냐면 바른 미래 당이 이제 두 쪽으로 쪼개져 있어서요",
  "근데 이제는 명실공히 보수 연합은 가능해질 그림이 보여 보여서 이 대 삼 되는 거 아니야 그랬는데 예",
  "또 지금 이제 이~ 신임 이인영 대표에게 나경원 원내대표 측이 자유한국당 쪽은 삼 당으로 제한하자",
  "교섭단체만 하면 바른미래당은 들어가니까 두 보수당과 민주당이 또 격돌해야 되는 상황이 될 것이어서 여당은 지금 오신환 원내대표 등장으로 시나리오가 복잡하게 좀 꼬이고 있다",
  "이렇게 보여지는 대목이죠",
  "그리고 여기는 오십 대의 관심이 컸습니다",
  "예. 본인 입장에서는 뭐 패 패스트 트랙을 자기가 막을 수 있는 건 아니다라고 네",
  "얘기를 했지만 아~ 본인이 원내대표로서 할 수 있는 역할들이 많이 있기 때문에 네",
  "오신환 음 원내대표가 어떤 생각을 하느냐가 앞으로 어~ 국정운영의 흐름에 있어서 네",
  "좀 변화를 주는 음 변수가 되지 않을까라는 생각은 드네요",
  "간단하게 뭐 사십 대는 항상 가족 지향적이에요",
  "오늘 인천에서 초등학생 두 명 사망한 교통사고 있었습니다",
  "사십 대 가장 큰 관심을 보였고요",
  "오십 대는 또 정치인들인데 송영무 전 국방장관 특강에서 이 김정은이 자유민주 사상에 근접했다",
  "그래서 우리 우리도 이제 전쟁 트라우마에서 벗어나야 한다",
  "이 굉장히 여러 가지로 해석될 수 있는 얘기를 던졌죠",
  "요것도 화제였고 하나는 심재철 의원이 오일팔 유공자 난 될 수 있었는데 등록 거부했다",
  "이런 취지로 얘기했는데 알고 보니 이십 년 전에 삼천오백만 원 받았더라",
  "네. 이것도 큰 관심을 끌었습니다",
  "예. 본인은 아직도 정확하게 어떻게 어떤 절차를 거쳐서 본인이 받았는지에 대해서는 설명을 못 하고 있다라고 하니까 해명은 안 하고 지금 다른 비판을 했죠",
  "유공자 명단 공개하라",
  "이런 얘기를 했죠",
  "오늘은 여기까지 네",
  "최영일 평론가였습니다",
  "예. 새로 고침 대한민국 진행하겠습니다",
  "부처님 오신 날을 맞아서 경남 도 통도사를 찾은 시민들이 있었는데 말 그대로 날벼락 같은 사고를 당했습니다",
  "승용차 한 대가 갑자기 돌진해서 입구에 있던 시민들을 덮쳤고 한 명이 숨지고 열두 명이 중경상을 입었는데요",
  "이제 사고를 낸 운전자가 칠십 대라는 이유로 고령 운전자들의 면허를 제한해야 되는 거 아니냐라는 지금 의견들이 많이 나왔습니다",
  "그러나 또 나이만 가지고 어~ 면허를 제한한다라는 게 말이 되느냐 이런 반론도 있구요",
  "그래서 오늘 이 시간에는 이 문제를 좀 얘기해 보도록 하겠습니다",
  "노영희 변호사 나오셨어요",
  "예. 지난주에 빙의를 하셔 갖고  예",
  "에스 형이 굉장히 곤혹스러운 상황이 돼버렸습니다. 지금 xxxx 그 이후에 나온 것도 여 좀 이상하더라구요",
  "예. 제가 선견지명이 있는 걸로 이해해 주십시오",
  "유시민 이사장을 빙의하셨었는데  그거에 대한 반응이 폭발적이었습니다",
  "오늘은 김남국 변호사가 있었구요 일이 있구요",
  "강신업 변호사님이 나오셨습니다",
  "네. 강신업 변호삽니다",
  "지금 음~ 말씀드린 대로 인제 그 고령 운전자에 대해서 면허를 제한해야 되느니 말아야 되느니 이 부분이 있는데 일단은 그 사고가 뭐였는지에 대해서 한번 짚어보고 가겠습니다",
  "지난번 그 사고 네",
  "그~ 원인이 지금 어떻게 얘기가 되고 있는 거예요? 그니깐 이게 십이 일 날 낮 열두 시 사십 분쯤에 경남 양산시에 있는 통도사라고 하는 절 입구에서 그 무풍교라고 하는 닥은 작은 다리가 있답니다",
  "그 다리 난간 앞에 칠십오 세 김 모 씨가 몰던 승용차가 이 다리를 어~ 지나거나 앉아서 인제 그 얘기를 하고 있던 사람들을 덮쳤죠",
  "그래서 한 명이 숨지고 여덟 명이 중상을 입었는데요",
  "어~ 너무 안타까운 것은 숨진 오십 대 여성하고 중상자 한 명이 또 모녀 사이로 알려져서 사실 상당히 좀 안타까운 상황이었습니다",
  "근데 어쨌든 당시의 이 사고 경위와 관련해서 운전자 김 씨 얘기로는 어~ 내가 인제 가속 페달을 잘 모르고 밟았던 거 같다",
  "그래서 물론 그와 관련해서 고령 운전 때문이다라고 확신하기는 어렵지 않느냐 이런 얘기도 같이 아울러 나오고는 있는데요",
  "어쨌든 지금 이런 그 안타까운 사연들을 접하면서 이 문제가 좀 대두된 건 맞습니다",
  "예. 강 변호사님 네",
  "그~ 고령 운전자들의 사고가 최근에 좀 종종 나오는 거 같애요",
  "사실은 뭐 사고야 뭐 고령 운전자건 또 젊은 사람이건 일어날 수밖에 없는 것인데요",
  "보통 이제 고령 운전자 사고라고 한다면 아~ 아무래도 나이로 인해서 벌어진 사고로 보이는 그런 것들을 얘기하는 것인데요",
  "아~ 지난 이 월 이십사 일 통영 대전 가는 고속도로만 여기에서 예",
  "그 이 차선에서 저속으로 운전하더니 저속으로 운전했어요",
  "그래서 칠십 대 이 운전자로 인해 가지고 네 대가 계속해서 충돌을 해서 한 명이 사망하는 사고가 있었구요",
  "그니까는 기본적인 속도보다 그르쵸",
  "워낙 저 느 느리게 가니까 그렇죠",
  "정상적인 어 어떤 그런 운행을 하다가 사고가 났다면 꼭 고령 운전자 사고라고 이렇게 이름 붙일 필요가 없겠죠",
  "그런 사고가 있었구요",
  "이 월 십이 일 서울 강남의 한 호텔 인근에서 이땐 이제 구십 대 운전자였습니다",
  "근데 당황해서 후진을 하다가 네",
  "이~ 당황 운전을 했다는 게 중요하죠",
  "후진을 하다가 그래서 아 한 사람이 이~ 담벼락하고 차에 끼였습니다",
  "그렇게 사망하는 사고가 있었구요",
  "아~ 그다음에 지난해 십일 월 이 일인데요",
  "이때는 창원시 진해구에서 팔십 대 운전자가 아~ 이 승용차를 몰다가 병원 로비로 아 돌진을 했는데 보통 이제 급발진 운전 같은 거 아닌 다음에야 병원 로비로 이렇게 돌진하지 않거든요",
  "그래서 이런 사고가 있었는데 아~ 그래서 고령 운전자로 어~ 보이는 그것 때문에 에~ 사고가 나는 듯한 그런 것들이 많이 벌어지고 있다",
  "이르케 볼 수는 있겠죠",
  "예. 아~ 그냥 그냥 일반적인 이유 다른 게 아니라 아 나이가 문제가 돼서 어~ 사고가 나는 경우 네",
  "들이 인제 종종 나와서 그래서 지금 논란이 되고 있는 건데 오늘은 지난주에 사실 노영희 변호사가 워낙 빙의를  잘해주셔서 네네",
  "어~ 그게 청취자들이 좀 이해하기가 쉬웠다라는 얘기가 있어서 아~ 네네",
  "오늘은 역할을 좀 빙의까지는 아니드라도 네",
  "역할을 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "그럼 긴급 제안 하나 하겠습니다",
  "역할에 맞게 목소리를 잘 조절해주세요",
  "저도 빙의를 한 번 해보도록 최대한 노력 하겠습니다",
  "그러면 그 노영일 변호사가 네",
  "이~ 고령 운전을 좀 제한해야 된다 네네",
  "라는 쪽의 입장을 얘기해주시구요",
  "우리 강 변호사님이 내 나이가 어때서 예",
  "어 나이 들었다고 운전하지 말라는 거냐라는 쪽의 입장을 좀 알겠습니다",
  "얘기를 해주시길 바랍니다",
  "말을 천천히 하도록 하겠습니다",
  "일부러 그러시면 또 안 됩니다",
  "어. 일단 그~ 고령 운전자 입장에서는 이 젊은 층에서도 교통사고 많이 일어나는데 왜 그러느냐 하면서 음~ 이 부분에 대해서 문제 삼지 말아라",
  "이렇게 구별 이 고령 운전자라는 이유만으로 문제 삼지 마라라고 하는데 통계로 보면 네네",
  "이 교 고령 운전자의 교통사고가 확실하게 좀 늘어나고 있는 겁니까? 어~ 일단 그~ 우리가 인제 고령 운전자 땜에 사고가 났다 이런 말을 들으면 인제 다른 모든 변인은 제껴두고 차치하고 고령 운전자라는 것에 약간 쪼끔 임팩트 있게 들려요",
  "그래서 좀 더 강력하게 그분들로 인한 사고가 많은 것처럼 인식하는 경향이 있습니다",
  "그거는 인제 조금 미리 우리가 참작을 해야 될 거 같구요",
  "지금 우리나라 도로교통법상으로는 만 육십오 세 이상 운전자를 고령 운전자로 보는데요",
  "전체적 육십오 세 이상? 네네",
  "만 육십오 세 이천팔 년도에 육십오 세 이상 고령 운전면허 소지자가 백만 명을 넘어섰는데 이게 이천십팔 년 즉 십 년 만에 삼백만 명을 돌파했다는 거예요",
  "그래서 이게 전체 운전면허 소지자의 십 퍼센트 정도 된다고 합니다",
  "우리 사회가 워낙 인제 어~ 고령사회가 돼서 그렇죠",
  "예. 고령사회가 되니까 그렇죠",
  "비율도 높아질 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 어~ 이 사고가 정말 고령 운전자들 때문에 일어나는 건지 한 번 통계를 봤더니 그~ 처음 제 일 당사자 사고가 그니까 고령 운전자 때문에 일어나는 그런 분들의 발생 건수가 전체 사고 건수의 십이 점 사 퍼센트 네",
  "근데 그로 인한 사망자는 오 점 사 퍼센트가 증가한 걸로 증가한 걸로 지금 나아가 나오고 있고요",
  "이제 같은 기간 전체 교통사고 자체는 아예 조금 줄어들었는데 어르신들의 교통사고 발생률이나 사망자 수가 늘어난 거를 생각해본다면 어~ 사실은 삼각 상당히 조금 심각한 수준이 아닐까 이렇게 좀 점잖게 걱정을 해 봅니다",
  "예. 여기에 대한 반론이 있으실 거 같애요",
  "통계만 보며는 사실 늘어나고 있다라는 거거든요. 강 변호사님 예. 그렇죠",
  "그런데 이제 어~ 고령 인구가 늘어나면 어~ 아무래도 고령 운전자도 늘어나게 되구요",
  "고령 운전자가 늘어나게 되면 마찬가지로 아~ 고령 운전자 사고도 늘어나게 되는 것이니까요",
  "어쨌든 자연스러운 흐름이지 네. 자연스러운 흐름이라고도 볼 수 있는 것이죠",
  "어~ 물론 지금 이제 노영일 변호사 얘기하는 것이 그런 인구 증가에 비해서 아~ 사고 건수의 증가 비율이 더 높다라고 얘기를 하는 것인데요",
  "근데 그것이 반드시 이제 아~ 고령 운전으로 인한 것인지는 또 따져봐야 될 문제구요",
  "그래서 이천십칠 년 기준을 보면 육십오 세 이상 고령 운전자의 사고가 이만 칠천 건이었거든요? 예",
  "근데 이십일 세부터 삼십 세 이 젊은 운전자들도 사고 건수는 이만 구천 건 거의 비슷하죠? 네",
  "그래서 결국 사고라고 하는 것은 아~ 운전을 하다가 그 운전에 결부되는 어떤 그런 것이지",
  "다른 변인들이 있는 거지",
  "그런 여러 가지 요소가 있는 것이지 그것을 고령 탓으로만 돌릴 수 있는 것은 아니다",
  "일단 이렇게 에 반박을 해보겠습니다",
  "노 변호사님 뭐 재반박 있으세요? 네. 기본적으로 인제 이 통계의 오류라고 하는 게 존재할 수 있을 것 같은데요",
  "육십오 세 이상 고령 운전자들이 낸 수 건수가 이만 칠천 건이다",
  "그러면 그 이만 칠천 건의 모수 집단 즉 몇 분이나 분모? 예",
  "어. 실질적으로 운전했을까가 사실은 확정이 돼야 되는 거예요",
  "그런데 사실은 그런 것들이 아직 확인되지 않은 상황에서 나온 추출하는 거를 절대적으로 감안을 해야 되겠죠",
  "예. 단순하게 뭐 그 젊은 세대하고 그렇죠",
  "예. 똑같 그 비슷한 숫자라는 이유로 그렇죠",
  "이게 같은 비율이라고 보면 예",
  "안 된다 그런 말씀이시군요",
  "그리고 지금 말씀하신 거 중의 하나가 이십일 세부터 삼십 세까지 십 세 십 년 정도의 인제 그 연령층하고 똑같은 비슷 뭐 수치다 이르케 말씀하셨는데 그렇게 되면은 이십일 세부터 삼십 세까지는 십 년으로 제한을 하고 육십오 세 이랑 이상 고령 운전자는 사실은 리미트가 없는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 또 이것도 역시 그렇게 같이 비교하면 안 된다",
  "그리고 또 하나는 실제 이십일 세부터 삼십 세까지는 차가 없을 가능성이 있죠",
  "예. 그래서 면허는 있지만 예. 그렇지만 또 우 운전을 사실은 상당히 많이 하는 그런 숫자들이 아니겠습니까? 그래서 이런 그 수 수차적으로 이르케 단순 비교하는 것은 저는 옳지 않다고 보구요",
  "이제 우리가 체감하는 것으로 쪼끔 가봐야 되겠다",
  "이런 말씀을 드리고 싶은데 기본적으로 여러분들이 그~ 어르신들이 운전하는 차를 타는 경우하고 좀 젊은 사람들 운전하는 차를 타는 경우하고 그 속도나 운전 그~ 예 이케 딱 익숙하게 대처하는 그런 것이나 이런 거 비교를 해보시게 되면 제가 말씀 안 드려도 좀 알 수 있지 않을까 생각 듭니다",
  "예. 어~ 어쨌든 통계상으로는 음~ 고령 운전자들의 이 사고가 좀 늘어나고 있기는 한데 그러나 이게 분모라는 부분들이 으 특화되지 않은 거라서 특정되지 않은 거라서 네네네",
  "이 부분은 이거 이것만 갖고 얘기하면 안 된다",
  "라는 거고 사고의 양상들 지금 좀 그렇죠",
  "드러나는 부분들을 봐야 된다",
  "질적으로 들어다봐야 된다라는 거구요",
  "그러면은 어~ 지금 말씀하신 대로 그러면 신체 능력이 저하돼서 어~ 이게 사고의 원인이 되는 건지 아니면 그거 말고 뭐 도로의 사정들이 있는 거고 또 교통의 환경들도 있는 거고 여러 가지 다른 요인들이 있는 거 아니냐라는 얘기들이 될 수 있거든요",
  "이 부분에 대해서는 좀 말씀을 해주시죠",
  "뭐 신체 능력이 저하된다는 거 그거는 부인할 수는 없는 것이죠",
  "하지만 일부 신체 능력이 저하됐다는 것과 그것이 반드시 아 사고로 이어진다는 것은 인과관계가 있다고 보기 어렵습니다",
  "예를 들어서 신체 능력이 좀 저하된다 하더라도 노인분들이 운전하기 좋은 환경 도로 환경이라든지 아 내지는 뭐 표지판이라든지 등등 또 차량도 노인들이 운전하기 쉬웁게 그렇게 어떤 아 차량을 좀 이렇게 에~ 구성을 한다든지 이렇다면은 그 사고를 얼마든지 또 막을 수 있고 줄일 수 있는 것이거든요? 예",
  "그래서 시력 같은 걸 예를 들어봅시다",
  "뭐 야간 시력이 노인들은 더 떨어진다",
  "뭐 그럴 수밖에 없을 겁니다",
  "그렇다 하더라도 그 시력이 떨어진다는 것을 보충하기 위한 어떤 그런 고령 운전자를 아~ 그 말하자면 그~ 배려하는? 배려하는 예",
  "그런 어떤 조치 또 그런 어 어떤 그~ 운전 차 안에 그런 것들을 좀 만들 수도 있지 않을까 이런 생각도 들구요",
  "그래서 도로 환경이든 내지는 차내 환경이든 생활 환경이든 등등을 아~ 이렇게 나이 먹은 노인들에게 맞추는 그런 노력이 더 필요한 것이다",
  "그래서 아~ 어떤 면허 제한이라든지 예를 들어 지금 그런 얘기가 나오고 있는데 아 그런 것만을 먼저 얘기하는 것은 옳지 않다",
  "이르케 얘기가 하고 싶네요",
  "변호사님 어떠세요? 노영희 변호사님 아이구 노 변호사 똑똑한 척하지 마",
  "이르케 말씀하실 거 같애요. 우리 어르신들이  빙의가 나왔습니다",
  "예. 저도 사실 그 말씀에 정말 동의하고요",
  "제가 나이가 지금 오십 대 초반인데 저도 쫌 있으면 고령 운전자 될 거 같습니다",
  "그런데 문제는 우리가 인제 차량 운전을 처음 배우게 되면 하는 말이 흐름을 맞춰야 된다",
  "아까 강 변호사님 처음에 말씀하실 때에 고속도로에서 너무 저속으로 달리다가 사고 유발한 분에 대한 얘기를 해줬잖아요",
  "그러니까 고런 식으로 차량 흐름이나 이런 것들에 대한 민감한 반응이 좀 안 된다는 것 그리고 또 하나는 이 도로 환경이 사실은 상당히 좋지 않다는 것 음",
  "이런 것들을 고려해서 그렇다면 스스로 적정하게 운전을 제한하거나 맞출 수 있다라고 생각을 하시면 사실은 괜찮아요",
  "그런데 그리고 또 하나는 적성검사라던가 이런 모든 것들이 제대로 좀 되어서 일단 면허를 갱신하거나 제대로 인제 면허를 가지고 계신 분들은 누구라도 어느 정도까지는 다 이게 어~ 확보될 수 있다. 이~ 안전운전이라는 게 그렇다면 또 괜찮아요",
  "그런데 사실은 그런 것들로 우리가 디테일하게 들어가게 되면 디테일에 또 약하신 분들이 많이 계실 거 같애요",
  "그래서 저는 강 변호사님 말씀이 전적으로 맞다고는 보지만 그럼에도 불구하고 우리가 운전이라고 하는 것이 가지는 기본적인 속성이 뭡니까? 운전을 우리가 위험한 물건으로 취급을 해요. 형법상으로는 즉 내가 그 차를 운전함으로 인해서 다른 사람의 목숨을 위태롭게 할 수 있다",
  "그리고 단순히 옆의 사람만 다치게 하는 게 아니라 이중 삼중 사중 추돌이 계속 이어지게 되면서 훨씬 더 확산될 수 있다는 것을 우리가 다 알고 있거든요",
  "그러면 고런 것들을 조금 생각해보았을 때 어~ 내가 쪼끔 불편하더라도 혹은 내가 쪼끔 잘할 수 있을 것 같이 생각이 되더라도 한 번 더 생각해보시고 좀 제한하는 게 필요하지 않냐",
  "이걸 제가 드리고 싶은 거죠",
  "일단 건강 문제 그니까 이~ 신체 활동이 확실하게 인제 저하되는 거 아니냐. 신체적 능력이 그러면서 적성검사 주기를 지금 오 년에서 삼 년으로 삼 년으로 줄이면 어떠냐라는 얘기가 나와 있거든요? 그리고 안전교육도 의무화하면 어떠냐",
  "예. 이거에 대해서는 어트게 생각하세요? 강 변호사님 결국에 신체 능력이 떨어지는 거에 맞추어서 어~ 면허를 제한하자는 그~ 얘기입니다. 그 얘기가 그 제한하는 방법이 여러 가지 있겠는데 네",
  "결과적으로 고령 운전자 중에서 운전하면 안 되는 사람을 골라내자는 거죠? 골라 골라내자 이런 얘기죠",
  "그래서 정부가 이제 올해 일 월 일 월 이 일 일부터 말이죠",
  "칠십오 세 이상 운전자의 경우에 면허 갱신하고 그 적성검사 주기를 오 년에서 어~ 삼 년으로 단축을 했지요",
  "그리고 인제 안전교육 의무화를 했습니다",
  "그래서 두 시간씩 교육을 받도록 했구요",
  "아~ 이런 것들을 물론 뭐 저도 필요하다고 봅니다",
  "그래서 면허 갱신 주기라든지 적성검사 주기 같은 것은 아~ 또 어 노인도 그렇고 예를 들어서 어떤 질환 같은 것이 있을 때 특히 인제 치매 같은 것이 인제 문제가 되겠는데요",
  "그에 따라서 조사를 해서 검사를 해서 그에 따라서 제한하는 것은 필요하다고 일단은 대전제는 에 그렇게 아~ 말씀드릴 수 있죠",
  "예. 일단은 뭐 적성검사 주 주기를 좀 줄인 것만으로도 어느 정도 효과가 있지 않을까라는 건데요",
  "어~ 잠시 으~ 교통정보를 좀 듣고 나서 어~ 다음 얘기를 좀 이어가도록 하겠습니다",
  "좀 더 중요한 얘기가 나옵니다. 이제  예. 새로 고침 대한민국 오늘은 이 고령 운전자의 면허 제한 논란과 관련해서 얘기를 나눠보고 있는데요",
  "청취자분들 중에서도 의견 있으시면 티비에스 앱 또는 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 그리고 카카오톡으로 의견 주시면 저희가 좀 소개하도록 하겠습니다",
  "어~ 변호사님 노 변호사님 네네",
  "지금 그래서 어~ 적성 검사 기간을 단축하는 거만으로는 이게 좀 근본적인 해결이 안 된다",
  "그래서 운전면허를 좀 빨리 반납하도록 하자",
  "쫌 더 강제성을 띠자",
  "뭐 이런 얘기들이 나오고 있는데 거기에 대해서는 어떻게 생각하세요? 어~ 사실 저희 부모님도 연세가 칠십 세가 넘으셨는데요",
  "뭐 예전부터 운전을 안 하셨지만 면허를 장롱 면허로 가지고 계시다가 네",
  "면허를 아예 두 분 다 반납을 하셨어요",
  "그래서 저는 어머 왜 반납을 했냐 우리 엄마 되 엄마 아빠 되게 선 선진적이다 연령대가 어떠 어떻게 되시는데요? 두 분 다 인제 칠십사 아 그니깐 칠십사 세 칠십오 세 이렇게 되시거든요",
  "이제 그렇게 생각을 했더니 알고 봤더니 뭐 십만 원짜리 교통카드를 준다더라",
  "이래 가지고 반납하셨다는 얘깁니다",
  "아 참 그렇죠? 근데 어쨌든 그게 어~ 서울시에서 올해 삼 월부터 면허 반납 지원 사업을 시행하고 있는데요",
  "칠십 세 이상 노인이 면허를 반납하면 십만 원 상당의 교통카드를 지급한다는 거예요",
  "근데 그렇게 하고 나니까 일 개월 만에 그~ 네",
  "우리가 인제 사천 명을 기준으로 해서 지원하겠다고 처음에 했는데 예예",
  "그게 다 채워졌다는 거예요",
  "그니까 십만 원의 효과군요",
  "예. 근데 제가 좀 이상했던 거는 원래 그 노인분들은 지하철 무료 아닌가요? 지하철 무료죠",
  "예. 그리고 사실은 버스도 삼만 원인가를 주신 주는 걸로 알고 있는데 네",
  "알고 봤더니 그 버스비를 그냥 인 마이 포켓을 하드라구요. 저희 엄마 같은 경우에는 네",
  "그리고서는 계속 지하철을 타고 다니셨던 거를 이번에는 이번에는 이 면허 반납하면서 받은 걸로 네",
  "아~ 이제 나도 좀 떳떳하게 이걸 한번 타보자",
  "이러면서 버스를 타고 다니는 버스 버스비는 내고 다니시는 거예요? 네네. 인제 그랬던 거더라고요",
  "그니까 뭐 중요한 얘기는 어쨌든 이런 식으로 뭔가 인센티브를 주는 것이 필요하다",
  "면허를 반납하는 것과 관련해서 고런 제도는 사실은 효과적인 거 같다",
  "그~ 이렇게 면허를 반납하도록 하는 거만으로는 또 약하다란 얘기를 하구요",
  "오히려 다른 나라 보니까 일정 영 연령에 이른 면허증 보유자들의 운전 능력을 다시 평가해서 음",
  "그래서 면회 면허 갱신의 여부를 결정하자라는 의견도 있어요",
  "이를테면 뉴질랜드나 덴마크 아일랜드에서는 뉴질랜드 덴마크는 칠십오 세가 되면 아일랜드는 칠십 세가 되면 무조건 다시 운전면허 시험 보듯이 네. 다시 따라는 얘기죠",
  "다시 해서 그걸 통과하는 사람만 다시 주는 겁니다",
  "그거에 대해서는 어트게 생각하세요? 그런데요",
  "뉴질랜드 덴마크 세계 최고의 복지 국가들입니다",
  "이런 나라들에서는 그만큼 이렇게 운전면허를 반납을 해도 어~ 이름권이라고 하든지 또는 뭐 생존권이라고 할까요",
  "이런 것들이 크게 문제가 없어 보여요",
  "또 뭐 덴마크도 그렇고 뭐 칠십 세 오 세로 돼 있는 아일랜드는 뭐 칠십 세부터라 그러고요",
  "그런 나라들이 있는데 그래서 우리나라를 한 번 돌아보자구요",
  "우리나라는 지금 두 가지로 크게 볼 수가 있겠는데요",
  "하나는 노령 운전자들이 아 생계 수단인 사람들이 많아요",
  "우리가 택시 타며는 택시 운전사들 중에 많은 사람들이 지금 굉장히 그~ 연세가 드신 분들이 많거든요? 예예",
  "그래서 이 만약에 운전을 하 하게 못하게 되면 생존권을 위협받는다는 거 하나 있구요",
  "두 번째는 이동권을 보자구요",
  "이동권 농촌에 지금 농촌 마을에 가면은 젊은이들은 없고 노인분들만 많이 살고 있죠? 네",
  "근데 물론 거기는 버스가 다니긴 합니다만 그 노인들 중에서도 운전을 통해 가지고 특히 버스가 안 다니는 오지라든지 네",
  "또 버스는 몇 시간마다 다니니까 내가 나고 싶 나가고 싶으면 언제든지 나간다든지 이런 이동권 그러니까 어떤 주거의 자유를 실질적으로 보장하고 사생활의 자유라든가 행복추구권 이런 것들을 보호할라면 이렇게 면허를 다시 따게 하는 건 문제가 있구요",
  "다만 이제 면허를 그러며는 뭐 자질적으로 자 자진해서 반납하게 하자",
  "아까 노영희 변호사가 얘기한 건 예",
  "그거는 뭐 스스로 반납하는 거야 예",
  "인센티브를 줘서 그것까지 뭐 할 못하게 할 필요는 없죠",
  "하지만 하고 싶은 사람들은 그래도 상당 부분 하게 만들고 할 수 있는 여건을 마련해 주는 거 이것이 더 좋다고 생각합니다",
  "예. 자진 반납은 효과는 있을 거라고 보세요? 아까 인제 노 변호사는 효과가 있더라",
  "예. 효과가 있는 예. 있어요",
  "그래서 부산시 같은 경우에서도 아~ 자진 반납을 했드니 사고율이 많이 줄었어요",
  "그래서 사십일 프로까지도 줄었다는 통계가 있거든요? 네네",
  "그리고 또 자진 반납이 이른 게 있어요",
  "원래가 내가 별로 이르케 하고 싶지도 않은데 이렇게 누군가가 충격을 주면 인센티브를 주면 에이 그래 이참에 반납하자",
  "꼭 뭐 십만 원이 문제가 아니라 네",
  "그런 것은 확실히 있죠",
  "그래서 자진 예. 근데 오히려 인제 음",
  "이 자진 반납은 그래서 아까 말씀하신 것처럼 장롱 면허나 그니까 그냥 면허증 가지고 있는데 사실 사고 위험이 없 위 그니까 사고를 발생시킬 위험이 없는 분들이 오히려 자진 반납하면서 인센티브는 받아 가게 되고 실질적으로 지금 강 변호사님이 말씀하신 것처럼 생존고 생존을 위해서 이거를 하시는 분들 중에서 나이가 많으신 분 오히려 또 근데 위험 부담은 더 있으신 분들은 그거하고는 해당 없이 이~ 가고 있기 때문에 음",
  "실효성이 좀 문제가 있는 거 아니냐 그래서 강제성을 좀 띠어야 되는 거 아니냐라는 얘기가 나오는 거죠? 예를 들어서 천안시 같은 경우는 이르케 하고 있어요",
  "천안시 같은 경우에는 장롱 면허 같은 경우는 십만 원인데 어 바로 경찰청에 가 가지고 그게 경찰서에 가가지고 이제 운전면허 반납하잖아요",
  "근데 그 반납할 때까지 운전을 했다는 것이 증명되는 사람들 네",
  "계속 운전을 하던 사람들 네",
  "이 사람들은 삼십만 원 준대요",
  "아~ 그러니까 구별을 해야죠",
  "세 세 배를 준다? 예. 장롱 면허하고 운전을 계속했던 사람들을 구별해서 더 많은 인센티브를 줘야죠",
  "그리고 만약에 생계 수단이었던 사람들 뭐 택시 운전사 이런 분들은 아 보상을 해줘야죠",
  "어 스 물론 이제 그 보상의 방법은 뭐 강구를 해야 되겠습니다마는 단순히 십만 원 줄 테니까 아 택시 운전하지 마라",
  "그건 안 되잖습니까",
  "에. 그래서 그거는 또 연구를 해봐야 되겠죠",
  "예. 잠깐만 청취자 의견들 소개하고 노 변호사님께 이게 어~ 실질적으로 이게 강제면허 그니까 생계와 관련된 분들한테 이 강제적인 부분을 적용할 수 있는지 이 부분에 대해서 좀 여쭤볼게요",
  "구육오이 님 운전 안 하시던 분이 반납하는 거야 상관없죠",
  "운전으로 생계를 꾸려가는 분들은 어떻게 할까요? 이 얘깁니다. 지금 그리고 아이이알에스 님 자율 주행차가 어서 빨리 안전하게 상용화돼서 노인과 장애인들도 편히 다닐 세상이 오면 좋겠네요",
  "그러면 나이 탓으로 제한하는 일은 없어질 텐데요",
  "저 저것도 제가 한번 얘기해볼려고 했던 대목입니다",
  "적성 검사 손가락 한 번 줬다가 피면 통과하는 적성 검사 이건 믿을 수 있나요라는 분이시구요",
  "구구칠칠 님 저희 아버지는 칠십 넘으셔서 백내장 수술하고 눈부심이 심해지니까 운전 못 하신다고 하셔서 그때부터 안 하신 지 십 년 넘으셨습니다",
  "이건 이제 스스로 어~ 본인이 이게 문제가 있을 수 있겠구나라고 생각을 하신 거죠",
  "그니까 이제 이게 스스로 판단할 수 있으면 되는데 지금 제일 핵심적인 게 이 생계와 관련된 분들일 거 같애요",
  "그래서 사실은 그~ 내가 지금 뭐 쫌 위험한 거 알면서도 나는 먹고살기 위해서 어쩔 수 없이 운전해야 되는데 참 사람들이 야속하다",
  "이르케 생각하시는 분들이 많이 있을 거 같애서 어~ 저는 이제 적성 검사 같은 거를 그니까 하나의 그런 시스템을 하나로만 딱 해서 모든 게 해결될 거다 이르케 생각하지는 않구요",
  "어~ 예컨대 적성 검사 같은 경우두 의사들이 뭐 칠십 세 이상 되는 분들에 대해서 의무적으로 일 년에 한 번씩 예",
  "그 사람이 정말 운전할 수 있는 능력이 그대로 있는지 없는지를 판단해서 해준다던가 예예",
  "그다음에 또 뭐 야간 운전 같은 거 잘 할 수 있도록 어~ 좀 밝기 같은 거를 좀 조율을 해준다든가 도로 환경을 개선해준다든가 뭐 이런 건 이제 같이하면서 이제 진행을 시키는 건 당연히 필요하다",
  "그런데 그러 그렇게 안 되는 상황에서 무조건적으로 면허를 뺏는 거는 너무 억울하다",
  "이런 생각이 들 때는 사실은 그 나라가 어느 연령 이상 되는 분들에 대해서는 생계를 걱정하지 않으시도록 복지 정책을 다 펼쳐주면 사실은 문제가 해결되는 거예요",
  "그거야 인제 근데 현재로써는 그게 지금 예",
  "그러면 우리가 인제 이렇게 괴리가 있는 거죠",
  "현재로써 안 되는데 위험하다고 하는데 그럼 나는 내가 위험한 거 알면서도 내가 나가서 운전을 해야 된다. 생계 때매 이르케 말씀하시는 것이 과연 어느 정도나 설득력이 있을 것이냐",
  "왜냐하면 해당 운전하시는 분이 그분도 다친단 말이에요",
  "그분도 사고가 난다는 거예요",
  "그니까 생계를 위해서가 물론 중요하고 어쩔 수 없이 한다는 것을 우리가 이해 못 하는 바는 아니지만 그로 인해서 야기되는 여러 가지 문제점들이 너무 많기 때문에 그 부분에 있어서는 어느 정도 양보가 지금 필요한 게 아닌가 이런 생각을 한다는 거죠",
  "예. 그니까 노 변호사님은 어~ 엇 일정 정도는 예. 저는 강제성을 좀 예. 그래서 저는 그 지금 고령 운전자를 육십오 세로 두고 있는데 네",
  "그르케는 요즘에 고령하고는 안 맞아사 저는 그쵸",
  "육십오 세며는 지금 뭐 청년이십니다",
  "예. 칠십 세 정도까지를 일단은 우리가 그냥 고령 이 그니까 기준으로 하고 칠십 이상으로 하고 올리고 예. 그리고 칠십 세 이상부터는 그 의사들이 좀 이 부분에 대해서 정확한 적성 검사를 제대로 할 수 있는 시스템을 만들어주고 네. 예",
  "그리고 택시를 운전하시거나 뭔가 생계와 관련된 업을 주로 하시던 분들 같은 경우에는 네",
  "운전면허를 반납할 경우에 그에 상응하는 인센티브를 좀 다른 방식으로 나라에서 한 이삼 년 정도 더 보조해주는 방식을 네",
  "택하는 게 좀 어떤가 이런 생각을 좀 해봅니다",
  "아 그거는 특별한 차원에서 그렇죠. 예예",
  "그러니까 택 생계를 하셨던 분에 대해서는 그 생계를 했다라는 게 증명이 되고 그렇죠. 예",
  "그렇게 되고 그러면 이게 나라에서 그거를 좀 보상해 줄 수 있는 방안들 뭐 무한정할 순 없지만 네",
  "일정 정도 제한적으로 좀 보조해주는 거는 필요하지 않을까 왜냐하면 이게 과도기적으로 또 네",
  "그 기관 같은 것들이 필요하니깐요",
  "예. 강 변호사님은 어트게 생각하세요? 저도 뭐 좋은 생각이라고 하 아~ 보고요",
  "다만 이런 것도 있을 거 같애요",
  "조건부 면허 같은 것도 한번 생각해볼 수 있 있다고 보는데요",
  "예. 어떤 내용인가요? 예를 들어서 이런 거죠",
  "저는 나이로 이렇게 일률적으로 재는 것은 일단 맞지 않다고 생각해요",
  "그니까 이 건강하신 나이 예",
  "팔십 먹으신 분도 삼십 세 만큼 건강한 사람도 있어요",
  "건강하신 분도 있을 테니까 네",
  "그래서 그런 분들은 얼마든지 내가 아 더군다나 이~ 생계형으로 운전하시는 분들은 사실은 뭐 저속을 한다든가 아까 후진을 하다가 사고를 낸다든가 그 정도는 아니죠",
  "이 사람들은 아주 전문가니까요",
  "사실은 그와 같이 노인 에~ 이기 때문에 사고를 내는 경우는 대개 운전을 이제 안 하다가 하는 경우라든지 전문가가 아닌 경우가 많거든요",
  "그래서 이 전문가들의 경우는 이 나이를 좀 다르게 봐야 된다는 생각이 하나 들구요",
  "또 만약에 그분들의 운전도 좀 제한을 한다면 그들은 조건부로 제한을 하는 것이 예를 들어서 택시 운전을 한다 그러면 나이가 칠십오 세 이상이다 그러면 낮에만 한다든지 네",
  "뭐 등등의 어떤 방법이 있지 않을까",
  "그래서 연구를 좀 해볼 필요가 있을 거 같애요",
  "예. 그~ 강 변호사님 지금 말씀하신 일정 부분 제한형이 이미 독일이나 스위스 그리고 미국의 일부 주에서는 하고 있드라고요",
  "그니까 이를테면 면허 갱신 등을 위한 운전 능력을 평가한 다음에 음",
  "그리고 그 신체 인지 능력에 따라서 운전 시간대를 제한하든지 아니면 운전 지역 음",
  "그니깐 어떤 분은 우리 동네는 익숙하니까 그렇죠",
  "수퍼 다니고 이러는 것들은 좀 필요한 거 아니냐",
  "예. 그거 쓰 그 동네 지역을 한정하든지 아니면 최고 주행 속도에 대해서 좀 제한을 둔달지 뭐 근데 사실 최고 주행 속도에 제한을 두는 거는 어터케 이케 구별을 그니까 적발을 해낼지 잘 모르겠어요",
  "저 사람은 육십 키로가 제한인 사람인데 왜 칠십 키로로 가고 있나  이거를 어떻게 하는지 잘 모르겠는데 그거를 자동차에 그 최고 제한 속도를 아마 그렇게 맞출 수 있을 수 거예요",
  "자동차가 그래서 더 예",
  "더 못 밟게? 예예",
  "예. 그런 xx도 하나 있지 않을까 싶어요",
  "근데 할튼 그런 식으로 해서 제한을 하는 것들도 있드라구요",
  "근데 이제 아~ 결국 강제형 제한형 이렇게 인제 적성 검사 등을 통해서 어~ 아주 우리처럼 약하게 하는 형 음",
  "이런 식들이 있는데 각각의 것에 대해서 저 다 검토를 좀 적극적으로 해봤으면 좋겠다",
  "우리는 지금 가장 약한 쪽으로 하고 있으니깐요",
  "예. 어~ 청취자들 의견 한두 개만 소개해 드리고 마무리하겠습니다",
  "삼구오사 님 육십오 세 택시기사 노종영입니 아 이름까지 밝혀  밝혀 주셨네요",
  "젊은 사람들도 사고를 내는데 노인 사고만 탓하는 건 말이 안 된다고 생각합니다 하셨구요",
  "오팔이공 님 노령 운전자의 생존권을 위해 나머지의 안전권을 희생하는 건 말이 안 됩니다라고 의견 주셨구요",
  "촌철활인 님 일률적 적용보다는 운전 능력 재테스트가 맞다고 봅니다",
  "그럼 불필요한 복지 재원의 낭비를 줄일 수 있다고 봅니다",
  "예. 다양한 의견들이 있으시네요",
  "그니까 이 부분에 대해서는 앞으로 계속해서 우리가 고령 사회가 되니까 발생할 수 있는 그~ 확률이 높잖아요",
  "커질 수밖에 없으니까 선제적으로 어~ 이 부분에 대한 준비를 하는 게 좋을 거 같습니다",
  "예. 오늘은 여기까지 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "노영희 강신업 변호사님 감사합니다",
  "예. 아무래도 이게 관심이 많은 사안이라서 그러는지 이 고령 운전자들의 면허를 제한하는 부분에 대해서 의견이 엄청나게 오고 있네요",
  "어~ 고령 운전자들의 면허를 제한하는 데 찬성한다라는 분들도 계시고 그 이유는 뭐 체력 심리 검사 바탕으로 해서 면허 유지 여부 판단하는 게 중요하다",
  "아~ 그런 의견 주구요",
  "반대하는 의견에는 나이 먹어서 이 대중교통으로 외출하는 것도 힘들고 그런데 이런 부분들에 대해서 대책이 먼저 있어야 되는 거 아니냐  특히 수도권 같은데야 교통이 잘 돼 있지만 지방 같은 경우는 좀 힘든 거 아니냐",
  "이런 부분에 대한 어~ 선제적인 대책이 먼저 마련돼야 된다 이런 말씀이신 것 같습니다",
  "예. 오늘 색다른 시선이 이숙입니다",
  "아~ 다양한 내용 가지고 어~ 꾸려봤구요",
  "내일도 더 꼼꼼한 뉴스 가지고 찾아오겠습니다",
  "잠시 후 여덟 시부터 더불어민주당과 자유한국당 바른 미래당 원내 대표가 호프 미팅을 갖습니다",
  "오신환 바른미래당 원내대표가 이인영 민주당 원내대표를 인사차 만났을 때 맥주 잘 사주는 형님이 되어달라라고 한 것이 계기가 되었는데요",
  "상당기간 가동이 중단된 국회를 빨리 열러 열어라라는 여론에도 불구하고 지금 국회가 여전히 막혀있습니다",
  "패스트트랙과 추경 청와대 회동 방식 등을 두고 여야의 의견차가 여전히 큰데요",
  "이번 새 원내 교섭단체 대표의 만남에서 어떤 얘기가 나올지 관심이 쏠립니다",
  "요즘 정치권의 막말 퍼레이드 때문에 짜증들이 많이 나셨을 텐데 오늘 회동과 관련해서는 그나마 국민의 의견을 가장 잘 담았을 것으로 보이는 발언이 있어서 여기에 인용합니다",
  "맥주의 호프가 아니라 희망의 호프 미팅이 되어야 한다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 어~ 싹 모아서 정리해 드리는 시간인데요",
  "정상근 프리랜서 기자 어서 오십시오",
  "지난주에 한 번 나오셨구요",
  "지난주에 한 번 이제 두 번째입니다",
  "그리고 이제 이번 주부터는 월 수 매주 네",
  "월 수에 상근합니다",
  "어~ 지난번에 보니까 정상근 기자 이제 고정이냐고 묻는 문자들이 좀 올라왔었는데요",
  "그 기대에 부응을 잘하셔야 될 것 같습니다",
  "청취자분들의 이런 성원 덕에 고정이 되셨습니다",
  "자 저녁 뉴스 책임져 주시구요",
  "음~ 오늘 첫 뉴스는 뭐죠? 네. 자유한국당이 오일팔 진상규명위원 후보를 교체하기로 했습니다",
  "네~ 이 경과를 좀 먼저 설명해드려야 될 것 같은데 이 지난해 이월 이 광주 오일팔 민주화 운동 진상조사 특별법이 통과가 돼서 이 구월부터 시행이 됐습니다",
  "해서 이 오일팔에 대해서는 지금 아직도 이 진상규명이 필요한 부분들이 많이 있고 새로운 증언들도 많이 나오고 있죠",
  "김영정 씨를 비롯해서 많은 증언들이 쏟아지고 있죠",
  "처음에는 뭐 발포 명령을 누가 했느냐 네",
  "헬기 사격 있었느냐 그다음에 그 시신들이 도대체 어디로 갔느냐 네",
  "뭐 이런 것들이었는데 최근에는 아예 그~ 시나리오 시나리오가 아예 있었다라고 하면서 그렇죠. 네",
  "모든 역사를 새로 써야 할 정도의 굵직굵직한 지금 얘기들이 나오고 있어서요",
  "사살이다 그렇게 얘기하고 있죠",
  "라는 것이 증언이었는데 어쨌든 뭐 피해자들에 대한 명예회복과 또 실질적인 보상도 지금 이뤄지지 않은 상태이기 때문에 이런 것들을 싹 정리해서 이 과거에 대한 그 지 명확한 진상규명이 필요한 좀 그런 시기이기도 합니다",
  "근데 피해자들에 대한 보상은 사실 민주화운동 네네",
  "그~ 특별법에 따라서 네",
  "특별법에 따라서 일정 부분 돼 있죠? 네네",
  "그래서 우리는 뭐 신재철 의원이 그거를 받았느니 말았느니 이제 받았다는 게 지금 나왔잖아요",
  "그래서 오히려 그 받은 사람들을 다 까라 지금 그 얘기가 자유한국당이나 보수진영에서 나오고 있는 상황인데 이제 그거는 먼저 이루어졌고 오히려 보상은 네네",
  "지금 필요한 거는 이제 진상규명이다 이렇게 되는 것 같애요",
  "그래서 이 진상규명을 철저히 하자는 취지로 이 진상조사 특별법이 통과가 된 건데 그렇다면 이제 가장 중요한 건 이 진상규명을 하는 기구를 만드는 일이지 않겠습니까? 네",
  "근데 이게 법 통과 이후에도 계속 지연이 됐어요",
  "이 자유한국당에서는 지난해 이제 지만원 씨를 추천하네 마네 이런 논란이 좀 이어지다가 나경원 원내 대표 취임하고 나자마자 이 일이 불거져가지고서는 두 사람 사이에 또 논란이 됐었죠",
  "또 지만원 씨가 나경원 대표를 나경원 원내대표가 지만원 씨를 반대한다 뭐 이런 얘기가 나오면서 네",
  "또 지만원 씨가 또 비난하기도 했구요",
  "어 그런데 그렇다가 이제 올해 초에 이 세 명의 진상조사위원을 추천을 했는데 이 문제는 이들 세 명도 자격 논란이 불거졌었다라는 데 있습니다",
  "예~ 이 자유한국당은 권태오 전 민주 평화통일 전문 회의 사무처장 그리고 이동욱 전 월간조선 기자 에~ 차기환 전 수원지방법원 판사를 추천했습니다만 그 이동욱 전 기자 그리고 차기환 전 판사는 오일팔에 대한 왜곡된 인식을 가지고 있다라는 비판을 많이 받았고 네",
  "어 또한 권태오 전 사무처장 그리고 이동욱 기자는 아예 자격요건이 안된다라는 지적을 받은 결과가 있습니다",
  "그까 특별법에 자격요건이 지금 명시돼 있다는 거죠? 명시가 돼 있습니다",
  "그니까 법조인 교수 뭐 법의학 전공자 역사 연구가 인권 활동가 등 분야에서 오 년 이상의 경력이 있어야 한다라는 것이 자격요건인데 네",
  "이 두 사람은 이 기준에 충족을 하지 못했다라는 것이죠",
  "어 그래서 청와대가 이 두 사람에 대한 임명을 거부했습니다",
  "어 그리고 지금까지 계속 쭉 이어져 온 상태였습니다",
  "그니까 진상조사위원회가 출범도 못 한 그런 상황이었는데 네",
  "어 지난 주말에 그런데 네네",
  "지금 자유한국당에서 한 명을 교체하겠다",
  "한 명을 교체하겠다라는 얘기가 나온 겁니다",
  "그런데 지금 누구로 교체한다는 겁니까? 이 누구인지 명확하게 밝혀지진 않았습니다만 일단 교체를 할 대상은 권태오 전 사무처장이 될 것으로 지금 보이고 있습니다",
  "이 권태오 전 사무청장은 군 출신인데 이 사실 군이 민주화 운동에서 일종의 가해자라고 할 수 있는 좀 네~ 그런 상황이기도 하고 아 물론 이제 군 출신도 그 군 문서를 확인하는데 필요할 수도 있겠지만 굳이 이 실무진에 넣어도 될 일을 네 그렇죠",
  "자격요건에 따라서 이제 진상조사위원으로 추천을 한다는 게 좀 말이 안 된다 이런 지적이 있었는데 어~ 그런데 자유한국당은 아예 이 오일팔 진상규명특별법을 개정을 해서 이 조사위원 요건으로 군인으로 이십 년 이상 복무한 사람을 끼워 넣겠다라는 주장을 하고 있습니다",
  "한 부분만 뭐 그 개정하겠다 이런 얘기가 나왔었죠",
  "이제 이렇게 되면은 이 권태오 전 사무 청장을 대신할 조사위원도 군 출신일 가능성이 높아진다라는 것이죠",
  "어 게다가 여전히 또 자격요건이 안되고 또 오일팔에 대한 왜곡된 시선을 갖고 있다라는 비판을 받고 있는 이동욱 전 월간조선 기자도 조서 조사위원으로 계속 밀어붙이겠다라는 입장이어서 이 진상조사위원회가 뭐 한 명을 교체하더라도 이게 쉽게 출범을 할 수가 있을지 음 미지수인 상황입니다",
  "자유한국당에서는 지난 주말 이제 오일팔 현장에서 광주에서의 이 뜨거웠던 민심을 대하고 어~ 이 민심이 무엇을 의미하는지 좀 올라와서 서울에 올라와서 다시 논의해보겠다",
  "그리고 반영하겠다 이런 얘기를 하던데 결국 그~ 실마리가 이 진상규명위원회에 대한 추천권 행사에서부터일 텐데 네~ 여전히 어~ 이걸 해결할 수 있는 내용은 아닌 것 같아 보여요",
  "네. 뭐 사실 광주분들 같은 경우에는 이~ 이른바 오일팔 망언에 대한 으원들 징계보다는 이 진상조사위원회 구성이 시급하다라고 보시는 분들이 많다라고 하더라구요",
  "본질적인 부분이니까 네~ 그래서 이 부분에 대해서 잘 이루어지지 않으니까 여기 반대 목소리가 높은 것 같습니다",
  "아 다음 뉴스 볼까요? 네",
  "이주열 한국은행 총장이 리딘 어 리디노미네이션 네 발음이 어려운데 아~ 네",
  "리디노미네이션을 검토한 적도 추진 계획도 없다라는 입장을 밝혔습니다",
  "이게 이제 일반 청취자분들 네",
  "그러니까 이 경제 쪽에 에~ 경제 쪽에 대해서 특별히 관심이 없으시면은 네",
  "잘 모르실 부 거 같애요",
  "사실 전문가들도 이쪽 분야 전문가 아니면 모르는 얘기거든요",
  "사실 좀 설명이 필요합니다",
  "굉장히 단순한 얘기인데 괜히 이름을 이렇게 어렵게 붙여 가지고  사람들을 좀 혼란스럽게 하는 네",
  "그니까 디노미네이션이라는 게 화폐단위를 절감하는 거를 의미합니다",
  "니까 뭐 천을 일로 바꾼다 그리고 그렇죠",
  "지금 천 원인 거를 일 원으로 바꾸는 거죠",
  "일 원으로 바꾼다라는 거죠",
  "근데 리디노미네이션이라고 하면 이거를 다시 한다라는 의미로 그냥 화폐개혁이라고 보시면 될 것 같은데요",
  "네~ 어~ 이주열 한국은행 총재는 오늘 한국은행 본가에서 기자들과 만나서 뭐 이런 말을 했습니다",
  "니까 화폐개혁의 장점이나 기대효과 등을 내세우고 있지만 뭐 부작용도 적지 않기 때문에 그 필요성에 대한 국민적 합의가 모아지기도 쉽지 않다고 생각한다라고 덧붙였습니다",
  "네~ 어~ 게다가 우리 경제 대내 여건이 좀 엄중한 상황이기 때문에 이 국민적 합의도 이루어지지 않은 이 화폐개혁을 두고 논란이 진행되고 있는 것은 경제에 전혀 도움 되지 않는다라고 말을 했구요",
  "근까 이제 이게 그동안의 왜 이 내요 얘기가 나왔나 네네",
  "그니까 이제 이주열 짐 총재는 전반적으로 부정적이거든요? 네. 사실 근데 몇 차례 이전에도 그런 밝힌 바가 있습니다",
  "예. 부정적인 입장을 밝혔었는데 근데 왜 경쟁이나 이런 데에서 뭐 좀 이 화폐개혁에 대한 얘기가 나왔느냐 하면 우리가 일 달러에 지금 천 원인데 네",
  "어~ 그니까 외국의 경우 특히 경제 상황이 안 좋은 데 인플레이션 있고 이런 데들에 이케 보면은 공이 많아지잖아요",
  "그~ 그러니까는 이게 우리의 화폐가치를 공이 많아질수록 우리의 화폐가치를 좀 낮게 치는 거다 밖에서 외부의 인식도 그렇다라고 하면서 음~ 네네",
  "해서 우리도 공을 줄이자 아주 쉽게 얘기하면 네. 그런 겁니다",
  "그런 얘기인 거구요",
  "그래서 지금 뭐 나오는 얘기가 일 달러를 뭐 십 원으로 하자",
  "어 뭐 일 달러를 일 원으로 하자",
  "뭐 이런 얘기들이 지금 나오는 건데 거기에 대해서 오히려 어~ 이주열 총재는 계속해서 부정적인 얘긴 것 같애요",
  "네. 사실 그~ 이 화폐개혁을 정치권에서 논의해달라라고 부탁한 것이 이주열 총재 본인이었는데 네",
  "어쨌든 본인 자체는 뭐 그렇게 이 화폐개혁에 대해서 뭐 적극적이진 않습니다",
  "그동 그때 지난해 국감에서도 이 이런 맥락에서 얘기가 나왔죠",
  "한국은행이 리디노미네이션에 대해서 부정적이다 공란화랄 안 하고 있다라는 그런 지적이 으원의 지적이 나오니까 네네",
  "아~ 국민적 공감대가 필요하고 이거는 정치권에서 맡는 게 적절하다",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 국가수사본부라는 것이 만들어질 예정이라고 합니다",
  "이 더불어민주당과 정부 그리고 청와대가 오늘 당정청 협의회를 열어서 일단 이번 에~ 일반 경찰의 수사 관여를 통제할 이 국가수사본부 신설을 추진하고 정부 아 정부 경찰의 이 정치 관여와 불법사찰을 원천 차단하겠다라고 밝혔습니다",
  "그동안에 계속해서 검찰의 수사권을 경찰로 이관할 경우에 네",
  "경찰이 비대화되는 거 아니냐 경찰의 권력이 너무 커진다",
  "그거에 대한 논란이 있었고 지금 뭐 문무일 검찰총장이 반발하는 대목도 그건데 네",
  "에~ 그거에 대해서 대안이 지금 나온 거군요",
  "그니까 경찰 왜 왜냐면 이제 검찰이 수소권과 기소권을 독점한다고 해도 검찰은 사실 수가 많지 않은데 네",
  "이 경찰은 수가 굉장히 많다 보니까 이 경찰에 대한 어디서 무슨 일이 벌어질지 모른다",
  "네~ 권력을 좀 그 통제를 강화해야 된다는 거죠",
  "그래서 이 자치경찰제 얘기가 나온 것도 이 하나의 이제 국가기관으로 묶여있으면은 이 워낙 인원이 많으니까 좀 권력이 좀 비대해질 수가 있다라는 거고 이게 경 만약에 향후 자치경찰제로 돌리더라도 이 문제는 계속 있을 수 있다",
  "그니까 지자체장이 그 수사에 개입을 하거나 아니면 경찰청장이 여전히 영향력을 행사하는 그런 일이 있을 수가 있는데 네",
  "이런 국가수사본부 같은 것을 만들어서 여기에 이제 위원장을 본부장을 오픈형 개방직 음",
  "개방형으로 제~ 이 선임을 하고 네",
  "여기서 이제 수사권을 가짐으로서 음 수사권을 가짐으로써 이 적절하게 통제를 하겠다라는 그런 구상입니다",
  "일종의 경찰도 문민화하겠다 일 이런 이런 걸로 좀 봐야 될 것 같은데요",
  "예~ 그니까 수사를 좀 공개하겠다라는 거죠",
  "그래서 구체적으로 또 나온 내용이 있습니까? 국가수사본부를 만들고 네",
  "그 국가수사본부를 만들고 따 또 다른 것들도 있는데요",
  "그니까 이게 이제 경찰대의 고위직 독점을 회수하기 위해서 이 시 경찰대 신입생 선발인원을 백 명에서 오십 명으로 축소하기로 했구요",
  "아~ 그동안 이제 경찰대라인이 독점한다란 얘기가 있어서 그렇군요",
  "그런 얘기가 있었으니까요",
  "그러고 이제 국가인권위원회에 경찰 통제도 확대를 할 예정이라고 합니다",
  "또 경찰위원회의 관리감독 권한을 대폭 강화해서 또 경찰에 대한 외부통제를 강화하겠다라는 점도 음 제기가 됐습니다",
  "경북 구미에서 화재가 발생을 했습니다",
  "경북 구미 국가 산업 일 단지에서 불이 났는데 이게 인근으로 번지면서 열 개의 공장에서 총 백사십 백삼십육억 구천만 원의 재산피해가 발생을 했습니다",
  "이 불은 새벽 세 시 삼십육 분께 구미시 공단동에서 발생을 했는데 이 소방당국에 소방당국이 뭐 인력 삼백 명 그리고 소방차 등 오십칠 대를 동원해서 진화해 놨었는데 이 네 시간 사십 분 만에 불을 완전 진화할 수 있었습니다",
  "이유가 뭐였다는 겁니까? 이유가 아직 좀 불명확합니다",
  "예~ 뭐 그나마 이제 다행인 것은 뭐 새벽이라 인명피해가 없었다는 점 그리고 이 화학물질들이 있었는데 이 소방당국에서 적절히 대처를 해서 불이 더 번지지 않았다는 점 등이 있는데 일단 경찰과 소방당국은 화재 원인을 조사하고 있습니다",
  "지금 한화토탈의 유증기 사고도 피해자가 계속 늘어나던데 지금 오백 명이 넘어섰다라는 얘기가 있습니다",
  "예~ 그런 거 보면은 이게 화학약품을 다루는 회사 또 전자 부품 다루는 회사들 같은 경우에 훨씬 더 조 조심을 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "관리가 철저해야 됩니다",
  "어~ 마지막 뉴스 짧게 하나 보고 마무리할까요? 네~ 오늘 인천지방법원이 과실치사 혐의로 기소된 서른여섯 살 에이 씨에게 금고 십 개월에 집행유예 이 년 그리고 백이십 시간의 시 어~ 사회봉사를 명령을 했는데요",
  "이 에이 씨가 뭐 때문에 기소가 됐냐면 지난해 칠 월에 그 인천의 한 아파트에서 지인의 아들인 그 두 살 비군을 돌보다가 어~ 실수로 마룻바닥에 떨어뜨려서 숨지게 한 혐의입니다",
  "이 아이를 아이와 함께 놀던 중에 좀 아이를 던지고 받는 일을 하다가 아이가 떨어져서 좀 이렇게 됐습니다",
  "어~ 저희가 얘기 나누는 도중에 블루컬러 어~ 청취자님이 의견 주셨네요",
  "리디노미네이션은 화폐 개혁이 아니라 화폐 단위 변경입니다",
  "화폐 개혁과는 다릅니다라고 명확하게 얘기해 주셨는데요",
  "보통 네. 정확하게 말씀드리면 그게 맞습니다",
  "근데 이제 일반적으로 화폐의 단위 변경하는 부분을 이제 통틀어서 개혁이라는 걸로 네네",
  "기자들 사이에서 얘기하다 보니까 이제 이런 쩨 쫌 차이가 났습니다",
  "청취자님의 의견을 백 프로 존중하겠습니다",
  "오늘 여기까지 할까요? 네. 고맙습니다",
  "예~ 이슈 가이드의 정상근 기자였습니다",
  "예~ 화제의 말로 뉴스를 꿰뚫어 보는 말말말 시간입니다",
  "차윤주 프리랜서 기자 어서 오십시오",
  "저희 지난주에 한 번 이거 실험을 해봤는데 네",
  "당기는 게 일부러 당기는 게 반응이 좋아서 아~ 계속 한번 해보기로 했습니다",
  "반응 안 좋으면 또 돌아갑니다",
  "오늘 첫 번째 말 들어볼까요?  지난 주말에 광화문 광장에서 열렸던 네. 노무현 노무현 대통령 서거 십 주기 시민문화제 네. 맞습니다",
  "거기에서 있었던 대화인데요",
  "어~ 정말 유시민 노무현재단 이사장은 말말말 당 단골손님입니다",
  "어~ 추 특히 대선 출마 여부가 다시 한번 더 관심을 끌고 있는데요",
  "저도 그날 영상 봤는데요",
  "아주 작심하고 김어준 그~ 진행자가 네",
  "양정철 유시민 두 사람한테 계속해서 질문을 던지드라구요",
  "아주 끈질기게 심지어 양정철 원장한 민주연구원장한테도 네",
  "그~ 유시민 이사장 언제 출마합니까? 네",
  "이렇게 물어보더라구요",
  "해서 양정철 그~ 어~ 민주연구원장도 계속 이제 그~ 물어보는데요",
  "뭐 문재인 대통령이 버티시던 거에 비하면 뭐 유시민 이사장도 어쩔 수 없을 거다 이런 식으로 얘기를 하고 또 때가 되면 뭐 역사 앞에서 뭐 그에 걸맞는 혀 현신을 해야 된다 이렇게 얘기를 하는데요",
  "그러면서 이제 자기 원래 이제 유시민 이사장이 거침없이 말을 하는 사람이니까 근데 왜 자기 앞길을 명확하게 결정 못 하냐 이렇게 얘기를 하니까 어~ 유시민 이사장이 자기 머리는 원래 못 깎는다 이렇게 얘기를 한 거구요",
  "그래서 이제 김어준 근데 그 얘기 들으니까는 그러면은 진짜로 남이 깎아달라는 얘기냐 네",
  "이~ 그동안 강하게 나는 직업으로서의 정치를 안 하겠다",
  "대선 출마는 안 한다 이렇게 강하게 부정을 해왔던 거와 비교하면 미묘하게 온도 차가 좀 있었습니다",
  "어~ 그으동안 이 발언을 좀 정리해보면 네~ 작년 시월 이~ 노무현 재단 이사장으로 취임을 할 때 자기 공직선거 출마는 없을 것이다 이렇게 아주 명확하게 못을 박았거든요",
  "네~ 그러더니 올해 일 월에 이 고칠레오란 팟캐스트 방송에서는 어~ 그렇게 무거운 책임 안 맡고 싶다 이렇게 얘기했어요",
  "니까 안 하겠다에서 하기 싫다로 이 바뀌'었었구요",
  "데 이번에는 자기 머리는 자기 안 깎는다 이렇게 하니까 좀 여운이 남을 수밖에 없는 상황입니다",
  "그러고 보니까는 인제 주변에서도 아~ 이거 유시민 이사장이 생각이 바뀌는 거 아니냐 이런 평가들을 하드라구요",
  "뭐 다들 사실 유시민 이사장 본인만 안 하겠다고 하고 모든 사람이 할 거라고 얘기를 하고 있는 상황이잖아요",
  "어~ 근데 이제 특히 뭐 이날은 그니까 십팔 일 이 시민문화제에서는 양정철 원장이 뭐 강하게 압박성 발언을 하기도 했었구요",
  "유시민 이사장이 친노 직계라고 할 수 있고 또 워낙 전통성을 좀 인정받고 있는 인사기 때문에 이 노무현 십 주기 노무현 전 대통령 서거 십 주기 행사에서 이런 그~ 대선출마 여부가 화제에 오른 거 자체가 지금의 상황을 보여주고 있는 것 같애요",
  "거기에서 저는 나왔던 말에 어~ 다 담겨있다고 생각해요",
  "그날 행사에서 이렇게 유시민 이사장의 대선 출마에 대해서 작심하고 한 팔 분에서 십 분가량 이렇게 네",
  "집중적으로 물었던데 네",
  "아주 꼬치꼬치 국민 보기에 다음 대선이 얼마나 안심되겠습니까 이런 후보들이 올라와서 움직이면 이라고 하면서 뭐 이낙연 박원순 이재명 조국 민정수석 얘기도 나왔구요",
  "조국이 낫습니까 본인이 낫습니까 이런 질문도 막 하고 그랬는데 네~ 결국은 음~ 다음 주자군을 많이 올려서 그 올리고 있는 사람들을 중심으로 해서 자기 지지층이 흥행에 좀 성공하고 좀 모이게 하는 예~ 그런 효과를 갖게 할려고 하는 그~ 으미가 깔려있는 거 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "네~ 그래서 농담이 오가지만 그냥 웃어넘길 수만은 없는 얘기들이었구요",
  "특히 오늘 이 주식시장 반응이 좀 흥미로웠는데요",
  "주식이요? 유심 흔히 유시민 테마주라고 하는 이 몇몇 종목들이 있습니다",
  "그중에 이제 대표 그~ 종목이 어~ 오르 오늘 장 초반에 십이 퍼센트 급등을 했었구요",
  "종가로도 한 십 퍼센트 가까이 오르면서 마감했습니다",
  "유시민 테마주가 뭔지도 잘 모르겠는데 왜냐면 네",
  "유시민 의원이 기업하고 무슨 관련이 있을까란 생각이 드는데 사실 이런 것들은 오히려 이 반짝 네. 맞습니다",
  "그런 장이면 반짝 나왔다가 많은 사람 또 괴롭게 하기도 하고 그러기 때문에 네~ 오히려 언급을 안 하는 게 좋지 않을까라는 생각이 들기는 해요",
  "유시민 이사장도 나는 관련이 없다 예",
  "이렇게 발언을 직접 하기도 했었습니다",
  "오일팔 유공자 얘기하고 공개해야 된다 세금이 얼마나 들어가야 되는지 공개돼야 한다 하는 거 보니까 신재철 으원인가요? 네. 맞습니다",
  "신재철 자유한국당 의원이 네",
  "어~ 석 달 전에 그니까 지난 이 월 십사일 날 어~ 극우 성향의 이 유튜브 채널에서 나와서 한 발언인데요",
  "아~ 그 당시가 그~ 발언을 가져온 이유가 있을 텐데요? 네~ 이 오늘 그 경향신문에서 이 단독 해 가지고 한 보도를 보면요",
  "우선 지난주에 그~ 먼저 보도가 있었는데 이 신재철 의원이 그동안 유공 오일팔 유공자 등록을 스스로 사양했다 이렇게 주장해 왔는데 알고 보니까 이십 년 전에 한 삼천오백만 원 정도 정부 보상금을 네",
  "탔다는 보도가 있었잖아요? 예. 본인이 신청서 쓰 써야 된다고 네",
  "그 절차를 거 거칠려면 네. 근데 이제 그런 보도가 있었죠",
  "당시에 그 해명을 하기로 어~ 그 당 김대중 내란음모 사건에 이~ 연루된 사람들 모두한테 일괄보상이 실시된 거였다",
  "그리고 나는 직접 신청한 기억이 없다 이랬는데 오늘 나온 보도가 이~ 두 차례나 어~ 그~ 직접 이제 그~ 신청을 했다는 겁니다",
  "네~ 그래서 이~ 그~ 보면요",
  "광주시에서 일괄보상이 이뤄진 적이 없다라고 명확히 얘길 했구요",
  "그 특히 이제 보상금을 수령하려면 신청서를 두 번 썼어야 되는데 뭐 도장이나 서명 같은 걸 직접 찍었어야 됐고 뭐 주민등 등록등본 뭐 호적등본 뭐 소득 증명서류 피해 소명 서류 같은 것도 다 첨부를 했다고 하구요",
  "네~ 심사통과 후에 다시 한번 본인 입금 계좌 같은 거를 더 적어서 냈다고 합니다",
  "그럼 인정받은 거는 사실 이거 뭐 문제가 될 거 아닌데 본인이 계속해서 어~ 명확하게 얘기를 하지 않았었잖아요",
  "그 부분에 대해선 좀 지적할 만하네요",
  "네. 그잉까 인정받는 거는 그~ 오일팔 관련해 가지고 이 활동을 했고 이 피해자로 인정받을 수 있다고 관련 법률에 이 명시가 되어있기 때문에 문제가 없는데요",
  "그동안 해왔던 그 들려드렸던 발언 같은 게 문제가 되는 거죠",
  "이 왜냐면 뭐 오일팔에 북한군이 개입했다 이런 걸 퍼뜨린 이 극우 진영에서 그동안 명단공개를 강조해 온 이유가 뭐 세금을 축내는 유공자 집단이다 부도덕한 유공자다 이런 프레임을 만들었기 때문인 거거든요",
  "이 그렇기 때문에 또 지금 또 두 번이나 그 논리대로라면 네",
  "본인이 세금 축내는 유공자 집단에 들어갈 수 있는 거잖아요",
  "그리고 왜 왜 숨기는지 그 점이 이해가 안된다고 하는데 본인이 스스로 이해가 안 된다고 이제 발언한 거나 다름이 없구요",
  "이 당시에 그~ 위로금 등으로 이제 삼천오백만 원 정도 받았는데 굉장히 큰돈이었기 때문에 기억이 안 난다는 건 말이 안 되는 거 같습니다",
  "이 대목에 대해서도 계속해서 그~ 기자들한테 관련 내용을 해명하고 있드라구요",
  "근데 해명도 그래서 뭐 진전된 내용이 있으면 네",
