  "아웃 백인가 뭐 뭐 있죠",
  "제재를 완화했다가 언제라도 스냅백 아~ 스냅백 아웃백 아웃백은 스테이크고  내가 스테이크를 너무 좋아하다 보니까 농담으로 말씀하신 것 같은데 스냅뱉이란 예",
  "언제라도 되돌릴 수 있는 거죠. 그거는 예. 태 공사님 이 문 대통령이 한미 공조의 틈을 벌리려는 그런 세력이 있다",
  "이렇게 발언한 것에 대해서 어떻게 보세요? 아~ 저는 그 한미 공조의 틈을 벌리려는 세력이 있다고보다고도 한미 공조에 지금 엄청난 틈이 있다고 저는 생각합니다",
  "왜 이렇게 생각하는가 하면 이번 에~ 하노이 회담에서 결렬된 기본 원인은 트럼프 대통령은 포괄적 합의 단번 이행입니다",
  "한 번에 합의하고 단번에 하자 이런 빅 딜이고 김정은은 단계적 합의 단계적 이행입니다",
  "합의 자체를 포괄적으로 하지 말고 요만큼만 합의하고 고거 이행하고 다음 단계로 넘어가자 해서 북한은 이거를 가능한 것부터 하나씩 하자는데 우리 정부가 이번에 내놓은 어~ 굿 이너프 딜은 근본적인 문제에서 어~ 포괄적 합의데 미국은 단번 이행이지만 우리는 단계적 이행입니다",
  "단계적 이행이라는 이것은 북한의 핵 무기를 가지고 있는 거를 인정하고 상당한 기간 있는 상태로 가자 이거 이거지 않습니까? 결국은 이거기 때문에 저는 이~ 우리 정부의 이번의 굿 이너프 딜 이 자체도 결국은 미국 정부하고는 아주 원칙적인 근 선에서 대단히 이거 차이 나는 이제 딜이다",
  "근데 근데 아니 태 공사님은요",
  "이 북한은 한미 정상 회담 이전에 판문점 남북 정상 회담을 성사시키고 할 싶어할 것이다",
  "이건 어떤 의미인가요? 에~ 이게 왜 중요하면 우리가 북한의 동작 원리를 들여다보면 이렇게 되어 있습니다",
  "북한은 지금까지 이 문제를 어떻게 주도했는가 하면 항상 남이 보건대는 김정은이나 북한이 이 흐름을 주도한다라는 이미지를 가지고 지금까지 왔습니다",
  "또 그 동작 원리대로 되어왔고 우리가 잠깐 뒤돌아 보면 보세요",
  "오월달에 사이칠 선언 이후에 오월달에 회담이 진행되다가 트럼프가 깨버렸습니다",
  "지난해 이때도 결국은 김정은이가 판문점에서 문재인 대통령을 만나고 문 대통령이 트럼프 가서 이야기해서 다시 이제 어~ 하노 저~ 싱가포르까지 갔는데 이런 화근을 만들어내면서 북한이 일괄하게 세계에다 보여주는 메시지는 뭐냐 동북아에서의 에서의 정세의 주도권은 누가 쥐고 있느냐 우리 김정은 위원장이 쥐고 있다",
  "문재인 대통령 만나서 이렇게 하고 또 보내고 또 구월달에 다 파탄됐을 때도 평양 선언을 만들어 놓고 그다음 또 문재인 대통령한테 이야기하니까 문 재통령이 그 김정은 말을 가지고 가서 구월 이십사일날 트럼프하고 만나고 트럼프가 오케이 그러면 내가 또 만날게 이런 항상 북이 흐름을 주도해서 우리 대통령이 중재자 한다 그러면서 미국을 가는 흐름인데 지금 회담 깨졌어요",
  "깨진 이 시점에서 문재인 대통령과 김정은 사이에 정상 회담이 없이 문재인 대통령이 먼저 가서 트럼프를 만나고 와서 다음 남북 정상 회담에 간다",
  "이렇게 되면 북한의 현 동작 시스템에서는 결국은 이게 뭡니까? 결국은 미국의 의도를 트럼 문재인 대통령이 와서 전달하는 건데 때문에 이건 도 도저히 있을 수 없는 일인데 만일 제가 한 가지 배팅걸 거는 뭔가 하면 사월 십일일날 전후로 문 대통령이나 혹은 우리 대북 특사단이 북한에 찾아가서 김정은을 만나지 못 일 이런 일이 없이 미북 정상 회담이 처음 열린다면 이건 지금까지의 패턴하고 완전히 달라지는 패턴입니다",
  "이런 일이 일어났다는 건 뭘 증명하냐면 현재 북한 내부에서 외교 라인이라든가 대북 라인원이 정상적으로 가동하지 못하고 하노이 회담 결렬 이후 김정은이의 화난 그런 어~ 통치 밑에서 위축돼있기 때문에 구도가 정상적으로 돌아가지 않고 있다",
  "이렇게 이제 볼 수 있습니다",
  "아니 그러면 정말로 북한이 지금 문재인 대통령과의 남북 정상 회담 사월 십일일 이전에 하는 것을 원한다고 보시는 거예요? 예. 그렇죠",
  "아니 북한이 정상적으로 동작한다면 한다면 그렇죠",
  "문재인 대통령이 김정은과의 만남을 예",
  "원하지 않겠나라는 생각이 좀 들거든요",
  "아~ 문재인 대통령도 당연히 원하겠죠",
  "그렇다면 사월 십일일 전에 합니다",
  "네? 사월 십일일 전에 만날 판문점에 와서 판문점에라도 잠시 만날 것 같아요",
  "왜냐하면 만약 만나지 못한다면 그러면 문 대통령이 가서 트럼프를 만나고 와도 그 이후 상황이 쉽지 않을 거예요",
  "왜냐하면 트럼프를 만날 때 하노이 쁘라스 알파가 필요한 거예요",
  "지금 문재인 대통령이 김정은 만나지 못하고 미국으로 가면 하노이 회담에서 경직된 거를 그대로 갖고 가서 할 얘기가 별로 없거든요",
  "근데 내가 김정은을 만나봤더니 적 적어 적어도 특사가 가서 정말 다시 한번 어~ 다시 한번 내가 확인을 해 보니까 이 사람들이 이러이러한 진정성이 있더라라는 뭔가 하나라도 갖게 트럼프를 만날 수 있기 때문에 오히려 문재인 대통령은 사월 십일일 이전에 김정은을 만나고 싶어할 것이다",
  "그렇다면 북한도 문재인 대통령을 만나고 싶다라고 하면 저는 사월 십일일 이전에 뭔가 판문점에서 잠시라도 뭐 번개팅이라도  하지 않겠느냐",
  "아니면 대북 특사단이 대북 특사단이 평양에 갈 수 있죠. 특사단  그런데 순서상 네",
  "그냥 제 생각은 좀 다르네요",
  "뭐냐 하면  문재인 대통령이 설득해야 될 대상이 누구냐 하는 건데 네",
  "이번에는 트럼프가 아니에요",
  "설득할 대상은 김정은이라고 제가 보건대는 그래서 트럼프는 트럼프나 김정은 다 설득해야 돼요",
  "근데 아~ 물론 그렇겠죠",
  "근데 가장 주 대상은 뭐냐 하면 트럼프하고는 어디 선까지에 대한 약속을 하고 미국으로서는 여기까지는 용인이 된다라는 약속을 하고 그다음에 트럼프 저 저 김정은 만나서 문 대통령으로서도 거의 최후 담판에 가까운 정도의 통보를 하는 수밖에 없겠죠",
  "북한이 만약에 요지부동이라고 그러면 문재인 정부도 이제는 자세를 달리할 수 있거든요",
  "그~ 저도 지금 태 공사님이나 장 위원님 말씀 이제 전망을 한 건데 어~ 사월 십일이 얼마 남지 않았습니다만 그전에 깜짝스럽게 정말 뭐 원 포인트의 남북 정상이나 특사가 갈 수도 있는데 저는 그게 이루어지지 않을 수도 있다",
  "안 됐을 수 있지 안 됐다 하면 그러면 사월 십일일 정상 회담이 저는 안 이루어질 수 있다고 보는데 결과가 그렇게",
  "그렇지 안 이루어질 수 있다는 것을 태 공사님처럼 결과가 좋지 않다는 저도 똑같은 생각인데 왜냐하면 두 가지예요",
  "그러니까 예전에 했던 것처럼 야~ 이렇게 깨진 판에서 다시 트럼프를 만나서 이걸 협상의 동력을 복원시키려면 어느 정도는 김정은의 어떤 내용을 좀 알고 가야 되는 거 아니겠습니까? 그게 순서가 맞거든 김정은도 아까 태 공사님 설명하신 것처럼 내가 주도한다는 생각을 하기 위해서는 문재인 대통령과 만나가지고 그걸 가지고 워싱턴으로 가길 원하거든요",
  "그렇지 지금까지 다 그렇게 했어요. 다 그렇죠",
  "그런데 그게 아니라고 한다면 아니라고 한다면 물론 십일이 남았으니까 갈 수도 있지만 두 가지 경우 같아요",
  "하나는 문 대통령이 트럼프 대통령을 만나서 워싱턴에서 자기가 원하는 대로 트럼프를 설득시킬 수 있다는 자신감을 갖고 있든지 예",
  "저는 왜냐하면 삼일절 기념사를 보고 깜짝 놀랐거든요",
  "하노이 회담이 깨졌는데 삼일절 기념사에서 그런 이야기를 하고 깨진 회담이 더 잘됐다고 막 이야기를 하길래  그래서 그런 좀 과도한 자신감이 있어서 가는 간다고 생각할 수도 있고요",
  "두 번째는 저 이건 두 번째는 제가 바라는 희망 사항인데 아~ 이번에는 내가 김정은을 만나거나 특사를 보내가지고 김정은의 생각을 전달해가지고는 의미가 없다",
  "내가 가서 아까 김근식이가 말한 것처럼 내가 트럼프 편이 돼서 네",
  "트럼프를 확인을 시켜주고 내가 오히려 그걸 트럼프와 나의 연대 전선으로 연합 전선으로 김정은을 내가 압박하러 가야 되겠다",
  "제 얘기가 이 생각으로 간다면 저는 그나마 가능성이 있다",
  "제 말이 그거야 저는 그 지금 이 사월 십일일날 정상 회담이 다가오고 있기 때문에 우리 정부가 이야기하고 있는 굿 이너프 딜에서 포괄적 합의 이걸 어떻게 그러면 성사시키겠느냐 이 접목시키겠느냐 이 문제가 중요하지 않을까 이렇게 생각하는데 지금 보면 김정은은 포괄적 합의를 안 하겠다는 거고 트럼프는 포괄적 합의 이 다섯 글자에 대단히 집착돼 있습니다",
  "그러니까 우리 정부로서는 이 트럼프의 포괄적 합의에 대한 집착을 이용해가지고 군 이너프 딜의 첫 번째는 포괄적 합의다",
  "굿 이너프 딜의 첫 번째는 포괄적 합의다",
  "이렇게 이야기했는데 구체적으로 들어가면 트럼프한테다가 이 정도로 제기하면 어떻겠는지 어~ 김정은이가 가지고 있는 모든 핵 계획과 현존 핵 포요 프로그람을 포기하고 엔피티와 아이에이 체계에 복귀하는 것 이걸 약속하는 거를 포괄적 합의로 합시다",
  "이렇게 이야기를 해 주면 트럼프 대통령도 아~ 뭐 괜찮지 않을까 이렇게 생각하고 그러면 핵 폐기예요",
  "그~ 아~ 그렇지 아니 그러니까 이건 약속이죠",
  "그리고 김정은한테 돌아가서 내가 겨우 트럼프 대통령을 오늘 이야기해서 핵 목록 신고 요건 임시 빼고 바로 핵 계획과 프로그람 포기 요걸 네가 합의하라는 걸 내가 받아왔으니까 여기에는 동의해달라 이래서 이런 절충안을 만약 만들어낸다면 그러면 우리로서나 미국 정부로서는 앞으로 비핵화를 계속 추진할 수 있는 동력을 얻게 됩니다",
  "왜 그러는가 하면 지금까지 우리 보세요",
  "하노이 회담 끝나고 지금도 논쟁이 뭐냐 한반도의 비핵화 개념이 뭐냐 이걸 가지고 한국 미국 북한 사이에 의견이 아직 맞추지 않았 합의가 안 됐어요",
  "그렇기 때문에 만약 이 정도로 해서 포괄적 합의가 만약에 이루어진다면 이건 북한도 잘하면 받아들일 수 왜 구일구 공동 성명에서 이미 이거는 김정일이가 오케이 한 문제입니다",
  "야~ 이거는 이미 북한이 한 번 오케이 한 문제이기 때문에 다시 한번 오케이 받아내는 건 그리 어렵지 않은데 요런 구체적인 아니 포괄적 합의를 우리가 제기하고 양쪽을 접목시키는 것이 이번 사일일 정상 회담 태 공사님 말씀은 옵션 중의 하나가 아니라 예",
  "엔피티의 재가입과 아이에이이에이 사찰 들어가고 영변 핵 시설 파괴하면 그게 비핵화예요",
  "아니 그러니까 그 약속 그 약속을 아직도 우리는 못 받았다는 그거지 근데 아~ 그걸 받으 그걸 받아 그 약속을 먼저 받아내기라도 하면 우리는 큰 성과다",
  "저 하나 궁금한 게 그 미국에서 요구하는 게 핵 리스트 제출이잖아요",
  "그러면 북한의 입장에서 생각해 보면 음~ 내 핵을 갖고 싶어 아직은 갖고 싶어 그러면 몇 개 숨기고 핵 리스트 제출하면 안 되는 거 아니에요? 그 구십년대에 제 일차 북핵 위기도 네",
  "별것 아닌 걸로 시작했지만 요만한 것 때문에 불일치 문제 때문에",
  "그 이 이 점 몇 그램인가 그 추출된 플루토늄의 불일치 때문이에요",
  "그러니까 북한이 신고했던 영변에서 이 정도 된 핵 물질을 추출했습니다라고 아이에이에 신고했는데 아이에이 사찰 딱 들어가 보니까 그게 아니거든요",
  "몇 그램의 불일치가 있는 거예요",
  "그것 때문에 결국 엔피티 탈퇴까지 당하는 사건이 나는 거거든요",
  "그래서 그 신고는 굉장히 어려운 겁니다",
  "진정성이 없고 자기가 핵 폐기할 의사가 없으면 신고라는 게 절차를 할 수가 없어요",
  "그 말씀을 드리고 저는 이제 우리 태 공사님 말씀하신 포괄적 합의를 저도 좀 생각을 해 본 바가 있는데 저는 하노이 회담에서 트럼프가 이야기한 빅 딜 그러니까 이 빅 딜은 뭐냐 하면 너무 커요",
  "그 문서에 들어가 있는 게 다 들어가 있는 겁니다",
  "무기를 실어다가 뭐 나른다는 소리를 하고 앉아있는데 아~ 다 들어가 있죠",
  "그건 너무 현 과 미래의 핵뿐만 아니라 미래 핵 현재 핵 과거 핵 다 해야 되고 핵 물질 핵 시설 정도가 아니라 핵 무기 핵 폭탄 미사일 그다음 핵 인력까지 제거를 돼야 합니다",
  "이 모든 걸 다 담은 게 사실 빅 딜 문서예요",
  "이게 김정은이 못 받는다고 한 거죠",
  "그런데 사실은 김정은이가 정말 자기가 핵을 포기하고 경제 발전 노선으로 전략적 전환을 하겠다고 하면 그 정도는 받는 게 저는 맞다고 생각합니다",
  "적어도 구일구 공동 성명에 있는 합의 정도는 그 정도 해 줘야 한다라는 고 고 정도는 다시 포기해야죠",
  "그런데 결국 그것도 지금 하노이에서 안 받은 거예요",
  "영 영변만 딱 내놓겠다고 하니까 문제죠",
  "그니까 안 받은 거거든요",
  "그러니까 저는 그런 부분에서 보면 김정은이는 여전히 물론 뭐 종국에 가서는 포기할지 안 할지 결심하겠지만 지금은 자기가 핵 무기를 다 버리겠다는 생각을 아직도 못하고 있는 겁니다",
  "자~ 한미 정상 회담을 앞두고 격랑을 맞은 문 정부에게 강적들이 다섯 자로 조언을 해주시죠",
  "냉철한 현실 속에서 접근을 해서 국민의 생명과 재산을 지킬 수 있는 핵 폐기로 가야 된다 이렇게 생각이 듭 냉철한 접근",
  "네네. 냉철한 접근 네",
  "저는 서두르지 말고 조급해하지 말고 이제 우리가 북한 너희들한테 해줄 수 있는 건 다 해줬는데 니가 이 대목에서 결정하지 않으면 우리 더 이상 도와줄 수 없다라고 말을 하고 기다리는 것도 저는 약입니다",
  "그래서 전략적 인내가 필요한 시점이다",
  "에~ 저는 이번 정상 회담에 가서 우리 문재인 대통령이 김정은 편도 들지 말고 또 그렇다고 해서 완전히 트럼프 쪽도 들지 말고 진짜 쌍방 사이에 접수될 수 있는 그런 포괄적 합의를 맞아야 된다",
  "그래서 저는 아~ 트럼프와 김정은을 잘 절목시키라 이런 의미에서 김트잘접목 이렇게 이야기하겠습니다",
  "센토크쇼 강적들 저희는 다음 주에 뵙겠습니다",
  "아이고 야~ 수고했습니다",
  " 자 이번 한미 정상 회담은 단독 및 소규모 회담 오찬까지 약 두 시간에 걸쳐 진행됐습니다",
  "이~ 회담 후 정의용 청와대 국가 안보 실장은 한미 정상은 향후 비핵화 과정에서 긴밀히 협의하는 동시에 한미 동맹 관계를 지속 강화시켜 나가기로 뜻을 모았다고 밝혔는데요",
  " 트럼프 대통령에 입장을 조금이라도 좀 누그러뜨리거나 완화시키는 데는 실패하지 않았느냐? 다시 말하면 청와대가 어~ 아이디어를 짜냈던 굿 이너프 딜이라는 것은 트럼프 대통령에 벽 앞에서 실패했다라고 볼 수 있구요",
  "이제 관건은 이제 김정은이라고 생각합니다",
  "트럼프 대통령에 하노이 입장이 그대로 지금 변치않았다는 거거든요",
  "그까 어떤 식으로든 김정은이 빅 딜이라는 것을 일괄 타격식으로 받지 않으면 한 발짝도 나가지 못하는다는 걸 보여줬기 때문에 그래서 김정은이가 입장을 좀 번복하면 협상이 진전될 수 있고 그렇지 않다면 당분간 협상은 고착될 수밖에 없지 않나 이런 외교적 현실을 목도한 것 같습니다",
  "명백한 목적이 있었던 방미였고 그리고 명확한 결과가 나온 방미라고 저는 생각합니다",
  "왜냐하면 적어도 대외적으로 트럼프 대통령에 입에서 조만간 김정은을 다시 만날 것이다",
  "그리고 문재인 대통령께서 좀 여러모로 도와달라 이 말을 끌어냈고 그래서 북미 간에 협상이 진행된다는 사실을 온 보드 어~ 가고 있는 어~ 이~ 배로 만들었다 하는 거기에 의미를 둘 수 있다고 봐요",
  "음~ 저는 그~ 아~ 저~ 저~ 외교관을 좀 지냈으니까는 이케 디테일들을 좀 살펴봤는데 첫 번째 그런 것 같아요",
  "그니까 성급하게 만들어진 정상 회담이다",
  "그것은 어~ 사실 확 단독 정상 회담이라는 게 이제 들어가서 덕담하고 또 부인들까지 갔으니까 영부인들이 거기서 또 덕담 주고받고 기자 회견 빼고 하면 트럼프 대통령하고 문재인 대통령하고 아마 이야기하실 시간이 오 분이 채 안 됐을 것 같아요",
  "그러면 그냥 딱 그냥 한 가지 문장을 이야길 했고 그에 대한 동의를 얻었는지 못 얻었는지는 봐야 될 것 같고 실질적으로 나온 거 보면 삼 차 미북 정상 회담을 위한 어떤 토대를 마련하는 데는 공감대를 형성했다",
  "공감대를 형성했다 볼 수 있는 것 같고 두 번째는 이번 정상 회담을 약간 서두른 것 자체가 이제 사월 이십칠일이면 이 차 남북 정상 회담 했던 일 주기거든요",
  "그 주기에 맞춰서 남북 회담을 만들기 위해서 미북 정상 회담이 약간 좀 급조된 느낌이 있었다",
  "저는 좀 약간 다르게 생각하는데 어~ 이번에 문재인 대통령이 미국 방문이 트럼프 대통령에 마음을 변화시키는 데 저는 목적을 두신 것 같진 않다",
  "저는 이렇게 평가합니다",
  "문 대통령은 님은 미국에 가기 전부터 이번에 미국이 빅 딜 입장에서는 전혀 변화가 없을 거라는 걸 다 인지하고 저는 떠났다고 봅니다",
  "그 전에 이미 우리 모든 라인에서 다 갔다 왔거든요",
  "다 갔다 왔기 때문에 그럼에도 불구하고 왜 갔느냐 이 문제가 저는 중요하다고 생각하는데 저는 현 시점에서 문 대통령이 가장 관심을 가지는 것은 트럼프 대통령이 아니라 바로 북한에 있는 김정은이가 추가 행동 조치로 나오지 않도록 어떻게 김정은을 좀 현 시점에서 평화 흐름에 계속 매어놓을 방법이 없겠느냐 이걸 고심하던 중에 그래도 트럼프에 빅 딜 입장이 변하든 안 변하든 그걸 변화시키기 위해서 노력하고 있다는 그 이미지 이미지를 보여주는 데에 이번에 이제 그~ 방문 목적이 있지 않았냐 이렇게 생각하기 때문에 지금 현재 문 대통령에 관한 데서는 트럼프한테서 이번에 무슨 그 어떤 합의를 받았다 못했다 이 문제는 그리 중요치 않고 이 평화에 흐름을 유지하기 위해서 내가 이렇게 노력하고 있다",
  "이것으로써 결국은 끝 이것이 아니냐 전 이렇게 생각합니다",
  "우리 네 명이 설사 의견이 달라도 하나 합의할 수 있는 건 이걸 걸요? 음~ 어~ 트럼프 대통령에 입장 변화는 없다는 사실 전제 앞에서 뭘 할 것이냔데 예",
  "결국 김정은을 설득할 단계 아니냐 하는 것이죠",
  "음~ 음~ 왜냐하면 설득돼서 김정은이 주장하는 내용이나 뭐 미국에 주장을 받아들인 거나 내용상 큰 차이가 사실상 없을 수밖에 없어요",
  "음~ 그야말로 미국이 원하는 빅 딜을 다 받아줘도 그것이 실행되는 것 역시 십년 이상 걸리는 거니까 결과적으로 내용 내용은 같은 걸 갖고 이렇게 싸우는 게 아닌가 하는 거죠",
  "빅 딜이든 스몰 딜이든 빅 딜과 스몰 딜은 다릅니다",
  "음~ 다르고 이번에도 단계냐 이제 일괄이냔데 예. 이번에도 트럼프 대통령이 분명하게 이야기한 것은 우리는 지금 빅 딜을 지금 이야기하고 있다라는 것이고 스몰 딜은 음~ 할 순 있지만 지금은 아니다라고 이야기하는 거거든요",
  "그까 이번에 인제 대통령 문재인 대통령 면전에서 트럼프 대통령이 한 이야기 보면  잘 들어보십쇼",
  "그건 대통령에 대한 최대한 예우를 갖춰서 한 건데 원칙은 하나도 변한 게 없어요",
  "음~ 내가 하노이에서 내밀었던 빅 딜 문서를 김정은이가 받지 않는 한 전부 아직은 아니에요",
  "그까 그게 인제 큰 차이고 여전히 벽을 좀 느꼈다고 보구요",
  "김 선생님 말씀하신 것처럼 빅 딜 스몰 딜 내용상 별 채가 없다 그러는데 가장 큰 차이는 뭐냐면요",
  "당연히 단계적 이행을 하는 겁니다",
  "그까 합의가 되면 이행을 하는 동시 조치는 다 단계별로 갈 수밖에 없어요",
  "불가피하게 예. 그럼요",
  "단계별로 갈 수밖에 없으니까 예",
  "영변을 닫으면 우리는 제재를 월 풀어주고 하는 수밖에 없는데 지금 트럼프가 이야기할 하고 있는 걸 우리도 거기에 동의할 수밖에 없는 게 뭐냐면 그 단계별 이행을 하기 전에 김정은이가 과거에 제네바 합의 때 했던 거나 구일구 공동 성명 했던 것보다는 좀 더 진전된 형태에 비핵화에 대상과 범위 다시 말하면 무엇을 지금까지는 무엇을 이야기하면 그게 핵 물질 핵 시설 정도로 이야기한 거 아닙니까? 그다음 어떻게 어떻게도 지금까지는 김정은은 그래 동결하고 폐쇄할게 요 정도만 그게 아니고 그걸 넘어서 신고는 어떻게 할래 검증은 어떻게 할래 폐기는 어떻게 할래 반출은 어떻게 할래 해체는 어떻게 할래 구체적인 그림은 끝까지 그려달라는 거고 그게 빅 딜입니다",
  "그걸 안 해주면 지금까지 기 미국 사람들이 한 이야기 야 있지 않습니까? 우리는 같은 말을 두 번 세 번씩 할 수 없다",
  "영변 핵 폐기 시 핵 시설 폐기라는 게 제네바 합의도 샀었던 돈을 주고 샀었고 구일구 공동도 돈을 주고 샀던 거거든요",
  "또 살 순 없잖아요",
  "그러면 그걸 넘어서는 비욘드 영변이라 그러지 않습니까? 그러니까 그걸 넘어서는 음~ 무엇을 어떻게 하는 것을 김정은이가 포괄적으로라도 이야길 해달라는 거고 이 부분에 대해서 김정은이 할 말이 없는 거죠",
  "저도 김 김 교수님 생각하고 같은데 큰 그림을 그려놓자 우선 그렇죠",
  "아마 북한도 아마 오늘 외교관들 거의 밤 새면서 봤을 거예요. 한미 정상 회담을 근데 북한 사람들 눈에 거슬릴 수 있는 게 뭐냐면 미국산 무기를 많이 샀다는 게 과연 여기 들어갈 필요가 있었을까   에프 삼십오 둘 들어온 것도 두 이 기 들어온 것도  지금 북한이 발끈하고 있는데 미국산 로케트 제트 비행기 뭐 미사일 뭐 이런 소리하니까 아니 도대체 무슨 소리들을 하고 있는 거야 이런 생각은 가질 수가 있거든요",
  "그런데 북한 외교관들도 굉장히 좀 의아하고 놀랐을 거예요",
  "북한에서 내려오신 외교관이니까 제가 설 저~ 설명을 해드리면 예",
  "몇 십년이나 된 분이지만 그럼요",
  "트럼프에 스타일이죠",
  "어떤 나라랑 하든지 이게 뭐 국민한테 이익이 됩니다",
  "이~ 한국이 사들인다는 무기가 대북 관계에 있어서 어떤 압박용 무기가 되고 어떤 규모가 되고 그게 의미가 아니에요",
  "돈 벌었다 그 소리예요",
  "저도 거기에 동의해요",
  "자랑하는 그까 그 이야기는 뭐 공동 보도문이나 뭐 이런 합의문 형식으로 나온 게 아니고 두 정상이 앉아서  기자들 앞에서 이야기하는 트럼프도 인제 언론 앞에서 자기 과시를 하기 위해서 한 것이고 이게 뭐 돈 벌었다",
  "북한을 압박하기 위한 뭐 한미 군사적 압박에 의미는 아닌 것 같은데 음~ 어쨌든 트럼프에 가장 큰 지고지순한 목표는 뭐냐면 나한테 이익이 되는가 안 되는가거든요",
  "고런 거기 때문에 그런 경제적 정치적 이익만 가지고 계산을 따지는 사람이어서 지금 트럼프 입장에서는 하노이에서 던져논 문서들 김정은이 받기 전에는 나는 움직이지 않는다",
  "그게 정치적으로도 나는 손해가 아니고 경제적으로 손해가 아니다",
  "이번 한미 정상 회담까지 보고 나니까 청와대에 그~ 앞으로 이~ 그~ 계획이라든가 지금까지 생각이 어디에 집중돼 있는가라고 제 나름대로 이제 좀 판단해 보았는데 청와대에 모든 생각은 현 시점에서 북한이 강경 행동으로 나오지 않을려면 이 상황 관리를 어떻게 할까? 이런 데 도모를 받고 있지 않느냐? 그래서 한미 정상 회담 전에 이제 굿 이너프 딜이라는 걸 청와대가 인제 내놨지만은 굿 이너프 딜 들여다 보면 별로 내용이 없습니다",
  "이거 내놓은 사람들도 자체도 그것이 포괄적 합의와 단계적 얘긴데 그러면 포괄적 합의에 뭐이 들어가냐 이건 북한이 받아들이지 않을 거란 걸 알면서도 이러한 걸 일단 던져놓습니다",
  "그리고 이번에 트럼프나 미국 입장이 변하지 않는다는 걸 뻔히 알지만은 문 대통령님이 또 비행기 타고 가고 이걸 쭉 보면 현재 청와대에 모든 시선은 어떻게 하면 김정은이가 핵이랑 미사일 이 카드를 재계로 나오지 않도록 좀 김정은을 붙들어둬서 현 상황 흐름을 좀 유지해보자",
  "그럴려면 이번 한미 정상 회담이든 뭐 굿 이너프 딜이든 이런 연이어 제안들을 내놓아서 마치 더 북한에 그 무엇인가 타결책이 나올 것처럼 자꾸 이미지를 보여주면서 부 김정은을 좀 올려보자",
  "이런 데 좀 목적이 있는 아 그까 하노이 회담 결렬이라는 게 네",
  "두 사람이 등을 딱 돌린 다음에 음~ 김정은은 러시아가 중국을 향해서 이렇게 가버리는 그~ 그림이 그려지고 트럼프는 인제 완전 등을 돌려서 난 몰라 이렇게 이렇게 되는 상황 속에 음~ 문재인 대통령 혼자 오두만히 있단 말이에요",
  "음~ 얘네들을 다시 다시 한번 좀 만나보자",
  "음~ 그거 노력하러 간 거고 그렇죠",
  "또 일종에 또 동의도 얻은 셈이거든요",
  "다시 만나게끔 하는 데 당신이 도와줘 하고 트럼프 대통령이 문 대통령한테 얘기했다구요",
  "음~ 이번에 비행기 타고 고생하시면서 가서 합의한 것은 그래도 협상이 깨지지 않았다",
  "협상이 온 고잉이다",
  "진행 중이다는 것을 인제 확인했다는 측면에서는 인제 여러 의미가 있다고 봐요",
  "그러나 조금 혹평을 하자면 이번에 합의한 그런 긍정적 내용도 사실은 하노이 회담 깨지고 트럼프 대통령이 비행기 타고 가면서 전화로 다 확인한 내용입니다",
  "북미 정상 회담 가능성 열려 있다",
  "동의하기가 어려워서 얘기하는데 예",
  "이미 사전 대화 다 된 걸 뭐 미국까지 찾아가서 하느냐 하는 건데요",
  "트럼프 대통령이 최소화 티비 조선에 강적들은 열심히 보고 있는 거예요",
  "그래서 의식해서 지금 이걸 만든 것 같은데 소위 이~ 공식화하는 거 있죠? 전화로 얘기한 것처럼 하고 대통령 간에 만나서 예예. 예",
  "뭘 결정하는 건 상당히 다르잖아요",
  "그러면 이 공식화가 어떤 규모냐 대통령 부인 간에 단독 오찬이 삼십년 만이다 그래서 또 쭉 짚어봐요",
  "이~ 천구백팔십칠년 한국 민주화 주치 이후에 노태우 대통령 이~ 당선돼서 처음 미국 갔을 때 그때 부시 대통령이 바바라 부시하고 김옥수 여사 오찬하게끔 했어요",
  "그때 이후로 없었어요",
  "이건 굉장히 큰 대접이었다는 의미예요",
  "그리고 김대중 대통령 때 한국에 만델라 등등 해갖고 클린턴 대통령이 되게 극친한 것까지는 사실이죠",
  "하지만 오벌 오피스 대통령 집무실 안에서 직접 대화를 하고 어~ 그다음에 영부인 간에 단독 오찬을 하고 이게 의미하는 바는 뭐냐면 우리 한국 내부에서 자꾸 한미 동맹에 균열이 있을 것 같다",
  "위험하다 이런 얘기를 하니 음~ 음~ 이 정도로 가깝습니다를 가시적으로 보여주고 전화상으로 또 애매한 상황에서 오갔던 얘기를 아주 공식적으로 세계 언론 앞에서 재확인했다는 말이죠",
  "예. 그니까 북미가 다시 한번 이제 협상에 들어갑니다라는 사실은 그거 굉장히 중요한 거죠",
  "음~ 그니까 그 말씀은 저는 오히려 쉽게 말해 미국이 우리에게 줄 게 없으니까 그렇죠",
  "그냥 이거 하나 더 준 것 같다는 그렇게 볼 수도 있는 거 아니에요? 저 저도 그렇게 생각해요",
  "저 저도 마음은 앵커 생각입니다",
  "왜 그런 생각을 했는가 하면 이게 미국 측으로서는 아마 면밀히 따져보았을 것입니다",
  "그런데 문 대통령이 제기하는 안건마다 결국은 트럼프가 노밖에 할 수 없는 처진데 이거 동맹국 간에 두 정상이 만나서 하나도 해결못했지 이건 정말 의례상도 그렇고 모든 측면에서 이건 아닌 거죠",
  "그래서 아마 생각해낸 게 그러면 영부인들 간에 오찬이라는 걸 보여줘서 좀 문 대통령님이 섭섭한 마음으로 가지 않게 하자 이런 트럼프 대통령에 배려심이 아닌가 저는 빙고라고 생각합니다",
  "트럼프 대통령이 머리를 좀 잘 썼다고 생각하는 게 두 가지 의제 아니겠습니까? 일부 보수층이 생각하는 것처럼 한미 동맹에 균열이 있는 게 아니냐? 음~ 그 우려를 불식하기 위해서 한미 동맹이 강고하다는 걸 보여주는 가장 좋은 행사가 영부인에 단독 오찬이죠",
  "이런 것들 해주 보여주는 거죠",
  "그다음에 전략 무기 많이 사줘서 고맙단 이야기해주는 거고 음~ 또 하나는 잇속은 잇속대로 차리고 그렇지 잇속 차리고 또 하나는 문 대통령이 설득하고자 하는 굿 이너프 딜은 내가 못하겠다는 거거든요",
  "그니까 두 가지 중에서 당신이 설득하는 건 내가 못하겠으니 밥은 내가 확실하게 살게 이런 정도인 것 같고 그~ 김정은 위원장이 중국에를 네 번을 갔어요",
  "음~ 근데 시진핑 주석이 밥을 잘 사줬어요",
  "음~ 그런데 중국이 제재를 안 풀었어요",
  "음~ 제재를 안 풀었어요",
  "제가 보면 흔히 외교에서 실질적으로 줄 것이 없을 때 최대에 환대를 해줘요",
  "밥 사는 걸 밥 사는 거로 그거 외교뿐만이 아니에요",
  "일반적인 인간 관계에서도 예",
  "줄 게 없으면 밥은 사요",
  "그니까 이번에 갔을 때도 네",
  "영부인 만찬하게 하고 말 그대로 밥은 잘 사주고 최대한 대우해주고 한미 동맹 빛 셀 틈 없다는 이야기를 하고 이런 쪽에 초점이 맞춰진 트 미국 쪽에서 보면 그런 회담이고 북한 쪽에서 이케 쳐다 보면 아니 근데 갑자기 저게 무기 소리가 또 왜 갑자기 튀어나와 이것도 약간 돌발 변수로 받아들일 거예요",
  "그니까 북한 쪽 입장에서는 조금 다 생각을 해볼 필요는 있다 이런 생각이 듭니다",
  "김정은 위원장은 노동당 전원 회의에서 자력갱생을 강조한 한편 제재로 우리를 굴복시킬 수 있다고 혈안이 돼 오판하는 적대 세력들에게 심각한 타격을 줘야 한다고 밝혔는데요",
  "다만 추가 무력 도발에 대한 언급은 없었습니다",
  "자 북한에 입장 발표에 어떤 의미가 담겼을까요? 저는 거의 삼일 동안 우리 한반도 역사에서는 아주 중요한 그런 계기였다고 생각합니다",
  "우선 문재인 대통령이 트럼프를 만나러 미국에 떠남과 동시에 북한은 긴박하게 그~ 정치부 확대 회의를 하고 전원 회의 이 자리에서 김정은이가 내일 말하자면 구일날인데 십일날 당 전원 회의를 한다는 걸 불현듯 발표합니다",
  "근데 북한에 역사상 당 정치부 확대 회의를 하면서 내일 전원 회의하자 이렇게 긴박하게 발표한 전례가 없었습니다",
  "그러면서 거기서 김정은이가 뭐라고 이야기하는가면 내일 전원 회의에서 새로운 투쟁 방향과 보여도를 제시할 것이다",
  "이렇게 이야기해서 북한에선 이거 당 수뇌가 새로운 투쟁 방향과 방도를 제기한다는 건 그야말로 이건 정책 전환입니다",
  "새로운 방향이기 때문에 그래서 뚜껑을 열어보니 새로운 투쟁 방향과 방도는 없어요",
  "그저 지난 시기에 김정은이가 계속 강조해왔던 자력갱생으로 끝까지 버티자",
  "이미 이 자력갱생은 당 칠 차 대회 이천십육년에 있은 당 칠 차 대회 때부터 올해 자기가 신년사에서 일관에 강조한 입장인데 그래서 결국은 새로운 투쟁 방향과 방도는 없었다",
  "이렇게 이제 저는 봅니다",
  "아 역시 할아버지 나에 할아버지가 음~ 다른 방법이 없어 자력갱생을 강조한 게 아니구나",
  "음~ 정치부 확대 회의 때 장면 보면요",
  "막 주먹을 막 그래요",
  "그까 북미 회담에 대한 설명을 하다면서 그런 소리를 했을 가능성이 굉장히 높아요",
  "음~ 그까 내가 만나봤는데 제국 주의 본성은 변하지 않았다",
  "제국 주의자들은 우리를 어떻게든지 굴복시킬라 그러니까 우리는 우리 길로 가자 이러면서 이제 흥분을 하는 거거든요",
  "그리고 전원 회의를 하면서 자력갱생이란 말을 스물다섯 번 음~ 사회 주의란 말을 스 스물다섯 번 총 전원 회의를 쭉 보면 아 북한이 새로운 도발을 큰 도발은 안 하겠구나 하는 생각은 들어요",
  "그렇지만 들이밀고 있는 빅 딜은 내가 절대로 응하지 않는다",
  "음~ 할아버지 아버지가 해왔던 그 길을 따라서 갈 거고 제국 주의자들한테 굴복하는 일은 없을 거야 음~ 그니까 당신들이 이 사상으로 똑똑히 무장하고 당원들에게 이 상황을 똑똑히 무장시켜서 우리 똘똘 뭉쳐서 이 압력을 견뎌내자 이게 기본 전원 회의 방향이거든요",
  "자 김정은 위원장은 자력갱생을 수십 차례 외쳤지만 북한 경제 성장률은 이년 연속 마이너습니다",
  "이대로 제재가 계속된다는 올 하반기 북한 경제 사정은 위기를 맞을 것이라는 분석도 있는데요",
  "현재 북한 경제 상황은 어떠하며 트럼프에 전략은 유효할까요? 그까 알려진 대로 예",
  "버틸 형펀이 아닌 것 같은데 근데 아 제가 저~ 답변을 잠깐 드릴게요",
  "김근식 선생님한테 좀 물어보겠는데 예예",
  "이 모든 게 풀린다는 건 그~ 저~ 북한이 미국에 트럼프 대통령에 요구를 받아들이면 되잖 되잖아요",
  "뭘 뭘 못 받았다는 차이가 뭐냐면 뭐냐면요",
  "우리 아들 녀석이 공부를 안 해요",
  "공부를 안 하는데 이번 학기에 성적은 에이 플 받아야 된다라고 제가 서로 합의를 한 겁니다",
  "오케이 그러면 이번 학기 성적이 에이 플라스를 받기 위해서 자기가 어떻게 이번 달부터 기말 고사 성적까지 어떻게 하겠다는 이야기를 구체적으로 나한테 설명을 해줘야 되는 거예요",
  "근데 지금 김정은이 하는 스몰 딜은 뭐냐면 오늘 제가 열 시간 공부할 테니까 십만 원 용돈 주세요",
  "그리고 오늘 열 시간 공부하는 것이 이번 학기 기말 고사 성적에 에이 플을 받을 수도 있고 그러나 열 시간 공부하고 내일부터 공부 안 해가지고 에프를 받을 수도 있는 거거든요",
  "그니까 마지막에 최종 목적지까지 어떻게 가겠다는 이야기를 나한테 설명을 해 납득을 해주면 지금부터 시작하는  열 시간 공부하면 거기에 대한 상응 조치로 제재 완화를 해주고 용돈을 줄 수 있는 거예요",
  "그걸 김정은은 말을 안 하는 거예요",
  "음~ 굳이 그런데 지금 어~ 어 어 태영호 공사님 같은 분이 의심하는 거는 왜 그런 일이 생겼냐 하면 결국 비핵화를 안 하기 위해서 세운 트리가 아니냐 하는 거예요",
  "근데 진짜 비핵화를 할라고 한다는 미국 측에 스케줄을 못 받아줄 이유가 없잖아요",
  "건 못 받을 이유가 없죠",
  "그까 문 대통령이 북한과 지금 협상을 이렇게 노력해서 하는 이유는 북한에 비핵화 의지를 믿기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 트럼프식 스케줄을 받아들이도록 김정은을 협사용을 하는데 음~ 그것이 정히 안 된다고 생각하면 한국 정부가 입장을 바꿀 거란 얘기죠",
  "음~ 북한하고에 긴밀한 협상 노선이 아니라 그렇죠",
  "음~ 어쩌면 상당한 정도에 갈등 노선으로 어~ 상당한 정도로 갈 수도 그러면 나경원 대표가 칭찬한다니까요",
  "그런 뭐 그런 신경쓰는 건 아니고 제가 어~ 매번 이래 이~ 저~ 강적들에 나와서 김갑수 선생님하고 딱 이게 항상 충돌 지점이 어디에 있는가 하면 현 상황에 대한 문재인 대통령님에 판단에선 항상 저하고 엇갈립니다",
  "어~ 김갑수 선생님은 문재인 대통령이 김정은이가 핵 무기를 포기할 것을 믿는다",
  "항상 이 이렇게 말씀하시는데 저는 문재 태 대통령님도 김정은이가 핵 무기를 포기할 걸 믿지 않는다고 생각해요",
  "음~ 저는 믿지 않지만은 북한은 좀 이런 이런 방식이에요",
  "얘가 이거 공부 잘 안 해 그런데 야 이거 지금 여서 야 공부 잘해서  이렇게 성적이 얼마 개선됐다 이러면 계속 올리면서 이렇게 나가서 도발도 하지 않게 이~ 이렇게 끌고 나가는 이런 방식에서 계속 비핵화라는 바가지를 김정은한테 씌우는 방식으로 좀 생각을 시켜보지 볼 수 없을까 이걸 한 가지 이야기하고 또 당 전원 회의에서도 하노이 회담에 대한 평가를 이야기했다고 했는데 그러면 어떻게 평가했는가 이 내용만은 북한이 공개하지 않았습니다",
  "그런데 양형섭 부의장이 아주 의미심장한 말 한마디 했어요",
  "이천십칠년 십일월달에 우리 북한은 핵 무기 완성오늘 대업을 완성했다고 이제 다시 한번 이 말이 나왔습니다",
  "이 말은 김정은이가 이천십팔년 사월 이십일 당 전원 회의에서 마지막으로 한 말입니다",
  "우린 이제 완성했다",
  "그리고 기 이후에 핵 무기란 말은 다 모든 북한 간부들과 언론에서 없어지고 우리는 전략 국가 이 말을 슬쩍 전략 국가에 지위를 차지했다라고 이 말 핵이란 말 절대 안 썼는데 어제 양협섭이가 다시 말을 했습니다",
  "이건 뭔가 하면 십일날 진행된 당 전원 회의에서 김정은이가 절대 우리가 핵을 포기한단 이런 일은 없다",
  "그니까 거기에 대해서 사람들이 걱정하거나 의구심 이런 건 가지지 말고 단 미국하고 협상에서 제재를 풀려고 하니까 현 시점에서 우리가 뭐 추가 핵 실험이나 이런 그런 어~ 발사 시험 이런 건 하지 않고 현 상황에서 이제 우리가 평화 모드로 가자",
  "그러나 핵 무기 포기는 없다",
  "이걸 다시 한번 저는 당에서 강조했다",
  "근데 저는 자력갱생을 강조했다는 게 음~ 오히려 미국에서는 미국에 입장에서는 좀 더 의심에 눈초리를 보낼 수 있는 게 아 그러면 이 북한은 내가 우리가 조금 경제 제재를 풀어서 경제가 조금만 살아나면 비핵화 단계에서 또 이탈할 수 있겠구나",
  "음~ 이렇게 생각할 수도 있지 않을까요? 그~ 지금 제가 몇 가지 통계 수치 이건 중국 해관 총국에서 나온 거 음~ 우리 국회 입법 조사처에서 나온 거고 대외 경제 정책 연구원에서 나온 자료니까 실제 자룝니다",
  "이천십칠년 북한에 수출은 이천십육년에 비해서 마이너스 사십 프로 감솝니다",
  "그리고 이천십팔년 수출은 이천십칠년에 비해서 팔십팔 퍼센트가 감소했어요",
  "그리고 이천십칠년도 북한에 경제 성장률은 마이너스 삼 점 오 퍼센트 이천십팔년은 마이너스 오에서 칠 퍼센트입니다",
  "오월에는 이것보다 더 심하다고 하는 게 올해 일월달이 작년 일월달에 비해서 팔 점 팔 프로가 감소를 했어요",
  "결국은 그 어떤 외화도 들어가지 못하고 돌지 못한다는 거거든요",
  "그니까 오죽하면 노동 신문에 우리는 물과 공기만 있으면 살아갈 수 있다",
  "물과 공기 이렇게 이 북한 노동 신문이 이 얘길 했어요",
  "그럼 이렇게 상황이 악화되는데도 네",
  "자력 갱새를 강조를 하고 있다는 거는 네",
  "결국는 이제 말한 것처럼 전략적 인내로 우리가 미국에 전략적인에 맞서겠다는 거거든요",
  "미사일 실험 같은 큰 도발은 하지 않고 예를 들면 사월 십오일이나 사월 이십오일 열병식 때 한두 가지 미사일 슬쩍 내보이는 식으로 어쨌든 우리가 불만스럽다는 표시는 계속 하면서 우리는 우리 내부를 기강을 다잡으면서 나가겠다는 거거든요",
  "음~ 만약 석탄 수출하게 해줘 그래서 한 이십억에서 사십억 달라가 북한에 들어가요",
  "그러면 삼사년 또 버틴다고 북한에 핵을 더 많이 만드느냐 아니면 미국 방법대로 해서 민심이 더 중요하니까 이걸 핵을 없애든가 동결하든가 감소하든가 이런 식으로 나갈 거냐 하는 어떤 지점에 달하면 그런 생각을 할 수 있다는 거죠",
  "음~ 그러니까 미국에서도 그러니까 빅 딜을 더 강조하는 게가 그렇죠",
  "한꺼번에 한 큐에 다 하는 거를 그런 예",
  "예. 그걸 강조하는 것 같은데 예. 최근 이제 북한 내부에서 지난 시기에 없던 새로운 게 뭔가 하면 김정은이 자체가 자기가 지시했던 건설 현장에 가서 지금 속도들을 다 조절합니다",
  "원래 이번에 하노이 회담에서 딜이 나와서 풀릴 줄 알았는데 안 풀리는 거예요",
  "그러면 지난 주에 온산 갈마에 가서 원래는 시월 십일까지 끝내 이렇게 했는데 야 이거 좀 안 되겠다",
  "그러니까 시간을 내가 육 개월 더 줄게 해서 육 개월 연장했고 삼지연에 가서도 이걸 올해로 그러지 말고 아무래도 안 되겠으니 내년도 사월 십오일 태양절까지 해서 김정은이 자체가 다니면서 현장에 근데 지금까지 북한에서 김정은이가 한 번 말하면 이건 신이 말한 겁니다",
  "그래서 북한은 아마 고철장에나 당이 결심하면 우리만 한다",
  "그저 김정은님 원수님께서 결심만 하세요",
  "이런 자세였는데 이제는 이 신이 다니면서 이~ 인지한 거예요",
  "자 이젠 안 풀릴 것 같으니까 속도를 내가 늦춰줄게 어~ 이래서 그렇죠",
  "저는 이번에 이거 대단히 큰 변화입니다. 북한에서 최고 인민 회의 인선 과정을 봐도 지금 새롭게 등장한 게 인제 국무 위원장 김정은만 빼고는 지금 뭐 최고 인민 회의 상임 위원장 음~ 그다음 최고 인민 회의 의장 그다음 총리를 다 바꿨잖아요",
  "가장 큰 의미가 뭐냐면 자력갱생에 부합하게 경제적 성과를 낼 수 있는 경제 관료들이나 아니면 지자체장들 음~ 우리로 치면 도당 위원장이나 도 인민 위원장을 중용을 한 거거든요",
  "전반적으로 보면 가장 중요한 게 자력갱생이라는 전략적 노선에 맞춰서 길게 장기 항전할 수 있는 태세를 갖춰라",
  "그럴라면 젊은 사람들 좀 네",
  "지방이 중심이 돼서 각자도생하고 그리고 경제적 성과를 낼 수 있는 내각에 경제 관료들이 힘을 좀 발휘해라",
  "이런 의미가 가장 큰 것 같아요",
  "네. 지금 말씀 나온 김에 이~ 당 중앙 위원회에서 요번에 현송월 단장이랑 음~ 최선희 외무성 부장이 승진했어요",
  "음~ 음~ 이건 어떻게 해석해야 될까요? 음~ 이번에 이번에 그~ 당 중앙 위원회 정치국 당 중앙 위원회 전원 회의 그~ 보선을 보면요",
  "김정은이가 하노이에 데려갔던 사람은 다 승진하거나 살아남았어요",
  "근데 그중에서 한 명 김혁철은 지금 살아져 있는 상황입니다",
  "그리고 북한에서 현실적으로 이번에 대미 협상을 지휘하는 티에프장을 했던 김계관이가 없어졌어요",
  "음~ 하노이에 데려갔던 팀은 살고 네",
  "평양에서 진두지휘했던 전략을 짰던 팀들은 지금 당 중앙 위원회 음~ 지도 검열을 받고 있는 상황이에요",
  "이걸 보면 이번에 하노이에 데려갔던 현송월이랑은 다 승진을 하고 네",
  "그리고 결국은 저~ 최선희도 이번에 국무 위원회 위원까지 올라갔거든요",
  "이거는 김계관이 자리에 올라가지 않았는가 까 외무성 제 일 부상에 직위에 올라가지 않았는가 하는 그런 어~ 생각을 하게 두 되구요",
  "박봉주 총리를 그래도 이번에 해임할 줄 알았는데 당 당 중앙 위원회 부위원장으로 보냈다는 건 네가 잘못한 건 없어",
  "음~ 미국 사람들이 잘못한 거야 이거는 그런 측면에서 박봉주는 당 중앙 위원회 부위원장으로 올려놨고 총리가 김재룡이라는 사람이 이번에 총리로 됐어요",
  "음~ 총리로 됐는데 이거는 기본적으로 뭐냐면 강계정신에 부활입니다",
  "강계정신이라는 게 뭐냐 하면 풀 뿌리째로 먹으면서 그 추운 데서 살아남은 게 강계정신이에요",
  "버티는 정신 예. 그냥 버티는 정신이다",
  "그 강계정신을 이어받은  자강 도당 위원장을 내각 총리로 임명하고 이건 뭐냐면 버티는 정신 자력갱생에 정신을 잘 구현할 수 있는 사람들로 이번에 최고 인민 회의를 물갈이했다",
  "아무튼 최선희 외무상 부상 같은 경우에는 예",
  "사실 하노이 회담이 결렬됐을 때 오히려 문책당하지 않을까 이런 예측이 있었었는데 오히려 승진을 했었잖아요",
  "북한에서 지난 한 일여년 동안에 네네",
  "김정은 측근 이~ 말하자면 김정은이가 제일 신뢰하고 이런 사람들 속에서 지금 흐름이 남자들은 지금 하나씩 다 교체되고 떠나가고  그 주위에 지금 여성들이 뭐 있는 이런 지금 흐름입니다",
  "이번에 최고 인민 회의 그다음에 당 전원 회의에서 구십 대 된 사람들은 다 아웃시켰 아웃 네",
  "김용남 김지남 최태복 최태복 네",
  "뭐 쭉 다 아웃트 시키고 그러면 김정은 주위에 그 누군가가 그러면 다가가야 되잖아요",
  "이 김정은 주위에 가까이 간 게 다 여성들입니다",
  "지금 우선 북한에선 전례 없던 일이 뭔가 하면 북한 노동 신문이라는 게 있습니다",
  "노동 신문 인터넷도 홈페이지에 창을 열면 거기에 위대한 영도자 김정은 동지 혁명 활동 뭐 거기는 김정은에 혁명 그까 북한에서 신해 혁명 활동을 한 창만 따로 딱 있습니다",
  "그런데 그~ 신 신해 혁명 활동 창에 이설주고 들어갑니다",
  "음~ 이설주 지금까지 단독 행동한 게 존경하는 이설주 여사가 뭐 누구하고 어떻게 했다",
  "이게 딱 들어갔고 그다음 김창선이와 김여정에 역할 분담에서 싱가포르 때까지만 해도 김창선이가 지휘하고 네네",
  "김여정이가 그걸 받고 움직였는데 하노이 때부턴 완전히 판이 바뀝니다",
  "김창선이가 나왔다 들어가고 마지막엔 김여정이가 그때 그 자리 김영철일 막 밀치면서 나와보고 예",
  "오케이 오빠 나와 하니까 그다음에  까 점점 이제는 김여정이 한 대로 의전 사업도 지금 가고 있고 현송월이가 당 선전 선동부 구조에서 현송월이 앞에 상당히 많은 사람들이 있었습니다",
  "뭐 김기남이 김재일이 이번에 부위원장을 했던 박광호 이런 사람들이 쭉 있는데 지금은 선전 선동 분야와 관련해서 김정은이 옆에서 지금 맴돌고 있는데 현송월이에요",
  "앞에 있던 간부들 다 제끼고 현송월이가 이젠 최측근으로 이번에 올라갔고 다음 이제 최선희가 나오잖아요",
  "최선희가 등장하는데 이번에 최선희가 외무상 부상이 국무 위원으로 됐는데 이 국무 위원 자리에는 상급 지립니다",
  "장관급 자린데 부상이 장관급 자리에 유일하게 이 흐름을 깨고 들어갔다는 건 뭐냐 김정은에 수석 대변인과 같은 이미지를 지금 부고 음~ 하노이에서 회담했을 때 이영호가 나와서 기자에 인터뷰합니다",
  "북한에선 지금까지 외무상이 기자 인터뷰하면 옆에 부상이 같이 앉아서 하는 건 이건 룰에 어긋납니다",
  "외무상이 다 이야기하는데 기 리용호는 담론적인 일만 이야기하고 최선희는 누구 이야기하느냐 우리 김정은 위원장님께서는 이렇게 생각하는 거다 이렇게 이야기하고 맞아요",
  "이번에 삼월 십오일날 또 기자 인터뷰에서 예",
  "누구 이야기를 해 김정은이 생각을 맞습니다",
  "자기가 이야기 뭐 하고 네",
  "이걸 보면 지금 제가 판단하건 대는 김정은 주위에서 여성들에 입김이 여자들이  지금 상당히 강해지고 있다",
  "여성들 입김이 강해지고 있다는 분석과 더불어서 저는 네",
  "결국 권력은 남이나 북이나 접근 가능성 악세스빌리티예요",
  "음~ 그까 가까이 있는 사람은 어떤 경우에도 쫓겨나지 않고 더 성장합니다",
  "그까 최선희라는 사람이 이번에 국무 위원이 되고 더 성장할 수 있고 더 승진하는 것은 음~ 여성이라는 점도 있겠지만 또 하나는 김정은에 지금 거리에 항상 있었던 거예요",
  "음~ 이번 하노이 갈 때도 보면 도착해서 대책 회의할 때 최선희가 딱 옆에 있죠",
  "그다음에 말씀하신 기자 회견할 때도 우리 위대한 영도자 동지에 속마음을 이야기할 때 최선희가 이야기하죠",
  "음~ 평양에서 또 우리도 새로운 길을 모색할 거다라고 대미 비난할 때도 최선희가 딱 우리 영도자 동지에 의견은 이거다라고 이야기를 한 거죠",
  "그리고 항상 지금 거리에 있다는 것은 접근 가능한 거리에 항상 있기 때문에 역시 권력은 거리에서 나온다",
  "이제 내가 접근 가능성 문제에 대해서 이야기했는데 네",
  "한번 북한에서 나오는 동영상 쫙 보세요",
  "남자들이 김정은 곁에 갈 때는 대단히 신중하게 뭐  얘기할 때도 이렇게 입을 가리고 얘기하고 뭐 이렇게 그런데 김여정이 김정은 곁에 갈 때 보세요",
  "까 아주 스스럼 없이 입 가리고 뭐 이런 거 아무것도 없어요",
  "이런 거 보면 현 시점에서 북한에서는 여성들이 남성들에 대해서 접근 어~ 억세서빌리티가 아주 맞습니다",
  "선택된 여성들 우리 우리 문재인 대통령한테도 다들 어~ 다들 비서 실장이나 수석들은 갈려면 굉장히 어려워하는데 우리 영부인은 아주 스스럼없이 갑니다",
  "부인이 부인이 그건 당연히 부인이니까 그렇죠",
  "저는 우리 부인하고 그렇지 않은데  자 문 대통령은 남북 정상 회담을 추진하겠다는 뜻을 트럼프 대통령에게 밝혔는데요",
  "하지만 이번 회담에서 대북 제재 해제에 성과가 없이 끝난 가운데 과연 북한이 이에 응할까요? 아~ 북한이 이제 전원 회의나 최고 인민 회의에서뿐만 아니라 노동 신문을 통해서도 계속 자력갱생을 강조를 하고 있어요",
  "이건 전체 당원들과 국민들이 보라는 소리거든요",
  "음~ 그니까 결국은 지금 당장 같아서는 사월 이십칠일날 남북 정상 회담을 만들어보려고 하는 우리 정부에 노력은 약간 무 무사로 돌아갈 수 있는 가능성이 높아보여요",
  "일단은 최선희 부상도 말하는 거 보면 남조선은 어떻게 중재자냐 어떻게 촉진자냐 당사자지 그렇게 이야길 하거든요",
  "그리고 우리 정부가 하는 말 말을 또 미국 쪽에서도 조금 좀 신뢰를 안 하는 다는 신호들이 나오잖아요",
  "똑같은 말로 김정은 위원장도 아니 잘된다고 그러는데 미국 가서 만나면 잘 안 되는 거지 그러니까 아마 이런 포석을 까는 거는 자력갱생 이렇게 하는 거는 우리 마음에 들려고 하면 좀 더 분발을 해서 우리 편에 서서 미국한테 우리 입장을 전해달라는 메세지가 이런 자력갱생 간 거고 또 사회 주의로 나오는 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 이건 저는 그~ 남북 정상 회담을 문재인 대통령은 추진할 겁니다",
  "음~ 추진할를 통해서 지난 사이칠 회담이나 구일구 평양 정상 회담처럼 성과를 내긴 쉽지 않다",
  "왜냐하면 미국에 건너가서 트럼프 대통령에 벽을 확인하고 왔기 때문에 내심 김정은 입장에서는 문재인 대통령이 트럼프에 어떤 변화를 가지고 왔다고 한다면 만나봐서 자기도 어떻게 설득을 해보겠지만 그렇지 않고 트럼프 대통령에 입장을 그대로 전달하는 거라면 만나더라도 별 소득은 없을 것이다",
  "음~ 그래서 결국은 북핵 협상이 성공할 거냐 실패할 거냐를 결단을 해야 되는 시기가 오기 때문에 문재인 대통령이 남북 정상 회담이 끝나면 이제는 미국을 선택할 거냐 북한을 선택할 거냐? 선택에 아마 결단에 순간이 올 거라고 생각합니다",
  "음~ 저는 이번에 문재인 대통령이 트럼프를 만나서 개성과 금강산을 가져오지 못했기 때문에 김정은이가 사 차 남북 정상 회담에 나오지 않을 것 같습니다",
  "에~ 김정은으로서도 이제는 북한 주민들과 당 관료들에게 자기가 지금까지 해온 행보를 설명할 때가 왔습니다",
  "미국 두 번 만났고 한국 대통령을 세 번 만났어요",
  "그럼에도 불구하고 지금 제재 한 건도 풀지 못했습니다",
  "이런 상황에서 만약 사 차로 문재인 대통령을 또 만난다면 적어도 우리 대통령이 김정은에게 줄 거이 있어야 되는데 현 시점에선 아무것도 줄 거이 없어요",
  "그렇기 때문에 김정은은 아 줄 것도 없는데 내가 또 내려가 만나 이렇게 되기 때문에  저는 개성 공업 지구에 대한 동의를 미국으로부터 받아내기 전에는 사 차 남북 정상 회담은 불가능할 거다 이렇게 생각합니다",
  "근데 음~  자 박용진 의원님 오랜만에 나오세요",
  "예. 오랜만에 불러주셨어요",
  "새삼스럽네 아 그~ 박용진 의원이 초선이었나요? 예? 네. 그러시네요",
  "아 예. 초선이에요",
  "한 한 삼선은 한 것 같은 기분이 드네 하도 여기 또 짜고 칠라 그러네 아니 재선이냐고 하시는 분들은 있었어요",
  "건 왜냐하면 아~ 근데 그 자리가요",
  "정치 구단 자리예요",
  "무슨 소리예요? 까 박지원 의원 아 이 자리가 박지원 고정석 오늘 우리 박영진 의원이 그 자리에 앉아갖고 박지원급이 돼버린 거예요",
  "아 그러시구나 예. 그니까 초선 의원 맞구요",
  "열심히 하려곤 하는데 지난번에 네",
  "야당 대변인을 좀 오래했잖아요",
  "그래서 그때 이미 저~ 배찌를 단 줄 아는데요",
  "저~ 저~ 초선이고 재선하고 싶습니다",
  "이 꼭 좀 넣 넣어주세요",
  "문 대통령이 박영선 김연철 장관에 임명을 강행해 후폭풍이 큰데요",
  "야당에서는 이미선 헌법 재판관 후보자마저 임명을 강행한다면 대통령이 의회와에 전면전을 선언하는 것이라며 반발하고 나섰습니다",
  "문재인 대통령이 일곱 사람에 장관 지명한 이른바 인사는 문재인 집권 이래에 가장 심각한 사태라고 생각합니다",
  "문 대통령이 적어도 몇 가지 결정적 잘못을 저지르고 있다고 생각합니다",
  "하나는 본인 스스로 청와대에서 만든 배제 기준에 일곱 사랑이 전부 한두 가지씩 다 거기에 해당한다는 것 그다음에 선거 공약으로 약속한 탕평 인사 반대편 사람들도 삼고초려하겠다라고 하는 거 지금까지도 안 지켜 지키 지켜졌고 이번에는 혹시나 했는데 이번에도 일곱 사람이나 바꾸는데 그런 흔적을 전혀 찾아볼 수 없고 그리고 한결같이 국민의 눈높이에 맞지 않다 이거예요",
  "그리고 네 번째로 이런 파동이 계속되고 야당이 청와대 앞에 가서 의원 총회를 하면서 인사 참사 검증에 책임을 지고 조국 수석을 물러가라 하는데도 불구하고 대통령은 나오질 않아요",
  "나와서 기자들에 질문을 받고  왜 이렇게 했으며 이걸 참사 수준이라고 생각하느냐 김현철 씨를 꼭 통일부 장관으로 마지막까지 고집해야 할 이유가 뭐냐? 이런 것에서 본인에 생각을 얘기를 해가지고 철저한 원칙에서 입각한 일이라면 거 국민에게 당당하게 설명하고 국민을 설득할 생각을 해야지요",
  "한마디 말도 없지 않습니까? 그래서 나는 이번 이 인사 참사가 계속해서 문 대통령의 이게 바짓가랑이를 댕겨낼 것이다",
  "그리고 이런 경우에 미국 대통령은 상업 방송에 중요한 문제가 있어서 출연을 합디다. 보니까  요 강적들에 문재인 대통령 한번 출연하면 어때요?  그래가지고 한번 질문 답변을 들어서 아 그거 국민들이 상당히 이해할 수 있도록 하는 길이 있으면 그렇게 가야 될 거 아닙니까? 도대체 왜 이러느냐 이거예요",
  "아 그니까 인사 결론이 최종 날 때 보면요",
  "여론으로 보통 판정이 나요",
  "박영선 장관이 어느 병원 가서 특혜 받았습니다 한다면 그 증거가 나와야 됩니다",
  "소운에 의하면 이거 갖곤 사람 못 못 낙마시켜요",
  "김현철 어~ 장관에 이 에스엔에스상에 발언 같은 건 판단에 문젠데 이게 정말 용납될 수 없는 국가에 장관으로서 이 정도 발언한 사람는 안 됩니다 했다면 이게 여론이 불꽃처럼 일어나갖고 매스컴에서 막 도배를 하다가 결국 낙마를 해요",
  "이게 우리가 그동안 체험한 거예요",
  "여론이 반응하지 않는데 적어도 위법 사실이 아닌 소문에 의해서 어떻게 낙마를 시키냐 하는 거죠",
  "지금 이거는 근데 이미선 그~ 헌법 재판관 후보자 얘기 안 할 수가 없는데요",
  "그~ 주식이 많아갖고 시비거는 게 아니고 이분이 자기가 맡은 건설사 재판 그 회사 주식을 십삼억 원이 이나 샀다가 다시 되팔은 거 아니에요? 그니까 그게 위법이냐에 문제죠",
  "자기가 재판 맡은 그 회사 주식을 왜 삽니까? 근데 청문회 나와서 그 얘길 하니까 주식 투자는 남편이 했다 또 이래요",
  "그러니까 이런 댓글이 달린 거예요",
  "김의겸은 아내 탓 이미선은 남편 탓 박자 끝내준다",
  "까 지금 문제는 청와대가 인사 검증을 제대로 하고 있느냐라고 하는 문제죠",
  "그래서 청와대가 이번에 얘기하는 건 뭐냐면 최선을 다하긴 했는데 시스템적으로 어떤 오류가 문제가 있다",
  "그래서 잘못된 인사가 있었으면 인정을 했습니다",
  "특히나 저도 아이고야 일곱 명이 올라왔는데 그중에 한 명에 대해서 최정호 그~ 국토부 장관 후보자가 보니까 아 이분이 장관은 잘 모르겠고 장인으로서는 좋은 분이더라고요",
  "딸도 주고 아파트도 주고 거기다 월세까지 얹어줬으니까 장인으론 좋은데 장관으로 별로다",
  "이렇게 생각이 되고  그렇게 발언도 했단 말이에요",
  "근데 혹시 지금 장인에  불만이 있으신건 아니시 아니죠? 불만이 많은 거야 지 장인 어른한테 불만이 많은 거야 뭐 저는 장인 어른이 아니라 저는 우리 와이프한테 엄청 만족하고 살기 때문에 다른 건 됐구요",
  "그런데 이런 어쨌든 오류가 있음을 저는 인정을 하고 있다고 봅니다",
  "그러면 인제 바꿔야 된다고 봐요",
  "다만 어~ 야당에 이런 문제를 좀 이케 잠재우는 가장 좋은 방법은 뭐냐면 대통령이 그 정답을 취임사 때 말씀하셨어요",
  "뭐라 그러셨느냐면 제가 아직도 기억을 합니다",
  "정말 멋있다 이렇게 얘기를 했었 기억이 나는데 잘못한 일은 잘못했다고 말씀드리겠습니다 했어요",
  "그렇지  그래서 저는 대통령께서 어느 순간에 야당 대표들 혹은 뭐 말씀하신 것처럼 언론을 통해서라도 지금까지 이년 해보니까 아 요런 건 좀 아쉽고 요런 부분 내가 잘못한 것 같고 앞으로 요런 것들 잘할게요 하고 말씀해주실 기회를 가지실 거라고 어~ 믿고 있거든요",
  "그니까 그렇게 좀 봐주시면 좋겠구요",
  "그니까 저는 심각한 게 일년 전에 헌법 재판관 후보자 이유정 씨가 변호사가 주식 내부 거래 의혹으로 사퇴를 했는데 지난달에 검찰이 이분을 기소를 했어요",
  "이런 불상사가 있었는데 또 이런 주식 관련해서 지금 여러 가지 의혹이 있는 이 이미선 씨를 또 헌법 재판관 후보자로 임명을 한다? 도대체 이 청와대 또 시스템 타령할 거예요? 시스템 뭐가 잘못된 거예요? 한 가지 시스템에서 그~ 저~ 검증해보면 이런 게 안 나와요",
  "잠깐 아니 근데 재밌는 건 뭐냐면 이 정부에서 어~ 헌법 재판관 후보자로까지 올라갔었던 사람이 이런 저런 이유로 낙마를 하고 그에 대해서 가차 없이 수사를 하는 것도 눈여겨 봐주시면 좋겠어요",
  "어쨌든 이전에 그런 사례가 있었습니까? 없습니다",
  "그니까 그~ 세상에 기준도 많이 높아졌구요",
  "그리고 정부도 어~ 해를 거듭하면서 더 나아지는 기준으로 더 엄정하게 법을 접 집행할려 그런다는 것도 보시고 그런 부분을 같이 봤으면 좋겠어요",
  "정권 출범 후 최저치를 기록했던 문재인 대통령에 국정 지지율이 큰 폭으로 반등했는데요",
  "이 정도라 그러면 뭘 판단을 어떻게 해야 되냐면 지지율에 좀 신경쓰지 말자 하는 겁니다",
  "왜냐하면 남북 이슈 때문에 지지율 얻었던 거는 사실은 그거는 일종에 거품 인기 비슷하죠. 앞으로도 출렁거릴 핵심은 경제 이슈라고 생각이 드는데 그게 정권 바꿨다고 일년 만에 혹은 이년 만에 갑자기 파라다이스가 옵니까? 지금 경제가 나쁜 거는 계속돼오는 소위 구조적인 측면이고 그걸 어~ 회복하기 위해서 여러 선택지 중에 문재인 정부는 소위 내수 확장이라고 하는 선택을 했다",
  "그렇게 결과로 올래면 적어도 한 이삼년 정도에 시간이 걸린다",
  "여기까지는 대충에 상식 전문인들도 이해를 해요",
  "하지만 삶에 분노나 생활상에 곤경이 나오면 대통령 욕하는 거죠",
  "그래서 이~ 내려가고 올라가는데 한 사십 퍼센트 떠바치면요",
  "솔직히 오만해지라는 뜻 전혀 아니고 대통령은 진안목을 보고 조금 두들겨맞아도 원래 선택한 정책에 큰 틀을  굳건하게 가져갈 그런 자신감을 가질 법하다",
  "이 산불 대처를 잘했기 때문에 전추 대비 이렇게 육 점 오 퍼센트가 급등한다",
  "이건 아니라고 봐요",
  "근데 앞으로 인제 더 그~ 산불 원인이 무엇인지 지금  국과수에서 지금 분석 중인데 그게 지금 전봇대 관리 부실이거든요",
  "전봇대 관리 부실인데 한전이 그~ 전봇대 관리 유지 보수 비용이요",
  "전년 대비 사천억 원이 깎겼어요. 올해 그니까 유지 관리 부실에서 이게 산불이 발생한 거로 한다면요",
  "오히려 인제 이게 마이너스가 되구요",
  "그다음에 이게 나 깜짝 놀란 건 우리나라에 야간에 띄울 소방 헬기가 없어요",
  "그다음에 산으로 들어가서 진화할 수 있는 차량이 없어요",
  "그까 이런 식으로 여러 가지 준비 미흡이 또 발생한 그런 참작일 수 있다 그러면은 지지율 올라갔다 이렇게 볼 순 없고 이제 위기감 이제 여권 지지자들에 위기감이 이게 결집이 돼가지고 여론 조사 이런 데 아주 적극적으로 응했을 가능성이 높다 이렇게 봅니다",
  "제가 산불이 강원도 산불이 논쟁거리가 된 데 대해서 저는 굉장히 유감스러운 것이 여권에서는 대통령과 총리가 조기에 대응을 잘했다",
  "그러자 자유 한국당에서는 무슨 소리하느냐 새벽 같이 달려간 것은 황교안 대표다",
  "이걸 보고 제가 참 겸손하지 못한 태도들이다",
  "이렇게  제가 세종 대왕에 일화를 이 가정들에 소개하고자 합니다",
  "이~ 가뭄 한발이 계속될 때는 경회루 옆에 초막을 지어가지고 거기에서 기거를 하면서 비올 때까지 그리고 반찬 가짓수를 줄였다",
  "이게 세종 조 실록에 나오는 얘기예요",
  "그니까 천재지변에 대해서는 지도자도 겸손해져야 되는 것이에요",
  "여기에 생색내고 뭐 빨리 갔다 빨리 조기에 무슨 수습했다",
  "이게 이럴 일이 아니야 그러질 말아야 돼요",
  "세종 대왕처럼 겸손해지고 사후 처리에도 더욱 겸손해져라 이거예요",
  "저는 개인적으로 저는 영향 있다고 생각합니다",
  "저는 재난 사태 이걸 음~ 대처하는 과정에서 저는 거기서 지지율 올랐다고 생각을 하거든요",
  "왜냐하면 저는 이 부분에서 국민들에 트라우마가 읽혀져요",
  "음~ 그까 재난 앞에서 국가와 정부가 무엇을 했냐 안 했느냐 그거에 대해서 굉장히 민감해졌다는 거죠",
  "세월호 이후로 뭔가를 열심히 하고 있는 그런 정부에 모습을 보면 지지 보냅니다",
  "이렇게 얘기를 해주시면 그냥 저희는 끄덕끄덕할 뿐이지 저희가 알아서서 카메라 앞에서 역시 우리 당 아니 근데 그리고 그런 얘기도 하면 안 돼 뭐 이런 이런 말 절대 안 된다는 거죠",
  "굉장히 반응이 많아요",
  "아 국가 시스템이 작동하는 모습을 봤다 이 얘길 하거든요",
  "그래서 산불이 지지율 향상에 영향을 미친 건 맞는데 그래서 대통령은 어~ 득을 봤는데 왜 저는 두들겨 맞냐 이거예요",
  "왜요? 왜 왜 왜 맞으셨어요? 뭘요? 지금도 에스엔에스 들어가면 제 출연한 모습 사진이 딱 나오면서 산불이 어~ 난 것은 박정희 전 대통령이 산에 나무를 너무 많이  어~ 심이서 생겨난 거다",
  "산불에 원인은 박정희다라고 제가 말한 걸로 돼 있어요",
  "그래갖고 별 얘기가 다 있는데 아이고 나도 그 뉴스를 보고 보셨어요? 이게 이럴 수가 없는데 산불 관련 단 한 번 발언을 한 적도 글을 쓴 적도 방송을 한 적도 없는데 이렇게 조작을 합니다",
  "그래갖고 저 강의 하나 날라갔어요",
  "아 그래서 나도 그걸 받았어요",
  "갑수 쌤이 그~ 뭐 헛소리했다는 걸 받아갖고 말짱한 가짜 이게 정말인 것 같냐고 저한테 왔더라구요",
  "평상시 삐딱한 사고의 소유자이긴 하나 이렇게까진 막말하지 않았을 듯  하고 제가 그 답을 보냈어요",
  "아 내 그래서 살려주셨네요",
  "아니 쉴드 쳐준 거예요. 저는 네. 저도 이 시간을 통해서 갑수 쌤이 그 정도 얘기하실 분이 아니라는 걸  저도 말씀드리겠습니다",
  "하이고 미치겠다. 정말 확실히 네",
  "문재인 대통령 지지율은 팔십 퍼센트 대에 출발해가지고 하강 국면으로 들어섰고 글쎄 경천 동지할 만한 남북 관계에 어떤 획기적인 그~ 평화 모드에 변화가 어~ 온다면 모를까 그러지 않으면 자꾸 하강할 수밖에 없어요",
  "문정인 안보 특보가 삼월 십육일날 공개적인 자리에서 이런 얘길 했습니다",
  "경제도 잘 풀리지 않고 이렇기 때문에 문재인 정권에 큰 이득을 가져다 줄 남북 평화 모드 조성에 이니셔티브를 주기 위해서 이 문제에 올인할 수밖에 없다",
  "이 말은 제 생각하는 거하고 똑같이 얘기해서 야 기어 신기하다",
  "그니까 문재인 대통령에 가장 측근에 입에서 실토해서 다시 말하면 지난 이년 동안에 북한 문제에만 올인했다 이거예요",
  "경제 정책 소득 주조 성장 탈원전 그렇게 반대가 많은데도 외면해버리고 인사 참사가 계속될 때도 반성에 흔적도 보이지 않고 이렇게 밀고 나가는 것은 남북 대화 하나만 잘 풀리면 된다",
  "이렇게 되게 지지율이 하강하는 것이고 앞으로도 계속 하강할 가능성이 있다",
  "현 정부가 북한 관계에 지나치게 치중한다는 것은 부정 평가 이후로 꾸준히 거론되고 있는데요",
  "자 이 부분 어떻게 보시나요? 변호사님 이른바 진보 진영에서는 이제 통북 정책이랄 수도 있고 종북 정책이고 북한 포용 정책이고 이케 모든 게 김정은 평양으로 쪽으로 기울어서 정책을 펴는 과정에서 최근에 두 가지 실책이 있다고 전 생각했다",
  "하나는 삼일절 백주년 임시 정부 상해 임시 정부 수립 백주년 기념 행사를 북한과 공동으로 하자고 하는 것을 금년 초에 제안을 했어요",
  "근데 이런 에 거절했어요",
  "이게 이 정부 문재인 대통령 측근과 문재인 대 어~ 저~ 문재인 대통령까지 이걸 오판을 한 겁니다",
  "삼일절 그리고 상해 임시 정부 백주년 이건 북한에는 아무 의미가 없어요",
  "그리고 문재인 대통령은 취임 초부터 금년 임시 정부 수립 백주년 건국절로 기념할려고 마음을 먹고 계속 그 얘기를 해왔다가 북한으로부터 공동 행사를 거부당한 이후에 거두어들인 것 같아요",
  "그걸 건국절로 보면 평양은 건국절이 사십팔년 구구절인데 구구절 이상 아 이전에 것은 인정해줄 수가 없거든요",
  "그~ 이게 김정은에 심기를 그러뜨리는 헛발질을 한 첫째 사례고 두 번째로는 최근에 문제되고 있던 약산 김원봉에 훈장 추서 사건입니다",
  "김원봉은 김구 선생에게는 육십만 원에 현상금 김원봉에는 백만 원에 현상금이 걸어졌을 정도로 항일 무장 독립 운동에 선봉에 섰고 임시 정부 국무 부장을 했고 그리고 사십팔년 사월에 김일성이 주도하는 남북 정치 협상 회의에 김구 김규식 갈 때 다 따라갔어요",
  "근데 김원봉은 거기 그냥 주저앉았어요",
  "그리고 거기 있으면서 육이오 전쟁 과정에서 국무 위원급에 관직을 가져서 결국 육이오 전쟁과 깊은 관여를 맺기 때문에 그 이전이 행적을 높이 평가할려고 하더라도 우리가 훈장을 주기가 어려워요",
  "그런데 이 약산 김원봉을 장개석의 간첩이다",
  "이~ 황포 군관 학교 네",
  "교장인 장개석 교장 아래서 황포 군관 학교에 교육을 받은 그 군관 출신이기 때문에 장개석의 스파이다",
  "그래가 오십팔년에 박헌영이가 처형될 때 동시에 처형을 당했어요",
  "처형된 사람이야 그런데 네네",
  "할아버지에 반기를 든 간첩을 이라고 네",
  "처형된 사람을 남쪽에서 지금 새삼스럽게 훈장을 줘 이게 무슨 짓이야 네",
  "그러니까 피우진 처장이란 사람도 넓게 깊게 보는 안목이 없고 네. 알겠습니다",
  "김원봉 얘기 제가 짧게 뭐 몇 가지만 팩트를 좀 말씀드릴게요",
  "사십오년 해방되기까지 임정에 참가한 건 맞은데요",
  "임정 폐지 운동을 가장 극렬하게 한 게 바로 김원봉입니다",
  "근데 사회 주의자는 아니었죠? 조선 민족 혁멱 혁명당을 결성해갖고 임정 필요 없으니까 임정 없애버리자 운동을 계속 극렬하게 한 게 김원봉이었구요",
  "그다음에 경향 신문 천구백오십사년 일월 이십육일자에 보면 어떤 기사가 나오냐면요",
  "우리 당국이 평양에 본적을 둔 간첩 김춘옥 외 네 명을 체포해서 취조한 결과 김원봉의 지휘하에 대한민국의 경제 혼란 선거 방해 이런 목적으로 남파되었다",
  "김원봉 서훈 논란과 함께 손혜원 의원에 에스엔에스 발언도 논란이 되고 있습니다",
  "네들 아버지는 그때 뭐하셨지 자 이 발언에 대해서는 어떻게 생각들을 하시나요?  저는 커멘트할 가치가 없다고 봅니다",
  "뭐 그런 걸 여기서 얘기해 근데 이거 해도 해도 너무 하지 않는가 하는 생각이 들어요",
  "그 가족사를 들어서 어~ 손혜원 부친이 했던 여운형에 비서 행각이라 행동이라도 등등에 대해서 논란이 있을 수 있는데 난파 간첩이다",
  "이렇게 계속 어~ 씹어서 얻을 수 있는 결과가 뭘지 그 말을 유발했던 그 지독하고 묘멸적인 그 말들에 대해서는 왜 말을 안 하냔 말이에요",
  "이분 아버지가 왜 여섯 번이나 탈락이 됐는데 왜 건국 훈장을 받게 됐는가? 그 과정에 그건 공적인 일이잖아요",
  "국가 보훈처 사무구요",
  "그 사무가 제대로 집행된 건지에 대한 사실 확인과 잘못됐으면 바로잡고자 하는 것이 그게 바로 국회 의원들에 임무 아닙니까? 연자제는 그런 차원에서 얘기를 하는 거죠",
  "그~ 노무현 대통령 당신데 그때 처음으로 대한민국에 항일 독립 운동에 대한 훈포장을 하는데 처음으로 사회 주의 계열들을 발탁해서 하기 시작합니다",
  "처음에 노무현 대통령이 이렇게 어떠냐라고 제시를 했을 땐 그때도 역시 보수 정당에선 반대를 하고 막 난리가 났지만 정말 재밌게도 일년 동안 국회에서 막 논의를 해서 기준을 잘 정했습니다",
  "국회가 그 기준을 잡고 국회가 같이 협의해서 포 대상을 넓혔거든요",
  "까 지금도 누구에 아버지 누구는 힘 센 사람이 누굴 일 이렇게가 아니라 좀 더 넓혔으면 좋겠습니다",
  "그래서 이게 특혜 문제로 가게 된다면 전 특혜는 시시비비 가려야 된봅니다",
  "그러나 말씀하신 것처럼 누구를 모욕 줄려고 하고 정치적 이득을 얻을려고 해서 그 문제를 하지 말고 시시비비를 분명히 가려서 특혜는 반드시 저는 가려내야 된다고 봅니다",
  "저는 뭐 김원봉 서훈도 그렇고 손혜원 의원 부친도 그렇고 저는 공은 공대로 과는 과대로 아주 이성적으로 그렇죠",
  "냉정하게 판단하면 된다고 생각합니다",
  "그러면은 사실 진보 진영에서도 보수 대통령들 잘못한 거 많이 있어도 그~ 공은 공대로 좀 인정하는 모습 보여주면 되지 않습니까? 네",
  "김 앵커가 공은 공대로 과는 과대로 기록하자는 말이 아주 모범 답안이에요",
  "중국이 모택동이가 이~ 문화 대혁명 등 이케 실정이 많고 사람 많이 죽였거든요",
  "그다음 계승을 한 등소평이가 뭐라고 얘기했느냐 모 주석은 모택동 동지는 공 칠십 과오 삼십이다",
  "이렇게 해서 그걸 정리하고 그냥 넘어가요",
  "그래 천안문 광장에 아직도 모택동 초상화가 지금도 그대로 크게 걸려 있어요",
  "이게 중국 사람들이 그~ 폭넓고 유장하게 보는 것이고 우리는 이~ 좁은데 인구 밀도도 높고 이러니까 서로 부딪히고 살다 보니까 말이야 서로를 용납을 못해 그래서 공은 공 과는 과대로 정리할 날이 지금은 안 오는 것 같아 지금 모두 감정적이야 유장한 그런 날이 와야 돼 총선 채비를 서두른 여당에선 탁현민 자문 위원을 당 홍보 위원장 후보로 거론하고 있는데요",
  "탁현민 자문 위원은 민주당에 입성하게 될까요? 어떻게 되는 건가요? 뭐 저는 가능성이 매우 낮아졌다고 보고 보구요",
  "일단 공식적으로 당 대변인 그리고 어~ 당에 사무 총장이 이거 아이디어 차원으로 누가 한 명이 그냥 얘기했을 뿐이지 이걸 가지고서 공식적으로 거론하거나 논의한 적 없다",
  "결정된 것도 당연히 없다",
  "그리고 본인도 언론에 자기는 생각도 해본 적이 없는 자리다",
  "이렇게 얘기고 된 걸로 지금 확인이 되어 있구요",
  "당 내에서 이러 저런 우려를 표명하는 분들이 많이 있습니다",
  "특히나 젠더 이슈 네",
  "그러니까 여성 인제 비하로까지 얘기가 됐었던 저술과 관련해서 본인은 이거에 대해서 사과를 했습니다만 말끔해지지 않은 상태에서 당에서 굳이 이 논란을 다시 키우는 그런 방향으로 인사 조치를 하는 것이 적절하겠냐고 하는 당내 어~ 여성 리더들에 이런 우려가 충분히 전달된 걸로 알고 있구요",
  "사실 이벤트와 홍보 어떤 이미지 이걸로 승부가 나질 않습니다",
  "아~ 아주 국민들이 똑똑하시거든요",
  "그래서 결국은 그 당이 혹은 그 인물이 지난 세월 동안 어떤 역할들을 해왔고 어떤 이야기를 해왔는지를 다 보고 이게 찬찬히 세월 속에 축적됐던 것들을 가지고 서는 겁니다",
  "그니까 전체적인 어떤 정책 이슈 그리고 국민들이 먹고 사는 문제를 해결하기 위한 그런 어~ 정치를 밀고 나가는 것을 통해서 일년 뒤에 국민들에 인정을 받을 수 있다",
  "이렇게 보고 가는 것이 전 옳다고 생각을 합니다",
  "이~ 탁현민 씨가 아주 탁월한 능력을 가진 것은 입증이 된 바 있고 또 문 대통령에 최측근이고 거기에 곁들여서 백원우 비서갑 또 양정철 씨 등이 이제 당에 입성한다 그래가지고 그~ 당내에 여러 가지 원심 작용을 하는 소용돌이가 일고 있다고 그래요",
  "제가 보기에 그건 당연한 겁니다",
  "왜 그러니까 동서고금을 막론하고 실세는 어떤 지도자 아래서도 반드시 있기 마련이에요",
  "거리가 가까울수록 실세에 권력은 커지는 것이고 거리가 멀수록 실세에 권력은 작아드는 거예요",
  "근데 이~ 지금 이 세 사람은 아주 가까운 거리에 있기 때문에 그 권력이 크다 이거예요",
  "그러면 어떤 권력이든지 간에 실세 쪽으로 사람과 돈이 몰려가요",
  "그러니까 그것이 자칫 발호하기가 쉽고 발호하게 되면 지도자에 길을 가로막는 불행한 사태도 생길 수도 있고 그건 역사에 교훈이죠",
  "그니까 이런 걸 생각했을 때 네",
  "문재인 대통령이 그런 측근을 당에 파견하는 이런 문제는 정말 신중하게 고려해야 되지 않겠느냐? 이걸 내가 문재인 대통령에게 권고하고자 합니다",
  "저는 인제 탁 씨보다도요",
  "양정철 백원우가 에~ 민주 연구원에 음~ 원장 부원장 에~ 입성한다",
  "원장 부원장으로 음~ 이것이 갖는 의미가 상당히 크다고 봐요",
  "왜냐하면 더군다나 민주 연구원이 지금 당사하고 따로 거 떨어져 있어요",
  "따로 있는데 인제 합쳐진다면서요? 당사 안으로 그렇습니다",
  "이게 또 위치라는 건 굉장히 중요하거든요",
  "그런데 이게 바로 노무현의 교훈으로부터 지금 이런 거를 바꿀려고 하는 게 아니냐 노무현 대통령은 정당 민주 주의에 대한 나름대로에 그~ 소신이 있어갖고 당 청 분리를 했어요",
  "당에 일에 청와대가 개입 안 한다",
  "당 청 분리를 했는데 현실로 나타난 것은 전혀 열린 우리당이 컨트롤이 안 되고 오히려 대통령 속섞이는 골칫덩어리 집단이 된 거예요",
  "청와대 참모였던 문재인은 안타까운 마음으로 그 모습을 봐왔던 거예요",
  "그래서 취지는 좋지만 당 청 분리하면 현실적으로 엉망이 된다는 거를 체득을 한 거예요. 이 문재인 대통령은 근데 과연 그~ 청와대 뜻대로 될 것인가 저는 그~ 패션 마크예요",
  "안 돼 안 될 거예요",
  "왜냐하면 이 배찌들이요",
  "그냥 그렇게 쉽게 안 죽어요",
  "그렇게 쉽게 안 물러나요",
  "그까 혈투가 벌어지고 있고 지금 긴장감이 보이지 않는 긴장감이 조성되고 있는데 전 요번 피케이 참패로 인해서 당 청 균열은 이미 시작됐다",
  "아니 근데 제가 탁현민을 무시하는 게 아니라 탁현민이 뭐라고 이렇게 꿈쩍만 해도 언론에 거론되고 얘기가 되나   아니 그래서 떠올려봤더니 저~ 박지원 의원 흉내 좀 낼게요",
  "조어 말 만드는 거 탁양조손이에요",
  "탁양조손은 탁 탁현민 양 양정철 조 조국 손 손혜원입니다",
  "이 네 분에 다 뭔가 했더니 대통령과 가깝다 해서 이렇게 여러 가지 인제 얘깃거리가 되는 것 같아요",
  "근데 탁 씨를 제일 앞에 둬요? 띄워주네 또 아이고 얘기하다 보니 어~ 운을 맞춰서 탁양조선이라고 붙여봤는데 그런데 재밌는 사실은 대통령에 측근 뭐 실세 뭐 붙여봐야 어떤 경우에도 정치적인 영향력을 발휘할 때에 의미를 가져요",
  "뭐 와이에스에 좌 형우 우 동영이라도 뭐 디제이에 권노갑 뭐 박지원일지 이런 관계가 형성이 돼야 된다고 근데 이 네 사람에 대해서는 대단히 비 정치적인 존재들이에요",
  "탁현민이 나중에 정치를 할 것 같다고요? 양정철 씨는 좀 의원을 하기를 저는 사적으로 좀 친분이 있는데 꼭 했으면 바라는 대상인데 조국 수석 기를 쓰고 충 저~ 어~ 출마 안 하겠다고 애쓰고 있고 손혜원 의원은 이번으로 끝이에요",
  "본인이 내가 미쳐서 정치를 왜 또 해 이런 거란 말이에요",
  "그니까 난 이분들이 어쩌다 이렇게 미운 털이 박히게 그런 어~ 일이 생겼나 하고 좀 기가 막혀요",
  "아니 실세니까 근데 실세라는 게 세를 발휘했어야 실세잖아요",
  "아니 실세가 지목 지목받고 있다 카는 그것이 실세라고  그래서 그게 세상 인심이 묘한 거예요",
  "근데 그게 꼭 박 의원을 실세라고 안 그러잖아요",
  "아니 아니 왜 갑자기 저까지  의문에 일 패네 아까 조국 수석과 손혜원 의원 다음에 안 나갈 거다",
  "그거 책임질 수 있는 거예요? 손혜원은 분명히 안 나오고 하는데 네",
  "조국은 나오는 그~ 강력한 지지층 땜에 네",
  "조국이 과연 버틸 수 있나 그게 지금 의문이에요",
  "만약 나오면은 갑수 쌤 어떻게 하실 거예요? 나는 저는 사실은 잘생긴 남자는 관심이 없어요",
  " 조국 수석에 그~ 내년 총선에 부산 출마 선언 지금 김 선생 말씀대로 상당히 근거가 있는 것 같아요",
  "제가 부산 출신으로서 부산서도 국회 의원 해본 사람이고 부산 민심에 향방을 제 나름대로 짚어보는데 네. 아시겠죠",
  "조국 수석은 버티고 있으면서 문 대통령에게 적극적 성원을 받고 그 꽃가마를 타고 부산에 후보로 내려간다",
  "이러면 모든 걸 생략하고 결론으로만 말씀드리면 친구라는 영화 있었죠? 경상조 억센 사투리를 쓰는 주인공들이 등장하는 영하 네네",
  "거기에서 나온 쓰여진 경상도 사투리로 내가 표현을 하면 부산 사람들이 변호사님 유오성 역할입니까? 장동건 역할입니까?  유오성 역할입니까? 장동건 역할입니까?  장동건이지 곧 나올 것 같은데 마이 묵었다이가 유오성 거기 친구에 나오는 유오성 역할입니까? 장동건 역할입니까? 난 그건 모르겠 아 네",
  "아니 그~ 말이 끊어졌는데 네네. 예",
  "이을 수 있지요? 네",
  "친구 영화에 나오는 그 경상도 억센 사투리 고걸 고대로 온용해갖고 조국 수석에게 얘기한다면  니 마이 해 묵었나  뭐할라고 여기 왔노 집에 돌아가라 고마해라 마이 묵었다이가 이거예요",
  "음~ 이건 한번 해주세요",
  "부산 사람들이  그냥 하세요. 그냥 맨 마지막 장면이구나 조국 수석을 향해서 이럴 겁니다",
  "니 마이 안 했나 마이 안 묵었나 이제 고마해라 집에 돌아가라 이럴 겁니다",
  "고마 고마해라 마이 묵었다",
  "앞으로 일년 동안에 그런 새롭게 태어난 조국에 모습으로 가더라도 환영하거나 그럴 수가 없어요",
  "그니까 조국 수석이 부산에 국회 의원으로 입성해서 정계 입문하는 일은 투명하거나 밝지 않다",
  "조국이 선택할 수 있는 두 개에 길이 있는데 첫 번째에 길은 우병우에 길이에요",
  "그래서 지금 인제 조국 경질론에 야당이 저렇게까지 집요하게 얘기하는데 절대 안 놓잖아요",
  "문 대통령이 안 놔줘요",
  "그러면 인제 더 세게 인제 타겟이 되고 인제 우병우가 무너지면서 박근혜 청와대가 전체적으로 큰 위기에 봉착했듯이 그와 비슷한 길을 갈 수가 있고 두 번째는 출마해서 정치인이 되는 길이에요",
  "본인은 지금 버 별 뜻이 없는 것 같은데 저는 결론만 얘기하면 아마 문 대통령께서 가라고 그럴 것 같아요",
  "조국 수석이 어~ 저는 이미 정치를 하고 있다고 보거든요",
  "아~ 그~ 삼백 명 국회 의원만 정치를 하는 건가요? 그렇지 않죠",
  "다양한 방식으로 사회에 의견을 통합하고 조율하는 역할을 할 수 있고 의견 제시하는 거 자체가 정치에 한 부분이라고 저는 봅니다",
  "조국 교수 시절에 여러 가지 책을 쓰고 여러 가지 그~ 주장을 내세워서 하면서 많은 분들에게 희망도 줬고 박수도 받았습니다",
  "지금 어~ 공수처 문제라든지 사법 개혁과 관련한 문제에서 민정 수석으로서 해야 할 역할도 분명히 있습니다",
  "그러나 그것은 그런 제도가 법제화된다고 해서 거기에 끝나는 게 아닙니다",
  "실제로 그 제도가 제대로 돌아가고 어~ 안착되는 데까지 또 많은 어~ 힘이 필요하고 조율이 필요하거든요",
  "그 역할을 국회로 이전해서 하는 것이 왜 나쁜가 저는 그리 생각하지 않습니다",
  "본인이 원하지 않을 수 있습니다",
  "그러면 깨끗하게 정치를 포기하고 다른 방식으로 인제 도우는 돕는 방식이 있겠죠",
  "그러나 제가 여러 차례 여러 경로를 통해서 조국 수석이 자기는 국회 의원 나갈 생각이 일도 없다라고 하는 의사를 분명히 밝힌 걸로 알고 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 국회 의원을 하는 것이 오히려 지금 내놓고 있는 사법 개혁에 또 다른 방식으로에 완수에 충분히 도움이 될 수 있다",
  "이 부분을 분명히 말씀드리고 싶습니다",
  "보궐 선거 후 정치권은 정계 개편 움직임을 보이고 있습니다",
  "격전지인 피케이를 다시 찾은 황교안 자유 한국당 대표는 제한을 두지 않고 가치에 기준으로 뭉치는 일을 계속 노력해나가겠다라며 보수 대통합을 강조했는데요",
  "자 현재 보수 진영에 움직임 어떻게들 보시나요? 저는 황교안 대표가 인제 헌법 가치를 같이하는 우파 통합을 얘기하잖아요",
  "근데 제가 이 질문을 던지겠어요",
  "대한 애국당 당수가 누구예요? 조원진 의원 아니에요? 조원진 의원이 한 유명한 발언 있잖아요",
  "그러면 황교안에 헌법적 가치와 조원진에 의리론이 공존할 수 있는가? 헌법보다 의리 이거 정리해야 됩니다",
  "근데 지난번 전당 대회 과정에서 황교안 그~ 후보가 그~ 박근혜 탄핵 문제를 깔끔하게 정리를 못했어요",
  "그니까 자 바른 미래당이야 원래 새누리당 계열을 끌어들이고 대한 애국당을 끌어들이기 위해서는요",
  "박근혜 탄핵 문제를 정리를 못하면은 이게 무원칙한 통합이 되는 거예요",
  "그렇죠? 또 골치아픈 난제가 하나 있어요",
  "다음 달이면 오일팔이 있어요",
  "그러면 오일팔 그~ 지금 망언 삼인방 징계 문제 어떻게 할 것인가? 그 문제가 있구요",
  "일단 오일팔 기념식에 황교안 대표가 광주에 갈 것인가 말 것인가? 만약에 간다면은 님을 위한 행진곡을 부를 것인가 말 것인가? 이게 별거 아닌 것 같아도요",
  "상당히 주목할 겁니다",
  "이천십육년에 당시 그~ 황교안 국무 총리가 정부 대표로 갔는데요",
  "그때 영상 보면 재밌어요",
  "노래는 안 하고 또 손에 쥔 태극기를 흔들지도 않고 그래서 그때도 그게 꽤 전파를 탔어요",
  "이~ 인제 오일팔에서 황교안 대표가 어떤 선택을 할 것인가도 황교안 대표가 넘어야 될 하나에 산이 될 거다 이렇게 봐요",
  "어~ 특히 진보 진영 일부와 심지어 민주당 안에서도 황교안 한계론 황교안에 확장성에 문제가 있다",
  "이렇게들 보는 분들이 있어요",
  "저는 조금 다르게 조심스럽게 봐야 된다",
  "이분이 인제 지금 대선 주자로서 이 일 위거든요",
  "가치를 기준으로 확장하겠다고 얘길 하는데 그 얘기는 진보 진영에서나 할 얘기구요",
  "보수 진영은 원톱 리더가 있느냐 없느냐가 되게 중요합니다",
  "이 원톱 리더가 예전에는 박근혜 대통령이었어요",
  "근데 이분이 그냥 국정 농단 사태로 완전히 이렇게 되버리고 나니까 우왕좌왕 그다음에 당 대표 나오는 분이 막말 대표였잖아요",
  "이러니까 어디 가서 나는 자유 한국당 지지해 나는 보수파야 말하기가 부끄러웠던 상황입니다",
  "이전에 그 보수 진영과 자유 한국당을 대표했던 정치적 리더들에 비하면 그래도 준수한 편인 거예요",
  "그래서 이제는 좀 총선 전략도 짜고 민주당은 어떻게 지금 앞으로 행보를 해야 되는지 고민해야 되는데 이른바 대학가에서 족구를 할 때요",
  "우리 옛날에 족구할 때 보면 점수가 내가 멋있는 스파이크를 때려갖고 나는 게 아니라 상대 헛발질해서 점수가 나요",
  "불행하게도 한국 정치도 그렇습니다",
  "그래서 상대에 똥볼 상대에 자살골로 내가 점수가 나는데 지금 자유 한국당이 똥볼을 차지 않고 그냥 안정적으로 간다",
  "이거 유심히 봐야 될 필요가 있다고 저는 보고 민주당은 차곡차곡 자기가 해야 될 일 하고 여당이니까 해야 할 실적을 쌓아야 된다고 저는 봅니다",
  "고단수 관측이네 네",
  "저는 사실은 온 국민이 참여한 여론 조사가 그~ 있습니다",
  "온 국민이 참여하는 여론 조사죠",
  "그래서 겸허하게 정책을 바햐 바꾸거나 이케 노력을 할 필요가 있다고 전 보거든요",
  "오늘 좋은 말씀 좋은 말씀 자 이 민심 악재 속에서 빨간불이 켜진 정치권에 강적들이 다섯 자로 조언을 해주시기 바랍니다",
  "되도록이면 짧고 재밌게 해주시기 바랍니다",
  "저는 항상 재미없어서 문젠데 한번 해보 알긴 아시네 한번 애써 볼게요",
  "뭐냐면 만 이년을 보니까 문 정부가 결코 야당에 저항 말고 민심에 저항을 받는 건 아니다",
  "아주 확신이 섰거든요",
  "가던 길 가라라는 얘긴데 되지 않는 영어로 고 스트레이트  다섯 자로 해야지 다섯 자로 고 스트레잇 고 스트레잇 잇 재미가 없다",
  "참 영어가 고상합니다",
  "근데 아까 그~ 취임사 얘기했는데 거도 이 문 대통령 아니 다섯 자 다섯 자 그~ 취임사는 너무 좋아하거든요",
  "이거 대로만 그니까 취임사대로 아 저거 내가 할라 그랬는데  그러면 저 같은 보수도 박수 짝짝짝 쳐드릴 겁니다",
  "취임사대로 어떡하죠? 지금 빨리 바꾸실 수 있으세요? 같이 해 같이 같이 해도 되면 저는 취임사처럼이었는데  그것도 괜찮네 취임사대로 취임사처럼 하면 취임사대로 하면 야당도 추임새를 넣어줄 거라고 믿겠습니다",
  "저는 오래간만에 한자로 다섯 자를 문재인 대통령에게 진언하고자 합니다",
  "초현부지탄 야 현인을 어진 사람을 불렀으나 오지 않으니 탄식한다",
  "사백오십년 전에 명종 임금이 안동에 칩거하고 있는 이황 퇴계 이황을 여러 차례 불렀어요",
  "십여 차례 불러도 조정에 출서하지 않으니까 어느 날 탄식을 하면서 이황이 내 말을 듣지 않는구나",
  "문재인 대통령이 이 명종 조에 실록을 찾아서 한번 읽어보시기 바랍니다",
  "초현부지탄 쉽고 재밌게 해달라 그랬는데  영어 한자 다 동원  취임사처럼이 제일 낫네 네",
  "아무튼 그럼 취임사처럼 취임사대로 네. 강적들 함께해주셔서 고맙습니다",
  "오늘은 정치 강적 박지원 민주 평화당 의원과 김영우 자유 한국당 의원 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요?  김 의원님 오랜만에 출연하셨어요",
  "네. 근데 이~ 수염도 덥수룩하게 기르시고 뭐 특별한 이유가 있으신가요? 이유 없습니다",
  "야당 아닙니까?  예. 변화가 없이는 제가 사 선 고지에 오르기 힘들겠다 이런 생각을 해서 머리를 길러서 저처럼 한번 묶어보시죠",
  "거기까진 거기까진 좀 그렇구요",
  "아 해도 그건 하지 마세요",
  "어 그거는 변화가 아니라  변화가 아니라 혁명이죠",
  "근데 의원님 같이 방송 출연하신 적 있으세요? 뭐 처음인데요",
  "굉장히 훌륭한 국회 의원이에요",
  "논리가 정연하고 네",
  "예의도 바르고 어~ 바른 말을 해요",
  "제가 당내에서 이렇게 칭찬을 받았으면은 벌써 뭐가 돼도 됐는데  이상하게 다른 당 동료 의원님들이나 선배님들이 굉장히 저를 칭찬을 해요",
  "저를 죽이는 일입니다",
  "아니 아니야 오늘은 정말 아니야 그러니깐 한국당이 희망이 없는 거야  청와대가 주식 과다 보유 논란을 빚은 이미선 헌법 재판관 후보자에 대한 임명을 강행했습니다",
  "이거 정말 그~ 이미선 후보 임명은 대한민국 최초에 법조인 부부 주식 스캔들이다 이렇게 생각을 합니다",
  "그~ 주식을 다량 보유하고 있다는 사실 자체는 전혀 문제가 되지 않습니다",
  "재판 내용을 활용해서 주식 투기를 한 게 아니냐? 이것이 문제점이에요",
  "그래서 우리가 이것은 인사 청문 대상이 아니라 수사 대상이단 말이죠",
  "일반 개미 투자자나 일반 투자자들이 생각했을 때는 정말 그~ 화가 나는 일이거든요",
  "그래서 우리가 임명 강행하면 안 된다",
  "그리고 인사 청문 보고서도 채택을 안 하지 않았습니까? 제가 인사 청문 위원이었습니다",
  "그렇게 제가 추궁을 했 하면서 음~ 실랄하게 깠어요",
  "그런데 인제 이렇게 내용을 보니까 이미선 후보자는 한 번도 주식 거래를 한 적이 없고 남편이 차명으로 했어요",
  "물론 아직까지 네네",
  "저도 이미선 후보에 부부가 이~ 주식 투자를 함에 있어서 불법을 했다라는 확실한 증거는 없어요",
  "근데 상식적으로 한번 얘기해보자는 거예요",
  "자기 재산이 사십이억인데 그중에 삼십오억을 주식에다 투자를 했다",
  "그러면 나머지 재산이 칠억이거든요",
  "제 주위에도 주식 투자하는 사람이 많지만 자기 재산에 팔십삼 프로를 주식에다 몰빵하는 사람은 저는 본 적이 없어요. 일단은 그리고 또 한 가지는 그 주식 중에서도 또 특정한 기업체 오씨아이라는 데에다가 육십 몇 프로 또 투자해요",
  "그 팔십삼 프로 중에서도 이거 역시도 굉장히 이상한 거예요",
  "또 한 가지 마지막으로 수천에 주식 거래를 합니다",
  "이거는 거의 주식 전문가도 이렇게 못해요",
  "저는 우리 박지원 의원님을 굉장히 존경해요",
  "굉장히 말씀을 잘하시는데 이번에 솔직히 실망했어요",
  " 아니 주식을 지금 거래했다는 그 자체에 이게 뭔가 문제가 있는지가 핵심인데 가만 있어 강 변호 그 주식을 팔았으니 됐다",
  "주식 거래는 이미선 후보가 한 게 아니고 남편이 했어요",
  "경제 공동체 아닙니까? 경제 공동체 아닙니까? 경제 공동체라고 하더라도 근데 이미선 후보가 그걸 전혀 몰랐다",
  "그거를 지금 상식적으로 믿으라는 얘기예요? 아니 그것은 우리 집도 그런데 저는 수사를 한국당에서 의뢰를 했기 때문에 예",
  "수사는 하면 나올 거예요",
  "우리가 보통 이제 빚이 있는 사람들이 자기 재산을 지킬려고 자기 재산을 자기 와이프나 남편한테 증여하는 경우가 있어요",
  "그죠? 만약에 그걸 수익자가 나는 남편이 빚이 있는지 몰르고 내가 받았다",
  "법원에서 전혀 인정 안 합니다",
  "왜냐 부부 간에는 다 안다",
  "강력한 추정을 합니다",
  "결국은  부부 간에 이런 어떤 경제적인 거는 다 공유하는 것이지 그거를 단절한다",
  "이거는 억지 주장이에요",
  "아 그러니까 제가 질문 하나만 이미선 후보자가 뭐라고 얘기를 하냐 하면은 네네",
  "공소 사실을 사전에 알고 거래한 적은 없다",
  "위법 요소가 전혀 없다고 들었다",
  "이제 확인해보니까 그러더라 이런 얘긴데 어떻게 됐든 국민 정서상 삼십오억에 주식 보유는 맞지 않다",
  "그런데 여기 이분이 법조계에서 능력 있는 재판관으로 인정을 받아요",
  " 그리고 특히 헌법 재판관 대법관 하면은 서오남 서울 대학교 오십 대 남성 다양한 필요성이 있는데 이분은 여사지 여성 사십 대 지방 대학 출신 아깝더라구요",
  "그래서 제가 만약  그리고 전국 이용사 협회 음~ 목포 지부장 등 전국 이발사 몇 분들이 전화 왔더라구요",
  "음~ 이발사에 딸이다",
  "우리도 개천에서 용나는 그런 세상을 만들어야 될 것 아니냐? 네",
  "해서 제가 추궁해가지고 주식 삼십오억을 매각하겠다라고 해서 나는 그 자리에서 그렇다면 나는 찬성하겠다",
  "주식을 가지고 있는 주식을 매각하고 처분한다고 해서 의문점이 해소될 일은 아니다 이렇게 에~ 생각을 합니다",
  "그 주식 거래 자체가 문제가 있으면은 그거 자체가 문제가 있는 것이죠",
  "그리고 지금 가지고 있는 주식을 말씀 중인데 근데 범법 행위가 지금 가지고 있는 주식을 처분한다는 하는 것은 그것을 사회 환원도 아니고 현금화한다는 얘깁니다",
  "똑같은 자기 재산으로 남는 거예요",
  "그다음에 인제 개인적인 그~ 성장 스토리 그것은 뭐 칭찬할 만하죠",
  "뭐 저 같은 경우도 완전히 사실은 개천에서 용난 케이습니다",
  "하지만 제가 위법한 그~ 행동을 해서 되겠습니까? 안 되죠",
  "그 성장 과정하고 아니 그러니까 남편이 했으니까 팔았지 성장 하고 잘못된 재산 재산 형성이 과정이 있다면은 그것은 별개로 우리가 판단을 해야 될 문제다",
  "그 재산 형성 과정이 전혀 국민에 일반적인 상식이라든지 도덕이나 윤리적인 그런 가치 기 기준에서 봤을 때 동떨어지면은 그거 자체로서는 문제가 있습니다",
  "그렇게 지난번에는 엄청나게 많은 숫자에 국무 위원 후보들이 부동산 투기를 했음에도 불구하고 또 인사 청문 어~ 보고서도 채택이 안 됐는데도 불구하고 장관이 됐단 말이죠",
  "근데 이번에 또 헌법 재판소 재판관까지 인사 청문 보고서 없이 재판관이 되면은요",
  "이것은 대한민국 역사에 또 초유에 일입니다",
  "그리고 그~ 남편이라고 하는 분도 그~ 판사 출신 변호사 아닙니까? 오 변호사죠",
  "그렇죠? 국민들이 볼 때 아니 이렇게 판사를 하면서 대한민국 판사가 이렇게 한가한 직업인가? 의구심이 들 정도로 아주 이상한 거래를 했습니다",
  "제가 지금 말씀을 듣다 보니까 생각이 난 건데 이 삼십오억 주식을 매각을 할 의향이 있느냐고 의원님이 물어보셨다고 하셨잖아요",
  "그래서 그~ 남편이 삼십오억 집으로 갖고 있으면 차라리 별 문제 없었을 거다 이런 얘기가 나온 게 아닌가 싶어요",
  "그건 저 저희가 보기에는 삼십오억 주식으로 갖고 있나 현금으로 갖고 있나 돈 갖고 있는 건 같거 맞거든요",
  "남편이 맞장 토론하자  삼십오억 아파트로 가지고 있으면 어쩌냐? 그렇게 꺼져가는 불에다 휘발유 던져버린 거예요",
  "이러한 것은 저는 지탄받아 마땅하다고 생각합니다",
  "이미선 후보는 제가 그랬다니까요? 이미 선을 넘었다 했는데  아재 개그 하세요? 그러한 것을 발표하고 보니까 듣고 보니까 또 매각을 한다고 하니까 그건 자기 사유 재산을 헌법 재판관 된다고 해서 국가에 헌납하고 안 하고는 자기가 선택할 문제죠",
  "이미 선을 넘었지만은 이제는 이미 선 안으로 들어왔다",
  "근데 솔직히 그~ 주식을 한다라는 게 네네",
  "굉장히 뭐 저 저도 옛날에 주식 샀다 다 말아먹어갖고 네",
  "저는 아예 주식을 안 하는데 그 뒤로는 굉장히 이게 리스크가 커요",
  "그리고 저는 이게 주식 시장에 찬물을 끼얹고 있으니까 아니 그니까  차라리 그래요",
  "우리나라 주식에 어떻게 보면 개미 투자자에 입장을 대변하는 거일 수도 있어요",
  "그래서 지금 지금 청문회 초기에 얘기들인 거예요",
  "근데 결론적으로 아주 짧게 얘길 하면 그냥 최종적으로 오억 손실을 본 거예요",
  "만약에 작전지였고 무슨 내부자 거래를 이용했다면 돈을 벌었어야 맞지 않습니까? 그~ 하나 하나가 다 소명이 된 상태기 때문에 지금 여론은 많이 바뀌'었어요",
  "그중에 오충진 변호사 이 남편이 제일 억울해 할 거 대신 하나 소명을 할게요",
  "주광덕 의원과 맞장 토론하자라고 했다 그래서 온통 이~ 저~ 욕을 먹고 있는데  엠비씨 방송 측에서 전화 연결 상태에서 오충진 변호사에게 우리가 자리를 마련해서 두 분이 대담하시는 기회를 하면 응하시겠습니까? 하니까 오 변호사가 네. 저는 언제라도 좋습니다라고 답변을 한 건데 이게 갑자기 어~ 후보자 남편이 청문 위원을 향해서 맞장 토론하자 그랬다 그래서 오만 불손하게 이를 데 없는 사람이 된 거거든요",
  "이런 식에 인제 오해가 겹치고 쌓였어요",
  "다른 후보도 아니고 헌법 재판소에 재판관 아닙니까? 이미선 후보는 헌법 재판소라고 하는 것은 사법 판단에 기준을 정하는 그런 것이 바로 헌법 재판손데 꼭 이렇게 주식 투자를 하고 재산 형성에 있어서 많은 의구심이 드는 후보를 더더군다나 인사 청문 그~ 보고서 채택도 안 하고 임명을 강행해야 되는 이렇게 무리수를 두는 그 이유를 모르겠습니다",
  "자 이 금태섭 의원이 검사는 주식을 해서는 안 된다고 배웠다라고 이렇게 얘길 했어요",
  "사실 이번에 금태섭 의원에 얘기에 대해서는 저는 상당히 동감합니다",
  "그 이유는 뭐냐 하면은 뭐 저도 인제 검사 때 뭐 선배들한테 이런 얘기 비슷한 얘기 들었어요",
  "근데 검사나 판사는 사건을 하다 보면은 그 기업에 내부 정보를 다른 사람보다 더 쉽게 더 정확하게 알 수가 있어요",
  "근데 그거를 아는 상태에서 만약에 주식 투자를 한다면은 어떻겠습니까? 분명히 자기도 모르고 그걸 이용하게 돼요. 사람 심리가 그~ 금태섭 의원이 인제 그거를 지적한 거고 또 특히 이제 법관 윤리 강령이라든가 뭐 검사 윤리 강령에도 이런 어떠한 자신에 정보를 이용해서 뭔가를 재산적인 이익을 추가하지 못하게끔 명백하게 규정이 돼 있습니다",
  "그리고 심지어는 법관 윤리 강령을 보면은  그런 의심가는 행동도 하지 마라는 거예요",
  "일을 하다가 이런 어떤 의심을 받게 되면 보통은 직위가 해제돼요",
  "파면까진 안 되지만 재판이 확정이 안 됐기 때문에 일단 직위 해제를 시켜놓고 한 직에다 갖다 놓습니다",
  "까 일을 하지 못하게 하는 거예요",
  "왜 그러냐면 이런 의심이 되는데 그 사람이 어떤 재판을 한다든가 이런 일을 했을 때는 수사를 한다면은 국민들에 그~ 설 설득력이 없죠",
  "그니까 그~ 김 의원님께서 왜 지금 이 청와대에서 이렇게 무리한 인사를 강행하는지 이해가 안 간다 이렇게 말씀하셨잖아요",
  "제가 거기에 대한 답을 드릴게요",
  "조국 수석을 살리기 위한 거예요",
  "조국 수석을 살리기 위해서 지금 문재인 정권은 마이 웨이를 가는 거예요",
  "국민 정서는 도저히 이 사람은 헌법 재판관이 돼서는 안 된다",
  "그거를 무시하고 강행한다라는 거는 분명히 민주당 입장에서는 정치적인 부담이에요",
  "총선에도 영향을 미칠 수 있고 네",
  "근데 그걸 왜 하냐 조국 수석을 살리기 위해서입니다",
  "그니까 여권에서는 조국 수석을 무슨 뭐 총선에 내보낸다",
  "뭐 이런 또 얘기가 또 있어요",
  "저는 정말 지금 민생 해결 시나리오를 만들어도 시원치 않을 판에 완전 지금 총선 시나리오를 또 만들고 있단 말이죠",
  "본인은 정치할 생각이 없는데 국민들이 원하니까 나는 어쩔 수 없이 정치를 한다라는 이거는 삼류 그~ 시나리오 아닙니까? 김 의원님 음~ 그래서 이렇게 가서는 안 된다 생각을 합니다",
  "일단은 민생 해결할 시나리오 먼저 만드는 게 에~ 우선인데 김 의원님께도 지금 뭔가 착각을 하고 계세요",
  "지금 조국 수석을 총선용으로 쓰는 게 아니에요",
  "대선용인가요? 대선용입니다",
  "지금 문재인 대통령에 문심은  자기 대를 이을 사람을 지금 조국으로 생각해요",
  "왜 그런 줄 아십니까? 예",
  "지금 강민구 변호사가 아주 민주당과 청와대 전략을 잘 홍보해주고 있는 거예요",
  "왜 그러냐 조국 수석을 조국 수석은 지금 문재인 대통령에 사후를 책임져줄 수 있는 적자예요",
  "아니 그러니까 청와대 여당은 긍정을 성공시킬려고 노력하고 민생 경제를 살리는 데 집중을 해야지 어떤 의미에서 보면은 지금 일년 전에 총선 모드로 막 밀고 가는 거예요",
  "그리고 특히 청와대 비서실 사람들을 전면에 내세워서 출발을 시킨다 하는 것은 저는 문재인 대통령을 성공시켜서 긍정을 성공하고 경제를 살릴려고 하는 마음이 없어진 것 아니냐? 그렇죠",
  "이건 총선 모드로 가는 것은 백번 지적해서 잘못했다고 제가 페이스북에 올렸더니 잘했다고도 하는 사람 있지만은 당신은 왜 잘 나가다가 엉뚱한 곳으로 느냐 하는데 우리가 그러한 문제는 지적해주는 것이 옳기 때문에 김영우 의원에 지적은 아주 타당한 지적이다",
  "아니 근데 조국 수석을 키워주는 거는 계속 지금 자유 한국당이거든요",
  "예. 그다음에 다음 총선 때 뭐 어떻게 하든 정권 평가로 가는 거예요",
  "그래서 문재인 정부 삼년 차를 판단하고 그 전 박근혜 사 년을 비교 검토하는 그랬을 때 조국 같은 문재인 정부를 뭔가 상징할 수 있는 얼굴 이 후보를 보면 문재인 정부가 떠오르는 그런 존재를 전면에 키우는 건 나쁘지 않죠",
  "근데 총선을 일년을 앞두고 여야는 사활을 건 총력전에 대비 중인데요",
  "윤영찬 전 청와대 국민 소통 수석이 민주당에 입당하며 내년 총선에서 성남 중원에 출마하겠다고 입장을 밝혔습니다",
  "저는 청와대 인사들이 전문성이 없어요",
  "이 사람들은 그냥 어떻게 해서 얼굴 한번 알려갖고 어 민주당 배찌 달고 국회 의원 한 번 해보겠다",
  "말하자면은 마음에 콩밭에 가 있는 거예요",
  "이러니 무슨 전문성 있는 참모 역할을 할 수가 있겠습니까? 저 근데 뭐 어설픈 사람들이 청와대 이력 쌓는다고 출마 자격 있느냐 어설픈지 안 어설픈지는 유권자들이 판단해주는 거죠",
  "아니 근데 지금 뭐 윤영찬 청와대 청와대에 계신 분들이 저는 요번에  총선에 총선에 참 참여한다라는 거는 후안무치라고 봐요",
  "후안무칩니까?  저는 거듭 말씀드리지만은 지금 문재인 정부에 와서 굉장히 위깁니다",
  "그런데 여기 지금 민주당은 일년 반 전부터 딱 일년 남은 오늘까지도 계속 총선 모드로 밀고 가더라구요",
  "그리고 특히 청와대 사람들이 나와서 나는 어디 가겠다",
  "이미 이렇게 정해지면은 당에서도 꿀렁꿀렁해서 좋은 결과가 없습니다",
  "민생 국정 현안에 올인해야지 아무리 총선 준비를 잘했어도 문재인 대통령이 실패하고 특히 경제에 실패하면은 어떤 별수를 써도 총선에 패배한다",
  "한국당 황교안 대표가 민생 대장정 일정을 시작했습니다",
  "한편 지난 십일일 이뤄진 한미 정상 회담에 대해 기대에 못 미쳤다며 정권에 쓴소리를 내기도 했는데요",
  "민생과 외교 안보에 박차를 가하는 황교안 대표에 행보  그~ 황교안 대표를 이케 만나서 이야기를 좀 해보면 상당히 그~ 안정감 있는 분이더라구요",
  "그~ 과거 그~ 다른 당 대표들하곤 좀 이제 차이가 있으신데 지금 인제 문재인 정부가 국민들을 많이 실망시키고 있고 어~ 특히 경제 또 안보 면에서 굉장히 인제 무능함을 사실은 저는 보여주고 있다고 봐요",
  "대한 정당으로서 어~ 비판도 또 해야 되는 게 네",
  "우리가 해야 될 일이다 이런 생각을 하죠",
  "황교안 대표는 어떻게 됐든 한미 정상 회담이 잘못됐다고 말할 수밖에 없는  그런 처지니까 그렇게 했겠죠",
  "지금 문재인 대통령께서 이제 그~ 외교 쪽에 지금 치우쳐 계시잖아요",
  "그런 와중에 이제 국민들이 이제 어떤 내치에 대해서 좀 불만이 있으니까 아마 그거를 황교안 대표가 캐치를 잘해갖고 그걸 잘 파고들어간 거 아닌가? 그래서 그~ 민생을 이케 도봐 돌보면서 국민들 하고 페이스 투 페이스로 이케 직접적인 어떤 접촉을 해가면서 이거는 굉장히 그~ 대선을 향한 아주 그~ 현명한 판단 아니냐 이렇게 생각이 듭니다",
  "근데 이제 어쨌든 저는 황교안 자유 한국당 대표에 열혈 지지자기 땜에 열혈 지지자예요? 네",
  "황교안 대표가 자유 한국당 대선 후보가 되기를 정말 두손 모아 비는 열혈 지지잡니다",
  "아 대선 후보까지 대선 후보가 돼야 된다고 믿는 사람입니다",
  "대선 후보가 돼서 반드시 떨어지길 바라시는 거죠? 아니 거기까지 내가 말 못하고 자유 한국당에 미래 대선 후보는 반드시 황교안 대표이기를 제가 그렇게 그렇게 두손 모아 빕니다",
  "열혈 지지 안 해도 대선 후보는 될 거예요",
  "박근혜 전 대통령이 디스크 때문에 정상적으로 수면을 못한다면서 형 집행 정지를 신청을 했구요",
  "또 황교안 대표 또한 석방을 촉구하는 상황인데  그~ 저는 사실 어~ 박근혜 전 대통령 어~ 석방하는 게 맞다 봅니다",
  "기본적으로 잘못한 일이 있으시죠. 박근혜 전 대통령 또 탄핵까지 당했죠",
  "그쵸? 박근혜 대통령이 했던 모든 일을 포용하자",
  "없던 일로 하자라는 게 아닙니다",
  "잘못한 것은 우리가 반성을 하고 성찰해야 된다니까요? 하지만 그 시절 자체를 온통 적폐로 모는 것은 저는 문제가 있다",
  "저는 박근혜 대통령은 지금 현재 재판 중에 있기 때문에 네",
  "사법부에 결정을 존중해야 된다",
  "제가 법사위에서 맨 먼저 그 얘기를 했어요",
  "만약 박근혜 대통령의 형이 사법부에 의해서 확정되면은 그날부터 문재인 대통령에 고민이 시작될 거다",
  "음~ 여기에서 지금 문재인 대통령한테 국민들은 특히 한국당에서는 석방해달라 하는 것은 음~ 월권이에요",
  "삼권분립을 침해하는 거예요",
  "그래서 저는 그러한 절차를 겪어야 되고 빠른 시일 내에 재판이 완결되면은 저는 좋은 소식 있으리라고 생각합니다",
  "뭐 저는 하여튼 뭐 집행 정지 뭐 이런 거에 대해선 별 괄 별 이케 의견은 없지만 근데 진짜 디스크 때문에 잠을 못 자면 그거 정말 힘들거든요",
  "이거 진짜 우울증으로도 예",
  "어~ 그런데 제가 그~ 서울 구치소 출신 아닙니까? 아 네",
  "서울 구치소 있을 때 디스크 와가지고 혼났어요",
  "휠체어 타고 다니고 진짜 그거 힘들어요",
  "지금 박근혜 대통령 같은 경우는 이미 구속 기간은 그~ 재판 받고 있는 사건에 구속 기간은 다 끝났어요",
  "도가 됐기 때문에 만약에 이미 확정된 형 부분에 대해서 법무부 장관이 형 집행 정지를 해준다면은 불구속 상태에서 나머지 재판을 받을 순 없습니다",
  "그건 법적으로 아무 문제가 없습니다",
  "최근 나경원 원내 대표 의원실을 기습 점거하고 농성을 벌인 한국 대학생 진보 연합 소속 대학생에 구속 영장이 기각되며 전원 석방됐습니다",
  "저희도 뭐 과거에 인제 학생 운동했던 경험이 다 있죠",
  "그런데 학생 운동도 그렇고 네",
  "사회 비판 이런 것은 사실은 그~ 힘이 있는 정부 여당 네네",
  "힘을 휘두르는 그런 실세 권력에 대해서 사실 저항할 때 의미가 있는 거죠",
  "그런데 야당에 원내 대표실에 갑자기 들어와서 농성하는 것은 저는 사실 이해를 할 수가 없었어요",
  "보통 우리가 국회 의원들한테 할 말이 있으면 그~ 정상적인 면담을 해야지 그냥 들이닥치는 것은 소통에 그~ 아름다운 방법은 아니죠",
  "혹시 면담 요청을 했는데 거절하거나 그런 건 아니구요? 저는 내막은 모르겠습니다",
  "면담 요청을 했는데 거절당 당했다고 해서 그냥 이렇게 진입을 하는 경우는 극히 드문 일이죠",
  "어~ 물론 나경원 원내 대표가 뭐 다 네",
  "학생들 마음에 들진 않겠습니다마는  그렇다고 해서 어느 날 갑자기 들이닥치고 그다음에 또 얼마 전에 민주 노총은 네",
  "그~ 국회 담벼락을 무너뜨리고 들어왔잖아요",
  "한편 지난 일일 대학생 모임인 전대협은 김정은 서신을 표방해 정부 비판 대자보를 전국에 붙였는데요",
  "경찰이 전대협 관계자를 강압 수사했다는 의혹이 제기돼 논란이 됐습니다",
  " 이거 보면 인제 만우전 만우절날 네",
  "사실은 인제 대학생들이 여러 가지 현 정부에 대해서 인제 비판하는 내용을 어~ 김정은에 서신 음~ 그다음에 전대협 뭐 이렇게 해가지고 어~ 그 내용을 이제 방을 붙였다는 거 아닙니까? 대자보를 이 친구들이 쓴 그 대자보를 조금 읽어봤는데 뭐 그렇게 지나친 것도 아니에요",
  "그리고 인제 대학생들로서 국민들이 고통을 하소연하는 점들에 대해서 특히 저기 소득 주도 성장에 대해서 비판을 했더만요",
  "그런 걸 가지고 이렇게  강력하게 공권력을 행사하는 거는 이해가 정말 안 갑니다",
  "근데 경찰이 지금 이~ 전대협 그~ 학생에 집을 들어간 게 오후 한 시긴 해요",
  "밤은 아닌데 이게 죄명이 뭐냐 하면은 옥외 광고물 설치법 위반이에요",
  "현수막 같은 거 신고 안 하고 했다 이거거든요",
  "이게 뭐 정부를 비판한다든가 어떤 뭐 어떤 특정한 정당을 비판하는 거 자체가 명예 훼손죄에 어떤 객체가 되질 않아요. 피해자가 네",
  "그렇기 때문에 현재로서는 확실한 건 옥외 광고물 설치법 하난데 저도 뭐 검사 시절에 옥외 광고물 설치법 뭐 약식 기소 여러 번 해봤지만 보통 어떻게 하냐면 구청에서 네",
  "단속을 해갖고 경찰에다 고발을 하면은 경찰에서 그냥 간단하게 조사해서 검사가 약식 기소하는 뭐 그 당시에는 제가 기초 땐 한 오십만 원 정도 벌금했던 걸로 기억이 나는데 굉장히 가벼운 사안이에요",
  "근데 이거를 갖고 영장도 없이 그냥 쳐들어간 거예요",
  "근데 마침 또 그 대학생이 그때 속옷 차림이었대요",
  "속옷 차림으로 한 십 분 정도 뭐 그~ 문 앞에서 조사를 받았다는데 물론 이제 뭐 집 안에 들어가서 압수하거나 이런 거까지는 안 했지만 보통에 통상적인 어떠한 사안하고 비슷하게 조사를 해야 되죠",
  "근데 옥외 광고물 설치법 갖고 집에까지 찾아가는 경찰관은 저는 처음 봤어요",
  "저 학생 시절에 당했던 거 얘기하면 옛날 얘기하지 말라고 그럴 텐데 네. 옛날 얘기하지 마세요",
  "지금 학생들 만나서 네",
  "이런 정도 얘기하는 경찰에 최소한도 행위조차 안 된다 그러면 아예 치한에 관련해서 경찰이 하지 말라는 게 되죠",
  "아니 불러서 조사하면 되잖아요",
  "굳이 꼭 찾아가야 돼요? 안 옵니다",
  "일단 불러서 안 오면 찾아가고 부르지 안 하놓고 아 부르지 않고 안 온다 그래요",
  "아 그거는 너무 단정적인 거죠",
  "그러니까 경찰들은 아무것도 하지 말라는 건데 아니죠",
  "경찰들이 아무것도 안 하면 되죠",
  "근데 제가 볼 때는 네",
  "그~ 선진국이 선진국인 이유는 그~ 법이라고 하는 잣대가 만인에게 공통적으로  똑같이 에~ 적용되는 것이 선진국이에요",
  "그런데 나경원 의원실에 점거 농성을 한 학생들 그다음에 대자보를 붙인 학생들 다 같은 학생들인데 대자보라고 하는 형식하고 말이죠",
  "그 사무실에 진입을 한 사건은 조금 다릅니다",
  "저희 때도 유일하게 대자보라고 하는 것은 다른 어떤 그~ 표현 방법이 없는 학생들 어~ 이런 사람들이 이제 그~ 벽에 붙임으로 해가지고 그 내용을 알리는 수단이죠",
  "그런데 그~ 만우절날 대자보 붙인 학생들은 그냥 강제로 이렇게 강압적인 수사를 하고 그다음에 에~ 사무실을 난입한 학생들에 대해서는 또 바로 이제 으~ 석방을 했다라고 하는 거에 대해서는 어~ 좀 저는 좀 법이 과연 공평하게 적용됐느냐라고 하는 그~ 의구심이 좀 듭니다",
  "그게 틀린 건 아니에요",
  "동의하는데 지금 대자보라고 표현하니까 오해가 빚어져요",
  "어느 대학이나 대자보란이 있어요",
  "거기 자기 의견 얘기들 합니다",
  "거기에 격한 얘기도 누구도 뭐라고 하지 않아요",
  "그런데 이거는 그것과 전혀 다른 평상시에 우리에게 허용됐던 이 열린 공간 대자보를 활용한 게 아니에요",
  "까 물론 만우절날 대통령을 좀 골려먹는 행동 정도를 뭘 뭐라 그러냐 저도 그렇게 생각해요",
  "할 수 있다고 본다고 근데 그 정도에 대해서도 경찰이 일정 정도에 액션을 하는 거까지 너무 과민 반응할 필요 없어요",
  "경찰은 그러라고 또 있어요",
  "경찰이 과잉 행동을 한 게 아니죠. 이 정도면 그래요? 자 그러면 이 엠비 정부 때 쥐박이라는 공보물과 비교했을 때 전대협 더 심하다고 보세요? 에~ 근데 그거는 구체적으로는 아 그 사람이 손 뭔데 어떤 일러스트레이터가 쥐 이십인데 쥐 쥐 자를 쥐로 패러 패러디해갖고 인제 이렇게 올려갖고 이제 그 사람이 경찰에 아주 크게 어~ 잡혀간 다음에 뭐 야 벌금 물고 행동 한동안 활동 못하게 되고 인제 그런 일이 있었죠",
  "그니까 이~ 과거를 캐들어가면 진짜 어~ 장군 멍군이 돼요",
  "굉장히 많은 사례들이 있죠",
  "박근혜 대통령 시절에는 뭐 더 있죠",
  "표창원 의원이 국회에다가 박근혜 누드 사진 같은 거 올려논 것도 뭐 그때 표현에 자유라고 하지 않았어요? 그건 올랭피아라고 예",
  "근데 이 대학생이 그~ 만우절날 이 정도 약간 패러디한 거를 그거를 좀 이케 여유 있게 넘겨주지 못하고 이 공권력까지 동원해갖고 자고 있는 사람 속옷 차림으로 나오게 한다는 거 압수 수색 영장도 없이 단 한 번도 소환 통보도 하지 않고 이게 이게 오후 한 시에 경찰이 찾아가서 문의한 게 아니 이게 어떻게 공정합니까? 나는 이 경찰관들이 천인이 공노할 일을 했군요",
  "오히려 지금 징계 대상이라고 생각을 해요",
  "이거는 한미 정상 회담이 사실상 노 딜로 끝났다는 비판에 목소리가 있는 가운데 김정은 위원장이 시정 연설을 통해 북미 대화 재개 의사를 밝혔습니다",
  "한국 정부에 대해서는 중재자가 아닌 당사자가 돼야 한다고 압박하는 태도를 보이기도 했는데요",
  "자 오늘은 태영호 전 북한 공사 김근식 교수 모시고 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "자 세 분 모두 사실 정말 어벤져스급 북한 전문가이신데 요즘 많이들 바쁘실 것 같아요. 세 분 다  저는 별로 바쁘지 않습니다",
  "아 왜 그러세요? 의원님이 제일 바쁘시겠죠",
  "아니 근데 북한 아나운서들에 그~ 보도가 방송에 많이 탔잖아요",
  "저는 같은 또 아나운서다 보니까 예",
  "새삼스레 이 북한 아나운서들에 말투가 음~ 너무 진짜 너무나도 와닿게 들리는 거예요",
  "한 번쯤 해볼 수 있겠다고 생각하지만 이러면서   진짜 어~ 너무 감정을 실어서  그렇게 하는 게 음~ 그냥 뉴스 전달이 아니라 음~ 그~ 일종에 약간 선전 선동에 역할이니까 어~ 그~ 북한에서 뭐 외무성 대변인 성명 하면 그~ 성명이라는 것도  성 성명 멋지게 하잖아요",
  "그런 방식으로 이제 그 아나운서가 예",
  "시청자들을 당겼다 놨다 이렇게 해야 한다",
  "하노이 회담 결렬 이후 김정은 위원장은 최고 인민 회의 시정 연설을 통해 처음으로 삼 차 북미 회담에 관한 입장을 밝혔습니다",
  "자 이번 연설 어떤 의미를 담고 있다고 보시나요? 북한에서 시정 연설 하면 이건 당과 국가에 최고 지도자가 음~ 어~ 국민들한테 앞으로 나아갈 방향을 밝히는 연설이기 때문에 이건 어~ 종교로 말하면 성경과 같은 이런 내용입니다",
  "그렇기 때문에 이번에 김정은이가 이십구년 만에 네",
  "자기 할아버지가 하던 그 시정 연설에 양식을 도입했는데 시정 연설하면 북한에서는 달달달달 다 외워야 돼요. 이제부터 음~ 음~ 한 몇 달 동안 학습하고 뭐 그렇기 때문에 원칙적이고 담론적인 이야기만 쭉 흘러가다 끝납니다",
  "항상 뭐 우리는 우리 당과 공화국 정부는 이런 식으로 그런데 이번 시정 연설을 제가 보고 깜짝 놀랐어요",
  "시정 연설에 전반 말하자면 북한에 대내 정치과 관련된 거는 이전 김일성이 때부터 주체 사상에 원리에서 아주 상당히 주체 사상 논 논리와 철학에 맞게 대했는데 대남 대미 부문에서 와서는 이게 오도 모른 사이에 저도 모르는 사이에 김정은이라는 개인에 감정이 거기에 쭉 배어나오기 시작합니다",
  "그래서 지난 시기에 쓰지 않던 시정 연설 쓰지 않던 좌절감을 느꼈다든가 네네. 네",
  "뭐 생각한다든가 아 목이 말라서 이~ 네. 감정을 싣죠",
  "어~ 이렇게 집착할 필요가 없다고 생각한다",
  "뭐  개인의 감정이 거기서 이제 많이 네",
  "우러나오는 그래서 이걸 연설을 제가 들으면서 두 가지로 생각했는데 긍정적인 분야로 제가 판단한 것은 아 이거 북한도 이제는 대남 정책과 대미 정책을 저렇게 최고 존엄이 자기의 생각과 감정을 거기다 가감없이 담은 거 보면 상당히 현실적인 방향으로 접근하고 있구나",
  "이걸 한 가지 그리고 좀 부정적인 방향으로 제가 좀 생각한 건 뭐냐면 감정이 많이 실리다 나니까 대남 부문과 대미 분야에서 좀 지도자로서의 좌절감 음~ 그다음 화풀이 네네",
  "더 나아가선 이거 갑질 수준에 가까운 이런 비속어 표현이 막 지금 그~ 뒤에 나옵니다",
  "야 이거 저 정도로 개인에 감정이 많이 우러나온 시정 연설을 외부에서 미국이라든가 한국에서 전문가들이 들여다보면서 좀 더 우리가 김정은이 속 생각을 좀 더 우리가 쉽게 또 명백히 들여다볼 수 있는 이런 단서를 제공해주지 않았는가 전 이렇게 읽어보았습니다",
  "근데 태 공사님 질문이 하나 있는데요",
  "태 공사님 향해서 질문이 하나 있는데요",
  "음~ 우리가 같은 언어를 쓰지만 남북이 예",
  "그~ 쓰여지는 그~ 뭐라 그럴까 이 용내 음~ 분위기가 좀 다른 경우가 있는데 예",
  "우리 경우는 이제 오지랖 넓다라고 하면 그렇죠",
  "약간 그~ 상대를 조롱하고 비아냥거리는 그~ 어떤 숨은 맥락이 있거든요",
  "음~ 예. 이제 그 표현을 썼 예",
  "북에서 오지랖 넓다라고 하면 어떤 같은 의밉니까? 이쪽이랑 아~ 거기나 실제는 같은 의밉니다",
  "예. 오지랖 넓다라는 걸 이야기는 남이 생각 남이 어떻게 생각하는지 그거는 개의치 않고 끼어들 일 끼어들지 말아야 할 일을 막 끼어들어서 간참도 하고 또 자기 생각도 이야기하고 이런 사람들을 보고 어~ 저 푼수 없이 오지랖 넓 이케 음~ 음~ 그럼 같다는 얘기네요. 의미가 어~ 그렇 그렇게 얘기하죠",
  "그 그니까 야 이런 표현은 물론 지난 시기도 김정은이가 뭐 트럼프 대통령을 향해해서 뭐 늙다리란 이런 늙다리 미치광이라고 했어요",
  "이건 정상 국가 지도자로서는 입에 담지 말아할 표현인데 이 표현도 것도 뭐 미국에 썼다 하면 모르겠는데 우리 한국 남한을 향해서 이런 표현 썼다는 건 저는 아 이거 오죽 우리 한국 정부에 화가 났으면 이런 표현까지 그것도 시정 연설에서 썼느냐? 근데 김정은 아버지 음~ 김정일 위원장이 김대중 대통령을 맞이했을 때는요",
  "이게 극진함을 넘어서 정말 음~ 윗어른 대하듯이 없거든요",
  "정말 윗어른처럼 둘에 국가 관계를 벗어나서 한 인간 대 인간으로 어른을 모셨단 말이에요",
  "그때 그~ 그~ 김대중 대통령에 부인한테도 깍듯이 예의 표시하고 뭐 그렇게 했죠",
  "그렇게 우리가 다 봤지만 예",
  "그리고 김정은 위원장으로서도 북한에 국가 수반이어도 음~ 그거 이전에 또 문 대통령과에 어~ 뭐 솔직히 나이 차이  뭐 뭐 여러 가지로 봤을 때 조심할 거는 조심해야 될 것 같은데 네",
  "야 이게 북한에 외교 관습은 이런가 싶기도 하고 말이에요",
  "아 지라 지난 시기에 시정 연설에서 그렇게 감정을 담은 표현 쓴 거는 없었어요. 김일성 때도 그렇죠. 뭐 뭐 예를 들면 적대시 정책을 처리하라든가 뭐 대미 추정 정책을 버려라",
  "이런 표현 같은 건 쓸 수 있거든요",
  "뭐 그런데 뭐 오지랖 넓은 뭐 중재자 촉진자 뭐 이런 표현은 좀 과하지 않았나 예",
  "이게 냉면이 목에 들어갑니까? 이게  거의 이 분위기거든요. 지금 네. 저는 하나 궁금한 게 네. 음~ 그러고 나서 어~ 시정 연결하고 나서 그 다음 날 예",
  "우리 신문에 대부분에 신문이 일면 사진을 김정은에 이 기 내각 사진을 실었어요. 일면에 음~ 예. 그렇죠",
  "뒤에 인제 음~ 음~ 음~ 김영철이 있었죠",
  "바로 김정은 위원장 바로 뒤에 있었고 옆 뭐 최선희 있었는데 보통 그렇게 사진을 찍어서 원래 배포를 하나요? 그 분위긴 어떤가요? 물론 이천십삼년에 김정은 시스템이 김정은이가 십이년도에 공식 등록해서 이천십사년도에 첫 지도 기간을 끌었지만은 그때는 김정은이가 아직 잘 어~ 간부들도 잘 모르고 실정도 잘 모르고 해서 자기 딴에 말하자면 지도 기간을 꾸리지 못했는데 이제는 좀 약간 정치도 해보고 뭐 정상 회담들도 해보니까 좀 길이 보이는 것 같아요",
  "그래서 이번에 진짜 김정은 출범이 첫 일 기 뭐 내각을 꾸렸다 이렇게 생각하 저는 생각하고 네",
  "나이든 사람들 결국은 대부분은 다 뒤로 보내고 자기 딴으로는서는 이쯤하면 결국은 내가 한동안 가져갈 그런 인사진을 내가 구렸다",
  "이런 의미가 담겨져 있다 이렇게 생각합니다",
  "그래서 이번에 보면은 결국 김정은 친정 체제를 강화했는데 예",
  "세대 교체도 하고 김여정이 이번에 등장하지 않은 것은 김정은 체제가 공고해지 거예요? 혹은 김여정이 배제 그게 반열에 못 들어온 거예요? 왜 그랬어요? 아 김여정이 등장하지 않았다기보다도 이번에 보시다시피 김여정이가 다 그~ 정치국 저~ 그~ 후보 위원 대열에 들어갔고 이제 예",
  "아니 그러니까 핵심에는 안 들어갔잖아요",
  "후보 아 국무 위원 자리에는 안 들어갔죠",
  "음~ 국무 위원 자리에는 원래 국무 위원은 우리 한국으로 말면 어~ 장관급 장관 장관급이 이제 들어가고 당 중앙 위원회 부위원장급이 들어가야 되는데 거기에 예상 외로 최선희가 외무성 일 부상이지만 들어갔습니다",
  "그런데 김여정이를 아무리 거기에 앉히고파도 김여정으로서는 뭐 국무 위원 자리를 차지하는 게 무슨 그리 중요하겠습니까? 김정은이 가장 가까운 근거리에서 김정은에 딱 밑에 있는데 그러니까 그~ 김여정이가 그 사진에 있느냐 없느냐 이건 별로 의미가 없다고 생각합니다",
  "그니까 총리로 이제 김재룡이라는 인물이 요번에 눈에 띄었어요",
  "음~ 좀 우리한테는 좀 낯이 선 인물이거든요",
  "어떤 인물인가요? 예. 김재룡은 내각 총리 직전까지 자강도 당 네",
  "이~ 그~ 북한에서는 당 위원장 겸 인민 위원회 위원장인데 자강도라는 게 어떤 것이냐라는 걸 이제 아는 게 필요합니다",
  "자강도라는 건 북한에서 군수 산업이 집중돼 있는 곳입니다",
  "북한은 군수 산업을 북한에 제일 최북단 중국과 국경 지역 산 속에다가 군수 공업 공업을 꾸리고 다 터널을 뚫고 땅크 포 생산 기지들 다 꾸렸는데 이 사람이 거기에 있다가 결국은 군수 산업으로부터 내각 어~ 총리로 올라왔다는 거는 이번에 김정은이가 내는 게 뭡니까? 장기전에 대비하자",
  "다른 하나는 자력갱생으로 갈 거바 길밖에 없다",
  "그런데 장기전과 자력갱생으로 간다고 해도 돈이 있어야 되지 않습니까? 음~ 이 국 재원이 있어야 되는데 그럼 지금 현 시점에서 아무리 쥐어짜야 북한에서 나올 건 어디냐? 군수 산업밖에 없어요",
  "그래서 많은 경우 북한에 군수 산업을 이제부터는 축소하고 군수 산업에 쏠려 있던 많은 예산을 이제부터는 민생으로 돌리려고 하니까 결국은 군수 산업 인사들을 대부분 이제 민수 경제 쪽으로 돌릴 수밖에 없습니다",
  "이번에 김재룡이만 그렇게 된 것이 아니라 이번에 당 부위원장 겸 조직 지도부를 총 관장하는 이만건도 결국은 지난 시기에 군수 공업부를 담당해오던 사람이었 이렇게 군수 공업부 핵심 인물들을 지금 민수 쪽으로 다 옮기는 이런 경제 구조 개편이다",
  "자 이번에 은퇴한 그~ 김영남 전 상임 위원장  의원님이 실제로 만나보셨죠? 뭐 수차 만났죠",
  "수차 만났 북한 외교에 얼굴이다 이렇게 알려졌었는데 이제 은퇴할 나이가 됐죠",
  "김정일 위원장이 음~ 모든 사람들에게 다 반말을 하는데 김영남 상임 위원장한테는 깍듯하게 보시더라구요",
  "음~ 또 김영남 상임 위원장도 김정일 위원장 앞으로 걸어가지를 못하더라구요",
  "음~ 거의 구십 도 정도로 허리를 숙여가지고 앉아있는데  걸어가는 걸 보고 아 우리나라나 북한이나  제 이인자에 길은 저거구나",
  "느낄 정도로 굉장히 잘한다는 거기서 그 말이 나올 줄은 이번에 김정은 위원장하고 그러니까 시대 변천이 있겠죠",
  "같이 서서 얘기를 하는데 김정일 위원장한테 하는 모습은 하나도 없어지고 아주 자연스럽게 예",
  "아 그것도 좀 김정은 위원장 시대 와서 뭐 개혁 개방이라도 좀 정상 국가로서 많이 발전했다 하는데 아무튼 김영남 상임 위원장은 첫째는 잘생겼고  크고 그~ 이인자의 길로서 모든 것을 적당하게 녹여내는 네. 음~ 특출한 재능을 가지신 훌륭한 외교관이다",
  "저는 그렇게 느꼈습니다",
  "근데 사실 김영남 위원장에 대해서는 그~ 오랫동안 음~ 음~ 오랜 기간 동안 이케 계속 자리를 유지할 수 있었던 게 예",
  "절대 본인을 드러내지 않고 그렇죠",
  "그렇다는 얘기 평이 있었거든요",
  "저도 몇 번 뵀는데 우리 인제 박 의원님보다는 많 자주 못 뵀지만 지금 말씀하신 것처럼 첫 번째 굉장히 심사 신사이고 점잖은 사람 음~ 두 번째는 뭐냐면 무해무득한 사람입니다",
  "그니까 아무런 자기 주장이 없는 거예요",
  "음~ 음~ 그까 항상 텅 비어있는 듯한 네",
  "그게 인제 뭐 달인에 경진지는 모르겠습니다만 그냥 허하는 무해무득한 사람이기 때문에 말씀하신 것처럼 김일성 때부터 김정일 김정은에 이르기까지 장수할 수 있었던 게 그거였구요",
  "음~ 모범 답안만 이야길 합니다. 모범 답안만 음~ 그렇죠",
  "자기 재량권이 전혀 없으니까 음~ 모범 답안만 목소리도 좋잖습니까? 목소리 아주 좋거든요",
  "저는 말씀을 듣는데 네",
  "왜 자꾸 우리나라에 고건 총리가 생각이 나죠?  아 고 총리 보시면 기분 나쁘실 텐데 아니 아니 아니 그게 그냥 일단 키 크고 목소리 좋고 예. 그런 예예. 예",
  "정도를 걷고 특출하게 튀진 않지만 그냥 계속 꾸준히 그 자리 유지하고 있는 네. 그렇습니다",
  "캐릭터로 비슷하지 않아요? 그렇죠",
  "아 그러니까 예. 한국과 이제 북한이 비교되겠는지 모르겠는데 북한에서 김영남 상임 위원장처럼 오래 가라면 어~ 남자가 네 가지를 하지 말아야 돼요",
  "네 가지 네 가지 네",
  "이걸 주의하면 오래 갈 수 있습니다",
  "그런데 첫 번째는 뭐냐면 내가 받아적어야 될 것 같은데 이거 지금 내가 권한을 가지고 있지만은 인사권자가 절대 정 북한에선 정실안면 관계로 인사권을 쓰지 말라 이겁니다",
  "근데 김영남 위원장이 제가 외교부에서 우리 외국에 부장할 때 같이 일해봤는데 외교 부장으로서 자기가 가까운 국장이나 누구를 대사 정도 내보내는 건 일도 아니에요",
  "그 사람이 뭐 전화 한 통으로 요거 아무개 국장 일 잘하는데 그 국장 영국 대사로 내보내 하면 예",
  "거기 뭐 누가 의견을 제 그런 그렇죠",
  "그런 절대 이 사람은 자기 감정을 이용해서 인사권 개입 안 합니다",
  "두 번째로 오래 가려면 뇌물을 받질 말아야 돼요",
  "음~ 김영남 상임 위원장은 절대 요만한 것도 받지 않는 사람이에요",
  "실예로 제가 하나 들겠는데 에티오피아에 정상 비동맹 수뇌자들 그때 갔는데 에티오피아 수도 그~ 아디스아바바가 낮에는 더운데 저녁엔 추운 거예요",
  "그러니까 저녁에 아 이거 춥다 이러니까 대사가 탁 듣고 아 이거 외교 부장 동지가 추워하시는구나 하고 가서 재깍 얇은 뭐 내의를 딱 하다가 그저 주면 안 받으니까 행사 나갔을 때 침대 위에다 탁 놨습니다",
  "그러니까 보니 탁 들어와서 저녁에 추운데 침대에다 놓으니까 아 이거 감사하다고 입었어요",
  "입고 방문 끝나고 갈 때 그걸 다시 고대로 벗어서 어~ 침대에다 놓고 갔습니다",
  "그니까 따라 나와서 아 이거 부장 동지 가지고 가시라니까 아 그런 건 안 됩니다 하고 음~ 이런 일화까지 다 있어요",
  "그까 두 번째는 어~ 뇌물 받으면 안 된다",
  "세 번째에서 북한에서 사람들이 목이 많이 나리 날아 나가는 게 뭔가 평소에는 다 주의합니다",
  "그러다가 친구들끼리 저녁에 술 한 잔 먹고  이거 말하는 거예요",
  "야 이게 뭐 지금 나라가 이거 뭐 어떻게 돼 이렇게 이 발언 실수해서 날아가는 사람이 많은데 뒷담화  뒷담화 어~ 뒷담화 네",
  "이 김 이~ 상 이사 이~ 저~ 김영남 상임 위원장은 술을 마셔도 절대 쓸데없는 말 뭐 이런 거 절 하지 않고 발언을 신중히 하기 때문에 걸려들 일이 없어요",
  "마지막이 더 중요한데 여자와 이거 저~ 관계가 있으면 안 됩니다",
  "어 이런 고난이 있으면 아무래도 그 주변 여자들이 까 이 네 가지를 이 사람은 생애 철칙으로 삼습니다",
  "음~ 야 근데 아니 대한민국 이인자도 똑같았다니까요",
  "아니 전혀 달라요",
  "전혀 달라요? 김영남을 예를 들어서 어 북에서 네 가지를 안 했다 그러는데 그 네 가지를 다 많이 했지만 영원한 이인자로 우리나라에서 제일 유설명한 정치인이 있어요",
  "아니 뭐 꼭 그렇게 그분에 험담을 얘기할려는 건 아니고 근데 저는 제이피는 다른 건 모르겠지만 여자는 확실히 없었다고 얘기 들었는데요? 어~ 제이피하고 일단 제가 질문을 드릴게요",
  "제가 제일 많이 술자리를 해봤는데 한 달에 한 번씩  의원님이 제일 잘 아시는 그런데 그분이  말씀이 아주 재밌잖아요",
  "음~ 누구는 이렇다 누구나 이렇다 하는 여성 편력에 대해서 얘기를 많이 하셔요",
  "그러면 제가 총리님  다른 분 얘기하지 말고 음~ 총리님 스토리를 들려주세요",
  "음~ 그러면 어허 나는 우리 집 사람 외에는 없어요",
  "어 목소리 비슷하세요",
  "일관되게 일관되게 어~ 그래서 저는 아주 깨끗하고 없는 걸로 압니다",
  "네. 그렇다고 얘기 들었거든요",
  "진짜 중정 부장할 때도 없었을까요? 그건 워 거기야 진짜 아니 그런데 예",
  "제가 인제 꼭 해야만 됩니까? 아 아니 아니 그~ 아 거기에 그~ 뭐 근무선 일도 아니 아니 근데 이상하게 태 공사님이 의문을 제기하니까 무지 재밌는데요?   예",
  "근데 앞서서 지금 인제 네 가지 조심해야 될 거 태 공사님이 말씀하셨잖아요",
  "이게 우리나라에도 해당되나요? 우리나라 남자 정치인들이 조심해야 될 네 가지는 뭘까요?  같은 거예요",
  "같아요? 이 네가지 각 국은 남북은 기준이 같네요",
  "김영남 전 상임 위원장에 자리를 대신하는 최룡해 노동당 부 위원장 같은 지위를 얻게 되는 건가요? 아~ 뭐 형식상으론 같은 상임 위원회 위원장 직 직이기 때문에 네",
  "뭐 같다 이렇게 볼 수 있겠지만 우선 제가 김영남 상임 위원장에 캐릭터와 최룡해 이번 어~ 상임 위원장에 이 두 인물은 정반대 인물입니다",
  "이 자 제가 네 가지 이야기했죠? 네네",
  "최룡해 위원장 기준에 가져다되면 이건 완전히 정반댑니다",
  "다 해요? 네? 네 개 다 했어",
  "우선 최룡해 위원장은 네",
  "뒷 배경이 든든합니다",
  "하 할아 자기 아버지가 최헌 그런 거 있기 때문에 젊었을 때부터 이 사람은 대단히 두각을 나타냈어요",
  "까 항상 주위에 자기 말을 잘 듣는 사람들 딱 뿌려놓고 이 사람은 일하고 있습니다",
  "그러니까 이것 때문에 결국은 몇 번 어~ 높 위에서부터 지방으로 이제 오르내리는 이런 그~ 활동을 했는데 이번에 김정은에 이은잔데 그러면 최룡해를 어떻게 지금 저 자리까지 와 왔겠냐 김정일이가 이제 죽기 전에 어~ 이천십일년도에 김정은이를 후계자로 임명하면서 무슨 이야기를 하는가 하면 조국 통일은 최룡해와 손잡고 해라 이렇게 유언을 남깁니다",
  "그래서 설날 아침에 백공호 탱크 사단에 가서 야 땅크 한 대 가져 와 해서 땅크를 딱 가져아 오니까 이 탱크는 조국 통일 이를 둘이서 손잡고 하는 의미에서 김정일이 보고 최룡해를 데리고 질주하라 이렇게 명령해서 최룡해와 그 둘이서 그 탱크를 몰고 질주합니다",
  "그래서 북한 주민들한테 우리 둘이 손잡고 할 거야 이겁니다",
  "그니까 이게 아버지인 김정일에 유언인 거죠",
  "최룡해가 그래도 끝까지 김정일이가 믿을 수밖에 없고 같이 갈 수밖에 없는 뭐냐면요",
  "계열성 빨치산 계열은 혈족과 공신과 달리 북한 정권에 공동 주지라는 생각이 있는 거예요",
  "김일성이 만들 때부터 만주에서 같이 항일 운동한 사람이 혈족 그~ 후손이기 때문에 북한 정권에 자기는 공동 지분이 있다고 생각한 거예요",
  "그래서 그 지분을 또 인정해줍니다",
  "실용도 그니까 그런 면에서 최룡해는 계속 오래 갈 가능성이 있지만 이번엔 이~ 내려온 거 뭐냐면 사실상 이인자가 됐다는 해석이 많은데 저는 조금 이의를 제기하는 게 이인자라는 형 형식으로 좀 높여 준 것 같지만 사실상은 힘을 뺀 거예요",
  "왜냐면 당에 조직 지도부장을 해임을 시켰거든요",
  "조직 지도부장은 당 속에 당이어서 사실은 굉장히 실센데 조직 지도부장을 면제해준 겁니다",
  "인제 물론 몸이 안 좋다는 핑계로 한 겁니다만 그렇죠",
  "사실 인제 김영남처럼 대충 대외 업무 좀 하고 얼굴 마담 좀 하고 놀으란 이야기예요",
  "김 위원장에 시정 연설 내용이 알려진 뒤 하루도 안 돼 트럼프 대통령이 이에 화답하는 발언을 했습니다",
  "양측이 양보 없이 평행선을 달리고 있는데 삼 차 북미 정상 회담 성과를 낼 수 있을까요? 저는 그~ 시정 연설 나오고 나면서 우리 문재인 대통령이 수석 보좌관에 의해서 내놨던 반응을 보면 저는 조금 놀랬습니다",
  "황당했는데 우리 문재인 대통령이 좀 심각한 난독증에 걸리신 게 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "그니까 오지랖 넓은 거라고 사실은 지금 태 공사도 말씀하셨습니다만 어떻게 보면 모욕에 가까운 이야기를 한 건데 그것도 시정 연설이라는 것은 공개적으로 인민들이 다 받아보고 외워야 되는 내용인데 거기에 남쪽에 문재인 대통령께 비탄을 비판을 했단 말이에요",
  "그까 저는 이런 것에 대해서 우리 문재인 대통령이 오지랖이라고 써놓고 이걸 희망적이라고 읽는 난독증인 것 같단 생각이 들어요",
  "그러면 트럼프 대통령이 이렇게 얘기한 것은 뭐라고 생각하세요? 음~ 트럼프도 똑같은 입장이에요",
  "음~ 트럼프는 항상 관계는 좋다",
  "그리고 삼 차 북미 정상 회담 열려 있다",
  "그러나 지금은 아닌데 난 서두르지 않겠다",
  "김정은에 시정 연설도 마찬가지고 트럼프에 한미 정상 회담 그~ 워딩도 마찬가지죠",
  "판은 내가 깨지 않는다",
  "그러나 나는 양보 없다",
  "버티겠다라는 거거든요",
  "그니까 그 입장 사이에서 지금 문재인 대통령은 워싱턴 가가지고 두 시간 회담하고 인제 이 분 단독 만나가지고 오면서 트럼프 입장을 다시 재확인하고 오는 정도밖에 안 되는 거고 저렇게 말씀하는 것은 고등학생들이 하는 거예요",
  "화이팅 왜냐하면 저는 하노이 회담도 결코 실패했다고 생각하지 않아요",
  "대통령하고 똑같은 워딩이시네요",
  "여기서 우리가 안 되는 것만 골라가지고 보면 안 돼요",
  "항상 외교라고 하는 것은 가능성을 추구하는 거예요",
  "그러기 때문에 저는 굉장히 긍정적 면을 봅니다",
  "음~ 저렇게 시정 연설에서 했다고 하더라도 화낼 필요 없어요",
  "북한이 우리 불바다 만들라고 했 했을 때 뭐가 그~ 뭐예요? 으레 북한은 그런 거예요",
  "그래 그~ 그~ 버릇이 없는 거죠",
  "이해를 하고 남북 정상 회담을 하고 북미 정상 회담으로 발전시켜서 결국 비핵화를 해내는 것이 우리에 목표이지 화내는 게 목표라고 하면 고등학생이다",
  "그까 김근식 교수한 마지막으로 얘기하시구요",
  "아니 김근식 교수도 과거에 우리하고 같이 있을 때는 안 그랬는데 안 그랬는데  안철수한테 가더니 완전히 바뀌'었어",
  "어~  이 양반은 제가 보기에 진심에 정치가 믿는다고 생각하는 것 같아요",
  "음~ 갑 선생이 말씀하는 문재인 대통령에 그런 진심에 정치를 하고 있다는 말 음~ 저도 그렇게 믿고 싶어요",
  "음~ 근데 외교 안보는요",
