  "그러면 한 조직이 움직일 때 그 지휘에 있는 사람이 모든 걸 다 알지 못하는 경우가 상당히 많습니다",
  "어~ 그렇다면 그 윗선을 찾아봐야 되겠죠? 그렇죠",
  "사무 부총장이 몰랐다면 사무 총장이 알 것이고 그렇죠",
  "또는 당 대표가 알았을 것이란 말이죠",
  "그러니까 어~ 지금 저 흐름을 가만히 보니까 김수민 의원 개인에 개별 행동처럼 보이고자 노력하는 게 보이는데 그건 상식에도 맞지 않고 현실적으로도 불가능한 거죠",
  "비례를 이제 막 받을려는 사람이 홍보 위원장 맡은 다음에 어~ 당 돈을 어디다 맡기고 자기가 개인적으로 리베이트를 착복을 한다 그건 뭐 상식에 맞지 않는 것이고 그 어느 선이냐 하는 건데 지금 왕주현 씨가 주장하는 바 그대로라고 한다면 그건 바로 당 대표에게 책임이 문책이 돌아갈 수 있는 쪽으로 일을 떠넘기고 있다는 거라고 밖에는 볼 수가 없죠",
  "왜냐하면 현실로써 이십억 주고 일억팔천만 원을 두 가지 경로로 돌려받았다 하는 사실이 존재하는 거니까 말이죠",
  "예. 자 오늘 왕주현 전 사무 부총장이 검찰에 출두했습니다",
  "국민에당 관계자 가운데는 처음으로 출두하면서 당당하고 여유로운 모습이었는데 과연 이 조사가 끝날 때 어떤 모습일지 궁금합니다",
  "지난 이천십사 년 시 월 이혼 신청서를 제출한 이부진 사장 세간에 화제가 됐던 재벌가에 딸과 평범한 남자에 사랑은 결혼 십오 년 만에 파경 하지만 이혼 소송 일 심에서 완패를 당한 임우재 고문은 끝까지 가정을 지키겠다는 입장이다",
  "면접 교섭권을 받고 난 뒤 처음으로 아들과 외출해 봤다는 임우재 고문 최근 한 언론을 통해 삼성가에 사위로 살기 힘들어 두 번이나 자살 기도를 시도했다는 얘기까지 흘러나왔다",
  "이혼 소송에 새로운 국면으로 떠오른 임우재 고문에 고백 그동안 쌓아왔던 억울함에 호소였을까 재벌가와 싸우기 위한 고도에 언론 플레이였을까 가사 소송법이 다시 쟁점으로 떠오른 이부진 사장과 임우재 고문과 이혼 소송을 통해 재벌가 사위 타이틀에 명함을 조명해 본다",
  "자 이슈 돋보기 임우재 고문에 관한 이야기를 해 보겠습니다",
  "임우재 고문에 발언이 큰 파장을 몰고 오고 있습니다",
  "이 이야기는 손진기 문화 평론가 양재열 변호사 안신혜 데이터 뉴스 기자와 함께 나눠보겠습니다",
  "자 일단 임우재 고문에 발언이 펼 불고 있는 파장을 먼저 보겠습니다",
  "첫 번째 혜문 스님이 임우재 고문에 그~ 인터뷰가 정식 인터뷰가 아니다라고 소셜 미디어에 월간 조선을 비난하는 글을 올렸는데 말이죠",
  "이 이야기를 일단 안신혜 기자와 먼저 이야기를 해 보겠습니다",
  "기자들에게 조언을 얻겠다고 편하게 식사하는 자리에서 이야기를 했는데 그게 기사화 됐다",
  "정말 기사화되지 않을 거라 생각하고 그 자리를 마련했을까요? 안신애 기자 어 예. 그런 말들도 있는데요",
  "임우재 고문이 과연 어~ 기자들과 만나면서 이것이 기사화가 되지 않는다라는 생각으로 어~ 이걸 진짜 말을 했는지에 대한 논란이 있습니다. 현재 예",
  "뭐 그래서 어~ 혜문 스님같은 경우는요",
  "어~ 이것이 뭐 그 기자들과 만남 기자들과에 만남에서 몰랐다",
  "이것은 기자화 그 가사화될 것을 목적으로 한 게 아니다라고 말을 하고 있고요",
  "또 한편으로는 어~ 임우재 고문이 베테랑인데 그런 것을 몰랐다는 것은 말이 안 된다라는 말들도 있습니다",
  "자 양재열 변호사님 제가 또 궁금한 것 중에 하나는 그래서 이 사실을 바로 잡기 위해서 한겨레 신문과 정식으로 인터뷰를 본인이 이제 한 겁니다",
  "그런데 했는데 결과적으로는 그 전날에 기사와 크게 다르지 않다라는 거거든요",
  "이걸 어떻게 봐야 됩니까? 저도 처음에 인제 저도 인제 기자 생활을 좀 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 처음에 혜문 스님이 인제 주선을 해 주면서 보도가 되지 않을 것이다라는 것을 생각을 했었고 그것을 철저하게 당부를 하고 가셨다는 것은 그분들에 생각이었던 거고요",
  "그게 저도 가장 갈등스러운 거예요",
  "기자 생활할 때 뭔가 그럴 듯한 얘기를 들었는데 쓰지 말아주세요 부탁을 하면 이 사람과에 관계도 있고 사안에 중대성도 있고 굉장히 갈등할 수밖에 없는데 문제는 그런 경우가요",
  "혼자 들었을 때는 기자가 지키는 경우가 있어요",
  "그런데 두 명 세 명 타사 기자들이 섞여있는 사이에 누군가 그런 얘기를 들으면 그 자리에서 그게 보도가 안 된 사례를 저는 본 적이 없어요",
  "사실은 집에 들어가면 고민되는 겁니다",
  "이중에 누가 하나 써버리면 나는 속된 말로 언론사 표현으로 물 먹는 건데 그렇죠",
  "그런 상황이 나오다 보니까 아마 이거는 임우재 고문이 실수로 내지는 했다라고 저는 믿고 싶고요",
  "그렇지만 그거를 정정하기 위해서 한겨레 신문하고 정상적으로 인터뷰를 했는데 조심스러운 거예요",
  "왜 이게 그러고 나서 바로 상대방 측에서 바로 반론이 들어올 수 있으니까 이거 얘기했으면 안 될 내용들을 왜 얘기를 했냐",
  "그 얘기는 조금 이따 하고요",
  "그 부분은 예. 그런 얘기가 나오다 보니까 더 이상은 얘기를 못하는 거죠",
  "어차피 같은 얘기를 반복할 수밖에 없었던 거죠",
  "그러니까 결국은 같은 이야기를 또 한 건데 과연 그게 의도가 없었던 없었던 것인지에 대한 궁금증이 있는데 손진기 문화 평론가님 네",
  "의도적이었던 걸까요? 아니면 정말 실수였던 걸까요? 처음에 했을 때는 다분히 자기 심정을 토로한 걸로 보이는데 네",
  "이 두 번째는 다분히 의도적이 아닌가라는 생각을 해 봅니다",
  "왜냐하면 인터뷰 내용이 똑같은 내용에 반복이고 그런데 조금 더 인제 뭔가 구체적인 내용들을 이야기하고 있다는 점에서 좀 의도적으로 좀 법적인 면에서 좀 끌고 갈 때 좀 유리한 고지를 점하기 위해서 임우재 고문이 이렇게 의도적으로 하지 않았나라는 생각은 좀 듭니다",
  "그러니까 또 바로 인터뷰를 했거든요",
  "예. 그런 것들로 봤을 때 그런데 인터뷰에서 정식과 비정식 뭐 이버 이런 게 있을까요? 말한 거에 대해서 보도가 나간다는 것은 뭐 당연한 것이 아닌가라는 생각을 하게 됩니다",
  "예. 자 그리고 두 번째 파장 한번 씨지 통해서 자료를 통해서 보시죠",
  "자 임우재 고문에 발언이 또 이번 파장 두 번째는 남기춘 변호사가 갑자기 이 기사가 나오면서 사임 의사를 밝혔다라는 건데 남기춘 변호사가 누구인지 왜 밝 이렇게 그만둔 건지 얘기 좀 부탁드릴까요? 지금 남기춘 변호사는 이 원래 검찰 출신입니다",
  "그래서 검찰에서만 쭉 인연을 했고 이천구 년도에 대검찰청에서 공판 송무부장을 했었고요",
  "그 이후에는 울산 지방 검찰청 마지막으로는 서울 서부 지방 검찰청 검사장 출신이십니다",
  "그래서 전혀 사실 이혼 사건과 어울리는 분은 아니었는데 느닷없이 이천십육 년 이 월에 인제 반박이라는 법률 사무소를 개업을 하시면서 아마 제가 보기에는 거의 첫 번째와 같은 싸움이 이 사건인 거 같은데 갑자기 또 사임 의사를 표시를 하셨습니다",
  "그런데 제가 추측하기에는 이런 언론과에 인터뷰가 나오면서 의뢰인이 자신이 생각했던 대로 자신에 통제 범위에 있지 않을 것 같다 그렇게 된다면 변호사 입장에서는 의뢰인이 자기 통제를 떠나버린 어떤 돌발 행동을 할 경우에는 속 소송 사건은 내맘대로 끌어갈 수 없을 것이란 생각을 하실 수가 있거든요",
  "그러니까 이미 이길 수가 없을 것이다 이렇게 말을 안 들으면 그런 생각도 할 수가 없었겠죠",
  "그게 부담스러웠겠죠",
  "본인에 명예가 있으니까 김갑수 문화 평론가도 같은 생각이십니까? 어~ 이 일은 딱 한 단어로 말할 수 있죠",
  "삼성에 힘 그렇습니까? 자 계속해서 임우재 고문에 발언이 몰고 온 파장 세 번째 뭘까요? 보시죠",
  "자 가사 소송법 위반으로 이부진 사장 측에서 이야기를 하기 시작했습니다",
  "xxx 문제를 제기를 했죠",
  "가사 소송법에서는 금지를 하고 있습니다",
  "뭐를 금지를 하고 있냐면 가사 소송이 진행 중인데 그 당사자들만이 알 수 있는 비밀스런 얘기들 같은 거 있지 않습니까? 왜 실명이라든가 아니면 사진같은 거 이런 거를 언론이 보도하지 말라라고 돼 있는 거예요",
  "당사자가 얘기를 하지 말라는 얘기는 했는데 언론은 보도해서는 안 된다",
  "왜냐하면 짐작이 가시겠지만 이혼 소송을 하게 되면 서로 상대방들이 내놓은 얘기들이요",
  "주변에서 알아선 안 될 얘기들이 참 많이 있습니다",
  "게다가 아들 어린 아들 얘기가 나오지 않습니까? 예. 어린 아들도 있기 때문에 그런 건데 그거를 금지하고 있는데 인제 그거를 뭐 제가 처음에 법정문 자체는 보도 금지니까 언론사를 상대로 한 거지만 결국 언론과 인터뷰한 거 자체가 그거를 보도하는 거나 마찬가지니까 임우재 고문도 역할이 있다라고 상대방에서 반발을 하고 나선 거죠",
  "자 이 저희가 계속해서 이 고 임우재 고문에 그 한겨레 신문과에 인터뷰 내용이 그전날에 내용과 얼 얼마나 같은지 다른지를 자료로도 준비를 해 봤는데요",
  "한번 보시고 나서 이야기를 할 텐데 양재열 변호사 예",
  "그~ 보셨는지 모르겠지만 큰 차이가 없지 않습니까? 그 주로 된 내용은 그런 거죠",
  "본인이 인제 처음에 결혼하기 전에 했던 생활이 세간에 알려진 것 같이 그냥 일반 사원이 아니고 이건희 회장에 경호원으로서 생활을 시작했다는 것이고 두 번째 인제 놀라운 것은 인제 결혼할 생각은 없었다 그런데 이건희 회장께서 오히려 적극적으로 결혼을 하라고 하셔서 했다라는 그런 내용들이 있었는데 그러나 동일한 거의 비슷한 얘기가 나온 거죠",
  "그런데 그게 가장 이번 사 파장에서 핵심인 거죠",
  "지금 가사 소 가사 조송 소송법인 거죠? 네",
  "드러나지 말라 그리고 더구나 재벌가들이니까 드러나지 않기를 필사적으로 바랄 텐데 아주 큰 게 드러났어요",
  "이 두 분에 결혼은 일종에 신데렐라 혹은 남데렐라 스토리거든요",
  "평범한 회사원이 어~ 오너 특히나 재벌 최고 재벌 회장에 딸과 사랑을 맺어서 모든 반대를 무릅쓰고 결혼을 했다 이게 지금까지 구도인데 그 정반대라는 거 아니에요? 그렇다면 이건희 회장은 그 숱은 혼처를 제치고 왜 임우재 씨에게 결혼을 권유했고 그 결혼을 받아들일 수밖에 없는 임우재 씨 입장은 뭐였고 그 결혼 과정 자체가 대중이 알고 있는 것과 정반대 스토리가 엮여짐으로 해서 옳건 그르건 하여튼 말이 마구 퍼져나갈 수밖에 없는 상황이 지금 조성이 된 거예요",
  "지금 시작인 겁니다",
  "그러니까 이들에 이혼 과정에다가 플러스 신화가 변경되거나 깨져나가는 가정 과정이 함께 되면서 아마 앞으로도 보 보도가 봇물을 일어나듯이 굉장히 커져나갈 텐데 당연히 양측에서 특히나 이부진 씨 측에서 좋을 리가 없겠죠? 예. 그렇군요",
  "자 지 두 어제와 오늘에 그 기사에 그 중요한 것들 중에 하나는 나는 경호원 출신이었고 이러시면 안 됩니다라거나 결혼하지 않겠다라는 이야기 그리고 이회 이건희 회장께서 결혼을 허락했다는 이야기 그리고 유학이 너무 힘들어서 두 차례 자살하려고 했다는 이야기 그리고 폭력은 없었다라는 이야기인데 거의 대동소이하다는 걸 말씀을 드리고요",
  "손진기 문화 평론가께도 여쭤보죠",
  "재벌가에 사위들이 꽤 있죠? 네",
  "재벌가 사위들이 꽤 있는데 글쎄요",
  "명암이라고 표현을 해야 될까요? 일반 사람들 입장에서는 재벌에 삶이 참 부럽다라고 생각할 수도 있는데 사실 알고 보면 또 글커 그런 것만은 아닌 거 같아요",
  "제가 보기에는 부럽다라기 보다는 괴롭다 이렇게 표현을 해야 될 거 같습니다",
  "이 국민적 일반 정서에서 입장에서 한번 생각해 보아야 될 필요가 있는데요",
  "이 보도가 나오고 나면 너무나 많은 동 떨어진 즉 저 세계는 나와는 다른 세계구나라는 것을 느낄 수가 있습니다",
  "그전에 이제 알려지지 않고 있다가 특히 이번에 같은 경우는요",
  "회장님이 결혼하라니까 했다",
  "나는 원래 그~ 그~ 이부진 사장이 결혼 요청을 했을 때 청혼을 했을 때 이러시면 안 됩니다라고 얘기를 했는데 예",
  "회장님이 하라니까 했다 이거는 결혼을 업무적으로 받아들이지 않았나  어 좀 이렇게 생각이 되더라고요",
  "아 결혼이 업무라고요? 네네",
  "아 또 한 가지는 회장님에 경호원에서 사장 이부진 사장에 경호원으로 바뀌'었어요",
  "그때 몸이 안 좋고 약해서 나한테 의지를 많이 했다",
  "두 분이 엄청나게 사랑했던 거 같아요",
  "유학 생활에 어려웠을 때 그 서로 영어하기가 어려웠다",
  "그래서 그 서로 부둥켜안고 울기까지 했다",
  "두분은 너무 사랑한 거 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "그런데 이지경까지 온 것은 그 온 것에 인터뷰 내용을 보면 이제는 이겨야 되겠다라는 생각만 가지고 있는 게 아닌가 양측이 그렇게 생각이 듭니다",
  "요약을 해 보면은 아홉 살 때까지 교섭권이 만들어질 때까지는 만나지 못해서 집안 어른들께도 상간 상당히 불효를 했다라는 얘기가 있고 특히 국민 간식인 떡볶이 어묵 순대를 못 먹었다 이건 국민 간섭 교섭권에 위반되지 않나 이런 생각을 합니다",
  "저희가 그 조금 전에 그 화면을 통해서 정윤희 해비치 전무와 신성재 전 사장과에 어떤 모습도 보여드렸고 또 아쉽게 갈라지게 또 됐는데요",
  "사랑은 참 사랑일 때 아름다운 것 같습니다",
  "시간이 변하면서 여러 가지 모습으로 변하게 되는데 어쨌든 저희가 그 소식을 전해드렸고 계속해서 다음 이슈를 살펴보겠습니다",
  "자 거북선과 알리바바가 있는데 알리바바를 열어보겠습니다",
  "자 중국 최대 전자 상거래 업체인 알리바바에 창업자인 마윈 회장이 짝퉁 요즘 소위 말해 짝퉁이 진품보다 낫다라는 이야기를 했습니다",
  "어떤 내용인지 어~ 일단은 뭐 안신혜 기자가 설명을 좀 부탁드릴까요? 네. 지난 십사 일 마 알리바바 마윈 회장이 어~ 항저우에서 열린 알리바바 그룹 투자자 컨퍼런스에서 어~ 짝퉁이 진품보다 낫다라고 발언을 했는데요",
  "다소 도발적인 발언이었습니다",
  "그런데 이것이 어~ 인터넷 발달로 인해서 중국 공장이 예전에 어 애플이나 루이비똥에서 그 주문을 받아서 납품을 했던 것과 달리 지금은 중국 공장에서 어~ 자체적으로 제품을 납품하고 어 판매하는 그런 방식으로 이제 사업 방식이 바뀌'었다라면서 이제 그런 말을 한 것으로 보이는데요",
  "어~ 가격과 이제 짱 짝퉁이 진품보다 낫다라고 이야기한 것이 어 가격이 낫다는 것과 함께 품질 또한 다르지 않다는 말입니다",
  "어 이제는 중국 공장에서 생산을 하면서 같은 공 진품과 같이 같은 공장에서 같은 원자재로 어~ 생산을 하기 때문에 이런 말을 한 것으로 보입니다",
  "이십사 일 중국 항저우 그러니까 본인에 회사 본사에서 투자자에 날에 이런 이야기를 한 겁니다",
  "얼마나 자신감이 있으면 이런 이야기를 할까 싶은데 양재열 변호사님 이 명품 업체에서 이 이야기를 듣고 난리가 났다면서요? 그럼요",
  "당연히 있을 수 없는 일이다라는 식으로 어떻게 이탈리아에 우리가 많이 알고 있는 뭐 루이비똥이나 이런 데서는 이거는 정말 대꾸할 가치조차 없다라면서 짝퉁 판매에 대해서 도대체 얼마나 많은 부당 이득을 취하고 있냐 이런 부분에 대해서는 환수를 해야 된다라고 소송까지 제기하고 있습니다",
  "그런데 가격이 천 배 뭐 뭐 백 배 이 정도는 보통 나거든요",
  "짝품하고 진퉁 차이 그래서 세간에서 저런 말을 하는 수도 있어요",
  "사실은 그런데 저 사람에 신분상 저런 말을 하면 안 되는 거였는데 그렇죠",
  "보면 자수성가한 오너들이 굉장히 그런 점에서 과격합니다",
  "옛날에 정주영 회장도 어~ 기자들이 깜짝깜짝 놀랄 만한 그 속얘기들  대중 앞에서는 하기 굉장히 곤란한 얘기들을 툭툭 던지거든요",
  "마윈 회장은 저게 실제 속마음이었던 거예요",
  "그러다 어느 날 불쑥 나와버렸는데 인제 이게 여지를 가 감당을 못해 갖고 이러고 있는 거죠",
  "예. 손진기 문화 평론가님 네",
  "마윈이란 분이 삼십팔조 아시아 최고에 부자인데 저런 이야기를 했습니다",
  "이 마윈 회장이 특히 이거는 좀 작심하고 한 얘기가 아닌가라는 생각을 하게 됩니다",
  "왜냐하면 본사에서 열린 투자자에 날에 투자자들이 다 모인 가운데에서 이게 공식적인 자리에서 한 거예요",
  "그런데 원래는 아이에이씨씨 이 여기에 가입을 할려고 워낙 그 알리바바가 어 짝퉁 그 구설수에 너무 많이 시달 휘말리니까 이것을 좀 어떻게 무마해볼려고 거기에 들어갈려고 했는데 그것이 잘 안 됐죠",
  "어~ 그러니까 이제는 정면 돌파하는 정통수를 쓰지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "자 계속해서 거북선입니다",
  "자 우리나라에 주둔하고 있는 한 미군 부대가 거북선을 부대 로고로 쓰고 있다는 건데요",
  "자 해당 로고를 디자인한 가이캠베 이야기 들어보죠",
  "자 그래서 지금 로고가 올라오는데 안신혜 기자 짧게 설명 부탁드릴까요? 예. 이 로고는 미 육군 팔삼칠 소송대대에서 천구백구십칠 년부터 사용하고 있는데요",
  "저기 로고를 보시면 초록색 테두리가 보이죠? 그 안에 황금성 황금색 거북선이 있는 형태입니다",
  "저 어~ 가운데 닻에는 한국이라고 한자로 쓰여있고요",
  "한미 깃 한미에 있는 깃발에는 부산이라는 글자가 써 있습니다",
  "한국을 중앙 도치에 한국이라고 써 있고 한미 깃발에 부산이라고 쓰여져 있는데요",
  "자 손진기 문화 평론가님 굉장히 이례적입니다",
  "네. 어~ 상당히 이례적인데 어떻게 보면 또 당연한 거라고 생각이 들 수 있겠습니다",
  "왜냐하면 거북선이라고 하는 것은 우리나라가 가지고 있는 국가적 자산입니다",
  "이순신 장군도 좀 그렇게 생각을 합니다",
  "사실 어~ 이러 에게 공격용 함이었거든요. 이게 군함이 이 거북선은 궁 공격용이었습니다",
  "인제 수송 부대에서 썼다는 게 좀 아쉬운 점이 있어요",
  "예. 그래서 이지스함 정도에서 확 썼으면 어떨까 하는 생각도 좀 듭니다",
  "시간이 됐나요? 예. 짧게 부탁드릴까요? 예",
  "그냥 재밌네 이 정도로 넘어갑시다",
  "너무 우리 촌스럽지 말자고요",
  "어~ 미군 부대원들 저 욱일승천기도 갖다 붙이고 우리로서는 깜짝 놀랄 거죠",
  "일본 신사 문양도 갖다 붙이고 이래요",
  "자 영국에 넬슨 제독이라고 대단한 제독이 있었대요",
  "우리가 존경하고 숭상하고 그럽니까? 아 그런 정도죠",
  "그러니까 어~ 해외에서 우리를 좀 인정했다",
  "좋게 봤다하면 과거에는 우리가 막 감 감동하고 그걸 굉장히 많이 그걸 떠들었는데 그냥 저런 일도있구나 더구나 우리가 사랑하는 이순신 장군을 저 친구들이 알아줬어? 기분좋네 여기까지 예. 방금 말씀하신 것처럼 세계 최고에 영웅 넬슨 제독이 가장 존경했던 분이 이순신 장군이라는 거 기억하고 있는데 말이죠",
  "네. 데뷔 이십오 년차 가수인 김장훈 씨와 알파고와 역사적 대결을 펼쳤던 이세돌 구단이 이달 말에 독도에서 특별한 대국을 펼친다고 합니다",
  "해서 저희가 화요일날 김장훈 씨를 모시고 자세한 이야기를 나눠보겠습니다",
  "오늘의 뜨거웠던 이슈들을 인물과 키워드를 중심으로 살펴보겠습니다",
  "오늘 함께 하시는 분들 소개해 드리겠습니다",
  "이현종 문화일보 논설위원 조해진 전 국회의원 백기종 전 수서 경찰서 강력 팀장 그리고 박지훈 변호사입니다",
  "자 첫 번째 순서는 수사반장 백 반장입니다",
  "수사반장 백 반장 첫 번째 사건은 운전하다가 갑자기 앞에 끼어든 운전자에게 안 비키느냐고 화를 내면서 주먹으로 강타해서 그 운전자를 기절시킨 영상입니다",
  "자 지금 앞에 차에서 한 사람이 내립니다",
  "운전하다가 시비가 붙어서 앞에 차를 세우고 차에 진영을 막은 상태에서 뒤의 운전자가 내리니까 뒤의 운전자 멱살을 잡고 뒤의 운전자가 먼저 치니까 앞의 운전자가 저렇게 세게 때리는 거죠",
  "백 반장님 예. 저게 지난 오월 삼십일일 날 오후 다섯시 조금 넘어서입니다",
  "바로 양재역과 서울 강남역 사이에 있는 뱅뱅사거리라는 곳이거든요",
  "근데 어후 우회전을 하면 강남역인데 그 앞에서 지금 다른 차들이나 사람에 막혀서 서 있는데 뒤에서 계속 경적을 울립니다",
  "아하 서울 수서 경찰서 교통 범죄 수사팀에서 사건을 했는데요",
  "그런데 결국 신호가 떨어져서 우회전해서 강남역 쪽으로 이백 미터 진행을 합니다",
  "그런데 쫓아가서 바로 앞을 가로막고 시비가 되다가 내려온 운전자 앞의 운전자가 삼십 세고 뒤의 운전자가 사십일 세인데 내린 운전자하고 시비 끝에 주먹으로 강타를 했는데 얼마나 세게 주먹을 때렸는지 현장에서 졸도를 해버립니다",
  "졸도했어요? 그래서 오분여 동안 바닥에 누워가지고 일어나지 못하는 상황인데 저 지금 왕복하는 팔차 선 이상 되는 그 대로에서 한 대 맞고 기절한 거예요? 예. 몇 대를 맞은 겁니다",
  "얼굴을 그리고 쓰러졌는데 오분여 동안 이걸 또 시민들이 몰랐던 건지 방치를 하다가 오분만에 시민이 신고를 해서 결국 패트로카가 출동을 했는데 나중에 알고 보니까 이~ 건설업 시행업에 종사하는 사람인데 약 폭력 전과가 좀 꽤 있는 사람입니다",
  "몇 범입니까? 전과가 십 범 정도됩니다",
  "십 범이라고요? 예예예. 그런데 결국은 도주를 했습니다",
  "나중에 번호판을 추적을 통해서 보니까 대포차였습니다",
  "알 뭐뭐뭐 라는 외제차인데요",
  "결국은 체포가 돼서 그런데 여기서 또 문제가 있습니다",
  "백 반장님 잠시만요",
  "지금 화면에 전과 사 범이라고 나오는데 전과 십 범이라고요? 네. 사실은 여러 가지 해서 한 십여 범 십 범 가량됩니다",
  "그런데 결국은 체포를 해서 사전 구속 영장을 청구를 했는데 우리 박지훈 변호사님 계시지만 이게 도주 우려가 없다고 그래서 검사도 청구했는데 판사가 기각을 해버렸습니다",
  "아~ 구속을요? 그래서 결국은 불구속 상태로 송치를 할 다음 주에 예정인데 네",
  "이런 부분 보복 폭행 이런 부분은 조금 사안이 삼 주 사 주 정도라고 하더라도 좀 구속을 시키는게 어떨까 하는 개인적인 생각입니다",
  "네. 아니 지금 보시면요",
  "저~ 멱살 잡고 가는 모습 그리고 때리기 전에 살짝 뭘 놓지 않았습니까? 저 동작에서 보면 저 사람이 일반인이 아니구나라는 생각을 했는데 전과 십 범이나 된다구요? 어우 저거 보십시오",
  "네. 폭력성이 있는 사람인데 젊은 사람 열 살 가까이 아래 사람이 시비 끝에 집니다",
  "어우 한 방에 그냥 네. 그래서 주먹으로 몇 차례 맞고 쓰러져서 오분여 동안 기절을 해버립니다",
  "이런 경우는 구속을 판사가 구속하지 않겠다고 결정을 한 거죠? 여러 가지 사유가 있었겠지만 사실은 요새 아직까지 저런 블랙박스 영상이 이렇게 잘 법정에 현출 되지 못합니다",
  "만약에 저 블랙박스 영상이 현출이 됐다고 그러면 아마 법원에서 영장 판사가 저 경우라면 좀 발부 방향으로 볼 수도 있었는데 기록만 봤을 때는 상해 결과를 보는 거거든요",
  "오분 정도 졸도했었다고 하더라도 상해로 따졌을 때는 삼 주 정도면 큰 사고로 보이지는 않고 또 지금 봐서 쌍방 폭행입니다",
  "먼저 쳤으니까 뒤에서 그거는 뭐 둘 다 싸움한 거기 때문에 둘 다 입건이 되는 그런 상황이기 때문에 여러 가지를 봤을 때 법원에서는 영장을 안 낸 것으로 생각이 듭니다",
  "그렇지만 앞으로는 이제 경찰이나 검찰에서 필요하다면 저런 것들 브이씨알을 바로 보여주면서 하는 것도 좀 고려해 봐야 될 것 같다는 생각이 드네요",
  "의사의 처방전이 있어서 살 수 있는 마약 졸피뎀이 인터넷 사이트에서 무더기로 거래가 되고 있습니다",
  "거래자는 대부분 평범한 직장인이었는데요",
  "아니 어떻게 해서 이런 그~ 판매가 이뤄지고 구매가 이뤄진 겁니까? 네. 그~ 간호사와 간호조무사 이십 대와 삼십 대의 간호사와 간호조무사가 이제 이~ 졸피뎀을 허위로 처방을 받습니다",
  "그리고 또 병원에 비치된 졸피뎀은 전부 기재를 철저하게 하고 재고 물량이나 나가는 걸 확실하게 이렇게 기재를 하고 나중에 감사까지 받는 사안이거든요",
  "향정으로 관련된 건데 근데 이걸 훔쳐서 결국은 인터넷상에서 이~ 카카오톡을 이용한 인터넷상에서 판매를 합니다",
  "중고 사이트 거래에서 결국 이게 직장인 또 운동하는 사람 그런데 심지어 고등학생까지 이걸 구입을 해서 고등학생도요? 네. 사용을 한 게 경찰 수사결과 밝혀 졌습니다",
  "아니 그~ 지금 조금 전에 화면 속에서 아마 졸피뎀을 거래하는 모습인 것 같은데 아니 판매자들 가운데 아까 말씀하신 것처럼 현직 간호사 네",
  "아니 어떻게 그런 거래가 이루어지는지 사실은 졸피뎀이 어떤 건지 많은 분들이 모르실 수가 있으니까 설명을 좀 부탁드릴까요? 네. 졸피뎀은 소위 말하면 그~ 수면 유도제입니다",
  "수면 유도제 근데 이게 의약품 관리법에 향정으로 분류되어 있습니다",
  "쉽게 말하면 계속 상용을 했을 때 근데 이게 효과가 굉장히 빠르고 각성 효과 쉽게 말하면 세 배 정도됩니다",
  "근데 먹었을 때 특히 술과 함께 먹었을 때 이게 복용 전의 행동을 전혀 기억을 못합니다",
  "아~ 그렇습니까? 네. 그래서 이제 특히 그~ 강남이나 유흥업소에서 소위 말하는 물뽕이나 퐁당이라는 말로도 외국에서도 이런 강간 성폭행 약으로 많이 오용이 되고 있거든요",
  "뭐라고요? 물 뭐라고요? 물뽕이나 퐁당이라고 합니다",
  "이걸 술과 함께 먹게 되면은 복용 전 행동을 전혀 기억을 못합니다",
  "그래서 성폭행에 많이 이용이 되는 그런 약인데 사실상 좋은 의도로 쓰게 되면 괜찮은데 에이미 양 사건 아시죠? 가수 방송인 네네. 방송인 에이미 양도 이 사건에 연루돼서 결국 프로포폴과 졸피뎀에 연루돼서 지금 출국 명령을 받고 소송 중인 사건인데 굉장히 많은 연예인들이 여기에 지금 연루돼 있었죠",
  "이런 약이기 때문에 굉장히 조심을 해야 되고 마약류 관리법으로 처벌을 받는 약입니다",
  "이게 저~ 마약류인데 이렇게 쉽게 구매가 되고 판매가 되고 처벌을 강도가 약한겁니까? 마약은 아닙니다",
  "아~ 마약은 아닙니까? 마약류 관리법이긴 한데 마약은 우리가 소위 말하는 뭐 필로폰 같은 거고 이건 향정신성 의약품이거든요",
  "그건데 이걸 제대로 처방 받아가지고 의사한테 처방받아서 복용을 한다고 그러면 뭐 불면증이라든지 뇌질환을 조금 고칠 수 있기 때문에 좋은데 처방을 받지 않거나 아니면 처방을 받았는데 본인이 하지 않고 남한테 팔아버린 그 경우거든요",
  "그니까 사실은 받는 방법 정상적으로 그걸 처방받고 구매를 한다면 문제가 없는데 다른 식으로 쓰다 보니까 사실 제가 되고 아직까지는 좀 형이 그렇게 세지 않습니다",
  "일 범이면 대부분 집행유예로 풀어주기 때문에 그런 것들을 이용해서 하는 경우가 지금 많이 생기는 걸로 보입니다",
  "자 이~ 판매를 그~ 소위 말하는 깨똑이라고 표현해야 될까요? 그런 메신저를 통해서도 쉽게 구매를 하고 판매를 한다고요? 네. 사실 그렇습니다",
  "그~ 수사 마약 전담 수사팀의 추적을 피하기 위해서 그래서 이제 그~ 중국에 위챗 독일의 카톡 같은 거 그다음에 우리나라 카톡 이런 걸 이용을 해서 결국은 판매를 하는데 아~ 저렇게 가격이 얼마인가요? 네. 오십 정에 십삼만오천 원 이렇게 나오는데 천양지별입니다",
  "굉장히 많은 요구를 하는 사람들은 가격이 각각 틀리거든요",
  "그러니까 돈이 좀 없는 사람한테는 가격을 낮게 부르고 돈이 있어보이는 사람한테는 조금 뒷돈을 받고 이렇게 판매가 이루어지고 있는 거죠",
  "자 수사반장 백 반장 계속해서 다음 순서입니다",
  "예. 저희 이슈 본색에서도 지난 시간에 회삿돈 백팔십억 원이나 횡령을 했던 대우조선해양의 임 전 차장과 그 내연녀의 사치스러운 생활을 좀 보도를 해드렸는데 최근 에스엔에스에 그 사진을 올렸는데 그 사진을 보고 누리꾼들이 분노하고 있는 겁니다",
  "백 반장님 네. 그렇습니다",
  "지금 대우해양조선에 관리 실태도 엄청난 어~ 문제가 되고 있다",
  "이런 지금 언론이 여론이 굉장히 높거든요",
  "근데 이~ 단기간은 아니라고 하더라도 칠년여 동안 그니까 횟수로 팔년 만 칠년여 동안 백팔십억이라는 거액을 횡령하고 배임하는 행위인데 이걸 과연 몰랐냐 윗선이 있는 게 아니냐 이런 의혹이 있는데 사실 내연녀와 함께 프랑스 파리라든가 정말로 그~ 듣도 보지도 못한 시계 그다음에 뭐 이억 대 사억 가까운 그런 차량 이런 그~ 시계라든가 차량 명품 이런 걸 구입을 하고 호화 생활을 하는 겁니다",
  "이런 부분이 에스엔에스상에 떠돌면서 엄청난 지금 비판이 가해지고 있는 상황입니다",
  "이현종 위원님 아니 그~ 참 이 글이요 프랑스 파리에 있는 에펠탑이 지겹다라는 거거든요",
  "정말 어떤 사람들은 한 번쯤 꿈에 가보고 싶은 곳이 프랑스 파리이고 그 에펠탑인데 그게 지겹다고 할 만큼 자주 갔다는 거 아닙니까? 이 횡령한 돈 가지고 지금 보니까 이제 누리꾼들 아마 수사대가 나서서 이들 신원을 이제 밝혀내고 이제 사진 같은 걸 다 이제 해서 하는 거 같아요",
  "저도 아까 좀 더 좀 방송 들어오기 전에 내용을 살펴보니까 정말 그~ 여권 케이스까지 이제 우리가 잘 아는 루엑스엑스똥 그~ 상표를 가진 명품으로요",
  "네. 저는 뭐 듣도 보도 못 했는데 이제 그런 걸 쓰고 반지 뭐 그다음에 팔찌 하여튼 보면 식당 같은 경우도 어~ 이~ 저~ 파리 에펠탑이 보이는 그 식당에서 굉장히 비싼 식당이더라고요",
  "거기 가서 또 사진을 찍고 그다음에 뭐 에펠탑이 정말 지겹다라는 말까지 남길 정도로 정말 초호화 생활을 했습니다",
  "문제는 이게 이제 한번에 걸쳐서 이렇게 하면 모르겠지만 이게 이~ 사람이 이걸 한게 거의 한 팔년 구년 되지 않습니까? 네",
  "거기다가 또 명퇴금 일억까지도 받아서 아주 명예스럽게 사실 회사를 나갔어요",
  "그런 상황이라고 보면 정말 어떻게 이렇게 자기의 내연녀와 함께 사진도 찍고 했던 것들이 왜 주변에서 몰랐을까? 또 이런 것들을 보면 얼마만큼 회사에서 어떤 직원 관리라든지 이런 걸 아주 총체적으로 보면 부실이 드러나는 그런 사건인 것 같습니다",
  "회삿돈 게다가 국내 혈세가 들어가 회사의 회삿돈을 백팔십억 원이나 횡령한 임 모 차장인데 가족이 있는데 부인이 있고 자식들이 있는데 그들과는 여행을 안 가고 내연녀랑 이렇게 수차례에 걸쳐서 해외여행을 에펠탑이 지겹다라는 말이 나올 만큼 많이 갔다는 거 아닙니까? 이게 참 그러니까요",
  "그 해외여행도 문제지만 지금 경찰 얘기를 들어보면 내연녀와 함께 몸에 치장하고 있는 게 십억이 넘어간다고 합니다",
  "두 사람이 아~ 두 사람이 네. 그니까 시계 의류 그다음에 자동차 반지 이런 걸 모두 합치면 어~ 자동차와 함께 라면 십이억이 넘어간다고 해요",
  "두 사람이 합쳐서 지금 걸어 다니는 어~ 두 사람이 합치면 십이억이 넘어간다고 하는데 가족들 역시 전혀 내연녀와 함께 이런 불륜을 저지르면서 해외 여행한다는 걸 몰랐다",
  "가족들은 몰랐다는 거죠",
  "네. 경찰에서 이렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "어찌 됐든 이런 부분이 지금 우리 이현종 평론가님이 말씀하셨지만 과연 관리하는 체계가 감사에 이런 어떤 무책임한 회사라든가 조직은 없다",
  "이런 비판 여론이 높습니다",
  "네. 에펠탑에서의 하룻밤 많은 분들의 꿈이기도 한데 어떤 이에게는 지겨운 존재이기도 했었던 것 같습니다",
  "자 계속해서 오늘 키워드들 어떤 키워드들이 있는지 살펴보겠습니다",
  "취향 쿠데타 엑시트 친정복귀 창과 방패 가운데 쿠데타입니다",
  "자 제 이의 유승민 사태를 만드는 것이 아니냐 새누리당 이야기입니다",
  "자 어제 새누리당 혁신비대위에서 일괄 복당 탈당파들의 일괄 복당을 결정을 했는데 오늘 그야말로 일파만파 많은 이야기들이 오고 가고 있습니다",
  "조금 전에 친박 의원들 일부 위원들과 모임을 가졌었는데 막 끝나고 이야기가 좀 나왔죠",
  "네. 일단 어제 그 결정에 대해서 이제 김희옥 혁신비대위 위원장이 상당히 강압적인 분위기였다",
  "뭐 이런 등등 이야기를 하면서 오늘 당문 거부를 했습니다",
  "이와 관련해서 친박계 이제 초재선 의원들이 오늘 긴급 모임을 갖고 어제 있었던 혁신비대위의 결정 자체는 상당히 강압적 분위기 속에서 이루어졌다",
  "그리고 이제 그 혁신비대위 위원장 김희옥 위원장에 대해서 어~ 입에 담을 수 없는 이야기를 했다",
  "이런 이야기를 하면서 그~ 어떤 어제 모임을 주도했던 이~ 저~ 표결을 주도했던 권성동 사무총장은 사퇴를 하고 아~ 권성동 사무총장은 사퇴를 하고 네. 그리고 이제 그 정진석 원내 대표에 대해서는 의총을 열어서 공개 사과하라 이런 어떤 결정을 내렸습니다",
  "아~ 지금 조금 전에 이제 친박 일부 위원들이 모임을 가졌었는데 권성동 사무총장은 사퇴를 하고 정진석 원내 대표는 의총에서 사과를 하라는 이야기입니다",
  "자 조해진 위원님 그~ 저~ 친박 그~ 의원 모임에 제가 현장에 안 있었기 때문에 분위기를 백 퍼센트 정확하게 알 수는 없는데 네",
  "발표 내용만 보면은 어~ 원만하게 해결하려고 하는 의지가 있다고 해석할 수도 있을 것 같습니다",
  "아하 원만하게 해결할 수 있다",
  "예. 일각에서 의제 그~ 복당 결정이 내려지고 난 직후에 나온 반응은 뭐 대통령 탈당 쿠데타다",
  "대통령 탈당 뭐 이런 이야기까지 나왔던 그런 험악한 분위기하고 비교하면 사무총장 사퇴 원내대표 사과는 그것보다는 좀 톤다운 된 것이고 그걸로 만약에 해결이 될 수 있다고 하면 이 사태는 원만하게 수습될 수 있다고 보는 것이 어~ 권성동 사무총장 같은 경우에는 지금 법사위원장으로 내정돼 있는 상태입니다",
  "그리고 이제 비대위 그~ 임기 기간 동안 만 사무총장을 하기 때문에 사실 얼마 남지도 않았어요",
  "전당 대회 끝나면 자동적으로 그만두게 돼 있는 당직을 가지고 있기 때문에 좀 땡겨서 그만둔다고 해서 본인에게 크게 뭐 본인이 못 할 일도 아니고 그리고 원내대표 정진석 원내대표 사과하라고 그랬는데 통상 뭐 저기 의총에서 변명하고 하는 정도는 할 수 있는 거거든요",
  "본인이 정치적으로 크게 데미지를 입지 않고도 할 수 있는 거기 때문에 네",
  "진짜로 권성동 사무총장이 전당 대회 이전에 좀 땡겨서 사퇴하고 또 정진석 원내대표가 의원들 앞에서 유감 표명하고 그 정도로 수습될 수 있다고 하면 원만하게 이게 정리가 될 수 있다고 생각이 됩니다",
  "국회의원회관에서 조금 전에 김진태 김태흠 이장오 조원진 의원 등이 모여서 이야기를 했고 권성동 사무총장은 사퇴를 하고 정진선 원내대표는 사과를 하라라는 이야기가 있었는데 조해진 의원 전 의원의 이야기를 들어보니까 네",
  "이게 그렇게 굉장한 압박은 아니고 뒷골을 약간 뒤에 문고를 뒷문을 열어준 예",
  "명분도 살리고 실리도 살리는 어떤 이야기다라고 볼 수가 있겠군요",
  "예. 제가 걱정했던 것은 뭐 이렇게 뭐 집단 적으로 탈당하겠다 라든가 또는 뭐 다 갈라서자 라든가 이런 극단적인 결정 상황이 나오지 않을까 그런 걸 걱정했었는데 이 정도 조건이면은 그걸로 봉합이 될 수도 있겠다는 생각이 들면서 어~ 제가 추측하기는 친박 쪽에서도 수용 가능한 그런 요구 조건을 내미 냄으로써 이 사태를 더 이상 확산시키지 않고 원만하게 수습하려는 의지가 있는 것 아닌가 하는 그런 생각도 좀 드는데 조금 더 추이를 봐야 될 것 같습니다",
  "일단 이게 지금 제가 볼 때는 친박의 이런 입장과 행동들이 사실 전혀 명분이 없어요",
  "오늘 뭐 신문을 보시면 알겠지만 모든 신문들에 사설을 통해서 친박들의 행태에 대해서 도대체 명분도 없고 정말 친박이 너무하다라는 그런 부분에 대한 지적들이 있었거든요",
  "왜냐면 비대위원회에서 혁신비대 위원회에서 더군다나 김희옥 위원장이 사회를 보는 상황에서 거기서 표결을 통해서 결정한 사안 아닙니까? 그리고 지난번에 전국위에서 일단 모든 전권을 비대위 한테 넘겼지 않습니까? 그렇다라면 그런 부분에 대해서 수용을 했어야 되는데 문제는 그 안에 친박들도 있어요",
  "이학재 의원 등등 친박들 상당히 다수입니다",
  "그럼에도 불구하고 그 다수가 차지함에도 불구하고 여섯 표 이상으로 결정이 됐지 않습니까? 그렇다면 그건 어떻게 이야기를 하겠습니까? 그리고 또 김희옥 의원이 무슨 압박을 받았다고 이야기를 하는데 김희옥 의원이 연세가 뭐 저~ 연세도 많이 드셨잖아요",
  "그다음 경륜도 많으시고 그렇다라면 비대위 위원장이라면 분명히 거기서 결정을 하고 넘어갔어야죠",
  "근데 회의 끝나고 나서 내가 모욕을 당했다라고 이야기를 하시는데 그건 제가 볼 때는 사리에 맞지 않습니다",
  "문제가 생겼다면 그 회의들에서 풀어야지 나와서 이야기한다는 건 맞지 않거든요",
  "그런 측면에서 봤을 때는 친박들의 명분에 있어서 상당히 밀렸지 않나 저는 이렇게 보고 있습니다",
  "예. 지금 이현종 위원께서 방금 말씀해주셨는데 자 저희가 한번 어제 혁신비대위에서 이~ 정진석 원내대표와 김희옥 비대 혁신비대위 위원장과 어떤 이야기가 오갔나 정리를 해봤습니다",
  "자 다수결을 따르자고 정진석 원내대표가 이야기를 하죠",
  "다수가 원하면 결정하자고 하는데 위원장님께서 이렇게 못 하겠다고 이러시면 안 된다",
  "범죄 행위와도 같다라는 이야기를 하니까 김희옥 혁신비대위 위원장이 아니 범죄요? 제가 평생을 법조인으로 살왔는데 범죄라뇨 하면서 모욕감을 느끼셨다는 거 아닙니까? 그래서 아니 청와대에서 비대 위원장님 오더를 받으신 겁니까? 그러니까 김희옥 위원장님께서 이런 모욕은 처음이다라고 하시면서 어제 굉장히 안 좋은 표정으로 당사를 떠났고 오늘은 조금 전에 아까 화면을 보셔서 아시겠지만 당문을 거부한 상태에서 산에 사모님하고 다녀오셨다는 거 아니겠습니까? 일단 그 자리에서 정진석 원내대표의 표현은 좀 과한 측면이 있었습니다",
  "그리고 그 회의 끝나고 난 뒤에도 김명오 위원 같은 경우에는 결정이 민주적 절차 지금 조해진 위원님 지금 저 사진 저 장면이 오늘 산행하시고 난 뒤에 모습이죠? 네",
  "예. 그래서 오늘 저 자리에서는 화합과 통합을 위한 혁신 작업 중에 이런 일이 생겨서 유감이다라고 말씀하셨어요",
  "이게 지금 저희가 방송 들어오기 직전에 자택 앞에서의 영상입니다",
  "바로 오늘 오후에 있었던 그 영상인데 혁신 작업 중에 이런 일이 생겨서 유감이다라는 말과 더불어서 자 정진서 원내대표 사과를 받아들이겠냐는 질문에는 묵묵부답이셨어요",
  "네. 그래도 산에 다녀오시면서 조금 감정이 누그러지신 것 아닌가 하는 생각이 들고 어~ 어쨌든 이 현재 비대위도 현행 그~ 새누리당 당원 당규상 최고 위원 회의에 이제 그~ 대행 기관인데 최고 최고 의견인 거죠",
  "최고 위원 회의는 그~ 합의서에 기준입니다",
  "그니까 비대위 위원장도 한 표밖에 없는 겁니다",
  "그 분이 뭐 회의 진행을 갖다가 뭐 표결하지 말자 자기 의견을 얘기하고 조금 더 리더십을 발휘할 수 있겠지마는 결정적으로 이걸 표결 안 한다",
  "또는 뭐 표결이 됐는데 이걸 공개를 안 한다",
  "이런 결정을 할 수 있는 권한은 없는데 본인은 들어오실 때 뭐는 본 비대위 위원장이 그~ 저기 사실상 뭐 책임지고 모든 걸 다할 수 있는 거로 생각하고 오셨을 수도 있을 거고 네",
  "그런데 옆에서 이제 뭐 이렇게 자꾸 뭐라고 그러시니까 압박감을 느꼈다거나 그럴 수도 있는 것 같은데 어쨌든 절차는 당원 당규대로 이제 제대로 진행이 됐고 결정도 어~ 비대위원들 다수가 사실은 그~ 청와대의 의중을 다 아는 분들이고 그쪽과도 가까운 분들이 많이 들어왔는데 일반적으로 그렇게 생각을 했기 때문에 어제 그러한 결정에 다들 이례적이라고 생각을 한 거죠",
  "교감이 있었다고 한 거죠",
  "그~ 정진석 원내대표가 처음 구성한 걸 뒤집고 어~ 흔히 말하는 이제 친박 쪽에서 주도해가지고 만든 비대위인데 두 번째 비대위 그래서 저~ 김희옥 위원장도 아청와대의 의중을 잘 아는 입장에서 저렇게 청와대 의중과 다른 결론이 내려진 것에 대해서 당혹스러워 가지고 거부하고 산에도 갔다 오시고 그런 것 같긴 한데 어쨌든 아무리 그~ 임명이 되는 과정에서 그렇게 됐다고 하더라도 그분들 한 분 한 분도 결국은 여론을 생각하게 돼 있습니다",
  "주변에서 늘 듣는 이야기가 있거든요",
  "새누리당 뭐 하냐 비대위 뭐 하냐 그렇게 할 것 같으면 그만둬라 당신들 얼굴에 먹칠만 하고 저기 불명예로 남는다 하는 이야기를 수도 없이 들었을 겁니다",
  "외부 비대위원들 특히 예",
  "신문 펼쳐 보면 맨날 그 이야기니까 그분들도 그런 걸 무시하면서까지 그렇게 악역을 할 분들은 아니거든요",
  "그래서 순리에 따라서 민심에 따라서 한 거기 때문에 결국 이제 비대위 위원장님도 그런 측면에서 좀 정리를 하시지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "예. 자 그래서 사실은 어제 그 혁신비대위의 그런 결정이 있고 난 이후에 정진석 원내대표가 친박 의원들로부터 그야말로 십자 포화를 맞았습니다",
  "어떤 이야기들이 오고 갔을지 한번 보시죠",
  "이현종 위원님 네. 일단 어제 뭐 친박 의원들이 일제히 이제 그~ 이야기를 쏟아냈는데요",
  "홍문종 의원 같은 경우는 하늘이 놀라고 땅도 놀라고 나도 놀랐다",
  "이 이야기를 했고 김태흠은 쿠데타를 하듯 폭당을 밀어붙였다",
  "그리고 김진태 의원은 유승민 의원을 당을 수렁에를 빠뜨린 문재인 원조 문제의 원조 진앙지다",
  "근데 이제 결국은 뭐 이~ 비대위 쿠데타다",
  "그리고 뭐 대통령이 탈당할 수도 있다",
  "상당히 이제를 격앙된 반응이었고 어제 저녁 모임에 정진석 원내대표가 참석을 했던 모양이에요",
  "그 자리에서도 상당히 이제 비난을 했는데 문제는 이제 사실은 이 모임 자체가 보면 어차피 비대위가 이번에 십육일 날 어제 사실은 탈당 문제를 다룬다고 이야기를 했었거든요",
  "근데 문제는 이제 거기 참석했던 김태흠 사무 부총장 등을 다 내보낸 상태에서 비대위원만 남은 상태에서 그 결정을 해버린 거란 말이죠",
  "그니까 그런 상황에서 아마 친박도 예상을 못 했던 것 같고 청와대도 예상을 못 했던 것 같습니다",
  "근데 저는 이런 상황에서 이제 상당히 우려스러운 건 뭐냐면 오늘 사실은 당정청 회의가 열릴 예정이었어요",
  "지금 현재 영남권 신공항 문제라든지 여러 가지 지금 문제가 중요한 문제가 많지 않습니까? 구조조정 문제부터 많죠",
  "근데 그게 무산이 됐습니다",
  "자 그러면 이게 여당이 자신들의 어떤 문제로 인해서 국정을 이렇게 어~ 내팽개쳐도 되느냐이런 비판에 직면할 수가 있어요",
  "결국 자신들의 문제 자신들의 문제인데 국정까지 이렇게 지금 표류시키면서 이걸 이런 문제에 매몰될 수가 있는가 그런 문제이고 사실 친박 입장에서 볼 때도 선거 패배에 대한 책임을 그동안 이야기를 해왔는데 도대체 그럼 선거 패배에 대한 책임은 어디서 졌느냐 이런 이야기도 나올 수 있거든요",
  "그런 면에서 본다면 오늘의 친박들의 행동 자체는 제가 볼 때는 상당히 과도한 것이다",
  "저는 이렇게 비판할 수 있을 것 같습니다",
  "예. 서청원 의원도 어쨌든 절차에 따라서 진행이 된 거다",
  "뭐 의견 수렴 부분은 미흡한 부분이 있지만 그래도 따라야 할 것 같다라고 좀 진정을 시키는 모습이었고 청와대에서도 당에서 결정한 것이다",
  "일단은 겉으로는 뭐 속마음은 어떨지 모르겠습니다마는 겉으로 그렇게 나오시고 일단 그리고 오늘 친박 그~ 위원들 일부 위원들의 모임에서 사퇴하고 사과하라 은 그렇지만 그 안에 이야기는 뭐 그리 심한 건 아니다라고 어느 정도 봉합되는 수순으로 가는 겁니까? 속이 쓰린 거는 이해를 합니다",
  "그동안에 입장을 보면은 어떻게든 유승민 의원의 폭당을 막으려고 했던 그런 걸 생각하면 이해는 가지만은 이 상황에서 결론이 내려진 상황에서 이걸 뒤집는다는 것은 굉장히 어렵고 좀 전에 뭐 그~ 극단적인 표현으로 뭐 탈당 뭐 분당 이런 이야기도 했지만 실제 그걸 실행하기는 어렵습니다",
  "뭐 새누리당은 뭐 분당에 가 없다는 이야기도 했지마는 탈당하면 탈당하는 사람들이 분열의 책임을 지게 돼 있고 더구나 지금 그 줄어든 여당을 가지고 남은 임기를 잘하고 그다음에 정권을 재창출 해야 되는데 더 쪼개진다고 하면은 정말 힘든 상황이 오기 때문에 그~ 그거는 극단적인 선택은 어렵다는 걸 느끼고서 현실적인 타협책을 마련하는 것 아닌가 서청원 대표도 그런 점에서 저렇게 저쪽으로 이제 힘을 실어주는 것 아닌가 하는 그런 생각이 드는데 어쨌든 이게 저~ 극단적인 이야기들이 나오는 걸 보면 일단 국민들이 보면 여전히 민심하고 상당히 괴리돼 있다",
  "민심은 이미 분명하게 드러났고 그~ 여당이 그~ 친박에서 추천하는 비대위원들조차도 그 민심을 거부할 수가 없어 가지고 이런 결정을 했는데 일부는 여전히 그런 그~ 민심에 괴리된 발언을 하고 있다라는 그런 인식을 주는 것은 저는 바람직 하지 않다고 봅니다",
  "자 이슈 본색 이제 계속해서 다음 이슈를 살펴보겠습니다",
  "자 현재 네 개의 키워드가 남아 있는데 그 가운데 친정 복귀입니다",
  "자 올해에 정들었던 집을 나갔던 두 사람이 들어오게 됐습니다",
  "유승민 의원과 윤상현의원인데요",
  "자 저희가 어제도 잠깐 다루긴 했습니다만 오늘 조해진 전 의원께서 나오시기 때문에 한 번 더 살짝 이야기를 해보려고 합니다",
  "아시는 분들도 계시겠습니다만 이 조해진 전 의원은 윤상현 의원이 또 다시 결혼할 때 사회를 보신 막연한 사이지 않습니까? 네. 막역한 사이 막역한 막연 제가 잘못 얘기를 했는데 어떻게 생각하세요? 반갑습니까? 어떠세요? 예. 저는 그~ 총선 때 어떻게 보면 이제 컷 오프 당하고 무소속으로 출마했다가 또 낙선한 입장에서 저도 사실 썰입니다",
  "그렇지만 이 총선 결과 낙선 이후에 바로 저 문제 복당 문제 이슈 됐을 때 저는 두말 않고 유승민 윤상현 다 일괄해서 복당시켜야 된다고 그때 이미 주장을 했었습니다",
  "어~ 물론 이제 그~ 탈당한 사유 복당해야 될 당위성 그건 조금씩 다릅니다",
  "성격이 다르기 때문에 어떻게 보면 또 다르게 취급해야 될 부분도 있을 수 있지마는 새누리당이 그런 갈등과 분열을 봉합하고 새출발하고 화합하려고 한다면 이런 걸 일일이 따져 가지고 누가 옳다 그르다",
  "이렇게 하면서 지루하게 가는 것이 오히려 더 분열을 심화시키고 국민들을 실망시키는 거기 때문에 이성적으로 다 입당시키는 것이 맞다라고 생각을 했고 빨리 안 되어진 것이 좀 아쉬웠고 그 사이에 당이 사실상 내상이 좀 깊어졌는데 어쨌든 결론이 이렇게 되어서 저는 뭐 잘 새출발 잘 했으면 하는 바람입니다",
  "두 분이 막역한 예",
  "했으니까 최근에 통화 좀 하셨습니까? 어~ 아주 최근에는 못 했는데 그전에는 보기도 하고 통화도 하고 자주하는 편이었습니다",
  "예. 그러면 최근에 통화 안 하셨기 때문에 이제 복당도 하셨으니까 전화 한번 하시고 예",
  "이야기도 좀 나누시고 그러셔야 될 것 같은데 박지훈 변호사 네",
  "어~ 박지훈 변호사께서는 이 두 분의 복당과 앞으로 어떤 역할 생각해보세요? 그니까 결국은 뭐 전당대회겠죠? 너무 빨리 다 복당이 된 것 같거든요",
  "결국은 결국은 이렇게 전원을 복당시키는 방향으로 갈까라는 생각은 했는데 시기가 좀 많이 당겨졌다라는 거뭐 그건 결국 비대위에서 국민의 여론을 받아들인 게 아닌가 좀 생각이 드는데 그~ 둘 다 복당을 시켰을 때 정 반대의 입장이기 때문에 두 사람이 어떤 또 당에서 역할을 하게 될지 그게 우리가 주목해야 될 부분이인데 당분간은 두 사람은 아직 뭐 이렇게 전면전으로 나오지 못하지 않을까? 윤상원 의원은 윤상원 의원대로 뭐 친박계에서 할 수 있는 그런 상황은 아닌 것 같고요",
  "유승민 의원도 마찬가지로 나서거나 이렇게 하기는 좀 어렵다면 당분간은 조금 조용한 차기 지도부가 구성될 때까지는 조용한 어떤 형식으로 진행될 것으로 생각이 됩니다",
  "박지훈 제가 아까는 잘 몰랐는데 오늘 의상이 이게 타이랑 이 포켓칩이 땡땡이로 아주 그~ 결을 깔을 좀 맞추셨네요",
  "패션은 혹시 사모님이 해주신 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "그~ 이제 유승민 의원과 윤상현 의원이 복당하게 됐는데 두 분의 그 프로필을 보면서 이~ 두 분이 좀 다른 부분도 좀 많고 비슷한 부분도 있는데 서울대학교 경제학과 선후배들이시라면서요? 네. 그렇죠",
  "두 분이 뭐 서울대 경제학과 선후배고 윤상현 의원은 잘 아시겠지만 예전 전두환 전 대통령의 이제 사위였었습니다",
  "지금하고는 다른 이제 롯데가의 사위이기도 하고요",
  "어~ 나름대로 이제 그~ 미국에서 유학을 하면서 이제 국제정치 쪽에 상당히 이제 박사학위도 갖고 있고 십팔 십구 대 이십 대 삼 선을 하면서 일단 상당히 지금 친박계에서 이제 정무특보를 하면서 하여튼 박근혜 대통령을 누나라고 부른다라는 이야기일 정도로 상당히 친근한 그런 상황이죠",
  "어~ 그런 면에서 본다면 이제 유승민 의원은 이제 좀 그~ 물론 유승민 의원도 사실은 박근혜 대통령의 아주 최측근이었습니다",
  "비서실장 출신이고 또 원내대표까지 했는데 나름대로 이제 그~ 중도보수라고 할까요? 그런 입장을 갖고 있습니다",
  "그런데 지난번 국회법 파동으로 인해서 박근혜 대통령하고 사이가 좀 멀어진 그런 상황 아니겠습니까? 근데 두 분이 저는 이번에 복당을 하게 됐는데 조금 다른 어떤 입장인 것 같습니다",
  "왜냐면 이제 어~ 윤상현은 아시겠지만 지난번 그 총선 전에 김무성 죽어 버려라 뭐 이런 어떤 전화 통화 내용이 공개가 되면서 사실은 이제 불명예스럽게 탈당을 하신 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런 상황인데 또 유승민 의원은 이제 쫓겨나다시피 했던 그렇게 탈당한 사이고 아무래도 정책 위상이 좀 다르겠죠",
  "그리고 이제 아무래도 윤상현 의원은 당에 돌아와서 아마 바로 활동을 하기에는 상당히 좀 부담이 있을 겁니다",
  "그래서 아마 본인의 어떤 여러 가지 탈색 과정을 거쳐야 될 것 같고 유승민 의원도 사실은 들어오긴 했는데 사실 당장 이제 팔월 구일 전당 대회 때 뭔가 정치적인 하기에는 상당히 시기적으로 좀 촉박한 면이 있습니다",
  "근데 또 정병국 의원은 이제 당 대표에 비박계를 대표해서 나온 측면이 있는데 아마 여기를 좀 도울 가능성이 있겠죠",
  "근데 친박계로써는 가장 두려운 것이 뭐냐면 어쨌거나 유승민 의원이 들어오면서 비박계의 구심점 역할을 할 수가 있다는 그 가능성 이게 가장 두려운 것입니다",
  "왜냐면 이게 또 폭발력이 있을 수 있거든요",
  "친박계에 어떤 반대쪽 모임이기 때문에 네. 조해진 의원님 박근혜 대통령과의 두 분의 관계가 한 분은 누나라고 이현종 위원님께서 방금 말씀을 해주신 것처럼 아주 각별하시고 한 분은 또 아주 각별했는데 약간 미운털이 세게 박히셨어요",
  "제가 볼 때는 두 분이 조금 다른 점은 어~ 유승민 원내대표가 되고 나서 국회법 파동으로 최종적으로 이렇게 물러나고나는 그 과정인 전후로써 조금 행보를 달리 했을 뿐이지 나머지는 다 같아요",
  "좀 전에 학교 과 선후배이기도 하지만은 유해창 총재를 같이 모셨습니다",
  "저도 이제 같이 모신 입장인데 같이 모셨던 그 당시 동지고 박근혜 대통령 이명박 대통령하고 경선할 때 그쪽 진영에서 또 박근혜 만들기에 일등 공신들이었고 그리고 일단 정치권에 있는 인사들 중에서는 정치를 조금 아는 사람들 그리고 조금 멀리 내다보는 사람들 조금 의리를 조금 생각하는 분들이고 또 하나는 제가 볼 때는 박근혜 대통령을 모셔야 된다는 성공시켜야 된다는 생각이 똑같은데 모시는 방법이 조금 차이가 있어요",
  "조해진 의원님 유승민 의원님과도 꽤 친하신 것 같아요",
  "제일 친하지 않을까요? 오늘도 그~ 한 분은 사회 봐 주셨고 결혼식 사회 유승민 의원하고는 어느 정도나 친하세요? 어~ 제가 공개할까요? 아휴 예",
  "유승민 원내대표 하실 때 제가 수석 원내 부대표를 했습니다",
  "그건 예. 그 윤상현 의원은 대통령 가까이에서 잘 모시고 유승민 대표는 조금 거리를 두고 모시지만은 제가 원내대표 원내 수석하면서 공무원 연금법 처리하는 그 과정에서도 늘 하던 이야기가 이렇게 해야 대통령한테 도움이 된다",
  "이렇게 하는 게 대통령을 돕는 거다",
  "이런 이야기를 했던 걸 보면 잘 모셔야 된다",
  "성공시켜야 된다하는 점에서는 두 사람 다 공통점이 있다고 생각합니다",
  "조해진 전 의원은 워낙 양반이시라서 항상 좋은 이야기만 해주시고 계십니다",
  "자 계속해서 다음 키워드를 살펴보겠습니다",
  "자 창과 방패입니다",
  "롯데 그룹이 검찰에 전방위 수사에 맞서서 사상 최대 규모로 변호인단을 꾸렸습니다",
  "국내 로펌 시장을 주도하는 첫 번째 두 번째 세 번째 네 번째 사 대 로펌이 모두 다 함께 하고 있습니다",
  "유슬기 월간 탑 클래스 기자와 함께 하겠습니다",
  "오늘 조금 전에 들어온 소식에 따르면 일단 롯데 그룹과 관리해서 이십오일 날 일본에서 주주총회가 펼쳐지게 되는데 네",
  "신동민 회장의 해임안이 상정이 됐다고요? 네. 그렇습니다",
  "지금 신동민 회장이 미국 출장을 갔다가 국내에 들어오지 못한 이유도 바로 이 주주총회 때문에 그렇습니다",
  "사실 이제 국내 호텔 롯데를 지배하는 게 바로 이제 일본에는 xx라는 그런 회사거든요. 그 회사의 주주총회가 열리는 것입니다",
  "결국은 일본을 통해서 국내를 지배하기 때문에 거기서 일단 주주총회에서 해임이 될 경우는 국내에 어떤 지배권을 상실하게 됩니다",
  "그니까 신동주 전 부회장이 여기에 이에 전력을 기울이는 이유도 바로 이제 이 주와 관련된 주주총회에 어떤 관련된 게 굉장히 중요한데 지난번 주주총회 때는 신동민 회장이 여기서 이제 승리를 했습니다",
  "그래서 어떤 이~ 경영권을 획득을 했는데 문제는 이제 이번에 수사가 진행이 되면서 주주들 입장이 어떻게 바뀌'었는지 이게 이제 관건입니다",
  "그래서 신동민 회장이 일본으로 건너가서 주주들을 설득을 하고 있는데 여기에 보면 이제 어~ 주주들 중에서도 이제 어~ 이 조합 종업원 종업원 조합들 여기가 굉장히 중요한데 아마 이 부문을 집중적으로 설득하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "네. 그래서 신동민 회장이 일본에 가자마자 츠쿠다다카유키 이 롯데 홀딩 사장을 지난 번에도 굉장히 중요한 역할을 했던 이분을 만났다고 하는데 자 속보 한번 다시 나오고 있죠? 일본 롯데홀딩스 주총이 이십오일 도쿄에서 개최한다는 이 속보를 저희가 지금 이현종 위원을 통해서 다시 한번 풀어 드렸는데요",
  "네. 오전 아홉시 예. 그렇죠",
  "자 박지훈 변호사 네",
  "그~ 이번에 로펌 얘기부터 좀 이야기해볼까 합니다",
  "그~ 재벌 소송 관련해서 이~ 수사와 관련해서 우리나라 대한민국 일이삼사위에 거대 로펌이 다 들어갔어요",
  "지금 수사 방향이 네 방향입니다",
  "수사 지금 도표가 나오고 있는데 저 수사가 중요도 하고 시작 시점입니다",
  "비자금 정책 뭐 비자금 수사를 가장 먼저 했습니다",
  "그래서 그건 가장 크다고 봤기 때문에 일등 국내 로펌 일등인 이 순서가 이제 변호사 수 순서대로입니다",
  "자 은 순서도 순서지만 가장 중요하죠",
  "예. 롯데 그룹 전체에 그~ 총괄 타워 헤드 쿼터 아닙니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 김앤장한테 그~ 김앤장 법률사무소죠",
  "이위가 이제 법무법인 유한 태평양인데 태평양이 이제 일감 몰아주기 수사가 두 번째로 좀 중요한 상황입니다",
  "그걸 태평양에서 하고 있고요",
  "왜냐면 일감 몰아주기는 그~ 재벌 총수 총수 일가랑 관계된 그렇죠",
  "비자금하고 관련된 문제기 때문에 김앤장 태평양이 하고 있고 세 번째로 이제 면세점 로비 사건하고 또 부동산 관련해서 롯데 케미컬하고 또 상사 조사라고 있는데 그것도 삼위인광장하고 세종이 지금하고 있습니다",
  "그~ 광장은 주로 지금 보면은 신영자 이사장하고 좀 연관이 있는 것 같아요",
  "결국은 오등이 이제 통상 하우라고 보는데 만약 다른 수사가 또 전개된다면 다음에는 또 하우가 등장할 가능성이 아주 크다고 보고 지금 아주 중요도하고 크기에 따라가지고 일등 이등 삼등 사등 그 로펌이 지금 수임된 그런 상황입니다",
  "이~ 대한민국을 대표하는 최고의 로펌 일등 이등 삼등 사등이 일이삼사위가 다 지금 포함이 된 건데 변호인단만 백여 명이 되는데 자 이번에 이 검찰 측도 만만치 않습니다",
  "창과 창의 대결인데 아주 있는 대단한 이 변호사들 그리고 검사들끼리 대결 아닙니까? 그렇습니다",
  "검사 우리 중앙지검에서는 특수 사부가 지금 하고 있고요",
  "첨단 범죄 수사 일부가 지금 하고 있는데 그렇죠",
  "특수 사부사 사부 부장이 이제 조재빈 부장입니다",
  "조재빈 부장이란 사람이 이천칠년 삼성 비자금 수사할 때 평검사를 했었고요",
  "이천팔년도 이명박 특검을 했 엠비 특검이죠",
  "그리고 조희팔 때 김강준 내물 수사 특임 검사를 맡았습니다",
  "그만큼 아주 자기가 소신껏 할 수 있는 그런 어떤 검사로 알려져 있고 그렇죠",
  "잠시만 제가 좀 추가로 덧붙이자면 서울 중앙지검의 특수 사부 부장 조재빈 부장은 이십구기에 선두주자죠 맞습니다",
  "이십구기의 선두주자 가장 잘 한다고 알려져 있고 앞으로 아주 창창하다고 알려져 있고 또 조재 아니 손영배 이제 첨단 범죄 수사 일부 부장 같은 경우는 원래 이제 예전에 공적 자금 비리 합동 수사단을 했었고요",
  "xxx 신영 그~ 신정 수사 특임을 맡았었습니다",
  "그러기 때문에 이 두 사람의 창인데 방패는 지금 상황에서는 법관 출신들을 쓰지 않습니다",
  "지금 상황에서는 검찰 단계이기 때문에 검찰 출신 로펌의 변호사가 나오는데 그 변호사로는 천성관 옛날 그 중앙지검장이죠",
  "지금 화면에 나오고 있는데 아마 저 모습은 그~ 천성관이 아니라 차동민 아니 천성관은 맞습니다",
  "천성관 전 서울 중앙지검장인데 아마 그~ 국정감사 때 국정감사 때 사진인 것 같은데 자 이 천성관 전 중앙지검장과 차동민 전 대검 차장이 대표적인 지금 변호사 두 분 아닙니까? 그렇죠",
  "그 두 사람이 결국은 지금 상황에서는 뭐 법원까지 간 사람을 쓸 수 없는 거고요",
  "직전에 아니면 근방에서 중앙지검장이라든지 대검 차장을 했기 때문에 어쩌면 이제 가장 유력한 어떤 수사를 막을 수 있는 그리고 공안통들입니다",
  "공안통이고 차동민 전 대검 차장 같은 경우는 특수통입니다",
  "네. 천천히 한번 조금 전의 화면에는 차동민 전 대검 차장의 모습이 나왔었고요",
  "자 천성관 전 서울 중앙지검장과 차동민 전 대검 차장 소개 좀 부탁드립니다",
  "지금 이제 사법연수원 십이 기이고요",
  "천성관 중앙지검장 같은 경우는 이 경우 이제 수원 지검에서 검사를 시작해 가지고 거의 공안을 많이 했습니다",
  "공안통이죠 공안과장 그리고 대검 공안 기획관을 했고 중앙지검장을 끝으로 이제 그만뒀는데 아주 대표적인 공안통으로 보면 될 거 같고요",
  "천성관 변호사는 검찰 총장에 그~ 청문회까지 갔다가 낙마를 할 정도로 일이 좀 생겨서 안 됐었죠",
  "검찰에서는 굉장한 에이스였구요",
  "차동민 전 대검 차장 같은 경우도 마찬가지입니다",
  "십삼 기에 아주 가장 강력한 어떤 그 검사였었는데 서울 지검 검사고 이~ 차동민 대검 차장 같은 경우는 좀 특수 기획통입니다",
  "그니까 대검 공보 담당이라든지 그리고 대검 차장을 끝으로 옷을 벗고 변호사 지금 하고 있는 그런 상황입니다",
  "차동민 전 대검 차장은 기업 형사 사건의 전문가이고 역시 검찰 총장이 유력 시 됐던 분 중 하나인데요",
  "지금 롯데 측에서 정말 유례를 찾아볼 수 없을 만큼의 대형 로펌을 다 지금 계약을 했고 지금 공안통 특수통 그야말로 우리 대한민국 최고의 검사였던 분들을 변호사로 지금 계약을 했단 말이죠",
  "전략이 만만치 않을 것 같습니다",
  "이게 뭐 우리 대한민국 최고의 현관과 전관이 맞붙은 싸움이죠",
  "그니까 이게 롯데 수사 같은 경우는 지금 뭐 롯데 그룹의 명운과도 지금 관련이 돼 있는 사건이기 때문에 그렇죠",
  "속된 말로 장이 섰다라고 이야기를 할 수가 있겠습니다",
  "변호사들끼리는 그렇게 얘기를 지금 변호사 업계에서는 완전히 장이 선 거죠",
  "아~ 그렇습니까? 특히 이제 이런 사건이 터지면 이거 뭐 수임료만도 제가 볼 때는 뭐 수백억 대에 달할 것으로 예상이 됩니다",
  "예전에 대검 중수부에서 이제 대선 비자금 수사할 때도 마찬가지로 그때는 뭐 어마어마 했거든요",
  "삼성 현대 다 있었으니까 네",
  "이렇게 다 큰 어떤 우리나라 국내에 다섯 개 오위에 해당하는 기업이 이제 전면적인 수사를 받기 때문에 모든 로펌들이 들러붙어서 하는데 문제는 이제 앞으로 검찰이 얼마만큼 이~ 기소를 할 수 있는 건수를 찾아내느냐 여기에 달려있을 겁니다",
  "특히 이제 배임이나 횡령 같은 경우는 사실은 법의 해석에 따라서 여러 가지 다툼이 있을 수 있는 소지가 있거든요",
  "그런 측면들을 얼마만큼 할 수 있는가 특히 이제 롯데 같은 경우는 상장 기업보다는 비상장 기업이 굉장히 많습니다",
  "이제 그렇기 때문에 그런 부분들을 법리적으로 어떻게 정교하게 증거와 그다음에 법리에 따라서 하느냐 아무래도 또 이제 이~ 법조계에 있는 변호사들 같은 경우도 그걸 뚫을 수 있는 법리를 어떻게 이제 판례를 찾아내고 또 여러 가지 하느냐 이게 달려있습니다",
  "여기 보면 예전에 이제 판례를 찾아내고 어떤 그런 적용들 찾아내는 게 결국은 이 로펌들이 할 수 있는 가장 중요한 무기 거든요",
  "그게 이제 법원에 가서 이제 판단을 받아보는 것인데 사실은 이제 기소할 단계에서는 그럴싸 하게 하는데 항상 이런 수사가 보면 법원 단계에 가서는 깨지는 경우가 굉장히 많아요",
  "그니까 법리 다툼 하다보면 그래서 나중에 보면 이제 이 심까지 가다 보면 흐지부지 되는 사건들이 굉장히 많습니다",
  "포스코가 대표적인 사례 중에 하나 아닙니까? 그렇죠",
  "포스코가 수사를 하다가 결국은 나중에는 백 명 정도 막 다 소환하고 장기화 되고 했는데 결국 수사는 단기간에 얼마만큼 핀 포인트를 해서 결국은 환부를 드러내는 수사가 굉장히 중요합니다",
  "즉 예전에 이야기 했던 이~ 외과수술 식 수사가 굉장히 중요하거든 우리가 몸이 아프면 그냥 몸을 몸을 모든 몸을 수사하는 거는 이건 사실 명의가 아니거든요",
  "딱 특정한 부분에 정말 원인만 딱 집어 내서 수사를 하는 게 단기간에 하는 게 굉장히 중요한데 지금 사실은 대검 중수부가 없어지고 서울 중앙지검 특수부에서 수사를 하는 경우가 이제 거의 이런 큰 수가 처음인데 그렇죠",
  "얼마만큼 잘할 수 있을지는 이제 그 능력을 봐야죠",
  "그니까 김수남 검찰 총장이 서울 중앙지검에 특수 사부와 첨단 범죄 수사 일부를 동시에 투입을 한 만큼 이번 결과가 창과 창 그것도 가장 날카로운 창들과의 대결인 만큼 법조계와 관계해서 많은 이목을 집중하고 있는데 어떤 결과가 나올지 지켜보겠습니다",
  "자 취향과 엑시트가 있습니다",
  "러시아의 푸틴 대통령이 할리우드의 명배우 디카프리오를 진정한 사나이라고 치켜세웠습니다",
  "어~ 러시아의 푸틴 대통령이 디카프리오를 진짜 사나이라고 추켜세웠어요",
  "네. 진짜 남자가 인정한 진짜 남자나 다름이 없는데요",
  "두 사람의 인연이 이천십년으로 거슬러 올라갑니다",
  "당시 푸틴 대통령이 주최했던 아무르 호랑이 보호를 위한 포럼이 열린 적이 있었는데요",
  "아무르 호랑이는 우리나라에는 시베리아 호랑이로 많이 알려져 있죠",
  "이 모임에 디카프리오가 직접 참석을 했습니다",
  "지금 화면 속에 푸틴 대통령이 직접 그 아무르 호랑이를 잡으러 가는 거죠",
  "네. 보호하기 위한 보호하러 보호하러 이제 활동을 하고 있는 모습인데요",
  "당시에 이~ 행사에 참석을 했을 뿐만 아니라 그~ 디카프리오가 백만 달러를 기부를 하기도 했습니다",
  "이게 우리나라 돈으로 한다면 한 십일억 정도가 되는데요",
  "이것을 받고 푸틴이 이렇게 진짜 사나이다라고 화답을 한 것으로 알려져 있습니다",
  "그런데 이제 이~ 이면에는 또 다른 사연이 사연이 또 한 가지 있는데요",
  "디카프리오가 이제 뉴욕에서 출발을 했을 당시에 비행기가 불시착하는 사고가 있었습니다",
  "그럼에도 불구하고 디카프리오가 이 일정을 취소하지 않고 다른 전세기를 이용해서 다시 러시아로 왔는데요",
  "이 전세기 역시 중간에 연료가 바닥이 나면서 핀란드에 불시착하는 사고가 있었습니다",
  "이렇게 두 번이나 비행 사고를 겪었음에도 다시 또 러시아로 와준 디카프리오는 진짜 사나이다라고 푸틴이 이야기를 하기도 했습니다",
  "이에 대해서 디카프리오는 평소에 푸틴 대통령의 삶에 대해서 굉장히 관심이 많았다라고 이야기를 했고요",
  "실제로 그의 조부 중에 한 분이 러시아 사람으로 알려져 있습니다",
  "그래서 나중에 기회가 된다면 푸틴을 주인공으로 한 그런 영화나 러시아를 배경으로 한 영화에 출연해 볼 의사가 있다라고 언론과의 인터뷰에서 밝히기도 했습니다",
  "네. 지금 화면 속에 오토바이를 타는 맨 앞에 오른쪽 앞에 푸틴 대통령입니다",
  "대통령이면서도 저렇게 오토바이도 타고 다시 한번 보시죠",
  "저 두건 쓴 사람 앞쪽에 지금 앞으로 치고나가죠",
  "저렇게 직접 오토바이도 타고 조금 전에 그~ 호랑이를 보호하려고 마취총도 쏘고 또 이렇게 가죽 점퍼를 입고 이렇게 푸틴 대통령 수영도 저렇게 하면서 말도 타고 아~ 몸도 저보다 좋은 것 같은데 말이죠",
  "어~ 우리 박지훈 변호사 네",
  "그~ 지난번에 그~ 긴또깡 아주 재밌게 발음을 해줬는데 저희가 조금 전에 시지에서 푸틴 대통령이 디카프리오에게 진짜 남자다",
  "남자다잉 이렇게 했네요",
  "했는데 그 자료 한번 보여주시겠습니까? 이 부분 푸틴 대통령의 저 부분을 박지훈 변호사가 한번 읽어봐 주시겠어요? 어~ 유아 굿 맨 이랬을 거 같아요",
  "다시 그렇게 하지 마시구요",
  "진짜 남자다잉 이랬을 것 같습니다",
  "생각보다 재미없네요",
  "이현종 위원님 한번 아~ 저는 못 합니다",
  "아~ 한번 해주세요",
  "나는 진짜다잉 알겠습니다",
  "자 유슬기 기자 그런데 이 두 사람이 이렇게 환경 쪽에 관심도 있고 특히 디카프리오는 지난번에 오스카 상 남자 주인공 상을 받으면서도 그~ 환경에 대한 장시간 인터뷰를 할애하기도 했는데 이 푸틴 대통령과 디카프리오는 글쎄요",
  "여성 편력이라고 이야기를 해야 될까요? 여성의 어떤 관도 좀 비슷하단 얘기를 들었어요",
  "맞습니까? 네. 여자를 떼어놓고 설명하기가 어렵다는 점도 두 사람의 공통점이기도 한데요",
  "디카프리오는 팬들 사이에서 소나무라고 불립니다",
  "아~ 소나무요? 왜요? 네. 그의 여성 취향이 정말 변함이 없는 소나무 같기 때문인데요",
  "아니 어떻길래 변함이 없습니까? 네. 여태까지 그가 사귄 여자 친구가 굉장히 많습니다",
  "대략 언론에 공개된 것만 열 명 정도가 되는데 그중에서는 나오미 캠벨나 또 지젤 번천 같이 세계적인 슈퍼모델도 있고요",
  "그리고 유명한 영화배우도 있고 매거진을 창립한 사람들도 있습니다",
  "그런데 이 여성들의 공통점이 굉장히 키가 크고 또 백인이고 또 금발이다라는 공통점이 있습니다",
  "지금 나오미 캠벨이잖아요? 네. 그렇습니다",
  "디카프리오랑 조금 전에 지젤 번천이었고요",
  "최근에는 거의 열두 살 열세 살 이상 차이가 나는 모델들과 또 교제를 하고 있는데요",
  "네. 푸틴 대통령은요? 네. 푸틴 대통령 같은 경우에는 사실 여러 염문설이 있었는데 그중에서 가장 대표적인 사람이 러시아의 리듬체조 선수 출신인 알리나 카바예바 선수입니다",
  "저~ 저~ 저도 모르게 흥분돼가지고요",
  "저분이죠? 네. 역시나 뭐 키가 크고 금발의 미인이다라는 공통점이 있는데요",
  "이어서 이천사년에 리듬체조로 러시아에 금메달을 안겨주었습니다",
  "네네. 이 이후에 은퇴한 이후에는 정치인으로 활동을 하기도 했는데 푸틴이 소속됐던 정당에 정치인이 되면서 두 사람의 염문설이 나오기 시작을 했고요",
  "네. 또 러시아에서 열렸던 소치 올림픽 때 함께 성화를 봉송하기도 해서 두 사람의 염문설이 더욱더 힘을 얻었습니다",
  "특히나 어~ 지난해에 부인과 이별 결별을 했는데요",
  "이 이유로 유력한 이유로 알리나 선수가 거론이 되기도 했습니다",
  "사실 두 사람이 결혼한 것이 천구백팔십삼년인데요",
  "알리나 카바예바 선수가 태어난 년도가 천구팔십삼년입니다",
  "그러니까 정말 딸 뻘 되는 연인과 행복한 나날을 보내고 있다라는 소식이 들려오고 있습니다",
  "자 이렇게 공통점이 많은 두 사람이 오는 구월에 다시 만난다면서요? 그렇습니다",
  "동방경제포럼이 열리기 때문인데요",
  "이 역시 푸틴이 주최하고 있는 경제와 관련된 모임입니다",
  "작년에는 스티븐 시걸이 실제로 초청된 이력이 있었는데요",
  "올해도 디카프리오가 참석해주기를 원한다라는 초청장을 러시아에서 직접 보내기도 했습니다",
  "두 사람의 인연이 워낙 깊기 때문에 이번에 디카프리오가 참석할 가능성이 높은 것이 아니냐라고 언론에서 추측을 하고 있습니다",
  "자 멋진 남자라고 두 분이 두 사람이 서로 인정하는 두 만남은 또 어떤 그림이 나오게 될까요? 계속해서 다음 이슈입니다",
  "자 마지막남은 엑시트 자 참 참담한 또 사건이 영국에서 발생했습니다",
  "영국 노동당에 조앤 콕스라는 화면 속에 나오는 저 하원의원이 괴한의 총격에 사망을 했습니다",
  "자 영국이 이유에서 탈퇴하는데 찬성한 반대하는 이 조앤 콕스 위원이 이현종 위원님 어떤 내용입니까? 지금 영국이 일주일 뒤 이제 브렉시트를 할 것이냐 말 것이냐 이것에 대한 결정적인 국민 투표를 하게 되어있습니다",
  "즉 이제 이유가 이유에서 이제 영국이 들어간지가 구월 사십삼년이 되는데요",
  "지금 현재 이유를 탈퇴하는 문제를 갖고 하는데 사실 처음에는 이유 탈퇴보다 잔류가 상당히 많았어요",
  "그러다가 이제 이민자 문제가 상당히 증폭을 하면서 결국은 이제 찬성 쪽으로 상당히 많이 돌아왔습니다",
  "근데 이제 찬성론자와 반대론자 인 아웃이라고 하는데 그렇죠",
  "이~ 대결 자체가 굉장히 지금 치열하게 전개가 되고 있어요",
  "시내 곳곳에도 시위가 벌어지고 있고 이~ 어떤 찬반 양론 사람들이 굉장히 물리적 다툼까지도 하고 있는데 이 조앤 콕스라는 하원 여자 의원입니다",
  "이번에 국회의원이 된 의원인데 예전에 이제 그~ 국제적인 시민 활동도 굉장히 많이 했던 의원인데 이 의원은 이제 브렉시트가 아니고 잔류하는데 찬성론자입니다",
  "근데 그것을 지금 반대하던 어떤 이~ 남자 오십이 세 남자가 다툼을 벌이다가 바로 총탄을 쏴서 현장에서 즉사하는 그런 일이 발생을 했습니다",
  "지금 저 장면은 그~ 범인을 경찰이 잡는 거지 않습니까? 검거하는 그런 과정입니다",
  "바로 이제 그~ 어떤 뭐 xx 비슷한 어떤 도서관에서 강연하는 그 자리에 찾아가 가지고 총을 쐈고요",
  "현장에서 얼마 안 떨어진 곳에서 검거가 됐는데 그 총을 쏘면서 했던 게 뭐 영국이 우선이다",
  "뭐 그런 이야기를 사실 한 걸 봤을 때는 잔류보다는 브렉시트를 찬성하는 사람의 소행이 아닌가 정신 병력 같은 것도 지금 조사하고 있는 그런 상황입니다",
  "평소에는 굉장히 그~ 얌전한 사람이었고 저 범인이 주변에 잔디 깎는 것까지 도와주는 사람이었다고 했는데 지금 콕스 하원 의원이 유슬기 기자 어~ 결혼을 했고 그렇죠? 남편도 있고 아이들도 있는 어머니 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "그런데도 저렇게 참담한 일을 당했습니다",
  "네. 평소에 인권 운동에 굉장히 열을 올렸던 또 영국 국민들이 사랑하는 의원이었는데요",
  "이런 비극적인 증오 범죄에 희생양이 되어서 영국에서도 이제 모든 캠페인을 중단하고 그녀를 애도하는 시간을 갖자라는 여론이 생기고 있습니다",
  "사실 이 브렉시트는 영국 내에서도 굉장히 논란이 많은데요",
  "이 용어 자체가 브리튼과 엑시트를 합친 이제 영국은 이유를 탈퇴하자 라는 움직임입니다",
  "이천십이년부터 거론이 되기 시작을 했는데요",
  "이천십이년에 이 이야기가 거론된 이유는 이유에 재정 위기가 악화됐기 때문입니다",
  "그런데 이 이유에서 영국은 독일 다음으로 재정을 굉장히 많이 쓰고 있는 나라이거든요",
  "그런데 이제 영국의 입장에서는 이유에 우리가 해주는 것보다 받는 것이 너무 적다라는 여론이 생기기 시작한 거죠",
  "실제로 이천십삼년에 캐머런트 총리가 국민 투표를 붙여서 이유에 잔류할 것인지 나올 것인지에 대해서 국민에게 묻겠다라고 이야기를 했는데 이천십사년에 영국으로 이민 온 이민자의 수가 일만 명이 넘으면서 여론이 더욱 악화가 됐습니다",
  "그런데 이제 전 세계에서도 우려하고 있는 것은 이 브렉시트가 굉장히 금융시장에도 영향을 줄 것이고 또 영국의 탈퇴뿐만 아니라 덴시트나 첵시트처럼 덴마크나 체코 등에 주변국가에도 영향을 줄 것이다라고 우려를 하고 있습니다",
  "좀 유슬기 기자가 자세하게 설명을 해줬는데 좀 짧게 말씀을 드리면 잘 살고 있는 세계 금융을 좌지우지하는 우리 영국이 왜 우리보다 못 살고 있는 많은 유럽 국가들을 우리가 도와줘야 되느냐 그렇기 때문에 이유에서 나가자 아니다 그래도 있자 이런 걸 가지고 국민 투표가 곧 시행된다고 하는데 이 사건으로 인해서 국민 투표가 연기가 될지도 모른다고 합니다",
  "자 이슈 본색 저희는 잠시 뒤에 다시 뵙겠습니다",
  "네. 이슈 본색이 다음 주 월요일부터는 저녁 여섯시 오십분 여섯시 오십분부터 찾아뵙겠습니다",
  "다음 주 여섯시 오십분에 다시 뵙겠습니다",
  "한 주 동안 안녕하셨습니까? 새롭게 바뀐 세트에서 인사드린 이슈 본색에 김범수입니다",
  "오늘 함께 하시는 분들 이연종 문화일보 논설 위원 김정우 티비조선 정치부 기자 이해란 북한 전통 음식 문화 연구원 원장 그리고 손수호 변호사 함께 합니다",
  "저희는 일분 뒤에 다시 뵙겠습니다",
  "네. 지난 사월에 목숨을 걸고 집단 탈출한 북한 해외 식당 종업원들이 내일 법정에 출석하게 됐습니다",
  "민주 사회를 위한 변호사모임에서 이~ 탈북 열두 명의 이 분들이 자의로 탈북한 건지 아니면 납치당한 건지를 확인하겠다는 거죠",
  "그래서 그것을 대한민국법정에서 확인을 해야 된다라고 주장을 했는데 법원이 그걸 지금 받아들였습니다",
  "그래서 내일 출석하라고 통보를 했거든요",
  "국정원에 통보를 했는데 국정원에서는 그럴 수 없다는 입장을 왜냐면 그들이 원하지 않는다",
  "그리고 두 번째로는 법정 대리인이 가겠다라고 했고요",
  "그리고 법원에서도 조금 전에 입장을 보면 한 발 물러섰습니다",
  "그래서 강제할 것은 아니지만 강제할 것은 아니지만 아니지만 이제 안 나온다고 해도 소환하지는 않겠다",
  "아~ 소환하지는 않겠다",
  "약간 마치 좀 약간 오늘 여론 상황이 너무 안 좋으니까 법원에서 한 발 물러선 게 아니냐라는 그런 얘기가 나오고 있습니다",
  "그러면 그~ 어~ 이 탈북한 이 열세 분 그~ 일자별로 좀 정리를 한번 해볼까요? 예. 지금 사월 팔일 경에 일단 집단 탈북을 했다고 나왔고요",
  "그리고 곧바로 이제 우리나라 정부가 발표를 했죠",
  "집단 탈북했다고 근데 마침 좀 그 당시에 총선 직전이라서 이런 저런 말들이 많았었는데 이럼에도 불구하고 일단은 쭉 흘러갔습니다",
  "갔는데 뜬금없이 사월 중순 말 경에 북한에서 사망설을 갑자기 보도하기 시작했어요",
  "종업원이 갑자기 이제 일단은 전체가 납치가 됐고 그중에서 이제 한 명이 단식을 하다가 죽었다라는 식으로 여러 대남 매체를 통해서 발표를 했고 그 가운데에서 이제 가족들 인터뷰를 또 시작하기 시작합니다",
  "지금 가족들이 사망설을 얘기를 듣고 저렇게 우는 모습을 영상을 찍어서 보낸 거죠? 네. 근데 저 가족은 이제 사망설 가족은 아니고요",
  "그냥 이제 납치당했기에 때문에 아~ 납치당했기 때문에 네. 그래서 엉엉 울기 시작하고 했는데 그다음에 이제 좀 재밌는 일이 벌어지는데 재밌다고 하긴 좀 그렇지만 지금까지 없었던 일이 벌어지는데 이제 인신 보호 구제 심사 청구를 북한에서 한다고 해서 이제 민변에서 그걸 추진했고요",
  "그와중에 법원이 어영부영하고 있었는데 뜬금없이 이제 정기열이라는 사람이 이제 그~ 한국계 미국인으로 추정됩니다",
  "근데 옛날에 보면 미국국적을 버렸다는 얘기도 있어요",
  "어느 국적 국적은 좀 불분명인데 이 사람이 이제 한국 출신인데 북한에 가서 직접 가족들에게 인신구제 신청서를 위임장을 다 받아온 걸 영상까지 찍어가지고 보내서 저기 나오는 장면에 이제 민변에게 전달합니다",
  "그래서 민변은 법원에 신청을 했고 법원은 그걸 받아들여서 이번에 이제 오라고 한 겁니다",
  "지금 화면에 인신보호구제 심사 청구라는 그런 장면이 나오고 있는데요",
  "손수호 변호사 일단 인신보호구제 심사 청구가 무엇인지 그리고 어떻게 위임장까지 받게 된 것인지 그~ 지금 이해할 수 없는 참으로 이해할 수 없는 상황이 펼쳐졌는데 인신보호구제 청구가 무엇인지부터 말씀해주십시오",
  "네. 굉장히 낯선 제도인데요",
  "인신보호법이 있습니다",
  "그~ 위법한 행정 처분으로 국가기관에 의해서 시설에 수용되어 있거나 네",
  "아니면 개인 즉 사인에 의해서 시설에 수용되어 있는 사람이 있다면 이게 그 부당하다라고해서 석방 즉 풀어달라 라고 이제 할 수 있는 제도를 규정한게 인신보호법이구요",
  "그렇다면 지금 위법한 행정 처분이나 타의에 의해 부당하게 시설에 수용이 된 사람의 기본권을 보호하기 위한 것이지 않습니까? 그렇습니다",
  "그럼 이들이 지금 위법한 행정처분이나 타인에 의해서 부당하게 시설에 수용된 겁니까? 지금 그렇게 민변 측에서는 주장을 하면서 이번에 그~ 이제 구제 청구를 했고요",
  "여기에 대해서 법원이 이제 심리를 거쳐서 또 를 열어서 이제 들은 다음에 정말 이게 부당한 수용이냐 만약 그렇다고 한다면 수용해제 결정을 해서 풀려나게 됩니다",
  "그렇지 않고 아~ 이거는 적법하고 정당한 그런 수용이다라고 한다면 청구를 기각하게 된다면 계속 지금 저런 수용 되어 있게 되는데요",
  "사실 이게 그동안 뭐 정신 병원에 이제 갇혀있는 사람들에 대해서 풀려나게 하기 위한 그런 제도로 많이 활용됐는데요",
  "이처럼 국가기관에서 탈북자 탈북자에 대해서 지금 수용하고 있는데 이 절차가 이 자체가 부당하다라고 해서 문제가 제기되었고 법원에서 적극적으로 본격적으로 심사하게 된 것은 처음이기 때문에 굉장한 관심이 모아지고 있습니다",
  "네. 그러니까 주로 강제로 강제로 정신 병원에 수용이 되어있는 사람들이 주로 인권을 보호하기 위해서 적용이 되는 건데 탈북자 열두 명에 처음으로 적용하는 것이지 않습니까? 네",
  "그리고 이~ 민변에서 이렇게 법원에 요구를 할 때는 가족들의 동의가 있어야 되는데 북한에 가족이라고 주장하는 사람들의 동의를 얻어온 거지 않습니까? 그렇습니다",
  "그거를 전개하시겠다는 거죠? 예. 왜냐면 이게 우리 헌법상 북한은 지금 이제 그~ 반정부 반란 단체이구요",
  "또한 북한 북한 영토는 민수복지형입니다",
  "우리나라 영토인데 우리가 못 들어가고 있죠",
  "대한민국의 영토는 한반도를 한반도와 부속 도서니까요",
  "따라서 북한 주민 탈북을 했든 북한에 거주하고 있든 북한 주민은 사실 우리나라국민입니다",
  "그렇기 때문에 북한에 있는 이번 탈북자들에 어떤 가족들도 우리나라 국민이거든요",
  "또 인신보호법에 보면은 지금 수용되어 있는 사람들의 그런 가족이 이런 그~ 구제청구를 할 수가 있어요",
  "그래서 이러한 적법하게 위임장을 받아왔다고 한다면 절차적으로는 참 기묘하지만 가능하거든요",
  "하지만 실질적으로 그게 정말 필요한 절차인지 또한 그 결과가 어떻게 나오는지에 따라가지고 우리나라 안보라든지 또는 기타 여러 가지 미치는 영향이 크기 때문에 이번 결과가 법조계 내에서도 굉장히 주목받고 있습니다",
  "지금 화면 속에 나오는 저 장면이 이번에 탈북한 열두 명의 가족이라고 주장하는 그 사람들이 위임장을 작성하는 모습을 여러분이 보고 계시는데요",
  "자 김정우 기자 네",
  "일단 저 분들이 저 열두 명의 탈북자들의 가족은 맞습니까? 일단 북한이 그것까지도 이렇게 뭐 조작을 하거나 그럴 것 같지는 않고요",
  "제가 보기에는 가족이 맞는 것으로 지금 현재 파악을 하고 있는 것으로 압니다",
  "왜냐면 일단 뭐 북한 시민번호라든가 그걸 다 입력을 했고 사진까지 다 내보였기 때문에 뭐 가족이냐 아니냐 가지고 논쟁이 붙어버리면 나중에 북한이 맞는 것으로 밝혀지만 오히려 엉뚱한데서 생기기 때문에 가족인 것은 지금 현재 인정하는 분위기이고요",
  "다만 저들 가족이 과연 그니까 먼저 중요한 게 있어요",
  "인신구제청구를 하기 전에 이~ 여기 넘어온 열두 명을 부르기 전에 법원이 정하게 할 수가 있습니다",
  "저 가족들부터 오라고 하면 돼요",
  "저 가족들부터 대한민국 법정에 서서 우리가 인신보호구제신청을 하겠습니다라고 자의에 의해서 할 수가 쓰면 그다음에 법원이 저들을 불러서 할 수 있는 거죠",
  "근데 그게 아니라 지금 현재 지금 쓰고 있는데 저게 지금 카메라가 몇 대가 돌아가고 있으며 저 주변에 누가 있고 북한이 어떤 통제를 하고 있는지 아무도 검증이 안 돼 있잖아요",
  "근데 저들이 과연 자의에 의해가지고 썼는지가 밝혀지지 않은 이상 법원이 먼저 저 가족들이 자의가 있는지부터 확인하는 게 우선무라고 봅니다",
  "그러니까 탈북자들이 자의에 의해서 온 것이냐 납치에 의해서 온 것이 냐 확인하기 이전에 저 가족들이 자의로 정말 동의서를 쓴 것이냐부터 확인해야 될 것 같은데 자 이연종 위원님 네",
  "민변이라 함은 민주사회를 위한 변호사들의 모임이지 않습니까? 이 분들이 탈북자들을 대변하는 겁니까? 아니면 북한에 가족들 혹은 북한 정권을 대변하는 것인지 모를 정도로 이게 처음 있는 일 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 인권 수호라는 그런 측면에서 민변의 활동은 뭐 어떤 면에서 본다면 정말 정당성이 있을 수 있을 겁니다",
  "근데 남북 관계는 굉장히 특수한 상황이죠",
  "특히 이제 탈북자들 같은 경우는 지금 우리나라에 삼만 명이 와 있지 않습니까? 북한이 민주적인 나라가 아니지 않습니까? 일당 독재 나라고 뭐 바로 장성태도 처형하고 이런 법이 지배하는 사회가 아니거든요",
  "자 그런 사회에서 실제로 탈북한 사람들 같은 경우는 만약에 이제 이~ 탈북한 사람들이 만약에 법정에 나가서 증언을 한다고 칩시다",
  "그러면 어떤 증언 여부에 따라서 북한에 있는 가족들이 바로 처형될 수도 있는 그런 상황입니다",
  "그니까 민주적으로 지배되지 않는 그러한 사회에서 그걸 똑같이 민주적이다고 전제를 하고 변론하고 있는 게 바로 지금 민변의 현실이거든요",
  "그런 측면에서 본다면 지금 이~ 탈북한 분들은 굉장히 특수한 상황에서 탈북을 했거든요",
  "즉 김정은 체제들어서 처음으로 집단 탈북한 것이고 북한 측 내에서도 상당히 어떤 우대 받는 측에 속하는 분들이지 않습니까? 그런 상황에서 만약에 이분들이 들어와서 진실을 이야기한다 하더라도에 북한에와서 우리 자의에 의해서 탈북했다",
  "그러면 당연히 북한에 있는 가족들은 처형이라든지 불이익을 받을 수밖에를 없죠",
  "자 그럼 돌아가겠다 한다면 북한 측에서 당연히 또 이용당할 수밖에 없는 그런 상황이지 않습니까? 그런 상황들을 법원이고 민번이고 완전히 도외시하고 똑같은 민주적인 사회라는 걸 전제로 해서 이러한 행위를 한 것이기 때문에 지금 문제가 발생하는 겁니다",
  "그러다 보니까 법원도 고민이 깊어지는 것 같습니다",
  "그~ 해당 그 인신보호법 십 조를 보면요",
  "규정이 자세히 나와있는데요",
  "법원에 그런 절차들이 나와있습니다",
  "어~ 수용자 그러니까 그~ 정부 기관은 이제 심문 기일 전까지 답변서를 제출해야 되고요",
  "어~ 법원은 이렇게 결정할 수 있습니다",
  "피수용자 즉 탈북자들을 어~ 탈북자들을 심문 기일에 출석하게 할 수 있다고 돼 있습니다",
  "출석하게 할 수 있다",
  "네. 필요한 경우에 출석하게 할 수 있다인데요",
  "처음에는 이제 나오라고 이제 그런 그~ 절차를 밟을 것으로 보였는데 한 발 물러선 것으로 보입니다",
  "어~ 그리고 이렇게 출석하게 했을 경우에는 수용자가 즉 정부기관에서 정말 법원에 나올 수 있게 해줘야 돼거든요",
  "그런데 법원에서 필요하지 않다",
  "대리인만 나와서 우리 심문 기일 열어도 된다라고 한다면 탈북자가 나오지 않을 수도 있거든요",
  "법원에서 어떤 결정을 내려서 이 절차를 진행할지에 대해서도 굉장한 관심이 모아지고 있습니다",
  "자 김정우 기자 일단 이~ 소송을 한 민주 사회를 위한 변호사 모임 민변 전체가 이러한 의견을 가지고 있는 것인지 아니면 민변의 일부 지금 김영민 변호사가 대표인 것 같은데 개인 혹은 몇 명의 의견인지 조차수도 저는 궁금합니다",
  "일단 뭐 김영민 변호사는 아까 화면에 나왔지만 좀 젊은 분이고요",
  "이게 실무를 많이 추진했고 민변에 지금 여러 가지 분들이 많이 나오고 있는데 오늘도 아까 제가 알기로는 법원 기자실까지 와서 여러 그~ 분과 위원장인지 제가 정확하게 못 봤지만 중간 책임지시는 분들이 와서 브리핑을 하고 갔습니다",
  "그래서 이게 민변 공식 입장입니다",
  "지금 전체 그럼 민변의 공식 입장이네요",
  "민변의 공식 입장이 아니면 아니 그게 민변의 당연히 공식 입장이고 민변이 지금 이것을 자기들이 이제 그~ 남과 북에 있어서 이것을 판단하는 것을 법정이 해야 된다라고 주장하는게 민변의 공식입장입니다",
  "현재로써는 그렇군요",
  "자 오늘 이제 자유통일문화원의 원장이신 이해란 원장님 나오셨는데 어서나오시고요",
  "원장님도 탈북 하신 거죠? 네. 저도 탈북했죠",
  "몇 년도에 탈북하셨나요? 저는 구십칠년도에 탈북했는데 구십칠년도에 그렇다면 지금 열두 명의 탈북인들의 심정을 누구보다도 잘 아시겠군요",
  "그~ 지금 열두 명의 탈북자들이 여기에 와서 가장 걱정하게 되는 건 가족의 문제입니다",
  "저희도 역시 그렇고요",
  "그런데 이 사람들의 얼굴이 법정에 나타나게 되면 전 세계 언론이 달려들 것이고 이 사람들은 가족을 지키기는 커녕 자기 자신의 생명도 지키기 어려워질 수도 있습니다",
  "네. 그래서 이게 아주 심각한 문제고요",
  "그리고 이분들이 탈북을 해서 대한민국을 믿고 왔지만 대한민국에 대한 파악이 전혀 없습니다",
  "이 나라가 어떤 나라인지 이 나라가 우리들을 어떻게 대해줄 것인지 상당히 불안하거든요",
  "저희들 또한 그랬어요",
  "예. 상당히 불안한데 아니 오자마자 이거 무슨 날벼락도 아니고 법정에 나오라고 그러면 이거는 완전히 까무라치게 하는 게 아니라 죽일려고 하는 겁니다",
  "가족들의 인권을 떠나서 탈북자들 그 자체에 생명권과 관련돼 있는 거기 때문에 우리나라 법원에서 절대로 이 사람들을 불러내면 안 됩니다",
  "그리고 이 판사가 김정은의 지시를 받는 판사도 아닌데 너무 이건 기가 막히고요",
  "그리고 저는 민변에 대해서 정말 한 말씀드리고 싶은 게 네. 카메라보고 하시죠",
  "네. 민변이 우리나라에서 지금 북한에 납치된 수많은 사람들이 있습니다",
  "김정호 선교사를 비롯해서 여러 사람들이 있고 탈북자들 중에도 사실상은 북한에서 자진 월북을 했다 그러지만 납치 되어간을 여러 탈북자들이 계시거든요",
  "그런데 이분들에 대해서 한번도 뭐 이렇게 보호해주려는 시도를 해본 적이 없어요",
  "그동안 네. 그동안 한번해본 적이 없어요",
  "이분들은 오직 김영희 같은 어떤 이런 사람들을 추종해 가지고 계속 선동을 시켜서 지금 탈북자 사회를 교란시켜 가지고 탈북자들이 한국사회에 살아가는데 어려움을 계속 조성시켜주고 있어요",
  "그런데 이번에 이~ 열두 명의 탈북자들을 또 이렇게 법정에 내세워 가지고 얻고자 하는 게 뭔지 상당히 의심스럽고요",
  "사실 우리도 탈북했기 때문에 우리 외삼촌께서 저희 어머니 여동생 때문에 북창에 있는 십팔호 관리소에 정말 영문도 모르고 끌려가셔 가지고 거기서 한지에서 얼어서 돌아가셨어요",
  "세상에 예. 그런데 그~ 이 탈북자들 열두 명에 대해서 정말 이거는 이 심리적인 사망 그~ 압박을 가하는 겁니다",
  "예. 원장님 참 가슴아픈 이야기를 해 주셨는데요",
  "그~ 탈북자들은 목숨을 걸고 탈북을 시도하는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇다면 대부분 제가 아는 상식으로는 자의에 의해서 오는 거라고 저는 알고 있는데 지금 민변에서는 이들이 자의에 의해서 온 것인지 납치에 의해서 온 것인지를 확인하겠다는 거거든요",
  "그~ 북한 같은 깡패나라에서는 납치를 했다가도 이제 뭐 자의에 의해서 왔다고 고문을 통해서 하지만 대한민국은 민주국가입니다",
  "정말 납치를 해왔다 그러면 이 대한민국 정부가 존재할 수 없다고 생각합니다",
  "원장님 그러면 그렇기 때문에 그~ 이 탈북자들이 특히 또 한 명도 아니고 열세 명씩이나 납치를 해 올 수 없습니다",
  "예. 원장님 제가 여쭤보고 싶은 것 중에 하나는 만약에 이들이 법정에 등장을 해서 자의에 의해서 왔다고 솔직하게 얘기하는 순간 북에 있는 이 열두 명의 가족들은 그야말로 사지로 내몰릴 것이라고 생각이 드는데 어떻게 생각합니까? 가중 처벌을 가중 처벌을 당하게 되겠죠",
  "그래서 북한은 이제 여러 가지 수용 시설이 있는데 집단 관리소라고 하는 그~ 이~ 완전 통제 구역이 있습니다",
  "그런 경우에는 완전 통제 구역에 가게 되거나 아니면 몇 명을 공개적으로 시범으로 해서 공개처형을 할 수도 있고요",
  "공개 처형까지도 그런 이제 북한이 어떻게 할지 예측을 할 수 없는 겁니다",
  "만약에 경우에 자의에 의해 오지 않고 납치 되어왔다",
  "그러면 보내달라 그러겠죠",
  "보내달라 그래가지고는 끌어다가 또 이제 실컷 이용을 해먹다가 수용 할 것입니다",
  "실질적으로 한국에 왔다가 납치 되어간 고경희 씨라는 분이 계시는데 그분이 이제 양강도 그~ 늑평이라는 곳에서 왔었어요",
  "그래서 그~ 이~ 납치돼서 북한에 가서 기자회견까지 했었거든요",
  "근데 그 집 아들이 지금 탈북을 해서 한국에 와 있는데 그 아들이 증언을 했습니다",
  "뭐라고 그랬냐면 어머니가 계속 강연하는 게 이렇게 돌리다가 어느 날 갑자기 행처불명이 된 거예요",
  "네. 수용된 겁니다",
  "이제 북한은 이렇게 데려다가 이 사람들이 돌아가도 제대로 대우해줄리가 없습니다",
  "그렇기 때문에 민변은 정신차리고 사실상은 그~ 당장의 이 열두 명의 생명을 구해주는 것도 인권입니다",
  "자 김정우 기자 지금 이 열두 명의 상황은 어떻습니까? 뭘 하고 있는지 예. 지금 뭐 합심센터에서 지금 조사를 계속하고 있습니다",
  "그래서 최장 뭐 한 백팔십일 정도까지는 이제 있고 나서 그다음에 이제 조사 끝나면 하나 원전 시설로 가게 되는데요",
  "지금 현재로써는 원래는 이제 그 기간을 동안 최대 기간 동안은 외부 접촉을 금지하게 돼 있습니다",
  "그래서 정당하게 지금하고 있다고 주장을 하고 있는데 지금 문제가 지금 이제 앞으로 이런 일이 발생할 시에 이게 하나의 법적의 전례가 됐기 때문에 선례가 됐기 때문에 앞으로 이제 지금 이해란 박사님도 있고 얘기하시고 하지만 여기에 지금 탈북자들이 삼만 명이 와 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 앞으로 이제 계속 이제 원래를 탈북자가 처음에는 좀 줄었어요",
  "김정은 체제에 의해서 뭐가 이제 복합적인 요인에 의해서 좀 줄었다가 다시 최근에 늘어나는 추세였고 집단 탈북이 이어진 추세였는데 앞으로 이제 탈북을 하게 되면 이제 민변에서 또 해보겠다",
  "인신구제신청서 이제 북한에 가족 연결해서 쓰면 그건 법원에서 이걸 하지 말라고 할 근거가 없잖아요",
  "그니까 이제는 탈북자들이 넘어올 때마다 앞으로 이제 법원에서 이제 출석을 요구를 해야 되는 그런 상황이 발생하면 이건 좀 법적 제도 개선까지도 모색해야 되는 그런 상황이 아닌가 그렇군요",
  "그니까 이게 만약에 사례화 되면 목숨을 걸고 탈북을 했는데 그분들에게 법정으로 출두하게끔 해서 당신이 자의로 탈북한 겁니까? 납치된 겁니까를 물어보겠다는 그런 사례가 될 수도 악례가 될 수도 있겠네요",
  "네. 그러면 이제 대한민국 헌법상 아까 말씀하셨지만 대한민국 헌법상 모든 주민은 이제 북한 주민도 대한민국 국민인데 대한민국 국민에서 탈출해서 왔는데 법원부터 가서 이제 받아야 되는 그런 상황이올 수 있다는 거죠",
  "원장님 지금 동료들이 열두 명의 탈북자들의 동료라고 추정이 되는 그들의 인터뷰가 있는데 그 영상을 한번 보시겠습니다",
  "자 마치 남한의 이런 상황과 쿵짝 짝이라도 맞춘 것마냥 저런 영상이 마침 오늘 나오게 됐는데요",
  "이해란 원장님 어떻게 보셨습니까? 저거는 북한이 이제 원래 조직적인 사회고 선동적인 사회기 때문에 충분히 가능하고요",
  "제가 한 가지 말씀드리고 싶은 것은 미국 정부에 한 가지 좀 제안을 하고 싶습니다",
  "지금 정기얼 이 분들은 사실은 북한에 노동당 선전 선동부 요원이라고 봐도 무방할 정도의 그런 행각을 벌이는 분들이시거든요",
  "근데 이분들이 계속 북한을 들락날락 거리면서 지금 계속 이 나쁜 짓들을 하고 있어요",
  "그러니까 이~ 미국에서도 이~ 북한에 계속 들락거리면서 이런 행위를 하는 분들에 대해서 무슨 입국 제재 조치를 취하든지 이런 것들을 좀 해주셨으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "지금 미국이를 완전히 북한에 추종하는 그런 사람들의 해방구가 돼가지고 계속 지금 남북한을 드나들면서 지금 이렇게 정말 혼란스러운 행동들을 하게 하는데 이런 것들을 좀 미국정부에서 어떻게 좀 잘 조치를 해주셨으면 좋겠다는 말씀을 꼭 드리고 싶었습니다",
  "예. 자 목숨을 걸고 탈북한 자유 대한민국을 찾은 그들에게 우리는 무엇을 해주어야 할까요? 계속해서 다음 이슈입니다",
  "네. 사일삼 총선 이후에 꺼질 것만 같았던 계파 간에 갈등이 계속해서 이어지고 있습니다",
  "꺼질듯 하다가도 계속해서 이어지고 있는데요",
  "이 이야기는 이진권 경기대학교 교수님과 권세진 월간조선 기자와도 함께 이야기나눠보겠습니다",
  "자 이현종 위원님 지금 탈당파들의 일괄 복당과 관계돼서 계속해서 이야기가 이어져 나오고 있는데 이현종 위원님 정리를 좀 한번 해볼까요? 지난 십육일 날 혁신비대위에서 이제 전원 복당 결정이 내려지지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이 전원 복당 결정이 강압적인 분위기에서 이루어졌다",
  "그래서 김희옥 위원장이 당문 거부를 하고 칩거에 들어갑니다",
  "이러한 상황에서 이제 어~ 지난 정진석 원내대표가 사과에 여러 가지 메시지를 보내다가 결국 이제 지난 일요일 날 오전에 논현동 카페에서 정진석 원내대표와 김희옥 위원장이 만나서 회동을 갖습니다",
  "한 이십여분 회동 동안 김희옥 위원장이 어떤 자신의 입장을 피력을 하고 정진석 원내대표가 공식적으로 사과를 하게 되고 구십도로 절을 하면서요",
  "그때까지만 해도 이제 일단 사과를 받아들이겠다",
  "그리고 이제 당무 복귀는 추후 결정하겠다 했는데 오후에 김희옥 위원장이 권성동 사무총장의 경질을 요구했습니다",
  "경질한단입장을 발표했고 오늘 오전 비대위에서 이 같은 입장을 밝혔는데 권성동 사무총장 같은 경우는 비대위 위원장이 그럴 권한이 없다",
  "이건 비대위의 전체 결정 사안이어야 된다해서 경질을 거부를 했어요",
  "그런 상황에서 오늘 오후 두시부터 친박계 의원들 한 스물여섯 명이 모여서 다시 한 번 결의를 갖습니다",
  "즉 권성동 사무총장의 사퇴를 다시 한번 요구하는 결의를 가지면서 이 권 사무총장의 사퇴 문제가 다시 한번 이~ 새누리당에 아주 핫이슈로 떠오르고 있는 그런 상황 같습니다",
  "자 이러한 그~ 저희가 정리를 좀 해봤는데요",
  "친박과 비박간의 갈등이 좀 이어지고 있는 상황에서 권성동 사무총장이 이~ 건에 관해서 이야기를 한 내용이 있는데 좀 들어보고 나서 또 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 권성동 사무총장의 거취와 관계해서 혁신비대위 비공개로 전환하기 전에 김영우 위원의 이야기와 친박 스물여섯 명의 모임 이후에 함께 박대출 의원의 이야기까지 함께 들어보셨는데요",
  "이진권 교수님 이게 불이 꺼지는 듯 하다가 다시 계속해서 이어지고 왜 그렇다고 생각하십니까? 예. 그~ 그러니까 여전히 그~ 새누리당 내에서는 계파 싸움이 거의 전쟁 수준으로 진행되고 있다",
  "이걸 보여주는 것 아닙니까? 왜냐면 친박은 사실은 총선 패배 참패의 그 요인 중에 아주 제가 생각할 때 큰 부분을 친박 측이 물론 비박이 전혀 책임이 없다",
  "이렇게 말할 수는 없지마는 지고 있다면요",
  "이번에 이~ 총선이 끝난 다음에는 참패한 그 책임을 생각해서라도 좀 자중해줘야 되는데 이번에 보니까 사사건건 저~ 이~ 친박의 기준에 어긋난다든지 마음에 안 들면 전부 그러니까 비대 전번에 비대 김용태 의원을 내세운 비대위도 또 깨버리고 또 그다음에 무슨 또 혁신위원 저~ 그 혁신위 위원장을 지금 낙마시켰죠",
  "그다음에 어떻게 했냐면은 비대위원 중에도 뭐 이혜원는 김세연 의원은 빼라 뭐를 이런 식으로 했다든지 이번에 또 느닷없이 말이죠",
  "왜냐면 김희옥 위원장이 사회를 봤을 것 아닙니까? 그날 회의 아~ 그렇죠",
  "사회 거부 안 했죠",
  "그렇기를 때문에 통과된 것 아닙니까? 그리고 자기가 그렇게 해서 사회 진행했던 그 결과 회의 결과에 대해서 그렇게 불만을 가지고 저~ 이~ 뭐야 업무를 거부한다든지 아니면 느닷없이 또 사무총장 나가라 이러는데 사무총장이 당 사무처에 일을 뭐 잘못했다든지 뭐 이런 것 때문에 자신의 책임 소관인 그런 업무를 잘못 했다든지 뭐 분명히 지적하면서 그것 때문에 당신은 그만두라가 아니라 이번이 소동 속에서 저 사람은 내보내달라 그거는요",
  "김희옥 위원장도 국민이 아마 납득하기 어려울 거고 권성동 저~ 사무총장도 도대체 팔월 구일만 되면 끝나는 임기인데 느닷없이 저렇게 하니까 새누리당 친박이 도대체 뭘 목표로 해서 이러는지 아마 저분들도 아떤 특별한 목표있는 것도 아닌 것 같아요",
  "그냥 오직 우리 마음에 안 들면 우리 기준에 어긋나면 너는 나가야 된다",
  "이런 게 기준인 것 같아서 저는 어~ 새누리당이 앞으로 과연을 저~ 이~ 다시 재정비가 될지 회의스럽다 이렇게 밖에 말할 수가 없겠네요",
  "자 권세진 기자에게도 좀 여쭤보죠",
  "자 오늘 친박 스물여섯 명이 모여서 정진석 원내대표에 관해서는 의총에서 그냥 사과 수준으로 뭐 사퇴하란 얘기가 없고 권성동 사무총장에 관해서만 사퇴해라 라는 이야기를 정리를 했습니다",
  "한 칠팔십여 명 친박계로 보이는데 스물여섯 명만 모여가지고 이런 이야기를 했는데 친박의 속내는 뭐라고 분석이 됩니까? 저~ 뭐 사실 사과와 사퇴를 왜 해야 되는 지도 뭐 본인들도 모르는 실정이고요",
  "그래서 어쨌든 지금 돌아가는 꼴이 어떻게 보면은 그~ 친박이 이제 존중하는 그분의 의중에 맞지 않는다고 생각을 한 것이 아니겠느냐 그래서 그분들끼리 모여서 이런 이제 사과와 사퇴라는 사실 원내 대표는 본인들이 뽑은 사람이기 때문에 그냥 사과 정도로 넘어가고 사무총장은 이미 뭐 계파도 좀 다르고 어차피 임명으로 된 사람이기 때문에 사퇴를 해라 이렇게 흔들고 있는데요",
  "사실 이~ 얘기는 사실 뭐 이제 핑계는 여러 가지 있습니다",
  "당을 한번 새로 해야 된다 이런 얘기들도 있고 사실 지금 원내대표는 뭐 국회일에 지금 해야 되는 사람이고 당을 좀 쇄신을 하려면 사무총장이 해야 될 일이 굉장히 많은 상황이죠",
  "이걸 그래서 권성동 의원이 좀 어떻게 해 나가려고 했는데 그저 그냥 이제 유승민 의원이나 이제 복당파를 이렇게 표결했다는 이유만으로 지금 다른 이유가 없거든요",
  "근데 김희옥 위원장은 그런 얘기를 했다고 해요",
  "사무처 기강이 뭐 좀 문제있다",
  "그리고 이제 또 다른데서 그런 얘기 이 사람을 사퇴를 시키려다보니 당 이제 총선 때 전략기획 본부장이었거든요",
  "이 분이 그러다보니 이런 것까지 모든 핑계를 대서 물러나야 된다고 계속흔들고 있는 거예요",
  "근데 여태까지 이제 당원 당규상 이제 이~ 사무총장을 경질할 수 있는 근거가 별없습니다",
  "그리고 이제 이천사년에 새누리당이 집단지도 체제로 가면서 이제 이후에 팔월 전당대회에서는 단일 지도 체제로 가자고 했는데 지금까지는 집단 지도 체제거든요",
  "그래서 비대위든 최고위원회의에서 결의를 하지 않는 이상 사퇴를 시키거나 경질을 할 수 있는 근거가 없다라고 이제 비박 쪽에서는 주장을 하고 있는 것이죠",
  "예. 자 이현종 위원님 그것 여쭤보고 싶어요",
  "저희가 금요일 날 이야기를 했나요? 목요일 날 이야기를 했나요? 이~ 친박 한 여섯 분 정도 모여가지고 얘기를 할 때 예상보다는 좀 약하다",
  "정진석 원내대표에 퇴출을 요구하지도 않고 그냥 의총에서의 사과 정도 권성동 사무총장의 퇴출 정도 얘기를 했을 때 권성동 사무총장은 이제 법사 위원장으로 곧 이니까 그게 사실 빠져줘도 되는 상황인데 사무총장 입장에서 굳이 계속 어떻게 보면 버티는 이유가 어떻게 분석이 되시는지 일단 지금을 이제 비박들 입장에서 보자면 일단 좀 승기를 잡은 것 같아요",
  "왜냐면 지금 어차피 김희옥 위원장의 행동 자체가 일단 명분이 없다",
  "일단 왜냐면 권성동 사무총장을 자르라는데 대한 일단 근거별로 없지 않습니까? 그런 것 있고 그다음에 팔월 구일 날 이제 전당대회가 있지 않습니까? 전당대회를 앞두고 비박들이 뭉쳐낼 수 있는 힘을 모을 수 있는 하나의 계기점이 되는 것 같아요",
  "그리고 또 이제 친박들은 일단 세를 본 겁니다",
  "어떤 싸움에서 보면 항상 상대방이 적이 약한 걸 보면 바로 이제 공격에 들어간 게 있지 않습니까? 아~ 상대가 약한 쪽을 보이니까 공세로 그렇죠",
  "만약 친박이 그날 칠십 명이 모였다고 생각해보십시오",
  "그러면 권성동 사무총장이 버틸 수 있을까요? 사퇴를 하죠",
  "근데 여섯 명이 모였어 오늘도 그렇게 연락하고 모이라고 이야기를 했는데도 불구하고 스물여섯 명밖에 안 모였어요",
  "그러니까 결국 이렇게 보니까 아~ 친박 이제 끝났다",
  "저들은 이제 함께 힘을 발휘할 수 있는 세력이 안 된다",
  "이제 그런 부분을 비박들이 본 거죠",
  "오늘 회의에서도 보면 비박에 이제 김영우 의원이 이제 비공개로 하겠다는데 아니 무슨 소리입니까? 비공개입니까 하고 또 한마디 했지 않습니까? 그런 걸 보면 결국 이제 이~ 정치라는 게 서로 상대방의 힘에 어떤 그런 걸보지 않습니까? 그런 면에서 보면 비박 입장에서 본다면 이제 친박이 이제는 힘이 빠져가는구나 그 타이밍을 좀 본 것 같습니다",
  "자 새누리당 이야기를 해봤습니다",
  "계파 정리 어떻게 될지 계속 지켜보도록 하겠구요",
  "자 이번에는 국민의당 이야기를 해보겠습니다",
  "리베이트 의혹 계속 불거져 나오고 있는데 일단 안철수 대표가 오늘 사과하는 모습을 보였습니다",
  "결이 다른 사과의 모습인데 어떻게 안철수 대표가 좀 바뀌'어 왔는지 그 발언 위주로 좀 보시겠습니다",
  "이진권 교수님 그~ 첫날 유월 구일날 사실이 아닌 것처럼 보고 받았습니다라는 말할 때에 얼굴 표정과 이야기의 톤과 오늘은 당원 당규에 따라 엄정하게 조치를 하겠습니다",
  "내용도 바뀌고 표정도 바뀌고 톤도 확 바뀌'었습니다",
  "왜 그랬을까요? 첫째는 안철수 대표도 당초에는 문제가 이렇게 심각하게 이렇게 또 확산돼 나가리라고 특히 여론이 이렇게 악화돼 나가리라고 예상을 미리 못 했던 게 하나 있을 수 있고요",
  "또 만약에 굳이 하나가 있을 수 있다면 자신도 상황이 그~ 상황을 정확히 파악 못 했을 수도 있습니다",
  "그런데 지금쯤이면 상황을 어느 정도 파악했다",
  "그 사람들이 제일 뼈아픈 것은 뭐겠습니까? 새정치 기치 들고 나왔던 안철수 어디갔느냐 그렇죠",
  "당신 가치는 뭐냐 그렇죠",
  "당신이 추구하는 목표는 뭐냐 여기에 대한 국민들이 지금 그런 식으로 의문을 제기하고 있지 않습니까? 여기에 대해서 안철수 대표로서는 분명히 이야기를 해주지 않으면 앞으로 자기의 정치 장래는 굉장히 어두울 수 밖에 없거든요",
  "그럼 적어도 안철수는 다르다",
  "이점을 분명히 보여주기 위해서 아~ 이제는 이렇게 내가 회피적인 자세로 아니면 한발 물러나는 자세로 아니면 당의 관계자들에 대해서 온정주의로 이렇게 나가다가는 전체가 공멸한다",
  "그래서 잘라낼 것은 잘라내고 나가자 아마 이런 각오가 돼 있는 것 같고요",
  "그래서 저렇게 이제 분명히 분명한 목소리를 내는 것 같은데 정말 안에서 보니까 지금 무슨 자체 조차단에서는 별 거 없다",
  "이런 식으로 지금까지도 계속 나오고 있잖아요",
  "안철수 대표 그런 식의 그~ 조사 결과는 발표하지 않는 게 좋습니다",
  "예. 방금 말씀하신 것처럼 이제 왕주연 사무 부총장의 검찰 출두부터 시작을 해서 당에 진상 조사단의 중간 결과와 선관위 내용이 완전히 배치되기 때문에 검찰 수사 결과에 따라서 결론이 나올 것으로 예상이 되는데 손수호 변호사 네",
  "일단 브랜드호텔에서 애플 광고 표절했다는 이야기도 있었고 왕주연 사무 부총장이 일인 기업에 친구에게 이십일억을 계약하면서 실질적으로 전국 인쇄물 배달 능력이 없는 회사와 계약을 했다는 점 이해가 안 가는 것 아닙니까? 이게 물론 그~ 도의적 정치적 도덕적인 부분과 법적인 부분을 별개로 봐야 겠습니다만 일단은 그~ 뭔가 이상하다",
  "도대체 왜 그렇게 했을까 통상적인 그런 거대 정당 큰 공당에서 일처리하는 것과는 약간 다르다라는 의문점은 분명히 드는 것 같습니다",
  "그러다 보니까 이제 그런 그~ 정치적인 책임과 약간 이상하다는 점을 넘어서 법적으로도 범죄가 되는 것 아니냐라는 의혹이 계속해서 나타나고 있는데요",
  "특히나 지금 김수민 위원이 당시에 그 창업한 그런 회사 브랜드호텔이 했던 만들었던 티비 광고가 이렇게 표절 의혹에 휩싸이면서 방영되지 못할 정도였다고 한다면 그 회사의 어떤 업무 역량이 뛰어났기 때문에 특별하게 신생 회사이지만 계약을 했다라고 했던 국민의당의 해명 또는 주장이 힘을 약간 잃을 수도 있어 보이고요",
  "또한 왕주연 전 사무 부총장의 어떤 그러한 그~ 개인적인 친분에 의한 계약도 지금 광고 지금 나오고 있는데 왼쪽이 애플 광고고 오른쪽이 국민의당 광고인데 거의 비슷하네요",
  "정말 네. 일단 뭐 같다",
  "또는 뭐 표절이다라고 이렇게 그 법적인 판단이 내려지지는 않았지만 어쨌든 스스로 그 자체적인 판단을 거쳐서 방송을 안 내보낼 정도였기 때문에 이게 나갔다라고 하면 더 큰 망신 또한 더 큰 법적인 문제점을 우려했기 때문이라고 볼 수 있겠죠",
  "그리고 권세진 기자 사단법인 디자인 기업 협회에서 이런 이야기를 했습니다",
  "이 국민의당의 관행래고 하는 부분이 업계 관행이 아니다라는 거죠",
  "일단 하청을 줄 때도 일단을 아이디어가 있는 회사가 단순 업무를 하는 회사에 하청을 주는 것이지 이번 국민의당처럼 단순 업무를 하는 회사가 아이디어를 준회사에게 하청을 하는 경우는 없다는 거고 그 체크카드 육천만 원 그~ 일에 대한 그 정당한 대가를 체크카드로 주는 경우는 없다는 거 아닙니까? 그렇게 디자인 협회에서는 주장을 하고 있고요",
  "그쪽 관행이 아니다라고 주장을 하는데 사실 이게 전체 디자인 업계를 좀 보기는 무리가 있고요",
  "정치 쪽과 관련된 통보 업계는 약간 상황이 다른 점이 분명히 있습니다",
  "그리고 기본적으로 디자인이나 홍보업계가 정치권 일을 맡아서 하려고 하지 않는 부분이 좀 있어요",
  "이러다 보니까 일반 디자인업계하고는 상황이 조금 다르다는 점을 이해할 필요도 있는데 그 하청 과정이나 그 중간에 있었던 그런 것들도 약간 그런식으로 따지고 들어가기 시작하면 어느 당도 자유로울 수 없는 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 그런 것을 이제 얘기하기 보다는 정치권에 그것이 정말 관행인가 사실이렇게 얘기를 선관위에서 이제는 문제를 제기한 것 같아요",
  "다른 당도 충분히 이런 일이 있을 수 있다",
  "그리고 이게 문제가 되는 건 어느 회사가 뭐 이렇게 해서 손해를 보고 이거는 사실 그렇게 중요하지 않은데 이게 세금으로 들어가는 것이고 이제 보조금을 받아서 하는 것이기 때문에 문제가 되는 것 아니겠습니까? 그래서 디자인 협회 그런 것은 간단하게 받아들이되 정치권의 관행에 대해서 조금더 얘기를 할 필요는 있을 것같습니다",
  "네. 저도 일반 회사 생활을 해봤습니다",
  "회사에서 회사끼리 돈을 주고 받을 때는 세금 계산서를 발행을 하고 대부분에 세금 계산서를 발행하고 돈을 줄 때는 계약에 의해서 주고 받게 되죠",
  "돈이 먼저 오고가고 계약서가 나중에 작성됐다는 것 이해하기 힘듭니다",
  "네. 정운호 대표와 최유정 변호사의 그 연결고리 한 가운데 있는 이동찬 씨가 오십일 만에 구속됐습니다",
  "긴박했던 체포 당시 화면 보겠습니다",
  "자 화면 속에 동그라미에 나오는 저 사람이 이동찬 씨입니다",
  "법조 브로커인데 한 카페에 남양주 카페에 들어왔고 지금 도망가는 모습입니다",
  "자 경찰이 뒤쫓아 가는 그런 모습인데 자 이층 카페에서 뛰어내려서 도망가는 모습 법적으로 이동찬 씨의 모습인데요",
  "자 지금 카페 남양주에 있는 카페에 이층에 들어왔고 씨씨티비를 통해서 지금 도주하는 모습을 저희가 시청자 여러분들에게 보여드리고 있습니다",
  "자 손수호 변호사 지금 저 화면 속에 나오는 사람이 이동찬 씨 법조 브로커인데 뭐 듣기에 따라서 이층에서 뛰어내리면서 다리까지 다치고 했다고 하는데 진술을 거부하고 있다고 하는데 자 휴대전화 분석까지 하고 두 대나 있었다고 하고요",
  "뭐 좀 나온게 있습니까? 나왔으면 좋겠습니다",
  "근데 그 이틀 전에 토요일 저녁에 체포가 됐고요",
  "또 그 아파트 은신처 였던 아파트를 압수수색하면서 휴대 전화는 두 대를 지금 압수했습니다",
  "그렇다면 그 휴대 전화의 사용 내역 그리고 누구와 통화했는지를 확인할 수 있겠고요",
  "또한 어~ 요즘은 스마트폰 같은 경우에는 녹음 기능도 있고 사진 기능도 있지 않겠습니까? 그렇다면 혹시라도 대화내용이 녹음 된 게 더 있을까 아니면 어떤 사진을 찍은 게 더 있을까 이런 부분까지 확인을 하겠습니다만 또 다른 각도에서 오자면 이 브로커 이동찬 씨가 자신이 계속 그~ 추적을 당하고 있다는 점을 알고 있고 또한 이런 압수수색 당할 것도 예상할 수 있었다면 뭐 특별한 내용이 들어있지 않을 가능성도 있거든요",
  "하지만 검찰 그리고 경찰의 입장에서는 이런 휴대전화 두 대에만 의존할 것이 아니라 이 이동찬 씨를 앞으로 이제 그 심문하면서 도대체 그동안 누구와 어떠한 관계로 일들을 했으며 또한 그들에게 부당한 대가가 어떻게 오갔는지 등등을 당장 강력하게 심문을 해서 밝혀 내야 될 그런 의무를 가지고 있다고 볼 수 있겠죠",
  "자 정운호 네이처리퍼블릭 대표의 변호사였던 최유정 변호사가 정운호 대표를 만난 당시에 모든 것을 다 녹음을 했고 또 당시 브로커인 이동찬 씨가 네이처리퍼블릭 측과의 계속 전화통화를 했던 내용이 있는데 그 통화 당시에 목소리를 좀 들어볼까 합니다",
  "자 이동찬 법적 브로커의 목소리를 여러분이 들어보셨고요",
  "아시아 투데이가 제공한 저 내용인데 그래서 아시아 투데이에 최석진 기자와도 이야기를 나눠볼까합니다",
  "저 통화 녹음 파일을 전달 받으신 것 같은데 어떤 경로로 어떻게 전달 받으신 건지 저~ 굉장히 중요한 내용인 것 같은데 네. 저 녹음파일을 받은 건 오월 초이구요",
  "통화가 이루어진 것은 사월 말 경입니다",
  "한 이십삼사일 경인데요",
  "그러니까 저 당시는 이제 최유선 변호사 쪽에서 일단 그~ 정운호 대표를 폭행혐의로 고소를 하고 그 이후에 정 대표 쪽에서 반격으로 이제 변협에 이제 진정선을 접수하려는 움직임을 눈치채고 이동찬 씨 측에서 이제 마지막 협상을 시도 했던 그 당시 통화 내용입니다",
  "이동찬 씨가 협상을 시도한 거라고 말씀하셨는데 지금 전화 통화의 목소리를 여러분도 들어보시면 굉장히 당당하게 뭔가를 요구하는 것 아니겠습니까? 내부의 적이 더 무서운 것 아니냐 일종의 반협박 비슷하게 이야기를 한 것 같은데 누구를 상대로 어떤 것까지도 요구한 것인지 혹시 파악이 됩니까? 사실은 마지막에 그~ 이동찬 쪽에서 요구한 것은 그~ 제~ 다른 녹취록에도 들어있는데요",
  "그~ 정 대표쪽에 두 가지를 요구했습니다",
  "아~ 네이처리퍼블릭 정 대표 측에 네. 이제 중간 사람들한테 전달을 해달라고 그랬는데 하나는 진심이 담긴 사과 사과의 글을 직접 친펄로 써서 그걸 등기로 보내면 그걸 최유정 변호사 본인만 열어볼 수 있게 해서 우리가 오픈을 하겠다",
  "그거 하나 있었고요",
  "진심이 담긴 사과 편지 일단 맞지 않았냐 그니까 그게 하나있었고 또 한 가지는 그~ 이제 수임료가 걱정이 되니까 이십억 원을 받은 게 문제가 되니까 그 수임료 부분은 정당하게 받아서 적절하게 변론 활동에 썼다는 거를 인정해달라 그 두 가지 내용이 담긴 그~ 편지를 보내달라고 얘기를 했었습니다",
  "아~ 그러니까 정운호 대표가 최유정 변호사에게 주었던 이십억 원과 관련해서 정 대표측에서 최유정 변호사가 따로 편취한 것이 아니라 적절하게 썼다라는 걸 증명해달라 네. 확인해 달라고 아하 그렇군요",
  "자 손수호 변호사 이동찬 씨 법조 브로커인데요",
  "굉장히 전력이라고 표현해야 되나요? 화려하네요",
  "누구입니까? 예. 그렇습니다",
  "이게 단순히 그냥 법조계에서 그냥 브로커 생활만 한 것이 아니고요",
  "범죄 전력이 굉장히 많이 있습니다",
  "특히나 이천년도에는 자민련 이제 과거의 정당 자민련의 비서관 행세를 하면서 이~ 어~ 결국은 변호사법 위반으로 징역 이년 형이 선고되어서 복역을 했고요",
  "또 그다음 이천오년에는 십칠억 원의 그~ 세금을 포탈합니다",
  "그래서 조세법 처벌법 위반으로 이제 이년 형을 또 살고요",
  "그다음에 또 문제는 이천칠년인데요",
  "이때는 그~ 관세청 국장 모 국장에게 금괴 밀수출입 관련해서 범행을 도와달라 라고 하면서 청탁을 넣고 또 세관 직원에게 뇌물을 제공하기도 했는데요",
  "근데 이 당시에 더욱더 놀라운 사실이 있습니다",
  "당시에 그~ 현직 경찰이던 여자 경찰과 함께 생활을 하고 있었는데요",
  "그러면서 그런 점을 통해서 자신에 대한 수사 정보를 입수하고 또한 또 같이 또 어~ 범죄를 제안한 그런 그 사람들 제안하면서 내가 사실은 이러이러한 사람들의 보호를 받고 있으니 당신은 안전하다",
  "나를 믿고 따라와라 라고 하는 등의 이야기들을 그동안 계속해왔는데요",
  "이런 점으로 볼 때 어~ 단순히 그냥 법조계 내에서 이른바 사무장 열심히 일을 하는 그런 그~ 분들이 아니라 그런 분이 아니라 굉장히 어떤 그 불법의 영역도 감수하고 그렇게 돈을 위해서 노력하는 그런 인물이라고 볼 수 있겠죠",
  "그러면 잠깐만 손수호 기자 지금 손수호 변호사 주 이야기를 해주셨는데 이~ 이동찬 씨가 정운호 그~ 게이트에 그 대표를 고수하면서 최유정 변호사의 내가 사실혼 남자다",
  "남편이 있는 최유정 변호사에 그런데 이~ 이동찬 씨에게 당한 여성이 꽤 있다면서요? 그렇죠",
  "이제 대표적으로 보자면 최유정 변호사 외에도 이천사년에서 팔년까지 아까말씀하신 그 여자 경찰관과 거의 사실혼 관계를 유지하면서 그때 이 여자분 이 여경찰은 비리행위로 적발 해임이 됐습니다",
  "그때 이제 여러 가지로 이제 정보를 빼내서 여러 가지 일을 한 거예요",
  "저도 이~ 통화를 들어보고 난 이~ 이동찬 씨 얘기를 잘 들어보면 굉장히 일을 잘 하는 사람이에요",
  "어떻게 보면 능수능란하고 이런 게 여러 가지 이제 뭐 여기저기 많이 걸쳐 놨는데 거기에 공권력이 필요하다는 것을 정확하게 꽤뚫고 있었던 겁니다",
  "그것을 위해서는 이제 자기와 정말로 이렇게 밀담을 나눌만한 여성이 필요했던 것이죠",
  "경찰관 그리고 법조인 이런 사람들을 통해서 그 정보를 빼내는데 굉장히 능수능란하면서 그것에 이제 토대로 내가 사실혼이고 뭐 이런 저런 얘기할 수 없는 이유로 내가 브로커 역할을 하고 있다",
  "이런 식으로 이제 그 정제계에 이제 여러 가지 인맥을 좀 꾸려놓은 거예요",
  "돈도 이제 사용을 하면서 그래서 굉장한 브로커가 아니냐 그런데 이번에 좀 뿌리채 뽑힌 그~ 아쉬움이 아쉬움이라기 보다 드디어 이제 모든 게 드러나고 드디어 드러난 거죠",
  "예. 드디어 드러나고 있습니다",
  "이현종 위원님 어떻게 보면 최유정 변호사 로펌에 있을 때는 그닥 이런 일이 없었는데 개인사무실을 열면서부터 힘든 일이 있었던 것 아닙니까? 그니까 판사분들이 우리가 일반인들이 알기에 참 세상 모든 것들을 판결하기 때문에 굉장히 똑똑하고 잘 할 것 같지만 사실은 세상 물정에 대해서 굉장히 좀 모르는 측면 들이 있어요",
  "더군다나 이제 제주에 있다가 바로 이제 변호사 개업을 할 경우에 이런 큰 로펌에 들어가면 메인 수입이 그렇게 많지가 않습니다",
  "생각한 것보다는 예",
  "왜냐면 이제 로펌에 내야 되는 것도 있고 해서 하기 때문에 그래서 아무래도 돈이 좀 많이 필요한 분들은 여러 가지 법적 브로커들이 유혹을 하게 됩니다",
  "자 당신이 독립하게 되면 돈을 많이 벌 수 있다",
  "내가 사건 다 몰아줄 게 걱정하지 마라 당신은 판결만 하면 이거 변호사만 하면 된다",
  "이런 식으로 해서 상당히 이제 꼬드기는 경우가 많거든요",
  "그러니까 최유정 변호사 같은 경우도 사실 서울 법대를 나와서 판사생활을 하다가 로펌에 있다보니까 크게 돈을 많이 못 번 것이죠",
  "그런 상황에서 바로 이동찬이 접근을 한 겁니다",
  "자 당신한테 돈을 많이는 벌 수 있는게 할테니까 와라 내가 다 책임지고 해줄게 그렇게 되다보니까 결국은 그 꼬임에 빠져서 처음에는 돈을 굉장히 많이 한 십억씩 이렇게 하니까 거기 돈이 사람이 일단 뭐 수입 자체가 많아 지니까 흔들릴 수 있죠",
  "그다음부터는 주도권을 결국은 최유정 변호사보다는 이동찬이 갖게 되는 것이죠",
  "즉 브로커에 따라서 모든 것들이 좌지우지되면서 결국 그다음부터는 결국 변호사가 아니라 돈의 노예 비슷하게 이렇게 되면서 결과는 본인도 몰랐을 거예요",
  "그만큼 어떤 돈 자체에다가 메이다 보니까 바로 그런 것들이 브로커들이 가장 좀 잘 쓰는 수법입니다",
  "예. 자 이동찬 씨가 입을 열게 된다면 정운호 게이트 실체가 드러날 것으로 보이는데요",
  "자 최유정 변호사가 사임하게 된 배경에 또 다른 법조비리 실체가 드러납니다",
  "이동찬의 목소리 한 번 더 들어보시죠",
  "지금 저 녹취 내용을 보면 이동찬이라는 사람이 꽤 법조계에 대해서 잘 알고 있고 능력이 있는 것처럼 보이기도 합니다",
  "그~ 이동찬 씨를 직접 이제 두 차례 정도 만나본 사람을 제가 만나봤는데요",
  "그~ 만나봤을 때 일단 굉장히 상대방을 설득하는 능력이 탁월하다고 합니다",
  "그래서 같이 얘기를 하고 있다보면 이 사람 말이 다 맞는 것 같고 왠지 이 사람이 모든 걸 다 장악할 수 있을 것처럼 그런 장악력을 가지고 있었다고 합니다",
  "그래서 또 이사람은 그~ 자기와 인맥이 있는 사람들에 대해서 평소 관리를 통해서 필요할 때 이용할 수 있는 그런 관리를 계속해왔던 것으로 그렇게 보여집니다",
  "자 손수호 변호사 오늘 홍만표 변호사 구속 기소됐죠",
  "기소됐는데 이~ 혐의가 변호사법 위반과 탈세 등의 혐의만 적용이 됐습니다",
  "개인 비리만 적용이 되면서 현관의 영향이 끼쳤는지 여부는 지금 내용이 들어가있지 않은 것 같은데 말이죠",
  "네. 그부분에 있어서도 좀 국민적인 아직 의혹이 해소되었다라고 보기에는 좀 의문이 있는데요",
  "우선 그~ 삼십육억 원 상당의 이런 수임료를 신고하지 않음으로써 십오억 원 정도의 그 세금을 탈세했습니다",
  "이점이 기소가 됐고요",
  "또 하나는 일단 그~ 스무 차례 정도 이제 그~ 몰래 변론이죠",
  "전화 변론을 했다는 점 이부분도 드러났는데요",
  "어~ 하지만 더욱 중요한 사실은 그동안 부정한 혹시 그 과다한 굉장히 많은 수임료 중에 혹시라도 어떤 로비라든지 부정한 청탁의 대가로 흘러갔는지 현직 검사나 판사에게 전달되었는지 경찰 등에게 이부분을 사실 궁금해 하는 게 국민 여론인데 여기에 대해서는 그런 사실이 없다고 한다면 다행입니다만 만약 그런 사실이 있지만 수사가 제대로 진행되지 않아서 드러나지 않은 것이라면은 이부분에 대해서는 사실 검찰에 대한 국민적인 그런 의혹이 계속남을 수밖에 없지 않나 생각됩니다",
  "네. 자 이번 법조 게이트라고 할 수 있는 이번 사건 국민들이 눈을 부릅뜨고 지켜보고 있습니다",
  "자 계속해서 장안의 화재가 되고 있는 수사반장 백 반장입니다",
  "백기종 팀장 나오셨고요",
  "예. 안녕하십니까? 자 여러분 깜짝놀라셨을 텐데요",
  "인도양 한복판에서 대한민국 선장이 베트남 선원 두 명에게 살해됐습니다",
  "이게 무슨 일입니까? 네. 이십일 오전 새벽 두시 경이죠",
  "그~ 부산에 백삼십팔 톤의 참치잡이 언양어선입니다",
  "근데 여기에는 이제 선원 선원들이 지금 총 십팔 명 탑승을 했거든요",
  "근데 이 한국인은 삼 명밖에 없었습니다",
  "세 명밖에 없었고 인도네시아 팔 명 베트남이 칠 명인데 갑자기 그~ 선장이 고생을 한다라고 해서 양주 두 병을 줍니다",
  "이렇게 해서 나눠먹었는데 이후에 기간장 오십 사십이 세된 기관장은 기관실에게 그다음에 선장은 어~ 또 다른 그~ 곳에서 조타실에서 조타실에서 결국 피살된 채 흉기로 어~ 사망을 합니다",
  "그래서 베트남 선원의 범행으로 밝혀졌는데 인도네시아 선원이 급하게 오십 세된 항해사한테 연락을 해서 결국은 이~ 두 명의 베트남 선원은 제압을 해서 지금 선실에 격리를 했습니다",
  "아~ 격리가 됐군요",
  "그리고 부산 해경에 연락도 하고 선사에 연락을 했는데 부산 해경 수사대가 지금 급파를 하고 있습니다",
  "아~ 가고 있습니까? 네. 그런데 사일 문제는 군두항까지 사일 후에 이~ 그~ 정박을 하게 된다",
  "그래서 지금 그때까지 아무일 없이 무사하게 수사가 좀 됐으면 하는 바람이 있습니다",
  "아~ 그러니까 이 베트남 사람 두 사람이 술에 취해서 선원이 선장과 기관장을 칼로 무참하게 살해를 했고 이걸 항해사 이 씨가 제압을 했다고 하는데 손수호 변호사께도 좀 여쭤보죠",
  "그~ 외교부의 입장이 현재 배 안에 있는 거지 않습니까? 범인 두 명이 고립되어있는 건데 우리 외교부의 입장은 어떤 겁니까? 네. 일단은 이번 그~ 참사에 대해서 굉장히 시속하게 대응을 하겠다라는 입장을 밝힌고 있고요",
  "또 지금 해경과 공조해서 가장 가까운 곳에 위치한 그~ 대사관이 에티오피아에 있는 대사관이라고 합니다",
  "에디오피아 네. 그래서 그~ 에티오피아 대사관에서 긴급하게 인력을 파견해서 그 당국 그~ 항구에 접한 그런 해당 그~ 국가 당국과 관련 협의를 하겠다고 밝혔고요",
  "또한 지금 현재 그~ 사망한 우리 국민들에 어떤 장례 절차라든지 이런 부분이 굉장히 또 중요하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "가족들도 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러다보니까 그런 그 장례 절차를 어떻게 진행할지에 대해서는 유가족들과 굉장히 긴밀하게 협의를 해서 진행을 할 텐데 여기에 대해서는 우리나라 영사 지원 제도라는 게 있습니다",
  "즉 외국에 있는 그~ 영사관들이 또한 영사관에 주재하는 그~ 외교관들이 직접 뛰어나가 뛰쳐나가 가지고 다 적극적으로 도와줘야 되는 그런 상황이기 때문에 외교부에서 앞으로 얼마나 적극적으로 이 문제에 대해 대처를 하고 또한 유가족들의 그런 심리를 조금이라도 덜어줄 수 있도록 최선을 다했으면 좋겠습니다",
  "백기종 팀장님 지금 일단 부산 경찰서에 있는 속해 있는 해안 경찰 해안 경찰서 분들이 이제 떠난 것 같은데 자 그렇다면 유가족 처리 문제라든지 그런 것들은 진행이 좀 되고 있습니까? 네. 유가족도 현재 이제 그~ 바로 그~ 선사 포함해서 유가족들도 어~ 지금 그 현지로 가서 그다음에 그~ 모든 어떤 그런 사항도 하고 시신도 확인을 하고 이런 절차를 지금 진행 중에 있습니다",
  "그래서 유가족도 지금 현지로 떠난다는 것인데 사실 그~ 선상의 반란이라고 하는 것은 선원법에도 원래 굉장히 미약합니다",
  "선장이 이제 어떤 게 있냐면 선장에 지휘 명령과 해운의 징계권밖에 없습니다",
  "물론 선상 반란이 일어났을 때 조치는 그 선원법에 보면 삼년 이하 징역 삼천만 원 이하 벌금에 처해지는 그런 중형임에도 불구하고 사실상 실제로 선장이나 관련 그~ 종사자가 선상 반란이 일어났을 때 제압할 수 있는 아무런 무기나 제어 장치가 전혀 없다는 것이죠",
  "이 사건 때문에 많은 지금 그~ 한국인 선원 가족들이 굉장히 우려하고 걱정하는 게 지금 갑자기 이 사건 때문에 드러나고 있다고 합니다",
  "자 권세진 기자 이번 일이 참 있어서는 안 될 일인데 이십년 전에도 비슷한 또 참혹한 일이 발생을 했었죠",
  "이제 국민들이 좀 많이 아는 사건이 패스컴아호 사건이라고 천구백구십육년에 남태평양에원양어선 참치잡이 어선이 있었는데 거기서 이제 중국 조선족 동포들이 이제 선원들이 선장을 살해하고 그리고 막 좀 잔혹한 방법들이 있었습니다",
  "냉동창고에 가두기도하고 바다에 던지기도 하고 이런 일들이 있어서 그래서 그때 열한 명을 살해했고요",
  "일부는 이제 동사하고 바다에 빠지기했고 또 천구백구십육년에도 북태평양 쪽에서 이제 원양어선는 제이오양호라고 거기서 베트남 선원들이 이제 일곱 명이 처리반장을 집단 살해했고요",
  "그리고 뭐 이제 구십년도에도 군산이나 울릉도 이런 곳에서 어선에서 이제 선원들이 선장을 감금하거나 살해하는 이런 일들이 몇 번 있었고요",
  "그래서 이제 패스컴아호 같은 같은 건 다들 아시겠지만 문재인 변호사가 그때 이제 좀 변론을 맡기도 했고 이제 이런 선원들에 대한 처우 문제가 아니냐 이런 문제로 떠오르기도 했는데 없어지지 않고 이제 선상 반란 이런 사건이 계속 일어나고 있다는 거죠",
  "예. 자 계속해서 수사반장 백 반장 다음 사건입니다",
  "손가락이 부러져서 수술을 받은 이십 대 군인이 약물을 잘못 투여해서 간호사가 약물을 잘못투여해서 사망에 이른 사건 이제야 전말이 드러났어요",
  "백기종 팀장님 예. 그렇습니다",
  "이천십오년 삼월 십구일 날 오후 한시에 그러니까 육군 일병입니다",
  "입대한지 얼마 안 된 사람이 손 손가락이 골절돼서 접합 수술을 하고 그다음에 이제 병동에 회복하러 왔습니다",
  "그런데 간호사가 주사를 놨습니다",
  "처방전에 의해서 놨다고 나중에 항변을 하긴 했는데 결국 주사 놓고 삼분이 심정지 증세가 와 버립니다",
  "그런데 사십분 후에 이 스무 살 먹은 육군 일병이 심정지 증상이 왔는데 사십분 후에 점심을 먹고온 그 육군 일병의 누나가 발견을 했습니다",
  "그래서 긴급하게 옮겼는데 결국은 한 달만에 어~ 심정지가 결국 박동정지 돼서 저산소성 뇌손상을 사망을 해버립니다",
  "그런데 결론은 어떻게 됐냐면 처방전 약물을 어~ 보통 이제 그~ 다른 걸 해야 합니다",
  "계양방지용 모틴이나 구토방지 나지아를 넣어야 하는데 그~ 병동에 비치된 백화론 이게 백화론이 뭐냐면 근육이완제입니다",
  "근육이완제 이걸 지금 투약을 하는 바람에 결국은 한 달 만에 이십 세 다 피어보지도 못한 아들 꽃 꽃다운 나이 이십 세 육군 일병이 사망을 하게 된 그런 사건입니다",
  "아니 지금 한창 때인 이~ 일병이 그리고 이 가족의 심정은 어떻겠습니까? 그런데 이 병원이 조직적으로 이 사실을 은폐하려고 했다는 사실 이것 또한 굉장히 충격적입니다",
  "사실 그 인천에 굉장히 큰 종합병원입니다",
  "굉장히 큰 병원이죠",
  "그런데 문제는 적정 진료 관리 본부장 이 사건 이후에 부원장 의사 담당 의사 그다음에 법무 팀장이 대책 회의를 합니다",
  "그렇게 해서 결국 간호기록지 허위 작성하고 증거 은폐를 했던 이런 부분들이 재판을 통해서 알려지면서 굉장히 비난이 일어나고 있습니다",
  "자 손수호 변호사 님 시간이 별로 없는데 지금 이~ 간호사의 형량이 금고 일년에 집행유예 이년입니다",
  "본인은 단순한 실수라고 주장을 한 것으로 알고 있는데 이~ 일반 사람들에 이 정서에는 이게 좀 부족한 것 아니냐는 생각도 좀 듭니다",
  "업무상 과실치사의 경우에 법정형이 오년 이하의 금고 또는 이천만원 이하의 벌금입니다",
  "그래서 경우에 따라서는 과실치사의 경우에도 벌금형이 선고되는 경우도 있는데요",
  "이런 사건 같은 경우에는 금고 일년에 집행유예 이년입니다",
  "물론 엄한처벌 만이 범죄를 없앨 수 있는 그런 유일한 방법은 아니겠습니다만 그 사람이 사망했을 경우에 실질적으로 어느 정도 그~ 이제 그~ 아~ 결국은 좀 본보기가 될 수도 있을 만한 그런 그 선고를 통해서 범죄를 예방하는 것도 하나의 방법이긴 하거든요",
  "재판부가 앞으로 좀 더 균형잡힌는 그리고 적절한 그런 수준의 선고를 함으로써 범죄 사실이 좀 나타나지 않도록 그렇게 좀 조치를 취할 필요가 있겠죠",
  "아니 변호사 님 간호사 개인도 개인이지만 병원이 조직적으로 이~ 사건을 은폐하려고 했다는 거는 처벌 대상아닙니까? 혹시 그것 역시 처벌 대상이 될 수는 있고요",
  "왜냐면 또 이제 의료 기록 같은 것들은 다 증거에 해당되는 것이기도 하고 또 의료법상에 어떤 또 여러 가지 범죄에 해당됩니다",
  "그들에 대해서도 기소가 됐다고 한다면 처벌은 충분히 가능해 보이고요",
  "또한 또 중요한 것은 여러 사람이 관여된 범죄라고 한다면 특히나 이 사망한 어~ 이제 그~ 사망한을 그 군인의 유가족들에 대해서도 좀 배상액이 좀 많이 있어야 되거든요",
  "민사적인 부분도 물론 진행이 될것으로 보입니다만 그런 적절한 보상 그리고 적절한 배상도 이루어질 필요가 있겠죠",
  "자 이~ 수사반장 백 반장 저희가 세 가지 이슈를 다뤘는데요",
  "시청자 여러분들 어떻게 보셨는지 모르겠습니다",
  "정말 가슴아픈 소식이기도 하고 또 분통 터지는 소식이기도 한데 자 오늘 저희가 이슈 본색 한 시간 정도 지난 주에 비해서 뒤로 미루면서 여러분께 방송을 해드렸습니다",
  "자 그리고 이렇게 스튜디오도 좀 바꿔가면서 분위기를 바꿔가면서 오늘 순서를 전해드렸는데요",
  "오늘은 여기서 마칠까 합니까? 그리고 이어서 티비 조선에 간판 뉴스 뉴스쇼 판이 계속해서 이어집니다",
  "계속해서 많은 시청 부탁드리면서 저희는 오늘 순서 마칠까 합니다",
  "오늘 함께하시는 분들 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "백기정 전 수사경찰서 강력팀장 성혜진 변호사 하재근 사회 문화 평론가 그리고 신한순 티비조선 문화부 기자와 함께 하겠습니다",
  "저희는 일분 뒤에 다시 함께 하겠습니다",
  "네. 첫 번째 순서는 수사반장 백반장입니다",
  "자 육십 대 여성을 강남에서 살해했던 김모 씨가 대전에서 잡히게 됐는데 담당경찰서 관계자 이야기부터 먼저 들어보시죠",
  "네. 수사반장 백 반장에 백기종 팀장이 함께하고 계시는데 여쭤보죠",
  "강남에서 살해사건이 펼쳐 벌어졌는데 대전에서 잡히게 됐어요",
  "어떤 사건입니까? 내용이 이겁니다",
  "이천오년 도에 특수강도 강간사건 두 건을 저질러서 결국 징역 십년을 선고받고 복역을 했습니다",
  "그리고 이제 이천 이십오년 십일월 십이일까지 전자발찌 부착 명령을 받은 이런 삼십칠 세 남성인데요",
  "이~ 남성이 작년 십일월 십삼일 날 출소를 합니다",
  "지방 교도서에서 그래서 결국 서울로 올라와서 계속 주거가 일정하지 않은 그런 떠돌이 생활을 합니다",
  "그러다가 강남에 갑자기 지난 십사 십오 십육일 날 강남에 한 아파트를 계속해서 어~ 행적이 반복해서 이제 방문하게 됩니다",
  "삼 회 이상 반복했죠",
  "네. 그런데 결국 십칠일 날 저녁 어~ 이십일시 삼십칠분 경 서초동에 안보센터인근에서 전자발찌를 끊고 도주하는 게 드러납니다",
  "결국 서초 경찰서에 어~ 공조 요청을 해서 수사를 하는데 방금 싱크에서 보셨듯이 대전에서 날치기를 하다가 체포됐는데 결국 서초 경찰서에서 확인을 수서경찰서 공조 수사를 해보니까 바로 서울 강남구 어~ 모 에이치 아파트 구층에 육십 대 여성이 살해 된 거로 발견 됐는데 네",
  "결국 씨씨 티브이로 분석을 해보니까 이 범인이 살해한 걸로 여러 가지 정황으로 들어나서 결국 세상에 충격을 주게 된 그런 사건입니다",
  "자 그런데 이 피의자가 전자 발찌를 하고 다녀야 되는데 여러분들 방금 보신 것처럼 전자발찌 없습니다",
  "십칠일 날 전자발찌를 끊고 그리고 과거에는 전자발찌를 한 채로 중국까지 다녀왔다고 하는데 이~ 관리 소홀 아닙니까? 예. 이건 정확하게 팩트를 말씀드리겠습니다",
  "사실 보호관찰소에서 우리 국내여행 칠일이상 하게 되면 관할보호 관찰서 관찰관에게 신고를 하게 되면 예",
  "여행을 할 수 있습니다",
  "아하 그리고 해외여행도 전자발찌 찬 채로 신고를 하게 되면 해외여행도 할 수 있는데 이 사람이 지난 오월 달에 중국을 갔다가 오일 만에 해외여행을 마치고 돌아온 그런 전력이 있는 사람인데 사실 이 부분은 앵커께서 우려하셨듯이 보안해 해야할 부분입니다",
  "자 이거 허가를 받으면 갔다 올 수 해외까지도 나갔다 올 수 있다고 하는데 자 전자발찌 제도가 이후에 이~ 전자발찌를 착용하는 범죄자에 숫자가 꽤 많이 늘었습니다",
  "지금 자료가 나오고 있는데 말이죠",
  "원래 팔년 도에 백오십일 명이었었는데 지금 저기 보면 현재 이천십오년 말 이천이백십팔 명으로 전자발찌 부착자가 늘었는데 예",
  "지금까지 전자 발찌를 훼손하고 도주하고 범죄를 한 사람이 무려 육십육 명에 달합니다",
  "아~ 네. 그런 상태기 때문에 계속해서 범죄가 증가를 하고 있거든요",
  "그렇다고 하면 해외여행도 할 수 있고 신고만 하면 국내 어디든지 여행을 다니면서 범죄를 할 수 있다는 그런 잠재적인 가능성 있는 부분인데 이런 부분은 사실 이~ 전자발찌 부착자 특정 범죄자에 대한 어떤 지금 보안 책을 강구를 해야 됩니다",
  "지금 말씀하신 가운데 자료를 보면 성폭력 범죄가 천칠백칠십일 건으로 굉장히 추세가 늘어나는 추세가 아닙니까? 그렇습니다",
  "예. 전자발찌 적용한 이~ 범죄 군별 증감 추이인데 살인 사건은 줄어드는 반면에 성폭력사건은 늘어나는 상황 이 대책이 필요할거 같습니다",
  "재발 방지 이런 대책이 필요할 거 같은데 있습니까? 사실 이 대책이 몇가 지로 됐는데 특정 범죄자에 부착하는 이 발찌를 보완해야 됩니다",
  "아하 재질이 지금 스테인리스 강인데 쉽게 끊을 수가 있거든요",
  "기구를 이용해서 네",
  "그다음에 이제 보호 관찰소 편재를 늘려야 됩니다",
  "지금 어~ 백십구 명으로 저 많은 이천 명이 넘는 숫자를 관리해야 되는 문제 그 다음엔 전자발찌 감흥 시스템을 지금 보완하고 있다고 하는데 신속하게 해서 빨리 인식이 되도록 해야 되고요",
  "마지막으로 미국 같은 경우 주거 제한이 굉장히 철저하거든요",
  "우리도 좀 주거지역이나 행동 제한구역을 좀 넓혀서 이~ 재범할 수 있는 이런 상태를 감시 지도 관리 할 수 있도록 하는 이런 조치가 필요합니다",
  "자 수사반장 백 반장 계속해서 다음 사건입니다",
  "자 한국이 낳은 유명한 영화감독들 많이 있죠",
  "그 가운데 가정 있는 홍상수 감독 그리고 영화배우 김민희 씨 오늘 하루 종일 인터넷을 달궜는데요",
  "자 신한순 기자 좀 여쭤 보죠",
  "이~ 설이긴 한데 구체적인 정황들을 봐서 네",
  "뭐 팩트인 것 같고 자 어떻게 이 인원이 시작 됐는지 이야기 해볼까요? 이게 지난해 구월에 개봉한 홍 감독 영화 지금은 맞고 그때는 틀리다라는 영화로 이제 인연을 맺었어요",
  "배우와 감독으로 맺어졌는데 이년 전에 네. 이제 첫 협업이었는데 좀 성과가 있었습니다",
  "스위스 국제 영화제인 로카르노 국제 영화제에서 황금 표범상이라는 상을 또 수상을 했었는데 네",
  "그때 당시 영화대사를 짧게 쫌 읊어 드리면은 네네",
  "여기 정재형 씨가 이제 극중에서 영화감독으로 나오고요",
  "아~ 그 극중에서 주인 남자주인공이 영화감독이군요",
  "네. 영화감독으로 나오는데 이제 그 대사 중에 저 결혼 했죠",
  "스물 세 살 때 결혼 했습니다",
  "너무 어렸을 때 했죠",
  "그 사람이 저하고 딱 반대되는 사람이에요",
  "이 대사가 있고 또 하나 읽어 드리면은 사랑하는 것 같습니다",
  "제 결혼하고 싶어요",
  "근데 결혼을 못할 것 같아요",
  "뭐 이런 대사들 이런 대사들로 인해서 이 영화를 찍을 당시에도 이제 열애를 하고 있었으니까 그렇게 추측이 되니까 이 영화가 이~ 홍상수 감독에 마음을 얘기하고 있는 영화 아니냐 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "그니까 홍상수 감독이 그~ 감독을 한 영화 지금은 맞고 그때는 틀리다에 남자 주인공에 대사가 김민희 씨를 향한 대사가 홍상수 감독에 소망이다 네",
  "뭐 이렇게 볼 수 있다는 건가요",
  "그런 이야기들이 많이 나오고 있습니다",
  "자 우리 하재근 문화 평론가도 오늘 이 자리에 함께 하고 있는데요",
  "사실 김민희 씨는 예쁜 모델이었다가 화차라는 영화로 이제 그야말로 배우로 발돋움 하게 됐는데 과거에 본인 어떤 사랑에 관한 사랑 관을 굉장히 당당하게 밝히셨던 분 아닙니까? 예. 그니까 과거에 이천 십삼년에 연애온도라는 영화 제작 발표회에서 네",
  "김민희 씨가 뭐라 그랬냐면 네",
  "누구를 만나든 사랑은 예쁜 감정이다",
  "아하 누구를 만나든 어디서 시작하든 이유는 중요하지 않다",
  "아하 이런 말을 했기 때문에 네",
  "그렇다면 누구라도 상관 없었단 말이냐 유부남이라도 괜찮았단 말이냐 이런 사람들에 지적이 나온 거고 만약 그 의혹이 사실이냐면 네네",
  "그리고 이제 과거 정말 공교롭게도 네",
  "과거 김민희 씨가 굉장한 그 청춘스타 씨에프 스타였던 무렵에 네",
  "그때 찍었던 씨에프가 사랑은 움직이는 거야 라고 했었을 때 해가지고 다른 사람에 이성하고 뭔가 좀 이렇게 하는 것 같은 그 뉘앙스에 씨에프를 찍었었는데 그걸로 스타가 됐었죠",
  "그런데 이게 그것과 유사한일이 현실에서 참 공교롭게도 벌어지는 거 아니냐라고 하면서 사실 관계를 모르지만 어쨌든 호사가들에 관심이 집중되고 있습니다",
  "사실 지금 이 이야기는 정말 많은 사람들에 관심이 증폭되고 있고 여러 가지 이야기가 나오고 있는데 하재근 씨가 방금 사랑은 움직이는 거야라고 하니까 분위기가 확 바뀌는데 말이죠",
  "한번만 다시 한번 해주시겠어요? 제가 성대 묘사를 하는 게 아니라 여자 대사기 때문에 제가 그럼 한번 사랑은 움직이는 거야 뭐 이런 식으로 좋습니다",
  "자 그런데 이~ 신한순 기자 네",
  "이~ 홍상수 감독과 김민희 씨는 오늘 이 사건이 터졌는데 공교롭게도 한국에 없다면서요? 우라나라에 없다면서요? 네네. 미국에 채류중입니다",
  "예. 뭐 일부러 갔다는 이야기도 있고 말이죠",
  "뭐 설은 여러 가지가 있죠",
  "당사자들에 반응이 아직 안 나오고 있잖습니까",
  "예. 홍상수감독인 이제 뭐 드릴말씀이 없다 이런 반응을 보였고요",
  "김민희 씨는 지금 소속사도 없고 뭐 매니저도 없는 상태라서 네",
  "아무래도 김민희 씨 측에 어떤 입장 같은 거는 전혀 나오고 있지 않은 상황입니다",
  "저희 이슈본색에서 오늘 이슈본색에서 이 두 분 측과 전화연결을 시도했습니다마는 두 분에 전화기가 다 꺼져있어서 직접 연결을 하지 못했는데요",
  "자 오늘 이야기가 나오는 것 중에 하나가 김민희 씨가 홍상수 감독에 부인을 만나서 남편 관리 잘하지 그랬어요",
  "남편관리를 좀 잘하시지 그랬어요",
  "이 대사가 이게 사실이라는 거 잖습니까? 네. 그렇습니다",
  "오늘 하루 종일 인터넷을 달구고 있어요",
  "김민희 씨가 그러니까 남편 관리 좀 잘하시지 그랬어요 라고 했다는 거 아니에요? 신한순 기자 네. 맞습니다",
  "이제 그 에이 씨로 알려진 이제 홍상수 감독에 부인이 네",
  "김민희 씨를 찾아갔는데 김민희 씨를 찾아가니까 김민희 씨가 대뜸 한다는 말이 그러니까 남편 관리 좀 잘하시지 그랬어요",
  "그랬더니 이제 홍상수 부인이 얘 어디서 그런 진부한 대사를 하니 이렇게 얘기 했답니다",
  "그리고서 이제 어머니가 계셨는데 김민희 씨 어머니 네. 어머니가 계셨는데 김민희가 김민희 씨가 네",
  "어~ 저 여자 제정신 아니니까 엄마 들어가 있어 뭐 이런 식으로 이야기 했다는 것이 지금 보도가 되고 있습니다",
  "자 하재근 문화 평론가님 네",
  "지금 홍감독이 지난 구월에 집을 나가서 구 개월 째 밖에서 생활하고 있다는 거지 않습니까? 예. 그렇게 보도가 나왔습니다",
  "이 설에 따르면 그렇죠? 예. 그니까 한 매체에서 그~ 어떠한 그~ 복잡한 사건이 터졌을 때 아주 심층적으로 탑사보도 내지는 폭로보도를 전문으로 하는 유명한 인터넷 매체가 있는데 예",
  "거기에서 이렇게 디테일하게 방금 말씀하신 것처럼 막 구체적인 대사 내용까지 아하 지금 보도를 한 건데 네",
  "아니 이 매체가 무슨 도청을 한 것도 아니고 네",
  "옆에서 감시를 한 것도 아닌데 어떻게 이렇게 디테일하게 보도를 할 수 있을까? 네",
  "사실 거기에도 의문점이 있기 때문에 예",
  "이 매체가 보도를 한 게 완전히 무슨 김민희 씨가 작정하고 남에 가정 깬 무슨 파렴치한 인 것처럼 지금 보도를 해가지고 네",
  "대사도 굉장히 얄미운 말도 했다고 하고 일단 지금 저기 자료에 저희가 준비를 해봤는데요",
  "홍상수 감독에 딸에게 지난 구월 삼십일 날 이렇게 이야기를 했다고 합니다",
  "아빠에게 다른 여자가 생겼어 그 여자가 내게 용기를 줬어 이제 그 사람과 함께 할 거야라고 이야기를 했다는 건데 하재근 씨? 예. 그니까 뭐 딸한테 그렇게 말을 했다고 지금 보도가 나와서 네",
  "거의 뭐 가족들 사이에서는 홍상수 감독과 김민희 씨에 그런 관계가 인지가 다 됐고 당사자들도 인정을 한 거 아니냐 아하 이정도로 지금 보도가 나오고 있고 이정도 선까지는 주변에 영화부 기자들도 아마 그래 보인다라고 그전부터 다들 아마 생각을 했던 거 같습니다",
  "그래서 아마 거의 한 칠십 퍼센트 정도는 사실이 아닐까? 다만 제가 좀 전에 말씀드린 것처럼 김민희 씨를 굉장히 파렴치한처럼 묘사한 그 기사에 내용 이걸 네티즌들이 그대로 믿고 지금 악플을 쓰고 그러고 있는 건데 그거는 사실관계가 좀 애매하기 때문에 좀 더 지금은 시간이 사실관계가 더 드러나기를 기다려 봐야 될 거 같습니다",
  "그럼 하재근 씨는 파렴치 하지 않고 그냥 두 사람에 아름다운 사랑이라고 생각하시는 겁니까? 그니까 아직 모르는 건데 정말 김민희 씨가 얄미운 말을 하면서 저기 본처를 그렇게 막 공격 했는지 거기에 대해서는 물음표가 있다는 거죠",
  "예. 신한순 기자 예",
  "자 이 설이 오늘 터졌고 그런데 한 매체가 홍상수 감독에 아내와 인터뷰를 했는데 네네",
  "죽는 날까지 기다린다라는 입장을 밝혔다고요? 네. 원래 홍 감독이 굉장히 가정적인 남편이었다고 합니다",
  "그~ 촬영이 끝나면 항상 집으로 직행을 해서 저 스탭들 사이에서는 집돌이라고도 불리기도 했었는데 아하 끝나고 바로 집으로 가는 네. 그만큼 가정적이었는데 갑자기 이런 일이 이러나니까 부인은 이제 적응이 안 되시는 것 같아요",
  "부인은 이혼은 절대 안 한다 죽는 날까지 뭐 기다리겠다",
  "뭐 이렇게 심경을 밝혔고요",
  "남편은 나를 엄청나게 사랑했었고 나는 아직도 남편 엄청나게 사랑한다",
  "뭐 이런 이야기를 하면서 주위에서 우리를 지켜본 사람들은 다 안다",
  "난 희망적으로 생각하고 기다리겠다",
  "자 정말 오늘 하루 종일 인터넷을 뜨겁게 달궜던 홍상수감독과 김민희 씨에 염문설 어떻게 펼쳐질지도 지켜보겠습니다",
  "자 오늘 오후 법원에서 이 북한 식당에 종업원들 탈북 한 열두 명에 자진 입국여부를 가리기위한 일차 심리가 진행됐습니다",
  "그런데 민변 측 변호사들이 일차 심리가 시작되기 전에 기자 회견을 했습니다",
  "어떤 발언들을 했는지 화면으로 보시죠",
  "자 조금 전에 영상은 오늘 비공개로 이뤄졌던 심리전에 인터뷰 내용인데요",
  "자 조금 전에 저희가 방송 시작하기 조금 전에 이 심리가 끝났습니다",
  "그래서 그 심리가 끝나고 난 이후에 또 나와서 인터뷰를 했는데요",
  "그 장면함께 보시겠습니다",
  "자 재판진행이 중단이 됐고 기일이 수정됐다라는 이야기였습니다",
  "오늘 이 자리에는 이애란 자유통일 문화원 원장 박상학 자유북한 운동연합 대표 정태원 변호사 그리고 이현종 문화의원논설 나오셨습니다",
  "자 어제에 이어서 이애란 원장님 나오셨는데 지금 저 인터뷰 보셨지 않았습니까? 오늘 일치 심리까지 보셨는데 네",
  "어떠십니까? 보고 났을 시에 너무 황당해가지고 예",
  "말을 못 찾겠습니다",
  "그리고 그 지금 그 민변 측 그 변호사들에 입장이 뭔지 예",
  "왜 저러시는지 정말 알 수가 없어요",
