  "인간관계라는 게 다 좋은 건 아니니까 그렇죠",
  "절대 저 선생님 부 에 대해서 부정적인 소린 애 앞에서 하지 마시고 그렇죠",
  "그래가지고 괜히 그냥 애가 가지고 있는 고 이야기가 애 입으로 나와서 음 담임선생님이 결국은 애를 혼내고  이게 또 문제가 생기면서 악순환이 엄마가 학교에 오게 되는 그야말로 학교 소환이 되는 예견이 맞은 그럼요",
  "그래서 어 좋은 엄마의 특징은 바로 뭐냐면 상황에 대한 좋은 해석을 주는 거고 제가 볼 때 이 둘째가 가지고 있는 에너지가 좋아요",
  "좋은 에너지를 엄마의 입을 통해서 어 새로운 꽃이 되도록 아 만들어 주시면 어떨까 싶습니다",
  "갑자기 궁금해진 게 있는데요",
  "음 아까 그 오빠가 있는 이 둘째잖아요",
  "언니가 있는 둘째는 쫌 다른가요? 언니가 있는 둘째들 경우에는 득도 있고 실도 있는데요",
  "오빠가 있는 둘째들은 주로 실이 많죠",
  "둘째들 입장에서는 어 네",
  "그런데 그만큼 생존력도 강해지구요",
  "어 또 오빠들은 워낙에 뭐 힘으로 누르기도 하고 놀리기도 잘하기 때문에 아주 생존에 있어서는 거의 뭐 제가 볼 때는 우주에 갖다 놔도 아 어쨌든 집을 찾아올 수 있는 건 오빠를 가지고 있는 둘째 딸이라고 보시면 될 거 같습니다",
  "이게 또 힘이고 에너지고 관계에 아주 근원적인 원동력이 어 될 수 있어요",
  "예. 좋은 방향으로 끌어 주셔야 될 거 같네요",
  "음 어 자 팔칠일사 번 님께 해결책 드렸구요",
  "여러분도 끙끙 앓지 마시고 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번이나 무료 모바일 메신저 카카오톡 이용해서 고민 사연 보내 주시기 바랍니다",
  "박학기 비타민 전해 드리면서 이 교수님과는 인사 나눌게요",
  "누구에게나 과거는 있고 그 과거가 개개인의 역사일 거예요",
  "그런 의미에서 모든 지난 연애는 역사가 됩니다",
  "자잘한 개인사도 이분 손을 거치면 찬란한 역사가 되는 시간 김종성의 그분이 오신다 동아시아 역사연구가 김종성 박사 오셨습니다",
  "잘 지내셨구요? 아 예예",
  "어디 뭐 꽃구경 예. 가 가끔 갑니다",
  "이라도 다녀오셨습니까? 갑니다",
  "봄에는 어떤 꽃들 좋아하시나요? 어 전 옛 옛날에 목련 좋았는데  지금 약간 좀 실망했어요",
  "목련이 처음엔 보기 좋은데 에 이 지는 게 약간 좀 아 추해가지고 에 근데 지금은 뭐 그 그래도 계속 좋아합니다",
  "아니 근까 뭐 어떤 꽃구경을 가셨는지 최근에 아 에 최근에 저기 답사 가다가 그 벚꽃이 많더라고요",
  "아 저기 그 어디 여주 쪽에 갔는데 여주 쪽으로 허 예",
  "그러게 항상 김종성 박사님한테 여쭤보면 늘 인제 답사 겸 여행 겸 이렇게 예",
  "전국 방방곡곡에 곳곳에 곡곡이죠",
  "곡곡에  에 얘기를 해 주시는 거 같애요",
  "아무튼 오늘 어떤 분을 또 모시고 왔는지 궁금한데요",
  "일단 그분을 소개해 드릴게요",
  "아 근까 황진이가 어쨌든 불고 아 저 뭐죠? 데려 모셔 온 사람이 되겠네",
  "소세양 황진이의 남자들 하면은 이제 보통 벽계수나 서경덕이 떠오르는데 예",
  "오늘은 좀 낯선 분들입니다",
  "어 근데 황진이와 서경덕의 사랑은요",
  "흔히 말하는 그런 사랑은 하곤 약간 다르죠",
  "두 사람은 함께 술을 마셨구요",
  "또 함께 또 같은 방에서 어 밤을 새운 적이 있습니다",
  "음 하지만 흔히 말하는 그런 상황하곤 달랐습니다",
  "근데 그거에 비해서 이사종 소세양 경우는요",
  "황진이하고 실제로 네 사귀었습니다",
  "흔히 말하는 그런 사랑에 포함이 되죠",
  "음~ 그러면 황진이를 사랑한 남자들이 예",
  "정말 뭐 흠뻑 취할 정도의 그 아름다운 꽃인데 예",
  "한둘이 아닐 텐데 하필이면 그중에서 이사종 소세양을 이제 세트로  모셔 온 예",
  "이유는 뭔가요? 예. 이렇습니다",
  "두 사람은 황진이랑 같이 살았거든요",
  "어 공동생활을 했습니다",
  "아~ 근데 에 특이한 게 있거 있습니다",
  "어 두 사람 다 처음부터요",
  "어 기간을 정하고 어 공동생활을 했습니다",
  "근까 구두로 기간 정하고 아 인제 같이 살았는데 어~ 그래서 예 두 사람 세트로 묶은 거죠",
  "뭐 금 계약 동거 정도의 개념인가요? 예. 그런 개념이죠. 예",
  "아~ 그럼 얼마 동안 살기로 계약을 했던 거예요? 데 계약 기간은 이사종이 육 년이구요",
  "네 소세양은 인제 삼십 일 하고 며칠을 더 했습니다",
  "한 달? 예. 하 한 달 하고 며칠 더 했습니다",
  "아 그게 중요합니다",
  "며칠 더 한 게 중요한데 아 며칠 더 중요하 예",
  "아 여기 뒤에 뭐가 있구나",
  "그러면 뭐 이사종하고는 육 년을 살았고 네",
  "소세양하곤 한 달 하고 쪼끔 플러스 알파가 예",
  "있단 얘기신데 그 이사종하고 소세양은 뭐 연적 관계 같은 건 아니었죠? 아 그 점에 대한 뭐 기록은 없구요",
  "어 두 사람이 뭐 황진이 때문에 충돌했다는 그런 기랙 예 그런 기록은 없습니다",
  "음 다 인제 각각 다른 시기에 인제 황진이를 사귄 거죠",
  "남자들이 황진이를 만나려면 예",
  "어디로 가야 했습니까? 황진이가 운영하는 가게 같은 게 있었습니까? 아 이 황진이가 이 소속이 개성부 소속이었습니다",
  "정확히 하면 개성 유수분데요",
  "어 지금의 개성시 소속이었죠",
  "근까 개성부 소속의 기생이었습니다",
  "이 대다수의 기생들은요",
  "이 관청에 속한 관기였습니다",
  "근까 개인 술집에 근무하는 기생들은 거의 뭐 되게 에 적었고 적은 경우고 예",
  "이 관청에 속한 여자 공노비가 흔히 이 관기가 됐는데요",
  "한양은 이 교대 지방은 네 칠 교대 근무였습니다",
  "이 근무일에는 관청에서 뭐 수청 들거나 아니면 관청 행사 참여를 했구요",
  "어 그리고 비번 날은 자기 생업에 종사했습니다",
  "음~ 이 생업의 종류는 에 자기 개인 자유였죠",
  "농사짓는 뭐 경우 또 양잠하는 경우도 있을 수 있고 또 뭐 장사하는 경우 또 주막을 운영하는 경우 또 있을 수 있는데 또 그 외에는 또 뭐 가사 노동도 또 있을 수 있구요",
  "음~ 이 황진이는 이 관청에 속한 관기였습니다",
  "이 비번 때는 뭐 했는가 그건 모르겠구요",
  "그냥 집에 있을 수도 있는 거구요",
  "어 근데 이 당번 날은 당연히 개성부에 가야지만 황진이를 를 이제 볼 수가 있구요",
  "또 비번 날은 뭐 황진이의 집 황진이의 사저 네 거기 가야만 음 볼 수 있겠죠",
  "아~ 이 관기가 이제 이를테면 지금으로 치면 공무원 같은 거잖아요",
  "공무원보다 공무원은 예예",
  "이 뭐야 그런데 그 뭐 겸직도 가능했고 그죠? 근까 관청에 가서 근무하는 날 외에는 인제 이게 인제 그 비번 날에는 예",
  "저 가게 운영해갖고 수 근까 사익을 추구해도 괜찮다는 얘기네요? 아 보수가 없음 예 예 예 보수가 없죠",
  "관 예 이 관청 근무하는 또는 이 이 아~ 보수가 없어가지구요",
  "그래서 개인 생업은 자기가 따로 책임져야 되겠죠",
  "그러면 이것도 사저가 따로 있었다는 거 보면 출 출 아 아니 아 이거 제가 이렇게  농담이구요",
  "황진이의 개인 집이 있었습니다",
  "아 개인 집 근까 예",
  "출퇴근을 하는 그런 개념이에요? 예예. 그랬죠",
  "자 그러면 이사종 얘기부터 들어 보겠습니다",
  "우리 귀에 익숙한 사람이 아니니까 예",
  "어떤 사람인지 좀 프로필부터 설명을 해 주세요",
  "네. 광해군의 최측근이자 대학자였죠",
  "이 어우당 유몽인이 있었죠",
  "그 유몽인의 어우야담 에 이란 책에 보시면은요",
  "그 짤막한 정보가 있습니다",
  "어 병조 근까 국방부죠",
  "이 병조 산하 관청인데요",
  "어 선전 관청에 근무한 적이 있습니다",
  "근까 군사 명령에 선전 전달 그걸 맡은 관청이구요",
  "또 거기에 근무한 적이 있고 또 그다음에 개성부에 근무한 적이 있습니다",
  "음 이 개성부 근무 때문에 이 황진이랑 친해지게 된 거죠",
  "음 그리고 어 또 하나 확인되는 거는요",
  "유명한 명창이었습니다",
  "아주 가곡을 되게 잘했습니다",
  "아~ 그래서 이 선비들한테 되게 아주 유명한 사람이었구요",
  "근까 이 삼촌 팬이 많았던 거죠",
  "이것도 황진이랑 친해진 계기였죠",
  "아 노래를 또 잘했구나",
  "금 두 사람이 언제쯤 만난 거에요? 어 정확한 뭐 대략 한 십육 세기 초중반인데요",
  "이 황진이가 태어난 시점이 연산군이 몰락하는 시기였습니다",
  "근까 십육 세기 초였죠",
  "그리고 연산군 다음 왕들이 있죠",
  "뭐 인종 중종 인종 명종 이때 이 황진이가 살았는데 근까 이 시기 근까 십육 세기 초중반 때 두 사람의 만남이 있었던 거죠",
  "어 두 사람이 어떻게 만난 건지 근까 이사종이 개성부 근무할 때 동안 친해진 거죠? 아 예",
  "두 사람이 만난 시점은 이 정확한 시점은요",
  "이사종이 개성부에 부임하는 날이었습니다",
  "아 근까 첫 출근? 예. 예",
  "에 상황이 그 어우야담에 기록이 돼 있는데요",
  "이걸 꽁트로 준비했는데 근데 꽁트에 나오는 그 이 사장이란 표현은요",
  "이게 그 처음 보는 사람에 대한 예 존칭이었습니다",
  "이 자세한 말씀은 이따 드리구요",
  "일단 꽁트 들어 보시죠",
  "네. 어우야담에 기록된 두 사람이 만나는 그런 모습이었습니다",
  "근까 황진이가 이사종의 노랫소리를 듣고 관심을 표한 거네요",
  "이사종은 직업은 공직자였는데요",
  "네 유명한 명창이었습니다",
  "선비들한테 아주 유명했거든요. 예",
  "황진이는 선비들하고 또 친했죠",
  "그래서 그 명성을 들었습니다",
  "그래서 이사종의 창법을 미리 다 파악을 했 한 상태였는데 그 상태에서 우연히 노래 노래 듣고 어 접근해서 인제 음~ 이 친해진 거죠",
  "근까 둘 다 이제 이름은 안 상태네요",
  "노래 잘하는 사람 그렇죠",
  "또 여기는 유명한 예",
  "에 관기 이사종은 자기 앞에 나타난 여성이 예",
  "자기가 부임할 개성부의 관기라는 것을 이제 모르는 상태에서 일단은 만났죠? 예. 그렇죠",
  "그때 황진이 옆에는요",
  "지금 보신 바와 같이 말이 한 마리 있었습니다",
  "음 그래서 누가 봐도 인제 부잣집 사람이었습니다",
  "이 꽁트에 나온 표현이죠",
  "이 처음 만난 사람에 대한 존칭으로요",
  "어 사장이란 표현을 썼습니다",
  "상대가 여성인 경우도 그렇게 했죠",
  "어 그래서 이 사장은 그게 이게 집 사 자 우두머리 장 자 근까 근데 이게 지금의 이 군수하구요 이장의 중간에 그 사장이라는 게 있었습니다",
  "어~ 그서 이사종은 그 황진이가 개성부 관기연 인 걸 모르구요",
  "아마 귀빈으로 착각을 했다면은 분명히 이렇게 사장으로 불렀을 겁니다",
  "어~ 그면 인제 이렇게 만나고 나서 예",
  "악수를 청하고 이제 이후에 상황은 어떻게 됐을까요? 근데 황진이가 이사종을 자기 집으로 모십니다",
  "아주 극진하게 대접을 하거든요",
  "그리고 며칠 뒤였습니다",
  "아 제안을 하나 합 합니다",
  "육 년만 같이 사십시다",
  "으흠 황진이랑 이사종을 이게 그 남자가 아니구요",
  "이 명창으로 좋아했습니다",
  "그래서 자기 집에 모셔 놓고 인제 예술을 배울 예 그런 욕심이었죠",
  "이사전송이 이 이 제안을 받아들입니다",
  "이렇게 해서 이 육 년간 공동생활이 시작이 됐죠",
  "아~ 육 년만 같이 삽시다",
  "황진이가 제안을 먼저 한 거군요",
  "어 근데 이사종한테는 부인이 없었어요? 가족이? 아닙니다",
  "응 이 고위층한테 첩이 인정되는 예 그런 예 시대였죠",
  "그래서 이게 그 당시는 아주 되게 예 아주 예 예 흔했죠",
  "그리고 황진이는 또 이사종의 부인한테도요 또 미리 그  양해를 구했습니다",
  "이 뭐 가정 파단하곤 하고 좀 약간 야 자 약간 좀 예 어~ 다른 상황이죠",
  "아 쫌 제가 어 모시고 살겠습니다",
  "갓 아니 가만 있어 봐",
  "동네는 같애요? 아니죠. 다르죠",
  "근까 부임해 온 거니까 어차피 예",
  "부인은 뭐 한양 쪽에 있고 예. 뭐 사람 보내서 이게 어떻게 뭐 양히 양해를 구한 거죠",
  "아 어 하여튼 앞서가는 여인이었어요? 어 예",
  "육 년만 육 년 얘기는 좀 이따 해 보도록 하구요",
  "자 오늘은 조선 시대 꽃 꽃보다 아름다운 여인 황진이를 사랑한 두 남자 이사종과 소세양을 만나고 있는데요",
  "아직 소세양 편은 나오지 않았구요",
  "이사종과 만났던 장면 그리고 육 년간의 계약 동거에 합의한 그런 상황까지 만나 봤습니다",
  "다음 얘기는 저희 사 부 넘어가서 하도록 하구요",
  "아 바바라 스트라이젠드의 우먼 인 러브 전해 드립니다",
  "목요일은 역사 속 그분을 만나고 있습니다",
  "김종성의 그분이 오신다 오늘은 조선 시대 꽃보다 아름다운 여인 황진이를 사랑한 두 남자 이사종 소세양을 만나는데요",
  "일단 이사종과 어떻게 황진이가 만났고 두 사람이 어떻게 같이 살게 됐는지까지 얘기를 들어 봤습니다",
  "육 년을 같이 음 살자고 제안했던 건 황진이 쪽이었고 예",
  "부인 쪽에도 양해를 다 구하고 예 가정 파탄범은 아니었다라고  강조를 해 주셨어요",
  "그러면 황진이 집으로 이사종이 들어온 건가요? 아닙니다",
  "이 공무원이 관기 집에 들어가면 이게 또 야 야 약간 좀 그 비판을 받거든요",
  "어 그래서 이사종이 미리 구해 둔 셋방이 있습니다",
  "황진이가 네 거기 예 들어갔죠",
  "근데 그때부터 삼 년간은요",
  "황진이가 이 생활비를 다 부담을 합니다",
  "그 이사종이 자기 집에 보내야 될 그 생활비가 있 있었죠",
  "부모 처자식 다 있는데 음 그걸 황진이가 삼 년간 부담을 했구요",
  "근까 이 관기치고는 꽤 예 부자였던 거죠",
  "아~ 생활비 다 대고 그 집 대에도 다 대 주고? 예",
  "응 육 년간 살기로 했는데 삼 년을 그렇게 황진이가 생활비를 부담했다면 예",
  "그럼 뒤에 삼 년은 이사종이 부담했어요? 아 예. 그렇습니다",
  "이 그다음 삼 년간은 또 이사종이 또 부담을 하는데요",
  "이사종이 황진이 가족 생활비를 또 다 부담합니다",
  "황진이랑 또 그 부양 가족 다 부담을 해 주구요",
  "아~ 그래서 이제 이사종 역시도 또 이 공짜 좋아하는 사람 은 아 예예 그런 또 심본 없었죠. 예",
  "아 뭐 계약상 그랬던 거 아니에요? 처음 삼 년은 내가 아예 처음부터 그렇게 사인할 때 예. 그랬을 수도 있죠",
  "그렇게 그러면 육 년 동안 살았어요",
  "그렇게 산 다음에는 미련 없이 헤어지는 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "그 육 년째 되는 예 그날인데요",
  "황진이가 이렇게 말합니다",
  "약속한 기일이 다 됐네",
  "하면서 이 짐을 싸가지고 자기 집으로 갑니다",
  "떠날 땐 미련 없이 그렇게 또 어 떠났죠",
  "예. 약속한 기일이 다 되었습니다 하고 예",
  "벌떡 일어나 나간 거예요? 어 예",
  "황진이가 제안한 그 공동생활이 시작이 되고 황진이가 또 떠나면서 끝났는데 황진이가 그렇게 좀 리드하는 편이었나 봐요. 남녀 관계에 있어서 예. 그렇습니다",
  "특히 좋아하는 남자한텐 또 그렇게 했습니다",
  "이 황진이가 좋아하는 남자는요",
  "이 예술 재능 있는 네 그런 사람이거든요",
  "음 근데 이 그런 사람이 있으면 인제 먼저 접근을 했습니다",
  "어 벽계수의 경우에두요",
  "거문고를 잘 탔거든요",
  "그래서 황진이가 접근을 했습니다",
  "하지만 벽계수의 이 그릇이 짝았습니다",
  "그래서 또 황진이가 어 금방 외면을 했구요",
  "그리고 또 여성을 멀리하는 스님이 있다 학자가 있다",
  "또 그 소문을 들으면 또 찾아갑니다",
  "그래서 또 그렇게 해서 이 파괴시킨 스님이 또 유명한 또 지족선사였죠",
  "어 다만 이 서경덕만큼은 또 예 중심을 지켰습니다",
  "그래서 황진이가 끝까지 존경을 합니다",
  "근데 이 황진이한테는요",
  "유교에서 말하는 그런 도덕관념은 거의 없었습니다",
  "예컨대 여행 중에 사찰에서 사 이 잠을 자야 될 경우도요",
  "음 스님 방을 또 과감하게 또 노크를 했습니다",
  "아 이렇게 또 도덕관념으로 또 평가할 수 없는 또 그런 사람이었죠",
  "어 스님도 허락을 하시고 방으로 들이시고  예. 뭐 어쨌든 그렇습니다",
  "어 이게 좀 놀라운 사실을 오늘 많이 알게 되네요",
  "다음으로 인제 소세양 얘기를 쫌 해 봐야 될 텐데 소세양도 프로필이 좀 필요할 거 같습니다",
  "네. 요즘에 드라마 사임당 빛의 이 일기에 보시면은요",
  "이 배우 송승헌 씨를 도와주는 그 정부 대신 있습니다",
  "그중 하나가 그 소세양인데요",
  "이 소세양은 저 그 성종 때 태어났습니다",
  "성종 연산군 중종 인종 명종 때 이렇게 살았는데요",
  "어 종일품 그니까 한 부총리까지 승진을 했습니다",
  "또 시인으로도 또 유명했고요",
  "어 또 미술 평론도 했습니다",
  "이 소세양 역시 또 이 황진이를 좋아했었죠",
  "앞서 이사종이 인제 그 음악 쪽에 재능이 있었다면 이분은 이제 글과 미술과 이런 쪽에 예",
  "재능 있으셨고 미술 평론 했죠. 예",
  "음 황진이와 소세양은 어떻게 만났어요? 네. 조선 후기에 그 임방이란 사람이 쓴 그 책인데요",
  "이게 시화집인데 그 시와 이야기를 곁들인 책이죠",
  "이 책에 보시면은요",
  "이 소세양이 평소 자주 했던 예 어떤 그 태 그 말이 있습니다",
  "음 한번 들어 보시죠",
  "여색에 약한 자는 사나이도 아니야",
  "황진이 같은 여자 만나도 딱 삼십 일만 같이 살다가 나올 수 있어",
  "삼십 일에서 하루라도 더 넘기면 내가 남자가 아니야",
  "못 믿어? 그럼 내가 가서 한번 살아 볼게",
  "내 말이 맞나 틀리나 한번 보라고",
  "아~ 이케 또 막 호언장담을 했군요",
  "아 예. 그랬죠. 예",
  "만남이 그래서 쉽게 성사가 됐습니까? 예. 됐습니다",
  "이 소세양 역시도 예술적인 소양이 있었거든요",
  "그래서 이 점이 또 황진이 마음을 끌었습니다",
  "그래서 공동생활이 시작이 됐죠",
  "이번에도 뭐 생활비 계약이 있었을까요? 없습니다",
  "이거는 소세양이 다 다 낸 거 같습니다",
  "그러면 뭐 나는 이사종이랑 살 때도 반반 냈으니까 이번에도 뭐 그럴 수도 있겠다",
  "이케 할 수 있는데 뭐 차별 아닌 차별을 한 거네요. 황진이 입장에서? 예. 있었죠",
  "어 두 사람 다 예술적 소양이 있었는데요",
  "예 중요하게 또 다른 게 있습니다",
  "그 이사종 경우는 직접 예술을 했습니다",
  "음 반면에 소세양 경우는 예술 비평을 했그든요",
  "근까 그 시를 쓰긴 했는데 시 쓰는 선 뭐 선비들은 기본이니까 이게 특기가 아니죠",
  "음 이사종은 예술가고 소세양은 예술평론가였습니다",
  "그 이사종은 황진이한테 예술적인 감동을 줄 수가 있고요",
  "반면에 소세양은 감동이 아니라 그 정보를 주는 아 그런 사람이죠",
  "그래서 황진이한테는 또 이사종이 더 소중했습니다",
  "그래서 이사  이사종과 살 때는 생활비 부담해 주고요",
  "어 소세양한테는 네 그냥 야 이제 살은 거죠",
  "이분이 참 확실한 기준이 있는 분이에요. 그죠?  예 예. 그럼요",
  "그러면 삼십 일을 그렇게 살고 소세양이 미련 없이 떠났습니까? 어 근데 이게 막상 살아 보니까요",
  "또 그게 맘처럼 쉽지가 않았습니다",
  "어 삼십 일째 되는 날 밤이었습니다",
  "어 어 동쪽으로 가는 그 달이 사 되게 아주 쫌  약간 그 보고 또 약간 맘이 무거웠습니다",
  "어 그래서 밤중에 황진을 데리구요",
  "그래서 거기서 술자리를 갖죠",
  "그랬던 사람이 근까 네",
  "이 여자가 너무 멋있어 매력적이야",
  "그래서 나는 사실 딱 끊고 들어와야 되는데 그게 자꾸 아니라 질질 끌려갔다 그 말씀이시잖아요? 예. 그렇죠",
  "아 나 왜 이렇게 말이 빨라지지? 자 그러면 그 누각에 올라서 황진이와 술을 마시는 장면을 한번 저희가 또 만들어 봤습니다",
  "후배 시키길 참 잘했네",
  "제가 하는 것보다 훨씬 네",
  "큰일 날 뻔했습니다",
  "그렇게 해서 이제 더 며칠 묵게 됐나요? 아 예. 그렇습니다",
  "이 소세양은 삼십 일만 있다가 내가 나올 수 있다 했는데 하지만 며칠을 더 묵게 됩니다",
  "이 황진이 입장에서는 또 가도 그만 또 있어도 그만 음 네 그런 상황이었죠",
  "근깐 소세양은 사나이가 아니었다는 말이 되네요",
  "예. 그런 셈이 되는데요",
  "음 어 소세양이 평소에 그랬죠",
  "여색에 약한 자는 사나이도 아니다 했는데 하지만 그 말을 못 지킵니다",
  "근데 이 소세양의 허언을 들은 사람들은 주로 이 직업이 선비였습니다",
  "음 글을 쓰는 사람들이었죠",
  "그래서 소세양의 허언이 이 이제 기록에 남 남게 되는데요",
  "만약에 삼십 일로 정확하게 끝났다면은요",
  "소세양이 역시 또 아주 유명하게 명성을 예 명성이 생겼을 거 카아  어 하지만 며칠 더 사는 바람에 그 명성이 다 사라지게 됐죠",
  "그 며칠 차이로 여색에 강한 자에서 예",
  "여색에 약한 자로 예. 그랬습니다",
  "혹시 황진이가 그렇게 이 사람이 막 말하고 다닌 거를 알고 에 이게 뭐 이케 게임처럼 응에 뭐 더 이 더 유혹하고 그런 건 아닐까요? 글쎄 모르겠습니다",
  "충분히 또 그럴 수 그럴 만한 사람인데 아 예",
  "이사종과 소세양 중에서 근까 황진이가 이사종을 더 좋아했을 거다",
  "인제 그런 점이 드러난 건데 예",
  "그러면 이사종하고 서경덕 중에는 누구를 더 좋아했을까요? 아 이건 확실합니다",
  "분명히 이건 서경덕이었습니다",
  "그 송도삼절 그 예 그런 표현이 있었 있죠",
  "그 송도 근까 개성의 삼 대 명물은 박연폭포 황진이 서경덕이다는 그런 말이 있는데요",
  "네 근데 예 그 말을 지은 사람이 바로 황진이였습니다",
  "음 이 황진이 인생에 최고의 남자는 바로 서경덕이거든요",
  "그래서 황진이 본인이 이제 자신과 서경덕을 엮어가지 아 섞어서 인제 송도삼절 음 그런 표현을 지어낸 거죠",
  "금 황진이하고 서경덕 중에선 누가 먼저 세상을 떠났습니까? 예. 서경덕이었습니다",
  "서경덕이 훨씬 먼저 떠났죠",
  "나이도 좀 많았죠? 네. 차이 많았 많았죠",
  "그러면은 이제 꽃 피는 봄이 되면 황진이가 제일 그리워할 사람은 서경덕이겠네요",
  "아 예. 그랬을 겁니다",
  "이 황진이는 연인 같은 남자도 좋아했지만은요",
  "연인 같으면서 또 존경할 만한 남자도 더 좋아했습니다",
  "예 그 대상이 바로 서경덕이었죠",
  "이 황진이가 서경덕이 죽은 뒤에두요",
  "항상 서경덕을 잊지를 못했습니다",
  "항상 그리워했습니다",
  "그래서 서경덕이 아주 그렇게 되 아주 인제 그 그리우면은요",
  "거문고랑 술병을 들고요",
  "서경덕의 옛집을 찾아갑니다",
  "어 거기서 혼자 거문고를 켜고요",
  "그리고 짐 싸서 또 집으로 예 돌아가거든요",
  "어 지금 중부지방 곳곳이 이 이 봄꽃이 아주 많이 피어 있는데요",
  "이런 봄꽃이 필 때면은요",
  "서경 이 황진이는 이 꽃에 취해서요",
  "아마 이사종을 약간 생각하고  그담에 서경덕을 훨씬 더 오래 생각을 했 했겠죠",
  "아 이사종 의문의 일 패 아 예",
  "그분이 오신다 오늘 김종성 박사님과 함께 얘기 들어 봤습니다",
  "황진이의 두 남자 이사종 소세양 얘기 들어 봤네요",
  "네. 조정아 씨가 신청하신 로이킴의 봄봄봄 전해 드려요",
  "이천십사 년 사월 십육 일 세월호 침몰 사고가 일어나고 삼 년이라는 시간이 흘렀습니다",
  "지난 십일 일 세월호가 육상으로 거치되면서 참사 발생 천구십일 일 만에 인양 작업이 끝났죠",
  "이제는 미수습자 수습과 사고 원인 규명만을 남겨 두고 있는데요",
  "그간 대한민국 국민들은 각자의 자리에서 자기만의 방법으로 세월호 희생자들을 기억하고 또 추모하는 일들을 해 오고 있죠",
  "그 가운데는 세월호 이전과 이후가 극명하게 달라진 분이 있습니다",
  "오늘 송정애의 좋은 사람들에서는 세월호 참사 삼 주기를 맞이해서 지난 삼 년 동안 일 년에 한 권씩 세월호 관련 작품을 쓴 작가세요",
  "세월호 기록수라고 불리는 김탁환 작가와 특별한 대화의 시간 가져볼까 합니다",
  "안녕하세요? 작가님 네. 안녕하세요",
  "오늘 저희가 찾아왔는데 네",
  "여기가 작업실 예. 제 목동 작업실입니다",
  "아~ 금 여기서 허 그 조선 마술사 뭐 불굴에 불멸의 이순신 이런 거 다 여기서 나온 건가요? 아 그건 시간이 오래됐으니까 아 네",
  "네. 여기서 하진 않았구요",
  "여기서는 이제 그 어쨌든 세월호 관련된 소설들을 아 네. 여기서 다 썼습니다",
  "금 진짜 세월호 이후에 예",
  "음 그러면 얘기를 시작하면서 바로 인제 그날로 들어가 보도록 하겠습니다",
  "결과적으로는 그 세월호 참사는 작가님에게 커다란 전환점이 되어서 어 심장을 바꿔 끼웠다라고까지 표현을 하셨던데요",
  "그날 근깐 이천십사 년 사월 십육 일 그날 작가님은 뭘 하고 계셨어요? 근깐 저는 이제 아침에 소설을 쓰니까요",
  "네. 그날도 여기 와 있었어요",
  "음 네. 작업실에 일찍 와가지고 네 이렇게 소설을 좀 쓰다가 아 사고 소식을 접하고 점심 때쯤 지나고 나니까 상황이 영 안 좋아지드라구요",
  "아 그래서 어 걱정이 걱정이 되기 시작했습니다",
  "오후 때부터 음 그땐 뭐 어떤 작품을 쓰고 계셨었어요? 그땐 제가 이제 사십 대에 쓰려고 했던 소설의 한 네 편 정도 되는데요",
  "아~ 네. 그중에 세 편은 이제 출간했고 이제 네 번째 소설을 쓸려고 예",
  "이제 앞부분을 조선 후기에 연애소설이었어요",
  "네. 연애소설을 아~ 좀 쓰고 있었어요",
  "쓰고 계시다가 어떻게 보면 되게 정반대 느낌의 사건에 휩쓰 휩싸이게 되시는 거네요",
  "네. 그러니까 그러고 나서 사월 십칠 일 날 또 이제 습관처럼 이제 작업실을 음 계속 오니까 음 십칠 일 날도 작업실에 왔는데 어 소설이 안 되드라구요",
  "소설이 안 되기 안 되기 시작해가지고 그냥 그 소설은 이제 접었죠",
  "네. 아직도 아~ 못 쓰고 있구요",
  "아~ 아직도 못 쓰고 있고 그래서 한 몇 달 동안은 이제 쓰지 못하고 뭐 그때 국민들이 다 마찬가지였을 거 같은데 맞아요",
  "계속 이제 예 텔레비전 보고 울고 술 마시고 예 음 또 텔레비전 보고 울고 술 마시고 그게 쫌 이렇게 계속 반복됐었어요",
  "그럼 몇 달을 그렇게 보내시고 나서 금 뭐를 다시 뭐 어떤 사람? 어떤 사건이 다시 펜을 음 잡게 하든가요? 그 산울림의 김창완 가수 김창완 씨하고 약간 친분이 생겨가지고 아~ 음 이제 그분이 제가 한 두 달 술 먹고 있다가 어느 날 보니까 어 노란 리본이라고 이제 음반을 에 네네",
  "그래서 유투브에서 그게 올라와가지고 제가 이제 그걸 봤었구요",
  "그래서 그때 좀 생각을 많이 했었어요",
  "그래서 아 이 김창완 씨는 어쨌든 작곡가고 음 가수니까 이런 식으로 이제 세월호 참사에 대해서 자기 자신을 표현하니까요",
  "자기의 감정 자기가 생각하고 있는 것들 그래서 저도 이제 시대물을 많이 쓰는 작가니까 음 그러면 나도 내 방식대로 그러면 한번 지금 이 슬픔 네 이 고통 뭐 걱정 이런 것들을 좀 표현해 볼까? 음 네. 그런 생각을 했었고 네",
  "그래서 제가 이제 목격자들이라고 하는 네 소설을 어 이제 바로 쓰기 시작했어요. 네. 음 아~ 이 제가 알기로는 그 조운선이라는 실제 그 배의 네네",
  "침몰 사건을 배경으로 만들어졌다고 들었는데 네",
  "그면 역사 속에서 그 사건을 일부러 찾아내신 거예요? 아니면 알고 계셨던 사건이었어요? 네. 그 사건은 알고 있었구요",
  "어 네. 근까 제가 이제 그 조선 명탐정 시리즈 네",
  "백탑파 시리즈를 계속 이제 쭉 쓰고 있잖아요? 쓰고 있었으니까 어 그러니까 천칠백오십 년부터 시작해서 천팔백 한 이십 년 정도까지 고 한 칠십 년 팔십 년 동안에 일어났던 자료 조사들을 아 그때 쫙 다 뒤 뒤졌었어요",
  "그래서 그때 이제 모아 놨던 자료들 중에 하나가 이제 조운선과 관련된 네. 정조 시대 때 특히 그 세금을 나르는 배인데요",
  "쌀을 가득 실어가지고 음 어 강이나 바다를 통해서 이 서울의 광흥창까지 네 그 쌀들을 이제 날라야지만 그 쌀들을 가지고 이제 월급을 주는 거죠. 지금으로 치면 음음 관리들의 월급을 줘야 되는데 그 배들이 갑자기 침몰하기 시작한 거예요",
  "음 네. 그 어느 해 봄에 한꺼번에 다 침몰해가지고 이제 정조가 그걸 다 조사하라고 음 하는 기록이 조선왕조실록 이제 정조실록에 어 나오구요",
  "어 그건 제가 알고 있었죠",
  "그건 자료를 모아 놓고 있었는데 이제 세월호 참사가 터지고 나서 보니까 아 이 해양 재난 사고잖아요? 어 그러니까 이 해양 자난 재난 사고를 조선 시대에 비겨가지고 조선 후기의 조운선 침몰 사고에 비겨서 어~ 어 비유를 해서 이야기를 풀 수 있겠다",
  "아 네. 그리고 제가 그 시리즈가 이제 역사 추리소설이니까 예",
  "그 추리를 통해서 어쨌든 그거 사건의 진범도 잡고 진상 규명도 하고 음 뭐 이런 식으로 이야기를 진행할 수 있겠다고 이제 생각이 든 거죠",
  "그러고 그러고 나서 쓰신 게 음 지난해 또 세월호 민간 잠수사가 주인공인 소설 거짓말이다 네",
  "근까 조운선에서 세월호 음 근까 과거에서 현대로 이게 인제 원래 뭐 생각해 놓으셨던 그 작업에 수순이었나요? 아이구 전혀 아니구요",
  "네. 그럴 리가 있습니까?  그럴 리는 없고 네",
  "어쨌든 목격자들을 쓴 게 계기가 되어가지고 이제 사일육 기억저장소에서 이제 팟캐스트를 음 준비를 하고 있었는데 네",
  "그 팀에서 이제 사일육의 목소리라고 하는 팟캐스트를 시작했어요",
  "그래서 이제 삼월 이 일 날 그 잠수사 민간 잠수사가 음 출연한 거죠",
  "그때 저는 민간 잠수사 처음 만나서 이야기를 이렇게 나누게 어어어 된 거예요",
  "근데 그 잠수사가 이제 김관홍 예",
  "그러면서 계속 이제 김관홍 잠수사 이야기를 집중해서 들었던 거예요",
  "아 이 잠수사가 이야기하는 게 두 달 동안 제가 유가족들한테 들었던 이야기와 완전히 다른 이야기를 하는 거죠",
  "음~ 근까 유가족들은 뭐 팽목항에서 어땠고 안산에서 어땠고 광화문에서 어땠고 뭐 이런 이야기들 주로 많이 하셨는데 네",
  "김관홍 잠수사는 계속 물속으로 들어가는 거예요. 계속 물속으로 어 네. 바지선에서의 생활들을 한 삼사십 분 이야기하고 나머지 한 두 시간 반 정도는 계속 수중에 관한 이야기 네",
  "그 지금도 기억이 나는데 그러니까 어둡다 그러니까 그게 먹 같다고 이야기했어",
  "어 그게 먹빛이라는 게 그 잠수사들이 내려가면 이제 랜턴을 다 가지구 내려가거든요",
  "어 그럼 후러시를 켜야 되는 거죠",
  "근데 그 불빛이 후레시를 켜도 그게 십 센치 이상 음 뻗어 나가지 않는다는 거죠",
  "그래서 그런 게 먹 같아 먹 먹이라고 네",
  "먹빛 어둠이라고 그건 상상할 수 없을 거라고 이렇게 이야기를 그래서 이렇게 자꾸 손으로 더듬게 돼 네네",
  "더듬을 수밖에 없는 그러니까 눈을 믿지 않게 된다고 아 눈으로는 보이지가 않으니까 아 그러니까 손으로 다 더듬게 되고 어 몸으로 느꼈다고 음 네. 몸으로 느꼈다고 계속 이야기를 했죠",
  "그래서 이제 그런 이야기를 계속 두 시간 넘게 제가 듣고 있다가 어느 순간에 결정했어요",
  "아 이건 써야겠는데 음 김관홍 씨가 들려주는 민간 잠수사의 이야기는 읽은 적이 없는 거죠",
  "그래서 이 사람들이 희생자들을 모시고 나오느라고 그렇게 고생을 하고 또 잠수병에 걸려가지고 몸과 마음이 쇠약해 있는데 글로 기록으로 이렇게 남겨진 건 없으니까 이건 진짜 기록으로 남겨야 되겠다",
  "예. 내가 써야겠다는 생각을 이제 그날 했어요",
  "어 삼월 이 일 날 바로 했어요",
  "그걸 이제 김관홍 잠수사가 굉장히 좋아했어요",
  "제가 이제 이걸 얘기를 들어 주는 글로 쓰겠다고 하니까 예",
  "네. 일단 글로 쓰겠다고 하니까 처음엔 좀 걱정했구요",
  "음음 근깐 진짜 쓸 수 있겠냐? 음 이거 이야기 들으면 당신 힘들 수도 있다",
  "음 네. 그런 걱정을 쫌 했었고 그리고 바로 이제 쓰기 시작했죠",
  "사실 김관홍 잠수사가 용기를 내기 전까지는 물속의 얘기는 정말 묻혀 있었었잖아요",
  "겪어 보신 분들도 대개 소수였고 네",
  "또 비밀 유지 서약을 강조 강요를 했었기 때문에 네",
  "그분이 아니었으면 그죠? 네",
  "이 얘기가 나올 수 있었을까  싶기도 하고 네",
  "근데 뭐 그래서 저 그 뭐 저도 그렇게 생각하지만 어쨌든 김관홍 잠수사는 굉장히 용감한 사람 네",
  "네. 용기가 있는 사람인 건 맞는데 또 그렇다고 또 막 이렇게 이야기하면 되게 쑥스러워했어요",
  "네. 쫌 보면 쫌 막내 동생 같은 어 네. 그래서 이제 그것도 자기가 뭐 용감해서 이렇게 나와서 뭐 이야기를 했다 이런 이런 부분보다도 어쨌든 그 그 당시에 이제 공우영 잠수사 음 어 사건이 있었잖아요? 그러니까 그 이강욱 잠수사라고 하는 분이 네",
  "이제 이천십사 년 오월달에 돌아가시고 그 책임을 이제 업무상 과실치사 혐의를 원래는 따지면 그 해경들이 xx야 하는데 전체 책임이 있는 거죠",
  "근데 그거를 이제 최선임인 공우영 잠수사한테 이제 씌워가지고 음 공우영 잠수사가 재판을 받고 있었으니까 음 근까 그 공우영 잠수사가 재판을 이제 받기 시작하면서 이 잠수사들도 민간 잠수사들도 이제 그 자기들이 겪었던 것들을 그냥 음 물밑에 이렇게 숨기지 말고 네 이야기를 해야겠다는 생각을 했던 거 같구요",
  "음 그래서 그런 이야기들을 이제 적극적으로 나서서 했던 뭐 몇몇 잠수사들이 있는데 그중에 한 명이 네",
  "이제 김관홍 잠수사였던 거죠",
  "저는 거짓말이다라는 책을 읽고 전 진짜 그게 궁금했어요",
  "이게 몇 몇 퍼센트가 사실일까? 아이고 네",
  "왠지 그 소설 속의 인물들 근까 이름만 바꿔가지고 네",
  "웬만한 건 다 사실을 기반에서 나오지 않았을까? 근데 만약에 진짜 그러면 어떡하지? 이런 아 걱정도 되고 어떤가요? 사실은 이것보다 훨씬 더 참혹하죠",
  "그러니까 이 책이 그걸 냈는데 책을 내고 나서 이제 독자들의 반응과 이 이 책을 읽은 유가족들의 반응이 좀 달랐어요",
  "아 그래요? 네. 근까 독자들은 이제 이게 너무 참혹해서 네 책을 한꺼번에 한 번에 쫙 읽지 못했다",
  "못 한참 있다가 다시 꺼내서 음 읽든지 뭐 이렇게 아주 힘들게 읽었다",
  "라는 독후감이 대부분이었구요",
  "제가 이제 전국을 돌면서 그 독자들을 만났었는데 강연하면서 음 그때 대부분 반응이 똑같았어요",
  "음 그런 반응이었 였고 음 이 유가족들은 읽었 이제 어렵게 읽었는데 유가족 몇몇 분에 독후감은 이게 너무 약하다는 거죠",
  "아 아 근까 자기들이 당신들이 겪은 어떤 에 세월호 참사 이후에 그 고통들은 이것보단 천 배쯤 더하다",
  "아 천 배쯤 더한데 김탁환 넌 왜 이렇게 약하게 썼냐",
  "어~ 니가 제대로 쓴다고 해서 이야기를 해 줬는데 이건 너무 약하다",
  "제가 이제 일 차 자료들을 많이 보잖아요",
  "일 차 자료들을 보는데 일차 자료 그대로 소설에 옮길 순 없어요",
  "그니까 저는 어쨌든 이걸 소설로 이렇게 이야기로 만들어가지고 독자들이 읽게 만드는 게 음 제 목표기 때문에 근까 그 중간쯤에 이제 그냥 작가는 그 다리와 같은 역할이 아닐까? 네. 이렇게 만들어야 되는 거죠",
  "음 근데 사실은 쓰면서는 아 이 정도면 독자들이 아주 잘 따라와서 읽을 거라고 생각을 제가 했었는데 네",
  "그게 좀 오판이었던 거죠",
  "음 요 정도도 독자들은 힘들어했던 거구요",
  "음 그리고 이제 그 유가족들 보기에는 아 이것보다 훨씬 더 참혹하다",
  "음 네. 그래서 이게 사실이냐? 이 안에 있는 게 이렇게 질문을 받을 때마다 아니 사실은 이것보다  천 배 더 허 어 근까 책을 읽으시고 어 책을 읽고 고통스러워 고통을 좀 느끼시겠지만 아 근데 유가족들의 고통은 이것보다 천 배 정도 더하다",
  "아 이렇게 생각을 하셔야 된다고 제가 이제 음 예. 강연할 때 말을 합니다",
  "김탁환의 전국제패 네네",
  "그게 인제 뭐 어떻게 표현해야 될까요? 그 책방 순례라고 해야 되나요? 예. 작은 책방 작가와의 만남이라고 해야 될까요? 네",
  "그거는 어떤 의미에서 하신 거에요? 그러니까 이제 지금 지금은 상상이 잘 안 되는데요. 그때가 네",
  "그러니까 그땐 최순실 사태가 나기 전이구요",
  "그 구월 중에 즈음에는 특조위가 무 특 특조위가 조기 종료된다고 그랬고 으으음 근까 세월호 진상 규명이 굉장히 이제 어려워지는 시기였어요. 그때가 근까 소설은 제가 뭐 여러 권 썼지만 어떤 소설들은 내고 나면 그다음 제가 근까 말을 거의 할 필요가 없는  작품들도 있구요",
  "네. 어떤 작품들은 계속 말을 하게 만들어요",
  "어 이 책 같은 경우도 책이 나왔는데 막 계속 여러 군데서 전화가 오는 거죠",
  "와서 이제 이야기를 좀 해 달라고 그래서 거의 다 가게 된 거 같애요",
  "음 네. 그래서 이 거짓말이다를 내고 나서 굉장히 강연을 네 많이 다녔구요",
  "크고 작은 정말 전국 방방곡곡 네",
  "강연들을 계속 다녔고 음 그러다 보니까 그러면 이렇게 하지 말고 내 그 인제 뭐 연락이 오면 가는 건 가는 건데 그러지 말고 좀 전국의 작은 책방들을 좀 묶어서 아 아예 그냥 투어를 하자",
  "음 네. 이런 제안을 이제 이 했구요",
  "그리고 이제 세월호 침몰 삼 주기를 맞아서 단편집 아름다운 그이는 사람이어라를 발표를 하셨는데 네",
  "이 제목으로 꼭 단편집을 내고 싶었다",
  "이런 글을 에스엔에스에 올리셨더라구요",
  "왜 꼭 이 제목이어야 합니까? 그니까 이제 김관홍 잠수사에 랑 같이 이제 협업을 해서 이 거짓말이다를 내고 인제 그 와중에 이제 여러 사람들을 또 만났그든요",
  "일반인 생존자나 뭐 생존 학생들 그리고 특조위 조사관들 이케 만나는 거죠",
  "그 사람이 어떻게 해서 이 일을 하게 되었다까지 이야기를 듣다 보면 막 북받쳐 오르는 거죠",
  "음 네. 감정이 막 이케 올라와요",
  "음 그래서 이제 감정이 올라오니까 아 내가 왜 이렇게 감정이 올라올까",
  "저 인간의 어떤 부분이 나로 하여금 이렇게 감정이 북받치게 만들었을까",
  "음 그래서 그런 것들을 이제 근 내가 북받친 이유에 대해서 이렇게  예 이케 스케치를 해 뒀다가 어 네. 소설들을 쓰기 시작한 거죠",
  "그래서 한 삼 년 동안 한 열 열 한 다섯 편? 아 정도 어~ 썼던 거 같구요",
  "어 예. 그중에서 이제 지금은 한 여덟 편 정도만 골라가지고 네",
  "네. 지금 저기 나와 있는 거고 결국은 인간이 가지고 있는 어떤 아름다움에 대해서 제가 소설을 쓴 거구나",
  "그래서 세월호 참사 이러면 인제 초기에 나왔던 책들을 이렇게 보면 막 슬픔으로 가득 차 있잖아요",
  "슬픔과 절망과 고통과 이런 것도 가득 차 있는데 물론 그건 지금까지 계속 이어지고 있지만 음 그 위에 이제 그 속에서 그 사람들과 사람들이 만나고 그 만나면서 서로 힘을 합쳐서 일들을 해 나가는 음 네. 그 과정에서 보여 주는 어떤 아름다움들 이런 것들을 제가 쓰고 싶었죠",
  "음 네. 음 그러면은 저희가 이제 교통 정보를 들을 시간이 있어서요",
  "교통 정보 듣고 와서 그 단편집에 대해서 좀 더 깊이 얘기 나누도록 하겠습니다",
  "서울경찰청 나와 주세요",
  "송정애의 좋은 사람들 오늘은 사월 십육 일 세월호 침몰 삼 주기를 맞이해서 지난 삼 년의 세월호 기록수로 살어온 김탁환 작가를 만나고 있습니다",
  "아 단편집 아름다운 그이는 사람이어라 인제 제목 얘기만 쪼끔 전에 했었었구요",
  "이 작품은 그러면은 음 고발이나 뭐 기록이나 이런 것보다는 이제 문학 그 자체에 조금 더 무게를 두신 건가요? 그러니까 좀 음 그 거짓말이다를 내고 나서 그간 르뽀르따쭈 뭐 이렇게  예",
  "뭐 그래서 뭐 기록 문화? 음 네. 그래서 그 사실성에 에 중점을 둔 근데 사실 그걸 쓰면서는 좀 그렇게 쓴 부분도 있어요",
  "그 음 민간 잠수사들의 그 활동이 중요하기 때문에 민간 잠수사들의 활동들을 막 하고 있는데 그 거기에다가 뭐 문학적인 비유를 한다든지 아니면 어떤 기교나 이런 것들을 넣는다든지 이럴 필요가 없다는 생각 했그등요",
  "음 그래서 아주 강력하게 사실을 부각시키는 쪽으로 이야기들을 쓰고 그러니까 그 나머지 부분도 좀 눌 눌른 거죠",
  "아니면 꾹 눌러 놨던 거구요",
  "음 근데 이제 단편집을 쓰면서는 어 흔히 이제 단편들이 갖고 있는 뭐 그 안에 인간의 영혼을 이렇게 섬세하게 만지고 뭐 이런 게 단편이란 장르니까 음 이제 그런 어떤 소설 단편이라는 장르 문법 뭐 혹은 형식 그런 것에 비춰 봐서도 이렇게 좀 모자라지 않은 음 네. 욕심이죠. 네",
  "그런 소설을 쓰고 싶었어요",
  "음 그래서 물론 사실 사실적인 부분들도 밑에 깔려 있지만 예술적인 완성도를 높이는 방향으로 음 에 또 작업을 했던 거 같애요",
  "어떤 이야기들인지 좀 간략하게 음 소개해 주실 수 있을까요? 이제 첫 번째 작품은 눈동자라고 하는 작품인데요",
  "음 제가 이제 세월호 잠수사 그 공우영 잠수사 그 재판 기록들을 쭉 봤그등요",
  "공우영 잠수사 재판과 관련된 기록들을 죽 보니까 그사이에 굉장히 많은 재판들이 이루어졌어요",
  "아~ 국민들이 잘 모르는데 아 가령 뭐 해경에 관한 재판도 있었구요",
  "그담에 선원들에 대한 재판 예",
  "뭐 선사에 대한 재판 그러니까 재판 기록들 몇만 페이지가 돼요",
  "그중에서 이제 제가 그 몇몇 그 진술들을 찾아서 읽어 본 거죠",
  "근데 그중에서 일반인 생존자들 진술들을 쭉 읽어 볼 음~ 기회가 있었어요",
  "한 예 근데 그중에서 그 학생들 단원고 학생들을 구할려고 막 이렇게 로프 잇고 음 막 예",
  "커텐 묶어가지고 내리고 뭐 이렇게 했던 그 생존자 일반인 생존자의 증언이 있더라구요",
  "그래서 이제 그 사람을 수 이제 연락을 해서 만났죠",
  "그분은 이제 다른 일반인 생존자들은 일상으로 돌아가신 분들도 있는데 그분은 아직도 계속 광화문에서 음 이제 활동을 하고 계시그등요",
  "그래서 왜 계속 이 활동을 하느냐고 하니까 저희가 이제 배가 거의 기울었을 때 이제 더 이상 줄을 내려도 학생을 인제 건져 올릴 수가 없는 상황인데 그런 상황에서 밑을 내려다봤는데 어떤 여학생이랑 눈이 마주쳤다는 거죠",
  "아~ 눈동자가 마주쳤다는 거예요",
  "배 안에 있는 여학생과 네",
  "그래서 그 여학생이 이 고개를 들고 이제 그 그 일반인 생존자를 보면서 올려다보면서 네",
  "아저씨 난 어떻게 해요? 이렇게 물었단 거죠",
  "아 그리고 그 학생은 곧 이제 바닷물이 예. 쓸려 예. 그때 쓸려서 희생됐구요",
  "그래서 그 눈동자가 계속 생각난다는 거죠",
  "내가 이 일을 계속하는 아 이유는 아 그거는 눈동자와 예 구하지 못한 그 눈동자와 그 질문 네. 아저씨 난 어떻게 해요?라는 그 질문에 어 대한 답을 찾기 위해서 음 그래서 이제 그 소설의 제목이 눈동자 음 구요. 네",
  "그리고 그 제주도에서 온 편지라고 하는 이제 단편이 또 실려 있는데 그건 어떤 거냐 하면 어 미래 소설이에요",
  "그니까 지금으로부터 한 이천이십 몇 년? 음 네",
  "어 그 어떤 상상을 한 거냐 하면 이제 생존 학생들을 쫌 만나 봤거등요",
  "생존 학생들한테 이제 미 장래 희망들을 제가 물어보니까 그중에 선생님이 되겠다는 아이들이 있는 거죠",
  "그래서 이제 아 그 아이들이 그러면 대학 졸업하고 그중에서 경기도 지역에 선생님이 된 아이들 중에 한 명이 단원고에 부임을 하면 네",
  "자기가 사고 났을 때 그 저 이 소설에서 이 학년 일 반으로 나와 있는데 아 네. 이 학년 일 반 담임이 되어서 그 학생들을 이끌고 제주도로 수학여행을 갑니다",
  "아우 네. 그리고 제주도에서 수학여행을 가서 음 유채꽃밭에서 사진을 찍다가 누군가가 쓰윽 와서 자기 손을 잡 잡는 거죠",
  "음 왜 이제야 왔니? 허 어 예",
  "그래서 이 선생님이 기절하구요",
  "거기서 이제 아 졸도하죠. 졸도하고 그리고 이제 병원에서 깨어나가지고 어 이 학년 일 반 유니나 선생님인데요",
  "음 그 실제론 유니나 네",
  "선생님인데 그 유니나 선생님에게 편지를 쓰는 거죠",
  "스물아홉 살 때 선생님 돌아가셨는데 제 나이가 스물아홉 살이 되었고 저는 단원고 교사가 되었고 선생님처럼 일본어 전공을 하고 있고 음 선생님이 그때 에 와 똑같이 저도 이 학년 일 반 담임이 되었고 지금 제주도에 왔고 선생님 생각이 나서 음 그리고 이제 그 이천십사 년 삼월과 사월을 네",
  "서간체 소설이죠. 네",
  "들으면서도 어 자꾸 찌릿찌릿하여서 예 그 소설만이 가능한 거 같애요",
  "음 소설이니까 아이들을 만나면 지금 대학교 이 이제 이 학년들인데 아 이 아이들이 잘 커서 이제 나중에 한 이천이십 몇 년이 되면 네 음 직장을 얻게 되면 그러면 어떻게 될까? 네",
  "그건 소설가의 상상이죠. 네",
  "음 그 여덟 편의 그까 마냥 슬픈 슬픔에 빠져 있는? 그런 건 좀 아니구 싶었다고 말씀을 하셨잖아요",
  "그래서 보면 나름 해피엔딩 해피엔딩까지는 아니구요",
  "해피엔딩까진 아니구 예 해피엔딩이 될 수가 없죠",
  "음 지금 세월호 참사에서 거 해피란 말을 이렇게  예. 언급하는 것 자체가 음 굉장히 예 몸 둘 바를 모르겠구요",
  "그래선 안 될 것 같고 그렇다기보다는 이제 어쨌든 살아가야 되니까 무엇을 가지고 계속 살아갈 수 있는가 음 뭐 이런 질문들은 사실 하고 있는 거고 그래서 이게 계속 지속적으로 이제 세월호 참사와 관련된 활동을 할 수밖에 없는 이유 이런 것들을 이제 여러 가지 다양하게 음 다양한 각도에서 이렇게 살펴 살피고 있는 소설들인 거 같애요",
  "그러면 이제 내년에는 또 다른 세월호 아이고 네",
  "에 관해서 이게 나올까요? 더 아직 못 음 담아내신 얘기가 있을까요? 써야 되면 음 쓸 건데요",
  "써야 되면 쓸 건데 그면 해마다 쓴다 이런 건 아닌 거 같구요",
  "지금은 이제 배가 또 올라왔고 네",
  "그리고 대통령 선거를 곧 치를 거고 그러면 이제 이 상황이나 국면이 달라지니까 음 상황이나 국면이 달라지면 또 다른 이야기들이 네",
  "또 만들어지고 나오고 어 뭐 그렇게 되는 거 같애요",
  "그래서 제가 그냥 이제 작가로서 이제 이야기꾼으로서 그 세월호 참사와 관련된 상황들을 이렇게 들었 들어 들여다보면 이야기들이 너무 많아요",
  "음~ 엄청나게 많은 이야기들이 있고 저는 그중에서 아주 작은 부분 네",
  "한 이야기가 한 만 개쯤 되면 제가 한 한 서너 개 음 쓴 정도에 불과하죠",
  "그래서 뭐 저도 더 쓰겠지만 네",
  "이제 동료 작가들도 또 계속 써야 되지 않을까",
  "작가로서 또 아름다운 사람으로서 예 김탁환 작가님에 대해서 질문을 좀 드려 볼까 하는데요",
  "그런 생각 해 보셨어요? 나는 왜 지금 이 시기에 글 쓰는 사람으로 태어났을까 하는 에 그래도 뭐 글이라도 쓰니까 먹고사니까  네",
  "네. 그 음 저는 이제 소설이 되게 좋아요",
  "음 네. 소설 되게 좋은 게 근까 배우 어쨌든 배우하고 비슷한 부분도 있는 거죠",
  "아까 심장을 바꿔 키운다 음 이게 맨 처음에 말씀하셨듯이 제가 원하는 어떤 등장인물과 그게 허구의 인물이 되었든 실존 인물이 되었든 심장을 계속 바꿔 끼우면서 살아갈 수 있으니까 음 그리고 배우로서의 삶뿐만 아니고 이 감독으로서의 역할도 있는 거거든요",
  "음 소설을 쓰면서 이제 배우로 이렇게 연기를 시키다가 또 이제 뭐 풍경을 묘사해야 되고 음 소리를 이케 묘사해야 되고 그러면 그때는 또 감독인 거죠",
  "음향 감독이 일 수도 있고 조명 감독일 수도 있고 그니까 그런 역할들을 전부 다 한 인간이 하는 거니까 음 백 명 영화로 풀면 한 백 명 음 정도가 해야 음 될 일은 소설가 혼자 하는 거니까 음 그니까 엄청난 집중력을 요하죠",
  "음 엄청난 집중력을 요하고 그래서 그게 힘들긴 한데 근데 그게 잘되면 음 또 성취감도 엄청난 거죠",
  "그래서 와 이번에는 내 뇌로 이렇게 한 백이십 명 정도의 등장인물들을 내가 계속 굴렸다",
  "그니까 그걸 막 그렇게 한 한 열 명 장편을 쓰면 열 명 이상 보통 등장하니까 열 명 이상이 등장해서 제 머릿속에서 음 막 돌고 있으면 다른 일 못 하는 거죠",
  "음 그리구 그게 막 재밌어요",
  "구십육 년에 데뷔하셔서 지난해가 이십 주년이었다 네",
  "얘기 들었는데 지금 이십일 년차죠. 네",
  "와 근데 뭐 오십엽 이상 오십 편 이상의 소설을 쓰신 거잖아요? 예. 그러니까 한 오십네 권쯤 쓴 거 같아요",
  "그런 힘은 이렇게 필력? 힘은 어디에서 나온다고 보세요? 그냥 계속 아침에 쓰는 거죠. 뭐 꾸준히? 네",
  "아 요즘도 열다섯 매 스무 매 꼭 쓰시고 그걸 하시겠네요? 네",
  "금 이 작업실에 매일 출근을 하셔서 네",
  "그러니까 저 그렇게 하면 쫌 약간 약간 그 라이팅 머신처럼 아 비인간적으로  보이지만 네 전혀 그렇지 않구요",
  "그러니까 쫌 다른 식으로 돌려서 이야기하자면 그냥 열한 시 반쯤 되면 이제 일과가 끝나는 거예요",
  "어 그 다른 사람들은 막 일하고 했을 때 예",
  "이게 열한 시 반 되면 아 오늘 일은 다 했네",
  "하 이십 매를 채웠으니까 홀가분하여라",
  "예. 그러면 그냥 아무렇게나 살아요",
  "뭐 영화 보고 싶으면 가서 영화 보기도 하고 어 책 읽고 싶음 책 읽기도 하고 어 뭐 사람들 만나기도 하고 예",
  "그리고 이제 그다음 날 되면 또 아침에 예 또 한 여섯 시 반 금 몇 시에 여기 오세요? 아침에 작업실에 보통 뭐 저 일 일곱 시 반 정도에 허~ 시작하죠",
  "유연 근무를 하시는 거네요",
  "남들보다 좀 일찍 출근해서 근데 그거 또 뭐 제가 별난 건 아니구요",
  "제가 이제 어쨌든 제 딸들이 둘이 있는데 아 고등학생들이라서 네",
  "애들 깨우고 오면 돼요. 네",
  "아~ 그니까 뭐 그 특 자식 예 학 고등학생 자식을 둔 부모들은 다 그때 일어나구요",
  "이거 뭔가 특별한 게 있다고 생각하시면 안 돼요",
  "그 필력이 혹시 그 세월호 유가족들한테 뭐 절대 반지 받으셨다고 아 네. 반지 어 거 네",
  "아 짐 끼고 계시는 그 반지 네",
  "꼭 결혼반지처럼 생겼습니다",
  "네. 그러니까 어느 날 이제 이 이 사이즈를 이제 아 알아가지고 가가지고 네 반지를 주시더라구요",
  "이 리멤버 공사일육이라고 새겨져 새겨서 아 이거 그 제가 지 결혼반지도 잘 안 끼는데 예",
  "이건 이제 계속 끼고 있구요",
  "그까 소설을 쓰다가 막히면 계속 돌려요. 이거를 아 네. 이케 약간 습관이 된 거죠",
  "반지를 이렇게 돌리다 보면 생각이 나. 또  그럼 또 쓰고 아 정말 그럼 그래서 아 이건 나한테 절대 반진가 보다",
  "흠 이렇게 귀한 선물을 받으신 거네요",
  "예. 음 저희가 오늘 이제 세월호 얘기로 시작을 했으니까 네",
  "요고 이제 마무리를 하면서 여쭤볼게요",
  "훗날 이 세월호가 우리 자손들 후손들에게 어떤 역사로 기억이 됐으면 근까 이게 이제 참사잖아요? 참사고 그 제가 이 삼 년 동안에 이제 이 작업들을 하면서 어 세월호 참사뿐만 아니고 다른 참사들도 쫌 찾아봤어요",
  "음 근데 그게 그 참사들이 이제 일어났을 때는 굉장히 인제 기사도 많이 나고 이제 슬픔 슬픔에 이제 젖는데 왜 그런 일들이 일어났는지 진상 규명이 제대로 된 적이 없는 거죠",
  "음 그 이유는 계속 진상 규명을 요구하면서 이렇게 계속 그런 활동들이 부족했던 거예요",
  "음 근데 이제 세월호 참사 같은 경우는 그 유가족들이 어쨌든 협의회를 만들고 흩어지지 않고 모여가지고 계속 이제 삼 년 넘게 삼 년째 지금 활동을 하고 있는 거니까 이제 먼 훗날에는 이게 진상 규명이 된 참사 음 네. 진상 규명과 책임자 처벌이 된 참사로 제대로 마무리가 되는 네",
  "기억되기를 원하구요",
  "음 그래서 제가 목격자들을 쓰면서 그 안에는 진상 규명과 책임자 처벌이 다 됐거등요",
  "음 그니까 소설 속에서만 그렇게 된 게 아니고 음 진짜 역사적 사실로 참사에 진상은 이런 것들이었고 음 그리고 책임자들은 어떤 합당한 어떤 벌을 받았다",
  "음 뭐 이렇게 기록되길 원하는 원하죠",
  "그 길을 향해서 이제 우리가 어 발걸음을 내디뎌야 될 텐데 십구 대 대통령 선출을 앞두고 있는데 금 네",
  "대통령에게도 그런 걸 당부하고 싶으시겠네요",
  "근데 이제 뭐 섣부른 기대는 하지 않구요",
  "아 네. 이제 실제 그 유가족분들이나 그 세월호 활동가들 만나서 이야길 해 보면 이제 이 진상 규명의 길은 한 장기전이다",
  "음 이건 한 최소한 십 년 이상 아 계속 꾸준히 해야 된다고 생각하구요",
  "그 대통령이 바뀌었다고 뭐 몇 달 안에 이게 진상이다 규명되고 이럴 거라고 생각하지 않고 음 광주민주화운동도 생각해 보면 아주 오랜 시간이 걸렸잖아요? 네",
  "그래서 이 세월호 참사 같은 경우도 최소한 십 년 혹은 이십 년 계속 이제 활동들을 해 나가야 될 거고 그 속에서 이제 진실이 하나씩 하나씩 밝혀질 거고 음 작가들은 이제 그걸 기록하겠죠",
  "그러고 보면은 잊지 않고 계속 기억하는 게 제일 그 근본이 돼야 되겠다는 생각이 들어요",
  "저는 방송으로 각자가 자기 방식으로 잊지 않고 계속해서 꺼내는 거 그게 지금 우리가 필요한 자세가 아닐까 싶습니다",
  "오늘 이렇게 함께해 주셔서 감사하구요",
  "앞으로도 소수의 편에 서서 힘이 돼 주는 김탁환 작가님의 작품 많이 기대하겠습니다",
  "프랑스의 대문호 빅토르 위고는 이런 말을 남겼습니다",
  "책 읽기를 배우는 것은 불을 피우는 것과 같다",
  "제대로 쓰인 단어 하나하나가 불꽃이 된다",
  "한 주를 시작하며 여러분의 삶에 작은 불꽃을 피워드립니다",
  "한창완의 책가방 세종대학교 만화애니메이션학과 한창완 교수님 모셨습니다",
  "자 대선 준비 특집으로 만나는 삼 탄입니다",
  "오늘 어떤 책 볼까요? 자 오늘은 우리가 작년 가을에 지난해 가을에 이제 엄청난 사건을 목도하고 나서 음 대부분 분들이 첫 마디가 이게 나라냐 그랬습니다",
  "이게 나라냐 그랬습니다",
  "그때 저 자신에게도 그럼 나라가 뭐냐 음 라는 질문을 하게 되죠. 우리들은 과연 국가가 뭐냐",
  "음 오늘 책 제목입니다",
  "어~ 유시민 작가의 글이죠",
  "국가란 무엇인가 원래 이 책은 이천십일 년도에 나왔던 책입니다",
  "음 당시에는 유시민 작가가 정치인이었죠",
  "국회의원도 두 번을 했고 장관도 했고 그리고 여러 선거에 나갔다가 마지막에는 지금은 없는 당입니다. 국민참여당 지금은 없다 대표를 할 땝니다",
  "그때 그때 본인은 이런 의도로 책을 썼다고 합니다",
  "초판 서문에 보면 이렇게 써 있습니다",
  "훌륭한 국가 없이는 훌륭한 삶을 살 수 없기에 사람들은 묻고 시도하고 좌절하고 또 도전한다",
  "음~ 도대체 국가란 무엇인가",
  "누가 국가를 다스려야 하는가",
  "국가의 도덕적 이상은 무엇이며 어떤 방법으로 그 이상에 다가설 수 있을 것인가",
  "음 대한민국을 더 훌륭한 국가로 만들려면 국민은 각자가 무엇을 어떻게 해야 하는 것일까",
  "정치를 통해 이 목적을 추구하는 사람은 어떤 자세로 일해야 하는가",
  "나는 이런 의문들에 대한 답을 찾고 싶었다",
  "이 책은 오늘의 시점에서 내가 찾은 대답이다",
  "음 여러 책을 쭉 정리를 해서 썼는데요",
  "어 시작은 이렇게 본인의 에세이나 정치적인 주장을 얘기한 것처럼 글을 썼는데 내용은 거의 정치 철학책입니다",
  "그담에 에 통치자의 이념 이런 것들이 전 세계 인류사에서 어떻게 정립되어 왔는가",
  "음~ 그리고 그런 관점들이 어떻게 다른 관점으로 형성되어 왔고 그게 우리의 근현대사에서 어떤 어 과정을 통해서 우리에 영향을 미치고 있는가 음 를 설명하고 있는 글입니다",
  "근데 흥미로운 거는 예전에도 제가 어떤 영화에서 봤더니 어 예비군 훈련 통지서를 한 번 받고서 이렇게 얘기기한 적이 있습니다",
  "조국이 나에게 해준 게 뭐가 있다고 나를 자꾸 이렇게 나를 부르드라 불르지? 예",
  "그런 대사가 있어서 어어 관객들이 한참 빵 터질 때가 있었는데요",
  "이 저자는 여기서 국가가 나에게 무슨 일을 했다 내가 국가를 위해서 무슨 일을 해줘야 되겠다 음 그게 중요한 게 아니라 어 제일 중요한 것은 국가가 이 나라에서 에 국가를 만들어서 지금까지 오는 과정에 있어서 우리가 어떤 민주주의의 경험을 해 왔는가를 다시 돌아보는 게 중요한데 그러면서 자기가 후불제 민주주의란 얘기를 합니다",
  "어~ 후불제 민주주의 후불제 민주주의 예",
  "미국 같은 경우도 독립 전쟁부터 시작해서 남북 전쟁 그리고 여러 가지 전쟁을 통해서 영토를 넓혀 왔고 또 그 안에서 시민의 투쟁들 여성 참정권부터 시작해서 흑인 인권 여러 가지의 시민운동을 통해서 지금까지 민주주의가 정착돼 온 나랍니다",
  "음 그런데 사실 눈에 보이지 않지만 엄청난 시련과 반발 속에서 만들어져 왔던 것이죠",
  "이게 유럽은 더합니다",
  "그쵸? 영국도 그랬고 프랑스도 프랑스 대혁명을 통해서 공화제로 바뀌고 음 그 안에서 다양한 부침과 고통과 사람들의 힘든 투쟁 속에서 민주주의가 여기까지 온 것이지요",
  "근데 우리는 그걸 아주 짧은 시간에 모든 걸 다 이루어졌다는 겁니다",
  "어~ 짧은 시간에 이루어지다 보니까 그런 거를 후 어 짧은 시간에 있는 동안에 만들어 낸 여러 가지의 어 우리의 힘들었던 과거가 일종의 후불제 민주주의 아니겠는가",
  "아~ 그래서 사실은 우리가 이 정치 철학으로 봐 왔던 몇 가지의 의제들이 사실은 우리나라 근현대사의 에 정치적 과정이나 내지는 국가 내지는 정부의 형태를 이미 에 고정화하고 있었고 그런 것 속에서 그런 정치 철학을 먼저 전제로 한 통치자들의 몇 가지 조작과 의도가 음 우리의 그 국가라는 관에 대해서 국민들이 여러 가지 관점을 잘못 갖게 된 게 아닐까 음~ 라는 의구심을 갖고 이야길 하고 있습니다",
  "특히나 본인 스스로가 한참 민주화 운동이 달릴 어 그 시 복잡하고 어려울 때 대학을 다녔었고 또 감옥에도 있었고 어~ 또 그 속에서 또 정치도 했었고 직접 예",
  "그래서 노무현 정권 때 본인이 장관을 했던 경험까지 합쳐서 과연 국가가 국민들에게 뭘 해줄 수 있으며 사실 이 책에서 보면 국민들이 그런 국가를 어떻게 감시하고 거기에 대해서 제한을 해야 되겠는가에 대한 다양한 의제들을 제시하고 있습니다",
  "그래서 훌륭한 국가는 훌륭한 시민이 만드는 것이다",
  "어~ 정치인들이 훌륭한 시민들이 있음을 이미 알게 된다면 함부로 이야기 못 하겠죠",
  "하지만 우매하다고 생각하고 이 정도로 이야기하면 어 자신의 이야기에 속을 수 있을 것이다",
  "음 라고 국민들 내지는 시민들을 생각하기 때문에 지금까지 정치가 이렇게 다른 곳으로 갈 수도 있다라는 경고를 네",
  "이 책에서 중간중간에 하고 있습니다",
  "그니까 정치 철학이라는 책처럼 다양한 아 이전에 있었던 이론가들 이야기가 아주 어렵게 나오다가도 음 그 이야기 속에 우리의 근현대사를 본인의 경험처럼 집어넣어 놨습니다",
  "음 그러다 보니까 아 그 이야기가 이렇게 쉽게 해결될 수 있는 이해될 수 있는 이야기구나 라고 설명할 수 있어서 이 책을 함께 읽다 보면 네",
  "우리가 지금 바라보고 있는 국가관들 뭐 우리가 군주론 국부론 이런 책들 있잖습니까? 음 그 책들이 어떻게 만들어졌으며 근데 참 공부를 재밌게 하는 방식은 그런 거예요",
  "세계사를 재밌게 하는 방식은 몇 년도에 무슨 전쟁 몇 년도에 무슨 전쟁 이렇게 외우는 게 아니라 그 전쟁이 왜 일어났는가 아 그게 어느 왕실과 어느 왕실의 어떤 암투 땜에 일어났고 그게 다른 나라 왕실과 어떤 관계가 있고 이렇게 음음 이야기를 만들면 쉬워지거든요",
  "여기서도 그 어려운 책들을 설명할 때 그 어려운 책을 썼던 저자들이 그 당시에 어떻게 태어났으며 어 어떤 과정에서 살아왔는지를 설명합니다",
  "그러다 보니까 아 그래서 그 책을 썼겠구나 네",
  "라고 설명이 되거든요",
  "아 근데 그 책을 썼지만 그 책에 나온 여러 가지 개념들이 지금의 우리의 정치와 국가를 만들고 있음을 또 설명하고 있습니다",
  "어~ 그래서 그러한 아 정치 철학들이 결국은 우리 스스로가 더 많이 알아야 되고 더 잘 판단해서 어 국가를 통치하는 사람들이 얼마나 무서운 국민과 음 깨어 있는 시민들이 있단 걸 알게 해야 된다",
  "음 이 책에서 가장 좀 멋진 부분 그거였어요",
  "요즘 많이 나오잖아요",
  "근데 우리 국민들 대부분은 법치주의가요",
  "국민들을 대상으로 하고 있다 생각한대요",
  "음 국민들이 법을 지키고 국민들이 법을 잘 지키는가를 법으로써 판단하는 게 법치주의다 이렇게 생각하고 있는데 저자는 그렇게 얘기합니다",
  "원래 법치주의는 통치자들에게 경고하는 것이다",
  "어~ 제대로 통치를 못 하면 법으로 그들을 견제하려고 만든 게 아~ 법치주의다 라는 거죠",
  "근데 아직도 우리의 정치의 리더들이나 국민의 대부분은 아~ 우리가 법치주의의 대상이 아닌가 라고 생각하기 쉽다는 것이죠",
  "어 근데 원래 법치주의는 국가를 운영하는 사람들에게 국민들이 세금을 내서 대표를 뽑아서 아 당신을 대표로 해서 우리를 잘살게 해달라고 맽긴 거잖아요. 권력을 네네",
  "근데 며 그 권력을 맡은 사람이 본인이 맡은 권력을 약속한 이상으로 어 잘못 쓰거나 어~ 오해해서 자신의 개인의 권력으로 생각해서 잘못 썼을 때 법이 제어할 수 있는 어 그 기준이 법치주의다 네",
  "라고 이 책에서 이야기하고 있습니다",
  "이미 우리는 그런 걸 해냈고 음~ 그런 과정을 이 책에서 이미 이천십일 년에 이 제시한 내용인데 작년 가을에 이 상황을 목도하고 나서 음 다시 약간 수정을 했다 그럽니다",
  "수정을 하다 보니까 앞뒤의 말들이 좀 편안하게 써진 것 같아요",
  "어 요즘 본인들이 인제 본인이 제삼자 입장에서 예",
  "정치를 바라보기 때문에 보다 객관화된 시각으로 좀 수정과 보완이 돼서 편안히 읽을 수 있는 책이 됐습니다",
  "어~ 그래서 조금 이따가 제가 부분 부분 어떤 정치 철학들이 소개돼 있는지 설명을 드리겠습니다",
  "자 오늘은 대선 준비 특집 삼 탄입니다",
  "한 권으로 읽는 국가론 교양서 유시민 작가의 국가란 무엇인가 예 이천십칠 년 판 예 만나보고 있습니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서요",
  "예. 다음 얘기 계속 나눠보도록 할게요",
  "와이비의 행복의 나랍니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 유시민 작가의 국가란 무엇인가 이게 이천십일 년에 나왔던 책인데 이천십칠 년에 새로 예 또다시 한번 인쇄를 했는데 이게 약간의 수정이 네네",
  "근데 봐 하지만 본인은 개정판 서문에서 이렇게 써 있습니다",
  "초판본을 읽은 독자라면 개정심판을 굳이 읽을 필요가 없다는 점을 네",
  "분명히 말씀드립니다",
  "약간 숫자만 덧붙인 데가 있지 근본적으로 달라진 건 없다 음 뭐 이렇게 이야길 하고 있는데요",
  "어 일단 사례들이 조금 더 추가됐구요",
  "어 제가 모두에서 말씀드렸듯이 어조가 조금 부드러워졌다 아 근데 근자에 있었던 그 일두 사례로 나오나요? 예. 뒤에 나옵니다",
  "이게 뭐 흐름 속에서 이러이러한 과정이 있었다고 나오지만 그게 뭐 중심은 되지 않구요",
  "덧붙인 말이라 그런 것 같고 이 본문을 시작하면서 아리스토텔레스의 이야기를 먼저 일성을 합니다",
  "훌륭한 국가는 우연과 행운이 아니라 지혜와 윤리적 결단의 산물이다",
  "음 국가가 훌륭해지려면 국정에 참여하는 시민이 훌륭해야 한다",
  "따라서 시민 각자가 어떻게 해야 스스로가 훌륭해질 수 있는지 고민해야 한다",
  "이렇게 아리스토텔레스가 얘기했다 그러구요",
  "또 보다 더 구체적으로 아리스토텔레스가 한마디 한 거를 책 중간에 인용해놨습니다",
  "자연은 텔로스 목적 없이는 아무것도 만들지 않는다",
  "존재하는 모든 것은 목적이 있다",
  "사물이 충분히 발전해 최선의 상태에 도달하는 것 그것이 사물의 본성이며 목적이다",
  "국가는 모든 인간 공동체의 텔로스이며 국가가 충분히 발전해 최선의 상태에 도달하면 최고의 선과 훌륭한 삶을 실현한다",
  "모든 학문과 기술의 궁극적인 목적은 선이다",
  "모든 학문과 기술의 으뜸인 정치의 선은 정의다",
  "정의는 특정한 사물을 평등한 사람들에게 평등하게 분배하는 것이다",
  "언뜻 들어서는 쉽지는 않습니다",
  "막 텔로스 나오고 막 이러는 데 네네",
  "제가 제대로 이해 이해를 했다면 이제 키워드를 뽑아낸다면 결국에는 국가는 정의가 있어야 된다 뭐 이렇게 되나요? 그렇습니다",
  "정의로운 국가가 돼야 된다 라는 거죠",
  "국가는 정의가 명분이 돼야 한다 라는 것입니다",
  "그런데 제가 요즘 인제 그 미국발 그 오티티라는 네",
  "일종의 미디어 채널에서 음 어 미국 드라마를 요즘 많이 보고 있습니다",
  "운동하면서도 보고 쉴 때 많이 보는데  전체 미국 제공되는 그 채널의 드라마에 칠팔십 프로가 백악관이나 미 의회를 중심으로 한 정치적 음모 이론이 대부분의 주제로 등장합니다",
  "음~ 그래서 제가 그걸 쭉 보면서 이렇게 자유롭게 미국 정치의 중심부를 음 이 정도로 난도질하는 드라마들이 헤집어 놔도 되나",
  "가능한가? 에 그러면서 이 정도로 시나리오 작가들이 알 정도라면 정치는 제대로 해야 되겠다",
  "어~ 뭐 뭐 술수가 통할 수가 없는 여러 가지의 가능성들이 이미 드라마로 다 보여지고 있기 때문에 아 이런 게 정치적 민주주의가 바로 문화로부터 시작되는구나 그런 생각을 하게 됐습니다",
  "지 이 책은 처음부터 근대 국가가 어떻게 형성됐는가 그렇게 우리에게 가르치고 있습니다",
  "유시민 작가가 그럽니다",
  "국가가 어떻게 생겼으며 어떤 과정을 통해서 여기까지 성장 발전해왔는지를 이해해야지만 그 국가의 성장 발전의 역사 속에서 만들어진 시행착오를 우리가 다시 한번 돌아보고 거기에 대한 사회적과 시대적 책임을 우리 모두가 공감을 해야 하지만 음 제대로 제대로 된 리더를 고민할 수가 있다 이렇게 이야기합니다",
  "그 처음이 바로 토마스 홉스부터 시작됩니다",
  "토마스 홉스라는 철학자의 영국 철학자죠",
  "리바이어던이란 책이 등장하면서 바로 이 책으로 하여금 천 육백오십일 년 나왔던 리바이어던이라는 책이 홉스의 사회계약론에 기반한 국가의 기원 이론이지요",
  "음 바로 이게 오늘날 우리가 알고 있는 모든 현대 국가의 출발점이다",
  "이렇게 이야기하고 있는데 그 홉스가 이런 말을 남겼습니다",
  "리바이어던에 이렇게 써 있습니다",
  "주권자의 어떤 행위도 백성의 권리를 침해하지 않는 것으로 간주한다",
  "음 입법권과 사법권 전쟁 선포권도 모두 주권자의 것이다",
  "주권은 분할할 수도 없고 견제를 받아서도 안 된다",
  "주권자의 명예는 백성 전체의 명예보다 위대하다",
  "주권자 앞에서 백성은 태양 앞에 별빛과 같다",
  "음 강력한 주권자 한 명이 국가를 이끈다는 겁니다",
  "그러다 보니까 그가 모든 권리를 갖고 있다는 거고 우리가 그에게 그런 권리를 주는 이유는 우리가 이미 그런 거에 합의를 했기 때문이다 음 이렇게 홉스는 이야기하고 있습니다",
  "근데 토마스 홉스가 영국에 살다가 프랑스에서 살다가 유럽 일대에 다시 돌다가 다시 영국으로 돌아왔는데 그때 이 유럽이 난리도 아니었대요. 정치가 어 너무 혼란하고 사람들이 막 죽어 나가고 너무 가난하고 이 과정 속에서 홉스가 생각했던 건 그런 건거 같습니다",
  "음~ 국가의 역할이 이런 거 아니지 않냐",
  "어 강력한 통치를 통해서 모두를 안정화 시켜야 되는 게 국가 아니냐 하다 보니까 이런 강력한 주권 국가에 대한 개념들을 리바이어던에서 이야기한 게 아닌가 싶습니다",
  "음 정말 이 단어는 좀 무섭죠",
  "자 사실은 이 이야기로부터 인제 이야 어 이 책이 시작되는데 역시나 유시민 작가는 첫 번째 일성 첫 번째 사례를 용산 참사로 이야기하고 있습니다",
  "용산에 에 그 옥상 점거 사건 때문에 어 경찰이 투입이 되고 그래서 결국은 농성자 다섯 명과 경찰 특공대원 한 명이 목숨을 잃으셨죠",
  "그 사건을 얘기하면서 과연 국가는 무엇인가에 대한 관점이 크게 네 가지로 보일 수 있다라고 이야길 합니다. 그 사건을 얘기하면서 이렇습니다",
  "첫째는 국가가 할 일을 제대로 했다",
  "음 이런 주장이 있다는 것이죠",
  "아니 시 도심 한가운데서 화염병을 날리는 도심 테러 행위를 어떻게 가만히 두고 볼 수 있느냐 어~ 경찰 특공대 임무대로 국가는 마땅히 할 일을 했다",
  "이런 관점이 하나 있습니다",
  "또 하나는 국가가 절대 하지 말아야 할 일을 했다란 견해가 있는 것이죠",
  "이건 민간의 이익 분쟁에 왜 국가가 뛰어들어서 가운데 뛰어들어서 폭력을 행사함으로 사람을 죽게 만드냐",
  "국가가 절대로 하지 말아야 할 일이다",
  "음 그런 반점이 있고 세 번째는 국가는 원래 그런 거다 라는 시거 시선이 있습니다",
  "다시 말하면 국가라는 이름으로 자행된 폭력은 이미 국가가 자본과 권력을 독점한 자들의 기득권 강화와 유지를 위한 도구이자 수단이다 이렇게 바라보는 관점이 있다는 거죠",
  "네 번째는 국가가 제대로 해야 할 일을 하지 않았다란 주장입니다",
  "음 무슨 얘기냐면 이미 그런 문제가 발생하지 않도록 세입자와 주인에 대해서 여러 가지 어 법적 관계를 잘 정립을 해서 그런 것들이 법적 절차에 의해서 해결될 수 있도록 국가가 모든 것을 마련해 놔스 놔야 하는데도 불구하고 국가가 그런 걸 안 했기 때문에 예",
  "이런 식의 실력 행사가 나올 수밖에 없지 않겠냐 이런 네 가지 관점이 분명히 존재한다",
  "이거를 우리가 다시 정리를 해보면 국가주의 국가론 전체주의 성향이죠",
  "음 그담에 자유주의 국가론 그다음에 맑스주의 국가론 목적론적 국가론 이렇게 네 가지로 나눠진다",
  "음 국가의 형성에 이념적 근거는 총 네 가지의 관점에서 시작됐다",
  "근데 여기서 말하는 우리나라는 인제 국가주의 국가관으로 시작해서 지금 자유주의 국가로 넘어가고 있는 과정에 있다는 것이죠",
  "근데도 불구하고 전 세계에서 유일한 분단국이라는 것 음 그리고 아직도 국민의 대다수가 전장을 경험해봤던 오육십 대가 있다는 거 그래서 그들의 그 경험 속에 남아 있는 엄청난 트라우마가 결국은 자유주의 국가가 필요하다고 생각하지만 여전히 국가주의 국가론에 대한 미련을 버리지 못하고 있다",
  "아~ 그 관점에서 우리는 다시 국가를 봐야 된다라고 이야기합니다",
  "근데 여기서 바로 이 국가주의 국가론의 시작이 아까 말씀드렸던 리바이어던의 저자 홉스로부터 시작된다",
  "이 홉스의 이론은 그렇습니다",
  "사 원래 인류는 자연 상태였다",
  "동물하고 똑같이 법도 없고 규정도 없고 그냥 사냥해서 먹고살았다는 것이죠",
  "저도 함 말씀드렸죠",
  "사람들이 다이어트를 많이 해도 제일 마지막에 지방이 빠진 이유가 예전에 인류가 사냥하고 살 때 음 한번 사냥을 하면 그다음 사냥할 때까지 언제 잡힐지를 모르니까 생존을 위해서 끝까지 버틸 수 있는 지방이 가장 오래 축적될 수 있도록 음~ 몸에서 그게 습성화됐다는 것이죠",
  "인제 그걸 뺄려니까 반대로 무지하게 힘들단 얘길 하는 데 다시 돌아와서 인류는 다른 동물과 달리 높은 인지 능력과 학습 능력 소통 능력을 발현함으로써 자연 상태에서 바로 벗어났습니다",
  "그게 바로 국가의 시작입니다",
  "음 그래서 불안하고 고독하고 비참한 삶에서 벗어나기 위해서 모두가 두려워하고 복종하지만 그래도 믿을 만한 공동의 권력을 세운 것이죠",
  "내가 그대에게 우리 대표에게 세금을 납부하고 시킨 대로 법을 따를 테이니 우리가 편하게 잠을 자고 내 자산을 보호할 수 있도록 국가라는 조직이 지켜달라 음 라는 게 국가였다는 것이죠",
  "그러다 보니까 모든 사람들이 국가가 어려움에 봉착했을 때 국가는 내 자산을 지키기 위해서 수단과 방법을 가리지 말고 우릴 보호해라 라는 식에서 초창기에 자연 상태로 돌아가기 싫은 인간의 걱정과 공포가 결국은 어 전체주의적 국가의 시작을 만들어낸 것이다",
  "음 통치권자는 모든 국민들 시민들에게 평화와 안전을 지속적으로 제공한다는 약속을 하게 되는데 그 약속을 지키기 위해서는 신적인 권력을 부여받았고 네",
  "그 권력을 지켜나가면서 국가를 만든 모든 사람들의 믿음을 맞춰줘야 된다",
  "이게 홉스의 이야기죠",
  "그러다 보니까 태양 앞에 별빛과 같은 백성이 될 수밖에 없었다 이렇게 이야기합니다",
  "그러다 보니까 통치권자는 어떤 일을 해도 처벌받지 않고 통치권의 본질이 바로 그런 강력한 권력이다 이렇게 이야기 했는데 아까 말씀드린 것처럼 홉스가 살았던 십칠 세기 중엽 유럽 사회는 정신적 정치적 혼돈 상태가 너무 심했기 때문에 민중의 삶이 도탄에 빠진 걸 눈으로 확인한 홉스가 국가의 힘은 강력해야 된다 이렇게 이야기를 했다는 것이죠",
  "근데 지금도 보고 있으면 뭐 이번에도 나왔지만 시리아 내전 같은 경우에요",
  "미국이 이번에 어 미사일 쐈던 시대와 같은 경우도 보고 있으면 전 국민의 절반이 다 살기 싫다고 난민으로 나왔습니다",
  "음 이천만 명의 인구가 있는 게 시리안데 지금 천만 명이 안 된답니다. 국민이 남아 있는 네",
  "다 외국으로 나간 거죠. 힘들어서 그니까 어 사십 년 동안 부자지간에 알아싸드 부자가 철권통치를 하는 바람에 인제 사람들이 데모를 하는 거죠",
  "어 시민들이 반정부 시위를 했는데 그게 인제 무장 투쟁으로 번졌고 반군이 됐다는 거죠",
  "음 내전이 시작됐습니다",
  "그러다 보니까 이 소수 권력 집단인 이슬람 시아파 집권 세력은 러시아와 손을 잡고 국가를 아직까지 유지시킬려고 하고 있고 다수인 수니파의 권력 투쟁 반군은 미국과 사우디아라비아의 지원을 받고 있고 여기에 또 수니파의 소수인 무장단체 아이에스가 또 만들어졌어요",
  "음음 시리아 동부 지역을 점거하면서 이건 완전히 국가가 아니라 혼돈의 도가니에 빠지게 됩니다",
  "그러다 보니까 정부는 빨리 정 이 내전을 없앨려고 화약 무기까지 쓰는 이런 문제가 발생했다는 것 다시 말하면 이런 사례를 보더라도 국가의 통제력 국가의 권력이란 건 그만큼 중요한 것이다 이렇게 사람들이 이해한다는 것이죠",
  "근데 이런 사례를 아주 엉망이 된 국가를 보고 정리를 해버리면 결국 어떤 국가도 아까 홉스가 얘기하는 강력한 전체주의 국가로밖에 돌아갈 수가 없다는 것입니다",
  "음~ 그런데 이것뿐만이 아닙니다",
  "여기에 추가된 게 바로 마키아벨리가 썼던 군주론이라는 것이죠",
  "음 이탈리아 피렌체 정치가였죠",
  "니콜라 마키아벨리가 군주론을 썼는데 이때는 마키아벨리가 스페인의 침략으로 피렌체 공화정이 무너지고 잘 아시죠? 메디치 가문에 왕정이 복원된 직후 천 오백십삼 년 군주론이란 책을 써서 당시의 메디치 군주인 로렌초에게 헌정한 책입니다",
  "음 그니까 다시 말하면 이렇게 군주가 되십시오라는 글처럼 보이지만 사실은 강력하게 요렇게 하셔야지 권력을 유지할 수 있습니다",
  "뭐 이런 책이 됐다는 것이죠",
  "그런데 또 어떤 분의 설명으로는 군주론은 어 군주에 대한 경고다",
  "어 당시 이렇게 하지 않으면 군주로선 더 이상 유지될 수가 없다 라는 경고의 책이다 이렇게 평가하시는 분도 있습니다",
  "결국은 이 마키아벨리의 군주론과 홉스의 앞에 있던 그 두 책이 현대 국가의 시작이었다로 이야기를 합니다",
  "그러면서 그 속에서 대한민국은 바로 한국 전쟁으로부터 시작됐고 한국 전쟁에서 우리가 오백만 명이 죽었습니다",
  "너무 많이 죽고 그 짧은 시간 동안 그 좁은 영토에서 이렇게 많은 인명이 살상된 전쟁이 세계사에서 흔치 않았다",
  "바로 이런 속에서 새로운 국가가 재건되다 보니까 그 재건되던 모든 세월의 명분이 결국은 홉스의 이야기와 마키아벨리의 이야기가 아 주 우리 국가 성립의 기본이 될 수밖에 없었다 이렇게 이야기를 합니다",
  "음 아 무슨 강의 듣는 것 같은 그런 좀  쉽지는 않습니다. 진짜 쉽진 않은데 근데 읽다 보면 예예",
  "제가 지금 말씀드린 거는 뭐 제가 뼈대만 말씀드렸는데요",
  "어 우리나라 유권자들이 지금까지 어 즈 선거를 해오면서 이런 정권들을 계속 만들었던 가장 중요한 이유가 음 국가가 어떻게 만들어졌다는 거에 대한 어떤 본인의 학습이나 어 지식을 가지고 한 게 아니라 통치자들이 내놓은 프레임 속에서 끌려왔다는 것이죠",
  "근데 그런 통치자의 명분이 우리들한테 이해되고 학습된 가장 중요한 역사적 사건이 한국 전쟁이었다는 것입니다",
  "음~ 그러다 보니까 그 어떠한 논리도 그 한국 전쟁의 결말 한국 전쟁에서 배운 학습 그런 식의 트라우마에 기대지 않고는 설명이 안 됐고 그 모든 것들이 이 정부가 이전 정부들이 만들어냈던 여러 가지의 통치 방법 속에서 어 우리에게 명분으로 이해돼 왔기 때문에 네",
  "우리가 그 트라우마를 깨지 않으면 자유주의 국가나 더 나은 정부를 만들어낼 수 있는 살아있는 깨어있는 시민으로서의 발전이나 진보 어렵다",
  "그러기 위해서는 국가의 형성 과정들 네",
  "또 국가를 만들어낸 철학들이 어떠한 아 변형을 이루어 왔으며 지금 서구 열강이 가지고 있는 민주주의와 자유주의 국가들이 갖고 있는 발전적인 과정은 그래서 바로 아~ 이러한 정치 철학의 학습에서부터 온다 이렇게 이야길 하고 있습니다",
  "그러면 아까 앞서서 후불제 민주주의 얘기 꺼내셨었잖아요",
  "그러면은 인제 우리가 이 민주주의를 너무 짧은 시간 안에 받아들였기 때문에 갚아나가야 된단 것들이 있는 거잖아요",
  "거 그 그 후불해야 되는 그런 가치 같은 것들도 같이 소개가 되어 네. 그렇습니다",
  "있겠죠? 그 설명을 하면서 네네",
  "인제 그 본인이 그렇게 결론을 냈는데 훌륭한 국가를 생각한다는 말로 음 결론을 내립니다",
  "나는 사람들 사이에 정의를 수립하는 국가를 원한다",
  "국민 한 사람 한 사람을 수단이 아니라 목적으로 대하는 국가 국민을 국민이기 이전에 인간으로 존중하는 국가 그런 국가가 훌륭하다고 생각한다",
  "음~ 부당한 특권과 반칙을 용납하거나 방관하지 않으며 선량한 시민 한 사람도 절망 속에 내버려 두지 않는 그런 국가에서 살고 싶다",
  "그런 국가에서 개인으로서 훌륭한 삶을 살려면 우리는 각자는 먼저 인간이고 그다음에 국민이어야 되며 법에 대한 존경심보다는 먼저 정의에 대한 존경심을 기르는 시민이 되어야 된다고 생각한다",
  "음~ 이렇게 저자는 결론적으로 얘길 하고 있습니다",
  "그러면서 이 책에 두 가지 소망을 담았대요",
  "결국 뭐냐면 첫째는 국가에 대해서 상충하는 요구와 기대를 가진 국민들이 서로 다른 견해를 가진 사람들의 생각을 더 잘 이해하고 살수록 돕고 싶었다",
  "아~ 그니까 국민 국가를 이루는 국민들은 아까 말씀드린 것처럼 국가주의도 네 가지가 있듯이 국가에 대한 견해가 너무 다르다는 거죠",
  "근데 충돌이 아니라 충분히 저런 생각을 할 수 있다 라는 이해관계가 일단 성립이 돼야지 예",
  "그게 대화가 시작되는 거 아니겠습니까? 음 증오와 적대감이 아니라 아 저렇게 생각할 수 있다 국가에 대해서 그럼 내가 생각하는 국가관과 저 사람 생각하는 국가관에서 가장 공통된 건 또 무엇이며 함께 만들어 갈 건 무엇인가에 대한 대화와 타협이 중요하다 음 라는 걸로 어 소망을 이야기하고요",
  "두 번째는 진지한 정치적 관심을 북돋는 데 기여하고 싶다고 이야기하고 있습니다",
  "음음 이 막스 베버는 직업 정치는 두 종류로 나누었대요",
  "하나는 정치를 위해서 사는 사람이 있고 다른 하나는 정치에 의존해서 사는 사람이 있대요",
  "음~ 정치를 위해서 정치하는 사람도 사실은 정치가 내포한 권력 투쟁을 피할 순 없는 것이죠",
  "옛날 이 책에 노무현 정권 때가 나오는데요",
  "국가가 양극화를 해소하고 일자리를 만들려면 이 중소기업을 키워야 되겠더래요",
  "근데 중소기업을 키울려고 보니까 아무리 정찰로도 안 먹힌 이유가 대기업들이 우리나라 중소기업 부품을 안 산다는 거예요",
  "어~ 중소기업이 가격을 높게 하면은 해외에 있는 부품들을 사버린다는 거죠",
  "아 결국은 해외 부품한테 안 뺏길려면 국내 중소기업이 단가를 나려야 낮춰야 되고 그러다 보니까 중소기업 인건비가 낮아지는 거죠",
  "그러면 젊은이들이 중소기업 안 간다는 겁니다",
  "어 결국 대통령이 그래서 그 당시에 노무현 전 대통령이 대기업들과 타협을 할 수밖에 없었대요",
  "제발 국내 중소기업 거 써 달라",
  "이렇게 얘길 하니까 또 진보 단체와 시민 단체는 재벌에  협조하는 정권이 돼버렸냐",
  "이게 왜 이러니? 아 실용주의냐? 또 이렇게 반론이 나왔다는 것이죠",
  "다시 말하면 어 정치를 위해서 정치를 하더래도 국민을 정치를 하더래도 사람들이 이해해 주거나 내심 그 정반대의 이야기를 함께 고민해주지 않으면 진심이 통할 수가 없다는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "다시 말하면 국가를 움직이는 여러 가지 과정들은 눈에 보이지 않는 모순점과 하나가 만들어지면 하나는 버려야 되는 아주 안타까운 선택의 여지에 다 매어 있습니다",
  "근데 사실 사람들은요",
  "가장 자신의 선택에서만 바라보고 자신의 기호에서만 보기 때문에 믿었던 정치가가 왜 저런 정치를 하지 어 반발하게 되는데 음 그게 단기적으로는 반발을 하는데 그 반발할 단기적 반발에 맞춰 주다 보면 장기적으론 모두가 잘 될 사 상황에 도달하지 못하는 또 다른 모순이 발생한다는 것입니다",
  "음~ 다시 말하면 우리 모두가 진정한 정치적 관심을 이해해야지만 하나의 목적과 중장기적인 어 발전의 목표도 함께 이뤄낼 수 있다",
  "그러기 위해서 국가에 대한 이야기를 이해해야 된다고 설명하고 있습니다",
  "자 오늘은 유시민 작가의 국가란 무엇인가 이천십일 년에 썼던 나왔던 그 책을 읽으셨다면 굳이 읽으실 필요는  없다고 저자는 이야기를 하고 있습니다만 조금 더 부드러워진 어체와 조금 더 인제 수정된 내용들로 만나보실 수가 있습니다",
  "이천십칠 년 예. 새 책이 나왔구요",
  "아 유리상자의 아름다운 세상 전해드리면서 한 교수님관 인사 나눌게요",
  "내일를 위한 최선의 준비는 오늘의 일을 모두 마치는 거라고 하죠",
  "오늘 해결할 문제 역시 해결하고 가야 내일이 개운할 겁니다",
  "이호선의 통하는 아침 숭실사이버대학교 기독교상담복지학과 이호선 교수님 모셨습니다",
  "빨래 끝 이호선입니다",
  "빨래 끝 아~  진짜 개운하네요. 예",
  "자 이호선의 통하는 아침 오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연으로 함께하는데요",
  "첫 번째 고민은 문자로 공육이칠번 쓰시는 분이 보내주셨어요",
  "어린이집에 다니는 아이를 둔 엄맙니다",
  "아이의 어린이집 때문에 알게 된 한 살 어린 동생이 있는데요",
  "애들끼리도 동갑이고 또 저와 대화도 잘 통하고 취미도 비슷해서 친해졌지만 한편으로는 스트레스를 받아서 이렇게 사연 보내게 됐습니다",
  "본론부터 얘기하면요",
  "그 동생은 한번 만나면 아주 그냥 하루 종일 몇 시간씩 함께 보내야 하는 스타일입니다",
  "예를 들어서 언니 오늘은 점심 시켜 먹구 어 애들 하원 하면 우리 집으로 데리고 와서 놀다가 한 일곱 시쯤 저녁 먹자",
  "헤어질 때면 내일은 언니 집에서 노는 거 괜찮지? 하구요",
  "주말에도 연락이 와서는 언니 형부 쉬시나? 애들 데리고 키즈 카페에 갈까? 저녁까지 먹자 합니다",
  "퇴근하는 남편과 인사하며 집에 간 적도 많습니다",
  "처음에는 이 동생이 임신 중이라서 그래 혼자 애 보는 거 힘들 테고 또 우리 애도 친구랑 노는 거 좋아하니까 라고 생각했습니다",
  "또 동생의 남편이 따로 공부하는 게 있어서 주말에는 본인 혼자 아이를 봐야 하거든요",
  "그래서 이해하려고 했는데 주말이나 저녁엔 저도 남편 챙겨야 하고 너무 또 오래 함께 있으니까 진이 빠지더라구요",
  "하루에 한 번씩은 무조건 보기 때문에 이런 상황이 매번 반복되는데 어떻게 좋은 말로 돌려 말해야 될까요? 정말 힘듭니다 라면서 첫 번째 사연은 언니 동생 하면서 지내는 이웃과의 선 긋기가 참 힘들다는 공육이칠 번님의 사연이었습니다",
  "저도 어 맞는 거 같애요",
  "이게 뭐 어린이집 뭐 고 연령대의 엄마라서가 아니라 인생을 살아 보다 보면 아 꼭 모임마다 이런 분들 꼭 한 분씩 있고요",
  "음 아침에 이렇게 해가 뜨기 전에 만나서 해가 진 다음 날 아 다시 해가 뜨기 전까지 이렇게 끝까지 함께 하시는 분들이 계신데 이런 분들이 어떻게 보면은 아 그래도 나와 함께 있자고 하는 건 그만큼 내가 괜찮은 사람이고 음~ 또 함께하고픈 사람이다란 생각이 들 수 있으니까 아 내가 인생의 멘토구나라는 생각은 아 한 이 주면 끝나요",
  "왜나면 말씀하신 것처럼 힘들기 때문에 진이 빠지는 거고 진이 빠지죠",
  "그리고 왜 사람이라는 게 아무리 성격이 좋은 사람이라도 이 휴식이라는 공간은 굉장히 중요하거든요",
  "이거는 심리적 공간이자 동시에 실질적 그 쉼의 그 시간이 필요하기 때문에 음 그 자신을 위한 시 그 휴식을 위한 절대 휴식 시간 또 절대 심리적인 뭐 휴지 기간 이런 것들이 좀 필요해요",
  "음 근데 이것 없이 너무 밀착이 강한 거죠",
  "음 그러면은 오래 갈 사이도 이 사람이 나빠서가 아니라 오래 갈 사이도 사실은 질려서 음~ 그리고 또 뭐 진이 빠지는데 나도 좀 살아야 되지 않겠습니까? 그렇다 보니 이 관계가 오래 못하는 경우도 많고 지금 같은 경우는 어떻게 하면 좋은 말로 돌려서 말해야 될까 이 얘기는 끊고 싶다 혹은 뭐 이런 관계를 조금 잘 조절하고 싶다 이런 의미를 가지고 있잖아요",
  " 집에 계시면 안 되는 거예요? 네. 이제 경력 단절 끝낼 때가 된 겁니다",
  "아하 취업하시는 것도 방법인데 취업이 또 잘 안 되잖아요",
  "네. 그렇게 쉽진 않죠",
  "그럴 때는 이를 테면은 우리가 또 거짓말을 하는 것도 한계가 있고 또 거짓말은 또 이런 사람들은 또 금방 알아채요",
  "아우 아주 눈치가 백 단이야",
  "그래서 이럴 때는 왜 뭐 문화센터라든지 아니면 요런 그 그 친구가 고 동생 분이 어 따라오기 쉽지 않은 애 둘 데리고 따라오기 쉽지 않은  거리가 있는 문화센터 이런 데 있잖아요",
  "아 요런 데다가 이렇게 어 그 한 군데 정하시고 일주일에 두 번 가는 걸로 어~ 좀 끊으세요",
  "이거는 뭐냐면 어 정신 건강 증진 비용이라고 생각하시구요",
  "좀 일단 사셔야 되잖아요",
  "그 생존 비용이라고 생각하시고 일주일에 한 두 번 정도는 또 나도 배우고 싶은 게 있고 내 시간 갖고 싶은 게 있으니까 그리고 더 결정적으로는 인제 목적이 있는 거죠",
  "동생과의 선 긋기 그리고 일주일에 두 번 정도는 아 저 언니가 저기를 가니까 그때는 볼 수가 없구나 이렇게 이야기를 하기 시작하면 어떤 일이 생기냐면 첫째 아 명목이 분명하기 때문에 첫 번째 말을 꺼내기가 쉽구요",
  "아 그담에 두 번째로는 요게 몇 번 진행이 되다 보면 다음번에 또 한 번 이렇게 오랫동안 함께 놀자 음음음 하루 종일 이야기하자 이런 이야기가 나왔을 때도 거절할 수 있는 힘이 생겨나요",
  "아 마치 우리가 왜 그 평상시에 아무것도 아닌 것 같지만 배에 몇 번씩 주기적으로 힘을 주면 배 근육이 생겨나는 것처럼 우리 정신에도 근육이 생기구요",
  "마음에도 근육이 생기고 음 거절하는 힘에도 역시 이제 근육이 생기는데 이런 경우도 마찬가지로 실제 내가 룰을 세우지 않으면 내가 규칙을 세우지 않으면 상대방이 내 생활에 계속 개입해 들어오거든요",
  "음음 그래서 그 사람과의 관계를 멀리하자는 것이 아니라 내 스스로를 지킬 수 있는 일련의 건강한 상대방은 보이지만 상대방이 쉽게 넘어오지 못하는 마음의 뚝을 요렇게 쌓아주는 겁니다",
  "음 그게 우리가 알고 있는 건강한 거리를 스 그 만들어가는 과정이구요",
  "그래서 당분간은 아유 돈도 없어 죽겠는데 무슨 또 응 문화센터까지 문화센터가 없으면 뭐 어떻게 저기 인터넷 가 보시면 여러 동아리들도 있어요",
  "음음음 그래서 어 내가 그 친구와 약간 거리를 둘 수 있을 만한 그래서 앞으로 또 좋은 관계로 갈 수 있을 만한 음~ 그런 좋은 계기를 아 일련의 그 규칙을 만드는 방식으로 또 일련의 계획을 세우는 방식으로 마련을 하신다면 네",
  "좀 도움이 되지 않을까 싶습니다",
  "아 그니까 이제 약간 물리적인 거리감을 일부러 두시는 거예요",
  "이렇게 되면은 상대방도 아 저 언니는 일주일에 두 번은 만날 수 없어",
  "이런 게 점점 쌓이다 보면은 거절의 힘도 생기고 이게 우리가 왜 그 인생에 보면 상수인 사람이 있고 변수인 사람이 있습니다",
  "집 안에서도 집 밖에서도 그니까 지금은 이 친구 이 동생이란 분이 이 그 상수가 돼버린 거예요",
  "아 그분이 기준이 되고 아 이렇게 되면 내 인생이 피곤하거든요",
  "그러면 내가 상수가 되는 방법인데 내가 상수가 될 만한 건 명목이 필요하거든요",
  "규칙이 필요하고 네",
  "항상 일정한 그 시간 그 뭐 과정 이런 것들이 필요하기 때문에 말씀드리지만 동아리라도  네",
  "동호회 빨리 가입하시는 게 근데 이분이 이제 물여 물어보셨던 것은 어떻게 좋은 말로 돌려 말해야 할까요 예",
  "였었는데 이게 말로는 해결이 안 되는 분얀가 봐요",
  "어 이런 분은 기본적으로 그 사람은 좋아요. 이런 분들이 음 뭐 계속 또 그리고 뭐 그렇다고 혼자 이십사 시간 같이 붙어 있으면서 또 나 혼자 응 그 독박을 씌우면서 언니가 커피도 사 언니가 밥두 사 이렇진 않아요",
  "음음 뭐 같이 밥을 먹어도 이렇게 나눠 내 거나 나눠 내고 또 차를 마셔도 이렇게 하기는 하는데 문제는 뭐냐면 어 다른 사람이 사실 피곤하고 힘들 거라는 생각을 어쨌든 잘 못 하는 거거든요",
  "어~ 그게 사람이 나빠서라기보다 잘 안 들릴 때가 있고 덜 들릴 때가 있잖아요. 인생에 보면 그래서 고런 때다 생각하시고 아 이때는 말보다는 분명한 원칙 그리고 이렇게 설득하느라 오랜 시간이 걸릴 수 없어요",
  "어 나 이 문화센터 끊어가지고 월요일하고 목요일은 내가 끝나자마자 애 데리고 바로 가야 되거든",
  "그럼 또 어머 언니 같이 가자",
  "음 한 시간 반 걸려",
  "가는 데 한 시간 반이야",
  "이런 식으로 조금 힘들지만 아 내가 너에게 약간 불편한 내색을 안 할 순 없을 거예요",
  "그런 이렇게 뭐 갑자기 안 하던 그 응 문화센터를 가고 막 이러니까 그러나 그건 어땠든 상대방이 견뎌야 될 몫이기 때문에 어 그런 부분들은 조금 불편하지만 스스로도 이겨내야 될 겁니다",
  "그럼 이 상수가 된 동생분의 예",
  "심리는 집착인가요? 왜 왜 이러시는 거예요? 어 그게 아니라 이제 그 이게 여러 가지 이유가 있는데요",
  "뭐 분리 불안으로부터 설명이 시작될 수도 있고 어~ 또 경우에 따라가지고는 결혼 생활이 뭐 이렇게 만족스럽지 못할 수도 있고 또 항상 이렇게 가족들이 많은 곳에서 성장했던 사람들은 또 가족들이 많은 것을 또 선호하는 분들도 있고요",
  "음~ 역으로 아이 혼자 외동으로 컸던 분들은 또 혼자 있는 게 싫고 같이 있는 걸 선호해서 끊임없이 나는 외동이었기 때문에 다른 사람의 불편을 잘 이해 못 하고 그러나 나는 혼자 있기는 싫고 그렇다 보니 늘 맘 착하고 주변에 이렇게 덕 있는 언니들이 주변에 있는 경우는 덕 있는 언니 그 언니들이 이제 덕이 덕이 있으셨어요. 예",
  "거의 심신은 떡이 되는 이런 상황이 생겨나는 거죠",
  "일단은 뭔가를 좀 바깥에서 좀 이 동생이 따라올 수 없는 거리에서 뭔갈 하셔야 됩니다. 예",
  "그게 첫 스텝이라는 거 말씀드리구요",
  "아 보이스 라이크 걸스의 더 그레잇 이스케이프 전해드리면서  위대한 탈출이에요",
  "다음 사연 준비하고 있을게요",
  "이호선의 통하는 아침 이제 두 번째 사연 함께할게요",
  "익명을 요청해주셔서 너 잘났다  님이라고 저희가 불러드리겠습니다",
  "세상 혼자 똑똑한 남편 때문에 이렇게 사연 보내게 됐어요",
  "저희 남편은 자신이 하는 말이 모두 정답이라고 생각하는데요",
  "최근에 초등학생 아들을 데리고 처음으로 해외여행을 다녀왔습니다",
  "남편이 평소에는 리드하는 스타일이라 여행 계획을 본인이 짰었는데 이번에는 회사 일이 너무 바빠서 제가 호텔을 찾아 예약하고 맛집과 여행 코스를 알아놨습니다",
  "그런데 호텔에 도착하는 순간 그 돈에 여기 찾은 거야 하면서 핸드폰을 꺼내 드는 데 저도 이미 다 봤던 호텔들을 내밀면서 차라리 이런 데를 하자 그랬어라고 투덜대더라고요",
  "저도 다 따져보고 호텔을 정한 건데도 자신이 알아본 게 최고라고 생각하죠",
  "그 뒤 맛집부터 여행 코스까지 계속 딴지를 걸었습니다",
  "자신이 의사인 줄 압니다",
  "속이 안 좋아서 어 내일 병원에 가볼까 봐 하면 매실차 마시면 괜찮아진다 허리가 아파서 한의원에 가야겠다고 하니 스트레칭을 해야 한다며 자신을 따라 하라고 앞장섭니다",
  "그냥 두통이었을 때는 심각한 거 같다며 응급실까지 보낸 적도 있죠",
  "아이의 교육에 있어서도 자신이 하는 말이 다 맞다고 생각하구요",
  "필요 없는 물건을 사 왔기에 뭐라고 한마디 해도 이게 얼마나 좋은 건지 아냐면서 니가 몰라서 그렇다고 합니다",
  "자꾸 반복되다 보니까 자신감과 자존감이 점점 사라지고 이 사람이 날 무시하나 이런 생각까지 들더라고요",
  "요즘에는 아들에게도 비슷하게 행동합니다",
  "삼 년 전 팀장으로 승진한 뒤부터 더 심해진 것 같은데 어떻게 해야 할까요? 몇 주 뒤에 가족 행사 때문에 식당 예약을 해야 하는데 벌써부터 겁이 나네요",
  "야 이 두 번째 사연은 세상 잘나신 남편 때문에 지금 자존감에 매우 큰 위협을 받고 있다는 너 잘났다 님의 사연이었습니다",
  "저 이게 좋은 말로 너 잘났다 님인데요",
  "익명인데 이름을 붙이신 거잖아요",
  "저 같으면 니 팔뚝 굵다 뭐  니 똥 굵다 뭐 이렇게 할 거 같은데 예",
  "예. 그 이게 사실은 남편이 리더십이 있죠",
  "음 있는데 이제 아 따라가고 싶지가 않은 거죠",
  "이게 경우에 따라서는 기준이 좀 뭐 본인이다 보니까 본인이 옳고 그만큼 이제 아 내가 가지고 있는 능력이 좋고 또 나 스스로를 믿는다 이런 거기 때문에 또 보니까 또 삼 년 전에 팀장으로 또 승진까지 하셔서 하셨어요",
  "음~ 그러니까 삶에 탄력이 붙는 거죠",
  "하~ 그래서 탄력이 붙으면 아 힘들어지는 거죠",
  "힘들어져서 그런데 이게 그럴 때마다 우리가 생각해보면 뭐든지 또 계속 물어보면 물어보면 이럴 땐 어떻게 해야 돼 저럴 땐 어떻게 해야 돼 이렇게 또 물어보잖아요",
  "그러면 또 그거 하나 못한다고 어~ 아 너무 피곤하다고 또 이렇게 대답할 수도 있거든요",
  "음 근데 남편을 보니까 기본적으로는 정말 자신감이 충만하신 것 같고 어 상대적으로 이제 아내는 그 아내의 자신감을 요렇게 빨대로 뽑아서 본인의 자신감을 충족시키는 것 같은  약간 그런 느낌도 좀 들거든요? 아 네",
  "근데 이제 아들에게도 비슷하게 행동을 한다니 어 더더더 그니까 아내 입장에서는 이제 그 희생자는 나 하나로 족한 데 어~ 이거 뭐 괜히 이제 빨대 꽂히는 것 같고 이런 느낌이 있잖아요",
  "근데 이게 장단점이 있는 것 같애요",
  "하나는 뭐냐면 이런 분들은 설득이 잘 안 돼요",
  "내가 옳다고 믿기 때문에 이게 일련의 마치 아 우리가 흔히 아신교라 그러죠? 나 스스로를 믿는 종교 아~ 응~ 네",
  "나 아자에다 믿을 신자를 써 가지고 아신교라 그래서 스 그니까 스스로를 믿 그만큼 믿는다는 거는 역으로 다른 사람들을 잘 못 믿는다는 의미도 있어요",
  "그리고 또 스스로를 그만큼 믿는다는 얘긴 뭐냐면 또 그만큼 책임지기도 한다는 거예요",
  "음~ 그니까 이게 양날을 다 가지고 있는 거라서 반드시 나쁘다 이렇게 이야기할 순 없는데 나쁜 거는 내 마음에 나쁘죠",
  "내 정신 건강에 안 좋다는 거 음~ 이건데 근데 남편이 이제 요런 방식이 집에서만 이렇게 나타나는지 아니면 직장에서도 나타나는지 요건 좀 살펴봐야 될 것 같아요",
  "아~ 만약에 직장에서는 그렇지 않은데 집에서만 그런다면 사실은 이 직장 내에서 눌려 있던 일련의 그 뭐 권력 욕구랄까요? 아 뭐 이런 것들에 대한 일련의 소망들이 집안에서라도 내 영역 안에서 내 성격에 관해서는 내가 성주로서 역할을 하고 싶다 아 이런 것일 수도 있구요",
  "그게 아니라 어 삶의 일관성 있게 집에서도 그러고 직장에서도 그러면 참 직장에서도 내놓고 집에서도 내놓고 뭐 그런 면도 좀 있긴 있습니다",
  "그런데 이런 분들은 특징이 아까 말씀드렸던 것처럼 말도 많지만 책임도 그만큼 지기 때문에 또 다른 사람의 약간 기분은 나쁠 수 있지만 적어도 리더십이 있다는 건 말 그 말 자체는 우리가 인정할 수밖에 없기 때문에 아 그니까 둘 중에 하나는 하셔야 될 것 같애요",
  "하나 아 직장 내에서의 특징과 집에서 특징이 같은지 살펴보시는 것 하나 음 또 하나는 어 만약에 양쪽이 동일하다면 일관성 있게 계속 어 제목처럼 우리 이름 붙여주신 것처럼 너 잘났다 뭐 이런 거라면 남편의 잘난 척을 없애기는 굉장히 어려울 거고 이거는 다음 생애가 올 때까지 싸우게 될 거예요",
  "아 그리고 남편을 이길 수가 없습니다",
  "아 그리고 이제 이 남편은 실패 타인의 실패에 대해서 굉장히 민감하게 지적을 하는 편이기 때문에 이런 경우는 굳이 그렇게 싸우지 마시구요",
  "그냥 웬만하면 남편에게 다 맡기시구요",
  "아 얼마나 편해? 그냥 내가 아주 성실한 그 인생의 좋은 반려자이자 동시에 사랑의 노예를 두었다 이렇게 생각하시면 어떨까 싶어요",
  "음 약간 속은 상하지만 남편 만날 일이 아침 시간하고 저녁 시간밖에 없습니다  아 그래서 남편에게 전적으로 맡기고 제일 중요한 건 잘했다 칭찬해 주세요",
  "아 그러면 그럼 아주 목숨을 걸고 달릴 겁니다",
  "그래서 아 내가 이거를 하지 않고 혹은 내가 했을 때 이렇게 좀 욕을 먹어가며 자존심이 상하느니 아 그냥 아 니 팔뚝 굵다 생각하시고 대신에 그게 또 잘못된 판단이거나 어그러진 게 아니라 잘하겠다 하고 생각하는 남편의 의지이기 때문에 그거를 선하게 좀 보실 수밖에 없어요. 그리고 남편이 너무 잘난 척할 때는 밖에 잠시 나가셔서 심호흡을 좀 하고 오세요",
  "굉장히 이게 힘든 겁니다",
  "음 이 남편이 아 이게 우리 송정애 아나운서가 남편의 잘난 척을 잘못 들어서 그럴 거예요",
  "이게 보통 힘든 일이 아닙니다",
  "아~ 많이 힘들고요",
  "그리고 이게 짧은 생애로 끝나는 게 아니라 우리가 부부가 함께 살아가는 시간이 자식하고 함께 살아가는 시간하고 거의 비슷하거든요",
  "짧게는 오십 오 년 어른들 표현에 의하자면 재수 없으면 구십 오 년이다 이렇게 얘기하실 정돈데  근데 음 우리가 인생을 함께 오래 해로한다는 건 참 축복이에요",
  "감사한 일이고 또 기쁨 가운데 내 배우자를 통해서 내가 또 성숙의 길을 또 걷게 되잖아요",
  "그런데 그 성숙의 길에는 때로는 어 인내라는 단어도 들어가 있구요",
  "맘 같애선 내 인생을 인내 이러고 싶지만 어~ 아 때로는 이 남편이 가지고 있는 이 장점을 보는 힘 거기에 좀 무게를 많이 실어주실 필요가 있는데 네",
  "아마 이런 그 내가 한 것에 대한 성취를 통해서 남편은 인생의 에너지를 얻고 있는 게 아닌가 이런 생각이 좀 들어요",
  "아 그니까 웬만한 건 다 남편이 하도록 음 예. 맡겨 두시면 네",
  "오히려 맘 속은 편하죠",
  "어 근데 가끔씩 요렇게 내가 몇 가지를 할 수 없이 해야 되는 경우에는 이런 거는 뭐 그냥 한번 참아주시고 넘어가는데 뭐 이왕 뭐 내 몸에 버려 버렸다 칩시다",
  "뭐 내가 선택한 거에 대한 네",
  "뭐 이렇게 뭐 결과일 수 있 있지만 아까 그 아들 아들은 그니까 저는 이 부분이거든요",
  "그니까 아들한테도 자꾸 그래서 우리 아들이 음 자꾸 그 뭐랄까 자존감 자신감을 잃어간다면 여기선 한번 제지 들어가야 되는 거 아니에요? 그럴 수는 있는데요",
  "그건 남편에게 고렇게 이야기 할 수 있는 거고 아들에게는 이렇게 얘기하시는 게 더 좋을 것 같애",
  "야 니네 아부지가 그렇지 않음 어떻겠니? 이렇게 하는 것보다는 어 아버지가 약간 강한 건 있어",
  "그래도 니네 아부지는 철저하고 정확한 분이야",
  "그걸 우리는 리더십이라고 부르지 않니? 음 이 리더십이라는 게 때로는 조금 힘들 수도 있어",
  "그런데 아버지가 이런 리더십이 있다는 건 너도 굉장히 강력한 리더십을 갖게 될 가능성이 대단히 높기 때문에 아 리더십의 강점을 보믄 좋아",
  "뭐 아빠가 그렇게 이 판단하고 그렇게 하는 게 약간 불편할 때도 엄마도 있는데 엄마 아빠는 또 그게 매력이지 않니? 이런 해석을 주셔야 돼요",
  "그렇지 않으면 아버지는 뭐냐 뭐 이렇게 생각하시고 아빠도 진짜 아빠 팔뚝 굵구나 뭐 이렇게 생각할 수도 있거든요",
  "그래서 아버지와 아버지가 아들에게 있어서 좋은 모델이 될 수 있는 건 진짜 아버지가 좋은 모델이 아닌 게 우리가 남편들을 보면 아 좋은 모델이 된다는 건 참 어려운 일일 수 있겠구나 이런 판단이 들잖아요",
  "그런데도 불구하고 난 아내의 역할은 뭐냐면 이 아들에게 아버지에 대한 좋은 해석자 좋은 상담자 역할을 해주는 거거든요",
  "그리고 남편들이 또 훌륭한 점이 굉장히 또 많잖아요",
  "우리도 또 단점도 있고 단 장점이 있는 것처럼 우리의 장점을 통해서 우리 아이들이 자양분으로 삼아 성장하듯 아버지의 장점을 통해서 아들이 성장할 수 있도록 도와주시면 될 것 같습니다",
  "그니까 아들이 아빠의 장점을 볼 수 있도록 계속 해석을 그럼요",
  "그럴 때는 밖에 나가서 심호흡하지 마시고 그리고 이제 아니 얘기하고 그다음에 나가서 심호흡을 하셔 네네",
  "역시 중간에서 그렇게 해석을 잘해주시는 것도 음 아 예",
  "그 중요한 역할인 것 같애요",
  "그게 이제 제가 볼 때는 뭐 교황께서 가끔 평화의 전언을 하시잖아요",
  "그런 메세지 같은 역할을 하는 굉장히 세상을 평화롭게 하는 거는 제가 볼 때는 좋은 해석인 것 같아요",
  "자 너 잘났다 님께 해결책을 해드렸고요",
  "어 여러분도 고민 있으시면요",
  "끙끙 앓지 마시고 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번이나 무료 모바일 메신저 카카오톡 이용해서 고민 사연 보내주시기 바랍니다",
  "투애니원의 내가 제일 잘나가 전해드리고 이호선 교수님관 인사 나눌게요",
  "송정애의 좋은 사람들 봄 특집 우석훈의 아빠 경제학  이렇게 예쁘게 낳은 경젠데요",
  "송정애의 좋은 사람들에서는 십구 대 장미 대선을 앞두고 만물이 소생하는 이 봄에 우리 경제가 함께 도약하기를 바라는 마음으로 경제 특집 삼부작을 준비했습니다",
  "늦깎이 두 아이의 아빠로서의 분투기와 육아 정책에 대한 이야기를 담고 있는 책 오늘 한 푼 벌면 내일 두 푼 나가고의 저자 우석훈 박사님 모시고 우석훈의 아빠 경제학 그 첫날 함께하죠",
  "야 참 옛날에 팔십팔 만원 세대 그 유명한 책의 저자와 육아 얘기를 쓴 이 오늘 한 푼 벌면 내 일 두 푼 나가고의 저자가 동일 인물이라는 게 일단 놀랍구요",
  "그 사이에 애들을 낳았죠",
  "낳았 낳는 바람에 개인적으로 그런 변화가 생겼는데 뭐 어떻게 우리나라 경제는 많이 달라졌다고 생각하십니까? 주식 지표가 있거든요",
  "코스피라고 보통 그러는 예",
  "그 노무현 정부에서 이명박 정부 넘겨줄 때 한 천팔백 천구백 사이였어요",
  "십 년이 지났는데 지금도 고 정도 돼요",
  "이천 쪼금 넘었는데 어 변화가 별로 없어요",
  "어~ 그러니까 주식으로만 보면은 어 아무 일 안 벌어진 거거든요",
  "정체 예. 근데 이러한 패턴을 보이는 나라가 일본이 그래요",
  "아 그니까 일본이 뭐 잃어버린 십 년 잃어버린 십 년  하던 그게 주식에 변화가 없거든요",
  "아 그동안에 사실 올랐어야 되는 거거든요",
  "상대적으로 어려워진 거죠. 사람들 사는 게 어~ 그 사이에 인제 아이를 낳으셨잖아요. 둘이나  그리고 육아를 전업으로 하신다고 들었어요",
  "그믄 아예 뭐 바깥일은 안 하시는 거예요? 전업까진 아닌데요",
  "둘째 아이가 작년 이맘때 아 많이 아팠어요",
  "어 폐렴으로 계속 병원에 입원하고 뭐 방법이 없드라고요",
  "큰애는 어린이집을 데려다주고 음 병원에 가면 이제 옷도 갖다주고 뭐 이불도 갖다주고 그리고 와서 잠깐 쉬고 나면은 오후에 인제 다시 어린이집에서 큰 애를 데리고 와야 될 거 아니예요? 네",
  "그리고 다음 날 아침까지 맥이고 씻기고 재우고 그럼 그다음 날 또 병원에 또 가야 되거든요",
  "아무 일도 못 해요",
  "그래서 어 자의 반 타의 반으로 예",
  "그니까 집에 있으니까요",
  "살 사는 건 너무 행복해요",
  "아~ 오히려 늦깎이 아빠 시 라서 더 그러신 건 아닐까요? 아 그럴 수도 있어요",
  "근데 어쨌든 애들 노래 부르고 춤추고 그런 거는 음 누구나 봐도 행복할 것 같애요",
  "진짜 여기가 천국이구나 그런 생각이 드실 거 같은데 근데 똥 싸면 인제 지옥이죠",
  "그리고 또 밥을 같이 먹어서 그런지요",
  "애 둘이 똥 싸는 시간이 같애요",
  "어~ 꼭 저녁 먹다 둘이 같이 싸거든요",
  "저녁 두 시간 먹어요",
  "어 이거 너무 되게 생활 생생한 생활 얘긴데요? 근데 아빠가 되시니까 옛날에 그냥 경제학자로서 그 팔십팔 만원 세대 책 쓰실 즈음에 그런 인제 바라보는 눈하고 아빠로서 바라보는 이 경제하고는 좀 어떻게 시선이 바뀌셨을 거 같긴 해요",
  "여성들이 사는 게 너무 힘들더라고요",
  "비싸고 돈도 많이 들고 어 힘들어요. 예",
  "취직도 잘 안 시켜주구 네",
  "근데 남자들을 보니까 말을 너무 막 해요",
  "위로를 해줘야 되는데 네네",
  "제가 본 것 중에서 가장 어쩌 어떤 여성이 화낸 경우가 남편이 그랬다는 거예요",
  "어어 이 부인한테 주체적으로 살아라",
  "주체적으로 살아라 누가 너한테 이렇게 애만 보라 그랬냐",
  "어 쓰레기통을 던지고 싶었대요",
  "아니 내가 그러고 싶어서 그런 게 아니잖아하고 그치",
  "거 말이라도 좀 이렇게 곱게 해야 되는데 음 말도 너무 막하구요",
  "그다음에 큰애 낳았을 때는 어린 즈 이 식당 같은데 데리고 가도 눈칠 많이 안 줬는데요",
  "음~ 사회가 딱 바껴 가지고서 애들 데리고 이렇게 식당 같은데 가면은 음 막 주인도 막 쏴보고 아예 노키즈 이렇게 이런 데도 있잖아요",
  "그래서 이게 아이 키우기가 좋아진 게 아니고 점점 더 어려워지고 막 분위기도 험악해요",
  "아~ 그래서 이런 책을 쓰신 거죠? 근데 이제 또 부제를 보니까 희망의 육아 경제학이라고 붙어 있던데 이게 약간 쫌 상반되는 거 아닌가요? 돈은 많이 들어요",
  "많이 드는데 사회에서 하라고 하는 그만큼씩 쓸 필욘 없더라고요",
  "아 그니까 뭐 아껴 쓰고 좀 돌려쓰고 그렇게 쓰면은 네",
  "줄일 여지는 많아요",
  "예를 들면 어떤 거요? 아 유모차가 대표적인데요",
  "유모차는 한 비싸면 백만 원 싸면은 한 십몇만 원 정도 하거든요",
  "어 근데 차는 몇천만 원 하잖아요",
  "그럼 상식적으로 유모차를 차에 맞춰야 될 것 아니에요? 그럼요",
  "근데 이 소비 패턴은 유모차를 먼저 사요",
  "그리고 그 유모차가 들어가는 차를 사라고 하는 거예요",
  "아~ 우리가 너무 큰 걸 샀으니까 차도 큰 걸로 바꿔야 되는 되고요? 예. 그럼요",
  "근데 이게 우리가 쓰는 그 유모차가 북유럽에서 많이 쓰는 거거든요",
  "음~ 거긴 도시가 평지가 많아요",
  "그니까 유모차가 사실 유용한데 우리나라는 도시가 그렇게 평지가 많지가 않거든요",
  "음 큰 유모차 들고 애기 모시고 유모차 모시고 하느니 사실 고생이에요. 그게 그냥 애를 그냥 안는 게 훨씬 더 편할 수도 있는데 그리고 유모차가 작은 게 낫거든요",
  "아 우리나라에서는? 그니까 전부 다 이렇게 엘리베이터가 있냐 그러면은 네",
  "연립 주택 같은데 그렇지 않거든요",
  "그럼 유모차가 작고 가벼워야지",
  "어 딜럭스 유모차 사놓구서 어 낑낑거리는 거죠",
  "어~ 이게 돈은 돈대로 쓰고 맞아요",
  "이게 뭔짓인가 싶더라구요",
