  "그러니까 지금 주장을 보면 아주 뭐 이것만 바보가 아닌다면 누구 편을 드는지 알 수 있습니다",
  "그렇게 되면 이런 식으로 나오면은 뭐 보수시민단체라고 하면서 이제 보수 자가 붙는 데서는 아마 똑같은 말로 대응하면서 나올 겁니다",
  "뭐 예를 들어보면 제가 그 의견에 꼭 동의한다는 건 아니고요",
  "그들의 주장을 하면은 햇빛이라는 이름 아래 김정은 김정일한테 돈을 퍼부 퍼준 자 네",
  "뭐 한일어업협정을 통해서 독도 경제 배타적 경제수역을 갖다가 일본한테 넘겨준 자 그다음에 세월호 참사를 악용해갖고 정치적으로 악용한 자 이런 사람 낙선운동 하자고 하는 거거든요",
  "이러면은 이거는 시민단체라든지 국민의 여론이 아니라 하나의 어떤 특정 정당을 지지하는 외곽 단체들의 모임인 거죠",
  "자~ 어떻게 생각하십니까? 이~ 편향적으로 어떤 진영의 그~ 이~ 입장을 갖다가 밝히는 그런 시민운동은 이제는 안 돼야 되는 거죠",
  "그~ 말이 됩니까? 그리고 세월호에 그 참사의 진상을 조사 방해했다는데 이미 법적으로 물리적으로 이미 재판까지 진행되고 있는 상황인데 누가 조사를 방해했다는 겁니까? 그리고요",
  "군사독재 정권의 무슨 부 핵심 부역자니 그러면 기 그 국보에 참여했던 김종인 대표도 비례대표 안 되겠네요",
  "기준을 가지고 정확하게 얘기를 하고 자의적으로 그렇게 하면 안 돼요",
  "그러면 민생 입법을 반대한 자인데 민생 입법이 그럼 뭐 어떤 것이 민생 입법입니까? 그러면은 칠십만 일자리를 창출한다고 대통령이나 정부에서 그렇게 삼 년 육 개월 동안 해달라는 서비스 산업 발전법을 갖다가 방해한 야당 국회의원들 다 여기에 해당되는 겁니까? 정확한 기준을 가지고 설명해야죠",
  "노동 민생 정책 개악 주도자 그~ 이건 민노총의 주장 아닙니까? 민노총의 주장 그럼 민노총하고 같이 그러면 아스팔트에서 쇠파이프 들고 경찰차 때린 국회의원들은 그럼 그런 사람들은 갖다 국회로 보내란 얘기입니까? 네",
  "정확한 객관적인 기준을 가지고 보수든 진보든 여든 야든 진영의 논리를 떠나서 진짜로 국익에 도움이 되고 민생에 도움이 되는 사람들을 이십 대 국회에 들여보낼 수 있는 그런 기준을 가지고 얘기해야지 어느 특정의 진영을 갖다가 논리를 갖다 하면서 양두구육 형식으로 아~ 앞에는 양을 놓고 뒤에는 개고기를 파는 이런 형식으로 시민운동을 하면은 어떤 전체적인 공감대를 받을 수 있겠습니까? 자~ 어떻게 생각하십니까? 예. 일단은 전 그 부분에 있어서는 좀 저는 다른 생각입니다",
  "참여연대 같은 경우에는 그~ 뭐 저 정파의 논리에 뭐 휩싸였다거나 진영 논리에 있다고 하는데 참여연대 같은 경우는 국가로부터 단 한 푼의 지원금도 받지 않습니다",
  "즉 그 말은 국가의 정책이라든가 모든 사안에 있어서 객관적일 수 있다라는 겁니다",
  "참여연대는 시민의 개개인의 일 인 한 명 한 명의 후원금으로 운영이 되고 있기 때문에 모든 정책 사안에 있어서 민주당뿐만 아니라 새누리당과도 정책 연대를 하고 있습니다",
  "그래서 이 참여연대가 주도하는 이러한 낙선운동이 과연 뭐 어떤 진영논리에 입각해서 뭔가 지지를 하고 있다",
  "그런 비판은 조금 적합하지 않고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 그런데 저는 뭐 참여연대가 뭐 모금을 어디서 하고 이제 그거보다 지금 아까 우리 앵커께서 소개하셨습니다마는 낙천의 기준을 보면 누구 상식을 가진 국민이라 하면 참 의아하지 않겠어요? 예를 들면 민주주의를 훼손한 자 그 개념 속에 너무나 함정들이 많이 있어요",
  "민주주의를 훼손했다는 거는 대한민국이 추구하는 헌법적 가치를 훼손한 자들인데 네",
  "그러면 거기에 당연히 헌법의 정체성을 파괴한 자 그리고 더욱더 한 개 한 하나 더 나아가면 국가의 안보이고 심하게 침해한 자 그리고 이제 아까 뭐 세월호 조사 방해한 자 그러는 그러면 천안함 사건의 그 괴담을 유포한 자 에~ 예를 들면 광우병 선동을 말이죠",
  "궤 그 다 거짓으로 밝혀졌잖아요",
  "그런 거에 일조하고 그런 정치인들 다 낙선시켜야 될 거 아니야",
  "이런 거는 다 빼버리고 누가 봐도 저~ 편향적인 이야기를 하고 있는 거 아니겠어요? 이래서 저~ 공감대가 없는 겁니다",
  "이 운동을 국내에서 최초로 주도했던 박원순 서울시장이 지금 서울시장이 아니라면 또 더불어민주당의 당원이 아니라면 또 더불어민주당의 유력한 대권 주자 가운데 한 사람이 아니라면 이 운동은 여전히 유효할 거다",
  "한데 이미 정치적으로 많이 편향화가 돼버렸다는 것이 국민들의 생각이고 네",
  "그렇기 때문에 처음 시민단체가 낙선운동을 벌였을 때 비해서 명분이 많이 약해졌다",
  "이제는 유권자들을 국민 누구도 이 시민단체의 낙선운동을 중립적인 운동이라고 보지 않을 것이다",
  "그런 점에서 야권 결국 돕기 운동을 하는 거다라고 국민들은 인식할 거다",
  "그 지점을 잘 인지를 하셔야 될 것 같습니다",
  "자~ 이렇게 된다면은 결과적으로 보수 쪽에서도 시민단체가 낙천 낙선운동을 주장하면서 그 반대 진영에 있는 이념적 편향성을 갖고있는 사람들을 낙선 낙선운동의 대상으로 삼고 또 종군위안부나 예를 들어서 사실 어~ 일 일본군 위안부나 그렇지 않으면은 역사 교과서 문제에 대해서 자신들에게 어~ 좀 다른 생각을 갖고있는 사람들을 선택해가지고 낙천 낙선운동을 펼친다면은 이제 대한민국의 시민단체도 당파성을 띄게 된다는 거죠",
  "객관적인 어떤 시민성이 있는 것이 있는 것이 아니고 한쪽은 진보 쪽 한쪽은 보수 쪽 그래가지고 서로 당쟁의 연속으로 시민단체가 보여지면은 객관성이 얼마나 있을지 모르겠습니다",
  "더불어민주당 김종인 비상대책위원회 대표가 십육일 박근혜 대통령의 국회 연설을 가진 뒤에 월간중앙과 인터뷰를 했습니다",
  "개성공단에 지불한 현금이 핵과 미사일 개발을 책임지고 있는 노동당 지도부에 전달되고 있다는 대통령 발언은 납득할 수 없다며 개성공단 가동을 급박하게 중단할 수밖에 없었던 사유를 충분히 설명했다고 보기 어렵다",
  "그동안 김 대표는 문재인 전 대표가 전쟁이라도 하자는 거냐며 개성공단 전면 중단 조치를 성토했을 때에도 개성공단 전면 중단은 단순하게 찬반의 문제가 아니다라는 입장을 보여왔습니다",
  "그렇지만 개성공단 문제에 대해서 우클릭하는 듯했던 김 대표가 지난 십일 개성공단 가동 전면 중단 결정 이후에 일주일 만에 당 주류의 입장과 같은 목소리를 내기 시작한 것인데요",
  "반면에 김 전 대표의 오랜 측근이자 초대 북핵 육 자 회담 수석대표를 지낸 이수혁 당 한반도 경제통일위원장은 어제 한 라디오 인터뷰에서 개성공단 중단 등 강경한 정책을 비난만 할 수는 없다고 말했습니다",
  "자~ 이~ 개성공단 문제에 대한 발언이 많이 다르지 않습니까? 어떻게 보십니까? 이거는 정말 저 같은 사람도 상당히 헷갈리는데 이수혁 전 대사님이 평범한 외교가 얘기하는 공무원으로서 양심을 이야기하고 있어요",
  "저게 진실이고 정답입니다",
  "그런데 김종인 비대위원장이 얼마 전까지 한 말에 또 유턴해가지고 지금 문재인 대표와 어떤 톤을 맞추는 이런 파국인데 저희 그~ 저희가 존경하는 우리 안창호 선생님께서 무실역행이라는 말씀하셨어요",
  "그 뜻이 뭡니까? 우리 말과 생각과 행동이 거짓이 없고 참된 것이 참의 정신 참의 실천 진실을 얘기해야지 국민도 감동하고 그 나라는 사는 거예요",
  "그럼 김종인 비대위원장께서 지금 어깨에 지고 있는 그 큰 무거운 짐 우리 야당 발전에 그런 책무를 갖고 있는데 네",
  "특히 안보 문제를 가지고 이렇게 왔다 갔다 하면 말이죠",
  "정말로 국민들 헷갈립니다",
  "제가 보기에는 이거는 누가 봐도 누가 봐도 정말로 이걸 북한의 그런 핵 문제에 대해서 북한의 독재 정권하에 책임이 있는 것이지 네",
  "이거 지금 음식 먹은 거 가지고 그걸 소화물이 말이야 위장에 갔냐 간에 간에 갔냐 이걸 따지는 거 하고 뭐가 다르겠어요",
  "이거는 정말 상식적인 이야기다",
  "어떻게 보십니까? 일단은 거기에 동의하기가 어렵습니다",
  "그 말이 왔다 갔다 바뀌'었다라고 하는데 네",
  "그거는 김종인 위원장의 발언을 정확하게 이해하지 못하고 한 발언입니다",
  "아하 김종인 위원장에게 원론적인 원칙은 안보위기와 관련해서는 야당 여당 가릴 거 없이 초당적으로 협력해야 된다라는 게 김종인 위원장의 생각입니다",
  "그런데 거기에 전제되는 것은 어떤 정책을 결정을 했을 때에 그 정책에 대한 이유를 충분하게 야당과 국민에게 설명을 해줄 수 있어야 되는 게 김종인 위원장이 말을 한 것입니다",
  "그런데 지금 김종인 위원장은 뭐 이~ 십육일날 박근혜 대통령이 국회에서 연설을 했을 때도 그날 만나서 이야기한 것이 야당에게 왜 개성공단을 국민들에게 왜 개성공단을 폐쇄했는지 그 부분에 대한 설명을 구체적으로 좀 해달라",
  "그 부분에 대한 설명이 충분히 필요하다라는 부분을 이야기했는데도 불구하고 박근혜 대통령은 그 부분에 대한 충분한 설명이 전혀 없었습니다",
  "그 전날 홍영표 통일부 장관이 증거자료가 있다 했다가 없다 했다가 또 외교 외교부에서 네 시간 만에 또 있다라고 말을 바꿨습니다",
  "그럼 그런 부분에 대한 충분한 해석이 있어야 되는데 그러한 부분이 없기 때문에 김종인 위원장은 그 부분에 대한 설명을 해달라라고 비판을 하고 있는 겁니다",
  "자~ 그래서 말이 바뀐 거라고 볼 수가 없는 것입니다",
  "네. 그러면 한 번 더 보겠습니다",
  "김종인 대표가 김대중 노무현 두 전직 대통령을 향해서 재벌을 고착화했다며 강도 높게 비판했습니다",
  "김 대표는 어제 당 경제 아카데미 강연회에서 양극화 현상을 거론하면서 김대중 전 대통령을 가리켜 그 양반도 대통령이 되자마자 마음을 바꿔서 경제성장을 빨리해야 한다는 압박감에 사로잡혀 재벌을 동원하는 수밖에 없었다며 외환위기로 재벌 한두 개가 없어지는 듯했지만 재벌이 더 고착화 됐다",
  "이어서 노 전 대통령에 대해서는 서민들은 저 사람이 우리를 위한 조치를 취하겠지 했지만 대통령이 되자마자 나도 높은 성장률을 해야겠다며 큰 사람들과 어울리면서 재벌 위주의 경제성장을 하도록 했다고 주장했습니다",
  "대북 문제를 두고 정체성 논란을 빚고 있는 김 대표의 거침없는 질주가 더불어민주당의 뿌리로 여겨지는 두 전직 대통령까지 향하면서 내부 반발이 일 가능성이 있습니다",
  "그리고 정체성 논란이 다시 뜨거워지고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 자~ 이제 재벌 관련해서도 이제 언급을 하고 나오셨어요",
  "재벌정책에 대해서도 결국 그 노무현 전 대통령도 뭐 친재벌 정책 편 거 아니냐란 얘기를 지금 했단 말입니다",
  "친노계들이 어떻게 생각할까요? 당장 반발하고 나설 겁니다. 아마 어~ 그러면 또 이제 김종인 위원장 김종인 대표는 며칠 지나면 또 말을 바꾸시겠죠",
  "계속 이런 일이 반복이 됐습니다",
  "뭐 친노 패권주의 발언부터 시작해가지고 뭐 최근에 햇볕정책 발언 개성공단 관련한 발언 북한 뭐 궤멸론 얘기했다가 햇볕정책 뭐 어~ 수정해야 된다란 얘기까지 했다가 또 사실은 말을 또 바꾼 그런 그 상황인데 네",
  "자~ 이 과정을 통해서 국민들은 계속 확인을 하는 게 한 가지가 있어요",
  "저희들이 전문가들이 보기에도 딱 한 가지로 딱 모아집니다",
  "아~ 역시 더불어민주당에 주인은 문재인 대표와 친노계로구나",
  "결국 문재인 대표와 친노계가 발언을 하면 네",
  "그 말에 따라서 결국 김종인 위원장이 결국은 맞춰가는 방향으로 계속 간다는 거죠",
  "자~ 이번 재벌개혁 발언도 마찬가지일 것이다라고 생각합니다",
  "어떻게 보십니까? 그~ 결국에는 개성공단 중단 사태에 대한 문제하고 햇볕정책에 대한 문제하고 재벌정책에 대한 문제와 여러 가지가 있지마는 햇볕정책과 개성공단 중단에 대한 문제 보면요",
  "김종인 대표 말씀하는 거 분명히 다르고 문재인 대표 말씀하신 거 분명히 다른 거죠",
  "아~ 찬반양론이 있으니까 함부로 얘기할 상황이 아니라는 거고 문재인 대표는 개성공단 중단은 무조건 잘못됐다는 거 아닙니까? 네",
  "그리고 나서 김종인 대표가 얘기하면 또다시 문재인 대표 측에서 문재인 대표 측하고 같이 방향을 가는 그런 분류되는 사람들이 또 김종인 대표하고 다른 생각으로 또 개성공단 중단 잘못됐다고 하는 거고 네",
  "또 뭐 김종인 대표께서 햇볕정책에 대해서 좀 논의를 해보고 수정된 발언들 있다고 얘기하면 또 문재인 대표나 친노 주도 그룹 쪽에서는 그건 절대 아니다라고 또 치고 나오고 네",
  "재벌정책도 이렇게 나오고 그렇기 때문에 말이 오락가락하고 일관된 메시지로 나오지 않는다는 점을 지적하는 거고 네",
  "그런 측면에서 김종인 대표의 정책 아니 김종인 정책의 생각이 도대체 어떤 것인가? 일괄적인 것을 국민들한테 내놔야 된다",
  "이런 비판인 것이죠",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 이제 그 개성공단하고 이번에 북핵 관련해서는 이런 생각을 해봤어요",
  "바로 이 차 세계대전 태평양전쟁이 날 때 진주만 공격을 당했을 때 미국 의회의 모습과 우리의 의회의 모습을 비교해봤거든요",
  "만약에 우리 우리 의회가 있는데 지금 우리 같이 또 진주만 같은 습격을 당했을까? 전 이런 좀 상상을 해봤습니다",
  "뭐 지나친 상상인진 모르겠는데 그랬을 때 루스벨트 연설에 뭐 다 공감을 하는 것이 아니라 아이 이거 뭐 국방장관 해임해라",
  "왜 그렇게 기습을 당했느냐 혹은 이거 다 알면서 무슨 이~ 뭐야 일본으로부터 일본풍을 불러와갖고 정치적으로 이용할려고 하는 이~ 작전 아니냐",
  "이런 식으로 야당들이 반발하지 않았을까 하는 진짜 상 이런 상상을 하면 안 된다고 생각하고 제가 다짐을 하면서도 네",
  "이런 상상까지 드는 거예요",
  "그래 그리고 두 번째 이제 그 경제민주화 관해서는요",
  "경제민주화라는 거는 굉장히 좋습니다",
  "그런데 경제민주화라는 말 자체에 반대할 수 있는 사람은 극히 없을 드물 거라고 보는데요",
  "이게 혹시 경제민주화가 뭘 의미하는지에 대해서는 그 내용은 좀 불분명한 것 같아요",
  "그것이 과연 진짜 저~ 지금 말씀하신 것만 잘못 들으면은 이건 제가 잘못 들었다고 한번 전제를 하고 말씀을 드리면 마치 재벌 해체가 경제민주화인지 네",
  "이런 분 부분을 부 좀 분명히 해줘야지 경제민주화도 지지할 수 있는 거지 만약에 그렇지 않으면은 또 이것도 굉장히 위험한 발언으로 여겨질 수도 있다",
  "이런 말씀을 드리고 싶었습니다",
  "자~ 이 문제는 여기서 맺고요",
  "우선 추천체 확대를 둘러싼 이한구 공관위원장과 김무성 대표와의 갈등이 계파 간 대결 양상으로 치닫고 있는 가운데 오늘 최고위원회에서 김무성 대표와 서청원 최고위원이 공개석상에서 고함을 지르면서 정면충돌했습니다",
  "집권당 용납하지 않겠다 그러니까 또 그렇게 용납하지 않겠다고 처신하고 행동하면 또 그것도 용납하지 않겠다",
  "집권 정당의 모습이 북핵 위기 앞에 잘 돌아간다",
  "정말 대한민국 이래서요",
  "확 한 번다 아시겠죠",
  "어떻게 생각하십니까? 반대 당의 입장인데 한 번 들어봅시다",
  "예. 뭐 야당도 이러한 논란이 있었기 때문에 이 부분에 있어서 참 말하기가 쉽지 않은데 그럼 말하지 마세요",
  "그래도 한마디 꼭 언급을 한다면 예",
  "아마 이런 공천 갈등이 불거진 이유가 지금 현재 대구 경북지역에서 있는 진박 마케팅의 효과가 없고 오히려 역효과가 있기 때문에 공천 룰을 바꿔서라도 진박들을 입성 시켜야겠다란 네",
  "그런 어떤 간절함 때문에 이런 게 있는 게 아닌가 라는 생각이 됩니다",
  "김무성 대표 보기가 참 딱합니다",
  "그러니까 이~ 마치 이렇게 손톱 빠진 그 호랑이 같은 그런 모습인데 네",
  "저쯤 되면 제가 지난번에도 말씀드렸는데 그냥 자진 사퇴하시고 사실은 자기 본연의 대권 행보 대권 본연의 어떤 정치를 어~ 다시 새로 시작하는 마음으로 가시는 게 어떨까? 이런 생각을 해봅니다",
  "저희들 또 북한 문제 잠깐 다뤄야 되기 때문에요",
  "자~ 지금 현재 에프 이십이가 한국에 들어오는 등 지금 북한에 수소 핵폭탄 실험 이후에 한반도에 초긴장 상태가 지금 펼쳐지고 있습니다",
  "하늘의 저승사자로 알려진 에프 이십이 스텔스 전투기 일개 편대가 우리나라에 들어왔습니다",
  "레이더에 전혀 잡히지 않고 불과 칠 분만에 평양 김정은의 집무실을 타격할 수 있기 때문에 과거 김정일도 이 전투기가 출격하면 지하 벙커에 숨었습니다",
  "에프 이십이가 어떤 재원을 갖췄고 얼마나 위협적인지 먼저 관련 리포트 함께 보시겠습니다",
  "에프 이십이가 작전을 위해 한반도에 전개된 건 지난 이천십년 천안함 피격사건 이후에 오 년여만입니다",
  "북한 김정은이 에프 이십이만 출격하면 덜덜 떠는 이유는 강력한 스텔스 기능 때문에 불과 칠 분만에 평양으로 몰래 날아가서 김정은의 집무실이나 지하 벙커 등을 비롯한 주요 목표를 쥐도 새도 모르게 날려버릴 수 있는 참수 작전의 핵심 수단이라는 점에 있습니다",
  "에프 이십이 랩터에 이런 가공할 위력은 지난 이천칠년 미국 알래스카 모의훈련에서 에프 이십이 랩터 단 한 대가 대항기로 나선 에프 십오와 에프 십육 전투기 백사십사 대를 격추시키면서 입증됐습니다",
  "당시 상대기들은 랩터의 접근 사실조차 모른 채 속수무책으로 당했습니다",
  "자~ 핵 폭격기로 사실 사백오십 킬로그램 무게의 핵폭탄 탑재가 가능한 세계적인 전투기다",
  "이것 때문에 지금 김정은이 어느 정도 지하에 숨고 뭐 숨었다 나왔다 숨었다 나왔다 이런 이야기까지 있는데 도대체 에프 이십이가 어느 정도의 위력적인 비행기입니까? 그~ 한 세 가지 정도를 꼽을 수 있을 것 같아요",
  "첫째 아까도 말씀 하셨지만 레이더에 네",
  "잡히지 않는다 그랬는데 예전에는 이렇게 폭격을 폭격기가 가면은 전투기 십육 대 내지 이십 대가 공격 편대라고 그래서 폭격기를 엄호해서 갔으면 했어요",
  "그런데 지금은 한 대가 가가지고 약 천 파운드를 뽑아서 김정일 집무실 김정은 집무실을 그대로 그냥 부수는 거예요",
  "카다피나 그 후세인도 다 그렇게 해서 바로 당하지 않았습니까? 근데 이게 이백오십 킬로 밖에 있는 저건 에이사 레이더라는 게 있어가지고 나를 못 보게 하면서 나는 먼저 적을 보되 네",
  "적이 나를 보는 건 반사파의 패턴을 바꿔가지고 적은 나를 못 보게 합니다",
  "그러니까 백사십 대 격추하는 천하무적이 되는 거예요",
  "그리고 이게 정확히 표현하면 전투기가 아니라 전투기 플러스 폭격기예요",
  "으흠 그러니까 전투만 잘하는 게 아니라 거기다가 아까 제이담 천 파운드 같은 걸 실어가지고 바로 그냥 집무실 그 지하 벙커까지 뚫을 수 있는 네",
  "예. 그런 그 폭탄 고폭탄을 그대로 핵폭탄까지 탑재할 수 있는 거거든요",
  "그다음에 고성능 항법 및 전자전 장비가 있어가지고 이게 슈퍼 크루징이라 그래서 에프톱으로 추력을 발행할 때 음속을 돌파할 때 계속 그런 거 없이 자연히 그냥 음속 돌파를 계속해서 마하 이점으로 네",
  "실제로 가데나 기지에서 비행 발진하면은 도쿄까지는 두 시간 십오 분인데 네",
  "우리 디엠지까지는 두 시간 실제로는 뭐 몇 분 만에 오고요",
  "으흠 모든 전투 준비를 해서 표적을 딱 따가지고 가서 폭격하려면은 네",
  "그렇기 때문에 이거 하나 뜨면은 나타날 수가 없죠",
  "지금 괌에서 네 대 왔다가 뭐 저공 편대 훈련을 잠깐 하다가 두 대는 다시 괌으로 돌아가고 두 대는 여기 아직 남아있다 그러죠",
  "어떻게 보십니까? 저는 그 에프 투웨니투를 직접 봤습니다",
  "그 오키나와 가네다 기지에 지금 원래는 주둔을 하고 있는데 가데나 기지 네. 가데나 기지에 네",
  "근데 지금 시리아 이 폭격 때문에 지금 거기에 잘 없죠",
  "근데 가서 봤는데 이게 재미있더라고요",
  "그 경납고가 있고 네",
  "경납고 바깥으로 에프 투웨니투를 일부로 이렇게 좀 빼놓더라고요",
  "그~ 일본은 한국이랑 많이 달라서 이게 사실 군사시설 보호구역인데 네",
  "한국 같으면은 이렇게 다 철조망을 막아놨겠죠",
  "그래서 못 보게 하는데 일본은 그 기지를 보고 특히 에프 투웨니투를 볼 수 있는 전망대를 민간 전망대를 만들어 놨더라고요",
  "그래서 그때 저도 가서 그 전망대를 올라갔더니 또 일본이 이른바 그 오타쿠 문화라는 게 있지 않습니까? 그래서 카메라 같은 거 이렇게 그 마왕 카메라 렌즈 그런 사람들이 한 뭐 그~ 열 명 가까이서 그거를 이렇게 찍고 있더라 찍어대는 네. 찍고 대고 있는 거죠",
  "그래서 그중에는 틀림없이 제 생각에 북한에서 온 사람도 있을 겁니다",
  "그만큼 이제 이것이 북한의 입장에선 평양에 특히 김정은과 그 아버지 김정일 때부터죠",
  "그래서 이게 어~ 경납고에서 나와서 발진을 하기 시작을 하면은 이제 사진을 찍어대고 이것이 과연 어디로 가느냐라는 게 네",
  "북한의 입장에선 가장 민감하게 받아들이는 거죠",
  "그만큼 어~ 이것에 대한 두려움이 있다라는 겁니다",
  "자~ 저 비행기가 뜨면은 레이더에 우선 잡히지 않는 것이 그러니까 마음대로 들락날락할 수 있다는 거죠? 그렇죠",
  "평양을 저녁에 네네",
  "그런데 과거에 이 스텔스 전투기 가지고 한국에서 잠깐 근무를 하고 갔었던 그 공군 조종사의 그 인터뷰 내용을 제가 잠깐 볼 수가 있었는데 한국에서 근무하면서 가장 그~ 스릴이 있었고 어~ 좀 뭐 황홀했었던 적이 언제였느냐 그랬더니 김정일이 저녁에 아~ 그~ 궁전 위까지 그냥 비행기를 이렇게 몰고 저녁이면 네네",
  "가서 휙 하고 궁전 위에 불과 삼 미터 전방에서 이 비행기가 다시 떠오르고 평양에서 이렇게 곡예비행을 하면서 놀다가 다시 회항해서 들어올 때가 가장 스릴 있고 재미있었다",
  "이런 이야기를 한 거 보고 아마 이~ 북한이 레이더를 설치해놨지만 이 와중에도 미국 마음대로 들락날락하면서 이렇게 이~ 금수산 태양 궁전 위에서 이렇게 비행을 하다 이렇게 올라오고 그런 것 아닌가 이런 느낌입니다",
  "예. 그~ 아까 박 교수님 말씀 있었듯이 네",
  "북한이 그~ 육이오 전쟁 때부터 이~ 융단폭격이 굉장히 그~ 고통을 많이 받았잖아요",
  "그래서 이 항공전력 이것에 굉장히 그~ 공포심을 원래 느끼고 있었는데 게다가 이~ 보통 비행기가 이 알씨에스라고 레이더에서 나타난 크기가 만약에 십이라면 이것은 뭐 영 점대 에~ 이렇게 나타나기 때문에 네",
  "이~ 레이더를 보고 있는 사람이 이것이 비행기다 전투기다 이렇게 상상을 할 수가 없는 사이즈가 되는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 이 그 그 바로 머리 위에 지나가기 전까지는 모르는 거죠",
  "뭐 어떤 게 오는지 모르는 거죠",
  "그래서 김정은이 그~ 부대 시찰을 하거나 이 현지 훈련지도 같은 걸 할 때 보면 작년도 그~ 가장 횟수가 많은 게 반항공 타격 훈련이라는 게 그게 반공훈련이라는 것이죠",
  "그게 저~ 그~ 한미연합 전력이 공군력이 왔을 때 어~ 그~ 그것에 대한 공포심 때문에 네",
  "이렇게 그~ 반항공 타격 훈련을 가장 많이 시도하는 셈이죠",
  "자~ 그런데 이~ 북한 김정은이 바로 이 에프 이십이 출격을 의식한 것이 아닌지 의심할만한 상황이 발생했는데요",
  "해마다 광명성절인 아버지 김정일의 생일 때면 당정군에 이 고위 간부들을 대거 데리고 꽃바구니를 바쳤던 예년과는 달리 올해는 부인 리설주만 데리고 참배에 나섰습니다",
  "김정은 부부를 영접한 것도 금수산 태양 궁전을 관리하는 군 간부 세 명뿐이었는데요",
  "실제로 거기 갔는지 안 갔는지도 모릅니다",
  "다른 위조 사진을 내보낸 것 같습니다. 저희들이 봤을 때는 김정은의 참배 사실도 김정은 생일 당일날 보도하던 전례와 달리 생일 다으 다음날인 십칠 일에서야 나왔습니다",
  "조선 중앙 티브이 관련 보도 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 지금 빨간 옷을 위에 이렇게 보면은 그~ 축제장에 나타나서 파티석에서 입고 다니던 옷인데 저 옷을 입고 그대로 조문을 했다라고 하는 건 그~ 상식에 맞지 않는 것이고요",
  "남쪽에서 여론이 드글드글 끓고 어디에서 조문도 안 하고 어디 숨었냐 이렇게 이야기하니까 뒤늦게 사진 한 장 내보냈는데 그걸 언론들이 분석을 잘못 해가지고 마치 저 사진 보고 둘이 조용히 조문한다",
  "이런 식으로 해석을 하면은 여론이 중심을 못 잡죠",
  "북한이 그래서 대남 심리전에 강한 겁니다",
  "이를 두고 이월 십육일 새벽 김정은은 금수산 태양 궁전 참배는 이미 노출된 그의 동선이기 때문에 혹시라도 있을 수 있는 에프 이십이의 출격과 참수 작전 공격에 대한 공포심 때문에 의도적으로 노출을 피했던 것 아닌가 과거에 한미 뭐 연합작전 들어가면은 김정일도 많이 숨고 한 이십이 일 만에 나타나고 그런 경우도 많이 있었잖습니까? 네. 맞습니다",
  "지금 제가 봐도 지금 뒷배경 쪽 뒤쪽이 있잖아요",
  "지금 이~ 조작한 것 같습니다",
  "뒤쪽에 있는 복도가 희미하고 저 옷차림 자체가 리설주도 그렇고 김정은의 옷차림도 그 과학기술자들 말하자면 미사일 위성이라고 했던 그 대륙간탄도미사일에 참여했던 과학자 기술자 노동자들을 그~ 축하하면서 연회장에 나올 때 입었던 옷하고 똑같은데 네",
  "지금까지 리설주는 김정은이도 마찬가지지만 리설주는 항상 태양 궁전을 참배할 때는 검은 옷을 입었습니다",
  "한복 치마 저고리가 검은 옷을 입고 나오던가 아니면 양장을 해도 검은 옷을 입고 나왔는데 지금 빨간 옷을 입고 저는 참배하러 간 걸 보지 못했거든요",
  "지금 이거 딱 봐도 저~ 과거에 작년에 나 작년에 참바 참배했었던 사진은 사진 오더하고 완전히 다르지 않습니까? 네. 다 그렇습니다",
  "이게 지금 김정은도 옷이 좀 더 검정스러운 옷을 입는다고 지금 저 옷 두 옷차림이 네",
  "리설주도 그렇고 김정은이도 그렇고 연회장에 나타날 때 옷과 똑같은데 저거 연회장에 들어가면서 입 입었던 사진이 아닌가 네",
  "그 사진 가지고 조작했을 수 있는데 왜냐면 아니 태양 궁전에 가면 참배하는 모습을 보여줘야지 그렇죠",
  "걸어가는 게 참배가 아니지 않습니까? 네",
  "거기다 인사를 합니까? 지금 걸어가는 장면을 보내준 건 처음이에요. 지금 북한이 지금 한 네 번째 김정은이 올라가서 네 번째 지금 이 참배를 보여주곤 하는데 네",
  "이런 장면을 처음 보여줄 뿐만 아니고 안 갔다고 하면 안 되니까 네",
  "다른 그~ 이제 고위층들이 간 거는 따로 가고 이 김정은이는 나타나는 것이 없이 뭐 김영남이라든가 황병서라든가 이런 간 사람들만 나타나고 이~ 김정은은 가지 않았다는 걸 의미하는데 그만큼 지금 김동 김정은 동선은 이제 앞으로도 두고 보면 알겠지만 김정은 동선이 상당히 지금 그~ 노출 안 시킨다는 거죠",
  "왜? 지금 이 자체로 우리 앵커님도 말씀하고 우리 박 교수님도 말씀했지만 랩터 이십이라는 그 스텔스가 들어왔기 때문에 또 참수 작전 하겠다고 공개하지 않았습니까? 네",
  "참수 작전에 하는 그 특전단 그~ 공수 특전 일 여단과 칠십오 레이저 부대까지 들어와서 우리 특전사들하고 훈련하는 모습까지 공개하지 않았습니까? 그랬죠",
  "이런 데다가 지금 그 스텔스 전투기까지 들어왔기 때문에 이제 서울이 혹시 날아가가지고 김정은의 벙커까지 타격할 그 지하 벙커까지 타격할 수 있는 그 제이담 폭탄까지 싣고 있다면 네",
  "이것만 이거야말로 김정은이는 앞으로 제가 봐서는 지금 김정은은 지하로 다닙니다",
  "벙커로 다니는데 지금 김정은이가 있는 집무실 그 삼 층 집무실 있지 않습니까? 조직 지도부 그 집무실이 인민무력부에 있는 최고사령부 그 총참모부하고 지하 벙커로 연결돼있는데 네",
  "아마 그 벙커에서 나오지 못할 거고 또 두 대가 지금 남겨놨다는 게 제가 재미있는데요",
  "앞으로 김정은의 동선을 보면 백두산이라든가 원산이라든가 이런 현지의 모습이 잘 나타나지 않을 겁니다",
  "이제 앞으로 두고 보면 알 수 있을 거라고 봅니다",
  "자~ 다음 달 칠일부터 실시되는 한미 연합훈련인 이 키리졸브 연습과 독수리 훈련에는 사실상 새로운 작전개념인 작전계획 오공일오가 처음 적용됩니다",
  "작계 오공일오는 이~ 북한 핵과 미사일 생화학 무기 제거에 비중을 두고 한미 정찰 자산으로 북한에 공격 징후를 파악하면 원점을 선제타격하는 그런 개념을 적용한 것입니다",
  "지금 전개되고 있는 미국에 이~ 가공할 전략 자산들과 참수 작전 및 핵시설 제거 특수부대들이 구체적으로 어떻게 작계 오공일오에 따라 작전을 펼쳐가게 될 것인지 그것도 궁금하고요",
  "특히 참수 작전이 어떤 상황적 조건하에서 전개될 수 있고 그 작전 과정은 어떻게 진행되며 성능 가능성과 예상되는 리스크는 무엇인지 저희들이 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 과거에 우리 오공이칠은 방어했다가 반격하는 거 아닙니까? 네",
  "이번 작계 오공일오는 적 핵무기 화생무기 사용 징후가 임박하면 바로 우리가 선제타격하는 전략입니다",
  "그래서 두 가지가 핵심 포인트인데 하나는 김정은이를 직접 제거하는 참수 작전 또 하나는 이 더블유엠디 시설을 조기에 제거하는 겁니다",
  "그런데 참수 작전에는 두 가지가 있습니다",
  "전략무기로 투입하는 작전과 참수 부대가 들어가서 작전하는 두 가지가 있습니다",
  "이것을 다음 달 칠일부터 네",
  "이 키리졸브 연습에 실제로 연습하겠다는 겁니다",
  "그래서 이런 전략 무기들이 지금 사전에 지금 전개하는 겁니다",
  "먼저 북한의 지휘 통제 통신망을 전부 교란하고 네",
  "레이더 시설 방공망을 전부 미사일이나 이런 자폭 자폭하는 우리 하피 같은 게 있거든요",
  "교란한 다음에는 스텔스기 네",
  "예. 방금 에프 이십이나 적의 레이더에 걸리지 않는 스텔스기 걸리지 않는 비투 스텔스기가 가가지고 김정은 집무실을 그대로 정면 폭격하는 겁니다",
  "예. 그럼 뭐 지휘부가 다 와해되지 않습니까? 그다음에 엊그저께 온 노스케롤 핵 추진 잠수함 거기서 바로 그냥 일본에서 발사해도 돼요",
  "오코스켄스 이천사백 킬로 토마호크 나가니까 토마호크 미사일 발사하고 핵 추진 잠수함이면은 메이비 실디온 사십 명을 참수 작전에 들어간 사십 명 또는 잠수정으로 바로 이제 또 발진을 시킵니다",
  "그다음에 유에이치 육공 블랙호크 스텔스 헬기 왜 빈 라덴의 거기 창고가 있지 않습니까? 네",
  "거기에 또 특수부대를 싣고 코마친 스텔스 공격기가 또 있거든요",
  "이런 걸로 해서 바로 또 그다음에 알큐 백칠십이라고 이걸 실시간에 김 김정은이 타격하는 거를 벌써 중개하는 무인 정치하기가 있고요",
  "요새 여기다는 또 그 로켓 틱을 달아놨습니다",
  "그래서 지금 김정은이가 조금이라도 까불기만 한다 그러면은 바로 이제 그다음에 이제 사천오백 명을 실은 스텔스 상륙함도 있어요",
  "이건 평양 후방에 상륙할 수 있고 아예 탱크 같은 걸 칠백 또는 해상 배치 선단이라고 이게 전 세계에 세 개 있는데 이번에 우리나라에 전개했거든요",
  "그~ 이것이 여기는 그냥 탄약 식량 뭐 저기 유류 그다음에 무기 이런 거를 다 싣고 미군은 그냥 몸만 전략 공소와 가지고 결합해가지고 네",
  "바로 투입하는 거 그다음에 제일 무서운 게 항공모함 존 씨 스테니스 온다시피 이거 한 대가 가는 게 항모가 가는 게 아니라 네",
  "항모가 뜨면은 이지스 구축함 호위함 순양함 하늘의 엄호기 그다음에 바닷속에 잠수함까지 해서 배 한 십 척 내지 이십 척이 항모 강습단을 구성하니까 웬만한 나라 전투력 발생해서 이것이 정상시 때는 다섯 척 이번엔 한 척이 전개해가지고 바로 평양 후방으로 들어가게 되면은 국민 여러분이 결 결코 북한에 대해서 핵 이거 두려워할 게 아니라고 생각합니다",
  "자~ 과거에 그~ 미국이 참수 작전을 펼치는 그 과정들을 보면은 사담 후세인 이라크와의 전쟁 속에서 사담 후세인 참수 작전 한 번 들어간 적 있었죠",
  "체포 작전 들어갔고 그다음에 빈 라덴 체포 작전 한 번 들어간 적 있고 또 하나는 이 카다피 리비아의 카다피 사실 참수 작전 들어간 적 있지 않습니까? 네",
  "그러고 파나마의 노리에가도 사실 체포 작전에 들어가서 들어가서  잡아다가 미국 교도소에 그냥 집어넣는 그런 어떤 작전들 그러면은 이 참수 작전이 실질적으로 북한의 김정은을 그런 식으로 노리에가나 리비아의 카다피나 사담 후세인처럼 직접 들어가서 체포하겠다",
  "이런 작전 아닙니까? 어~ 그 부분에 대해서 저희가 정확히 좀 할 필요가 있는데요",
  "이게 지금 북한이 사실 그렇게 선전을 하고 있습니다",
  "이게 한국이 하고 있는 한미 연합작전 특히 이제 작전계획 오공일오가 작전계획 오공이칠을 대체하는 건데 네",
  "이것이 북한을 향한 어~ 침략전쟁 연습이다라고 얘길 하는데 그거 전혀 아닙니다",
  "이것은 방어작전이에요",
  "그러니까 북한이 뭔가 미사일을 발사를 한다든지 아니면 북한이 대규모 남침을 한다든지 아니면 북한이 국지 도발을 한다",
  "지금 세 가지 경우가 다 이게 사실은 비밀인데 네",
  "아까 우리 장 대표님이 여쭤보신 게 이게 비밀인데 그~ 언론에 공개된 것만 말씀을 드리겠습니다",
  "그 세 가지 경우를 대비해서 방어작전이죠",
  "그러니까 북한이 그렇게 시작을 하면 저쪽에 액션이 없는데 이쪽에서 무조건 들어가는 게 아니다",
  "아~ 들어가는 게 아니다라는 거죠",
  "근데 북한은 그렇게 선전을 안 하고 있죠",
  "이것은 한국이 북침을 위한 연습 작전이다",
  "북한이 먼저 들어올 경우에 우리가 지금 말씀을 하신 참수 작전을 비롯해서 여러 가지 공세 작전이 그때 들어가는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이거는 철저한 한국의 방어작전이다",
  "한미동맹의 방어작전이다라는 것은 아주 중요한 포인트라고 생각합니다",
  "네. 정확히 짚어주셨는데요",
  "우리가 지금 이런 얘기가 나오게 된 원인을 따져보면 북한이 핵 사실은 장난감가 수준의 핵 핵을 보유한 국가로 치면 굉장히 장난감 수준의 핵을 가지고 지금 우리를 겁박하고 있다 말이죠",
  "말하자면 쓸어버리겠다는 거 아니에요",
  "근데 따져보시면 지금 한 여섯 개 에~ 열 개 미만의 네",
  "에~ 핵을 가지고 있는데 미국이 칠천 개 넘는 그 핵을 갖고 있어요",
  "그것도 굉장히 북한이 가지고 있는 건 미국이 보면 굉장히 전술급의 그런 핵무기밖에 없는 거죠",
  "근데 이제 우리가 그것 때문에 핵무장 이런 논의도 많이 나오고 그러니까 이런 어~ 미국이 아~ 우리의 가 한국에 대한 방위 공약은 이렇게 확실하다",
  "이런 걸 보여주기 위해서 성의 표시로 이렇게 하는 거 아닙니까? 네",
  "우리가 어 그 그런 말 있잖아요",
  "위 에~ 파이 투게더 리브 투게더 다이 투게더 음~ 같이 그~ 싸우면서 살고 죽자",
  "살고 살 같이 살고 같이 죽는 거 싸움도 같이하고 예. 그런 것을 보여 주는 거거든요",
  "살기도 같이 살고 죽기도 같이 죽자",
  "이겨야 되겠지만 그런 차원에서 이런 것을 보여주는 것이고 아까 방어작전 차원에서 네",
  "어~ 미 북한이 만 만약에 그런 공격을 한다면 이것을 억제할 방법은 그 지휘부 마비가 가장 최선의 방법이기 때문에 네",
  "이런 얘기가 나오는 것이죠",
  "그런 맥락을 봐야지 북한이 주장하는 대로 자꾸 이런 것만 나가는데 왜 이 겉모습만 보지 말고 그 원인을 맥락에서 파악을 해야 된다",
  "이~ 그~ 오도될 수 있다는 점을 아까 박 교수님께서 굉장히 잘 짚어주셨죠",
  "이런 상황이 진행되면은 북한은 어떤 처방 방법을 저~ 아니 근데 우리 그 부분에 대해 좀 정확히 이제 네",
  "우리 그~ 위원님도 말씀을 했지만 사실 북한이 여섯 개에서 여 열 개 미만이 아닙니다",
  "지금 이십 개 이상은 가지고 있다고 나왔습니다",
  "지금 우리가 플래티늄만 뽑아낸 걸 가 가지고 하는데 네",
  "지금도 돈만 주면요 러시아에 가서 플래티늄 사올 수가 있어요",
  "북한은 이미 핵 잠수함 구 러시아에서 쓰던 구소련에서 쓰던 핵 잠수함 두 척 구십년대 들어온 거 나진항에 들어온 거 사진 찍히지 않았습니까? 네",
  "북한에서 나오는 플래티늄만 가지고 운운한다면 이건 오산이라는 겁니다",
  "제가 있을 때 이미 김일성이 이야기한 거가 있기 때문에 김일성이 뭐라고 했냐면 제 구십사년도 가서 이야기한 겁니다",
  "우리가 핵폭탄 약 이십 개 정도를 가지게 되면 우리는 공개할 거다",
  "그전까지만 우리가 후퇴해가지고 이 이십 개를 만들 때까지 공개하지 말으라는 지시가 있었기 때문에 네",
  "제가 봐서는 지금 약 한 이십 개는 충분히 가지고 있다",
  "이거는 미국이 보는 것도 그렇게 보고 있거든요",
  "그러니까 이 이십 개는 미국을 겨냥한다는 거보다 우리한테는 수 엄청난 위협이 되는 거죠",
  "그리고 미국이 이제 전략 자산 들어와서 방어하는 것은 한국을 방어하려는 거지 물론 미국 자기네들 방어하는 거 있지마는 실제로 한국 국민들을 불안하지 않고 안전하게 이렇게 북한이 도발해오면 김정은부터 참수하고 우리가 지켜주겠다는 그런 의도가 있다고 보여지거든 네",
  "이게 그~ 방어작전 훈련이라고 그러는데 작계 오공일오는 정확히 표현하면 방어가 아닙니다",
  "이게 뭐냐면 적이 핵미사일을 탑재해서 공격하면 핵 한 방만 맞아도 그 심대한 피해를 입지 않습니까? 네",
  "핵 공격 징후가 임박했을 때 공격이 확실하면 선제공격 선제타격하겠다는 거예요? 그 그 정확한 표현으로 자위적 네",
  "나를 자위하는 차원에서 자위적 선제타격이라는 겁니다",
  "그러니까 핵을 맞지 않고 다 이렇게 해서 한 발 노동 미사일 쐈다 그러면 그건 사드로 막고 백투공격기로 막고 음~ 바로 우리가 참수 작전과 적 핵시설 화생 적의 시설을 타격하겠다는 거야",
  "그리고 지금 이렇게 빨리 전개하는 겁니다. 전략무기들이 과거 오공이칠 이제 전쟁 개념은 땅 밖에 지금 선 이렇게 밀고 올라가는 게 아니라 네",
  "적의 핵심 지휘부 리더십과 더블유엠디 시설을 바로 중심을 마비시킨다는 거거든요",
  "으흠 그~ 후방 깊숙이 침투하고 예",
  "이러 이걸 클린 공격을 하지 않아도 조짐이 있다라고 판단하면 프리엠티브 스트라이크 소위 말해서 미리 예방 방어 차원에서 선제공격을 해버리는 전략 개념을 정확히 얘기하면은 네",
  "그~ 예방 전쟁은 이스라엘처럼 시리아나 이라크의 핵무기가 언젠가 나한테 공격할 거다 그러면 사전에 미리 가서 때리는 게 예방 전쟁이고 네",
  "예. 프리엠티브는 저~ 테러 같은 거 미리 찾아 때리는 건데 이거는 프리엠티브보다 조금 뒤에 적의 공격 징후가 명확하면 내가 나를 자위 차원에서 선제 타격하는 이런 개념입니다",
  "자~ 다음 시간에 좀 더 구체적으로 하겠습니다",
  "이~ 북한의 수소 핵폭탄 실험과 위성 로켓으로 가장한 장거리 미사일 시험 발사 이후에 한반도와 동북아 정세는 지금 초긴장 상태로 빠졌습니다",
  "이런 상황에서 다음 달부터 시작되는 한미연합 군사훈련인 키리졸브 마치 독수리 연습에 참가하기 위해서 사상 최대 규모의 미국 전략자산들이 지금 한반도에 속속 들어오고 있습니다",
  "핵 폭격기인 비 오십이 핵 추진 잠수함 세계 최강의 전투기 에프 이십이 랩터와 스텔스 전폭기 비 투 핵 항공모함 등 이들 전략무기들의 면면을 보면 상상을 초월할 정도의 막강한 화력을 갖고 북한 핵 공격을 무력화시킬 수 있는 첨단 무기들로 구성되어 있습니다",
  "지금 한미연합 군사훈련은 북한의 핵 위협 억제와 김정은의 참수 작전 훈련에 초점을 맞추고 있습니다",
  "미국은 이번 훈련을 통해 김정은으로부터 핵 불장난을 치지 못하도록 강력한 예방 방어태세를 구축할 것을 목표로 하고 있습니다",
  "또 어떤 경우에든 한미동맹은 북한의 핵 위협을 막을 수 있는 최상의 전략군이자 철강 동맹임을 보여주어 북한 핵 위협에 따른 한국인들의 핵 공포심과 불안감을 해소시켜 주고 동시에 한국으로 하여금 독자적인 핵 개발에 나설 필요를 갖지 못하도록 만들려는 전략적 의도를 갖고있는 것으로 분석됩니다",
  "이런 상황 속에서 지금 박근혜 대통령에게 묻고 싶은 것이 한두 가지가 아닙니다",
  "김정은을 진짜 참수시킬 계획을 갖고 있고 핵을 포기하지 않을 경우 김정은 체제를 붕괴시킬 계획입니까? 이런 계획이 혼자만의 생각인지 아니면 미국과 어느 정도는 합의된 것인지 그것도 궁금합니다",
  "혹시 이런 상황이 지속되면 한반도와 동북아에 어떤 회오리바람이 닥치게 되고 그런 회오리바람이 불어오면 대체할 전략과 뚫고 나갈 계획도 갖고 있는 것인지 그것도 궁금합니다",
  "그렇지 않으면 혹시라도 혹시라도 그렇지 않으리라고 믿지마는 사월 선거 때까지만 이런 분위기를 유지하려는 생각은 없으시겠죠? 정말 이런 점들이 지금 국민들 뇌리 속에서 의문에 의문을 키워가고 있습니다",
  "김정은의 지시로 북한 정찰총국이 대남 테러를 준비하고 있다는 소식이 알려지면서 불안감이 고조되고 있습니다",
  "국정원은 북한이 시민 다수가 이용하는 지하철이나 대형 건물 공격 등과 함께 정부 인사나 탈북자들을 납치 혹은 독극물로 공격하는 테러 등을 준비하고 있다고 밝혔고 정부는 경계태세를 강화하고 있습니다",
  "과연 북한이 실행 가능한 테러 유형엔 어떤 것이 있으며 북한의 테러 준비 배경과 의도는 무엇인지 대남 테러 가능성을 잠시 후에 다각도로 집중 분석하겠습니다",
  "더불어민주당 외부 영입 인사들의 총선 출마에 비상이 걸렸습니다",
  "더불어민주당 김종인 대표가 문재인 전 대표가 영입한 인사들에게 총선 출마를 모두 챙겨주긴 어렵다는 뜻을 밝힌 것입니다",
  "낙동강 오리알 신세로 전락한 더불어민주당 영입 인사 공천 파문과 더불어민주당의 현역 이십 프로 컷오프 시행 확정 소식 그리고 정동영 전 의원이 합류하기로 한 국민의당 동향 등 정치권 핫이슈를 여야를 넘나들면서 총체적으로 집중 진단하겠습니다",
  "함께 해주실 분들은 고영신 한양대 특임교수 손혁재 시사평론가 여상원 변호사 민영삼 사회통합전략연구원장 배종찬 리서치앤리서치 본부장 이렇게 다섯 분을 모시고 정치토론 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네",
  "네. 더불어민주당 김종인 대표가 어제 양향자 전 삼성전자 상무 조응천 전 청와대 공직기강비서관 이런저런 영입 인사 이십여 명과 오찬을 함께한 자리에서 지금 시간도 없고 당에서 일일이 못 챙겨준다며 알아서 선호하는 지역에 가서 먼저 뛰라",
  "영입 인사들에 대한 전략 공천을 보장하지 못한다는 이야기입니다",
  "한 참석자는 당이 가라면 험지라도 갈 생각이었는데 저렇게 퉁명스럽게 말씀하시니 할 말이 없었다",
  "밥맛이 없어서 식사도 안 했다",
  "어떤 이야기를 어떻게 했길래 밥맛까지 없었는지 그것도 궁금한데요",
  "이~ 조응천 전 비서관은 한마디도 하지 않은 것으로 전해졌습니다",
  "아마 혹시 전국구나 당선 가능성 지역을 예측하고 갔더라면 상당히 어제 실망했을 것 같은데요",
  "김 대표는 문재인 전 대표가 영입했던 인사들의 총선 공천과 관련 최근에 문 전 대표에게 전화를 걸어서 그 사람들에게 혹시 공천을 약속한 게 있느냐 이렇게 물은 것으로 알려졌습니다",
  "그랬더니 문 대표가 대답하기로 어떤 것도 약속하지 않았고 조건 없이 당을 돕기로 한 분들이다",
  "지금 이 이야기를 듣고 있는 영입 인사들은 속이 지금 어떨지 내가 이 소통이 잘못된 건가 들어오기로 이렇게 했을 때 약속했을 때 분명히 나는 이렇게 알고 들어왔는데 왜 갑자기 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 격이 된 거 아닌가 허탈하다",
  "뭐 이런 생각을 가질 만도 할 것 같은데요",
  "어떻게 생각하십니까? 어제 그분들이 시 영입 인사들이죠",
  "밥 먹으러 갔다가 물만 먹었다",
  "아하 뭐 이런 말이 있는데 반찬이라도 좀 드시고 오시지",
  "우리 흔히 뭐 뭘 어~ 자기 뜻대로 안 됐을 때 물 먹었다고 하지 않습니까? 네",
  "어쨌든 물만 먹었다는 데 에~ 사실은 그 영입 인사들도 어~ 들어올 때 이 정도는 예상을 했어야합니다",
  "그분들한테 어떻게 꽃마차 다 태워주고 어떻게 비단길 놔줍니까? 네",
  "적어도 정치하러 들어왔다면은 그만한 정도는 각오를 하고 들어왔어야지 그렇지 않고 들어왔다 하면 그건 순진하고요",
  "그래서 김종인 선대 위원장이 그렇게 말씀하신 거 하나는 현실적인 여건으로서 네",
  "김종인 선대 위원장은 제가 알기로는 상당히 실용적인 분입니다",
  "전문성 계획적인 능력 이런 것이 있느냐를 보는 분이시거든요",
  "그렇기 때문에 김종인 선대 위원장은 선대대표죠",
  "그러면은 그분들이 경쟁력이 있느냐 말하자면 지역에 해도 경쟁력이 있느냐 비례대표로도 경쟁력이 있느냐 그걸 또 김용저 어~ 김 대표 입장에서는 경쟁력이 없는 분들까지 다 챙겨줄 수 있는 여력이 없죠",
  "국민의당까지 생겨가지고 비례대표에서도 상당히 줄어가지고 많아야 열서넉 석입니다",
  "그거 어떻게 다 챙겨줍니까? 네",
  "더군다나 제가 볼 때도 그 스물세 명 중에서 실제적으로 지역에 나갈만한 분은 뭐 경쟁력 있는 사람은 두서너 사람이고 비례대표 중에도 어~ 지난번 어~ 십구 대 때도 비례대표 공천 잘못해갖고 큰 혼 분란이 났습니다마는 이번에도 그런 분들 다 비례대표 어떻게 챙겨줍니까? 또 지역에서 열심히 사 년간 몇 년간을 또 닦은 사람들이 있는데 그 사람들은 다 제쳐버리고 네",
  "그분만 낙하산으로 이렇게 전략공천 해주기는 어려운 여건이 현실적이 있다는 거 하나하고 두 번째론 저는 김종인 대표가 이제는 친문과 친노에 대해 아니 문재인 대표와 친노 세력에 대해서 견제에 들어간 거 아니냐",
  "사실 뭐 김종인 대표가 들어오실 때 저분 뭐 얼굴마담이고 바지사장이고 한시적 관리인이다",
  "근데 와서 지금 하시는 것 보면 어~ 언론에서 이야기하는 것처럼 아주 뭐 어~ 거침없는 하이킥 네",
  "거침없는 김종인이에요",
  "그러니까 어~ 이분들을 다 채워주기보다는 말하자면은 당의 체제를 한 번 바꿔보겠다",
  "어~ 친노 세력들을 좀 걸러내면서 당의 체제를 바꿔서 총선 이후를 겨냥해서 좀 욕심을 내시는 것 아닌가",
  "아하 그런 측면에서 본다면 지금 영입 인사들은 다 친노 사람 친문 사람들이에요",
  "문재인 대표 사람들이기 때문에 그분들은 좀 치우고 최근에 또 그~ 뭐 몇 분 또 본인이 직접 영입한 분들도 챙겨야 하기 때문에 네",
  "어~ 그런 점에서 어~ 김종인 대표가 다소 이제는 좀 어~ 총선 이후까지를 겨냥하면서 뭔가 내가 내가 길을 가겠다",
  "욕심을 좀 내시는 거 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "자~ 지금 고영신 박사님 주장대로라면 뭐 견물생심이다",
  "뭐 이게 뭐 좀 뭐가 생겼다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 근데 제가 볼 때 김종인 대표가 어떤 어떤 자기 정치적 욕심을 위해서 그런 것 같지는 않고요",
  "본인의 어떤 소신인 것 같습니다",
  "저분이 지금까지 해오신 말씀들이 대북문제라든가 이게 어떤 그~ 문재인 대표와 척을 지기로 했다",
  "본인의 소신을 그대로 거침없이 거침없이 하이킥이라 그러셨나요? 그 그렇게 하신 면이 있고요",
  "근데 지금 양향자 대표 등하고 어제 밥 먹으면서 한 이야기가 있죠? 이게 단순하게 그 사람들한테 공천 우리가 무조건 보장 못 해주니까 알아서 해라",
  "이게 아니고 이~ 지금 더불어민주당의 역학관계가 힘의 관계가 서서히 변하고 있다는 걸 그대로 상징적으로 보여주는 거다",
  "어~ 제가 볼 때 문 대표가 지금 그렇게 말했다는 거예요. 전화하니까 어떤 것도 지금 영입 인사들한테 약속하지 않았고 조건 없이 당을 돕기로 한 분이라는데 이건 사실 어떻게 보면 이~ 뻔한 이야기인데 이렇게 부인하시는 게 참 안 안쓰 안쓰러운데요",
  "그 이후에 지금 그러면 이런 약속을 아무도 안 했다면은 이 식사 자리에 간 사람들 왜 밥맛이 없고 식사 식사도 못 했겠습니까? 이거는 들어오실 때 있죠",
  "그리고 특히 조응천 비서관 같은 경우는 박근혜 대통령 밑에 있던 분이 있죠",
  "그 더불어민주당 가는데 아무것도 없이 당을 돕기로 해 가겠습니까? 이거는 마 도대체 그런 말씀을 했는지 안 했는지 모르지만 일단 논리적으로 도저히 성립이 안 되는 거기 때문에 네",
  "지금 문재인 대표가 이런 약속을 해놓고도 그런 약속을 못 지킬 지금 형편에 처했다",
  "그런 추측을 가능케 하거든요",
  "지금 어제 그 말씀을 보면요",
  "그렇기 때문에 그~ 문재인 전 대표의 이 당에 대한 어떤 공 특히 공천 영향력이 점점점점 약해지고 있는 게 아닌가 하는 느낌을 주고요",
  "그리고 저희들이 원래 그 김종인 대표가 그~ 처음에 이 더불어민주당에 입당할 때 트로이의 목마라는 말을 갖다가 우리 이 자리에서 했었습니다",
  "어~ 그~ 더불어민주당 운동 어~ 친노 측이라든가 운동권 측에서는 김종인 대표가 자기 뿌리가 없으니까 우리가 컨트롤할 수 있겠다라고 생각하고 들였는데 네",
  "결국은 오히려 그 으 어~ 세력에 그 김종인 대표의 어떤 힘에 잡혀 먹히는 꼴이 되는 거 같 같고 그다음 제일 중요한 건 있죠",
  "이게 김종인 지금 대표가 합법성을 가졌다는 겁니다",
  "어떤 그냥 당론 뭐 이런 식으로 힘에 힘끼리 부딪치는 면이 아니고 네",
  "김종인 대표가 지금 공천권 비례대표 공천권 이 모든 걸 모든 권력을 가지게 돼버렸거든요",
  "이거는 그~ 더불어민주당에서 합법적으로 김종인 대표한테 권한을 수여 한 거기 때문에 여기에 반하는 순간 더불어민주당의 친노라든가 이 공천에 반발하는 사람들 설 자리가 없게 되거든요",
  "그래서 김종인 대표에게 너무나 큰 권한을 너무 쉽게 줬다는 아마 그 후회를 하고 있을지도 모르죠",
  "자~ 저희들이 맨 처음에 김종인 선대 위원장 임명을 했을 때 저희들이 이런 식의 토론을 한 번 한 적 있었죠",
  "아~ 친노 청산을 하러 왔을 것이다",
  "두 번째 운동권 정치 가지고는 도저히 안 된다라고 하는 소신을 비췄기 때문에 친노 식의 거리의 정치 노숙 정치 운동권 정치를 정리를 해야 된다",
  "그다음에 저분이 했었던 그 발언 가운데서 가장 중요한 것은 지금의 야당은 절대 집권할 수 없는 기반이기 때문에 내가 이 나이에 무슨 뭐 뭐하러 뭘 벼슬을 더 하겠다고 내가 이 나이에 여기에 이렇게 험지로 왔겠느냐",
  "내가 하고자 하는 것은 야당이 집권할 수 있는 토양을 만들어놓고 기반을 만들어놓겠다",
  "지금 가지고는 안 된다",
  "세 번째 문재인 대표가 전국구 지역구 인재 영입 문제까지 전부 시스템화 해가지고 사실상 선대 위원장이나 비대위원장이나 새로운 대리 당 대표가 어떠한 인물도 자기 사람을 심지 못하도록 시스템으로 다 돌아가도록 이렇게 구축을 해놓고 떠났기 때문에 이제 지역구든 전국구든 간에 자기네들이 갖춰놓은 시스템대로 굴러갈 수밖에 없다 이렇게 판단하고 해놨지마는 그것을 정면 부정하는 자~ 지금 무슨 시스템 무슨 시스템 해가지고 사람 이렇게 골라봐야 시간이 없다",
  "그렇게 해서 공천할 수도 없다",
  "그러니까 전부 폐지하고 우리는 바로바로 공천해서 가겠다",
  "그렇게 되면 그렇게 한다면은 지금 결과적으로 시간이 없다",
  "난 그렇게 호락호락한 사람이 아니다",
  "이런 이야기까지 다 했단 말입니다",
  "이제 발톱이 드러났어요? 아~ 그 시간이 없고 그러면은 영입하신 분들 주면 되지 왜 이분들한테 이렇게 험한 소리를 하십니까? 네",
  "결국엔 문재인 대표에게 그리고 몰랐겠습니까? 이 선거가 막바지에서 이렇게 이십여 명을 영입했으면은 다 문서로 써주지 않았더라도 다 비례대표든지 지역구든지 좋은 물 좋은 데로 다 다 준다는 얘기로 이심전심 통해서 다 영입한 거 아닙니까? 그분들은 그렇게 알고 왔는데 아니. 근데 아니 그분들은 어떻게 소통이 소통이 잘못된 것 아닙니까? 항상 아~ 그런데 김종인 대표가 그걸 모르셨겠냐고요? 네",
  "그걸 모르고 문재인 대표한테 전화해서 이게 사실이라면은 그분들한테 무슨 공천 약속했습니까라고 몰라서 문재인 대표에게 물어봤겠어요? 네",
  "그분들 공천주기 어렵다라고 일종의 저는 통보라고 생각 통보 통보입니다",
  "그런데 통보를 하고 내 나름대로 김종인 표 식의 어떤 공천을 하고 김종인 표의 정당을 한 번 만들어갈 그 은연 중의 욕심이라 할까요? 그런 의욕이 이제 생긴 거죠",
  "벌써 환경이 그렇게 됐지 않습니까? 아하 일단 비례대표가 분당으로 인해서 절반 정도 없어지고 그다음에 이~ 서울 수도권 백 백열두 개 지역도 당선 가능성이 있는 지역에 상당히 삼 당 구도로 돼가지고 어려워지고 하기 때문에 네",
  "얼마든지 현실적으로 명분이 생긴 거예요",
  "영입하신 분들 갖다가 비례도 많이 줄 수도 없고 또 이렇게 지역구에 갖다가 물 좋은 데가 이렇게 많이 사라졌기 때문에 여러분들 굉장히 힘들다 그러면서 문재인 대표에게 통보하고 그다음에 이분들한테도 열심히 각자도생하라고 이렇게 통보하면서 김종인 대표가 딱 나름대로 위치를 갖다가 점하는 거죠",
  "그리고 그~ 저기 전에 그 전에 이미 제도적으로 다 장치를 했어요",
  "지역구 대표 비례대표 통합시켜가지고 김종인 대표 체제로 일원화시켜 놨지 않습니까? 단일화시켰죠",
  "그리고 또 가 사사건건 말할 저기 그~ 최재성 본부장 싹 없애고 정장선 총선 기획단장으로 딱 앉혀놨습니까? 네",
  "제도적으로 딱 해놨습니다",
  "그래서 나름대로 이제 김종인 표 공천을 해보려고 한 걸음 한 걸음 가는 지금 첫 시작이 아닌가? 저는 그렇게 해석합니다",
  "어떻게 해석하십니까? 예. 정당 역할 가운데 하나가 이제 정치충원이라고 하는 게 있거든요",
  "그게 바로 뭐냐 하면 새로운 정치를 만들어내는 건데 새로운 정치를 만드는 가장 좋은 방법은 자기랑 정체성이 맞는 사람들을 교육을 시키는 거예요",
  "육성을 하는 겁니다",
  "그런데 각 정당들이 육성하기보다는 선거 때가 되면 주로 영입을 해가지고 외부 인사들로 치루는 그런 경우가 많았죠",
  "혁신의 이름으로 아니면 뭐 이~ 취약지역을 보강한다든지 또는 뭐 이~ 당외 당의 외연을 확장한다든지 지지기반 확대라든지 이런 명분을 가지고 외부 인사를 영입을 했는데 과거에는 그런 외부 인사 이제 영입한 사람들에 대해서 우선권을 많이 줬죠",
  "많이 줬 줬으 줬는데 여기에 대해서 김종인 위원장의 얘기는 원칙을 얘기한 겁니다",
  "뭐 특별하게 뭐 문재인 대표와의 힘겨루기 위해서 이제 힘이 앞섰기 때문에 그런 얘기 했다기보다는 지금까지 외부 인사들이 사실 그~ 제대로 검증도 안 해 안 된 분들을 유명인사라 그래가지고 경력이 화려하다고 해가지고 영입을 해서 오랫동안 민주적으로 싸워왔던 사람들이라든지 아니면 당에서 기여했던 이런 사람들을 제쳐놓고 비례대표를 주고 이~ 전략공천 주고 한 이런 것들이 잘못된 것이기 때문에 네",
  "원칙적으로 영입 인사들도 다 경선을 해라",
  "또 비례도 뭐 이~ 숫자 뭐 많지 않기 때문에 보장할 수 없다",
  "이런 원칙을 얘기한 것이지 아하 이것이 뭐 당내에서 예를 들면 뭐 이 김종인 대표와 그다음에 이~ 당내에 어떤 그 주류들 간에 갈등 이런 것까지 보는 거는 아직은 좀 빠른 것이 아닌가 네",
  "어떻게 보십니까? 그들의 입장에서 볼 때는 인재 영입이 양날의 칼이 되었다고 전해라",
  "이렇게 느낄 수가 있다라는 것인데 무엇보다도 지지층들은 선거를 앞두고 당의 정체성이 너무나 중요할 수밖에 없고 그러한 정체성을 정리해서 표명하는 것이 바로 대표입니다",
  "이 김종인 대표를 바라보는 대체적인 일반적인 유권자들의 생각은 아~ 저분은 이~ 새누리당의 선대 위원장을 역임했던 분입니다",
  "하지만 거기에 탑재되지 못했던 경제민주화 때문에 새누리당 그리고 박근혜 정부에 대해서 상당히 아쉬움을 드러내지 않았습니까? 네",
  "그렇다면 유권자들이 느낄 때는 아~ 원하는 방향은 새누리당의 경제민주화가 탑재된 정도다",
  "이렇게 이해하게 될 수밖엔 없다라고 하는 것이거든요",
  "이렇게 여겨질 수도 있다라는 겁니다",
  "그것이 곳곳에 나타나고 있기 때문에 상당히 이~ 더불어민주당을 지지하던 유권자층은 상당히 혼란스러울 수밖에 없다라는 것입니다",
  "김종인 선대 위원장이 영입됐을 때는 떨어지는 당의 지지율이 멈추고 오히려 호남에서도 어느 정도 민심이 복원되는 효과라도 있지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 진행되는 모양새를 보면은 이 개성공단과 관련된 입장도 그렇고 실질적으로 김종인 선대위원 대표가 직접 전화를 통해서 영입한 김현종 전 외교통상부 통상교섭본부장은 개성공단 폐쇄 시킬 수도 있다",
  "이런 이야기를 한다라는 것이거든요",
  "이런 모양새는 새누리당과 전혀 차별되지 않는다라는 것이고 단 빠져있는 것은 경제민주화다",
  "그리고 인재 영입과 관련된 부분에서도 너무나도 중요한 것은 인재 영입입니다",
  "이것은 강제적인 것이 아니라 가서 삼고초려 십고초려를 해서 데리고 온 사람들이라는 것이거든요",
  "인재 영입의 효과라고 하는 것은 이슈를 선점할 수 있고 간접적인 이에 대한 인물들의 전문성을 통해서 당의 지지율을 끌어올린다는 것이거든요",
  "그런데 조건 없이 당을 돕기로 한 분들 그러면 이분들이 자원봉사자인가요? 네",
  "그것은 아니다라면 유권자들이 보기에도 이들이 와서 그만한 역할을 할 수 있다라는 것인데 지금 보면은 김종인 대표의 목소리만 나오고 대부분 그 이전까지 여러 다양한 목소리를 내던 사람들의 목소리가 유권자들에게 지지층들이 들리지 않고 있다라는 거죠",
  "그렇다면 지금의 주도권은 김종인 대표가 쥐고 있다",
  "그렇다면 이것이 과연 당의 정체성을 생각했을 때는 총선 이후까지도 김종인 대표의 색깔로 가고 될 경우에는 상당히 그럼 이거는 더부 더불어민주당인가 아니면 새누리당의 경제민주화만 탑재된 경제민주화만 더불어 된 더불어진 당인가? 네",
  "이런 어떤 오해 이러한 혼란성이 유권자들에게 상당히 선거를 앞두고 문제가 될 것으로도 보여집니다",
  "자~ 그~ 김종인 현 대표가 문재인 전 대표한테 혹시 이 사람들 공천 약속했냐 그랬을 때 전혀 약속한 것 없습니다",
  "그러면은 지금 배종찬 우리 그 본부장이 주장한 것처럼 자원봉사자로 이 사람들은 들어왔습니까? 아니면은 조건 없이 도우미로 이렇게 들어온 건가요? 근데 지금 이런 이야기를 김종인 그~ 대표로부터 딱 들으면은 우리가 자원봉사자로 들어온 건 아닌데 이런 어떤 생각을 가질 만도 한데 벼락 맞은 것 아닙니까? 그들의 느낌은 근데 지금 우리 손 박사님께서 네",
  "원칙적인 이야기를 한 것이다 그랬는데 원칙적인 이야기는 맞죠",
  "근데 원칙적인 이야기를 왜 스무 명이 모인 자리에서 하냐 이거죠",
  "그게 이미 이거는 이제 그 두 사람 마음은 문 전 대표나 김종인 대표의 마음은 우리가 읽어봐야 알겠지마는 우리가 외부로나 추정하는데요",
  "만일 문 대통령과 이런 약속을 안 안 했으면은 김종인 대표가 이 사람 스무 명 모아놓고 이런 말을 할 리가 없는 거죠",
  "이거는 뭐 아까 말씀하셨지만 원칙적인 말 같으면 그럼 원칙적인 말 안 해도 됩니다",
  "그 원칙적인 말을 왜 굳이 스무 명 모아 식사하면서 합니까? 그리고 또 한 가지 추측되는 건 이 사람들이 있죠",
  "들은 사람이 밥맛이 없다",
  "그렇게 퉁명스럽게 얘기한다",
  "자기들한테 충격이 왔다는 이게 지금 아주 그~ 밖으로 나오니까 아주 순화돼서 표현한 거지",
  "아닌 밤에 홍두깨지 지금 엄청난 충격을 받은 그~ 그러니까 아주 기분 나쁘고 이거는 있을 수 없는 정치 도의상 있을 수 없다는 취지의 말입니다",
  "문재인 대표가 어떤 말로 난 그런 사실 없다고 하더라도 네",
  "이미 추측 그런 추측을 충분히 가능케 하기 때문에 네",
  "문재 제가 그래서 말은 원칙적인 말을 했지만 그거는 정당 간의 역학관계에서 나온 말이다",
  "그렇게 말씀드린 겁니다",
  "문재인 대표하고 이렇게 소통을 하고 나온 사람들마다 아무튼 좀 다르게 이렇게 좀 소통이 잘못됐나 이런 생각을 가진 분들이 좀 있을 것 같은데요",
  "자~ 그런데 이런 가운데 이 더불어민주당이 이 공천심사 때 종북 문제로 해산됐던 통합진보당 출신 인사들에 대한 검증을 강화하기로 했습니다",
  "통진단 탈당 인사인 최규엽 더불어민주당 예비후보는 지난 십칠일 정장선 총선기획단장이 자신의 처남인 이춘석 원내 수석부대표에게 최 후보는 민주노동당 이 최 후보는 민주노동당 그러니까 과거 통진당 전신이죠",
  "민주노동당 핵심 인사로서 더불어민주당 정체성과 맞지 않으니 공천 신청을 자진 철회하는 게 어떻겠냐 이렇게 말을 했다고 합니다",
  "그래서 최 후보는 더불어민주당 서울 금천구에 공천 신청을 했고 이 지역에는 이목희 정책의장이 현역 의원으로 있는데요",
  "최 후보는 언론과 통화에서 공천위가 본격 가동도 하기 전에 특정인에게 후보를 자진 철회하라고 권고하는 것은 민주당 정당에서 있을 수 없는 일이다",
  "이제 더불어민주당의 정체성이 운동권에서 전문성으로 바뀌고 있는 것인지 그것도 저희들이 좀 헷갈리고요",
  "문재인 전 대표와 당내 친노 운동권 출신들이 어떤 반응을 보일지도 궁금한데요",
  "그런데 이 더불어민주당이 노무현 정부에서 한미 에프티에이 소위 말해서 자유무역협정 협상을 주도했었던 전문가 그야말로 통성 통상교섭본부장을 맡았었던 이 김현종 전 외교통상부의 통상교섭본부장을 영입했습니다",
  "김종인 대표가 영입했습니다",
  "그래서 김종인 대표가 김 전 본부장에 직접 연락해서 입당을 설닥했 설득했다고 하는데요",
  "이것이야말로 이~ 그러니까 최규엽 그~ 사실 입후보자 후보자에게 출마하지 마라",
  "이거 소위 말해서 신청하지 마라",
  "이 통보와 직접 에프티에이 통상교섭본부장 김현종 본부장에게 전화를 해서 입당하라",
  "만약 이걸 했다면은 김 대표 체제하에서 운동권 정치와 전형적인 전문가 정치의 판도라 상자가 지금 열린 것 아니겠습니까? 완전히 달라지고 있는 것 아니 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇게 본다면은 사실 이제 본격적으로 김종인 위원장이 자신의 손톱과 발톱을 다 드러낸 것 아니겠는가",
  "자~ 그럼 여기서 김현종 본부장의 발언을 한 번 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 어떻게 확 달라진 느낌 아닙니까? 그러니까 김종인 대표가 아~ 더불어민주당의 운동권 체제를 지금 완전히 바꾸겠다는 거예요",
  "지금과 같은 운동권 체제를 가지고는 뭐 총선에는 어쩔진 모르지만 앞으로 대선이 제일 중요한 거 아닙니까? 대선은 안 된다",
  "그렇다 한다면은 국민들이 원하는 정도의 식견과 전문성을 가진 사람들로 당을 바꿔야만이 국민들이 신뢰를 주고 그래서 집권의 가능성이 있다는 게 아마 제가 볼 때는 김종인 대표의 생각인 것 같아요",
  "그렇다 한다면은 뭐 여기 나와 있는 최규엽 네",
  "이 예비후보 이런 분들은 뭐 과거 어~ 민노당 통진단부터 쭉 거기에서 활동을 해 어~ 하신 분이고 어~ 지난번에 해산 통진당 해산에 가장 그~ 핵심적인 이념 이데올로기는 진보적 민주주의를 만든 사람입니다",
  "그런데 지금까지도 통진당이 과거 통합 민주당을 숙주로 해서 통진당이 생겼고 네",
  "그러므로 인해서 우리의 종북 세력들이 위에까지 진출했다는 것이 대다수국민들의 생각이고 그게 헌재의 판결 아닙니까? 그렇기 때문에 김종인 어~ 체제하에서 이런 분들에 대해서는 절대 안 된다",
  "대신 정말 국민들이 신뢰성이 있는 전문성을 가진 분들 각 분야의 전문가들을 모아서 정말 국민들이 보기에도 아~ 이런 분들이 모이면은 그래도 어~ 더불어민주당이 집권을 하더라도 네",
  "크게 뭐 친북이라든 전북이라든가 좌파로는 가지 않고 정말 안정적으로 나라를 끌어갈 수 있지 않겠느냐",
  "그런 차원에서 이번에도 어~ 뭐 좀 어~ 그동안의 정체성과는 많은 차이가 있지만 김현종 네",
  "전 어~ 에프티에이 그 통상교섭본부장 통상교섭본부장 네",
  "또 그~ 뭐 증권가에서 칼잡이로 유명하신 저~ 주진형 예",
  "한화증권 사장 이런 분들을 일 호로 지금 영입을 한 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 체질을 지금 완전히 바꾸겠다는 거예요",
  "자~ 그런데 이 더불어민주당의 전신인 통합민주당과 친노 진영이 한미 에프티에이에 극렬히 반대했고 이천십이년 대선 이후에 줄곧 한미 에프티에이 재협상을 강력 주장한 점을 감안하면 당으로서는 모순된 인사라는 지적이 나옵니다",
  "한 당 관계자는 이~ 김현종 전 통상교섭본부장에게 에프티에이 교섭을 맡긴 것은 노무현 정부의 최대 실수였다고 생각한다",
  "그러면서 그는 친미 친재벌 인사로 분류되는 사람이다",
  "이렇게 혹평했습니다",
  "그리고 다른 관계자는 김 대표를 필두로 조응천 전 청와대 공직기강비서관 주진형 한화투자증권 사장 등 우리 당 정체성과 거리가 있는 분들이 들어오고 있다며 정말 전부 더불어 당이 된 것 같다",
  "이렇게 꼬집었는데요",
  "그러니까 이 친노들 입장에서 보면 도저히 이해를 못 한다는 거죠. 지금 그런데 우리가 봤을 때는 한미 에프티에이를 가장 큰 노무현 대통령의 공적으로 봐야 되는 것 아닌가 이런 느낌인데요",
  "그러면 이런 상황에서 어제 열린 국회 외교 안보 분야 대정부 질문에서 야당 의원들은 주한미군의 사드 배치와 개성공단 중단 등의 문제에 대해서 정부를 강하게 질타했는데요",
  "그런데 일부 의원들의 질문에서는 고개를 갸우뚱하게 만드는 장면들이 연출되기도 했습니다",
  "특히 친노 색채가 강하게 드러났는데요",
  "사드 문제와 관련된 더불어민주당 김광진 의원과 한민구 국방부 장관의 질의응답 과정을 함께 잠시 보시겠습니다",
  "네. 기존의 방어체제로도 가능한데 불필요하게 사드를 도입하려고 한다는 뉘앙스가 들리는데요",
  "기존에 요격 미사일인 피에이씨 투는 요격 고도가 십오 킬로미터 정도 됩니다",
  "그리고 피에이씨 쓰리는 요격 고도가 사십 킬로미터까지밖에 커버하지 못하는 상황에서 이 북한이 핵탄두를 탑재한 스커드나 노동미사일을 고고도로 쏘아올릴 경우에 방어하기 어렵다는 점 때문에 사드 배치의 필요성이 대두되고 있는데요",
  "지금 한민구 국방부 장관에게 질문에 답하라",
  "이렇게 고성을 쳤습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 국회의원 갑질 갑질 그러는데 네",
  "저것도 진짜 갑질이라고 봅니다",
  "무슨 한민구 장관이 뭐 죄지었습니까? 글쎄요",
  "어떤 서로 그~ 묻고 정책을 발표하는 자리인데 무슨 검사가 그~ 피고인 피의자를 추궁하는 양 저렇게 해선 안 되죠",
  "그러니까 저 말은 저거는 내가 제가 볼 때 김광진 의원이 오히려 어떤 어~ 이 사드라든가 전략 무기에 대한 깊은 이해가 없는 게 아닌가. 이런 네",
  "왜냐하면 자기가 자신이 충만하고 전문적인 지식이 있으면 저렇게 묻지 않습니다",
  "지금 그~ 김광진 의원의 말 중에 있죠",
  "사드가 실전 배치된 적이 있습니까? 그러니까 사드를 쳐 써본 적이 있느냐? 네",
  "근데 세계 이 차 대전 이후에 아이씨비엠을 전쟁에서 실제로 사용한 적이 한 번도 없습니다",
  "그거는 항상 사드라든가 아이씨비엠은 어떤 그~ 모형 모델 가지고 서로 테스트해 보고 이게 격추시킬 수 있다 이건데 네",
  "마치 한민구 국방장관한테 아이씨비엠 그러니까 사드하고 이게 실전에 사용한 적이 있느냐? 이렇게 물으면 국방장관이 어떻게 대답하겠습니까? 네",
  "그러니까 어떤 그~ 이~ 현상에 관해서 정확히 파악하고 전문적 지식 하에서 질문하고 답변을 얻어내는 것이 우리 국민이 볼 때 좀 국회가 열렸을 때 도움을 받는 것이지 네",
  "저렇게 하면 싸움밖에 더 구경하는 게 더 됩니까? 어디 자~ 김광진 의원은 개성공단 임금이 상납 된 것으로 지목된 북한 노동당 삼십구 호실이 존재하지 않는다면서 황교안 총리와 설전을 벌였는데요",
  "그 장면도 함께 보시겠습니다",
  "네. 김 의원은 개성공단 근로자들의 임금을 상납받은 노동당 삼십구 호실이 지난 이천십이년 없어졌다고 주장했지만 통일부는 여전히 존재하는 조직이다",
  "국정원 전직 간부에 따르면 삼십구 호실은 아직도 존재하고 실장은 전일춘이고 직급은 조직 지도부 부부장급이라고 알려졌습니다",
  "이 문제는 잠시 후에 저희들이 북한 문제를 다룰 때 한 번 더 다루겠습니다",
  "김정은의 동생 김여정이 이천십사년 사월에 결혼해서 작년 오월에 딸을 낳았는데 그 남편이 삼십구 호실에 근무하고 있다고 합니다",
  "지금 오히려 김광진 의원이 사실관계가 제대로 파악되지 않은 상태에서 카더라 통신에 의존해서 대정부 질문을 벌이면서 고성을 치고 있는 것 아닌가",
  "이런 느낌도 한편으로 들려오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 김광진 의원이 얘기했던 것처럼 저것은 그 통일부에서 공식적으로 발행하는 통일 백서를 근거로 얘기하는 것이기 때문에 네",
  "뭐 카더라 통신은 아니라고 볼 수가 있겠고요",
  "그밖에 이제 여러 가지 첩보나 정보의 문제가 있는데 네",
  "그런 것들에 대해선 아마도 이것이 이제 국가안보와 관계된 것이기 땜에 아마 저희들에게 잘 보여주지 않아서 그런 건데 아마 저 얘기만 있었던 건 아닐 거라고 생각이 되고요",
  "아까 이제 최규엽 의원 얘기를 잠깐 제가 하고 싶었었는데 뭐냐 하면 사실 우리가 싸움하면서 닮아간단 말이 있는데 사실 더불어민주당의 태도가 이해가 되질 않습니다",
  "에~ 정부 정부의 두몰몰이에 대해서 비판을 하면서 정작 자기들이 내부적으로 사상검증을 하겠다",
  "이렇게 이 검열의 덫에 걸린 게 아닌가 싶은 생각이 되는데요",
  "사실은 이~ 통일 아니 이제 통합진보당이 해산됐을 때 여기에 대해서 가 상당히 강하게 비판했었거든요",
  "그~ 민주당이 그런데 이제 와가지고 자기 내부에 있었던 자기 내부의 자기 예비후보들을 과거에 통진당 경력이 있는지 없는지 이걸 가지고 사상 검증을 하겠다고 하는 것은 잘못된 것이죠",
  "오히려 그런 것들이 네",
  "당의 정체성을 혼란시키는 그런 것이 아닌가 싶은 그런 생각이 듭니다",
  "더불어민주당 김태년 의원은 이 개성공단 임금이 핵 개발에 사용된 증거가 있느냐고 황교안 총리에게 따져 물으면서 노동자 임금이 오십 불밖에 안 되는데 어떻게 핵 개발에 사용되겠냐 이렇게 주장했습니다",
  "네. 개성공단 근로자 숫자가 오만사천 명입니다",
  "이들의 임금을 오십 불로만 계산해도 총액이 매년 천억 이상입니다. 천억 이게 얼마나 된다고 핵 개발에 사용됐냐고 반문을 한다면  글쎄요",
  "총리가 뭐라고 답변해야 했을까요? 어떻게 보십니까? 대북 이슈는 지금 현재 매우 예민합니다",
  "그리고 엄중한 시기입니다",
  "이 국민들에게는 매우 정교하게 또 신중한 메시지를 전달해줘야 됩니다",
  "마이크가 있는 데서도 소리를 지를 필요가 없습니다",
  "선북비 후정치가 돼야 됩니다",
  "지금의 원인 제공은 북한이 제공한 것이고 국민들이 위협을 느끼고 있습니다",
  "그렇다면 중요한 것은 먼저 북한을 비판하고 화살의 방향은 북한으로 가 있어야 된다는 것입니다",
  "이것에 대해서 정부의 여러 가지 대응이 잘못될 때는 제 일 야당으로서 견제를 하는 것에 대해서 국민들은 아주 좋은 평가를 내릴 수가 있는 것입니다",
  "사드 배치 사드가 실전에 배치돼서 마구 사용된다",
  "이거는 거의 말세에나 있을 수 있는 일입니다",
  "얼마만큼 북한의 위협에 대응할 수 있는 사드 배치 문제점을 최소화 할 수 있는 질문을 국민들은 듣고 싶어 하는 것입니다",
  "마지막으로 개성공단입니다",
  "중요한 것은 개성공단에 삼십구 호실 그러면 삼십오 호실로 들어가는 건 괜찮은 겁니까? 삼십이 호실로 들어가는 거는 괜찮은 것입니까? 네",
  "그다음에 국민들이 원하는 것은 개성공단에 우리가 지급되는 이 달러의 현금이 정확하고 투명하게 지급되는 것을 확인하기를 원하는 것이거든요",
  "대북 이슈 정교하고 차분해야 합니다",
  "결국에는 야당 의원들이 따지는 것이 개성공단에서 벌어들인 외화가 핵과 미사일 자금에 들어간다라고 얘기하는 정부에 발언의 허구성을 지금 집중 추궁하는 거 아닙니까? 네",
  "그럴려면 전문성을 가지고 구체적인 걸로 따져야지",
  "거기에 대해서 그 답변하는 황 총리도 안타까운 것이요",
  "국가보안 사항이기 때문에 나중에 뭐 비공개로 보고한다든지 네",
  "이렇게 좀 의연하게 답변해야지",
  "오십 달러밖에 안 된다고 얘기하면 서로 저기 하나 똑같다고 생각합니다",
  "그리고 정말로 다시 한번 얘기하는데요",
  "그렇다고 해서 말문이 막힌다고 해서 야당이 그냥 윽박지르고 고함지르고 이것 또한 정말로 반복되는 구태 정치예요",
  "네. 그런 측면에서 본다면 이제 김종인 비대위원장 당 대표가 좀 이~ 운동권 정당에서 전문성 정당 노숙 정당에서 이제는 좀 그~ 전문 식견을 가진 그런 어떤 정당 능력 있는 정당으로 만들어 보려고 하는 인적 충원을 한다면 그것은 아마 개성공단 문제에 대해서도 저렇게 개성 없는 그런 어떤 질문을 야당에서 던지지 않을 것 같은데요",
  "아무튼 오늘 북한 문제는 아~ 국내정치 문제는 여기까지 다루고 바로 그 대남 테러 문제 북한 문제 여 이 이어지도록 하겠습니다",
  "네. 주제를 이~ 북한 이슈로 바꾸어 보겠습니다",
  "이~ 김정은의 직접 지시로 북한 정찰총국이 대남 테러를 준비하고 있다고 청와대와 국정원이 밝혔습니다",
  "국가정보원은 긴급 당정 회의에서 김정은이 최근 대남 테러를 위한 역량 결집을 지시했고 정찰총국이 이를 준비 중이라고 밝혔습니다",
  "사이버 테러와 함께 우리 정부 인사나 탈북자를 납치하거나 독극물로 공격하는 테러가 우려된다고 전했습니다",
  "시민 다수가 이용하는 시설들에 대한 테러 가능성도 제기했습니다",
  "네. 우리 정부가 김정은의 직접 지시로 북한 정찰총국이 대남 테러를 준비하고 있다고 밝혔는데요",
  "이례적으로 청와대가 직접 나서서 북한의 추가 테러 첩보를 공개할 만큼 상황이 지금 긴박해진 것 같습니다",
  "김정은이 대남 테러를 직접 지시했다면 어떤 형태로든 조만간 북한이 테러를 감행했지 않겠나",
  "이런 어떤 별로 좋지 않은 예감이 들고 있는데요",
  "국정원에서 이렇게 당과 정부의 연합회의에다가 이렇게 보고 한 것은 뭐 한두 가지 첩보가 입수돼서 보고하는 게 아닙니다",
  "여러 가지 정보를 종합해보니까 어~ 그 테러 동향 자체가 명백하고 그리고 이~ 임박했기 때문에 보고하는 것이거든요",
  "에~ 그렇기 때문에 어~ 김정은이가 어~ 정찰총국에 지시한 것 이것은 굉장히 그 심각한 문제입니다",
  "왜 그러냐면 최고 존엄 최고 지도자가 김영철한테 지시를 했는데 만약에 김영철이가 그걸 이행하지 않으면 자치하면은 자기도 죽을 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 김영철 입장에서는 아마 갖은 그~ 머리를 짜내서 네",
  "머리를 굴려서 우리에 대한 테러를 도발하기 위해서 현재 고심 중에 있을 겁니다",
  "아~ 지금 이렇게 예고가 안 된 상태에서 테러가 발생했을 경우에는 북한이 어쨌다 저쨌다 이렇게 저희들이 추문만 하고 추측만 하는 경우가 많았는데 만일 지금 국정원과 청와대까지 나서서 이 테러 공격이 예상된다라고 하는 그런 어떤 그 예측을 지금 내놓고 있는데 이런 상황에서 대한민국에 만일 요인이라든지 공공시설이 테러를 당하게 되면은 이제 이것은 백 퍼센트 북한이 하게 됐다라고 하는 걸로 바로 직접적인 연동 관계를 지금 규명하고 나서고 북한의 소행으로 백 퍼센트 받아들이지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 지금 가장 위험한 것이 테러 이런 테러가 일어나게 되면 우리가 대응할 수 있는 게 아무것도 없다는 겁니다. 지금 네",
  "우리가 가서 테러할 순 없잖아요",
  "그리고 북한은 원점이 없다는 겁니다. 원점이 그리고 북한이 왜 이렇게 하냐면 천안함 폭침도 테러입니다. 사실은 뭐 전쟁을 선포하고 배가 들어와서 공격한 게 아니지 않습니까? 네",
  "몰래 들어와서 테러하고 간 거나 똑같은 건데 그때 어떻게 됐습니까? 남남갈등이 일어나고 북한 소행이니 아니니 그러다 일 년 동안은 놓고 소비하지 않았습니까? 네",
  "남남갈등만 일어나고 분열만 일어나고 이런 것들을 북한이 알고 있기 때문에 네",
  "이번에 김정은이가 그것도 김정은이가 직접 지시를 내린 것이 우리가 여기에 방점을 둬야 됩니다",
  "모든 역량 그니까 대남 역량을 집결하라 그랬다면 네",
  "북한에서 내려오는 사람들 테러 공작 임무를 받고 위장해서 내려오고 뭐 잠수함 타고 내려오고 특수부대 인원들이 내려오는 사람들 그~ 테러 인원도 있겠지마는 네",
  "임무를 받고 내려오는 사람도 있지만 여기에 들어와 있는 고정간첩이라든가 종북주의자들이라든가 이 역량을 집결하라는 것도 의미가 있기 때문에 저는 그게 더 위험하다는 거죠",
  "네. 그러면 이~ 북한이 저지를 것으로 예상되는 테러 유형과 관련해서 안보 당국은 크게 다섯 가지 유형으로 분류해서 대비 중인 것으로 지금 전해지고 있는데요",
  "안보 당국 관계자는 우리 군의 확성기나 초소 포격 북방한계선 침범 및 국지전 소행 주체를 은폐한 자폭 무인기 및 드론 공격 공항 철도역 등 다중이용시설 테러 국가전 이 국가 전상망 및 주요 기간산업에 대한 사이버테러 그리고 주요 인사 및 반북 인사에 대한 직접 테러 등이 북한의 대남 도발 및 테러 유형이 될 수 있다",
  "오늘 그래서 저희 시사탱크에서는 북한이 항상 공개적으로 테러하겠다",
  "이렇게 저주의 발언을 막 쏟아부은 당사자를 직접 초빙을 했습니다",
  "지금 북한에 저런 어떤 그 테러 공격 가능성에 대해서 요인 뭐 테러 암살까지 지금 다 국가정보원에서 분 분석을 하고 분류를 했는데 예",
  "항상 본인이 북한으로부터 그런 공격 대상의 표적이 되고 있다라고 하는 걸 느끼고 지금 사십니까? 예. 저도 어제 네",
  "어~ 국회의원 모 분을 통해서 정보에서 저 정보부에서 어~ 나와서 국정감사 거기에서 얘기한 소리를 하면서 네",
  "그~ 우리 장관 네 분하고 내 이름이 나왔다. 박상학 예",
  "대북 전단 보내는 그러니 각별히 조심하라고 요즘 근데 저는 그런 소리 듣고요",
  "그 뭐 또 그런 말씀 합니까? 계속 듣던 소리인데 예",
  "끊임없이 그렇게 해야 할 것 같은데 예컨대 저는 이게 저 어느 때 또 쥐를 잡아 보내고요",
  "어떤 네. 쥐? 예. 비 비둘기 어디서 어디서 어떻게 쥐를 바나 잡아 보냈다는 겁니까? 그러니 그걸 잘 모르겠습니다",
  "쥐를 잡아 보내지 비둘기 쥐를 어디로 어디로 보냅니까? 저 우리 집 주소 아니면 사무실 주소로 보내거든요",
  "네. 그러면 어 어떤 형태에다 어떻게 구체적으로 아~ 조금 말하기 좀 그렇습니다",
  "그 말 하세요. 시청자분들에게 그~ 쥐를 이렇게 잡아 갖고요",
  "그~ 피 나오고 목이 잘라진 거 네",
  "또 비둘기를 또 잡아서 목 목 따서 보내면서 이렇게 나를 죽인다 하는 겁니다",
  "그렇게 하고 여~ 지금 뭐 저기 코리아나 무슨 우편물 우편물 상자 박스로 이렇게 보내온 겁니까? 예. 심지어 어떻게 했냐 하면 그런 건 여러 차례고요",
  "어~ 지난 작년 사월 삼십일날 코리아나 호텔에다가요",
  "폭발물 설치했는데 이겁니다",
  "그거 뭡니까? 사월 삼십일날 폭발물 설치했습니다",
  "자~ 카메라 여기 잡아보시죠",
  "좀 더 좀 더 높이 올려보시죠",
  "저~ 자~ 저것은 이게 뭐냐면 예. 설명해보시죠",
  "어~ 이거 폭발물 설치했으니까 경찰이라든가 그 어~ 군에 알렸으니까 난리 났습니다",
  "저 사월 삼십일날에 네",
  "그래 가 보니까 여기다가 뭐이라고 써놨냐 면은 그~ 민족반역자 박상학이를 처단한다 하는 그런 내용 그 안에 이제 그~ 편지를 넣었거든요",
  "예컨대 읽어보십시오",
  "그중에서 뭐 박상학이 네 놈이 민족 앞에 이제 쭉 내려오다가 그냥 네 놈을 처단할 의지가 뭐 하늘을 치솟고 태산 그 홈을 높일 태세다",
  "작전이 네 놈과 처자식을 한데 모아 폭파시키는 것으로 결정되었다",
  "너 네 네 놈은 애비로 잘못 만난 자식과 서방으로 인연이 잘못 맺은 마누라와 함께 처단함으로써 네",
  "네 놈이 더 쌓은 죄의 엄중함을 폭파하려고 한다",
  "네 놈의 처자식을 제거할 기회는 한두 번 있어 뭐 이런 내용이에요",
  "내가 이제 격분한 게 뭐냐면 여태까지는 그렇지마는 지난 무슨 뭐 칠팔 년 동안 나만 죽인다 했는데 네",
  "우리 열두 살짜리 아들까지 다 죽이겠다",
  "아하 그때 폭파시키겠다",
  "아마 이제 그때 내 작년에도 그리고 티브이 조선에 많이 나오니까 코리아나 호텔에다 이거 살짝 놓고 갔는지 모르겠는데 네",
  "그래서 경찰에서 경찰 국정원 뭐 기무사 이렇게 해갖고요",
  "이걸 하도 여러 번 보냈으니까 예",
  "그거를 추적해서 여기 코리아나 호텔에 찍힌 건 동영상 잘 찍혔다 합니다",
  "그래서 한때 어~ 작년에 오월달인가 유월달인가 나보고 경찰에서는 잡았다 했거든요",
  "두 사람 거의 다 잡았다",
  "그 작년에 구월에 보안 수사대 가가지고 제가 피해자 신분으로 해가지고 그거 다 했습니다",
  "그~ 거의 확실히 잡았다",
  "그럼 작년 구월이면 이젠 검찰에 가서 재판에 회부한다더니 예",
  "아직까지 소식이 없습니다",
  "무슨 무슨 무슨 일인지 모르겠어요",
  "그~ 그~ 만날 그~ 저는 그래서 네",
  "이거 왜냐면 우리 대북 전단을 못 보내게 하기 위해서 이렇게 공갈협박 치는 거다",
  "그~ 경찰 국정원에 제가 찾아가서 신변 보호를 이제 해지해달라고 그렇게 부탁했거든요",
  "그거를 하나도 안 들어줘갖고요 제가 일월 십구일날 청와대 직접 가서 정무수석을 통해서 박근혜 대통령님한테까지 편지를 넣었습니다",
  "제발 좀 이거 좀 중단해달라고 예",
  "이렇게 하니까 우리 그 후원자들도 다 이제 대북 전단 해가지고 정부가 그러면은 단 만 원이라도 우리 대북 전단에 후원해 줬느냐? 네",
  "대통령을 보는데 해도 해도 너무 하시는 것 아니냐고 차라리 일반적으로 우리 황장엽 선생님도 계속 말했는데 김대중 노무현 정권 때 그분이 활동도 못 하지 않았습니까? 저보고 박 동무 동무는 나처럼 하지 마시고 네",
  "어~ 차라리 난 이렇게 북한 인민을 위해서 북한 인권 활동을 아무것도 못 해봐 지금은 김정일의 총에 맞아서 죽는 게 떳떳하고 영광스럽다",
  "저 그분의 말씀이 계속 생각납니다",
  "자~ 한두 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "지금 방금 전에 어~ 북한에서 테러 암살요인 대상으로 이제 나를 항상 뭐 박상학 대표를 항상 그렇게 지정하고 공개적으로 엄명한 것은 뭐 저희들이 익히 들어서 다 알고 있는데 예",
  "이번에 우리 정부가 이제 국정원도 그렇고 청와대도 그렇고 이 테러 암살에 대해서 탈북자들도 굉장히 조심해야 된다",
  "뭐 이래서 뭐 다 조심해야 될 분들 같은데 그 전에 방금 전에 말씀하시기로 저에게는 사실 집으로 뭐 쥐도 보내고 비둘기도 보내고 마 그렇게 해서 이렇게 수 차 보내왔다 그랬는데 네",
  "구체적으로 편지 내용하고 지금 어떤 형태로 어떤 박스로 해서 구체적으로 어떻게 이걸 보내왔는지",
  "사무실과 몇 차례나 주로 총 어떤 종류를 통해서 보내왔는지 좀 밝혀 주시죠. 지금 저는 이제 그니까는 이~ 그~ 마지막으로 지금 온 거는요",
  "그 기분이 어떻습니까? 맨 처음에 소포 들어오면은 그~ 그~ 딱 뜯어보면은 네",
  "열 그게 그~ 저~ 뭐야 움측하지 않습니까? 쥐 아니",
  "쥐 잡은 저 목을 딴 채로 이렇게 보 보고 그러면은요",
  "에~ 이게 그때는 전혀 그런 것인 줄 모르고 지금 일반 누가 소포가 소포가 왔으니까 그렇죠",
  "소포가 왔으니까 그냥 그~ 받아 받아보는 거거든요",
  "받아서 오픈하는 거죠",
  "그거 다 심지어는 그걸 누가 보냈는가 하면요",
  "보낸 사람이 자유북한운동 아 저~ 자유북한방송 김성민 대표로 돼 있습니다",
  "이거 왕 황당한 거 아닙니까? 그런데 아~ 형님하고 내가 북한 인권 활동을 저희는 열심히 한다고 하는데 형님 나를 왜 이 이렇게 전화해보니까  그거 깜짝 놀라는 거지",
  "이렇게 비열하게 우리 동지들끼리 에~ 네",
  "서로 죽이는 아~ 그 그~ 김성민 대표가 나한테 쥐를 보내지 아니 그~ 저~ 뭐야 산삼 보내면 보냈지",
  "이렇게 지금 비열하게 네",
  "예. 에~ 뭐 전화 오고 팩스 오는 건 이런 건 아무것도 아닙니다",
  "그럼 너무 그러니까 지금 저는 그래도 좋으니까 네",
  "우리가 우리 활동해야 되지 않습니까? 팩스로 팩 이렇게 하면 여섯 사람 예",
  "스물네 시간 아니 밤에 여섯 시 이후에는 나오지 말았으면 좋겠다느니 뭐 어떻게 옆에 계속 붙어가지고 이러니까 와이프하고 한 세 시간 있으면 우리 경찰분들하고 여덟 시간은 있으니까 네",
  "이게 뭐  뭐 가정생활 그런 거는 이제 참을 수 있는데 우리 후원자들이 이~ 무 겁을 먹거든요",
  "그~ 그러니까 점점 그~ 심지어 그~ 우리 대 대북 전단을 그리하면 정부 차원에서도 공개적으로 막거나 이러지 말아야 되지 않습니까? 네",
  "우리 집 동네에서 제가 대북 전단을 일주일 사이에 백이십 장 주웠습니다",
  "내 저 갖 갖고 왔는데 네",
  "열다섯 가지 종류해가지고 아니 김정은이는 내 대북 전단 보낸 사람 집 앞에다 백이십 장씩 쏟아붓는데 네",
  "나도 보내야 될 것 아닙니까? 이건 이건 뭐가 뭔지 자~ 과거에도 북한은 다양한 방식으로 대남 테러를 감행해왔습니다",
  "일이일 사태와 문세광에 의한 육영수 여사 저격 사건 버마 아웅산 테러와 칼기 폭파 사건에서부터 북한 김정일의 처조카로 스위스에서 망명했다가 한국에 정착했던 이한영 씨 암살사건 망명한 황장엽 비서에 대한 이 암살 시도 등을 벌여왔고 여기에는 항상 북한의 지령을 받은 남파 공작원들이 있었습니다",
  "네. 우선 이~ 가장 먼저 생각해볼 수 있는 것이 사이버 테러이고요",
  "과거 이~ 금융기관과 언론사 등을 대상으로 해서 해킹 공격보다 훨씬 더 큰 혼란과 피해를 줄 수 있는 철도나 항공 관제 시설 등 국가 기간시설을 겨냥할 수도 있고요",
  "사람들이 많이 이용하는 지하철이나 쇼핑몰 아니면은 금융기관이나 언론사에 대한 테러도 감행할 우려도 제기되고 있고요",
  "이 소행 주체를 은폐한 자폭 무인기 및 드론을 이용한 생화학무기 살포 가능성도 배제할 수 없는 상태라고 합니다",
  "그런데 이번에 정부 관계자들이 특이하게 강조한 부분이 바로 이한영 황장엽 씨 등과 같이 탈북 인사나 정부 요인 반북 활동가들에 대한 독극물 공격입니다",
  "또 그들에 대한 납치입니다",
  "국정원이 꼽은 북한의 납치 테러 대상자 명단에 김관진 청와대 국가안보실장 윤병세 외교 홍영표 통일 한민구 국방부 장관 등 정부 외교 안보 핵심 인사들이 포함됐습니다",
  "여기에 박상혁 박상학 대표도 지금 포함돼 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 지금 그~ 말씀하신 여러 가지 그~ 극악무도한 테러 유형 있지 않습니까? 그중에 제가 보면은 자폭형 무인기가 제일 위험하다고 봅니다",
  "북한이 이~ 이 일곱 가지 중에 삼백 대 이상을 가지고 있는데요",
  "첫 번째가 김일성의 생일이라고 왜 대규모 열병식 때 무인폭격기 그거 한 번 선보이지 않았습니까? 네",
  "그게 그~ 제트 엔진을 달아서 시속 사백 킬로로 날아가는데 휴전선에서 아마 불과 이삼십 분에 청와대를 바로 할 수 있는데 좌표를 거기다 입력해서 크루즈 미사일처럼 날아가기 땜에 바로 목표에 충돌하면서 자폭한답니다",
  "두 번째는 이란 혁명 수비대가 보유했던 건데 샤헤드 백이십구 무인기라는 건데 이거는 이천 킬로 해서 그러니까 한반도 전체를 자유자재로 날아드는 겁니다",
  "거기다가 이십사 시간 체공하는데 광학 감시장비를 달고 앞에 적외선을 유도하는데 공대지 미사일을 네 발을 탑재했답니다",
  "그다음에 또 한 가지는 소련에서 가져온 레이스 무인기 방금 말씀하신 거 핵탄두나 화생무기를 탑재했을 것으로 생각합니다",
  "그뿐만이 아니라 중국에서는 신 무인기를 개량해가지고 방위원투라는 거를 약 삼백 대 정도 생산하기 때문에 지금 말씀하신 요인 암살만 뭐 이런 거 저런 거 다해가지고 해서 정부가 무능하게 대처했을 때 네",
  "정부의 무능을 확 부각시키고 민심을 흉흉하게 만들어가지고 민심을 이반시키고 남남갈등을 일으켜서 봐라",
  "북에 협조 안 하면 이렇게 된다",
  "이런 게 적이 노리는 거 아니겠습니까? 네. 어떻게 보십니까? 그니까 이번에는 우리 박상학 대표도 이야기했지만 그전에는 뭐 비둘기나 뭐 목 자르고 그다음에 이제 쥐 목을 잘라가지고 협박 위협을 했거든요",
  "그건 뭐냐 전단을 하게 되면 이렇게 하겠다는 거라고 여기에 있는 간첩이 들어온 적도 있지만 여기 내부에 있는 맹목적으로 북한을 지지하는 종북주의자들이라든가 아니면 대남 정치공작원 파견 나와 있는 고정간첩들이 이런 것들을 보낼 수 있었는데 지금은 문제가 달라진 것이 뭐냐면 그때보다 더 상황이 악화됐다는 겁니다",
  "왜냐하면 김정은이가 직접 지시 내렸다고 하잖아요",
  "지금 김영철이 같은 대남 비서는 계속 지금 정찰총국장 겸임하면서 대남 비서를 맡고 있는데 지시 안 내려도 알아서 기어야 될 판인데 지시 내렸는데 우리 김정봉 실장님도 말씀했지만 아무것도 안 하고 있다",
  "그니까 대남 역량을 총 결집했다고 했다면 이번에야말로 무슨 뭐 테러를 감행할 것 같은데 테러를 하게 되면 우리의 대처가 뭐냐는 거죠",
  "그리고 저는 이것만은 잘못했다고 봐요",
  "왜냐면 김정은이가 직접 지시 내렸다고 하는데 이름까지 꽂았어요",
  "윤병세 이제 뭐 한민구 국방장관 김관진 안보실장 뭐 박상학 씨를 비롯한 또 고영환 씨 여~ 오 오늘 연합뉴스 보니까요 고영환 씨 암살 지령 아니 그 암살 지령을 내려보냈다는 걸 우리 언론이 지금 암살 여기 있는 공작원들한테 지금 지시를 놓은 거나 뭐가 다르겠습니까? 네",
  "이~ 이름은 빼야 된다고 봅니다",
  "그러면 김정은이가 고영환 씨를 암살하는 지령 내려보냈다",
  "이걸 공개하게 되면 여기 있는 파견 나오는 간첩보다도 네",
  "여기 나와 있는 간첩이 문제입니다",
  "저기서 파견되는 테러 공작원보다도 네",
  "여기 나와 있는 리퍼트 대사를 테러했던 그런 사람들의 종류에 맹목적으로 북한을 지지한다든가 아니면 역량을 결집시켜서 김 이 김영철이 말 한마디에 다 움직이게 돼 있는 네",
  "이 정치공작원이라고 하는 고정간첩들이 지금 어 얼마나 많은지도 지금 우리가 헤아릴 수도 없는 상황인데 그런 사람들이 임하게 되면 이제 이름 나온 사람들부터 할 거 아닙니까? 그러니까 이런 것들은 이름 아니 어떻게 이름을 찍어가지고 김정은이가 지령 내려왔다",
  "이런 거는 전 잘못됐다고 그렇게 봅니다",
  "저도 그 말이 이제 네",
  "우리 강 교수님 말씀 동감하는데요",
  "왜 꼭 딱 이름을 찍어서 하는지 모르겠거든요",
  "예컨대 그렇게 하게 하면 아~ 언론사에서 왜 이름을 내냐 아니. 그 정부 기관에서 이제 예. 그것도 저는 이제 그쪽은 정부 기관에서 자체가 이름 내니깐요",
  "네. 기관에서도 예",
  "그니까 저도 저 으 그전에 저~ 아~ 이게 내가 이랬다가 죽겠구나 한 적은 그렇게 생각한 적은 있었습니다",
  "이천십일년에 그~ 이제 구월 삼일날 신논현역으로 나오라 했거든요",
  "그런데 솔직히 내 그때 나갔으면 독침에 찔려서는 죽었죠",
  "아~ 전화가 어떻게 왔습니까? 어떻게 연락을 받고 나오라고 아니. 일본에 있는 일본에 일본에 있는 사람인데 그~ 돈 많은 사람인데 네",
  "그~ 대북 전단에 엄청 지원해주겠다",
  "아~ 일본 스폰서를 데려오겠다 했거든요",
  "그래 저는 대북 전단에 지원한다 하니까 이야 이거 네",
  "그냥 나가려고 했죠",
  "근데 그 전날에 국정원에서 전화가 왔습니다",
  "박 대표 이러 이런 이런 이런 일이 전화 받은 적 있나요? 난 깜짝 놀랐죠",
  "아~ 이거 내 전화를 지금 경찰이 여섯 명을 이제 이제 감시시키더니 이~ 내 전화까지 다 하느냐? 네. 아니 그리고 어찌 됐든 아~ 그런 일이 있다고 예",
  "그리 나가는데 왜 그러냐고 나가면 절대 안 된다",
  "그~ 무슨 소리 하는 거냐? 그렇지 않아도 우리 우리 우리 지원자들을 이~ 혀 협박해가지고 지원 못 하게 하면서 왜 일본에서 지원 지원하는 사람까지 막으려 하느냐? 나 나가겠다",
  "그리고 이~ 저기서는 안 된다",
  "그래 뭐 그 공권력이라 그랬습니다",
  "근데 지금 생각하기만 하면 고맙게 생각하죠",
  "아~ 국정원이 살려주셨네요",
  "예컨대 그~ 우리 제가 사는 동네 남한산성 가까이 검단산이라고 있습니다",
  "그 전날에 검단산까지 가서 내 묫자리까지 파 파놨거든요",
  "아하 이~ 죽 이~ 해서 거기다 넣으려고 죽을지도 모른다",
  "예예. 예 묻어놓을라고 네",
  "그 이후에 무슨 차에다 해갖고요",
  "그~ 저~ 아 독약하고 독침하고 독총 세 가지인데 네",
  "이거 이 독총 같은 거 내 보니까 십 미터 밖에서 찾는데 가피 뚫고 나갑니다",
  "아~ 예. 그때 우리 우리 언론에서 다 나오고 씨 미 미국 뭐 씨엔에이까지 다 그~ 들어와서 그 그~ 했는데 네",
  "그~ 이야 이게 참 그런 사람 죽이고 이런 그~ 테러하는 데는 저 김정은이만큼 잘하는데 없어요. 북한만큼 네",
  "그것보다는 그걸 안고 그걸 보고 우리 두려움을 갖고요 아~ 내 이게 북한 인권 활동을 이제 아 아~ 접어야 될까? 그런 생각 들어야 되는데 더 이게 분노가 생기거든 그게 네",
  "에~ 김정은이 아무리 지금처럼 우리 언론에다 대고 국정원에다 대고 국민에다 대고 탈북자들 무슨 뭐 우리 우리 장관들 죽이라 공갈협박해도 누가 그걸 김정은의 공갈협박에 움츠러들고 겁먹을 사람 있습니까? 네",
  "우리 그럴수록 김정은에 대해서 국제사회에 또 대한민국에 또 어~ 북한 인민에게 악은 바로 김정은이 너 김정은이 하나다",
  "김정은이만 제거되면 우리 북한으로부터 핵 위협도 받지도 않고 이천만 북한 인민이 우리와 꼭 같은 자유가 누린다",
  "계속해서 대북 전단도 보내고요",
  "우리 전부다 더 적 더 적극적으로 네",
  "북한을 고립시키고 압박해야 됩니다. 이럴수록 자~ 지금 박상학 대표 같은 경우는 지금 고무풍선을 많이 볼리 보내니까 대북 그~ 풍선을 보내는데 정부가 일 원 하나도 대준 적 없다",
  "그러니까 사실 그 풍선 보내는데 돈이 상당히 궁한 것 아니겠습니까? 그러면 뭐가 가장 필요하고 궁한가를 저쪽에서 훤히 알고 음 제삼자를 동원해서 재일교포 돈 많은 부자를 통해서 그 대북 풍선 보내는 거 우리가 지원해줄게 하면은 사실 혹하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "국정원이 큰일 한 겁니다",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 지금 어~ 박상학 씨를 그~ 테러할라고 했던 것은 정찰정국 산하 대외정보조사부 옛날에 그~ 삼십오 호실 네",
  "거기서 아마 그~ 유도를 해서 죽일라 그랬던 것 같은데요",
  "아~ 이번에 그~ 김영철이 그~ 대남 비서겸 통전부장이 된 것을 우리가 주목할 필요가 있습니다",
  "이~ 김정은이가 김영철을 어~ 대남 비서 겸 통전 비서로 임명을 하게 한 것은 벌써 남북관계를 대화가 아니고 테러와 파괴 공작으로 이끌어가겠다라고 결심을 하고 이제 임명을 한 것이고 네",
  "그래서 그~ 그 결심이 선 것은 이 어~ 십 십이월 십육일날 그 수소폭탄 실험 지시를 하게 하죠",
  "그다음에 십이월 이십구일날 김양건이 죽습니다",
  "그러고 나서 바로 임명을 한 것은 그때부터는 모든 대남문제 음~ 대남문제는 이제 파괴 공작으로 가겠다라는 결심인데 네",
  "그다음에 정찰총국장을 관두고 이 당비서로 갔지만 정찰총국 산하에 세 개가 있어요",
  "삼십오 호실 정찰국 작전부가 있는데 그~ 통전부 산하에 이백이십오 국이라고 네",
  "그~ 대외연락부입니다",
  "이거는 옛날에 이한영이를 죽였던 조직인데 네",
  "그게 좀 이원화가 돼 있었거든요",
  "그니까 김영 어~ 김영철이가 이~ 들어섬으로 인해가지고 예. 다 이게 통합된 것이고 완전히 이게 그래서 네",
  "대남공작이 역량이 총 결집하라란 지시가 아하 이게 전부다 통합돼가지고 한 번 사건을 벌여보라",
  "이런 의미라고 보면 되겠습니다",
  "그러니까 서해안부터 뭐 이~ 소위 말해서  군사분계선에서 총포 사건부터 분쟁을 일으키는 것부터 시작해서 대남 테러 여기 들어와서 가 고첩 고첩들까지 전부 활용해가지고 요주의 인물들에 대한 어떤 독극물 테러 같은 거 이런 모든 것들이 전부 지금 김정철 이~ 사실 정찰총국장한테 지금 들어와 있다. 김영철이한테 그러니까 아까 말씀하셨던 그 다섯 가지 유형 전체를 네",
  "그~ 김영철이 이제 총괄하고 있고 예",
  "그것이 모든 이렇게 결집할 수 있는 권한을 줬기 때문에 그~ 김영철한테 어~ 김정은이가 아~ 총 결집시켜가지고 한 번 사건을 벌려봐라",
  "이렇게 지시한 거로 봐야 되겠습니다",
  "자~ 그러면 한 가지만 더 짚어보죠",
  "거기에는 우리의 대통령도 포함된다고 보십니까? 요인 저격 인물에 일 호입니까? 첫 첫 번째 일 호입니다",
  "일 호입니까? 이~ 우리 아까 우리 저~ 네",
  "김기호 어~ 씨께서 말씀하셨듯이 네",
  "우리 대통령은 그~ 접근은 힘드니까 아마도 무인기를 활용해서 대통령을 그~ 어~ 청와대를 공격할 가능성이 가장 크다고 봅니다",
  "그럼 기존에 그러면은 파주 할 것 없이 이 드론 띄어가지고 예",
  "청와대 앞 앞마 앞마당도 다 찍고 이렇게 돌아가고 청와대 뒷마당에서 발견되는 그런 드론들도 드론들도 네",
  "아~ 이참에 내가 이런 식으로 해서 공격할 수 있다라고 하는 것을 이쪽에 암시해준 것 그~ 신호로 보십니까? 그~ 암시 신호가 아니고 그렇게 해서 그 당 그 드론을 보내면서 길을 그~ 숙지를 했죠",
  "그래서 아마 지피에스를 예",
  "그~ 사전에 입력을 시켜가지고 사진을 다 찍어갔죠",
  "네. 그리고 광학 광학 장치가 돼 있어가지고 입력을 시켜가지고 청와대로 바로 찾아가게 만들 가능성이 있기 때문에 네",
  "굉장히 대통령께서 굉장히 위험한 상태입니다",
  "자~ 북한은 이 사 차 핵실험과 장거리 발사 이후에 연일 호전적인 발언을 쏟아내고 있습니다",
  "김정은은 군 간부들을 향해서 싸움 준비 완성에 총력을 기울이라고 지시했고 군 서열 일이 위인 황병서와 박영식은 원수들을 씨도 없이 모조리 죽탕쳐 버리겠다면서 위협을 가하고 있으며 여기에 천안함 연평도 도발에서부터 목함 지뢰 도발까지 대남도발을 총지휘해온 김영철이 대남 비서와 통전부장 자리를 꿰찬 다음에 이번에도 대남 테러의 총책이 될 것이라는 전망이 벌써 나왔습니다",
  "네. 이~ 북한이 이 시점에 김정은의 직접 지시로 이 시점에 대남 테러를 획책하는 의도가 어디에 있는지 삼십육 년 만에 여는 칠 차 노동당 대회를 앞두고 대내적인 결속을 위해서 남북 긴장감을 끌어올리려는 의도인지 아니면은 실제로 할아버지처럼 뭔가 좀 한 판을 좀 펼쳐보겠다",
  "이런 생각을 갖고있는 것인지 무모하기 그지없어 보이는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 여기에는 그 다목적 카드가 있다고 생각합니다",
  "첫 번째는 이 독재자나 권력자가 체제를 조기에 결속시키는 통상 외부의 위협을 시 증가시켜가지고 네",
  "내부의 단결을 촉구하는 방식을 하거든요",
  "가장 대표적인 게 전쟁을 일으킨다 해가지고 지휘권을 확 장악하는 거거든요",
  "칠 차 당대회를 앞두고 내부 결속을 증대시키는 거 그게 첫 번째 목적이고 두 번째는 이렇게 막 요인 암살이고 온갖 테러를 할 수 있다",
  "아까도 말씀드렸지만 우리 정부가 제대로 대처하지 못 해가지고 네",
  "막 민심이 흉흉해지고 공포심을 조성하고 민심을 이반시키고 정부의 무능을 막 확대시키고 이런 거에서 지금 황병서가 부르는 노래 보면은 오직 김정은 원수의 말에는 오직 알았습니다",
  "그 대답만 하라는 거야. 그 이 인자가 네",
  "근데 이건 김정은이가 직접 명령을 내렸다 그러는데 우리 강 교수님도 얘기했는데 우리 사회의 반응은 에이 뭐 너무 이게 무감각한 것 같아요",
  "불감증에 걸려 이거 지금 큰 문제입니다",
  "이건 지령을 내지 않아도 전에 김정일이가 그~ 회의는 주로 안 하고 이렇게 뭐 야간에 연회 같은 거 하면은 어이 왜 요즘에 디엠지 휴전선이 조용해 그럼 밤에 얼른 만들어갖고 와서 아침에 하나 문서로 올렸다는 거 아닙니까? 네",
  "근데 지금은 직접 지령을 내렸다는데 박근혜 대통령뿐만이겠어요? 어~ 이름 표기한 거 외에 어~ 장성민 앵커도 위험할 수 있습니다",
  "맨날 북한에 대해서 그렇게 얘기하기 때문에 그래서 이건 모두가 우리 국민이 경각심을 갖고 예",
  "이번에 정말 철저하게 대비해야 됩니다",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 지금 저~ 김정은이 테러를 획책하는 그~ 이유를 일단 크게 세 가지로 봐야 되는데 하나는 지금 말씀 다 하셨습니다",
  "대내적인 결속 당대회를 앞두고 어~ 대내 대 대내 지금 결속이 이제 첫 번째 목적이고 두 번째는 현재 북한에 대한 그 제재를 네",
  "한국이 주도하고 있습니다",
  "그리고 국제사회의 제재 압박 이런 모든 것을 예예",
  "그래서 한미일도 저~ 제재에 동참하고 있고 중국과 러시아까지 끌어들여서 네",
  "북한에 대해서 아주 혹독한 제재를 현재 우리가 이끌고 있기 때문에 뭔가 우리에 대해서 자기 나름대로 조치를 취해야 되거든요",
  "그런 측면이 하나 있습니다",
  "그다음에 또 개성공단을 우리가 폐쇄해서 적어도 일 년에 일억이천만 불씩 들어가던 거를 더 이상 얻어쓸 수 없게 만들어놨지 않습니까? 그런 문제에 대해선 뭔가 조치를 또 취해야 되고 네",
  "그다음에 우리가 삼월 칠일부터 키리졸브 훈련을 하는데 좀 최첨단 무기들이 대량으로 이제 동원되고 있어서 네",
  "북한 입장에선 뭔가 대응훈련을 해야 되는데 대응훈련을 할 능력이 별로 마땅치 않습니다",
  "마땅치 않으니까 뭐 나름대로 뭐 중거리 단거리 미사일은 쏘겠죠",
  "그러나 그거 가지고 성 성이 안 차니까 그러면 일단 테러로 대응을 해서 남조선의 혼란을 부추기고 해서 네",
  "뭔가 어~ 나름대로 그~ 당대회 전에 한국 사회에 혼란을 시켜가지고 그걸 업적으로 하겠다라는 그 목적인 것 같습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 저 같은 생각인데요",
  "저~ 우리 김정봉 실장 말씀했듯이 지금 모든 전략자산이 다 들어와 있는 상황에서 네",
  "연평도 포격 사건이라든가 아니면 뭐 이 저 뭐 어~ 구십구년도에 있었던 연평해전이라든가 국지전이라든가 포사격이나 이런 거는 못 할 겁니다",
  "왜 원점이 있기 때문에 네",
  "그건 원점이 있기 때문에 바로 타격당하기 때문에 그러면 쑥대밭이 될 수 있고 또 김정은이까지 날아갈 수 있기 때문에 그런 건 못합니다",
  "이미 전략적 다 와서 보고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 북한이 김정은이가 할 수 있는 것이 김영철이한테 지시했다는 것도 우연히 하는 게 아니라는 거죠",
  "대남테러 역량을 총집결하라고 했다는 것은 네",
  "국지전이나 이런 걸 도발하겠다는 것이 아니고 내부에서 우리를 혼란시키고 테러 암살 그다음에 이제 공공기관이라든가 우리 국민들의 공공장소를 테러하게 되면 만약에 수백 명 다쳤다 하면 이걸 누구한테 이 화살이 돌아갑니까? 비난의 화살이 네",
  "왜 못 막았다고 돌아가고 북한에 돌아가는 게 아니고 왜 우리 국민의 그 이걸 왜 지켜내지 못해 또 들어갈 겁니다",
  "그리고 우리 국내 지금 보십시오. 정치 여당은 여당대로 야당은 야당대로 다 분열이 돼가지고 지금 이게 지금 무슨 판인지 모르겠습니다. 지금 우리 국민의 안전과 국가의 안전이 지금 경각에 달려있고 김정은 최고사령관이라는 사람이 지금 명령을 내렸는데도 불구하고 네",
  "다 무방비 상태입니다",
  "솔직히 말씀드려서 지하철이고 공공기관 다 무방비 상태 이런 상태에 있는데도 불구하고 테러법도 하나 통과 못 하고 이 정치는 사분오열 돼가지고 또 삼월달부턴 선거 있지 않습니까? 아까도 말씀드렸지만 국지전이 아닙니다",
  "테러입니다. 테러 여기에 어떻게 할 것인지",
  "만약 혹시 테러가 일어나게 된다면 어떻게 북한에다 대고 우리가 이걸 어떻게 대응책을 할 것인지",
  "테러가 일어나게 되면 그거 우리가 남남갈등 일어나서 또 옥신각신하다가 말 거냐",
  "이~ 천안함 폭침 때처럼 그러면 이번에 한 번 테러가 일어난다면 북한의 소행으로 밝혀지면 바로 이런 테러가 일어나서 북한의 소행이라고 하면 김정은 참수 작전을 바로 진행한다는 이런 성명이 좀 있지 있어야 되지 않냐? 그렇게 생각이 됩니다",
  "그래야 막을 수 있지 그냥 어떻게 막습니까? 요점이 없는데 사실 사실 한미 합동 지금 독수리 훈련 키리졸브 훈련 앞두고 지금 현재 미국의 최고가는 그 특수부대들이 다 한국에 지금 들어와 있지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "그래서 일전에 어~ 미 사령부에서도 주한미팔군 사령 사령부에서도 사실상 김정은의 참수라고는 이야기하지 않 않았지마는 참수 작전 훈련에 돌입했다",
  "지금 이런 이야기를 했는데 그 이야기를 듣고 나면 북한도 사실상 그에 버금가는 뭔가 대응을 하는 것은 상식 아니겠습니까? 네",
  "기존에 계속 또 아웅산 테러부터 해왔던 거기 때문에 그래서 저희 방송에서 대통령 경고에 대해서 각별한 신병을 써야 될 것이다",
  "이런 어떤 시그널도 보내고 그랬는데 어떻게 생각하십니까? 예. 당연합니다",
  "우리 대한민국에 대한 모든 테러라든가 살육이라든가 무력도발 이거는 누가 지령하고 명령합니까? 바로 김정은입니다",
  "우리 대한민국에 대한 무력도발이라든가 테러도 막을 수 있고 네",
  "우리 우리에게 겨눈 핵미사일도 금방 막을 순 있습니다",
  "뭐냐 그 지령자 악의 중심에 있는 김정은이를 제거하면 됩니다",
  "아주 단순한 원리인데 우리 근데 뭐 이제 북한에서 무슨 도발 하거나 뭐 핵실험하고 이러면요 계속 미국만 쳐다봅니다",
  "아~ 비 투 왔구나 그러면 또 달라지겠구나",
  "말은 하고 그~ 지지천은 많이 칩니다",
  "그~ 북한에서 무슨 또 또또 우리 이제 도발하면은 또 한미합동 군사 훈련한답니다",
  "행동을 못 하는 말을 백 번 해도 필요 없습니다",
  "김정은이 비 투투 왔다고 에프 이십일 랩터 들어왔다 끄덕 안 합니다",
  "에~ 그~ 쏘지도 못할 건데 네",
  "만약에 대한민국에 대한 이제 진 국지적인 도발이라든가 살인 살육 행위를 한다 그러면요",
  "우리가 옛날처럼 군이라든가 미군이 못한다 하면 민간단체에서도 할 수 있습니다",
  "칠천만 원 팔천만 원이면요 그~ 이제 프로그램 기어 열면은 김정은이 지금 지 어 어 지목하고 있는 노동당 이 청사 당 중앙위원회 이 청사 김정은이 창문을 날아 들어 들어갈 수 있습니다",
  "칠팔천만 원짜리 드론이면 네",
  "그 삼사 킬로그램 디 드론을 이렇게 설치하면요",
  "만약에 이때까지 못한다면 우리 엔지오도 오요 이 왔더래도 어~ 돈 모아가지고 네",
  "그 드론 오더 가지고 김정은이 바로 있는 노동당 일 호 청사 김정은 하나에서 드론을 날려 보내라는 겁니다",
  "네. 자~ 심각한 상황인데요",
  "지금 어떻게 봐야 됩니까? 지금 만일에 북한이 예",
  "그~ 국내에 들어와서 우리가 지금 북한이 테러 준비를 하고 있다",
  "뭐 우리 전부 이것에 대한 경계심을 가져야 된다",
  "이렇게 청와대까지 나서서 발표를 한 시점에 예",
  "혹시라도 뭐 한 건이 터지면은 그래서 그것이 북한의 소행으로 밝혀지면은 이건 사실상 바로 공격 들어가야 됩니까? 아니면은 또 주저주저하고 있어야 됩니까? 어떻게 보십니까? 바로 만일 한국에서 네",
  "고첩이 됐건 아니면 북한의 김정은의 어떤 특수부대에 보이지 않는 비밀 그~ 특수작전에 의해서 저질러졌건 간에 요인 암살이 됐건 간에 국내 테러가 있으면은 이거에 대해서 응징 보복을 가차 없이 해야 됩니까? 아니면 또 보고 있어야 됩니까? 해야죠. 당연히 네",
  "아~ 저는 군인으로 정말 울분을 참지 못하는 게 천안함 폭침당하지 않았습니까? 아니 우리도 말로 하지 말고 우리도 잠수함 보내가지고 이스라엘처럼 걔네 군함 몇 척 딱 폭파시키면은 그다음부터 못 할 거 아닙니까? 네",
  "이게 그냥 말로만 하니까 아까 박상학 대표가 말 잘했는데 말로 하는 거 뻔히 알기 때문에 저~ 겁내지 않는 거거든요",
  "그러니까 이거 무력시위만 할 게 아니라 우리도 수단을 가지고 지금 뭐 김정은의 집무실이 백오십 미터 돼가지고 뭐 못 뚫는다는 그런 얘기 아닙니까? 네",
  "그런 거 우리 지브이 육십팔 벙커 포스트가 지하 육십 미터 뚫고 삼만 파운드 폭탄 폭발하는데 일 차에 육십 미터 뚫고 또 연달아 이 차에 육십 미터 뚫고 또 연달아 이 제이담 육십 미터 뚫으면은 비투 스텔기를 가져오면 그냥 뚫을 수 있습니다",
  "그리고 그 뚫는 방법이 쟤네 지금 유선을 했다는데 유선부터 잘라버리고 폭파해버리고 그러면 지 전자정 기본으로 받고 전자파 교란시키고 그리고 스텔스가 가서 하면 되는데 아~ 이런 거 왜 못합니까? 이런 걸 시위를 한 번 하고 안 되면 아까 너무 말씀 우리 강 교수님 하셨는데 성명을 한 번 해야 됩니다",
  "이럴 때는 한 한국 합참의장과 주한미군 소령관이 한미연합사 이렇게 모여서 이러 이런 시기로 테러를 한다 그러는데 네",
  "만일 한 명이라도 토해내라고 했다면은 바로 참수 작전에 돌입하겠다",
  "뭐 지금 전개는 이걸로 하겠다",
  "이런 식으로 공개 성명을 내서 발표를 해야지",
  "이게 억제라는 게 뭐냐 하면 무기만 능력만 있다는 게 아니라 네",
  "상대방이 나의 능력을 인식하도록 내 의지를 표명했을 때 억제가 되는 겁니다",
  "자~ 여기서 또 하나 옵션이 나왔는데요",
  "아~ 현재 정부와 청와대가 북한의 테러 가능성에 대해서 여러 가지 경계 발표를 했는데요",
  "진짜 북한의 테러 조짐이 도청에 의해서건 감청에 의해서건 사실상 지금 김 김영철을 중심으로 해서 지금 자행될 그런 예비단계에 와있다면은 그걸 미리 막는 차원에서라도 한미 연합사령부와 사실 우리 합참이 공동으로 여기에서 만일 테러가 일어나서 그것이 북한의 소행으로 발표가 된다면은 발견된다면은 가차 없이 태양 궁전 공격하겠다",
  "그래서 위험한 짓거리 하지마라라고 하는 예방 방어의 어떤 선제공격을 할 필요가 있 있는 것 아닌가 이런 느낌이 들고요",
  "미군의 가공할 스텔스 전투기인 에프 이십이 랩터가 한반도에 출격하자 북한 노동신문이 김정은이 아버지 김정일의 생일인 광명성절에 부인 리설주만 대동한 채 금수산 태양 궁전을 참배했다는 사진을 공개했는데요",
  "그런데 이 참배를 하고 있는 사진이 아니라 복도를 걸어가고 있고 그것도 리설주와 김정은의 복장이 삼 일 전에 장거리 미사일 발사 축하 연회 때 입은 옷과 똑같아서 조작 의혹이 컸다",
  "지금이라도 북한이 김정은의 참배 사실을 입증하려면 리설주와 이 김정은이 참배했던 사진을 고개 숙인 사진을 공개하라",
  "그리고 저~ 리설주의 빨간 이~ 저고리 입고 있는 그 사진 그대로 저게 참배 사진이라고 그러니까 저 복장과 저 옷을 그대로 입은 상태에서 참배하고 있는 사진을 공개하라",
  "그렇지 않으면은 참배하지 않았다",
  "이렇게 남한 여론은 돌아갈 가능성이 많습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 네. 저~ 저 김정은이 그~ 이~ 평소에는 그 당정 고위 간부들하고 함께 그~ 참배를 했는데 이번에는 이번엔 같이 참배 못 했지 않습니까? 네",
  "어~ 못 했다고 보는 게 맞습니다",
  "그~ 왜 그런가 하면은 우리가 김정은이가 어느 위치에 있 있다는 걸 알게 되면은 우리가 뭐 크루즈 미사일이나 이런 거 가지고 공격할 수 있기 때문에 김정은이가 그~ 일월 일일날 영 시 네",
  "그다음에 이월 십육일날 영 시 사일오 영 시 이렇게 딱 정해져 있습니다",
  "그~ 몇 개 정해져 있잖아요",
  "그래서 그 시간에 우리가 항상 김정은이를 우리가 그~ 이~ 이 참수 작전을 할라고 이제 항상 마음을 먹고 있었는데 네",
  "김정은이 그걸 알고 말이죠",
  "이번에는 당정 고위 간부들하고 같이 안 한 것입니다",
  "당정 고위 간부들이 그~ 이 주석궁에 모이게 되면은 네",
  "태양 궁전에 모이게 되면은 하는 것을 압니다",
  "차량들 쭉 모이기 때문에 알고 어느 시간에 어느 시간에 이렇게 참배하는 것을 알기 때문에 예",
  "김정은이 같이 하다 보면 자기가 죽을 가능성이 있기 때문에 같이 안 한 것 같습니다",
  "그러니까 이번에 우리가 그~ 강력한 그~ 그 억제력을 가지고 이~ 대규모로 군사한 것 자체가 네",
  "김정은한테 굉장한 위협을 주고 김정은이 겁을 많이 먹었다고 생각이 됩니다",
  "어제 소개해드린 것처럼 이 미군이 가공할 전략자산들과 참수 작전에 투입됐던 특수부대들을 투입해서 작계 오공일오에 따른 사상 최대의 한미 연합훈련을 벌임에 따라 북한 김정은도 이에 대비할 것으로 보이는데요",
  "지난 이월 십육일 금수산 태양 궁전 참배 때처럼 이제 김정은의 동정들을 제대로 공개하지 않을 가능성이 높다",
  "지금까지 김정은 시대에 와서는 김정은의 여러 가지 동정들을 거의 하루 내지 이틀 내에 공개를 했었지만 김정일이 살아 있을 때는 심지어 한 주일 내에서도 제대로 공개를 안 했다고 알려졌습니다",
  "따라서 앞으로도 김정은의 동선과 일정은 비밀에 부쳐지거나 공개가 늦춰질 가능성이 있다",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 맞습니다",
  "이전에 김정봉 실장도 말씀했듯이 저는 같이 안 간 게 아니고 아예 안 갔다고 보거든요",
  "같 아예 태양 궁전을 참배 안 했다",
  "왜 간부들만 보내놓고 이제 그 두 두 가지 사진이 나왔는데 네",
  "하나는 검정 한복을 입든가 아니면 그 전에부터 검정색 양복이나 한복을 입고 나왔는데 지금은 빨간색 입고 저는 참배 제삿집에 빨간색 입고 북한도 안 갑니다",
  "근데 하물며 태양이라고 하는 김일성 당명의 성이라는 김정일이 그~ 참배하러 가는데 빨간색을 입고 갑니까? 그니까 저거는 가지 않았다고 보는 것이 낫고요",
  "그리고 앞으로는 이 전략자산이 들어와 있고 테러를 지시 지령을 내리지 않았습니까? 당분간 제가 봐서는 김정은은 그~ 오 차 당대회까지 이~ 자기 동선을 다 비공개로 할 뿐만이 아니라 지방 출장이라든가 이런 걸 가지 않을 확률이 상당히 높다고 봅니다",
  "여기서 지금 테러를 자행하고 있는데 네",
  "지금 자기가 움직이겠습니까? 그래서 아마 다 꼭꼭 숨어있을 확률이 상당히 높다는 거죠",
  "만일 남쪽에 테러 자행하고 자기가 돌아다니면은 위에서 다 보고 있는데 아~ 바로 뭐 이제 와보니 바로 타겟 타겟이 될 수 있으니까 자신도 공격 좌표가 될 수 있으니까 예예",
  "돌아다니지 않을 것이다",
  "빨간색 옷이야 결혼식 아니면 약혼식 때 입고가는 옷이죠",
  "그~ 사람 죽은 그 묫자리 가는데 빨간색 옷을 입고 갑니까? 그건 아주 거짓말이고요",
  "김정일이 김정은이야말로 위대한 무슨 지도자인지 원수인지 영웅인지 하는데 네",
  "가장 비겁한 저열한 인간이거든요",
  "자기 저~ 부하들은 다 보내놓고 위험한 곳에 보내놓고 네",
  "그런 김정은의 악이 빨리 끝나갔고요",
  "우리 북한 주민들에게 자유가 오길 기다립니다",
  "자~ 우리 정부는 지금 북한을 유엔 회원국으로서의 자격 정지를 추진하는 방안에 대해서 검토하고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "정부 고위 관계자는 북한이 핵미사일 개발을 금지한 유엔 안전보장이사회에 대북 제재 결의안 대북 제재 결의안을 수없이 위반하고 있는 데다가 유엔 가입을 통해 선서한 인권보장 등 유엔 헌장의 의무 조항들을 대부분 위반하고 있다는 판단에 따른 것이라고 밝혔습니다",
  "이와 결을 같이하여 십팔일 미국 워싱턴에서는 오바마 대통령이 역대 가장 강력한 제재 조치를 담은 대북 제재 강화 법안에 서명했습니다",
  "이로써 미국 재무부는 앞으로 백팔십 일 이내에 북한을 자금세탁 우려 대상으로 지정할지 여부를 결정해야 합니다",
  "북한을 자금세탁 우려 대상으로 지정하게 되면 중국과 러시아의 예치되어 있는 김정은의 통치자금은 거의 예외 없이 제재를 당하게 될 것이며 이렇게 되면 북중 간의 교역 무역에도 상당한 타격이 예상됩니다",
  "이제 미국의 대북 핵 포기 전략은 강력한 압박과 제재 전략으로서 북한의 핵시설 파괴 및 김정은 체제 붕괴까지도 염두에 두고 있는 것으로 보입니다",
  "여기에 대북 제재 법안을 통과시킴으로써 사상 유례없는 대북 강경정책이 펼쳐질 것이고 중국에 대한 압박정책도 기존의 압박정책과는 그 강도 면에서 완전히 다른 강도 높은 압박정책이 펼쳐질 것으로 전망됩니다",
  "이런 와중에 북한이 한국의 요주 인물들에 대한 테러 행동을 지시한 것으로 전해지고 있습니다",
  "그런데 이런 비상 상황하에서도 우리 국회는 아직도 테러 방지법과 북한 인권법을 국회에 파묻어 두고 있습니다",
  "국가의 운명이 이런 촌음을 다투고 있는 이 긴급한 시점에 국가와 국민과 국익을 지키는 의무와 책임을 스스로 정치인들이 방기하고 있는 이 나라 정치는 누구를 위한 정치입니까? 무엇을 위한 정치입니까? 국민을 외면하는 정치는 이제 국민으로부터 외면당해야 합니다",
  "국민이 외면해야 합니다",
  "이제 이런 낡은 정치판을 과감히 판단해야 하고 확실히 폐기처분해서 이제 대한민국이 새로운 시대를 열어야 합니다",
  "무엇에 의해서 국민의 손에 의해서 국민의 손 장성민의 시사탱크 저는 다음 주 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "야권의 정체성 논란이 가열되고 있습니다",
  "더불어 민주당의 문재인 전 대표가 국민의당에 합류한 정동영 전 의원에게 누가 적통인지 분명해졌다고 꼬집자 정 전 의원은 김종인 대표 영입을 거론하면서 부끄러운 줄 알라고 되받아쳤습니다",
  "이런 가운데 더불어민주당 일부 의원들이 참여 정부 시절 한미 에프티에이를 주도했던 김현종 전 통상 교섭 본부장의 영입 철회를 요구하며 강력히 반발하고 있어 파문이 일고 있습니다",
  "친노 주류의 김종인 대표 흔들기가 본격적으로 시작된 것인지 역풍을 맞고 있는 더불어민주당의 김종인 대표 덕주 논란과 문재인 정동영 두 야권 대선 후보 출신 정치인의 악연 등 정치권 핫이슈를 여야를 넘나들면서 심층 분석하겠습니다",
  "한미 양국 해병대가 다음 달 북한 내륙 깊숙이 진격하는 훈련을 실시하기로 하는 등 연합훈련 수위를 높이는 가운데 북한은 김정은의 참관하에 평양 사수 훈련을 실시하며 맞대응을 펼치고 있습니다",
  "국방 안보 이슈도 바로 이어서 진단합니다",
  "오늘 함께해 주실 분들은 고영신 한양대 특임교수 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 사회통합 전략 연구원장 이렇게 네 분을 모시고 정치 토론 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 네. 이~ 더불어민주당 문재인 전 대표와 국민의당에 합류한 정동영 전 의원이 에스엔에스에서 설전을 벌였습니다",
  "지난 십구일 문 전 대표가 자신의 트위터에 정동영 국민의당의 합류 잘 됐습니다",
  "구도가 간명해졌습니다",
  "자욱했던 먼지가 걷히고 나니 누가 적통이고 중심인지도 분명해졌고요",
  "이렇게 적어서 공격했습니다",
  "이십일일 새벽 정 전 의원이 자신의 페이스북에 노무현 전 대통령의 말씀이 떠오른다면서 문 전 대표에게 부끄러운 줄 알라 이렇게 비판했습니다",
  "그리고선 김 대표에 대해선 박근혜 새누리당 정권 탄생의 일등 공신이며 현재도 개성공단 사태에 대해서 북한 궤멸론으로 김대중 노무현 대통령의 햇볕 정책을 정면으로 부정하는데도 백팔 명의 국회의원들이 공천권 앞에 납작 엎드렸다며 비난 수위를 높였습니다",
  "이에 대해서 김 대표가 뭐라고 반응했을까요? 먼저 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 전북 순천까지 내려가서 정동영 전 의원을 영입하기 위해서 공을 들였던 문재인 전 대표가 정 전 의원이 국민의당 행을 결정하자 잘 됐다",
  "누가 적통이고 중심인지도 분명해졌다고 비판했는데요",
  "구도가 어떻게 간명해졌고 어떤 적통과 중심이 분명해졌다는 이야기인지 그러려면은 뭐하러 정동영 의원을 일 일전에 찾아가서 영입하려고 그렇게 시도하고 막걸리까지 마시고 왔는지 도대체 무슨 말을 어떻게 하는지 이해를 못 하겠어요",
  "어떻게 보십니까? 저 말을 그~ 문재인 대표께서 전 대표께서 적통 논쟁을 불러일으켰는데 네",
  "이조 시대에도 제일 적통 논쟁이 뜨거웠던 게 선조와 영조 때입니다",
  "그분들이 적통이 아니에요",
  "아~ 그 콤플렉스가 있었기 때문에 아주 민감하게 반응을 했는데 이번에도 그런 것이 아닌가 하는 생각을 일견 하면서 네",
  "뭐 문재인 전 대표로서 좀 섭섭한 것이 있을 겁니다",
  "아무래도 자기가 지난 연말에 순천까지 쫓아가가지고 막걸리도 먹으면서 시간 자도 받아오고 그랬잖습니까? 그러면서 좀 들어오라 했는데 안 오고 싹 국민의당으로 가니까 네",
  "개인적으로 섭섭한 감은 있을지 모르지만 야당의 적통은 잘 아시다시피 작년 조병욱 선생님을 두 분을 기점으로 해서 그 후에 와이에스 디제이가 물려받은 거고 네",
  "그런데 와이에스는 삼당 합당을 통해서 여권으로 가버렸어요",
  "그래서 와이에스에는 육십 년 전통 양당에서 삼당 합당을 기점으로 해서 적통에서 빠진 겁니다",
  "그럼 누가 적통을 이었나요? 디제이와 호남 세력이 적통을 이어온 것이죠",
  "그러면은 거기에서 어~ 디제이와 호남 세력의 핵심이었던 그런 권노갑 전 고문이라든가 정대철 고문 등 이런 분들이 네",
  "에~ 더불어민주당을 나왔기 때문에 어쨌든 외관상 적통은 국민의당이 이어받았다고 보는 것이 타당할 것인데 네",
  "지금 뭐 구도가 명백해졌다 이런 것으로 본다면 아마 어~ 문재인 전 대표께서는 친 어~ 노무현 계와 어~ 노무현을 물려받은 적통과 디제이를 물려받은 적통이 이번 싸움이다",
  "그 중심에는 문재인과 말하자면은 저~ 안철수가 있고 뭐 거기에 정동영이도 같이 끼어들었습니다만 구도가 그래서 명백해진 것 아닌가",
  "그런데 어떻든 이런 적통 논란을 어~ 계속할수록 그렇게 문재인 전 대표한테는 썩 유리한 상황은 아니라고 보고 네",
  "또 하나 지적하고 싶은 것은 두 분 다 또 뭐 김정은 대 어~ 대표를 포함해서 대권 후보를 지내신 분들입니다",
  "또 우리 정치 지도자들입니다",
  "그런 분들이 이런 적통 논란을 벌이면서 뭐 뭐 비판하는 건 좋으지 좋지만 비난 내지는 폄하 하란 뜻한 이런 말싸움을 벌이는 것은 보기도 모양도 안 좋고 네",
  "참 국민들 보기에는 볼썽사납다 이렇게 이야기하고 싶습니다",
  "어떻게 도토리 키재기다",
  "그러나 정체성 논쟁은 뿌리 논쟁은 있을 것 같고 지금 뭔가 이 더불어민주당 같은 경우에는 지금 민정헌 출신의 사실 김종인 위원장이 와서 당 대표를 하고 있으니까 이게 야당인지 여당인지 민정당인지 아니면 더불어민주당인지 이게 도대체 왔다 갔다 하는데 이게 뭐가 뭔지를 모르겠다 라고 하는 의문을 정동영 전 의원 입장에선 제기할 만한 것 아닌가",
  "권력 투쟁에 사실 뿌리 논쟁에 들어가면은 상당히 뭐 정치적 이해득실이 좀 나눠질 수 있는 부분 아닌가 이런 판단을 하고 공격한 것 같은데 어떻게 보십니까? 제 생각에는 이 적통에 대해서 누가 적통이냐 이 싸움을 하는 거는 별 의미가 없는 것 같고요",
  "오히려 이 적통 논쟁을 함으로써 과연 누구에게 득이 되고 누구에게 실이 되냐? 특히 지금 총선을 앞두고 이게 더 중요한 문제가 아닐까요? 네",
  "그니까 문재인 대표도 사실 정동영 의원에 대해서 뭐 적통 논쟁 벌인 게 진짜 적통 논쟁을 벌이고 싶어서 벌인 게 아니고 뭐 국민의당에게 한 표라도 아 아 한 석이라도 네",
  "안 주겠단 취지겠죠",
  "그걸로 한 거지 이게 뭐 정말 본인이 적통이고 그~ 정동영이 의 전 의원은 저 비적통이라서 이렇게 한 건 아닌가 봅니다",
  "그런데 이렇게 적통 논쟁을 벌일수록 손해 보는 쪽은 더 민주당이다",
  "왜냐하면 김종인이 지금 대표가 있는 한에서는 이~ 지금 적통 논쟁을 벌이면 안 돼요. 지금 네",
  "제가 볼 때는 김종인 대표가 있으면 이거 오히려 적통 논쟁을 벌이는 자체가 부끄러운 일입니다. 사실은 김종인 그~ 대표를 가지고 누가 민주당에 적통을 갖다 대표라고 사람이라고 부르겠습니까? 지금 말만 대표지 어떤 이념의 대표가 될 수가 없는 분 아닙니까? 네",
  "오히려 뭐 민주당에 더 민주당에 그 정체성하고 정의와 관계없는 말씀을 계속하시는데 이분을 그러면 적통이라고 할 수 있습니까? 네",
  "지금 문재인 대표는 아마 그럴 거예요",
  "김종인 위원장은 적통이 아니지만 나머지 김종인 위원장을 우리 모셔온 잠시 동안에 편해서 모셔온 분이고 나머지가 적통 아니냐 이 말 하고 싶어서 한 건데요",
  "그렇다 하더라도 그러면 대표로 안 모셔야죠",
  "그냥 설 설 전대 뭐 설량 선거 위원장 이 정도로 해 놓고 하면 적통 논쟁을 벌이면 좀 이해할 수 있는데 지금 이렇게 적통 논쟁을 벌이는 것은 더 민주당에 전혀 도움이 되지 않는다",
  "빨리 수습해야 된다",
  "지금 김종인 위 그~ 대표가 지금 참가해 사실상 이~ 중심인물로 지금 떠올랐는데 가만 보면은 정동영 전 의원한테 지금 공격 적통 논쟁에 있어서 공격을 받고 있잖아요? 그리고 당 내부로부터는 지금 친노 세력들로부터 벌써부터 공격 좌표가 지금 정해진 것 아닙니까? 그다음에 김현종 통상교섭 본부장까지 철회하라 라고 할 정도로 김종인 당 대표에 대해서 지금 친노 세력들이 공격을 지금 시작했지 않습니까? 여기에 문재인 대표도 지금 뭔가 좀 고개를 갸웃 갸웃뜩 해요",
  "지금 저 사람한테 모든 걸 맡겨놓고 내가 그렇게 빠져있는 것이 내 새끼들 다 박살 나는 것 아닌가 이런 어떤 의심을 가지면서 내가 복귀해 해야 되는 것 아니냐 이런 어떤 고개를 기우뚱 기우뚱하고 있는 상황이고 여기에 박지원 의원까지 지금 김종인 대표에 대해서 공격을 하고 있고요",
  "그다음에 임동훈 백낙천 할 것 없이 과거 햇볕 정책에 사실 뒷받침을 했었던 그 지지 세력들이 지금 이~ 김종인 대표가를 북한 궤멸론을 주장하니까 그 부분에 대해서도 지금 공격을 하고 나섰어요",
  "그렇게 본다면은 지금 여야 할 것 없이 김종인 대표가 사면 초과해서 모두로부터 지금 화살 공격을 받고 있는 좌표가 됐습니다",
  "어떻게 보십니까? 김종인 대표의 그~ 당 내에서의 목소리가 커지면 커질수록 사실은 지금 일부 어떤 네티즌이 지적을 했던데 그게 더 정확하다 라고 저는 생각 생각합니다",
  "그~ 더불어민주당이 점점 더불어 민정당화 된다 라고 인식을 한다는 겁니다",
  "국민들이 그렇게 보는 거죠",
  "일본 네티즌 지적이 저~ 경 굉장히 전 설득이 있었 설득력이 있다 라고 전 생각을 하는데 자 이 이념 정체성이 김종인 어~ 대표의 최근 발언을 보게 되면 이거 사실은 새누리당보다도 더 우측에 가 있단 말입니다",
  "그야말로 과거에 민정당 시절을 연상케 할 정도의 발언들이 쏟아져 나오고 있다는 거죠",
  "자 그런데 당내에서 아직까진 조용해요",
  "그런데 제가 보기엔 그냥 조용한 게 아 그런 것 같진 않고 안에서 부글부글 끓는데 이거 참아 내지를 못하는 겁니다",
  "공천 문제가 걸려있기 때문에 자 근데 이런 식으로 계속 가는 것이 과연 더불어민주당의 정체성 내지 적통성 확보에 과연 도움이 될까",
  "저는 적통성이 양당의 적통성이 결코 뭐 호남이라거나 지역에 있다 라고 생각하지 않습니다",
  "그거보다 오히려 정체성에 더 그~ 사실은 어~ 적통성에 근거가 있다 라고 보는데 그렇게 본다면 사실은 이념 정체성 부분은 아무리 우양우를 하더라도 네",
  "넘어서는 안 될 선이라는 게 있다는 거죠",
  "그 선이 민정당 선까지 가서는 안 된다는 겁니다",
  "새누리당을 넘어서 민정당 선까진 가서는 곤란한데 지금 그 수위까지 지금 가고 있는 거 아닌가",
  "어~ 제가 보기에는 그렇습니다. 예",
  "사실 그런 어떤 당의 정체성의 의문을 품는 인물을 갖다가 대표로 주저앉혀 놓은 것은 일부에서는 문재인이 자신이 사실 당에 대한 책임을 지고 뒤로 사태를 하고 당권을 제삼자 제사자에게 넘겨줄 수 없다 보니까 자신이 만일 다시 롤병을 할 때 그래도 대리 체제로 가장 믿고 있을 만 한 사람한테 자신의 당권을 물려주고 물러났는데 그러다 보니까 당의 정체성과는 전혀 맞지 않는 인물에게 사실 제일 야당에 당 대표직을 내놓고 나니까 사실 국민의당으로부터 이제 공격을 받으면서 정체성 논쟁까지 일고 있는데 이 김종인 대표에 대한 정체성 논쟁은 사실 책임은 뒤집어 쓸려면은 문재인 대표가 전 대표가 써야 되는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 아~ 당연히 문재인 대표 영입에 영입에 주축했던 문재인 전 대표에게 당연히 책임이 있죠",
  "그래서 문 제가 보기에는 문재인 대표께서는 지금 그~ 정동영 전 장관하고 적통성을 갖다가 논쟁할 때가 아니고 예",
  "내부에서 김종인 조국 교수와 함께 우군 세력인 조국 교수와 함께 김종인 대표에 대해서 정체성 논쟁을 해야 될 그런 시기가 아닌가 생각되고 지금 시작한 것 같애요. 벌써 아~ 그러니 아니 그러면은 네",
  "김종인 대표가 지금 보통 오른쪽으로 간 게 아니잖습니까? 방금들 말씀하셨듯이 출발 자체가 국보위 정동영 전 의장을 공 공격을 했지만은 출발 자체가 국보위 출신인 데다가 햇볕 정책 수정론까지 지금 얘기할 정도로 지금 분위기가 그러면서 개성공단 중단에 대해서 유보적인 짓을 취하고 네",
  "방금 말씀하신 대로 이~ 다 한미 통상 교섭본부장을 갖다가 영입해 가지고 완전히 지금 자기 김종인 편 식으로 가면서 네",
  "이~ 혹 혹시나 있을 그~ 토사구팽에 대비하고 앞으로 또 자기가 여그 언감생심 견물생심이라고 앞으로 정치적 지위를 확보해서 한 번 더 계속 정치를 해볼까 라는 생각에서 지금 김종인 대표 속으론 솔직히 비례대표를 갖다가 지위를 확보해서 좀 해야 되지 않느냐 이런 생각까지 있는 상황인 것 같은데 네",
  "문재인 대표께서 문재인 전 대표께서는 조국 교수와 함께 이런 부분에 대해서 확실히 선을 긋고 김종인 대표하고 이~ 그~ 논쟁을 해서 정의를 하는 지금 이런 시점이 돼야 된다고 생각을 합니다",
  "그리고 정동영 전 장관에 대해서는요",
  "어찌 됐건 본인이 영입할라고 했던 분이기 때문에 지금은 갈라섰지만은 정말 가서 잘 되길 바란다",
  "그리고 우리가 두 야당이 지금은 갈라져 있지만은 서로 정말 치열하게 경쟁해서 야권의 영토를 확장해서 그~ 대권의 길로 가는 삼거리 집에서 만나자든지 이런 네",
  "덕담을 하셔야지 대표다운 지도자다운 모습이 아닌가",
  "그 점도 지적하고 싶습니다",
  "지금 여기에 무소속 박지원 의원도 페이스북에 남북평화와 교류 협력의 상징인 개성공단이 폐쇄되어도 북한의 궤멸 햇볕 정책의 실패를 운운하면 육십 년간 지켜온 정체성은 어디로 보냈으며 햇볕 정책으로 십 년을 집권한 역사는 버린 거냐 이렇게 따졌습니다",
  "그러면서 호남을 찾고 표 달라 호소하나요? 새누리 이 중대의 정체성으로는 승리하지 못한다 이렇게 김 대표를 비판했는데요",
  "이~ 호남 적통을 자치화하는 박지원 의원과 정동영 전 장관의 작심 비판은 총선에서 더불어민주당과 벌일 호남 주도권 경쟁을 염두에 둔 포석이라는 관측이 나오고 있는데 지금 두 가지입니다",
  "하나는 지금 현재 이~ 김종인 과거 민정당 세력인 김정인 그~ 비대위원장을 당 대표 격으로 지금 문재인 전 대표가 앉힌 것은 과거에요",
  "노무현 대통령 참무 참여 정권 시절에 대통령 했을 때 한나라당하고 대연정을 주장한 적이 있었어요",
  "아~ 그래서 아~ 이 사람들은 정체성이 야권에 뿌리 두고 뭐 정통 야당 뭐 이런 차원이 아니고 뭐 이런들 어떠하리 저런들 하리 막 갔다 메짜 구짜로 넘나들 수 있는 그런 어떤 그~ 생각을 갖고 있기 때문에 문재인 대표도 뭐 정체성에 상관없이 그런 인물들을 갖다 당 대표로 야권 대표로 앉혀 놓은 것 아니냐",
  "그러니까 과거 한나라당과 대연정을 주장했기 때문에 노무현 대통령이 두 번째 지금 그~ 친노 세력들을 일부 가운데서 한미 에프티에이를 사실 이렇게 이~ 결성했었던 그 당사자를 갖다가 이럴 수가 있냐 라고 비판을 하는데 김현종 그~ 전 통상 교섭본부장에 대해서 그런데 한미 에프티에이야말로 노무현 대통령이 가장 작심하고 이룩해 놨었던 그 정권의 업적인데 노무현 대통령의 유 유업을 추종하겠다 라고 하는 친노 세력들이 노무현 대통령의 업적을 전면에 서가지고 이루어 냈었던 한미 에프티에이 작성자를 갖다가 공격을 해대고 있는데 그럼 이거 도대체 정체성이 뭔지 모르겠어요. 일 항은요 김종인 대표의 좌우명이 제가 확인을 안 했습니다마는 네",
  "어디 언론 보도를 보니까 자연의 흐 흐름대로 살아간다 이거데요",
  "그니까 자연의 흐름대로 산다 라는 그 좌우명으로 본다면은 자연 흐름이 이~ 양지로 갈 때는 양지로 가는 거고 으 음지로 갈 때는 음지로 가는 거고 그래서 어~ 뭐 김종인 전 지금 대표께서 여야를 넘나들면서 이렇게 정치의 역정을 걸어온 게 아닌가 하는 생각도 들고 좌우 좌우명에 따라서 네",
  "친노들도 사실은 어~ 이 야당에 뭐 적통이라고 본인들은 얘기하지만 육십 년 야당의 적통이라기보다는 네",
  "어~ 말하자면 지금의 친노들은 부산 친노거든요? 네",
  "노무현 대통령이 대하 대통령에 당선된 이후에 주로 들어오신 뭐 청와대 입성하신 분들이고 또 단도리라고 그~ 개연 파문 때 그때 대부분 당선된 분들이기 때문에 야당에 그러한 어떤 그~ 뿌리라든가 정체성이라든가 가치라든가 이런 것과 공존을 같이 그~ 공감을 하던 분들이 아니었기 때문에 네",
  "어떻게 보면은 어떻게 보면은 어~ 지금의 노무현 친노를 자처하는 친문 세력들이나 또 어~ 김종인 대표의 그런 어떤 그~ 정치적 정체성이나 이런 것이 맞아떨어진 것이 아닌가 하는 생각도 들고요",
  "이 당에 예. 이 당에 당의 노선과 철학과 정체성과 도대체 그들이 계승발전 시켜야 할 그~ 노무현 대통령의 업적은 뭐고 폐기처분 해야 할 업적은 뭔지 이런 대차대조표 내지는 가감 해가지고 뭐 일람표가 없는 것 같애요",
  "그러니까 지금 어~ 에~ 이~ 정체성보다는 문재인 대표라든가 친노 세력은 그 당시 상황이 김종인 대표를 불러 모셔올 때 영입할 때 상황은 네",
  "그런 거 저런 거 떠나서 흑묘 백묘다",
  "어~ 말하자면 검은 고양이든 흰 고양이든 당의 붕괴를 막고 어떻게든 총선에서 이겨야 한다",
  "그러한 급박한 상황 속에서 모셔온 것이지 그분의 어떤 당과의 어떤 동지성이라든가 그런 정체성을 따져서 데려온 것이 아니기 때문에 네",
  "지금 그런 혼란을 겪을 수밖에 없고 지금 문 예~ 거기에다가 이분을 관리인으로 모셔왔는데 최근에 에~ 김종인 대표의 그런 행보를 보면은 관리인을 넘어서 집주인이 되려면 의도까지도 은연중에 비치니까 지금 정체성 무 문제를 걸어서 네",
  "장하나 뭐 이런 의원이라든가 또 조국 교수까지 나서서 영입된 계몽 절대군주 절대군주라고 했습니다",
  "뭐 계몽이든 뭐든 그래 그 그분을 따라가면 모든 것이 끝이냐",
  "햇볕 정책이라든가 적어도 개성공단 문제에 대해서는 뭔가 얘기를 해야 할까 아니냐",
  "그래 노무현 전 대고 대통령의 가장 핵심적인 업적이고 네",
  "또 뭐 정동영 어~ 전 장관이라든가 네",
  "박지원 의원 입장에서 보면은 자기들이 그~ 주체가 돼서 만들었던 그런 정책이기 때문에 뭐 그분들을 떠나서도 친노 세력들도 이 부분에 대해서 다른 것은 말 못하더라도 이 부분에 대해서는 자기 목소리를 내야 하는데 지금 공천이 코앞에 있으니까 바짝 엎드려 있는 거 아닙니까? 자 그~ 맨 처음에는 정체성이 안 맞아 안 맞아도 문재인 대표가 정권을 맡기고 자기가 뒤로 빠지면서 나중에 대리 체제로 해놓고 선거해 가지고 일정 정도 업적이 나오면 다시 컴백하기 위한 어떤 그러한 작전이었는지는 모르겠지마는 맨 처음에 이 김종인 대표를 데리고 올 때는 다들 그냥 짝짝짝 뭐 그런대로 이해하고 괜찮다 이런 식에 논평을 냈던 사람들이 어느새 갑자기 아니 뭐 절대 뭐 군주니 뭐니 이래가면서 또 비판을 하는 그래가 이 친노들의 정치적인 노선과 철학이라고 하는 거는요",
  "자신들의 정책에 이해관계가 맞으면은 만사가 오케이고 그렇지 않으면은 그냥 비판하고 그냥 이제 싫어하는 거고 그러니까 무슨 이 정체성이나 신념이나 원칙이나 철학이나 사석이나 사상이나 노선이나 이게 명확한 그 프린시펄이 없어요",
  "근데 제 생각에 네",
  "지금 이런 문제가 생기는 게 친노의 정신성이라는 게 있죠",
  "어떤 민주화 그다음 민주화를 달성하는데도 어떻게 하는 게 우리 국민을 행복하게 사느냐",
  "이게 정체성이 아니고요",
  "그거는 그~ 우리가 말하는 지금 육십 년 전부터 민주당에 내려온 정 그 정체성 네",
  "그거는 바로 그거죠",
  "어떤 그~ 민주 그~ 모든 국민이 기회균등 그리고 열심히 노력하면 좀 잘살게 되는데 그 기회균등을 주자는 게 그~ 민주당의 정체성이고요",
  "제가 볼 때 이~ 친노의 정체성이라는 거는 이게 민주화란 문제보다도 네",
  "어떤 방식의 문제 같애요",
  "그러니까 그~ 이 사람들은 이~ 가진 자와 못 가진 자를 구별하고 네",
  "모든 걸 이분법적으로 만든 다음에 민중이 중심이 되는 사회 이거는 민주주의가 돼도 좋고 안 돼도 좋다",
  "어쨌건 못 가진 자가 그다음 뭐 핍박받는 자가 이 정권의 중심이 돼야 한다",
  "이런 정체성을 가지고 있어요",
  "여기에서는 그러니까 말하자면 방식의 정체성이 더 우선하는 거죠",
  "이~ 어~ 친노는 그~ 이런 입장에서 볼 때 있죠",
  "그~ 저기 그니까 제가 권노갑 고문이라든가 정대철 고문 이분들 하고는 완전히 정체성이 틀리는 겁니다. 이런 입장에서 볼 때 이분들이 아마 정대철 고문에 이분들이 완전히 운동부 식으로 나가서 으쌰으쌰 하고 있으면은 이분들이 안 나갔을 겁니다. 비슷하니까 네",
  "그런데 이 정대철 고문이나 그 권노갑 고문이 이야기하는 민주화 이거 하고 이~ 지금 친노가 이 이야기하는 민주화라는 그 미명하에 어떤 어~ 가 편 가르기 네",
  "이런 게 완전히 다르다는 거죠",
  "이런 입장에 볼 때 이~ 그~ 지금 탈당한 저~ 디제이계 동교동계 그다음 정동영 모든 게 우리하고 안 맞는 거죠",
  "그렇기 때문에 여기서 말한 정체성의 개념을 명백히 해야지 이게 왜 그~ 문재인 대표가 정통성 문제를 들고나오고 그다음 서로 논박이 되는가를 저 정확히 파악할 수 있을 겁니다",
  "그~ 이 사람들의 정치적 전략이나 정체성이라고 하는 게 뭐 호남이라고 하는 광주 호남 전남이라고 하는 지역적 한계성 때문에 그걸 강력한 지지기반을 통해서 표 확장을 넓히기 위해서는 경상도 사람들 혹시 뭐 피케이가 뭐 후보가 되고 그렇게 해야 된다 라고 해서 그걸 볼모로 해서 자신들의 정치 세력화하는 것이 이 사람들의 정체성 아닌가",
  "이거 외에는 호남을 이용해서 자기 정치하는 것 외는 아무것도 없다. 사실 그러면서 호남 세력들은 전부 폐지하고 그렇게 하는 것인데 인제 호남 사람들이 그걸 다 알아버렸어요. 사실 그런데 더불어민주당 일부 의원들이 참여정부 시절 한미 에프티에이를 주도했던 김현종 전 통상 교섭본부장의 입당에 대해서 영입 체류를 철회를 요구하며 반발했습니다",
  "청년 비례대표 출신 장하나 의원은 자신의 트위터에 국민 여러분께서 아직 용서할 준비가 되어 있지 않은 사람에 대해 당이 용서를 강요해선 안 된다며 무엇보다 용서할 수 있는 사안인지 의문이라고 덧붙였습니다",
  "또 앞서 신종훈 의원도 인재 영입은 당의 정체성과 가치를 보여주는 부분 중 하나라며 김 전 본부장의 영입으로 앞으로 우리 당이 메가 에프티에이로 불리는 환태평양 경제 동반자 협정 티피피를 비롯한 개방 정책의 어떤 모습을 보일지 많은 국민들이 우려하고 있다 이렇게 지적했습니다",
  "그런데 외교관도 아닌 국제 통상 전문 변호사였던 김 전 본부장을 직접 영입해서 한미 에프티에이 협상 선봉에 서게 한 장본인이 바로 노무현 전 대통령이었는데 장하나 의원 등의 발언은 이러한 사실을 제대로 인식하지 못하는 자기 모순 아니냐 이런 지적도 있고요",
  "노무현 정권 들어서 딱 하나 제대로 된 거 딱 하나 뭐 해 놓은 거 있다 그런다면 한미 에프티에이 아니냐",
  "그런데 한미 에프티에이 노무현 대통령이 이뤄놓은 업적을 친노 세력들이 막 비판하고 나서는 건데 그 친노들이 도대체 노무현의 어떤 정신을 계승 발전하고 추종하겠다는 건지 이해가 안 돼요",
  "그니까 그런 그런 측면 서로 지금 충돌하고 있는데 그러니까 가만히 보면 우리가 옛날에 이~ 그~ 팔십오 년도에 그 신민주당 민주당을 보면 신한민주당을 보면은요",
  "와이에서 디제이 민추협에서 정치에 참여하게 해서 이민우 총재 신한 민주당하고 돌부리를 이렇게 했는데 당을 잠시 맡겨놓은 이민우 총재가 엉뚱한 생각을 하면서 군부하고 무슨 협상을 할려고 하니까 바로 그래서 마루타로 만들어 버린 게 통일민주당입니다",
  "그래서 지금 보면은 이 친노고로 여러 가지 혼란 속에서도 김종인 대표에게 급방선 맡겨놨는데 김종인 대표의 행적이 너무나 지금 불안해 가니까 네",
  "지금 최재성 의원이 당이 아니 아니야다",
  "신종훈 장하나 의원이 공격하면서 결국에는 조국 교수가 계몽주의 절대군주라고 그러면서 절대군주의 방점이 있는 거예요",
  "마음대로 하지 마시오",
  "그러면 우리도 움직이겠소 라는 이런 경고의 시작음이 아닌가 저는 일단 해석을 합니다",
  "자 어떻게 보십니까? 그니까 안보관으로 사실은 인제 그~ 극과 그기 극으로 다른 지금 사 사고가 지금 저~ 더불어민주당 내에서 나오는 거 아니겠습니까? 김종인 대표의 아주 극우적인 그런 사고와 또 친노 강경패의 기존적인 기존의 어떤 그~ 아주 그~ 진보성이 굉장히 강한 그 시각이 지금 부딪히고 있는데 지금 이것은 사실은 경제관을 놓고 지금 부딪히고 있는 겁니다",
  "저게 지금 함의가 굉장히 있는데요",
  "사실은 결과적으로 보면 이~ 친재벌 정책을 놓고 지금 논란을 벌이고 있는 겁니다",
  "그니까 노무현 정부 시절에 진보진영이 가장 싫어했던 어~ 노무현 전 대통령의 친재벌 정책 가운데 대표적인 것이 사실 한미 에프티에이이거든요? 이것이 결국 뭐 삼성 작품이다 라는 얘기까지 그 당시에 논란이 진보진영 내에서 많았던 거거든요",
  "자 이걸 가지고 지금 저~ 논란을 비 벌이기 지금 시작한 겁니다",
  "김종인 어~ 전 대표 최근에 뭐라 그랬죠? 노무현 전 대통령도 결국은 친재벌 정책을 폈다 라고 지금 얘기를 했습니다",
  "자 그런 과정에서 결국은 본인은 친재벌 정책의 핵심에 선봉에 섰던 김현종 어~ 전 그~ 어~ 교섭본부장을 영입을 했어요",
  "이것도 이율배반적이죠? 작년에도 그렇다고 한다면 당신의 그~ 브랜드라고 하는 경제 민주화와 한미 에프티에이 이~ 체결자하고 이게 엄밸런스잖아요",
  "그니까 친재벌 정책을 한쪽에선 비판하면서 친재벌 정책 앞장섰던 한 사람을 데리고 온 겁니다",
  "자 거기에 대해서 지금 친노 강경파가 또 비판을 하는 겁니다",
  "이게 뭐죠? 너무 뒤죽박죽 아닌가요? 그런데 이게 그쪽 부분이 굉장히 재밌는 부분이 한 가지가 있는 게요",
  "지난주에 그~ 친재벌이라고 하는 측면에서 본다면 한미 에프티에이를 결성한 것이 친재벌적인 입장이고 친재벌을 개혁해야 된다 라고 하는 측면에서 본다면 김종인 대표가 생각했었던 경제 민주화하고 안 맞죠",
  "그러게 에프티에이하고 경제민주화하고 안 맞는데 그러면 어떤 측면에서 지금 김현종 대표를 통상 교섭본부장을 이렇게 섭외를 해서 영입을 했나 라고 생각한다면 나는 지금의 경제도 모르고 뭐 이~ 정치 제도권도 잘 모르는 운동권 노숙의 정치 거리의 정치 삼팔육 정치는 이제 여기서 처분해야 된다",
  "대신 거리에 운동권 정치를 청산하고 능력 있는 전문가의 정치 시대를 열어야 된다",
  "또 그렇게 본다면은 삼팔육 운동권 정치를 사실 떨어내고 전문가 정치 시대를 능력 있는 전문가 정치 시대를 열겠다 라고 하는 주장에 보면 또 이게 맞아요",
  "그러니까 결과적으로 이겁니다",
  "그니까 말은 앞에서 예",
  "과거 어~ 노무현 정부 시절에 친재벌 정책까지 비판을 해놓고 또 본인 입으로는 경제민주화를 얘기하지만 실제로 몸은 친재벌 정책 지향적으로 지금 가고 있다는 겁니다",
  "자 이 부분과 관련해서 사실은 이~ 또 좌측에는 또 친노 강경파들이 있단 말이죠",
