  "음 내게 주어지는 모든 소득을 다 합쳐봤을 때 네",
  "이게 생계 급여 같은 경우에는 기준 중위 소득에 삼십 퍼센트 이하라야 제가 수급자가 될 수 있는 거예요",
  "어~ 여기를 통과한 사람은 전국적으로 지금 딱 백이십만 명이 존재합니다",
  "아휴 아~ 우리나라에 가난한 사람들이 사실은 굉장히 많은데 백이십만 명이면 전체 인구에 한 이 점 사 퍼센트 됩니다",
  "아~ 제가 아까 상대 빈곤율이 십칠 점 사 퍼센트라 그랬잖아요? 네",
  "사실 가난한 사람은 십칠 점 사 퍼센트인데 아~ 생계 급여를 받는 사람은 단지 이 점 사 퍼센트에 불과한 거죠",
  "아휴 근데 십오 퍼센트 모자라는 거예요",
  "그니까 그사이에 사각지대가 엄청 넓죠",
  "그런데 에~ 여기에서 쪼끔 이렇게 자활을 하고 싶고 내가 돈을 쫌 벌고 싶으면 아~ 이게 소득 인정액으로 다 수입이 잡히잖아요? 네",
  "그러면 이게 기초 생활 기초 생활 수급이 또 빠지겠죠",
  "제가 한번 예를 들어볼게요",
  "그~ 기준 중위 소득인데 네",
  "일 인 가구에 기준 중위 소득이 백칠십만 원입니다",
  "올해 현재 이천십구년 백칠십만 원이죠",
  "이것에 삼십 퍼센트이면 얼마일까요? 삼십 퍼센트니까 어~ 오십일만 원입니다",
  "오십 오십일 오십일만 원 예",
  "그러니까 오십일만 원 이상 벌면 이상 벌면 안 되죠",
  "오십일만 원 이하로 벌어야 돼요",
  "아이고 만약에 일을 해가지고 삼십만 원 벌었어요",
  "아~ 그러면 이십일만 원만 정부가 채워주는 겁니다",
  "요게 바로 보충성에 원리예요",
  "아~ 참 아이고 그러니까 삼십만 원 일해서 버는 게 나아요? 가만히 있는 있는 게 나아요? 벌어야죠",
  "가만히 가만히 있는 게 낫지 아~ 그렇군요",
  "어차피 오십일만 원까지는 채워주는 거니까 정부가 근데 오십일만 원으로 어떻게 생활을 해요",
  "그러니까 뭐라도 해가지고 돈을 쫌 더 벌고 싶잖아요? 네",
  "벌면 이게 소득 인정액으로 잡히는데 네",
  "다행스럽게도 문재인 정부에 들어와가지고 음 요 소득 인정액을 쪼끔 공제해줄게 예를 들어서 한 삼십만 원 벌어보면 아~ 우리가 절반은 음 안 번 걸로 까줄게 아~ 요런 제도를 쪼끔 도입해서 쪼끔은 나아졌는데 음 그래도 불만이시죠? 아~ 그게 자활 소득이라는 예. 그렇죠",
  "그 일자리 몇 가지에 쫌 한정이 되어 있는 거라 네",
  "사실 들으시는 분들이 오해가 있을까 봐 네",
  "모든 일자리에 해당하는 것은 아닙니다",
  "아~ 일부 일부 일자리에만 해당을 하고 또 일부 인구 뭐 장애인이라든지 음 이런 경우에만 해당을 하는 거기 때문에 전체는 아니다",
  "그래서 오해는 없으셨으면 좋겠구여",
  "그런데 이제 아까 선생님 잘 설명해주신 것처럼 워낙 선정되기 위한 기준이 낮다 보니까 여기에서 떨어지기도 너무 쉬운 문제가 있습니다",
  "아이고 그래서 사실 기초 생활 보장 제도가 어떻게 운영되어야 쪼끔 더 기초 생활 수급자들이 자립을 꿈꿀 수 있는가 이 문제는 결국에 누가 수급자로 선정될 수 있는가랑 음 또 상당히 연결되어 있다는 거죠",
  "서 조금 더 너른 선정 기준을 가질 때 조금 더 수급을 받는 사람들들 나은 생활을 할 수 있다",
  "이게 또 함께 가고 있다라고 볼 수 있구여",
  "또 재산 기준이라든지 이런 것들도 있어서 음 현재 그냥 살고 있는 집 한 칸 여기에 걸려 있는 보증금이라든지 이게 재산으로 또 환산되어서 소득처럼 처리가 되기도 합니다",
  "음 아까 그~ 말씀드린 오십만 원 이게 네",
  "실제 내가 버는 돈이 아니더라도 내가 갖고 있는 다른 보험이라든지 집 보증금 때문에 또 있는 것으로 간주될 수도 있다는 거죠",
  "그것도 거기에 포함돼서 간주될 수 있다고요? 보증금은 쓸 수도 없는 돈인데 아~ 이~ 네",
  "다시 빼서 쓸 수도 없는데 소득 인정에 기준이라고 하는 것이 예",
  "다달이 버는 근로 소득뿐만 아니라 네",
  "사업 소득이나 소득뿐만 아니라 재산에 소득 환산액도 더한 겁니다",
  "자 이렇게 들어 보니까 네",
  "사실 복지 사각지대라는 게 이~ 정책 사각지대라는 생각이 듭니다",
  "음 이 거미줄 정책 이런 표현을 쓰는데 거미줄로도 이제는 모자란 거 같구요",
  "그래서 여기서 잠깐 음 우리 시민들은 이 서울시 복지 정책에 대해서 어떤 생각을 하고 있는지 거리 설문 조사를 했다고 하거든요",
  "현장에 맹수지 아나운서 불러보도록 하겠습니다",
  "맹수지 아나운서  네",
  "맹수지 아나운서가 직접 시민들에 목소리를 들어봤습니다",
  "이제 서울시에 복지 정책을 담당하고 있는 이 복지 정책 담당자들은 어떤 이야기를 하는지 화면으로 함께 보시겠습니다",
  "서울시 박동석 복지 과장님 직접 인터뷰해 주셔서 고맙습니다",
  "음 아무튼 민생 연구소는 계속 현장으로 찾아갑니다",
  "그~ 어~ 방금 전에 과장님 인터뷰를 들어 보니까 어~ 서울시가 돌봄 에쓰오에쓰 센타라는 것도 만들었고요",
  "그다음에 또 찾아가는 동 주민 센타도 어~ 본격 했다고 나옵니다",
  "아까 길거리에서도 보니까 우리 국민들께서 하나는 노인 빈곤 문제 하나는 찾아가는 동 주민 센터 궁금하시다고 표를 가장 많이 던져주셨더라고요",
  "두 분 이상이 교수님 김윤영 국장님 이번에는 김윤영 국장님부터 이렇게 지자체가 사실은 복지와 관련해서 할 수 있는 일이 많죠? 그다음에 어떻습니까? 찾아가는 동 주민 센타나 에쓰오에쓰 센타 돌봄 쪼끔 실효성이 있나요? 이런 부분에 대한 비평도 쫌 한번 해주세요",
  "실효성이 있기 위해서 더 많은 노력을 해야 될 거 같은데요",
  "사실 어~ 뭐 찾아가는 동 주민 센터라든지 이런 시도도 굉장히 좋다고 생각합니다",
  "근데 발고를 하더라도 이 사람을 지원할 수 있으려면 결국에는 아까 말씀드린 거같이 선정 기준이 달라져야 되거든요",
  "음 까 봐 찾기는 많이 찾아내는데 이 사람을 지원할 수 있는 방법이 없다 보면 사실 무용지물이잖아요? 그래서 그냥 뭐 일시적으로 자꾸 인제 일제 조사라든지 이런 걸 반복하는 겠 것보다 더 중요한 것은 어~ 찾아낸 사람들을 적절하게 지원할 수 있는 이런 노력이 필요할 것이라고 생각하구요",
  "음 사실 지자체에서 이런 것들에 대해서 많은 권한을 또 가지고 있습니다",
  "음 그래서 뭐 기초 생활 보장 제도나 긴급 복지 지원 제도를 비롯한 많은 제도들에서 제도 안에서 정확하게 설명하고 있지 않더라도 그래도 이 사람은 필요하다라고 각 지자체가 결정을 하게 되면 음 복지에 제도를 이용할 수 있도록 하고 있거든요",
  "그래서 이런 제도들을 얼마나 융통성 있게 잘 활용하는지가 지자체별로 결심을 하는 것에 굉장히 달려있다고 볼 수 있겠죠",
  "그래서 이 지자체장에 쫌 의지를 가지고 음 동 주민 센터 공무원들을 비롯해서 여러분들이 쪼끔 더 복지 신청을 하는 사람들을 환영하는 제도로 만들어줬으면 좋겠다",
  "음 그런 생각이 듭니다",
  "그래서 이 문턱이 너무 높게 느껴지는 것이 아니라 내가 가면 어떤 것이든 일단 찾을 수 있을 가능성이 높다라고 생각할 수 있게 많이 도와주셨으면 좋겠습니다",
  "음 이 교수님께서도 쫌 짧게 추가해 주신다면은 지자체가 굉장히 역할이 중요한 거 같은데요. 예",
  "네. 저는 찾동 음 네",
  "찾동이 뭔지 아시죠? 찾아가는 동사무소 저는 그 차 많이 봤어요",
  "아~ 그래 찾동이 이렇게 귀엽게 돼 있는 거  이거요",
  "정말 좋은 사업입니다",
  "음 저는 이거 그냥 앞으로 쭉 잘하면 된다고 생각하구여",
  "다만 다만 이거를 아무리 잘하더라도 근본적으로 우리 사회가 앞으로 지속적으로 양극화와 불평등이 심해질 것이기 때문에 음 그렇죠",
  "앞으로 문제 정부가 아무리 노력하더라도 십칠 점 사 퍼센트에 달하는 상대 빈곤율을 갖다가 크게 줄이기는 아마 어려울 겁니다",
  "음 그리고 이 정부 집권 기간 내에 십칠 점 사 퍼센트를 한 십오 퍼센트 정도 수준으로 약간 낮춘다고는 하는데 그러 그래서 저는 지방 정부가 할 일이 바로 음 이~ 저~ 저~ 빈곤층으로 전락하지 않도록 예",
  "방지하는 작업 음 그리고 경제와 보편적 복지를 통해서 일자리를 만드는 사회 보장 안전망에 지방 정부가 더 적극적으로 뛰어들면서 음 동시에 찾동을 열심히 하면 되겠다",
  "자 여기서 또 한 번 잠깐만요",
  "일단은 지금 그~ 여러 가지 이야기를 하다가 제가 딱 떠오른 하나에 단어가 있습니다",
  "뭔데요? 보편적이라는 그 단어인데요",
  "사실 선별적 복지 그동안 계속해왔고 지금 말씀하셨던 빈곤층을 대상으로 한 그런 복지 정책들 위주로 진행이 된 거 같은데 사실은 우리가 모든 시민들이 복지 혜택을 받을려면 이 보편적 복지가 실현이 돼야 되고 그런 찾아가는 동 주민 센터 같은 이런 정책이 저소득층을 위주로 하는 것이 아니라 우리 서울 시민 모두를 위한 복지 서비스를 제공하는 그런 방식으로 이어가야 될 거 같은데 맞아요",
  "지금은 현재 서울시만 이것을 하고 있고 이~ 전국적으로 확산하는 데 음 또 어려움이 있지 않습니까? 이런 어려운 점들은 어떻게 해결해야 될까요? 네",
  "우리가 겨육 결국은 이 보편적 복지에 대한 인식이 바뀌'어야 되는데 그렇죠",
  "단서는 결국 문재인 정부에서 이번에 제 이 차 사회 보장 기본 계획을 발표하면서 과거 정부 그러니까 제 일 차 기본 계획 박근혜 정부 때 이 생애 주기별 이 안전망이라고 하는 안전망 복지 그러니까 이게 소위 말하는 선별 복지거든요",
  "선별 복지 패러다임에서 보편적 복지로 기본적으로 사회 보장에 패러다임을 완전히 바꾸기로 했거든요",
  "음 저는 서울시가 여기에 이게 보조를 잘 맞춰나가는 그런 방식으로 나가면 된다",
  "음 김 김윤영 국장님께서도 우리가 인제 기본적으론 사실은 보편적 복지를 확대하자 그러고 거기에 좀 더 취약 계층에게는 쫌 더 추가적인 맞춤 복지 하자고 인제 우리가 주장해왔는데 고 부분 약간만 더 의견을 저기 보완해 주시면요? 저희가 오늘 송파 세 모녀 이야기를 하면서 예",
  "자리를 시작했었는데 송파 세 모녀 같은 경우에도 인제 가난에 빠지게 된 결정적인 계기가 그~ 아버지에 사망이었습니다",
  "주 소득자였던 아버지가 간 투병을 하다가 돌아가시고 이제 이것으로 생긴 뭐 빚이라든지 이런 것 땜에 가족들이 쫌 가난에 빠지게 되었었던 것이죠",
  "사실 여기에서 아버지가 가난해도 음 가족들이 가난해지지 않는 게 보편적 복지라고 한다면 그럼에도 불구하고 그 가족들이 가난해졌을 때 음 작동해야 되는 것이 선별적 복지라고 할 수 있습니다",
  "서 사실 이 두 가지가 대립된다든지 그런 것은 아니고 어~ 그럼요. 네",
  "함께 가야 하는데 그렇죠",
  "보편적 복지와 선별 복지 지금 현재 그렇죠",
  "같이 가야 되는데 현재 가난한 사람들을 고사시키지 않는 것이 굉장히 중요하고 음 그렇게 할 때 가난한 사람들이 최소한 가난이 죽음보다 더 두려워서 죽음을 선택해버리는 이런 일은 발생하지 않을 수 있을 거라고 생각합니다",
  "제가 자 그래서 또 잠깐만입니다",
  "자 그래서 지금 이제 보편적 복지에 대한 이야기를 하다 보니까 청년들도 요즘 먹고 살기 힘들다",
  "이런 말들 많이 합니다",
  "그래서 청년 빈곤 문제잖아요? 아니 지금 오늘 중계차도 신촌에 나가 있는데 사람들 생각이 청년들은 빈곤하지 않을 거야 이런 이상한 생각을 갖고 있거든요",
  "그렇지 않지 않아요? 네",
  "그래서 지금 중계차로 연결해서 우리 맹수지 아나운서가 청년 빈곤에 대한 문제도 지적한다고 합니다",
  "화면 넘겨보도록 하겠습니다",
  "아후 맹수지 아나운서 오늘 고생 많으시네요",
  "정말 밖에 아직도 추울 텐데 음 맹수지 아나운서도 참 수고 많으셨고 네",
  "또 기현주 센터장님 음 직접 길거리까지 나오셔가지고 네",
  "서울시가 하고 있는 청년 대책들 설명해주신 거 같습니다",
  "예. 오늘 티비 민생 연구소는 정말 비극적인 사건이었던 우리 송파 세 모녀 어~ 사건 오 주기를 맞이해서 여전히 존재하고 있는 복지 사각지대에 이웃들을 되돌아보는 시간을 가졌습니다",
  "짧은 시간 안에 많은 이웃들에 사연을 소개할려고 보니까 쪼끔 너무 많은 이야기가 담긴 느낌도 쫌 있습니다만 제가 첫 방송이어서 그렇습니다",
  "그니까 다만 앞으로 오늘 못다 한 복사 복지 사각지대에 대한 이야기들 계속 내일모레 어~ 더 집중적이고 자세히 살펴 가는 시간 가지도록 하겠습니다",
  "오늘 어~ 특히 정말 최고 전문가 두 분 저희가 모셨는데 이야기기 시간을 많이 못 드려서 죄송한데요",
  "복지란 무엇인지 한 줄 평 이렇게 쫌 시청자들께 해 주신다면요? 저는 복지는 삶 자체이고 행복에 조건이다",
  "음 아~ 아~ 삶 자체 그리고 행복에 조건 자체이고 행복에 조건 그렇죠",
  "김윤영 국장님 제가 존경하는 우리 김윤영 국장님  저는 안심하고 살 수 있는 사회를 위한 신뢰에 약속이다",
  "아~ 아~ 이렇게 하고 싶습니다",
  "안심하고 살 수 있는 사회를 위한 신뢰에 약속 음 정말 꼭 필요한 말씀 오늘 잘 정리를 해 주신 거 같습니다",
  "꼭 이런 사건이 생기면 복지 민생 대책 문제로 지적하면서도 실제 예산 늘리면 또 반대하는 분들도 있잖아요? 그러지 않았음 좋겠고 음 저도 한번 한 줄 평 정리해봤거든요",
  "국가에 의무 그리고 우리 시민에 권리이다",
  "어떻습니까? 좋습니다",
  "아~ 괜찮은가요? 네",
  "정말 오늘 우리 다 감사하지만 예",
  "특히 귀한 시간 내주신 우리 이상이 교수님 그리고 김윤영 국장님 정말 감사드립니다",
  "음  저희가 요청하면 앞으로도 종종 나와주실 거죠? 어~  아니 이 두 분은 앞으로 제가 전속으로 모실 분들입니다",
  "네. 자 그리고 오늘도 제가 함께하다 보니까 이 복지란 민생이다",
  "이런 생각이 또 들었습니다",
  "자 지금까지 불공정한 세상을 향한 을들에 반란 여기는 티비 민생 연구소입니다",
  "내일 다섯 시에 또 돌아올게요",
  "시민의 시민에 의한 시민을 위한 본격 시민 편애 방송 오로지 민생을 위한 방송 티비 민생 연구소에 소장 안진걸입니다",
  "오 오늘 어~ 드디어 북한에 김정은 위원장이 어~ 베트남 도착했다고 계속 뉴스가 나오네요",
  "온 겨레가 또 많은 인류가 이번만큼은 지난번보다 훨씬 더 큰 평화에 결단 그리고 공동으로 번영하고 상생할 수 있는 위대한 결실이 있기를 바라고 있다고 생각합니다",
  "우리도 함께 응원해봅니다",
  "안녕하세요? 재미난 주부에서 오후 다섯 시만 되면 오후 다섯 시만 되면 신데렐라처럼 샤라라 민생 연구원으로 변신하는 김미진입니다",
  "연구원입니다. 네",
  "와 네. 안녕하세요? 기자 출신 방송인 신인 연구원 박철민입니다",
  "항상 발로 뛰어가겠습니다",
  "자 여러분 지금 티비 민생 연구소 어떻게 보고 계신가요? 케이블 티비 티비에쓰 티비를 통해서 보실 수 있구요",
  "아이피티비 그리고 티비에쓰 앱 유튜브 티비에쓰 시민에 방송을 통해서도 보실 수 있습니다",
  "또 지하철과 버스에서도 보실 수 있고 해외에서도 보실 수 있지만 혼자 보시면 안 돼요",
  "여러분이 같이 보시면 좋겠습니다",
  "자 어제 이천십구년 이월 이십오일 역사에 기록될 날이죠",
  "저희 티비 민생 연구소가 첫 방송을 한 날입니다",
  "게다가 우리 안진걸 소장님 예",
  "생애 첫 티비 프로그램 진행자 뭐 난리 났을 거예요",
  "주변 반응 어떻던가요? 예",
  "제가 이제 속해 있는 많은 커뮤니티마다 연락이 엄청 오고 네. 네",
  "댓글이 달려 있더라고요",
  "그래서 분홍색 자켓이 너무 충격적이었다",
  "충격적 잘 어울린다란 말도 있지만 예",
  "아~ 내가 그런 댓글 그다음에 오직 민생만을 주제로 하는 최초에 방송 아니냐? 네",
  "그런 그런 응원들이 굉장히 많았습니다",
  "음 그리고 이제 어~ 우리 고향에 계신 부모님께서는 채널이 안 보여 야 어떻게 찾냐?  우째 찾냐?  예. 이래서 이백 번 댑니다 하고 설명을 드렸습니다",
  "아~ 이백 번 댑니다. 네",
  "잘 찾으시면 되겠네요",
  "잘 찾아가시고 있습니다",
  "우리 철민 씨는 뭐 이미 티비에쓰를 뭐 점령하고 계시니까 아유 그럴 리가요",
  "뭐 반응 있나요? 네",
  "저는 이제 주변 지인도 지인이지만 우리 아내가 아~ 어~ 집에서 육아와 함께 보고 있거든요",
  "아내가 그러더라고요",
  "자기 얘기도 좀 해달라",
  "아~ 아~ 우리에 그~ 시민 모두에 이야기들을 쫌 널리 널리 해달라 라 라는 약간에 채찍도 해줬습니다",
  "굉장히 알콩달콩 부부 미진 음 미진 쌤도 반응이 많이 있었을 거 같애요",
  "뭐 저는 깜짝 놀란 게 어~ 제가 타 방송 이제 하고 있는 것들 있잖아요? 음 그 타 방송 티비가 아~ 지하철역에서 봤다며 사진을 딱 찍어가지고 지켜보고 있다",
  "이렇게 보낸 거예요",
  "까 서울시에 있는 지하철역에는 무조건 저희가 나옵니다",
  "지하철하고 버스를 보고 캡처해서 보내주신 분도 꽤 많았어요",
  "그리고 미진 쌤하고 방송한다고 네",
  "같이 밥 먹게 해달라는 분들도  아이고 댓글이 많이 있었어요",
  "이렇게 많은 분들이 첫 방송을 응원해주셨습니다",
  "쫌 어~ 제가 어리숙한 면도 있었죠",
  "불안하단 분도 있더라고요. 댓글에 그걸 재밌었대요",
  "아무튼 불안한 게 네",
  "그런 재미로 또 시청하신다는 거 예",
  "자 하지만 오늘 더 나아진 방송 저희 잘 준비했고요",
  "오늘 또 알차게 티비 민생 연구소 두 번째 방송 지금 시작합니다",
  "어제 첫 방송에서 서울시에 복지 정책에 대한 거리 서치를 진행했었죠? 어~ 많은 분들이 정말 어~ 투표를 해주셨습니다",
  "어~ 시민분들이 투표를 굉장히 많이 해 주셨어요",
  "바로 저희가 어제 그~ 맹수지 아나운서가 예",
  "같이 있던 서 있었던 음 그 팬 판넬을 저희가 들고 왔습니다",
  "야~ 그대로 들고 왔네요",
  "이제 직접 가셔서 그렇죠 어떤 부분들이 또 인기가 있었는지 네",
  "에~ 설명해 주시죠",
  "아니 저는 이걸 정말 직접 다 가져오실 줄은  정말로 몰랐습니다",
  "어유 아~ 생각보다 많은 분들이 네",
  "참여를 해 주셨어요",
  "그니까 크게 세 가지로 여쭤보았는데 음 먼저 가장 시급하게 해결해야 할 빈곤 문제로 시민들이 노인 빈곤 문제를 꼽았습니다",
  "왜냐하면 지금 노년층이 정말 계속 늘어나고 있잖아요? 네",
  "음 자 그리고 두 번째로 내가 알고 있는 서울시 복지 정책 뭐가 있나 했더니 찾아가는 동 주민 센서 음 아~ 장 동 주민 센터 음 그러니까 찾동 어~ 서비스를 잘 알고 계셨습니다",
  "그리고 세 번째 청년 관련 복지 정책 중에 가장 알고 싶은 것이 뭐냐? 물었더니 청년 전세 임대 주택에 스티커를 가장 많이 붙여주셨습니다",
  "서울시 복지 정책에 대한 거리 리서치에서 찾아가는 동 줌 찾아가는 동 주민 센터가 높은 음 지지를 받았는데요",
  "에~ 특히 오늘이 공교롭게도 송파 세 모녀가 비극적으로 세상을 등진 지 오년이 되는 날이어가지고 아마 우리 국민들께서 어~ 찾아가는 복지 서비스 그다음에 소외 받지 않는 복지 서비스에 대한 열망과 어~ 요구가 엄청 많이 있으신 거 같아요",
  "그게 아마 설문 조사에서 드러난 거 같은데요",
  "어~ 서울시는 송파 세 모녀 사건 이후에 복지 사각지대를 없애기 위해 여러 정책을 어~ 내놓고 있는데요",
  "그중 하나가 바로 찾아가는 동 주민 센타 줄여서 찾동 사업입니다",
  "에~ 우리 티비 민생 연 연구소에서 오늘 시민 청문회 첫 순서로 황금용 서울시 찾동 추진단 단장과 함께 어떤 성과를 내놓고 있고 찾동이 또 정확히 어떤 일을 하고 있는지 또 한편으론 추가하거나 보완해야 될 과제는 무엇인지 자세히 한번 알아보겠습니다",
  "우리 황금용 단장님 나와주셨는데요. 예",
  "송파 세 모녀 사건 복지 사각지대에 대한 사회적 환기가 된 사건이었죠? 네",
  "단장님 이렇게 직접 나와주셨는데 인사도 쫌 하시고 네",
  "찾동이 정확히 무슨 일을 하는지 먼저 그 부분만 갈달 그~ 간략하게 설명해 주시면 좋을 거 같습니다",
  "일단 민생 연구소 출발 축하드리구여",
  "또 시민 청문회 첫 번째 이제 청문회 선수로  저를 이제 또 찾아주셔서 감사드립니다",
  "우리 그~ 말씀 주신 것처럼 이~ 송파 세 모녀 그 당시 이제 오월 벌써 오년이 지났는데요",
  "음 어~ 그 당시 이 우리 시민들에게 굉장히 인제 충격을 줬었죠",
  "그래서 그것이 많은 인제 복지를 하는 사람뿐만 아니라 사회 전반에서 우리 사회가 이대로 가는 것이 옳으냐에 대한 고민이 많이 있었고 그에 대한 정책이 쪼끔 생각되었는데 그~ 서울시에서 복지 정책으로서 출발했던 것이 찾아가는 동 주민 센터 예",
  "이천십사년도 하반기부터 이제 사업을 기획을 해가지고 이천십오년도 시작이 됐는데 아~ 요약해서 말씀드린다면 네",
  "아~ 삶에 여러 가지 문제에서 어떤 절박한 남에 도움을 필요로 하는 이런 분들이 음 어디에 계신지도 모르고 음 또 그런 분들이 존재하는지도 모르는 것은 있을 수 없다",
  "음 어~ 시민에 세금으로 운영되는 국가와 정부 지방 자치 단체들이 그러한 문제에 대해서는 끝까지 책임을 져야 되는 것이다라고 판단을 해서 네",
  "어~ 적극적으로 찾아가서 발굴하고 돌봐드리고 챙겨드리고 관계 맺거나 그런 사업이 시작된 게 찾아가는 동 주민 센터라고 요약할 수 있겠습니다",
  "오~ 찾아가는 동 주민 센터 예",
  "이렇게 설명을 듣긴 했지만 아~ 이게 구체적으로 어떤 거지 잘 모를 수도 있단 말이에요",
  "짧고 명확하게 딱 기억하기 쉽게 찾동에 역할을 쫌 말씀해 주신다면요? 어~ 찾아가는 동 주민 센터라고 한다면 아~ 주민을 주인으로 섬기는 그런 사업이구여",
  "어~ 어떻게 생겼냐면 복지를 통해서 마을을 만드는 이렇게 우선 돼 있습니다",
  "그래서 공무원들이 찾아가서 복지를 책임지고 책임 공무원들이 책임지는 것만이 아니라 주민들이 스스로 우리 문제를 자기 문제로서 이~ 주체화하는 과정 음 아~ 그런 거까지 포함을 해가지고 찾아가는 동 주민 센 센터라고 얘기할 수 있겠습니다",
  "음 이게 지금 보니까 이~ 찾아가는 동 주민 센터에 이제 근무하시는 많은 분들이 계시는데 방문 간호사가 되시고 우리 동네 주무관 복지 플래너라는 분도 있고 마을 사업 전문가라는 분도 이렇게 또 어떤 역할을 하시더라고요",
  "그~ 각각에 역할들이 쫌 세분화 돼 있을 거 같은데 어떤 역할을 하시나요? 네",
  "일단 찾아가기 위해서는 사람이 있어야 되는 거구요",
  "과거 이 찾동 하기 전에는 동 주민 센터에 찾아가는 복지 인력들이 한 일 점 오 명에서 이 명 정도 됐었는데요",
  "음 찾아가는 동 주민 센 센터를 하면서 동마다 복지 인력이 약 네 배가 늘어나는 음 한 여섯 명 일곱 명 여덟 명 이렇게 늘어납니다",
  "와~ 음 많이 늘어나네요",
  "그래서 복지 공무원만 늘어나는 게 아니라 어려움을 갖고 계신 분들은 복지 문제 있는 분들은 건강 문제도 같이 많이 갖고 계세요",
  "그래서 복지 직원만이 아니라 가 간호사분도 같이 갔다",
  "이래서 방문 간호사도 또 들어가는 거구여",
  "음 그리고 아까 말씀드렸던 것처럼 또 시민 참여 문제를 복지와 국가나 지방 자치가 챙긴다는 거 외에도 이 시민 스스로 자기에 문제를 챙기고 자기 문제를 주도권을 갖게 한다고 말씀드렸잖아요? 네",
  "이제 그런 것이 결국에는 공동체 사업이 되는 거고 자치 사업이 되는 거죠",
  "음 저희 그 공동체 사업을 서울시에서는 마을 만들기라고 얘기하고 있는 거고 음 그 마을 만들기를 공무원이 해 주는 게 아니라 주민들이 할 수 있도록 꼭 촉진하는 것 음 어~ 그런 마을 사업 전문가로 이얘 얘기하는 거고요",
  "음 또 아까 우리 동네 주무관이라고 했던 거는 예",
  "그런 복지 공무원이나 행정직 공무원이나 방문 간호사나 심지어 동장님까지 동장님을 우리 동네 주무관 일 호라고 저희는 하고 있는데 아~ 음 왜냐하면 나가서 주민분들을 만나서 주민들 분이 어떤 고민을 하고 계시는지 어떤 어려움이 있는지뿐만 아니라 그 일상적인 모든 문제를 만날 이~ 상의하고 이야기 듣고 지역을 알아보고 음 또 주민들이 우리가 모아서 해볼래라고 한다면 주민들이 서로서로 모일 수 있도록 그~ 도와드리는 역할까지 하는 그런 마당발 역할이라고 할까요? 오~ 음 그런 걸 우리 동네 주무관이라고 합니다",
  "궁금한 게 많아요",
  "찾동이 이름은 좋은 거 같애요",
  "그죠? 찾동이 너무 귀엽잖아요",
  "찾아가는 주민 센타 네",
  "그 꼬마 차 지나가면 얼마나 귀여운지 모릅니다",
  "일단 일반적인 복지 혜택이라고 하면 네",
  "방금도 말씀하신 뭐 거동이 불편하시거나 뭐 경제적으로 많이 어려우시거나 이런 분들한테 이런 서비스가 제공이 될 거 같은데 네",
  "저처럼 감사하게 큰 불편 없이 그냥 살아가고 있는 음 일반 보통 사람들은 네",
  "혜택을 혹시 못 받는 거 아닌가 그런 생각도 해봤거든요",
  "복지 사각 지대에 있는 그~ 저소득층 이런 분들뿐 아니라 서울 시민 모두가 찾동에 대상이 되는 건가요? 네",
  "일단 기본적으로 찾아가는 동 주민 센터는 동 주민 센터지 않습니까? 네. 네",
  "그 동 주민 센터는 주민들 삶에 저변은 다 챙기는 곳이에요",
  "음 음 그니까 기본적으로 동 주민 센터에 기능은 이게 맞구요",
  "다만 인제 찾아가는 동 주민 센터에 복지 쪽을 강조하니까 어려운 분들을 위해서 특별히 더 챙기는 게 있구여",
  "음 그~ 찾동이 생기면서 이~ 그런 어려운 분이 아닌 일반 주민들께도 필요하신 게 아까 우동주를 얘기했지 않습니까? 네",
  "우동주는 그냥 주민들과 만나서 주민들과 친하게 지나면서 내가 특별히 경제적으로나 건강상에 문제가 있는 게 아니라 하더라도 음 살아가면서 불편함이 있어",
  "아~ 저건 쫌 치워줬으면 좋겠는데 어디 얘기할 데도 없고 이럴 때 예",
  "그럴 때 우동주에서 그 역할을 하기 때문에 네",
  "결국 주민들 삶에 편의와 편익을 돕는 것이 찾동이죠",
  "음 그러니까 복지죠",
  "우동주가 우동주  우리 동네 주무관 주무관 우리 동네 주무관이죠? 이건 뭐 웃을 일은 아니구여",
  "우리 동네 주무관 버 버카충이 생각났어요",
  "저는 저는 술 생각  아~ 증말 우리 동네 주무관 정말 고맙고요",
  "지금 그~ 그 말씀을 하셨던 우리 동네 주무관 방문 간호사 이런 분들 네",
  "저는 최근에 저희 집에 방문 간호사분이 찾아오셔가지고 진짜요? 아~ 그렇구나",
  "해결을 본 케이스거든요",
  "아~ 아~ 네. 네",
  "저희 아내가 최근에 이제 출산을 하고 네",
  "아이가 태어난 지 한 달이 조금 지났는데 네",
  "방문 간호사께서 출산 이후에 네",
  "어떤 문제점은 없는지 예",
  "또 육아에 대한 어려움이나 그리고 그~ 산후 우울증이나 산모에 대해서 아~ 중요해요",
  "어떤 또 어려움은 없는지를 체크해 주셨는데 네. 네",
  "직접 혜택을 받았기 저 같은 사람들 음 까 일반 시민들도 이 동 복지를 받을 수 있다라는 것 음 찾아오는 동 주민 센터를 역시 서비스를 받을 수 있었다는 거구여",
  "그리고 지금 말씀하셨던 우동주 음 과연 나에 우동주는 어디에 있는지 음 그것이 바로 그 홈페이지에 잘 나와 있다고 하는데요",
  "제가 한번 시연을 해보았습니다",
  "응 화면 함께 보시죠",
  "어~ 인터넷 검색만 해도 됩니다",
  "나만에 찾동 공무원 어머 그렇게 검색을 해요? 검색을 해보면요",
  "홈페이지가 나오는데요",
  "저 홈페이지에 들어가서 간단합니다",
  "자신이 사는 지역 네",
  "에~ 이~ 저는 이제 어~ 티비에쓰를 기준으로 상암동을 검색을 했는데요",
  "상암동을 검색을 해보았습니다",
  "그래서 이 위치에 있는 통까지 뭐 통을 모르시면은 주소 검색을 통해서 해보실 수도 있는데요",
  "저렇게 검색을 하시면 아~ 저 바로 밑에 방문 간호사는 어떤 분인지 복지 플래너는 어떤 분인지 우리 동네 주무관은 어떤 분인지 연락처와 그리고 하는 역할까지 상세하게 아~ 음 안내가 되어 있더라고요",
  "외국에 주치의 같네요. 꼭 네",
  "까 복지 포탈 홈페이지에서 예",
  "음 누구나 검색할 수 있고 네. 네",
  "정말 좋은 제도입니다",
  "근데 이 찾동 사업 네",
  "그렇다면 일단 철민 기자처럼 네",
  "누려 본 사람은 알겠지만 시민분들 굉장히 만족하고 있나요? 어떤가요? 찾아가는 동 주민 센터 아까 우리 보셨다시피 네",
  "저도 깜짝 놀랐어요",
  "음 굉장히 많은 분이 저희 정책을 또 이해해 주시고 또 인지해 주셔서 감사드리구여",
  "이 찾동 정책을 접해본 분들은 당연히 만족도가 굉장히 높죠",
  "어~ 경제적 어려운 분뿐만 아니라 일반 주민들도 음 누군가 날 챙겨주고 있다",
  "음 굉장히 든든한 얘기죠",
  "제가 직접 음 어~ 이~ 만족을 했기 때문에 네",
  "만족도가 높다라는 거를 저희 자신 있게 말씀드릴 수 있구요",
  "그리고 또 찾동에서 어떤 역할들을 하는지 제가 직접 어 일일 체험을 해봤습니다",
  "와~ 이것도 역시 저희가 직접 가서 체험해 본 거니까요",
  "화면을 통해 함께 보시죠",
  "음  세상에 야~  박철민 연구원 아유 수고 많이 했어요",
  "근데 손사래를 치신 이유 예",
  "정말 그분들 그렇죠",
  "찾동 어벤져스라고 해야겠네요",
  "정말 수고 많으시죠? 정말 제가 경험한 건 음 정말 그~ 체험에 정도 수준이었고 네",
  "찾동 공무원분들이 노고가 많으시다라는 거를 음 음 좀 다시 한번 이 자리를 빌려서 박수 한번 쳐 드리고 싶네요",
  "그렇게 인제 직접 현장을 다녀오셨어요",
  "확실히 현장에 답이 있습니다",
  "이렇게 탁 책상에서 이야기하는 거보단 갔다 오니까 음 이미 체험을 하셨잖아요? 예",
  "근데 보통 일이 아닐 거 같애요",
  "복지 플래너 선생님들 네",
  "여러 고충도 있을 거 같은데 뭐 음 어떤 고충이 가장 크다고 말씀하시던가요? 보통 이제 공무원 하면 음 나인 투 씩스 이제 출근 시간이 보장되는 그런 느낌을 갖는데 그쵸 그쵸 제가 여덟 시 오전 여덟 시에 갔는데 이미 일을 하고 계시더라고요",
  "하고 계시고 여덟 시부터 그리고 이~ 퇴근 시간도 이제 일이 또 남아 있으면은 또 케어라는 게 딱 정해놓고 일 분만 사람을 이렇게 케어해야지 이런 게 아니잖아요? 그쵸 뭐 하다 보면은 길어질 수도 있는 거니까 예",
  "그런 부분이 어려움이 있는데 가장 어려운 거는 이 동에 주민들이 만 명 정도가 되는데 이 만 명을 케어해야 된다는 것 네",
  "또 그 안에 스 저소득층 취약 계층이 음 백이십 명 정돈데 이분들이 쫌 이케 케어를 더 상세하게 많이 받을려면 네",
  "음 쫌 더 밀착형으로 될려면 더 많은 인원이 필요하지 않을까 하는 생각이 들었습니다",
  "그런 고충이 쫌 있는 거 같애요",
  "그니까 혼자서 담당하는 주민분들에 숫자가 너무 많은 거잖아요? 그쵸 예",
  "제가 그래서 오늘 그래서 제가 황금용 단장님 모신 거 아니겠습니까? 네. 네",
  "저희가 그~ 화면을 보고 또 잠깐 이야기를 들어봐도 네",
  "이 성과가 상당한 거 같애요",
  "그니까 근데 방금 우리 박철민 플래너께서 일 일 플래너임에도 불구하고 고생하셨어요",
  "공무원 일 인당 어~ 주민에 숫자가 여전히 너무 많고 네",
  "거기에다가 또 어~ 격무가 너무 심한 거 같다",
  "그래서 뭐 우울하다",
  "자살 위험도군도 있다는 네",
  "저도 보도를 봤는데 어떻습 아~ 그분들이요? 네",
  "그 정도로 힘이 든다는 예",
  "본인에 삶은 또 자기가 스스로 케어를 할 수가 없는 상황인 거구요",
  "그래서 아무튼 성과를 다시 한번 정리해 주시구요",
  "우리 시민 여러분께 네",
  "또 개선해야 될 점 같은 것도 한번 이야기해보시면 좋을 거 같애요",
  "그런데 이제 공무원분들에 일 이게 인력에 대한 말씀을 하시니까 인력을 중심으로 성과를 말씀드리면 어~ 찾동에 제일 큰 성과는 일할 수 있는 사람이 들어갔다",
  "음 정책과 재정이 암만 들어가더라도 음 일할 수 있는 사람이 없으면 그게 그대로 그분들이 얼마 안 되면 이 짐이 다 쏟아지는 거거든요",
  "근데 그거를 일할 수 있는 사람들이 들어갔다",
  "아까 말씀드린 것처럼 동 기준으로만 네 배 정도 들어갔기 때문에 음 그~ 일할 수 있는 사람이 들어가서 주민들과 밀착되어서 주민들에 삶에 현장 속에서 일하는 것이 다양한 어떤 변화들에 시작인 거죠",
  "음 저~ 그렇게 뭐 사람들이 투입됐으니까 뭐가 몇 배 늘었다",
  "이런 얘기는 안 하구여",
  "음 일하는 사람이 들어가서 현장이 변하기 시작했다는 걸 큰 성과로 보고 음 그에 따라서 주민분들도 도움을 받는 것도 많이 높아질 뿐만 아니라 스스로 자각하는 그리고 내가 이 마을에 주민이다",
  "이런 것들까지 깨닫게 되는 것들이 굉장히 큰 성과라고 볼 수 있습니다",
  "다만 인제 한계라든가 이런 걸 본다면 말씀처럼 이~ 공무원분들이 굉장히 힘들죠",
  "근데 이분들이 일을 많이 해서 힘들기도 하지만 또 다른 힘든 게 있어요",
  "뭐냐 하면 내가 사회 복지 공무원인데 내가 방문 간호사인데 혹은 내가 행정 공무원인데 우리 동네에 주민을 내가 충분히 못 챙겨드리고 있다는 거에 대한 음 오는 자책감 음 맞아요",
  "아~ 그거 굉장히 커요",
  "그러다가 만에 하나 또 고독한 삶이 어떤 불행한 일이 벌어졌다라고 한다면 네",
  "이분들은 그거에 대해 굉장히 트라우마가 생기거든요",
  "그래서 그런 것들에 대해서 저희 서울시에서는 정책적으로 지원을 해야 되는 부분들이 있구여",
  "저희들이 어~ 이걸 제도화해서 그냥 음 그때그때 하는 게 아니라 제도화해서 본질적이고 근본적인 문제들을 할려고 지금 어~ 조례를 만드는 걸 지금 검토하고 있는 중입니다",
  "음 아니 그~ 같이 일을 해보니까 네",
  "이~ 우리 동네 주무관에 전문성이 정말 대단하다. 네",
  "일에 대한 사명감도 아주 높았구요",
  "전문성도 높았는데 사실 우리 그~ 어제 음 복지 사각지대에 대한 이야기를 많이 했지 않습니까? 네",
  "그래서 정부가 하고 있는 어떤 복지 정책들에 대한 것을 이 꼼꼼한 그~ 복지 정책을 다 모든 사람들이 혜택을 누릴 수가 없는 상황에서 서울시가 나서서 이렇게 복지 사각지대를 발굴하고 그것이 바로 찾동에 성과로 나타난 사례가 있었는데요",
  "저희가 지금 현장에서 서울형 기초 생활 수급 대상자가 되신 그런 성과 사례가 있어서 한번 담아왔습니다",
  "화면으로 함께 보시죠",
  "뭐 사연이 좀 있다면서요? 철민 씨가 보고 온 거 네. 맞습니다",
  "그러니까 아드님께서 계셔서 어~ 기초 생활 수급을 정부에서 받았다가 다시 이제 돌려주는 사례였는데 그것을 내 주변에 있는 그~ 주민들 이웃들이 발견하고 우리 동네 주무관이 직접 가셔서 네",
  "서울형 기초 생활 보장 제도를 이케 투입을 한 그런 케이스가 되겠죠",
  "서울형 기초 생활 보장 제도 저는 솔직히 처음 들어요",
  "음 서울형 뭐 어린이집 유치원 음 이런 거 많이 봤거든요",
  "음 어떻게 다른 거죠? 아~ 이제 기초 생활 보장이라 하면 그야말로 기초적인 생활 수준을 보장한다",
  "누가 보장하냐? 국가나 예. 정부 공무원 단체가 한다",
  "이 얘긴데 서울형 이거는 서울형이 아닌 것도 있단 얘긴 거구요",
  "근데 중앙 정부에서 이미 하고 있는 정책이구여",
  "서울형은 중앙 정부에서 하고 있는 정책을 쫌 더 어~ 보완을 했다",
  "이렇게 볼 수 말씀 드릴 수 있을 거 같애요",
  "더 표준화가 됐단 말씀인가요? 아니면 서울에 그~ 서울에서 쫌 더 그 상황을 이~ 어려우신 분들이 혜택을 더 받을 수 있는 조건을 더 완화했다",
  "음 어~ 그래서 더 수혜 폭을 넓혔다",
  "이렇게 보시면 되구요",
  "방금 그~ 나왔던 그런 얘기 같은 경우는 인제 부양 의무자 얘기가 나오잖아요? 네",
  "그래서 전국 단위는 부양 의무자가 있거나 음 아~ 이러면 인제 혜택을 못 받아요",
  "어~ 그리고 혹은 부양 의무자가 없거나 부양 의무자가 있어도 이~ 경제 도움 줄 수 없는 이게 증명이 돼야 혜택을 받을 수가 있는데 서울시는 그 기준이 굉장히 완화돼 있습니다",
  "음 부양 의무자가 있다더라도 음 부양 의무자에 어떤 소득 수준이 쫌 어느 정도 낮다고 한다면 이 혜택을 드릴 수 있는 어~ 그런 서울만에 어떤 특징적인 제도가 서울은 기초 보장입니다",
  "이게 그러니까 인제 어제 저희가 다룬 게 네",
  "부양 의무자에 기준이라든지 음 여러 가지 까다로운 수급 조건으로 구십삼만 명이 탈락했다는 거잖아요? 맞 근데 서울에서는 그리고 이 탈락자들을 쪼끔 더 완화된 조건으로 어~ 지원하는 음 어~ 서 서울형 포용형 복 복지 제도를 이제 보완하고 있다는 말씀으로 들리구요",
  "계속 그건 잘해야 될 거 같고 네",
  "하나 더 인제 여쭤보면 더 나아가서 겨우 서울시가 근데 최근에 얼마 전에도 티비 한번 나오셨잖 황금용 단장님 우리 티비에쓰 티비 나오셔가지고 네",
  "작년 말에 칠십이 시간 내에 찾아가는 찾동 서비스를 하겠다",
  "에쓰오에쓰 서비스를 하겠다",
  "그다음에 찾동을 업데이트해서 흔히 말하는 이 점 영이라 하잖아요? 네",
  "찾동 이 점 영 하겠다고 했는데 예",
  "쫌 진척 사항은 있습니까? 이게 굉장히 더 나아져야 될 거 같은데요? 그렇죠",
  "음 아~ 찾동을 한 사년하고 났더니 여러 가지 문제점들이 있는 거예요",
  "뭐 다 잘할 수 있다고 얘기할 수는 없구요",
  "그쵸 당연히 문제점들 그거는 이제 보완해나가는 게 정책인데 그 보완해나가는 정책으로서 새롭게 버전 업 된 게 이 점 영이구여",
  "그 에쓰오에쓰 그~ 이게 돌봄 에쓰오에쓴데 네",
  "저 본다면 그 어르신이 누군가에게 돌봄 서비스를 받아야 되는 거예요",
  "음 근데 다니다 보면 어려운 분들이 가장 많이 느끼는 게 그 돌봄 서비스가 부족한 거거든요",
  "그 돌봄 서비스는 어~ 시에서 챙기겠다 하는 게 이게 돌봄 에쓰오에쓰구요",
  "그래서 어려움이 있어서 요청하면 칠십이 시간 내에 찾아가서 어떤 서비스가 필요한지 이걸 판단하고 네",
  "그~ 동에서 직접 할 수 있는 건 직접하고 그렇지 않으면 적절한 곳으로 연결해주는 역할을 하는 것이 돌봄 에쓰오에쓰 계획이구요",
  "음 그~ 아직은 생각하고 있지 않고 네",
  "이제 지난 작년에 인제 기획했고 올해 초반에 네",
  "지금 시범으로 갈 거예요",
  "오~ 그래서 일단은 오 개 구 먼저 시범을 선점했습니다",
  "그래서 오 개 유월 칠월부터 제정할 거구여",
  "점차적으로 확대해서 이천이십이년에는 전국으로 전송할 그런 예정입니다",
  "아직은 출발 안 했습니다",
  "복지 사각지대 노인분들은 정말 하루하루가 절실하잖아요? 네",
  "이제 시작은 다섯 개 구에서 시작하지만 점점 네",
  "잘 추진돼서 전역으로 다 퍼져나갔으면 좋겠습니다",
  "찾동 지금 인제 살펴봤는데요",
  "어~ 이런 유명한 격언도 있죠",
  "한 아이를 키울려면 온 마을이 필요하다",
  "어~ 모든 아이는 우리 모두에 아이란 말도 들어보셨어요? 맞아요",
  "제가 뉴스 공장에 나와서 그 이야기를 했더니 김어준 공장장님이 네",
  "그 말 제가 만들었냐는 거예요",
  "어 제 제가 만들었다고 할려다가 스웨덴이 만든 구홉니다 했더니 아이구 이런 웃어넘겼는데 네. 네",
  "자 어~ 찾동이 어쨌든 지금 한 아이를 키우는 데 또는 우리가 꼭 챙겨야 될 어르신들 복지 네",
  "또는 아주 어려운 삶에 조건에 놓여있는 네",
  "어~ 우리 사회 경제 약자들을 잘 챙기는 굉장히 좋은 정책인 거 같애요",
  "단장님 오늘 나와주셔서 좋은 말씀 많이 해 주셨는데 네",
  "단장님께서 생각하는 찾동이란 무엇인가요? 한 줄 평으로 정리해 주신다면 아~ 찾동 음 어~ 찾동이란 주민이 주인 되는 동네이다",
  "음 음 어~ 주민이 주인 되는 동네 지당하신 말씀 같은데 예",
  "너무 당연한 말인데 쫌 새로죠? 예",
  "오늘 계속 좋은 말씀 많이 나오는데 정말 이제 말보다 정말 나중에 행동 실천으로 연결돼야 되는데 네",
  "저는 저도 정리해봤어요",
  "혼자서 내내 방송하면서 네",
  "어~ 반드시 주민 싸 주민 센터가 반드시 찾아야 할 인간에 존엄성이다",
  "까 주민 자치 센터 말 그대로 주민 자치 센터거든요",
  "주민들이 거기를 스스로 운영한다는 거거든요",
  "그 주민 자치 센터가 반드시 확보해야 될 인간에 존엄성 예",
  "현장에서 느끼면서 하나를 발견했는데 이~ 동 주민 센터에서 출생 신고부터 사망 신고까지 담당을 하잖아요? 네",
  "요람에서 무덤까지가 네",
  "사실은 이 동 주민 센터에 있더라구여",
  "복지를 계속 실현했으면 좋겠습니다",
  "아~ 지 세 분만 하기예요? 저도 할래요",
  "찾동은 우리 모두에 엄마다",
  "엄마처럼 챙겨주니까  아~ 그렇군요",
  "요즘은 아빠도 챙겨야 되잖아요",
  "찾동은  그렇게 챙기는 아빠도 있고 안 챙기는 아빠도 있었어요",
  "자 오늘 청문회 네. 네",
  "시민 청문회 이래 황금용 단장님 나와주셨는데 네",
  "오늘이 끝이라 생각하시면 안 돼요",
  "아~ 찾동 계속해서 더 좋은 찾동 될 수 있도록 저희 촉구하고 촉진해야 됩니다",
  "다음에도 또 나와주실 거죠? 까  빨리 대답을 안 하셔 까 찾동 찾동 이제 찾동 음 찾아가는 거잖아요? 예",
  "당연히 불르면 저 어~ 찾아가야죠",
  "황금용 단장님 수고 많으셨습니다",
  "이 소득만은 꼭 알아둬야 됩니다",
  "시민들이 알아야 할 오늘에 뉴스 제가 준비해 보았습니다",
  "자 여러 가지 뉴스 중에서 오늘 뉴스는 바로 이 주제어부터 시작합니다",
  "네. 제 이 차 북미 정상 회담 디 마이너스 일일 자 양국 정상이 오늘 하노이에 입성을 하는데요",
  "제 이차 북미 정삼을 아~ 회담을 하루 앞두고 전 세계에 이목이 베트남 하노이로 향하고 있습니다",
  "에~ 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 내일 저녁 역사적 이차 북미 회담을 시작하는데요",
  "양 정상은 이튿날인 이십팔일 영변 핵 시설 동결 폐기를 비롯한 비핵화 조치와 평화 선언 등 상응 조치를 주고받는 본격적인 회담을 진행할 것으로 예상됩니다",
  "이번 회담은 한반도는 물론 예",
  "동북아 평화에 미래에 중대한 영향을 미칠 것으로 보이는데요",
  "전 세계에 이목이 집중되고 있습니다",
  "에~ 마음이 편안할 때 일이 잘 풀리는 것처럼 이 한반도에 평화는 우리에 민생과도 직결되는 문제입니다",
  "자 이번 정상 회담에 결과에 민생 연구소도 주목하겠습니다",
  "지금까지 시민이 알아야 할 오늘에 뉴스였습니다",
  "지금 방금 우리 박철민 기자께서 하노이 네",
  "이렇게 해 주셨는데 어~ 시청자 여러분 우리 티비에쓰 티비에서 지금 하노이에 직접 연결을 해볼려고 하는데요",
  "지금 하노이 우리 티비에쓰 티비 특파원님 연결되어 있나요? 네",
  "베트남 하노이입니다",
  "보도부 김종민입니다",
  "정말 하노이인가 보네요",
  "잘 안 들리는 거 보니까 맞네요",
  "김정은 위원장님 이미 하노이에 도착한 거죠? 아니면 가고 있나요? 네. 김정은 위원장은 한국 시간으로 오후 한 시쯤에 숙소인 하노이 멜리아 호텔로 들어갔습니다",
  "지난 이십삼일 오후 특별 열차 편으로 평양에서 출발한 뒤 대략 칠십 시간 만인데요",
  "공식 환영 행사는 오늘 오전 특별 열차가 정차가 베트남 독담 동당역에서 열렸습니다",
  "동당역 앞에는 내외신 기자 백여 명이 응집해 김 위원장에 베트남 도착 상황을 실시간으로 전 세계에 파전했습니다",
  "김 위원장이 숙소에 도착한 이후 아직까지 외부로 이동하는 모습은 포착되지 않았습니다",
  "김 위원장은 일단 숙소에 머무르며 북미 정상 회담 실무 협상 결과를 보고 받고 합의문 초안을 검토하는 데 주력할 것으로 예상됩니다",
  "다만 싱가포르 정상 회담 때처럼 깜짝 외출을 할 가능성이 있어서 수백 명에 취재진이 멜리아 호텔 입구를 주목하고 있습니다",
  "트럼프 대통령도 한국 시각으로 오늘 밤 열 시 반쯤 하노이에 도착합니다",
  "트럼프 대통령도 우선 숙소인 메리어트 호텔로 이동해 여장을 푼 뒤 실무 협상 내용을 점검할 것으로 보입니다",
  "그러면 이 북미 정상이 오늘 일단은 베트남 하노이에 함께 온 건 맞지만 음 오늘 밤에 같이 만날 가능성은 없는 거네요? 네. 그렇습니다",
  "주 정상에 하노이 회동은 내일 저녁 만찬 이전에는 없을 전망입니다",
  "음 일단 트럼프 대통령이 밤늦게 도착하기 때문인데요",
  "김 위원장과 트럼프 대통령 내일 만찬 전까지는 일단 각각에 일정을 소화할 것으로 보입니다",
  "트럼프 대통령은 내일 오전 베트남 국가 주석과 총리를 잇달아 만날 예정인데 김 위원장에 일정은 공개된 게 없습니다",
  "북미 정상 회담에 공식적인 시작을 알리는 내일 저녁 만찬은 오페라 하우스에서 진행될 것으로 알려졌습니다",
  "김종민 기자 음 음 네",
  "네. 이번 정상 회담 뭐 다들 주목하고 있는데 관전 포인트가 있을 거 같애요",
  "어떤 포인트를 짚어봐야 될까요? 네. 지난 네. 지난해 싱가포르 정상 회담 합의가 선언적 약속에 그쳤다면 이번 정상 회담 결과물이 담길 이른바 하노이 선언에는 구체적인 실천 사항이 담길 가능성이 큽니다",
  "음 특히 영변 핵 시설과 핵 물질 동결로 귀결되는 비핵화 조치와 그에 상 그에 따른 미국에 상응 조치가 최대 현안이 될 전망인데요",
  "북한은 미국에 상응 조치로 대북 제재 완화를 강력하게 요구하고 있습니다",
  "실현 여부는 모레 담판 결과를 지켜봐야 할 거 같습니다",
  "아무튼 이번 합의 결 따라서 비핵화가 다시 속도를 낼지 아니면 협상 동력을 잃고 교착 상태에 빠질지 중대한 판가름이 날 것으로 보입니다",
  "현재 그~ 현지에 취재 열기도 매우 뜨겁죠? 김 기자님 그~ 하노이 교민회라든지 이런 곳에서도 그~ 환영하는 기자 얘길 하는 걸 봤는데요",
  "현지 취재 열기는 어떻습니까? 아~ 아~ 네",
  "그~ 하노이 시내에 우호 문화 궁전에 마련된 국제 미디어 센터가 오늘 오전에 문을 열었습니다",
  "그~ 베트남 외교부에 등록한 취재진만 사십여 개 이백여 개 언론사 헤~ 삼천오백여 명에 달하는데요",
  "와~ 어~ 티비에쓰도 취재 기자 네 명과 영상 기자 한 명 등 모두 다섯 명이 현지 곳곳에서 시시각각 속보를 전하고 있습니다",
  "정말 수고 많으시네요",
  "무려 삼천오백 명에 기자들이 현장에 있다고 하니까 네",
  "정말 대단한 상황인데요",
  "무려 삼천오백 명에 기자들이 지금 세계에 눈과 귀가 집중돼 있는 거죠",
  "예. 베트남 현지 그중에 한 사람이 우리 티비에쓰에 김종민 기자입니다",
  "그리고 어~ 북한과 미국이 제발 평화와 공동 번영으로 네",
  "다시는 전쟁 없는 네",
  "으르렁거리지 않는 세상으로 가자는 거 저희도 계속 열심히 응원하고 기도하고 함께하겠습니다",
  "예. 하노이 현지에서 계속 좋은 소식 기다리겠습니다",
  "하노이에서 전해드렸습니다",
  "요즘 정말 가짜 뉴스 너무 심각하죠? 네",
  "아마 우리 시청자들께서도 양심 있는 시민들께서 굉장히 우려를 많이 하시더라고요",
  "어~ 그래서 우리 티비 민생 연구소가 야심 차게 준비한 코너입니다",
  "어~ 우리 민생 문제 음 심지어 복지 문제 이런 사회적인 약자들을 위한 문제까지도 가짜 뉴스가 그런 정책들을 오염시키고 어머 어~ 심지어는 헛소문을 퍼럿 퍼뜨리기도 하거든요",
  "그래서 저희가 앞으로 민생 경제 관련 가짜 뉴스 음 철저히 팩트 찾기를 해볼려고 하는데요",
  "그 분야에 대가를 저희가 오늘 한 분 모셨습니다",
  "민생 팩트 체크 뉴스 톱 대표 김준일 기자님 현장에 오셨습니다",
  "안녕하십니까? 환영합니다",
  "객원 연구 위원으로 모셨어요",
  "아~ 객원 객원 연구 위원  아~ 제가 예전에 경향 신문 시절에 기자로 만나가지고 저는 기자님이라고 했는데 네",
  "객원 연구 위원 나오셨습니다",
  "지금 소장님이 방금 뭐 대가라고 하셨잖아요? 예",
  "대가면 적어도 한  백발 반백까지는 이렇게 돼야 되고  연세가 있으셔야 되는데 너무 젊으신 거 아닌가요? 아~ 제가 약간 동안인 것도 있구요",
  "팩튼가요? 팩틉니다",
  "그~ 언론 재단에서 제가 기자들 대상으로 팩트 체크와 가짜 뉴스에 대해서 강의를 매달 하고 있습니다",
  "음 아~ 그러니까 기자들이 저한테 배우고 있으니까 제가 전문가 맞습니다",
  "아~ 그러면 저희도 잘 배워야 될 거 같은데 네. 네",
  "오늘 민생 팩트 체크 어떤 주젠가요? 예",
  "오늘 주제는 에~ 최근에 그~ 가계 동향 조사 이천십팔년 사 분기 가계 동향 조사가 발표가 됐는데 네",
  "역대 최고로 소득 분배가 악화됐다라는 음 인제 보도가 나왔어요",
  "근데 이게 최저 임금 때문이다라는 식에 인제 분석이 언론에서 계속 나왔거든요",
  "그래서 그거 최저 임금 때문이 아니다",
  "아~ 음 라는 말을 좀 드리고 싶어서 나왔습니다",
  "아~ 저도 봤어요. 그거 예",
  "최저 임금 그래서 어~ 최저 임금 때문에 그렇게 됐다고 이랬거든요",
  "그게 절대 사실 이해가 안 되잖아요",
  "저소득 노동자들에게 최저 임금이 올라가면 소득이 개선되는 건데 음 그쵸",
  "어떻게 그것 땜에 소득 양극화가 심화된다는 것입니까? 이건 도저히 그러게 일단 일반 상식적으론 맞지가 않는 것이거든요",
  "음 근데 일단은 마치 최저 임금 땜에 양극화가 심화됐다",
  "이런 뉴스가 나 나오던데 우리 김준일 연구원님이 그 부분에 대해서 집중적으로 한번 예",
  "분석을 한번 해주세요",
  "일단 소득 분배 지표가 악화된 것은 사실입니다",
  "그래서 이천삼년부터 가계 동향 조사를 했거든요",
  "근데 하위 이십 퍼센트를 인제 일 분위라고 하고 상위 이십 퍼센트를 인제 오 분위라고 하는데 그렇죠",
  "일 분위와 오 분위에 차이를 인제 그거를 오 분위 배율이라고 합니다",
  "이게 그~ 이천십팔년 사 분기가 오 점 사 칠 배로 사 분기 측정 사상 최고였어요",
  "사실은 지금 이천십팔년 들어서 일 분기 이 분기 삼 분기 사 분기가 계속 역대 최고치를 경신하고 있습니다",
  "그까 문재인 정부 들어서 소득 그~ 그~ 양극화가 심해지고 있는 거는 팩트입니다",
  "이거는 거부할 수 없는 팩트구여",
  "다만 그 원인이 무엇이냐를 인제 찾아야 되는데 일부 언론에서는 계속 기 승 전 최저 임금 음  이게 모든 게 다 최저 임금 때문이다라고 얘기를 하는데 방금 소장님께서 말씀하셨잖아요? 소 최저 임금은 뭐냐 하면은 임금을 까 약자들한테 임금을 더 주는 거예요",
  "어~ 그러면은 하위 이십 퍼센트 그니까 임금이 올랐으니까 소득이 올라야 되잖아요? 예",
  "근데 최저 임금이 효과가 없을 순 있습니다",
  "인상을 하더라도 근데 이게 소득이 악화되는 게 최저 임금 때문이다라고 하는 거는 말이 안 되는 거죠. 일단 어~ 어~ 야~ 단위가 어렵습니다",
  "그렇다면 김준일 연구원님께서 좋은 보도도 많이 보셨을 텐데요",
  "저희들 또 이제 밖에서 보면 사실 최저 임금 올라서 최저 임금이 오른 가구는 소득이 개선됐죠",
  "다만 인제 비임금 근로자가 있는 가구 예",
  "최저 임금이 올라도 혜택을 못 보는 가구가 있잖아요? 그렇죠",
  "예. 임금 근로자 없는 가구 그렇죠",
  "그쪽에 그~ 소득이 많이 줄어들어서 예",
  "어~ 소득 양극화에 악영향을 끼쳤다",
  "이것이 쫌 더 정확한 진단 아닐까요? 예",
  "그니까 분석을 언론이 사실은 쫌 명확하게 해야 되는데 그렇죠",
  "그냥 본인들도 잘 모르니까  아~ 이건 최저 임금 때문이야라고 그냥 단정 짓고 들어갔어요",
  "음 그래서 저희가 인제 오늘 뉴스를 내보냈는데 네",
  "분석을 좀 들어갔습니다",
  "그래서 하위 이십 퍼센트가 어떤 사람들로 구성이 돼 있나를 쫌 들여다보니까 예",
  "칠십일 점 오 퍼센트가 비임금 근로자예요",
  "아~ 무슨 얘기냐 하면은 최저 임금하고 상관이 없어요",
  "칠십일 점 오 퍼센트는 이분들은 임금을 받는 분들이 아니라 이를테면은 그냥 아예 무직이던지 아니면은 그렇죠",
  "자 자영업자든지 아니면은 뭐 이를테면은 뭐 임금 노동하고 상관없는 분들이 그러니까 음 일단 최저 임금에 영향을 받지 않는 분들인데 이분들에 대부분이 그~ 육십오 세 이상 노령층입니다",
  "아주 중요한 지점이십니다",
  "저도 방금 비임금 근로자 가구가 소득 양극화에 영향을 끼쳤을 거란 말씀드린 거잖아요? 그렇죠",
  "저도 공부를 많이 했으니까 예",
  "그렇다면 만약에 최저 임금까지 안 올랐으면 소득 양극화는 더 벌어진다는 거잖아요? 더 벌어졌을 가능성이 있죠. 네",
  "아~ 임금을 못 버는 가구들은 가구대로 힘들어졌으니까 양극화가 벌어진 건데 그쵸 예",
  "그나마 덜 벌어진 게 어~ 최저 소득층 중에 임금을 받는 가구 한 삼사십 프로 된다 그랬잖아요. 우리 연구원님이 네. 네. 네",
  "그분들이 임금이 올랐기 때문에 그나마 격차가 덜 벌어진 거죠",
  "음 아~ 이게 팩트라는 걸 알 수 있습니다",
  "참 그럼에도 불구하고 그렇죠",
  "무조건 최저 임금 탓하는 건 정말 네",
  "쫌 지겹다 싶을 정도네요",
  "최저 임금이 사실은 직접적으로 영향을 주는 데는 하위 이십 퍼센트가 아니라 그~ 차상위 계층이라고 하죠? 네",
  "음 한 이십에서 사십 퍼센트 사이 여기가 최저 임금에 영향을 많이 받고요",
  "올 인상이 음 그리고 최 하위 이십 퍼센트는 사실은 임금 노동자가 없는 데다가 이분들이 굉장히 고령이기 때문에 아~ 이분들에 소득은 어떻게 보면 노인 세대들은 어떻게 구성이 돼 있냐면은 무직인 경우에는 국민연금 기초 연금 그리고 폐지 음 네",
  "폐지를 많이 주우세요",
  "이분들이 아~ 정말 많아요",
  "그래서 이 통계를 따르면은 이천십육년 기준으로 백칠십만 명에 노인분들이 폐지를 주워서 음 그~ 여 그 생활비를 벌고 있는데 평균 이십만 원이에요. 이게 음 이십만 원 정도가 그래서 이분들에 소득이 댓 대체적으로 한 백만 원 안팎 정도가 됩니다",
  "폐지 가격이 떨어졌다고 하던데 더 싸진 거죠? 어~ 또 그래서 노인층 소득이 줄어드는 원인이 그 폐지 가격 인하 때문이다",
  "이런 얘기도 있던데요? 아~ 예",
  "그~ 중국에서 이제 작년 쫌 기억을 하실지 모르겠는데 작년 사월에 중국에서 쓰레기를 수입 안 하겠다라고 해서 예",
  "중국발 쓰레기 대란이 납니다",
  "그동안은 중국들이 인제 폐쓰레기들을 다 돈을 받고 수입을 했어요",
  "그래서 거기에서 재활용을 하고 그랬는데 음 환경 오염 문제가 심각해지니까 안 하겠다라고 하니까 우리나라도 수출할 수가 없는 거예요",
  "수출을 하 하지 못하니까 음 물량이 남아도니까 폐짓값이 반 토막이 났습니다",
  "아 그러면 생각을 해보세요",
  "음 이 노인분들이 이십만 원 벌던 분들이 십만 원밖에 못 버는 거예요",
  "아하 아이고 그러면 이분들에 소득이 백만 원이었어요",
  "그러면은 십 퍼센트에서 십오 퍼센트가 날아가는 겁니다",
  "음 정말 중요한 팩트가 오늘 나왔네요",
  "자 최저 임금 언뜻 우리가 잠깐 다뤄봐도 네. 네",
  "최저 임금 오르면 가구 소득이 개선되니까 음 양극화가 심화될 리는 없고 네",
  "오히려 지금 하위 이십 프로 가구 계층에 무소득 저소득 노인 세대가 대폭 노령화로 인해서 편입되어서 음 그분들이 소득이 많이 늘어나면 양극화가 개선될 텐데 어~ 오히려 그분들에 주요 소득이었던 폐지가 폐지가 싸 버려지니까 가격이 떨어지고 네",
  "기초 연금도 다 못 받는 분이 많다 보니까 그렇죠",
  "음 오히려 양극화에 주범이 됐다라는 분석인데 음 연구원님께서도 지금 연구소에서 그래 보시는 거죠? 일정하게 예",
  "그렇게 그게 이제 모든 걸 설명할 순 없습니다",
  "그렇지마는 주요 원인이 급격하게 나빠지는 원인 중에 하나는 지금 폐지 가격이 떨어진 것이 원인이다라고 볼 수밖에 없죠",
  "자 이렇게 에~ 뭐 파도 파도 끝이 없는 거 같습니다",
  "앞으로 이 최저 임금 또 소득 양극화에 대한 거는 팩트 체크 시간에 계속해서 다뤄주시고 네",
  "앞으로도 그~ 정말 면밀한 검토 부탁드리겠습니다",
  "티비 민생 연구소 팩트 체크까지 새로 음 신설해서 네",
  "오늘 잘 또 준비해서 방송을 해봤는데요",
  "오늘 준비한 내용은 여기까지입니다",
  "아우 어~ 정말 그동안 많이 속았던 거 같애요",
  "팩트 체크 계속 잘해야 될 거 같 고 고요",
  "다만 내일과 모레 이틀간은 여러분 쪼끔 양해에 말씀 좀 구하겠습니다",
  "왜요? 북미 정상 회담이라는 세계적인 평화 이벤트와 공동 번영 음 어~ 프로세스가 있기 때문에 네",
  "어~ 저희가 그 부분은 내일과 예",
  "북미 정상 특집 방송 땜에 쉽니다",
  "자 삼월 일일에 뵙겠습니다",
  "자 여기는 불공정한 세상을 향한 을들에 반란 티비 민생 연구 연구소입니다",
  "쫌 쫌 잘 맞춰봐요",
  "내 손톱이 빠져나가고 내 귀와 코가 잘리고 내 손과 다리가 부러져도 그 고통은 참을 수 있으나 나라를 잃어버린 고통 만큼은 견딜 수가 없다",
  "나는 밥을 먹어도 대한의 독립을 위해 잠을 자도 대한의 독립을 위해 해왔다",
  "이것은 내 목숨이 없어질 때까지 변함이 없을 것이다",
  "대한 독립 만세 만세 만세 네",
  "오늘은 애국지사 분들의 귀한 말씀과 대한 독립 만세 삼창으로 티비 민생 연구소의 문을 비장하게 열었습니다",
  "오늘이 삼일 운동 백주년이 되는 해이기 때문입니다",
  "음~ 특별한 날인 만큼 오늘의 연구 주제는 독립 유공자와 그 후손들의 민생 문제입니다",
  "독립 유공자와 그 후손들의 민생 네",
  "다른 방송에서는 뭐 오늘 삼일 운동 백주년이라고 축하하고 기념하는 내용을 주로 다루던데 우리 민생 연구소는 오직 한 길 민생 바라깁니다",
  "오직 민생만을 생각하고 연구하는 티비 민생 연구소 그럼 오늘 방송을 시작해 볼까요? 네",
  "불공정한 세상을 향한 을들의 반란 여기는 티비 민생 연구소 가시죠",
  "티비 민생 연구소의 문을 활짝 열었습니다",
  "자 티비 민생 연구소 어디서 보실 수 있냐 케이블 티비 티비에스 티비를 통해 보실 수 있고요",
  "아이피디비 그리고 티비에스 앱 유튜브 검색하십니다",
  "티비에스 시민의 방송을 검색하셔서 들어오시면 저희를 또 생생하게 보실 수 있으니까요",
  "실시간 채팅도 잊지 마시고 저는 채팅 다 보고 있습니다",
  "계속해서 댓글 남겨주심 감사하겠습니다",
  "오늘 삼일 운동 백주년 시내 곳곳에서 지금 좋은 행사가 진행되고 있습니다",
  "사실 아까 우리 대한 독립 만세했던 이 태극기도 네",
  "제가 두 시간 동안 행사 참여해서 야~ 직접 줄을 서서 네",
  "받아 갖고 왔는데요",
  "xx는 저희 거까지 챙겨주셨어요",
  "정말 자랑스럽고 네",
  "김미진 연구원님 오늘 저도 직접 갔다 오긴 했지마는 네",
  "정말 많은 행사 지금 벌어지고 있죠? 맞습니다",
  "무려 시민 일만여 명이 지금 한 군데 다 같이 한 뜻으로 모여 있습니다",
  "행사를 준비했다고 하는데요",
  "어떤 행사일지 정말 궁금해집니다",
  "그래서 오늘의 꽃 맹수지 연구원이 지금 그 현장에 나가 있다고 합니다",
  "맹수진 연구원 어딨나요?  네",
  "맹수지 연구원 수고하셨습니다",
  "자 백년의 역사 삼일 운동에 대해 얼마나 알고 계십니까? 시민이 알아야 할 오늘의 브리핑 오늘은 통계로 보는 삼일 운동입니다",
  "먼저 한민족 최대 규모의 독립 운동으로 기억되고 있는 삼일 운동 과연 삼일 운동에 참여한 시민의 수는 얼마나 될까요? 최근 발표된 자료에 따르면 총 백삼만 일흔 세 명으로 추정되고 있는데요",
  "가장 많은 시민들이 참여한 곳 경기 지역으로 무려 이십만 구천백 여든아홉 명의 시민들이 참여했고요",
  "서울은 팔만 오천 삼백 여섯 명 국내가 아닌 국외도 칠만 구천 예순다섯명의 시민이 대한민국에 독립을 위해 만세 운동에 참여했다고 합니다",
  "그렇다면 삼일 운동엔 어떤 시민들이 참여했을까요? 삼일 운동 수감자의 계층별 분포 현황을 통해 당시 만세 운동에 참여했던 민중들의 또 성향을 추측해 보도록 하겠습니다",
  "가장 많이 참여했던 분들 농민으로 절반 이상을 차지했고요",
  "그밖에 학생 지식인 상공업자 노동자들 보시다시피 이 평범한 민중들이었습니다",
  "에 나라에 독립을 위해 혼신을 다 했던 독립 운동가 그렇다면 그들의 후손들은 어떤 삶을 살고 있을까요? 이천십오년 한 언론사가 독립 유공자와 후손들의 모임인 광복회 회원 전원을 대상으로 생활 실태 조사를 했는데요",
  "독립 유공자 가족들의 칠십오점 이 퍼센트가 소득 이백만 원 이하였고요",
  "그중 십점 삼 퍼센트는 오십만 원 미만이었습니다",
  "만일 후손이 아닌 독립 유공자 본인이라면 삶이 좀 다를까요? 작년 서울시의 조사 결괍니다",
  "서울 거주 독립 유공자의 칠십사 점 이 퍼센트가 월 소득 이백만 원 미만이고요",
  "또 칠십점 삼 퍼센트는 보유 재산 이억 원 미만으로 도시 노동자 재산 평균인 이억 육천만 원에 미치지 못하고 있다고 합니다",
  "독립 운동을 하면 삼대가 망한다",
  "이 말을 거스르려면 시간을 돌리는 것 외엔 방법이 없는 걸까요? 함께 생각해 볼 문젭니다",
  "지금까지 시민이 알아야 할 오늘의 브리핑 박철민이었습니다",
  "박철민 연구원 수고 많으셨어요",
  "궁금한 게 너무 많습니다",
  "박철민 연구원 브리핑을 듣다 보니 궁금한 점이 너무너무 많이 생깁니다",
  "의아한 점이 많아요",
  "말 본격적으로 우리 독립 유공자 분들과 후손의 민생에 대한 연구를 진행해 봐야겠습니다",
  "그럼 오늘 독립 유공자과 후손들의 민생 문제 도움주실 분들 네",
  "협력 연구원 분들 저희들이 스튜디오 직접 모셨는데 네",
  "먼저 흥사단에서 독립 유공자 후손 돕고 본부 활동만 십년째 해오신 네",
  "이춘재 상임 대표님 오셨습니다",
  "그리고 우리나라에서 가장 오랫동안 친일파 문제를 연구해온 곳이죠",
  "민족 문제 연구소의 실장님 직접 또 스튜디오 나와주셨습니다",
  "안녕하십니까? 방학진입니다",
  "안녕하세요? 저 아까 제 귀를 의심했어요",
  "말이 안 되지 않나요? 지금 서울 집값이 얼마나 어마어마하게 비싸요",
  "전 정말 쥐어보지도 못한 그 액순데 그런데도 독립 유공자 칠십 퍼센트가 보유 재산이 이억 원 미만 이 이하 미만 네",
  "아니 어떤 분들은 사회에 물의를 일으켜도 매달 음~ 다달이 그렇게 연금을 받으시는데 이게 말이 됩니까? 너무 해요",
  "소득도 이백만 원 해라는 걸 보면서 네",
  "너무 충격 받고 오늘 백주년 기분이 굉장히 마음이 무거운데요",
  "두 분께서 워낙 전문가들이니까 그런데 실제 우리 생활에서도 친일 하면 삼대가 흥하고 독립 운동을 하면 삼대가 망한다",
  "이런 말 있었지 않습니까? 그 말 누가 지은 거예요? 진짜 그러니깐 근데 예",
  "굉장히 잘못된 말인데 네",
  "그런 말이 세간에 돌게 된 건 오죽하면 실제 그런 일이 있었기 때문이라고 저는 생각하는데 현실을 반영한 말인 거죠",
  "두 분께서 정말 우리 독립 유공자들이 통계상으로도 힘들고 두 분이 보기에도 아주 힘들었고 그래서 우리 흥사단 우리나라 가장 오래된 xx 흥사단이 독립 유공자 후손 돕기 운동 본부란 것도 만들었을 텐데 너무 잘 만들어주신 것 같애요",
  "어떻습니까? 대표님 실제 이렇게 굉장히 어렵게 살고 계시고 그 원인은 뭐라고 생각되십니까? 원인은 이제 그 우리가 해방이 된 이후에 그 독립 운동 하시던 분들에 대한 처우도 처우지만 제일 중요한 거는 음~ 결국 이제 친일을 청산하지 못했기 때문에 그 일제 당시에 계속 권한을 가지고 있던 사람들이 해방 이후에도 계속 권한을 가지고 있었고 음~ 그 청산은 거의 못했기 때문에 이제 독립 운동을 하다가 귀국하신 분들이 한국에 들어와서 자기 조국에서 정착할 수 있는 집도 없고 땅도 없고 아휴 그런 상황에서 아이들을 교육시킬 수도 있고 음~ 이러니까 결국은 이제 그 가난의 대물림이 지금까지 이어질 수밖에 없었던 것이 가장 큰 문제라고 생각하고요",
  "그럼 이제 그것은 사실 해방 이후에 해방 정국에 관련된 문젠데 이제 최근에 들어서까지도 정부나 이런 쪽에서는 사실 이 독립 운동 유공자들에 대한 처우나 이런 것들에 대한 관심이 사실은 별로 없습니다",
  "음~ 제가 생각할 때 오면서도 생각했는데 오늘 삼일절이나 광복절 같은 날만 우리 독립 유공자 영혼들이 즐거워하실 것 같고 음~ 예",
  "나머지 xx 분들은 되게 슬프실 것 같애요",
  "뭐 오늘만 반짝하지 아~ 전혀 신경 안 쓰고 있기 때문에 그 후손들이 가난한 것은 어쩔 수 없는 일이다",
  "지금 빨리 개선이 돼야 되겠다",
  "그런 생각을 갖고 있습니다",
  "삼월 일일과 팔월 십오일날만  딱 이틀 영령이 기뻐하실 것 같다",
  "국민들이 기억하는 것 같고 예",
  "또 정부에서 챙겨준 것 같은데 맞습니다",
  "나머지 날들은 굉장히 서럽고 맞습니다",
  "통고하고 계실지 모른다",
  "음~ 굉장히 마음이 무겁습니다",
  "실제 친일파 문제 엄청 연구하셔서 친일 인명 사전도 계속 내고 계시는데 네",
  "대표님 말씀 들으니까 국장님 뭐 하실 만큼 굉장히 많을 것 같은데 어떻습니까? 요즘 많지만 짧게 해야 되겠네요",
  "그 친일 하면 삼대가 흥하고 독립 운동을 하면 삼대가 망한다",
  "음~ 어떤 시인의 말씀이신데요",
  "이제는 삼대가 아니라 사대 오대까지 가고 있다",
  "아~ 음~ 이렇게 보여져요",
  "친일하면은 삼대 사대 오대까지 흥하고 있고 아~ 참 독립 운동 하면은 삼대 넘어서 사대 오대까지 망하고 있는 현실이다",
  "이천오년도에 저희 민족 문제 연구소와 경양 신문과 같이 똑같은 연구 조사를 했고요",
  "또 십년이 지나서 이천십오년도에 한국일보가 같은 조사에 요번에 말씀하신 통계 자료가 나온 건데요",
  "음 십년이 지나도 변함이 없다는 사실 제가 개인적으로 영광으로 생각하는 것은 제 결혼식 주례 선생님이 독립 운동가신데 네",
  "아~ 지금 고인이 되셨지만 아이고 그 분이 이런 말씀 하셨어요",
  "해방이 됐는데 독립 운동가가 해방된 것이 아니라 친일파가 해방되었다",
  "아~ 아이고 일제 당시에 면장 면석이밖에 못하던 사람들이 음~ 네",
  "해방이 되니까 군수 면장 자리하던 일본인들이 몰아 가니까 그 자리를 채운 거죠",
  "음~ 법원에 서기하던 사람이 법원장이 되고 하~ 학교 교사가 교장이 되고 뭐 이런 혀 현실 있죠? 그럼 그거 누구 잘못이냐 이 선생님 말씀처럼 첫 단추를 잘못 끼운 것이 음~ 가장 큰 잘못이죠",
  "오늘 그 대통령께서도 경축사에서 잘 말씀하셨는데 친일파 청산을 제대로 못한 후과로 우리 당하고 있다",
  "음~ 자 지금 이제 후손들 당하고 계시다",
  "이런 말씀을 하셨는데 네네",
  "그렇다고 뭐 국가에서 아무것도 안 하는 건 아니지 않겠습니까? 네",
  "지금까지 그러면 후손들의 대한 지원책 어떤 것들이 있었나요? 가장 도움이 됐던 거를 음~ 꼽으시자면 어떤 걸 말씀하실 수 있을까요? 도움 네",
  "도움이 뭐 안 됐다곤 할 순 없는데요",
  "인제 예를 들면 지금은 그 후손 중에 선순위자 한 사람에 대해서만 이제 연금이 나오기 때문에 예를 들면 우리나라에 현재 독립 유공자로 서훈을 받으신 분이 한 만 오천 분 정도되거든요",
  "그런데 그분의 가족이 이제 세 명씩만 잡아도 한 오만 명 되지 않습니까? 예",
  "그런데 그 분들 중에서 혜택을 받는 분은 뭐 한 만 명에서 만 이삼천 명밖에 안되기 때문에 음~ 그 나머지 가 가족들은 그 통계가 나와있다시피 대부분 다 차상위 계층 정도 아~ 우리나라 중위소득에도 못 미치는 소득 수준으로 지금 살고 있고 예",
  "그거 외에는 뭐 국가가 지워주는 혜택은 전혀 없습니다",
  "아~ 너무나 미약한 거죠",
  "긍까 예를 들면 프랑스 같은데는 지금 일년에 그 국가 유공자들에게 지급하는 돈이 칠십존데 음~ 우린 지금 이조도 안 됩니다",
  "아휴 이건 뭐 금액으로 단순히 비교할 순 없지만 네",
  "하여튼 그 국가에서 이 독립 유공자들을 바라보는 시각이나 제도가 너무나 미흡한 것이 사실이죠",
  "방금 인제 대표님 말씀 들으니까 프랑스는 일며 나치 부역자들을 뭐 엄격하게 처단하고 그쵸",
  "그다음에 지금도 추적해서 음~ 맞습니다",
  "한편은 그렇게 해서 다시는 그런 음~ 그런 반민족 매국 행위 반 인권 범죄에 가담 못하게 하고 네",
  "한편으로는 한해 칠십조 칠십조를 쓰고 칠십조나 되는 돈으로 어떤 프랑스 혁명이나 프랑스 민주주의나 반나찌 투쟁을 했던 분들을 기린다는 예",
  "거잖아 도와가지고 그런데 우리는 이조도 안 된다",
  "이존데 뭐 그것도 독립 유공자에게 가는 돈은 뭐 한 십 프로도 안 될 것이고요",
  "아~ 국가 전체가 그 정도 수준이고 사실 프랑스는 뭐 우리 인제 더 잘 아시겠지만 프랑스는 그 처단하는 규모도 어마어마하게 예",
  "지금까지도 이제 추적해서 하고 있고 예",
  "그런데 지금 이제 우리는 독립 운동 유공자가 앞으로 더 늘어나기도 상당히 어려운 구조에 있고요",
  "정부가 더욱 더 노력을 해야 됩니다",
  "음~ 그렇다면 아까처럼 그런 현 정부 들어서 조금씩 조금씩 개선이 되고 있다고 하지만 예",
  "아무래도 피부에 와닿는 이분들 독립 유공자와 그 후손 분들은 아직도 가장 불만이 많은 그 분야들이 있을 것 같애요",
  "실제로 어떤 게 가장 불만이라고 하시나요? 사실 뭐 문 대통 문재인 정부가 들어슨 다음에 이제 대통령께서 관심을 가져주신 건 되게 고마운 일인데 네",
  "음~ 질문하신 것처럼 뭐 피부를 느낄 만한 효과는 대단히 미약하죠",
  "아이고 바뀐 제도 하나가 이제 그 중위 소득 이하의 오십 프로 칠십 프로에 대해서 아주 적은 분들은 사십삼만 원 정도 지원해주는 게 있고 음~ 그 아주 어려운 사람에 대해서 또 사십삼만 원에서 삼십만 원 정도 지원해주는데 그게 이제 육 만 명 정도 신청했는데 만 명 정도 지급된다 하더라고요",
  "그런데 그것만으로도 사실 고마운 일이죠",
  "그런데 사실은 아까 말씀하신 대로 칠십 프로 이상이 지금 빈곤층이기 때문에 아휴 음~ 그 정도 지원한다고 그래서 해결될 것은 아닙니다",
  "아~ 다만 이제 분위기 이제 좀 나아졌다",
  "대통령께서 관심을 가지시니까 그런데 제가 보기에는 국가 보훈처가 일을 안 하는 건지 음~ 아님 너무 바쁜 건지 잘 모르겠어요",
  "제가 뭐 여러 가지 바쁘시긴 할 텐데 이 독립 운동 유공자에 대해선 사실 별로 신경 안 쓰시는 것 같아요",
  "아니 하 하다 못해 아쉬움이 많습니다",
  "그 독립 운동과는 별개의 얘기지만 미국 참 참전 용사들 가끔 우리나라 인제 그 옛날 음~ 추억 되새기며 오시잖아요",
  "우리는 그런 여행까진 아직 꿈도 못 꾸겠네요",
  "독립 운동을 했는데도 지금 말씀하신 게 제가 인제 그 생각이 나는데 네",
  "음~ 저도 육이오 때 되면 이제 참전 십육개 국의 용사들이 여기 와가지고 네",
  "한국에를 위해서 싸웠다는 게 보람 있다",
  "이런 긍지를 느끼잖아요",
  "그런데 우리는 뭐 독립 운동 유공자들에 대한 것이나 그 후손들에 대한 국가의 그런 배려가 없습니다",
  "음~ 그런 행사도 없고 그러니까 사실은 돈도 돈이지만 사기를 올려줄 수 있는 그런 이런 시스템이나 긍지를 올려줄 수 있는 제도적 장치가 대단히 미약하죠",
  "그 최고의 예우를 해줘도 모자랄 판인데요",
  "우리는 오히려 심지어는 빨갱이로 몰려서 탄압 받았단 이야기까지 정말 대통령께서 이야기하시는데 어머머 어머 네",
  "방 국장님께서도 네",
  "워낙 그분들 많이 만나시잖아요",
  "또 제가 준비한 그 음~ 직접 우리가 유공자 후손도 만나고 왔거든요",
  "직접 또 만나고 오셨군요",
  "국장님 어떻습 지금 상황이 조금만 더 설명을 해보십시오",
  "한국에 한국의 보훈 제도에 가장 큰 문제점은 네",
  "음~ 천구백사십오년 해방 되고 난 다음에 바른 보훈 제도가 추진이 돼서 독립 운동가 그 후손들을 그 보호하고 케어했음에도 불구하고 못한 거죠",
  "음~ 한국의 보훈 제도는 해방되고 십칠년 후에 시행됩니다",
  "아~ 아이고 사십오년부터 십칠년 후 육십이년도에 네",
  "그것도 원오 총회라고 해서 군사 원오 총회라고 해서 군인 중심으로 아~ 아~ 한게 보훈 제도는 육이오 참전한 군인 중심으로 보훈하던 것이 먼저 되기 때문에 음~ 항상 독립 운동가는 후손이죠",
  "그럼 독립 운동가 예우하는 법은 언제 만들어졌느냐 구십육년도에 만들어져요",
  "구십육년도 해방 후 몇 년입니까? 아~ 아~  그러니까 그동안엔 해방 이후에 독립운동간 항상 후손이었다",
  "얼마나 힘들게 사셨을까 이렇게 되고요",
  "그러니까 쉽게 말하면 독립 운동가 후손들이 또 생계가 바뀌지 않는 이유는 음~ 음~ 그 사십오년부터 육십이년 사이에 가장 그 독립 운동가 후손들이 학교를 다녀야 되고 음~ 교육받아야 되고 할 때 교육 못받았던 거죠",
  "아이고 음~ 교육이 아니라 뭐 먹고 사는 것도 힘들었대니까 네",
  "근데 지금 와서는 그분들이 생계가 다 어려운데 그분들에게 뭐 연금을 십 만 원 더 올려준다",
  "별 의미가 없습니다",
  "아~ 쉽게 말하면은 고기 잡는 법을 가르쳐줘야 되는 건데 네",
  "해방 직후에 이제는 고기만 계속 갖다 주는 거예요",
  "아~  조금 더 큰 고기 조금 더 큰 고기 그렇지만 생과의 변화는 없는 거죠",
  "아~ 프랑스 얘기를 잠깐 드리면 프랑스의 미테랑 대통령이 음~ 그 여러 번 그 중임위라 하거든요",
  "연임이 아니라 중임제여서 여러 번 대통령하십니다",
  "십사년 국회 대통령하거든요",
  "음~ 음~ 미테랑 대통령과 똑같은 삶을 살았던 사람이 대한민국에서 장준하란 사람이 있어요",
  "음~ 장준하는 일본에 군대에 끌려가서 탈출 해가지고 광복군이 됐지 않습니까? 그렇죠",
  "미테랑도 마찬가집니다",
  "나찌 군인에 끌려간 가서 아~ 아~ 탈출해서 레지스탕스 음~ 네",
  "드골에 레지스탕 부대에 들어와서 해방이 되고 첫 번째 이분에게 준 직함이 보훈처 장관입니다",
  "아~ 대우가 다르네요",
  "그 그래서 그 보훈처 장관을 발판으로 예",
  "십 몇 년 했습니다",
  "음~ 그럼 같은 시간에 살았던 대한민국에 장준하 어땠든가 아~ 칠십년대 암사당하셨죠",
  "이런 안타까운 대비가 된다고 봅니다",
  "삼일절을 맞아서 우리 독립 유공자 후손의 지금 민생에 대해서도 돌보는 그런 시간을 갖고 있는데요",
  "과연 우리 독립 유공자 후손들은 어떤 삶을 살고 있는지 저희가 직접 만나봤습니다",
  "어휴 정말 음~ 한숨만 나옵니다",
  "교과서에 나왔던 야 그때 정답칸에 넣으려던 그거였어요",
  "동양 척식 주식회사 폭파 시도를 하셨던 음~ 실제 주인공의 후손이세요",
  "음~ 야~ 이거 뭐라고 말을 그렇죠",
  "우리 역사 교과서에 보면 인도랑 한국에서 음~ 동양 척십 주식 회사들이 뭐 엄청난 수탈을 하고 막 인도는 영국에서 그랬다로 막 배웠는데 그런데 방금 이제 그 말씀 중에 방학진 국장님 깜짝 놀랬어요",
  "방 국장님 방금 전에 말씀하셨던 거 있잖아요",
  "고기를 주는 것도 필요했지만 음~ 고기 잡는 법을 제대로 가르치고 또 우리 입춘재 대표님 말한 것처럼 정말 역사적 사적 예우가 최선을 다했어야 되는데 전혀 그런 거 없이 자립과 복지가 전혀 안 되고 있다는 지적을 해주신 거잖아요",
  "정말 딱 그 말씀대 이제는 아까 이제 두 분이 말씀해주셨잖아 문제점을 이 자립과 복지 예우 어떻게 제대로 정책 펼치 수 있을까요? 바 방 국장님께서 네",
  "음~ 지난 참여 정부 당시에 예",
  "노무현 대통령 당시에 독립 운동가 후손들을 어떻게 한번 정부 xxxx에 한번 써볼려고 아~ 이력서를 살펴 봤다는 거 아닙니까? 네",
  "음~ 대졸자 없어서 못 썼다는 거 아닙니까? 어휴 아~ 아이고 네",
  "정부에서는 어떤 자리에 주고 싶은데 그 기본적인 학력이 안 되니까 줄 수가 없었다라는 뭐 지금 더 하겠죠",
  "지금 기업에서는 그 기본적으로 쿼터를 주고 있어요",
  "장애인분들 쿼터 주듯이 예",
  "음~ 사회적 약자 쿼터 주듯이 기본적으로 몇 퍼센트 정도는 국가 유공자 후손들에게 취 취업할 때 좀 해달라 하는데 그게 권고 사항이에요",
  "아~ 절대 패널티가 없습니다",
  "의무적인 게 아니군요",
  "음~ 대기업에선 안 하죠",
  "대학도 마찬가지고 그래서 이런 것들이 그야말로 불우이웃 돕듯이 음~ 불쌍하니까 뭐 하나 떡 던져주는 식으로 하면 안 되겠다",
  "음~ 이 나라 누가 만들었는데 음~ 예",
  "이 대한민국 누가 지켰는데 그런 식으로 바뀌'어야 되거든요",
  "근본적인 그런 정책이 돼야 되고 아까 이 선생님 말씀처럼 보훈처가 잘 못하기도 하지만 시스템 자체가 보훈처가 일할 수 없는 시스템인 것 같애요",
  "보훈처 예산이 적지 않은 예산인데 대부분의 예산이 군인 군경 군 경차 음~ 퇴직한 경찰 군인들 연금 주는데 예산이 다 쓰거든요",
  "음~ 그까 독립운동가 후손들에게 주 주는 예산이 삼 퍼센트가 안 됩니다",
  "아~ 음~ 그까 보훈처 장관 열심히 일하지만 어쨌거나 그 예산 삼 퍼센트 안에서만 활동하시는 거예요",
  "아~ 음~ 긍까 이제 대한민국의 보훈이라고 하는 게 첫 번째가 군인 두 번째가 경찰 그다음에 공무원 이런 순이고 독립 유공자에 대한 예우는 보훈처에 후순위거든요",
  "음~ 긍까 보훈처 직원이 열심히 하려고 해도 삼 퍼센트밖에 일을 못하는 거죠",
  "음~ 차제에 이 보훈 제도라고 하는 걸 좀 전면적으로 바꿔야 될 필요가 있는데 바로 그런 지점에서 독립 유공자에 대해서 저런 후손분들 교육 그다음 발굴 서훈 생애 문제까지 원스톱으로 음~ 지원할 수 있는 별도의 기구가 있어야 되는 게 아닌가 네",
  "그 결단이 뭔지 궁금한데 음~ 혹시 박원순 시장님이랑 친분이 아주 돈독하신 음~  우리 안진걸 소장님 하시려나요? 그 결단 그 글쎄 아니 우리 제가 드 듣기로는 방학진 국장님 말씀을 저는 이제 예를 들면 독립 유공자 네",
  "지원청 같은 걸 별도로 만들겠다는 고민이 드는데 네",
  "일단 그래도 중앙 정부의 노력을 촉부하면서 지방 정부도 할 수 있는 일이 많이 있잖아요",
  "그래서 박원순 시장이 뭐 최근에 뭐 했다고 들은 것 같은데 그러니까요",
  "음~ 그 큰 결단을 내리셨다고 합니다",
  "서울시가 뭘 했 예",
  "그게 대체 독립 유공자분들을 위해 무슨 결단을 내리신 건지 정말 음~ 궁금하지 않습니까? 그래서 진성준 서울시 정무부 시장을 저희 민생 연구소가 만나봤습니다",
  "진선준 서울시 정무 부시장의 이야기를 음~ 네",
  "들어봤는데 이 한강에 있는 편의점들 네",
  "이것을 독립 유공자 후손들에게 우선 운영할 수 있게끔 수의계약을 예",
  "칭찬할 건 칭찬해야겠죠? 예",
  "자 오늘 삼일절 특집입니다",
  "우리 독립 유공자들의 민생을 챙기는 시간으로 정리하고 있는데요",
  "현재 시간 다섯 시 삼십일 분 지나고 있습니다",
  "여러분은 지금 생방송 티비 민생연구소를 함께하고 계십니다",
  "여자여 하시던 유현상 쌤 오~ 와 유현상 선배님이 깜짝 놀랬어요",
  "유관순 열사의 후손인건 정말 처음 알았네요",
  "음~ 아니 이게 우리도 집에 가서 호적이나 이거 좀 잘 찾아서 집안 어르신들한테 여쭤보면 음~ 예",
  "누가 알겠어요? 저도 김좌진 장군님하고 다 연결이 돼 있을 수도 있겠어요",
  "아니 우리 김미진 연구원은 굉장히 정의로운 것으로 봐서 예",
  "분명히 김좌진 연구원의 뭐   아니 죄송합니다",
  "김좌진 장간 장군님의 먼 친척일 거로 봅니다",
  "제가 좀 불의를 못 참거든요",
  "저는 아시다시피 어렸을 때 족보를 보니 보면 네",
  "안중근 의사가 아~ 아~ 위에 계시더라고요",
  "오~ 야 역시 다르네요",
  "더 열심히 살아야죠",
  "그리고 그 고발 뉴스에서 매일매일 xx 브리핑 하는 유효상 씨도 최근에 유관순 열사랑 친척이란 게 밝혀진 적 있습니다",
  "오~ 야 그래서 많은 분들이 또 친척이란 긍지로 더 열심히 살 수 있도록 저희가 도와줘야 될 것 같습니다",
  "우리 티비에스 대단하네요",
  "그런데 인제 이렇게 친척이라는 것 또 가족들이란 거 최근에 밝혀지고 있는데 더 중요한 것은 사실 독립 유공잔데도 안 밝혀지는 분들이 많잖아요",
  "박철으 연구원 뭐 최근에 네",
  "새롭게 독립 유공자로 확인되신 분들 네",
  "좀 늘어나고 있죠? 오~ 맞습니다",
  "오늘 저희가 더 찾아야 될 텐데요",
  "삼일절 백주년인데요",
  "이 보훈처에서 백주년을 기념해서 유공자 후손분들 중에서 삼백 서른 세분을 선정했다고 합니다",
  "이게 삼백 서른 세 분이 어떤 삶의 의미가 있는 거인지는 모르겠지만 네",
  "이 부분에 인제 좀 축하의 박수를 드리고 또 위로도 드려야 될 것 같습니다",
  "그리 그런데 이 중에 일제강점기 때 당시 오십세였던 농민이 계셨다고 해요",
  "그런데 오십세면 그때 당시에 이제 고령이거든요",
  "고령의 농민이었는데 독립 만세 운동을 하다가 잡히셔서 음~ 태형을 받으셨던 홍제택 선생님이 계신데 그분의 사연이 화제가 됐었습니다",
  "그분에 대해서 후손분은 어떻게 이야기를 하시는지 저희가 직접 만나봤습니다",
  "화면을 통해 보시죠",
  "화면 보니까 그동안 그 서훈 받기 위해서 얼마나 고생하셨는지 느껴집니다",
  "아니 저렇게 눈도 좀 가물가물하시고 연세도 저렇게 드셨는데 그거 그렇게 까다롭게 해야 되나요? 어우 속상해 예",
  "음~ 사실 우리 티비 민생 연구소가 굉장히 무거운 주제를 다루면서도 명랑하게 방송을 하려고 노력을 하는데 네",
  "오늘은 차마 그럴 수가 없네요",
  "그래서 저도 오늘은 좀 인상을 좀 찡그리게 됩니다",
  "음~ 제가 원래 좀 웃는 인상인데 욕 안 하신게 다행이에요",
  "긍까 사실 속으로 저 욕이 좀 나왔어요",
  "지 지금 이까지 올라왔죠? 네",
  "정말 근데 두 분 이제 나오셨으니까 독립 유공자로 인정받기가 너무 까다롭다",
  "음~ 심지어는 분명히 독립 투사로 우리가 연구됐는데도 인정 못한 사례들도 음~ 있었던 것 같은데요",
  "그리고 아까 서울시 대책 보니까 굉장히 괜찮은 것 같아서요",
  "그래서 두 분께서 독립 유공자 족 대개 이렇게 까다로운 건지 기준은 어떤 것인지 한번 이야기를 해주시고 지 지방 정부들 지자체들 할 수 있는 대책도 아까 서울시 대책과 빗대서도 한번 이야기해주시면 좋을 것 같아요",
  "제가 먼저 말씀드리겠습니다",
  "이 대표님 그 흥사단 독립 운동 유공자 후손 돕기 본부에서 네",
  "인제 그 지금 말씀하신 대로 그 공적이 있음에도 인제 잘 못했거나 찾지 못하는 분들을 이제 해결해드리기 위해서 음~ 보훈처에다가 정보 공개 청구를 했어요",
  "음~ xx 독립 운동 유공자가 되기 위해서는 어떤 절차와 어떤 메뉴얼이 필요하냐 음~ 그 보훈처에서 당연히 그걸 알려줘야 되는데 예",
  "그 정보 공개를 거부했어요",
  "아~ 차 그 이해를 못하겠어 이걸 왜 안 아라켜주지 음~ 자 그런데 인제 그 기준을 안 알아르켜준 것도 이제 문제지만 지금 인제 우리 그 방송에서도 봤지만 후손들이 지금 평균 연령이 칠십삼셉니다",
  "지금 어휴 그까 독립 운동 유공 후손에게 혜택을 줄 수 있는 게 삼대까지 배께 안 되기 때문에 아~ 삼대가 칠십삼센데 이분들은 자기가 예를 들면 조상으로부터 들었다거나 무슨 구전을 통해서 알았어도 네",
  "자기들이 이걸 찾아낼 수 있는 능력이 별로 없어요",
  "그래서 저희 생각에는 더 특히나 이제 독립 운동 했던 데가 중국하고 소련 아닙니까? 네",
  "지금 벌써 칠십년이 지났기 때문에 증거가 남아있 있기가 어렵고 네",
  "저희 생각에 저희들이 생각할 때는 이제 그 예를 들면 국가 보훈처에서 독립 운동을 했든 조상을 가 가 모셨던 후손들이 신청을 하게 하고 음~ 음~ 그 독립 운동 그 보훈처에서 예를 들면 재판의 기록이라든가 음~ 국회에 보존돼 있는 자료라든가 음~ 아니면 언론사에 있는 보도 자료라든가 이런 걸 다 스크린해가지고 예",
  "스스로 입증해줘야 되거든요",
  "어휴 그까 저희가 알기로는 지금 독립 운동에 적극적으로 참여해서 옥고를 치렀거나 사망하거나 돌아가셨던 분이 추정이 한 십오만 명정도 되는데 아~ 네",
  "지금 서훈 받은 분은 만 오천분밖에 안 되거든요",
  "음~ 아~ 근데 이 지금 우리의 삼 세대가 끝나면 이거 신청하는 사람도 거의 없을 거예요",
  "음~ 긍까 아까 말씀하셨다시피 이게 뭐 사대 오대까지 내리가 더 내려가지 않게 하려면 네",
  "빨리 이제 이런 것들을 찾아내는 제도적 장치가 보훈처에서 적극적으로 있어야 된다",
  "그런 제안의 말씀 드리고 싶고요",
  "저는 이 티비에스 이 좋은 프로가 녹화해가지고 좀 보훈처에 좀 갖다드렸으면 좋겠어요",
  "아~ 암 저희 좀 보시고 그까 예",
  "다시 보기 되는데  예",
  "갖다 드렸으면  피으진 청장님한테 좀 보시라고  예",
  "대표님 제가 책임지고 네",
  "지금 생방송인데 네",
  "이게 다시 보기 해야죠",
  "유튜브 조사를 피의진 보훈 처장님 텔레그렘이나 카카오톡으로 네",
  "정말 까다로운 거 맞죠? 네",
  "십오만 명 중에서 만 오천명 십분의 일 밖에 인정 안 되고 있는 건 문제 아닌가요? 네",
  "한국의 보훈 제도의 가장 큰 문제점은 입증 책임이 당사자한테 있다는 거예요",
  "아~ 아니 국가 기관이 그러니까요",
  "해줘야 되는 거 그까 누가 도와준 거 안 되고요? 잉까 비 비유하자면 네",
  "초등학교에서 어후 참 어떤 어린이에게 그 착한 어린이상을 주려고 하는데 네",
  "네가 착한 일 한 거를 네가 적어내라는 거거든요",
  "이제 왜냐하면 국가에서 주는 상이라고 하는 것은 특별한 것이고 권위가 있어야 됩니다",
  "쉽게 말해 우리가 조선 시대 때 왕의 대를 이으려고 강화도령 철종 찾아가지고 네",
  "음~ 네가 왕이야 네가 가장 혈통에 가깝네 음~ 그렇게 만들었지 않습니까? 네",
  "그렇게 어렵게 사시는 후손들한테 어느 순간 보훈처 직원이 찾아와서 알고 봤더니 당신네 후 조상이 독립 운동가여서 너무 감사하다",
  "음~ 이런 예우가 돼야 되는데 개인에게 입증 책임을 주기 때문에 그게 참 어렵다라는 문제가 있고요",
  "그런데도 불구하고 지자체가 할 수 있는 노력은 있다",
  "음~ 서울시가 아주 좋은 사례를 만들어주셨는데요",
  "지금 대한민국에 만 오천명야 만 오천 명 정도가 독립 운동가로 예",
  "되어 있는데 그중에 묘소가 없는 분이 팔천 명입니다",
  "아~ 알 수 없는 아~ 하 그까 절반 이상이 그 명부상에는 만 오천 명의 독립 운동가가 있다라고 하고 있지만 그중에 팔천 명 그 절반 이상이 그분들 묘소가 어딨지 음~ 모르는 상황이에요",
  "그 그나마 있는 묘소조차도 관리 안 되고 있다",
  "묘소 관리는 묘소에 대한 명부 관리는 국가 보훈처가 하지만은 음~ 실제 그 묘소에 대해 벌초를 한다든지 네",
  "안내판을 세운다든지 하는 것은 지자체가 하게 되어 있거든요",
  "그 이백 구십개 지자체가 제역할만 해도 음~ 알려져 있는 그 묘소만 잘 관리해줘도 정말 하는 거다",
  "그렇지만 그거조차도 못하고 있다라고 생각합니다",
  "음~ 소위 저 같은 경우도 우리 외할아버지가 돌아가신 동 상해에서 돌아가셨는데 네",
  "그 유 그 찾 유골을 찾기 위해서 노력을 많이 했는데 지금도 그것도 다 본인이 찾는 겁니다",
  "저희 돈 들여서 아~ 우리가 가서 노력해서 찾는 것이고 아~ xx 지금도 우리는 못 찾았어요",
  "그 유골을 못 찾았는데 음~ 얼마 전에도 제가 상해 갔응때 찾아보니까 되게 다 재개발돼가지고 음~ 아휴 아직 못 찾았는데 아니 정말 사비 들여서 직접 앞에서 김미진 선생님 이야기한 것처럼 네",
  "미군은 미국은 지금도 국가가 예",
  "모든 나라가 지원하잖아요",
  "xxx을 동원해서 저 이억만리 막 남아시아 한국 네",
  "북한도 찾고 북한까지도 찾고 있고 네",
  "그런데 대표님 보고 찾아라 그렇죠",
  "정부는 뭐 그런 지원이 아무것도 없으니까 국가보훈처에선 공개도 안 해주고 또 어떤 분은 이거 심사 더 까다롭게 한 번 더 해야 한다고 하고 있고 아~ 참 답답합니다",
  "해결해야 될 문제가 한두 가지가 아니고 진짜 네",
  "태산같이 많은데 네",
  "자 오늘 삼일절 특집으로 티비 민생연구소 이게 후손들에 대한 영악한 처우 민생 이야기들 남 지금 하고 있습니다",
  "그런데 오늘 이 특별한 날 또 그 누구보다 특별한 날을 보내고 계신 분이 계셔가지고 지금 현장에 연결을 해보도록 하겠습니다",
  "화상 연결이 돼 있거든요",
  "어떤 분인지 함께 만나보시죠",
  "어 자 어떤 분이신지 자기 소개 부탁드릴게요",
  "안녕하십니까? 저는 백범 김구 선생의 증손 김용만이라고 합니다",
  "아~ 와 와 반갑습니다",
  "우리나라 국민들 중에 김구 선생님 모르는 분은 없을 테고 또 김구 선생님을  존경하는 거로 대부분 쓰잖아요",
  "음~ 저는 김구 선생님 예",
  "안중근 의사님 항상 쓰는데 음~ 다 아시는 분이긴 하지만 우리 증손께서 보셨을 때 우리 김구 선생님 정말 얼마나 위대한 분입니까? 어떤 분인지 다시 한번 증손으로 또 한번 듣고 싶습니다",
  "말씀해주신 것처럼 이제 많은 분들께서 이제 국부라는 호칭을 써주실 정도로 이제 예",
  "독립 운동사에 있어서 큰 인물로 많이 이제 알고 계십니다",
  "그리고 이제 저도 그런 업적들이 있어가지고 굉장히 존경하는 위인이시지만 사실 이 가족 후손의 입장에서 보셨 봤을 때는 사실 그렇게 인자하신 분만은 또 아니셨거든요",
  "이 가족원들에 있어서 만큼은 굉장히 또 냉철하시고 또 냉정하신 면모가 있으셨던 분이신데 예를 들어 저희 큰할아버지 그니까 본인의 장남이신 김인 할아버지께서 충칭 시절에 이제 폐병이 걸리셨을 때 음~ 국고로 치료를 하기 할 수는 없다",
  "내 아들이라도 해서 운명을 달리하셨던 그런 일도 있고요",
  "아~ 아이고야 음~ 또 윤봉길 선생님의 아드님이신 이제 윤종 선생님이라고 계신데 이제 본인의 둘째 아들 긍까 저의 할아버지이신 김신 할아버지께는 네",
  "만약에 종이가 밥을 먹지 못해 굶는 다면 너도 밥을 먹을 말아라라고 이렇게 얘기를 하실 정도로 가족들에게는 또 굉장히 냉정하신 분이셨거든요",
  "아~ 그래서 물론 지금은 이제 또 운명을 달리하셔서 함께하시진 않지만 항상 이 가족들 마음 속에서는 좀 회초리를 들고 이렇게 계신 좀 그런 인물이십니다",
  "아니 원래 또 안경 쓰시고 굉장히 정말 곰돌이 같은 그런 표정을 항상 지으시는 사진을 봤기 땜에 되게 너그러우실줄 알았는데 원래 저런 분일수록 자기 자신과 가족한테는 되게 엄하시더라고요",
  "우리 뭐 김구 선생님 삶 저희가 반드시 이어받아야겠습니다",
  "손자한테 뭐 하실 말씀 있다면서요",
  "지금 김용만 씨 안경만 쓰면 정말 많이 닮으셨을 것 같거든요",
  "그까 그 골격이 실제로 정말 보이시네요",
  "소감 한마디 지금 백주년을 맞이한 소감 한마디만 여쭙고 싶어요",
  "오늘 서울시 제가 지금 삼일 운동 백주년 기념사 반장을 맡고 있는데요",
  "저희가 예상했던 것보다도 오늘 그 서울 광장에서 진행됐던 이 만세 행진 그리고 또 네",
  "시민 대합창이 있어가지고 엄청 예상했던 수준보다도 더 많은 분들이 참여를 해주셔서  참 뜻 깊었던 것 같고요",
  "또 이 후손으로서 이제 앞으로의 백년을 또 준비를 해야 되는데 과연 지금 우리 어르신들께서 보셨을 때 만족스러워하실지에 대한 좀 뭐랄까요",
  "의구심이라고 할까요",
  "좀 걱정이라고 할까요",
  "음~ 좀 그런 부분들이 남아 있어서 올해로 기점으로 좀 더 어르신들께 자랑스러울 수 있는 후손이 될 수 있도록 노력하자는 좀 다짐을 하게 됐던 날이기도 한 것 같습니다",
  "어휴 오늘 뜻깊은 날에 또 중책까지 맡아주셨는데 사실 저는 이제 김구 선생님 후손 분에게 좀 더 하나 부탁을 드리고 싶어요",
  "앞으로 우리 독립 유공자 후손분들을 대표해서 이게 막중한 역할을 계속해서 좀 여러 가지로 좀 처우를 많이 좋게 개선해주셨으면 좋겠다는 생각들었습니다",
  "오늘 연결해주셔서 감사합니다",
  "우와 아까 그 말씀하신 것처럼 네",
  "정말 김구 선생님 골격이  느껴져가지고 네",
  "비슷하지 않으셨어요? 예예예",
  "저는 막 제 자체적으로 막 그려봤어요",
  "어 안경쓰시면 어 한복 입으면 도포 두루시면 비슷하겠구나 네",
  "그런데 우리가 존경한다고 하면서 실제로 그분의 정신을 제대로 계승하고 실천하지 않는다면 이어가는 건 어렵죠",
  "이건 이율배반이잖아요",
  "그래서 오늘 저희 티비 민생 연구소도 어째하면 김구 선생님의 유지를 이어받는 방송이라고 감히 지금 생각해봅니다",
  "오늘 좀 굉장히 진지하고 심각한데요",
  "삼일 운동 백주년 맞이해서 오늘 방송 계속해서 독립 유공자와 그 후손들의 민생 문제 예우 문제 그 정신 어떻게 계승할 것이냐 저희가 계속 생각해보는 코너를 가지고 있습니다",
  "그런데 두 분께 하나만 더 여쭤보면요",
  "그래서 어렵게 독립 유공자 선생님들 우리가 찾고 훈장도 추서도 했는데 그 후손들 워낙 집안이 막 풍비박산 되거나 삼대가 망한 경우가 있어서 후손을 찾기가 어려운 경우가 많다고 들었거든요",
  "그 실정은 어떻습니까? 우리 방 국장님 또 이야기해주시면요",
  "지금 국가보훈처 홈페이지 들어가면 훈장을 찾아주세요라고 하는 그 사이트가 있는데요",
  "독립 운동가로 만 삼천 만 오천 명 정도가 데이터상에는 있지만 그 훈장을 못줘가지고 그래서 홍길동 그러면 홍길동 홍길동은 독립 운동한 건 맞지만 그 홍길동의 후손 어딨는지 찾지 못해서 음~ 한 오천 칠백 여명 정도니까 한 오 삼분의 일 정도가 주인 없는 훈장이 지금 정부 창고에 지금 있는 거죠",
  "그런데 더 웃긴 거는 이제 그 보훈처가 좀 바 반성을 해야 되는데 그 훈장을 찾아가세요라고 제가 홈페이지에 해놨는데 그러고 보니까 자기가 후손인 거를 자기가 또 증명해야 됩니다",
  "음~ 그니까 이게 어려운 거죠",
  "자 이렇게 두 분과 함께 삼일절 네",
  "삼일절 기념으로 해서 후손들에 대한 민생에 대해서 짚어봤는데 좀 시간이 많이 모자라서 아쉬었습니다",
  "난 이 두 분 한 번 더 모셔야 될 것 같아 네",
  "이거 이대로 가면 안 될 것 같애요",
  "저희 프로는 언제나 나중 예약을 또 합니다",
  "에프터 예약을 항상 하죠",
  "저희는 아쉽지만 여기서 퇴근하도록 하겠습니다",
  "여기는 불공정한 세상을 향한 을들의 반란 여기는 티비 민생 연구소다",
  "고향 떠나 서울까지 올라왔는데 기숙사 추첨도 떨어졌는데 어 새내기 여러분 살 방은 구하셨어요? 이맘때면 대학가는 방 구하느라 전쟁입니다",
  "아 옛날 우골탑이라는 말이 있었죠",
  "요즘은 등골 브레이커로 진화한 대학 등록금 어휴 과연 이 반값 등록금은 먼 이야기일까요? 요즘에 실시간 검색어를 뜨겁게 달구고 있는 국가 장학금이라는 게 있는데요",
  "이 국가 장학금으로 대학 등록금 부담 덜어주실 거죠? 예",
  "등록금 부담 덜어야 됩니다",
  "오늘 전국의 대학들이 일제히 개강을 했습니다",
  "저도 아침에 경희대학교에서 강의를 하고 오면서 신입생들 만났는데 네",
  "활력과 활기가 넘쳤어요",
  "음~ 하지만 동시에 음~ 교육비 주거비 등록금 아이고 그런 생활비 걱정에 대한 울상을 짓고 있는 것도 느껴졌거든요",
  "그래서 오늘 티비 민생연구소 연구 주제는 새학기 대학생들의 교육비를 포함한 민생 문제입니다",
  "음~ 크 역시 우리 티비 민생 연구소 이 시의 적절함 보세요",
  "오늘 대학생과 대학생 자녀를 두신 전국의 모든 부모님들 저희 민생 연구소 방송 음~ 완전 집중 초집중해주시기 바랍니다",
  "그럼 오늘 방송 시작해 볼까요? 네",
  "불공정한 세상을 향한 을들의 반란 여기는 티비 민생 연구소 시작합니다",
  "레츠 고 자 티비 민생연구소 티비에스 티비 티비에스 앱 그리고 유튜브 티비에스 시민의 방송을 검색하셔서 보실 수가 있습니다",
  "우리 민생을 향한 우리들의 을들의 반란입니다",
  "여러분들 혼자 보지 마시고요",
  "주변 사람들과 널리 전파해서 같이 보세요",
  "사실 또 우리 국민들 입장에선 교통 문제 음~ 하 특히 아침 출퇴근 때 저녁 출퇴근 때 지하철이 지옥철이란 오명이 있습니다",
  "우리 전국 지하철 중에 혼잡도가 가장 높은 지하철 어딘지 아세요? 전 잘 알고 있습니다",
  "어떻게 아세요? 왜냐하면 제가 이사를 갔다가 남편한테 지금 엄청난 원망을 듣고 있거든요",
  "혹시 그 악명 높은 라인 네",
  "넘벌 나인 지하철 구호선입니다",
  "이게 출근길마다 정말 뭐 예전에 저희 이호선 탈 때 막 이렇게 푸시맨이 밀고 이 정돈 뭐 가관이래요",
  "긍까 숨을 못 쉴 지경이라고 요 왜냐하면 제가 네",
  "알고 있는데 구호선 라인이 되게 빨리가거든요? 네",
  "그래서 열차량 수가 긍까 쉽게 말해서 네 칸 여섯 칸 음~ 네량 여섯량밖에 없어요",
  "이러니 막 미어져서 타는 거죠",
  "그런데 이런 그 지옥철이란 오명을 가지고 있는 지하철 구호선이 조금씩 변신을 하고 있다고 합니다",
  "응 음~ 올해 일월 일일부터 삼단계 연장 개통을 하는가 하면 오늘부터 네",
  "구호선 일발 연차가 여섯량으로 늘어서 운행이 돈다고 하는데요",
  "과연 이 혼잡도 아~ 얼마나 줄었을까요",
  "현장에 우리 맹수지 아나운서가 나가있다고 합니다",
  "맹수지 아나운서 아~ 저기야 저기",
  "숨쉬기조차 힘들게 하는 그리고 눈뜨기조차 힘들게 하는 게 있죠",
  "바로 고농도 미세먼진데요",
  "이 고농도로 미세먼지로 서울을 비롯한 수도권에서 나흘 연속으로 미세먼지 저 비상저감 조치가 발령됐습니다",
  "차량 이부제와 공공기관 주차장 폐쇄 등 여러 가지 미세먼지 저감 조치가 이뤄지고 있지만 그중에서 오늘 우리가 주목할 이슈는 바로 노후 경유차 운행 제한입니다",
  "국립환경과학원이 발표한 대기 오염 물질 배출량 보고서에 따르면 경유차는 수도권 미세먼지의 이십구 퍼센트를 배출합니다",
  "특히 노후 경유차의 경우 총 배출량의 칠십구 퍼센트를 차지하는데요",
  "노후 경유차 운행만 제한해도 상당 부분의 미세먼지를 감축할 수 있는 겁니다",
  "지난 이월 십오일 미세먼지 특별법이 전격 시행되면서 미세먼지 악화 주범인 노후 경유차 규제가 본격화됐는데요",
  "서울에서는 수도권에 등록된 중량 이점 오톤 이상 배출 가스 오등급 차량의 운행이 제한됐고요",
  "위반 차량에게는 과태료 십만 원이 부과됩니다",
  "오는 유월 일일부터는 배출가스 오등급 차량 운행 제한이 전국적으로 시행된다고 합니다",
  "유예 기간 이후 위반할 경우에는 과태료 이십만 원을 물어야 합니다",
  "기존에는 연식에 따라 이천오년 이전 등록된 경유차에 일률적으로 조치를 적용했는데요",
  "이제는 이처럼 자동차 배출 가스 수준에 따라 등급제를 적용하는 것으로 변경됐습니다",
  "다만 배출가스 저감 장치를 부착하거나 저공해 엔진으로 개조한 차량은 제외됩니다",
  "그렇다면 내 차는 오등급에 해당되는지 어떻게 확인할 수 있을까요? 저희가 직접 확인 방밥을 알아봤는데요",
  "검색 포털에서 자동차 배출가스 등급제 사이트에서 배출 가스 등급을 확인하거나 한국 환경 공단 콜센터와 서울시 다산콜 홈페이지를 통해 확인할 수 있습니다",
  "서울시는 삼월 삼십일일까지 저감 장치 부착 또는 조기 폐차 중 한 가지를 선택하는 배출가스 오등급 차량 저공해 조치 신청서를 받고 있는데요",
  "폐차 시에는 삼점 오톤 미만 기준으로 최소 삼십육만 원에서 최대 백육십오만 원의 폐차 보조금이 지원됩니다",
  "저감 장치 부착과 엔진 개조 역시 지원금을 받을 수 있습니다",
  "단속 여부를 떠나 다른 이들의 건강을 위해 미세먼지가 심한 날은 노후 경유가 운행은 가급적 하지 말아야겠습니다",
  "지금까지 박철민이었습니다",
  "본격적으로 새학기 대학생의 민생 연구를 시작해보도록 하겠습니다",
  "첫 번째 주제 바로 턱없이 턱없이 비싼 주거비 이게 웬말입니까? 학생이 무슨 돈이 있다고요",
  "자 이 얘기해주실 협력 연구원들이 오늘 오셨습니다",
  "먼저 이분 얼굴을 보면요",
  "심각한 일을 하고 있을 것 같지 않은데 그만큼 음~ 그만큼 기쁜 표정으로 민생을 위해서 열심히 일하는 분입니다",
  "참여연대 김주호 민생팀장님 나오셨습니다",
  "우리 김주호 팀장님 아주 열심히 민생 문제 해결 위해서 노력하는 분이죠",
  "함께나오신 분 오죽하면 민달팽이 윤 위원일까요",
  "집없는 청년들의 희망을 일구고 있는 음~ 민달팽이유니온의 최지희 대표님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 어서 오세요",
  "자 이렇게 두 분 네",
  "연구원 협력 연구원 두 분을 모셨는데 심도 있는 이야기는 잠시 후에 하고요",
  "과연 우리 청년들이 얼마큼 방구하기 땜에 힘든 건지 청년들의 이야기를 직접 들어봤습니다",
  "아휴 박철민 연구원 수고 많았어요",
  "아니 왜 이렇게 박철민 연구원까지 측은해 보이죠? 네",
  "자 아까 한 청년이 부모님한테 이걸 지원받기 때문에 더 음 이게 마음이 안 좋다고 그러던데 예",
  "아니 이미 초중고등학교 때도 부모님이 너무나 많이 도와주셨는데 네",
  "등록금도 도와주시고 입학금도 도와주셨든데 그렇죠",
  "주거비까지 부담해야 되니까 어휴 얼마나 마음이 무겁겠어요",
  "월 육십 어후 두 분 나오셨는데 정말 등록금 문제는 좀 이따 다루더라도 주거비 문제라도 이거 정부나 지자체가 해결해줄 수 없는 건가요? 공부하러 올라온 거잖아요",
  "어떻습니까? 대표님 뭐 사실 그까 이렇게 이야기 하면 막 특정 선택을 한 개인의 문제로만 치부해버리는 경향이 진짜 있잖아요",
  "음~ 음~ 그런데 사실 이미 우리 사회에서 그걸 개인의 선택으로 할 수 없는 구조를 만들어 놓고 그렇게 이제 다른 지역으로 유학간 학생들에게 이런 현실이 좀 되게 버거운 것 같애요",
  "음~ 뭐 근본적인 해별결책은 차차 좀 이야기해보면 좋지 않을까요? 네",
  "일단 주거비가 너무 비싼 거 아닌가요? 네",
  "육십만 원이나 나와서 깜짝 놀랬어요",
  "저 육십만 원 보면서 아예 뭐 보통 정도 생각했어요",
  "아  더 드는 데도 있어요? 저 정도면 싸다고 생각할 수도 있을 것 같애요",
  "대학가가 더 비싸 요즘 네",
  "그럼 육십에서 백만 원까지 든다는 건데 그럼요",
  "소득이 없는 대학생들인데 그렇죠",
  "미취업 청년들인데 어떻게 이걸 부담합니까? 그래서 궁금한 게 있습니다",
  "아니 대학교는 보통 기숙사 다 있잖아요",
  "아니 집이 멀어서 지방에서 유학을 왔다",
  "그럼 기숙사 주면 되는 거 아닌가요? 실제 기 지금 전국에 백팔십오개 학교가 기숙사를 운영하고 있어요",
  "있네 백팔십오개라니까 많아 보이지만 네",
