  "그 양이 현저히 적어도 네",
  "문재인 정부는 깨끗한 척했으니까 음 단 일 그램이라도 그런 일이 없어야 된다",
  "만약 있으면 우리가 가만히 있지 않겠다",
  "뭐 대체로 이렇게 얘기하시는 것 같아요",
  "그래서 그 일 그람의 경고도 저희들은 엄숙하고 엄중하게 받아들입니다",
  "그러나 중요한 것은 국정 농단과 사법 농단에 책임 있는 그분들을 정말 판결문의 잉크도 마르기 전에 지금 용서하고 그것을 통합이라는 이름으로 무조건적으로 석방하고 또 용서해야 된다는 거 그것은 정의에 맞지 않고 만약 그런 일이 벌어지면 다시는 우리 역사에서 또 다른 국정 농단과 사법 농단이 벌어질 것이다",
  "그렇기 때문에 저는 다른 말씀 오늘 다 제가 다 수용해도 고 부분은 제가 수용하기 어렵습니다",
  "다음 이야기로 좀 넘어가겠습니다",
  "손혜원 의원 얘기 좀 해보겠습니다",
  "지금 한국당 바른미래당이 손혜원 국정조사 요구하고 있습니다",
  "지금 검찰이 기소까지 했는데 이 상황에서 국정조사가 필요한 이유는 뭡니까? 우선 이제 그 손혜원 의원의 그 목포 부동산 투기는 네",
  "전형적인 권력형 비리입니다",
  "그렇지 않습니까? 국회의원이 측근을 활용해서 네",
  "일반 국민은 도저히 전급할 수 있는 그런 없는 그런 자료를 입수를 해서 네",
  "그 목포 지역의 개발계획을 다 입수를 한 겁니다",
  "그리고 그 개발 계획에서 어떤 목포의 어떤 지점에 예산이 어떻게 투입될 것이다",
  "어떻게 개발될 것이다 하는 것을 정보를 다 입수하고 그것을 이천십칠 년 유 월부터 이천십구 년 일 월까지 일 년 팔 개월 동안에 건물만 열아홉 채 그리고 토지만 이십삼 필지를 어 매입을 한 것입니다",
  "그래서 이것은 전형적인 이제 권력형 비리이고 또한 손혜원 의원은 어 더불어민주당이라고 하는 이 정당명을 네이밍을 한 분입니다",
  "그리고 더불어민주당의 로고 컬러 이런 씨아이를 전부 통합해서 설계한 분입니다",
  "그리고 청와대의 김정숙 여사와 고교의 동기동창입니다",
  "그래서 이러한 부분에서 민주당의 어떤 이 어 그런 개입은 없었는지 또한 민주당 소속의 목포 시장 그 지방자치단체장과의 어떤 결탁은 없었는지 음 또한 청와대의 어떤 관여는 없었는지 이러한 부분에서 종합적으로 우리가 어 이걸 조사를 해야 되기 때문에 그래서 지금 그 검찰권은 지금 청와대가 꽉 쥐고 있습니다",
  "꽉 쥐고 있기 때문에 어 청와대가 개입할 수 있는 그런 여지는 다 차단할 테고요",
  "그래서 이것을 자유한국당과 바른미래당이 어 곤히 지금 그 국정조사를 요구를 하고 있습니다",
  "하기 때문에 민주당이 이미 손혜원 의원은 민주당 의원도 아니지 않습니까? 그렇기 때문에 민주당이 자꾸 이것을 보호하고 옹호하지 마시고 좀 정말 좀 큰 정치를 했으면 좋겠어요",
  "그래서 음 알겠습니다",
  "국민적인 지탄을 받는 이런 사건에 대해서 자꾸 민주당이 국정조사를 반대할 이유가 없지 않습니까? 저는 민주당이 꼭 좀 수용을 해주시길 바랍니다",
  "네. xx 하고 있습니다",
  "두 가지인데 검찰을 꽉 쥐고 있다 그러는데 꽉 못 쥐고 있어요",
  "꽉 모 꽉 쥐고 있을 것 같으면 손혜원 의원이 기소가 됐겠습니까? 네",
  "어 아마 그 기사들을 좀 상세히 보시면 검찰의 불구속기소에 약간 궁색한 면이 있다라는 걸 느끼실 겁니다",
  "음 목포 엠비씨가 정확하게 지적하는데요",
  "그것을 제가 옹호하는 발언은 아 아닙니다",
  "불구속기소 된 것은 제가 손혜원 의원께도 어 수사 중에 제가 물어봤습니다",
  "그런데 자신 있다고 했어요",
  "음 아 지금도 그 일관된 주장은 뭐 여전하던데 네",
  "그런데 그럼에도 불구하고 어 불구속기소가 된 점은 어쨌든 유감이라고 저는 생각을 합니다",
  "민주당이 옹호하고 있지 않고요",
  "음 그런데 중요한 것은 이것이 이 보안자료라고 하는 것이 소위 이제 목포의 그 일대에 도시재생사업과 관련된 자료인데 그것이 보안자료냐가 쟁점입니다",
  "전 목포 시장이 어 오늘 뭐 오늘인가 어제 기자회견을 해서 밝혔는데 네",
  "목포 엠비씨도 얘기를 했어요",
  "그것은 시민들의 보고회 음 그리고 어 여러 가지 공청회 등을 통해서 나온 자료들 나왔던 발언들을 다 편집해가지고 준 자료다",
  "그랬을 때 검찰이 뭐라고 그러냐면 그런 것도 보안자료가 될 수 있다라는 얘기예요",
  "음 제가 아는 판례는 그게 아니고 어 이 이쪽 집단이 있을 때 이쪽 집단에게는 어느 정도 알려진 내용이긴 하지만 일반적으로 또는 다른 쪽 집단에게는 그것이 알려짐으로써 어떤 영향을 미칠 수 있는 그런 자료들을 어 검찰은 그동안 판례가 네",
  "그것을 소위 공무상 비밀이나 보안자료로 봅니다",
  "그랬을 때 목포 시민들과 토론을 통해서 공청회를 통해서 모아진 의견들을 어 재생사업을 해야 된다는 그 의견들을 편집해서 어 손혜원 의원께 준 그 자료가 과연 보안자료인지 저는 뭐 어 재판 한번 지켜보자 이런 입장입니다",
  "국정조사보다는 재판부터 재판이 우선이다라고 말씀이신가요? 물론 기소됐 됐으니까요",
  "네. 그리고 계속해서 좀 박 의원께 여쭤보겠습니다",
  "아까 얘기하시다가 어 말았던 건데 황교안 대표가 외국인 근로자들에게 똑같은 임금을 주는 것은 공평하지않 공정하지 않다 이렇게 얘기를 했단 말이죠",
  "이게 이제 지 지금 뭇매를 좀 맡고 있는데 어떤 점이 가장 문제라고 보시는지 저게 인제 외국인 차별이라든지 또는 그 인종 차별이나 무슨 저는 그런 차원의 문제로는 안 봅니다",
  "음 그런데 문제는 황교안 대표께서 어떻든 제 일 야당의 강력한 대권 주자 아닙니까? 네",
  "그러면 어 평생을 공안 검사로서 음 어 계셨기 때문에 경제를 제대로 인식하고 공부를 해야 됩니다",
  "음 아 근데 이 차 일종의 민생 투쟁을 지금 하는 건데 부산의 상공회의소가 주최하는 중견 중소기업의 기업 이사들과 만난 자리에서 저 얘기를 했어요",
  "우리나라 헌법에 외국인은 국내법에 의해서 국제적인 평화 애호의 정신에 의해서 국 내국인과 똑같은 에 지위를 보장받고 그렇기 때문에 외국과 맺은 조약은 국내법과 동일한 효력이 있습니다",
  "이것을 뭐라고 그러냐면 국제평화주의라 그래요",
  "대한민국은 우리나라를 침략하는 침략전쟁 외에는 다 전쟁을 부인하는 나라입니다",
  "그런 측면에서 외국인이라고 해서 아무리 뭐 오늘 뭐 이 차 해명을 하셨지만 최저임금이라 그렇다 하더라도 그것을 차별한다는 것은 경제적으로도 바람직하지 않고 그것은 국제 평화주의를 선언하는 우리 헌법에도 맞지 않아요",
  "중요한 것은 경제를 우리 정부와 집권당을 비판하기 위해서 특정 분야를 공부하는 것보다는 좀 일반적으로 경제에 대한 아 연구와 아 공부 뒤에 그다음에 나름대로 비판할 부분이 있으면 비판하는 그런 순서대로 가는 것이 맞는데 너무 특정해서 입맛대로 지금 공부를 하고 계시기 때문에 저는 그런 일이 벌어졌다고 생각합니다",
  "황교안 대표가 해명을 하고 있는데 해명이 잘 안되는 것 같다라는 의견들이 많이 있습니다",
  "지금 뭐 최저임금에 대한 문제점을 보완하자는 얘기인데 왜 이렇게 어처구니 없이 비판을 하느냐 이렇게 지금 나오고 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 우선 저희 일반 국민 누구나 지금 보아도 네",
  "최저임금이 이 년 동안에 삼십 퍼센트가 올랐다는 것은 이것은 대단히 무리한 정책입니다",
  "그 무리한 정책의 여파로 지금 어 아 아르바이트 같은 일자리가 지금 썰물처럼 빠져나가고 있고 음 자영업자나 어떤 소상공인들이 이러한 그 임금 부담 능력을 초과하기 때문에 네",
  "굉장한 지금 어려움에 빠져있는 것입니다",
  "그래서 어제 그 간담회에서 이런 이런 그 논란이 제기된 것은 중소기업 소상공인들과 우리 그 황교안 대표가 대화를 하는 과정에 네",
  "중소기업 소상공인들이 그 애로 사항을 이제 이야기하는 그 내용이 외국인 근로자는 어 평상시에도 예",
  "평상시에도 국내에 있는 근로자와는 달리 어 어떤 숙식비라든지 여러 가지 체류비가 많이 들기 때문에 이 최저임금 인상이 삼십 프로가 됨으로써 엄청난 지금 부담을 우리가 안게 되었다",
  "음 그래서 이러한 부분에 있어서 합리적인 해결책을 어 야당에서 지도자로서 찾아주길 바란다라고 하는 그런 내용이었습니다",
  "그러한 그릴을 받고 황교안 대표 입장에서는 당연히 최근의 정부의 어떤 무리한 삼십 퍼센트에 이르는 그런 최저임금 정 정책 인상 정책의 잘못된 것을 지적할 수밖에 없었고 이러한 부분에서 어떤 외국인 근로자를 차별하는 것이 아닙니다",
  "그래서 뭔가 어 소상공인과 자영업자 그리고 중소기업인들의 지금 현실적인 그런 문제에 봉착해 있기 때문에 네",
  "이러한 것을 합리적으로 해결해 갈 수 있는 그런 뭔가 정부의 정책과 국회의 대응이 필요하다라고 하는 그런 원론적인 입장을 말씀을 했던 것입니다",
  "그런데 그 본질적인 문제는 지금 보지 않고 자꾸만 그 외국인 최저임금을 뭐 차별한다는 식으로 이렇게 몰아가고 있는데 그것은 정말 그 달을 가르키고 있는데  이 달은 보지 않고 손가락만 보고 자꾸만 이게 뭔가 정쟁으로 만들어서 야당 대표를 아니요 아니요",
  "비판하고자 하는 그런 의도라고 저는 생각하고 제가 제가 잠깐만요",
  "자제해주길 좀 바랍니다",
  "이건 황교안 대표를 위해서 그렇고 건강한 보수 야당이 제 일 야당이 필요합니다",
  "음 어 제가 점 정말로 제가 일종의 건전한 비판을 말씀드리면 어 제가 보기에는 평화와 안정이라는 이 화두는 평화가 진보의 것만이 아닙니다",
  "또 안전은 오히려 보수의 것일 수도 있습니다",
  "그런데 에 제가 보기에는 분열과 적대적이에요",
  "이 사물을 바라보고 어떠한 현상들을 이해하고 그것의 대안을 얘기하는 데서 제가 보기에는 지독 지독히 분열적이고 적대적이라는 느낌을 않 갖지 않을 수 없습니다",
  "최근에 썼던 용어들 중에 피라는 용어도 쓰셨고요",
  "독실한 가독 저 기독교 신자 신도이시기도 한데 그런 용어도 썼고 전체적인 흐름을 볼 때 정부를 비판할 수는 있습니다",
  "그러나 비판을 하더라도 그것이 분열적이고 적대적이고 어 극단적이면 그것은 진짜 어 극단적인 어떤 그 이념을 추구하는가에 대한 의심을 받게 됩니다",
  "그런 측면에서 훨씬 더 어 예쁘게 또는 포용적으로 어 또는 안정적으로 표현할 수 있는데 그렇게 어 덥석 어 특정 외국인의 규모가 어 뭐 다문화 규모가 이제는 우리나라에서 거의 우리 가족화되다시피 하는 그런 시대에서 그렇게 분열적으로 적대적으로 표현했어야 됐을까 하는 네. 제가 한 가지만 이제 지금 한 삼 분밖에 안 남았기 때문에 네",
  "지금 시진핑 얘기를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "중국 최고 지도자로는 한 십사 년만입니다",
  "시진핑 주석이 오늘 오전에 출발해서 평양 순안공항에 열한 시 사십 분쯤에 도착을 했습니다",
  "박 의원님께 먼저 좀 질문하겠습니다",
  "지금 시 주석이 방문 목적을 얘기하면서 노동신문에 기고를 이례적으로 했습니다",
  "이때 한반도 문제 진전 특히 이제 비핵화 해결에 정치적인 해결에 내가 기여하겠다 이렇게 얘기를 했단 말이죠",
  "어느 정도의 도움이 될 수 있을지 또 뭔가 나올 수 있을지 하는 걸 좀 예상을 좀 해보면요",
  "쉽게 얘기하면 미국 트럼프 대통령의 심기를 건드리지 않을 정도의 관여 면 아마도 남북 사 차 정상회담 그리고 어 북미 삼 차 정상회담에 도움이 될 겁니다",
  "음 시진핑 입장에서는 홍콩 사태까지 벌어졌고 네",
  "본인 주장했던 일 대 일로 또 대북 불기에 이러한 작업들이 에 정말로 큰 나라인 미국과 트럼프 대통령과의 어떤 무역 분쟁을 어 일 년 이상 끌어오면서 상당히 지금 어 데미지 훼손을 입고 있거든요",
  "그래서 국내적 카드와 국외적 카드를 함께 지금 쓰는 것이라 보여지는데 음 어찌 됐든 우리 정부가 우리 정부의 의중도 반영된 북미 정상회담 아니 아니 북중 정상회담이라고 보면 네",
  "적어도 이 한미 정상회담 또 이어서 있을 에 또 북한과 우리 사이의 남북 정상회담 또 북미 정상회담의 선순환적인 좋은 영향을 미칠 것이라고 저는 기대합니다",
  "청와대도 이번 시 주석의 방북에 우리 의중도 담겨 있다 이렇게 얘기를 했다 그래요",
  "그런데 어 의원님 보시기에 어떻습니까? 그 비핵화 달성을 위해서 중국이 어느 정도 어떤 기여를 할 수 있을 것인가 하는 부분인데요",
  "네. 일단 저기 두 가지 관점에서 저는 보아야 된다고 생각합니다",
  "첫째는 인제 지금 국제적인 판도에 어떤 변화가 있습니다",
  "중국을 둘러싸고 지금 홍콩 시위 한 차례 있었죠",
  "그리고 이제 어 대만에 대해서 미국이 네",
  "그동안의 하나의 중국에서 이제 지금 대만을 미국 국방부가 공식적인 국가로 인정하는 듯한 네",
  "그런 입장을 취하고 있습니다",
  "상당히 지금 중국의 어떤 이 분열을 부추기는 듯한 그런 지금 개입을 하고 있는 상황이고 음 그 반면에 중국은 지금 그 어 미국과 이란이 일촉즉발의 위기에 있는 상황인데 미국이 제재함에도 불구하고 이란의 엘피지를 지금 중국이 수입하겠다고 했습니다",
  "그리고 북한을 이번에 방문하는 것은 음 북한을 중국의 영향권 속에 계속 두겠다",
  "붙잡겠다는 그런 의지의 바램이라고 저는 생각합니다",
  "그래서 이제 그 시기도 결국은 육 이오 전쟁이 다음 주 육 월 이십오 일 육 이오 전쟁발발일인데 육 이오 전쟁이 중국에서는 항미 원조 전쟁이라고 규명 명명을 하고 있습니다",
  "음음 미국을 대상으로 하고 있다는 거죠. 네",
  "미국에 대항해서 어 중국과 조선 그러니까 북한이 같이 항쟁을 했다는 그런 전쟁으로 규정하고 있는데 육 이오 전쟁에 그 시진핑의 아버지인 시중신도 참여를 했죠",
  "그래서 시진핑이 육 이오 전쟁을 앞두고 이러한 노동신문 기고문에 제목도 나와 있습니다마는 음 외세의 침략에 대항해서 중국과 북한이 공동 투쟁을 하겠다라고 하는 그러한 뭔가 기치를 드는 것입니다",
  "어떤 북한 비핵화의 실질적인 진전에 기여할 것이다 이렇게 생각하는 것은 상당히 좀 순진한 발상이고 음 아 이 부분에 있어서 우리가 상당히 주목을 해야 됩니다",
  "그래서 제가 김정은에게 권하고 싶은 것은 지금 시진핑만 만나지 마시고 하루빨리 그 문재인 대통령도 만나서 네",
  "뭔가 북한 그 비핵화를 위한 실질적인 진전을 위한 그 결단을 빨리하고 아 그러한 과정 속에서 한미 정상회담이 이뤄지면 참 좋겠다 하는 그런 바램을 제가 말씀드립니다",
  "마지막 질문을 박 의원님께 좀 드리겠습니다",
  "이제 우리 입장에서 어떤가 하는 건데요",
  "지금 뭐 이도훈 본부장도 나가 있고 네",
  "비건 대표도 다음 주에 또 온다고 그러고 네네네",
  "남 어 남한 우리와 한미 정상회담도 이제 네네네",
  "얘기돼 있지 않습니까? 네네네",
  "이런 상태에서 북중 정상이 만난다라는 것에 대화 실질적으로 좀 뭔가 조만간 뭔가 이루어질 수 있는 그런 조짐은 있습니까? 어떻게 전망하십니까? 뭐 보십시오",
  "어~ 결국 시진핑이 미국과의 관계에서 지금 일 년 이상 끌어오고 있는 무역전쟁에서 네",
  "어 북한을 에 혈맹으로 끌어들여서 공동으로 결속을 해서 문을 자자 걸어 잠그고 미국과 대항하자",
  "음 이게 해결책이 될 수 없습니다",
  "그게 해결책일 거 같으면 벌써 그렇게 했죠",
  "절대로 그게 불가능합니다",
  "이미 미국과 중국 간의 이미 경제력의 격차가 지난 일 년 동안에 벌어진 것 그리고 일 대 일로가 사실상 실패로 끝난 것 등을 감안해서 저는 그것보다는 어 노동신문에 기고했듯이 에 진전의 한 수다 이렇게 보 기대하고 있습니다",
  "지금까지 박범계 더불어민주당 의원 그리고 윤영석 자유한국당 의원 두 분과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "구 일삼 부동산 대책 이후 지속적인 하락세를 보였던 서울 강남 아파트 집값이 지난주 오름세로 돌아섰습니다",
  "여기에 서울 전역에서도 하락세가 둔화되면서 집값 바닥론이 슬그머니 고개를 들고 있는데요",
  "부동산 현안 점검하는 목요일의 오아시스 오늘은 박원갑 케이이비 국민은행 부동산 수석전문위원과 함께 이 내용 자세히 알아보겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 자 지난주 한국감정원 집값 동향 발표 이후에 이게 집값이 바닥을 친 게 아니냐 이런 분석들이 쏟아져 나오고 있는데요",
  "일단 그 집값 동향이 어떻게 나왔습니까? 지난주에 서울 전체의 아파트값은 이제 영 점 영일 퍼센트 정도 떨어져서 이제 전 주보다 하락 폭이 좀 둔화되는 양상 이렇게 보면 되고요",
  "지금 관심이 되고 있는 것은 시장의 약간 선행성이 있다는 강남구의 아파트값이 전 주 대비해서 한 영 점 영이 퍼센트 정도 오른 것으로 나타났는데 네",
  "이게 이제 한 팔 개월 만에 상승세이다 보니까 예",
  "아무래도 이제 관심을 갖고 혹시 이제 집값이 바닥을 친 게 아니냐 이런 바닥론들이 솔솔 나오고 있는 것으로 분석이 됩니다",
  "네. 그 이게 아주 소폭 오른 것이기는 합니다만 이 하락세가 멈췄다라는 부분에 좀 방점이 찍혀있는 것 같은데요",
  "이 강남 집값이 그러면 어쨌든 상승세로 돌아선 이유 재건축 아파트 때문입니까? 그렇죠",
  "재건축 영향이 이제 가장 크다고 봐야 되는데 네",
  "재건축 아파트들이 이제 싼 매물 중심으로 이제 팔려나가다 보니까 강남구 전체 아파트 가 가격이 이제 상승한 것으로 이렇게 나타났는데요",
  "사실상 재건축 아파트는 어 지난해 팔구 월 정도가 정점이었죠",
  "그 이후에 많이 떨어진 곳은 뭐 삼억 사억까지 이제 떨어졌죠",
  "어 그러다 보니까 이제 주로 싸게 사려는 네",
  "수요들이 나타난 거죠",
  "그러다 보니까 팔려나가면 가격이 이제 오를 수밖에 없잖아요",
  "그런데 작년 팔구 월 고쯤에 비하면은 여전히 재건축 가격은 어 일이 억 정도 떨어진 곳들이 많아요",
  "그래서 지금 뭐 재건축 가격이 오른다 그러니까 마치 정 고점을 뚫고 이렇게 급등한 것처럼 이렇게 비칠 수가 있는데 네",
  "실제는 그렇지 않다 네",
  "예. 전국적으로도 이 하락 폭이 둔화됐다고 말씀 주셨는데 그중에서 경남 거제 지역이 좀 눈에 띄는 것 같아요",
  "지난해 거제 지역 아파트 가격 하락 폭이 전국에서 가장 컸었는데 지금 이제 상승세를 보이고 있다고요",
  "이유가 뭔가요? 어 그렇죠",
  "일단은 뭐 그 조선 경기가 다소 회복되고 있다는 점 네",
  "그리고 입주 물량이 많지 않습니다",
  "그리고 전세 가격이 오르고 있는 점 이런 점들이 이제 작용한 것으로 보이는데 저는 이것보다 더 큰 이유는 바로 장기간 집값이 떨어졌기 때문에 너무 떨어졌다",
  "약간 자율 반등 정도로 보시면 될 거 같습니다",
  "실제로 어 아까도 말씀해주셨지만 저희 케이이비 시세로 보면요",
  "어 집값이 이천 어 십사 년 일 월부터 빠지기 시작했어요",
  "그러니까 약 오 년 동안 빠진 거죠",
  "그 하락 폭이 한 이십이 프로 정도가 됩니다",
  "그러다 보니까 약간 거래가 되면서 회복 조짐을 보이고 있다 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "어찌 됐든 이런 징후들이 곳곳에서 보이면서 이 집값 바닥론이 조금 더 힘을 받고 있는 그런 모양새인데요",
  "어떻게 바닥을 찍고 상승세로 돌아섰다고 위원님께서도 그렇게 보고 계십니까? 이거는 지역에 따라 구분해야 될 거 같아요",
  "서울 지역은 분명히 아까 말씀드린 것처럼 낙폭이 이제 둔화되면서 어 어느 정도 바닥을 지나고 있다 이렇게 보시면 되고 네",
  "바닥을 쳤다고 하면 급반등을 생각하기 쉬운데 그 정도는 아닌 것 같고요",
  "그러니까 완만하게 반등하고 있는 그런 국면이다고 보면 되고 네",
  "지금 앞으로 이제 금리가 좀 낮아질 가능성이 있다고 봐요",
  "이미 대출금리는 많이 낮아졌습니다",
  "어 그리고 이제 에 여러 가지 뭐 공급이나 이런 것들이 네",
  "원활하지 않다는 뭐 그런 불안감금 불안감도 일부 작용하고 있는데 네",
  "문제는 지금 대출 규제가 심하지 않습니까? 예",
  "뭐 거시 경제 불안도 여전하고 그래서 저는 어 브이 자 형태로 크게 올라가는 모양새보다 좀 바닥을 좀 다지면서 어 소폭 회복되는 그런 양상으로 봐야 될 거 같고 네",
  "이거는 서울 말씀이고요",
  "전국기준으로 보면 여전히 지금 집값이 떨어지고 있는 양상입니다",
  "경기도 마찬가지고요",
  "경기 같은 경우는 이번에 한국감정원 통계를 보면 어 전 주에 영 점 영칠 퍼센트 하락을 했는데 예",
  "오히려 전 주보다 더 떨어졌어요",
  "아 지방 같은 경우도 계속해서 낙폭이 확대되는 곳들도 많아서 네",
  "바닥론 얘기했을 때 서울 같은 경우는 약간 뭐 어 얘기가 될 수 있겠지만 네",
  "이걸 전국적으로 확대한다는 것은 다소 어 어떻게 보면 착시 이런 부분들이 생길 수 있다 이런 말씀을 드립니다",
  "또 서울하고 지방으로 또 이렇게 양분화하기도 애매한 것이 지방도 또 지방 나름이지 않습니까? 그렇습니다",
  "지방에서도 뭐 좋은 곳이 있고 예",
  "그 가격이 지금 뭐 계속 안 좋은 곳이 있고 이게 이제 평균의 함정이라고도 얘기를 합니다",
  "그러니까 어 지방 중에서 지금 어 그나마 주택 여건이 괜찮은 데는 대구 광주 뭐 대전 이런 데는 괜찮지만 네",
  "또 안 좋은 지역은 뭐 아시다시피 뭐 울산이나 어 뭐 부산 네",
  "그다음에 거제는 물론 좀 좋아졌습니다만 네",
  "창원이라든지 청주 원주 이런 데들은 어 안 좋기 때문에 예",
  "지방은 굉장히 울퉁불퉁한 모습이에요",
  "그래서 지금 이제 저희가 좋다 안 좋다라 말씀드리는 건 가치 판단이 아니라 이제 가격적인 측면에서 높다 낮다 요거를 표현한 거죠",
  "네네. 그러니까 말하자면 조금 말씀드릴 것 같아서 집값이 약간 울퉁불퉁한 그런 양상이다",
  "그래서 한쪽만 보고 판단하지 마시라",
  "굉장히 좀 개별적으로 들어가야 된다 이런 말씀을 드립니다",
  "예. 자 그럼 이 주택 거래량 좀 보겠습니다",
  "이 거래량은 여전히 크게 늘지 못하고 있는데 네",
  "거래 절벽이 이어지고 있다 이거는 집값에 그러면 어떤 영향을 주게 되나요? 어 서울 기준으로 보면 지금은 표가 나오고 있죠",
  "오 월달에 주택 매매량이 팔천칠십칠 건 정도가 되는데 네",
  "물론 전 달보다는 어 늘어난 것으로 보이지만 소폭 예",
  "또 과거에 비하면 또 그게 많이 늘어난 거는 아니라고 보고요",
  "그런데 또 전국기준으로 보면은 오 월 거래량이 이천육 년 이후에 가장 적습니다",
  "그러니까 거래량과 가격은 서로 맞물려있거든요",
  "주로 거래량이 늘어나야 가격이 오르는 경향이 있다",
  "그래서 어 다소 시장 여건은 어 나아지는 것은 맞다",
  "그렇지만 거래량이 이렇게 동반하지 못할 경우에는 어 회복세가 그렇게 강하지는 않을 수 있다 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 자이 정부가 이 삼성동 코엑스 앞 영동대로에 이 국내 최대 규모의 복합환승 시설 건립을 발표를 했는데요",
  "이천이십삼 년 완공 목표고 일조 삼천억 원이나 들어가는 대규모 사업인데 이렇게 되면 강남 한복판이지 않습니까? 주변 부동산 시세에도 좀 영향을 주지 않을까 이런 우려가 나오고 있는데요",
  "개발 자료가 분명히 특검 이런 얘기를 합니다",
  "하지만 이 얘기가 벌써 언제부터입니까? 이삼 년 됐잖아요? 네",
  "그러니까 상당 부분 선반영 되었다",
  "특히 스마트폰이 이제 보급되면서 정보 전달이 빨라졌죠",
  "모르는 사람이 없어요",
  "그래서 정보 격차가 거의 사라졌다 얘기를 하는데 어 그런데 과거에는 주로 집값이 오르는 걸 보면요",
  "개발 계획을 발표하고 예. 발표 중요했죠",
  "착공하고 완공할 때마다 이렇게 어 세 번의 그 예. 삼승 법칙이라고 얘기를 해요",
  "그런데 지금은 정보가 한꺼번에 반영되는 경향이 굉장히 강하기 때문에 어 과연 이게 뭐 착공을 했다고 그래서 바로 이렇게 나 홀로 계속 상승하기에는 약간 한계가 있지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 또 이 최근 삼 기 신도시 발표도 있었는데 이 보상금까지 포함을 해서 내년까지 시중에 토지 보상금이 사십조 원 정도가 풀린다고 하는데 이것도 또 어떤 부동산 시장을 자극하는 요소가 되지 않겠냐 이런 얘기가 있어요",
  "충분히 될 수는 있죠",
  "왜냐하면 토지 보상을 어 받으면은 과거에는 주로 주변의 농지를 샀거든요",
  "그런데 지금 토지 보상을 받는 분들의 연령대가 육십 대 이상으로 넘어가다 보니까 주로 농지를 사기보다는 대도시의 뭐 상가나 뭐 이런 주택을 사는 경향들이 강한 거죠",
  "그러니까 교외에서 돈이 풀리면은 그 돈들이 그대로 대도시로 유입되는 그런 경향들이 강하다는 거예요",
  "그런데 다만 이제 토지 보상 자금은 곧바로 시장으로 뛰어드는 게 아니라 대기성 자금 성격이 강해요",
  "그래서 뭐 그거 풀린다고 해서 곧바로 이렇게 막 집값이 급등한다",
  "이런 논리들은 다소 비약일 수는 있는데 이게 토지 보상자금은 집값이 오른다고 했을 때 한꺼번에 좀 어 이렇게 유입되는 말 하자면 자극시키는 그런 측면들은 충분히 있다",
  "그럴 가능성은 상존한다",
  "또 이 저희가 지금 집값 반등이 얘기를 하고 있 반등이 될 것이냐 얘기를 하고 있기 때문에 여러 가지 그런 가능성 있는 재료들 얘기하고 있는 거잖아요? 하반기 금리 인하 신호까지도 또 나오고 있는데 이 금리와 부동산은 상당히 어떤 밀접한 연관이 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "워낙 부동산은 고가 자산이다 보니까 대출을 낼 수밖에 없잖아요",
  "그래서 금리에 따라서 부동산 시장이 움직이는 뭐 이런 모습이 나타나는데 네",
  "특히 최근 들어서 부동산이 투자 재로 변질되는 그러다 보니까 금리 민감도가 과거보다 훨씬 더 높아졌다 이렇게 보면 되고요",
  "어 이미 대출금리는 많이 낮아졌습니다",
  "만약에 한국은행에서 기준금리까지 낮추게 되면은 어 이 부동자금들이 부동산으로 더 유입될 가능성은 충분히 있다고 봐요",
  "그런데 다만 정부가 가만있지는 않을 거 아니에요? 네",
  "그러면 대출 규제라는 카드를 쓸 수 있다면은 금리 인하는 분명히 부동산 시장을 활성화시키는 요인이기는 하지만 네",
  "약간 어 정부의 어떤 그런 대응책에 따라서 반감될 수 있다",
  "이 점은 좀 체크를 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "예. 자 어제 또 한 부동산 관련 포럼에서 이 국토연구원이죠? 정부 출연 연구 기관입니다",
  "그래서 향후 집값 전망을 이렇게 내놨다고 합니다",
  "전국 아파트 가격이 올 삼 분기에 저점을 찍고 내후년이죠",
  "이천이십일 년 연말 정도에 다시 고점으로 올라갈 거라는 건데요",
  "이런 전망에 대해서는 좀 어떻게 생각하세요? 어 뭐 대체적으로 충분히 개연성은 있다고 보고요",
  "그런데 전망은 전망 자체로 그치는 게 좋아요",
  "왜냐하면 시장은 우리가 전망한다고 이렇게 흘러가지는 않기 때문에 네",
  "그래서 그냥 그렇구나 정도로 받아들이는 게 좋을 것 같고 여기서 수도권 같은 경우는 어 정점 그러니까 고점은 작년 삼 분기였다는 거 아니에요? 네",
  "그것은 대체적으로 맞습니다",
  "그런데 이제 미래를 전망을 했는데 어 이게 빠르게 나타나면은 내년 이 분기 정도가 저점이다",
  "아니면 좀 늦어지면은 이천이십삼 년 어 삼 분기 네",
  "앞으로 많이 남았죠",
  "한 사 년 가까이 남았잖아요? 그런데 그게 어떻게 될지는 지켜봐야 되는데 내년 이 분기에 나타난다는 어떤 전제가 어 부동산 시장이 급랭하는 거죠",
  "크게 위축됐을 때 네",
  "반등 시기도 좀 빨라질 수 있다고 그러는데 네",
  "지금 여러 가지 국면으로 보면 갑자기 냉각될 가능성은 높지 않잖아요? 예",
  "그래서 이게 뭐 어떻게 보면 내년 뭐 어 삼 분기에 아니 이 분기에 바로 바닥 치고 올라가는 것 아니냐라고 받아들이기에는 네",
  "주변 환경이 그렇게 녹록지는 않다",
  "좀 보수적으로 보셔도 저는 되지 않을까 합니다",
  "예. 지금 조금 헷갈리실까 봐 네",
  "부연 설명 드리면 네",
  "제가 앞서 말씀드렸던 전망은 전국 아파트 가격이 네",
  "이제 지금 삼 분기에 저점이다라는 거고 말씀해주신 내용은 수도권 아파트의 가격이 네",
  "내년 이 분기 정도에 빠르면 저점을 찍을 것이다 요런 전망에 대해서 말씀을 해주신 거죠",
  "그러니까 초반에 말씀해주셨다시피 이렇게 지역을 세분해서 볼 필요가 있다 이런 생각이 드네요",
  "네. 지역을 세분 세분화하지 않으면 굉장히 착시 현상이 강해질 수 있다",
  "그래서 좀 더 어 국면별로 이렇게 다르게 접근하는 게 굉장히 필요한 것 같습니다",
  "네. 자 이 집값 변동 상황에 대해서 정부는 또 이 필요하면 추가 대책도 내놓겠다고 했는데 추가로 쓸 수 있는 대책은 뭐가 있을까요? 지금 어 카드들은 거의 다 뭐 나왔다 네",
  "해도 과언이 아니죠",
  "그런데 만약에 추가적으로 나오게 된다면은 제 생각에는 양도세하고 재건축 쪽에 좀 카드가 나올 수가 있고 네",
  "뭐 일각에서는 주택 거래 허가제까지도 나오고 있는데 현재까지는 그냥 뭐 상상 수준이라고 보면 되죠",
  "과거에 어 제 주로 뉴타운에 대해서는 어 주택 거래 허가를 한 적은 있지만 네",
  "일반 아파트는 한 적은 없어요",
  "그런데 어 여러 가지 규제하면 그에 따른 부작용도 또 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 좀 조심스러울 수밖에 없는데 결국 구 규제의 강도는 시장이 어떻게 흘러갈 거냐",
  "그에 따라서 아마 달라질 것으로 보이는데 만약에 어떤 규제가 나오더라도 네",
  "전국 대상으로 어떤 광범위한 규제보다는 특정 지역을 겨냥한 핀셋 규제 가능성이 좀 있지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "박원갑 케이이비 국민은행 부동산 수석 전문위원과 함께한 목요일의 오아시스는 여기서 마무리하겠습니다",
  "네. 지난해 시 월 삼십 일이었습니다",
  "대법원이 강제 징용 피해자 배상 책임이 일본 기업에 있다는 판결을 내렸습니다",
  "그 후 팔 개월여 만에 정부가 새로운 제안을 발표했는데요",
  "내용은 일본은 물론 한국 기업까지 합해서 자발적으로 기금을 조성하자",
  "그 돈으로 징용 피해자들에게 배상하자는 내용입니다",
  "하지만 일본은 바로 거부했습니다",
  "우리 기업이나 피해 당사자들에게는 미리 협의하지는 않았다 이렇게 외교부는 설명하고 있습니다",
  "그렇다면 왜 이런 제안을 했을까",
  "임방글 변호사 이용혁 교수님과 함께 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 교수님 먼저 어제 나온 정부의 제안 내용 아마 핵심은 아까 말씀드렸다시피 한일이 공동으로 기업들이 공동으로 자발적으로 기금을 조성해서 피해자들한테 배상을 해주자 이거입니다",
  "그러니까 그 지금 잘 요약을 하신 바와 같이 이천십팔 년 네",
  "그 시 월 삼십 일 날 대법원에서 네",
  "일제 강제 징용 손해 배상에 대한 그 판결이 그 나왔습니다",
  "손해배상을 일억 원씩 이제 지급을 하는 이런 취지의 내용이었는데 실제 이제 돈이 확보가 그 돼야 되는 이런 문제가 지금 있는 거죠",
  "그래서 지금 그것을 재산을 압류하고 강제집행을 하려고 하는 지금 상황에 사실 있는 것입니다",
  "그런데 그러다 보니까 이 정부 입장이 상당히 그 외교상이라든가 여러 가지 목적으로 봐서 가장 합리적인 그 방법이 이를테면 에 일제 전범 기업도 상당 부분에 재산을 자발적으로 출연을 하고 네",
  "또 그 천구백육십오 년에 있었던 이 한일 협정 청구권과 관련해서 이익을 본 한국의 기업도 일정 부분 재산 출연을 해서 에 자동적으로 자연스럽게 이 기금에 근거해서 확정판결이 된 피해자에게 보상을 해주자",
  "즉 위자료를 지급을 하자",
  "그러면 자연스럽게 관련 당사자가 화해도 되고 또 그 손해배상이라고 하는 소송의 취지에도 부합되는 것이 아니냐 이렇게 일본 정부에게 제안을 한 것이 주요 골자의 내용입니다",
  "우리 정부 제안에 따르면 일본 기업은 아까 말씀하신 전범 기업들일 텐데 어떤 게 있는지 또 우리 기업 참여할 기업들은 한일협정에 따라서 이익을 본 기업이라고 말씀하시지 않았습니까? 그 기업들은 또 어떤 게 있습니까? 네. 우선 우리 법원으로부터 네",
  "이 손해배상책임이 있다라고 인정받은 일본 기업들입니다",
  "일본 그 신일철 주금 미쓰비시 이엠디 등이 있고요",
  "어 우리나라 아 기업들 중에서는 말씀하신 천구백육십오 년 한일 청구권 협정에 의해서 네",
  "우리가 일본에 돈을 받았잖아 제공받았잖아요? 그 돈들은 대부분 그 국가 기반 시설 확충에 사용이 됐거든요",
  "그때 그 xxx도 닦고 뭐 이런 거였죠",
  "그래서 그때 그 수혜를 봤던 기업들 한국도로공사 코레일 포스코 한국전력공사 등이 언급되고 있습니다",
  "네. 자 정부에서는 기업이 피해자들을 강제로 노역시켰으니까 기업이 배상을 하는 것이 맞지 않느냐",
  "어떻게 보면 순 그게 순리일 수 있다",
  "그렇게 화해를 하자 한일 간에 지금 상황도 좋지 않으니까 그 얘기이지 않습니까? 그런데 기업들의 입장이나 강제징용 피해자들의 입장 정부가 그 사람들하고 미리 협의를 하진 않았다라고 얘기했거든요",
  "혹시 입장이 나온 게 있나요? 먼저 우리 기업의 그 입장부터 살펴보게 되면 네",
  "사전에 협의는 없었던 것으로 현재 알려져 있습니다",
  "지금 어쨌든 마냥 가장 많은 혜택을 본 것이 포스코에 해당되는데 과연 그 금액을 충분히 그 충당할 수 있 있을지 네",
  "또 어쨌든 우리 기업과 사전에 협의는 없었다 이런 내용인 것 같고요",
  "또 우리 피해자의 입장에서는 가장 바라는 것이 역사적 사실을 인정을 하고 진정 어린 사과를 사실 더 원하고 있다",
  "그런데 이 부분에 있어서 확정판결된 피해자의 의사가 정확하게 아직 반영된 것은 아닌 것 같다",
  "그것을 그 부분에 있어서 지금 정부 제안은 이제 배상을 어떻게 하자는 거지 실제 가장 이제 핵심적으로 피해자들이 요구하고 있는 게 진정성 있는 사과 이 부분도 포함되어 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그 부분에 대해선 얘기가 없다",
  "예. 그 부분에 있어서는 아직 그 제대로 어 투영이 안 된 것 같다 이런 아쉬움을 토로하고 있는 것 같고요",
  "그렇다고 봤을 때 이제 일제 전범 기업의 입장은 어떠냐 이 부분도 상당히 조금 우리가 조금 주목을 해야 되는데 사실 이 대법원판결이 확정된 것은 사실상 이천십이 년이었죠",
  "그다음에 여러 가지 최종 확정판결에 관해서 시간이 이렇게 지연됐었는데 그 시점에서 일본 기업들은 그러면 피해자와 합의를 해서 상당 부분의 손해배상을 해줄 용의가 있다고 의견을 밝히기는 했습니다",
  "그런데 그다음에 일본의 여러 가지 그 우경화의 그 경향이라든가 이와 같이 한일 문제를 일본의 국내 정치에 이용하려고 하는 이런 입장 때문에 일본 기업의 입장에서는 태도를 좀 바꾼 것 같습니다",
  "즉 요번 그 사항도 일본 정부에서는 이와 같은 판결이 나오고 나서 한국 정부에 대해서는 전혀 어 대응하지 말아라 이런 직간접적인 정부의 메시지를 전했기 때문에 일본 기업의 입장에서는 지금 태도가 지금 바뀐 것이다 그렇다고 본다면 지금 한국 정부가 마련한 이 안은 일단 한국 정부의 나름대로의 그 아이디어 차원의 얘기이지 관련자들의 피해자 또는 우리 기업들 또는 일본 기업의 입장이 제대로 반영된 사항은 아니라고 생각이 드는 것이죠",
  "예. 어제 우리 정부의 이 새로운 제안이 발표된 게 네 시입니다",
  "오후 네 시였는데 그 직전에 조세형 외교부 일 차관이 저희 프로그램에 나오셨잖아요",
  "어떤 배경에서 이런 제안을 하게 됐는지 직접 밝히기도 했는데 그 내용 다시 한번 들어보시고 이어서 일본 정부의 입장까지 한번 듣고 오겠습니다",
  "네. 자 중요한 거는 이 제안을 이제 일본이 받아들이느냐인데 어제 바로 그냥 나왔습니다",
  "일본 입장은 굉장히 강경한 것 같습니다",
  "원래부터 우리는 배상 책임이 없다 이 입장을 지금 계속하고 있는 거 같아요",
  "일본의 이제 가장 기본적인 입장은 천구백육십오 년 한일 청구권 협장으로 인해서 모든 아 청구권 여기에는 손해배상책임까지 다 포함합니다",
  "그러니까 책임이 모두 없다",
  "한일 청구권 협정에 일 조에 보면 삼억 무상 삼억 달러는 무상 이억 달러는 유상 제공하는 내용이 나와 있고요",
  "이 조에는 청구권이 완전하고 최종적으로 해결됐다 이런 문구가 나와요",
  "이거를 양국이 이제 각자 다르게 해석을 하는 건데요",
  "일본 같은 경우에 아까 말씀드린 대로 여기에 모든 청구권이 다 들어간 것이다",
  "위안부도 그랬었고요",
  "위안부도 포함해서 이런 강제징용까지 손해배상 청구권까지 모두 포함된다라는 입장이기 때문에 네",
  "우리나라가 한일 청구권 협정을 위반해서 대법원이 그런 판결을 내렸다는 입장이고요",
  "반면에 우리나라는 거기에 그 모든 청구권이 최종적으로 완전하게 해결됐다 그 청구권은 네",
  "당시에 샌프란시스코 조약 사 조에 의해서 당시에 그냥 민사적인 문제이죠",
  "예를 들면 빌린 돈이라든지 뭐 이런 약정금이나 이런 민사적인 채권 채무를 정치적으로 해결하기 위한 그런 협정이었기 때문에 이런 손해배상책임은 여기에 포함되지 않는다라는 것이고요",
  "또 당시에 일본은 지금까지도 그렇지만 이런 어 어떤 그때 당시에 그런 식민지 지배라든지 이런 거에 대해서 전혀 불법이 아니다라고 얘기하고 있고 강제 징용도 부인하고 있는 입장이잖아요",
  "일본이 부인하고 있는데 어떻게 이게 내용이 포함되느냐",
  "이제 이런 입장인 거예요",
  "그렇기 때문에 이 같은 이 청구권 협정을 양쪽이 서로 다르게 해석하고 있기 때문에 지금의 이런 이야기가 나온 거예요",
  "우리는 작년에 아예 대법원을 확정적으로 이야기를 했죠",
  "청구권 협장에 손해배상 책임은 들어가지 않는다",
  "그런데 이제 일본 같은 경우에 우리 대법원판결 자체를 지금 인정하고 있지 않기 때문에 이런 계속 이런 갈등이 계속 이어져 왔습니다",
  "흰 현실적으로 보면 어떻습니까? 지금 만약에 배상을 한다고 했을 때 일본이 물론 지금 거부를 하고 있습니다만 이천십삼 년도에 조사한 걸로 따르면은 강제 징용 피해자가 총 합하면 한 이십삼만 명 정도 된다고 그래요",
  "굉장히 많은 숫자인데 대법원판결에서는 일억 원 위자료 내라라는 거였거든요",
  "물론 이제 생존해 계신 분들에 해당하는 것일 수도 있고요",
  "또 그 이전의 뭐 유족들이라든지 이런 분들한테 배상하는 부분도 있을 수 있을 텐데 어느 정도로 예상을 해야 됩 이십삼만 명이면 일조 원 아닙니까? 쉽게 아 이십삼조 원 아닙니까? 그렇죠",
  "사실 이제 그러다 보니까 천문학적인 액수이기 때문에 그런 이유로 지금 일본 정부에서도 한 시간 안에 바로 거절한 것이 아니냐 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "지금 이십삼만 명이라고 하는 그 숫자가 더 확대될 가능성도 이제 분명히 있기 때문에 일정한 선례를 남기게 되면 일본 정부가 예상하지 못 하는 네",
  "그와 같은 또 다른 손해배상이 계속 그 그야말로 도미노처럼 연결될 수 있지 않겠느냐 이런 부담감을 갖고 있는 것이 아닌가 그런 생각이 많이 드는 것이죠",
  "그리고 만약에 일본 그 전범 기업에서도 네",
  "과연 이와 같은 천문학적 숫자를 다 감당할 수 있는 것인지 또 한국 정부가 공동으로 출연한다고 했을 때 네",
  "일본 기업과 한국 기업의 그 비율은 어떻게 확정하는 것이 또 합리적인 것인지 그렇죠",
  "이런 것들이 아직 정리가 안 된 것이고 아마 그 정부의 그 입장에서는 지금 에 대법원의 작년 판결에 의해서 피해 확정판결이 된 그 한 사 명 정도만 일단 국한해서 생각한 것이 아닌가 이런 입장인 거 같은데요",
  "일본 정부에서는 이른바 선례 구사의 원칙으로 한 번 이것이 봇물이 터지게 되면 그 손해배상에 관련된 밀려 들어갈 수 있다",
  "네. 뭐 그런 입장이 아닌가 이렇게 정리해볼 수 있을 것 같습니다",
  "일본이 일단 거절을 했기 때문에 네",
  "거부를 했기 때문에 그럼 다시 원점으로 돌아가게 되는 건데 지금 우리나라에서 지금 진행되고 있는 거는 일본 기업의 재산들에 대해서 강제매각 이거거든요",
  "지금 어떻게 되는 건가요? 그렇죠",
  "미쓰비시 중공업 뭐 신일철 주글 주금 뭐 그 외에도 뭐 후지코시 이런 이 일본 기업들이 국내에 가지고 있는 자산을 다 압류를 한 상태입니다",
  "그리고 그중의 일부는 지금 강제매각 신청을 한 상태거든요",
  "어 적법하게 우리나라의 판결에 의해서 이루어지는 강제집행이기 때문에 네",
  "설사 이거로 인해서 외교적인 문제가 발생한다 하더라도 정부가 이것을 막을 길은 없습니다",
  "우리나라는 정부가 사법부의 판단에 대해서 그걸 뒤집을 수 없는 권한이 없어요",
  "판결을 집행하는 거니까요",
  "그런데 일본 같은 경우에는 그렇게 강제집행할 경우에 뭐 우리나라에게 경제 보복을 하겠다 이런 식의 뭐 경고도 하고 있고요",
  "어쨌든 우리가 법적으로 아무 문제가 없는 우리나라에서는 적법한 행위지만은 이게 외교적으로 분제 문제가 발생할 가능성은 또 굉장히 큽니다",
  "그렇다면 실제 강제 집행 절차로 완전히 나아가기 전에 네",
  "정말 정부가 어떤 외교적인 협상력을 발휘해서 해결책을 찾아야 할 텐데요",
  "다만 그 찾는 과정에서 어 잠깐 언급이 됐지만 지금까지 우리나라 판결로 승소 판결을 받은 그 피해자들만 생각하지 마시고 아직 확정판결을 받지 않은 소송을 제기하지 않은 내지는 소송을 제기하고 있는 네",
  "다른 피해자들까지 함께 어울려서 그 외교적 협상을 하지 않는 이상 이거 끝나면 그 사람들이 또 판결을 해서 그거로 또 강제집행하고 또 강제집행하고 최종적인 분쟁 해결이 될 수 없거든요",
  "그래서 그런 점까지 감안해서 협상에 임해야 될 거 같습니다",
  "그런데 이 시점에 우리 정부는 왜 이런 제안을 했을까",
  "일본 정부가 사실은 거절할 것도 이미 예상하지 않았겠느냐",
  "그리고 현실적으로 아까 말씀하셨지만 현실적으로도 좀 실현 불가능하지 않겠느냐 하는 예상은 할 수 있을 텐데 네",
  "이 제안을 했다는 말이죠",
  "왜 이랬을까요? 아무래도 나름대로의 그 명분을 챙기면서 일본 정부에게 보이지 않는 압박을 하는 것이 아닌가 저는 그런 생각이 드는데요",
  "그 왜냐하면 이렇게 노력을 하고 있다. 한국 저 정부에서는 따라서 일본 정부도 그 인도주의적 차원 또는 인권에 반하는 이런 행태를 한 것에 있어서 좀 대승적인 결단을 하는 것이 필요하지 않은가 이런 생각을 하는 것 같고요",
  "사실은 이제 그 우리 한국 정부 입장에서도 조금 딜레마 상황은 분명히 있을 것입니다",
  "왜냐하면 처음에 천명을 했을 때 사법부의 판단 자체를 행정부 정부가 관여하지 않겠다 이런 입장을 이제 고수를 했던 것이죠",
  "그런데 지금 그 오 월달에 지금 일본 전범 기업에 관한 재산 압류가 들어갔고 또 소위 말해서 현금화하기 위한 지금 작업들이 이루어지고 있습니다",
  "그런데 만약에 실제로 현금화하는 것이 이루어진다 한다면 일본 정부에서는 이제 가만히 있지 않을 가능성이 큰 것이죠",
  "그것이 결국은 에 경제 보이라고 하는 부메랑으로 돌아올 가능성도 분명히 더 경색될 거고 험악해지지 않겠습니까? 네. 있지 않겠습니까? 네",
  "그래서 이런 것들을 나름대로 희석 시키는 그 차원에서 한국 정부도 이렇게 노력을 하고 있다",
  "따라서 일본 정부도 좀 고려를 해야 되지 않는가 일종의 보이지 않는 그렇죠",
  "그 압박성 외교 활동이 아닌가 이렇게 해석해봅니다",
  "이해가 좀 되는 대목인 것 같습니다",
  "자 여기까지 듣고요",
  "네. 지난 주말 강원도 삼척항에 작은 어선 한 척이 조용히 들어와서 정박했습니다",
  "이 배는 북한 배였고 배에 탄 네 사람은 북한 주민이었습니다",
  "그런데 중요한 것은 우리 군도 해경도 이 배가 정박할 때까지 들어왔다는 사실까지 까맣게 모르고 있었다는 겁니다",
  "이후에도 우리 군의 해명이 하나씩 거짓으로 드러나서 비난이 쏟아졌고요",
  "오늘 오전에 결국 국방부 장관이 대국민 사과를 했습니다",
  "어제 저희 뉴스 데스크를 통해서 단독 보도해드린 강남 경찰서 소속 경찰관의 교통사고 피해자 성폭행 의혹 소식 이 내용도 함께 다뤄보겠습니다",
  "자 교수님 먼저 이 당시에 이제 어민들이 북한 어선이 항구에 들어오고 또 정박하고 하는 것들을 빤히 보고 있었습니다",
  "그런데 군만 몰랐고 해경만 몰랐습니다",
  "이 배가 어떻게 삼척항에 들어오게 된 겁니까? 네. 이 배가 그 유 월 구 일 날 함경북도 경성에서 출발을 했습니다",
  "유 월 구 일 날이요? 네",
  "그래서 그 삼 일에 그 걸쳐서 어 엔엘엘 북방 한계선 쪽에서 오징어잡이 위장 조업을 했던 것이죠",
  "그리고 유 월 십이 일 날 엔엘엘을 넘어서 남쪽으로 남쪽 바다로 오게 되었습니다",
  "그리고 나서 약 삼 일 동안 이 해상에서 대기를 하고 있었던 것인데요",
  "하루는 울릉도 동북쪽 방향에서 대기를 하고 있었고 그다음에 이제 십사 일에는 이 이 바다에 다 오는 삼척에서 모터를 끄고 대기하고 있다가 다시 삼척항으로 십오 일 날 출발을 해서 결국은 그 삼척 그 항구에 도착하게 되었습니다",
  "명백한 목적이 있었다 이렇게 봐야겠네요",
  "그러니까 삼 일 동안 대기하고 있었다는 이 점이 결국은 목적지는 삼척이었다 이렇게 그 요약을 할 수 있을 것 같고요",
  "그러면 이 엔엘엘 부근에서 여러 가지 지금 경계망이 왜 이렇게 무너졌느냐",
  "군의 기강 해이가 아니냐에서부터 여러 가지 비난이 쏟아지고 있는 상황입니다",
  "자 뭐 어쨌거나 경계망이 완전히 뻥 뚫렸다고 볼 수밖에 없을 것 같아요",
  "사실 과거에 이제 삼척 또 동해 이러면 무장간첩이 침투해서 들어온 적도 있었고요",
  "동해 감시망 그래서 굉장히 사실 철저한 걸로 알려져 있는데 왜 이렇게 뚫렸을까요? 철저하기로 또 우리가 철저하기를 기대했다고 보는 게 더 맞을 것 같고요",
  "왜냐하면 결과론적으로 뚫렸으니까요",
  "지금 뭐 군에서 이야기하는 거는 장비가 나갔다",
  "예를 들면 레이더가 낡았다라든지 파도가 높아서 보지 못했다",
  "너무 먼 해상에서 레이더가 감지하지 못했다 등등의 이야기를 하지만 모두 핑곗거리입니다",
  "아무리 그렇다 하더라도 발견을 해야만 하고요",
  "하다못해 발견한 뒤늦게 발견한 지점도 최소한 바다에 있을 때 발견을 해야 되는데 이거는 아예 우리 부두 안에 다 들어온 다음에 네",
  "그것도 주민에 의해서 신고가 된 거죠",
  "네. 어민 신고로 들어왔죠",
  "어민 신고로 이렇게 어 발견이 됐다라는 것은 음 정말 뭐 말로 표현이 할 할 수가 없습니다",
  "그냥 경계망이 다 뚫렸다고 보면 되고요",
  "이 부분에 대해서 군은 정말 철저하게 어 반성하고 음 네",
  "다시는 이런 일이 재발하지 않도록 대책을 세워야 합니다",
  "이 이 사건이 불거지고 나서 군이 계속 해명을 해왔어요",
  "그런데 해명이 계속 말이 안 맞고 앞뒤가 안 맞고 또 확인을 해보니까 틀리더라 이런 거 아니겠습니까? 어떤 부분들이 있는 건지 좀 소개해주십시오",
  "사실은 그 경계 실패보다도 네",
  "그 국민의 군대가 왜 국민을 속이려고 했느냐 네",
  "여기에 대한 비난이 쏟아지고 있는 것이고요",
  "첫 번째 그 발표를 했을 때는 삼척항 인근에서 발견이 됐다라고 얘기를 하다 보니까 인근 네. 마치 예 삼척 바다 쪽에 있는 곳에서 발견됐다고 이야기했지만 그러게요",
  "실제로는 인근이 아니고 바로 삼척항 그 부두에서 네",
  "실제로 막 걸어다니면서 우리 국민에게 상륙을 한 것이죠? 예. 휴대폰까지 요구를 했기 때문에 삼척항 인근이 아니고 바로 육지다 이 부분에서 이제 거짓말을 했다라고하는 점이고요",
  "그다음에 그 두 번째는 혹시 동력이 있었으면 음 군에서 탐지가 있었을 텐데 무동력으로 움직이다 보니까 네",
  "탐지는 못했다라고 하는 취지의 설명을 했습니다",
  "음 그런데 실제로 봤더니 엔진이 있었다고 엔진도 있었고 엔진을 껐다 켰다 하면서 목표를 정확하게 설정해놓고 맞아요",
  "엔진을 사용해서 왔다고 하는 점 이점도 이제 그 거짓말이 분명히 된 것이고요",
  "음 그리고 또 얘기 중에서 먼 해상에 있었다라고 얘기를 했는데 네",
  "사실상 먼 해상도 아니었던 것이죠",
  "음 왜냐하면 에 삼척항 육 키로미터 인근에서 대기를 하고 있다가 왔기 때문에 네",
  "먼 해상도 아니다 그리고 이제 그 국방부 장관이 대국민 사과에 관한 얘기를 했을 때 음 이를 테면 에 최첨단 기기가 없어서 음 그보다 더 중요한 것은 정신력이 중요하다고 얘기를 했지만 사실상 지금 뭐 티오디 이런 것으로 충분히 식별 가능하고 네",
  "지금 군이 갖고 있는 레이더에 의해서도 아 사실은 일 초 정도 포착이 되었다는 것 하시죠",
  "어~ 그런데도 이걸 어선으로만 생각을 했기 때문에 놓쳤다? 어 음음 이것은 에 최첨단 장비의 문제가 아니고 음음 얼만큼 안보에 있어서 군 기강이 부족했던 것은 아니냐 네",
  "그 역시 거짓말이다 이렇게 비난을 하고 있는 상황입니다",
  "결국 오늘 이제 국 국방부 장관 정경두 장관이 대국민 사과문을 발표했습니다",
  "또 궁금한 게 북한 주민 네 명이 타고 있었지 않습니까? 네",
  "이 중에서 두 사람은 벌써 돌아갔습니다. 판문점 통해서 네. 돌아갔습니다",
  "그리고 두 사람은 남겠다라는 의사를 좀 강하게 표현한 것 같은데 네",
  "이 부분도 그냥 처리가 그렇게 하고 끝나는 겁니까? 어떻습니까? 우선 우리나라 엔엘엘을 넘어온 북한 사람에 대해서는 북으로 돌아가기를 원하느냐라는 송환 의사를 확인하는데요",
  "처음에는 처음 조사할 때는 이 네 명이 전부 다 북으로 돌아가겠다라고 했다고 합니다",
  "그런데 송환 의사서를 네",
  "작성하는 과정에서 네",
  "선장과 또 젊은 선원 한 명이 의사를 바꿨습니다",
  "아 이제 남한에 계속 있겠다라는 소리인데요",
  "선장 같은 경우에는 가정불화라는 이유를 내밀었고요",
  "이 젊은 선원 같은 경우에는 평소에 걸그룹에 관심도 많았다라고 하고요",
  "또 어 우리나라 그런 드라마를 많이 봐서 이런 게 적발돼서 조사받고 처벌받고 북한에서 한 번 조사를 받았다는 얘기도 있습니다",
  "네. 이런 게 이런 거 때문에 또 처벌받을 우려 두려워서 또 지금 이쪽 한번 내려왔다가 다시 올라가서 또 처벌을 받을 것에 대한 두려움 이런 것으로 인해서 아 북으로 돌아가지 않고 남쪽에 남겠다라고 의사를 바꿨다고 합니다",
  "그런데 이게 이 사람들 주장일 뿐이라는 말이죠. 아직은 좀 더 조사가 좀 있어야 되는 거 아닌가 하는 생각도 좀 들고요",
  "다음 얘기를 좀 보겠습니다",
  "강남 경찰서가 버닝썬 사태 이후로도 계속 안 좋은 일로 지금 보도가 되고 있습니다. 교수님 네",
  "경찰관이 교통사고 피의자를 조사를 하다가 성관계를 가졌다는 건데 그 피의자는 성폭행이다 이렇게 주장을 했죠? 네. 그렇습니다",
  "그 이달 초에 강남 경찰서 관할에서 네",
  "교통사고가 발생이 됐습니다",
  "운전자가 여성 운전자였고요",
  "그러다 보니까 피의자로 입건이 되었습니다",
  "피의자로 이제 입건이 되어서 교통사고 그 조사계에서 네",
  "에이 경장이 이 사건을 조사를 했습니다",
  "그런데 문제 문제가 되는 것은 조사 이후에 네",
  "이 여성 피의자 여성과 술자리를 함께했고 그다음에 이제 술을 먹은 상태에서 이 여성 운전자가 정신을 잃자 네",
  "그 성관계가 이루어졌는데 에 성폭행이었다라고 지금 여성 운전자는 주장을 하고 있습니다",
  "따라서 강남 경찰서 그 감찰에다가 민원실에다가 성폭행을 당했다고 정신을 차리고 나서 민원을 제기했고요",
  "그래서 이 사안에 대해서 감찰이 현재 그 이루어지고 있는 것이고 지금 이 해당 에 경장은 에 대기발령이라든가 이런 징계는 아직 이루어져 있지 않고 교통안전계 네",
  "다른 과로 발령이 나 있는 상태고요",
  "원래는 조사케 조사과였는데 네. 그렇습니다",
  "조사계였는데 그 네. 본인의 그 지금 변명은 이것은 서로가 좋아서 한 합의에 의한 성관계였다",
  "합의에 의한 성관계였다",
  "이렇게 일이 진행되고 있는 상황입니다",
  "지금 강남 경찰서가 계속 얘기가 되고 있지 않습니까? 네",
  "아까도 제가 말씀드렸습니다만 왜 이렇게 지금 상황이 이렇게 흐르고 있을까요? 그러게요",
  "이제 강남 경찰서는 이제 경찰들 중에서도 엘리트가 가는 곳이다라는 이야기도 있고요",
  "서울에서도 일 급지 그렇죠",
  "또 고속 승진을 하기 위한 하나의 어떤 과정이다 그러니까 강남 경찰서는 가고 싶어 하는 경찰들이 가고 싶어 하는 근무지 선망지 중에 하나입니다",
  "그런데 말씀하신 것처럼 징계받은 경찰관 수가 많은 곳이기도 합니다",
  "강남구에는 유흥업소가 많죠",
  "그렇다 보니까 단속 무마를 하기 단속 무마 이런 것 비리 유착 비리 건수도 가장 많이 어 적발되기도 하고요",
  "그런 측면에서 본다면은 강남서가 징계 건수가 많은 이유가 조금 설명이 되기는 하는데요",
  "하지만 이번 건 같은 경우에는 그런 유착 비리하고는 유착도 아니잖아요. 이거는 또 전혀 관계가 없습니다",
  "네. 공교롭다는 생각도 좀 들고요",
  "네. 어쨌든 만약에 강남서에 이렇게 징계 건수가 많 많다 이거 유착 비리뿐만이 아니라 이런 것도 포함해서요",
  "이런 징계 건수가 많다라는 거는 이 강남서의 어떤 분위기인지는 모르겠지만 네",
  "전체적으로 좀 기강이 해이해지거나 아니면 강남 경찰서의 경찰관들 뭐 많은 분들이 전부 다가 그렇다는 건 절대로 아닙니다만 건수가 이렇게 많기 때문에 혹시 어떤 윤리의식이 좀 부족한 거 아니냐 이런 의심이 받고 있다고 저는 생각이 들고요",
  "강남 경찰서 내부적으로 좀 기강을 단속하는 그런 계기가 되어야 될 것 같습니다",
  "경찰 내부에서도 강남서 해체 얘기 표현이 해체이지만 네",
  "다른 걸 큰 걸 하나 만든다는 거죠? 네. 뭐 극단적인 처방까지 고려하고 있는 것 같은데요",
  "그 강남권에 있는 경찰서가 네",
  "강남 송파 수서 서초 이렇게 네 곳인데 네",
  "이 네 개 경찰서를 없애고 네",
  "이 네 개를 통합을 해서 하나의 작은 지방청 그 형태로 그 만들겠다 따라서 이제 그 총책임자는 계급도 경무관으로 하고요",
  "나머지 이르며 테면 경무과 총경들은 예. 총경으로 하는데 가장 핵심적인 것은 지금 이야기 나눈 바와 같이 유흥업소 단속이라든가 풍속영업에 대한 감독 규제는 이 지역에서 하지 않고 아예 서울지방경찰청으로 이관을 하게 한다 이런 이제 안이고요",
  "또 수사와 관련해서도 혹시 토착 그 비리 세력과 연관될 수가 있기 때문에 네",
  "이를테면 에 송파에 있는 수사관이 에 강남에 있는 유흥업소도 수사할 수 있게끔 이와 같이 극약 처방인 것 같은데요",
  "결국은 큰 틀에서 보게 된다면 이곳에 지금 있는 예를 들면 악어와 악어새 같은 것이 가장 큰 문제가 되는 것이 않나 그 생각이 되고요",
  "이것은 하나의 그 상징적인 그 조치라고 생각이 됩니다",
  "물론 아직 그 실현화될 수 있는가는 좀 생각을 좀 더 해봐야 하는데 어쨌든 이 네 개의 그 구를 합치게 되면 인구가 백육십오만 명에 해당이 됩니다",
  "이것은 대전 지방 경찰청이 백오십만 명의 인구를 포함하고 있기 때문에 상당 부분 웬만한 지방청 같은 규모가 될 수 있군요",
  "네. 규모가 분명히 될 수 있습니다",
  "가장 중요한 것은 이제 그 윤리 의식하고 제가 생각할 때는 내부의 경찰의 비리는 내부 경찰관이 가장 잘 알고 있습니다",
  "소위 말해서 그 침묵의 코드를 찾아서 네",
  "바깥으로 소통하는 즉 내부 고발 제도를 활성화하는 것이 이러한 강남 지역의 똬리를 틀고 있는 부정부패를 막는 하나의 중요한 에 대안과 단서가 되지 않을까 생각합니다",
  "경찰 내부에서도 이게 강남서를 타깃으로 하고 있는 개혁안 같은 거라서 강남서에 근무하고 있는 경찰관들로서는 상당히 불명예스럽다라고 생각할 수 있을 거 같아요",
  "결국은 그 지역을 규제할 수 있는 대상이 상당히 많이 있다고 하는 것을 예를 들면 근무를 함에 있어서 어 냉소감을 느낀다거나 근무 몰입을 못 하는 직무 몰입을 못 하는 이런 또 경찰관들도 하나의 그 문제가 되고 분명히 그 있습니다",
  "결국은 이 지역의 부패 수준과 경찰의 부패 수준은 같이 연동할 수 있는 뭐 이런 것이기 때문에 네",
  "하나의 충격요법이 아닌가 이런 해석을 해봅니다",
  "지금까지 임방글 변호사 이웅혁 교수였습니다",
  "미국 하와이의 바닷속을 한 여성이 돌아다니고 있습니다",
  "어 그런데 무슨 새로운 장비를 했나 했네요",
  "몸에 문어 한 마리가 찰싹 붙어있는데요",
  "떼어내려고 아무리 애를 써도 소용이 없습니다",
  "문어가 아니라 거머리였던가요? 수영하기 귀찮은 건지 마치 여성을 셔틀 삼은 듯 빨판으로 버티며 꼼짝을 안 하는데요",
  "결국 뜻하지 않게 문어와 합동 수영을 즐기게 됐는데 흔한 일은 아니니까 이것도 특별한 추억으로 남긴 하겠네요",
  "이번에는 아랍에미리트 샤르자 지역으로 가보시죠",
  "뭔가 줄지어 빼곡하게 서 있는데요",
  "자세히 보니까 전부 자동차입니다",
  "그것도 최고 시속 삼백 킬로미터 이상 가격도 한 대당 수억에 달하는 슈퍼카들인데요",
  "왜 하나같이 먼지를 뒤집어쓴 채 이곳에 모여있는 건가요? 꼭 폐업한 중고차 매매 시장처럼 보일 정도입니다",
  "이른바 슈퍼카들의 무덤입니다",
  "빚을 갚지 못한 차주들이 차를 버리고 떠나면서 이렇게 된 거라는데요",
  "대부분 연식이 오래된 것들로 회복 불가능한 상태인데 슈퍼카의 부품을 싸게 사는 사람들이 찾고 있다고 하네요",
  "산소통을 매고 깊은 바닷속으로 들어간 잠수부 그런데 수중 비경을 감상하며 돌아다니는 대신 바닥에 자리를 잡고 그림을 그립니다",
  "쿠바의 예술가입니다",
  "카리브해의 아름다운 면모를 굳이 수중에서 그려내기로 유명한데요",
  "작품 하나를 완성하기 위해서는 보통 수심 육 미터까지 잠수해 버텨야 하지만 온전히 그림에만 집중할 수 있어 육지의 작업실보다 선호한다고 합니다",
  "가지각색의 산호초와 수중 생물들이 수질에 영향을 주지 않는 미술용품에 의해 화폭 속으로 옮겨지는데 참 근사하죠",
  "흔히 바다로 나간다 하면 배를 타거나 수영 낚시 정도 하겠거니 생각하는데 이런 창의적인 활동도 할 수 있는 줄 미처 몰랐습니다",
  "세상에서 가장 희한한 거울이 등장했습니다",
  "사람이 앞에 서자 타일이 일사불란하게 움직이며 형상을 만들어내는데요",
  "미국의 예술가가 선보인 특수 거울입니다",
  "세라믹 타일 금속판 실뭉치 등 다양한 재료 속에 동작 인식 센서를 숨겨 거울 앞에 사람 혹은 물체가 나타나면 그 모양을 따라 움직이도록 만든 건데요",
  "거울아 거울아 세상에서 누가 제일 예쁘니 기술이 더해지니 거울이 이렇게 특별해질 수도 있네요",
  "오늘은 모처럼 우산이 필요 없는 날씨입니다",
  "구름 사이로 햇살이 간간이 비추고 있죠",
  "이 햇살이 기온을 끌어올리면서 동쪽 곳곳은 삼십 도 안팎까지 기온이 올랐습니다",
  "또 부산 등 경남 일부 지역은 먼지가 약간 쌓여있는데요",
  "내일도 부산과 울산 등지에서는 미세먼지 농도가 조금 높게 나타날 수 있겠습니다",
  "내일 오후부터는 또다시 비가 내릴 텐데 중부 지방과 경상도 일부 지방에 비가 오겠습니다",
  "이번에도 대기 불안정이 심하다 보니 벼락이 치는 등 요란스럽게 오겠습니다",
  "내일 아침 기온은 서울과 대전이 십구 도로 예상되구요",
  "한낮 기온은 서울이 이십육 도 광주 삼십 도 대구는 삼십일 도까지 오르겠습니다",
  "토요일 오후에도 충청과 남부 내륙 지방을 중심으로는 비가 내리겠구요",
  "다음 주 중반쯤에는 제주도와 남해안 부근에 올 첫 장맛비가 내릴 것으로 보입니다",
  "유 월 이십 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 유 월 이십일 일 금요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "문재인 대통령이 오늘 신임 청와대 정책실장으로 김상조 공정거래위원장을 신임 경제 수석으로는 이호승 현 기획재정부 일 차관을 전격 기용했습니다",
  "어제 평양에서 열린 북중 정상회담에서 김정은 북한 국무위원장은 인내심을 갖고 미국과 대화하겠다는 뜻을 밝혔고 시진핑 주석은 북한을 적극적으로 돕겠다고 말했습니다",
  "소비자가 매달 일정한 금액을 내고 새로운 물건을 정기적으로 받아쓰는 이른바 구독 경제 산업이 빠르게 성장하고 있습니다",
  "신문이나 잡지 구독은 옛말이고 매일 소비하는 생필품과 음식에서 이제는 자동차까지 구독 형태로 이용할 수 있는데요",
  "소비자 입장에서는 어떤 장단점이 있는지 자세히 알아보겠습니다",
  "전북 전주 상산고와 군산 중앙고 경기도 안산 동산고에 대한 자율형 사립고 재지정이 취소됐습니다",
  "특히 기준 점수에 영 점 삼구점이 모자라 재지정이 취소된 상산고 측과 학부모들은 법적 대응도 불사하겠다며 강하게 반발하고 있습니다",
  "음식과 여행 관련 칼럼니스트로 활동해온 주영욱 씨가 지난 십육 일 필리핀 북부 루손섬 안티폴로시 도로에서 총에 맞아 숨진 채 발견돼 우리나라와 현지 경찰이 공조 수사에 나섰습니다",
  "필리핀에서는 해마다 한국인들의 피살 사건이 끊이지 않고 있는데 올해는 주 씨가 첫 피해자가 됐습니다",
  "네. 오늘 오전 열한 시에 전격적으로 발표했습니다",
  "청와대가 김수현 정책실장과 윤종헌 경제 수석을 교체했습니다",
  "신임 정책실장에는 김상조 공정거래위원장 경제 수석에는 이호승 기재부 일 차관을 기용했는데요",
  "갑작스러운 청와대의 경제 정책 라인 개편이 무엇을 의미하는지 여러 가지 분석이 나오고 있습니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 김근식 경남대 교수 한민수 전 국민일보 논설위원 두 분 모시고 이 얘기부터 해보겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하십니까? 자 교수님 먼저 어 아 먼저 저기 한 위원님께 여쭤보겠습니다",
  "상당히 이제 전격적으로 이루어진 인사였습니다",
  "저도 오늘 아침까지 몰랐었는 데 갑자기 엠바오가 걸렸다 열한 시에 그러면서 명단이 나왔는데 음 경제 수석하고 경 정책 수석 이게 이제 경 이른바 경제 컨트롤타워 예",
  "이렇게 볼 수 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "내각에는 물론 뭐 경제 부총리가 네",
  "홍남기 부총리가 계시지마는 청와대 정책실장 말 그대로 장관급입니다만 모든 정책을 경제뿐만 아니고요",
  "총괄하는 자리고 또 경제수석은 뭐 경제를 전담하는 투톱이죠",
  "청와대 내 대통령을 보좌하는 투톱인데 그런데 이제 경질이냐 물어보셨는데 예 앵커도 이제 몰랐다고 하셨지마는 네",
  "보통 기자들이 모르고 언론이 모르면 전격적인 인사다",
  "그러다 보면 전격적으로 이어지는 게 경질 아니냐 뭐 이렇게 됩니다",
  "일단은 그 시점을 보면 김수현 전 정책실장은 정책실장 지난해 십일 월에 임명이 됐으니 얼마 안 됐습니다",
  "예. 뭐 칠 개월 남짓 되고 네",
  "윤종원 경제 수석은 한 일 년 네",
  "딱 만 일 년 정도 돼가더라고요",
  "경제수석은 할 만큼 했다라고 할 수도 있어요. 사실 보기에 따라 다르기는 합니다만 네. 네",
  "근데 이제 김수현 실장 경우는 청와대 사회 수석도 하셨기 때문에 한 이 년 일 개월 지금 이제 청와대 근무를 했고 청와대 근무를 했어요",
  "그렇게 보면 적지 않은 시기기는 합니다",
  "그런데 이제 그 저도 좀 이렇게 뭐 취재도 해보고 보면은 여당이나 여권 내에서는 이제 그런 뭐 사람의 문제라기보다도 이 하반기에 글로벌 경제도 그렇고 계속 이제 우리 경제도 그렇고 하반 경제 위기설이 좀 나오지 않았습니까? 네네",
  "그래서 선제적으로 정책이나 어떤 뭐를 필요하다 이런 목소리들이 있었던 건 뭐 사실인 것 같습니다",
  "으음 아마 그런 차원에서 대통령께서 이제 이런 인사를 단행한 게 아닌가",
  "음 보는 사람의 시점에서는 뭐 경질로 볼 수 있고 아니면은 좀 뭐 준비된 인사다 이렇게도 볼 수 있을 것 같습니다",
  "기자들만 몰랐지 분위기는 이미 좀 있었다? 무르익고 있었다 이렇게 보시는 거군요",
  "저도 뭐 이렇게 바뀔 줄 몰랐죠",
  "자 그러면 여기서 왜 두 사람을 임명을 했는지 교체를 했는지 청와대는 어떻게 얘기하고 있는지 발표 내용 들어보고 대담을 이어가겠습니다",
  "신임 김상조 대통령 비서실 정책실장은 현정부 초대 공정거래 위원장을 맡아 뛰어난 전문성과 균형감있는 정무감각을 바탕으로 국민들과 적극적으로 소통하며 경제분야 핵심국정기준인 공정경제 구현에 크게 이바지해 왔습니다",
  "기업과 민생경제에 활력을 불어넣는듯 시대적 소명을 성공적으로 수행할 것으로 기대됩니다",
  "신임 이호승 대통령 비서실 경제수석은 경제정책에 대한 전문성과 외유내강형 리더쉽을 갖추고 있어 어 급변하는 글로벌 경제 환경에 능동적으로 대처하고 소득 주도 성장 혁신 성장 공정 경제등 삼 대 핵심 경제 정책에 성과 창출을 가속화 하는데 큰 역할을 할 것으로 기대 합니다",
  "네. 김 교수님 지금 청와대 발표 내용을 들어봤는데 지금 어쨌든 경제지표와 관련해서 여러 가지 분석이 있습니다만은 네",
  "대체적으로는 안 좋다라는 게 대체적인 평가고요",
  "그렇다 보니까 어떤 정채 경제 정책에 변화가 있지 않겠느냐 그걸 암시하는 거 아니겠느냐라는 네",
  "분석이 있는가 하면 또 한편으로 뭐 아까 청와대 그 고민정 대변인 발표에도 있었지만 경제 수석 소개를 하면서 소득 주도 성장 혁신 성장 공정 경제 네",
  "삼 대 핵심 경제 정책 성과를 가속하는 데 기여를 할 것으로 기대한다",
  "그러면 핵심은 그렇죠",
  "중심 그대로 간다 이런 얘기로 볼 수도 있어요",
  "그러니까 사람은 바뀌지만 정책 기조는 그대로 간다고 볼 수가 있어요",
  "그니까 사람을 바꾼다는 의미는 과연 무엇일까 그러면 그러니까 이번에 전격적인 이번에 두 명의 인사 교체 소식이 알려지면서 네",
  "지금 앵커도 말씀하셨지만 전혀 예상하지 못했던 전격적인 교체 아니었습니까? 그거를 보면서 과연 그러면 김 저 문재인 정부가 그동안 유지해왔던 경제 정책의 전반에 대한 교체 으음 또는 수정 전환을 의미하는 것이냐라고 생각을 할 수 있는데 그 부분은 아닌 거로 지금 해석이 됩니다",
  "청와대의 얘기는 그렇습니다",
  "청와대의 대변인 청와대 대변인 설명을 하면 네",
  "문재인 정부의 가장 핵심적인 경제 기조 삼 축이라고 할 수 있는 세 가지를 그대로 강조하고 있고 네",
  "오히려 신임 정책 실장으로 지금 발표된 김상조 공정거래위원장 같은 경우는 사실은 이른바 공정경제에 더 상징 같은 사람이거든요",
  "그러니까 제가 볼 때는 정책 방향의 전환은 아닌 것 같습니다",
  "그러면 무엇일까 생각을 해보면 네",
  "우리 한 의원도 이야기하셨지만 일단 분위기 다잡기는 있을 것 같아요",
  "그러니까 분위기 다잡기는 뭐냐 하면 대통령 시각에서 보면 아니 세 가지 올바른 정책 기조를 잡아가고 있는데 왜 성과가 안 나오는 거지? 으으음 성과가 안 좋은 건 지금 앵커도 말씀하셨습니다만 경제 전반의 지표가 굉장히 악화되고 있거든요",
  "으으음 뭐 실업률은 말할 것도 없고 네",
  "최근에 성장 자체가 마이너스로 되고 있는 게 많고요",
  "음 그다음 무역도 굉장히 좀 안 좋은 상황이 되고 있고 고용 뭐 계속 안 좋고요",
  "투자 부진하고 그래서 경제 지표 전반에 있어 굉장히 성적이 안 좋기 때문에 음 아마도 임명권자인 대통령이나 청와대 생각에서는 기조는 그대로 가지만 기조에 따른 성과가 없다고 한다면 사람을 한번 바꿔서 분위기를 일신해보자 음 아마 이런 생각이었던 거 같아요",
  "그렇기 때문에 아마도 소득 주도 성장 혁신 성장 공정 경제 이 세 가지 축에서 그대로 가기는 가되 하반기에 가서는 공정 경제을 하는데 조금 더 힘을 보탬으로써 재벌 개혁 그리고 또 시장 자체에 있어서도 생태계 자체를 좀 순기능 쪽으로 가져가겠다 음 이런 식의 좀 정책을 강화하면서 네",
  "성과를 내보겠다는 의지의 표현이 아닌가 음 그렇게 아까 저 제가 볼 때 절충적인 지금 대통령의 고민이 묻어나고 있다고 생각합니다",
  "역시 단순한 경질 이렇게 보기는 좀 힘들고 그렇습니다. 예 예",
  "다만 이제 성과 가속화하는 데 기여할 것이다",
  "이렇게 설명했단 말이죠",
  "그러면 그동안에는 성과가 부진했다는 거죠",
  "성과가 부진했다라는 거를 거꾸로 얘기하는 것이다 이렇게 볼 수 있겠고요",
  "김상조 어 정책실장 신임 정책실장에 대해서 좀 얘기해보겠습니다",
  "이분이 뭐 공정거래위원장 맡을 당시에 기업들이 벌벌 떨었는데 지금 또 해보니까 의외로 또 기업들도 이해를 많이 하고 그동안 워낙 그 소 소액 주주 운동도 해오고 하면서 예예. 그렇습니다",
  "기업들을 속속들이 알고 있어서 오히려 좀 이해하는 거 아니냐 이런 평가들도 있었거든요",
  "이번에 이제 정책실장으로 갔는데 그전에 김수현 정책실장은 사실 경제전문가라기보다는 사회 정책 전문가 뭐 이런 도시 재생 전문가 예전에 사회수석도 했었죠. 예",
  "이런 평가를 많이 받았기 때문에 오히려 전문가가 돌아왔다 이렇게 얘기하는 사람들도 있더라고요",
  "어떻게 보십니까? 일단은 저 그 김상조 공정거래위원장에게 역할에 역할과 지금 현재까지의 평가를 보면은 네",
  "말씀하신 대로 조금 다른 시각들이 있습니다",
  "말그대로 어 뭐 하도급 문제랄지 뭐 공정 말그대로 경제 검찰 아니겠습니까? 공정위가 네",
  "그 역할에 뭐 충실했다는 분도 있고 음 일각에서는 당초 생각했던 것보다는 뭐 재벌을 완전히 뭐 이렇게 할걸 할 줄 알았는데 그러지도 않 만만한데 이런 생각도 있었어요",
  "저승사자 아닌 것 같은데 아닌 거 같다 뭐 이런 얘기도 있는데요",
  "근데 우리가 좀 볼 게 그렇습니다",
  "문재인 정부의 이제 핵심 경제 정책 축이 있지 않습니까? 네",
  "크게는 사람 중심의 경제죠",
  "음 사람 중심의 경제가 있고 소득 주도 성장 혁신 성장 공정 경제입니다",
  "김상조 위원장 실장은 이제 공정 경제를 한 축을 담당했었던 분이고요",
  "그런데 이제 이 우리가 야당에서 특히 경제 이제 뭐 안 좋다는 프레임을 걸 때는 이 소득 주도 성장 그러면서 최저 임금 문제를 집요하게 공격을 합니다",
  "음 그래서 이거를 왜 빨리 폐기 안 하느냐 하는데 이 문재인 정부의 핵심 삼 대 축인데 삼 대 축에서 어떻게 하나를 들어낼 수가 있겠습니까? 뭐 그런 건 좀 그렇지 않고요",
  "그런데 저는 그렇게 봅니다",
  "지금 뭐 일각에서는 뭐 돌려 막기 아니냐 아니면 뭐 재벌들 옥죄기 아니냐 이런 시각도 좀 나오고 있는 것 같은데요",
  "그런데 이제 공정거래위원장으로서의 김상조와 정책실장으로서의 김상조는 다를 수밖에 없다",
  "그 어떻게 하나의 일개 위원장을 하셨을 때 하고 음 전반적인 국가 경제를 네",
  "전반적으로 봐야 하는 정책실장에서의 시각은 다를 거예요. 다를 수밖에 없고 네",
  "그런 역할을 할 거고 특히 이번에 이제 경제 수석에 있어서는 정통 관료에다가 음 거시 경제 전문가인 이호승 차관을 또 발탁을 했기 때문에 두 분이 또 이렇게 맞춰가고 또 정부에는 또 홍남기 부총리가 있기 때문에 네",
  "그런 시너지 효과가 날 것 같고요",
  "저는 뭐 여기서 하나 좀 간단하게 지적을 하고 싶은 거는 네",
  "이제 뭐 돌려 막기나 아니면 뭐 측근 또 쓰고 이런 얘기를 하는데 대통령 참모 문제는 야당에서 주장하는데요",
  "적어도 참모들은 대통령과 국정 철학을 이해하시는 분이 들어가는 게 맞아요",
  "맞고 예전에 이명박 정부 때도 뭐 백영훈 정책실장 같은 분은 공정거래위원장하고 국세청장 하시고 또 정책실장으로 가서 역할을 잘하지 않았습니까? 음 그니까 적어도 그런 부분에 있어서는 좀 이렇게 뭐 인정할 부분은 인정해줄 필요가 있다",
  "오전에 발표가 났으니까 야당 반응들이 나왔을 거라는 말이죠",
  "지금 야당에서 제일 제기하는 게 아까 말씀하신 그 돌려 막기 인사 행정 인사 이 얘기입니까? 뭐 그런 부분 예 그런 부분들이고 이제 어 조금 전에도 뭐 저기 나왔습니다마는 그 경제 기조를 왜 바꾸지 않느냐",
  "아아아 고집불통 이런 얘기인가요? 예. 우리 이제 김 교수님처럼 계속 얘기하고 있는 그런 부분을 문제 삼고 있습니다",
  "자 지금 시점을 좀 보면 네",
  "아까 갑작스럽다는 얘기를 계속하고 있는데 자유한국당이 경제 청문회 들고 나왔 나온 상황이고 문희상 의장이 그렇다면 경제 원탁회의로 하자라고 했고 어느 정도 좀 접근 접점을 찾아가고 있는데 한국당에서 요구를 한 게 예",
  "다만 홍남기 부총리하고 김수현 정책실장은 나와야 된다",
  "이걸 조건으로 걸었단 말이죠",
  "그런데 그중에 김수현 정책실장이 이제 빠지는 빠지는 빠져버린 거예요",
  "이 부분에 대해서 지금 뭐 야당 생각도 좀 있을 것 같고 제가 볼 때는 어떻게 보십니까? 시점상 좀 미묘한 해석일 가능케 하는 것 같아요",
  "그러니까 지금 국회가 정상화되지 않고 있어서 국민들 지금 원성이 자자한데 네",
  "이 부분은 뭐 야당도 책임이 있지만 여당도 사실 책임에 자유로울 수 없잖아요",
  "그렇다고 한다면 돌파구를 마련해 줘서 야당이 들어올 수 있는 명분을 만들어줘야 되는데 합의문 써놓고 또다시 또 휘조 하게 되고 또 요구 조건이 또 생기면 또 싸우고 이러다가 세월이 가고 있는데 네",
  "이른바 경제 청문회라는 새로운 복병을 놓고 이른바 나경원 원내대표가 명칭이나 형식은 상관없고 부총리하고 정책실장 오면 우리 할 수 있다라고 이야기를 했는데 네네",
  "그 정책실장을 바꿨다는 말이죠",
  "그렇기 때문에 야당이 집중적으로 공격을 할려고 했던 정책실장이 교체됐다는 것은 어떻게 보면 청와대에서는 야당이 들어올 수 있는 명분을 좀 줄 수 있는 효과가 있다고 봐요",
  "신임 정책실장을 놓고 새로운 정 경제정책의 기조를 요구하고 따지면 되는거 거든요",
  "그런 면에서는 저는 조금 야당으로서도 조금 빌미를 좀 새롭게 체면을 세울 수 있는 공간을 열어준 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "아 오히려 그렇기 때문에 오히려 지금의 시점에서 왜 갑자기 전격적으로 해줬을까",
  "음 제가 아까 말씀드린 거처럼 정책의 기조는 바꾸지 않는다 음 그러나 경제의 지표가 안 좋기 때문에 왜 안 좋은지를 따져 보려면 사람을 바꾸고 생각을 좀 바꿀 필요가 있다",
  "음 그리고 야당의 경제 실정 경제 악화에 대해서도 귀담아듣겠다 이런 식의 시그널이라고 한다면 음 아마 야당이 요구하는 경제 청문회에 대해서도 청와대나 여당이 조금 더 전향적으로 좀 다가올 수 있을지 않을까 음 왜냐하면 신임 정책실장이 나와서 야당 의원이 나오 불러서 나가 가지고 답변하는 것은 아무 문제가 되지 않지 않습니까? 그렇겠죠",
  "김수현 실장 같으면 따지겠지마는 지금 보면 신임 정책실장 경제수석이 다 뭐 바깥에서 갑자기 들어온 사람들이 아니고 지금 기재부 차관했고 그리고 공정거래위원장 했단 말이에요",
  "어쨌든 지금 이 경제정책에 대해서 잘 알고 있는 분들이니까 그렇죠. 예",
  "경제 청문회든 뭐 원탁회의든 하면 야당으로서도 불러서 따질 수 있는 것은 또 있을 것 같아요",
  "전혀 뭐 외곽에 있다가 들어오신 보다는 네",
  "분 같은 경우보다는 네",
  "뭐 능 숙지한다고 하나요? 뭐 이렇게 익히는 데도 시간이 걸릴 텐데 네",
  "그래서 저는 이번에 뭐 김상조 위원장이 실장 되신 거는 음 이른바 경제 청문회에 걸림돌 될 부분은 아닌 것 같아요",
  "왜냐하면 이게 인사 청문회 대상도 아니고 대통령이 임명하고 나면은 그래서 이인영 민주당 원내대표 같은 경우도 어떤 경제실장이라는 프레임 이거를 덧씌우지 않겠다고 한다면 네",
  "충분히 뭐 하겠다고 하니까요",
  "일단 제가 뭐 조금 이따가 얘기도 계속 나오겠습니다만 여러 가지 현안이 있지 않습니까? 네",
  "그런 거 논의를 계속 야당이 주장을 국회 밖에서 하면 어떻게 합니까? 빨리 들어와야 자기들 얘기대로 뭐 주장을 하고 공격을 비판을 하든지 할 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이 부분도 김 교수님 말씀대로 뭐 인사가 있었으니까 네",
  "뭐 상견례도 이루어질 수 있는 거고요",
  "그래서 자연스럽게 좀 복귀의 명분도 하나 될 수 있지 않겠는가 그런 생각 합니다",
  "국회는 오늘도 보니까 뭐 상임위원회들이 열린 데도 있고 또 못 열린 데도 있고 하는데 계속 파행은 파행입니다",
  "반쪽짜리 국회 제 일 야당이 빠진 상태에서 어떻게 원만하게 갈 수 있겠습니까? 알겠습니다",
  "자 이번에는 그 삼척항에 정박한 북한 목선 관련해서 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "이게 지금 정치권으로 이제 급속하게 옮겨붙고 네",
  "있는 양상인데 지금 국방부가 해명이 오락가락한다 또 거짓말했다",
  "이런 얘기들이 나와가지고 상당히 지금 곤란한 상황인데 지금 교수님 보시기에는 이번에 가장 큰 문제점은 뭐라고 보시는지요? 그러니까 두 개죠",
  "어제 국방부 장관 뭐 총리 잇따라서 사과를 했습니다만 네",
  "가장 큰 건 이제 안보의 허점이 뚫렸라는 이제 국민들의 안보 불안이죠",
  "그러니까 동해상 엔엘엘은 굉장한 광활한 바다입니다",
  "그리고 엔엘엘이 무슨 식별 표시가 있는 게 아니거든요",
  "음 그러니까 식별하기가 쉽진 않아 보입니다만 어찌 됐든 북한의 어선이 우리 엔엘엘로 넘어와서 삼척항까지 삼 일 동안 들어와서 헤집고 다닌 걸 우리가 식별하지 못했다는 점에선 안보상 허점이 있는 건데 알고 있었으면 사실은 문제가 될 수 안 될 수 있어요",
  "그거 오히려 우리는 경계 태세가 확고했다는 것을 오히려 칭찬으로 귀감이 될 수 있는 것이었죠",
  "그런데 놓쳤던 거고요",
  "그것보다 더 큰 문제는 들어와서 어쨌든 삼척항에 들어와서 정박을 했고 우리 신고자에 의해서 이게 발견이 됐단 말입니다",
  "그러면 그 이후에 북한의 어선이 삼척항에 들어왔다는 것이 사실로 밝혀진 다음에 군의 대응자세입니다",
  "군이 그거를 어떻게 조사해서 어떻게 밝혀내는가에 따라서 십오 일 날 삼척항에 들어왔는 데 십칠 일 날 국방부가 처음 발표 군이 발표하고 십구 일 날 이십 일 발표하는데 계속 말이 바뀝니다",
  "그리고 이제 어제는 이제 청와대까지 나서가지고 이제 이 해명들을 하고 있으면서 꼬이고 있는데요",
  "저는 만에 하나 어제 국방부 장관도 그 이야기를 했습니다",
  "음 만약에 국방부랑 군의 대응에서 이것들을 은폐하려는 만약에 시도가 있었다고 한다면 엄정하게 따지겠다고 이야기를 했습니다",
  "그래서 저런 뭐 야당 쪽에서 국정 조사 요구하는 것이 과연 뭐 수준이 맞는지 어쩐지 모르겠습니다만 국민적 차원에서 지금 굉장히 화가 나 있는 것은 사실이죠",
  "안보도 뚫린 데다가 군이 그 자신의 어떤 책임을 와 약화시키거나 전가시키기 위해서 뭔가 좀 숨기고 있는 게 아닌가 아니면 계속 감추려고 했던 게 아닌가 하는 의혹이 계속 들기 때문에 이 부분에 대해서는 명백하게 네",
  "군 자체의 조사도 필요하지만 제가 볼 때 국방부 전체의 책임 있는 해명이 다시 한번 나와야 된다고 생각합니다",
  "첫 번째 뚫렸다 이게 문제고 더 큰 문제 두 번째는 군의 대응이 이상했다",
  "거짓말도 있고 은폐 축소하려는 의혹도 좀 보인다는 겁니다",
  "지금 국방부 장관이 어저께 사과하면서도 만약에 은폐나 축소하려는 시도가 있었다면 엄중하게 책임을 물을 것이다라고 얘기를 했습니다",
  "그러면 그 얘기는 조사를 지금부터 하겠다 이런 얘기잖아요",
  "이미 뭐 조사 들어갔다고 네",
  "특히 어제 대통령께서 정확하게 짚어서 지시를 했다고 저는 봅니다",
  "첫 째는 지금 말씀 나온 대로 경계가 실패했죠. 경계 실패했는데 말 그대로 작전에 실패한 건 용납해도 경계 실패에는 용납 못 한다는 군원이 있지 않습니까? 네네",
  "그거 보면은 경계 실패는 백 퍼센트 맞는 것 같습니다",
  "이제 드러나는 게 여기에 대해서는 군이 입이 열 개라도 할 말이 없죠",
  "두 번째는 이제 보고 문제입니다",
  "음 보고 문제인데 과연 왜 지금 대통령 말씀대로 그러면 국민에게 왜 제대로 알려지지 않았느냐 이런 부분들 아니겠습니까? 네",
  "그게 이제 어제 정경두 국방장관이 사과하면서 얘기한 이제 뭐 보고의 축소냐 은폐냐 이런 부분인데요",
  "뭐 저는 뭔가 이거는 좀 석연찮은 게 있어요",
  "보니까 왜 그 배가 이제 그 다시 시비 나오지 않습니까? 들어오고 난 다음에 아마 뭐 현장이 됐든 음 아니면 어느 단계가 됐는지는 모르겠습니다",
  "그 해당 사단이나 뭐 합참까지 어느 단계인지는 모르겠습니다마는 이거를 처음 해경이 보고 한 거를 받고도 네",
  "이거를 좀 오판했거나 해경은 비교적 사실에 가깝게 말했습니다",
  "그거만 본다면은 오판했거나 아니면 좀 더 하면은 어떤 의도를 가지고 음 좀 다르게 발표하지 않았나",
  "이게 좀 합리적 의심이 드는 부분이거든요",
  "처음에 이제 해경 보고를 못 자기는 못받았다라고 얘기를 했는데 또 해경이 팩스 보낸 거를 보면 그럼요",
  "수신자에 군도 포함되어 있습니다",
  "거기 뭐 국정원부터 촥 있지 않습니까? 네네",
  "국가 안보 센터 해군 작전 사령부 까지 다 있었으니까",
  "예. 다 있기 때문에 나올 수밖에 없는 거고요",
  "이거는 뭐 엄중하게 책임 소재 문제는 가리고 거기에 적절한 뭐 징계와 처벌이 있어야 되지 않을까",
  "그다음 또 하나 여야가 가리지 않고 네",
  "또 하나 지금 그 논란이 더 커지고 있는 게 청와대 쪽에서도 만약에 만약에 군의 사건 은폐나 축소에 같이 개입한 게 아니냐는 또 야당의 지금 주장이 나오고 있는 거거든요",
  "으으으음 그리고 이제 제가 볼 때 군에서 십오 일 사건이 생기고 십칠 일 십구 일 이십 일 동안에 발표가 계속 거짓말로 일관되고 있다는 것이 지금 드러났는데 네",
  "청와대도 그걸 지금 두둔한 듯한 발언 하고 있고요",
  "음 또 하나는 고민정 대변인의 설명에 따르더라도 십오 일 날 최초에 오전 여섯 시 사십 분경에 해경의 일 차 보고가 청와대 해작사 국정원 합참에 다 갔음에도 불구하고 네",
  "청와대는 매뉴얼에 따라서 그대로 했다는 거예요",
  "그래서 해경 보도 자료를 내기는 냈습니다",
  "해경 보도 자료도 크게 팩트에 근거해서 냈습니다",
  "그런데 그다음 십칠 일 날에 군의 발표는 전혀 다른 내용으로 발표했거든요",
  "그런데 공교롭게 그 군이 전혀 잘못된 내용으로 발표를 하는 그 자리에 군 출신 청와대 행정관이 가서 앉아있었다는 게 새로 드러난 사실입니다",
  "그렇다고 한다면 네",
  "이미 십오 일 날 최초 보고를 알고 청와대가 사건 내용을 숙지하고 있던 상황에서 이틀 뒤에 십칠 일 날 군에서 브리핑하는 자리에 청와대 행정관이 앉아 있었다고 한다면 그 청와대는 그 사건 보고 내용을 모르고 갔던 것인지 음 알고 갔다면 알았으면 왜 잘못된 내용을 굳이 발표하는데 가만히 있었던 것인지 확인을 해봐야겠군요",
  "그 부분에 대해서는 제가 볼 때 명백히 설명이 좀 필요하다고 봅니다",
  "그런데 장관 사과로 끝날 일이 아니다 이게 야당이 공세를 펴고 있습니다",
  "한국당은 지금 장 장관이 사과할 게 아니라 물러나야 된다라고 얘기하고 있고 그렇죠. 예",
  "남북 군사 합의서 이게 문제가 있는 거로 드러난 거 아니냐",
  "없애야 폐기해야 된다 이렇게 가고 얘기를 하고 있는데 교수님 생각은 어떠세요? 저는 장관이 어제 사과 그리고 이제 국방부 조사를 하고 있다고 지금 이야기를 하고 있고 그런데 사과로는 지금 국민들 차원에서 조금 그분이 좀 풀리지 않을 것 같아요",
  "워낙 지금 사안이 큰 사안이고 음 계속 은폐나 축소나 거짓말하는 사 정황이 드러났기 때문에 네",
  "저는 장관도 책임에서 자유롭지 못하고 봅니다",
  "다만 이거로 인해서 구일구 군사 분야 합의서를 파기하지 않냐는 조금 과도한 주장입니다",
  "좀 많 많이 나갔다",
  "왜냐면 지난해 구 일구 군사 분야 합의서라는 것은 남북 간의 적대 행위를 중단하고 군사적인 충돌 가능성을 줄이고 도발을 막자는 의미에서의 지상 해상 육상에서 일정한 긴장 완화 조치거든요",
  "이것이 경계를 또 소홀히 하는 건 아니에요",
  "그러니까 이것은 경계를 허물거나 경계 태세를 소홀히 한다는 내용이 포함되어 있지 않기 때문에 음 군사 분야 합의서가 잘못된 게 아니고 네",
  "군사 분야 합의서에 따른 우리 군의 기강 해이가 있다면 그건 따져야 됩니다",
  "그러니까 군의 기강이 또 만약에 남북 간의 관계가 좋아지기 때문에 행여라도 군 전체 차원에서 분위기상으로 이 부분에서 조금 나사가 빠진 게 아니냐라는 것을 지적할 순 있습니다만 으음 군사 분야 합의서 때문에 이 문제 생겼다고 하는 건 제가 볼 때 조금 과도한 이야기로 보입니다",
  "자 지금 자유한국당이 오늘 오전에 의총 안보 의총이라고 해서 소집을 했습니다",
  "이제 이 사안이 야당으로서는 사실 군에서 아무 말도 못 하는 정부에서 찍 소리도 못하는 사실 공격 거리 아니겠습니까? 정치적으로만 보 보 보자면요",
  "그런데 한편으론 좀 이런 생각이 좀 들어요",
  "국정 조사를 요구했는데 이런 거야말로 국방이 여러 가지 장관 불러다가 호되게 야단도 치고 하면 정말 국민들한테도 좀 박수받을 수도 있을 것 같고 속 시원하다는 얘기도 들을 수 있을 것 같은데 이거 밖에서 지금 의원 총회소집하고 있고 또 장외 투쟁 뭐 장외 집회한다고 그러고 규탄대회한다 그러는데 이럴일이 아니지 않는가 하는 생각이 좀 들어요",
  "좀 실기한 거 같아요",
  "저번에 그 이제 그 국세청장 기재위에서 네네",
  "청문회 합의하고 할 때 여야 삼 당 합의했다가 자유한국당이 뒤늦게 간사가 빠졌어요",
  "음 그거 하고 윤성열 검찰총장 후보자 지금 청문회 문제 네네",
  "이거를 걸어가지고 지금 들어왔으면은 제가 볼 때는 이거 판이 선 겁니다. 한국당 입장에서는 그러니까요",
  "이거 판을 놓쳤고요",
  "저는 김 교수님 말씀대로 아까 아까울 것 같은데 예. 그럴 수 있습니다",
  "청와대 부분 같은 경우도 네",
  "이런 의혹들이 나온다면 저는 조사가 이루어져야 된다고 봅니다",
  "보는데 좀 전에 말씀드린 구일구 군사 합의 문제랄지 네",
  "당장 정경두 장관의 뭐 해임이랄지 음음 이런 거 정치공세예요",
  "왜냐면은 이게 이른바 그 좀 네이밍 잘한 분들 얘기로는 해상판 대기 귀순 이렇게 하지 않습니까? 네. 노크 귀순 예",
  "그런데 이게 이천십이 년도에 이미 노크 귀순이 있었습니다",
  "그리고 이천십오 년도에는 하루 전날 와가지고 그날 그때 대기 귀순이 있었죠",
  "그때 지금 우리가 좀 약간 잊어먹고 망각해서 그러는데요 음 그때 그 북한 병사들이 와가지고 생활관 두드리고 다니고 그랬습니다",
  "그리고 그 전날 넘와가지고 하루 자고 기다렸다가 또 나타났어요",
  "어찌 보면은 해상보다 그 지피나 지오피 상이 경계하긴 폭이 좁습니다",
  "아이 뭐 그래도 잘못한 건 잘못한 겁니다",
  "그런데 이 부분에 있어서 그래서 이거를 엠비 정부 박근혜 정부 때예요",
  "그런데 이게 마치 구일구 군사합의가 맺어졌기 때문에 군이 기강 해이했다",
  "저는 이거 뭐 동의하기 쉽지 않고요",
  "그렇기 때문에 이거를 자기들 집권했을 때 사안이 있었기 때문에 과도하게 나가기보다는 음 제가 지금 여기 중요한 거는 네",
  "장관이 진상조사한다고 했으니 실제 왜 이렇게 뚫렸는지 그리고 보고 체계가 어디에서 이렇게 좀 왜곡이 됐다면 축소가 됐다면 어떤 데에서 문제가 발생했는지 음 이렇게 조금 건설적으로 야당 여당 모두가 접근했으면 좋겠습니다",
  "지금 어저께 한국당의 나경원 원내대표가 관훈토론 나가 가지고요",
  "보수통합을 하려고 하는데 대한애국당 쪽이 먼저입니까? 바른미래당 쪽이 먼저입니까라고 네",
  "질문이 들어왔는데 그런 취지의 질문이었어요",
  "그런데 바른미래당 쪽에 조금 더 우선순위를 두는 듯한 발언을 했습니다",
  "이거를 가지고 지금 바른미래당에서는 상당히 불쾌하다 이런 반응들이 나오고 있습니다",
  "왜 그렇습니까? 그러니까 이제 손학규 대표도 뭐 발끈했고요",
  "그다음에 촛불 혁명으로 이미 사라져야 할 정당이 무슨 할 말이냐라고 지금 굉장히 분노를 하고 있는데 네",
  "그거는 왜냐하면 이제 바른미래당이 그동안 손학규 대표 퇴진을 둘러싸고 당권파하고 퇴진파가 뭐 갈등이 있었습니다만 네",
  "두 파가 그래도 결국 의원 총회를 통해서 합의했던 게 있습니다",
  "내년 총선은 바른미래당 이름으로 치른다라고  그렇죠",
  "모든 의원이 합의했어요",
  "그렇게 해서 일단 봉합이 된 상황 아니겠습니까? 음음 그런데다가 지금 나경원 원내대표가 관훈클럽 토론회를 하면 굉장히 공식적인 토론회인데 거기에서 바른미래당과 통합을 내가 기대하고 있고 만나고 있다 사람들도 접촉하고 있다고 이야기를 했으니 음 아마도 당 대표나 뭐 원내대표나 약간의 그런 차원이 있습니다만 발끈할 수밖에 없는 상황이고요",
  "음 저는 바른미래당과 통합을 한국당에서 저는 짐작컨대 의식 의식하고 있을 거라고 생각합니다",
  "당연한 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그니까 그 부분에 대해서는 서로 내키지 않 내색하지 않더라도 다 알고 있는 건데 그걸 굳이 굳이 바른미래당 지금 당의 내용이 정리도 안 된 상황인데다 대고 공개적으로 말을 하면 그것이 과연 향후에도 있을지도 모르겠습니다만 향후에 있을지도 모를 그런 통합이나 연대에 과연 긍정적일까 음 오히려 부정적일 수 있거든요",
  "저는 그래서 나경원 원내대표 저 발언은 물론 이제 기자들이 질문하니까 답변하는 과정에서 나왔습니다만 조금 더 신중한 발언을 했으면 좋았을 걸이라는 생각이 들고요",
  "저는 결국은 이 바른미래당의 당의 갈등이 좀 종합이 되고 정리가 되고 해소가 되면은 결국 내년 총선을 어떻게 치를 것인 가를 놓고 혁신위가 구성이 되지 않습니까? 음 혁신위에서 총선 전략과 당의 정체성에 대한 이제 합의가 될 겁니다",
  "그 내용이 정의된 다음에 과연 한국당은 어떤 관계를 유지할 것인지에 대해서 다마 자체 내에서 확실한 토론이 있을 거라고 생각이 듭니다",
  "방금 김 교수님이 앞으로 있을지도 모르는 통합에 부정적일 수도 있지 않겠느냐 이런 얘기 하셨어요",
  "오신환 원내대표도 그런 생각이 있는 거 아닌가 싶은데  이게 손학규 대표가 발끈 한 거하고 약간 온도차가 좀 느껴지더라고요",
  "오신환 원내대표 같은 경우에는 뜬금없는 이야기다",
  "이게 지금 나경원 대표가 이렇게 얘기하면 우리한테 도움 안 됩니다라는 뉘앙스로도 들리던데 어떻게 보시나요? 그렇게 좀 들리죠",
  "그러니까 그게 좀 무르익지 갑자기 뜬금없이 했느냐 이렇게 볼 수 있는데요",
  "말씀하신 대로 나경원 원내대표가 지 기자들 질문을 하더라도 네",
  "뭐 바른미래당 먼저냐 대한애국당이 먼저냐 할 때는 다른 당 문제에 대해서 지금까지 뭐 이렇게 조금 넘어갔으면 좋았을 것 같고요",
  "또 바른미래당도 보면 역시 한 지붕 세 가족이고 진짜 갈등이 봉합 수준이었구나 이게 드러나는 게 툭 건드렸는데 허약한 모습이 바로 드러났어요",
  "당 대표나 원내대표나 또 뭐 여러 가지 반응들 나오는 걸 보면은 그래서 이게 결국은 지난번에 김관영 원내대표를 이렇게 바꾸면서 그 독자적으로 내년 총선 치른다고 했지만 음 사실 보면 거기에 선뜻 거기 겉으로는 동의했지만 마음속 깊이까지 정말 동의하는 의원이나 당의 당직자들이 얼마나 있을까 이런 생각이 들 정도로 네네",
  "거기도 이제 근본적인 문제입니다",
  "이제 오신환 원내대표 같은 경우는 바른정당계고 이제 손학규 대표는요 호남계를 예 대표하고 있지 않습니까? 네네",
  "여기에 또 안철수계가 있어요",
  "작은 정당입니다만 상대적으로 민주당이나 한국당에 비해서는 근데 결국에 이제 통합 문제가 계속 외부 요인이 있고 내부 요인이 계속 갈등을 빚으면서 네",
  "힘의 겨루기를 할 수밖에 없고요",
  "그게 저는 일 차 시기가 손 대표가 계속 얘기했던 이제 이번에 추석 전후의 지지율 문제랄지 그때도 지금 현재 지지율로 계속 있다면 또 내부에서 이렇게 또 총선을 치를 수 있느냐",
  "음 얼마 남지 않았느냐",
  "이런 목소리가 나올 수밖에 없고요",
  "그 상황에서는 한국당이 됐든 다른 정당이 됐든 어떤 뭐 구호의 손짓을 할지 아니면 개별적 의원 접촉이랄지 하면은 지금 바른정도의 바른미래당의 결속력이 음 과연 유지될 수 있을까 이런 생각도 저는 듭니다",
  "자 어느새 시간이 많이 흘렀는데 마지막으로 시진핑과 김정은 두 사람의 북중 정상회담 얘기 좀 해보겠습니다",
  "교수님 먼저 굉장히 환대하는 행사가 거창하게 열렸습니다",
  "카퍼레이드까지 했는데 말이죠",
  "북한으로서는 사실 그럴 만하죠? 그럼요",
  "그니까 그 하노이에서 북미 회담이 결렬된 이후에 북한으로서는 지금 새로운 길을 모색하면서 연말까지 지금 시간을 벌어놓고 있는 상황인데 네",
  "그때까지 그러면 자기 우군들을 계속 확보를 해야 될 것이고 으으음 그다음에 미국과의 이제 마지막 그 연말까지의 기싸움에서 밀리지 않는다는 것을 과 과시를 해야 되기 때문에 네",
  "지난번 러시아 간 것도 그런 맥락 아니겠습니까? 맞습니다",
  "그랬을 때 가장 든든한 뒷배가 바로 이제 중국이었기 때문에 그리고 지난해까지 해서 김정은 네 번이나 중국을 갔습니다만 음 시진핑 주석을 초청해 놓고도 지금 온다고만 했지 오지 않았던 아니겠습니까? 그렇다고 한다면 시진핑이 전격적으로 평양에 옴으로써 북중 관계 돈독함을 과시하고 네",
  "그리고 어제 합의했던 내용들이 흘러나온 거를 보면 여전히 북한 측 입장을 중국이 지지하는 듯한 발언들을 해 놓고 있기 때문에 네",
  "앞으로 있을 북미 간의 마지막 기싸움에서 김정은에게 힘을 실어줬다 이런 것들을 보여주는 의미는 분명히 있어 보입니다",
  "그렇기 때문에 아마 김정은으로서는 굉장히 반가운 손님이었다고 볼 수가 있죠",
  "말씀하셨습니다만 네",
  "어제 사실 두 사람 회담이 공개된 것도 아니고 하지만 공 그 어 중국의 신문이라든지 이런 데서 좀 어 흘러나온 얘기들을 보면 구체적으로 뭐 획기적인 발언을 한 거 같지는 않습니다",
  "다만 김정은 위원장이 한반도 문제성과를 원하는데 인내심을 유지할 것이다",
  "중국의 적극적인 역할을 요청했다",
  "이렇게 지금 나오고 있고요",
  "시 주석은 힘 는 데까지 적극적으로 돕겠다",
  "어떤 의미라고 볼 수 있을지요? 저는 일단 북한의 극진한 환대는 네",
  "그 대 대내용 성격도 아주 짙은 것 같아요",
  "북한 주민들한테 네네",
  "지난 이 월에 하노이 다 보도하고 갔잖아요 북한답지 않게 공개하고 갔었는데 그때 트럼프 대통령한테 어찌 됐든 좀 노딜 선언된 거 아닙니까? 네",
  "그런 상황에서 김정은 위원장이 이제 위상이 좀 꺾였는데 뭐 시진핑 주석으로 만회하는 계기가 된 것 같아요",
  "근데 지금 말씀하신 대로 이제 그 중국 언론에서는 네",
  "대개 시 주석이 북한의 안보와 발전을 힘닿는 데까지 돕겠다 했는데 음 약간 현재까지는 조선중앙통신이 보도한 게 있습니다",
  "약간 달라요. 뉘앙스가 아 그렇습니까? 이 내용을 좀 뺐어요. 빼면서 전략적 의사소통을 긴밀히 하고 호상 이해와 신뢰를 두텁게 하겠다",
  "그렇다면 북한 내부적으로는 중국과의 우호 관계를 강조하고 그렇죠",
  "제가 볼 때는 중국은 미국에 대한 어떤 예. 그렇습니다",
  "느낌이 미국을 좀 의식한 것 같아요",
  "트럼프 대통령 의식하면서 네",
  "인내심 그것도 사실 시 주석 들으라고 한 거보다는 음 트럼프 대통령 다 보고 있지 않습니까? 미국에서 네",
  "우리가 이게 지금 하는 것이 이탈하지 않았다",
  "그래 잘해보려고 한 거다",
  "또 중국도 지금 남북미에 플러스 중국까지 끼려고 이렇게 하고 있는 건데 우리 뭐 청와대 입장도 나오지 않습니까? 결국은 모든 문제는 북미 간에 풀 수밖에 없다",
  "하듯이 결국은 뭐 비핵화 문제는 북미가 주도할 수밖에 없고요. 현재로서는 네",
  "그거를 충분히 중국도 지금 미중 무역전쟁하는 중국도 알 것이고 특히 북한은 이런 식으로 나중에 뭐 정확히 보도되는 내용 다 봐야겠습니다마는 네",
  "현재까지 나온 거 보면은 중국에 비해서는 북한 그 언론들은 수위 조절을 하면서 대미 관계 대미 분위기 알겠습니다",
  "이런 거를 좀 조절하는 게 아닌가 이런 느낌도 듭니다",
  "도와달라 적극 돕겠다",
  "지금 시간이 얼마 안 안 남아서 좀 짧게 정리를 전망을 해주셨으면 좋겠는데 네",
  "그 얘기가 현재 남 북 미 구도로 지금 대화가 이뤄지고 있지 않습니까? 네",
  "여기에 이제 중국이 끼어들어서 사 자 구도가 될 수 있다 이런 전망이 있는데 교수님 xxx 어떠세요? 그건 조금 지나친 기우 같고요",
  "물론 그거는 경계해야 합니다만 어제 시진핑 이야기했던 북한의 합리적인 안보 우려 그리고 경제적인 어려움에 내가 도울 수 있는 만큼 돕겠다라고 이야기한 것은 음 경제 발전에 대한 우려를 돕겠다는 것은 도와주겠다는 지원의 의미가 있기 때문에 네",
  "북한으로서는 당연히 조 기대하는 거고요",
  "안보상의 우려를 돕겠다는 이야기는 그동안 북 중국이 일관되게 해왔던 게 있습니다",
  "음 쌍계 병행이라고 해서 비핵화와 평화체제가 같이 가서 북한의 체제 안전을 보장해줘야 된다는 이야기고요",
  "그다음에 대화를 통해서 해결해야 한다는 의미에서 북미 대화를 계속 평화적 해결에 대해서 지지 입장을 보이고 있었기 때문에 네",
  "입장이 바뀐 건 아니에요",
  "그러나 그걸 평양에 가서 다시 한번 공식 확인했다는 면에서는 북한한테 든든한 우군이 하나 생겼다는 거거든요",
  "그러니까 미국이 요구하는 선 비핵화 이른바 씨브이아이디에 대해서는 북한과 중국은 아니다",
  "아니고 대화를 통해서 쌍계 병행에 의해서 비핵화와 평화 체제를 교환하고 또 하나는 이른바 단계적 동시행동으로 서로 교환해야지 일방적 요구해서는 안 된다는 것을 중국이 편을 들어준 거기 때문에 음 이게 뭐 중국 입장을 그대로 가져온 것이지 내가 이 판에 다시 한번 내가 장기판에 새로 플레이로 뛰어들겠다라고 보는 것은 아닌 것 같습니다",
  "여기까지 짚겠습니다",
  "정치 와호장룡 김근식 경남대 교수 한민수 전 국민일보 논설위원 두 분과 함께 했습니다",
  "정기 구독한다고 하면 신문이나 잡지를 먼저 떠올리게 되죠? 요즘엔 이렇게 일정 기간 돈을 내고 물건 등을 받아쓰는 구독 경제 서비스가 생활 속 전반으로 확대되는 추세입니다",
  "금요일의 오아시스 신기주 경제문화 전문기자와 구독 경제에 대한 이야기 자세히 나눠보겠습니다",
  "신 기자님 어서 오세요",
  "네. 안녕하세요? 자 이 구독의 사전적 정의를 제가 좀 찾아봤더니 네",
  "사서 읽는다 이런 뜻이더라고요",
  "전통적인 뜻인데 신문 잡지가 대표적이죠",
  "그런데 요즘 시대에는 좀 이 의미가 바뀌어야 되는 거 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "요즘 신문 잡지 구독하시는 분들 계실까요? 뭐 그분들도 계시지만 확대되고 있겠죠",
  "네. 역설적인 것인데 예전에 구독했던 대상이 신문과 잡지라고 하는 미디어였다면 지금은 우리가 이제까지 구독한다고 개념으로 생각했던 것들이 아닌 것까지 구독한다는 게 그렇죠",
  "대표적으로 유튜브나 넷플릭스 같은 형태로 그러니까 영상을 구독해서 지속적으로 그 대부분의 영상들을 무제한적으로 공급받는 스트리밍 서비스가 대표적입니다만 뭐 제 경우로 말씀드리자면 저는 면도날 서비스를 어 구독하고 있어요",
  "유명한 스타트업인데 와이들리라는 스타트업입니다",
  "여기서 기존에 있었던 면도날은 비싸다",
  "그러니까 구독을 통해서 저렴한 면도날을 공급해주겠다라는 것이어서 구독자를 많이 모았거든요",
  "저도 그중에 하나고요",
  "이 덕분에 양 양질의 면도날을 주기적으로 교체할 수 있게 되었고 싼값으로요",
  "덕분에 이제 와이즐리라는 입장에서 보면 이 기업 입장에서 본다면 수요도 예측할 수 있고 매달 정기적으로 매출이 일어나는 효과를 거두게 되죠",
  "그러니까 사실 구독 경제라고 하는 게 소비자와 기업이 윈윈할 수 있다고 하는 좋은 사례 아닌가 싶습니다",
  "네. 그런데 면도날을 구독한다",
  "하필이면 왜 이 구독이라는 단어를 쓰는 걸까요? 그러게요",
  "사실 영어로 치면 서브스크라이브 서브스크립션이라고 하는 것이고 구독 경제라고 하면 서브스크립션 이코노미라는 걸 뜻하는 거겠죠",
  "서브스크라이브라는 게 계약서에 이름을 쓴다는 의미가 있는 것이니까",
  "우리가 구독이라는 게 뭐 글자를 읽는다 네",
  "활자를 읽는다는 개념이 더 강했지만 이제 미국 경제 서구 경제권 안에서는 특정한 서비스를 계약서를 맺고 공급받는다는 개념이 강한 거고요",
  "그게 이제 한국어로 번역됐을 때 구독 구독 경제가 된 거겠죠",
  "그런데 이제 구독 경제 종류가 네 개 정도로 구분하실 수 있겠다 싶은데요",
  "정기 배송 서비스가 있겠고 대여형 정기 방문 그리고 무제한 이용 서비스가 있습니다",
  "음 무제한 이용 서비스는 익숙한 넷플릭스 같은 오티티 서비스 통해서 무제한 스트리밍으로 영상을 공급받는 거겠고요",
  "정기 방문은 와서 기사가 직접 서비스를 해주는 것 네",
  "대여형은 일정 기간 대여하는 것 정기배송은 뭐 신문 잡지 같은 일정 시기가 되면 배송받는 서비스인데 네",
  "이 모든 것들이 다 지금 서비스가 되어서 우리한테 다가오고 있는 거겠죠? 그러니까 대여형이라고 하면은 그 최근 급성장한 렌탈업이라고 보통 하죠",
  "정수기라든지 공기청정기처럼 게 큰돈 주고 사야 되고 또 주기적으로 필터를 갈아준다든지 관리가 필요한 제품들 네",
  "이런 거를 이렇게 일정 기간 대여하는 그것도 지금 구독 경제의 하나의 형태다 이렇게 지금 말씀하시는 거죠? 맞습니다",
  "사실 그것까지 포함한 거죠",
  "구독 경제라고 하는 게 원래 존재했던 것이고요",
  "말씀하셨던 것처럼 대표적으로 가장 익숙한 게 정수기있죠? 정수기를 통해서 일단 비싼 돈을 주고사야 하는 소유해야 하는 정수기를 빌리고 대신에 필터를 주기적으로 갈아주면서 네",
  "서비스를 받는 개념이었는데 이 개념이 말씀드린것처럼 이제는 우리가 이제까지 구독한다고 생각했던 또는 대여나 임대하지 않는다고 생각했던 서비스까지 확장되고 있는 겁니다",
  "음 그게 면도날이고 음 또는 커피고 음 또는 심지어 와인이고 음 그리고 어 뭐 심지어 책까지 확대되면서 음 구독 경제라고 하는 거대한 경제 규모를 이루고 있다고 말씀드릴수 있겠네요",
  "네. 구독할 수 있는 품목들이 정말 다양한데 자동차까지 구독할 수 있다고 해서 정말 깜짝 놀랐습니다",
  "네. 사실 저도 자동차를 구독해서 타 본 일 인입니다",
  "아 네. 국내에 대형 자동차 회사들 대표적으로 현대 기아차에서 이런 서비스를 내놓으면서 이른바 자동차를 더 이상 소유하려고 하지 않는 소비자들한테 음 어떻게 자동차가 더 가까이 다가갈 수 있는지를 고민하고 있고요",
  "그게 제네시스 스펙트럼 또는 현대 셀릭터 같은 구독 서비스를 내놓게 된 거거든요",
  "이거를 서비스로 활용하게 되면 장점이 하나 있습니다",
  "내가 평소에는 소심해서 타보기 어려웠던 과감한 차종 또는 색깔을 선택하게 돼요",
  "우리가 보통 차를 선택하면 색깔은 검은색 또는 회색이 적당하다고 생각하죠",
  "오래 타야 되니까 질리지 않아야 한다",
  "그리고 차도 그래요 거의 한다고 생각하죠",
  "가족끼리 가끔 주로 개인이 운전하지만 음 또는 주말에 나들이할 때는 필요하다고 생각하게 되거든요",
  "그런데 이런 현대 셀렉트 제네시스 스펙트럼 같은 서비스를 이용해봤더니 어떤 느낌이 있느냐",
  "내 돈을 내지 않고도 차를 이용할 수 있기 때문에 일정 기간 동안 내가 그 차를 대여해서 활용하면서 네",
  "내가 과감하게 빨간색이든 파란색이든 음 또는 이 인승 쿠퍼든 이런 거 활용하면서 이 차종에 대한 경험을 늘리게 되고요",
  "때로는 일정 기간 동안 사이에서 차를 교체할 수 있으니까 네",
  "내 생활의 필요에 따라서 새로운 차들을 타볼 수 장점이 있더군요",
  "아 그러니까 빨간 차를 타다가 뭐 노란 차를 선택하면 되는 것이고 맞습니다",
  "뭐 작은 차 타다가 필요하면 큰 차도 그냥 주문만 하면 되는 건가요? 네. 맞습니다",
  "일정 기간 동안 사이에서 제 횟수가 제한되어 있는데 아 예",
  "그 제한 횟수 동안만큼 충분히 바꾸고 그리고 그다음에 그 기간이 되면 또 다른 다음 횟수에 서브스크라이브를 할 수 있기 때문에 네",
  "차종을 내가 원하는 만큼 바꿀 수 있는 게요",
  "그러면 그 지금 많이 좀 이용하고 있는 자동차 리스라는 게 있지 않습니까? 네. 맞습니다. 네",
  "그거와는 어떤 차이점이 있는 거죠? 리스의 경우에는요 일 년 혹은 이 년 기간 동안 사이에 특정 차종을 선택하면 그다음에는 바꿀 수가 없죠",
  "하지만 구독 경제의 경우라면 차를 바꿀 수 있고요",
  "심지어 세금도 안 내고 관리비도 안 냅니다",
  "음 내가 내는 건 기름값뿐인 거죠",
  "그러니까 사실 굉장히 소비자한테는 많은 장점이 있고요",
  "음 제가 차값 대비해서 어 구독률을 비교해봤을 때는 네",
  "수년 동안 사이에는 분명히 소비자한테 매우 유리한 서비스더군요",
  "특히 세차를 해야 될 경우조차도 차를 교체하면 되는 순간도 있었던 것 같습니다",
  "아 네. 자 뭐 지금 가격적인 측면 말씀해주셨는데 또 구독의 형태로 소비를 할 때 소비자가 얻을 수 있는 이점들은 어떤 것들이 있을까요? 어 일단 어 일단 하나 어 가격 자체가 갖고 있는 장점이 있어요",
  "면도날 서비스만 해도요",
  "실제로 시중에 있는 면도날이 상당히 비싸다는 걸 어쩌면 남성 시청자분들 많이 공감 하실겁니다",
  "음 그런데 어 특정 그 렌탈 서비스 그러니까 면도날 구독 서비스를 이용할 경우에는 그걸 삼 분의 일 이하의 가격으로 네에",
  "면도날을 정기적으로 공급받을 수 있거든요",
  "일단 가격적 장점이 있고요",
  "그리고 특정 제품을 서비스화 시키기 때문에 내가 이 서비스를 활용하 지 고 싶지 않게 되면 즉각 중단할 수 있죠",
  "예를 들면 차를 한 번 구매했다가 그 차가 질리거나 재미없거나 음 또는 내가 차가 필요하지 않은 순간이 올 수 있어요",
  "해외에 출장을 간다거나 네네",
  "또 장기적으로 방학이 있다거나 이런 경우에 어 차를 서비스를 중단하고 차를 더 이상 구독하지 않겠습니다",
  "구독 해지만 하면 되는 거네요",
  "라고 할 수 있다는 건 굉장히 새로운 소비 경험이죠",
  "네. 그렇다면 기업 입장에서는 어떤 점이 유리한 건가요? 네. 일단 매월 정기적으로 우리 서비스를 활용하는 소비자가 있다는 것은 매출 수요가 예측이 가능해지죠",
  "기업들이 가장 싫어하는 건 불확실성이잖아요",
  "음 하지만 다음 서비스를 이용할 수 있는 사람이 어느 정도가 된다는 걸 일정 정도 예측할 수 있기 때문에 네",
  "요즘처럼 어 상품 판매 수요가 부진하다고 어 고민하는 기업 입장에서 보면 안정적인 수익원을 창출할 수 있다는 장점이 있습니다",
  "네. 자 이 구독 경제가 어떤 건지 아직도 좀 잘 모르겠다 하시는 분들을 위해서 재미있게 잘 정리된 영상이 하나 있는데요",
  "자 이 전통적인 소유 개념보다는 네",
  "경험에 좀 더 중점을 둔다는 건데 맞습니다. 네",
  "이미 좀 대세로 자리 잡은 공유랑은 네",
  "또 약간 미묘한 차이가 있어 보여요",
  "네. 사실 공유 자동차 서비스의 대표는 우버죠",
  "네. 우버의 경우에는 사실은 특정 서비스를 일정 단기간 동안만 빌려서 이용하는 걸 뜻합니다",
  "그런 그건 내 것인 적도 없고 사실은 모두의 것이라고 할 수 있죠",
  "말 그대로 공유라는 개념이고 네",
  "소유는 이 모든 건 처음부터 끝까지 내 거라는 뜻이에요",
  "그런데 지금 자동차 시장에서 제조사들이 큰 위기를 겪고 있는 이유는 어 밀레니엄 세대들 젊은 세대들이 자동차를 소유하고 싶은 욕망이 줄어들고 가고 있다는 거죠",
  "예전이라면 마이카라는 개념이 있었잖아요",
  "마이카 시대라고 하는 얘기도 있었고요",
  "하지만 지금은 우리의 자동차이고 심지어 어 운전면허증조차도 딸 필요가 없다라고 생각하는 세대들이 있어요",
  "그러니까 소비자의 니즈가 바뀌고 있기 때문에 소유 넘어서 공유와 구독으로 넘어가야 하는 것인데 음 어 특히 구독은요",
  "재미있는 것은 어 소유하고 공유의 사이 어딘가에 있습니다",
  "그러니까 내 것은 아니지만 내 것 같은 무엇이 되는 거죠",
  "음 그 지금 방금 아주 경쾌하게 소개해 주신 네",
  "주신 영상 속에 있는 기자분처럼 내 모든들을 내 것처럼 소유할 수 있죠",
  "하지만 알고 보니 내 것이 아니나 그 서비스 활용하는 동안은 충분히 그 서비스를 만끽할 수 있다는 것 음 요즘 소비자들이 소유에 큰 관심이 없다는 것이 기업들이 구독이나 공유에 눈을 뜨게 된 이유일 겁니다",
  "네. 구독 경제는 뭐 앞으로도 계속 성장할 것으로 보이는데 그게 대세인 어떤 시대가 온다면 그때를 대비해서 지금 기업들이 어떤 전략을 아예 새롭게 다시 짜야 되는 거 아닌가 이런 생각도 드는데요",
  "네. 사실은 가장 핵심은요",
  "이제 어 기업들이 제품 상품을 팔아서 어 매출을 올리고 먹고사는 시대는 끝났다는 걸 명확하게 인식해야 되는 겁니다",
  "대신에 내 제품을 어떻게 서비스화 할수 있는지를 고민해야 되는 거죠",
  "면도날 기업이라면 면도날을 어떻게 서비스화시켜서 지속적으로 즐거운 면도의 기쁨을 서비스화시켜서 제공해줄 것이냐",
  "음 자동차라면 자동차를 원하는 만큼 충분히 경험할 수 있게 해줌으로 해서 그 서비스에 지속적으로 돈을 지불하게 할 것이냐",
  "과거에 이십 세기가 제조업 중심이었다면 이십일 세기가 뭐 사 차 산업혁명 얘기도 많이 나옵니다만 서비스 중심 시대라고 하는 것은 기존에 당연히 제조업 기업이라고 했던 기업들조차 스스로를 서비스화해야 된다는 것이죠",
  "그게 무슨 얘기냐 하면 기업이 고객들한테 끄지 끊임없이 서비스를 제공할 수 있는 플랫폼 기업화 화가 돼야 되는 것이고요",
  "그건 어 기업의 체질을 완벽하게 바꿔주기를 요구하는 겁니다",
  "그런데 한 가지 예를 들자면요",
  "원래는 제조업이었는데 지금은 너무나 서비스인 비즈니스가 있어요",
  "그게 바로 음반 산업이죠",
  "음악 산업은 원래 시디를 산다 엘피를 산다 그렇네요",
  "이었는데 지금은 우리 모두가 다 당연히 음원 음원조차도 구입하지 않죠",
  "그냥 실시간 스트리밍으로 음악을 듣고 있죠",
  "결국 음반사들은 어 음악을 서비스로 제공할 수 있는 방식을 찾아내고 그래서 살아남았습니다",
  "이제는 모든 기업들이 그런 요구들을 받고 있다고 볼 수 있겠네요",
  "네. 그게 뭐 꼭 음원을 안 사고 스트리밍만으로 듣는 것이 뭐 옳으냐 그르냐를 떠나서 네",
  "그런 현상이 지배적이라는 거는 뭐 부정할 수 없는 현실인 것 같습니다",
  "자 그러면 마지막으로 이 구독 서비스를 이용하는 소비자 입장에서는 그러면 좋은 면만 있는 걸까요? 좀 주의할 점은 없을까요? 아 이런 말씀을 드리고 싶어요",
  "아까 어 정말 경쾌하게 이 구독 서비스 보여주신 기자분한테 네",
  "본인의 건 아무것도 없죠? 그 모든 구독 서비스를 중단할 경우 어 집조차도 내 것이 아니라는 거 네",
  "그러니까 소유가 한 게 아무것도 없다는 것은 때때로 내가 이제까지 들었던 모든 음악 이제까지 내가 봤던 모든 책이 구독을 중단하면 사라진다는 뜻이 되기도 합니다",
  "물론 한편으로는요 구독 경제의 큰 장점 중의 하나는 어 그렇기 때문에 어 발굴되지 못했던 책이나 음반을 소비자가 선택하게 만드는 장점이 있지만 네",
  "또 한편으로 소비자 입장에서 보면 그렇게 해서 발견됐든 내가 만들었던 많은 라이프 스타일이 음 한순간에 구독료를 낼 수 없을 때 사라지게 된다는 것 네",
  "소유한 것이 아니었다는 것 내 것이 아니었다는 위험 요소가 존재하죠",
  "네. 또 한 번 구독을 하면은 또 쉽사리 좀 끊기 어렵거나 구독해 놓고 뭐 좀 잊어버린다거나  하면서 이 또 구독료가 쌓여가는 그런 측면도 있을 거 같아요",
  "이게 배보다 배꼽이 크다는 것일 수 있는데 네",
  "사실 따지고 보면 기업한테 제공하는 비용들이 네",
  "내가 그 자동차 또는 특정한 제품을 샀을 때 보다 훨씬 커지게 되는 순간이 있을 거예요",
  "음 그게 사실 기업이 요구하 원하는 바이기도 할텐데요",
  "한편으로는 소비자 입장에서는 기업들이 대신에 마케팅비를 지속적으로 지출하지 않기 때문에 어 싼값으로 서비스를 제공받을 수 있다는 장점이 있어서 이 구독 경제는 결국은 기업과 소비자가 모두 원하는 부분으로 진화할 거라고 예상 예상하고 있습니다",
  "금요일의 오아시스 오늘은 떠오르는 소비의 흐름인 구독 경제에 대해 알아봤습니다",
  "지금까지 신기주 경제문화 전문기자와 함께 했습니다",
  "자율형 사립고 줄여서 자사고라고 흔히 얘기하죠",
  "요즘 우리 교육계가 자사고 폐지 논란으로 뜨겁습니다",
  "전주 상산고 안산 동산고 군산 중앙고 이 세 곳에 자사고 재지정 취소 결정이 내려지면서 이것을 시작으로 자사고 폐지가 본격화되는 게 아니냐 이런 분석도 나오고 있는데요",
  "양지열 변호사 배상훈 교수님과 함께 이 문제부터 한번 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 배 교수님 오늘 아침에 자사고 뜻이라는 단어가 실시간 검색어에 올랐습니다",
  "자율형 사립고 자사고가 왜 생겼는지 처음에 설립 취지가 있을 거 아닙니까? 전체적으로 보면 그 이제 이명박 정권 때 이천구 년대부터인데 이제 사실은 그걸 그거를 이해하기 위해서 그 이전 정권 노무현 정권 때 네",
  "사실은 수월성 교육과 형평성 교육이라고 하는 교육의 큰 목표가 있습니다",
  "수월성 교육이라고는 우리가 영재 교육 같은 좀 똑똑한 아이들을 먼저 교육시키면서 일 퍼센트가 구십구 퍼센트를 먹여 살릴 수 있는 사회 뭐 이렇게 얘기하는 것 그런데 이제 교육 목표가 꼭 그거냐 평등한 공평하게 교육의 기회를 주는 것이 우선이지 않느냐라고 하는 게 노무현 정권 쪽에서는 후자 쪽에 중심을 줬던 거고 네네",
  "어 그 기업 프렌들리로 인해서 어떤 이명박 정권에서는 사실은 어떤 경쟁 부분 이런 걸 할 때 수월성 교육에 먼저 뒀을 때 그게 가장 핵심적인 부분이 과거 평준화 비평준화 얘기 나올 때 음음 과거에 사립 명문고들이라고 하는 것이 예전에 지방에 많았던 네네",
  "그런 부분들 비평준화 그렇죠. 비평준화 그런 얘기들 그러면 그게 이제 말하자면 대체적으로 자립형 사립학교 말하자면 그니까 교육과정도 별도로 정할 수 있고 네",
  "스스로 이제 여러 가지 면에서 교 교육비도 같이 하면서 정부의 보조는 간섭은 덜 받고 네",
  "자율적으로 뭘 하는 이런 어떤 사립학교의 필요성을 이명박 정권 때 만들어지면서 그때 만들어진 게 이제 뭐 특목고 네",
  "자사고 이렇게 오십사 개나 만들어졌 그런데 문제는 이게 네",
  "우리가 아시는것처럼 다 입 입시 명문 소위 소위 말하는 서울대를 몇 명보내느냐의 최상위권을 차지하는 그 학교들 그래서 이제 흔히 말하는 입시 폐해의 또 다른 재판이 아니냐 이런 논란도 또 있었죠",
  "고등학교 들어가는 게 대학 들어가는 것보다 어렵다 이런 얘기들도 나오고 있었고요",
  "어쨌든 자사고만 들어가면 마치 대학 입시가 보장되는 것처럼 이런 부작용들도 좀 생겼습니다",
  "입시 명문 이런 얘기들 나왔는데 자사고 폐지 주장한 쪽에서는 말씀하신 그 설립의 취지가 너무 변질됐다",
  "변질돼도 너무 변집됐다 이렇게 지금 얘기를 하고 있습니다",
  "계속 논란이 되고 있는데 이번에 가장 이제 화제가 된 곳 뜨겁게 불이 붙은 곳이 전주의 상산고입니다",
  "상산고가 꽤 유명한 학교죠? 입시 명문고로 바뀐 게 이게 저 변질된 걸까요? 애초에 저 만들 때부터 사실은 그런 쪽에 어 가깝지 않았을까 그러니까 학부모들이 받아 이미 예고가 됐었다? 예고될 수밖에 없어요",
  "왜냐면 뽑을 때 네",
  "중학교에서 성적이 좋은 학생들을 상대적으로 데려가면 당연히 그 결과는 입시 명문으로 이어질 수밖에 없었고 저는 사실 이제 지역이 비평준화 시대에 고등학교를 다녔던 그런 그렇게 오래되셨습니까? 예",
  "그랬었는데 지금 보니까 그때 이제 평 비평준화 지역이었던 곳들에도 다 자사고들이 하나씩 생겨났어요",
  "전주 같은 경우도 과거에 제가 고등학교 다닐 때 비평준화 지역일 때 명문고로 뽑히던 데는 없어졌고 네",
  "대신에 생긴 데가 이제 전주 상산고 그러니까 제가 이제 오래됐다고 말씀하시는데 저희 때 이 분 책을 안본 사람은 아무도 없죠. 홍성대 씨의 수학의 정석 저도 봤습니다",
  "예. 그니까 비슷한 시기니까  그 수학의 정석을 안 본 고등학생들이 없었지 않습니까? 네",
  "그 수학의 정석 시리즈를 쓴 홍성대 씨가 이사장으로 만들었던 음음 학교인데 전북 전주 이 지역에서는 이제 새로운 신흥 명문으로 그동안 자리를 잡고 있었던 거죠",
  "지금 대표 고등학교고 사실 그 진학률이라 명문고 명문대 진학률 이런 거에 상산고 가고 싶어 하는 학생들이 많이 있었어요",
  "당연히 있을 수밖에 없는 그런 상황이었어요",
  "자 가장 논란이 되는 지점이 상산고가 떨어졌습니다",
  "이번에 합격자 미달로 떨어졌는데 팔십 점 기준이었습니다",
  "전북교육청에서 이제 제시한 기준이지 않습니까? 근데 다른 지역은 칠십 점이라고 하더군요",
  "왜 전북만 팔십 점이냐",
  "이게 지금 학부모들의 가장 큰 불만이자 어 이 부분은 바로잡겠다 지금 이렇게 얘기하고 있는 거예요",
  "그니까 이 자사고는 오 년마다 재지정을 합니다",
  "음 교육감이 정하는 점수가 기준인 겁니다",
  "그러니까 전북교육감은 팔십 점으로 한다라고 했는데 문제는 왜 꼭 전북만 그러느냐 다른 데는 다 칠십 점인데 네",
  "그런데 이제 원칙상으로 평가항목 여섯 개 영역이 있었는데 이제 물 저기 문제 제기하는 건 이런 겁니다",
  "음 사회통합전형 대상자 선발에 미흡 거기서 마이너스가 많았다",
  "상산고 같은 경우에 예를 들면 이런 거죠",
  "우리가 사회적 배려자라든가 네",
  "이런 부분들에 대한 그 이런 어떤 티오 티오 흔히 말하는 선발 인원 배정이 좀 부족하다",
  "네네. 음음음 그러니까 실제로 거기서 마이너스가 있었기 때문에 네",
  "어 이런 문제가 생긴 거고 음 결국 그러면 학부모들의 얘기는 그거죠",
  "오히려 일부러 떨어트리려고 오히려 커트라인을 높인 거 아니냐",
  "그러니까 그대로 놔두면은 그냥 재지정 되니까 그런 오해 아니면 학부모들의 그런 지금 주장인 거죠",
  "음 지금 이 평가 기준 점수를 전북교육청만 팔십 점으로 올렸다라고 하는 지적도 있습니다만 또 학부모들 얘기하는 것 중에서 이 재지정 평가를 할 때 평가 위원들이 있을 거 아닙니까? 위원들이 누구인지 어떤 식으로 선정을 점수를 매겼는지 점수는 그래서 어떤 어디서 뭐가 점수가 나왔는지 이 부분 좀 불투명하다",
  "그러니까 평가 위원이 누군지도 알려지지 않았고 그런데 이제 정상 평가라고 하죠",
  "쉽게 비교를 하자면 시험으로 치면 객관식이 있고 주관식이 있는데 주관식 점수가 생각보다 높은 겁니다",
  "그러니까 주관식에서 생각보다 높다라는 것은 왜 이 사람은 그렇죠",
  "답이라는 게 정답이 없으니까요",
  "누가 이 점수를 줬어 따질 사람이 없다는 거죠. 지금 예",
  "예. 물어볼 수가 있다는 거죠",
  "그런데 지금 굉장히 민감한 사안이고 음 사실 교육 정책과 관련해서 아마 대한민국 학부모 백 분에게 여쭤보면 백 분이 또 조금씩은 다 다를 것도 같고 특히 자사고에 다니는 이제 학부모들 같은 경우에는 네",
  "어 이게 자사고가 취소가 되면 당장 다니던 학생들도 내년부터 일반고로 바뀌어 버리는 거거든요",
  "그러니까 이게 음 그렇군요",
  "기한을 정해두고 이번에 취소가 됐으니까 뭐 지금 학생들까지는 자사고 시스템을 그대로 유지한 다음에 그다음부터는 새로 뭐 평준화시켜서 일반고로 받습니다 이런 게 아니라 당장 내년부터 바뀌면 그러면 지금 현재 일이 학년들도 그냥 계속 예. 일반고에서 다니게 되니까 그렇군요",
  "학부모들 입장에서 굉장히 큰 불이익으로 다가올 수 있으니까 처음에 내가 들어갔을 때는 자사고였는데 그렇죠",
  "왜 졸업할 때는 일반고 되느냐 게다가 이제 자사고 같은 경우는 뭐 등록금도 학비도 비싸고 세네 배 정도 좀 비싸게 이르기 때문에 이런 부분들이 굉장히 큰 갈등의 요소가 있다 보니까 교육청에서는 보호하기 위해서 공개를 안 했는데 그게 또 하나의 갈등 요소가 되는 거죠",
  "이번에 취소 재지정 취소된 곳이 세 군데입니다",
  "어 전주 상산고 포함해서요",
  "군산의 중앙고 그리고 안산의 동산고까지 취소가 됐는데 이제 앞으로 또 남아 있습니다. 문제는 다음 달 초에 지금 서울시 교육청 서울시에 이제 자사고 많이 있지 않겠습니까? 이 부분은 이제 예고가 돼 있습니다",
  "예. 핵심적인 문제가 만약에 이제 이게 대통령 공약 사항이고요",
  "지난번에 민주당 쪽에 있는 교육감들이 대거 당선이 되면서 네",
  "전체적으로 이제 일반고 쉽게 말하면 이 일반고 공교육을 살리려고 하는 목적이 있으면 결국은 자사고가 없어야 된다라고 하는 대명제가 있는 겁니다",
  "지금의 대통령 공약 사항이라든가 네",
  "민주당 쪽의 입장에서는 그러니까 이것을 만약에 이렇게 평가가 됐어 된 상태에서 이것을 취소할 수가 없는 거죠. 쉽게 말하면 음 그러니까 이건 어떤 뭐 뭐 어떻게 보면 결정된 대로 할 수밖에 없는 거고 문제는 이제 여기서에 그 그 학부모들의 반발은 네",
  "불을 보듯 뻔한 상태인 거고 이게 이제 결국은 결국 극단적인 충돌이 되지 않을까 지금 그렇게 벌어지고 있는 상황인 거죠",
  "지금 서울에만 지금 자사고가 열세 개 있다 그러죠? 예. 그렇습니다",
