  "그 중에는 대부분이요",
  "그런 일을 위해서 목숨을 버리고 목숨을 잃어도 네",
  "나는 보람이 있는 삶이라고 생각한다",
  "그런 사람들이 많아요. 소방관들이 으흠 그러나 그 소방관을 대하는 일반 국민의 자세 네",
  "권력을 가진 사람들 돈을 가진 사람들의 자세는 뭡니까? 응 응 그러니 희생만 요구하고 말이야 희생 됐으면은 그 본인뿐 아니라 그 가족에 대한 배려 이런 게 다 국가적으로도 있지만 국민 사이에서도 있어야 될 거 아니에요? 으흠 그러니까 거 목숨을 버리고  그렇게 희생을 당해도요",
  "알아주지 않는 데에 고 다음이 이어지지가 않는 거예요",
  "으흠 그런 생각을 하면요",
  "정말 정신 차려야 할 때가 온 겁니다",
  "천팔백오십이년 영국에서 영국 해군이 운항하는 버큰헤이드 호라는 배가 육백삼십 명의 사병과 가족을 태우고  이제 아프리카를 향해서 가고 있었는데  배가 파도 바다 위에서 바위에 부딪히면서 침몰하게 됐답니다",
  "그런데 이~ 구명정은 세 척밖에 없는데 한척에 육십 명씩 타가지고 백팔십 명밖에 탈 수 없었답니다",
  "그때 이~ 선장이 뭐라고 그랬느냐 하면은 모든 구명정에는 어린 아이와 부녀자부터 탄다",
  "그래가지고 어린 아이와 부녀자만 태우고 나머지 사병이 전부 그 격려를 하면서 배에서 같이 그 빠져서 으흠 죽었답니다",
  "그래서 영국에서는 무슨 배에서 사고가 날 듯 하면은 선원끼리 서로 얘기를 주고 받는데 그게 말이 그거랍니다",
  "버큰헤이드 호를 잊지 말자 그렇지 그런 얘기를 합니다",
  "금 이걸 잊지 않고 있으니까 그것이 대단한 일이 아닌가? 그럼 우리도 안중근 의사도 윤봉길 의사도 우리가 잊지 말아야 되지 않겠는가? 그럼요 그런 생각이 듭니다",
  "예. 그 잊지 않을려면 소중한 걸 알아야 안 잊어버릴 거 아니겠습니까? 그렇지",
  "응 말하자면 배가 가라앉는데 선장이 먼저 도망가는 나라는 건 나라도 아니고 네",
  "선장이 끝까지 남아서 대피를 다 시키고 네",
  "자기는 배와 더불어 가라앉아 죽는다",
  "이게 선장의 정신 아니겠어요? 네",
  "지가 먼저 도망 가 네",
  "어~ 뭐 변장을 하고 아닌 척하고 도망 가 그게 벌써 큰 잘못 아니에요? 음~ 음~ 중국 송나라 시절에 이러한 일이 있었다고 그럽니다",
  "어린 아이가 커다란 장독에 빠졌답니다",
  "으흠 간장 독에 빠졌는데 그 독이 커가지고 응 야가 빠져죽게 생겼는데 어른들이 그 꺼내기가 힘들어가지고 으흠 우왕좌왕하고 있을 때 어떤 아이가 돌을 하나 가지고 와서 그 장독을 깨트렸대는 겁니다",
  "어~ 그랬더니 장이 다 쏟아지고 독이 깨지니까  아이는 살았다는 겁니다",
  "그런데 이 아이는 그 가치관이 어렸을 때 벌써 생명이 존중이라는 것을 알고 있었기 때문에 그러네 간장이 문제가 아니다",
  "그래 저 아이를 살려야 한다",
  "독이 문제가 아니다",
  "그러니까 독을 마음 놓고 깨뜨린 거 아니겠는가? 근데 이 아이가 누군가 훗날  사마광이라고 유명한 그 어허 뭐 정치인이 됐다고 그래요",
  "가치관이 두드러진 거죠",
  "으흠 어~ 그래서 이제 어른들은 낡은 가치관에서 방황하고 당황하고 있을 때 네",
  "이 애는 목숨을 건져야 된다",
  "그러니까 독은 깨면 간장은 다 나오는 거니까 애는 산다",
  "그런 생각을 할 수 있다는 것이 으흠 중국에 또는 어떤 면에서는 대단한 정신 민족 정신 아니겠는가? 네",
  "그러니까 우리는 그게 뒤떨어질 게 하나도 없는데 네",
  "요샌 너무 지도층이 말이에요? 국민의 사랑을 못 받고 존경을 못 받아요",
  "어떻게든지 국민에게 가치관 바로 심어주어서 네",
  "그 왜  공자님 말씀에 견의불위무용이야 네",
  "옳은 일을 보고도 하지 않는 것은 용기가 없기 때문이다",
  "으흠 그니까 국민에게 용기를 심어주는 응 애들에게 용기를 심어주고 옳은 일은 목숨을 걸고 해야 된다",
  "그런 교육이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "우리가 우리가 정신적으로 나라나 사회나 이런 것을 소중하게 생각해야 된다는 것은 알고 있지 않겠습니까? 네",
  "그러면 전쟁이 났다고 그러면 전쟁에 싸우러 나가시겠습니까? 네. 저는 당연히 싸우러 나가겠습니다",
  "으흠 아~ 그렇군요",
  "남을 위해서 위험한 일을 하는 일이라고 그러면 네",
  "그러면 그런 직업이라도 서슴치 않고 하시겠습니까? 네. 아~ 할 수 있습니다",
  "아~ 그러면 예를 들어서 소방관이라든가 경찰관이라든가 뭐 해경이라든가 네",
  "이런 그 으흠 직업도 좋다는 말씀이십니다",
  "응 어~ 제 주위에 친구들도 다 비슷한 생각을 하고 있다고 생각하는 게 음~ 네",
  "경찰인 친구들도 있고 소방관인 친구들도 있고 으흠 교사인 친구들도 있어서 음~ 네. 다 비슷한 생각을 하고 있다고 생각합니다",
  "네. 지난번에 이제 목함 지뢰 사건 때 네",
  "우리 그 젊은 병사 두 사람이 다리를 잃었습니다",
  "그걸 보고 뭘 느꼈습니까? 저도 같은 지역 지오피에서 근무 하 했었어가지고 네",
  "어~ 좀 많이 슬펐었는데요",
  "나도 저렇게 됐을 수 있다",
  "이렇게 생각해 보신 적이 있습니까? 네. 저도 같이 철책 철책 근무는 아니지만 네",
  "가끔 철책 근무를 나갔었는데 네",
  "혹시 모를 사태가 일어날 수 있으니까 음~ 아하 예",
  "그래 만약에 그랬다고 그러면 네",
  "그 두 사람의 그 하사관 같이 군에 복무를 연장해서까지 군에 더 있고 싶다 이렇게 얘기 했을 거 같습니까? 네. 저 같아도 충분히 그럴 거라고 생각합니다",
  "으흠 아~ 선생님 아직 요즘 젊은이 그럼 이~ 생각이 너무 소중합니다",
  "또 그 옆에 어느 분이 물질이 소중합니까? 정신이 소중합니까? 이론적으로는 다들 정신이 소중하다고는 하는데 네",
  "물질도 무시할 수는 없다고 생각합니다",
  "그러면 물질 중에서 가장 소중하다고 생각하는 것은 무엇입니까? 아무래도 돈이 아닐까? 싶습니다",
  "음~ 어떤 때 돈이 필요하다고 생각하십니까? 무언가 사람과의 관계를 만들어 갈 때도 네",
  "또 제가 무언가 하고 싶은 게 있거나 네",
  "또 이룰려고 하고 싶은 게 있을 때 음~ 언제나 그 돈이 없으면 할 수 없는 참 많기 때문에 필요하다고 생각합니다",
  "음~ 그런데 돈보다 더 소중하다고 생각하는 건 없습니까? 당연히 돈보다 더 소중한 건 많죠",
  "건 뭡니까? 어~ 사람과 사람과의 관계에서 사랑과 같은 것 네",
  "그니까 제가 만약에 제가 지금 봉사 활동을 하고 있는데 네",
  "제가 물질적으로 무언가를 해 주는 것도 물론 중요하지만 네",
  "아이들한테 내가 너네를 이렇게 많이 생각하고 있고 사랑하고 있고 너넨 케 항상 관심이 가지고 있고 그런 거를 보여줄 때 아이들이 초콜렛 하나 줄 때 보다 더 좋아하는 으흠 모습을 보이기 때문입니다",
  "음~ 으흠 네. 고맙습니다",
  "옳소  선생님 오늘 결론의 말씀을 부탁드리겠습니다",
  "지금 이 젊은이들이 생각하는 것은 조국이 그러면서도 휴전선이 있고 늘 위기에 처해있으니까 조국을 위해서는 내가 어려운 일이라도 하겠다",
  "으흠 그런 생각이 한결 같다는 거 네",
  "그게 우선 이 나라가 그래서 굴러가는 거지 네",
  "정치 현장에서 뭐 잘못하는 사람들 그 때문에 안 되는 것만 생각하지 말고 저렇게 건설적으로 생각하는 사람들이 있기 때문에 이 나라는 된다",
  "앞으로 이제 지 정신 체릴 거다",
  "모르긴 하지만 앞으로 국회도 개선이 되고 통일되기 전에 한 백 명 국회 의원 밖에 없는 나라가 될 수도 있다",
  "이~ 희망을 가지게 되죠",
  "그래서 통틀어서 우리가 이 위기에 처한 조국이라고 많이 긴장하지마는 긴장한 가운데도 희망이 있으니까 네",
  "아주 보람 있는 시간이었다고 생각합니다",
  "선생님의 말씀 소중하게 듣겠습니다",
  "고대 로마 제국에 사상가였던 세네카가 이런 말을 남겼다고 그럽니다",
  "인생은 짧은 얘기와 같다",
  "중요한 것은 그 길이가 아니라 가치다",
  "열심히 달려온 이천십오년 한 해가 여러분의 인생에 가치 있는 시간으로 기억되기를 바랍니다",
  "이천십육년 새해에 더 유익한 주제로 찾아뵙겠습니다",
  "이천십육년 희망찬 새해가 밝았습니다",
  "새해를 맞이해서 새로운 마음으로 새로운 다짐과 도전을 결심하는 분들이 아마 많으실 겁니다",
  "그래서 오늘은 이천십육년 새해 첫 주제로 도전에 대해서 함께 얘기를 나누어 볼까 합니다",
  "새해에도 변함없이 좋은 말씀을 전해 주실 존경하는 김동길 박사님 모셨습니다",
  "제 생각입니다마는 이분이야말로 평생 도전을 멈추지 않고 사는 분 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "조영남 씨 인사하십시오",
  "오늘 주제가 도전입니다",
  "좋은 네. 그~ 새해가 되면 누구나 새로운 목표를 정하고 합니다",
  "그런데 선생님께서는 이천십육년 새해에 혹시 뭐 도전이라고까지는 몰라도  소망하시는 것이 있으십니까? 에 우리나라에 최대 문제가 뭐냐 그러며는 거짓말 잘하는 거예요",
  "정치도 그렇고 경제도 그렇고 네",
  "그니 거짓말을 안 해야 나라가 좀 잘 될 거 같은데 음 네",
  "그게 쉬운 거는 아니에요",
  "그러면 정직한 사람들이 그래도 사회에 이 구석 저 구석에 있으니까 나라가 이만큼 유지되지 네",
  "거 그냥 협잡만 하고 거짓말하고 남 남 등쳐 먹고 네",
  "이런 사람만 많으니 이 나라 되겠어요? 그럼요",
  "그러니까 특별히 새해를 맞아서 으흠 우리 자신이 그런 운동에 선봉에 서야 한다는 거구요",
  "그래도 목숨을 걸고 우린 정직하게 살아보겠습니다 네",
  "그러면서 국민 여러분도 정 정직한 삶 거짓 없는 삶을 삽시다 네",
  "그리고 한 걸음 더 나아가면 그런 마음을 가지고 이웃을 사랑하도록 힘쓰시오",
  "이제 새로운 도전이야",
  "으음 네. 그러면 음 에 영남 씨 에 금년 그~ 소망이 뭡니까? 금년 잘 사 저~ 살아있는 거  살아 있는 게 큰 꿈이고 네. 살아 있는 거 예. 야심차게 계획 세워 논 거는 네",
  "금년엔 서 서랍 정리를 좀 해 봐야겠다 어 이건 몇 년 몇십 년을 계획했는데 네",
  "그~ 잘 안 될 겁니다",
  "잘 안 돼요. 그게 저희 집에 와보믄 박사님 몇 배 돼요",
  "아~ 그래요? 근데 그거 때문에 이제 우리집 사람하고 밤낮 싸우거든요",
  "에 좀 정리해라 에 그럼 나는 정리할 게 없다 어허 이 이상 뭘 정리하냐?  거 왜 정릴 못 하는가?  우리 집사람이 이렇게 얘기해요",
  "가만히 고 자리에 있는데 십년을 있는 것이며는 필요 없는 것 아닐까 오호 이렇게 얘기하는 거예요",
  "근데 나는 필요한 거예요",
  "으흠 왜 필요하냐 나와 다 추억이 있고 음 으흠  누구한테 준 사람이 있고 음 으흠 가지고 있고 싶은 거예요",
  "오케이 음 근데 그걸 버리라 그러는 거 버릴 수 있겠어요? 그~  조영남 씨도 그죠",
  "에 지금 결론적으로 형수님이 네",
  "이러면서 얘기 안 합디까?  날 버리겠다 이 말이요? 예",
  "아니 나는 지금 만년필 하나도 버릴 수 없다는데 어떻게 그 여자가 날 버릴 수 있어?  이~ 도전이라는 말을 사전에서 찾아 보니까요",
  "으음 사전에 이런 뜻으로 돼 있습니다",
  "으음 돋울 도 으흠 돋울 도 음 싸움 전 으흠 그래서 정면으로 맞서서 싸우는 것 걸 도전이라고 하고 또 하나는 어려운 사업이나 또 기록 경신에 맞섬을 비유적으로 이르는 말 으흠 이렇게 돼 있습니다",
  "데 선생님이 생각하시는 도전에 뜻은 그게 이제 다른 것이시 실까요? 도전이란 말은 우리가 쓰기 시작한 거는 영어에 찰린지래는 말이 있어요",
  "그거 우리가 쓰 쓰지 않던 말이에요",
  "그러나 그기에 적합한 한자를 넣는다면 도전이 아니겠는가 네",
  "그~ 도전을 쓰게 된 거지 네",
  "그~ 영어에 왜 토니비가 말하는 찰린지 앤드 리스폰스 도전이 있고 대응이 있고 네",
  "그것이 역사에 과제이다 네",
  "그러니까 그런 걸 설명하는데 찰린지라고만 하면 모르니까 네",
  "도전에 대한 대응 근데 실제로요",
  "그것이랑 비슷한 거지",
  "사람들이 새해에 어떠한 도전과 목표를 세우는가 그거를 이천십오년 한 취업 포털에서 조사를 했습니다",
  "에 가장 많이 세운 도전에 목표가 무엇인가 그러니까 취업 그리고 이직 의외로 이~ 이직 직장 옮기는 거 직장을 이제 에에 그만 두어야 에 하는가 에 어~ 고만 두고 싶은데 음 고만 두지 못했던 음 사람들은 음 거기에다가 음 이제 그~ 아 아 도전을 허겠다 음 이렇게 했다는 거예요",
  "그 다음에 이제 두 번째가 다이어트 체중을 줄여야 되겠다 어 어 이걸 오십년 전에 우리 선대들이 들으면 놀래죠",
  "음 그때는 살이 퉁퉁허게 쪄야 훨 좋아 보였거든요",
  "네 번째로 많았던 것이 외국어 공부 음 음 외국어를 배워야 되겠다",
  "음음음 에 그것이 있고 그 다음에 의외로  다섯 번째 쯤 가서 저축 음음 저축을 좀 해야겠다",
  "뭐 머니 저축을 네",
  "돈 그리고 이것도 의왼데 금연 그렇겠죠",
  "금연 저는 금연이 제일 앞에 클쓸 줄을 알았  에 그러고 그 다음에 연애 아 그리고 어허 결혼 이렇게 됐다는 거예요",
  "그러니까 우리가 생각하기에는 지금 조영남 씨 말씀은 하신 대로 저축이나 금연 에 그리고 뭐 결혼 어 이런 것이 제일 앞에 우선 순위가 되지 않겠는가 음 그런데 많은 사람들이 취업을 먼저 얘기했다는 거예요",
  "음 그~ 리스트에 연애가 굉장히 뒷자리에 가 있네요",
  "내가 봤을 때 생각해보니까 그 많은 거 중에 연애 한번 해보는 거 도전 음 뜻밖에 우리가 조영남 씨에게 있어서 내가 보기에는 연애 그것이 제일 우선 순위가 높을 거예요",
  "그렇죠. 지금 예? 현재 그런데 보통 요즘 추세는 연애 결혼 이런 거는 저~ 뒤에 가 있어요",
  "에 제가 그~ 연애를 도전해보게 음 싶다고 한 건요",
  "음 제가 제가 맨든 얘기가 아니고 음 백남준 선배가 으흠 그~ 휠체어 타고 으흠 뭐 마지막 부분 돌아가시기 전에 음 인터뷰한 적 있어요",
  "음 우리 기자가 가서 선생님 해 보고 싶은 게 뭐 있습니까? 마지막으로 그때는 이미 만 반신불수가 다 돼 가지고 아으 나는 연애를 사랑을 해 보고 싶어 마지막으로 음 야아아 거기서 제가 딱 치고 아아 저거다 음 나도 그렇게 돼야 되겠다",
  "에 그래서 카피 저~ 무슨 질문하면 마지막으로 하고 싶은 게 뭐냐 연애다 사랑이다 그게 흉내라는 거죠. 지금 음 근데 한 가지 재미 있는 결과가 있습니다",
  "영국에 심리학자 리처드 와이즈먼이래는 분이 있는데 이분이요",
  "영국인 삼천 명을 대상으로 조사를 했답니다",
  "새해 목표를 다 한 가지씩 댔는데 반드시 지킬 것이라고 확신하는 사람이 오십이 퍼센트나 되드라는 겁니다",
  "어~ 네. 금연을 한다 그랬으면 에 금연할 수 있겠나 음 이렇게 물어보니까 할 수 있다 이렇게 대답한 사람이 금연을 결심한 사람 중에 반은 되더라는 와 근데 결과적으로 일년 후에 그걸 보니까 완전히 금연을 지킨 사람 십이 프로밖에 안 되드래는 거예요",
  "와 그이까 백명 중에 그저 한 열 명이 할 수 있다고 생각했을진 몰라도 하긴 했다 이 말입니다",
  "음 그런데 음 나머지 한 구십 명 정도 되는 사람은 그냥 작심삼일  그렇게 되는 사람도 있고 뭐 좀 하다가 만 사람도 있고 음 결과적으로 성공을 못 하더라 이런 얘깁니다",
  "음 그러면 선생님 이거는 또 그 다음에 또 또 그러니까 또 도전을 해야겠 도전을 하고 에 또 도전을 하고 이러는 거 아닐까요? 그양 그게 목표가 좋흔 건 사실이니 네",
  "요걸 반드시 해야 되겠다 네",
  "그럼 그 의지를 가지고 네",
  "무슨 내가 왜 실패했을까 네",
  "저걸 바로 잡고 네",
  "내가 또 다시 또 다시 도전하고 이~하고 네",
  "이래서 또 성공하는 거죠",
  "근데 이제 도전할 때 아 참 어려울 거야 이런 사람이 반쯤 되고 나 틀림없이 할 수 있을 거야 하는 사람이 한 반 된단 얘기 음 아니겠습니까? 음 그런데 나중에 결과를 보니까 어~ 백 명에 한 열 명 열두 명 정도가 도전을 성공을 했어 이제 끝까지 에 했드라 이런 얘깁니다",
  "그게 실패하고 성공 관계없이 씨지프에 무슨 신환가 그~ 음 돌멩이를 그냥 언덕에다 올리고 밀어올리는데 에 밀어올리고 에 그~ 또 떨어지고 네",
  "음 또 올려놓고 네",
  "음 또 떨어지고 네",
  "그것이 우리 인간에 그~ 참모습이 로 그~ 그려졌잖아요",
  "근데 이제 그 얘길 할라 그래요",
  "에 왜 매년 다시 도전하는가? 에 이~ 의학적으로 규명된 바로는 도파민이래는 것 때문에 그렇답니다",
  "도파민 도파민은 뇌에 신경 신호 전달 물질인데 음 무엇인가 도전을 해서 성취감을 얻어냈을 때나 열심히 공부해서 성과가 좋아졌을 때 도파민이라는 것이 분비된답니다",
  "그래서 뇌가 아주 대단한 쾌감을 느끼게 되더라 이런 실혐 결과가 있습니다",
  "그래서 네. 그래서 이~ 계속 도전을 하도록 자극을 받는다 이렇게 에~ 의학적으로 얘기한 사람이 있습니다",
  "그런데 선생님 이거 우리 일상 생활과 맞는 얘길까요? 사람은 거의 매일 매일에 생활에서 네",
  "뭔가를 해 볼려는 노력 네네네",
  "거기 찰린지를 느끼고 네",
  "한두 사람이 아니에요",
  "음 왜냐하면 그런 자극이 없으면 삶 자체가 네",
  "우리 조영남 씨가 사랑이 없으며는 사랑을 추구하지 않으며는 인생에 의미가 없다고 느끼는 것처럼 네",
  "뭐 사람이 도전하는 게 있어야 네",
  "살아있다는 것에 증거지 말야 뭐 이래도 좋고 저래도 좋고 안 되면 그만이고 그런 건 인생이 아니지 않느냐? 아하 네. 그런데 선생님 이~ 도전을 얘기할 때  칠전팔기래는 말을 많이 헙니다",
  "일곱 번 넘어졌는데 여덟 번째 드디어 일어났다",
  "근데 이~ 뭐 중국에서  나온 고사라고 허는데  선생님 이~ 근데 옛날 이거는 장군이 전투에 패배해 가지고 네",
  "그~ 산중으로 들어갔는데 네",
  "그~ 거미줄이 쓸어있으니까 거미줄을 손으로 없앴대는 거예요",
  "그~ 이~ 쪼 금새 또 거미가 줄을 또 쳤단 고 자리에다가 말이에요? 음 또 치고 음 에 또 지나니까  네",
  "그러니깐 일곱 번인가를 그렇게 했는데 거미줄을 걷었대니 어~ 또 또 쳤더니 여덟 번째 또 치는 그런데 그건 거미줄에 해당하는 말이지 이~ 장군이 여섯 번 무슨 전투에 패배했다는 거 아이에요? 네",
  "그러면 육전육기면 되는 거지 넘어졌다 일어나면 되는 건데 네",
  "아니 넘어지는 건 일곱 번 넘어지고 일어나기는 여덟 번 일어난다라는 건 거미줄에는 태 해당하는 말이지만 네",
  "여섯 번 넘어지면 여섯 번 일어나면 돼요",
  "일곱 번 넘어졌으면 일곱 번 일어나면 되는 거지 네",
  "왜 한 번 더 일어나냐 이 말이야  이건 좀 이해가 안 되는 말이에요",
  "그런데 조영남 씨는 몇 전 몇 기나  해보셨어요?  세 세 번 넘어졌단 일어나니깐 에 네",
  "세 번 넘어졌다 세 번 일어나고 에 일어나긴 일어났죠",
  "제 생에서 도전해 가지고 성공한 케이슨데 이거는 그림을 저~ 독학을 음 했잖아요",
  "그렇지 그러면서 제가 화투를 주제로 그렸 그림을 그리기 시작했는데 네",
  "음 처음에 화투를 그려서 전시하니까 내 돈 있는 친구들이 좀 와서 하나씩 사는 건데 네",
  "이놈들이 와 가지고 딱 보더니 야 이 자식아 왜 해필 화투를 그리냐 이걸  어디다 갖다 거냐 집에 애들도 있는데  음 전부 이 모냥이었어요",
  "음  근데 거기서 내가 쓰러졌으면 음 다시 안 되지 화투 그리는 화가가 안 됐죠",
  "데 나는 뭔가 이거는 틀림없이 된다 음 두고 봐라 하면서 이제 몇 번 전시를 하고 계속 했죠",
  "지금 그래서 제가 화투 그리는 화가로 그~ 잘했 뭐 많이는 알려지지 않았지만 그렇게 알려졌어요",
  "많이 알려져 있어요",
  "그건 이~ 미국에서 저~ 승리한 거죠",
  "그~ 도전해가지고 그럼 그~ 계속 저~ 도전을 계속 그~ 밀어올리면 언젠가는 바위가 올라선다는 것을 음 제가 보여준 거죠",
  "음 아 그렇군요. 에 선생님 그~ 도전이라는 것은 도전 정신이 있어야 도전이 가능한 것 그렇죠",
  "아니겠습니까? 가령 어떤 사회적 네",
  "현상을 놓고도 저건 아니지 네",
  "그럴 때 아이 뭐 내가 뭐라 그래 뭐 소용 없잖아 네",
  "이러고 저~ 주저앉을 수도 있지마는 네",
  "이러고 댐비고 나오는 것도 말이죠",
  "도전이죠. 에 에 도전이죠. 에 그래서 그~ 때문에 그~ 본인에게 어떤 어려운 일이 온다고 하더라도 네",
  "내 주장은 굽힐 수 없습니다 네",
  "이렇게 나갈 때 그~ 도전이고 그거는 다소간에 영향은 사회에 있기 마련이니까 네. 근데 그 도전이라는 말을 들을래면요",
  "이 정도는 돼야 되나 봐요",
  "링컨이 천팔백육십일년 미국 십육 대 대통령에 당선이 되는데 음 그때까지 일리노이 주 의회 의원 선거에서부터 시작해 가지고 모두 열여덟 번에 도전을 했답니다",
  "실패도 하고 성공도 그렇지 하고 우와 뭐 선생님이 링컨 박사시니깐 뭐  아~ 얘기 우와 함부로 하긴 어렵지마는 그래서 드디어 대통령에 당선이 됩니다",
  "우와 근데 그것은 이제 정치하는 링컨에 얘기고 에 에디슨은 말이죠",
  "전구 하나를 발명하기 위해서 수천 번에 실패를 했다는 에 겁니다",
  "수천번 에 오늘날 우리가 이렇게 밝게 사는 것은 에디슨 덕이라고 예",
  "그러고 비행기 비행기를 만든 사람을 라이트 형제 예",
  "데 이 사람은 팔백다섯 번에 비행 실패를 거듭한 끝에 비행기를 만들었다고 그럽니다",
  "다른 그~ 발명품도 다 실패를 해 보고 시행 착올 겪었겠지만 에 비행 같은 것은요",
  "이건 만들어야 되잖아요. 선생님 이건 이건 뭐 만들어 가지고 날려 봐야되는데 그~ 역사 속에 이런 도전 정신이 있었다는 것은 선생님 그래야지 반드시 그~ 어떤 성공에는 도전 정신이 있었을까요? 실패가 있고 꼬 이상한 사람들이지요",
  "인간에 삶에 편리하게 만들어 주는 발명품 그런 발명품이요",
  "실패를 거듭하고야 된 거지 네",
  "그러니까 뭐 에디슨은 실패라는 말은 싫어했대잖아요? 아주 싫어했다 그래요",
  "왜 내가 오늘 실패하느냐? 네",
  "음음 실험을 하면 음 아주 싫어했다 그래요",
  "음 에 그~ 에디슨 음 말씀에 나왔는데 그~ 대표적인 인제 발명왕이라 그러지 않습니까? 에디슨을 이 사람이 이제 전구를 개발하기 위해서 발명하기 위해서 이천 번 넘게 실패를 했단 말이에요",
  "그랬더니 음 어떤 기자가 그~ 조롱을 했답니다",
  "음 선생님 이천 번씩 해가지고 안 되십니까? 실패를 이천 번 해야 됩니까 이렇게 물어봤나 봐요",
  "음음음 그랬더니 에디슨이 정색을 하고 뭐라고 얘기하는가 하며는 나는 지금 이천 번 실패를 한 게 아니고 음 으흠 이렇게 해서는 안 된다는 방법을 이천 번에 걸쳐서 알았다  이렇게 대답을 했대요",
  "그것도 아주 고집이 예",
  "이야 그런 가하면 우리나라 역사에도 도전 정신과 이런 그~ 어~ 창의력 이런 걸 가지고 성공한 사람들이 음 있는데요",
  "대표적으로 무기 발명가가 있었답니다",
  "벌써 오래 전에 고려 말에 그렇죠",
  "최무선이래는 분인데요",
  "이분이 어린 시절에 궁궐에서 불꽃놀이 하는 것을 보고 화약에 관심을 가지기 시작했대요",
  "에 화약 그래가지고 이~ 화약을 만들고 싶은데 이걸 만들 수가 없는 거예요",
  "음 근데 그 당시 아마 중국에는 그~ 화약이 있었나 봐요",
  "기술이 있었나 보네요",
  "예. 화약을 잘 아는 사람에게 가진 접대를 다 했답니다",
  "음 그래 인심을 얻고 마음을 얻은 다음에 약간에 기술을 배워 가지고 와서 완성을 했대요. 화약을 음 그것이 그~ 천팔백삼십년 왜적이문헌에 의하면 오백 척에 배를 이제 가지고 금강 하류까지 와서 막 노략질할라 그럴 때 이 양반에 화약으로 대포도 만들고 뭐 이래가지고 음 진압을 했다 이런 문헌이 있어요",
  "선생님이 학교에도 그~ 역사학자시니까 이~ 저~ 아시는 일이겠죠? 국사 사전에 나와요",
  "국사 사전이 있는데 왜 그렇게 이렇게 부각이 되지 않는지 네네네",
  "그~ 일본을 무찌른 거에를 뭐 비슷한 공을 세웠는데 이순신 장군이나 장군과 이 이분이나 에 견주어 볼 때 예",
  "근데 그 일은 그렇게 알려져 있진 않고 음 그러나 그기 오백 척은 하는 것도 다 그~ 나옵니다",
  "어 근데 이게 이제 문화 예술계로 가서도 이런 경우가 많슴다",
  "그렇지 뭐 이탈리아에 그~ 유명한 오페라 작곡가 베르디라고 계시잖아요? 베르디 그럼요",
  "팔십 세 되던 천팔백구십삼년에 오페라를 그 이름이 어~ 팔스타픈가 뭐 그래요",
  "그거를 팔스타프 어 에 작곡했는데 와 당시 이분은 이~ 십구 세기 최고에 그~ 오페라 작곡가로 이미 황제 같은 대답을 그렇죠",
  "그~ 대접을 받고 에 있었는데도 이걸 팔십 세에 와 완성했다는 거예요",
  "그래서 왜 이런 작곡을 또 하십니까? 음 이미 당신은 할 일을 음 다 이루었는데 음 이렇게 물어봤더니 이 사람이 뭐라 그러냐 하면 음악가로서 나는 항상 일생 동안 완벽을 추구했다 음 음 그런데 지금까지 만든 작품이 완벽하지 않다고 와 생각했기 때문에 팔십이나 구십이나 나는 이것을 완스 완벽한 작품을 만드는 것이 내 임무다 와 그리고 소망이다 그러니까 계속 작품을  한다 그랬대요",
  "야 조영남 씨 음악하시니까 이해가 되십니까? 지금 진짜 놀랬어요",
  "음 그~ 베르디에 그~ 정신 저도 그~ 뭐 할 일 없으니깐 좀 그림 그리는데 맨날 그 생각하거든 이걸 왜 해야 되나 음 근가 그~ 그거처럼 베르디 정신처럼 음 뭐 하나라도 완벽한 걸 근데 이게 뭐 할 일 없으니까 지금 이런 표현을 했는데 네",
  "이것밖에 할 것이 없다 그래보세요",
  "그러면 아마 더 좋은 작품이 나오지 않을까요? 그니까 그거 글 그걸 그게 그 말이야 그런 뜻이죠",
  "에에에 근데 그렇게 얘기하면 에 쪼 속 좁은 남자 겉애서 아~ 그래요? 예",
  "멋있어 보일라고 그냥 할 일 없어서 뭐 한다고 그런 건데 에 그걸 곡해를 많이 하는데 음 그~ 그~ 정신이 많은 거죠",
  "아 그런가 하며는요",
  "그~ 우리나라에도 이런 분이 있습니다",
  "일급 지체 장애 근데 이 양반 이름이 박성민 씬데요",
  "국내 유일하게 변호사 의사 음 자격을 같이 음 얻은 분이에요",
  "와 데 이 사람은 왜 이렇게 두 가지 어려운 공불 했는가? 의사 되기도 힘들고 음 변호사 되기도 힘든데 어떻게 두 가지를 다 됐는가 그랬더니 이 양반이 스키를 타다가 대학생 시절엔가 어렸을 때 스키 타다가 이~ 그래서 아주 대단히 그~ 중한 중상을 입어가지고 제 하반신 마비가 됐다는 거예요",
  "어허 그~ 휠체어를 타고 댕기는 분인 거 같은데 그때부터 노력을 하기 시작해 가지고 삼년 터울로 의사가 되고 변호사가 된 거예요",
  "우와 그런데 이 양반이 지금 꿈이 무엇인가 그랬더니 자기가 도전해가 보고 싶은 게 하나 있는데 그게 변호사와 의사를 계속 허면서 변호사도 없고 의사도 없는 무의촌에 가서 음 의사 노릇을 하면서 병을 고쳐 주고 법을 몰라서 손해 보는 사람들을 위해서 변호사로 저~ 활동하겠다 하는 것이 이 양반에 꿈이래요",
  "음  까 이런 그~ 젊은이가 있다는 것은 정말 대단한 그~ 그러니까 그러니까 기쁨이 아니겠는가 싶어 그~ 도전 정신이 어디서 생겼느냐 그러며는 나는 이런 상태에서 아무것도 못 해 네",
  "이게 도전이란 거 네",
  "그래서 그 어려운 시험을 양쪽 다 마치고 나서 네",
  "그거 자체가 우리들에게 어떤 영감을 주잖아? 네",
  "아 저런 사람도 있구나",
  "그~ 장애인들이 뭐 빠스켓볼도 하고 농구도 하고 네네네",
  "야 그 보면 참 기각 맥히죠",
  "테니스 시합도 하드라구 네",
  "어 그~ 하러 가고 제가 겪은 경험인데 그~ 미국에 젊은 변호사에 알렉스 정이라고 있습니다",
  "이~ 한국 이름 정범진인데 대학교 일 학년 땐가 아버지를 만나러 차를 타고 가다가 친구랑 둘이 가는데 친구가 운전하다가 잤나 봐요",
  "그래서 차가 뒤집혔어요",
  "그~ 이~ 알렉스 정이래는 젊은이가 목이 꺾이는 중상을 입었어요",
  "그래가지고 살긴 살았는데 그 순간부터 말만 하고 얼굴만 살아있지 온 전신이 마비가 온 거예요",
  "음 하이고 그렇게 절망에 세월을 아 이년인가 지내고 나서 미국 정부에서 이 사람에게 뭘 시켰냐 하면 재활을 시키기 시작했어요",
  "오호 재활 그~ 재활이 무엇인가 그랬더니 이~ 목에서 내려온 신경이 어깨까지만 가 있는 거예요",
  "어 써 어깨를 약간씩 이렇게 움직일 수 있어요",
  "그걸로 재활을 시켜 가지고 음 이 사람이 법 공불 해 가지고 변호사가 됐어요",
  "오호 변호사가 됐다가 검사가 됐는데 그런데 이 사람이 삼십이 전 삼십이 승을 했다는 거예요",
  "서른두 번을 기소했는데 서른두 번을 다 이~ 알렉스 정 검사가 이겼대요",
  "그서 미국 전역에 이 사람에 스토리가 아주 감동적으로 그 방송이 된 된 적 있어요",
  "그~ 이런 사람들에 노력한 걸 보며는요",
  "음 아 이거 사지가 멀쩡한 사람들은 좀 정신차려야 되지 않겠는가  그런 생각이 들어요",
  "신체적으론 자유롭지 못하지만 네",
  "그거를 움직여서 네",
  "그~ 사회를 위해서 좋은 일을 한다 네",
  "아 그게 우리 모두에게 감동스러운 일이 아닌가 그렇죠",
  "우리 사는 보람도 느끼게 한단 말이 글쎄 말이에요",
  "음음 에 그~ 남에 일로 아~ 거 남에 일이다 허면서도 그 일로 인해서 우리에게 주는 아 그럼 좀 이~ 저~ 감동은 참 아 대단한 거 아닌가 그러니까 싶어요. 네",
  "근데 이제 우리가 도전 정신을 얘기하고 있는데 그러면 기업가 중에서는 어떤 분이 도전 정신이 있었는가? 제 대표적으로 우리나라에서는 정주영 회장을 그렇죠",
  "에 아산 정주영 회장에 도전 정신은 대단했던 거 같아요",
  "이제 가난한 농촌에서 태어나 가지고 열여섯 살에 소 판 돈 칠십 원을 가지고 상경을 했다는 거예요",
  "그래가지고 뭐 별것을 다 했대요",
  "까 천구백삼십팔년에 스물세 살 나이로 무슨 자기 이름을 걸고 쌀 가게를 하기 시작했답니다",
  "음 데 그것이 또 얼마 안 돼서 안 되고 그러니깐 또 무슨 자동차 수리허는 회사를 했다고 그러다가 또 그거 안되니깐 뭐 운수 사업도 해 보고 이 양반이 평생에 걸쳐서 제일 좋아하는 얘기가 이런 얘기랍니다",
  "나한테 시련은 있었다 음 그러나 실패는 없었다",
  "하 에 책도 썼어요",
  "그렇게 책을 음 썼다 그래요. 네",
  "그분은 역시 타고나기를 네",
  "그~ 능력이 다르더라구요",
  "음 어떻게 다른가 하며는 영국에 가서 조선 회사 할땐데 돈을 좀 꿔달라 네",
  "뭐가 있느냐 그~ 유명한 얘기가 있죠",
  "나 땅밖에 없다 아무것도 네",
  "우리가 여다 그저 너희가 허락만 하면 뭐 몇 몇 톤짜리 배를 만들어서 내놓을 테니까 그~ 그렇게 무슨 영얼할 줄 알아요? 조선소도 없고 땅밖이 없이 xx가지고 땅밖에 없어 에 근데 주문을 받아가지고 왔더라고 가서 음 그러한 그~ 정신 그게 무슨 협잡기가 있어서 하는 게 아니라 그 이가 그~ 소 판 거는요",
  "아마 집에서 몰래 소를 음 팔았나봐요",
  "그러니깐 왜 북에 소 오백 마리 두 번 가져가지 에 않아? 네",
  "에 두 번째 갈 때는요",
  "오백 마리 하나 더 붙여서 갔어요",
  "네. 한 마리 더 오백 한 마리 네",
  "어 오백 한 마리 그건 아마 그때 훔친 그 소에 대한  대가로 말이야 이것 하나 갖다주자 이랬나봐요",
  "에 이분이 이제 평소에 그~ 자기 부하 직원들허고 동료들헌테 한 얘기 중에 가장 많이 하는 얘기가 그거랍니다",
  "당신 이거 해봤어? 그렇지 하 와 가지고 뭐 이거 합니다 합십시다 뭐 음 이거는 안 됩니다. 뭐 주로 이제 이 이~ 회장님에 의사대로 따라가기가 어려운 사람이 많은 거예요",
  "그러니깐 아 회장님 그거는 참 생각해보니까 그러면 어렵습니다",
  "그러며는 하는 얘기가 그래 너 이거 해 봤어 이렇게  어 왜 안 된다 그러는 거야 이렇게 너 이거 해 봤어?  그~ 요즘 젊은이들이요",
  "그~ 점점 그~ 도전 정신이 사라져가고 있다 이렇게 그~ 표하는 분들이 예",
  "그런데 그~ 왜 그러냐면 자신에 꿈을 위해서 무슨 도전을 해 보고 창업을 하고 뭐 이러는 사람보다는 그냥 철밥통이라 그러는 무슨 철밥통 맞아 에 그냥 든든한 직장 한번 그런 거 들어가 들어가며는 뭐 나오지 않는 거 에 나오지 않는 거  뭐 그래 뭐 공무원 뭐 이런 데 전부 신경을 쓰고 있다 그런 현상을 선생님 들어 보셨겠죠?  그러니깐요",
  "그~ 도전 정신이 없다는 게 이~ 시작부터 그래요",
  "교육 자체도 너무 애들을 나약하게 키우는 거예요",
  "부모가 다 알아서 과외도 시켜 주고 무슨 뭣도 해 주고 뭐 그래서 무슨 대학을 보내고 하니까 대학을 나오고도 지 밥벌이 할 생각을 못 해",
  "저~ 부모가 봐 줄 거라 이런 애들이 뭐 다는 아니지만 그런 애들이 대학을 나오면요",
  "고생 안 하고 사는 걸 자랑스럽게 생각하고 네",
  "결혼식도 부모가 해 주고 네",
  "모든 건 다 부모가 해 주고 그럼 즈근 뭐 할 거에 그~ 우리 어렸을 때는요",
  "초년 고생은 사서도 한다 아 그럼 이런 말을 수도 없이 들었어요",
  "그렇죠. 에 그~ 어렸을 때 고생해 봐야 암만 그래야 인물이 된다",
  "그 다음에 된다 그런 얘긴데 요즘은 그런 얘기가 쏙 들어갔어요",
  "들어 볼래야 들어 볼 수가 없어요",
  "에 그리고 근데 사실은 뭐 어려운 거 고생 이런 거 젊었을 때 어렸을 때 해야지 나이 뭐 그~ 나이 많아서 뭐하니? 쫌 많아서 칠십 팔십에 고생하게 되면 그건 또 뭐 아이 그럼 안돼요",
  "한국 고용 정보원이 전국에 대학생 천 명을 대상으로 또 조사한 게 있습니다",
  "열 명 중에 여섯 명이 창업 의사가 있다 했어요",
  "음 그랬는데 그~ 창업에 선뜻 그러면 도전을 해 보느냐 그렇진 않다는 거예요",
  "할 의사는 있다 그러면서도 음 안 하드래는 거예요",
  "그~ 왜 그런가 그랬더니 첫째 이유가 창업했다 실패를 하는 것을 우리 주위에서 용인하지 않는다 음 실패하면 낙오자가 되는 거 같다 이렇게 얘길 한다는 겁니다",
  "그런데 이 얘길 왜 허느냐믄 실제 미국에는요",
  "이제 입사 시험을 볼 때 면접을 하지 않습니까? 근데 면접관이 이렇게 보구서요",
  "뭐뭘 니가 성공해 봤냐 이렇게 묻 물으면 무슨 뭘 해서 자기가 성공했습니다 이런 얘길하는 놈이 반이고 반은 아~ 난 이렇게 할려다가 실패를 했습니다 뭘 만들다가 안 돼가지고 아주 실망을 했습니다 이렇게 해서 하다가 안 되는 실패 경험담을 얘기한다는 겁니다",
  "음 그런데 그~ 시험관이 주는 점수가 같대요",
  "하 성공이나 실패나 성공이나 실패나 근 왜 그러냐? 실패를 했으니까 저 놈은 실패로부터 배운 게 있다 이런 얘기죠",
  "그렇지 까 저놈이 왜 음 나쁘냐 실패가 음 배웠는데 음 그래가지고 점수를 똑같이 준다는 거예요",
  "그래서 실패를 무서워하지 않아야 음 그래야 도전을 할 수 있지 않겠나 옳거니 음 그~ 우리나라도 이런 것은 좀 따라해야 되지 않을까 싶은데요",
  "그런데 나약하게 키워 놓아서 네",
  "부모가 무슨 책임이 많아요",
  "학교 학교 그~ 뭐 일이 등고등학교 고등학교 담임 선생들은요",
  "아이들이 장래를 생각하지 않아요",
  "우리 고등학교에서 몇 명을 무슨 대학에 넣었다 네",
  "그거 발표하는 거만 원하지 그러니까 교육이 없는 거예요",
  "부모는 부모대로 착각을 하고 아이들은 무슨 대학을 보내야 된다 이 따위 생각만 하고 사람 구실하게 해야 된다던가 내가 할 일은 내가 해야 된다 그러 그런 걸 안 가르쳐요",
  "그러니까 한참 이렇게 침체됩니다",
  "그런데 결과는 상관 없이 아름다운  도전 정신이 있어요",
  "이게 천구백육십팔년 멕시코 올림픽에 마라톤에서 일어난 일인데 탄자니아 국가 대표로 출전했던 존 스티븐이란 사람이 선수와 선수끼리 중간에 부딪혔댑니다",
  "음 기 이 사람이 넘어졌는데 아주 다리에 중상을 입었다는 거예요",
  "그런데 이 사람이 걸어서 야 앉아서 쉬다가 걷고 이렇게 해서 완주를 했다는 거예요",
  "흠 물론 꼴찌를 했죠",
  "음 그런데 이 사람이 나이 칠십이 된 것이 북경 올림픽 땐데 북경에서 올림픽 위원회에서 이 사람을 모셔다가 성화에 봉송자로 아 음 아~ 주자로 이렇게 위임을 했다는 거예요",
  "음 그 정신 그런가 하며는 최고에 권투 선수는 누구인가 이렇게 얘기할 때 모든 사람들이 다 유명해서 그런진 몰라도 무하마드 알리 에 그~ 데뷰헐 때는 캐셔스 클레이라는 그 이름으로 에 했어요",
  "에 데 사실은 이 사람보다 더 훌륭한 권투 선수가 조지 포먼이래는 사람이랩니다",
  "기 이 사람이 뭐 칠십팔 승인가 이렇게 거두고 은퇴를 해 가지구요",
  "음 그래가지고 그~ 어려운 사람들을 위한 자선 사업을 했다는 거예요",
  "그런데 한 십년 하다 보니깐은 후원금이 잘 안 들어오니까 음 이사람이 돈 벌 궁릴 하다가 권투를 다시 시작했다는 거예요",
  "카 그때 나이가 서른아홉이에요",
  "어 그~ 다시 시작해가지고 이 사람요",
  "헤 헤비급에 타이틀이 뭐 몇 개 있지만 헤비급 참피온이 됐는데 칠년 만에 그때가 마흔여섯 살이래요",
  "와아아 음 금 이거 이야 이거 선생님 이해가 되십니까?  대단하지 않습니까? 그 사람이 아주 네",
  "좋은 일을 많이 하는 사람이드라구요",
  "그 중에 뭐 목사 자격증인가 그런 네. 목회자도 했다고 음 에 그러고 에 그리고 뭐 가난한 사람들 돕는 일에 네",
  "그때도 관상이 그렇게 생겼드라구요",
  "그 나이에 지금 선생님 음 이 어른은 뭐라고 얘기해야 되겠나 한번 들어보실래요? 에 아주 아름다운 도전에 주인공으로 돼 있어요",
  "그래서 세계적으로 유명해졌어요. 이분이 누구요? xx 오년 동안 자동차 운전 면허 시험을 구백육십 번을 봤어요",
  "그거에 구백오십구 전  구백육십 기가 된 거예요. 이 양반이  근데 이 양반이 또 이~ 여자 분이에요",
  "아 네. 차사순 할머니에요",
  "그런데 당시 이 소식이 알려지면서 우리나라뿐만 아니라 뉴욕 타임스에도 저기 또 나왔지 예. 나왔어요",
  "이야 이런 말이지 집념에 어~ 아름다운 도전이 있었다 그래서 세계적으로 유명해졌어요",
  "이 양반이 아주 의지에 한국인으로 에 널리 소개가 됐는데 선생님 이거 어떻게 이~ 나 제가 자꾸 웃고 있어서 죄송합니다마는 아니야 웃음이 나오면서도 네",
  "야 참 훌륭한 분이다 그렇죠? 에 에 그만 두지 않고 아 뭐 이 나이에 뭐 그거 없으면 어때 네",
  "이게 아니라 그냥 시작하면 이거 끝내야겠다 아 글쎄 그게 이 양반한테 어떻게 구백육십 번을 도전할 수 있었는가 기자가 물어봤대요",
  "에 그랬더니 이 양반이 뭐라 그러냐면 내 소원은 운전 면허증 하나밖에 없었다  어~ 그러니까 내가 그걸 계속해서 그걸 얻기 위해서는 도전할 수 볼 수 밖에 이 없었다 이름부터 그렇게 생겼어요",
  "차사순 왜요?  차사순 주 아니에요? 차사 차를 산 순한 여잔데 에 아이고 아니 그 운전을 못 다니니까 운전을 했어야지",
  "아 그런 거예요? 또 아 아 이렇게 조크를 못 알아들어",
  "에 아이 참 아니에요. 알아 들었어요",
  "진짜 알아 들었어요? 네네. 자 우리가 지금 도전을 얘기하고 있는데 이런 것은 어떤 도전인가 에 에 한번 평을 해보세요",
  "이~ 기네스북이라고 있습니다",
  "기록만이 올라가는 거예요",
  "근데 그 기록에 도전하는 사람이 굉장히 많아요",
  "해마다 육십오만 명이 기네스 북에 등재되기를 바라고 음 도전을 음 한다는 겁니다",
  "근데 여기엔 아주 기발한 게 많아요",
  "뭐 정말 도전 정신에 에 의해서 에 정말 기록적인 것이 있는가 하며는 음 예를 들며는요",
  "어떤 사람은 육십년 동안 손톱을 안 깎았어요",
  "손톱에 길이를 아 기록을 하기 위해서 어 그렇죠",
  "기록적인 거로 에 그래가지고 기네스북에 올라 갔답니다",
  "근데 어떤 사람은 삼십년 동안 머리카락을 안 기 안 잘랐어요",
  "음 중국인이래 오 점 육 메타 어이 머리카락이 오 점 육 메타 머리카락 선생님 이거 도전이라고 봐야 할까요? 그건 도전이라는 개념하고 전혀 다르고 전혀 다르죠",
  "그거는 뭐 별나게 구는 거지 네",
  "도전은 그래도 그게 별난 짓 에 무슨 인류 전체에게  이웃에게 이의 이~ 있어야 도전 아니에요? 아니면 자기 자신에게도 뭐 이로운 게 있어야 그이 그게 네",
  "자기 자신이  뭐 머리까락이 길어서  예",
  "아~ 구찮긴 한 거죠",
  "오 메타면 여기서 이만큼 될 걸요? 아유 그 웬만한 자동차 길이에요",
  "끌고 다녀야 될 걸요",
  "에 저기 몇 센치까? 거기가 누구 저 두 두 번째 아~ 자는 아주 이쁘게 길렀네",
  "그렇죠? 에 근데요",
  "한번 길러보지 그래요?  그러면 지금부터 우리가 왜 도전을 해야 하는지 도전 정신이 시들지 않기 위해서 어떠한 노력을 해야 하는지 좀 결론을 내 봐야 되겠습니다",
  "음 의학 자료에 따르며는 사람마다 가지고 있는 도파민 신경 세포에 양은 비슷하답니다",
  "음 사람이 음 그런데 뇌 안에 도파민에 양이 꾸준히 감소한대요",
  "어느 정도 생겼다가 그렇죠",
  "젊었을 때부터 인제 감소하기 음 시작하는데 이러한 도파민 신경계를 퇴화하지 않고 유지시키기 위해서 어떤 방법이 있는가 그것을 연구했나 봐요",
  "그~ 미국 텍사스 대학교에서 육십 세 이상 구십 세 이하에 사람들을 두 그룹으로 나누어서 한 그룹은 자전거 타기 제봉틀 뭐 뭐 이런 이런 것을 가르쳤대요",
  "음 그리고 한 그~ 그룹은 모여 앉아서 그저 잡담이나 하게 내버려 뒀다는 거예요",
  "음음 그랬더니 뭔가 새로운 것을 배우기 위해서 도전한 그룹이 인지 능력이 아주 눈에 띄게 음 발달했더라 그렇겠죠",
  "어 그러면 선생님 이~ 도전 정신이라는 것이 인간에 인지 능력 그리고 뇌에 능력을 그~ 상승시켜 줄까요? 뇌에 작용이 어떻게 되든지 간에 네",
  "인간에게는 그런 욕망이 있잖아요? 아 보면 힐러리라는 이가 에베레스트에 처음 오를 때 네",
  "당신은 왜 거길 오르는 거야? 에 그러니까 아~ 산이 거기 있으니까 올라가는 거 아니냐 이런  아아 간단한 표현은 음 그~ 도전 정신이거든요. 그것도 네",
  "산이 있는 덴 내가 올라가 봐야지 네",
  "이게 등산하는 사람에 정신이에요",
  "음 음 그런데 그게 무슨 도움이 되느냐 그렇지만요",
  "그거는 사람이 다른 면에 또 적용 적응시키는 데 도움이 될 거 아니에요",
  "그런 에 정신을 가지고 에 일을 한다 네",
  "그러면 더 잘할 거죠",
  "네. 그런데 선생님 도전은 시도로만 끝나서는 도전이 아니지 않습니까? 아니죠",
  "도전해 봐야 되는 거 아니겠습니까? 해 볼 뿐만 아니라 네",
  "그걸 계속 하면서 네",
  "거기에 과오가 생겨도 그 과오를 또 바로 잡는 노력도 하면서 음 이게 하나에 하나에 로맨틱한 인간이 인간에 아프로치가 음 돼야 되는 거지 음 그냥 한번 해봤더니 안 됐다 그 무슨 대단할 거 뭐 있어요? 음 그~ 재미로 하다마는 거에 그~ 그러니까 선생님 집념 네",
  "그 도전을 하기 위해서 어떤 사람이든지 도전을 다 하면 좋은데 목표를 자기 분수에 맞게 정하는 것이 좋겠습니까? 아니며는 큰 도전을 자꾸 세워 놓고 안 되드래도 거기에 어~ 도전해 보는 게 좋겠습니까? 그~ 인간에 그~ 개인에 차이겠지요",
  "어떤 개인은 쪼끄마한 시도로 만족해야 되고 네",
  "어떤 개인은 그런 걸론 만족할 수 없고 네",
  "더 끈 큰 꿈을 가지고 네",
  "가령 윌리엄 클라크처럼 일본에 명치 시대에 아이들을 모아놓고 농업 학교에 네",
  "보이즈 비 엠비셔스 네",
  "다 소년이여 큰 뜻을 품어라 야망을 가져라 에 이렇게 가르치는 사람은 큰 꿈을 가지라고 하니까 도전하라고 말 하네 음 그~ 명치 시대에 그~ 안주하고 그러질 말고 좀 더 일본을 위대한 나라가 되게 하기 위해서 너희들은 애써야 되지 않냐 음 그게 농업 기술자로 온 선교사에 말이에요",
  "소년이여 큰 뜻 야망을 품어라 하지만 야망은 너무 좋지 않게 들리니까 뜻을 크게 가져야지 쪼끄마한 성공 요새 뭐 취직 못 해서 어~ 속상해 하는 사람 많잖아요",
  "육십년대 함 생각해 보세요",
  "대학만 졸업하면 데려가고 그랬어요",
  "근데 지금 이런 상황이 됐지마는 네",
  "젊은이들이 위축되면 안 돼요",
  "그럼 선 내가 해 봐야지 그럼 선생님 아예 그~ 준비가 완벽하게 갖추어진 다음에 시작할 수 있는 일이 그렇게 많은 건 아니지 않습니까? 아니죠",
  "그러니까 앞뒤 재지 말고 그저 도전해 보는 것이 그러면 좋겠습니까? 그렇게만 단적으로 말하기는 어렵고 네",
  "준비도 있고 계획도 있어야 하지마는 네",
  "이~ 실패하면 어떡하나 네",
  "이런 걱정은 하지 말고 음 음 딱 이거는 옳은 일이다 해야 겠다 그럼 거기다 목숨을 바치고 하는 용기가 음 필요하지 않은가 그런 얘깁니다",
  "근데 이제 서양에 명언 중에 이런 게 있답니다",
  "선생님한테 이 말을 여쭤 보고 싶은데 도전이란 음 삶을 흥미롭게 만들어주는 것이며 음 그것을 이겨내는 것이 삶을 의미 있게 만들어 준다",
  "이런 말을 서양에서는 그렇죠",
  "우리도 뭐 할 만하지 않아요? 네",
  "에 꼭 같은 말을 할 수 있죠",
  "그러니까 꿈이 없고 있는 거 가지고 단조롭게만 살면요",
  "사람들이 뭐 흥분도 할 수 있고 뭐 실패도 하지만 또 웃고 털고 일어나고 뭐 이것이 사람에 진정한 모습이지 네",
  "그저 잘못될까봐 겁이 나서 네",
  "그~ 너무 고이 키운 애들이요",
  "음 사회 나가서 그러니까 너 비둘기같이 순결하지만 뱀같이 슬기로운 점도 있어야 된다 음  그것이 도전 정신을 가지는 사람에 마땅이 갖추어야 할 덕목이다 네",
  "멀리 갈 것도 없어요",
  "처음에 티비 조선에서 쇼를 하나 맨들자고 연락이 왔어요",
  "누구하고 맨드냐 김동건 김동길 조영남이 셋이서 톡쇼를 한번 해 본다 이게 나 나보더 나이가 많은 사람들하고 톡쇼를 해서 이거 시청률이 있겠느냐 그런데 재미는 있겠드라고 우리 도전해 하니까 그동안 우리 얼마나 즐거웠겠어요",
  "우리는 아침에 만나서 여기 나오기 전까지가 참 재밌어요",
  "난 그 맛으로 사실 하거든요",
  "근데 성공한 삶이죠. 제 노년에  도전해 가지고 성공한 거 죠",
  "아유 거 노년이라고 그러시니니까 참 참 민망합니다",
  "듣기 아이 나이 듣기 민망합니다",
  "제  제 말이 무슨 뜻인지 알 알 거예요",
  "아 에  노년에 진짜 에 늙어 가지고 다 늙어 가지고 재미를 쫀쫀하게 봤죠",
  "성공 도전을 해야 되니까 재미있어요",
  "오늘 이 자리에 젊은이들이 와서 예",
  "얘기를 박사님 말씀을 들었습니다",
  "게 어떤 도전 정신을 음 가지고 있는가 한번 좋죠",
  "그~ 매년 새해가 되며는 무슨 그~ 어~ 소망이나 희망 사항을 정해 놓고 거기에 도전해 봅니까? 네. 항상 어~ 새해 초가 되면 늘 도전을 하는 거 같아요",
  "그렇습니까? 에 네. 그러면 실패합니까? 성공합니까? 사실 한 삼십 퍼센트 정도만 성공을 하는 거 같구요",
  "아 나머지는 다 실패하는 거 같아요. 쪼금 구체적으로 예를 들면 어떤 목표를 정합니까? 다이어트를 예를 들었을 때 네",
  "뭐 몇 키로를 빼겠다 네",
  "라고 아주 이게 당차게 이야기 하지만 사실은 이제 시간이 지나고 하다 보면 그 정도까지 목표치에 이르지 못하는 경우가 좀 음 음 생기는 거 같아요",
  "그러다가 말라서 돌아가시면 어떡할라고 그래요?   아니 지금 그 몸에 그~ 외모에 다이어트를 해야 되신다구요? 아 왜 그렇습니까? 아~ 지속적으로 해 와서 어느 정도는 성공한 부분이 있습니다",
  "저도 제가 지금 비대하셨어요? 십오 키로를 뺐거든요",
  "네? 십오 키로를 뺐어요",
  "어우 십오 키로를 뺐다 그러면 이 도전은 성공하고도  이건 뭐 남은 겁니다",
  "지금 그~ 유지하시면 되겠네요",
  "그~ 금년 소망은 뭡니까? 아 저는 이제 어른이 돼서 취직이 되었지만 제가 진짜로 이제 회사에 자리를 잡고 이 친구를 잘 뽑았다 음 이 친구랑 같이 일하고 싶다 이렇게 인정을 받는 것이 또 저에 다음 목표입니다",
  "음 그러면 대개 어떤  각오를 하고 있으며는 될까요? 단순히 주어진 일만을 잘하는 것보다는 팀 안에서 이제 조직에서 잘 융화되고 뭐 배우는 것도 많고 이런 것들 쪼금씩 실천해서 쪼끔씩 성장하는 모습을 보이는 것이 음 그런 방안이 아닐까라고 음 생각하고 있습니다",
  "그~ 아까 박사님 말씀하신 대로 직장 생활을 하는데 제일 중요한 것은 정직인 거 같애요. 정직 음 네",
  "그러고 성실하시며는 아마 모든 사람이 다 이우진 양과 같이 동료가 된 걸 좋아할 거예요",
  "선생님 오늘 그~ 결말에 말씀을 좀 해주시면 그니까 이제 도전 없는 인생은 인생이 아니다 네",
  "우리 동지날이 되며는 다들 또 한마디씩 하는 것처럼 겨울이 오면 봄이 어찌 멀었으리오 네",
  "이것도 또 도전 정신에 일부에요",
  "아 그렇습니까? 오늘 이렇지만 예",
  "에~ 봄은 단 말이야 네네",
  "그~ 믿으면 그거에 어울리게 살아야지 네",
  "아이 봄은 안 와 네",
  "그~ 뭐 이렇게 추운데 뭐 이~ 오겠어 그렇게 생각하면 안 된다 아 네",
  "이런 거에 그~ 청각과 시각 장애를 앓았지마는 세계적인 위인으로 기억되고 있는 헬렌 켈러라는 분을 아실 겁니다",
  "그분이 이런 말을 남겼다고 그럽니다",
  "도전하지 않는 삶은 무의미한 인생이다",
  "거창하고 대단한 도전이 아니더라도 시청자 여러분 모두가 매일 새롭게 다짐하고 음 또 도전하는 마음으로 음 희망찬 이천십육년 새해를 맞이하시기 바랍니다",
  "서양 명언에 처음에는 사람이 습관을 만들지만 나중에는 습관이 사람을 만든다 이런 말이 있다고 그럽니다",
  "어떠한 습관을 가졌느냐 여기에 따라서 그 사람에 미래가 달라진다고 하는 분도 있습니다",
  "그래서 오늘은 우리 인생에서 중요한 습관이라는 주제로 얘기를 나누어보도록 하겠습니다",
  "언제나 좋은 말씀을 전해주시는 존경하는 김동길 박사님 모셨습니다",
  "이분에 습관은 무엇일까 저 아주 궁금합니다",
  "조영남 씨를 소개하겠습니다",
  " 선생님 오늘 주제는 습관입니다",
  "습관이 있으십니까? 뭐 습관이 다 있죠",
  "다른 사람보다 일찍 일어난다든가 몇 시 일찍 일어나 일어나십니까? 선생님 그~ 다섯 시 전에는 일어나니까 아 매일 매일이요? 에 매일 근데 몇 시에 주무시든지 다섯 시에 꼭 일어나십니까? 다섯 시에 일어나 아하 그게 습관이 된 거예요? 습관 음 그럼 일어나시는 습관 아침에 그~ 기침하시는 시간 음 그거 말고 또 습관은 하루에 어떤 습관이 있으십니까? 뭐 성서를 몇 구절 읽고 아하 음 그게 습관이고 네",
  "그 다음에는 이제 꼭 매일 쓰는 네",
  "인터넷 홈페이지 쓰는 거는 벌써 아마 넘버링을 하고도 이천팔백이나 됐으니까 이야 이천팔백 매일 쓰는 거예요",
  "그~ 하루도 쉬지 않고 하하 걸 매일 쓰십니까? 매일 써요",
  "하루도 걸른 적이 없어요",
  "이야 거 대단하십니다",
  "조영남 씨는 어떤 습관이 있으세요? 내가 일하는 친구한테 물어봤어요",
  "내가 무슨 무슨 했는데 두 가지가 되드라구 밥먹을 때 콜라를 꼭 안 먹는 거 먹는 거 음 그~ 버릇이죠",
  "음 오래된 버릇이었죠",
  "그 버릇이라기보다도 습관으로 하고 습관이죠",
  "에 그리고 또 무대나 저~ 녹화하기 전에 화장실 가는 거 음 아 음 그~ 버릇이 됐어요",
  "그거는 뭐 그~ 대개 그~ 출연하는 사람들 그러지 않습니까? 아 그래요? 길게 이제 녹화하며는 화장실 갈 시간 없으니까 에 미리 가두 미리 다 가두라고 이렇게 얘기하지 않습니까? 음 에 에 근데 깜짝 놀랠 일은 에 두 선배들이 화장실을 안 가세요",
  "녹화하기 전에 아~ 어떻게 화장실을 안 가겠어요? 우리가 사람인데  데 화장실을 안 가요",
  "근데 내 얘길 하께요",
  "에 왜 박사님도 그렇고 저도 그렇고 사람인데 어떻게 화장실을 안 가겠어요? 가죠",
  "에 가는데 조영남 씨 하고 쪼끔 다른 게 있죠",
  "조영남 씨는 화장실 간다는 걸 막 내세우고 갔다 오고 우린 조용히 갔다 오죠",
  "그게 아니고  방광이 두 분이 아녜요? 튼튼하다는 거죠",
  "제 얘기는  건강하시다는 거죠",
  "지금 습관을 얘 놀랄 정도로 습관을 얘기하는데 또 그것과 의학적인 말씀까지   근데 선생님 습관이라는 말을 사전에서 찾아보니까 익힐 습 그이까 자주 반복해서 익힌다 하는 음 익힐 습 자에 익숙할 관 그~ 두 자를 써서 습관 이렇게 음 썼는데 어떤 행위를 오랫동안 반 되풀이하는 과정에서 저절로 익고 굳어진 행동 방식이다 이렇게 나와 있습니다",
  "이것이 사전적인 정의라고 하면 선생님만에 정의는 또 따로 있을까요? 뭐 그런 거 아니에요? 어떤 일을 자꾸 되풀이하니까 네",
  "뭐 어쩔 수 없는 네",
  "반복되는 행동이 될 수밖에 없다",
  "뭐 그게 그게 말 되는 뭐 습관이죠이 네",
  "에 뭐 영어로 말하면 해비트 네",
  "네. 그~ 영어에 해비트가 우리나라에 습관이라는 것과 아주 같은 뭐 그래 생각하면 말일까요? 그럴 수 있죠",
  "에 그게 뭐 옷하고 관계가 있다는 말도 있어요",
  "어허 어~ 해비터슨가 뭐 이런 래틴어에 어원이 네",
  "그러니까 무슨 옷을 입듯이 네",
  "뭐 늘 어쩔 수 없이 같이 반복되는 행위 옷은 늘 입으니까 근데 선생님 아까 그~ 저~ 조영남 씨가 버릇이란 말을 썼는데요",
  "우리 말에 세 살 버릇이 여든 간다 이런 말이 있습니다",
  "근데 이거 선생님 습관하고 버릇하고 같이 생각해도 되까요? 조금 다르지요",
  "조금 다르겠죠? 왜 그런가 하니 습관이라는 건 나쁘다 좋다가 그~ 있긴 있진 않지만은 네네네",
  "버릇이다 그러면 뭐 버르장머리가 나쁘다던가 네네네",
  "버릇을 고쳐줘야 되겠다던가 네네네",
  "그런 걸 보며는 버릇이라는 말은 나쁜 데만 주로 쓰이는 거죠",
  "프랑스에 철학자 파스칼이랜 사람이 있지 않습니까? 예. 수학 이 사람이 뭐라 그랬냐 하면 수 수 수학자 네",
  "습관은 제 이에 천성으로 제 일에 천성을 완전히 파괴할 수 있다 이렇게 얘길 했답니다",
  "음 철학자가 말해서가 아니라 뭐 어떤 천성을 가지고 태어났어도 네",
  "그 다음에 생긴 습관이라는 게 네",
  "그 천성을 다 망쳐버릴 수가 있으니까 음 음음 재주를 타고 났다고 하더라도 네",
  "그 재주를 키우지 못하고 네",
  "나쁜 습관 때문에 그걸 다 깎아 먹고 뭐 망가뜨리는 음 수도 있는거니까 네네네. 네",
  "그래서 뭐 잔버릇이 잘못 들면요",
  "아주 망치는 경우가 많아요",
  "버릇이 나빠가지고 네네네",
  "에 건 인간이 왜 버릇은 그~ 예의나 예의 범절이나 행동을 놓고 버릇이란 말을 많이 쓰잖아요? 그렇죠. 네",
  "이런 많이 적용되는 말이에요. 그게 네",
  "어 제가 볼 때 그~ 버릇이 굉장히 습관이 잘 들인 사람들이 성공하는 편인 거 겉고 그렇지 못한 사람은 그냥 평범하게 스 살다가 죽는 거 겉고 그~ 그~ 이제 굉장히 중요한 거 같아요",
  "얘기하자며는 말이죠",
  "왜 벽이란 말 쓰지 않습니까? 선생님 예. 도벽 도박벽 음 도벽 음 남에 꺼 막 훔치는 버릇 그렇죠",
  "그리고 도박하는 버릇 음 이런 걸 버릇이라고 그런단 말이에요? 그래서 주색 잡기하는 버릇 아 주벽 주벽 그렇죠. 예",
  "어~ 그런데 근데 이런 거 보며는 아무리 좋은 사람두요",
  "여기에 빠지며는 아~ 못 끊 인생 망치더라구요",
  "그러이 그~ 파스칼에 말이 맞는 게 파스칼에 말이 맞다고 봐야죠",
  "제 일에 천성이 있다면 제 이에 천성이 있다",
  "음음 어 그~ 제 이에 천성이 후천적인 것이라면 후천적인 것이 타고난 것을 망칠 수 있다는 얘기 아니겠습니까? 아~ 그렇죠. 그렇죠",
  "드루크 대학이라는 데서 연구를 했는데요",
  "그 사람들에 연구에 따르며는 우리가 일상에서 매일 행하는 선택이나 행동에 사십 퍼센트는 의사 결정에 결과가 아니고 음 무의식적인 습관에 의한 것이 많다 이렇게 얘기했답니다",
  "음 음 음 그~ 다시 말해서 일어나서 아침에 밥 먹고 그리고 뭐 운전해서 회사에 가고 회사에 가서 뭐 일 보고 하는 것이 무의식적으로 일어날 수가 있다는 겁니다",
  "늘 해오던 음 것이기 때문에 에에 그것이 바로 습관 아닌가 이렇게 말씀하시는 분들이 그 있습니다",
  "긋도 맞는 말인데 맞는 얘길까요? 에 그러니까 별로 의식하지 않잖아요? 네",
  "일어나는 거 습관이 되면 습관이 돼 있는사람은 네",
  "일어나는 거면 뭐 몇 시에 일어나면 그 근처에서 일어나는 거 또 그래서 하는 일들 뭐 네",
  "뭐를 먼저 하건 뭐 샤워를 하건 네",
  "뭐 화장실을 다녀오건 그런 걸 왜 루틴이라 그러잖아 루틴 네. 루틴요. 네",
  "루틴 그것이 아주 다 몸에 배있으니까 그거는 의식을 하고 하는 게 아니고 그게 잘못될 때에 느끼는 거죠",
  "이거 왜 이러지 뭐 어허 에 아 이거 어 왜 그거를 못하니깐 네",
  "아주 문제가 많아지는 거같고 네",
  "하나라도 하던 걸 못하면 예",
  "사람이 또 뭔가 굉장한 색다른 느낌을 갖게 되니까 예",
  "뭔가 달라진 거 같고 예. 근데요",
  "선생님은 그렇다고 그러며는 우리 일상 생활이 습관에 연속이다 이렇게 생각할 수도 있을까요? 어~ 습관만은 아니지만 네",
  "습관이 매우 중요한 역할을 하기 때문에 대개 인간에 삶에 행동에 대부분이 습관적으로 되는 게 많죠",
  "음 에 근데 민족에 차이도 그렇잖아요? 아 민족성도 민족 네",
  "네. 민족에 습관이 네",
  "그걸로 구변하는 것도 있잖아요? 그건 우리가 풍습이라고 설명해도 될까요? 뭐 근 음 크 크게는 뭐 풍습이라고 할 수 네네네",
  "있지만 뭐 짧게는 개인에 문제 습관이 네",
  "다 비슷한 습관을 가지고 있어",
  "근데 실제 과학자들에 연구에 따르면요",
  "음 일상적으로 어떠한 행동이 반복이 되면 뇌에 회로가 만들어진답니다",
  "어허 그래가지고 뇌에 회로가 만들어진 다음에 계속 되면 뇌가 판단하지 않고 음 그냥 그 길로 가게 돼 있다는 겁니다",
  "그것이 이제 습관이라고 한다면 예를 들면 이런 겁니다",
  "우리가 한 십년 이십년 살던 집에서 어느 날 이사를 갔습니다",
  "그런데 퇴근하면서 버스에서 내리는데 이사간 집으로 가서 내리지 않고 어허 늘 내리던 데서 그냥 내리고 그렇죠",
  "무의식적으로 에에 그래가지고 옛날 집으로 가는 자신을 에 음 발견할 수 있다 에 에 이것은 습관에 의한 것 아니겠습니까? 아 음 옛날에 네",
  "물장수가 물을 떠 가지고 이제 그~ 배달하는 게 옛날에 물장사에요",
  "그 부엌으로 가거든요? 네",
  "그러면 정월 초하루에 세배하러 가는 것도 네",
  "그~ 부엌으로 들어간단 말이야?  습관이 그렇게 돼 있으니 세배는 들어가서 해야 되는데 예",
  "그런 거 어쩔 수가 없는 거예요",
  "그~ 습관이란건 그게 그래서 무서운 거예요. 그러니까 무서운 거죠",
  "예. 에 지금 우리가 무서운 얘길 하고 있는 겁니다",
  "흔히 게으름 피우기 거짓말 하기 담배 피는 것 음 이런 행동은 나쁜 줄을 압니다",
  "이걸 좋다고 하는 사람은 못 봤어요",
  "고칠라고 그러면 아 포기하지 못하는 이유는 아 힘들지요",
  "무엇일까요? 아까 뇌에 무슨 회로에 예예예",
  "그런 게 생겨서 네",
  "그거는 쉽게 된다 그 말이에 아하 그러면 그 회로를 멈춰 놓고 네",
  "막아 놓는 일은 그~ 쉽지가 않단 말이야",
  "으흠 그래서 그럴 거예요",
  "뇌에 작용에 문제가 있을 겁니다",
  "근데 이 습관에 관해서 얘기가 많습니다만은 서양 속담에 이런 말이 있드라구요",
  "여우는 털을 갈아도 습관을 갈진 못 헌다 이렇게 아 얘길 했다는 겁니다",
  "그게 무슨 뜻이죠? 그게 네? 아~ 버릇이 그니까 버릇은 버릇은 버릇은 못 고친단 거죠",
  "못 고친다 에 이 말이지 여우가 매 털 갈잖아요",
  "에헤 에 이제 에 에에 계절이 바뀔 때마다 털을 바꾸는데 음 털 바꾸는 건 계절마다 바꾸지만 음 여우에 습관은 못 바꾸더라 그런 아 얘깁니다",
  "바꿀 수가 없지 그러고 또 그 다음엔 이런 얘기가 있어",
  "이건 좀 더 심오한데 습관이란 것은 처음에 거미줄이었다",
  "그런데 시간이 지나니까 쇠줄이 되더라 음 그~ 한번 읽히면 어~ 버 벗어나지 못해 얽히면 거미줄 겉이 끊기 쉬운 게 아니다 음 쇠줄이 되더라 이런 얘깁니다",
  "음 그러니까 습관을 바꾸기가 참 힘들다는 얘기 아니겠습니까? 그렇죠. 그죠",
  "음 그렇지 금 이 얘기는 선생님 왜 이런 얘기가 나왔을까요? 그러니까 네",
  "처음부터 나쁜습 관 네",
  "나쁜 버릇은 몸에 배게 하지 말라 아하 아 멀리해야 된다",
  "에 한 번 걸려들며는 예",
  "첨에는 쉽지만은 네",
  "뒤에 그 고치기가 어렵다 예",
  "근데 뭐가 나쁘다는 건 알잖아",
  "요새처럼 또 이 좋은 세상에 뭐 흡연은 몸에 해롭다 네",
  "든가 하는게 확실한데 네",
  "그래도 무슨 유혹에 따라서 거기에 끼어들면 네",
  "또 한 번 끼어든 다음엔 어렵다",
  "그 손 한 번 대서 만일에 그걸 복용을 시작을 한다 하며는 돌아오기 어렵다 그래 신세 망친 사람 음 많지 않느냐 음 그런 얘기죠",
  "그렇다며는 일상 대부분을 차지하는 이런 습관들이 인생에 어떤 영향을 끼치는 데에 대해서 좀 얘기를 해봅시다",
  "음 그런데 한 취업 포털에서 성인 남녀 천육백명을 대상으로 조사를 했더니 반드시 고치고 싶은 습관에 먼저가 게으름 피우는 거랩니다",
  "아하 게으름 이거는 열 명 중에 일곱 명이 그렇게 대답했습니다",
  "두 번째는 뭐냐며는 핑계를 대는 습관이다 그랬습니다",
  "뭐 이~ 누가 얘기헐 때 뭘 음 뭐라고 잘못했다 뭐 이러며는 그걸 그대로 인정하지 않고 꼭 핑계를 댔다 음 이것이 좋지 않은 것이다 이게 한 십오 퍼센트 정도 되고 그 다음에 과도한 음주  내 이~ 술을 먹는 습관을 좀 줄여야 되는데 여기에 팔 프로고 욕하는 습관이 또 있습니다. 욕 이 욕하는 습관이 삼 퍼센트 그~ 여론 조사에 결과에 맨 첫째가 게으름이라는 것은 네",
  "그거는 깊이가 있는 얘기라고 봐요",
  "아하 왜 그런가 하며는 존 러스킨이라는 영국에 저명한 어~ 문예 비평가인 동시에 네",
  "뭐 훌륭한 학자이고 네",
  "그런데 그 사람이 우리에게 경고해 준 거에 인간에게는 두 가지 네",
  "잘못된 경향이 있다 그 첫째가 뭐냐 네",
  "인간은 게을러지는 경향이 있다 으음 그러니까 아마 놀라고 그러 더 자라고 그러고 그러지 말라고 말야",
  "내버려둬도 게을러서 잘 일어나지 않는 게 사람이니까 그렇게 그런 거 권하지 말라 에 근데 그~ 가마 생각해 보면 게을러지는 경향이 누구에게나 있는 거 같애요",
  "쪼끔 마음을 풀어 놓으며는 네",
  "뭐 일정하게 요거 요거다 하는 일들을 네",
  "제대로 못 한단 말이야",
  "그 예를 께을러서 예를 들어서 아침에 일어나서 삼십 분씩 걷는다 이런 습관을 가지자 그러며는 일어났을 때 해야 되지 않습니까? 근데 드러누워 있는게 더 편안하다 말이에요",
  "가 편한 것을 추구하다 보니깐 음 그런 것이 습관이 되고 말야",
  "그런 것이 잘 안 되는 거죠",
  "음 습관을 만들려고 그래도 아 그렇죠",
  "이제 과거엔 아침에 일어나자마자 신문 보는 습관이 많았습니다",
  "데 요즘 어떤가 한 시장 조사 기관에서 우리나라 성인 남녀 천 명을 대상으로 조사한 겁니다",
  "아침에 일어나자마자 뭘 하는가 그랬더니 스마트폰으로 인터넷을 한다는 사람이 삼십사 퍼센트였을 거예요",
  "그러 이야 그~ 가장 많습니다",
  "그~ 열명 중에 여섯 명은 화장실에 갈 때도 스마트폰은 들고 가야 한다 음 이것이고 그 다음에 이제 잠잘 땐 그럼 어떡하는가 그랬더니 자기 전까지도 한다 음 스마트폰을 음 그리고 심지어 어떤 사람은 손에 쥐고 잔다 아  이걸  어떻게 했음 좋겠습니까? 선생님 그건 습관이나 그런 건 아니고 이건 습관이라고 보기에는 이건 유행병 같은 거 아닙니까? 그게 그게 편리하니까 네",
  "연락도 그걸로 잘하고 네",
  "뭐 자기 지식이 여기 다 들어간 건 없어도 그거만 열어 놓으면 별 거 다 아니까 네",
  "으 그게 자기에 일부같지 않아요? 네",
  "그러니까 버릴 수 없는 거지 아하 어 필요에 의해서 그런데 또 이런 조사가 있습니다",
  "미국에 한 모바일 전문 잡지에서 스마트폰 이용자들만 대상으로 조사를 한 게 있습니다",
  "대부분에 사람들이 습관적으로 습관적으로 이제 이메일이나 에스엔에스 확인을 한다 음 이렇게 얘길 했습니다",
  "근데 얼마나 확인을 하는가 그랬더니 하루에 평균 스마트폰을 쓰는 사람들입니다",
  "이 사람들이 서른네 번 정도 확인을 했다 어유 그니까 뭐 일 할려고 하는 게 아니라 확인해 보는데 서른네 번 쯤 했다는 겁니다",
  "음 근데 선생님 이것도 그럼 습관일까요? 거의 뭐 현대판 습관이라고 할 수 있는데 아하 그게 그런 식으로 나가면 일종에 나쁜 버릇이 되는 거죠",
  "음 왜 그런가 하니 인간이 사람을 만나믄 사람끼리 얘길 해야지 네",
  "거기서 무슨 스마트폰을 가지고 그거에만 열중한다든가 무슨 뭐 어른을 찾아 보러 뭐 뭐 세배를 가도 네",
  "가 앉아서 아이들 뭐 어~ 참 사람들도 그런 짓을 하지만은 네",
  "계속 앉아서 이거만 하는 거야",
  "으 그러니까 그~ 온 의미가 뭐야? 왜 거길 와 앉아서 진짜 그~ 세배하러 왔는데 커피숍 같은 데 약속 있어서 가잖아요",
  "근데 젊은이들이 여러 명 앉아 있잖아요",
  "그럼 대화가 거의 없어요",
  "전부 각자 이~ 스마트폰을 놓구서 그럼 이걸 하는 거예요",
  "음 어린애들 음 말 못할 두살 미만 아들도 어데 어느든데 가면 계속 이거 하는 애들 있어요",
  "음 그~ 게임하는 거래요. 그게 게임 에 게임도 그렇지 네",
  "음 게임도 이~ 이런 아이들이 장차 어떻게 커 커갈지 심지어는 네",
  "그~ 갓난쟁이들이 이렇게 이렇게 하더라고 어어 이게 뭘 아~ 이게 아 난 기가 맥혀서 자 그러면 말이죠",
  "이렇게 큰 자기 분야에서 업적을 남긴 사람들 이런 사람들은 어떠한 습관을 가졌었는지 한번 얘길 해 보는 것도 좋을 거 같아요",
  "메모하는 습관을 가진 그~ 위인 영웅 뭐 이런 사람들이 많답니다",
  "르네상스 시대에 천재로 불리는 레오나르도 다빈치래는 사람이 있죠? 네",
  "이 사람은 삼십년 동안 수천 장에 메모를 남겼답니다",
  "인체 미술 문학 음음 이것은 물론 자동차에 잠수함까지 그러면 그려놨더래는 에에 거예요",
  "에에 비행기까지 그려놨어요",
  "나는 거 예. 그~ 조영남씨도 뭐 그렇게 적어 놓는 습관이 있습니까? 그 그런 경운 많죠",
  "메모해 두는 할 수 할 수밖에 없는 어 어떤 어떤 때 메모합니까? 그~ 제 머릿속에 네",
  "그~ 화투패를 이렇게 하면 좋겠다 음 아 근까 그림에 대해서 예예예",
  "에 그러면 그~ 떠오른 걸 떠오르면 저~ 아무 종이에다 에 그~ 메모를 해 놓죠",
  "음 뭐 광원 위에다 그리고 그걸  머릿속에만 있는데 음 그렇게 생각하면 돌아서면 잊어버리잖아요",
  "그렇지 그러니까 꼬 메모해 놔야죠",
  "근데 이제 후에 봤을 때 예",
  "메모했을 때 아 이것은 정말 잘해논 것이다 예",
  "이런 것이 있는가 하면 아 이까짓 걸 왜 메몰 해 놨을까 그러니 이런 적도 에 있거든요? 대부분 제 경우는 대부분 기가 맥힌 어 내가 상 기발한 야 이걸 내가 어떻게 생각했을까 할 정도로 기발한 늘 그래요",
  "이제 그~ 조선 이십이 대 왕이 정조 아닙니까? 그~ 정조는 잠들기 전에 일기를 쓰는 습관이 있었답니다",
  "내 매일 세 번 스스로 반성한다",
  "음 이 정자가 이런 말을 했는데 그 말에 감명을 받아 가지고 왕세손이 되면서 아홉 살 때부터 자신이 공부한 내용 그리고 기억할 만한 일이 있다는 것을 다 적었답니다",
  "음 데 훗날 왕이 됐는데 왕위에 올라가지고는 매일 스스로를 반성헌다 이런 뜻으로 에~ 그~ 글을 썼답니다",
  "근데 천칠백육십이년 오월 아버지가 돌아가신 후부터 약 두 달 동안만 빼놓고는 전부 썼대요",
  "어 에 그래서 천구백십년까지 백오십일년 간인데 정조부터 그 시간에 왕에 기록이 이어졌답니다",
  "그것이 아이 습관화 돼 가지고 어 그래서 어~ 그~ 조선 시대 왕에 일기를 기록한 것을 일성록이라고 그러는데 이것이 이천십일년에 유네스코에 세계 기록 문화 예수 유산으로 오 음 그~ 등재가 됐답니다",
  "그니까 그~ 마땅히 그럴 거예요",
  "그러니까 이런 일을 하는 왕은 어떤 왕일까요? 그~ 근 명군이 되는 거 아니야? 네",
  "정조가 명군이라고 하는 거는 네",
  "자기를 뭐 좋게 보이게 하려고 뭘 쓰는 게 아니라 네",
  "정말 기록으로  남겼다가 그게 국가에 재산이 되는 거란 말이에요? 네",
  "그~ 또 그 습관을 뒤에 이어 받아 가지고 아하 계속 정조 어른이 하신 것처럼 하자 네",
  "그런 후대에 왕들이 나오니까 네",
  "그게 연년이 이어지다가 천구백십년엔 뭐 부득이하게 네",
  "그것은 아주 정말 프라이마리 쏘스가 돼 가지고 네",
  "굉장히 소중한 재료지요",
  "선생님이 그~ 역사 말씀을 하셨는데 그~ 우리 역사에 가장 위대하다는 이순신 장군이요",
  "아주 열악한 상황에서도 어~ 수많은 해전에서 승리를 할 수 있었던 것이 바로 이런 것이 아니었겠는가 그것이 무엇인가 기록하는 습관이랩니다",
  "음 음 음 이분이요",
  "끊임없이 기록을 했답니다",
  "아 그~ 난중일기를 보며는 적군에 상황은 말할 것도 없고 우리 아군에 상황부터 음 날씨까지 아주 빈틈없이 그것을 다 관찰해서 적어 놓고 음 그리고 지형까지 그걸 다 적었답니다",
  "그것이 이~ 매일매일 뭐 날씨가 어땠다 뭐 그~ 어느 땅이 어떻다 뭐 으음 어디가 물이 어떻다 이걸 다 아는 사람이 되니까 전쟁에 이길 수 있지 않을까 아 그렇지 그런 얘기를 하는 사람이 있는데 아 그렇지 그~ 네",
  "조흔 자료가 될 테니까 네",
  "작전을 하는 데도 네",
  "자료가 되고 그러며는 이런 국가적인 사명을 가지고 일을 해야 하는 자리에 있는 사람은 기록을 해두는 것이 아 그럼 좋다는 말씀이십니까? 그~ 기록을 해야 되는 거고 네",
  "그리고 자기를 내세우기 위한 기록이 아니라 네",
  "에 뭔가 사실을 사실대로 네",
  "기록하는 습관이 필요하다고 보죠",
  "근데 선생님 이~ 퇴계 있지 않습니까? 네",
  "퇴계 이황이 이제 이름인데 이분은 아무리 피곤해도 책을 이렇게 삐뚜로 마투루 놔서 읽은 적이 없대요",
  "아 그래 말이지 딱 정좌를 하고 앉아서 책을 봤댑니다",
  "그런데 한 가지 어떤 일이 있어도 그 책을 다 이해할 때까지 반복해서 읽었답니다",
  "그~ 이런 습관은 요즘 보통 사람이 따라하기 좀 어렵지 않을까 싶어요",
  "그렇게 퇴계 선생 같은 어른은 읽는 자세도 문제다",
  "그러니까 얼마나 그~ 잘 들어오겠어요? 음 자세가 똑바로 돼 있으면 음 그~ 서양에 수도원 이런 데에서 수도하는 승려들은요",
  "책을 서서 읽게 돼 있어요",
  "아하 으 서서 읽는 데가 있지 네",
  "앉아서 읽지도 않아요",
  "음 그게 누워서 읽는다는 건 말도 안 되고 아하 이 이~ 서서 읽는 게 제일 기억이 잘 된대요",
  "그리고 왜 책사에 가서들 사진 않고 펴서 그 책사에 책을 책꽂이 앞에서 읽는 사람들이 많죠",
  "그~ 읽는 사람들 네",
  "그게 기억이 제일 잘 된다 음 아하 서서 하는 게 예. 근데 아이 미국에 유명한 경제 전문지 포춘이라고 있지 않습니까? 예",
  "거기서 성공하는 습관 가운데 다른 사람에 말을 잘 들어주는 경청을 뽑았답니다",
  "성공하는 사람들을 자세히 살펴 보니깐 음 남에 얘기를 다 열심히 듣는 사람이 성공하더라 음 이렇게 포춘에서 발표한 적 있습니다",
  "미국 성공학 성공학에 대부로 불리는 데일 카네기라는 사람이 있어요",
  "에 근데 이런 사람이 이런 얘기를 했습니다",
  "어떤 모임에서 탐험가 옆자리에 자기가 앉았는데 그 탐험가가 두 시간 동안을 탐험하던 얘기만 하드래는 거예요",
  "음 근데 이 사람이 잘 들어 줬댑니다",
  "자긴 말 한마디도 안하고 그랬더니 두시간 후에 이 탐험가가 일어나서 뭐라고 얘기했는고 하니 선생님 같이 이렇게 탐험에 탐험에 조예가 깊고 그리고 많은 식견과 이~ 저~ 지혜를 가지신 분을 처음 만났습니다 야 그랬다는 거예요",
  "아 이야 말 한마디도 안 하고 듣기만 했는데 그 좋은 거 그러니까 이~ 경청 남에얘 길 에 들어준다는 것에 대화에 에 위력이 에 들어주는 것에 에 얼마나 크대는 걸 알 수 있잖아요",
  "아 그럼요. 에 그~ 영어에 표현에도 굿 리스너 네",
  "근 누가 말하기 전에 그냥 자꾸 말하는 사람 있잖아요? 네",
  "근데 남이 다 말하도록 들어주는 사람 그 사람이 좋은 사람이에요. 대개 이~ 무슨 몇 사람이 모여서 뭐 회의를 한다 합시다",
  "그러면 처음부터 자기 얘기를 하는 사람 자기 주장만 그냥 얘기하고 자기만 처음부터 하는 네",
  "그건 그 의견이 통과되기 어려워요",
  "끝까지 말을 안 해 네",
  "가만 앉아서 듣기만 해 그럼 맨 끝에는 다 아 한 말씀하셔야죠 네",
  "이렇게 되는 거에 네",
  "음 그때 한마디 하는 사람이 이기는 거야",
  "그 사람 의견대로 돼요",
  "음 음음 그런가 하면 세계적인 제약 회사인 파이저라는 회사가 있는데 거기에 회장이 제프 킨들러라는 분인가 봐요",
  "그~ 이 사람이 아주 독특한 습관을 가지고 있답니다",
  "음 그것이 무엇이냐 하며는 매일 집을 나설 때마다 일 센트짜리 동전을 열 개를 왼쪽 주머니에 넣고 나오는 거예요",
  "한번도 다른 쪽 주머니에 넣은 적은 없대요",
  "직원이나 고객들하고 대화를 할 때 최선을 다해서 내가 상대방에 말을 들었다 그렇게 느꼈을 때 동전을 하나 옮겼대요",
  "어 그래 집에 들어와 가지고 그~ 동전에 숫자를 세어 봤답니다",
  "음 그래서 오늘 몇 번이나 내가 경청을 했는가 상대방에 말을 아 그거를 기록해 놨다 그래요",
  "히야 음 그~ 이 사람이 성공했다는 겁니다",
  "오 허 근가 경청하는 습관도 이~ 좋은 습관이다 아이 이런 말씀 아니겠습니까? 그럼요. 그럼요",
  "남에 얘기를 경청하는 것이요. 네",
  "이~ 중국에 주석이 있지 않습니까? 예",
  "시진핑이라는 사람인데요",
  "이 사람이 아주 어렸을 때부터 검소하게 자랐답니다",
  "그렇다 그래 왜냐 그 아버지가 검소하대요",
  "그래서 그렇게 그~ 검소한 것을 물려받았는데 외동딸이 하나 있는데 그 딸에 이름이 시밍저라는 딸인데 음 이 딸이 어렸을 때 그~ 하도 옷을 검소하게 입고 다녀서 시진핑에 딸인 줄 몰랐대요",
  "어허 학교에서 음 그리고 식당에 가서 냅킨을 주잖아요? 그러면 그 종이 냅킨을 반으로 쪼개서 썼대는 거예요",
  "음 오 이~ 시진핑에 딸이 그러니까 근검 절약하는 습관이 할아버지 때부터 이렇게 내려왔다고 볼 수 있는데 이런 좋은 습관을 자식에게 물려주는 것도 부모에 책임 아닐까요? 뭐 책임 동시에 좋은 선물 아니겠어요? 어 자녀들이 부모에 근검절약하는 걸 배우도록 네",
  "그러면 그게 뭐 천만금을 유산으로 주는 거보다 네",
  "더 인생을 사는 데는 도움이 되겠죠? 네",
  "그~ 유산 자체가 보이지 않는 눈에 보이지 않는 유산이 네",
  "에 음 검소하게 살아라 음 근데 그~ 저~ 이제 석유왕으로 미국을 이렇게 오늘날 건설하는데 공헌이 많 몇 사람 중에 하나라 그래요",
  "록펠러라는 사람이 있지 않습니까? 음 네",
  "근데 이~ 세계적인 거부가 될 수 있었던 것이 십대 때부터 금전 출납부를 만들어 가지고 하 우와 돈이 생긴 것과 쓰는 것을 반드시 적었다는 거예요",
  "그런데 이 사람이 정유 공장을 세웠을 때 쯤은 어떤 일을 했느냐 하며는요",
  "원유를 갖다가 정제를 하는데 정제를 하는데 들어가는 비용을 일 갤런 일 갤런에 음 영 점 영영영일 달러 고거를 계산했다는 거예요",
  "치야 그것도 아껴야된다 이렇게 했다는 거예요",
  "우와 낭비는 안된다",
  "음 그래 가지고 오늘날같이 이렇게 큰 석유 회사 아 정유 회사가 되고 막대한 부를 축적할 수 있었는데 이 사람이 불치병에 걸렸답니다",
  "그래서 제 시한부을 살게 됐는데 그 이후 자신에 이름을 따서 재단을 만들었대요",
  "에 음 그래 가지고 자선 사업을 시작해서 지금까지 그~ 록펠러 가에서 자선 사업한 돈이 뭐 천문학적인 숫자라고 음 그럴 걸요",
  "음 그런데 그 만분에 일 딸라를 따지는 것이 이런 것을 훗날 보며는 굉장히 좋은 습관이 아닌가 아이 그런 사람이니까 그렇게 아끼는 기 좋지만은 네",
  "그~ 쓸 때는 쓰지않아요? 그럼요",
  "그럼요. 그럼요. 네",
  "근데 왜 우리나라 말에 이제 밥상머리 교육이라는 것이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 이게 또 어 이제 습관에 들어갈 수 있을 겁니다",
  "음 그런데 실제로 미국 콜롬비아 대학 연구에 따르며는 가족들과 함께 식사를 자주 하는 아이들에 경우 음 그렇지 않은 아이들에 비해서 에이 학점을 받는 비율이 약 두 배 오십 프로 정도 음 그러니까 그 부모와 같이 이렇게 같이 앉아서 밥을 먹으면서 대화하는 것이 굉장한 교육이 된다는 얘기인 거 같습니다",
  "음 근데 그~ 좋은 습관인데 실제로요",
  "미국서 네 살난 어린 아이들이 책을 보고 배우는 단어가 백사십 개 일년에 그런데 부모와 같이 식사를 하면서 배운 단어를 세 보니까 천 개가 되드라는 거예요",
  "깐 어른들허고 말을 자주 음 하면서 단어를 많이 배우게 되지 뭐 책이나 보고 그림책 봐서는 그렇게 단어를 그렇죠",
  "알지 못하는 거 같아요",
  "근데 또 테이블 매너 네",
  "그런 걸 배우게 되잖아요",
  "교양이라는 게 네. 네",
  "그~ 무슨 식사할 때 네",
  "음식을 입에 넣고 입을 다물고 씹어야 되는데 네",
  "입을 벌리고 이거 짭짭짭짭 이렇게 소리 내서 에 그거 다가르치는 거죠",
  "그러니까 그 사람이 커서도 예의 바른 사람으로 아 그럼 그렇게 예",
  "예의 바르다는 것이요",
  "예의 얘기가 나오지만 그것도 좋은 습관에 될 수 있겠지만은 그럼요. 그럼요. 그럼요",
  "예의 바르다는 건 나는 내가 보기엔 예술이에요",
  "예의 바른 건 예술이라고 네",
  "어 그 대신에 뭐 물론 영어 표현에도 디스오덜리 뷰티 그런 말은있어요",
  "무질서에 미 네네네",
  "만약에 뭐 되는대로 해도 그 자체가 멋있는 거 음 네",
  "뭐 머리를 뭐 별나게 해도 그~ 멋이 네",
  "있을 수 있지만은 대개는 예의라는 건 인간에 가슴속에 어떤 정의로움 정성 이런 걸 간직하고 네",
  "그것이 밖으로 나타날 때 예의에요",
  "예의가 그렇게 무슨 뭐 형식만이 아닙니다",
  "네. 미국에 경제 전문지 아까 얘기한대로 포브스래는 데서 성공을 막는 성공에 방해가 되는 음 열몇 가지에 작은 습관을 발표한 적 있답니다",
  "에 아무렇지도 않은 습관인데 이것이 성공을 막는다는 음 겁니다",
  "데 가장 첫 번째로 꼽은 것이 맞춤법에 실수였답니다",
  "아 맞춤법에 실수 음 그 실수는 아주 사소한 것이지만 상대방에게 교육을 받지 못했거나 아니며는 이~ 별로 작은 것에는 신경을 안 쓰는 사람으로 인식되기 쉽다는 겁니다",
  "아하 그래서 음 음 그 사람들이 성공을 하는데 방해를 받았다 그렇죠",
  "이런 얘기를 에 믿고 쓰기 어려우니까 예",
  "음 근데 이~ 사소하지만 매우 중요하게 생각해야 할 것이 선생님이 보는 관점에서는 어떤 것이 있습니까? 뭐 그~ 한마디래도 네",
  "성공을 방해하는 것은 네",
  "거짓말을 하거나 아하 음 과장해서 얘기하거나 네",
  "그런 사람을 볼 줄 아는 사람은 벌써 이거는 가짜 아니야 이런 생각을 주니까 음 성공을 방해하는 거는 그 사람이 뭐 이런 건 괜찮겠지 그러고 뭐 거짓말 한대든가 물건을 사 가지고 와서 이게 분명히 뭐 서울 시내에서 산 것이 분명한데 네",
  "뭐 여행 갔다 오면서 선물로 가져 왔다고 그런다던가 옳지 어  그러면 뭐 그~ 왜 가짜도 뭐  다 외국 상표도 붙이지만은 그래도 보는 눈이 있는 사람은 알잖아요",
  "근데 그렇게 하고 나서는 그 사람하고 상종하고 싶은 마음이 없단 말이야",
  "그러니깐 그~ 믿음이 안 가니까요",
  "그~ 믿음이 안 가니까 네. 네",
  "솔직히 아~ 요새 미국 갔다 오는데도 선생님한테 선물을 못 사서 제가 이걸 시장에 가서 하나 사왔습니다 네",
  "이러면 아무 일 없는 거예요",
  "안 사가지고 와도 되고 에 그러나 마치 그걸 미국서 사 가지고 온 것처럼 얘기할 때 보는 눈이 있는 사람이 이건 미국서 왔는 물건이 아니지 않냐 음 이럴 때 그 사람은 음 실격자가 되는 거야",
  "음 음 근데 이제 이런 말이 있습니다",
  "생각을 바꾸면 행동이 달라지고 행동을 바꾸면 습관이 달라지고 습관을 바꾸면 성격이 달라진다 어허 음 성격이 달라지면 운명이 달라진다 아 그렇죠",
  "이게 생각을 하는 습관 요런 것을 쪼끔만 생각하면 예",
  "그러면 이렇게 결과가 크게 나타나는 것 아닌가 그렇죠",
  "그~ 선생님 연말에 그러니까 나 나쁜 습관은 네",
  "고칠 수 없는 게 아니라 네",
  "고칠 수도 있거든요",
  "왜 그런가 하니 잘못 가던 사람이 아니 조흔 교훈을 받거나 감화를 받아서 네",
  "올바른 생을 사는 사람이 한둘입니까? 네",
  "뭐 술망나니에 뭐 네",
  "그러던 사람이 아주 단정한 사람이 되어서 네",
  "뭐 생업을 열심히 음 하게 된다던가 네",
  "그러니까 나쁜 습관 때문에 성공하지 못했던 사람이 네",
  "어떤 계기에 좋은 습관으로 바꿔 타서 네",
  "바꾸어 가졌기 때문에 성공한 사례도 많이 음 있어요",
  "음 에 그~ 습관에 대한 이런 재미있는 설문 조사가 있습니다",
  "음 한 결혼 정보 회사에서 미혼 남녀 칠백 명을 대상으로 음 결혼 전에 버렸으면 좋겠다고 생각한 상대방에 습관을 말하라 그랬더니 남자들은요",
  "제일 많이 얘기한 것이 여성에 사치하는 습관이다 아 어 맞네 여서 예. 사치하는 습관이 제일 나빴다",
  "음 이것이 사십 퍼센트 음 이~ 일 위입니다",
  "그 다음으로 거짓말하는 습관이 나쁘다 어 이제 남자들이 여자에게 한 얘기입니다",
  "음 그게 이제 이십칠 프로고 음 게으른 습관이 고쳤으면 좋겠다 음 하는 것이 십팔 퍼센트 음 그런데 반면 여성은 남성을 평할 때 이런 것이 나쁜 습관이다 그랬는데 거짓말하는 습관이 여자는 이 위였는데 남자에겐 일 위로 하 해당이 되는 겁니다",
  "사십일 프로에 여성들이 어 자기 남자 이성에 이성 대해서 음 거짓말하는 습관이 나쁘다 이렇게 남자들이 여자한테 그짓말을 많이 한다는 뜻이죠",
  "자기에게 손해가 나더라도 거짓말은 하지 말라 음 자기에게 네",
  "손해가 되더라도 이것이 제일 중요한 거 같애요",
  "음 그러니깐 어느 계기가 있든지 간에 네",
  "고치기 어려울지 모르죠",
  "늘 거짓말만 해서 밥 먹고 살았으니까 네",
  "그러나 아이 손해 보더라도 나 거짓말 안 한다 네",
  "이런 결심을 하고 그런 운동이 있을 때 네",
  "우리들에 사는 조국이 좀 더 살기 조흔 세상이 되지 않을까 이런 생각을 해 봅니다",
  "네. 자 그러면 이제 어떻게 하며는 좋은 습관을 길를 수 있을까 기를 수 있을까에 대해서 얘기 나눠 보겠습니다",
  "그~ 의학적으로는요",
  "습관을 바꾸는데 두 가지 방법이 있답니다",
  "예를 들어서 금연을 얘기하는데 담배를 그냥 무작정 안 피워버리는 겁니다",
  "그것이 습관을 발 바꾸는 그렇지 첫 번째 방법이랍니다",
  "두 번째 방법으로는 바 담배를 피울 시간에 딴 거를 한다는 겁니다",
  "딴 습관을 또 가져야된다는 거니까 음 그러면 그 습관에 빠지게 되며는 담배를 안 피울 수 있다 그런데 그것은 예를 들면 뭐 운동을 한다거나 아하 어 걸음을 걷는다거나 뭐 자전걸 탄다거나 음 뭐 이런 것에 음 습관을 들이면 그러면 제 나쁜 습관이 없어질 수 있다 그러는데 선생님 이것이 가능할까요? 그것도 하나에 방법이겠죠? 방법이 될까요? 에 네",
  "방법이 될 수 있겠죠",
  "네. 그런가 하며는 어떤 습관이든지 한번 몸에 배며는 바꾸기가 정말 힘들다는 것을 다들 경험하고 삽니다",
  "습관을 바꾸는데 드는 시간과 노력은 처음에 습관을 들일 때 들였던 시간이나 노력에 음 비하며는 몇 배가 백 배 어렵다는 겁니다",
  "습관을 바꾸는 데가 음 그렇기 때문에 습관을 바꾸지 말고 나쁜 습관을 애시당초 가지지 않는 것이 좋은 것 아닌가 이런 생각을 음 음 하게 됩니다",
  "그러니까 습관 전반으로 두고 그렇게 말하며는 네",
  "습관에 대부분이 나쁜 거 같은 느낌이 드니까 네",
  "그~ 습관은 조흔 데만 쓰고 네",
  "어~ 훔치는 나쁜 것은 버릇으로 훔치는 버릇 네",
  "남에 역설하는 버릇 네",
  "없는 데서 비방하는 거 네",
  "그~ 재밌어서 하지마는 그거는 버려야 되지 않느냐 건 건 나 뭐 습관이라 그~ 그~ 나쁜 버릇이니까 그런가 하면 그~ 행동뿐이 아니라 마음가짐도 굉장히 예. 그렇습니다",
  "중요한가 봐요? 마음가짐에도 습관이 있다는 겁니다",
  "데 긍정적인 마음가짐은 긍정에 결과를 가져오는가 하며는 항상 그~ 부정적인 마음가짐을 가지고 있는 습관을 가지면 그러며는 일이 잘 안 되더라 근데 영남 씨 그런 거 느껴보신 적 있습니까? 아이 그~ 당연한 얘기죠",
  "아 그렇습니까? 예. 그럼요",
  "긍정적으로 사 사는 사람이 훨씬 아 그렇겠죠",
  "그~ 펜실베니아 대학에서 실험을 하나 했는데요",
  "상자 안에다가 두 개에 얼굴을 놓고 어허 그리고 들여다보게 했대요",
  "음 근데 그 안에는 뭐가 있었냐면 두 사람에 얼굴이 있는데 똑같은 사람인데 음 한 사람은 한 얼굴은 웃고 있고 음 하나는 울고 있는 모습이었대요",
  "그런데 이 그림을 본 사람들이 다 각각이더래는 거예요",
  "자기는 우는 얼굴을 봤다 음 어떤 사람은 웃는 얼굴을 봤다 이렇게 두 가지 음음 사람이 있더래는 거예요",
  "음음 그래 어떤 때 이런 일이 일어나는가 그러니까 항상 웃기를 좋아하고 웃는 얼굴을 가진 사람은 웃는 얼굴이 보이고 음 이게 항상 찌푸리고 항상 뭔가 비관적이고 이런 사람은 음 우는 얼굴을 봤다고 그러더래는 거예요",
  "근데 이 실험이 얼마나 정확한 건지 몰라도 선생님 그~ 마음 먹기에 아이 따라서 이렇게 달라지는 것입니까? 아니 그렇게 모든 걸 낙관적으로 보는 사람이 성공하지 네",
  "그러니 그~ 우리가 이~ 여 현실 속에서 사업하는 사람 중에 요새 사업이 안 된다 그러잖아요? 네",
  "내가 아는 어떤 사람은 만나면 사업이 어때요 요새 힘들다는데 그러면 그 사람은 아이구 제가 하는 일은 잘 됩니다 음 이러니까 듣기가 좋단 말이야? 네",
  "그 사람이 안 된다 그래도 도와줄 길도 없고 네",
  "그런 사람에게 아 그게 가뜩이나 힘든데 요새 이거 장사 못 해 먹겠습니다 요새 사업을 하는 사람 미친 놈입니다 만일 그렇게 말하면 듣는 우리가 얼마나 괴로운가 말이에요",
  "근데 선생님 이게 내가 이렇게 뭐 여론 조살 하거나 실제로 다니 다니면서 조사해 본 건 아니지만 우리나라 사람들 특히 뭐 사업허고 봉급 받고 뭐 하여튼 일을 하는 사람치고 어떠냐 물어봐서 아 요즘 좋다 뭐 돈도 잘 벌고 이렇게 얘기하는 사람은 없어요",
  "그러니까 내가 그 사람을 고맙게 생각하는 것 그 사람이 나보고만 그러는 게 아니라 누구라도 네",
  "묻는 사람에게 그렇게 말해요",
  "제가 하는 일은 잘 됩니다",
  "어허 그런데 그 사람이 또 어떻게 보면 잘 되는 거 같애요",
  "우리한테 대하는 자세는 희망적이고 낙관적이고 좋아요",
  "까 뭐 행동으로 하는 습관도 있지만 그 요새 마음 자세가 마음으로 하는 습관도 있는데 에 선생님 말씀대로 마음에 자세를 그럼 아주 긍정적인 자세를 가지는 습관을 가질 필요가 그 있다 이런 말씀 아 그럼요",
  "네. 오늘 방청객에 젊은이들이 와서 들었습니다. 저희들에 얘기를 근데 몇 사람에 학생들과 얘길 나눠 보겠습니다",
  "본인이 생각하는 좋은 습관 하나하고 나쁜 습관 하나를 얘기해줄 수 있습니까? 저같은 경우는 아침에 일어나거나 아니면 항상 앉아있을 때 네",
  "종이나 펜을 가지고 앞으로에 그~ 시간 계획을 쪼금 게 자주 짜는 편입니다",
  "그래서 시간을 좀 어우 밀도 있게 아 계획을 할려고 그~ 하루에 몇번이나 짭니까? 한두 번 세 번은 계속 수정을 하면서 음음 그렇게 다니고 있는 거 같애요",
  "그~ 계획대로 됩니까? 잘 안되죠",
  "그래서 여러 번 자꾸 에 수정을 하는 거 같애요",
  "근데 그~ 계획을 쓰는 습관은 좋은데 예",
  "그런데 계획을 이루지 못하는 습관은 나쁘군요",
  "그렇죠. 그건 나쁜 습관이죠",
  "이 이렇죠? 그렇지 네. 습관에 대해서 어떻게 생각하세요? 어~ 저는 주로 일단 습관하며는 좀 나쁜 습관이 주로 많이 떠올라요",
  "아 그래요? 좀 버릇이라고 했잖아요? 누구에 습관이 자신에 습관이 아니며는 주위 사람에 습관이 제가 정말 싫어하는 습관이 있는데 네",
  "그게 처음에 말을 시작할 때 어~ 음 어~ 이런 거를 많이 쓰는 사람들이 있잖아요",
  "아하 네. 제가 그걸 정말 싫어해서 아하 습관하며는 그 습관이 가장 먼저 아하 떠오릅니다",
  "그런 말을 쓰는 사람이 주위에 있습니까? 네. 제가 네",
  "어~ 기독교 동아리가 있는데요",
  "그~ 동아리에 선배가 그 말씀을 네",
  "많이 그런 습관을 가지고 계세요",
  "근데 말을 하고 싶은데 선배니까 또 상처 받을까봐 음 말을 못 해주고 있거든요",
  "근데 선생님 옛날에요",
  "옛날에는 그~ 좀 점잖다 뭐 권위가 있다 이런 사람들이 말을 빨리 안 했어요",
  "뭐 에~ 뭐 에~ 또 뭐 이렇게 하고 그 앞에 붙이는 게 많아요",
  "근데 요즘 젊은이도 그런 사람이 있습니까? 네",
  "근데 그 양반은 그것이 나쁜 습관이래는 거 모르나 보죠? 저는 나쁜 습관이라고 생각을 해요. 일단 네",
  "제가 듣기에 음 기분이 별로니까 아하 그런데 아마 그 사람은 그거를 인식할 수도 있고 그~ 인식하지 못할 수도 있는데 만약에 인식하더라도 나쁜 습관이라고 생각하지 않기 때문에 음 계속 가지고 있는 게 아닐까 음 생각합니다",
  "까 남에 나쁜 습관에 대해서 자신은 안 한다는 것도 음 배움이 되니까요",
  "그렇지 예. 여러분 고맙습니다. 에  선생님 오늘 뭐 결론을 좀 내려 주셔야겠는데요",
  "뭐 습관이라는 건 뭐 얘기가 다 나왔는데 네",
  "반복된 그~ 어떤 행위가 몸에 배서 네",
  "그게 좋은 경우에는 좋지만은 네",
  "잘못된 습관이 들며는 고치기가 어려우니까 네",
  "거기에 나쁜 습관은 되도록 가지지 않는 게 좋겠다 처음부터 바로 처음부터 네",
  "좋겠고 또 내가 이런 나쁜 습관이 있다 그런 걸 깨달았으며는 네",
  "그걸 고칠 수 있게 네",
  "노력을 해야 되지 않겠는가 물론입니 그냥 내버려 두지 말고 네",
  "뭐 그런 걸로 지금 그~ 공감대가 형성돼 있는 거 같고 네",
  "또 그것이 모든 것에 앞에서 한 인간을 예의 바른 사람이 되게 한다 네",
  "거짓말 안 하고 네",
  "남을 자기보다 낫게 여기는 네",
  "그런 자세가 앞으로 습관화된다고 하며는 네",
  "그런 나라가 좀 더 살기 조흔 나라가 되지 않을까 네",
  "그렇게도 생각을 합니다",
  "고맙습니다. 선생님 에~ 영국 최초에 여성 총리 마가렛 대처라는 분이 생전에 이런 말을 남겼다고 그럽니다",
  "습관을 조심해라 운명이 된다 음 이렇게 얘기했다는 겁니다",
  "여러분 지금 여러분에 운명을 결정할 좋은 습관을 가지고 계십니까? 아니면 본인이 생각하기에 이런 습관을 가지고 있다가는 내 운명이 나빠지겠다 이렇게 생각하는 습관을 가지고 계십니까? 오늘 들으신 이 습관에 대한 얘기가 여러분이 습관을 택하는데 좋은 계기가 됐으며는 좋겠습니다",
  "여러분 내주에 다시 뵙겠습니다",
  "세상이 나를 알아주지 않을 때 내가 아무것도 아닌것처럼 초라하게 느껴질 때 또 내 의도와 상관 없이 부당한 평가를 받았을 때 사람은 억울함을 느낀다고 그럽니다",
  "여러분은 혹시 사시면서 언제 억울하다고 느껴 보셨습니까? 오늘은 억울함을 주제로 살면서 느끼는 다양한 억울한 감정에 대해서 얘길 나눠 보려고 그럽니다",
  "언제나 억울하다고 생각하는 사람 그리고 힘이 없다고 생각하는 약자에 편에 서시는 분입니다",
  "이예   억울한 경우는 거의 없을 거 같은 그런 남잡니다",
  "우리 조영남 씨 나오셨습니다",
  "근데 선생님 사시면서 억울하다고 느껴 보신 적이 있으십니까? 뭐 그런 느낌이 있죠",
  "아 그렇습니까? 에 살면서 그러나 그건 뭐 곧 넘어갈 수 있는 그런 거지 네",
  "한평생 억울한 생각을 품고 살고 있다 음 뭐 그런 처지는 아닌 거고 네",
  "우리가 작품에 세계에서는 많이 보잖아요? 네",
  "장발장이나 뭐 그런 소설 네네",
  "작품을 보면서 이 사람이 얼마나 억울할까 그런 생각하죠",
  "억울한 사람이 많은 건 사실인데 네",
  "또 개인이 야 이건 정말 억울하다 네",
  "이렇게 생각하는 것도 네",
  "사실은 또 세월이 좀 가면 네",
  "그럴 수도 있는 거 아니냐 이렇게 자기 자신을 달랠 수가 있는 거죠",
  "에 네. 사전에 보면요",
  "억누를 억 자에다 억누른다 거기에다 답답할 울 억울 이것이 합쳐서 아무 잘못이 없이 비난이나 벌을 받거나 분하고 답답한 상태를 느낄 때 이것을 억울하다고 그렇게 썼습니다",
  "그런데 사람은 언제 억울할까요? 선생님 각자가 다 자기 나름대로의 정의감을 가지고 있잖아요? 네",
  "옳고 그른 것에 대한 판단이 있고 난 정의롭다 네",
  "그런 생각을 가지고 사는 게 사람인데 네",
  "너무나 자기가 내가 잘못했구나 이런 걸 느끼이 지 않을 문제 네",
  "굉장한 비난을 받는다던가 네",
  "비판에 대상이 된다던가 네",
  "심지어 감옥에 가는 사람들도 있잖아요",
  "죄 없이 감옥에 가면 얼마나 그렇죠",
  "억울하겠어요? 그 얼마나 억울해 그렇죠? 에 예. 그런가 하면 성경에두요",
  "거 창세기에 형 카인이 동생 아벨을 죽이는 장면이 나온답니다",
  "어~ 그래요? 그런데 그 형이 굉장히 동생에 대해서 억울하다고 느꼈기 때문에 그런 일을 했다 분노에 차 가지고 음 그~ 그~ 창세기에 나오는 이 살인이 사람이 사람을 죽인 뭐 최초에 일이다 이렇게까지 그 그렇게 에 설명을  음 합니다",
  "그런데 선생님 이거 자세히 좀 말씀해 주실 수 있을까요? 형이 농사 짓는 사람이고 그 동생은 말야 네",
  "아벨은 양을 치는 네",
  "그런 일을 하니까 형제지만 하는 일이 다르잖아요? 네",
  "근데 이 농사 짓는 사람은 농 농토 농사 짓느라고 그렇게 하는데 양 몰고 다니는 친구는 부모에게도 잘 보일 수 있거든요",
  "음 뭐 갖다드리기도 하고 양고기도 갖다드리고 뭐 그 그런 일도 뭐 양에 젖도 갖다드리고 아이 그럼 네",
  "이 이런 걸 하는데 농사 짓는 사람은 근 수확절 때나 뭐가 있지 없잖아요? 네",
  "그러니까 아마 부모에 특별히 아버지에 편애가 있었던 모양이죠",
  "음 편애 음음 근데 그 사랑은 공평할 순 없지만 공평할려고 노력을 해야지 음 그냥 덮어놓고 뭐 맏아들만 사랑한다든가 뭐 작은 아들만 사랑한다든가 이런 데서 아마 인류에 비극이 생긴 걸 거예요",
  "사랑을 그래도 어느 정도 조절을 하면 괜찮은데 네",
  "그 사람에 본성이 그렇잖아요? 음 좋아하는 아들도 말야 좋아하는 아들은 덮어놓고 좋고 미워하는 딸은 덮어놓고 밉고 이러니까 세상이 고르지가 못해 가지고 네",
  "이런 불만을 가지고 억울한 생각을 가지는 사람이 역사적으로 가정에도 많죠",
  "에 근데 이 사람이 나서 자라면서 우선 부모로부터 사랑을 받고 그리고 커 가면서 학교에 가면 스승으로부터 사랑을 받잖아요",
  "그런가 하면 이제 사회에 취직을 해서 직장을 가지면 상사로부터 또 사랑을 받게 되고 그러니까 누구를 거느리고 있는 사람들은 그~ 사랑을 나누어줄 때 편애를 하면 안 되겠어요? 그렇죠? 음 조심을 해야 되죠",
  "네. 이게 편애를 함으로써 일어나는 그럼 비극이 예",
  "굉장히 많잖아요? 그렇지 이것이 다 억울함에서부터 시작되지 않을까 생각이 예",
  "이 자리에서 살인 사건이 나잖아요? 왜요? 그런 기 그럴 가능성 그럴 예를 왜 드냔 말이에요? 그  아~ 카인과 아벨이 그~ 살인 사건 아니에요? 음 형이 동생을 죽였으니까 네",
  "우리 은 내가 작은형을 죽이는 거예요",
  "왜냐면 이렇게 심하게 편앨 당해 본 적이 없잖아요",
  "큰형님만 존경하시고  가운데 형이 깐 저는 억울하다 못해 억울해서 칼을 들고 작은형을 찔러 죽이는 거예요",
  " 억울해서 참지 못하고   아이 그렇게 뭐 가슴속에 쌓인 게 있는 거 같애요",
  "에 근데 둘이 뭐 친구고 예",
  "나이 차이도 별로 없으니까 친구라뇨",
  "아 그런 거 아닙니다",
  "몇 살 차이도 아유 그건 아니에요",
  "한 이 일곱 여덟 살 차인데 여덟 살 차이면요",
  "그거 가지고 팔 개월 차이도 아니고 선생님  대단한 겁니다",
  "그~ 이제 근데 선생님 오늘 억울함이 이제 주젠데요",
  "죄를 짓고 벌을 받을 때도 유전무죄 음 무전유죄 이런 말이 있습니다",
  "선생님 이런 말이 이게 타당한 말이라고 생각하십니까? 상당한 부분 사실이죠",
  "아하 왜 그런가 하니 뭐 미국에 재판을 볼 때 오제이 심슨이라는 사람은 축구 선수 아니에요? 미식 축구 선수 오제이 심슨이라고 네",
  "추 축구 선수 있었어요",
  "미식 축구 선수 미식 선수 에 그~ 부인이 살인 됐잖아요",
  "네. 부인허고 부인에 남자친구하고가 살해됐죠",
  "에 그랬는데 그걸 다들 일반이 생각할 때 그~ 오제이 심슨이 한 거다 네",
  "그런데 변호인을 굉장히 비싼 사람을 썼어요",
  "근데 그 사람은 이제 그 일이 전혀 무죄가 됐어요",
  "일반이 생각할 때는 유죈데 네",
  "그러고 한참 뒤에 그~ 변호인이 직접 말했어요",
  "자기도 오제이 심슨이 유죄라고 느꼈다 하 하지만 법이라는 것은 변호인이라는 것은 될 수 있는 대로 그 사람이 감옥살이를 안 하도록 해주는 게 변호인이기 때문에 자긴 최선을 다해서 증거가 불충분하다 네",
  "이래서 그를 석방하게 했다 네",
  "그~ 뒤에 가서 그런 얘길 하드라구요",
  "그러니까 그 사람은 감옥에 안 갔으니까 잘 됐는진 모르지만 그 손에 죽은 사람들은 범인을 못 찾았지요. 그러니 음 네",
  "범인이 없으니까  네",
  "그 사람이 다들 범인일 거라고 믿는데 음 그러니까 이 사람은 억울하지 않겠지만 네",
  "그~ 살해 당한 사람 그~ 가족은 얼마나 억울해요",
  "에 정의가 밝혀지지 사실이 밝혀지지 않으니까 이~ 그것이 선생님이 저 저~ 정의하시는 유전무죄 그렇죠",
  "무전유죄에 부자는 음 예. 이제 표본 같죠. 지금 벗어날 수가 있고 네",
  "돈 없는 사람은 뭐 변호사도 그저 뭐 뭐 국정 변호사니 뭐 이렇게 네",
  "어쩔 수 없이 나가는 변호사를 쓰는 경우가 많잖아요",
  "금 미국에 사는 우리 동포들이 말이죠",
  "이 사건을 보고 굉장히 이상한 나라처럼 얘길 하는 분들이 계시더라구요",
  "왜냐하며는 그  오제이 심슨이라는 사람이 범인으로 용의자로 지목을 받고 그리고 경찰이 잡으러 가니까 도망을 갔어요",
  "음 차를 타고 도망을 가는데 뭐 한 시간 사십 분인가를 헤리콥터로 중계를 했답니다",
  "음 그렇게 이 사람이 난리를 치고 도망을 갔는데도 불구하고 그 사람이 감옥에 가거나 유죄를 받거나 하질 않았다는 겁니다",
  "아이 그~ 그 돈으로 산 변호사가 네",
  "증거가 불충분하다 네",
  "그걸 끝까지 몰고 가는 거지 음 죄가 있는데도 용서해 주게 하는 거는 아니에요",
  "음 에 네. 근데 이게 이제 어떤 심리학자는 한국인에 특징인 한 음 한 정서 바탕에 억울함이 깔려 있는 것이다 이렇게 또 주장하신 분이 있어요",
  "그래서 남으로부터 부당한 차별 대우라든가 피해를 받았을 때 억울함을 느끼고 억울함을 아무도 몰라줄 때 음 그러니까 억울하다고 얘기할 상대도 없을 때 음 그때 이것이 모여서 한이 된다 아 음 이런 얘기를 했습니다",
  "조영남 씨 동의하십니까? 그럼요",
  "선생님 이 이거 맞는 얘길까요? 맞는 얘기죠",
  "틀린 얘기는 아닌데 네",
  "그래도 농촌에서 걸 뭐 농사 짓는 시대에 생긴 말이니까 네",
  "한이 맺혔다하는 게 네",
  "뭐 판소리래든가 네",
  "그다음 또 뭐 가면 쓰고 뭐 마당 뭐 네네. 네",
  "처럼 하고 마당극하고 하잖아요",
  "음 그런데 그게 뭔가 하니 지주에 대해서 소작인들이 그~ 쌓인 불평을 털어 놓는 거예요",
  "아 이렇게 어떻게 억울하게 살 수 없지 않냐 네",
  "그~ 이제 그게 쌓여서 한이 됐다 그러는 거예요",
  "그런데 그날은 소작인이 뭐 이래 이래 가면을 쓰고 뭐 춤을 추면서 지주를 아무리 욕을 해도 네",
  "이놈아 네가 얘기했지 네",
  "그거는 다 받아준대요",
  "그리고 이 사람들은 맨 끝에 가서 뭐라 그러는가 하니 한이 맺혔지만 네",
  "이게 다 누구 욕할 거 뭐 있냐 내가 못나서 이렇지 아 이러고 푸는 거예요. 예",
  "음 그리고 그 다음 날 아침엔 또 주인한테 가서 음 어 그래도 땅마지기라도 쫌 농사 잘되는 땅을 소작 할려니까 이게 이제 이래야 될 거 아냐 예예예",
  "그러니까 아이 안녕하셨습니까 그 아무 일도 없었던 듯이 일을 하고 네",
  "그래서 그 사회가 굴러가게 하는데 이자 얘기 나온 것처럼 그런 억울한 생각 네",
  "나는 왜 이렇게 살아아 되냐 네",
  "이게 쌓이고 쌓여서 한이다 네",
  "그러면 한이 맺힌 걸 풀어줘야 된다 네",
  "그런 정치는 민주주의 정치는 아니에요",
  "그 나 우리나라에 있는 정치였어요",
  "한이 맺힌 사람들에 한을 풀어주자 에 그~ 인간 사회에 사람이 살면서 사람과 사람이 부다끼고 그 어떤 테두리 안에서 살다보면 억울함이란 것은 느끼게 되죠",
  "그러나 공연한 억울함을 당해서는 안될 것 아닌가 이런 생각이 아주 강력하게 듭니다",
  "설문조사에 따르면요",
  "아내는 언제 서 서운하고 억울한가 그랬더니 시어머니와 혹시 언쟁을 벌일 때 남편이 모른 척하고 있는 것이 제일 억울하더라 또 남편은 옆집이 다른 사람 남편과 비교헐 때 아 그 집에 남편은 뭐 자동차를 뭘 샀는데 왜 당신은 이걸 타고 댕겨야 돼 뭐 이러고 뭐 봉급이 얼만데 뭐 또 어디로 뭐 놀러간대 그러면 이 집 남편은 아주 그냥 억울한 거예요. 에 자존심 상하죠",
  "예. 그리고 또 애들은요",
  "공부 열심히 하고 있는데도 부모가 괜히 부부 싸움하고 나서 아들한테 딸한테 음 그 화풀이를 음 부모가 할 때 음 그때 굉장히 억울하답니다",
  "그리고 애들을 두들겨 패는 사람도 있어요",
  "부부 싸움하고 나서 너 이 다음에 커서 뭐할래 에 뭐 나는 너만한 나이에 뭘 했는데 이렇게 되면 이제 애들은 한없이 억울하다는 거예요",
  "제일 억울한 것은요",
  "그~ 억울함을 당했다고 생각하는 사람이 그걸 어디가서 하소연할 수 없 없을 때 더 한이 맺히고 그렇답니다",
  "그러니까 선생님 이런 것을 억울한 걸 풀을래며는 주위에 그~ 스스럼 없이 얘기하고 위로 받을 수 있는 사람이 있어야 되는데 그게 가족일텐데 그니깐요",
  "가족 사이에 이렇게 되는 것은 어떻게 해야 되겠습니까? 글쎄 그~ 미국에 좋은 얘기가 하나 있어요",
  "우스갯소리 같은 건데 어떤 애보고 말야",
  "아버지가 그 사 그 아이 아버지가 야 너는 링컨은 니 나이에 뭐 했는지 알아 넌 왜 이러고 있어 네",
  "이러니까 요놈이 뭐라 그러는가 하니 네",
  "아버지 음 링컨은 아버지 나이에 뭐 했는지 아세요?   꼼짝 못 한 말야. 꼼짝 못 해   그러니까 그렇게 응수할 수 있으면 오 그~ 억울함이 쌓이지는 그렇죠. 그렇죠",
  "않을 텐데 에 애들이 그런 말을 할 줄 모르잖아요",
  "그~ 당하는 거지 그~ 한 취업 포털에서 직장인 천육백 명을 대상으로 조사를 했습니다",
  "에 음 그랬더니 직장 생활 중에 억울하다고 생각한 적이 있느냐 하는 질문에 음 물경 칠십삼 퍼센트에 직장인이 억울한 경험을 하고 산다 이렇게 대답했답니다",
