  "에 머리카락이 워낙 좋으니까 아",
  "그라고 빗질해서 빠지는 머리카락 다 이렇게 모아가지고 모아가지고 똥그랗게 모아놨다가 이거 팔기도 하고 맞아요",
  "근디 지금 머리카락이 어디서 오냐면은 몽고 몽고 쪽에서 아~ 우리가 몽고족이잖아요",
  "뭐 베트남 아하 이런 데서 해옵니다",
  "아~ 에 수입하는데 그 머리카락은 우리 일반인들이 생각할 때는 그 머리 갖다 그냥 가발이라도 심어가지고 어 나오는 걸로 알거든요",
  "그렇게 하는 게 아니에요",
  "그러면 어떻게 만듭니까? 그 우리 사람 머리가 이 결이 있어요",
  "한쪽으로 미르면 가고 한쪽으로 미르면 안 가잖아요",
  "장난 많이 해봤어요",
  "까끌까끌한 쪽이 있습니다",
  "예예. 테두리가 있어가지고 응 그랬는디 그 약품 처리를 합니다",
  "사람 머리를? 예. 한 꺼풀을 벳겨내는 거예요. 약품 처리해 가지고 왜 그렇게 하죠? 왜 그러냐면 이 사람 머리 갖다 그냥 심잖아요",
  "그러면 이 삼 분의 일 정도를 이렇게 꺾어가지고 엮어 내거든요. 하나씩 한 올씩 한 올씩 어 어 그러면 이게 반대로다 가니 머리결이 돼가지고 아~ 이게 물에 담그면 이게 딱 오그러 들어버리는 거예요",
  "아~ 그렇지 그렇지 네. 그래서 약품 처리하는데 사람 머린데 말씀하신 것처럼 예",
  "한쪽 방향으로는 밀리고 한쪽 방향으로는 안 밀리는 게 있는데 예예예예",
  "그게 막 뒤섞여버리는 거예요? 예예",
  "아~ 그래가지고 그걸 갖다 가니 약품 처리를 한 꺼풀 벳겨내가지고 음 그렇게 해서도 또 안돼요",
  "요걸 갖다 가니 코팅을 하는 거예요",
  "코팅까지? 예. 오래오래 가게 예",
  "코팅을 안 하고 그냥 하면 또 이거 또 안 돼요",
  "어~ 그래서 나오는 거예요",
  "이게 굉장히 깨끗하게 나오는 거예요. 그런디 그 그렇죠. 그렇죠",
  "예. 우리 사람들 생각할 때는 이걸 어떤 분들이 이거 죽은 머리 같다고 하니 이 하는 거 아니야 이런 생각들을 하는 분들도 있어요",
  "그런데 그런 건 전혀 아닙니다",
  "사람 머리를 약품 처리하고 코팅하고 예",
  "그래서 원재료를 만들어서 예예",
  "그다음에 하나하나 심는다고요? 예",
  "어 일일이 사람 머리 난 것처럼 똑같이 심어요",
  "한 올 한 올? 한 올 한 올 엮는 거예요. 쉽게 얘기해서 야~ 대단한 일이군요",
  "그래 이 엮을 때 그냥 어떤 분들은 그 빠지지 않느냐며 딱 땡기면 그냥 머리카락이 끊어져 버려요? 딱 끊어져 버려요",
  "음 아니 그 기계로 안 되는 거잖아요",
  "그건 전부 사람 손으로 해야 되는 거 아닌가요? 이건 처음서부터 끝까지 어 수작업이에요",
  "그러니까 기계로 하는 건 하나도 없어요",
  "그래서 가발 가격이 좀 높습니다",
  "한 올 한 올을 다 이렇게 묶어 낸다? 예",
  "그 하루 하나 만드는 데 얼마나 걸려요? 지금 나오는 것은 인제 어 한 달에서 사십 일 정도 한 개 만드는데? 예",
  "야~ 근데 이제 그 보편적으로 어 기술자가 빨리 만들으면 또 빨리도 할 수도 있는데 보편적으로 나오는 것이 한 달에서 사십 일 정도 이야 장만호 명장께서는 지금도 그걸 하십니까? 직접 저는 직접 일은 안 해요",
  "이제는 이제 다 제자들이 하시겠네",
  "예. 제자보다도 공장이 음 공장이 있어가지고 거기서 일을 하는 거죠",
  "일단 그 하나하나 한 올 한 올 하는 것은 거기서 하고 음음 이제 마지막 커트 이런 거는 좀 이렇게 예예",
  "그러니까 뽄을 떠가지고 작업 기술을 잘 요 분은 머리가 어떻게 빠졌으니까 방향을 어느 방향으로 틀어라 요리 사람 머리도 결이 있어요. 어느 쪽으로 트는 방향 예를 들어 그렇죠. 가르마도 있고 다 있죠",
  "예. 올백으로 할 경우에는 뒤로 다 심어야 되고 예",
  "가르마 짜리 하려면 가르마 짜리로 머릿결을 심어 이렇게 이렇게 딱 엮으면서 방향을 틀어 버리는 거예요",
  "모양까지 다 결정하고 예예. 그렇게 하는 거예요",
  "예예예예. 그렇게 해가지고 뽄 뜰 때 지도해주시고 예",
  "그리고 고대로 심어가지고 오면 사람 머리에 착용시켜서 예",
  "이렇게 또 마지막 커트 손질해주시고 예",
  "어 예. 그니까 이미용 쪽에 어떤 스타일이고 다 나와 있어요. 지금은 알겠습니다",
  "그 근데 바람 불거나 이렇게 사람들한테 막 부딪히거나 이러면 훌러덩 벗겨진다 이런 걱정이 많았었잖아요",
  "요즘 그런 건 없습니까? 지금 저도 지금 가발 쓰고 있지만서 저 보세요",
  "안 떨어지잖아요? 그러네요? 예",
  "세게 하셨는데 진짜 예",
  "이거 오도바이 타고 댕겨도 안 떨어져요",
  "어~ 근디 이 들어가지고 흔들으면 떨어질 거예요. 이제 보면 어",
  "한번 보여드릴게요. 보세요",
  "이렇 이렇게 이렇게 하면서 하면 머리 붙은거 보이죠? 이르케 예예예",
  "이게 머리 수천 가닥을 붙잡아도 못 버려요",
  "어~ 이렇게 원래 있는 머리에다가 이렇게 붙이는 형태? 이게 그 뭐라고 할까? 그 찍찍이라고 할까? 아 찍찍이 예",
  "근데 일반 찍찍이는 예를 들어서 그 그 뭐야 암수가 있어야 붙지 않습니까? 암수 예",
  "예. 그 제가 연구한 것은 그냥 머리카락이 암놈 음 역할을 하고 기존의 머리카락이? 예",
  "아~ 그라고 여기 붙어있는 것이 수놈 역할을 하고 그거 시 그거를 연구한 거예요",
  "혼자 개발하신 기술이세요? 그것도 예예",
  "그거 뭐 특허 내셨어요? 그것도 예. 특허 냈습니다",
  "아~ 그럼 진짜 머리가 아예 조금밖에 안 남아있는 분들은 어떻게 해요? 그건 머리 범위가 크기 때문에 어 이 테두리가 크면 클수록 더 잘 붙는 거예요",
  "머리카락이 기존 남아 있는 게 얼마 없더라도? 예",
  "가발을 한 번 이거 맞춤형으로 하면 평생 씁니까? 그건 아녜요",
  "이것도 또 바꿔줘야 돼요? 보통 이 년 삼 년 사 년 이렇게 쓰다 가니 다시 수선을 해서 쓰는 거예요",
  "왜 왜 어떤 뭘 수선해야 되는 거죠? 일부는 이제 오래되면 빠지기도 하고 빠지고 끊어지기도 하고 어~ 이 어 그 또 손상이 많이 올 거 아니에요",
  "가발 한 번 할라면 큰 맘먹고 하는 거예요",
  "가발 그 단가도 꽤 비싸지 않습니까? 비싸요",
  "제작 제작 기본 백만 원 이상 하니까요",
  "기본이 백만 원 이상? 예",
  "어~ 제작 기간만 한 달 사십 일 걸린다는데 당연하죠",
  "맞춤형일 수밖에 없고 예",
  "저보고 바보라고 하는 분들도 많아요",
  "왜 그렇게 오래 쓰게 만들어내냐",
  "근디 저는 그게 아니고 음 내가 소비자다 생각하가지고 손님을 대해요",
  "그러면 그분이 나중에는 등어리 띠러 오시마시라고 해도 음 오시게 돼 있거든요",
  "그러면서 단골이 확보되고 입소문이 나고 예",
  "예. 그 뭐 매출도 상당하시다고 들었습니다? 매출이 매출 얘기하면 쉽게 말해서 그냥 어 미용실 한 열 개 하는 것보다는 낫습니다",
  "크~ 대단하시네요. 네",
  "제자들도 이제 많이 두셨겠어요? 제자들도 이제 나름대로 이제 그 애들 키우고 지금 이제 모집 중에 있는데요",
  "음 음~ 이 그 미용 이용 쪽에 관심들을 많이 가져가지고 그럼요. 그럼요",
  "예. 앞으로 우리나라 가발을 이미용 쪽에 계신 분들이 누구나 만질 수 있는 그런 시스템을 제가 준비를 하고 있습니다",
  "왜냐면 일본 같은 데서는 이미용 하는 분들이 다 가발을 만들 줄 알거든요? 일본은? 예",
  "어~ 거의 다 만들 줄 알아요",
  "그런데 어 한 번 전화가 왔었어요",
  "그 업하는 분이 이용하는 분이 예",
  "그 일본에서 가발하는 분이 와가지고 가발을 만져달라고 했는디 자기가 못 만진다니까 으음 뭐 그러냐 일본은 다 만드는디 일본은 다 하는데 네",
  "그래서 자존심이 많이 상했다고 얘기를 하더라구요",
  "음음 그르면서 어 그런 얘기를 들을 때 맞네요",
  "앞으로는 이용 미용 예",
  "그것은 가발과 함께 네",
  "이런 식의 시대가 이제 곧 열린다",
  "네. 지금까지 직접 만들어 준 가발이 몇명한테 좀 xx 생각하세요? 지금 제가 이제 고객 관리 들어가 보면 한 이만 오천에서 삼만 정도 되는 것 같은디? 네. 그분들의 인생을 바꿔주신 거 아닌가요 사실? 근디 지가 참 가발을 하면서도 기억에 남는 분들이 몇 분 계세요",
  "음 음 예를 들어서 여학생인데 고등학교 어 다니는 학생이 있었고 또 초등학교 여학생 들어가기 전에 일곱 살 먹은 애 일곱 살짜리가? 예",
  "아이고 그 일곱 살 먹은 애는 이제 그 머리가 아무리 봐도 이마처럼 전체가 없는 거예요",
  "아이고 약간 좀 선천적 질환이 있거나 그런 모양이죠? 그 저도 잘 모르겠어요",
  "그런 분 그런 학생들이 가끔 오는데 예예",
  "아무리 봐도 그냥 솜털도 없는 거예요. 전체가 아이고 어 항암 치료하면 싹 빠지듯이 네네",
  "그 이제 꼬마가 인제 집에 있을 때는 그냥 모자 쓰고 놀고 그랬는디 이제 초등학교 들어가니까 그렇죠. 그렇죠",
  "애들이 놀려대니까 만들어줬어요? 그래서 학교를 안 갈라고 하는 거예요",
  "어~ 그래서 인제 왔걸래 정성을 다해서 만들어줬는데 음 그 전체 가발 쓰기는 참 어른도 쉽지는 않거든요",
  "이 꼬마가 전화가 왔어요",
  "학교 잘 다니고 있다고 크아 얼굴도 그냥 환하게 이렇게 다니고 있다고 아이고 그걸 그냥 그렇게 쓰고 그렇지 그렇지 그런 경우가 있고 또 인저 그 대학을 포기한 여학생이 있었어요. 머리 땜에 음음 그 이제 머리를 해줬더니 그냥 털썩 주저앉아서 막 울드라구요",
  "그러면서 학교 다시 다니고 이러는 걸 듣고 보람을 느끼고 예",
  "또 셋째로는 남잔데 그 결혼하려고 하면 이게 머리가 없으면 아무리 지금 판검사가 된다고 해도 안 할라 그래요",
  "그래서 이제 머리를 참 많이 해줬어요",
  "많이 해주면 장가 결혼한 사람들이 예예",
  "나중에는 애를 낳갖고 이렇게 와서 어 인사하러 올 때 참 보람도 느끼고 그렇습니다",
  "본인도 이십대 초반부터 머리가 빠지셨다는데 결혼은 어떻게 하셨어요? 하 저는 머리를 그때 잠잘 때도 머리를 안 벗었었어요",
  "결혼하실 때? 기 인제 선 볼 때도 이제 가발 쓰고 하고 어",
  "어 왜 숨겼느냐면 나는 가발 썼지만서도 그때만 해도 성형이 좀 있었어요",
  "여자들 뭐 눈도 뭐 성형하고 코도 성형하는데 나 눈 수술했어요 코 수술 이런 소리 안잖아요",
  "난 똑같다고 생각했어요",
  "그 이제 결혼하고 신혼여행을 갔다 왔죠",
  "갔다 왔는디 이제 들켰어요. 들켰는디 뭐 신혼여행 갔다 올 때까지는 전혀 몰랐고? 몰랐죠",
  "이야 그러니까 온 정 정성을 이 머리에다 쓰니까 신혼여행을 갔다 모르고  근디 뭐 이제 갔다 와서 동해물과 다 불렀는디 뭔 상관이겠어요?  그래서 식구가 보더니 깜짝 놀래더라구요",
  "벗어버렸죠. 뭐 벗어버렸어요",
  "그래서 얼굴이 빨강 해지더니 고개를 요렇게 돌리더라구요",
  "그러더니 좀 있다 와서 저더러 괜찮다고  괜찮다고 그래 지금에는요",
  "그 가발하면서 돈도 벌고 이렇게 하니까 그렇죠. 그렇죠",
  "예. 저는 머리 없는 것을 우리 아버지 어머니한테 정말로 감사하게 생각해요",
  "크~ 저는 단점을 장점으로다 당연하죠",
  "음 기 어떻게 됐던 간에 증말로 감사하다 생각해요",
  "자기의 단점을 장점으로 승화시키고 예",
  "선견지명으로 앞날을 미리 내다보시는 네",
  "앞으로 꿈이 있으시다면요?  저는 그 가발을 세계적으로 좀 하고 싶어요",
  "음 뭐가 있느냐면 우리 여자분들도 그 정상적인 머리 있는 분들도 패션 가발이라는 걸 쓰고 있거든요? 당연하죠. 색깔도 알록달록하고 예",
  "여러 가지 뭐 몇 개씩 놓고 이렇게 쓰기 남자분들도 그런 걸 하고 싶어요",
  "남성용 패션 가발 젊은 사람들의 그 스타일 뭐 스포츠머리도 있고 뭐 올백머리도 있고 전체 머리도 있고 뭐 여러 가지 색깔을 내 가지고 언제든지 그냥 푹 뒤집어쓰면 그렇죠. 스타일을 바꿀 수 있는 예예",
  "몇 가지 놓고서 이렇게 쓸 수 있는 그런 것을 제가 꿈을 꾸고 있어요",
  "어~ 그래서 지금 또 중국 쪽에 지금 그 진출할라고 지금 시장조사를 들어갔어요",
  "음~ 중국이 워낙 막대한 당연하죠. 네",
  "큰 나라기 때문에 어 중국에서도 가발 해오는 거 보면요",
  "완전 초보가 하는 거 그 정도 밖에 안돼요",
  "이게 국제화하는데 단점은 이게 대량주문 대량생산이 아무래도 한계가 있다는 거 결국은 수작업으로 해야 되고 또 최종 뽄뜰 때 마지막 손질 이런 것은 뭔가 어떤 명인의 손길이 또 가야 된다는 것 아니겠습니까",
  "그래서 인제 지 생각은 이제 그 이 레슨을 많이 해가지고 음 최대하니로다가니 많은 제자들을 길러가지고 그래야 되겠네요",
  "어~ 앞으로는 그렇게 하고 싶어요",
  "그런데 저보고 그것도 바보짓 한다 그래요",
  "왜 밥그릇을 남한테 뺏기느냐",
  "그런 얘기 하는데 그렇게 저는 생각 안 해요",
  "이 발전을 위해서는 예. 시장이 넓어져야 되고 예. 그럼요",
  "음~ 이 뭐 음식점도 보면 그 먹자골목이 더 잘되지 않습니까? 그렇습니다. 그렇습니다",
  "네네. 그 지금 형님도 함께하시고 예",
  "두 아드님도 함께하시고 예",
  "더 많은 제자를 이렇게 예",
  "세계적인 가발을 한번 만들어 보시겠다? 예예. 그렇습니다",
  "네네. 남성용 패션 가발 시대 예",
  "저도 한번 스타일을 완전히 바꾸는 형태로 한번 써볼까요? 예",
  "아주 오늘 유쾌한 말씀 그러면서도 도움이 되는 말씀 많이 들었고 요즘 젊은이들한테도 상당히 유망한 직종이 되겠네요. 앞으로 이게 장래성은 무궁무진하다고 생각을 합니다",
  "음 어 모든 것이 기술 싸움이거든요? 예예",
  "저도 가발도 음 금메달을 따야 된다고 생각합니다",
  "네네. 대한민국 기술 명장 가발 명장 우리 장만호 씨 나와주셔서 고맙습니다",
  "네. 무엇보다도 자신의 단점을 어 장점으로 승화시켰다 이 대목이 아주 귀에 꽂히는 좋은 밤 되시길 바랍니다",
  "어~ 인사혁신처 처장님을 모셨습니다",
  "민간기업에서 삼십오 년 동안 최고의 인사전문가로 활약하시다가 어~ 인사혁신처를 신설하면서 초대 이~ 혁신처장으로 임명되신 이근면 처장님을 오늘 초대했습니다",
  "일 년 아직 안 되셨죠? 십일 개월 됐습니다",
  "어~ 작년 십일월 쩡도에 십구일입니다",
  "부처가 만들어졌어 구요? 그렇습니다",
  "세월호 이후에 관피아 좀 척결하고 이런 것 때문에 새로 신설된 정부 조직이지요? 예",
  "어~ 국민안전처와 같이",
  "여기 처장 맡아 달라는 전화를 누구한테 받으셨어요? 국무총리께 받았습니다",
  "딱 받고 느낌이 어떠셨어요? 두 가지로 생각을 했습니다",
  "하나 이 시점에 내가 필요한 것인가 음",
  "하는 점을 하나 생각했구요",
  "두 번째는 내가 가서 해낼 수 있는 것이 무엇인가 음",
  "이 두 가지를 생각했습니다",
  "두 가지를 생각하고 결론을 냈습니다",
  "누군가 그 일을 해야 한다면 그 일을 해봐야겠다",
  "그러고 그 일은 반드시 내 아이들의 나라를 위한 일이어야겠다",
  "이런 생각을 하고 갔습니다",
  "민간기업에만 쭉 계셨잖아요? 그렇습니다",
  "뭐~ 은퇴하고 학교에서 강의를 하고 있었습니다",
  "그리고 엔쥐오 활동을 좀 했었구요",
  "어떤 좀 난데없이 전화를 받으셨을 거 같은데 예",
  "뭐~ 그동안에 인제 인사 문제에 대해서는 음",
  "뭐 정부 부처의 여러 가지 교류는 있었습니다",
  "자문두 하시구? 예",
  "같은 분야에 있었기 때문에 예예",
  "그래서 인제 정부가 이렇게 어떻게 제도에 시스템들이 도입되고 음",
  "민간과 어떻게 다르다는 정도는 뭐 이해하고 있는정도였었구요",
  "거기서 일을 한다곤 생각은 안 했고 그렇게 그렇죠",
  "저는 오히려 그냥 우리나라 청년들의 미래 뭐 이런 것들을 위해서 청년 백수를 지원하는 그런 스 엔쥐오 활동을 하고 있었습니다",
  "오늘 이 시청자분들께서 이제 아~ 우리 이근면 처장님을 좀 뵙고 우리나라 공무원 인사 혁신 개혁이 좀 잘될까 안될까 예",
  "좀 가늠해 보시는 자리가 될 수도 있을 것 같은데 예",
  "제가 명함을 처음 보면서 함자가 이근면이세요",
  "근면 성실하십니까?  마이들 그렇게 애기합니다만  이름 때문에 예",
  "이를 제 하 이름이가 하 힘쓸 면을 사용합니다",
  "늘 힘써서 일을 하는 그런 아마 여러 가지 예",
  "일을 맡아온 것 같습니다",
  "그래서 제가 민간기업에 있을 때도 늘 새로운 조직이 만들거나 새로운 회사가 만들어지면 예",
  "에~ 처음 파운더가 되거나 새 부서의 책임자 네 초기의 책임자로서 음",
  "특히 인사 관련해선 초기의 책임자로서 일하게 되는 그런 뭐 개인적인 이력을 갖고 있습니다",
  "어려서는 놀림 좀 많이 받으셨겠어요",
  "뭐 이러면서  안 그렇습니까? 제가 이름대로 사람이 살아진다는 것도 뭐 일견 살다 보니 그런 것 같습니다",
  " 오늘 그리고 방송 출연한다고 일부러 옷을 평상시에 안 입는 옷 입고 오신 거 아니죠? 네",
  "뭐 어저께 입던 옷이구요",
  "어제 네 뭐 국무회의에 참석했던 옷입니다",
  "그 파란색 넥타이에 노란 아이 파란 와이샤스에 노란 넥타이 네",
  "이것도 요즘 젊은이들이 즐겨 입는 이렇게 몸에 딱 맞는  핏한 그 슈트 으~ 쫌 패션 감각이 남다르신데요? 아이 그렇진 않구요",
  "그냥 개인적으로 에~ 사람을 이렇게 봤을 때 음",
  "늘 사람을 보는 직업을 해왔기 때문에 어~ 그 사람을 봤을 때 어떻게 자기를 표현하고 있는가 하는 음",
  "하나의 이것도 도구라고 생각합니다",
  "생각 속에서 복장이 나오는 것이고 맞아요",
  "그런 의상과 가이 개인이 가지고 있는 패션이라는 것도 생각의 이 단면이 보이는 것이기 때문에 네",
  "그런 것은 남한테 어떤 이미지를 줄 것인가 음",
  "하는 것을 늘 염두에 두고 있기 때문이기도 하구요",
  "또 강력한 그 집에서의 그 패션 그 서포트들이 있습니다",
  "사모님? 따님? 뭐 아이들이 그렇게 하고 있습니다",
  "안경테도 상당히 패셔너블 한 안경테 네",
  "작은딸의 선물입니다",
  "이 저 무슨 웬 옷 얘기를 하나 이러실 텐데 네",
  "좀 아까 말씀하신 대로 이 사람은 패션을 통해서 자기를 표현하는 거다",
  "요즘 젊은 세대들은 뭐 문화거든요",
  "근데 인제 연세도 되신 분들 특히 공직사회 그렇죠",
  "답답한 게 그 옷에서부터 나오지 않습니까? 뭐 그건 인제 두 가지 문제라고 봅니다",
  "하나는 인제 직무에서 오는 예",
  "남한테 튀지 말아야 한다는 어떤 이상한 우리의 그 문화 이런 것들에서 오는 부분도 하나 있을것 같구요",
  "어~ 또는 이 사회의 변화나 이런 것에 대해서 아무래도 그렇게 예민하지 않기 때문에 오는 음",
  "요론 뭐 두 가지의 환경과 개인의 차이 요런 것들이 섞여서 그런 게 나타나지 않을까 하는 부분도 생각을 했었습니다",
  "제가 볼 때는 공직사회의 문화가태요",
  "그 저는 혼자 딴 거 입으면 괜히 찍히고 막 이런 그런 거 아닌가요?  그런 시대가 인제 지나가고 있다라고 봅니다",
  "뭐 튀지 않아야 사는 그런 것을 떠나서 음",
  "누군가는 앞장서서 한 걸음을 내디뎌 주거나 어떤 작은 변화라도 시도하는 네",
  "이런 사회로 인제 바뀌어가겠죠",
  "복종 문화도 그거에 하나라고 보입니다",
  "인사혁신처 허~ 저는요",
  "그 다섯 글자 이름만 들어도 일단 머리가 지끈지끈 아픕니다",
  "왜냐하면 그러시겠죠",
  "인사 하~ 인사는 만사다",
  "또 말을 바꾸면 인사는 망사다",
  "인사 잘못하면 모든 게 망치는 거 아니겠습니까? 예",
  "또 혁신 아~ 혁신 이거 얼마나 어렵습니까? 세상에 제일 어려운 두 가지를 다 하셔야 되는데 어떠세요? 그~ 혁신이라는 것은 사실 혁명보다 어렵다고 얘길 합니다",
  "일단 혁신이 그렇게 쉬운 것은 아니구요",
  "정부 부처에 혁신이란 말이 들어갔다는 것은 공식 직함입니다",
  "이것은 인제 우리 지금 우리가 어디쯤 와있고 어디로 가야 하는가 하는 부분을 에 단정적으로 나타내는 것이라고 생각합니다",
  "거기에 인제 인사는 이제까지 해왔던 어떤 정부의 인사 시스템 쪼끔 더 발전시키면 인사 관리 시스템이 지금까지의 우리나라를 여기까지 발전 시켜 왔다면 예예",
  "광복 이후 칠십 년 동안 우리는 산업화에 성공을 했습니다",
  "민주화에도 민주화에도 성공을 했구요",
  "이 두 가지의 성공을 넘어서 이다음을 가기 위해서 우리는 어떤 시스템이 필요할 것이냐? 음",
  "우리나라가 가지고 있는 것은 과거도 사람이었었구요",
  "앞으로도 앞으로도 사람일 겁니다",
  "결국 우리 이 사람을 어떻게 활용하느냐 인재를 어떻게 육성하고 세계와 경쟁해 나가는가 하는 것은 우리나라가 반드시 가져야 될 미래의 성공의 열쇠입니다",
  "또한 이 방법만이 우리를 세계 소속에 영원히 영속할 수 있는 대한민국을 만들 수 있다고 생각하죠",
  "그런 점에서 인사를 바라봐야 되는 거 아닌가 그러나 지금까지를 어떻게 바꾸어서 예",
  "미래세계를 대비할 것인가 이 두 가지를 합친 것이 인사와 혁신이라는 말이 결합된 것으로 보이구요",
  "거기에 인제 국민의 여망이 깔려있습니다",
  "국민들이 이렇게 생각합니다",
  "청렴하고 유능한 공무원을 희망하구요",
  "전문가들은 전문성이 더 높은 그런 공무원들을 희망합니다",
  "이 두 가지 전문가 집단과 국민의 여망을 그대로 섞어 놓으면 뭐 인사혁신체가 해결해야 할 과제들 미래의 대한민국을 위해서 지금 준비해야 될 것들 음",
  "청렴하고 유능하고 또 전문성도 있고 전문성이 있 예",
  "인제 인사가 어떤 게 잘하는 건지 못하는 건지 한눈에 탁 보이세요? 뭐 한 삼사십 년 하시면? 다른 사람보다는 조금 더 알 수 있는 정도죠",
  "인사는 역시 사람의 마음과 그러게 말예요",
  "집단의 성과를 올려주는 것이기 때문에 예예",
  "그렇게 만만한 것은 아닙니다",
  "하유 제일로 어려운 일이죠",
  "다만 인제 제가 오랫동안 경험을 거쳐서 음",
  "성공과 실패의 를 어떻게 극복해 가는가 하는 것을 갖다가 시기 열로 좀 알 수 있습니다",
  "시기 열적으로? 예",
  "어~ 오랫동안 해오다 보니까 예예",
  "조직 속에서의 사람의 역할 그 사람의 성과 음",
  "집단의 성과 그 집단이 어떻게 외부 환경의 변화에 적응해나가고 음",
  "어떻게 살아남아 가고 어떻게 발전해나가는가 네",
  "이런 과정을 거쳐왔겠죠",
  "그른 과정을 통해서 아 사람에 대한 그런 천착할 수 있는 기회 음",
  "사람에 대한 그 생산성을 어떻게 향상시키고 효율을 높이고 어떻게 만족을 시키고 개인의 발전한 성취를 이룩하고 음",
  "그것이 집단 전체의 성과로 나타나고 하는 부분을 경험을 해본 것들이 네",
  "많이 있게 되고 아무래도 다른 사람보다는 조금 더 관심을 갖게 된 겁니다",
  "공대출신이시드라구요? 예",
  "또 어쩌다가 이렇게 인사 전문가가 되셨어요? 에~ 인제 공학적인 백그라운드를 시작했습니다",
  "해서 제가 우리나라에서 드물게 해외 연수를 가서 과학 기술을 배워서 최초의 에~ 도입한 엔지니어이기도 합니다",
  "어떤 특정 분야에 음~ 공학 중에서 어느 쪽입니까? 제가 케미칼 엔지니어링 화학 공학 화학 공학? 예",
  "근데 인제 그 공학적인 것을 했다가 우연한 기회에 제가 인제 사람을 굉장히 좋아하고 사람에 대한 관심이 굉장히 있습니다",
  "천성적으로? 그렇습니다",
  "어~ 그것이 결국은 인제 에~ 전공을 바꾸게 되는 예",
  "직무를 바꾸게 되는 동기로 작동이 된 것 같습니다",
  "그럼 대학 졸업하고 처음에 입사하셨을 때는 그땐 엔지니어였었습니다",
  "엔지니어로? 그럼 몇 년 하시다 옮기신 거예요? 뭐~ 제가 이년 정도 이년 반 정도 했던 것 같습니다",
  "어떤 계기로? 그냥 내가 사람 좋아하니 인사부서로 가겠습니다 아닙니다",
  "그건 안될 거 아니에요? 제가 인제 사람에 대한 관심이 있다 보니까 여러 가지 사람과 어울려서 하는 활동을 많이 했습니다",
  "동호회 활동이나 무슨 사원들의 모임 음",
  "이런 걸 통해서 사람을 널리 알았는데 뭐 우스개 삼아 말씀드리면 사람을 뒤에서 봐도 이름을 부를 수 있었습니다",
  "어~ 그 어 누구네요? 뭐 이렇게",
  "인제 그런 것들에 윗분들이 알고 어",
  "오 굉장히 사람에 대해서 빨리 파악하는 것 같다 음",
  "인사를 한번 해봤으면 좋겠다 음",
  "그것이 인제 인사로 인제 전향하게 된 동기가 됩니다",
  "처음 그 부서에 딱 배치돼서 일하기 시작하니까 진짜 이거 내 일이다 싶으셨어요? 처음엔 어려웠습니다",
  "제가 있는 시절에는 뭐 하다못해 급여계산도 주산을 가지고 크~ 수 계산을 통해서 하든 시대니까는요",
  "굉장히 인제 어려웠는데 일도 많고 다행히 예",
  "제가 있었던 곳이 한미합작 회사였기 때문에 음",
  "선진 시스템이 이미 많이 드루와 있었습니다",
  "아~ 제도상으로는 아~ 그래서 선진 시스템을 일찌감치 볼 수 있는 기회를 갖게 된 겁니다",
  "그래서 고것두 도움이 됐구요",
  "또 인제 이 공학을 하다 보니께 엔지니어 그 공학적 사고가 존재합니다",
  "또한 제가 인문학적인 어떤 그 소양이 이제 좀 제가 원래 책과 신문을 좋아하는 예예",
  "그런 걸 통해서 보니까 이 두 가지가 약간 융합이 되는 음",
  "그래갖고 새로운 어떤 그 그래서 요즘에 얘기하는 융합을  일찌감치 아주 일찍 실천하셨네요? 예",
  "그런 것 같은 보통 인사 전문 그쪽 계열에 공대 출신은 전 거의 못 봐 저희 있었던 곳에서도 제가 거의 첫 번째 그렇죠",
  "에 아~ 고 당시에는 그래서 그래서 화제가 되기도 했었습니다",
  "근데 바로 그게 시너지를 일으켰군요",
  "그러슿 다고 공학적인 예",
  "소양까지 합쳐 가지고 예",
  "그래서 그 일로 시작을 해서 삼십몇 년입니까? 그래? 정확히 애기하면은 삼십칠 년을 했습니다",
  "인사 분야로만 쭉? 그렇습니다",
  "뭐 물론 마지막 뭐 인제 인제 업무가 늘어나니까 예예",
  "마지막 계열사 사장으로다가 하시고 했습니다마는 좀 바꿔보고 싶은 생각 없으셨어요? 계속 그쪽이 또 맞으셨어요? 제가 보기에는 뭐~ 흔히 대학교에서 제가 강의할 때 음",
  "전공보다 적성을 따라가라고 얘길 합니다",
  "아~ 천성 적성 예",
  "그 적성이 자기가 잘 할 수 있는 것에 대한 적성은 자기 직업이 될 수 있다",
  "전공은 학문일 뿐이다",
  "그러고 실제적으로 대학교 일이래는 것이 전반적인 소양을 가리키는 것이고 그렇죠",
  "자기가 가지고 있는 무엇을 좋아하고 어떤 것을 관심 있는가",
  "어떤 것을 잘하는가",
  "여기서 나온다고 봅니다",
  "그래서 저희가 적성이 사람을 좋아하고 사람의 변화 이런 것들에 대해서 그 있었든 것으로 저는 생각을 합니다",
  "음 뭐 글로벌 인재 발굴이라든지 여러 새로운 프로젝트들을 시작하셨죠? 근데 인제 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "제가 보기에는 결국은 사람이 바꿀 수 있는 것이라는 것이죠",
  "단적으로 기업에서도 옛날엔 총무과에 인사 기회가 있었습니다",
  "지금은 총무과는 없지만 네",
  "인사 담당 부사장 사장들까지 있죠",
  "요즘에는 영어로 에이치알 예",
  "뭐 이렇게 부르는 그렇게 인제 인사 부분의 성장이라는 것이 기업에서 일찌감치 음",
  "그 부분이 성장해 왔습니다",
  "하나의 전문분야로서 예예",
  "그것이 중요성이 근데 모든 경영을 하신 분들이나 음",
  "모든 조직을 성공적으로 이끄신 분들의 이야기는 공통적인 게 있습니다",
  "그래서 어느 기업이든 어느 조직이든 좋은 인재를 예",
  "잘 교육 시켜서 좋은 성과를 내서 집단적으로 지속가능한 형태로 발전 시켜 나가는 것을 목표로 하지요",
  "그럼 우리 역사를 봐도 그렇구요",
  "좋은 사람을 썼을 경우에 가져오는 성과 인해선 인제는 뭐 전체적은 어떤 컨세스가 이어지는 것이구요",
  "정부도 마찬가지라고 봅니다",
  "정부도 그런 좋은 사람이 좋은 성과를 낼 수 있는 이런 환경을 구축하는 면을 우리는 반드시 세계 정부와 경쟁하는 좋은 정부를 만들어 낼 수 있다",
  "한 사십 좋은 실력을 한 사십 년 전에 인사를 그 관통하는 어떤 법칙하고 말이죠",
  "오늘날 우리가 이제 지향해야 할 또 인사의 법칙하고 결정적 차이는 뭐라고 말할까요? 지금 우리나라가 여기까지 온 것은요",
  "저는 이렇게 얘길 합니다",
  "우리나라가 짧은 시간에 이렇게 성장할 수 있었던 이유는 첫 번째는 내 아이를 세끼를 먹이고 싶어 했던 우리 부모 세대의 열망입니다",
  "세끼 저는 서울에서 태어났습니다",
  "그러나 어렸을 때 한 끼를 안 먹어본 경험이 있습니다",
  "그 열망 두 번째로는 우린 좋은 지도자 그룹이 있었습니다",
  "이 좋은 지도자 그룹들의 도움 거기다 우리는 펀드멘탈이 좋은 게 있었습니다",
  "해방 이후의 교육의 열정과 그렇죠",
  "그러고 문맹을 극복할 수 있는 우리 한글의 힘도 있었습니다",
  "이걸로서 우린 교육된 사람을 가질 수 있었구요",
  "그때부터 급격한 산업화가 성공적으로 갈 수 있었구요",
  "그 과정에서 저희는 이와 같은 성과를 얻어낼 수 있었던 그렇죠",
  "이 성과를 얻어냈고 이제는 다음은 뭘로 가야 하는 이 변화의 시대입니다",
  "저희는 뭐 패스트 팔뤄에서 인제 퍼스트 무브의 시대로 바뀐다고 얘기합니다",
  "우리는 잘 교육된 훈련된 인력의 힘으로 왔습니다",
  "바꿔 얘기하면 휴먼 리소스의 힘이죠",
  "리소스가 방점에 있었던 추격자의 역할을 충분히 해왔습니다",
  "열망과 추격에 의해 예",
  "잘살아 보고 싶어 하는 욕구들 예",
  "이것이 여기를 갖고온거구요",
  "이다음에는 초 경영 시대라고 합니다",
  "초? 경쟁 시대라고 하죠",
  "지금부턴 인제 세계정부가 전부 다 발전하기 시작했습니다",
  "이제는 아프리카에 있는 청년과도 구직을 경쟁하는 시대로 바뀌고 있습니다",
  "이런 시대에서는 우리가 갖고 있는 어떤 개 다른 능력 음",
  "상상의 능력 창조의 능력 무엇인가 어떤 이뤄낼 수 있는 여 능력 이러한 개인이 가진 사람 하나만 하나가 가진 것이 중요해졌습니다",
  "이제 사람은 더이상 리소스로 볼 것이 아니고 사람 하나의 능력을 어떻게 극대화시켜낼 수 있겠는가 그들이 성취해내고 그들이 이룰 수 있는 것을 어떻게 서포트 할 수 있는 시스템을 갖출 수 있겠는가 예예",
  "하는 것이 이제 국가의 경쟁력이고 집단의 경쟁력이고 조직의 경쟁력이라고 봅니다",
  "그 고런 차이가 이제는 사람의 중요성이 훨씬 더 강화됐다",
  "이 집단적 사람에서 개별적 사람의 시대로 바뀌어 갔다",
  "집단적 사람에서 개별적 사람으로 별적 사람으로 아~ 그래서 우리 처장님 명함 뒷면을 보니까 이 참 인상 깊은 게 이제는 사람 콤마입니다",
  "그래서 이제 그 녹색으로 네모를 아예 딱 치셨어요",
  "사람하고 쉼표를 묶어서 예",
  "이게 뭘까 이랬거든요? 사람 쉼표 네",
  "이 쉼표가 꼭 들어가야 되는 거죠? 그렇습니다",
  "그니까 이게 이게 개별적 인간의 그렇습니다",
  "그걸 말하는 겁니까? 그 쉼표라는 그 말대로 쉼도 되구요",
  "숨도 되고 여유도 되고 이런 것들이 상 숙 확장될 수 있는 개인 이 부분을 강화하는 겁니다",
  "또 이제는 사람이 일만 하는 존재는 아닙니다",
  "삶이라는 속에서 일을 하기 때문에 그런 여유들이 들어가 있는 사람",
  "그 하나하나의 사람 그 하나하나가 배려받거나 존중받는 사람",
  "요런 것으로서 인사의 어떤 대상이 바뀌어가야합니다",
  "집단적 인사관리의 시대를 넘어가야 되죠",
  "더 어려워지는데요? 어렵습니다",
  "뭐 기냥 공무원 사회 백만 공직사회 그러면 집단주의 규율 기강 상명하복 이런 단어들이 먼저 촤악 떠오른단 말입니다",
  "근데 거기에 어떻게 집단화되지 않은 개별화된 개인 그러면서 사람 일만 하는 것이 아니라 쉬기도 하고 숨도 쉬고 그런 어떤 사람 이게 이게 조화가 되나요? 이미 공직사회와 사람 이미 민간영역에서는 예",
  "일과 삶의 균형이라는 말이 이미 나와 있구요",
  "사람은 일만 하는 시대를 벗어나고자 하지요",
  "지금 젊은 공무원들의 분위기는 전혀 기존 공무원관 다릅니다",
  "쉬면서 일하고 싶어 합니다",
  "이런 것들이 이제는 인간이니까 예",
  "그건 인젠 하나의 거슬릴 수 없는 하나의 어~ 흐름이라고 봐야 되겠죠",
  "그렇다면 공무원도 이제 쉴 수 있어야 되구요",
  "저희가 인제 공무원을 쉬게 해주는 이유 중에는 뭐 여러 가지가 있습니다",
  "쉼을 통해서 생산성이 올라갈 수 있습니다",
  "적당한 휴식과 재충전은 반드시 생산성을 올려줍니다",
  "이런 것들이 인제 공무원 사회에도 드루와야 되구요",
  "쉬게 해준다면 일도 자율화가 가능해집니다",
  "스스로 관리 할 수 있다는 거죠",
  "시켜서 하는 것이 아니고 자율적 일이라면 즉 우리나라에서 보면 옛날엔 뭐 돈내기 같은 어떤 얘기 그런 어떤 시스템이 있었다고 하죠",
  "옛날에 돈내기? 예",
  "뭐 일을 주구서 그것을 시간 내에서 달성하고 빨리 끝내면 빨리 이 저하는 그런 성과의 어떤 성과급? 예예",
  "그런 게 있었다고 하는데 예",
  "그런 거와 마찬가지로 일을 자율적으로 시간 관리를 자기가 하게 됩니다",
  "그렇게 했으면 시간당 생산성은 분명히 올라갈 거예요",
  "빠른 시간 내 일을 처리하고 여유는 자기가 갖는 것이구요",
  "요런 균형이 있는 자율 관리가 또 가능해집니다",
  "요런 것들이 결국엔 집단 생산성에는 굉장히 큰 효과를 가져오게 되죠",
  "근데 공직사회에 그게 가능합니까? 저는 그쪽으로 가야 한다고 생각합니다",
  "가야 하지만 지금 되나요? 안되죠",
  "아직은 저희 그니까 안되죠",
  "안되는 것을 되게 만드는 것은 이제 시작이죠",
  "또 누군가는 시작해야 되구요",
  "또 제가 시작하지 않는다 하더라도 이미 그런 변환 시작 해야만 되는 일이겠죠",
  "됐다고 봐야 됩니다",
  "그래서 이제 저는 그건 하나의 흐름이기 때문에 예예",
  "뭐 다소의 시차는 있지만 올 것이라고 보이구요",
  "또 그런 것을 준비해야 되고 그쪽 방향으로 이제 가기 시작해야 됩니다",
  "그래서 여섯 시면 딱 칼퇴근하세요? 그~ 칼퇴근의 동기는 사실은 제가 기업에 있을 때도 칼퇴근을 했습니다",
  "제가 어~ 저는 뭐 개인적으로 사원 시절에 에~ 퇴근 시간 없이 일해 본 적이 꽤 많습니다",
  "그 시절에 지금도 그런 사람 많아요",
  "제가 과장이 될 때 결심을 했습니다",
  "나는 제시간에 퇴근을 하겠다",
  "그때 부장님이 뭐라고 안 해요? 그 제 일을 끝내고 하죠",
  "전 소신이 제 상사와의 그 차상 업자로부터 제 일로 인하여 어~ 이야기 듣지 말게 하자",
  "그런 생각을 개인적으로 갖고 있습니다",
  "제가 제 일을 끝내고 갔을 때 저희 부장께서 어떻게 하실 것인가 하는 음",
  "거를 늘 염두에 뒀습니다",
  "그때부터 출발을 했습니다",
  "어~ 그래서 과장 시절 오래된 일이군요",
  "어~ 그걸 실천하려고 노력을 했고 예",
  "물론 그다음 날에 뭐 굉장히 중요한 일이 있는데 일하다 접어놓고 가지는 않았습니다",
  "어~ 그러나 여섯 시 퇴근하는 것을 원칙으로 삼고 어떻게 갈 수 있는가",
  "그 시절에 그런 분 없었을 텐데 윗사람들이 뭐라고 안 했습니까? 저희 부장께서는 뭐~ 퇴근하시기 전에 저를 차를 내주고 먼저 퇴근해라  나중에 차 보내주면 다시 퇴근하께 이러신 적도 있습니다",
  "근데 우리 저도 지금 옛날 생각을 하는지는 모르겠습니다마는 처장께서 퇴근 안 했는데 내가 먼저 나간다 이거 이 용납 안 되는 공익 사회 분위기가 있었거든요",
  "인사혁신처는 없습니까? 없습니다",
  "아주 답이 너무 쉬우시네요",
  "어~ 저는 저희 부처의 같이 일하는 예",
  "동료들이 자기 일을 놔두고 가리라고는 생각하지 않습니다",
  "저희 하는 일은 국민한테 시간 맞춰 봉사해주는 일들이구요",
  "국회에서 요청하는 자료도 있구요",
  "관련 부서와의 처리해야 될 일이 있습니다",
  "그거를 근무시간에 어떻게 배분해서 하느냐 문제지 음",
  "그건 본인이 결정해야 될 겁니다",
  "내일까지 반드시 해줘야 된다",
  "그럼 나머서 해야 되겠죠",
  "그거를 뭐라고 하는 건 아닙니다",
  "그 의사결정을 본인이 하라는 본인이 하라",
  "윗사람 눈치 눈치를 본다든가 음",
  "자기가 나한테 근무시간에 생산성을 떨어트리고 나중에 한다",
  "이런 건 하지 말라는 겁니다",
  "시간 배분을 자기가 하고 스스로 관리하고 스스로 퇴근하고 하는 것을 가지라는 것이죠",
  "다른 부서도 요즘 그렇게 변하고 있습니까? 저는 그걸 권고하고 권유하고 있습니다",
  "그것 말고도 보니까 이 처장실 벽면을 유리로 바꾸셨다구요? 에~ 제가 가서 인제 모든 사무실의 누구나 햇빛을 볼 수 있게 만들자고 했스 생각을 했습니다",
  "어~ 방 속의 방 네",
  "하루종일 근무하는데 빛을 볼 수 없으면 안되죠",
  "그거는 사람이 근무하는 안되죠",
  "것으로선 부적절하죠",
  "그래서 모든 방에 빛이 들어가게 하자는 방침을 갖고 음",
  "모든 방 속에 어떻게 빛을 집어넣을 걸 연구해서 사무실 레이아웃을 바꿨습니다",
  "그래서 모두가 개방성 또 누구든지 같은 사무실에서 콘크리트 벽이 아니라 예",
  "머리를 들면 누구든지 같은 동료를 볼 수 있게 그 직급별 칸막이를 없애셨고 그런 건 인제 뭐 어~ 누 그다음 누구든지 들여다보면 다 볼 수 있게 예예",
  "그렇게 이제 바꾼 거죠",
  "아 말씀 듣고 보니까 그~ 하루종일 근무하는데 햇빛을 못 보는 대표적인 직종이 임원 비서진들이네요",
  "임원실 들어가는 앞에 이렇게 네",
  "복도랑 그사이에 뭐 제 방도 그랬습니다",
  "그 사이에 비서실들 방이 있잖아요",
  "거기 햇빛 안 들죠? 그렇죠",
  "제 방도 그래서 제가 선택한 것은 제 방 사이즈를 줄이고 창을 비서실 위해서 내줬습니다",
  "제 방을 줄여서 그 창을 비서실에 제공을 했죠",
  "하루종일 그러니까요",
  "비가 오는지 눈이 오는지를  모른다는 것을 그건 뭐 하루 이틀이 아닌 게다가 벽면도 유리로 만들어서 그건 뭐 채광이 누구나 누구나 다 어느 위치에서나 볼 수 있게 양쪽 창이 보이게 하는 것이죠",
  "그래서 그런 작은 것들을 바꾸는 시대",
  "이것들이 쌓이면 커다란 변화를 만들어 낼 수 있습니다",
  "그래서 혁신과 변화는 굉장히 어렵고 힘든 거창한 것부터 출발하는 것이 아닙니다",
  "작은 변화가 큰 변화를 반드시 만들어낸다고 저는 그렇게 믿습니다",
  "인제 좀 크고 복잡하고 머리 아픈 얘기 안 꺼낼 수가 없습니다",
  "관피아 척결을 목표로 사실은 인사혁신처라는 이름도 부텄고 조직도 만들어졌습니다",
  "잘 되고 있습니까? 그~ 법적 취지에서는 굉장히 전 종전보다는 에~ 진일보해서 발전돼가고 있습니다",
  "또 더욱이 그 법으로 인하여서 그런 취업을 초기에 아주 포기하시는 분들도 있습니다",
  "어떤 법이 만들어졌죠? 근까 이게 이제 공직에 있던 공직에 이 근무할 때 예예",
  "퇴직하기 오 년 전에 근무했던 것과 유관한 곳은 가믄 안된다 하는 것이 기본적인 골잡니다",
  "못 가게 금지시키는 네",
  "어~ 그다음에 삼 년 동안 못 간다는 것이죠",
  "단 가고 싶은 경우에는 심사를 받아야 되는 겁니다",
  "옛날에도 이런 제도는 있었잖아요? 예",
  "있었지만 훨씬 강화된 겁니다",
  "옛날에는 뭐 직무 하나를 봤다가 어~ 이제는 기관 전체로 예",
  "부처 전체를 보는 경향 있고 옛날에는 이 년의 제한 기한에서 인제 삼 년의 기간으로 음",
  "그래서 이제 심사를 통하여서 적합성 유무를 적법성 여부를 갖다가 심사해서 에~ 가게 돼 있구요",
  "그것의 심사위원회의 운영은 민간 위원들이 주도합니다",
  "음~ 근까 공무원의 눈이 아닌 민간의 눈으로써 객관적 잣대로써 다만 음",
  "사회 일각에서 여러 번 얘기하는 전문성의 부분 이 부분에 있는 전문성은 결국 국가 공무원이라 해도 국가가 그동안 키워낸 인재 중에 하납니다",
  "그도 또한 퇴직하면 국민이구요",
  "그래서 이분들의 전문성을 활용할 수 있는 방법에 대해선 지속적으로 여러 가지의 루트로 뭐 얘기도 나오고 개선안도 제시합니다만 그 위원회조차도 그 전문성이 확실한 경우는 음",
  "취업을 허가하는 편입니다",
  "그렇기 때매 전문성의 부분은 보완시켜주면서 그런 어떤 문제쩜인 네트웍이라던가 이런 밀착 예",
  "이런 부분은 근절시키는 쪽으로 가고 있구요",
  "이것은 점차 점차 정착돼 가리라고 봅니다",
  "그런 밀착 유착을 잡 청렴도를 높이기 위해서는 이제 벌칙 조항 같은 것도 강화하고 있습니다",
  "뭐~ 뇌물을 받아도 안 되고 심지어는 식사 대접도 얼마 이상 받으면 안 되고 이런 것도 좀 촘촘히 세워야 되는 거 아닐까요? 지금 인제 제가 가서 바꾸는 것은 두 가지입니다",
  "하나는 공무원에 대한 상을 줘야 됩니다",
  "또 하나는 벌을 확실하게 주자",
  "이 상 벌을 명확하게 하는 것이 제가 갖고 있는 업무 중의 하나입니다",
  "어떤 상을 새로 신설하신 게 있나요? 예",
  "제가 가서 작년 올해 일 월에 음",
  "작년에 부임해서 올해 일 올해 초에 대통령께서 제 일회 대한민국 공무원상을 만들고 시상을 했습니다",
  "대한민국 공무원상 어~ 예",
  "이거는 뭐 몇 급쯤 되는 분들한테 이거는 뭐 전 직급을 통해서 예",
  "약 백 명 정도를 선발합니다",
  "그 뭐 백만 명의 공무원 중에 백 명이니까 만분의 일입니다",
  "그 정도의 공무원을 뽑아서 업적이 탁월한 그 해년도의 업적이 탁월한 공무원들을 대통령께서 그~ 청와대에서 공무원한테 시상을 해주는 이런 제돕니다",
  "근데 이거는 정부 수립 이후 처음입니다",
  "그런 제도는 저도 처음 들어보네요",
  "그래서 공무원들이 일 잘하는 사람에 대해서 그러한 아주 충분히 포상을 하고 격려해주는 시스템을 갖추고 그리고 나아가서 벌에 대해서는 잘 잘못하면 더 강한 벌로 가혹하게 두 가지로 지금 가고 있습니다",
  "하나는 그~ 금품에 관련된 문제 그렇죠",
  "또 사회적으로 지탄받는 성에 관련된 문제 예예",
  "또 음주에 관련된 문제 이 세 가지에 대해서는 굉장히 엄정한 법을 집행해야 음",
  "또한 올해부터는 이제 지금 십일 월부터 인제 시행인데요",
  "백만 원 이상의 금품 수수의 경우엔 파면 내지 해임입니다",
  "한 번에 아~ 명시적으로 파면 내지 해임입니다",
  "그르키 때문에 백만 원 이상의 금품 수수의 문제는 공무원이 옷을 벗어야 된다는 문제를 야기 시키기 때문에 음",
  "에~ 예방 효과도 되고 또 그런 경우에 잡초 뽑듯이 뽑을라고 합니다",
  "그래서 그 확실한 상과 벌을 구분하는데 저는 이르케 봅니다",
  "상도 공무원은 많이 줘야 됩니다",
  "백만 집단의 함께 가야죠",
  "벌도 엄격하게 적용을 해야 됩니다",
  "그래서 이게 균형을 이뤄야 됩니다",
  "제가 한번 여쭤볼까요? 대 한국을 빛낸 여러 가지 부문의 사람들은 많이 있잖습니까? 예",
  "한국을 빛낸 공무원 들어보셨습니까? 없던 개념입니다",
  "칠십 년 동안에 한국을 빛낸 공무원이 없었을까요? 엄청나게 많았죠",
  "칠십 년의 역사 속에 근데 우리는 대충 대통령들만 기억하죠",
  "우리는 그를 기억하지 않습니다",
  "어~ 또 공무원은 어떤 존잽니까",
  "국민한테는 우리가 깔고 앉어서 잘 옳게 만들어 주는 잔디밭과 같은 존재죠",
  "잡초가 있으면 잡초는 뽑아야 됩니다",
  "잡초를 뽑지 않는 건 나머지 잔디의 성장까지 위태로우 네네네",
  "좋은 잔디를 만드는 것 그것은 국민을 위해서 필요한 거죠",
  "국민들은 이 잔디를 보고 잘 자라도록 잘못 자라는 잔디는 비료라도 좀 줘야 될 필요성이 있겠죠",
  "근데 우린 지금 어트케 하고 있을까요? 공무원을 굉장히 혼만 많이 낸다는 거죠",
  "그래서 잘못된 공무원은 가차 없이 음",
  "그 조직에서 배제시키고 나머지 공무원은 격려해주고 음",
  "백만 공무원의 상당수는 믿을 수 있는 공무원들입니다",
  "그 잡초 같은 부분을 예",
  "배제시키는 시스템을 정착시켜나가야 된다고 봅니다",
  "그래서 이 부분을 다듬는다면 공무원에 대한 사회적 인식을 바꿔 줄 수 있는 어떤 그런 전환점으로 삼어야 됩니다. 우리는 이제는 좋습니다",
  "그리고 또 이~ 채용방식도 바꾸신다구요? 그렇습니다",
  "신입 공무원 채용도 바뀝니까? 예",
  "고시제도 어트게 됩니까? 달라집니까? 어뜨케 됩니까? 고시제도의 틀은 뭐 지금 거기까진 검토하고 있는 건 아니구요",
  "이 이를 좀 이르케 표현 드릴 수 있겠습니다",
  "공무원 하나를 채용하는 것은 삼십억짜리의 투자가치가 있느냐를 봐야 됩니다",
  "어~ 한 명을 뽑으면 그 공무원에다가 삼십억이 들어갑니다",
  "일생에 거쳐서? 예",
  "일생에 거쳐서 예예",
  "삼십억짜리 물건을 구매한다라고 보면 우리 얼마나 많은 고민을 해고 허이구 얼마나 많은 시간을 들여서 결정하느냐 하는 거죠",
  "근데 지금 공무원 시스템은 굉장히 오래된 시스템입니다",
  "그냥 성적순의 으합니다",
  "근데 이미 외부와 민간은 다 성적 외 스펙 외에 다른 영역을 보기 시작했죠",
  "인재상이 좀 바뀐 것이죠",
  "인성도 보게 되고 상상력도 보고 그렇습니다",
  "에~ 이 치 직무능력도 보고 발전성도 보고 이런 다른 영역을 관찰하기 시작했는데 으흠",
  "저희는 아직도 성적순입니다",
  "근데 성적 중요합니다",
  "그 바탕 위에 다른 영역 왜 공직이 이렇게 국민의 지탄을 받게 됐냐는 부분 음",
  "그건 저는 이렇게 생각합니다",
  "공무원이 되고자 하는 사람은 많으나 공무원을 하고자 하는 사람을 선발하는 시스템이 부족했다",
  "되고자 하고 하고자가 달라요? 예",
  "공무원을 되고자 하는 사람은 장점을 보고합니다",
  "공무원은 뭐 뭐 편하다 뭐 평생 보장이 된다 뭐 이런 어떤 그런 조사 통계는 대게 그런 쪽으로 얘기합니다",
  "청년 청 취업 준비자가 육십삼만여 명인데 예",
  "공무원 시험 준비한다는 사람이 삼십오 퍼센트나 됩니다",
  "자 너무 한 거 아니에요? 사실? 사실 공무원 시험이 수능 시험보다는 작습니다",
  "수능생 시험의 한 반 정도의 그르니까요",
  "규모가 실제 하루에 시험을 봅니다",
  "외국도 이래요? 외국은 안 그렇죠? 뭐 최근에 중국이 천오백대 일입니다",
  "아 중국도 좀 그렇죠",
  "해서 중국도 좀 그렇구요",
  "흔히 말하는 선진국들은? 에~일본이나 뭐 이런 나라는 저희보다는 약간 약합니다",
  "그러나 뭐 경쟁률이 일본이 한 사십 대일 쩡도 되니까는요",
  "그래서 공무원이 어느 나라나 좋은 직업인 것은 사실입니다",
  "그러나 저희처럼 목적이 공무원을 왜 하고아 자 하는가 했을 때 나 편하자고 그냥 되고자 한다",
  "되고자 하는 거보다는 공무원을 왜 되고 하 나 공무원을 해서 이런 것을 이루고 싶다 음",
  "하는 삽으로 뽑는 시스템으로 바뀌어야 됩니다",
  "어떻게 뽑을 수 있어요? 그런 사람을? 지금부터 인제 연구를 하기  시작했습니다",
  "그래서 시스템을 바꿀라고 합니다",
  "그래서 면접도 강화하구요",
  "어~ 또 시험 과목도 개편하구요",
  "또 그들을 관찰할 수 있는 것 시보 기간도 시 또는 뭐 교육도 어 예예",
  "요런 것들을 종합적으로 채용부터 교육해서 입직시킬 때까지 전반적인 과정을 음",
  "재편에 들어가고 있습니다",
  "요 우리 젊은 층들도 이 방송을 많이들 접하는데 옛날에부터 기업에서도 사람들을 많이 뽑으셨잖아요? 그렇습니다",
  "성적이 있고 뭐 그건 학교 성적부터 입사 시험 성적까지 그렇습니다",
  "그 각종 스펙이 있고 네",
  "이런저런 경험을 했느냐 안 했느냐 하는 것들 그다음 면접이 있고 이게 다 쪼금씩 다르잖아요? 다르 습니다",
  "뭐가 제일 사람을 뽑는 데 유용하던가요? 지금은 인제 전반적인 트렌드는 직무능력이 있느냐 없느냐를 검증하는 시스템이 자꾸 드루오고 있습니다",
  "그 직무의 적합도를 따지는 거죠",
  "바꿔 얘기하자면 굉장히 스페셜한 영역으로 키워질 수 있는 사람들을 선호하기 시작한 겁니다",
  "그렇기 때매 이 직무 능력이 주 지 뽑게 되는 것이구요",
  "옛날에는 뽑아노코 어떤 일이든지 시켜보는 시스템이었다면 이제는 그 일에 필요한 사람을 찾아보겠다는 시스템인 거죠",
  "이미 약간의 전문성을 갖춘 예",
  "바로 요것이 트렌드입니다",
  "공무원 시험도 공무원의 자격도 공무원의 앞으로의 채용방식도 요와 같은 식으로 바뀔 겁니다",
  "어~ 그러면 예를 들어서 구급 공무원의 공채 뭐 칠급 공무원의 공채 이르케 하는 게 아니라 각 부서별로 부처별로 예",
  "구급에서도 다 나눠야 되지 않아요? 예",
  "어떤 영역을 뽑아 갈 것인가 그쵸",
  "또는 칠급에서도 어떤 영역의 사람을 어떻게 뽑을 것인가 예예",
  "오급조차도 어떤 영역을 어트게 뽑을 것인가 하는 것으로 이게 전환 돼야 됩니다",
  "물론 국가에서도 엔씨에스라고 엔씨에스라고 음",
  "직무능력 중심의 채용 제도로 국가적으로도 바꿔가고 있습니다",
  "고런 거 아마 괘를 같이 하곤 있습니다만 어~ 언제쯤 그게 바뀝니까? 지금은 구급 한꺼번에 다 뽑죠? 예",
  "언제쯤 그게 바뀝니까? 분야별로 이르케 나뉘는 게? 분야별로 나눠지는 게 아마 이천십칠 년도 쩡도되면 내후년 많이 아마 형성되리라고 봅니다",
  "아~ 근데 인제 인사나 채용 교육은 이게 하루아침에 이게 어떤 결과가 반드시 나타나지를 못합니다",
  "또 저희의 어떤 프로세스 사이에 예예",
  "시간이 소요되기 때문에 제가 뭐 아까도 얘기했지만 우물에서 숭늉 찾으면 안 되는 거  맞습니다",
  "어쩌다 마음이 급해서 그 제가 하여튼 그거 때문에 음",
  "제가 갖고 있는 역량의 반은 펀드멘탈을 개선하는 데 사용합니다",
  "채용의 혁신과 교육의 정상화라고 저는 얘기를 합니다만 그쵸",
  "그것은 시간이 오래 걸리는 일들입니다",
  "그러나 이것은 기본을 바로 잡어야 되는 일입니다",
  "그래서 이 부분에 인제 주력을 하고 있구요",
  "나머지 반은 인사의 전문화 인사의 성과와 요쪽에 인제 제가 힘을 기울이고 있습니다",
  "그리고 와이 짜형 인사관리 제도라는 걸 제안하셨던데 거기서 말하는 와이 짜는 어떤 걸 말하는 겁니까? 두 뭐 쉽게 말씀드리면 하나는 인제 전문가형으로 사람이고 전문가형 하나는 기냥 리더형으로 잘하는 겁니다",
  "그래서 전문가형은 어떤 특정한 영역을 상당한 수준의 전문성을 보유한 사람으로 성장시키고 키워나가야겠다는 거죠",
  "그렇게 하기 위해선 그 직무에 대한 정통성을 높여나가야 하기 위해서 만들어내야 됩니다",
  "또 하나 지도자는 경험과 양성을 통해서 리더를 만들어나가는 과정 음",
  "이렇게 두 가지를 합니다",
  "물론 인제 어느 정도의 포지션에 올라가면 그 두 가지를 다 할 수 있습니다",
  "에~ 그건 인제 일정 수준 이상이 되었을 때에 맞아요",
  "다 리더로 사용할 수 있는 것이구요",
  "그전까지는 전문성을 공직사회에 좀 더 강화시키고자 하는 방안에 바로 그 대목인데 예",
  "지금까지 민간에서는 그래도 전문가들이 계속 대접받는 문화가 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "공무원 사회엔 그게 없잖아요",
  "계속 순환보직으로 일 년 뭐 아니면 돌아가도 일 년 예",
  "하믄 또 딴 데 가고 그게 문제 아니겠습니까? 이 문제는 인제 여러 번 인제 지난번부터 여러 대통령께서도 지적해오신 문제들입니다",
  "해서 이 순환보직의 문제가 워낙 덩치가 커서 손을 못 대는 부분이 사실 있습니다",
  "그러나 순환보직은 인제 이제는 끊어내야 되는 예예",
  "그런 병폐로 돼 있습니다",
  "그래서 순환보직에 일 년마다 평균 일 년간은 이 보직 게 관행을 이년 삼 년 이렇게 늘여서 최소한 삼 년을 할 수 있는 시스템으로 전환시키려고 합니다",
  "삼 년은 해야 계획을 세우고 음",
  "실행을 하고 결과를 볼 수 있는 것이죠",
  "계획 세우는 사람이 따로고 실행하는 사람이 따로고 결과가 따르다면 책임과 성과를 갖다가 정책의 일관성은 또 없어지고 음",
  "업무 생산성도 어떤 조사에 의하면 거의 생산성이 반 이하로 떨어진다고 얘길 합니다",
  "그래서 업무 좀 익힐만 하면 나가는 거 맞습니다",
  "아닙니까? 책을 읽혀서 설명하다 보면 또 바뀌는 그르니까요",
  "해서 이 부분만은 꼭 없애야 되는 음",
  "단지 인제 순환 근무라는 게 있습니다",
  "동일 직무를 갖고 예예예",
  "다른 영역에서 근무하는 거 예",
  "순환 근무는 예를 들어 뭐 세무서다 이런 거는 그 말이 맞습니다",
  "그러고 또 한 이년 텀 쩡도는 되야 업무에 대한 기여도가 존재하는 것이죠",
  "그래서 지금까지 시스템은 그 일을 오래 맡음으로써 나타내는 문제점에 포카스를 맞춘 정책이었었다면 음",
  "지금은 빛과 그림자가 늘 있기 때문에 아이 그래서 빛을 보는 정책이 필요한 땝니다",
  "야~ 이거 오늘 짧은 시간 말씀 나눴는데 과제가 너무 많습니다",
  "채용 시스템 바꿔야죠",
  "교육시스템 바꿔야죠",
  "그 안에서 순환보직 적도 승진하는 체계 바꿔야죠",
  "거 다 해내실 수 있겠습니까?  중요한 건 모든 이 시스템들은 단기간에 성꽈가 나오는 것들이 아닙니다",
  "그러나 인제 제도와 시스템이라는 음",
  "시작을 하면 그것이 계속해서 성장하고 열매를 맺습니다",
  "저는 씨앗을 뿌린다는 생각을 갖습니다",
  "씨앗을 뿌리면 이것은 환경만 좋아지면 얼마든지 싹을 피고 나무가 되고 열매를 맺을 수 있습니다",
  "제가 어떻게 결과까지 보겠습니까",
  "열매를 기대하지 아니하고 씨앗을 뿌리는 제 기억에 우리 공직사회의 인사 담당 부서가 항상 많이 바뀌'어왔습니다",
  "그동안 뭐~ 옛날 총무처 그담 뭐 행정자치부 뭐 또 뭐 뭐 하여튼 여러 이름으로 바뀌'어왔어요",
  "그러다가 인제 인사혁신처가 따로 나온 건 처음 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그리고 이제 과거에 있었을 때부터 그쪽 담당 분야는 공직자들이 냥 맡는 것 민간에서 오는 거는 생각이 뭐 할 수 없는 분야 대체로 또 그래왔었지 않습니까? 옛날에 정부에서 인사 위원회라는 것이 있었습니다",
  "중앙 인사위원회 있었죠",
  "그것이 인제 뭐 지난 정부 때 인제 폐지됐었는데 네",
  "에~ 그러다가 인제 이번에 인제 인사혁신처로 에~ 다시 인제 재탄생 했다라고 보시면 되겠습니다",
  "기능이 좀 더 추가되어지고 역할이 커지면서 으흠",
  "또 미션을 가지면서 인제 탄생됐다고 보시면 되겠는데 지금까진 민간인이 가는 것이 처음입니다",
  "그 전엔 인사위원회 또 교수님들이 가셨었거든요",
  "대부분 행정학 하시는 학자분들이 오셨죠",
  "학자들이 오셨었는데 네",
  "이제 처음으로 민간이 왔기 때문에 음",
  "이르케 저는 이해를 하고 있습니다",
  "이제 국가도 다른 나라 정부와의 경쟁의 시대로 갑니다",
  "그렇다면 우리나라 정부도 세계정부와 경쟁을 해나가야 됩니다",
  "이 경쟁의 요소라는 것을 갖다가 이제는 배제해서는 그거는 인제 더 이상은 갈 수 없는 시스템이라고 봅니다",
  "또 하나는 이제는 미래와 경쟁하는 겁니다",
  "미래와 경쟁하기 때문에 미래라는 것을 내다보고 무엇인가 준비하고 운영하는 예예",
  "이런 것들이 되지 않고서는 우리의 앞날을 담보할 수 없는 부분이 있겠죠",
  "그래 세 세계 미래 경쟁력 이 세 가지의 단어는 이제부턴 우리 공직사회에서도 반드시 생각해야 될 그~ 방향이고 그러쵸",
  "그 부분에 대한 깊은 고민이 있어야 됩니다",
  "하나만 제가 추가해서 주문 드리겠습니다",
  "사랑받는 공무원 궁극적 목표 아닐까요? 저는 국민으로부터 사랑받는 공무원 예",
  "저는 이러케 얘기합니다",
  "자랑스러운 공무원 자랑스러운 공무원 에~ 네",
  "국민으로부터 존중받고 음",
  "공무원 스스론 자랑스러운 공무원 예",
  "이것을 어뜨케 만들어 갈 것이냐 하는 것이 인제 공무원의 문화로 응",
  "그 공무원임을 떳떳하게 이야기하고 자랑스럽게 생각하는 그러쵸",
  "그런 문화를 만들기 위해선 공무원 선서가 있습니다",
  "나는 자랑스러운 대한민국 공무원으로서 음",
  "헌법과 법률을 준수하고 국가를 수호하며 예",
  "국민의 봉사자로서 성실히 직무에 임할 것을 엄숙히 선서합니다",
  "이르케 얘길 합니다",
  "그럼 거기서 저희가 인제 깊이 생각을 국민의 봉사자는 과연 어떤 것이 봉사자인가? 예",
  "봉사자의 의미를 한번 되새기고 뭐가 국민과 공무원은 다른 것인가 하는 것이 전반적으로 다시 재조명 되어지고 음",
  "그것을 실천해나간다면 국민의 봉사자 국가의 수호자로서의 공무원으로서의 역할을 충분히 하고 국민한테 사랑받고 존중받고 맞습니다",
  "자랑스러운 공무원이 되리라고 봅니다",
  "최초의 그~ 민간 인사 전문가로서 또 최초 부처장으로서 그만큼 과제가 산적해 있고 그렇습니다",
  "그동안 손 안 댄 게 너무 많코 예",
  "어~ 또 하셔야 할 일이 그만큼 많다",
  "어깨가 무거우시겠습니다",
  "에 제발 국민의 사랑받는 공무원들 많이 좀 만들 수 있는 그런 풍토 토양 제도 만들어 주시길 바라겠습니다",
  "더불어 저도 하나 좀 예예",
  "부탁 말씀을 올리겠습니다",
  "지금 우리가 처해있는 환경 세계적인 환경 국가의 어뜬 지금의 시쩜 이것은 굉장히 그렇게 경쟁 속에서 녹록하지 않습니다",
  "기업의 환경도 굉장히 어렵다고 뜻이오 세계의 변화는 포천 오십 대 기업쥐이 지금 십 년 만에 사 분의 일이 바뀌었습니다",
  "우리나라의 아이엠에프 이후에 삼십 대 재벌 그룹도 그중에 반 이상이 무너졌습니다",
  "굉장히 우리의 미래는 환경 변화가 급격히 일어나고 있습니다",
  "이런 이런 환경 변화 속에서 무엇인가 국가가 전체적인 변화 공무원의 어떤 역할의 전체적인 변화가 없이는 우리의 미래도 쉽지 않습니다",
  "그래서 한강의 기적을 넘어서 태평양의 기적을 만들어야 됩니다",
  "이걸 만들기 위해서 앞장서야 될 사람은 역시 공무원입니다",
  "지난 기적을 만들듯이 또 하나의 기적을 공무원이 만들어야 됩니다",
  "그래서 공무원이 만들 수 있도록 에~ 노력을 하고 하 열심히 하겠습니다",
  "다만 국민들께서도 작은 목소리나마 응원을 해주셔야 됩니다",
  "작은 목소리가 많이 나오면 그게 합창이 됩니다",
  "그러한 격려와 응원의 함성이 커지면 커질수록 공무원들의 역할과 공무원들 국가에 대한 헌신은 음",
  "더 커지리라고 저는 믿습니다",
  "그래서 공무원이 자랑스러와진다면 우린 위대한 대한민국도 만들 수 있다",
  "그 준비와 그 응원은 국민께서도 같이 도와달라 이러케 말씀드리고 싶습니다",
  "잘하시면 많이 사랑해드릴게요",
  "귀한 시간 내주셔서 감사드립니다",
  "공무원이 되고자 하는 사람과 공무원을 하고자 하는 사람 이 구분법 여러분도 한번 생각해보시죠",
  "어 팔십 년대 우리 안방극장을 주름잡던 그래서 우리 모두의 배꼽을 빠지게 만드셨던 유명 개그맨 배추 머리 김병조 씨를 모셨습니다",
  "그런데 이분이 요즘은 명심보감을 강의하는 명 교수님이 돼 계시다 그래요",
  "아니 개그맨이 웬 교수님 게다가 또 웬 명심보감 궁금한 게 한두 가지가 아닙니다",
  "직접 모시고 궁금증을 한번 풀어 보도록 하죠",
  "평소에 정 교수님을 제가 존경하는데 아이고 네",
  "함께 하게 되어서 영광입니다",
  "이 모든 영광을 제 집사람에게 하겠습니다",
  "시작부터 개그로 시작하시는  배추 어디 갔습니까? 작년에 배춧값이 올랐을 때 네",
  "아 제가 원래 곱슬머리인데 아~ 요즘은 머리가 좀 짧게 하는 그런 경향이 있어서 예~ 유행 따라가다 보니 이렇게 좀 짧아졌습니다",
  "예~ 얼마 받고 파셨어요?  농산물이 문제가 많더만요",
  "어~ 강의를 하신다? 예",
  "아니 궁금한 거부터 풀자고요",
  "어떻게 된 일입니까? 어~ 제가 이제 평소 꿈이 예",
  "고향에서 방송하는 게 꿈이었는데 음 제 고향이 이제 광주 쪽 이다 보니 전남 광주 네네",
  "이제 그런 마음으로 유지 경성이라고 뜻이 이루어지게 돼서 음 이제 방송을 한 칠 년쯤 이렇게 왔다 갔다 하는데 광주지역의 방송? 네네네",
  "민방 지역 민방의 네네네",
  "방송을 하는데 그 조선대학교에서 강의 요청이 들어왔어요",
  "음 내려오는 길에 강의를 좀 했으면 좋겠다. 매주 이제 내려오는 길에 어~ 예예예",
  "이제 저는 연극영화과 출신이니까 네",
  "그럼 이제 연극 영화에 관한 강의를 당연히 부탁하지 않겠습니까? 당연하죠",
  "저도 어차피 새로운 길을 가니 음 제가 명심보감을 가르치겠습니다 그랬죠",
  "아마 속으로 무지하게 웃었을 겁니다",
  "야 진짜 웃기는 사람이다",
  "웃 웃는 게 이상하게 생각  그게 아마 강의 거절하는 뜻 아닌가? 이렇게 받아들일 수도 있을 것 같아요",
  "그런 것도 있었겠죠",
  "그런데 저는 어렸을 때 저희 선친께서 음 어렸을 때부터 명심보감으로 저를 가르치셨어요",
  "음 예를 들면 아이들이 나쁜 말부터 배운다고 예",
  "그 욕설부터 하게 되면 저희 아버님은 함혈분인이면 선오기구니라",
  "피를 머금어서 남에게 뿜으면 먼저 그 입이 더럽다",
  "아 욕먹는 사람도 나쁘지만 그보다 더 나쁜 사람은 욕을 하는 사람이다",
  "어~ 그러니 항상 언어에 조심하도록 해라",
  "어렸을 때 바로 그런 한자를 이렇게 쭉 읊어 주셨어요? 네. 그리고 뭐 도오악자 시오사 나의 단점을 지적해주는 사람이 어 진정한 스승이니 혹시 누가 충고를 하거든 그걸 고맙게 받아 들여라",
  "뭔 말인지 못 알아들으실 거 아니에요. 특히 그 한자 음 그래도 여러 번 이렇게 듣고 그러다 보니 아 아 이제 그게 에 그 이제 다 머리 머리 속에 각인을 시킨 거군요",
  "결혼 할 때도 저희 집사람한테 음 현부는 영부귀다",
  "현명한 아내는 남편을 귀하게 여긴다",
  "부족한 아내는 남편을 천하게 여기니 음 현명한 아내가 되라",
  "음 그런 말씀으로 평생을 저를 훈육을 하셔서 네네",
  "이 좋은 거를 좀 이렇게 물론 한문 가르치시는 어른들이 주위에 많이 계시는데 저의 작은 인기를 선용해서 음 이걸 좀 대중화했으면 좋겠다 그런 생각이 있었는데 아버님 얘기는 좀 있다 네네네",
  "그러니까 조선대에서 뭐라고 하던가요? 처음에는 아마 어 웃었을 거예요",
  "글쎄 웃고 웃고 아마 의아해하고 음 의아해하고 아마 그러다가 관두겠지라는 생각도 있었을 테고 음음음 우선은 이제 그 학교는 학교지만 그 이후 학계에서 그 향교 같은 어르신들이 니가 무슨 니가 어떻게 예예",
  "어떻게 보면 예인이 예",
  "성현의 말씀을 이렇게 하느냐 어~ 한 그런 강의를 할 수 있겠느냐 그래서 말씀들이 많았대요",
  "그런데 원래 그 강의가 개설이 됐었는데 예",
  "어르신이 강의를 하면서 아마 인원 때문에 폐강이 된 상황이어서 어 그래서 이제 저를 을 이제 하게 됐던 건데 아니 이제 강의하자마자 아무튼 이제 반응이 좋고 그러니까 아니 그럼 그 대학에 한 번 특강을 가신 게 아니고 정규 한 과목을 맡으신 거네요? 네네. 처음에 이제 평생교육원이었는데 민방 그 방송을 하시면서 네. 하면서 오는 길에 강의를 한 강좌 맡아달라? 네네네",
  "근데 그걸 명심보감이 됐다? 네네",
  "특강이 아니고? 특강이 아니고 야~ 특이하네요",
  "네. 그래서 이제 어~ 그 종례의 좀 있다 말씀드리겠지만 종례 명심보감이 아니고 음 뭐 저는 이제 초약본이 아니고 편집본이다 이렇게 표현하는데 그 오리지널 청주판 명심보감을 지금 뭐 오랫동안 계속 강의해 오고 있는 거죠",
  "그 그게 몇 년도입니까? 처음 하신 게 어~ 구십팔 년부터 지금까지 계속 강의하고 있습니다",
  "어휴 예. 옛날 얘기군요",
  "벌써 십칠 년이 됐네요",
  "그 처음에 첫 강의를 맡았을 때 학생들은 그럼 어떤 사람들이었어요? 어~ 평생교육원에 음 주로 이제 일반인들 일반인분들 지금은 아주 그 으 훌륭한 분들이 많이 오셔서 교수님도 한 네 분 계시고 음 정년 하신 분들 교장 선생님 예. 은퇴하고 나서 교사 또 정년 하신 분들이 평소에 한학에 대한 관심이 많았는데 으흠 주어진 일 때문에 그걸 못하다가 못하시다가 이제 한학에 대한 취미 때문에 공부하시는 어르신들 평생교육원에서 이제 어른들 강의하고 흠 또 오후에는 학부생들 학부생들을 대상으로 현대 생활과 명심보감이라는 주제로 강의를 했는데 어~ 그럼 무슨 한때 육백 명까지 가르쳤습니다",
  "교양과목이었고요? 네. 교양과목 예예",
  "그리고 이제 여름방학 때는 교육대학원에서 대학원생들까지 그 어 대학원생과 예비 교사 생들 현직 교사분들을 위한 인성교육 어~ 명심보감이라는 게 인성교육 교본이거든요",
  "그래서 이제 세 과정을 강의하고 있죠",
  "네. 그 학교에서만 강의 하세요? 아니면 다른 강의도 많이 하십니까? 어 이제 그렇게 해서 알려지다 보니 음 과찬을 하신 분이 많이 계셔 가지고 뭐 기업체 뭐 공무원 뭐 경찰 군부대 뭐 심지어 이제 교사 그런 분들을 대상으로 이제 어 아까 말씀하신 특강을 특강 형식으로 네. 거의 매일 하고 있습니다",
  "네네. 일반 직장인분들이나 또 심지어 뭐 은퇴하신 분들 이런 평생교육원에 오시는 분들 그분들은 옛날 김병조 씨를 아는 거죠",
  "배추 머리 알죠. 어 요즘 학부생들은 모르죠",
  "어~ 그냥 어~ 말을 좀 잘하는 교수 어~ 다른 교수님하고는 좀 다른 좀 재미있게 강의하시는 좀 재미있게 강의하는 교수 정도로 알다가 예",
  "첫날 어차피 제가 내 소개를 해 제 소개를 해야 되니까 예예예",
  "소개를 하고 나면 그다음에는 사인을 받으러 와요. 엄마가  나는 아니고 엄마가 엄마가 사인을 좀 받아 오라고 그러셨다",
  "음음 그럼 내가 정성스럽게 사인해주죠",
  "다른 학생들은 제가 그냥 그냥 그 한학자로서 예예",
  "강의하는 그냥 그 교수라고만 생각을 하는 거죠",
  "내가 개그맨으로 활동했었다",
  "음~ 그럼 뭐라고 그래요? 으 그냥 쳐다보는 거죠",
  "이제 그러다가 나가 놀아라 이거는 아하",
  "이게 워낙 전설적인 유행어가 돼서 그런지 예예",
  "그 말투 자체가 웃기니까 나가 놀아라 그 자체가 웃기니까 웃어요. 웃기는 어~ 웃기는 웃는데 이런 거죠",
  "어~ 또 있잖아요. 뭐 나가 놀아라",
  "먼저 인간이 먼저 인간이 되어라. 네",
  "제가 제일 좋아하는 유행어가 바로 먼저 인간이 되어라입니다",
  "그거는 제가 대학 다닐 때 제가 이제 연극영화과를 나왔는데 음 교수님께서 연기자가 되던 연출자가 되던 제작자가 되던 인간이 되어라",
  "가장 중요한 것은 먼저 인간이 되어라다",
  "이게 사실은 명심보감의 핵심이죠",
  "수신제가 치국평천하하고 같은 의미죠",
  "네. 교수님 맞네요",
  "아니 지금 녹화 시작한 지 한 십 분 조금 넘었는데 네",
  "개그로 좀 시작하시더니 예예",
  "나오시는 말씀이 거의 구십 퍼센트는 주로 강의입니다",
  "직업이 바뀌신 게 맞네요",
  "팔십 년대 인기 대단하셨죠",
  "그거 뭐 요즘 후배들 인기에 비하면 족탈불급인데 에이 그땐 뭐 이제 방송이 양대 방송밖에 없었고 또 뭐 볼만한 프로그램이 없다 보니 아마 제 프로그램을 사랑해주신 거 같습니다",
  "더없는 영광이죠. 뭐 아이 별말씀을요",
  "시청률 육십 퍼센트 네. 그 일요일 밤에 대행진이라고  네",
  "그 프로그램이 칠 년 동안 네",
  "칠 년 동안 육십 퍼센트 이상 허~ 아니 그 육십 퍼센트에서 시청률 떨어진다 그러면 긴장을 하고 뭐 아이디어 회의하고 뭐 아주 법석을 떨었죠",
  "말이 됩니까 육십 퍼센트라는 게? 그  지금 생각해도 참 경이적인 일이고 예",
  "참 사실 뭐 이 세상에 거저먹는 게 어디 있겠습니까? 우리 교수님도 생방송도 진행을 하시지만은 저는 사실 녹화 칠 년 동안 거의 잠을 자지 않았습니다",
  "허어 우리 집사람도 이 지금 방송 보고 있는데 녹화 전날 녹화 전날은 뭐 항시 긴장하고 예",
  "이게 이제 어~ 아시다시피 코미디와 개그의 가장 난점은 새로워야 된다는 거거든요",
  "음~ 새로워야 된다는 거기 때문에 그렇죠. 그렇죠",
  "지난주에 했던 내용을 다음 주에 하면 웃지를 않으니까 아니 근데 옆에 작가도 있고 뭐 다 도와주는 사람도 있을 거 아닙니까? 네. 도와주는 분도 있지만 예",
  "또 이제 저희 때만 하더라도 개그맨의 위치가 거의 작가의 영향을 작가의 소양을 갖춘 연기자였어요. 저희 때는 자기들이 직접 만들고 그렇습니다",
  "짜고 네. 그렇습니다",
  "다 유행어도 직접 만드신 거죠? 네네",
  "어~ 피디 작가 또 연출 이 세 분이 또 저랑 이렇게 아이디어를 짜나가는 상황이 다행히 일요일 밤의 대행진이 신문에 난 뉴스를 가지고 예예",
  "아이디어를 도출하는 거라서 그래서 아마 한 칠 년 동안 유지할 수 있지 않았나 음~ 아이디어는 항상 있는 거죠",
  "으흠 신문에 난 뉴스를 가지고 풍자하는 거기 때문에 어떻게 보면 우리나라에서 최초의 시사 개그 네. 그전까지는 뭐 슬랩스틱 코미디라고 그래서 자빠지고 넘어지고 뭐 네. 엎치락뒤치락 하는 스타일이었는데 그야말로 앉아서 그래서 저는 앵커석에 앉아서 했기 때문에 예예",
  "뉴스 형식으로 또 뉴스 형식으로 앵커멘트 예예",
  "그래서 이제 강우석 기자하고 이규혁 기자를 불러서 음~ 상황은 코미디이고 음~ 그리고 그것을 정리해서 앵커 멘트하는 건 개그 스타일로 음음 최초였죠? 그런 시사적인 네. 그런 스타일이 아마 전 세계적으로 전무후무하지 않나 싶네요. 가문의 소치인지 모르지만 그런 형식을 만들어 보자고 한 것도 우리 김 교수님 아이디어였습니까? 그게 제 아이디어는 아니고 어~ 원래 일요일 밤의 대행진이라는 프로그램에 뉴스 대행진이라는 한 코너 셋방살이 예예",
  "프로가 있었는데 예예",
  "그 코너가 아주 많은 분들의 사랑을 받다 보니 음~ 그걸 이제 확대하자",
  "으흠 독채 전세를 얻은 거죠",
  "그래가지고 그게 뉴스 형식의 아주 전 프로그램이 뉴스 형식으로 음~ 되게 되는 거죠",
  "그 시절이 팔십 년대인데 네. 팔십 년 팔십 년부터 팔십팔 년 초까지였습니다",
  "그 신문에서 시사적인 이슈를 개그로 네",
  "개그나 코미디의 핵심은 또 풍자니까 예",
  "아무래도 좀 권력이나 이런 데를 좀 조롱하고 비판하는 역 내용들이 들어 있을 수밖에 없고 네. 있습니다",
  "괜찮았나요? 어~ 그냥 알아서 피해 갔습니다. 저희들이  그게 알기 때문에 아~ 어떤 것이 민감하고 어떤 것이 해서는 안 된다는 거를 저희들이 알기 때문에 음~ 교묘하게 피해 갔는데 예를 들면 시청자들은 지구를 떠나거라 그러면 그거를 이제 은유법으로 받아들이는 거죠",
  "누굴 떠나라는 건지 음 네. 나가 놀아라 이것도 은유법으로  어 한다고 아~ 생각을 할 그게 네",
  "네. 그런 상황이었던 거죠",
  "서슬 퍼렇던 그 시절에 지금 말씀하신 바로 그 은유 예",
  "그것 때문에 많은 분들이 좀 통쾌하고 네네",
  "직접적으로 누군가를 비판하진 못 하지만 그 정도 말만으로도 아이고 저거 밖에 볼 게 없어 이랬던 거 아닌가 지금도 지금도 지금도 예",
  "이렇게 어 세상사 이렇게 돌아가는 걸 보면 으흠 은유법이 좀 많아야 아름다운 세상이거든요",
  "직접적으로 이렇게 말을 하는 경향이 많은데 음 그건 좀 어~ 옛날에 은유법도 으흠 참 그립다 하는 생각을 가끔 하시는 말씀들을 보면서 느끼지요",
  "요즘에 개그맨들 활동하는 거 이렇게 보시면 안쓰럽죠",
  "왜요? 어~ 그 사실은 예",
  "풍자 말씀이 나와서 얘긴데 지금은 풍자하기가 어려워요",
  "사실은 얼그 얽매였을 때 풍자하기가 쉽다고요",
  "살짝 이렇게 비틀어내는 거 어떻게 저런 저런 말 하다가 어~ 어~ 큰일 나는 거 아니냐 어~ 어~ 그러면서 예",
  "지금은 오히려 모든 게 다 풀렸기 때문에 음 풍자하기는 더 어렵죠",
  "사람들이 잘 몰라요",
  "오히려 풍자하기가 쉬울 거라고 생각하는데 아~ 제가 볼 때는 아니에요",
  "오히려 이렇게 어 얽매여 있을 때 음~ 아까 말씀하신 은유법을 통해서 통쾌하게 생각을 하는데 으흠 지금 그냥 이렇게 다 오픈된 상태이기 때문에 아~ 오히려 풍자하기는 더 어렵다 전 그렇게 보는 거죠",
  "그 그런 거 같네요",
  "말씀 듣고 보니까 얼마 전까지도 우리 코미디 프로 중에 하나 뉴스 형식을 빌려서 하는 코너가 있었어요",
  "요즘 없어진 거 같던데 예예",
  "저도 그걸 이렇게 보면서 꼭 저렇게 소리를 막지르고 직접적으로 공격하고 그래야 되나 이런 생각 한 적이 있거든요",
  "아 그게 그런 거군요",
  "네. 전 그렇게 봅니다",
  "요즘은 누구나 누구 사실 비판 할 수 있으니까 예",
  "근데 거기서 아무리 그렇게 비비 통쾌해 하지 않는다는 거죠",
  "통쾌해 하지 않는다는 거죠",
  "골치 아프겠군요 더~ 그러니까 저는 참 복을 받은 거죠. 그런 면에서도 에이 그건 아니죠",
  "아슬아슬한 그 삶이 어려우셨죠",
  "네. 그런데 아무튼 그 당시 인기로 보면은 요즘 필적할만한 후배 개그맨은 없잖아요",
  "어~ 가끔 제가 우스갯소리로 음~ 지금은 강호동 유재석 신동엽 김구라 네",
  "김병만 집단지도체제인데 아~ 그때는 단일지도체제 였으니까  오희려 맞죠. 맞죠",
  "음 스릴도 있었지만 음 부담도 많고 또 그런 면에서 또 이런저런 일도 벌어지고 그랬죠",
  "어떤 상황을  꼭 얘기하셔야 되겠습니까? 그 이제 뭐 물어보실 거 같아서 제가 미리 말씀드리는 건데 예. 그렇게 아무튼 인기 네 인기가 있다 보니 음 여기저기 이제 함께 하게 되지 않겠습니까? 네. 여쭤볼게요",
  "정치 행사에 초청을 받게 됐는데 이제 뭐 정해진 대본에 의해서 음 뭐 이제 타의에 의해서 했다고 하더라도 그건 본인 잘못이죠",
  "그 명심보감에 행유부득자 반구저기라는 말이 있는데 그 모든 건 제 탓이죠",
  "뭐 현장에 있었던 제 잘못인데 음 아무튼 그 얘기가 나와서 얘긴데 그 일이 있고 또 이제 그게 기사화되고 한동안 그 기사를 쓰신 기자분께 서운한 마음도 없지 않았지만 항상 제 잘못을 생각하니까 음 그 지금 생각을 해보면 그 기자 어른이 저에게 인생의 은인이었다",
  "그 일이 있으므로 해서 제가 평소에 하고 싶어 하는 한학자의 길을 걷게 된 것은 하~ 바로 그분 때문이다",
  "전 그래서 항상 고맙게 생각을 하고 음 그게 언젠가 방송에서 제가 그분에 대한 그 죄송함도 있고 음 또 그분은 당연히 국민들에게 알 권리를 충족해야 하는 기자분이시니까 음 기사를 썼는데 음 그거를 제가 한동안 서운해한 것에 대한 죄송함도 있고 그래서 음 그 방송에 대고 어~ 참 너무 예를 들면 이런 게 있죠",
  "만에 하나라도 혹시 그 기사를 쓴 것 때문에 괜찮은 개그맨 하나가 방향을 바꾸게 됐다",
  "음 좀 안됐다라는 마음이 있으시다면 그런 생각 갖지 마시라",
  "음 오히려 선생님이 저의 아까 말씀드린 도오악자 시오사라고 나의 그런 단점을 지적해주심으로 해서 으흠 제가 이렇게 새로운 길을 가는데 하나의 좋은 계기가 되었으니 선생님은 저의 은인이십니다",
  "음 정말 이 자리를 빌어서 정말 다른 사람이 생각하는 그런 뜻이 아니고 정말 인사드리고 싶습니다",
  "이제 그리고 인사를 했는데 음 그 내용을 편집을 해버렸어요",
  "아~ 방송에서 잘랐어요? 했어요",
  "아~ 그래서 제가 그래서 참 그런 내용은 음 참 방송으로 해도 합당하겠다 이렇게 생각을 해서 했던 것인데 음 편집을 해버렸더라고요",
  "저희는 저는 지금도 변함없이 예",
  "지금 좋은 시간을 주셔서 말씀드리는데 그 기자 선생께 정말 감사드립니다",
  "저희는 절대 편집 안 하도록 하겠습니다",
  "참 정말 서운 많이 하셨었는데 그분한테 오히려 감사한단 마음이 들기까지 세월이 좀 필요했죠? 그러믄요",
  "저야 이렇게 편안하게 말씀드리지만 자책감이나 자괴감 때문에 음 또 저희 집안이 선비 집안이고 또 도문동 칠십 이현으로 의리를 가풍으로 알고 사는 집안이었는데 어떻게 보면 타의에 의해서 제가 그러한 발언을 했다는 그 자괴감 때문에 음 그래서 제가 이제 방송을 멀리하게 되기도 하고 음 그게 하나의 에 그 참 계기가 돼서 그런지 제가 눈을 잃었어요",
  "한쪽 눈을 시력을 잃고 아~ 그러고 완전히 시력이 네. 오른쪽 눈을 잃었습니다",
  "지금도 그러면 네네네",
  "아~ 저희 선친께서도 그 학자신데 예",
  "못난 놈 이렇게 걱정하시고 그러셔서 그런지 그 일이 있고 그다음 해에 작고하시고 그래서 아이고 제가 참 하늘을 못 보는 죄를 저질렀다",
  "음 이런 자괴감으로 이렇게 사는데 제 마음을 다스린 게 바로 명심보감이죠",
  "아니 근데 원래 어려서부터 명심보감 공부하셨을 거 아니에요",
  "네. 저희 아버님이 원래 이제 한학자시고 어~ 공직에 계실 때도 별호가 옥편이셨어요",
  "옥편? 움직이는 옥편이라고 하실 정도로 걸어 다니는 옥편 네. 한학자셨는데 예예",
  "어~ 이제 사정에 의해서 관두시고 시골에 어려운 가정을 이끌어 가시다 보니 음 그 저희 어머니 저를 가르치시려고 행상을 하시고 네",
  "이제 밖에 나가시는 동안에 가장으로서의 그런 그 책무가 있으실 거 아닙니까",
  "으흠 그래서 이제 서당을 하시면서 오~ 그 해방 정부에 야학도 하시고 어~ 상당히 진보적인 생각을 갖고 계신 어르신이었는데 예예",
  "야학도 하시고 또 이제 옛날에는 초등학교 졸업하고 중학에 가는 사람이 많지 않아서 이제 그런 분들을 대상으로 서당도 여시고 음 저희 사랑방에 으흠 할아버님이 작고하시고 비어있는 사랑방에 서당을 여셨을 때 네네",
  "그때 이제 제가 아버님께 배웠는데 사실은 역자이교지라 그래서 자기 자식은 직접 가르치진 못하는 거예요",
  "못 가르친다고 하죠 네네. 그래서 우리 아버님 제자 되시는 우리 당숙 한 분이 계시는데 으흠 그 당숙한테 에 심보감도 배우고 음 맹자도 배우고 그랬는데 네",
  "저는 이제 아까 말씀드린 대로 아버님이 평소에 늘 명심보감으로 저를 훈육하셔서 네~ 사서삼경도 다 아시는 어른인데 음 저희 아버님이 명심보감을 아주 좋아하셔요",
  "음 그래서 그 구절을 이제 그 가르침 속에 자라다 보니까 그런데 그 어린 시절에 그런 게 재미있으셨어요? 그런 공부가 재미있었어요",
  "아 그래요? 어~ 저는 특이하게 음 뭐 이렇게 사람 만나면 성씨 물어보는 거 좋아하고 옛날 연극영화과를 나오고 그쪽에 음 재밌는 성격이면서도 고전 같은 걸 좋아하고 음 글씨를 쓸 때도 한글로 쓰는 거보단 한자를 쓰는 게 더 네. 익숙하고 익숙하고 예예",
  "제 별 어 제 취미가 잘난 척하는 거예요",
  "천자문도 아주 뭐 며칠만에 떼셨다고 아이 그거 뭐 그것도 뭐 그냥 신동이라고 알려져 있는데 신기한 놈이라는 뜻이에요",
  "그래도 아무튼 영 싫거나 막 도망가고 싶거나 그런 건 아니었군요? 예예예",
  "어린 시절부터? 저는 그 할아버지 손에서 제가 장손이다 보니까 음 칠 대 장손인데 저희 어머님이 십 년 만에 저를 보셔서 저희 할아버님이 저를 아주 아끼시고 네네",
  "어 저랑 같이 저를 데리고 주무셨어요",
  "그래서 저는 할아버지를 좋아해요 옛 것 그러면서 옛 것에 대한 관심 할아버님도 한학을 좀 예. 할아버님도 한학을 하시고 예",
  "뭐 그 어른이야 구한말 때 태어나신 분이시니까 예예",
  "저는 그래서 그 좀 어 비록 연극영화과를 갔지만 가정환경은 좀 한학적인 분위기에서 연극영화과 가신다고 그럴 때 아주 집안에서 반대가 많았을 거 같은데요? 저는 이제 연극영화과 가게 된 계기도 집이 워낙 가난해서 예",
  "제가 이제 고등학교를 이제 광주고등학교라는 고등학교를 나왔는데 그 고등학교가 전국에서 육군사관학교를 제일 많이 가요",
  "그래서 이제 납부금 걱정 안 해도 되는 대학교 육군사관학교 육군사관학교를 가려면 그 고등학교를 가야 되겠다 싶어서 나름대로 이제 다니게 됐는데 어느 날 선생님이 저에게 질문 하시는 거예요",
  "너 대학은 어디 준비하고 있냐? 흠 육사 준비하고 있습니다 그랬더니 너는 육사를 가지 말고 네",
  "연극영화과를 가서 코미디언이 되거라 그러시는 거예요",
  "왜 왜요 왜요? 그 저희 고등학교는 봄 소풍은 전교생이 함께 가는데 예",
  "일 학년 때 제가 사회를 봤어요",
  "일 학년 때? 일 학년 때 삼 학년이 아니고? 원래 이 학년이나 삼 학년이 보는데 아~ 그 나만 한 인물이 없었나 봐요",
  "예. 그래서요? 그래서 인제 공부 시간에도 이제 웃기고 예",
  "그러면서 이제 공부도 좀 열심히 하는 편이고 음~ 그래서 이제 저 친구는 재능을 살리는 게 좋겠다",
  "어 그런 말씀이 있었던 것이고 또 이제 저도 그런 마음이 있었는데 연극영화과라는 데가 아시다시피 납부금이 이게 그 보통 아니잖아요",
  "다행히 우리 친구들이 도와줘서 장학생으로 다닐 수 있었죠",
  "아니 그리그리고 그 시절에는 연극영화과도 몇 군데 없었고 그렇죠. 그렇죠",
  "인기도 별로 없었고 사실 아 그러믄요. 그러믄요",
  "그런데 이제 아까 그 질문에 제가 딴 쪽으로 흘러갔는데 예",
  "그 한학 하는 집안에 예",
  "어떻든 광산 김가 집안에 명문가인데 네~ 어떻게 연극영화과를 갈 수 있었느냐? 칠 대 종손이 네",
  "그런데 이제 우리 아버님이 저를 대학을 보내 줄 형편이면 음~ 너 법대 가라",
  "음 언젠가 약주 한잔하시고 그 말씀 하시더라고요",
  "으흠 나는 사실 네가 법대를 갔으면 원했다",
  "예예. 많은 분들이 그러셨죠. 뭐 예예예. 그 이제 아버님이 환경이 좀 여유가 돼서 음 학교를 보내줄 형편이면 그런 말씀을 하셨을 텐데 그게 아니라서? 그럴만한 환경이 못되셨기 때문에 속으로는 끙끙 앓으셨는데 다행히 예",
  "그래도 이제 제가 장학생으로 이렇게 다니게 되고 으음 그래서 이제 어~ 졸업을 하게 된 거죠",
  "아니 그러니까 연극영화과 갈게요라고 해도 뭐라고 말도 못하시고 그렇죠",
  "그런 상황이었다? 상황이 좀 그러셨죠",
  "아~ 그런데 나중에 아니 그런데 고등학교 고등학교 일 학년 때 소풍 사회를 볼 정도였다면 전혀 안 웃기다가 그때 갑자기 웃긴 게 아닐 거 아니에요",
  "초등학교 때부터 사회를 봤습니다. 제가  초등학교 사 학년 때 예예",
  "그 라디오 텔레비전 한 대 없는대서 자랐는데 예",
  "어 시골에 제일 큰 명절이 운동회 날이잖아요",
  "운동회 날 그날은 제 날이었습니다",
  "아~ 응원단장 그렇게 웃겼어요. 지금 봐도 어~ 그래서 신동으로 그러니까 신동 신동이라고 할 때 신동은 신기한 신기한 아이라는 뜻이에요",
  "어~ 그러니까 이제 그러면서 뭐 뭔가 이게 끼가 완전히 아~ 이게 타고 나나 봐요",
  "웃기는 거는 타고 난다고 생각 집안에 누가 그런 분이 있습니까? 저희 어머님이 아주  저희 어머님이 저희들 앞에선 아주 엄하셨는데 양반집 따님이셔 가지고 아 아 아~ 그런데 이제 그런데 주위에서 어~ 김병조가 엄마 닮아서 저러구나 그러신대요",
  "그러니까 저희 어머님은 개그맨 쪽의 피를 주시고 음 저희 아버님은 학자 쪽의 아~ 피를 주신 거죠",
  "두 재능을 다 발휘하시는군요?  네네. 뭐 부모님 두 분 다 그러시군요",
  "아니 뭐 부모님의 그저 고마움 속에 자란 거예요",
  "그리고 어려서부터 남 웃기는 거가 자동으로 발휘가 되는 거죠",
  "웃겼을 때 쾌감을 느끼고 어~ 한마디 해서 딱 웃겼을 때 그 즐거움이라는 거는 네~ 이루 말할 수 없죠",
  "네. 그러다가 이제 연극영화과까지 가시고 예",
  "졸업하고 그렇다고 해서 누구나 다 개그맨 코미디언이 되는 게 아니잖아요",
  "아~ 좋은 질문입니다",
  "어떻게 되셨어요? 저는 이제 대학을 졸업하고 군대를 예",
  "갔는데 장학금 혜택 때문에 그게 이제 어~ 백마부대 근무하게 됐는데 말년에  그 백마부대 문선대라고 문화선전대 예예",
  "국군 홍보단 같은 문화선전대에서 그렇죠",
  "그 전 군 문선대 경연대회가 있었는데 네",
  "제가 그때 엠씨도 하고 대본도 쓰고  코미디도 하면서 최우수상 어~ 그 일 등을 했어요",
  "우리 xx 참모 님이 가상하다고 고맙다고 군에 끼친 영향이 고마우니 예",
  "내가 너를 방송국에 넣어주마",
  "야~ 그래가지고 어 특이하게 나중에 알고 봤는데 백마부대하고 동양방송 옛날 티비씨라고 예예",
  "그래요? 어~ 그래서 이제 그 군 그때는 군관민이었으니까 지금은 민관군이지만 네네",
  "군관민 유대 차원에 얼마나 좋은 일이냐",
  "음~ 우리 부대에 이런 명분이 있으니 음~ 출연 시켜줬으면 좋겠다",
  "그 저는 군 추천 케이스로 방송에 들어간 아마 유일무이한 사람일 거예요",
  "그런데 그건 뭐 넣어줄게가 아니라 예",
  "사실은 티비씨가 모셔가야 할 분이죠",
  "전 군 대회에서 일 등 할 정도면 네네네네",
  "일 등 뿐입니까? 뭐 엠씨도 보시고 대본도 쓰셨다면서요",
  "그럼 군에도 입대하자마자부터 웃긴 거군요. 사람들을 그런 셈이죠",
  "그래가지고 천구백칠십오 년에 예",
  "제대하자마자 이 월 이십 일 날 제대하고 삼 월 일 일부터 예",
  "대한민국 최초의 개그 프로그램 인 살짝이 웃어예라는 프로가 있었는데 예~ 기억납니다",
  "거기에 이제 임성은 최미나 음 허원 전유성 뭐 김병조  송영길 소위 개그맨 일 세대들이 출연하는 그렇죠. 예",
  "그 프로에 출연하면서 이제 개그맨이 된 거죠",
  "그리고 방송 인생 사실 한 구십 년대 후반 정도까지 하셨잖아요? 네네네네",
  "그러면 한 이십 년 예",
  "그리고 지금 이제 한 교수님으로 거의 이십 년 네네",
  "이십 년 이십 년 대충 삶이 이제 그렇게 정리가 되가는 군요",
  "지금 행복하세요? 아이 너무 행복합니다. 어 뭐 옛날이 그립지 않으세요? 어~ 물론 그립긴 한데 네",
  "어 그리운 거 하고 행복한 거는 다르니까",
  "지금 아주 행복합니다",
  "음 오히려 어~ 제가 교수를 할려고 개그맨 했던 것 같아요",
  "개그맨을 했기 때문에 너무너무 좋아요",
  "어~ 왜냐 우선은 예예",
  "하나를 알면 열을 아는 것처럼 보여요",
  "개그맨이 많이 안다",
  "그리고 두 번째 틀려도 돼요",
  "개그맨이니까 예예예예예",
  "그래서 그 또 이제 어차피  어~ 가끔 그런 말씀을 제가 드리는데 방송하고 교육하고는 같더라고요. 결국은 음 무대가 바로 교단이고 그렇죠 교재가 바로 대본이고 그리고 객석 학생들이 객석이고 결국은 방송하고 같고 음~ 또 결국은 재밌고 유익해야 되는 것이 방송이고 음~ 교육은 유익하고 재밌어야 되고 음~ 그런 점에서 상통하고 강의도 재미있게 하세요? 재미있어야 되죠. 그런데 조금만 좀 보여 주세요. 어떻게 어떻게 재밌게 하시는지  명심보감 그러면 왠지 일단 뒷골이 땡기시는 분들이 많으니까 예",
  "어떻게 그걸 그래요. 어~ 명심보감에 안분시무욕이요 지기심자한이라는 말이 있는데 예",
  "안분신이라는 건 뭐냐 분수를 지켜야 몸에 치욕이 없고 음 지기 이치를 알아야 마음이 한가하다",
  "음 그러니까 분수를 지켜라",
  "그러니까 분수가 뭐냐 분수가 안 가르쳐 준단 말이에요",
  "그 좋은 일을 해라 복을 받는다 그러면서 좋은 일을 안 가르쳐 주는 것처럼 예예",
  "좋은 일을 알아야 좋은 일을 할 텐데 옛날 한학이라는 게 그래요",
  "분수를 지켜라 그러면 분수가 뭐냐 이걸 제가 설명해드리겠습니다",
  "사 분의 삼 이런 게 분수입니다",
  "그 분수에는 두 가지가 있어요",
  "사 분의 오 가분수? 어 그건 가분수지",
  "사 분의 삼은 진분수 진분수 그러니까 사 분의 오는 가짜라는 거에요",
  "사 분의 삼은 진짜고 어~ 그러니까 사 분의 오가 뭐냐 넷을 가졌는데 다섯을 쓰는 사람 음~ 자기 능력은 넷인데 다섯이라고 과시하는 사람이 가분수라는 거죠",
  "음~ 진짜는 어떤 사람이냐 넷을 가졌는데도 불구하고 셋만 쓰는 사람 음~ 즉 법정 스님이 말씀하신 주어진 가난은 가난이지만 선택한 가난은 가난이 아니다",
  "어~ 부자임에도 불구하고 가난하게 사는 게 사분의 삼이죠",
  "자가용 있는데도 불구하고 전철을 타고 다닌다",
  "외제차 대형차를 탈 수 있음에도 불구하고 경차 타고 다니는 사람이 훌륭한 사람이다",
  "근데 사 분의 오가 가짜 사 분의 삼을 바보라고 한다",
  "그러니까 분수를 모른다",
  "음~ 하는 거죠. 예. 그래서 아~ 가분수가 진분수 보고 바보라고 그러는 게 진짜 분수를 모른  예~ 그러고 나중에 네",
  "그러므로 결론은 분수를 지켜라",
  "요게 바로 그냥 네",
  "통일이 되는 거로군요. 네네",
  "그 그 반응들도 좋죠? 강의에 아유 그러믄요",
  "그게 저 어떻든 어떻게 가르치나 궁금할 거 아니에요",
  "개그맨들이 개그맨이 한문을 가르치 네네",
  "호기심 호기심으로 예",
  "그런 것 때문에 오히려 저는 오히려 효과는 더 좋죠",
  "음~ 처음에는 뭐 신청을 하는 분들 보면 처음에는 그 신청한 목적이 음 어 김병조가 보러 명심보감을 강의한다는데 예",
  "한번 보러 왔어요 그런 사람들이 한 삼 주 정도 지나면 감히 내 앞을 못 지나가요",
  "무서 어~ 진짜 선생님 앞에 예예",
  "그 입에서 나오는 말이 예~ 이제 개그맨 말이 아니기 때문에 아~ 그래서 그런지 몰라도 죄송스럽죠. 그냥 편하게 대해도 되는데 예",
  "아까 잠깐 언급하셨습니다만 책을 아주 두툼한 책을 이렇게 만드셨잖아요? 어~ 그게 청주 판 명심보감 아까 예예. 원래 명심보감은 그 천삼백구십삼 년에 음 예. 홍무 이십육 년에 이제 우리나라로 치면 태조 이 년에 중국에 재야학자인 xxx 이란 사람이 당시 그리고 명심보감은 천삼백구십삼 년 당시의 고전이에요",
  "어~ 그 당시의 고전이라? 그래서 고전 중에서 어~ 특히 유교 교육 경전 사서삼경이나 예",
  "노자 장자를 포함한 도가의 경전 예",
  "또 팔만대장경을 포함한 불가의 경전 중에서 음 후세에 교훈이 될 만한 글들을 엄선을 했는데 추려서 모았다? 네. 모았다",
  "아~ 그게 칠백아흔여덟 구절의 명언집이자 명문집인데 예예",
  "이 책이 세종 때 들어왔다는 설이 지금 음~ 신빙성 있는데 네",
  "그 책이 세종 때 들어와서 하필이면 으흠 단종 원 년에 청주에서 발간을 해요",
  "청주에서? 청주에서 예예",
  "그래서 제가 그 부분에 관해서 이제 연구를 했는데 제 연구가 잘못 됐을 수도 있지만 아까 말씀하신 초례학본이라고 하는 거랑 비교해서 설명해주세요",
  "그게 이제 그 책이 단종 원년에 청주에서 왜 발간을 했을까 이렇게 보니까 음~ 발간에 참여한 다섯 분이 계시는데 충청도 도 관찰사 민건이라는 분하고 또 청주 목사인 황보공이라는 분하고 또 목판관인 구인문이라는 분하고 또 그 관찰사를 보조하는 도사 김형욱이라는 분하고 청주 유학 교수관 요즘으로 얘기하면 교육 과장인 유득화 이 네 다섯 분이 명심보감을 찍어 냈는데 예예",
  "명심보감을 찍어낸 천사백오십사 년이 바로 전 해에 음~ 천사백오십삼 년에 계유정난이라고 네네",
  "뭐 세조가 김종서 세력을 제거하는 사건이 계유정난인데 음 계유정난이 있고 인사이동이 있지 않겠습니까? 그 정난에 참여한 사람들과 반대세력을 제거하는 과정에 음 에이 급은 뭐 삼 대를 멸하는 그런 악형을 그랬죠",
  "저 비 급은 이제 유배를 보낼 거 아닙니까",
  "으흠 씨급은 좌천을 하게 되고 그 좌천된 분들이 바로 그분들이에요",
  "청주지역으로 아~ 청주지역으로 다섯 분이 좌천을 했는데 예예. 그분들이 아무튼 같은 지역으로 네",
  "좌천을 당해가지고 좌천을 당한 상태에서 도덕책을 찍어 냈다 이 말이에요",
  "뜯어 명심보감이라는 게 도덕책이 도덕책이죠. 예",
  "그런데 정난을 일으킨 세조 입장에서 도덕책을 좋아할 이유가 없을 거 아닙니까",
  "음 그때는 세조한테 밉보이면 어떤 상황이 올지 모르는 상황인데 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 이 책을 찍어 냈다는 거예요",
  "음 그때까지는 이제 명심보감이 존재를 했는데 당시에는 단종 시절이니까",
  "이제 그야말로 을해년에 세조가 등극을 하죠",
  "그래서 어 저는 어~ 소위 단종 세력이 땅에 떨어진 인륜도덕을 다시 일으켜 세울려고 음~ 명심보감을 통해서 그 도덕 재무장을 일으키려고 했는데 아~ 단종이 왕위를 이어갔다면 이 다섯 분도 칭찬받고 그 책이 온전히 남아서 예",
  "그야말로 오자 탈자를 이렇게 고치고 많은 그 과정을 거쳤을 텐데 음 세조가 등극을 하면서 묻혔어요? 책이 세조가 편집하면서 편집 당했다고 보는 거예요. 저는 책을 축약 해버렸어요? 그렇죠",
  "어~ 그랬 그랬을 것이라고 추정을 하는 거예요",
  "예~ 잘못됐을 수도 있어요. 제 그러면 원본 청주본도 원본 청주판이 천구백칠십 년 초에 어",
  "어 성균관대학의 이우송 교수에 의해서 발견이 됐어요",
  "아~ 경북 어느 고가에서 그래요",
  "그런데 거기에 서문과 발문이 있어요",
  "그러니까 범입본이라는 사람이 쓴 서문 그리고 유득화라는 분이 쓴 발문 음 내가 이 책을 우리가 이 책을 발간하게 된 것은 민건이라는 분의 명에 의해서 이 책을 발간하게 됐다고 음 한 그 서문과 발문을 보고 제가 지금 이 말씀을 드리는 거죠",
  "거기에 그런 기록들이 좀 남아있고 있습니다. 있습니다",
  "음 그러니까 흔히 알려져 있는 명심보감보다도 분량부터가 많습니까? 그렇습니다",
  "어~ 청주판 명심보감은 칠백아흔여덟 구절이고 음 시중에 나와 있는 명심보감은 이백마흔일곱 구절이에요",
  "거의 세 배에 해당되는 그러네요",
  "그 책을 제가 알기 쉽게 좀 번역을 해서 예~ 번역하고 의역도 하고 그 현대적 의의도 이렇게 음 담아내서 그 김병조의 마음공부라는 이름으로 음 책을 이렇게 발간하게 책이 만들어진 과정 자체도 시대상을 담고 있군요",
  "네네. 삼촌이 조카를 몰아내고 왕위를 찬탈하려는 그 시기에 네",
  "피해를 받은 선비들이 네",
  "어~ 이 땅에 이래서는 안된다 음 라는 뜻으로 만들어진 책 그리고 그 세 다섯 사람 중에 세 사람이 사간원 출신이에요",
  "사간원 좌사간 우정원 좌정원 음 아주 강관들 아주 강직한 그렇죠",
  "언관들이 음 다섯 명중에 세 분이 있습니다",
  "예. 그 각종 고전에서 어떤 뭔가 모범이 되고 기준이 될 만한 글귀를 뽑았다라고 표현하셨지 않습니까? 네네네",
  "그래서 제가 사실 좀 질문드리기가 네",
  "뭐 하기 합니다만 네네",
  "명심보감을 딱 이렇게 아우르는 무슨 한마디 뭐 이런 게 있을까요? 어~ 제가 제일 좋아하는 구절이기도 한데 어~ 지족상족이면 종신불욕하고 지지상지면 종신무치니라",
  "만족할 줄 알아서 음 어떠한 경우라도 만족할 수 있다면 죽어도 치욕이 없고 음 멈출 줄 알아서 음 어떠한 경우라도 멈출 수 있다면 죽어도 부끄러움이 없다",
  "흠~ 늘 만족하고 멈추는 자세 흠~ 거기에 행복이 있는 것이다",
  "근데 멈출 줄 모르고 그야말로 만족을 모르니 이렇게 늘 방황하고 괴로워하는 것이다",
  "욕심을 버려라 그 말이군요 네네. 그렇습니다",
  "어~ 맹자에도 그런 말씀이 있죠",
  "음 마음을 기르는 데에는 욕심을 줄이는 것이 제일이다",
  "음 그래야 건강해지는 거예요",
  "그 건강도 대개 이제 운동만 해서 건강할 것 같은데 마음비움이죠",
  "사실은 강 자가 편한 강 자거든요",
