  "그거에 대해서 대표라는 사람이 한마디 해야 될 거 아니에요",
  "그렇지 않아요? 자 저희들이 국내 정치 토론하는 가운데 뉴스 속보가 지금 하나 들어왔는데요",
  "김정은 리설주가 금수산 궁전을 참배했었던 그림이 조선 중앙 티비를 통해서 지금 들어왔습니다",
  "그랬는데 왜 그동안에 리설주가 금수저 금수산 궁전에 참배했는지 안 참배 했는지 굉장히 설왕설래 이쪽에서는 말들이 많았는데요",
  "결국 저 사진이 지금 공개가 됐습니다",
  "왜 공개가 됐다고 보십니까? 의원님 어~ 첫 번째 저~ 추도식 이 주년 추도식은 안 나왔죠? 그렇습니다",
  "그것은 어~ 김경희 의원이 아~ 김경희 그~ 고모가 참석하지 않는 마당에 혼자 참석하는 게 좀 쑥스러웠을 거고 예",
  "홍 행여 뭐~ 아파서 문병을 갔다거나 뭐~ 그런 비하인드 스토리가 있을 수도 있습니다. 만들어낼 수도 있는데 네",
  "이게 쭉 안 나오면 이게 큰일 나거든 네",
  "그러니까 김정은이가 어떤 방법으로도 리설주는 저기 금수산 궁전은 데려가는 것이 전략적으로 옳다고 생각해서 그랬으리라고 보고 네",
  "지금 현실적으로 리설주 근처에 돌아다니는 여러 가지 얘기는 대한민국에 북한 전문가 수백 명이 말씀한 거니까 그만 두더라도 네",
  "당분간 적어도 김정은은 리설주를 버리는 일은 벌어지지 않으리라고 저는 생각합니다",
  "네. 왜 저 사진을 갑자기 공개했다고 보십니까? 그거 최근에 뭐~ 김정은과 리설주 사이가 벌어진 것이 아닌가 하는 여러 가지 인제 낭설이 떠돌고 있으니까 네",
  "그걸 잠재우기 위해서 저렇게 데리고 나온 것으로 봅니다",
  "아~ 더 이상 의혹이 커지지 않도록 없는 예. 잠재워주기 위해서 네. 이쪽에서 자꾸 의혹을 만들어서 두 사람의 관계를 흔들려고 그런다",
  "그 의혹을 빨리 잠재워야 되겠다 그렇게 보시는 군요",
  "저는 현재 어떤 관계인지 잘 모르겠어요",
  "정말 서로가 돈독한 관계인지 보여주기 위한 관계인지는 모르겠어요",
  "자 여기서 그러면 잠시 이 김정일 이 주기를 바라보는 중국의 시선은 어떤지 어제에 이어서 중국 동아대 우수근 교수 전화로 연결하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 지금 김정일 이 주기 이 중국은 북한에 조문을 했는지 안 했는지 그다음에 이 추도사 보는 중국 현지의 분위기는 어떤지 매우 궁금합니다",
  "어떻습니까? 먼저 그~ 중국도 북한에 조의를 표했습니다",
  "제가 확인을 했는데요",
  "그~ 중국도 북한에 어떤 형태로든지 조의를 표했다고 확실히 얘기를 했고요",
  "그 이유에 대해서 중국은 아직은 그~ 북한이 안정이 필요하고 또 김정은도 중국을 필요로 하기 때문에 조의를 표할 수밖에 없었다고 했습니다",
  "하지만 하지만 그 조문의 수준은 작년과는 같지 않았다고 했습니다",
  "그러면서 한마디 덧붙여졌는데 우리는 김정은의 피의 숙청에 절대로 동의하지 않기 때문이다",
  "우리는 김정은의 피의 숙청에 절대로 동의하지 않기 때문이다라는 이유를 들어줬습니다",
  "아~ 이거 굉장히 재밌는 것을 저희들이 지금 현지에서 확인을 했는데요",
  "아마 이게 시사탱크에 티비 조선 시사탱크의 단독 보도가 되지 않나 싶은데요",
  "중국 정부가 어떤 형식이 되든 간에 김정은 이 주기에 조의를 표하긴 했다",
  "그러나 작년과는 훨씬 달랐다",
  "자 장성택 처형 이후에 북한 정세에 대해서 이 존 캐리 미국 국무 장관과 왕이 중국 외교 부장이 심도 있게 논의했습니다",
  "그만큼 두 나라 모두 북한 내부 상황을 지금 심각하게 모습인 것 같은데요",
  "미중 간에 어떤 대응을 지금 모색하고 있는 것으로 현지에서는 듣고 계십니까? 예. 그~ 이것에 대해서 우리가 좀 아주 냉정하게 생각할 필요가 있는데 사실 그 바이든 전 미국 부통령이 그 중국에 얼마 전에 그~ 방중 했을 때 바이든 부통령이 시진핑 주석하고 그런 이야기를 나눴다고 합니다",
  "여러 가지 이야기를 나눈 다음에 어찌 되었건 동북아 한반도를 중심으로 한 동북아 문제에서 한 미국과 중국만이 긴밀하게 협의를 한다",
  "모든 것은 미국과 중국이 협의를 해서 합의를 하도록 한다라는 그런 얘기를 했다고 하더라고요",
  "즉 우리 문제에 대해서 우리의 의견보다는 미국과 중국 사이에서 의견을 나눠서 합의를 해 나간다는 이야기를 했다는 것인데요",
  "왕이 부장도 어제 그~ 이와 관련돼 가지고 뭐~ 중국에서 지금 북한에서 지금 정치적으로 중요한 변화가 일어나고 있다라는 얘기를 했습니다",
  "그것을 어떤 식으로 해석할 수 있냐 하면은 중국도 이 문제를 이제는 공식화 시키겠다. 북한에 대해서 여태까지는 북한은 중국과 혈맹이고 중국과 특수 관계이기 때문에 북한에서 무슨 문제가 생기면은 중국의 영향력이 가장 강했다고 국제에서는 바라보고 기댔지만 시간이 지나면서 중국은 북한으로부터 얻는 것이 아니라 계속해서 비난만 같이 당하고 있습니다",
  "이번 피의 숙청 같은 경우도 만약에 중국이 북한 편을 들어주거나 김정은을 방중을 빨리 받아들여준다면은 그~ 뭐~ 피의 숙청을 벌인 저 북한을 받아들였다는 비난을 동시에 받을 수밖에 없기 때문에 이와 같이 왕이 부장의 표현은 곧 중국은 과거와 달리 북한에 대해서 국제 사회에서 협의를 하 할 것이다",
  "더 이상 혈맹이라든가 특수한 관계가 아니다",
  "그런 차원에서 그~ 미국 그~ 그~ 존 캐리 국무 장관하고도 대화를 했던 것으로 알고 있고 그와 같은 측면에서 지금 북한은 한국과의 관계를 조금 더 긴밀히 해서 북한에 대해서는 공동의 운명체이기 때문에 과거와는 달리 북한발 위기에 대해서는 국경을 맞대고 있기 때문에 한국과 중국만이 직접적인 피해를 입지 않습니까? 그렇기 때문에 이와 같은 현실을 잘 반영해서 한국과 조금 더 긴밀하게 북한발 제 어~ 위기에 대처할 수 있는 논의를 했으면 좋겠다라는 그런 이야기를 하고 있습니다",
  "아~ 굉장히 그~ 중국이 전례 없이 북한의 김정은 체제에 대해서 불안하게 생각하고 있고 또 문제아구나 이런 어떤 느낌을 갖고 있는 것 같은데요",
  "현재 이~ 지재룡 주중국 북한 대사가 아직 안 떠나고 있어요",
  "거취가 안정적입니까? 어떻게 보십니까? 지금 네. 그렇습니다",
  "그~ 처방 일각에서는 지재룡 대사도 곧 그~ 소환돼서 숙청될 거라는 그런 분석도 있는 것 같은데 맞습니다",
  "중국 당국자들에 의하면은 지재룡 도사 대사를 전격 소환해서 숙청할 수 없는 적어도 세 가지 이유가 있다고 합니다",
  "그 이유를 들어보면요",
  "먼저 그~ 지재룡 대사와 장성택 씨의 국 북한 내 위상이 현저히 다르다라는 것이죠",
  "장성택 같은 경우는 김정은에 위협이 될 수도 있습니다만 지재룡 대사는 거기에는 절대 미치지 못하는 것이죠",
  "그리고 두 번째 중국과의 관계를 고려할 때도 전격 소환해서 숙청하긴 쉽지 않을 것이다라는 것입니다",
  "즉 중국에서 가장 친하게 여기는 장성택을 전격 소환해서 아~ 전격 숙청했는데 이 상태에서 중국 정부의 신망이 상당히 두터운 지재룡 대차까지 소환해서 숙청을 한다면은 중국과의 관계를 완전히 속된 말로 절단 내겠다라는 그런 것으로 중국은 받아들일 수밖에 없기 때문에 북한이 그렇게 무리수를 두지 않을 거라고 하는 것이고요",
  "세 번째로는 지재룡 대사를 숙청함으로써 얻는 것보다 잃은 것이 훨씬 더 많을 것이기 때문에 숙청할 수 없다는 것이죠",
  "즉 지금 말씀드린 것처럼 그 지재룡 대사를 소환해서 숙청한다고 한들 지금 북한 김정은 입장에서는 얻을 것이 하나도 없습니다",
  "오히려 중국과의 관계 단절이라든가 국제 사회의 비난을 더 많이 받게 될 수밖에 없거든요",
  "그렇기 때문에 지재룡 대사는 한동안 이와 같은 상태로 북한에서 어~ 중국에서 건재하게 활동을 하게 할 것이고 지금 북한은 실제로 그 지재룡 대사가 중국에서 북한의 대사로서 활동하고 있다는 것을 북한의 매스컴을 통해서 보내주고 있지 않습니까? 네",
  "중국 당국은 그것을 북한이 중국에게 보내는 외교적인 어필 외교적인 제스처로 판단하고 있다고 합니다",
  "즉 우리 북한은 이러한 일이 있어도 중국과의 관계는 계속해서 중시하고 앞으로도 그 우호 관계는 유지할 거라는 외교적 제스처를 보내고 있다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 지재룡 대사의 숙청이나 소환은 당분간 없을 것이라는 생각을 하고 있는 것 같습니다",
  "네. 자 우수근 교수님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 보셨죠? 어떻게 평가하십니까? 말 말씀 잘하시네요",
  "미국과 중국이 에~ 김정은을 한쪽에는 핵을 가지고 한쪽에는 피의 숙청을 하는 칼을 가진 위험한 사람으로 보는 거죠",
  "그래서 적어도 이 사람이 이 두 개를 동시에 가지게 하는 상황을 계속 시켜서는 안 된다는 데는 양쪽이 합의했다고 생각합니다",
  "예를 들자면 핵의 문제에 관해서 이란이 최근에 핵을 저~ 버리지 않았습니까? 네",
  "근데 버리기 전까지는 이스라엘이 계속해서 이란에 핵 기지를 공격했습니다",
  "그러니까 이란이 이거 견디지를 못 했던 거예요",
  "이것처럼 핵무기를 가지고 주변에 위협이 되는 사람들은 정치적 경제적 군사적 위협을 꾸준히 가하면 결국 이란처럼 손을 놓게 됩니다",
  "그런데 아마 이번에 장성 장성택 숙청 사건이 김정은을 그대로 놓아줘서는 안 되겠다 하는 그~ 뭐~ 하나의 무슨 대기획이라고 할까 네",
  "그런 것이 벌어지는 계기가 된다고 봅니다",
  "자 어떻게 김정은 체제 안정되게 갈 수 있을 것으로 보십니까? 장성택 없이 그~ 저는 말입니다",
  "상당히 중국이 지혜롭게 북한 문제를 이렇게 다루고 있다고 보거든요",
  "그~ 한마디 얘기해서 이~ 중국이 북한을 보는 입장 다르고요",
  "중국이 또 김정일을 보는 입장 다르죠. 이제 김정은을 보는 입장 예",
  "에~ 중 중국이 볼 때 북한은 정말로 계속적으로 관계를 맺어야 할 에~ 국가죠",
  "선진 국간데 김정은은 꼭 그~ 북한하고 바로 이꼬르 되는 사람은 아니라는 얘깁니다",
  "그래서 경우에 따라선 김정은 너는 응 별개로 취급할 수 있다고 경고를 보낸 것이죠",
  "따라서 과거에는 북한 이꼬르 그거 뭐~ 김정일 김 뭐~ 또 김일성 김일성 했지만 이제는 북한 이꼬르 김정은은 아니다 하는 거를 분명히 보여 줬고 아하 네",
  "우리는 계속해서 북한하고 관계를 맺겠지만 예. 그 지도자인 김정은이가 잘못하면 언제고 칼날을 들릴 수 있다는 것을 경고한 것이죠",
  "아~ 김정은 하고 북한하고 일치하진 않는다",
  "우리는 북한 땅이 필요하고 우리의 전략적 핵심 기지로써 북한은 매우 중국에게 유용한 땅이지만은 예. 그렇지만 반드시 김정은이가 우리하고 일치하지 않을 경우에는 꼭 그걸 그렇게 계속 유지해 나갈 필요는 없다",
  "네. 그런 걸 보여주고 한편 그~ 저~ 경고도 했고 네",
  "너가 정말 북한을 위해서 제대로 일하라고 한 일침을 준 거라고 봐요",
  "나는 이 의원 의견에 전적으로 동감을 가지고 있는데 네",
  "어~ 지금 북한에 아~ 중국의 그 외무성 발언도 보니까 중 어~ 북한에 정권이 안정되기를 바란다 하는 구절이 있어요",
  "그것은 북한 내부의 정권이 흔들린다는 것을 지적 지적한 겁니다",
  "그만큼 불안하다라고 하는 것을 반영한다",
  "예. 지적한 거고 그러니까 북한과 김정은을 따로 본다는 그 발상은 옳아 옳아요",
  "옳은데 저는 거기서 주장하고 싶은 것은 여러 가지 사정을 종합해보면 앞으로 적어도 일이 년 사이에 한반도에 소위 민족 대통합 민족 통일에 결정적인 계기가 올 수밖에 없다고 생각합니다",
  "그런데 그런 경우에 중국이 지나치게 빨리 선수를 써 가지고 선수를 써 가지고 그 북한 근처에 무슨 이권이라든가 발언권을 전부 확보해버리는 경우가 생길 수가 있습니다",
  "그래서 이 문제에 대해선 남한도 남한도 선수를 써야 합니다",
  "선수를 써야 되는데 에~ 에~ 도날드 피 그렉 그~ 그거 저~ 주한 미국 대사 했던 분이 뉴욕에서 어~ 대화만이 유일한 대안이다",
  "그런 표 발표를 어제 했 했더라고요",
  "근데 대화와 평화적 해결의 전제 조건은 강력한 준비와 군사력이 전제돼야 합니다",
  "그러기 때문에 지금 우리는 거의 준 전시 체제로 국민 풀가동 체제로 해서 북한 문제를 해결하는데 앞으로 몇 년 동안 우리의 역사적 정치적 역량을 총동원해야 한다고 생각합니다",
  "저는 거기에 대해서 반대하는데요",
  "어~ 지금 북한이 말입니다",
  "갑작스럽게 붕괴되거나 무너지면 정말 중국이 북한을 속국화 할 수도 있습니다",
  "정말 우리한테는 있어서는 안 되는 일이죠",
  "그렇다고 우리가 무슨 뭐~ 군사력을 키워 가지고 거기 대응할 수도 없는 거 아닙니까? 네",
  "따라서 우리가 그 북한을 우리의 영향권 우리 민족의 영향권으로 둘려면은 네",
  "북한이 중국처럼 예. 점진적으로 개방하고 힘을 키워서 나가야 된다고 봅니다",
  "따라서 우리는 북한이 정말 좀 여러 가지로 뭐~ 얄밉기도 하고 뭐~ 문제가 있지만 도와줘 가지고 네",
  "북한이 개방 체제로 들어와서 지금의 중국처럼 활동하기를 바란다는 겁니다",
  "그렇게 만들어야지 우리가 북한도 중국에 안 넘어가고 우리 저~ 민족끼리 공존하면서 나갈 수 있지 네",
  "지금은 뭡니까? 중국이 저렇다고 해서 우리가 북한에 대해서 뭡니까? 뭐~ 전략적으로 군사적으로 뭡니까? 준비하고 이렇게 대응하면은 저는 오히려 더 나쁜 기류가 온다고 생각합니다",
  "근데 이 의원은 반대하는 이유가 네",
  "반대하는 거 결과적으로 같은 입장인데 제 의견을 잘못 이해했어요",
  "제가 군사적으로 대비해야 한다는 얘기는 뭐냐면 네",
  "김정은이가 자기의 권력을 유지하기 위해서 뜨 뜻하지 아니하게 대남 도발을 할 수가 있단 말이에요",
  "근데 도발을 해 갖고 이것이 일정한 수준의 성공을 거두어서 한국 사회가 혼란에 빠지잖아요",
  "그러면 북한에서는 아~ 그래도 우리 지도자 김정은이가 뭐~ 한 가닥 하는 구나 이렇게 된만 말이에요",
  "그러니까 그런 것을 벌일 경우 우리가 단호하게 끝내줘야 하는 그런 자세를 얘기하는 거지 중국이 북한으로 들어오면 우리가 중국하고 싸움을 한다는 얘기는 전혀 아니에요",
  "그렇게 보면 안 돼요",
  "내가 중국하고 싸운다는 얘기를 했다는 게 아니고요",
  "이 대화하고 예. 안보가 양 날개로 나가야지 너무 대화는 하지 않고 예. 그냥 안보 강조해 가지고 강력하게 나가는 것이 난 문제가 있다는 얘기를 하고 싶고요",
  "아니 대화를 전제 전제로 하되 대화를 전제로 하되 보세요",
  "우리나라에 지금 의원이 과소 평가하는 것 같은데 우리나라에 지금 북한에 대남 통일 전략 전술에 맞춰 가지고 얼마나 많은 사람이 동네북처럼 떠들고 있습니까? 네",
  "이석기 사건도 그러하고 무슨 무슨 뭐~ 소통 사건도 그러하고 여러 사건이 벌어지고 각종 사람들이 말을 벌리고 네",
  "문재인 의원이 기껏 얘기하는 것이 북한에 보니까 요새 북한이 저~ 정상적인 나라는 아닌 것 같다 그걸 인제 알았습니까? 자 그러니까 그렇게 허 엄혹한 환경이 있기 때문에 이 국내 질서를 잘 잡아야 한다는 얘깁니다",
  "어제 중국 그~ 인터넷 웨이보에서 장성택을 대체할 인물이 지금 최룡해인데 최룡해가 쿠데타를 했다. 김정은을 상대로 맞습니다",
  "이게 굉장히 유포가 많이 됐어요",
  "그거 어떻게 생각 하 하시는지 그거 하나하고요",
  "지금 김관진 국방부 장관이 오늘 인제 이런 말씀을 하셨는데 이런 말을 했는데 일월 아니면 삼월 사이에 도발 할 것이다. 북한이 저도 그렇게 예상합니다",
  "그 두 가지에 대한 입장을 듣고 저희들이 토론 마치겠습니다",
  "최룡해 최룡해 문제 최룡해 문제는요",
  "남한이나 혹 혹은 다른 어떤 인터넷에서 최룡해 입장을 흔들기 위해서 그렇게 공작할 수도 있는 거라고 보고 네",
  "오히려 인제 김정은이가 최룡해를 의심할 거 아닙니까? 근데 최룡해는 의심을 하든 안 하든 언젠가 김정은에 의해서 저는 간다고 생각합니다",
  "간다고 생각하고 김관진 국방 장관은 가만히 보니까 상당히 관운이 좋은 분이야 저 양반이 우스운 얘기로 지난번 조각할 때 대안이 적당치 않아서 그냥 구시대에 지금 국방부 장관 이번에 해 갖고 잠시 얼마 있다가 가실 걸로 보였는데 계속 사건이 벌어지고 상황을 잘 파악하고 장악하고 있거든 네",
  "그러니까 지금 바꾸는 거 저거 우스워져 네",
  "그래서 저는 내년 일월 이월 삼월이 위험하다고 생각합니다",
  "그러니까 아~ 대통령께서도 국가 안보 회의 만들고 그런다고 그러지 않아요? 잘한 일입니까? 엔에스씨 응 잘하는 거죠. 예",
  "자 어떻게 보십니까? 나는 뭐~ 저건 원래 노무현 대통령이 그~ 상설화 했 했고 사무국 뒀는데 네",
  "이명박 정부에서 무슨 이유인지 모르겠는데 폐지했다가 다시금 또 이번에 박근혜 대통령이 한다는 거 아닙니까? 네",
  "나는 그거 잘한 거 같애요",
  "우리가 언제나 준비할 건 준비해야 되는 것이거든요",
  "아~ 저도 잘 뒀다고 생각합니다",
  "네. 그다음에 최룡해가 이~ 김정은을 상대로 쿠데타를 할 가능성이 있다고 보십니까? 저는 최룡해 개인의 문제를 떠나서 북한의 군부가 지금 현재 김정은을 떠받치고 있는데 자기들 강경한 입장을 김정은이 받아주지 않으면 언제고 김정은을 엎어버릴 수 있다는 가능성이 있다는 얘기죠",
  "넘어뜨릴 수 있다? 네",
  "그건 그렇게 네. 자 오늘 두 분 말씀 대단히 감사합니다",
  "예. 저는 일 분 후 탱크 정론으로 다시 돌아오겠습니다",
  " 오늘은 김정일 사망 이 주기 되는 날입니다",
  "지금 평양에서는 김정일 추모식인지 김정은 체제의 출정식인지 분간이 안 될 정도로 복잡한 상황이 전개되고 있습니다",
  "장성택 숙청 이후 북한 내부의 권력 투쟁과 갈등은 그만큼 심해지고 있고 김정은 체제의 불안정성 또한 커지고 있는 느낌입니다",
  "그 이유는 두 가지입니다",
  "하나는 김정은을 지켜줄 수 있는 유일한 백두 혈통인 김경희가 오늘 김정일 이 주기 추도식장에 모습을 드러내지 않았다는 점입니다",
  "이유가 무엇일까요? 추도식에 걸어 나오지 못할 만큼 김경희의 건강이 안 좋다는 증거입니다",
  "김경희는 아버지 시절부터 오빠 시절에 이르기까지 북한 전 관료들의 성격과 출신 배경 그리고 그들의 인맥들을 훤히 꿰뚫고 있는 단 한 사람의 백두 혈통입니다",
  "북한 관료들이 유일하게 눈치를 피울 수 없는 마지막 남은 백두 혈통의 최후 권력자가 바로 김경희입니다",
  "그런 그가 김정은이 완전히 권력을 장악할 때까지는 그 뒤에서 마치 측천무후 서태후처럼 버티고 있어야 북한 관료들은 어린 김정은을 상대로 속임수 정치를 하지 못 합니다",
  "그렇지 않고 만일 김경희의 건강이 극도로 악화된 상태라면 이는 김정은 체제의 앞날에 중대한 권력 공백 사태를 초래할 수 있습니다",
  "김정은 체제의 불안정성을 나타내주는 또 하나의 징표는 어제 최룡해 군 총참모장이 중심이 되어 개최한 군 충성 맹세 결의 대회입니다",
  "군이 충성이 잘 유지되고 있다면 애써 충성 결의 대회까지 개최할 필요가 있었겠는가 하는 생각이 듭니다",
  "이는 북한군의 충성도가 그만큼 떨어지고 있다는 것을 스스로 드러낸 것이며 이들의 내부 충성도를 높이기 위해서 이들은 외부에 적을 만들고 있다는 느낌입니다",
  "최룡해는 자신이 읽은 맹세문에서 전쟁은 광고를 내고 하지 않는다는 것을 명심하라 이렇게 말했습니다",
  "그리고 이에 때맞춰서 김관진 국방부 장관은 북한이 내년 일월 말에서 삼월 초에 대남 도발을 감행한 가능성이 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "여기에 미국 존 캐리 국무 장관은 십오일 저녁 중국 왕이 외교 부장에게 이례적으로 전화를 걸어서 장성택 처형 사건을 계기로 불안정성이 높아진 북한과 한반도 상황에 관리와 대응을 위한 긴급 협의를 했습니다",
  "지금 북한과 한국의 대결 상황은 중국도 미국도 쉽게 통제수 있는 그런 상황이 아니라고 미중 핵심부는 보고 있는 것 같습니다",
  "한반도 상황을 당사자인 남북한보다도 미국과 중국이 더 우려스럽게 생각하고 있는 것이 지금의 한반도 현실인 것입니다",
  "우리 군과 정부 당국이 망명을 시도 중인 장성택 최측근의 신변을 지금 확보했습니다",
  "중국에서 지금 현재 신문 중에 있다고 합니다",
  "이 측근이 북한에 군사 기밀과 핵 문서를 우리 정부 측에 넘겼다는 이야기가 지금 나오고 있습니다",
  "충격적인 사실입니다",
  "아마 김정은이 어제 인상이 별로 안 좋았다면은 북한이 지금까지 갖고 있었던 핵 프로그램 내지는 핵과 관련된 긴사 군사 기밀을 갖고 있는 북측의 핵심 요인이 망명을 신청했다라고 하는 소식을 접하고 자신들의 군사 전략에 대한 모든 비밀이 외부로 지금 노출돼 나가지 않을까라고 하는 것 때문에 큰 충격을 받았는지도 모르겠습니다",
  "자 오늘 이 망명 인사에 대한 이야기부터 시작하겠습니다",
  "앞으로 이것이 어떻게 우리 정국에 미칠지 만반의 준비를 해야 될 것 같습니다",
  "오늘 김충환 전 의원하고 전옥현 전 국정원 차장 그리고 고영신 한양대학교 교수 박휘락 국민대 교수 네 분을 전격 모시고 오십 분 동안 남북 문제 국내 정치 현안을 총체적으로 입체적으로 대담 분석하겠습니다",
  "자 안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 반갑습니다",
  "어제 저 중국에서 날아온 이야기인데 오늘 뭐~ 이제 석간에서도 탑으로 다 떴는데요",
  "현재 장성택의 핵심 측근이 지금 우리 공간에 들어와서 지금 수사를 받고 있다",
  "그런데 군사 기밀 핵 관련 기밀까지도 지금 넘겼다는 이야기가 나오고 있습니다",
  "만일 그게 사실이라면 어떻게 이걸 봐야 됩니까? 이제 만약에 사실이라면 그동안에 이제 북한 핵이라고 하는 것은 이 한반도의 안정뿐만 아니라 동북아 전체의 안정 네",
  "또 미국의 비확산 정책이라는 정면 위배되는 아주 중요한 안보 위협 어~ 사항 중에 하나였거든요",
  "이러한 그 안보 위협 실체에 대해서 어~ 일 차적인 가장 정확한 정보를 얻을 수 있다",
  "그럼으로써 이~ 우리 한국은 물론이고 한미 또 이~ 한미 양국이 한반도에서의 안정을 어떻게 확보할 것이냐",
  "또 이~ 북한의 급변 사태가 있을 때 이 북한 핵문 핵 핵무기가 네",
  "이~ 말하자면 에~ 다른 그~ 제 삼 삼자 말하자면 비국가 행위자죠",
  "테러리스트들의 손에 빠지지 않도록 어떻게 이걸 관리해 나갈 것이냐",
  "이런 초 어~ 대응 전략을 구사하는데 굉장히 귀중한 자료일 것이다",
  "그렇지만은 이러한 그~ 기밀 자료를 입수하기 전에 제 개인적인 판단으로는 예. 그동안에 이천오년도에 이미 북한은 에~ 자기네가 핵 보유국이라는 것을 헌법에 명시를 했고 네",
  "어~ 작년에 이제 그~ 지난 이월달에 삼 차 핵실험을 통해서 자기네가 소형화 경량화 다중화를 이뤘다 이렇게 주장을 하고 있거든요",
  "어~ 이런 것이 이제 미국의 정보 당국에서는 디아이라고 미 국방부 산하 어~ 정보 기관에서는 거기까지 이 이르렀다고 본다라고 했다가 네",
  "백악관에서 갑자기 또 이걸 부인했거든요",
  "이렇다고 본다면 전반적인 흐름으로 볼 때는 우리 안보 당국에서는 북한이 이미 핵무기를 실제 에~ 이~ 말 말하자면 어~ 이~ 어디까지 예측해 이제 활용할 수 있는 수준에까지 와 있다",
  "그리고 더 중요한 것은 북한이 이런 핵무기 개발 프로그램을 절대 포기하지 않는다",
  "이런 그~ 어~ 판단 하에 관련 대책을 철저히 강구할 필요가 있다 이렇게 봅니다. 예예",
  "자 김충환 의원님 이 부분에 대해서 지금 여기에 망명 신청을 해서 지금 우리 군 또 정보 당국으로부터 지금 합동 신문 내지는 조사를 받고 있는 이 친구가 장성택의 최측근인데 북한에서 지금 군수 물자를 해외로 빼돌리고 또 수출해서 어떤 군수 담당 그~ 자금 마련하는 제 이 경제 위원회 그다음에 또 김정은 비자금을 관리하는 제 삼 경제 위원회까지 다 관련돼 있다고 그러거든요",
  "만일 이 친구가 북한의 핵 군사 기밀을 정확한 정보 자료를 넘겼다면는 우리는 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 예. 우리로서는 북한의 그동안 알지 못했 판단하기 못 하기 어려웠던 이런 부분의 정보를 확보한 것이 되기 때문에 네",
  "앞으로 북한을 다루는데 결정적인 이제 우위에 올라섰다 이렇게 볼 수가 있고요",
  "특히 이 사람이 물자를 다루었다고 하는 것을 보면은 북핵을 준비하기 위한 각종 그 부속품를 수입하는 전부 여러 가지 리스트를 다 가지고 있기 때문에 네",
  "아주 정확한 자료를 우리가 확보할 수 있는 계기가 됐을 것이다 이렇게 봅니다",
  "지금 중요한 것은 이 두 정보 정보를 가진 그 측근들에 대해서 어~ 미국이나 중 중국이 다소 이~ 경쟁을 하고 있기 때문에 네",
  "우리가 이 두 분의 두 사람에 대한 신변을 확실하게 확보하는 이것이 굉장히 중요하다 이렇게 봅니다",
  "지금 북한의 비밀을 캐내는 데 있어서 가장 중요한 것이 지금 핵 프로그램 핵 정보 아니겠습니까? 그러겠죠",
  "또 하나는 김정은의 비자금 아니겠습니까? 예",
  "이 두 가지를 다 관리했었던 친구라 이렇게 지금 이야기하고 있습니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 저는 이 상장이라는 거거든요",
  "그게 행정 어~ 장성택이가 관할하던 행정부 소속 상장으로서 장성택 측근이라고 그러는데 상장이라고 그러면 우리나라로 보면은 뭐~ 중장 정돕니다",
  "군단장 급이란 말이에요",
  "네. 쓰 쓰리 스타 정도 됩니다",
  "과연 이런 군단장이 정말 기밀 중에 기밀인 핵 관련 정보를 제대로 갖고 있었을까 물론 자신이 망명을 하려고 했 했기 때문에 자신의 정보 가치를 높이기 위해서 네",
  "상당한 정보를 갖고 나왔으리라고 보지만 예",
  "경우에 따라서는 우리 말로 하면 뻥을 칠 수도 있다 이 말이에요",
  "아~ 블러핑 할 수도 있다. 네",
  "예. 자기 정보 가치를 높이기 위해서 네",
  "어~ 뭐~ 장성택 정도면은 이제 그런 핵 기밀이라든가 또 뭐~ 비자금은 뭐~ 장성택이가 관리를 관리를 했기 때문에 잘 알겠지만 핵 그~ 기밀이라든가 이런 정도를 알았으니까 그 측근이니까 전해 들었을 수는 있었겠지만 네",
  "과연 어~ 이 상장 정도 사람이 어~ 알 수 있을까 몇 사람만 알 텐데 핵에 관한 극비 기밀은 네",
  "그거를 알 수 있을까 하는 그런 의문은 저는 듭니다",
  "그러나 어쨌든 어~ 군단장 정도 어~ 그런 위치에 있었다 그러면 그래도 전반적인 내용들은 귀띔에 들었기 때문에 네",
  "에~ 핵개발에 대한 어떤 소형화라든가 경량화 이런 부분이 어떻게 되어 있는지 또 어디 어디에 이런 것들이 숨겨져 있는지 네",
  "이런 정도는 충분히 알 수 있다고 보면은 우리로서는 아주 정보 가치가 큰 거고 네",
  "지금 합동 신문에 들어갔다는 것은 그동안 신변을 놓고 어~ 미국 중국이 서로 다투다가 일단 우리 쪽으로 정리가 됐다 이렇게 볼 수 있기 때문에 네",
  "경우에 따라서는 우리 이~ 한 한국으로 인도해 올 수 있는 그런 어~ 근거가 마련된 것 같애요",
  "네. 자 여기서 많이 우리가 궁금해 하고 있고 북한이 지금 불확실성 전략으로 핵전략을 그간에 펼쳐 왔지 않습니까? 그런데 장성택이가 여태까지 북한의 명색이 이 인자였다라고 하는 점을 한번 우리가 예견해 본다면은 장성택의 그 정도의 측근이면은 어느 정도 알고 있을 수도 있다",
  "어떻게 보십니까? 예. 저도 기본적으로는 뭐~ 고 교수님하고 동의합니다",
  "사실은 그런데 우리로서는 이제 그 북한 핵 위협이라는 하나의 그 조각 맞추기에서 그 사람이 알고 있는 것이 부분적이지만은 그것이 결정적인 조각의 우리가 모르는 해 조각에 해당될 수도 있는 거죠",
  "그럼 그만큼 이제 뭐~ 상장 정도 됐으니까 활용 가치는 굉장히 크다고 생각합니다",
  "예. 또 이와 관련해서 우리가 한번 생각해 봐야 될 게 제가 항상 주장합니다만은 우리나라에 가장 큰 위협이 북한 핵이지 않습니까? 네",
  "그래서 정부 차원에서 북한 핵 위협을 정확하게 평가할 수 있는 그런 조직을 저는 만들 필요가 있다",
  "국정원 그다음에 국방부 또 기타 외교부 이런 여러 부서의 그 정보원들 전부 이제 종합을 해서 과연 북한 핵이 어느 정도로 개발이 됐고 어디에 배치돼 있느냐",
  "이거를 아는 조직을 그~ 만들고 그래서 이 사람을 비롯해서 앞으로 탈북 하는 사람들 정보를 저그 조각 맞추기 위해서 하나 하나 맞춰 나갈 필요가 있다고 생각합니다",
  "또 한 가지만 더 추가하면 제가 자 네. 말씀하시죠",
  "이제는 우리가 조금 정보를 수집하면 아는 체하는 것보다도 알고 있는데도 불구하고 모르는 체 하는 게 중요하고 어렵습니다",
  "그걸 이제 미국 말로는 엔씨 엔씨엔디 미국이 엔씨엔디죠. 네",
  "예예. 이거를 이제 잘 구사해서 북한으로 하여금 우리 한국이 얼마나 알고 있고 얼마나 모르는지를 모르도록 그렇게 하는 전략이 필요하다고 생각합니다",
  "정말 그걸 잘한 나라가 중국이고 미국인 것 같습니다",
  "저도 한 말씀만 덧붙이면은 네. 말씀하세요",
  "어~ 핵무기 관련 기밀은 어느 정도 갖고 있는지 모르겠지만 비자금은 철저히 관리를 해 온 거 아닙니까? 네",
  "그러기 때문에 핵은 우리가 안다고 하더라도 어떻게 할 방법이 없지만 비자금은 외국에 있을 거란 말이에요",
  "그러기 때문에 그러한 비자금의 루트라든가 어디가 있는 것은 북한을 압박할 수 있는 중요한 카드가 되는 것이죠",
  "네. 자 말씀하십시오",
  "근데 이번에 그 사람은 벌써 이미 장성택에 대한 조사가 들어가는 기밀을 알고 벌써 탈출을 했기 때문에 네",
  "거기 나올 때 중요한 정보를 저는 가지고 나왔었지 않았겠냐 하는 것을 이렇게 얘기를 할 수 있을 것 같습니다",
  "전 차장님 예. 제가 한 가지만 추가한다면은 어~ 지금 우리 박휘락 교수께서 인제 별도의 핵문제 관련 조직을 만들 필요가 있지 않느냐 이런 문제 제기 하셨는데 이제 그 나름대로 또 의미가 있을 수 있습니다",
  "그렇지만은 현재 그거 이제 국가 안보실이 있거든요",
  "이제 국가 안보실 있고 외교 안보 수석실이 있고 또 국정원 국방부 다 관련 외교부들이 있기 때문에 네",
  "별도의 조직보다는 또 인제 우리가 이제 엔에스씨를 지금 만들겠다는 정부 방침이 서 있지 않습니까? 네",
  "이제 그런 데서 티에프팀을 만들어서 구성하면 그런 거 충분히 해결할 수 있는 예. 그런 사안이다 이렇게 보고 네",
  "이건 특히 또 정보 협력이 더 중요합니다. 우리 혼자 하는 거 할 수 없기 때문에 예",
  "그다음에는 지금 현재 망명한 것으로 지금 알려지고 있는 이 인물이 만약에 사실이라면 네",
  "이 사람을 뭐~ 한국이나 미국이나 중국 서로가 데려갈려고 경쟁하고 있다 이렇게 언론에 보도되고 있는데 네",
  "이제 과거 북한 고위 인사들의 망명 사례를 보면 이게 국제 원칙이 있습니다. 망명에는 네",
  "당사자의 의견이 가장 중요합니다",
  "더군다나 이 사람은 고위 인사기 때문에 적절하게 일반적인 난민을 신청하는 사람들을 다스리듯이 다스릴 순 없는 거거든요",
  "전략적인 생각도 중요하지만은 그 사람이 가지고 있는 정말 망명하고 싶은 나라가 어디냐 이게 제일 중요합니다",
  "그러기 때문에 근데 지금 들어온 정보에 의하면은 한국으로 오고 싶다는 것 아닙니까? 그래서 제가 언론에 보면 그래서 이제 한국으로 들어오고 싶다 이렇게 했기 때문에 일 차적으로 언론 지금 그래서 우리 한국 공간에 있는 거고 중국 예. 한국 공간에 있는 것이고 네",
  "이 사람이 가지고 있는 이제 북한 핵 관련 북한 무기 프로그램 이 전반적인 이런 그~ 이~ 정보에 관해서는 네",
  "이게 정보를 공유할 수 있는 다양한 채널들이 있습니다",
  "그렇기 때문에 그건 부차적인 것이고 이 사람의 의지가 어디에 가 있느냐 이거를 이제 이~ 확인하고 이런 에~ 망명 국을 선택하는 하 하고 난다면 그 마음에 변화가 없도록 네",
  "한국을 오고 싶다 했으면은 그 한국에 오고 싶다는 의사에 변화가 없도록 관리해 주는 것이 더 중요하다 이렇게 봅니다",
  "자 방금 우리 김충환 의원님께서 말씀을 하셨는데요",
  "지금 이 친구가 그 구월 말에서 시월 초에 망명을 해왔다",
  "이미 그때 장성택의 숙청에 대한 어떤 기미를 느꼈다",
  "그래서 자기는 탈출했다",
  "그런데 왜 장성택이는 그걸 못 느꼈을까요? 탈출할 여지가 없었을까요? 어떻게 보십니까? 이 친구는 최측근인데 장성택이 이미 그때 정치적으로 숙청될 수 있다라고 하는 기미를 느껴서 자기는 먼저 튀었다 이런 이야기를 한단 말입니다",
  "망명했다 이런 이야기를 한단 말입니다",
  "그런데 왜 장성택은 망명하지 못 했을까요? 장성택은 사실은 북한을 받치고 있는 두 개의 큰 기둥입니다",
  "따라서 그런 일이 부하들 중에 생겼다고 해서 장성택이 자신이 탈출하는 것은 그거는 굉장히 어려웠겠죠",
  "네. 어려웠다고 보고 어쨌든 어~ 그러한 일이 생김으로 해서 장성택이가 횟수가 급격히 줄어들고 있지 않았습니까? 그렇죠",
  "그래서 그걸로 볼 때 이미 에~ 본인도 느꼈을 거다? 느꼈고 어~ 느꼈다고 봐야 되겠죠",
  "느꼈지만 어떻게 손을 쓸 수가 없었을 것이다",
  "어떻게 보십니까? 어떤 일을 하다 보면요",
  "본인만 모를 때가 있습니다. 다른 사람은 다 아는데  실제로 그런 경우가 많아요",
  "또 자기가 자신감을 갖고 설마 설마 고모부를 어떻게 하겠느냐 이런 방심할 수도 있고 네",
  "그렇다고 하더라도 장성택이가 어디로 나갈 수는 없는 거 아닙니까? 네",
  "북한이라는 사회에서 아~ 이 인자가 지 자기 마음대로 뭐~ 이렇게 몰래 내뺄 수는 없는 상황이기 때문에 하나는 방심을 좀 한 게 아닌가",
  "예. 예. 그런 거고 또 설사 망명을 하고 싶다고 하더라도 장성택이 같은 사람은 다 보고 있는데 일거수일투족을 다 보고 있는 사람이 어떻게 할 방법은 없었고 네",
  "그거 뭐~ 나름대로 기미를 채고 어떻게 에~ 말하자면 그 상황을 모면해보려는 노력은 했겠지만 그게 뭐~ 드러날 수는 없었겠죠. 지금 구실을 만들어서 경영 문제로 중국에 잠깐 갔다 와야 되겠다 해서 그냥 올 수도 있었을 텐데요",
  "그런데 그러면은 김정은 라인 쪽에서 이~ 칠라고 작정을 하고 있는데 내보내주겠습니까? 자 박휘락 교수님 어떻게 보십니까? 글쎄 뭐~ 거기에 대해서는 뭐~ 저도 더 이상 말씀드릴 게 좀 없고  다만 이제 한 가지 장성택 뿐만 아니라 다른 이제 앞으로의 추가적인 일은 그~ 고위 관리들의 탈북줄을 위해서 인사 상태에서 망명을 네",
  "이 두 사람에 대한 그~ 대우랄까 처리가 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "그리고 이 사람들의 신변을 보장을 해 주고 또 이제 뭐~ 가족의 안전도 우리가 조금 이제 챙겨줄 수 있으면 챙겨주고 네",
  "또 앞으로 우리 한국에서도 잘 활용을 하고 대우해 줌으로 해서 앞으로 추가적인 그~ 망명론자가 이~ 한국에 가야 되겠다",
  "이런 그~ 동기를 많이 느낄 수 있도록 그렇게 해 자 방금 들어온 뉴스 가운데서 정말 놀라운 것이요",
  "그~ 김정일이 죽기 전에 최룡해를 불러서 김정은 세워 놓고 앞으로 아저씨처럼 김정은을 대해줘라",
  "김정은이한테는 아저씨처럼 의지하고 생각해라",
  "이것을 유언으로 남겼다",
  "그래서 이~ 황해도 도당 책임 비서가 일약 이천십년에 중앙당에 와서 중앙 군사위 부위원으로까지 등극을 하지 않습니까? 예",
  "실세가 되는데 그때 이미 장성택이 세력이 너무 커지고 힘이 너무 커질 것을 예견해서 견제 세력으로 최룡해를 심복으로 붙여준 것이다 이런 이야기가 나왔습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 어~ 현재까지 요번에 그~ 저~ 이 김일성 사망 이 주기에 그 권력 서열 조금 보면은 김정일이 김정일이 사망 그거 보면 조금 그~ 최룡해를 중심으로 한 신군부가 뜨는 모습은 보이고 있습니다",
  "그래서 조금 그런 그것이 상당히 개연성이 있다 이렇게 느낄 수 있을 것 같습니다",
  "최룡해가 이~ 중국 방문했을 때 왕자루이 대외 연락 부장 중국 공산당 부장과 만나 가지고 대외 연락 부장이 김정일 제 일 비서에게 직접 보고를 할 수 있는 사람이 누구냐",
  "그러니까 최룡해가 나 나다",
  "내가 직접 모든 것을 가장 먼저 보고한다라고 해서 그때 이미 그럼 중국 관계를 누가 보고 하냐 그러니까 나다",
  "장성택이 아니다 이런 이야기 아니겠어요? 그런 상황에서 지금 이~ 김정일이 유언으로 최룡해한테 아저씨처럼 생각하고 아저씨처럼 최룡해를 또 김정은이한테 의지하고 해라라고 했다는데 어떻게 보십니까? 예. 저는 뭐~ 그 얘기는 충분히  네. 자 왕자루이가 예를 들어서 직접 최룡해한테 지난 오월에 만나서 김정은에게 가장 먼저 보고를 할 수 있는 사람이 누구냐 직보 할 수 있는 사람이 누구냐 하니까 최룡해가 나다 이야기를 했다는데요",
  "어떻게 보십니까? 예. 그거는 이제 최룡해의 말이 맞다고 봅 저는 봅니다",
  "왜냐면 김정은이를 직접 현장 수행하는 빈도수가 확 줄어들기 시작하는 한 것이 봄부터거든요",
  "이미 봄부터 최룡해로부터 철저한 견제를 받기 시작했다",
  "그래서 김정은이가 말하자면 중국에 최초에 특사를 보낼 때 말하자면 최룡해를 보냈다. 제일 중요한 임무를 수행하기 위해서 네",
  "그러니까 최룡해가 김정은이한테 내가 실세고 인정을 받고 있다는 걸 최룡해가 스스로 느꼈다고 저는 봅니다",
  "그래서 이번에도 결국은 최룡해의 영향력이 컸기 때문에 장성택이가 자기가 생각한 것보다 생각지도 못했던 그런 극형에 에~ 처해지게 된 것이 아닌가 이렇게 생각을 하고 아하 그다음에 이번에 이제 주석단을 볼 때 중요한 변화 중에 하나가 우리가 볼 수 꼭 그~ 관심 있게 봐야 되는 것이 말하자면 김정은이로 넘어오면서 선당 정치를 했거든요",
  "선당 정치라고 하면 사회주의 공산 체제의 기본 속성의 하나 아니 아닙니까? 그러나 김정일 시대 때 선군으로 넘어갔어요",
  "아버지하고 좀 차이점을 보내서 어~ 김정일 체제를 네. 당 그 그런 그 체제의 공고화를 하기 위해서 근데 이게 실패했거든요",
  "그래서 김정은이가 말하자면 장성택의 영향력으로 저는 선당 정치로 돌아간 거거든요",
  "근데 이번에 보면 추모 그~ 주석 그~ 단 추모 행사 할 때 보면은 김정은이가 일 일 열에 서 있고 네",
  "이 열에 군 간부들이 서 있고 삼 열에 내각이 서 있거든요",
  "이런 것도 바로 최룡해의 영향력이다",
  "그래서 앞으로는 선군 정치로 돌아갈 확률이 굉장히 많다",
  "이런 것이 앞으로 북한의 어~ 김정은 체제의 호전성을 더해주는 게 아니냐 저는 이렇게 봅니다",
  "전에도 제가 한번 여기서 말씀을 드렸던 게 지난번 장성택 그때 처형은 어~ 쿠데타적 상황이다",
  "나는 이번에 군이 중심이 돼서 최룡해를 앞세운 군이 중심이 돼서 친위 쿠데타 궁정 쿠데타를 했다고 보는 입장입니다",
  "그래서 이번에 보면은 전부 아까 방금 말씀하신 대로 선군으로 돌아갔고 네",
  "또 주석단에 보면은 리영길이라든가 그거 뭐~ 총참모장 네",
  "또 장정남 인민 무력 부장 또 오공렬이라든가 이 세대 혁명 그~ 이 세대들까지도 배치를 시키면서 군이 전면에 나서 있거든요",
  "그러니까 이런 군과 어~ 김정은의 그러한 친위 세력이 합작해서 쿠데타를 일으킨 상황이기 때문에 아~ 이러한 상황은 경우에 따라선 다시 또 다른 쿠데타가 일어날 수도 있고 네",
  "지금 어제 주석단에서는 어~ 좌룡해 우봉주 이렇게 돼 있었는데 네",
  "어~ 경우에 따라서는 김정은이가 또 불안을 느낄 경우 네",
  "불안을 느낄 경우 최룡해도 칠 가능성도 크단 말이에요",
  "그러면은 장성택이 시 세력이 너무 커질 것을 견제하기 위해서 최룡해를 키워놨는데 최룡해가 저렇게 커지면은 최룡해를 견제할 세력은 누가 되는 겁니까? 그러면은 또 최룡해를 쳐야 됩니까? 어떻게 해야 됩니까? 그럴 경우는 또 다른 서로를 키우겠죠",
  "자 그러니까 그래서 지금 북한의 저런 지금 단기적으로는 어~ 김정은 영도 체제가 확립된 것 같지만 중장기적으로 볼 때는 매우 불안한 불안하다",
  "사실은 붕괴의 단계에 들어갔다",
  "실제적으로 들어갔다 저는 그렇게 보는 겁니다",
  "네. 자 어떻게 보십니까? 북한에서 제 이의 쿠데타를 일으킨다면 최룡해가 할 가능성이 있다고 보십니까? 예. 뭐~ 조금 장기 시간은 걸리겠죠",
  "일단은 지금 이제 공동의 적이 무너졌기 때문에 당분간은 이제 그 신군부를 중심으로 해서 단결을 할 겁니다",
  "근데 그~ 시간이 지나면서 그 내부에서도 어떤 또 분열이 일어나겠죠",
  "그런데 지금 이제 군인들이 이제 뭐~ 예를 들어서 이영결 어~ 이영길입니까? 이영길이하고 그다음에 그 장정남이가 이렇게 젊은 사람들이 최룡해도 이제 뭐~ 만 육십사 세고 그런데 젊은 사람들이 들어 섦으로써 현재 이와 같은 그 장성택 그~ 처형이나 사일 만에 이런 게 일어났지 않습니까? 네",
  "그와 같은 것이 국방 정책 결정 국가 안보 정책 결정에 상당히 작용할 거란 말입니다",
  "그러면 굉장히 앞으로 북한은 무모해질 그런 우려가 있다. 저는 무모해질 우려가 있다",
  "어떻게 보십니까? 제 이의 쿠데타를 일으킨다면 최룡해가 주동자가 될 가능성이 있다고 보십니까? 그렇습니다",
  "최룡해를 통제할 수 있는 세력이 없어졌기 때문에 네",
  "지금부터는 사실 최룡해 군부 세력에 김정은이 올라 있는 이런 상황이 돼 있습니다",
  "그래서 앞으로 내부 나중에 이것이 바뀔려면은 군부 내에 이제 그~ 권력 투쟁이 생기는 건데 네",
  "그렇게 되면 북한 체제의 붕괴가 사실 어떻게 보면 굉장히 가까이 올 수 있는 가능성이 높다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "또한 그 상황에서 관심 전환용으로 남한에 대한 도발을 할 수가 있죠",
  "자 김정은이 고모부 장성택을 잔인하게 제거하고 유일 지도자 자리에 오르면서 그의 파괴적이고 이 충동적인 심리 상태 대해서 전 세계적으로 상당히 충격을 받았고 또 관심을 크게 지금 가졌습니다",
  "그래서 오늘 정신과 전문의이자 그간 김정은 심리 상태에 대해서 몇 차례 글을 발표한 바 있는 이나미 박사를 전화로 연결해서 잠깐 그의 심리 분석을 하고 넘어가겠습니다",
  "네. 이 김정은이 고모부를 잔인하게 죽이고 또 뒷날 웃는 모습으로 이렇게 시찰하는 사진들이 공개가 됐는데요",
  "이 김정은의 심리 상태를 어떻게 봐야 됩니까? 정신 상태를 그게 이제 통 큰 독재자의 이미지를 연출한 것이다라고 분석을 하긴 하는데 어~ 실제로 그~ 냉혹한 독재자의 유전 형질 있지 않습니까? 그리고 독재자의 자식으로 길러진 환경으로 봤을 때는 뭐~ 후회를 하거나 죄책감을 갖거나 슬프거나 이런 그~ 보통 사람들이 갖고 있는 감정 자체를 지니고 있지 않을 가능성이 굉장히 많습니다",
  "그래서 실제로 그~ 미국의 공 공화당의 그 마이크 로저스라는 사람이 조사한 바에 의하면은 기질 자체가 좋지 않다는 그런 보고도 있고요",
  "네. 그~ 김정일 그 주석단에서 이렇게 그~ 쭉 앉아있을 때 보면은 그~ 표정이 굉장히 무표정했지 않습니까? 네",
  "예. 그리고 또 초췌해 보이기도 하고 그런 게 저는 그~ 뭘 생각을 했냐면 수천 명의 그 로봇 좀비 사이에 있는 거 같은 그런 느낌이 들었어요",
  "그니까 굉장히 지루해하는 것 같고 또 감정이 거의 없었고 방향성을 잃은 그런 모습이고요",
  "보통 이제 긴장을 하면 얼굴 근육이 이렇게 좀 긴장하는 모습이 보이는데 그런 부분도 없었고요",
  "그리고 어~ 좀 하나 어떻게 보면 무서운 건데 백두 혈통이 아무도 참석하지 않았다는 거죠",
  "그니까 고모도 없었지만 그 이복 형제도 없었고 뭐~ 후처들도 없고 어~ 그래 가지고 그~ 혼자 딱 있는 그런 양상을 보여 가지고 그 모습만으로 봤을 때는 양쪽에 군부가 딱 버티고 있는 그런 모습이라서 저는 사실 상상을 혹시 이게 군부가 그 친위 쿠데타를 하고 김정은을 일종의 꼭두각시처럼 내세웠나 그런 상상도 해볼 정도로 그 모습이 상당히 불안정해 보였습니다",
  "그니까 만약에 그렇지 않다 하더라도 뭐~ 장기 같은 거로 비유를 두자면 네",
  "이제는 그 왕이 뭐~ 상이나 마나 차랑 직접 상대해야 될 상황으로 그런 불안한 모습으로 보이던데요? 자 이 박사님 네네",
  "굉장히 중요한 말씀을 하셨는데 이 연출된 표정이다",
  "저것은 그러니까 이~ 고모부를 죽이고 나서 그다음 날 뒷짐 지고 호방하게 웃고 다니는 모습은 자연인 자연 상태에 인간의 생리적 본능에서 나온 자연인 김정은의 어떤 그~ 내면이 아니라 연출된 예",
  "이게 전부 정치적으로 연출된 것이다? 예. 연출된 모습일 가능성이 있죠",
  "왜냐면 굉장히 놀랄 만한 상황이기 때문에 또 최룡해에 의한 쿠데타 설도 있고 그러니까 좀 더 과잉해서 자기가 건재하다는 거를 보였을 가능성도 있지 않을까 네",
  "예. 그런데 또 어 그~ 어제 보인 그 모습은 그때하곤 완전히 달랐거든요",
  "그래서 물론 인제 그게 뭐~ 일종의 제삿날이기 때문에 뭐~ 웃고 떠들고 할 순 없지만 평소보다 눈에 혹 확실히 초점이 없어졌어요",
  "그리고 자 그 저~ 이 박사님 네네",
  "그 초점이 없어졌다라고 하는 것은 본인이 이 권력 의지에 대해서 강인함이 사라지고 주변에 꼭두각시에 의해서 움직이고 있는 그런 어떤 그 피동적인 인간에게서 느낄 수 있는 그런 어떤 지루함입니까? 일종에 그럴 가능성도 있고 또 한동안 그 장성택과 분명 그~ 갈등 관계가 있었을 겁니다",
  "그 장성택은 상당히 이제 오랫동안 그 노해한 그런 정치인이기 때문에 네",
  "사사건건 부딪혔을 때 저 사람만 없으면 뭐~ 내가 내 마음대로 하겠다 이렇게 생각했을 수도 있거든요",
  "그래서 일단 그 사람을 제거하고 나니까 아~ 이거 큰일 났구나 인제 어떡하느냐 하는 그런 모습 있죠? 네",
  "그럴 가능성도 있지 않을까 뭐~ 우리가 그 속에 들어가진 않았지만 어쨌거나 그런 그~ 아주 뭐~ 어~ 굉장히 전의에 불타는 그런 눈은 아니었던 것 같습니다",
  "굉장히 중요한 그 분석을 내놓으셨는데요",
  "육십이일 만에 지금 리설주라고 하는 그 부인이 북한의 퍼스트 레이디가 등장을 했는데 어제 보니까 추모식에 이렇게 시아버지 추도식에 참석을 하면서 팔짱을 끼고 가요. 계단을 오를 때 네네. 네",
  "근데 그건 동서고금을 막론하고 팔짱을 끼고 추도식에 참여하고 웃고 뒷짐 지고 돌아다니는 모습은 동양의 정서나 동양 예의상 그게 맞지 않는 건데요",
  "저것도 연출된 겁니까? 그것도 저는 그럴 가능성이 있다고 봅니다",
  "왜냐면 어~ 일단 뭐~ 그동안에 뭐~ 사실이든 아니든 간에 추문이 있었고요. 장성택과 관련된 어~ 그리고 그거 좀 주목할 만한 거는 스모키 화장처럼 아주 화장을 짙게 했더라고요",
  "근데 여자들이 보통 화장을 짙게 할 때는 자신의 감정을 감추고 싶고 우울할 때 그렇게 화장을 진하게 합니다",
  "그리고 그~ 그동안 리설주하고 뭐~ 어~ 리설주가 맞았다 어쨌다 이런 스캔들이 있기 때문에 네",
  "오히려 더 그런 거를 과잉으로 반작용으로 보이는 그것도 또 연출된 제스처일 겁니다",
  "거기서는 하나도 자기가 음~ 마음대로 하는 게 없으니까 자연스러운 게 없으니까요",
  "그래서 그게 인제 일부러 연출된 모습일 텐데 그 김정은의 머리는 또 상대적으로 약간 흐트러져 있고 또 눈썹도 이제 보시면 알겠지만 어렸을 때의 눈썹하고 그~ 이제 정권을 잡았을 때의 눈썹하고 다릅니다",
  "그~ 아~ 어떻게 다르죠? 어렸을 때 눈썹은 그~ 인제 각 양쪽 부분이 다듬어져 있지 않고 숱이 이렇게 퍼져 있는 상태고요",
  "그~ 인제 정권을 잡았을 때는 굉장히 가지런하게 다듬어져 있는 눈썹입니다",
  "그런데 어제는 그게 다듬어져 있는 그 양쪽이 없이 중간에 잘라져 있어요",
  "그거는 뭐냐면 화장을 하다 만 거거든요",
  "그러면 그거를 인제 일부러 안 했다라고 뭐~ 얘기할 수도 있겠지만 안 할 안 할 경우에는 오히려 이제 눈썹 선을 올린다든가 하면 더 무서운 이미지가 있기 때문에 네",
  "그렇게 하지 않고 중간에 했다는 거는 그 눈썹을 화장하지 말라고 명령할 수 있는 사람은 김정은 밖에 없거든요",
  "아하 그러니까 그거가 김정은이 그런 것조차도 귀찮았을지도 모른다는 거죠",
  "왜냐면 지루한 상태이기 때문에 지금 네",
  "또 그~ 그 눈썹도 상당히 좀 눈에 띄더라고요. 예",
  "자 이 박사님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 자 굉장히 지금 그~ 정신 분석학적으로 지금 정신과 전문의가 분석한 것은 리설주도 우울하고 지금 김정은도 무언가 지금 피동적으로 움직이고 피곤하고 지금 무언가 이~ 자기가 적극적으로 능동적으로 모든 권력 의지를 갖고 나서는 게 아니고 뭔가 꼭두각시처럼 이제 움직이고 까여진 짜여진 작 각본에 의해서 움직이고 있다 이렇게 지금 이야기를 하지 않습니까? 어떻게 느끼셨습니까? 예. 저는 그렇게 생각합니다",
  "이 캠벨이 얘기한 걸 보니 과대망상형이라고 말했거든요",
  "근데 이 사람이 지금 감정의 기복이 굉장히 현재 심한 상태가 돼 있고 네",
  "특히 그~ 장성택에 대한 이런 조치를 한 것이 그때 당시의 감정으로 이렇게 한 건데 네",
  "결국은 이것이 지금은 어~ 이거 결과가 끝난 다음에 굉장히 지금 불안한 상태가 돼 있다",
  "그리고 특히 자기 고모가 지금 이제 분노를 하고 있기 때문에 네",
  "아마 그것이 이날 그~ 장례 제삿날 나와 가지고 그 여러 가지가 겹쳐서 아마 이렇게 힘 없는 상태가 돼 있을 것으로 저는 그렇게 봅니다",
  "자 그러면 미국에 전 국무부 동아태 차관보인 커트 캠벨이 이 김정은에 대해서 과대망상형이다라고 하는 인물평을 내놨습니다",
  "이~ 십 대 스위스에서 유학을 다닐 때 같이 학교를 다녔었던 동료 친구들한테 직접 듣고 나서 그에 대한 어떤 충격적인 인물 평가를 내놨는데요",
  "잠깐 들어보시고 계속 진행하겠습니다",
  "자 폭력적이고 과대망상적이고 굉장히 위험한 인물이다",
  "어디로 튈지 모르는 럭비공과 같다 이런 식의 지금 인물 평가 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 네네. 예. 제가 이제 김정은 체제가 들어선 이후에 여러 가지 대내외 정책을 한 거를 보면 저 말이 그대로 어~ 현실화 됐다. 불행하게도 네. 예",
  "왜냐면 굉장히 위험하다",
  "느닷없이 장거리 미사일 발사 삼 차 핵실험 하지 않습니까? 그리고 지금 사 차 핵실험 다시 하려고 다 준비를 지금 하고 있고요",
  "그리고 그다음에 예측 불가능하다",
  "장성택이를 저렇게까지 예측하리라고 저~ 전망을 숙청시키려고 예. 한 중 북 북한 전문가가 거의 없습니다",
  "그다음에 어~ 작년 그 연말 이후에 남북 관계에서의 어떤 도발 위험 이런 것도 그렇게까지 예. 아주 그~ 어~ 말하자면 휴전 이후 최고조로 긴장 수위를 높여가지 지 않습니까? 네",
  "불과 전 전혀 집권 경험도 없는 사람이 일이 년 만에 그렇게까지 위험한 국면으로 몰고 올 정도로 그렇게 예측 불가능한 사람이거든요",
  "그다음에 폭력적이다",
  "말하자면 장성택이를 저렇게 아주 가장 비인간적인 방법으로 상상도 못할 정도의 폭력적인 방법으로 처형을 했고 네",
  "과거의 공개 처형은 십칠 명 정도 밖에 안 됐는데 김정은이가 들어와 가지고 금년도 같은 경우 한 사십 명에 육박한다는 거 아니겠습니까? 네",
  "거의 두 배 반이나 되는데 이런 것만 봐도 얼마나 폭력에 의지하느냐",
  "그래서 현재 김정은의 통치 스타일은 통치 스타일이 어렸을 때 스위스 유학할 때 가지고 있던 성격이 그대로 나타나고 있다",
  "아하 그러기 때문에 지금 우리 한국 한반도가 굉장히 위험하고 네",
  "그래서 미국과 중국이 긴급히 이거 외교 당국자들이 전화 협촉도 하고 우리 한국과 한국과도 이번에 어~ 차관 그 전략 대화를 통해서도 긴밀히 한반도 상태를 긴밀히 저~ 이~ 워치한다",
  "이런 그 논의를 하고 있는 것이죠. 예",
  "자 김정은이 후계 체제를 공고화시키기 위해서 연평도 포격 도발을 했었고 한국 전쟁 이후에 처음으로 지금 막 맹폭을 한 겁니다. 대한민국 땅에다가 두 번째로 천안함 폭격을 했었고 세 번째로 지금 자기 고모부를 그것도 기관총으로 지금 뭐~ 해 가지고 박 화생방 뭐~ 방사기로 전부 화염 방사기로 전부 녹여버렸다는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 그러니까 제일 지금 문제가 되는 것은 그렇게 위험한 사람 예측 불허를 한 그런 사람이 핵을 쥐고 있다는 겁니다",
  "이 핵을 어떻게 관리하느냐",
  "예. 한번 쏘아 버려라 이렇게 될 경우는 이~ 어떻게 되겠냐",
  "지금 제일 문제는 그런 그런 핵을 지금 어~ 개발을 해 가지고 쥐고 있는 것이고 네",
  "지금 이번에 어~ 막 어~ 저~ 어~ 중국에서 우리 쪽에 신문을 받고 있는 분이 어떤 정보 어떤 정도 정보를 내놓을진 모르겠지만 네",
  "만약 핵을 소형화 경량화까지 됐다고 한다면은 이거에 대해서는 우리로서는 아주 뭐~ 경각십 정도가 아니라 경각심 정도가 아니라 특별한 대책을 세울 수밖에 없지 않겠느냐. 그게 나는 제일 걱정이 되고 스위스 때도 그랬다고 네",
  "내가 그때로는 뭐~ 게임 같은 거를 하면은 지면은 그걸 참지를 못한대요",
  "그래 가지고 뭐~ 라켓을 던져 버리고 분해 분해서 예. 롤 롤러스케이트를 좋아해 갖고 롤러스케이트를 많이 타고 다녔대요",
  "그래서 평양에 제 세계에서 제일 큰 롤러 스케이트장이 있습니다",
  "그런데 롤러스케이트 지 멋대로 타고 다녔다는 거예요",
  "그거 길로 안 다니고 그냥 지 가고 싶은 대로 가고 그러니까 자기 그런 절제력이라든가 통제력이 없는 그런 성격이라고 볼 수가 있죠",
  "그런 사람이 그러면 일종의 뭐~ 막가파 리더십이다",
  "뭐~ 조폭 리더십 이런 걸 지금 갖고 있다는 겁니까? 그렇다고 봐야죠",
  "자 어떻게 보십니까? 이 캐릭터를 예. 뭐~ 진짜 이거 굉장히 심각한 문제입니다",
  "그니까 이제 거기에서는 핵을 갖고 있다는 것은 우리가 지금 이제 핵에 의존하고 있는 것이 이제 그~ 미국의 확장 억제 또 xxx입니다",
  "그것은 상대방의 합리성을 전제로 하는 겁니다",
  "상대방한테 이제 너 만약에 핵을 공격으로 하면 우리는 그 공격보다 더 큰 피해를 줄 테니 네",
  "너는 계산을 해 보고 손해날 거니까 하지 마라 이런 얘기거든요? 예",
  "그런데 김정은이가 비합리적이라는 것은 우리가 위협을 해도 그게 안 먹혀 들어간다는 거죠",
  "그러니까 사실은 이제 지금부터 우리는 핵 억제 전략의 근본부터 지금 과연 이게 북한한테 먹혀 들어가냐 안 먹혀 들어가는 것을 재검토해야 됩니다",
  "더 나아가서 지금 자 그러면 지금 어~ 우리가 지금 그렇게 데인저러스 하고 그다음에 언프리딕터블 하고 그다음 프론트 바일런스 하고 한 이런 사람들 옆에 핵이 있다",
  "아주 이제 그 그런 사람 옆에 칼이 있다",
  "그럼 치워야 된다는 거죠",
  "미국과 중국이 지금 그걸 걱정하고 있는 것 아닙니까? 그러니까요",
  "예측 불가능한 인물이다 지금 이렇게 보는 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그러니까 그 무기를 치우는 게 최선입니다",
  "그러니까 이제는 우리가 좀 이제 사전에 옛날 구십사년도에 우리가 검토했듯이 그 당시에 인제 핵 발전소에 대한 사전 공격도 고려했거든요",
  "그러면 우리가 우리가 혼자서 하는 것이 아니라 미국이나 중국이나 우리와 같이 자 이~ 위험한 인물 주변에 핵이 있는 거 이걸 어떻게 할 거냐",
  "무 무조건 우리가 그거 저~ 설득을 해서 될 될 것이냐",
  "그렇다면 우리가 같이 해서 그 사람을 치우든지 아니면 그 핵무기를 치워주든지 이런 어떤 결심을 해 해야 될 거 아니냐",
  "이런 문제를 갖고 우리가 주도가 돼서 미국 중국 우리 또 뭐~ 일본까지 포함해서 동북아 국가들이 만날 필요가 있다 저는 이렇게 생각합니다",
  "네. 자 저희가 지금 김 씨 일가 김일성 김정일 김정은 이 김 씨 일가의 병역 유전 상황을 한번 정리해봤는데요",
  "지금 저 화면에 떠 있는 북한 김 씨 일가 병력이 이렇게 나와 있습니다",
  "아~ 김일성은 심근경색 및 심장마비로 사망했고 그 전에 이제 고혈압과 당뇨와 고지혈증을 앓고 있었습니다",
  "그리고 김정일은 뇌졸중으로 사망했습니다",
  "그런데 고혈압 당뇨 고지혈증을 똑같이 앓고 있었습니다",
  "지금 현재 김경희 유일한 그 백두 혈족으로 남아 있는 김경희는 우울증 당뇨 알코올 중독 이렇게 지금 걸려 있고요",
  "예. 뇌에 약간 이상이 있다",
  "싱가포르 가서 뭐~ 수 저~ 수술을 받았다 이런 이야기도 지금 나오고 있는데요",
  "김정은 현 북한의 제 일 노동 비서를 보면은 신장은 백칠십인데 체중은 현재 구십 킬로그 그램 정도 나가는데 현재 당뇨와 고혈압인데 여기에 그 김 씨 일가의 그~ 남자들 세 지도자라고 북한에서 평가를 하는 사람들의 공동 병력이 현재 고혈압입니다. 고혈압 저것은 아마 유전적인 디엔에이일 것 같습니다",
  "자 김 씨 일가의 병력 우리가 굉장히 연구를 많이 해봐야 되지 않겠습니까? 지도 체제가 어디까지 갈 것인가 불안한가 불안하지 않는가",
  "그래서 저~ 통상적으로 어~ 김정은이가 이렇게 티비에 나오면 이 관련 정부 기관에서는 티비에 나온 화면을 보고 그 김정은이의 건강 상태를 아까 정신 저~ 전문의한테 심리 이~ 이~ 판단을 하듯이 네",
  "이 정 건강 상태를 아주 전문의들한테 면밀하게 이 티비 화면을 통해서 또 검증을 한번 합니다",
  "그런데 기본적으로 이제 당뇨 고혈압 이런 증세를 가지고 있고 현재 보면은 이제 일 미터 칠십에 구십 킬로기 때문에 상당한 비만증을 가지고 있거든요",
  "그리고 이제 고혈압 그 당뇨라고 하면 우리가 다 알다시피 많은 합병증을 유발하지 않습니까? 그러기 때문에 아까 그~ 캠벨이 얘기했다고 하는 어~ 김정은 특유의 그 이상적인 돌발형 그런 성격에다가 네",
  "가지고 있는 그 가족력 디엔에이를 볼 때 말하자면 그런 것만 보더라도 김정은 체제는 굉장히 불확실하고 불안정하고 단명에 그칠 가능성이 충분히 있다",
  "급변 사태의 가능성이 김일성 김정일에 비해서 훨씬 가능성이 높아지고 있다",
  "높다. 아하 그러기 때문에 우리가 면밀히 관련 대응책을 빨리 세워야 되고 세워야 된다. 네",
  "그래서 개념 계획이다 뭐~ 작전 계획 오공이구다 하는데 네",
  "이런 것도 보 보 보다 더 실용성 있는 구체적인 더 실현성 있는 정치성 있는 구체적인 계획으로 만들어야 되겠다",
  "이제 북한 자극을 두려워할 필요가 없다 저는 그렇게 자 어떻게 보십니까? 예. 저는 그 김경희가 가지고는 있는 우울증이라는 게 눈에 들어왔습니다",
  "이게 정신병의 일종이거든요",
  "근데 지금 이 김정은도 결국 과대망상증이 있는 것으로 아까 얘기가 됐습니다",
  "그래서 이런 그~ 에~ 조울증 있는 사람들은 어떤 때는 굉장히 흥분했다가 또 축 쳐졌다가 이제 이걸 반복하게 되는데 네",
  "지난번 그 확대 그~ 정치의 회의 회의 할 때 그날 열 시간 동안 회의를 했답니다",
  "근데 마지막에 이 장성택이가 자기의 주장을 이렇게 논리적으로 항변을 하니까 네",
  "저 개자식을 끌어내 이렇게 소리를 벼락 같이 질렀다는 거예요",
  "그래 이런 걸 볼 때 이~ 기 에~ 김정은이 정신 상태는 굉장히 위험한 정신 상태다 저는 그렇게 느끼고 있습니다",
  "네. 아~ 인제 우리가 욕은 자제해야 되고요",
  "작계 오공이구 어떻게 해야 됩니까? 지금 북한 체제가 불안할 경우에 미국하고 어떻게 대응책을 수습해야 되지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 그렇습니다. 예",
  "예. 우선 설명을 하나 좀 먼저 하겠습니다",
  "개념 계획과 작전 계획의 차인데 개념 계획을 쉽게 말하면 방향만 있는 겁니다",
  "작전 계획은 그거를 실행할 수 있는 대책이 있는 겁니다",
  "예를 들어서 개념 계획에서는 뭐~ 디엠지를 우리가 통과해서 간다",
  "그랬을 때는 작전 계획에는 그거 통과할 수 있는 세부적인 계획이 부록으로 다 들어가 있는 거죠",
  "지금 이제 개념 계획 오공이구를 작전 계획 오공이칠로 만든다는 것은 실질적인 문제로 보고 우리가 대비를 한다는 거죠",
  "특히 사실 북한이 불안해질 가장 중요한 게 중국의 개입을 어떻게 대응하느냐",
  "또 이제 어~ 대량 살상 무기 특히 핵무기를 어떻게 하는가 하는 거거든요",
  "그 두 개 하기 위해서는 한미 양국이 진짜 지금부터 머리를 맞대고 토론해야 되는데 그렇게 하려면 작전 계획을 만드는 쪽으로 방향을 해야 되고 네",
  "또 한 가지 더 중요한 것은 뭐냐면 작전 계획을 만들게 되면 그것을 시뮬레이션을 해 볼 수가 있습니다",
  "여러 상황을 시뮬레이션 해 보고 만약에 중국이 들어왔다",
  "우리가 이렇게 했다",
  "이때는 이런 상황이 생긴다",
  "이렇게 해서 세부적으로 더욱 더 보완해 나가는 그런 계기가 된다고 봅니다",
  "따라서 우리는 이제 한미 양국이 뭐~ 개념 계획 작전 계획 그런 거 구분을 떠나서 어~ 작전 계획 차원에서 이 문제를 더욱더 심층 깊게 분석하고 계획을 만들어야 된다고 생각합니다",
  "자 여기서 국내 정치 문제 한 가지만 더 짚고 가겠습니다",
  "민주당 내에 친노와 비노 간에 벌써 대권 투쟁하고 있습니다. 이 시국에 잠깐 저희들이 이 상황을 한번 들어보겠습니다",
  "손학규 전 대표부터 시작해서 내부에서 이런 저런 발언을 했는데요",
  "이 발언을 들어보고 이 문제 짚고 넘어가겠습니다",
  "네. 어떻게 보셨습니까? 문재인 의원을 비롯해서 대권을 꿈꾸는 사람들 우선 떡줄 사람 생각 좀 했으면 좋겠어요",
  "떡줄 국민은 아무 지금 떡줄 생각이 없는데 지금 떡 먹을 궁리만 하고 김칫국부터 마신다 이 말이에요",
  "아하 지금 이런 북한의 이런 여러 가지 사정이라든가 이~ 동북아 또 한반도를 주변 한반도 주변에 이런 상황들이 아주 엄중한데 큰 정치를 해야지 네",
  "조그마한 정치를 하면서 자기의 존재감을 과시한다는 게 과언 국민들이 어떻게 보겠습니까? 네. 새누리당 하고 박근혜 대통령의 지지도만 자 계속 높여 주는 그런 공로패를 받아야 될 그런 셈이죠",
  "어떻게 보십니까? 예. 지금 대권 운운하지만 사실 진짜 목표는 당권 투쟁에 들어간 거다 저는 그렇게 해석하고 있습니다",
  "아하 북한하고 비슷하군요",
  "어떻게 보십니까? 저는 뭐~ 이제 대선으로 나올려면 국가 지도자로서의 자질을 보여줘야 되는데 예. 그 국가 지도자의 자질은 말하자면 국가를 운영할 수 있는 리더십과 비전을 보여준다",
  "지금 대선 타령할 때가 아니다 그렇게 봅니다",
  "아~ 지금 비전은 없고 타령만 하고 있다 이렇게 보시는 군요",
  "행동으로서 자질을 보여줘야지 입으로만 이렇게 얘기하는 시대는 갔다 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 박근혜 대통령이 국내 정치에 여러 가지 복을 타고 난 거 같애요",
  "자 오늘 말씀 네 분 대단히 감사합니다",
  "예. 저는 일 분 후에 탱크 정론으로 바로 돌아옵니다",
  " 어제는 북한 김정일 사망 이 주기이자 김정은 정권 출범 이 년차 되는 날이었습니다",
  "김정일 추도식이 아니라 김정은 추대식이었고 추모식이 아니라 추앙식이었습니다",
  "고모부를 숙청시켜 총살해 버린 어린 김정은이 어디로 튈지 모르는 상황을 맞아 동북아와 한반도 정세의 불확실성은 커졌습니다",
  "북한의 체제 불안정성도 커졌습니다",
  "미국과 중국은 이례적으로 깊은 우려를 드러내며 서로 협력을 논의 논의하고 있습니다",
  "북한 붕괴에 따른 한반도 급변 사태와 북한의 사 차 핵실험 북한의 도발적 행동 가능성에까지 대비하는 눈치입니다",
  "특히 반기문 유엔 사무총장까지 나서서 한반도 주변에 모든 당사국들이 섣부른 행동을 자제해야 한다고 강조했습니다",
  "그러던 차에 어제 커트 캠벨 전 미 국무부 동아태 담당 차관보는 김정은이 매우 위험하고 예측할 수 없으며 쉽게 폭력성을 띠는 과대망상형이었다 이렇게 인물평을 내놓았습니다",
  "그러면서 중국이 통제할 수 없는 지금의 북한이 더욱 위험하다고 말했습니다",
  "여기에 중국 외교관이 북한을 캔에 담긴 개 사료에 비유한 것을 소개하면서 열지 않고 놔두면 평생 가지만 여는 순간 급속히 상한다고 말했던 그 일화까지 공개했습니다",
  "지금 김정은이 북한을 아주 위험한 방향으로 몰아가고 있고 한국과 일본 중국 미국과의 긴장을 극대화 시키는 상태로 끌고 가고 있다고도 했습니다",
  "그러면서 국제 사회에서 고립을 자초하면서도 잘 무장돼 있기 때문에 점점 필사적인 상태가 될 것이라고 예측했습니다",
  "우리 정부도 어제 김관진 국방부 장관이 내년 일월 말에서 삼월 초에 북한이 도발할 가능성이 있다고 말했습니다",
  "내일은 내일은 박근혜 대통령 당선 일 주년이 되는 날입니다",
  "이 일 주년을 맞아 내일 청와대에서는 대선 승리를 기념하는 오찬과 만찬 축하 행사를 새누리당 지도부와 갖는다고 합니다. 이 비상시국에 요즘 대학생들의 대자보에 안녕들 하십니까라는 글이 젊은 층의 반향을 불러일으키고 있고 서해 연평도 주민들은 불안에 떨고 있으며 서민들은 생계 난으로 하루하루 허덕이고 있는 이 비상시국에 청와대와 새누리당 여러분은 다들 안녕들 하십니까? 장성민의 시사탱크 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "아~ 오늘은 박근혜 대통령 당선 일 주년이 되는 날입니다",
  "지난 일 년간 우리 사회는 대선 불복 문제며 종북 논란 댓글 정국 남북 문제 뭐~ 여러 가지 하루도 조용할 날이 없었습니다",
  "지난 일 년을 국민들이 어떻게 평가하고 계신지 모르겠지만 오늘 남북 문제 정치 현안 문제 종합적으로 토론하겠습니다",
  "오늘 총체적으로 여섯 분을 모셔서 두 파트로 나눠서 핵심 이슈들 집중적으로 심층적으로 다루도록 하겠습니다",
  "바로 토론 진행하겠습니다",
  "자 오늘 토론에 참석하실 문제는 먼저 그~ 북한 문제부터 저희들이 다뤄 나가겠는데요",
  "먼저 북한의 장성택 숙청 파장을 다뤄나가겠습니다",
  "그리고 지금 현재 약 칠십 명의 북한의 고위층의 가족들까지 지금 중국으로 망명 신청을 해서 여러 가지 지금 그 논란이 일고 있는데요",
  "상당히 남북 관계가 긴박하게 돌아가고 있는 것 같습니다",
  "오늘 세 분 먼저 남북 문제 토론하겠습니다",
  "전현준 동북아 평여 평화 협력 연구원장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 그리고 정영태 통일 연구원 선임 연구원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 그리고 강승규 고려대 북한학과 교수 모셨습니다",
  "자 먼저 지금 현재 이 장성택 숙청되기 전에 김정남에게 칠백만 불을 계속 보내왔다는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 그동안에 그니까 장성택과 뭐~ 리용수라든가 이런 사람들이 이제 김정남을 키우기 위해서 어~ 계속해서 돈을 도졌 대줬다는 이제 그런 보도들이 계속 있어 왔고 또 일부 보도는 어~ 아주 최근에 또 만나서 김정남에게 돈을 건네는 것이 이번에 장성택 숙청의 어~ 결정적인 계기가 됐다고 하는 그 얘기까지 있었습니다",
  "근데 그것은 음~ 뭐~ 돈을 건넸다고 하는 것은 가능하다고 생각합니다",
  "왜냐면 김정남이가 어쨌든 김정일의 아들이고 네",
  "또 사실 장성택이가 어~ 김정남에게 마음을 많이 두고 있었거든요",
  "그러니까 김정은으로 후계가 결정되기 전에 네",
  "김정남 쪽으로 마음이 그~ 기울어져 사실 장자기 때문에 그랬었죠. 네",
  "그런 상태였기 때문에 음~ 돈을 대줄 수밖에 없었을 것으로 생각이 됩니다",
  "근데 이제 꼭 돈을 대줬다기보다는 지난번에 판결문내 판 판결문에서도 그렇고 어~ 정치국 확대 회 회의에서도 그렇고 어~ 사실은 장성택이가 김정은으로의 후계 구도에 조금 방해가 된 것처럼 네",
  "네. 그런 표현들이 있었거든요",
  "예. 그건 이제 굉장히 김정은 입장에서는 이제 사후적인 일이지만 네",
  "사후적으로 자기가 알았겠지만 굉장히 기분 나쁘고 어떻게 보면은 수령의 권위를 훼손할 수 있는 이제 그런 문제라고 생각을 해서 아마 처형까지 한 것이 아닌가",
  "그러니까 왜 장성택이를 처형했느냐",
  "정말 보통 얘기하듯이 그냥 귀향 소위 정치범 수용소로 보내면 될 텐데 네",
  "왜 그렇게 목숨까지 그거 빼앗느냐",
  "그럼 무슨 그럴 만한 이유가 있었을 거 아니냐. 결정적인 네. 예",
  "근데 북한에 이제 정치 문화라든가 그렇게 봤을 때 수령의 권위를 훼손했다든가 네",
  "예. 수령에 대해서 음해를 했다든가 뭐~ 껄렁껄렁 뭐~ 박수쳤다는 거 포함해서 그것은 정말 죽음에 해당하는 그러한 죄라고 생각이 됩니다. 북한에서는 영도 체제를 부식시키는 그런 어떤 역적 행위다",
  "북한 입장에서는 그렇게 볼 수밖에 없었다 이렇게 보신다는 거죠? 그렇습니다. 북한에서는 네",
  "자 그러면은 자 정영태 박사님 예",
  "이 칠백만 불을 장성택이 김정남에게 계속 보내왔다면은 숙청되기 전까지 네네",
  "김정일의 유언에 따라서 집행했다고 보십니까? 아니면은 개인적으로 뭐~ 이렇게 후원을 했다고 보십니까? 아마 그~ 일단 그~ 김정남한테 그런 그 현금을 지원한 것은 아마 장성택 개인적으로 하기는 사실 어려웠을 겁니다",
  "왜냐하면은 칠백만 불이라는 그 자체가 그거 작은 돈도 아니고 네",
  "그것이 또 정기적으로 어~ 상당히 그거 규칙적으로 여기로 보냈다고 한다는 것은 네",
  "바로 이것은 어~ 스스로가 이 당국 자체가 알고 있을 것이라는 정도로 충분히 그~ 인지할 수 있는 그런 사람이거든요",
  "그러면 김정은도 용인 하에서 인정 하에서 어~ 예를 들어서 그런 것을 이제 눈치 채는 수준에 있었겠죠",
  "아~ 그런데 용인이라고 하는 건 이제 어느 정도까지 했을 때 그게 이제 어디에 결정하느냐 그거는 이제 따로 딴 문제겠지만 그러나 그것이 이제 김정일 국방 위원장이 살아생전에서는 어느 정도 어~ 필요했던 것이 아닌가 이렇게 볼 수가 있죠",
  "그러나 이제 김정은 들어와서 그것이 지속되느냐 마느냐에 대 대한 것은 여러 가지 논란거리가 있었을 테고 그 결정 자체에서 나름대로 또 어~ 그~ 여러 가지 권력 그 주변에 따라서 차이가 날 수 있는 사실이 있겠죠",
  "그래서 인제 이런 어떤 그~ 김정남을 지원했다고 하는 것은 어떻던 예",
  "그 김정은의 이 새로운 어떤 유일 영도 체계를 상당히 그~ 해치는 그거는 분명하고 네",
  "만약에 그렇지 않다손 치더라도 그 빌미로 어~ 그~ 소위 그 장성택이가 숙청될 수밖에 없는 하나의 중대한 하나의 그 빌미다 이렇게 볼 수는 있죠",
  "김정은 입장에서는 언제든지 자기의 대안 체제를 지금 키우고 있는 것으로 의심을 할 수도 있다 이렇게 보신다는 거죠? 아~ 그렇죠",
  "특히 이제 이번에 저도 인제 제일 처음에 장성택 그~ 관련 어~ 사건 이제 보도가 됐을 때 아~ 올 것이 왔구나 이렇게 생각했습니다",
  "이유가 가장 큰 것이 이런 것 같아요",
  "하물며 우리 사회에서도 앞으로 이 인자는 앞으로가 아니고 지금 거의 이 인자지 아닌 일 인자다고 하는 게 장성택의 이름이 많이 그~ 거론이 됐습니다",
  "그다음에 특히 중국 사회에서 또 그 군부 주변에서 나온 여러 가지 소문은 네",
  "아~ 장성택이가 상당히 그 어~ 합리적이고 현실적이고 앞으로 북한을 북한을 이끌어갈 수 있는 실용적으로 이끌어갈 수 있는 건 장성택이다",
  "이제 이런 형태에 있어서 이런 소문 자체는 바로 장성택을 죽이는 결과가 왔다 볼 수가 있죠",
  "아하 자 강 교수님 예",
  "지금 그~ 장성택이 숙청되기 전에 칠백만 불을 이 김정남에게 이렇게 보냈다라고 하는 기 그거 사실 차치해 두고요",
  "지금 현재 북한의 노동당 고위 간부 가족 그다음에 군 고위 인사 예",
  "그다음에 유럽에서 주로 활동해왔었던 외교관 자녀들 그래서 고위층만 칠십 명이 지금 중국으로 탈출을 했다",
  "그래서 망명 신청을 지금 요구하고 있다",
  "그리고 그거 핵 기밀까지 전부 가지고 있고 비자금 전부 내역 가지고 있고 예",
  "이런 어떤 상황이 발생됐는데 이거를 어떻게 보고 계십니까? 글쎄 저희가 어~ 확인을 뭐~ 앞으로 해봐야 되겠지만은 충분히 그럴 가능성이 있다 이렇게 보여집니다",
  "또 해외에 근무하는 뭐~ 어~ 여러 가지 경제에 관련된 일꾼들 또 어~ 대사관이나 여러 그런 부분에 일하는 사람들은 요번에 사건을 아마 자세히 알고 있었을 거예요",
  "또 지금 말씀하신 대로 뭐~ 김정남한테 자금을 좀 줬다든가",
  "또 그러한 문제들이 또 노동당에 보고가 됐다든가",
  "또 어~ 최근에 나온 얘기로는 어~ 지난해 팔월에 어~ 장성택이가 중국에 가서 거의 뭐~ 김정은이 같은 역할을 그렇게 얘기도 하고 그런 또 그런 형태를 보였기 때문에 거기에 김정은이가 상당히 그~ 불쾌하게 생각을 했다 그런 얘기들이 있거든요? 네",
  "그렇다면 해외에 일하는 사람들이 왜 그런 사실을 모르겠습니까? 예",
  "다 알고 있었던 거죠",
  "근데 그게 현실로 이렇게 인제 오른팔 왼팔이 처형되는 걸 보면서 어~ 아마 거의 다가 망명이라든지 여러 가지 그 부분을 탈출하려는 그런 생각을 했다고 볼 수 있죠",
  "이~ 북한 측에서 북측에서 나온 당국자가 정보 요원들이 주러시아 북한 대사를 지금 감시하고 있고 그다음에 주중국 북한 대사를 지금 지재룡까지 지금 전부 감시 상태에 들어갔다고 합니다",
  "그리고 이 칠십 명의 고위 인사들 가운데서는 남파 간첩에 대한 비밀 자료도 전부 가지고 있다",
  "핵 군사 기밀도 가지고 있다",
  "이런 이야기가 지금 흘러나오고 있거든요",
  "어떻게 이걸 파악하고 어떻게 우리가 대처를 해야 된다고 보십니까? 어~ 그러니까 북한 역사상 보게 되면은 특히 이제 사회주의권이 붕괴되면서는 어떤 정치적인 격변이 일어났을 때 탈북자들이 고위 소위 말하는 고위 탈북자들이 있어왔습니다",
  "그니까 구십년 대에 사회주의권 붕괴 직후에도 고위 탈북자들이 지금 활동하신 분들이 어~ 왔었고 네",
  "그다음에 구십칠년에 심화조 사건이 있으면서 사실 황장엽 선생이 이제 망명을 했거든요",
  "그 이후로도 이제 소위 말하는 고위 탈북자들이 에~ 망명을 했었고 그분들이 이~ 공개된 사람도 있고 공개되지 않은 사람도 있습니다. 고위 탈북자가 네",
  "근데 일부 이제 알려지지 않은 고위 탈북자들은 뭐~ 대남 혁명 그니까 뭐죠? 어~ 이 통일 전선부에 있다가 온 분도 계세요",
  "그런 분들은 어~ 남한에 이제 조직이라든가 간첩 조직이라든가 뭐~ 통일 통일 전선 조직들이 그런 조직들을 가지고 와서 어~ 사실은 뭐~ 많이 이~ 간첩을 잡는다든가 어~ 이제 그런 데 기여를 한 사람도 있습니다",
  "네. 지금 만일 그~ 이~ 망명 고위 인사들 가운데서 지금 가지고 온 북한의 기밀 가운데서 김정은의 비자금 내역하고 남파 간첩 사실 첩보 내용 그 명단 그리고 핵 군사 기밀 이 세 가지가 다 들어가 있다고 지금 벌써 언론에 흘러나오는데 이 세 가지를 만약에 우리가 입수를 하고 확보한다면 북한 체제 변화에 대응할 수 있는 아주 중대한 그런 어떤 문서를 입수한 것 아니겠습니까? 그니까 이게 이제 사실인지 아닌지는 뭐~ 제가 그런 확인을 할 수 있는 위치는 아니고 만일 사실이라면요",
  "예. 근데 만약에 사실이라고 한다면 굉장한 큰 정보를 가지고 있는 거죠",
  "특히 이제 핵 문제에 관련돼서 만약에 에~ 어떤 정보를 갖고 왔다 그러면 네",
  "그거 뭐~ 대단한 그~ 자료죠. 정보고 근데 에~ 사실은 아시다시피 핵 문제나 이런 것은 북한에 정말 핵심 몇 명만 알고 있는 것이 지금 핵 관련 정보거든요",
  "근데 그중에 누군가가 어~ 정말 탈북을 했다고 한다면 북한 입장에서는 굉장히 큰 인제 북한 입장에서는 손실일 거고 네",
  "우리를 우리로서는 굉장히 큰 이제 수확이 될 텐데 네",
  "지금 보면은 이러한 위치에 있을 만한 사람들은 지금 북한에 지금 남아 있습니다",
  "이번에 이거 이 주기 때 전부 공개가 됐습니다마는 네",
  "탑 엘리트들은 거의 다 지금 남아있거든요",
  "뭐~ 숙청됐다든가 어디 어디로 튀었다든가 그런 사람은 지금 보이지 않거든요. 현재까지는 아직까지 예. 근데 이제 칠십여 명이라고 하는 것이 물론 가족까지 다 해서 그러겠습니다마는 어느 정도 어느 정도 급들이 과연 나온 건지 네",
  "그냥 외화 벌이 쪽에만 종사한 사람이 온 건지 네",
  "정말 핵 관련해서 무슨 무기를 수입하고 핵 관리 핵심 부품을 뭐~ 수입하는 그런 사람들이 이제 부정과 연관돼서 네",
  "그런 이제 뭐~ 상당히 많은 비용이 들어갈 거 아니겠습니까? 핵 관련 자료를 입수를 하면 네. 그러겠죠? 그러면 이제 거기에서 일 일정 부분 뭐~ 착복을 하고 그래서 자기가 책벌을 받을 것이 두려워서 뭐~ 망명을 할 수도 있는데 네",
  "뭐~ 그것까지는 지금 확인할 순 없습니다",
  "어떻든 간에 만약에 그게 사실이라고 한다면 어~ 굉장한 큰 그~ 파장이 있겠죠. 예",
  "지금 현재 주러시아 북한 대사 주중 북한 대사를 북측에서 파견한 공안 요원이 지금 밀착 감시를 하고 있다라고 하는 건 굉장히 근데 그 근데 그것은 그~ 공안 요원들 보안 요원들이 다 나가 있습니다. 대사관에 보위부 애들이 네",
  "그래서 평소에도 지재룡이나 뭐~ 대사들은 일거수일투족을 다 감시해서 본국에 보고를 하고 있습니다. 꼭 어~ 뭐~ 지금뿐만 아니라 네. 그 장성택의 숙청 그 사실 내용 가운데서 하나가 작년 팔월에 방중 했을 때 네",
  "사실 북한의 김정은을 대신해서 자기가 마치 김정일과 맘먹을 정도의 대우를 해 달라",
  "그러니까 숙소도 영빈관 댜오위다오를 김정일 방중 했을 때 묵었었던 급으로 해 달라",
  "그리고 이 북중 경헙은 다 내가 결정한다",
  "그리고 나를 행정 부장으로 부르지 말고 국방부 부위원장으로 불러 달라",
  "등등 했던 것이 지나치게 월권이 돼 가지고 이것이 수령에 못지않은 권위를 중국에 가서 대변하고 돌아다닌다라고 하는 그 사실을 장성택이 방중 수행단으로 갔었던 요원들이 전부 김정은에게 보고를 해 가지고 결국 이번에 가차 없이 숙청을 했다라고 하는 이야기가 나오는데 어떻게 봐야 됩니까? 그~ 상당한 소설 같은 기분이 듭니다",
  "예. 소설 같은 기분이 든다",
  "왜냐면은 이유가 왜냐면은 첫째 가장 먼저 떠오르는 것이 이겁니다",
  "어~ 행정 부장으로 부르지 말고 당 행정 부장으로 부르지 말고 국방위 부위원장으로 불러 달라",
  "그게 오히려 맞지 않은 얘깁니다",
  "오히려 실권 모든 것을 잡으면 역시 당의 그 직함 그 직위 이게 가장 더 중요합니다",
  "그럼에도 불구하고 국방 위원회 부위원장 이거 형식입니다",
  "그런 식으로 불러달라 하는 것은 사실 맞지 않고요",
  "그다음에 뭐~ 어~ 김정은에 준하는 그걸 해 달라 하는 자체도 장성택이가 바보가 아닙니다",
  "그 자체가 다 들어가는 걸 알고 있습니다",
  "자 그럼에도 불구하고 그렇게 했다고 하는 그것도 맞지 않고 네",
  "그다음에 이제 에~ 뭐~ 그 자체를 만들었다고 한다면 장성택을 오히려 옭아매기 위한 하나의 정보에 불과할 수도 있다",
  "그러나 결과론적으로 그런 말이 나올 순 있습니다",
  "예를 들어 댜오위다오에 묵었다",
  "그다음에 여러 가지 이 행보 자체가 거의 그~ 김정은 소위 최고 지도자의 행보에 준하는 것을 했다",
  "뭐~ 등등 이것을 가지고 엮어서 사람들은 사실 김정은 입장에서는 그~ 북중 간의 정상회담은 안 이루어지고 예예",
  "파견 나가 있는 특사 급이 영빈관에서 잠을 자고 말입니다",
  "예우를 받고 이렇게 돌아다니니까 그것에 대해서 모든 것에 대한 불만이 상당히 폭발했다",
  "아~ 그런 거는 충분하게 불만이 나올 수가 있습니다",
  "아~ 저것 봐라 저게 지금 과연 내 역할을 한다 뭐~ 이런 식으로 하는데 네",
  "사실은 그런 것이 어~ 장성택이가 스스로가 좀 목숨을 어~ 길게 할려고 했다면은 그런 데서 사실 벗어났어야 되죠",
  "스스로 그거를 거부하고 오히려 좀 그 격을 낮춘다든가 자기 스스로를 낮추는 행위를 했어야 되는데 네",
  "그러나 어떤 결과론적으로 중국에서 여러 가지 형태로 어~ 사실 그거 좀 한 단계 업그레이드를 시켰다든가 네",
  "상당히 그거 국가의 최고 지도자에 준하는 그 정도를 그대로 수용을 했다는 자체가 문제겠죠",
  "그~ 이~ 장성택의 사형 판결문에 보면은요",
  "이 석탄 등을 비롯해서 이것을 헐값에 팔아넘기는 그 매국 행위를 했다",
  "그리고 나선 경제 특구 같은 경우도 오십 년간 저임대로 팔아넘기는 그런 어떤 매국 행위를 했다",
  "그런데 그 나선 경제 특구 같은 경우에 계약 당사국을 보면은 이 중국 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "그래서 주펑 중국의 이~ 베이징 대학교 이 이민 그~ 국제 관계 문제 연구소 그 교수의 이야기는 이번에 장성택의 숙청은 중국에 대한 간접적인 불만이고 공격이다 이렇게 해석을 해놨는데요",
  "어떻게 보십니까? 뭐~ 그런 측면이 있을 수 있겠죠",
  "있는데 지금 지금 말씀하신 그런 뭐~ 석탄을 팔고 또 좋지 않은 그런 문제도 사실은 또 지금 말씀하시는 대로 지난해에 팔월에 가서 거기 가서 장성택이가 일방적으로 또 체결을 했다",
  "일방적으로 또 허가를 해줬다",
  "그래서 그런 부분을 어~ 김정은 입장에서는 자신하고 상의도 안 하고 거기 가서 그렇게 그런 식으로 조찰을 해 주고 또 그걸 약속을 한 자체가 이것은 나를 무시한 거지 않는가 이런 얘기를 김정은이가 이제 굉장히 불쾌하게 했다 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "근데 그런 그런 측면의 하나가 지금 이제 바로 말씀하신 대로 어~ 중국 중국과의 관계에 있어서 그걸 소원하게 하는 그걸 멀리하게 하는 그런 역할을 어~ 장성택이가 어~ 장성택이 때문에 이루어진 게 아닌가 이렇게 얘기들을 하고 있는데 네",
  "어~ 그 지금 판결문이나 여러 가지 그거 장성택이 숙청 이유들이 많지 않습니까? 네",
  "그중에 하나라고 볼 수 있겠죠",
  "자 전 박사님 근데요. 저는 네. 말씀하세요",
  "그~ 판결문 그게 말이 안 됩니다",
  "왜냐면 전부 올가미 뒤집어씌우기입니까? 그렇죠",
  "뭐~ 북한과 같은 저런 수령 유일 독재 체제 하에서 김정일이가 살아있을 때부터 다 그거 된 얘기거든요? 네",
  "근데 그 김정일의 재가를 받지 않고 또 뭐~ 설사 김정은 체제가 들어서서 그걸 했다손 치더라도 김정은의 재가를 받지 않고 장성택이가 마음대로 가서 무슨 뭐~ 조약을 체결하고 뭐~ 조찰을 주고 그건 있을 수가 없죠",
  "그것은 판결문에 따른 그 후속 소설을 써서 이렇게 올가미를 뒤집어씌우는 그런 어떤 내용이다",
  "장성택을 죽이기 위해서 모든 죄를 장성택이한테 덮어씌운 거 아닙니까? 지금 네",
  "그거는 있을 수 없는 거죠",
  "자 장성택이 처형당하기 전에요",
  "처형당하기 전에 김정은 김경희를 만나게 해 달라 애걸복걸 했는데 그냥 묵살하고 숙청했다",
  "이런 이야기가 나왔는데 이건 어떻게 보십니까? 뭐~ 그랬을 수도 있다고 봅니다",
  "어~ 자기를 지금 전격적으로 어떻게 보면 체포가 된 거 아니겠습니까? 네",
  "어~ 물론 저는 낌새는 챘다고 생각합니다. 장성택이 왜냐하면 이런 최고위급을 잡기 위해서는 밑에서부터 쭉 수사해서 올라가거든요",
  "그러면 그게 행정 부장으로서 국가 안전 보위부라든가 인민부하고는 정보 기관들을 통제하고 있었지 않았습니까? 장성택이가 네",
  "그러면 그런 정보들 듣고 있었죠",
  "근데 물론 설마 나까지 그럴라니 하는 생각은 물론 했었겠습니다마는 네",
  "어느 정도는 정보를 갖고 있었다고 생각이 되거든요",
  "근데 전격적으로 자기까지 체포하고 죽기 이~ 감을 잡았을 거 아닙니까? 아~ 이 정도면 아~ 나를 죽이려고 하는 거구나",
  "그렇다면 내가 김정은을 직접 만나서 좀 얘기를 하게 해 달라 그랬는데 네",
  "이미 장성택을 체포할 정도로 어~ 되고 정도가 되고 벌써 뭐~ 고문에 들어가고 그럴 정도면은 김정은이가 지시를 했을 거 아닙니까? 네",
  "그렇다면은 김정은이가 더 이상 거기에 대해서 장성택이랑 얘기해서 무슨 타협을 하고 변명을 그럴 연유는 없었다",
  "변명을 듣고 하는 그런 여지는 없었다고 생각이 됩니다",
  "자 그 부분에 대해서 정 박사님 이런 이야기가 있을 수가 있습니다",
  "자 장성택이 죽기 전에 숙청당하기 전에 총살당하기 전에 김경희 김정은을 만나달라고 애걸복걸했다라고 하는 것은 무언가 자기에 대해서 김정은이나 김경희가 오해를 하고 있기 때문에 만나면 오해를 풀 수 있다",
  "이런 생각을 했을 것이다라고 하는 추측이 하나 가능하고요",
  "두 번째로 이것은 자기 김경희나 김정은이 과연 자기를 이렇게 칠 수 있는가",
  "뭔가 제 삼의 신군부 내지는 제 삼의 세력에 의 의해서 김정은이나 이 김경희도 모르게 지금 내가 처형당하고 있는 거 이~ 아닌가",
  "이런 생각을 했을 것 같다라고 하는 추측도 가능할 것 같은데 어떻게 해석하십니까? 그~ 뭐~ 제 삼의 뭐~ 배후 세력이 있다고 하는 것은 네",
  "아직까지 뭐~ 확인된 그것도 없고 그다음에 가능성도 좀 떨어집니다",
  "그러나 어떻든 그 김정은과 아~ 소위 그 부인인 김경희를 마지막에 만나게 해 달라 하는 것은 인간이 최후의 상태에 갈 때는 거기에서 벗어나기 위해서라도 뭔가 그거를 요구한다는 거 살고 싶다",
  "그거는 우리가 살고 싶다는 그거를 강한 메시지를 던졌을 수 있겠죠",
  "그러나 인제 이런 모든 것들이 제가 이렇게 쭉 이제 셔 요새 나오는 걸 이렇게 보면은 일종의 나중에 사후약방면 약방문 식으로 아~ 이런 것을 해서 이렇게 이렇게 되지 않았느냐 하는 이런 자꾸 소설을 쓰고 있는 것 같은 그런 기분이 사실은 많이 드는 거예요",
  "그러나 어떻든 이거는 하나 있습니다",
  "이번 장성택의 그 처형 어~ 처형에 있어서 가장 그 중요한 의미가 소위 그 김정은 체제는 아예 유일 독재라고 해 가지고 사실 중국도 원하지 않습니다",
  "말을 안 듣지 않습니까? 네",
  "유일 독재고 이렇게 하게 되면 중국 어~ 어~ 독재 그 마음대로 하니까 예를 들어 핵 문제라든가 이런 거뿐만 하더라도 중국의 말을 들어야 될 텐데 그야말로 마이 웨이를 하고 있거든요",
  "자 그렇다면은 어떻게 하더라도 어~ 소위 중국이 네",
  "중국이 앞장서서 뭐~ 장성택을 매개로 해서 소위 김정은 유일 영도 체제로 가지 않게끔 하는 뭔가 방해 공작이라든가 어떤 정치적 개입이라든가 이런 움직임이 포착될 가능성 네",
  "아니 없더라도 그런 소문이 많이 확장 확장 확산됐을 가능성 네",
  "이것을 이제 에~ 사전에 장성택을 처단을 함으로써 중국에 대한 앞으로 정치적 개입이라든가 이런 데 대해서 어~ 그거 저~ 반대하는 그런 강한 메시지일 수가 있다 하는 이런 것은 나름대로 상당히 중요한 팩트로 볼 수가 있습니다",
  "네. 자 이번에 장성택을 숙청하는데 있어서 장성택이 그간에 세력층이 너무 커지니까 반장성택 연합이 사실 형성된 것이다",
  "그중에 핵심이 노동당 조직 지도부다",
  "그런데 저희들이 사실 알았습니다마는 이 북한의 총 군부 군을 총괄 지휘하고 있는 것이 국방 위원회가 아니고 노동당 지도 조직 지도부더구만요",
  "그다음에 호위 사령부도 노동당 조직 지도부 산하에 있더구만요",
  "그러면은 그간에 장성택이가 행정 부장을 맡으면서 지내왔을 때 이 행정부의 권한이 너무 막강하다 보니까 예예",
  "막강하다 보니까 조연준 비롯해서 호위 사령부 내지는 이문 인민 무력 부장까지 이게 삼 자 연합해 가지고 아무튼 장성택에 대한 반연합 전선을 형성해서 이번에 정리를 한 것 아니겠느냐 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 그것도 일 일리가 있고 또 충분히 가능하다고 봅니다",
  "일단 지금 말씀하신 대로 조직 지도부가 다 인사권을 갖고 있는 거예요",
  "조직도 만들 수 있고 조직도 해체할 수 있고 네",
  "그래서 군에 대한 모든 인사권을 다 갖고 있거든요",
  "또 여러 가지 정보 기관에 대한 인사권도 갖고 있기 때문에 예",
  "요번에 그 장성택 사건은 조직 지도부가 상당한 역할을 했을 것이다",
  "특히 황병서 군을 담당하고 인사 담당을 하고 있는 조직 지도부 부부장 황병서 조연준이가 굉장히 역할을 했을 것이다 이렇게 볼 수 있고요",
  "그래서 지금 우리가 얘기할 수 있는 거는 그런 조직 지도부와 또 국가 안전 보위부 또 어~ 저~ 인민 보안부 이런 정보 기관이 앞으로 북한을 정보 정치를 이끌 것이다",
  "그래서 공포 정보 정치를 앞으로 할 가능성이 많다는 것이죠",
  "네. 자 북한의 새로운 이 인자 자리에 오른 최룡해가 김정일 이 주기 추도사에서 도덕적 순결함을 강조했습니다",
  "이 결의문을 낭독하면서요",
  "한번 직접 들어보시고 왜 이걸 강조했는지 무엇 때문에 강조하고 나섰는지 저희들이 대담하겠습니다",
  "자 도덕적 순결 저것이 일부에서 지금 이런 이야기가 있습니다",
  "지금 백두 혈통을 강조하고 있고 또 혁명 열사를 강조하고 있는데 김정은은 사실 백두 혈통이 아니다",
  "옛 제일 교포 이 고태산 이 유도 선수 프로레슬러 선수의 딸인 무용수 고영희의 딸이다 보니까 아들이다 보니까 이게 우선 제주 고 씨다",
  "그래서 백두 혈통이 아니고 한라 혈통이다",
  "두 번째 일본에 제일 교포 출신이다 보니까 이게 후지산 혈통이다",
  "그래서 백두 혈통이 부인 된다",
  "이것을 지금 침식시키기 위한 외부의 공작이 있는데 그걸 그래서 정통성을 유지하기 위해서 백두 혈통을 강조한다",
  "어떻게 보십니까? 이제 백두 혈통은 우리 이제 뭐~ 유교적인 뭐~ 유산이다",
  "뭐~ 혈통을 따지는 게 유교적 유산입니다마는 대개 이제 아버지를 따라가는 거 아니겠습니까? 어머니가 누구가 됐든 간에 네",
  "물론 고영희가 제일 교포 출신이고 하기 때문에 어머니까지 순결 소위 말하는 순결성이 있었으면 북한 입장에서는 더 좋았겠죠",
  "근데 그렇지 않더라도 벌써 김정일이가 백두 혈통 아니겠습니까? 김일성 김정일로 이어지는 네",
  "그리고 그 아들인 김정은이 예",
  "그래서 그런 부분보다는 이번 장성택 사건과 관련해 가지고 상당히 이제 패륜 문제가 좀 나왔지 않습니까? 리설주 등등에서 부도덕하고 부덕 예. 부도덕하다",
  "예. 그~ 어떻게 해서 고모부를 죽일 수 있느냐 하는 이제 그런 뭐~ 북한 내에도 그런 여론이 일부 있을 겁니다",
  "또 밖에서는 더 말할 것도 없고 네",
  "특히 미국 같은 데는 뭐~ 정말 크게 저~ 비판을 하고 있지 않습니까? 네",
  "예. 근데 거기에 대한 얘기인 것이 저는 아닌가",
  "예. 도덕 도덕성을 강조하는 게 도덕 의리를 강조하는 것은 그렇게 의리가 없고 도덕성이 없는 사람이 아니다",
  "정말 정말 도덕 의리가 있는 거고 네",
  "예. 백두 혈통을 이을 만한 그런 충분한 자질이 있는 사람이다 하는 이제 어떤 충성 발언 내지는 우상 우상화 발언이다",
  "네. 그렇게 보십니까? 네",
  "자 이 부분과 관련해서요",
  "도덕성을 저렇게 강조하고 나선 것이 이번에 그~ 뭐~ 고모부를 숙청한 부분에 대해서 패륜아다",
  "이런 부분이 하나 있고 또 하나는 리설주 장성택 뭐~ 김정은과의 그 어떤 프라이빗한 문제 터진 거 뭐~ 그것이 굉장히 유포가 많이 되니까 그것도 가리기 위한 것도 있고 또 백두 혈통이라고 하는 거보다는 한라 혈통 아니면은 또 후지산 홀 혈통이다. 이런 어떤 비난이 있고 끝으로 최룡해가 이게 뭐~ 하사관인데 갑자기 총 그~ 정치 국장으로 이렇게 나서니까 군의 정통성이 없다",
  "그래서 군부가 지금 전혀 최룡해 말을 듣지 않는다",
  "그리고 당과 군부가 지금 술렁거린다",
  "이런 어떤 여론들이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 제가 먼저 끝 어~ 끝에 그 질문부터 먼저 답을 드리면은 네",
  "첫째 최룡해가 아~ 군부가 아니어서 군부에서 뭐~ 불만이 있고 나름대로 당에서도 불만이 있다 이렇게 얘기하는데 네",
  "그것도 현실적으로 맞지 않습니다",
  "왜냐하면은 군은 말이죠",
  "일단 당적 통제를 기본으로 합니다",
  "당적은 모든 사실 당 조직 지도부에서 인사권을 갖고 군부의 인사권을 갖고 있고 군부에 모든 그 조직을 사실 관리하는 게 당 조직 지도부입니다",
  "그래서 최룡해는 당적으로 어~ 군부를 통제하는 것이지 군부가 아닙니다",
  "그러기 때문에 이것은 구태여 군인일 필요가 없습니다",
  "아주 정통 관료가 어~ 당의 어떤 그런 직위를 가지고 하는 것은 지극히 자연스러운 것이고 네",
  "그다음에 당 내에서도 여러 가지 뭐~ 왈가왈부하는 게 있다고 하는데 물론 속으로야 그럴 수도 있겠죠",
  "그러나 그것이 여론으로 나올 정도로 그거 하는 것은 그것도 역시 우리가 그리고 있는 나름대로의 그림이다 이렇게 볼 수가 있고요",
  "아까 도덕 의리라고 하는 것은 사실 북한은 이거 어~ 저~ 계속 강조해 오고 있는 게 도덕 의립니다",
  "이게 바로 기본적으로 소위 아까 그 백두 혈통이라든가 이런 건 바로 아버지와 부자간의 나름대로의 의리입니다",
  "완전히 효자 아~ 효성스러운 효성을 다하고 이~ 어~ 부자간에 어떤 그 의리 그것을 주로 얘기를 하면서 거기에 대한 순수성 아까 그거 백두 혈통에 대한 순수성이라든가 예",
  "이런 것을 오히려 강조하는 그런 측면으로 볼 수가 있죠",
  "네. 아~ 그런 측면이군요",
  "자 그러면은 군이 실질적으로 얼마나 기강이 해이해지고 있는 것인가를 저희들이 이 주기 추도식 사진을 통해서 잠깐 보겠는데요",
  "굉장히 재밌는 부분이 있습니다",
  "이 리설주와 김정은 동시에 참배하는 그 사진을 저희들이 잠깐 보겠습니다",
  "자 참배 사진 모습을 좀 보시죠",
  "그 뒤에 군이 전부 지금 들어옵니다",
  "조금 있다가 이제 금수산 태양 궁전에서 이제 참배하는 모습을 이렇게 보십시오",
  "자 군인들이 모자 벗는 모습 보십시오",
  "당나라군처럼 아무렇게나 막 개판으로 벗지 저~ 막 막 벗지 않습니까? 저거요? 막 일률적으로 딱 벗어서 양쪽에 딱 응 이 어깨에 틈바구니에 모자를 미리 벗어서 일동 경례 딱 해서 이렇게 일 일체감 있게 과거에 우리가 봤었던 군의 그 참배 모습과는 전혀 다른 보십시오",
  "모자도 따로 따로 제각기 벗고 저거 보십시오. 아무렇게나 저거 벗는 사람 일찍 벗는 사람 늦게 벗는 사람 뒤에 보십시오",
  "개판 아닙니까? 지금 저게요? 저게 과연 우리가 그동안에 봐왔었던 북한의 인민군의 어떤 체계화된 모습입니까? 자 강 교수님 어떻게 보십니까? 예. 제가 보기에는 상당히 규율이 좀 빠져 있는 듯한 현상인데요",
  "실질적으로 배지도 안 달고 예. 배지도 지금 한 사람은 예외입니까? 리설주는 지금 달고 있지 않죠? 예. 저거 왜 저러죠? 예. 저~ 이제 저런 부분이 우리가 추도 대회 때 그 김정은의 얼굴 얼굴 얼굴 모습과 다 일맥 그게 다 상통하지 않는가 이렇게 볼 수가 있는 것이죠",
  "자 김 김정은의 얼굴 모습이 지금 보통 저희들이 얘기하는 대로 좀 넋이 빠져 있다",
  "지금 정신이 없는 상태로 그렇게 보이기 때문에 아마 그 뒤에 어~ 저런 그 수하들 부하들도 다 그런 그런 걸 직감을 하고 지금 상당히 좀 정신적인 상황이 어렵지 않나 보고 있습니다",
  "자 결론 결론 저희들이 맺겠습니다",
  "지금 최룡해가 저렇게 충성 결의대에 맹세 대회를 저렇게 일사불란하게 강조하고 나설 필요가 있었겠느냐 첫 번째 그게 하나고요",
  "두 번째 당 정치국 확대 회의를 열어 가지고 장성택을 숙청하고 저렇게 공개 처형하는 것 그 자체가 데몬스트레이션 자체가 선전 자체가 그만큼 김정은의 권력이 아직 차권 되지 않았기 때문에 또 그것을 숙청시키고 단적인 힘으로 정리할 만한 그런 아직 파워가 없기 때문에 그런 것 아니냐라고 하는 지적이 있습니다",
  "끝으로 어떻게 생각하십니까? 예. 최룡해가 저렇게 인제 강하게 나온 것은 역시 인제 백두 혈통도 두 가지가 있다고 봅니다",
  "그니까 그 김일성 김정일 김정은으로 이어지는 백두 혈통이 있고 네",
  "이 백두 혈통과 같이 싸웠던 빨치산 세대들이 있다고 생각합니다",
  "근데 최은 최은희 아들이 아닙니까? 최룡해는 그렇죠",
  "근데 이번에 사실 최룡해도 조사를 받았다고 생각합니다. 저는 네",
  "왜냐면 워낙 장성택하고 친하기 때문에 예",
  "근데 살아났지 않습니까? 네",
  "그렇다면 더 충성을 할 수밖에 없 없다고 생각합니다. 더 누구보다 열심히 네",
  "그런 측면에서 최룡해가 아주 앞장서서 내가 결사 옹이 하겠다 보위 하겠다고 얘기를 했던 것 같고 네",
  "뭐~ 숙청한 거와 관련해서 김정은 권력이 약화됐다고 하는데 저는 그렇게는 보지 않습니다",
  "그만큼 이 장성택이를 숙청할 만큼의 힘이 있다. 오히려 아직은 예. 독재의 권력으로써의 예. 힘이 있다고 좀 봐야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "네. 북한은 영도 체제는 뭐~ 김일성 때나 김정일 때나 김정은 때나 변함이 없다고 보십니까? 영도 체제 그렇게 만들고 만들려고 노력하고 있고 있고 네",
  "그렇게 지금 많이 상당히 그~ 거기에 집중하고 있는 건 사실입니다",
  "굉장히 힘 힘들게 가고 있는 느낌 아닙니까? 그렇지만 지금 상태에서 그~ 김정은 유일 영도 체제를 하기 어렵습니다",
  "왜 그러냐 하면은 그렇게 하기 위해서는 모든 그 중요한 기관을 자기가 직할 통치할 수 있어야 됩니다",
  "바로 김정일이가 소위 조직 지도부 부장을 공석을 놔두면서 직접 통치를 했고 네",
  "그다음에 국가 안전 보위 부장 이 자리도 직할로 통치했다든가 이런 식입니다",
  "그러나 아직 김정은은 충분히 이제 어~ 형식적으로는 영 어~ 최고의 영도자이나 네",
  "그러나 그것을 직할 통치할 정도의 그것이 아니라 예",
  "당 조직을 통한 나름대로의 그~ 만들어지고 있는 상황이다 이렇게 보는 게 좋죠",
  "현재 프로세스 과정에 있다",
  "영도 체제를 체계화 시키는 과정에 있다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 저는 요번 사건을 좀 심각하게 보는데요",
  "지금 어~ 큰 댐에 어느 그~ 지금 금이 가기 시작했다 이렇게 봅니다",
  "그 젊은 친구가 지금 자신을 후견하는 근 팔십 프로 이상을 막아줬던 그런 육십칠 세의 고모부를 그렇게 잔인하게 처형했다는 것은 큰 탬 큰 댐에서 금이 가기 시작했다",
  "앞으로 김정은 체계는 힘들 것이다 이렇게 봅니다",
  "네. 자 각계에 전망이 다릅니다",
  "오늘 세 분 뜨거운 대담 대단히 감사합니다",
  "예. 오늘은 이~ 십팔 대 대선이 치러진 지 꼭 일 주년이 되는 날입니다",
  "박근혜 대통령의 당선 첫 소감 기억하십니까? 국민 대통합 국민 행복 시대를 열겠다 이거였는데요",
  "이 약속 잘 지켜지고 있는 것인지 대선 일 주년을 장성호 배재대 교수 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 배성규 조선일보 정치부 차장을 모시고 평가하겠습니다",
  "바로 지금 하겠습니다",
  "네. 오늘이 박근혜 대통령 당선 일 주년이 되는 날입니다",
  "먼저 박근혜 대통령 취임 연설문을 한번 들어보시죠",
  "자 약속 잘 이행되고 있습니까? 배 교수님 정 교수님 저 장 장 교수예요",
  "네. 장성호 교수님 죄송합니다",
  "그~ 가까이 하기엔 너무 먼 당신처럼 성공하기엔 너무 먼 갈등 구조가 많이 있기 때문에 약속을 이행하고 싶고 미래로 나가고 싶지만 네",
  "정치권이 과거로 회귀하는 그런 행태를 보이고 있어서 쉽지 않았습니다",
  "네. 원래 자리 세트가 배종찬 본부장님이 왼쪽에 앉은 걸로 돼 있어서 제가 착각을 했습니다. 장성호 교수님 네",
  "자 어떻게 보십니까? 잘되고 있습니까? 네. 지금 뭐~ 말씀 저기 이제 자료가 나왔지만은 백 프로 대한민국이라 그랬는데 오십 대 오십으로 아직 일 년 내내 싸웠죠",
  "그다음에 그 창조 경제 아직 뭐~ 이~ 정체가 뭔지 아직 잘 모르고 있고요",
  "그리고 경제 민주화는 하다 말았다는 평가가 있고 네",
  "또 인사 대탕평했지만 계속 인사 논란이 있었죠",
  "그니까 하나하나 뜯어보면 사실은 이게 특별히 또 된 게 별로 없어요",
  "근데 그렇다고 또 전체를 따져보면 그렇다고 한 게 없느냐 그건 아닌데 네",
  "뭔가 국민들이 보기엔 여전히 마뜩치는 않 않아 보인다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 뭐~ 특별히 한 것도 없는데 또 특별히 안 했다고 이야기하기도 참 애매모호하다. 평가가 그렇죠. 네네네",
  "평가가 아직 애매모호하군요",
  "자 박근혜 대통령이 대선 승리한 지 오늘로써 꼭 일 년이 됐는데요",
  "그간에 국정 지지도 변화는 어떻게 나타났는지 화면을 함께 보시면서 토론 계속 하겠습니다",
  "자 화면을 좀 키워보실까요? 박근혜 대통령 대선 득표율 오십일 점 육 프로에서 지금 뭐~ 계속해서 저런 과정 속에서 여론 조사 지지도가 저렇게 사십사 점 영에서 사십일 점 영으로 출렁거리고 이렇게 계속 갔다고 하는 것을 지금 도표로 나타내주고 있는데요",
  "박근혜 대통령이 오월 둘째 주에 미국 순방했을 때 오십육 점 영 프로를 찍었습니다",
  "그러고 나서 윤창중 성추행 논란이 터지자 오월 셋째 주에서 오십일 점 영 프로로 미끄러졌네요",
  "그러고 박근혜 대통령이 전두환 전 대통령 추징금 환수 의지 밝혔을 때 육십 육십 프로로 뛰었어요",
  "지이십 정상 회의 참석했을 때 구월 첫째 주에 육십일 점 영으로 육십사 점 영으로 육십칠 점 영으로까지 아주 피크를 이뤘군요",
  "그런데 지금 지금은 몇 프로입니까? 쭉 가서 오십팔 점 영에서 오십삼 점 영으로 오십사 점 영 자 배 본부장님 네",
  "저 여론 조사가 역대 대통령들의 김대중 김영삼 그다음에 노무현 이명박 박근혜 대통령까지 비교를 해보면 어떤 추이입니까? 박근혜 대통령의 대선 일 년 지지도는 노무현 이명박 전 대통령보다 높은 지지도를 보여주고 있고요",
  "김영삼 김대중 민주화 과정을 거쳤던 이 두 대통령보다는 낮은 지지도를 보여주고 있습니다",
  "왜냐하면 이전에 김영삼 김대중 전 대통령은 허니문 효과를 톡톡히 누렸던 대통령이었고요",
  "하지만 노무현 이명박 전 대통령은 상당히 힘든 일 년의 어떤 시간을 보냈지만 박근혜 대통령은 그래도 상당히 안정된 지지도를 보여주었습니다",
  "네. 그러면은 이명박 대통령보다는 높고 김대중 대통령보다 김영삼 대통령보다는 낮은 이유는 어디에 있다고 보십니까? 아~ 근데 박근혜 대통령은 이 이전에 민주화 과정 때의 대통령은 뭔가 하나로 국민들이 뭉쳐져서 임기 일 년 차에는 대통령의 어떤 국정 운영의 기대감이라든지 여론에서도 호응을 해주는 그런 허니문 효과를 톡톡히 누렸거든요",
  "하지만 박근혜 대통령은 임기 시작하자마자 바로 인사 트라우마를 겪지 않습니까? 네",
  "미국 방문 직후에도 윤창중 전 대변인의 성추행 파문 같은 것도 바로 인사 파문으로 연결이 되기도 했었습니다",
  "그렇기 때문에 낮은 지지도로 출발했지만 그 이후에 대북 정책과 그리고 글로벌 외교에서는 대통령의 지지도는 날았습니다",
  "아하 하지만 그 이후에 최동욱 전 검찰청장의 사퇴라든지 예",
  "그다음에 지난한 이러한 어떤 대선 과정의 논란 정쟁 때문에 대통령의 지지도는 대선 때의 득표율과 상당히 비슷해 보이지 않습니까? 네",
  "오십사 퍼센트로 현재 정체되어 있는 그런 상황입니다",
  "자 그럼 오십사 퍼센트 정체되어 있다라고 하는 것은 대통령 그 당선 때 지지했었던 사람들은 철벽으로 그냥 꽁꽁 콘크리트처럼 이렇게 지지를 계속 하고 있다 이렇게 보십니까? 그렇죠",
  "어느 정도는 그렇게 봐야 됩니다",
  "왜냐하면 박근혜 대통령의 지지층의 특징이 아무래도 연령층이 높은 분들 그다음에 영남 이런 쪽으로 지금 몰려 있거든요",
  "그분들은 별로 지지 성향을 바꾸지 않습니다",
  "그니까 어떻게 보면 이~ 그~ 박근혜 대통령을 찍지 않았던 층 중에 중도층이 어~ 국정 중 중간에는 상당히 지지를 하다가 네",
  "지금 다시 빠져서 결국에는 원래 지지층이만 그대로 남아있다 이렇게 볼 수도 있겠습니다",
  "원래 지지층만 그대로 남아있다",
  "그~ 가장 저는 예. 말씀하세요",
  "그거랑 조금 견해를 달리 하는 것이요",
  "원래 지지층은 일부 빠져 나가고 중도층이 상당히 저는 한 이십 프로 정도 들어왔다고 봅니다",
  "원래 지지층이 왜 빠져 나갔고 중도층이 왜 들어왔습니까? 지금 뭐~ 경제 민주화라든가 야당의 요구를 어느 정도 좀 일정 부분 좀 끌려가는 그런 포지션에 있지 않습니까? 야당을 설득하기 위해서 대북 문제도 그렇고 아하 예. 네",
  "그렇기 때문에 어~ 보수 우익 쪽 강한 보수층은 일정 부분 빠져 나갔고 지금 미워서 빠져 나갔고 나중에 선거 때는 다시 돌아옵니다",
  "그리고 중도층 그리고 야당 측에서 이십 프로 정도가 왔기 때문에 네",
  "상당히 지금 선방하는 그런 저는 지지율이라고 전문가는 아닙니다. 제가 아~ 본격적인 그 지지자들은 원래 지지자들은 계속 거기 있는 게 아니고 상당히 이탈했고 오히려 중도 쪽에서 이렇게 왔다",
  "이렇게 이야기하는데 어떻게 여론 조사 전문가로서 어떻게 보십니까? 대통령이 고공행진을 할 때는 바로 중도 성향 지지층이 역시 대선 때는 지지하지 않았을지라도 네",
  "국정 운영에 기대감을 가지고 대통령을 지지하게 됐었거든요",
  "하지만 이런 이념으로 뚜렷이 구분하는 이런 정쟁의 한 가운데에 서자 이제 대통령의 지지자들도 보수 진영이 결집하고 있는 그런 어떤 결집 형태로 보여주고 있습니다",
  "네. 자 박근혜 대통령이 국민 대통합을 주장했고 또 대탕평책을 주장을 했는데 박근혜 정부에 일 년 인사 실패를 가장 먼저 꼽고 있군요",
  "주요 낙마 인사들 한번 동영상 잠깐 보겠습니다",
  "네. 인사는 만사라 그렇게 이야기했는데 저렇게 인사에 실패했는데도 오십사 프로가 유지되고 있는 그 원인이 어디에 있다고 보십니까? 야당이 일차적인 원인이 있죠",
  "정치력이 너무 부재하지 않습니까? 야당이요? 함량 미달이죠. 야당 현재 야당이 그렇게 됩니까? 예. 정치력이 박근혜 대통령보다 한 수 위입니다",
  "십입니다. 십 아~ 그러면 야당이 지금 적극적으로 못 하니까 그것이 상대적으로 지금 박근혜 대통령이 반사적 이득을 보고 있다 그렇게 보십니까? 예. 뭐~ 그런 면도 있고요",
  "그다음에 이 박근혜 대통령의 초창기 인사가 굉장히 많았지 않습니까? 네",
  "지금 인사가 좀 줄었거든요. 요인이 그니까 인사에 대해선 관심도가 많이 줄어든 거죠",
  "그래서 인사를 좀 못하더라도 그 여파가 조금 적 적을 뿐만 아니라 네",
  "또 가끔은 이 야당에서 좀 억 억지성의 또 비판도 많습니다",
  "그러니까 그런 것이 또 야당도 뭘 잘했다고 이러면서 사람들이 뭔가 중화되는 그런 측면이 있어 보입니다",
  "최근에 그~ 민주당에 이 친노들이 대권 선언을 계속하는데 그런 것들이 계속 박근혜 대통령의 지지도를 좀 높여 준다고 생각하십니까? 어떻게 보십니까? 최근에 그 야권에서의 차기 대선 주자들이 일제히 어떤 거명되고 거론되는 것은 뭐~ 다른 것보다는 오히려 야권이 상당히 축소되어 있지 않습니까? 네",
  "진보층의 그릇 자체가 상당히 위축돼 있는데 네",
  "어떻게 보면은 이런 마당에 대통령의 지지도는 상당히 높다면 대통령과 맞설 수 있는 어떤 비중 있는 인물들의 등장 바로 이런 것들이 약간의 그릇을 키우기 위한 그런 어떤 하나의 방편이라고도 볼 수 있겠습니다",
  "네. 그런데 그것이 박근혜 대통령에게 뭐~ 지지도를 높여주고 낮춰주고는 큰 상관은 없다. 상관 관계는 박근혜 대통령의 지지도를 묶는 그런 현상도 있습니다",
  "왜냐 왜냐하면 박근혜 대통령을 지지했었던 이십 대 삼십 대의 경우에 안철수 의원 신당이 등장하자 어느 정도 일정의 지지율이 정체되고 묶여있는 그런 현상을 보여주고 있거든요. 네",
  "네. 일부에서는 시국이 이렇게 어려운데 사 년이나 남았는데 대권 선언이냐 바로 이런 어떤 야권에 이~ 정무적 판단에 어떤 능력 부족 때문에 박근혜 대통령이 하는 일 없이 국내 정치에서 지지도를 높게 가져간다 이런 분석이 있어요",
  "왜냐면 이 야권에서 지금 국정을 논하는 게 아니라 사실 다시 저~ 선거 한 번 더 하자 이런 느낌을 주거든요",
  "그니까 이런 경우에는 이~ 결국 대선 불복 심리 때문에 또 이렇게 나오는 거 아니냐",
  "그니까 국민들은 어~ 우리 민생 좀 살려달라고 하고 있는데 엉뚱한데 정치 놀음하느냐",
  "이런 그 반발 심리가 있기 때문에 그게 오히려 박 대통령을 도와주는 측면이 있는 거죠",
  "어떻게 보십니까? 그~ 이~ 지금 네 명의 대선 후보가 지금 조기 등판해서 네",
  "이것은 뭐~ 한마디로 내년 육사 지방 선거 때문에 자기들 영역 싸움하기 위해서 그 삼십 프로의 작은 파이를 먹기 위해서 지금 네 명이 벌써 달려들어서 지금 물어뜯고 있습니다",
  "아~ 그러면 이 싸움을 국민들이 좋아하겠습니까? 네",
  "이 나머지 육십 프로의 지지자들은 정권 새누리당이나 저~ 박근혜 정부쪽으로 갈 수밖에 없습니다",
  "자 오늘 세 분 짧고 뜨거운 토론 대단히 감사합니다",
  "오늘은 박근혜 대통령 당선 일 주년이 되는 날입니다",
  "벌써 일 년이 지난건가요? 아니면 이제 일 년밖에 지나지 않은 것인가요",
  "국민들에 따라 느낌은 각자 다를 것입니다",
  "하지만 박 대통령에 대한 국민들의 속마음은 좀 더 잘해주길 바라는 마음이 가득한 것 같고 아직은 일 년밖에 안 되었으니 좀 더 두고 보자 이런 생각이 일반적인 여론인 것 같습니다",
  "여기에 야당에게도 정부가 좀 잘할 수 있도록 도와주면 좋겠다는 생각인 것 같습니다",
  "이것이 지난 박근혜 정부 일 년에 대한 국민들의 생각이었다면 앞으로 출범 이 년 차에는 이 년 차에는 이런 국민들의 생각이 어떻게 달라질까요? 아마 이렇게 달라질 것 같습니다",
  "정국 운영에 능숙함을 보여주고 국민 소통도 잘하고 국정원 대선 개입 문제에 대한 박 대통령의 분명한 정치적 결단도 보여주고 얼어붙은 경제도 점차 회복시키면서 과대망상증에 빠져 있는 김정은의 대남 무력 공격을 잘 막아내어 남북한 간에 대결 국면이 형성되지 않도록 정치적 지도력을 발휘해 준다면 우리 국민들은 지난 일 년 차 때 생각했던 대통령에 대한 기대와 지지를 내년 이 년 차에도 이 년 차에도 계속 유지해 나갈 것입니다",
  "그러나 만약 박 대통령이 지난 일 년 동안 보여줬던 그 모습으로부터 달라진 것이 하나도 없이 그대로 보여준다면 이제 민심은 청와대가 생각하는 것보다는 훨씬 빠른 속도로 악화될 가능성이 높습니다",
  "지난 일 년 차가 기다려보자",
  "기대해 보자라는 기대의 심리였다면 이제 이 년 차부터는 이 년 차부터는 해 달라",
  "보여달라라는 구체적인 요구 심리로 바뀌게 될 것입니다",
  "한마디로 정부는 응답하라 이렇게 요구하게 될 것입니다",
  "이때 정부가 제대로 응답하지 못하면 이들은 요구자에서 불만자로 그리고 불만자에서 다시 비판자로 바뀌게 될 것입니다",
  "당선 일 주년에 박 대통령에게 기대했던 것은 새누리당 당직자들을 청와대에 초청해서 자축 만찬을 베푸는 그런 모습이 아니라 지난 일 년 간에 국정 운영과 나라 안팎의 사정 그리고 내년 한 해 국정 운영에 대한 국민과의 대화 시간을 갖는 그런 대통령의 모습이었습니다",
  "그리고 더 바랬던 것은 정치적으로 반대편에 서 있는 야당 대표와 지도부를 청와대로 초청해서 국정 협의를 초당적으로 협의를 초당적으로 해 나가는 국민의 대통령으로서 대통합 대통령의 모습이었습니다",
  "그랬으면 연말 연 연시를 맞아서 국민들의 마음도 훨씬 가벼워질 수 있었을 것입니다",
  "내년 이 년 차에는 내년 이 년 차에는 박근혜 대통령이 특정 정당의 대통령으로 수축되는 그런 모습이 아니라 국민의 대통령으로 나아가길 기대해 봅니다",
  " 시청자 여러분 안녕하십니까? 시사탱크에 장성민입니다",
  "이 북한에 내부 사정이 상당히 급박하게 돌아가고 있습니다",
  "이~ 이~ 북한이 우리 청와대 안보실로 예고 없이 타격하겠다",
  "이런 협박 통지문을 보내왔습니다",
  "참 이거 황당하기도 하고 말입니다",
  "겁이 없이 지금 노는 모습인데 역으로 이렇게 협박 통지문까지 보낸다라고 하는 것은 그만큼 자신들이 지금 내부적으로 불안하기 때문에 혹시 이 불안한 틈을 비집고 외부에서 들어오면 쉽게 이렇게 무너질 수 있다",
  "뭐 이런 생각을 갖고 지금 자꾸 그 이~ 겁을 줘서 이렇게 쫓아내려고 하는 그런 어떤 것이 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "그런데 이 미국에 마틴 뎀프시 합참 의장도 이 북한에 장성택 처형이 추가 도발에 이 전조가 될 것이다",
  "이런 어떤 가능성을 예고했습니다",
  "아무튼 한반도가 지금 복잡해지고 있는데요",
  "이 남북 관계 현실 북한 고위층 탈북자 러시 김정남에 망명설 계속 나오고 있습니다",
  "오늘 저희들이 독특하게 준비해 봤는데요",
  "우선 북한에서 현지에 계신 분들 두 분을 모시고 또 한국에서 이렇게 북한을 바라보는 분들 두 분 모셨습니다",
  "그래서 두 분은 북쪽에 계시다 오신 분들 두 분은 한국에서 이렇게 학문을 하시고 북한 문제를 관심 있게 지켜보신 분들 이렇게 가서 다각도로 한번 저희들이 이 남북 현실을 지금 분석해 보려고 합니다",
  "아~ 저에 좌측으로 김석준 서울대 초빙 교수 모셨습니다",
  "네. 그리고 우측에 연세대학교 양승함 교수 모셨습니다",
  "네. 그리고 김영순 북한민주화위원회 부위원장도 모셨습니다",
  "그리고 요즘 뭐 티비에 훨훨 날라다니신 분인데요",
  "북한에 강성산 전 총리에 사위이신 강명도 경민대 교수 모셨습니다",
  "네. 자 지금 한미 정보 당국이 이 지난해 말 김정남에 미국 망명을 추진했었다는 보도가 나왔습니다",
  "어떻게 생각하고 있는지 또 실질적으로 망명할 가능성이 있는지 우선 토론 들어가겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 뭐 어처구니없는 발상이라고 생각합니다",
  "김정남을 미국에 망명시켜서 임시 정부를 만들어서 예",
  "김정은 정권을 빨리 그 어~ 실추시키겠다는 이런 계획이었던 모양인데요",
  "네 사실은 뭐 사실 케 이건 뭐 십구 세기적 발상이라고 생각합니다",
  "아마 이명박 정부 말 말기에 이걸 계획했던 모양인데 우선 김정남은 정치와 지금 완전히 선을 긋고 네",
  "낭인 생활을 하고 있는 사람을 데려다 정치 일선에 내세운다는 건 문제고요",
  "두 번는 우리가 세습 정치를 지금 부인하고 거부하고 있지 않습니까? 네",
  "근데 장남이라는 이유 하나로 가서 임시 정부 수반을 시킨다면 이런 식은 전혀 그 발상이 저는 그 논리적으로 맞지 않는 그런 거라고 생각하구요",
  "마침 우리 저~ 저~ 옛날 저 우리 조선 시대 에~ 태종에 장남인 양녕대군이 예",
  "자기 동생을 위해서 이렇게 한 것처럼 저 김정남이 그런 정도로 지금 아마 정치밖에서 네",
  "있는 사람을 그렇게 끌어들일려고 했다",
  "아마 별로 실효성이 없었을 거라고 그렇게 생각이 됩니다",
  "실효성이 없었을 것이다",
  "어떻게 보십니까? 음 저는 좀 생각을 달리합니다",
  "일주일 전 이 자리에서는 그때 이제 장성택이가 급격하게 네",
  "사형시킨 것 그 사건 때문에 우리가 토론을 했었고 네",
  "그때 이제 북한 체제가 어떻게 될 건가? 나머지 세 분은 좀 안정적일 거다 하고 저 혼자만 그때 좀 급변하게 될 거다 했거든요? 네",
  "지난 일주일 사이에 진전이 상당히 그런 방향으로 가고 있지 않습니까? 네",
  "저는 그 김정남이 경우에 네",
  "충분히 그런 가치가 있는 게 과거 황장엽 선생이 남한 이 우리 대한민국에 왔을 때만 하더래도 상당히 북한에 충격을 줬거든요",
  "지금 상황은 그때하고 또 다릅니다",
  "적어도 지난 일주일 사이에 북 아~ 북한 사태에 대해서 미국이 취한 태도가 네",
  "일주일 전에는 조용했습니다",
  "조용하다가 바로 오늘 나온 뉴스가 네",
  "일단 합참 의장도 북한 체제가 이제는 도발 위기에 있는 전조다",
  "네 그리고 또 미 이~ 정부에서도 십 대 안보 위기의 과제로써 북한을 들고 있거든요? 네",
  "이건 간단한 게 아닙 아닙니다",
  "미국이 전 세계를 관리하면서 네",
  "북한 사태를 그 정도로 보고 있다라는 뭔가 지금 북한이 조짐이 안 좋다",
  "미국도 지금 심각하게 보고 있다",
  "이런 말씀이시죠? 미국도 이제는 북한 체제의 연착륙이냐? 네",
  "아니면 경착륙이냐? 이십 년 전에 현실적으로 하드랜딩을 그때 했지 않습니까? 네",
  "그때 우리 김영삼 대통령이 그걸 막았거든요",
  "그러지 않았으면 그때 핵 문제 가지고 북한을 경착륙을 시킬라고 그랬었죠",
  "체제 붕괴로 자 강명도 교수님 네",
  "지금 결과적으로 김정남 씨가 망명할 걸로 보십니까? 저는 뭐 이미 망명했다고 보지요. 뭐 북한에 못 들어가고 이게 뭐 우리 교수님이 낭인 떠돌이 생활을 했는데 네",
  "북한 못 들어가고 중국에 있다 뿐이지 이미 망명한 상태로 보는 게 맞을 거 같구요",
  "마지막 망명 종착지를 한국이냐 아니면 미국이냐 이 선택은 뭐 자신이 하겠지만 네",
  "전 미국에 갈 확률이 상당히 많다고 봅니다",
  "저는 미국이 뭐 김정남이를 끌어다가 거기다 망명 정부를 세우고 이럴지는 모르겠지만 김정남이가 안전하게 그래도 있을려면 미국을 선택할 거 갖구요",
  "그리고 이제 상징적 인물입니다",
  "상당히 큰 파급력 있는 사람이에요",
  "무슨 자기 세력이 북한에 남아 있어서 파급력이 있는 게 아니라 네",
  "어쨌든 사십여 간 철권 통치하던 김정일에 아들 아닙니까? 네",
  "장남 이래 가지고 망명 정부를 세우갔다 이게 아니고 지금 김정남이를 세워 가지고 김정남이가 바로 김정은을 그 비판하기 시작한다면 네",
  "북한 체제를 비판하고 이 삼대 세습에 대해서 비판한다면 이건 파급적이거든요",
  "엄청나게 흔들리겠죠",
  "왜냐면 김정남이 아들 김정일에 아들 아닙니까? 예. 그것도 장남이고 이것 때문에 상징성이 있는 거지",
  "무슨 거기 망명 정부가 상징성 있다고 보진 않습니다",
  "어떤 단체를 하나 마 망명 정부가 아니라도 네",
  "자유 평화 통일이라는 단체를 하나 만들어가지고 거기에 그~ 대표가 돼 가지고 김정은을 공격한다면은 이건 파격적입니다",
  "왜냐면 자 그러면은 예",
  "만일 이~ 김정남이 망명 정부를 세운다면은 네",
  "어디가 가장 어느 나라가 적합지라고 생각하십니까? 그래서 제가 뭐 망명 정부라고 딱 하지는 않겠습니다만 어느 단체를 하나 만들어도 저는 미국이 가장 안전하고 가장 그~ 활용 가치가 높지 않을까? 최근에 김정남이 저~ 그만큼 김정은으로부터 신변을 위협을 느끼고 있다고 생각하십니까? 당연히 느끼죠",
  "왜 그런가 하면 여 한 일이 년 전만 해도 김정은이나 김정일에 대해서 상당히 강도 높은 비판을 했습니다. 김정남이 네",
  "그리고 이번에 그 일본에서 나온 책 김정남과 나라는 책을 보면요",
  "상당히 강도 높아요. 비판이 또 언론에다 대고 그건 책이니까 언론은 안 나왔지만 네",
  "김한솔이는 저~ 한 일 년 전에 언론 인터 핀란드 언론 인터뷰하고 뭐라고 했습니까? 독재자라고까지 핸 거예요",
  "김정은은 독재자고 자기 국민을 굶어죽인 아주 나쁜 사람으로 이제 독재자라고 했단 말이죠",
  "이건 엄청난 이제 타격이 되죠. 김정은이한테는 그 발언으로 저도 김정남이 뒤에서 배후 시켜서 그렇게 나왔다고 보십니까? 아니면 자연적인 김한솔에 생각이라고 보십니까? 저는 뭐 김한솔이 생각이지만 그게 아버지의 생각과 같다고 보는 거죠",
  "정치적인 발언으로 해석하신다는 거죠? 그렇죠",
  "그 자체를 그리고 김한솔이는 그 이후에 입을 딱 다물어 버렸어요",
  "지금도 언론이 포착해 가지고 인터뷰를 할라고 그러면 자유롭게 말하던 그걸 딱 고만 뒀다는 거죠",
  "어떤 정보를 받았다는 겁니다",
  "네. 어떻게 김정남 망명할 걸로 보십니까? 망명은 제가 생각하건대 만약 망명을 한다면 미국이 가장 적당한 장소고 한국에 와선 위험해서 좀 힘들고요",
  "아~ 그~ 이한영이도 사형당했잖아요",
  "그렇기 때문에 암살 암살 아~ 암살당했고 테러당했으니까 아~ 쓰 미국이 가장 적합하고 또 김정남이가 만약 북한에 아~ 지도자가 된다면 북한이 개혁 개방으로도 갈 수 있고 모든 게 우월성을 어~ 가져올 수 있다는 이런 차원은 있습니다",
  "그렇게 하고 다른 나라와 대화와 협상도 할 수 있고 네",
  "우리와도 관계를 잘 가질 수 있다라고 저는 생각합니다",
  "그러나 그것이 어~ 김일성 민족 김일성 조국이라는 타이틀 속에서 조선민주주의 인민공화국이라는 그 어~ 막 에~ 현재까지 그 피에 무덤 위에 세워진 나라라고 봐도 과언이 아니지 않습니까? 네",
  "그런 차원에서 과히 북한이 그거를 어~ 제대로 할 수 있겠는가 하는 거는 아직은 단언하기 이르다라고 봅니다. 저는 네. 북한이 또다시 이 도발에 전조를 보이면서 이 남북 관계에 긴장감이 지금 고조되고 있는데요",
  "미국 합참의장이 어제 기자회견을 했습니다",
  "그러면서 이 북한에 도발 가능성을 경고했는데요",
  "먼저 미 합참의장 어제 발언 들고 보고 저희들이 계속 토론 이어가겠습니다",
  "네. 자 여기서 국방 전문가 한 분 모시겠습니다",
  "이~ 실제로 북한의 도발 가능성에 대해서 국방 안보 전문가이신 김철우 국방연구원의 연구위원을 전화로 연결하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 이 북한 국방위원회가 예고 없이 대남 도발에 나서겠다 이런 협박 통지문을 청와대 국가 안보실로 보냈어요. 대명천지에 이거 어떻게 보십니까? 에~ 북한에 그 상투적인 대남 심리전 침략이라고 보는데요",
  "기본적 요번에 보면은 그~ 서울에서 일어난 사건을 빌미로 해 가지고 이른바 대남 보복 행동이라고 했어요",
  "보백 행동에 나서겠다",
  "이것이 지금 뭐 도발을 예고제도 아니고 말이죠",
  "늘 도발을 예고 하고 이런 것은 일정 시점에 자기들이 도발을 하기 위한 그~ 도말 어~ 도발 빌미를 만드는 그~ 명분 축적용일 수도 있고 네",
  "또 도발 빌미를 또 포착하기 위한 나름대로 고도에 침략인데 이런 것에 대해서 너무 국민적 우려를 할 필요가 없다고 봅니다",
  "일단은 우리 대한민국 그 한미 양국이 말이죠",
  "북한에 그 군사 행동이나 그 일반 도발 징후 목록이라는 것을 작성해서 네",
  "예의주시하고 관찰하고 있기 때문에 너무 불안감을 가질 필요는 없다",
  "그런데 다만 도발 원점이 드러나지 않는 도발 아~ 심정 도발이죠",
  "그러니까 사이버 테러를 우리가 이미 경험을 했고 또 대한민국 내부에서 자생적으로 일어난 그 테러로 오인할 만한 그런 상황을 만들어서 하는 도발까지를 포함해서 네",
  "다양한 혀 형태에 그들이 이른바 예고 없이 도발을 한다고 했지만 사실 자기들이 예 예고를 하지 않습니까? 지금 네",
  "아~ 그런 어~ 기묘한 상황이 벌어지고 있는데 이런 전반적인 상황을 어~ 미국 그 마틴 뎀프시 합참의장이 전략적으로 메시지를 보내는 거죠",
  "어~ 당신들의 움직임에 대해서 우리가 일거수일투족을 다 감시하고 있기 때문에 네",
  "함부로 도발을 할 그런 엉뚱한 생각하지 말라는 전략적 커뮤니케이션을 하고 있다고 봅니다",
  "실제 도발할 가능성은 없습니까? 아~ 그거는 그 도발하는 그 어떤 살인이나 또 범죄 행위 자체가 그~ 그~ 범죄자 의도가 더 중요한 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 어~ 김정은이가 지금 여러 가지 취약한 그 권력 기반을 그 외부에 그 어떤 도발 양상을 통해 가지고 어~ 관심을 딴 데로 돌리기 위한 합참의장이 얘기한 대로 그런 그 도발 가능성은 늘 있는 거죠",
  "그러나 모든 상황에 어~ 즉각 어~ 대비할 태세를 갖추고 있다",
  "그런데 이것이 막연한 추정이 아니고 반드시 그들의 움직임을 예의주시한다",
  "그러기 때문에 어~ 기존에 있었던 그 천안함이나 연평도와 같은 도발 이외에 다른 나름대로에 자기들이 그 어떻든 어~ 북한에 심리전적인 측면을 감안한 네",
  "새로운 양태에 도발이 있을 수가 있다",
  "그런 거는 그 우리가 이~ 이런 때는 그 영화적인 상상력 같은 것도 어~ 동원할 필요가 있습니다",
  "왜냐하면 그들에 도발이라는 게 어~ 어쨌든 새로운 기발한 아~ 방식에 의한 도발이 있을 수 있기 때문에 네",
  "그런 거까지를 포함해서 만반에 대비태세를 갖춰야 된다",
  "그리고 실제 대비태세를 갖추고 있다라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "네. 김철우 박사님 대단히 감사합니다",
  "네. 자 그 대명천지에 청와대로 예",
  "이 협박문을 보냈어요",
  "어떻게 보십니까? 어떻게 해석하십니까? 뭐 일단은 인제 우선은 북한이요",
  "예고 없이 때리겠다",
  "뭐 언제 예고 하고 때린 적 있습니까? 예",
  "항상 예고 없이 도발을 했기 때문에 예고 없이 언젠가는 도발이 일어날 거다 하는 거고요",
  "단지 이번 건은 지난번하고 다릅니다",
  "지난번에는 노동신문이나 중앙통신 이렇게 해서 어~ 그거 간접적으로 네",
  "위협을 한 데 반해서 지금은 인제 국가 그까 북한에 정부 기관이 우리에 한국에 국가 기관한테 직접적으로 보낸 거거든요",
  "그래서 이 점 이런 점에서 분명히 저는 예의주시해야 되고 어~ 도발 가능성이 굉장히 높다",
  "문제는 타이밍입니다",
  "언제 이런 도발이 일어날 거냐? 저는 지금 긴장이 고조돼 있는 상태에서 도발해리라고 생각은 안 합니다",
  "아까 김 교수님은 뭐 그러면 우리가 방심하고 있을 때 그렇죠",
  "인까 바로 뭐 지금 일월 삼 일월 말 삼월 설이 있는데요",
  "그거보다 오히려 더 뒤에서 오히려 오뉴월 정도가 예",
  "어~ 대개 도발 사건 나가는 거 보면은 그런 식 타이밍이 대개 그런 그런 쪽으로 가거든요",
  "오히려 김관진 국방부 장관이 일월 하순에서 삼월 초에 도발할 가능성이 있다라고 하는 것이 네",
  "북한으로 하여금 그 시점에 도발을 해 달라라고 이렇게 카페트를 깔아주는 격 아닌가 하고 뭐 뭐 이런 해석도 있어요",
  "그렇게까지 유 유도하는 것도 되겠습니다만 그때가 예",
  "네. 한번 해 봐라",
  "이렇게 그때가 한미 인제 연합 군사 네",
  "합동 훈련이 있을 때거든요",
  "그까 그러니까 할 할려면 그때 하라",
  "이렇게 유인을 하는 측면이 있는 거죠",
  "네. 뭐 좀 좀 준비가 된 상태에서 받으면 좀 낫겠지만요",
  "하여튼 북한에 도발은 분명히 언젠가는 있을 거고요",
  "그 있는데 좀 중요한 건 언제 하느냐? 예",
  "그거에 대해는 예 예의주시해야 된다고 생각을 합니다",
  "예. 그 북한이 저렇게 선전포고를 하는 것은 그 의도가 어디에 있다고 보십니까? 어~ 저는 두 가지 의미가 있다고 봅니다",
  "하나는 우리나라 국방부 장관과 미국 합참의장이 염려했듯이 네",
  "직접적인 군사 아마 도발 이런 가능성은 충분합니다",
  "그동안 했던 일들을 그런 걸 가지고 인제 우리 국방 장관이 일월에서 삼월 사이에 있을 거다",
  "하는 그런 대비를 하고 있는데 그 외에 조금 전에 우리 김철우 박사 얘기했듯이 네",
  "우리나라 종북 세력들이 무장화를 하다가 지금 중단돼 있는 상태거든요",
  "이 종북 세력들이 이번 통진당 사태 또 헌법재판소 판결 또 이석기 사건 이걸 앞두고 네",
  "북한에서 그들에게 네",
  "청와대에다가 메시지는 보내지만 너희들이 이런 방향으로 해라",
  "그것은 그들이 사이버 테러할 수도 있고 실제 다양한 형태의 물리적인 내부 도발을 가능하게 하는 거죠",
  "이렇게 돼 버리면은 남남 갈등이 자기들이 하지는 않았으면서 실질적으로 남한 내에 여러 공동 질서들이 마비되어 가는 상황으로 네",
  "가는 것이 최근에 이제 여러 가지 국내에 이 분쟁들이 고조되고 있는 네",
  "이런 상황과 무관한 건 아니지 않느냐",
  "아하 그런 점에서 네",
  "앞으로 저는 분명히 그런 도발은 국내에서 자발적인 도발이 가능할 거고 네",
  "그것과 북한에서의 무력 도발 이 두 가지가 같이 올 수도 있는 아하 그런 긴박한 상황이다 하는 그런 생각을 합니다",
  "자 강명도 교수님 네",
  "두 가지를 여쭤보겠습니다",
  "하나는 북한이 지금 이 협박 통지문 또 예고 없이 우리는 전쟁을 하겠다",
  "이런 어떤 협박 통지문을 청와대에 보내는 의도 네",
  "그거 하나하고 이렇게 전쟁을 하겠다고 하는 사람들이 예고로 지금 전쟁을 하고 있어요",
  "예고를 하고 했어요",
  "광고를 하고 있어요",
  "두 번째 개성공단에서는 뭐 여러 가지 국제 투자단들 들어와서 뭐 여러 가지 설명회 하는 것도 좀 남한하고 공동으로 위원회를 열어서 좀 하자",
  "그건 또 그것대로 협의를 하겠다고 그래요",
  "이 의도가 뭡니까? 두 얼굴을 가진 사나인데 그게 바로 북한이라고 봅니다. 저는 그게 바로 북한이다",
  "예. 그게 바로 그게 정상이죠",
  "우리가 비정상으로 보면 북한은 정상이거든요. 그게 네",
  "그런데 이번에 수위가 좀 달라진 것이 우리 우리 청와대를 비유해서 말하면 북한에 청와대가 남한에 청와대한테 보낸 거죠",
  "그까 국방위원회라는 건 지금 최고 권력 기관입니다",
  "북한에 북한에 청와대나 마찬가지인 것이거든요",
  "선군정치에 총본부죠",
  "네. 총본부 판에 그 대장이 김정은이에요",
  "김정은이 아닙니까? 그렇죠",
  "김정은이가 국방위원회 제일위원장이란 직책을 가지고 최고 통치를 하고 있지 않습니까? 네",
  "물론 당을 말한 거지 권력 기관을 말했으니까 그 전에 계속해서 청와대 불바다로 만들겠다고 여러 차례 이야기했어요",
  "네. 지금까지 김정은이가 직접 박근혜 대통령한테 야 내가 이제 너희 가만 안 있겠다",
  "예고 없이 공격하겠다",
  "예고 하 예고 하면서 이제 네",
