  "네. 당사자는 현재 두 번에 뇌 수술을 거쳤지만 가족들에 간절한 바람에도 불구하고 깨어나지 못하고 있다고 합니다",
  "현재 어떤 상태인 걸까요? 네. 이 피해자 분이 진단받은 외상성 격막하 출혈은요",
  "보통 이~ 낙상이라던지 교통 사고와 같은 강한 외부 충격으로 인해서 뇌혈관이 터지면서 이~ 뇌와 뇌를 둘러싸고 있는 경막 사이에 이~ 출혈이 고인 상태를 말합니다",
  "보통 이런 경막하 출혈은 뇌를 압박하기 때문에 이~ 뇌압이 상승하면서 의식불명 상태로까지 이어질 수가 있는데요",
  "더군다나 피해자 분은 이~ 두개골 골절이 전두부와 후두부에 동반이 되었기 때문에 피해자 가족 분들이 의문점을 가지시는 것 같습니다",
  "이~ 피해자 분에 빠른 의식 회복이 이루어지시길 바랍니다",
  "네. 더불어 이 사건 사고에 시시비비도 빨리 가려지기를 바랍니다",
  "다음은 저희가 그~ 기획 취재 시간인데요",
  "어~ 부모가 돌아가시자마자 형제가 네",
  "원수 지간이 됐다구요",
  "예. 부모님이 유산을 남겼는데 나만 빼고 형제 모두가 나눠 가졌다는 겁니다",
  "아~ 일반적으로 상속 재산 분쟁이라고 하는데 지금 전쟁이 일어나고 있습니다",
  "부모님이 돌아가신 뒤 시작된 형제들에 전쟁 그들에겐 대체 무슨 일이 있었던 걸까요?  몸싸움에 소송까지 서슴지 않는 형제들 불화에 씨앗은 부모님이 남겨주신 억 대에 재산 때문  재산 앞에 무너진 혈육에 정 형제 간에 상속 재산 분쟁 취재했습니다",
  "홀어머니를 떠나보낸 김미숙 씨 이남 이녀 중 첫째인 그녀는 상속 재산이 전혀 없는 줄로만 알고 있었습니다",
  "그런데  어릴적 사 남매가 함께 자란 고향 동네에 두 남동생에게만 상속된 땅이 있었던 겁니다",
  "등기부 등본을 확인해 보니 그 규모가 무려 천사백 평 그리고 미숙 씨가 몰랐던 사실이 또 있습니다",
  "어떻게 모든 유산이 아들에게만 상속될 수 있었던 걸까요?  지난 겨울 고향 친구와에 통화 후 남동생들이 상속받은 땅에 대해 알게 된 겁니다",
  "부당한 상속이라는 생각에 남동생들에게 직접 재산 분할을 요구했지만 예상치 못한 답변이 돌아왔습니다",
  "뭘까요?  다시 한번 연락을 시도해보는데요",
  "어린 시절 집안일부터 동생 돌보는 일까지 모두 도맡았던 그녀 억 대에 상속 재산에 존재조차 몰랐다는 사실이 원통하기만 한데요",
  "이미 아들에게만 증여된 재산 과연 그녀는 돌려받을 수 있을까요?  십일년 전 아버님이 세상을 떠난 뒤 상속 재산을 두고 형제 간에 우애에 금이 가기 시작했다는 윤영순 씨  이남 사녀 중 영순 씨에 남편인 차남과 희숙인 장남에 갈등은 점점 심해졌습니다",
  "그 시작은 영순 씨 부부가 아버님을 모시고 살던 집 때문이었다는데요",
  "아버님이 돌아가신 뒤 이웃에게서 황당한 말을 듣게 됐는데요",
  "온 가족이 살고 있던 집이 팔렸다는 겁니다",
  "몸싸움까지 벌였지만 삼 주 만에 쫓겨나다시피 이사를 해야 했습니다",
  "상속받은 재산 중 일부였던 집이였기에 억울한 마음을 호소해봤지만 장남에게 돌아온 답변은 그저 상처로 남았다는데요",
  "육 남매에 상속 재산 분할 문제는 삼년간에 싸움 끝에 결국 법정에서 종지부를 찍게 됐습니다",
  "육 남매 중 딸은 각각 십 퍼센트 아들은 각 삼십 퍼센트씩 분배한다는 판결 하지만 네 딸이 상속을 포기하고 장남에게 넘기면서 장남과 차남은 칠 대 삼으로 나누게 됐습니다",
  "상속받은 재산 분할에 대해서는 일단락됐지만 형제들에 관계는 어떻게 됐을까요?  형제 간에 우애도 지키고 자기 몫에 상속분도 지킬 수 있는 방법은 없을까요?  갈등에 골이 깊어지기 쉬운 형제간에 상속 재산 분쟁 부당한 상속으로 피해 입거나 소외되는 형제는 없는지 마음을 먼저 살펴보는 건 어떨까요? 네",
  "이~ 재산 분배 문제로 가족간 형제간이 남보다 못하게 되는 경우를 종종 접하게 되는데요",
  "이~ 상속 재산에 대해서 유언장을 남기는 경우도 많잖아요",
  "이 유언장은 내용대로 재산이 분배가 되는 건가요? 원래 부모님은 자기 재산을 누구한테 더 주던 자기 마음이에요",
  "어~ 유 기자님은 나중에 물려주실 건가요? 자녀한테 제 딸은 무남독녀인 데다가 아~ 네",
  "지금까지 너무 잘하고 있기 때문에  어~ 이천십팔년 시월까진 주고 싶어요",
  "그러나 그 이후에 얘가 태도가 돌변한다면 안 주실 건가요? 우리 강아지한테 주든지 뭐 해야겠죠",
  "앞으로 하는 거 봐서 하는 거 봐서 이렇게 예를 들어서 유 기자님이 전 재산을 다른에게 줬다",
  "그럼 자녀 같은 경우엔 자기 상속권을 박탈 당한 거잖아요",
  "그래서 원래 상속분에 이분에 일을 청구할 수 있는 게 그게 유류분이라고 해요",
  "하지만 주의하실 건 뭐냐 하면 가끔 상담을 받아보면 이십년 전에 뭐 그렇게 했어요",
  "삼십년 전에 뭐 큰오빠한테 다 갔어요",
  "반드시 상속이나 증여한 날로부터 안 날로부터 일년 내에 그리고 상속 개시한 또 십년 내에 청구해야 되니까 빨리 청구하서 빨리 청구해서 권리 구제 받으시기 바랍니다",
  "네. 사례자들을 부모님에 그~ 재산을 인제 몰랐다고 하는데 최근에는 부모님이 사망한 이후에 상속 재산을 확인할 수 있는 방법이 있다구요",
  "네. 사실 뭐 피보다 진한 돈이 있기 때문에 이런 일이 일어난 것 같은데 이런 것들 좀 알아내기 위해서 행정안전부에서 시스템이 있더라구요",
  "안심 상속 원스톱 서비스라 그래 갖구요",
  "주민 센터나 인터넷을 연결을 해보면 부모님이 갖고 계셨던 뭐 토지라든가 금융 재산이라든가 연금이라든가 보험이라든가 뭐 이런 것들 다 알 수 있는데 이인철 변호사에 말씀대로 이게 돌아가시고 난 다음에 육 개월 안까지만 뭐 해야 되는 거기 땜에 시기를 잘 따져서 해야 됩니다",
  "뭐 고인이 돌아가시면 추모하는 마음도 있겠지만 또 재산은 재산이기 때문에 육 개월 안에 반드시 인터넷을 통해 반드시 알아보셔야 됩니다",
  "어~ 저는 이제 부모님께 또 감사한 게 이~ 부모님 돌아가시고 난 이후에 싸울 재산이 없어요",
  "형제들 간에 뭐 의가 뭐 갈라질 일이 없습니다",
  "아무튼 이~ 재산 분배 잘 지혜롭게 하셔서 가족들 간에 다툼이 더 이상 없었으면 좋겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 월요일 순서 여기서 마치겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 시월 구일 화요일 한글날에 인사드립니다",
  "네. 오늘이 오백칠십이 돌을 맞은 한글날인데요",
  "한글에 우수성을 알리고 세종대왕에 업적을 기리기 위해서 기념일로 제정을 했는데 네",
  "어~ 처음 기념을 한 게 일제 시대였어요",
  "음~ 천구백이십육년에 한글 학자들이 모여서 기념을 했다고 하는데요",
  "어~ 당시에는 참 위험한 일이었을 것 같습니다",
  "네. 그분들 존경합니다",
  "어~ 한글날을 처음 불렀던 게 어떻게 불렀는지 혹시 아십니까? 한글날이 아니었어요? 원래 어떻게 불렀어요? 가갸거겨에서도 따 온 네",
  "가갸날로 불렀다고 하네요",
  "어~ 오 이름이 귀엽네요",
  "네. 특히 올해는 세종대왕 즉위 육백 주년이 되는 해라고 하는데요",
  "백성들에 원활한 의사 소통을 꿈꾸면서 한글을 창제했을 우리 세종대왕에 뜻을 기려서 조금 더 우리말에 관심을 가지고 바로 쓰도록 노력해야 했습니다",
  "지금 오른쪽 상단에 네",
  "오늘은 그~ 엠비씨가 아닌 한글날을 기념해서 문화 방송으로 네",
  "네. 아나운서국에서 제언을 했습니다",
  "어~ 자~ 오늘 첫 소식 에~ 전해드리도록 하겠습니다",
  "지난 칠일 아주 그~ 대형 화재가 발생했죠",
  "고양시 화재 현장 전해드리겠습니다",
  "네. 무려 열일곱 시간 동안 불길이 치솟았다가 어제 새벽 네 시에 겨우 진압이 됐습니다",
  "현장을 가 보니까요",
  "그날 폭발이 있었던 당시 현장을 생생하게 기억하시는 분들이 많았고 또 원인을 찾기 위해서 현장 감식이 계속 진행 중이었는데 정말 원인이 의외로 이상한 곳에서 발견이 됐습니다",
  "자~ 지난 칠일 오전 열한 시경 고양시 유류 저장소에서 대규모 화재가 발생했습니다",
  "폭발음과 함께 시작된 불 쉽사리 잦아들지 않았는데요",
  "폭발 당시 근처 주유소는 씨씨티비 화면입니다",
  "불길은 점점 치솟았고 거대했던 화염은 화재 발생 열일곱 시간 만에 진화가 됐습니다",
  "자~ 불이 꺼진 현장에서는 경찰과 국과수가 함께 화재 원인을 찾고 있었습니다",
  "자~ 그러다 국과수 관계자로부터 현장 상황을 들을 수가 있었는데요",
  "네 시간에 걸친 조사에도 원인은 쉽사리 밝혀지지 않았습니다",
  "이렇다 보니 주민들 사이에서는 화재 원인을 둘러싼 소문이 돌기 시작했는데요",
  "주변 터널 공사가 화재에 원인이라는 추측 자~ 불이 난 저장소로부터 약 오백미터가량 떨어진 곳에선 서울 문산 간 고속도로 터널 공사가 한창이었습니다",
  "터널을 뚫기 위해 계속해서 발파 작업이 진행됐고 이때 생긴 진동이 원인일 수도 있다라는 얘기인데요",
  "과연 터널 발파 영향을 미쳤을까요?  근까 저장소 구조상 땅에 묻혀 있는 부분이 깊어서 진동에 흔들릴 가능성이 희박하다는 얘기입니다",
  "자~ 화재 원인으로 추측되는 또 다른 의혹 바로 압력 밸브입니다",
  "저장 탱크 속 유증기에 압력을 조절하는 밸브가 제대로 작동하지 않았다는 건데요",
  "근까 제기된 의혹들 모두 화재 원인으로 보기엔 가능성이 낮았습니다",
  "자~ 그러다 어젯밤이었죠",
  "다소 황당한 소식이 전해졌습니다",
  "인근 터널에서 일하던 외국인이 호기심에 풍등을 날렸던 것이 화근이 됐단 건데요",
  "바람을 타고 날아온 풍등 유류 시설 내부로 들어와 잔디밭에 떨어졌고 이후 불이 붙은 뒤 그 불똥이 탱크 환기구로 유입돼서 폭발했을 수도 있다는 얘기가 나온 겁니다",
  "자~ 풍등으로 인한 화재가 가능하다는 전문가 얘긴데요",
  "네티즌들은 국내 유류 시설에 대형 화재가 풍등 때문이었다면 다소 허탈하지 않느냐라는 반응이었습니다",
  "막을 방법 없었을까요?  네. 시설 관리 소홀에 대한 지적이 나올 수밖에 없는 상황입니다",
  "온 나라를 떠들썩하게 만들었던 대형 화재 이번 사건을 계기로 확실한 유류 시설 점검이 시급해 보입니다",
  "네. 그동안 화재 원인에 대한 여러 추측이 있었는데 결국 풍등 때문이었다는 건가요? 그러면 네",
  "어제 현장을 갔을 때 경찰이요",
  "그 관련 내 시설 내 씨씨티비를 확인하고 있다란 얘기를 했었는데 그 씨씨티비를 확인하는 과정에서 화재 십 분 전에 풍등이 날라와서 그 근처에 떨어지는 모습이 포착된 거예요",
  "잔디밭에 불이 붙었고 이후에 불똥이 환기구 내로 들어가지 않았을까 추측하고 있는데 지금 현재 경찰은 그 풍등을 날린 외국인을 긴급 체포해서 조사를 하고 있구요",
  "오늘 오전 열 시경에 그 조사 내용과 또 씨씨티비 화면을 공개하기로 했습니다",
  "네. 위에서 찍은 화면을 보니까 용암이 분출하는 것처럼 이~ 대단한데요",
  "어~ 칠십 억 상당에 이~ 재산 손실 국가 손실을 이제 가져왔는데 어~ 풍등 하면은 보통 이제 소원을 그쵸",
  "인제 비는 데 인제 쓰이잖아요",
  "근데 이런 화재로까지 이어지는 걸 목격을 하다 보니 굉장히 좀 위험하다는 생각도 드네요",
  "뭐 아름답게 소원을 빌고 밤하늘에 날려보내는 굉장히 로맨틱한 뭐 이런 건데 이렇게 화재가 되다니 놀랍기도 한데요",
  "그래서 풍등이 지금 올해부터 허가 없이는 올 띄워 올릴 수가 없습니다",
  "이런 화재를 예상해서 그런 건 아니지만 그러나 원인이 풍등이었고 어쨌든 걱정스러운 것은 잔디밭에 불이 옮겨서 이렇게 환기구로 들어갔다면 풍등만이 아니라 담뱃불이라거나 그쵸",
  "다른 불들도 얼마든지 갈 수 있기 때문에 여기주변에 대한 안전 시설 너무 미비한 게 아닌가 싶구요",
  "길가 주유소 같은 경우도 이거 뭐 배기 시설을 삼 미터 이상으로 올려야 된대는데 이런 시설도 이번 기회에 풍등 탓만 할 게 아니라 제대로 좀 바로잡을 때가 된 것 같습니다",
  "그런데 아무리 그렇더라도 정말 이 풍등 때문에 큰 저유소가 화재가 났다는 게 좀 이해가 되지 않기도 하거든요",
  "이런 취약점이 드러난 게 아닌가 싶기도 해요",
  "네. 지금 이 조그만 불씨로 사실은 유증기에 불이 옮겨붙어가지고 거대한 폭발이 일으켜서 지금 이 화재가 일어난 거거든요",
  "그렇기 때문에 사실은 이 조그마한 불씨가 붙지 않도록 유증기를 어떤 식으로 환기를 시키느냐 이게 굉장히 중요한데 지금 그런 장치가 제대로 작동이 되고 있었는지 그 부분에 대해서는 아마도 지금 조사 중일 것으로 추정됩니다",
  "그런데 문제는 이런 시설이 국가 지정 시설이 아니에요",
  "그러다 보니까 주변에서에 활동을 제재하기가 굉장히 어렵고 문제는 이런 시설이 전국에 여덟 곳이나 있다고 합니다",
  "그렇기 때문에 아주 요주의가 필요하다고 판단이 됩니다",
  "더불어서 이~ 국가 중요 시설에 대해서 좀 더 철저하게 관리를 해야 되겠다는 생각이 드네요",
  "네. 요즘 길거리 가다 보면은 많은 사람들 대다수가 하고 있는 모습이 있어요",
  "똑같은 모습이 뭐냐면 다 이러고 있는 거잖아요",
  "이렇게 아~ 맞아요",
  "아시죠? 스마트폰을 계속 보고 계시잖아요",
  "근데 이 자세 오래하고 계시면 상당히 위험해질 수 있다고 합니다",
  "현대인에 칠십 퍼센트가 앓고 있다는 증후군이 있으니  문제는 바로 목에 있습니다",
  "자~ 그런데  하반신 마비요? 네. 하반신 마비까지 불러올 수 있는 무서운 질환 뭘까요? 요즘 시도때도 없이 찾아오는 통증 때문에 힘들어하는 한 주부  아니 대체 통증 뭘까요? 주부에 평소 모습을 관찰해보기로 했습니다",
  "계속 구부정한 자세로 일하죠",
  "또 좀 쉬나 싶었는데 보니까 휴대전화도 보고 계세요",
  "자~ 그렇다면 몸이 뻐근하고 아픈 이유 대체 뭘까요?  어~ 진단명은 거북목 증후군 자~ 지금 보시는 게 주부에 목 상태입니다",
  "정상적인 목과 다르게 어~ 씨 자가 아닌 일자로 쭉 뻗은 모습이죠",
  "혹시 나도 거북목 아닐까 걱정되시나요? 간단하게 알아볼 수 있습니다",
  "바로 요 휴지심만 있으면 되는데 자~ 먼저 벽에 뒤꿈치와 뒷머리를 딱 붙이시구요",
  "목과 벽 틈 사이에 휴지 심을 한번 넣어보세요",
  "아~ 안 들어가는구나",
  "자~ 거북목은 예방도 중요하지만 간단한 방법으로 교정도 할 수 있습니다",
  "자~ 트레이너가 가져온 물건이 있는데 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐예요?  그렇습니다",
  "수건으로 간단하게 교정할 수 있대요",
  "자~ 먼저 수건 두 개를 묶어서 연결을 하구요",
  "한쪽은 겨드랑이 사이에 넣고 감아 고정시키고",
  "자~ 그리고 다른 한쪽은 꼭 잡아서 요렇게 들고 있으면 준비 끝이에요",
  "아~ 효과가 있을까요?  그쵸",
  "하나 둘 셋 요렇게 수건만 있으면 쉽게 따라 해볼 수 있겠죠",
  "예. 수건으로 자극을 줘서 씨 자 형태로 돌아가는 목 확실히 보인다고 합니다",
  "다음 동작은 뭔가 했더니 어머 이마에 수건만 대네요",
  " 예. 목은 움직이지 말고 앞으로 이렇게 예. 힘을 이제 대칭으로 두는 거죠",
  "실제로 해보니까 어떠실까요?  자~ 수건을 활용하는 방법 또 하나 있어요",
  "베개 수건을 빨래 개듯 두 번 접어서 네 장을 차곡차곡 쌓아둬요",
  "그리고 맨 위에 수건은 반으로 접어주시고 두 번째 세 번째 수건은 잘 말아만 주면 끝나요",
  "어~ 예. 요렇게 만들면 수건으로 만든 거북목 교정 베개가 완성이 되는 거죠",
  "예. 거북목 교정에 도움이 된다는 이 경추 베개와 비교해 보니까 비슷하죠",
  "자~ 주부가 평소 사용하던 베개를 봤더니 높이가 무려 십 센치미터 아이 아이고 부담을 줄 수밖에 없었네요. 예",
  "네. 거북목 증후군일까 걱정되시나요? 오늘부터 수건 교정법 꼭 활용해보세요",
  "저도 이~ 거북목인지는 모르겠지만 네",
  "이~ 목이 잘 안 돌아가서 어~ 임현주 씨 한번 이렇게 쳐다볼 때마다 사실 맞아요",
  "이렇게 보시더라고요. 저를 네. 이~ 목숨 걸고 쳐다보는 거예요",
  "그 정성을 제가 이제 알았네요",
  "이 거북목 증후군을 방치하면 네",
  "하반신 마비까지 올 수 있다고 하니까 어~ 정말 무서운 질환이네요",
  "그건 아니고 이제 거북이같이 생겼다 그래서 거북목은 아니고 거북목이라는 자체가 인제 병명은 아니에요",
  "그게 현상인데 여러 원인에 의해서 나타나는 목이 이렇게 인제 앞으로 쏟아진다 그래서 인제 거북목 현상이라고 하는 그런 병들인데 네",
  "그게 인제 오래 방치가 되게 되면은 디스크라든지 여러 가지 어떤 그런 하지 마비가 생긴다라고 이야기하지만 가능성은 굉장히 떨어져요",
  "근데 더 중요한 것은 자세예요",
  "아까 전에 말씀드렸다시피 인제 목에 대한 베개를 상당히 높게 밴다든지 아니면은 이상하게 엎드려 주무시는 분들 계세요",
  "어~ 그거 조심하셔야 되고 제가 하나 더 교정을 말씀드릴게요",
  "요렇게 인제 가만히 앞으로 정면을 보시고 네",
  "턱을 이렇게 엄지손가락으로 잡아서 이렇게 머리만 이렇게 뒤로 제끼는 현상 음~ 근데 이럴 때 주 주의하셔야 되는 게 몸이 같이 따라오면은 전혀 의미가 없습니다",
  "음~ 그래서 목을 이렇게 견인하는 상태는 이렇게 턱을 몸을 가만히 둔 상태에서 이렇게 해서 한번 하실 때마다 다섯 번에서 열 번 정도 음~ 보통 한 시간에서 두 시간 정도 간격에서 해주시게 되면 거북목 증후군을 음~ 교정하는 상당히 좋은 방법이라고 생각됩니다",
  "어~ 좀 시원해지는 것 같습니다",
  "아~ 정말요? 그쵸? 네",
  "아~ 다음 소식은 그~ 아파트 부실 시공 때문에 분노하고 있는 네",
  "주민들을 만나셨다고요? 그렇습니다",
  "지난달 이십팔일부터 입주가 시작된 신축 아파트인데요",
  "입주가 불가능할 정도에 하자들이 발견됐다고 합니다",
  "새로운 보금자리를 꿈꾸면서 기대했던 주민들 상처를 받고 있다는데요",
  "무슨 일인지 취재했습니다",
  "지하 주차장 천장에서 물이 쏟아지고 휘어진 벽 때문에 창문은 제대로 닫히지도 않습니다",
  "거기다 곳곳에 방치된 폐기물까지 주민들을 황당하게 하는데요",
  "도대체 이 아파트에서 무슨 일이 벌어진 걸까요? 충북 청주시에 한 아파트 단지입니다",
  "입구에는 입주를 환영한다는 현수막이 가장 먼저 눈에 들어오는데요",
  "그런데 입주를 기뻐해야 할 사람들에 표정이 심상치 않습니다",
  "지난달 이십팔일부터 입주를 시작했다는 신축 아파트에서 문제가 발생했다는 건데요",
  "도대체 어떤 상황일까 자세히 살펴봤습니다",
  "일단 겉으로 보기에는 별다른 문제가 없어 보이죠? 네",
  "하지만 구석구석 살펴보면 문제점들이 보입니다",
  "평평해보이는 벽 아래 비어 있는 틈이 보이는데요",
  "제대로 마감율 하지 않아 어~ 보시는 것처럼 손가락이 쑥쑥 들어갈 만큼 어머 네",
  "틈새가 벌어져 있었는데요",
  "거실 창문 한번 보시죠",
  "제때 제대로 닫히지 않는 상태입니다",
  "아이고 아이 겨울인데 이제 곧 네",
  "심지어 창문을 열자 기가 막힌 일이 벌어졌는데요",
  "창문을 열고 닫는 힘에 아~ 벽에 고정되어 있어야 할 창틀이 확인하셨죠? 어우 흔들려요",
  "하자를 발견하고 보수를 요청했지만 돌아온 것은 대충 때운 듯한 흔적들 이외에도 곳곳에서 발견된 문제로 한 세대에서 신청한 하자 보수가 무려 일흔 건이라고 합니다",
  "아유  또 다른 피해를 호소하는 입주민을 찾아가 봤는데요",
  "이곳도 다른 집과 사정이 다르지 않았습니다",
  "창문이 닫히지 않는 상황에 유독 걱정이 크다는데요",
  "이뿐만이 아니랍니다",
  "화장실 바닥 타일은 군데군데 금이 가고 틈새까지 보였는데요",
  "보이지 않는 곳까지 시공이 제대로 되지 않은 것을 발견할 수 있었습니다",
  "왜 비워둔 걸까요? 도대체  그랬겠네요",
  "보시면 창문은 베란다에 맞지 않은 채 어유 아슬아슬하게 걸쳐져 있고 고정되지 않은 채 흔들거리기도 합니다",
  "완벽해야 할 신축 아파트가 미흡한 준비로 그야말로 엉망진창이 됐는데요",
  "이러한 상황이 이어지자 입주민들은 대책을 마련하기 위해 한 자리에 모였습니다",
  "제대로 보수가 이루어지지 않아 답답하다는 입주민  신축 아파트에 문제가 발생하는 이유 사전에 알았지만 허가를 내준 탓은 아닐까요? 입주민들은 원인을 알기 위해 정보 공개를 요청했다는데요",
  "세대 입주가 한 달 남은 시점에 아직 하자 보수가 남아 있다고 기재돼 있지만 준공 허가가 났다는 겁니다",
  "청주시가 준공 허가를 내 준 이유는 뭘까요?  아유 네. 지장이 많아 보이는데요",
  "사전에 하자가 발견된다고 해도 문제가 되지 않아 허가를 내줬다는 시청 측에 이야기입니다",
  "또 다른 문제점은 바로 허술한 위생과 안전 관리입니다",
  "입주민들에 민원이 쏟아지는 이유 입주 환경이 제대로 정리되지 않았기 때문이라는데요",
  "입주민이 촬영한 영상을 한번 보시죠",
  "인부들이 불꽃이 튀고 있는 절단기 옆에서 담배를 피우는 모습도 포착이 됐습니다",
  "전재산과 대출을 받아 산 집이 엉망이다 보니 화를 참을 수가 없답니다",
  "이에 시공사 측 입장을 듣기 위해 현장 사무소를 방문했는데요",
  "그런데 총괄 지휘자는 자리를 비운 상태였습니다",
  "답답한 입주민들은 대책 마련을 위해 다른 관계자와에 대화를 요청했는데요",
  "양측이 원만하게 합의를 할 수 있을까요?  서로에 주장만 있을 뿐 의견 차를 좁히지 못했습니다",
  "입주 한 달도 되지 않아 하자가 발생한 아파트 책임과 보상은 누가 해야 하는 걸까요?  결국 거리로 나선 주민들  입주민들이 바라는 건 단 하나랍니다",
  "입주민들이 편안하고 안락한 보금자리를 찾을 수 있도록 원만하고 빠른 해결이 되길 바라겠습니다",
  "네. 입주를 앞둔 새 아파트라는 게 정말 믿기지 않을 만큼 그러네요",
  "하자가 눈에 많이 띄는데요",
  "아직까지 문제가 해결되지 않은 상태라구요? 그렇습니다",
  "창문이 닫히지 않는데 지자체에서는 사용 뭐 사용하는 데 문제가 없다란 입장도 이해가 안 되는 분들이 많다 이렇게 이야기를 하고 있었습니다",
  "시공사 측에서는 대대적인 보수 작업이 필요한 부분에 대해서는 최대한 빨리 해결을 하겠다라는 입장이었는데요",
  "하지만 입주민들과 입주 예정자들은 하는 말이 그렇습니다",
  "단순 하자 보수에 그치기 때문에 땜질 처방이다",
  "우리는 근본적인 문제 해결을 해줄 것을 바라고 있다",
  "하지만 아직 시공사 측과 주민들에 구체적인 합의는 되지 않은 상황입니다",
  "찬바람이 벌써 불기 시작했는데 창문이 닫히지 않으니까 여벌 이게 굉장히 그~ 시급한 일인데요",
  "하자를 인지하고도 어~ 그리고 준공 허가를 낸 게 법에 저촉되지 않는다",
  "좀 생각을 많이 해 볼 부분이 아닌가 싶습니다",
  "어쨌든 현재 그~ 입주민들이 관할 시청에 대해서 불만이 많을 수밖에 없을 것 같아요",
  "우리가 식당에서 찌개 하나 시켜도 이~ 엉성하게 나오면 반품을 요구할 수 있거나 그렇죠",
  "할 수 있는데 뭐 전재산을 들인 집을 이렇게 엉망진창으로 해놨다는 건 그리고 그것도 아주 떳떳하게 시청에서 준공을 내주고도 우리 책임이 아니라고 하는 건 이거는 시공사나 건설사 혹은 시청하고 좀 문제가 있지 않나라는 합리적 의심을 할 수밖에 없습니다",
  "이래놓고는 지방세 따박따박 받아가실려는 건 말도 안 되구요",
  "일단 시공사도 우리 뭐 책임 없다",
  "건설사랑 해봐야 된다",
  "이런 다툼을 길게 끌어가실 게 아니라 좀 양심적으로 하셔야 다음 공사라든가 다음 주택에도 할 수 있기 때문에 이런 주민들에 불편을 빨리빨리 해소해 주시기 바랍니다",
  "이게 물이 물이 샌다라는 자체는 벌써 이미 곰팡이하고 세균에 어~ 노출됐다라고 봐야 될 것 같구요",
  "창문이 열린다란 자체는 위험하잖아요",
  "그 건축 폐기물 자체도 지금 잘 제대로 처디 처리가 되지 않구요",
  "입주민들은 안전하고 입주민들은 안전하고 우리가 행복하게 살아야 될 마땅한 권리를 가지고 있습니다",
  "빨리 해결하시기를 바랍니다",
  "내 집 마련하기 참 어렵다고 하는데 네",
  "또 한쪽에서는 빈집이 늘어나고 있는 상황이라고 하죠",
  "이렇게 오랫동안 비어 있던 집에서 수상한 일들이 벌어지고 있다구요? 네",
  "아무도 살지 않는 빈집에 네",
  "몇 달 전부터 누군가 드나들기 시작했다고 합니다",
  "어떤 일이 이 집에서 벌어지고 있는 것일까요? 만나보시죠",
  "빈집이 많다는 동네 이~ 사람이 오랫동안 살지 않았던 걸 증명하듯 관리가 안 된 모습이 보이는데요",
  "그리고 벌써 몇 년째 비어 있다는 이 오래된 빌라 정말 아무도 살지 않는 걸까요? 이웃 주민에 이야기를 들어봤습니다",
  "이~ 습기 때문에 사람이 살지 않아 빈집으로 방치되고 있다는데요",
  "정말 이곳에 아무도 살고 있지 않는 걸까요? 직접 찾아가서 문을 두들겨봐도 집안에서는 인기척조차 느껴지지 않습니다",
  "자~ 그때 집에서 누군가 걸어 나옵니다",
  "이~ 얼마 지나지 않아서 양손에 무언가 가지고 다시 빈집으로 향하는데요",
  "뭔가요? 자~ 그는 왜 아무도 살지 않는다는 이 빈집을 드나드는 것일까요? 조금 더 지켜보기로 했습니다",
  "이~ 어두운 밤 집을 나서는 남성 과연 그는 이곳에서 뭘 하는 것일까",
  "이~ 뒤를 쫓아가봤는데요",
  "골목을 돌자마자 사라져버렸습니다",
  "자~ 이게 도대체 어떻게 된 일일까요? 다음 날 다시 빈집을 찾아가봤습니다",
  "자~ 드디어 문이 열리고",
  "왜 누구예요? 집안에서 입는 옷이라고 하긴 좀 오 수상하죠? 네",
  "어~  공포 영화인가요? 어~ 저 저 드 드 드 들어가도 어~ 별로 들어가고 싶지 않은데 되 되 되 되는 거죠?  아이구 저 저 저 저  어~ 아이 쭈뼛거리는 이 피디에 손을 잡아당기는데요",
  "자~ 집안이 온통 은박지로 덮여 있습니다",
  "여기 뭐하는 곳이에요?  집에서 농사를 짓는다구요? 집에서 에이 설마 아니 그런데 이게 뭔가요? 방으로 들어서자 선반에 무언가 빼곡하게 놓여 있습니다",
  "이~ 자세히 살펴보니 아~ 이거 어디서 많이 본 것 같은데요",
  "자~ 이건 바로 매일같이 나르던 그 나무 네",
  "이거 뭡니까? 이게 뭐죠?  아~ 버섯이요",
  "버섯을 아직 덜 자란 상태라 조그만해서 그냥 나무 토막인 줄 아셨죠? 네",
  "자~ 이것이 바로 빈집에서 키운 표고버섯입니다",
  "와 아~ 아무도 살지 않으려 했던 반지하에서 버섯 농사가 어떻게 가능했을까요?  어~  와 그렇군요",
  "자~ 일반 농장과 달리 반지하 특성을 이용한 건데요",
  "습한 환경과 함께 보완해야 할 것들도 있습니다",
  "자~ 그렇다면 사람이 살지 않으려 했던 집 그전에는 어떤 모습이었을까요?  어~ 자~ 그때 누군가 찾아온 듯한데요",
  "오 버섯을 구매하러 온 동네 주민들입니다",
  "아~ 처음 본 광경 놀랍기만 한데요",
  "  네. 물 주는 방법도 조금 생소한데요",
  "자~ 이렇게 안쪽으로 물을 주는 이유가 있습니다",
  "자~ 빈집에서 버섯 말고 와 다른 작물은 키울 수 없을까요?  자~ 집값 비싸다는 서울에도 빈집이 있다는 사실 낡고 오래된 빈집 이곳은 도대체 어떤 곳이었을까요?  뭐하는 곳인지 알아보기 위해서 동네에 부동산을 찾았습니다",
  "자~ 일년 정도 비어 있었다는데요",
  "음~ 자~ 그런데 빈집을 찾는 사람들이 있다구요?  빈집에서 강의를 듣는다구요? 자~ 따라 올라가 봤습니다",
  "와 네. 자~ 강의를 듣기 위해서 모인 또 다른 주민들 자~ 이곳은 원래 낡은 빈집이었는데요",
  "지금은 이렇게 와 느낌 있는 장소로 재탄생했습니다",
  "이곳에서 매주 진행된다는 수업  자~ 알려준 대로 느낌 아니까",
  " 자~ 또 다른 공간입니다",
  "이곳은 주민들에 작품이 전시되는 곳으로 이용된다고 합니다",
  "누구나 자유롭게 관람할 수 있다는데요",
  "주민들이 직접 찍은 사진을 전시해놓은 전시회 이~ 방치했던 빈집을 활용해 지역 주민들이 소통할 수 있는 문화에 장이 된 겁니다",
  "자~ 빈집을 활용한 공간 주민들은 어떤 생각을 갖고 있을까요?  싱싱한 버섯을 키우고 동네 사람들에 사랑방이 된 빈집 그 색다른 변신은 계속됩니다",
  "이런 그~ 아무도 그~ 사용하지 않는 빈집에서 이~ 버섯도 재배하고 그러니까",
  "커뮤니티 공간으로도 활용하고 또 갤러리로도 활용하고 있는데 참 아이디어가 좋은 것 같네요",
  "예. 습기 차고 그~ 태 채광이 안 된다라는 굉장히 음습한 곳을 역발상해서 오히려 버섯에는 맞겠다라는 아이디어가 네",
  "한 분에 인생도 바꾸고 또 지역도 바꾸는 것 같구요",
  "뭐 우리나라 성수동에도 보니까 벽화하고 바닥만 빼놓고 다 바꿔서 멋진 카페 마을이 나오기도 했잖아요",
  "새로운 아이디어를 많이 생각해볼 때가 된 것 같습니다",
  "네. 이렇게 빈집이 많아지면 거론되는 문제 중 하나가 바로 우범 지대가 될 수 있다는 거잖아요",
  "이유가 뭔가요? 뭐 아무래도 이게 깨진 유리창 이론이라는 게 있는데 유리창 한 개가 깨지고 관리가 안 되면 그 주변도 관리가 허술한 그런 인제 우범 지역 여기는 무질서 하구나",
  "이런 인제 인식이 생기면서 활동 자체가 굉장히 인제 범죄 발생과 친화적인 환경이 돼버린다는 거죠",
  "그렇기 때문에 인제 지자체에서는 지금 여러 가지 뭐 쌓여 가는 쓰레기나 주차 문제 또는 우범 지역으로 전 전락할 만한 뭐 아무래도 좀 어~ 인가가 좀 적절하지 않은 곳 이런 곳을 찾아 다니면서 보안 시설도 하고 환경 개선도 하고 이러면 아무래도 안전 수위가 높아질 것으로 보입니다",
  "방금 그~ 이수정 교수님께서는 인제 네",
  "범죄에 대해서 말씀하셨는데 저희가 이번 주 주간 기획에서 보복성 범죄에 대해서 이야기를 나누고 있습니다",
  "백소영 리포터가 전해주시죠",
  "옆집이나 위 아랫집까지 이웃 간에 발생하는 이~ 보복 범죄에 대해서 이야기를 나눌까 하는데요",
  "이~ 폭언이나 폭행은 물론이고 살인 사건까지 발생을 하고 있었습니다",
  "지난 이월 서울 암사동에서 화재 사건이 발생했습니다",
  "이~ 자칫 큰 피해를 낳을 수 있었던 상황 이~ 다행히 인명 피해는 없었다는데요",
  "이 조용한 주택가에서 대체 무슨 일이 있었던 것일까",
  "화재 진압이 끝난 후 이~ 소방관이 어둠 속에서 무언가를 구출해내는데요",
  "불빛 사이로 고양이 한 마리가 잽싸게 뛰쳐나옵니다",
  "화재 사건에 범인이 바로 고양이었던 것일까",
  "이웃이 기르는 고양이 울음 소리가 시끄럽다며 불을 질렀다는 건데요",
  "자~ 이처럼 최근 이해하기 힘든 이웃 간 보복 범죄가 곳곳에서 발생하고 있습니다",
  "지난 사월 부산에 한 아파트에서는 이웃을 흉기로 살해하는 사건도 있었는데",
  "도대체 왜 이런 일이 생기는 것일까?  이~ 벽간 소음에 시달리던 이웃에 보복 범죄였답니다",
  "네. 하루가 멀다 하고 늘어나는 이웃 간 보복 범죄는 특히 층간 소음 때문에 많이 일어나는데 자~ 이 씨씨티비 영상을 잘 보시면 아래층에서 올라오는 수상한 남자 손에 무언가를 들고 올라와서는 뭘까요? 현관문 앞에 두고 유유히 사라졌는데요",
  "과연 이것에 정체는 뭘까요?  아무도 모르게 집 앞에 페인트를 두고 간 남자에 정체는 아래층에 사는 이웃이었습니다",
  "어우 이런 일을 저지른 이유 역시 층간 소음 때문이었는데요",
  "이~ 문 앞에다 페인트 테러를 한 것도 모자라 현관문 잠금 장치에 접착제를 바르고 심지어  베란다 유리창까지 깼답니다",
  "위층 주민은 억울함과 동시에 보복에 두려움에 떨고 있었는데 무섭죠",
  "자~ 시민들은 이웃 간 보복 범죄를 어떻게 생각할까요?  한번 생긴 갈등은 해결이 쉽지가 않은데요",
  "자~ 한편 이웃에 보복이 무서워 불안한 나날을 보내고 있다는 이분  어머 층간 소음 때문에 살던 집을 나와 임시 거처를 피난이요",
  "이렇게 집을 떠나게 된 데는 사연이 있었는데요",
  "장애인 주차 구역에 장기간 주차하고 있던 이웃집에 차를 빼달라고 했을 뿐이었다는데  들리시나요? 이~ 원래도 층간 소음이 있었지만 주차 갈등 이후 더 심해졌답니다",
  "이~ 계속된 층간 소음은 일상생활은 물론 이~ 수면에까지 방해가 됐다는데요",
  "구월 초부터 심해진 윗집에 고의적인 층간 소음 그럴 때마다 이렇게 일지를 작성을 했답니다",
  "어유  폭언이 오가죠",
  "그래서 결국 살던 집에서 도망치듯이 나올 수밖에 없었다는데요",
  "분양을 받고 입주한 지 일년밖에 되지 않은 아주 새집이었습니다",
  "보복성 층간 소음 때문에 스트레스와 불면증이 겹쳐 건강까지 악화된 상황  이~ 정신과 치료도 받고 있었습니다",
  "아휴  심각한 사회 문제로 떠오른 이웃 간 보복 범죄 적절한 대처 방안은 없는 것일까요?  막무가내로 그~ 욕설을 퍼붓고 있는 사람에 대한 그~ 보복 범죄가 무서워서 네",
  "지금 피난을 가 있는 상황인데 굉장히 그~ 심각하네요",
  "네. 지금 이 대도시에서 지금 혼자 사는 사람들끼리 이렇게 여러 가지 문제가 많이 발생하고 있는데요",
  "이것은 인제 당사자들끼리 해결하라 해가지고는 지금 뭐 이게 해결될 수 있는 수위를 넘어선 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 아까 변호사님 말씀하신 대로 법적인 장치를 마련하든 하든지 아니면은 지금 환경부에서 이웃 사이 센터라는 걸 일단 운영을 하는데 신고가 가면 집에까지 그~ 전문 상담사가 찾아가서 민원을 일단 접수를 한다고 합니다",
  "그런 식으로 중재할 수 있는 기능을 대폭 늘려야만 이런 문제가 해결될 것으로 보입니다",
  "최근에 인건비와 물가가 상승하면서 참 자영업하기 어렵다",
  "이렇게 호소하는 분들이 많은데 네",
  "이런 분들에게 도움이 되는 정보 알려주신다구요",
  "네. 기발한 아이디어만 있으면 되는데요",
  "아~ 자영업자들에 월세 걱정을 덜어주고 있습니다",
  "바로 공유를 통해서인데 어떤 방법인지 확인해봤습니다",
  "미뤄왔던 빨래를 하기 위해 찾은 이곳 빨래감 몰아 넣고 작동시켜주면 그냥 끝납니다",
  "그런데 세탁기 돌아가는 동안 밀려드는 이 지루함은 어떻게 할 거예요? 무려 삼십 분을 그냥 멍하니 기다릴까요?  대체 어디를 간다는 건지 빨래가 다 될 때까지 시간을 보내려는 모양인데 그런데 빨래방 안을 벗어나진 않습니다",
  "그러더니 한 여성분과 마주 앉았는데요",
  "뭔가에 집중하고 있는 모습이죠? 이거 대체 뭘까요?  그러니까 빨래방에 웬 네일 아트냐구요",
  "손에 물 안 묻히고 오히려 손이 예뻐지는 시간 이거 지루하진 않을 것 같긴 한데 대체 왜 이런 공간이 생긴 걸까요?  이처럼 한 지붕 아래 두 가게가 공존하는 숍 인 숍 형태에 창업 공간 요즘 대세고 추세입니다",
  "그래서 이런 창업을 도와주고 있는 곳을 찾았는데요",
  "그런데 제대로 찾아온 게 맞는 걸까요? 커피를 마시며 수다를 떨고 있는 사람들 카페인 것 같은데 사람들에 시선 향한 곳 다양한 그림들이 전시돼 있습니다",
  "알쏭달쏭한 이곳에 정체는 과연 무엇일까요?  그럼 혹시 여기도 한 지붕 두 가게인가요?  와  카페에 갤러리를 오픈하면서 고객도 공유하고 월세 걱정도 덜게 됐습니다",
  "업종 제한은 없습니다",
  "숍 인 숍 창업 공간이 여유 있는 점주와 공간이 필요한 예비 창업자를 연결해주고 있습니다",
  "유동 인구가 많은 자리에 창업할 경우 사실 높은 월세 걱정에 창업이 쉽지 않죠",
  "가게 안 여유 공간을 이용할 경우에는 원래 가게에 점주는 점포 내 빈 공간을 내주는 대신 월세 부담을 덜어서 좋구요",
  "소액 창업자들은 큰 부담 없이 자신만에 가게를 운영할 수 있는 거죠",
  "자~ 앞으로 포부가 있다는데요",
  "장소를 공유하는 곳이 있다면 홍보를 공유하는 곳이 있다는데 그때 걸어오는 두 사람  아~ 보여줄 게 있다는 남학생 대체 뭘까요?  광고판에 공개적으로 사랑 고백을 딱 오 어머  왜요? 어머 이건 무슨 상황 남자 친구 있대요",
  "아~ 이 부끄러움은 우리 몫인가요?  공개적으로 고백했다가 거절당했습니다",
  "히 워즈 어 카죠",
  "자~ 공개 고백은 이렇게 안 좋을 수 있습니다",
  "이 학생 어쩌나요? 폭풍 눈물 예",
  "그런데 이 상황에 좀 웃기 그렇지만 이 프러포즈 비용도 만만치 않을 것 같은데  오백 원이요? 오백 원  그러니까 떠났죠",
  "그런가요? 이 아이디어 누가 만들었죠?  아~ 귀여워라",
  "이 전자 광고판 아이디어에 주인공은 대학생 김남준 아~ 대학생이에요? 네",
  "대학생이 작업하는구나",
  "오백 원  이야  간단하죠?    홍보하고 싶은 이미지나 동영상을 업로드만 하면 실시간으로 광고가 가능한 겁니다",
  "오  확인 들어가야죠",
  "오늘 아침을 홍보하는데요",
  "이렇게 스마트폰으로 홈페이지에 등록시키기만 하면  아~ 주위에 있는 무선 인터넷을 통해 실시간으로 올라간다는군요",
  "정말로 광 광고가 딱 나왔습니다",
  "어~ 이렇게 광고하면요",
  "광고판이 설치돼 있는 모든 곳에서 홍보가 다 되는 거예요",
  "오백 원 오백 원 오백 원 우와 스마트폰나 피씨만 있으면 생일 축하 어머 고양이 고양이 분실물 찾기 뭐 동아리 공연 간단한 방법으로 홍보할 수 있습니다",
  "심지어 공공 부문까지 이용되고 있다는데요",
  "주민 센터에서는 지역 내 행사부터 다양한 소식까지 광고판을 통해 소식을 전하고 있습니다",
  "이렇게 하면 민원을 보러 오는 시민들이 자연스럽게 정보를 제공받을 수 있는 거죠",
  "앞으로 이 광고를 공유할 수 있는 플랫폼을 전국으로 확대할 계획  어~ 아이디어다",
  "앞으로 종이같은 거 다 없어지겠다",
  "월세 걱정을 덜어주고 저렴한 비용으로 홍보도 가능한 기발한 공유 아이디어들 앞으로 공유 서비스들이 더욱더 늘어나길 기대해 보겠습니다",
  "광고판은 좋은데 네",
  "이~ 오백 원짜리 프러포즈는  좀 자제하는 게 좋을 것 같네요",
  "정성 그런가요? 네",
  "그래도 좀 저렴한 것 같은데  아무튼 요즘 그~ 자영업자들이 많이 힘들다고 하는데 이런 공유 기업 도움을 받으면 좋을 것 같네요",
  "공유가 소유하지 않고 빌려쓰고 또 빌려주면서 수익을 창출하는 그런 모델인데 조금 전에 뭐 광고 프러포즈도 있고 다양한 홍보 사업들도 있습니다",
  "그런데 앞으로 무궁무진하다",
  "잠재력이 풍부한 공유 아이디어들이 기다리고 있다는 말씀 덧붙입니다",
  "이~ 전 세적으 전 세계적으로 요새 뭐 일주일 만에 옷 다 팔아버리는 그런 옷들도 많이 나오긴 하는데 좀 바뀌는 것 같애요",
  "공유란 아나바다입니다",
  "아끼고 나누고 바꿔 쓰고 그다음에 다시 쓰자",
  "이게 일상생활에서 작은 물건부터 시작해서 공간까지 이런 것들이 확장되는 게 이제 바람직한 것 같습니다",
  "네네. 오늘 그~ 한글날을 맞아서 어~ 지금 오른쪽 어~ 상단에 네",
  "엠비씨가 아닌 문화 방송 로고가 나가고 있는데요",
  "한글날을 기념하고 있는 겁니다",
  "아~ 저희 엠비씨 아나운서국에서도 한글날을 기념해서 특별한 다큐를 만들어봤는데요",
  "어~ 진정한 소통에 대해서 그런 이야기를 담고 있죠? 네. 우리가 알게 모르게 정말 외래어를 많이 사용하잖아요",
  "왜 바른 우리말로 순화하는 게 중요한지 흥미롭게 풀어본 우리들에 행복한 소통을 위하여 우행소 지금 화면으로 소개해드릴게요",
  "올해로 세종 즉위 육백년 훈민정음을 만들며 그가 그리던 백성들에 말과 글은 어떤 모습일까요? 우리 삶 속에 스며든 외국어와 외래어가 익숙한 시대 의식 없이 사용하는 다른 나라 말 때문에 우리 삶이 위험해지진 않았을까요? 국내에서 만든 제품에도 외국어 상품명이 붙는 요즘 우리 말로 된 이름과 외국명 중 어느 쪽을 더 선호하시나요? 이십일 세기 대한민국 진정한 소통을 위한 국민 언어 생활 점검 프로젝트 오늘 아침 열 시 사십 분 한글날 특집 다큐 우행소에서 확인하세요",
  "네. 아~ 제목이 아름다운 우리들의 소통을 위하여 우행소입니다",
  "프랑스 현지 촬영도 겸해서 프랑스인들에 자국어 사랑도 함께 담아봤으니까요",
  "어~ 잠시 후인 오전 열 시 사십 분부터 한 시간 동안 방송이 됩니다",
  "여러분들에 많은 시청 부탁드리겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 한글날을 맞아서 보내 드린 방송 인사를 드려야 되겠네요",
  " 여러분 안녕하십니까? 시월 십일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 간밤에 가을 비가 촉촉히 내렸는데요",
  "중국의 시인 두보의 시 중에 호우시절이라는 말이 나오죠",
  "이 좋은 비는 때를 알고 내린다",
  "어~ 그런 거 보면 우리 인생의 모든 게 정말 타이밍이 참 중요하다는 생각이 드는데 이 풍성한 수확의 계절에 내린 비가 좋은 비였기를 바라봅니다",
  "비가 그치고 나서 그런데 기온이 뚝 떨어졌어요",
  "기온도 뚝 떨어졌는데 오늘 아침에는 바람까지 정말 쌀랑하게 불어서 춥더라고요. 나오는데 네",
  "감기 걸리지 않게 오늘은 나가실 때 두툼한 겉옷 꼭 챙기시기 바랍니다",
  "음~ 박혜영 리포터 전해주시죠",
  "네. 조용한 시골 마을이 발칵 뒤집히는 사건이 발생했습니다",
  "누군가 흔적도 없이 내 집안으로 들어와 음식과 음료수에 농약으로 추정되는 수상한 물질을 넣었다고 하는데요",
  "대체 어떻게 된 일일까요? 현장으로 가보시죠",
  "최근 소란스러운 일이 생겼다는 충남의 한 조용한 시골 마을  사람들을 경악에 빠트렸던 이천십오년 사이다 농약 사건을 시작으로 잊혀질만 하면 터지는 농약 관련 사건들 그런데 이 마을에서도 농약 때문에 불안에 떨고 있는 김순복 씨가 있습니다",
  "자 지난 구월부터 김 씨에게 이상한 일들이 벌어지고 있다고 하는데요",
  "대체 어떤 일이 일어나고 있는 걸까요?  먹다 남은 찌개에서 농약 냄새가 나 모두 버릴 수밖에 없었다는 김 씨 그런데 이상한 일은 여기서 끝나지 않았다고 합니다",
  "냉장고에 있었던 음료수를 꺼내 뚜껑을 열자 농약 냄새가 났다는 건데요",
  "그리고 심지어 음료수 병 안에는 하얀 이물질도 보였다고 합니다",
  "어~  그러니까 현재 사용하지 않는 이 문을 통해 들어와 심지어 금품까지 훔쳐갔다고 하는데요",
  "자 그런데 범인이 노린 것 금품 만이 아니었습니다",
  "가방 안에 있던 이십만 원 현금도 함께 사라졌다고 하는데요",
  "자 범인의 흔적 또 다른 집에서도 발견됐습니다",
  "범인은 금고뿐만 아니라 이 씨가 장롱 속에 넣어둔 통장까지 챙겨갔다고 합니다",
  "게다가 범행 당일 침입 흔적이 창문에도 고스란히 남아 있었는데요",
  "자 이렇다 보니 불안한 마음을 감출 수가 없다고 얘기합니다",
  "근데 보니까 장갑을 끼고 담장을 올라와서 지문조차 확인할 수가 없었습니다",
  "자 그리고 두 번이나 당했다는 집도 있는데요",
  "모두 합쳐 구십만 원 같은 장소에 두었던 저금통을 두 차례나 가져갔다는 겁니다",
  "네. 사건 발생 후 피해자는 더 이상의 도난 피해를 막고자 방범용 씨씨티비를 이렇게 두 대나 설치했는데요",
  "자 그런데 마을을 이렇게 돌아다니다 보니까 대문을 잠그지 않은 집을 쉽게 발견할 수가 있었습니다",
  "살짝 힘을 주니까 대문이 바로 열리더라고요",
  "현관문까지 열려 있어서 집 안으로 들어갈 수도 있겠더라고요. 예",
  "어~  자 과연 동일범의 소행으로 볼 수 있을까요?  그~ 김 씨 할머니를 빼고는 농약 피해가 없었다는 주민들 자 그렇다면 개인적으로 김 씨에게 원한이 있던 그 누군가의 일일까요?  그런 일이 왜 생겼을까요",
  "어린 시절부터 이 마을에서 자라서 이웃과 친분이 두터웠습니다",
  "자 그렇다면 과연 누가 이런 위험한 농약을 김 씨의 집안에 음식에 넣었던 걸까요? 수사 상황을 알아봤습니다",
  "네. 그날의 기억으로 불안에 떨고 있는 김 씨  네. 누가 어떤 이유로 그랬는지 아직까지 용의자가 추려지지 않은 상황이라고 하니까 피해자는 정말 많이 불안하겠어요",
  "이게 노인정 같은 다 함께 쓰는 공용 시설에서 일어난 일이 아니라 내가 혼자 살고 있는 집안에서 내가 먹는 음식과 음료수에 네",
  "농약으로 추정되는 물질이 나오니까 더욱더 불안하다 이렇게 이야기를 하고 계십니다. 네",
  "네. 현재 그 하얀 가루 농약으로 추정이 되고 있는 이 이물질이 들어있는 음식을 네",
  "안 먹었으니 천만 다행인데 정말요",
  "정말 그~ 만약에 드셨다면 이게 상상만 해도 정말 끔찍하네요",
  "네. 음~ 그~ 우리가 저~ 이천십오년에 지금 농약 사이다 사건도 있었고요",
  "이천십육년에도 농약 소주 사건이 있었고 얼마 전에 백 명 정도 먹을려다가 정말 멈춘 추어탕 사건도 있었잖아요",
  "이게 지금 농약 같은 경우에는 사실은 치명적으로 살인에 이를 수도 있기 때문에 뭐 물론 검사에서 밝혀봐야 알겠지만 저것이 농약으로 발견되거나 생명을 위협할 수 있다면 살인 미수죄가 성립할 수 있는 부분인 것 같습니다",
  "그런데 저희가 이런 일을 겪은 분들 같은 경우에 그러니까 집으로 침입했다는 거 자체가 엄청난 두려움을 갖고 있더라고요",
  "그리고 발견된 거 자체가 생명을 위협할 수 있다고 하니까 빨리 좀 사실 관계가 밝혀졌으면 좋겠습니다",
  "이 농약을 누구나 쉽게 구입할 수가 있는 건가요? 네. 원래는 그렇지는 않은데 비교적 시골에서는 이제 아무래도 다 안면이 있는 분들이다 보니까 비교적 쉽게 구하고 또 아무데나 방치되는 경우들이 좀 있어서 네",
  "그런데 이렇게 사람의 목숨을 위협할 정도의 독극물에 해당되는 농약에 대해서는 사건 사고가 끊이지 않고 있는데요",
  "총기류에 버금가는 좀 엄격한 제재나 관리가 필요하지 않을까라고 생각을 합니다",
  "그래서 마을 단위별로 뭐 공통으로 관리하고 반입 반출을 할 때 기록을 한다던지 이런 어떤 좀 구체적인 방안을 모색해보면 어떨까 하는 하는 생각이 듭니다",
  "제가 누구한테 이래라저래라 하는 사람이 아니거든요",
  "그런데 아직 그럴 연차도 아니잖아요. 네",
  "네. 제 옆에서 네. 제 옆에서 다리를 떨면 네",
  "때찌 복 달아나 어~ 이렇게 제지 하고는 했거든요",
  "아~ 그래요? 그런데 그렇지 않아도 된다면서요",
  "본 본인은 안 떠시나요? 저는 늘 조신하게 이렇게 네. 이 본 것 같은데 네",
  "그러니까 뭘 보신 거예요? 네",
  "네. 잘못 봤나 아니 그~ 누가 떤다고 하는데 본인 얘기 하신 거 아니에요? 아닙니다. 네",
  "우리 임현주 아나운서가? 네. 그냥 이미지 관리한다고 네",
  "아~ 보내버리시네요. 두 분이 아~ 그래요? 어~ 그런데 옛날 어른들이 이런 말씀을 하시죠",
  "다리 떨면 복 나간다 그렇죠",
  "다리 떨지 마라 이런 얘기 하시는데 네네",
  "옛날부터 금기시 됐던 이런 어떤 습관이 의외의 반전을 가지고 있다고 합니다",
  "확인해 볼까요?  자 세 살 버릇 여든까지 간다",
  "습관과 관련된 많은 속설들  맞아요",
  "그랬어요? 대부분의 사람들이 떠올리는 다리 떨기 복과 관련돼 더 금기시 됐던 습관 중 하나입니다",
  "자 과연 사실일까요? 일단 시도때도 없이 다리를 떠는 습관 때문에 고민이라는 강민주 주부를 만났습니다",
  "예. 많이 떠시네요",
  "그런데 다리를 떠는 그녀를 향한 따가운 눈초리가 있으니  아유 시아버지한테 혼났어요",
  "고민이 또 있답니다",
  "바로 시도때도 없이 나오는 한숨이죠",
  "아~ 그런데 아이는 엄마의 거울이라더니 후 한숨 쉬는 것까지 똑같이 따라해요",
  "아가야 그런데 사실 그래도 고치고 싶죠",
  "좋은 방법 없을까요? 이때 한 남자 나타났습니다",
  "어떻게 고쳐주시나요?  어~ 네. 건강에 도움이 된다고 합니다",
  "어떻게 된 걸까요. 도대체? 혈액 순환?  어~ 네",
  "어~ 어떻게 맞추셨어요",
  "질병을 부르는 집안일 다리 떠는 습관 하나면 예방이 가능하다고 합니다",
  "오~ 그래요?   한 번씩 누가 안 볼 때 왼쪽 오른쪽 야~ 이게 하체에 몰린 혈액의 순환을 도와준다는 거죠",
  "야~ 한숨의 경우는 어때요. 그러면?  보통 폐 깊은 곳까지 도랄 도달하지 못하는 게 호흡이래요",
  "그런데 한숨처럼 깊은 호흡은 폐 기능을 향상시킨다고 합니다",
  "오~ 자 세 번째 습관 이렇게 휘파람 부는 거 어~ 특히 밤에 불면 혼나잖아요",
  "네. 귀신 나온다고 그러잖아요",
  "이게 실제로 안면 신경 마비 환자들의 재활 치료로 활용된대요",
  "아~ 그래요? 잘 하신다",
  "이 에 오 우 에   그런데 시아버지의 태도가 많이 달라지셨어요",
  "건강에 좋다고 하니까 그렇죠",
  "건강에 좋다고 하니까 또 달라지셨습니다",
  "온 가족이 다 해보셔도 좋을 것 같아요",
  "하면서 다리 떠는 네. 다리 떠는 게 건강에 좋다고 하니까 네",
  "기왕 떨거면 양쪽으로 하나 하나씩 돌아가면서 떨면 좋겠네요",
  "아니 지금 다리 떨지들 마세요",
  "정신 사납네요. 지금 정신 없어요",
  "뭐라고 하면 안 되겠어요",
  "아니 그런데 또 다른 습관이 있어요",
  "우리가 애들 교과서 볼 때도 그렇고 저희 아침에 회의할 때도 대본 보면 막 이렇게 낙서하시는 분들 있잖아요",
  "저는 그때 어~ 저 사람이 딴 짓 하나봐 막 이랬는데 네",
  "이것도 사실 집중력을 키워주는데 그렇게 도움이 된다고 해요",
  "음~ 낙서 많다고 너무 혼내지 말길 바랍니다",
  "그럼 반대로 또 몸에 좋은 줄 알았는데 몸에 또 나쁘게 작용하는 그런 것도 있나요? 네. 아침에 일어나서 찌뿌둥한 몸을 풀려고 바로 하는 게 바로 스트레칭이잖아요",
  "그런데 사실 저도 얼마 전에 스트레스 하다가 목 인대가 늘어나서 어~ 보호대를 굉장히 오랜 한 달 넘게 착용을 했었습니다",
  "가능하면 일어나서 십분 정도 후에 스트레칭을 하는 게 좋다고 얘기를 하고요",
  "그리고 또 발목에 무리를 주지 않기 위해서 보통 플랫 슈즈를 많이 신는데 이것 역시 건강에 좋지 않은 영향을 줄 수 있다고 합니다",
  "네. 이 플랫 슈즈 하면은 우리가 어~ 당연히 발에 무리가 안 갈 것 같잖아요",
  "그런데 우리 발에는 어떻게 자연적인 이런 아치 같은 곡선이 있는데 플랫 슈즈는 너무 평평하고 음~ 그리고 쿠션이 없는 경우가 많아서 장기간 걸으면 오히려 발바닥에 무리가 돼서 족저근막염 등이 생길 수가 있습니다",
  "그래서 가장 좋은 건 약간 쿠션이 있거나 오히려 이 삼센티 미터 정도 굽이 있는 신발을 신거나 가끔 운동화 이삼 센티 굽 플랫 이렇게 좀 번갈아 신어서 우리 발에 자연적인 그런 움직임 주는 것이 가장 좋을 것 같습니다",
  "다음 티비 신문고 시간인데요",
  "이렇게 본격으로 날이 쌀쌀해지고 있는데 음~ 산속에 텐트를 친 할머니가 있다고요",
  "네. 잠시 후에 보시겠지만 그야말로 네",
  "사람들이 잘 드나들지 않는 깊은 산 속에 구십삼 세 고령의 할머니가 텐트를 치고 살고 있습니다",
  "그 이유가 무엇일까요? 지금부터 만나보시죠",
  "첩첩산중 텐트를 치고 홀로 지내고 있는 할머니가 있습니다",
  "구십삼 세 고령의 나이에 텐트에서 생활하는 이유는 무엇일까",
  "이 할머니를 만난 곳은 경상북도 울진군의 한 야산이었습니다",
  "예전에 살았다던 마을을 찾아간 할머니 그녀를 알아본 주민이 먼저 반깁니다",
  "강 씨 할머니에 대한 걱정이 커보였는데요",
  "마을 주민들의 집에서 신세도 졌었다는데 듣고 보니 할머니가 집에 들어가지 못한다고 했습니다",
  "무슨 얘기일까요? 굳게 닫힌 현관문 누가 강순덕 할머니의 집 문을 잠갔을까요",
  "집 안에는 할머니의 장이 남아있지만 이젠 만질 수조차 없습니다",
  "집 곳곳에 할머니의 살림살이가 여전히 남아있는 상황인데요",
  "강순덕 할머니는 십 남매의 자녀가 있다고 했습니다",
  "그 중에 누가 그랬던 것일까",
  "둘째 딸이 다섯 째를 지목합니다",
  "우연히 어머니와 다섯 째 동생을 봤다는데  저 다리 건너편엔 다섯 째 딸이 살고 있는데요",
  "다리 위에서 어머니를 강제로 끌어당겨 차에 태우려고 했다는 겁니다",
  "사실 확인을 해봐야겠는데요",
  "제작진이 다섯 째 딸의 집으로 찾아갔습니다",
  "어머니를 왜 차에 강제로 태우려 했을까요?  다섯 째 딸은 어머니가 대소변을 가리지 못할 정도로 자주 술에 취해있었다고 주장합니다",
  "그렇다면 할머니는 왜 이토록 술을 많이 마신 걸까",
  "다른 자녀들은 어머니가 병원에 갈 정도는 아니라고 했습니다",
  "그러면서 한 달 전에 찍은 영상을 보여줬는데요",
  "송이를 따러 다닐 정도로 건강에 별다른 이상이 없었다는 겁니다",
  "자 이 더 자세한 이야기를 들어봐야 했습니다",
  "이 근처에 살고 있다는 셋째 아들을 만나봤습니다",
  "어머니에게 술까지 사다줬다는 아들입니다",
  "함께 살자는 아들의 제안을 거부합니다",
  "이 어머니가 지낼 공간이 충분한데도 말입니다",
  "그러나 셋째 아들 집을 떠나 다시 깊은 산속으로 향하는 강 씨 할머니 구십삼 세 고령의 할머니가 가기에는 험한 길이었습니다",
  "아들 집에서 편히 지내는 게 좋지 않을까요?  뭔가 마음이 틀어져있죠",
  "아들 집도 저버린 채 왜 산속에서 텐트를 치고 살겠다는 것일까",
  "다른 자녀들이 알아봤다는데요",
  "당시 할머니는 살고 있던 집과 토지를 다섯 째 딸에게 이천칠년에 증여를 한 것으로 나타나 있습니다",
  "하지만 다섯 째 딸은 당당하게 증여 받은 집이라고 주장합니다",
  "이전에 친정 조카 네명을 키웠고 지금도 막내 조카를 대신 양육해 주기 때문에 그 대가로 받은 집이라고 이야기하고 있습니다",
  "조카를 키우면서 받은 집일 뿐 또 모두 조카를 위한 일이라고 이야기했습니다",
  "그런데 나머지 형제들의 생각은 달랐습니다",
  "이 다섯 째 딸 집에서 살았다던 조카의 입장도 들어봤습니다",
  "손자 손녀를 잘 보살필 것이라고 굳게 믿었던 강 씨 할머니는 뒤늦게 후회가 밀려온다고 이야기했습니다",
  "그러면서 다섯 째 딸의 수상한 행적은 여기서 끝이 아니라고 했는데요",
  "이 강 씨 할머니의 연금액 일부를 사용한 흔적이 나타난 겁니다",
  "자 그러면서 어머니의 연금 통장을 보여주는데 지금 약 백사십만 원밖에 남아있지 않습니다",
  "통장에 있는 거 내가 찾아야지 다섯 째 딸이 어머니의 연금에 손을 댔다는 것이 사실일까",
  "제작진이 다시 집을 찾아가 확인을 해보기로 했습니다",
  "삼십년간 어머니를 모셨다고 합니다",
  "어머니의 한 달 생활비로 약 삼십만원의 비용이 발생했는데 어머니의 연금을 사용했다는 것이죠",
  "하지만 이 어머니는 어~ 다섯 째 딸을 상대로 횡령죄로 고소했습니다",
  "어머니가 고소를 했으니 또 마음이 상했다는 다섯 째 딸입니다",
  "나머지 딸들과 산을 찾은 할머니 이 길은 오로지 할머니만 아는 곳이라는데요",
  "할머니가 없으면 자녀들은 이 길을 찾아갈 수조차 없다고 합니다",
  "이 앞서 가던 어머니를 따라 산을 오르는 자녀들  자녀들의 부축 없이 험한 산을 오르는 강 씨 할머니 목적지는 바로 남편의 산소였습니다",
  "진정한 가족이라는 의미의 관계로 되돌릴 수 있을까요? 할머니는 지금 깊은 산속에 텐트에서 게속 지내시길 바라시지만 네",
  "어~ 요즘에 영하의 날씨 그~ 체감 기온이 이렇게 뚝 떨어졌을 것 같습니다",
  "굉장히 걱정이 되는 상황이네요",
  "네. 그래서 넷 째 딸이 유독 집으로 돌아가자고 설득을 많이 하는 상황인데 어머니의 저~ 완고한 결정을 꺾을 수가 없었다고 해요",
  "그래서 넷 째 딸이 혹시 모를 위급 상황에 대비해서 함께 지낼 예정이라고 하고 하고요",
  "일단 그곳에 비닐하우스도 좀 만들고 그 안에 더 큰 텐트도 해서 네네",
  "보온에 좀 신경을 쓸 것이라고 하는데 무엇보다도 어머니가 마음을 돌리셔야 할 것으로 보입니다",
  "네. 이렇게 부모 자식 간에 벌어지는 상속 갈등 음~ 현명하게 해결할 수 있는 방안은 없을까요? 네",
  "그~ 원칙적으로는 사실 자녀들이 부양을 하고 있어도 증여를 하지 않는 것이 저는 원칙이라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 일단 증여를 하면 부모에 대해서 범죄 행위를 하거나 아니면 중대한 부양 의무를 안 했을 경우에만 해지를 할 수 있어서 실질적으로 이에 대한 계약서가 없으면 이걸 되돌릴 수가 없습니다",
  "오히려 건강이 안 좋으시고 하면 성년 후견인 제도를 사용해서 부모님에 대한 신상이나 재산에 대해서 관리를 해서 좀 결정하고 건강이 안 좋으시면 병원에도 보내실 수 있고 이런 제도를 좀 활용했었으면 좋겠는데요",
  "일단은 제 생각에 일단 나머지 자녀들이 다섯 딸에 대해서 일단 비난하는 것보다는 왜 그런 상황에 이르게 됐는지 그리고 얘기를 나눠서 그 집의 증여 자체가 어머니를 부양하기 때문에 준 거라는 걸 이렇게 대화를 끌어내서 네네",
  "이걸 좀 어~ 다시 증여를 되돌리거나 하는 방법을 찾아보셨으면 좋겠습니다",
  "네. 몇 년 전에는 불효자 방지법이라는 법안 발의가 또 화제가 된 적이 있었습니다",
  "이게 부모에 대한 부양 의무를 이행하지 않거나 혹은 부모에 대해서 패륜 범죄를 저질렀을 때 부모에게 재산을 좀 돌려주자라는 이제 민법을 좀 개정했으면 좋겠다라는 내용이 그 법안 발의 내용인데요",
  "이 역시 씁쓸한 사회의 단면을 보여주는 것 것 같아서 마음이 좋지만은 않습니다",
  "네. 어쨌든 잘 해결이 돼서 할머니가 빨리 집으로 돌아가셨으면 좋겠네요",
  "이~ 지난 팔월에 처참한 교통 사고가 있었다고요",
  "지난 팔월 이십오일 경상북도 고령군에서 교통 사고가 발생을 했습니다",
  "그리고 이 교통 사고로 아내를 잃었다는 한 남성이 있는데요",
  "평범했던 일상을 부순 처참한 사고  그날의 사고로 한 사람이 숨을 거뒀습니다",
  "도대체 어떤 일이 있었던 것일까요? 경상북도 고령군 이 집에 홀로 남겨졌다는 심진구 씨 삼십사년간 곁을 지켜준 아내가 이제 세상에 없습니다",
  "받아들여지지 않는 아내의 빈자리 함께 즐겨 먹던 막걸리를 따라보는데요",
  "공허한 마음을 달래며 아내와 잔을 기울입니다",
  "볼 수도 만질 수도 없는 사진 속 아내  왜 이토록 빠른 이별을 해야만 했을까요?  지난 팔월 이십오 톤 대형 덤프 트럭과 충돌한 아내의 승합차 자 과연 어떻게 된 일일까요? 교통 사고가 발생한 사고 현장을 다시 찾아가봤습니다",
  "아내의 승합차로 돌진한 덤프 트럭 자 그런데 경찰은 아내가 가해자라고 지목했답니다",
  "이 덤프 트럭 운전사는 승합차를 피하려고 핸들을 꺾었을 뿐이라는데  아내가 가해자로 몰린 것이 억울하기만 하다는 심진구 씨 덤프 트럭이 중앙선을 넘어 와 아내의 차로 돌진했을 것이라고 주장합니다",
  "이 경찰의 초동 수사가 답답했던 나머지 자 직접 이렇게 현수막을 달아 목격자를 찾았다는데  그날 사고 현장에 있었던 목격자를 만날 수 있었습니다",
  "덤프 트럭 바로 뒤에서 운전 중이었다는 남자  이런 상황에서 아내가 가해자가 된 상황이 비통하기만 한 남편  도로 위 승합차 흔적이 반대편 차선에서 시작됐기 때문에 중앙선을 넘었을 가능성이 있다는 건데요",
  "자 하지만 이런 수사 결과를 인정할 수 없다는 남편 심진구 씨  전문가를 만나 정확한 교통 사고 감정을 의뢰했습니다",
  "자 과연 어떤 결과가 나올까요?  역주행을 하던 승합차가 원래의 차선으로 가던 도중에 사고가 났을 거라는 감정 결과 자 그런데 풀리지 않는 의문점이 있다는데요",
  "한 쪽만 남은 스키드 자국 자 그리고 어느 날 갑자기 양심 고백을 한다며 찾아온 한 남자  덤프 트럭에 문제가 있었다? 사고 전날 같은 차량의 덤프 트럭을 운전했었다는 기사  브레이크가 잘 들지 않았다는 덤프 트럭 그렇다면 혹시 사고의 원인이 되지는 않았을까",
  "이 불량한 차 상태가 사고를 일으켰다는 주장 정말 사실일까요? 자 회사는 차량에 이 같은 문제가 있었던 것을 알고 있었을까",
  "이 차량에 아무런 문제가 없었다는 입장 제동 장치는 이미 수리를 했었다고 말합니다",
  "자 그렇다면 어떤 이유로 사고가 발생했던것일까",
  "자 그런데 이전에도 비슷한 사고가 있었다는 해당 도로 어떤 사고였을까요?  몇 년 전에도 교통사고가 있었다는 사고 지점  도로의 노면이 매끄럽지 않아 주행에 지장을 받기도 했었다는 겁니다",
  "의문만 남긴 채 풀리지 않는 그날의 진실 그 누구도 억울함이 남지 않길 바라겠습니다",
  "네. 누가 중앙선을 넘었는지에 따라서 음~ 피해자와 가해자가 결정된다고 하는데 네",
  "씨씨티비도 없는 상황이고요",
  "음~ 남편 입장은 참 답답하고 힘들겠어요",
  "그러니까 사고 당일 아내가 운전하기 발 바로 직전에 남편에게 전화를 걸었고 통화가 됐다고 합니다",
  "그리고 통화를 끊고 나서 삼분 만에 이같은 사고가 발생했고 삼십사년을 함께했던 아내를 잃다 보니까 남편이 굉장히 미안하면서도 좀 억울한 그런 입장이었습니다",
  "네. 만약에 지금 어느 한 쪽이 가해자로 판결이 나게 되면 판명이 어~ 되게 되면 네",
  "처벌은 어떻게 됩니까? 그~ 중앙선 침범 사고는 사실 형 교통 사고 특례법상 당연히 인제 형사 처벌이 되는 사안이고요",
  "또 어~ 과실이 거의 백 퍼센트 인정될 확률이 매우 큽니다",
  "왜냐하면 상대방 운전자가 이 사람이 중앙선을 침범할 정도로 주의를 해서 운전할 필요는 없거든요",
  "그런데 이제 이 경우에는 좀 다른 게 저 차량 자체가 지금 브레이크에 약간의 문제가 있었고 노면 상도 이런 문제가 있었다면 이 중앙 선이 만약에 설령 침범을 했다 하더라도 과실을 정말 백 퍼센트 인정할 수 있는 사안인가 이런 점이 좀 밝혀져서 하여간 억울함이 좀 없도록 음~ 좀 수사가 진행이 됐으면 좋겠습니다",
  "교통 사고가 발생했을 때 서로가 피해자다 자신이 피해자라고 주장하는 사례를 굉장히 흔하게 보실 수가 있는데요",
  "이 경찰은 억울함을 호소하고 있는 운전자들을 위해서 교통 사고 이의 신청 제도를 운영하고 있습니다",
  "이의 신청을 하게 되면 이 지방청의 교통 사고 담당 부서가 재조사를 한다고 하니까요",
  "심사숙고해서 한 번 신청해보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "네. 시시비비가 꼭 밝혀지기를 바랍니다",
  "어~ 요즘 천고마비의 계절을 맞이해서 네",
  "밥맛이 참 좋지 않아요? 어~ 제가 지금 볼살 좀 붙었나요? 보면서 볼 아니 볼살은 오히려 관리하시느라고 좀 빠지셨는데 네",
  "아~ 요즘에 밥맛이 정말 전 좋더라고요",
  "아마 그 햅쌀이 나오는 시기여서 그런 것 같은데 음~ 오늘 그래서 그 실험실에서는 쌀에 대해서 실험을 했다고요? 네. 따져볼 게 너무 많더라고요",
  "햅쌀 얘기했는데 햅쌀과 묵은쌀도 따져봐야 되고 품종이 엄청나거든요",
  "우리 나라에만 삼백 여 품종이 있다고 했는데 자세히 살펴봤습니다",
  "어~ 와~   돌쇠인가요? 흥부에요",
  "흥부가 주걱이 나오나요?   그 쌀을 찾기 위해 합쌀과 각각 육개월 일년 이년 된 묵은 쌀을 우선 준비해봤습니다",
  "첫 번째 실험 현미경 관찰입니다",
  "살면서 쌀을 현미경으로 들여다 볼 일이 또 있을까요",
  "자 햅쌀부터 확대해서 봤는데요",
  "세포들 같죠?  쌀알 모양이 잘 유지돼 있었고요",
  "다음은 육개월 된 묵은쌀입니다",
  "오~ 햅쌀과 다른 차이가 보였는데요",
  "오~ 쌀이 깨지면서 가루가 생긴 모양이에요",
  "다음은 묵은지 일년 된 쌀입니다",
  "차이가 이제부터는 좀 드러나는 것 같죠? 네",
  "쌀에 금이 가 있고 또 건조해 보입니다",
  "마지막으로 이년 묵은쌀 과연 먹을 수 있을지 의문입니다",
  "한눈에 봐도 심하게 깨졌을 뿐 아니라 좀 탁해 보입니다",
  "자 그 차이는 쌀을 한데 놓고 보면 누렇게 변한 쌀 보이죠? 오~ 햅쌀과 묵은쌀의 주요 특징을 각각 정리하면 이렇습니다",
  "오래될수록 거칠고 냄새도 납니다",
  "두 번째 실험 산성도 검사  산성일수록 노란색을 띄고요",
  "염기성일수록 파란색을 띄는 비티비 용액 햅쌀에 뿌렸을 때 어떤 색깔로 변하는지 지금부터 관찰해보죠",
  "골고루 섞었더니 청록빛 녹색빛  청록색 빛이 감도는 햅쌀은 중성입니다",
  "한 피에이치 칠 정도 돼요",
  "다음은 육개월 넣었더니 오~ 색이 달라요",
  "녹색보다 노란색 쪽에 많이 가까운 느낌이죠? 다음은 일년 묵은쌀입니다",
  "같은 방식으로 계속 실험을 해봤는데요",
  "점점 더 진한 노란색으로 변하고 있죠? 마지막 주자 이년 묵은쌀은 어떻게 될까요?  오~ 그러네요",
  "결론적으로 햅쌀과 묵은쌀의 색깔이 완전하게 달랐는데 피에이치 칠 정도의 중성인 햅쌀이 시간이 지나면 왜 산성으로 바뀌는 걸까요?  국립 식량 과학원을 찾았습니다",
  "햅쌀과 묵은쌀 세 번째 실험 들어갑니다",
  "수분 측정  쌀에 있는 수분 함량을 퍼센트로 측정하는 기계인데요",
  "우선 햅쌀을 넣고 확인해 봤더니 십사 점 이 퍼센트 이게 꽤 많은 수분치라고 해요",
  "같은 조건으로 나머지 묵은쌀들도 확인을 해봤습니다",
  "그랬더니 묵은쌀끼리도 결과가 달랐어요",
  "정리해보면 햅쌀일 수록 수분이 더 많았습니다",
  "이 퍼센트 차이인데 식감에도 영향을 미칠 수 있다는 얘기입니다",
  "어~ 윤기치요? 윤기가 있으면 인기도 있어요",
  "어~  자 밥을 지어 결과를 확인해 봤는데요",
  "포화한다고 하더라고요",
  "자 이번에는 묵은쌀부터 검사를 했는데 육십사 점 삼 퍼센트 나왔고요",
  "다른 쌀도 동일하게 검사를 진행을 해봤습니다",
  "역시 각각 다른 수치의 결과가 나왔습니다",
  "윤기가 나는 밥 먹어보지 않아도 맛을 알 수 있다는 사실 자 이번에는 조금 다른 실험을 진행합니다",
  "품종  품종이 다른 걸로 봐서 특징도 각각 다를 것 같은데요",
  "쌀알이 좀 오밀조밀해 보였습니다",
  "아하 네. 옛날 분들 많이 쓰던 말이죠",
  "자 개인적인 느낌이고요",
  "두 번째 품종도 차이가 있었습니다",
  "음~  오대부터 이게 국산 품종이거든요",
  " 네. 아~ 저는 많이 봤어요. 네",
  "쌀 이름이 신동진이군요",
  "와~ 예예. 그러니까 동진이라는 지명에서 난 쌀인데 맞습니다",
  "품종을 개량해서 신동진 씹어드시네요",
  "신동진 쌀을 잘 씹는데요",
  "  이번에는 직접 밥을 지어봤습니다",
  "나누기 괜찮죠? 증기 뿜뿜 와~ 갑자기 배가 고파지네요",
  "네. 오늘 아침 밥 안 먹었는데  제가 실험실 진행하면서 먹는 실험 간절히 기다렸거든요",
  "처음 하시는 거 아니에요? 마치 여기가 밥 뷔페 같아요",
  "무모할 수도 있지만 어~ 저는 밥을 삼십년 이상 먹었기 때문에 예. 사십년 이상 아닙니까? 자신있습니다. 예",
  "애국심이 많죠. 제가 그래서 이번엔 오대를 줬나본데요",
  "신동진  이름 막 부르시네  네. 이날 약간 좀 많이 피곤했어요",
  "아~ 컨디션이 안 좋았어요",
  "다 틀리셨어요?  밥 소믈리에요? 네",
  "오~ 역시 전문가라 그런지 오자마자 저와 달리 눈으로 보고 향도 맡고 날카롭습니다",
  "그렇다면 고시히카리 품종이 가장 좋은 걸까요? 선호하는 밥을 선택해봤습니다",
  "하나 둘 셋 해서 하나를 꼽는다면 동시에 하나 둘 셋   저는 초지일관 신동진이었죠? 아~ 예예. 아이 고맙습니다",
  "품종 순위를 매 먹이는 게 약간 어~ 어리석었던 걸까요? 내 취향을 저격한 나만의 밥 오늘 정해보는 건 어떨까 싶습니다",
  "네. 어~ 제가 은퇴 후에 네",
  "딱 그~ 한 가지 어~ 희망이 있습니다",
  "네. 음~ 신동진 쌀 홍보대사 네. 은퇴 이제 십년 남았는데요",
  "지역 주민 여러분 네. 딱 십년 남았습니다. 네",
  "근데 그~ 묵은쌀을 또 이렇게 맛있는 방법이 있나요? 네. 일단 묵은쌀이 되지 않게 빨리 소비하는 게 가장 좋고요",
  "묵은쌀이 있다면 식초나 다시마 우유 식용유를 넣어주면 어~ 묵은쌀을 좀 완화시킬 수 있다는 데 이 중에 또 베스트가 있습니다",
  "혹시 알고 계십니까? 어~ 이중에 가장 효과가 볼 수 있는 게 있는데 네",
  "오~ 다시마? 예. 모르시는 것 같으니까 바로 네",
  "어~ 농진청에서 이 실험을 했나 봐요",
  "그러니까 윤기 냄새도 잡고 식초를 쌀 씻을 때 넣으면 가장 효과를 볼 수 있다고 합니다",
  "네. 우리가 보통 이렇게 다이어트를 방해하는 원인으로 가을철에 이케 밥을 꼽잖아요",
  "사실은 이 흰 쌀밥이 문제가 아니라 이 쌀밥을 많이 먹는 우리 사람이 문제인 거죠",
  "많이 그런데 이왕이면 조금 살이 덜 찌게 밥을 드시는 방법이 바로 요즘 제철인 어떤 무 표고버섯을 활용해서 무 밥 표고버섯 밥을 만들어드시면 도움이 되는데요",
  "오~ 이 무에는 지방을 분해해주는 효소가 들어 있고 그리고 표고버섯은 식이섬유가 아주 풍부하기 때문에 칼로리는 좀 낮추고 그리고 우리 포만감은 올리면서도 밥 자체 양은 줄일 수가 있어서 좋은 방법이니까 한 번 해보시기 바랍니다",
  "네. 또 살을 오래 두고 먹다보면 쌀 벌레가 생기는 경우가 많은데요",
  "쌀 벌레는 쌀 안쪽에 생기기 때문에 사실 좀 발견하기 어렵기 때문에 예방하는 게 가장 중요하다고들 합니다",
  "통마늘이나 또 말린 붉은고추를 쌀과 함께 보관하면 예방이 된다고 하는데요",
  "쌀 이십 킬로그램 기준으로 통마늘과 말린 붉은고추를 세네 개 정도를 함께 보관하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 이렇게 신동진 쌀을 방송에서 이야기할 줄은 정말 이런 날이 오고야 마는군요",
  "신동진 아나운서가 조금 마음에 안 드는 날 네",
  "제가 신동진 쌀을 마구 씹어먹겠습니다",
  "아~ 예. 어~ 무서워 아~ 네. 아닙니다",
  "어우 무슨 어우 듣고 나서 지금 일초 후에 깜짝 놀랐습니다. 네",
  "자 다음 뭐 알겠습니다. 네",
  "주간 기획 시간인데요",
  "이번 주에 저희가 범죄에 대해서 전해드리고 있는데 네",
  "오늘은 또 어떤 이야기인가요? 네. 오늘 살펴볼 보복 범죄는 헤어지자라는 이 짧은 한마디로 시작되는 범죄입니다",
  "바로 요즘 주변에서 만연하게 볼 수 있는 이별 범죄인데요",
  "행태가 어떤지 화면으로 만나보시죠",
  "매년 증가하고 있는 연인과 이별 후 벌어지는 보복성 범죄 데이트 폭력 피해 여성 다섯 명 중 한 명은 이별을 통보하자 보복을 당했다고 하는데요",
  "이 시간 이별 범죄에 대해 집중 취재했습니다",
  "삼년 전 한 빌라에서 소동이 일어났는데요",
  "한낮에 벌어진 투신 자살 소동 한 여성이 위험천만하게 창문에 걸터앉아 있었습니다",
  "과연 그녀에게 무슨 일이 있었던 걸까요?  헤어진 전 남자 친구의 감시와 협박을 못 견뎌 투신 자살을 시도했다는 건데요",
  "매년 끊임없이 증가하고 있는 이별 범죄  자 현재 이별 범죄에 시달리고 있는 한 여성을 만나서 얘기를 나눠보기로 했습니다",
  "이별을 전한 이후부터 시작된 전 남자 친구의 폭행은 무려 열 차례나 지속됐습니다",
  "전치 삼주와 전치 이주 총 두 번의 진단을 받고 무려 세 차례나 입원했던 민영 씨 자 전 남자친구는 이런 폭행을 자랑까지 했다고 하는데요",
  "이거 직접 찍은 영상이거든요",
  "영상을 본 민영 씨의 마음은 어땠을까요?  자 이렇게 그의 폭력성을 알게 된 이후 자신과 같은 피해를 입은 전 여자 친구와 대화를 나누게 됐다는데요",
  "도망가지 못하게 옷을 찢고 잠긴 잠긴 문을 부수고 들어와 집 안을 뒤졌다는 전 남자 친구 자 남자 친구가 다녀간 직후 집 상태입니다",
  "아유 자 심지어 칼까지 휘둘렀다고 하는데요",
  "아이고 폭력이 벌어진 후에는 사과를 하면서 사랑한다라는 말을 반복했다고 합니다",
  "데이트 폭력의 가해자의 재범률은 무려 칠십육 퍼센트 한 번으로 끝나지 않기 때문에 피해자는 더욱 두려울 수밖에 없다고 하는데요",
  "연인 간의 이별로 인한 흉악 범죄는 매년 증가하고 있는데요",
  "민영 씨는 그저 전 남자 친구를 만나기 전으로 시간을 되돌리고 싶다고 합니다",
  "시간이 지날수록 깊어지는 폭력의 트라우마  이별하고 벌어진 보복 범죄 피해자를 지켜줄 사회적 보호막이 시급해 보입니다",
  "무엇보다 이 사랑하던 사람한테 폭력을 당했을 때 그~ 배신감으로 인한 정신적 충격이 굉장할 것 같은데요",
  "네. 트라우마가 상당한 상황이었는데요",
  "더욱더 피해자들이 걱정을 하는 것은 현재 두 사건 모두 소송이 진행 중에 있는데 가벼운 처벌만 받고 이 차 보복을 하는 것은 아닐까 걱정을 하고 있었습니다",
  "네. 헤어진 연인에게 가해지는 이런 보복성 범죄 제재할 수 있는 법적 조치는 없을까요? 네",
  "그 스토킹에 대해서 이게 뭔가 사랑으로 포장이 되거나 이건 둘 사이에 아는 사이이기 때문에 용서할 수 있거나 이렇게 사회적으로 가볍게 보는 시선을 바꿔야 할 것 같습니다",
  "그래서 법무부에서 이제 스토킹 처벌법이 마련이 돼서요",
  "형량도 삼천만 원 이하 삼년 이하 징역에 처벌하고 흉기를 사용하는 경우에는 오년 이하 오천만 원 이하의 처벌을 하도록 추진을 하고 있는데 빨리 좀 시행이 됐으면 좋겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 수요일 순서는 여기서 인사 드리겠습니다",
  " 여러분 안녕하십니까 시월 십일일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 어제 가을 비가 내리고 날이 좀 추워졌습니다",
  "서울 아침 기온이 육도까지 떨어졌는데 서리가 내리고 얼음이 언 곳도 있었다고 하네요",
  "이번 추위는 주말까지 이어진다고 하는데 어~ 지난 태풍 콩레이로 피해를 입은 그런 지역이 지금 걱정이 조금 됩니다",
  "이 태풍 콩레이로 인해서요",
  "부산의 한 고층 아파트에서는 외부 유리창이 깨져 인근에 유리 파편이 날아다니는 피해가 있었고요",
  "피해가 집중된 경북 영덕군에서는 인명 피해와 함께 주택 천 채 이상이 침수되기도 했습니다",
  "회복까지 시간이 꽤 걸릴 것으로 보여서요",
  "복구가 하루 빨리 이루어지길 바라겠습니다",
  "네. 결혼을 앞둔 예비 부부들이 집단 소송을 준비하고 있습니다",
  "이유가 사라진 한 삼십 대 남성 때문에 그렇다는데 도대체 무슨 연관이 있는 걸까요? 할께 보시죠",
  "한 남자 때문에 경찰서를 찾은 예비 신부들이 있습니다",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 자 다음 주 결혼을 앞둔 예비 부부 청첩장을 돌려도 모자랄 시간에 고소장을 들고 경찰서를 찾았습니다",
  "이들이 이럴 수밖에 없는 그 만한 이유가 있다고 하는데요",
  "이유가 한 남성 때문이라고 합니다",
  "네. 이토록 예비 부부를 화나게 만든 사람은 누구일까",
  "그의 정체는 바로 여행사 대표였습니다",
  "지난 시월 삼일 그가 운영하던 여행사가 돌연 폐업을 하겠다라고 공지를 한 건데요",
  "그런데 문제는 이곳에서 신혼 여행 상품을 예약했던 예비 부부들이 아무런 고지를 못 받았다는 겁니다",
  "백오십만 원부터 많게는 구백만 원 지금까지 확인된 피해액만 일억 오 천만 원이 넘습니다",
  "자 문제의 여행사는 업계 최저가 서비스를 보장한다며 저렴한 가격으로 예비 부부들을 유혹했는데요",
  "자 그런데 출국 날까가 다가올수록 여행사의 태도가 좀 이상했다고 얘기합니다",
  "네. 대표와 열 연락이 닿지 않자 항공권 예약 확인을 해봤더니 그조차도 가짜였다는 겁니다",
  "신혼 여행을 한 달 앞두고 이 같은 사실을 알게 된 사람들 석연치 않은 건 또 있었 따 다고 합니다",
  "그러니까 수수료를 핑계로 현금 결제를 유도했다는 겁니다",
  "자 당장 눈앞에 닥친 신혼 여행을 처음부터 다시 준비해야 한다는 부부 피해 사실도 어제 아침에야 알게 됐다고 합니다",
  "아~ 아이고  이렇게 현금 영수증까지 받은 터라 믿고 있었는데 더 놀라운 것은 자 그래서 문제의 여행사를 찾아가 봤습니다",
  "가보니까 발길이 끊긴 지 꽤 오래된 듯 보였는데요",
  "여행사의 흔적은 찾아볼 수도 없었습니다",
  "그 회사 앞으로 우편물도 왔는데요",
  "수취가 안 돼있더라고요",
  "혹시 이 여행사에 대해서 주변에서 알고 있을까요?  네. 오 육개월밖에 안 됐다는 신생 여행사 그렇다면 많은 예비 부부들 왜 이곳을 믿고 선택했을까요?  네. 피해자들은 대부분 박람회를 통해 이 업체를 처음 알게 됐다고 얘기합니다",
  "규모가 있는 웨딩 박람회에서 추천을 받은 뒤 계약을 했지만 여행사가 폐업을 고지한 후 업체 측의 태도는 바뀌'었다고 이야기합니다",
  "네. 상처를 입은 예비 부부들 수사 상황은 어떻게 되고 있을까요?  인생 제 이막의 첫걸음을 준비하던 사람들 예비 부부들을 울린 여행사 폐업 사태 하루 빨리 해결되길 바랍니다",
  "네. 규모가 큰 웨딩 박람회에서 유치했던 회사라 네",
  "더 예비 신혼 부부들이 믿고 신청을 했었을 것 같은데요",
  "인생에서 지금 가장 행복해야 될 상황인데 고소장을 들고 있는 딱한 상황입니다",
  "굉장히 속상하겠네요",
  "일단은 피해자 중에 한 분은 어제 그 사실을 알게 됐고 다음 주에 당장 결혼식인데 어~ 양가 부모님이 아직도 모르고 계시대요",
  "그래서 신혼 여행을 취소해야 하는데 말씀을 못 드려서 그냥 말씀 못 드리고 그냥 신혼 여행은 포기할까 취소할까 지금 이러는 상황이 돼 있습니다",
  "현재 그~ 집계된 사람들만 칠십 명 일억 오천 만 원 정도 되는데요",
  "어~ 아직도 피해 사실을 모르는 예비 부부들이 상당히 많습니다",
  "그래서 피해 금액은 점차 늘어날 것으로 보입니다",
  "네. 정말 새로운 출발을 꿈꾸며 음~ 마음이 들떴던 예비 부부들에게는 큰 상처가 됐을 것 같은데요",
  "이런 피해 구제 받을 방법은 없을까요? 그~ 여행사 법인뿐만 아니라 여행사 대표 개인에 대해서도 손해 배상 청구 소송을 제기할 수 있고요",
  "사기죄로 처벌 할 수 있을 것으로 보입니다",
  "다만 어~ 승소 판결을 받더라도 어~ 빈털터리라면 집행이 불가능하기 때문에 어~ 이 피해액을 전액 배상받을 수 있을지는 좀 의문이 남습니다",
  "네. 신혼 여행이 아니더라도 여행사를 통해서 여행 가는 분들이 많이 계시잖아요",
  "이런 피해를 안 당하려면 어떻게 해야 합니까? 영업 보증 보험에 들어있는지를 확인하실 필요가 있습니다",
  "그리고 이 경우에도 보증 한도가 충분한지를 살펴보셔야 되는데 보증 한도가 이억이라고 써져 있으면 그 이억을 내가 혼자 다 보상 받을 수 있는 것이 아니고요",
  "그 여행사의 피해자들과 다 같이 그 이억을 나눠 갖는 것이기 때문에 보증 한도가 너무 소액이 아닌지 살펴보실 필요도 있겠고요",
  "신용 카드를 할부 대금으로 결제를 한다거나 아니면 계약서를 끝까지 가지고 계시면 추후에 소송 절차에서 도움을 받으실 수 있으니까 알아두시면 좋겠습니다",
  "네. 다음은 또 박혜경 리포터가 메이크업 꿀팁 알려주신다면서요? 음~ 그렇습니다",
  "좋아요 구독자 수만 네",
  "삼만 오 천명이 넘습니다",
  "요즘 에스엔에스상에서 주부들에게 화제가 되고 있는 한또도라는 주부가 있는데요",
  "사십오도 각도의 메이크업 혹시 들어보셨어요? 그게 뭐에요? 사십오도 뭐일까 궁금하시죠? 바로 확인하시죠",
  "동안이 되는 화장법이 있다고 합니다",
  "에~ 사십오도의 비밀 과연 뭘까요? 자 같은 듯 다른 얼굴이죠? 이게 요즘 화제가 되고 있습니다",
  "나이를 가늠을 못 하네요",
  "대체 이분은 나이가 몇일까요? 다들 긴가민가 하십니다",
  "추적을 한번 해봤는데요",
  "일인 뷰티크리에이터 경력 두 달 만에 오~ 동안 화장의 고수가 된 뽀따 씨 일단 나이 추정 불가하고요",
  "그녀를 따라하는 주부만 삼만 오천명이나 됩니다",
  "와~ 나이가 어떻게 되실까 궁금해져요",
  " 어~ 정말요? 믿어지세요? 쉰 두살 너무 동안이시네요",
  "네. 아니 사십오도 각도라고요? 아~ 그만 좀 애태우시고 얼른 이 동안의 비결을 좀 알려주시기 바랍니다",
  "기초 화장 중요해요",
  "비싼 로션을 바르는가 했는데 이때 어~ 거 거울 왜 이렇게 너무 눕히시는 거 아니에요? 어~ 왜 왜 왜 이러시죠?  아~ 눕힌 정도를 확인해 보니까 정확하게 사십오도 되겠습니다",
  "거울의 각도가 비결이었다니 약간 좀 생소하긴 한데 우리 주부들은 사십오도 각도 비밀 알고 있을까요?  저기 알고 계세요?  아유 공감이 됩니다",
  "대부분 거울을 이렇게 정면으로 보잖아요",
  "아니 그런데 뽀따 씨 왜 사십오도로 보실까요?  아~ 그러니까 사십오도 각도로 오~ 거울을 이렇게 내리기만 했는데도 얼굴이 정말 환해졌죠? 그렇네요",
  "그렇다면 거울을 사십오도로 이렇게 눕혀주면 동안 얼굴이 되는 건가요?  응 또 있어요? 또 다른 팁이 있다고 합니다",
  "그런데 눈썹을 그리시네요",
  "맞아요. 어~ 그렇죠",
  "사실 눈썹은 매일매일 그릴 때마다 다르게 그리게 되잖아요",
  "요때도 사십오도 각도 등장합니다",
  "아~ 그러니까 눈썹의 빈 곳이나 뭉친 부분까지 사십오도로 거울을 들어주면 채워 넣기가 편하게 된다는 거죠",
  "아~ 전문가도 인정한 꿀팁 되겠습니다",
  "자 동안 얼굴이 되고 싶은가요? 사십오도 각도 메이크업 꼭 기억하세요",
  "네. 그러니까 저도 늘 메이크업 이렇게 했는데 네",
  "이제는 이렇게 보거나  이렇게 보라는 거잖아요",
  "더 동안 되려고요",
  "이십 대가 되겠습니다. 이제 어~ 네",
  "이 거울 메이크업으로 너무 애쓰시는 거 아니에요? 이십 대까지는?  그러니까요. 네",
  "어~ 너무 욕심이 많아요",
  "그럴 필요 없는데 네",
  "아니 근데 한 연구 결과에 따르면 실제로 화장품 메이크업 광고를 찍을 때도 이 조명의 위치와 각도가 중요하다라는 연구 결과도 있다고 합니다",
  "어우 음~ 그러니까 이제는 거울을 드실 때 요렇게 요렇게 요렇게 봅시다. 네",
  "예. 오수진 선생님 오늘 처음 나오셨는데 네",
  "이 동안 비법 어떻게 보셨어요? 예. 어~ 일단 나이가 들면서 발생하는 여러 가지 잡티나 아니면 어두운 피부톤을 우리가 보정을 할려고 과도하게 이렇게 화장을 두껍게 하는 경향이 있는데 사실 이럴 경우에는 오히려 더 노안으로 보이기도 해요",
  "그래서 보통은 인제 뭐 메이크업을 어떻게 하느냐에 따라서 동안으로 보이기도 하고 노안으로 보이기도 하는데 말씀하셨던 것처럼 이렇게 약간 사십오도 각도로 거울을 보면 빛이 반사되면서 조금 더 정교한 메이크업이 가능할 것 같고 가을철에 가장 중요한 거는 사실 보습이죠",
  "그래서 이 보습 가보습에 좀 중요해 중요하게 중요한데 보통 이제 세안 후에 물기를 톡톡 두드려서 닦아 주시고 삼분 이내에 보습제에 바르는 게 가장 중요할 것 같습니다",
  "다음 순서는 사건을 낱낱이 파헤쳐 보는 사건 프로 파일 사건인데요",
  "염건웅 교수가 오랜만에 나오셨습니다",
  "오늘은 어떤 이야기인가요? 네. 오늘 사건은 그~ 전남 나주에서 일어났던 그~ 살인 사건을 다루고 있습니다",
  "어~ 그~ 과거의 사건과 어~ 뒤에 발생했던 사건이 어~ 동일 범인이 아닐까",
  "동일인의 범죄가 아닐까 그런 어~ 추론을 하는 사건입니다",
  "이천일년의 어느 날 전남의 한 강변 마을이 공포로 물들었습니다",
  "한 여성의 시신이 나체로 떠오른 것인데요",
  "그 무렵 이 일대에서 또 다른 여성이 숨진 채 발견됐다는데 게다가 육개월 차로 발생한 두 사건은 놀랍도록 꼭 닮아있었다고 합니다",
  "한 지역에서 잇따라 떠오른 나체의 시신 상당히 닮았다는 두 사건은 젊은 여성을 노린 연쇄 살인범의 소행이었던 것일까요? 십팔년째 답을 찾지 못한 미궁의 사건을 추적했습니다",
  "전남의 한 시골 마을입니다",
  "벌써 이십년 가까운 세월이 흘렀지만 아직도 이곳을 생각하면 끔찍했던 그날이 떠오른다는 사람들이 있습니다",
  "때는 이천일년 이월 아직 추위가 가시지 않은 겨울이었습니다",
  "이곳에서 한 여성의 시신이 떠올랐는데 확인해 보니 고등학생이었습니다",
  "특이한 건 당시 시신의 발견 장소입니다",
  "여고생의 집에서 십육 키로미터나 떨어진 다른 곳이었는데요",
  "그날의 기록을 되짚어보면 개학을 앞둔 날 밤이었고 누군가와 채팅을 한 뒤 새벽 한시 무렵 집을 나섰다고 합니다",
  "목적지는 멀지 않은 곳이었습니다",
  "집 근처 피씨방을 향했던 것인데 문제는 그 피씨방을 나서는 모습이 찍힌 씨씨티비가 이 여고생의 마지막 모습이 되었다는 겁니다",
  "대체 그날 밤 무슨 일이 있었기에 십육킬로미터나 떨어진 지역에서 사망한 채 발견된 것일까",
  "당시 대대적인 수사가 있었고 범인의 것으로 볼 수밖에 없는 정액에서 디엔에이도 찾아냈지만 누구의 것인지 알 수 없어 장기 미제 사건이 되고 말았는데요",
  "그런데 마을 사람들이 더욱 놀랄 수밖에 없었던 이유  여고생 사건이 처음이 아니었기 때문입니다",
  "여고생 사건이 일어나기 불과 육개월 전 인근의 또 다른 강가에서도 젊은 여성의 사체가 떠올랐다는데요",
  "벌써 십팔년이 흘렀지만 어제 일처럼 기억한다는 주민들입니다",
  "마찬가지로 옷이 벗겨진 채였습니다",
  "피해 여성은 발견되기 일주일 전 실종 신고된 상태로 당시 그녀의 나이 고작 스물두살에 불과했습니다",
  "대체 누가 이런 범행을 저지른 것일까?  그날 강가에서는 무슨 일이 있었던것일까요? 두 사건은 정말 동일범의 소행인 것일까요? 염건웅 프로파일러와 함께 사건을 추적해 보고자 합니다",
  "쌍둥이처럼 닮은 두 사건은 그저 우연의 일치였던 것일까",
  "그런데 지난해 겨울 이 사건이 다시 수면 위로 올라왔습니다",
  "여고생의 몸에서 채취했던 디엔에이의 주인이 나타난 건데요",
  "놀랍게도 그는 이미 무기수로 복역 중이던 김 씨였습니다",
  "이천삼년 광주에서 전당포 주인 두 명을 살해하고 암매장한 혐의로 무기 징역을 받은 상태였습니다",
  "처음에는 여고생을 모른다며 범행을 거부했지만 디엔에이 자료가 핵심 증거가 됐습니다",
  "그러자 이번엔 성관계는 있었지만 살인은 하지 않았다며 다시 말을 바꿔버린 김 씨 이에 대한 반박 증거가 절실하던 상황이었습니다",
  "그러던 중 한 법의학 노교수의 투혼이 빛을 발했습니다",
  "자신의 피와 아들의 정액을 채취해 실험해 보였는데요",
  "그 결과 물리적인 힘 그러니까 억지로 섞지 않는 한 정액과 혈액이 일곱시간 가까이 섞이지 않는다는 사실을 밝혀냈습니다",
  "다시 말해 여고생은 성폭행 후 바로 김 씨에게 살해를 당했다는 증거로 인정을 받았고 무기수 김 씨에게 무기 징역형이 추가됐습니다",
  "그는 어떤 사람이었던 것일까",
  "여고생 살해 당시 이미 전과 칠 범이었던 김 씨는 여고생 사건 직후 일부러 개 열두 마리를 훔쳤습니다",
  "그리고 절도죄로 수감돼 수사망을 피할 수 있었는데요",
  "이렇게 용의주도한 모습을 보인 김 씨 그렇다면 남은 이십 대 여성의 사건 범인은 아니었을까요?  사건을 담당하고 있는 경찰은 동일범의 소행일 가능성이 낮다고 판단하고 있는데 이 범죄 패턴이 다른 양상을 보이기도 하지만 무엇보다 결정적인 이유가 있다고 합니다",
  "이십 대 여성의 사건을 수사하던 당시 경찰서로 한 통의 전화가 걸려왔다고 합니다",
  "자신의 지인이 범행을 자백했다는데 구체적인 범행 내용을 담고 있었다는 겁니다",
  "현재 경찰은 이에 대한 증거와 물증 확보를 위해 수사에 총력을 다하고 있는 중입니다",
  "네. 소중한 사람을 갑작스럽게 잃었는데 아무것도 알 수 없는 상황이다 하면 오랜 시간이 흘렀어도 가족들의 고통은 상당하겠어요",
  "네. 저희가 어렵게 피해 여성 두 가족의 이야기를 들을 수 있었는데요",
  "일단 여고생의 아버지는 괴로움을 견디지 못한 나머지 스스로 생을 마감하셨다고 합니다",
  "또 이십 대 여성의 가족은 고통을 참지 못하고 고향을 떠나기는 했는데 당시 온갖 추측이 난무하면서 가족이 범인으로 몰리기도 했었다고 하거든요",
  "그래서 아버지가 또 얼마나 억울함이 컸던지 암 투병까지 하셨다고 하니까요",
  "어~ 이십 대의 여성의 억울함 꼭 풀어야겠습니다",
  "현재 그 두 사건에 대한 여러 정황이 비슷해서 이~ 동일범의 소행이 아니냐 이런 추측을 낳고 있는 상황인데 네",
  "염건웅 교수가 현장에 직접 다녀오셨는데 네. 맞습니다",
  "이 가능성에 대해서 어떻게 생각하십니까? 어~ 그러니까 이십 대 여성 사망에도 그~ 남성이 관련되어 있을지가 사실 가장 큰 관건인데요",
  "어~ 정황으로 보면 비슷한 점이 많은데 이 동일범으로 판단할 수 없는 부분이 여러 가지가 어~ 보입니다",
  "어~ 그 여성의 시신에서 시신 훼손이 굉장히 심한 상 상태였기 때문에 사인을 밝혀내기가 굉장히 힘든 상황이었고요",
  "어~ 또 경찰이 조사한 바로는 어~ 그 여성과 그~ 남성의 연결 고리가 거의 없다 전혀 없다고 판단할 정도로 사실 그~ 관계가 불투명한 그런 상황이었다는 점이죠",
  "그래서 우리가 그~ 어~ 이 사건이 결국은 여고생 사건을 모방한 사건이 아닌가라고 봐야 할 것 같고요",
  "그래서 어~ 좀 합리적인 추론을 할 수 있는 그런 명확한 자료들이 없다는 점이 좀 안타까운 사건입니다",
  "네. 이십 대 여성 사망 사건에 대해서는 음~ 범인에 범인에 대한 추측이 어려울 만큼 단서를 찾지 못한 상황인가요. 그럼 네. 그때 당시 경찰로부터 네",
  "이 사건 발생 이후에 얼마 지나지 않아서 어~ 제보 전화가 하나가 왔었는데요",
  "자신의 남자 친구가 고종 사촌으로부터 살인에 대한 자백을 했다 자 자백을 받았다는 그런 제보 내용이었습니다",
  "그런데 그 내용이 현장을 알지 못하면 전혀 그~ 확인할 수 없는 정도의 그런 구체적인 내용들을 담고 있었거든요",
  "어~ 그렇기 때문에 어~ 결국은 이 사람이 결국은 아주 유력한 용의자라고 봐야 하는 그런 부분인데 어~ 경찰에서 용의자를 특정하지 못했던 부분 그리고 용의자가 계속 거기서 어~ 부인을 하고 거짓을 얘기하는 데도 불구하고서 어~ 용의자를 처음부터 특정하지 못하고 어~ 사건의 초동 수사를 마무리짓지 못했다는 점이 사실은 안타까운 점이라고 볼 수있습니다",
  "네. 그런데 시간이 너무 오래 지나서 증거를 찾기도 쉽지 않겠어요. 이제 맞습니다",
  "십팔년이 지난 사건이기 때문에 직접적인 물적 증거를 찾기는 쉽지 않을 겁니다",
  "다만 목격자라든지 가해자의 주변인들의 증언이 있다면 그 증언을 토대로 범행 도구라든지 사인 밝혀낼 수 있고요",
  "또 오래 전의 기억이기는 하지만 일관되고 구체적인 진술이라면 증거 가치가 충분히 인정될 수 있기 때문에 혹시 목격자라든지 주변인들이 사건을 알고 계시다면 그냥 지나가시면 안 될 것 같습니다",
  "다음은 고은지 리포터가 좋은 정보를 알려주신다고요? 네",
  "우리가 생활하다 보면요",
  "왜 쓰자니 별 쓸모가 없고 네",
  "버리자니 아까운 그런 애물단지 물건들이 꼭 있잖아요",
  "네. 그런데 그 중에서 절대 버리면 안 되는 물건들이 있습니다",
  "이게 아주 놀랍게 변신을 하거든요? 함께 보시죠",
  "망가져서 못 쓰게 된 물건들 버리기만 하셨나요? 그러지 마세요",
  "버리면 오히려 손해를 보는 우리 집 물건 어떤 건지 궁금하시죠? 똑똑하게 재활용하는 방법 지금부터 공개합니다",
  "야무진 살림 노하우를 배우러 찾아간 주부  오늘 주부 구단은 바로 저예요",
  "살림 내공이 느껴지지 않나요? 한창 설거지를 하던 중 느껴지던 찝찝한 이 기분 어~ 그렇죠",
  "범인은 구멍난 고무장갑이었습니다",
  "오늘 소개할 진짜 살림 구단 서원미 주부 구멍 나 사망한 고무장갑에 심폐소생을 해보는데요",
  "오히려 장갑을 조각조각 잘라냅니다",
  "아니 이거 모아놓지 않으면 고무 장갑인지도 모를 것 같은데 아니 어떻게 쓰려는 걸까요. 대체  자 첫 번째 활용법을 알려주기 위해 주부가 가져온 건 다름아닌 통마늘입니다",
  "이거 웬 거예요?  그래요? 보세요",
  "손가락의 가장 끝 부분을 골무처럼 끼고 통마늘까면 껍질이 잘 까진다고 하는데요",
  "오~ 자 속도 차이가 얼마나 나는지 한번 볼까요?  고무 장갑 낀 손과 맨손의 대결 어려움 없이 차분히 벗겨내는 주부에 비해 제 마늘은 어찌나 껍질이 벗겨지기가 힘든지요",
  "확연한 개수 차이 네",
  "어~ 결과는 통마늘의 껍질을 모두 벗긴 서원미 주부의 승리  고무 장갑 표면의 돌기가요",
  "미끄럼을 방지해주고 무엇보다 손톱에 마늘이 끼지 않아서 좋더라고요",
  "손톱도 지키고 시간도 절약되는 마늘 까기 손가락 끝 부분 활용해 보시고요",
  "자 또 다른 고무 장갑 찾아 부엌을 유심히 살펴보던 중에 그런데 위생 장갑이요",
  "거꾸로 매달려 있네요",
  "자른 고무 장갑의 팔 부분을 끼운 뒤에 매달고 싶은 물건을 고정시키면 끝이에요",
  "어~ 위생 장갑뿐만 아니라 종이 행주 종량제 봉투처럼 주방에서 많이 쓰는 다른 물건들도 같은 방법으로 보관할 수 있겠죠?  아시겠나요?  요거요거  주부의 힌트 정답은 욕심이었습니다",
  "고무 장갑은 어디 숨어 있을까요? 이때 제 레이더망에 포착된 건 어~ 다름아닌 비누예요",
  "비누 그런데 뭔가 신기한 모양 아닙니까. 요거 네. 떠있네요?  아~ 네",
  "과연 고무 장갑 하나로 비누를 지킬 수 있을까요? 물과 만나는 환경을 만들어서 비교해 보겠습니다",
  "시간이 흐르자 윗부분은 똑같이 물기가 말랐지만 아랫 부분은 두 비누가 확연히 차이가 나는 게 보이시죠? 네",
  "오른쪽 비누를 더 오래 쓸 수 있겠죠? 그렇겠네요",
  "예. 이밖에도 다 쓴 휴지심에 고무 장갑의 손가락 부분을 네다섯 개 정도 감아주면요",
  "초간단 먼지 털이로 활용할 수 있다는 거 이것도 괜찮겠죠? 설거지엔 못 쓰지만 집안 곳곳에 쓰이는 구멍난 고무 장갑 그대로 버렸으면 정말 아까울 뻔했습니다",
  "보일러라도 틀어주시려나 했는데 전자 레인지에서 뭔가를 꺼내는 주부   고무장갑 아니고요",
  "오~ 아이스 팩입니다",
  "그런데 아이스 팩이 어떻게 핫팩이 됐을까요? 그러게요",
  "상온에서는 내용물이 제 형태로 존재하는 아이스 팩은 가열 후에 핫 팩으로도 사용할 수가 있는데요",
  "내용물이 터질 위험이 있으니까 너무 오랫동안 열에 노출되지 않도록 하는게 중요하다고 합니다",
  "또 하나 이 재활 용기에 아이스 팩의 내용물을 담아서 사용하던 향수를 조금 뿌려주시면요",
  "냄새 꽉 잡아주는 방향제까지 만들 수 있습니다",
  " 요즘 같은 날 집에만 있을 수 없잖아요",
  "도란도란 수다 떨기 딱 좋은 날씨 그런데  센스쟁이 주부께서 그 사이 커피까지 이렇게 챙겨왔지 뭐예요",
  "커피 전문점에 가지 않아도 오~ 커피 한 잔의 여유를 느낄 수 있는 이곳 괜찮죠? 네",
  "예. 주부가 직접 만들었다고 하니 시중에서 판매하는 건 아닌 것 같고 이 커피의 정체 더욱 궁금해지는데요",
  "빨대로요? 빨대 예. 주부의 휴대용 커피 바로 한 번 쓴 빨대를 버리지 않고 오~ 모아놨다가 만든 건데요",
  "적당한 길이로 빨대를 잘라 한쪽 입구에 열을 가해서 막아주고요",
  "원하는 내용물을 넣어서 반대쪽도 막아주면 끝입니다",
  "이 소금이나 설탕 같은 조미료를 넣어서 만들면 간편하게 쓸 수 있는 나만의 휴대용 양념 통이 되는 거예요",
  "어떻습니까? 무심코 버렸던 물건들 그냥 버리지 말고 삼백 퍼센트 활용해 보세요",
  "다양한 재활용 법이 나왔는데요",
  "저는 그 아이스 팩이 음~ 핫 팩이 된다는 게 정말 놀라운데요? 그러네요",
  "그런데 아이스 팩을 전자레인지에 올리게 너무 오래 돌리게 되면 터질 수 있기 때문에 음~ 이분 내외로 가열하시는 게 좋겠고요",
  "또 왜 아이스 팩을 버릴 때 젤 채로 그냥 버리거나 거기에 소금을 넣어서 액체 상태로 만들어서 하수관에 그냥 흘려버리시는 분들 계시는데요",
  "그렇게 되면 하수관이 막힐 위험도 있을 뿐만 아니라 네",
  "이게 하수처리장에서 걸러지지 않는다고 해요",
  "아~ 그래서 다른 화학 물질과 만나서 유해 성분이 만들어질 수 있기 때문에 아이스 팩을 폐기하실 때는요",
  "반드시 팩을 뜯지 않고 종량제 봉투에 넣어서 버리셔야 된다라는 거 기억하시기 바랍니다",
  "네. 요새 플라스틱 쓰레기가 지구적으로 큰 문제가 되고 있는데 이러한 활용 법을 이용하면 경제적으로도 아낄 수 있고 쓰레기도 줄일 수 있으니까 유용한 활용 법이 될 수 있을 것 같습니다",
  "또한 빨대 같은 경우는 이미 한 번 사용을 했던 거잖아요",
  "철저하게 세척하고 건조 시키는 게 중요할 것 같고 고무 장갑 같은 경우는 아무래도 물기와 계속 노출이 되기 때문에 곰팡이나 세균의 서식이 잘 될 수가 있거든요",
  "그래서 혹시 사용하실 때 곰팡이가 피어있지 않은 지 그걸 확인하시고 냄새도 맡아보시고 사용하는 게 좋을 것 같습니다",
  "다음은 주간 기획 순서인데요",
  "저희가 이번 주에 보복 범죄의 심각성과 그 대책에 대해서 짚어보고 있습니다",
  "박진우 리포터가 전해주시죠",
  "네. 안타깝게도 피해를 당하고도 여전히 불안에 떠는 사람들이 있습니다",
  "이 불안감을 해소하기 위해서 이름을 바꾸고 또 이사까지 갔는데도 여전히 불안하다는데 그 이유가 뭔지 알아봤습니다",
  "매일 두려움에 떤다는 여성들 심지어 이름과 주민 번호까지 바꿨다는데요",
  "대체 그녀들에게는 무슨 일이 있었던 걸까요? 전북의 한 대학 병원에서 끔찍한 사건이 발생했습니다",
  "병원 안 로비에서 대체 무슨 사건이 있었던 걸까요?  한 남성이 병원에 입원 중이던 여성을 찾아와 흉기를 휘둘렀던 사건  흉기에 당한 피해자는 열여섯살 송 모양 응급 수술을 받았지만 결국 한 시간여 만에 숨지고 말았습니다",
  "사건 발생 직후 남성은 병원을 빠져나와 오 킬로미터 떨어진 인근의 한 아파트로 도주했다는데요",
  "경찰의 포위망을 느낀 피의자  결국 아파트 십구층에서 투신했습니다",
  "대체 그녀에게 흉기를 휘두른 이유는 무엇이었을까요?  두 사람이 알던 사이랍니다",
  "주민들은 피의자의 보복이라고 말하는데요",
  "투신한 피의자는 전날 송 모 양을 납치 감금해 경찰에 수배됐던 박 씨였습니다",
  "당시 송 모 양은 해당 병원에서 상담 치료를 받던 중이었다고 하는데요",
  "보복성 범죄에 불안해하는 주민들  보복이 두렵다는 피해자가 여기 또 있습니다",
  "김은정 씨는 매일같이 경찰서를 찾는다는데요",
  "대체 그녀에게 무슨 사연이 있는 걸까요?  은정 씨가 우리에게 보여준 것은 바로 유서였습니다",
  "지금으로부터 삼년 전  함께 일했던 동료에게 당한 성폭행 그때부터 은정 씨의 삶은 무너졌습니다",
  "반성조차 없던 가해자 성폭행 혐의로 징역 사년 형을 받고 현재 복역 중입니다",
  "그럼에도 은정 씨의 불안함은 사그라들지 않는다는데요",
  "어~ 가해자에게 전달된 은정 씨의 신상 정보들 대체 어떻게 이런 일이 있을 수 있을까요? 법률 구조 공단을 찾았습니다",
  "어쩔 수 없다는 대답뿐  민사의 경우 피해자의 개인 정보가 전달될 수밖에 없다는 얘기죠",
  "하지만 재판이 끝나기 전까지 이 사실을 전혀 인지하지 못했던 은정 씨였습니다",
  "지푸라기라도 잡는 심정으로 다시 경찰서를 찾았습니다",
  "피해자를 위한 보호 제도가 무엇인지 설명조차 받기 어렵습니다",
  "참 답답한 상황이네요",
  "성범죄 가해자는 형사 처벌을 받게 되는데요",
  "피해자가 원하면 민사 소송도 함 함께 진행할 수 있지만 이때 신상을 보호받지 못한다는 겁니다",
  "극단적인 선택까지 했던 은정 씨 법원이 피해자를 보호하지 못한다는 생각에 국민 청원까지 올렸습니다",
  "뉴스에 연일 보도되는 보복 범죄 사건들 경찰청에 따르면 신변 보호 조치를 시행한 사례는 매년 늘고 있답니다",
  "하지만 재판 후 평범한 생활을 할 수 없다는 피해자들 왜 늘고 있는 걸까요?  유진 씨를 끊임없이 괴롭히는 것은 바로 가해자의 일방적인 연락이었습니다",
  "강압적으로 이어지는 사과 문자들 그만 해달라고 애원해봤지만 소용이 없었다고 하는데요",
  "유진 씨의 정보 역시 가해자들이 다 알고 있었습니다",
  "심지어 집에 찾아오기까지 했다는데 아이고 바로 경찰에 신고해야죠",
  "수시로 집 밖을 서성이는 가해자 때문에 외출조차 어려운 상황이 되자 그때 경찰에 신고를 했다고 합니다",
  "해를 끼치지 않으면 집 앞의 가해자를 막을 도리가 없는 현실  하루하루 공포에 떨며 보내는 피해자들 그저 안전한 내일이 오기만을 소망하고 있었습니다",
  "네. 피해자임에도 보복 범죄가 두려워서 신고를 마음놓고 할 수도 없고 신고 이후에도 두려움에 떨어야 하는 상황이 정말 답답하고 안타깝습니다",
  "네. 그래서 은정 씨가 유서까지 보여줬는데 네",
  "유서를 좀 어~ 읽어드리겠습니다",
  "나는 절대 자살하지 않을 것이다",
  "내 서명이 없는 유서는 가짜다 그리고 이 유서를 쓴 것이 쓸모없는 짓이었기를 바란다",
  "참 안타까운 일인데 이거 다시 이야기하면 나는 자살할 이유가 없다",
  "내가 죽게 된다면 타살이다라는 얘기가 포함된 것 같습니다",
  "어~ 삼년이 지났는데 가해자로부터 내가 잘못했다는 내용이 담긴 편지와 반성문이 계속해서 오고 있다라는 겁니다",
  "그 편지를 받을 때마다 또다시 트라우마가 쌓이고 또 고통을 받게 된다는 건데요",
  "이걸 막을 방법이 없는 현실입니다",
  "네. 오죽하면 유서를 썼을까",
  "그리고 피해자가 현재 얼마나 두려움에 떨고 있는지 잘 알 수가 있는 대목인데 그런데 가해자에게 피해자의 신상 정보가 노출된다는 거 이거 있어서는 안 되는 일 아닙니까? 그렇죠",
  "이게 형사 소송에서는 수사 단계 초기부터 검사가 나서서 피해자에 대한 보호 조치를 취해줍니다",
  "그러니까 인적 사항이 가해자 쪽으로 넘어가지 않는데 민사 소송에서는 법원이 대심적 구조에서 중립적 기관에 불과하기 때문에 어느 한쪽 편을 들어서 먼저 조치를 취해주지는 않고요",
  "반드시 먼저 그~ 피해자 당사자가 요청을 해야 합니다",
  "이를 테면 성범죄 피해자 같은 경우에는 이 사건이 성범죄로 인한 위자료 청구 소송이기 때문에 내 인적 사항을 비공개해달라라는 요구를 법원에 하게 되면 법원이 조치를 취해 주거든요",
  "이 사례에서는 사례자가 그 절차를 좀 놓쳤던 것 같고요",
  "어~ 성범죄 피해자분들이 위자료 청구 소송을 제기하실 때는 자신의 인적 사항이 가해자에게 노출되지 않도록 반드시 인적 사항 비공개 요청을 하시는 것 기억해주시면 좋겠습니다",
  "네. 꼭 기억해야겠습니다",
  "그런데 정말 반성을 해도 모자랄 가해자들이 음~ 보복 범죄를 하는 이유는 대체 뭔가요? 네. 그~ 보복 범죄의 경우는 가해자가 느끼는 원한이나 감정에 따라서 범행 수법이 잔혹해지고 잔인해 지기도 합니다",
  "그래서 어~ 가해자가 자신이 고통을 겪었다고 생각을 하고 거기에 대한 이제 보상 심리로 범행을 저지르게 되는데 그러니까 이 보복 범죄가 어~ 절도라든지 가택 침입 같은 이런 단순 범죄에서 살인까지 이어지는 그러한 심리적인 원인이기도 합니다",
  "어~ 미국 같은 경우는 이 피해자 보호 프로그램이 굉장히 잘 돼 있거든요",
  "그래서 어~ 피해자들의 주거지라든지 직장을 옮겨주기도 하고요",
  "또 심지어는 어~ 그~ 성형까지도 해주는 어~ 네",
  "그런 어~ 과정을 거칩니다",
  "그래서 어~ 우리 나라는 그에 비하면 상당히 이~ 피해자 보호 제도가 미약하다고 볼 수 있고요",
  "어~ 우리 나라도 마찬가지로 미국 같이 지원해주고 보호해준다라고 하면 이 피해자들의 신고가 많아질 것이고 그렇게 되면 결국 가해자들이 보복 범죄를 못 저지르게 된다라고 하니까 우리가 그런 제도를 좀 눈여겨볼 필요성이 있다고 보여집니다",
  "우리나라에는 특히 네",
  "보복 범죄라는 죄명 자체가 따로 없습니다. 네",
  "어~ 따로 규정해놓은 게 없고 상해 보복의 동기로 살해나 상해를 저지르게 되면 상해나 살해 죄로 처벌을 하면서 그~ 동기를 가중적 양형 요소로 고려할 뿐이거든요",
  "근데 실제로 최근에 이런 보복 범죄로 인해서 실질적인 두려움을 겪고 있는 피해자들이 굉장히 많고 아까 화면에도 나왔지만 보복 범죄가 늘어나고 있는 추세이기 때문에 이 부분을 좀 줄일 수 있는 구체적인 대안이 나올 필요가 있어 보입니다",
  "네. 보복 범죄에 대한 이 가중 처벌도 필요할 것 같아요",
  "그~ 지금은 단순히 가중적인 양형 요소로만 고려를 하고 있는데 네",
  "가중 처벌을 할 수 있는 명시적인 규정이 필요해 보입니다",
  "네. 범죄를 당한 피해자의 큰 충격과 스트레스 때문에 실제로 알츠하이머 초기 증상이 나타난 사례도 있었어요",
  "그래서 보통은 이제 대부분의 경우에서 사회 생활을 유지할 수 없기 때문에 단절이나 고립되는 게 대부분인데 이 가해 제 자에 대한 처벌뿐 아니라 피해자의 안전이나 정신적인 안정을 위한 후속 조치가 필요할 것 같습니다",
  "다음 순서는 백소영 리포터가 전해주시죠",
  "네. 무려 이십일 동안이나 해발 사천오백이십칠 미터의 오지로 떠난 청소년들이 있습니다",
  "우리 아이들이 오지로 떠난 이유는 무엇일까요? 함께 보시죠",
  "낯선 나라 키리기스스탄 무려 이십일 동안 오지로 향한 사람들이 있다",
  "아이들이 산으로 향한 이유 대체 뭘까요? 중앙아시아 북부에 위치한 키르기스스탄 주변에 온통 산뿐인 이곳을 일부러 찾아온 청소년들이 있다고 하는데  벌써부터 고생길이 훤히 보이는데요",
  "어린 친구들이 여기에 온 이유는 무엇일까요?  멋지네요",
  "네. 바로 한국 청소년 오지 탐사대라는 이름으로 선발된 고등학생들인데요",
  "오지 탐사를 위해 국내에서 고강도의 국내 훈련까지 마쳤습니다",
  "만반의 준비를 했다는 대원들 오지 탐사를 완수할 수 있을까",
  "이 한국 청소년 오지 탐사대 해발 사천오백이십칠의 우치텔 피크 정상에 오르는 것이 이들의 목표인데요",
  "자 그런데 첫 여정부터 쉽지만은 않아 보입니다",
  "몸은 천근만근 그래도 시작이 반이죠",
  "오지 탐사 첫날 여정이 끝이 나고 베이스 캠프에 도착했습니다",
  "집 떠나면 고생이라는 말 있잖아요",
  "청소년 대원들에게는 더더욱 그랬는데 하나부터 열까지 척박한 오지에서 뭐든 다 직접 해결을 해야 합니다",
  "오지 탐사를 위해서는 속 든든히 잘 챙겨먹는 것도 중요한데요",
  "삼시 세끼 모두 대원들의 몫입니다",
  "청소년들에게는 매순간이 도전이고 또 값진 경험 고된 산행 끝에 먹는 식사는 얼마나 맛있을까요? 네",
  "이십일 동안 진행되는 오지 탐사 최종 목적지에 이르기 위해 거쳐야 할 관문이 한둘이 아닙니다",
  "현지인과 뜻깊은 문화 교류도 하고요",
  "또 계속해서 탐사를 이어가는데요",
  "자 그런데 무슨 일이라도 생긴 것일까요?  체력에 한계가 온 대원들 괜찮은 걸까요? 자 그날 저녁 집 떠나 고생하는 이들에게 아주 특별한 선물이 도착했습니다",
  "오랜만에 보는 부모님의 모습인데요",
  "무한한 사랑이 느껴지는 밤입니다",
  "자 그리고 어느 덧 탐사 마지막 날이 찾아왔습니다",
  "오늘은 어떤 일이 벌어질까요?  이제 해발 사천칠백이십오 미터 우치텔 피크 정상에 오르는 일만 남았습니다",
  "한국 청소년 오지탐사대 정상을 향한 마지막 도전  빙하 사이의 틈 바로 크레바스인데요",
  "아~ 이 곳곳에 위험이 노출되어 있기 때문에 긴장을 늦출 수가 없습니다",
  "이제 정말 고지가 코앞인데요",
  "자 그런데  다시 한번 힘을 내 올라갑니다",
  "마침내 해발 사천오백이십칠 미터 우치텔 피크 정상에 올랐습니다",
  "이 자신과의 싸움을 이겨낸 청소년 대원들 고생 많았습니다",
  "네. 얼마나 벅찰까요? 네",
  "네. 방금 찾아보니까 네",
  "백두산 최고봉이 이천칠백오십 미터인데 여기는 사천오백이칩칠 미터 엄청나게 높은 곳을 올랐네요",
  "네 그리고 정말 험난한 오지였을 텐데도 포기하지 않은 우리 청소년의 모습 정말 멋졌습니다",
  "네. 정말 대견스럽고 수고 많으셨습니다",
  "생방송 오늘 아침 목요일 순서는 여기서 또 인사를 드리겠습니다",
  "네. 저희는 내일 이 시간에 다시 인사드릴게요",
  " 여러분 안녕하십니까? 시월 십이일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 이혼 후에 앙심을 품고 전처와의 성관계 영상과 사진을 유포한 것도 모자라서 추가로 더 공개하겠다고 협박했던 남성에게 법원이 징역 삼년형을 선고했죠? 네. 디지털 성범죄로는 역대 최고형인데요",
  "재판부는 피해자의 삶을 파괴하는 등 피해가 막심하다는 판결 이유를 밝혔습니다",
  "최근 그와 같은 사건이 불거지면서 이런 디지털 성범죄 처벌을 강화해야 한다는 이 국민들의 목소리가 힘을 얻은 게 아닌가 싶은데요",
