  "채찍질을 하면서 무언가에 이렇게 몰리는 네네",
  "우리 인간들에 대해 이야기를 하고 있고요 결국에는 뭐 그런거죠",
  "이 즐길거리를 향유할 여유가 부족한 현실 그리고 또 시간을 아낄 수록 효율적이라는 그런 인식이 맞물려 가지고 음",
  "이런 축약 시대가 되고 있는 거고 네",
  "사실 뭐 이런 것 때문에 어 시간을 아꼈다는 뿌듯함이 들 수는 있겠지만 정작 좀 시간이 지나고 났을 때 음",
  "우리 삶에서 어떤 의미이나 이런 행복감을 느낄 수 있을지에 대해서는 좀 의문이 남는 거죠",
  "진짜 그 본질적인 가치가 훼손이 되지 않는다면 뭐 괜찮은데 음",
  "축약을 하면서 그 본질적인 가치가 훼손되거나 뭐 인제 그러면 근데 이게 축약 해서 좀 안 좋은 면들도 있어요. 그러니까 어떤 뉴스라든지 어떤 사안에 대해서 파악할 때 쫌 이게 길게 읽으면서 그렇죠. 앞뒤 맥락이 쫌 파악이 예. 앞뒤 맥락도 봐야 하고 네",
  "반대쪽 이야기도 들어 봐야 되고 음",
  "여러 가지를 종합 해서 나의 어떤 가치를 세우고 네네",
  "결론을 내려야 되는데 짧게 짧게 그렇죠",
  "아 그래? 이 나쁜 놈 어 아 그래? 잘한 일 맞아요",
  "이런 식으로 결론이 나버리니까 맞아요",
  "약간 동전의 양면처럼 음",
  "좋다 나쁘다 뭐 맞다 아니다 이런 식으로 모든 게 재단이 되어버리니까 그렇습니다",
  "그런 문제점은 상당히 좀 있죠 음 알겠습니다",
  "우리 에스앤에스 세상은 축약 없이 정말 시간을 풀로 음",
  "감사함을 느끼시길 바라면서 네네네",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈 찬찬히 한 번 살펴보죠",
  "이거 한번 읽어보실래요? 이게 뭡니까? 이 앞에 동그라미 친 거 보이시죠? 동그라미 친 거 네",
  "뭡니까? 이게 여기 디 아이 디 에스에요? 디 아이 디 오 디 아이 디 오 어떻게 읽어야 되나요? 이걸 어떻게 읽죠? 읽어보세요",
  "디 아이 디 오 아  합쳐서 저를 저를 이상하게 몰아 넣을라고 이러시는 거죠",
  "아니 합쳐서 읽어보세요",
  "어떻게 읽 아니 이걸 따로 디도? 이것 봐 이걸 뭐라고 읽어야 돼요",
  "그러면?  뭐라고 읽어야 되는데요? 아니 아 성공회대 최진봉 교수님 미국에서 몇 년 살고 오셨어요? 저 십삼 년 살았는데요",
  "이거 어떻게 읽어야 되는  이게 뭔데? 다이도라 그 다이도 다이도 제가 이거를 첫 곡을 디도로 읽어가지고 아~ 어 주변에서 얼마나 지금 아 근데 영어에선 디도라고 읽어요",
  "영어에 미국에서 이 미국 사람 주면 다이도라고 아니해요",
  "이거 최지은 아나운서가 맞는 걸로 아 감사합니다",
  "근데 뭐 피디님 째려보지 마시고  디도가 맞다고 다이도 다이도 라고 예",
  "다이도 땡큐로 하겠습니다",
  "자 오늘 대북 특사단 얘기를 좀 해볼 텐데 예",
  "청와대가 대북 특사단 명단을 발표했어요",
  "일단 근데 궁금한 게 예",
  "어 왜 지금 대북 특사 보내는 건가",
  "뭐 이제 그 우리가 앞두고 있어서 그런 건지 예",
  "일 일차적으로 물론 그 앞두고 있어서 그러게요",
  "그니까 남북정상회담을 앞두고서 일정을 정해야 되잖아요? 네",
  "그런데 그게 꼭 특사가 아니어도 일정을 정하는 데는 문제가 없는데 이번에 왜 그럼 특사를 보냈느냐",
  "이게 북미 관계 때문에 그래요",
  "음~ 잘 아시는 것처럼 네",
  "폼페이오 국무장관이 사 차 방북을 하려다가 예",
  "트럼프 대통령이 갑자기 그걸 취소해 버렸잖아요",
  "그러면서 어 북미 관계가 엄청나게 인제 경직이 됐죠",
  "교착상태에 빠지게 됐고 네",
  "어 이제 그러다 보니까 비핵화 문제 또 한 그 한반도 평화정착 문제 이런 문제가 상당히 어려움에 빠지게 됐습니다",
  "그러면 사실은 이제 북미 간의 대화 대화 채널 있긴 하지만 대화를 안 하고 있는 상황이고 서로가 어려운 상황이다 보니까 이걸 풀 수 있는 중재자 역할을 우리가 할 수밖에 없는 상황이 돼버렸어요",
  "그게 문제라고 보고요",
  "그니까 폼페이오 국무장관의 방북이 만약에 이루어졌다고 하면 예",
  "우리가 특별히 특사를 파견하지 않아도 문제가 없었어요",
  "그런데 폼페이오 국무장관의 방북이 무산이 되면서 북미 간의 대화가 더 이상 안 되고 있는 상황이잖아요? 그렇죠",
  "이 상황에서 이 문제를 풀려면 결국 우리가 나설 수밖에 없는 상황이었다",
  "그러니까 명분은 그 어~ 그니까 남북정상회담에 날짜를 정하는 것이 명분이기는 하지만 네",
  "이번에 가면서 특사단이 조율할 여러 가지 의제 중에 비핵화 문제도 함께 들어 있거든요",
  "그게 북미 간의 관계 개선에 우리가 중재자의 역할을 할 수밖에 없는 상황이 됐다고 볼 수 있습니다",
  "왜 이게 중요하냐면 또 하나 말씀드리면 미국이든 북한이든 이 판 자체를 엎으려는 생각이 없어요",
  "폼 페이오 국무장관 가는 거 막아놓고도 어 에스엔에스 뭐라고 올렸습니까? 우리는 말이 잘 통하고 있고 음",
  "어 김정은에 대해서 좋은 사람이다",
  "그 말은 북한을 완전히 북한과의 대화라든지 끊거나 비핵화 논의를 더 이상 안 하겠다는 의미는 아니거든요",
  "북한이 폼페이오 국무장관 방북이 갑자기 어 중단됐어도 아무런 비방이나 비판이나 아니면 논평을 내지 않고 있는 상황이에요",
  "그 말은 결국 서로가 이 판 자체는 엎 엎으려는 생각은 없다",
  "그런데 이걸 누군가 풀어줘야 돼요. 지금 음 그 역할을? 그런데 그 풀 수 있는 역할을 우리나라 할 수밖에 없다는 거죠",
  "그래서 특사가 간다고 봅니다",
  "자 그러면 어떤 의제들이 구체적으로 논의가 될까요? 뭐 첫째로는 아까 말씀드렸지만 남북정상회담 구 월에 열기로 했잖아요? 네",
  "그 일정을 조절할 겁니다",
  "언제 할지 아직 명확한 날짜가 정해지지 않았기 때문에 네",
  "이번 이제 특사단이 가면 언제 만나서 어 어느 정도 기간 뭐 일 박 이 일이든 이 박 삼 일이든 어 어느 정도 기간으로 어 할 거냐 남북 정상회담을 일정이 나올 꺼 같구요",
  "두 번째는 남북정상회담에서 다루어질 의제가 나올 거 같습니다",
  "어떤 의제들을 주로 다룰 거냐",
  "주로 인제 지금 예상되는 의제는 비핵화 문제가 들어갈 거 같애요",
  "아무래도 가장 큰 이슈니까요",
  "그리고 또 하나는 이제 그 개성 남북 연락사무소 그것도 설치가 좀 지지부진하고 있어요",
  "그게 이제 사실은 폼페이오 국무장관 방북 못 하면서 그게 좀 어느 정도 좀 막힌 부분이 있어요",
  "왜냐하면 미국과 우리가 일정 부분 조율하면서 일을 해야 해야 되는 상황이 됐잖습니까? 그런 상황이다 보니까 지금 현재로서는 그 남북 연락사무소를 언제 열거냐 하는 부분에 대한 어 결정도 해야 되는 상황이 됐고요",
  "그런 내용들이 주로 될 거 같애요",
  "그 비핵화 문제 그다음에 이제 아무래도 저는 문재인 대통령께서 가셔서 어 트럼프 대통령의 어떤 의 뭐 뜻이랄까요? 아니면 생각 이런 부분들을 김정은 위원장한테 전달하고 또 김정은 위원장의 생각을 받아와서 또 트럼프 대통령한테 얘기해주고 네",
  "이러면서 중재자 역할을 하는 거잖아요? 왜냐면 인제 만약 어 문재인 대통령이 어 남북정상회담 가시기 전에 분명히 미국과 통화를 하든 트럼프와 네네",
  "어쨌 사전에 교감을 하겠죠",
  "교감이 있죠. 당연히 예",
  "그래서 미국의 입장을 대 어 가서 얘 전달해주고 북한이 어떤 얘기를 하는지 또 듣고 와서 트럼프 대통령에게 전달해주고 물론 그러면서 문재인 대통령이 설득을 할 거예요",
  "그니까 뭐 경협을 해야 된다면 음 남북경협이든 아니면 한반도 비핵화 문제 아니 평화 정착 문제는 김정은 위원장이 이러이러한 부분들을 양보해야 된다",
  "또 트럼프 대통령에게도 김정은 위원장이 이거 할려고 하니까 약속을 믿어주고 이런 부분은 좀 해줘라",
  "라고 하는 이런 어떤 중재자 역할을 할 가능성이 높다고 보여집니다",
  "그 특사 된 면면을 보면 네",
  "육 개월 전에 일차 특사단이 파견이 됐잖아요? 그랬었죠",
  "그 구성 군과 거의 같아요",
  "다섯 명 근데 이유는 청와대가 밝힌 밝힌 이유는 그거예요",
  "일단 그 회담의 연속성 그니까 이미 어 지난번에 삼 월에 인제 이 다섯 명이 방북을 했었잖아요? 네",
  "그리고 김정은 위원장 만나서 판문점 회담 그니까 남북정상회담을 성사시켰죠",
  "그 인제 그런 어떤 뭐랄까 경험 이런 부분들이 중요하게 평가가 됐다고 봐요",
  "그래서 저는 이번에 방북을 해서 김정은 위원장을 만날 가능성이 높다고 보거든요",
  "그래서 정의용 실장을 보낸 것도 김정은 위원장과 오랜 시간 대화도 하고 논의도 했었고 이런 경험이 있잖아요",
  "그렇게 되면 대화가 더 잘 풀릴 수 있고 새로운 사람이 가는 거보다 또 이 어 정의용 실장이나 서훈 국정원장 같은 경우에 이 남북정상회담 관련해서 여러 가지 그 노하우가 있기 때문에 네네",
  "그런 노하우들을 살려서 어 특사단이 제대로 일을 할 수 있도록 그리고 오늘 이번에는 하루만 갔다 오는 거잖아요",
  "그 당일치기로 가요",
  "근데 이거에 있어서도 뭐 이런저런 얘기가 있든데 이런저런 얘기가 있는데 저는 긍정적으로 보는 게 더 맞다고 봐요",
  "어~ 무슨 말씀이냐면 어느 정도 남북 간에 얘기가 됐다고 보거든요",
  "그니까 이러이러한 부분들은 어느 정도 뮤 물밑에서 네",
  "어 얼개는 다 짜여 있는 상황이고 그러다 보니까 하루 만에도 해결될 수 있다고 보는 거지 일 박 이 일까지 있을 필요 없이 네",
  "뭐 특사단이 가서 제가 볼 때는 문재인 대통령님 친서를 갖고 갈 것으로 보여지는데 전달하고 그다음에 김정일 위원장과 만나서 어 문재인 대통령의 의사 전달하고 그리고 나서 날짜 정하고 어떤 의제로 할 건지 그런데 그것도 제가 볼 때는 어느 정도 어 얘기가 된 걸로 보여져서 네",
  "하루 방분해 방북을 해도 충분히 충분히 얘기를 할 수 있다",
  "예. 얘기가 될 것으로 보여집니다. 예",
  "그러고 보면 어 어떻게 보면 육 개월 전보다 이 특사단의 어깨가 더 많이 무거운 거 아닌가",
  "그런 생각이 좀 들고요",
  "그 중재 역할을 잘 해내야 된다라는 그런 압박이 그렇죠",
  "분명 있을 테니까요",
  "그래서 일각에서는 또 이런 얘기도 있습니다",
  "특사단이 김정은 국방위원장을 만나느냐 못 만나느냐가 이번 그 어떤 특사 파견의 성패를 가를 수 있을 것이다라고 하던데 교수님은 어떻게 보실까요? 저는 만날 확률이 높다고 봐요",
  "근데 이제 만나고 안 만나고가 성패에 중요한 역할을 한다 뭐 그럴 수도 있겠죠",
  "근데 저는 그거보다는 어떤 내용의 합의가 오느냐가 중요한 이 천 실제적으로? 그렇죠",
  "인제 일 차적으로 저는 만날 확률이 높다고 봐요",
  "그건 첫째 제가 말씀드리는 것이고 만약의 경우에 못 만난다 하더라도 네",
  "중요한 것은 어떤 내용의 합의문이 나오느냐 합의문이라고 하는 것은 제가 어떤 말씀을 드리는가 남 어 남북정상회담을 앞두고서 어떤 의제를 가지고 논의를 할 것이며 언제 만날 것이며 그 논의 과정에서 이러 이런 부분도 얘기가 될 겁니다라고 하는 부분에서 어느 정도 윤곽이 나오잖아요",
  "합의야 물론 어 정상끼리 만나서 담판을 지어야 되는 거지만 네네",
  "의제 자체가 어떻게 설정되느냐가 중요하다고 봐요. 저는 음~ 그리고 그 의제는 어느 정도 특사단과 뭐 북한의 특사단이다는 북한의 어떤 주요 인사들이 어느 정도 합의를 하거든요",
  "음~ 그러니까 의제를 논의하기 전에 어느 정도까지 말은 해놓고 와요",
  "음~ 그냥 의제만 툭 던져놓고 오지는 않잖아요",
  "그러다 보니까 의제가 어떤 게 나오느냐가 중요하기 때문에 만나고 안 만나고가 성패에 좌우를 할 거냐",
  "뭐 저는 꼭 그렇게 보지는 않고요",
  "다만 그럼에도 불구하고 저는 만날 확률은 훨씬 높다",
  "음~ 구십 퍼센트 이상은 만나고 올 거라고 저는 봐요",
  "그리고 문재인 대통령의 친서도 갖고 갈 가능성이 저는 노 높다고 보고 왜냐면 아까 지적해주신 것처럼 이번 특사단 방북은 무게감이 커요",
  "이게 그냥 남북 간의 문제 그니까 아까도 제가 말씀 드렸잖아요",
  "폼 페이오 국무장관이 만약 사 차 방북을 했다면 이렇게까지 무게감 있고 네네",
  "커지지 않을 수 있어요",
  "북미 관계가 지금 교착상태에 빠져 있고 북미 관계가 진전이 없는 상태에서 한반도의 평화정착 어래서 우리나라 역할이 커졌어요",
  "음~ 그리고 어찌 보면 김정은 위원장 입장에서는 트럼프에게 뭔가 유화적인 제스처를 직접 보내는 것보다 우리 대통령을 보내는 것이 훨씬 효과적이 효과적이라고 네네",
  "생각할 가능성이 있어요",
  "그런 차원에서 본다면 우리 대통령을 만나는 것에 더 적극적일 거다",
  "음~ 그리고 북한은 우리를 통해서 어 미국의 좀 더 유화적인 제스처를 취할 가능성이 있다고 저는 봅니다",
  "네. 음 사실 이렇게 보면은 한반도 정세가 꼭 뭐 남과 북 이게 양측만의 문제는 아니고 예",
  "미국이 항상 이제 긴밀하게 그런 것과 연관이 돼 있으니까 예",
  "이번 대분 대북특사와 관련해서도 말씀해 주신 것처럼 그런 부분이 있을 것 같아요",
  "예. 미국 국무부의 입장이나 이런 거는 어떻습니까? 미국 국무부는 사실 인제 원론적인 얘기를 했어요",
  "그러니까 비핵화와 함께 가야 된다",
  "음 늘 그런데 남북관계 진전을 하라는 얘기죠",
  "아유 저는 우리 정부도 그 부분에서 전혀 이견이 없다고 저는 봐요",
  "그러니까 우리 뭐 야당에서는 우리가 너무 앞서간다",
  "이런 얘기하시는 분들 가끔 있는데 저는 그렇다고 보지 않거든요",
  "문재인 대통령도 회의에서 수석보 보좌관에서 그런 얘기 했어요",
  "비핵화가 전제돼야 한국 관계도 해결될 수도 있다",
  "그러니까 비핵 비핵화라고 하는 한반도 비핵화의 어떤 뭐 스케줄이라 할까요? 네",
  "아니면 뭐 어떤 진전이 없는 상태에서 남북관계가 진전에다가 남북경협이 일어날 그럴 가능성은 낮다고 봐요. 기본적으로 그러니까 우리 대통령이 그걸 모르는 게 아니라고 저는 생각하고 네",
  "야당이나 아니면 일부 보수진영에서 공격하고 있는 그런 우려는 저는 없다고 보거든요",
  "우리 정부는 남북관계의 진전은 결국 북미 간에 어떤 그 뭐랄까요",
  "공조를 통해서 가능해진다고 봐요",
  "그리고 국제적인 제재를 받고 있는 북한에 우리가 경협을 하면서 그 제재를 뭐 피해서 갈 수는 없는 거잖아요? 그렇죠. 예",
  "그러니까 우리 정부는 그걸 충분히 북한에게 전달할 거예요",
  "그리고 김정은 위원장을 설득할 거라고 봐요",
  "김정은 위원장을 어 문재인 대통령이 만나서 지금 상황이 이렇다. 현실적인 상황이 이 상황에서 북한이 뭔가 의미 있는 변화나 아니면 비핵화에 대한 진전이 없을 경우에 우리가 경협을 할 수가 없는 상황이다",
  "설득해야 되는 것 아니에요",
  "그리고 북한의 김정은 위원장 입장에서는 북한 남북 간의 경협이 아니면 자기들이 지금 경제적으로 돌파할 수 있는 돌파구가 없어요",
  "그리고 또 어 미국의 어떤 도움이 없이는 네",
  "경제적으로 어 뭐랄까 성장하거나 아니면 어 경제적으로 새로운 어떤 변화를 맞이할 수 있는 기회가 없다고 보기 때문에 네",
  "그걸 무작정 자기들은 아무것도 안 하면서 할 가능성은 없다고 봐요",
  "음~ 그래서 이번에 인제 남북정상회담에서 조 가장 좋은 시나리오는 뭐냐면 서로 맞바꾸는 거예요",
  "음~ 지금 북한이 원하는 건 종전 선언이잖아요",
  "종전 선언을 통해서 경제 항구적인 인제 평화정책 평화 네",
  "그다음에 경협 경협까지 가기를 원하는 거고 네",
  "미국은 북한이 어떤 형태로든 핵시설의 리스트라도 좀 제공해라",
  "이거 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 핵을 반출하는 것 전에 어떤 핵이 있는지 핵무기가 어떤 것이 있는지 이런 부분들에 대한 리스트를 만이라도 최소한 책 어 제공하고 또 어떤 절차를 통해서 핵을 빼낼 건지 하는 부분에 대한 진전된 어떤 변화가 있기를 바라는 거예요",
  "근데 서로가 믿지 못하기 때문에 아는 안 내놓는 거거든요",
  "음 사실은 둘 다가 예",
  "그러니까 왜냐하면 누군가 한 사람이 포기하면 내놓을 텐데 서로서로를 못 믿는 거야",
  "그럼 결국 그 중간 사이에 신뢰를 어 쌓을도록 만들어주는 역할을 정부가 해야 되는 것이고 문재인 대통령이 지난번 판문점 선언에서 그걸 잘하셨고 네",
  "이번에도 가게 되면 저는 그 역할을 잘하실 걸로 봐요",
  "음~ 그러니까 김정은 위원장을 설득해서 김정은 위원장이 일정부 어떤 뭐랄까요",
  "양보랄까요? 아니면 먼저 뭔가 어어 미국이 어 요구하는 어떤 것들을 보여줄 때 네",
  "그때 미국 또 어떤 반응을 보일 수 있다라고 하는 부분들을 설득을 해서 북한이 의미 있는 어떤 네",
  "비핵화의 진전된 태도 변화를 보여주는 게 필요하다는 설득을 할 것으로 보여집니다",
  "이게 참 실질적인 변화로 이어져야 국민들이 체감을 하고 그렇죠",
  "남북관계가 진짜 개선이 되는구나",
  "미국이 정말 저런 생각을 갖고 있구나",
  "라고 생각을 할 텐데 일단 그 과정 중에 있다라는 거 예. 그렇죠",
  "근데 이제 이런 어 정치권에서는 특사 파견과 관련해서도 예",
  "어떤 입장들을 보이고 있는지 온도 차는 있기는 한 하지만 예",
  "여야 모두 환영의 메시지는 보내고 있는 것 같아요",
  "뭐 대체적으로 그렇습니다",
  "그러니까 여야를 표현한다면 뭐 야당이 요즘 많잖아요?  그니까 이제 많은 대부분의 야당은 다 어 긍정적으로 평가하고 잘 되기를 바란다",
  "어 비핵화가 진전이 있기를 바란다",
  "뭐 그 메세지를 보내주고 그렇게 하는 게 맞다고 봐요",
  "근데 유일하게 아무런 논평을 않는 당이 한 한 한 곳이 있죠",
  "어디요? 자유한국당이라고 아~ 아무런 논평을 내지 않습니다",
  "뭐 그래요? 모르겠어요",
  "잘 어떤 의미인지는 논평을 내지 않는다는 것은 어떤 의미인지는 모르겠습니다만 논평을 내지 않았고요",
  "다른 뭐 민주평화당 바른미래당은 네네",
  "대체적으로 긍정적인 정의당 포함해서? 예예. 정의당 포함해서 예",
  "저는 이건 초당적으로 협조해야 된다고 생각하거든요",
  "아니 남북관계 진전이라고 하는 것이 또 남북통일이라고 하는 게 온 국민이 바라는 것 아닙니까? 네",
  "이번에 이산가족들 만날 때도 얼마나 우리가 같이 눈물을 흘리면서 봤습니까? 그렇죠",
  "그런 진전이 되려면 뭔가 남북 화해 평화 이런 무드가 아니면 남북관계 개선이 안 되면 이산가족도 계속 만날 수 없는 거 아니겠어요? 네네",
  "그리고 한반도가 영구적인 평화 아 어떤 체제가 되는 거 자체가 우리 경제에도 도움이 돼요",
  "그리고 만약 남북통일이 되면 북한의 북한을 통해서 우리가 할 수 있는 여러 가지 일들이 많이 있잖아요",
  "경제적으로? 그렇죠. 예",
  "그런 부분들을 고려한다고 하면 기본적으로 저는 남북 간의 어떤 이런 긴장 관계라 아니면 대결구조 휴전 상태를 완전히 종식하고 네",
  "종전 선언하고 평화정착으로 가는 것이 국민에게도 안정감을 줄 수 있고 우리가 더 이상 이렇게 국방예산을 많이 쓰지 않아도 되는 그런 요소가 된다고 보기 때문에 네",
  "저는 정치권이 좀 초당적으로 협조했으면 좋겠고 또 하나 인제 저는 꼭 말씀드리고 싶은 게 그 문재인 대통령이 계속 요구하고 있는 것 중에 하나가 국회 그 비준 동의? 비준을 해달라",
  "정권이 바뀌면 다시 돌아가 버리잖아요",
  "그런데 국회에서 비준을 해놓으면 해법 예",
  "정권이 바뀌든 안 바뀌든 그 비준을 계속하는 것 아니겠습니까? 네네",
  "국민의 대표기관인 국회에서 일정 부분 동의를 해줘서 뭔가 어 표결이 끝나고 나면 그게 정권이 바뀌어도 그걸 뒤집을 수는 없는 거잖아요",
  "그걸 안정적으로 어떤 남북 간의 평화정착이 될 수 있도록 만들어주는 게 저는 필요하다고 봐요",
  "그런데 그런 부분을 자꾸 정치적으로 해석하지 말고 네",
  "정말 국민들이 원하는 게 뭔가를 정치권이 좀 잘 귀담아듣고 헤아려야죠",
  "그걸 좀 이게 반응을 해줬으면 좋겠다",
  "그 언론에서는 어떻게 다루고 있어요? 진보 언론 보수 언론은 뭐 예상하시던 대로에요",
  "뭐 더 이상 제가 말하면 입이 아픈데 어쨌든 네",
  "진보 언론들은 대체적으로 환영하고 예",
  "인제 보수언론들은 그럼에도 불구하고 미국과 함께 가야 된다",
  "비핵화와 함께 가야 된다",
  "근데 저는 아까도 말씀드렸지만 네",
  "문재인 대통령의 기본적인 생각 생각은 비핵화 없이는 남북 간의 경협도 없다는 거예요",
  "제가 볼 때 우리 뭐 문 노 문재인 정부가 그건 명확하게 내세우고 있는 부분이기 때문에 북한도 그걸 잘 알 거라고 저는 생각해요",
  "그래서 문재인 대통령 입장에서는 남북정상회담을 통해서 김정은 위원장의 그런 부분들을 설득을 잘하실 걸로 보고 음~ 그러니까 그 일각에서 우려하고 계시는 것처럼 어 비핵화 없이 그냥 우리가 앞서서 미국을 전혀 고려하지 않고 음 네네",
  "남북 간의 관계만 개선할 거다라고 생각하시는 것은 저는 잘못된 생각이라고 보고요",
  "우려 우려하시는 건 좋은데 어 그 우려는 사실은 맞지 않다고 봐요",
  "우리 정부가 뭐 미국과의 관계를 뭐 뭐 이렇게 무시하면서까지 북한과의 관계를 개선하는 나가는 그런 태도를 하지 않을 걸로 보고 바람직하지 않다",
  "그리고 사실은 북한의 비핵화는 한반도 평화정착을 위해서 반드시 필요한 요소예요",
  "음~ 아니 우리가 핵을 머리에 이고 살 수는 없잖아요",
  "그러니까 저는 우리 정부도 북한의 비핵화를 원한다고 저는 생각해요",
  "음~ 그런 차원에서 본다고 하면 북한의 비핵화는 미국만 원하는 게 아니라 우리 정부도 간절히 원하는 것이 우리 국민 모두가 원하는 요소이기 때문에 항구적인 평화정착을 위해서 비핵화를 해야 된다고 보고 북한도 항구적 평화정착이 되면 비핵화를 나설 거라고 봐요",
  "알겠 더 이상 핵이 필요 없는 네",
  "그런 사회가 돼야 된다고 생각을 합니다",
  "자 오늘 대북 특사단과 관련해서 얘기 나눠봤고요",
  "노래를 한 곡 들을 텐데 저 노래 직접 소개해 주실래요? 지금? 여기 앞에 써 있는 거 보이시나요? 그 어디 있는 거예요? 영어로써 있는데 영어로? 네",
  "십 삼 년 살다 오셨죠",
  "십 삼 년 살다 왔는데 잘 모르겠네 예",
  "산타 에스메랄다의 돈렛미비 미스언덜스튜드 이일구팔번 님께서 한인타운에서 살다 오신 거 아니에요? 아니 아니 무슨 말씀을 엘에이 한인타운 제가 미네소다 그리고 텍사스에 살다 한인타운이 아니 엘에이에 산 적이 없습니다. 저는  백인 많은 동네 살다 왔습니다",
  "노래 들어야 되니까",
  "다음 주에 만나 뵙게요",
  "우리시대 지성들을 모시고 편안하게 교양수업 들어보는 시간입니다",
  "지난주에 이어서 동양 사상의 한 번 푹 빠져볼 텐데요",
  "글 쓰는 디제이로 알려진 디제이 래피씨와 함께 동양 사상의 꽃이라는 주역에 대해서 한 번 재미나게 이야기 나눠보죠",
  "글 쓰는 디제이 또 나왔습니다",
  " 글 쓰는 디제이 예",
  "어 저희가 지난주에 주역 얘기에 대해서 개괄적인 예",
  "얘기를 좀 나눴잖아요? 어 솔직하게 말씀드리면 네",
  "이 주역이라는 이 방대한 학문을 음",
  "지난주에 그 짧은 시간에 저희가 정말 잘 해낸 겁니다",
  "아 그 예. 그럼요",
  "맛보기로 변화를 다루는 학문이고 아 그렇죠",
  "음양의 조화 아하 예. 그런 것들에 대해 얘기하면서 근데 마지막이 궁금한 걸 예",
  "던지고 가셨단 말이에요",
  "그렇죠. 다음주에 얘기해 드리겠다 이러면서 네. 자 이 출발을 어떻게 가야 되냐면 보통 이제 우리가 주역하면은 점이나 사주팔자 그래요",
  "요런 걸 연구하는 말을 합니다",
  "그거 구 진짜 궁금했어요",
  "정말 얼마나 관련이 있는지 예",
  "이 주역이라고 하면 점 사주팔자 사실 연관이 있는 게 아니라 예",
  "사주팔자 명리학 요런 거의 출발이 주역이라고 보시면 돼요",
  "음~ 출발이 주역이라고 보시면 되고 예",
  "점에 있어서는 어떻게 우리가 해석해야 되냐면 점이라는 건 사실은 고대의 기본적인 사고방식이자 생활양식이었어요",
  "음~ 뭐 신화여서 나타나는 뭐 신의 신탁을 받는 행위 그것도 그렇고 예",
  "삼국지 있잖아요? 삼국지를 읽다 보면 전쟁을 앞두거나 뭐 큰 행사를 앞두고 점치는 장면들이 엄청 많이 나옵니다",
  "음~ 한두 번 나오는 게 아니에요",
  "삼국지도 마찬가지고 우리 세종대왕 있잖아요? 예",
  "세종대왕이 에~ 이제 대군시절에 충녕대군 시절에 에 여진 북벌를 할 때 했던 그 유명한 말이 실록에 있는데요",
  "뭐라했냐면 점을 안쳐도 안 된다 근데 점을 완전히 믿어서도 안 된다",
  "음~ 하지만 반드시 점을 참고하라 음~ 이렇게 돼 있습니다. 예",
  "그래서 점이라는 것 자체는 고대의 기본적인 생활방식이었다",
  "자 이 대목에서 또 이순신 장군 얘기를 안 할 수 없어요",
  "이순신 장군은 어 난중일기에 이미 주역점의 사례들이 약 이십여 차례가 나옵니다",
  "음~ 난중일기에 예",
  "그리고 심지어는 이순신 장군이 전쟁터에서 집무실 그 이름은 운주당이라고 지어놨어요",
  "어 여기서 운이 혹시 뭐 우리가 운세 이런 거 할 때 운인가요? 어 그렇죠",
  "근데 인제 에 운 자체는 원래 운전한다 생각하시면 돼요. 운전 예예",
  "주는 무엇이냐면 주역점을 칠 때 쓰는 나뭇가지를 주라고 해요",
  "아~ 그래서 운주라는 건 뭐냐? 나무 주역점을 치는 나뭇가지를 운전한다는 거니까 주역점치는 방이라는 거예요",
  "운주당이 아~ 그래서 실제로 이순신 장군은 전쟁을 치를 동안에 많은 주역점을 쳤습니다",
  "그래서 실제로 뭐 전쟁에 도움이 됐다고 봐야겠죠",
  "그런데 그게 뭐랄까 예언을 받아서 이순신 장군이 아무것도 안 하고 있는데 승리가 이런 게 아니잖아요",
  "점을 쳤다고 해도 네",
  "근데 늘 말씀드리지만 점을 쳤을 때 길한 괘가 나오면 예",
  "아 이 상황은 길하니까 내가 더 밀어붙여야 되겠다",
  "어~ 그런데 흉한 괘가 나왔다",
  "아 이거는 흉 할 수 있으니까 내가 각별히 주의해야 되겠다",
  "같은 포춘쿠키가 나왔다 해도 네",
  "해석을 그렇게 하면 되는 거니까",
  "아~ 예. 자 그러면 인제 사주팔자에 관해서 그러죠",
  "어떻게 제 생년월일 드려야 되나요? 어 제가 에 이제 보내주시면 아 지금은 지금은 오픈할 수 없으니까 예",
  "예. 일반적인 사주팔자 얘기 사주팔자는 사주는 뭐냐 하면 네 개의 기둥이라는 뜻입니다",
  "네. 개의 기둥은 뭐냐 하면 연 월 일 시 이게 네 개의 기둥이에요",
  "음 태어난 날? 예",
  "연 월 일 시 네 개의 기둥에 두 글자씩이 들어가요",
  "왜 우리 예전엔 병자호란 이런 것처럼 아 네",
  "육십 갑자 있잖아요? 예예",
  "그 두 글자 씩이 하나의 기둥에 들어갑니다",
  "그럼 네 개의 기둥이 들어가니까 몇 글자가 되죠? 여덟 개요",
  "그래서 사주팔자인 거예요",
  "아~ 예. 그 글자들을 가지고 오행의 상생과 상극을 판단합니다",
  "우리 오행 하면은 목화토금순데요",
  "쉽게 제가 설명을 드려볼게요",
  "목은 화를 생한다는 거예요",
  "목은 화에게 도움을 주는 거예요? 그렇죠",
  "모닥불을 타고 있는데 나무를 툭 집어넣으면 아 더 활활 타겠죠",
  "이런 식으로 목생화 예",
  "그다음에 화생토 음~ 이른 식으로 목 목화토금수가 상생이 있고 금은 수랑 어떻게 연결이 돼요? 금생수는 인제 금을 우리가 생각하는 금속 생각하시면 안 되고 예",
  "바위 생각하시면 돼요. 바위 예",
  "바위틈에서 물이 졸졸졸졸 흘러나오잖아요? 예",
  "그게 바로 금생수의 형상입니다",
  "그래서 금극목처럼 또 극하는 관계들도 있어요",
  "예. 그건 어떻게 돼요? 예",
  "상극에 있다 뭐 이렇게 표현하잖아요? 금극목 도끼가 목을 나무를 쳐버린다 생각하시믄 바로 금극목이 형상이 되죠",
  "그런 것처럼 이 오행의 기운이 상생과 상극이 있다 보니까 내가 가지고 있는 여덟 글자가 있잖아요",
  "연월일시의 그 여덟글자 네네",
  "그 글자들 마다의 음과 양이 있고 네",
  "오행이 정해져 있습니다",
  "그래서 그걸 갖고 인제 판단하는 거예요",
  "아 이 사람은 이 오행이 필요하다",
  "음~ 또는 이 오행이 너무 많으니까 음~ 이 오행을 좀 줄여줘야 된다",
  "이게 사실은 사주팔자에 기본입니다",
  "그러면 부부싸움을 할 때도 예",
  "상대방이 화 기운이 많고 예",
  "내가 뭔가 그거의 상극이 되는 뭐가 뭐 뭔가요? 그렇게 생각하시면 안 되는 거 아 그래요? 그거는 너무 단순하게 생각하시는 거고  예. 너무 단순하게 생각하시는 거고 예",
  "아무튼 기본이 그 여덟 글자마다의 음과 양이 정해져 있고 오행이 정해져 있기 때문에 음과 양 오행 요고는 결국 주역에서 나온 거기 때문에 사주팔자와 점에 출발이 원래는 주역이다 음~ 이렇게 생각하시면 됩니다. 예",
  "근데 다만 그러면 주역이라는 게 점만치는 책이구나 이렇게 생각하시면 안 된다는 거지요. 예",
  "그래서 주역을 가지고 우리는 철학적으로 해석을 하면 된다는 겁니다",
  "어 뭐 관상 뭐 이름짓고 이르 성명 예",
  "이런 것두 성명학 이런 것두 주역이랑 관련이 다 주역의 파생학문이죠",
  "아 진짜요? 그럼요",
  "오~ 그럼요. 왜냐하면 다 음과 양 오행이 기반으로 하기 때문에 네",
  "다 주역이 에 기본입니다",
  "그럼 관상은 어떻게 다루고 있어요. 주역에서? 그거는 이제 관상 공부를 안 해서 정확히 네",
  "디테일한 내용은 모릅니다마는 네",
  "관상에 대해서 제가 아주 큰 인상을 받은 책이 있습니다",
  "얼마 전에 광복절이 있었잖아요",
  "광복절에 제가 또 그냥 있어서는 안 되겠다",
  "예. 그래서 우리 백범 김구 선생님의  그 백범일지라는 이제 자서전이 있습니다",
  "그거를 제가 하루 종일 정말 으 밥 먹고 화장실 가는 시간 빼고 다 그거 또 읽으셨어요? 하루만에 다 읽었어요",
  "읽었는데 아 읽으면서 아주 무릎을 딱 친 부분이 있어요",
  "어떤 건데요? 소개해주세요",
  "백범 선생님이 너무 가난했어요",
  "너무 가난하고 공부하기도 여건상 안 되고 해도 사실 좀 절망했습니다",
  "그래가지고 아 이거 내가 모해야 되나 하고 있을 때 아버님께서 너 그러믄 관상 공부함 해봐라",
  "그래서 마의상법이라는 관상책을 공부를 하게 되요",
  "한 석 달을 공부를 하면서 자기의 관상을 본 거죠",
  "아무리 뜯어봐도 관상책에 의하면 좋은 건 하나도 없어요",
  "음~ 좋은 건 하나도 없고 천격 네. 천 하다 할 때? 예. 그렇죠",
  "천격 그담에 빈격 빈곤 하다 할 때? 그렇죠",
  "아우 이야 한문 잘하시네",
  "아니 그냥 이게 바로 이 한자 없는 주역책의 그 원리가 이런 거야 이른 거 이게 예를 들면 아주 빨리 오거든요",
  "그다음에 흉격 아 흉하다? 그렇죠",
  "그런데 이것밖에 없는 거예요",
  "어 그 관상 본인의 관상이요? 예. 그러니까 본인이 본인 입으로 이렇게 적어놨어요",
  "이 예 책에다가 어떻게 적었냐면 세상 살고 싶은 마음이 없어졌다 이렇게 적어놨어요",
  "그럴 수 있을 것 같아요. 충분히",
  "그런데 주역이 항상 강조하는 게 음만 있지 않잖아요",
  "그런데 그 책에서 또 한 문장을 발견합니다",
  "어떻게 되어 있냐면 그 책에 상 좋은 것이 관상할 때 상 상 좋은 것이 몸 좋은 것만 못하고 음~ 몸 좋은 것이 마음 좋은 것만 못하다",
  "아~ 라는 걸 발견해요",
  "예~ 그래서 본인이 이렇게 적어놨습니다",
  "이것을 보고 나는 상 좋은 사람보다 마음 좋은 사람이 되어야 겠다고 결심했다",
  "음~ 이렇게 나옵니다",
  "그래서 마음먹기에 따라서 이렇게 바뀔 수 있다 라는 게 여기서 나오는 거 거든요",
  "저 첫 시간에 사실 마지막에 저한테 자 하셨던 질문도 네~ 여기서 연결된다고 봐요. 사실은 사실 아 나는 진짜 타고난 팔자가 고생 할 팔잔가봐 내 운명이 그렇게 생각 해버리면 어 운명이 그지 같은가봐 예",
  "라고 하면 그렇게 할 게 아니라 갇혀 버리는 거예요. 예",
  "그냥 그 그 악순환의 고리에 빠져서 예",
  "계속 안 좋은 일이 반복되는 걸 당연하게 생각할 게 아니라 그렇죠",
  "우리 주역은 항상 음이 있으면? 양이 있다",
  "아 벌써 주역을 통달하셨네",
  "그리고 마음이 중요하다",
  "그걸 어떻게 만들고자 하는 인간의 의지나 마음이 훨씬 더 중요하다",
  "그래서 우리가 인제 여기서 연결할 수 있는 게 이 시대에 과연 그럼 그 옛날 책이 네",
  "주역이 왜 필요한가 그렇죠",
  "이게 바로 여기서 연결되는 거죠",
  "인류의 이 수천년 역사가 오래되고 길었지만 사실은 바뀌지 않은 건 하나 밖에 없습니다",
  "사람의 마음 요런 거는 그대로 거든요",
  "그래서 우리가 어 옛날 책이긴 해도 이미 그 안에 우리 사람으로서 겪을 수 있는 일들이나 어떤 길과 흉이 다 들어있기 때문에 네",
  "그거를 참고할 수 있다",
  "음~ 라는 거지요. 예",
  "주역을 알면 세상이 보이고 삶이 보인다 머 이런 말씀하신 걸로 제가 알고 있거든요",
  "예 이게 뭐 우리가 지금 계속 요~ 에~ 하고 있는 예",
  "어 변화의 돌을 주역책을 통해서 우리가 깨우치고 나면 네",
  "우리가 마음 아까 우리 백범 선생님 네네",
  "얘기한 것처럼 마음이 좀 열리게 됩니다",
  "음~ 자 그러면 이 시점에서 우리가 가장 우리 가까운 곳에서 주역을 어디서 볼 수 있을까요",
  "태극기 얘기하시려는 거 아니야? 그렇죠. 태극기 얘기 좀 해야죠. 예",
  "아니 왜냐하면 지난주에 저희가 음양의 조화도 얘기학 했고 예",
  "태극기가 주역체계에서 굉장히 중요하게 다루고 있는 예",
  "아이템? 핵심이에요. 사실은 네. 중의 하나다 라고 얘기하셨 여덟 개의 괘 중에 예",
  "네. 개의 가장 중요한 괘가 우리 태극기에 들어 있잖아요",
  "건곤감리가 그런 건가요? 예. 그렇죠",
  "전 세계에 주역이 들어가 있는 국기는 하나밖에 없습니다",
  "우리나라 국기요? 예예",
  "태극기 태극기 그럼 그 태극기 얘기를 좀 나눠봐야 될 거 같아요",
  "네네. 어려울 것 없습니다",
  "태극기의 태극을 딱 여르분 머리 속에 생각하시면 되고 음과 양이 섞여 있는 그림이잖아요",
  "이렇게 빨간색 파란색으로 빨간색의 머리 부분과 파란색의 꼬리 부분이 같이 연결이 되고 예",
  "이렇게 그렇죠? 그래서 무슨 뜻이냐면 음과 양이 섞여 있다",
  "또는 음과 양이 아직은 만들어지기 전의 단계다 요렇게 해석합니다",
  "태극은 그래서 음과 양이 섞여 있다 이게 중요한 거죠",
  "건곤감리는 우리의 우주의 기본요소 음~ 라고 할 수 있는 건은 하늘이잖아요",
  "고는 땅 감 이거는 수 물을 뜻하는 거고 네네",
  "리는 이제 불을 뜻하는 거죠",
  "요 네 개가 인제 에 주역에 나오는 여덟 개의 기본 괘 중에서는 가장 중요한 괘다. 예",
  "음~ 요렇게 인제 볼 수 있습니다",
  "그래서 사실 여러분 태극기만 이렇게 쳐다보고 있어도 주역을 공부하는 게 돼요",
  "아니 그런데 궁금한 게 예",
  "어떻게 해서 우리나라를 상징하는 국기에 이 주역의 의미가 듬뿍 담겨 있는 아~ 태극기가 신기하죠? 예. 들어가게 됐을까 신기해서 제가 공부를 좀 해보니까 네",
  "근데 제일 처음에 이걸 누가 먼저 국기에 적용할 생각을 했을까 요건 알 수 없어요",
  "요거는 머 우리가 처음에 얘기했던 주역의 처음은 누가 생각했을까 네",
  "요것도 알 수 없는 것처럼 근데 보니까 계기는 있더라구요",
  "언제냐면 천 팔백 칠십 육년으로 가야 됩니다",
  "천 팔백 칠십 육년에 강화도 조약이 체결될 때 예",
  "국기라는 얘기가 나와요",
  "음~ 일본 측에서 어 일본국기의 게양돼 있었는데 뭐 어쩌고 저쩌고 하는 이런 말이 나오니까 야 우리도 국기가 있어야 되지 않겠냐 음~ 요런 말들이 인제 나오게 된 계기가 그때 였어요",
  "그래서 인제 천 팔백 팔십 이년에 우리 수신사 요런거 많이 들어봤잖아요? 네네",
  "수신사 에 박영효 등이 인천에서 인제 배를 타고 일본 갈 때 야 이거 당장 우리 국기 하나 있어야 되지 않겠니? 예",
  "해가지고 배에서 즉석으로 만들었는데 이분들이 배에서 즉석으로 만든 이거를 바로 떠올려서 핸 게 아니라 그 이전에 이미 어느 정도 논의는 됐다고 해요",
  "뭔가가 있었겠죠? 예",
  "이런 괘들을 모양이나 네",
  "에 이롬 간에 어느정도 논의가 됐는데 그거를 인제 급하게 만들어서 일본에 넘어가서 건물 지붕 위에 인제 딱 달았는데 그게 인제 처음 음~ 달게 된 태극기가 된 거죠",
  "근데 이제 아무래도 이게 네",
  "약간 주먹구구식이 돼 됐잖아요",
  "그러타 보니까 이제 고종이 천 팔백 팔십 삼년에 네",
  "이제 왕명으로 공포를 하게 됩니다",
  "태극과 사괘 도안에 딱 국기를 인제 만들어서 이렇게 인제 공식적으로 국기로 제정한다? 그렇죠. 예예",
  "인제 그러다가 모양이 예",
  "그래서 보면 어 태극기 모양이 조금 다르네 이런 것들 보셨을 거예요",
  "그것들이 인제 그때 모양이 좀 다른 것들이 자꾸 나오니까 아 이거 안 되겠구나 통일을 좀 해야 되겠다",
  "이래서 인제 천 구백 사십 구년에 국기 제작법 고시 이렇게 해가지구 음~ 확정된 태극기가 지금 우리가 인자 보고 있는 그래요",
  "여 태극기입니다. 예",
  "그 태극이 뜻하는 바가 네",
  "주역에서는 뭔가요? 그 빨간색 머리 파란색 빨간색은 이제 양을 뜻하고 예",
  "파란색은 음을 뜻하죠",
  "그래서 그 두 개가 이렇게 섞여 있 섞여 있는 모양이잖아요",
  "그죠? 그게 인제 의미하는 바는 뭐냐면 아 음양이라는 게 한쪽으로 치우쳐져 있는 게 아니라 음이 있으면 양이 있고 양이 있으면 음이 있다 요고를 뜻하는 게 바로 그 겁니다",
  "음~ 그래서 우리 과학자들이 있잖아요",
  "과학자들의 주역을 또 공부를 많이 했더라고요",
  "오 그래요? 서양의 과학자들이 있잖아요",
  "오~ 그래서 음과 양은 서로 배척하는 관계가 아니라 상보적이다 요런 말을 누가 했냐면 닐스보어라는 양반 음~ 보어 이른 네. 보어 네",
  "뭐 이른 많이 들어 봤잖아요",
  "그분이 이른 말을 했어요",
  "오~ 그리고 라이프니츠 그분은 누구인가요? 누구냐면 영과 일 아 이진법? 이라는 숫자를 가지고 이진법으로 네",
  "사실 우리는 지금 컴퓨터 다 이진법에서 시작 이른 거 쓰고 있는 거는 네",
  "이진법이 있어서 쓰는 거잖아요",
  "네. 그래서 다 그런 출발이 태극에서 나온 겁니다",
  "어~ 이분들이 그래서 주역을 다 공부를 실제 했어요",
  "아 진짜요? 그럼요 그럼요",
  "그 한자를 다 공부해 가면서? 한자가 인제 해석이 되어서 넘어갔죠",
  "아까 이야기했던 것처럼 더 북 오브 체인지스",
  "체인지스로 아~ 해석이 되어서 넘어간 책들을 공부를 하신 거지요",
  "야~ 그래요. 그믄 건곤감리가 예",
  "아까 뭐 기본적인 뭐 하늘 땅 물 불을 뜻한다고 했는데 네네",
  "그것 말고 뭐 또 추가적으로 우리가 네. 개 더 있죠",
  "이제 처 기본 괘가 여덟개 있으니까 네",
  "건곤감리는 우리 태극기에 있고 예",
  "그다음에 태라는 괘가 있습니다. 태 태? 태는 맨 위에 이제 음이 있고 음은 막대기가 어떻게 생긴 건지 아시죠",
  "중간에 약간 끊어져 있는 막대기 네네",
  "요게 이제 음이고 긴 막대기는 쭉 이어진게 양이 양이고? 예. 그래서 태괘는 음이 맨 위에 하나 있고 양이 두 개 있는 요괘가 태괘예요",
  "태괘는 뭘 뜻하냐 연못의 형상이다 이렇게 상을 그렇게 떠올리시면 됩니다",
  "연못처럼 생겼다 생각하시면 되고 어 진괘가 있어. 진괘 네",
  "진괘는 인제 우레 우레가 친다 할때 음~ 진괘 그다음에 손괘는 바람을 뜻합니다",
  "그런데 이거를 바람이라는 어떤 물질적인 이미지가 아니라 그러한 성격 성질 음~ 또는 그러한 형상 이렇게 생각하시면 돼요",
  "그다음에 인제 어 간괘가 나옵니다. 간 아까 감괘는 인제 물을 뜻했고 간 요거는 이제 산을 뜻하는 괘 요렇게 해서 다 인제 여덟 개의 괘가 기본 괩니다",
  "주역의 기본괘 음~ 요거는 사실은 인제 좀 모양을 보면서 인제 여러분들이 그르게요",
  "아 뭐 기본 검색만으로도 뭐 모양은 볼 수 있으니까 네네",
  "한 번 검색해 보시면 좋고 그럼 이 괘에서 우리가 네",
  "좀 지혜를 얻을 수 있는 게 뭐가 있을까요? 이런 괘의 모양은 이제 각자 검색하시면 예",
  "뭔가 우리의 삶을 살면서 이 괘들 자체로는 해석할 수 있는 바는 이제 상 모양만 떠올릴 수 있고 네",
  "이 괘들이 여덟 개가 중첩이 돼서 예",
  "예순 네개의 괘가 만들어졌다고 했잖아요",
  "주역을 보면 육 예순 네개의 장들이 있습니다",
  "그 괘들 마다의 괘사가 있어요. 괘사",
  "괘에 해당되는 말이죠",
  "그다음에 그 괘사안에 또 한 문장들마다의 효사들이 적혀 있어요",
  "어~ 그래서 제가 얘기했던 좋은 말 대잔치가 네",
  "다 거기 안에 인제 나오는 겁니다",
  "아~ 그 그 글들을 보면서 우리가 인제 아 이럴 때는 이렇게 해야 되겠구나 또는 아 이런 좋은 말이 있구나 생각하시면 바로 점치던 책 주역을 철학책으로 우리가 인제 해석할 수 있는 계기가 되는 거지요",
  "음~ 예. 고 인제 육십 예순 네개의 괘들에 대한 몇 가지 얘기들은 제가 네",
  "아 차차 또 해드릴 겁니다",
  "그 이 그걸 다 할래면 뭐 예. 시간이 많 몇 년 동안 해야되고 예",
  "그래서 이제 태극기 얘기를 오늘 좀 했어요",
  "태극기가 바로 주역의 핵심이다",
  "그러니까 우리가 사실 태극전사 음",
  "그리고 막 어 태극기를 때가 되면 맨날 달고 이러잖아요",
  "근데 사실 별 생각 없이 달잖아요",
  "그렇죠. 이런 생각은 사실 예",
  "이 주역에 대한 얘기를 듣지 않으면 그렇죠",
  "그냥 그냥 생각 없이 달았을 거 같아요",
  "그래서 주역의 핵심인 태극이 있는 이유 아 음이 있으면 양이 있다",
  "그리고 건곤감리 이 괘들이 아 이런 것을 뜻하는구나",
  "우리가 이 정도는 알아줘야 예",
  "그래도 우리 국기인데 예",
  "국기의 의미를 알고 있는 게 좋지 않습니까? 집에 태극기 이렇게 걸어두고 계시느냐 나요? 아 저는 뭐 태극기를 사진으로도 항상 이 휴대전화에 아~ 하루 한 번씩 들여다 보고 있죠",
  "어~ 예. 이게 바로 인제 주역을 공부하는 학도로서의 기본 자세 자세 예",
  "아 주역이 참 재밌네요",
  "이렇게 해설을 들으면서 이제 막상 혼자 보려고 하면 진짜 무슨 얘긴지 뭐 한",
  "책이 서 안 넘어가요",
  "예. 그런데 이렇게 설명으로 들온 들으니까 예",
  "그냥 되게 막막했던 학문인데 좀 얘기가 지금 우리 상황과 좀 일맥상통하는 것도 있는 것 같고 그렇습니다",
  "그래서 다음 시간에는 제가 인제 더 재미있는 시간을 만들기 위해서 실제 우리 생활 속에서 인제 발견하거나 어 적용 가능한 예",
  "한 번 해보려고 합니다",
  "자 오늘 와이파이 지식 공유소 얘기는 여기까지 나누도록 하고요",
  "다음 주에 재미있는 얘기로 다시 찾아 오겠습니다",
  "네. 오늘은 복장이요 중국의 뭐 무협 소설에 나올 것 같은 그런 느낌이에요",
  "아 그래요? 그 저 전혀 그거 의도 한 거 아닌데 옛날에 그런 게임 있어요",
  "스트리트 파이터? 그거 하셨어요? 그 있었잖아요. 거기서 나오는 어~ 여자 그 캐릭터 뭐였지? 춘리? 음~ 춘리 머리 이케 양쪽에 묶어 가지고 아 네",
  "그 소리가 갑자기 막 떠오르네요. 막 그 아 오락 좀 하셨나 봐요",
  "아마 다 비슷한 웃 아 저만 했나요? 저 엄청했어요",
  "네. 오늘 약간 그런 비슷한 느낌이 납니다",
  "정말 날씨가 가을 가을해요",
  "네. 이제는 걸어 다니기도 좋고요",
  "산책하면서 좀 마음이 센티멘탈해져서 네",
  "그게 좀 걱정이에요",
  "아 오히려 또 너무나 네. 마음이 좀 왈랑왈랑 거린다? 아 왈랑왈랑 거린다? 네",
  "네. 잘 붙잡아야 됩니다",
  "그치 이럴 때 또 위험합니다",
  "자 오늘 어떤 영화 소개해주실 거예요? 오늘은 어 드리프트 우리가 함께한 바다 라는 영화를 가지고 왔습니다",
  "우리가 함께한 바다 으 제목만 봤을 때는 뭔가 바다에서 일어난 일인 거 같기도 하고 네",
  "어떤 장르일 거 같애요? 로맨스 아니면 뭐 액 뭐 뭐랄까 액션? 글쎄 액션은 아닌 거 같고 모르겠는데? 액션? 재난 영화와 로맨스 영화가 결합돼 있는 장르라고 보시면 될 거 같아요",
  "오 좀 생소한 장르긴 하네요",
  "네. 바다 위에서 네",
  "사십일 일간 표류를 하게 되는데 예",
  "그 보트 위에서 이제 살아남기 위해서 사투를 벌이면서 그 남녀 주인공의 절절한 음~ 애정 그 감정을 느끼는 그런 영화입니다",
  "네네. 이게 그러면은 실화가 있는 건가요? 이런 이야기가? 네. 실제로 있었던 일이구요",
  "팔십 삼년도에 일어났던 일이고 음~ 이 여자 주인공인 템이라는 실존 인물이 네",
  "이 이 일을 겪고 또 직접 소설로도 써서 베스트셀러에 오르기도 했던 작품이에요",
  "아 여자 주인공이 이 일을 직접 겪어서 소설로 쓰고 네",
  "음 줄거리를 좀 더 구체적으로 설명해 주실래요? 음 네. 이 여자 주인공이 태미이라는 사람인데 자유로운 영혼의 소유자예요",
  "음~ 이곳저곳 떠돌아다니는 방랑자 같은 삶을 살고 있는데 네",
  "여기저기 다니다가 이 타히티라는 섬이 너무 아름다워서 네",
  "잠시 머물고 있어요",
  "그래서 여기서 요트를 뭐 수리하고 뭐 정리하고 정바 정박한 요트들을 관리하는 아르바이트 같은 것을 하면서 지내고 있는데 네",
  "그때 바다를 사랑하는 아주 섬세한 남자인 리처드가 요트를 타고 나타납니다",
  "이 둘이 운명처럼 사랑에 빠져버려요",
  "보통 남자 뭐 이런 로맨스에서 남자는 백마를 타고 온다. 백마 탄 왕자 아니 언젯적 백마에요. 지금 아 아니 그래요. 예",
  "언젯적 백마 아 죄송해요. 저도 모르게 너무  진심으로 화를 네. 어쨌든 네",
  "이 리처드는 요트를 타고났다? 네. 그래서 둘이 너무 잘 통하는 거예요",
  "이 바다를 사랑하고 자연을 사랑하고 또 자유로운 그런 마인드를 가지고 있어요",
  "그런데 어느 부부의 요트를 미국 애리조나주까지 가져다 주기로 하고 예",
  "어떤 보수를 받고 둘이 남태평양 항해를 시작합니다",
  "아~ 타히티에서 애리조나로? 네",
  "무려 육천 오백 키로미터의 항해예요",
  "아 그 요트 하나에 의지한 채 육천 오백 키로미터를 네",
  "항해해야 되는 거예요? 네. 둘이 너무 즐거운 마음으로 네",
  "이제 배에 타서 떠났는데 네",
  "예기치 않게 허리케인을 만나면서 아~ 이제 바다에서 표류하게 되는 이야깁니다",
  "어 뭔가 그 뒤에 상황이 어 좀 무서운 상황이네요",
  "바다에는 그 둘만 있는데 네. 그렇죠",
  "그 큰 파도가 완전 배를 집어 삼킬 듯이 덮쳐 버리거든요",
  "진짜 뭐 집채만한 파도가 와서 막 네",
  "배를 삼키고? 그쵸",
  "그래서 영화의 시작은 이 허리케인 지나가고 난 뒤에 배가 초토화된 상황인데 태미가 혼자 남겨져 있는 거예요. 배에서 네",
  "그래서 리차드를 막 불러요",
  "근데 리차드가 저기에 막 남파된 어떤 그런 배의 잔해물 아아아아 예",
  "같은 것에 떠 있어요",
  "그래서 막 그를 끌어올려서 구하구 예",
  "막 이런 이야기들이 펼쳐지는데 시작에는 너무나 절박하게 시작을 하기 때문에 저 사람들은 뭐고 음",
  "어떤 관계며 왜 저런 음",
  "타있지 이렇게 생각을 하게 되거든요? 네",
  "근데 영화는 플레쉬백을 통해서 아이들이 어떤 사이였고 어떤 일을 토 통해서 여기까지 왔는지를 음~ 교차 편집으로 네네",
  "보여주는 형식을 취하고 있어요",
  "아 그래요? 그러면은 이제 일단 바다가 주로 배경이 되겠어요? 네",
  "바다 거의 바다가 배경인데 사실 과거에 둘이 이제 사랑에 빠져서 행복했던 시절은 이제 육지도 나오죠",
  "그런데 어떤 느낌을 받냐면 두 사람이 만나서 사랑에 빠지고 미래를 꿈꾸면서 이케 대화를 나누는 장면들이 너무 아름다워요",
  "또 젊고 풋풋한 남녀이기 때문에 그런데 현재 어떤 상황인지 우리가 이미 너무 잘 알고 있잖아요",
  "지금 살게 될지 네",
  "죽게 될지 알 수 없는 생사의 기로에 진짜 놓여 있는 네. 그렇기 때문에 그들이 나눴던 대화나 그 아름다웠던 순간들이 더 안타깝고 되게 절박하게 느껴져요",
  "네. 마음이 아프게 느껴져요. 오히려 아 너무 찬란하게 아름다웠던 적도 있었고 네",
  "지금은 너무 또 절박한 상황에 놓여 있으니까 네네",
  "대비가 극명하게 되겠어요",
  "음~ 그 영상미는 어떨까 좀 궁금해지네요",
  "음 바다라는 것이 네",
  "잔잔할 때는 한없이 아름답고 내 편인 거 같지만 네",
  "순식간에 화를 내면서 응",
  "우리의 생명을 위협하게 만들어 버리잖아요? 네",
  "그 양면성이 있어요",
  "이 영화에도 그래서 막 밤에 그 무섭고 외로운 바다 한복판에서 사투를 벌이고 잠이 들었다 깨면 또 하늘이 너무 아름다운 거예요",
  "아 좀 역설적이네요",
  "그 바다 빛깔이 우리가 생각하는 진짜 투명한 막 그런 바단가요? 네. 그런데 이게 뭐 석양이 질 때 네",
  "아침 해가 뜰 때 비가 오기 직전 색깔이 다 달라서 음~ 어떤 때는 오렌지 빛이었다가 어떤 때는 석류 빛이었다가 네네",
  "너무 아름다워서 잔인하게 느껴질 정도로 아~ 근데 그것이 저는 이 양면성이 우리의 삶 같다는 생각이 들었어요",
  "그 영화를 보면서 그런 메시지를 느끼셨나 봐요",
  "네. 완전 그 하늘에 희로애락이 다 담겨 있어요",
  "음~ 근데 이 영화의 촬영감독이 굉장히 유명한 사람이에요",
  "아카데미에서 촬영상을 무려 세 번이나 받았던 로버트 리처든슨이라는 감독인데 뭐 휴고 에비에이터 음",
  "제이에프케이 이런 작품들을 만들어서 네",
  "이번에도 그 비주얼 하나 만큼은 스케일 감이 완전히 다르다고 할까요? 오~ 그 깊이가 다른 것 같아요",
  "아 근데 진짜 원초적으로 궁금해지는 건 바다는 이 영화를 만약에 집채만 한 파도를 만들고 하는 건 다 씨쥐로 했을까? 막 이런 게 궁금해지기는 해요",
  "그쵸. 그런 부분은 아무래도 네",
  "씨쥐인데 이 영화의 독특한 점은 이 감독이 자연과 인간을 그리는 걸 굉장히 좋아하는 감독이에요",
  "아이슬란드 감독인데 발타자르 코르막쿠르라는 감독인데요",
  "전작도 더디비라고 바다에서 침몰된 어선에서 혼자 살아남는 남자 네",
  "아니면 에베레스트 어~ 눈사태 속에서 네네",
  "살아남은 사람의 이야기 이런 걸 주로 했던 감독이라 음~ 이번에도 굉장히 촬영에 음~ 집중을 했어요",
  "어 구십 퍼센트가 바다에서 찍은 거예요",
  "아 실제로 이제 바다에서 찍고 네. 하루에 열 네시간씩 아~ 그래서 나중에는 감독 촬영감독 배우들이 다 멀미에 시달리면서 찍는데 그러면서도 로맨스 장면을 찍어야 되잖아요? 네",
  "그래서 배우들의 집중력이 어~ 엄청났다 라고 들었어요",
  "귀 밑에 붙이는 거 그거 붙이고?  아니 그거 외국에도 있나요? 아니 갑자기 아 네",
  "멀미 한다고 하니까 아 갑자기 감성이 지금 감성이 확 떨어져 버렸어요",
  "아 그니까 어쨌든 아 네",
  "사랑의 힘을 보여주는 영화잖아요? 네. 그렇죠",
  "예. 사랑의 힘을 보여주는 사랑의 힘으로 네",
  "이제 살아남는 생존으로 이어지는? 그쵸. 네",
  "그러면 어떤 그 뒤에 우리가 생각해 볼 만한 포인트나 반전 이런 것도 있어요? 음~ 어떤 메시지 이런 거? 저는 음 음 이런 생각이 들었어요",
  "이 갑 감독도 그랬고 이 태미를 연기한 쉐일린 우들리라는 배우도 그 그랬고 실존 인물인 태미라는 분도 그랬는데 바다 때문에 내가 죽을 지경에 이르렀지만 나를 살린 것도 바다다 라고 얘기를 했어요",
  "음~ 그런데 제가 아까 삶과 네네",
  "비견해 볼 수 있다고 했잖아요? 그래서 고통이나 시련이 겪어서 우리가 오히려 그것 때문에 강해지죠",
  "일어날 때가 있잖아요",
  "어 오히려 이 영화는 되게 어리신 분들보다 쪼끔 세상을 사신 분들이 보면 그렇게 눈물을 흘리는 영화입니다",
  "아~ 인생의 그 어떤 네",
  "파도 속에서 한번 휘청휘청해 어 하고 했던 분들이 보시면? 네. 그 파도가 네",
  "내 인생같이 느껴지는 거예요",
  "아 공감이 많이 갔구나? 인생이 고비처럼. 응",
  "직접 그런거 느끼셨나 봐요? 아 저요? 네",
  "나의 옛날을 생각하면서 막? 아 네네. 많았죠",
  "나는 파도들이 있었습니다",
  "오늘 영화 어드리프트 우리가 함께한 바다 이야기 나눠보고 있는데요",
  "노래를 한 곡 듣고와서 계속 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "허니 드리퍼스가 부릅니다",
  "씨 오브 럽  네. 영화 전문기자 김현민 기자와 함께 어 드리프트 우리가 함께한 바다 이야기 나눠보고 있는데요",
  "이 영화에서 인상적인 장면이 있었어요? 네",
  "그 바다에서 보는 하늘 색깔도 정말 인상적이었지만 저는 그 전에 과거 장면을 회상할 때 나오는 이런 장면이 있는데요",
  "어 약간 이 여자 주인공이 어 무서운 거 있잖아요? 뭐 예를들면 번지점프라던가 네네",
  "이런 거에 피가 끓는 어~ 그런 캐릭터에요",
  "그러까 뭔가 좀 위험한 거에 도전을 잘하는 캐릭터군요? 네. 몸을 막 던져버리는 음~ 스타일인데 말 그대로 어떤 장면이 있냐면 절벽에 서서 내려다보면 강이 흐르고 있거든요",
  "어 무서워 생각만해도 근데 남자가 이제 이렇게 아름다운 곳이 있어 라고 데리고 간 건데 갑자기 여자가 주섬주섬 옷을 벗어요",
  "안에 수영복을 입고 있는데 네",
  "그럼 남자가 설마 설마 이러는데 그 순간 확 뛰어 내려 버리거든요",
  "그 높은 곳에서요? 네",
  "완전 풍덩 그러니까 남자가 당황해 있다가 구해야 된다고 생각해서 본인도 이제 물에 뛰어내리는데 그때 카메라가 저는 갑자기 쓱 움직이더니 같이 뛰어내리는 거예요",
  "카메라가? 네. 그래서 순간 이거 어머 아 이건 카메라맨이 같이 뛰어내리지 않고서는 있을 수 없는 앵글이다",
  "같이 뛰어내린 거예요",
  "어 진짜요? 네. 배우랑 그만큼 생동감이 넘치는 아~ 그니까 캐릭터의 성격을 분명하게 보여주는 그대로 그냥 어~ 네. 그런 장면이었어요",
  "어 그 이 카메라 괜찮았을까? 물 속에 괜찮았겠죠",
  "계속 오늘 제가 아 네",
  "세속적인 것으로 아 네네",
  "어쨌든 그 장면은 네",
  "지금 말씀해 주신 거를 상상만 해도 우리가 흔하게 보는 이케 뛰어내리는 거는 뭐 없진 않았으나 네. 그냥 카메라가 이제 네",
  "뛰어내린 주인공을 풍덩 그니 그쵸",
  "하는 그걸 그냥 예",
  "그런데 여기서는 완전 같이 뛰어내리니까 어~ 너무 역동적이더라구요",
  "네네. 그럴 수 있겠네요",
  "아 근데 그 여자 캐릭터가 어 뭐 실화를 바탕으로 하긴 네",
  "했지만 연기하는 입장에서는 쉽지는 않았을 것 같아요",
  "뭔가 좀 도전도 해야 되고 음 또 바다 위에서 그런 어떤 정말 고군분투하는 그런 거를 표현해 내야 되잖아요",
  "일단은 물리적으로는 사십 일일간을 표류한 상태였기 때문에 살이 빠져야 해요",
  "아 제대로 못 먹으니까? 네",
  "그리고 처음부터 확 마른 상태로 시작할 수가 없고 날짜가 지남에 따라서 음 이제 피폐해져야 되는 네네",
  "배에는 막 생수 한 개 네",
  "땅콩 버터 어~ 막 통조림 이런 것만 굴러 다니는 네네",
  "상황이라 아마 그거를 한 입씩 먹으면서 버티거든요",
  "그러니까 이 여자 주인공 쉐일린 우들리는 어떤 식으로 살을 빼야 했냐면 어 이렇게 먹었대요",
  "뭐 하루에 연어 통조림 한 개에 계란 삶은 걸 노른자만 먹구요. 두 개 어~ 브로콜리를 삶아서 몇 쪽 어~ 이런 식으로 계속 조절을 해가면서 살을 빼간 거죠",
  "그런데 그 와중에 이제 보트를 직접 노를 저어야 되기도 하고 뭐 누군가를 끌어올리기도 해야 되기 때문에 힘이 필요하잖아요",
  "그래서 공복 상태에서 계속 트레이닝을 받았대요",
  "그리고 이 남자 주인공인 샘클라풀리는 어 남자 주인공도 이제 점점 말라가는 모습이 나와야 되니까 네네",
  "십육킬로그램을 허 감량을 했대요? 감량을 했다고 하더라고요",
  "그런데 막 되게 건강하게 빼면 또 안 되잖아요",
  "뭔가 좀 이케 진짜 없어 보이게 힘든 모습으로 그렇게 빼야되잖아요",
  "죽음이 이제 에~ 임박한 사람의 느낌을 내야 되기 때문에 음~ 그래서 머리도 이제 막 소위 그 떡져 있다고 하죠",
  "그 상태로 계속 연기를 하는 거예요",
  "아 그럼 굉장히 실감은 나겠네요. 그 상황에 있어서 네",
  "그리고 아까 말씀드렸다시피 실제 바다에서 구십퍼센트를 촬영했기 때문에 정말 태미와 이 여자 주인공이 그 연기한 배우가 거의 한 몸이 됐다고 음~ 생각해도 과언이 아닐 것 같아요",
  "그렇군요. 그러면은 이 영화에서 우리가 오늘 좀 더 볼 살펴 볼 스타는 누가 있을까요? 음 저는 쉐일린 우들리라는 여자 주인공 네",
  "제가 개인적으로 좋아하는 배우이기도 하고 영화가 시작되면 이제 혼자 보트 위를 떠다니고 있는 상황이에요",
  "음~ 막 소리 지르고 토하고 구조 요청을 하고 아주 필사적인 얼굴을 보여주는데 저는 이 스크린 큰 스크린을 이런 표정만으로도 꽉 채울 수 있는 젊은 여자 배우는 얼마 안 된다고 생각하거든요",
  "그만큼 이 배우는 드라마틱한 얼굴을 가지고 있어요",
  "그 구십 일년생인데 십대 시절부터 연기를 해었거든요",
  "그래서 케이트 윈슬렛이 인제 초창기 그녀를 두고 어 예전의 내 모습을 보는 것 같다",
  "오~ 라고 말을 했을 정도로 본인 스스로가? 네. 야무지고 빈틈없는 연기를 하고 얼굴도 보시면 아시겠지만 막 전형적인 헐리우드 미녀의 느낌이 아니에요",
  "음~ 굉장히 개성 넘치는 네",
  "이 세대의 배우들 다 그렇지만 예",
  "가장 영화 팬들에게 눈도장을 찍었던 작품은 에 어떤 게 있어요? 디센던트라는 네네",
  "조지 클루니가 주인공을 맡았던 네",
  "이천 십이년에 개봉했던 작품이에요",
  "네~ 여기서 조지 클루니의 큰딸로 나오거든요? 예~ 고등학생 알렉산드라라는 인물인데 반항심이 넘치고 사사껀껀 뾰족하게 구는 문제아로 나와요",
  "음~ 그래서 이 아빠인 조지 클루니가 네",
  "이 딸과 대화를 나누고 싶어서 몇 마디 이상을 이어가질 못하고 음~ 컨트롤을 못하는 네~ 그런 인물이에요",
  "사실은 그 속내에는 어떤 아픔 것도 있어요",
  "이 영화 주인 이 영화의 내용이 엄마가 갑자기 보트 사고가 나서 어~ 혼수상태에 빠진 상태거든요",
  "그런데 알고 보니 엄마가 바람을 피우고 있었어요",
  "아~ 음 그런데 그 사실을 이 딸만 알고 있었어요",
  "아~ 아빠는 모르고 모르고? 음 근데 아빠는 너무 일이 바빠서 네",
  "변호사인데 집안일에 그렇게 돌볼 수도 없고? 예. 세세하게 신경 쓴 사람이 아니었기 때문에 아빠에 대한 미움을 가지고 있어요",
  "하지만 어떻게든 지금 엄마가 떠난 빈자리를 메우면서 어린 여동생도 있거든요",
  "삶을 복원해 가야 되기 때문에 이 조지 클루니 아빠와 음~ 서로 다시 조금씩 친해지면서 예",
  "다시 가족의 소통이 시작되는 그런 이야기인데 이 영화도 엄청 재미있고 어 그래요? 조지 클루니랑 둘이 같이 있는 장면이 많은데 네",
  "어~ 그니까 그 대배우 앞에서도 네",
  "전혀 연기적으로 이렇게 기가 죽거나 하는 거 없이 네. 정말 딸처럼 굴어요",
  "음 천방지축 딸처럼 네네. 그 캐릭터랑도 지금 영화의 캐릭터랑 또 다르고 둘 다 완전히 달라요",
  "둘 다 다 그런 모습을 잘 표현해냈고 네. 디센던트에서 이렇게 사람들의 눈도장을 찍고 나서 그때 다이버전트 시리즈라는 인제 액션 영화 블록버스터 시리즈의 주인공도 되구요",
  "이런 시절을 거쳐왔지만 이제 오늘 제가 소개해 드린 네",
  "어 드리프트라는 영화를 보시면 네",
  "쉐일린 우들리는 이제 뭐 소녀에서 어~ 약간 이제 성숙한? 어른 성인 네",
  "예. 여성처럼 완전히 다른 시즌으로 넘어갔구나 음~ 라는 생각을 하실 거 같아요",
  "앞으로의 행보도 기대가 되네요",
  "어떤 여배우로 성장할지 네. 케이트 윈슬렛이 칭찬한 것처럼 그 정도의 굵직한 존재감을 자랑하는 배우가 되지 않을까 라는 생각이 들어요",
  "자 오늘 영화 어 드리프트 우리가 함께한 바다 그리고 쉐일린 우들리 스타 이야기까지 나눠봤구요",
  "음 그 둘이 결혼은 했나 궁금하네요 라고 구팔팔 사모님께서 아까 그 주인공들 음 약혼을 했어요",
  "약혼? 결혼은 안 하고? 네",
  "소중한 정보 감사합니다",
  "이정열의 로스쿨 자 오늘도 음 법조계의 송사리 이정렬 변호사님과 함께 합니다",
  "네. 송사리라고 하는 데는 이유가 있습니다",
  "청취자 여러분 어 어떤 분이 지은씨 혹시 송사가 생기면 이정렬 변호사님 불러서 맡기세요 라고 문자를 주셨어요",
  "그래서 제가 이 문자를 읽어드렸더니 송사리요? 라고 맞잖아요",
  "송사를 담당한 이 변호사 송사리 아",
  "아재개그는 제가 옆에서 아무리 들어도 적응이 안 된다고 그랬더니 아 그거 뭣하러 적응을 하나며 뭘 적응을 하세요. 그냥 그냥 예. 사람들 다 생긴 대로 사는 거죠",
  "예. 당신은 아재입니다",
  "아재로 임명 아유 나이가 오십개인데요",
  "오십개에 걸맞게 살아야죠",
  "음 오십대 송사리 네",
  "예. 이정열 변호사님과 함께 해볼텐데 오십대 중에서는 송사리죠",
  "즈~ 인제 오십이니까? 아 그르쵸. 이제  어 여러모료 어 여러모로 말이 되네요. 송사리가 이런 식으로 아 그래요? 이런 식으로 이렇게 늪에 빠지는 거죠",
  "올해 날씨가 좋아서 걷기도 좋았어요",
  "가을 하늘 좀 보시고요",
  "아무리 바쁘시겠지만 아~ 바쁘셔도 오늘 상암동 티비에스에 오는데 저녁노을이 참 아~ 아름답더라고요",
  "네. 아 그래서 큰맘 먹고 예",
  "평소에 안 하던 짓을 그 휴대전화를 꺼내 사진을 찍으려고 어~ 했는데 도대체 한 번도 안 해봤던 거라 네",
  "뭐가 잘못됐는지 사진이 쉰 네장이 한꺼번에 찍혀가지고  이게 왜 이게 아 진짜요? 쉰 네장이 한꺼번에 찍히지? 이야 정말 여러분은 이 변호사님의 이런 인간적인 모습을 보고 계십니다",
  "근데 왜 그런지 모르겠어요",
  "그 뭐 잘못 누르셨겠죠. 이 그 여 아 그렇겠지요",
  "연속 촬영되는 거 뭐 누르시고 뭐 잘 눌렀으면 그렇게 됐겠습니까? 그르니까요. 예",
  "굉장히 구멍이 많은 분이시고요",
  "예. 평소에도 막 그냥 여기저기서 노래를 흥얼거리시는 분이에요",
  "굉장히 인간적인 모습이 여기저기지마는 그 저 불법적인 일은 아닙니다",
  "개인의 자유니까 그냥 예",
  "조용히 조용히 하죠",
  "고성방가라든가 그런건 아니죠",
  "아 노래 잘 하시니까 예",
  "자 그럼 오늘 어떤 이야기해 볼까요? 아 최근에 어디서 제가 봤는데요",
  "어 그런 얘기가 있더라고요",
  "뭐 일단 서두 삼아서 그 왜 대형마트 네",
  "예. 많이들 이용 하시잖아요",
  "뭐 당연히 최블리 아나운서께서도 부군께서 하시나요? 아뇨. 제가 가요",
  "예. 가서 가시면 무인계산대 막 이런거 있죠",
  "아 저 그거는 한 무인계산대도 있는데가 있고 네",
  "아예 그냥 뭐 셀프 계산대도 있고 예. 그리고",
  "아 셀프 계산대가 무인 계산댄가요? 에 그게 그거죠? 예예",
  "네. 그 뭐 이렇게 보통 보면은 그 뭐야 저 입구에 예",
  "그 양쪽에 전자파라 해야되나 아 그르 그 삐 소리 뭐 해갖고 뭐 지나가 삑 소리 예",
  "뭐뭐 계산 안된 뭐 네",
  "예. 그 마트도 그렇구 뭐",
  "여기저기 서점 그 의류 매장도 그렇구 맞아요",
  "그래가꾸 그때 이제 뭐 삑소리나거나 데 심지어는 소리도 안 났는데 음",
  "갑자기 뭐 좀 잠깐 예",
  "음~ 보여달라고? 네. 보여달라고",
  "어~ 가방을 보자고 한다거나 뭐 내지는 뭐 소지품을 보자고 한다거나 아 그런 예",
  "얘기를 살짝 들은 적 있긴 해요",
  "그런 어떤 셀프 계산대나 이런 데서 하는데 네",
  "장바구니좀 보자고 요구하는 경우가 네",
  "저는 한번도 겪어 보질 않앴어요. 그런 상황을 그게 그게요",
  "이유가 있을 거예요",
  "어떤 이유요? 그니까 불합리한 이 그 이 그니까 조상덕이죠",
  "아~ 이게 인상이 좋고 아 그런 인자하게 생기면 그런 일이 별로 없고요",
  "저같이 생기면 그런 일이 많아요",
  "아이 판사님도 아니고 근데 사실 그 사회 분위기상 그런 게 있긴 있나 보더라고요",
  "예전에 제가 프로그램할 때 네",
  "그 오락 프로그램할 때 이제 몇몇 개그맨들이 네",
  "이런 그 고백 아닌 고백을 네",
  "한 적이 있긴 했어요",
  "본인의 의지와 상관없이 자기는 착하게 살고 있는 선량한 시민인데 네",
  "갑자기 뭔가 경찰이 와서 물어보고 할 때가 있었다",
  "네. 그러니까 이제 그거 관련해서 인제 뭐 음~ 어 얘기를 물어본다던가 네",
  "뭐 인제 그런 것들 예",
  "그런 이야기를 좀 해볼까 말씀드려 볼까 합니다",
  "일단 첫 번째부터 짚어야 될 게 네",
  "대형마트 직원에게 고객의 장바구니를 열어볼 권한이라고 해야 될까요? 네",
  "권리라고 해야 할까요? 그런 게 있는 건가요? 당연히 없죠",
  "없는 거예요? 어~ 아니 없어야 되지 않겠어요? 그니까 일 전제로서 그거죠",
  "내가 동의하지 않는 한 내가 소유자가 음~ 아닌 한 그러니까 뭐 예를 들어서 어 이게 좀 또 쫌 더 이제 확대되면은 그것도 있죠",
  "저기 어 요새도 하나 저 요 근래는 바빠가지고 못 갔는데 야구장 가면은 입구에서 네",
  "뭐 인제 소지 가방 열어서 검사하고 뭐 어디 그 워터파크 이런 데서도 하고 아 뭐 먹을 거 있나 검사하는 거는 제가 네",
  "그것도 아 그것도 이거의 동의하지 않으면 아~ 네. 그렇죠",
  "그런데 이게 동의하지 않으면 이라는 게 일반 소비자들이나 고객들의 입장에서는 아 당연히 이 사람들이 권한이 있다고 생각할 수도 있을 것 같아요",
  "그냥 누구나 다 그렇죠",
  "보여주는 거니까 그냥 그거는 우리 예",
  "나라 분이 착해서 그래요",
  "아 그래요? 예. 뭐 그니까 법적인 근거를 대라 라고 하면 사실 법적인 근거는 없어요",
  "그럼 위법인가요? 그게? 그렇죠. 강제로 보게 되면 위법인 거죠",
  "음~ 뭐 기왕 인제 그게 위법이냐 라고 물으셨으니까",
  "그 부분에 관해서 하나 말씀드릴게요",
  "이게 사실 이런 사례가 최근에 인제 벌어지는 것이 옛날에는 이런 사례가 별로 없었어요",
  "어 그래요? 예전엔 오히려 더 많았을 것 같은 느낌이 드는데 그니까 이런 게 사실은 국가공권력이 하는 수가 보통 많았지 아 보통 그렇죠",
  "이제 일반인들 사이에서 이런 민간인 사이에서 벌어지지는 않았거든요",
  "음~ 근데 이게 법적으로 문제가 된다면은 네",
  "형법에 삼백 이십 일조에 시 주거신체 수색죄라고 있어요",
  "어 주거신체 수색죄 예",
  "그래서 거기 조문에 뭐라고 되어 있냐면 네",
  "사람의 신체 주거 관리하는 건조물을 인제 방 등을 수색한 자를 처벌하게 돼 있는데 신체를 그냥 수색하면 처벌하게 돼 있어요",
  "음~ 그런데 원래 이 형벌법규를 만들게 된 취지는 그냥 무단으로 타인의 집에 들어가거나 뭐 주거침입죄 있잖아요? 네네",
  "그런거에서 인제 뒤지는 거 네",
  "그거를 함부로케 뭐 해뒤짚 그 하지말라? 해짚고 하는 거를 예",
  "예. 처벌하려고 만들어 놓은 건데 거기에 인제 사람의 신체가 들어가 있는 거예요",
  "그러니까 가방을 좀 그렇죠? 네",
  "가방 근데 예를 들어서 호주머니를 뒤진다",
  "라고 하는 건 이 범죄 어 그건 당연히 위법 에 해당 할 수 있어요",
  "근데 이 재밌는 게요",
  "이게 그러면 형량이요",
  "얼마나 될 거 같으세요? 그냥 징역 일 년에 집행유예 뭐 이런 거 아닌가요? 아 그건 이제 실제 음",
  "선고가 됐을 때 문제고 네",
  "법에 정해진 형이 삼년 이하의 징역이에요",
  "어 그면 굉장히 센거 아닌가요? 벌금형이 없어요",
  "어~ 그니까 보통 이런 경우에 예",
  "예. 벌금도 있어가지구 예",
  "그래서 뭐 아 뭐 그 뭐 정상참작할 여지가 있으면 음",
  "그럼 이제 벌금 내고 네",
  "그니까 정권을 남을지라도 예",
  "이 뭐 어떤 다른 권리가 제한되지는 않거든요",
  "근데 이게 지금 징역형 밖에 없어요",
  "음~ 그래서 기소유예를 받거나 선고 유예가 되지 않는 한 형의 집행유예를 받게 되면 징역형의 집행유예를 받게 되면은 집행유예 기간 동안 예를 들어 선거권 피선거권이 제한되거든요",
  "아~ 그런 공법상의 권리들이 예",
  "그래서 이게 되게 무거운 범죄예요. 사실 그러면 마트에 가서 내가 동의하지 않았는데 억지로 누군가가 나의 장바구니나 이런 걸 뒤졌다",
  "이 법에 접촉이 돼서 이것까지는 쪼끔 그래요",
  "여긴 신체라고 돼 있으니까 아~ 근데 그러니까 예를 들어서 그러니까 삑소리가 났단 말이에요",
  "예. 그런데 그래 좋다 가방까지 음 가방을 보여줬어요",
  "에 예. 보여줬어요? 가방은 문제 없어 근데 안나와요? 예",
  "그래가꼬 몸을 뒤지려고 그래요",
  "어~ 그럼 이제 여기에 걸려드는 거죠",
  "예. 상당히 이게 중범죄예요",
  "음~ 근데 원래는 이 범죄를 규정할 땐 다시 말씀드리지만 아까 말씀 말씀드렸던 대로 이걸 예상하고 만든 건 아니었는데 네네네",
  "방이나 뭐 인제 뭐 이런 것을 들어가서 뒤지는 걸 처벌하려고 하니까 이렇게 형이 센데 신체라는 걸 너노 넣 놔 버리니까 음~ 이런 경우엔 이제 징역형으루만 처벌된다는 아주 네네",
  "그래서 사실 우리 소비자 입장에서 잘 모르는 거니까 네",
  "그러니까 가서 당신 이렇게 할 꺼면은 감수하고 해라",
  "어 징역형 삼년이다? 예",
  "벌금형도 없다? 벌금 없다. 예",
  "물론 그렇게 얘기한다고 뭐 알아들을진 모르겠지만 네",
  "어우 아 그러면 어 일단 그렇게 대응을 해야 되는 건거죠? 그니까 그렇게 뭐 뭐 기술적으로 디테일한 방법은 네",
  "뭐 좀 더 뭐 있겠지 있기는 하겠지만 이건 문제가 될 수 있다? 예. 그렇죠. 예",
  "그 만약에 그럼 범죄가 될 수 있습니다",
  "그 아까 전에 잠깐 얘기 나왔지만 네",
  "보통 칠 팔십년대 공권력에 의해서 불심검문이 있었잖아요? 길가다가 뭐 경찰로부터 불심검문 당했다 근데 요새는 그런 분들 많이 보진 못했는데 이 부분은 어떻습니까? 그러면 그 저기 이게 저 최블리 아나운서님께서 진행자시니까 칠 팔십 년대 그런 거 있었다 이렇게 말씀하시면 사실 본인은 모르시잖아요? 맞어 몰라요",
  "아직 그러니까 설명해주세요. 네",
  "태어나기 전이니까 아실 수가 없죠",
  "예. 그러니까 모르겠어요",
  "오십 대 공사를 그니까 지금은 특히 인제 예를 들으 어 뭐 지금 이제 그 뭐 뭐라 그래야 되지 저 촛불집회 이후에는 예",
  "이번 그 저 전 대통령 탄핵 이후에는 그런 일들이 거의 없어졌어요",
  "근데 이 직전만 그니까 칠 팔십 년대까지 가기 갈 것도 없이 네",
  "탄핵 직접 촛불집회 언저리 때 특히 인제 그 백남기 선생님 돌아가셨던 아 네네",
  "민중총궐기 언저리만해도 그때는 정말 무시무시 했었거든요",
  "지금 밝혀져서 그렇지 그때 뭐 계엄 미 맞 에",
  "을 뭐 내부적으로 예",
  "확보하려고 했다니 뭐 그런 문건이 있었죠",
  "예. 그니까 그때까지만 해도 이런 것들이 횡행했어요",
  "음~ 그러니까 인제 불과 멀지 않은 시점에도 있었다",
  "그 아마 지금 이 방송을 듣고 계시는 우리 애청자 여러분들 중에서도 그런 경험이 있으신 분들 꽤 계실 겁니다. 예",
  "그러면 아무리 경찰이나 공권력이라고 해도 되고 네",
  "무턱대고 그냥 가방 좀 봅시다 이릏게 요구하는 게 예",
  "이게 가능한 건가요? 뭐 절차 이런 것 없는지? 절차가 있죠",
  "네. 어떤 절 네. 여기에 대해서 규정하고 있는 법이 경찰관 직무집행법이라고 있습니다",
  "그런데 이제 어 그 말씀을 드리기 전에요",
  "그니까 조금 전에 이제 말씀 주신 것처럼 가방 좀 봅시다 내지 뭘 물어본다",
  "그 제가 예전에 인제 수사의 방법이 두 가지가 있다고 말씀드렸어요",
  "임의수사 강제수사? 헐",
  "아니 저기 진행하시는 거세요? 수업을 들으시는 거세요?  정말 로스쿨 보람이 있습니다. 예",
  "본인이 동의하는 경우 네",
  "에 임의수사고 동의하지 않으면 강제수사 강제수사인데 네",
  "강제수산 그래서 당연히 필요한 절차가 영장이 있어야 된다는 거죠",
  "뭐 체포를 하든 네네",
  "검증을 하든 간에 네",
  "그러니까 이런 임의 수사에 관해서 정하고 있는 게 경찰관 직무집행법이에요",
  "음~ 그니까 이거는 대전제가 그래서 뭐냐면 동의하지 않으면 절대로 경찰관은 이렇게 할 수 없다 라는 거예요",
  "오~ 그러니까 동의를 하지 않는 경우에는 영장을 갖고 와야된다는 거죠",
  "그렇기때문에 아까 말씀드렸던 네",
  "마트라든가 뭐 워터파크라든가 여기도 사실은 그거를 그렇죠",
  "심지어 국가공권력조차도 영장이 없는 한 내 가방을 뒤져볼 권리 리나 권한이 없는데 음~ 마트도 내트가 동의하지 않는데 민간인이 내 걸 뒤져본다는 건 음~ 있을 수가 없는 일인 거죠",
  "그런데 인제 일단은 그 단계적으로 함 말씀을 드릴게요",
  "보통은 인제 가방이 이제 사실 문제가 되긴 한데 예",
  "그 전에 제일 먼저 이제 얘기가 되는 거는 먼저 사람을 물어 세워놓고 가방을 보려면 세워 가던 길을 멈추고 세워야 네네",
  "가던 길을 멈추 잠깐 뭐 잠시 검문이 있겠습니다 하고  예. 할 것 아닙니까? 네",
  "이것도 잠시 검문이 있겠습니다 라고 해서 지나가는 사람을 세울 때 무턱대고 세울 수는 없게 되어 있어요. 법에 아 그 법에 그런 것도 나와 있나요? 네",
  "어떻게 돼 있나요? 법에 어떻게 되어 있냐면 예",
  "삼조 일항에 이렇 나와 있는데 아까 말씀드린 경찰관 직무집행법에 예",
  "어 많이 들어보셨을 거예요",
  "불심석 검문 아까 말씀드렸던 예",
  "이제목으로 나와 있는데 경찰관은 다음 어느 하나에 해당하는 사람을 정지시켜 질문할 수 있다 이렇게 해놓고 두 가지를 정하고 있어요",
  "하나는 수상한 행동을 하거나 네. 역 아 네",
  "그다음 그 밖의 주위 사정을 합리적으로 판단해 볼 때 어떤 죄를 범했거나 범하려 하고 있다고 의심할 만한 상당한 이유가 있어 보이는 사람 음~ 그니까 이게 더 나아가서 어떤 죄를 저질렀거나 저지른 직후에 있는 사람을 머라고 하죠? 어어",
  "뭐뭐 마 맞추려고 애쓰진 마세요",
  "그쵸. 그니까 현행법까지는 아닌데 좀 이상해 보인다 저사람 예",
  "수상한 행동을 한다 그다음에 합 이 전제가있어요",
  "합리적으로 봐서 뭔가 범죄행위를 한 거 같애 하는 사람 예",
  "세워놓고 물을 수 있어요",
  "그다음에 두 번째는 이미 행해진 범죄나 행해지려고 하는 범죄행위에 대한 관한 사실을 안다고 인정되는 사람 음~ 그니까 안다고 인정된 사람은 뭐죠? 목격 참고인이에요",
  "네. 목격자 네. 목격자 참고인 예",
  "그니까 참고인은 원래 강제수사를 할 수가 없어요",
  "참고인을 구속할 수는 없잖아요",
  "예. 그러니까 이런 경우에 다 동의를 얻어서만 할 수 있는 거예요",
  "음~ 그런데 거기에 아까전에 이제 수상한 생 행동이라고 나왔고 그 밖에 뭐 범죄에 대해서 어떤 합리적인 의심을 있다고 하는 부분은 네",
  "굉장히 자의적으로 해석될 수 있는 부분이 있지 않나요? 그렇지요",
  "주관적으로? 당연하죠. 예",
  "그래서 이게 사실은 나중에 나중에 이 부분에 관련해서 어 내가 지나갈려고 하는데 경찰관이 세워놓고 길을 막았다",
  "그래서 내가 갈려고 했는데 못 가게 막아가지고 투닥 투닥하다가 공무집행 방해로 기소가 돼서 네",
  "그래서 이게 유죄냐 무죄냐 할 때 이 부분이 사실 이 조항이 되게 문제가 돼요",
  "어~ 그니까 그 당시 상황으로 봐서 이게 지 합리적으로 수상한 사람이냐 아니냐 예",
  "그 아~ 그니까 법정까지 나중에 가봐야 고생을 있는대로 다 하고 나서야 밝혀지기 때문에 상당히 이게 좀 힘들긴 하죠",
  "그렇죠. 근데 일단 조문상으로는 그렇게 되어 있어요",
  "음~ 근데 방금 아주 정확하게 지적을 해 주셨는데 문제는 그거죠",
  "다시 말씀드리지만 최블리 아나운서님 같이 예 어 인자하거나  예",
  "이렇게 선해 보이는 사람들은 절대 이 조항에 걸리지 않습니다",
  "아 근데 이게 저 같은 사람들 아이 네",
  "근데요. 이게 아 이게 내 맘대로 될 수 없는 부분이 있잖아요",
  "뭐 예를 들어서 그날따라 뭐 유독 신경이 예민했거나 네",
  "아니면 뭔가 화가 나는 일이 있어어 씩씩 거리면서 갔다거나 네",
  "아니면 인상이 내 맘대로 되는 건 아니니까 그렇게 했는데 그래도 기본이 있잖아요",
  "어쨌든 그런 여러 가지가 않 이케 맞물리는 게 조금 어긋나서 그렇죠",
  "그날따라 유독 그랬는데 갑자기 경찰관이 와서 네",
  "이렇게 하면 일단 개인적으로 이걸 뭐 이제 소송까지 간다고 하면 더 피곤한 일이니까 피곤한 일이죠. 그렇죠",
  "자 그다음에는 인제 세워서 물어요",
  "물었을 때 그다음에 어 뭘 하냐면 어 그 장소에서 질문하는 것이 그 사람에게 불리하거나 교통에 방해가 된다고 경찰관이 인정할 때에는 가까운 경찰서나 지구대로 동행할 것을 요구할 수 있습니다",
  "음~ 이게 바로 임의동행이에요",
  "많이 들어보셨을 거예요",
  "그래서 옛날에 신문보다 보면 그런거 많이 나와요",
  "임의동행 형식으로 경찰서로 연행해서 그니까 임의동행 형식이란 건 뭐냐면 동의했다는 거죠",
  "근데 실제론 동의 안했어요",
  "그래서 붙여 있는 게 임의동행 형식으로 그래서 아 납치해 갔구나",
  "음~ 그니까 옛 예전의 권위주의 정권 고문 어 예. 군부 군부정권 시절에는 네",
  "그래서 그때 당시에 사람들은 신문 행간을 읽었다 읽었다 그랬거든요",
  "아~ 그 행간을 읽었단 소리가 뭐냐면 그런 문구가? 임의동행 형식으로 이렇게 나오면 아 이거 또 하나 납치해갔구만 억울한 사람 하나 만드는 구만 이렇게 읽었 읽었죠",
  "그개 그러고 동행할 것을 요구할 수 있는데 법조문에 이렇게 나와 있어요",
  "이 경우 동행을 요구받은 사람은 그 요구를 거절할 수 있다",
  "아~ 이렇게 되어 있어요",
  "라고 할 수 있다는 거죠",
  "그렇게 하면 이제 경찰이 그냥 예",
  "수긍하고 가면 되는 건가요? 그렇죠",
  "그거는 더 이상 어떻게 할 수 없어요",
  "아 그렇게 아까 질문을 할 때 흉기를 가지고 있는지 여부를 경찰관은 조사를 할 수가 있습니다",
  "그래서 가방을 인제 여기서 가방이 문제가 되는 데 가방을 열어달라고 했을 때 그것도 그냥 거절하면은 못 열어요? 못 열어요",
  "예. 그건 영장이 있어야 되고 네",
  "그리고 어 동의하면 당연히 열어볼 수 있는 거고요",
  "다만 이 경우에 외부적으로 봐서 어떤 지 지금 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 흉기를 가지고 있는지를 조사할 수 있다 이렇게 돼 있으니까 가방 안을 열어볼 수는 없지만 외부를 만져서 음~ 예. 만져서 뭐 예를 들어 무슨 뭐 칼이라든가 네",
  "뭐 이렇게 뭐 흉기들이 예",
  "있는지 없는지 그런 둔기라든가 네",
  "이렇게 좀 묵직해 보이는 네",
  "라고 하면은 그다음에 인제 다른 조치를 취할 수 있는 거죠",
  "그다음 조 거기까지는 할 수 있는 거예요",
  "다음 조치는 뭐예요? 만약에 만졌는데 뭔가 둔기 같은 게 만져졌어요",
  "그다음에 그러면 연행 아니 그니까 뭐랄까요? 합리적 의심이 드는 상황이니까 그렇죠. 예",
  "그거에 있어서 이제 공무집행을 할 수 있는 게 되는 건가요? 그다음에는 인제 그것에 관해서 더 질문을 하고 네",
  "그다음에 더 질문을 인제 불가능하다 라고 하면은 뭐 예를 들어서 어 그것도 인제 드 딴 그때에나 상황에 따라 달라요",
  "그니까 완전히 이 사람이 범행을 저지른 직후다 라고까지 않으면 그러면은 더 이상 어떻게 할 수는 없어요",
  "음~ 법상으로는 예",
  "그래요? 근데 인제 네",
  "보통은 어 이런 경우에는 인제 사실 줌 겁을 많이 주죠",
  "사사공팔 번 님이 저 구십 오년에 경찰이 신분증 주라고 하던데요? 지하철에서 자주 그랬어요",
  "어 제가 범죄자처럼 생겼나 봐요라고 그 저기 저 지금 저 문자 주신분 네. 사사공팔 번 님 예예예",
  "사사공팔번 님한테는 좀 죄송한데 저 저조 심 심정이 이해가 가요",
  "아니 근데 당해보셨어요? 안 당해 아 그럼요",
  "오 안믿겨지는데 아우 왜요",
  "아 그니까 특히 네",
  "일단 기본적으로 아 이건 뭐 성차별이나 뭐 이런 거의 문제가 아니고",
  "남성과 여성이 있을 때 아무래도? 불심검문을 당하는 가능성은 음 비율이? 여성보다는 남성이 높아요",
  "그래서 예전에 이제 그 뭐 시위하거나 할 때 이제 팔십 구년도에 그게 아 팔십 팔년돈가 에 불법이 되기는 했지만 그 전에 인제 화염병이나 화염병 예",
  "뭐 인제 돌이나 이런 거 옮길 때 네",
  "그 여성들이 많이 옮겼어요",
  "어 오~ 왜냐면 안 걸릴 확률이 높으니까? 예. 그니까 뭐 여자한테까지 이러냐 이러고 음~ 예",
  "구삼삼이번은 구십 일년에 군입대하고 구십 이년에 정기휴가를 나왔는데 경찰한테 검문검색을 어 상봉 터미널에서 마포까지 열 번 정도 당했다고 신분증은 부대 반납해서 휴가증으로 보여줬어요",
  "아 진짜 귀찮더라고요",
  "빡빡이 머리 였다 보니까 겸 검문이 많았던 거 같아요 라고 맞아요",
  "그니까 저기 최블리 아나운서님 같은 분들 이해 못해요",
  "아씨  김향희 님께서도 예전에 검문소 앞을 지나는 데 제 차만 세워서 주민등록증을 보여달라고 요구를 어 당한 적이 있습니다",
  "이런 경우는 합법적인가요 라고 사실 전혀 의심할 만한 행동을 한 적이 없고 선량하게 생긴 여자거든요? 라고 주셨는데 이것 어떻습니까? 일단은 그 검문소 앞에서 차를 세우는 거는 그거는 세우는 것까진 또 가능해요",
  "음~ 예. 가능한데 주민등록증을 보여달라고 하는 건 사실 잘못이죠",
  "아~ 운전면허증을 보여달라 그래야지 운전자니까 아~ 운전면허증은 언제든지 경찰관이 보여달라고 할 수 있는 근거가 도로교통법에 있어요",
  "아 그러면 언제든지 보여줘야 되고? 예컨 예",
  "당연히 그 운전면허증은 또 소지 의무가 있어요",
  "운전면허증은 소지하지 않으면 그 자체로 처벌을 받게 되어 있거든요",
  "예. 그니까 그건 근데 주민등록증을 보여달라고 한 건 좀 음~ 이상하긴 하네요. 예",
  "그리고 통상적으로 이거는 이건 그냥 저기 그 공식적인 건 아니고 비공식적인 건데 제가 들은 바에 의하면 그래요",
  "그러니까 검문소의 검문소에서 인제 검문을 하시는데 예",
  "아예 검문을 안 할 수는 없으니까 아 인제 무작위 랜덤으로? 예. 무작위로 하는데 그건 차 그거는 정말 진짜 저 검문하시는 분 마음이라고 그러더라고요",
  "어~ 뭐 열대 중 한대 갖고 열 번째 오는 차를 세우든지 아 진짜 그럴 수도 네",
  "예. 아니면 뭐 특정 색깔의 차만 세운다든지 아~  뭐 그러는 그런다고는 하더라고요",
  "그럼 혹시 뭐 오늘 주제 관련해서 기억나는 사건이나 뭐 이런 거 있으세요? 불심검문 관련된 거? 그거 뭐 지금 인제 네",
  "우리가 사실 뭐 관련성만 약간은 있는데 이런 적이 있어요",
  "그 예전에 어 그 인제 촛불집회 전이죠",
  "전인데 왜 그 많은 분들께서 지금도 달고 다니는 분들 계시지마는 세월호 노란 리본? 추모 노란 리본 네",
  "그때 인제 그 리본을 달고 경복궁을 관람을 하려고 들어갔는데 경찰관이 막 더래요",
  "음~ 그래서 막을 하등의 권한도 네네네",
  "없고 이유도 없거든요",
  "그럼 왜 막냐 아 왜 못 들어오게 하는 거냐니까 말을 안 한대요",
  "왜냐면 위험성이 있어서 오잉? 어쩔쪽으 그런말을 하더래요",
  "그러더니 결국은 이유는 세월호 리본 때문이었던 거예요",
  "음~ 그 추모리본 때문에 그래가꼬 그것을 인제 그 당시 그 그런 그 과정들을 다 영상으로 녹화를 해가지고 아~ 예. 그래서 에스엔에스 올린 걸 봤었거든요",
  "아 그래요? 네. 그런 시절도 크게 얼마 안 돼요",
  "그러니까요. 불과 몇 년 전인데 예. 그런 그런 불법과 위법이 횡행하던 것들을 다 바로잡으신 것이 촛불집회 참여하셨던 우리 국민들이고 네",
  "그 국민들의 힘이다",
  "라는 걸 다시 한번 생각해보게 됩니다",
  "알겠습니다. 자 오늘 불심검문 얘기 나눠봤어요",
  "조상님한테 감사하세요",
  "티비 방송 잘 하시고요",
  "네. 자 오늘 어떤 주제로 얘기 나눠볼까요? 그 이천 십 팔 자카르타 팔렘방 아시안게임이 끝났잖아요? 네. 끝났죠",
  "근데 이번 주 내내 정말 뜨거웠던 핫이슈가 있었죠",
  "예. 에스엔에스를 또 뜨겁게 달구기도 했는데 바로 이 스포츠 스타들에 대한 병역특례 혜택 찬반 논란이거든요",
  "관련 이야기를 좀 준비를 해봤습니다",
  "요새 뜨거운 감자고 개인적으로도 좀 궁금하긴 합니다",
  "이게 도대체 언제부터 이렇게 혜택이 생겼고 기준은 어떤 건지 네",
  "궁금해지긴 하든데 한번 얘기해 주실래요? 네",
  "국방부하고 병무청 그 자료를 보니까 병역의무 특례규제에 관한 법률이 천 구백 칠십 삼년에 제정이 됐습니다",
  "그니까 국위 선양이라는 어떤 국가의 필요에 어 따라서 도입이 됐고요",
  "천 구백 구십 천 구백 팔십 팔년이죠",
  "이 서울 올림픽 유치에 나선 그 정권 때 천 구백 팔십 일년 삼월부터 시행이 됐고요",
  "올림픽하고 아시안게임 세계선수권대회 유니버시아드 대회에서 삼위 이상 입상 그리고 한국체육대학 졸업자 중에서 성적이 졸업 인원 중 상위 십퍼센트에 해당하면 이때 당시에는 특례 혜택이 주어졌습니다",
  "어 이 때는 한체대 졸업자 중에 성적 좋은 사람의 십퍼센트에도 특례 혜택이 있었군요",
  "지금보다는 굉장히 더 광범위했죠",
  "근데 이게 천 구백 구십년 사월에 한 번 조정이 되는데 이 때 지금처럼 올림픽에서는 삼등 이상 네",
  "동메달 이상 아시안게임에서는 금메달로 혜택이 줄어든 겁니다",
  "그래요. 또 다른 혜택 뭐랄까요",
  "특별한 경우도 좀 있지 않습니까? 그렇죠. 그 단일 종목으로 전 세계인 관심을 받았던 게 인제 이천 이년 월드컵 월드컵 사강 네",
  "사실 월드컵은 우승해도  병역 혜택이 없었어요",
  "근데 월드컵은 우리가 사실 축구 같은 경우에는 우승할 확률이 거의 없잖아요? 솔직히 얘기하면 그릏죠",
  "그렇기도 하고 사실 이렇게 십육강이 그 전까지 오른 적도 없었기 때문에 어 이런 내용이 없다가 국민들의 어떤 공감대가 확 형성되면서 예",
  "박지성 선수를 군대에 보낼 수 없다",
  "막 이런 여론까지 어 생겨나서 이때 인제 고쳤죠",
  "병역법을 그래서 월드컵 축구대회 십육강 이상 진출하면은 특례 혜택을 주기로 했고요",
  "이천 육년 구월에는 이제 월드 베이스볼 클래식에서도 어 사위 이상 입상자 이거도 특례대상자를 추가가 됐는데 네",
  "근데 이게 굳이 보면 야구랑 음 축구니까 네",
  "다른 종목의 선수들은 좀 그쵸",
  "박탈감을 느낄 것 같아요",
  "에 특혜라는 인제 비난과 함께 어떤 형평성 문제 때문에 여론이 안 좋아져가지구 이천 팔년부터는 이 월드컵하고 월드 베이스볼 클래식은 또 삭제가 됐습니다",
  "삭제가 됐군요. 그때 네",
  "병역특례에 대해서 그럼 빅데이터 상에서는 어떤 반응이 나오고 있습니까? 지난 일년간 삼만 이천건 정도 언급이 됐고요",
  "이 화두의 중심 손흥민 선수입니다",
  "그니까 에스엔에스나 국민 청원 게시판 보잖아요",
  "만약에 손흥민 선수가 이땐 우승하기 전인데 어 군대를 가야 된다 내가 대신 가겠다",
  "아 내가 대신 가겠다? 네. 자원하는 사람이 막 오~ 엄마어마하게 많았던 거예요",
  "그 정도로 인제 손흥민 선수에 대한 지지가 뜨겁다 보니까 연관어 삼 위 고요",
  "축구선수들에 대해서 좀 많이들 언급이 나옵니다",
  "뭐 이승우 선수라든지 황희조 선수 조현우 선수 어 이런 사람들에 대하서 어 성적이 좋으면 당연히 음~ 군대를 보내지 말자 쪽으로 네네",
  "여론이 형성이 됐는데 인제 문제는 부정적인 의견은 인제 야구 쪽에서 많이 등장을 하게 된 거예요",
  "음~ 그래서 이 긍부정 비율을 봐도 칠십일점 삼대 십삼입니다",
  "그래서 어 기분 좋다 지지한다 우승 축하한다 근데 이제 부정감성어 보면은 문제 있다 논란이다 이거 특혜다 음~ 국뽕이다",
  "뭐 이런 단어들 등장하거든요",
  "그러니까 아주 소수긴 하지만 존재한다? 예. 특혜에 관해서는 이건 공정하지 않은 것 아니냐 이런 의견도 있습니다",
  "손흥민 선수 대신에 군대 갈 수 있어요? 조민기 팀장은? 글쎄 뭐 돈 좀 주면 갈 수 있을 거 같기도 하고  근데 사실 저도 다녀왔지만 네",
  "손흥민 선수가 간다라고 하면 좀 마음이 아팠을 거 같아요",
  "아 그래요? 예. 그 정도로 사실 어 세계적으로 네네네",
  "뭐 축구선수로서의 그 위치가 있기 때문에 그렇죠",
  "음 맞습니다. 그것도 굳이 돈을 어 안 따질 수는 없으니까 네",
  "그 연봉이 그럼요. 어마어마하죠",
  "어마어마하는데 만약에 진짜 군대를 가면 예",
  "그런 상황이 있었으니까 네. 맞습니다",
  "이번 아시안게임에서 야구 축구가 결과론적으로는 어쨌든 모두 금메달을 따서 두 종목 선수들이 모두 병역 혜택을 받게 됐잖아요? 네",
  "근데 분위기는 좀 다른 거 같아요? 오히려 축구는 스무명 전원이 받게 됐고 야구는 아홉명 밖에 안 받았는데도 야구에 대한 약간 지금 비난 여론이 많은 상황이에요",
  "왜냐면 어 예전 같은 경우는 이제 어 아마추어 선수하고 프로선수들을 좀 이렇게 같이 내보내는 경우도 있었고 예",
  "지금 일본 같은 경우는 아예 사회인 야구팀이 나왔고 음~ 그러니까 프로 온전히 프로로만 나온건 우리나라 밖에 없는 거예요",
  "그러다 보니까 무슨 논란이 생겼냐 이 프로 선수들이 군대를 끝까지 미룬 다음에 이 아시안게임은 어떻게 해서든 출전해가지고 군대를 면제받기 위한 아~ 그런 약간 도구처럼 비춰지는 사례가 좀 있었어요",
  "예~ 그러다 보니까 이 똑같은 상황인데도 불구하고 축구는 굉장히 박수를 받고 있지만 음~ 야구는 여론이 좋지 않군요? 네. 그리고 손흥민 선수는 사실 실력이 워낙 뛰어나니까 네네",
  "또 실력적으로 인정받는 거예요",
  "그런데 야구 같은 경우는 네",
  "아 저 포지션에 다른 선수가 음",
  "더 잘하는 선수도 있는데 왜 저 선수가 음",
  "뽑혔냐부터 해서 네네",
  "약간 여러 가지 말들이 많았거든요",
  "그래요. 손흥민 선수에게 안 할 수가 없어요",
  "이거는 전 세계적으로도 이슈였어요",
  "아시안게임 축구가 네",
  "사실은 뭐 아시아에서는 많은 사람들이 보지만 전 세계적으로 이렇게 주목받는 그런 경기는 그렇죠",
  "이게 이십 삼세 이하 선수들이 나오기도 하고 그런데 이제 손흥민 선수 때문에 뭐 영국을 비롯해서 세계 전국에서 그러니까 전국이 아니라 각 그 국가에서 네",
  "손흥민 선수에 대한 관심을 통해서 음",
  "이 군 면제까지 인제 이야기가 흘러간 거예요",
  "그니까 이게 우승하고 나서도 뭐 토트넘을 비롯해서 영국인들이 영어를 한글로 번역해 가지고 축하한다는 메시지도 오~ 어마어마하게 올라오고",
  "그래요? 예. 인터뷰를 해보니까 뭐 다들 이 사안에 대해서 알고 있을 정도로 음~ 핫이슈였던 겁니다",
  "네네. 그런가 하면 축구선수 가운데 황인범 선수 네",
  "군 복무 중이었는데 이런 경우는 어떻게 되나요? 인제 황인범 선수는 인제 경찰청에서 인제 축구선수 생활을 이어가고 있었는데 무궁화 선수단 인가요? 거기가? 그거는 예",
  "무궁화 축구단인가 아마 그랬던 것 같아요? 그 이름은 제가 정확히 모르겠어요",
  "상무랑 이제 두개 팀이 있거든요",
  "야구도 그렇고 여기서 인제 조기 전역을 하게 됐습니다",
  "음~ 이천 이년만 하더라도 네네",
  "남자 농구에서 금메달을 땄는데 현재엽 선수하고 신기선 선수가 이게 병역법상 네",
  "다른 선수들은 면제 받았는데 끝까지 임기를 채우고 나왔어요",
  "음~ 그리고 제대를 했어요",
  "그랬더니 사람들이 야 이거 불공평한거다",
  "다 같이 우승했는데 왜 그러냐 해서 그때부터 바뀌었습니다",
  "그래서 이제는 상무나 경찰청에 소속이 돼 있다가 우승을 하게 되면 바로 음~ 조기 전역을 하게 되는 걸로 바뀌게 되었죠. 예",
