  "근데 이제 이~ 용어를 보니까 조금 음식 용어 같은 것도 좀 다르죠? 탕치다 뭐 이런 얘기도 나오고요",
  "네. 그게 우리말로 이제 뭐 탕탕이 뭐 다지다를 이제 그죠",
  "탕친다라고 표현을 하시더라구요",
  "왜 그 왜 낙지탕탕이라고 있잖아요",
  "그리고 뭐 이렇게 낙지 얘기 나왔으니까 예. 여기는 낙지를 오징어라 하더라구요",
  "예. 우리 북한은 오징어를 낙지라하는데 이게 좀 다르더라구요",
  "그래서 남한에 와서 자꾸 이렇게 이~ 마트에 가서 오징어 사자",
  "낙지 사자 할 때 자꾸 이렇게 말이 헛갈리곤 했어요",
  "그게 명절되면 제일 많이 나가는 재료 중에 하나가 달걀이잖아요",
  "그~ 달걀 북한말로 뭐라그러는지 아세요? 달걀이 달걀 아닌가요? 예",
  "계 계 계란은 아니고 달걀 그~ 비슷하죠",
  "뭐라 그러죠? 닭알이라고 그러죠",
  "다 닭이 낳는 알이라고 해서 닭알 예",
  "아~ 듣고보니까 굉장히 직관적인데요? 어~ 그니까 우리도 달걀이 닭의 알 그래서 달걀이 된 거잖아요",
  "아~ 여긴 그냥 닭알이라고 부르시는 거구요",
  "그래서 이제 또 용어보면은 명절에 식구들이 모이면 또 조금 헛갈리는 거 있어요",
  "가족간 호칭 아~ 예. 그것도 북한에서 그~ 가족 호칭이 우리랑 조금 다른 게 있죠? 예. 북한에서는 장 여기서 장모 장인을 음~ 북한에서는 가시아버지 가시엄마 음~ 이렇게 말하고 언니 남편을 북한은 또 아저씨 이렇게 말하거든요",
  "조충희 씨는 뭐 그~ 헛갈리시는 게 없으셨어요? 그~ 저~ 호칭 때문에 북한에서는 자기 오빠가 아니면 오빠란 말을 안 하거든요",
  "예. 그리고 이제 이 자처럼 자기 그~ 언니 남편 음~ 그까 처 언니 남편 보고 이제 아저씨라고 하는데 그~ 그냥 다 아저씨라고 하니까 그냥 뭐 지나가던 여자분이 어~ 아저씨 그러고 부르면은  그래서 이제 제가 좀 이거 아저씨라는 건 이제 친척간에 불리는 거로 하는데 아~ 그게 이제 조금 많이 이제 예",
  "헛갈려 가지고 뭐 북한말 많이 배우시네요",
  "네. 이 북한말은 특히 이제 옛말이 많이 살아있는 거 같아요",
  "음~ 뭐 몸까기 뭐 살까기 이런 말들 했던 것도 기억이 나고 음~ 통일전망대 하면서 많이 배워갑니다",
  "자~ 우리 북한말 한번 배워보는 코너를 해봐도 재밌을 거 같은데 그런데 우리 주부들이뭐 저도 그랬습니다만 명절이면 이 명절증후군에 시달리거든요",
  "이~ 명절증후군이라는 말 조충희 씨는 혹시 들어보셨어요? 네. 저는 여기와서 들어왔어요",
  "그쵸?  어떻게 생각하세요? 문미화 씨는 저는 그 말을 여기와서 무슨 소린 줄도 잘 모르고 음~ 그~ 듣다가 어~ 그~ 명절 뒤끝에 어~ 그~ 아줌마들이 음~ 기본적으로 음식을 다 하잖아요",
  "근데 실지 북한 남자들은 이렇게 자상하지 않잖아요? 잉~ 자상하지 않고   자상하지 않고 이렇게 어쨌든 북한 남자들은 무뚝뚝해요",
  "예. 긴데 그니까 여자들이 혼자서 명절이라 할 때 막 바쁘고 그~ 음식이랑 하느라고 힘들죠",
  "그리고 그러니까 명절 뒤끝에 뭐 앓는다? 뭐 이런 걸 음~ 뭐 이상한 뭐 증문이라 했더라요? 나도 잘 생각 명절증후군 예. 그리고 처음 들었어요",
  "아니 특히 이제 저 같은 경우에는 저희 집안 식구들이 많아서 음~ 이제 부모님이 음~ 항상 명절이 끝나면 조금씩 이렇게 좀 신경을 조금씩 이렇게 싸울 때가 있거든요",
  "북한도 혹시 그런 경우가 있나요? 그래서 북한도 명절 뒤끝엔 싸움이 많이 벌어져요",
  "아~ 오~ 예. 싸움이 많이 벌어져서 혹시 더 심하게 벌어지는 건 이혼도 하는 집도 있고 음~ 막 싸움 뒤끝에 진짜 뭐 며칠씩 누워 앓으면서 그~ 싸우고 말 안 하느라고 세대주하고 말 안 하느라고 음~ 기케하고 또 그~ 아줌마들이 명절 뒤끝엔 너무 힘드니까 그~ 약집에 가서 그~ 이~ 맞는 거 있어요",
  "링게루 음~ 아~ 비타민 그~ 사다가 맞기도 하고 아~  이 부황도 붙이도 자기 자체로 아우  예. 찜질 그~ 시라지 있어요",
  "시라지 음~ 시라지 그~ 무시라지 있잖아요",
  "그~ 말려온 거 예. 시래기 예. 그거 삶아서 이렇게 찜질도 하고 이러면서 막 자기 목을 이렇게 풀더라구요",
  "그리고 그~ 명절 끝에 인제 잘 지내다가 또 다투고  또 비슷한 거 같애요",
  "근데 이제 두 분 그~ 조충희 씨 칠 년째 그리고 문미화 씨는 두 번짼데 가족이 또 새가족과는 첫 번 명절 지내보셨는데 예. 그렇죠",
  "남북에 명절 좀 비슷하기도 하고 다른 것도 있고 좀 느낌 어떠셨어요? 조충희 씨 참 북한에 이제 명절이 예",
  "명절이 아니구나 하는 생각을 음~ 이제 많이 하게 됐구요",
  "여기와서 칠 년 동안 이제 설을 쇠면서 그~ 명절 계획하는 거 보고 저는 이제 정말 깜짝 놀랐거든요",
  "그~ 제가 가끔씩 이제 이야기하고 하는데 행복한 스트레스를 받더라구요",
  "아~ 그까 명절 계획을 하면서 어디가서 놀지? 어디가지? 어~ 그러면 예약하고 뭐 심지어 음~ 호텔 예약 외국 예약 뭐 비행기 예약 이런 거 하면서 아 짜증나",
  "뭐 이러면서 이제  예약을 하더라고 그래서  참 행복한 스트레스다",
  "그런데 북한에 일반 주민들은 아~ 사실 뭐 경치 좋은 것도 있지만 이제 생활상 힘들고 여러 가지 조건으로해서 그~ 놀러다닌 집이 그렇게 많지 못하거든요",
  "문미화 씨 이제 장보는 거부터 좀 다르잖아요",
  "예. 어~ 북한에서는 정말 장볼 때 이제 명절이 한 보름 전이 명절이다 하면 정말 돈을 모아서 조금씩 조금씩 이렇게 해가지고 나가서 한번에 다 살라면 돈이 엄청 많이 들잖아요",
  "그러니까 실지 돈 오늘 벌어서 한 백원 벌었으면 나가서 한 가지씩 한 가지 이렇게 사다놓고 이렇게 해서 명절 쇨 준비했는데 여기 오니깐 이~ 그~ 마트나 그~ 무슨 그~ 이~ 마트 백화점 예. 백화점 그런 데 진짜 차들이 막 복잡복잡하게 막 들어갈 자리가 없이 있고 사람들이 붐비고 정말 여기 와보니까 야 이게 명절 준비 여기 대단하구나 하는 게 완전 거기서 차이점도 또 많더라구요",
  "예. 북한에 설 명절에 대해서 이야기를 나눠보니까 우리와 비슷한 풍습이 많이 남아있는 거 같구요",
  "사람 사는 곳은 어디나 비슷하다",
  "아무쪼록 이제 설 명절 마지막 날 남북 모두 무탈하게 보내시고 가족 정 더 돈독하게 나누는 그런 시간이 되기를 바라겠습니다",
  "상암 엠비씨 홀에서 남북 태권도 시범단에 특별한 공연이 펼쳐졌습니다",
  "시종일관 아주 박진감 넘치는 공연이었는데요",
  "이 날의 공연을 위한 사전 준비 과정부터 공연후에 모습까지 생생하게 담았습니다",
  "네. 태권도에 담긴 평화 메시지도 확인하시구요",
  "지금부터 화면 보시죠",
  "지난 십사일 남북한 태권도 시범단이 서울 상암동 엠비씨에서 펼쳐졌습니다",
  "화려한 조명과 음악을 더해 한편에 예술작품 같은 세련된 모습을 선보인 우리 시범단과 강인한 무술 태권도 원형 그대로의 모습을 간직한 북한 태권도 시범단이 한 무대에 섰습니다",
  "분단 반 세기 서로 다른 체제 속 남북한에 태권도가 평창동계올림픽을 계기로 하나가 된 감동적인 순간이었습니다",
  "공연 이틀 전 엠비씨 공개홀에는 무대 설치가 한창입니다",
  "이 큰 무대 전체가 한반도와 태권도 그리고 통일을 상징한다는데요",
  "이렇게 멋진 무대가 완성됐습니다",
  "공연 전 리허설 우리 선수들부터 동작을 맞춰봅니다",
  "조명도 무대도 화려한데다 방송까지 된다고 하니 연습도 훨씬 강도높게 진행됩니다",
  "드디어 북한 선수들이 도착했습니다",
  "화려하고 낯선 무대 바닥에서 격파 소품 하나까지 어느 때보다 꼼꼼하게 점검합니다",
  "같은 시각 엠비씨 건물 밖 열심히 촬영하는 이 사람들은 바로 북한 취재단입니다",
  "강원도에서 동계올림픽 경기를 취재하던 기자 십여 명이 단체로 엠비씨 공연장으로 달려온 겁니다",
  "그만큼 태권도 합동공연에 관한 관심이 크단 말이겠죠",
  "드디어 오전 리허설이 끝났습니다",
  "오후 공연을 하려면 점심을 든든히 먹어야 할 텐데요",
  "여기는 엠비씨 다목적 홀 이 푸짐한 음식은 다름 아닌 엠비씨 구내식당 메뉴입니다",
  "북한 대표단 입맛에는 고급 호텔 음식보다 맛이 있었다고 합니다",
  "공연 시간이 다가오자 로비는 초청 관객들로 북적입니다",
  "개성공단 등 남북경협과 협력단체 인사들 그리고 태권도 꿈나무들이 오늘의 귀빈들입니다",
  "먼저 우리 더블유티 태권단의 시범  눈을 가리고도 목표물을 멋지게 격파하는 대단한 묘기  날렵하게 날아오르면서 힘찬 격파까지  완벽한 구성에 관객들은 잠시라도 눈돌릴 틈이 없었습니다",
  "다음은 북한 아이티에프 시범단 차례입니다",
  "북한 시범단 해설을 맡은 이 여성은 팀 닥터 즉 의사선생님입니다",
  "음악도 화려한 조명도 없는 태권도 강인함이 인상적입니다",
  "정말로 때리는 것 같은 거친 타격음에 비명까지 공연장을 가득 메웠습니다",
  "위력적인 격파도 선보였습니다",
  "각목을 맨몸으로 막아내는 거친 장면에는 관객들의 걱정어린 표정도 읽을 수 있습니다",
  "이번에는 여성들의 호신술 순서입니다",
  "이 정도면 호신술을 넘어 격투의 여왕입니다",
  "북한 공연은 통일 틀이라는 품새를 선보이며 마무리 됐습니다",
  "공연의 마지막 순서는 남북한 시범단이 함께 했습니다",
  "남한의 품새 북한의 틀 말은 다르지만 뿌리는 하나인 태권도를 그대로 보여줍니다",
  "남한 감독이 잡은 송판을 북한 감독이 격파하는 것으로 팔십 분의 공연이 모두 끝났습니다",
  "이렇게 감동적인 공연이 모두 끝났습니다",
  "관객들의 소감을 들어볼까요?  남북 시범단의 노력과 엠비씨의 기획력 기술력이 만난 수준높은 무대 불과 이십여 일 만에 이 무대를 완성시키기까지 남과 북은 많은 준비를 했습니다",
  "지난 일월 이십칠일 북한 당국 선발대 일행이 공연장 시설을 답사하기 위해서 엠비씨를 찾았습니다",
  "걸그룹 에이오에이와 배우 이준기를 한류스타 사진을 지나 공개홀로 들어선 순간 아직 생방송 쇼음악중심 리허설이 진행 중이었습니다",
  "공개홀이 떠나갈 듯한 음악 소리에 엠비씨 관계자도 북한 선발대도 당황했는데요",
  "무대와 객석규모 조명과 음향까지 꼼꼼히 챙긴 북한 선발대는 공연에 대한 기대감을 내비칩니다",
  "북한 태권도 시범단 선발대는 공연 전날도 한 차례 더 무대 사전 준비를 할 만큼 이번 공연에 적극적이었습니다",
  "남한 시범단에 뒤지지 않는 공연을 보여주려는 의도도 있겠지만 태권도를 통해 남북관계 개선을 모색하려는 뜻도 보입니다",
  "사실 태권도는 그동안 다른 스포츠나 문화 교류보다 한 발 앞서 남북협력을 해왔습니다",
  "지난 이천이년부터 서울과 평양을 오가며 공연을 하기도 했고 세계 무대에서도 여러 차례 함께 했습니다",
  "한 발 더나아가 국제경기 무대에서 협력 문제까지 논의되고 있습니다",
  "긴장된 공연을 마친 남북의 선수들 깔끔하게 정장을 차려입고 만찬장에서 만났습니다",
  "테이블에는 남북 시범단원들이 자연스럽게 섞여있습니다",
  "아까 그 무서운 격파 실력을 보인 그 선수들 맞나요?  평창동계올림픽 개막식 전 공연부터 네 차례나 합동공연을 마친 더블유티와 아이티에프 선수들 다음날이면 북한선수단은 경의선 육로로 돌아갑니다",
  "고되고 긴장된 시간을 함께 보낸 선수들은 건배로 아쉬운 작별을 대신합니다",
  "지난 십사일 더블유티와 아이티에프 남북 태권도 시범단의 합동공연 원코리아 평화 태권도는 잠시 후 오전 열덟 시부터 방송됩니다",
  "남북 태권도 선수단 정말 너무너무 멋집니다",
  "남북 태권도에 가지는 다르지만 뿌리는 하나라는 걸 다시 한 번 느끼면서 역시 한 민족이구나 하는 감동을 느꼈습니다",
  "그렇죠? 힘찬 태권도 공연도 보셨으니까요",
  "설 연휴 마무리 잘 하시고 이번 한 주도 평창올림픽 보면서 즐겁게 보내시길 바랍니다",
  "안녕하십니까? 통일전망댑니다",
  "어느새 이월의 마지막 주입니다",
  "네. 두 달도 채 못 되는 새해 참 많은 일이 일어났어요",
  "이 평창올림픽 성공적으로 끝났죠",
  "또 일촉즉발이던 한반도 정세 또 급격히 호전되고 있습니다",
  "오늘 통일전망대도 다양한 소식 준비했습니다",
  "주요 내용 먼저 소개해드리겠습니다",
  "북한 백두산 중턱에서 대규모 얼음조각 축제가 열렸습니다",
  "영하 사십 도에 육박한 날씨에도 많은 관람객들이 찾았는데요",
  "상상을 초월하는 얼음 채취와 운반 장면까지 북한은 지금에서 소개합니다",
  "오늘 막을 내리는 평창동계올림픽은 남북 관계에도 큰 영향을 미쳤습니다",
  "평창 전후 달라진 남북 관계를 진단하고 이후 한반도 정세를 전망해봅니다",
  "남북 교류 재개되면서 이산가족 상봉에 대한 기대감이 그 어느 때 보다 높아지고 있습니다",
  "분단 칠십삼년 고령 이산가족들에 현황을 살펴보고 그들의 애타는 심정도 들어봤습니다",
  "남한에서 화려한 공연을 마치고 북에 돌아간 삼지연 관현악단 북한에 돌아간 후 평양 공연에서도 한국 노래를 불렀다고 합니다",
  "체제선전의 나팔수인 북한의 예술단 알고 보면 남한과 외국 음악도 수시로 연주한다는데요",
  "우리가 몰랐던 북한 예술단의 다양한 모습을 알아봅니다",
  "북한에서는 이월 한 달 내내 김정일 위원장에 생일 북한말로 광명성절 행사가 열립니다",
  "지금 화면에 보이는 이 얼음조각 축제도 생일 행사에 하나입니다",
  "올해는 추워서 얼음조각이 더 오래갔겠어요",
  "북한 얼음 축제는 어떤지 궁금합니다",
  "여기는 백두산 중턱 삼지연 군에 있는 얼음조각 춘전장입니다",
  "어~ 야간개장을 했네요",
  "멀니서 보니까 상당히 화려한데요",
  "이거 그 유명한 화성시 모형 미사일 같은데요",
  "네. 온갖 종류에 미사일 조형물들이 있습니다",
  "아~ 뭐 그러면 그렇죠",
  "누가 봐도 북한 얼음조각이네요",
  "그쵸? 김정일 위원장이 태어났다는 백두산에 밀영 그리고 그 이름로 들어도 무슨 뜻인지 딱 알 수 있는 김정일화도 있습니다",
  " 사 톤 짜리 얼음이라 크긴 크네요",
  "예. 터 큰 것도 많습니다",
  "그런데 삼지연이 얼마나 추운지 한번 들어볼까요?  와~ 영하 삼십구 도 상상도 안 되는 날씨인데요",
  "아~ 근데 저 얼음들은 도대체 누가 어디서 가져온 건지 궁금한데요",
  "네. 백두산 중턱 삼지연이라는 호수에서 가져오는 건데 얼음을 얼리는 과정부터 쪼개서 운반하는 것까지 보통 힘든 일이 아닙니다",
  "오~ 전기톱으로 호수 얼음을 썰어서 묶고 나무 지렛대를 받쳐서 꺼내는 건데 어~ 좀 위험해 보이는데요?  아~ 저~ 추운 데서 호수에 빠지면 금방 얼텐데 정말 고생들 많이 하시네요",
  "네. 일일이 얼음을 밧줄로 묶어서 꺼내고 끌고 또 온갖 달구지들을 다 동원해서 운반하기를 하루에 자그마치 오륙십 톤씩 했다고 합니다",
  "아~ 그야말로 뭐 사투를 벌여 구한 얼음들인데요",
  "내용은 체제선전이네요? 네. 콩우유 은하수 화장품 주렁주렁 열린 과일 이 모든 것이 인민사랑을 상징한다고 선전합니다",
  "김정일 위원장 생일축하 행사에서 아들 김정은 위원장에 업적 칭송하는 거군요",
  "생일맞이 얼음축전 현장이었습니다",
  "이~ 얼음축전에 과일 주렁주렁 달아놓은 거 보셨죠 네. 과일이 주렁주렁 열린 모습을 보고 저렇게 좋아하는 걸 보니까요",
  "먹는 문제가 보통 문제가 아니구나라는 생각이 들더라구요",
  "이 최근 북한 텔레비전에서 여러 먹거리들이 등장했거든요",
  "어떤 내용인지 그리고 왜 그런지 한번 보시죠",
  "여긴 놀이공원에 있는 빵집이네요",
  "빵집 와~ 간판이 정말 군더더기 없는 빵집 간판인데요",
  "네. 메뉴 한번 볼까요? 와플 핫도그 햄버거 샌드위치 오~ 있을 건 다 있는데요",
  "네. 이 빵집이 텔레비전에 소개된 건 특별한 이유가 있습니다",
  "아~ 김정일 위원장 덕에 햄버거를 먹게 됐다는 거네요",
  "아니 그렇다면 먹거리도 단순한 먹기리가 아니라 지도자의 위대성을 선전하는 사연 깊은 먹거리라는 말이네요",
  "그래서 근로자들도 지도자를 본받아서 주민 식생활 향상에 힘쓰라는 그런 메시지를 전하는 거죠",
  "이~ 평양 기초식품 근로자들이 주민들 입맛에 맞는 신제품을 내놓았다고 선전하고 있습니다",
  "띄운콩이면 발효콩 도루메기 설마 도묵인가요? 도루묵 맞습니다",
  "아~ 음 공장 이르면 그대로 이곳은 된장 간장같은 기초적인 양념류만 생산을 하다가 이제 신제품을 더 생산하게 했다고 해서 이~ 칭찬 받는 거죠",
  "와 도루묵 고추장에 도루묵 장조림까지 어~ 저도 먹어보고 싶은데요",
  "북한은 지금 오늘은 먹거리 소식까지 살펴봤습니다",
  "평창올림픽 십칠일이 정말 너무 빨리 지나간 거 같아요",
  "아~ 오늘이 벌써 폐막 많이 아쉬운데요",
  "저는 이번 올림픽 감동에 순간 정말 오래 기억될 것 같습니다",
  "이번 평창올림픽이 단지 스포츠 행사를 넘어서 남북 관계에 새로운 이정표가 됐잖아요",
  "그래서 오랫동안 더 가슴에 남을 것 같습니다",
  "네. 올림픽 기간동안 남북 사이에 참 많은 일들이 있었는데요",
  "그래서 오늘 북한 핫라인에서 이~ 남북 관계에 현주소도 다시 짚어보고 앞으로를 전망해 보고자 합니다",
  "네. 오늘 도움말씀 주실 서울 대학교 통일평화연구원에 서보혁 교수님 나오셨습니다",
  "자 오늘 저녁이면 이제 평창올림픽 대단원에 막을 내립니다",
  "이번 평창올림픽 과연 남북 관계에는 어떤 의미를 남겼나 좀 한마디로 총평을 해주실 수 있을지요",
  "아무래도 이번에 어~ 아이스하키 여자 단일팀을 네",
  "구성해서 어~ 남북간에 젊은 선수들 사이에서도 어~ 화해와 통일의 어떤 필요성을 어~ 인식하게 되었고요",
  "그리고 어~ 무엇보다도 남북간에 상당히 중요한 어~ 당국간에 민간차원에 교류협력이 어~ 많이 이루어져서 이후에 남북 관계가 발전하고 어~ 정상화될 수 있는 그런 발판을 마련했다는 점에서 상당히 중요한 의미가 있다고 하겠습니다",
  "방금 말씀하신 것처럼 여자 아이스하키 단일팀 말씀하셨잖아요",
  "이~ 남북 관계가 앞으로 좀 잘 풀릴 거라는 가능성도 좀 본 것 같고 이~ 감동을 좀 많이 줬는데 준비된 영상 함께 보시면서 이야기 나눠보시죠",
  "남북 선수들이 한반도 기를 들고서 동시에 입장하는 장면 다시 봐도 가슴이 뜨겁습니다",
  "자 무엇보다 성화봉송 마지막 단계에 남북 단일팀 선수들이 함께 했고요",
  "또 저 계단 올라가면서 어~ 그 장면 그리고 귀빈석에 보면은 문재인 대통령과 북한 김여정 김영남 특사 일행 그리고 말은 서로 안 섞었습니다만 미국에 펜스 부통령과 아베 총리까지 이 한 화면에 잡혔단 말이에요",
  "이 화면 상당히 상징적인 장면 아니겠습니까? 북한과 미국 사이 대화에 기회는 갖지 못한 아쉬운 점이 있지만은 평창올림픽이 그이후에 한반도 평창 정착을 위한 아~ 중요한 계기를 마련했다는 점에서 의의를 두고 싶고요",
  "근데 아무래도 단일팀이 좀 급하게 만들어졌잖아요",
  "또 아이스하키 단일팀 구성에 대해서 뭐 우리나라 선수는 못 나가는데 이런 얘기들이 좀 있었단 말이죠? 근데 기성세대들한테 좀 충격적이기도 했을 거 같애요",
  "이런 문제들이 근데 대북정책 추진 여건에도 앞으로 변화가 좀 있나요? 전쟁을 겪지 않고 또 산업화 민주화의 성과를 갖고서 어~ 지금 사회를 진출하고 있는 이삼십 대 젊은 사람들에게 있어서는 보편성 그리고 보편가치 음 국제적 규범 네",
  "그리고 공정에 대해서 어~ 이번 남북 관계에 있어서도 그런 원리들이 인제 적용돼야 된다 라고 하는 의사표출이었던 거 같고 네",
  "그 부분에 있어서 어~ 정치권이나 기성세대들이 깊이 유념을 해서 앞으로 대북정책이 국민적인 지지를 보다 넓게 어~ 안고서 출발해야 될 것이라고 하는 그런 의미를 던져주었다고 하겠습니다",
  "지금 화면에 보이고 있습니다마는 단일팀에 대한 뜨거운 논란은 이제 시간이 가면서 수그러들었요",
  "근데 실력은 뭐 그렇게 썩 좋지 않았던 게 좀 많이 아쉬웠어요",
  "열심히 했지만 근데 뭐 서로 합을 맞출 시간도 많이 부족했구요",
  "또 워낙 해외에 강팀들이 많잖아요",
  "아이스하키라는 종목 자체가 그렇죠",
  "또 우리 선수들 서로 그래도 격려하면서 열심히 싸워줬던 거 같아요",
  "단일팀에 대한 외신의 반응이 좀 인상적이었습니다",
  "이 골은 아름다운 골이 아닌 역사적인 골이다",
  "이~ 한 골 이상의 가치가 있다라고 평가를 했습니다",
  "저는요 손에 손 잡고 노래 있잖아요",
  "이게 흘러나오는 가운데 다같이 팀 코리아를 외치는 이 장면 이게 정말 뭉클하더라구요",
  "네. 이~ 감독들끼리 눈물 흘리면서 포옹하는 장면 정말 감동적이었죠",
  "미국 아이오씨 위원은 단일팀이 이~ 노벨 평화상을 받아야한다라는 말까지 했어요",
  "근데 단일팀이 외국인들 눈에 이렇게 인상적으로 비친 이유는 뭐가 있을까요? 아무래도 올림픽 개최 직전까지 한반도는 트럼프 대통령과 김정은 위원장 사이에 거친 말의 싸움이 정말로 물리적인 충돌로 어~ 갈 우려가 상당히 높았죠",
  "그 가운데서 남북한이 단일팀을 만들어서 비록 경기 성적은 좋지 않았지만은 끝까지 서로 최선을 다하고 협력하는 모습이 아~ 긴장에서 평화로 그리고 대결에서 화해로 갈 수 있는 어떤 하나의 아름다운 그런 꽃몽우리를 이~ 한겨울에서 만들어내는 것 같은 그런 감동을 우리 국민과 함께 세계인들에도 더 불러일으키지 않았나 생각합니다",
  "네. 이렇게 뭐 단일팀 만큼 화제가 됐던 게 또 응원단 아니겠습니까? 맞아요",
  "그래서 십삼년 만에 우리나라 찾은 북한 응원단의 모습도 영상으로 정리해봤습니다",
  "정말 이번에 응원단 너무 너무 열심히 정말 몸을 바쳐가면서 네네",
  "응원을 열심히 했던 것 같습니다",
  "그런데 이~ 북한 응원단이 한국에온 게 이번이 처음이 아니란 말이에요",
  "우리 눈에 어떻게 보면 익숙할 수도 있는데 이번 응원단 좀 특별한 특징이 있다면서요? 이번 응원단은 북한 선수단 경기에 대해서 공식적으로 응원하는 것 뿐만 아니 아니라 남북 단일팀 또 남북한에 어떤 관계 개선 이런 분위기를 반영하듯이 남한 선수단 경기에도 응원을 함께 했고 네",
  "보다 더 중요했던 것은 길거리에서 또 예정에 없었던 야외에서 우리 국민들과 어떤 소통 접촉많이 해왔다는 것이 아주 특징적이었고요",
  "뭐 거리공연도 하고 심지어는 그~ 숙소 근로자들을 위한 공연까지 네",
  "그런데 이제 동계올림픽 기간 중에 올림픽 말고 이제 가장 관심을 끌었던 거는 뭐니뭐니해도 김여정 특사 일행에 방남이 아니었을까 싶은데 더 놀라운 거는 우리도 몰랐지만 나중에 밝혀졌어요",
  "김여정 특사 일행이 미국 펜스 부통령 일행과 만남이 양측이 합의가 돼있었다",
  "비밀회동이 합의가 돼있었는데 북측이 두 시간 전에 거부를 했다",
  "지금 이 보도가 나왔단 말이에요",
  "이~ 미국이 밝힌 건데 과연 북한은 왜 거부를 했을까? 실제로 무슨 일이 있었을까? 참 궁금하거든요",
  "북미 대화를 이번에 할려고 했는데 북한이 그것을 전격적으로 그 직전에 취소시켰던 것은 펜스 부통령 일행이 북한에 대한 비난 네",
  "체제와 지도자에 대한 비난을 해 가면서 이런 대화를 한다고 하는 거에 대해서 사실 김정은 위원장에 측근에 측근이라 할 수 있는 김여정 입장에서는 사실상 하기에 힘들었다고 저는 보여집니다",
  "전날 저녁에 펜스 부통령이 그~ 리셉션 만찬장에서 아~ 참석하지 않았던 바로 그런 것도 큰 영향을 미쳤겠죠? 그렇죠",
  "만났 그~ 리셉션 장에 아~ 김영남 그~ 최고인민회의 상임위원장이 네",
  "사실상 기다리고 있었고 그렇죠",
  "늦게 펜스 부통령이 들어왔는데 자리에 앉지도 않고 잠깐 있다가 나왔죠",
  "그때 김영남 위원장 얼굴이 클로즈업 됐었습니다",
  "음 상당히 인제 어~ 상기돼 있고 실망스러웠던 뭐 그런 가운데서 사실 비밀회동을 했을 때 과연어떠한 성과가 있을 것이냐 진정성이 있냐라고 하는 점에 있어서 이~ 북미 상호 간에 우리 정부에 중간노력에도 불구하고 커뮤니케이션이 불발되었던 것은 어떻게 보면 지금 조건에서는 필연적이었다 볼 수 있겠습니다",
  "음 올림픽이고 사실 뭐 일반적인 시각에서 봤을 때는 굉장히 뭐 올림픽이고 그냥 좋은 자리잖아요",
  "근데 북미 대화가그렇게 어려운 건가요? 북한에 핵개발 문제가 일정한 그~ 진전이 없는 상태에서는 남북 대화 남북 관계가 일정한 한계가 있을 수밖에 없다",
  "이게 사실 조명균 통일부 장관이 국회에서도 발언한 내용이거든요",
  "그런 점을 보여줬기 때문에 한미동맹 관계와 남북 관계 발전 그리고 나아가서 북미 관계 정상화가 선순환적으로 어~ 세계이슈가 서로 맞물려서 가야 되고 그렇지 않고 특징한 측면이 나머지특정한 측면을 주도할 때는 그것은 분명히 이~ 불협화음이 생길 수 있겠다라고 하는 것을 미리 이~ 낮은 지금 상태에서 보여줬다는 점에 있어서는 저는 그나마 다행이라고 생각을 합니다",
  "이제 관심을 모으는 건 또 미국에 트럼프 대통령에 장녀 이방카 백악관 선임고문 이제 한국을 방문을 하고 있는데 어~ 이제 올림픽 폐막식에도 참석을 한단 말입니다",
  "근데 과연 어떤 메시지를 들고 올 것인가 그리고 어떤 행보를 보일 것인가 지금 관심을 모으고 있거든요",
  "펜스 부통령 일행이 한국에 와서 매우 강경한 태도를 취했습니다",
  "북한 김여정 일행한테도 그랬고 그리고 국내에서도 북한을 비난하는 그런 언동이 있었는데요",
  "어~ 세계 언론들은 김여정의 평화 외교에 에 펜스에 그런 강경한 움직임이 빛을 발했다",
  "아~ 이런 평가도 있거든요",
  "그래서 아마 이방카 일행이 올 경우에는 아마 그런 강경한 이미지를 좀 누그러뜨리고 트럼프 행정부가 적절한 조건이 성립되면은 어~ 비핵화를 목표로 하는 북한과의 어~ 접촉 대화를 위한 대화에 나설 가능성도 어~ 열어두는 그런 이미지를 창출할 걸로 저는 예상합니다",
  "예. 상당히 지금 스포트라이트 받고 있거든요",
  "음 그리고 북한에서도 이~ 김영철 노동당 부위원장이 폐막식에 참석하기 위해서 오늘 육로를 통해서 방남을 하잖아요",
  "근데 이~ 청와대는 문 대통령과 만날 계획이 있다고 밝혔고 어~ 그런 상황에서 어떤 이야기가 오고 가고 할까요? 김영철이 지금 남북 관계와 통일 문제를 북한에서 관장하는 최고 책임자입니다",
  "예. 북한은 정권보다는 노동당이 더 우위에 있거든요",
  "그 노동당에 통일전선부장입니다",
  "그래서 그건 그런 김영철이 에~ 폐막식 때 온다라고 하는 것은 김여정 일행이 왔다가 김정은 위원장한테 보고를 했을 때에 나왔던 김정은의 지시 남북 관계 발전을 구체적으로 실행할 방안을 마련하라라고 그렇죠",
  "하는 그 연장선상에서 왔다고 보기 때문에 에 정상회담이 곧바로 지금 상태에서는 이루어질 수 없겠지만은 그것을 목표로 하거나 그것으로 나아갈 수 있는 남북 간에 다방면에 에~ 교류 협력을 통한 관계 개선에 어떤 의지를 보여주고 있고 그 가능성이 어디까지 인지를 남북 간에 아마 협의할 가능성이 있다고 봅니다",
  "네. 이~ 누구를 만나서 어떤 이야기를 할 수 있을 것인가 어떻게 보십니까? 문재인 정부가 작년 취임하고 난 이후에 몇 가지 공식적으로 밝힌 게 있습니다",
  "이산가족 문제는 인도적 문제이고 시간이 별로 없기 때문에 이 문제에 있어서는 우리가 해결하자라고 하는 것 남북 간에 군사적 충돌방지와 상호 비방중단 등을 위한 군사 당국자 대화를 정례화하자",
  "그리고 그이후에 기존에 남북 간에 합의했다가 이행이 안 된 여러 가지 문제들이 새로운 조건 속에서 어떻게 창조적으로 또는 어~ 추가적인 협력을 해나갈 수 있을지 이런 의제들부터 아마 얘기를 할 것이고 거기서 상응해서 북한은 아마도 어~ 미국과의 어떤 정치 군사적인 관계 개선을 위해서 한국 정부가 해줄 수 있는 역할에 대한 어떤 주문이 있을 가능성도 배제할 수 없습니다",
  "네. 끝으로 그~ 남북 정상회담에 대해서 여쭤보지않을 수가 없는데 이 정상회담 뭐 우물에서 숭늉 찾는다라는 얘기가 나오기는 했습니다마는 과연 언제쯤 가능할 걸로 보십니까? 어~ 이번 김여정 일행이 남한에 와서 정상회담 관련해서 두 가지 발언을 했습니다",
  "평양에 한번 오시라",
  "그거 정상회담을 하자는 것이죠",
  "어~ 그리고 김여정에 지위를 봤을 때 그것은 김정은 위원장에 뜻이라고 봐도 무방하고요",
  "그것에 대해서 어~ 되도록 난 직후에 문재인 대통령께서 에 우물에서 숭늉을 찾는 격이다라고 하는 것은 정상회담이 필요하지 않다는 게 아니라 지금 상태에서 정상회담을 하기 어렵다는 말씀이시 거든요",
  "그래서 정상회담을 하는 것을 에 대해서는 공감을 했고 다만 그것을 해 나아가기 위한 조건이 지금 충족되어 있지 않기 때문에 비핵화 문제에 대해서 북한이 선언적으로 비핵화의 목표를 다시 한번 확인하고 그것에 대해서 성의있는 에 가시적인 초보적 조치를 열어줘야만이 에 한미동맹 관계나 국제사회에 시선에서 봤을 때 그리고 더더욱 이~ 국내에서 지켜보는 여론들을 봤을 때 정상회담을 어~ 열 수 있는 그런 조건을 확보할 수 있다는 것이고요",
  "말로만 하지 말고 행동으로 보여라",
  "그랬을 때 우리가 미국도 설득하고 남북 정상회담을 열어서 어~ 당신들이 말하는 안보위협도 풀어나갈 수 있는 그런 어~ 그랜드 음 협상 타결을 할 수 있는 조건을 마련할 수 있다라고 하는 메시지라고 생각합니다",
  "즉 여건 마련을 위해서 북한이 협조하라",
  "이렇게 우리 쪽에서 얘기할 수도 있다는 말씀이군요",
  "그렇게 간단하게 정리할 수 있습니다",
  "평창동계올림픽 계기로 남북 관계가 급물살 타면서 가장 마음이 설레시는 분들 아무래도 고령의이산가족분들이 아닐까 생각이 돼요",
  "네. 얼마전 통일부 장관이 이산가족 상봉이 이루어지지 않고 있는 지금 상황에 대해서 남과 북 모두 민족 앞에 부끄러워야 한다고 말했습니다",
  "정말 안타깝고 부끄러운 일이죠",
  "자 오늘 통일전망대가 이산가족 현황도 한번 살펴보고 간절한 소망도 직접 들어봤습니다",
  "평안북도 구성이 고향인 여든 살 김인철 할아버지 열 살 때 고향을 떠나 칠십년이 지났지만 아직도 고향집과 그리운 형제들의 모습이 생생합니다",
  "사진속 여전히 젊고 고운 어머니의 모습 세월이 지나도 그리움은 여전합니다",
  "평창동계올림픽에 북한이 참가한 것처럼 이산가족 상봉에 문도 열릴 수 있을까",
  "지난 설날 조명균 통일부 장관은 북녘이 바로 보이는 임진강 망배단에서 이산가족들과 함께 차례를 지내고 고령 이산가족도 만났습니다",
  "두 동생을 북에 두고 온 올해 아흔네 살 이산가족 박옥순 할머니 명절을 맞아 집에 찾아온 통일부 장관에게 살아생전 동생과 만나고 싶다는 소원을 말합니다",
  "한시 한시 마음이 타들어가는 고령의 이산가족들 정부와 적십자사는 나중에라도 이산가족에 모습을 북녘 가족들에게 전할 수 있도록 영상편지를 제작해주고 있습니다",
  "올해 아흔두 살 옥선봉 할머니는 피난길 치맛자락을 붙잡던 큰 아들에게 영상편지를 남겼습니다",
  "지난 이천오년부터 제작한 영상편지 이만여 건 중 북에 전달된 건 스무 편에 불과 하지만 그래도 이산가족들의 신청은 계속 이어집니다",
  "이렇듯 이산가족들 앞에 놓인 큰 산은 속절없는 세월입니다",
  "천구백팔십팔년 이후 이산가족 상봉 신청자는 십삼만여 명 그러나 이제는 오만팔천여 명만이 남아 있을 뿐입니다",
  "특히 상봉 신청자 열 명 가운데 여섯 명이 팔십 대 이상 고령자로 생존 이산가족 수는 해마다 줄고 있습니다",
  "지난 달에만 사백오십오 명이 가족들을 끝내 만나지 못한 채 세상을 떠나야 했습니다",
  "이산가족 상봉은 지난 이천십오년을 마지막으로 중단된 상태입니다",
  "평창올림픽을 계기로 남북 관계가 급물살을 타면서 이산가족 상봉에 대한 기대도 높아졌지만 아직 합의에 이르지 못하고 있습니다",
  "시간과의 사투를 벌이고 있는 이산가족들 이들은 오늘도 혈육을 한번이라도 만나길 생사만이라도 확인할 수 있길 간절히 기대하고 있습니다",
  "통일전망대 김세로입니다",
  "아~ 그동안 평창올림픽 경기 보면서 정말 마음 많이 졸이셨죠? 네네",
  "저는 올해 받을 기쁨과 감동을 벌써 다 받은 거 같은데 오늘이 어느새 폐막이에요",
  "네. 정말 아쉽습니다",
  "스켈레톤에 윤성빈 선수 그리고 영미 영미를 외쳤던 맞아요",
  "여자 컬링선수팀 또 네",
  "넘어져도 다시 일어나서 달린 쇼트트랙 선수단 여러분 모두 정말 고생 많으셨구요",
  "네. 정말 고생하셨습니다",
  "그런데 올해는 남북이 함께한 올림픽이여서 더 의미가 컸었던 것 같습니다",
  "특히 십육년 만에 한국에서 열린 북한 예술단 공연 지금도 화제가 되고 있잖아요",
  "기억들 많이 하실 거예요",
  "그래서 오늘 주제는 바로 북한 예술단에 대해서 궁금증을 풀어드리려고 합니다",
  "먼저 탈북 피아니스트로 유명하신 김철웅 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 그리고 북에서 성악을 전공하셨습니다",
  "김가영 씨 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 오늘 김철웅 씨는요",
  "지금 서울교대에서 연구 교수로 재직을 하고 계시고요",
  "또 북한에 있을 때는 북한 최고의 명문 대학입니다",
  "명문 음대 평양 음악무용 대학을 졸업을 했구요",
  "음 또 탈북한 이후에는 예술가들의 꿈의 무대라고 할 수 있죠? 미국 카네기 홀에서도 공연을 하신 오~ 어때요? 아니 아까 그~ 대기실에서  뵀는데 벌써 딱 외모에서부터요",
  "이게 예술가의 기운이 딱 느껴지더라고요",
  "자 우리 김가영 씨도 보니까 이~ 북한에서 성악을 하셨을 때 무대에 서면은 굉장히 인기가 있었 거 같애요",
  "그랬을 거 같애요. 네",
  "네. 자 두 분 삼지연 관현악단 얘기 오늘 할려고 그러는데 그 공연 다 보셨죠? 그렇죠",
  "저는 현장에서 에 서울공연 때 현장에 가서 봤는데요",
  "어 아무래도 제가 좀앉 은 좌석이 되게 그 무대하고 가까웠어요",
  "그래 그래서 그런지 어~ 연주를 하는 친구들이 다 제 선후배 거든요",
  "아~ 정말 이름을 다 나열할 정도로 선후배예요",
  "우와  그 친구들을 딱 그까 그 사람들을 딱 보는 순간에 지금 마음이 막 어떻게 말로 형용할 수 없는 여러 가지 감동과 뭐 여러 가지 여러 가지가 희 그~ 겹쳐가지고 되게 어~ 아주 묘했어요",
  "아~ 그럼 가영 씨는요? 저는 아쉽게도 티비로 봤어요",
  "어~ 근데 티비로 보는데 마치 북한에 앉아서 보는 것 같은 느낌이 들었어요",
  "어~ 왜요? 그~ 나오는 모든 멜로디가 익숙되어요 서 아~ 네. 그랬구요",
  "또 마지막 부분에 다시 만납시다를 불렀는데 음 그때 가슴이 찡하면서 눈물도 나더라구요",
  "아~ 그 노래는 좀 그런 느낌이 있어요",
  "예. 그래서 좀 울었습니다. 혼자서  그러셨군요",
  "그런데 그~ 북한 그~ 삼지연 예술단이 북한으로 돌아가서 곧바로 김정은 위원장도 만났고 또 귀환 공연까지 했어요",
  "어~ 지금 화면 나오고 있는데요",
  "김정은 위원장이 아주 활짝웃고 있습니다",
  "어~ 뭐 상당히 만족한 표정이네요",
  "저게 공연 끝나자마자 바로 만난 거거든요",
  "그게 북한에서 저 정도면 대사건이죠? 그렇죠",
  "어~ 김정은 위원장이 그~ 남한에 왔다 가자마자 저렇게 만나고 거기다가 귀환 공연까지 시켰다는 것은 아~ 이 이번 이번 건은 너들 너희들이 참 성공했어",
  "음 쉽게 말하면 이런 뜻으로써 어찌 보면 김정은 위원장이 가장 최고의 해줄 수 있는 걸 다 해준 거예요",
  "아~ 저기 보이는 사람은 현송월 단장이죠? 그렇죠",
  "일단은 유명인사예요. 이제 예",
  "예. 사실 학교때는 되게 조용했어요",
  "아~ 그래요? 예. 되게 조용하고 말없던 어~ 사람이었는데 그~ 좌중을 압도한다 그러잖아요",
  "음 그~ 카리스마와 여러 가지가 그냥 제가 학교 때 보던 현송월이 아니더라구요",
  "자 그리고 국내에다가 그~ 남한노래를 공개한다는 게 상당히 껄끄러웠지만 야 이건 성공한 공연이니까 보여줘",
  "음 그래서 남한공연 그대로를 예술가들 예술인들과 어~ 당정권 간부들에게 공개했다",
  "근데 그 남한노래 누가 골랐는지 아세요? 누구죠? 네. 북한 방송에서 답을 알려줍니다",
  "아~ 그러면은 이~ 김정은 위원장 곡목 선정에 직접 관여를 한 거네요",
  "이~ 남한 노래를 부르면 잡혀간 거 아닌가요? 아~ 잡혀가죠",
  "잡혀가는데 이런 여러 가지 그니까 예를 들어 뭐 그 가 과거 이천이년도 에 해금화 했던 우리가 과거에 불렀던 노래들이 있어요",
  "뭐 그~ 눈물젖은 두만강이라든지 그~ 북한 텔레비전에도 그~ 예전에 흘러간 옛노래 한번 볼까요?  어~ 목포에 눈물이네요",
  "곡 해설까지 지금 이야기가 나오는데요",
  "오~  이때 남북이 같이 불렀던 노래잖아요",
  "음 그래서 사실은 저 노래가 남쪽에 정서 그니까 약간 유행가라고 해가지고 북한에서 금지가 돼있다가 이천이년 김영자 씨 공연 이후에 김정일 위원장에 지시에 의해서 해금이된 노래들이에요",
  "이게 인제 천구백팔십년 대 말 구십년 대 초에 외색가요라고 예예",
  "금지돼 있던 곡들을 금지 예. 이쪽에서는 계몽기 가요라고 해가지고 해금을 했던 적이 있는데 그것과 비슷하게 이~ 그~ 사랑의 미로라든지 나훈아의 사랑이라든지 이런 노래들은 일반 국민에게 너무 많이 알고 있는 곡이예요",
  "김정은도 그렇고 김정일도 애 그까 그~ 애창하던 그런 곡목도 있고 하다 보니까 삼지연 악단 관현악단 가수들은 아마 이 악보를 보자마자 외울필요도 없었을 거예요",
  "아~ 이미 알고 있는 노래라서 알고 있던 노래들  이 노래 정도는 아마 보위원도 알 거예요",
  "이 노래 같이 부르면  같이 아~ 그래 그래 사랑의 미로 이거 이런 노래를 부를 거예요",
  "김가영 씨는 어떻게 제이에게는 북한에서도 알고 있었어요? 네. 알고 있었어요",
  "어~ 김가영 씨 나이도 어린데 그~ 팔십년 대 노래 어떻게  그러니깐요",
  "그리고 저도 좀 많이 옛날 노래지만 지금도 그 내용이 정서적이어서 좋았던 거 같구요",
  "음 그럼 진짜 알고 있는지 한번  시험해볼까요?   잠깐만 좀 한번 더 해야 되나요? 그래서 북한에서 이런 노래 부르면 친구들 있는데서 이렇게 부르고 그랬던걸 거 아니에요",
  "어~ 음 좀 전에 교수님 말씀하셨듯이 잡혀 안 간다고 했는데요",
  "이게 어떤가에 따라서 잡혀갈 수도 있어요",
  "저희 친구들도 부르다가 몇몇 잡혀간 친구들 있거든요",
  "눈치껏 불러야 되는군요",
  "네. 그래서 때와 장소를 가리면서 이런 노래를 불러야 되는 것 같습니다",
  "아니 이제 우리 뿐 아니라 북한 주민들도 좋아하는 이 명곡을 선곡을 했다는 건데 음 이 선정곡을 보면 굉장히 좀 서정적인 노래들이 주를 이루는 것 같아요",
  "그게 북한 사람들 정서에 잘 맞나봐요",
  "그까 그~ 지금 현재 젊은 친구들도 가만 보게 되면 우리나라 한 팔십년 대 네",
  "아~ 요런 노래들이 참 좋아하는 거 같애요",
  "정서적으로 맞는 거 같애요",
  "저는 이번에 삼지연 관현악단 공연보면서 북한 예술단에 대한 편견이 좀 없어진 거 같애요",
  "왜냐면 와서 북한 노래만 부를까봐 좀 관심이 없었거든요",
  "딱 북한 노래 하면은 이런 거 하면 생각나지 않으세요? 화면  맞아요",
  "그럼 이제 우리가 북한하면 생각되는 것들이 바로 저런 모습들인 건데  북한 음악 그런면 뭔가 이~ 어떤 그 체제선전 이런 경직되거나 아니면 촌스러운 노래 뭐 이런 것만 있을 거라고 생각하다 보니까 네",
  "깜짝 놀란 게 클래식 연주였어요",
  "네. 이번에 공연에도 봤다시피 뭐 익숙한 선율 뭐 해가지고 그~ 명곡들을 많이 했잖아요",
  "메들리 연주도 잘 하더라구요",
  "터키 그~ 뭐 행진곡 같은 경우에는 사실 바이올린으로 그~ 테크닉을 하 소화할려면 혼자 솔로하기도 쉽지 않은 곡이에요",
  "관현악기가 스물여섯 대가 왔는데 그~ 스물여섯 명이 똑같이 반에 반에 반점까지 딱딱 맞추는 거 보고 저 깜 막 소름이 끼치는 거예요",
  "와 정말 잘 하는구나",
  "어~ 진짜 전문가 같으신데요",
  "이런 외국곡들은 이미 뭐 저희들도 물론 그~ 그~ 하지만 북한에는 절대 외국곡 못 들을 수 이제 아 아시지만 북한에 국립 교양악단에서는 정기 고역 정기 연주회로 모짜르트도 연주하고 헨젤도 연주하고 브람스도 연주하고 슈베르트도 연주를 해요",
  "아~ 그러면 이번에 그~ 외국곡 가지고 온 것들이 뭐 남한에 와서 공연할려고 따로 연습한 게 아니라 아니에요",
  "원래 하던 거라는 거 아니에요",
  "이천십팔년 십팔년꺼 이천십팔년 대 신년 음악회 연주가 돼가지고 그게 이월에 지금 온 거예요",
  "그까 이미 북한사람들한테 연주가 됐고 남한에 온 겁니다",
  "좀 화면으로 한번 직접 보시죠",
  "북한 사람들은 오히려 이런 대 우리가 생각하는 대중 음악보다 클래식이 너무 익숙해 있어요",
  "그걸 실용 화성이라고 그러는데 그런 시 실용 화성이랑 재즈 화성을 안 쓰니까 그~ 클래식 화성이 익숙되다 보니까 클래식이 듣는데 거부감이 없는 거예요",
  "자 이거 오수재너 예. 오수재너 우리 옛날말로 오수잔나   와 이건 진짜 완전 미국음악이잖아요",
  "미국 개척시대 상징하는 노랜데 그렇죠. 네",
  "어~ 그런 노래도 북한 텔레비전에서 일반 대중을 상대로 연주를 했다는 거예요? 북한이 요즘에 와서 이천십 어~ 김정은 시대에 와가지고 조금 변화된 문화 예술 활동 중에 하나가 많은 외국곡들을 북한 틱하게 편곡을 해가지고 예",
  "그까 예를 들어 뭐 뭐 천봉 악단이면 청봉악단 틱하게 모란봉 악단이면 모란봉 악단 틱하게 편곡을 해가지고 외국곡을 많이 연주해요",
  "이~ 디즈니 만화영화 그~ 유명한 언더더씨 이~ 이 노래잖아요",
  "화면까지 저렇게  또 더 이색적이고 색다른 공연도 있어요",
  "오~ 이거 탭댄스 북한 말로 뭐라고 하죠? 타프춤 이~ 이천년 대 중후반 이후에 북한 텔레비전에 굉장히 나오더라구요",
  "그런데 참들 잘 해요",
  "저런 그게 인제 탭댄스 같은 것도 우리 전통은 아니라는 말이에요",
  "저게 지금 왕성교향 악단에서 그~ 주로 왕성교양 악단에 있는 무용조들과 하는 건데 그까 되게 많이 그까 북한이요 세계에 어떤 것들을 받아들일려고 하는데 모든 것은 자기화를 만들어요",
  "저도 예전에 이 탭댄스 같은 것을 보면 저렇게 따라하기도 하고 그랬거든요",
  "가영 씨도 좀 따라 하고 그랬나요? 네. 저희도 물론 따라해 똑같아요",
  "저희도 보는 게 티비 딱 정해진 거밖에 없잖아요",
  "북한이 그~ 답답한 곳에서 이런 게 한번씩 튀어나오면 막 젊은 청년들이 막 희열이 넘쳐가지고 그렇죠",
  "아니 북한에서도 이렇게 다양한 연주와 또 노래가 불리고 또 연주가 되고 있다는 거 자체도 그렇죠",
  "북한 예술단 예술단 공연은 사실볼 때마다 너무 대단한 거 같애요",
  "뭐 약간 그~ 어떤 연습량들이 있으니까 아무래도 북한은 연습량이 많죠? 예를 들면 피아노라면 피아노를 전공을 했음에도 불구하고 다 졸업했어요",
  "다 졸업했음에도 평상이 최소한 하루에 아무리 안 쳐도 다섯 시간 이상은 칩니다",
  "와 저희들은 아무리 큰 공연을 하면 딱 두 번 리허설을 하고 들어가요",
  "음 근데 거기는 아침 아홉 시부터 저녁 일곱 시까지 눈만 뜨면 같이 모여서 연습하다 보니까  앙상블 수준이 제가 예전에 그~ 평양공연을 갔던 들 이란 지휘자가 있었습니다",
  "뉴욕 필하모니에 네",
  "근데 그 분이 그러시더라구요",
  "자기 그~ 많은 세계 어느 많은 오케스트라를 지휘를 해봤는데 러허설때 악보 안 보고 리허셜 하는 악단은 아마 조선 이~ 이~ 국립 뭐 평양밖에 없더라고 완벽하게 외워서 예. 리허설이에요",
  "그러니까 그래서 자기들이 깜짝 놀랬다",
  "그니까 그만큼 연습량이 많은 겁니다",
  "그래서 연습량이 많아서 어쨌든 어~ 이런 어떤 테크닉적인 거는 좋은데 좀 경직됐다",
  "이건 정말 안타까운 거 같애요",
  "조금 음악들이 아무래도 이렇게 좀 뭔가 음악스러워야 하는데 뭔가 아쉬운 그~ 약간 경직함이 있더라구요",
  "음 가영 씨도 연습 많이 했을 거 아니에요",
  "네. 저 같은 경우에도 연습을 많이 했죠",
  "근데 저도 그 공연을 보면서 많이 아쉬웠어요",
  "그~ 아쉬웠던 점들이 그~ 개개인의 능력과 실력을 보면 너무 뛰어난데 음 북한에 그~ 체제선전이라는 테두리에 갇혀서 김 부자에 찬양만 외치다 보니까 그 사람들의 재능이 뛰어난 뛰어난 것을 세계에다가 펼치지 못하는 그게 너무 아쉬웠어요",
  "그래서 좀 하루 빨리 좀 자유롭게 예술에 재능을 키울 수 있는 좀 펼칠 수 있는 그런 날이 오기를 좀 바래봅니다",
  "네. 저도 정말 그렇게 되기를 바라고 바라겠구요",
  "자 그런데 북한공연을 보다 보니까 시간이 너무 빨리 가는 거예요",
  "그래서 다음 시간에 조금 더 얘기를 들어보려고 하는데 북한 예술단 그~ 예술 영재들이 어떻게 양성이 되는지 예",
  "이게 조기 음악교육 시스템이 있다고 하는데 요거에 대해서 좀 더 자세히 알아볼려고 해요",
  "그게 북한 음악신동들 놀라운 공연들도 보실 수가 있구요",
  "네. 다음 주도 기대해주시고요",
  "오늘 통일전망대 다양한 내용 준비해드렸는데요",
  "저는 조금 전에 봤던 북한 예술단에 미국음악 오수재너 그리고 언더더씨 언더더씨 재밌었어요",
  "기억에 많이 남아요",
  "네. 그리고 고령 이산가족께서 영상편지를 남기시는 모습 그리고 이제 몇 년만 지나면 이산가족 상봉 자체가 필요없을지도 모른다고 말씀하시는 모습이 너무 가슴이 아프더라구요",
  "이~ 고령 이산가족들의 절절한 소원이 꼭 이루어지기를 소망하면서 통일전망대 오늘 순서 여기서 마치겠습니다",
  "이 꽃샘추위가 남아 있기는 하지만 그래도 확실히 봄 기운이 느껴지고 있어요",
  "네. 꽁꽁 얼었던 한반도 정세도 날씨가 풀리면서 봄 기운이 다가오는 거 같은데요",
  "먼저 오늘 방송 주요 내용부터 소개해드리겠습니다",
  "지난 이일은 북한의 식목일인 식수절이었습니다",
  "북한 전역에서 나무를 대대적으로 심으면서 나무 관리를 잘 못하는 곳은 호되게 질책하고 망신까지 줬습니다",
  "천안함 주범으로 알려진 김영철 노동당 부위원장의 남한 방문과 대북 특사 파견 문제를 놓고 뜨거운 논란이 벌어지고 있습니다",
  "남북 대화 칠십년 역사에서 그 해법의 단초를 찾을 수 있다는데요",
  "북한 핫라인에서 살펴봅니다 한반도를 넘어 세계의 관심을 모은 평창올림픽 여자 아이스하키 단일팀 남북이 함께한 삼십여 일간의 이야기를 직접 들어봤습니다",
  "북한 삼지연 관현악단이 한국 공연에서 보여준 뛰어난 연주 실력은 어떻게 만들어진 걸까요? 북한에 조기 음악 영재 교육 시스템을 알아봅니다",
  "매년 삼월 이일 북한에서 무슨 날인지 아세요? 글쎄요",
  "뭐 입학식은 아닐 테고요",
  "어떤 날이죠? 식수절 우리로 치면 식목일입니다",
  "아~ 식목일이 우리나라보다 한 달 이상 빠르네요",
  "그럼 나무심기 전투하겠네요",
  "북한에서는 모든 게 전투잖아요",
  "이~ 산림복구 전투 이렇게 부르는데요",
  "글자 그대로 국가적인 사업입니다",
  "어~ 식목일 노랜가 봐요",
  "나무를 잘 심으면 애국자라는 가사 가재밌는데요",
  "또 북한텔레비전은 각 지역에 산림복구 전투현장도 소개를 했는데요",
  "산림복구 전투요? 이걸 어떻게 하는 거예요? 네. 첫 단계는 나무모를 키우는 양묘사업입니다",
  "어 북한이 최근 몇 년 동안 양묘장에 상당히 많이 투자를 한 거 같애요",
  "아~ 자동으로 일조량을 조절하는 장치도 있네요",
  "예. 이렇게 해서 산에 심은 나무가 지난 삼년 동안 수십억 그루라고 합니다",
  "야 북한 주민들이 진짜 애 많이 썼네요",
  "그런데 심은 나무들이 모두 잘 된 게 아니거든요",
  "여기 횡한 민둥산에 나무모 밭에는 잡초만 무성한데요?  네. 북한 텔레비전은 이례적으로 나무를 제대로 기르지 못한 지역들을 꼭 집어서 비판했습니다",
  "야 진짜 무섭게 혼내는데요",
  "그런데 저 민둥산을 보니까요",
  "비라도 많이 내리면 산사태 날 거 같아요",
  "홍수만 한번 오면 강이 넘치고 논밭에 쓸려나가는 것도 이 산에 나무가 이렇게 없기 때문입니다",
  "김정은 위원장은 집권 직후부터 십년 안에 민둥산을 황금산 보물산으로 만들겠다고 선언했습니다",
  "아~ 그래서 어른아이 할 것 없이 산림복구 전투를 벌이는 거네요",
  "그런데 나무를 많이 심는 것도 중요하긴 한데 잘 자라야 되는 거 아닌가요? 그렇습니다",
  "북한 당국에 고민도 바로 여기 있습니다",
  "심은 나무의 생존률 북한 말로 사름률을 높이기 위한 북한에 전투는 그래서 올해도 계속되고 있습니다",
  "국제사회에 전방위적인 경제제재로 인해서 북한에서는 당장 전력이 큰 문제가 되고 있습니다",
  "그렇다면 이번에는 전력생산 전투 소개해주실 거죠? 네. 그렇습니다",
  "이 탄광에 광원 북한 말로 탄부들 뿐 아니라 탄부 아내들도 동원이 된다고 합니다",
  "와 선전선동 구호가 절실하게 느껴집니다",
  "네. 여기는 평안남도 덕촌군에 탄광 지역입니다",
  "전기 생산 원료가 바로 석탄이잖아요",
  "꽃을 흔드는 여성분은 누군가요? 출근길 남편들을 응원하는 탄부의 아내들입니다",
  "석탄 많이 캐오라고요",
  "노래에 구호에 음료수까지 주는데요",
  "광부 아내들은 탄광 안 막장까지 들어가는데요",
  "음식을 나눠주는 건 물론이고요",
  "처녀시절에 탄광일을 했던 여성들은 기계까지 만질 정도라고 합니다",
  "와  그렇게 어렵게 캐낸 석탄이 도착한 이곳 순천 화력발전소인데요",
  "발전소에서는 생산성을 높이기 위해서 근로 복지 시설을 현대화 했습니다",
  "이 실내 수영장도 발전소 근로자 복지시설인가요? 네. 수영장에 다이빙대까지 새로 설치했다고 합니다",
  "와  북한 텔레비전은 이 발전소에 전력 생산 실적이 높은 비결이 바로 근로자 복리후생 덕이라고 자랑합니다",
  "구내 식당상차림도 풍성해보이는데요",
  "네. 이렇게 하기 위해서 발전소 간부들이 돼지 사육장도 운영하고 물고기 양식장까지 운용을 하고 있다고 합니다",
  "북한 전력 사정이 나쁘다는 건 어제 오늘 이야기가 아닌데요",
  "전력이 소중한 만큼 발전소 직원 처우는 상당히 좋은 것 같습니다",
  "네. 대북 제재망이 더 촘촘히 옥죄어 들어가면서 북한 전력난은 점점 더 심해져가는데요",
  "북한은 이를 극복하기 위해서 극도로 절전할 것 탄광에 석탄 생산량과 발전소의 전력생산을 늘릴 것을 강조하고 또 강조하고 있습니다",
  "평창올림픽 폐막식이 김영철 북한 노동당 통일전선부장이 참석을 했고요",
  "이제 우리 특사도 곧 북한을 방문할 예정입니다",
  "네. 이 천안함 폭침 사건에 주범으로 지목받고 있는 김영철에 방남을 허용한 게 과연 옳은 일이냐라는 지적도 있고요",
  "이 상황에서 대북 특사가 무엇을 할 수 있을지도 논란이 있습니다",
  "네. 그렇다면 과거 우리 정부는 이~ 북한에 도발로 인한 위기와 갈등을 어떤 방법으로 어떻게 풀어나갔는지 궁금해지는데요",
  "과거를 거울삼아 미래의 남북 관계를 어떻게 풀어나갈지  최근 칠십년 동안에 남북 대화 역사를 책으로 엮은 김연철 인제 대학교 통일학부 교수로부터 들어 보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "어 김연철 통일전선부장에 방남을 놓고 뭐 여전히 논란이 있습니다",
  "과연 북한이 어떤 생각으로 김영철을 파견했을까요? 이런 논란을 예상 했을까요? 북한은 뭐 어~ 이런 부분들에 대해서는 뭐 천안함 자기들이 안 했다고 이제 계속 주장을 하고 있는 거고 또 이천십사년에 남북 군사회담 대표로 김영철 통일전선부장이 참여한 경력이 있기 때문에 네",
  "뭐 이 보다는 현재 남북 관계에 한반도 정세에 자기들이 뭔가 해법을 한번모색해보겠다",
  "그게 더 중요하지 않았나 싶습니다",
  "그래서 담당자를 내려보냈다",
  "예. 일단 북한은 그 평창동계올림픽 기간동안에 모의 대표단을 보냈습니다",
  "친서를 들고 정상회담 제안을 한 거 아니겠습니까? 그래서 우리 대통령께서 나름대로 또 입장을 밝혔고요",
  "그래서 어~ 돌아갔을 때 김정은 위원장이 어~ 대남 정책을 총괄하고 있는 김영철 통일전선부장에게 남북 관계 발전 대책을 한번 마련해봐라",
  "그런 차원에서 보냈다고 봐야 되겠죠",
  "그렇다면 우리 정부로서는 김영철을 받아들이는 게 과연 옳은 일이냐",
  "여기에 대해서는 어떻게 생각하세요? 북한과 미국의 대화를 어떻게 해서든지 우리가 아~ 뭔가 좀 이렇게 만들어내야지 그동안에 에 북한 핵문제로 인한 그~ 악화 국면을 해결 국면으로 이제전환할 수 있는 것입니다",
  "그리고 남북 관계 현안에 대해서도 입장차이가 좀 있거든요",
  "그래서 그런 부분들에 대해서는 대남 정책을 총괄하고 있는 통일전선부장과 얘길 한번 해보는 게 음 나름대로 필요하다",
  "이렇게 판단을 한 것으로 보여집니다",
  "이~ 교수님 최근에 그~ 남북 관계 칠십년 동안에 어떤 역사를 남북대화 역사를 책으로 정리를 하셨는데 이번 그~ 논란과 유사한 사례를 과거에서도 좀 찾아볼 수가 있을까요? 가장 유사한 사례로 보면은 천구백팔십삼년 전두환 정부 때 아웅산 사태가 있었습니다",
  "그야말로 어~ 북한이 에 우리 대통령을 암살하려한 시도이지 않겠습니까? 그럼에도 불구하고 전두환 정부는 천구백팔십사년에 수해 물자를 받고 그 일년 후죠? 그쵸",
  "그 일년 동안에 경제 회담도 하고 음 이산가족 상봉도 하고 음 사실 알고 보면은 정상회담도 논의를 했는데 그게 실현되지 못했거든요? 아~ 그 일년 사이에 에 과정들을 보면은 뭐 현재에 주는 시사점이 분명히 있을 거라고 봅니다",
  "네. 우리 시청자 여러분들의 기억을 돕기 위해서 당시 아웅산 테러 사건 영상 함께 잠깐 보시죠",
  "천구백팔십삼년 시월 구일이었습니다",
  "이~ 전두환 대통령이 미얀마 당시 버마에 도착해서 독립영웅인 아웅산 묘소 참배 행사를 앞두고 있었는데 행사 시작 시간인 열 시 반에 갑자기 폭발이 일어났던 거죠",
  "어~  저희 엠비씨 카메라 기자가 찍은 참혹한 당시 현장 모습입니다",
  "전두환 대통령은 교통정체로 당시 행사장에 조금 늦게 도착해서 간발에 차이로 목숨을 건졌지만 현장에 있었던 열일곱 명의 각료 그리고 우리 공무원들 이 사망을 하고 수십여 명이 부상을 당했죠",
  "당시 미얀마 정부는 암살범 추적수사 끝에 범인을 잡았는데요",
  "범인 세 명이 모두 북한국적인 게 드러나면서 북한 소행임이 명백히 밝혀졌습니다",
  "당시 상황 잠깐 보셨습니다만 이 엄청난 테러사건이었잖아요? 그렇죠",
  "뭐 그~ 당시 군사적 보복 가능성까지 제기됐다는 얘기를 들었어요? 실제 그랬나요? 대통령에 대한 암살 시도였기 때문에 이 사건이 일어난 직후에 뭐 군에서는 김일성 암살작전도 구상을 했고요",
  "아~ 전군에는 그야말로 비상경계령이 내려졌고 금방 전쟁이 일어날 거 같은 어~ 그런 분위기였습니다",
  "근데 또 놀라운 점은 그 이듬해부터 또 남북 관계가 굉장히 진전이 있었잖아요",
  "팔십오년도에 이산가족 상봉이 열렸고 처음 열렸고 팔십사년도에는 북한으로부터 이렇게 수해 물자를 지원받기도 했는데 배경에 대해서 좀 설명 좀 부탁드릴게요",
  "예. 그~ 북한 천구백오십년 대부터 뭐 남쪽에서 수해가 나거나 지진이 나거나 이렇게 하면 항상 수해 물자를 주겠다라고 늘 제안을 했거든요",
  "근데 냉전시대 때는 뭐 어~ 우리가 그걸 받지 않았죠",
  "그런데 에 이때는 뭐 북한은 상투적으로 제안을 했는데 전두환 정부가 그거를 받았습니다",
  "그거는 남북관계를 한번 풀어봐야겠다",
  "이런 생각을 해갖고 북한에 제안을 받음으로 인해서 남북관계가 재개된 거죠",
  "아~ 지금 인제 천구백팔십사년도에 우리 수해지원 물자를 북한이 보낸 사건에 대해서 말씀을 해주셨는데 사실 그때 당시 북한에 의도가 그렇게 순수했다고만 보이지 않았어요",
  "그래서 저의가 분명히 있었는데 논란도 있었습니다",
  "당시 상황을 우리의 정부는 어떻게 설명을 했는지 대한 뉴스를 통해서 한번 들어보시죠",
  "북한 수해지원 물자를 받기 위한 남북 회담이 판문점에서 열렸습니다",
  "북한은 회담장에서도 수해 물자 지원을 정치적으로 이용하겠다는 속셈을 감추지 않았습니다",
  "북한은 당시에도 유화적 제스처 한편으로 도발을 계속 했었죠",
  "네. 이렇게 뉴스를 보니까 이제 당시 상황이 짐작이 되는데요",
  "수해 물자를 받겠다고 한 대통령의 결정에 내부적인 반발은 없었나요? 예. 내부적인 반발에 앞서서 아마 가장 놀란 쪽은 북한이었을 겁니다",
  "음 근장 그냥 한번 해본 제안인데 남쪽 정부가 그거를 덜컥 받아버렸으니까요",
  "늘 그렇듯 안 받을 걸로 생각했던 거죠? 그렇죠",
  "그리고 어~ 당연히 뭐 통일부를 비롯한 우리 공무원들도 그것은 냉전시대 때 체제경쟁을 하던 시대였기 때문에 북한이 주는 거를 당연히 받으면 안 된다라는 강력한 비판이 있었죠",
  "그러면은 그거 수해 북한에 수해물자를 받게 된 것은 결국 전두환 대통령의 결심이었던 거죠? 천구백팔십년 모스크바 올림픽은 반쪽으로 치러졌습니다",
  "미국을 비롯한 서방국가들이 참여를 안 했거든요",
  "팔십사년에 엘에이 올림픽은 이번에는 또 사회주의권이 불참을 했습니다",
  "그래서 우리가 팔육 아시안게임을 유치를 하고 팔팔올림픽을 치러야 되는데 이러기 위해서는 한반도 정세를 관리를 해야 되고 아~ 또 팔팔 올림픽에는 사회주의권에 참여를 유도를 해야 되거든요",
  "그러면 당연히 북한과의 관계를 어느 정도 갖고 가야지 사회주의 국가들이 참여할 수 있는 명분이 조성되지 않겠습니까? 그런 차원에서 남북관계를 풀어야겠다",
  "이렇게 생각을 한 거죠",
  "그러니까 결국 어~ 천구백팔십삼년도에 전두환 전 대통령 자기 자신을 살해하려는 그~ 시도가 있었음에도 불구하고 일년 만에 그야말로 파격적인 북한에 제의를 수용을 했던 거는 그~ 결국 우리 필요 때문에 그런 거였네요",
  "어~ 남북 대화를 우리가 필요해서 하는 겁니다",
  "아~ 우리가 해결해야 될 과제가 있으면은 대화를 하는 거죠",
  "어~ 나중에 이제 정상회담을 추진하면서 어~ 장세동 당시 안기부장이 북한을 방문해서 어~ 김일성 주석을 만나도록 김일성 주석이 그렇게 얘길합니다",
  "어~ 수해물자를 받아서 깜짝 놀랬다고 에 그런 것처럼 우리가 어떤 해결해야 될 과제가 있으면은 우리가 좀 적극적으로 움직여서 상황을 바꾸는 게 저는 중요하다고 생각합니다",
  "어쨌든 그~ 천구백팔십사년 수해물자를 지원을 받게 되면서 이제 남북관계가 급속히 진전이 됐잖아요",
  "어디까지 진전이 됐나요? 예. 일단 뭐 한국전쟁 이후로 최초로 이산가족 상봉을 천구백팔십오년에 했습니다",
  "그리고 어~ 경제회담을 했거든요",
  "남북 경제회담에서 우리가 지금 얘기하고 있는 교류와 협력 이런 개념을 그때처음으로 어~ 합의를 했습니다",
  "물론 경제 회담이 구체적인 성과를 보여주진 않았는데 그 당시에 논의사항들 이 구십일년 구십이년 남북 기본합의서 교류협력 구성합의서에 그대로 성과가 이어지는 그런 측면도 우리가 좀 주의깊게 봐야 될 것 같습니다",
  "지금 대북 특사와 또 남북 정상회담이 거론되고 있잖아요",
  "이 시점에서 정상회담이 꼭 필요한 걸까요? 북한체제 특성은 지도자의 결정권한이 크지 않습니까? 그러니까 김영철 통일전선부장이 와서 남북관계 현안에 대해서 여러 가지 논의를 했지만 결국 김정은 위원장이 북핵문제에 대해서 이산가족 문제에 대해서 남북관계 현안에 대해서 어떤 생각을 갖는지가 우리가 확인할 필요성이 있을 거 같구요",
  "현재의 북한체제 특성상 특성을 고려했을 때 매우 유용한 대화에 하나의 형식이다",
  "네. 그렇다면 이제 곧 북한에 파견될 이번 대북특사는 과연 이 시점에 어떤 역할을 해야 되는 것인지 어떤 목표를 세우고 가야 된다고 보십니까? 지금 뭐 제일 중요한 거는 어~ 우리가 남북미 삼각 대화라고 얘기를 하는 데요",
  "결국 어~ 남북 관계가 진전을 하기 위해서는 북미 대화가 인제 이루어져야 합니다",
  "지금까지 두 번에 정상회담은 공통점이 있습니다",
  "이천년과 이천칠년은 바로 에 남북관계 한미관계 북미관계 이 세 가지가 동시에 잘 돌아갔을 때 그렇죠",
  "남북 정상회담이 이루어졌거든요",
  "그래서 어~ 우리 대통령께서도 강조를 했지만 정상회담에 하기 위해서는 여건조성이 좀 필요합니다",
  "특사가 가서 좀 음 남북관계가 진전될 수 있는 여건 다시 얘기해서 북핵 문제를 풀 수 있는 실마리를 찾는 게 우선적인 목표가 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 결국 여건이 조성돼서 특사가 가는 것이 아니라 특사가 가서 여건을 조성한다 이런 말씀이시군요",
  "뭐 제일 좋은 거는 지금 우리가 어~ 북한과 미국 사이에서 이러 일종에 이제 창의적 중재를 하는 건데요",
  "음 아직까지는 북한과 미국 사이에 입장차이가 좀 있습니다",
  "북한은 비핵화 대화 또 소극적이고 또 트럼프 정부는 북한이 비핵화에 대한 의지를 좀 더 분명하게 밝혀야지 대화를 할 수 있다라는 입장입니다",
  "그래서 어~ 지금 우리는 탐색적 대화를 통해서 양측에 에 의도를 좀 정확하게 파악을 한번 해보자",
  "그리고 대화라는 게 금방 해결되는 게 아니라 하더라도 대화를 하다보면은 해결의 실마리를 찾을 수 있을 거 같애요",
  "그래서 우리가 조금 어~ 좀 더 적극적으로 좀 움직여서 북한과 미국에 입장차이를 줄여나갈 수 있도록 그야말로 창의적인 해법을 제시를 해야 될 때가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "또 이~ 한미연합 훈련도 문제예요",
  "이게 사월 초에 인제 한미연합 훈련을 하게 되면 기껏 이렇게 노력해서 만들어놓은 이런 화해모드 이런 것들이 또 깨지는 게 아닌가 좀 걱정이 되거든요",
  "뭐 군사훈련은 남북관계에 정세에 영향을 받습니다",
  "아~ 원래 삼월달에 열려야 했던 군사훈련을 우리가 올림픽에 여건 조성을 위해서 연기를 한 거 아니겠습니까? 사월 달에 어 어떤 규모로 어떤 내용으로 군사훈련을 할지는 삼월 달에 한반도 정세를 어떻게 바꾸가느냐에 달려있는 것 같습니다",
  "그런 차원에서 보면은 한미간에 현재에 이~ 대화국면을 지속적으로 좀 이어가면서 북핵문제에 해법을 마련할 수 있는 기회를 마련한다라는 차원에서 군사훈련문제도 어~ 논의를 하면은 자연스럽게 우리가 아~ 해법을 마련할 수 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "이번에 그~ 평창올림픽 등에 과정을 보면서 느낀 것이 이~ 여론도 달라졌고 남한도 달라졌고 북한도 달라졌고 미국도 달라졌구나 하는 점인 것 같습니다",
  "지금 이 시점에 이~ 남북관계를 풀고 한반도 평화를 유지하기 위한 에 현 시점 우리에 역할 과연 무엇이라고 생각하십니까? 우리가 아까도 봤지만은 남북관계에 역사를 되돌아보면은 위기상황도 적지 않았거든요",
  "이런 상황을 전환하기 위해서는 기다린다고 해결되지 않습니다",
  "결국우리가 적극적으로 좀능동적자세를 갖고 정세를 변화시키고자 하는 노력이있어야 되겠죠",
  "그런 노력들을 통해서 이 구조를 바꿔버리면은 그러면 도발할 수 없는 상황을 만드는 게 저는 대북정책에 또 목표고 또 우리 정부가 국민들이 바라는 바 국민들이 좀 안심하고 살아갈 수 있는 환경을 만들어야 될 책임이 있는 게 아닌 가 그런 생각이 듭니다",
  "예. 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "평창동계올림픽도 모두 끝났구요",
  "북한선수단 응원단 대표단 모두 떠났지만 그 여운이 좀 오래 남는 거 같애요",
  "특히 여자 아이스하키 단일팀 남북 선수들이 이렇게 작별인사할 때요",
  "저도 좀 울컥 하더라구요",
  "그~ 삼십여일 동안 빙판 위에서 함께 울고 웃었던 선수들은 또 더 남달랐을 거 같죠? 네. 통일전망대가 하키팀 골리 신소정 선수를 만나서 남북 단일팀그 뒷얘기를 들어봤습니다",
  "다섯 경기 동안 무려 이백여 골을 몸으로 막아낸 한국 국가대표 골리 신소정 선수 일월 이십오일 충북 진천 국가대표 선수촌에 도착한 북한선수들 웃음기 없던 첫 만남을 이렇게 기억합니다",
  "그 어색함은 나흘째 되던 날 북한 진옥 선수에 깜짝 생일파티와 함께 풀어졌습니다",
  "마음이 한 번 열리자 이들은 금방 친구가 됐습니다",
  "스물 서너 살이 대부분인 북한 선수들은 올해 스물여덟 신소정 선수를 노처녀라고 놀리기도 했다는데요",
  "남한 말 북한 말 그리고 영어가 함께 하던 단일팀 의사소통은 어떻게 했을까요?  함께 똘똘 뭉쳐 경기를 치렀지만 아쉬운 패배의 연속 높디 높은 세계의 벽을 실감했지만 희망은 발견했습니다",
  "기억에 남는 사람은 누구일까요?  신소정 선수에게 밀려 한번도 출전하지 못했지만 내색하지 않았던 북한 골리 리봄 선수  잊을 수 없는 또한 사람 새라머리 감독이 환상적인 지도자라고 인정한 북측 박철호 코치입니다",
  "강릉 바닷가에서 함께한 힐링의 시간도 잊을 수 없는 추억이 됐습니다",
  "어느새 작별의 시간  신소정 선수에게 단일팀은 어떤 의미였는지 물어봤습니다",
  " 네. 이제 곧 개구리가 겨울잠에서 깨어난다는 경칩입니다",
  "뭐 아침 저녁은 쌀쌀하긴 하지만 네",
  "그래도 이제 완전히 봄 기운 느껴지지 않으세요? 아~ 특히 이번 겨울은 유난히 길고 또 추워서 그런지 봄이 더 반갑습니다",
  "진짜 마음까지 가벼워지는 거 같은데 산뜻한 봄 분위기 이어서 오늘도 지난 시간에 이어 북한 예술단 이야기를 준비했습니다",
  "네. 지난 시간에 북한 예술단 공연을 보다보니까요",
  "시간가는 줄 모르겠더라구요",
  "너무 아쉬웠는데 그래서 오늘은요",
  "북한 예술단은 과연 누가 들어가는지 북한의 조기 음악교육은 어떻게 이루어지는지 알아보겠습니다",
  "오늘 도움 말씀 주실 두 분이죠",
  "탈북 피아니스트 김철 웅교수님 그리고 성악을 전공하신 김가영 씨입니다",
  "자 우리에 김철웅 교수님 그야말로 북한에서 음악 영재였죠?   야  자기 자랑할 시간 좀 드릴게요",
  "어려서부터 하셨죠? 어~ 저는 피아노 시작은 네 살 때부터 했었구요",
  "와 어~ 어릴 때 그~ 어머니 뭐 남과 북이 그~ 어떤 교육열은 비슷한 거 같애요",
  "아~ 어머니께서 어머니의 강요에 의해서 시작을 했고요",
  "어~ 그러다 보니까 쭉하다 보니까 지금 여기까지 와있네요",
  "예. 그러면 본격적으로 학교에서 음악교육을 시작한 건 언제부터 였던 거예요? 아~ 저는 평양 음악무용 대학에 열덟 살에 입학을 했어요",
  "대학을 여덟 살에 입학한다? 그까 대학과정은 아니겠죠. 설마 그까 그~ 대학과정까지 그~ 일반과목은 그건 연령대에 맞게 하는데 네",
  "전공과목은 대학교 교수들에게 받는 아~ 일명 유럽에 컨소바토리 형태라고 얘길할 수 있는 거죠",
  "그래서 형태가 유럽에 여러 가지 있는데 그~ 평양 음악 대학에 그~ 인민반과정이 천구백칠십팔년도에 첫 번째로 생겼는데 제가 그~ 생긴 거 세 번째 그니까 팔십일년도에 들어갔으니까요",
  "아~ 그러니까 그 음악대학에 예술 영재반에 들어가서 교수님들로부터 직접 어~ 배우셨다",
  "이렇게 되는 건데 자 김가영 씨도 말이에요",
  "그~ 평양은 아니지만 네",
  "북한에서 예술대학 다니셨잖아요",
  "네. 저는 그 혜산 양강도 혜산시에 있는 예술 전문대학에 중학반으로 들어 갔어요",
  "성악은 중학반부터 들어갈 수 있기 때문에 네",
  "전 중학반에서 육년간 성악을 공부했습니다",
  "어 예. 근데 그~ 전문대학에서 성악을 공부하다 보니까 좀 재능있는 친구들은 평양 음대라던가 음 아니면 각 악단에서 내려와서 영재들을 뽑아가기도 하는 네. 그래서 좀 도에서는 그래도 좀 엄지손가락에 들어가는 그런 학교였습니다",
  "양강도 대표 엄지 손가락에 들어 가시는 분들만 어~ 그럼요",
  "도에서만은 엄지 손가락에 들어가는 아니 이번에 남한에 공연은 삼지연 관현악단 단원들 대부분이 또 평양 음악대학 출신이라고 들었거든요",
  "나오신 곳 그곳이죠? 네. 그~ 성악은 주로 금성학원 출신들이고요",
  "네며 그리고 그~ 관현악 그까 기악쪽은 뭐 거의 한 구십 퍼센트가 평양 대학 졸업생이라고 얘길할 수 있죠. 네네",
  "네. 그럼 북한 최고 예술대학인 평양 음악 대학이 어떤 곳인지 화면 보면서 얘기나누시죠",
  "자 지금은 이름이 김원균 명칭 평양음악 대학 이렇게 바뀌'었어요",
  "김원균이라고 하는 유명한 사람 이름을 딴 거죠? 그렇죠",
  "북한에 애국가를 작곡한 작곡한 이름이죠",
  "완전히 달라졌죠?   너무 달라져 가지고 네",
  "네. 그까 그~ 위치도 옮겨졌고 원래 청사보다 훨씬 현대적이 됐네요",
  "어~  성악 실기를 배우는 곳인가 봐요",
  "김가영 씨도 저런 식으로 배운 거죠? 네. 맞아요",
  "저도 성악을 실기를 배웠는데 보통 오전에는 교과목 교육을 배우고요",
  "오후 시간에만은 각 파트별로 자기 전공과목을 배우고 있어요",
  "근데 어~ 성악같은 경우에는 목을 자주 사용하면 안 되니까 그렇지",
  "연습시간이 악기보다는 짧아요",
  "두 시간 세 시간 정도 연 연습을 하고 또 악기 배우는 친구들은 막 저녁 다섯 시 여섯 시까지도 열심히 공부하고 가고 그렇게 했습니다",
  "음악대학 뭐 양강도 그~ 예술 전문학교도 힘들었겠지만 평양 음악대학 이제 아무나 못 들어가는 데잖아요",
  "음 뭐 아무나 못 들어간다는 그 얘기 치곤 경쟁률이 좀 높죠",
  "그까 그~ 제가 들어갈 때 당시가 어~ 경쟁률이 육백칠십 대 일 정도 됐었어요",
  "입학시험 어떻게 봐요? 입학시험은 대개 그~ 어~ 한 열세 차례에 걸쳐서 시험이 열 잠깐만요",
  "몇 세 차례가 아니라 열세 차례 열세 차례 뭐 각종 뭐 신체 뭐 그 체육 같은 있고 뭐 아~ 뭐 여러 가지가 있는데 음악적 일단은 음악적 재능이 있는지 보고 지연은 어~ 저희 여덟 살 때 들어갔는데 제 어떤 그~ 디엔에이 그까 이~ 성장이 문제가 있냐 없냐 해가지고 부모들까지 불러서 키가 클 수 있는지 없는지까지 봐요",
  "와 그리고 가장 기본적인 것은 북한에서의 예술인들이 어떤 배우는 그~ 선전선동에 가장 병이라는 그런 타이틀 때문에 어~ 출신성분이 안 좋으면 그게 안 돼요",
  "음 입학조건이 안 돼요",
  "전 키가 작아서 아마  못했을 거 같애요",
  "그~ 유명한 평양 음악무용 대학 김원균 명칭 평양 음악대학에 졸업발표회 모습입니다",
  "저게 언제부턴가 저렇게 졸업발표회를 티비에서 내보내더라구요",
  "야 졸업생들 수준이 굉장하고요",
  "졸업하면 오디션을 거쳐서 예술단이 되는 건가요? 평양음대 졸업생이라이러면 오디션을 안 봐 거의 안 봐요",
  "근데 어떤 경우에 오디션을 볼 수 있냐면 이런 특별한 예술단에 가는데 아~ 그까 뭐 예를 들어 뭐 요즘에 모란봉악단이나 뭐 이런 저기 뭐야 청봉악단이런 곳에 갈 때는 오디션을 좀 봐요",
  "그 아~ 숫자가 작으니까 숫자가 워낙 작고 그래도 그~ 그~ 악단만에 어떤 색깔이 있잖아요",
  "그 색깔에 맞는지 안 맞는지 요거는 보는데 다른 그까 중앙급 예술단에 갈 때는 오디션이 아니고 배치입니다",
  "그냥 배치 아~ 저희들은 음악대학인데 우리는 교육청 산하가 아니에요",
  "중앙단 선전부 산하예요",
  "음 중앙단 선전부 산하에서 선전부에서 당 당마크가 달린 파견장을 주는 거죠",
  "어디 어느 예술단으로 가라",
  "음 그걸 가지고 가면 그다음에 모든게 이루어지는 거죠",
  "그니까 무슨 부서 배치처럼 그렇죠",
  "약간 예예 그런 거예요",
  "오~  자 그런데 예술단 수는 이제 한정이 돼있을 텐데 졸업생들이 전원 다 예술단 들어가는 건 아닐 거 아니에요",
  "그게 전원 다 예술단을 들어가도 항상 평양음악 대학졸업생들은 모자라요. 왜냐면 많이 졸업을 안 시켜요",
  "어~ 그니까 한 기에 성악 아~ 무용 기 지휘 뭐 국악 뭐 양악 기악 다 합해서요",
  "한 기 사십육 명 정도밖에 아~ 그러면 들어갈 때 그렇게 힘들게 들어가서 졸업을 못 하는 사람들이 있는 거예요? 졸업을 못하면 중간 탈락자도 있어요",
  "아이고 연습 정말 열심히 해야겠다",
  "네. 그~ 열심히 붙으면 되는 줄 알았는데 또 들어가면 열심히 공부해서 버티고 있어야 되는 게 또 관 관건이거든요",
  "자 이번에 남한에서 공연한 삼지연 관현악단 북에 가서 김정은 위원장에 환대를 많이 받았잖아요",
  "이 모습을 보고 또 우리 어린 꿈나무들이 또 꿈을 많이 키웠을 거 같아요",
  "예. 북한은 워낙에 예체능을 대우해주고 또 앞으로 장래도 탄탄하다 보니까 모든 부모들이 많이 시킬려고 해요",
  "그래서 어~ 상류층들은 대부분 어릴 때부터 자녀를 예체능을 한다",
  "이거 자체부터 좀 뭔가 자부심이 있는 거 같애요",
  "그니까 저희 부모님도 저를 생각도 없는데 그냥 무조건 성악을 해 해가지고 제가 한 거거든요",
  "근데 사실 여기서도 예체능 하려면 부모님 뒷바라지가 굉장히 맞아요",
  "근데 어~ 그야말로 꿈나무 영재서부터 어려서부터 키워지는 게 굉장히 중요할 거 같은데 그~ 지난 번에 그~ 삼지연 관현악단 단원들의 가운데 어~ 김정은 위원장의 부인이죠",
  "그~ 리설주하고 참 아주 똑닮은 사람이 하나가 있었어요",
  "그래서 화제를 모았는데  저는 처음에 리설주인 줄 알았어요",
  "김주향이라고 청봉악단 소속 가수인데요",
  "그런데 십팔년 전인 이천년에 서울에 와서 공연을 한 적이 있어요",
  "저꼬마  너무 뀌여 귀엽죠. 진짜  그야말로 떡잎부터 알아본 거 같애요",
  "아니 그러니까 하루아침에 예술단 단원이 되는 게 아니라 어려서부터 이렇게 길러지는 거네요",
  "조기 교육을 받는 거죠",
  "그~ 어려서부터 인제 길러지는 북한에 음악신동들 그 모습들이 자주 어~ 텔레비전에 나오는데 한번 화면 보실까요?  야 저 손 좀 보세요",
  "와  아니 딱 봐도 여섯 살이나 한 일곱 살 정도로 보이는데 네",
  "저 작은 손으로 어떻게 가야금을 저렇게 잘 칠까요? 저렇게 무대에 한번 올라가려면 엄청난 노력과 또 연습을 하잖아요",
  "근데 북한은 선생님들이 매로 딱 가르쳐요",
  "거의 그냥 이 손 악기를 치면 그냥을 손을 그냥 못 때리니까 여기 팔을 때려요",
  "손을 때리면 손목이 나가니까  그러면은요",
  "유치원 그~ 어렸을 때도 연습량이 저렇게 많은 거예요? 아~ 저희들은 학교에 학급 그~ 자기 교실이 있잖아요",
  "교실 경쟁도표가 있어요",
  "아~ 누가 누가 연습을 많이 하는지 오~ 또 어릴 때도 승부욕 같은 게 있잖아요",
  "그래가지고 막 눈잡아뜯으서 네 시간 어린애가 여섯 시간씩 피아노를 친다는 게 쉬운 일이 아니거든요",
  "여덟 살짜리 아홉 살짜리 상상해보세요",
  "어덟 살짜리가 아~  이제 또 북한 예술영재 하면은 표본으로 또 소개되는 사람이 하나 있습니다",
  "바로 저 학생입니다",
  "김정일 위원장이 유치원 때 발탁을해서 영재코스를 밟았다고 하거든요",
  "그래서 열두 살에 쇼팽 국제 청소년 피아노 대회에서 일 등을 했고 야 또 세계 유수의 대회에서 수상을 했다고 합니다",
  "이거 뭐 대단한 거죠",
  "우리가 그~ 쇼팽 그~ 콩쿨은 세계 삼 대 콩쿨 중에 하나예요",
  "차이코프스크 쇼팽콩쿨 엘리바 엘리자베스 이~ 삼 대 콩쿨 중에 하나인데 여기에 우리가 이해를 돕기 실 쉽 쉽게 우리나라에 피아니스트 중에 임동혁이라고 들어 보셨죠? 네",
  "예. 아주 그~ 유명한 피아니스트인데 그 사람이 어~ 구십육년도에 이 등을 했어요",
  "청소년에서 예. 청소년 그~ 콩쿨에서 쇼팽청소년 콩쿨에서 그 사람이 구십육년도에 이등을 했는데 마신아가 가서 일 등을 했어요",
  "와 그까 이거 하나만을 놓고 봐도 북한에 음악수준을 그렇게 낮다고만 볼 수 가없는 거죠",
  "그니까 타고 나기도 정말 잘 태어나고 났고 그렇죠",
  "그다음에 이게 인제 꾸준하게 연습도 했고 그렇죠",
  "또 한 가지는 또 국가 국가에서 밀어줬다는 거죠",
  "이게 인제 이 특별한 영재교육이 있는 거죠? 센타가 북한에서는 어~ 자기가 들이 그 어떤 교육수준이 넘어가는 학생이 나타난다 그러면 외국에서 교수를 초빙해와요",
  "어~ 그렇게도 합니까? 예. 그렇게도 하고 본 이 학생이 나가는 경우도 있지만 음 외국 그까 평양음악 무용대는 저 제가 있을 때도 그~ 독연반이라고 있어요",
  "독주가 독 연주 독주가 독무가 독 뭐 독창가를 키우는 그 일이 그래서 독 독연반인데 그 독연반에 외국교수들이 항시 상시 상주하고 있었어요",
  "이럴 정도로 국가에 대한 어떤 그~ 영재들에 대한 국가적 투자가 되게 많이 잘 이루어진다고 할 수 있겠죠",
  "지금 인제 여기 마신마 학생이 유명하게 된 그~ 어렸을 때 네",
  "그 유명한 곳인가요? 아~ 북한에 삼 대 유치원 음악 유치원 중에 가장 전국에서 가장 유명한 유치원이죠",
  "네. 지금 조기 음악교육기지 그렇게 써 있어요",
  "네. 조기 음악교육기지 그래서 네",
  "저 유치원 출신들이 북한에 지금 음악계를 다 어~ 어~ 음 하고 있다고 얘기해도 과언이 아닐 정도로 조기교육에서는 단연 저 경상 유치원을 단연 꼽을 수 있죠",
  "어우 그러면 이제 저기도 그~ 부모님 입장에선 저기 들여보낼려고 경쟁이치열하겠어요? 그~ 저기도 시험을 봐요",
  "와 유치원에 그까 자기 동네에 있어서 그냥 아무나가는 게 아니라 저건 특별한 유치원이라서 전국에서 시험을 봐서 들어갈 수 있는 그런 유치원 아니 지금 우리도 사실 좋은 유치원 보낼려면 부모님들이 막 밤새고 그렇죠",
  "이렇게 줄도 서고 네네",
  "저기는 더 하겠어요",
  "저기는 일단은 영재라고 인정받아야지 들어갈 수 있는 유치원이에요",
  "참 우리나라하고 비슷한 면이 많다라고도 생각이 되다가도 음악적 재능에 싹을 또 키우고 장군님에 대한 흠모심을 키운다라는 게 또 어떤 의미에선 좀 이해가 좀 힘들어요",
  "그까 북한에서의 예술은 모든 것이 그 체제에 어떤 선전선동이 중심 돼있다보니까 어떤 노래나 영화나 소설이나 모든 것들을 아~ 그~ 김 부자에 어떤 칭 칭송이나 이런 것들이 있다 보니까 예술이 예술같지 않은 약간 그런 경직함이 상당히 있는 거 같아요",
  "북한에서는 정치사상 교육도 철저히 교육을 시킴으로써 어릴 때부터 세뇌를 해서 예술도 세뇌된 예술을 배워서 그런 거 같아요",
  "아니 뭐 사랑의 차도 보내주고 혜택이 좀 많은가 봐요",
  "개인 어떤 후원자가 아니고 국가가 투자하다 보니까 그런 투자들들이 계획적으로 잘 진행되고 있는 거 같애요",
  "우리 같은 경우는 물론 조기음악 교육들도 하고 그러지만은 네",
  "가장 중요한 게 이제 부모님께서 발굴을 하고 그렇죠",
  "부모님이 밀어주는데 네",
  "그~ 북한에서 보면은 학교나 유치원에서도 열심히더라구요",
  "그만큼 음악 교육자들한테도 영재를 잘 키워내면은 인센티브가 있다는 얘길들었거든요? 그럼요",
  "그까 그 인센티브적인 걸 드리면 예를 들어 뭐 훌륭한 마신아 같은 학생을 키웠다",
  "그러면 그겨 교원은 뭐 인민교원이 된다든지 아~ 예. 뭐 뭐 공훈교원이 된다든지 뭐 이런 인센티브가 당연히 있고요",
  "그에 대한 그~ 그~ 해당한 어떤 그 뒤에 따르는 뭐 주택이 좀 좋은 데로 간다든가 뭐 차를 좀 받는다든가 뭐 이런 이런 혜택들이 뒤따르는 거죠",
  "네. 그 유치원 선생님 하셨잖아요? 네",
  "그때도 실제로 그~ 음악 영재들이나 뭐 요런 영 다른 분야라도 영재를 잘 발굴하면은 혜택이 있나요? 지방에서는 뭐 인민교사 뭐 고 이런 교사를 해도 별로 큰 혜택은 없어요",
  "그러다 보니까 지방은 무조건 평양으로 진출하겠다는 마음으로 영재를 열심히 키우고 있죠",
  "음 지난 시간에 이어서 북한 예술단 이야기를 나눠봤습니다",
  "이 수준급에 열 연주실력 뒤에는 아주 체계적인 조기교육과 부모님에 열정 이런 힘이 있었네요",
  "네. 그런데 이~ 예술이야말로 자유와 개인의 감정시 중요한데 그보다도 체제 선전선동이 우선이 된다는 점이 조금 안타깝긴 했습니다",
  "북한 예술인들이 좀 더 자유롭게 자신에 재능을 훨씬 더 많이 펼칠 수 있기를 바랍니다",
  "오늘 도움 말씀 주신 두분감사합니다",
  "요즘 한반도 관련뉴스를 보면요",
  "뭐 특사파견 정상회담 비핵화 군사행동까지 이~ 나올 수 있는 모든 이슈들이 모두 거론되는 것 같습니다",
  "네. 아무쪼록 남북대화 노력 결실을 맺어서 핵위협 없는 평화로운 한반도의 문을 열어나갈 수 있길 기대하겠습니다",
  "네. 통일전망대 오늘 순서 여기서 마칩니다",
  "이번 한 주 한반도 시계 정말 정신없이 돌아간 거 같죠? 네. 그렇습니다",
  "사월 남북 정상회담또 오월 북미 정상회담 이런 계획표가 불과 며칠 사이에 가시화 됐습니다",
  "평양으로 워싱턴으로 날아가서 김정은 위원장 트럼프 대통령 잇따라 만나서 담판한 우리 정부의 노력과 역할 정말 돋보였습니다",
  "네. 오늘도 통일전망대에서 한반도 정세와 북한의 최근소식을 다양하게 준비했습니다",
  "사월 말 판문점 남북 정상회담 오월 김정은 트럼프 북미 정상회담이 가시화되고 있습니다",
  "북한 핫라인에서는 파격적 승부수를 던진 김정은 위원장에 스타일과 그 배경을 심층 분석합니다",
  "올림픽에 이어서 평창동계 패럴림픽에도 북한 선수들이 참가했습니다",
  "오늘이 있기까지 북한 장애인들을 어머니처럼 지원해 온 재미교포 신영순 씨를 통일전망대가 만나봤습니다",
  "평창올림픽 개막식에 특사로 온 김여정 그리고 북한에 퍼스트 레이디 라설주 남북관계에서까지 두드러진 활약을 보인 여성 실세들에 대한 궁금증을 북한은 왜에서 풀어봅니다",
  "북한도 새봄을 맞느라 분주합니다",
  "올 한 해 풍월을 기원하는 출월식부터 논밭을 갈 트랙터 출동식까지 북한에 봄맞이 현장을 소개합니다",
  "이제 다음 주부터는 기온이 제법 오른다고 합니다",
  "예. 이제 진짜 봄이 온 것 같습니다 네. 이번 주에 북한 주민들도 봄맞이 준비에 분주했다고 하든데요",
  "네. 이 풍월을 기원하는 출월식도 하고 영농철 준비도 끝마쳤다고 합니다",
  "이곳은 북한의 한 수산사업소입니다",
  "야 사람들이 뭔가 결의에 찬 얼굴인데요",
  "어떤 행사인가요? 네. 올 한 해 풍월을 기원하면서 출월식을 한겁니다",
  "아~  야 출월식 한번 엄청 거창한데요? 수산사업소 직원들이며 어부에 가족들까지 모두 다 나와서 배웅을 해주고 말이죠",
  "네. 이 고기가 귀한 북한에서는 물고기가 아주 중요한 단백질 원이거든요",
  "그래서 물고기 많이 많이 잡아오라고 이렇게 응원을 하는 겁니다",
  "아~ 이번엔 농촌으로 가볼까요?  뜨락또르 이게 트랙터군요? 논밭을 갈고 농사를 지으려면 뜨락또르도 출동하고 농사용품도 정비를 해야 겠네요",
  "어촌 농촌 모두 새봄을 맞은 모습입니다",
  "평양에서는 교통 수단도 신형이 등장했습니다",
  "새로 만든차 진짜 새 버스인데요? 이거 버스아닌데요? 어~ 그럼 뭐예요",
  "무궤도전차 어~ 버스 꼭대기에 뭐가 달리긴 했어요",
  "예. 기름대신에 이 트롤리선으로 전력을 공급받는 전차입니다",
  "궤도즉 레일 없이 바퀴로 달리는 거예요",
  "아~  무궤도전차는 북한에 오랜 대중교통 수단입니다",
  "이건 천구백육십일년 김일성 시대에 무궤도전차 천리마 호구요",
  "이건 김정일 시대에 광복소년호 전차입니다",
  "아~ 새로 만든차는 김정은 시대전차군요",
  "네. 김정은 위원장도 이 전차 시운전대에 직접 타봤다고 하는데요",
  "이전과 다른 특징이 있습니다",
  "아~ 전력선과 전지를 동시에 사용할 수 있다",
  "전력공급이 끊기면 축전지를 운행한다는 거군요",
  "예. 북한에 전력사정이 워낙 안 좋다보니까 정전이 되면 전차도 멈춰설 거아니에요",
  "그래서 그 단점을 보완하기 위한 겁니다",
  "아무쪼록 잘 운행돼서 북한 주민들이 편리하게 대중교통 이용할 수 있길 바라겠습니다",
  "이~ 삼월 팔일이 세계여성의 날인 거 알고 계셨어요? 저도 기억을 못 하고 있었거든요",
  "근데 뉴스를 보니까 전세계적으로 기념하는 날이더라고요",
  "네. 이~ 남한에서는 사실 모르는 분들이 많은데 북한에서는 이날을 국제부녀절이라고 부르고요",
  "더 중요한 건 공휴일이라는 겁니다",
  "야 이~ 공휴일이면 정말 크게 기념하는 거잖아요",
  "북한에서는 어떻게 기념하는지 화면으로 만나보시죠",
  "세계 여성의 날이었던 지난 팔일 남성들이 모두 이곳에 모인 것 같습니다",
  "선물은 역시 꽃다발이죠",
  "그쵸?  부녀절에는 아내뿐 아니라 직장동료 여성들에게도 꽃을 선물한다고 해요",
  "어~ 중앙보고 대회 말하자면 정부 기념식도 열렸는데요",
  "한복을 곱게 차려입은 여맹원들이 한 자리에 모였습니다",
  "각 지역마다 행사들도 정말 다양하게 진행될 것 같습니다",
  "배구경기도 하고 배드민턴경기에 이 인 일 조 달리기까지 또 응원열기도 뜨겁습니다",
  "또 예술공연까지 기념행사가 정말 많긴 많네요",
  "그런데 행사보다 더 좋은 거 있죠? 뭐죠? 선물 바로 아~ 맞아요",
  "여심 잡는 화장품입니다",
  "여성의 날에 손님들이 몰릴 걸 대비해서 화장품코너도 새단장을 한 겁니다",
  "사진관에서는 특별사진 촬영 이벤트가 한창입니다",
  "야 한복대여에 분장까지 아주 특별한 추억이 되겠어요",
  "그런데 남한에서는 올해 여성에 날에 미투운동 지지와 성폭력 근절을 위한 행진 등이 열렸고 전세계적으로도 여성차별 철폐에 대한 목소리를 높였잖아요",
  "하지만 북한에서는 그런 문제제기는 없었습니다",
  "그저 당국이 여성우대 정책을 정말 잘 한다",
  "이렇게 홍보에 주력하는 모습이었습니다",
  "평창올림픽에 뜨거운 열기를 이어갈 동계패럴림픽이 드디어 시작됐습니다",
  "네. 이번엔북한선수단도 참가했잖아요",
  "힘겹게 장애를 극복하고 달리는 북녘 선수들을 보니까 또 다른 감동이 또 있더라구요",
  "북한 장애인 선수들이 이번에 평창에 오기까지 이들을 후원해 온재미교포 여성에 헌신 과노력이 있었습니다",
  "북한 패럴림픽 대표 선수들이 어머니로 부른다고 하는데요",
  "지난 칠일 북한 패럴림픽 선수단이 경의선 육로를 넘어 남한 땅을 밟았습니다",
  "북한이 동계 패럴림픽에 참가한 건 이번이 처음입니다",
  "스물네 명의 대표단 가운데 선수단은 두 명 올해 스물일곱 마유철 선수는 지난 이천십사년 인천 장애인 아시안게임 탁구선수 출신이고 올해 열여덟 살 김정현은 김일성대 경제학과 출신입니다",
  "두 사람이 평창에 오기까지 이들을 오래 뒷바라지해 온 사람이 있습니다",
  "바로 킨슬러재단 신영순 대표입니다",
  "재미교포인 신 씨는 오랜기간 북한에 고아와 장애인 지원사업을 해왔는데요",
  "이번에 평창에 온 두 북한 선수는 신 대표를 어머니라고 부를 정도입니다",
  "이들에 출전 종목은 좌식 크로스컨트리  하지만 이들은 벌써 넉달 전까지만 해도 탁구선수였다는데요",
  "팔 힘이 좋은 두 사람이 급히 종목을 바꾸어 지난 겨울 처음으로 좌식 스키에 앉아본 겁니다",
  "혹한에 백두산에서 처음 스키에 앉은 이들은 놀라운 소질과 열정을 보였습니다",
  "그렇게 스키에 입문한 지 한 달 만에 마유철 김정현 두 선수는 독일 국제 대회에 참가합니다",
  "두 사람은 그렇게 열정으로 자신과 싸우면서 평창패럴림픽까지 오게 된 겁니다",
  "자신도 장애인 딸을 둔 신영순 대표 그는 어머니의 마음으로 북한 장애인들이 국제경기에 출전할 수 있도록 북한 당국을 꾸준히 설득해왔습니다",
  "그 결과 북한이 이천십이년 런던 패럴림픽에 처음으로 선수를 파견했습니다",
  "그렇게 리우 패럴림픽을 거쳐 평창 패럴림픽에 오기까지 신 씨는 장애인에 대한 북한의 인식을 개선하고 희망을 주는 역할을 했습니다",
  "북한 장애인 체육의 대모로 불리는 신 대표 평창동계 패럴림픽이 끝난 이후에는 올팔월 자카르타에서 열리는 장애인 아세안게임에도 북한 장애 체육인들의 출전을 지원할 계획입니다",
  "사월에는 삼 차 남북 정상회담이 판문점에서 열리고요",
  "오월 중 북미 정상회담 가능성까지 높아지고 있습니다",
  "네. 그야말로 한반도 정세가 급물살을 타고 있는데요",
  "북미대화를 중재하기 위한 우리 정부의 노력도 있었지만 이에 호응한 김정은 위원장에 파격적인 스타일도 눈길을 끌었습니다",
  "네. 그래서 통일전망대에서는 상황반전을 가져온 김정은 스타일 그에 리더십을 짚어보고 그 배경도 살펴보겠습니다",
  "사월 말 제 삼 차 남북 정상회담 개최 남북 정상 간 핫라인 설치 비핵화 문제협의 할 북미 대화대화 기간 중 추가 핵실험과 탄도미사일 시험발사 중단삼월 오일 남북합의는 예상을 뛰어넘는 수준이었고 과정 역시 전격적이었습니다",
  "김정은 위원장은 문재인 대통령에 대북특사단이 평양에 도착한 지 세 시간여 만에 면담을 시작해 바로 육개항 합의라는 승부수를 던졌습니다",
  "외신들은 전격적인 합의와 함께 김정은의 파격이 주목했습니다",
  "워싱턴 포스트는 중대한 반전 씨엔엔은 깜짝 놀랄만한 전개 폭스뉴스는 김정은이 한국과 미국에 평화의 상징인올르브가지를 내밀었다고 전했습니다",
  "김정은 위원장에 파격행보는 대북 특사단과의 면담 내내 이어졌습니다",
  "여동생인 김여정 노동당 제일부부장을 대동한 채 면담장 밖에서 특사단 일행을 기다렸고 면담 중에는 치아가 드러날 정도로 자신있게 웃었습니다",
  "만찬에는 이례적으로 부인 리설주까지 참석시켰습니다",
  "파격 중 파격은 면담 장소였습니다",
  "면담과 만찬이 열린 북한 노동당 본관은 과거 김일성 김정일에 집무실이 지금은 김정은 자신에 집무실이 있는 공간입니다",
  "북한 정권의 핵심부로 김정은의 자택과도 멀지않아 최고 수준에 보안통제가 이뤄지고 있는 금기에 영역이었습니다",
  "그렇다면 김정은은 왜 노동당 청사를 공개했을까",
  "문재인 대통령이 평창올림픽 개막식 당시 남한에 온 김여정 특사 일행을 청와대에서 맞은 데 대한 답례의 성격이 있다는 것입니다",
  "더 나아가 비상시기 선군정치를 하던 아버지 김정일 시대와 달리 북한이 일반적인 나라들처럼 정상에 집무실에서 외교사절을 접견하는 모양새를 갖춘 것이기도 합니다",
  "또 할아버지 김일성 주석이 천구백칠십이년 박근혜 대통령에 밀사이후락 중앙정보부장을 당시 수상집무실 지금에 노동당 청사에서 만난 전례를 따른 것이기도 합니다",
  "정상회담 장소도 의외였습니다",
  "김여정 특사가 당초 제안한 평양이 아닌 판문점 그것도 군사분계선 남측 이백오십 미터지점에 평화의 집을 선택한 것입니다",
  "김정은 위원장은 다음달 말 분단 이후 군사분계선을 넘어 남쪽으로 오는 최초의 북한 최고 지도자가 됩니다",
  "하늘길로 평양에 간 이천년 일 차 정상회담 그리고 경의선 육로 군사분계선을넘은 이천칠년 이 차 정상회담에 대한 답방 형식이기도 합니다",
  "분단의 상징 판문점을 이용해 국제적으로는 평화 이미지를 극대화하고 내부적으로는 적진과 다름없는 남한과 미군 관할지역에 거침없이 들어가는 대담한 지도자의 위상을 극대화한 것이기도 합니다",
  "불과 칠십여일 전만 해도 긴장이감 돌던 한반도 김정은 위원장은 정세 변화의 주도권이 자기에게 있음을 과시하는 행보를 이어왔습니다",
  "그 시작은 새해 첫 나 평창동계올림픽 참가 선언이었습니다",
  "이후 임신중인 여동생 김여정을 남한에 특사로 파견해 남북 정상회담을 제안하고  대규모 선수단 대표단 응원단 예술단 파견해 적극적으로 남한의 반북 정세를 변화시키는 공세적 모습을 보였습니다",
  "남한노래를 선곡하도록 지시한 것도 김정은 자신이었습니다",
  "하지만 김정은은 국제사회의 비난과 제재 속에서도 백화 미사일 발사실험을 여러 차례 강행하는 극과 극의 행보를 보였습니다",
  "이천십육년 이후 무려 세 차례의 핵실험 다양한 사거리에 미사일 시험발사이후 급기야 핵무력 완성을 선언했습니다",
  "미국 본토를 타격하겠다는 계획도 핵실험 미사일 발사 모두 자신이 직접 명령한 것임을 과시했습니다",
  "평창올림픽 참가의사를 밝히는 신년사에서도 마찬가지였습니다",
  "김정은에 과감하고 호전적인 행보는 이미 후계자 시절부터 발견됐습니다",
  "직접 탱크를 타는 가하면 목선을 타고 연평도 인근섬을 찾기도 했습니다",
  "그렇다면 핵전쟁과 비핵화 사이 양극단을 오가는 김정은에 파격에는 어떤 의도가 있는 걸까",
  "김정은에 파격은 태평양 너머에서 또 다른 파격을 만들어내고 있습니다",
  "문재인 대통령에 특사를 통해 트럼프 대통령에게 정상회담 카드를 내민 김정은 그리고 이를 전격적으로 받아든 트럼프 대통령 김정은 위원장은 체제보장과 미국과의 관계 정상화를 요구하며 비핵화 카드를 던졌고 트럼프 대통령은 완전한 비핵화를 전제로 김정은과의 탐색적 대화를 시작하기로한 것입니다",
  "과연 김정은에 비핵화 약속은 진실한 것인가 아니면 눈앞에 제재를 피하기 위한 속임수인가  중요한 것은 김정은이 북한에 유일 실권자이고 도발도 비핵화도 그가 결정한다는 점입니다",
  "파격에 파격을 거듭한 김정은이 이번에는 완전한 비핵화와 항구적 평화체제로 여정을 지속하도록 하기 위한 한국에 적력과 역할이 그 어느 때보다 중요해지고 있습니다",
  "통일전망대 금기종입니다",
  "자 삼월 팔일은 세계 여성에 날이었습니다",
  "뭐 우리는 그렇게 크게 기념를 하진 않지만 네",
  "세계적으로는 상당히 큰 기념일이구요",
  "특히 북한에서는 이 날을 국제 부녀절이라고 해서 행사를 상당히 크게 하고 있거든요",
  "네. 이~ 국제부녀절을 챙기고 또 이번에 평창올림픽부터 특사방북까지 이과정에서도 보면요",
  "여성 역할이 많이 도드라진 느낌을 받았습니다",
  "그렇죠. 이제 다 이름도 기억하고 계시잖아요",
  "그~ 악단장 현송월 현송월 또 그 독 동생 김여정 그리고 부인 리설주 예",
  "제가 알 정도면 엄청 많이 아는 거예요. 진짜   오늘 북한은 왜에서 바로 이 여성실세들에 대한 궁금한 이야기들을 풀어보겠습니다",
  "도움 말씀 주실 탈북민 김주성 씨 그리고 문미화 씨 모셨습니다",
  "자 이~ 문미화 씨 이~ 북한에서 인민반장 하셨다고 들었어요",
  "이~ 인민반장이면은 그~ 동네에서 또 여성실세 아니에요? 그렇죠",
  "어~ 예. 북한은 인민반장이라 할 때는 전 어~ 이 권한이 좀 있으니까 아~ 예",
  "그래서 오늘도 인제 뭐 얘기들이 기대가되는데 김주성 씨 인민반장하면 실세 맞죠? 그렇죠",
  "그~ 아무래도 이게 그~ 집에 들어가면 간부도 와이프가 있잖아요",
  "아~ 근데 그~ 집에 들어가면은 간부가 아니라 바로 그 세대주가 되기 때문에 그 세대주들을 통틀어 책임진 사람이 인민반장이구요",
  "오~ 아~ 그까 미워요",
  "아침마다 새벽에 나와서  청소해라 뭐해라 하느니  돌아다니면서 그러고 있고 실세가 바로 문미화 씨였던 거죠",
  "아~ 그럼 인제 삼팔절이라 북한에서 많이 부르죠? 뭐라고 불러요? 삼팔 국제부녀회절 이렇게 음음 예. 불러요",
  "그럼 그날 굉장히 바쁘시죠? 정말 바빠요",
  "부녀회절 이제 삼월 팔일 날이 부녀절이라면 그 한 달 전부터 이~ 여맹에서는 정말 그 행사준비 때문에 막 떠들어요",
  "오년십년 정주년이 안겼을 때는 괜찮은데 혹시 정주년 아~ 끼었을 때 시에 분위기 정성 조성시키느라고 그 행사 공연준비 해가지고 거기 동상 앞에 주석에게 층층 계단에 올라서서 매일 공연하고 그 동마다 그것도 매일하는 게 아니고 오늘은 어느 동 내일은 어느 동 그래서 그~ 분위기시간 별로 딱딱딱딱 그~ 시가 웅성웅성하게끔 분위기 조성시켜요",
  "아니 그럼 뭐 선물이나 뭐 혜택 같은 것도 좀 있나요? 아~ 선물은 그~ 주는 건 없는데 그~ 자기네 동에서 뭐 예를 들어서 어~ 여맹 여맹끼리 어~ 우리 부문이라면 우리 부문에서 오늘 뭘 음식을 조직해서 저녁에 행사 끝나고 모여앉아 먹자 이렇게 조직에서 음식 조직하는 게 있고  그다음엔 그~ 남편들이 예",
  "남편들이 좀 자상한 남편들은 장에 나가서 이 옷을 사주던지 하다못해 돈을 주던지 맛있는 거 사먹으라고 오~ 최근에 조금 좀 머리가 좀 깬 사람들이 꽃을 좀 이렇게 주는 사람이  더러 있더라구요",
  "그리고 다 들고 또 나부터도 돈을 주는 거 좋아하지 꽃 받기는  그닥 뭐 예. 근데 여기 한국에 와보니까 그~ 꽃이 좀 실감 있고 더 이렇게 빛이 나는데 북한은 꽃보다 돈이 좋아요",
  "저도 꽃보다 돈이 좋아요",
  "예. 그래요? 얘기 들어보니까 어쨌든 삼월 팔일 세계 여성에 날은 좋은 날이었다 이렇게 되는데 그런가 봐요",
  "특히 이번에 평창올림픽부터 또 이게 특사 방북까지 보면요",
  "이게 여성들이 상당히 그렇죠",
  "전면에 좀 나 선것 같은 느낌이 듭니다",
  "아까 말씀드렸습니다마는 삼지연 예술단장으로 온 현송월 단장 그리고 김정은 위원장에 특사 자격으로 친서를 직접 들고 온 그렇죠",
  "여동생이자 아~ 북한 실세 김여정 김여정 예. 북한 노동당 부부장 그리고 김여정 부부장을 수행한 어~ 김성혜도 여성이었구요",
  "특사 방북 만찬에 자신에 존재감을 확실히 드러낸 부인 리설주까지 이 모두들 여성들이거든요",
  "이 여성들에 대해서 오늘 한번 얘기를 애보려고 하 데 뭐니뭐니해도 가장 높은 여성이다라고 그러면은 리설주죠",
  "네. 이번 특사 방문 만찬때 자 내가 바로 북한에 퍼스트 레이디야",
  "이런 존재감을 나타내면서 어~ 위상을 보여줬는데 함께 화면 보시죠",
  "이게 김정은 위원장이 정의용 안보 실장과 악수를 하고 나서 자세히 보세요",
  "부인 리설주를 오~ 저렇게 소개를 합니다",
  "다시 화면 나오죠? 오~ 그러네요",
  "손짓도 하면서 김정은 위원장이 살짝 뒤로 비껴서 부인 리설주 가앞으로 나오면서 특사단 한 사람 한 사람과 일일이 악수를 하죠",
  "김정은 위원장보다 앞으로 나와서 악수를 하는 거 저 화면은 어떻게 보셨어요? 그까 앞서 나가서 그리고 김정은이가 이~ 리설주한테 악수를 권하는 그런 장면도 정말 이례적인 오~ 네",
  "모습이라고 볼 수가 있겠죠",
  "자 이제 만찬장 예. 만찬장 화면 한번 보실텐데요",
  "만찬석상에서는 김정은 위원장에 우측에 앉았습니다",
  "여기보면은 이제 건배도 하는 모습이 나오고요",
  "이게 조선 중앙 텔레비전에 다 보도가 된 거란 말이에요",
  "그래서 특사단 일행과 건배를 하는 모습을 김정은 위원장이 아주 흐뭇하게 바라보는 거 같애요",
  "예. 뭐 그야말로 안주인 역할을 제대로 하는 모습이에요",
  "예. 지금 보시면 분명히 나타나지만은 김여정 부부장은 리설주 부인 그 뒤에 서 있는 모습이란 말이에요",
  "그래서 그~ 확실히 다른 위치라는 게 보여진다는 거죠",
  "이거를 조선 중앙 티비에 내보냈다는 것도 또 이례적이라고 생각합니다",
  "문미화 씨 어떻게 보셨어요? 북한도 이제 김정은이도 이런 이렇게 자기 리설주 부인을 이렇게 내세우고 이러니까 좀 그~ 다른 나라 그~ 이~ 많이 좀 배웠는지 본받아온 것 같다",
  "이런 생각을 들어요",
  "예. 실지는 그런 거 못 봤어요",
  "그까 이~ 사실 이~ 매너는 아~ 그~ 부인을 앞으로 내세우는 매너는 약간 서구적인 그렇죠",
  "그런 그~ 예지 예의범절이라고 할 수 있는 이제 그렇게 한 거죠",
  "예. 리설주가 북한매체에 김정은 위원장에 부인으로 소개된 게 이천십이년 이제 이 무렵입니다",
  "이때는 칠월 화면이고요",
  "그까 이때부터 북한에 퍼스트 레이디로서에 공식행보를 시작한 거네요",
  "아~ 이날 그~ 유원지 개장식 행사였는데요",
  "어 뭐 내부 행사에 팔장을 끼고 등장을 하기도 했거든요",
  "어떠셨어요? 그~ 처음에 팔짱끼고 나타난 모습보셨을 때 저는 어~ 리설주가 처음에 이~ 김정은이 팔짱을 끼고 나섰을 때는 아~ 너무도 이~ 완전 이렇게 막 마음이 예",
  "좀 이렇게 좀 막 당황이 됐어요",
  "오~ 아~ 부인 예. 이렇게 이때까지 이렇게 부인들이 나서도 팔짱끼고 다니는 건 없잖아요",
  "음 젊은 사람이니까 예. 젊은 사람이니까 이렇게 이~ 완전 외국 이~ 이~ 이런 식으로 많이 따라 배우는 것 같다 이런 것도 느꼈어요",
  "근데 이제 확실히 그~ 리설주에 경우에는 이~ 뭐라 그럴까요? 이게 인상깊은 그런 행동들을 이제 이례적인 행동들을 예",
  "많이 했는데 여기보면 가정집에 방문을 해서 직접 그~ 이~ 만두를 빚어와가지고 전달을 한다는 거구요",
  "지금 어디를 금방 뛰어가서 오~ 부엌으로 갑니다",
  "부엌에 가서 저게 선물로 가져온 어~ 이~ 찻잔 세트인데요",
  "저 찻잔 세트를 씻어서 주인한테 내주는 거예요",
  "야 이게 이제 초장기 김정은 위원장 부부에 모습인데 그~ 인민들과 함께 하는 그런 그~ 모습을 보이는 과정에서 이미지를 만들어가는 과정에서 부인 리설주가 상당히 큰 역할을 했다고 볼 수 있는 거겠죠",
  "오~  네. 그다음 화면은요",
  "어~ 지난 이월 팔일이죠? 북한군 어~ 창건 기념식 이월 팔일 그때 열병식 이~ 식전 행사에서 처음으로 참석을 해서 김정은 위원장과 나란히 사열을 받는 모습입니다",
  "그리고 이거는 이제 주석단이라 그러죠? 북한말로 네. 주석단 본 행사에 주석단에까지 올라서 공식적으로 호명이 됐다는 거거든요",
  "이 자리에서 어~ 그동안은 뭐 리설주 동지 이렇게 부르다가 아~ 리설주 여사라는 여사 호칭을 했어요",
  "여사라는 호칭을 붙이는 것은 거기선 첫째로 북한에서 여사 첫 번째 여사는 강반석 여사 김일성에 어머니 예. 그렇죠",
  "그니까 그 이후에 여사는 여러 가지 뭐 김성혜도 여사라고 붙렸었고 했지만 숙청됐지 않습니까? 아마 근래에 와서 여사는 김 리설주가 처음인 거죠",
  "그니까 그 정도로 북한내에서 북한에서 격을 올렸다는 거죠",
  "사실 이번 리설주가 만찬에 동석하거나 그렇죠",
  "뭐 어쨌든 뭐 공식행사에 나란히 등장하는 게 우리로서는 낯선 광경은 아니에요",
  "뭐 의례껏 뭐 영부인들이 하는 역할이었잖아요",
  "인제 뭐 한 나라에 영부인이라고 하면은 인제 대표적인 사례가 예전에 클린턴 대통령에 경우 자기를 뽑으면 힐러리 클린턴이 똑똑한 여자가 따라온다",
  "그래서 이제 우리로 치면은 원플러스 원이다",
  "뭐 이런 식으로 선거운동을 하기로 했었어요",
  "근데 북한 주민들한테는 이런 영부인이라는 역할 자체가 상당히 오랫동안 낯설었던거죠",
  "뭐 거의 은폐하다시피 했구요",
  "음 결국 이렇게 신격화를 위해서는 여성이 그니까 퍼스트 레이디가 나타나면 안 되는 효과도 있었다고 봅니다",
  "그런데 이번 이미지를 이렇게 탈바꿈 핸거는 역시 예전에 가부장적인 정치가아니라 이제 좀 더 유한 정치로 나가겠다 이게 김정은 자체의 그~ 어필이 아닐까 이렇게 생각이 드는 겁니다",
  "네. 김정일 위원장은 생존에 남존여비가 심하다라고 본인이 시인을 할 정도로  이제 그랬었는데 근데 김일성 주석은 사실 그~ 아주 예전엔 그렇죠",
  "그~ 부인 김성애와 한자리에 나타난 사례들 상당히 많았거든요",
  "김주성 씨 어때요? 그 김성애라는 이름을 우리도 모두 알고 있습니다마는 북한 내에서 공개적으로 이렇게 등장한 적은 그렇게 많지 않았죠? 거의 없죠",
  "제가 볼땐 없는 걸로 알고 있습니다",
  "그니까 이미 전에 육십년 댄 있었던 거 같은데요",
  "칠십년 대 들어와서 김정은이가 아~ 김정일이가 싹 다 삭제핸 걸로 알고 있거든요",
  "네. 자 그~ 저희가 김일성 김성애 부부에 예전 화면을 좀 준비를 했거든요",
  "화면 보시면서 한번 얘기할게요",
  "바로 천구백칩십년 대 김일성 주석이 불가리아를 방문할 때 영상입니다",
  "비행기에서 내리는데 부인 김성애 함께 내리는 화면이죠",
  "근데 이 화면 보신 적 있으세요? 북한에서 아~ 처음봤어요. 이건 저는 네. 아마 북한에선 거의 삭제된 것이 아닐까. 예전에 네",
  "예. 그~ 김성애 씨에 젊은 모습도 처음봤구요",
  "김일성 위원장이 본격적으로 후계자로 자리를 잡은 천구백칠십년 대 중반이후에 이제 이런 모습들은 북한내에서 사라졌다가 네",
  "다시 등장한 게 요때죠",
  "네. 지난 천구백구십사년에 미국 카터 대통령과에 회담에도 이~ 부인인 김성애가 함께 동행했습니다",
  "이제 과거에 김성애는 뭐 여사라는 호칭으로도 불렸겠습니다마는 자기 직책이 있었죠? 공식 직함은 어~ 조선민주 여성동맹 중앙위원회 위원장이었죠",
  "예. 그까 단순히 영부인으로서만 역할이 아니라 네",
  "이제 공식 직함도 가지고 있었고 예",
  "근데 그때 권력도 상당히 셌다고 들었어요",
  "자 김성갑이라고 해서 김성애 동생이 있었는데요",
  "그 사람도 역시 어~ 어느 한 중요 직책에 자리를 하면서 나는 새도 떨궈서 오라고 해서 잡아먹는 오호 뭐 이런 정도에 소문이 날 정도에 실세였죠",
  "네. 그래서 어떻게 보면 그 김 그~ 조금 전에 화면에서 보신 김일성 주석에 부인인 김성애 같은 경우는 이제 실제로 권력을 가지고 있는 권력실세였다고 하면은 네",
  "그~ 리설주에 경우는 그야말로 영부인에 역할을 한다는 점에서 음 네",
  "조금 차이가 나는 것 같구요",
  "근데 김여정 같은 경우는 좀 상황이 다르잖아요",
  "그까 이게 실제로 어떤 권력을 가지고 있는 그런 인물인 거죠? 네. 그렇죠",
  "뭐 예전에 김정은 시대와 비교를 해보면은 김정은 시대에 김경애라고도 볼 수 있는 그렇죠",
  "어~ 끝까지 혈통성을 강조하는 백두혈통에 공주라고 이렇게 표현을 할 정도로 또 이게 실세죠",
  "김정은에 철저한 파트너이기도 하고요",
  "특히나 이번에 평창올림픽기간에 어~ 김정은에 특사로 방남을 해서 실제로 많은 역할을 했는데요",
  "화면 보면서 계속해서 이야기를 나눠보겠습니다",
  "어~ 실제 김여정을 만났던 우리 인사들은 이~ 김여정 부부장이 좀 보기에도 좀 도도해 보이잖아요",
  "그런데 상당히 예의가 바르고 음 정말 똑똑하다 이렇게 이야기를 하더라구요",
  "자 그런데 이~ 김여정이 사실 북한 매체에 처음등장한 게 이천십일년이죠",
  "아버지인 김정일에 영결식이었는데요",
  "울고 있는 김정은 위원장에 뒤에 고개를 숙이고 서 있는 바로 저 인물이 김여정 부부장인 거죠",
  "그리고 나서 김정은 시대에 정말 가장 주목받는 인물이었는데요",
  "뭐 이천십이년부터 지근거리에서 김정은 위원장을 보좌를 했구요",
  "이천십사년에는 아예 인제 최고인민회의에서 그~ 투표를 하는 모습이 직접 잡히기도 했습니다",
  "아~ 이제 뭐 그~ 공식적인 직함을 가지고 본인 스스로가 실제로 주석단이라고 하죠? 어떻게 보면 그 궈 권력자의 위치에 오라가 서서 어~ 일정한 역할을 하고 있고 이번에 특사단에 포함돼서 왔다든지 네",
  "이게 남북 관계나 외교에서도 중심적인 역할을 하게 된다고 생각을 할 수 있을 것 같습니다",
  "이~ 김여정이 팔십팔년 생으로 알려져 있는데요",
  "서른 살 나이에 엄청난 초고속 승진 아닙니까? 초고속 승진 정도가 뭐 엘티이 급이죠",
  "지금 뭐 이 나이에 벌써 중앙당 노동당 중앙에 있는 일부부장 부부장까지는 못 올라갑니다. 사실상 근데 이게 원래 김여정이가 이게 겸임을 해서 좀 핸걸로 아는데 원래 선전선동부를 맡기전에 수행국이라고 해서요",
  "행사국 쪽을 맡아서 김정은에 그~ 행보를 계속 따라가면서 행사 일체 딱 일절 다 관리했던 걸로 아는데 김경애에 역할을 한 것과 또 동일하다고 볼 수가 있겠죠",
  "김경애에 경우에도 이제 그~ 상당히 오랜기간을 노동당 경공업부 부 그~ 부장으로 네네. 경공업부 부장 경공업 부장으로 있었는데 그~ 이만큼에 위치는 아니었어요",
  "김일성 위원장이 이천팔년에 쓰러진 이후에는 이제 권력 전면에 나서기는 했습니다마는 네",
  "상당히 나이가든 이후였죠. 그때는 그렇죠. 그리고 상하 그~ 김경애인 경우는 상당히 뒤에서 뒷전에서 많은 이게 그~ 밀어주거나 그런 일이 있었지만은 이게 김여정처럼 앞선에 서서 이렇게 낸 거는 처음이라고 전 생각이 들어요",
  "네. 그렇다 그러면 앞으로 이~ 젊은 김여정 이~ 정도에 지금 아~ 지위와 역할을 하고 있는데 앞으로가 나이가 들면은 상당히 큰 역할을 할 것 같아요",
  "그~ 아마도 이게 퍼스트 레이디로서의 리설주와 대등하게 둘이가 이게 맞들어서 이렇게 김정은을 이렇게 계속 지지해서 나가지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 네. 오늘 북한은 왜에서 북한에 여성권력 실세들에 대해서 이야기를 좀 나눠봤는데요",
  "뭐 퍼스트 레이디 리설주 그리고 여동생 김여정 그리고 대외적으로 문화사절에 역할을 하는 현송월 이런 여성들에 역할이 전면에 등장을 하면서 이게 북한 여성들에 사회적인 지위나 역할을 올리는데도 좀 도움이 됐으면 좋겠다 이런 생각을 하게 되네요",
  "북한 여성들에게도 변화의 바람이 불지 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "이~ 남북 관계와 북미 관계가 동시에 움직이면서 한반도 정세 변화에 대한 기대감은 그 어느 때보다 높습니다",
  "그렇다고 낙관만 할 수는 없는 상황이죠? 그렇습니다",
  "문재인 대통령이 남북관계는 유리 그릇 다루듯 해야 한다고 말했다고 하는데요",
  "한 걸음 한 걸음 앞으로 나갈 수 있도록 국민들도 차분하게 마음을 모아야 할 것 같습니다",
  "네. 통일전망대 오늘 순서 여기서 마치겠습니다",
  "이~ 지난 한 주도 역시 한반도 뉴스가 전세계 외신에 주목을 받았습니다",
  "네. 이~ 정의용 두 특사가요",
  "미국 대통령 일본 총리 중국 주석까지 만나고 그들이 우리 목소리에 귀를 기울이는 모습 보니까 뿌듯하더라구요",
  "네. 이제 통일 전망대도 한반도 뉴스를 좀 더 깊이 있게 잘 전해드려야겠구나 하는 그런 각오가 새롭게 들더라구요",
  "네. 오늘 통일 전망대 주요 소식부터 전해드리겠습니다",
  "남북 정상회담에 이어서 미국도 북한과의 정상회담을 전격 발표하면서 중국 일본 러시아까지 연쇄 반응을 일으키고 있습니다",
  "한반도를 둘러싼 동북아에 지격변동 열강들의 긴박한 움직임을 자세히 살펴봅니다",
  "남북 정상회담을 전후에 그동안 중단됐던 의료 분야 교류 협력이 하루 빨리 재개돼야 한다는 의견이 나오고 있습니다",
  "말라리야 결핵 등 심각한 북한 감염병 문제와 해결책을 알아봅니다",
  "식량 문제 해결을 위해 북한이 일찌감치 가뭄피해 대비책을 세우고 있습니다",
  "황해남도 농경지에 물을 댈 대규모 수로공사 소식과 모범 청년 농민들을 격려하는 전국대회까지 북한은 지금에서 알아봅니다",
  "최근 리설주 김여정 등 북한 여성들이 화제였는데요",
  "그렇다면 북한 가정 안에서 여성에 위상과 역할는 어떨까요? 북한판 아내에게 바치는 노래 우리 집사람이 인기를 끈 이유를 보면 알 수 있다는데요",
  "이번 주 수요일이 춘분입니다",
  "옛날부터 농촌에서는 춘분 날씨를 봐서 올해에 가뭄이 들지 홍수가 들지를 예측했다고 하더라구요",
  "네. 이~ 북한 농촌이 홍수 피해도 심하지만 가뭄피해도 취약하다는 말을 들었어요",
  "그래서 지금 북한에서 가뭄피해를 막기 위한 대규모 수로공사가 진행 중이라는 소식 준비했습니다",
  "북한에 곡창지대인 황해남도입니다",
  "한 손에 깃발도 들고 삽도 들고 트럭이랑 굴삭기도 모두 수로 공사에 동원된 거죠? 네. 이 구간은 특히 땅 밑으로 흐르는 물길 굴 즉 수로 터널 구간인데요",
  "여기에는 북한에 각 지역 돌격대들이 동원됐습니다",
  "이 날 갱도 안에서는 중요한 발파작업이 벌어집니다",
  "두 팀이 일년동안 마주 들어오던 굴을 하나로 관통을 하는 거예요",
  "야 진짜 힘들었을 거 같은데요",
  "아니 근데 어디에 물을 공급하려고 이렇게 굴을 뚫는 거예요? 북한에 쌀 농사를 책임지는 대표적인 곡창지대 바로 황해남도 지역입니다",
  "현재 진행 중인 이 단계 공사는 총 연장 팔십 킬로미터 길이입니다",
  "지대가 높은 곳에 대형 저수지를 만들어서 농업 용수를 흘려내려 보내는 거죠",
  "그럼 저수지 공사도 했겠네요? 네. 이 화면입니다",
  "저수지 만드는 대형 발파작업이네요",
  "예. 북한은 원래 농업 용수를 양수 펌프로 지하수를 끌어올리는 방법으로 공급을 했었거든요",
  "그런데 전기사정이 나쁘다보니까 가뭄이들면 이게 속수무책인거죠",
  "아 그래서 자연스럽게 물을 흘려보내는 관개수로 공사를 벌인거네요",
  "네. 이 사업은 김정은 위원장이 올해 신년사에서 지시한 역점 사업이기도 합니다",
  "네. 아무쪼록 이 공사가 잘돼서 황해도 논밭이 가뭄걱정을 좀 덜면 좋겠네요",
  "야 이 농사철은 농사철이네요",
  "북한은 확실히 식량이 부족해서 인지 농사 관련 소식이 꽤 큰 뉴스가 되나봐요",
  "네. 이번에도 농사 관련 소식인데요",
  "평양에서 대규모 농촌 청년 행사가 열렸습니다",
  "평양 도심 인민군화궁전 앞으로 대형 버스가 속속 들어 섭니다",
  "야 행사장에 모인 이 많은 사람들은 누군가요?  농촌청년작업반 청년분조 열상자회의단 우리 말로 하면 전국 모범 농촌 청년대회 같은 건가봐요? 네. 바로 그겁니다",
  "작업반이나 분조는 협동농장에 최말단 조직을 말하는 거구요",
  "북한에는 청년농민들이 많은가 봐요",
  "청년작업반까지 있는 걸 보면요",
  "네. 이 청년작업반은 천구백칠십칠년에 신안주여고 졸업생 스물일곱 명이 협동농장에 집단 진출하면서 처음으로 조직됐다 그래요",
  "이후 고등학교 졸업생들이 이렇게 농촌에 집단 진출하는 사례들이 많아 졌는데 이~ 대북제재 국면 속에서 최근에 또 다시 청년농민들에 역할을 강조하는 겁니다",
  "아무래도 젊은이들이니까 일은 서툴러도 새로운 바람을 불어넣지 않을까 하는데요? 그렇습니다",
  "그래서 여기 협동농장 청년분조원들은 남새 우리말로 채소 농사를 짓고 있는데 아하 돼지나 닭도 키우면서 그 배설물로 거름을 직접 만들기도 한다고 합니다",
  "지난 해 북한에 곡물 생산량이 전년대비 이 퍼센트 줄어들었다는 통계를 봤는데요",
  "물길도 만들도 농사도 열심히 지어서 올해는 먹거리 걱정을 조금이라도 덜 수 있길 바라겠습니다",
  "올 겨울 추워서 감기 걸리신분들 많으셨을 텐데요",
  "북한은 결핵도 심각하고 말라리아 같은 감염병도 많다고 들었어요",
  "쉽게 치료될 수 있는 병으로 안타깝게 희생되는 경우도 많구요",
  "뭐 남북한 협력이 필요한 분야가 많겠지만 보건 의료야말로 협력이 시급한 분야라 할 수 있죠",
  "네. 그래서 통일전망대가 북한 감염병 문제와 해결책을 살펴봤습니다",
  "지난 해 전국에서 발생한 말라리아 환자는 모두 오백 명 그 중 절반 가까운 이백여 명에 환자가 파주와 양주 등 휴전선 인근 네 개시에서 집중 발생했습니다",
  "북한 말라리아 모기가 휴전선을 넘어 남쪽으로 내려온 겁니다",
  "지난 해 세계 보건기구가 파악한 북한 말라리아 환자는 사천팔백여 명 경기도가 한 해 구억 여원에 돈을 방역에 쓰고 있지만 북한에 말라리아를 잡지 못하면 소용이 없는 셈입니다",
  "북한에서 유행하는 감염성 질병은 말라리아 외에도 장티푸드 일본 뇌염 비형 감염 등 다양합니다",
  "상하수도 시설을 개선하고 항생제나 수액 등 기초적인 의약품만 제대로 갖춘다는 막을 수 있는 질병입니다",
  "더 심각한 것은 결핵입니다",
  "이천십칠년 세계 결핵 보고서에 따르면 북한에 결핵 환자수는 십삼만 명 이년 전 세계 보건기구 조사 때보다 이만 명이나 늘었습니다",
  "주민들에 영양 상태도 좋지 않다보니 쉽게 결핵에 감염되는 겁니다",
  "결핵으로 인한 사망자는 인구 십만 명당 스무 명으로 삼 점 팔 명인 남한보다 다섯 배 높습니다",
  "더 심각한 것은 일반적인 결핵치료제가 듣지 않는 내성결핵 환자가 늘고 있다는 점입니다",
  "심각한 내성결핵 환자들이 증가하는 이유는 뭘까?  앞으로 남북 교류가 본격화 될 경우 단순한 의약품 지원을 넘어 지속적인 모니터링과 공동사업이 필요하다는 겁니다",
  "전문가들은 북한에 감염병을 더 이상 북한 내부에 국한된 문제가 아니라 통일 준비차원에서 다뤄야 한다고 지적합니다",
  "남북한 정치상황이 경색되도 북한과의 보건의료 협력은 지속하는 것이 결국 한반도 남북 모두에 건강을 지키는 방법이라는 겁니다",
  "지난 주는 사월 남북 정상회담과 오월 북미 정상회담 개최라는 빅 뉴스가 잇따라 터졌는데요",
