  "그러니깐 인제 다른데 곁눈질 할 수 없죠",
  "그래도 마음 속에 끼가 있었군요. 그러니까 있었어요",
  "그거 어떻게 감출 수 없는 예. 그런 건 좀 지인이나 어디 타고나는 것 같애요",
  "그렇지 않으면 내가 그냥 하나의 그 일관적으로 이거 다 하고 끝까지 가기가 어렵겠죠",
  "그랬겠죠. 그랬겠죠",
  "네. 얼마나 이게 그걸 파괴해야 될 유혹이 많았겠어요",
  "그 다 다 접고 그 그 때 부모님들은 뭐라 그래요? 그 부모님도 이해 안돼니까 부모님들 하고는 그 그 어려운 유학을 갔는데 그냥 딴 세계 분들이니까 그때 모든 아무리 이해하는 사람 하나도 없었어요",
  "담을 싸셨어요? 그면 그냥 저 혼자 예",
  "그거 어려서부터 알았어요. 전 나 혼자라는 걸 어려서부터 어 지난 나 혼자다",
  "음 뭐 이렇게 얘기해도 안 통하니까 나 혼자다",
  "어려서부터 알았기 때문에 나 혼자의 길을 나는 간다",
  "그게 타협이나 뭐 뭐 이렇게 좀 두고 보자 이런 게 없었어요",
  "남 남다르셨어요. 원래 딱 예",
  "결정했다면 무조건 가는 거죠",
  "그리고 첫 무대 뉴욕에서 대중의 각광을 받은 게 칠십삼 년 네",
  "그런데 벌써 한 육 칠 년에 세월이 흐릅니다. 그 사이에 예. 그때는 인제 연습만 한거죠",
  "그러면서 또 그 뭐 춤 무용에도 여러 종류가 있지 않습니까? 뭐 고전 발레 이런 것도 있고 어 그런데 우리 선생님께서는 흔히 말하는 전위무용 왜냐하면 이렇게 좀 제가 다 둘러 봤거든요",
  "뉴욕이 얼마나 그 육십 년대 예",
  "칠십 년대 그 뉴욕 저기 예술의 마 메카 같이 다 모여들 때죠? 예. 아주 그냥 세계 뭐 예술 하고 싶다는 사람은 뉴욕이 오는 게 꿈이었잖아요",
  "백남준 선생도 그때 육십 년대 왔고 그니까 다 이렇게 불러 보니까 제가 하는 건 저런 지금 막 퍼퓰러하게 진행되는 뭐 하고 있는 그런 현대무용이 아니고 예예",
  "째즈도 뭐 그것도 아니고 제가 하는 제 길을 찾아야 되겠더라구요",
  "저만에 폼을 그렇죠",
  "어 이게 동양 사람으로서 나이도 먹었고 뭐 아까 얘기하신 신체적으로도 뭐 대단한 미모와 뭐 늘씬한 뭐 이런 것도 아니고 그게 아무 문제가 없었지만 으흠 나중에는 그런데 인제 내가 할 수 있는 거 내가 좋아하는 거 예",
  "그런 걸 내가 찾아보자 하다가 찾은 거죠",
  "그때 용기가 있었어요",
  "남들 안 하는 거니까요",
  "이게 뭐 어떻게 받아 들이 들껀가",
  "완전히 미친 사람 하나 나왔네 이럴 수 있잖아요",
  "그렇게 미친사람 나왔으면 조금 하다 사라지잖어",
  "그러니까 어떻게 이걸 아 예 고민이 인제 잠 못 자는 잠 못 이루는 고뇌가 이제 계속 했었죠",
  "예. 그게 쉬운 것만은 아니죠",
  "그러니까 조금 아까 선생님께서 표현하신 대중적인 현대무용 그거는 혼자의 몸이건 아니면 여러 사람 함께 하건 아름다움을 표현하는 뭐 그러는 거라고 우리 보통 이해할 수 있습니다",
  "그런데 전위무용 이런 것은 선생님 아까도 강조하신 몸과 마음과 영혼과 메시지가 하나가 되는 그래서 그것이 몸으로만 표현되는 뭐 그런 거 아니겠습니까? 그걸 남들이 보고서 아 감동을 받고 동감하게끔 만들지 않으면 선생님 아까 말씀하 미친 사람 하나 나온 거 아닙니까?  그렇죠. 예",
  "혹시 그쪽 방향으로 예",
  "그런 전위무용 쪽으로 이끌어 주신 분이 계신가요? 그 인제 제가 이렇게 보면서 아 이 사람 내가 저렇게는 안 하지만 이 사람은 어 이 사람 춤이 괜찮다 음 그런 사람이 몇 사람 있었죠",
  "예를 들면 메르디드 몽크라고 그 사람 보컬도 하고 춤도 추는데 뭐 지금 굉장히 액티브해요",
  "성공한 사람이고 고 몇 사람이 있었어요",
  "으흠 근데 그 사람들이 맨날 하는 거 가서 보고 예예",
  "음 나도 저런 류에 나만의 네네",
  "그걸 찾아야 되겠구나 그런 그런 영감과 확신이 왔었죠",
  "음 그래서 제가 인제 아 럭키했던 게 그 육십 년대 말 아 뉴욕에 가서 인제 그런 아 제가 하고 싶은데 춤을 찾았고 또 나는 어떤 춤을 춰야 될까 음 할 때 그때 전위를 전위적인 예예예",
  "음악이며 뭐 뭐 뭐 다 그 부분 가 각 방면에 예술가들이 뉴욕에 모여 있었고 예예. 모여있어서 그 사람들을 다 만날 수 있었고 네네",
  "그 사람들 하는 걸 다 이렇게 볼 수 있었고 음 그 사람들 스튜디오 자기 스튜디오 같은 데서 이렇게 아 쇼잉을 많이 해요",
  "오픈스튜디오 해 갖고 자기들 하고 있는 작업을 이제 보여주는 거예요",
  "보여주고 그렇죠. 그렇죠. 예",
  "한 달에 한 번 두 달에 한 번 예",
  "그럼 정보가 다 오니까 예",
  "다들 이제 몰려 가죠",
  "이 필립 글라스니 뭐 스티브 라이클 뭐 대가들 음악하는 사람들 무용하는 사람들 굉장한 인제 뭐 행운이었죠",
  "그 시대에 거기서 그런 체험을 할 수 있었다는 거 네네",
  "지금은 없어요. 그런거 칠십 삼 년도에 제럐라는 작품으로 뉴욕에서 대단한 평가를 받으셨고 그리고 같은 해에 그 같은 공연을 국내 오셔서 초청받아 하셨는데 그때 국내 관객 또 평단의 평가는 어땠습니까? 이게 좀 호기심이 가요",
  "네. 그게 이제 일반 일반 관객은 아 이건 뭐냐",
  "또 예술분야 사람들은 이거다",
  "아 또 무용계에서는 이건 좀 아니다",
  "이건 무용이 이럴 수가 없다",
  "어 그래서 무용계에서는 비난이 많았고 그 다음에 인제 예술계에서는 이거다",
  "일반 사람들은 아 이건 또 뭔가",
  "뭔가 오는데 뭐 예. 예예예",
  "자기 전공을 바꾼 사람이 많더라구요",
  "아 선생님 춤 보고나서? 예. 일반 그 서울대학에 있다가 무슨 무슨 이과에서 철학을 갔다든지 뭐 이런 예",
  "과를 바꿔 몇 십년 전에 만나서 그런 얘기를 하는 거예요",
  "선생님 춤 보고 제가 전공을 바꿨습니다",
  "그때 너무 감동 돼서 그래서 자주 만났었어요",
  "한동안 그런 분들은 선생님 그런 작품 하나하나에 뭔가 할 말 메시지를 하나 딱 다 담으십니까? 어떻습니까? 대충은 담지만 대충 담지 이거다라고는 안하죠",
  "왜냐면 보는 사람에 다 다르니까 느끼는 사람이 작게 느끼게 음 어떤 사람이 이 글라스를 보고 아 뭐 이렇게 느낌도 나고 또 어떤 사람은 아 이 글라스가 뭐 뭐 이렇고 다 달르잖아요",
  "최소한 뭔가 예술은 이거다라고 짚어줄 수가 없어요",
  "관객에게 다 하나의 가능성을 보고 각자 자기가 느낄 수 있을 만큼 소화할 수 있을 만큼 아 받아들일 수 만큼씩 받아들이는 거죠",
  "근데 왜 좀 어렵잖아요? 고민 해야죠",
  "그렇지 않으면 뭔가 이 어떤 감동 이든지 있죠",
  "그게 꼭 뭐 이거다 저거다 그 그랬어요",
  "무슨 타이틀을 만드는 게 사실 안 좋아요",
  "어 이케 이거는 뭐 이거다",
  "대충 아 그런 거구나는 뭐 제시 할 수 있지만 제시가 되지만 이제 보는 사람으로 하여금 다 이제 열어놓아야죠 제가 조금 문외한이면서 조금 도발적인 질문 하나 드릴 텐데 아마 일반 대중 우리방송 보시는 시청자 분들의 상당수는 저랑 비슷한 마음일지도 몰라요",
  "뭐냐면 현대자 붙은 거 있잖아요",
  "음악 중에서도 현대음악 하면 네",
  "도대체 이게 음악인가 뭔가 헷갈리는 그런 거 미술에서도 현대미술 뭐 이렇게 가면 이게 뭘 그런 거지 헷갈리는 이런 거 무용 춤도 역시 현대무용 그런데 게다가 전위무용은 더더욱 더 그렇단 말이에요? 그니까 인제 그렇게 딱 장르를 나누는 게 아 사실은 그렇게 바람직 하지 않아요",
  "그래서 인제 현대다 그럼 인제 고전 뭐 음악 고전 뭐 미술 뭐 이런 데서 인제 좀 현대적으로 왔기 때문에 현재다",
  "또 인제 현대적인 대해 쫙 하다가 예",
  "또 완전히 이게 현대 이거는 나는 여기서 좀 앞으로 진보 하고 싶다",
  "그래서 실험적인 걸 많이 해 보잖아요",
  "음악도 그렇고 여러 면에서 해 보다가 또 실험을 항상 해야 되잖아요",
  "그러니까 실험하다보면 실험 작품이 이미 지난 세기에 있었던 그거 하고는 완전히 폼이 달르잖아요",
  "그러니깐 이거는 인제 실험적으로 애쓰며 뭔가 해보든 사람들의 인제 이거는 현대 이후의 익스페리멘탈 실험 고 다음에 인제 전위 네네",
  "이렇게 갔구 요즘 요즘은 전위 말을 안 써요",
  "잘 안쓰죠? 어 그때가 지났어요",
  "칠십 년대 팔십 년대까지 육십 년대 요즘은 뭐라고 불러요? 그럼 그런 글쎄 현대무용의 하나죠? 예. 그렇죠. 예",
  "누구누구 작품을 홍신자 그렇죠",
  "뭐 피나바우시 면 피나바우시 예예예",
  "예. 그 어따 카테고리 는다는 게 조금 아닌 거 같애요",
  "그까 육십 년대 칠십 년대 팔십 년대까지는 워낙 그게 현 독특하고 예예",
  "창조적이고 그러니까 전위라는 단어 밖에 쓸 수가 없는 거죠",
  "앞서 있다. 그냥 그런거죠",
  "또 그 사람들이 또 또 이어가고 네 그래서 그런 실험이 필요하죠",
  "실험에 의해서 뭐가 다 나오는 거 아니겠어요? 그 실험 그 실험 무용이다 실험 음악이다 이런 연극이다 이런 거 많이 썼어죠. 한 때 그러다가 뭐 이제 전위라는 말도 쓰고 많이 썼었죠",
  "그러다 지금 저를 전위 무용가 이렇게 부르는 게 저는 편하지가 않아요",
  "옛날 홍신자로 이렇게 알겠습니다",
  "현대무용이든지 저는 무슨 무용이든지 오케이 홍신자 춤 그게 저는 편해요",
  "근데 그 그러시다가 불과 또 몇 년 만에 다 접고 인도를 가셨어요",
  "칠십육 년이니까 그죠? 가서 한 삼 칠십 오 년 예",
  "삼 년 사 년 또 인도에만 계셨죠? 저는 춤에 빠져서 뭐 다 해보고 뭐 정말 이렇게 그 오직 춤만 하다가 제가 인제 뭐 뉴욕타임스로부터 계속 좋은 평을 맨날 받고 음음 관심을 가져주고 아 그러니까 제가 인제 뭐 원 오브 더 탑이라는 거 느껴지더라구요. 원 오브 더 예예예",
  "그러니까 제가 놀 수가 있어요. 인제 뭔가 내가 하고 싶은 여기까지 왔는데 어 계속 해도 계속 그 길 가는 거예요",
  "계속 탑으로 남는 건데 그게 의미가 별로 못 느꼈어요",
  "뭔가 성취했다? 예. 이 이너프 충분하데요. 여기서 충분하다. 끝났다",
  "나는 새로운 걸 하고 싶다",
  "그게 뭐냐 나는 누구인가 후에 나를 찾아 보자",
  "이때까지는 뭐 태어나서 한국 어려웠잖아요",
  "예. 전 사십 년에 태어났거든요",
  "어려운 시기를 다 지내서 여기까지 와서 파리 뭐 뉴욕에서까지 이게 하나의 한 장르에서 성공했으니 성공을 했는데 뭘 또 더 이상 뭐 여기서 뭐 남어서 계속 해 봤자 그거죠. 뭐 어디 뭐가 되겠어요",
  "그래서 오케이 그러면 그다음은 나는 새로운 나를 찾는 예",
  "인도로 그래 인도 그때 다 갔으니까 그걸 위해서 그때 인제 다 버리고 진짜 홍신자라는 이름도 버리고 새로운 인도가서 새로운 이름 예",
  "홍신자라고 하면 아무도 몰라요",
  "인제 만나는 사람은 뭐라고 불 뭐라고 불렀어요? 그때 인제 인도에서 뭐 만나는 사람마다 인도 인도 이름 있었죠. 제가 뭐라고 그랬어요? 뭐 바뜨야도 있었고 바뜨야 바따야 예. 바뜨야 이름도 하나를 쓰신게 아니에요? 예",
  "여러가지 쓰셨어요? 예. 딴 데 가면 딴 데 고기에 맞는 이름을 쓰고 아 그냥 나 자신이 이게 확실하게 홍신자라는 걸 지우고 싶었어요",
  "아 더 이상 홍신자라는 말 내가 리피트 하고 싶지도 않고 듣고 싶지도 않고 하여간 유별나셔 유별나셔 아니 보통 내가 그래도 육십육 년에 세계를 찾아서 한 십 년 춤만 추셨단 말이에요",
  "아 이젠 뉴욕타임즈도 나한테 찬사를 보내고 그럼 좀 즐기실 만두 한 거 아니에요? 아니요",
  "나는 그냥 그 자리에서 그 머무는 거 같았어요. 기분이 아니 좀 즐길 수 있잖아요",
  "저는 즐긴다는 거에 대해서 아직 그때 익숙하지 못해가꼬 아직도 뭔가 찾아야 될 게 있었어요",
  "아하 아직도 무언가에 안 끝난 거 있죠? 제가 태어나서 숙제가 많은데 그 숙제를 다 하고 가고 싶었어요",
  "하나 한 군데 뭐 내가 어 여기까지 왔으니깐 인제 나는 여기서 좀 그러니까요",
  "노 그거는 이 이미 끝난 거예요",
  "그 그래서 제가 유별나다고 하는 겁니다",
  "네. 유별난 게 아니라 그래야죠",
  "자기 끊임없는 자기 자기를 찾아야죠",
  "자기가 이거구나 알을때까지 아니에요",
  "선생님이 유별나신 거 맞아요",
  "아니 다른 사람들이 너무 난이하게 어디 정상에 가서 나는 정상이다 여기서 나는 엔조이 한다 이게 문제죠",
  "가셔서 이름까지 버리고 예. 이름도 버리고 뭐 모든 것도 다 버리고 찾으셨어요? 국적도 버리고 다 버리고 그러다가 인제 저는 뭐 하나 파고 들어가면 뭐 깊이 뿌리까지 네",
  "다 들어가야 되거든요",
  "올인 음 뭐 결국은 찾았죠",
  "명상을 통해 뭐 할튼 구도의 길을 가면서 명상이라고 할 수도 있고 여러 가지 인제 그 그 산꼭대기 올라가 위한 모든 방법들 여러 가지 다 인제 해봤죠",
  "그게 그 찾은 게 그게 뭐든 가요? 그거는 이제 다 각자의 숙제에요",
  "제가 이게 그 찾았다는 게 뭐든 가요 물어 보면서 아유 참 유치한 질문한다 저 속으로 속으로 그랬는데 그렇죠",
  "그 말로 표현 못하는 예. 근데 사람들이 너무 이렇게 그 태어나서 너무 다 비슷하게 좋은 교육 받고 좋은 직장 갖고 좋은 가정 갖고 좋은 뭐 이렇게 행복이 어떤 그 룰이 예예",
  "전부 구십구 점 구가 그 길로 가더라구요",
  "근데 저는 어려서부터 이건 아니다",
  "이건 아닌 거 같더라구요",
  "그래서 어려서부터도 달랐어요. 생각이 나는 이거 같이 이거 다 그렇게 향해서 구십구 점 구가 걸려가는데 나는 절대 갈 수 없더라고 저도 이거 자료를 보고 보는 건데 세계적으로 유명한 영적 지도자이신 오쇼 라즈니쉬 예. 그분에 인제 제자가 됐죠. 제가 그러니까 어떻게 또 이런 분들한테 제자가 되냐고요",
  "아니 제가 인제 찾으니까 찾으면 길이 있더라구요",
  "아 인도를 헤매고 헤매고 헤매고 뭐 이 이렇게 하다 보니까 이 양반을 만날 수 있었고 또 인제 저도 운 좋게 예",
  "이 양반하고 아주 자기의 가장 애제자의 하나로 저를 이렇게 제가 춤춘다",
  "또 이렇고 이렇고 얘기를 보니까 이 양반인데 제가 명상의 대가나 춤의 대가나 또 통하는 건 있나 봐요. 뭐 그 그분은 대단한 마스터죠",
  "그래서 인제 그분이 인제 뭐 저한테 그 진흙 속에 피어나는 연꽃이라고 그런 얘기도 어 굉장한 어~ 열정을 그래도 저한테 보이셨어요",
  "그래서 제가 많이 어 깨어날 수 있었죠",
  "두 번째 스승도 마하라지 니사가닷따 네",
  "두 분이 전혀 반대 분이세요",
  "그래요? 전연 라디니쉬 오션은 제자가 무한하고 굉장히 프로그람이 무지 많고 뭐 세계에서 뭐 안 오는 사람이 대중적으로 유명하시고 네",
  "그리고 이제 그런 굉장히 하트와 뭐 예술 이런 쪽으로 아 많이 이렇게 조예도 깊으셨고 또 이 인사가 일단은 모든 사람이 모든 그 구도의 길을 걷히고 마지막에 가야 되는 분이에요",
  "음 이분은 마지막에 만나야지 그전에 만나면 무슨 얘긴지 하나도 몰라요",
  "어 예. 대학교 다니고 뭐 어디 다니고 다니고 인제 다 그거 졸업하고 마지막에 예. 마지막에 아직도 하나가 안 풀린 게 있다",
  "음 그때 가도 몇 년이 걸릴 수 있어요",
  "음 그분이 얘기하는 그걸 물론 우리가 머리론 다 이해하죠",
  "아 저 분이 이런 얘기 하는 구나 으흠 그래서 이게 자기가 그게 자기 깨달어야죠. 자기가 음 자기가 깨닫지 않으면 음 뭐 책에는 뭐 무한한 책들이 많잖아요",
  "그런 얘기들이 책 다 보면 되죠. 뭐 그 두 번째 선생님께서 홍신자 선생한테 너는 다 배웠으니 이제 세상으로 돌아가라 그랬다면서요",
  "이제 거기 멈 안 머물러도 된다",
  "왜냐면 인제 공부가 끝났다 이거죠",
  "그래 그래서 뭔갈 찾고 마음의 평안도 의도 얻으셨어요? 그때? 인제 제가 인제 제가 태어나서 저가 하고 싶은 숙제는 끝난 거죠",
  "음 그다음은 자유죠",
  "으흠 어떻게 살든 음 나는 이미 내가 찾고자하는 그걸 찾았으니까 예",
  "그 다음은 어떤 것도 문제가 안 되는 거죠",
  "그니까 내가 그냥 살고 싶은 대로 그냥 살으면 돼",
  "남한테 피해 안 주고 뭐 남을 좀 행복하게 해 줬으면 더 좋고 내가 우선 또 행복해야 되고 그 조금만 좀 알려 주실 수 없어요? 그 답이 뭔지 쪼끔요? 이건 쪼끔 갖고 안 돼요",
  "그냥 통째로 딱 오는 겁니까? 통째로 오는데 중요한 거는 이렇게 마음을 머리를 이렇게 비야 돼요",
  "얍 근데 사람들은 현대인이 너무 바쁘잖아요",
  "태어나자마자 뭐 다 프로그램 있잖아요",
  "그래가고 뭐 국민학교 들어가기 전에 유치원 때부터 다 바쁘잖아요",
  "그다음에 뭐 자기를 바라보고 자기를 찾고 자기 올겐 드림 어디 있고 뭘 하는 기능도 하나도 모르고 그냥 다 아웃 아웃 일로 가고 절로 가고 뭐 하여튼 무슨 뭐 노예같 이 예예예",
  "뭐예 그 불안하고 뭐가 불안정할 지 지금 현대인이 다 그래요",
  "그래서 그걸 다 비워야 돼요? 그거 인제 놓는 연습을 해야죠",
  "예. 연습을 인제 해야죠. 조금씩 왜냐하면 우리가 바쁘게 막 살아 가지고 예예",
  "조금 혼자 가만히 그럼 좀 십 분이라도 앉아있으라 불안해요",
  "예. 그냥 이렇게 가만히 못 있는다고 이런 마인드도 막 돌아가고 사람들이 조용하게 앉혀 놓고 인제 그런 맞어요",
  "명상 조금 합시다 그러면 다 딴 생각해",
  "이것 좀 나가서 뭘 하고 누굴 만났는데 뭐 이런 거 그러니까 불안한 거야 자기의 진정한 자기가 무엇인지 알아보는 그런 과정이 음 이게 훈련이 안 됐어요",
  "그래서 그 어떤 답을 이르면 그 다음 자유가 느껴집니까? 자유는 한 내가 누구인가를 알게 되니까 인제 두려움이 없죠",
  "두 자유는 두려움이 없는 게 자유에요",
  "그러니까 우리는 모든 두려움이 어디서 오느냐가 생각에서 마인드에서 오거든요? 내가 내년에 냈다가 어제 과거 집착 음음 집착하고 있으면 이게 자유롭지 안잖아요",
  "과거 어떤 일 상처 뭐 또 뭐 미래 이게 전부 다 우리가 꽉 차 있잖아요",
  "그러니까 두려움은 또 집착 욕심 때문 아닐까요? 예. 그쵸",
  "그죠? 집착이 그 욕심때문에 두렵죠",
  "이 욕심 내가 다 갖고 싶은데 예",
  "내가 이렇게 상처를 옛날에 받았는데 이거 아직도 괴롭고 생각하면 뭐 두렵고 이걸 어떻게 할까",
  "이거 뭐 미래에 대한 집착 미래에 대한 두려움 다 두려움 속이에요",
  "근데 비우면 그런 두려움이 없으면 자유죠. 뭐 두려움이 없으면 자유예요",
  "그니깐 저는 두려움이 없는 삶을 살다 보니까 자유인이 된 거죠",
  "예. 제가 뭐 태어나 혹시 선생님이 아실라나 모르겠는데 예",
  "그리스인 조르바 레슨 니콜슨 네",
  "카잔차키스 그 사람의 묘비명에 네",
  "딱 세 줄이 써 있습니다",
  "지금 그 말씀이시죠? 예예. 그렇죠",
  "왜냐면은 자 그런 게 없으면 너무 자유로운 거예요",
  "뭘 해도 뭐 두려움이 없잖아요",
  "예. 근데 뭐 시집가야지 장가가야지 그거 생각하면 집 장만해야지 애 키워야지 뭐 이거 저는 어려서부터 그런 생각해 보지를 않았어요",
  "저는 사실은 뭐 결혼도 하고 십 안 하고 뭐 이런 내가 추구하는 그런 것이 있기 때문에 그게 끝나기 전에는 아무것도 근데 그게 끝나고 나니까 그 인도 갔다 오셔서 결혼 하셨죠? 예. 자유로워졌어요",
  "그럼 결혼도 하게 되면 하고 아 또 애도 나게 되면 또 나보고 애 나셨죠. 예",
  "그냥 자유롭게 그 애는 어떻게 키우셨어요? 예. 제가 잘 못 길렀죠",
  "좀 길르다가 뉴욕에서 너무 너무 너무 가난해가고 우리가 친정 시집에 부모님이 길러주셔 너무 너무 가난해서 애를 맽길 데도 없고 애를 데리고 어디 뭐 뉴욕에서 다닐 데도 없고 그런 형편이였죠",
  "그래서 할 수 없이 근데 그 그래도 그 애한테도 자유를 가르쳐 주고 싶어서 애한테 책까지 또 쓰셨잖아요",
  "그렇지만 인제 걔가 자유로워지느냐 안 자유로워지느냐 자유의 자기의 몫이에요",
  "저는 뭐 이 이러지 않고 그냥 던지고 말어요",
  "뭐 이 이렇게 해가 되 되 되는 게 아니에요",
  "하긴 다 각자 몫이죠",
  "그래서 저는 절대 집착하지 않아요",
  "어려서부터 그러면 걔는 때로는 우리 엄마가 맞나 엄마는  어떻게 보면 무관심해 보이는 거예요",
  "응 니가 좋은 거 해",
  "응 알았어 너 니가 알아서 해. 뭐 이런 식 예예",
  "그게 별 차이가 아니더라구요",
  "내가 얘가 이랬으면 좋겠다 해서 이걸 하는 거나 자기가 이거 원해서 이거 하는 거나 별 차이가 결론은 없어요",
  "음 차라리 자기가 하고 싶어서 해보고 아니다 하면 그렇죠. 그렇죠",
  "자기가 또 바꾸고 엄마가 이거 계속 하라고 해서 했는데 아니잖아",
  "지금 저한테와서 많은 사람들이 전 정말 춤을 추고 싶었는데 집에서 반대했어요",
  "그런 사람들이 항상 있어요",
  "예. 춤추면 뭐 어떻게 한다고 뭐 뭐 가둬 논다. 온갖 그랬겠죠. 옛날에 특히 옛날에 그러니까 그 사람들은 지금도 춤을 출 수 있을까? 사십대 오십대 육십대까지 와서 예예",
  "예. 해봤어야죠. 사실은 예. 그 자기가 해보고 기다 아니다 결정할 수 있잖아요",
  "근데 부모들이 아니다 기다 아니다 기다 모든 걸 다 결정해주잖아 이까 부모 부모들이 교육이 정말 문제예요",
  "부모들 교육이 그렇죠. 그렇죠",
  "근데 암튼 그런 것 없어 내가 꿈꾸던 바를 추구해서 뭔가를 깨닫고 이게 내 어쨋든 자유다",
  "그 후에 삶이 그렇게 좋으세요? 편안하시고 그럼 사는 날까지 그냥 편안하게 사는 거죠. 뭐  뭐 좋다고 뭐 뭐 뭐에 환희다 이거보다도 무엇보다도 편안 드디어 나는 나의 의무를 했다",
  "음 이렇게 사는 나는 누구인가 후 엠 아이 알았으니까 내가 태어나서 나는 누구인가 무엇인가를 알고 죽 죽어야 되잖아요. 죽어도 그렇죠. 그렇죠",
  "몰르고 죽으면 살다만 인생이에요",
  "인제 그걸 알았으니까 뭐 뭘 하다 어떤 일이 일어났든 그건 뭐 억스 받아들이는 거죠",
  "어 한번 말해 보세요",
  "뭘 말해요? 후 아 유?  홍신자는 누구입니까? 다 달라요",
  "그러니까 각자 찾으세요",
  "말하기 어렸습니까? 음 홍신자는 내가 나는 아는데 그걸 내가 누구한테 얘기한들 무슨 의미가 있습니까? 다 자기 걸 찾아야지 남꺼 알아서 뭐해요",
  "아이 혹시나 지금 무슨 힌트가 싶어서 아니요",
  "자기 제가 누군지 깨닫는데 누구든지 이렇게 이렇게 이미 그 만든 인스턴 인스턴 한 그 즉흥적인 대답을 원해요",
  "많은 사람들이 노력 하나도 안 하고 식당가서 즉흥 음식 사 먹는 거랑 똑같애요",
  "집에서 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 해서 그래서 그런 거  도와 주고 싶지 않죠",
  "그리고 인도 생활을 끝내시고 나서도 계속 지금까지 평생 춤을 추고 계시고 그죠? 뭔가는 해야 되니까 해야죠",
  "그게 또 춤이 가장 좋으시고 편안하시고 예에 제가 무대에 스면 제가 딱 그 어느 신과의 만남이 딱 느껴져요",
  "신과의 만남이 아 그러다가 구십삼 년도엔가 귀국을 하셨죠",
  "계속 미국에서 활동하시다가 한국을 찾은 다시 돌아오신 이유는 근데 인제 외국생활 오래 했고 또 한국에 고향 인제 그 어떤 그 흙 자연 뭐 이런 게 그립더라구요",
  "그냥 저는 뭐 도시는 태어난 것도 시골이었지만 도시는 뉴욕은 어쩔 수 없이 뉴욕이니까 갔지만 네네네네",
  "귀국할 때 서울에 오 어떤 도시고 가고 싶지 않았어요",
  "움 도시는 아니었어요",
  "그래서 제가 인제 사람들이 올 수 없는 길도 없는 곳을 찾다가 죽산? 죽산에 이제 용산이라고 좀 이케 시골 예",
  "지금은 길도 좀 생겼지만 제가 갔을때는 예예",
  "차도 못 들어오는 길이였죠",
  "그런데 거기 딱 산속에 딱 가서 보니까 아 여기 있으면 좀 이렇게 평화롭겠다",
  "음 사람도 안 만나고 근데 사람들이 그렇게 찾아왔다면서요",
  "예. 그런데  그거 저기 무슨 이렇게 한국에서 사람 찾는데 귀신이에요",
  "귀신들 같애 어떻게 알고 오고 또 소문나서 걔들이 또 다 소문내고 예",
  "그러다 보니까 뭐 매스컴에 가 매스컴이 또 가만있어요? 또 매스컴에 한두 번 나가면 끝이죠",
  "그건 또 선생님 탓도 있어요",
  "그때 자유를 위한 변명 책을 내셨잖아요",
  "글쎄 그러니깐 그 책이 좀 충격이 굉장했어요. 구십삼 년 그때 아 그러니깐 나 찾아라 이렇게 하신 거지 책을 통해 아니 저는 한국에서는 시골 어디가서 길도 없는 데가 있으면 그게 고대로 있을줄 알았어요",
  "근데 일이 년 안에 이걸 완전히 그래서 제가 그냥 할 수 없이 아 이것도 받아들이자 해서 축제도 하고 글쎄요",
  "뭐 길도 또 만들고 뭐 이런 걸 좀 했죠",
  "근데 이쯤 되니까 아 우리 홍신자 선생님 어떻게 살아 오셨는데 뭘 찾아 오셨는지 자유가 무엇인지 자유에 대한 책을 많이 드셨는데 이제 어렴풋이 조금 눈치를 채게 되는 거 같은데요",
  "그러다 몇 년 전에 또 화제가 되신 게 네",
  "어 독일인 출신 학자 베르나 산세이 교수 우리 한국학 연구자로 아주 권위있는 교수님이시죠",
  "두 분이 또 멋진 결혼식을 하셨단 말이에요",
  "예. 그런 결혼식도 결혼도 뭐 할 생각이 없었는데 뭐 다 놓으니까 하자 하믄 하게 됐고 또 결혼식도 그럼 결혼식 생각 안 했는데 이러 이렇게 여기 와서 이렇게 합시다",
  "여기와서 이렇게 합시다",
  "이거 뭐 이거 해주겠습니다 이러니까 어 그래 그럼 하자",
  "그러다 보니까 뭐 센세이션널한 결혼식이 됐죠",
  "산세이 교수가 먼저 프로포즈 했어요? 뭐 아무래도 저 그 독일 유러피안들은 굉장히 로맨티스트예요",
  "뭐 폴 인 러브 하면 뭐 이렇게 뭐 꽃도 갖다주고 무릎 꿇고 뭐 네네",
  "아이 러브 유 뭐 이런 거 하잖아요",
  "우리 한국 사람들 밋밋하잖아요",
  "그러니까 이제 그 저기 자기 그 폴 인 러브 했으면 당연히 인제 프로포즈 하는 게 정상이라고 생각하죠",
  "그러면서 집착에 의해서 소유에 의해서 이런 것이 아니었고 예",
  "그 항상 로맨틱 그 아이디어 뭐 친구같고 예",
  "뭐 컴패니언 같이 네. 식사 같은 거 혼자 하지 않으면 좋더라구요",
  "그리고 또 어디 인제 뭐 여행을 갈 때 그 뭐 여자 혼자 가는 것 좀 나이 먹어서 또 그룹에 끼기도 그렇고 근데 뭐 같이 갈 수도 있고 둘이 그런 게 좀 어 좀 음 예 바람직하다고 그럴까? 예",
  "그 식사 시간이 제일 중요한 거 같애요",
  "혼자 있으면 그냥 아무거나 먹고 떼우고 뭐 예",
  "누구랑 같이 먹는다고 신경 쓰잖아요. 서로 그래서 또 뭐 대화도 하고 지금 그냥 그 밥 같이 먹을 상대 여행 갈 때 같이 갈 사람 이렇게 표현하지만 사실은 마음이 맞고 뜻이 통하고 그래야죠",
  "당연히 그러니까 되는 거죠",
  "예. 그런게 베이스가 있어야죠",
  "뭐가 이게 서로 음 교류할 수 있는 게 있어야죠",
  "교류가 되는 게 앞으로의 어떤 목표 꿈 이런 게 있으시다면 뭐 특별히 난 이걸 하고 말 거야 이런 건 물론 없고 없고 그냥 이렇게 이렇게 작은 무대가 인제 좋아졌어요",
  "음음 그래서 작은 무대에서 인제 이렇게 교류 호흡을 나누고 싶고 이렇게 관객이 와서 예",
  "다 일절 생각 다 버리고 사일런스로 예예",
  "이렇게 하고 자기 호흡이 너무 크다는 걸 느낄 수 있을 정도의 그런 시간을 경험하기 어렵잖아요",
  "홍신자의 춤은 완성됐다? 아 진행 중 언제쯤 완성될까요? 완성이라는 건 없어요",
  "이 세상에 무슨 완성이 있습니까? 항상 온 고잉이지 예 예 예술이 무슨 완성이 있어요? 저는 언제 저 리타이어 언제 정년 퇴직 예술에 무슨 정년이 있냐",
  "사랑과 예술엔 정년이 없다",
  "사랑두 뭐 젊을 때만 하는 게 아니잖아요",
  "지금 나이 들은 어 백 세도 얼마든지 사랑 할 수 있는 거야",
  "가는 그러니까 정년이 없는 거예요",
  "음 사랑도 예술도 마찬가지 네. 정년이란 이 말이 이게 잘못된 거야 해서 그런 거 누가 물어보면 제가 무슨 정년이 할 수 있는 데까지 음 그리고 하고 싶을 때까지 뭐 언제인지 그건 모르죠",
  "오늘 아주 많은 가르침 사실 어떻게 보면 앞으로 더 열심히 노력하며 살아라 이런 뜻으로 저는 받아들였어요",
  "거기서 말하는 노력은 뭔가 이렇게 성공을 위해 소유를 위해 아등바등하는 노력이 아니라 자기를 위해 노력하는 그렇죠",
  "예. 그런 어떤 가르침 좋은 말씀 많이 잘 들었습니다",
  "더 많은 활동도 기대하면서 지켜보도록 합니다",
  "선생님 오늘 고맙습니다",
  "네. 자 궁극적으로 우리가 바라는 것은 자유 아니냐 이 말씀 한번 되새겨보는 그런 시간이 되시기를 바라면서요",
  "오늘은 작가 한 분을 초대했습니다",
  "아 근데 시청자 여러분께서는 화면을 화면을 보시고 정치인 아니야 아 이러실 분들이 더 많을 것 같애요",
  "본인은 극구 작가라고 주장하고 계신 분입니다",
  "전 보건복지부 장관 작가 유시민 씨를 초대했습니다",
  "지금 시청자분들 반응을 제가 정확히 전한 거 맞죠? 아마 그럴 걸요",
  "그거 제가 뭐 어디 다니다보면 식당에 밥 먹으러 갔다가 이렇게 옆에 계시던 분이 아 좀 정치 좀 잘해주세요",
  "그렇게 아직도 저한테 말씀하세요",
  "아 그럼 뭐라고 답변하세요? 아 그럼 그냥 예 그러고 말죠",
  "어떻게 하겠습니까",
  "정계은퇴 하신지가 몇 년이죠? 지금 인제 한 이 년 반 되가죠 이 년 반 예",
  "그리고 이제 나는 전업적인 작가 예",
  "아니 돼 이미 원래 그거였고 글쎄 복귀를 해서 어 글 쓰는 일로 복귀를 해서 열심히 하고 있지요",
  "음 그런데도 식당에서 만나는 사람들은 정치인으로 안다",
  "예. 왜냐하면 제가 정치할 때 뉴스나 뭐 이런 걸 보신 분들은 마 몇 백만 단위고 제가 책을 냈을 때 그 책을 보는 분들은 몇 만 단위니까 대부분의 시민들이 예. 요즘 잘 안 보여서 그렇지 예",
  "아직 정치를 하는 사람으로 예. 그런가 봐요",
  "어 그런 이 일반 국민들의 어떻게 보면 유시민 작가에 대한 정체성 혼란 본인은 없어요? 예. 저는 없죠",
  "우선은 정말 없어요? 예. 저는 뭐 그 평범하게 살고 있으니까요",
  "음 아무래도 정치에 대한 관심은 더 많이 가고 그러지 않나요? 그 옛날 저하고 같이 인제 활동하거나 싸우거나 했던 분들이 저 없는 상태로 하고 계셔서 인제 옛날에 저 안에 있었는데 지금은 밖에서 이렇게 그냥 보는 거지요",
  "예. 좀 안 됐기도 하고 정치 하실 때 매일매일 뭐 신문도 뭐도 많이 접하고 또 봐야만 되지 않습니까? 네",
  "요즘은 안봐요? 혹시 요즘도 보긴 하죠",
  "집에서 종이신문도 두 개 구독하고 주간지도 구독하고 또 뉴스도 챙겨보시고 예. 작업실에서도 또 인터넷으로 뉴스들 또 보고 그렇게 하니까 어 대한민국에 사는 사람으로서 또 알 건 알아야 되니까 아니 어떤 분들은 아예 아예 인제 안 본다 뭐 이런 분들도 있긴 있잖아요",
  "왜요? 제가 정치를 직업으로 하다가 그걸 그만둬서 그렇지 음 민주 공화국의 살아가는 시민들은 또 각자 취향이나 지향에 따라서 많이 관심을 가질 수도 있고 덜 할 수도 있지만 그리고 내가 사는 나라에서 벌어지는 일은 저도 알아야죠",
  "이제 신문 읽으면서 인터넷으로 뉴스를 보면서 머릿속은 좀 달라져 있을 것 같애요",
  "옛날 같으면은 아 이걸 어떻게 해야 되지 이런 고민과 함께 봤다면 지금은 다르지 않나요? 지금은 두 가지 정도 감정이 있죠",
  "보면서 첫 번째는 안도감 안 휴 다행이다 저기 안 있어서  두 번째는 미안함 아 사람들이 잘해 볼려고 저렇게 애쓰는데 욕을 저렇게 먹는구나",
  "각자 다른 이유로 그러니까 그런 욕먹는 일에서 빠져나온 사람으로서 느끼는 미안함 그런 것도 있죠",
  "그래서 지금 본인은 인제 정체성 혼란은 없고 나는 원래 작가였고 지금 인제 다시 작가로 돌아왔다",
  "예. 저거 그런데 사람들은 별로 작가라고 안 알아준다. 지금 예. 좀 그런 거 같애요",
  "그래서 더 주장하실려고 이번에 이 책을 쓰셨습니까? 아예 인제 난 작가다라고 하는 그런 유시민의 글쓰기 특강 아 예 그런 건 아니고  음 약간 개인적인 동기가 있는데 에 제가 주로 역사 정치 경제 그렇습니다",
  "이런 거에 대한 책을 썼어요. 지금까지 살면서 네",
  "근데 되게 그 그런 것은 추상적인 얘기들이거든요",
  "알면 좋지만 몰라도 사는데 큰 지장은 없고 또 그런 것을 아는 게 행복하게 사는데 꼭 도움될까? 뭐 그런 의심도 좀 할 수 있구요",
  "아 그래도 아 알면 도움이 돼죠",
  "예. 뭐 정치를 할 때에도 음음 정의라든가 평등이라든가 이런 일종에 추상적 가치를 실현하는 일을 해 왔는데 이제 그게 의미는 있지만 그게 주는 약간의 공허함 같은 것도 있거든요",
  "그래서 그런 거보다는 독자들 며 몇 명이 되었던 그 사람들이 살아가는 데 구체적인 도움이 될 수 있는 그런 책을 좀 써 보면 어떨까? 실용서 일종의 예. 그게 일종의 실용서죠. 예",
  "자기개발서 뭐 그렇게 볼 수도 있구요",
  "그래서 제가 할 줄 아는 게 글 쓰는 거 밖에 없으니까 아 내 나는 이런 식으로 해서 글을 좀 쓰게 돼 됐는데 그걸 좀 일반화해서 누구나 이렇게 하면 어 될 수 있는 면이 있지 않나? 그래서 인저 그런 이야기를 좀 해서 누군가 이렇게 살아가면서 글을 써야 될 일이 많은데 그때 좀 도움 되면 좋겠다. 그런 생각 뭐 정의 평등 또 한국 사회 한국 사회는 이렇게 가야 한다 복지국가론 뭐 이런 예",
  "등등의 주장을 쭉 해오셨는데 이제는 그거 해도 안 된다 이런 혹시 그런 생각 드신 거 아니에요? 그게 아니고 제가 할 수 말해 봐야 안돼더라. 뭐 이런 있는 이야기는 다 했 했으니까 아 그러면 된 거 아닌가 그 정도로 예. 그렇게 생각 하시고 더 뭐 앞으로도 더 많은 작업을 하실 테니까 더 생각이 정리가 되겠습니다마는 지금까지는 우리 사회의 대해서는 인제 발언하실 바를 거의 다 하셨다",
  "예. 뭐 제가 현재까지 갖고 있는 여러 생각들은 이미 글로 다 썼고 더 이제 할 얘기도 별로 없는 거 같고 그렇죠",
  "음 글쓰기 특강 제목을 붙이신 거는 그 제가 강년에 작년에 작년에 특강을 다녔거든요",
  "글쓰기 특강 다니셨어요? 예. 작년에 오 수도권 말고 좀 먼데 해서 청소년을 위한 뭐 논술특강 무료 논술특강 그래서 일종에 재능기부 형식으로 다녔어요",
  "그것도 청소년 논술특강을요? 예. 왜냐하면 어 시골에 학생들은 인제 좀 서울 여기 강남에 가면 되게 유명한 논술학원들이 많은데 예예",
  "오기도 힘들고 그래서 인제 제가 가는 게 낫겠다 싶어서 좀 다녔어요",
  "특별한 요청이 있었습니까? 아 그 원래 제가 정치할 때 인제 꾸준히 저를 후원해준 분들이 있어서요. 모임이 있죠. 있죠. 예",
  "인제 시민광장이라고 제 팬클럽인데 제가 인제 정치인 팬클럽인데 정치를 그만뒀으니까 좀 되게 미안하기도 하고 진짜 그분들은 아직도 만나고 연락하고 그럽니까? 예. 그 모임이 지금도 있어요? 일종에 시민단체가 돼서 어 제가 지금 작가로 돌아와버렸기 때문에 그 분들은 좀 허탈할 수도 있겠네요. 어떻게 보면 네. 아니 뭐 그렇 그렇기도 하고 또 어떤 분들은 잘 됐다고 얘기를 하시고 그래서 아 어 그분들도 자녀가 있어서 뭐 해 드릴 것도 없고 해서 그분 자녀들한테 이거를 좀 논술 지도를 좀 하면 되지 않을까 이렇게 아이디어를 냈다가 예예예",
  "뭐 우리끼리만 누구든지 올 수 있게 하자 이렇게 해서 작년에 했던 거예요",
  "한 일곱 번 여덟 번 정도 지방에 가서 그래서 그 했던 내용들이 많아요. 이 책에 정치인 팬클럽은 원래 목적이 대통령 만드는 건데 원래 그것 때문에 생긴 모임이였죠",
  "근데 그걸 안 하신다고 그리니까 인제 딴 거로라도 갚아야 되겠다 이런 아 예. 그래서 시작한 거 그분들은 그분들 대로 지금 지역에서 봉사활동도 하고 원래 하던 거 또 야구 팀 만들어서 자기들끼리 전국 리그도 하고 예예",
  "야구팀이 한 열 개쯤 돼요. 저희 팬클럽 안에 재밌게들 사시네 네. 그 인제 야구팀 이름이 다 유자가 들었죠",
  "어 뭐 예를 들어서 뭐 어떤 식으로 뭐 유가이스 유풍지대 유에스비 뭐 유스페이스 이렇게 다 유가 들었어요",
  "그래서 인제 그게 한 열 개팀 되는데 지형 지역별로 있어 가지고 자기들끼리 일 년에 한 번씩 전국 유리그를 해요",
  "평소에는 다른 사회인 야구단들 하고 경기를 하고요",
  "수준은 어느 정도 됩니까? 아니 그냥 동네 동네 야구예요",
  "예. 그 자녀들을 대상으로 일단 처음에는 원래 그렇게 시작한 건데 아 네",
  "네. 근데 이 논술도 일종의 전문분야잖아요",
  "근데 그 그 동안의 경력이나 뭐로 봐서는 그쪽 분야를 특별히 전공하거나 체계적인 교육을 받거나 그러신 적은 없지 않습니까? 음 저도 논술시험을 쳐봤구요",
  "아니 물론 그걸 안 본 사람 별로 없죠",
  "아니 저 우리가 학교 다닐 때는 인제 논술시험이 따로 없고 국어시험 대학 본고사 안에 아 하긴 예예예",
  "작문이라는 과목이 있었고요",
  "제 독일 유학할 때 졸업시험이 거기는 다섯 시간짜리 다섯 개를 봐요",
  "음 그러니까 시험 시간만 스물다섯 시간을 어 오 일 동안 하는군요. 그러니까 예. 그 인자 두학기에 걸쳐서 어 그래서 그 경험 다 쓰는 거예요? 그냥 쫙 예. 다섯 시간 동안 쓰는 거예요",
  "지금 대학 논술시험이랑 비슷합니다",
  "그러니까 직장의 논술시험이나 좀 더 학술적으로 수준이 높긴 하지만요",
  "그 인제 제가 했던 경험이고 제 딸이 몇 년 전에 인제 대학 갈 때 다른 거는 못 해보고 딸 대학 입시를 위해서 이제 논술시험 연구도 좀 해 보고 어 같이 좀 준비도 해 보고 예예",
  "작년에도 강연 다니면서 훌륭한 아빠시네요",
  "제가 글 만지는 사람인데 애가 대학 가는데 모른척할 순 없죠",
  "그렇게 해 보면서 아 이게 어 이렇게 하면 될 거 같다",
  "그니까 내가 어떻게 가르친다 이게 아니고 논술시험을 봐야 될 수험생 그러니까 고등학교 이 학년 삼 학년들이나 예예예",
  "혹은 대학을 마치고 어 이제 입사시험에 논술시험 많이 보니까요. 요새 그런 거 하거나 아니면 평소에 대학 다닐 때 리포트를 쓰거나 예 학기말 시험을 보거나 이게 다 논술이기 때문에 맞아요",
  "원리가 다 똑같애요",
  "그래서 어 독자들이 이걸 읽고 혼자서 그거를 좀 할 수 있게요",
  "어디가서 배우는 게 아니고 알겠습니다",
  "그 제가 묻고 나니까 참 우스꽝스런 질문을 했네요",
  "논술도 전문분얀데 뭐 체계적으로 배우거나 그런 적 없지 않습니까 했지만 제가 직업이 그거라서 가만히 생각해 보니까 지금 쓰신 책이 몇 권인데 예. 그게 그렇죠? 예. 그게 다 일종에 논술 해당되는 책들이어서 예",
  "맨 첫 책이 이름을 달고 출판된 게 거꾸로 읽는 세계사 맞습니까? 고 전에 하나 있긴 한데 논픽션 논픽션 예. 아침으로 가는 길이라고 음 제가 인제 그 감옥에 갔던 사건에 관해서 이렇게 썼던 게 있긴 해요",
  "근데 그건 별로 알려지지 않았고 예. 거꾸로 읽는 세계사가 천구백팔십팔 년도에 나온 건데 음 그거 하고 창작과 비평에 신인 추천으로 나왔던 소설 그게 팔십팔 년도에요",
  "천구백팔십팔 년 소설도 쓰셨어요? 예. 신인 추천만 받아 놓고 그 뒤에 픽션을 안 써 가지고 지금까지 단편입니까? 장편입니까? 단편인데 조금 긴 단편 예",
  "지금까지 그럼 이 펴낸 책은 모두 몇 권쯤이죠? 정확하게 안 세어봤는데 한 열댓 권 될라나요? 아~ 그 정도 예",
  "정치하시는 기간에도 내지 않으셨나요? 예. 그때도 한 서너 권 냈죠",
  "그 바쁜 와중에도 책을 어떻게 쓰셨느냐 제가 인터뷰했던 기억도 나고 예. 그게 사실 책을 쓰는 게 정치인들한테는 유럽에선 그 일반적으로 많이 하는 거거든요",
  "그냥 출판기념회 하는 그런 책이 아니고 맞아요. 맞아요",
  "정책에 관 관해서나 이렇게 또는 자기가 갖고 있는 이념에 관해서 이렇게 자기 생각을 정리해서 유권자들에게 판매를 하는 거죠",
  "시장으로 들어가서 유권자와 접촉하는 건데 일반적으로 그 요슈카 피셔라든가 뭐 이런 저명한 그 슈뢰더 같은 독일 저기 슈뢰더 총리 피셔 장관 네",
  "외교장관 오래 하시는 그런 분들은 다 책 내요",
  "네네. 맞아요. 맞아요",
  "근데 우리나라에서는 정치인이 책을 내면 안 팔려요",
  "유럽이나 미국은 현역 정치인이 내면 좀 유명한 정치인인 경우 대단히 많이 팔리는데 음 우리 경우는 정치인이 내는 책은 그냥 찍어서 공짜로 뿌리는 거다 이런 식의 선입견이 되게 많아서 정치라는 직업군과 이 지식인 작가라는 직업군을 우리 완전히 구분하는데 유럽의 정치는 좀 결합되는 분들이 있어요. 그죠? 어 많이 있죠",
  "지식인들이 정치를 많이 정치에 많이 들어오니까요",
  "자연스럽게 인제 그게 되고 우리나라도 오 조선시대에는 그 지식인과 행정가 지식인과 정치인 사이에 구분이 하나였죠. 하나였죠. 예",
  "지식인 중에 정치인을 발탁을 했고 정치를 하다가 권력을 잃거나 해임이 되면 가서 아이들을 가르치고 글 쓰고 그렇죠",
  "그러다가 또 임금님이 부르면 또 와서 벼슬하고 우리 인제 다산 선생이나 뭐 이런 분들 다 마찬가지잖아요",
  "해서 그거는 뭐 뭐 아주 우리문화 전통이라고 봐야 되는데 이상하게 어쩌다 이렇게 됐을까요? 예. 그렇게 돼 버렸어요. 그게 안타까운 일이죠",
  "아 그건 그렇고 어 뭐 소설까지 쓰셨다",
  "어려서부터 워낙 아 뭐 나 뭐 문학 소년 흔히 말해서 그런 쪽이었습니까? 그런 건 아니었나요? 그런 건 아니었죠",
  "그런데 저는 뭐 문예반도 안 해봤고 예",
  "근데 인제 글쓰기는 일종에 자기 표현 방법이거든요",
  "특 특별한 기능이기도 하지만 되게 글 그림 뭐 음악 노래 뭐 담 사진 다 마찬가지입니다만 그 모든 문화예술 또는 뭐 정치행위까지도 어떻게 보면 다 자기를 드러내는 자기를 표현하는 일이거든요",
  "자기 마음에 있는 소망 자기의 생각 또는 자기의 지향 소망 이런 것들을 표현하는 행위인데 저희 대학 다닐 때 학생운동하면서 좀 그렇게 훈련이 된 셈이에요",
  "글 쓰는데 성명서 쓰고 뭐이런 거 예. 주로 어 아니 처음에 성명서를 바로 한 건 아니고 처음엔 우리끼리 공부하느라고 책 읽고 발표하고 토론하고 이렇게 했고 예",
  "좀 몇 년 지나서부터는 이제 선배들한테 불러 다니면서 자료 받아서 읽고 인제 요약해서 인제 문건 또는 뭐 문건 유인물 유인물 이런 거 만 만들고 약칭 피 뭐 이러 거 예예. 페이퍼 예",
  "그거를 여러 해 동안 주로 그런 일을 하면서 글쓰기에 좀 훈련이 된 거죠",
  "그러니까 원랜 좀 글 쓰고 좋아 했습니까? 아니 글을 잘 쓰고 싶은 욕망 이런 것들 누구나 있죠",
  "있는데 특별히 그 하기 위해서 훈련을 하거나 목표를 설정을 해놓고 뭐 연습을 하거나 그런 건 아니었구요",
  "살다보니 어쩌다 보니 그렇게 된 케이스에요. 제가 그러다가 이게 학교 내에서가 아니라 좀 바깥으로 어 대단한 글인데라는 평가를 받기 시작한 게 그 서울대 프락치 사건 잡혀가서 항소 이유서였죠",
  "예. 그게 학생이 아닌 사람들이 학생처럼 하고 다닌다고 학생들이 붙들어다가 어디서 왔어 이런거 하면서 좀 때리기도 하고 그랬던 사건이에요",
  "아 좀 많이 맞은 분도 있고 예",
  "여러 명 있었는데 저는 사실은 그 사건하고 관계가 없는데 제가 그 당시 복학생 단체 모임에 대표여가지고 나중에 문제가 좀 심각해서 인제 총장님 하고 상의해서 학교에서 엠블런스도 불러오고 가족들한테 연락해서 좀 가족들한테 이제 좀 돌려 보내기도 하고 이런 걸 했었는데 그 바람에 그렇게 하여튼 엮여서 한 대도 안 때려보고 폭력 혐의로 징역 일 년 형을 받아가지고 예예",
  "좀 너무 억울해서 그래서 인제 변호인이 변호 그래도 인권 변호사들 뭐 그런 분들이 무료 변론해 주셨는데 인제 항소이유서 써야 되는데 그 또 그럼 변호사님들이 쓰셔야 되는데 죄송하잖아요",
  "그래서 제가 쓰죠. 뭐 그렇게 해서 그거 쓴 게 좀 알려져서 예예",
  "거 제가 징역 일 년 살고 나오니까 그때부터 본격적으로 선배들이 주로 글 쓰는 일만 일에만 저를 부르더라구요",
  "음 그죠. 그때부터 본격적으로 예",
  "그쵸. 그때부터는 좀 더 잘 쓸려고 노력도 했고 예예",
  "어떻게 하면 잘 쓸 수 있는지 고민도 하고 그렇게 했죠",
  "연구도 하고 자꾸 쓰xx 늘죠? 그럼요",
  "도둑질도 하면 느는데 그거라고 안 늘겠어요",
  "음 여기서 한 몇 가지만 요약해서 어떡하면 글 잘 쓴다 말씀 말씀해 주실 수 있어요? 그게 인제 일반적이 글쓰기에서는 제일 중요한 게 한 세 가지 정도 있어요",
  "첫 번째는 자기가 뭘 쓰는지에 대해서 처음부터 끝까지 잊어 버리지 말라는 거예요",
  "그건 너무 당연한 얘기 아니 예. 근데 쓰다보면 잊어버려요. 사람들이 아 그래요? 그래서 막 엉뚱한 데로 빠지거나 필요 없는 걸 갖다 넣어나 그니까 주제를 뚜렷하게 하고 주제의식과 목표를 분명하게 하라",
  "예. 그걸 잊어버리면 안 돼요",
  "그거하고 관계 없는 걸 넣질 말아야 돼요",
  "그러면 웬만큼 글이 돼요",
  "음 두 번째는 그 주제에 관한 자기 생각을 적는데 중요한 정보를 중심으로 써야 돼요",
  "그것도 너무 당연한 얘기 아닌가요? 근데 사람들이 보면 있어도 그만이고 없어도 그만인 정보를 같이 많이 집어 넣어요",
  "아하 그러면 글이 되게 맛이 없어지거든요",
  "그게 욕심이 많아서 그래요",
  "자기 생각에는 굉장히 귀중해 보이는데 네",
  "나중에 읽어보면 아 이건 아니거든요. 예",
  "그리고 세 번째는 단문으로 쓰는 거예요",
  "주어 술어가 한개만 있는거요",
  "예. 그게 어렵죠? 그게 그 쉬워요",
  "그게 왜 왜 자꾸 이렇게 그리하여 뭐 왜냐하면 계속 이렇게 돼죠? 예예. 그게 인제 기존에 읽은 책들이 그렇게 써진 게 많아서 그러니까요",
  "근데 되게 우리가 말을 할 때 단문으로 많이하죠",
  "말이 먼저 있고 그게 옮겨진 게 글이기 때문에 말 글 말과 글의 관계에서 보면 말이 기본이고 예예",
  "글이 나중에 온 거예요",
  "근데 인제 이 글 글이 굉장히 글 쓰는 거 이런 거가 오랜 세월 동안 특수계급의 어떤 권리? 그렇죠",
  "그걸로 있었기 때문에 문자도 그럼요",
  "대부분의 백성은 못 봤으니까 못 못봤죠",
  "예. 그러니까 문자를 읽을 줄 알고 쓸 줄 안다는 거는 특별한 계급이라는 증표였어요",
  "오랜 세월 동안 어느 나라 할 거 없이 그러다 보니까 인제 말에서 멀어져서 아 자체로서 어떤 형식미를 가지는 글 쉽게 말하믄 자기들끼리만 알아먹을 수 있게 그거죠",
  "그런 그런 게 훌륭한 문장인 것처럼 예예",
  "생각하는 선입견이 아 생긴 거라고 저는 봐요",
  "음 그래서 이걸 털어버리고 말이 원래 있는 거기 때문에 사람은 누구나 말부터 배우고 그다음에 문자를 깨우치고 글쓰기 시작하니까요",
  "그래서 근본으로 돌아와서 말하듯이 자연스럽게 이렇게 단문으로 주로 쓰고 써 놓고 이렇게 읽어보면 숨도 잘 쉬어지고 또 귀로 듣기에도 좋고 발음 내기도 좋고 이런 글이 좋은 글이에요",
  "이해도 쉬울 것이고 그럼요",
  "듣고 보니까 간단하네요",
  "주제의식과 목표를 분명하게 해라",
  "잊어버리지 말고 예",
  "중요한 정보 우선으로 써라",
  "너무 당연한 얘기 같고 단문 위주로 예",
  "한가지가 인제 단문으로 써라",
  "예. 되도록 단문으로 이렇게 하면 누구나 다 잘 써요? 예. 그렇게 인제 실제로 잘 그렇게 잘 써 놓으면요",
  "이거 잘 쓴 글이야 이 정돈 나도 쓰겠네라는 느낌이 들 수도 있어요",
  "그런 글이 진짜 제일 잘 쓴글이에요",
  "그게 또 무슨 말인 거 나도 쓰겠네 이게 잘 쓴 글이에요? 예. 그니까 와 문장이 기가막혀 정말 화려해 이 어떻게 이런 문장을 쓸까 이런 글이 잘 쓴 글이 아니구요",
  "아 독자가 읽으면서 어우 야 이 지 진짜 쉽네",
  "어 이런 글 같으면 나도 쓰겠네라는 느낌을 받을 수 있게 아하 쓰면 그게 제일 잘 쓴 글이라고 저는 생각해요",
  "아 이거 중요하네요. 이게 예예",
  "막 멋있는 글 쓰려고 노력하지 마라",
  "있는 그대로 정확한 사실과 정보를 목표에 맞게 또박또박 써라. 짧게 예. 알아 알아보기 쉽게 예",
  "예. 읽기도 쉽고 소리내기도 좋고 예. 근데 그렇게 하면 책 만들어서 못 팔잖아요",
  "작가는 못 되잖아요. 그렇게 해서는 또 그거 뭐 그래도 할 수 없죠",
  "그래도 사람들이 그렇게 글을 쓰는 게 좋은 거라는 생각을 하는 게 우선 중요하다고 봐요",
  "음음 자꾸 멋지게 문장을 지어낼려고 하니까 억지로 억지로 뭐하려고 하지마라",
  "글쓰기가 어려워지거든요. 예",
  "아 말하라 그러면 다 하잖아요",
  "좀더 매끄럽게 하고 덜 매끄러운 차이는 있지만 말은 다해요. 사람들이 그걸 그냥 옮기면 글이죠",
  "그렇게 생각하면 제일 좋을 것 같애요",
  "그리고 인제 자꾸 하다 보면 자기 스타일이 생겨요. 그다음엔 느 느 느는 거죠",
  "는다는 거는 시간적으로 빨리 쓰게 되고 오류가 적 적은 문장을 쓰게 되고 그리고 자기 스타일이 생겨요",
  "하긴 뭐 이런 글쓰기를 사람들이 연습한다고 하는 게 누구나 다 작가가 되려고 하는 건 아니니까 그렇죠",
  "자기가 살고 나를 편하고 그러니까요",
  "또 내가 살아가는데 필요한 기능이고 음 또 다른 사람하고 소통하고 교감해야 내 삶이 더 더 풍족해지는 거니까 일반적으로 쓰는 게 뭐 보고서 그렇죠",
  "편지 뭐 뭐 그냥 그런 것들이죠",
  "그다음에 뭐 요즘은 커뮤니티에 각종 커뮤니티에 등록해서 자기 사는 이야기들 많이 올리잖아요",
  "그런 거 댓글 달기 뭐 이런 거 댓글 달기 페이스북이나 뭐 트위터나 이 이런 거 쓰기도 하구요",
  "요즘 글쓰기가 일종에 유행 열풍 같애요",
  "글쓰기 관련 책도 많고 그게 스티브 잡스 때문이에요",
  "오 왜요? 그 이 이동통신에 예",
  "발전이 가줘온 게 굉장히 커요",
  "그러니까 어떤 곳에서도 쉽게 정보를 검색할 수가 있고 예예",
  "커뮤니케이션 소통할 수 있구요",
  "정보전달을 할 수 있구요",
  "이동하면서도 이동하면도 글을 쓸 수 있어요",
  "문자도 하고 뭐 예. 이렇게 되니까 이메일도 주고받고 예",
  "예전에 지식계급과 아닌 계급 압도적 다수의 아닌 계급과 극소수에 지식 계급으로 인제 구분되어있다 이게 점차 점차 넓어져 왔잖아요",
  "그래서 대중교육이 보편화하면서부터 사람들이 대부분 글을 읽고 쓰게 되었 되었는데 그래도 내가 쓴 글을 남에게 보이는 거는 특별한 사람만 하던 일이였어요",
  "드문 일이였죠. 음 특별한 음 어떤 인정을 받은 사람 뭐 신문기자라든가 뭐 등단한 작가라든가 예",
  "고위직에 있는 사람이라던가 예",
  "이런 사람들 많이 그걸 할 수 있고 일반 사람은 할 수 없었어요",
  "요즘은 누구나 다 예. 지금 그 경계선이 다 허물어져 가지구요",
  "누구든 글을 쓸 수 있을 뿐만아니라 자기가 쓴 글을 하나의 비용을 들이지 않고 전세계로 다 보낼 수 있어요",
  "그럴 수 있는 지적능력만 갖고 있다면 그래서 이 경계선이 허물어졌기 때문에 그만큼 예 글로 소통하는 것이 많아지고 글로 소통하는 경우가 많아지고 말보다는 글로 소통하는 경우가 더 정확할 수 있고 또 따로 기록 하지 않아도 오래 남을 수 있구요",
  "예. 또 좀 항구적이고요",
  "예. 아무래도 아무래도 신중해져요",
  "그렇게 되니까 그 글쓰기에 대한 수요가 굉장히 커졌습니다",
  "근자에 막 이런 저런 글쓰기 책들이 많이 나오는 이유는 네네",
  "이런 직업적으로 글을 써서 남에게 인제 유포하는 그런 자격을 가진 사람과 그냥 그거를 소비하는 사람으로 양분되어 있던 이 문자 시장이 맞아요",
  "경계선이 허물어진 거예요",
  "지금은 그러니까 생산자와 아 저 소비자의 구분이 점점 모호해지는 거죠",
  "그런 세상에 변화 상징으로 스티브 잡스 스티브 잡스가 기술적 원인을 제공을 했죠",
  "아 그 폰이 나온 이후에 이 다른 업체들이다 여기에 다 적응해 들어오면서 일어난 변화 한 십 년 사이에 일어난 변화를 한번 생각해 보세요",
  "그 이전과 지금이 너무 많이 달라졌거든요",
  "뭐 글쓰기에 대한 얘기 쭉 나눠 봤는데 이렇게 어 젊은 시절부터 또 뭐 항소이유서 거꾸로 읽는 세계사 등등이 또 세 사람들에게 인정받고 이러면서 가 나는 그냥 이렇게 평생 책 읽고 글을 쓰고 이러면 살아야 되겠다 그렇게 생각하셨었나요? 젊은 시절에 예. 저는 뭐 그렇게 하고 방송도 조금 하고 어호 그래서 인제 어렴풋이 제가 제가 쓴글이 사람들한테서 많은 반향을 일으킨 것을 보고 예예",
  "어 글을 쓰는 직업을 가져도 괜찮지 않나? 그런 생각을 어렴풋이 해봤어요. 그때 어 나도 글 쓰는 일로 어떻게든 이것을 생계의 수단으로 삼을 수도 있겠다 그런 생각을 어렴풋이 것도 처음 했죠",
  "그리고 인제 실제 그때 학생운동을 하셨던 분들 중에는 노동운동 현장에 가시는 분도 있었고 예",
  "일찌감치 정치적으로 가시는 분도 있었고 네",
  "근데 원래 그런 쪽 생각은 안 하셨었던 거예요? 그러니까 예",
  "어 저는 그 책 읽는 걸 좋아하고 예예",
  "그래서 취행이 그래서 예. 그 인제 학생 운동하고 뭐 이렇게 하다 보니까 많은 사람과 어울리게는 됐지만 원래 제가 사람들과 잘 어울려서 이렇게 잘 사는 스타일도 아니고 그래서 아 이렇게 살면 괜찮겠다",
  "내가 정치를 하기 전에 방송 뭐 한 안 일주일에 하루 이틀 정도 나가서 방송 일하고 그것도 한 나머지 시간은 책 읽고 글쓰고 그렇게 살았기 때문에 아 괜찮겠다 이렇게 살면 음 그렇게 생각했죠",
  "그래서 책을 써 내는 것도 있지만 그거 말고 신문이나 이런 데에 이제 정치 시사적인 칼럼도 그 당시 많이 쓰셨고 예. 예전에는 그렇죠",
  "예. 한 음 십오년 전 정치하시기 직전 고럴 때 예. 십오 년 전 그러니까 정치를 하면 시작하면서 그걸 다 그만뒀죠. 완전 예",
  "음 음 그러니까 그냥 세상에 대해서 지식을 취합하고 책 읽고 글을 쓰고 하다가 점점 더 세상에 대한 발언을 많이 하시게 된 거예요. 어찌보면 음 뭐 그건 그렇게 볼 수 있죠. 예",
  "그건 그건 무슨 계기가 있었었나요? 근데 그때까지만 해도 제가 이십대 때 대학 들어가서 유신 때 대학에 들어가서 오공 때 이십대를 보내고  그니까 그때 저희 저같이 살아온 사람들 분위기는 세상 일과 내 개인적인 일을 별로 구분하지 않는 예",
  "식으로 살았단 말이죠",
  "그죠. 그러다 보니까 그때는 옛날 돌 들고 데모하러 다니고 소위 불법 모임을 만들거나 신문에 칼럼 기고하는 거나 똑같은 일로 느껴졌어요",
  "옛날엔 잡혀가는데 지금은 돈을 받는다는 점이 사회적 의미의 있어서 다르지만 예",
  "의미는 똑같은 거였어요",
  "그래서 어 자연스러웠어요. 그때는 그냥 이십대 때의 삶의 현장 위에서 그래서 신문 칼럼도 쓰고 또 뭐 그렇게 그렇게 했는데 지금은 안 하죠. 예",
  "그러시다가 이천이년 년도죠? 네. 이천이년 도 이제 일절 그런 방송 진행 신문 칼럼 같은 걸 다 접고 정치를 해야 되겠다",
  "그게 이천이 년도였습니다",
  "노무현 전 대통령 때문에 맞죠? 예. 그때 노무현 후보 예예. 그래서 그 인생을 바꿀 만큼 그렇게 중차대 했습니까? 인제 그때까지도 사실은 그게 같은 일로 봤어요",
  "대학 다닐 때 뭐 돌 던지러 다니거나  뭐 신문에 칼럼 쓴거나 또 이거는 참 이렇게 정치에서 벌어지는 일들을 보니까 이 너무 말이 안 된다",
  "우리가 이십 대 정부에 대든 것도 대통령과 정부가 하는 일이 너무 말이 안 된다 그래서 싸웠던 건데 이게 민주화가 시작이 됐는데도 정당 안에서 벌어지는 일들이 너무 말이 안 되는 일이 많으니까 그때 후보 뽑아 놓고 막 흔들 때 그때였나요? 예. 그래서 후보 교체하자 그러고 지지율 떨어졌다고 그래서 이렇게 되면 우리가 이십대 때 정말 젊었을 때 민주주의 하자고 사람들이 많이 죽고 다치고 감옥가고 하면서 이렇게 싸웠는데 이런 거 하자고 우리가 이렇게 했냐",
  "좀 똑바로 해야 될 거 아니야 이런 생각 때문에 그 연장선에 있었어요. 그냥 예예",
  "그러고 인제 노무현이라는 사람이 또 약간 그런 거를 자극하는 면이 있는 분이였어요",
  "가만히 보고만 있으면 왠지 좀 짠해 보이고 뭐 해 드려야 되는데 그런 느낌을  주는 분이 셔가지고 그 크게 깊이 생각하지 않고 그냥 했어요. 시작을 네네",
  "어 그게 어떻게 보면 좀 잘못이었죠",
  "지금 시대적 사명이죠. 어찌보면 예",
  "해야되는 일이라서 가서 했는데 하다 보니 아아 이게 꼭 그건 아니네",
  "정치는 좀 다른 거네라는 걸 언제 깨닫게 되셨어요? 조금 해 보고 금방 알았죠",
  "몇 년 해보고 어 몇 년? 예. 한 삼 년 정도 해 보니까 제가 복지부 국으로 갈 때 장관하실 때 예. 이천육 년 이 월 달에 제가 임명장을 받았는데 이제 이천오 년 여름에 제가 인제 정부로 가고 싶다고 말씀을 드렸거든요",
  "이제 당에서는 할 일이 없 할 수 있는 일도 없고 되는 일도 없고 이 당은 안 될 것 같다",
  "그리고 저도 인제 노무현 대통령 임기 끝날 때까지만 정치 하겠다고 첨부터 생각을 했기 때문에 정치 공직에 온 이상 뭔가 좀 내가 꼭 하고 싶었던 일들을 해야 되겠다",
  "그래서 인제 정부로 보내 달라고 대통령께 예예",
  "말씀을 드리고 인사청탁을 하신 거네요. 그니까 예. 인사 좌천을 한거죠",
  "승낙을 다 받았어요. 이미 받아놓고 김근태 장관님이 당으로 복귀하시면 그 자리에 간다",
  "복지부 장관으로 그래서 가서 할 일들도 미리 다 계획을 해두고 그렇 그때쯤에 알았어요",
  "그때쯤에는 알았는데 너무 멀리 와서 바꿀 수 없더라구요",
  "그 그게 뭐예요? 그러니까 그 차이가 제가 하고 싶은 일을 하는 정치가 있구요",
  "사람들이 원하는 일을 해 주는 정치가 있어요",
  "음 이 대중 정치는 사람들이 원하는 일을 해 주는 정치에요",
  "근데 제가 첫 삼 년간을 제가 하고 싶었 옳다고 믿는 일 제 생각에 대한민국의 필요하다고 생각하는 일 그런 걸 하기 위해서 그걸 못 하게 하는 사람들과 싸우는 일에 굉장히 많은 정력을 쏟았단말이죠",
  "근데 그 일이 잘 되지도 않았고 또 그러다 보니 어 뭐 그 일을 할 수 없게 되었어요",
  "인제 저 개인적으로 보면 저는 그렇게 정치를 했는데 사람들이 저한테 기대하는 건 좀 달랐던 거 같애요",
  "그러니까 그 좀 묘한 차이인데 워낙 야단스럽게 정치를 했고 또 대통령하고 가깝다고 그러고 등등의 이유 때문에 사람들은 저한테 어떤 걸 기대했던 것 같애요",
  "그러니까 자기들이 원하는 걸 해 달라는 거예요",
  "단지 싸움이 아니라 뭔가 이루어내는 거 내가 원하는 걸 해 주라",
  "이 요구가 있었고 그렇죠. 대중의 요구 예. 저는 인제 내가 옳다고 생각하는 걸 해야 된다고 생각을 했고 이 거기서 오는 불일치 마찰 불화 갈등 이런 게 있었던 거죠",
  "그래서 제가 첫 삼 년 정도를 그렇게 해 보고 나서 아 이거는 극복하기 어렵겠다",
  "했고 그래서 어 내가 필요하다고 생각했던 것들을 할 수 있는 거를 하고 떠나자",
  "그래서 인제 복지부로 가서 어 건강보험 문제나 국민연금 문제나 제 소관은 아니지만 공무원연금 문제나 기초연금 장기요양보험 이런 것들을 한 거죠",
  "가서 열심히 한 일 년 반 동안 예예",
  "예. 그리고 어 사실상 노무현 대통령 퇴임한 이천팔 년도에는 저도 총선에서 낙선하고 대구에 가서 그걸로 다 끝났어야 됐다고 봐요",
  "예. 한 오 년 정도 더 그 뒤에 뒤를 끌었는데 그건 별로 안 좋았던 거 같다",
  "그건 왜 왜 오 년을 더 끌었고 왜 안 좋았다고 보시는지 그게 이제 노 대통령이 안 돌아가셨으면 제가 아마 그대로 인제 지금도 정치를 하고 계셨을 수도 있죠",
  "자연스럽게 과도기를 거쳐서 사라졌을 거예요? 예. 정치에서는 왜냐하면 그때도 이미 정치를 거의 안 하고 있었거든 예예예",
  "그책도 그 이후에 두 권 정도 냈었고 이미 작가로 다시 활동하기 위한 전환을 다 준비를 해 놓은 상태에서 이제 그 일이 있어서 옛날에 같이 활동하던 분들이 또 권하고 그래서 그러면 우리 이 불합리한 이 정치구조 정당구조 이거를 바꿔야 하지만 나는 대한민국 달라질 수 있다 생각했는데 인제 사람들은 또 다른 걸 원하더라",
  "혹시 모르니까 한 번만 더 해 보지 뭐 그렇게 해서 인제 국민참여당 뭐 통합진보당 이렇게 해서 이른바 제삼 제삼의 강력한 정당을 건설함으로써 대한민국 정치의 실질적인 경쟁을 도입하라는 시도 예예",
  "그걸 마지막으로 해 본 거예요",
  "근데 그데 뭐 또 안 됐죠",
  "그래서 아 이제 더 내가 뭘 주장을 하고 뭘 하는 것은 의미가 없다",
  "왜냐하면 거의 십 년에 걸쳐서 주장을 할 만큼 했고 에 그리고 대중의 판단을 여러 차례 선거를 통해서 받아봤기 때문에 이제는 내 자신 흘러간 물로 규정해야 될 때가 되었다",
  "그러니까 자기가 떨어질 때는 물레방아를 돌리죠. 물이 그러나 고 자기 시 시기가 지나서 밑으로 흘러 가고 나면 그 물은 다시 못 돌려요. 방아를 못 돌리죠",
  "인제 내가 어디 있는지를 가늠해 봤을 때 한 시기 동안 내가 열심히 물레를 돌렸다",
  "그러고 지금 나는 그 시기를 지나서 더 아래쪽으로 왔기 때문에 나는 이제 나한테 맞는 일을 해야 되지 않나? 그렇게 생각하는 거죠",
  "소위 저 책 읽고 글을 쓰고 하시는 게 맞는 거 같애요",
  "편안에 보이시고 우선 그거야 일 자체가 편하니까  한 삼십 년 더 길게 오십 년 이렇게 잡으면 참 대단한 성취를 이룬 우리 국민이에요",
  "어 민주화 또 산업화 정보화 여러 가지 면에서 긍정적인 게 참 많습니다",
  "근데 문제는 여전히 뭐 많이 있구요",
  "그런데 좀 짧게 한 십오 년을 놓고 보면 그 십오 년이 바로 인제 우리 유 작가께서 정치를 시작하셨던 때로부터 지금까지란 말이에요",
  "저는 그렇게 평가하는데 정치가 별로 변해서 좋아진 것이 없다",
  "뭐 스스로 이런 식 여러 가지 실천과 노력을 해 보았으나 잘 안 됐다",
  "정치 방면이 아니라 우리 사회 전체가 지난 십오 년을 돌아보면 별로 좋아진 거 같지 않거든요",
  "근데 그게 꼭 그렇게 볼 수는 없어요",
  "어떻게 보세요? 왜냐하면 이천이 년 이천 년 하고 지금하고 비교를 하면 이천 년이면 아이엠에프 직후예요",
  "그때부터 십오 년간은 대한민국이 안 달라졌냐? 굉장히 많은 것이 바뀌었죠",
  "중증장애인들이 전동휠체어 타고 길바닥으로 다 나오잖아요. 지금 이게 십오 년 전에는 상상도 못 하던 거예요",
  "그 다음에 그 지금 전국의 요양 요양병원 그 요양원이 몇 개나 됩니까? 예예예",
  "그 지금 장기요양보험 들어와서 새로 제도가 만들어졌고 예. 그거 그 전 같으면 월 삼백 사백만 원 씩 내야지 시설에 모셨는데 음음 지금 육십만 원 팔십만 원 정도면 시설에 모신다고요. 자식들이 예예",
  "그런 거 들어왔구요",
  "어 어르신들은 한 이십만 원씩 돈 드리잖아요",
  "국가가 기초연금 예. 돈 드리는 것도 없었던 거구요",
  "장기요양보험 도 물론 없었고 그러니까 제도 면에서 보건 문화면에서 보건 어 우리들 사람들 사이 관계 면에서 보든 많은 것들이 변했어요. 바뀌었어요",
  "어 다만 근데 왜 답답하죠? 다만 질적인 변화 업그레이드가 잘 안된다는 느낌인 거죠",
  "그리고 다른 한편으로는 사회적인 격차 양극화 불평등 그러니까요",
  "이거 굉장히 심화되고 구조화면서 구조화 되었어요",
  "구 구조화라고 표현하는데 전문가들은 이게 일시적으로 뭐 양상이 심해진 것이 아니고 이 심한 것이 이 하나의 이 이 시스템으로 굳어져 가고 있는 예예",
  "그 과제가 십오 년 동안에 새로 생겼죠",
  "아이엠에프 이후에 예",
  "그게 해결이 안 되니까 지금 답답한 거예요",
  "그리고 정치 메커니즘이 그런대로 작동은 돼요",
  "지금 뭐 오함마 전기톱도 안 나오고요. 요새는요",
  "오함마 전기톱 등장한 때가 십 년 전이에요",
  "그 다음에 국회의원들이 뭐 가서 문짝 막 그 가지고와 막 쇠꼬챙이 가서 뜯어내고 이랬던 게 십 년 전 일이구요",
  "본 본회의장에서 철철 울던 거 음성 나오네요",
  "예. 뭐 그런 거죠. 뭐 의원들끼리 막 몸으로 끌어내고서 집어 던지고 하든 그게 불과 십 년 전 일이에요. 그게 근데 인제 우리나라 국회가 문제 많은 거 같지만 때 되면 예산 다 통과 시키구요",
  "미국처럼 뭐 연방정부가 셧다운 되는 사태도 없구요",
  "음 그리고 뭐 어쩌고저쩌고 뭐 시끄럽게 막 대통령은 국회에 뭐 하냐 뭐 타박하고 국회는 대통령이 국회에 무시하냐 욕하지만  좀 지체되고 이렇긴 해도 법은 다 통과돼요. 또 때 되면 예예예",
  "그러니까 한국의 국회 한국의 민주주의도 아주 품격있고 수준 높다고 말할 순 없지만 그런대로 작동하는 제도예요",
  "그러니까 이런 정도가 우리 수준 아닌가 그렇게 보는 거죠",
  "근데 뭐 얘기가 좀 가다 보면 항상 우리 수준 아닌가 거기로 가는군요",
  "우리 수준을 알자. 그겁니까? 그러니까 제가 정 정치를 할 때는 이런 얘기를 하면 정치하는 놈이 국민 가르치려 든다",
  "글쎄 이런 말 들었구요",
  "어 그다음에 국민 탓한다",
  "이런 말 들어서 정치인은 무조건 대중한테 아부 해야 돼요",
  "왜냐하면 아부 하지 않는 순간 대든다고 하기 때문에 그래서 제가 한번 한두 번 그런 얘기했다가 되게 욕을 먹었거든요",
  "정치 안 하니까 지식인으로서 지식인은 대중한테 아부 할 필요도 없고 아부해서도 안 돼요",
  "근데 우리나라는 대중에게 아부하는 지식인이 너무 많아요. 사방에 아부하는 칼럼 아부하는 논평 테레비 나와서 아부하는 발언 지식인이 왜 대중한테 아부를 해요",
  "지금 우리 정치가 이런 것은 훌륭한 시민의 수가 아직 적고 그 훌륭한 시민들 중에 정치에 참여하지 않는 사람이 너무 많아요",
  "그렇게 해 놓고는 정치가 훌륭하지 않다고 막 욕을 하는 거죠",
  "이게 우리 현 주소예요",
  "뭐 이제 정치인 아니니까 대중한테 아부 할 필요 없으니까 할말 하고 예. 제가 그냥 생각하는 거를 말씀드리는 거예요. 그냥 음음 그러네요",
  "말씀하신 것처럼 뭐 달라진 것도 많고 어느 정도 또 세 세상도 굴러가고 그럼요",
  "다만 질적 쇄신이 이루어지지 않고 있다",
  "그리고 문제 핵심과 본질인 양극화 이런 부분들을 정치가 우선 의제로 잡질 못한다. 제대로 너무 오래된 거예요. 지금 거짓 이십 년을 예",
  "이십 년 가까운 세월을 하나의 숙제에 직면해 있는데 그것이 해결되지도 않았을 뿐만아니라 해결되리라는 전망도 안 보이고 예",
  "그리고 그걸 해결하려면 정치의 작동방식이나 이런 게 좀 달라져야 되는데 왕창 달라야 되는데 예. 그게 안 달라지니까 해결될 전망이 안 보이잖아요",
  "그러니까 인제 굉장히 지금 상황이 비관적으로 보이고 모든 것이 다 나 빠진 것처럼 보이고 이렇게 되지만 사실 대한민국은 계속 앞으로 가고 있어요",
  "하긴 또 그러고 나서 보니까 대한민국 만에 숙제가 아니네요",
  "전 세계의 모든 국가도 제대로 못 풀고 있는 숙제네요",
  "그죠. 그게 그렇게 쉬운 것 같으면 음 어느 나라가 해결 못 하겠습니까? 어쨌든 그런 과제를 인식하고 다만 너무 비관에 빠지지 말고 어 조금씩 움직이고 있다",
  "더 많은 진전을 원하면 더 훌륭한 시민이 돼서 정치에 많이 참여 해라",
  "예. 그니깐 우선 그 말씀이군요? 진짜 우리나라가 더 품격있고 더 훌륭한 사회가 되기를 원한다면 우리 정치가 그런 사회를 만들 수 있는 정치로 바뀌기를 바란다면 내 자신이 더 훌륭한 소망 훌륭한 감정 훌륭한 지향 훌륭한 태도로 살아가 가려고 노력하는 시민들이 많아져야 되구요",
  "그리고 그렇게 앉아서 나는 훌륭한데 정치가 엉망이야",
  "그렇게 맨날 논평하고 욕하고 돌던지고 그렇게 할게 아니라 그 많은 삼백 명의 국회의원 중에 그래도 눈에 띄는 사람 있으면 저 세액공제 십만 원 기부라도 하구요",
  "뭐라도 해야 돼요. 예",
  "그러니까 지금 정치인 욕하는 걸로 민주 공화국 시민으로서 내가 가진 의무나 혹은 권리행사가 제대로 된 거냐",
  "그러니까 우리 시민 각자가 더 훌륭한 시민이 사람이 되기 위해서 노력하는 거 있어야 되구요",
  "그리고 정치에 불만을 터뜨리고 욕하는 거는 자유지만 진짜 좋은 정치를 원한다면 참여해야 돼요. 어떤 형식으로든 저는 그 그것이 부족한 것이 우리나라는 훌륭한 시민들이 많아요",
  "미국의 비해서 시민들 시민 대 시민으로 놔 놔서 미국보다 뭐 크게 빠진다고 생각하지 않습니다",
  "참여가 진짜 적어요",
  "그런 의미의 정치를 지금도 하고 계신 거죠? 유 작가님께서도 저는 이제 지금 관심이 있는 것은 시민들이 더 훌륭하게 살고자 하는 시민들이 있을 때 예 거기에 뭐라도 하나 좀 서로 이렇게 교감하면서 보탬이 되는 거 하면 되지 않나 그렇게 생각하죠",
  "이런 말씀 해 주시는 것도 일종의 정치 아닙니까? 세상에 정치 아닌 게 없죠",
  "정치라는 것은 고전적으로 규정을 하면 국가 권력의 기능과 작동방식에 영향을 미치게 하는 모든 개별적 집단적 행위로 인제 정의를 할 수 있거든요",
  "그렇게 본다면 평범한 시민들도 개인적으로 정치를 할 수 있구요",
  "또 사람들이 모여서 장치를 할 수도 있고요",
  "직업으로서 정치를 할 수도 있구요",
  "그렇죠. 누구든 그 저는 제가 공화국의 한 시민으로서 또 인제 글을 다루는 사람으로서 제가 할 수 있는 영역에서 제가 옳다고 믿는 방식으로 그냥 하는 거죠",
  "그걸 하기 위해서 이 활동을 하는 건 아니지만 그걸 하기 위해서 이 활동하는 건 아니다",
  "그냥 좋아서 예. 그냥 저 자신을 표현하는 일이기도 하고 제가 이 사회 속에서 존재 가치를 인정받고 살아갈 수 있는 방편이기도 하구요",
  "음 그거 이런 정도 이것도 못 하면 제가 뭐 하고 살까요",
  "십 년 후의 모습은 혹시 그려 보셨어요? 십 년 후면 제가 인제 예순다섯이 이미 훨씬 넘어서 시골 은퇴해 있겠죠. 십 년 후에는 그때는 글을 안 쓰실 거예요? 글을 쓰긴 할 텐데 저 조금 높은 수준의 지적인 긴장감을 요구하는 글은 좀 힘들어지지 않을까. 그때되면 세상도 빨리 변하고 또 제가 공부를 얼마나 또 열심히 그때까지 할 수 있을지도 모르겠고 건강이 또 허락할지도 알 수 없는 일이라서 그때가 되면 좀 긴장도가 낮은 글 쓰는 일 그런 것도 많이 있거든요",
  "이 그런 거를 해야 되지 않을까 생각 중 아닙니다",
  "팔십 구십까지 역작을 쓰시는 그런 학자분도 많이 계시잖아요",
  "가끔 있죠. 그런 분들 그런 거를 목표로 이 세상이 공동묘지는 자기가 너무 중요하다고 믿었던 사람들의 무덤이 너무 많아요",
  "그래서 안 쓰실거다 이거죠? 아마도 제가 가늠해 봐야 되겠지만 십 년 정도 지나면 좀 어렵지 않을까",
  "저는 목표를 좀 갖기를 바라겠습니다",
  "너무들 빨리 은퇴하시는 것도 좋지 않아요",
  "그 리영희 선생님이 인제 많이 편찮으시기 얼마 전에 딱 선언을 하셨잖아요",
  "더 이상 안 쓰겠다",
  "글을 발표 하지 않는다고 그 이유가 뭘까 이렇게 짚어보면 어 이제 이 이 신체의 건강에 적신호가 왔다는 거는 정신에 건강에도 적신호가 올 가능성이 있다는 뜻이에요",
  "리영희 선생님 굉장히 냉정한 분이시거든요",
  "그런 점에선 예예예",
  "한편으로 굉장히 낭만적 주의적으로 보이지만 다른 한편 굉장히 냉정하신 분이세요",
  "그래서 그때 딱 가늠해 보시고는 아 나는 더 이상 어떤 어떤 메시 강한 메시지를 전하는 글은 쓰면 안 되겠다",
  "저도 에 제가 그분이 이제 제가 주관적으로 의존하는 선생님이셔서 우리 선생님처럼 나도 늘 가늠해 하면서 살아야지 예. 아무튼 음 오래도록 하시고 싶은 얘기를 유시민의 스타일로 굳이 뭐 꾸준히 해나가는 그런 활동을 기대하며 우리가 함께 지켜보겠습니다",
  "제가 덕담을 너무 까칠하게 받았네요",
  "자 어 글 잘 쓰기 다시 한번 되새겨 드릴께요",
  "주제의식을 명확히 잊어버리지 말고 중요한 정보 그리고 단문으로 써라",
  "그래서 이거 누구 나도 쓰겠네 하는 글 그게 잘 쓴 글이다",
  "예. 기억하시는 밤이 되시길 바랍니다",
  "희야 어~ 사랑할수록 네버엔딩스토리 여러분 좋아하시는 주옥같은 명곡들이죠",
  "이 곡을 우리에게 선물한 록밴드 부활 벌써 삼십 주년을 맞았답니다",
  "어~ 그래서 부활의 리더 김태원 씨를 스튜디오에 초대했습니다",
  "벌써 삼십 년이에요",
  "어~ 순식간에 삼십 년이네요",
  "뒤돌아보면 굉장히 길기두 했습니다",
  "어~ 팔십오 년에 만들어진 게 네",
  "그럼 고 때 몇 살이었었어요? 그때가 제가 스물한 살 만으로 스무 살 이야",
  "이승철 씨가 열아홉 살 예~ 어트게 만났어요? 이승철 씨는 뭐 많이 알려진 이야 이야기지만 동네 후배였어요",
  "오~ 그 정체를 제가 끝까지 몰르고 그 친구한테 이 유명한 일홥니다",
  "그 친구한테 계속 보칼을 구해오라고 그랬죠. 제가 왜요? 노래를 잘하는지 몰랐으니까 정말이요? 네네",
  "그리고 외모가 너무 아름다워서 예",
  "이 과연 롹음악에 맞는가 하는 어떤 그런 갈등도 있었고 예예",
  "지금은 뭐 지나간 얘기니까 옛날얘기니까 하는 거지만 음음",
  "뭐 동네 후배였지만 음악은 같이 하던 네",
  "그럼 그때는 이승철 씨는 노래를 안 했어요? 뭘 했어요? 아~ 이승철 씨는 이제 저희 연습실에 네",
  "가끔 그냥 놀러 오고 네",
  "음악을 하고 싶어었나 보죠",
  "한 번도 안 시켜봤어요? 안 시켜봤죠",
  "그때는 음악 목기가 아니라고 보았나 보죠? 어쨌든 제 기억에 나머지 멤버들은 이승철 씨를 그 거부했어요",
  "어~ 근데 제가 끝까지 밀어 부 붙였습니다",
  "노래를 들어본 후에도 반대를 했다구요? 약간 그런 게 있었죠",
  "그~ 왜 그랬을까요? 음반을 내기 전까지 왜 왜 그랬을까요? 그~ 아름다운 모습이 너무 잘생겨서 롹에 맞지 않다",
  "왜냐면 거기 그 당시 시나위라는 경쟁 팀이 있었는데 거기는 임재범 씨가 저~ 보칼이었단 말이에요? 예예",
  "근데 임재범 씨는 딱 떠오르는 이미지가 그~ 롹커죠 롹커",
  "데스페라도 완전히 그~ 탁~ 그 그런 롹커죠. 롹커 고독한 음~ 그런 어떤 외모와 목소리  그게 임재범 씨의 목소리를 보면 크게 아니 저~ 뭐야 그대 앞에 난 촛불이어라는 곡이 있어요",
  "천구백팔십육 년 이후에 예",
  "이게 완전히 그~ 한 사십 먹은 예예",
  "롹커가 부르는 듯한 목소리를 예예",
  "그분은 이미 이십 대 때 한 거지요",
  "그것도 울림통이 우선 예",
  "다르잖아요? 그르고 뭔가가 한이 음~ 그리고 뭔가가 한이 목소리에 한이 있는 듯한 그~ 이승철 씨는 이승철 씨도 인제 제가 나중에는 그 아름다움을 더 많이 발견했지만 당시에는 그~ 임재범 씨가 야수라면 예",
  "이~ 이승철 씨는 아주 그~ 우아한 미소년 뭐 이런 예",
  "그니까 목소리를 얘 말 말하는 겁니다",
  "또 우아한 새 같은 그런 느낌도 났고 음~ 임재범 씨는 네 발로 걷는 아주 사자 같은 무리로 무리를 짓지는 않는 것 같아요",
  "제 기억에 근데 음~ 표범 같은 음~ 그런 그런 이미지였죠",
  "음~ 이게 삼십 년 전 얘깁니다",
  "그~ 갑자기 얘기가 막 본론으로 들어가 버렸는데 아~ 그래 그래요? 그~ 스무 살 스물한 살 그때 네",
  "이 저~ 음악 밴드를 만드셨단 말이에요? 네",
  "그럼 음악을 처음 접한 건 훨씬 더 전일 꺼 아니에요? 중학교 일 학년 때부터 통기타를 쳤어요",
  "어~ 그리고 제가 어디 자료를 보니깐 삼 년 동안에 학교 네 번 출석하셨다고",
  "아~ 그때 인제 그게 이제 이유가 그게 어떻게 된 얘기냐면  당시에는 야간 학이 있었어요",
  "야간 그래서 학교를 가는 게 그 그렇게 큰 의미는 없었어요",
  "그게 건강하게만 자라다오였어요",
  "이 선생님들의 눈빛이 예",
  "그래서 고 삼 때 는 제가 기타 이 이미 일렉트릭을 고 일 때부터 잡았기 때문에 음~ 고 삼 때는 취업을 나가야 되겠다",
  "음~ 해서 음~ 선생님을 설득해서 제가 이제 그 전국의 나이트클럽을 일을 하러 다녀요",
  "그 돈이 목적이라기보다는 음. 연습하고 무대에 스고 싶어서 예예",
  "근데 그게 뭐 무 물론 제가 기타를 칠 때 앞에서 춤을 막 추는 무대죠",
  "사람들이 때로는 술 취해서 어떤 분들은 병두 던지구 예",
  "뭐 그런 여 여러 가지 사건이 일어나는 곳입니다",
  "옛날 옛날엔 음~ 지금은 뭐 괜찮겠지만 그때는 그르케 척박했어요",
  "근데 거기서두 눈을 감구 그냥 눈을 뜨면 음악이 안 들리니까 경청하는 분위기가 아니구  춤을 추니까 예",
  "다 술 마시고 기타는 롹인데 음~ 그런 데에서 아주 그~ 하지만 굉장히 아름다운 경험을 했습니다",
  "음~ 제가 그렇게 해서 일 년 정도 경험을 나이트클럽을 전전하다가 음~ 뭐 벼라별 뭐 악기도 뺏겨보고 매도 맞아보고 뭐 이제 그런 시절을 보냈죠",
  "보내다가 거기에 회의를 느끼고 서울에 올라와서 팀을 짠 게 팀을 만들었거든요? 어~ 서대문을 중심으로 영천시장을 중심으로 어~ 그 팀이 디 엔드라는 팀입니다",
  "디 엔드 디 엔드 마지막 네",
  "끝 이런 뜻 끝 예",
  "시작을 의미하는 이 의 의미하는 끝이죠",
  "그리고 그다음 해에 부활로 개명을 하고 음~ 바로 그다음 해에 천구백팔십육  일 집이 나옵니다",
  "일 집에 희야 희야 비와 당신의 이야기 네",
  "그럼 고 때 같이 그럼 만들던 분들도 비슷하게 어린 시절부터 기타 치고 뭐 이르케 그럼요",
  "학교는 잘 안 다니고 아 거기까진 잘 모르겠어요",
  "근데 저는 워낙 초등학교 때부터 그~ 공부에 취미가 없었기 때문에 음~ 부모님께서 그냥 뭐 사고만 치지 마라 마라 하는 분위기였어요",
  "근데 기타가 그렇게 좋았어요? 어리 어렸을 때부터 그~ 무지 우울한 스타일의 성격이 우울했어요. 제가 아~ 그래요? 어~ 그러니까 어린이 초등학교 사 학년 때는 그런 기억두 있습니다",
  "뭐냐면 육 개월 동안 학교를 못 가요. 애가 왜요? 이 일어나지를 못해. 누워서 왜요? 이유를 모르죠",
  "근데 얼굴이 하얘져. 계속 특별히 아픈 데는 아픈 데도 없고 어~ 긍까 지금 생각하면 그게 약간의 우울증이 아니었나",
  "음~ 이르케 생각이 드는데 으흠 그 초등학교 사 학년 때 그랬든 경험도 있습니다",
  "지금두 부활의 음악을 들어보므은 굉장히 어두워요",
  "음~ 뭐 세상에 어두운 음악도 있는 거지 있는 거니까 어두우면서 아름다운 면이 있어요. 부활의 음악이 음음",
  "근데 대체로 따크합니다",
  "어렸을 때부터 좀 그랬다? 네",
  "또 그러다가 기타를 접하고 네",
  "기타는 그냥 막 빠져들게 됐어요? 그니깐 뭐 놀이 놀이기구 놀잇감이 음~ 자기한테 맞는 놀잇감이 없는 어떤 청소년이 음~ 자기한테 맞는 어떤 재미 흥미를 유 유발시키는 무언가를 만난 거죠",
  "기타만 그냥 치셨군요? 네",
  "그게 살아남을 길이라고 생각을 했어요",
  "어~ 누군가에게 저를 알리는 음~ 그러니까 저 저라는 사람도 존재한다는  그 어딘가에서 예",
  "김태원이라는 어떤 그 외모에 굉장히 콤플렉스가 심한 아주 그~ 그때 그때 빡빡머리라고 그랬죠? 중학교 예예",
  "빡빡머리의 그냥 뭐 하나 내세울 거 없 없어 내세울 게 없어서 그렇게 어두웠던 한 소년이 음~ 그 구석에서 기타를 치는 거죠",
  "그리고 기타는 처음부터 좀 곧잘 친다는 얘기를 들었습니까? 어땠습니까? 기타를 처음부터 곧잘 칠 순 없어요",
  "아 뭐라고  좀 조금 연습 연습하시고 후에 다른 같은 또래에 비해서 뭐~ 중 삼 정도 되니까 음",
  "인제 서서히 이게 그래프가 인제 드러날 사람은 드러나고 그렇죠",
  "그게 됐는데 음~ 그게 지금 생각해 보면은 공부두 몰래 공부하는 사람이 있지 않습니까? 예예",
  "근데 공부 안 한 척 막 하고 예예",
  "막 그러고 나서 이 사람이 천잰가 이런 생각을 그걸 또 이렇게 의도하는 사람들도 스타일도 있고 저는 세 배 네 배 연습을 하고 음~ 그냥 연습 안 한 척 했습니다",
  "저도 그럼 이 그래서 연습량으로 제가 아마 두각 중학교 때 고등학교 때 음~ 약간 두각을 나타낸 거라고 봐요",
  "저도 타의 추종을 불허했겠군요",
  "동네에서는 뭐~ 그르케까지 그 정도는 아니었던 것 같아요",
  "근데 기타를 기타를 밤새도록 쳤다는 건 맞습니다",
  "음~ 아니 그 정도 아니면 고등학교 그 나이에 나이트클럽 취업도 안 되지요",
  "뭐~ 이래서 기타를 일렉트릭 기타를 친 거은 사실은 그 당시에 신중현 선배님께서 음~ 신중현과 뮤직파워라는 팀을 할 때예요",
  "그게 백분숀가 어디에 나와서 신중현 씨가 일렉 그 그때는 일렉트릭 기타를 누군가가 티비에서 치는 게 되게 드물었어요",
  "오~ 아니 메인 센타에 서서 예예",
  "딱 뒤에서 이렇게 지금도 기타리스트들이 다 뒤에 있잖아요",
  "보컬이 앞에 있고 보칼이 앞에 음~ 늘 그래 왔는데 그때는 그게 신중현 선배님이 그 앞에서 음",
  "그~ 펜더 기타로 그냥 그 앞에서 기타 애드립이라는 걸 치는데 음",
  "거기에 완전히 아~ 제가 취했죠",
  "아~ 와~ 이 기타 한 대로 예",
  "그게 다 그냥 장악을 하는 너무 우월하고 우월해 보이는 막 그런 음",
  "뭔가 거룩해 보이는 그래서 일렉트릭으로 바꿨죠",
  "고 일 땐가 이 때 그 전에는 통기타를 치시고 통기타를 쳤죠",
  "아~ 그렇게 해서 부활이라는 그룹을 만들고 뭐 불과 한 일 년 만에 증말 큰 대중적인 히트를 치고 네",
  "지금 인제 삼십 년이 흘렀습니다",
  "어~ 삼십 년이 흐르리라고 하는 생각을 하셨나요? 그 때 아니 그 전에 우리나라 록밴드 중에서 삼십 년 된 그룹이 또 있긴 있습니까? 아~ 계속 활동을 하는 팀은 없죠",
  "그~ 드뭅니다. 굉장히 어~ 근데 존재해요",
  "존재하긴 하 하는데 너무 열악하죠",
  "그래서 아까 말씀하신 그 시나위가 있었다",
  "맨 첨에 시나위 시나위는 중간에 너무 많이 텀이 있고 아예 아예 활동을 안 하다가 아예 활동을 안 하다가 근데 없어 없다고 볼 수는 없는 팀이죠",
  "그리고 신대철 씨가 제일 유명하죠",
  "그분이 난 시나위를 없앨 거야 하지 않으면은 시나위는 있는 거죠",
  "어~ 하지만 활동은 안 하는 기간이 너무 오래됐고 그렇죠",
  "부활은 부활은 계속 활동을 했습니다",
  "김태원이란 또 인물이 있고 하지만 네네",
  "부활도 존재하는지 몰랐던 시기가 더 많죠",
  "왜냐면 음악이라는 게 늘 사람들헌테 사람들이 좋아해 줄 수 있는 건 아니잖아요",
  "어떤 영화도 마찬가지고 예예",
  "실패할 때가 있고 뭐 그런 경우가 부활엔 너무 많았기 때문에 하지만 팀을 계속 보칼을 계속 구하고 음반을 만들고 하는 작업을 멈추진 않았죠",
  "근데 제가 뭐 음악 쪽에 문외한이라 그런지는 모르겠습니다마는 보통 뭐~ 그룹 사운드 락밴드 뭐라고 불러두 좋습니다만 예",
  "그걸 대표하는 사람은 주로 가수잖아요? 보컬 그르쵸",
  "어디 하면 누구 이르케 떠오르는 사람은 다 그런데 부활은 부활의 롹커를 거쳐 간 사람들이 지금 몇 명째죠? 지금 지금 지금 있는 김동명 씨가 열 번째 보칼입니다",
  "열 명 다 외우세요? 맨 첫 번째 이승철 그쵸",
  "김종서 김종서 김종서가 먼저 있었습니다",
  "팔십오 년도에  어~ 팔십육 년도 이승철 구십삼 년도 김재기 구십오 년도 김재희 그의 동생이죠",
  "그 이후에 정단 이성욱 김기현 정동하 김동명 아~ 그러네요",
  "그런데 보통 이렇게 어떤 가수가 트레이드마크고 대표인데 예",
  "기타리스트가 트레이드마크고 대표로서 삼십 년을 끌어온 그런 밴드도 있나요? 어~ 세계적으루 많지 않죠",
  "우리나라에는 없는 거 같아요",
  "기타리스트는 그나마 좀 나요",
  "어~ 거기서도 그나마 좀 낫습니다",
  "드럼하고 베이스는 더 그르쵸",
  "더 외진 곳에 있어요",
  "아예 보이질 않아요",
  "그래서 우리가 흔히 뭐~ 비틀즈 같은 경우두 폴 매카트니와 존 레논이지 음~ 사실 그다음 두 사람 이름은 아는 사람은 매니아 아니고는 잘 몰라요",
  "링고스타가 최근에 명 명예의 전당에 이름을 올렸대는데 왜 같은 비틀즌데 음~ 세 분은 아주 오래 전에 명예의 전당에 올랐고  드러머인 링고스타는 왜 이제야 올라왔을까요? 그렇죠",
  "그런 것처럼 우리나라도 우리나라는 더 열악 더 열악 열악해요",
  "음~ 보칼이 노랠 하고 이 밴드는 뒤에 서 있는 거로 돼 있죠",
  "그래서 저는 처음 처음 만들 때부터 이게 아니다 그래 생각을 했어요? 저는 그게 굉장히 강했습니다",
  "그니까 아~ 이게 티 팀을 제가 만들었으니까 예예",
  "그리고 인제 팔십팔 년도에 이승철 씨가 이제 탈퇴를 하면서 그때 대마초 사건 나고 네네",
  "탈퇴를 하면서 오 년간 제가 굉장히 위허 위기에 놓이그든요",
  "음~ 그르면서 그 오 년간 제가 더 다지기 제 마음을 다집니다",
  "아~ 이 팀에서 보칼이 나가면 기운이 없어지는구나",
  "사람들의 인식에 예예",
  "그르면은 이거는 우리나라의 모든 기타리스트 리스트 리스트들이 너무 불행한 거예요",
  "그렇지 않겠습니까? 예예",
  "베이스도 그렇고 그렇죠",
  "음~ 하지만 그들은 그 네 명의 그~ 네 명이서 사물놀이가 네 명이지 이잖습니까? 예예예",
  "네 명이서 하나의 음악을 만들듯이 그중에 이 네 명이서 한 사람만 빠져두 그 사물놀이가 안 되는 거거든",
  "그른 이십오 퍼센트의 아주 큰 역할들을 하고 있는 사람들인데 음음",
  "인제 이 역할들을 한 사람들이 야 너 니가 너 니가 보칼이니까 그룹의 꽃이니까 니가 앞에서 노 노래를 해",
  "그래서 니가 다 알려",
  "음~ 그리고 우리 우리가 우리가 같이 고생했던 것만은 잊 잊지 마라",
  "하는 무언의 약속을 하죠",
  "어~ 근데 그게 깨지죠",
  "인기 끄는 사람 몇 명의 위주로 그 그것도 뭐 부활뿐만 아니라 네",
  "세계적으로 그래 왔다는 거죠",
  "그거 그르다 보면 드러머 기타리스트 수시루 또 교체하기도 하구 네",
  "근데 부활은 달라요",
  "부활 근데 그게 그니까 그 오 년 오 년 동안 제가 생각한 게 그겁니다",
  "뭐냐면 기타리스트로서 음",
  "어~ 그룹 사운드는 예를 들어서 소 송골매 같은 경우두 배철수 선배님께서 지 지금까지 그런 활동을 안 하셨다면 예",
  "구창모 선배님의 이미지로 끝나는 거예요",
  "음~ 그래도 배철수 씨는 드럼 치면서 노래두 좀 했어요. 하기는 그렇죠",
  "그나마 그래서 몇 곡 했어요",
  "근데 그 이후에 그~ 배철수 선배 선배님께서 활동하신 그 업적이 음~ 많은 기타리스트나 그 뒤에서 앉아 있는 악기를 하는 사람들의 귀 저~ 아주 저기 아~ 표본이 된 거죠",
  "아주 좋은 이~ 예가 된 거죠",
  "아~ 그래서 저는 기타리스트가 보칼보다 보칼이 유명해서 보칼이 유명해질 것까진 없지만 동등해야 한다",
  "음~ 그래서 작곡과 기타에 몰두를 했습니다",
  "그래서 삼십 년 동안 그 팀에 부활을 갖고 온 것은 저밖에 없는 거죠",
  "그니까 그 이유는 내가 음악에 미쳐 있는 것은 분명하고 예예",
  "음악을 안 하면 미치는 거죠",
  "그건 분명하고 기타리스트들이 그룹에서 보칼을 뺀 나머지 분들이 소외당하는 것에 대한 음",
  "일종의 그것도 편견이죠",
  "으흠 그것에 대한 어떤 나름대로의 싸움을 했죠",
  "또 팔십팔 년 그~ 이승철 씨가 나가고 뭐 대마초 사건도 터졌었고 건강도 많이 안 좋아졌었고 그죠? 네",
  "그러고 한 오 년을 절치부심했다고 했는데 그 후에 구십삼 년 그때가  네",
  "사랑할수록이 터진 해죠? 네",
  "사랑할수록이 음반 제일 많이 팔린 거 아닙니까? 맞습니다",
  "백 한 백 삼사십만 장 팔린 걸로 알고 있어요",
  "근데 그 때두 역시 부활은 사랑할수록 노래이고 그~ 김재기 김재희 그 그들이었지 김태원은 별로 그렇게 각인이 안 됐던 것 같습니다",
  "절치부심하셨지만 네네",
  "그리고 이천이 년도에 네버엔딩스토리두 예",
  "그냥 네버엔딩스토리와 이승철만 알았죠",
  "그리고 부활 부활은 그다음에 낍니다",
  "이승철 씨를 제일 먼저 이야기하고 예",
  "그 다음 네버엔딩스토리를 얘기하다 보니까 음~ 아~ 맞아",
  "부활 어~ 그리고 가만 있어 보자",
  "여기서 김태원 김태원까진 안 가는 거지",
  "어~ 그러고 넘어 가는 음~ 이천이 년도 그렇게 넘어갔어요",
  "그래서 본인이 그렇게 절치부심하고 어~ 우리는 결코 이~ 보컬 뒤에 서 있는 사람이 아니다라고 팀의 분위기를 만들었음에도 불구하고 네",
  "대중이 안 알아주는군요",
  "하지만 저는 묘 아주 묘한 확신을 갖고 있었어요",
  "어~ 그게 뭐냐면 모든 것이 시간에 의해 결정된다고 생각을 했어요",
  "아~ 그래서 오래 버티면 이긴다",
  "뭐 쪼금은 낮기 낮게 말씀하시면 그렇게 되는 거고",
  "음악을 좋아하고 사랑하는 사랑하고 음악에 미쳐 있는 상태만 유지할 수 있다면 음~ 시간을 타면 된다",
  "음~ 근까 당장 내 다음 달에는 안 될 수 있겠죠",
  "음~ 그리고 다음 달엔 되고 그 다음달에 망할 수도 있겠죠",
  "하지만 어쨌던 간에 이 티 부활이라는 팀을 갖고 동력이 있든 없든 계속 그냥 물살 따라 떠내려 가면 음~ 좋은 뜻 만나고 음~ 언젠가 나도 알려질 꺼고 으흠 뭐 여러 가지 일이 좋은 시기가 올 것이라는 예 느낌은 있었죠. 바램이 처음부터 그렇죠",
  "아~ 왜냐면 아주 어렸을 때부터 그런 콤플렉스가 있었으니까",
  "아~ 그~ 나는 너무나 보잘것없다",
  "어~ 하는 게 늘 제 마음에 있었거든요",
  "그러니까 그 구석에서 기타를 치고 있지",
  "치다 보니까 제가 기타를 잘 치면 잘 칠수록 제 주위에 사람들이 모이는 거고 모이고 알아 주구 인정 받고 음",
  "음~ 그런데 그 사람들이 모이는 게 전 너무 행복했어요",
  "음~ 그 저뿐만 아니라 모든 인간들이 그렇죠",
  "그르다 보니까 삼십 년이 온 거죠",
  "음~ 그렇게 삼십 년을 바라보면서 다가간 게 아닙니다",
  "음~ 하루하루가 쌓여서 삼십 년이 되었다",
  "이게 저 저희를 보면서 그~ 어떤 용기와 그 어뜬 아~ 나도 저렇게 한 삼 삼사십 년 할 수 있을 것 같은데 하는 밴드들두 생길 거고 예",
  "선배가 존재해야만이 음~ 그~ 여러 가지 면으루 또 나이가 들어도 제가 인제 오십 오십 한 살인데요",
  "인제 창작을 해논 것을 바라보는 사실은 나입니다. 그냥 근데 죽을 때까지 창작을 할려구 하는 의욕이 있어요. 저는 곡을 써야 된다는 생각이 늘 있습니다",
  "그르기 때문에 부활이 살아 있을라면 곡을 쓰셔야 되겠네요",
  "부활은 지금까지 전부 김태원 씨의 곡이었나요? 어~ 초창기 일 집에 희야라는 곡 빼고는 다 제 곡입니다",
  "어~ 그~ 하다가  아~ 힘들다",
  "이제 그만 접으까? 이런 생각 하실 때도 많이 있었을 거 아니에요? 접을까를 사 상상해본 적이 없어요",
  "한 번도 그건 죽음을 죽음을 의미하는 거거던",
  "아~ 내가 죽어서 못하는 건 어쩔 수 없지만 어~ 살아서 접는 것은 그~ 상상할 수도 없는 음악에 미쳤다는 게 그런 겁니다",
  "흐 흥망 에 흥하고 망하골 떠나서 아니",
  "근까 부활이 아닌 다른 걸로도 할 수 있을 꺼 아니에요? 기타리스트가요? 보칼하고 다릅니다",
  "부활밖에 없다? 아~ 그러믄요",
  "제가 어 어떻게 다른 팀을 만들어서 또 그걸 시작합니까? 음~ 그 부활이라는 팀을 지키는 데두 이렇게 힘이 들었는데 으흠  제가 그냥 불쑥 뭐~ 모든 락밴드나 그룹사운드는 다 이 노래하는 가수 보컬 위주로 인식되더라",
  "뭐~ 이게 김태원 보 부활 이런 거 드물지 않느냐",
  "불쑥 던졌는데 그게 드물 수밖에 없군요? 드물 수밖에 없어요",
  "그게 지켜내기가 그렇게 어려운 거군요? 결국은 제가 알려진 거는 이 이천팔 년 구 년에 예능 김구라 김구라 의 소개로  라디오스타를 나가면서 알려지기 시작한 겁니다",
  "그 한 방을 어~ 이십오 년 동안 못한 게 한 방에  그냥 하루아침에 알려졌어요",
  "저로써는 엄청난 축복의 찰나죠",
  "음~ 근데 그것도 제가 그렇게 웃기리라고 상상 못했던 거고 네",
  "제 말에 사람들이 그렇게 흥미로와 할 것두 예상 예상 못 한 것 음~ 그 또한 다가오는 대로 맞이한 겁니다",
  "으흠 그러고 한 오 년을 예능을 했지요",
  "그래서 그 예능을 하는 바람에 콘서트장에 많은 관객들이 모이기 시작했어요",
  "어~ 그~ 정동하 씨 있을 때죠",
  "근까 국민 할매 애칭도 받고 또 보칼을 통해서 그룹을 알리는 것이 보통의 옌데 음음",
  "음악으로 그것도 으흠 근데 보칼이 빠지면 다시 원점으루 돌아오잖아요",
  "열 열 열 명째 바뀌었으니까 음",
  "그래서 도저히 음악으로는 희망이 없다",
  "이제 언더그라운드 쪽으로 가야 되겠다",
  "그냥 소극장 콘서트나 하면서 김태원은 그래도 저쪽에 어디서 공연을 이백 석에서 하드라",
  "그 정도에 그렇게 생각을 할려고 할 즈음에 예능을 하게 된 겁니다",
  "어~ 그래서 우연치 않게 그것도 네네",
  "음~ 그래서 음악을 통해서 그룹을 알리는 방법만 있는 게 아니었구나 라는 걸 깨달았죠",
  "다른 걸 통해서 그 입구루 들어가서 거기서 부활을 알려두 되는 건데 음~ 너무 여기서부터 여기 일리 이 입구가 여기에만 있는 줄 알고 이십오 년을 고독하게 살은 거죠",
  "그르케 따지면 전 세계에 유일할 것 같습니다",
  "기타리스트가 중심이 되어서 삼십 년을 끌어 오기도 아~ 그렇다고 봐도 될 거예요",
  "게다가 기타리스트가 예능 프로에 떠가지고 다시 그 그룹을 알리게 된 이건 증말 없을 것 같은데요? 아우 엄청나게 무수하게 많은 이~ 질타를 받았죠",
  "저게 저런 상태로 가다가는 저 사람이 무대에서 아무리 슬픈 노래를 쳐도 어~ 사람들이 웃을 꺼다",
  "어허 그래서 제가 얼마 전에 뭐 바 방송을 하는데 그~ 요새 그~ 떠오르는 대세 그~ 저~ 노을이라는 팀에 음",
  "강균성이라는 친구를 으흠 처음 만났어요",
  "대기실에서 그래서 그 친구가 그렇게 저 초창기 정도처럼 웃기드라고요",
  "굉장히 솔직하고 그러고 또 막 웃기다가 자기가 말할 차례가 아니믄 굉장히 또 그~ 뭔가 고독해요",
  "굉장히 뭔가 음~ 마치 조울이 조울이 있나 하는 정도의 조울증 예. 그니까 이 굴곡이 큰 거죠",
  "그래서 제가 그 친구한테 그르케 얘기했습니다",
  "초면이었지만 사람을 웃기는 게 친구 사람을 웃긴다는 게 을마나 위대한 건 줄 아나? 음",
  "음악으로 사람을 감동시키는 거하고 거의 같아",
  "음~ 책으로 사람 사람을 물들이는 거와도 같고 예예",
  "사 사람을 즐겁게 해 줄 수 있다는 것은 그건 어마어마한 축복을 받은 사람인 거다",
  "음~ 난 니가 너무 멋있고 음~ 니가 너무 멋있 후배로써 너무 자랑스럽다고 그렇게 얘기했습니다",
  "음~ 그니까 그 친구가 화 확 얼굴이 바 밝아지면서 끝까지 재밌게 방송을 끝냈어요",
  "나두 물론 게스트로 나간 거였지만 음~ 그런데 요즘은 또 예능프로 안 나가시드라구요? 어~ 한 일 년 정도 예",
  "솔찍히 말씀드리면 일 년 전에 그니까 구십 이천십삼 년 말에 그~ 정동하 씨가 팀을 또 나가잖아요? 그르쵸",
  "그러고 부활은 정지합니다",
  "어~ 어~ 그 그 또한 예상하지 못한 거죠",
  "음~ 일 년간 아무 활동을 할 수가 없었죠",
  "새 보컬을 구할 때까지 네",
  "그래서 근데 그 일 년 안에 저희한테 또 너무나 많은 일이 일어나갖고  아주 절친인 시 신해철 씨가 돌아가셔 돌아가시고 그렇죠",
  "뭐 아주 지인인 친구가 음악하는 친구 기타 치는 친구가 또 제 그 오른팔 격인 후배가 있는데 그 친구도 돌아가셨고 어~ 아이고 육팔 년생 후배가 딱 세 명 네 명이 있는데 음~ 세 명이 돌아가신 거예요",
  "어~ 천구백구십삼 년도에 김재기 씨 예",
  "육십팔 년생이고 신해철 씨 음~ 그리고 앞에 말씀드린 포스트의 김지훈이라는 아주 천재적인 기타리 기타리스트 네네",
  "후 후배 가장 사랑하는 후배 셋을 잃었 잃었어요",
  "아이고 그중에 둘을 지난해에 네",
  "그르고 보칼두 공석이고 음~ 그래서 저한테 아주 아주 안 좋은 습관이 하나 있는데 무너지면은 그냥 한꺼번에 무너집니다",
  "아~ 그걸 다시 쌓아 올리는 데에 시간이 걸리죠",
  "제가 시간이 걸려요",
  "음~ 창 밖으루 계절이 지나가는 게 보일 정도여 정도로 밖엘 안 나갔습니다",
  "그리고 왜 음악 왜 음악을 하고 왜 사는 건지 이 그 원래 그런 끼가 있잖아요",
  "제가  원래 어렸을 때부터 그런 끼가 있기 때문에 예",
  "그게 회의를 느끼면 굉장히 어두워집니다",
  "음~ 근데 다행히 그래두 제 딸이 그때 마침 학교를 그만 두고 들어왔어요",
  "음악한다고 음~ 들어와서 제 딸이 있는 바람에 제가 그래두 그래 그나마 좀 나았던 이천십사였슴다",
  "음~ 그리고 이천십 십사 말이 되니까 정신이 들기 시작하더라구요",
  "안 그랬으면은 이 부활 삼십 주년 이거 어떡헐 뻔했어요",
  "아~ 제가 만약 고아였 고아였다면 제가 아무런 가족 가족이 없다면 삼십 년 동안 그냥 그 어떤 포인트에서 사라질 뻔한 위기가 몇 번 있었던 있었어요",
  "사실은 음~ 하지만 그게 내가 제가 제 스스로 저한테 무언갈 하는 것이 음~ 굉장히 비겁하다는 거를 가족 때문에 느끼는 거죠",
  "음~ 제 스스로 저 모 몸조차도 맘대로 못하는 것이 가족 때문에 음~ 너무 사랑하니까 음~ 뭐 그래서 삼십 년이 온 거죠",
  "음~ 하지만 이천 말씀드렸듯이 이천십사는 무지 고독했슴다",
  "음~ 작곡만 했고 또 통일에 관한 곡도 하나 쓰고 뭐 그런 일을 소소 소소한 일은 아니죠",
  "알려지질 않았으니 소소한 거지요",
  "그~ 쭉 돌아오신 삶을 봐도 지난 삼십 년의 삶이 그렇게 또 참 우여곡절이 많드라구여",
  "저두 잠깐 이번 인터뷰를 준비하면서 보니까 뭐~ 대마초 사건도 있었고 아버님이 골방에 가두는 그런 사건도 있었고 네",
  "결혼해서 행복하시다가 또 아드님이 또 자폐 증상 네",
  "뭐 그런 아픔도 있었고 네",
  "또 한참 예능 잘 나갈 때는 또 위암 판정받으셨어요",
  "수술하셨나요? 그때 했죠",
  "어~ 그래서 이제 어~ 그것도 이제 오 년 됐죠? 지금 네",
  "음~ 한 번 더 검사하믄 돼요",
  "근데 뭐 그런 위는 건졌 건졌는데  위는 건졌어요",
  "담배도 재작년에 끊었으니까 폐도 건져가고 있는 중이고 예~ 뭐 다른 델 또 검사해봐야 되겠죠",
  "그런데 좌우간 그런 간이 좀 안 좋습니다",
  "그런 많은 그 참 굴곡 골 곡절들을 이르케 거쳐 가면서 네",
  "그럴 때마다 음악이 붙들었나요? 뭐 뭐가 붙들었 가족이 붙들었다? 음악과 가족이죠",
  "음악과 가족 거의 거의 레벨이 거의 비슷합니다",
  "음~ 그래서 어~ 무언가를 생각하지 않으면은 그니까 무언가를 생각하고 있는 중이어야 되는 거죠",
  "저는 음~ 제 운명은 음~ 그게 때로는 곡이 뭐 몇 년 동안 안 나올 수도 있고 예예",
  "때로는 불현듯 나올 수도 있어요",
  "그런데 그거는 늘 생각하고 있어야 잡을 수 있는 자격이 생기는 거거등요",
  "몇 년에 한 번 나오는 것도 늘 생각하고 있어야 그렇죠",
  "어~ 그래서 마치 책을 한 이 정도 두께의 책을 읽으면 읽어서 전 책을 안 읽지만  책을 이 정도 두께의 책을 읽어서 한 페이지에 시를 쓰는 거와 같다고 봐 보시면 됩니다",
  "어~ 근데 책은 그 책의 한 페이지는 하루라고 보시면 됩니다",
  "근데 뭐 꼭 그래야 돼요? 다른 다른 작곡가들도 많잖어요",
  "쓱쓱쓱쓱 써내는 작곡가들도 많잖아요",
  "그 사람이 쓱쓱쓱쓱 쓰게 된 그 푸 찰나는 엄청난 생각을 한 다음에의 결괍니다",
  "남들보다 좀 유별나신 거지",
  "어떤 그런 면에서는 글쎄요",
  "저는 그러니까 결국은 모짜르트 같은 경우도 영화에선 그렇게 표현이 되잖어요? 천재처럼 음~ 막 그냥 예",
  "뭐 당구공을 탁 던지면 공이 턱 턱 턱 들어갈 때 음계를 쓰고 그러쵸",
  "근데 그게 인제 영화상에서는 그렇게 만들어진 거지마는 사실은 그~ 엄청난 고뇌에서 그러고 음악적 경험 음~ 그러고 이 끊임없이 음악을 썼을 때의 어떤 뭐랄까 그~ 실패작과 성공작에 음~ 어떤 그 정리 퍼즐처럼 예예",
  "정리돼서 이런 것들이 하나가 딱 이렇게 해서 따 딱 맞춰져 가면 음~ 한 곡이 되는 거라고 전 봅니다",
  "으흠 근데 그냥 생각만 하세요? 아니 아까 뭐~ 지나가는 말 비슷하게 저는 책은 안 읽지만 뭐 이런 말 하셨는데 제가 어디서 들으니까 남의 음악두 잘 안 들으신다구 그러든데 네",
  "음악도 안 듣습니다",
  "아니 음악을 쓰시는 분이 남의 음악을 안 들어요? 아~ 그거는 각자의 개성이고 스타일인데 예",
  "저는 그~ 제 색깔이 약간 뭐랄까",
  "음악을 색으로 표현하면 좀 뭐하지만 제가 만약에 제 색깔이 예 예를 들어서 뭐~ 레드다",
  "음~ 그르면 어떤 다른 색을 섞고 싶지 않습니다",
  "아~ 왜 파란색이 더 우월하다구 누군가가 그래도 예예",
  "그건 파란색의 몫이라고 생각을 합니다",
  "음~ 파란색과 빨간색을 섞는 사람들은 너무나 많아요",
  "음~ 노랑과 파랑을 섞는 사람두 너무 많고 으흠 그런데 나는 그냥 이게 시 시대를 못 타고 지금 유행을 모 못 쫓아가도 나는 레드야",
  "나는 나다? 나는 레드야",
  "그게 부활이구 그게 부활의 음악이야",
  "음~ 왜 그 그 나머지 그 화려한 색상의 때로는 어두운 색상의 그런 아름다운 음악들은 많으니까 음~ 그래서 음악을 안 듣는 거예요",
  "딴 음악들을 들으믄 이게 막 섞입니까? 묻죠",
  "묻어요? 그~ 아까 말씀드린 책의 한 페이지에 묻죠",
  "어~ 그러고 그래두 어떻게 음악을 안 들을 수 있어요? 다니다 보믄 다 이렇게 들리는 음악들 아~ 그니까 귀를 막고 뛰어가고 그 정도는 아니고요",
  "들리는 건 들어요",
  "아~ 근데 제가 의외 지 직접 음악을 듣지는 않죠",
  "집중해서 일부러 이렇게 듣지는 않는다",
  "제가 차에서 음악을 들어본 적이 없어요",
  "음~ 그니까 제 매니저들이 그걸 다 의아해합니다",
  "음~ 그래두 그래두 보통 타율이라고 뭐~ 부른다면 네",
  "어~ 백 곡 중에서 한 열 곡 스무 곡 알려지시는 분도 있구 저 같은 경우에는 십 년에 한 곡 알려진 거 가태요",
  "십 년이라는 세월에 음~ 한 문장이 나온 나온 나왔던 것 같아요",
  "음~ 그리고 그것이 나올 즈음에는 상당히 엄청난 어떤 사건이라던가 이런 것들이 저 제가 그걸 맞이하고 이겨 나가고 나가고 이럴 즈 즈음들이었어요",
  "뭐 뭐가 예를 들면 어떤 거죠? 뭐 예를 들어서 팔십칠 년도에 대마초 사건으로 이제 입건이 되고 모든 게 다 끝났죠",
  "음~ 끝나서 사 년간 공백을 가지면서 음~ 그 공백이 어~ 거의 뭐 결혼 전이었기 때문에 음~ 간접 자살을 하는 느낌  술을 막 그냥 보통 사람이 먹는 식으루 먹는 게 아니라 막 그런 식으로 먹구 뭐 마약을 끊어야 되니까 그러긴 했지만 그러다가 구십일 년도에 또 들어가죠",
  "음~ 대마초로 음~ 그~ 사 년 동안에 그~ 어떤 보통 사람이 평생 해야 될 어떤 생각을 난 저는 사 년 동안에 다 했다고 봐도 과언이 아닐 정도로 분량이 많습니다",
  "생각의 분량이 음~ 그래서 이 이 집과 삼 집은 사 년 터울인데 음~ 음악 색깔이 완전히 달라요",
  "그 끝에 나온 것이 사랑할수록이다? 네",
  "아~ 이 집은 거의 공포 영화 수준입니다",
  "어두움이 아~ 음",
  "그~ 깊이 뚝뚝 떨어져요",
  "어둠이 음~ 이게 묻었 묻은 정도가 아니라 음~ 근데 삼 집을 들어보면은 그 어두운 곳에 밝기가 쪼끔 이게 칠해져 있습니다",
  "음~ 그리고 사랑을 바 받죠. 엄청 그래서 약간의 어떤 제가 창작의 실마리를 잡죠",
  "음~ 아~ 이렇게 아름 아름다울수록 좋구나",
  "뒤에 네버엔딩스토리 같은 건 아주 밝구 경쾌하구 좋잖아요? 점점 밝아진 거예요. 그게  덧칠이 쪼금씩 쪼금씩 더 된 겁니다",
  "아~ 그건 이천이잖아요",
  "뭐 그 이후는 그것보다 좀 더 밝은데 바 밝은데 특징은 밝은데 슬퍼요",
  "그니까 슬픈 음악입니다",
  "제 음악은 그게 뿌리다? 네",
  "뭔가 슬프고 슬픈 어둡고 고독 음~ 뭐~ 가슴 아픈 음",
  "뭐~ 이런 아름다움 이런 게 뿌리죠",
  "음~ 그게 인제 때로는 잎으로 때로는 꽃으루 xx을 잘하고 남들보다 산고가 좀 깊어요",
  "그죠? 그것만큼은 인정하실 수 있죠? 근데 그 어떤 사람을 모 모셔 모시고 디테일하게 깊이 들어가면 다 저 정도는 되시 되실 거 같은데 다 나름의 그런 창작의 아픔이 있나요? 그럼요",
  "음~ 나름 저는 사랑을 받아서 제 얘길 들어 주시는 거지 저보다 더 더 깊 깊은 무언가를 겪고 발견해 했는데 알려지지 않은 분들이 많을 껍니다",
  "그냥 평생을 무명 음악인으로 사신 분들이 얼마나 많습니까? 네",
  "어~ 가까운 분들 중에도 그런 분들 많이 있을 거고 사실 시작을 열아홉 살 때 만약에 사 삼백 명이서 했다면 지금 한 세 명 남았나?  예예예",
  "그래두 지금 베이스하고 드럼 하시는 두 분은 꽤 오래됐잖아요? 그분 그 두 분이 지금 가장 오래 그죠",
  "십오 년 십육 년 어~ 죽을 때까지 갈 거 가태요",
  "어이구 천만다행입니다",
  "이제 저로썬 무지 고맙고 정말 그 친구들은 또 그것두 그렇지만 베이시스트고 드러먼데 그만큼 그들만큼 부활에 잘 맞는 음~ 그런 사이 없어요",
  "뭐~ 하긴 그러니까 십오 년 십육 년도 같이 네",
  "저는 지금두 그~ 공연을 하면 얼마 전에두 공연을 했지만 삼십 주년 삼십 주년 기념 공연 네",
  "그 드럼 솔로를 하면은 채제민 씨가 하믄 그 옆에 무대 옆에서 이르케 봅니다",
  "십오 년을 봤는데두 그가 치는 그 드럼의 그 킥 킥 발로 하는 키 킥이거든요",
  "이 킥의 무게가 심장을 쳐요",
  "아~ 근데 그게 내 제가 다른 드러머를 모 못 만나봐서 그런지는 모르겠는데 네",
  "저는 그 친구의 드럼 소리가 너무 좋아요",
  "아~ 그래서 그 솔로를 지금두 구경을 합니다",
  "어~ 객석이 아니고 여 저 옆에서 예예예예",
  "무대 옆에서 그~ 새로 발굴한 보컬두 네",
  "거의 만들어져가고 있습니까? 어떻습니까? 그 유명한 일화잖아요? 유투브에 자기 혼자 네네네",
  "자기 혼자 올리던 분을 발굴해 내셨다고 그쵸",
  "뭐~ 만나기 만날 운명인 거죠. 뭐 그래서 그 친구는 많이 다듬어야 됩니다",
  "아직도 음~ 목소리는 그 누구보다 아름다워요",
  "목소리가 근데 그~ 이 음악 하는 사람은 모든 사람이 그렇겠지만 나이가 들어두 멋있어야 됩니다",
  "그니까 주 죽을 때까지 멋이 머 멋을 포기하면 안 돼요",
  "일종의 뭐 아름다움이죠",
  "음~ 이 사람이 이게 그니까 김동명 씨 같은 경우엔 이렇게 아직까지는 이르케 저기 서 있으면 멋있지가 않아요",
  "아직은 아직 뭔가 그런 게 안 묻어 있어 갖고 자기 색깔이 아직 안 섰다? 네",
  "음~ 그래서 가끔 뭐~ 가끔 어떤 공공장소에서 어 김동명 씨는 처음 들어왔으니까 저기 잘 모르니까 음~ 저한테만 싸인을 받구 그냥 가시는 음~ 때가 있어요",
  "음~ 그러면 동명이한테 동명이가 저한테 그런 질문을 한 적이 있습니다",
  "왜 나는 나도 티비에 많이 나왔는데 싸인을 안 받죠? 음~ 저한테 물어봐요",
  "앉어있는 것조차도 멋있어야돼",
  "어 니가 서서 화장실 들어가는 모습조차도 멋있어야 되고 음~ 그르면 널 보러 오는 거야. 사람들이 그리고 멋있어 멋있어서 들어와 봤더니 마음씨도 아름답고 음~ 노래도 기가 막히게 하는 거야",
  "음~ 그르면 넌 슈퍼스타가 되는 거야",
  "음~ 너는 노래만 잘하잖아",
  "음~ 그르케 얘기를 하죠",
  "음~ 가수가 슈퍼스타가 되려면 노래도 잘하고 앉아있는 것도 멋있고 쏘울이 아름다워야지요",
  "영혼이 아름답고 마음이 착해야 하고",
  "음~ 그 조건이 맞아떨어져야 슈퍼스타가 됩니다",
  "대중은 그런 걸 다 알아보는 거죠? 그거는 연출루 불가능해요",
  "음~ 삶을 통해 보여지는 거니까 예",
  "당분간 한 세 시간만  착한 착해 있어 볼까 하는 건 음~ 다 걸린다는 거죠",
  "음~ 이게 화면으로 보면은 음~ 직접 만나도 그렇고 제 개인적인 생각은 그런 사람은 없 없다고 봅니다",
  "그니까 굉장히 아름답 무지 아름다운 상태를 유지하는 사람은 드물고 노력하는 거죠. 뭐 노력하는 거죠",
  "음~ 말씀을 쫌 들어보니까 김태원 씨의 음악이 참 어둡고 고독하고 슬푸었던 것에서 조금씩 밝은 색깔을 칠해지기 시작했다",
  "김태원 씨의 삶 자체도 성격 자체도 그런 식으루 변해간 거죠? 말씀 드 드린대로 예",
  "저 스스로 저를 바꾼 거죠",
  "아주 오랜 시간을 거쳐서 음~ 삼십 년 전에 저를 만났던 사람은 성격상으로는 저를 못 알아봅니다",
  "음~ 그니까 초창기 특히 이승철 씨 뭐 박완규 씨 네",
  "활동할 때 그분들은 저를 제 제 이 모습을 이케 상상이 안 가는 거죠",
  "음~ 긍까 저는 말씀 드린 대로 제가 그런 사람이 되고자 노력을 하믄서 살고 있는 거죠",
  "음~ 그런 사람은 아직 아닌데 아름다운 사람은 아닌데 음~ 아름답기 위해서 노력하는 겁니다",
  "음~ 대중의 사랑을 받는 수퍼스타가 되셔야죠",
  "슈퍼스타가 되는 것은 인제 그러쵸",
  "대중의 사랑을 받기 위함이죠",
