  "저는 진영님이 쇼핑을 하면서 아~ 이게 평생 이어질 좋은 기분으로 이어질까 어~ 이걸 좀 되새겨본다면 아마 지름신에 대한 이고민도 해결할 수 있는 방안을 좀 찾게 되지 않을까 싶습니다",
  "굉장히 좋은 아이디어 같습니다",
  "말씀하신대로 평생 이어질 좋은 기분이라는 것을 하나에 으로 삼아서 가령 지름신을 받아들일 것인지 아니면 놔둘 것인지를 결정해보시는 것도 굉장히 좋은 아이디어가 되지 않을까 싶네요",
  "이 잘생기고 멋진 진영님에 사연 들어 봤는데요",
  "이 두 권에 책 선물로도 보내드리겠습니다",
  "저희는 다음 이시간에 찾아올게요",
  "문학 평론가 허희 씨 해결책 남자는 쇼핑을 좋아해 출판 평론가 김성신 씨 해결 책 탈출하라 네",
  "진영님에게 선물로 보내드리겠습니다",
  "김미성님께서는 지금당장 힘들겠지만 월급 받으면 먼저 적금 넣구요",
  "생활 계획을 짜고 제일 좋은 방법은 티비에스와 라디오 친구가 돼 보는 건 어때요 하시면서 문자 보내주셨구요",
  "그리고 또 김미경님께서는 요즘 중고품 파는 앱도 많은데 파는 게 귀찮기는 하지만 싸게 일단 정리하시고 새로운 마음으로 다시 시작해보시죠",
  "한동안 옷은 안사도 되실 거 같습니다",
  "일단은 진짜 너무 뭐가 많으면 좀 정신 사납잖아요",
  "일단은 좀 정리하고 이제는 내가 딱 입을 것만 일단 남겨두고 거기서 정말 필요한 게 있으면 하나씩 사는 걸로 그리고 어~ 지금월급이 일단 할부를 갚으셔야겠다",
  "혹시 할부가 있으면 할부를 다 갚으시고 그 다음에 다 갚으신다면 적금을 바로 넣는 걸로 예. 넣고 보시면 네. 그쵸",
  "어떻게든 답이 생길 겁니다",
  "일단은 일단은 그 돈이 없어야 될 거 가태요",
  "저도 적금하고 있어서 아~ 그래요? 돈쓰는 데 되게 조심스럽고 그렇더라구요",
  "아~ 월급을 적금 쪽에 스쳐가게 해야지 맞아요",
  "카드 회사로 스쳐가듯 왜냐면 나중에 또 보면 모아 놓은 게 있으면 또 그거 기분은 좋잖아요",
  "뭐 진영님 오늘 다짐하시고 마음을 굳게 먹으시기 바라겠습니다",
  "한 오년 지나면 정말 후회 하실겁니다",
  "자 여러분들 고민사연 있으시면 홀가분 마음 세탁소 앞으로 사연 보내주시고 짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진문자 백 원 드는 샵 영구오하나 무료 메시적 카카오톡 이용하시면 되겠습니다",
  "마지막으로 어~ 진영님에게 한마디씩 해볼까요? 우리알형 네. 진영님께 조언을 좀 드리자면 일단 음~ 스트레스를 받으시면 뭘 구매하지마시구요",
  "좀 건설적인 취미를 정하시는 게 좋을 거 가태요",
  "사는 거 보다는 어떻게 예를 들어서 뭔가 운동을 하신다거나 네",
  "아니면은 뭐 다른 쪽으로 이제 건설적인 방향에 취미를 새로 가지시면 네",
  "돈도 안 쓰시고 어~ 지름신도 안 오고 그쵸",
  "그리고 운동을 하신다면 몸도 좋아지시고 음~ 그렇게 되지 않을까 아~ 근까 뭔가 단기간에 뭔가 즐거움을 취득하는 거보다는 장기간에 쌓여서 딱 즐거움을 취득하는 방향 약간 그런 것들 네",
  "음~ 예. 저 같은 경우는 운동을 하면서도 스트레스 좀 풀리는 걸 느껴서 별로 좋아하는 성격이아닌데도 계속가게 되더라구요",
  "자 우리 뀨형 같은 경우에는 한마디씩 해볼까요? 진영 씨가 앞에 붙였잖아요",
  "잘생기고 멋진 진영님이라고 네",
  "그래서 이렇게 꾸미고 하는 게 저는 되게 좋다고 생각해요",
  "근까 마인드가 맞아요",
  "나쁜 건 아니니까 근데 문제는 그렇게 외적인 것만 보고서 다 반하지는 않잖아요",
  "외면이 중요한 만큼 내면도 많이 가꿔야한다고 생각하거든요",
  "그래서 이렇게 이제 많이 사셨으니까 네",
  "이제 책을 읽는 다거나 본인에 내적을 모습을 많이 길러가지고 정말 잘생기고 멋진 그런 내면을 만들면은 어~ 이게 균형을 이루지 않을까라는 생각이 들어서 네네. 어~ 좀더 아까 알형 얘기가 얘기하셨던 것처럼 좀 건설적인 취미를 가져보면서 진짜 내면이 꽉 찬 멋있는 사람이 되었으면 좋겠어요",
  "사실 이게 젊을 때 이러잖아요",
  "보통은 다 이제 옷을 사는 진영님에 마음이 충분히 공감되지 않습니까? 저도 그랬습니다",
  "어~ 그리고 잘 생기고 멋진 남자라고 하셨잖아요",
  "아마 아무 옷을 입어도 잘생기고 멋지지 않을까 음~ 맞아요",
  "찰나에 즐거움보다는 뭔가 좀 더 어~ 이렇게 긴 그런 걸 보고 음~ 그쵸",
  "잠깐에 즐거움에 현혹되지 마시구요",
  "이제 너무 많이 하셨으니까 조금은 절제하는 삶을 살아보셨으면 하는 바람을 가져보면서 자 우리 이승규 작가 알레그로 씨 오늘도 즐거운 대화 함께 했습니다",
  "진짜 목 잠겼어요",
  "시와 음악과 책이 있는 홀가분 마음 세탁소 자 고민으로 때 묻은 마음 깨끗하게 빨고 행구고 건조까지 해서 뽀송뽀송하게 만들어 드립니다",
  "홀가분 마음 세탁소 이 분을 과일에 비유하자면 저는 멜론을 추천합니다",
  "달긴 하지만 질릴 만큼 달진 않구요",
  "너무 아삭하지도 물컹하지도 않아서 두루두루 널리 사랑받는 멜론 같은 남자 이승규 작가 나오셨구요",
  "이분은 왠지 이 과일이 생각 나더라구요",
  "톡 쏘는 신맛에 쌉싸람 한 맛도 나지만 끝 맛은 살짝 감칠맛이 돌면서 다양한 맛과 풍부한 비타민을 가진 깔라만시 같은 남자 가수 알레르고 씨 알레그로 씨 함께 합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 우리 깔라만시와 그다음에 멜론 모셨습니다",
  "두 분 어떻게 일주일 동안 잘 지내셨어요? 아~ 그전에 그전에 우리 알형이 네",
  "기쁜소식이 있던데 일단 박수  어~ 벌레뮤직 음원 사이트 집계 이천십팔년 상반기 결산 국내 인디 음악 탑 백에 알레그로 사외 사월에 그대는이 선정됐습니다",
  "소감한마디 예. 뭐 열심히 하겠습니다",
  "어~ 그거예요? 끝이에요? 열심히 해야죠",
  "아~ 역시 대단해 종합 가요계 탑 백에 올라갈 때까지  마치 뭔가 빌보드 합 백에 올라가는 것처럼 아~ 저도 사연하나 읽어 드려도 돼요? 아~ 그럼요",
  "예. 님께 문자가 왔는데 제가 읽어드릴게요",
  "언니 저 출근 중인데 언니 목소리 너무 좋아요",
  "얼굴도 이쁘고 목소리도 이쁘고 뉴스 톤도 너무 좋고 언니가 말하는 거는 귀에 쏙쏙 들어와요",
  "대체 못하는 게 뭡니까? 아이 참 공사사칠 번님 아~ 제가 아는 분은 아니구요",
  "우리 살아야 아침부터 덥다",
  "서로 이렇게 좋게좋게 훈훈하게 아~ 우리 공사사칠 번님 사랑합니다",
  "자 두 분 지난주 방송 끝나고 홀가분하지 못하게 고민하나 얻어가셨잖아요",
  "방송한 지 넉 달이 다 되갑니다",
  "지금 그런데 아직 두 사람이 누군지 모르는 분이 계셨어요",
  "문자로 두 분 소개 좀 해달라고 왔었는데 굉장히 진지하게 두 분 소개 좀 해주시죠",
  "요렇게 왔었는데 어떻게 생각하세요? 당황했어요",
  "그렇게 존재감 없나 우리가 우리 뀨형은 저는 열심히 했다 생각 했는데 아직 멀었구나라고 생각했죠",
  "아직은 우리가 이제 뀨형과 알형을 더 알려야 되기 때문에 자기소개 타임을 갖도록 하겠습니다",
  "한 삼십초 정도 제가 넉넉하게 시간을 드릴게요",
  "먼저 누구부터 하시겠어요? 제가 먼저 하겠습니다",
  "네. 초심으로 돌아가서 자기소개를 시작하도록 하겠습니다",
  "시작 예. 안녕하세요? 저는 알레그로라는 가수 겸 프로듀서입니다",
  "밤에도 일하는 음악 노동자로서 시간이 가고 있어요",
  "예. 열심히 살고 있습니다",
  "밤에 스토리텔러 답게 앞으로도 좋은 음악 들려 드리겠습니다",
  "이상 깔라만시 같은 알레그로였습니다",
  "오~ 이거 준비해 오신 거 같은데 오~ 잘하셨어요",
  "아~ 맨날 말만 해가지고 제가 일단 알레그로 씨 여러분들 가수 알레그로 씨 좀 제가 자꾸자꾸 알형 알형 이래서 이공이구 번님께서 일레그레 씨 하시는데 알레그로 씨였습니다",
  "어~ 여러분들 이제 알레그로 씨는 어느 정도 조금 아셨을 거 같고 이제 뀨형 차례 자 시작 예. 안녕하세요? 저는 이승규 작가라고 하구요",
  "바보시인을 출간하면서 이름을 조금 알렸어요",
  "그리고 이제 다시 시 쓰는 남자 시 쓰는 여자를 통해서 이제 세 권에 시집을 출간했구요",
  "저는 작가라는 말이 굉장히 좋은 게 작가가 이제 그린 사진 됐어요",
  "예술 이런 것들을 종합해서 만들어 내는 사람이거든요",
  "앞으로도 많은 사람들을 위해서  이렇게 창의적인 그림들을 그려나가고 싶어요",
  "아니 굉장히 어렵구나 이야 그래도 거의 잘하셨어요",
  "거의 다 마이크 꺼질 뻔했는데 잘하셨습니다",
  "생각보다 무서운데 이거 이게 삼십초가 은근히 긴 거 같으면서도 짧고 말을 하다보면 그래도 두 분 다 굉장히 잘 하셨구요",
  "아마 자기소개 시간을 통해서 많은 분들이 아~ 이 분들이었구나 다시 한번 되새기는 시간을 가졌을 거 가태요",
  "혹시나 또 한두 달 지나서 또 모르니까 그때도 물어보시면 그때는 제가 준비를 해오겠습니다",
  "기회를 드리도록 하겠습니다",
  "자 본격적으로 홀가분 마음 세탁소 시작하기 전에요",
  "오늘은 코너에 살짝 변화가 있다라는 거 여러분께 알려드릴게요",
  "그동안 시간 관계상 여러분이 보내주신 고민 사연들이 어~ 많았어요",
  "소개 못 드린 게 못해 드린 게 굉장히 많았는데요",
  "그래서 준비한 사연 앱터 서비스 고민 사연 대방출로 꾸며집니다",
  "어~ 요즘 날도 덥고 열대야 때문에 많이들 지쳐 계실 거 같아서 좀 더 시원하게 고민 해결을 해드리고자 짧고 굵게 굵게 그러나 신속 정확하게 고민 해결 해드리도록 하겠습니다",
  "자 이제 여러분들 준비되셨나요? 우리 깔라만시와 멜론  준비되셨죠? 자 첫 번째 사연부터 만나볼까요? 알레그로 씨 소개해주시죠",
  "예. 사연 첫 번째 육사구이님께서 보내주신 사연이구요",
  "외출할 때 모자를 쓸지 선글라스를 쓸지 고민입니다",
  "사실 양산을 쓸까도 고민하고 있는데 제가 남자거든요",
  "양산 쓰는 남자가 흔치않잖아요",
  "남자도 양산쓰는 게 일상화되었으면 합니다라고 주셨어요",
  "아~ 어~ 근데 이게 저는요",
  "진짜 저는 양산 많이 하거든요",
  "제가 전 대학교 때부터 양산을  어~ 이렇게 예. 쓰고 다녔는데 그때는 사실 인제 양산이 지금은 그래도 젊은 친구들도 많이 쓰지만 사실그전에는 이렇게 쓰시는 분들 층이 좀 예. 나이 좀 있으신 분들 예. 그게 있었어요",
  "그래서 저도 상당히 이제 주위에서 욕을 많이 먹었지만 꿋꿋하게 욕할 건 아니지 않나 저는 양산 예",
  "왜 양산을 쓰냐 막 왜냐면 이제 또 젊은 아이들이 오글거리고 막 그렇데요",
  "그래서 근데 저는 꿋꿋하게 양산을 쓰고 다녔어요",
  "딱 고고하게 걷고 있을 거라면서  예. 좋아요",
  "근데 이게 진짜 양산을 쓰면 더위도 피할 수 있고 예",
  "되게 뭔가 저는 이렇게 굉장히 이렇게 쨍한 햇빛에도 당당하게 서있을 수 있었거든요",
  "양산으로 인해서 저는 추천드리구요",
  "남자라서 신경 쓸 필요 없다",
  "우리 두 분 어떻게 생각하세요? 네. 사실 남자가 양산 쓰는 거는 그런 그림이 흔치는 않죠",
  "근데 사실 요즘 같은 시대에 쓸 수도 있는 게 아닐까요? 오히려 이런 거를 남자는 왜 써 이러면 젠더감수성이 없는 거니까 아~ 뀨형 뀨형 저두요",
  "왜냐면은 저도 동의하는 게 사실 남자는 선크림을 많이 안 바르잖아요",
  "근데 오히려 양산을 쓰면은 네",
  "뭐 바를 필요도 없고 그쵸",
  "좀 선구자가 되셨으면 좋겠어요",
  "남자는 또 진짜 양산 쓰는 게 뭐 일상화 어~ 되면 좋겠고 일상화까지 아니더래도 사실 흔치 않아도 우리 육삼구이 번님께서 진짜 선구자가 돼서 예",
  "당당하게 꿋꿋하게 태양을 피하지 말고 맞서는 투쟁 사람이 됐으면 좋겠습니다",
  "요즘에 뭐 이렇게 양산이 막 이렇게 레이스만 있고 막 이렇게 걱정하시잖아요",
  "되게 깔끔하게 나오는 스타일도 많더라구요",
  "그 레이스 때문에 걱정하신다면 고것도  저도 레이스 생각하고 있었는데 양산은 레이스 아닌가 칠공구삼 번님께서는요",
  "저 남잔데 이번에 양산 샀어요",
  "오~ 남성용도 있데요",
  "여러분들 걱정하지 않으셔도 되겠습니다",
  "당당하게 우리태양을 피하지 말고 맞서는  아~ 뭐 여자분들도 진짜 양산 전 추천드리구요",
  "두 번째 사연으로 바로 넘어갈게요",
  "이승규 작가 소개해주시죠",
  "이 결혼 준비할라고 했는데요",
  "원래 성격이 한 번 시작하면 끝을 보는 성격이라서 하루 만에 결혼식 예약과 아파트 계약까지 해버렸네요",
  "이렇게 후다닥 끝을 보는 저에 성격 어쩌죠? 아~ 오팔삼사 번님께서 와~ 진짜 정말 하루 만에 결혼식 예약과 아파트 계약까지 와~ 이거 진짜 결단력이 대단하시네요",
  "추진력과 결단력 아~ 저는 포인트 계약을 할 수 있는 제력이 있다는 걸  이제 그 부분이 포인트를 맞추셨고 아니 우리 뀨형은 어떻게 생각하세요? 아~ 저도 이런 행동력이 굉장히 부러운 거 같거든요",
  "근데 간혹 이렇게 빨리 결정해 버리면은 좀 후회할 수 있으니까 앞으로는 조금 시간적 여유를 가지면서 많은 사람들에 이야기도 좀 들어 보고 하는 부분도 필요하지 않을까 아~ 근데 전 진짜 추진력과 행동력이 굉장히 멋진 거 같아요",
  "사실 이렇게 하기 쉽지 않아서 더 고민하는 신은 분도 있잖아요",
  "일명 이제 걱정을 못해가지고 결정 장애 예",
  "어~ 고민하시는 분들도 계신데 대신에 이제 이분께서는 뭐 그 과정은 모르겠지만 이 짧은 과정에도 돌다리를 상당히 두드려볼 수도 있겠지만 지금 이 사연만 봤을 때는 돌다리를 많이 두드린다기보다는 돌다리를 뛰어서 약간 건너는 걸로 약간 느껴지거든요",
  "한 번쯤은 몇 개에 돌다리를 조금 이렇게 톡톡톡 이제 건드려보고 어느 정도에 약간에 시간을 가지고 한 템포 쉬고 그다음에 이제 고렇게 해보면 약간에 그런 후회와 이런 것들을 조금 줄일 수 있지 않을까 라는 생각도 들어 보구요",
  "그렇지만 어~ 이 추진력 있는 성격 굉장히 어~ 굉장히 멋집니다",
  "저는 좋은 거 가태요",
  "예. 뭐 어차피 할 거라면 가는 거죠",
  "고 저는 굉장히 뭐 멋있다고 생각합니다",
  "그게 결혼이란 게 물론 고민해서 되는 문제일 수도 있고 아닐 수도 있는데 네네",
  "하시겠다는 생각을 가지고 뭔가 결혼하시는 분한테 나는 당신과 살 거니까 이렇게 가겠습니다라는 그게 멋있는 거 가태요",
  "어~ 근까 이 성격이 한 번 시작하면 끝을 보는 성격이라고 하시잖아요",
  "이분이 진짜 뭘 해도 되지 끝을 보는 하지 마요",
  "우리 오팔삼사 번님 너무 뭐 걱정하고 고민하지 마시구요",
  "음~ 한 번 쯤은 그래도 한 템포 쉬는 정도에 약간 여유를 가지시면 어떨까요 이렇게 말씀드려보도록 하겠습니다",
  "자 세 번째 사연 제가 읽어보도록 할게요",
  "육육사육 번님 엄마가 친구분들이랑 이박삼일 통영 여행을 가시는데 엄마가 모임에 총무라고 통영 여행지 어디가 좋은지 일정표 좀 짜달라고 하시네요",
  "인터넷 검색해 보면 통영 베스트 여행지 맛집 많이 나와 있지만 어머니들은 대중교통으로만 이동하셔서 여행 일정표 짜드리는 게 쉽지 않습니다",
  "어떻게 해야 될까요? 음~ 물론 뭐 쉽지는 않아요",
  "뭐 아~ 죄송합니다",
  "근데 이제 어머님께서 친구 분하고 가시는데 언제 또 가시겠어요? 그렇잖아요? 그쵸",
  "자식된 도리로서 좀 힘들지만 열심히 짜드리는 게 어머니도 고마워 하실 거고 네",
  "본인께서도 나중에 아마 내가 잘 했구나라는 생각을 하시지 않을까 라고 생각이 들어서 도와 드리는 거는 검색 이용하시면 되고  제가 통영을 안 가봐서 가봤으면 좀 말씀을 드리는데 네네",
  "고런 거를 좀 생각을 하시면서 기쁜 마음으로 하시면 조금 더 마음이 편하시지 않을까 아~ 좀더 그 마음이 약간 완화되지 않을까 우리 뀨형은 저는 여러 가지 플랜을 좀 플랜 에이 비 이렇게 여행 계획을 짜가지고 네",
  "어~ 뭐 버스를 자주 이용한다고 하셨잖아요",
  "그런 거 중간중간에 분명히 이제 어~ 볼 수 있는 볼거리들이 수석에 있을 거란 말이죠",
  "그래서 그런 것들 위주로 짜드리면 어떨까라는 생각도 했어요",
  "어~ 저같은 경우에는 일단 이제 여행을 가면 저는 큰 거 위주로 일단 하거든요",
  "꼭 봐야될 거 그러면 이제 대충 이제 그런 뭐라해야 될까 이동 코가 코스가 나옵니다",
  "아~ 그리고 이제 맛집도 몇 가지 네",
  "고런식으로만 한 대표적으로 두 세 가지만 딱 짜드리고 이렇게 말씀드리고 아~ 맞아요",
  "그 중간 중간에 일정은 이제 어머님들께서 자유롭게 그쵸",
  "여행이라는 게 계획대로만 되는 것도 아니기 때문에 그쵸",
  "근까 이 몇 가지 대표만 뭐 한 두가지정도 너무 많으면 또 그러니까 어~ 우리 또 정종훈 피디께선 하나씩만  맛집 하나 좋은 곳 하나 왜냐면 또 고것만으로도 충분히 또 통영을 볼 수 있는 거니까요",
  "네. 가는데도 시간이 있고 드시는데도 시간이 있고 시간이 있고 그쵸",
  "그리고 또 한곳에서 또 오랫동안 이제 막 수다 떨고 이야기 나누실 수 있으니까 음~ 맞아요",
  "그렇게 하면은 좀더 수월하게 네",
  "뭐 많이 걱정하고 고민할 필요 없이 조금은 좀 그런 부담이 덜어지지 않을까 예. 맞아요",
  "그리고 일단 현지에 가서 현지인들이 추천하는 것도 아~ 그것도 또 좋은 방법이잖아요",
  "그것도 되게 좋은 방법인 거 같아요",
  "음~ 뭐 버스를 타고 가신다면 이제 뭐 버스기사님들께도 여쭤보기도 하고 고러면 좋을 거 같아요",
  "그게 진짜 여행 이죠",
  "뭐 숙소에서도 또 물어봐도 좋구요",
  "어쨌든 현지에서 또 그 현지 사시는 분들께 약간 조언을 구하는 것도 좋은 방법인 거 같습니다",
  "자 이쯤에서 노래 한곡 띄워드릴게요",
  "일이오이 번님께서 신청하신 곡이에요",
  "이 일이보이 번님께서 신청하신 박보람에 예뻐졌다",
  "저희들이 고민사연 대방출 이 시간으로 꾸며지는데요",
  "그동안에 저희들이 사연이 되게 많이 왔었거든요",
  "그거를 다 다루지 못해서 아쉬웠는데 아~ 오늘 고런 사연들을 모아 모아서 저희들이 뭐 해결을 뭐 시원하게 해드리면 좋겠지만 홀가분할 정도까지 만들어 드리는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "우리 구름소망님께서 아까 전에 통영 그 여행 이야기를 했잖아요",
  "통영 시청에 전화해서 물어보시면 간단해요",
  "일왕님께서 팁을 하나주셨어요",
  "첫 배를 타고 소맴을 또 한 바퀴를 돌아보고 곤돌라 타보고 오시면 됩니다",
  "요것도 참고하시면 좋을 거 같습니다",
  "자 이제 다음 사연을 살펴 볼 텐데요",
  "우리 알형이 소개 해주실겠죠? 주실 거죠? 예. 제가 읽어드리겠습니다",
  "아~ 그전에 저희 교통 상황을 일단 하나 듣고 좀 사연을 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 이제 진짜 알형이 다음사연 소개해주세요",
  "네. 사연 오공사팔 님께서 보내주시는 사연이구요",
  "저는 두세 명 정도 있으면 말을 잘하는 편인데 네 명 이상 넘어가게 되면 말수가 헌격히 줄어듭니다",
  "줄어듣기만 하거나 어쩌다가 맞장구쳐주는 정도로요",
  "여럿이 함께 모이는 자리에서 주도적이고 재미있게 분위기를 이끌어가는 사람 보면 부러워요",
  "어떻게 하면 저도 많은 사람 앞에서 말을 잘할 수 있을까요라고 주셨습니다",
  "아~ 오공사팔 번님 두 세 명 정도 있으면 말을 잘하는 편인데 네 명 이상 넘어가게 되면 말수가 헌격히 줄어든다",
  "어떻게 하면 저도 많은 사람 앞에서 말을 잘할 수 있을까요라는 고민이었습니다",
  "우리 뀨형은 어떻게 생각하셨어요? 이 고민에 대해서 저도 굉장히 공감이 많이 됐던 게 네",
  "저도 둘이 있을 때는 속 깊은 얘기를 많이 하는데 여러 명이 있으면은 말 잘 못하겠더라구요",
  "근데 또 거기서는 제가 또 들어 주는 게 제 역할인 거 가태요",
  "말 잘하는 사람이 있으면 그 말을 들어 주는 사람이 있어야 되고 음~ 그래서 요새는 차라리 너무 고민이라 생각하지 마시고 네네",
  "더 열심히 경청해주고 하면은 오히려 좋아하지 않을까 라는 생각도 들어요",
  "다 말만하면 누군가 들어 주는 사람이 있어야 되는데  전쟁터에요",
  "전쟁터 근까 이분이 그래서 어떻게 보면 되게 고마우신 분이죠",
  "다른 분께서 막 주도적으로 재밌게 이야기를 하면 또 이분께서는 이렇게 경청을 해주시고 근까 사실 말을 하는 거 보다듣는 게 진짜 더 어려운 일이거든요",
  "다들말을 하고 싶으니까 우리 뀨형 아니 알형은 어떻게 생각하셨어요? 뭐 저도 이승규 작가님께서 말씀하신거랑 비슷한데요",
  "아무래도 이 사연자 분께서는 주목받는 거에 좀 겁 뭐랄까 좀 뭐라 해야 되지 당황하시는 거 가태요",
  "주목받는 거 자체를 음~ 네",
  "근데 주목받는 다는 것도 어떻게 보면은 묘한 긴장감이 있거든요",
  "고런 거를 좀 즐기시는 쪽으로 인원을 좀 더 늘려 가시면서 얘기를 하시면 언제 가는 뭐 크게 말씀하시는데 문제가 없으실 거라고 생각합니다",
  "그리고 제가 봤을 때는 이제 두 세 명 정도 있으면 말을 잘하는 편이 아마 두 세 명 정도는 친하시는 분인 거 같아요",
  "근데 이제 네 명 이상 넘어가게 되면 아무래도 좀 모르는 사람이 낯선 사람이 끼어있으면 약간은 조금 주춤하게 되잖아요",
  "이거는 모든 사람들이 그런 거 가태요",
  "어~ 이렇게 내가 꼭 주도적으로 재밌게 분위기를 만들어 되는데 내가 못하고 있다라고 해서 스트레스를 굳이 많이 받으시지 않으셨으면 좋겠구요",
  "그리고 또 우리 알형이 말씀하신 것처럼 정말 좀 적응을 하나하나씩 이렇게 해나가고 일부러라도 많이들 그렇게 하고 싶으시다면 한번은 세 명 한번은 네 명 한번은 다섯 명 이런 식으로 네. 경험이 필요하니까 단계적으로 예",
  "적응을 해보시는 것도 좋을 거 같고 일단은 왜보면 많은 분들이 많은 사람들 발표 많은 사람들 앞에서 발표할 때 떨립니다",
  "어떻게 해야 될까요? 이런 고민상담이 솔직히 저한테 되게 많이 하거든요",
  "어~ 근데 저는 그렇게 얘기를 해드립니다",
  "일단은 내가 떨리는 걸 일단 받아들어야 된다",
  "그걸 인정하고 받아들어야 돼요",
  "왜 나 지금 안 떨린다면 더 떨리거든요",
  "저도 공연할 때 처음에 너무 무서웠어요",
  "건반도 막 덜덜 떨리고 다 틀리고 그랬는데 아~ 나중에는 어차피 떨리는 거예요",
  "그냥 받아들이고 한 세곡하면 그다음은 싹 내려갑니다",
  "정말 편하게 할 수 있습니다",
  "이 떨리는 걸 일단 받아들이고 그리고 인제 많은 사람들 앞에서 제가 지금 이것 때문에 떨립니다하면 막 이제 약간 브레이킹 되잖아요",
  "오~ 막 이런 식으로 예. 고런 방법 그래서 우리 오공사팔 번님께서 단계적으로 떨리는 거 인정하고 예. 맞습니다",
  "고런 식으로 적응해가는 방법 어~ 두 분 오늘 아주 해결책 좋습니다",
  "자 이번에는 뀨형 고민 사연 읽어주시죠",
  "나이 많은 신입이 들어 왔습니다",
  "저희 회사는 전 사원에게 이름과 직책을 부르지 않고 서로 존댓말을 쓰거든요",
  "근데 신입이 자꾸 저한테 이름을 불러요",
  "몰라서 그런가 말을 해줘야 되나 고민되네요",
  "아~ 아~ 이건 좀 이거는 신입께서 잘 못 하신 거 같은데 음~ 우리 알형 어떻게 생각하세요? 아~ 뭐 회사는 회사죠",
  "이 뭐 양로원 아니잖아요",
  "나이 나이를 왜 여기서 나이를 왜 나와 회사는 엄연히 직책과 엄연히 조직과 위계가 있는데 거기서 그 정해진 회사에 문화를 부정하는 거는 회사 다니기 싫다는 얘기 아닌가요?  음~ 그러게요",
  "우리 뀨형은요? 요새는 근데 조직이 되게 다양해지고 있다고 들었거든요",
  "그래서 아메바 같은 조직도 있데요",
  "근까 어~ 직급이 없고 프로 뭐 김프로 이프로 이렇게 부르면서 서로 존중해주는 그런 구조도 있다 그러는데 아~ 음~ 근까 서로 직책이 근까 이름을 좀 비슷하게 부르는구나 예. 맞아요",
  "뭐 님 님이라는 식으로 직급을 통일하는데도 있어요",
  "근데 그래도 좀 중요한 거는 이렇게 이름을 직접적으로 부르시면은 조금 질서라는 게 있잖아요",
  "뭐든지 존중이 바탕이 돼야지 그쵸",
  "서로 이렇게 도와가면서 할 수 있는 부분인데 네",
  "이 부분은 좀 모르시는 거 같아서 직접 좀 짚고 넘어가야 될 부분 예",
  "이거는 백 프로 말 해 줘야 됩니다",
  "아~ 만약에 말 해줬는데도 이러면 이거는 자기가 나이가 더 많다고 대접 받겠다는 생각밖에 없는 거예요",
  "아~ 오늘 우리 알형 아주  아주 솔직하게 아주 좋습니다",
  "아니 근데 제가 생각해도 사실 전 사원에게 이름과 직책으로 부르지도 않는 데잖아요",
  "서로 존댓말을 쓰는 상황인데 이분께서는 심지어 서로 존댓말을 쓰는 상황인데 신입이 또 이름을 부른다니까 근까 진짜 아직은 이 회사 문화에 우리 신입께서 적응을 일단은 못 한 거 같으니까요",
  "그럼 말을 일단 해야 될 텐데 말을 어떻게 해야 될까요? 얘기를 해줘야죠",
  "잘못된 거를 어떻게 저희 근까 알형이었다면 예",
  "아니 만약에 알형보다 나이가 많으신 분이라면 아니 저는 나이가 없다니깐요",
  "회사는 회사니까 그러면 예",
  "근데 얘기는 해줘야죠",
  "어~ 적어도 회사는 이런 이런 뭐 분위기가 있고 네네",
  "이렇게 진행이 되니 이렇게 실례다",
  "다음부턴 조심해 좀 해달라라고 말씀을 해야죠",
  "알 이러면 계속 너는 오늘부터 우리 뀨형은요? 어떻게 하면 말을 좀 잘할 수 있을까요? 저도 그냥 되게 좋게 얘기할 거 같아요",
  "이런 조금 좀 고쳐줬으면 좋겠다",
  "근데 이제 안 되면은 제 역량은 아니니까 네",
  "위에 이제 보고를 올려서 아~ 갈 수도 있는데 네네",
  "일단 제선에서는 좋게 얘기해주고 그쵸",
  "근까 서로에 배려가 진짜 필요한 부분인 거 가태요",
  "아~ 윗사람에게 알리는 게 좋을까요? 안 좋을까요? 알려야죠",
  "일단은 왜냐면 조직을 해 하고 있잖아요",
  "저는 사실 알리지 않는 게 더 아~ 일단 제 선에서 해결해보고 일단 해결하고 만약에 안됐을 경우에는 그럼에도 안 되면 보고 해야죠",
  "올리는 게 좋을 거 가태요",
  "일단은 우리 육공이일 번님과 같이 근무 하시는 우리 나이 많은 신입님  일단은 회사 문화가 서로 존댓말을 쓰는 거라니까 우리 신입님께서 먼저 저 이름을 부르지 말고 서로 존중하면서 아니면 되게 외국에 살다오신 분인가 그럴 수도 있 뭐 어쨌든 모르실 수도 있으니까 문화를 모르실 수도 있으니까 어~ 문화를 일단 알려드리면 고거를 인제 수용하는 방안으로 우리 육공이일 번님께서 약간 스트레스를 좀 받으실 거 가태요",
  "자 홀가분 마음세탁소 오늘은요",
  "그동안 잘 모아뒀던 여러분에 고민사연 애프터 차원에서 고민대방출로 짧고 굴게 고민 해결해드리고 있습니다",
  "지금 바로 고민 사연 보내주시면 실시간으로 접수 가능하니까요",
  "소소한 고민들 어디 가서 이야기 하기 힘든 고민들 보내주시구요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진 문자 백 원 드는 샵 영구오하나 무료 메시적 카카오톡 티브애스 앱으로도 참여할 수 있습니다",
  "자 이쯤에서 이승규 작가에 시 청방 들어 볼 텐데요",
  "어떤 시골라오셨어요? 저는 정호승 시인님에 외나무다리라는 시를 선택했거든요",
  "그래서 오늘 고민들이 대부분 보면은 어~ 인간관계에서 겪는 고민들이 구십오 프로 이상이라고 생각이 들었거든요",
  "근데 이런 고민들도 사실시간이 좀 지나가지고 멀리서 이렇게 보면은 어~ 사소했던 것들인데 이런 경우가 되게 많잖아요",
  "그래서 조금 더 어~ 멀리서 좀 자연과 빗대어가지고 우리 인간적인 고민들도 좀 자연에 빗대어서 보면 사실정말 수수했던 건데 그래서 좀 힐링할 수 있는 시를 선택했습니다",
  "힐링할 수 있는 시를 또 가지고 오셨습니다",
  "우리 이승규 작가가 어~ 직접 또 읽어 드릴 거거든요",
  "이승규 작가에 이승규 작가에 목소리로 아~ 정호승 시인에 외나무 다리 전해드렸습니다",
  "아~ 오늘도 참 좋네요",
  "짐을 내려 놓아라 무겁지 않느냐 눈물을 내려 놓아라 마르지 않았느냐 내려놓아야죠",
  "계속 올리고 있으면 점점 무거워지니까요",
  "네. 참 내려놓아야 할 텐데 이게 참 쉽지가 않습니다",
  "알레그로 씨가 준비해온 노래 들어 봐야 할 텐데 어떤 노래준비해오셨어요? 네. 오늘 제가 준비한 노래는 신승훈 씨에 나비효과라는 노래입니다",
  "그 이 노래를 선정하게 된 이유는 제가 오늘 고민을 쭉 읽어봤는데 근까 어떻게 보면 사소한 고민에서부터 심각한 고민까지 다 가지고 계시더라구요",
  "근데 이런 고민들이 나중에는 또 좋은 일로 돌아오실 수 있어서 아~ 저는 그래서 나비효과라는 곡을 골라왔습니다",
  "조그만 게 이제 나중에는 큰 걸로 큰 행운으로 오지 않을까 하는 바램으로 골라봤습니다",
  "아유 참 알형  자 이번에 알레그로 씨가 준비해온 노래 신승훈에 나비효과 전해드립니다",
  "오~  아~  감사합니다",
  "그 가사중에 우리알형이 특히 좋아하는 부분이 있다구요",
  "예. 전 마지막 맨 마지막에 우리는 어쩌면 차 한잔을 같이 했을까 아~ 사실 그 인생이 별거 아니거든요",
  "같이 혼자 차 한잔 마시면서 이야기를 시작하는 게 너무 로맨틱 하지 않나요? 아~ 그런 분이 어서 생기시기를 바라면서 느끼는 건데 저는 말만 느는 거 가태요",
  "자 이제 홀가분 마음 세탁소 사부에서 계속 이어갈게요",
  "티비에스 에프엠 기분 좋은 일요일 조현압니다",
  "홀가분 마음세탁소 이어갑니다",
  "자 오늘은 그동안 소개해드리지 못했던 여러분에 귀한 사연들 애프터 서비스차원에서 사연 대방출함께 하고 있습니다",
  "계속해서 고민 사연 살펴볼 텐데요",
  "실시간으로 저희들이 또 고민도 받았잖아요",
  "한 번 살펴 보도록 하죠",
  "일공칠칠 번님께서 남편이 시골에 컨테이너 놓고 텃밭 가꾸며 사는데요",
  "아들 며느리와 사돈 부부가 같이 놀러 온데요",
  "손님 대접 어떻게 해야 잘할 수 있을까요",
  "어떻게 해야 될까요? 우리 알형 네",
  "되게 어려운데 되게 어려운데요",
  "이거 일단 뭐 손님 대접이라 하면 뭐 맛있는 음식 준비하시고 최대한 손님이 편하게 머물다 가시는 게 이제 목표니까 그렇다고 너무 부담을 안가지시면 좋겠어요",
  "어차피 아드님이시고 다 가족이시잖아요",
  "어떻게 보면 다만 조그만 거라도 다 같이 좀 뭐 편하게 뭐 음식도 즐기면서 자연도 즐기면서 먹을 수 있는 고렇게 준비를 하시면 되지 않을까 싶습니다",
  "우리 뀨형은요? 저도 알형 말에 많이 동감을 하구요",
  "그리고 이렇게 아들 며느리랑 사든 사돈부부가 같이 놀러온다고 했잖아요? 네",
  "그래서 좀 오랜만에 얘기도 많이 나누면서 그런 좋은 시간을 보내면은 괜찮지 않을까 라는 생각을 해봤습니다",
  "근데 사실 참 사돈 부부까지 함께 오니까 굉장히 부담이 많이 될 거 같아요",
  "일단은 텃밭을 가꾸고 계신다니까 또 이제 도시에서 사는 사람들이 텃밭 구경하면 굉장히 재밌잖아요",
  "뭐를 키우고 있다 뭐를 키우고 있다 직접 따보기도 하고 고런 구경을 시켜 드린 경험도 시켜 드린 다음에 네",
  "우리 정호정 피디께서 아주 해답을 말씀해주셨습니다",
  "나가서  밖에서 음식을 사먹는 건 어떨까 아~ 그렇죠",
  "그건 당연거 고것도 괜찮은 방법인 거 가태요",
  "왜냐면 사실 음식을 너무 하기가 너무 인제 또 많은 식구들이 부담이 될 수 있으니까 그쵸",
  "이제 나가서 밖에서 식사를 해결하고 안에서 인제 옹기종기 차를 마시면서 고렇게 차 모임을 해도 괜찮을 거 같다라는 생각이 듭니다",
  "계속해서 다음사연을 살펴볼게요",
  "앱으로 문자주셨는데요",
  "와이더블유촌님께서 선크림 때문에 고민입니다",
  "안에는 안바르면 기미 막 주름이 생긴다고 꼭 바르라고 하구요",
  "저는 발랐을 때 끈적거림이 너무 싫거든요",
  "또 자주 세수를 해서 의미가 없는 거 같아요",
  "두 분 선크림 자주 바르시나요? 저는 안 바릅니다만 어~ 부인말씀 부인 분 말씀듣는 게 좋을 거 같습니다",
  "우리 알 꾸형 꾸형은요? 저도 안 바르거든요",
  "아~ 왜 그렇게 안 바르세요? 그게 저희들은 진짜 끈적인 게 너무 싫거든요",
  "근데 요즘에 그런 생각이 들어요",
  "제가 이렇게 살다보면 어느 날 맨날 땡볕에 돌아다니다보면 네",
  "피부가 상하지 않을까라는 생각이 정말 들긴해요",
  "근데 그걸 또 바르자니 그 귀차니즘을 이길 수 없고 음~ 내적 갈등을 가지고 사는데 만약에 지금 사연자분처럼 부인 분께서 걱정해주셔서 그런 거거든요",
  "그러면 부인 분 생각해서 한번 발라주시는 것도 끈적해도 적응되면 괜찮으실 거니까 어~ 내가 잘 해야 되는데 뀨형도 아내가 시킨다면 예. 아내 말 잘 들어서  손해볼 거 없다고 하더라구요",
  "아니 이게 선크림이 사실 끈적거려서 많은 분들이 되게 바르기 싫어하시는 분들이 많으세요",
  "덧 발라야 되고 어~ 근데 진짜 이 선크림 진짜 안 바르면 기미나 이런 것도 많이 생기고 또 진짜 피부에 않 좋거든요",
  "선크림이 싫으시다면 양산으로 갑시다",
  "그것도 싫으시면 실내에만 계시면 됩니다",
  "자 이제 다음사연도 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 앱으로 또 문자 보내주셨는데요",
  "더위야 반갑다님께서 요즘같이 더운 날씨에는 에어컨을 많이 틀고 있는데요",
  "저는 에어컨과 선풍기를 틀면 알레르기가 생겨서 재채기와 콧물이 나오는데 여러 사람이 모여있는 곳에 가면 어떡해야 될지 모르겠습니다",
  "어떻게 해야 될까요? 아~ 이건 진짜 힘드실 거 같은데 예",
  "진짜 힘드실 거 가태요",
  "오늘은 낮에 삼십칠도까지 간다 제가 들었거든요",
  "저는 어떻게 살아야 될지 이런 걱정을 하고 있는데 에어컨하고 선풍기를 못 트시면 너무 힘드실 거 같아서 그니까 이게 참 근데 워낙에 에어컨을 쌔게 틀면 이제 냉방병 때문에 네. 조심해야 되죠",
  "어~ 알레르기나 인제 재채기 뭐 콧물 나오신 분들 좀 있으실 거 가태요",
  "여러 사람이 모여 있는 곳에 가면 일단은 어~ 그게 너무 또 추워서 그러실 수 있으니까 가디건이나 이런 거 반드시 챙기시고 예",
  "그 그때만 잠깐 마스크라도 인제 착용해보시는 건 어떨까 그 에어컨들 필터를 잘 안 치우는데도 있으니까 아~ 맞다",
  "아마 그 것때문에 예민해서 그런 걸 수도 있어요",
  "그러시면 마스크를 갖고 다니시면 경험을 해보시면 뭐 그래도 안 되면은 좀 더 힘드시겠지만 일단은 조금 나아지지 않으실까 라는 생각이 드네요",
  "우리 뀨형은요? 저도 이런 경우는 아까 말씀드렸듯이 마스크를 챙긴다거나 네",
  "가디건을 챙긴 그런 자기 스스로도 준비가 필요하지만 네",
  "주변에 양해도 좀 구해야 될 거 같아요",
  "이런 이런 상황이다",
  "그러면은 주변에서 저 혼자 고민하는 거 보다 같이 해결책을 만들거라고 생각이 들거든요",
  "음~ 솔직하게 고민을 털어놓는 것도 좋은 방법인 거 같아요",
  "솔직하게 고민을 털어놓는다",
  "자 이제 마지막으로 하나정도만 살펴 봐야될 거 같은데요",
  "우리 이제 지금 갖고 계신 거 중에 어떤 거를 할까요? 음~ 일사칠사펀님 자 저는 좋은 음식이나 좋은 휴양지를 보면 오지랖 넓게 지인들을 꼭 대리고 가서 고민인데요",
  "그냥 우리 식구끼리만 즐기면 되는데 지인이랑 같이 가니까 돈 두 배로 쓰고 온답니다",
  "하하하하 하지만 갔다오면 뿌듯하긴 해요",
  "이거는 음~ 잘 하신 거 같은데요",
  "아니 왜냐면 물론 지인분들한테 돈을 쓰시면 당장은 경제적으로 부담이 좀 될 수 있겠지만 지인들은 다 아실 거예요",
  "이렇게 많이 베푸시는 거 다 나중에 다 돌아오겠죠? 좋게 돌아 올 거라 저는 생각합니다",
  "우리 뀨형은요? 저도 되게 이게 좋은 성격이라고 예",
  "근데 이제 저 긍정적인 부분에서 부담될 수 있으니까 이젠 돈이 아닌 좀 마음으로 베풀 수 있는  그런 방법을 근까 어느 정도는 약간 이러신 분들이 내가 좀 이렇게 이거를 또 쏘고 해결해야 마음이 편하신 분들이 계신데 예. 그런 분들이 계시죠",
  "아마 우리 일사칠삼 번님께서 그러신 거 가태요",
  "근까 좋은 음식이나 좋은 휴양지를 우리 지인들이 꼭 데리고 가니까 고정도 선에서만 일단 딱 이제 베풀고 간혹 이제 지인들께서 맛있는 것도 사주시고 한 이십 분 댔고 가시면 될 거 가태요",
  "여서 여덟 명 정도는 어차피 한 팀 한 가족이 네 명이고 두 가족이라고 치면 안 되면 나중에 충분히 그 집에서도 아마 나중에 같은 제안을 하실 거예요",
  "아니 근데 참 이런 분들은 되게 되게 진짜 속이 넓으시고 좋으신 거 가태요",
  "근까 어떻게 사실 좋은 거 다 이제 사람들 구경해주고 싶고 나만 알고 싶지 않아 하는 거잖아요",
  "근까 이런 분들이 참 이렇게 덕이 많으시잖아요",
  "예. 갔다 와서 그리고 또 어~ 뭐 자랑도 하고 우리 친구 분께서 더 그럼 뿌듯하실 거 같구요",
  "아~ 내가 데리고 가지 말고 갔다 와서 자랑으로  요것도 그냥 인제 어떻게 보면 백문이 불여일견이지만 그런 거 하지 말고 그냥 말로 구경을 시켜주는 걸로 사진 보여주고 아니면 이렇게 야 여기가 그렇게 좋데 아니면 이렇게 블로그를 하세요",
  "블로그를 해서 링크를 주세요",
  "아~ 그것도 괜찮네 이거 이렇게 좋데 너 꼭 가봐라 꼭 굳이 직접 데려 갈 필요없이 아니 근데 지인분들까지 이렇게 긍정적으로 커버를 해주시는 제력을 부럽습니다",
  "오늘 재정에 포커스를 맞춰서 아~ 이제 여러분들에 사연이 계속오고 있는데 저희가 인제 아쉽지만 마무리 할 시간이 다 된 거 가태요",
  "오늘 이렇게 또 여러분들에 사연을 대방출로 저희들이 좀 어떻게 해결까진 아니더라도 홀가분하게 만 만들어 드렸으면 좋겠다싶었는데 어떻게 여러분들에 생각은 어떠신지 모르겠습니다",
  "오늘 특별히 다양한 고민 사연 만나봤는데요",
  "두 분 어떠셨어요? 일단 너무 재밌는데 정신 없구요",
  "아~ 근데 이렇게 많은 고민들을 하시는 걸 보고 그 조현아 씨뿐만 아니고 이승규 작가님이나 저나 마찬가지로 굉장히 많은 분들이 저희한테 솔직하게 얘기 해주시는구나라는 뿌듯함이 들어요",
  "진짜 예. 관심 받아서 감사합니다",
  "관종 우리 알레그로 씨 자 뀨형은요? 저도 굉장히 많은 고민을 접하면서 네",
  "와~ 정말 다양한 분들이 계시고 맞아요",
  "다양한 고민들이 많구나 근데 이 고민들이 다 어떻게 잘 풀려가지고 도움이 좀 되는 시간이었으면 좋겠어요",
  "어~ 그러니까 그게 제일 큰 거 같구요",
  "다양한 고민 다양한 사연 받아보니까 정말 여러분들에 진짜 다양한 이야기를 들을 수 있어서 사람 사는 이야기를 들을 수 있어서 참 좋은 시간이었던 거 같다라는 생각이 들구요",
  "덧붙여서 우리 뀨형이 말씀 하신 것처럼 좀 저희가 좀 고민에 도움이 됐으면 하는 바람을 가져봅니다",
  "자 두분 다음 주 일요일에도 홀가분 마음 세탁소에서 만나요 만나요",
  "시와 음악과 책이 있는 홀가분 마음 세탁소 고민으로 대묻은 마음 깨끗하고 빨고 행구고 건조까지 해서 뽀송뽀송하게 만들어 드립니다",
  "홀가분 마음 세탁소 동네 뒷산을 가더라도 한 손엔 노트 다른 손엔 직접 깎은 연필 들고 시 서른 편 정도쯤 거뜬하게 쓸 거 같은 우리 이승규 작가 나오셨구요",
  "그럴 일은 없겠지만 혹시나 혹시나 더위를 피해 산으로 간다면 등산은 뒤로 하고 근처 맛집 특히 곱창집 찾아다니면서 콧노래 들을 거 같은 가수 알레그로 씨 함께 합니다",
  " 이거 어떻게 아셨지  반갑습니다",
  "일주일 동안 어떻게 지내셨어요? 곱창 먹었어요",
  "진짜 그럴 줄 알았어요",
  "이 더위에 사람들이 엄청 많더라구요",
  "아니 이 더운데 그렇게 불 앞에서 곱창을 한 시간을 한 시간 기다려서 먹었거든요",
  "그저께 아~ 진짜요? 요새 근데 곱창 대란이 일어났잖아요",
  "예. 그래서 제가 간 데는 곱창만 안 팔아요",
  "그럼 뭐 팔아요? 곱창이랑 뭐 뭐 대창을 섞어서 팔던 가 아~ 아~ 그리고 곱창에 추가주문이 안돼요",
  "아~ 곱창 수급이 진짜 되게 힘들다고 들었어요",
  "그래서 그 추석전이나 풀릴거라고 예",
  "저는 잡아야 되니까 그래서 어~ 굉장히 많으시더라구요",
  "아~ 요새 진짜 티비 그 프로그램 파급력이 대단한 거 같아요",
  "우리 뀨형은 어떻게 지내셨어요? 저는 알형 에스엔에스 보면서 따라 갔죠",
  " 아니 진짜요? 예. 그다음주에 이제 아~ 그다음날에 친구한테 야 여기가자 해가지고 아~ 그 곱창을 어디갔어요? 어디 아~ 그거는 그거는 있는 거 네네. 맞습니다",
  "아~ 거기 똑같은 가신거예요? 그리고 저는 또 이제 닭도 같이 먹으면서 아~ 중복이라 예",
  "음식과 함께 하는 우리 두 분에 일주일을 들어 봤는데 먹는 게 남는 겁니다",
  "아니 진짜 아니 알형 정말 맛집 그 네비게이터라고 하죠",
  "정말 맛 게이터라고 해야 되나 정말 맛집 찾아다니는 건 일등 박사인 거 같구요",
  "일단 두 분 휴가 계획 어느 정도 좀 윤곽이 잡히셨다고 들었어요",
  "알형은 뭐 캠핑 가신다고 들었어요",
  "예. 저 이번주에 휴가거든요",
  "어디가세요? 지금 아마 신시모도로 가지 않을까 싶어요",
  "인천 오~ 예. 인천에 신시모도가 좋다고 그래서 아~ 캠핑을 아마 저 친구분들이랑 선후배 분들과 가지 않을까 한 몇 박 며칠로 가세요? 한 이박 삼일 생각중인데요",
  "어~ 뭐 일박 이일이 될 수도 있고 더 너무 더우면은 계속 있기는 힘들 수 있으니까 아~ 거기서 또 인제 술과 함께 또 이제  곱창 그쵸",
  "신시모도에 그 바람이 약간 알콜이 살짝 섞일 수 있을 정도로  그 알콜향이 섞일 수 있을 정도로 많이 드실 거 같은데요",
  "우리 뀨형은 의도치 않게 계획이 계속 거듭 수정중이라고 들었어요",
  "그러면 최종 결정된 곳은 일단 어디에요? 아~ 아직은 또 이제 결정이 완벽하게 되진 않았는데 네네",
  "뭐 캄보디아 쪽으로 생각하고 있긴하거든요",
  "오~ 그러시구나 그래서 이번 주 안에는 뭐 다음주 안에는 결정해야 되지 않을까 네네",
  "하루 빨리 이제 결정을 하길바라구요",
  "두 분에 어떤 일주일과 휴가 계획 잘 들었습니다",
  "너무나도 들어 보면 되게 두 분 다 나름 또 되게 재밌게 즐겁게 잘 사시고 있는 거 같아서  제가 다 뭔가 어머님 어머님인줄 그니까요",
  "자 그럼 홀가분 마음 세탁소 앞으로 어떤 사연이 도착했을 지 오늘에 고민 사연을 만나보도록 하죠",
  "요새  안녕하세요? 저는 사이다가 필요한 사원입니다",
  "왜 사이다가 필요 하냐구요? 바로 저희 팀장님 때문이에요",
  "팀장님은 성격 얼굴 매너까지 어느 것 하나 빠지지 않은 좋은 분입니다",
  "결정을 잘못한다는 치명적인 단점만 빼면요",
  "그야말로 우유부단에 끝판 왕이시죠? 얼마나 결정을 못하냐면 짜장면이냐 짬뽕이냐 아메리카노냐 카페라떼냐 고민하는 건 애교구요",
  "가장 괴로울 때는 팀에 리더로서 결정력이 없다는 겁니다",
  "예를 들면 이런 거예요",
  "디자인을 결정해야 할 때 에이 디자인과 비 디자인을 보여드리면 음~ 에이 디자인은 색감이 화려하니까 그게 좋겠다",
  "그럼 이걸로 진행할까요? 근데 비 디자인도 한 눈에 들어오고 괜찮은데 네. 그럼 비 디자인으로 진행할까요? 잠깐만 어~ 사원 씨 마음에 드는 걸로 결정해요",
  "난 둘다 마음에 드니까 라고 저한테 떠넘긴다니까요",
  "이렇게 매번 결정을 안 해주니 제 인사곡간은 엉망이 된지 오래고 속은 답답해 터지기 일보직전입니다",
  "대체 저보고 어쩌란 말입니까? 자 오늘은 우유부단한 상사 때문에 고민인 사이다가 필요한 사원님에 사연이었습니다",
  "결정 잘 못하는 우유부단한 상사 때문에 회사 다니기 힘든 분들 우리 사원님에게 도움 될 만한 해결법이나 응원 메시지 보내주시구요",
  "아~ 이 우유부단한 게 심하면 일명 뭐 결정 장애라고도 하잖아요",
  "또 요즘은 정보가 워낙에 많이 넘쳐나다 보니까 사실 어떤 걸 검색 하더래도 진짜 선택사항이 많잖아요",
  "그럴 때 오히려 또 결정하기 힘들잖아요",
  "그래서 더 결정을 못하는 거가태요",
  "뭐 두 가지나 몇 가지 약간 소수라면 괜찮은데 여러 개일 수 록 뭔가 기가 빨리면서  하나하나 더 선 이렇게 보기도 이렇게 볼 때 마다 힘들잖아요",
  "두 분은 어떻게 좀 우유부단한 편이신지 대답하는 거 보면 알 수 있을 거 같긴한데 자 셋셀 동안 답해주시면 되겠습니다",
  "나는 우유부단하다 아니다",
  "안 하다로 이렇게 해주시면 되겠습니다",
  "하나 둘 셋 안 하다",
  "안하다? 오~ 이건 도 어떻게 보면 의외일 수 있겠네요",
  "우리 뀨형은 굉장히 결정을 확 잘하시나봐요",
  "저요? 저 우유부단하다라고 한건데 아~ 하다?  아~ 안 하다",
  "제가 또 갑자기 착각했네요",
  "어~ 많이 그렇게 우유부단하세요? 많이까지는 아닌데 네",
  "사실 이 사연 보면서 공감이 많이 갔던 게 어느 거 하나 이렇게 좀 단칼에 확 하진 못하는 성격이긴 해요",
  "어~ 그럼늘 남아있어요? 그 나머지에 선택들이 마음속에 결국에는 하나를 선택하긴 하는데 네",
  "그 과정까지 많이 재보는 거같아요",
  "어~ 얼마나 걸려요? 보통 보통 그 음식 선택은 좀 빨리 하는 편이구요",
  "제일 길었던 거  음식 선택이요? 아니면은 아니 아니 뭐 음식을 제외 이렇게 포함해서 아~ 한 일년 걸렸던 것도 있죠",
  "아~ 하긴 뭐 주제에 따라서 다르겠지만 예",
  "보통은 굉장히 심사숙고를 오래하는 좀 그런 편인거같아요",
  "생각보다 돌다리를 굉장히 많이 하는  요새는 많이 바뀔려고 노력하고 있습니다",
  "아~ 그래요? 우리 이제 알형 같은 경우에는 단번에 그냥 칼입니까? 단호하죠",
  "단호박 오~ 짧아요? 시간이 저는 오래 생각을 안할려고 해요",
  "오래 생각하면은 더 선택하기 힘들더라구요",
  "어~ 후회하는 경우도 있을 거 같은데 후회 많이 하실거같은데  많이 하지만 약간 그런 생각이에요",
  "선택을 하게 되면 그거에 대해서 후회를 하지 않으려고 노력을 하는 편입니다",
  "어~ 이미 질른 거 이제 와서 어떡하나 아~ 오~ 되게 두 분이 정말 다르시니까 더 재밌네요",
  "이게 이제 회사 동료뿐만 아니라 지인 중에도 사실 결정 잘 못하는 사람이 있잖아요",
  "우리 뀨형 하고 비슷한 분도 주변에 계세요? 혹시 저는 예전에 기자 생활 처음 했을 때 네네",
  "선배님이 결정 장애가 있으셔가지고 사진을 에이로 할까요? 비로 할까요? 하면은 둘 다 괜찮은데 이러시는 거예요",
  "그래서 결국에는 제가 하고 싶은 데로 했는데 본인 자유 아니에요? 본인자유 너무 솔직히 처음에는 아~ 좀 잡아 주시지 했는데 어~ 나중에는 좀 괜찮더라구요",
  "아니 근데 결정을 뀨형이 하고서 네 그 결정에 대해서 뭐라고는 안하셨어요? 나중에 예. 나중에 뭐라고 안하셨어요",
  "오~ 그러면 또 괜찮은데 그러면 괜찮죠",
  "어~ 우리 알형은요? 저는 알형은 결정 되게 못하거나 이런 분에 사례가 또있을까요? 사연이 뭐 주변에 그런 분들 몇 분 계신 데 뭐 그렇게 막 이렇게 심하지는 않으신 거 가태요",
  "그냥 뭐 음식정도나 좀 이제 고르시는 정도지 어~ 사실 그분에 중요한 인생에 결정을 네네",
  "제가 모를수도 있는 거고  얼마나 고민을 한지 모를 수도 있는 거니까 그쵸",
  "아니 사실 이게 좀 뭐 공감은 되긴해요",
  "뭐 음식 같은 경우는 진짜 두 가지 다 먹고 싶어서 요즘엔 짬짜면 요런 것도 나온 이유가 그거잖아요",
  "다 먹고 싶은 사람들 리즈를 위해서 예",
  "뭐 아메라떼 요런 것도 나오기도 하고 무슨 맛일까 근데 이제 회사일은 정말 반반을 섞을 수가 없는 일이지 않습니까? 에이랑 비가 있으면 무조건 둘중에 하나를 선택 해야 하는 일이고 어떻게 해야 이 우유부단한 상사에 대한 스트레스를 줄일 수 있을지 이렇게 조금 어떻게 생각해보셨어요? 우리 알형은 저는 이 사연에 문제는 우유분단한게 아니라 네",
  "인사 가 망가질 정도로 윗분이 책임을 안 져주는 거예요",
  "그래서 아니 사실 사람이 우유부단할 수도 있고 네네네",
  "뭐 얘기를 뭐 둘 다 좋은 의견이 있을 수도 있는데 마지막 줄이 와 닿은게 사원님이 인사 가 망가지고 있다는 건 그건 좀 저도 속상하더라구요",
  "그거는 저는 제가 보기에는 그 성 상사분이 일을 안 하시는 거예요",
  "어~ 아니 근데 보통은 인제 결정 자체가 윗분들이 하시잖아요? 이제 보통은 사원들은 그거에 대해서 전부 자료를 준비해주던지 어느 정도에 이게 좋다",
  "저게 좋다라는 그 두 가지를 설명하고 결정은 사실 권한은 이제 뭐 팀장님이나 윗분들이 계신데 아예 이 결정에 대한 책임도 사원에게 약간 미루는 그쵸",
  "그게 일을 안한다는 포인트죠",
  "그래서 월급 더 받으시고  그런데 왜 걱정을 안 하십니까? 하여튼 우리 알형이 지금 살짝 불만이 실제로 약간 있는 거같은  우리 뀨형은 어떠셨어요? 저도 이게 사실 말하자면 직무유기가 될 수도 있거든요",
  "심하게 보면은 네네",
  "그래서 왜냐면 직급에 맞게 어쩔 수 없이 결정을 내려야 되는 부분이 있는데 이런 부분들은 사원한테 떠맡기는 거는 조금 문제가 될 수 있고 일단은 저희가 인제 이렇게 좀 간단하게 이야기를 나눠봤는데요",
  "우유부단한 상사 때문에 고민인 사원님에 사연 함께 하고 있습니다",
  "이런 분 때문에 약간 좀 경험 많으실거가태요",
  "이렇게 좀 뭐랄까요",
  "고통을 받으시는 분들 자 짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진 문자 백 원 드는 샵 영구오하나 무료 메시적 카카오톡 티브에스 앱으로도 참여할 수 있습니다",
  "자 이쯤에서 노래한곡 띄워드릴게요",
  "김유나 길  팔일사일 번님께서 울 남편 입버릇이 업트윱니다",
  "선택권을 줘도 업트유 하면서 미루죠",
  "업트유가 뭐 너 맘대로 뭐 요런 거잖아요",
  "그래놓고 제 결정대로 하면 그건 좀 이러니 화가 납니다",
  "그럼 좀 덜 할 거예요",
  "저거 잘못된 거예요",
  "해놓스 맡겼으면 냅두든가 근까 이게 결정을 미루시거나 결정을 못하시는 분들이 누가 인제 결정을 해주잖아요",
  "그러면 그거를 그래 너가 결정해 줬으면 마음 편히 받아들어야 되는데 이제 뭐 다들 다 그러시는 건 아니겠지만 어~ 제가 결정을 못해서 결정을 해줘서 이렇게 된거야 이렇게 뭔가 이렇게 좀 투덜투덜 어~ 그러시는 분들이 간혹 계시면 결정을 해주는 분 입장에서는 아니 결정을 해달라고 해서 인제 한건데 이게 좀 당황할 때가 많은 거 가태요",
  "우리 팔팔팔 번님께서는 시장에서 고구마 장사를 하는데 어~ 성격이지만 고구마 사면서 이거 살까 저거 살까 뒤척거리고 결정 못하는 손님 보면 약간은 답답합니다",
  "이것저것 인제 결정을 못 내려서 답답하다고 말씀 드렸구요",
  "일일사우 사구 번님께서는 이일사구 번님께서는 주위에서 결정 장애 많습니다",
  "직장 상사가 우유부단한건 어쩔 수가 없죠",
  "하지만 부하 직원이라면 몰라도 어~ 사람은 뭐 같을 수 없으니까요",
  "그 사람 몫이니까 선택할 때까지 기다려줘야지 아~ 팀장님께서 선택할 때까지 기다려라 뭐 이런 말씀이시구요",
  "두달 걸릴 수도 있겠네요",
  "아니 저도 인제 사실은 이 사연을 보면서 제가 만약에 사원에 입장이라면 이제 그 상황에 한번 빠져봤어요",
  "근데 어쨌든 사실 이 사원 입장에서 답답하니까 이제 본인이 결정을 내린 거거든요",
  "그 답답함을 한번은 참으셔야 될 거 같아요",
  "왜냐면 본인이 어쨌든 선택을 해서 인사 까지 엉망이 될 정도면 그게 제일 잘못된 포인트죠",
  "근까 사실 음식으로 뭐 욕을 먹는 거나 그런 건 상관없잖아요",
  "왜냐면 뭐 그거는 진짜 제 어떤 인생이나 이런 거에 있어서 큰 영향을 미치는 건 아니니까 내가 만약에 짜장면을 선택했어요",
  "근데 팀장님 내심 짬뽕이었어 그건 뭐 상관없잖아요",
  "말을 하라고 말을 그니까 그건 상관없잖아 근데 이런 인사고가까지 문제가 있는 거는 그쵸",
  "그거는 이분도 답답하니까 자기가 자꾸 결정을 내리고 그래 이제 팀장님께서 권한을 다준것처럼 그거를 다 줬다고 생각하니까 아~ 그래 그럼 에이디자인으로 할게요",
  "그런데 결국 인사고가까지 문제가 생기니까 맞아요",
  "우리 사원도 제가 사원이라면 팀장님께서 결정을 내리실 때까지 가만히 있는 거죠",
  "서로 근까 서로 우유부단함을 보여줘야 돼요",
  "그래야 그래야 정신 차리지 그렇죠",
  "더 우유부단한걸 보여주셔야죠",
  "아니 근데 요 정도는 이게 하실 수 있을 거 같은 게 팀장님께서 어떤 데드라인이 있을 거잖아요",
  "계속 진짜 결정을 미루고 안하면 누군가 인제 화나시는 분이 등장하실 거예요",
  "왜 결정을 안했어 이러면 팀장님께서 아직 결정을 안 해주셔서 지금 결정을 못하고 있습니다",
  "저 역시 저는 팀장님에 말만 따르겠습니다",
  "뭐 요런 식으로 그러면 또 인사고가가 안 좋아질 거예요",
  "아~ 그런 가 근데 이런 분들이 아니 참 답답하네요",
  "어떻게 해야돼 아~ 난 이 회사 걱정인데 이런 분들이 되게 근데 성격 자체는 네",
  "착하신 분들이 되게 많아요",
  "그래서 오히려 결정을 확못하는 거예요",
  "어~ 왜냐면은 에이랑 비를 줬는데 어~ 나는 에이가 괜찮은데 이 사람은 비가 괜찮다고 할 수도 있는데 네네",
  "하니까 선택을 그쪽편한대로 하세요",
  "맡길 수도 있다고 생각이 들었거든요",
  "아니근데  일이잖아요",
  "일이고 팀장님 만에 어떤 하셔야할 직급에 그 맞는 역할이 있는데 어~ 그런 게있는데 결정을 좀 아~ 이거 해주셔야 되지 않나 저 저는 전혀 착하지 않다고 생각하구요",
  "일하는데 일을 힘들게 만드는 건 안 착한 거죠",
  "그리고 그 사람한테 피해를 주면 안 되죠",
  "더 이상  지금 피해를 받고 있는 사람이 있으니 그쵸",
  "근데 이게 근까 진짜 뭐라해야 되지 착 저도 사실은 착하다기보다는 결국에 인제 남한테 어떻게 보면은 피해를 주게 되니까 그쵸",
  "일에 있어서는 좀 결론적으로는 어~ 남한테 사실 아쉬운 소리 좀 듣기 싫어하는 성격일 수 있겠다",
  "우리 정호정 피디가 또 그렇게 말씀 해주셨는데요",
  "미움 받기 싫어서 욕 안 먹을라고 고게 제일 크겠죠",
  "아~ 근데 내가 근까 본인이 어쨌든 총대를 매기 싫은 거죠",
  "어떤 선택을 했을 때 그니까 그게 안타까운 게 뭐냐면 그거를 하 하기 위해서 회사에서 그만한 뭐 월급과 역할을 드린 건데 네",
  "그거를 안하고 도망간다는 거 자체가 저는 이 상사분께서 많은 실수를 하시는 게 아닐까 아니 이게 성격 얼굴 매너까지 어느 것 하나 빠지지 않은 좋은 분이라고 말씀을 했었는데 성격이 빠지시는데요",
  "성격이  매너도 약간 저희가 너무 팀장님 디스 하는 건가요?  모르시는 분이니까 일단은 우리 사원만 사원님 편만 듭시다",
  "고민상담 아~ 이게 참 사원님께서 너무 많이 고민을 많이 하실거 같고 이런 이제 팀장님에 어떤 고충이나 결정을 하지 못하는 그런 부분도 솔직히 뭐 이해가 안 되는 건 아니지만 어쨌든 저희는 사원님 입장에서만 본다면 아이 참 네",
  "이게 안타까운 일이네요",
  "속 답답해 터지기 일보 직전이라고 또 하셨으니까  우리 앱으로 케이이씨공구 공일 번님께서는 나이들 수록 우유부단해져요",
  "어떤 결정에도 결과가 비슷한듯합니다",
  "저도 그냥 따라 해요",
  "중요한 건 직접합니다",
  "어~ 근까 직접은 어쨌든 하신다는 말씀이시구요",
  "공구공칠 번님께서는요",
  "무엇보다도 어~ 중요한 건 내가 당했던 일을 잊지 않고 나중에 똑같은 행동을 부하 직원들에게 하지 않는 것이라 생각합니다",
  "하지만 우리 인사고가가 진짜 굉장히 엉망이 돼서 지금 팀장까지도 올라갈지도 지금 약간 의문이 드는 상황일 수도 있어요",
  "집에 가야될 수도 있을 거고 아이참 이게 속상합니다",
  "자 일단 이쯤에서 이승규 작가에 시처방을 들어 볼텐데요",
  "좀 홀가분하게 좀 털어 드려야 할 텐데 어떤 시 골라오셨어요? 저는 이제 너무 유명한 시긴한데 네",
  "로버트 프로스트에 가지 않은 길이라는 시거든요? 아~ 이거 교과서에서도 저희 예전에 봤던 기억이 예. 교과서에서도 많이 나오고 드라마에서도 많이 나오는 시인데 네",
  "이게 우리가 항상 선택에 마주하잖아요",
  "그리고 여러 가지 길이 있는데 결국에는 우리는 한 사람이고 하나에 길을 걷게 된다고 생각을 하거든요",
  "그래서 결국에는 이제 여기 팀장님도 어~ 하나에 선택을 해야 되니까 네",
  "좀 더 과감하게 선택을 하시고 그거에 대한 후회를 남기지 않으셨으면 하는 바람에서 아~ 팀장에게 바치는 시군요? 네",
  "사원님이 아니라 알겠습니다",
  "자 이승규 작가의 시 처방 로버트 프로스트에 가지 않은 길 이승규 작가의 목소리로 들어 볼게요",
  "네. 로버트 프로스트의 가지 않은 길 이승규 작가의 목소리로 들어 봤습니다",
  "아~ 이 시 정말 오랜만에 들으니까 특히 또 이승규 작가가 직접 시를 읊어줘서 그런 지 참 감성이 넘치는  그런 시였습니다",
  "아이 참 두 갈래 길에서 늘 고민하잖아요",
  "우리 역시도 제가 얼마 전에 봤던 글인데 그런 글이 있더라구요",
  "인생은 비와 디사이에 씨다",
  "오~ 아~ 저도 봤어요",
  "예. 그글이 되게 기억이 남네요",
  "이 사원님께서는 비와 디를 골랐다가 에프가 된  근데 진짜 근데 저는 네네",
  "그런 생각을 하는 게 항상 우리가 지금 선택에 있어서 항상 고민을 하잖아요",
  "근데 아~ 이것도 괜찮은 거 같고 저것도 괜찮은 거 같아서 항상 고민을 하는 건데 그쵸",
  "내가 어떤 선택을 하든지 더좋은 거는 나올 수 밖에 없고 맞아요",
  "후회는 계속 있을 수밖에 없거든요",
  "문제는 선택을 했으면은 그거를 자기 만에 정답으로 만드는 게 중요한 거 같아요",
  "이제 어쨌든 선택은 했으니까 예. 맞아요",
  "어~ 결과는 나오고 음~ 그거에 관련해서 물론 약간은 후회 되는 부분이나 좀 부족한 부분은 자기 성찰이 필요할 수 있어도 어느 정도는 믿고 계속 끌고 가야죠",
  "고게 인제 어떻게 보면은 우리 팀장님에 역할이지 않을까 그렇죠",
  "우리 팀원들을 제발 결정좀  결정을 하셨으면 해주셨으면 이게 또 디자인 같은 경우에는 사실 이해도 되긴 해요",
  "왜냐면은 이제 어~ 뭔가가 에이비가 확실하게 나눠져 있는 게 아니고 사람생각이 다르다보니까 뭐 에이 디자인이 좋을 수도 있고 비 디자인이 좋을 수도 있고 아니 그러면 에이와 비 디자인을 두 가지 다 보여주는 거는 안 되는 건가요? 어쨌든 그 회사에서 어쨌든 결정을 해야겠죠? 그 비슷한 케이스가 저희가 곡을 낼 때 네",
  "타이틀 곡 선정을 갈려요",
  "아~ 사람 취향이 다 다르니까 그쵸",
  "그래서 저희는 둘 다 올립니다",
  "더블 타이틀로 아~ 그게 가능한 시스템이라면 그렇게 하면 제일 좋긴한데 아~ 이게참 우리 사원님께서 진짜 그냥 저는요",
  "그냥이게뭐 정답이 당연히될 수 없지만 끝까지 팀장님이 화이팅 뭐 결정을 할 때까지 그리고 그게 중요한 거가태요",
  "예를 들어서 만약에 내가 이제 결정을 했어 그리고서 결국에는 제가 결정한 일이되잖아요",
  "근데 이게 팀장님께서 그렇게 하라고 나는 한거 뿐인데 그 증거물을 남겨 두는 게 되게 중요한 거 같거든요",
  "메일로 보내주십시오",
  "그니까 메일로 서면으로 예. 녹취는 안되고 메일로 하시면 됩니다",
  "녹취는 법이있어서 아~ 그렇네요",
  "이 서면으로 진짜 뭔가 결정을 할 때 예",
  "근까 물론 인제 뭐 어떤 조언을 구할 때나 뭐 그럴 때는 일대일 맨투맨으로 할 수 있어도 최종 결정을 내릴 때는 뭐 서면으로 하시는 방법도 아니면 다시 한 번 확인을 받는 메일을 쓰셔서 하시면 되지 않을까 예예",
  "고런것도 아~ 괜찮으지 않을까 아이참 고민이 되네요",
  "저도 일공이오 번님께서는요",
  "복날에 사장님께서 팀별로 고생했으니까 휴가 때 금밈 금일봉으로 줄까 오늘회식을 할까 정하라고 부장님께 여쭤봤는데 머뭇 거리시다가 삼겹살 회식으로 정해지고 말았네요",
  "모든 일이 항상 이런 식이라 많이 속상합니다",
  "삼겹살이 되게 싫으신가 봐요",
  "그래도 금일봉이 좋잖아요",
  "똑같은 마음이지 당연히  근까 근데 요럴 때는 진짜 누군가 한명은 또 나서서 금일봉 하겠습니다",
  "뭐 요렇게 인제 하면 좋을 텐데 단호하게 얘기를 해줘야죠",
  "서로 눈치를 보다가 이제 그게 인제 늘 사회생활에 애환과 어~ 고달픔이죠",
  "아이참 정말 적극 공감합니다",
  "알레그로 씨가 준비 해 온 노래를 좀 들어 봐야할 텐데요",
  "어~ 칠팔팔칠 번님께서 문자 하나 더 소개하나 해드릴게요",
  "어~ 삶과 죽음사이는 수많은 결정이 곧 인생이죠",
  "그래서 결정이 어려운 것입니다",
  "팀장이 결정을 잘할 수 있도록 팀원에 제안에 결정 의견을 제시도 해야 합니다",
  "어~ 그것이 결정을 상사가 잘할 수 있는 방법이지 않을까요? 팀과 함께 하면 좋은 답이 될 수 있다고 생각합니다",
  "근까 뭐 결정을 사원님께서 내리지 말고 독려를 하라 팀장이 결정을 할 수 있도록 뭐 그런 말씀이신거 같구요",
  "자 오늘 알레그로 씨가 준비 해 온 노래는 어떤 노래 준비 해오셨어요? 저는 팀장님한테 드리고 싶은 말씀을 제목에 담아봤어요",
  "거미에 기억상실입니다",
  "기억을 못하시나 아~ 또 이 제목에서 주는 뭔가 묘한 카타리시스 이게 있네요",
  "자 일단은 알레그로 씨가 준비해 온 노래 거미씨가 부른 거죠",
  "기억상실 알레그로 씨의 목소리로 들어 보도록 하겠습니다",
  "우~  와~  감사합니다",
  "오랜만에 기억상실 아~ 이 가사를 또 살펴 봤다니 떠난다고 그래서 떠나라고 말했다",
  "그렇게 했는데 이분에게 남은 건 눈물 쏟아내고 내 맘은 지독한 멍이 생기고 멍이 생긴 우리 사원님에 아이 참 아이 속상하네요",
  "저도 이게 근데 인사 국가가 우리 팀원분도 이렇다면 팀장님께서도 인사 국가에 좀 안 좋은 거 아닌가요? 왜냐면 자기 본인에 팀원이 그렇다면 그쵸",
  "왜냐면은 그 책임을 미룰 수 있는 건 어쨌든 한계가 있는 거니까 그쵸",
  "근데 참 사원 분 입장에서 힘든 게 음~ 나에 결정이 아닌데 그쵸",
  "나에 결정이 아닌데 계속 뭔가 안 좋아지는 건 서글픈 일이죠",
  "근까 뭔가 이 팀원들이 같이 잘 잘 독려가 되고 일이 더 잘되려면 사실은 이렇게 사원들에게 이렇게 좀 사기를 뭔가 끌어올릴 수 있는 그런 또 분위기도 되게 필요하잖아요",
  "근데 요런 게 인제 반복이 될 수 록 사실 또 팀원들에 사기도 많이 떨어지고 하고자 하는 의욕도 안생기고 그러다보면 또 일도 더 안 나오게 되고 또 이런 반복이 생기는 거 같기도 하거든요",
  "근까 팀원들을 계속 끌어 당길려면 끌어 올려면 잘 이끌려면 팀원 팀장 리더에 역할이 상당히 중요하다고 생각을 하는데 예. 맞습니다",
  "아이 참 결정 자체를 안해주시니까 제가 한 말씀 드리자면 보스와 리더가 있는데 이거는 전형적인 보스에 모습이에요",
  "음~ 근까 밑에에 대한 책임을 내리고 안지잖아요",
  "리더는 이분들을 끌어 가주는 게 역할인거지 이거를 무조건 해라라는 자체는 그 좋은 조직관리에 방법이 그쵸",
  "이 각자에 역할이 있는데 또 이렇게 좀 아쉬운 또 그런 점이네요",
  "김미경 씨께서 팀장님 권한 평소에 자주 상기 시켜드리구요",
  "결정하시면 알려주세요",
  "기다리겠습니다라고 이야기는 확실히 하시구요",
  "사원 분은 최대한 내일은 여기까지라고 생각하고 마인드 컨트롤 하시면서 기다리시면 좋을 거 같습니다",
  "결정은 책임이 따르는 일이니까 팀장님 몫이죠",
  "아무튼 팀으로 일한다는 게 쉽지 않아요",
  "이것 또한 내가 성장하는 계기라고 생각하시면 좋게 생각해보세요",
  "하시면서 어~ 이 말이 진짜 맞는 거 가태요",
  "음~ 자주 상기 시켜드리구요",
  "최대한 내일은 여기까지 이렇게 생각하고 마인드 컨트롤 좀 하시면서 답답 한 거 좀 참으시고 선을 좀 그어 드리는 게 맞는 거 같습니다",
  "자 계속해서 우유부단한 상사 때문에 고민인 사원님에 사원님을 위해서 해결 방법과 응원 메시지 보내주시구요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진 문자 백 원 드는 샵 영구오하나 무료 메시적 카카오톡 티브에스 앱으로도 참여할 수 있습니다",
  "자 사부로 계속 이어갈게요",
  "티브에스 에프엠 기분 좋은 일요일조현압니다",
  "사부 홀가분 마음세탁소 이어갑니다",
  "자 이 시간은 티브에스 티비 프로그램인 티비 책방 북소리와 콜라보레이션으로 진행됩니다",
  "삼부에서 시와 노래로 고민을 홀가분하게 조금은 털어드렸는데요",
  "티비 책방 북소리에 해결책에 출연중인 문학 평론가 허희 씨 출판 평론가 김성신 씨의 책 처방 준비했습니다",
  "네. 최근에 보면 뭐 증후군 이런 말도 있구요",
  "죽느냐 사느냐 그것이 문제로다",
  "이렇게 선택에 갈림길에서 결정내리지 못하는 그런 그 상황을 어~ 의미하는데 그 요즘에 이런 분들이 정말 많은 거 가태요",
  "네. 그렇기 때문에 요즘 기업에서는 고객에 기본정보나 또 소비력 등을 기반으로 해서 어~ 큐레이션 서비스를 도입하고 있기도 하구요",
  "또 온라인 서점 같은 경우는 사용자별로 책 추천을 해줘서 선택에 어려움에서 해방될 수 있도록 돕더라구요",
  "근까 그런 면에서 볼 때 해결책도 지금 뭐 북 큐레이션에 하나가 아닐까 싶은데요",
  "자 오늘 이 허희 평론가부터 어떤 해결책 갖고 나오셨는지 궁금합니다",
  "예. 저는 마일리 멜로에 작가에 지금 두 가지 길을 다 갈 수만 있다면이라는 단편 소설집을 준비했습니다",
  "모든 선택은 후회를 남긴다 이 책은 그런 삶에 진실을 받아들이고 또 그 모든 불안을 각오하면서 결단을 해야 한다라는 메시지를 던지고 있습니다",
  "이 책은 미국에서 이천구년에 출간이 됐는데요",
  "음~ 총 열한 편에 단편이 실려 있습니다",
  "지금 두 가지 길을 다 갈 수만 있다면 이라는 제목처럼 이 어떤 갈림길에서에 선택과 또 돌이킬 수 없는 결과를 맞이한 사람들에 이야기를 담고 있는데요",
  "그중한가지 이 아구스틴이라는 단편 소설을 좀 소개해드릴게요",
  "어~ 이 소설은 옛사랑과 다시 조우하게 되는 한 노인에 이야기를 그리고 있는데요",
  "이 옛사랑이 자기소유에 어떤 별장에서 하인으로 일하고 있다는 소식을 듣게 된 아구스틴이 한걸음에 그녀에게 달려가서 사랑에 마음을 뒤늦게 고백합니다",
  "하지만 이 옛사랑에게는 보살펴야할 남편과 자식이 있는데요",
  "이 옛사랑이 과연 어떤 선택을 하게 될까 궁금하시죠? 여러분께서 직접 이 책 꼭 읽어보시길 권하구요",
  "저는 사연을 보내주신 분에 팀장님이 네",
  "바로 이런 갈 수 없는 길을 가려고 하시는 예",
  "그런 시도를 하고 계신 게 아닌가 싶어요",
  "그 누구도 인생에서 예",
  "두 두 길을 동시에 갈 수는 없잖아요",
  "그래서 팀장님께 저는 현실에서 하나에 길을 분명하게 택하고 비록 후회할 지언 정 그 길을 묵묵하게 걸어 나가지 않으면 안 된다라는 말씀을 전하고 싶어요",
  "근까 이책과 함께 네",
  "선물해드리면서 그런 메시지를 전하라 근데 이 팀장님은 제가 볼 때 이 선택 결정 장애가 없어지는 게 아니라 어~ 내가 이렇게 멋있는 사람인가  라고 하지 않을까 라는 생각도 살짝 드는 데요? 그런 효과도 노렸습니다",
  "아 제가 준비한 해결책은 우유부단에 심리학이라는 제목에 책입니다",
  "아~ 이 뭔가를 선택하고 결정한다는 것은 생각해보면 본질적으로 굉장히 즐거운 일이어야 한다는 거죠",
  "하지만 이 현대인들에게는 이 선택과 결정이 즐거운 행복한 일이기는 커녕 가장 그 큰 스트레스 중에 하나가 돼버렸단 말입니다",
  "근까 하나를 결정하면 반드시 다른 것은 버려야 하잖아요",
  "근데 우리가 무엇을 선택할지 결정하는 과정에서 뭔가 불안이 밀려오고 또 망설일 수록 이 불안은 더 크게 증폭 돼 간다라는 건 이거 일종에 악순환 일어난다라는 건데 어~ 그렇다라면 이 악순환을 어떻게 끊을 것인가 예",
  "근까 이 책에서 이야기하는 것들은 그런 겁니다",
  "그 전형적인 자기개발서니까요",
  "구체적인 들이 다 등장을 하고 있는데요",
  "어~ 정보와 지식이 상대적으로 많지 않았던 과거에는 어~ 우리는 보통 아는 만큼 좋은 선택을 할 수 있었다라는 겁니다",
  "그러고 뭐 그 결과에 대한 기대 예상 이런 것들도 크게 빗나가지 않았죠",
  "어~ 하지만 너무 많은 정보와 지식이 널려있고 이것이 막 방송으로 유통되고 있는 현대에서 어~ 사람들이 공포심에 빠지는 것도 어찌 보면 당연해요",
  "왜냐면 지금에 선택이 더 나은 선택에 기회비용을 싹 다 날려버릴 수 있다는 뭐 그런 공포심을 가지는 거거든요",
  "어~ 그러면서 이 책에서는 이 선택과 결정을 잘하지 못하는 것은 나 자신한테만 국한된 문제 말하자면 내가 좀 뭔가 떨어져서 내가 바보라서 나만 결정을 못하나 이렇게 공포심을 가질 필요는 없다라고 얘길 합니다",
  "어~ 그래서 여기에 대한 뭔가 적절한 지식 결정 장애를 대응하기 위한 지식과 또 올바른 마음가짐 이런 것들을 가진 것만으로도 이 결정 장애에 대해서는 분명한 개선에 효과가 있다라고 저자는 설명을 해주고 있습니다",
  "물론 잘 결정하지 못하는 것은 괴로운 일이긴 하지만 사실 그 고통에서 쉽게 도망칠려고 하는 것이 더 큰 문제다라는 이야기를 하거든요",
  "어~ 그러면서 아직 결정하지 못해서 고민하고 있는 자기 자신은 어떤 의미에서는 어~ 건강한 자기 자신일 수도 있다라고 얘기를 해주고 있습니다",
  "그래서 이 선택에 고민을 좀 고통으로 많이 의식하지 말고 어~ 인생을 새롭게 추진하고 뭔가 다시 설계해보고 이러는 아주 창조적이고 즐거운 행위로 생각해보는 것 이런 점들이 중요하다라고 이 책에서는 설명을 해줍니다",
  "오늘 저희가 추천해드린 이 두 권에 책이 고민에 해결책이 되길 바라면서 선물로도 보내드리겠습니다",
  "네. 저희는 다음이시간에 또 찾아올게요",
  "문학 평론가 허희 씨 해결책 지금 두 가지 길을 다갈 수 있다면 출판평론가 김성신 씨에 해결책 우유부단에 심리학 사원님에게 선물로 보내드리고요",
  "어~ 앱으로 와이더블유촌님께서 수첩에 메모를 하는 습관을 길러서 상사가 불분명한 태도를 보일 때 보여주고 지시사항을 언제나 확인해야 나중에 책임을 전가 시키지 않습니다",
  "그리고 적당히 해라라고 이렇게 얘기할 때는 정말로 괜찮습니까하고 진지하게 되물어야 나중에 뒤탈이 없을 거 같아요라고 문자 보내주셨어요",
  "진심이세요하고 되물으시면 될 거 같아요",
  "진심이십니까?  자 여러분들 고민 있으시면 홀가분 마음 세탁소 앞으로 사연 보내 주시구요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진문자 백 원 드는 샵 영구오하나 무료 메시적 카카오톡 이용하시면 되겠습니다",
  "자 끝으로 사원님에게 간단하게 아주 가볍게 한마디씩 해볼까? 우리 알형 예. 힘 내시구요",
  "꼭 메일 커뮤니케이션 남겨 놓으시기 바랍니다",
  "우리 뀨형 어~ 원래 결정이라는 게 굉장히 힘든데 그래도 밑에 분들이 많이 고생할 수 있으니까 네",
  "확실하게 좀 결정을 내려주셨으면 좋겠습니다",
  "아유 우리 사원님 힘 내시구요",
  "두 분 다음주 일요일에도 홀가분 마음 세탁소에서 만나요",
  "시와 음악과 책이 있는 홀가분 마음세탁소 고민으로 때 묻은 마음 깨끗하게 빨고 헹구고 건조까지 해서 뽀송뽀송하게 만들어드립니다",
  "홀가분 마음 세탁소 귀신에 집에서 귀신 분장한 사람 나타나면 손 한번 잡아주면서 괜찮아요? 많이 힘들죠? 위로 할 것 같은 남자 이승규 작가 나오셨고요",
  "귀신에 집 그게 뭐죠? 돈까지 쓰면서 일부러 놀란 마음은 단 일 퍼센트도 없을 것 같은 남자 가수 알레그로 씨 함께 합니다",
  "안녕하세요? 아니 근데 진짜 그럴 것 같아요",
  "두 분이 귀신에 집 같은 거 먹는 건가 혹시 뭐 좋아하세요? 좋아하진 않습니다",
  "아~ 좋아하지 않은 데 네",
  "굳이 내 돈 내가 왜 들어가야 되지? 역시 역시 우리 규 규 형은요? 저는 고등학교 때나 네",
  "이런 학창시절 때 많이 갔었거든요",
  "어~ 놀이동산 가면은 굳이 이제 남자애들끼리 그냥 장난 좀 치겠다고 네네. 네",
  "간 적이 있는데 진짜 아까 듣고 좀 놀란 게 그~ 여자 귀신분이 네네",
  "어떻게 놀래켰는데 그분이 미끄러지셔 가지고 아이구 아이구 손이 다치신 거예요",
  "그래 가지고 저희가 놀라 가지고 괜찮으시냐고  실제로 그랬던 일화들이 있었어요",
  "아니 이거 진짜 예",
  "우리가 알고 쓰 그렇게 한 것 아닌 데 네네",
  "아이 참 이게 진짜네요",
  "안 때린 게 다행이죠",
  "아니 근데 그~ 때리시는 분들 많잖아요. 귀신에 집에서 놀라 가지고 갑자기 짜증난다고 예",
  "어~ 저는 뭐 개인적으로 귀신에 집을 저도 썩 그렇게 좋아하진 않지만 음~ 어쨌든 우리 규 형은 진짜 생각한 대로  굉장히 놀라지 않고 평온하실 것 같고 우리 알 형 같은 경우에는 굳이 귀신에 집을 들어가지 않을 것 같은 아니 왜 극한 체험을 하시려고  아까 이 부에서 귀신 이야기를 했거든요",
  "음~ 두 분은 동양 귀신과 서양 귀신 중에 뭐가 더 무서우신지 자 셋 셀 동안 또 한 번 이제 호흡을 한번 얼마나 잘 맞는지 커플도 아니고  하나 둘 셋 동양 동양귀신 어~ 역시 우리 동양인들이라서 그런지  맞아요",
  "동양 귀신을 더 무서워하시나요",
  "아니 동양 귀신은 뭔가 한이 있고 네",
  "음~ 맞아 맞아 사람을 타겟이 있잖아요",
  "음~ 아~ 그니까 뭐 한을 가지면 특정인한테 가지는 거지 네",
  "그냥 무차별적으로 가지지 않잖아요",
  "그니까 동양 귀신 중에 종류가 다양하잖아요? 그냥 다 싫어요",
  "우리 규 형은요? 저도 동양 귀신은 예",
  "약간 서양 귀신은 시각적으로 무섭긴 한데 동양 귀신은 뭔가 안 보이는 데서 어떻게 저주할 것 같고 그래 가지고 오~ 그~ 영적으로 뭔가 그런 게 있으니까 더 그런 것 같아요",
  "뭔가 한이 있으니까 예",
  "어~ 그렇구나 근데 뭐 두 분 겁이 우리 규 형 같은 경우에는 약간 겁이 생각보다 네",
  "없을 것 같고 네. 맞아요",
  "우리 알 형은 은근히 겁이 있을 것 같은 데 세상에서 제일 무서운 게 뭐예요? 우리 알 형한테 제일 무서운 거요? 음~ 글쎄요",
  "딱히 그 생각 안 해봤는데 사람 사람 음~ 맞아요",
  "어~ 우리 규 형도 저도 예",
  "어~ 하긴 사이 제일 무섭죠",
  "뭐 요새는 사람이 진짜 더 무섭다 뭐 이런 얘기가 참 많이 있잖아요? 귀신보다는 사람이 더 무섭죠",
  "어~ 죽이러 쫓아다니면 무섭잖아요",
  "아~ 이런 공포는 아니니까 귀신도 귀신도 무서워할 수 있어요",
  "서로 귀신도 역으로 서로가 무서워하는 서로 엮이고 싶지 않아요",
  "아니 또 제가 듣기로는 알 형이 한 주 동안 휴가잖아요",
  "어떻게 보내셨어요? 저 서울 온 지 한 시간 됐고요",
  "아~ 진짜요? 네. 그리고 저는 끝난 거 같아요. 이제 아~ 이제 휴가가 예. 휴가 오늘까진데 아~ 잘 놀다 왔습니다",
  "근데 이제 여전히 덥네요. 서울은 아휴 그렇죠",
  "네. 전에 덥고 이제 일상으로 돌아올 준비를 하고 있는데 막막합니다",
  "어서 빨리 그 마음 정리하시고요",
  "우리 규 형은 어떻게 보낼지 네",
  "결국 정하셨나요? 드디어 동남아 쪽으로 가고 싶거든요",
  "아~ 근데 굳이 이제 좀 그~ 그런 쪽으로 가려 하는 게 네네",
  "어~ 좀 더 이제 좀 자연친화적이고 음~ 그래 가지고 깨끗한 자연을 좀 맛보고 싶어 가지고 깨끗한 자연 예",
  "지금 어딜 가실 저기 신지 아~ 그~ 저 한국은 아니구나 캄보디아 쪽으로 아~ 캄보디아 쪽으로 앙코르와트도 보고 싶고 아휴 또 재밌겠네 우리 인제 알 형 갔다 오셨으니까 이제 규 형이 갈 차례죠",
  "예. 너무 늦게 끊  저도 이제 기분 좋은 마음으로 갔다 오시고요",
  "오늘에 지금 내 기분을 알 거예요",
  "자~ 이쯤에서 그럼 오늘 홀가분 마음세탁소 앞으로 어떤 사연이 도착했을지 오늘에 고민 사연을 바로 만나보도록 할게요",
  "안녕하세요? 저는 옷을 참 좋아합니다",
  "그래서 취미가 패션잡지 보기와 옷 쇼핑인데요",
  "이상하게도 친구들 만나면 항상 옷 지적을 받습니다",
  "야~ 웬만하면 옷 좀 새로 사 입어 어떻게 맨날 똑같은 옷만 입냐 내가 하나 사줘 응~ 슬프게도 그날 입은 옷은 새 옷이었어요",
  "친구가 착각할만한 게 제 옷장엔 비슷한 디자인에 남방 깃 있는 티셔츠 청바지만 가득합니다",
  "하지만 진짜 충격적인 건 얼마 전일이었어요",
  "오랜만에 잡힌 소개팅으로 한껏 멋을 부리고 나갔죠",
  "그런데 여자분은 소개팅 내내 말이 없었어요",
  "나중에 친구를 통해 이유를 듣고 그 날 혼자 소주 두 병을 마셨습니다",
  "야~ 너 나한테 왜 이래 그 남자 입는 게 완전 아저씨 스타일이던데 어~ 진짜 별로야 참고로 저 올해 스물 다섯 살입니다",
  "저는 그저 깃 있는 티셔츠가 멋있고 패션에 기본은 청바지라 생각해서 입은 것뿐이었는데 그게 패션 테러리스트로 보일 줄은 몰랐네요",
  "이제라도 패션 피플로 다시 태어나고 싶습니다",
  "자~ 오늘은 패션 테러리스트에 패션 피플 패피가 되고 싶은 패테님에 사연이었습니다",
  "패테라고 저희가 불러볼게요",
  "옷 잘 못 입는 사람을 일명 패션 테러리스트 패션 정말 테러하듯이 테러리스트다",
  "음~  줄여서 패테라고 하고요",
  "옷 잘 입는 사람을 패션 피플 줄여서 패피라고 하는데요",
  "패테 소리 들어본 분들 오늘 함께 하시면서 자신감 얻어가시고요",
  "그리고 평소에 패션 피플로 불리는 분들이나 패션업계 종사하는 분들 그리고 뭐 굳이 꼭 종사하지 않아도 진짜 뭐 아~ 좀 센스가 있다 하시는 분들 좀 도와주시면 좋을 것 같습니다",
  "어떻게 하면 옷 잘 입는데 이렇게 소리 들을 수 있는지 패테님에게 도움 될만한 이야기와 응원 메시지 보내주세요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진 문자 백 원 드는 샵 영구오하나 무료 메시저 카카오톡 티비스 앱으로도 참여할 수 있습니다",
  "보신에 본인에 어떤 패션 센스를 점수로 메긴다면 십 점 몇 점에 몇 점 우리 알 형 어~ 되게 예민한 질문하시네  예. 저는 그냥 오점 오점 네",
  "제일 이게 어떻게 보면은 쉬운 대답일 수 있는데   우리 규 형은요? 저는 육 점 오 점 오~ 자신감이 아~ 아니아니  육 점 오 점이 되게 이래서 안 한거예요. 이래서 오~ 사실  육 점 오점 예",
  "그다음에 우리 알 형은 오점 오점 아니 그럼 두 분은 옷 입을 때 제일 신경 쓰는 부분이 어떤 부분이에요? 저는 요거만큼은 내가 진짜 이게 요거는 내가 자신있다 포기하고 싶지 않다 저는 핏 핏 어우 핏 제일 많이 봐요",
  "아~ 메무새 같은 네? 아니 그니까 몸에 착 달라붙는 맞으면 좋고 그리고 옷을 제가 그 표현을 까먹었는데 장소마다 옷을 다르게 입잖아요",
  "티피오에 따라 예. 티피오 그래서 예를 들어서 뭐 정장을 일이 있으면 뭐 마음가짐도 좀 이렇게 뭐 그쵸",
  "행동거지를 조심하게 되잖아요",
  "그런 것들을 좀 따져요",
  "아~ 아~ 그니까 옷에 따라 사실 본인에 태도나 네",
  "어떤 행동이 달라질 수 있으니까 그렇죠",
  "그 장소에 맞고 상황에 맞게 이런 식으로 이제 신경을 쓴다",
  "제일 신경 쓰는 거 저는 좀 단정한지 아우 네. 옷이 너무 좀 튀는 거를 잘 안 입으려고 해요",
  "아~ 그래요? 그럼 단색이나 셔츠 이런 거 되게 좋아하고 오~ 예. 그런 위주로 많이 입으려고 하는 것 같아요",
  "그~ 지금에 본인에 스타일 맘에 드세요? 어~ 맘에 안 들어요",
  "아~ 그래요? 왜요? 왜요? 마음에 드는 건 아니고 예",
  "한 육 점 오점 정도 육 점 오점 정도 육 점 오점이면 맘에 드는 건데 좀 오늘은 과한 거 아닙니까? 아~ 그러네요",
  "육 점으로 낮추겠습니다",
  "그거 뭐 영 점 오점 차인데요",
  "아무 이유 없어 진짜 우리 알 형은 지금 스탈 괜찮으세요? 저 온 지 한 시간 됐다니까요",
  "아~ 아~ 그렇네  알겠습니다",
  "아니 그러면 이제 주변에 옷 잘 입는 분은 음~ 솔직히 많잖아요. 주변에 많죠",
  "굉장히 센스있는 분들 이~ 보면 어휴 저 분은 진짜 감각이 달라 라고 하는 분들 뭐 색 매치나 네",
  "아니면 뭐 소품이나 뭐 요런 걸로 되게 평범한 것 같지만 잘 하시는 분들 계시거든요",
  "어떤 식으로 보통 입으세요? 주변에서 제 주변에 옷 잘 입는 분들은 자기 체형을 알고 음~ 그거에 맞는 거를 잘 보시더라고요",
  "그리고 그리고 끊임없는 관심과 맞아 예",
  "아~ 노력이 하시더라고요. 계속 노력이 있어요. 진짜 그리고 약간 자부심들도 있어요. 보면 아~ 그렇지 그렇지 자기가 옷 잘 입는다는 생각을 맞아요",
  "가지고 사니까 그거를 또 안 떨어트리라고 계속 노력을 하는 것 같아요",
  "약간에 어떤 유행에 선두주자처럼 본인이 예. 뭐 그런 그런 건 아닌 것 같은 데 아~ 그 정도까지는 아닌가요? 예. 잘 입으시더라고요",
  "오~ 우리 규 형 주변에는 있으시죠? 또 어케 입으세요? 보통 보통 진짜 아까 알 형이 말씀해주신 것처럼 네",
  "정말 자기 체형에 딱 맞게 잘 입고 근데 본인들이 자기가 잘 입는다는 걸 잘 알기 때문에 음~ 옷을 딱 고를 때도 좀 자부심이 있는 것 같아요",
  "뭔가 자신감이 더 있는 것 같고 음~ 맞아요",
  "저는 또 어머니가 예전에 안양에서 옷가게를 하신 적이 있어 가지고 아~ 아~ 그러셨구나 되게 스타일이 같은 것들을 잘 아세요",
  "오~ 사실 저는 어머니가 옷을 많이 사주기도 하셨고 오~ 믿고 맡기셔야겠네요",
  "거의 뭐 그렇죠. 예",
  "예. 규 형 아니 사연으로 봤을 때 우리 패테님에 가장 큰 뭐랄까 아쉬운 점이 있다면 뭐라고 생각하세요? 이 부분이 조금은 약간에 문제인 것 같다 그~ 깃 나온 티셔츠를 좋아하신다고 하셔서 네네",
  "피케이 티셔츠 그게 한 십 년 더 됐는데  그래서 그런 것보다는 좀 인터넷을 좀 살펴보시고 음~ 그런 관심을 가지셔야 돼요",
  "일단 지속적으로 내가 옷을 잘 입으려면 아니 관심이 굉장히 많으신 것 같아요",
  "왜냐하면 계속 어쨌든 옷을 사시는 분이에요",
  "그게 자기만 관심을 가지지 말고 같이 주변에서 도와주시고 많이 물어보시고 아~ 그다음에 좀 잘 입는다는 것들을 보고 그래서 똑같이만 입어도 사실 근데 이~ 잘 입는다는 것도요",
  "본인에 기준에서는 굉장히 잘 입는다고 생각할 수 있습니다",
  "하지만 남들이 봤을 때는 이제 그니까 물론 이제 본인 각자에 어떤 스타일이 있으니까 음~ 그니까 본인에 기준으로 봤을 때는 이게 너무나도 패션 피플 옷인 거죠",
  "음~ 그게 더 슬픈데요. 그게 근데 이제 이분이 충격을 받은 이유가 한껏 멋을 소개팅에 음~ 부리고 나가서 자기 나름대로는 굉장히 신경을 쓴 거죠",
  "근데 너무나도 아저씨 같은 스타일이다는 소리를 듣고 아~ 왠지 그럴 것 같아 나팔바지에 피케이 티셔츠 입고 부츠컷  나팔바지 예. 어~ 하나 방금 표정 되게 아유 아니요. 아니요",
  "표정 굉장히 지금 웃고 있어요",
  "지금 깜짝 놀랐네  본인 스스로가 그것을 보고서 네네",
  "자신한테 맞춰보지를 않고 이거 괜찮을 것 같은 데 음~ 이렇게 생각하고서 하기 땜에 좀 문제가 되는 것 같아요",
  "제가 주변에서 봤을 때 그니까 물론 저는 뭐 사람이 옷을 못 입고 안 입고를 뭐 굳이 평가하고 싶진 않아요",
  "음~ 본인 만에 뭐 좋아하는 스타일이 있으니까 근데 보통 아~ 약간 저분은 그니까 옷을 좀 못 입는다 하시는 분들에 공통점을 살펴보면 제가 평가한 거 아니지만 네네",
  "그렇게 이제 말씀을 듣는 사람들을 보면 화려하거나 아~ 난해한 그런 옷들을 이렇게 좀 아~ 선택하시는 분들이 많으신 것 같아요",
  "자체만으로 쉽지 않은 걸 섞어버리는 그렇죠",
  "그니까 이거는 패션 피플들도 네. 맞아요",
  "이렇게 뭐 어떤 날이 있을 때만 그렇죠",
  "가끔씩 입는 스타일인데 포인트를 줘야 하는 것들 그렇죠",
  "근데 무난하지 않는 음~ 근데 그런 걸 이렇게 선택하시는 분이 근데 그런 분들이 본인들은 또 이제 잘 입는다고 생각을 하시는 것 같아요",
  "그렇죠. 그리고 그게 또 본인에 스타일일 수 있어요",
  "근데 이제 여기서에 문제는 이제 본인이 만족을 해서 음~ 그냥 뭐 이럼 괜찮은데 이제 남에 어쨌든 시선을 이 분이 음~ 네. 그렇죠",
  "어찌 됐든 신경을 쓰고 있는 상황이고 소개팅도 안 되는 상황이니까 자신감이 없으신 것 같아요",
  "그렇게 입으려면 정말 아~ 난 잘 입어라고 하면 사람들이 그런가 라고 생각할 수도 있는데 네네",
  "이 분은 입으면서도 아~ 내가 못 입나 이렇게 계속 의식을 하고 계시잖아요",
  "아~ 그래서 더 위축되시는 것 같기도 하고 맞아요",
  "아~ 이게 참 참 누구에 패션을 뭐 입 못 입네 입네 이렇게 뭔가 배 놔라 감 놔라 뭐 배추 놔라 뭐 이렇게 할 순 없겠지만 그래도 소개팅에서 이~ 그쵸",
  "스타일 때문에 어~ 선택을 받지 못한 거는  어쨌든 옷에 좀 아~ 참 그래도 어느 정도 약간에 문제가 있다 라는 걸로 저희가 알고 넘어가도록 하겠습니다",
  "자~ 옷을 잘 못 입어서 고민인 패테님에 사연을 함께 하고 있는 데요",
  "도움 될만한 팁이 있으시면서 공유 해주시고요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진 문자 백 원 드는 샵 영구오하나 무료 메시저 카카오톡 티비에스 앱으로도 참여할 수 있습니다",
  "자~ 여러분은 옷 잘 입는 편이신지 아닌지 그리고 주변에서 또 옷 잘 입는다 소리 듣는지 아닌지 어떤 스타일을 좋아하는지 등등 이런 것들을 아~ 포함해서 보내주시면 될 것 같아요",
  "본인만에 또 스타일이 있다면 자랑해주셔도 좋을 것 같고요",
  "음~ 자~ 이쯤에서 노래 한곡 띄어드릴게요",
  "아~ 요 노래 또 나오네요",
  "싸이 강남스타일   싸이 강남스타일이었습니다",
  "이 노래 진짜 역시 들을 때마다 신나네요",
  "자~ 오늘은 패테 님에 사연을 함께 하고 있는데요",
  "어~ 여러분들 문자를 주셨어요",
  "육사이구번 님께서 본인에 맞는 컬러와 그리고 코디를 하라고 그니까 어쨌든 본인에 맞는 게 포인튼 것 같아요",
  "왜냐하면 나는 요게 좋지만 이 색깔이 안 어울릴 수 있거든요",
  "그리고 삼육구사번 님께서는 깔끔한 흰색 티셔츠랑 검은 티셔츠를 즐겨 입어도 반은 먹고 들어갑니다",
  "자신감을 갖고 당당하게 입으세요",
  "어~ 진짜 이 무난하게 왜 흰티에 청바지 물론 네. 맞아요",
  "힘든 힘든 코딘데 그렇죠",
  "이게 또 체형일 약간은 타긴 하지만 체형으로 가는 우리 구칠칠일번 님께서는 좀 자신감을 주셨네요",
  "내 편한대로 음~ 그리고 또 홍유선 님께서는 저도 옷이 아무리 명품이라도 안 어울려요",
  "그니까 이게 일단은 본인에 체형 음~ 얼굴형을 파악하고 분석하는 게 되게 중요한 것 같아요",
  "그게 제일 중요한 것 같아요",
  "예. 그니까 나는 사실은 요런 거를 원해서 그냥 샀는데 이게 저한테 안 어울릴 수 있는 거잖아요",
  "제가 생각할 때는 왜 미식가분들도 음~ 먹는 거 되게 많이 드시잖아요",
  "그 이유가 이제 어쨌든 먹어보고 알아야 또 이것도 더 네",
  "이렇게 생기는 거니까 맞아요",
  "일단 옷을 많이 입어보셔야 되는데 그~ 많이 입어보는 게 늘 언제나 비슷한 디자인에 남방이나 어떤 깃 있는 티셔츠 말고 새로운 걸 도전해보시는 거 어떨까? 그것도 괜찮은 데 제 생각에는 일단 기성복 사이즈가 다 달라요",
  "음~ 그래서 자기가 맞는 핏을 아셔야 돼요. 처음에는 음~ 똑같은 자기네 사이즈는 무난하게 뭐 백이다 이렇게 생각하시는 것보다는 백이여도 어디는 슬림한 데가 있고 어디는 좀 펑퍼짐한 데가 있고 네",
  "이게 그리고 슬림핏인지 아~ 아니면 이게 박스 박스 핏인지 그니까 많이 입어봐야 되는 구나 예. 진짜 그런 걸 알아야 맞는 브랜드도 찾게 되시고 그리고 그러다보면 이제 자신감이 좀 생기실 거예요",
  "아~ 역시 그냥 이~ 패션 피플을 얻어지는 게 아니라는 생각이 듭니다",
  "진짜 노력이 다 있어야 돼요",
  "스타일리스트 분들이 괜히 계신 게 아니죠",
  "모두 안전운전하시고요",
  "구팔공육번 님께서는 세 명에게 입고 물어보면 답 나옴 그니까 세 명이 모두가  다 아이고 아닌 데라고 하면 일단 우리 패테 님께서도 친구들이 늘 옷 지적을 하니까 일단은 고거는 어~ 좀 약간은 뭔가 아쉬운 부분이 음~ 있는 거는 사실인 것 같아요. 아~ 아니 아까 친구분들이 사준다고 하지 않으셨나요? 아 그럼 받아보시지 좀 근데 그게 또 막상 이제 사주면 마음에 안 들 수도 있잖아요",
  "그렇죠. 옷은 정말 어려운 선물이에요",
  "정말 어려워 이게 충분히 자기는 바뀔만한 용의가 있지만 막상 또 이 옷을 왜보면 사람이 맨날 입는 것만 입잖아요",
  "그 이유가 뭐겠어요? 편하니까  그리고 본인이 마음에 들지 않으면 하루종일 약간 기분이 좀 찜찜하고 그러잖아요? 나가기가 두렵죠",
  "우리 규 형 같은 경우에는 네",
  "우리 패테님에게 어떻게 해야 할까 뭔가 조언 좀 해주세요",
  "지금 약간 스물다섯 살이라고 하셨잖아요",
  "한창 시행착오를 많이 겪는 그렇죠",
  "시기니까 아직 어리니까 예. 그러면서 좀 자신에 보완을 해나가고 그러다 보면은 언젠가 자기만에 스타일 찾지 않을까 맞아 너무 위축되지 말으셨으면 좋겠어요",
  "맞아 맞아 스물다섯 살에 자기 스타일을 확고하게 가지신 분이 세상엔 그렇게 많지 않습니다",
  "진짜 없는 것 같아요. 어~ 저도 지금 생각해보면은 그때는 정말 자기만의 패션 스타일을 계속 찾는 어떤 과도기 음~ 네",
  "어떤 그 나이였다고 생각하거든요",
  "그니까 본인이 어쨌든 받아들일 마음이 충분히 있다면 계속해서 진짜 시행착오를 우리 규 형이 말한 것처럼 말씀하신 것처럼 시행착오를 겪다 보면 자기만에 패션 철학이 이제 공고화돼서 음~ 그래서 보통 왜 이십 대 후반들이 좀 더 세련돼진 이유가 네. 맞아요",
  "스물 살 때 얼마나 촌스러워요?  얼굴은 싱그럽지만 맞습니다",
  "일단은 제가 봤을 때 지금 입는 옷은 싹 다 이제 보내드리고요",
  "음~ 새롭게 뭔가를 쌓아보는 것도 필요하지 않을까 라는 생각을 해보는데요",
  "자~ 이쯤에서 이승규 작가에 시 처방을 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "어떤 시를 골라오셨어요? 저는 인제 정형조 시인님에 모든 순간이 꽃봉오리인 것을 어우 그래서 지금 우리 패테님께서 네",
  "지금은 조금 자신에 그런 스타일을 찾지 못했지만 더 이제 노력하시고 더 자기만에 그런 것을 만들어가다 보면 굉장히 매력 있고 독보적인 사람이 될 거라는 생각에서 더 파고드시라고 이렇게 오~ 고르게 됐습니다",
  "그러니까 모든 사람에게 때가 있다 이분은 아직 꽃봉오리이고 네",
  "언젠가는 활짝 필 거다 네. 맞습니다",
  "자~ 그럼 이승규 작가에 시 처방 정형조 시인에 모든 순간이 꽃봉오리인 것을 이승규 작가에 목소리로 들어보겠습니다",
  "나는 가끔 후회한다",
  "그때 그 일이 노다지였을지도 모르는데 그때 그 사람이 그때 그 물건이 노다지였을지도 모르는데 더 열심히 파고들고 더 열심히 말을 걸고 더 열심히 귀 기울이고 더 열심히 사랑할걸",
  "밤 벙어리처럼 귀머거리처럼 보내지는 않았는가",
  "우두커니처럼 더 열심히 그 순간을 사랑할 것을 모든 순간이 다 꽃봉오리인 것을 내 열심에 따라 피어날 꽃봉오리인 것을 네. 이승규 작가에 시 처방 정형종 시인에 모든 순간이 꽃봉오리인 것을 이승규 작가에 목소리로 들어봤습니다",
  "어~ 이 시 진짜 좋다",
  "저는 요새 이~ 시를 한 번 더 읽으면서 네네",
  "진짜 모든 순간을 더 치열하게 살자 오~ 이런 생각을 많이 했어요",
  "사실 사람이기 때문에 그~ 순간순간이 지나간 다음에 소중함을 알잖아요",
  "그래서 의식적으로라도 노력을 많이 해야 되는 것 같아요",
  "하루하루가 어떻게 보면 그게 쌓이다 보면은 네",
  "내년이 인제 또 꽉 차지는 그런 일 년이 되는 거니까 그렇죠",
  "우리 패테 님께서도 지금 이 순간도 굉장히 귀한 그럼요",
  "어떻게 보면 지금 이~ 스물다섯 살은 그렇지만 우리 또 일 년이 지난 스물여섯 살 때는 패피가 될 수도 있잖아요",
  "노력하시면 다 차곡차곡 쌓여서 굉장한 안목을 가지실 거라고 생각을 합니다",
  "우리 알 형이 뭔가 굉장히 얼굴이 네",
  "막 공감이 가득하면서  감정이입을 하시면서 진정으로 되게 안타까워하시는 저도 스물다섯 살 때 똑같았어요. 그때 그 당시에 그렇죠",
  "아휴 참  얼굴 감정이 막 나타나네요",
  "우리 패테 님에게 요무가 위로가 됐으면 계속 끄덕끄덕 하셔 가지고 아유 이게 보라라면 보이는 라디오라면 얼굴 보면 바로 콱 이렇게 딱 박힐거예요",
  "우리 알 형 얼굴보면 숨어 있을까 자~ 이번에는 알레그로 씨가 준비한 노래를 들어봐야 할 텐데 어떤 노래죠? 오늘은 음~ 제 노래를 준비했습니다",
  "오~ 제 노래 중에 어디쯤 있나요 라는 곡이 있는데 네",
  "이 사연을 읽고 제가 생각한 게 뭐냐면 패션은 그냥 일단 보이는 거거든요",
  "음~ 근데 소개팅에서 잘 안 되셨다고 하니까 그런 거 생각보다는 어딘가에 어~ 그대에 짝도 계실 거니 음~ 열심히 하루하루 노력하고 사시면 만나실 수 있을 거예요",
  "라는 생각으로 골라봤습니다",
  "아~ 제가 그렇게 썼거든요",
  "아~ 패테임에도 불구하고 저는 모르겠습니다",
  "그건 모르겠고 일단 일단은 우리 패테 님에게 소개팅에서 이렇게 약간은 좀 안 드신 거를 위로하는 차원에서 이 노래를 골라오셨다는 거잖아요",
  "예. 너무 자학하지 않으셨으면 좋겠어요",
  "다 과정이니까 음~ 알겠습니다",
  "오랜만에 알레그로 씨의 본인 곡을 정말 또 듣게 되네요",
  "자~ 알레그로 씨의 어디쯤 있나요 들어볼게요",
  " 아~ 아~  오랜만에 네. 감사합니다",
  "굉장히 가사가 감동적이네요",
  "우리 평소 알 형 하곤 약간은  예. 저는 반전 있는 남자 그니까 아니 그러니까 더 매력이 있죠",
  "아니 저는 이 가사를 보면 우연처럼 거리에서 그대를 마주할까 오늘도 난 작은 기대를 늘 그렇게 다니시나요? 작은 기대를 하면서 네",
  "그러면서 그~ 언젠가 우리 서로 알아보게 된다면 잡은 두 손 놓지 않기로 해요",
  "서로가 근데 알아봐야지 혼자 알아보면은  큰일 나잖아요",
  "어쨌든 오늘도 정말 아니 근데 진짜 알 형에 목소리는 뭔가 감성이 있어요",
  "네. 감미롭고 진짜 어~ 진짜 있는 것 같아요",
  "애교짱아리 님께서는 아까 패테 님이 패션잡지를 많이 보고 관심이 많다고 하셨는데요",
  "모델과 패테 님 핏 다르다는 생각을 조금은 참고하시면 될 것 같다고 하셨고요",
  "기본 키하고 몸매가 되면 어떤 뭐 옷 따로 없이 아무거나 걸쳐도 어울리던데요",
  "친구가 백팔십에 초등학교 때부터 수영을 했는데 트레이닝복만 입어도 멋있던데요 하셨는데 아~ 아~ 이거는 이제 백팔십에 그게 쉽지 않지 않더라고요. 한국에서 수영을 하셨으면 또 이제 어깨도 탁 이렇게 뭐 그럴 실 거 아니에요? 그렇죠",
  "아~ 혹시 이게 그 남자분이겠죠? 그렇죠",
  "어쨌든 그러니까 물론 이제 몸매도 이제 상당히 중요하지만 또 몸매를 보완할 수 있는 게 옷이니까 음~ 그렇죠",
  "어어 그래서 이제 계속 패션 잡지랑 그~ 옷 쇼핑을 하긴 하지만 음~ 일단은 다른 사람에 말에 이제 귀를 기울이고 잡지는 좀 과해요",
  "잡지는 처음부터 고 그럼 쇼핑몰을 해야할까요? 옷 쇼핑몰 그냥 주변에서 많이 보셔야 돼요. 다니면서 아~ 옷 차림차림이나 아~ 저렇게 입는구나 그니까 옷을 잘 입는 사람을 예. 보면서 왜냐면 잡지는 과해요",
  "음~ 그러니까 정말 옷들도 다 과하고 비싸요",
  "맞아 비싸 맞아 잡지를 보면은 굉장히 높아져요. 눈이 다 명품이잖아요",
  "아니면은 이 사연자분께서 예",
  "본인이 옷을 어떻게 입는지 모른다고 그랬잖아요",
  "그럼 친구들한테 이제 길거리 지나갈 때 내 스타일이 객관적으로 어떤 분하고 비슷한지 한번 아~ 예. 조사를 해야죠",
  "근데 진짜 이게 또 신기한 게 자~ 본인은 사실 이렇게 그거를 매치하기가 참 쉽지가 않으니까 음~ 근데 옷을 못 입고 잘 입고는 또 누구나 다 판단을 할 수 있는 거잖아요",
  "본인이 아니면 객관적인 그런 시선이 다 있으니까요",
  "그것도 되게 좋은 방법이라고 생각 그렇게 하면은 본인이 충격을 받아 가지고 아~ 예",
  "자기 충격요법으로 이미 충격을 많이 받으신 것 같은 데 거기서 더 충격을 받으셔야 된다는 우리 규 형에 어떻게 보면 냉정한 말이었습니다",
  "자~ 계속해서 옷을 잘 못 입어서 고민인 패테 님을 위해서 옷 잘 입는 법 어울리는 스타일 찾는 법 그리고 응원 응원 메시지 보내주시고요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진 문자 백 원 드는 샵 영구오하나 무료 메시져 카카오톡 티비에스 앱으로도 참여할 수 있습니다",
  "저희는 홀가분 마음 세탁소 사부에서 이어갈게요",
  "홀가분 마음 세탁소 계속 이어갑니다",
  "가수 알레그로 씨 이승규 작가 나와계시고요",
  "옷을 잘 입고 싶은 패테 님을 위해서 응원 메시지 보내주시고요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진 문자 백 원 드는 샵 영구오하나 무료 메시져 카카오톡 티비에스 앱으로도 보내주시면 됩니다",
  "자~ 이 시간에 티비에스 티비 프로그램인 티비 책방 북소리와 콜라보래이션으로 진행되는데요",
  "매주 금요일 티비에스 티비 티비 책방 북소리에서 만나실 수 있고요",
  "기분 좋은 일요일에서도 만나실 수 있습니다",
  "삼 부에서 씨 노래로 고민을 조금은 홀가분하게 털어봤는데요",
  "책 처방전 해결책도 주선해드려야죠",
  "티비 책방 북소리에 해결책에 출연 중인 문학 평론가 허희 씨 출판 평론가 김성신 씨 책 처방 준비했습니다",
  "안녕하세요? 출판평론가 김성신입니다",
  "안녕하세요? 문화평론 쓰는 허흽니다",
  "이 옷에 대해서 네",
  "참 여러 가지 고민이 많아요",
  "어떤 옷을 입어야 할지 또 다른 사람들에 눈에 어떻게 비췰지 허 평론가님은 관심 가져야 될 나이죠. 아직 총각이기도 하고 네. 저는 관심을 좀 갖는 편이긴 한데 네",
  "관심을 갖는 것과 옷을 잘 입는 건 다른 문제죠",
  "그쵸. 저 다른 문제죠",
  "그~ 오히려 어~ 옷을 잘 입겠다고 하다가 실패하는 사람들이 제가 볼 때 옷을 훨씬 더 못 입는 것이 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "또 그런 분들을 우리가 패션 테러리스트다 뭐 패테 이렇게도 요즘에 부르더라고요",
  "네. 오늘 사연을 보내주신 분도 바로 이런 패션에 대한 고민을 갖고 계신데요",
  "제가 선택한 책은 지식인에 옷장이라는 제목에 책입니다",
  "알고 있는 즐거움을 위한 패션 인문학이라는 부제가 달려있는데요",
  "어~ 이 책을 쓴 이성민 씨는 의상학 박사이고요",
  "또 실제로 영화 의상 스타일리스트이기도 했고 또 홍보회사에 아트디렉터이기도 했고 또 패션 가방 전문 회사에 대표도 어~ 하시고 학자이자 전문가 이렇게 볼 수 있는 분인데요",
  "어~ 저자는 우선 이 책에서 거울에 비친 나에 모습을 사랑하려는 노력 가장 매력적인 나를 통해서 타인에게 호감을 불러일으키려는 노력이 바로 패션이다 이렇게 설명을 합니다",
  "아~ 어~ 제가 이 책을 추천드리는 이유는 그렇습니다",
  "그니까 저자는 우리가 패션에 대해서 뭔가 지성적인 이해를 해야 할 이유에 대해서 아주 간단한 단 하나에 문장으로 납득을 시켜줍니다",
  "그니까 그것이 바로 지식은 곧 자신감이기 때문이다라는 말인데요",
  "그리고 이 자신감이야말로 패션을 완성시키는 최종적으로 완성시키는 요소다 이런 설명이 이어집니다",
  "그니까 패션이란 그저 유행에 얼마나 민감하냐를 기준으로 삼는 그런 감각적 행위가 아니고요",
  "자신만에 스타일을 만들어가는 창조적인 행위다 이런 설명을 하고 있습니다",
  "보통 패션은 자신감을 가져야 한다 라고 말을 하지만 그 바탕은 또 지식이다 그렇죠",
  "라고 말을 하는 것이죠",
  "그니까 패션에 대해서 지식을 가지면 자신감이 생기지 않습니까? 근데 그 자신감은 결국 완성시키는 요소라는 거죠",
  "오늘 사연 주신 분은 본인을 패션 테러리스트 라고 스스로를 이제 지칭하고 계시는데 예",
  "옷을 못 입기 때문에 자신감이 없다 이렇게 말씀을 하시는데 어~ 자신감이 없기 때문에 자신만에 스타일을 완성시키지 못하는 것이다 이렇게도 볼 수 있다 라는 거죠",
  "아~ 책에서 보면 스티븐 잡스 얘기가 나오거든요",
  "예. 하의는 청바지 상의는 검은색 터틀넥 네. 그렇습니다",
  "늘 똑같은 옷을 입고 나왔잖아요",
  "그런데 그런 스티븐 잡스를 두고 뭐 패션이 왜 그러냐 이렇게 지적했던 사람들은 없었다 라는 거죠",
  "그니까 결국 스티븐 잡스가 가지고 있는 그~ 삶에 가치 이런 것들이 표현된 어~ 의상이고 그~ 의상이 변하지 않고 알록달록하지 않다고 해서 문제가 있는 것이 아니라 오히려 스티븐 잡스는 그렇게 자신에 패션을 완성시킨 것이다 저자는 이런 이야기를 합니다",
  "아~ 자신만에 인간적 가치 이런 것들을 한번 발견해보시는 어~ 어떤 계기를 그~ 삼아보시면 어떨까 이런 생각도 듭니다",
  "네. 저는 홍인혜 작가에 루나파크 옷걸이 통신 이라는 책 준비해왔습니다",
  "이 책은 저자와 함께 즐겁게 패션 수다를 떨면서 이~ 패션에 관한 이해도를 자연스럽게 높일 수 있는 책인데요",
  "사연을 주신 분이 남성 분이긴 하지만 패션에 대한 고민은 성별을 가리지 않습니다",
  "예. 그래서 저는 이 책이 여성 작가에 일상 패션 이야기이면서 동시에 우리 모두가 공감할 수 있는 일상 패션 이야기를 담고 있다 라고 생각을 하는데요",
  "이~ 보통은 뛰어난 패션 보통은 뛰어난 패션 감각을 가진 사람들을 패션 피플이라고 부르죠",
  "네. 그런데 홍인혜 작가는 이렇게 주장을 합니다",
  "단 한 번만이라도 오늘 뭐 입지 하고 고민해본 적 있다면 이 옷과 저 옷은 어울릴까를 따져본 적 있다면 우리 모두가 패션 피플이라고 말이죠",
  "사연을 보내주신 분은 패션 피플로 다시 태어나고 싶다라고 하셨지만 이런 관점에서 보면 우리 모두가 이미 패션 피플인거죠",
  "이것도 자신감을 얻는 데 도움이 되겠네요",
  "네. 어~ 작가는 누구에게나 어울리는 옷과 안 어울리는 옷이 있기 마련이라고 말을 합니다",
  "예컨대 이 책에서 키가 작은 사람은 시크한 느낌에 롱코트가 자신에게 안 어울리다라는 고충을 털어놓는 데요",
  "뭐 사람마다 체형이 다르니까 그럴 수밖에 없겠죠",
  "이~ 소개팅 일화를 보니까요",
  "저는 사연을 보내주신 분이 좋아하는 옷과 또 스스로에게 어울리는 옷이 다를 확률이 높다라고 판단을 했습니다",
  "가령 청바지만 해도요",
  "이 중에 본인이게 어떤 컬러와 핏과 또 밑위 길이가 가장 잘 어울리는가를 객관적으로 판단해보시면 좋을 것 같아요",
  "이~ 문제는 옷 자체가 아니라 옷과 나에 조화가 아닐까 싶습니다",
  "네. 오늘은 패피가 되고 싶은 네",
  "패테 님에 고민 사연을 들어봤는데요",
  "이 책들 선물로도 보내드리겠습니다",
  "저희는 다음 이 시간에 찾아올게요",
  "문학 평론가 허희 씨에 해결책 루나파크 옷걸이 통신 출판 평론가 김성신 씨에 해결책 지식인에 옷장 패테 님에게 선물로 보내드리겠습니다",
  "자신감이 없어서 또 이제 패션에 대한 어떤 그런 것도 약간은 조금 떨어질 수 있다 라는 평론가님에 네. 전 그 말씀 되게 좋았어요",
  "어~ 알 형 좀 공감하셨어요? 네. 제일 중요한 건 자신감인 것 같아요",
  "본인이 사실 입고 싶은 옷을 음~ 입는 것도 참 중요하잖아요",
  "본인에 이제 스타일이 있으니까 네",
  "하지만 우리 패테 님께서는 어~ 그~ 새로운 옷을 또 받아들일 분명한 자신감이나 용기가 있으신 분인 것 같아요",
  "그런 자신감도 가지셔서 이번에 또 새로운 옷으로 좀 도전해보시는 그 옷이 진짜 본인에겐 착붙 착 달라붙는 옷일 수도 있잖아요",
  "인생 인생 코디  우리 규 형은 어떻게 보셨어요? 저도 이제 패테 님이 자신감이 조금 결여 된 것 같아갖고 네네",
  "아무래도 주변에서 계속 그렇게 말하면 위축되잖아요",
  "근데 이거를 좀 넓게 보고 그러니까 시행착오에 과정 속에서 자기 스타일을 찾아가는 거니까 맞아요",
  "좀 자신감 가지시고 음~ 진짜 멋있는 사람이 되면은 진짜 자기 스타일이 조금 그래도 되게 그것까지 또 멋있어 보이고 그러거든요",
  "음~ 그러니까 그렇죠",
  "그래도 이제 옷을 또 이제 잘 입으면 더 멋있어 보이고 네네. 더 멋있어 보이고 하니까 효과는 있으니까 그렇게 이제 생각하심 될 것 같고 그 시행착오란 말이 진짜 네",
  "이제 시작을 하셨으니까 맞아요",
  "지금부터 잘 만들어가면 좋을 것 같습니다",
  "자~ 여러분들 고민 있으시면 홀가분 마음세탁소 앞으로 사연 보내주세요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진 문자 백 원 드는 샵 영구오하나 무료 메시져 카카오톡으로 이용하시면 되겠습니다",
  "고민이라는 말 머리 달고 보내주시면 좋을 것 같아요",
  "이야기를 나누다 보니까 벌써 여러분들을 보내드릴 시간이 다 됐는데요",
  "어~  이거 진짠가요? 영혼을 좀 담아서 끝으로 우리 패테 님에게 한마디씩 좀 부탁드릴게요",
  "네. 그~ 외면은 금방 따라 잡으실 수 있을 겁니다",
  "그러면서 내면도 같이 키우세요",
  "외면은 그냥 예선이거든요",
  "이야 그건가요? 예. 그래서 옷도 잘 입는 것도 신경 쓰셔야겠지만 네네. 네",
  "내면도 같이 키우시는 멋진 분이 되셨으면 좋겠습니다",
  "이야 우리 우리 패테 님께서 되게 뭔가 뭐 보진 않았지만 되게 귀여 우실 것 같다는 생각이 네. 맞아요",
  "되게 매력 있으실 것 같아요",
  "어~ 그 그럴 것 같죠",
  "깃 올린 셔츠만 보일 것 같은 데 아이 그니까 깃을 올리시지 마시고 네",
  "내리 이렇게 여자들은 약간 깃 올린 거는 살짝 참고 말씀드리자면 십 년 전이라니까요. 그게 제가 이제 여자에 입장에서 그 깃 올린 거는 살짝 내려주시는데  조금 더 여자애들이 더 좋아하지 않을까 만약 여자한테 먼저 호감을 사고 싶으시다면 물론 깃 올린 거 좋아하는 여자분들 분명 있습니다",
  "이건 제 스타일이에요",
  "어쨌든 우리 규 형 알 형이 너무 좋은 말씀 많이 해주셔 가지고 네네. 네",
  "이제 뭐 내면도 많이 키우시고 일단 외면이 지금 시행착오를 많이 겪는 상황이라고 했잖아요",
  "근데 저도 그랬고 남들도 다 그랬거든요",
  "그 나이 때 이렇게 많이 이렇게 시도도 많이 해보면서 시행착오를 겪는 거고 그러면서 자기 스타일도 찾아가는 거고 맞아요",
  "자기 멋도 기르는 거라서 되게 이제 긍정적으로 생각하시고 항상 자신감 잃지 않으셨으면 좋겠어요",
  "그니까 요새는 사실 남자분들도 외모에 굉장히 관심이 많아 져서 네. 맞아요",
  "이렇게 눈썹 이렇게 문신도 하고 화장도 하시는 분들도 많고 화장도 하고 그렇잖아요",
  "그니까 이 이거만 아시면 될 것 같아요",
  "외모는 이제 업그레이드될 일만 남았다",
  "그렇죠. 이제 지금이 굉장히 뭔가 본인이 생각할 때는 자신감이 없고 바닥이라고 생각하지만 음~ 결코 바닥이 아니라 치고 올라올 수 있는 충분한 예. 바닥에 갔으니 치고 올라올 일만 그렇죠",
