  "자 그리고 결국 두 사람의 계획은 성공하게 됩니다",
  "돈이 돌고 도네요",
  "한량의 꼬임에 또다시 흔들리는 권자 결국 힘들게 받아 낸 돈 천만 원을 또 한번 한량에게 건네주는 겁니다",
  "아유 참  아~  자 과연 법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 네",
  "이 사건에 중심은 남잔데  오히려 이 남자는 쏙 빠지고 그러니까요",
  "두 여자가 법정 싸움을 하게 됐어요",
  "여자 친구는 약속했던 대로 돈을 다시 다 줘라라고 하면서 싱글맘을 상대로 소송을 걸었고요",
  "또 싱글맘 또한 그동안에 폭언과 협박 다음에 너무 힘들었다면서 맞소송을 했습니다",
  "어~ 그리고 법원에서는요",
  "여자 친구에게 싱글맘에게 이백만 원을 지급하라 라는 판결을 내렸습니다",
  "이 남자 지금 어디에 있는지 굉장히 궁금한데 아직 진짜 실제로도 이런 사건이 정말 많이 있어요? 많습니다",
  "그 중간에 남자가 껴있는데 실무상으로 상간녀와 본처 여자들 사이에서만 소송이 일어난 경우가 많아요",
  "그런데 실제로는 가장 나쁜것은 여기 붙었다 저기 붙었다 하면서 거짓말 양쪽에다 다 한 남자 아니겠습니까? 맞아요",
  "남자 상대로 꼭 법적 책임 물어야 됩니다",
  "이번 사건에도 보면 싱글맘 같은 경우에는 대신해서 돈을 갚아 줬던 금 금액 전 전액에 대해서 네",
  "구상 청구하는 방식으로 돈을 돌려받을 수 있고요",
  "어~ 또 여자 친구도 추가로 빌려줬던 금액 또 싱글맘으로부터 대신 변제받는 금액을 제외한 나머지 금액에 대해서도 모두 남자에게 변제받을 수 있습니다",
  "도심 한가운데 상상치 못할 혐의 시설이 있어서 시민 분들이 피해를 입고 있다고 합니다",
  "김민호 아나운서가 다녀오셨다고요? 네. 도심속 시민들의 휴식 공간이죠",
  "이 공원에 정말 있을 법하지 않은 시설이 있다고 해서 직접 가봤습니다",
  "철거 요구가 빗발쳤는데요",
  "아직까지 그대로 있다고 합니다",
  "어떤 곳인지 함께 가보시죠",
  "광주 도심의 한 공원 이 곳에 상상치 못한 혐오 시설이 있다고 하는데요",
  "공원 인근 주민의 이야기를 들어봤습니다",
  "문제의 시설은 바로 개 농장 네",
  "불법 개 사육이 이뤄지고 있었는데요",
  "이미 포털 사이트에서는 철거 서명 운동까지 생긴 상황 제보자를 직접 만나봤습니다",
  "현장으로 함께 가봤는데요",
  "상황이 어떨까요? 안녕하세요? 엠비씨 오늘 아침에서 왔는데요",
  "제보자를 따라 들어간 곳 악취나는 축사에 백여 마리 사육견이 보입니다",
  "아~  한 눈에 봐도 굉장히 여기 보시면 어 굉장히 검은 물이 있는 걸로 보아서 오염된 물인 것 같습니다",
  "게다가 제대로 된 정화 시설 없이 토양에 그대로 오폐수를 버렸는데요",
  "또한 하루에도 수십 마리의 개를 불법 도축했습니다",
  "무려 팔 년을 이 곳에 숨어서 영업했습니다",
  "어디론가 제작진을 끌고 가는 제보자 심상치 않아 부부가 보이는데요",
  "바로 개 목을 매달아 도축하는 기구입니다",
  "제작진이 기구를 촬영하려고 하자 농장주가 황급히 막아섭니다",
  "개들은 이곳에서 사료 대신 음식물 쓰레기까지 먹었는데요",
  "아~ 눈에 보이는 위법 사항만 세 가지 농장주에 입장을 직접 들어봤습니다",
  "개 농장은 공원 안에만 무려 두 곳 이번에는 삼십 년 동안이나 영업했다는 곳으로 가봤습니다",
  "먼저 방문한 곳과 마찬가지로 우리 안에 개들이 가득했습니다",
  "엠비씨 오늘 아침에서 나왔어요",
  "다짜고짜 죄인이 아니라는 농장주 선생님 여기서 개 안 잡으셨어요?  하지만 농장 한쪽에서 도축용 전기 충격기를 발견할 수 있었습니다",
  "어떻게 도시 한복판에 이런 혐의 시설이 있을 수 있었을까",
  "이건 동물 학대 아닙니까? 공원 내 개 농장 근처에는 미술관 민속관 등 공공 시설도 있었습니다",
  "보시다시피 이쪽은 사람들이 직접 지나다닐 수 있는 산책로가 펼쳐져있고요",
  "저기 통행로만 지나가면 아까 보셨던 공원이 나옵니다",
  "그렇다면 시민들은 공원 속 개 농장 어떻게 생각할까?  매일 공원에 살다시피 한다는 한 시민에게 개 농장의 모습을 보여줬습니다",
  "개 농장의 삼십 년간 만행을 저지르는 동안 지자체는 뭘 하고 있었던 걸까요?  동물 보호 단체와 사육 농가에 끝없이 대립 해결 방법은 없는 걸까",
  "현재 해당 농장주들은 지자체에 이주비를 요구한 상황  조속한 해결로 망가진 환경의 복구와 동물 구조가 하루빨리 이뤄지길 바랍니다",
  "네. 어떻게 삼십 년 동안 공원에 이렇게 개 농장이 있었는데 그냥 그대로 있었는지가 이것도 좀 충격적이긴 한데 그러니까요",
  "여름 같은 경우에는 악취가 나잖아요",
  "악취가 나기도 하고 주변에 뭐 미술관 박물관이 있다 보니까 아이들도 왔다 갔다 할 텐데 어 불편한 점이 참 많이 있었겠어요",
  "아까 보니까 소음도 대단하던데요",
  "네. 개들이 사람이 지나다니 다니기만 해도 굉장히 짖고요",
  "일단은 그게 오염수를 정화하는 시설이 없기 때문에 악취가 굉장히 심했습니다",
  "제가 직접 가보니까 네",
  "어 음식물 쓰레기를 먹이로 주는 상황이었기 때문에 농장에 들어가자마자 파리들이 온몸에 달라붙더라고요",
  "그런데 처벌 규정이 마땅치 않아서 그대로 방치되는 게 실정입니다",
  "김민호 아나운서가 직접 취재하셨잖아요",
  "주변에 시민분들이라든지 놀러 오신 분들은 뭐라고 하시던가요? 그러니까 자주 오시는 분들은 다들 알고 계셨는데 처음 오신 분들은 사실 잘 몰랐고 왜 또 잘 몰랐느냐 하면 그 농장에는 바로 앞에 어 주차장 화장실이 있었습니다",
  "그래서 화장실에서 나는 악취라고 사람들이 오해를 했기 때문에 그게 지금까지 이렇게 좀 길게 방치 되어 있지 않았나 개인적으로 생각이 듭니다",
  "그런데 그게 농장에서 나는 악취였던 거군요",
  "아 이게 공원을 이용하는 시민분들도 피해를 보고 있고 또 아무리 식용 개라고 하지만 사육 환경이 정말 충격적이었습니다",
  "처벌 규정이 정말 없는 건가요? 우리 동물 보호법에 따르면 잔인하게 동물을 학대하는 행위 죽이는 행위를 금지하고 있기는 한데요",
  "지금 우리 법원은 어 식용으로도 개가 사용되고 있기 때문에 동물 보호법에서 보호된 동물은 아니다라고 보고 있어서 처벌이 되지 않고 있고요",
  "지금 직접적으로 시민들이 피해를 보고 있는 것은 악취와 또 토양 오염 수질 오염 아니겠습니까? 이 부분은 가축 분뇨 법에 규정이 되어 있는데 육십 제곱미터를 넘어가는 사육 시설에서 사육 시설을 운영하는 경우에는 반드시 처리 시설 분뇨 처리 시설을 갖추어야 하는데 지금 화면상으로 보기에 법을 엄격하게 적용한다면 육십 제곱미터가 넘을 수 있다고 보여지거든요",
  "이 부분에서 좀 더 엄격하게 법을 집행하고 적용할 필요가 있겠습니다",
  "오늘도 전국에 비 소식이 있습니다",
  "강원도에는 곳에 따라서 백 밀리리터가 넘는 폭우가 온다고 하니까요",
  "주의 주의하시면 좋겠습니다",
  "오늘 우산 챙기는 거 잊지 마시기 바랍니다",
  "저희는 내일 다시 찾아뵐게요",
  "금요일 생방송 오늘 아침입니다",
  "예. 첫 소식부터 좀 안타까운 사연이 지금 들어와 있습니다",
  "어~ 십칠일 현재 시간으로 십칠일 스페인 바르셀로나 유명 관광지에서 차량 테러가 발생했다는 소식입니다",
  "군중들을 향해서 차량이 돌진을 했다고 하는데 예",
  "이 사건으로 지금 열세 명이 숨지고요",
  "백여 명이 다쳤다는 안타까운 소식이 들어오고 있습니다",
  "지금까지는 현직 교민은 부상당한 사람은 없다라고 파악이 되고 있습니다",
  "아~ 사망 열세 명 부상자 백여 명이면 상당한 피해인데 예",
  "다시는 이런 일이 없어야겠습니다",
  "그리고 국내에서는 계속해서 어~ 달 달걀 파동 살충제 달걀 파동 때문에 시청자분들께서 불안해하고 계시는데요",
  "전수 조사를 계속 진행하곤 있는데 어제까지만 해도 서른두 곳에서 살충제 성분이 검출됐다고 합니다",
  "예. 그런가 하면 또 두 가지 종류에 독성 살분 살충제가 검출이 됐죠",
  "에톡사졸과 플루페녹스론이란 이 독성이 검출이 됐는데 이거는 어떤 영향을 미치나요? 이 두 가지 다 진드기류에 작은 곤충을 죽이는데 사용되는 살충제예요",
  "일부 농산물에 일부 사용될 수 있도록 허가가 돼있도록 한데 축산물에는 사용되지 않도록 하거든요",
  "근데 이게 산란계 농장에서 발견되었다는 건 있을 수 없는 일인데 어떻게 해서 이런 것들이 들어가게 됐는지에 대해서 경위 파악이 꼭 필요할 것으로 보입니다",
  "예. 이게 사람에게 피해를 입히지 않을 수가 없겠는데 정확히 어떤 영향을 미칠 수 있는 건가요? 예. 어~ 앞서 밝혀졌던 피프로닌이나 비 비피에트린 같은 그런 독성이 있다고까진 알려져 있진 않은데요",
  "일부 농산물에도 쓸 수 있도록 한 걸로 보자면 예",
  "그러나 급성 독성을 일으킬 정도로 많이 들어오진 않겠지만 만성적으로 장기적으로 사용될 때는 그 역시 간에도 손상을 미칠 수도 있고 예",
  "그리고 빈혈 같은 질환을 유발할 수도 있다니까 주의가 필요합니다",
  "오늘 아침 브리핑 역시 살충제 달걀 파동 소식인데요",
  "이 판매가 재계되고 있지만 네",
  "여전히 불안해하고 계십니다",
  "그니까 지금 이재성 원장님 말씀하신 대로 얘기를 들으면 우리 주부들은 깜짝깜짝 놀라요",
  "아니 도대체 밥은 차려야 되는데 달걀은 써야 되나 말아야 되나 고민이 많이 되잖아요",
  "게다가 달걀은 이런데 닭고기는 먹어야 되나 말아야 되나 음~ 여러 가지 궁금한 전이 많으실 것 같습니다",
  "그래서 그 궁금한 요소들을 하나하나 짚어봤습니다",
  "지난 십오일 국내 유통 중인 달걀에서 살충제 성분이 검출됐습니  네. 당시 두 개에 농장에서만 살충제가 검출이 됐었습니다",
  "하지만 사일째가 된 오늘 총 서른두 개 농장에서 생산된 달걀이 살충제 함량 부적합 판정을 받았습니다",
  "네. 그리고 어제는 대전에 농장에선 이제껏 발견되지 않았던 에톡사졸이라는 살충제까지 검출이 됐는데요",
  "네. 이처럼 살충제 파장 진행하고 있습니다",
  "네. 제가 가장 먼저 찾은 곳이 반찬가게인데요",
  "네. 달걀조림이 있던 자리에는 달걀 대신 이렇게 메추리알조림이 있었습니다",
  "그리고 인근 전집 역시 사정이 어렵긴 마찬가지인데요",
  "일단 문제가 된 달걀은 교환을 했다고 합니다",
  "현재 적합 판정을 받은 달걀만 사용을 하고 있다고 얘기하는데요",
  "자 빵집도 막막하긴 마찬가지였습니다",
  "네. 지난 십오일 전량 회수됐던 달걀 하루가 지난 뒤 다시 판매가 재계됐습니다",
  "네. 보시는 것처럼 이전과는 다르게 안전함을 증명하는 인증서가 매대에 부착이 돼 있었는데요",
  "하지만 주부들은 여전히 불안하기만 합니다",
  "이주 전에 산 달걀인데요",
  "그대로 두고 있더라고요",
  "네. 주부는 달걀이 위험하다면 닭고기도 위험한 거 아니냐 얘기 하십니다",
  "네. 진드기가 생기는 시기와 또 육계에 출하 시기가 다르기 때문에 닭고기는 먹어도 괜찮다는 일부 의견입니다",
  "독감 주사에도 달걀이 들어간다고 합니다",
  "몸에 직접 투여되는 주사 괜찮을까요?  들으셨죠? 독감 주사 역시 걱정 없이 맞으셔도 된다고 합니다",
  "자 그렇다면 살충제 파동 때문에 방치되는 달걀들 어떻게 하면 좋을까요?  네. 살충제 달걀 파문 이번 사태에 대한 빠른 조치와 함께 다시는 같은 일이 반복되지 않길 바래봅니다",
  "여름철 밥상에 빠질 수 없는 제철맞은 감자 토실토실한 여름 감자맛에 푹 빠졌다는 곽경선 주부를 만났습니다",
  "그렇다보니 이맘때 되면 상자째로 구입해서 서늘한 곳에 이렇게 보관을 해둔다는데요",
  "하지만 아무리 오래 잘 보관한다할지라도 상하기 일쑤죠",
  "아이 저러면 못 먹잖아요",
  "결국 감자에 싹까지 났어요",
  "아이고 자 우리 주부들 이럴 때 어떻게 처리하시나요?  독을 품었어  그렇죠",
  "아깝지만 상한 감자도 쓸모가 있답니다",
  "도대체 어디다 쓴다는 걸까요? 일단 감자 껍질을 벗겨주는데요",
  "이 껍질은 버리실 거죠? 예  예 어디요? 그리고는 씨꺼멓게 타버린 냄비를 하나 꺼내더라고요",
  "먼저 탄 냄비에 감자 껍질 넣고 물을 넣은 뒤 아주 센 불에 그냥 팔팔 끓여줍니다",
  "이러면 탄 성분이 감자에 섬유 조직으로 스며든다고 해요",
  "아~  진짜 닦일까요? 예. 진짜 닦일까요? 효과가 있을까요? 물로 헹구자 감쪽같이 검게 탄 자국들이 사라집니다",
  "와우 놀랍죠? 예",
  "근데 이게 끝이 아니더라고요",
  "감자 껍질을 들고 어디론가 가시는데 화장실에서 요걸 사용하시더라고요",
  "아~  이게 그 어떤 세제보다 시원하다고 하십니다",
  "닦은 후에 물로 헹구니까 어~ 반짝반짝해 광채가 나죠",
  "어우 시원해보입니다",
  "자 그리고 우리가 손이 닿지 않아서 청소하기 힘든 좁은 틈 사이 있잖아요",
  "여기 여기에도 감자를 사용하면 되는데 뭔갈 들고 오세요",
  "아니 이게 뭘까요?  감자 간 거예요? 요거를 감자를 갈가서 즙으로 만들어주면 좋다고 합니다",
  "즙을 올리고 때가 빠질 때까지 조금 기다려줘야 해요",
  "그리고 감자를 갈아서 사용하면 접착력과 밀착력이 뛰어나기 때문에 쉽게 지워지지 않는 곰팡이나 물때 제거에 아주 효과적이라고 합니다",
  "시간이 지나서 쓱쓱 닦으니까 와우 깨끗해졌죠? 확실히 차이가 납니다",
  "자 그리고 우리가 사워를 하고 나면 쉽게 생기는 욕실 물때도 상한 감자 하나면 해결이 된다는데 만능이네요",
  "일단 감자로 그 유리를 닦아준대요",
  "거울을 이때는 위에서 아래로 흘러내리듯 닦아주고 물로 한번 얼룩이 지지 않도록 헹궈주면 깨끗하게 얼룩이 제거됩니다",
  "전 이게 좋은 거 같애요",
  "김서림이 방지된다는 거 확실히 거울이 깨끗해지죠?   네. 이제 상한 감자 버리지 말고 다양하게 활용해 보세요",
  "네. 만능 감자 이야기 잘 봤고요",
  "그전에 달걀 파동 이게 소비자들은 물론이고 식당 사장님들까지 불안에 떨고 하게 만듭니다",
  "이게 언제쯤 해결 될까요? 빨리 좀 해결 되길 바라는 게 주부들에 마음이죠",
  "일단 오늘 정부에서 네 씨쯤에 전수 조사 최종 결과를 발표를 한다고 합니다",
  "근데 일각에서는 이제 전수 조사가 정말 제대로 된 것이냐 너무 급하게 한 거 아니냐 결과를 믿어도 되느냐라는 얘기가 있어서 예",
  "신뢰도 논란은 좀 이어질 거 같애요",
  "예. 아이 우리 주부님들이 실망한 건 믿고 산 친환경 제품이었는데 여기서 살충제가 검출이 됐다는 겁니다",
  "이 친환경 인증 기준이라든지 절차가 어떻게 되나요? 사실 우리나라 같은 경우에는 의외로 친환경 기준이 명확하게 마련돼 있지 않습니다",
  "그 이유가 국가에서 주관을 하는 게 아니라 예",
  "이게 민간기관에 위탁을 해서 진행이 되거든요",
  "그렇기 때문에 민간기관 육십이 곳에서 예순두 곳에서 진행을 하게 되는데 예",
  "자체적으로 검사를 하기 때문에 그~ 인력도 사실 부족하거든요",
  "그래서 한 명이 그냥 농장을 한 그날 하루에 이렇게 쓱 둘러보고 그냥 이제 적합 부적합 판정을 한다든지 또는 하루에 여러 곳을 둘러보고서 사실 시간이 부족하겠죠",
  "그래서 사실은 어~ 인증 어~ 절차부터 문제가 있었다라는 지금 지적이 제기되고 있습니다",
  "그렇다면 해외에서는 이런 유기농 관리는 어떻게 하고 있나요? 해외 같은 경우에는 대표적으로 이제 미국에 유에스디 인증을 어~ 들어볼 수가 있겠는데요",
  "미국 농무부에서 어~ 인증부터 그다음에 사후관리까지 직접 다 주관을 하고요",
  "만약에 그~ 어~ 인증 절차를 뭐 위반한다든지 아니면 인증을 받은 후에 그~ 적합 기준을 제대로 충족하지 못하면 더 이상 그~ 신청을 할 수 없도록 하는 굉장히 강한 제재를 하고 있어서 그만큼 소비자들이 믿고 구매할 수 있습니다",
  "예. 그리고 이번 파동이 에이아이 때보다 더 심각해 보이는 이유가 에이아이는 익혀먹으면 된다 그랬잖아요",
  "이번 살충제 성분은 익혀도 잘 없어지지 않는다고 그러던데요",
  "예. 뭐 익히거나 삶거나 조리한다고 해서 없어지는 그런 종류에 화학물질이 아니거든요",
  "소금을 익힌다고 해서 소금기가 없어지는 게 아닌 것처럼 그니까 주의가 필요하고요",
  "그래서 이~ 업체에서는 판매하는 업체에서는 이 계란이 안전성이 확보된 것인지 아닌지에 대해서 소비자들에게 분명하게 알리고 소비자들 역시 계란 껍질에 쓰여있는 코드를 보면서 먹어도 되는 안지를 잘 구별하시는 것이 필요하겠습니다",
  "다음은 그날 이후 순서입니다",
  "결혼 십 년차 부부가 갑자기 이혼을 해서 어~ 문제가 되고 있는데 그 이유가 아내에 불륜 때문입니다",
  "그런데 불륜 상대가 더 특이해요",
  "남편이 외도 상태로 지목하는 사람이 다름이 아닌 아내에 사촌 오빠였습니다",
  "이유도 모른 채 집에서 쫓겨났다는 남편  아내와 낯뜨거운 문자를 주고 받은 의문에 남성 그 정체는 충격적입니다",
  "이혼 소송을 제기한 아내 때문에 힘든 생활을 보내고 있다는 남편  순식간에 가족을 잃었다는 한 남성에 이야기를 시작합니다",
  "부부가 살던 집을 남편과 제작진이 찾아갔는데요",
  "뜻밖에 광경이 펼쳐졌습니다",
  "아내에 요구에 집에서 쫓겨났다는 남펀 그런데 취재 도중 아내는 남편에 물건을 집 앞에 모두 내다 버린 겁니다",
  "실제 상황이었는데요",
  "아~  자~ 뿐만 아니라 남편에게 알리지도 않은 채 이사까지 간 상황이었습니다",
  "결혼 십 년차 김 씨 부부 슬하에 자녀 두 명과 단란한 가정을 꾸렸었다는데요",
  "자 결국 아내에 이혼 요구 때문에 고시원 생활을 할 수밖에 없었던 남편 자~ 하지만 그런 아내를 만나야 할 이유가 있답니다",
  "혹시 장모는 아내와 연락이 닿지 않을까 싶어 이~ 처가댁을 찾아갔는데요",
  "하지만 장모와도 만날 수는 없었습니다",
  "자~ 이 남성은 왜 아내를 찾아 헤매는 것일까요?  남편 몰래 이사가버린 아내 충격은 그뿐만이 아니었습니다",
  "아내가 쓰던 휴대전화를 보게 된 남편은 온몸에 힘이 풀려버렸습니다",
  "아내가 한 남성과 주고 받은 은밀한 문자 내용 때문이었는데  은밀한 대화를 주고 받았던 남성에 정체는 바로 아내에 사촌오빠였습니다",
  "이런 수상한 메시지는 몇 달 전부터 이어졌다는데요",
  "아~ 늦은 새벽에 사촌오빠와 문자를 주고 받았던 이유는 무엇일까 사촌오빠에 얘기를 들어봐야겠습니다",
  "서로 다른 입장 진실은 무엇일까요?   힘들어하는 사촌 동생을 도왔을 뿐이랍니다",
  "자 그리고 아내와 어렵게 연락이 닿았습니다",
  "아내를 만나 직접 이야기를 나눌 수가 있었는데요",
  "네. 사촌오빠와에 관계를 남편이 오해하고 있는 거랍니다",
  "하지만 남편 김 씨는 이혼 소송을 제기한 아내를 이해하기 어렵다는데요",
  "이혼 소장에 적힌 이혼 사유도 사실과는 다르다는데  남편에 잔소리를 감당하기 힘들었다는 아내  새벽 한 시에 일이 끝나는 아내는 자주 술을 마셨다는데 그런 아내 때문에 장모 역시 걱정이 많았답니다",
  "아내에 주장은 사실일까요?  쉬는 날이면 늘 아이들과 함께 시간을 보냈다는 남편 아이들이 남편을 멀리한다는 건 말이 되지 않는답니다",
  "음~  아내에 말에 따르면 남편은 그녀에 가족들도 힘들게 했다는 건데요",
  "남편에 입장은 달랐습니다",
  "장모에 폭언에 시달렸다는데  할아버지를 부르는 아이에 목소리 들으셨나요? 이~ 갑자기 찾아온 외할머니가 아빠를 폭행하자 큰딸이 친할아버지에게 도움을 요청하는 목소리였답니다",
  "아유 무려 십 년간 부부로 부모로 지내온 이들 하지만 감정에 골은 너무나 깊어보였습니다",
  "두 자녀에 양육권을 지키고 싶다는 남편 가능할까요?  부부에 연이 다했더라도 부부로서 아이들만큼은 상처받지 않도록 보호해주기를 바라겠습니다",
  "현재 아내는 아이와 함께 자취를 감췄고 그래서 남편은 아이를 못 보고 있는 상황인데 양측에 입장이 어떻게 다른 건지 정리를 해주실까요? 자 일단 아내는요",
  "남편에 폭언 때문에 갑자기 이사를 나오게 된 것이고 예",
  "아이들도 그런 남편으로부터 보호하기 위해서 데리고 나온 것이다 려 아~ 이야기를 하고 있는데 예",
  "자 남편은 아빠로서에 역할마저 뺏는 건 너무 억울하다",
  "아이들이 어디에 있는지 위치만으로도 좀 알려달라는 입장이었습니다",
  "예. 남편은 아내에 외도를 주장하고 있는데 이 낯 뜨거운 문자 메시지 요것만으로도 외도에 증거가 될 수 있는 건가요? 사실 그런 이제 증거들 같은 경우에 내용과 빈도가 중요할 거 같습니다",
  "일단 내용은 뭐 낯 뜨거운 메시지가 있다고 한다면 아무래도 신빙성이 높아지겠고요",
  "그리고 빈도도 생각해볼 수가 있는데요",
  "얼마나 자주 주고 받았는지 그리고 문자 외에도 전화 그 내역을 뽑을 수가 있거든요",
  "법원에서는 뽑아서 쭉 이제 비교를 해본 다음에 두 사람 간에 얼마나 지속적으로 많은 빈도수에 통화를 했는지 여부도 중요하게 보기 때문에 그 두 가지 점이 충분하게 입증이 된다면 외도에 증거도 성립할 수 있습니다",
  "지금 두 부부는 서로 양육권을 주장하고 있는데 양육권은 어느 쪽에 유리한가요? 일반적으로 이제 법원에서 양육권을 판단할 때에는 예",
  "어~ 아이가 의사표시를 할 수 있는 나이라면 아이에 이제 의사도 굉장히 중요하게 반영을 하고요",
  "어~ 아이가 만약에 굉장히 어린 나이라면 어~ 엄마에게 조금 유리할 수도 있겠지만 전체적으로 봤을 때 이혼에 귀책 사유가 뭐 엄마 때문이다",
  "또는 아빠 때문이다라고 한다면 그 귀책 사유가 있는 사람에게는 양육권 문제에 있어서 굉장히 불리하게 작용할 수 있습니다",
  "네. 이렇 이번에는 새롭게 준비한 코너입니다",
  "고은주 리포터 이름이 특이하네요",
  "할매로드  노래를 외치는 예",
  "전라도 할머니와 경상도 할머니가요",
  "유쾌 상쾌 통쾌한 서울 나들이를 하셨어요",
  "이십대 소녀들이 깜짝 이벤트를 준비를 했거든요",
  "그녀들이 아주 특별한 여행으로 함께 따라가 보시죠",
  "한적한 전원 풍경 고추농사에 밭일을 제쳐주고 서울 시골 할머니들이 서울에 떴다",
  "선글라스에 한껏 멋을 부렸지만 놀라고  부수고 벌러덩 드러눕는 할머니들이 수상한 서울 구경 지금 따라 갑니다",
  "거제도와 전남 고흥에서 특별한 여행을 위해 서울로 올라온 이순아 박정임 할머니세요",
  "손녀들과 함께할 생각에 들뜨셨는데요",
  " 엄마 이게 무슨 마른 하늘에 날벼락 같은 소린가요?  어쨌거나 어쨌거나 차량에 올라탑니다",
  "손녀를 떼놓고 마지못해 차에 오르는 두 할머니 예",
  "근심이 한가득이시죠?   타들어가는 할머니들 속도 모른 채 배웅하는 손녀들 자 그나저나 두 분은 초면이세요",
  "아~    언니 동생 예. 이렇게 일단 호칭 정리 끝내고요",
  "오늘에 미션부터 볼까요?  하늘과 땅을 넘나드는 짜릿한 체험을 준비한 손녀들 어머 이거 할 수 있으시겠어요? 무서울 거 같은데요",
  "오~ 죽는 거 아니면 까무러치기 용감하세요",
  "자 결심을 하고 들어선 이곳 예",
  "아무것도 알려주지 않고 자리를 옮기게 하는 제작진 잠시 후  오메 뭐하시는 거예요?  보이지는 않고 궁금하시죠? 이게 다 무슨 소리인가요?  자 왜 이리 소리를 지르나 했더니요",
  "정체는 바로 가상현실체험 브이알 때문입니다",
  "아~  연신 오메 소리를 지르시죠",
  "어지러우실 수도 있어요",
  "아~ 근데 진짜 같아요",
  "어~ 아이고 역시 쉽지가 않습니다",
  "그쵸?  옆에서 잘 잡아주셔야겠어요",
  "예. 조심하셔야 해요",
  "이순아 할머니께서 도전을 해보는데요",
  "이 상황을 지켜보는 박정임 할머니 잘하실 수 있을까요? 문이 열리고 어머 나왔어   기절하시죠",
  "저도 어지러워서 잘 못하거든요",
  "이 상황이 웃음이 나는 두 할머니 옆에서 보는 게 더 재밌겠네요",
  "자 자신있게 두 번째 도전 여유가 좀 생기셨어요",
  "프로에 손놀림을 보여주시는데 오~  이제 즐기시는데요",
  "  자 안전모 장갑에 장화까지 신고 완전 무장을 한 두 할머니 이번엔 또 뭘까요?  손녀들에 추천으로 온 이곳은요",
  "들어는 보셨나요? 스트레스 해소방입니다",
  "아~ 부수는 곳  집에서 못 하죠",
  "아까워서 어떻게 해요",
  "예. 아깝다 하시더니요",
  "이내 아주 신나게 던지시더라고요",
  "어우  내 것도 아닌데 뭐  아이고 아이고 어~ 손으로 때리시는 줄 알고 깜짝 놀랐네요",
  "우리 할머니 쌓인 게 많으셨나 봐요",
  "굉장히 신나하시죠? 예",
  "이렇게 쌓여있던 스트레스 말끔히 날려버리셨습니다",
  "자 어떤 여행이든 금강산도 식후경이죠",
  "브런치 처음이시래요",
  "자 빵과 고기 치즈가 듬뿍 들어간 브런치가 할머니들에게 좀 생소할 텐데요",
  "다 먹으시지 않으실까요?  음식을 요리조리 살펴보시죠",
  "김치를 하나 드려야 될 거 같은데요",
  "아니 요게 누룽지와 알로 보이나요? 치즈랑 바나나인데 어쨌거나 크게 잘라 한 입 하시는데요",
  " 오~ 김치를 찾으시네요",
  "그럼 다른 건 있을까요?  이번엔 된장국 된장  애타는 부름에 나타난 사장님  밥까지 나왔어요",
  "역시 한국인은 밥심이죠",
  "예. 드디어 이렇게 밥 한 그릇에요",
  "두 분 너무 행복해하십니다",
  " 노래도 나오시죠",
  " 집을 가고 싶은 건가요?  어느새 두 분 많이 친해지셨어요",
  "이렇게 자연스럽게 손까지 잡으시고 네",
  "이거 아시죠? 아~ 이거 쫄깃한 식감에 터키 아이스크림입니다",
  "맛도 맛이지만 퍼포먼스를 빼놓을 수가 없잖아요",
  "정신을 쏙 빼놓잖아요",
  "예. 코 베어가듯 뺏어가는 아이스크림 예. 줄듯 말듯 빼앗아가는 직원에 장난에 표정이 점점 굳어가는 이순아 할머니 결국은 약 올라요",
  " 그렇지만 아이스크림 한 입에 났던 짜증도 싹 풀립니다",
  "자 그때 할머니 눈에 뭔가 들어오는데요",
  "요거 자 언제 어디서든 더위를 식힐 수 있는 휴대용 선풍기예요",
  "우리 할머니 핫핑크색 선풍기를 집어드셨는데요",
  " 농사 걱정이시죠",
  "이때도  좀 잊으셨으면 좋겠는데 그러니까요",
  "이렇게 사이좋게 서로 바람도 쐬어주고 어~ 좋다",
  "선풍기 들고 이번엔 어디로 가시나 했더니  요긴 어디예요? 예. 두 눈 휘둥그레지게 만든 이곳은 화려한 매니큐어가 가득한 네일샵이었습니다",
  "아~  자 변신 시작 매니큐어 예쁘게 발라주세요",
  " 손톱이 만족스러운 듯 할머니들이 제 제작진에 셀카봉을 들고요",
  "아~ 소녀들 같으세요",
  " 앞으로 꼭 해드려야겠어요",
  "나이가 들어도 여자는 여자잖아요",
  "처음 발라본 매니큐어가 내심 기분 좋으셨던 모양입니다",
  "자 그리고 서울에서 꼭 가보고 싶었던 곳이 있다고 하시는데요",
  "할머니들이 가장 가보고 싶었던 남산에서 손녀들을 만나기로 했는데요",
  "그런데  어디 있을까요? 이렇게 아무리 기다려도 나타나지 않는 손녀들  기다리다 결국 먼저 남산으로 향하게 됐는데요",
  "자 눈 앞에 펼쳐진 멋진 서울 야경에 감탄을 하다가도요",
  "아~ 손녀 걱정 하세요",
  "예. 손녀 걱정에 안절부절이십니다",
  "이때 짜잔 문이 열리고 손녀들에 깜짝 등장에 놀란 할머니들 요기 있네요",
  "예. 이제 마음 놓이셨어요",
  "아이고  자 이제는 마음 편히 손녀와 이야기를 나누며 구경을 하십니다",
  "너무 좋아하시죠? 네. 손녀들도 뿌듯하겠어요",
  "  할머니를 위해 손녀들이 준비한 특별한 여행 어떠셨어요?  서울에서 겪은 체험이 할머니와 손녀 사이가 더 돈독해지는 계기가 되었으면 하는 바람입니다",
  "네. 브이알 체험 저도 저희 회사 일 층에 엠비씨 월드 있잖아요",
  "거기서 해봤는데 이게 무섭더라고요",
  "어르신들은 잘하시네요",
  "아니 저도 어지러워서 그거 못하거든요",
  "근데 할머니도 처음이라 굉장히 힘들어하셨는데 네",
  "나중에는 브이알 체험이 제일 기억에 남는다고 하시면서 박정임 할머니께서는 공책에다 브이알 이렇게 한글로 써가지고 가셨어요",
  "또 하실려고 마을 분들에게 자랑하고 아~ 예",
  "손녀들과 이야기할 수 있는 거리가 생겼다고 너무 좋아하셨습니다",
  "저는 보면서 할머니들 그릇 던지시는데 스트레스 확 풀리겠어요",
  "예. 어르신들 건강을 위협하는 문제 중에 하나가 우울증이거든요",
  "근데 이~ 참 여러 가지 하셨잖아요",
  "다양한 활동을 하면 주변 사람들하고 얘기할 거리도 많고 손자 손녀들하고도 대화를 공유할 수 있기 때문에 이런 다양한 활동을 하시면 좋겠습니다",
  "김용필 리포터 네. 어~ 마치 저주가 내린 것처럼 집안에 있는 모든 물건들이 사라진다라는 아내가 있거든요",
  "근데 이 모든 일이 남편이 한 인형을 가지고 들어오면서부터 벌어졌다는군요",
  "어두운 밤 알 수 없는 존재와 추격전을 벌이는 한 여인 그리고 쫓는 이를 따돌렸다고 생각하는 순간 어~ 깜짝이야  인형과 함께 나타난 의문에 남성 여인 덮치더니 물건만 뺏고 자리를 떠납니다",
  "대체 그녀를 괴롭히는 건 무엇일까?  악몽에 시달리다 깬 이진희 씨 그런데 꿈속에 인형이 눈 앞에 나타났습니다",
  "그렇게 딸에게 넘겨진 인형  남편 강섭주 씨는 퇴직을 하고 이직을 준비하고 있습니다",
  "아침부터 부부에 집을 방문한 부녀회장  그렇게 딸에 방으로 향하는 이진희 씨  옷장 문을 열고 놀라운데요",
  "왜요? 그 안에 인형이 자리를 잡고 있습니다",
  "어머 어머 무서워 이제는  그러니까요",
  "사라진 옷 대신 나타난 인형 심상치가 않아 보입니다",
  "그날 오후 커피를 마시다 그만 옷에 흘려버린 진희 씨 아이고  곧장 옷을 갈아입으며 얼룩이 생긴 옷을 침대 위에 올려 놓습니다",
  "그리고 저녁 식사 준비에 들어가는데  반찬이 모두 사라졌습니다",
  "밥통까지 또다시 느껴지는 불길한 기운 집안에 누가 있는 거 같애요",
  "이번에 식탁 위에 인형이 놓여 있습니다",
  "뭔가 없어질 때마다 나타나 진희 씨를 바라보는 저 인형  인형에 대해 불길함을 느끼는 건 진희 씨 뿐입니다",
  "남편이 집을 비운 사이 이번엔 조금 전에 갈아 입은 옷과 함께 놓은 가방까지 감쪽같이 사라졌습니다",
  "대체 어디로 없어진 것일까요?  방안부터 거실 부엌까지 온 집안을 찾아보는 진희 씨 음식과 물건들이 사라질 때마다 진희 씨에 눈에 띄는 것은 바로 인형입니다",
  "아~ 인형 얼굴 좀 닦아주지 혹시 남편이 사라진 물건에 대해 알고 있지 않을까요?  딸에게서 인형을 뺏고 마는 진희 씨  인형에 정체가 궁금하네요",
  "우는 딸을 뒤로 하고 강섭주 씨는 아내에 말에 따라 인형을 버리기로 합니다",
  "진희 씨는 남편이 인형을 버리는 것을 확인하고 나서야 마음이 놓이기 시작하는데 인형을 버리고 나서 며칠 후  부녀회장님이시네요",
  "오 일이 더 남아있는 불우이웃 돕기 알뜰시장은 진행이 잘 되고 있나 봅니다",
  "그런데 집에 도착한 진희 씨가 또다시 경악하는 일까지 벌어집니다",
  "문까지 열린 채 엉망진창이 돼 있는 집안 어~ 게다가 분명히 버렸던 인형이 다시 돌아왔습니다",
  "뭔가 잘못됐다는 것을 직감한 진희 씨 경찰에 신고부터 하는데요",
  "신고를 받은 경찰이 집에 도착 여기저기 살펴봅니다",
  "마침 남편도 집에 돌아왔습니다",
  "궁금한 건 아직 더 남아있습니다",
  "분위기를 깨는 알람소리 문자 메시지를 보더니 눈치를 살피는 섭주 씨  다음날 딸과 함께 외출을 하고 돌아온 진희 씨입니다",
  "한 여성이 낯익은 옷을 입고 있습니다",
  "커피 얼룩까지 그대로 남아있는 진희 씨에 옷을 동네 주민이 입고 있습니다",
  "마침내 도둑을 잡은 것일까요? 아~  아~  알뜰시장에서 진희 씨에 옷을 구매했답니다",
  "천 원에  사라진 집안 물건들이 알뜰시장에 모두 나와 있습니다",
  "남편이 갖다줬다고요? 아~  이게 도대체 어떻게 된 일일까요? 퇴직 후 할일 없이 산책으로 시간을 보내왔던 섭주 씨  그러던 중 길가에서 한 노숙자를 만났습니다",
  "곧장 달려가 지갑부터 꺼내는 섭주 씨 그안에 현금을 모두 건네줍니다",
  "따뜻한 말 한마디까지  섭주 씨는 딱한 남에 일이라면 나서서 도와줘야 직성이 풀리는 성격입니다",
  "뒤돌아서자 다시 노숙자에게 돌아온 아이고  양말을 돈만 쥐어주기엔 마음이 편치 않았나 봅니다",
  "글피 그렇게 집으로 돌아오는데요",
  "사실 아내는 항상 가족보다 남이 우선인 남편이 못마땅하기만 했습니다",
  "삼식이 밥먹을 때만 집에 있는 남편 아내가 남편을 탐탁지 않아 하는 이유는 더 있습니다",
  "이~ 사실 섭주 씨에 넓은 오리잡은 동네에서 소문이 자자할 정도  진짜 마음은 따뜻한 분이네요",
  "오죽하면 이름이 강섭주겠습니까? 남에게 과한 친절을 베풀어 왔는데요",
  "아내에 속도 모르고 계속되는 그에 오지랍  십 년 넘게 계속되는 남편에 오지랍에 아내는 이혼까지 언급하게 됐습니다",
  "하지만  본능적으로 끌리는 것이죠",
  "아내에 말은 듣지도 않는 남편 결국 집안 물건을 다 가져다 준 것이었습니다",
  "자리에서 쫓겨나고 만 진희 씨  그리고 집안 현장에서 섭주 씨는 아내에게 딱 걸리고 맙니다",
  "가방을 거꾸로 들자 쏟아지는 집안 물건들  그동안 남편은 어떻게 몰래 물건들을 가져갈 수 있었을까?  알뜰시장에서 섭주 씨에 눈에 띈 한 인형  구입한 인형 속에 몰래 카메라를 넣어놨던 겁니다",
  "아~  밖에서 그렇게 아내를 지켜봤고 아내가 집을 나가면 온갖 물건들을 챙겨 나올 수 있었습니다",
  "아~  결국 알뜰시장은 부부에 집에서 가져온 물건들로 가득 찰 수 있었던 겁니다",
  "심지어 아내에 옷까지 가지고 나왔던 남편   그 기분 아내와 좀 나누시지 천 원에 팔아버립니다",
  "아이고 그렇다면 버렸던 인형은 어떻게 다시 돌아온 것일까",
  "몰래 카메라를 넣어둔 인형을 버릴 수 없었던 섭주 씨 따라나온 아내가 인형을 버리는 것을 확인하고 뒤돌아설 때 다시 인형을 챙겨 집안에 가지고 돌아왔습니다",
  "이미 퇴직금도 사라진 상황이었습니다",
  "섭주 씨는 구청에 기부 안내문을 보고 그냥 지나칠 수 없었던 건데요",
  "아~  퇴직금 천오백만 원에 보증금 오백만 원까지 모두 이천만 원이나 기부를 했습니다",
  "아내 몰래를 기부를 하고 돌아왔던 남편인데요",
  "아까 이 문자 메시지 소리 기억하시죠? 구청에 기부 담당자로부터 문자가 왔습니다",
  "아내에게는 스팜 문자 메시지라고 속이기까지 했는데요",
  "남편에 못 말리는 오지랍 이혼 사유가 될 수 있을까요? 이야 남편이 정말 마음이 따뜻하네요",
  "따뜻하다 보니까 아내한테 열을 줬네요",
  "십 년을 이 아내가 참고 살아온 건데요",
  "퇴직금까지 몰래 돈을 갖다가 기부하니까 이제는 안 되겠다",
  "이혼합시다한 것인데요",
  "남편은 좋은 일 한 건데 이게 왜 이혼 사유냐 이러고 맞서고 있는 것이죠",
  "가족을 돌보지 않고 이렇게 남만 도와주는 것도 정도에 따라선 이혼 사유가 될 수 있죠? 그렇죠",
  "정도에 따라서 될 수가 있습니다",
  "이게 어~ 경제적으로 이제 가게 생활에 영향을 미치는 정도까지 기부를 한다고 한다면 그거는 어~ 가정 내에 그~ 경제를 파탄낸 경우기 때문에 충분히 귀책 사유가 될 수 있다고 생각합니다",
  "예. 다음은 알고 계십니까인데요",
  "복통 때문에 고생하고 있는 주부를 만나고 왔다고요",
  "네. 바로 도마보다 더 더럽다는 이것 때문이라고 하는데요",
  "그 정체가 무엇인지 오늘 아침에서 알아봤습니다",
  "얼마 전 극심한 복통을 겪었다던 이옥순 주부 그 원인은 주방  그렇다면 세균이 가장 많이 있다는 주방 도구는 무엇일까요? 우리는 도마에 번식하는 세균에 심각성을 반영한 적이 있었는데요",
  "세균이 가장 많은 도구는 바로 도마 복통을 호소했다던 이 주부에 도마는 안전할까요?  세균 오염도 측정 결과 칠십칠 알엘유로 도마는 아니었습니다",
  "그렇다면 무엇이 문제일까?  도저히 모르겠다는 주부 과연 세균이 많은 곳은 어디에 있을까요? 그때 눈에 띈 이것 아~  무려 칠팔 년 사용했다는 그녀에 칼 세균 오염도 결과는 오백십 알엘유 꽤 높은 수치죠",
  "이 칼이 문제였던 걸까요?  무심코 칼을 꽂아넣었던 칼집 바로 이게 원인이었던 것인데요",
  "내시경 카메라로 확인했더니  왜요",
  "칼집 속은 각종 먼지와 기름때로 그득했습니다",
  "어머 어머 좀 더 자세히 살펴보기 위해 분리해 봤는데요",
  "아~ 네. 공중 위생 기준치보다 약 세 배인 천이십십일 알엘유가 나왔습니다",
  "솔직히 이렇게 분리 안 해보죠",
  "예. 씻기 힘들어요",
  "이 칼과 칼집 어떻게 해야 할까요?  칼을 깨끗하게 관리한다는 윤나래 주부 과연 이 주부에 칼 상태는 어떨까요? 혹시 새칼 아닌가요?  오우 방금 포장을 뜯은 것처럼 깔끔하죠? 그렇다면 이 헌칼도 새칼처럼 만들 수 있을까요?  이것만 있으면 된다고요?  뚝배기와 머그잔만 뒤집으면 바닥 부분이 드러나는데요",
  "여기를 숯돌처럼 갈아줍니다",
  "음~ 칼을 쓱쓱 갈아봤는데 뚝배기에 간 방법이 효과적일까요? 칼 관리를 중요하게 생각하는 윤나래 주부가 직접 현미경을 통해 관찰했습니다",
  "고르게 갈려진 칼날 정말 신기하죠? 올바른 칼 세척법도 있다는데요",
  "일 대 일 비율로 섞은 베이킹소다와 식초로 문지릅니다",
  "그 결과 확연하게 없어진 세균 확 낮아지네요",
  "칼을 닦으면 꼭 말려줘야 한다고 합니다",
  "골칫덩어리던 칼집도 해결해야겠죠",
  "칼을 씻을 때와 똑같은 방법으로 베이킹소다와 식초로 세척하면 됩니다",
  "내 가족에 건강을 위해서 칼을 자주 소독하는 습관이 필요하겠죠",
  "어우 저도 보면서 반성하게 됩니다",
  "저희 집도 칼집을 좀 잘 안 씻었던 거 같은 생각이 들어요",
  "예. 그러니까 막 자주자주 소독을 해야 된다 이런 얘기죠? 네. 맞습니다",
  "칼은 일주일에 한 번은 꼭 소독해주는 게 좋다고 하는데요",
  "방법은 어렵지 않고요",
  "칼에 스텐리스 부분을 끓는 물에 삼 분 정도 담갔다 빼주면 되는데 이때 주의해야 할 점이 있습니다",
  "뭔데요? 네. 소독한 후에 보통 행주로 이렇게 칼을 닦아주잖아요",
  "그러면 이차 세균에 감염될 우려가 있기 때문에 그냥 자연 건조하는 게 가장 바람직하다고 합니다",
  "우리 주부님들 칼에서 이렇게 세균이 옮는다 하더라도 가열하면 없어져 괜찮아 이렇게 생각하시잖아요",
  "눈에 보이지 않는 미생물이 세균만 있는 건 아니고요",
  "곰팡이는 포자라는 씨앗을 통해서 번식하게 되는데 예",
  "곰팡이 포자가 묻어있는 건 또 소독하고 이~ 삶는다고 해서 또 없어지지 않으니까 평소에 관리를 잘 하는 게 필요하겠습니다",
  "이제 마칠 시간이 됐습니다",
  "오늘 하루 종일 비가 그쳤다 내렸다를 반복한다고 하니까요",
  "나가실 때 우산 챙기시면 좋겠네요",
  "예. 저희는 다음 주에 찾아뵙겠습니다",
  "팔월 이십일일 월요일 생방송 오늘 아침 시작합니다",
  "지난주부터 계속 흐립니다",
  "산발적으로 비가 내리고 있어서 여름 장마가 다시 시작된 건가 이런 생각도 들고요",
  "게다가 또 팔월 이맘때쯤이면 한창 더울 시긴데 비가 내리니까 기온도 떨어지고 그래서 초가을 날씨 같기도 합니다",
  "어제도 비가 많이 내렸고요",
  "그래서 여기저기서 많은 사고들이 있었습니다",
  "서울 같은 경우에는 집중호우로 인해서 지반이 침하되기도 하고 가로수가 많이 쓰러졌습니다",
  "근데 다행히 인명피해는 없었어요",
  "이번 주에 비 소식 정말 많습니다",
  "추가 피해 없도록 단단히 대비하셔야 될 것 같습니다",
  "자 월요일 첫 순서 시작해봅니다",
  "김수지 아나운서가 시작했어요",
  "네. 이~ 사용기간이 다 지났는데도 버리기 아까워서 다 끌어안고 사는 분들 많으실 거 같은데요",
  "이런 아까운 화장품들 알뜰하게 재활용할 수 있는 방법 준비했고요",
  "그전에 먼저 만나볼 사연이 어~ 한약을 먹고 갑작스럽게 건강이 악화된 이십대 여성에 사연입니다",
  "어떤 사연인지 지금 바로 만나보시죠",
  "건강을 위해서 복용했던 약이 오히려 독이 돼버렸다는 사람이 있습니다",
  "한 순간에 환자가 돼버렸다는데요",
  "한약 부작용으로 평범했던 일상이 송두리째 바뀌'어버렸다는 김지연 씨 그녀에게 도대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 몇 달 전 건강을 위해 한약을 복용했다는 지연 씨 이후 이상 증상에 시달려왔다는데요",
  "그러다 충격적인 진단을 받았다고 합니다",
  "빠른 시간 안에 신장 이식을 받아야 한답니다",
  "처음에 생리불산을 치료하기 위해 한의원에서 한약을 처방 받았다는데요",
  "문제가 생긴 건 그 한약을 먹고 난 뒤부터였답니다",
  "몸에 이상 반응이 나타난 건데요",
  "병원 측에 이상 증세를 얘기했지만 일시적인 현상일 수 있다며 계속해서 경과를 지켜보자고 했다고 합니다",
  "점점 악화되는 증세에 한약을 중단하고 병원 검사를 받게 된 지연 씨 그 결과는 충격적이었습니다",
  "아~ 이십칠 세 젊은 나이에 진단받은 만성신부전증 당시에 한약을 처방 받았던 한의원을 찾아가봤습니다",
  "여전히 성업 중인 한의원 병원 측은 이 사건에 대해 어떻게 생각할지 관계자와 접촉을 시도해 봤는데요",
  "네. 담당 한의사는 만날 수 없었지만 추후 입장을 들을 수 있었습니다",
  "불과 몇 달 전까지만 해도 필라테스 강사로 활동한 지연 씨 어릴 적부터 늘 운동과 함께 했기에 건강에는 아무런 의심이 없었다고 하는데요",
  "이제는 그 쉬운 동작 하나조차도 뜻대로 되지가 않습니다",
  "서있기도 힘들어 보입니다",
  "네. 갑작스러운 건강 악화로 고통 속에 살고 있다는 지연 씨 매일 하는 식사도 예외는 아닙니다",
  "만성신부전증 진단을 받은 이후로 음식 섭취 또한 제약이 많아졌다고 하는데요",
  "조금이라도 자극적인 음식은 절대 먹어서는 안 된다고 합니다",
  "음식 하나도 마음대로 먹지 못해 힘들어하는 지연 씨 그런 딸을 보고 있는 엄마에 마음은 안타깝기만 한데요",
  "한 번도 예상하지 못했던 일에 충격과 슬픔이 더 클 수밖에 없는데요",
  "아직 젊은 나이지만 약에 평생 의존할 수밖에 없게 된 지연 씨 한약을 먹었을 뿐인데 신장 이식까지 받아야 하는 현실이 믿기지 않는다고 말합니다",
  "  한창 출근 준비로 바쁠 시간 그런데 자꾸만 얼굴이 가려워서 거울을 봤더니 글쎄  그때 어디선가 깜짝 등장한 주부 제 뾰루지에 원인을 알고 있대요",
  "반짝반짝 빛나는 주부에 손 여기에 기한 지난 화장법 활용 비법이 있다고요",
  "섀도는 대부분 일 년 안에 사용해야 한다는데요",
  "기간 안에 다 쓰지 못하고 남았다면 형형색색 매니큐어를 만들 수 있습니다",
  "음~ 먼저 새도를 통 통에서 덜어낸 뒤에 비닐팩에 넣어 곱게 빻아주세요",
  "음~ 그런 다음 투명 매니큐어에 넣고 잘 섞어주기만 하면 아이새도로 만든 매니큐어 완성입니다",
  "아~ 직접 만들 수 있기 때문에 원하는 색을 선택할 수 있어서 더 좋은데요",
  "예쁘게 매니큐어 칠했으니 어울리는 액세서리도 한번 해볼까요? 아끼던 반지를 꺼내봤는데 색깔이 이상합니다",
  "은반지가 까맣게 색이 변해버렸더라고요",
  "변색된 액세서리 깨끗하게 닦아줄 수 있는 비법 바로 이 립스틱으로 해결할 수 있대요",
  "종이행주에 립스틱을 듬뿍 묻혀 은 액세서리에 변색 부분을 꼼꼼이 닦아주면 힘들이지 않아도 까맣게 묻어나오는데요",
  "새것처럼 깨끗해졌죠",
  "오~ 어떻게 지어진 걸까요?  액세서리 닦다가 셔츠에 립스틱까지 묻혔는데요",
  "헤어 스프레이로 정말 다 해결 될까요? 립스틱 자국 묻은 곳에 스프레이를 충분히 뿌려준 뒤에 물로 닦아내주면 깔끔하게 지워집니다",
  "활용법이 하나 더 있다는데요",
  "스프레이를 뿌려주면 매니큐어를 더 빨리 말릴 수 있다고 합니다",
  "과연 정말일지 한 손씩 바르고 실험을 한번 해봤는데요",
  "뿌리지 않은 쪽은 지워지는 반면에 활용한 쪽은 벌써 다 말랐습니다",
  "다 쓸모가 있네요",
  "또 있어요?  꽃다발에 헤어 스프레이를 뿌린다고요?  금세 시드는 꽃도 헤어 스프레이를 뿌려주면 걱정 없다고 하는데요",
  "모발 코팅 성분이 꽃잎에 표면에 코팅해서 수분 증발을 막아 꽃을 더 싱싱하고 오랜시간 동안 보관할 수 있도록 만들어준다고 합니다",
  "눌러 붙은 테이프 자국은 선크림만 있으면 문제 끝이고요",
  "듬뿍 발라준 뒤에 종이행주로 쓱쓱 물질러 주기만 하면 계면활성제 성분 덕분에 깔끔하게 자국이 지워진다고 합니다",
  "네. 저는 사실 유통기한 지나도 조금 지난 건 쓰거든요",
  "이제 얼굴에 바르지 말고 저렇게 유용하게 쓰면 좋겠는데 첫 번째 소식이 더 충격적입니다",
  "그래서 정리를 해볼게요",
  "그 필라테스 강사 그 여성 환자에 현재 상태는 어떤가요? 현재는 만성신부전증 진단을 우선 받은 상태고요",
  "지금 보셨다시피 거동에 조금 어려움이 있는 그런 상태입니다",
  "예. 지금 서있기도 힘들어 보이던데 네",
  "필라테스 강사면 꾸준히 운동을 했을 텐데 그래서 제 삼자 입장에서 보면 더 당황스럽습니다",
  "네. 그래서 처음에는 건강에 대한 아무런 의심을 하지 않고 있다가 예",
  "생리불순 때문에 한의원을 찾았고요",
  "그 이후에 한약을 먹고 이상 증세가 나타나기 시작했다고 합니다",
  "네. 앞서 브이씨알을 보니까 아~ 양측에 입장이 갈리고 있던데 한의원에 입장도 정리를 해주실까요? 네. 한의원에서는 이미 환자에게 이전에 신장에 문제가 있었을 것이다",
  "그럴 가능성도 있다고 보고 네",
  "어~ 지금 주장을 하고 있는데요",
  "어~ 그래서 한의원 측에서는 의료 분쟁 조정을 통해서 조정을 할 예정이라고 합니다",
  "아~ 그리고 이 여성분들은 앞으로 어떤 치료를 받게 되는 건가요? 네. 여성분에 어머니에 신장을 제공 받아서 지금 신장 이식 수술이 예정돼 있고요",
  "아~ 지금 기다리고 있는 상황이라고 합니다",
  "사람마다 건강 상태가 다르다 보니까 한약뿐만 아니라 양약을 먹어도 신장이 무리가 올 수 있어요",
  "사람마다 체질이 다르기 때문이죠? 그렇죠",
  "이제 모든 약은 부작용이 있을 수밖에 없는 거고요",
  "그렇기 때문에 내가 약을 처방을 받으면은 요즘에는 그 약국에서 받은 약에 봉투에도 양약은 어떤 성분이고 이게 어떤 부작용이 있고 다 써있거든요",
  "근데 한약은 잘 모르시는 경우가 굉장히 많은데요",
  "어~ 한약에도 있어요? 예. 요즘 보면 생약 종합 정보 시스템이란 데가 있어서 내가 받은 처방에 약들이 약제들이 어떤 효능이 있고 어떤 부작용이 있는지 상세하게 알려져 있기 때문에 한약을 처방을 받더라도 이런 것들을 좀 확인을 하고 이상 증세가 있으면 예",
  "바로 바로 대처를 하시고 면밀하게 검사를 하시는 것이 중요할 것 같습니다",
  "예. 그런데 아직 환자에 병인이 확실하게 밝혀지진 않은 상황입니다",
  "그래서 의료분쟁 소송까지 번질 것으로 예상되는데요",
  "이 경우에 그 인과관계 입증이 그렇게 쉽지는 않다고요",
  "상당히 어렵다고 봐야 합니다",
  "의약품 관련 어떤 배상이나 소송들이 늘고 있긴 한데요",
  "이 의약품 때문에 이런 결과가 발생했는지 입증을 해야 하지만이 환자 입장에서는 손해배상이나 보상 청구가 가능한데 그게 지금 어려운 상태고 다만 한국 의료 소송 분쟁 조정 위원회에 조정 신청을 해가지고 그 어떤 역학 조사라든지 고런 게 가능하고요",
  "그거 만약에 조정이 이루어진다고 그러면 일정 정도 배상을 받을 수 있고 그게 안 된다 그러면 다시 소송으로 가야 되는데 쉽지 않은 과정입니다",
  "자 그런가 하면 우리가 화장품 유통기한에 대해서도 얘기를 해봤는데 그냥 아무렇지도 않게 간과하는 부분이 참 많은 거 같아요",
  "저도 화장품대를 열어보면 정말 오래된 화장품도 못 버리고 가만히 두고 있거든요",
  "우리 주부님들 진짜 화장품 쟁여놓고 이거 버리지도 못하고요",
  "네. 더 쓰지도 않는 그런 것들이 많은데요",
  "실제로 영국에 런던 메트로폴리칸 대학에 연구진에 의하면요",
  "이런 오래된 화장품을 쓰고 장염이나 식중독 심지어는 뇌수막염까지 걸리기도 한다고 해요",
  "아~ 예. 그냥 화장품 이런 걸 써가지고 피부 트러블만 생기는 거지 이런 심각한 질환이 생길 거라곤 생각을 못하는 경우가 굉장히 많거든요",
  "그리고 그래서 그~ 이제 파운데이션 같은 것도 뚜껑 열고 그냥 지내는 경우도 굉장히 많아요",
  "네. 또 써야 되니까 네",
  "관리를 제대로 안 하시는 경우가 많은데 이렇게 날씨가 덥거나 하는 경우에는 박테리아나 곰팡이 감염 같은 것들이 굉장히 많기 때문에 조심하셔야 되고요",
  "특히 화장품이나 파우치 같은 거 팥 파우치에 있는 솔 같은 거 립스틱 이런 것들은 정말 일주일에 한 번씩 잘 세척을 하고 건조를 해주시는 것이 중요합니다",
  "아~ 유통기한 체크를 잘해야겠네요",
  "살충제 달걀 파동이 일주일째 지나고 있는데요",
  "그래서 저희가 농가를 한번 취재해 봤습니다",
  "백수영 리포터 네 그렇습니다",
  "전국적으로 천이백서른아홉 곳에 산란기에 농장이 있고 예",
  "그중에서 마흔아홉 곳에서 이 살충제 성분이 기준치 이상으로 확인이 됐죠",
  "그래서 전량 회수가 됐음에도 불구하고 많은 시민들은 불안해하고 있는데요",
  "어떤 이유 때문일까요? 취재했습니다",
  "지난 십오일 달걀에서 살충제 성분이 검출돼 온 국민이 충격에 빠졌습니다",
  "달걀 진드기나 버륙을 없애기 위한 살충제 이미 오래 전부터 사용을 해왔다는데  자 논란이 일자 전수 조사에 나섰고 그 결과 전국 천이백서른아홉 농장 중 마흔아홉 곳이 부적합 판정을 받았습니다",
  "소비자들은 불안할 수밖에 없는데 그동안 믿고 먹어왔던 달걀은 식탁에서 자취를 감추고 심지어 가정과 싱 식당에서는 달걀을 뺀 요리가 등장을 했습니다",
  "자 덩달아 살충제 달걀 파동과 무관한 닭도 소비자로부터 외면받고 있는 상황 예",
  "음~ 네. 이~ 소식을 접한 소비자들은 달걀을 환불하며 불안감을 떨치지 못했습니다",
  "네. 전수조사가 끝나고 판매 적합 판정을 받은 달걀이지만 선뜻 구매하기가 어려워 보였습니다",
  "이미 달걀에 대한 신뢰도가 추락을 한 상황인데 실제로 살충제 달걀 파동 이후 달걀 판매량이 사십 퍼센트나 감소했다고요",
  "네. 이~ 언제쯤이면 이 불안감이 해소될 수 있을까",
  "이~ 살충제 검출 달걀 파동이 일어난 지도 벌써 칠일째 살충제가 검출된 농장은 현재 어떤 상황일까요?  살충제 검출이 확인된 이후 운영이 중단된 상황인데요",
  "농장은 그 어느 때보다도 조용했습니다",
  "심기가 불편해보네요",
  "많이 힘든 상황이니까요",
  "사용을 해서는 안 되는 살충제 하지만 실제로 사용한 이들조차도 그 위험성에 대해서 모르고 있었습니다",
  "몰랐던 입장이네요",
  "네. 더욱 심각한 문제는 적발된 마흔아홉 곳에 농장 중에 서른한 곳이 친환경 인증 농장이라는 겁니다",
  "일반 달걀보다 비싸지만 친환경 제품을 선호한 분들이 많잖아요",
  "믿는 도끼에 결국 발등을 찍힌 셈이었습니다",
  "민간기관이 대신 친환경 인증을 발급해주지만 이 시스템이 체계적이지 못하다는 건데요",
  "민간 업체에 허술한 시스템과 지속적으로 관리 감독하지 않은 정부 뒤늦게 책임을 회피하고 있는데 결국 친환경이 말뿐이라는 것을 이번 달걀 파동으로 확인한 셈입니다",
  "네. 이제는 소비자 스스로가 똑똑해져야 하는 시대 예",
  "그렇다면 조금이나마 안심하고 먹을 수 있는 달걀은 없는 것일까? 살충제 달걀 확인하는 방법입니다",
  "네. 인터넷 홈페이지 식품안전나라에서 달걀 껍데기에 표시사항만 입력하면 바로 확인이 가능한데요",
  "네. 그렇다면 살충제 성분이 검출되지 않는 농장에 모습은 어떨까? 아~ 자 이곳은 흔히 알던 농장에 모습과 달리 닭을 방목에서 키우고 있었는데요",
  "음~  자 대부분 우리나라에 닭들은 아파트형 케이지에서 생활하고 알을 낳는 반면 이처럼 방목을 해서 키울 경우 살충제를 사용할 일이 거의 없다고 하네요",
  "스트레스를 덜받있어요",
  "닭들이 예. 스스로 그리고 이도 제거한다고 합니다",
  "아~ 흙 목욕으로 이를 제거한다고요? 흙으로 그렇죠",
  "오히려 살충제 파동 이후 달걀 판매량이 증가했다는 농장 이처럼 모든 농장이 닭을 방목해서 키우는 것은 불가능한 일일까요?  해마다 반복되는 먹거리 안전 위협 국민에 건강과 직결되는 만큼 더 이상에 먹거리 논란은 없기를 바라 보겠습니다",
  "네. 살충제 달걀 파동 수그러들지 않고 있습니다",
  "이게 적합 판정을 받았든 안 받았든 그게 중요한 게 아니라 그냥 달걀 하면 소비자들께서 불안해하시는 것 같아요",
  "실제로 마트에서 많이 만나본 시민들은요",
  "사러 오셨다가 아유 그냥 한 달만 이따가 먹을 거야 찜찜하죠",
  "이런 얘기에 불안해 하셨어요",
  "근데 실제로 이제 유럽에서 이런 살충제 성분 논란이 되면서 우리나라에서 처음에는 두 곳이다라고 했다가 전수조사 결과 마흔아홉 곳 그런데 이 과정에서 또 일부 농장에서는 항목들이 누락이 됐다고 하잖아요",
  "그래서 사백이십 곳을 추가로 이제 조사를 했는데 오늘 그 결과가 나온다고 하는데 아무래도 시민들이 이렇게 계속해서 바뀌는 결과 때문에 더 불안해하지 않는가 이런 생각이 들었습니다",
  "그런가 하면 지난주에는 네 가지 농약이 검출됐다 했는데 네",
  "또 주말 사이에 보니까 디디티 농약이 검출이 됐습니다",
  "이건 어떤 농약인가요? 저 디디티는 이제 제초제 우리가 농약으로 이제 많이 사용하는 이제 그~ 농약 성분인데요",
  "이게 이제 검출이 됐다고 하니까 굉장히 또 충격적이긴 합니다",
  "인체에는 어떤 영향을 미칠 수 있을까요? 어~ 일단은 뭐 신경 독성이나 뭐 여러 가지 독성을 미칠 수가 있는데요",
  "그렇지만 너무 걱정은 안 하셔도 되는 게 이 디디티가요",
  "반감기가 굉장히 깁니다",
  "그래서 아주 옛날에 그~ 제초제로 사용했던 게 이제 조금씩 조금씩 남아있으면서 흙 같은데 남아있어서 검출이 됐을 가능성이 많다고 하니까 검사 결과를 조금 지켜보는 게 좋고요",
  "잔류 농약치에 굉장히 미미한 양이 검출이 됐다고 하니 아~ 예",
  "크게 걱정은 안 하셔도 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 그~ 양이 적은 건 다행인데 그 디디티가 충격적인 이유가 친환경 인증 농가에서 디디티가 검출됐다는 점 맞아요",
  "그리고 두 번째는 어~ 수십 년 전에 사용이 금지됐는데 이번에 나왔다는 점 두 가지입니다",
  "친환경 농가는 돈을 좀 더 많이 주고 달걀을 사는 거거든요",
  "무항생제 친환경 하면 우리 주부님들이 그니까 돈을 더 주고도 사는데 문제는 친환경을 관리하는 게 국가가 하지 않고 민간 인증 업체에서 하다 보니까 스스로 관리하는데 국가가 관리를 다 못하는 게 있습니다",
  "그러다 보니까 제재도 좀 짧고 셀프 이렇게 인증을 해 주는 경우도 생기기 때문에 이런 것들이 더 문제가 되는 게 아닌가 이렇게 생 보입니다",
  "어~ 저는 또 달걀 사러가면서 이렇게 잘 구별해봐 해봐야지 하면서 이렇게 보는데 인쇄가 엉망이거나 인쇄가 안 된 것도 있더라고요",
  "난각 코드법을 잘 모르겠어요",
  "이게 난각이라고 그래요",
  "난각 코드라 그러는데 예를 들어서 영일이면 서울이고요",
  "영팔이면 이제 경기도가 되고 지금 문제되는 농가에 농가가 지금 기재가 돼 있는데 예",
  "기재가 제대로 안 돼 있는 경우도 있고요",
  "또 생산하는 거하고 판매하는 하는 거하고 헷갈리게 지금 찍 찍혀가지고 나오는 경우도 있고 또 하다가 지워지는 경우도 있고 맞아요",
  "그니까 난각 코드를 해놓고 내놨는데 제대로 그걸로 확인이 불가능한 게 또 문제가 아닌가 그래서 더 불신이 드는 게 사실입니다",
  "다음 순서 넘어가겠습니다",
  "티비 신문고 평생 이루고 싶었던 그 꿈을 날려버린 그런 안타까운 사연 준비하셨다고요",
  "오 년간 할부를 꼬박꼬박내서 버스를 장만하게 됐습니다",
  "그런데 자신에 버스가 자신도 모르는 사이에 경매로 넘어가게 됐다는데요",
  "무슨 사연인지 화면에서 확인 확인해 보시죠",
  "버스들이 멈춰서 있는 차고지 평생 자식처럼 아껴온 버스를 한순간에 잃게 된 오육십대 가장들이 있습니다",
  "대출업체에 버스를 넘겼다는 사장 돈도 직장도 잃게 된 사람들  직장을 잃은 것은 물론이고 가족들에 생활까지 산산조각이 났다는데요",
  "피해자들만 남긴 채 노후자금과 함께 사라져버렸다는 사장 그런데 채 어디에 있는 걸까요? 경기도 고양시에 한 버스 차고지입니다",
  "십여 대에 버스들이 모인 차고지를 지키고 있는 사람들이 있었습니다",
  "도대체 이들은 누구일까요?  피해자는 생각보다 많았습니다",
  "네. 확인된 피해자만 이십여 명 돈도 직장도 잃게 됐다고 호소합니다",
  "도대체 왜 이런 일이 벌어진 걸까요? 문제가 된 회사는 월급제와 지입제로 운영되고 있었는데요",
  "버스를 개인으로 등록할 수 없기에 법인으로 버스를 등록하면서 피해가 커졌다는 겁니다",
  "재입 기사로 일하면서 오 년간 차량 할부금을 매달매달 갚아나갔다고 하는데요",
  "왜 버스 명의를 회사 앞으로 했던 걸까요?  피해자들은 끝까지 사장을 믿었답니다",
  "믿은 만큼 배신감이 컸다는 피해자들 모두 계획적이었다고 얘기합니다",
  "더 충격적인 것은 보험료도 내지 않았다는 건데요",
  "기사들이 밤낮없이 운전하고 버스에 학생들을 태우면서도 보험료를 전혀 내지 않았다는 얘기입니다",
  "사무실을 찾아가봤지만 문은 굳게 닫혀있었는데요",
  "회사 측에 입장은 어떨까요?  두둔을 하네요",
  "네. 다급한 마음에 피해자들은 가족들을 찾아가봤지만 아무런 대답도 들을 수는 없었습니다",
  "결국 사장을 경찰에 고소하게 됐다는 피해자들  경찰은 현재 수사에 착수한상태였습니다",
  "이런 피해는 고스란히 가정으로 이어졌다는데요",
  "오 년간 버스 할부금 때문에 아내에 병원비도 내지 못했다는 가장  미안한 마음에 고개도 들지 못하는 남편 그런 남편이 안쓰러워 아내에 가슴은 답답하기만 합니다",
  "버스 한 대 소박했던 노후에 꿈은 물거품이 돼 버렸습니다",
  "결국 경매로 넘어가게 된 버스 하지만 오랜시간 쌓은 정은 쉽게 떨어지지 않는 듯합니다",
  "피해자에게 재산 그 이상에 의미였던 버스입니다",
  "다시는 이런 피해가 생기지 않도록 제도적 보완이 마련되길 바랍니다",
  "예. 오육십대 가장분들이 피해를 보셨습니다",
  "그래서 가정으로까지 피해가 번진 상황인데 예",
  "그래서 울분을 토할 수밖에 없다 이런 생각도 듭니다",
  "피해를 보신 분들이 뭐 월급을 받고 일한 분들도 있었고 예",
  "자신이 차를 사서 들어간 지입 기사분들도 있었습니다",
  "일단 월급제로 일을 하다가 사장이 회사 사정이 어려우니까 차를 사서 운행을 하는 게 어떻겠느냐 그래서 직접 할부 또 일시불로 차를 구입했는데 예",
  "이 사장이 버스를 회사로 이제 등록을 하면서 명의를 그렇죠",
  "아~ 운전기사들 모르게 대출을 받았다는 겁니다",
  "근데 기사분들 말씀을 들어보니까 현재는 이 택시처럼 개인용으로 버스를 등록할 수 없다 그래요",
  "그래서 이런 점들이 좀 제도적으로 보완이 돼야 또 다른 피해자가 나오지 않을 것 같다라고 이야기를 하셨습니다",
  "매일 쓸고 닦고 어루만지던 이~ 자식처럼 아끼던 버스였는데 경매로 넘어가게 된다니 참 안타까운데 예",
  "법으로 어떻게 도와줄 방법이 있을까요? 네. 여기에 자동차 운수 사업법에 따르면 예",
  "스무 대 이상이 이제 법인으로 해야지만이 전세 버스 운영이 가능하기 때문에 예",
  "그래서 법인 명인로 하도록 지금 그러니까 지금 이 법상으로는 도와드리기가 좀 어려운 상황입니다",
  "아~ 그렇기 때문에 미리 이제 계약서를 작성한다든지 아니면 혹시라도 대출을 가능하다면 미리 선순위 근저당권을 본인이 설정을 좀 해두면 요런 피해를 막을 수 있는데 현실적으로는 이 법상으로 이 법인 명인으로만 돼있기 때문에 예",
  "이렇게 한다해가지고 막을 방법이 없고 다만 이 사장 같은 경우는 업무상 배임 내지 예",
  "여객 자동차 운수법 위반으로 이제 처벌을 받으면 합의금 같은 걸 받을 가능성은 있다 이렇게 봅니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 십 초 지나고 있습니다",
  "네. 불의에 사고를 당한 한 남편이 있습니다",
  "아내가 이 남편을 지극정성으로 돌보게 되는데 네",
  "시어머니 입장에서는 좀 못마땅한가 봅니다",
  "늦은 밤 애타게 기다려도 오늘따라 들어오지 않는 남편 때문에 아내 속은 타 들어갑니다",
  "한편 술에 잔뜩 취한 남편은 초초하게 기다리는 아내에 속도 모르고 거리를 헤매는데요",
  "평소에는 전혀 늦지 않던 남편이기 때문에 불안을 떨칠 수 없습니다",
  "오늘따라 직장 상사 눈치보느라 과하게 마신 술 그리고 아내에 불안감은 적중하고 말았습니다",
  "아이고 차량에 치이고 마는데요",
  "남편은 그대로 현장에서 의식을 잃고 말았습니다",
  "청전벽력 같은 남편에 사고 소식 아내와 어머니 향순은 병환을 흔들어 깨워보지만 미동조차 하지 않습니다",
  "아~  믿기 힘든 현실이죠",
  "그때 병실로 들어서는 한 남자 바로 가해자 지송해 씨입니다",
  "두 사람 그저 송해가 원망스러운데요",
  "가해자는 진심을 다해 사과는 합니다",
  "그렇게 상황이 일단락되고 몇 년 후입니다",
  "결국 식물인간이 돼버린 남편 아내는 지극정성으로 남편을 돌보고 있습니다",
  "그러나 전혀 차도가 없는 남편은 묵묵부답인 상황 얼마 후 아내는 여전히 남편에 병간호에 열중인데요",
  "하지만 아들 위하는 마음이 커서일까요? 시어머니에 성에 차지 않습니다",
  "시어머니에 날선 소리에 며느리 혜영은 마음이 상했습니다",
  "하지만 기댈 곳 없는 헤영이 지금 할 수 있는 거라곤 푸념뿐인데요",
  "아이고 긴병에 효자없듯 아내 역시 점점 지쳐갑니다",
  "그러던 어느 날 곱게 단장에 나선 혜영 그녀에게 어떤 변화가 생긴 걸까요? 남편은 역시나 누워있는 상황  표정이 바뀌'었습니다",
  "어느 날부터 갑자기 변한 며느리 때문에 아들 돌보는 건 시어머니 몫이 돼버렸습니다",
  "결국 며느리 뒤를 밟기로 했습니다",
  "시어머니가 깜짝 놀란 남자에 정체는 바로 교통사고를 냈던 가해자 지송해입니다",
  "어~ 그런데 어떻게 송해와 혜영이 만나고 있었던 걸까요? 그러게요",
  "사고 전에는 전혀 일면식도 없었던 사이였는데 말이죠",
  "대체 어떻게 된 걸까요?  모든 게 시어머니 때문이라는 혜영 두 사람 사이에 무슨 일이 있었던 걸까요? 시간을 거슬러 하루는 며느리 혜영이 우연히 시어머니에 대화를 엿듣게 됩니다",
  "아~ 충고 전에  여기서 마음에 확 상했군요",
  "네. 시어머니 양순에 본심에 혜영은 깊은 배신감을 느끼게 됩니다",
  "그래도 지금까지는 가족이라 생각했는데 말이죠",
  "그동안 자신에 삶이 부정당한 것 같기만한 혜영은 결국  몇 년 동안 참았던 울음이 터지고 맙니다",
  "그때 누군가 우연히 혜영을 발견하는데 바로 교통사고를 낸 지송해입니다",
  "어떻게 그렇게 딱 맞주치죠? 우연이죠",
  "그렇게 혜영은 송해에게 모든 원망을 쏟아냅니다",
  "여전히 고통 속에 사는 혜영에 모습에 미안한 마음이 컸었는데요",
  "이렇게 잠시 어깨를 빌려줍니다",
  "그날밤 혜영이 집에 들어서자마자  시어머니에 잔소리  일거리 폭탄이 떨어졌습니다",
  "그런데 생각해 보니 속에서 열불이 납니다",
  "참고만 있을 수 없는 상황  힘든 간병 생활에 버틸 힘마저 사라졌는데요",
  "바로 그때 문자 한 통이 옵니다",
  "송해에 문자는 혜영은 작은 위로로 받습니다",
  "그리고 얼마 후  알고 보니 이미 두 사람은 연인 사이로까지 발전을 했습니다",
  "아~  저럴 수도 있군요",
  "저 남편 앞에서 이런 말을 참 네. 깊어진 두 사람은 결국 미래까지 약속하게 됩니다",
  "남편이자 아들에 부양 비용을 서로 떠넘기는 두 사람 과연 법은 어떻게 판단 했을까요? 그러게요",
  "시어머니에게는 아들이고 며느리에게는 아들인데 둘 다 모두 부양 의무는 있는 거 같은데요",
  "이게 실제로 간병이 한 오 년 정도 이어졌고 예",
  "사 년 정도째 이런 사건이 발단 했다고 합니다",
  "대법원까지 가게 됐는데 일이심에는 며느리에 손을 들어줬는데 결국 최종 대법원 판단에서는 시어머니에 손을 들어줘서 예",
  "돈을 청구할 수가 있게 됐습니다",
  "아~ 아~ 그렇다면 배우자가 이 비용을 다 부담을 해야 맞는 건가요? 그렇습니다",
  "가장 중요한 부양 의무는 원칙적으로는 배우자에 부양 의무는 무조건 부양 의무입니다",
  "그니까 어머니나 어떤 친적에 친척에 부양 의무는 이차적 부양 의무기 때문에 이 경우는 배우자인 아내가 이제 부양을 해야 되고 다만 어떤 파탄이라든지 유책이라든지 이런 걸 다 따져가지고 예",
  "부양 의무에 범위는 또 새롭게 정할 수가 있는데 글쎄요",
  "뭐 이 부분은 이 경우는 여성한테 유책적인 부분이 있기 때문에 어~ 부양 의무를 져야 되지 않을까 이렇게 보입니다",
  "역대 매출을 올리고 계신 분들 만나고 오셨다고요",
  "오늘도 억소리가 나네요",
  "아유 억 소리 이제 너무 눈이 높아져서 큰일이에요",
  "억이면 정말 대단히 큰 돈인데 오늘 만나볼 분들은 뭐 이런 소리와 좀 관련이 있습니다",
  "오~ 자신이 김 오~ 요 농작물로 억대 매출 올리시는 분들 만나보시죠",
  "소프라노인 줄 알았어요",
  "자 푸른 들판이 펼쳐진 이곳은 경기도 이천  이곳에 보물이 숨겨져 있다",
  "일단은 열심히 뛰어다니면서 보물 찾기 시작했습니다",
  "아이 그런데 한참 찾아도 안 보이더라고요",
  "오~ 보물이 있다고 합니다",
  "하지만 아무리 봐도 온통 풀밖에 안 보이는데  파야 된대요",
  "열심히 땅을 파기 시작한 그 순간  바로 보물에 정체 요겁니다",
  "뭐예요?   그래요",
  "보물에 정체는 바로 도라지였습니다",
  "땅을 파기만 하면 커다란 도라지를 쏟아질 듯 나오기 시작하더라고요",
  "지금이 딱 제철이라는 도라지 게다가 농약을 쓰지 않기 때문에 캐자마자 바로 요렇게 맛도 볼 수 있습니다",
  "쌉싸름한 도라지 향과 맛에 푹 빠져서 속 쓰린 줄 모르고 계속 먹었어요",
  "어느새 바구니 가득 채워지고  자 이쯤 되면 도라지로 어떻게 대박을 터뜨렸는지 궁금해지죠",
  "도라지청부터 도라지가루 도라지 발효액 등 가공품을 개발해서 만들었다는데요",
  "소비자들에 취향에 딱 맞는 제품을 만들기 위해 끊임없이 노력을 많이 했다고 합니다",
  "특히나 직접 키운 농산물로 정직하게 만들었기 때문에 인기가 많대요",
  "아~  특히나 도라지는요",
  "사포닌 성분이 풍부하게 함유돼 있기 때문에 항암 작용은 물론 당뇨 혈관질환 개선에 좋다고 합니다",
  "이쯤 되면 궁금한 게 하나 이제 나오기 시작하죠",
  "연 매출이 칠 억 치 치 치 치 칠천 아니고요? 응 대박이죠? 정성으로 만들어낸 도라지 발효액 요거 일단 맛부터 봅니다",
  "맛이 중요한데   제가 오늘 저기 두 분한테 드리려고 들고 오려고 애썼어요",
  "애썼어요? 네. 소주 한 병을 드셔야죠",
  "재주가 없어서 못 갖고 왔지 자 육십이 넘은 늦은 나이에 새로운 도전 여기서 끝이 아니라고 합니다",
  "와우 자 다음으로 찾은 곳은 경북 안동 안동하면 떠오르는 특산물 바로 사과죠",
  "바로 요 사과로 대박을 터뜨린 오늘에 주인공 만나보겠습니다",
  "바로 자기 집이래요",
  "한 번에 찾아갔어요",
  "그러니까 김영숙 홍성우 모잔데 사과 수확에 한창이었습니다",
  "달콤한 향이 물씬 풍겨지는 이곳 어머님은 능숙하게 사과를 잘 이렇게 따시는데 자 우리 아들  뭐 뭔가 좀 어색하고 서툴러 보이죠? 예",
  "아직은 배우고 있는 단계래요",
  "이렇게 아들과 엄마가 다정하게 사과 따는 모습 보기 좋습니다",
  "근데 이 사과로 어떻게 대박을 터뜨렸을까요?  아~ 디저트  그래요",
  "사과로 디저트를 개발해서 대박을 터뜨렸다는데 아들에 지원이 있었기에 가능했답니다",
  "차별화된 제품을 만들기 위해 농산물을 백 퍼센트 활용해서 직접 사과잼을 만들어서 달콤하면서도 부드러운 사과파이를 만들어서 판다고 합니다",
  "요게 좋은 게 방부제와 색소를 전체 넣지 않은 사과파이에요",
  "하지만 그 과정이 순탄치만은 않았다고 해요",
  "평생을 사과 농사만 지어왔다는 김영숙 씨 새로운 도전을 하기 위해 제과제방 학원을 다니고요",
  "기술도 배우고 많은 시행착오 끝에 사과파이 개발에 성공했다고 합니다",
  "정말 많이 노력하셨네요",
  "달콤한 사과잼이 들어간 사과파이 맛있겠다",
  "요거 이제 얼마 벌까 궁금해지죠",
  " 사오 개월 만에 오 개월 만에 오천만 원 크죠? 오~ 예",
  "의견을 이렇게 나누시네요",
  "그래서인지 요즘 주문이 줄을 잇고 있다고 합니다",
  "앞으로 이 모자에겐 큰 목표가 있다고 하는데요",
  "뭘까요?  네. 작은 아이디어가 빚어낸 우리 농산물에 화려한 변신 늦은 나이에도 도전을 멈추지 않는 이들을 응원합니다",
  "우리 농산물 정말 좋은 게 일석삼조예요",
  "건강 맛 그리고 억대 매출까지 부럽습니다",
  "예. 자 저희가 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "오늘 안전하고 건강한 하루 보내시고요",
  "저희는 내일 찾아뵙겠습니다",
  " 한 남성이 유유히 골목을 걸어가다 일며식도 없던 여성에게 인사를 하는데요",
  "동네를 배회하는 낯선 남자 그는 누구일까    인적이 뜸한 한적한 농촌 마을 대부분의 집이 문을 열고 지내고 있었는데요",
  " 마을 사람들은 낯선 남자가 절도를 했다고 주장합니다",
  "과연 사실일까 관할 경찰서를 찾아 자세한 이야기를 들어봤는데요",
  " 아~ 범인은 지난 이천십오년부터 최근까지 이 동네의 빈집들을 노렸다고 하는데요",
  "자 시간이 지나자 범행 수법이 점점 대담해졌다고 합니다",
  "음~  아~ 동네 사람인 거처럼 한 거죠",
  " 자 주로 노인이 있는 집에 들어가 물을 달라 하며 슬쩍 돈을 훔쳤다는데   아~ 물 한 잔을 주고 잠시 자리를 비운 사이   티 안 나게 한 거군요",
  "낯선 사람도 반겨줬던 주민들 이제는 공포가 돼버렸습니다",
  " 사람이 없는 빈집을 노리는 범행은 갈수록 늘고 있는데요",
  "주민들은 불안에 떨 수밖에 없겠죠",
  "정을 주고 남은 건 결국 상처뿐인 씁쓸한 현실입니다",
  "훔치려고 들여보내준 거 아니니까요",
  "바삭바삭 노릇노릇 남녀노소 누구나 좋아하는 튀김 아~ 벌써부터 군침이 도는데요",
  "바싹 잘 튀겨졌네요",
  "자 근데 자칫 잘못하면 위험하다는 사실 대체 무슨 일이 일어나는 것일까요? 튀김 요리를 하다가 아찔한 사고를 당했다는 오미숙 주부 그녀의 중요한 일과는 바로 연고 바르기라고요",
  "아~ 굉장히 위험하죠",
  "어~ 화상 입으셨구나 네",
  " 순식간에 벌어진 일 처참했던 부엌만큼이나 미숙 씨의 고통도 컸습니다",
  " 자 얼마 전 장성에서도 비슷한 화재가 있었는데요",
  " 화상에 화재에 문제네요",
  "예. 자 소방청의 통계 결과 주거 지역의 화재 원인 이 위는 바로 음식물 조리 중의 사고 자 얼마나 위험한지 가장 많이 쓰는 기름 세 가지로 실험을 해 보기로 했습니다",
  "자 제일 먼저 카놀라유로 실험을 했는데요",
  "튀기기 전에 기름을 일단 붓고요",
  "프라이팬을 데워줍니다",
  "뜨거운 기름에 돈가스를 집어 넣자 얼마 못 가서 연기가 나더니 돈가스에 불이 어~ 예. 번졌습니다",
  "돈가스가 새카맣게 숯덩이가 되기까지의 걸린 시간은 고작 칠 분 어~ 자 그렇다면 화재의 원인은 무엇이었을까요?   자 많이 쓰는 콩기름도 실험 대상 기름을 붓고 돈가스를 집어넣자 요란한 소리와 함께 기름이 튀는데요",
  "자 아까보다 빠르게 연기가 피어오릅니다",
  "이~ 발열점이 이백십 도로 카놀라유보다 나른 콩기름 음~ 불길이 냄비를 집어 삼키는 데 걸린 시간은 생각보다 훨씬 짧았는데요",
  "자 보시면 몇 분인데요? 삼 분이 채 걸리질 않았습니다",
  "이 분 사십오 초 정도죠",
  "어~ 자 건강에 좋은 올리브유로 돈가스를 튀기자 순식간에 연기가 나는데요",
  "형체를 알아 볼 수 없을 정도로 마치 녹아내리듯이 아~ 타버렸습니다",
  "저 정도면 화장실 잠깐 갔다 오면 불이 난다는 거잖아요",
  "이렇게 걸린 시간도 삼 분이 채 되지 않았거든요",
  "단시간에 불이 붙은 올리브유 삼 분 프라이팬에 기름이 붙기까지 시간이 달랐던 이유는 무엇일까요? 자 연기가 나는 온도인 발열점 때문이었는데요",
  "화재의 위험을 줄이기 위해서는 기름에 맞는 프라이팬과 냄비를 사용해야 한다고 합니다",
  "아~ 자 방심했다가는 큰 화를 부르는 튀김 요리 이제는 보다 안전하게 즐기시기를 바라겠습니다",
  "우리 집에 세균이 있다 도대체 어디에 있는 것일까 경기도 용인시의 한 아파트 매일 아침 수건을 개는 일이 습관이 되었다는 주부 이은정 씨 그녀가 이토록 수건 관리에 힘 쓰는 이유가 있다고요?   어~ 자신만만한 윤정 씨 그렇다면은 확인을 해봐야겠죠",
  "자 관찰 카메라를 설치해서 가족들이 평소 수건을 어떻게 사용하는지 살펴봤습니다",
  "자 먼저 엄마 윤정 씨가 들어와 뽀득뽀득하게 손을 씻고는 걸죠",
  "새 수건을 예. 걸어놓죠",
  "자 그리고 곧이어 아이들도 들어와서 손과 얼굴을 씻고는 별일 없게 뭐 잘 씻고 나갑니다",
  " 몇 번 사용하지 않은 수건 진짜 깨끗할까   확인해 보면 알겠죠? 자 오염도 측정을 해 봤습니다",
  "예. 결과는 천삼백육십이 알엘유 어~ 공중 화장실 변기보다 약 네 배가 높은 수치래요",
  "변기보다요? 예. 세균 번식 확률이 높아지는 변기와 신발 깔창의 수치도 확인해 봤더니 예",
  "이윤정 주부의 집 변기보다 몇 번 안 쓴 수건이 더 더럽더라고요",
  "어~ 충격적인데요. 이 결과    이렇게 난감한 상황이 자주 쌈는다더니 예. 그런데 왜 더러워지는 걸까요? 예",
  " 아~ 네. 자 그렇다면 올바른 수건 관리법 알아봐야겠죠",
  "젖어있는 수건은 빨래 바구니에 넣기 전에 세균 증식과 냄새의 원인 되기 때문에 물기를 잘 말린 후에 빨래통에 넣는 게 좋고요",
  "또 단독 세탁을 해서 다른 옷에 이 차 오염을 막고 또 천연 살균제인 식초를 소주 반 컵 정도 넣어주면 항균 효과를 볼 수가 있다고 하네요",
  "아~ 자 또 수건을 일 년에 꼭 한 번씩 교체해 주는 것 잊지 마시길 바라겠습니다",
  "일 년에 한 번 자 이번엔 부엌 세균 한번 잡으러 가 볼까요?  주부 삼십육 년차 살림이라면  자신 있다는 정혜임 주부 자 역시 주부 구 단답게 뭐 부엌 곳곳에 자리 잡고 있는 냄비들 와 근데 진짜 많네요",
  "음~   아~ 그럼요",
  "우리 주부들은 모두 다 공감하실 걸요",
  "자 그런데 오래된 냄비 아무 이상은 없는 것일까 수치를 확인해 봤더니 긴장감에 침이 꿀꺽 어~ 아이쿠 과연 그 결과는 어~  높죠?   네. 주방 용품 위생 기준치의 약 마흔여덟 배나 됩니다",
  "정혜임 주부의 다른 냄비 상태는 어떨까 오래된 냄비일수록 오염도가 더 높아지는 것을 어~ 아~ 확인할 수가 있습니다",
  "놀라셨겠어요. 주부님 예. 그러니까요",
  " 음~ 그러니까요",
  "자 그렇다면 냄비의 세균 어디에서 생기는 걸까요?  아~  그러니까요",
  "한번 사면 끝을 보고야 마는 수세미 과연 세균은 어느 정도나 될까 자 봤더니 어머 에~ 천천천천천 천백 배나 높다고요? 어우 어~ 어마어마합니다",
  "세균이 득실득실한 수세미로 설거지를 해 보겠습니다",
  "세균도 어마어마하겠죠? 어머나 어머나 아이고 오히려 수세미로 닦지 않았을 때가 더 깨끗했어요",
  "아이러니하네요. 이거 참 아유 큰일 났어요. 네",
  " 세균을 묻히는 거네요. 수세미로 그러니까요",
  "냄비 좀 더 깨끗하게 쓸 수 있는 방법은요",
  "자 레몬과 소주만 있으면 되는데요",
  "깨끗이 씻은 레몬을 얇게 썬 후에 소주를 붓고 이 삼 일 동안 냉장보관하면 그대로 이렇게 뿌려주기만 하면된다고요",
  "자 헹구고 마른 휴지로 깨끗하게 물기를 없애면 끝 어우 정말 간단하죠?  세상에 세균이 구십 배나 줄었습니다",
  "기온 변화가 심한 요즘 면역력을 높이기 위해서는 집 안의 세균부터 잡아야 한다는 거 잊지 마시기 바라겠습니다",
  "팔월 이십이일 화요일 생방송 오늘 아침 시작합니다",
  "전국적으로 비 소식이 있다고 합니다",
  "이렇게 습한 날 우리 집 세균으로부터 정말 안전하지 않다라는 생각이 드는데 예",
  "아니 수건 네 번 썼는데 무슨 세균이 이렇게 많아요? 그쵸. 근데  예",
  "진행자분들께서는 집에 보통 저~ 수건 몇 개씩 쓰세요? 하루에 한 세 개 아니면 개인적으로 가끔 저도 예",
  "저도 손 씻고 바로 빨진 않아요",
  "근데 이제 우리가 몇 번 더 써요",
  "에~ 보통 보면은 인제 습기라는 자체가 세균에 있어서는 굉장히 온상이 되는 어떤 상당히 중요한 증식 수단이 되는기 때문에 예",
  "특히 인제 우리 장마철 있잖아요",
  "아니면은 인제 감기가 걸렸다든지 이런 경우에서는 수건을 통해가지고 감기라든지 무좀 눈병 같은 것들은 굉장히 이렇게 전염성이 강한 어떤 아~ 그런 상황으로 가는데요",
  "그~ 보통 이렇게 습기가 많을 때는 안타깝지만은 쪼끔 그~ 별난 어떤 그런 사항이 될 수 있으면은 각각 개인적으로 자기 수건을 쓰는 게 좋고요",
  "개인 수건을 음~ 에~ 근데 보통 평상시에는 손 잘 씻고 인제 수건을 바깥쪽에 잘 말리는 거만 해도 음~ 충분히 괜찮으니까 너무 유별나게 안 하는 거 좋지만 그래도 신경을 쓰셔야 될 부분이 습깁니다",
  "수건을 조금 여유롭게 구매를 해 놔야겠네요",
  "자주 빨려면 그리고 그 전에 그~ 노인 가정집 절도범 음~ 이 사연도 충격적이었는데 노인분들은 인정을 베푼 거잖아요",
  "근데 그걸 악용한 정말 그야말로 악질의 범죄네요",
  "처음에는 문이 열려 있거나 잠금 장치가 안 되어 있는 빈 집들을 주로 노렸다고 해요",
  "그런데 이제 점점 대담해지면서 안에 사람이 있거나 이랬을 때는 어~ 화장실을 가고 싶다 물을 마시고 싶은데 물 한 잔만 달라 이러면서 인정에 호소를 하면서 예",
  "어찌 보면 결국에는 노인들의 어떤 정을 이용한 건데 호의를 악의로 베푼 어떤 그런 범죄가 아니었나라는 생각을 틀었습니다",
  "예. 이제는 진짜 물 주는 거도 참 삭막하다 팍팍하다라는 생각이 듭니다",
  "에~ 뭐 노인의 특성을 아주 잘 파악하는 사람으로 보이고요",
  "동종 전과가 세 번이나 된다고 합니다",
  "음~ 그리고 이 지역을 중심으로 해가지고 지속적으로 빈집털이를 해 온 사람이라 특히 여름철에는 이런 범죄가 많이 발생하니까 보안에 좀 단속을 신경을 쓰셔야 될 것으로 보입니다",
  "네. 주의하셔야겠네요",
  "다음은 티비 신문곱니다",
  "억울한 사연을 준비해오셨다고요",
  "네. 아~ 가정 폭력에서 더 나아가 살인까지 저질렀던 남편으로부터 예",
  "어떻게든 두딸을 지켜냈던 어머니가 신문고에 문을 두드렸습니다",
  "이제는 그 딸들이 등을 돌렸다는 것인데요",
  "그 이유가 무엇인지 만나보시죠",
  " 매몰차게 쫓겨 나오는 육십 대 후반의 한 여성 쫓아낸 상대는 바로 딸입니다",
  "대체 모녀에게는 무슨 일이 있었던 것일까요? 임순자 씨는 경기도의 한 아파트에서 벌써 십 년 넘게 혼자 살고 있습니다",
  "그녀에게는 기구한 사연이 있다는데요",
  "아~   폭군 남편은 급기야 살인까지 저질렀고 임순자 씨는 딸들을 지키기 위해 필사적이었다고 합니다",
  "살인자 남편과 이혼을 한 후 딸 둘을 데리고 어렵게 살았지만 그래도 행복했었다는 임순자 씨 모녀 그런데 착한 딸들이 변한 건 시집을 가고 아이를 낳으면서부터였다고 합니다",
  "손녀의 육아 문제로 다투던 큰딸 급기야 해서는 안 될 행동까지 했다는데요",
  "차마 믿기 어려운 내용이죠",
  "그때 이후로 큰딸과는 영영 멀어져버리고 말았습니다",
  "그런데 이것이 끝이 아니었는데요",
  "이번에는 결혼한 둘째 딸이 문제였다고 합니다",
  "몰래 임순자 씨의 신용카드를 써서 이천만 원의 빚을 만든 건데요",
  "결국 파산 직전까지 갔다고 합니다",
  "이렇게 두 딸들은 모두 멀어졌고 임순자 씨는 급격히 쇠약해졌습니다",
  "갑상선 기능 저하부터 우울증까지 그녀를 괴롭히고 있는데요",
  " 먼저 화해의 손길을 내밀어도 거부하는 딸들 두 딸은 대체 왜 이렇게 엄마를 등지려 한 것일까 용기를 내 큰딸 집으로 찾아갔습니다",
  "마침 현관문이 열려 있었는데요",
  "임순자 씨가 들어서자 집 안에 있던 사위는 황급히 외출복을 입고 자리를 피합니다",
  "어~ 그리고 잠시 후   큰딸이 하는 한 마디 한 마디에 가시가 솟아있습니다",
  "분명 불만이 있어 보이는데요",
  "아~   어머니 임순자 씨가 사위에게 자신의 흉을 보는 문자 메시지를 끊이지 않고 보냈다고 주장하는데요",
  "반면에  아~ 임순자 씨의 주장은 사실이 아니라는 딸 기억이 안 난다는 겁니다",
  "음~ 갈등은 생각 이상으로 깊어 보였는데요",
  "감정의 골이 깊습니다",
  "분위기가 심상치 않아요",
  "암이구나   이날도 반강제로 쫓겨나듯 딸의 아파트를 나오게 된 임순자 씹니다",
  "하지만 오늘은 그냥 물러설 수 없습니다",
  "내친 걸음에 작은사위까지 찾아가 보기로 하는데요",
  " 그래도 만나보고 싶다는 장모의 설득 끝에 사위는 결심한 듯 한마디합니다",
  "어떻게든 아내와 그리고 처형 가족까지 아~ 장모의 집으로 찾아오겠다는 둘째 사위 얘기 약속한 날을 앞두고 모처럼 임순자씨가 외출 준비를 합니다",
  "주머니 속에 아껴둔 쌈짓돈까지 챙기는데요",
  "손녀에게 선물을 하기 위해 몇 년간 모은 돈이 드디어 빛을 발하는 날입니다",
  "그녀가 향한 곳은 학생들이 좋아한다는 한 액세서리 매장입니다",
  "이것저것 둘러보는데요",
  "중학교 삼 학년 여자아이가 좋아할 만한것들 오랜만에 밝은 모습을 보입니다",
  " 손녀에게 이 선물을 줄 수 있을지 이~ 기대에 부푼 임순자 씨는 딸 가족을 맞을 준비를 합니다",
  "과연 사위와 딸 그리고 손녀는 약속 대로 그녀를 찾아올까요? 그런데 이날 딸들과 사위는 끝내 나타나질 않았습니다",
  "억장이 무너지는 순간인데요",
  " 막내사위의 설득에도 딸들은 거부를 한 모양입니다",
  "정녕 그 이유는 무엇일까? 이~ 상담사와 함께 큰딸의 집으로 향했습니다",
  "어렵게 큰딸의 속마음을 들어볼 수 있었는데요",
  "아~  음~  큰딸은 자신의 희생을 모른 척한 어머니에 대해 섭섭함이 깊게 남아 있었습니다",
  "따님 입장도 이해가 가네요",
  "네. 게다가 결혼한 자신에 대한 과한 간섭이 부담스러웠다는 딸 결국 어머니와  멀어지게 됐다는 겁니다",
  "서로의 입장 차이 때문에 다가서지 못했던 어머니와 딸 이~ 딸의 속마음을 전해 들은 임순자 씨는 결국 울음을 터뜨렸습니다",
  "네. 이야기를 들어 보니까 딸들도 어렸을 때부터 혼자 힘들게 컸다라는 이야기도 있었고 또 어머니는 네",
  "나 나름대로 너희들을 음~ 지키기에 많은 희생을 했다 서로만의 이야기를 주장을 하고 있는데요",
  "이렇게 진지하게 대화를 한 게 모녀 간에 얼마 만인가요",
  "에~ 아~ 십 년 만이라고 하니까요",
  "그게 말씀대로 어~ 내 감정을 토로하기보다는 짐 정확한 상태를 좀 파악할 필요가 이제 먼저라고 봐야 되겠죠",
  "어머니 입장에서야 폭군 아버지로부터 남편으로부터 딸들을 보려고 했지만 물리적으로 분리한 데는 성공했지만 정신적으로 경제적으론 딸들도 감내를 해야 되는 깊은 상처가 있었던 것이거든요",
  "네. 커서 어머니가 거친 표현에 간섭을 지나치게 하다 보니까 그런 상처가 이제 터져 올라오게 된 것이고요",
  "결국 시간을 두고 상대의 입장을 조금씩 헤아려 보는 게 인제 출발이 아닐까 싶습니다",
  "현재 어머니와 딸의 입장이 갈리고 있기는 합니다만 이 갈등의 시발점을 찾아서 올라가 보면 아버지의 폭력 때문이 아닐까 싶어요",
  "가정 폭력이 가족들 심리 상태에 영향을 미칠 수밖에 없겠죠? 네. 뭐 아버지 특히 인제 굉장히 포악한 그런 인제 폭력을 행사하는 아버지의 영향력은 사실 아무리 아이들이 어려도 크게 영향을 줍니다",
  "아이들의 성장에 지금 이 가정이 그런 가정으로 보이는데요",
  "엄마는 무력해서 아이들을 제대로 보호할 수 없고 그런 와중에 결국에는 이~ 아버지가 분리돼 나가면서 생활고로 인해서 이 딸이 어릴 때부터 희생을 했던 것으로 보입니다",
  "그렇기 때문에 엄마 무력한 엄마에 대한 원망이 그대로 남아 있고 그것을 제대로 모르는 엄마는 여전히 서운함을 인제 계속 호소하시는 거죠",
  "결국에는 이~ 가정 폭력으로 인한 피해가 얼마나 평생 동안 회복이 안 되는지를 보여주는 그런 이제 중대한 사례라서 예",
  "결국에는 가정 폭력은 초기 단계에 개입을 해서 어떻게든 해결하는 게 필요한데 법률적으로도 도움을 받을 수 있죠? 네. 우리나란 가정 폭력 신고할 수가 있습니다",
  "신고할 수가 있는데요",
  "경찰이 의지를 가지고 꼭 개입을 하셔야 되고 그리고는 인제 그 이후에 신고 이후에 인제 상담 기관에 인제 연결을 시켜주고 피해로부터 회복되도록 만드는 게 굉장히 큰 인제 중요한 대목이라고 보입니다",
  "음~ 음~ 네. 다음은 기획취잽니다",
  "아~ 고령화 사회에 접어들면서 노인 일자리 문제 늘 부각되고 있는데요",
  "노후에 돈 문제 때문에 고민하는 분들 만나보셨다고요? 그렇죠",
  "노후 대책 때문에 돈 때문에 고민하는 분들 계속해서 늘어나고 있는데 네",
  "이 돈 때문에 정체불명의 약까지 먹는 아르바이트를 하기도 한다고 합니다",
  "그야말로 목숨을 건 위험한 아르바이트 실태를 알아봤습니다",
  "약만 먹고 편하게 돈을 버는 사람들과 열심히 일해도 주머니는 텅 비어있다는 사람들  돈에 얽힌 노인들의 서글픈 현실 목숨까지 거는 황혼 아르바이트에 대해 알아봤습니다",
  "노인들의 깊어가는 한숨 그 원인은 일자리라고 하는데요",
  "하지만 노인들 중 절반이 변변한 일거리가 없는 상황   위험한 아르바이트 경험이 있다는 일흔여섯 살 김영화 씨를 만나봤습니다",
  "대체 무슨 일을 했던 걸까요?   아~ 불과 얼마 전에 있었던 일이라는데  불안한데요",
  " 병원에서는 나이와 혈액형만 물은 채 정체를 알 수 없는 약을 주고 채혈을 했다고 하는데요",
  "그 대가로 받은 돈은 무려 이십만 원이었습니다",
  "변변한 일 없이 홀로 사는 그녀에게 유일한 수입은  그런데 약 한 번을 먹고 그 돈을 번 것이었습니다",
  "아~  아~ 임상 시험 아르바이트  네. 임상 시험의 부작용을 곁에서 지켜봤던 터라 두려움도 있었습니다",
  "예. 하지만 일정한 수입 없이 홀로 사는 그녀에게는 건강보다 돈이 더 절실한 상황이라는데   어느덧 노인들에게 임상 시험은 편하게 큰돈을 벌 수 있는 꿀알바로 불리는 현실이었습니다",
  "지하철을 타면서 심심치 않게 볼 수 있는 것이 있는데요",
  "바로 임상 시험 지원자를 모집하는 광곱니다",
  "이름난 병원에서 병도 고쳐주고 돈도 준다는데 한 푼이 절실할 노인들의 관심을 끌 수밖에 없겠죠",
  "일석이조라고 생각하실 수 있죠",
  "그래서 그 광고를 보고 병원을 직접 찾아가봤습니다",
  " 그런데 그 누구도 부작용에 대해서는 말해주지 않습니다",
  "이번에도 돈 얘기고요",
  "네. 임상 시험의 부작용을 간과해서는 안됩니다",
  "그런데 왜 노인들은 위험을 감수하면서라도 임상 시험에 몰려드는 걸까요?  그렇죠",
  "  열심히 일해도 생계가 위험하다는 노인들 지하철로 물건을 배달하는 노인 택배원들 노인 일자리 하면 대표적으로 떠올릴 정도라고 하는데요",
  "그만큼 수입도 안정적일 것 같지만 현실은 다르다고 합니다",
  "누구보다 열심히 일한다고 자부하지만 힘겨운 현실   아~ 그래서 지하철 택배 회사를 찾아가 봤습니다",
  "고수입을 자신하거든요. 회사 측은  하루 종일 일하시네요",
  "네. 따지고 보면 택배원들의 시급은 삼천 원도 안 됐던 것입니다",
  "최저 시급조차 지켜지지 않는 현실에 여든셋 택배원의 주름은 깊어만 갑니다",
  "하지만 그래도 이 일을 놓을 수 없는 이유가 있다고 하는데요",
  " 돈 한 푼에 위협받는 노년의 삶 더 이상 눈물짓지 않게 할 대책이 절실해 보입니다",
  "네. 최저 임금에 한참 못 미치는 돈을 벌기 위해서 억울해도 그 일을 하고 계시고요",
  "또 임상 시험은 두려운 걸 알면서도 하고 계십니다",
  "근데 이런 경우가 비단 뭐 지하철 택배라던가 임상 시험에 참여하는 그~ 어머니 아버지들 어르신들의 이야기만은 아니었습니다",
  "최저 임금을 못 받는다 위반한 사실을 알고 신고를 하지만 업체 측이 처벌을 받는 경우는 극히 드물다고합니다",
  "아~ 기존에 있는 일자리들에 대해서도 개선책이 필요해 보였습니다",
  "화면에서 나오신 분들을 보니까 이~ 부작용에 대한 사전 고지라든지 이런게 부족한 거 같아요",
  "원래 사전 고지가 이렇게 없는 건가요? 그~ 원래는 해야 되고요",
  "사실은 저 자체가 임상 어떤 실험이라는 자체가 임상 실험이지 치료제가 아니라는 것을 노인 여러분들께서는 반드시 아셔야 될 거 같고요",
  "그러고 더 중요한 것은 꼼꼼히 따지셔야 돼요",
  "예를 들어서 임상 부작용이라는 자체에 대한 부작용도 확실히 알아야 되고 예",
  "거기에 따르는 어떤 그런 부작용으로 인한 보험 가입에 어떤 그런 보상 문제도 또 어~ 꼼꼼이 따지셔야 되는데 사실은 더 중요한 것은 관리 감독을 하는 관리청에서 네",
  "음~ 이런 부분들을 설명 여부를 잘하고 있는지 그렇죠",
  "그러고 인간 윤리 부분에 대해서 이런 부분들이 잘 사용되고 있는지 거기에 따르는 어떤 그런 불법적으로 어떤 문제가 생기지 않는지에 대한 관리 감독이 굉장히 시급한 현실인 것 같습니다",
  "네. 또 어르신들 보니까 일단 돈을 먼저 벌어야겠다라는 이런 안일한 생각도 문제가 있는 거 같습니다",
  "이수정 선생님 어떻게 생각하세요? 네. 뭐 너무나 생활고 때문에 예",
  "정말 어쩔 수 없는 지경에 있다는 게 너무 안타까울 뿐인데요",
  "어~ 지금 이런 부분은 복지 제도 안에서 충분히 좀 해결할 수 있는 날이 오기를 기대합니다",
  "자 이번에는 놀랄법한 이야기 알아봅니다",
  "네. 아주 어렵게 재혼해서 행복하게 살고 있는 한 부부의 이야깁니다",
  "그런데 어느 날 시누이가 나타나면서 이 부부에게 위기가 찾아옵니다",
  " 시누이 때문에 이혼 당한 며느리 그 기구한 사연을 들여다보겠습니다",
  "무역업의 왕 박한심과 내조의 여왕 이박 부부  재혼 부부라 그런지 더 애틋해 보입니다",
  "네. 박복 맞습니다",
  "어느 날  시누이가 찾아왔습니다",
  "아~  손아래 올케가 보기가 좀 민망했던 모양이죠",
  "그렇게 친정 어머니께만 속사정을 털어놓습니다",
  "며느리만 쏙 따돌리고 무슨 얘길 저렇게 하는 걸까요? 그렇게 남편도 없는 상황에서 시집 식구들과 생활하는 게 편치 않았던 며느리 하지만  살뜰하게 올케를 챙기죠",
  "어~ 사이 좋으세요",
  "뭐 이런 시누이라면 함께 살 수도 있을 것 같습니다",
  "그렇게 두 달의 시간이 흐르고 남편의 해외 출장도 끝났습니다",
  "알고 보니 시댁의 실세는 남편도 시어머니도 아니라 시누입니다",
  "네. 그녀 말이라면 묻지도 따지지도 않는 가족들이었습니다",
  "자꾸 선생님 얘길하네요",
  "시어머니 옆구리까지 찔러서 동생을 데리고 나왔습니다",
  "그렇게 올케만 따돌린 게 뭔가 일이 벌어질 것만 같은 건 기분 탓일까요? 남편과 시누이의 밀담을 짐작조차 하지 못한 채 평범한 일상을 살던 아내 하지만 그날 이후 그녀의 삶이 달라졌습니다",
  "왜 돈이 없어요? 나 이거 생활비 통장이거든요",
  "육 원인데요?  웬일이야  심지어 예정에 없던 출장까지 하루아침에 달라진 남편의 태도 시누이는 뭔가 알고 있을 것 같습니다",
  "야~ 요즘 세상에 십만 원 주면서 이거 한달치거든요 예",
  "황당한 일은 이뿐만이 아닙니다",
  "시누이가 들어오면서 하나 둘 사라지는 며느리의 물건들  며느리편은 없네요",
  "그렇죠? 시어머니 손으로 직접 치운 건 며느리 신발만이 아니었습니다",
  "며느리의 손때가 묻은 건 티끌 하나도 남기지 않고 시어머니가 손수 치워버렸다는데 너무 하시네요",
  "한편  고수익 보장이라 이거 더 불안하죠",
  "시누이와의 고단한 동거 석 달 만에 남편이 다시 돌아왔습니다",
  "왜 이러는 거죠?  어~ 당당합니다",
  "불똥이 엄한 곳으로 또 튀었습니다",
  "어머 억울한 소리에 폭력까지  말리는 시누이도 미운데 때리는 시누이라니요",
  "갈수록 심해지는 시댁 식구들의 구박 숨겨진 이유가 바로 여기 있습니다",
  "아~  선생님의 정체가 이제 나오네요",
  "그렇게 거액의 부적까지 사는데요",
  "시누이는 물론 시어머니까지 며느리에게 귀신이 붙었다는 황당한 소리를 믿게 됐던 겁니다",
  "그런데 이런 믿음도 혹시 전염이 되는 걸까요? 이번엔 한 명 추가요. 남편까지 아~ 며느리를 제외한 가족 모두가 헛된 믿음에 푹 빠지고 말았습니다",
  "음~  아~ 너무 구박하시네요",
  "어유 말해도 트집을 잡고 폭력까지  시누이 때문에 시작된 남편과 시댁 식구들의 잘못된 믿음 점점 그 도를 넘고 있습니다",
  "멀쩡한 부부에게 이혼이라니 말도 안되죠",
  "그런데 이 가족에겐 그게 말이됩니다",
  "아내 말에는 대꾸도 하지 않죠",
  "뒷일이라니 이건 또 무슨 소리죠? 그렇게 남편이 집을 나갑니다",
  "또다시 시어머니와 시누이 앞에 홀로 남게 된 이박복 그런데  두 번째 결혼만은 꼭 지키고 싶었던 아내 하지만 이~ 무자비한 폭력 앞에 아~ 이혼을 선택할 수밖에 없었습니다",
  "그렇게 또다시 이혼녀가 된 이박복  전화를 끊고 그때 뭔가를 발견합니다",
  "장기 출장이라며 이혼 도장 찍는 것도 어머니와 누나에게 맡긴 남편이 한국에 있었던 겁니다",
  "그렇게 남편의 뒤를 쫓아 도착한 이곳은 예",
  "등산로조차 없는 야산 멀쩡한 며느리에게 귀신 붙었다며 쫓아내더니 그것만으론 부족했던 걸까요?  갑자기 존댓말을 하시네요",
  "무속에 대한 시누이의 맹목적인 믿음 때문에 자신이 이유 없는 시집살이를 해야 했고 또 이혼녀가 됐다니 이 황당한 사실을 믿을 수가 없습니다",
  "그렇게 모든 사실을 알게 된 며느리 이제 반격 타임  시누이에게 위자료를 청구합니다",
  "무속에 빠진 시누이 때문에 이혼한 며느리 과연 위자료 받을 수 있을까요? 네. 무속인 말을 들은 시누이 때문에 이혼녀가 되고 또 갖은 구박을 당했는데 네",
  "굉장히 아내 입장에서 억울할 거 같애요",
  "위자료 청구 가능합니까? 에~ 이게 꼬리가 길면 밟힌다고 예",
  "시누이가 남편이 출장갔을 때마다 학대를 했잖아요",
  "그 증거가 밝혀졌습니다",
  "올케의 정신적 피해가 인정돼서 천만 원을 받을 수 있게 됐습니다",
  "천만 원으로 위로가 될 수 있을진 모르겠지만 음~ 선무당이 사람 잡는다 이런 말이 떠오릅니다",
  "무속인이 아~ 시누이를 조종을 해서 음~ 남동생 부부를 이혼시켰잖아요",
  "물론 인과 관계가 입증하는 게 쉽진 않겠지만 글쎄요",
  "무속인에게 책임을 물을 수 있을까요? 책임을 물을 수가 있어야 될 거 같은데 예",
  "그런데 사실은 입증하기가 굉장히 어렵습니다",
  "음~ 무속인 같은 경우에는 뭐 상당히 부당한 행위들을 하는 것이 아~ 추정이되나 사실은 뭐 금전적인 대가로 여러 가지의 이제 미신적 행위들을 함으로 해가지고 결국 대가로 돈을 받는 것이기 때문에 아~ 그렇기 때문에 무조건 사기죄가 성립되지는 않습니다",
  "다만 이와 같은 허구적인 믿음에 음~ 너무 맹신하지 말라 하는 점은 우리가 좀  아~ 마음속 깊이 좀 새겨야 될 것으로 보입니다",
  "에~ 자 이번에는 소비자가 뿔났다 코넙니다",
  "고은주 리포터가 준비했는데요",
  "홈쇼핑 광고에 관한 이야기예요",
  "홈쇼핑 광고만 보면 정말 솔깃하게 만들잖아요",
  "저 언제나 전화기 들고 있어요. 어느 순간 그렇죠",
  "이게 한번 문지르면 쓰윽 문지르면 찌든 때가 지워든다가 예",
  "이렇게 안 되는 게 없는 만능 제품들을 판매를 하고 있는데요",
  "정말 방송에서처럼 만능일지 저희가 제품을 직접 구입을 해서 성능을 실험해 봤습니다",
  "소비자가 뿔났다 오늘의 이야기 시작합니다",
  "주부들의 눈과 귀를 사로잡은 홈쇼핑 광고에 어느샌가 주문 버튼을 누르죠",
  "나도 모르게 저러고 있다니까요",
  "꼭 사야 할 것만 같은데요",
  "자 과연 얼마나 놀라운 일이 벌어질지 홈쇼핑 속 주방 용품 소비자가 뿔났다에서 직접 사용해 봤습니다",
  "자 평소 드라마보다 홈쇼핑을 즐겨본다는 홈쇼핑 마니아 이미영 주부 꺼내도 꺼내도 끝이 없네요",
  "그런데도 아직 끝이 아니랍니다",
  " 오래 사용할 수 있단 설명에 구입한 후라이팬 그런데   물건을 잘못 구입한 것 같다는 미영 씨  자 홈쇼핑에서 판매 중인 프라이팬과 동일한 제품으로 실험을 진행했습니다",
  " 자 그래서 같은 조건에서 실험을 하기 위해 홈쇼핑 광고처럼 프라이팬을 바싹 태워 봤습니다",
  "자 탄 양념을 버린 뒤 달궈진 프라이팬 위에 그대로 달걀을 올렸는데요",
  "프라이팬에 전혀 눌러붙지 않았어요",
  " 그렇다면 다시 한번 더 프라이팬을 태우면 어떻게 될까요? 처음과 달리 잘 떨어지지 않고 프라이팬에 눌러붙었는데요",
  "예. 오래 사용할 수 있다는 홈쇼핑의 설명과는 조금 다른 결과였습니다",
  "자 그런데 그뿐만이 아니었는데요",
  " 자 어떻게 된 일인지 해당 업체에 직접 확인해봤습니다",
  "음~   흠집이 아예 안 나는 건 아니라고 설명하는데요",
  " 두 번째는 주부들 영원한 숙제인 집안일을 쉽게 할 수 있는 방법이 있다고요",
  "음~  그래서 동일한 세제를 구입했습니다",
  "자 홈쇼핑 속 설명처럼 탄 냄비의 찌든 때를 지우기 위해서 온 힘을 다해 봤는데요",
  "음~  지워진다고 했는데 속은 기분이 들겠어요",
  "자 이번 제품도 티비 홈쇼핑 속 설명과 실제 성능은 달랐습니다",
  "직접 사용해 봤다는 판매자도 있었는데요",
  "대답을 잘 못하시네요",
  "우리도 잘 몰라요",
  "주부들의 필수템 믹서긴데요",
  "예. 정말 방송에서처럼 단단한 사골뼈도 고운 가루가 될까요? 기대되는 순간인데요",
  "아쉽게도 사골뼈는 곱게 갈리지 않았습니다",
  "이번 실험의 하이라이트 아~ 이게 갈려요? 골프공을 넣고 예. 작동을 시키자마자 골프공이 믹서기가 너무 흔들려서 꽉 붙잡고 있어야 할 정도였는데요",
  "실험 결과 골프공이 부서지기는 했지만 가루가 되지는 않았습니다",
  "아~ 아~  하루종일 갈아야 사골뼈도 골프공도 분말처럼 갈지 못한 믹서기는요",
  "두 번의 실험 이후 고장나버렸습니다",
  "아~   판매자의 말과 다르죠",
  " 소비자를 끌기 위해 강한 성능을 내세워 판매하고 있다는 건데요",
  "자 이처럼 실제의 성능을 보다 과장해서 광고하는 과대 광고로 인한 피해 상담자 수는 매년 늘고 있다고 합니다",
  "음~ 아~ 영상을 보고 나니까 이게  홈쇼핑에서 판매하는 제품들 저는 솔직히 어느 정돈 믿었거든요",
  "근데 이건 아~ 당연히 그런 제품들도 많이 있죠",
  "믿으면 안 되겠네요",
  "공정거래위원회에서는요",
  "이렇게 전자상거래법에 따라서 과장되거나 거짓된 사실을 알린다거나 기만적인 방법을 통해서 소비잘 유인해서는 안 된다라고 예",
  "분명 규제를 하고 있습니다만 네",
  "그~ 과대 광고다 효능 효과는 소비자가 입증을 해야 되는 상황인데 쉽지가 않아요",
  "아~ 그렇기 때문에 구입하시기 전에 꼭 주의를 하셔야 될 거 같습니다",
