  "저거를 저 얘길 엄마한테 해 주거나 아 저 얘기를 아버지한테 해 줘야 되는데 지금 엄마 아버지는 여러 가지 일 때문에 바쁘고 아이와 시간을 못 마 갖지 못 해요",
  "뭐 일하러 가시거나 아니면 하루 스 에 스케줄이 다르거나 음",
  "그래서 어트게 본다면은 저는 아이들이 학교 끝나고 어디에 많이 가 있느냐",
  "피씨방에 다 가 있는 거죠",
  "그래서 그 자기네들끼리 인제 그 그룹을 을 이루어서 음",
  "서로 어떤 공격적인 말을 하고 서로 난폭한 언어와 행동을 배우면 음",
  "내가 더 적어도 피씨방에 있는 아이들끼리는 더 인정을 받거든요",
  "그 앉아 있는 그 으 위치도 더 이렇게 에 은폐된 데 어~ 그런 데는 더더 저렇게 공격적이고 그런 인정을 받은 얘들끼리 앉아 있고 말이죠",
  "어 그러다 보니까 이것이 네",
  "계속 인제 그 악순환에 이르는 것이고 근데 이 또래 문화라는 것인데 저는 궁금한 것이 이 아이들이 그런 패륜 카페에 들어가서 부모의 욕을 막 쓰면서 어떤 욕이나 비방을 통해서 스트레스가 해소된다고 느끼는 건가요? 그 스트레스가 이 해소가 될까요. 소장님? 감정적으로? 어~ 더 악순환이 되죠",
  "왜냐하면 그 말을 통해서 자기가 스스로 학습을 하는 효과를 갖게 됐고 예",
  "그것 때문에 자기가 자기도 모르게 그게 자신의 생각으로 변해 버리기 때문에 그렇죠",
  "좋지 않은 정도가 아니라  예",
  "저는 이게 근데 왜 이런 행동이 나 근데 이 사춘기라는 예",
  "거 자체가 저희가 이제 인지적 성숙을 갖게 되면서 아 부모를 떠나서 살아야겠구나",
  "이제 독립심이라는 걸 갖게 되는 아 예",
  "근데 우리두 알지만 이제 독립하게 될 때 내가 속해 있던 이 국가가 네",
  "나한테 잘해 줬느냐",
  "그리고 여기를 떠나서도 나는 이 관계를 유지할 건가",
  "이렇게 생각을 할 수 있잖아요",
  "근데 부모님이 매일 공부만 갖고 야단치고 어 내 얘긴 한 번도 안 들어줬고 아~ 이러면 여기를 벗어나고 싶어 하는 거죠",
  "그 벗어나서 자기가 떠난 나라를 욕하게 되잖아요",
  "그까 일단 불만을 표출하게 되고 음음",
  "그런 불만에 아이들이 동조하게 되니까 뭔가 지지를 얻는 거 같은 이런 일시적인 효과를 얻게 되는 거죠",
  "이게 새로운 문화로 형성이 될까 봐 저는 좀 걱정이 되는데 네",
  "미국의 갱이 이런 식으루 생기기 음~ 시작을 됐거든요",
  "그 미국 사회학자 앨버트 코헨이 얘기하는 게 구조적으로 무언가 문화 충돌이 일어나면 이들이 일탈을 꿈꾸기 시작을 한다는 겁니다",
  "근데 일탈을 하기 시작하는 게 말씀하셨던 음",
  "그 사춘기 시절인 거죠",
  "근데 특히나 일반적으로 대학을 갈 수 있다거나 웬만큼 인제 살고 있는 계급이 아니라 왠지 거기에 같이 가지 못할 것 같은 사람들 음~ 그런 계급들이 꿈꾸면서 음~ 무언가 카페에 가서 글을 쓰긴 하는데요",
  "그 부분을 지금 빨리 막지 않으면 음~ 이게 정말 즐거움으로 돼버릴 수가 있습니다",
  "그 지금 말씀하신 것처럼 네",
  "이 부정적인 언어라는 것은 부정적인 에너지와 바로 연결이 그렇죠",
  "돼서 가장 우려가 되는 부분이 이런 아이들의 패륜 언어가 결국 패륜범죄 어떤 부모에 대한 증오심까지 키워질 수 있는 가능성을 보고 계신 건가요? 상당 부분 있다고 라고 봐야죠",
  "예~ 그 가장 큰 이제 에 핵심 얘기는 어트 아이 에 압축하면은 이런 학교 공간이라든가 이런 데서는 별로 기분 좋은 일들이 없어요. 이 학생들이 네",
  "가면 맨날 거 공부 얘기하고 모든 기준의 평가를 성적으로 보다 보니까 학교 가도 공부 잘하는 일부 얘들은 뭐 기분 좋을지 모르지만 음~ 대부분은 뭔가 그 어색하고 부담감 갖고 네",
  "압박감이 있는 겁니다",
  "그런데 이런 나름대로의 어떤 카페에 가게 되면은 그래도 뭔가 인정을 받는 거죠",
  "아 예~ 관심을 받는 관심을 받고 네네네네",
  "관심을 받으니까 또 부모에 대한 어떤 그 아주 가학적인 표현을 하면 어 그래 그렇다 이렇게 어~ 지지를 받고 예",
  "그러니까 마음은 기분이 좋죠",
  "아~ 그래서 결국은 이 마음이 기분 좋은 데 많은 시간을 보내는데 핵심적인 것은 여기에 공격성을 강화하는 다 소재들이다 보니까 나의 말과 어떤 생각이 에에 우연한 에에 상황이 이 봉착이 이이 되게 되면 네",
  "그대로 행동으로 오 옮기는 데에 아~ 부담감을 안 느끼는 거죠",
  "즉 가상 속의 에에 에에 이슈와 현실 속의 이슈를 결국은 이제 혼동하게 돼서 크~ 내 평상시에 뭐 사이버 공간에서도 이렇게 인정을 받았고 음음",
  "이와 같은 에 말을 늘 했는데 어떠한 촉발요인이 생기게 되면 이 현실에서 바로 행동으로 옮기는 데 죄책감과 네",
  "제어감과 이것이 그 작동을 하지 않게 된다",
  "이것이 이와 같은 인제 사이버공간의 가장 큰 인제 에 문제점으로 봐야 될 거 같구요",
  "그것이 어떻게 본다면 음음",
  "일상생활화돼 있는 것도 문제 같애요",
  "우리가 학생들의 그 이야기들을 뭐 지하철이나 버스정류장에서 네",
  "들어보면 너무 정말 그 쌍소리가 일상화가 돼 있는 거죠",
  "그러니까 어떤 옳고 그름에 대한 기준과 어~ 어떤 뭐 이것보다는 일단은 공격적이고 가학적으로 보여줘야 나의 자아 정체감이 충족이 되고 하~ 주변으로부터 인정을 받는다",
  "그러면 결국 상당히 범죄에 친화적이고 유혹적인 환경을 늘 내가 저 들고 다니는 셈이기 때문에 네",
  "가장 가까운 부모가 내가 생각하는 부모가 아니었다",
  "또 나를 멸시했다 무시했다라고 네",
  "생각하면 언제든지 쉽게 바로 가학행위와 공격행위가 부모한테도 그게 가능하게 되지 않나",
  "이게 그런 에 원인분석이 가능합니다",
  "요즘 정말 공공버스 뭐 이런 버스나 지하철 가믄 아이들끼리 나눈 얘기를 들어보면 정말 저는 깜짝 깜짝 놀래요",
  "제가 아나운서라서 그런 게 아니라 정말 전 어렸을 때 제일 심한 욕이 바보였어요. 바보  근데 요즘 아이들은 정말 맞아요",
  "그런 입에도 담기 힘든 말이 온라인의 말들 실제 말을 실제 생활에서 할 수 있다는 게 너무 끔찍한 거 같애요",
  "그까 그 청소년들의 욕설도 네",
  "아까 말씀드린 이제 독립국가로의 일탈을 꿈꾸면서 아 부모라는 예",
  "자기들이 만들어내는 신조어를 아~ 자기들만이 쓰는 언어처럼 쓰는 거거든요",
  "소속감을 느끼게 하는 건가요? 그쵸",
  "자기네들끼리 뭔가 이 비밀스러운 이야길 한다",
  "그리구 그게 이런 아~ 강한 욕설을 쓰면 쓸수록 리더로서 대접을 받을 수 있기 때문에 아이들은 그 욕설을 자꾸 쓰게 되는 거죠",
  "근까 어~ 그 욕설들이 사실 어느 정도 시기가 지나면 사라지기는 합니다",
  "그까 이런 적대국가로서 부모가 남지 않기 위해서 예",
  "떠나보내긴 하지만 좀 동맹자로서의 역할을 음~ 해야 되는 거죠",
  "그래서 불만도 좀 들어주시고 음",
  "아이들이 뭘 재미있어하는지 음",
  "재미없어하는지 좀 들어주는 게 사실은 순서이지 않을까 네네네",
  "사실 아이가 청소년기가 되면 말씀하신 대로 인제 하나의 한 인격체가 형성이 되고 있거든요",
  "그리고 어제의 그 아이가 아이와 오늘의 아이가 차 사실 다른 아이예요",
  "왜냐하면 어제의 감정과 어제의 사고방식 하구요",
  "오늘의 감정과 오늘의 사고방식이 아예 다르거든요",
  "근데 엄마나 아빠 같은 경우는 이 아이를 그냥 계속 똑같은 아이로 바라보기 때문에 아~ 이 아이와 대화를 일주일 전에 했으니까 더 이상 하지 않아도 된다라고 생각을 하시는 거 같애요",
  "예~ 근데 이 아이를 잘 키울려면 어제 아이와 작별을 하고 음~ 오늘 아이랑 또 친해져야 되는 그 과정이 필요하거든요",
  "어제 아이와 싸우고 오늘 아이와 싸우고  내일 아이와 싸우는  그게 문제죠",
  "아~ 그게 소통의 기술도 우리가 좀 학습을 해야 되는군요",
  "지금 오늘 방송 보시면서 많은 학부모분들이 정말 공감하셨을 거 같고 동시에 많은 두려움도 갖고 계실 거 같습니다",
  "이 방청석에도 그런 학부모들이 계 나와계신대요",
  "말씀을 좀 들어보겠습니다",
  "어떤 분이 먼저 얘기를 해 주실까요? 네. 안녕하세요. 어머니 예",
  "저는 저기 대학 다니는 딸 하나하고 네",
  "지금 고등학교 삼 학년 굉장히 무섭다는 삼 학년 아들 야~ 엄마예요",
  "고등학교 삼 학년이면 신경 많이 쓰시겠네요",
  "아우 요즘 저 보세요",
  "가 아 지 근데 지금 제가 이렇게 웃을 그게 아닌데 네",
  "그 저기 큰애는 그래도 딸이라 네",
  "근데 걔도 좀 문제가 있었어요",
  "어~ 근데 지금 말씀하시는 것 듣다 보니까 제가 잘못했든 것도 있어요",
  "아~ 딸이 고등학교 이 학년 때 네",
  "아 소풍을 가는데 네",
  "학생다운 차림을 안 해서 뭐라고 잔소리를 했드니 아 예",
  "막 뭐라 그래서 너무 화가 나갖구 그럼 나가 그랬거든요",
  "그러구 가출을 했었어요",
  "아 그러구 바로 진짜 나갔어요? 안 들어왔었어요. 그날 아 네네",
  "그까 지금 제가 아 이랬었구나",
  "그래서 인제 음~ 아들한텐 그렇게 안 하구 있구요",
  "그 따님은 지금은 대학생 돼서 아우 지금 인제 철도 들고 이제 저도 지금 철들었고 예",
  "그까 진짜 그 말은 안 해야 되는 건데 제가 했드라구요",
  "너무 화가 나니까 아~ 저도 사람이잖아요",
  "근데 이제 그 아들은 작년까지두 괜찮았는데 음",
  "아우 아들은 더 무서운 거예요",
  "아~ 일단 말을 안 해요",
  "그냥 문 콱 닫고 뭐라 그러면 때 이때 고삼 고삼은 또 아시잖아요? 네",
  "그깐 예민한 걔가 왕이야",
  "아~ 그까 하는 대로 하고 숨두 못 하고 막 그러는데 네",
  "내가 뭐라고 얘기하믄 엄마가 뭘 알아",
  "아~ 어 그리구 막 핀잔을 주구요",
  "그냥 그리구 문 콱 닫고 가믄 가슴이 철렁해요",
  "근데 야단을 진짜 못 치는 게 아까 그 패륜 카페 보여주셨잖아요",
  "저도 들어가 봤어요",
  "그깐 뭔갈 알아야 되잖아요? 그렇죠",
  "그 막 이상한 말도 하고 그래서 세상에 너무 무서워서 뉴스두 그렇지만 야단을 더 못 치는 거예요",
  "음~ 그니까 남편한테두 참으라구 아~ 근데 저는 저 나름대로 최선을 다하고 얘들한테 굉장히 관심을 쏟고 산다고 하거든요",
  "지금 제가 할 게 그것밖에 없잖아요",
  "뒷바라지 근데 그게 안 돼요. 지금 음",
  "마음대로 그까 너무 속상하구 네",
  "너무 힘들구 이거 어떻게 해야 되나",
  "얼굴이 수척하세요. 어머니  아니 이웅혁 교수님 아니 남자아이들은 왜 사춘기 때 입을 닫아버리나요? 입에 거미줄 치겠어요",
  "왜 그런가요? 결국에 인제 자기가 그 생각하는 구 굳건한 나름대로의 어떤 뭐 세계관 가치관 우주관을 지금 네",
  "형성하고 있는 그 상태인 거죠",
  "아 우주관까지요?  그렇죠",
  "이제 바라봐야 되느냐",
  "그런데 이제 엄마의 역할은 인제 고 시점부터는 조금 우습게 보는 거죠",
  "아~ 왜냐면 내 나는 남자고 네",
  "내 세의 이 삶의 어떤 궤적이 이렇게 있는데 네",
  "엄마가 아까 말씀하신 것처럼 엄마가 뭘 아느냐",
  "그거는 결국은 엄마는 내가 지금 생각하는 아~ 가치관을 이렇게 에 들여다볼 그런 어떤 어~ 공통적인 소재가 없다",
  "뭐 그런 하나의 메시지를 던지고 있는 거죠",
  "이제 아버지의 역할이 사실은 상당히 그 뭐 중요하지 않겠느냐",
  "이 어떻게 해야 할 수 있나요? 그래 결국은 이제 아버지가 이제 펴 그 지금 이 시점이 아니고 이미 음",
  "아버지와 지금 아들과 어떠한 인제 인간적인 관계를 가져왔느냐",
  "아~ 어떠한 나름대로의 그 믿음의 끈을 놓지 않고 있었느냐",
  "이제 이 역할이 사실은 인제 상당히 그 중요한 것인데 네네",
  "이것이 어 뭐 강한 훈계나 소리침 음",
  "이것으론 한계가 있는 것이고 네",
  "혹시 그 아버지께서 가부장적 이런 가치체계로 어 얘는 내 거다라고 해서 내가 생각하는 대로 하지 않으면 아~ 사실은 무시하거나 또 오 보통보다 더 이상의 벌을 주거나 네",
  "그런 경우에는 또 아버지 자체도 또 다른 이제 부담이 되는 것이죠",
  "아~ 그래서 결국은 이것이 지금 오늘 하루 이 시점이 아니고 음",
  "이미 에~ 십 세부터 네",
  "어떠한 이런 인간관계를 갖 갖고 왔느냐",
  "아~ 즉 뭐 작은 것에두 네",
  "함께 뭐 웃을 수 있는 음",
  "기회가 있었던 건지 또는 아버지의 어떤 그 민주적인 음",
  "이런 그 아들에 대한 음",
  "양육 태도가 있었던 건지 네",
  "즉 옛날 뭐 할아버지 유교 시대처럼 내가 살아가는 대로 넌 따라가야 된다",
  "아~ 라고 하는 직간접적인 이런 메시지를 을 줬으면 이 아부지가 저 아들이 엄마나 아버지한테 그 뜻을 거역하기 싫으니까 네",
  "얘기를 안 하는 거죠. 말 자체를 아~ 그 자체가 부담이 되기 땜에 아버지나 어머니에 대해서 저두 오늘 토론 진행하면서 많이 배우는 거 같애요",
  "지금 방송 보시는 분이 그 남편분들 그러니까 가부장적이고 내 소유다",
  "내 뜻대로 따라야 된다",
  "그런 얘기 들으시면서 떠오르시는 얼굴들이 다 있으셨을 거 같애요",
  "같은 집에 사시는 그 남자분  아 그렇군요",
  "그게 또 결정적인 문제군요",
  "어머니 얘기 들어봤구요",
  "혹시 자제분들의 입장을 좀 대변해 주시거나 의견 있으신 분 얘기 좀 아 예",
  "좀 들어보고 싶어요",
  "소개 좀 해 주시죠",
  "전 지금 대학생이구요",
  "저는 학창 시절에 비교적 얌전한 편에 속하는 학생이었어요",
  "모범생이셨을 거 같애요",
  "저희 부모님이 시 저의 신경 저의 성적에 대해서 신경을 되게 많이 쓰시는 편이어서 아 예",
  "성적 관련 문제로 트러블이 굉장히 많았어요",
  "성적이 조금 떨어진다거나 아니면 제가 공부를 열심히 안 한다거나 하면 네",
  "들어오는 압박이 너무 싫어서 어 많이 대들기도 했었고요",
  "왜 이렇게 나를 구속하려 하느냐",
  "날 공부하려고 태어나게 했느냐",
  "아~ 이런 식으로 많이 대들었죠",
  "그 반항도 해 보셨구나",
  "요즘 학생들 보면은 정말 입에 담기 힘든 말을 부모님께 많이들 하잖아요",
  "전 그런 게 한편으론 이해도 가요",
  "아~ 그때는 부모님이 하시는 걱정이 전부 잔소리로 들리거든요",
  "요즘이 더 지나친 경쟁 사회라서 음",
  "더 그런 거 같다고 생각합니다",
  "그러면 지금 말씀하신 분도 나중에 에 장가를 가고 아이를 낳으실 텐데 그럼 사춘기 아들한테 그 듣기 싫었던 잔소리를 그러면 어트게 안 하실 거예요? 어트게 하실 거예요? 물론 하긴 해야죠",
  "그까 그럼 이 어트게 해요",
  "이 어떻게 방법적인 방법을 생각해 보셨어요? 혹시 어떻게 하면 좋겠다",
  "최대한 이렇게 선을 지키면서 하는 게 제일 중요하다고 생각해요",
  "어떤 선이요? 가령 예",
  "예를 들어서 뭐 옆집 엄친딸 뭐 엄친아들 아 예",
  "걔네들은 지금 뭐 연고대 가고 서울대 가고 난리 났는데 네",
  "니는 왜 성적이 이 모양이야? 아~ 뭐 이런 식으로 비교하는 발언이나 네",
  "뭐 이런 선에서의 발언은 되도록이면 자제를 하면서 네",
  "어 이렇게 걱정을 좀 해 주는 게 음",
  "괜찮을 거 같다고 생각해요",
  "훌륭하신 아빠가 될 수 있을 거 같애요",
  "솔직한 방청객 두 분의 이야기 들었습니다",
  "생방송 여성토론위드 함께하고 계십니다",
  "지금 말씀 중에도 나왔지만 우리의 교육환경 특히 입시 위주 또 출세지상주의 또 지나친 경쟁 사회 이런 것들이 아이들을 정말 구석으로 몰았고 그것이 비극의 원인이 되지 않았는가라는 많은 분들의 의견이 있습니다",
  "이 사회적인 환경이나 이런 경쟁 사회가 만든 비극에 대해서 어떻게 생각을 하시는지요",
  "저는 제가 이제 그런 교육을 받고 음",
  "이 사실 뭐 나름 성공했다고 할 수 있는 세대기 때문에 네",
  "그 제 제가 자라는 동안엔 이제 공부만이 최선이었고 공부를 한다면 모든 것이 용서되고 좋은 대학 가고 성공한다",
  "이렇게 길러진 세대죠",
  "데 이제 지금 저희 세대가 기르는 아이들이 지금의 청소년인데 네",
  "그 청소년들에게 좀 미안한 것은 저희가 그렇게 공부만이 능사로 알고 자랐기 때문에 저도 저희 아이한테 그러지만 공부 잘하는 거 학교 가서 일등 하는 게 얼마나 중요한 것인지 음",
  "내가 경험했기 때문에 아 예",
  "이렇게 가르치고 있는 거죠",
  "사실 근데 아이들하고의 나누는 대화는 공부에 대한 이야기가 아니라 그냥 일상에 대한 이야기 사실 우리 굉장히 작은 이야기거든요",
  "오늘 별일 없었는지 오늘 친구랑 무슨 얘기 했는지 뭐 너는 오늘 뭐 먹고 싶은지 심지어 이런 이야긴데 음",
  "이 얘기는 다 공부와 연관이 되죠",
  "공부두 시험도 못 봤는데 무슨 그렇게 맛있는 걸 먹냐",
  "근데 이게 가정에서도 그렇구요",
  "아 서럽겠어요. 예",
  "이담에 이제 학교에 가면 다들 우리가 지적했지만 학교에서도 너는 공부도 못하는데 뭘 친구랑 떠들어",
  "어~ 이게 반드시 단서조항으로 저희가 걸리게 되거든요",
  "근데 사실 사회는 변했습니다",
  "그리고 지금은 공부만이 능사가 아니라 개인이 가지고 있는 잠재력을 키워내서 일인이 성장할 수 있도록 돕는 사회이기 때문에 음",
  "사실 사회에서도 그렇게 공부만을 강조하고 줄 세우기의 교육을 하는 게 아니라 아이들의 이런 정서적인 그릇을 키워내는 이런 교육에 저희가 조금이라도 좀 더 관심을 음",
  "더 많이 보여야 하지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "왜 대학을 가야 되는지를 생각을 해야 되는데 대학을 가는 목표로 하다 보니까 아이들이 지쳐버리는 거 같고 음",
  "또 제가 학교에서 아이들을 가르치고 있는데 대학에 가보면 음",
  "학점 가지고 어머니가 여쭤볼 때가 있구요",
  "대학생 어머님이요? 네네",
  "대학생 어머니가 또 회사에서도 인사과에 네",
  "왜 우리 아이가 마케팅팀에 못 갔느냐라고 전화를 해 오는 부모님들이 계실 정도입니다",
  "아주 심각한 부분이죠",
  "그까 왜 우리가 공부를 해야 되는지를 제대로 알려주는 게 필요할 거 같애요",
  "아~ 자 그게 그다음에 또 어떤 식으로 사회에 나가면 또 들어가냐면 네",
  "신입사원 교육을 하던 아니면 육십 대 이상의 교육을 하던 이렇게 가 들어가 보면 네",
  "어 로또 당첨이 꿈인 사람이 굉장히 많아요",
  "그래서 어 학교 다닐 때는 그게 공부였었다면 네",
  "그런 경쟁을 하는 게 이제는 사회로 나가면 돈이 되거나 연봉이 되거나 좋은 보수가 예예",
  "되거나 조건이 되거나 이렇게 다른 사람들하고 비교하면서 음~ 행복을 얻으려고 하는 음~ 그런 분위기가 일단 형성이 계속해서 진행이 되는 거 같습니다",
  "근데 우리가 이렇게 이야긴 하지만 이 공부 성적 음",
  "이게 그 한국 현실에서 그 부모님들이나 뭐 다른 우리 가족들이나 그 신경과 관심을 안 가질 수 없는 그렇죠",
  "이런 그 문제란 말이죠",
  "말은 이제 뭐 공부가 제일 중요하냐",
  "이렇게 얘길 하지만 음",
  "결국은 이제 공부가 중요한 이런 사회구조가 음",
  "그러니까 마치 인제 공부가 그 인생의 모든 위계질서를 결정해 주는 아이의 그 십 대부터 그렇게 돼 있다 보니까 거기에 맞춰서 뭐 부모 학생들 다 행동을 할 수밖에 없는 네네",
  "이것이 인제 가장 큰 인제 문제점인데 음",
  "그렇다고 본다면 지금 이것을 에 어떻게 지금 바꿔야 되느냐",
  "그러니까 지금 수치적으로 영어 구십오 점 뭐 수학 삼십오 점 뭐 이렇게 평가하는 것이 아니고 네",
  "그야말로 이 평가구조가 좀 바뀌'어줘야 되지 않겠는가",
  "즉 성적으로 모든 어떤 에에 인생의 벌써 십 대에 이미 다 정해진 거예요. 마치 음",
  "소위 말해서 어떤 승자독식이 네네네",
  "성적이 높은 사람이 음",
  "어떤 위계질서의 제일 톱에 있는 그르니까 사실은 그게 아니란 말이죠",
  "공부 잘하는 머리도 있지만 아 인생을 그 으 지혜롭게 살아가는 머리도 또 또 있단 말이죠",
  "그러면 이것을 다 포괄하는 것으로 학교의 어떤 평가구조가 사실은 바꿔줘야 되지 않느냐",
  "그렇지 않고서는 우리 그 부모님들이나 뭐 저도 마찬가지지만 음",
  "그 구조에 맞춰서 학생들에게 아이들에게 기대를 하고 이럴 수밖에 없는 것이고 네네네",
  "이것이 또 결국은 대학으로 가게 되면은 대학에서는 또 취업률로 그렇죠",
  "그 일 위부터 뭐 오십 위까지 뭐 저도 인제 경찰학과에 뭐 대학에 있긴 네",
  "하지만 취업률로 인제 그 학과를 음",
  "일 위부터 뭐 몇십 위까지 줄 세우고 예예",
  "그러다 보니까 소위 가장 중요한 인문 사회 소위 말해서 요즘은 이제 문사철을 하라라고 뭐 네네네네",
  "이런 얘기가 있지 않습니까? 문학 사학 철학 음음",
  "이것은 그 취업률 기준에 에 비춰보면 음",
  "제일 또 하위순이란 말이죠",
  "물론 뭐 이런 어떤 네",
  "개혁이 꼭 있어야 되지 않나",
  "뭐 그런 생각이 강하게 듭니다",
  "이 교육과 관련된 부분은 저희가 따로 시간을 맞아요",
  "내서 토론을 해도 정말 부족한 부분입니다",
  "오늘 저희가 토론하고 있는 패륜범죄 이 부분을 보면서 그 청소년 시기에 행동교정 문제에 대한 여러분 좀 의견을 좀 듣고 싶습니다",
  "청소년기에 제대로 교정이 되지 않으면 성인이 돼서 더 무서운 괴물로 변할 수 있다라는 이런 의견에 대해서 여러분 의견은 어떠신지요? 얘기해 주실까요? 그 인간이 배우는 기본적인 고향이 네",
  "아~ 가정에서 일차적 학습을 통해서 이런 대인관계의 여러 가지 양상들을 학습을 합니다",
  "근데 아까 말씀드렸지만 아버지가 좀 이렇게 폭력적이고 또 권위적이고 또 엄마는 엄마대로 사실 여성의 삶이 되게 피 피폐하기 때문에 음",
  "아이들의 이야기를 잘 들어주지 못하고 여유가 없죠",
  "좀 이케 좀 많이 아프시고 이렇게 되면 아이들이 아 세상에 안전한 곳이 별로 없구나",
  "아~ 이렇게 느끼게 되구요",
  "그러면 세상에 나와서 친구 관계를 맺을 때도 얘가 좀 뭔가 이렇게 나를 좀 째려보는 듯한 음음",
  "아 이제 친구 관계도 안전하지 않구나",
  "이렇게 되면 대학에 가서 성인이 돼서 친구를 사귈 때도 사실 건강한 관계를 유지하기가 어렵습니다",
  "그까 기본적으로는 가정에서 이 학습을 음음",
  "그리고 나면 이제 가정의 기회를 으 저희가 제공하지 못한다면 학교에서 자라나는 시기에 저희가 이런 여러 전문가도 있지만 지금 감정 코칭도 그렇구요",
  "이런 학교에서 배우는 이런 인성교육 속에 아이들이 대인관계 속에서 어떻게 남들을 배려하고 음",
  "어떻게 남들에게 이런 감사의 표시를 하고 네",
  "어떻게 자신이 가지고 있는 불만을 표현할 것인가",
  "대한 교육이 반드시 필요한 부분이라고 생각이 듭니다",
  "그런 의미에서 밥상머리 교육의 네",
  "중요성에 대해서 언급하는 걸까요? 네. 맞죠",
  "그까 아까 말씀을 듣다 보니까 그런 거 있지 않습니까? 늙으면 죽어야 돼",
  "정말 조심하셔야 될 거 같애요",
  "그리고 저도 이제 이야기 나누다가 이제 사회생활을 여자가 하기 힘드니까 여자가 하기 힘든 걸 남편하고 막 얘길 하고 있으니까 저희 딸이 엄마 난 초등학생이라서도 차별을 받는데 여자이니까 또 차별받아야 돼? 음음음",
  "그까 이 아이가 이걸 듣고 있구나라는 아 예예",
  "그 아까 말씀드렸던 반드라의 학습이론처럼 그 사람들은 아이들은 처음에 엄마 아빠가 어트게 하는지를 주의합니다",
  "그까 예를 들면은 엄마가 외출하기 전에 메이크업을 하잖아요",
  "메이크업을 하는 걸 막 주의 깊게 봐요",
  "그랬다가 머릿속에 기억을 해요",
  "그런 다음에 한 번 재연을 합니다",
  "어 엄마가 이렇게 했었지? 바르고 하고 인제 그 힐 같은 걸 신어보죠",
  "근데 어른들이 웃어준다거나 칭찬을 해 주면은 어 이게 좋은 거구나라고 생각하면서 어 네",
  "그걸 또 반복하게 되면서 음",
  "그게 내 게 돼버리는 경우가 있습니다",
  "자 그러면 지금 네",
  "말씀하신 그 부분을 어떤 청소년 범죄와 좀 더 확장돼서 본다면 교수님 그 아이들이 잘못했을 때 제대로 훈계하는 것도 상당히 중요한 부분이겠네요",
  "그게 사실은 인제 네",
  "지금 내가 아 잘못하면 일정한 벌을 받고 잘하면 상을 받는다",
  "이것이 그 확실하게 일관되게 그 학교 공간 또 가족 내에서 이루어져야 되는데 학생들의 입장에서 보면은 잘못해도 사실 벌도 안 받고 음",
  "또 어트게 보면 인제 뭐 잘해도 일관성과 예",
  "뭐 내가 뭐 칭찬받는 것도 아니고 그러다 보니까 편리한 요령으로 이렇게 나가게 되는 아~ 예",
  "이것이 가장 그런 인제 그 문제점인 거 같애요",
  "더군다나 요즘에 인제 그 선생님들의 교권 자체가 여러 가지 인제 한계가 지어지다 보니까 물론 인제 그 이유 없는 뭐 체벌 같은 거는 인제 문제가 되지만 일정한 벌을 줄려고 해도 네",
  "인제 방과 후에 혹시 부모님이 항의를 하거나 아~ 이런 거에 그 위축이 되다 보니까 그 아이들이 이른바 버릇없는 아이들로 인제 음",
  "에에 커가게 되는 네",
  "이런 그 문제점들이 상당 부분 있는 것인데요",
  "즉 그 청소년 시절에 잘못에 대한 분명히 내가 벌을 받는다라고 하는 것이 인식이 돼야 성인이 돼서도 그야말로 어떤 법을 지키는 뭐 이런 식으로 가는 것인데 네네",
  "지금 보면 우리 국민들의 오십 퍼센트 이상이 법보다는 주먹이 가깝다 이렇게 에 아~ 예",
  "이거는 청소년 때부터 이미 그렇게 보고 배워온 거죠",
  "이것이 결국은 인제 뭐 다른 어떤 인제 영역으로 가면 음",
  "지금 이와 같은 폭력과 요령이 예를 들면 인제 여기 아들 두신 인제 부모님들 계신데 네",
  "곧 인제 군대를 갑니다",
  "군대를 가면 지금 했던 이 폭행 자체가 예",
  "그대로 인제 군대 문화에 인식이 돼서 그렇죠",
  "아까 그 입에 음음",
  "담지 못 하는 말 음음",
  "이것을 후임병한테 언어폭력으로 인제 하게 되구요",
  "밀폐된 공간에서 밀폐된 공간에서 예예예",
  "또 여러 가지 형태의 어떤 가학행위도 이것은 괜찮다. 이 정도는 음음",
  "결국은 인제 게 그 직역을 넘나드는 에 소위 말해서 그 폭력의 에 에 이전 현상이 네",
  "결국 발생하고 있다",
  "예~ 그 가장 중요한 게 인제 이 모든 것들 이루어지지 않으려면 밥상머리에서 교육이 좀 돼야 되는데 음음",
  "그 밥상머리에서의 교육이 너무 어려운 것이 아니라 그 엄격한 거 저는 인사라도 좀 제대로 하게 해야 된다고 음음",
  "보면은 어르신이 오셨어요",
  "그럼 무조건 인사하는 거죠",
  "근데 대부분 아이가 공부하고 있으니까 조용히 아빠가 들어오게 하는 건 잘못된 거라는 거죠",
  "이땐 엄격하게 혼을 내야 되고 출퇴근을 할 때 그 아버지가 출퇴근하신다",
  "그럼 또 인사해야 되고 음",
  "식사하기 전에 맛있게 먹겠습니다",
  "그리고 맛있게 먹었습니다라는 인사부터 가르치는 거 기본으로 돌아가는 것 그거가시 그것이 필요할 거 같은데요",
  "그 지금 비슷한 맥락이긴 한 네",
  "그 구체적인 사례를 들면 음",
  "여기 인제 뭐 청소년 그런 자녀를 둔 부모님들 계시지만 네",
  "또 예를 들면 뭐 다섯 살부터 열 살 요런 어린아이들 부모 예",
  "오오 의 입장도 계세요",
  "근데 인제 이 식당에 갔다",
  "그러믄 다섯 살 뭐 열 살짜리 아이들이 뛰어다녀",
  "그냥 막 뛰어다니지 네",
  "근데 부모의 입장에서는 그냥 귀엽고 뭐 그럴 수도 있지 않는가 음",
  "생각하지만 다른 인제 그 고객의 입장에서는 그 사실은 상당한 어떤 인제 뭐 장애물 내지 그 소란 거리란 말이죠",
  "부모님의 입장에서 음",
  "제지를 하고 일정한 훈계를 하는 것도 음",
  "밥상머리 교육의 네",
  "에 연장 선상이 아닌가 뭐 그런 생각이 듭니다",
  "그리고 어 어떤 패륜범죄 가족 내의 문제를 외부로 알려지는 것을 꺼려하는 그렇죠. 그렇죠",
  "어떤 인식의 변화도 상당히 중요한 거 같습니다",
  "이 부분에 대해선 여러분 어트게 생각하십니까? 마무리 발언 마무리 토론 좀 해 볼까요? 예",
  "아 그~ 예전에는 가정의 문제를 내놓는 것이 저희는 치부를 드러냈다고 네",
  "왜냐하면 공동체 사회에서 살았구요",
  "여러 다른 친척들이 주변에 있었기 때문에 제가 굳이 그 문제를 내놓지 않아도 음음",
  "도움을 주는 곳이 많이 있었기 때문이죠",
  "데 지금은 핵가족화되어 있고 이 부부 외에는 사실 자원이 없습니다",
  "그까 아이를 위해서는 가정에 문제가 생길 때 주변의 상담자나 이런 기관에 가서 네",
  "도움을 청하는 게 맞는 문제구요",
  "그다음에 아이들은 부모님들이 굉장히 바쁘세요",
  "그래서 이야기를 터놓고 음",
  "할 수가 없는 거구요",
  "상담 현장에서 만나는 아이들은 자신의 이야기를 하는 것만으로도 굉장히 많은 문제가 해소가 아 예예",
  "그래서 상담 어 학교에서도 상담 기관이나 상담교사들을 배치해 주는 것이 한 가지 음~ 정책이고 싶구요",
  "저는 부모들은 예전과 다르기 때문에 부모의 역할을 배워나가는 음",
  "저희의 평생교육이 필요하다고 생각합니다",
  "그 차희연 소장님께 부모의 역할을 배울 수 있나요? 감정 조절 부분 특히 예",
  "지금 이런 현상이 자꾸 일어나는 게 좀 더 심화가 되는 게 감정코칭이라고 해서 유행처럼 확 번졌거든요",
  "그래서 아이의 감정이라던지 이런 것들 수용해 줘야 된다라고 이렇게 많이 단편적으로 배우다 음음",
  "보니까 모든 행동을 수용을 해 주는 게 정말로 문제가 되고 있거든요",
  "사실은 이 코칭을 해 주기 위해서는 먼저 아이가 해야 될 행동과 하지 말아야 될 행동 음",
  "그리고 기준점을 정확히 한 다음에 못 잘못한 행동에 대해서는 음",
  "따끔하게 혼을 내고 명확하게 선을 네",
  "그어준 이후에 울고 있는 아이를 달래주는 게 사실은 그 코칭이거든요",
  "근데 그 혼내는 과정을 생략한 다음에 모든 걸 수용을 해 주는 게 예",
  "가장 큰 문제인 거 같습니다",
  "이웅혁 교수님 그 폭행을 당한 부모님 음 입에 담기도 힘들지만 그런 부모님 같은 경우는 신고를 일단 일차적으로 꺼려하시는 게 본능적인 반응일 거 같애요",
  "어떠 어트게 대처를 해야 될까요? 그르니까 지금 인제 자기 아이가 폭행을 네",
  "당했단 그 말씀이신 거죠? 부모 아이에 패륜범죄를 당한 부모님 아 부모 입장? 네",
  "그 결국 그것을 숨기고 싶은 것이 뭐 기본 생각이지만 지금 그 심각한 정도가 이미 발현이 이 네",
  "되었기 때문에 예를 들면 여러 가지 그 어 사회 복지기관에 개입 자체를 하는 것이 필요하지 않은가",
  "그 필요한 경우 이른바 치안 복지라고 하는 개념이죠",
  "치안 복지 시간이 없 없어서 만약에 같은 시간을 못 하면 사회복지기관이 음음",
  "예를 들면 도와준다거나 네",
  "또는 어떤 생활상에 문제가 있다라고 한다면 그것에 어떤 치유를 한다든가 결국 인제 가정이 그 평안해야 사회가 건강하고 결국은 인제 우리 국력으로 연결되는 네",
  "이런 문제기 때문에 국가나 그 공공기관의 그 입장에서도 이것을 가정 내의 개인 문제로 생각해서 개입을 꺼려하기보다는 나의 문제와 음",
  "나의 사회 문제로 생각해서 네",
  "부족한 부분을 어 지원해 주는 이와 같은 치안 복지적 개입이 꼭 있어야 되지 않나 생각을 합니다",
  "중요한 지적이십니다",
  "가정복원에 초점을 맞춘 복지정책도 시급한 거 같구요",
  "저희가 시간 관계상 마무리 발언으로 들어가야 될 거 같습니다",
  "아 한 사람을 제대로 된 사람을 키우는 내는 것이 얼마나 어려운 부모의 역할인지 얼마나 어려운 중요한 사회의 역할인지 다시 한번 생각해 보는 시간이었습니다",
  "마지막으로 이 건강한 가정의 행복을 위해서 무엇이 우선시돼야 될지 마무리 발언 듣도록 하겠습니다",
  "먼저 교수님 어 한 아이를 키우는 데는 한 마을이 필요하다",
  "이 말이 저는 가장 와 닿는 말인 거 같구요",
  "지금 저희가 청소년들이 왜 이렇게 저연령화가 되면서 흉악한 범죄자로 전락하고 있는가에 대해서는 저희 성인들이 좀 반성해야 할 시점이라고 생각을 합니다",
  "그래서 아이들의 이야기를 무조건 사춘기다 이렇게 해서 덮지 마시고 아이들이 겪는 이런 문제점들을 좀 들어주는 여유를 네",
  "네. 이웅혁 교수님 네",
  "그 우리 아이들의 그 모습과 생각과 행동을 보면 우리 대한민국의 미래를 바로 오 볼 수 있는 거 같습니다",
  "그래서 본 듯 에 조금 더 그 적극적인 그 국가 아 기관의 치안 복지적 정책개입이 꼭 있어야 되지 않는가 생각이 들구요",
  "또 그 학생들 그 으 자체도 그 부모님의 그 입장을 한번 그 생각해 보는 이와 같은 그 부모와 그 학생 간의 또 아 애 아이들 간의 공동 생각의 에 모음작용 이것의 어떤 공간도 필요하고 말이죠",
  "시간도 함께 에 네",
  "가져볼 수 있도록 우리가 함께 노력을 해야 되지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "네. 차희연 소장님 어~ 일단 가장 중요한 건 가치관 교육이라고 생각을 합니다",
  "부모가 올바른 가치관을 중심으로 교육을 진행을 하고 그리고 그 이후에 인제 그 공감이나 소통이 이루어져야 되지 않겠나 그런 생각을 하구요",
  "세계윤리연구소에서 발표한 자료에 따르면 전 세계 공통윤리 가치가 다섯 가지가 있습니다",
  "시간 관계상 짧게 부탁드립니다",
  "정직 책임감 공정성 동정심 도 존중이거든요",
  "이건 사회적인 역량입니다",
  "그래서 이런 가치관 교육이 잘되면요",
  "소통도 잘되게끔 된다고 생각을 합니다",
  "네. 허은아 평론가님 네",
  "누가 뭐라 그래도 생애 최초로 우리 아이들이 존경하는 사람은 부모입니다",
  "서 우리 스스로가 좀 모범이 되고 또 엄격할 때는 아주 엄격하게 아이들을 훈육시킬 수 있는 것이 필요하고 또한 미디어에서도 시청률이라던가 아니면 어떤 구독률이 중요하겠지만 그보다 더 중요한 책임감을 가져야 된다는 것도 잊지 마시고 나라에서도 그러한 지원이 좀 필요하지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "어 극단적인 가족해체는 우리 사회의 근간이 무너지고 있는 것의 반증이라고 생각합니다",
  "다시 한번 기본으로 돌아가서 나는 어떤 부모인가 한번 생각하는 시간 가졌음 좋겠습니다",
  "생방송 여성토론위드 오늘 여기까집니다",
  "지난 십칠 일 경기도 판교 야외공연장에서 지하주차장 환풍구 덮개가 붕괴되는 사고가 발생했다",
  "이 사고로 관람객 스물다섯 명이 이십 미터 아래로 추락 열여섯 명이 사망했다",
  "그보다 앞서 지난 팔월에는 서울 석촌 지하차도 부근의 싱크홀이 잇따라 발견돼 주민들의 불안감이 커지고 있습니다",
  "성수대교 붕괴사고가 일어난 지 이십 년 하지만 안전한 나라로 가는 길은 아직도 멀었다는 평가다",
  "전문가들은 잇단 안전사고 발생으로 우리 사회 안전시스템에 총괄적 문제가 제기된 지금 시민들의 자발적인 참여와 사회 안전을 위한 연대가 필요하다고 지적한다",
  "끊이지 않는 안전사고 안전 후진국을 벗어나기 위한 방법은 무엇일까",
  "생방송 여성토론위드 방현주입니다",
  "아 요즘은 안녕하십니까라는 인사 대신에 여러분은 안전하십니까라고 인사를 드려야 될 것 같습니다",
  "아 지난 십칠 일 판교에서 일어난 환풍구 추락 참사 우리의 안전 의식의 현주소를 다시 한번 음 보여줬습니다",
  "세월호 참사가 아 육 개월 전에 일어난 일입니다",
  "또 이런 비극이 일어났는데요",
  "아 여성토론위드에서는 나의 안전 또 우리 아이의 안전 그리고 우리 가정의 안전을 지키기 위해서 이젠 더 이상 정부만 기다리는 것이 아니라 여성의 섬세한 시각과 지혜로 우리 안전 사회를 만들기 위해서 실질적인 어떤 제안을 할 수 있을지 우리가 실천할 수 있는 그 일은 무엇인지 실질적인 토론을 한번 해 보고 싶습니다",
  "먼저 김남희 서울대학교 교량설계 핵심기술연구단 책임연구원 모셨습니다",
  "김용숙 아줌마는 나라의 기둥 대표 반갑습니다",
  "고은아 변호사 자리했습니다",
  "아 저도 길을 가다가 환풍구 위를 자주 밟고 다녔구요",
  "여태까지 일어났던 참사들을 보면 그 누군가는 출근을 하다가 그 누군가는 등교를 하다가 그 누군가는 여행을 가다가 그 누군가는 백화점에서 쇼핑을 하다가 공연을 보다가 마지막 인생을 마무리하게 됐습니다",
  "여러분 남의 일이 아닙니다",
  "우리 모두의 일이기 때문에 우리가 함께 고민해 봐야 될 거 같습니다",
  "이 사건을 앞두고 어떻게 보시는지 먼저 모두발언으로 네 분 의견 듣겠습니다",
  "먼저 김남희 박사님 이 사건 이후로 까 자주 듣는 질문이 이것입니다",
  "환풍구가 그렇게 약했는가",
  "아~ 그러나 저는 거기에 답을 이렇게 하고 싶습니다",
  "우리가 인생을 사는 데 설계 목표를 정하듯이 어떤 구조물 설계하는 데 반드시 목표가 있었습니다",
  "이 환풍구를 약하게 설계했더라면 약한 상태대로 유지할 수 있도록 우리가 지켰어야 되는데 아~ 그걸 모자랐을 거구요",
  "만일 이걸 강한 환풍구로 설계를 하도록 되어 있었는데 그걸 지키지 못했드라면 설계자에 문제가 있었으리라고 생각이 됩니다",
  "김용숙 대표님 어떻게 보십니까? 예",
  "뭐 이 안전 문제는 우리 생명과 사실 직결되는 문제 아닙니까? 근데 그 내 책임이 아닌 다른 사람의 책임으로 인해서 가족을 잃은 가족들의 마음이 사실 어떠하겠습니까? 그래서 저는 이 안전 문제를 남의 남의 손에만 언제까지 맽겨놓을 거냐",
  "이런 거보다는 이 안전 앞으로 우리가 안전불감증으로 인해서 저질러 해놓은 일들이 사실 너무 많거든요",
  "지금 밖으로 드러나지만 않았을 뿐인데 그러면 우리가 이렇게 내 생명과 직결되는 문 안전의 문제를 어떻게 할 것이냐",
  "내가 어떻게 할 것이냐에 대해서 좀 얘기를 많이 했으면 합니다",
  "허은아 평론가님 빨리빨리와 설마 문화가 만들어낸 게 아닌가 하는 생각이 좀 드는데요",
  "백 번 아무 일 없다가 백한 번째 갑자기 일어나는 게 사고라고 합니다",
  "우리의 그 안전의식 먼저 바뀌'어야 될 거 같구요",
  "더불어서 안 관계부처에서두요",
  "더 이상 쉬쉬하거나 숨기려고 하는 것이 아니라 조금 더 제대로 알려주고 주의를 주고 또 엄격한 안전훈련하고 또 꾸준한 홍보가 필요하다고 생각합니다",
  "고은아 변호사님 예",
  "세월호 아까 말씀하셨는데 육 개월이 지나니까 어느 순간에 그 부분이 피해자 개인의 문제로 네",
  "환원되어버리고 우린 빨리 잊어버렸으면 좋겠다라고 하는 때에 이 사건이 발생한 거 같습니다",
  "전 처음에 이 사건 얘기 들었을 때 아마 십 대들이 공연장에서 무질서해서 어떤 발생한 안전사고려니 생각을 했는데 사고 내용을 구체적으로 보니까 일반적인 그 사회 사회에서 통상적인 어떤 관찰력이나 주의의무를 가지고 있는 일반인들이 발생한 사고였어요",
  "그 부분은 나도 피해 갈 수 없고 그 자리 내가 있었다면 과연 나는 그 사고를 당하지 않았을까 하는 문제를 다시 고민하게 만듭니다",
  "따라서 우리 사회가 개인이 기본적인 주의의무를 다한다면 자신의 생명과 안전을 보장받을 수 있는 그런 시스템을 갖추고 있는지에 대해서 다시 한번 돌아볼 때라고 생각합니다",
  "아~ 지난 육 개월 전 세월호 참사도 우리가 지금 잊혀져가고 있는데 이십 년 전 일 여러분 기억하실까요? 천구백구십사 년 시월 이십일 일 아침이었습니다",
  "일곱 시 삼십팔 분 아 성수대교 다리가 끊어졌습니다. 여러분 믿기지 못할 그 사건 올해로 꼭 이십 년이 됐는데요",
  "어 이십 년이 지난 지금 우리는 무엇이 바뀌'었을까요? 어 우리 사회의 후진국형 안전사고가 끊이지 않는 이유부터 우리가 토론에 들어가도록 하겠습니다",
  "어트게 보시나요? 예",
  "저희가 그 지난번 세월호 사건 났을 때 딱 이십 년 전에 어떤 사건이 났었냐면 서해 페리호 사건이 네",
  "그래서 세월호 사건의 여러 가지 사 사고 발생 원인에 대해서 보고서를 읽다 보니까 정말로 놀랍게도 이십 년 전에 서해 해 페리호 사건의 그 원인과 아주 일치를 했습니다",
  "이십 년이 지났는데 만약에 그 부분에 대해서 서해 페리호 기사를 기사 제목을 삭제하고 그 세월호 기사라고 보드라도 누구든지 믿을 수 있을 정도로 일치하고 있었습니다",
  "그렇게 인제 반복이 된단 얘기죠",
  "성수대교도 마찬가진데요",
  "처음에 우리가 성수대교 사건 났을 때 무엇이라고 얘길 했냐면 성수대교는 천구백칠십칠 년도에 지어진 다리예요",
  "그때 우리나라가 한참 성장 일변도여서 그때는 성장 위주의 문화가 경제 중심의 문화 때문에 발생한 것이라고 얘길 했는데 네",
  "이십 년 후에 똑같은 일이 그렇죠",
  "그렇다고 한다면 이 마찬가지 아닌가 음",
  "그리고 또 하나는 그 성수대교 사건의 경우에는 그 실제로 인제 구십칠 년도에 인제 대법원 판례도 나고 그래서 담당자들이 당사자들이 이제 형사판결을 받은 바가 있는데 거기에서 보면 어떤 한 사람의 잘못이 아닙니다",
  "트러스 만드는 사람이 용접을 제대로 아~ 못 해서 강판 만드는 것에 과실이 있었고 네",
  "그리고 실제로 강판을 설치하는 과정에서 볼트를 만약에 열 개를 끼어야 되는데 네",
  "한 일고여덟 개만 하고 날림으로 설치하고 네",
  "그리고 또 나중에 감독관청의 과실 그리고 나중에는 어 감독관청에서 이게 좀 문제가 있으니까 안전진단을 해 봐야 되지 않겠느냐 건의를 또 무시했던 서울시의 과실 네네",
  "이 모든 저 단계에서의 과실이 집중이 돼서 네",
  "사고가 발생하게 됩니다",
  "하나의 원인이 아니고 중첩된 원인이란 말씀이시죠",
  "제 부연 설명한다면 보충 발언이신가요? 예",
  "각계각층에서 준법정신이 모자랐다고 합니다",
  "그래서 후진국형 피해라고 한다는 것은 우리가 설계 강령 지침이 없어서가 아니구요",
  "그걸 평상시에 각자 위치에서 자기가 전문가처럼 아~ 행동하는 것이 모자라서 실제 구현이 안 되었습니다",
  "이천구 년 일월 뉴욕에서 발생했었던 그 비행기 엔진 사고 있잖아요? 네네",
  "그 새들이 비행기 엔진에 뛰어들어서 문제가 발생했었는데 설리번 그 기장이 굉장히 재치 있게 허드슨강 위에 급착륙하는 사례가 있었습니다",
  "그때 답변이 우리는 이러한 위급상황의 일들을 평상시처럼 아주 숙지하고 있었다",
  "이게 바로 그 위기상황에서 많은 생명을 보호했습니다",
  "제가 모두에 설계자라고 했었는데요",
  "사실 모든 구조물 설계잔 우리 스스로가 설계자임을 기억해야 됩니다",
  "설계 도면을 그리고 숫자를 쓰는 그 한 사람이 설계자가 아니라는 걸 분명히 인식했으면 좋겠습니다",
  "하이튼 저는 사실은 예",
  "무학여고 출신입니다",
  "네~ 그리고 제가 십육 번을 타고 성수대교를 건너다녔던 사람인데요",
  "그 그래서 너무 관심이 많았었는데 보니까 삼십이 톤 이상의 트럭은 다닐 수 없는 다리였음에도 불구하고 그 주변이 레미콘 공장이기 때문에 저는 다니면서 수많은 그런 아~ 네",
  "무거운 트럭들이 다니는 걸 봤거든요",
  "정말 끔찍했고 아 그리고 저희 후배들도 인제 안 좋은 일을 당했기 때문에 네",
  "이러한 일이 또 계속 일어나고 있다는 건 음",
  "정말 큰 문제인 거 같습니다",
  "지금 그날 저두 인제 저 국가와 재판 건이 있어서 네",
  "저두 재판 그 서류를 넣고 네",
  "구십사 년도에 그 성수대교를 넘어와가지구 테레비를 이르케 보구 어 있을 수 있는 순간에 아~ 성수대교가 무너졌다구 그러드라구요",
  "그날 아침에 건너오셨어요? 예",
  "그니깐 서서 서류를 접수를 시키고 네",
  "그 대교를 넘구 집에 와서 티브이를 트니까 카~ 긴급속보로 막 이게 네",
  "그래서 저두 굉장히 음",
  "야 이건 운명이 정말 하늘에 달려 있구나",
  "인제 이런 생각을 하는데 네",
  "저는 총체적으로 돈에 미친 사람들이 만들어낸 아~ 결과라고 정말 네네",
  "그렇게 과격한 얘기를 좀 드리고 싶습니다. 솔직히 말해서 부연설명 해 주신다면? 그 예를 들면 돈을 인제 공사를 하면 음",
  "공사 인제 어떤 사람이 와서 하구 가요",
  "데 여기 공사 보 볼트나 너트를 음",
  "이르케 빼내야지 다음 공사할 사람이 와서 네",
  "이르케 맞춰서 네네네",
  "공사가 되지 않습니까? 네",
  "근데 나만 여기서 해고 돈만 받아갖고 가면 끝 음",
  "그리구 여기가 다음 공사에 와서 어트게 연결이 되든 상관없어요",
  "그니까 이런 것이 잘잘한 일들이 겹치고 그렇습니다",
  "겹치고 쌓이고 쌓여서 예",
  "결국 안전사고라는 결과로 나타난다는 거죠",
  "그까 돈만 벌면 된다는 이 음",
  "천박한 자본주의가  저는 이 안전 결정 안전 그 문제의 네",
  "핵심이라고 저는 생각을 합니다",
  "물론 사고가 없는 나라는 없습니다만 네",
  "아 우리나라 안전사고 발생률을 다른 나라와 좀 비교하면 어떨까 싶은데요",
  "좀 혹시 정보가 있으신가요? 네",
  "말씀도 해 주셨지만 무조건 돈 때문에 문제는 아니라고 생각합니다",
  "우리가 도시화가 되고 산업화가 되면서 새로운 구조물에 새로운 상황이 많이 맞닥뜨렸었구요",
  "천구백팔십일 년도에도 미국에서 그냥 하얏트 리젠시라고 하는 고급 건물에서 네",
  "그 스카이브릿지 비슷한 데서 댄싱파티를 하는 과정에서 문제가 발생하자 그 스카이브릿지가 무너지자 백십사 명이 사망하고 이백십육 명이 다쳤었거든요",
  "그런데 그때 상황을 보면은 마지막의 설계도면에 들어 있는 구조물 두 개가 네",
  "하나로 이어져야 되는데 네",
  "그거를 어떻게 이어야 되는 구체적인 기술능력을 평가하지 못했었어요. 초보자가 어~ 그래서 이 일어난 일이기 때문에 그다음 때는 이러한 부분에 대해서 우리가 정의를 하고 있거든요",
  "그런데 모든 문제 성수대교도 마찬가지로 우리가 처음 경험하는 문제에 있어서만큼은 질책보다는 무조건 빼먹었다가 아니라 처음 경험하는 것에 대해서는 왜 그랬을까",
  "그리고 대 개선안을 그대로 마련했더라면 따라주는 게 맞습니다",
  "그래서 아직도 그런 부분이 좀 차곡차곡 재정비가 됐으면 좋겠습니다",
  "말씀에 저도 동의를 하는데 음",
  "저희는 이제 그 한국 이 좀 안전사고가 후진국은 저는 들 날 거라고 생각해요",
  "왜냐하면 그 안전사고에 대한 구조물이나 이런 것이 네",
  "근데 우리는 지금 폭탄을 시한폭탄을 살면서 안구 가는 거거든요",
  "그래서 아주 선진국은 안전문화에 대한 그 의식이 높아져 있고 네",
  "꼭 개발도상국가에서 선진국으로 진입하는 과정에서 저는 안전사고가 많이 일어난다고 봅니다",
  "특히 우리 대한민국 국민들의 성격 음",
  "그 정서라고 말할까요? 근데 미국은 일 더하기 일은 하나야 하나 줄래 두 개 줄래 이르케 말하는데 음",
  "우리는 서너너덧 대여섯 개 가주와 이르케 말해요",
  "구 구조적으루 여기 하나에서 갖다 하나를 껴야 되는데 우린 두 개를 껴야 될지 세 개를 껴 음",
  "이렇게 마음의 폭이 넓다는 거죠",
  "이게 저는 정서적으로 우리나라가 안전사고가 많이 일어날 수 있는 음",
  "근본적인 정서를 갖고 있지 않나 그런 생각도 해 보게 됩니다",
  "그래서 빨리빨리 값싸고 질 좋은 것은 있을 수가 없습니다",
  "음~ 선진국으로 갈수록 시간과 비용이 충분히 들어가는 네",
  "질 좋은 것을 우리가 마련해야 될 거 같습니다",
  "아 통계를 보면 우리나라 안전사고 발생률이 오이씨디 선진국과 비교할 때 전체적인 안전사고 발생률이 미국이나 아 독일보다 적게는 일 점 이 배에서 많게는 네 배까지 차이가 난다고 합니다",
  "아 저희가 오늘 안전사고 관련해서 바 토론을 진행을 하고 있습니다",
  "아 정말 어렵게 전화 연결을 저희가 준비를 했습니다",
  "아 정말 이런 안전사고 관련된 참사가 나올 때마다 억장이 무너지시는 분이실 텐데요",
  "바로 유가족이십니다",
  "성수대교 붕괴사고로 당시 무악 여고를 다니던 아 정말 눈에 넣어도 아프지 않은 딸을 잃으신 아버님이 전화 연결돼 있습니다",
  "아 인사 나누도록 하겠습니다",
  "아버님 나와계십니까? 네. 안녕하세요",
  "네. 안녕하십니까? 아~ 이십 년이 지났지만 그 시간만큼 그 무게만큼 더 힘드실 것으로 생각이 됩니다",
  "아 저희가 그때를 잊지 말아야 하기 때문에 당시의 상황을 저희에게 조금 나눠주실 수 있을까요? 당시 어떤 상황이셨나요? 아이 뭐 이게 말씀하시는 건 이게 알겠는데 네",
  "뭐 성수대교라는 건 그건 뭐 이런 얘기는 하자고 두 번 내가 저 말도 아 꺼내기두 싫습니다",
  "근데 왜냐면 이게 사실은 뭐 세월 한 이십 년을 흘렀지만 네",
  "이~ 부모라는 게 그렇지 않수? 그렇죠",
  "이 자식이라는 건 죽으믄 가슴에 안고 죽는다고 하지 않습니까? 네",
  "그 아버님 그 지금두 다시 기억하고 싶지 않으시겠지만 그 사고를 아버님은 뉴스를 통해 접하셨나요? 어떻게 그 사고 오 오 오 소식을 접하셨어요. 맨 처음에? 예",
  "아침에 작업을 끝나고 들어가 보니께 네",
  "뭐 우리 동료가 저 마 테레비에 나온다고 좌우간당 간 이건 거짓말인 줄 알았습니다",
  "내 거짓말인 줄 알았드니 알고 보니께 실지로 그게 나왔는데 그게 무악 여고생이라 그래서 내가 거~ 봤더니 방송을 봤더니 네",
  "우리 딸이 이름이 안 나와요",
  "왜냐 우리 친 그 딸 친구가 죽었다고 하길래 에 갔드니 내가 그런 그래서 내가 인제 그때 비가 왔습니다",
  "비가 와갖구 내가 인제 그거는 차가 맥히고 해서 내가 이제 우리 동생 되는 사람이 네",
  "직원 이 파출소로 가서 지원을 요청하자 그래서 음",
  "일단 파출소에서 그거는 하더만요",
  "근데 무학 여고까지 갔습니다",
  "갔드니 나는 사람이라는 게 그래요",
  "이게 그래서 알고 보니께 그건 나 병원으로 가라고 해서 내 음",
  "무슨 놈의 병원으로 가느냐고 네네",
  "그라니께 우리 딸이 죽었다 그래요",
  "아~ 그러 내~ 나는 기절했습니다. 거기에서 기절하셨어요? 네",
  "나도 이제 하다 보니께 하~ 뭐 뭐 이게 사실은 뭐 시체 확인하니께 죽었어요",
  "뭐 그런 거지 뭐 내가 뭐 그 당시만 해도 음",
  "뭐 어디 저기도 못 하고 우리는 난 뭐 한없이 뭐 운 거죠",
  "뭐 부모라는 게 다 그렇지 않습니까? 그럼요",
  "아~ 데 이게 아버님께 제가 무슨 질문을 드릴 수 있을까 싶습니다",
  "아버님 그 사건이 이십 년 전이구요",
  "그런 정말 상상할 수 없는 대형 참사들이 계속 이어지고 있습니다",
  "아버님은 그런 뉴스 접하시면 정말 남의 일 같지 않으실 것 같아요",
  "그래서 이 자리를 빌어서 이 방송 보고 있는 국민들에게 꼭 전하고 싶은 말씀 있으면 제가 마지막으로 기회를 좀 드리겠습니다",
  "하시고 싶은 말씀 있으시면 예",
  "유가족으로서 말씀하시죠",
  "내가 뭐했냐 하믄요",
  "여기 대한민국 정부라는 게 그렇습니다",
  "여기 그렇게 사고 때면 이 뭐 자기들은 안전사고 다 방지한다고 다 합니다",
  "뭐 세월호니 뭐니 다 이르케 한다고 하는데도 물론 정부에서 뭐 사고라는 게 뭐 뭐 꼭 있으라는 법은 없는데 뭐 일어나는데 없는 게 좋은 거 아니에요? 근데 네네",
  "현 실정에 하는 짓들이 하나하나가 터지고 사고가 터지믄 그때뿐입니다",
  "그때 안 하겠습니다 해 놓고 음",
  "또 또 대형사곱니다",
  "우리 현 정부에서 그래요. 지금 우리나라 뭐 대통령이고 다 그런 양반들이 사고 나는 법은 뭐 우리나라 안전상으로는 다 이 갖출라고 하지만 음",
  "우에서부터 밑의 사람을 다 쓰질 못하고 있어요. 지금요",
  "가만 보면 그 아버님께서 유가족의 답답한 심정을 대변을 해주셨습니다",
  "아 정부의 역할이 있고 또 이 방송 보신 개인으로서 사실 많은 분들이 설마 그런 일이 나한테 일어나겠어 하시거든요",
  "국민 여러분들 개개인한텐 어떤 얘기해 주고 싶으세요. 아버님? 예",
  "우리 좀~ 국민들한테 말씀하시 하고 싶은 말은 네",
  "이기 쪼그만 사고나 대형사고나 큰 사고나 다 사고는 마찬가지입니다",
  "사람이라는 게 이 사고라는 게 그렇잖아요",
  "뭐 희생자 뭐 한 명이든 백 명이든 천 명이든 네",
  "그 사고는 똑같습니다",
  "한 명이나 백 명이나 천 명이나 그렇습니다",
  "사고는 사곤데 나는 우리 대한민국 국민들이 네",
  "얘기하고 싶은 말은 네",
  "우리 국민들이 아주 정치인들을 믿지를 못하지 않습니까? 음음",
  "그니까 앞으로는 우리 국민들이 질타를 해야 됩니다",
  "우리 대한민국 국 국민들이 그래두 국민들이 저기지 정치인이 필요가 없습니다",
  "예? 국민이 저기지 예~ 난 국민들이 내 자식이나 네 자식이나 다~ 안 따지고 안 따 안 따지고 음~ 우리 국민들이 한목소리 내야 되겠습니다",
  "알았습니다. 아버님 어 정말 어려운 전화 연결이었는데요",
  "이렇게 응해주셔서 감사합니다",
  "오늘 아버님 말씀 아 저희가 마음에 새겨듣도록 하겠습니다",
  "다시 한번 감사드립니다. 아버님 어 예",
  "아 성수대교 붕괴로 금지옥엽 딸을 여의신 음 아버님의 에 전화 연결이었습니다",
  "앞서 말씀하신 것처럼 음 우리가 한목소릴 내는 것이 참 중요할 거 같구요",
  "특히 우리 안에 있는 어떤 안전불감증에 대한 우리의 재점검이 필요할 때가 아닌가 싶은데요",
  "우리나라 안전의식 수준 어느 정도라고 보시나요? 저는 개인적으론 상당히 올라가고 있는 중이라 라고 평가하고 싶습니다",
  "좌측보행에서 우측보행으로 바꿨을 때도 그렇구요",
  "최근에 오륙 칠팔 호선의 도시철도의 저기 엘리베이터 에스컬레이터 타는 과정에서 한편이 아니라 두 줄 서기 그 구조적으로나 이러게 안전하거든요",
  "이런 거 잘 지키는데 우리가 아직도 몰라서 모르는 것이 많다",
  "보다 많이 알도록 하자는 게 제 의견입니다",
  "근데 사실 뉴스에 이런 참사들이 나오면 음 많은 분들이 다 아휴 어떡하나 어떡하나 싶은데 저건 뉴스에만 나오는 남의 이야기 같다라고 얘길 많이 하시고 저도 그렇게 느껴지거든요",
  "이 의식의 전환이 필요한 거 아닐까요",
  "그 현대경제연구원에서 연구한 연구 결과를 보니까 설문을 해 봤는데 천사백 명에게 물었는데 네",
  "오 년 전과 비교해서 지금의 안전의식은 어떤 거 같으냐라고 물었더니 똑같다가 육십오 점 삼 아 예",
  "퍼센트였고 나빠졌다가 음",
  "십칠 점 오 퍼센트고 네",
  "개선됐다가 실 십칠 점 이 퍼센트라구요",
  "그리고 안전의식에 대한 지수를 좀 물어봤더니 이천칠 년도에는 삼십 점 삼이었는데 이천십사 년도에 십칠 퍼센트로 줄었습니다",
  "그까 우리 스스로 어 그냥 정말 설마 나한테 생길까라는 것과 그리고 저는 그 부분두 있는 거 같애요",
  "그 단어에 대한 의미를 좀 잘못 알고 아 예",
  "계신 거라는 생각이 듭니다",
  "예를 들어 이런 상황에서는 그냥 쪼끔 줄 바꿔치기하면 되지 왜 굳이 저렇게 할까",
  "아니면 뭐 비행기에 짐을 실을 때도 한 사람 앞에 두 개씩 실어야 되는데 그럼 그 이름을 꼭 확인해야 하는데 단체승객 같은 경우는 그걸 한꺼번에 그냥 밀어붙이구 그냥 융통성 있게 하세요",
  "라는 말을 많이 합니다",
  "그럼 주변에 사실 그런 일이 많이 벌어지구 있는데 그 융통성의 단어가 뭐냐는 거죠",
  "융통성은 허락될 수 없죠",
  "김용숙 대표님은 어트게 생각하시나요? 음~ 저는 이게 두 가지 측면에서 좀 안전 문제를 보고 싶은데 하나는 정부의 역할과 인제 본인 개인의 역할인데 네",
  "그 아까 지금 그 아버지 저기 자녀를 잃은 아버님 말씀에서도 있을 있을 알 들을 수 있었든 거처럼 그냥 그때뿐이다",
  "수밖에 없냐 하면은 우리는 공무원들이 그 자리에서 무슨 일을 하구 일어나면 그 자리 뜨믄 끝이에요",
  "그래서 행정 책임제나 실명제나 이런 걸 도입을 해서 그때 그 잘못을 하는 사람은 끝까지 찾아가서 책임을 지게 해야 되는데 네",
  "그 책임은 돈으루 지게 해이지 제일 돈을 제일 좋아하니까  돈으루 지게 해야지 책임을 지는 거거든요",
  "연금을 뭐 깎 삭감을 한대든지 이케 구체적인 아아 대안이 나와이 되는데 네",
  "이거는 안 할 겁니다",
  "어~ 왜냐하면 그 뭐 정부나 정치 있는 사람들이 다 동기간 동창 음",
  "뭐 해가주구 이 법안을 통과될 리가 없어요",
  "아 근데 저는 행정 실명제가 반드시 저는 진행돼야 된다고 생각을 하구요",
  "또 하나는 내 안전은 절대 내가 책임져이 된다는 그 의식 네",
  "눈을 크게 뜨고 음",
  "이르케 해서 내가 갔다가 맨홀 싱 맨홀 뚜껑이 있으면은 음",
  "거기가 쪼끔 가다 보면 삐걱거리면? 네",
  "추 삐덕 삐덕거리고 좀 꺼져 있는 부분이 있어요",
  "그럼 아이 나만 그냥 이 순간을 모면하고 지나가믄 된다",
  "이게 아니라 전화해야죠. 그 자리에서 네",
  "구청에다 전화해서 지금 어디에 있는 지금 음",
  "지금 맨홀 뚜껑에 금이 가고 있다",
  "내가 그 자리를 무사하게 지나갔지만 음음",
  "우리 내 아들이나 내 남편이 밤에 늦게 오다가 거기 짚고 올 수가 있어요",
  "이 안전이 내 문제만이 아니라 음음",
  "우리 가족의 먼저 우리 모두의 문 지 문제라는 것을 우리가 너무 절절하게 저는 깨닫는 것이 네",
  "정말 이 사회의 안전 문제를 극복하는 길이라고 생각을 합니다",
  "저두 저 부분에 동의하는 게 성수대교 사건이 일어나기 전에도 우리 민간인이 먼저 신고를 했었는데 그게 무시됐었다라는 게 가장 큰 문제인 거 같고 오늘도 사실은 이순신대교에 대한 문제가 있었는데 그래도 그 부분은 바로 홍보를 해 줬기 때문에 그나마 그 문제가 크게 되지 않았던 거 같구요",
  "그리고 저희는 진짜 후배가 좀 그 문제가 있었기 때문에 그 과거까지 그 결과까지 확인을 해 봤는데 무학여고 예예",
  "그 정말 그 얘기만 나와도 제 마 제 마음도 먹먹한데 네",
  "가족분들은 어떨까 음",
  "그 벌을 받았던 분들이 세 분밖에 안 계세요",
  "실형을 선고받은 분이 세 분밖에 안 계시다는 게 그렇습니까? 네",
  "저는 정말 믿어지지가 않습니다",
  "그래서 그 부분에 대해서 전 변호사님한테 진짜 여쭤보고 싶었어요",
  "왜 실형을 선고받는 사람이 세 명이고 또 관련자 열네 명은 그냥 집행유예만 받았다고 하더라구요",
  "왜 그런 일이 벌어지는 건지 모르겠어요",
  "변호사님이 뭐 책임은 없으시다만 예",
  "그 아까 말씀드렸듯이 사실 그나마도 대법원에서 저 의미 있는 판례가 나왔던 거지 그전에는 어떤 사고가 났을 때 그 사람의 어떤 행위하고 사과하고 인과관계를 따지는데 이 경우에는 사실 한 사람 한 사람 잘못 가지곤 그 사고가 안 발생하는 거거든요",
  "그랬을 때 공동의 과실이라고 하는 새로운 개념을 그나마 만들어서 으 책임을 묻게 된 그런 사고였구요",
  "근데 이제 이런 부분들에 대해서 저는 이제 안전의식에 관련돼서 얘기 말씀드리고 싶은 게 예",
  "또 하나는 기본적으로 우리 사회가 안전이라고 하는 것을 비용의 문제로 생각한다는 거죠",
  "그니까 뭐냐 하면 안전이라고 하는 것은 어떤 수입을 가져오는 내게 음",
  "가져온 그 재산의 증식을 가져오는 것이 아니라 지출해야 될 비용이라고 생각하기 때문에 네",
  "뭐 그 건설사들 같은 경우도 내가 요 부분을 조금 어기 어기면 비용은 줄어드는 대신에 대신에 다른 데서 이걸 커버를 해 주니까 아 다른 데서 서로 이렇게 예예",
  "컨트롤해 주니까 사고 안 발생할 거야",
  "하는 것이고 주민들도 마찬가집니다",
  "지난번에 그 잠실에 그 시 싱크홀 문제가 네",
  "발생했을 때 제일 먼저 나왔던 얘기가 뭐였냐면 그 동네 집값 떨어지지 않을까",
  "이 부분 때문에 그 부분을 쉬쉬하는 그까 이 안전이라고 하는 것을 우리가 써야 되는 비용으로만 생각하기 때문에 개인의 문제로 치부할려고 하고 네",
  "웬만하면 확대해석하지 않을려고 하는 그렇군요",
  "이런 문제가 발생하는 거 같습니다",
  "우리 안전의식 수준에 대해서 좀 언급을 해 주셨구요",
  "좀 말이 많은데 잠시만요",
  "잠시만 제가 기회를 잠시 드리도록 하겠습니다",
  "아 저희가 그 판교 어 환풍구 추락 사건을 계기로 이 토론을 하게 되었기 때문에 이 부분을 좀 저희가 짚고 넘어가야 될 거 같긴 한데요",
  "그 김남희 박사님 아 환풍구가 그 도로 면에서 일 점 삼 미터 정도 높이였다고 하는데 그 대형건물 옆에 있는 환풍구에 대한 규제가 없었나요? 이게 없다 있다가 아니구요",
  "도시화가 되면서 모두에 말씀드린 것처럼 우리가 커다란 대형구조물 주차장같이 생겨나구요",
  "지하철 노선이 많이 깔리면서 환풍구가 자동 있어야만 됩니다",
  "이제 그러한 경우에 어디에 위치해 있느냐에 따라서 네",
  "우리가 그 설계를 달리하게 되구요",
  "예상한 대로 이 구조물이 많이 사람들에게 노출되어 있다",
  "그러면은 이거를 좀 더 튼튼하게 해야 되는 정책위반자 설계자의 목 시야가 있어야 됩니다",
  "튼튼한 것뿐만이 아니라 어떤 경고문도 없지 않았습니까? 그러니깐요",
  "그런 부분들이 처음에 설계를 할 때서부터 이게 설계 시공 유지관리 사용에 있어서 네",
  "어떤 후속적인 문제가 발생할 것인가라는 대응책이 네",
  "우리 모두가 생각을 평상시에도 하고 있어야 됩니다",
  "근데 이 그럼 법안 자체가 아직 규제가 아직은 없는 건가요? 없었나요? 규제 있다 없다가 아니구요",
  "규제는 이미 있지요",
  "설계 하중을 구제가 있어요? 예",
  "그까 규제를 이르케 생각하시면 돼요",
  "이건 최소기준이지 최상의 것이 아니에요",
  "규제라고 하는 것은 기존에 상황이 발생했었던 걸 음",
  "이 정도 이상을 만족하면 네",
  "최저수준을 만족하겠다는 게 규젭니다",
  "데 우리가 그러면 지금 그걸 오해하고 있습니다",
  "판교에 있던 환풍구도 최저수준은 만족했다라고 얘기를 하시는 건가요? 그건 제가 인제 검토를 네네",
  "분석을 안 했기 때문에 말씀드릴 수 없구요",
  "예를 들면은 천구백구십 아 육 년도에 미국 뉴욕 지하철도 그 홍수 이틀 후 이틀 이내에 지하철이 그 전기시설을 부딪치게 됩니다",
  "그로 인해서 그 지하철에 있는 그 승객들이 약 두 시간 정도 갇혀 있구요",
  "그 주변은 한 이틀 정도 굉장히 고난을 그 고생을 했었습니다",
  "그때 그다음 나타난 거는 이러한 상황을 바꾸기 위해서 보행자 친화적인 새로운 디자인을 가지고 나타났습니다",
  "그래서 이거는 그 환풍구에 대한 개념은 누가 알겠습니까? 아아 설계했던 사람 예",
  "그 건물의 주인들 관계하는 그 관계부서들이 알 거입니다",
  "데 그 부분에 대해서 그분들이 먼저 홍보를 했었으면 좋았을걸 하는 아쉬움은 있지만요",
  "주제보다는 다각적인 우리가 의견을 만들어야 되는 거 아닐까 싶습니다",
  "고은아 변호사님 어떻게 생각하십니까? 예",
  "맨 처음에 규제 부분에 대해서 그 공작물의 설치나 보존상의 책임에 대해서 인제 우리는 민법에서 또는 그것이 인제 그 시설의 주체가 국가나 뭐 지방자치단체면은 국가배상법에서 그 부분에 대해서 규제를 하구 있는데요",
  "기본적으로 어떤 공작물일 경우에 그걸 설치하거나 보존함에 있어서 통상적인 용도로 사용될 때 네",
  "일반적으로 예견 가능한 상황에 대해서는 보호 조치를 취할 의무가 있구요",
  "그것이 애초에 설치 시에 어 어떤 명문화된 법적 기준을 만족했다고 해서 보호 의무를 다한 것으로 볼 순 아 예예예",
  "그래서 특히 이 이 경우에는 최초에 설치 시에는 예컨대 그런 부분이 예상하지 않았다 할지라도 뭐 그 위에 사람이 올라갈 것이다",
  "이것을 생각하진 안 하 안 하구 했다 할지라도 네",
  "사용하는 과정에서 충분히 예상 가능하다고 한다면 네",
  "그 부분에 가능한 보호 조치를 취해야 될 공작물의 설치자 아 예",
  "또는 보존관리자로서는 그런 책임이 있었다고는 보아집니다",
  "사실 환풍구뿐만이 아니라 아 집만 나서면 불안합니다",
  "왜냐하면 요즘 발밑이 불안하다는 시민들 상당히 많이 계신데요",
  "아 잠깐 언급하셨지만 도로가 갑자기 꺼지는 싱크홀 문제라던지 아 십 년 동안 음 서울에서만 오십만 건이 나타났다는 보도가 있는데요",
  "이런 상황을 도대체 어떻게 받아들여야 될까요",
  "너무나 많은 구조물들이 동시다발적으로 예",
  "헤쳐지고 있는 상황에서 전문가가 많이 아~ 부족하다라고 먼저 말씀을 드리고 싶습니다",
  "김남희 박사님 같은 분이 부족하군요?  저도 비전문가에 속할 수도 있습니다",
  "그리고 앞서 그 예",
  "환풍구 의견도 말씀을 드리면 같은 단위면적 당의 몇 뉴턴 이하로 우리가 하중을 봅니다라고 했었을 때 그러한 단위 하중도 규모가 커지면 기하급수적으로 효과가 커집니다",
  "그 변형의 효과가 그래서 그러한 부분에 대한 이해도가 모자란 상태에서 그냥 무조건 크게 하고 음",
  "그리고 우리가 그에 대한 대응책이 없고 이런 것들은 정말 쪼끔 더 다져야 될 기술력을 다져야 될 상황인 거 같습니다",
  "싱크홀 뉴스 보시면서 김용숙 대표는 어떤 느낌이세요? 글쎄 그 싱크홀은 하 저기 땅이 꺼지는 건데 이건 뭐 미 너무너무 공포라고 저는 생각을 합니다",
  "그래서 이런 공포를 뭐 앱을 만들어서 뭐 거기 지나지 말라는 그 앱을 공 어플리케이션이요? 예예",
  "뭐 공유하고 있다는데 저는 그 미리 그 싱크홀이 나타날 음",
  "예 예 예비된다는 네",
  "예시된다는 그러한 좀 기계가 앱이 어플리케이션이 좀 개발됐으믄 하는 그런 생각을 한번 했는데 네",
  "그 과학적으로 가능성이 있을지 없을진 전 잘 모르겠습니다",
  "실 저희 그래 네. 알았습니다",
  "그래서 왜냐하면 저희가 아 왜 잠깐 제가 말씀을 중단시켰냐 하면 어 여성토론위드에선 좀 현장의 얘기를 듣길 원하기 때문에 지금 스튜디오에 그 싱크홀 얼 때문에 에 불안해서 못 살겠다라는 주민이 나와계시거든요",
  "지금 오래 기다리셨어요",
  "말씀 들어야 될 거 같습니다",
  "어디 계십니까? 아이 어머니 안녕하세요",
  "어떤 상황입니까? 좀 소개 좀 해 주시구요",
  "저는 송파구에 사는 주부입니다",
  "집값 떨어질까 봐 걱정이십니까? 아니요",
  "생명이 우선이라고 생각하구요",
  "뉴스나 신문을 봐서 저희들이 잘 알구 있지만 음",
  "저는 그쪽 방향으로 갈려 그러면 위험을 느끼고 아~ 주민들도 불안해서 네네",
  "그쪽 방향으로 차를 끌고 가지도 않고 아 실지로 예",
  "돌아서 돌아서 좌회전 우회전 아~ 이렇게 피해 다니고 있습니다",
  "엄청 깊더라구요. 크고 그래요? 차 한 대가 빠질 정도로 그렇게 깊더라구요",
  "아~ 그걸 보고 저는 깜짝 놀랬구요",
  "그다음에 저희 딸한테서도 전화가 왔어요",
  "그쪽으로 다니지 말라고 아유 차는 항상 저쪽 방향으로 가라고 이렇게 찻길 가르쳐주드라구요",
  "그렇듯이 굉장히 이게 많이 생겼어요",
  "그 크게 파인 그 양쪽으루 또 그 근처루 두 개가 또 생겼어요",
  "아 그래요? 그러니 얼마나 불안하겠어요",
  "그래서 으 저희들이 그 돌아대니는 그 길로 음",
  "차를 인제 가지 않기로 친구들하고도 약속이 돼 있고 그 어머님은 어떠세요? 정말 그 예",
  "운전하고 가시거나 가실 때 이케 정말 땅을 유심히 보실 수밖에 없겠어요",
  "보고 방향을 바꾸게 돼요",
  "어 아~ 가락동 쪽으로 그러니까 네",
  "굉장히 불안하드라구요",
  "가고 싶지두 않고 음음",
  "그러니까 사람들께서는 전부 다 이제 흉흉한 소문을 듣고 네",
  "건물이 무너지니 음",
  "아파트가 내려앉니 이런 소리까지 하니까 얼마나 무려 무섭고 두려운지 음",
  "이것이 어떻게 해서 이런 일이 생기는지 네",
  "정말 그 송파구 주민들이 불안해하고 있는 그 상황이 벌어지고 있으니까 어머 예예",
  "이 해결책을 분명히 밝혀서 네",
  "정확하게 해결할 수 있는 그런 방향으로 우리 정부가 네",
  "좀 앞장서야 될 것 같습니다",
  "어머니 구의원 나오셔도 될 거 같아요",
  "불안한 심정 솔직히 말씀해 주셨구요",
  "또 다른 혹시 안전사고의 경험이 있으신 분 혹시 이 자리에 계실까요? 예",
  "안녕하세요. 어머니 네",
  "아 용산에 사는 주부구요",
  "어떤 경험을 하셨습니까? 아~ 저는 엘 엘리베이터 사고였는데요",
  "아 엘리베이터 사고도 무섭죠",
  "요즘 며칠 전에도 났었구요",
  "으 저는 약속이 있어서 점심 약속이 있어 이동 중에 어떤 인제 상가 건물의 엘리베이터를 탔어요",
  "근데 거기서 이제 올라가는 중에 덜컹하고 잠깐 멈추드라구요",
  "그 상황에서 으 몇몇 안 되는 인원이 있었지만 각자의 그 눈치를 보면서 음",
  "아 이게 정말 엘리베이터 사곤가",
  "하 어~ 아 이래서 죽는 게 아 아 남의 얘긴 줄만 알았는데 그 시간은 일 분도 채 안 되거든요",
  "근데 일 분이 안 되지만은 그 뭐 한 시간이라고 생각이 들 정도로 네",
  "굉장히 공포심이 왔고 저도 음 아이들을 키우는 이제 부몬데 네",
  "그 안전불감증에 대해서는 많이 느끼고 있지만 내 자신이고 내 일이고 내 가족이 아직 당하지 않았기 때문에 네. 맞습니다",
  "그거는 그냥 불구경하듯이 아 예",
  "그런 느낌이었고 네",
  "세월호를 통해서 음",
  "아 뭐든 진짜 국민들이 그 세월호를 통해서 첫 번째 나온 게 책임론이었잖아요",
  "그런 것보다 각 개인이 안전에 대한 그 의식을 좀 더 높여야 된다고 생각합니다",
  "어 책임질 사람은 반드시 책임을 져야 되구요",
  "원인은 뭐 발본색원해야 되는 것이 맞습니다만 지금 말씀하신 대로 개인의 안전의식도 우리가 정말 다시 한번 시작을 해야 될 때라는 의견이신 거 같구요",
  "어 안전사고라는 사실은 그 법으로 규정된 안전시스템만으론 막을 수 없는 현실인 거 같습니다",
  "아 문밖에 나가면 불안이 도사리고 있기 때문에 아 사실은 지자체가 그 지역에 맞게 구체적인 어떤 특색과 상황에 맞게 어떤 아 조례나 지침을 을 만드는 것 그리고 생활을 안전 속에서 철저히 관리하는 것이 중요하다라는 의견이 있습니다",
  "이거에 대해서 어트게 이 부분에 대해서 어트게 생각하시는지 의견 듣고 싶습니다",
  "거기에 대해서 제가 할 말이 많습니다",
  "아 왜냐하면 저희가 우리 국 시 국민이나 시민들이 공무원이나 정치인들은 우리 심부름꾼 네",
  "우리가 봉급을 주는 우리의 심부름꾼이라는 음",
  "인식을 갖는 게 굉장히 중요합니다",
  "이게 주인의식이거든요",
  "공무원 자체가 그런 의식을 가지는 게 더 중요하지 않을까요? 아니 안 가지니까",
  "우리가 하 갖게 하는 방법을 아 예예",
  "지금 얘기를 해야 된다는 거야",
  "왜냐하면 그들이 국민을 위한 심부름꾼이라는 의식을 갖는대면 훨씬 사고를 그렇죠",
  "줄일 수 아까 그 허은아 파 평론가께서 네",
  "성수대교가 무너질 거라는 제보를 했든 데도 불구하고 음~ 점검을 안 했다고 하셨 그 전화로 하는 건 소용이 없어요",
  "어~ 전화는 증거력이 없어서 날라가요",
  "그럼 어트게 하나요? 어트게 해냐면 질의서를 시 민원서류 쓰기를 사야지 됩니다",
  "공무원이 가장 싫어하는 게 뭐냐 하면 증거를 남기는 겁니다",
  "공무원이 그니까 가장 싫어하는 짓을 우리가 국민이 해야지 돼요",
  "아~ 전화도 녹취가 되지 않나요? 인제 요즘은 좀 되는데 네",
  "그것도 찾을려면 한참 그까 그 증거를 내가 가지구 있어야 되니까 네",
  "질의서를 써야지 됩니다",
  "질의서 어트게 쓰나요? 질의서를요? 질의서 쓰는 양식이나 그런 것이 어렵진 않나요? 양식이 어딨습니까? 그냥 지  제목 질의서 네",
  "그루구 아 그런가요? 그루구 항상 그 보낼 땐 제일 높은 사람 송파구 그러믄 송파구청장 아~ 또 대통령한테 하고 싶은 사람은 대통령 귀하 쓰믄 돼요",
  "우리는 권리가 있어요",
  "그래서 어디 지나가다 보니까 맨홀 뚜껑이 지금 꺼질라고 그러는데 네",
  "아니면은 그 아스팔트가 패어서 음음",
  "교통사고가 날 거 같은데 네",
  "이거 언제까지 고칠 거냐",
  "나는 어디 어디 사는 주민 누구누구다",
  "아~ 그냥 편지 쓰듯이 줄줄이 쓰면은 네",
  "그거를 받으면 행정법에 의해서 십 일 이내에 답변서를 해 줘이 됩니다",
  "아 그렇습니까? 그 언제까지 고친다 그럼 예",
  "답변서가 왔죠? 그럼 제가 증거를 가지구 있는 거야",
  "당신네 언제까지 고친다 그랬는데 왜 안 고쳐",
  "그러구 또 한 번 보내는 거예요",
  "그러면 김용숙 대표님 어 무슨 구에 살고 계십니까?  저는 은평구에 삽니다",
  "은평구에 사는데 저는 은평구 은평구 구청에 계신 분들 긴장 많이 하실 거 같애요",
  "이르케 서울시에 관련된 게 서울시에 제가 이르케 네",
  "저희 단체에서는 민원서류 쓰기 운동을 해서 아 예예예",
  "이르케 보내지 않습니까? 그럼 서울시에서 저희 단체 앞으로 이르케 공문이 답변서 찍힌 거 거 해서 답변서가 옵니다",
  "그럼 우리 이거 가지고 요샌 더 좋아졌어요",
  "에스앤에스에다 올리면은 서울시장이 직무 태만이다 아 예",
  "송파구청장이 직무유기다 하는 것을 만천하에 알릴 수 예",
  "그러믄 이게 굉장히 무서운 방법이기 때문에 위험이 있을 때 이건 내 일이 아니라 아니라 음",
  "이건 내 일이다고 생각하고 우리가 네",
  "빨리 펜 끄내서 네",
  "이거 우푯값 아~ 천 원 미만이믄 다 해결돼",
  "돈 아까 그 변호사님께서 네",
  "안전 문제를 돈으로 음",
  "생각하신다 그러는데 안전 문제하고 돈하고 상관없습니다",
  "우리가 의식이 깨어서 아 예",
  "공무원들로 하여금 움직이게 하는 것이 저희가 해야 될 일이라 생각을 합니다",
  "자 지금 저희 스튜디오에 그 우리가 심부름꾼으로 여겨야 되는 공무원이 한 분  나와계십니다",
  "아 송파구에서 나오셨는데요",
  "아 송파구청 자치안전과 주무관이세요",
  "안전사고 예방을 위해서 안전다짐 선포식을 했다고 하는데 어떤 얘긴지 좀 음 들려주실까요",
  "어디 계십니까? 심부름꾼 어트게 어 죄송합니다",
  "그 어떠세요? 지금 김용숙 대표님께서 말씀하셨는데 동의하시나요? 어떠세요? 또 현장에서 또 어려움도 있으시죠",
  "저희가 이제 안전다짐 선포식이라고 네",
  "안전문화의 일환으로 개최를 하였습니다",
  "지난 구월 사 일에 네",
  "주민과 공공단체 그리고 안전 관련 단체가 함께 안전관리 헌장을 낭독하면서 네",
  "안전다짐을 통해서 예",
  "이제 안전의 중요성에 대해 다시 한번 생각해 보는 시간을 마련하였습니다",
  "구체적으로는 그런 다짐도 좋지만 어떤 행동이 있어야 될 거 같애요",
  "그런 예방을 위한 어떤 액션 행동이 있나요? 그래서 이제 송파구에서는 예",
  "특히 사회안전 생활 안전 예",
  "교통안전 산업안전 홍보 등으로 이제 각 분야별로 네",
  "전문가와 민간단체들이 참여해서 안전점검도 진행하고 있구요",
  "이제 주민 참여를 유도하기 위해 홍보와 캠페인을 진행하면서 안전문화 운동을 추진하고 있습니다",
  "그리고 무슨 어플리케이션을 통해서도 오 도움을 받을 수 있는 부분이 있다구요? 네",
  "이제 송파구에서는 안전에 관한 정책을 최우선적으로 진행을 하고 있는데요",
  "이제 먼저 주민들이 사전에 위험지역에 대한 정보를 알고 네",
  "위험을 대비할 수 있도록 이제 생활 안전지도라고 해서 예",
  "안전행정부와 협력해서 네",
  "서비스를 제공하고 있습니다",
  "그거는 뭐 밤길안전 이런 것도 포함되나요? 네",
  "밤길안전도 포함되구요",
  "이제 송파구를 포함해 열다섯 개 시범 지역에서 네",
  "교통안전 생활 안전 아~ 그다음에 치안 맞춤안전 네 가지 분야별로 네",
  "정보를 제공해서 이제 미리 사전에 알 수 있도록 하고 있습니다",
  "아주 좋은 정보신데 옆에 계신 송파구 주민은 알고 계셨나요? 이런 게 있다는 걸? 알곤 있지만 시 아 마이크 마이크 좀 줘보세요",
  "제가 알구 있는 그 견해로는 네",
  "신문이나 방송을 통해서 보지만 예",
  "그렇게까지 주민들한테 많이 알려지지 않았고 네",
  "불안한 건 역시 길어요",
  "해결이 바로바로 나질 않고 있기 때문에 다시 마이크 한번 줘보세요",
  "그래서 공무원 입장에서는 이 말 말씀 듣구 지금 구민이 이 민원 넣으신 거예요",
  "이제 시월 일 일부터 네",
  "공개를 시작하였고 최근까지 홍보를 계속적으로 하고 있습니다",
  "이 자리 빌어서 네",
  "홍보가 되겠네요. 더요",
  "지금 홍보를 이제 막 하고 있는 참이구요",
  "이제 또한 얼마 전 말씀하셨다시피 예",
  "석촌동 지하차도 네",
  "싱크홀 사건이 발생해서 많이 불안해들 하시고 계십니다",
  "이제 그래서 이를 근본적으로 좀 해소하기 위해서 우리 송파구에서는 한국지질자원연구원 등과 공동으로 네",
  "지질 그 땅의 지질에 관한 아 연구 용역을 추진할 계획입니다",
  "그서 이제 땅속 자료가 구축이 되고 음",
  "지질에 관련해서 이제 지질관리가 가능하면 네",
  "이젠 재해 예방에 좀 큰 도움이 될 거라고 생각하고 있습니다",
  "이게 시민의 안정을 위해서 걱정하는 이런 공무원분들이 많이 계시기 때문에 저희가 위안을 삼도록 하겠습니다",
  "아 지금 그 김용숙 대표께서 민원 쓰기 운동 말씀을 하셨는데 사실 시민의 자발적인 참여가 사실 공공기관의 허점이라던지 부족한 점을 보완할 수 있는 데 큰 힘이 될 수 있을 거 같습니다",
  "그래서 저는 이 이 운동을 예",
  "적극적인 표현으로 국민 지뢰밭 운동을 해야 된다",
  "그런 생각을 지뢰밭 운동이요? 예",
  "왜냐하면 공무원 왜냐하면 들이 모든 허가권과 그런 지휘권을 가지구 있지 않습니까? 네",
  "그래서 굉장히 큰 집단이에요",
  "국민들이 그냥 이르케 해믄 알았어요 하고 치우고 이르케 하믄 그렇게 국민들이 시키는 대로 말을 잘 들으니까 음음",
  "국민을 한마디로 호구로 보는 거예요",
  "아~ 이거 제가 이런 얘기만 나오면 흥분해서 죄송합니다",
  "근데 이게 왜냐하면 음",
  "국민 하나가 다 똘똘해지지 않습니까? 네",
  "그러믄 절대 공무원들이 국민을 함부로 우습게 못 봅니다",
  "이거 발 벗다가 어느 국민이 이거 치구 나와서 나를 이거 또 저거 할지 몰른다고 네",
  "생각해서 국민 지뢰밭 운동이 저는 일어나야 아 네네",
  "그런 의미에서 된다고 생각을 하는 거야",
  "그 왜냐하면 이거는 뭐 저 좀 전문적인 용어로 하믄 계몽운동이라고 할 수 있는 것이죠",
  "그래서 저는 이 안전에 관한 한은 우리 음",
  "국민들이 전부 안전 지뢰밭 운동이 돼서 공무원들이 책임지구 움직이면 안 움직이지 않으믄 안 된다",
  "이런 국민운동이 저는 전국민적으로 일어나야 되고 네",
  "또 또 하나 제가 추가해서 말씀드리고 싶은 것은 우리 여성들은 음",
  "생명을 생산하고 생명을 유지 발전시켜가는 장본인입니다",
  "생명에 관한 한은 우리 여성들이 주인공입니다",
  "그래서 국가 안전에 관련된 기구 기관에는 네",
  "여성들이 굉장히 많이 저는 배치가 돼야 된다고 생각을 합니다",
  "이게 정말 남성들은 껍질만 갖고 다녀요",
  "남자 비하 발언 아닙니다",
  "이거는 남 디엔에이 특성을 네",
  "제가 말씀드리는 거니까 정말 안전에 관한 한 거는 여성들이 굉장히 앞장서서 아 그거 기관에 배치돼야 된다는 걸 강조하고 싶습니다",
  "우리 김남희 박사님께서도 지금 엠비씨 신사옥 처음 지을 때두 참여하셨다면서요",
  "설계 에 그 공모할 때 네",
  "그 심사위원장을 역할을 했었었고 그까 이런 전문인이 계셔야 되구요",
  "그까 엠비씨 이 큰데 안전한 거죠? 예",
  "당시에 뼈대만큼은 분명히 안전하게 했습니다",
  "아 저희가 아 사실 그 민원 쓰기 운동 말씀을 했는데 구체적으로 우리가 할 수 있는 구체적인 것이 무엇인가가 오늘 토론의 사실은 주제이거든요",
  "아 사실 환풍구 철제 덮개 관련해서 그 사건 이후로 민원이 평소보다 구청이나 다산콜센터에 훨씬 더 증가를 하고 있다고 합니다",
  "구체적인 방법이 또 어떤 게 있을까요? 네",
  "그 글을 쓰는 것도 물론 중요할 거 같애요",
  "그 증거가 남으니까 근데 요즘에 그 공무원들이 가장 많이 신경 쓰는 게 아무래도 홈페이지 네",
  "에스앤에스 뭐 카카오스토리 페이스북 여러 군데에 많은 네",
  "특정 회사 이름 언급은 안 되시구요",
  "많은 것을 열어놓고 있습니다",
  "그리고 거기에 대한 답변이 바로바로 음음",
  "올라오지 않으면 그것도 또 문제가 되는 거 아 예",
  "까 답변을 빨리 화실 확인하실 수 있으니까 그곳에 가셔서 말씀하시고 네",
  "또한 우리가 봤다면 그 안에 좋아요 든 댓글을 우리가 많이 달아줘야 됩니다",
  "그래야 아 시민들이 여기에 많은 관심이 있구나라는 공감대 형성이 돼서 그렇죠",
  "더 빨리 해결이 될 수 있으니까 네",
  "그 부분을 신경 쓰시면 될 거 같습니다",
  "고은아 변호사님 그 공익적 신고에 대해서는 어떤 생각 가지고 계십니까? 공익적 신고는 당연히 필요하다고 생각되는데 근데 문제는 뭐냐면 아직까지도 우리가 뭐 공익적 신고라든지 내부의 제보 사실은 가장 안전 문제를 먼저 알 수 있는 것은 내부자입니다",
  "지난번에 아 우리가 어딥니까? 그 어디였죠? 그 네",
  "콘크리트가 빠져 있었던 거 철근 빠져 있던 사건 아 예",
  "있었죠? 아파트 아파트 네",
  "그 경우도 사실은 외부자는 알 수가 없었죠",
  "내부자 제보해서 가능했던 경운데 네",
  "문젠 뭐냐면 그런 내부에서 그런 제보라든가 이런 부분들에 대해서 만약에 문제를 제기하면 내부에서 배신자 취급 아~ 예",
  "또는 완전히 좀 약간 미친 음음",
  "음 사람 취급하는 음",
  "그런 문화들인지 또 민원을 제기하는 것에 대해서도 내가 이런 것까지 문제 삼으면은 굉장히 시끄러운 사람 취급받지 않을까",
  "예컨대 그런 거 있습니다",
  "우리가 인제 길을 가다가 네",
  "저도 가끔 그런 경우가 있는데 지하철 계단 올라가다 넘어지죠",
  "데 보통 그 넘어지는 것이 통상의 경우 굉장히 챙피해 하면서 얼른 일어나서 이제 도망을 가는데 네",
  "가만히 보면은 그게 그 사람 혼자 넘어지는 것이 아니라 넘어지는 경우에 많은 경우가 그 자리에서 넘어집니다",
  "그건 뭐냐면 사실은 그 계단이 예컨대 그 높이가 잘못돼 있다거나 아아 시설물의 하잡니다",
  "내지는 보도블록 자체가 잘못돼 시공돼 있다거나 그건 하잔데 그런 부분들을 이게 내 나의 부주의 개인의 문제로 치부하고 넘어가는데 아~ 그것이 나뿐만 아니라 그다음에 내 뒤의 사람이 또 넘어질 겁니다",
  "그렇다고 생각하면 그런 문제 하나하나를 지적해서 어 조치를 취할 수 있도록 음",
  "하는 것 그리고 실제로 지적하는 데 그치는 것이 아니라 지적한 것이 어떤 조치에 다다르는지에 네",
  "대해서 확인하는 것 음",
  "그런 의식이 굉장히 필요한 거 같습니다",
  "그런 부분은 김용숙 대표님이 이 전문가이신 거 같구요",
  "사실 이 지역사회나 사회단체 활동에 구체적으로 우리 여성들이 직접적으로 개입하는 부분 그 부분이 상당히 중요할 거란 생각이 듭니다",
  "생활에 붙이구 다녀야 되는 게 뭐냐면 이게 안전교육은 사실 유아 때부터 시작을 해야 돼요",
  "우리가 보내서 그렇죠",
  "영어 가르치느라고 아~ 난리굿을 할 게 아니라 네",
  "사실은 어 어려서부터 이게 안전교육을 하는 게 중요한데 네",
  "아이를 데리고 버스를 타고 예를 들어서 어딜 가다가 네",
  "운전기사가 난폭운전을 해요",
  "그러믄 그냥 나는 짐짝이 되느라고 그냥  난폭운전에 이렇게 흔들리면서 다닐 게 아니라 네",
  "거기 보면은 버스에 보면은 버스 기사 실명제가 네",
  "앞에 버스의 그 기사 이름하고 회사 전화번호 있거든요",
  "그럼 우리 휴대폰 있잖아요",
  "끄내서 전화하는 거예요",
  "거기 사장 있냐고 아 바로 그 자리에서요? 그죠",
  "기사님 뒤에서요? 아 기사님 뒤에서 해야죠",
  "아니 역시 용감하시네요. 대표님 아니 기사랑 싸우다가는 또 운전에 지장을 주니까 아~ 끄내서 당신네 회사는 네",
  "운전기사 교육도 안 시키냐",
  "지금 여기 아~ 몇 시간은 몇 시고 네",
  "어느 도로상을 가고 있는 버스 며 비 번호는 몇 번인데 지금 난폭운전 땜에 도대체 갈 수가 없다",
  "어~ 저는 그래서 버스를 타면 다리를 엑스자로 꼬고 네",
  "엑스자로 꼬고 이렇게 서서 이렇게 잡아야지 그나마  안전을 유지하면서 갈 수가 있어요",
  "그까 이런 문제 아~ 또 인제 고속도로를 많이 다니다 보면은 그 짐 트럭 짐 트럭을 인제 실은 트럭들이 과적 차량들 예",
  "막 과적 차량들이 날리면서 가요",
  "뭐 박스 그런 게 음",
  "그러믄 그것도 뒤에 차량 보믄 일일이 이렇게 전화하면은 교통 그거 나오지 않습니까? 네네",
  "그럼 이거 차 번호 몇 번인데 어느 도론데 아~ 지금 이거 막 날리고 간다",
  "빨리 앞에 가서 이거 잡아라",
  "이렇게 시민의식이 돼서 제가 아까 지뢰밭이라는 게 딴 문제가 아니고 아~ 이렇게 시민의식이 향상되지 않으면은 네",
  "우리 안전 문제를 남한테 맽겨놓고 내 안전을 아~ 지켜주려니 이건 택도 없는 아주 천만의 말씀입니다",
  "지금 과적 차량 말씀하셨는데 그 허은아 대표님 네",
  "아까 무슨 저기 사진을 준비하셨던데요",
  "하~ 저 사진 하나 준비했습니다",
  "저도 신고를 소심하게 한번 해 볼려고 예",
  "과감하게 들고 왔습니다",
  "그게 뭔가요? 제가 네",
  "차를 타고 가다가 봤는데 네",
  "이삿짐 차량인데 아~ 예",
  "그랬더니 이렇게 밖에다가 짐을 지금 문밖에 달은 거예요? 예",
  "문밖에다 달았는데 네",
  "이게 스카치테이프입니다. 스카치테이프 예? 그리고 위에 그 의자도 이렇죠",
  "의자 다 모두 다 스카치테이프로 붙여놓고 그까 스카치테이프의 그 능력을 네",
  "우리 허은아 대표님 그 사진을 찍고 신고하셨습니까? 어우 신고는 못 했습니다",
  "그래서 제가 그게 필요하다고 느끼는 게 네",
  "저희는 아줌마 정신이 정말 필요하다고 생각해요",
  "그 아줌마 정신에 대해서 저희가 박수를 쳐주고 정말 대단한 시민이다라고 해야 되는데 무언가 신고하고 뭔가 하면은 아유 저 아줌마 아 왜 이렇게 대충대충 살지 네네네",
  "왜 이렇게 융통성이 아 없을까라는 이야기를 좀 많이 듣는 거 같애요",
  "제가 이걸 페이스 아 어딘가에 올렸는데요",
  "그때도 물론 그 안전에 대해서 얘기하는 것도 있지만 음음",
  "재미로 보시는 분들이 많다는 거죠",
  "근데 그 뒤에 차량을 몰고 가는 사람 입장을 음",
  "생각해 보시고 혹여라도 저게 떨어지게 됐을 때 네",
  "큰 사고가 날 수 있다라는 걸 정말 모르는 거 같고 이제는 저도 용기를 음음",
  "내서 바로 전화를 해야 될 거 같구요",
  "전화하는 사람에게 주변에서도 격려하고 박수를 쳐주는 줌 문화가 돼야 할 거 같습니다",
  "저는 한 단계 더 앞서서 네",
  "아주머님들께서 조금 의연했으면 좋겠습니다",
  "어떤? 이삿짐센터에서 그 물건을 실어야 되는데 한계 때문에 저 그 선반을 그 책장을 실을 수 없습니다라고 했을 아 얘길 했을 거예요",
  "그러나 그 아 의뢰인은 아닙니다",
  "돈을 추가로 더 드느니 아~ 이걸 한꺼번에 실어 가십시오",
  "하는 게 아 테이프를 줬을 수도 있어요",
  "이게 인제 그분은 또 지혜를 써서 만일 그 짐 위에다 선반을 얹었으면 그게 흘렸을 거예요. 바람 때문에 음",
  "그래도 안전하게 하신다고 바람맞는 뒤쪽에다가  안전하게 장착을 했었거든요",
  "그래서 저는 제 생각에는 우리 음식쓰레기도 그렇고 모두 뭐든지 제 규격에 맞춰서 바르게 쓰고 바르게 하자",
  "엘리베이터를 탈 때도 뛰지 말고 가만히 있는 것과 음",
  "뛰는 것은 하중 충격이 두 배 있습니다",
  "그리고 선반에서도 구조물을 네",
  "저는 무거운 거는 기둥 중심 벽 중심에 놔야 돼요",
  "가운데 놓으면 이거는 훨씬 더 많이 쳐집니다",
  "그래서 특히 인제 아파트의 난간이 네",
  "구조물이 받치고 있는 게 약합니다",
  "무거운 거 놓으시면 안 돼요",
  "우리 집은 정원을 꾸몄다",
  "아~ 자랑이 아니고 나는 무지합니다를 표시하고 있습니다",
  "아니 정말 우리 주부들이 네",
  "어 민원을 넣고 신고하는 것도 중요하지만 네",
  "내가 그 원칙을 제대로 지키고 있는가를 스스로 잣대를 먼저 하는 것이 더 중요 아 점검하는 것이 중요하겠군요",
  "그게 가정교육입니다",
  "저도 저이 크게 공감하는 게 뭐냐믄 네",
  "우리 인제 반성해야 된다는 예",
  "의미에서 우리 인간의 뇌는 동시에 두 가지 생각을 할 수가 없답니다",
  "걸어갈 때 휴대전화를 걸면서 음",
  "휴대폰을 걸면서 건널목을 걷는다",
  "이건 어느 한 군데는 놓치기 쉬운 거예요",
  "내 안전은 반드시 그리고 걸음을 걸을 때도 내가 발을 어떻게 놓고 있는지 음",
  "내가 지금 어디를 향해서 가고 있는지 네",
  "무어를 하러 가는지 이런 거에 대한 의식을 단단히 챙겨가지고 그걸 예~ 마음 챙기기라고 합니다마는 네네네",
  "그렇게 할 때 되는 사회가 사고가 알았습니다. 예",
  "일어난 다음에 니 탓하면 넋두리밲에 안 되잖아요",
  "지금 말씀하신 것처럼 그 휴대전화 말씀을 하셨는데요",
  "그 미국 도로교통안전청의 조사를 보니까 운전 중에 문자메시지를 하는 휴대전화로 하는 것이 음주운전보다 네. 맞습니다",
  "여섯 배 위험하다고 합니다",
