  "시도교육청에서 전부 지방채 발행해가지고 지금 육조가 넘었어요",
  "지방채 발행 그 액수가요",
  "이런 지금 어 시도교육청이 거의 부도가 날 지경에 처했는데 이건 누구 때문에 지금 발생한 어쨌든 간에 이러나저러나 대통령께서 공약하신 거 아닙니까? 그러면 국가가 책임진다",
  "그러나 인제 금액에 대해서는 여야가 좀 이견이 있을 수 있으니까 우리가 테이블에서 금액 가지고 얘길 해봅시다",
  "이 정돈 해야 됩니다",
  "저 우리가 얘기한 게 누리과정에 대해서 금액에 대해서까지 이 자리에서 끝내자가 아니라 이 부분에 대해서 국가가 일말의 책임이 있다는 것을 인정하고 우리가 국회에서 이 부분에 대해서 해결책을 찾자라고 방향을 합의하자라는 겁니다",
  "그 정도는 해야 이게 시작이 되는 거지 누리과정 예산 같은 경우에 십이 월 이 일날 우리가 예산이 끝납 끝납니다",
  "근데 이 문제는 그 안에 해결을 해야 되는 거예요",
  "안 그러면 보육 대란이 일어나는 거예요",
  "국민들 지금 발을 동동 구르고 있는데 민생 민생 하면서 이 부분에 대해서 뒷짐 지고 있으면 어쩌자는 거예요? 자 저 이 부분은 예",
  "저 그 좀 그 이 원외에서 좀 얘길 해야 될 것 같습니다",
  "아니 예를 들어서 그 저는 뭐 이언주 대변인께서 제기하신 문제의식이 상당히 이 중요하다고 봅니다",
  "왜냐하면 이것이야말로 정말 민정 민생 사안 아닙니까? 아 그런데 에 그~ 제가 뭐 전문가로서 어 이 최종판단은 내릴 순 없지만 예를 들어서 전월세 상한제래든가 제가 얘기를 들어보면 전월세상한제래든가 아 전세 계약을 이 년을 삼 년 내지 사 년으로 늘릴 수 있는 그 계약 갱신 청구권이래든가 이런 문제들은 효과에 관해서 그 여러 가지 찬반이래든가 우려가 많은 게 현실 아닙니까? 만약에 그렇게 된다면 어 전세 세입자들이 에 그 그러믄 사 년 만에 원래 처음에 전세를 내놓을 때 전세금을 대폭 올릴 수 있고 아 그리고 아 그런 것들이 귀찮아서 월세로 대폭 돌리게 된다면 지 정말로 이것이 세입자한테 도움이 되는 정책이냐에 관해선  많은 논란이 있거든요",
  "그래서 그거는 저는 그것은 진짜 여야가 어떤 그 저 대중 공청회도 열고 해서 정말로 지 지 진짜 중요한 문제기 때문에 좀 더 시간을 갖고 숙려기간을 가지구 검토를 해서 토론을 해야 될 문제라고 봅니다",
  "누리과정도 저는 그런 측면이 있다고 봐요",
  "예를 들자믄 시도교육청에서 예산 부족으로 예산 편성 하는 게 어려운 게 사실이지만 그런데 거꾸로 보면 제도적인 측면을 보면 우리가 무상급식은 사실은 무상급식 제도는 법적인 근거가 없는 겁니다",
  "학교급식법에 따르면 무상급식 지금 무상급식 같은 게 이런 이런 식으로 시행이 되는 것이 어떤 근거가 없는 거예요",
  "하지만 근거가 없지만 무상급식을 지금 다 하고 있지 않습니까? 그런데 누리과정 예산은 대통령의 공약이고 대통령의 공약이니까 이거는 국가가 책임져야 된다",
  "그니까 지방재정법이라는 법이라는 제도로 지방제정법 시행령이라는 제도로 일단은 만들었지 않습니까? 그렇다면 제도 자체를 고쳐버리든가 뭐 이렇게 해서 저 문제가 해결이 돼야지 이것이 결국은 이것 때문에 이것 때문에 예를 들자면 노동 개혁 다섯 개 법안이래든가 지금 저 삼 년째 잠자고 있는 에 저 이른바 저 어 대통령과 정권이 주장을 하는 경제 활성화 법안들 관광호텔 짓는 법안 서비스산업발전기본법이래든가 또 원격진료 은료 또는 저 의 의료 이 산업을 개방하는 거래든가 이런 부분을 이번에 완전히 막아서 정기국회가 폐회가 되면 이런 법안들을 사장시켜야 되느냐는 별개 문제 아닙니까",
  "이것은 아 아니 그게 그게 아녜요",
  "저가 조금 제가 요 부분은 조금 보완을 이제 조금 오해 오해가 잠시만 저 우리 김만흠 원장님도 좀 말씀을 예",
  "근데 오해가 간단하게 하시죠",
  "짧게 먼저 하세요. 그럼 짧게 하고 할게요",
  "오해가 좀 있으시니까 저희가 그 정부가 요구하는 경제 활성화법 소위 그거 서른 개가 있는데 그중에 스물세 개 다 통과가 됐구요. 이미 그리고 두 개는 여당의 내부 이견으로 통과 안 됩니다",
  "나머지 남은 것은요",
  "관광진흥법하고 원격의료 관련된 의료 관련된 거예요. 의료 영리와 관련된 거 저희가 물론 계속 반대해 왔어요",
  "그러나 이번에 저희가 얘길 했습니다",
  "이게 마지막 국회기 때문에 그르케 요구를 한다면 근데 우리가 이 부분만큼 안 된다고 생각하는 부분들을 제하고 절충을 하자",
  "그러 할 용의가 있다",
  "그런데 이 누리과정이라든지 전월세 문제 이때까지 계속 공청회도 하고 뭐 하고 계속해 왔는데 전혀 시장에 지금 우리가 해결책을 못 내놓고 있어요",
  "그럼 책임감을 가지고 해결을 좀 맞대고 하자라는 겁니다",
  "그 지금 왜 우리가 민생 국회가 제대로 작동이 되지 않고 있는가",
  "지금 이 문제를 제기했던 거 아니겠습니까? 아까 그러다가 너무 이제 역사 교과서 국정화 문제에 긴 시간 가선 안 된다고 얘기했는데 그게 왜 반복적으로 나오느냐",
  "이 문제를 가지고 아주 싸움을 크게 만들어버리면은 다른 정책 사안을 가지고 서로 주고받고 회의하기가 쉽지 않지 않습니까? 사실은요",
  "어 여야 간의 국회에서 협상한다고 하는 다른 한쪽에선 이 이념전쟁 승리하지 않으면 우리나라 망한다",
  "이렇게 얘기하면서 어떻게 정책을 가지고 협상을 하겠습니까? 그 점을 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "그래서 박근혜 대통령의 경우도 이제 민생 우선이다라고 얘기하는데 저는 민생 우선하실라면은 박근혜 대통령이 염두에 두고 있는 민생 관련 정 정책들을 가지고 먼저 던져야지 민생 강조하시면서 왜 이런 민생 당장의 민생이 아닌 역사 교과서 국정화 문제라든가 이전의 다른 쟁점들을 던지느냐",
  "이런 문제를 좀 지적을 하고 싶구요",
  "그리고 저는 또 하나 이제 박근혜 대통령께서 이번에도 어 오늘인가 이미 어제가 됐네요",
  "어제 국무회의에서도 그랬고 지난번 국회 시정연설에서도 인제 구체적으로 네 개 법안을 적시하시면서 삼 년 동안 내내 지금 국회에 요구했는데 계속돼 있다라고 얘기하는데 저는 왜 박근혜 대통령께서 삼 년 동안 내내 똑같은 얘기를 하냐 그 말이죠",
  "예컨대 서비스산업발전기본법 같은 경우에는 야당에서는 의료 역량 문제가 포함돼 있기 때문에 이것은 오히려 역작용이 있는 것이다",
  "이걸 빼달라라고 얘기한단 말이죠",
  "그렇다면은 박근혜 대통령이라든가 여당에서는 그 부분을 정확하게 판단해서 그대로 하지 않으믄 안 된다든가 아니면 빼고 추진한다든가 해야 되는데 삼 년 동안 똑같은 얘기를 개인적으로 하고 있는 것은 오히려 정말로 그 법안을 가지고 현실화시켜서 경제를 활성화시키고자 하는 진정성이 없는 거 아니냐는 의혹을 받을 수 있단 말이죠",
  "또 최근에 나오고 있는 두 번째 법안 관광진흥법 우리가 잘 알지 않습니까. 구체적으로 경복궁 옆에 대한항공 호텔 짓기로 해서 나온 거 아니겠습니까? 지난번 땅콩 회항 사건으로 호텔 짓는 거 포기했죠",
  "의미가 없는 법 아닙니까? 근데 이것을 기계적 얘기한다든가 해서 저는요",
  "정말로 그런 경제 활성화법이 중요하다면은 현실을 정확하게 파악하고 가능한 수준에서 실천 가능한 수준에서 해야겠는데 이미 이 부분에서의 서로 부딪혀가주고 해결이 어려운 것을 가지고 삼 년 동안 똑같이 이야기하면은 혹시 대통령도 정말 의지는 없는 없으면서 이야기만 하는 것이 아닌가",
  "이 시점에서 제가 한 가지 여쭤보겠습니다",
  "아니 그렇다면 요즘 대 아니 대통령을 왜 뽑습니까? 아니 그 저 그런 식으로 대통령이 대통령이 삼 년 동안 추진하는 법안을 그런 식으로 단칼에 매도하는 것은 저는 문제가 많다고 봅니다",
  "아니 관광진흥법이라는 게 왜 대한항공호텔법입니까? 그게 관광진흥법이라 하는 것은 카지노래든가 이런 유흥시설이 없으면 없으면 저 학교 근처에도 관광호텔을 지을 수 있게 허용하는 법안 아닙니까? 일반적인 원칙은 그거지만 직접적으로는 경복궁 옆에 그거 지을려고 했던 거 아녜요",
  "자 내년에 아니 그것이 그것이 대한항공 호텔하고 무슨 상관이 있습니까? 그것이 하나의 완 게 이런 식으로 매 이런 식으루 매도하니까 대통령이 일을 할 수 없는 거예요",
  "내년에만 관광 객실이 만 일만 삼천 개 정도가 부족하다는 통계가 나옵니다",
  "대통령이 대통령이 학교 근처에 호텔 짓는 것이 대통령을 위한 호텔입니까? 대통령이 저 대통령이 힘들 때 가서 쉴라고 짓는 호텔이에요? 그게 아니라 대통령이 아 나라 이 나라의 관광 산업을 대통령을 위한 것이 대통령의 정책이 타당한 정책이냐는 타당한 정책인지에 대해선 판단이 다를 수 있는 거 아녜요? 대통령을 뽑아놨으면 대통령이 삼 년 동안 주장을 할 때는 이게 대통령을 위한 법이 아니라 나라의 아니 아까 아까도 얘기했는데요",
  "아 제 말씀 제 말씀 들어보세요",
  "대통령을 뽑아놨으믄 대통령 마음대로 하라고 하는 것이 아니라 제 말씀 들어보세요",
  "제 말씀 얘기하세요",
  "대통령 대통령을 뽑아놨으면 국민의 투표로 대통령 뽑아놨으면 대통령이 삼 년 동안 정책을 추진할 때는 대통령이나 그 일가를 위한 정책이 아니라 나라의 경제를 살리기 위한 정책이라고 맞아요. 맞아요",
  "그 정권이 판단을 하면 투 국회에서 투표를 해야 될 거 아녜요. 투표를 투표를 해서 삼 년 동안이나 질질 끌었으니까 투표를 해서 정부가 일을 하도록 해야 될 거 아닙니까? 원격의료도 마찬가지예요. 예? 한국에서 좋아요",
  "제가 얘길 할게요. 이제 아니 제 말씀 들어",
  "제 말씀 제 말씀 아직 안 끝났습니다",
  "외국의 환자들은 한국의 병원에서 원격 진료해주면서 한국의 한국의 환자들은 한국의 병원에서 원격 진료하겠다",
  "대통령이 여러 가지 정책적 검토를 통해서 전문가들 얘기를 듣고 해서 그러한 정책을 만들었으면 정권이 정책을 만들었으면 이 년 내지 삼 년 토론하다가 다 했어요? 이제 자 이제는 투표를 해야 될 거 아닙니까? 투표를 투표마저 안 하고 또 좋아 좋아요",
  "이 정권 그러면 누가 어떤 대통령이 일을 합니까? 제가 그 대통령 개인을 위한 정책이라고 했던 건 아니구요",
  "김진 위원은 반복적으로 김진 위원만 말씀을 하시는데 대통령이 선거에 뽑혔다고 마음대로 하는 것은 아닙니다",
  "그렇죠? 뭘 마음대로 하라 그랬어요? 그 국회에서 투표하자고 그랬지",
  "어 그러니까 그다음에 이제 정책에 관해서 관광진흥법이라든가 서비스 발전 기본법 대통령 개인을 위한 것 아니에요. 물론 제가 그렇게 얘기한 바도 없구요",
  "그런데 대통령이나 국민이라든가 정당이 다양하게 과연 어느 것이 우리나라 경제에 도움이 되는 것인가 다양한 시각이 있을 수 있습니다",
  "그렇지 않겠습니까? 생각이 다를 수 있고 자 지금 그러면 이것을 절차에 따라 국회에서 결정하는 것이죠",
  "저 두 분 말씀하고 계신대 국회의 결정에 따라서 결정하는 것이죠",
  "근데 근데 그게 왜 대한항공 그게 왜 대한항공 호텔법입니까? 왜? 그런 식으로 말씀 하는 거 없습니다",
  "지금 절차에 따라 진행하고 있는 거 아녜요? 김만흠 위원장님 예",
  "지금 두 분 말씀이 계속 지금 비슷한 말씀이 계속 반복되고 있그든요",
  "그러니까 제가 한 가지 궁금한 게 김영우 대변인 에 이런 지금 두 분께서 하시는 토론 논의가 법안을 놓고 이런 논의들이 국회에서 지금 활발하게 진행이 되고 있는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 사실상 상임위에서 제대로 확실하게 진행이 되는 법안도 있고 안 되는 법안도 있고 한데 예를 들어서 지금 핵심 쟁점 법안들 그니까 지금 많은 국민들이 필요로 하는 법안들 의료법 같은 거 경우에는요",
  "쟁점이 되는 부분은 다 덜어냈어요. 사실은 그런데 그거를 지금 제대로 그 처리를 안 해 주구 있고 그다음에 개별적으로 처리할 수 있는 법안도 따른 법안이 처리가 안 되면 이것도 못 해 주겠다라고 하는 것이 지금 야당의 그~ 태돕니다",
  "그니까 법안이라는 게 연계가 되믄 안 돼요",
  "그러면은 상임위가 뭐 필요가 있습니까? 상임위에서는 각자 상임위에서 이 협의하고 토론하고 표결한 법안을 법사위에 올리믄 되는 것이고 또 다른 상임위도 똑같이 이르케 해가주고 그 법안들이 인저 본회의에 올라와가주고 우리가 통과시킬 건 통과시키고 또 반대가 많아서 통과 못 시키는 건 못 시키는 거죠",
  "하지마는 웬만한 법안들을 주요 법안들은 특히 대통령이 중점적으로 생각하는 거라든지 아니믄 새누리당이 중점적으로 생각하는 법안은 오히려 더 막습니다",
  "그리고 예를 들면은 내년도 예산안도 아 예를 들면은 뭐 새마을운동 지금 세계적으론 굉장히 그 어~ 특히 아프리카나 남미에서는 굉장히 인기가 있는 사업이에요",
  "그러면은 그런 걸 우리가 지원해 줘야 되는 거 아닙니까? 새마을 자만 들어가면은 무조건 깎을려 그럽니다",
  "근까 그게 지금 문제예요",
  "그러고 제가 정말 여러 번 그 반복적으로 저도 말씀을 드립니다마는 왜 이르케 연계를 하는지 관련 없는 법안들을 연계를 하는지 그리고 제가 아까 그 초반에 말씀을 드렸지 않 드렸지 않습니까? 왜 국회 문을 여는 데 선결 조건을 왜 제시를 합니까? 그리구 아까 우리 저 대변인께서 말씀하셨습니다마는 주택임대차 보호겁 보호법 같은 거 경우에는요",
  "이것을 뭐 사 년 할 거를 좀 양보해서 삼 년으로 하면 어떻겠느냐",
  "아니 제 예를 들어서 전세 기간 같은 거는 이르케 예를 들어서 그렇게 말씀 기계적으로 생각하면은 큰일 납니다",
  "아니 예를 들어서 이것은 그리구 이것은 마 마치 세입자를 아 좀 위하는 것처럼 보입니다마는 결과적으로는 전세 그 세입자를 엄청나게 어렵게 합니다",
  "이게 만약에 이 년 계약 기간을 삼 년으로 연장하면은요",
  "건물 주인들이 한 일시적으로 그 전세금을 올리게 돼 있어요",
  "그니까 이르케 엄청난 문제 이르케 경제적으로 오히려 그 세입자들에게 큰 부담이 되는 정책들을 쉽게 생각한다는 거죠. 너무 아니 쉽게 생각하지 않아요",
  "제 저도 얘길 할게요",
  "절대 의지만 가지고 되는 게 아닙니다",
  "아니 그거는 그 경제정책이 끼치는 결과를 네",
  "면밀하게 따져봐야 돼요",
  "아 그 면밀하게 따지는 것은 새누리당만 따지는 게 아녜요",
  "그런데 어트게 이것을 삼 년 해자 해가주고 국회 문을 여는 걸 그 선결 조건으로 이 법안을 그렇게 제시를 합니까? 아니 그르케 비약을 하시면 안 되시죠",
  "아 비약이 아니라 네",
  "너무나 심각한 문제예요",
  "임대차 보호법 원래 일 년이었어요",
  "그죠? 그래서 이 년으로 연장해가주고 어떤 일이 벌어진지 아세요? 그렇게 됐죠? 그래서 아세요? 그래서 그런 얘길 하두 하셔가주구 제가 자료를 봤어요",
  "그러니까 그때 경기가 좋아가주구 그 전부터 계속 계속 전셋값이 올라가고 있었는데 그게 통과가 되고 난 다음 해에 어떻게 됐는지 아십니까? 십몇 프로 상승하던 게 일 점 몇 프로로 내려갔습니다",
  "그 통계 보시면 확인하실 수 있구요",
  "어쨌든 일 년이었던 게 이 년이 됐어요",
  "그런데 지금 우리도 여러 가지 얘기들을 하기 때문에 계속 저희도 고민을 해 왔습니다",
  "그런데 문제는 뭐냐하면 전세난은 계속 심해지는데 뾰족한 대안도 없이 계속 그냥 눈 뜨고 보고만 있는 거예요",
  "그러면 여당에서 그런 문제를 지적하고 또 저희도 그런 걱정을 하고 있어요. 당연히 그러나 뭔가는 해야 되는데 이 부분에 있어서 이르케 했을 때 역작용이 있을 수두 있고 순작용이 있을 수두 있는데 이거 정치적 결단의 문제라고 저는 생각을 합니다",
  "그리고 정치권의 시그널의 문제라고 생각을 하구요",
  "시장은 심리적으로 이거 이걸 어떤 정치권의 그런 정책을 보고 그 심리를 또 타고 움직이는 거기 때문에 우리 의지를 보일 필요가 있다라는 관점에서 말씀드린 거고 모르면서 그냥 대충 얘기하고 그런 거 절대 아니니까 너무 폄하하시지 마시구요",
  "저희도 다 연구하고 다 해서 하는 겁니다",
  "말씀 자 그리고 아까 법을 쭉 말씀하셨으니까 제가 말씀드려야겠어요",
  "아까 그 보건의료 부분을 제외하는 걸로 합의가 됐다",
  "이번 그 삼 월달 청와대 회동 때 보건의료 제외하는 것에 대해서 대통령께서 아 이르케 동의를 하셔서 아 그래서 거의 합의가 됐어요",
  "그러믄 그렇게 해가주고 하믄 되잖아요",
  "근데 갑자기 또 국회에서 뭐 대통령이 그 당시에 대통령께서 잘 모르시고 동의했는지 잘 모르겠지만 다시 원점으로 돌아갔습니다",
  "한번 확인해 보십시오",
  "그래서 우리가 아니 보건의료 빼기로 했는데 왜 다시 돌아왔느냐",
  "이래서 지금 팬딩돼 있는 상태구요",
  "그래서 어쨌든 야당이라는 게 사실 한계가 있습니다",
  "그러나 저희가 분명히 이번에 국민들을 위해서 우리 정말 새누리당하고 지금 정부 하는 거 보면 정말 타 타협하고 싶지도 않고 앞에 마주하고 싶지도 않지만 우리가 꾹 참고 어쨌든 상임위다 뭐다 인사청문회다 다 들어가겠다라고 얘길 했구요",
  "다만 이 부분에 있어서 이 야당의 문제에 대해서 우리한테 계속 그렇게 발목잡기다 말씀하시는데요",
  "이 보 이런 영 의료영리화 이런 거 정말 문제 있다 생각하면 발목 잡는 게 아니라 몸통이라도 잡아야 한다고 생각합니다",
  "예전에 박근혜 대통령 어떻게 하셨어요? 사학법 가지고 계속 장외투쟁하셨어요",
  "그때 말씀하신 게 야당은 원래 반대하는 어 집단이다라고까지 말씀하셨어요. 박근혜 대통령께서 그러나 저는 그것은 동의하지 않습니다",
  "원래 반대만 하는 그건 잘못됐다고 생각하고 반대를 표결로 해야지 몸으로 하면 되겠습니까? 아니요",
  "그때 몸으로 하셨어요",
  "그때 몸으로 정말 심하게 하셨구요",
  "그러나 그게 옳다라고 전 생각하지 않습니다",
  "그러나 그렇다고 해서 표결이 지금 다수당이 새누리당인데 그러면 대통령이 하자 하믄 다 하고 다수결 표결해서 다 할 거면 뭣 때문에 야당이 필요합니까? 의회 민주주의는 표결로 결정하는 그게 아니에요",
  "합의를 하고 타협을 하는 겁니다",
  "소수당하고도 이언주 대변인 말씀 잘 들었습니다",
  "제가 한 가지만 좀 말씀드리겠어요",
  "혼자 다 하실 거면 독재죠. 그거는 자 그러면 이언 자 이언주 대변인께서 네",
  "말씀하신 야당의 충의를 저 충의와 충정을 저는 믿구 싶어요",
  "정말로 이것이 민생에 도움이 되느냐 여부를 따져서 반대할 것은 반대한다",
  "현재 그런 일이 벌어지고 있는지 저는 뭐 모르겠습니다",
  "또 그럴 수두 있겠죠",
  "자 그렇다면 제가 한 가지 좀 여쭤보고 싶어요",
  "작년 초에 무슨 일이 벌어졌는지 아십니까? 저 그 문공 뭐 방송 통신이 이런 관할하는 상임위원회에서 야당 측 간사가 유승희 최고위원이었습니다",
  "그이 저 최고위원 회의에서 노래 부르셔가주고 유명해지신 분 그분이 간사였어요",
  "그 제가 전후 전후 으 사정을 자세하게 들었습니다",
  "당시에 방송법 개정안이라는 걸 놓고 그니까 공영방송 할 것 없이 민간 방송사 모두 노조와 회사 측이 오 대 오로 편성위원회라는 거를 만들도록 방송법을 개정해 주지 않으면 관련된 다른 법안들 모두 하나도 통과시킬 수 없다고 딱 버텼습니다",
  "원자력 방호방재 쪽을 포함을 해서 백여 개의 법안이 그때 그 상임위원회에서 막혔어요",
  "야당 측이 그 방송법 하나 그 저 오 대 오로 하는 그 일종의 이념적 법안 그거 주장하느라고 자 그런데 무슨 일이 벌어졌냐",
  "두 달 있다가 세월호 사태가 벌어졌습니다",
  "많은 여론에서 세월호 사태의 문제를 분석을 하다가 관련 법안들의 국회 통과가 상당히 지지부진한 데도 원인이 있다고 국회가 화살을 받으니까 야당이 슬그머니 깜짝 놀래서 그 막혔던 법안들을 갑자기 다 통과시켰습니다. 다 그게 그게 민생과 나라를 위해서 법안을 틀어서 쥐 쥐고 있었던 거예요? 이념투쟁으로 그랬던 것 아닙니까? 지금 지금 막판에 지금 막판에 그러니까 그러니까 지금 현재 회의를 지나면 저 자 그러면 자 대변인께서 자 그리구 그 저기 지금 뭐 저 그런 어떤 구체적인 케이스를 계속 말씀하시면 끝이 없는데 제 말씀을 좀 드릴게요",
  "자 전월세 요 요것만 하고 예",
  "아니 전월세 대책에 관해서 그러면 전월세가 말씀하신 대로 그런 방안 그런 방안으로 인해서 전월세난이 잡히고 세입자의 문제가 해결이 된다면 대통령과 새누리당이 그걸 왜 반대하겠습니까? 왜? 박근혜 대통령이 그걸 왜 반대하겠습니까? 반대하는 게 아니구요",
  "그니까 한 번도 그것에 대해서 정확한 입장을 내놓으신 적이 없어요",
  "그러니까 여러 차례 지금 아까 네",
  "일 년 됐다고 말 일 년 됐다고 말씀하셨잖아요",
  "이렇게 무시를 계속 일관되게 해오시고 제가 자료를 찾아보니까 일 년 됐다고 말씀하시는데 제가 제가 자료를 찾아보니까 일 년도 넘게 논쟁은 벌어졌죠",
  "그러나 인제 회기가 그렇다는 겁니다. 제 얘기는 그러니까 그 제도에 관해서는 그 현장의 현장의 부동산 공인중개사들도 반대하는 사람들이 많아요",
  "이거는 현실과 동떨어진 법안이다",
  "이르케 만들믄 어떤 집 주인이 삼 년이나 사 년 동안에 자기가 세 줄 권리를 포기하는데 지금 지금의 금액으로 하겠냐",
  "그러면 월세로 돌리던가 잠 세입 그러믄 전세 금액 갑자기 올려버리믄 그 전세난은 누가 할 겁니까? 그러믄 정권이 그러 그러니까 그걸 가지고 아니 지금 저기 예예",
  "지금 그게 논쟁의 정 쟁점이 아니니까요",
  "그거는 뭐 변두리 같구요",
  "그러나 제 얘기는 그거예요",
  "저희가 많은 얘기들을 했어요",
  "그러면 성의 있는 답변이 있어야 됩니다",
  "전월세난에 대해서 정말 고민 같이하고 그러믄 이거 이르케 합시다",
  "지금 이거 지켜봤더니 그런 문제가 있어서 우리도 같이 우려하기 때문에 지켜봤더니 아무런 변화도 없고 계속 악화되니 이거 어트게 할까요? 타이밍 놓치면 안 되니까 뭐 이런 거라도 있어야 되는 거 아닙니까? 그런데 무조건 아이고 다음에 합시다",
  "우리 필요한 거 먼저 해 주세요",
  "이런 게 실상입니다",
  "그거는 오해하신 거 같은데요",
  "여러 차례 밝혔습니다. 저희가 제가 직접 직접 협상 그 현장에서 옆에 있었기 때문에 그건 오해한 게 아니구요",
  "잠시 말씀을 좀 막겠습니다",
  "지금 전월세 법안 가지구 너무 많이 얘기가  되는 것 같아요",
  "어떻게 얘기하다 보니까 네",
  "그 뭐 그 구체적인 그게 큰 그게 아니니까요",
  "이렇게 된 것 같은데 예",
  "오늘 그 대통령이 국무회의에서 어 좀 주목할 만한 발언을 했어요",
  "노동 개혁 그리고 경제 활성화 여덟 개 법안을 하나하나 아 짚어가면서 어 법안 처리의 필요성을 조목조목 설명했다",
  "오늘 연합뉴스 기산데요",
  "이십삼 분간에 걸친 대국민 격정 호소였다",
  "이 기사 내용입니다",
  "그러니까 지금 전월세 법안도 중요하겠지만 지금 노동개혁법안 그리고 경제 활성화 법안 이런 법안들이 지금 국회에서 어 논의가 진행이 되고 있습니까? 어떻습니까? 지금 좀 답답한데요",
  "사실 우리 경제가 지금 인제 저출산 고령화 때문에 아주 구조적으로 어려운 지경에 지금 처해 있습니다",
  "그래서 인제 노동시장 유연성이라는 아 이런 시각에서 봤을 때는 아주 경직돼 있죠",
  "그리고 능력이 있으나 없으나 그냥 오래 오랫동안 근무한 사람에 대해서는 뭐 호봉이 계속 올라가고 말이죠",
  "이런 그 잘못된 임금 체계 에 이런 것도 있고 그리고 또 임금피크제를 어 제대로 도입하기 위해서도 많은 노력을 하고 있습니다마는 그것도 또 야당 야당이 또 좀 발목을 잡고 있어가주고 이 노동 관련 개혁 법안도 전혀 지금 진척이 없는데요",
  "이르케 구조적인 문제를 해결하기 위해서 그까 민생 문제를 해결하기 위해서 많은 법안이 논의가 돼야 되고 좀 그 협상이 돼야 됩니다",
  "그런데 지난번에 노사정 대타협을 이뤘습니다 이 이뤘습니다만 그것을 법안으로 만드는 데 있어서 또 야당이 또 협조를 안 해 주는 거예요",
  "그래서 제가 답답한 것은 아까 인제 자꾸 야당에서는 여당 마음대로 해서 되겠느냐. 다수당 마음대로 하겠다는 게 아니구요",
  "저희는 야당하고 협의할 걸 협의하고 타협할 거 타협하고 법안으루 만들고 싶은 것은 법안으로 만드는 게 인제 목푭니다",
  "하지마는 그것을 해 주지 않는 거죠",
  "의견이 다르면은 표결로 가가주구 표결을 해야 뭐가 결정이 되는 거잖아요",
  "그런데 지금은 결정이 될 수 없는 구좁니다",
  "그래서 제가 아까 꼬리가 몸통을 흔든다는 말씀을 드린 게 뭐냐 하면은 야당이 반대하면은요",
  "아무것도 될 수가 없습니다",
  "그래서 우리가 민주주의에서는 어떤 사안에 대해서 다른 목소리를 낼 수가 있습니다",
  "그게 자유민주주의죠",
  "하지만 토론과 협의 끝에 합의가 안 되면은 표결로 표결 표결로 결정을 해야 되는 거잖아요",
  "지금 제가 말씀을 들어보니까 아까 법안에 대해서 그게 안 된다는 거죠",
  "김만흠 위원장님은 예",
  "제가 좀 대통령이 너무 강하다 그러셨는데 지금 우리 김영우 대변인 말씀 들어보면 야당이 강하죠",
  "야당이 너무 강하다",
  "인제 그런 취지로 제가 이해를 했습니다",
  "제가 좀 그걸 말씀드릴게요",
  "김영우 대변인 얘기 중에 인제 공감하는 것 중에 하난 있습니다",
  "어떤 상황이 돼도 국회는 열어야 된다라는 말에 동의는 합니다",
  "그리고 또 저는 또 하나 유감인 게 국회가 원래 법으로 정해진 절차법을 어기면은 다른 무슨 강제 조항이 있어야 된다",
  "예컨대 선거구 획정을 날짜 내 하지 못하면은 행정에 그냥 맡기도록 한다든가",
  "또 국회의원들이 본인의 직무를 제대로 수행하지 못할 경우에는 무슨 자격에 무슨 제한을 둔다든가 이런 조치가 당연히 필요하다라는 점에서 국회는 당연히 여는 게 맞다란 점에 동의합니다",
  "그리고 사안에 따라서는 과도하게 연계시켜서는 안 된다라는 것인데 저는 부분적으로는 야당이라는 것이 무기가 없기 때문에 여당과의 관계에 있어서 중요한 걸 가지고 주고받을 수 있는 여지는 남겨둬야 된다라고 보고요",
  "인제 아까 오늘 이제 어제가 됐죠",
  "대통령께서 강조하신 네 개 법안 관련 문제에 대한 이십삼 분에 걸쳐서 주문하셨다는 얘깁니다",
  "근데 앞에 네 개 법안 관련된 얘긴 이미 여러 번 이야기했기 때문에요",
  "서비스 발전기본법 포함 네 개 관련 얘길 했고 그다음에 이제 사 대 국정개혁 관련 얘긴데 저는요",
  "이건 굉장히 중요한 부분이었다",
  "저는 박근혜 대통령 이 년 반 동안에 대해서는 구체적인 성과는 없었지마는 사 대 국정개혁 과제 내세우고 특히 노동 개혁을 전면으로 내세웠을 때는 아 이게 박근혜 정부의 성과가 될 수 있겠구나라고 생각을 했어요",
  "방향도 잘 잡았구요",
  "일자리 공유 문제라든가 아 그다음에 격차의 문제 해소하겠다는 굉장히 방향을 잘 잡았다",
  "반면에 야당은 여기에 대해서 그동안의 여당이 했던 것에 대한 비판만 있었지 대안이 없는 상태였다",
  "해서 정말 잘하면 오히려 박근혜 정부의 성과로 남을 수도 있을 것이다라는 기대를 했던 바였습니다",
  "그런데 실제 나왔을 때는 거기에 초점을 맞추는 무슨 뭐 일자리 공유의 문제라든가 격차의 줄이는 문제보다는 일단 고용의 유연성 문제만 초점을 둬가지고 쉽게 지금 노사정 합의를 이끌기가 어려운 상황이다",
  "노사정 합의를 이끄는 얘기는 했지마는 개괄적인 합의 아니었습니까? 그래서 구체적인 법안들도 걸려 있는 상황이고 예컨대 이제 그 실업법을 포함한 고용보험법 관련 등등에 대해서는 인제 여야가 합의할 수 있지마는 그것만 통과시킬 수 없는 상황 아니겠습니까? 근로기준법 문제라든가 파견법 기관제법 관련 부분이 걸려 있는데 이 부분에 대해서는 사실 지금 합의가 제대로 안 돼 있단 말이죠",
  "여야 간의 문제뿐만이 아니라 지금 사회적인 제 이해관계 당사자들의 문제도 남아 있어서 그러면 종합적으로 봤을 때는 대통령께서 주문하신 큰 네 개의 지금 경제 관련 법안하고 사 대 국정개혁 관련 법안이 이번에 과연 될 수 있을까 해서 비관적인 생각을 갖고 있구요",
  "하나 추가하자면은 한중에프티에이 관련 부분 대통령께서 강조하셨어요",
  "굉장히 중요한 부분이라고 봅니다",
  "저는 야당하고 의견이 한두 측면에서 엇갈리고 있다고 보는데요",
  "하나는 이제 불평등 조항 문제에 대해선 엄격하게 다시 한번 수정할 필요가 있지 않냐라는 이종걸 원내대표 등의 제안 같고 또 하나는 우리한테 굉장히 중요한 문제인 미세먼지 문제라든가 불법조업 문제 해결하자라는 것인데 불법조업에 관해서는 에프티에이 문제를 해결할 것이 양국 간의 협상으로 해결해야 된다라는 또 얘기가 일반적인 거 같긴 합니다",
  "그러나 저는 야당의 역할이 필요하다",
  "왜냐면은 나중에 이 문제는 별도로 한중 간의 협상의 대상이 된다고 하드래도 한미 에프티에이 논의 과정 속에서 미세먼지 문제라든가 황사를 포함한 미세먼지 문제라든가 불법조업의 문제를 분명하게 국회에서 또 상세하게 논의했을 때 우리가 협상의 무기도 될 수 있다",
  "그런 점에서 야당의 일정한 좀  구체적인 논의는 도움이 되는 사안이 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "노동 개혁법에 대한 그런 설명은 에 상당 부분 틀리는 게 많습니다",
  "왜나하면 어 대통령이 뭐 일반 해고의 요건을 완화하는 데에 초점을 맞추고 뭐 다른 측면들을 간과하는 듯이 말씀하셨는데 고용의 유연성을 강조하는 쪽이었다",
  "대통령이 대통령이 호소하고 설명하는 거를 한번 좀 들어보세요. 어? 근로기준법만 해도 어 주당 육십팔 시간 시간 일하는 거를 어 오십이 시간으로 줄이는 내용이고 그 일자리 공유인데 인제 저 저 워 그래 그렇게 했을 때 저 고용보험 제 얘기 제 애기 들어보세요",
  "고용보험도 마찬가집니다",
  "실업급여의 수준을 현행 오 그건 괜찮은 겁니다",
  "자 오십 퍼센트에서 육십 퍼센트로 올리는 것 아닙니까? 저도 그 동의했던 바고요",
  "자 기관제법도 어 저 그 이 저 어 이 기간 연장이 어려운 비정규직 노동자들 이런 사람들이 기간 연장을 쉽게 할 수 있게 해 주는 것이고 그거는 좀 해석이 다양합니다",
  "파 자 파견제 근로법도 나이 많은 사람들 쉰다섯 넘은 사람들이 일반 직장을 갖기 어려우니까 에 직장을 갖기 쉽도록 하는 그 파견제법이래든가 자 노동 개혁 관련한 다섯 개 법안의 대통령의 설명만 들어봐도 이것이 무슨 노동자들 쉽게 해고하는 거를 에 해고 조건을 완화하는 내용의 그런 초점을 맞춘 법안들이 아니잖아요",
  "다섯 개 중에 한두 개는 뭐 더 합의하는 바 있던 내용이에요",
  "아니 노동자를 노동자를 위한 법안 아닙니까? 그런데 뭐 그거를 꼭 그렇게 식으로 대통령의 뜻을 뜻을 저 저 왜곡하는 것도 저는 문제라고 보고 그 제가 말씀을 좀 드려야 될 거 같애요",
  "왜냐하면 인제 우리 당의 저 잠깐만요",
  "노동 개혁에 대한 말씀을 네",
  "못 드렸기 때문에요",
  "그 지금 사실 우리가 근로기준법상 해고는 지금 현재는 두 가지가 있습니다",
  "징계해고하고 정리해고가 있습니다",
  "그런데 인제 지금 뭐 굉장히 큰 변화입니다",
  "저성과자를 해고할 수 있게 하자라는 겁니다",
  "그래서 이전에 근로기준법에 없던 해고 해고 그 형태를 하나를 새로 만드는 거예요",
  "이건 어마어마한 일이구요",
  "앞으로 어떤 변화가 일어날지 모릅니다",
  "그래서 굉장히 신중해야 되는데 노사정 대타협을 했다라고 하지만 스스로 어 전경련 같은 곳에서도 그르케 얘길 하십니다",
  "합의하기로 합의했다라고 얘기합니다",
  "내용 한번 보시면 합의하기로 합의한 겁니다",
  "그래서 합의하기로 합의했는데 그 합의가 안 되고 있는 겁니다",
  "그 노사정 내부에서두요",
  "그러면 그 노사정 내부에서 구체적인 합의가 안 나오는데 우리가 그거를 가지고 먼저 나서가지구 여당하고 일단 그 부분에 대해서 타협을 해가주구 법을 통과시킬 순 없는 것이구요",
  "더더군다나 그 내용을 보면 아까 뭐 보험이라든지 그런 것은 뭐 저희가 크게 이견이 없습니다만 이 어마어마한 변화가 있는 부분이 있는 부분이기 때문에 이 부분에 대해서는 우리가 절대로 쉽게 합의해 줄 수가 없고 이거는 한 몇 년 한 적어도 일이 년 정도는 숙의를 해야 된다",
  "그리고 노동계 그담에 이 노사정 대타협했다는 그 합의를 위한 합의가 제대로 구체적 합의 정도는 나오지 않으면 우리가 먼저 나서서 할 수 없다라는 입장이구요",
  "그다음에 이 부분에 대해서두요",
  "이르케 보면 저는 정말로 그래 노동 개혁에 대해서 대통령의 의지 뭐 나름대로 진정성 있는 거 같고 또 문제의식 있는 것 같습니다",
  "그런데 정말 의문이 드는 게 지금 경제가 어려운 게 다 우리나라 노동자들 때문입니까? 노동자들 노동계에도 뭔가 문제가 있겠지만 그게 근본적인 문제가 아니라고 저는 생각해요",
  "우리나라의 경제 문제의 근본적인 문제는 이 고속 성장을 하면서 굉장히 이르케 양극화가 심화되는 쪽으로 성장해온 게 지금 이 부작용이 계속 일어나고 있는 것이고 이걸 극복하는 방향으로 우리 경제개혁은 가야 됩니다",
  "그런데 이르케 자꾸 노동 개혁 쪽으로만 주안점을 두게 되면 꺼꾸로 가는 거예요",
  "그 부분을 개혁할 사항이 없다라는 게 아니라 이게 본질이 아니라는 거예요",
  "근데 왜 여기에 계속 그렇게 하는지 이 점에 대해서 정말 우리가 다시 한번 생각해 봐야 된다라고 말씀 정말 충언을 드리고 싶구요",
  "그리고 한중에프티에이 정부가 협상을 해왔습니다",
  "그런데 사실은 정부는 중국하고 협상을 하면서 어려움이 많이 있을 거예요",
  "이럴 때 야당의 역할이 필요한 거예요",
  "저는 오히려 야당이 적당하게 반대해 주고 이르케 하는 게 정부 협상력 높이는 데 도움이 된다라고 생각을 합니다",
  "협상력을 높이는 것도 그 타이밍의 문제인데요",
  "얘기 좀 들어보세요",
  "내용을 한번 보십시오",
  "그냥 반대하는 게 아녜요",
  "이 불평등 조항 등등 이런 거를 다 이 저 그걸 하고 나서라두요",
  "지금 사실은 그 이 불법 어업 문제 중국의 불법 어업 문제 아 완전 무방비 상태로 그냥 해 왔는데 제가 다른 나라의 경우를 보면 다른 나라들은 이 불법조업을 방지하는 협정을 동시에 맺습니다",
  "왜냐하면 이미 한중에프티에이 비준하고 나면요",
  "협상력 없어져가주고 그거 굳이 중국에서 할 이유가 없습니다",
  "그르니까 이거 비준하기 전에 이거에 대해서 최소한의 어떤 뭔가를 우리가 얻어내야 되는 것이구요",
  "그다음에 제일 저는 저도 엄마지만 우리 부모로서요",
  "저는 중국산 식품 못 믿습니다",
  "굉장히 우리 국민들이 예민해요",
  "그런데 어떻게 됐습니까? 이 식품안전문제 이 검역 문제 전혀 포함이 안 돼 있어요",
  "근데 보면 호주라든지 다른 나라들은 식품안전에 대한 협정 별도로 같이 체결을 해왔드라구요",
  "그럼 우린 왜 안 합니까? 그럼 이렇게 된 상태에서 나중에 시장 다 뚫리고 나서 뭐가 하루아 이게 하 하루 이틀 이게 뭐가 급해서 이렇게 중차대한 문제들을 제대로 논의를 안 하고 그냥 비준을 합니까",
  "김영우 대변인께서 제가 이게 저는 야당의 역할이라고 생각합니다",
  "김영우 대변인께서 뭐 하실 말씀이 네",
  "있는 거 같은데 할~ 말씀드리고 싶은 게 많은데 네",
  "그 일단은 음 야당에서는 지금 이중적인 좀 그 입장이 있는 것 같아요",
  "아니 저흰 할 얘기할 얘기를 하는 거죠",
  "뭐냐면은 전세 문제는 급하기 때문에 빨리 뭐 삼 년짜리라도 내용이 다르니까요",
  "만들어가주구 빨리 해야 된다",
  "이렇게 얘기하시구 음",
  "또 노동 유연성 문제는 이것은 깊이 생각해가주고 면밀히 검토한 끝에 나중에 해야 된다라고 또 말씀을 하시고 또 한중에프티에이 관련해가주구는 사실 이~ 불법 어업 문제는요",
  "이미 한중 간의 어업공동위원회 설치해가지고 이미 실질적으로 협의를 짐 하고 있습니다",
  "그리고 불법 어업은 중국 내에서도 그거는 불법이에요",
  "또 중국도 그 불법 어업을 불법 어업 문제를 해결하기 위해서 노력을 하고 있습니다",
  "이것을 한중에프티에이하고 연계를 시킨다고 하는 것은 아니 그게 아니고 원산지의 문제도 있는 거구요",
  "한중에프티에이 자체를 반대하겠다는 거예요",
  "그리구 한중 아니 그렇지 않죠",
  "한중에프티에이는 지금 하루하루 지금 저기 비준이 안 되기 때문에 매일 지금 사십억 원씩 그 손해가 난다는 거 아닙니까",
  "그 말씀 아 그 말씀 정말 잘 잘하셨어요",
  "수출이 사십억이 손해가 나면요",
  "그리고 일조 올해 아 올해 올해에 비준이 통과되지 않으면은요",
  "일조오천억 원의 수출 손해가 납니다",
  "자꾸 그르케 그르케 말씀을 이르케 부풀려서 하시면 근데 이것을 계속 지금 발목을 잡고 있는 거예요",
  "그니까 모든 거를 연계 하는 것이 에프티이에까지 연계가 됐어요",
  "요건 말씀드려야겠어요",
  "아니 저도 사십억이 손해가 난다고 하시는데요",
  "우리 수출 못 하니까 사십억 손해나는 건 맞을 수 있어요",
  "그런데 그만큼 또 수입도 안 됩니다",
  "그래서 그거는 그렇게 얘기하는 건 균형 잡힌 얘기가 아니구요",
  "그거 제대로 알고 말씀하셔야 됩니다",
  "그리고 불법 조업 문제 불법에 대한 걸 얘기하는 게 아녜요",
  "거기서 잡힌 어류에 대한 어떤 원산지의 문제 그다음에 이것을 무역에 대해서 우리가 어떻게 취급할 것인가",
  "자 그런데 자 이렇게 팽팽하게 의견이 맞서게 되면은 결국 법안이 통과가 처리가 안 되는 겁니까? 못 하는 겁니까? 정치 분석가로서 한번 그 저 제가 좀 이거를 좀 하나 묻고 싶어요",
  "이렇게 되면은 올해 연말까지 처리되는 법안이 또다시 제로 퍼센트 아니 제가 제가 아니 그가 야당이 발목 잡으면 못 합니다",
  "이언주 대변인께 제가 이르케 묻고 싶습니다",
  "아니 그 한미 한중에프티에이에 관한 야당의 충정도 또 이해하고 싶어요",
  "그러믄 제가 뭐 하나 물어보겠습니다",
  "그러면 왜 한명숙 대표 때 지도부가  주한미국대사관에 찾아가가지구 집권하면 한미에프티에이 전면 폐기하겠다고 왜 공약했습니까? 그거 저한테 물어보시면 그 한미 그 한미 에피  그 한미에프티에이가 아 자기한테 유리한 질문은 다 받고 자기한테 불리 불리한 질문은 저 왜 나한테 한다고 하면 자 자 자 우선 제 질문을 끝내겠습니다",
  "자 제 질문은 끝내겠습니다",
  "왜냐믄 자 제가 지금 제 제가 제기하고 아니 그게 아니구요",
  "제가 한명숙 대표도 아니고 자 아뇨",
  "그게 아니구 지금 쟁점을 너무 벗어나서 비약을 하시면 안 돼지 그거는 그렇게 하시는 게 토론이 됩니까? 이게 말 좀 한번 들어보시죠",
  "제가 제기하고 싶은 문제는 자 보십시오",
  "야당이 집권하믄 폐기하겠다고 공약했던 한미에프티에이 때문에 미국과의 경제에서 한국이 유리하다고 미국의 의원들이 지금 그 한미에프티에이를 집중적으로 공격하고 있습니다",
  "왜 이르케 미국에 불리한 협정을 한국과 맺었냐고 그러면 똑같이 보면 그 정도의 판단능력을 가진 야당이라면 한중에프티에이에 관해서도 이 년이나 삼 년 후에 그런 얘기가 안 나온다는 보장이 있습니까? 자 가지로 다  따지고 보면 한미에프티에이 그 수많은 가지 중에서 그 따지고 보면 가지 하나하나 다 문제 삼아서 비준을 연기를 하면 금 어느 나라 정부가 외국과 외국과 책임지고 그런 자유무역협정을 맺습니까? 정부가 오랜 시간에 걸쳐서 협정을 했고 그것이 여러 차례 공청회를 통해서 피해 산업에 관한 구제래든가 또는 여러 문제에 관한 큰 줄기가 마련이 됐으면 대통령이 올해 안에 비준을 해줘야 올해 일 차 관세 인하가 생기고 내년에 또 일 월에 이 차 관세 인하가 생겨야 우리 경제에 도움이 된다고 대통령이 얘기를 하면 그런 한중에프티에이는 그거는 저 여야정 그 협의체를 만들어가지구 저 연내 이번 회기 내 연내에 통과시키기로 합의했던 내용 아닙니까? 예",
  "제가 답을 하겠습니다",
  "그거 한미에프티에이부터 먼저 말씀해 주십시오",
  "한미에프티에이부터 네",
  "일단 대통령께서 뭐 말씀하시면 다 이게 그냥 전지전능한 게 아니라고 생각을 하구요",
  "아니 한미에프티에이부터 말씀해달라니까요",
  "한미에프티에이에 대해서는 어 아 저 개인적인 말씀을 드릴게요. 개인적인 생각을 예",
  "저는 한미에프티에이보다 한중에프티에이가 훨씬 심각하다고 생각합니다. 개인적으로는 한미에프티에이에 대해서는 뭐 문제가 많이 있는 부분들이 있어요",
  "예를 들어서 그때 그 예 뭐 불공정 그 한 부분들 이런 건 있지만 저는 개인적으로는 그때 쪼금 어~ 또 실제로 우리 참여 정부 때 했던 거였는데 그걸 추진하셨잖아요. 노무현 대통령이 제 개인적으로 말씀드리면 노무현 대통령께서 왜 그 한미에프티에이를 그르케 어~ 그르케 막 급하게 추진했는지 그거 쪼금 어 잘못 판단하신 게 아닌가라고 저 냉정하게 생각합니다",
  "그리고 그 뒤에 어쨌든 우리가 그게 문제가 있다라고 판단을 했을 때 그러나 우리 정부가 그것을 추진했던 거기 때문에 뒤에 가서 폐기한다는 것은 국제관례상 굉장히 어렵고 그러니까 어떤 보완책을 우리는 요구를 했었어야 되는데 조금은 너무 나갔다라고 저 생각합니다",
  "그런데 한중에프티에이는요",
  "실제로 무역을 가지고 보더라도 우리나라에 별로 이득 되는 게 없어요",
  "가장 큰 시장 중요한 게 뭔지 아십니까? 공공기관의 조달이에요",
  "그런데 이거 하나도 못 얻어냈어요",
  "그러면 굉장히 많은 피해가 예상이 되고 특히 식품이라든지 일반적으로 먼지라든지 우리 국민들이 굉장히 이 스트레스 받는 것들이 많이 있는데 이 문제가 전혀 가닥이 잡히지 않았는데도 불구하고 왜 이렇게 급하게 나갑니까? 자 말씀 감사합니다",
  "지금 어느덧 시간이 예",
  "그래서 그 김만흠 원장님부터 마무리 말씀 어 일 분씩 예",
  "벌써 저도 이르케 진행하다 보니까 시간이 이르케 지났는지 몰랐는데 예",
  "지금 이미 시간이 다 됐다는 지금 연락이 왔습니다",
  "아쉽게도 마무리 말씀 일 분씩 해 주시죠",
  "아쉽게도 그 여러 가지 이유 때문에 지금 십구 대 마지막 정기국회에서 이렇게 성과를 내기가  쉽지 않다라고 제가 초반 초반에 말씀드렸는데요",
  "지금 마지막 얘기했던 한중에프티에이 경우에는 야당이 여러 가지 아쉬움을 얘기하드래도 오히려 협상이 무기가 돼가주구 나중에 좀 어 좀 생산적으로 결론이 날 가능성도 있어 보인다란 말씀드리고 싶구요",
  "다른 부분에서 생산적인 걸 만들려면은 정말 이런 뭐 김무성 대표를 비롯한 청와대 쪽에서 최근 상황을 두고 이념전쟁이니 야당이 없어야 된다느니 이런 것이 목소리가 전면에 서게 되다 보면은 국회 내부에서 여러 가지 협상할 여지가 있겠습니까? 그 점에서는 정권을 주도하고 있는 힘 있는 여당에서는 만약에 민생이 중요하다면은 그것을 우선으로 더 접근하는 것이 필요하다라는 것을 좀 주문을 해 드리고 싶습니다",
  "저 저는 원칙으로 돌아가는 게 제일 중요하다고 봅니다",
  "자 국회선진화법을 뭐 만들었고 현재 있으니까 저는 헌법재판소에서 왜 이거 헌법 그 호 헌법소원 그 위헌심판 청구가 들어갔는데 왜 판 결정을 이르케 미루는지 제가 모르겠는데 그거 빨리 결정을 해야 되고 자 야당의 목소리를 경청하는 것도 중요하죠",
  "하지만 어느 정도 시간이 지나면 대통령이 일을 할 수 있도록 해줘야 됩니다",
  "그렇게 오늘 저 이언주 대변인을 비롯한 야당께서 주장했던 것이 옳고 정부가 추진하는 정책에 많은 문제가 있었고 정부가 독선적이고 대통령이 아 그런 뭐 독재 회귀적 정책을 했다고 한다면 왜 그동안 세 개의 전국 선거를 포함해서 다섯 개의 주요한 선거에서 왜 야당이 오 대 영으로 졌겠습니까? 왜? 그러면 이 나라 국민과 유권자들은 침묵하는 다수는 평상시에 어떻게 판단합니까? 어느 쪽이 옳은지 대통령이 일을 열심히 하 할려고 하는데 야당이 국회선진화법을 이용해서 발목을 잡는 것인지 아니믄 대통령이 오십일 점 육 퍼센트로 대통령이 됐다고 야당의 의견을 무시하고 밀어붙이는 것인지 침묵하는 다수들이 평상시에 보고 있다가 선거 때 꽝  찍는 거 아닙니까? 그니까 야당이 오 대 영으로 왜 지고 있는지를 야당은 저는 숙고를 좀 해야 된다고 생각을 합니다",
  "저는 지금 그 의회 민주주의를 살려야 된다",
  "아 우리 여당이 지금 다 잘하고 있다는 말을 제가 하는 게 아니구요",
  "어 여당이 잘하고 있다는 게 아닙니다",
  "하지마는 에 최소한 의회라고 하는 것은 에 정상적으로 어 국회가 제대로 열려야 되는 것이고 또 상임위가 제대로 열려야 되는 것이고 아 우리 정치권은 국민들이 볼 때 예측 가능한 정치를 해이 됩니다",
  "아 이번 달에는 임시국회가 열린다니까 열리는 모양이구나",
  "아 정기국회 때는 언제까지는 어~ 예산이 통과되겠구나",
  "뭐 이런 식의 예측 가능한 정치를 해야 되는데 그렇지 않습니다",
  "지금 국회의원들 매일 일하는 거 같지마는 의정활동을 하고 있습니다마는 국회의 상임위가 제대로 열리지 않습 않지 않습니까? 그니까 이것이 뭐 교과서 때문에 또 일주일이 연기됐고 또 어떤 그 선결 조건이 해결 안 되면은 또다시 또 어 국회를 열지 않는 이런 식의 에 아주 악행이 계속 그 어 반복돼서는 안 되겠다",
  "그리구 우리는 그 다른 생각을 가지구 있는 거 너무나 중요합니다",
  "하지마는 그것도 국회 내에서 해야 된다",
  "상임위 내에서 해야 된다",
  "아 토론 결과 안 되면은 그것은 표결에 붙여져야 됩니다",
  "그런데 이것 아 야당 같은 경우에는 이 어떤 그~ 국회를 시민단체가 움직이는 것처럼 어 이렇게 움직이는 것은 문제가 있지 않겠습니까? 시민단체는 어떤 사안에 대해서 끝까지 끝까지 그 투쟁하고 또 뭐라 그러죠? 그 정말 그 아~ 몸으로 막는 그 정도의 어떤 그게  필요한진 모르겠어요",
  "하지마는 우리는 국회에서 정치를 하는 것 거 아닙니까? 그리구 우린 정상적으로 정치를 하라고 지역 주민들이 뽑아서 보내줬기 때문에 에 국회는 제때 제때 여는 것이 맞다",
  "아 의회 민주주의가 좀 아 살아 있어야 된다",
  "어 정말 다시 한번 간곡히 부탁드립니다마는 이 관련이 없는 법안을 서로 연계시켜서 국회 에 문 여는 거 하고 이르케 연결시키는 것은 에 굉장히 좋지 않은 에 그런 그 악습이다",
  "좀 이렇게 여야가 이르케 서로가 상대방 입장에서 좀 생각을 했으면 좋겠습니다",
  "어 상대방이 주장하는 것은 다 일방적인 것이고 내가 주장하는 것은 합리적인 것이고 좀 그런 게 있지 않나라고 어 저는 항상 어 되묻고 싶구요",
  "어 의회에서 논쟁해야 되는 건 맞습니다",
  "어 바깥에서 할 게 아니고 의회 안에서 의회 안에서 진정성과 책임감을 가지고 어떻든 이 문제를 우리가 밤이 새든 해결하겠다라는 생각을 가지고 어 의회 안에서 논쟁해야 되는 거 맞구요",
  "그리고 그 끝에 가서 우리가 자유의사에 따라서 표결을 하는 것도 저는 어느 정도 물론 우리 선거제도가 좀 문제가 있습니다만 일정 정도 인정을 합니다",
  "그런데 문제는 이 표결을 하는 과정에서 자유의사대로 하는 것이 아니라 어 어떤 어 당의 입장 이런 것을 가지고 그니까 이 하다 보면 아무리 합리적인 주장이 서로 오가고 저게 맞는 듯하지만 결국 가면 그 당으로 갈라지는 이 현실 이것을 우리는 좀 극복해야 된다라고 생각하고 아까 원장님께서 김만흠 원장님께서 말씀하셨지만 이것은 어느 정도 이 절대적 어떤 제왕적 대통령제의 폐해가 있다라고 생각하구요",
  "근본적으론 우리가 어떤 개헌도 생각을 좀 해 봐야겠지만 일단 현재 우리가 인제 마지막 정기국회를 앞두고 있는 상황에서 이 마지막 정기국회에서 좀 우리가 받아들일 수 없는 부분이라도 정 안 되는 건 빼고 어 이 결단을 좀 내려서 인제는 털고 좀 가야 되지 않겠나",
  "어 이런 어떤 어 협조를 여당에서도 좀 통 크게 해 주시기 바랍니다",
  "원장님 뭐 하실 말씀 있는 거 같은데요",
  "아까 좀 야당에게도 주문하고 싶습니다",
  "아까 그 김진 위원께서 지적을 잘해 주셨는데 지금 왜 그렇게 그런 문제를 제기하는데 야당은 매번 선거에서 지느냐라는 것이 대표적인 게 지금 최근 그런 상황 아닙니까? 교과서 국정화 관련해 가주군 비판 여론이 훨씬 우세함에도 불구하고 그 비판 여론을 담아야 될 여당은 훨씬 약세에 있는 이런 상황 그 점에서는 왜 야당이 국민의  신뢰를 받지 못하고 있는가",
  "이거 굉장히 중요한 부분인데요",
  "왜냐 하면은 야당이 힘이 없으면은 정부 여당도 일방적으로 일을 밀어붙이기 마련입니다",
  "그 점에서는 만약에 야당에서는 대통령과 정부 여당이 너무 일방이다라고 비판한다면 그 책임은 본인들에게 있다는 점을 한번 각성해 주기를 또 더불어서 부탁을 드립니다",
  "저도 야당에 대해서 뭐 얘기할 기회를  주셔야 되는 거 아닙니까? 간단하게 정말 간단하게 해 주시죠",
  "저는 여 저~ 박근혜 정권도 정신 차려야 된다고 생각을 합니다",
  "역사 교과서 문제가 지금 이렇게 불거졌는데 이 년 전에 검정을 누가 했습니까? 박근혜 정권의 교육부가 하지 않았습니까? 그러니까 저는 그 검정을 통과한 것을 놓고 지금 이런 식으로 완전히 다시 인제 저 어 처음 에 되돌릴려고 하는 소동을 벌이고 있는데 때문에 저는 이 박근혜 정권도 이 영혼이 없는 정부 영혼이 없는 공무원이 아니라 으 이번 교과서 어 사태를 을 이 계기로 대오각성해서 정부 자체가 좀 채비를 단단히 해야 된다고 봅니다",
  "여러분 어떻게 보셨습니까? 우리 정치권에서 벌어지고 있는 대립과 갈등 그렇게 말처럼 해결하기 쉬운 문제는 아닐 겁니다",
  "하지만 이렇게 문제가 어렵고 꼬여갈수록 진정성과 역지사지의 자세를 떠올려봅니다",
  "치열하게 싸우다가도 결국에는 국민을 생각하는 진정성 그리고 상대방의 입장도 헤아려보는 역지사지의 자세를 건의해 보고 싶습니다",
  "이런 주문이 다소 진부하고 상투적인 얘기로 들릴 수두 있겠지만 어찌 보면 세상을 살아가는 지혜 그리고 문제를 풀어가는 해법은 생각보다 가깝고도 평범한 곳에 있다고 할 수 있을 겁니다",
  "십구 대 마지막 정기국회 유종의 미를 거두길 기대해 봅니다",
  "늦은 밤까지 시청해 주신 여러분 그리고 열띤 토론을 함께해 주신 패널 여러분들 정말 고생 많았습니다",
  "백분토론 오늘 마치겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 프랑스 파리에서 발생한 테러 사태로 전 세계가 충격에 빠졌던 지난 주말 서울 도심 한복판은 그야말로 무법천지로 변했습니다",
  "앞서 영상에서 보신 것처럼 경찰 버스가 밧줄에 묶여서 시위대에 질질 끌려가는 모습을 많은 국민들이 생중계로 지켜보기도 했습니다",
  "한마디로 공권력이 맥없이 무너지는 현장이었습니다",
  "시위 문화가 달라져야 한다는 목소리가 봇물 터지듯이 쏟아지고 있습니다",
  "오늘 백분토론에선 이 문제를 집중적으로 다뤄보겠습니다",
  "오늘 나와주신 패널분들 소개하겠습니다",
  "새누리당 국회의원 지내신 신지호 연세대학 객원교수 자리해 주셨습니다",
  "다음은 오창익 인권연대 사무국장 나와주셨습니다",
  "그리고 곽대경 동국대학 경찰행정학과 교수 자리해 주셨습니다",
  "변환봉 변호사도 함께해 주셨습니다",
  "본격적으로 토론 시작하겠습니다",
  "우선 오늘 나와주신 네 분 패널의 에 총론부터 한번 듣구 싶습니다",
  "이번 시위를 지켜보시면서 바로 이 점이 가장 큰 문제였다 하는 점이 있다면 어떤 점이 있겠습니까? 저는요",
  "집회와 시위의 자유는 우리 헌법상에 보장된 기본권이죠",
  "이건 당연히 보장돼야 합니다",
  "넓은 의미에서 보면 인제 표현의 자유 뭐 이런 거에 속하는 거기 때문에 에 당연히 보장돼야 되지만 집회 시위 과정에서 폭력으로 변질되는 거 대한민국 헌법에 또 세계 어느 나라 아 제대로 된 민주국가 아 중에서 폭력의 자유를 허용하는 국가는 없습니다",
  "그런데 우리가 과연 말예요",
  "이 과잉진압이 문젠지 과격시위가 문젠지 늘 이게 오랜 논쟁이었습니다",
  "이게 벌써 그 오공 육공 시절부터요",
  "팔십 년대부터 그러니까 무석무탄이냐",
  "돌을 던지지 않으믄 체류탄을 안 쏜다",
  "아니면 무탄무석이냐",
  "최루탄을 쏘지 않으면 돌을 던지지 않는다",
  "그래서 이게 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐",
  "굉장히 오랜 논쟁이 되풀이돼 왔는데 네",
  "지난 토요일 시위를 통해서 일부 방송사들이 그걸 완전히 인제 생중계하지 않았습니까",
  "그래서 많은 국민들이 그걸 시청하시고 거기서 이제 실체적 진실이 무엇인지를 발견하게 된 거죠",
  "바로 폭력을 먼저 구사를 하니깐 에 이 경찰도 결국 물대포로 대응하는 순서상 이르케 됐다라는 게 이제 만천하에 다 그대로 드러났습니다",
  "그래서 아 이거는 에 굳이 이제 원인제공 아 후에 뭐 물대포 직격탄 그 문제도 어 나름대로 지적은 해야 되겠지만 원인제공은 불법 폭력시위에 있었다라는 게 명백해졌다고 저는 생각합니다",
  "자 오창익 국장님 아 뭐 시위문화가 얼마나 문제인지를 다퉈보기도 해 해야 되지만 대한민국에서 집회 시위 자유가 어트게 다뤄지는지도 전 꼭 살펴야 된다고 생각합니다",
  "특별히 이번 집회는 이천팔 년 이후 최대 규모였습니다",
  "그거는 뭐냐 하면 그렇게 많은 인원들이 모여서 특히 황금 주말 아닙니까? 아까운 시간을 자기 시간 또 자기 돈 내서 에 광화문 광장에 모인 사람들의 어떤 요구가 있었던 거죠",
  "뭐 다양한 요구들이 제출됐습니다",
  "노동자는 노동자대로 또 농민은 농민대로 또 많은 사람들이 하이튼 못 살겠다고 아우성을 치구 있습니다",
  "근데 지금 상황이 어떠냐 하면 집회 시위 자체도 중요하지만 집회 시위가 벌어지게 된 상황이 중요합니다",
  "대통령께서 어떤 정책을 취하시거나 또 정책을 펼쳐나가실 때 자유로운 세상이니까 당연히 단 반대 의견도 있을 수 있고 다른 의견도 있습니다",
  "또 어떤 정책이 펼쳐 나 져 나갈 때 이 피해자가 되는 당사자들의 입장도 있습니다",
  "그런데 이런 부분하고 전혀 소통하지 않으시거등요",
  "야당은 물론 어 당사자들과도 소통하지 않으십니다",
  "그야말로 불통 대통령입니다",
  "그러니까 반대자들의 목소리도 좀 듣고 이를테면 집회 시위에서 시민과 경찰이 직접적으로 충돌하는 상황이 아니라 정치권에서 가급적 그 충돌할 수 할 만한 상황들을 줄여나갈 때 그게 바로 정치력을 발휘하는 것 아닙니까? 이런 면에서 지금 박근혜 정부가 총체적으로 실패하고 있구요",
  "이런 상황이 당사자들이 이를테면 노동자들 농민들 또 뭐 학생들 굉장히 많은 당사자들로 하여금 분노를 갖게 하였고 그런 분노가 아 광화문에 모여졌다고 생각합니다",
  "그리고 집회 시위의 폭력성 문제는 쫌 이따 말씀드리겠습니다",
  "다음 곽대경 교수님 예",
  "뭐 이번 어 주말의 어 폭력시위를 어 보는 그런 심정 굉장히 어 착잡합니다",
  "어 그동안 우리 사회가 굉장히 뭐 경제적인 어 그 성장 어 그리고 인제 정치적인 민주화 뭐 이걸 두 마리 토끼를 갖다 어 뭐 어 함께 잡은 그런 어떤 어 굉장히 모범적인 그런 어떤 어 나라다",
  "뭐 이런 이야기를 하긴 했지만 유독스럽게 이 어 집회 시위 문화에 있어서만은 아직도 네 뭐 선진국의 그런 어 집회 시위 문화를 따라가긴 좀 어렵다",
  "뭐 이런 어 생각을 어 해 봅니다",
  "어 비록 어 자신들의 어 주장이나 어 여러 가지 의견들을 어 표출하는 것은 우리 어 헌법에 보장된 어 국민의 기본적인 인제 권한입니다",
  "아 그럼에도 불구하고 그 어떤 표현방식이 과격하거나 폭력적이거나 불법적인 어 그런 행동으로 하면 결국은 어 미 일반 국민들로 하여금 무엇을 지금 주장하기 위해서 저런 어 저 집회를 하고 있는지 이런 원래의 목적도 잃어버리고 오히려 지 인제 폭력의 어떤 어 부정적인 측면만 일반 국민들에게 각인이 된다",
  "뭐 이런 어 사실들을 그 알아야겠구요",
  "그 그리 그리구 이 결국 이것도 상대가 있는 것이기 때문에 어 그런 어떤 폭력보다는 어 대화와 타협을 통해서 인제 문제를 해결하는 그런 어 보다 어 성숙된 어 정치력 뭐 이런 것들이 좀 어 필요한 그런 어 시대다",
  "변환봉 변호사님 네",
  "저희 제가 속해 있는 서울지방변호사회는 이제 올바른 집회 시위 문화의 정착을 위해서 집회 시위 감시활동을 하고 있습니다",
  "올여름부터 시작을 했었는데 그래서 전 이번 집회에서 오후 한 시부터 밤 열한 시까지 열 시간 동안 광화문에서 최전선에서 한번 모든 집회를 참관했었습니다",
  "한번 제삼자 된 입장에서 관찰을 해봤었는데 우리 헌법이 집회의 자유를 보장하고 있는 것은 집단적인 의사 표현의 자유를 보장하기 위한 것입니다",
  "그런데 분명히 그 집회를 보게 되면 낮에 있었던 집회 자체는 분명히 집단적인 의사 표현의 자유에 충실했기 때문에 정말 집회의 자유를 인정받을 수 있을 만하고 집회의 자유로써 인정될 수 있는 여지가 상당히 많았습니다",
  "데 다만 문제가 되는 것은 저녁 같은 경우에는 그 집단적인 의사 표현이 아니라 오히려 차벽을 하나의 사이에 두고 주최 측과 경찰 모두 서로 실력행사 내지는 세 과시에 더 중점을 둔 것이 아닌가",
  "이것은 집회의 본질을 벗어나서 오히려 양 단체들이 서로 자신들의 세 과시에만 집중한 것이 아닌가",
  "집회의 본질을 벗어났던 게 행위가 아니었나 싶어서 조금 유감스러운 측면이 좀 많았습니다",
  "그럼 논란이 되고 있는 부분들을 을 하나씩 차례로 오 짚어보겠습니다",
  "아 이번 시위를 많은 국민들이 지켜보면서 어 시위대가 아 동원했던 각종 도구들 장비들 상당히 충격을 받았다 하는 그런 반응들을 보이구 있는데요",
  "이번 시위의 어떤 폭력적인 양상 이게 우발적인 거라고 봐야 되겠습니까? 아니면 사전에 에 의도된 계획적인 부분이라고 봐야 되겠습니까? 인제 두 가지 가능성이 다 있습니다",
  "집회 측에서는 합법적이고 평화적인 집회 시위를 할려고 했는데 일부 거기 참가자들이 일탈 행위를 했을 경우가 있습니다",
  "주최 측의 의도와 무관하게 그 주최 측의 의도와 합법적인 평화적인 집회 시위를 하고자 하는 의도와 무관 그 역행해서 에 일부 폭력 행위를 저질렀을 수가 있는데 이번 불법폭력집회의 심각성은 네",
  "바로 주최 측에서 이거를 상당히 그 기획하고 그쪽을 조장했다라고 하는 그게 바로 방금 전에 나온 그 오십삼 개 주최단체 중에서 가장 큰 단체라고 얘기할 수 있는 민노총 위원장인 한상균 씨가 방금 전에도 우리 자료화면에서 보지 않았습니까? 네",
  "이게 서울뿐만 아니라 국가를 마비시킬 수 있다는 걸 보여주자",
  "그다음에 뭐 뒤집어엎자. 이 세상을 치 청와대로 진격하자",
  "뭐 또 점령을 하자",
  "완전히 무슨 군사작전에서 아 적군 대하듯 적군과 그 어떤 그 전쟁 전투를 할 때나 사용할 수 있는 용어거등요",
  "그래서 이런 거를 불법폭력을 사실상 선동을 하고 조장을 했다라는 점 주최 측에서요",
  "그다음에 이건 또 뭘 보고 나타났냐 하면요",
  "설령 그렇게 말은 했다 할지라도 이렇게 누가 폭력을 행사하기 시작하지 않았습니까? 그러면 주최 측에서 가서 그거를 자제를 시켜야 됩니다",
  "이 주최 측의 의도와 무관하게 여러분들 지금 우리가 폭력행사를 하는 것은 주최 측의 의도와 무관합니다",
  "이런 방송을 했었어야 되는데 한 번도 안 했습니다",
  "그리고 그런 폭력적 상황이 다 거의 종식된 열한 시 밤 열한 시경이 돼서야 주최 측에서 해산 선언을 했거등요",
  "그까 사실상 이거를 불법폭력을 사실상 조장하고 그거를 즐긴 아 뭐 이렇게 볼 수밖에 없는 정황이라고 봅니다",
  "그 우리가 집회 시위에 관해서 논의를 하는데 사실 시청자들께서도 굉장히 많은 집회 시위 보셨을 겁니다",
  "특히 칠십 년대 뭐 팔십 년대는 어마어마했죠",
  "구십 년대 이천 년대 그리고 지금 이천십 년대까지 왔는데 굉장히 집회 시위가 안정적으로 관리되고 있습니다",
  "그니까 지금처럼 이렇게 뭐 버스를 끌어내거나 하는 것은 정말 올해는 처음 보셨을 거구요",
  "몇 년 만에 보는 모습입니다",
  "그니까 어 엠비씨에서는 뭐 시위문화를 바꿔야 된다 해서 폭력성을 부각하고 있지만 실제로 대한민국의 집회 시위는 굉장히 안정적으로 관리되고 있습니다",
  "근데 문제가 됐던 토요일 밤의 상황은 뭐였냐 하면 자 이게 뭐 닭이 먼저냐 달걀이 어 달걀이 먼저냐 뭐 이런 논리일 수도 있습니다마는 가장 중요한 건 맨 처음부터 이제 차벽을 막고 그다음에 오후 다섯 시경부터 물대포를 쏘기 시작했습니다",
  "이따가 자세히 말씀드리겠습니다만 물대포라는 건 그 규정에 맞게 써야 되는데 전혀 그런 규정에 맞지 않게 어 경찰의 장비라는 건 아 이를테면 사후적이고 최후적이고 보완적인 수단입니다",
  "다른 방법이 없을 때 에 물대포가 아니면 그 문제를 해결할 수 없을 때 써야 됩니다",
  "또 하나는 물대포라는 건 다중을 해산시키는 겁니다",
  "그런데 다중을 해산시키긴커녕 뭐 한 사람을 향해서 물대포를 쏜 적도 있죠",
  "또 그 농민 어르신 같은 경우에 이미 이 물대포에 맞아서 쓰러져 있는 사람인데도 불구하고 또 물대포를 쐈죠",
  "심지어 그 쓰러져 있는 사람을 구호하기 위해서 달려든 여 어 그 도와줄려는 분들에게도 물대포를 쐈죠. 조준해서 또 그 환자를 구급차로 운송하는 과정에 물대포를 쐈죠",
  "구급차에까지 물대포를 쐈습니다",
  "그러니까 저는 저 일부 시위대의 폭력성이 있었다",
  "뭐 이건 자기들이 책임지면 됩니다",
  "법에 따라서 엄정하게 책임지면 되겠지만 문제는 시위대의 일탈이 아니라 경찰 활동은 일관돼야 됩니다",
  "예측 가능해야 되구요",
  "근데 경찰 활동이 일관되고 예측 가능하지 않았고 국민을 생각하는 치안 활동 이를테면 국민의 자유와 권리를 보호하는 치안 활동이기보다는 오로지 대통령 한 사람만을 생각하는 치안 활동이었습니다",
  "이건 굉장히 중요한 아 문제가 있었다고 생각합니다",
  "에 그런데 사실 우리가 뭐 모든 어 판단을 할 때는 사실관계를 정확하게 인제 밝히고 나서 인제 판단을 해야 되지 않겠습니까",
  "아까 인제 오후 다섯 시 뭐 어 경찰이 인제 진압을 시작했다 그랬는데요",
  "아 그 전에 오후 네 시 사십오 분 정돕니다",
  "어 그쪽에서 인제 에 폭력행위가 인제 발생하기 시작합니다",
  "그때부터 인제 양방향의 어 전 차로를 어 점거를 하고 그때 벌써 인제 쇠 쇠파이프 나오고 어 각목 그리고 새총 그리고 망치 그리고 철제 에 사다리 그리고 심지어는 어 한 백오십 개 정도의 어 횃불을 어 사용하면서 인제 어 극렬한 어 폭력 시위가 시작이 됩니다",
  "아 집회 시위를 통해서 자신들의 주의 주장만을 밝힐려고 하는 그런 사람들 같으면 이런 어 뭐 시위용품들을 미리 준비하고 현장에 올 수가 없습니다",
  "아 이것들은 뭐 사람이 어 휴대하기도 쉽지 않은 어 그런 것들이기 때문에 어 다른 뭐 화물차라든지 다른 방법으로 인제 어 현장에 왔을 걸로 인제 생각을 하는데요",
  "에 시위대가 어 밧줄에 어 차벽을 갖다 밧줄로 묶어가지고 어 버스 여섯 대를 끌어내가지고 인제 아 손괴를 했구요",
  "아 그리고 쇠파이프로 어 경찰관들을 폭행을 하고 경찰 장비를 한 이백여 대 정도 또 어 어 손괴를 했습니다",
  "아 그리곤 사실 인제 버스 안에 타고 있던 그 경찰관들을 어 끌어내서 인제 폭행을 하고 에 그리고 인제 심지어는 경찰관 일부를 인제 어 볼모로 잡아서 살수차 앞에 서가지고 소위 인간 방 방패로 어 사용한 어 이런 행동들을 합니다",
  "그리고 인제 저녁이 되면서 그 횃불 어 백오십여 개를 들구 나와서 그중 일부를 어 경찰관에게 이제 던지는 그런 행동을 하죠",
  "이런 정도의 폭력적이고 과격 과격하고 이건 분명히 불법적인 그런 어떤 행위가 발생을 했기 때문에 네",
  "당연히 우리 어 사회의 질서를 어 유지하고 사회 안전을 어 위해서 어 법 집행을 하고 있는 경찰로서는 어 이러한 아 행위에 대해서 어 진압을 할 수밖에 없었던 그런 상황이 이미 벌어졌던 겁니다",
  "저는 이 점에 있어서는 집회 주최 측에 대해서 좀 상당한 유감을 표하고 싶은 것이 제가 서두에 말씀드렸던 것처럼 집회의 자유라는 것은 집단적인 의사 표현을 보장하는 것입니다",
  "근데 우리 서울광장 같은 경우에는 집회라든가 시위가 다 가능한 공간입니다",
  "근데 광화문광장 같은 경우에는 문화제 외에는 집회가 불가능하도록 돼 있습니다",
  "법적으로 지금 하지 못하게 돼 있는 거죠? 그렇죠",
  "서울시 특별 서울 그 서울특별시 광화문광장 사용 및 관리에 관한 조례에 의할 경우 광화문광장은 시민의 여가와 선용과 문화를 위해서 조성된 공간이기 때문에 네",
  "그 조성 목적에 어긋날 경우에는 거기서는 허가를 할 수가 없습니다",
  "그까 광화문광장에선 집회를 할 수가 없다라는 얘기거든요",
  "만약 전국에서 모인 십여만 명 십오만 명의 국민들이 모여서 박근혜 정부의 불통을 얘기하고 싶고 여기 대해서 자신들의 의사를 표출하고 싶고 광장이란 탁 트인 공간이니까 지나가던 시민들도 우리의 목소리를 듣고 같이 목소리를 내자라는 데 주안점이 있었다고 한다면 허가된 적법한 공간이 서울광장에서 행위를 했었다면 문제가 없었을 겁니다",
  "그런데 왜 굳이 허가되지 않고 법적으로 금지된 광화문에 가서 사태를 만들었느냐",
  "이것은 분명히 주최 측이 책임을 져야 된다고 생각을 합니다",
  "그까 광장이라는 것은 누구나 열린 공간이거든요",
  "또 오 국장님 말씀하셨던 것처럼 최근에 시위문화 자체가 상당히 건전해지고 이런 과격적인 양상이 덜 했었던 것은 양측이 서로 룰을 지켰기 때문입니다",
  "사전에 허가 집회라고 신고를 하고 그에 따라서 정상적인 집회를 하고 행진 루트에 따라서 행진을 하고 경찰들이 행진에 대한 교통 통제를 충분히 해 줬었고 그땐 문제가 안 생겼던 거였거든요",
  "근데 이번 같은 경우에는 서울광장에서도 충분히 십만 명 십오만 명이 모여서 집회를 할 수가 있는 상황임에도 불구하고 굳이 법적으로 금지가 돼 있는 광화문광장에 가겠다고 나서고 그리고 뭐 그 구호 자체가 모이자 광화문으로 가자 청와대로 이거 자체가 상당히 경찰 입장으로서는 막을 수밖에 없게도 없거든요",
  "그까 왜 차벽을 쳐서 막았느냐라고 할 것이 아니라 그러면 허가된 공간인 서울광장에서 집회를 왜 하지 않았느냐라가 전 올바른 질문이라 생각을 합니다",
  "만약 광화문 서울광장에 차벽을 쳤다고 한다면 이것은 경찰이 비난을 받아야 되죠",
  "광장의 기능을 훼손했다는 것이기 때문에 그런데 왜 그렇게 하지 않고 광화문에 가서 굳이 불상사를 만들었느냐",
  "여기 대해서는 분명히 집회 주최 측에선 책임을 져야 된다고 생각합니다",
  "우리가 보통 있잖아요",
  "팔십칠 년 유월 시민 항쟁하고 지금의 상황을 이 집회 주최 측에서는 그거를 착각해 갖고 자꾸만 그거 비교하는데요",
  "저는 그 당시에 팔십칠 년 때 말예요",
  "저도 그 시위대의 한 사람으로 한 사람으로서 진짜 낮부터 밤늦게까지 그 시위에 참여하면서 그 호언철폐를 외쳤습니다",
  "그런데 시위를 하는 과정에서요",
  "일부 성난 시위대가 경찰관에게 흥분한 나머지 폭력을 가할려고 하는 이런 우발적인 상황도 왕왕 발생합니다",
  "그 당시에 유월 항쟁 그 시위대들은 다 그런 상황이 앞에 목격이 되면요",
  "비폭력 비폭력을 외쳤습니다",
  "그다음에 오히려 막 그 상황이 어지러워질 거 같으믄 질서 질서 그니까 시위대 스스로가 비폭력과 질서를 외쳤습니다",
  "그 경찰관들에게 그때는요",
  "지금보다도 지금은 최루 뭐 까 최루액을 물대포에 섞어서 뿌리는 거죠",
  "그때는 최루탄이 있었구요",
  "이렇게 백골단이라 해 가지구요",
  "굉장히 기동력이 있는 그 검거조들이 있습 있었습니다",
  "하얀색의 그 하이바를 쓰고 검거하는 그 백골단도 있든 시댄데 그렇게 당하는데도 비폭력과 질서를 외쳤습니다",
  "그르니깐 명동성당의 신부님들과 수사님들이 그 시위대를 그 이르케 안신 저 보호를 해주셨구요",
  "그 민 그 시민들이 김밥도 말아다 주시고 그 저 얼음물도 갖다주시고 이렇게 하면서 시위대에 격려 응원을 보낸 거그등요",
  "근데 요번의 이 시위는 뭡니까",
  "한마디로 부상자 숫자가 극명하게 얘길 해 줍니다",
  "경 그 시위대 부상자는 스물아홉 명이에요",
  "경찰관 부상자는 그거의 네 배에 가까운 백십삼 명입니다",
  "그럼 이거 이 숫자만 보드래도 누가 공격을 했고 누가 방어를 했는지 장비 면에서 그럼 경찰이 시위대보다 못하겠습니까? 암만 뭐 쇠파이프 무슨 철제 사다리 나중에 보도블록 깨고 뭐 했대지만 경찰이 마음만 먹고 진압할라 그랬으믄 이렇게 당하고 있었겠습니까? 그러니까 지금 이 집회 주최 측은요",
  "입이 열 개래두 할 말이 없어요",
  "정말 유월 항쟁의 그 정신 비폭력과 질서를 외치던 그 진짜 순수한 정신으로 돌아가야지 이렇게 요즘에 말예요",
  "다 직선제 대통령하고 사 년마다 선거해서 다 선거를 통해서 심판할 수 있는 이런 나라에서 어떻게 이런 일을 벌일 수 있는가 정말 부끄러워해야 된다고 저는 생각합니다",
  "저는 그 국회의원 하셨던 분이 그렇게 말씀하셔서 되게 유감스러운데 네",
  "그렇게 얘기할려고 예",
  "하는데 그 앞에서 그렇게 말씀을 하시니 좀 당황스럽습니다",
  "자 몇 가지 얘기가 한꺼번에 나왔는데 일단 정리해서 말씀드리면 첫 번째 지금 토론이 뭐 한 삼 대 일 이런 토론인데 어~ 광화문이란 공간에 대해서 첫 번째 말씀드리겠습니다",
  "집회 주최 측이 저는 뭐 집회 주최 측은 아닙니다만 광화문 그 광장에서 어 집회를 하겠다고 신고를 했는데 경찰에서 금지 통보를 했습니다",
  "그럼 만약 금지 통보를 하지 않았으면 어떻겠냐라는 생각도 듭니다",
  "그렇다면 어~ 집회 주최 측이 뭐 이 이를테면 그 광화문광장이란 공간에서 훨씬 자유로운 집회가 있지 않았냐",
  "그러니까 어~ 왜 그 광화문광장이란 공간을 집회 금지 통보를 했나",
  "서울광장은 되고 광화문광장은 되지 않는 이유에 대해서 저희는 좀 적절한 설명을 들었으면 좋겠습니다",
  "또 하나 청와대로 가자라고 주최 측에서 얘기했다는 거 뭐 저도 어 언론 보도를 통해서 들었습니다",
  "사실 청 시청자 여러분들 아시겠지만 건국 이래 지금까지 아무리 시위 집회가 극렬해도 청와대까지 간 적 없습니다",
  "사일구 때 이제 경무대 앞에 근처까지 갔던 게 유일한 거구요",
  "일종의 문학적 표현이고 상징적 표현입니다",
  "그리구 그 집회 마 열심히 하고 있을 때는 청와대에 대통령께서 안 계셨어요",
  "출국한 거 다 알았습니다",
  "그니까 대통령도 없는 청와대에 가겠다는 건 진짜로 가겠다는 게 아니고 진짜로 갈 수도 없고 일종에 상징적인 문학적인 표현을 한 겁니다",
  "그러니까 우리의 분노가 이렇다라는 걸 얘기한 거죠",
  "실제로 뭐 그 사람들이 그 경찰 차벽을 넘구 넘구 넘어서 청와대까지 갈 만한 실력이 있습니까? 날아갈 수 있습니까? 뭐 땅굴로 갈 겁니까? 그러니까 그런 거 가지고 말씀하시면 안 되는 거구요",
  "정치인들두 상징적인 문학적인 표현들 많이 하시잖아요",
  "그런 정도의 수준입니다",
  "문제는 그 곽 교수님께서 아까 이제 네 시 사십오 분부터 이제 뭐 여러 가지가 나왔다 그러는데 그건 다 그날 나온 거를 합한 거구요",
  "뭐 사다리를 누가 준비했겠습니까",
  "기 저 기자들 사다리 있는 거 가주구 어떤 사람이 뭐 경찰차를 향해서 공격하고 이런 장면들을 저도 봤습니다",
  "그니까 이 십육 시 사십오 분 네 시 사십오 분부터 밤 열한 시까지 있었던 폭력 상황을 다 모아가지고 네 시 사십오 분에 이런 폭력이 있었다",
  "네 시 사십오 분에 무슨 횃불을 들어요. 대낮인데 아니 시각이 잠깐만요",
  "그래서 그래서 그거는 전체를 가지고 네 시 사십오 분에 이런 일이 있었으니까 다섯 시부터 물대포를 쏠 수밖에 없었다고 얘기하는 건 정말 견강부회입니다",
  "음 아 조금 전에 말씀을 하신 게 그 광화문 어 그쪽에 과연 어 왜 인제 뭐 지 집회를 못 하게 하느냐",
  "뭐 이거인데 아~ 어 일반적으로 어 본다면 에 그쪽에 인제 그 집회의 시위를 갖다가 저희들이 인제 금지하는 어 절대적인 인제 금지구역은 인제 청와대 주변 백 메다 이내 거의 인제 그런 지역입니다",
  "어 그런데 인제 광화문 어 어 주변은 어 뭐 그런 어 절대적인 금지구역은 아닌데 그쪽에 인제 미국 어 대사관이 있습니다",
  "그래서 인제 외교 어 뭐 어 외 외교적인 그런 어떤 공관 있는 곳에선 통상적으로 인제 백 메다 이내에는 인제 어 집회 시위를 하지 않도록 인제 고렇게 하는데 뭐 여 그 당시 같은 경우는 이제 뭐 주말이기 때문에 어 일을 하고 있는 그런 상황이 아 아니니까 그 뭐 저 집회 시위가 가능할 수는 있습니다",
  "하지만 이런 것은 대규모의 그런 어떤 집회가 아니라 어 뭐 소규모의 사람들이 인제 자기 의사를 표현하는 그런 거는 가능하죠",
  "아 광화문광장 주변은 절대적인 금지장소는 아니라고 할 수 있지만 거기가 아 세종 아 대로가 있고요",
  "그리고 인제 오른쪽이 인제 종로 그리고 신문로 율곡로 뭐 이런 주변 어 도로가 굉장히 교통량이 많은 상황입니다",
  "그래서 굉장히 주요한 어 도로기 때문에 교통 소통을 위해서 통상적으로 주말에 에 그쪽은 어 어 교통의 원활한 흐름을 위해서 인제 에 집회를 금지하는 이런 것은 예",
  "어 저희들 인제 집회 시위에 관한 법 제십이 조에 인제 근거가 있어 가지고 제한을 할 수 있도록 그르케 되어 있는 지역입니다",
  "아니 그 부분에 있어서는 제가 다시 한번 아 그니까 자 잠깐만 잠깐만요",
  "저 변환봉 변호사님 말씀 한번 들어볼까요? 아니 그러니까 그 이게 둘 둘 이렇게 하는 토론이 아니라 셋 하나 하는 토론이니까 저에게도 좀 시간을 주셨으면 좋겠는데요",
  "요 말씀 말씀하시죠",
  "그니까 뭐 절대루 법으루 금지할 수 있는 게 아니라 경찰의 자의적인 판단으로 금지 통보를 할 수 있는 상황이죠",
  "그건 서울광장도 마찬가지고 남대문도 마찬가집니다",
  "공관은 어 미 대사관만 광화문에 있는 것이 아니라 서울광장 주변에도 여러 나라의 공관들이 있습니다",
  "이를테면 주요 언론사 조선일보 동아일보 다 광화문에 있습니다",
  "그니까 집회하는 사람들이 소위 장악하고 있는 지역에 있는 거죠",
  "그래도 뭐 관공서를 부신다거나 파괴한다거나 또는 싫어하는 논조가 마음에 안 든 언론사를 공격한다든지 이런 일들이 전혀 없었습니다",
  "그러니까 우리 시민들이 이미 상당하게 성숙한 집회 시위를 할 수 있는 수준이 됐습니다",
  "그러니 경찰이 무조건 차벽을 세우고 광화문은 안 돼 서울 시청 앞 광장에서만 해라고 집회를 관리할 것이 아니라 집회 주최 측하고 상당히 긴 시간 대화하면서 어 좀 뭐랄까",
  "숨통 같은 거 열어줄 수 있지 않은가",
  "헌법에 집회 시위의 자유를 기본권으로 정 정해놓은 이유는 언론을 통해서 자기주장을 펼칠 수 없는 사람들 일반 서민들이죠",
  "집회 시위가 아니면 자기주장을 펼칠 수 없는 사람들에게 숨통을 만들어놓자는 거 아닙니까? 근데 그 숨통을 경찰이 나서서 막어버리면 안 된다는 거죠",
  "그 다시 한번 제 말 정리를 해 드리면은 사실 인제 삼 대 일 말씀드렸는데 저는 중립적인 입장입니다",
  "과잉 진압에선 저도 경찰에 대해서 따끔하게 할 말은 있습니다",
  "저는 중립으로 분류했으면 감사하겠고 먼저 광화문광장에서 집회가 금지된 이유를 다시 한번 말씀을 드리면은 대사관 있기 때문이 아닙니다",
  "집회 시위에 관한 법률에서 대사관의 반경 백 미터는 금지를 했지만 그것은 절대적으로 무효가 되는 것이 아니라 대사관의 업무와 전혀 관련이 없거나 대사관이 업무를 하지 않는 휴일 같은 경우에는 여전히 집시법으로도 가능합니다",
  "집시법으로는 광화문광장에서 집회가 가능하지만 문제는 서울시 광화문광장 사용 및 관리라는 조례에 의할 경우 집회가 안 된다라는 겁니다",
  "그니까 서울시 조례에 따라서 집회가 불가능하다",
  "그 말씀이십니까? 그렇죠",
  "서울시 조례에서는 서울시 조례에서는 광화문광장의 조성 목적은 시민의 여가선용과 문화공간을 위해서 조성했기 때문에 집회가 안 된다고 서울 그 시 조례에 돼 있는 겁니다",
  "그까 서울시 조례에 따라서 안 되는 거지 법으로 안 되는 게 아니구요",
  "그렇기 때문에 그 그러면 왜 예전에 세월호 오백 일 추모제 같은 경우는 광화문에서 하지 않았느냐",
  "그건 문화제로 신고를 했기 때문입니다",
  "서울 아 세 어 세월호 오백 일 추모제 같은 경우도 제가 집회 시위 감시활동을 나갔었는데 그 당시에는 차벽도 없었고 아무런 문제 없이 행사 잘 끝났습니다",
  "문화제로만 끝이 났으니까요",
  "그까 집회를 하고자 했다면 서울광장에서 제가 서울광장을 말씀을 드린 것은 현재 서울시 조례에 의할 경우 광화문광장에서는 집회를 할 수가 없으니까 서울광장에서 하시라는 말씀을 드렸던 것이지 그걸 갖구서 오버하시믄 좋지 않을 거 같고 다만 인제 행진의 문제가 좀 있습니다",
  "저는 인제 서울역에서 그 집회를 참관해서 광화문까지 가는 팀에 합류가 돼 있었는데 서울역에서 서울시청을 지나서 이 광화문까지 가는 행진은 경찰에서 불허했다고 합니다",
  "그것은 곽 교수님이 말씀하셨던 것처럼 교통의 흐름에 저해를 줄 수가 있기 때문에 문제가 있다라는 사유로 거부를 했었는데 저는 그것은 경찰이 잘못을 했다고 생각합니다",
  "왜냐하면은 세월호 오백 일 추모제 때도 서울역에서 출발해서 광화문광장까지 가는 루트는 경찰이 행진 허가를 해 줬었고 네",
  "거기에 대해선 경찰이 충분히 교통통제를 다 해줬습니다",
  "근데 경찰이 이번에 한해서만 행진을 불허했다라는 것은 그것은 경찰이 지나치게 자의적으로 행사를 했던 것이죠",
  "오히려 경찰이 그것은 자극한 면이 있습니다",
  "그것은 경찰이 분명히 잘못을 한 것입니다",
  "집회의 시작 단계에서 경찰이 일부 구간 행진을 허용하고 행진을 허용하지 않음으로 인해서 시위대들 자극한 측면은 경찰이 분명히 잘못을 한 것이고 다만 시위대 입장에서는 서울광장이라는 합법적인 공간이 있음에도 불구하고 굳이 불법적인 공간인 광화문광장에 갔다라는 것이 잘못됐다는 것이 제 의견입니다",
  "전혀 그럼 예를 들어서 광화문광장에서 집회 주최 측이 야간에 문화제란 이름으로 행사를 진행하면 경찰이 허용했을까요? 그렇지 않습니다",
  "세월호 오백 일 추모제는 허가를 했습니다",
  "아 아 아니 저 요번에 그러니까 요번에 만약 그렇게 했으면 경찰이 했을까? 전혀 아닙니다",
  "그 이 문제는 헌법에 보장된 권리 아니 서울시 조례라는 거 그 광화문광장이나 서울광장을 관리 책임자가 어떻게 운영하면 좋을지에 대해서 해 해 놓는 거지 헌법에 보장된 기본권을 조례에 의해서 그 훼손하거나 제한하는 건 이 기본적으로 말이 안 되구요",
  "왜 그런 말씀을 하시는지 모르겠습니다",
  "그러니까 진짜 경찰에 묻고 싶은 겁니다",
  "광화문광장에서 문화제를 한다고 주최 측이 했으면 광화문광장을 터줬을까요? 전혀 그렇지 않습니다",
  "그니까 이번에는 저는 변 변호사님 말씀 중에 하나 이 경청하고 싶고 또 동의하는 부분은 뭐냐하면 일종에 세 과시를 한 거 같은 느낌이 많이 듭니다",
  "무슨 얘기냐면 박근혜 대통령이 여러 가지 이제 정책을 펼쳐나가는데 사실 인기도 별로 없고 국민에게 으 제대로 된 실적도 보여주고 있지 못합니다",
  "민생 굉장히 어렵구요",
  "그러니까 어 사람들이 저항이 자꾸 있을 텐데 저항하면 어트게 된다라는 일종에 본떼를 보여주기 위해서 집회 시위에 대한 진압 작전을 짠 게 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "굉장히 우려할 만한 상황이구요",
  "그 부분은 상당히 무리 무리한 저 주장인데요",
  "무리한 게 아니라요",
  "그니까 예 예를 들어서 저는 이렇습니다",
  "광화문에서 차벽을 설치하고 그것은 청와대를 중심으로 해서 설치했는데 대한민국의 중요한 공간이 청와대 에 밖에 없습니까? 그니까 청와대 말고 청와대 쪽으로만 가지 않으면 이를테면 서울광장 뭐 종로 뭐 남대문 이런 데는 마음껏 돌아다 다녀도 되는 겁니까? 거기에선 교통의 흐름을 방해해도 되는 겁니까? 그렇지 않죠",
  "그니까 명백한 것은 이번에 집회 시위가 어트게 에 기획됐냐 하면 그니까 저 경찰에서 어트게 계획했냐 하면 청와대를 중심으로 놓고 경비작전을 짰죠",
  "그까 왜 그런 은 집회 관리를 하는지 전 이해할 수 없다는 겁니다",
  "그 제가 좀 답변을 드리겠습니다",
  "우리 오창익 국장께서요",
  "박근혜 대통령이 에 여러 가지로 잘못을 했기 때문에 성난 민심이 이렇게까지 한 거다 그랬는데 저는 그때 그 집회에서 열한 갠가 무슨 슬로건이 나왔습니다",
  "개인적으로 거의 대부분 동의하지 않지만요",
  "저는 그런 분들이 그런 주장을 할 수 있다고 생각해요",
  "그리고 저하고 하고 생각이 다르지만 그런 분들이 거기서 다양하게 자기의 목소리를 낼 수 있어야 된다고 봅니다",
  "그게 바로 집회 시위의 자유고 우리 헌법상에 보장된 표현의 자유입니다",
  "그러나 왜 폭력을 씁니까? 폭력을 사용한 이유에 대해서 지금 우리 오 국장님께서는 이 차벽을 설치해서 오히려 자극시킨 측면이 있다",
  "이런 말씀을 지금 하시는데요",
  "예를 들어서 우리가 지금 정권교체가 두 번 되지 않았습니까? 과거 그러면 에 지금 야당이 이 집권 세력이었던 때는요",
  "이런 차벽 설치를 안 했고 지금 에 지금 이 이 저 이 새누리당 쪽이 집권 세력일 때만 집권했을 때만 그 예를 들면 차벽을 설치했다 그러믄 그런 말씀에 일리가 있을 수두 있어요",
  "그러나 노무현 정부 때는요",
  "엊그저께 토요일날 차벽을 설치한 것보다도 훨씬 더 광범위하게 그다음에 아예 이 경찰차가 아니구요",
  "컨테이너로 차벽을 설치한 사례가 있습니다",
  "그리고 당시 노무현 대통령이 오죽했으면 이분도 진보를 표방하고 본인이 민주화 운동 출신이라고 생각하는 분이 오죽했으면 이천육 년에 집회 시위 관리에 대한 사 대 원칙이란 것을 내놨 내놓습니다",
  "합법적이고 평화적인 시위는 철저히 보장하되 불법 폭력 시위는 절대 용인하지 않을 것이며 그 불법 시위를 주동한 사람하고는 그 어떠한 협상도 하지 않을 것이며 그 불법 폭리 폭력 시위를 그 주도한 사람은 끝까지 에 추적해서 그 엄벌에 처할 거다",
  "이게 노무현 대통령이 내건 집회 시위 관리에 대한 사 대 원칙입니다",
  "그러믄 보 보 보십쇼",
  "잠시 좀 끊겠습니다",
  "지금 자연스럽게 차벽 얘기로 지금 넘어가고 있그등요",
  "에 항간에서는 일각에선 이 차벽이 시위대를 자극시켰다 하는 인제 그런 주장을 펴기도 하는데 이 차 차벽을 둘러싼 논란 우선 오창익 국장부터 네네",
  "먼저 말씀해 주시겠어요? 그 아니 그까 노무현 대통령이 뭐 여러 가지 말씀을 하셨는데 그분이 이천육 년에서만 그런 말씀 하신 게 아니라 집권 직후부터 그런 말씀 하십니다",
  "이를테면 오일팔 기념식에 갔다가 대학생들이 데모하고 입장이 지연되니까 화내 내고 뭐 이를테면 폭동이라 그러구 뭐 대통령 못해 먹겠다",
  "이런 말씀을 하신 분입니다",
  "그 왜 그러냐 하면 노무현 대통령이 진본지 보순지 잘 모르겠는데 중요한 건 집권잡니다",
  "최고 권력자는 데모하는 게 싫어요",
  "집회 시위가 싫은 겁니다",
  "왜냐하면 내가 알아서 국민들을 위해서 잘하고 있는데 왜 데모하고 있냐라는 인식을 갖고 있는 겁니다",
  "그러니까 집권한 입장에선 늘 에 집회 시위가 없었으면 좋겠는 거고 그런 식으로 그 국가를 운영해나가는 겁니다",
  "그러니까 노무현 대통령이 집회 시위에서 했다는 게 중요한 참고사항은 되지 않습니다",
  "또 하나 중요한 건 대한민국이 다른 나라와 달리 집회 시위와 관련해서 다른 나라엔 없는 몇 가지 독특한 기제가 있습니다",
  "뭐냐 하면 첫 번째 법률이 있어요",
  "집회 시위에 대한 시 집회 시위에 관한 법률이라고 가지구 있지 않습니까? 줄여서 집시법 그런 법을 가지구 있는 나라 세계적으로 없습니다",
  "그러니까 헌법에 보장된 기본권인 집회 시위를 하는 데 있어서 변호사님께서도 아까 그러셨죠",
  "집회를 허가해 준다",
  "행진을 허가해 준다",
  "헌법에는 허가제를 운영하지 아니한다라고 되어 있지만 실제로 경찰에 허가를 받지 않으면 집회 시위를 못 하는 상황입니다",
  "두 번째 한국만의 독특한 기제 에는 뭐냐 하면 전투경찰대를 가지구 있습니다",
  "전투경찰 짧게 얘기해서 전투경찰대 설치법 아니 이건 정말 이해가 안 되는 게 자국 국민을 을 대상으로 해서 전투를 하겠다는 발상이 어떻게 가능한 건지 전투경찰대 설치법은 원래 대간첩작전 수행을 위해서 만들어낸 건데 그게 이제 집회 시위에서 쓰이고 있습니다",
  "특히 안타까운 건 군대를 간 젊은이들이 어 뭐 의경이란 이름으로 전경이란 이유로 집회 에 시 시위를 진압하는 역할을 하고 있습니다",
  "마지막으로 엠비씨의 태도도 그런데요",
  "집회 시위에 대해서 굉장히 불온시하는 분위기가 사회적으로 굉장히 강합니다",
  "집회 시위는 생산적이지 못한 것 그니까 말로는 그렇죠",
  "집회 시위는 보장한다 그러지만 집회 시위에 대해서 이를테면 정부도 또 의회도 또 언론도 굉장히 집회 시위가 있으면 왜 집회를 할려고 하느냐를 살피는 게 아니라 집회 시위를 통해서 뭐 교통이 얼마나 막혔다",
  "엠비씨 보도도 요번에 그런 거잖아요",
  "뭐 수능 학생이 집회 에 시위 때문에 뭐 수능을 못 봤다도 아닌 못 볼 뻔했다",
  "뭐 이 지장을 받았다",
  "뭐 이 이런 보도들만 있습니다",
  "그러니까 남들은 갖고 있지 않은 독특한 법률체계 그다음에 진압부대 그리고 인식까지 있기 때문에 집회 시위를 굉장히 이 이~ 문제가 있는 것으로 보는 태도가 굉장히 팽배해 있는데요",
  "저는요. 그까 대 노무현 대통령이든 박근혜 대통령이든 또 국회의원 하신 분들이든 이런 분들은 자유롭게 말할 수 있지만 정리해고 처분 대상이 되는 사람들 그다음에 취직을 하고 싶어도 일자리가 없는 청년들은 어디서 얘기할 데도 없습니다",
  "정 정말 답답하고 비참한 삶이 반복되고 있지 않습니까? 그런 사람들 어디 가서 호소해야 됩니까? 그런 사람들의 목소리를 누가 들어줍니까? 자 국장님 예",
  "그런 사람들이 자기들의 주장을 갖다가 하는 것을 반대하는 게 아니지 않습니까? 네",
  "그런 사람들이 그 자기 이야기를 하더라도 그런 것들이 어 평화적이고 합리적이고 다른 사람이 다 공감할 수 있는 그런 방법으로 했다면 어 누가 어 그 그것을 문제로 삼겠습니까? 근데 어 아무리 자기의 원래 의도가 좋고 대의명분이 있다고 하더라도 이 어 표현하는 방식 자체가 폭력적이고 과격하고 불법으로 가면 사람들이 처음에 그 사람의 순수했던 의도에 대해서 어 저 의심을 하고 그 사람의 주의 주장을 갖다 받아들이지 않는 그 많은 어 다수의 사람들이 어 있게 된다는 어 그런 점을 좀 직시를 하라는 거죠",
  "지 자 얘기를 좀 제가 진행 속도감 있게 좀 네",
  "진행시키도록 하겠습니다",
  "그 방금 제가 차벽 논란을 말씀드렸는데 이거를 을 합법적인 폴리스라인으로 봐야 되는 건지 아니면 시위대 쪽에서 주장하듯이 에 시위대를 자극하는 또 어 다른 야당에선 불법이라는 주장까지 지금 하고 있그든요",
  "이 차벽 어떻게 봐야 됩니까? 그 사실 이게 어 뭐 어 차 차로 이 벽을 만들어가지고 어 뭐 여러 가지 인제 어 가장 중요한 목적 자체가 시위를 하는 시위대하고 어 그 그것을 인제 막아야 하는 그 경찰 사이에 그 공간적인 분리를 어 해두는 어 그런 어떤 어 측면이 있습니다",
  "그래서 그 안쪽에서 여러 가지 자기 뭐 이야기를 하고 주장을 하고 인제 그렇게 인제 그 하는 거죠",
  "근데 인제 이번 어 집회 시위 같은 경우는 인제 주최 측 어 자체가 벌써 이미 어 사 월 십팔 일 그리고 인자 오 월 일 일 같은 경우 여러 번에 걸쳐가주고 불법적인 그 뭐 어 폭력 시위를 어 좀 주도를 했던 그런 사람들이구요",
  "그리고 광화문광장 주변에서 도로를 점거하고 차량 통행을 방해한 에 그런 어떤 어 전력이 있는 거죠",
  "그리고 인제 그 당시에도 인제 에 경찰 에 관들을 폭행하는 그런 어떤 폭력행위가 아 있었습니다",
  "그 더더군다나 이번 어 어 집회 어 주말에 인제 집회 시위 이 전에 어 불법 어 폭력 어 시위 어 하고 어 불법적인 어 거리에 대한 행진 이걸 강행하겠다고 인제 공개적으로 이야길 하고 그런 것들이 어 자 저 어 자신들의 그 호 홈페이지나 어 사람들의 어 동원을 어 독려하는 네",
  "어 그런 어 여러 가지 인제 글들에서 인제 나와서 이미 예고가 돼 있는 어 그런 상황입니다",
  "그래서 어 뭐 경찰에서는 인제 어 집시법 어 팔 조 일 항 어 여기에 따라가주고 거기에 대한 어 거 금지를 하거나 또는 거기에 어 적절하게 대응하기 위한 네",
  "조치들을 취하는 거죠",
  "항상 모든 일에는 작용과 반작용이 있습니다",
  "이런 여러 가지 어떤 어 위험한 일들이 발생할 어 그런 어떤 어 예상이 되는 어 그런 어떤 상황에서는 거기에 네 대처하기 위해서 어 그 차벽을 어 설치하는 어 그런 조치를 취한 걸로 보여집니다",
  "법적으로 이 차벽 어트게 보시는지 변환봉 변호사 차벽에 대해서 헌법재판소가 위헌으로 판단했던 결정했던 사례가 있었죠",
  "근데 그 사건 같은 경우에는 헌법재판소가 차벽 자체가 위헌이라고 판단됐 했던 것이 아니라 네",
  "그 당시의 차벽이 최소 침해의 원칙에 반했기 때문에 그까 차벽을 설치하는 목적도 정상하고 수단도 상당성이 인정될 수 있지만 최소침해의 원칙에 벗어났기 때문에 이 차벽이 위헌이라는 판단을 내렸던 것이거든요",
  "그까 최소 침해의 원칙이란 게 구체적으로 어떤 말씀 어떤 이유냐면 예",
  "그까 차벽을 설치하게 되면 최소한도의 범위 내에서야 된다",
  "사람들이 통행하는 것을 방어하게 되 방해하게 되고 네",
  "집회에 참가하고 싶은 사람들의 자유를 막기 때문에 그 기본권을 제한하는 측면에서는 최소 침해를 해야 된다는 의미가 됩니다",
  "그런데 문제는 그 당시 헌법재판소 결정에서 문제가 됐던 사안 같은 경우에는 사 일 내내 차벽을 쳤고 아무도 통과할 수 없도록 했었기 때문에 위헌이라고 봤던 것이죠",
  "아 사흘 동안이요? 그렇죠",
  "사 일 동안이었습니다",
  "이게 행 행사 미리 삼 일 전에 인제 차벽을 친 게 문제였다",
  "행사 삼 일 전부터 시작해서 사 일 동안 차벽을 설치했던 것이었는데 네",
  "최근에 이제 법원 판례에서는 이제 시위에 임박해서 차벽을 설치했던 경우 그리고 그 일반 시민들도 통행할 수 있는 이른바 인제 샛길 같은 걸 마련해두고 그런 경우에는 차벽 자체는 적법하다라고 판단한 사례도 있었습니다",
  "제가 이제 그날 하루종일 봤었는데 그날 차벽 같은 경우는 이제 세 시 즈음해서부터 교통통제가 시작이 됐었고 네",
  "세 시즘에서 차벽을 치기 시작했더라구요",
  "그런 측면에서 본다면 이제 네 시부터 이제 광화문 세종대로에 모여서 집회가 시작되는 인원들이 점점 모여지기 시작했기 때문에 네",
  "시간적인 근접성도 있었다고 볼 수가 있기 때문에 이번 사례 같은 경우에는 차벽을 헌법재판소의 결정 따라서 무조건 위헌이다라고 보기에는 조금 곤란하지 않을까",
  "최소침해원칙을 나름 지키지 않았나 저는 그렇게 생각합니다",
  "그리구 나 나중에 그 지금 현행 집시 집시법에 의하드라두요",
  "뭐 신고자가 악법이다 그랬는데 뭐 하여간 악법인지 아닌지는 제 일단 차체하구요",
  "지금 현행 집시 집시법에 의하믄 집회 주최 측에서 맻 시부터 맻 시까지 어느 장소에서 뭘 하겠다",
  "그다음에 집회하고 시위하고 다른 게요",
  "집회는 한 장소에 모여서 거기서 뭐 구호 외치고 뭐하면 집회구요",
  "행진을 시작하게 되믄 그게 시위로 바뀝니다",
  "그까 집회가 좀 다르고 또 시위 시위가 좀 다른데 그러면 집회는 어떻게 하고 시위는 어떻게 할 것인지 그거를 미리 다 왜냐 하면요",
  "서울이 그 주말에 또 수능까지 있죠",
  "여러 사람들이 광화문에 와서 그 문화생활 여가를 즐겨야죠",
  "또 요새 메르스 사태 이후로 외국인 관광객도 많이 와 있지 않습니까? 그렇다면 그다음에 그 주말 상권 그 상인들 그런 그 영업도 보호를 해야 되기 때문에 미리 다 그거를 어떤 교통흐름이라든가 이런 거를 파악하고 있어야 되기 땜에 주최 측에선 어떻게 어느 장소에서 시작해서 시위를 행진하믄 어디로 한다 이 신고가 다 돼야 되구 거기에 대해서 인제 허가를 해 준 건데 그걸 어긴 겁니다",
  "일단 그거부터가 불법이구요",
  "더 나아가서 폭력을 휘둘렀다 여기에 대해서는 변명의 여지가 없는 거죠",
  "그래서 사실 차벽 아니 저두 좀 네",
  "차벽에 대한 법률적 근건 없습니다",
  "그게 뭐 집시법에 나오는 것두 아니고 아 경찰관 집무 집행법에 나오는 것두 아닙니다",
  "그니까 뭐 예전부터 이제 그런 걸 기발하게 생 으 생각해내구 이제 이 길을 막구 있는 건데요",
  "저는 곽 교수님 말씀하신 부분 중에서 차벽이 이를테면 물리적 충돌을 좀 떨어뜨리는 역할을 한다는 데 동의합니다",
  "왜냠 사람과 사람이 붙음 많이 다칠 수 있는데 네",
  "그래도 자동차면 뭐 자동차가 파손되는 경우는 있을지언정 사람이 많이 다치는 경운 없으니까 그것도 하나의 방법이라고 생각합니다",
  "그렇지만 중요한 건 차벽을 설치하든 무슨 뭐 컨테이너박스를 갖다 놓든 이것은 경찰 활동의 대전제에 따라서 해야 됩니다",
  "경찰 활동 어떻게 해야 됩니까? 최소한도 범위 내에서 해야 됩니다",
  "근데 당일 날 차벽을 설치하는 거 그걸 최소성의 원칙 최소한도의 범위라고 볼 수 있습니까? 그렇지 않습니다",
  "청와대를 중심해서 굉장히 광범위하게 쳤구요",
  "두 번째는 남용하면 안 됩니다",
  "그런데 자 그 광화문이 그르케 중요한 공간이라고 그러셨잖아요",
  "그럼 집회 시위에 참가한 사람들만 있는 게 아니라 일반 시민들도 있었는데 차벽이 설치되면 일반 시민들이 뭐 집에도 가지 못하고 오도 가도 못 하는 상황이 생깁니다",
  "그 토요일 당일에도 그랬구요",
  "그러니까 이 이 예를 들면 뭐 시위대가 정말 광화문 쪽으로 대규모 인원이 갈라 그럴 때라든지 이렇게 좀 탄력적으로 유연하게 하는 모습을 보여줬어야 되는데 경찰이 그런 모습에서는 요번엔 실패했다고 생각합니다",
  "굉장히 많은 어 다중의 군중들에 대한 관리 문제가 인제 있습니다",
  "그러니깐 뭐 그 당시에 한 뭐 육만 칠천 명 뭐 이르케 경찰에선 추산을 하구요",
  "어 주최 측에서는 뭐 십이만 명 이르케 하는데 그르케 만 명이 넘어가는 그런 대규모 여 사람들에 대한 어 그런 어떤 어 군중에 대한 통제 뭐 이런 것들은 말씀하신 대로 몇 명의 사람들을 아 뭐 이쪽으로 가라 저쪽으로 이르케 하는 그런 게 아니라 사람들이 움직이는 사람의 흐름 미리 어 시작하는 어 첫 지점 이전에 미리 어 대비를 해 놓지 않으면 어 그 사람들의 어떤 방향을 갖다 드 틀고 하는 이런 것들은 인제 굉장히 힘들어지죠",
  "에 그리고 어 실제로 그 인제 토요일에 인제 집회 시위하는 그런 사람들 한편 생각하면 말씀하신 대로 오죽하면 자기들이 얼마나 어 답답하고 할 말이 많으면 그렇게 인제 했을까",
  "이르케 인제 생각을 하지만 또 다르게 본다면 자기들의 이야기를 그렇게 과격하게 폭력적으로 불법적으로 하는 그 와중에 수많은 그 일반 어 국민들의 그 어떤 불편함과 희생 어 이런 것들을 무시해 버리는 겁니다",
  "아 많은 사람들이 그 길을 갖다가 어 통행을 하는 걸 방해하는 그런 것뿐만 아니라 실제로 그 주변에서 수많은 어 중소 상인들 어 그 사람들의 하루 영업을 완전히 방해한 거구요",
  "일부 사람들은 어 거기에 집기들이 어 부서지는 그런 어떤 피해를 받았는데 이걸 어디 가서 보상을 받을 수도 없습니다",
  "어디가 집기가 부서졌던가요? 아 그런 어떤 상점들이라든지 뭐 이 이런 어 그런 어떤 물건들이 만약에 어 그런 어 아니 그러니까 네",
  "말 존 존재하는 걸 가지고 얘기해야지 자 보세요",
  "집회 참석 인원이 뭐 만 많게는 십삼만 심오만도 얘기하고 경찰에서는 뭐 육만 팔천 얘기합니다",
  "그럼 이게 수많은 또 십만에 가까운 십만이 넘는 인원이 참가했는데 이 사람들이 다 폭력을 저지른 거 아니죠",
  "저는 그거 폭력은 제가 분명히 말씀드립니다만 폭력을 저지른 사람은 그거에 맞게 책임지면 돼요",
  "경찰에서도 또 검찰에서도 그렇게 한다는 거니까 뭐 형사 처벌받을 거고 그것에 대한 책임은 뭐 뭐 뭐 당연한 일이라고 생각합니다",
  "그게 이제 법치주의겠죠",
  "문 문제는 그까 집회 시위가 십만 단위로 벌어질 때 몇 사람 뭐 그게 뭐 백 명 단위이든 몇 명 단위든 간에 일탈이 중요한 게 아니라 정말 이 집회 시위라는 이런 현상 토요일 토요일 저녁에 이런 이런 상황에 대해서 정치권이 좀 무겁게 받아들여야 된다고 생각합니다",
  "그런데 지금 여야도 보면 여 여당은 뭐 정말 험악한 얘기 뭐 미국 같으면 총 쏴서 국민들을 죽인다",
  "이런 얘기나 에 하고 있고 또 야당도 정말 미온적인 태도로만 일관되고 있는데 전 그렇잖아요",
  "청년들이 데모를 한단 말예요",
  "예전하고 달리 그 토요일날 상황은 청년들이 굉장히 많이 나왔습니다. 길거리에 왜냐하면 아까도 말씀드렸지만 청년들 나름대로의 고충이 되게 많습니다",
  "그러면 국가 지도자라면 인제 박근혜 대통령이 박정희 대통령 딸이잖아요",
  "박정희 대통령이 그래도 집권 초기에는 이를테면 뭐 야당이라든지 또는 시민들하고 대화하고 같이 무릎을 맞대고 반대 의견도 들으려는 태도가 있었습니다",
  "근데 지금 대통령은 그런 모습을 전혀 안 보여주잖아요",
  "이 여당 안에서도 뭐 친박이냐 진 진짜 뭐 친박이냐 뭐 이런 거 가지고 얘기하는 거 아닙니까? 그러니까 저는 대통령이 태도를 바꾸지 않으면 자 봐요",
  "다음에도 또 이런 상황이 재현될 수 있습니다",
  "당장 지금 뭐 일부의 폭력을 가지고 그 폭력이 문제다",
  "그리고 뭐 응징하고 또 법의 심판을 받도록 하는 것도 중요한데 그러면 요번에 뭐 여덟 명에게 구속영장을 청구했다고 하는데 여덟 명이 구속되면 이런 사탠 재발되지 않을까요? 그렇지 않습니다",
  "경찰이 경비 활동을 이렇게 하는 한 특히 대통령을 정점으로 한 정 집 집권 세력이 국민의 아우성에 귀 기울이지 않고 민생을 돌보지 않는 한 이런 일들은 계속 반복될 수밖에 없는 거예요",
  "아니 근데 전격 그거는 자 잠깐만 예",
  "원인이 잘못됐는데 이 대목에서 사회자가 좀 나서겠습니다",
  "또 다른 소재를 가지고 계속 진도를 나가야 되니까요",
  "이번에는 저 물대포 논란을 좀 다뤄보도록 하겠습니다",
  "지금 음 농민이라고 알려진 한 분이 에 물대포에 맞아서 중태에 빠져 있단 말이죠",
  "그래서 에 다시 물대포 논란이 벌어지고 있는데요",
  "그러니까 그 사용 수칙을 어겼는가",
  "인제 십오 도 각도로 좀 이렇게 곡사포로 쏴야 되는데 직사포로 쏴서 아 이를테면 인제 사용 수칙을 어긴 거 아니냐",
  "근까 그 부분은 그런 경찰이 에 그 불법 폭력 시위를 에 진압하는 과정에서 개인적 그 스 그 사용자 경찰이죠",
  "그 개인적 실수가 있을 수 있습니다. 인간이니까 그럼 그 부분은 철저하게 진상조사를 해서 거기에 맞게끔 거기에 상응하는 만약에 무슨 뭐 책임을 질 일이 있다면 그렇게 책임을 지우면 되는 겁니다",
  "이 얘기를 한마디 안 할 수가 없는 게 언론을 통해서 의사 표현이 불가능하니까 이르케 집회 시위를 통해서 할라 그러는데 대통령께서 소통을 안 해 준다",
  "자꾸만 이런 식으루 이거를 이거 사태의 본질을 왜곡하는데요",
  "그담에 극히 그게 그게 본질입니다",
  "그게 왜 왜곡입니까? 아이 저 말씀드리구요 예",
  "극히 일부의 폭력이다",
  "이렇게 얘기하는데 아까두 얘기했지만요",
  "주최 측이 폭력을 선동했구요",
  "폭력을 자제하라고 촉구한 적 한 번도 없고요",
  "밤 열한 시가 돼서 해산 선언을 했습니다",
  "민노총이란 단체가 우리 사회에 재벌도 막강한 힘을 가지고 있지만 민노총이란 단체가요",
  "어디 이 그 약자입니까? 진짜 그날 아까 그리구 곽 교수님이 얘기했던 그 광화문 인근에 그 쪼끄만한 상인들 그 그다음에 그 수험생들 이런 사람들이 진짜 약자예요",
  "신 교수님 죄 죄송합니다",
  "얘기를 하고 있는데 저 저 우선 그 곽대경 교수님께 제가 여쭙겠습니다",
  "살수차 같은 경우는 뭐 그게 인제 운용 어 지침이 있습니다",
  "거기 보면 어 어 직사 살수 으 주의사항으로 보면 안전을 고려해서 인제 가슴 이하 부위를 겨냥해서 인제 사용한다",
  "뭐 이렇게 인제 에 규정이 인제 돼 있는데요",
  "여기에서 어 여러 가지 어 보면 어 경찰청의 관리 에 규칙 거기에도 보면 어 시위대의 어 시위대와의 거리 그리고 수압 어 그리고 현장에서의 상황 이런 걸 어 고려해서 어 사용을 하도록 네",
  "아 그렇게 인제 에 돼 있습니다",
  "아 그래서 이게 꼭 뭐 어 직사로 한 게 문제가 되느냐",
  "이게 어 만약에 이 이 사람들이 뭐 차벽을 갖다가 어 떼내기 위해서 인제 그렇게 어 한대든지 네",
  "어 경찰 어 경찰 어 관들에 어 경찰관들에게 인제 몸싸움을 할려든지 하는 그런 상황에 어 실제로 사용을 할 수 있도록 어 고렇게 돼 있고 어 통상적으로 어 본다면은 네",
  "이 어 물의 세기 뭐 이런 것들이 보면 어 삼천 그 아 알피엠 어 밑으로 어 이르케 인제 사용을 하도록 하 돼 있습니다",
  "그런데 인제 그 당시 현장에서 한 이천오백에서 이천 아 팔백 정도 네",
  "어 그렇게 인제 어 사용을 한 걸로 인제 에 보여지는 거죠",
  "근데 여기에서 보면 인제 통상적인 시위대 아 이르케 인제 이야기를 합니다",
  "그런데 어 경찰관을 폭행을 한대든지 아니면 경찰 장비를 손괴하는 그런 어 가격 어 폭력 행위가 인제 있는 경우에는 이 통상적인 이 시위대라고 말하기가 어렵거든요",
  "그럴 경우에는 어 저 현장 상황에 따라서 인제 그 물살의 세기를 갖다가 인제 좀 더 높이고 낮추고 어 그런 어떤 어 일을 갖다가 현장 지휘관의 판단에 의해서 할 수가 있는 겁니다",
  "아니 그거는 조금 그렇다면 법적으로 이 예",
  "이번 시위에서 물대포 사용을 어떻게 평가하십니까? 전 그 부분은 약간은 좀 동의를 할 수가 없는 것이 우리가 항상 얘기를 하는 것이 국가의 공권력 행사는 엄정하고 공정해야 된다고 얘기를 합니다",
  "국가는 실수를 해서는 안 됩니다",
  "까 이번에 백 모 씨 같은 경우 사 그 이제 넘어진 동영상을 보면 한 번 넘어지고 계속 따라다니면서 이제 계속 직사하는 모습이 보이고 있죠",
  "물론 이제 경찰청의 발표를 보니까 모니터를 보다 보면은 워낙 사람이 점으로 보이고 잘 안 보이기 때문에 실수할 수가 있다",
  "그것은 국가가 할 말이 아닙니다",
  "개인 사이에 싸움이 났을 때는 실수할 수가 있다고 할 수가 있습니다",
  "하지만 국가의 공권력은 엄정하고 공정해야 된다고 우리가 항상 얘기한다라면 이 부분에 있어서는 경찰은 실수한 게 맞습니다",
  "그건 누가 보더라도 만약에 경찰이 모니터를 보고서 살수를 하는 과정에서 이 사람이 넘어졌는데 제대로 못 보고 계속 쏠 수밖에 없는 잘못된 모니터라면 옆에 또 하나의 모니터를 달아서 그 전반적인 상황을 조망하면서 다른 누군가 모니터하면서 살수자 운전하는 사람에게 저 즉시 사람이 넘어졌으니까 다른 곳에 뿌려라",
  "지시할 수 있는 상황을 만들어야 되는 것이지 국가가 그런 장비를 안 만들어놓고 현재의 장비에 의해서는 이것은 실수일 수밖에 없다",
  "그것은 국가가 할 말이 아니라고 생각합니다",
  "저는 농민의 백 모 씨에 대한 문제에 있어서는 그거는 국가가 살수차를 잘못 운영한 것이 맞다고 생각을 합니다",
  "오창익 국장님 규정대로 하는 게 되게 중요합니다",
  "경찰은 법 집행기관이기 때문에 법을 제대로 집행해야 됩니다",
  "데 경찰이 법률도 그렇고 대통령 훈령에도 그렇고 이런 건 일종에 위해성 경찰장비인데요",
  "최소한도 범위 내에서 써야 됩니다",
  "그리고 이 살수차 물대포와 관련해선 경찰 내부적으로 운용지침이 있습니다",
  "몇 단계로 세부적으로 나누구 있어요",
  "처음엔 경고 방송을 하다가 네",
  "그래도 듣지 않으면 이 이케 부 분산해서 쏘도록 돼 있습니다",
  "분산해서 쏘고 그 단계가 지나가면 그래도 이제 통하지 않는 거죠",
  "목적달성 활동을 못 하는 거예요",
  "그럼 곡사로 쏘게 돼 있고 곡사로 쏴도 안 되면 직사로 쏘고 직사로 쏴도 안 되면 최루액을 섞어서 쏘거나 또는 염료를 섞어서 쏘거나 이렇게 단계가 나눠져 있습니다",
  "그런데 문제는 자 뭐 그 지금 중태에 이르신 분의 에 그 경우는 정말 말할 것도 없고 아까 말씀드린 것처럼 사람이 이미 쓰러져 있는 상태에도 계속 쏘고 구호자도 쏘고 구급차에까지 쏘고 근데 경찰은 그것에 대해서 뭐라고 설명하냐면 보이지 않았다 그러거덩요",
  "근데 규정에 따르면 보이지 않으면 안 쏘는 게 맞습니다",
  "왜냐면 위험하니까 위해성 장비기 때문에 경찰이 지휘부가 그 최루액을 섞어 쓰는 경운 벽 지방경찰청장의 에 결재를 통해서 최루액을 쓰도록 규정에 나와 있습니다",
  "그러니까 서울지방경찰청장이나 또는 뭐 기동단장이나 이런 사람들이 현장을 정확히 파악하지 않으면 이 직사든 곡사든 쏘지 않는 게 원칙인데 쏴놓고 사람들이 부상입고 심지어 생명이 위독한 상황에까지 이르게 해놓고는 보이지 않았다고 변명하는 거 경찰의 변명이 아니구요",
  "또 하나는 직사가 그러면 아까 말씀드린 그 단계를 다 거쳐서 진행됐느냐",
  "그러니까 경찰 장비라는 게 예를 들어서 다수가 뭐 범법행위를 하고 있어서 이걸 해산시켜야 되겠다",
  "이게 목적 달성 활동이겠죠",
  "누군가가 생명이나 신체에 위험이 있을 수 있다",
  "그럼 그걸 막아야 되잖아요",
  "거 경찰이 당연히 해야 될 일입니다",
  "그러기 위해서 최후의 수단으로 최소한도 범위 내에서 해야 되는데 이 물대포 살수차의 경우에는 지난 토요일에는 과감한 선제공격의 수단이었습니다",
  "그니까 언론을 통해서 많이 보지 않았냐고 그러는데 언론이 저 신 선생님 보는 언론하고 제가 보는 언론하고 달라서 그런지 모르지만  그냥 정말 여성 혼자 서 있는데 케이비에스 카메라 기자들도 그 물 물대포 맞았잖아요",
  "그러니까 집회 시위하고 아무 관련 없는 사람들이 직사로 물대포 맞는 장면이 너무나 많습니다",
  "그까 이것은 정말 마치 경찰 지휘부가 컴퓨터 게임하듯이 자기 국민을 상대로 해서 아무 데나 쏜 게 아닌가 싶을 정도로 무리 무리 그건 굉장히 정말 분노할 만한 일이구요",
  "그건 굉장히 무리한 표현이구요",
  "경찰이 법을 안 지키면 법을 안 지키면 경찰이 국민들을 처벌하거나 국민들에게 법을 지키라고 요구할 근거가 없어집니다",
  "이건 굉장히 어 무리한 표현이시구요",
  "그 서 어 살수차 의 그 운영지침에는 그 말씀 하신 대로 여러 단계가 있는 게 아닙니다",
  "제일 처음에는 인제 경고 방송을 하구요",
  "그다음에는 어 경고 살수를 합니다",
  "그리고 인제 마지막에 인제 본격 살수를 하는 이 단계이고 그 단계들이 어 굉장히 좀 빨리 인제 진행이 되는 인제 그런 것은 이제 가능하겠죠",
  "근데 아니 그니까 본격 살수에도 분산 곡사 직사 이렇게 할 수가 있죠",
  "아니 그런 게 모두가 다 하는 게 아니고 아니 그러니까 처음에 방송을 하고 처 그러고 나서 인제 경고 살수를 하고 나서 그러고 나서 이제 본격 살수를 아니 뭐 그렇게 써있지 않습니다",
  "그러면 인제 건설적으로 얘기를 잠깐만 아니 이건 사실관계니까 잠깐만 신 선생님 잠깐만요",
  "아니 자 자 잠깐 호 호 혼자만 너무 이렇게 독점하지 마시구요",
  "그까 아니 잠깐만 이 삼 대 일이니까 잠깐만요",
  "아니 그런 식으루 혼자 삼 대 일이라구 얘기하시면 안 돼죠",
  "아 잠깐만 잠 잠깐만 잠깐만 아니 그니까 사실관계만 하나 말씀드릴게요",
  "그렇게 일방적으로 하시면 안 돼죠",
  "그니까 분산 살수를 하고 그다음에 안 되면 분산 살수를 하여도 해산하지 않는 경우에 곡사 살수라고 나와 있구요",
  "곡사 살수를 하 해도 해산하지 않는 경우에 직사 살수라고 규정에 나와 있습니다",
  "아 그런데 이제 본격 살수에 순차적으로 하게 돼 있는 거죠",
  "아 실 실제로 인자 신지호 교수님 말씀하시죠",
  "같이 좀 그 자꾸만 그렇게 삼 대 일이라고 일방적으로 얘기하지 마시고 우리가 서로 인정할 건 인정하고 넘어가야 된다고 봐요",
  "사실관계를 보자는 거죠",
  "저는 그 농민 백 모 씨가 그렇게 중태 상태에 이른 거에 대해서 대단히 안타깝고 유감스럽게 생각하고 정확한 제가 사용 수칙에 대해서는 저도 전문지식이 부족합니다",
  "만약에 그걸 어기고 이르케 사용해갖고 그런 불상사가 일어났다면 응분의 책임을 져야 된다고 생각합니다",
  "그런데 제가 한쪽 근까 경 이게요",
  "공권력이란 건 뭐냐면 유일하게 허용된 합법적 폭력이 공권력입니다",
  "그렇지 않습니까. 공권력이라는 게 그런데 인제 경찰이 그 대신 공권력의 사용은 아까 우리 변환봉 변호사께서 말씀하신 것처럼 굉장히 엄정해야 되고 또 절제되어야 됩니다",
  "그런 점에서 이런 하여간 불상사가 일어난 거에 대해선 모두가 안타까워하는 해야 하는 게 국민 된 도리라고 생각하구요",
  "그렇지만 부상자 숫자를 보자구요",
  "왜 하 자꾸만 왜 한쪽만 얘기하는지 이십구 대 백십삼이 얘기하는 게 뭐예요? 아니 얘기 얘기 좀 아니요",
  "주최 측에서 얘기하는 부상자 숫자는 수천 명이에요",
  "에 지금 스물아홉 명이고 경찰 부상자가 백십삼 명입니다",
  "경찰 누구 주장 근거가 어디 있습니까? 그게요? 아이 그런 식으로 얘기하면 토론이 안 돼요",
  "아니 그러니 중요한 아니 아뇨",
  "왜냐하면 아니 아니 저기요",
  "집 격 집 집회 주최 측에서는 자 말씀을 한번 들어보시죠",
  "수천 명이 부상했다구 주장하구 있어요",
  "그 뭐 주장이야 뭐 자유롭게 뭐 자유롭게 허위주장을 할 수두 있으니까요",
  "그러니까 경찰도 그렇게 주장하는 거잖아요",
  "그 근거가 없이 이르케 얘기하는 거는 좀 무리구요",
  "그다음에 경찰 버스가 오십 대가 파손이 됐구요",
  "세 대는 완파가 됐습니다",
  "근데 아까 외국에 비해서 우리나라가 아주 독특한 집회 시아 시위를 억압하는 기제를 가지구 있다",
  "이런 말씀을 하시는데 선진국의 사례를 보면요",
  "이게 이 말씀은 오해 없이 듣기 바라십니다",
  "제가 꼭 선진국처럼 하자란 얘기가 아니구요",
  "선진국은 어떻게 하고 있는가라고 하는 것에 대한 객관적 소개입니다",
  "기마경찰대가 있어요",
  "기마경찰대가 있어서 불법 폭력 시위를 하면 말을 타고 거기 가서 진압을 합니다",
  "그 미국의 경우 우리가 많이 봤잖아요",
  "폴리스라인 폭력 사용은 물론이거니와 폴리스라인을 한 걸음이라도 침범하게 되면 국회의원이라도 그 자리에서 수갑을 채워버립니다",
  "이게 바로 그 국법 질서가 엄정함을 보여주고 그 누구도 집회 시위 표현의 자유는 있지만 불법과 폭력을 저지르믄 안 된다",
  "그 불법과 폭력을 저지른 자에게는 공권력이 이렇게 엄정하게 대응을 한다",
  "이걸 보여주는 사례예요",
  "오히려 한국이 보면 지금 여러 가지로 이르케 좀 문제가 있는 그런 그 그 사후적이고 사후약방문식의 그 대응을 하고 있는 거 아닌가",
  "오히려 이런 문제의식이 더 팽배해 있습니다",
  "제가 제가 반론으로 말씀드리겠습니다",
  "자 자 여기서 저 네",
  "이 문제는 여기서 그 끝내기로 하구요",
  "자 이번에는 시위를 하면서 얼굴을 가리는 부분 이른바 아 복면 시위 논란을 한번 다뤄보도록 하겠습니다",
  "아 지금 이 복면 시위가 정당한가 하고 논란이 일구 있는데요",
  "신 선생님 아까 말씀하셨으니까 제가 쪼금만 잠깐 말씀드리겠습니다",
  "그러니까 선진국의 집회 시위에 대해서 말씀을 하셨는데 백악관은 미국은 백악관 앞에서도 집회 시위 자유롭게 할 수 있습니다",
  "그러니까 대한민국도 선진국이 될려면 어떻게 가야 되냐 하면요",
  "백악관 앞이든 국회의사당 앞이건 간에 어디서든지 최대한 자유롭게 하고 다만 폭력행위나 일탈 행위가 있을 때는 적법 절차에 따라서 뭐 단죄하거나 처벌하거나 이런 식으로 이 좀 진짜 선진국형으로 가야 되는데 청와대 근처는 고사하고 광화문부터 집회 시위를 할 수 없는 상황을 만들어놓고 선진국 얘길 하는 건 적절하지 않다고 생각합니다",
  "복면에 대해서 좀 말씀을 드리면요",
  "우리가 익명성의 그늘에 숨는다",
  "이런 표현이 있잖아요",
  "익명성의 그늘에 숨는다는 거는 자기 이름하고 얼굴 실체가 드러나지 않습니다",
  "그러다 보면 인간 심리가 어떻게 되나 되냐 하면요",
  "더욱더 과격해지고 더욱더 잔인해질 수 있다는 게 바로 이 익명성의 그늘이 갖는 그런 그 문제점인데 우리가 하다못해 인터넷 댓글도 보면요",
  "그 어떤 뭐 과거에 최진실 씨 같은 경우도 그 그 악성 댓글에 시달려갖구 결국 아까운 꽃다운 목숨을 끊지 않았습니까? 그르니까 그것도 역시 익명성의 그늘이에요",
  "근데 집회 시위 현장에 있어서 복면이란 거 뭐 뭐냐 하면요",
  "일종의 그게 익명성의 그늘에 숨는 거그등요",
  "근데 이 이분들이 에시 그 경찰이 과잉집안을 하고 뭐하니까 거기에 대한 방어 수단으로 복면을 하는 게 아니구요",
  "제가 십팔 대 국회 삼 년 동안 행정안전위원회 경찰 담당하는 그걸 하면서 쭉 여러 자료를 다 검토해 봤는데 매번 시위 때마다 나타나서 그 복 그 복면을 쓰고 쇠파이프를 휘드르는 이런 사람들이 있습니다",
  "이런 사람들은 일명 꾼들입니다. 전문 꾼들 그리고 이 복면두 말이죠",
  "이게 게 다 이미 준비해 와서 경찰이 무슨 과잉진압 하기 전부터 이 착용을 하고 쇠파이프도 반입을 해갖구 휘드르기 시작합니다",
  "그래서 이 폭력 시위를 근절하기 위해서는 이 특히나 이 경찰이 복면 조 이른바 복면 조들에 대해서 특별한 좀 대책을 세워야 된다고 보구요",
  "그다음에 이게 복면도 익명성의 그늘이지만 야간이 되면 그 익명성의 그늘이 곱하기 이가 되그등요",
  "그까 더욱더 이제 잔인해지고 과격해집니다",
  "그래서 이 부분은 앞으로 특별히 중점관리할 필요가 있다고 봅니다",
  "그것 때문에 이제 새누리당 한나라당 시절부터 마스크 방지법 이런 것들을 입법할려고 했습니다",
  "그건 뭐냐 하면 복면하지 말라는 거 일명 그럴듯한데요",
  "뭐 실제로 이렇습니다",
  "이를테면 초미세먼지 황사 뭐 이런 거 때문에 마스크 해야 되죠",
  "또 하나는 이 최루액을 섞은 물포를 쏘면 굉장히 맵습니다",
  "최루탄 음 정도의 효과가 있거든요",
  "그러니까 매우니까 복면해야 되죠",
  "그러니까 이걸 어떻게 옥석을 구별할 건가",
  "마스크를 복면이 문제다라고 얘기하는 건 익명성이나 익명성에 땜에 폭력에 대해서 문제가 아니라 집회가 시작되는 단계부터 복면을 했거나 마스크를 했거나 하는 사람들 입장을 시키지 않겠다라는 지금 발상이거덩요",
  "그리고 지금 맥락에서 왜 복면이 나오는지 저는 잘 모르겠어요",
  "근까 복면이 나왔다고 해서 뭐 집회 시위 관계자들을 검거 못 하는 것두 아니구요",
  "저는 대한민국의 집회 시위가 그래도 다행이라고 생각하는 건 오늘 경찰청장이 이제 집회 주최단체에다가 손해배상을 청구하겠다고 했습니다",
  "그 그 얘긴 뭐냐 하면 집회를 주최하는 사람들이 대한민국 체제 내에 있다는 거예요",
  "체제 밖에 있으면 다른 나란 그런 상황 많습니다",
  "뭐 이를테면 뭐 종교가 너무 다르다든지 소수 민족이라든지 이런 게 있는데 대한민국은 그래도 국민통합으로 나갈 수 있는 길이 열려 있습니다",
  "그러니까 매우 지역 말단적인 이를테면 폭력 사태라는 지엽적인 양태를 가지고 얘기할 게 아니라 정말 호소하건대 집회가 왜 이렇게 벌어지는지 왜 이렇게 많은 사람들이 토요일날 올라와가지구 또 지방에서도 올라오고 그랬지 않습니까? 얘기를 하는지 그리고 집회 시위의 자유는 당연히 보장해야 되지만 집회 시위가 벌어지지 않도록 정치권에서 좀 노력해 줄 수는 없는지 좀 호소드리고 싶습니다",
  "이 이게 일관되게 이제 네",
  "똑같은 얘기가 계속 동어 반복이 되는데 저도 좀 답답한 저도 좀 말씀을 드리구요",
  "동어반복이 아니라 호소하는 거예요",
  "왜 상대방의 호소를 동어 반복이라고 합니까? 일방적으로 혼자만 너무 그렇게 저기 발언하지 마시고 요번에 경찰이 검거한 사람을 보면 총 오십일 명이라고 그래서 뭐 고교생이 두 명 있슨가 그 인제 훈방을 해 주고 그랬는데요",
  "저희가 그 육안으로 확인한 것만 해도 복면을 하고 쇠파이프나 뭐 철제 사다리 그담에 이런 걸 가지고 거의 살인행위에 가깝게끔 경찰을 공격했던 사람이 적어도 백 명이 넘습니다",
  "근데 고작 경찰이 검거한 게 오십 한 명이라는 거죠",
  "그러니까 이런 것들이 복면을요",
  "무슨 마스크 황사 방지하는 데 복면 쓰고 다니는데 그게 잡자",
  "누가 정신 나간 사람이 그런 주장 합니까? 그게 아니고 이 집회 시위 현장에서 폭력을 휘두르기 위해서 의도적으로 복면을 착용하는 이런 사람들을 어떻게 특별 관리할 것인지 이것이야말로 어떻게 보면 가장 핵심고리에 해당된다",
  "그 얘기를 하는데 무슨 황사 방지 얘기를 왜 하세요? 그걸 아니 그러니까 그걸 그걸 어떻게 구별한 거예요? 나는 초미세먼지 때문에 마스크를 했다구 아 그거를 구별할 거를 그거를 뭐 우리 오 국장께서 판단하시는 게 아니라 그거는 경찰 당국에서 이게 어떻게 하는 게 기본적인 인권을 침해하지 않으면서도 그거를 잘 그 폭력을 좀 줄일 수 있는 쪽으로 관리할 수 있을지 경찰과 뭐 사실 그 정치권에서도 고민해야 될 문제예요",
  "아니 집회 시위에 대해서 가장 민감하게 싫어하는 사람이 대통령이구요",
  "싫어하는 조직이 경찰입니다",
  "경찰이 집회를 자기 아니요",
  "국가기관이지만 집회 때문에 이번 토요일에도 보세요",
  "갑호비상경계령을 내려가지구요",
  "집회 진압에 동원된 이만 명의 경찰관도 있지만 다른 경찰관도 쉬지도 못하고 대기했습니다",
  "전의경들의 고생은 말할 것두 없어요",
  "그러니까 대규모 집회 시위가 있으면 경찰관들은 정말 몸살을 앓습니다",
  "그런 사람들에게 마스크가 이게 황사 때문인지 아니면 아니 그거 그 예",
  "나중에 폭력을 할 건지 잠깐 신 선생님 말씀에 답변드리구요",
  "그거는 좀 말이 안되구요",
  "이걸 어떻게 구분한다는 거예요? 마스크라든지 이제 복면을 갖다가 인제 복면을 갖다가 쓰게 되면 중요한 것이 아 결국은 제 자기들이 인제 그런 불법적인 행위를 하고 나중에 인제 뭐 채증을 할 때 경찰에서 인제 그런 행위를 한 사람을 갖다가 인제 파악하는 그런 것을 갖다가 좀 어렵게 만들려는 그런 의도에서 사실 인제 뭐 마 마스크나 복면을 쓰는 거지 진짜 황사 이런 거 하고 상관없는 그걸 뻔히 아시면서 이야기하는 거 아닙니까? 아니 구체적으로 아니 뻔히 아는 게 실무에서 어떻게 구별을 하 하냐는 거죠",
  "복면을 쓰고 집회에 참석할 자유도 물론 있습니다",
  "나는 복면을 쓰고 싶고 뭐 마스크 때문인지 아니면 물대포 때문인지 복면을 쓰고 집회에 참석할 자유도 있긴 하지만 문제는 기본권을 제한할 때는 항상 이익형량 비교를 해 봐야 됩니다",
  "이 사람이 만약 복면을 쓰고도 집회 참석하는 자유를 줄 경우에 경찰 입장이라든가 외부에서 볼 때는 일단 복면을 쓰고 집회 최전선에 서 있는 사람들에 대해서는 상당히 위협감을 느낄 수밖엔 없거든요",
  "그렇기 땜에 미국이나 프랑스 같은 경우에도 복면을 쓰고 집회를 하거나 복면을 쓰고 다니는 것을 금지하도록 법으로 규정을 하고 있는 것이거든요",
  "우리나라 같은 경우에도 사실상 집회의 제일 뒤에 있는 사람들은 복면 안 쓰거든요",
  "제일 앞에서 쇠파이프를 들고 있는 사람들이 복면을 쓰고 있기 때문에 그 사람들이 채증이 어려우니까 그럼 말씀하셨던 것처럼 그러면 인제 엄정한 법 집행을 하려고 보니까 복면을 써서 전혀 신분 추적이 안 되니까 결국 그런 것 땜에 말씀하시는 거잖아요",
  "그 말씀 하신 것처럼 백악관 앞에서 시위할 수 있으면 대신에 백악관 앞에서 시위를 할 때 시위 장소를 조금이라도 벗어나거나 위반되게 되면 바로 체포가 됩니다",
  "국회의원이든 하원의원이든 상원의원이든 상관없이요",
  "백악관 앞에서 시위를 할 수 있는 것은 그 사람들은 시위 룰을 철저히 지키기 때문인 것이고 그렇다면 우리나라에서도 복면을 하지 하지 못하게 한다는 거는 그 복면을 그 하지 못하게 할려고 한 어느 정도 룰을 정해주는 것이 되는 것이거든요",
  "왜 우리나라에서는 룰을 우리나라에서 룰을 지켜야 되는 건데 우리나라의 룰을 생각하지 않고 그냥 무조건 선진국만 생각하면 안 되죠",
  "자 자 예를 들면 성 소수자들 같은 경우에 집회 시위를 해야 돼요",
  "그런데 얼굴이 공개되면 곤란한 경우가 있습니다",
  "실제로 성매매 생존 여성들이 집회할 때 마스크 다 착용하고 했습니다",
  "얼굴이 공개되면 끔찍한 경우도 있어요",
  "그걸 뭐라고 하는 게 아니에요",
  "그니까 그런 경우랑 어떻게 구별하는지 저는 그게 궁금한 거예요",
  "그까 복면 때문에 이를테면 과격해질 수 있다",
  "그걸 인정한다고 하드라도 그러면 집 집회가 열리는 단계에서 그럼 소지품 검사랑 할 겁니까? 집회 참가자들에게? 아니 구체적으로 어떻게 하겠어요? 그게 답이 없다는 거예요",
  "아니 그러면 적어도 우리 오 국장님께서 아까 불법폭력은 안 된다고 분명히 본인도 인정하셨잖아요",
  "아 불법폭력을 불법을 예",
  "근데 불법폭력을 그까 폭력을 휘두르는 주요 그 부대들이 복면 조라 하는 것두 인정하신다면 자꾸만 그렇게 얘기하실 게 아니라 그럼 그 복면을 안 하게끔 할 수 있는 현명한 방법이 뭔지 대안을 제시하면서 그런 얘기를 아직 말씀 안 끝났어요",
  "제가 제가 대안 대안을 말씀드릴까요? 네네",
  "그리고 또 본인이 진짜 말씀 많이 하구 계시니까요",
  "너무 이르케 뭐 삼 대 이다",
  "이런 얘긴 고만 하시구요",
  "그다음에 아까 갑호 비상령을 문제 삼구요",
  "이 그 애꿎은 저 우리 저 전의경들 아 점 군 복무 대신해 가지고 가 있는 우리 꽃다운 청춘들이에요",
  "그 청춘들을 향해서 그렇게 무기를 무차별적인 그런 폭력을 휘두르는 사람들은 누굽니까? 그 사람들이 사회적 약잡니까? 그다음에 이거 벌써 오래됐는데 전의경 부모 모임에서요",
  "제발 좀 그 시위대들 앞에 와갖고 우리 아이들이 이걸 하고 있습니다",
  "우리 전의경들 제발 그 이렇게 때리고 괴롭히지 마세요",
  "오죽하면 전의경 부모 모임 부모 모임에서 이런 걸 하고 있는지 그 사실 사실 이번에 이런 사람들이야말로 정말 어디 가서 하소연하기 힘든 사회적 약자다",
  "이 저 민노총부터 시작해갖구요",
  "그런 정말 사회적 약자를 좀 돌봐 돌보시기 바랍니다",
  "저 전 이번에 그 뭐 경찰버스 안에 있 있던 그 전의경들 뭐 보면서 전 굉장히 가슴이 아팠습니다",
  "사실 인제 에 제 제자들 중에도 어 군복무를 위해서 인제 이 이 뭐 의경에 어 자원을 해가주고 들어가 있는 아이들도 있는데요",
  "그 아이들이 인제 깨진 어 경찰버스 유리창 안에서 굉장히 극도의 어떤 어 공포심과 불안 어 그 속에서 인제 떨고 있는 어 그 아이들의 그 눈동자 그런 걸 보면서 아 굉장히 어 제 나름대로 인제 가슴이 아파서 사실 이 거리 위에서 어 정말 이 어쩌면은 어 정치권에서 해결해야 될 그 문제들을 제대로 해결하지 못해가주고 이 국민들끼리 서로 대치하고 있는 이런 상황 이런 것들은 제발 아 하루빨리 바꾸고 그러고 이런 주장을 하더라도 좀 어 제대로 성숙한 그런 어떤 시위문화를 가지고 자기의 주의 주장은 하드라도 우리 사회의 어떤 민주주의의 법질서 안에서 허용되는 그 범위 내에서 하는 이런 식으로 자꾸 변화하고 성숙해 가는 것이 이제는 필요하지 않나",
  "그런 생각을 하는 겁니다",
  "그런 동 곽 선생님 말씀에 동의합니다",
  "저도 이제 뭐 자주는 아니지만 가끔 집회 현장에 나가보면 좀 이해할 수 없는 분들이 있어요",
  "그런데 자 많은 사람이 있을 때 우리나라에 이를테면 음주운전을 하는 사람이 하나도 없어야 되는데 제 상식으로는 굉장히 많습니다",
  "일 년에 단속 건수가 수십만 건 아닙니까? 그러니까 일탈이 있는 사람들이 있어요",
  "그러면 아까 신 선생님께서는 십삼만 명 십오만 명 중에 백 명이라 그랬는데 백 명 때문에 그럼 제도를 바꿔야 되냐",
  "그런 게 아니라 저는 이런 거죠",
  "그럼 일탈하려는 욕구가 막 폭력을 휘두른다든지 뭐 쇠파이프를 휘둘른다든지 이런 사람들이 그까 저 발붙일 수 없는 상황을 만들어야 됩니다",
  "그 예를 들면 제가 경찰들이면 이럴 거 같애요",
  "큰 집회가 벌어지기 전에 주최하는 단체들하고 경찰청장이나 서울 경찰청장이 간담회도 하는 거예요",
  "정말 이르케 예측 가능한 선들을 제시하고 그런 일들이 있었냐",
  "그러니까 마치 마구 보고 마 마주 보고 달리는 기관차처럼 부닥친 거거덩요",
  "그까 우리 국민들은 그런 모습을 봐야 되는데 왜 경찰과 시민이 싸웁니까? 경찰은 제복 입은 시민이잖 시민이잖아요",
  "경찰관들도 우리 국민이잖아요",
  "시민들 당연히 우리 국민이잖아요",
  "그래서 그러 그러지 않을 수 있는 최대한 노력을 하는 거예요. 우리가 정말 지혜를 모으고 그다음에 만약에 거기에서 실패하고 그래서 일탈하는 사람들 어쩔 수 없는 측면두 있습니다",
  "이를테면 범죄라는 게 우리가 원하지 않는다고 해서 일어나지 않는 건 아니기 때문에 그거는 상수로 볼 게 아니라 변수죠",
  "그 변수에 대해서는 저는 국가가 할 수 있는 국가형벌권을 동원해서 처벌하자는 거예요",
  "아이 그걸 그런데 그걸 가지고 사실 사 사실관계 좀 바로 잡을 게 있어갖구요",
  "이를테면 마스크를 잠깐만요",
  "신 선생님 마스크를 쓰지 못하게 하자 뭐를 못 하게 하자 뭐를 못 하게 하자라는 건 지난 십오 년 동안 굉장히 많이 나왔던 아이디어인데 이건 바람직하지 않습니다",
  "지금도 대한민국은 집회 시위의 자유가 굉장히 위축돼 있습니다",
  "사실관계 좀 바로 잡아야 되는데 제가 제 육안으로 확인한 복면을 하고 쇠파이프를 휘두른 사람만 적어도 제가 확인한 것만 해도 백 명이 넘는 얘기이고 그날 현장에서 보셨어요? 예",
  "백 명이란 얘기 한 적이 없구요",
  "그담에 이 밧줄로 경찰 버스 전복시킬려고 한 사람 그날 화면으로 확인한 것만 해도 줄잡아 수백 명은 됩니다",
  "그니까 극히 일부 극히 일부 이르지 말구요",
  "이 주최 측에 대해서요",
  "보 저기 해야 된다고 봐요",
  "분명하게 이제 그 위원장부터 시작해갖구 이 폭력 에 시위를 선동한 단체기 때문에 거기에 대해서 분명한 민형사상의 에 책임을 지워야 되고 그런 것만이 여기서 말예요",
  "이런 거는 관용을 베풀 게 있고 무관용 원칙으로 임해야 되는 게 있습니다",
  "그래서 이런 부분 만큼은 무관용으로 저는 임해서 분명하게 법적 책임 민형사상 책임 에 지워야 된다고 저는 생각합니다",
  "그러니까 서로 약속과 규정을 인제 지키는 그런 사회가 되면 그러니까요",
  "사실 인제 그 이런 문제가 생기진 않을 텐데요",
  "에 일단 저 집회 시위에 대해서 인제 신고가 사실 들어오면 경찰이 그런 역할을 안 하는 게 아닙니다",
  "어 경찰에서 어 실제로 어느 장소에 더 얼마나 하고 어떤 어 식으로 할 건지 이런 거에 대해서 확인을 하고 그걸 사전 인제 조율을 하죠",
  "그르케 약속이 된 것을 실지로 어 중요한 것은 어 집회를 조직하고 어 주최하는 그 어 운영하는 사람들이 그걸 철저하게 지키도록 노력을 해야 되는데 네",
  "많은 군중이 있다 보면 그걸 갖다가 그냥 내버려 두는 거예요",
  "나중에는 폭력에 대한 책임을 못 지겠다",
  "자 이런 식으로 바뀌는 거죠",
  "박 교수님 말씀 중에 죄 죄송합니다",
  "지금 시간이 다 돼서요",
  "우리 네 분 패널의 에 마지막 발언 듣고 어 순서 마치도록 하겠습니다",
  "우선 변환봉 변호사님부터 짧게 에 일 분씩 말씀해 주시면 감사하겠습니다",
  "서두에 말씀드렸던 것처럼 지난 토요일 날 집회가 저는 세 과시라고 보였었는데 초반에는 십오만 명 정도의 인원이 참석했지만 마지막 광화문 세종로 앞에 모였던 인원은 일만 명 이만 명 채 되지 않습니다",
  "상당수의 시민들은 각 집회가 있었던 장소에서 자신들의 집단적 의사 표현을 하고 집으로 귀가하거나 모두 다 이제 각자 일터로 갔습니다",
  "광화문에 있던 사람들은 사실 집회의 자유 그까 본질이 아니라 오로지 차벽을 허물어뜨림으로 인해서 이 권위에 도전한다는 것이 목적이었던 거 같습니다",
  "그것이 지난 금요일 아 토요일 집회가 실패했던 원인이라고 저는 생각을 합니다",
  "자 오 오창익 국장님 아 토요일날 뭐 상황을 보면서 경찰이 시민들하고 싸우는 모습 봤습니다",
  "이거 불행한 모습이고 전형적으로 후진국형 모습입니다",
  "물론 경찰이 앞에 나섰지만 실제로 대통령하고 국민이 싸우는 상황입니다",
  "저는 대통령께서 외유 중이신데 정말 호소합니다",
  "여러 가지 정책을 펴나가는 데 있어서 국민의 목소리를 들어야 합니다",
  "그니까 역사 교과서를 국정화하고 이런 것에 대한 반대 목소리 크잖아요",
  "국민들의 반대 목소리가 크고 여론 조사를 해도 의견을 표명해도 반대가 많아요",
  "그렇지만 모르쇠로 가십니다",
  "그러지 말고 저는 집회와 시위에서의 충돌도 중요하지만 충돌이 일어나지 않도록 정치권이 노력을 해야 됩니다",
  "정말 국민들이 어디에 희망을 걸고 살아야 돼요? 어버이의 마음을 가져 가져주셨으면 하는 그런 바램을 간절하게 호소드립니다",
  "길거리에서 시민과 경찰이 싸우는 불행한 사태는 더 이상 없어야 됩니다",
  "대통령의 역할을 해야 됩니다",
  "국민들하고 대화해야 합니다",
  "보수던 진보던 또 여당 지지자건 야당 지지자건 어떤 경우던 에 폭력은 허용돼선 안 됩니다",
  "폭력을 허용 폭력이 허용되는 사회는 야만 야만 사회입니다",
  "우리 한국의 민주주의는요",
  "상당히 성숙 단계에 이르구 있구요",
  "세계적으로도 아 여러 나라 중에서 그래도 상위권 평가를 받고 있는 그런 나랍니다",
  "결코 민주주의 후진국이 아닙니다",
  "근데 제일 우리 한국의 민주주의를 위협하는 게 뭐냐",
  "폭력이야말로 열린 사회의 적이다",
  "자유민주주의의 적이다",
  "어떤 주장도 자유롭게 하되 이 폭력만큼은 해선 안 된다라고 하는 교훈 에 지난번 토요일 시위루 인해서 정말 좀 이걸 한번 정립하는 그런 계기가 되었으믄 합니다",
