  "그순간  남편에게 풍기는 의문에 냄새  한숨이 깊죠",
  "유치하고도 치열한 이 부부에 재혼 전쟁이 지금부터 시작됩니다",
  "얼마나 유치한지 한번 보죠",
  "오랜만에 외출에 나선 아내  꼭 저렇게 몰아가는 친구들이 있어요",
  "어깨 힘 들어가서 카드를 내미는데요",
  "아뿔싸  야 이게 웬  스코어 나왔죠? 남편이 일 승을 따냈습니다",
  "그 남편 지금 뭐하나 봤더니 집에 못 들어가고 있습니다",
  "혹시 아내가 바꿨나 해서 전화를 걸어봅니다",
  "전화는 받지 않고 문자를 보내는데요",
  "급격하게 굳어진 남편에 표정 무슨 내용인데 그럴까요",
  "내용인즉슨 쓰레기장 어딘가에 비밀번호를 적어놓은 종이가 있으니까 찾아서 들어오시오라는 거였습니다",
  "그렇게 비밀번호를 누르는 순간 문이 열립니다",
  "이게 웬걸 집에 없는 줄 알았던 아내가 있습니다",
  "계획적이고 철저한 아내에 복수 남편을 불타오르게 만듭니다",
  "자 이렇게 동점 상황을 만들어냅니다",
  "남편에게 남은 건 이제 복수심 그러다 갑자기 문득 떠오른 건 장롱에 넣어둔 돈입니다",
  "아내가 집에 있는데 신고를 한 상황입니다",
  "또 무슨 꿍꿍이일지 기대되는데 동네방네 뭔가 붙입니다",
  "동네 반상회 여기서들 하시나요? 다들 모여서 무결 씨가 붙인 종이를 보고 있는데 수군수군댑니다",
  "이때 아줌마들 허영 씨 보는 눈빛이 예사롭지 않습니다",
  "아이고 나 무슨 말인지 모르겠다 하는 눈치인데요",
  "몇 걸음 가다 뒤돌아서 깨달은 것 같죠",
  "실종되지도 않은 아내에 실종 전단지였습니다",
  "어이 실종이죠. 이건  하지만 더 큰일은 지금부터입니다",
  "바로 이분이 큰 그림 그린 분이죠",
  "이 유치한 재혼 부부 결말은 과연 어떻게 됐을까요",
  "그냥 더 혼자 사셨던 게 편하지 않았을까라는 생각도 드는데 판결이 어떻게 났나요? 예. 이게 실제는 그 부부가 맞소송을 했다고 해요",
  "그런데 그 결과 남편이 생활비를 주지 않았고 그 통장 카드 훔친 증거가 부족했기 때문에 아~ 결혼 그 파혼에 책임은 남편에게 더 많이 있다",
  "그래서 아내에게 위자료 이천만 원을 지급하라",
  "이렇게 결론이 났습니다",
  "음~ 이제 남편이 아내를 절도죄로 신고를 했잖아요",
  "부부간에 절도죄가 성립이 되나요? 원칙적으로 부부간에 절도죄는 성립이 되지 않고요",
  "오히려 실제로 아내가 돈을 훔치지 않았다는 것을 알면서도 절도죄로 고소를 했다면 무고죄로 처벌될 수 있으니까 주의하셔야겠습니다",
  "자 이번에는 김승주 리포터가 준비했습니다",
  "그날 이후 알아볼게요",
  "일주일 간격으로 두 딸이 죽음을 선택한 엄마에 사연입니다",
  "엄마에 삶에 시계는 아직 그날에 멈춰있다고 하는데요",
  "무슨 이야기인지 확인해보시죠",
  "자식을 먼저 보낸 어머니에 눈물은 마를 새가 없습니다",
  "일주일 간격으로 죽음을 택한 두 딸 벌써 팔 년이 다 돼 갑니다",
  "억울하게 떠난 이들과 고통 속에 남겨진 한 사람 그 죗값은 누구에게 있는 걸까요?  안타까운 사연에 주인공 장명순 씨 그녀에 시간은 두 딸이 떠난 이천구년에 멈춰 있었습니다",
  "네 살 터울에 자매 선희 씨와 선아 씨 젊은 나이에 세상을 등질 수밖에 없었던 이유가 뭘까요?  이천사년 동생에 권유로 보조출연 일을 한 선희 씨 이후 그녀에게 심상치 않은 변화가 생겼다고 합니다",
  "촬영장을 오간 삼 개월 동안 성폭행과 추행을 당했다는 겁니다",
  "가해자로 지목된 이들은 보조출연 관리자를 비롯해 열두 명에 남성들 경찰을 믿고 고소했지만 오히려 조사 과정에서 수치심을 느꼈고 합의를 강요받았다고 합니다",
  "정신과 입원 치료까지 받아야 했던 상황 결국 선희 씨는 고소를 취하했고 삼 년 뒤 극단적인 선택을 한 겁니다",
  "비극은 끝이 아니었습니다",
  "일주일 뒤 죄책감에 시달리던 동생마저 언니에 뒤를 따라갔습니다",
  "두 딸 그리고 이 충격으로 남편마저 세상을 떠나며 한 가정이 파탄났고 어머니는 홀로 남겨졌습니다",
  "어머니는 딸들 대신 열두 명에 남자들에게 손해배상 청구소송을 내고 일 인 시위도 했습니다",
  "음~ 하지만 현실은  법은 성폭행 피해가 있었음을 인정했습니다",
  "하지만 공소시효가 지나 그 누구도 죗값을 받지 않은 게 현실입니다",
  "가해자들 중 일부는 현업에 있다는 정보를 확인하고 관련 회사를 찾아가 봤는데요",
  "수소문 끝에 그들 중 한 사람과 통화를 할 수 있었습니다",
  "잠시 대답을 회피하는 듯하더니 이내 전화를 끊어버렸습니다",
  "다른 사람들 역시 끝내 입을 열지는 않았습니다",
  "사건 담당 형사들에게도 책임이 있다고 이야기하는 어머니 그들 중 한 사람이 근무한다는 곳을 찾아가봤는데요",
  "사과에 한마디가 절실하지만 그 누구에게도 들을 수는 없었습니다",
  "결국 어머니가 찾은 곳은 두 딸이 쉬는 곳 자신에 아픔보다 두 딸에 마지막 고통이 더 중요한 어머니  이렇게 어머니는 대답 없는 두 딸에게 이야기하며 그리움을 달래봅니다",
  "아직 어머니는 싸움을 멈출 수 없습니다",
  "두 딸이 죽고 두 달 뒤에 남편도 충격으로 인해서 뇌출혈로 사망했다라고 합니다",
  "여러분 이 사건 혹시 기억하시는지 모르겠습니다",
  "어 혼자서 지금 얼마나 막막하실까",
  "그런 생각들이 드는데 말이죠",
  "자 이천구년에 있었던 어 사망사건 다뤄봤습니다",
  "어 개인적으로 좀 궁금한 것은 당시에 성폭행이 있었던 것인가에 대한 부분은 명확하게 경찰 수사 결과 확인은 됐다라는 건가요? 일단 그런데 어머니에 이야기를 들어봤을 때 당시 이제 그 사실을 확인하고 나서 경찰에 신고를 하고 가해자들을 대상으로 고소를 하셨다고 합니다",
  "그런데 이제 경찰 조사 과정에서 좀 인격적으로 좀 어 좀 힘든 참기 힘든 그런 언행이라던가 이런 게 오고갔었고 예",
  "그 당시 인제 가해자들과 마주하면서 경찰 측에서도 그냥 고소를 취하해라 이렇게 이야기를 했고 큰딸이 정신적으로 큰 충격을 받아서 당시에 고소를 취하를 했었다고 합니다",
  "그러니까 당시에는 법으로 가해자를 처벌할 수 없다라는 것 때문에 절망감이 굉장히 크셨을 것 같아요",
  "그런데 그 이후에 다행히 잘 극복하면서 두 딸과 함께 생활을 하셨다 그래요",
  "어 그런데 그런 어떤 과정 중에서 갑자기 이제 큰딸이 스스로 극단적인 선택을 했고 그 일주일 뒤에 또 두 번째 둘째 딸까지 극단적인 선택을 하면서 예",
  "어머니 역시 아직까지 나는 그 시간에 살고 있다",
  "음음 그날 이후 이 어머니께서는 지금 가족을 송두리째 잃어버린 상황이 됐습니다",
  "자 그때 상황으로 한번 돌아가볼게요",
  "정태훈 변호사님 보조출연 회사에서 이 사실을 전혀 모르고 있었을까 싶습니다",
  "전혀 모르긴 힘들 겁니다",
  "해당 관련자들이 열두 명에 이르기 때문에 예",
  "회사에서 이 부분에 대해서 전혀 알지 못했다라고 보기는 어렵다고 보여지고요",
  "그렇다면 사용자 책임으로써 보조출연 회사에 대해서도 손해배상 책임을 물을 수 있다고 판단되지만 지금으로서는 이제 소멸시효가 완성됐기 때문에 너무 지나서 회사에 대해서도 배상을 받기는 어렵다고 보여집니다",
  "아~ 당시 경찰 수사가 그런 부분들까지 종합적으로 이루어져서 조금 더 신속하게 진행이 됐더라면 이렇게까지 되지 않았을 건데라는 아쉬움이 남고요",
  "최근 성범죄에 대해서 더 엄격하게 수사하고 처벌하는 경향이 있는데 예",
  "지금 십삼 년 전 이야기니까 예",
  "당시에는 이런 부분에 대한 피해자에 대한 배려라든지 수사가 충분히 이루어지지 않았던 것으로 보여지고요",
  "당시 수사가 철저하게 이루어졌다면 처벌뿐만 아니라 민사적인 배상도 충분히 받았을 수 있다고 보여집니다",
  "자 어찌됐던 법원 판결에서는 나중에 죄는 인정된다라고 했습니다",
  "그 얘기는 성폭행 부분은 법원에서 인정은 했다",
  "그러나 공소시효가 지났다",
  "이렇게 봐야 되는 건가요? 제가 보기는 이 성범죄 범죄 자체에 판결이 아니라 예",
  "허위사실로 인한 명예훼손죄에 해당하는지 여부를 판단함에 있어서 아 그렇군요",
  "성범죄가 없었다고 단정하기는 어렵다",
  "이렇게 판단한 것이기 때문에 아~ 예. 그게 조금 시청자 여러분들이 이해하시긴 쉽지 않을 것 같습니다",
  "이 가해자를 처벌하기 위해서 성범죄인지 여부를 판단하는지 에 대한 판결 하나와 예",
  "이 어머니가 허위사실을 말해서 명예를 훼손시켰다라는 이름으로 진행된 판결에서 예",
  "성범죄가 있었는지 여부 여기에 대해서 판단한 것이기 때문에 좀 다르게 판단할 수 있습니다",
  "음 하지만 어~ 충분히 법원에서 어느 정도 범죄 사실이 인정됐다고 볼 수 있습니다",
  "공소시효 기간 조정에 대한 논의도 좀 필요하지 않나",
  "이런 생각까지 좀 들어서 예",
  "저희가 오랜 이야기를 한번 꺼집어내서 여러분과 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "방송 시작 전까지 계속 뭘 마시느라고 정신이 없었어요",
  "왜냐고요? 아침부터 목이 너무 깔깔합니다",
  "오늘 미세먼지가 굉장히 많아요",
  "그래서 저희 리포터와 엠씨들도 계속 목을 풀었는데  미세먼지 많다고 하니까 외출하실 때 마스크 착용하셨으면 좋겠고 네",
  "또 일교차도 십도 이상 난다고 하니까 건강관리도 하셨으면 좋겠습니다",
  "그렇지만 주말은 좀 더 포근하다고 하니까요",
  "나들이 계획 세우시는 것도 나쁘지 않을 것 같네요",
  "자 오늘아침 금요일 순서 시작해 보겠습니다",
  "어 목이 같이 깔뜨 깔하기는 합니다마는 어제는 음주하셨죠?  어 나 짐 당황했어 냄새가 나나요? 그러니까요",
  "왜냐하면 요즘 완연한 봄이잖아요",
  "그러니까 약간 한잔하고 싶은 생각도 드는데 예",
  "제가 이 콧구멍에 바람을 좀 잔뜩 넣어놨습니다",
  "음 어디인지 잠시 뒤에 구경시켜드리고요",
  "자 대낮에도 집 밖으로 나가기 무섭다는 주민들이 있습니다",
  "대체 무슨 사연인지 함께 만나보시죠",
  "오늘아침 브리핑입니다",
  "이곳은 서울시 종로구 자 이곳에서 밤만 되면 이상한 일이 벌어지고 있다고 합니다",
  "가장 안전한 장소인 집에서도 안심할 수가 없다는데요",
  "엄청난 소리가 나다 보니 밖을 내다보는 순간 깜짝 놀랐다고 합니다",
  "이 미터 높이의 담장을 누군가 넘고 있었다는데요",
  "자 이곳은 경기도 수원시 이곳 또한 마찬가지입니다",
  "심지어 뭔가 매일매일 고양이를 죽이고 있다는 실체 아침만 되면 고양이 사체가 잔뜩 놓여 있을 정도랍니다",
  "자 의문의 습격은 충북 옥천에서도 발생하고 있었는데요",
  "무려 이백 킬로그람이 넘는 소 한 마리가 뭔가에 처참히 물려 뜯겨 죽어 있었습니다",
  "자 공포의 침입자는 누굴까요? 당시 상황을 확인해 보기로 했습니다",
  "자 한적한 주차장이죠",
  "그런데 잠시 뒤 개 네 마리가 슬금슬금 주차장 안으로 들어옵니다",
  "바로 이 지역을 누비고 다닌다는 야생 들개들이었는데요",
  "밤새도록 이곳을 배회하는 들개들 때문에 주민들은 집 밖으로 나가는 것조차 무섭다고 얘기합니다",
  "이 들개 무리들은 대체 이곳에서 뭘 하고 있는 걸까요",
  "일제히 한 방향으로 뛰어가고 있는 들개 무리가 보입니다",
  "마치 뭔가를 구석으로 몰아넣는 모습인데 잠시 뒤 고양이 한 마리가 이렇게 도망을 칩니다",
  "고양이 뒤를 끝까지 쫓아가는 들개 무리들 결국 다음 날 고양이는 싸늘한 사체로 발견이 됐습니다",
  "그런데 이상한 점이 하나 있습니다",
  "야생화된 들개들이 고양이를 죽인 후에도 입에 대지 않고 그냥 줄행랑을 친다는 건데요",
  "게다가 날이 갈수록 이들의 공격성은 강해지고 있었습니다",
  "무리를 지어다니며 점점 난폭해지는 들개들  이렇게 약육강식의 세계에서 살아남기 위해 점점 강해지는 들개들은 주민들에게 위협적인 산짐승이 돼버렸습니다",
  "해가 완전히 저물지 않은 시각 공원을 재빠르게 질주하는 들개 한 마리를 따라 인근 야산으로 향해봤습니다",
  "이곳에서 발견된 또 다른 들개들  사람을 봐도 도망치지 않고 사납게 짖기만 합니다",
  "심지어 요즘은 낮에도 이렇게 모습을 드러내는데요",
  "그 이후부터 애완견을 안고 산책을 다닐 정도라고 합니다",
  "이렇다면 사람도 공격할 수 있는 상황인데요",
  "심지어 사람을 봐도 도망가지 않는 들개들 결국 포획장치까지 설치해 봤지만 이 또 한 무용지물이 됐습니다",
  "네. 상황이 이렇다 보니 주민들의 심각한 피해가 이어지지 않도록 하루빨리 관계당국에 적절한 조치가 필요해 보입니다",
  "오늘아침 브리핑 다음 소식입니다",
  "봄바람을 따라 찾아온 반가운 손님 바로 봄꽃이죠",
  "자 이곳은 광양의 매화마을입니다",
  "하늘하늘한 꽃잎이 가슴을 두근거리게 하는데요",
  "숨을 쉴 때마다 매화 향기가 막 정말 가득해서 이야 제가 정말 꽃 속에 들어앉아 있는 매화가 그런 기분이 듭니다",
  "무슨 저렇게 폈어요? 이쁘죠? 네",
  "발길 닿는마다 피어난 꽃들이 너무너무 춤을 추게 합니다. 심지어   그래요",
  "주부들의 취향을 제대로 저격한 형형색색 의 오색찬란한 매화꽃 정말 예쁘더라고요",
  "여기저기 사진 찍기 바쁩니다",
  "그래서 향기를 맡아봤는데 아 정말 이 향기가 약간 라일락하고 장미가 섞인 향기 있잖아요",
  "어떤 향수보다 좋았습니다",
  "서울에서도 들려왔습니다",
  "시내 중심가 대로변에 꿋꿋하게 고개를 내민 매화들 적막한 도시에서 단연 돋보이죠",
  "역시나 사람들의 발길을 멈추게 합니다",
  "이렇다 보니까 일상의 작은 여유를 즐기네요",
  "이렇게 꽃을 보며 이제 봄이 왔음을 깨닫게 합니다",
  "자 꼰이 지처 지천에 널렸다는 또 다른 지역인데요",
  "그곳 또한 매화가 팝콘처럼 피어났습니다",
  "최근 눈이 내린 강원도에도 꽃이 피었다는 소식인데요",
  "봄이면 꽃 피어나는 진달래꽃이 바로 그 주인공입니다",
  "해안가 지역에는 보세요",
  "이렇게 빨간 동백꽃도 벌써 피어났습니다",
  "꽃이 활짝 필 날이 기다려지죠",
  "바쁜 일상은 잠시 뒤로하고 잠시라도 봄 꽃 한 번 즐겨보시면 어떨까요? 오늘아침 브리핑 마지막 소식입니다",
  "뭔가 분위기가 심상치 않습니다",
  "대체 무슨 일이 벌어진 걸까요?  남성이 사용한 내역은 총 이백사 회 비용만 천만 원이 넘습니다",
  "대체 뭘 이용한 걸까요",
  "바로 다른 사람의 우대권을 이용한 지하철 부정승차였습니다",
  "그 방법은 다양한데요",
  "개찰구 밑으로 이렇게 들어가기도 하고요",
  "이번에는 보니까 유모차용 출입구 있잖아요",
  "이곳을 이용해서 무임승차를 이용합니다",
  "이 여성의 뒤를 뒤따라가 봤는데요",
  "이렇게 꼬리물기를 하듯이 앞 사람의 뒤를 바짝 붙어서 무임승차를 하기도 합니다",
  "자 이번에는 역무원이 한 승객을 급하게 부릅니다",
  "승객은 역무원을 피해 보지만 결국 붙잡혔는데요",
  "이 남성이 사용한 카드 확인해 보니 경로우대권입니다",
  "큰 문제가 없어 보이는데 도대체 뭘까요?  젊은이더라고요",
  "아 우대권인데 그렇죠",
  "최근 이렇게 부정승차가 기승을 부리고 있습니다",
  "신종수법으로 할인카드를 이용한 부정승차도 있는데요",
  "부정승차자를 직접 만나봤습니다",
  "이 남성이 사용한 것은 여성의 것으로 보이는 복지카드였는데요",
  "교통비 천이백오십 원을 아끼기 위해 온몸을 사용해서 각각의 방법으로 부정승차를 하는 사람들  금액이 엄청나죠",
  "자 부정승차가 적발될 경우 최대 운임의 서른한 배가 넘는 벌금이 부과됩니다",
  "자 특히 다른 사람의 카드로 어떻게 부정승차가 가능했던 걸까요",
  "그까 우대권을 발급받은 사람의 경우에는 신분증을 이용해서 또 다른 교통카드를 발급받아서 카드 두 장을 동시에 사용할 수 있기 때문에 특별한 제지 없이 부정승차가 가능했던 겁니다",
  "아 부정승차를 막기 위해서 지하철에서는 승하차 내역과 소지자를 알 수 있는 카드 정산기로 부정 승차를 줄이고 있는 상황인데요",
  "자 그런데 또 다른 문제가 있었습니다",
  "네. 지하철 위법 행위 성숙한 시민 의식으로 개선이 필요해 보입니다",
  "예. 얼마 전에 어르신들에 이제 공공 어~ 거의 이제 운송수단 이 부정 승차 문제 얘기를 계속해서 언급을 했었었죠",
  "이번에는 지하철 부정 승차를 저지른 사람들의 이야기를 한번 다뤄봤습니다",
  "신분증대권을 이런 식으로 악용하는 사람들이 있네요",
  "왜 이런 것들이 대 근절되지 않을까요? 그 사용 요금에 삼십 배를 이렇게 벌금으로 물게 돼 있습니다",
  "우리 소비자들이 그동안 사용한 내역이 쭉 기록된다는 걸 잘 모르시고 이번에 이용한 요금만 걸리면 내면 되겠지 이렇게 거기에 xxxx 예",
  "생각을 그니까 딱 한 번만 생각했던 거군요",
  "이런 것 좀 해결하기 위해서 어떻게 좀 해야 될까요? 그~ 우리가 이제 경제 주체는 큰 주체는 기업과 소비자잖아요",
  "소비자도 거래에 있어서 정직해야 됩니다",
  "그런데 소비자들이 그~ 자기에 권리 주장에 대해서는 굉장히 신경을 많이 쓰는데 네",
  "책임을 다해야 된다는 거 그거에 대해서 조금 부족한 감이 있는 것 같습니다",
  "예. 고런 것 좀 신경써야겠고요",
  "또 브리핑으로 봄꽃 축제 만나보니까 너무 좋았습니다. 예",
  "매화꽃이 그냥 분위기가 너무 좋았어요",
  "여기까지 막 향기가 나는 것 같은데 저희 부모님도 이번 주에 봄꽃 축제 가신다고 하시는데 많이 여기저기서 많이 하고 있죠? 축제들을 향기가 거까지 가요? 갔다 온 게 술 향기가 나요. 술 냄새가 정말 이제 당황하게 만드네 근데 이번 주말부터 정말 축제가 열린다고 합니다",
  "보니까 산수유 축제 또 매화 축제 동백꽃 축제까지 열린다 하거든요? 예",
  "온도가 또 한 십오 도 정도 기온이 오른다고 하니까 한번 나가셔도 좋을 것 같애요",
  "요즘에 뭐~ 들개들이 사냥을 엄청 열심히 하는 것 같은데 무서워요",
  "이거 혹시 사람이 물리면은 질병 이런 것 좀 걱정이 됩니다",
  "들개가 물어서 생긴 상처는 예",
  "통상적인 칼에 배인 상처하고는 다르게 훨씬 더 치명적입니다",
  "틀개에 긴 이빨이 사람에 피부를 뚫고 안에 깊숙이까지 세균을 들어넣을 수 있기 때문인데요",
  "어~ 또한 그~ 이 들개들은 야외활동을 하면서 광견병에 걸려 있을 확률도 높습니다",
  "만약에 물리셨다면은 즉시 바로 병원에 가서 적절한 치료를 받으셔야 됩니다",
  "저희가 한 제보를 받았는데요",
  "버스 정류장에 독특한 전단지가 붙어 있다 그래요? 네. 한 여성이 남편을 구한다는 공개구혼 전단지였어요",
  "자기에 대한 소개며 미래 신랑감에 대한 조건까지 자세히 기록이 되어 있었는데요",
  "그 현장 그녀를 만나봤습니다",
  "생방송 오늘아침에 도착한 사진 한 장 남편을 찾는다는 공개구혼 전단지가 버스 정류장에 붙어 있습니다",
  "그것도 한두 장이 아니라고 하는데요",
  "사실을 확인해 보기 위해서 제작진은 사진이 찍힌 장소를 찾아가봤습니다",
  "가장 먼저 버스정류장부터 가봤는데 정말 뭔가 붙어 있습니다",
  "다가가서 확인을 해 봤더니 색이 좀 바래긴 했지만 사진 속 전단기가 정말 붙어 있습니다",
  "이름과 나이 자기소개는 물론이고 원하는 남편 연령대까지 꼼꼼하게 적혀 있는데요",
  "인근 주민들은 이 전단지에 대해서 알고 있을까요?  또 다른 주민의 말을 들어봤습니다",
  "목격자들에 따르면 전단지를 붙이는 사람이 여성이라는 것은 확실해 보입니다",
  "버스 터미널 안에 있다는 흡연실 이곳에도 공개구혼 전단지가 붙어 있다는데 그 안을 확인해 보니 같은 사람으로 추정되는 손글씨 전단지들이 정말 여러 장 붙어 있습니다",
  "상당히 정성스레 써내려간 듯한 모습인데요",
  "유동인구가 많은 곳 위주로 부착 또 남자들이 자주 찾을 것 같은 흡연실에는 아기자기한 그림들도 그려져 있습니다",
  "얼굴 모를 여인의 정체 대체 누굴까요?  협조를 구해 터미널에 설치된 씨씨티비의 전날 영상을 확인할 수 있었는데요",
  "흐릿하게나마 그녀에 모습을 볼 수 있었습니다",
  "그런데 잠시 뒤 씨씨티비 속 여성과 똑같은 차림을 한 사람이 터미널에 나타났습니다",
  "제작진이 말을 걸 새도 없이 어디론가 이동하는 그녀 버스를 타고 어디를 가나 살펴봤더니 이 곳 터미널에서 한참 떨어진 다른 지역으로 이동을 했습니다",
  "무려 세 시간이나 걸려 도착한 이곳 여기서도 어김없이 전단지를 붙이는 작업을 계속 이어갔는데요",
  "이렇게 먼 지역까지 이동하다 보니 전단지가 발견되는 범위도 예상보다 훨씬 넓었습니다",
  "대체 어디 사시는 여성인지 전단지에 적힌 마을의 주민센터를 찾아가봤는데요",
  "알고 봤더니 처음 전단지를 발견한 곳에서 한참이나 떨어진 곳이었습니다",
  "전단지의 주인공이 살고 있다는 마을을 찾아가봤습니다",
  "가장 먼저 눈에 띈 버스 정류장 이곳에도 어김없이 손글씨로 써진 공개 구혼 전단지가 붙어 있습니다",
  "이 전단지가 붙기 시작한 것은 얼마나 오래 됐을까요",
  "이 마을에 있는 경로당을 찾아가봤습니다",
  "드디어 그녀를 아는 분들을 만났습니다",
  "전단지를 붙이는 이유를 알고 계실까요",
  "그런데 한 가지 의외의 이야기를 들었습니다",
  "전단지 내용과는 달리 사람들을 향해서 날선 반응을 보인다는 것이었습니다",
  "이렇게 주변 사람을 경계하면서도 구혼을 계속하고 있는 그녀 마을 주민의 도움으로 그녀가 살고 있다는 집을 찾을 수 있었는데요",
  "그녀에 집 바로 앞 전봇대에도 공개 구혼장이 붙어 있습니다",
  "집 주변 시선이 닿는 곳 어디에나 전단지가 있었습니다",
  "굳게 닫힌 문 안에서 인기척이 없었는데요",
  "일단 집 앞에서 기다려 보기로 했습니다",
  "그렇게 한참을 기다린 끝에 집으로 돌아오던 그녀와 만날 수 있었습니다",
  "영상 속 그분 맞습니다",
  "제작진을 경계하는 그녀 더 이상의 대화는 어려웠습니다",
  "그래서 그날 저녁 그녀의 집을 다시 방문했습니다",
  "어머니는 괜찮다고 하시는데 그녀는 대화를 끝내 거부했습니다",
  "다음 날 그녀의 어머니를 따로 만나보기로 했는데요",
  "마침 딸은 집 밖으로 나가고 싶었습니다",
  "집 창문에도 어김없이 붙어 있는 글귀들  어머니는 딸에 행동이 당최 이해가 되질 않는다고 말씀을 하시는데요",
  "집안 곳곳에서 발견되는 여러 글귀 그렇다면 어머니는 딸이 공개 구혼장을 붙인 이유를 알고 있을까요?  벌써 이년 가까이 공개구혼장을 붙여봤다는 딸입니다",
  "한때는 우수한 성적으로 누구보다 자랑스러운 딸이었다고 하는데요",
  "이런 이해할 수 없는 딸에 공개 구혼은 언제까지 계속될까요",
  "그런데 그녀에 어머니에 따르면 한때 결혼한 적이 있었다는 그녑니다",
  "인터넷 채팅을 통해 만난 남성과 결혼식도 올렸지만 딸이 집으로 돌아오게 된 이유는 아직도 모르겠다는 어머닙니다",
  "어머니는 괜히 딸에게 미안한 마음과 죄책감이 크다는데요",
  "이 딸이 아픈 이유가 모두 자신에 탓인 것 같다는 겁니다",
  "자신이 이미 고령의 나이이기에 딸의 앞날이 걱정될 수밖에 없는데요",
  "부족하긴 하지만 앞으로 나아질 것이라 는 믿음을 계속해서 가져봅니다",
  "상담과 치료를 받아보자 해도 거부하는 딸 때문에 강요를 하지 못하고 있는데요",
  "이 내용을 들은 전문가는 주변에 도움이 필요하다고 조언합니다",
  "어머니가 바라는 것은 단 한 가지 딸에 행복밖에는 없습니다",
  "어머니에 소원이 꼭 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "예. 저희 저희가 이 따님에 이야기를 듣고 어~ 찾아갔을 때 이 따님이 대체 왜 이러는지 그 원인을 정확하게 파악하고 오진 못했습니다",
  "이유는 이 제작진이 원래 예",
  "이 딸과 어머니를 함께 예",
  "어~ 병원에 모셔서 상담 한번 받아 받고 싶었잖아요",
  "전단지 사진 한 장으로 취하게 됐는데 알고 보니까 이런 사연이 있었고 그래서 좀 상담을 같이 받아 보고 있었는데 예",
  "딸이 워낙 거부를 하니까 어머니 혼자 받게 됐는데 딸이 그~ 결혼하고 살 동안 무슨 일이 있었는지를 알질 못하다 보니까 그렇죠",
  "추측으로만 옆에서 좀 대해줘야 된다는 이게 지금 어려운 점입니다",
  "그런 부분에 대해서 따님이 명확하게 이야길 해 주질 않으니까 그니까 어머니도 답답하신 거죠",
  "예. 시집을 가고 싶은 건 분명한 건가요? 그 의지는 굉장히 확고했는데 주변 사람들한테 보시면 되게 날선 반응 날카로운 반응을 그렇죠",
  "마음 속에 뭔가 상처가 분명히 있는 듯한데 그걸 좀 끄집어내는 작업이 이제 필요합니다",
  "바로 저 지점인데 공개 구혼은 붙였습니다만 실제 사람이 다가오면 날선 반응을 보인단 말이죠? 이걸 어떻게 설명할 수 있을까요? 일단은 무엇보다 전문가를 찾아서 정확한 진단과 치료를 받으셔야 될 것 같은데요",
  "어~ 그냥 모습으로 봐서는 조현병에 그~ 양성 증상이 아닐까라고 조심스럽게 추측이 됩니다",
  "뭐~ 예를 들면 벽면에 글씨 단어 낙서 이런 것들을 써서 막 붙여놨잖아요",
  "이런 거는 또 하나에 현상이라고 볼 수 있을까요? 조현병이라는 증상이 여러 가지 형태로 나타날 수가 있습니다",
  "머릿속에 여러 가지 뭐~ 망상이라든지 사고 체계 과정들이 예",
  "살짝 그~ 흐트러져 있는 상태이기 때문에 예",
  "자기가 생각나는 대로 뭔가 원하는 대로 믿는 대로 계속 글을 쓰거나 사람들에게 말을 하게 되는 거죠",
  "그래서 본인한테는 분명히 어떤 이유가 있는 행동이지만 예",
  "정상적인 주변 사람들이 봤을 때는 이해 못하는 이런 부분도 많이 나타날 수 있을 것 같습니다",
  "이 따님을 그렇다고 해서 저희가 조현병이다 이렇게 얘기할 수는 없는 거고요",
  "그렇기 때문에 따님을 좀 모셔서 직접 이야기를 한번 들어볼 필요는 있을 것 같다",
  "그래서 무엇보다 일단은 정확하게 진단을 받는 것이 무엇보다 필요하다고 생각이 드네요",
  "진단과 함께 치료하셔서 정말 속에 있었던 그 구혼 혼인도 하셨으면 좋겠습니다",
  "자 이번에는 알고 계십니깐데요",
  "우리 미래를 위해서 투자한다라고 생각해서 보험 하나쯤은 들고 있잖아요",
  "이 보험을 백만 원이나 내고 있는 분이 계십니다",
  "좀 많다라는 생각이 드는데요",
  "이 보험료 줄이는 방법과 함께 원인 알아봤습니다",
  "모두 하나쯤은 들고 있는 보험  그러나  보험료의 진실부터 보험료 절약하는 방법까지 오늘아침에서 알아봅니다",
  "평범한 오십 대 주부 강나영 씨 한 가지 고민이 있다고요",
  "하나둘 들기 시작한 보험이 순식간에 불어났다고 합니다",
  "남편 앞으로 들어간 실손과 건강보험 두 개 주부는 실손과 건강을 포험해 무려 여섯 개에 보험이 있고요",
  "또 두 아들은 각각 실손과 건강 보험 두 개씩 총 여섯 개 보험료만 백만 원 왜 이렇게 많이 든 걸까요?  이것저것 많네요",
  "그런데 월급에 삼분의 일이나 됩니다",
  "자 그런가 하면 혼자 산 지 십육 년 나이 일흔에 한복임 씨는 노후를 대비해 꽤 많은 보험을 들고 계셨습니다",
  "실손 두 개 화재 두 개 저축 한 개 건강한 무려 여덟 개 총 열두 개의 보험이 한복임 씨 앞으로 들어가 있었습니다",
  "이 제대로 된 벌이가 없는 상황에서 조금 벅찬 금액인데요",
  "그런 그녀를 괴롭히는 건 보험료뿐만이 아니었습니다",
  "바로 꾸준히 걸려오는 이 전화  생각을 하지 말라고 합니다",
  "거절을 해 보지만 끈질긴 보험상담사  네. 사실 이렇게 전화를 받고 보험을 든 경우가 몇 번 있었다고 합니다",
  "자 바로 이 말 한마디 때문이라는데요",
  "열댓개에 보험이 있어도 하나를 더 들까 고민을 하게 되는데요",
  "자 이들은 왜 이렇게 보험 가입을 권유하는 것일까",
  "에 실제 보험회사에 근무했던 설계사를 어렵게 만날 수가 있었습니다",
  "고객이 가입이 곧 수입이 되기 때문이라는데  과연 이 보험 줄일 수는 없는 걸까요?  이재우 전문가 자 보험료만 백만 원이라는 강나영 씨 가족에 보험 증권을 꼼꼼하게 살펴봅니다",
  "보험료가 높은 원인들 확인 현재 강나영 씨 가족에 보험으로 거미줄 표를 그려봤는데요",
  "낮은 점수 때문에 동그랗지 않고 찌그러진 게 보입니다",
  "이 전문가가 말하는 가장 큰 문제점은요",
  "야 이거는 너무 차이나죠",
  "예. 즉 팔만 원이면 가입하는 보험에 약 십오만 원을 추가로 납입해서 이십삼만 원을 내고 계셨던 겁니다",
  "저런 거는 설계사가 설명을 해 줘야지 그러니까요",
  "자 다음으로 조정할 것은 중복 보장",
  "자 즉 즉 보장 범위가 더 큰쪽을 두고 보장 범위가 작은 쪽을 해지하면 효율적으로 보험료를 줄일 수 있다는 것  엄청나죠",
  "예. 월 구십사만 원에 보험료를 사십일만 원까지 줄이면 만기까지 총 납입해야 할 금액에서 일억 삼천만 원을 절약할 수 있습니다",
  "자 홀로 노후를 대비하는 한복임 씨는 어떨까요",
  "네. 전문가는 한복임 씨에 보험료가 지나치게 많다고 지적합니다",
  "네. 이 혼자라는 불안감에 각종 보험은 다 들었다는 그녀 자 하지만 분석을 해 보니까 의료예비비 등 부족한 부분이 눈에 띕니다",
  "네. 결국 비슷한 보험이 많은 게 문제였습니다",
  "그래도 나이에 맞게 잘 설정된 건 갱신형이라는 점  마구잡이로 가입했기 때문이지 중복된 보장금이 많았는데요",
  "자 보장 범위가 같을 경우에는 만기일자가 오래 남은 유지하는 게 유리하다고 합니다",
  "전문가가 보험을 재정비하고 나니까 거미줄 표가 이렇게 동그랗게 변했어요",
  "이렇게 하면 무려 이천칠백만 원을 절약할 수가 있습니다",
  "이야  자 오늘은 우리 집 보험 증원 한 번 살펴 보시고 꼼꼼히 따져서 숨은 돈 찾아보시는 게 어떨까요? 예. 요런 것도 제 경험담입니다만  저 아나운서 입사하였을 때 보험 열 개가 가입되어 있었거든요. 예",
  "제 옆자리 오상진 아나운서 사무실 책상 썼었는데 지금은 더 늘어났죠? 예",
  "예. 아니 근데 저한테 딱하니 말을 안 하고 책 한 권 딱 올려놨어요",
  "보험 설계사가 알려주지 않는 보험에 진실 뭐 이런 거로 딱 알아서 보라면서  알게 됐어요? 그래서 많이 줄였죠",
  "저 한 두 개 세 개로 줄였어요",
  "이게 자동찬데 가입하는 거랑 사실 똑같은 거거든요",
  "사람들이 이거 잘 몰르는 것 같애요",
  "그리고 또 한 가지 있는 게 사월부터 보험료가 인상된다고 해요",
  "그러면서 권유를 하다 보니까 저도 증말 묻지도 따지도도 않고 보험을 가입했는데 바로 또 해지했거든요",
  "이게 뭐냐 하면 중복이 될 경우가 있다는 거예요",
  "그리고 보험료가 지나치게 과하게 넓게 포장이 되어 있다는 건데 꼼꼼하게 꼭 살펴보시기 바랍니다",
  "자 오늘 이은희 교수님 나오셨으니까 여쭤볼게요",
  "나중에 증권을 딱 확인을 해 보면 내가 애초에 생각하지도 않았던 내용들이 추가적으로 들어가 있는 경우들이 많거든요",
  "이런 거 설계사가 나중에 알아서 조정해 줘야 되는 거 아닙니까? 네. 그~ 보험 설계사가 예",
  "그~ 금융 상품에 보험상품에 중요한 부분에 대해서 제대로 설명하지 않는 거 예",
  "그걸 불완전 판매라고 합니다",
  "저희가 보험을 가입한 후에 십오일 이전에는 어떠한 이유라도 보험을 해지할 수가 있으니까 그렇죠",
  "증권을 증권에 상품을 좀 꼼꼼히 따져보시고 이게 근데 십오일이 넘었다",
  "십오일 넘었을 경우에는 예",
  "그 보험 설계사가 제대로 설명해 주지 않았을 경우에 예",
  "그런 증거를 수집을 하셔가지고 그~ 보험 회사나 증권 어~ 금융 감독원에 예",
  "민원을 넣으시면 되는데요",
  "그 증거가 이제 문자나 뭐~ 녹취 이런 거가 있을 수가 있는데요",
  "사실 개인소비자 입장에서는 이런 것을 수집하기가 어렵고요",
  "보험 회사들이 방어적 차원에서 오히려 가지고 있는 경우가 많이 있습니다",
  "이런 게 어떻게 보면 고지의 의무 위반 네. 네",
  "이렇게 볼 수 있잖아요",
  "그래서 인제 이 보험은 강력한 권유 판매라고 볼 수가 있잖아요",
  "그래서 인제 그 강력한 권유판매에 대해서 독립적으로 좀 판단을 하셔서 가입할지 말지를 결정하시는 게 좋고요",
  "가입을 일단 하셨드래도 예",
  "십오일 이전에는 어떠한 이유라도 해지가 가능하니까 예",
  "뭐~ 마음에 부담 갖지 마시고  불필요한 거다 그러면 단호하게 해지하시기 부탁드립니다",
  "물론 모든 보험이 그렇죠",
  "다 나쁜 건 아닙니다",
  "본인에 상황에 따라서 적절한 월급 수준에 따라서 가입하실 필요도 있을 것 같고요",
  "그런 의미에서 준비를 해봤습니다",
  "자 생방송 오늘아침 함께하고 계신 시각은 아홉 시 칠 분 십육 초 지나고 있습니다",
  "어~ 입주민 한 사람도 아니고요",
  "한 건물 전체에 전기 요금 폭탄을 맞으신 분들이 계세요",
  "예. 대구에 한 오피스텔 이야긴데요",
  "뭐~ 여름에 에어컨 켠 것도 아닌데 모든 세대가 전기요금이 엄청나게 나왔다고 합니다",
  "무슨 사연인지 입주민들의 이야기 들어보시죠",
  "전기요금 폭탄을 맞았다는 대구의 한 오피스텔 한 달 한 달 전기요금이 칠십만 원입니다",
  "적게는 십만 원 최대 칠십만 원까지도 청구됐다는 전기요금 무슨 일이 벌어진 것일까요? 지난해 시월에 이사왔다는 한 신혼부부  주말에만 생활했는데 약 십만 원  결국 콘센트를 모두 뽑아 두고 전등을 끄는 끄고 다니는 것이 습관이 됐습니다",
  "이 오피스텔은 전 세대가 원룸 구조  가전제품이 많아 요금이 비싼 걸까요",
  "자 지난해 사월 대기전력으로 인해 전기요금이 더 나올 수 있다는 방송을 했었는데요",
  "티비에 셋톱박스에서도 대기 전력이 발생했었습니다",
  "그렇다면 이곳 역시 혹시 새고 있는 불필요한 전력이 있지 않을까? 전문가와 살펴봤습니다",
  "하지만 대기전력은 불과 약 일 킬로와트에 되지 않았습니다",
  "지역별로 단가가 다르다",
  "하지만 다른 지역과 동일한 요금이었습니다",
  "이 역시 아니었는데요",
  "그렇다면 입주민에게만 부과된 걸까요?  지난 이천십오년 구월 입주를 시작한 오피스텔 그런데 겨울만 되면 항의가 쏟아진다고 합니다",
  "비싼 전기요금 때문에 항의가 잇따르다 잇따른 것  비싼 전기요금은 김은희 씨 부부뿐만 아니라 오피스텔을 분양받은 집주인들에게도 고민거리였습니다",
  "또 다른 주민 박금숙 씨를 만나봤습니다",
  "고지서를 펼치는 순간 당황스러웠다는데 무려 삼십만 원이나 청구된 겁니다",
  "사층에 살고 있는 김진수 씨도 사정은 같았습니다",
  "혼자 사는 데도 십오만 원이 나왔습니다",
  "전체 백구십칠 세대 중 칠십칠 세대가 전기요금이 십만 원 이상 나왔다고 합니다",
  "창문 쪽에서 바람이 들어온다는데 혹시 창문 쪽에서 발생한 외풍으로 더 나온 건 아닐까? 전문가와 살펴봤습니다",
  "외풍에 흔들리는 불꽃 어~ 있네요",
  "하지만 전기요금에 영향을 미칠 정도의 외풍은 아니라고 합니다",
  "그렇다면 계량기 고장이나 누전이 발생한 건 아닐까",
  "지난 이월 형광등을 오랫동안 밝게 켜놓는 생활습관으로 전기요금이 발생할 수 있다는 내용 역시 전해 드렸었는데요",
  "그런데 왜 칠십만 원까지 나오는 걸까요",
  "전문가가 가리킨 건 이게 대체 뭘까요?  전기 난방 시스템을 사용한다는 해당 오피스텔 전기로 난방과 온수를 모두 사용한다고 합니다",
  "자 이로 인해 전기요금은 약 사십육만 원이 나온다는 겁니다",
  "그런데 주민들은 육십 도까지도 온도설정이 가능한데 집안 공기가 늘 차갑다고 합니다",
  "이번에는 보일러 전문가와 집 안을 살펴봤습니다",
  "천장 속에 전기 온수기가 있습니다",
  "게다가 조절 버튼과 연결 코드까지 천장 속에 있어서 사용이 어려웠던 겁니다",
  "당시의 홍보 내용을 보면 오히려 가스보일러보다 사십 퍼센트나 난방비를 아낄 수 있다고 쓰여 있습니다",
  "하지만 전기 요금 폭탄을 맞은 주민들 대체 어떻게 된 걸까요? 건설사를 찾아가 봤습니다",
  "부도가 난 겁니다",
  "신탁 회사를 찾아가 봤습니다",
  "누진제 부담에도 불구하고 왜 전기 난방 시스템으로 설계가 된 걸까요?  변경할 수 없었다는데 취재 도중 알게 된 사실이 있었습니다",
  "설계 당시 오피스텔은 현재 적용이 안 됐다는 겁니다",
  "하지만 도중에 정책이 바뀐 것인데요",
  "왜 설계를 변경하지 못했을까요?  설계 당시 적용받지 않았던 누진제를 입주 시에는 적용이 돼버린 겁니다",
  "자 그렇 그럼에도 시행사는 그대로 진행한 겁니다",
  "결국 주민들은 의견을 모아 현재 가스 보일러로 교체를 하고 있습니다",
  "이렇게 전기 난방 시스템으로 설계하는 곳이 많을까요",
  "주로 산업용으로 사용한다는 전기 난방 시스템 피해는 온전히 주민들의 몫이 되고 말았습니다",
  "네. 온수와 난방이 모두 전기로 돌아가고 있었습니다",
  "그 뒤로 정책이 바뀐 후에 변경되지 않아서 요금 폭탄을 맞게 됐는데 예",
  "지금 주민들에 대책은 어떻게 되는 건가요? 어~ 일단 일부는 가스 보일러로 교체를 했는데 예",
  "실제로 전기 난방 그대로 사용하는 집과 비교를 해 봤더니 요금이 백 배 차이가 났어요",
  "어~ 아무래도 장기적으로 봤을 때는 가스 보일러를 교체하는 게 맞죠",
  "그런데 이천십년에 설계가 됐고 이천십일년도에 누진제가 바뀌'었는데 이후에 공사가 진행됐고 그렇다면 그 사이에 충분히 설계를 바꿀 수 있는 상황이었습니다",
  "때문에 주민들은 법적으로 책임을 물 예정이라고 합니다",
  "음 교수님 보시기에 네",
  "신축 건물 분양받을 때 우리가 이런 것들을 다 꼼꼼하게 챙길 수 없다고 생각 되거든요",
  "어떻습니까? 네. 네",
  "그~ 소비자 입장에서는 이 저기 난방이나 예",
  "온수가 이 전기로 해가지고 막 싸다 이런 식으로 지금 광고가 된 거잖아요",
  "근데 실질적으로 전기 난방 시스템 같은 경우에 산업용으로 쓰기 때문에 음 그~ 요금이 훨씬 가정용보다 싸죠",
  "그러니까 인제 문제가 없다고 볼 수가 있어요",
  "그런데 지금 인제 주거용 오피스텔 같은 경우에 과거에는 산업용으로 전기세를 매기가다 예",
  "이천십일년부터 가정용으로 누진제를 적용을 하는 거죠",
  "그래서 소비자 입장에서는 이 전기로 난방과 온수가 다 될 경우에 가 누진제가 적용이 되기 때문에 너무나 이렇게 애껴쓰더라도 요금이 많이 나오는 거죠",
  "그래서 인제 이 오피스텔을 분양을 받으실 때 예",
  "혹은 구입을 하실 때는 난방과 온수가 이게 저기 전기로 되는지 가스로 되는지 예",
  "꼭 확인을 해보셔야 되겠습니다",
  "자 이번에는 창업을 성공한 주부님들 만나봅니다",
  "네. 창업하고고 싶은데 예",
  "막상 하려고 하면 망설이게 되잖아요",
  "근데 창업한 지 단 오 개월만에 월 천만 원을 찍은 주부님이 있습니다",
  "그 비결 바로 알려드릴게요",
  "창업으로 성공했다는 십사 년 차 주부  창업한 지 오 개월부터 월 매출 천만 원을 찍었다고 합니다",
  "어~ 그 비결 궁금한데요? 그 비밀은 바로 바로 이것 과일이네요",
  "과일  과일로 어떻게 월매출 천만 원을 벌 수 있었을까?  그 비밀은 바로 수제 칩 수제 칩 만들기 비법 한번 알아볼까요?  그럼 이렇게 세척 과정이 끝이에요? 아닙니다",
  "닦고 닦고 또 닦는 주부 왜 이렇게 열심히 닦아요? 마무리는 또 식촌데요",
  "껍질째 먹는 음식이기 때문에 세척을 가장 중요하게 생각한다고 합니다",
  "그리고 수제 칩 만들 때 가장 중요한 노하우가 여기에 숨어 있다고 하는데요",
  "쓴맛에 원인은 레몬씨를 제거한 레몬을 건조기에 올려놓습니다",
  "그 후에 적당한 온도와 시간을 설정 건조 후에도 다시 한 번 씨 제거 작업을 진행하는데요",
  "이렇게 완성된 수제 칩 주부가 이렇게 수제 칩을 만들게 된 이유가 있다고 합니다",
  "수제청을 만들고 남은 과일이 아까워서 고민하던 중에 우연히 만들게 된 수제 칩 많은 고객들에게 사랑받게 되고 그 덕에 가게까지 확장 이전했다고 합니다",
  "전국 각지에서 찾아오는 손님들  창업에서 가장 중요한 부분이 초기 자본금인데요",
  "주부는 얼마로 시작했을까요?  이렇게 절감한 비용은 그래서 얼마예요?  한창 바쁠 시간대의 주부 그런데 어딘가 수상해 보입니다",
  "이리저리 계속해서 컴퓨터 앞을 서성이는데요",
  "설마 게임하시는 건 아니시죠? 가게로 출근하기 전으로 돌아가봤더니요",
  "집에서부터 수상합니다",
  "과연 주부가 보고 있는 것은 뭘까요? 그것은 바로 인터넷 쇼핑몰이었습니다",
  "쇼핑하시게요?   차별화를 위해서 오프라인보다는 주로 온라인을 공략했다는데요",
  "그 결과 오프라인과 온라인의 매출 차이가 무려 다섯 배라고 합니다",
  "주부를 찾아온 특별한 손님이 있다고 하는데 도대체 누구길래 저렇게 오래 대화를 하는 거죠?  아 직원도 예외는 아닙니다",
  "어느덧 바쁜 하루가 마무리 되어가고 정신없는 주부를 돕기 위해 찾아온 가족들 야무지게 도와주는데요",
  "주부의 마지막 택배상자로 마무리된 하루 주문량은 얼마 와  하루 매출은 무려 오십만 원입니다",
  "그렇다면 창업에 대한 주부들의 솔직한 생각은 어떨까?  최근 소수의 기업체에서는 다양한 분야 전문가들의 강연을 통해서 실효성 있는 창업 교육이 진행된다고 합니다",
  "기업체에서 창업강의를 하고 있는 이유가 있습니다",
  "나만의 개성을 살려서 창업에 도전해 보는 것은 어떨까요? 제가 생각해도 창업 참 막막할 것 같은데 이렇게 단번에 성공할 수 있는 비결이 또 뭐가 있었을까요? 아무래도 이제 취미를 창업으로 개발한 게 좋았지 않나 싶고요",
  "창업하기 전에 전문가들의 조언을 들어보는 게 굉장히 중요하잖아요",
  "요즘은 기업에서 재능 기부의 일환으로 이런 다양한 강의들을 무료로 지원해 준다고 하니까요",
  "자 생방송 오늘아침 오늘 금요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "벌써 또 주말이 왔습니다",
  "편안하고 따뜻한 주말 가족과 함께하시고요",
  "저희는 다음 주 월요일에 돌아오도록 하겠습니다",
  "이제부터 봄이 본격적으로 시작됐다 생각하셔도 될 것 같아요",
  "오늘부터 낮 과 밤에 길이가 같아진다는 춘분이 됐습니다",
  "어제에 이어서 오늘도 날씨가 아주 포근해질 것 같아요",
  "남부 지방 같은 경우 에는 비 소식이 있더라고요",
  "근데 중부 지방에는 비 소식이 없는데 미세먼지 농도가 굉장히 높습니다",
  "외출하실 때 꼭 마스크 착용하시기 바랄게요",
  "나른해지기 좋은 봄이 왔습니다",
  "그렇지만 오늘 아침과 함께 활기찬 한 주 또 시작해 보시면 좋을 것네요",
  "자 오늘 아침 브리핑으로 시작해 보겠습니다",
  "네. 먼저 지난 주말 인천 소래포구 어시장에서 큰 화재가 예. 발생했습니다",
  "이번이 처음이 아니라는데 그 현장을 다녀왔고요",
  "날이 따뜻해지면서 산이며 들로 봄나물 캐러 많이 가시는데 자칫하면 범죄자가 될 수 있다고 합니다",
  "지난 십팔일 인천 소래포구 어시장에서 대형 화재가 발생했습니다",
  "새벽 한 시 삼십 분쯤 시작된 불은 두 시간 삼십 분 만에 진화됐는데요",
  "점포 칠십 퍼센트가 불에 타버릴 만큼 큰 화재 상인들은 그저 바라볼 수밖에 없었습니다",
  "다행히 인명 피해는 없었지만 육억오천만 원 상당에 재산 피해를 입었습니다",
  "문제는 화마가 집어삼킨 어시장 곳곳까지 한 달 이상 걸릴 것으로 보여 피해가 가중될 것으로 보이는데요",
  "현재 화재 발생이 전기적인 요인인 것으로 추정되고 있습니다",
  "냉장고와 수도 증 수조 등 사용하기 위한 전기 시설 등이 밀집돼 있습니다",
  "잿더미로 변해버린 상가를 보면 막막하기 만 하다는 상인  손님들로 북적여야할 시장은 불에 타 흉물스럽기만 한데요",
  "화재는 수십년 넘게 터전을 닦아온 상인들에 삶까지 송두리째 태우고 말았습니다",
  "시장을 찾은 시민들도 불에 타버린 모습을 보며 안타까워 하고 있었는데요",
  "그런데 상처를 받았을 상인들에 반해 온라인 사이트에 올라온 사람들에 댓글은 싸늘한 반응이었습니다",
  "댓글 대부분에 내용은 바가지 요금을 지적하며 어시장 화재 소식에 악성 댓글을 달아 상인들에게 더 깊은 상처를 남기고 있었습니다",
  "상인들은 털어버리고 영업을 재개하기 위해 재난 대책 본부를 꾸리는 등 복구를 돕기 위해 나선 상황입니다",
  "그런데 소래포구 화재는 이번이 처음이 아니라고 합니다",
  "이천십년과 이천십삼년 두 번에 화재가 있었는데요",
  "세 건에 화재는 피해 규모만 다를뿐 원인은 비슷했습니다",
  "그럼에도 불구하고 제대로 된 소방시설을 갖추지 않은 상황 영업 재개를 위한 신속한 복구에만 치중 하다 화재 예방 시설 확중 등 근본적인 대책 마련에 소홀한 탓이었습니다",
  "다른 시장은 어떨까요",
  "근처 전통시장을 찾아가봤는데요",
  "빽빽하게 들어선 상가들에 비닐 천막들이 눈에 띄었습니다",
  "밀집되어 있어 불이 나면 대형 화재로 번질 우려가 커 보였습니다",
  "그렇다면 시장 내 화재 예방 시설은 잘 돼 있는지 확인해 봤는데요",
  "시장 내에 있는 상가에서는 스프링클러나 화재 진압을 위한 소화기를 찾아보기 힘 들었습니다",
  "사고가 충분히 예견됨에도 이를 간과해 또 다시 발생한 전통시장 화재 다시는 안타까운 사고가 발생하지 않도록 근본적인 대책이 필요해 보입니다",
  "충남 서천 바다 위 이곳에 봄철 피로감을 싹 잊은 부부를 만나고 왔습니다",
  "아이고 아버님 힘들지 않으세요?  줄 사이사이 매달린 소라 껍데기가 비법일까요? 계속해서 몸을 움직이는데도 전혀 지친 기색이 없는 부부에 활력 비법이 궁금한데 요",
  "자 꼬챙이로 빼내자 보이는 비밀은 바로 주꾸미였습니다",
  "제철이라 알이 가득 밴 싱싱한 주꾸미가 양동이 한가득인데요",
  "이십년 넘게 주꾸미를 잡아온 부부는 요리 법도 왠지 남다를 것 같습니다",
  "예. 그냥 먹어도 맛있는 주꾸미 어떻게 먹는 게 좋을까요? 데치고 볶고 양념해도 맛있지만 자 피로를 잡아주는 부부만에 특별한 음식이 있다는데요",
  "자 주꾸미로 피클을 만든다",
  "피클 예. 이해 안 되죠? 어~ 처음 들어봤어요",
  "이리 보고 저리 봐도 생소한 피클 잃어버린 입맛에 기력까지 찾아준다는데요",
  "우와 한번 만들어볼까요? 자 쫄깃하고 부드러운 주꾸미는 산성 식품으로 알카리성 야채와 함께 곁들여먹는 것이 좋다고 하는데요",
  "월계수잎은 비린내를 싹 잡아줍니다",
  "재료를 모두 넣어 끓어내면 간단하게 피클 물이 완성이 되는데요",
  "데친 주꾸미와 피클 물을 함께 넣어주면 끝입니다",
  "자 아내가 직접 먹여주는 주꾸미 피클 맛  집에서 간단하게 만들 수 있는 또 다른 천연 피로 해소제를 알려준다는 주부 높은 산을 빠르게 오르는 주부에 활력 비법이 궁금한데요",
  "어 체력 대단하신데요",
  "그냥 평범해 보이는 물인데 과연 어떤 비법이 숨겨져 있을지 산을 내려와서 집을 찾아가 봤습니다",
  "바로 콩나물 피로 회복수라는 건데요",
  "딱 가지 재료만 있으면 된다고 합니다",
  "재료를 모두 다듬어 내열 용기에 넣어준 뒤에 큰 냄비에 넣어 중탕을 해 줍니다",
  "중탕을 하면 오래도록 열을 가해도 재료에 영양소가 파괴되는 것을 최대한 줄일 수 있다고 하는데요",
  "큰 냄비에 물이 끓기 시작하면 불을 줄인 뒤 세네 시간 정도 더 끓여주면 물 한 방 울 넣지 않았지만 재료에 영양소가 가득 우러난 물이 완성이 됩니다",
  "보이시죠? 이거 xx 물이구나 네. 건더기를 뺀 수액만 옮겨 담으면 완성입니다",
  "자 남동진 주부가 알려주는 마지막 비법 딸기와 마를 넣어 만드는 딸기 마 잼으 로 영양 가득 피로 해소가 가능하다는데요",
  "예. 약한 불에 눌어붙지 않도록 살살 저어주면서 졸여주고요",
  "마가 졸아드 졸아드는 동안 딸기를 갈아넣어 마저 졸이면 됩니다",
  "중간중간 생기는 거품을 걷어주면서 찬물에 잼을 떨어뜨렸을 때 퍼지지 않고 덩어 리가 될 때까지 졸여주면 맛있는 딸기맛 잼이 완성이 됩니다",
  "맛도 좋고 피로도 해소되는 이색 요리로 활기 넘치고 건강해지십시오",
  "지난 십칠일 충주에 한 시골 마을에서 소동이 일어났습니다",
  "봄나물을 캐기 위해 인근 야산을 찾았던 두 명에 여성이 절도죄로 경찰에 붙잡힌 것입니다",
  "들판에서 봄나물을 캐던 사십대 여성들은 인근 밭에서 자라던 곰보 배추를 채취하다 주인에게 적발된 겁니다",
  "채취한 곰보 배추는 약 이십 킬로그램 밭주인에게 적발되자 채취하던 곰보 배추 를 버리고 달아났다는데요",
  "신고를 받고 충돌한 경찰은 야산을 수색하며 추적 삼십분 만에 붙잡았습니다",
  "봄이되면 봄나물을 불법으로 채취하는 사람들이 많아지는데요",
  "사유지에서 주인 동의 없이 농산물이나 나물을 캐면 절도죄로 처벌받을 수 있습니다",
  "나들이객들이 증가하는 요즘 재미삼아 나물을 뜯다가 자칫하면 범법자가 될 수 있다는 사실 꼭 기억하시길 바랍니다",
  "예. 요즘 뭐 재미삼아 봄나물 캐는 분들 굉장히 많잖아요",
  "어~ 산에 가면 많이 볼 수 있는데 이 봄나물 같은 경우는 함부로 캐시는 행위 불법이니까 조심하셔야 될 것 같습니다",
  "네. 그나저나 저는 봄이 되니까 점심만 먹으면 왜 이렇게 잠이 오는지 모르겠습니다",
  "춘곤증이에요? 벌써 춘곤증이요",
  "이럴 때 주꾸미 피클 먹으면 뭔가 보약이 될 것 같은 마음이 들어요",
  "천연 재료를 먹으면 굉장히 이제 이런 계절에 좋을 것 같긴 한데요",
  "그~ 주의해야 할 것이 있습니다",
  "이게 천연 재료기 때문에 예",
  "너무 오래 보관을 하시면 안 되니까 예",
  "조금씩 만들어서 금방금방 빨리빨리 드시는 게 좋고요",
  "콩나물 같은 경우에 굉장히 좋기는 하지만 소화 기능이 떨어지거나 그리고 몸이 좀 차신분들 같은 경우에는 너무 많이 드시지 않는 것이 좋습니다",
  "자 조금은 차분하게 지난 주말 사이에 저희가 화재 현장을 좀 다녀와 봤습니다",
  "칠년 동안 세 번이나 불이 난 인천 소래포구 어시장 화재 사고 현장을 다녀왔는데요",
  "어~ 김태민 리포터에게 좀 여쭤보겠습니다",
  "이게 보니까 불길이 밤새도록 이 잡히지 않았던 이유 예",
  "아무래도 특별한 이유가 있지 않았을까 싶은데요",
  "음~ 어시장 특유에 목조 좌판들이 많았어요",
  "그러다 보니까 불이 빨리 붙었고요",
  "또 건물 자체가 약간 슬레이트로 약한 슬레이트로 되어있다 보니까 예",
  "그러다 보니까 불길 잡기가 힘들었습니다",
  "화재 보험 가입이 안 돼 있다 이런 얘길 들었는데 이분들 보상 대책 이런 건 어떻게 해 드려야 될지 모르겠습니다",
  "전통시장 같은 경우에는 상인들은 보험료가 좀 높아서 부담이 되고요",
  "또 보험사 측에서는 화재 위험성 때문에 보험을 들어주기를 좀 주저합니다",
  "그러다 보니까 보험이 안 된 그~ 상인들이 많은데 예",
  "그래서 일단 정부가 긴급 지원금으로 십억을 지원할 예정이라고 합니다",
  "자체 피해 보상안이 또 마련돼야지 않을까 또 고민스러운 시점이 아닐까 싶은데 자 그런 가운데 이 화재 현장에서 사고가 난 이후에 많은 분들이 인터넷 댓글로 아주 여러 가지 이야기들을 논란을 불식시켰거든요",
  "또 증폭시켰고 그렇습니다",
  "이유 중에 하나는 이 화재 보험 가입이 안 됐다는 것 또 무허가 영업이라는 거 자체가 세금을 내지 않기 위해서 했던 게 아니냐 이런 얘기들이 나오는거예요",
  "일단 세금하고 등록 허가 부분은 좀 다른 부분이기도 하고요",
  "그 부분은 확 인해야 될 부분이고 문제는 화재 보험은 보험 회사에서 이게 힘들기 때문에 보험 가입이 어려운 상황입니다",
  "더 큰 문제는 뭐냐 하면 이 그 점포 자체를 한국 자산 관리 공사에서 백만 원에 점포당 임대를 지금 하는 상황이기 때문에 그래요",
  "만약에 그걸 관리를 한다 그러면 소방 대책 이라든지 화재 대책을 세워놔야 되는데 예",
  "한국 자산 관리 공사도 좀 문제가 있다고 보이고 이런 전통시장을 보호하기 위해서 전통시장과 상점에 육성에 관한 특별법을 만들어놨는데 예",
  "이 법 자체는 좋은 것들만 해놓고 어떤 화재라든지 잘못된 세금이라든지 이런 부분에 대해서 종합적 대책이 안 되기 때문에 그렇군요",
  "계속이 이런 문제가 반복되는 것으로 보입니다",
  "저희가 실제로 상인들을 직접 만나고 왔는데 그분들이 우리 다 세금내고 있다 세금 내고 있습니다",
  "억울 한 이야기는 좀 안 나왔으면 좋겠다 이렇게 말씀하시고요",
  "또 한 가지는 어~ 이런 논란이 나오니까 왜 이런 전통시장을 그렇게 가판대 형태로 운영했느냐 현대화를 좀 해야 되지 않느냐 이렇게 논란이 좀 튀고 있습니다",
  "그니까 법은 만들어놨습니다",
  "전통 육성 전통 시장 육성법을 만들어놨는데 예",
  "그 법을 시행할 만한 어떤 동기라든지 예산이 부족한 편이고 그 법뿐만 아니라 다른 법령도 다같이 정비를 해야 되는데 그 법만 만들어 놨기 때문에 그렇죠",
  "사실은 전시적법이 아닌가 그런 비판도 좀 있고요",
  "그렇게만 이야기 나오면 현재 장사하고 계신 분들은 하루아침에 어디로 가야 됩 니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 다 대책이 세워진 종합적인 대책이 필요한 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "서울 도심 한복판에 쓰레기로 이렇게 뒤덮인 집이 있다고 하는데 어떤 집인가요? 네. 한 할머니가 수년째 쓰레기를 모으고 있는 건데요",
  "집 밖은 물론이고 집 안에 쌓인 쓰레기 양도 상당했습니다",
  "때문에 이웃 주민들이 불편을 겪고 있다고 하는데요",
  "매일 쓰레기를 모으는 할머니 무슨 사연인지 확인해 보시죠",
  "서울 한복판 각종 생활 쓰레기로 몸살을 앓고 있는 곳이 있습니다",
  "그 양도 종류도 어마어마해서 이웃들에 불만도 쌓일 대로 쌓였다고 합니다",
  "도심 속 쓰레기집 이곳에서 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요? 벌써 수 년째 주민들이 쓰레기와 씨름을 하고 있다는 서울시 강북구에 한 주택가입니다",
  "많은 양의 쓰레기는 이미 주택 일 층을 뒤덮은 상황이었습니다",
  "아이고 주택가라 믿기 어려울 정도로 온갖 생활 쓰레기와 고물들이 주택을 빙 두른 상태 였는데요",
  "오랜 기간 방치된 것으로 보이는 각종 생활 쓰레기들 확인되시죠?  그곳에서 나오는 먼지도 심각했습니다",
  "그런데 문제는 일 층만 이런 상태가 아니라는 사실이었습니다",
  "계단을 따라서 층층이 자리를 잡고 있는 쓰레기들 일 층부터 삼 층까지 누군가 쓰레기를 소집한 걸로 보입니다",
  "궁금증이 커지는 가운데 드디어 나타난 쓰레기집에 주인 집주인은 다름 아닌 노령에 할머니였습니다",
  "왜 이렇게 쓰레기를 모으고 있는지 이야기를 들어보기 위해 할머니를 만나봤는데 요",
  "하지만 할머니는 취재를 거부하셨습니다",
  "그래서 제작진은 할머니에 모습을 조금 더 지켜보기로 했습니다",
  "그런데 지켜보던 가운데  주민들에 만류에도 집 전체에 쓰레기를 모으고 있다는 할머니 오랜 대화를 나눈 끝에 유일하게 할머니만 출입할 수 있다는 집으로 발을 들여놓을 수 있었습니다",
  "그런데 현관문이 열리자마자 가정집이라고 믿기지 않는 안에도 가득하네요",
  "아이고 집안에 모습을 확인할 수 있었습니다",
  "쓰레기와 각종 물건들로 발디딜 틈이 없었습니다",
  "쓰레기와 각종 물건들이 정리 정돈 없이 가득 차 있어 혼자 앉기도 비좁은 방 이미 한계치를 넘은 상태로 보였습니다",
  "그런데 다른 방에 상태도 마찬가지였습니다",
  "그리고 사용한 걸로 보이는 화장지도 눈에 띄었는데요",
  "할머니는 모아놓는 이유가 있답니다",
  "뭐가 쌓여 있는지도 기억을 잘 못하시는 듯 보였는데요",
  "그저 모든 모으는 데 급급한 할머니 이대로 괜찮을까요? 관할 동사무소를 찾아가 자세한 이야기를 들었습니다",
  "강제로 쓰레기를 처분할 수는 있지만 할머니에 사정 때문에 손을 댈 수가 없다는 이야기였습니다",
  "이렇게 모은 쓰레기를 매번 이렇게 위험하게 고물상으로 할머니는 가져가는데요",
  "삼십 분이 넘는 거리를 가다 쉬다 반복하며 멈춰선 곳은 근처에 한 식당입니다",
  "할머니는 제작진이 주문한 음식을 맛있게 드시는데요",
  "그런데 할머니에 수집욕은 여기서 끝이 아닌 듯 보였습니다",
  "식사를 마친 뒤 잔반을 챙기기 시작하는데요",
  "그렇게 뒤섞인 음식을 챙겨들고 길을 나서는 할머니 그렇게 다시 고물상으로 향합니다",
  "우여곡절 끝에 도착한 고물상에서 그간 모았던 고물들을 꺼내놓는데요",
  "전부 가벼운 플라스틱들뿐입니다",
  "할머니가 애지중지하던 보물들 과연 어느 정도나 값을 받을 수 있을지 궁금해졌습니다",
  "예. 이제 날씨가 풀리면서 그~ 냄새도 나고 할머니 그 위생도 걱정이 되면서 그렇죠",
  "주위 분들도 굉장히 피해를 호소할 것 같은데 직접 현장에 다녀오셨잖아요",
  "발디딜 틈도 안 보이더라고요",
  "집 밖은 물론이고 집 안 역시가 엄청난 양이 쌓여있었는데요",
  "이미 사용한 것으로 생각이 되는 두루마리 화장지라든가 병원에서 입었던 환자복도 있었습니다",
  "그리고 집안 자체가 환기가 되자 않다 보니까 악취는 물론이고 눅눅한 기온이 상당했었거든요",
  "문제는 저희도 할머니 고물을 팔아서 조금은 돈을 받으면 어떨까요라고 여러 차례 말씀을 드렸었지만 고물을 치운다 이이야기만 나오면 좀 민감한 반응을 보이셨습니다",
  "사실 저희가 이런 유사한 이야기를 여러 번 전해드렸습니다",
  "그 이유는 저희가 이렇게 방송을 하자마자 많은 제보가 들어오고 있어요",
  "생각보다 많은 분들이 많은 지역에서 살고 계신 분들 중에 저장강박증과 유사한 형태에 이런 어르신들이 굉장히 많이 계신 것 같다라는 생각이 좀 듭니다",
  "이제 나이가 들면서 고집이 더 세진다라고 하잖아요",
  "근데 이제 이 어머님 같은 경우에도 내가 쓰든 안 쓰든 이제 나에 소중한 하나에 일부로 계속 모으는 그런 저장강박증으로 보이기는 하는데요",
  "이게 문제가 비위생적인 환경에 노출된다는 게 가장 큰 문제죠",
  "이렇게 눅눅하다보면 곰팡이 많이 생기고 세균이나 먼지 굉장히 많잖아요",
  "이것 때문에 피부질환뿐만 아니라 호흡기 질환에도 노출이 될 수가 있기 때문에 이 거는 이제 과거의 내면에 상처를 같이 좀 치유를 하면서 이 환경을 좀 개선을 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "거기에 더해서 사실은 이제 주변 주민분들이 굉장히 피해를 많이 보잖아요",
  "예를 들면 집값이 떨어진다 이렇게 항의도 좀 하시는데 이게 가서 강제할 수 없다라는 게 가장 어려울 것 같습니다",
  "사실은 소송을 제기할 수가 있습니다",
  "주민들이 만약에 오염원을 제거해 달라고 요청을 하게 되면 예",
  "그 제거를 안 하면 주 민들이 돈을 들여서 제거를 하고 이 할머니한테 돈을 청구를 할 수가 있습니다",
  "그런데 할머니한테 돈 청구하기 진짜 쉬운 거 아니고 쉽지 않잖아요",
  "근까 그걸 안 하는 거죠",
  "지자체가 그래서 안 하는 겁니다. 아마 다 할 수 있는데 아마 주민들이 옆에서 그렇게 하면 할머니가 뭐 재력도 없을 뿐 더러 예",
  "힘들기 때문에 안 하고 있고 지자체에서 이런 것들을 봐야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "이런 지역들과 이런 주민분들이 있는지 꼼꼼히 살피면서 알겠습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 주부님들 재테크 하는 방법 알아볼게요",
  "저는 보면서 우리 주부님들 보면 금손 정말 손으로 재주 많으신 분들 많은데 오늘은 그쵸",
  "그냥 금손도 아니고 황금 손이라면서요",
  "황금 손 그야말로 황금 손을 만나고 왔습니다",
  "다 금손인 거야 정말 남들보다 조금 더 특출한 그 손재주로 그래요",
  "월 천만 원까지 버는 주부들이 있는데 부럽더라고요",
  "자 만들면 돈되는 황금 손 재테크 비법 지금 만나보시죠",
  "보자보자 계산을 해 보자 이번달 생활비가 얼마 남았나 이번달도 한푼도 안 남았네 이거 뭐 돈만 쓰는 손이야 돈만 쓰는 손 아이고 그런데 반대로 돈을 술술 벌어들이는 황금 손이 있다는데요",
  "자 그 황금 손을 찾아가볼까요?  번쩍번쩍 빛날 것 같았는데 아니 뭐 별 다를 거 없어 보이죠",
  "그런데 주부에 일터 곳곳에 눈에 띄는 나무 주방용품들 이게 바로 주부의 황금손에서 탄생한 것들입니다",
  "알고 있겠다면서요. 혼자만  제가 입이 좀 싸요",
  "자 월 천만 원이나 벌어들이는 주부의 황금 손 비법을 캐러 따라가 봤는데요",
  "마음 급하시죠? 황금 손 주부에 비법 알아볼게요",
  "원하는 크기 모양으로 밑그림을 그린 뒤  조각도와 망치를 사용해서 모양대로 속을 파내줍니다",
  "어려워 보이지 않으니까 도전해 봤는데요",
  "정말 생각보다 쉽더라고요",
  "숟가락 모양을 따라 나무를 잘라주고 표면을 매끄럽게 다듬은 뒤에 마지막으로 이렇게 기름칠까지 해 주면  어때요? 처음 만들어본 건데도 꽤 예쁜 수제 나무 숟가락이 완성됐죠?  그런 나무의 매력 혼자 즐길 순 없죠",
  "이미 많은 주부들이 찾고 계신데요",
  "나무 도마 쟁반 그릇장 등 다양한 용품들을 만들 수가 있는데요",
  "자 주부들에 발걸음이 하나둘 모이는 이곳은 바로 동네 한 미용실인데요",
  "자 그런데 들어가 보니 자르라는 머리카락은 안 자르고 다들 뭐하고 계시나요",
  "자 뭔가를 구경하는 중인데 뭔가 봤더니 손길이 많이 들어간 예술 작품이더라고요",
  "자 과연 주부들이 감정한 작품의 가격은 어떨까요",
  "백오십만 원부터 이백만 원까지 엄청난 가격 대를 매겼는데요",
  "자 무슨 특별한 이유라도 있는 걸까요",
  "자 바로 그때 포대 자루에서 무더기로 쏟아져 나오는 정체불명에 물체들은 머리카락  도대체 머리카락으로 미술 작품 어떻게 만드는지 감이 잡히질 않는데요",
  "자 먼저 머리카락을 가지런히 빗어주고요",
  "스프레이로 고정시켜 열을 가해 주고  자 그리고 다른 색 머리카락으로 그 위에 장식까지 해 주면  머리카락이 나비가 됐습니다",
  "날아갈 것 같지 않나요",
  "너무 예쁘죠?  사람들이 머리카락 작품을 볼 때마다 놀라움을 금치 못한다고 하는데요",
  "다음 황금 손 주인공은  물감부터 곡선에 색상까지 화실 같은 이곳에 반전이 숨어 있습니다",
  "사진을 붙여놓은 것 같은 인물 케이크를 만드는 곳인데요",
  "자 저도 빠질 수 없죠",
  "양손에 크림 들고 겁 없이 도전을 해 봤는데요",
  "짜는 게 쉽지 않더라고요",
  "마음만 너무 급했나 봐요",
  "월 오육백이라고 하니까 자 결국 이렇게 수습에 나선 박혜린 주부 다시 인물 케이크 만들기에 박차를 가합니다",
  "색에 맞춰 크림을 짜준 뒤에 이쑤시개나 미술 도구를 활용해서 질감을 이렇게 살려 주면 되는데요",
  "어떤 작품이냐 양승은 씨 설레실 것 같아요",
  "촛불 불고 싶네 네. 주부의에 황금 손을 거치니까 공유 씨가 케이크 속에 들어갔어요",
  "처음 케이크를 어떻게 만들게 됐냐면요",
  "자 이제는 주부에게 케이크를 배우러 오는 분들도 많다고 해요",
  "손재주 살려서 돈 버는 재테그 어려워 말고 한번 도전해 보시죠",
  "아우 같은 손인데 제 손은 왜 이럴까요",
  "황금 손이 되란 말이야 그러니까요",
  "아니 장점이 돈이 벌어서 이런 것도 좋기는 하지만 이렇게 나무 향기 맡고 있으 면 심리적으로 참 스트레스가 해소될 것 같고 좋더라고요",
  "뭐 편백나무 이렇게 산림욕도 하는데 저렇게 하면서 굉장히 스트레스 해소도 많이 될 것 같은데요",
  "이렇게 손에 소근육을 사용을 하면 우리 아이들도 머리가 이제 발달 한다고 얘기하잖아요",
  "이렇게 소근육을 많이 사용하게 되면 집중도가 굉장히 높아지고 예",
  "뇌가 활성화돼서 심신이 안정된다고 하고 아~ 그렇구나 저렇게 성취감도 굉장히 많이 느낄 것 같아요",
  "그리고 우리 주부들 굉장히 스트레스 많잖아요",
  "이 스트레스를 해소하는 데도 도움이 많이 되는데 이렇게 작은 근육을 많이 사용 해서 소근육 운동을 하다 보면 예",
  "스트레스에 굉장히 둔감해진다고 합니다",
  "다시 그래서 여러모로 굉장히 도움이 많이 될 것 같아요",
  "우리 아들내미 데리고 가서 이런 거 같이 해 봐야겠네요",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 오 분 칠 초 지나고 있습니다",
  "오늘 주제는 소개팅입니다",
  "그런데 친구 소개팅도 아니고요",
  "시누이 소개팅 때문에 부부사이에 금이 가기 시작했습니다",
  "며느리는 왜 가족들에게 이혼을 선포한 걸까 남편과 시어머니 그리고 시누이에게 둘러싸인 여성의 사연을 확인해 봅니다",
  "싱그러운 어느 봄날 젊은 남녀가 맞선을 보고 있습니다",
  "평소 남자 외모를 중요하게 생각했던 나공주 멀끔한 남자에 모습이 꽤나 마음에 든 것 같죠? 그런데 이때 카페로 들어오는 한 여성  반갑게 부르는 공주 그리고 자연스럽게 합석합니다",
  "누구시죠?  그리곤 가방에서 뭔가를 꺼냅니다",
  "보니까 소개서  왜 놀라죠?  많아서요?  그리고 바로 일어나서 나가버립니다",
  "와~ 예의 없으시네 참 무례한 공주와 왕비님이시네요",
  "씩씩거리면서 집으로 돌아오는데요",
  "이렇게 속수무책으로 당한 능혜 사건은 일단락되는 듯 했습니다",
  "그리고 다음 날  친구 딸에 결혼 소식에 두고만 볼 수 없 다고 생각한 강요선 여사 무언가를 꺼내서 방으로 향합니다",
  "잠자는 숲속의 나공준가요",
  "지금 대낮인데 여전히 자고 있습니다",
  "볼까요?   이 사람은요?   공주 눈이 상당히 높군요",
  "보는 대로 얘기했구먼 뭘  속닥거리면서 뭔가 계략을 짜내는 모녀 대체 무슨 속셈인 걸까요? 좋아합니다",
  "시어머니와 시누이의 행동에 이상한 낌새를 느끼는 며느리  격이 맞으니까요",
  "이렇게 계속되는 선 자리 요구에 능혜는 난감합니다",
  "며칠 후 맞선자리 주선은 까맣게 잊고 일에만 열중하던 며느리 그때 문자가 옵니다",
  "그런데 바로 시어머니가 시누이 맞선을 재촉하는 문자였습니다",
  "이번에도 그냥 넘겼다가는 불 같은 시어머니에게 당하는 건 떼어논 당상 결국 능혜는  시누이 공주에 맞선자리를 알아보게 됩니다",
  "그렇게 공주는 능혜에 피 같은 노력으로 맞선 기회를 얻게 되는데요",
  "볼까요?  재택근무죠? 공주는 계속 힐끔거리며 뭔가를 찾는 것 같은데 어쩐지 안 보인다 했습니다",
  "맞선 테이블 바로 옆자리를 잡고 있던 어머니  둘의 대화를 몰래 엿듣고 있던 요선은 안 되겠는지 갑자기 일어나서 대놓고 공주 옆으로 가서 헛기침 한번 하고 앉습니다",
  "당당하게 본인 소개를 하고 난 뒤 종이와 펜을 딱 꺼내듭니다",
  "호구조사  이름 다음에 바로 연봉이에요",
  "화나서 그냥 두 사람 고소할 생각 같은데요? 아닌가요",
  "저거는 상식적으로 이해할 수 없는 행동들입니다",
  "주변 사람들하고도 관계가 안 좋아지겠어요",
  "이제 무슨 일이 벌어집니다",
  "올케한테 올 게 왔습니다",
  "아이고 아이고 적반하장 그리고 그날 저녁입니다",
  "두 사람에 눈을 피해 남편을 따로 불러내는데요",
  "시누이 맞선 때문에 결국 부부사이에 금이 가기 시작합니다",
  "회사까지  도가 지나친 둘의 행동에 어이가 없습니다",
  "직장까지 찾아와서 맞선 상대를 내놓으라는 시어머니와 시누이 해도해도 정말 너무합니다",
  "이렇게 다사다난했던 하루가 지나고 그날 밤  남자 변호사들에게만 보내져있는 문자들  박지훈 변호사 문자 안 왔나요?  유부남한테는 안 갔을 겁니다",
  "자 대체 어떻게 된 일일까 시누이 공주가 능혜가 자리를 비운 틈을 타서 능혜 폰으로 문자를 몰래 전송했던 겁니다",
  "아이고  결국 이혼을 선포합니다",
  "무리한 시누이 맞선 자리 요구에 이혼하려는 며느리와 이혼은 안 된다는 시어머니 과연 법은 누구에 손을 들어줄까요? 예. 며느리에게 선 자리를 너무 강요하신 것 같아요",
  "그런데 부부사이에는 이 문제 말고는 다른 문제는 없었던 거예요? 신혼이에요",
  "결혼한 지 아직 일년이 채 안 됐다는데 아~ 계속 저렇게 요구하니까 황당하기 그지없는데 예",
  "시누이 만행이 또 있습니다",
  "집은 기본으로 있어야 되고 외제차 그리고 넉넉한 현금 보유를 해야 된다고 그리고 한 번은 그~ 올케 에스엔에스에 들어가서 예",
  "쭉 살피고 변호사 이 남자가 괜찮다 이 남 자로 해 달라 이렇게까지 했다고 그렇게까지 했다는군요",
  "이 남편은 무슨 죄예요",
  "이러다가 졸지에 이혼 당하는 남자가 될 뻔했는데 자 아무튼 시어머니에 시누이 선자리 강요 이건 이혼 사유라고 볼 수 있습니까? 어떻습니까? 약간 애매하기는 한데요",
  "배우자의 학대뿐만 아니라 배우자에 직계존속 시어머니에 심의부당한 대우 학대도 이혼 사유가 될 수 있습니다",
  "과연 이 행동이 심의부당한 뭐 학대로 볼 수 있느냐 이 부분인데 지금 계속 반복되고 있고요",
  "결정적으로는 문자 메시지를 무차별로 보내는 이런 건 아~ 너무 했어요",
  "불법적이라고 봐야 됩니다",
  "비밀침해죄 내지 사생활 침해로 봐야 되기 때문에 이 정도는 살 안 사는 게 좋은 것 같아요. 저는 저희가 이제 선 자리 주선이라는 어떻게 보면 설정을 좀 해서 그렇지 네",
  "이런 것 말고라도 다른 것으로 여러 가지 강요하는 상황이 생길 수 있잖아요",
  "근까 지금 이 상황이 선 자리 주선이 한 가지 사유이지만 다른 걸 많이 강요했을 걸로 보여요",
  "그런 것들을 강요했기 때문에 며느리 변호사 힘들거든요",
  "일도 많은데 일이 많은데  박지훈 변호사한테는 그런 일 없었어요? 저도 뭐 이렇게 소개 하기 알겠습니다",
  "저는 좋게 했습니다",
  "좋게 했는데  이혼 사유 된다고 봅니다",
  "저렴한 가격으로 나만에 집을 지을 수 있다고요",
  "저렴해도 너무 저렴하더라고요",
  "일억 원대로 집을 지으신 분들이 있습니다",
  "어떤 집인지 구경 한번 가보시죠",
  "치솟는 집값에 점점 멀어지는 내 집 마련 일억 원대로 집을 짓는다는 어떨까요?  그렇죠",
  "하지만 여기에 일억 원대로 집을 지은 사람들이 있습니다",
  "수도권 아파트 전세 가격도 안 되는 비용으로 지어진 집 지금 바로 확인해 보시죠",
  "먼저 만나볼 집은 경기도 양평에 위치한 전원 주택입니다",
  "세련된 외관이 돋보이는 이곳에 살고 있는 분들은요",
  "바로 이기설 박범순 부부입니다",
  "외관부터 뭔가 특별해 보이는데 이게 다 이유가 있다네요",
  "마치 부채가 펼져져 있는 듯한 일명 부채집 외벽 이 집에 포인트입니다",
  "두 분에 얼굴 표정이 너무 좋아보이더라고요",
  "매일 그림 같은 풍경을 감상할 수 있는 전원생활 거실에 큰 창문을 통해서 자연을 감상하고 더불어 집 안을 환하게 하는 효과까지 누리고 있었습니다",
  "자 이번에는 긴 복도를 지나 거실 반대편 쪽으로 가봤는데요",
  "주방도 일단  굉장히 깔끔하죠",
  "게다가 찬문도 크게 내서 답답함을 없애고 넓어 보이는 효과가 있었습니다",
  "자 그렇다면 이 집의 건축 비용은 얼마가 들었을까요?  믿겨지세요? 이번에 만나볼 집은요",
  "경남 김해에 위치한 삼 층짜리 협소 주택입니다",
  "이 집 주인인 유해종 박영실 부부 먼저 일 층은 이렇게 주차장으로 활용하고 있었고요",
  "자 그럼 슬슬 집안 내부를 보러 갈까요?  이 층에는 이렇게 거실과 주방이 준비되어 있었는데요",
  "그러니까 부럽더라고요",
  "협소 주택이라고 해서 얕보면 안 됩니다",
  "갖출 건 다 갖췄어요",
  "보시면 테라스를 설치해서 환기는 물론이고 자칫 답답해 보이는 협소 주택의 단점을 보완했습니다",
  "이 층에서 삼 층으로 올라가는 계단인데 벽에 미니 도서관을 만들어놨습니다",
  "책꽂이를 만들어서 남은 공간까지 효율적으로 활용을 한 건데요",
  "자 이제 삼 층으로 올라가면 가족들 방이 나옵니다",
  "좁은 공간을 최대한 활용하기 위해서 먼저 층을 나누고 그다음에 층마다 필요한 공간을 만들어서 생활 공간을 확실히 분리시켜놨더라고요",
  "어 그래서 따라 올라가 봤습니다",
  "그랬더니 이 집의 또 다른 공간은 바로 지붕 아래 자리한 다락이었어요",
  "진짜 애들이 좋아했는데 수납과 동시에 아이들 놀이 공간으로 활용하고 있었습니다",
  "저는 저런 공간이 있다라는 게 좋은 것 같아요",
  "자 건축 비용 알아봐야겠죠",
  "지금까지 일억 원대로 내집 마련에 꿈을 이루신 분들 만나봤습니다",
  "네. 요즘에 협소 주택들 관심들 많으신 것 같은데요",
  "주의할 점 또 뭐 다른 정보 이런 것 좀 마지막으로 한번 더 주시죠",
  "일단 내 집이기 때문에 어떻게 지을까 어떤 목적으로 사용할까가 중요할 것 같아요",
  "뭐 단열을 중요시 여기면 목조 구조 또 빨리 만들어야 할 때는 경량 철골조 그리고 테라스나 옥상을 만들 때는 콘크리트 구조가 좋다고 합니다",
  "하나 더 있죠? 공사 전에 이웃과 소통하고 그렇죠",
  "건설하시는 거 중요할 것 같습니다",
  "생방송 오늘 아침 오늘 월요일 순서 여기까지고요",
  "오늘아침 수요일입니다",
  "바로 어제 박근혜 전 대통령이 검찰 조사를 받고 오늘 아침 일곱시경에 사 사 사택으로 돌아갔습니다",
  "어 어제 오전 아홉시 삼십오분부터 시작됐던 조사가 어젯밤 열한시 사십분까지 무려 열네시간가량 조사를 진행했는데요",
  "어~ 미르와 또 케이 스포츠재단의 출연금 강요 뭐 이런 것들에 대해서 다양한 의혹들을 중점적으로 조사했던 것 같아요",
  "대기업 총수와의 독대 과정에서 어떤 대화가 오고 갔는지 음 이 부분을 중점적으로 파악했다고 합니다",
  "네. 자 이 대화 내용에 따라서 어 대기업들의 부정한 청탁이 있었는지 음 또 그런 것들이 향후수사에도 아주 결정적인 또 영향을 미치는만큼 네",
  "검찰이 이제 구속영장 청구를 선택할지 아니면 불구속으로 수사를 진행할지 어 이런 것들도 많은 고심을 거듭할 것으로 보입니다",
  "아무튼 어떤 결과가 나올지 조금 더 지켜볼 필요가 있을 것 같고요",
  "오늘아침 수요일 순서 두 리포터의 브리핑으로 출발해 보겠습니다",
  "네. 먼저 며칠간 그 논란이 됐었던 브라질산 부패 닭고기 준비했습니다",
  "정부에서 한국에는 수출되지 않았다고 발표를 했지만 그 파장이 당분간은 계속될 것 같은데요",
  "현장의 이야기를 들어봤습니다",
  "자 그런가 하면 옷이 얇아지면서 우리 여성들 고민이 있는데요",
  "바로 팔꿈치와 발꿈치의 각질이에요",
  "이거 말끔하게 없애는 방법 준비했고요",
  "자 그에 앞서서 마트에서 칠세 여아가 이십대 남성으로부터 폭행을 당했습니다",
  "마트에서 아이가 갑자기 쓰러지는 사고가 발생했습니다",
  "모두를 깜짝 놀라게 한 사고 그날 아이에게는 대체 무슨 일이 있었던 것일까요",
  "이 사고가 일어난 마트를 찾아가 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "누군가 아이를 때린 거라 합니다",
  "이 피해 아동의 아버지를 만나 자세한 이야기를 들어봤는데요",
  "아이의 주변을 맴도는 건장한 체구의 이십대 남성 자 그런데 갑자기 아이의 안면 주변을 어어 손으로 휘두릅니다",
  "그 즉시 아이는 쓰러지고 마는데요",
  "네. 당시 출동했던 경찰은 씨씨티비 속 가해자의 모습에서 특이한 점을 발견했답니다",
  "자폐 이급인 남성은 아이와 마주치자 갑자기 아이를 힘껏 밀고는 자리를 떠나지 않고 안절부절하는 모습으로 주변을 배회했는데요",
  "자 이유도 알 수 없었던 그날의 사고 이 아이는 이 사고로 뇌진탕 증세를 보였고 평생 잊을 수 없는 두려움까지 생겼다고 합니다",
  "한창 밝게 뛰어놀아야 할 일곱 살 딸에게 그날의 일은 큰 상처로 남았는데  이 제대로 된 처벌을 바란다며 울분을 토로하는 피해 가족 그렇다면 앞으로 처벌은 어떻게 될까요?  자 가해자 측과 통화를 시도해 봤는데요",
  "자폐 남성이 갑자기 벌인 폭행사건 예측을 할 수 없어 미연에 방지할 수도 없다는데요",
  "자 하지만 이 같은 사고 이번뿐만이 아닙니다",
  "지난 이천십사년에도 자폐아가 벌인 끔찍한 사고가 있었는데요",
  "꾸준한 보호와 관찰이 필요하지만 관련 법규나 제도가 없어 더 답답한 상황인데요",
  "지난 이십일 각종 포털사이트를 달군 이슈가 있습니다",
  "바로 브라질에서 수입된 닭고기의 일부가 부패된 닭고기라고 알려져 유통판매를 금지한 것인데요",
  "시민들을 놀라게 한 일명 브라질산 부패 닭고기 논란 취재했습니다",
  "브라질산 닭고기를 확인하기 위해 시장을 찾았습니다",
  "국내산과 함께 진열된 냉동된 브라질산 닭고기를 볼 수 있었는데요",
  "수입 닭고기 물량의 팔십 퍼센트 이상이 브라질산이라고 하는데요",
  "브라질 현지에서 적발된 업체는 부패한 닭의 냄새를 없애기 위해 금지된 화학 제품을 사용한 것으로 드러났습니다",
  "평소에 즐겨먹어왔던 식품류 브라질산 닭고기가 사용되는 식품류들이 꽤 많았습니다",
  "이런 가운데 어제 이십일 정부는 문제의 제품이 국내에 수출된 적이 없다고 발표했습니다",
  "발표는 있었지만 시민들의 불안감은 쉽게 사라지지 않습니다",
  "유통기한이 취소됐지만 국내 대형 마트들은 일단 판매중지 입장을 보이고 있습니다",
  "편의점 도시락도 발주가 정지된 상태  이런 분위기에 상인들의 피해가 예상되고 있습니다",
  "앞으로 수입 식품 관리 더 신경 써야 할 텐데요",
  "더 이상 시민들이 먹을거리에 대한 불안감이 없어지길 바랍니다",
  "발을 씻겨주는 착한 딸 그런데 딸을 경악케 만든 것은 바로 엄마의 발꿈치 각질 어머나 이런 상황 다들 공감하시죠?  물론이죠",
  "시커멓고 갈라진 피부 사각지대 뒤꿈치 관리하는 방법 지금 알려드립니다",
  "꽁꽁 숨기고 싶은 때문에 점점 얇아지는 옷차림이 무섭다는 한 주부를 만났습니다",
  "네. 그동안 숨겨왔던 그녀의 발꿈치 상태 아유 네",
  "하얀 각질 어떻게 해요",
  "이거 네. 마치 뭐 가뭄에 쩍쩍 갈라진 논바닥 같기도 한데 심할 때는요",
  "갈라진 발꿈치가 아파서 까치발을 이렇게 들고 다닐 정도라고 하네요",
  "그래서 주부의 고민을 해결해 줄 분이 나타났습니다",
  "먼저 발꿈치 상태를 현미경으로 자세히 살펴보는데  그래서 준비한 게 있다고요",
  "네. 구두요? 이게 무슨 구두예요? 어머나 어머나 이거 토마토 아닌가요?  네. 바로 마법의 토마토 구두 이 토마토는 딱딱한 피부를 연하게 해 주고 또 노화까지 억제하는 효과가 있다고요? 소금은 각질을 제거해 준다고 합니다",
  "네. 그렇게 잠깐 동안 목 마른 발꿈치에 제대로 수분 공급을 마치고 자 주부의 발꿈치는 어떻게 달라졌을까 어머나 정말 아까보다 훨씬 뽀송뽀송하고 어머나 매끈해진 거 보이시죠? 네. 자 그리고 하나 더 달걀을 통째로 이렇게 갈아 만든 천연팩은 발꿈치 보습과 세포 재생 효과까지 있다고 합니다",
  "겨울 동안 소홀했던 발꿈치 발꿈치 이제 자신 있게 드러낼 수 있겠죠",
  "네. 여기서 끝이 아닙니다",
  "또 하나의 신경 쓰이는 부위 바로 시꺼먼 발꿈치인데 일명 흑꿈치  네. 한 번 착색된 피부는 되돌리기 쉽지가 않다는데요",
  "자 이럴 때 뽀얀 백꿈치를 위한 좋은 재료가 있다고요",
  "바로 이것  이 막걸리에 가라앉아 있는 지게미와 커피 찌꺼기를 일 대 일로 섞어주기만 하면 완성됩니다",
  "어머나 정말 쉬워요",
  "자 과연 흑꿈치가 백꿈치가 됐을까  신기하게도 한결 피부톤이 밝아졌네요",
  "예. 하지만 진정한 꿈치 미인이 되기 위해서는 평소에 이 팔꿈치나 발꿈치 무릎에 자극을 주는 자세는 절대 금물이라고요",
  "네. 조금 전에 들어온 뉴스 속보부터 먼저 전해 드리겠습니다",
  "세월호 침몰 삼주기가 다가오고 있는 가운데 네",
  "정부가 오늘 오전 처음으로 선체 인양을 시도할 계획이다라는 뉴스가 특보가 전해졌습니다",
  "오늘 오전 열시에 어~ 인양을 시도한다라는 뉴스가 전해졌는데 네",
  "변수는 사고 해역의 날씨가 아닐까 싶습니다",
  "음 만약에 인양이 이루어진다면 오늘 오후 두 시에서 아 다섯 시경 사이에 어~ 선체 이 세월호가 모습을 드러낼 것으로 보입니다",
  "부디 무사히 안전하게 세월호가 잘 인양이 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "오늘 아침 브리핑 세 가지 소식 함께하셨어요",
  "어 저는 보면서 충격적이었던 게 일곱 살 여자 아이가 마트에서 맞는 장면을 봤는데 너무 깜짝 놀랐습니다",
  "아이는 얼마나 놀랐을까 생각이 들면서 트라우마 때문에 지금 화장실도 제대로 못 가고 있다고요",
  "엄마하고 단둘이 나가는 것도 두려워하고 화장실도 못 갈 정도였다고 해요",
  "경찰에서는 일단 이 피해자와 가해자가 마트에 없어서 현행범으로 검거하기는 어려웠고 음 또 그렇다고 해서 긴급 체포할 사안은 아니었다라고 이야기는 하지만 네",
  "어 분명히 사회적인 배려도 필요하겠지만 피해자가 있잖아요",
  "꾸준한 상담이 필요한 상황에서 아직까지 가해자 부모로는 공식적인 사과나 이런 것들이 없었다고 해서 더 답답한 상황이었습니다",
  "김보람 변호사님 이 부분 어떻습니까? 가해자 아 피해자 부모가 이제 주장하는 초동수사가 미흡했다",
  "그리고 가해자 부모의 사과가 없었다",
  "이런 것들이 과거의 판례하고 비교해 봤을 때 네",
  "받아들여질 수 있는 부분일까요",
  "어떻습니까? 지금 과거에도 발달 장애인이 두 살배기 아이를 떨어뜨려서 살 사망에 이르게 한 사안에 대해서 네",
  "지금 무죄판결이 선고됐습니다",
  "어 그런 부분을 좀 감안을 해 볼 때 네",
  "이 사건의 경우에도 지금 가해자가 실질적인 판단 능력이나 사고 능력이 없음을 전제로 수사가 진행되고 있기 때문에 네",
  "무죄가 선고될 가능성이 높아 보이는데요",
  "그래요? 지금 이런 사건이 계속 반복되고 있는데 이런 부분들을 방지하기 위해서 가해자에 대해서는 치료 감호 등의 조치 그러니까 개선 조치가 강화될 필요가 있고요",
  "그리고 관리 감독자인 보호자에 대해서도 어떤 관리 감독 위반에 대해서 책임을 물을 수 있는 그런 조치가 좀 필요해 보입니다",
  "사실 뭐 자폐아를 키우고 계시는 부모님들 입장에서는 굉장히 곤혹스러운 일이겠죠",
  "그렇지만 이런 부분들에 대한 관리나 자식을 좀 더 신경 쓰는 부분들이 있어야 피해받는 분들이 안 생길 텐데 말이죠",
  "물론 이제 그 자폐증을 앓고 있는 사람들 중에는 간혹 이제 폭력이나 이런 공격적인 행동을 보이는 경우가 있는데 네",
  "이런 경우에도 약물 치료나 행동 치료를 하게 되면 공격적인 반응이 완화되는 효과가 있거든요",
  "보통은 어렸을 때에는 부모들이 적극적으로 치료를 하는데 네",
  "성인이 되면 치료를 소홀히 하는 경우도 있고 음 본인 스스로도 치료를 잘 안 하는 경우가 있어서 이런 경우가 있기 때문에 이번 가해자도 이십대 남성이었어요",
  "그래서 꾸준한 치료가 아주 중요할 것 같습니다",
  "그리고 한 가지가 더 있었습니다",
  "이 얘기는 해야 될 것 같은데요",
  "브라질산 썩은 닭 논란 김태민 리포터 네",
  "어떻게 현장의 목소리를 들어보셨는데 먹어도 되는 거예요? 어떻습니까? 음 그러니까 브라질산이 들어갔다는 식품류들이 있잖아요",
  "그런데 확인했더니 모두가 브라질산을 쓰는 게 아니라 단가의 차이이기 때문에 네",
  "국내산도 사용하는 매장이 있습니다",
  "때문에 사람들의 인식이 꺼려하게 되는데 그 부분 때문에 업체가 타격을 입지 않을까 좀 걱정이 됐습니다",
  "음 시장 내 닭고기 관련 외식 업체들이 피해 봤지 않았으면 좋겠는데 명확하게 정리해 주시죠",
  "정부가 뭔가 발표를 했잖아요",
  "네네. 일단 뭐 식약처에서 검사를 강화시킨다고 하니까 네",
  "정부를 믿고 불필요한 불안감을 갖는 것은 바람직해 보이지 않거든요",
  "지금 그렇지 않아도 조류독감 때문에 닭고기 소비가 줄어 있는데 네",
  "어 좀 안심하고 음 푹 익혀서 먹으면은 아직까지는 건강에 큰 문제는 없습니다",
  "결국은 음 식약처 또 농림축산식품부가 문제된 이 해당 어 제품들을 수입하지 않았다",
  "명확하게 발표를 했잖아요",
  "네. 발표를 믿는 것이 좋을 것 같습니다",
  "우리가 취미생활 삼아서 많은 분들이 이렇게 소모임을 많이 하시는데요",
  "음 이 소모임하다가 일탈을 네",
  "꿈꾸시는 분들이 계시다고 해요",
  "어 한 모임이 뭐 기혼자만 가입이 가능하다고 해서 봤더니 네",
  "이 나이트클럽에서의 즉석만남 즉 부킹을 하기 위한 모임이었습니다",
  "이 수상한 밤모임에 어떤 문제가 있는 것인지 확인해 봤습니다",
  "오직 기혼자만 가입할 수 있다는 소모임 그런데 이들이 모여 향한 곳은 다름 아닌 나이트클럽입니다",
  "일명 조각이라는 암호로 모여 은밀하게 벌어진다는 유부 남녀의 밀회  불륜의 온상이 돼버린 수상한 밤모임의 실태 무슨 일이 일어나고 있는 것인지 알아봤습니다",
  "먼저 나이트클럽에 중독된 남편 때문에 하루하루가 고역이라는 김미경 주부를 만나봤습니다",
  "나이트클럽에 푹 빠진 남편을 설득하기 위해 화도 내고 달래도 봤지만 소용이 없었답니다",
  "내 남편이기에 그 말을 믿었다는 아내하지만 얼마 못 가 그 믿음은 산산이 부서지고 말았습니다",
  "남편은 아내의 눈을 피해 나이트클럽에서 만난 여성과 외도를 즐기고 있었던 겁니다",
  "어린 딸아이까지 잊은 채 불륜을 저지는 걸 생각하면 밀려드는 배신감을 주체할 수 없다는데요",
  "그런데 알고 보니 남편이 나이트클럽으로 향할 때는 혼자가 아닌 항상 누군가와 함께였다고 합니다",
  "유부남 유부녀만 가입할 수 있다는 에스엔에스 모임들어플이나 카페를 통해 쉽게 찾을 수 있었는데요",
  "그중에는 나이트클럽 모임도 허다 했습니다",
  "만날 시간과 날짜를 정해 나이트클럽에 갈 인원을 모집하는 것을 일명 조각 모임이라고 부른다는데요",
  "특이한 건 참가자끼리 일면식도 없는 남남이어도 상관이 없다는 겁니다",
  "그래요? 대체 어떻게 조각 모임이 이루어지는 것일까 야심한 시각 삼삼오오 무리를 지어 나이트클럽으로 향하는 이들이 눈에 띄는데요",
  "제작진들도 해당 클럽에 들어가 일단 자리를 잡았습니다",
  "얼마 후 제작진의 방을 찾은 여성들에게 조각 모임에 대해 물어봤습니다",
  "조각 모임의 존재를 알고 있었는데요",
  "서로 모르는 사람이니까요",
  "그런데 제작진과 이야기를 나누는 이 여성들 충격적인 사실을 털어놓습니다",
  "그녀들 역시 가정이 있는 유부녀였는데요",
  "심지어 먼저 사적인 만남까지 제안을 합니다",
  "이런 가운데 남편이 조각 모임에 중독돼 이혼까지 한 아내도 있습니다",
  "그래서 오년째 조각 모임에 참석하고 있다는 최진호 씨를 만나 더 자세한 이야기를 들어보기로 했습니다",
  "대체 무슨 성과를 낸다는 걸까요",
  "네. 하룻밤 잠자리를 갖는 것이 상당수 조각 모임들의 목적이라는 겁니다",
  "유부남이 이런 모임을 가지면 안 된다는 것을 알면서도 헤어나올 수 없다는데요",
  "삶의 무료함을 탈피할 수 있는 방법이라는 겁니다",
  "게다가 같은 처지의 기혼자들과 함께 하니 죄책감마저 줄었다는데요",
  "잘못이라는 것을 알면서도 그들 사이에서는 외도가 불문율처럼 묵인되고 있는 상황 더 충격적인 사실은 특정 여성을 표적으로 정해 주기도 한다는 겁니다",
  "만취한 여성을 소위 골뱅이라 부르며 고의적으로 노린다는 것인데요",
  "실제 제작진이 찾은 한 나이트클럽에서도 골뱅이라는 표현이 언급됐습니다",
  "곧이어 웨이터의 손에 이끌려 방을 찾은 여성들 이미 술에 상당히 취한 상태였습니다",
  "자제력을 잃고 술을 마시는데 이들에게서 이미 이성적인 판단은 어려워 보입니다",
  "계속해서 술을 들이켜는 그녀 위험해 보였습니다",
  "이 최근에는 이 같은 나이트클럽에서의 외도 문제로 흥신소를 찾는 이들도 많아졌다고 하는데요",
  "한 흥신소 직원은 자신들이 발각한 외도 현장의 영상을 자랑스레 보여주기도 했습니다",
  "이렇다 보니 물증은 없고 심증뿐인 배우자들은 답답한 마음에 흥신소까지 찾게 된다는 것인데요",
  "때마침 흥신소를 찾은 한 주부 남편과의 이혼을 준비 중이었습니다",
  "가정을 무너뜨리는 위험까지 감수하며 이런 위험한 만남에 빠지게 되는 이유는 무엇일까  한 번의 호기심으로 시작된 행동일지라도 가족에겐 씻을 수 없는 상처로 남고 맙니다",
  "하룻밤 일탈만을 좇다 보면 가정이 무너지고 범죄로까지 이어질 수 있다는 사실 잊지 마시기를 바랍니다",
  "네. 삶의 무료함과 직장의 스트레스를 해소하려는 마음은 이해가 가지만 그 해소하려는 방법이 잘못된 것 같아요",
  "가족들이 얼마나 큰 상처를 받을까요",
  "이 모임에 가는 사람들 이야기를 들어보면 늘 새로운 이성을 만난다 라는 설렘 짜릿함에 중독이 된다고 해요",
  "그런데 두 가지 문제가 있습니다",
  "불륜으로 상당히 비화가 될 수 있다라는 건 가정적인 문제를 낳을 수가 있죠",
  "또 하나는 현실에 벽이 왔을 때 자꾸 현실 도피적인 성향을 강하게 갖게 된다는 것입니다",
  "중독이 쉽게 될 뿐만 아니라 자기 파괴적인 중독이거든요",
  "그러니까 일상 생활에 지장을 받게 되고 또 가정 파괴까지 이루어질 수 있기 때문에 스트레스를 해소하러 갔다가 더 큰 스트레스를 받을 수도 있기 때문에 예를 들어 출입하는 것이 일종의 중독 현상이 될 수도 있다? 네. 중독은 심해지면 치료가 어렵거든요",
  "그러니까 유혹에 빠지지 않는 것이 최선의 방법입니다",
  "이번에는 재테크 시간 알아볼게요",
  "옥탑방이 나만의 특별한 공간이 될 수 있다고 하는데 어떤 내용인가요? 네. 옥탑하면 왜 여름에는 덥고 겨울에는 춥기 때문에 어 꺼려하시는 분들이 많이 계시는데 불편하지 네",
  "옥탑의 인기가 날로 높아지고 있다고 합니다",
  "허 그래요? 네. 바로 돈 되는 비법이 숨어 있기 때문이거든요",
  "오래되고 낡은 옥탑방 쓸 줄 몰라 방치한 이곳이 환골탈태 돈이 된다는데요",
  "버려진 옥탑방의 재발견 지금 공개됩니다",
  "특별한 옥탑이 있다는 곳을 쭉 따라올라 갔는데요",
  "자 그러나 입구에 들어서는 순간 제 눈을 의심했습니다",
  "온통 나무로 덮인 여기가 정말 옥탑 맞나요?  직접 꾸미신 거예요",
  "어 자 옥탑이 만든 기적 같은 변신 자 이랬던 공간이 확 바뀌'었죠",
  "자 열일곱평이지만 높은 천장 덕분에 더 넓어 보이는데요",
  "여기는 석진 씨가 어린 시절을 보낸 곳입니다",
  "오  오십일 된 신생아가 있기 때문에 더욱 신경 쓴 부분이 있다는데요",
  "외벽에 단열재와 이중 창을 붙여서 지난 겨울도 거뜬했다네요",
  "새롭게 꾸민 신혼집으로 똑똑한 옥탑방 재테크 대성공 자 이곳은 땅값 무섭기로 소문난 이태원입니다",
  "자 이곳에는 어떤 옥탑이 있을까요",
  "이미 동네방네 명물인 모양이네요",
  "자 너 도대체 정체가 뭐니 자 안쪽으로 들어가니까요",
  "하늘과 맞닿은 사진관이에요",
  "사진관 이렇게 꼭대기에 사진관을 만든 이유가 뭘까요?  일년 전 창고처럼 사용되던 공간은 두 사람의 손을 거쳐 환골탈태 새롭게 태어났는데요",
  "비용을 절약할 수 있었던 노하우가 뭐냐면요",
  "때 빼고 광 내고 잘 꾸민 이곳 사진관으로만 사용하는 게 아닙니다",
  "이색적인 풍경에 사진관은 늘 문전성시를 이룬다는데요",
  "와 금방 부자 되시겠어요",
  "배경이 너무 좋네요",
  "그렇죠?  네. 인테리어 비용은 천만 원인데 월매출은 천만 원 구백만 원 대단하죠?  일상에 지친 요즘 낯선 이의 초대를 받았는데요",
  "와우 옥탑에서 열리는 파티라 어떤 분위기일지 기대가 되는데요",
  "남산 타워를 한폭에 담은 옥탑 별장 전망이 뭐 기가 막히더라고요",
  "제 나이대 남성들이 저런 걸 지금 굉장히 선호해요",
  "아지트죠? 아 그럼요",
  "고등학교 친구들과 만난 옥탑 별장 이제는 소중한 공간이 됐다고 하네요",
  "옥탑방도 카페처럼 멋을 더했는데요",
  "인테리어 비용이 꽤 들지 않았을까 몰라요",
  "통통 튀는 아이디어로 저렴하게 꾸며진 도심 속 별장의 꿈 이런 별장 하나쯤 갖고 싶지 않으십니까? 네",
  "옥탑 별장 저도 좀 빌려주면 안 될까요",
  "이렇게 돈 되는 옥탑 그런데 주의해야 할 점도 있다고 합니다",
  "여러분도 버려진 옥탑 잘 활용해서 부자 되세요",
  "낡은 옥탑방이 아이디어라는 양념만 탁 더했을 뿐인데 그야말로 가치가 쭉쭉 올라가는 정말 만들고 싶네요",
  "저도 자 또 그 현장 함께하셨습니다",
  "이왕 하나는 챙기셔야 할 것 같아요",
  "용도 변경하실 때 오거 허가 신고인지 확인하지 않고 진행 하셨다가 이행 강제금 부과받을 수 있으니까 네",
  "꼬박꼬박 챙기셔야 될 것 같습니다",
  "생방송 오늘아침 지금 함꼬 함께하고 있는 시각은 아홉시 사분 오십초 지나고 있습니다",
  "한 시어머니가 육년 만에 손자를 봤는데 네",
  "그런데 마음 놓고 볼 수가 없는 상황입니다",
  "웃음꽃이 피어나는 한 가족이 있습니다",
  "손자밖에 모르는 손자 바보 시어머니의 그 모습을 흐뭇하게 바라보는 부부까지  하지만 그 행복 오래가지 못했습니다",
  "어느 날 누군가에게 끌려가 행방불명이 된 손자 그리고  시어머니가 범인으로 지목한 사람은 바로 며느리였습니다",
  "친정이 있는 미국에서 홀로 첫 아이 승준을 낳고 기르던 미영 무려 육년 만에 한국땅을 밟습니다",
  "그런 그들을 기다리는 두 사람  바로 남편 준재와  시어머니",
  "처음 만났으니까요",
  "하지만 시어머니 눈에는 오로지 손자만 보이는 듯하죠",
  "오래만에 만난 며느리는 뒷전입니다",
  "그날 저녁 오븟하게 식사하는 가족들 시어머니 말숙은 도무지 손자에게서 시선을 떼지 못하는데요",
  "착한 며느리 미영은 오히려 남편을 말립니다",
  "그리고 그날 이후 아들 부부의 집을 문턱이 닳도록 드나드는 시어머니  그 모습을 흐뭇하게 바라보는 부부 그렇게 가족들은 더없이 행복한 나날을 보냈습니다",
  "그리고 오늘도 어김없이 손자와 함께 낮 데이트를 즐기고 있는 시어머니 따뜻한 봄바람에 햇살까지 시간 가는 줄 모르던 그때  전화 목록에 빼곡하게 부재중 전화가 왔어요",
  "이런 갈등은 뭐 흔히 있을 수도 있는데 그런데 곰곰이 생각해 보니 말이죠",
  "한두 번이 아니었습니다",
  "손자와 시간을 보내려 할 때마다 사사건건 핑계를 대며 방해한 건 물론이고 얼마 전에는 갑작스럽게 아이를 떼어놓기도 했습니다",
  "착하기만 했었는데 손자랑 함께 있으면 마치 다른 사람이 된 듯한 며느리  그날 저녁 아들 부부를 소환했습니다",
  "본전도 못 찾고 출입 금지를 당합니다",
  "결국 일주일이 지나서야 손자를 다시 만나러 갈 수 있었는데 그때 시어머니 눈에 띈 며느리  심각하게 통화한 후에 급히 사라집니다",
  "의아해하던 말숙의 시선을 시선이 멈춘 곳은  승준이가 있는데 그런데  의문의 여성에게 끌려가는 것을 목격합니다",
  "황급히 달려가보지만   손자와 차량은 눈 깜짝할 새 사라져버리고 말았습니다",
  "그날 저녁 결국 승준이는 돌아오지 않았습니다",
  "눈앞에서 손자를 놓쳤다는 죄책감에 몸져 눕고만 시어머니  금쪽 같은 아이를 잃은 집안은 슬픔에 빠졌는데요",
  "결국 시어머니 직접 거리에 나섰습니다",
  "전단지를 돌리던 중 누군가를 보고 화들짝 놀라는데 바로 며칠 전 손자를 억지로 끌고 갔던 그 묘령의 여인이었습니다",
  "그 길로 황소처럼 돌진하는 말쑥 바로 머리채를 붙잡는데  손자가 나타나고  자 혼란스럽죠",
  "이쯤에서 삼분할 한번 갑니다",
  "무슨 상황인 거죠? 경찰서에 온 세 사람 냉랭한 분위기가 계속되던 바로 그때 소식을 들은 아들 내외가 도착합니다",
  "알고 보니 이 여성이 승준의 친엄마 사실은 이랬습니다",
  "유치원에서 선생님으로 근무했던 며느리  매번 늦게까지 남아 있는 승준을  집에 데려와서 아들인 척 시어머니를 속여왔던 겁니다",
  "하지만 어느 순간부터 이상함을 느낀 엄마  애 소리가 들리죠",
  "거짓말을 지속할 수 없는 상황이 왔고  이때부터는 몰래 승준을 데려왔습니다",
  "물론 아이 엄마의 연락도 싹 무시했는데 그날의 전말은 이랬습니다",
  "이렇게  애가 싫어했던 이유는 학원이 가기 싫어서 음 이걸 보고 시어머니는 납치라고 오해를 했던 거죠",
  "시어머니 때문이라고요? 이건 또 무슨 전개죠? 때는 팔년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "신혼 초부터 아들을 낳으라 닦달했던 시어머니  하루가 멀다하고 이어진 타박  심지어  남이 입었던 거죠",
  "각종 미신 행위까지 강요했던 말숙 하지만 그지 그런 노력에도  아이는 들어서지 않았습니다",
  "음  엽기적 행각들은 나날이 더 심해졌고 눈물 마를 날이 없었던 며느리는 결국  차마 사랑하는 아내와 헤어질 수 없었던 남편  한 가지 계획을 세우는데요",
  "바로  그건 거짓 임신이었습니다",
  "대체 어쩌려고 이러는 걸까요",
  "그리고 가짜 출산일이 다가오자 허위로 출생 신고서까지 작성한 부부  임신과 출산기간 동안 시어머니를 속이고",
  "외국으로 원정 출산을 갔다 하고 정기적으로 자신의 원생 사진을 보냈던 겁니다",
  "바로 이때가 기회다",
  "아이를 데려와서 손자인 척 연기를 하는 순간이었습니다",
  "그렇게 부부의 거짓말은 눈덩이처럼 불어났습니다",
  "허위로 출생을 신고한 부부 과연 어떻게 됐을까요",
  "아이를 간절히 바라는 시어머니 때문에 부부가 거짓 임신과 거짓 출산이라는 이런 그렇지 황당한 거짓말을 했는데 네",
  "판결이 어떻게 됐나요? 이게 문제가 됩니다",
  "당연히 처벌을 받게 되는데 네",
  "허위로 출생신고를 항 하는 경우는 이게 오년 이하의 징역이나 천만 원 이하의 벌금형에 처해지는데 어 이들은 초범이고 또 반성을 했기 때문에 처벌은 받지 않았다고 합니다",
  "김보람 선생님 최근에 이런 허위 출생 신고 사례가 또 있었다고요? 네. 맞습니다",
  "지금 아동 학대 문제가 계속해서 발생하면서 정부의 미취학 아동에 대한 어떤 소재파악이나 관리감독 의무 문제가 많이 제기가 되었고 네",
