  "국가 간에는 그런 게 없어요",
  "그러니까 그게 그러니까 북한이 그동안 지금 수십 년 동안 해왔던 걸 보면은 예",
  "그 사람들이 앞으로 어떻게 할 것인가가 충분히 예측이 돼 있잖아요",
  "예측을 할 수 있죠",
  "과거는 곧 미래잖아요",
  "근데 근데 지금 서로 만약에 지금 아까 북미 수교 자꾸만 말씀을 하셨는데 지금 북미 수교가 중요한 게 아니에요",
  "우리 우리 집안 문제잖아요",
  "그러면은 거기다가 대화를 하겠다고 하면서 옆에 권총을 딱 갖다 놓고 대화하자 이게 대화가 됩니까? 상대방은 권총이 없는데 야 이쪽은 무장 대상이 돼서 여 옆집 아저씨가 얘기하자고 그러면서 옆에 권총을 놓고 그러니까 그거 자체가 그래도 사 사 사 상대를 믿고 마음을 열어주면 바뀌지 않겠어요? 이렇게 얘기하는 게 되느냐고 국가 간에 그 상대방이 거짓말 예",
  "그러니까 이게 참 그런 식으로 제가 이걸 xx 하고자 하는 이제 의돈데 제가 제가 자 그러면 방법이 실은 이~ 자 이 김태우 저~ 뭐 박사님 아니 저쪽에서 권총 갖다 놓으면 우리도 권총 갖다 놔야죠",
  "자 자 그러니까 자~ 말씀드릴게요",
  "전쟁이냐 평화냐 이건 제가 말하는 게 아니고 북한에 김정은이가 생각하는 게 바로 그겁니다",
  "전쟁이냐 평화냐 여기 서서 우리가 선택할 여지가 별로 없다는데 김태우 박사님 박사님은 우리에 군비력을 강화해가서 막강하게 해야 된다",
  "언제요? 언제 합니까? 그거 돈 어디서 나고요",
  "지금 문재인 대통령의 그래도 진보 정권이지만 해보겠다고 지금 군비 증강했잖아요",
  "군사력 증강하라 하고 예산 증강하고 하는데 얼마 되지 않은 육조 원 증강했습니다. 육조 원 육조 원은 그~ 아마 새 발에 필 겁니다. 제가 봐도 그러면 자 이제부터 아~ 저 점진적으로 해나가는 데 엄청난 시간이 걸려요",
  "우리가 그렇다고 뭐 핵무기 한 몇백 개 만들면 되는데 우리에 군사력을 증강하면서 북한과 맞세울 때는 시간이 상당히 걸린다는 거죠",
  "그 기간까지 전술핵 전술핵을 방법도 있잖아요",
  "자 이제 그니까 동맹국을 강화하는 건 지금도 동맹을 강화하기 때문에 북한이 공격도 못 하고 저렇게 계속 그~ 눈 미국에 눈치도 보고하고 있는데 강화 강화하기 위해 전작권을 하여튼 자 한미 군사 전력을 강화한다는 건 누가 뭐 그걸 뭐 네",
  "탓하는 게 아니고요",
  "지금 우리 자체에 군사력을 강화해서 북한과 맞세운다는 거는 이미 시간적으로 저는 늦었다고 보고 그 돈도 예산도 이게 보통 문제가 아니잖아요? 그러면 인정을 해주자는 말씀인가요? 아니죠. 제가 전술핵 배치 부분에 대해서 뭐라고요",
  "제가 이~ 아니 전술핵은 아무리 떠들어도 안 갖다 놓습니다. 그거는  말했잖아요",
  "전술핵 무기는 절대 안 된다고 그런데 아~ 강민구 변호사님이 전술핵 전술핵 한다고 그게 여론화되겠어요? 안 됩니다. 이게 미국에서도 전술핵 갖다 놓으려고 했어요",
  "아니 지금 그게 자 전술핵 갖다 놓으면 미국에 아~ 저~ 북한에 인정해주는 꼴이 되어버립니다",
  "그래서 안 되고 압박도 안 됩니다",
  "압박 다 해제해야 해요. 전술핵 갖다 놓은 순간에 아니요",
  "전술핵 갖다 놓는다는 의미는 아~ 아니죠",
  "전술핵을 갖다 놓으면 북한이 명분이 돼버린다고 우리 자 핵을 포기하라고 못 하는 그러면 우리 전술핵 갖다 놓고 아니 까 제가 이해한 건요",
  "지금 뭐하는 뭐하는 겁니까? 강 아니 강 대표님 그건 뭐냐면은 아니 전술핵 갖다 놓으면 전술핵을 배치하겠다는 거는 비핵화는 이제 더 이상 얘기가 아닌 거고 상호 협정 파기를 통해가지고 핵 균형을 유지하자는 의미예요",
  "아니 자 그러니까 자 예",
  "그러면 북한에 자 우리 전술핵 해놓고 너희도 핵 가지고 우리도 핵 가질 테니까 이걸로 뭐 쌤 쌤 하자 이런 거 아니에요? 지금 그게 아니죠",
  "그럼 그게 뭐 아니죠? 변호사님 얘기해보시죠",
  "저쪽에서 총을 갖다 놓았어요",
  "그러면 총이 없는 사람이 야 그 총 치워라 그러면 이쪽에서 뭐라고 그러겠어요? 못 치워 자 그래 자 총 갖다 놓았어요",
  "그러면 자기들 다 같이 총 갖다 놓고 자 그러면 너 우리 같이 총 치우자 동등하게 동시에 이렇게 하는 게 맞는 거지 아이참 아니 그거는 유치원 아이들에 생각이고요",
  "총 같이 갖다 놓는 순간에 동등해지기 때문에 나도 앉히려면 여기도 앉히려 하는 수밖에 없는 거야",
  "그러니까 같이 치우자고 그러면 같이 치우는 거죠",
  "그거는 같이 치우자 하면 안 치우죠",
  "안 치우면 어떡할 거야? 나도 안 치울래 너도 갖다 놔 계속 그러죠",
  "그게 무슨 말입니까? 그리고 같이 안 치우면 아니지 안 치우지 당연히 그니까 강 교수님 잠깐만요",
  "저~ 북한만 핵을 가지고 있고 우리만 핵을 안 가지고 있는 상태에서 북한을 설득하고 대화를 통해서 북한 북핵을 포기시킬 가능성이 높을까요? 아니면 예",
  "남북한이 같이 핵을 가지고 균형을 이루고 서로 경쟁하면서 으르렁거리고 있는 상태에서 우리 위험하니까 같이 핵을 치우자라고 했을 때 핵을 상호 포기할 가능성이 높을까요? 저는 후자가 더 가능성이 높다고 생각을 해요",
  "군비 통제에 역사에 전자는 없습니다",
  "상대방이 아~ 내가 무기를 버리지 않으면 내가 손해 볼 게 많구나 하는 순간에 가서 군비 통제가 되는 것이지 예",
  "공자에 말씀으로 군비 통제된 사례가 있으면 저한테 가져오십시오",
  "아니 그러니까 아니 근데 오늘 얘기 속에서 참 기묘한 기분이 내내 들었던 건 뭐냐면 북한하고 관계해서 북한이 도발할 때 예",
  "어~ 누구나 군사적 대응 하자는 입장이고 누구는 군사적 대응을 하지 말자는 입장처럼 인제 논의가 가요",
  "근데 그건 전혀 있을 수가 없는 얘기 아니에요? 우리가 체제를 수호해야 되는데 북한이 만약에 우릴 직접적으로 도발하면 그야말로 군사 대응이죠",
  "그런데 어~ 그 전 단계에서 할 수 있는 최대한을 해보는 그 논읜데 군사적 긴장 상태를 강화시키는 쪽으로 바로 가자는 주장에 대해서 그렇지 않다는 얘기를 하는 거였던 거거든요? 예",
  "그러니까 정말 최악에 순간에 핵이 끝장까지 온다고 그러면은 미국에 어~ 정말 원자탄은 사정으로 해서 들여놓도록 하는 건데 그거는 가장 마지막 수단이고 언제든 할 수 있는 거죠. 전쟁에 직면하게 되면 그런데 전쟁이 가지 아니죠",
  "그때는 이미 늦어요",
  "갑수 샘 갑수 샘 그건 너무 미국을 우리가 편리하게 생각하는 게 지금까진 전부 다 반미하고 하다가 갑자기 와서 마지막에 야 우리 급하게 빨리 들어오라 그러면은 그다음 날 핵이 들어온다고 생각하면 너무 아~ 그러면 지금 지금 이리로 들어와 그러면 들어옵니까? 아~ 최소한 지금 합 지금 갑자기 들어온다고 해서 들어온 것도 아니고 그건 정말 미국이 전략적 판단을 할 상황이죠",
  "미국에 자기 이익이죠",
  "미국에 자기 이익에 따른 거고 또 중국과에 관계에 따른 거니까 예. 예",
  "다만 우리에 선택에 문제는 남아 있단 말이에요",
  "북한에서 어~ 핵실험을 했다 하니까 당장 우리가 그냥 전쟁 분위기로 몰아가는 거에 대한 이~ 문제 제기였던 거예요",
  "한반도 긴장 사태에 대한 미국에 대응이 점차 극대화되고 있습니다",
  "그 시작은요 미국에 심장으로 불리는 삼인방이 한반도에 집결한 겁니다",
  "사실 팔월 이십이일에 그~ 경기도 평택에 오산 어~ 미군 기지에서 여섯 명에 고위 장성이 모였습니다",
  "여기 오신 분들 다 합치면은 별만 이십 개 예",
  "라고 하니까 그래서 먼저 해리 해리스 미 태평양 사령관 그니까 사실 유사시에 미증원 전력에 한반도 투입을 지휘하는 분이고요",
  "그리고 존 하이튼 미 전략 사령관 전략 무기에 한반도 전개 담당자 새뮤얼 그리브스 미 미사일 방어 국장 미사일 방어 체계 전력 증원 담당이고요",
  "그 옆에는 인제 한미 연합 사령부에 빈센트 브룩스 주한 미군 사령관이죠",
  "그리고 김병주 부사령관 그리고 하와이에서 온 숀 게이니 미 육군 제 구십사 방공 미사일 사령관 이~ 뭐 이거 유사시에는 이분들이 결정권자들입니다",
  "그~ 전 전략 전술들에 저는 그분들 중에서도요",
  "그~ 특히  주목하는 것이 그~ 전략 사령관과 미사일 국장 미사일 방어 국장 이 두 사람인데 미사일 방어국은요",
  "그~ 미국을 향하는 어~ 적국에 미사일들을 방어하는 총 책임을 지고 있는 사령관입니다",
  "동맹국에 대해서도 마찬가지로 그렇게 협력하는 사람 그러니까 뭐 어마어마하게 중요한 사람이 왔다 이렇게 보셔야 되고요",
  "그다음에 이~ 전략 사령관 미국 전략 사령부라는 데가 뭐 하는 덴지부터 사실 우리 국민들은 잘 모르실 거예요",
  "미국에 전략 무기들을 총 관장하는 그러니까 지금 말씀하신 대로 어~ 에스에스비엠 그리고 공격용 핵잠수함 뭐 미사일 이런 것들을 관장하는 어~ 무시무시한 사령분데 예",
  "이런 사령관이 이번 저~ 유에프지 훈련을 계기로 한국에 왔다는 것은 북한한테 주는 메 메시지가 매우 묵직하다",
  "한미 수교가 백삼십오 년이 됐는데 어~ 이런 식에 인제 군사적으로 중요한 사람들이 다 모인 게 처음이라고 그렇게 평가가 됩니다",
  "그만큼 인제 북한에 이~ 핵 도발을 엄중하게 본다 하는 의미가 되겠고요",
  "이십사 분에 걸친 합동 기자 회견을 한 바도 있고 하이튼 전략 사령관이 이 자리에서 한 말이 북한 도발을 억제할 수 있는 모든 미군 자산을 한반도에 제공할 것이다라고 아~ 미국에 입장을 표명한 바가 있습니다",
  "그러면 지금 이~ 고위 장성들이 한자리에 모인 거에 대해서 어느 정도에 심각성으로 받아들일까요? 그거는 예측할 수 있을까요? 어~ 북한은 미국에 비 원 폭격기만 전개돼도 사실 움찔하거든요? 예",
  "인제 특히 이~ 공중에서 정밀 공격을 할 수 있는 항공기가 오면요",
  "이건 북한 지도부를 노리는 참수 작전용이라는 거죠",
  "이런 것들 때문에 북한 지도부가 굉장히 신경이 메 예민한 것이고 맞습니다",
  "이번에 괌에 대해서 북한이 저렇게 세게 나오는 이유도요",
  "바로 북한 지도부가 느끼는 이 민감성이 여기 여기하고 무관하지 않아요",
  "어~ 그러니까 이 두 사람이 오는 것은 북한에게는 굉장히 묵직한 메시지고 실제로 뭐 기동 훈련하고 xx 훈련하고 이거는 북한이 상투적으로 비난은 하지만 오히려 아마 지금 비 원이 전개되고 미국에 핵심적인 지휘관들이 한국에 오고 이게 아마 더 민감할 수 있다",
  "전 세계 분쟁 지역마다 감초처럼 나타난 탓에 전쟁 개시자란 별명을 얻은 언론인이 있죠? 바로 미국 엔비씨에 리차드 엥겔 수석 특파원인데요",
  "그가 이번에는 한반도에 나타났습니다",
  "그리고 도심 속에 숨겨져 있던 비밀 벙커를 전 세계에 메인 뉴스로 공개했죠",
  "미군이 군사적 비밀 공간을 언론에 공개한 것은 이번이 처음입니다",
  "자 이곳이 어딘지 교수님 아 아세요? 이 존재를 알고 계셨나요? 어~ 가봤지만 뭐 아~ 헬기를 타고 갔기 때문에 아~ 예",
  "어디로 가면 있다 그런 거는 잘 모르겠습니다",
  "아~ 헬기 타고 그냥 이렇게 지나가신 거예요? 아니요",
  "타고 내려 내려서 들어가서 그 안에서 그 안에서 보셨어요? 예. 봤죠",
  "그 갈 때 눈 가리고 갔어요? 그러면 그러진 않지만  아니 그러면 이게 뭐 굉장한 비밀은 아닌 거 아닌가요? 아님 교수님이 교수님을 제가 평가절하하는 게 아니라 아니요. 아니요",
  "알만한 사람은 사실 다 아는 거 아니에요",
  "아니 원래 국정원 본부가 어디 있는지도 사람들이 모른다고 지도에다 지워놨지만 대충 알잖아요. 어디인지 그럼요",
  "내비게이션에 안 나와요",
  "제 생각은 산으로 나오잖아요",
  "우리 사회자님 생각하고 제가 생각이 별로 다르지 않은데 그렇죠",
  "그 안에 시설들은요",
  "그~ 지휘소 시설이에요",
  "말하자면 지휘관이 지휘를 할 수 있고 참모들이 회의를 할 수 있는 통신 시설이 있고 그다음에 북한에 핵 공격으로부터 생겨날 수 있는 대피 공간이 있고 그렇죠",
  "그 자체가 인제 지하에 지어져 있고 먼저 그런 거고 그~ 한미 연합사가 관리를 하죠",
  "그러니까 인제 전시가 되면 지금 현재로서는 전시 작전 통제권이 한미 공동으로 행사하잖아요",
  "이~ 저~ 미국 연합사가 저~ 한미 연합사가 주도하는 공동 행사 체제로 들어가는데 그래서 이~ 한미 연합사가 거기에서 이~ 전작권을 어~ 지휘하고 운영하는 공간으로 만들어놓은 겁니다",
  "에~ 현재 상황에 동원된 무기들은 어떻게 보면 다 최초입니다",
  "육 차 핵실험을 했기 때문에 일어날 군사 대응 조치로 비 원 비 전략 폭격기 두 대와 또 최신예 스텔스 전투기 에프 삼십오 비 넉 대를 한반도에 파견했죠",
  "이들이 동시에 출격한 것 역시 최초입니다",
  "죽음에 백조라 불리는 초음속 전략 폭격기 비 원 비 랜서 같은 경우에는 폭탄 오십육 톤을 실을 수 있고요",
  "괌에서 한반도까지 두 시간 만에 이~ 날아올 수 있는 어~ xx 전략 무기입니다",
  "그리고 비 에프 삼십오 같은 경우 전략 무기는 아닌데 북한 레이더망에 안 잡히고 이제 주석궁을 때릴 수 있어 가지고 김정은이 두려워하는 무기 중에 하나라는데 이게 뭐 이렇게 와서 그냥 하늘에서 이렇게 날고 가는 게 아니라 예",
  "열여덟 발에 폭탄 투하 훈련까지 했다고 하니까 미국에 군사 행동 강화 신호로 인제 해석될 수 있는 거죠",
  "우리 군도 지난 이십구일 북한에 화성 십이 형 발사 직후 에프 십오 케이 전투기 넉 대를 투입해서 폭탄 투하 훈련을 하며 북한에 대응했는데요",
  "이 폭탄 투하 훈련이 문제가 되고 있습니다",
  "동원된 전투기는 북한에 전파 교란에 속수무책인 데다가 베트남전에 사용됐던 멍텅구리 폭탄 재래식 공중 투하형 폭탄으로 훈련했다고 하는데요",
  "한마디로 사십 년 된 폭탄을 갖고 군사 훈련을 한 거죠",
  "그 부분에 대해선 지금 꽤 오해가 깊으신 것 같아요",
  "그~ 공군에서 사용하는 공대지 폭탄은요",
  "일반적으로 제너럴 밤하고 이~ 프레시슨 밤 정밀 탄 지금 이렇게 두 가지로 나눕니다",
  "그~ 정밀 탄은 이~ 유도가 돼서 들어가는 거예요. 아주 정확하게 그렇겠죠. 예",
  "이제 일반 폭탄은 중력에 의해서 낙하 되는 겁니다",
  "그걸 가지고 인제 언론에서 멍텅구리라고 합니다",
  "멍텅구리라고 이렇게 부르는 건데요",
  "근데 이제 제가 제대로 인제 저~ 정확하게 알려드리고 싶은 것은 이~ 이 차 대전 버전이 아닙니다",
  "레이저 장치로 표적을 이렇게 따라다니기 때문에 예",
  "중력 낙하는 맞지만 이~ 이~ 오조준은 하지 않습니다",
  "어~ 어~ 어~ 안에서 정확하게 그냥 어~ 쏘는 것이기 때문에 그~ 과거에 이 차 대전 버전으로 생각하시면 그건 굉장히 잘못 알고 계시는 것이고 그다음에요",
  "어~ 왜 멍텅구리 탄 뭐 일반 폭탄을 썼느냐 예",
  "이~ 이~ 저~ 무력시위가 그~ 필승 사격장에서 있었습니다. 강원도 필승 사격장 이건 내륙에 있습니다",
  "우 저~ 만약에 이~ 사정거리가 긴 뭐 제 이 탄 같은 삼십 키로 뭐 뭐 또 뭐 지금 슬램 이알 같은 이백팔십 키로 이렇게 상당한 거리를 가진 공대지 정밀 무기들이 있지 않습니까? 근데 우리 군에 원칙 훈련 원칙이요",
  "사람이 사는 민간 지역 위에서 폭탄을 날리지 않아요",
  "절대로 그렇게 하지 않아요",
  "그러니까 이게 안전 구역이 확보가 안 됐기 때문에 예",
  "필승 사격장 상공에 가서 떨어뜨린 거예요",
  "이거를 언론에서 굉장히 잘못 알고 있더라고요. 제가 보니까 그~ 도 있고 많아요. 우리 타우러스 같은 거 들어보셨을 건데 이게 오백 키로고요",
  "오백 키로 예. 그게 독일에서 글쎄 우리가 이런 거는 남쪽에 써서 휴전선을 넘어가지 않고 이쪽에서 평양 때리고 다 때립니다",
  "언론에서 퍼졌던 무기로 왜 대응했냐 하는데 무기가 없어서가 아니라 에~ 내륙에서 훈련하는 현실적인 여건 때문에 그렇다는 건데 네",
  "근데 거기서 하나 내용적으로 좀 질문에 들어갈 건요",
  "이 에프 십오 케이가 그~ 전파 교란 회피 장치가 없어서 이건 사실 실전에서 상당히 어려운 거 아니냐? 까 왜 그게 없냐 했더니 우리 공군 폭격기에 다 달려 있는데 이 에프 십오 케이는 비용이 많이 들어가갖고 보잉사에서 오백억 내라 했더니 그거 못 내겠다 해갖고 그것 때문에 에~ 티격태격 시간 못 끌다가 전파 아~ 교란 장치 이게 없는가라는 문제로 지적을 받았어요",
  "굉장히 잘못 알고 계십니다",
  "어떻게요? 어떻게요? 제가 이걸 참 아니 저도 이해가 안 가는 게 어디서부터 군사비 그~ 우리 그게 예산이 굉장히 많은데 오백억 원을 못 냈을까요? 아니 그러니까 언론에서 엄청 이렇게 두들겨 팼는데 예",
  "전문가인 김태우 교수가 보기에는 이게 잘못 알고 인제 접근한 거다 이거죠? 예",
  "제가 정확하게 알고 있습니다",
  "재밍 공격이 있고 재밍 방어가 있습니다",
  "이게 양쪽을 구분해서 보셔야 돼요",
  "지금 저~ 말씀하신 것은요",
  "전파 공격이 아니라 전파 방어가 지금 문제인 겁니다",
  "전파 방어는 뭐냐 하면 우리 항공기가 목표 지점 근처로 날아가서 공격을 해야 되는데 그쪽에서 그냥 가만히 당하고 있는 게 아니잖아요",
  "방해 전파를 쏴서 정확한 공격을 못 하게 해요",
  "그~ 방해 전파를 극복하고 정확하게 공격할 수 있는 것 이게 바로 전파 방업니다",
  "결론적으로 하면 전파 교란 회피 장치 예",
  "뭐 그렇게도 뭐 말씀드릴 수 있는 그러니까 이제 바로 말씀하신 항 재밍 안테나라고 하는 것이 지금 우리가 가지고 있는 에프 십오 케이 전투기에서 보완하고 싶어 하는 부품입니다",
  "이게 있으면 더 좋겠다 해서 사실 고안하기 위해서 그걸 교섭하고 있는데 돈이 없어서 못 하는 게 아니라 한미군 사이에 기술적인 의견을 지금 계속 교환하고 있는 중이에요",
  "이게 과연 얼마나 더 유용한가 유용하지 않은가 이런 얘기를 지금 하고 있는 단계예요",
  "우리는 지금 미사일 방어 체계라는 걸 투자를 많이 하잖아요. 인제 네",
  "북한은 그럼 그럼 우리가 그런 무기들 투입됐을 때 방어 체계가 있나요? 비슷한 북한은 지금까지는 그~ 남을 혼내주는 쪽에만 무기를 많이 개발했죠",
  "이~ 방패가 없고 그냥 이거만 최근에는 북한 스스로 방어 무기를 만들고 있습니다",
  "아~ 그~ 쳐보시면 나올 거예요",
  "번개 시리즈라고 번개 시리즈요? 북한에 대북 무기입니다",
  "일본 아베 총리도요",
  "북한에 육 차 핵실험을 강력 규탄했습니다",
  "총리실에서도 바로 위기관리 센터를 가동하고 북한 핵실험 여부에 대한 정보 수집에 돌입했다고 합니다",
  "이번 핵실험 강행에 대해서 아~ 일본은 어떻게 대응을 할까요? 예",
  "일본은 뭐 기존에 두 가지 입장 그~ 가지고 대응할 겁니다",
  "뭐 그 두 가지 입장 하나는 북한이 핵과 미사일이 일본에 대한 위협이다",
  "이쪽을 강조하고 당장 그~ 미국하고 협력하면서 안보리에 또 새로운 결의안을 제출할 것이고요",
  "그런 외교적 노력을 할 겁니다",
  "그다음에 이제 또 다른 한쪽에 일본에 목표는 어~ 일본이 가고자 하는 재무장에 길 예",
  "전후 청산에 길 인제 이거에 활용을 하겠죠? 현재 미일 동맹 다시 결속시키고 미국에서 보면 일본은 태평양 전쟁에서 진주만을 공격한 원흉 국가지만 그렇죠",
  "지금은 국제 질서가 바뀌'어서 중국에 부상을 견제하기 위해서 미국이 일본을 끼고 가는 이런 구도 아닙니까? 필요한 나라죠. 예",
  "인제 일본 입장에서는 미국이 그렇게 일본을 끼워주니까 같이 중국을 견제하는 데 일조를 해주는 대신 일본이 원하는 군사적 정치적 위상 올리기가 이제 진행 착착 되고 있는 거죠",
  "이천십오년에는 그~ 미일 방위 협력 지침이라는 것을 재개정을 했는데 그 안에 내용을 보면요",
  "센카쿠 열도가 중국하고 분쟁이 붙으면 미국이 같이 공동 방어하는 거로 돼 있어요",
  "어~ 어마어마한 진전을 이루었어요",
  "그러니 이번에 일본이 지도자들은 이 두 가지 프레임을 가지고 아마 접근할 것이다. 그렇게 그런 면에서는 사실 좀 우리나라도 속된 표현으로 약간 좀 약았으면 좋겠다는 생각이 들어요",
  "까 그쪽에서 원하는 게 물론 너무 계산 수가 보이고 뭐 미국이든 일본이든 일단 우리가 중요한 거는 취해야 되잖아요",
  "우리가 진짜 아쉬운 거는 일단 우선순위를 둬서 그러니까 우리 걸 먼저 찾아야 될 것 같은데 그러니까 저희 같은 사람은 지금 한국을 지금 괴롭히고 있는 세 가지 현상 북한이 한국 핵무기 앞세워서 겁주는 거 코리아 스케얼링 그다음에 중국이 한국 때리고 있는 것 사드 가지고 때리는 거 코리아 배싱 그다음에 미국이 야 한국하고 골치 아파 저거 잘 안 돼 아~ 치워버려 건너뛰어 이 코리아 패싱 이~ 세 가지거든요",
  "이 세 가지를 극복하기 위해서 가장 빠른 처방이 뭐냐 어~ 제일 좋기는 우리도 미국만큼 강해지면 되겠죠",
  "근데 그게 안 되잖아요",
  "그면 중국한테 나 때리지 말라고 하는데 우리가 외교 열심히 잘하면 될 것 같아요? 그것도 쉽지 않죠",
  "우리 문재인 정부 대통령이 중국 저~ 외교를 열심히 하시는 거 아는데 그렇게 해가지고 안 돼요",
  "박근혜 대통령이 천안문 천안문 광장에 가도 이게 안 되는 거예요",
  "구도적으로 안 되는 거예요",
  "그러면 가장 급한 건 뭡니까? 동맹을 다시 결속할 수밖에 없어요",
  "미국 힘을 빌릴 수밖에 없어요",
  "근데 이건 더러우나 더럽지 않으나 싫으나 좋으나 할 수 없는 건 내국민을 살리고 우리 국가를 어~ 그~ 하기 위해서 할 수 없는 거예요",
  "선택에 여지가 없죠",
  "제가 그~ 오바마 전 대통령이 우리나라에 왔었었잖아요. 몇 달 전에 그때 저 갔었었는데 굉장히 어떤 세계에 어떤 협력이나 이런 것들이 굉장히 중요하다는 거를 강조하면서 우리도 일본한테 안 좋은 기억 있다",
  "진주만 공격당하지 않았습니까?  그렇겠죠",
  "그게 있었다 우리도 있었는데 지금은 협력이 필요하다",
  "그래서 아~ 진짜 정말 필요한 게 있을 때는 과감히 조금 그 순위를 약간 좀 뒤로 미룰 때는 미루고 바로 그 부분입니다",
  "그게 필요하다고 생각해요",
  "저도 그렇게 해봤어요. 미국 사람들 전문가들한테 아니 일본이 지금 뭐 저~ 독일만큼 사과하지도 않았고 과거에 대해서 파렴치하게 부인하고 왜 미국 너희들이 한국 편 안 들어주느냐 얘기를 하면요",
  "그래그래 이렇게 듣는 것이 아니라 그만해라 피곤해라 그만해라 세상이 바뀌'었다 이게 지금 이게 코리아 퍽티그 한국 피로증이에요",
  "이게 뭔 무슨 얘기냐면 우리가 한일간에 안보 협력을 좋고 반가워서 하는 것이 아니라 필요하니까 하는 거예요",
  "그러니까 그렇게 해서 미국이 한국을 버리지 않도록 만들고 일본이 우리하고 가진 공통점을 우리를 위해서 그렇죠",
  "이용하고 하는 이런 게 현실주의적인 접근이죠",
  "그러니까 우리는 그 현실주의를 어떻게 이해하냐면 우리는 힘이 없다 국제 사회에서 작은 나라다",
  "그러니 어~ 기존 동맹을 강화자 이거라고 설명을 하시는 것 같아요",
  "근데 그건 어떻게 이해가 되냐면 결국은 신 냉전체제로 우리가 걸어 들어가는 거라고 얘기를 합니다",
  "바로 군비 강화하자 바로 저~ 동맹 강화하자 바로 북한하고 에~ 군사적 대치 상황을 아~ 만들어가자 이~ 이거는 시도도 해보지 않고 그~ 저~ 그야말로 우리가 불구덩이로 들어가는 길이에요",
  "우리가 우리가 들어가는 게 아니에요",
  "우리는 들어가지는 거예요",
  "불붙인 게 누군데 예. 예",
  "끌려서 들어가는 형국이 아닐까 하는 생각이에요",
  "우리가 무슨 식민지 체제로 들어갑니까? 우리가 식민지 체제를 만들만한 힘이 있나요? 그러니까 우리는 아무것도 아니란 얘긴데 지금 현재로서 그~ 국제 정치를 아까 국제 정치 말씀하셨는데 복잡한 거 아닙니다",
  "힘이 약한 사람이 힘이 강한 사람한테 굴복하는 거예요",
  "그거 말고 더 뭐가 있습니까? 우리가 지금 북한하고 이 비대칭 전력 때문에 그쪽은 핵 갖고 있고 우리는 핵이 없어요",
  "저는 약간 우리가 아무리 군비를 많이 갖추고 해 또 동의하면서도 핵 한 방이면 끝나는 거예요",
  "아니 북한은 힘이 약해요. 사실은 그러니까 재래식 무기 뭐 이거 우리하고 대비하면 전력이 핵무기가 있잖아요",
  "아니 내 말 들어보세요",
  "그니까 그러니까 북한이 우리를 공격해서 전쟁할 능력 가지고 있다고 생각하세요? 하면 벌써 했지 아뇨",
  "그 능력이 없으니까 비대칭 전략으로 나오는 거잖아요",
  "이제 자 말씀 잘하셨네요",
  "그러니까 지금 북한이 핵을 가지고 있다고 해서 우리 한미 전력을 상대를 해서 국제 사회를 상대로 해서 우리를 먼저 공격한다고 생각하냐고요? 공격하지 못합니다. 안 하는 게 아니고 공격하면 자기네도 죽는다는 거 알아요",
  "공격 만약에 공격하면 강 교수님께서 책임지실래요?  아니 그니까 책임이 무의미한 주장인 게 아무도 책임 못 져요. 그렇게 하면은 이게 헌데 여태까지 북한이요",
  "지금까지 그래왔어요",
  "그~ 뭐 도끼 도끼 만행 사건을 포함해서 간첩들 뭐 그~ 청와대 근처까지 갔었던 기억이 나고요",
  "천안함 사건도 있었고요",
  "강릉에도 무장 공비 원도 강릉에도 무장 공비가 왔었고요",
  "그리고 그~ 연평도 포격 사건도 있었고 그렇게 했는데도 우리가 오히려 아무 행동을 못 했어요",
  "그런 면에서 군사적인 면에서는 우리가 가진 게 너무 많기 때문에 대한민국 힘이 없다 그러면 저는 좀 납득이 가겠어요",
  "근데 북한이 힘이 없다 힘이 없는 사람이 그렇게 끊임없이 도발을 하나요? 북한에 실체를 너무 몰라서 그런 이야기가 나오고 있거든요",
  "이미 북한은 다 붕괴된 상태입니다",
  "아니 붕괴되지 않았으면 어떻게 여기 있는 삼만 명 탈북자가 자기 가족들하고 전화 통화하고 돈 부쳐주고 있는 상황이 계속 이~ 아니  아니 그니까 여기는 그렇게 해보지 않았으니까 아~ 그거요 그러지 그거 함부로 할 수 있는 상황이 아니에요",
  "근데 말씀 교수님 말씀은 북한에 있는 지휘 라인이 예",
  "통제 라인이 개입하지 않으면 못하는 거거든요? 아니 교수님 말씀대로 그리고 그 통제하는 라인이 우리하고 어떻게 전화를 해서 정보를 줍니까? 까 교수님 말씀대로 우리가 지금 여기서 탁상 탁상에서 얘기하는 거 하고  여러분들이 생각하는 거는 나는 이게 너무 얘기 좀 하게 해줘요",
  "교수님 잠깐 제 제 말씀 들어보세요",
  "저 자꾸 이러시면 진짜 북한하고 대화할 가능성이 없어 보여요",
  "누가? 교수님 지금 태도를 보면은 아니 대화하지 않아도 된다고 그랬는데 몇 번 말했어요? 저는 저는 주장이 이거야",
  "그냥 내버려 둬라 그냥 어~ 자기네끼리 살든 말든 내버려 둬라 저기에서 미사일 쏘는데 아 참 미사일 쏘다 지쳐요. 이젠 계속 쏘다가 공격 못 합니다",
  "진짜요?  지금 지금 자 오바마가 전략적 인내로 계속 이거 맞고 지칠 때까지 때리는 거 지금 쏘는 데도 한계가 있어요",
  "그래서 이게 김태우 목사 아~ 저~ 김태우 아~ 저~ 뭐가 저~  목사 김태우 박사님 계시지만 말들은 다 잘해 내가 보면 아~ 강 교수님  미국이 강도 높은 무력시위에도 불구하고 결국 육 차 핵실험을 강행하고만 북한 김정은 중국과 러시아 등 이 주변국 정세에는 어떤 영향을 미치게 될까요? 아니 특히 이번에 그~ 대통령께서 러시아 정산 정상 회담 가고기 가시잖아요? 얼마 안 남았네요? 그~ 며칠 안 남았는데 예",
  "분명히 여기에 대해서 대통령께서 러시아랑 어떤 합의를 하고나 오거나 아니면 원칙을 세워야 될 텐데 저는 여기서 러시아가 지금보다 우리한테 협조적인 가능성이 있을까요? 기대를 많이 하면 실망할 겁니다",
  "지금 구도 자체는 미국이 북한에 대한 강격 압박을 끌고 나가는 입장이고 또 러시아하고 중국은 어~ 북한에게 치명적인 제재는 절대로 줄 수 없다",
  "그 그래서 계속 유엔 안보리에서 비트코인을 활용해서 강력한 대북 제재를 가로막는 역할을 하고 있어요",
  "어~ 근데 이런 상황인데 이건 다 신냉전 구도 때문이거든요? 아까도 우리 한참 이 말씀을 하셨습니다마는 정말 신냉전 구도에서 한국이 취할 수 입지가 넓지 않아요",
  "그러니까 신냉전 구도가 나쁘다 이건 누구나 아는 얘긴데 우리가 신냉전 구도를 타파할 수가 없어요",
  "이~ 중국하고 미국이 이 패권 경쟁을 강력하게 벌이고 러시아가 중국에다 편승하면 이런 구도에 지금 인제 한국과 러시아가 정상 회담을 벌이는데 우리 기대 같아서는 우리 대통령께서 어~ 북방 국가들하고 관계를 잘 개선해서 어~ 이~ 신냉전 북방 남방 삼각 구도를 이걸 희석시킬 수 있는 역할을 할 수 있으면 정말 더 바랄 것이 없겠어요",
  "그러나 인제 말씀드린 대로 어렵다",
  "뭐~ 어차피 상상에 영역이지만 과연 그러면 러시아가 또 중국이 철저하게 북한 편이냐 그건 상당히 의문스럽죠",
  "예. 중국이 북한 핵 재제를 그러나 인제 전략적으로는 그렇죠",
  "그러니까 옛날 냉전 체제하고는 정말로 달라졌죠",
  "더구나 미국하고 중국이 옛날 중공 시절처럼 지금 완전히 적국인 상태가 아니라는 말이에요",
  "굉장히 많은 교류가 있고 까 결국 틈새가 있단 얘긴데 서로에 필요가 맞아떨어진다고 한다면 푸틴도 시진핑도 그~ 남한하고에 교류를 좀 더 강화하는 어~ 대가로 북한 제어에 협조할 가능성이 얼마든지 있죠",
  "그러면 저는 거기에 대해서 인제 이번에 우선 정상 회담 순서가 보통 제가 예상하기에는 미 중 일 러일 것이라고 생각했어요",
  "그런데 그~ 중간 단계가 빠진 것이 어쩌면 지금 현재 중국과에 관계를 대변하는 것이 아닌가라는 생각을 하게 되고요",
  "두 번째로 갑수 선생님이 방금 말씀하신 그 시도 되게 합리적인 것처럼 보여가지고 실제로 박근혜 정부에서 했잖아요? 그거를 에이아이아이비 가입 가입 참여하겠다고 하고 그때도 굉장한 반발을 무릅쓰고 한 거예요",
  "왜냐하면 반발이 되게 심했었죠",
  "질서상으로 미국에 질서에 편입돼 있던 한국이 맞습니다",
  "실질적으로 거기서 벗어나겠다는 까 다른 데 편입하겠다 보다 벗어나겠다는 의도로 받아들인 사람이 굉장히 많았어요",
  "그리고 그 결과는 지금 보이는 것처럼 뭐 이쪽 장단 저쪽 장단 뭐 오는 대로 춤추고 있는 그런 상황이거든요? 지금 보면 그러니까 진짜 한복 입고 진짜 브레이크 댄스 추는 지금 상황인데 이런 상황이 과연 러시아와에 회담 속에서 아니면 중국과 회담 속에서 문재인은 다릅니다라고 할 만한 사람이 나올 것인가 저는 아니라고 보거든요? 아니 근데 육 차 핵실험 을지 가디언 프리덤 훈련 끝난 직후에 예",
  "어~ 미군이 인제 훈련을 다 마치고 뭐 본국이나 뭐 뭐 일본이나 다 돌아간 후에 적절한 시점에 타이밍을 그렇죠",
  "아주 적절하게 잡은 것 아닌가 북한 입장에서는 굉장히 머리를 쓴 시점 아닌가 그런 생각인데 그렇게 봐도 될까요? 어~ 이런 것까지 좀 계산된 게 아닌가 구월 구일이라는 타이밍하고 어~ 북한에 어떠한 좀 위기 상황 밖으로도 보여주고 미국한테도 보여주고 또 대 대내적으로 결집시킬 수 있는 아마 저는 좀 실험 자체를 구월 구일까지 한 몇 번도 더하지 않을까 또 이런 우려도 사실 있어요",
  "결국 지금 막가는 좀 정책이 아닌가 생각이 듭니다",
  "우리 모습 함 봐달라는 그런 어떤 그렇죠",
  "약간은 떼쓰는 거지만 그 떼를 쓰는 게 아주 뭐 합리적으로 쓰는 것 같진 않지만 결국은 먹힐 가능성 이 있을 만한 떼를 쓰는 게 아닌가 그래서 러시아하고 우리 회담하는 부분 좋은 어떤 성과를 내기는 쉽지 않은 상황이 아닌가 진짜 대북 부분은 그렇습니다",
  "진짜 곤란하게 꼬을려면 대통령이 가 계시는 동안 동안이면 가기 직전에 또 쏘면은 또 쏠 수 있다는 거는 또 실험할 수 있다는 거죠",
  "엄청 고차 방정식이 될 것 같은데요? 아니 근데 이거는  데 저는 사실 진짜 그런 것 같아요",
  "진짜 뭐 흉기를 들고 날뛰는 사람한테는 차분차분해 얘기하자 얘기하자 얘기하자 이게 안 돼요",
  "일단은 제압을 해야죠",
  "같이 내려놔 나도 이거 있으니까 우리 같이 내려놔 그다음에 얘기하자 이게 사실은 저도 통한다고 생각하거든요? 이게 그래서 예",
  "그래서 전술핵 얘기가 지금 필요하고요",
  "전술핵이 들어오기 어렵다 쉽지 않다는 건 알지만 전술핵이라도 다시 거론하면 그 거론 자체가 외교적 카드기 때문에 거기까지는 우리 정부도 좀 생각해보고 이 국민에 뜻을 함 모아볼 필요가 있어요",
  "진짜 나중에 가져오고 안 가져오고 하는 문제는 나중에 또 따지자고요",
  "어~ 그니까 일단 어떤 어떤 방법을 내놔도 분명 잃은 거는 있을 거예요",
  "분명히 모든 거를 다 얻지는 못할 거예요",
  "얻는 게 있고 잃는 게 있는데  그 여러 가지 방법 중에서 가장 큰 거는 얻을 수 있는 거를 선택을 해야 되겠죠",
  "가장 위급한 거를 예. 예예",
  "이거를 좀 생각을 해봐야 될 것 같아요",
  "지금 중국 동북부 지역에서 뭐 지진 여파가 느껴질 정도였다고 하는데 이 정도 규모에 핵폭탄으로 계속 장난을 하면은 중국이 어떤 변화가 생길 가능성은 없을까요? 저도 그 생각을 지금 하고 있습니다",
  "이건 지나치다 이럴 수가 있습니다",
  "지금 중국도 북한에 핵실험 할 때마다 연변 지역이나 그~ 그~ 국경 지역 사람들이 중국 사람들이 불안에 떨고 대피하고요",
  "그~ 백두산 문제가 또 있습니다",
  "만약 핵실험을 반복해서 백두산이 폭발하는 상황이 오면요",
  "그 일대 그~ 러시아 중국 북한 그~ 일대가 쑥대밭이 되는 상황이 가능해요",
  "지금까지 뭐 다섯 차 이번에 육 차 재개했어요",
  "다섯 번에 핵실험을 했는데도 중국과 러시아가 이야기는 건 협상을 통해서 압박과 제재만 하면 안 된다 협상을 통해서 하자기 때문에 그 기조는 바뀌지 않는 거예요",
  "저는 사실 중국이 가장 두려워하는 게 그~ 어떤 핵실험으로 인한 어떤 여파 이거보다도 일본에 재무장 재무장 일본에 또 일본이 만약에 핵을 갖게 될 그건 진짜 반가워하지 않겠죠",
  "왜냐하면 중국은 과거 이 차 대전 때 일본한테 군대에 호되게 당한 그럼요",
  "아픈 추억이 있어요",
  "근데 만약에 일본이 이제 헌법까지 바꿔갖고 아베 수상이 더군다나 약간 보수적인데 만약에 이제 대등한 증강까지 할 수 있다",
  "대등한 어떤 군사력으로 간다면은 그거는 정말 감당할 수가 없어요. 중국 입장에서는 미국 입장에서는 전략적으로 중국을 움직이기 위해서 그런 카드를 써야 할지도 모릅니다",
  "일본을 핵무장 시키겠다는 김이 모락모락하게 피어나면 가장 두려워하는 것이 그 문제기 때문에 가장 민감한데 지금 미국에서 이게 마지막 카드라는 말이 나오고 있거든요? 일본에 핵무장 이야기가 근데 이 이렇게 되게 되면 미국과 중국은 완전히 갈라서게 되는 겁니다",
  "갈라서기 때문에 그러면 미국과 중국이 갈라서게 되면 과연 세계 경제가 어떻게 돌아가나 이거 이거 완전히 비참하게 되는 거거든요? 그렇기 때문에 이런 이야기는 안 될 것 같아요",
  "강대국들은 약소국가가 죽든 말든 자기 국익이 파괴되는 걸 바라지 않기 때문에 이게 역사에 진리 아닙니까? 다시 합해요. 손잡지 한반도를 가지고 아~ 이거 불쌍해서 한반도 해 해결하기 위해서 우리 중국하고에 압력을 내가 좀 우리 피투성이 되게 싸우질 않습니다",
  "여기에 지금 문제가 있는 거죠",
  "한때 북한과 미국 사이에는 훈훈한 바람이 불기도 했습니다",
  "지난 팔월 구일 괌 타격 발언 이후 김정은 위원장이 미국에 행태를 좀 더 지켜볼 것이라면서 관망 태세로 전환했고 미국 역시 대화에 의지를 보였죠",
  "하지만 관계를 뒤엎듯 연이어진 북한에 도발 대체 무슨 의미인가 싶습니다",
  "지난 이십육일 새벽 북한이 강원도에서 동해상으로 단거리 발사체 세 발을 쏘며 무력시위에 나섰습니다",
  "이 첫 번째와 세 번째 발사체는 이백 킬로미터 이상 비행했지만 두 번째 발사체는 발사 직후 폭발했다고 하는데요",
  "이~ 한미 연합 군사 훈련인 을지 프리덤 가디언 연습 기간을 의식한 무력시위라는 분석이 지배적이었죠",
  "저는 이 부분에서 말이죠",
  "그~ 후크에 법칙이라고 중학교 물상 물리 시간에 배웠는 거 기억나시는지 모르겠습니다",
  "그~ 고무줄 이렇게 딱 당기면요",
  "당기는 데 비례해서 이~ 긴장도가 높아져요",
  "그런데 계속 당기면요",
  "어느 순간 고무줄이 떨어져서 더 이상 후크에 법칙이 통하지 않아요",
  "그~ 북한 지금 이 고무줄 당기기 게임을 하는데 절대로 고무줄이 떨어질 만큼 당기지는 당기지는 않는다",
  "그다음에 인제 이십육일날 쏜 거 있지 않습니까? 예",
  "그 메시지는 남쪽을 향한 거거든요",
  "어~ 남조선 이 친구들 이것 봐 내가 지금 미국하고 지금 괌을 가지고 괌 가지고 막 싸우고 있으니까 뭐 자기네들은 불구경하듯이 안전하게 까불지 마 넌 내 손 안에 있어 그렇네요",
  "그런 의미가 있어요. 그게 근데 저는 우리나라 영토 쪽으로 쏘지 못하는 거는 그것 때문일 것 같아요",
  "그래서 만약에 진짜 가능성 있죠",
  "잘못해서 그냥 실수로 만약에 우리나라에 떨어지면 그때는 전쟁이니까 그럼 바로 전쟁이죠",
  "이~ 실수가 아니라 남한 방향으로 잘못 쏘면은 혹시 우리나라에서 그걸 오판을 해서 아~ 얘네들이 미사일 쐈구나 그러고 그래서 또 우리도 혹시 버튼을 눌러서 진짜 전쟁이 일어나지 않을까 그런 염려를 하지 않았을까 하는 생각도 드네요",
  "고민이 뭐 아니 어쨌든 그~ 이번에 그~ 동해상으로 그~ 발사된  그~ 단거리 발사체에도 성격을 놓고 한미 양국 사이에 그~ 약간이 엇갈렸죠",
  "우리 정부에서는 계량된 삼백 미리 방사포다",
  "어~ 또 미국 측에서는 또 탄도 미사일로 평가했는데 결국은 미국 측 의견이 맞는 거죠",
  "단거리 탄도 미사일로 판명이 됐고 이 때문에 그~ 청와대에서는 뭐 정보 은폐설이 대두되기도 하고 야당에서는 문재인 정부에 어떤 불안한 안보 시스템 이거를 비판하기도 했었죠",
  "혹시 청와대 측에서 뭐 이런 가정을 하고 싶지 않지만 북한에 도발을 좀 축소시키고 싶었던 그런 마음이 지금 있지 않았을까 하는 생각을 얼핏 했는데 그~ 당연히 우리 군에서는 국민에 알 권리를 위해서 발표를 해야죠",
  "그런데 인제 우리가 가진 기술적 수단을 생각하면 우리 군이 판단 착오할 수 있습니다",
  "우리가 지금 무슨 군사 위성을 단 한 개도 가지고 있지 않 않는 나라잖아요",
  "그러니까 그런 상태에서 착오는 생길 수 있다",
  "그걸 뭐 숨길 수 있으면 오랫동안 숨길 수 있다면 모르겠는데 그게 아니거든요",
  "그~ 지금 정설이 이미 나왔습니다",
  "아니 근데 이렇게 지금 우리가 정보력도 부족하고 이런 어떤 대비 능력이 없으면서 전작권을 회수하겠다고 한다면은 나중에 정말 이거 심각한 문제가 생기지 않을까요? 만일 전쟁 났을 때 뭐 전작권 회수 문제는 안보 전문가 입장에서 요지만 말씀드리면요",
  "외교적 모양새 중요하고 국가 자존심 중요하고 그런데 그거보다 더 중요한 것은 북한이 보기에 지금 체제가 대한민국을 쳐들어가기 쉬우냐 전작권이 분리됐을 때 쳐들어가기 쉬우냐 이걸 먼저 보셔야 되고 그렇죠",
  "대한민국이 죽느냐 사느냐에 문제고요",
  "앞에 얘기는 우리에 모양새 우리에 자존심 이런 문제인데 모양새에 자존심 문제하고 정반대 얘기를 지금 하셔서 그냥 짧게 저도 한마디 얘기하겠는데 예",
  "전작권이 우리에게 있느냐 전시 확정권이 미국에 있느냐가 미국에 전쟁 가능성이는 더 높아지느냐 낮아지느냐 문제도 또 생각을 해봐야 될 것 같아요",
  "인제 미국 측에서 공격하는 그 입장 얘기하시는 거죠? 그렇죠",
  "남북 관계에서 미국에 공격이라는 각도를 빼놓고 생각해버리면 굉장히 어~ 이상해지죠",
  "지금 전작권 회수 문제에서 제일 핵심적인 것 중에 하나가 그건데 그~ 그 논리는 상당히 그~ 솔직하게 어폐가 있습니다",
  "왜 어폐가 있느냐 하면요",
  "미국이 한국에 군대를 보내서 피를 흘리고 돈을 쓰고 하는 것을 미국이 원하겠습니까? 뚝 떨어져 있는 나라를 위해서 뭐 땜에 희생을 합니까? 미국이 뭐 땜에 전쟁을 일으킵니까? 미국에 아무 이득이 없는데 한국에 그냥 돕고 싶어서 미국이 돕는다고 생각하시는 거예요? 전작권이 있든 없는 한미 군사 동맹이라는 건 자동 개입이니까 전쟁이 벌어지면 자동 개입 조항 없습니다",
  "동맹 조항에 자동 개입 조항 없습니다",
  "어~ 자동 개입으로 돼 있죠",
  "그런 조항 없습니다",
  "지금 처음 듣는 얘기예요? 그렇다면 그동안 제가 잘못 알고 계시는 거죠",
  "대부분에 국민들이 잘못 알고 있는 건데 저도 사실은 그렇게 알고 있었는데 지금 굉장히 잘못 알고 계시는 건데 다들 그렇게 알고 있을 거예요",
  "나토 조약에는 자동 개입이 있고요",
  "한미 동맹 조약에는 자동 개입이 없고요",
  "그럼에도 불구하고 자동 개입하는 걸로 우리가 믿어온 이유들이 있어요",
  "언론은 그렇게 알고 있어요",
  "그 이유들이 뭐냐 하면 예",
  "그동안 한미 관계 한미 동맹이 워낙 관계가 일단 좋았고요",
  "그다음에 둘째 이 사단 동두천에 주둔하는 이 사단 북한군이 만약 전쟁을 한다면 예",
  "서울을 향해서 내려올 수 있는 평지가 거기밖에 없잖아요",
  "그리로 내려가면 무조건 미군하고 부닥치게 돼 있어요",
  "미군을 밟고 가야 돼요",
  "그게 사실은 대한민국 지키고 있었어요",
  "자동 개입을 보장하고 그런데 대한민국 젊은 사람들은 이~ 주한 미군 나가라고 이 사단 나가라고 악을 쓰니 그리고 우리 같은 사람이 보기에는 얘네들이 도대체 뭘 생각하고 저러는 것이냐 그런데 대한민국에 어떤 젊은이가 미군 철수하라고 주장을 했어요? 아니 이번에 동두천에서 콘서트 하는데 못 가게 했잖아요",
  "한쪽에서는 미군이 있어야지 전쟁 발발 가능성이 낮아진다고 보는 거고요",
  "한쪽에서는 미국이 어~ 지구상 곳곳에서 여러 전쟁을 했기 때문에 전쟁 발발 가능성이 높아진다 이렇게 주장을 하는 건데 일정 부분은 그~ 뭐 맞는 거라고 생각을 해요",
  "하지만 전시 작동권을 가지고 온다고 했을 때는 딱 하나 분명한 건 있어요",
  "그거에 따른 어마어마한 군비 지출이 되지 않을까 저는 그렇게 생각을 해요",
  "아~ 단거리 미사일 도발 삼 일 만에 이번에야말로 북한이 진짜를 보여줬습니다",
  "팔월 이십구일 아~ 중거리 탄도 미사일 아이알비엠 화성 십이 형 시험 발사를 강행한 건데요",
  "이 미사일이 예정했던 궤적대로 잘 날아갔다는 충격적인 소식이 들려왔습니다",
  "미사일에 예상 궤도와 실제 비행 궤적이 거의 일치한 거죠",
  "이번 그~ 미사일 발사는 궤도와 각도에서 약간 좀 주목해야 될 점이 있습니다",
  "먼저 그~ 각도면인데 그동안 이제 주변국들을 자극하지 않기 위해서 일부러 발사 각도를 고각으로 북한에서는 항상 쐈어요",
  "근데 이번에는 정상 각도로 쐈다라는 거죠? 그리고 또 아~ 괌 타격을 공언해놓고 막상 미국이 아닌 일본 홋카이도 상공이죠? 예",
  "어~ 그쪽을 통과하도록 미사일을 발사했죠",
  "이 때문에 그~ 시험 발사가 아닌 그~ 실전이라는 분석까지도 나왔습니다",
  "사실 일본하고 한국하고 이번 팔월 이십구일 미사일 발사 이후에 대처하는 그~ 방향과 그~ 행동 패턴이 너무 달라가지고 예",
  "좀 씁쓸한 기억을 남겼는데요",
  "미사일이 발사된 게 새벽 다섯 시 오십칠 분 아닙니까? 네",
  "그~ 일 분 후에 일본은 그~ 소위 제이 얼라트라는 일본식 에~ 방공 시스템을 바로 발동을 했죠",
  "그리고는 사 분 후에 공영 방송이 방송을 했고요",
  "그리고 사 분 후에 미사일이 홋카이도 남쪽을 지나갔어요",
  "한국은 일본에 비해서는 바로 직접적 위협이 있는 나라인데도 우리는 어~ 홋카이도를 지나갈 때 미사일이 그때 에~ 문자로 알렸습니다. 언론들한테 예",
  "그리고 인제 경보 방송 국민 방송은 없었고요",
  "그~ 저~ 엔에스씨도 일본보다 한 시간 반이 늦은 여덟 시 삼십 분에 열렸죠",
  "그런데 이런 걸 보면서 정말 우리가 너무 안일하다",
  "일본 사실은 북한이 일본을 향해서 미사일을 직접 공격할 가능성이 있느냐 물으면 저는 없다고 얘기하거든요",
  "근데 어떻게 저~ 북한이 미국하고 싸우고 일본하고 싸우고 그게 다 그게 공갈 협박용인데 그~ 우리는 아니거든요",
  "그런데 인제 일본을 굳이 인제 괌이 아니라 일본 쪽을 겨냥한 이유를 살펴보면요",
  "결국에는 이~ 북한이 도발했을 때 계속 한미일 삼각 동맹에 관계를 살피는 겁니다. 보면은 만약에 이제 유사시 전쟁이 인제 생긴다고 한다면은 이 한미일 삼각 동맹 전략이 다 동원될 거 아니겠습니까? 그때그때 어 어느 나라가 어느 정도에 반응을 보일 것인가를 미리 테스트했다고 봐야 되는 거죠",
  "이~ 저는 지난번에도 북한이 계속해서 도발 행태를 보이지만 직접 미국을 위협하는 행동은 하지 못할 것이다라고 봤거든요? 지금 일어난 일련에 과정들을 쭉 보면요",
  "어~ 팔월 오일날 유엔 안보리가 그~ 북한을 추가 제재하는 이천삼백칠십일 호 이~ 그~ 채택하고 트럼프 대통령이 종합 제재법 설명하고 인제 북한이 발끈하고 여기서부터 이제 설전이 시작돼서 괌을 때릴 것처럼 얘기했지만 결국 괌은 공격하지 못했고 그래서 이십구일 날 이번에 쏜 게 바로 괌인데 그래도 때릴 수 있어라는 메시지를 준 게 바로 그거거든요? 그~ 간접적으로 그러니까 미국은 무서운 데 일본은 조금 덜 무서우니까 일본 슬쩍 건드린 거예요",
  "일본에 인내심을 테스트 겸사겸사로 한 거죠",
  "어제 일본 상공으로 일본은 황당할 것 같아요",
  "여기서 갑자기 미사일이 위로 이렇게 날아가니까 일본은 북핵을 바라보는 시각이 두 개가 동시에 공존하죠",
  "그러니까 하나는 아~ 이~ 위협이다라고 이렇게 보는 인식이 실제로 있어요",
  "우리에 비해서는 비교할 바가 아니지만 일단 있어요",
  "그리고 또 하나는 정치인들 마음속에는 어~ 북핵을 통해서 일본이 원하는 재무장을 그렇죠",
  "행보를 가속화 시킬 수 있다 그니까 일본이 이~ 두 개 아직 계산한다는 우리가 알고 있어야 되고 예",
  "알고 있어야 되고 그러나 우리는 어~ 다급한 것이 우리에 안보를 지키는 것이기 때문에 그럼요. 예",
  "일본하고 공통적인  공통 이익이 걸린 부분을 가지고는 협력을 해야 되는 것이고 예",
  "이번에 북한이 도발할 그~ 것에는요",
  "괌을 혀 어~ 위협하고 또 홋카이도 상공으로 미사일을 쏘았는데 이게 공통점 한 가지가 있어요",
  "그게 그~ 괌을 위협한 것도 결국 괌 기지에서 미군 전략 자산들이 날라와서 그렇겠죠",
  "북한을 해꼬지할 수 있으니까 괌을 시비한 거거든요? 예",
  "똑같은 논리가 일본에도 그대로 적용되거든요",
  "일본 너희들도 한반도 유사시에 한국 돕겠다고 껍쩍거리지 마 까불면 너도 괌처럼 맞을 수 있어 이 메시지를 주고 있는 겁니다 그러니까 미일이 이 부분에 대해서 잘 공동으로 잘 대처를 하는 거 같고 한국이 앞으로 이 문제를 가지고 미이일과 어떻게 공조해서 대처하느냐 지금 논의되는 그~ 이 과 이 방향이 가장 우려하는 거고 가장 피해야 될 거라고 생각해요",
  "한미일이 군 군사적으로 결속하는 일이 왜냐면 한미일에 군사적 결속 특히 일본은 자위대가 만만치 않습니다",
  "한미일에 군사적 전략 이~ 이~ 강화는 뭐예요? 북중러에 강화예요",
  "한미일 북중러가 붙으면 쌈 싸움박질은 어디서 합니까? 한반도에서 해요",
  "김 선생님 어~ 북중러 삼국과 한미일 삼 삼국이 그러니까 북방 삼각과 남방 삼각이 이~ 대결하는 이 냉전 구도는 기필코 우리가 피해야 한다 이 얘기를 반대할 수 있는 사람이 누가 있습니까? 문제는요",
  "그 신냉전 구도를 우리가 피할 수 있느냐는 겁니다",
  "우리 힘으로는 피할 수가 없다? 피할 수 어 없는 상태에서 그러니까 북중러는 세 개 나라가 다 핵보유국이 돼 있고 그 세 개 나라는 계속해서 전략적 공조를 하는데 그~ 한미일 삼각은 계속 공조가 안 되는 상황이 지속되면요",
  "결국 우리만 손해를 보는 결과가 나오기 때문에 저도 그렇게 막 얘기하는 거를 알거든요? 어~ 북중러 삼각 한미일 삼각 이 신냉전 구도 이거 우리한테 절대로 이롭지 않다",
  "그 얘기를 백번 천번 저도 할 수 있어요",
  "그러나 그 얘기만 계속하시는 거는 무책임한 겁니다",
  "그게 우리 마음대로 안 될 때 어떻게 하냐는 거예요",
  "무책임한 무책임하다고 얘기하는 거를 다른 답변으로 할게요",
  "상자 바깥에서 생각하면 길이 보이죠",
  "아니 그러니까 저는 그게 더 위험하다고 생각하는 게 뭐냐면은 박근혜 정부에서도 그걸 하려고 했어요",
  "그래가 중국에 가서 손 흔들고 미국은 미국대로 이렇게 하려고 하다가 결국 중간에 껴가지고 서로에게 인내심 테스트 당한 거예요. 지금 그 상황이 온 건데 안으로 예",
  "저는 이번에 문재인 대통령께서 러시아 방문하시는 거 지금 미리 준비하신다고 하는데 그 안에서 외교 전략을 짜겠죠? 근데 가가지고 전 러시아에서 또 똑같은 일 지난번 박근혜 정부 있었던 일 같이 그 체제에 호의적으로 가서 뭐 손들어 주고 이런 거 하는 순간 미국에서 또 테스트 들어올 겁니다",
  "그러면 이준석 씨한테 내가 물어볼게요",
  "저는 이번에 한미 에프티에이 제의 한미 에프티에이 폐지하자는 걸 트럼프가 꺼낸 것 중에 하나 이유도 뭐냐면 러시아 방문 앞두고 기선 제압하자는 의미가 있을 수도 있어요",
  "근데 이준석 씨한테 하나 물어볼게요",
  "어~ 똑같은 일을 하는데 예",
  "누가 하느냐에 차이가 있는데 예",
  "박근혜 대통령이 굉장히 유능한 외교 전략가라고 보이세요? 저는 그렇다 그래서 천안문에 손 흔들 때부터 망했다고 제가 그때는 계속 얘기하고 했기 때문에 지금 똑같아요",
  "다시 말해서 가장 먼저 푸틴을 만나러 에~ 문재인 대통령이 어떤 액션을 취한 거는 미국에 보내는 어떤 신호겠죠",
  "예? 그런 모든 것 할 수 없이 오로지 미국이 하자는 대로만 가는 우리는 안전해진다는 사고가 더 불안한 사고라는 얘기예요",
  "자 종잡을 수 없는 북미 관계를 놓고 해석이 분분합니다",
  "문재인 정부 들어 북한 김정은에 도발이 유독 잦아진 거다",
  "아니다 트럼프가 집권을 하면서 북한을 너무 자극한 거다",
  "어떤 게 맞는 걸까요? 이거는 벼랑 끝 전술 북한에 그 특유에 그리고 에~ 김정은 정권에 상당 부분도 김정일에 유훈 통치일 가능성이 높다고 보는 거예요",
  "그러니까 아마도 김정일이 너는 핵은 죽어도 쥐고 있어라 뭐 몇 가지가 있었겠죠? 근데 그중에 하나가 결국은 미국하고 협상을 해서 유리한 고지를 점하려면 힘으로 나가야 된다 이 쭈그림은 숙이면 숙이면 밟아버린다 이거예요",
  "할 수 있는 거 다 해 보는 거죠",
  "하여간 북한에 이런저런 군사적 도발이나 특히나 저 트럼프 저~ 행정부 들어서고 난 해 일런에 행동은 정권도 바뀌'었으니 예",
  "이제 미국하고 통미봉남으로 남한을 제외해 시켜 놓고 미국하고 전격적 전격적으로 협상할 수 있는 상황이 됐다",
  "근데 그 상황을 만들어가는 거를 하기 위해서 군사 도발을 하는 거 아니냐? 그건 제가 보기에도 굉장히 합당하게 해석하시는 거 같은데요",
  "그~ 북한이 미국에 대해서는 부쩍 도발적인 행동을 보이고 있죠. 김정은이 그렇죠",
  "그거는 다른 말로 하면 미국하고 빅딜하자 하는 그 메시지를 던지기 위해서 그렇게 하는 것이고 근데 우리 대한민국에 대해서는요",
  "특별하게 문재인 정부 이후에 더 도발을 뭐 강화시켰다 그렇게 저는 보이지 않습니다",
  "북한이 작년 한 해 동안 미사일 쏜 게 스물네 차례를 쐈는데요",
  "지금 인제 열네 차례 쐈거든요? 십이 개월로 나누어 보십시오",
  "작년 한 달 두 번씩 쏜 거네 평균하고 저~ 비슷한 겁니다",
  "우리 정부가 북한에 대해서 대화를 제안을 했기 때문에 거기에 대한 대답치고는 너무 살벌했다",
  "그래서 그게 커 보이는 것이지 북한은 그냥 자기 갈 길 가는 거라고 보시면 돼요",
  "근데 정말 그 돈이 다 어디서 나왔을까요? 근데 우리하고는 작전 계산법이 많이 다릅니다",
  "북한은 인건비 개념이 없고요",
  "우리는 우리는 고급 인력을 무기 만드는 데 투입하려면요",
  "그 사람 인건비에 복지 다 근데 북한에는 그런 개념이 없을 뿐 아니라 예",
  "무역을 통해서 수십억 달러씩 외화를 가져오는 거는 뭐 우리 알고 있는 사실이고 또 유엔 안보리 대북 제재를 통해서 무역을 아무리 금지해도 중국과 북한 사이에는 밀무역이라는 것이 계속 진행되고 있고 그렇죠",
  "또 뭐 베이징 정부는 그걸 눈감아 주고 있는 상황이고 석유는 또 계속 러시아 중국이 두 나라가 또 북한한테 대주고 있는 것이고 해외 노동자들 수입 그것도 간단치 않고요",
  "아니 무기 판매 대금도 꽤 되지 않겠어요? 무기 판매하고 있겠죠",
  "아프리카나 무기 판매는 엄격하게 안보리 결의에서 금지돼 있지만 블랙 마켓에서도 다 예",
  "블랙 마켓에서 팔 것이고 예예",
  "북한에 군자금 사정은요",
  "그렇게 열악하지 않다",
  "그러면 오히려 경제 제재가 그렇게 큰 실효를 볼 수 없다는 얘기를 할 수 있지 않나요? 중국과 러시아 비호하에서는 지금 못 보고 있는 거죠? 사실은 그~ 지하 경제로라도 얼마든지 할 수 있는 거고 근데 경제 제재가 북한에게 압박이 되는 거는 사실이지만 예",
  "북한이 워낙 폐쇄에 사회로 살아왔기 때문에 그 충격 자체는 우리 같은 나라가 받는 충격에게는 비할 바가 아니다 그렇게 보셔야 되고 그럼에도 불구하고 경제 제재는 오래 하면 가랑비에 옷 젖듯이 젖어나갑니다",
  "그~ 어쨌든 뭐 이거 의미를 살펴보자면 한미 합동 군사 훈련 유에프지 같은 것에 대한 보복 응징 응징에 의미도 담고 있을 것이고요",
  "왜냐하면 뭐 유에프씨 하면은 가만 안 두겠다 했는데 가만히 있을 수 없잖아요",
  "그래가지고 그런 부분이 있고 또 문재인 대통령께서 인제 운전수론을 인제 얘기했는데 어~ 운전수론이 사실 우리 외교 안보 정책에 지금 인제 독트린인데 이번에 완전 체면 구긴 거죠",
  "그런 상황을 계속 연출하려는 의도가 있는 거죠",
  "그리고 홍준표 대표가 그랬잖아요",
  "레카차에 끌려가는 차 안에서 운전하는 시늉만 한다고 근데 무슨 체면을 구긴 거지  예? 무슨 체면을 구긴 거지 아니 남북 관계에서 예",
  "남한에 위치가 거의 외교가에서 거의 실종이 됐어요",
  "이제 운전수 운전석에 내가 앉아서 운전을 해보겠다고 했다가 앞으로 이제 여러 해 걸쳐서 예",
  "나 운전수 그러면 그 사람 운전수 되는 거 아니잖아요",
  "그니까 갑수 선생님 마포구에 있는 건달들한테 가가지고 내가 오늘부터 조직을 장악하겠다 내가 운전수다 그러면 웃고 지나갈 거 아니에요. 그거를 아니 까 거기 들어간 게 아니라 맞아 죽어 맞아 동북아 균형자론을 하겠다고 하면 예",
  "그걸로 정책에 방향을 잡아서 하나하나 해나가는 과정인데 왜 다 못 했어 이러고 나온다고 왜 운전 지금 안 하고 있어 이렇게 얘기한다고 저는 그러면은 그건 성급한 문제이기 때문에 갑수 선생님 정 그러면 대통령께서 오히려 우린 운전자가 돼야 된다를 말씀하시고 그 단계를 밟았으면 저는 그래 나도 그게 옳다고 생각해라고 했을 텐데 그게 아니라 굉장히 센 선언들을 많이 했어요",
  "내가 운전자다 나 없이 누구나 한반도에 전쟁 못 한다 미국도 허락받아야 된다 뭐 이런 것들은 그 정도 얘기해야 되지 않나 생사를 거는 문제야 아니 근데 그 말을 선언적으로 했을 때 다시는 전쟁 있을 수 없다",
  "아니 근데 우리 같은 사람이 보기에 우리가 운전석에 앉고 못 앉고에 대개 구십 퍼센트 문제는 국력이 좌우해요",
  "우리 같은 사람이 보기에 우리가 운전석에 앉고 못 앉고에 대개 구십 퍼센트 문제는 국력이 좌우해요",
  "우리가 보는 눈은 말을 보는 게 아니라 대한민국이 중국을 움직일 카드가 뭐가 있냐 미국을 움직일 카드가 뭐가 있냐 북한 이렇게 카드를 보고 카드가 있으면 그 말에 신뢰를 해주고 카드가 없으면 그건 정치인에 그냥 그렇죠",
  "운도 계속 이어지면 실력이라는 말이 있죠? 근데 주식 대박이라는 금전적 행운이 유독 누군가에게만 운 좋게 계속됐다면 아~ 의심이 들 수밖에 없습니다",
  "특히나 그가 우리나라 헌법 재판소에 재판관 후보자라면 말이죠",
  "청문회를 끝내고 임명 절차만 남겨뒀던 이유정 헌법 재판소 재판관 후보자가 지명 이십오일 만인 지난 일일 결국 자진 사퇴했습니다",
  "지명 후에  아~ 야당 모두가 반기를 들었던 이유정 전 후보자는 어떤 인물이었습니까? 일단 사법 연수원 이십삼 기네요",
  "그리고 검사로 출발했어요",
  "그래서 이제 변호사 개업을 했는데 두 가지 맥락을 볼 수 있는데 하나는 공익 소송을 많이 했다 하는 거 그러니까 세월호 유가족이 청해진 해운 상대로 소송 건 거 이거 큰 소송인데 예",
  "여기도 했고 헌재 재판관 후보자가 된 주요 사유가 아닐까 추측이 되는 게 바로 이런 여성 인권에 앞장섰다든지 공익 소송을 많이 했다든지 하는 건데 근데 그것만으로 그치지 않고 최태원 에스케이 회장 이혼 소송을 맡아요",
  "이건 어마어마한 아마 소송일 거예요. 변호사로선 홍상수 감독 관련도 맡았었고 그러니까 꽤 돈이 되는 쪽도 했고 예",
  "공익 사건도 했고 좀 양수겸장을 한 드문 케이스라고 봐야죠",
  "그래서 떨어진 거 근데 자 여러 논란 속에서 국회 청문회를 마친 이유정 후보자는 형식상 아~ 일정 기간이 지나면 대통령이 임명을 강행할 수도 있었던 상황인데도 불구하고 사퇴를 결정했습니다",
  "이유가 뭘까요? 그 주식 어~ 논란으로 예",
  "그~ 금융 당국 조사가 가장 그~ 큰 부담이었을 것 같아요",
  "그~ 특히 그~ 바른정당 오신환 의원이 그~ 사태와 별도로 이거 조사가 필요하다면서 금융 위원회에다가 진정서를 또 제출했어요",
  "까 혐의가 인정될 경우에는 이게 굉장히 중죄입니다. 사실은 자본 시장법 백칠십사 조 보면은 미공개 정보 어~ 이용 금지 행위가 있는데 이거 위반될 경우에는 어~ 십 년이하 징역 또는 자기가 취득한 그~ 이득액에 지금 두 배에서 다섯 배에 벌금이에요",
  "그리고 그게 미니멈이 또 오 억이에요",
  "무지막지하구나 굉장히 그~ 센 거예요",
  "그니까 이게 본인이 저는 그렇게 생각합니다",
  "뭐 위반할라고 이거 사실 하진 않았을 거예요",
  "아니면 지금 검토를 해보니까 위반에 소지가 있다고 판단했지 않았을까? 그래서 사실은 끝까지 가도 뭐 상관없습니다",
  "임명하는 덴 큰 문제가 없는데 예",
  "그럼에도 불구하고 어~ 금융위에 자봉 자본 시장 조사단에서 조사를 한다고 했을 때 어~ 부담감을 좀 느꼈을 것 같고 또 버 변호사다 보니까 여러 데다 알아봤을 것 같아요",
  "까 위반에 소지가 있을 수도 있다",
  "의심에 소지가 있을 수도 있다",
  "막 그렇게 판단하고 본인이 자진사퇴한 게 아닌가 이렇게 보입니다",
  "참 신기했던 게 뭐냐면요",
  "그~ 국회 공천 심사할 때 보면 가장 먼저 있는 질문 중에 하나가 비상장 주식에 소유 내역을 해명하라는 게 있어요",
  "까 해 한 것과 했던 곳에서 소명하는 게 있어요",
  "그니까 청와대 검증하는 것보다 강하기 때문에 일반적으로 민정실에서 그걸 소명을 들어요",
  "그면 이거에 대해서 어떻게 소명을 했길래 도대체 이런 이익을 알고도 인제 냈는지에 대해가지고 저는 이거 분명히 민정 수석실에다 다시 한번 짚어봐야 될 거라고 봐요",
  "근데 이 정도는 괜찮을 거 같다는 판단을 한 게 분명히 민정 수석 아니면 인사 수석일 거 아니에요? 네",
  "근데 조금 납득이 안 되잖아 이 정도 예측을 못 했다는 사실이 그렇죠",
  "그러니까 이유정 후보자 자신이야 뭐 기회가 왔으니까 나 해 보겠다 이럴 수 있는데 예",
  "이 재산 관계라는 건 이건 숨길 수 없는 거니까 아~ 분명히 이 재산 변동 사항을 알았을 거라는 말이에요",
  "특히나 이~ 저~ 인사 수석은 물론 쓸 수가 없잖아요",
  "그거 들여다보는 게 직업인데 예",
  "그러니까 굉장히 이상해요",
  "갑수 샘 저희가 그거에 가가 인사 참사에 대해서 제가 박근혜 정부 때 이제 들었던 얘기는 뭐냐면은 그렇게 되면 실무자들이 보통 둘 중에 하나 판단한다는 거 예를 들어 대통령에 강한 의지로 추천받은 인사 같은 경우에는 이 사람을 내가 검증해 자르기보다는 청문회에 올려보내고 자르는 게 나한텐 더 무리가 적다",
  "그러니까 그니까 저는 이유정 변호사 같은 경우에는 굉장히 정치적으로 강한 뭐 목표나 아니면은 정치적으로 대통령께서 아니면 다른 사람이 목표를 가지고 추천한 압력이 가해졌다",
  "까 어떤 특정한 목표를 갖고 추천했기 때문에 인사하는 사람들은요",
  "전문가기 때문에 척하면 척이에요",
  "그니까 이거부터 검증하면 나오는데 아니 근데 지금 네",
  "이 사건을 보면은 저는 약간 그~ 진경준 검사장에 데자뷰 같은데 네",
  "그때 당시 우병우 민정 수석이 진경준 검사장 그~ 주식 대박 사건을 왜 검증을 못 했냐고 얼마나 비난을 했습니까? 그렇죠? 그거 갖고 무슨 직무 유기로 뭐 처벌을 해야 된다 이런 말까지 했어요",
  "근데 막상 이거 사건을 이렇게 하는 거 보면은 지금 현재 민정수석에서는 그면 어떻게 하고 있냐 이거예요",
  "저 뭔가 검정 시스템에 구멍이 크게 났잖아",
  "저는 민정 수석은 대한민국에 가장 똑똑한 검사들이 파견되고 이런 것이기 때문에 실수했다기보다는 이거는 오히려 스르르 넘긴 거 그렇죠",
  "국회로 가시오 이렇게 스스로 넘긴 거예요",
  "공을 딴 데다 넘겨버린 거 아니에요? 그거 당연하죠",
  "자기가 자르면은 나중에 이 사람이랑 척을 져요",
  "이유정이란 사람이랑 내가 이전분해해서 뭐하러 척을 져요? 근데 근데 전 정권 이것도 참 직무 유기네요",
  "근데 진짜 저는 그래서 이건 최소 직무 유기라 봐요. 이번에 보면 검증 실패보다는 근데 전 전 정권에서는 박근혜 전 대통령에 캐릭터나 뭐 여러가지 행 그 행보를 봤을 때 그런 그럴 가능성이 높지만 있었었는데 지금은 지금 이 정권에서는 그게 그렇게 하면 안 되는 거 아니에요? 저는 오히려 이렇게 말씀드리는 이유가 차라리 이거였으면 좋겠다는 거예요",
  "왜냐하면은 그게 아니라 인사 실패라면은 시스템적인 실패라면은 청문회 안 거치는 수많은 인사들이 지금 실패하고 있다는 얘기가 될 수 있는 거거든요? 그렇기 때문에 저는 오히려 이게 차라리 민정실에서 알면서도 그래도 한번 처 청문회 가서 검증은 받아보자는 취지로 했던 거였으면 차라리 이해가 가요",
  "센 토크쇼 강적들 얼마 전 온몸이 피투성이가 된 상태로 무릎을 꿇고 있는 여성의 사진이 에스엔에스를 통해 퍼졌습니다",
  "아~ 차마 눈 뜨고 볼 수 없을 정도에 끔찍한 장면 하지만 국민들 경악하게 만든 사실은 따로 있었습니다",
  "피해자를 참혹하게 폭행하고 이 사진을 게시한 가해자들이 조폭도 아닌 또래 여중생 집단이었다는 사실 이~ 성인들도 치를 떨 수준에 청소년 폭행 범죄들이 부산에 이어 강릉 아산 서울 등에서도 추가로 고발되고 있습니다",
  "급기야 소년법 폐지 주장까지 불거지게 한 미성년자 폭력 범죄 실태 더민주 표창원 의원 그리고 심리 전문가 박상희 박사 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "조폭 간에 싸움에서나 등장할 만한 뭐 철 골재 뭐 의자 또 소주병 뭐 이런 폭행 이 피해 학생 사진을 인증샷으로 이~ 보내는 대담함 이게 여중생들이 진짜 한 걸까 하는 의구심을 가질 정도로 깜짝 놀랐습니다",
  "지난 일일이었는데 끔찍하네요",
  "사실 이렇게 대담하게 자신들에 범행을 공개하느냐 하는 의문들이 많았는데 사실은 그건 아니고요",
  "가해자 중에 한 명이 자기 선배한테 걱정이 돼서 문자 형태에 메시지로 보낸 겁니다",
  "이런 상태인데 이거 너무 심해 그게 많은 처벌 받을 것 같아라고 인제 상담을 했는데 그것을 받은 이 선배가 어 이건 너무 심하다라는 생각에 에스엔에스에 올려 버린 거죠",
  "그게 공개가 되면서 상당히 일파만파로 커져가게 됐는데요",
  "어~ 문제는 이 범행 자체가 심야 시간에 한 시간 반 넘게 집단 폭행 이루어졌고요",
  "그~ 흉기들이 많이 동원이 됐습니다",
  "파이프 소주병 뭐 이런 것들이 특히 머리 부위에 집중 가격이 이루어졌고요",
  "그러면서 나중에 그 동료들끼리 자기들끼리 이야기는 어차피 살인미순데 더 때려 뭐 이렇게 말린 사람이 있었는데도 더 놀라운 것은 조사를 하다 보니깐 이 폭행이 처음이 아니고요",
  "두 달여 전인 이월 이십구일날 일 차 폭행이 있었습니다. 두 명은 이 두 번에 폭행에 모두가 가담을 했고 주범이고요",
  "일 차 폭행 때 세 명의 다른 학생들이 있었고 이 차 폭행 때 두 명에 또 다른 학생 있었습니다",
  "아~ 그래서 그 피해자 부모님은 보복 폭행이고 최초에 경찰이 제대로 처리 못 해서 이렇게 사건이 커졌다",
  "저희가 이 사건이 예외라고 보여지지 않고요",
  "어~ 유사한 사건들이 계속 발전해 왔거든요? 부산에 강릉에서도 여중생 폭행 고발됐습니다",
  "여고생과 여중생 여섯 명이 여중생 한 명을 무려 일곱 시간 동안 폭행하면서 이 장면을 영상 통화로 실시간 중계까지 한 건데요",
  "해당 사건이 확산되자 가해 학생들은 유명세를 탈 것에 대한 기대감까지 표출하는 등 사이코패스 격 행동을 보였다고 합니다",
  "이 학생들이 특이한 점은 폭행도 있었지만 예",
  "이게 원래 친구였다는 점도 특이하지만 온 국민의 경악해 한 건 그 폭행이 일곱 시간이나 이어졌다는 거죠",
  "저도 사실 이 강릉 이 동영상을 봤거든요? 봤는데 이제 막 그~ 가해 학생이 목소리였는데 목소리 너무 앳되니까 예",
  "막 약간 소름이 소름이 끼쳐요",
  "근데  그걸 보시면서 혹시 예",
  "군대 내 폭력 같단 느낌이 안 드셨어요?  저 군대를 안 가서 모르겠어요",
  " 근데 왜 그러냐면 그 안에 보면 가해자들 중에 친구만이 아니라 후배들도 있었어요",
  "까 나이가 어린 후배가 언니죠. 원래는 그 언니에게 폭행을 가하는 같이 하는 거죠",
  "이게 군대에서 인제 기수 열외라는 현상이 있어요",
  "최근에 가장 문제가 되는 것들인데 그 신참이 고참한테 당연히 어~ 존중하고 해야 되는데 존중하고 예",
  "특정 고참을 얘는 문제아라고 딱 빼 버리면 예",
  "그 서열도 무너져 버려요",
  "까 신참들이 오히려 자기 고참인데도 막 반말하고 때리거든요? 지금 우리 이 학생들에게서 저는 거의 유사한 모습을 봐요",
  "그래서 이것이 우리 어른들이 갑질하는 그럼 문화 문화 스타일을 그대로 배우고 그것에 가장 전형적인 모습은 군대 폭력이고요",
  "그 요번에 근데 사실 그 부산하고 강릉 거보다 더 잔인하고 또 그~ 먼저 터진 게 있어요",
  "그~ 아산에서 지난 오월이었는데 여중생을 상대로 해서 이제 폭행을 했죠",
  "근데 중학교 삼 학년 생 에이 양과 그~ 고교 일 학년 생인 비 양이 중학교 이 학년짜리 피해자 어린 여학생을 모텔로 불러냈어요",
  "그래서 성매매를 하라고 시키는데 왜 안 하냐 그러면서 한 시간 삼십 분 동안이나 때리고 뭐 그것도 쇠 쇠 파이프라든가 뭐 모텔 안에 있는 철제 옷걸이 이런 거로 뭐 때리면서 또 허벅지를 담뱃불로 또 지지기까지 하고 예",
  "도저히 이거 상상할 수 없는 일이 벌어졌죠",
  "요즘 아이들은 옛날 아이들보다 두 개가 다르다는 느낌이 들어요",
  "하나는 더 잔혹합니다",
  "까 예전에는 좀 크게 말은 하지만 막상 너무나 잔혹하게까지는 행동을 잘 안 했다면 요즘 아이들은 지금 얘기한 것처럼 피 냄새가 좋다 뭐 죽을 만큼 때려 기억력 없어지게 뭐 이 정도 말까지도 할 수나 있는 아이들이라는 거죠",
  "두 번째가 본인들에 폭력성에 과시성 과시를 또 하고 싶어 한다는 거죠",
  "그게 뭐 에스엔에스 때문에 그런 것도 있죠? 어~ 건강한 아이들 같은 경우에 내 예쁜 모습 내가 잘한 거 이런 것만 보이고 싶다면 그렇죠",
  "다소 지금 굉장히 정신적으로 어~ 힘들거나 비행 행동을 하는 아이들은 어떤 모습이든 내가 보임으로서 나한테 관심을 유도할 수 있는 것이면 무엇이든 다 보이려고 하는 거 같아요",
  "결과적으로 말씀드리자면 우선 근본은 가정이죠",
  "가정의 실패로 인해서 네",
  "제대로 된 그런 보호 양육이 안 되면서 부모 불만이 많이 축적하고요",
  "그것이 두 번째는 학교에 실패입니다",
  "학교 내에서 과거에는 학교 내에서 그것이 소화가 다 됐어요. 어쨌든 그리고 학교 내에서 뭐 처벌 이루어지건 화해가 이루어지건 그런데 지금은 학교에서 자꾸 배제시켜버립니다",
  "문제가 되는 친구들은 많은 그~ 노력을 기울일 그런 여유가 없는 거죠",
  "부모님들에 관심을 받는 학생들에게 학업 향상을 위한 노력들을 하기도 피해를 줄이기 위해서 예. 모자란데 이~ 이러한 두드러진 아이들은 밖으로 자꾸 내 배제하는 거야 이 사건의 가해자들도 학교 안에 학교 폭력 대책 위원회 여러 번 올라왔었어요",
  "그런데 충동 조절 장애란 이야기까지 그 안에 나옵니다",
  "이러면서 특별한 아이들이니까 이 아이들은 배제 이렇게 되구요",
  "그다음에 나와서는 그~ 소년법이라든지 형사 사법 체제 내에서 이 친구들을 초기에 그 폭력성 범죄성 있을 때 교화를 잘했었어야 되는데 그게 안 됐어요",
  "상대 많은 폭력 전과가 누적 누적돼 있습니다",
  "물론 전과가 남진 않지만 소년 사건 보호 그다음에 기소 유예 그리고 심지어 이 범행을 하던 그 당시에도 다른 특수 절도 폭행 사건으로 또 관찰 상태였어요",
  "그러다 보니깐 그 사건은 우선 우리 시스템 전체에 총체적인 실패 결과인데 이참에 우리 사회에 근본적인 학생들의 그 보호 그리고 범죄 예방을 위한 노력을 꼭 해야 되는 사건이다라는 어~ 우리가 원하는 청소년대로 만들어지는 건 아니에요",
  "그니까 성인 사회에 여러 가지 모순이나 잘못된 것들이 나이가 연령대가 낮아졌다는 것이지 예",
  "어~ 특별히 요즘 청소년들은 더 불량하고 더 잘못됐다 이런 각도로 접근해 버리면 해결책이 안 나올 거 같거든요? 사회가 다원화되기 전에 저 같은 연령대 사람들이 겪었던 청소년 시절에 좀 순둥이 같은 모습을 요즘 애들은 왜 못 그래 하면서 다그쳐 봐야 아무 소용이 없으리라고 생각 들어요",
  "이거 전 세계적인 추세예요",
  "우리나라뿐만이 아니에요",
  "결국은 아까 에스엔에스라든가 뭐 인터넷 그다음에 특히 이제 요즘은 그 스마트폰 이게 이제 어떻게 보면은 모든 그~ 원인 중에 하난데 이게 우리나라뿐만이 아니라 외국 같은 경우도 누굴 왕따 시킨다든가 뭐 일본도 막 이지메 많이 하고 그러잖아요? 청소년기에 영향받는 걸 크게 세 분류를 하지 않습니까? 가정 교육이 있고 학교 교육이 있고 사회 교육이 있다",
  "근데 이 사회 교육 부분이 전혀 어떻게 통제될 수 없는 가운데 이 부분에서 그냥 무한대로 그 연령대 충동 장애 충동이 조절되지 않으면서 생기는 거래서 가정 형편하고 별 관계없이 별일이 다 생겨난다는 말이에요",
  "저~ 그거 그 말씀에 전적으로 동의하는 게 뭐냐면 저희도 사실은 과거에 인제 그런 접근들이 일바 일반적이었어요. 범죄학에서 에~ 그런데 실상을 놓고 보니깐 특히 어린이 청소년 범죄에 있어서만큼은 다른 양상이 나타나더라 어떤 다른 양상이요? 이천오년에 제가 십팔 세 이하 살인자들을 연구를 해봤어요",
  "그런데 우리나라에서 이십 명 있었습니다",
  "이십 명 중에 경제적으로 종류 층이 사십 퍼센트예요",
  "그다음에 친부모와 함께 사는 아이들이 칠십 퍼센트입니다",
  "고아는 한 명밖에 없었어요",
  "그리고 꼭 살인만 그러냐 그다음에 강력 범죄로 확산 시켜 봤더니 마찬가지로 양가 부모 친부모 함께 사는 어~ 중류층에 분포가 가장 많아요",
  "깐 이건 무 뭘 얘기하냐면 생계형 범죄에는 어떤 사회 경제적인 부분과 연계될 수 있겠지만 그렇겠네요",
  "분노와 폭력 범죄만큼은 예",
  "경제적인 부분보다는 부모가 자녀에게 어떻게 하느냐 뭐 사랑이라고 표현을 해도 될까요? 그렇죠",
  "그다음에 부부 사이에 부모 사이가 돈은 많고 그런데 아이들에게 보여주는 게 매일 적대적인 싸움과 다툼이고 이럴 경우에는 남남처럼 사는 게 아니라 그렇죠",
  "그 사이에 또 아이에게 관심 못 가지면 이렇게 될 수 있다는 것이죠",
  "저도 표 의원님의 의견에 약간 동감하는 것이  뭔가 아까 부모 교육이라 갑수 샘이 표현하셨지마는 부모에게 받는 영향이 너무 줄어들었어요. 이제 보면은 이제 그 영향 자체가 이제 거의 안 나오는 영향으로 우리가 가난이라고 얘기할 때 경제적인 가난 그니까 돈이 없는 것을 얘기할 수도 있지만 분명히 정서적인 가난이 있다라는 거죠",
  "정서적으로 요즘 애들 너무 가난합니다",
  "그 정서적인 거는 어떤 거로 채워 넣느냐? 부모에 관심과 애정 친구들과에 의리 사회에서 나에게 주는 인정 이런 것도 미래에 대한 꿈 이런 것들로 아이들의 정신 상태나 정서가 풍성하게 풍요롭게 채워 줘야 되는데 예",
  "가정에서도 학교에서도 사회에서도 아무도 채워 주지 않고 그렇네요",
  "공부 잘하고 부유한 애들한테는 너 성공해야 돼 명문대 가야 돼 뭐 나중에 유명해져야 돼 이렇게 얘기하고요",
  "사회에서도 그냥 인터넷 누구나 다 볼 수 있게 깔아 놓고 늘 돈이면 뭐든지 할 수 있는 사회를 만들어 놓고 이 아이들에게 너희는 그렇지만 반듯하게 커야 돼라고 얘기하니까 뭐 공부 잘하는 애들은 공부 잘하는 애들대로 못 애들은 못 하는 대로 부잣집 애들은 부잣집 대 대로 어려운 애들은 어려운대로 다 어떤 굉장한 혼란과 고통이 있는 거예요",
  "각박하게 사는 듯한 네",
  "그래서 경제적인 어떤 가난도 청소년 이해는 반드시 고려돼야 되는데 이런 제가 봤을 때는 정서적인 관한 문제는 더 심각하다라는 생각입니다",
  "자 성인 범죄를 넘어서는 잔혹성을 보이고 있는 일련의 청소년 범죄들  소년법에 대한 개정뿐만 아니라  폐지 주장까지 확대되고 있습니다",
  "소년법은 이제 법적으로 어~ 만 십 세에서 십구 세 아~ 십팔 세까지 적용 대상입니다",
  "십구 세가 넘어가면 이제 성인이기 때문에 소년법이 적용이 안 되는데 어~ 먼저 오십오조를 보면은 소년에 대한 구속 영장은 부디한 부득이한 경우가 아니면 발부가 불가하다",
  "또 오십구조를 보면은 죄를 범할 당시 어~ 만 십팔 세 미만에 소년에 대해서는 사형 무기징역을 서 정할 경우 어~ 십오 년에 유기 징역으로 한다",
  "어~ 이 부분은 인제 나중에 그~ 특강법 그니까 특정 강력 범죄 같은 경우에는 아~ 이십 년까지 이건 상향이 돼 있습니다",
  "양형이 대충은 어느 정도 나오나요? 생각보다 소년에 경우에는 적게 나옵니다",
  "저는 이 질문을 드리는 이유가 이게 굳이 뭐 십오 년이나 이런 이거가 그렇게 큰 의미가 있냐는 거예요",
  "까 오히려 지금 국민 정서는 지금 이렇게 잔혹성을 보이는 범죄에 있어서 이거를 뭐 지금 최고형을 늘리는 게 아니라 지금 이 범죄에 대해서 육 개월 내지 일 년이 아니라 이거를 좀 더 늘리자 이런 쪽으로 정도는 해야 한다고 생각하거든요? 그니까 구체적인 양형 기준을 높이면 된다",
  "이거 예. 그거예요",
  "이~ 이 말씀이죠? 예예. 예예. 예예예",
  "아~ 굉장히 주 중요한 얘기 하셨어요",
  "뭐 좀 최고형 경우 받는 경우는 정말 드물기 때문에 그러니까요. 예",
  "실질적으로 양형이 성인에 비해서 너무 좀 낮다",
  "그니까 이거를 앞으로는 성인보다도 악성이 강하다고 판단이 될 경우에는 예",
  "좀 성인에 준해서 엄격하게 네",
  "기준을 적용해갖고 검찰이나 법원이 이거는 해야 되는 문제인 거 같아요",
  "근데 그거에 대해서는 의견이 좀 다양할 수 있는 거 같아요",
  "왜냐면 저는 또 그거에 대해서 조금 다른 생각을 갖고 있거든요",
  "왜냐하면 애들에 행동 양상은 너무 잔혹한데 예",
  "그 심리 내 쪽으로 들어가며 면 옛날 애들보다 더 어려워요",
  "그냥 나 그냥 어느 학교 가지 나 컴퓨터 뭐 하지 뭐 맛있는 거 없나 뭐 이런 식으로 애들이 굉장히 좀 유아틱하단 말이에요",
  "그런 어떤 유화적인 애들에게 절도를 저질렀으면 지금 육 개월 갈 거지만 너는 어른하고 똑같이 해서 삼 년 좀 받아야 돼 이렇게 얘기하는 게 맙냐라는 거예요. 저는 모처럼 아주 깊이 공감하는 의견을 듣게 됐는데  모처럼 누구랑 공감을 하긴 해요? 아니 요즘 요즘 주위가 예",
  "부산 사건 나니까 다들 뭐 엄벌에 처해야 되고 청소년법 폐지해야 되고 난리가 났어요",
  "그런데 청소년기에 특성을 다들 기억을 잃어버렸어 그런데 그런가요",
  "그 시기에 너무나 손쉽게 범죄를 저지를 수도 있는데 그 사람이 딴사람이 되어 있는 사례는 무수히 많고 그니까 이십 세 이하에서 벌어지는 일들에 많은 부분은 어른이 책임을 나눠 가져야 된단 의미 때문에 형이 미약한 거거든요",
  "육 개월 일 년 뭐 너무 약하다고 그러는데 사실 한 인간에게 특히나 열네 살 열다섯 살에게 그런 몇 개월은 절대로 작은 기간이 아니에요",
  "청소년이라는 이유로 자신이 형량을 적게 받을 것임을 알고 이를 악용하는 가해 청소년들이 늘어난다는 점 역시 이 소년법에 맹점으로 공격받고 있습니다",
  "인천 초등학생 살인 사건에 경우에도 이런 문제점이 제기된 바가 있습니다",
  "인천 초등학생 살인 사건 경운데요",
  "소년법에 근거해서 보면 주범 김 양이 징역 이십 년 형 최고형로부터 받았는데 어~ 공범인 박 양이 무기징역 에~ 구형이 됐습니다",
  "그니까 나이 때문에 주범이 공범보다 낮은 형량을 받게 된 건데 이런 것이 어~ 지금 문제다라고 여론이 엄청나게 들끓고 있는 와중이긴 하죠",
  "그 고민은 우리보다 훨씬 더 깊게 많이 한 나라들이 소위 말하는 선진국들이잖아요",
  "지금 논의를 종합을 해보면 소년사법의 핵심은 첫째 경미한 일탈의 대해서는 절대로 인탈서레이션 그 수가 많은 형을 내려서는 안 된다",
  "둘째 가급적이면 청소년 범죄 있어서는 보호 어~ 중심을 가야 한다",
  "그리고 소년 전담 법원에 의해서 이루어질 수 있도록 해야 한다",
  "근데 그 위에 뭐가 있냐 하면 하지만 시리어스 크라임 중대 범죄 강력 범죄에 있어서만큼은 예",
  "소년에 특성보다는 일반 형사 법정에서 다뤄야 한다",
  "네 번째 하지만 그럼에도 불구하고  행에 방법에 있어서는 그 수 청소년기에 특성에 걸맞게 절대로 성인과 함께 수용해선 안 되고 그렇죠",
  "어~ 청소년만을 위한 수 수용 시설이 있어야 하고요",
  "그다음에 뭐냐 하면 대안적인 교육이 지속되어 한다는 거예요",
  "이~ 교도소에 가 있건 소년원에 가 있건 그게 교육은 계속 의무 교육 내지는 교육받아야 할 연령에 있는 사람이라면 형을 받으면서 예",
  "교육은 지속적으로 이루어져야 한다는 거예요",
  "근데 박상희 박사님께서 아까 말씀하신 것 중에서 소년이라 하더라도 이렇게 극악무도하게 잔인한 범죄를 저지른 사람은 사형이나 무기도 가능해야 된다 이렇게 말씀하셨잖아요? 네",
  "저는 그거에 대해서는 좀 다른 견해를 갖고 있어요",
  "왜 그러냐면은 최고를 이십 년으로 정한 거는 예",
  "그 나름대로 그 당시에 입법자들이 고민이 또 있는 거예요",
  "그 당시에 라고 해서 소년들이 잔인무도한 범죄를 절대 안 저지를 것이다 이렇게 생각하고 이런 법을 만든 게 아니란 말이에요",
  "근데 왜 그러냐? 오십 살 먹은 그렇네요",
  "중년한테 무기하고 십칠 세한테 무기하고는 달라요",
  "의미가 다른 거예요",
  "얘는 그냥 평생이에요. 평생 평생 거의 오십 살한테 무기징역은 나머지 여생이잖아요",
  "얘는 여생이 아니라 인생 전체를 교도소에서 보내라는 건데 물론 이제 죄를 범한 게 잔인할 경우에는 엄하게 처벌하는 건 좋지만 소년법에서 그렇게 정한 거는 그러한 이유 때문에 한번 아까 성경 씨가 말씀하신 것처럼 하 한번 걸러주자 이런 어떤 입법자에 의도가 있는 거고 저는 그게 이러한 사건이 터질 때마다 여론에 의해서 춤이 춰지면 안 된다고 봐요",
  "아니 근데 저는 좀 다른 게 뭐냐면 무기 징역은 종신형이 아닙니다",
  "그쵸? 그리고 소년법상에 무기 징역형을 선고받은 청소년에 경우에는 오 년 고교 이후부터는 가석방에 가능합니다",
  "그러니까 지금 박상희 박사님 말씀은 우선은 피해자 유가족과 주변에서에 그 심리 심정 상 나이가 어리단 이유만으로 뭐 이런저런 소년법 적용시켜서 격리 처벌 반대 이거 자체를 견디지 못하시는 거예요",
  "그~ 같은 심정을 공감하시는 부모님들이 많으신 거죠",
  "만약에 그러한 법 개정 없이 현재 상태에서 피해자에 유가족이나 우리 국민의 법 감정을 충분히 설득시킬 수 있는 것이 때문에 그렇게 해 드려야 되는 것이고 그것이 아니라 입법적 변화도 노력을 해야 되는  부산 여중생 집단 폭행 사건으로 불거진 게 있습니다",
  "바로 소년법 폐지 서명 사태인데요",
  "청와대 국민청원 및 제안 코너에 제기된 소년법 폐지 청원에 아~ 십 일 기준으로 이십육만 명 이상에 국민이 참여했습니다",
  "더민주 금태섭 의원은 에스엔에스를 통해 정말로 미성년자를 사형시키는 나라를 만들고 싶은가라는 극단적인 표현까지 내놨죠",
  "자유한국당 류여해 위원과 국민의당 김상화 의원도 소년법 개정과 폐지에 대한 우려를 나타냈는데요",
  "유독 여당 의원이자 검사 출신인 금태섭 의원이 비난을 받고 있는 이유 자 강적들은 무엇 때문이라고 생각하시는지요? 우선 저는 소년법 폐지라는 그 청원은 국민들에 어~ 자연스러운 감정이죠",
  "이게 뭐 구체적으로 알아보고 소년법을 폐지하자라는 건 결론이 내려질 게 것이 아니라는 겁니다. 상징적인 말씀이고 근데 그걸 소년법 폐지는 말도 안돼라는 식으로 받는다면 그건 전문가적인 반응은 아니라고 생각해요",
  "표현 얘기에 대해서 전문가가 아니죠라고 하는 전문가가 아닌 반응을 좀 내볼게요",
  "전문가가 아닌 사람인데 그게 뭐냐면 가장 악성인 사회에 모습에 하나가 분노와 복수심이 드글드글 끓는 거예요",
  "까 그냥 부산 여중생 사건을 보면 정말 화가 나죠",
  "그리고 그 피해 아이를 보면 정말 정말 무슨 짓이라도 어떻게든 혼내주고 싶죠",
  "그리고 가해 학생들이 너무 적게 처벌받는다고 생각이 돼서 법을 강하게 확실하란 요구라고 보여요",
  "근데 그 이면에 있는 게 뭘까? 사실은 학교 현장에 지금 각박한 현실이라든지 아들 아이들 성장 과정이 갈수록 사회 성장에 반비례해서 악화되고 있는 이 모든 것에 대해서 고통스러워해야 될 사람들이 많잖아요",
  "그러니까 어~ 직접적인 책임이 당사자들이 권력 세계 내에 얼마든지 있고 물론 청원을 한 이 이십육만 명이란 분들에 정의로운 감정을 뭐 무시하는 건 아니겠지만 예",
  "이분들이 이런 거 못지않게 적어도 학교 사회 내에 관여된 사람들은 어~ 정반대에 태도를 보였어야 된다고 보거든요? 그리고 또 하나 저 같은 사람이 보기에 지금 형에 대한 욕망이  너무 에스컬레이터 돼갖고 댓글 같은 거 보면 전부 사형시켜 사형시켜 사형시켜 떠돌아요",
  "사형이 뭐 애들 장난도 아니고 우리가 사법 체계를 구축하면서 결국에는 자유형이라는 걸 인제 둔 이유는 뭐냐면 청소년이 예를 들어서 삼 년을 받았다라고 했을 때 그에게 제한되는 다른 헌법 좀 걸린다고 생각해봤을 때 아까 제가 교육에 권리를 얘기했잖아요? 근데 쟤는 청소년 때 xxx 받으면은 나중에 직업 선택의 자유와 권리도 없어질 거라고 전 봐요. 어느 정도 아까 그 공무원 취업 때 말씀하신 것도 있고 까 우리가 생각하는 거보다 그~ 실제 자기 신체에 자유형에 대한 형량은 좀 적어 보일 수 있겠지마는 헌법적 권리에 대한 자유형을 봤을 때 이미 상당한 엄벌이 전 주어질 수 있다고 보는 거거든요? 현재 사법 체계 하에서 그렇기 때문에 엄벌주의로 더 나아가는 건 약간 위험하다",
  "지금 현재 우리나라에 그~ 형사 그~ 책임 능력이 십사 세 미만에 자거든요? 그니까 십삼 세까지가 형사 무능력자예요",
  "십사 세부터 처벌이 되는데 이거는 조금 좀 낮추자 낮춰야 돼 이년 정도 왜 그러냐면은 초임 검사 시절 때에 그~ 어떤 느낌으로 봤을 때는 그때 당시에 그 형사 미성년자였던 수준하고 아이들하고 지금 수준하고는 지금하고는 많이 달라졌어요",
  "매우 동의 매우 동의 왜냐하면은 지금 애들은 너무나 정보가 많아요",
  "저는 솔직히 아이를 어디로 낳는 거를 중학교 일 학년 때 알았어요",
  "그만큼 이 내가 뭘 좀 미숙했던 거예요",
  "어디 어디로 낳아요?  아이구  근데 어쨌든 간에 지금 애들은 뭐 초등학교 벌써 한 삼사 학년만 돼도 이런 어떠한 성인물이라든가 이런 걸 다 접하잖아요? 그럼 그 기준은 어느 정도 집에 있는 테레비전 영영영영으로 다 성인 인증되잖아요",
  "그죠? 영영영영이요? 예",
  "영국 같은 경우에는 열 살 십 세예요",
  "그다음에 스코틀랜든 팔 세예요",
  "그리고 미국 같은 경우는 아예 형사 미성년자가 없는 주들이 있어요",
  "그리고 있는 주도 칠 세 팔 세 십사 세 십육 세 이렇게 각 달라요",
  "그러니까 정답은 없어요",
  "근 그러면 과연 무엇이 정답일까? 정말 악독하고 그런 아이라 하더라도 초등학교 육 학년까지에 있는 범위는 본인보다는 부모나 선생님이나 주변 어른들이 전적인 책임을 져야 된다는 거죠",
  "하지만 중학교 가면서부터 달라 다르다",
  "우리도 느낀 거 있잖아요",
  "중학교 하면 뭔가 아이를 보내는 느낌이 들고 스스로가 이제는 어느 정도 판단할 수 있는 영역이라 보는 거죠",
  "근데 이제 우리 사회가 예방을 충분하게 놓지 않고 문제가 터졌을 때 애들한테 처벌만 하겠다라는 발상은 저는 가장 위험하다고 보고 예",
  "예방을 이제 철저하게 해야 되는데 이~ 예방을 뭘 하냐? 가정 교육 부모의 교육은 뭐 일차적으로 잘 이루어져야 된다고 보고요",
  "저는 이미 대한민국에 학교도 아이들 놨다라고 생각이 들거든요? 학교에서도 아이들에 어떤 인성이나 정서나 관계나 아이들에 정신 건강 신경 거의 못 쓰고 있는 건지 안 쓰고 있는 건지 그래서 학교도 그렇고요",
  "또 나아가서 누가 자유로울 수 있는가 정말 아까 얘기하신 뭐 지방 자체가 그렇네요",
  "아니면은 우리나라 정부가 언론이 누가 자유로울 수 있는가 그러니까 이 예방에 대해서는 개인적 사회적인 대대적인 어떤 움직임이 필요하다고 보고 그 후에 일어나는 일들에 대해서 아이들에 처벌을 대해서는 굉장히 지금처럼 우리가 공론을 통해서 아주 구체적인 어떤 소년법을 개정하든가 발전시키든가 유지를 하든가 사실 일본의 경우를 우리가 좀 약간 반면교사로 예",
  "삼을 수 있을 것 같기도 하거든요? 어떤까요? 까 이제 일본에서도 이 문제가 굉장히 뜨거웠었어요",
  "그래서 이천년 경우 이천년에 소년법 개정이 있었다고 합니다",
  "왜냐하면 무슨 사건이 있었냐면 사카키바라 사건이 천구백구십칠년도에 터지는데 이게 뭐냐면은 어느 날 보니까 학교 앞에 육 학년 어떤 아이가 너무 잔혹하게 살해돼 있는 거예요",
  "까 이렇게 잔혹하게 살해돼 있는 게 이게 무슨 일이냐라고 저 이제 전국이 다 들썩여서 놀랐는데 더 놀란 건 이 아이를 죽인 사람이 중학교 근처에 있는 청소년이었다라는 거예요",
  "그래서 이제 완전히 일본 열도가 뒤집힙니다",
  "근데 그때 이제 소년법에 걸려서 이 살해를 한 학생이 정신과 치료만 조금 받고 다시 풀렸나요",
  "그러면서 이제 여 일본 열도가 우리는 개정이 필요하다라고 얘기를 해서 이천년에 계정이 있었어요",
  "그래서 기준이 맨 처음에는 형사 처벌 기준에 십육 세에서 이 이를 어~ 중심으로 해서 어~ 십사 세로 떨어지죠",
  "십사 세로 십사 세로 떨어지고 도 다시 한번 이제 여론이 일어나서 더 낮춰야 된다라고 얘기를 해서 이천 년 이천칠년에 만 십이 세로 낮아집니다",
  "까 지금 얘기하신 것처럼 촉법 소년을  지금 십이 세로 낮춰야 된다라는 것은 어떻게 보면 일본에 변화와 상당히 유사한 그 과정을 겪을 수도 있는 거죠",
  "그 사카키바라 사건에서 기억나는 게 하나 있는데 일본 사회가 다 기가 막히니까 이렇게 말문을 못 열었다는 게 그 학생이 기자 앞에서 한 얘기가 있어요",
  "저는 그래서 인제 최근에 인제 강력 범죄가 이렇게 발생하는 트렌드를 봤을 때 어~ 지문 날인이라든지 어떤 생체 정보 등록 같은 건 좀 어린 나이에 좀 해야 되지 않나라는 생각이 들긴 들거든요? 굉장히 좋은 아이디어 같은데요? 그러니까요",
  "저는 그걸 인제 왜냐하면 이렇게 얘기하면 표창원 의원님이 법안을 발의해주시겠죠? 인제   경찰에 수사 효율성 차원에선 정말 좀 일찍 등록하면 좋긴 하겠지만 그 자체가 국가가 어~ 개개인에 그런 신체 생체 정보를 모두 수집해서 관리 가지고 있는다는 것도 상당히 커다란 또 인권 차 상에 부담이 돼요",
  "미국 근데 저는 씨씨티비 확대를 엄청 반대했었어요",
  "그런 하루에 스무 번 이상 찍힌다는데 근데 그 후에 양상을 보니까 모두를 위해서 그게 좋아요",
  "생각 바뀌셨네 갑수 선생님 최근에 말 바꾸기 갑수 선생님 갑수 선생님 최근에 개를 한 번 도둑맞아 보니까  씨씨티비로 잡았어요",
  "갑수 선생님 개를 끌고 갔대요. 누가 아마 그 개를 못 찾았으면 예",
  "굉장히 저한테 심각했을 것 같아요",
  "근데 정말로 씨씨티비가 씨씨티비를 통해서 잡았어요? 예",
  "놀라울 정도인데 큰 벽이 있고 그 조각 조각에 씨씨티비가 예",
  "수백 개에 씨씨티비가 돌아가는데 인근이 완벽하게 다 지켜요. 시간대별로 어~ 근데 생각해보면 좀 무서운 그야말로 빅브라더에 세상이긴 한데 예",
  "우리가 범죄와 더불어 사는 한 이런 식에 관리가 필요하구나 사드도 비슷한 거예요",
  "택 택도 없는 비유를  한 삼십 대 여교사가 초등학생 제자를 성폭행한 혐의로 구속됐는데 아~ 여 선생님의 진술이 실로 해괴합니다",
  "그 아이도 나를 좋아한다고 했다",
  "아~ 사랑해서 성관계를 했다고 주장하는 교사 아~ 선생님이 맞는지 의문스럽습니다",
  "이~ 일명 경남 여교사 성폭행 사건인데 삼십이 세 초등학교 교사 에이 씨가 올해 초 학교 내 체험 활동에서 알게 된 육 학년 남학생에게 지속적인 연락을 하고 성관계에 를 요구했다란 경우고요",
  "그래서 그 과정을 보면 만두를 사주겠다라면서 집 밖으로 불러내가지고 승용차에서 신체 접촉을 시도했으며 반나체 사진도 수철 수차례 인제 선제적으로 전송했다는 거고요",
  "결국 지난 칠월에 남학생과 교실 그다음 승용차 등에서 어~ 수차례 성관계를 했다는 건데 피해 학생은 인제 수차를 심리 치료를 받은 다음에 이렇게 하기로 했으니까 학교에 나오고 있다고 합니다",
  "만약에 남 선생님이 정말 초등학교 여학생을 교실이나 본인에 자동차에서 만두를 사 주면서 이런 일을 벌였을 때 우리 사회는 아마도 그 남 선생님은 성도착자다",
  "소아기호증 환자다 뭐 이런 식으로 얘기를 했을 거예요",
  "근데 이 대상이 남자아이고 피해자가 또 가해자가 여자 선생님이니까 어떻게 얘기해야 될 줄 잘 모르면서 어~ 그래도 뭐 피해자가 그래도 뭐 잘 지나가지 않을까라는 생각을 갖고 있는데 저는 완전히 지금 다른 게 제가 상담을 했던 성인 남성 중에 어떤 분이 있었냐면 평생를 이십 대부터 오십 대까지 성적인 문제로 너무나 고 그러니까 성폭행도 일어나고 성희롱도 일어나고 성도착도 일어나고 그러니까 인생이 망가지는 거야 결혼을 했다가도 이혼을 하고 구속되고 예",
  "근데 왜 그런 일이 벌어졌을까 했을 때 중학교 때 이~ 학생 때 첫 성 경험이 그 선배들로부터 마치 이런 식에 성적인 어떤 유혹으로 예",
  "이것이 명백한 범죄로 보고 어떤 질병으로도 보고 굉장히 심각하게 저는 접근해 된다고 봅니다",
  "근데 저는 거기에 대해 해선 조금 의견이 달라요",
  "아~ 이 사건이 교권을 망가뜨린 것도 아니고 인륜이 천륜이 다 무너진 것도 아니고 특수한 개인에 특별한 행동이에요",
  "서 우리 사회에 보편적인 행동이 아니라고 즉 물론 그건 그렇죠",
  "범죄로서 우리가 경계를 할 때는 예",
  "이것이 굉장히 그~ 다발적으로 일어날 수 있는 가능성이 있을 때 이런 건데 이건 굉장히 특이한 일이에요",
  "반대로 놓고 봤을 때에 예를 들어서 남 선생님이고 초등학교 육 학년 여학생이다 이랬을 때도 김갑수 선생님 똑같은 이야기를 성폭행이죠",
  "이~ 현실적 강자가 그 지위를 이용해서 벌인 건 가장 악성이잖아요",
  "근데 지금 이 여교사가 벌인 행동은 일종에 이상 행동 그러니까 근데 그러면은 영 차별 아닌가요? 남성에 대한 역차별이라고 생각 이게 그런데 만연해 있지 저는 이 아이가 평생 가지고 가야 될 어떤 성에 대한 아주 뭉개졌다고 생각을 하거든요? 그런데 우리가 민법상에 결혼할 수 있는 연령이 십팔 세입니다",
  "부모가 허락하면 십육 세도 가능하겠죠",
  "그럼 대부분에 나라 그러니까 우리가 흔히 선진국이라고 이야기하는 미국 영국 유럽 등은 이 나이대가 성적 자기 결정권이에요",
  "까 컨센팅 어덜트라고 하죠",
  "성관계를 자기 의사대로 할 수 있는 연령이라고 보는 거예요",
  "그 나이 이하에 대해서든 어떤 형태로든 그 나이 이상에 성인이 성적인 접촉을 하면 범죄입니다",
  "그다음에 인제 피해자 입장에서 받는 상처와 충격 어~ 여성 피해자이건 남성 피해자이건 심리적인 상처는 똑같습니다",
  "그렇기 때문에 이 사건은 그대로에 아동 성폭행이고요",
  "그리고 이~ 이 사안에 심리적인 해석을 하자면 어~ 페도필리아죠",
  "그런데 소아기호증이라고 하는 정신과적 질환은 절대로 그 형에 감경을 받을 수 있는 심신미약이 아닙니다",
  "이건 오히려 우리 대법원 판례로 예",
  "어~ 전혀 그~ 아 소아기호증이 입증됐다 하더라도 형이 감경을 해선 안 된다라고 어~ 이렇게 박혀져 있어요",
  "만약에 본인이 이런 문제가 있다고 판단된다면 예",
  "이런 범행을 저지르기 전에 의사를 찾아가서 고쳐야 하는 그런 문제입니다",
  "자 여교사의 제자 성폭행 사건 이번이 처음은 아닙니다",
  "이천십년 중학생과 성관계를 가진 당시 삼십 대 여교사는 양측이 서로 사랑해서 합의 하에 성관계를 가졌다고 진술했었죠",
  "하지만 당시 학생이 십오 세였기 때문에 이 삼십 대 여교사는 처벌받지 않았습니다",
  "자 아이들에 죄를 놓고 엄벌만이 대책이라고 주장하는 어른들도 있습니다",
  "아~ 근데 정작 필요한 건 법에 헛점을 보완한 시스템에 개선이라고 보는 게 아~ 주륜 것 같은데요",
  "표 의원님 또 아~ 박 박사님 현실적인 해법 뭐가 있을까요? 일단 저는 어~ 십일월에 예",
  "종합적인 대책을 담은 그~ 법안 세트를 그~ 내놓을 예정이구요",
  "그리고 어~ 그 내용을 가지고 그~ 각계 전문가분들과 하루종일 공개 토론을 회의를 하기로 예정되어 있습니다",
  "그래서 지금 많은 논란들이 있는데 우리가 지금 이렇게 분노만 터트리다가 또 잊어버리면 안 되잖아요? 맞습니다",
  "끝까지 길게 가져가서 예",
  "가정 실패 교육 실패 사회 실패 어~ 형사 사법 실패 이 모든 것들을 다 이제 보완해서 다시는 이런 일 없도록 이~ 나라다운 나라에 핵심도 여기 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 전부 실질적인 좀 어~ 대책이 나올 수 있도록 노력을 하겠습니다",
  "저는 아까도 얘기했듯이 청소년 문제에 가장 중요한 건 그래도 예방이나 교육 또 나아가서 보호 관찰 이런 어떤 정신이 중요하다고 생각해요",
  "이~ 아~ 청소년은 미래에 어떻게 하면은 대한민국은 이끌 어떤 귀한 어떤 세댄데 무조건 그 아이들을 엄벌로만 처한다는 건 너무 한계가 있고 그럼에도 불구하고 제가 아까 주장했던 것은 정말로 피해자가 나왔을 때는 그 피해자 우선적인 어떤 제도가 필요하다라는 생각이 들고요",
  "정말로 학교와 가정 그다음에 사회와 나라 모두가 이~ 청소년 문제에 관심을 갖고 토론해야 된다는 점에서 지금에 어떻게 보면 약간 갈등으로 보일 수 있는 이~ 소년법에 공론화 작업 이런 건 저는 굉장히 중요하고 필요하다고 봅니다",
  "북한에 육 차 핵실험 이후 나라 안팎이 급변하고 있습니다",
  "환경 영향 평가를 기다리고 있던 사드가 기습 배치되는가 하면 송영무 국방부 장관에 입에선 김정은 위원장 참수 부대 얘기까지 나왔습니다",
  "자 주변국까지 전쟁 가능성을 얘기하고 있는 지금 상황에 대해서 강명도 경기대 북한 학과 교수님과 얘기 나눠보겠습니다",
  "미사일 발사에 이~ 핵실험까지 하며 날뛰고 있는 김정은 위원장을 보면서 문재인 대통령에 인내심이 바닥이 난 걸까요? 그동안 대화 기조를 이어가던 청와대가 최고 수위에 대북 응징 방안을 강구를 하라고 지시했습니다",
  "대북 원유 공급 중단 노동자 해외 송출 금지안을 꺼내며 북한에 전방위 압박을 시작한 문재인 정부 급기야 지난 사일에는 국방부 장관에 입을 통해서  김정은 위원장 제거 작전을 공식화하기도 했죠",
  "이~ 송영무 국방 장관에 발언은 지난 사일 일이었습니다",
  "국회 국방 위원회에 출석해서 어~ 참수 부대 해당하는 내용을 언급한 거죠",
  "올해 십이월 부대를 창설해 전력화시킬 수 있을 것이다라고 밝힌 건데요",
  "특수 임무 여단 형대 참수 부대가 유사시에는 어~ 미군 특수 부대와 함께 평양에 침투해서 어~ 북한 지도부를 타격할 것이다 어~ 제거할 것이다 이런 임무를 맡게 될 것이라고 예상을 하고 있습니다",
  "우리가 사실 참수 부대하면은 미국이 오사마 빈 라덴 뭐 참수 작전을 해서 성공하지 않았습니까? 자 강 교수님 예",
  "참수 부대가 만들어지는 것까지는 가능하겠지만 이거 실질적으로 북한 가서 활동할 가능성이 있다고 보십니까 어떻게 보세요? 근데 여기서 지금 나와 있는 게 유사시라고 하지 않습니까? 예",
  "까 유사시 화면 전지 전쟁 상태를 말합니다",
  "전면전 상태를 우리가 유사시라고 이야기하는데 네",
  "까 유사시에 최고 사령부를 타격하는 부대는 이미 만들어져 있거든요? 예",
  "작년에 팔월 구월 그때 참수 작전 훈련을 했거든요? 실제로 예",
  "미군 특수 부대가 들어왔고 우리 특수 부대하고 함께 훈련을 했기 때문에 이번에 문재인 대통령이 이야기한 것은 유사시 전쟁이 일어나면 들어가서 때리겠다는 게 아니고 예",
  "육 차 핵실험에 미싸일에 장착할 수 있는 수소 폭탄을 실험했다고 북한이 발표했기 때문에 더 이상 우리가 뒤로 물러설 길이 없다",
  "그래서 핵 문제를 해결하려면 선제공격보다 김정은 지휘부를 없애 버리는 것이 오히려 한반도에 평화와 이~ 핵 문제를 해결하는 데 있어서 중요한 거래가 될 수 있다 이렇게 지금 문재인 대통령이 보지 않냐 그렇게 생각하시는 되겠죠",
  "영화 같은 데 보면은요",
  "아~ 내가 죽으면 저절로 폭탄이 터지게 하네 뭐 그런 시스템 같은 거를 만들잖아요",
  "그러니까 만약에 김정은이 만에 하나 그렇게 죽게 되면 저절로 핵폭발이 일어날 수 있는 그런 뭐 버튼을 어떤 뭐 시스템화했다는 그런 것도 충분히 예상해 볼 수 있는 거 아닐까요? 가능성은 있겠죠",
  "김정은은 지금 자신에 어떤 그~ 권력과 지위와 체제 안전에 대한 위협을 계속 느끼고 있기 때문에 네",
  "언제든 밤에 자신을 공격할 수 있으리라는 그~ 불안감을 가지고 있습니다",
  "트럼프 대통령이 계속 그걸 공식적으로 트위터를 통해서 얘기를 하잖아요",
  "밤에 잠 편히 자지 마라 이렇게 얘기하고 있는 상태인데   아마도 지금 김성경 아나운서 말씀처럼 김정은도 그 부분에 대해서 날 건드리면 나 혼자 안 가 이러한 네",
  "상태로 마음대로 만들어요",
  "빈 라덴 제거할 때도 미국에서 상당한 금액에 현상금을 걸었잖아요",
  "육천만 분 걸은 거로 알고 있죠",
  "만약에 제가 궁금한 거는 북한이라는 체제에서 살아보셨으니까 아시잖아요",
  "우리가 만약에 그런 거액에 어떠한 현상금을 현상금을 걸었을 때 걸었을 때 미국이나 한국에서 걸었을 때 북한 안에서 김정은이를 제거할 수 있는 세력이 가능하겠냐 가능하죠",
  "아니 그~ 신격화돼 있는 나라잖아요",
  "아니 아무리 신격화돼 있어도 그 신격화가 김일성 김정일 때 내려와서 무너지기 시작했습니다. 지금 그~ 김정은이가 왜 김일성 김정일보다 핵과 미싸일에 더 집착하는 원인이죠",
  "모험을 완전히 모험을 하고 있잖아요",
  "미국에 공격을 받을 수 있는 이 모험을 왜 안 하냐 자기가 신격화될 수 있는 아무것도 없이 근거와 xx에 아무것도 없기 때문에 김일성과 김정일이 못했던 대륙간 탄도 미사일 완성했고 수소 폭탄까지 핵폭탄까지 만들어서 장착할 수 있는 이런 무기를 내가 스스로 만들어서 우리 국민과 국가를 지키고 있다 이걸 보여 주는 거거든요? 김정은이가 할 수 있는 거 그거밖에 없습니다",
  "왜? 왜 경제는 이미 회생이 안 되기 때문에 그러면 마지막 남은 건 뭐냐? 핵 카드거든요",
  "핵보유국으로 인정을 반 받아 가지고 국제사회의 나오려고 하는 것이 지금 김정은에 생각이기 때문에 그렇게 되면 모든 것이 풀린다고 보는 것이 바로 김정은이거든 그러니까 김정은이 존재하는 한 핵은 포기 안 한다는 거죠",
  "저 사실 김정은이가 이제 가짜 김정은이가 많다고 그러는데  물론 물론 그런 있을 수 있죠",
  "충분히 가능한 일이잖아요",
  "아니 김정은이가 언제 자기가 죽을지도 모르기 때문에 그 페이커들만 만들어 놓고 xxx처럼 그~ 김일성 김일성 때부터 계속 한 거라서 아니 김일성엔 북한의 반 간첩 투쟁 전람관이라는 게 있습니다. 북한에 가면 이 반 간첩 투쟁 전람관에 가면 한국에서 파견한 간첩들 어떻게 잡았고 어떻게 몇 명 잡았고 어떤 무기로 이렇게 쫙 진열해 놓은 거야 어떤 무기를 가지고 들어 왔고 뭐 사탕부터 뭐 이것도 있더라고요. 이거 보면 북한은 그런 걸 다 진열해놓고 이제 교육 시키는 거죠",
  "학생들과 고등학교 지역 주민들 예",
  "거기에는 실제 김일성이나 뭐 누구를 죽이러 왔다고 해도 그런 건 공기 안 하죠",
  "그러면 김일성이 권위가 떨어지기 때문에 야 우리 김일성도 죽이러 왔다 했구나 이렇게 되기 때문에 그런 건 공개 안 하죠",
  "그런데 제가 알고 있는 건 칠십년대 초까지는 들어왔던 거로 알고 있었는데 그 이후에는 소규모 간첩이라도 들어와서 배겨낼 수가 없어요",
  "북한에 가면 뭐 어디 밥 먹고 살 데가 없어요",
  "찬퇴가 없는데  계속 산에서 잘 수는 없잖아요",
  "아니 아니 그거를 이제 예전에 인제 등장까지 하셨나요? 그분 이진삼 의원 자유 한국 아~ 그~ 자기 선진당에 있던 예예",
  "이진삼 의원님 본인이 내가 갔다 왔다고 증언을 하셨어요",
  "뭐 이승철 비롯해 가지고 특수 부대가 들어 갔다 왔다고 하는데 실제 활동한 거보다 지역 정찰을 하고 몰래몰래 막 이런 사건들은 있지만 크게 뭐 김정일을 뭐 납치하든가 뭐 김일성이를 테러한다든가 할 수가 없습니다",
  "거기 들어가서 옆에 가서 평양시조차 들어올 수가 없어요",
  "들어와서 어디 가 있는데 근데 이게 제가 길바닥에서 자다간 다 잡혀가는 거죠",
  "다리 밑에서 잘 수도 없고 제가 말씀드리고 싶은 것은 진보 정권이라고는 문재인 정권에서 참수 작전까지 거론한다는 것은 저거 깜짝 놀랐거든요. 사실은 저도 사실 전쟁을 맞고 핵 참화를 막기 위해서는 평화적으로 문제로 가야 된다 그래서 문재인 대통령이 지금 잘하고 있다 전 이렇게 봤는데 오죽했으면 문재인 대통령이 국방부 장관을 통해 가지고 참수 작전까지도 검토하고 있다 이런 말을 할 정도면 북한하고 이 상황이 얼마나 지금 심각한지 우리가 우리 국민들이 알아야 된다고 봅니다",
  "아~ 문재인 대통령이 해외 순방 중이던 지난 칠일 경북 성주에서는 사드 배치가 이루어졌습니다",
  "일 년 이상 걸릴 거라는 환경 영향 평가를 뒤로한 채 아~ 경찰관 주민들에 극렬한 대치 속에 진행된 긴급 배치였는데요",
  "이를 두고 진보 진영 내에서는 약속을 위반이다",
  "또 보수 진영에선 말 바꾸기란 비판이 나오고 있습니다",
  "뭐 이런 인제 샌드위치 비판이 나오는 이유는 문재인 대통령께서 취임 전과 후에 사드 입장이 좀 바뀌'었죠",
  "거의 백팔십 도랄 수 있을 정도로 바뀐 게 뭐냐면 이천십육년 칠월에 페이스북 메시지로 사드 배치 결정에 재검토와 공론화를 요구한다라며 사드 배치에 실효성을 의심하고 국회 비준위란 절차를 거치지라고 이렇게 했었는데 이천십육년 십이월 외신 기자 클럽 간담회에서는 사드는 차기 정부에 맡겨라라고 인제 입장을 조금 옮겼고 싸드 찬반 입장을 명확히 밝히지 않고 전략적 모호성을 인제 선택하는 그러한 길로 같습니다",
  "그다음에 이천십칠년 사월 대선 후보 티비 토론에서는 북한이 육 차 핵실험 하고 만약에 중국이 이걸 컨트롤하지 못한다면은 대체할 수 있다라고 조금 더 전형적인 입장을 보였고요",
  "청와대 어~ 관계자는 이것 때문에 인제 문재인 대통령이  사드 배치 부분에 대해서 일관성과 원칙을 지키며 여기까지 왔다라고 논란을 이제 일축하고 있는데 일관성을 지켜온 건 아니죠",
  "그래서 조금씩 변하다가 여기까지 온 거라고 저는 인제 보고 있습니다",
  "다만 인제 아까 보수층이 인제 반발도 있다고 했는데 바른정당 같은 경우에는 매우 환영입니다",
  "예. 매우 환영 왜냐면 바른정당이 대선 전에 가지고 있던 입장들을 상당 부분 수용을 한 것이기 때문에 예",
  "사드 배치도 그렇고 그다음에 최근에 송영무 장관이 핵 공유 얘기까지 인제 나오기 시작했고 그러다 보니까 안보에 있어서는 어느 정도 보수 측에 입장을 수용한 형태이기 때문에 예",
  "바른정당은 협치로 받아들입니다",
  "근데 오히려 지금 이런 상황에서는 일관성을 지키는 게 더 이상한 거 아니에요? 그렇네요",
  "상황이 바뀌'었는데 상황이 바뀌면은 바뀌면은 거기에 맞춰서 어~ 대통령이 정책 예",
  "근데 이건 이렇게 말할 수 있을 것 같아요",
  "상황이 바뀌'었을 때 반응 하는 거는 그거는 일반적인 사람들이 하는 거거든 예",
  "근데 대통령은 남들보다 많은 정보를 갖고 있다 그러면은 적어도 사 개월 때 이 정도 단계까지 오지 않을까는 미리 알고 반대를 했어야 하는 거 아니냐는 얘기를 하죠",
  "아니죠. 전혀 보기에는 그거는 북한이 사실은 너무 논리적이지 않은 그~ 비판인 것 같고요",
  "사드에 대한 문재인 후보 시절과 대통령 시절에 지금 말씀은 일관성에 그 원칙은 그래요",
  "사드는 아직까지 검증된 무기가 아니다",
  "두 번째 한반도에 방위를 위해서 효과적인지는 여전히 확인되지 않았다",
  "세 번째 사드 배치로 인해서 한중 관계에 균열로 위해서 엄청난 경제적 손실을 발생을 한다",
  "네 번째 사드가 배치된 지역에 주민들이 극렬한 반대를 해오시고 있다",
  "이 네 가지 문제는 아직 해결 안 됐습니다",
  "가장 중요한 변수는 미국이잖아요",
  "미국 한미 동맹이 깨어지게 된다면 우리는 안전 보장은 못 해요",
  "그면 미국 측에서 사드 배치가 돼야만 북한에 대한 공조가 가능하다라는 입장을 강하게 계속 강하게 푸쉬하는 상태였고 이 상황에서 임시 배치라는 솔루션을 찾아낼 수밖에 없는 거죠",
  "일단 당장은 한미 동맹에 공고화를 통해서 북한에 육 차 핵실험까지 온 이 상황을 관리해야 되겠고 중국 측에 대해서는 지속적으로 이에 대해서 좀 양해를 구하는 그런 노력을 계속해나가는 것이죠",
  "그 상황에 따른  조금씩에 메시지와 행동의 변화들이 있을 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 이걸 지금 제가 다시 말씀드리는 게 지금 표 의원님 말씀하신 임시 배치에 의미가 그러면은 이게 전략적으로 유효한지는 아직까지 모르겠고 그리고 이 환경 유해 인자 인제 아직도 모르겠고 하지만 미국 눈치를 보니까 우린 설치한다라는 것인데 반대로 우리 한미 동맹이 이렇게 지금 균열 상태라는 게 지금 몇 달간 지속된 거기 때문에 아까 말했던 것처럼 만약 오히려 그런 외교적인 목적이었다면은 그 전에 판단할 수 있었어요",
  "지금 문재인 대통령께서 취임하고 내놓은 명분은 뭐냐면은 환경적으로 철저하게 검증하겠다",
  "그래가지고 환경 영향 평가하라 그랬잖아요",
  "근데 그 절차 어디 갔으며 성주 주민과 원만하게 해결하겠다 그랬는데 그 절차 어디 갔으며 결국 모든 게 한미 동맹을 위해서라면은 그 전략적인 판단은 좀 더 일찍 할 수 있었죠",
  "그건 계속 진행되고 있는 거죠",
  "임시 배치가 바로 그 의미인 것이고요",
  "환경 영향 평가 어~ xxx 환경 영향 평갈 했잖아요? 그다음에 했는데 뭐 문제없음으로 나오잖아요",
  "일 년짜리 정식 환경 영향 평가는 계속하겠다는 거예요",
  "왜냐하면 아시다시피 지금 그~ 환경에 미치는 영향이라는 것은 그렇게 쉽게 간단하게 판단할 수 없는 거죠",
  "이렇게 대규모에 새로운 무기 배치가 부대 단위로 이루어지는데 말이죠",
  "그러다 보니깐 일 년간 정식 환경 영향 평가 법대로 하자면은 지금 육 차 핵실험 상태에서 대북 관리가 안 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 임시 배치가 필요하고 임시 배치를 하는데 그냥 할 순 없으니 임시 간이 환경 영향 평가 실시하자 그래서 환경부에서 실시했죠",
  "그래서 지금 단계로서는 일단 임시 배치는 괜찮다",
  "계속해서 어~ 정식 환경 평가 실시한다",
  "뭐 그런 상태인 거죠. 그리고 저는 근데 여기서 한 가지만을 약간 여쭤보고 싶은 게 그렇다면 전 여기서 이제 선거 전과 후가 달라진 걸 짚지 않을 수가 없는 게 선거 전에 우리 기억하고 계시겠지마는 작년 팔월에 민주당 의원들은 가가지고 인제 전자파가 있다고 확신하고 인제 그런 이야기를 했었는데 그때는 어떤 근거로써 그러면은 그 노래를 하고 이렇게 했던 건가요? 아니죠",
  "그 근거 자체가 예",
  "미국에서 그 매뉴어로 매뉴얼을 내놓은 것이고 실제로 사드 배치에 있어서 백 미터까지는 시리어스 번 예",
  "심한 화상이 일어날 수 있으니까 사람은 절대로 그 백 미터 앞에 살면 그런 거죠",
  "그러니까 그런 부분들은 예",
  "그 당시에 그런 우 우려들이 제거되지 않았기 때문에 이 문제에 대해서 계속해서 우리가 확인을 해야 된다",
  "또 하나 지금 사드 배치가 미국도 네 군데가 텍사스하고 오클라호만데 다 사막 지대이고 사람이 살지 않는 곳이에요",
  "괌도 마찬가지고 바다를 향해 있고요",
  "대한밍국 민국만 유일하게 사드가 인구 오만 이상에 사람들이 집 주변에서 살고 있는 곳에 처음 배치되는 겁니다",
  "그런데 여기서 확인되지도 않은 사안이고 미국에서는 국방부 시험 평가원에서 이천십육년 일월에 사드에 결함이 많기 때문에 아직까지는 실전배치에 주의해야 된다 이런 평가 결과를 내놨고요",
  "그리고 아직까지 실전에서 한 번도 사용된 적이 없어요",
  "이런 모든 부분들에 대해서 당연히 검증해야 되는 그 야당이 역할인 것이고 그런 부분에서 가급적이면은 사드 배치 없이 위 중간에 이런 균열 없이 대북 위험 관리가 되도록 하자는 것이었죠",
  "그걸 가지고 지금 와서 말이 바뀌'었는데 입장이 바뀌'었는데 이렇게 이해하시면 안 되죠",
  "아무튼 아무튼 사드 배치가 어쨌든 그래서 그런 이~ 준비가 된 미비된 상태에서 사드를 배치하려고 하는 문재인 정부가 잘못했다는 거죠? 잘했다고 하고 있는 건데요? 아~ 그래요",
  "근데 왜 그렇게 따지고 있죠? 아니 그니까 입장 변화에 대해서 얘기하는 거죠",
  "상황에 긴급성에 맞추어서 행동을 해야 되는데 어~ 원래 했던 말을 지키기 위해서 배치를 하지 말았어야 하고 갑수 선생님 갑수 선생님 저는 지도자라는 거는 지도자라는 건 최소한에 정보를 가지고 있으면은 내 정치적 유불리와 관계없이 나중에 봤을 때 맞는 것이 무엇이냐 판단하는 것이란 전 봐요",
  "근데 지금 우리 민주당 정부에서 인제 일 년 동안 사드에 관한 했던 말들을 보면요",
  "굉장히 오락가락 많이 하잖아요",
  "일 년 전에 분명히 그때도 전자파에 대해가지고 과학적인 검증을 하자고 할 수 있었음에도 불구하고 그때는 그렇지 않았잖아요. 지금 정권하고 나니깐 인제 전자파 검증하자 그러고 환경 영향 평가하자고 그러고 아니에요",
  "근데 결국 사드에 대해서는 어느 한쪽에이 완승을 거뒀다 이것만이 옳다 흑백논리는 아니라고 봅니다",
  "그리고 대한민국을 위해서도 결국 중국은 어차피 우리가 포기할 수 없잖아요",
  "만일 포기 한다 그러면은 경제에 대부분을 중국의 아닌 곳으로 이전시켜야 될 텐데 예",
  "그 이전까지 우리 그렇게 못 해요",
  "그럼 중국과에 관계 계속 유지해 나가야 됩니다",
  "그러면 사드에 대한 찬반론은 대한민국에 살아 있어야 돼요",
  "다만 서로가 존중을 해야 될 것이고 대통령에 선택은 앞서 말씀드린 것처럼 일단 언제도 문재인 후보가 사드 절대 반대하신 적 없어요",
  "우리가 뭐 의원들이 개인적으로 하거나 이런 적은 있었지만 지속적으로 다음 정보를 이관해라 차기 정부에 맡기라 그다음에 국회에서 비준받자 아직까지 검증 안 됐다 이러한 말씀이죠",
  "또 그다음에 인제 마지막 대통령 그~ 선거전에서 가장 이제 최종적으로 말씀하신 것이 북한이 만약에 육 차 핵실험을 감행한다면 사드 도입을 검토할 수밖에 없다",
  "왜냐하면 이것은 중국과에 관계 개선 문제잖아요",
  "한국과 북한과에 관계보다는  중국으로 하여금 가급적이면 압박을 해라 예",
  "여기 들어와서 당신들 앞마당을 들여다보면 레이다가 가동되기 전에 가급적 압박해서 그렇죠",
  "북한이 추가 핵실험 못하게 하라는 것이었죠",
  "근데 중국이 결국은 그러한 우리들에 요청을 받아들이지 않았고 결국은 북한이 육 차 핵실험을 했고 이 상태에서 대통령이 되었는데 어떻게 합니까? 사드 배치를 어~ 임시 배치라도 받아들여서 미국과 함께 강한 동맹 관계 구축하고 중국 압박하고 러시아 압박하고 이러면서 북한에 계속적으로 압박을 가해야 되겠죠",
  "표 의원님 잠깐만요",
  "그~ 민주당에서는 그면 육 차 핵실험을 안 할 거라고 생각하셨나요? 안 할 거야라는 게 안 하게 만들려고 해 했던 거죠",
  "아무리 감정 아니 이게 무슨 점쟁이가 아니고 점쟁이가 아니라 그러면 강명도 교수님은 점쟁이입니까? 강명도 교수님 작년에 뭐라고 그랬어요? 점쟁이 육 차 핵실험 반드시 한다고 그랬어요",
  "이분이 점쟁입니까? 아니죠",
  "왜 자꾸 북한이 여태 했던 걸 보면은 정치를 그런 식으로 감 감정으로 개인으로 아니죠",
  "그 정도 앞날을 내려다보질 내려다 봐야되는 거죠",
  "어지간하면 저는 일반 전문가에 불과하고 정치하는 사람들은 또 다르죠",
  "정치하는 사람들이 말하면 전문가가 점쟁이 되셨어요. 지금 아니 근데 이건 제가 한 가지 잠깐잠깐 방금 전에 이거는 북한 어~ 표 의원님 말씀하신 것 중에 예",
  "지금 그런데 여기서 인제 저는 다시 한번 말씀드리지마는 보수 정당 입장에서 사드 배치 잘했다 생각합니다",
  "그런데 박근혜 정부에 통치 행위로서 사드를 배치하겠다 했는데 거기에서 어~ 문재인 대통령께서 그 당시에 어~ 의원 시절에 하신 의원도 아니죠. 인제 대표 시절에 하신 말씀이 뭐냐면은 재검토해 달라",
  "배치하겠다는 대통령에 통치 행위에 대해가지고 재검토해달라는 말을 했는데 그것이 반대가 아니다라고 하는 거는 그때 대표도 대표 아니셨어요",
  "아~ 그러니까 그러면 뭐 뭔지 모르겠지만 하여튼 그 당시에 사 인이요. 사 인  사인으로서 예비 후보 입장에서 예",
  "어~ 대치하겠다는 대통령에 통치 대 행위에 대해 가지고 재검토해 달라라고 하는 것이 반대가 아니면 그것은 무엇인지 왜냐하면 지금 와서는 느낀 게 뭐냐면은 거기에 대해서 얘기해주실 수 있어요? 아~ 저는 굉장히 좀 당당했으면 좋겠는 게 뭐냐면 반대했다",
  "아까는 반대했는데 상황이 바뀌'었으니까 입장이 바뀐 거다. 이런 입장이라고 했는데 그 당시에는 반대 안 했다라고 하면은 나라에 중대한 재검토가 어떻게 반대입니까? 재검토를 요청한 맥락이 이 있죠",
  "이거 왜 그렇습니까? 이천십사년에 하 주한 미군 사령관이 미국에다 미국 본토에 미국 정부에다가 주한 미군을 방어하기 위한 사드 배치를 요청하겠다 한다고 했습니다",
  "그 이후에 대한민국 정부는 한 미국 그~ 사령관이나 국방 장관 등에 한국 사 사드 배치와 관련한 한국 정부와에 협의를 진행 중이다라는 발표가 있었음에도 불구하고 대한민국 정부에서는 계속 한 번도 예",
  "어~ 협의도 없고 xx 결정 안 받았고 계획도 없다",
  "이 세 가지 쓰리 노를 계속 유지해왔어요",
  "그쵸? 이러한 불일치가 있다가 결국은 이천십육년 칠월에 그렇죠",
  "아~ 유월 말이죠. 유월 말에 황교안 당시 총리가 중국을 방문해서 상하이에서 시진핑 국가 주석을 만납니다",
  "이 자리에서 시진핑 주석이 싸드에 대해서 강한 경고를 하죠",
  "하지 말아라 그리고 황교안 총리가 아~ 우리는 할 계획이 없습니다라고 이야기를 하고 와요",
  "열흘 만에 결국은 박근혜 대통령이 싸드 배치 이렇게 된 거야 맞습니다. 예",
  "이~ 이런 이 상황에서 그러면 야당에 알려져 있는 지도자가 뭐라고 해야 됩니까? 중국과에 관계 중요하죠",
  "그리고 싸드란 것에 어떤 미검증에 문제들이 있죠",
  "이 부분을 부디 우리 박근혜 대통령과 정부는 재검토 좀 부탁합니다",
  "이게 무슨 거기에 대해서 뭐 반대를 하고 있다 하면 근데 지금 그러니까 언제적 그렇게 아니 근데 저는 지금 계속 들어보니깐 사실은 말 바꾸기에 대해서 지금 더 이상 논쟁할 필요는 없을 것 같아요",
  "이제 이런 상황속에서 이제는 그럴 필요가 없다고 생각하는데 그러면 사드 배치는 우리에 안보라고 생각하거든요? 단순히 한중 관계와 그~ 그~ 한미 관계에 문제가 아니라 그렇죠",
  "우리 안보와 직결되는 부분이기 때문에 전 이 부분에 대해서는 보수든 진 진보든 간에 그냥 힘을 합치고 마음을 뜻을 같이하는 게 저는 맞다고 생각해요",
  "근데 지금 보니까 뭐 민주당이 사드 배치는 불가피하다라고 얘기했는데 정의당은 트럼프 푸들이다라고 해서  물론 야당이긴 하지만 같은 진보 진영이 청와대를 공격하는 지금 이~ 양상이 있어요",
  "이거에 대해서는 어떻게 생각하세요? 어~ 우린 뭐 안타깝고 섭섭하지만 뼈아프게 받아들여야 될 거 같고요",
  "그런 그~ 표현의 자유도 있고 정치적 자유가 있으니까 네",
  "다음 우리는 뭐 이준석 의원이나 바른정당에서 어~ 지지해주시고 같이 가 같이 같이 너무 감사합니다",
  "감사하고 뭐 양측에서 오는 비판 받아들여야죠",
  "다만 저희들도 해명할 건 해명해야 될 테구요",
  "가장 중요한 것은 평화하고 어~ 이~ 망동을 거듭하고 있는 북한 정권에 추가적인 도발을 막기 위한 노력을 해야 될 것이고요",
  "그것이 가장 중요한 것 아니겠어요? 그면 제가 한 가지 여쭤볼게요",
  "지금 성경 씨는 말 바꾸기는 지나간 거니까 필요 없다 이렇게 말씀하시는데 저는 그렇게 생각하지 않아요",
  "이거는 또 우리 미래이기도 해요",
  "미래하고 직 직접적인 관련이 돼요",
  "그러면 민주당에서는 북한에 칠 차 핵실험하고 미사일 안 쏜다고 생각하십니까? 어떻게 생각하세요? 아니 그걸 왜 생각하냐 마냐 왜 여기서 왜 물어보십니까? 아뇨",
  "그 자체가 우리 아니 그러니까 예측을 해야 될 거 아니에요. 북한에 대해서 아니 아니 그러니까 그것은 정치적으로 대한민국에 안전을 저해할 수 있는 전략적 노출이 될 수 있어요",
  "그 부분에 대해서는 우린 당의 내부에서 생각하니까 그러면 강명도 교수님한테 여쭤볼게요",
  "할 겁니까 안 할 겁니까?  아니 xx 말도 안 되게 불필요하다는 얘기가 아니라 아니요",
  "지금 지금 여러 가지 제 제 얘기를 끝까지 들어보세요",
  "에휴 제가 왜 이런 말 하는지 알 아실 거예요",
  "곧 하실 거 같 아니 북한이 할 것 같아요 안할 것 같아요? 그니까 지금 자기네 북한이 자기네 초기 목적을 달성할 때까지는 계속하죠",
  "그러면 물어보려면 돈 돈 주고 해요. 돈 주고 지금 여기에다가 그 말은 뭐냐 하면 복채 내고  자 제가 이 말씀을 아니 전제를 들어보세요. 전제를 예? 이 말씀을 이 말씀을 하는 이유가 뭐냐? 자 우리가 지나간 거에 대한 예측이 잘못됐다라는 거는 뼈아픈 실책이에요",
  "아니 정치인은 한번 말해선 안 되죠",
  "그 실책을 앞으로도 똑같은 실책을 해선 안 된다라는 거예요",
  "아니 그거는 그러면 북한도 또 칠 차 핵실험하고 미사일 또 쏠 거라면 우리가 거기에까지 대응 다 해놓고 미리 준비해야 된다라는 거예요",
  "지금 아니 지금 대응하고 있는 거예요",
  "뭐 사드 배치건 이런 추가 배치건 이런 거 자체가 칠 차 핵실험을 막기 위한 조치 가운데 하나다",
  "이렇게 조금 그렇죠",
  "포용적으로 생각하면 어떨까 그렇게 그니까 아~ 아니 강 변호사님에  문 대통령은 사드 배치에 반발하는 여론을 잠재우기 위해서 지난 팔일 밤 대국민 메시지를 발표했습니다",
  "사드 임치 배치는 전쟁을 막고 국민에 생명을 지킬 최선의 조치라면서 아~ 사드 배치를 더 늦출 수 없었음을 밝힌 건데요",
  "아~ 여기서 이 표현 주목할 필요가 있습니다",
  "바로 임시 배치라는 부분인데요",
  "이 임시 배치라는 말을 우리 표창원 의원님이 말씀했듯이 환경 영향 평가 아직 완벽하게 되지 않은 상황에서 완전 배치라고 할 수 없잖아요",
  "이거는 말 바꾸기다 뭐 국민들에 여론을 호도하기다 하는 거보다 대통령이 할 수 있는 많이 이 말밖에 없어요",
  "임시 배치라고밖에 할 수가 없다",
  "왜? 환경 영향 평가 안 돼 있는데 그러면 완전 배치한다면 또 반대할 거 아닙니까",
  "그래서 임시 배치라고 했는데 그러면 이걸 철회할 거냐? 저는 철회하기는 상당히 힘들다고 봅니다",
  "만약 저 철회를 한다고 발표할 때는 북한이 핵을 동결하든지 미싸일 발사를 중단하고 대화 협상 테이블에 나올 때는 예",
  "뭐 우리 이제 싸드 그러면 처리하겠다 더 이상 배치 안 하겠다 환경 영향 평가에서 잘못됐으면 다른 곳으로 옮길 수도 있다 이런 문제가 나오겠지만 지금 단계에서 북한이 하는 행위를 봐서는 처리하기가 상당히 힘들다",
  "이제 말씀했듯이 처리하게 되면 한미 동맹에 균열이 아니라 미군 철수라는 말이 나올 수도 있다는 거죠",
  "저는 차라리 말 바꾸기 논쟁이 아니라 예",
  "그냥 이~ 배치하기로 했으면 그냥 딱 배치하지 왜 또 임시를 붙이십니까? 그러니까요",
  "저~ 저~ 저는 오히려 그게 더 우리 엠씨 마음이 딱 통했네 우리는 우리는 한마음이야 예",
  "임시배치라는 말은 딱 들었을 때 네",
  "아~ 나를 적극적으로 지지해준 사람들에 대한 최소한에 예의를 지키기 위한 표현 아닐까 저는 그런 생각이 들었거든요? 아니요",
  "이 정치적인 부분은 제가 봤을 땐 아닌 거 같고요",
  "싸드에 있어서 가장 모든 문제를 다 재개 제거하고 어~ 단순하게 보자면 카드입니다. 카드 까 처음에 사드를 이천십사년에 주한 미군에 배치할 것을 어~ 언급하기 시작한 하면서부터 한국 그다음에 한중 한러 한일 이~ 다양한 그 관계 속에서 사드는 가장 중요한 카드가 되었던 거예요",
  "배치를 할 거냐 말 거냐? 배치에 대한 논의를 얼마나 많이 진정시킬 거냐라는 것이죠",
  "그럼 이 카드가 힘을 발휘하려면 최종 순간까지 이게 소위 말해서 까면 안 되는 거죠",
  "그런데 결국은 배치를 할 수밖에 없어요",
  "육 차 핵실험 났죠",
  "그러면 이 상황에서 우리가 이 싸드 배치를 한 것도 그 카드에 의미에 이루어 봤을 때 지금 전격 배치 그러면 다 써 버리는 거예요",
  "더 이상은 이~ 싸드 가지고 더 이상 쓸 수 있는 힘이 없어요",
  "그러면 일단 임시 배치란 것을 두고 마지막 순간까지 강 교수님이 말씀하셨지만 북한에서 그래도 우리가 최고에 힘을 갖는 거는 핵 더 이상 싫으면 안 하겠다 미사일 더 이상 추진 안 하겠다 그리고 대화하자 이렇게 나오는 순간이 되어서 혹시라도 그런 사드 문제와 한중 한미 이 복잡한 문제들이 해결될 수 있으리라는 그런 희망을 끝까지 가지고 있는 거죠",
  "그러한 마지막 마지노선이 결국 환경 영향 평가 종료 일 년이 끝난 시점이라고 봅니다",
  "그 시점까지 만약 해결 안 되면 정식 배치할 수밖에 없는 거죠",
  "그런데 표 의원님 그거는 민주당 입장이고 정부 입장인데 그걸 지금 협상 카드로 쓰겠다는 입장은 존중하겠는데 그게 과연 미국에서 봤을 때 협상 카드냐는 거죠",
  "제가 봤을 때는 예를 들어 애가 와가지고 엄마 나 이거 안 사주면 공부 안 할 거야 그러면은 거기에서 어~ 제발 공부해 이러면서 사 주는 카드는 모르겠지만 내 입장에서는 그렇게 생각할 수도 있어요",
  "근데 정작 엄마 입장에선 야 헛소리하지 말고 빨리 가서 공부해 이렇게 하면 끝나는 거거든요",
  "아니 그리고 저는 그건 뭐 보기에 따라 다른 거죠",
  "다른 거는 모르겠는데 그 상황 이후에 상황 동안에 따라 다른 거죠",
  "그러니까 저는 이미 이미 일 년 동안은 임시 배치라는 게 지랫대가 될 수 있냐에 대해서는 물론 저는 그런 카드가 많아져야 한다는 입장이고 공감하지만 외교적으로 별 카드도 아닌데 별로 중국도 좋아하지 않는 거 같고 미국도 좋아하지 않는 그냥 애매한 그러니까 얘기는 더 더더욱 어렵고 아무도 안 깔 거라는 거 알고 있잖아요. 지금 얘기 좀 합시다",
  "그니까 아~ 뭐든지 문제 삼고 싶어 하는 것 같아요",
  "압수 모든 게 문제니까요. 지금 모든 게 문제 살아 있는 게 다 문젠데 예",
  "아~ 대통령에게 문제라고 생각하실 것 같아요",
  "이거 기시감이 들어요",
  "와와 예전도 그랬습니다",
  "근데 하여간 왜 임시 배치라고 표현을 썼을까를 생각한다면 이 템포러리는 언제까지 한시예요",
  "한시적인 거가 일단은 북한하고 핵 협상에서 일정한 진전을 볼 수 있다면 그다음에 제일 큰 거는 중국과의 관계를 본 거겠죠",
  "어~ 중국과에 관계 파열음에 있어서 견딜 수 없는 상황을 전제로 하 했을 때에 조치도 염두에 둔 것 같고 어~ 미국 입장에서도 싸드 배치라는 것이 호용성 없이 만약에 이~ 동북아에 분쟁만 유발하는 것이라고 한다면 처리할 가능성도 있는 것이기 때문에 일단은 잠정적으로 둔다",
  "그런데 이것은 영구한 기지화가 아니라는 것을 우리 입장에서는 못 박아두고 싶죠",
  "근데 되지도 않을 걸 왜 그랬냐 하는데 우리 노력은 해 봐야죠",
  "영구 기지화되는 것보다는 일단은 잠정적으로 설치는 했으나 그 이후에 상황 전개에 따라서 이것은 어~ 장소를 이동할 수도 있는 것이고 또는 계속될 수도 있는 것이 왜 여지를 남겨 두고 이제부터 협상하려고 하는 거예요",
  "참 서러운 현실이에요",
  "슬픈 슬픈 현실이야. 예",
  "그렇죠. 새로운 현실이고 이게 미국 눈치도 봐야 되고 중국 눈치도 봐야 되고 우리가 왜 이렇게 됐는지 지정학적 위치가 네",
  "우리가 정말 일본 옆도 있죠",
  "힘을 합해서 힘을 키워야죠",
  "아니면 xx를 한번 바꿔보든가 뭐 비애라고 할까요? 중국 눈치는 당연히 봐야 되고 아~ 우리에 안보를 또 일정 부분 책임져 주는 건 확실히 또 미국이거든요",
  "그 사이에서 인제 대한민국의 운신에 폭 어떻게 하면은 인제 뭐 나라 뭐 경제뿐만이 아니라 안보에 위기를 고조시키지 않는 방법이 뭘까 생각하고 생각하고 생각한 게 어떻게 보면 임치 배치라는 표현인데 그렇죠",
  "그 임시 배치라는 표현 자체가 아~ 보수 입장에서는 사실은 굉장히 마음에 안 들고 맞아요",
  "그다음 또 진보적인 굉장히 진보적인 분들에 입장에서는 이건 뭐야 어~ 어~ 엊그제까지 엉뚱한 얘기 하다가 갑자기 또 벨트를 해 근데 이제 정부 입장에서는 어~ 불가피한 이런 선택이었고 요구 표현 아닌가 우리가 또 뭐 그런 부분에 대해서는 정말 xx 살다 보니깐요",
  "이게 둘 중에 하나 이렇게 골라야 될 상황에서 아~ 이것도 포기는 못 하겠다 저것도 포기 못 하겠어 적당히 양다리 걸치면은 둘 다 잃을 경우가 있더라고요",
  "김성령 씨 사실 이렇게 이제 우리 싸드는 사실 중국이 자기한테 위협이 안 된다는 걸 너무나도 잘 압니다",
  "중국 우리가 자꾸 미국이 북한을 압박하라 압박하라 하니까  싸드 갖다 놓으니까 거기 덤터기 씌우는 거야 사실은 야 너희 왜 싸드 싸든데 지금 방향을 돌리는 거지 이목을 이쪽으로 돌리는 거야 사실은 하도 미국이 다. 박 북한에 압박을 안 한다고 하니까 이 싸드 문제를 가지고 맞대응을 하기 위한 그러니까요",
  "전전 전략 전술적 차원에서 쓰는 거기 때문에 그니까 갑수 쌤 말씀대로면 싸드가 아니었어도 다른 거 물고 늘어졌을 거란 거 아니에요",
  "그니까 임시 배치가 중국에 예 우리는 예를 표했다는 거죠",
  "자 일촉즉발에 안보 위기 속에 새로운 화두가 떠올랐습니다",
  "바로 아~ 북핵에 대응하는 한반도 전술핵 재배치 문제입니다",
  "자유한국당이 전술핵 재배치를 설득하기 위해서 십삼일 방미단을 파견할 계획을 밝힌 가운데 아~ 이를 반대하던  국민의당에서도 전술핵 재배치 쪽으로 입장을 바꿨죠",
  "아~ 더민주 추미애 대표는 핵 대 핵은 한반도에 백해무익하다면서 전술핵 재배치 반대 입장을 다시 확인했습니다",
  "야~ 자~ 하지만 백악관 관계자는 다른 말을 했죠",
  "아~ 한국 시간으로 지난 구일 밤 백악관 관계자는 한국에 요청이 있으면 트럼프 행정부가 한국에 전술핵을 배치하는 방안도 배제하지 않고 있다는 내용을 전했습니다",
  "여기 한 술 더 보태서 이~ 한국과 일본의 핵무장을 허용하는 방안을 트럼프 정부가 검토 중이라는 보도까지 흘러나왔는데요",
  "이 전술핵 재배치는 마지막 카듭니다. 미국에 미국에 마지막 카드 말하자면 우리가 그~ 전술핵 뭐 핵무기를 대체하는 순간에 북한에 핵을 인정하는 증거로 되기 때문에 마지막 카드로 지금 전술핵 배치 말을 거론하고 있는데 이거는 누구를 겨냥한 거냐면 진짜 전술핵 배치를 당장 하자는 게 아니고 중국과 러시아를 겨냥한 거죠",
  "중국과 러시아한테 너희 만약 시 중국 이~ 이번에 십일일날 표결하는데 가장 강력한 압박 이런 압박이 들어가면 북한은 붕괴 되죠",
  "이런 압박에 동참하라는 강력한 메시지기 때문에 예",
  "만약 시 여기서 동참 안 하고 이게 흐지부지되죠? 십일일날 표결해서 러시아 반대하고 중국이 반대하면 전술 핵무기 바로 아마 꺼낼 카드를 꺼내 들 겁니다. 저~ 공 공식적으로 그리고 전술 핵무기 한반도 배치뿐만 아니라 이미 거론되고 있지만 가장 무서워하는 게 일본 우리나라에 전술 핵무기가 아닙니다. 지금 중국은 예",
  "일본에 핵무장이거든요",
  "그러면 일본에 핵무장까지도 거론되고 있어요",
  "말을 꺼냈어요. 벌써 예",
  "그러면 그거는 뭘 말하냐면 미국이 일본에 핵무장 해 준다고 생각합니까? 아니 너 핵무기 만들라고 하겠냐고요. 일본이 어떤 나란데 미국을 공격했던 나라입니다",
  "초토화시켰던 나라 아니겠습니까? 그러기 때문에 목청 일본에 핵무장을 꺼낸 것도 중국을 이보다 더한 압박은 없는 거죠",
  "그러니 이번에 아마 중국이 고심이 상당히 클 거라고 보고요",
  "아마 만약 씨 중국이 계속 몽니 부리고 한다면 일본 핵무장 아마 한국 핵무장 전술 핵무기를 둘째고 그런 이야기까지도 나올 수가 있다고 저는 보여집니다",
  "그 의미는 구월 십일일 유엔 안보리 제재 중국과 러시아는 이 상태대로라면 아마 안보리에서 그대로 거부권 행사가 일어날 것 같고 어~ 그러니 당신들 거부권 행사를 만약에 하고 이런 식으로 가게 된다면 우리는 더 이상 에 방법은 없다",
  "그러면 한반도 핵 재 전술핵 재배치가 일어날 것이고 어~ 한국과 일본에 핵무장에 대해서도 우리가 논의도 할 수 있고 그면 뭐 우리는 우리대로 정말 받아들이고 싶지 않은 옵션이죠",
  "지금 미국이 요구하는 건 원유입니다",
  "한 달에 오십만에서 백만 톤씩 송유관 통해서 들어가는 이 원윤데 이거 짜 이거 막히게 되면요",
  "북한이 모든 것이 올스톱돼버리는 거죠",
  "그렇기 때문에 지금 아마 중국은 이것만은 안 된다고 하는 거거든요? 올스톱 돼 버리면 무너질 수도 있는 상황이 오기 때문에 그러니까요",
  "올스톱되면은 가장 그~ 우려할 수 있는 상황이 내부 분열일 거 아니에요",
  "지금 이제 북한 사람들이 시장을 통해 가지고 장마당이라고 하지요? 장마당을 통해서 먹고사는 체제가 되어 있는데 이 장마당이 마비되면 폭동이 일어날지도 모릅니다",
  "옛날에 북한 사람이 아니에요",
  "강 교수님 그때 얘기하셨잖아요",
  "기름값이 몇 배 뛰었다고 지금 삼 배 자동차 확실히 줄어들었습니다",
  "물자 실어나르는 차가 왜? 나머지 한 가지 좀 그~ 조심해야 될 게 북한이 지금 그~ 제 삼 국을 통한 병행 수입을 할 가능성이 있어요",
  "까 그 그게 병행 수입이 뭐냐면 뭐 베트남 말레이시아 예. 그렇죠",
  "뭐 이젠 미얀마라든가 캄보디아 라오스 이런 나라들이었는데 이런 나라들이 다 등 돌렸습니다",
  "이제 이 나라들이 도와주게 되면 세컨보이더 더 뭐죠? 세컨 보이콧 세컨더리 보이콧 어~ 세컨더리 보이콧에 망라되기 때문에 이번 이제 들어갑니다. 이제 그래서 그것 때문에 지금 다 등 돌리고 있고 심지어 우간다는 가장 동맹 강력한 동맹국 있는데 예",
  "다 철수시켰거든요? 이게 미국에 눈치를 보는 겁니다. 지금 미국에 눈치뿐만 아니고 김정은이 제일 그~ 제일 무서워하는 게요",
  "지금 이번 이번 제재안이죠",
  "아~ 강력한 제재안 저는 이것만 되면 북한이 더 이상 버티기가 힘들고 더 이상 그~ 뭐 미사일 도발이라든가 핵실험이라든가 하기가 상당히 힘들어집니다",
  "왜냐하면 이번에 이유에서까지 강력히 제재했기 때문에 자~ 김정은 노동당 위원장과 측근들 자금을 동결하는 게 좀 눈길을 끄는데 네",
  "김 위원장에게 실질적으로 지금 압박이 될까요? 북한이 여기에 대한 대비를 안 했을 안 했을 것이냐? 분산해놨죠",
  "분산해놨을 것이고 그리고 이 북한은 정말 견뎌내는 데는 정말 선수인을 것 같습니다",
  "아마도 견뎌낼 것이다",
  "그렇기 땜에 분명히 어느 정도 제재 효과는 있지만 이것만 가지고 그들을 항복하게 하기는 어렵다",
  "근데 김정은이 김여정이 이름으로 자산이 하나도 없어요",
  "아~ 이거는 자산 동결한 김정은이 이름으로 돼 있어야 아~ 내 이름은 강명도 이름으로 운영이 돼 있어야 차단하는데 분 분산시켜놨다는 거예요",
  "다 분산시키고 자기 이름으로 안 돼 있기 때문에 이거 이~ 뭐 하나도 뭐 뭐 제재가 안 되죠",
  "그러면 왜 이랬을까? 여행 금지 조치가 있습니다. 거기에는 여행 금지 조치 있다는 건 중국하고 중국 또 이제는 이게 네내가 통과되면 중국도 갈 수 없고 러시아로 가서 뭐죠? 정상 회담 할 수가 없는 상황이 돼버리거든 지금 말씀하신 경제 제재를 지금 중국하고 러시아가 그냥 쌍수 들어 환영하는 게 아니잖아요",
  "이번에 봐야죠. 그러니까 까 그 사람들을 움직이기 위해서 전술핵 얘기가 나오는 거고 핵무장 얘기가 나오는 거지 그런 거 없이 어떻게 중국하고 러시아가 움직인다고 생각하세요? 아니 그냥 말하는 게 아니라는 거예요",
  "전술 핵무기는 만약 영 이게 압박이 안 되어 있을 때는 전술핵 맹 갖다놔야죠",
  "미국도 그런 생각을 가지고 있기 때문에 까 지렛대 역할을 하자는 거죠",
  "지럿대로만 효과로 하는 게 아니라 예",
  "실질적인 효과 하는 거죠. 실질적으로 발휘는 된다는 거야",
  "그런데 한러 정상 회담에서도 푸틴 대통령이 제재가 능사가 아니다 그러니까요",
  "너무 압박만 하지 마라 이렇게 했는데 실질적인 제재가 가능할까에 대한 의구심이 드는 거죠",
  "저는 이번에 거기서 조금만 더 손질을 보면 제가 봐서는 김여정 김정은은 빼자 이럴 가능성이 있죠",
  "그건 뭐 상징적인 이미지 때문에 미국이 왜 그걸 욕했습니까? 아니면 이것만은 빼자 우리가 김정은이까지 제지하는데 러시아하고 중국이 동참하면 북한이랑 컨트롤 이거 전혀 못 한다",
  "이준석 씨 얘기한 거에 저도 조금 진짜 그럴까? 만약 예를 들어서 싸드 배치를 안 했다 그럼 중국이 우리나라한테 어떤 제재를 가하거나 그럴 가능성이 있었을까요? 또 다른 거 가지고 걸고 들어올지도 모르죠",
  "왜냐하면 중국 방문만 뭐라고 하니까 오죽했으면 중국이 뭐라고 했냐? 왜 우리보고만 그러냐 우리가 무슨 상관이야 왜 우리가 북한 문제를 해결해야 되나 이렇게 그 대변인이 말까지 하지 않았습니까? 그것도 공식적으로 그러기 때문에 중국은 사실 이 북한이라는 나라가 이렇게 핵 도발을 해 주는 게 중국으로선 얼마나 고마운 건지 모르죠. 사실은 저는 저는 그래서 이번에 사실 지난주에 이제 말할 때는 대통령께서 러시아 갔을 때 이렇게 지렛대를 잘 만들어 갔으면 좋겠다는 취지로 인제 이야기를 했는데 예",
  "이번에 러시아가 하나에 공조 축으로서 굉장히 제한적인 역할만 하게 된 게 전 앞으로 약간 좀 불안 불안해요. 왜냐하면 러시아가 결심했으면 그래도 한 제재에 삼십 프로 사십 프로는 완성됐을 텐데 그렇죠",
  "지금 원유공급도 그쪽을 통해서 계속될 가능성이 있어 보이고 무엇보다도 푸틴이 뭐 의전을 잘하면서 그냥 칼도 하나 선물로 주고 뭐 이렇게 하는 것까지 했는데 예",
  "실질적으로 대통령에게 주어진 선물은 없다는 거 말하면 제재 측면에서도 그렇고 그때 우리 얘기했지만 북중러 삼각 동맹에 우린 들어 있다라는 오히려 확신을 우리한테 주게 되니까 저는 앞으로 이 제재에 축을 어떻게 완성할지가 대통령께서 이번에 이~ 이번에 러시아 이번에 러시아 방문은 상당한 정도에 이~ 대통령이 효과가 그~ 결과물을 냈죠",
  "그러니까 문재인 대통령이 결과요? 동방 경제 포럼 기조연설에서 신북방 정책을 발표한 바가 있어요",
  "우선 그 내용을 보면 어~ 러시아에 극동 개발에 적극적으로 참여하겠다",
  "그동안 남북 관계가 어려움으로 진척시키지 못했던 사업들을 포함해 러시아와에 협력을 더 우선 목표로 삼고자 한다라고 해서 두 가지 라인 있죠? 일단은 문 대통령이 푸틴 대통령하고 북방 경제 적극 추진한다 해서 이조 원 정도에 이제 경협 일단 착수를 하는 거죠",
  "상당히 중단돼 있었거든요? 그리고 또 하나는 대북 관계에 대한 러시아에 협조예요",
  "그 협조에 내용은 북한에 보내는 원유 공급을 중단을 하는 거죠",
  "어~ 러시아 입장에서는 상당히 곤혹스러운 요구였을 겁니다",
  "일단은 거절이 됐어요",
  "러시아하고 우리가 이제 경제 교육을 강화시키는 과정 동안에 계속되는 요구 우리에 요구가 있을 테고 협상 지점이 생겨나겠죠",
  "어쨌든 러시아 하고에 관계 강화를 통한 어~ 대북 압박에 접근은 첫 단서는 잘 열었다",
  "근데 저는 갑수 선생님께서 말씀하신 동방 경제 포럼이라는 게 결국은 인제 나진 하산 그~ 프로젝트거든요? 이조 원짜리 예. 이조 원짜리 이게 뭐냐면 북한을 나진항하고 그~ 러시아에 하산항하고 철도를 놓는 거예요",
  "그럼 우리가 거기에 참여한다는 거를 지금 전 세계가 북한의 경제를 제재하고 있는데 우리는 북한에 경제를 지금 개발을 하러 들어가겠다는 거예요",
  "과연 이게 지금 부 미국하고 이~ 이유하고 지금 하는 거하고 이~ 어떻게 이게 맞는지는 이게 이해가 안 가는 거예요. 이해가 제가 말씀드릴게요",
  "제가 이번에 동방 경제 포럼에 참석하고 왔기 때문에 제가 말씀드리는 데 그거는 잘못된 거예요",
  "하싼에 가서 하는 게 아니에요",
  "그거는 울라지오스톡이라는 이~ 지역이 도시가 엄청 큰 도시입니다",
  "블라디보스톡이 천혜에 자원을 가지고 있는데요",
