  "그래서 그 안에 고가의 뭐 엠프래든가 이런 게 있기 때문에 예",
  "어~ 저거 이제 갖고 와서 우리 치 차에 다시 실었고 바로 아~ 인제 스피디움으로 아~ 스피디움으로 가서 거기서 짐을 풀고 다시 인제 첫 공연을 열리는 강릉 아트 센터로 이동할 예정입니다",
  "아~ 뭐 전체적인 뭐 준비는 다 됐고요",
  "아~ 뭐 어~ 이제 팔일 날 오후 여덟 여덟 시에 강릉에서 하고요",
  "십일일 날 오후 서울에서 일곱 시에 인제 국립 극장에서 예",
  "공연을 하게 되겠습니다",
  "파랗게 생긴 그~ 그러니까 화물 트럭이 그게 그냥 트럭이 아니군요? 그니까 무진동 드 진동 차량이라고요",
  "그거 엄청 비싼 거잖아요",
  "에~ 왜냐면 인제 고가의 뭐 엠프라든가 예",
  "이런 게 있기 때문에 이게 큰 충격을 받아도 이렇게 진동이 못 느끼게끔 설치돼 있는 그런 차량이라고 합니다",
  "아~ 지난번에 그~ 왕진진 낸시랭 그~ 남편으로 알려진 사람이 도자기 엄청 비싼 거라 그랬는데 예",
  "그냥 이삿짐 차로 가져가서 어 저거 무진동 차량이 원래 비싼 걸 해야 되는데 맞 맞습니다",
  "아~ 그런데 이럴 때 쓰는 무진동 차량이군요",
  "비싼 거 할 때 이렇게 아~ 그런데 오늘은 육로로 내려왔습니다마는 내일은 예술단 본진 그니까 현송월 등은 만경봉호 구십이 배타고 온다는 얘기가 있습니다",
  "그러니까 이게 대북 제재 그런 위반 소지가 있기 때문에 우리 정부에서는 좀 육로로 왔으면 좋겠다 그렇게 생각을 한 것 같은데 결국은 이 만경봉호를 예",
  "타고 오는 것 같죠? 어~ 이천이년도 부산 아시안 게임 때 북한 선수들 싣고 온 만경봉 아~ 호 구입니다",
  "그니까 단순히 어떤 이동 수단이 아니라 이번에는 숙식 장소로도 사용이 된다고 하죠",
  "아~ 여기서 그러니까 예술단이 머문다? 그렇죠",
  "어~ 만경봉호가 그런데 이게 굉장히 낯이 있거든요? 그렇죠",
  "아까 말씀드린 것처럼 그~ 부산 아시안 게임 때 북한 선수들을 인제 싣고 오기도 했었고요",
  "아~ 이천이년 부산 아시안 게임때요? 네. 그리고 이게 만경봉호 구이잖아요",
  "알고 보니까 구십이년 생입니다",
  "천구백구십이년 김일성 생일 팔십 회를 맞아서 김정일이 직접 지도해가지고 건조하게 돼서 구십이 구이라고 붙으 예",
  "일본 조총련이 지원을 했는데 그때 당시 약 사십억 엔 정도가 어~ 지원이 됐다 그러구요",
  "오~ 그 안에 보니까 예",
  "숙식 장소로 쓰이잖아요",
  "뭐 대형 식당 영화관 면세점 등 다양하게 구비가 돼있고 승용차도 한 서른 대 들어갈 수 있고 대형 버스가 열 대 정도 탑재가 가능한 예",
  "페리선으로 볼 수 있습니다",
  "한 이백여 명 정도 탑승이 가능하다고 합니다",
  "아~ 그야말로 대형 아 그런데 이게요",
  "오 이사 조치 위반 소지가 있는 것 같거든요? 네. 그렇습니다",
  "아~ 북한 선박의 남해 해악 해역을 진입할려면 오 이사 조치에 대한 예외 조항이 적용이 돼야 되는데 예",
  "그 부분에 대한 논의가 지금 아직 이루어지지 않은 거고요",
  "그리고 북한 이천십육년 십이월 이후 우리 정부에 독자 제재도 사실 북한의 선박이 남한에 정박한 것에 대해서 충돌하는 부분이 없지 않아 있습니다",
  "하지만 정부는 여러 가지 예외 조치를 검토해서 이를 허용하는 방안으로 가져가겠다",
  "가닥을 이렇게 잡은 상황인데 예",
  "문제는 미국과 국제 사회가 대북 제재라고 하는 큰 틀이 흔들릴 것을 우려하고 있다는 점입니다",
  "물론 뭐 오 이사 제체 조치의 아~ 이~ 과거에도 좀 예외를 했던 적이 있습니다",
  "아~ 러시아 쪽 사업을 하는 데 있어서 아~ 그것을 좀 풀어준 적이 과거 정부에서도 있었던 것으로 아~ 생각은 됩니다마는 지금은 국제 사회 전체가 지금 대북 제재에 동참을 하고 있는 상황에서 과연 이게 우리가 예외를 다시 허용하는 게 적절할 것이냐 자 그런데 예술단이 만경봉호에서 숙식을 하면은 예술단은 그럼 우리가 숙식하는 건 잘 못 본다는 얘긴데 네",
  "응원단이랑 그럼 다른 사람들은 여기 또 이~ 그 사람들도 여기 묵나요? 아닙니다",
  "우리나라에 카레이싱 경기장과 숙소가 연결된 인제 스피티움이라는 곳이 있는데 이곳에 머무는 것으로 알려진 아~ 예술단만 그러니까 여기서 묵는군요? 네. 그렇습니다",
  "아~ 그런데 인제 스피디움 윤우리 기자가 원래 이~ 단독 취재를 했던 곳 같은데 네",
  "네. 이 인제 스피디움이요",
  "호텔과 콘도 이렇게 두 동으로 나뉘어져 있는데 호텔 콘도 합쳐서 총 이백오십이 실입니다",
  "그러니까는 이 인실 외에 비즈니스룸 등 오 인 이상 묵을 수 있는 곳도 한 오십 개 정도가 되니까 이~ 총 객실에 한 육백 명 정도가 수용이 가능한 겁니다",
  "호텔 로비 식당 등의 모습을 보니깐요",
  "이 카페테리아들이 좀 갖춰져 있고 시설이 꽤나 좋았는데 가격대는 한 호텔 트윈룸이 평일 수준에 한 팔만 원 이렇게 알려집니다",
  "이거 뭐 현송월이 잤던 그런 방에 비하면은 굉장히 싼 거 같은데요? 네. 워낙 또 응원단이 많다 보니까 그렇게 비싼 방에는 못 무 못 머무는 것 같은데 예",
  "그래도 뭐 기본적으로 비데 등 이런 거는 다 갖춘 호텔식이라고 볼 수가 있고요",
  "숙소에서 한 십 키로미터 정도 이제 내려와야지 저층 아파트 상점 등이 보이고 거주민들이 오가는 모습이 목격이 됩니다",
  "아~ 그러니까 주민들과 북한 대표단이 마주칠 확률은 거의 제로라고 볼 수가 있죠",
  "이게 거의 그~ 자연환경이 좋은 산 속에 있는 모양이군요",
  "십 키로 정도 떨어졌다는 건 네. 들어가 보면 정말 아무것도 없습니다",
  "앞에 산 밖에 없고요",
  "네. 골짜기에 당시에는 지금 계속 눈이 내리고 있는 상황이기 때문에 하얗게 그냥 들판이라고 보면 되는 그런 상황이고요",
  "게다가 이미 일월 중순 당시에 이백오십실 전실이 다 예약이 안 됐습니다. 아예 그러니까 외부의 접촉을 아예 차단하고 있는데 스키 시즌인데 네. 지금 상황이 아예 외부와는 차단을 하고 있는 것으로 보이고 있습니다",
  "오~ 그렇다면 인제 스피디움 쪽에서는 북한 대표단이 올 걸 미리 예상을 했다 라는 뜻인가요? 그러니까 그래서 예약을 안 받았나 네. 그렇게 보이기는 하는데 예",
  "사실 호텔 측도 이 지난달 중순만 해도 북한 대표단이 오는 건 모르고 있었습니다",
  "어 음~ 그냥 단지 뭐 기자단 오고 또는 해외 선수단이 오나 뭐 이 정도로 파악을 하고 있었는데 예",
  "그만큼 정부 내에서는 북한 대표단이 인제 스피디움을 쓴다는 것을 아주 일급 비밀로 유지한 것으로 보이고요",
  "제가 취재차 찾았을 때 온돌방도 침대방으로 바꾸기 위해서 막 침대 매트리스가 들어가고 있었거든요",
  "아 리노베이션을 또요? 네. 그렇습니다",
  "그건 역시 교체 이유는 모른 채 이 호텔 관계자들이 그냥 숙소 윗선의 어떤 지시에 따라서 움직이는 그런 상황이었습니다",
  "완벽하게 일급 비밀이었습니다",
  "아~ 삼지연 관현악단이 팔일 십일 일 공연한다고 했었잖아요? 그런데 아~ 이거 뭐 십오만 명이 넘게 지금 예매를 뭐 신청했다 이런 얘기들이 있었어요",
  "지금 서울 공연이요",
  "무려 사백육십팔 대 일입니다",
  "오백 대 일 가까이 되는군요",
  "그러니까 강릉 공연은 한 백사십 대 일 정도 나오는데요",
  "이일 날 하룻동안 응모를 했는데 내일 추첨 결과가 발표가 되고요",
  "또 일 인당 두 장 티켓이 제공된다고 하죠",
  "이 온라인 응모 외에도요",
  "뭐 실향민 그리고 이산가족 뭐 사회적 뭐 약자층 여러 명들에게 초청이 되고 또 북한이 아직 그~ 공연하지 않은 북측 그 고위급 대표단도 아마 이 공연에 함께 관람하지 않을까 조심스럽게 예상이 되고 있습니다",
  "아~ 이거 거의 복권 수준이에요",
  "오백 대 일 정도면은 진짜 그렇죠",
  "아~ 북한 선수단 아~ 처음에 대한민국 땅을 밟았을 때는 긴장한 모습이 좀 역력했었는데요",
  "대한민국 생활에 잘 적응하고 있는지 에~ 아이스하키 팀 영상으로 한번 확인해볼까요?  자 이~ 피겨 선수였군요",
  "그런데 처음에는 사실 북한 선수단 우리 측 기자들이 막 이렇게 질문하면 대답도 안 하고 그러는데 그래도 대답도 다 해주고 표정도 많이 좋아진 것 같은데요? 그럼요",
  "이제 처음에만 그랬지 이제 조금씩 지나다 보면 그리고 원래 저 선수들은 국제 대회 경험이 많기 때문에 사실은 그나마 북한 선수들 중에서도 처음에 들어올 때 보면 아~ 그~ 염대옥 선수 같은 경우에는 손도 흔들어 주고 뭐 했지 않습니까? 예예. 맞아요",
  "응 그래서 아~ 어떻게 보면 마식령 스키장에서 남북 스키 선수들 하고 이제 같은 공동 훈련을 하고 우리랑 같이 인제 비행기를 타고 내려오지 않았습니까? 예",
  "그래서 아~ 처음에 인제 우리 취재진에게 질문에는 참 말을 아꼈는데 이 염대옥 김주식 피겨 페어 선수들은 인제 취재진을 향해서 아~ 처음에는 이렇게 저 아까 보신 것처럼 거의 대답을 안 하고 빠졌나갔지만 그랬었죠. 예예",
  "어~ 지금은 인제 서서히 얘기도 하기 시작하고요",
  "또 이 쇼트트랙 최은성 선수가 첫날 훈련 도중에 다쳤는데 네",
  "이에 대해서도 처음에는 뭐 부상이 어느 정도냐 해도 전혀 말도 안 하고 그냥 심각한 표정으로 나갔었는데 예예",
  "인제 분위기가 조금조금씩 달라지고 있고 예",
  "이제 조금조금씩 말도 이제 열고 있다고 합니다",
  "아~ 아~ 이제 대답하기 시작했고요",
  "또 염대옥 선수는 훈련 어땠냐는 취재진의 질문에 뭐 괜찮습니다 라고 아까 보신 것처럼 얘기도 하고요",
  "음~ 또 이 염대옥 선수가 또 특히 이번 북한 선수들은 일이월 생들이 많은 것 같애요",
  "일이월 생 아이스하키 선수 예",
  "겨울에 많이 태어나요? 오~ 우리 아이스하키 선수들도 그때 두 명이 생일이어서 케익 자르고 맞아요",
  "케익 이 염대옥 선수도 또 지난 이일이 생일이었댑니다",
  "아오 이게 또 진짠지 아닌지 모르겠지만 어쨌든  네",
  "같은 그~ 페어의 그~ 우리 그~ 강감찬 선수라고 있어요",
  "이 선수가 또 생일선물을 준비를 했댑니다",
  "오~ 근데 어저께는 우리나라 선수들이 쉬는 바람에 만나지 못 했는데 예",
  "오늘 이제 만난다고 하거든요? 그때 생 생일선물을 이렇게 전해 아~ 뭐 줄까요? 글쎄 뭐 이렇게 크게 부담안 되는 뭐 이런 걸 주겠죠?  그니까 남북간에 사이가 굉장히 좋아진 것 같은데 그래도 짐 상황을 본다면은 뭐 남북간의 문화 차이에서 오는 예",
  "웃지 못 할 그런 일도 좀 있었을 것 같거든요? 그럴 수도 있을 것 같애요",
  "일단 뭐 선수들 음식에 대해서는 역시 같은 민족 사람들이 만들어서 그런지 입 입에 말 맞습니다 라고 얘길 했고요",
  "오~ 아~ 그래서 조선의 맛이었군요",
  "그리고 아~ 아까 말한 것처럼 이제 그~ 처음에 취재진이 북한 선수들에게 남쪽에 와보니 어떠냐 네",
  "이렇게 질문했는데 첨 이 북한 선수들이 후에 합시다 이렇게 얘길 했어요",
  "그랬더니 오~ 한국 기자들이 후에 하자고 후회 후회한다는 것이냐 이 온 것에 대해서 후회한다는 거 아니라 그게 북한 말로 후에 합시다",
  "나중에 나중에 합시다",
  "아~ 훈련 끝나고 인터뷰 하시죠 이건데 후회합니다 이러니까 사람들이 어~ 이거 남 남한에 온 거를 온 거를 잘못 생각 어 후회 된다",
  "후회한다 이렇게 생각했나 그렇습니다",
  "나중에 합시다 이 얘기였는데 아이고 기자들이 또 참 이게 받아적고 얘기를 하다 보면은 여러 가지 일들이 있는데요",
  "여하튼 뭐 맛있었다 그러네요. 음식이 조선 사람들 이~ 한민족이 만드는 음식들니까 저희도 북한 음식 즐겨먹기는 하니까요",
  "음 음식엔 또 국적이 없죠",
  "국경은 없어야 돼요",
  "북한 선수들이 그런데 우리 선수들은 다 받는 선물을 못 받는 게 있는다든데요? 그렇습니다",
  "정확히 표현하면 아직 보류라고 하는 게 맞을 것 같습니다",
  "아~ 그~ 평창 올림픽에 참가하는 각국 삼천여 명의 선수들에게 우리 돈으로 백만 원 상당의 삼성 갤럭시 에스 에잇 스마트폰과 나이키 유니폼을 선물로 증정하기로 했습니다",
  "아 이게 전체 선수한테요? 우리 선수뿐 아니라 네. 그렇습니다",
  "사실 과거에 동계 하계 올림픽도 사실은 스폰서 기업들이 있어서 예",
  "이런 선물을 증정하는 사례가 종종 있었는데요",
  "다만 인제 북한은 유엔 안보리 제재 그리고 아~ 우리나라 아~ 미국의 제재 대상 국가이기 때문에 이런 선물을 받는 것이 제약을 받고 있는 상황입니다",
  "음~ 그리고 한국 선수들에게 미국 선 아~ 북한 선수들이 사용할 수 있는 스포츠용품조차도 이것이 사치품으로 분리될 경우에는 제재하는 것이 맞다고 보는 시각이 있습니다",
  "미국의 명품 브랜드들 이런 것들 그~ 뭐 운동화 이런 것들 못 쓰게 하고 있다고 그렇습니다",
  "얘길 하고 있는데 아니 그래도 전체 다 주는데 북한 선수만 딱 안 주면 이거 물론 뭐 대북 제재 지켜야 되지만 네. 그렇습니다",
  "또 야박할 수도 있다란 생각도 들 수도 있어요",
  "그런데 이제 고가의 스마트폰이라는 것은 상업용과 군사용으로 동시에 사용될 수 있기 때문에 아~ 이 품목은 제재하는 게 맞다고 보는 게 음~ 다수인 거고요",
  "다만 인제 미국 제품이 아니라 핀란드 회사에서 제공된 유니폼의 경우에 제공해도 되지 않을까 하는 생각도 들지만 어쨌든 그러게 유니폼은 네. 그렇습니다",
  "그런데 이 부분도 한국을 떠나기 전에 반납하게 돼 있습니다",
  "어 아 유니폼도요? 네. 그렇습니다",
  "다만 근데 이천십육년도에 브라질에 있었던 리우데자네우래 예예",
  "그 당시에도 삼성이 스폰서 기업으로 참여했었는데 스마트폰을 제공한 걸로 이렇게 지금 보도가 돼 있습니다",
  "아~ 처음엔 북한 선수들이 이렇게 거부했다가 예",
  "나중엔 갖고 갔다는 말이 있었어요",
  "처음에는 이렇게 안 받는다고 했다가 나중에 다시 받아갖고 북한에서도 그런데 삼성 휴대폰이 터지나 안 터지죠",
  "그냥 기념품으로만 가지 가서 팔거나 뭐 그거를 아니면은 개조해가지고 군사용으로 쓸 수 있기 때문에 지금 그렇죠",
  "주면 안 된다는 얘기들이 나와 있는 거군요. 그래서 네. 그렇습니다",
  "아~ 물론 뭐 어디나 원칙은 필요한 것 같습니다",
  "여러 가지 우려들이 있으니까 뭐 또 다른 상황들로 선물을 또 대체하는 방법은 개성공단이 있었으면은 뭐 사실 유니폼 이런 거는 개성공단에서 만들었었으면 네",
  "뭐 별다른 문제가 없었을 수도 있을 것 같은도 여하튼 그 부분은 저희가 좀 더 깊이 고민을 하고요",
  "스웨덴 하고 여자 우리 아이스하키 단일팀을 경기를 여섯 경기를 벌였는데 북한 선수 네 명이 나갔었다면서요? 그렇습니다",
  "어제 경기가 있었는데요",
  "어~ 세계 랭킹 오 위 인제 스웨덴 하면 굉장히 강국입니다",
  "그래서 당초 아~ 세계 오 위 예. 그렇습니다",
  "우리나라가 이십이 위니까요",
  "우리보다 굉장히 강한 나라라고 볼 수 있겠고요",
  "음~ 아~ 사실 당초 이제 북한 선수 세 명이 뛰게끔 그렇게 서로 약속을 했지 않습니까? 예예",
  "그래서 세 명 정도가 나올 줄 알았는데 의외로 네 명을 뛰었습니다. 그래서 머리 감독이 한 명 더 끼어가지고요? 예. 그렇습니다. 그리고 머리 감독으로서 이제 마지막 평가전이란 거를 예상을 해서 아~ 선수들을 갖다 네 명을 해서 이제 마지막 한번 음~ 본인의 어떤 예",
  "기준으로 테스트를 한 것 같아요",
  "누구를 과연 세 명을 고를 것인가 근데 네 명을 한 번 넣보고 오~ 아리까리 했던 것 같아요",
  "그래서 네 명을 넣봤는데 일단 정수현 선수가 아~ 굉장히 그~ 삼사 라인이 아닌 이 두 그니까 두 번째로 잘하는 팀의 배속이 돼요. 공격수로서 오~ 그래서 머리 감독도 이~ 정수현 선수는 스피드가 좋고 투지가 좋다 라고 얘길 했었고요",
  "무 여송희 선수가 이제 삼 라인에 들어가 제가 보기엔 이 두 선수는 거의 확정된 것 같고 예",
  "음~ 이제 김은향과 수비수인 황춘금 이 선수들이 이제 사 라인에 있었는데 예",
  "사실 어제께 사 라인이 좀 못 했었어요",
  "그러니까 수비수에서도 약간 좀 실수도 나오고 아~ 예",
  "체력적으로 문제가 있어서 아마 이 이 둘 중에 결국에는 한 명을 쓰지 않을까",
  "그런데 어쨌든 우리나라 선수들을 다섯 명은 결국에는 뭐 관중석에서 경기를 봐야 했었죠",
  "그래서 사실 우리 선수가 좀 피해 보는 것 아니냐 이런 우려가 사실 있었던 게 현실이거든요",
  "그래서 뭐 사실 어떻게 보면 뭐 인제는 뭐 하기로 했기 때문에 지금 다시 그런 얘기를 하기는 좀 너무 그렇지만 아 그렇죠",
  "돌이킬 수 없는 일이니까 예",
  "예. 근데 어쨌든 어제 이제 네 명의 선수가 출전하면서 북한 선수 네 명이 나오면서 한국 선수가 다섯 명이 관중석에서 경기를 지켜봐야 됐는데 네",
  "어쨌든 뭐 스물두 명입니다",
  "그래서 다섯 명은 벤치에 앉지도 못 하고 관중석에서 경기를 봐야 되는데 아 벤치에도 못 있어요? 벤치에도 같이 못 있습니다",
  "아~ 일단 그 벤치에는 선수 스물두 명하고 코치 감독 음~ 딱 정해진 인원만 들어갈 수 있기 때문에 예",
  "이 다섯 명 선수들은 아~ 관중석에서 이제 하 어떻게 움직이는지를 보고 아 머리 감독으로써 어떻게 보면 북한 선수들이 인제 실제 경기에서 어떻게 플레이를 하는지 네",
  "또 실전 감각은 어떤지를 아마 아~ 봤던 거 같고요",
  "음 아~ 우리 선수들은 뭐 많이 기용하지 못 했다고 이야기를 하면서 조금은 감독이 미안하게 생각하고 있지만 예",
  "어쨌든 뭐 최상의 전력을 또 짜는 게 감독의 목적이기 때문에 그럼요",
  "아~ 아마 공정한 아~ 생존 경쟁을 통해서 이 베스트 멤버 음 이 세 명을 북한 선수 세 명을 뽑을 것으로 보여집니다",
  "경기장 분위기는 어땠대요? 경기 시작 전에 애국가 원래 울려퍼지는데 남북 단일팀이잖아요",
  "아리랑이 울려퍼졌다고 아 연습 경기임에도 불구하고 네",
  "아리랑이 울려퍼졌는데 자 이 모습을 스마트폰 카메라로 촬영을 하던 관중 일부 일부가 눈물을 흘리기도 했습니다",
  "오~ 자 왜 아니겠습니까? 예",
  "뭐 분단의 현실이 이제 피부로 느껴졌을 것이고 경기장을 가득 채운 관중들은 경기가 시작되면서 한반도기도 그려진 작은 깃발을 흔들었고 우리는 하나다 외쳤습니다",
  "아하 경기장 분위기도 굉장히 좋았던 네",
  "그런데 우여곡절 끝에 단일팀이 만들어졌는데 단일팀 유니폼에 대해서 또 일부 논란이 되고 있다 라고 얘기가 나옵니다",
  "이건 뭡니까? 그~ 스웨덴과 평가전을 치른 다음에 댓글이 막 쏟아졌는데 보니까 유니폼이 인공기 문양이다 라는 댓글들이 많이 나왔었거든요",
  "그래요? 그니까 지금 보시면 왜 태극기 대신 한반도기와 코리아 새겨져 있는 건 보실 수 있는데 예",
  "하의가 조금 이목을 끌고 있습니다",
  "바지가요? 네. 인공기를 보시면 사실 인공기를 파란색 빨강색 파란색 배치를 했는데 예",
  "저 유니폼은 빨강 파랑 빨간으로 돼 있습니다",
  "그니까 언뜻 보기에는 아~ 지금 언뜻 보니까 정말 유사해 보이네요",
  "오~ 네. 그니까 똑같은 건 아닌데 좀 이제 유사해보이는 거죠",
  "하지만 이거는 아이스하키 팀 원래 착용했던 유니폼과 흡사하다 그래요",
  "그러니까 지난해 세계 선수권 대회에서도 음~ 비슷한 디자인을 계속 입어왔었는데 예",
  "아까 이제 이야기가 나온 것처럼 다만 특이한 건 이 단일팀조차도 미국 브랜드 나이키가 아니라 핀란드 브랜드들 예",
  "입어야 한다는 거 뭐 이유는 정확하게 모르지만 어쨌든 뭐 미국 대북 제재의 조치 그걸 좀 의식한 게 아닐까 하는 이야기가 나오고 있죠",
  "아~ 그러니까 언뜻 보기에는 분명히 아이스하키 단일팀의 에~ 저 하의가 인공기와 유사하게 보이는 측면이 분명히 있긴 하지만 저건 이번에 남북 단일팀을 위해서 만든 유니폼이 아니라 이미 작년에 우리 팀이 단독으로 썼던 맞습니다",
  "그리고 이제 보통 저기 구기 종목에서는 상대팀에 따라서 어느 팀이 홈이냐 어웨이냐가 예",
  "그래서 유니폼이 항상 두 가지가 있습니다. 이렇게 우리도 붉은 악마지만 그렇습니다",
  "빨강 거 입을 때 있고 하양 거 입을 때 있고 하양 거 있을 때 있고 예",
  "그니까 우리가 홈이냐 어웨이냐에 따라서 유니폼이 바뀌는데 대표팀 아이스하키 대표팀도 마찬가지로 저렇게 파란색 옷이 있고요",
  "또 흰색 유니폼이 있습니다",
  "아~ 그래서 고걸 이제 상대팀에 따라서 이렇게 서로 이제 바꿔 입게 되겠습니다",
  "아 자 링 안에서는 우리는 하나다 이렇게 구호가 쩌렁쩌렁 했지만 경기장 밖에 분위기는 또 완전 달랐던 모양입니다",
  "다만 공통점이 있다면 양측이 경쟁하는 양상은 같았던 것 같습니다",
  "경기장 안에서 예행 연습을 통해서 선수들이 경쟁을 그~ 실력을 겨루는 반면에 예",
  "바깥에서는 보수와 진보 양측이 각각의 집회를 열고 한쪽은 보수 단체는 평양 올림픽을 외치고 예",
  "또 진보 단체는 평화 올림픽을 외치는 이런 양상이 빚어졌습니다",
  "경쟁적으로 목소리를 높인 반면에 예",
  "그~ 이들이 전달하려고 했던 메시지들이 전체 올림픽의 분위기를 좀 훼손하는 거 아니냐 라고 네",
  "이런 여론도 좀 상당히 나왔던 것 같습니다",
  "저는 그~ 걱정되는 게 예",
  "예전에 한 번 왜 그~ 육상 대회 때 한 번 네네",
  "남북 단일팀 왔을 때 예",
  "그~ 남북 정상회담 사진이 걸려있었는데 비가 오니깐 그 북한 여 여자 응원단 막 맞아요",
  "막 모이면서 막 와서 막 그 비오는 날 이 사진을 네",
  "비좁게 한다고 그랬던 북한이기 때문에 예",
  "이번에 이렇게 만약에 또 이~ 어떻게 보면 최고의 존엄인 본인들이 생각하는 이런 걸 만약에 했을 때 굉장히 마찰도 심하겠고 예",
  "여차하면 다시 돌아간다 뭐 이런 얘기도 나올 어 예예예",
  "뭐 충분히 그럴 수 있는데요",
  "그래서 아마 우리 지금 아~ 일반적인 여론을 감안해서 보수 단체도 좀 어~ 이런 반대 시위를 좀 자제하는 분위기로 가자 예",
  "음~ 다만 인제 그럼에도 불구하고 친박 단체라든가 일부 어~ 보수 진영에서는 여전히 행사 시위를 계획하고 있는 걸로 알려져 있습니다",
  "음~ 아하 인공기 태우겠다",
  "아~ 김정은 사진 태우겠다 이런 얘기들이 나오고 있는데 자 한반도기도 논란의 대상이었었거든요",
  "아~ 이게 독도가 들어가느냐 마느냐 뭐 이런 얘기들이 있었는데 아~ 이거 어떻게 되는 겁니까? 네. 개회식 등 아이오씨 공식 행사에는요",
  "결국 한반도와 이 제주도만 들어간 한반도기를 사용하고요",
  "남북 응원단이나 민간 단체 행사에서는 울릉도와 독도가 들어간 한반도기를 사용합니다",
  "그니까 앞서 말씀하신 대로 논란을 피하기 위해서 예",
  "두 가지를 만든 건데 아니 그러니까 한반도기가 그니까 두 가지 버전이 있다는 거예요? 네. 그렇습니다",
  "이 아이오씨가 이 독도가 표시된 한반도기를 정치적 행위로 보기 때문에 이렇게 두 가지로 만든 건데 예",
  "정부는 비판 여론을 의식해서 비공식 행사에는 독도가 들어간 두 가지 종류의 한반도기를 쓰기로 했습니다",
  "그럼에도 일본은 독도가 포함된 한반도기에 반발할 것으로 보이는 게 예",
  "아베 총리가 이 평창 동계 올림픽 개막식에 참석할 거라고 발표한 이튿날에 도쿄에서 독도가 일본 영토라고 주장하는 전시관을 열었습니다",
  "굉장히 재밌는 게 하나 있어요",
  "이순신상이 그려진 헬멧을 쓰고자 한 선수가 있었는데 네",
  "이게 안 된다면서요? 아니 이순신상까지 못 쓰게 하고 있는데 이게 어떻게 된 거냐면요",
  "한국 남자 아이스하키 숨은장 골키퍼 멧 달튼이라는 선수가 있습니다",
  "캐나다 사람인데 우리나라로 귀화를 했습니다",
  "오~ 저 선수군요? 네. 그렇습니다",
  "이 충무공 이순신의 각오로 경기를 치루겠다면서 자신의 헬멧에 충무공 이순신상을 그렸는데 예",
  "아이오씨가 이것도 한일 관계에 미묘한 정치적 메시지를 담았다고 해석을 하면서 사용 불허했습니다",
  "다시 헬멧을 제작할 시간이 없어서 이순신상을 테이프로 그냥 가리고 아~ 저렇게 가리고 아 저기 붙였네요",
  "헬멧을 네. 착용하기로 했습니다",
  "아~ 이들이 런던 올림픽 때 그 박정훈 선수가 이거 저~ 독도는 우리 땅 저 세레모니 했다가 예. 우리 땅 했다가 뭐 메달을 주니 안 주니 이런 사연이 있었기 때문에 아이오씨에선 철저하게 어떤 이런 정치적으로 예",
  "그런 논란을 없애기 위해서 아마 얘기가 나왔던 것 같습니다",
  "스포츠에 정치가 개입되면 안 되는데 그런데 이미 평창 올림픽은 글쎄요",
  "아~ 지금 미국도 그렇고 대한민국도 그렇고 서로 다른 동상이몽의 생각 속에 정치가 이미 에~ 들어간 게 아니간 게 아닌가란 생각이 드는데 요 얘기도 잠시 뒤에 살펴보도록 하고요",
  "다음 이슈를 좀 보도록 하겠습니다",
  "치킨집 대박 사건 이건 뭐 이것도 평창 얘긴 것 같은데 그렇습니다",
  "이게 사실 여기 기자분들 해외 출장 많이 가지 않습니까? 네",
  "근데 진짜 치킨은 대한 전 세계에서 대한민국이 최곤 거 같아요",
  "근데 그 입맛이 결국엔 외국 사람도 똑같은 것 같은데 예",
  "음~ 평창 올림픽 강릉 선수촌과 이 미디어촌 인근에 그~ 엠 치킨 매장이 있대는데 유독 이 외국인 선수들 손님들이 늘면서 아주 대박이 났다고 합니다",
  "오~ 일단 해당 업체와 직접 한 번 통화를 해봤는데 한 번 들어보시죠",
  "자 이 삼십 평 남짓한 이~ 저기 뭐야  매장에는요",
  "지난 이십구일부터 외국인 손님이 급격하게 늘어나면서 예",
  "하루 손님이 평소에 서너 배 그니까 넘는다고 합니다",
  "와~ 음~ 오전 열한 시부터 밤 열 시까지 손님들로 발 디딜 틈이 없다고 하는데 예",
  "특히 이 북미권 외국 선수들 이~ 반한 건 이 한국식 치킨인데 바로 이 양념 치킨이랩니다",
  "양념치킨 그래서 외국에선 외국에서 달달하고 약간 매콤하기도 하고 그렇죠",
  "후라이드만 먹던 사람들이 이 양념이 돼 있고 예",
  "여차하면 반반씩 나눠주지  그렇죠. 예",
  "하튼간 뭐 그~ 인기가 굉장히 높고 또 이 프랑스 선수는 사흘 내내 먹을 정도로  아까 뭐 일 인 일 닥 할 정도로 예",
  "치킨 사랑에 푹 빠졌다고 하는데 아~ 이곳은 이제 밀려드는 외국 손님에게 편의를 제공하기 위해서 인제 뭐 와이파이래든가 응 또 핸드폰 배터리 충전기를 설치했고 장사 잘하시네 참고로 이 가격이 비쌀 것 같잖아요? 예",
  "오 그러니까 외국 손님들이 봤을 땐 거의 이거 싸면서도 맛있고 예",
  "뭐 이러니까 뭐 한때는 소문이 뭐 이만 원 삼만 원씩 받아서 뭐 예",
  "바가지 씌운다 이런 얘기가 있었는데 절대 그렇지 않고 이곳에서는 만오천 원에 햄버거도 삼천 원 음 아주 저렴하게 외국 사람들한테 팔고 있다고 합니다",
  "네. 그러면은 외국인들은 치킨을 대표적인 한국 음식 이렇게 보는 거예요?  이러면 안 되는데 이것 또 사실 몇몇 외신에서는 벌써 소개가 됐습니다",
  "아 그래요? 그니까 약간 이 치킨을 갖다가 한국의 소울푸드로 언급을 하겠는데 사실상 음음 치맥이 아~ 더 맞는 거죠",
  "치킨과 맥주가 더 한대요",
  "뭐 할리우드 스타들 중에서 영화 킹스맨 그 주인공이 뭐 태런 애저튼이라든지 마크 스트롱 등이 치맥하는 장면을 갖다가 뭐 유투브에 올리기도 했었고요",
  "기억을 해보시면 치맥의 원조는 이천십삼년 한류 드라마 별에서 온 그대 아~ 이 난리났었죠",
  "그때 뭐 여주인공 이제 전지현 씨가 치킨을 먹는 모습이 유행을 타기 시작했고 이것때문에 이천십육년 인천에서 약 사천오백 명의 이 중국인 관광객들을 대상으로 한 치킨 파티가 열렸을 정돕니다",
  "아하 다시 한번 또 치맥 파티가 또 한국에서 막 벌어졌으면 하는  양념치킨 맛있죠",
  "오~ 그런데  이와중에요",
  "아~ 이 대박 가게는 한 마리에 만오천 받는데 응 한 마리 이만칠천 원씩 받는 또 이 대형 브랜드 치킨이 평창에 있다는 네",
  "일부 논란이 있습니다",
  "앞서 문승진 기자가 뭐 양심적으로 장사하시는 분들을 언급해주시기도 했는데 예",
  "반면에 또 한 누리꾼이 인터넷 사이트에 한 프랜차이즈 치킨의 평창점 가격이라면서 메뉴판을 올렸는데요",
  "후라이드 치킨 한 마리에 이만 칠천 원입니다",
  "예? 시가보다 이러면은 아까 만오천 원이 조금 저렴하게 받은 거니까 시가보다 이게 한 오육천 원 정도폭리를 취한 가격이 되는 거거든요",
  "뭐 이공삼공 젊은 세대들이 즐겨 찾는 사이트기 때문에 진위 여부는 조금 따져봐야 할 것 같은데 예",
  "실시간으로 강원도 폭리 너무 심하다",
  "이 외국인과 관광객을 노린 한탕주의 같은 이 비난 댓글이 지금 달리고 있는 상황입니다",
  "그런데 사실 평창의 경우에는 예",
  "치킨보다는 고지대에서 자라는 쇠고기 같은 고기들이 또 유명한데 오~ 아~ 평창 한우가 유명하죠? 그렇습니다",
  "올림픽 특수를 노린 다른 음식들은 없나요? 예. 짐 뭐 역시 이제 고기도 외국 사람들이 봤을 때 굉장히 지금 좋아하고 있고요",
  "응 엄 앵커가 더 좋아하시는 거 같아요. 지금  저는 고향이 옆 동네니까 영월 바로 옆 동네니까 아 또 이미 이제 강릉 올림픽 파크 인근에는 이제 코카콜라 자판기 모양의 건물도 있고요",
  "또 햄버거 세트 형태의 건물이 완공이 됐다고 합니다",
  "공식 스폰서인 씨제이와 신세계 등 여러 대기업들도 이번 평창올림픽을 위해서 대대적으로 홍보제에 나서고 있는 상황인데요",
  "아~ 강원도의 취약계층 이웃들에게 평창 동계 올림픽 경기 관람권을 지원하는 그런 기업도 있고요",
  "또 음식 외교관을 자처하면서 한식 부스를 운영하는 업체도 있다고 하는데 맞아요",
  "어쨌든 뭐 외국 사람들이 봤을 때 한국 사람들의 어떤 이런 친절함과 이 맛있는 음식에 다시 한번 그렇죠",
  "굉장히 지금 어쨌든 한국에 푹 빠졌다고 합니다",
  "이게 평창에 이게 봉평 메밀 이거 엄청 유명하거든요. 이게 아이 다이어트 음식이니까 이것도 또 이렇게 막 세계화돼가지고 많이 팔렸으면 좋겠는데 내부 진통이 그런데 네",
  "이 자원봉사자들이 보이콧에 나섰다 뭐 이런 얘기들이 지금 나와 있는데 네. 이 열악한 상황들이 자 잠시만요",
  "지금 오늘 세기의 재판이 또 벌어지게 됩니다",
  "이재용 삼성전자 부회장 자 지금 서울 고등법원에 지금 들어서고 있습니다",
  "굳은 표정으로 지난번처럼 아~ 하얀 서류 봉투를 들고 지금 이재용 삼성전자 부회장이 아~ 이심 선고 공판에 출석을 하고 있습니다",
  "어~ 표정을 보셨으면은 아시겠습니다마는 원래 아~ 약간 웃는 듯한 표정이 네",
  "가장 일반적인 그동안의 표정이었는데 오늘은 상당히 굳은 표정이었고요",
  "아~ 약간은 헬쓱해진듯한 그런 모습의 에~ 장면이었습니다",
  "아~ 다소 굳은 듯한 표정에 이재용 삼성전자 부회장의 에~ 모습들 그리고 나머지 지금 저분들은 지금 다른 사건 피해 피의자들입니다",
  "이심 선고를 위해서 지금 서울 고등법원에 이재용 부회장이 도착을 했습니다",
  "잠시 뒤 두 시부터 이제 이심 선고 공판이 벌어질 예정입니다",
  "일심에서 징역 오년 형을 받고 에~ 구속이 돼서 지금 수감중인데 아~ 지금 뭐 옆방 그리고 동료 수감자들과 상당히 잘 지내고 있다 뭐 이런 얘기들도 있었습니다",
  "동료 수감자들이 이재용 부회장에게 고맙다라는 얘기를 한 그런 보도도 나왔었습니다",
  "저희가 지금 본 바로는 과거에 영상과 비교해 봤을 때 이재용 부회장 상당히 좀 굳은 표정 그리고 오늘은 상당히 헬쓱한 표정의 모습들이 에~ 보여지고 있습니다",
  "하얀 서류 봉투는 그대로 들고 나왔는데요",
  "잠시 뒤에 이재용 부회장의 에~ 재판의 소식들을 저희가 또 현장 연결하고 아~ 이 상황들을 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 윤우리 기자 네",
  "아~ 지금 계속해서 평창 올림픽에 자원봉사자 문제가 불거졌었는데 네",
  "아예 자원봉사 보이콧 하겠다라는 얘기까지 나왔었다면서요",
  "네. 계속해서 언론을 통해서 이 자원봉사자들의 열악한 상황이 재조명이 되고 있는데 자원봉사자 일부가 삼일 모의 개회식 행사 지원을 보이콧하려다가 복귀를 했습니다",
  "이 개폐회식 진행에 투입되는 자원봉사자 백아흔세 명 중에서 육십여 명이 집단 행동을 한 이유 한 번 들어보시죠",
  "아휴 네. 그까는 영하 십 도 이상의 날씨에 결국 한 시간 늦어서 버스가 왔는데 일부 자원봉사자들은 좌석에 앉지 못하고 예",
  "서서 타는 상황이 또 발생을 한 건데 이 조직위 관계자는 버스 배치에서 문제가 생겼다",
  "이 부분에 대해서는 자원봉사자들에게 양해를 구했다면서 해명을 하고 있습니다",
  "아 그래서 뭐 지금 계속 이런 문제가 나오고 있는데 일단 이 이희범 조직위원장도 이제 처우 개선을 약속을 했어요",
  "그렇습 지쳐 지켜질까요? 어떻게 아~ 아마 그 위원장의 문제라고 볼 순 없겠죠",
  "아무래도 인제 굉장히 추운 날씨에 산간 지역에서 이런 준비를 하다 보니까 시행착오가 연속되고 있는 건데요",
  "조직위 측도 굉장히 곤욕스러워 하지만 또 한편으로는 이희범 조직위원장이 관계자들에게 자원봉사단에게 이렇게 호소문을 보냈습니다",
  "동계 올림픽이 산간 지역에서 개최돼서 숙박이나 수송 등 어려움이 있다",
  "응 봉사자들의 불편 사항을 조속히 시정하겠다 이렇게 약속을 했고요",
  "하지만 이번 사태로 하루 뒤에도 시정되지 않았던 점 이런 점에 대해서 조직위가 향후에도 지금 음~ 계속해서 개선책을 마련해나가고 있는 그런 상황입니다",
  "올림픽 며칠 안 남았는데 그렇습니다",
  "그나마도 다행스러운 것은 올림픽이 시작되기 전에 이런 시정 사항들이 시정 착오 시행 착오들이 예",
  "수정될 수 있는 시간의 여지는 좀 남아있다고 볼 수 있습니다",
  "김대현 기자는 참 긍정적 마인드로  예. 모든 것들 접근하시니까 저 저는 뭐 영월이 고향이신 우리 저 엄 좋아합니다",
  "봉사자들이 그런데 사비로 유니폼하고 방한화를 구입했단 얘긴 뭡니까? 사비로요? 그렇죠",
  "이 논란도 있는 거 이제 방한화 논란인데 이백오십에서 이백육십 그 사이즈 제고가 없으니까 네",
  "검은색 신발을 본인이 사비를 들여서 신고 나서 나중에 상표를 가리라 이렇게 이야기를 한 겁니다",
  "아효 근데 하실 사실 이 유니폼 일체를 지원한다고 해놓고서 이렇게 하니까 이제 자원봉사자들 입장에선 굉장히 좀 어이가 없는 거죠",
  "이미 이게 예견된 상황이란 이야기가 나오고 있습니다",
  "그래요? 무슨 말이냐면 지난달 말부터 이 자원봉사자들 사이에서는 자신은 미리 신청했던 그 방한복이나 방한화 사이즈가 없어가지고 크거나 조금 더 작은 사이즈를 받아야 했다 라고 네",
  "그니까 뭐 조직위 측은 그래 우리가 잘못한 것 같다 인정은 하면서도 이걸 또다시 예산을 들여서 뭐 방한화 추가로 준비하려면은 예",
  "시간이 꽤 걸리잖아요",
  "그게 뭐 일년 가까이 이게 뭐 팔십년 대 군대 얘기하는 것 같은데요? 걸릴 수도 있으니까 뭐 유니폼 추가 공급이 결국은 어렵고 사비로 해야 한다는 거죠",
  "그~ 선수말고 보안요원 중 일부는 식중독 증세를 보이고 있다는데요",
  "응 네. 또 안타까운 소식이 들어왔는데 아이구야 지난 사일에 어제 민간 보안 업체 직원 숙소와 선수촌 등에서 식중독 증세를 보이는 환자가 발생을 했습니다",
  "어제까지 이 강원도에 한 대규모 숙박 시설에 머무는 스물네 명이 복통과 구토 증세를 호소해서 병원으로 옮겨졌습니다",
  "강원도 보건환경연구원은 검사 결과 노로 바이러스에 감염된 것으로 추정된다는 의견을 내놨고요",
  "아~ 해당 숙소에서는 지난 삼일 여성 보안 요원 여섯 명이 식중독 증세를 보여서 병원으로 이송된 바가 있습니다",
  "특히 올림픽 선수촌에서도 다섯 명 안팎의 의심 환자가 발생한 것으로 알려져서 우려가 되고 있는 상황입니다",
  "또 이 조직위는 전 선수단을 대상으로 방역 조치 하겠다 입장을 밝혔습니다",
  "이 평창 올림픽 사실 추위가 굉장히 화제가 되고 있습니다",
  "음~ 근데 개막식이 해가 떨어진 여덟 시에 한다고 하는데 이게 알고 보니까 미국 측에서 그렇게 요청을 또 한 거라면서요? 아~ 그럴 수밖에 없는 게요",
  "이제 아이오씨 중계권이 한 사조 원이 되거든요. 사조 원 사조 원이요? 어마어마하군요",
  "예. 근데 그중에 엔비씨가 낸 돈이 한 일조 됩니다",
  "그니까 이 아이오씨 아이오씨 방송사가 일조 원을 댔다고요? 음~ 전세계 다 중계권료가 사존데 미국 엔비씨만 내는 중계권료가 일조가 됩니다",
  "그러니까 어떻게 보면 아이오씨 입장에서는 엔비씨 눈치를 안 볼 수가 없죠",
  "그래서 아~ 뭐 일단 뭐 기상청 전망에 따르면 개회식이 열리는 구일 강원도 평창권 횡계리에 최저 기온은 영하 팔 도라고 합니다",
  "하지만 영하 십 도 안팎은 뭐 된다는 얘기가 있고요",
  "또 강한 바람까지 불면 체감 온도는 영하 십칠 도에서 십팔 도까지 예상이 되고 있고요",
  "또 특히 그 올림픽 프라자는 지붕이 없어서 추위에 완전히 노출돼 있습니다",
  "그래서 아~ 이런 상황에서 저녁 여덟 시에 개막식이 열리는 게 좀 다소 무리가 아니냐 하는데 뭐 올림픽 주관 방송사인 엔비씨가 이 시간대의 개최를 요구했기 때문이라고 하는데 예",
  "낮에 열리는면 미국 동부 시간 기준으로 새벽이 됩니다",
  "그러면 시청률이 떨어지기 때문에 밤에 해야 음~ 아~ 미국 동부 시간으로 이제 아침 새벽에 여섯 시 대에 반영이 가능하기 때문에 그랬다고 하는데 아~ 뭐 소치 때도요",
  "소치 때도 우리나라 우리나라 시간으로 새벽 한 시 거기 시간으로 저녁 여덟 시에 열렸습니다",
  "그러니까 어떻게 아 소치 때도 예. 그렇습니다",
  "왜냐면 인제 어~ 이게 이벤트도 하고 또 성화를 붙이려면 아무래도 낮보다는 밤이 좀 밤에 부는 게 낫기 때문에 하는데 조금 이게 이제 그~ 방한 이 방충망이 이 바 바람을 막을 수 있거나 뚜껑이 없잖아요. 우리 그렇죠",
  "뚜껑이 있거나 이런 거였으면 조금은 좀 났을 텐데 어쨌든 이 추위에 대해서는 어~ 좀 많은 분들이 좀 단단하게 준비를 해야 될 것으로 보여집니다",
  "자원봉사하시던 분들 자원봉사 너무 추워가지고 어제 예행 연습하다 그냥 갔던 분들도 계시다고 할 정돈데 네",
  "일조 원이란 돈이 굉장히 큰 돈인데요",
  "이번 올림픽에 스폰서와 그 파 공식 파트너사가 제공하는 전체 비용보다 훨씬 더 큰 금액입니다",
  "아후 약 오십 개의 업체가 제공하는 금액이 한 구천억 원 정도로 알려져 있습니다",
  "자본의 논리에 그리고 뭐 우리만 예외적으로 이렇게 양보를 하는 건 아니다",
  "아~ 그래도 역대 가장 추운 올림픽 될 것이다 뭐 이런 얘기들이 나와요",
  "사실 북한 선수가 한국와서 한 말이 춥센네다 그랬잖아요",
  "서울도 이렇게 추운데 평창은 얼마나 하겠습니까? 아까 말씀하신 것처럼 그 개회식 당일 기온이 영하 십 도에서 뭐 영하 육 도까지 예상이 되고 또 눈 내릴 가능성도 나오고 있는데 그래서인지 미국 타임지는 평창 올림픽이 역대 가장 추운 올림픽이 될 거라 점치기도 했습니다",
  "이~ 사실 개폐회식장 그 자리가 예",
  "풍계리가 원래는 황태덕장이 있는 곳입니다",
  "이 말은 바람이 정말 거센 곳이라는 거거든요",
  "어마어마하다는 거죠. 예",
  "그래서 사람들 사이에서 이제 우스갯소리가 나오는 게 잘못하면 황태 신세 될 수도 있다",
  "그니까 이 정도되니까 조직위 측에서도 뭐 어~ 방한용품 같은 거 무료로 제공을 하겠다곤 하지만은 예",
  "다른 사람 눈치 보지 말고 그냥 스키복 차림으로 개회식 가는 것도 나쁘지 않을 것 같습니다",
  "따뜻하게 에~ 동계 올림픽이니까 자 그런데 평창 대회 금지품 네",
  "그리고 또 반드시 가져가야 될 것 이게 있다 그러는데 이거 안 했다가는 낭패본다는 데요? 네. 잘 들으셔야 될 것 같은데요",
  "일단 현금을 좀 두둑히 들고 가시거나 아니면은 현금을요? 네. 비자 카드를 반드시 챙겨야 합니다",
  "이 올림픽 플라자 파크에서는 이 두 가지만 사용이 가능한 건데요",
  "추운 날씨지만 또 텀블러 보온 용기는 폭발 우려때문에 반입 금지 품목입니다",
  "자 우리가 기억을 한번 돌이켜 보면요",
  "보스턴 마라톤 때 압력밥솥에다가 이~ 위험 물질 넣어서 폭발을 일으켰던 사건이 있었죠",
  "그 사건 이후에 텀블러 보온 용기를 금지가 됐고요",
  "또 응원용 막대 풍선과 호루라기 등 소음을 유발하는 응원 도구도 반입이 금지라고 합니다",
  "아~ 일단 현금은 두둑히 챙겨가야 되는 거군요",
  "아니면 플라스틱 카드를 비자 카드를 반드시 네",
  "음~ 근데 표가 없어서 평창을 못 갈 줄 알았더니 정작 올림픽 표가 아니라 기차표가 없어서 올림픽을 못 간단 얘기들이 있었어요",
  "그~ 참 아쉬운 대목입니다마는 모두가 다 아시겠지만 케이티 이번 올림픽 중계를 올림픽 대회를 위해서 케이티엑스도 신설을 했고 그렇죠",
  "그리고 고속도로도 확충을 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 이런 외신 보도가 나가고 있는 부분에서 우리 조직위가 조금 더 홍보에 신경을 써야 하지 않을까 싶은데요",
  "월스트리트 저널 보도에 따르면 올림픽 열성팬인 한 여성이 결국 이런 이유 때문에 교통편 때문에 비행기 표도 취소하고 경기장 입장 입장권도 아예 환불받지 못하는 이런 사연이 있었다 라고 전하기도 했고요",
  "평창은 또 한국에서 가장 구석진 곳에 위치해있기 때문에 영어가 통하지 않고 지역 교통 시스템 또한 이용 외국인이 이용하기엔 너무 복잡하다 이런 지적의 보도가 있었습니다",
  "이게 올림픽 기간 중에 또 구정 설이 있잖아요",
  "그러니까 그러니까 이게 민족 대이동이 있다 보니까 아~ 일반인들도 강릉부터 그렇죠",
  "올림픽과 상관없이 그렇죠",
  "강원도권에 계신 분들은 케이티엑스를 이용할 수밖에 없는 아~ 그런 상황들 아~ 평창에 이게 자원봉사자분들도 많고 지금 외국어 하시는 분들도 많은데 좀 이분은 좀 굉장히 안 좋은 그~ 경험을 하셨나 봐요",
  "그 그래서 아마도 우리 조직위의 예",
  "홍보가 이런 대외 언론 해외 언론에도 조금 더 주목을 할 필요가 그렇죠",
  "국내외 체전이 아니라 이건 전 그렇습니다",
  "전세계의 올림픽이니까요",
  "자 다음 주제로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "자 북한이 고위급 대표단 명단을 보내왔습니다",
  "그동안 이인자 회동이 이뤄지느냐 않으냐 뭐 그래서 여동생 김여정이 오느냐 아님 최룡해가 오느냐 이런 얘기들이 있었는데 결국은 김영남이 오기로 했습니다",
  "이~ 김영남은 우리가 티비를 통해서 워낙 많이 접했기 때문에 네",
  "또 이번에 신년 연설을 통해서도 봤었죠",
  "그렇기 때문에 우리나라에 좀 온 적이 있는 거 아니냐 이런 생각이 들긴 하지만 이번이 첫 방한입니다",
  "어~ 아~ 그렇게 낯익은데 첫 방한이군요? 네. 첫 방한이더라고요",
  "북한이 어젯밤 늦게 통지문을 보내서 평창 동계 올림픽 고위급 대표단 단장으로 김영남 최고 인민 위원회 상임위원장을 보낸다고 통보해 왔는데요",
  "김영남 외 대표단 세 명이 더 오고요",
  "이 세 명은 아직까지는 베일에 쌓여 있습니다",
  "그리고 추가적으로 지원 인력 열여덟 명도 또 함께 옵니다",
  "으흠 개막실날 개막식날 와서 사일 동안 머뭅니다",
  "아 근데 김영남 보고 사실상 뭐 명목상 국가 수반이라고 하는데 네",
  "이 명목상이라는 말이 붙었다는 거는 예",
  "소위 얼굴 마담 소위 말하면 허수아비라는 뜻 아닙니까? 아~ 그~ 뭐 우리가 허수아비라고 표현하는 건 좀 과할 수도 있겠는데 어쨌든 예",
  "실권을 가지고 있지 않은 사람인 거는 분명해보입니다",
  "어~ 그래서 아마도 북한에서도 김영남 위원장을 대외적으로 활용하지 대내적으로 김영장 김영남 위원장에게 어떤 힘을 가지고 있다 라고 해서 보여주는 장면은 없었던 것 같습니다",
  "아~ 천구백이십팔년생으로 올해 구십 세가 되는 김영남 위원장은 김일성 시대 외교부장을 지냈고요",
  "김정일 시대부터 김정은에 이르기까지 약 이십년간 국가 수반 역할을 수행해왔습니다",
  "그동안 북한에서는 실세들의 잔혹사가 이어졌는데 예를 들어 고모부 장성택이 처형됐고요",
  "또 공식 행사에서 졸았다고 하는 현영철도 처형됐습니다",
  "음~ 뭐 이런 이유 이런 그~ 고위직들이 다 처형 당하고 또 팽 당하는 와중에도 예",
  "김영남 위원장은 꿋꿋이 그 자리를 지켰는데요",
  "구십 세까지 지금 그렇습니다",
  "아마도 김영남 위원장의 김영남 위원장이 이렇게 건재할 수 있었던 것은 무색무취하고 극도로 자세를 낮추는 네",
  "이런 김영남 위원장만의 스타일이 계속해서 이 정권에서 나름의 역할을 가져갈 수 있는 그런 비결이 아닌가 싶습니다",
  "아니 근데 구십 세에 그런 정도의 실권은 없고 물론 뭐 명목상의 최고 수장이지만 네. 네네",
  "아이 실권이 없고 아무 뭐 얘기 외교적으로 얘기할 수 있는 상황이 없는데 그러면 미국 펜스 부통령은 그래도 나름 부통령인데 그렇습니다",
  "이분하고 뭐 이렇게 북미 대화하고 제가 미국 부통령이라도 아 저 사람을 만나야 되나 이럴 거 같은데요? 우선 첫 번째는 이렇게 보시는 게 맞을 것 같습니다",
  "북한의 대외적인 상징을 하는 인물이기 때문에 예",
  "이 부분을 통해서 북한도 나름대로 정상 국가 정상적인 시스템으로 구동되는 국가인 것을 음~ 한번 홍보하는 차원으로 아마 김영남 위원장을 내려보내지 않았을까",
  "그런 관측이 나오고요",
  "우리 정부가 북한을 상대할 때도 파트너를 김정은은 김정은 위원장을 김정은 체제를 직접 다이렉트로 만날 수 없는 상황이기 때문에 예",
  "그럼 이 이 상황을 극복할 수 있는 가장 강한 대체제 응 가장 상징적인 대체제가 어디냐 네",
  "그 접점이 아마 김영남 위원장이 아니었을까 싶습니다",
  "자 그런데 베일에 쌓여있는 세 명이 있습니다",
  "아직까지 북한에서 명단을 통보하지 않은 이 세 명 거기에 혹시 최룡해가 있는 것 아니야 뭐 이런 추측들이 나오고 있는데 아~ 이~ 그런 이유가 뭘까요? 과거에 북한장 아이오씨 위원이 의미심장한 얘길 했었습니다",
  "자 이거 장룡 아이오씨 위원장이 그때 리우 올림픽 때 그랬어요",
  "최룡해가 오니까 도대체 어떤 사람이냐 그랬더니 부통령령급이다 라고 얘길 했어요",
  "그러면 내가 보기엔 펜스 부통령도 최룡해가 오면은 최룡해 정도는 오면 네. 오면은 좀 뭔가 만남이 이뤄지지 않을까 이런 생각이 드는데요",
  "그런데 우선 북한이 이미 발표를 했습니다",
  "아~ 이번 동계 올림픽에 좌장격으로 김영남 위원장을 보낸다고 발표했고 예",
  "그에 따라서 선수단이 구성되고 임원진도 구성이 됐습니다",
  "그런데 여기서 다시 최룡해라든가 김영해 같 김여정 같은 그야말로 실권을 지고 있는 이인자급 인사들이 올 경우에 그에 따르면 여러 가지 수반 조항 그리고 국제 사회에서 결국 앞에 내세우는 사람과 실권자를 병행해서 두는 이런 시스템에 북한 체제가 문제가 있는 것이 아니냐고 해서 예",
  "음~ 바라볼 시각이 존재하기 때문에 우리가 지금 일반적으로 예측하는 것과 같이 혹시 최룡해 같은 사람이 아~ 이번 대회에 참가하는 것이 아니냐 라고 하는 것은 조금 좀 과한 기대가 아닐까",
  "좀 더 지켜봐야 할 대목이긴 합니다만 자 이 명목상 국가수반인 김영남이 오는 것에 대해서 청와대는 어떤 반응이었는지 보겠습니다",
  "자 그러니까 청와대는 환영한다는 입장인데 그럼 문재인 대통령이 김영남 위원장을 만날 수도 있겠어요? 네. 그것도 그렇고요",
  "지금 언론이 명목상 이인자다 하면서 조금 아쉬워 하는 부분도 있잖아요",
  "반면에 청와대 같은 경우에는 굉장히 긍정적으로 보고 있는 겁니다",
  "그러니까 평창 올림픽이라는 것이 어떤 긴밀한 대회가 이뤄지기 보다는 어떤 외교적인 장소인만큼 김영남이 적절하지 않나 이렇게 보고 있는 것인데 예",
  "자 이 청와대 고위 관계자는 김영남이 첫 방한인 만큼 앞으로 우리 정부가 김영남과 어떤 일정을 가져갈지 고민중이다 이렇게 언급을 했습니다",
  "또 이런 와중에 청와대는 문 대통령과 김영남이 단독으로 접견해서 회담하는 방안까지 검토하고 있다 이렇게 알려지고 있는데 예",
  "이 두 말을 한번 합해보자면 만나긴 할 건데 어떤 형식 어디에서 만날지 어떤 상황에서 만날지 요런 거를 조금 고민하고 있는 것으로 보이고요",
  "일단 문 대통령은 올림픽 행사장이나 여자 아이스하키 단일팀 경기 또는 예술단 공연에서 자연스럽게 김영남을 만날 가능성이 커 보이는데 네",
  "앞서 말씀드렸듯이 경 김영남이 좀 좋게 말하면은 아주 교과서적이지마는 또 일부에서는 고지식하다는 평도 조금 있는 만큼 예",
  "김정은의 친서를 갖고 와야지 조금 대화의 진전을 가져올 수 있을 것으로 보입니다",
  "자 그런데 미국 분위기가 지금 아주 심각합니다",
  "아~ 이~ 평창 위원은 마이크 펜스 미국 부통령 작년 아주 강경한 발언을 했는데 이번에는 더 강경한 발언을 했습니다",
  "작년에 얘기부터 들어보도록 하겠습니다",
  "이런 말도 근데 지금 나오 나오고 있는 게 그 펜스 부통령이 평창에서 김영남을 만나지 않기 위해서 동선을 짜고 있다",
  "이런 얘기가 나오고 있는데 그러면은 북미 대화가 좀 가능성이 낮아지는 건가요? 이번 올림픽에서 북미 대화를 기대하는 건 좀 어려워보입니다",
  "왜냐하면 우선 미국이 기본적인 입장이 대북 제재를 공고히하고 압박을 강화한다 라고 하는 주장을 계속 내놓고 있습니다",
  "게다가 북한은 이런 미국의 입장을 받아서 미국을 강하게 비판하는 목소리를 내고 있습니다",
  "두 사람이 여기서 만난다고 하면 사전에 사전 논의를 통해서 어떤 것을 논의할지에 대해서 그리고 또 양국이 화해 모드를 조성하는 그런 논평을 내놓고 예",
  "분위기를 만들어야 되는데 전혀 그렇지 않은 상황입니다",
  "아하 그렇기 땜에 우리 정부가 사실은 오히려 우려하는 것은 우연히 만나서 이 두 사람이 약간 그~ 분위기 좋지 않은 연출 네",
  "이런 것으로 이어질 경우에 오히려 판을 좀 더 음~ 부드럽게 가는 것이 아니라 좀 좀 좀 어렵게 갈 수 있다",
  "그래서 아마 이런 부분들 세심하게 좀 신경을 쓰고 있는 것 같습니다",
  "펜스 부통령이 이런 얘길 했습니다",
  "그러니까 아~ 북한이 이번 올림픽으로 본질을 흐리지 않게 북한 얘기를 계속해서 하겠다라는 의지를 나타내고 있는 그런 상황인데 자 미국의 의지는 아주 단호합니다",
  "아~ 펜스 부통령만 강한 게 아니라요",
  "평창에 오는 다른 인사가 또 있습니다",
  "어떤 인사인지 화면으로 보겠습니다",
  "자 미국에서 오는 인사 가운데 한 명 바로 사망한 오토 웜비어의 아버지예요",
  "북한이 그만큼 엄청나게 잔악한 국가라는 집단이라는 것을 보여주기 위했다는 위해서 보내는 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "아~ 오토 웜비어는 잠시 말씀드리면 이천십육년이죠",
  "북한을 관광하던 중에 선전물을 훔치려한 혐의로 체포돼서 노동교화형을 선고받고 십칠 개월동안 억류됐다가 석방이 됐는데 의식불명 상태로 귀환해서 결국엔 엿새만에 사 아~ 숨졌습니다",
  "아~ 오토 웜비어 부부는 트럼프 대통령의 첫 국정연설에도 초청된 바가 있었는데 이번에 평창까지 오게 됐고요",
  "이번에는 부부가 오는 게 아니라 이 오토 웜비어 부친만 아버지만 예. 평창 개막식에 참석하는데 아~ 펜스 부통령의 손님 자격으로 초대를 받았습니다",
  "펜스 부통령이 어떻게 보면 북한 정권의 손에 아들을 잃은 웜비어 부친을 올림픽 개막식에 아~ 개회식에 초청한 것으로 미뤄봐서는 아마 이 트럼프 대통령이 에서 북한 인권의 실상을 아주 지적한 것처럼 그렇죠",
  "펜스 부통령도 평창에서 북한 인권 압박을 대외적으로 굉장히 강조하는 그런 모양새가 이어질 것으로 보여집니다",
  "자 올림픽에 정치가 개입되면 안 된다 라고 말씀을 드렸는데 지금 문재인 대통령은 거듭 북한과의 대화를 위해서 북한과 유화 제스처를 하고 있고요",
  "그에 반면에 미국 트럼프 대통령은 이렇게 펜스 부통령을 통해서 강한 발언 거기에 오토 웜비어 아버지까지 에~ 지금 데려와서 아~ 강대강 짐 한미간에 뭔가 보이지 않는 압력 이 보이지 않는 갈등 이런 상황들이 벌어지고 있는 게 지금 이 현실입니다",
  "평창 올림픽이 그렇게 돼 버린 건데 북한은 이 와중에요",
  "자 미국한테 고추가루 뿌리지마 이렇게 또 얘길하고 있다고 합니다",
  "북한의 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "참 전 어이가 없는 게 네",
  "아니 올림픽이 그렇게 한반도의 올림픽을 위해서 자기네들이 뭐 한다 그러면 맞아요",
  "전날 열병식 원래 했던 대로 사월 달에 해도 되는 거 아니에요",
  "그런데 본인들은 바로 전날 김빼기 작전으로 열병식을 하면서 뭐 올림픽 날짜를 바꿔라 이런 말도 안 되는 얘기 올림픽 날짜를 바꾸라 그랬어요? 우리 보고요? 예. 그런 그야말로 억지스러운 주장이겠죠",
  "그~ 다들 아시겠지만 북한이 건국적 건국절 열병식을 했던 것은 통상적으로 사월 이십오일이었습니다",
  "근데 올해 같은 경우 다시 이거를 애당초 인민군 창설일에 맞춰서 이월 팔일로 변경하겠다",
  "그래서 이월 구일 동계 올림픽이 개막하기 전날 예",
  "대규모 열병식을 갖게 되는 건데요",
  "그~ 아마 이 이번 북한의 선택에 대해서 대부분 국내 분위기라든가 해외 분위기가 사실 좋지 않습니다",
  "이런 억지스러운 주장보다는 열병식을 축소하거나 아니면 조금 더 연기해서 전체적으로 겨울 축제를 좀 더 그~ 북돋우게 하는 예",
  "이런 북한의 노력이 좀 더 있어야 하지 않을까 싶습니다",
  "자 그런데 이게 우리 올림픽 날짜까지 바꾸라고 하는 이 적반하장의 입장을 나타내는 북한 아까 속보로 전해드렸는데 국내 가상화폐 거래소를 또 해킹을 해가지고 수백억 원에 달하는 가상화폐를 또 적 자기가 가져가 절도했다는 얘기가 있 있어요",
  "네. 오늘 오전이죠",
  "점심 때쯤 정보위가 발표를 해줬는데요",
  "자 지난 유월에 국내 최대 가상화폐 거래소인 빗썸에서 삼만 육천여 명의 회원 정보가 유출이 됐습니다",
  "지난 사월과 구월에는 또 다른 거래소에서 약 칠십육억 원의 규모의 이~ 가상화폐 탈취 사건이 발생을 했는데 예",
  "국정원은 해킹 공격의 배후에 북한이 연루되었다",
  "이런 증거를 포착해서 지금 검찰에 수사를 의뢰했다고 합니다",
  "이 북한이 가상화폐 자금 추적이 힘들다는 점을 악용해서 이 같은 범죄를 저지른 것으로 보고 있는데 예",
  "왜 우리 한 십년 전에 비트코인을 좀 무료로 나눠주면서 내가 비트코인을 갖고 있는지도 모르고 맞아요",
  "네. 이 비트코인을 어떻게 써야 되는지도 모르고 있다 보니까 또 비밀번호도 모르게 돼서 예예",
  "휴면계좌 상태로 놓여있던 게 많았거든요",
  "그런 것을 아마 해킹하지 않았나 싶습니다",
  "내 비트코인 진짜 북한이 다 가져갔을 수도 있는 상황 이게 되겠군요? 그러니까 네",
  "카드사 포인트로도 예전에는 전환해주고 그런 게 있어서 나도 모르게 사실 비트코인이 있는 분들이 계실 텐데 아~ 모르겠어요",
  "뭐 저는 없으니까 그렇지만 이 비트코인이나 이더리움이나 다른 가상화폐 있으신 분들 지금 계좌를 빨리 한번 네",
  "아~ 정리를 해보셔야 될 것 같네요",
  "자 이번에는 법원으로 좀 가보도록 하겠습니다",
  "아~ 앞서 저희가 보여드렸습니다마는 이재용 삼성전자 부회장의 이심 선고가 이제 잠시 뒤에 열립니다",
  "서둘 서울 고등법원으로 가보도록 하겠습니다",
  "에~ 조정린 기자 지금 법원 분위기가 어떻습니까? 네. 날씨는 온몸이 얼어붙을 정도로 춥지만 이 법원에는 아침부터 이채용 부회장 이 선고 지켜보기 위해 시민 취재진 그리고 삼성 관계자들까지 많은 사람들이 모여들고 있습니다",
  "지난주 수요일 열렸던 이 부회장 이~ 항소심 방청객 추첨식엔 이백열 명이 몰리면서 육 점 육 대 일의 경쟁률을 기록했습니다",
  "선고는 곧 두 시부터 시작합니다",
  "일심 재판부는 삼성이 최순실 씨 딸 정유라 씨에게 건넨 승마 지원금 칠십삼억 원과 동계 스포츠 영지 센터에 후원한 십육억 원 등 팔십구억 원을 뇌물로 판단해 이 부회장에게 징역 오년을 선고했습니다",
  "자 조 기사 어떻습니까? 오늘 재판을 좌우하게 될 가장 중요한 쟁점이 뮙니까? 네. 핵심 쟁점은 일심 그 뇌물죄에 근거가 된 묵시적 청탁을 항소심 재판부가 받아들일지 여부입니다",
  "이 개별적 현안에 대한 명시적 청탁은 없었지만 박 전 대통령과 이 부회장 사이에 경영권 승계라는 포괄적 현안에 대한 묵시적 청탁이 인정된다는 게 일심 재판부의 논리이였습니다",
  "묵시적 청탁이 법조계 안팎에서 뜨거운 쟁점이 됐었는데요",
  "특검은 공소장을 네 차례나 변경하며 논리를 보강했고 이에 맞선 삼성 측은 경영권 승계라는 현안은 존재하지 않았다고 주장하고 있습니다",
  "특검이 주장하는 이른바 영차 독대도 핵심 사안입니다",
  "삼성 측은 박근혜 전 대통령과 이재용 부회장의 첫 독대는 이천십사년 구월 십오일이었고 이 자리는 오 분 안에 끝났기 때문에 청탁을 할 시간이 없었다고 주장합니다. 하지만 특검은 그 삼일 전인 구월 십이일 청와대 안가에서 독대가 있었다는 내용을 공소장에 추가했습니다",
  "이 부회장은 복대는 없었다",
  "이걸 기억 못 한다면 내가 치매라며 강하게 반발한 바 있습니다",
  "자 그런데 이재용 부회장을 위해서 박근혜 전 대통령이 탄원서를 제출한 사실이 있다는데 이거 뭡니까? 네. 박 전 대통령은 이재용 이 부회장이 청탁을 한 것이 없다며 선처를 요구하는 탄원서를 지난달 재판부에 제출했습니다",
  "이 부회장의 이 항소심 결과가 일심 선고를 앞둔 박 전 대통령 뇌물 혐의에도 결정적 영향을 미칠 것으로 보이기 때문인 것으로 보입니다",
  "지금까지 서울 고등법원에서 티비 조선 조정린입니다",
  "자 아~ 잠시 뒤 두 시부터 이제 이재용 삼성전자 부회장의 항소심 선고가 내려질 텐데 윤 기자 어땠습니까? 오늘 이재용 부회장 아~ 지금 입장하는 모습들 저희가 잠시 봤는데 네",
  "상황들이 어땠는지 전해주시죠",
  "일심 때 모습과 정말 똑같았다고 할 수가 있을 것 같습니다",
  "그래요? 같은 양복을 입었고 일심 때와 똑같은 서 노란색 서류 봉투를 들고 있었고요",
  "그리고 앞서 엄 앵커가 조금 지적하신 대로 정말 약간 헬쓱한 모습이었습니다",
  "그리고 얼굴 표정도 물론 헬쓱했지마는 보통 이재용 부회장이 많이 웃는 얼굴인데 살짝 입꼬리 원래 올리는데 네. 거의 표정이 없다",
  "행복하게 무표정이었다 이렇게 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "일심 때와 정말 똑같은 모습이라고 볼 수 있는데 얼굴살이 좀 빠져보이는 그 정도의 모습입니다",
  "이 서류 봉투를 하나 가운데 들고 그리고 무표정한 표정으로 담담히 내려오는 모습 이재용 부회장 오늘 이심 선고에서 과연 어~ 이 다른 일심과는 결과를 나타낼지 아~ 집행유예로 과연 풀려날 수 있을지 아니면 더 중한 아~ 이 결정을 받을지 상황들을 에~ 정말 예의주시할 수밖에 없는 그런 상황인데 박근혜 전 대통령의 탄원서 얘기가 지금 조정린 기자 얘기에도 나왔습니다마는 이게 웬 탄원서입니까? 본인도 감옥에 있는데 이재용 부회장을 위해서 이게 결국은 이재용 부회장과 그 삼성 전 현직 임원들에게 선처를 바란다 이런 내용인데요",
  "지난달 십육일에 냈더라고요",
  "에이포 용지 한 네 장 분량 정도 해가지고 자필 탄원서 직접 써서 예",
  "낸 것으로 알려졌습니다",
  "뭐 박 전 대통령이 이 부회장 재판에서 이제 자신의 입장을 밝힌 것은 이제 처음인데요",
  "그 전과 같게 그니까 기조 입장은 계속 유지를 했습니다",
  "따로 뭐 만난 적 없고 뭐 정유라를 지원하는 거에 대해서 본인은 안 바가 없다",
  "이제 그런 내용들이 담겨 있습니다",
  "박근혜 전 대통령은 그동안 일관되게 청탁을 받거나 들어준 것이 없다 라고 강조를 했었습니다",
  "과거 발언 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이 박 전 대통령 같으면은 증인 출석은 하지 않았지 않습니까? 아 그렇습니다",
  "그런데도 탄원서를 제출했다",
  "그것도 자필로 그렇습니다",
  "에이포 용지 네 장 분량 네네",
  "이거는 결국에는 박근혜 전 대통령도 이재용 재판에 굉장히 관심을 갖고 있다 이렇게 볼 수 있는 건가요? 그렇습니다",
  "박근혜 대통령은 아마도 이번 재판을 본인의 일차적인 법률적 방어선으로 아하 고려하고 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면 지금까지 법원에서 일심에 인정했던 부분은 이재용 부 부회장에게 본인과 최순실 씨가 공동으로 해서 뇌물을 제공받았다",
  "이런 혐의가 사실 이 사건의 가장 큰 줄기였는데요",
  "이 묵시적 청탁에 대한 구체성에 대한 대한 부분에서 항소심에서 만약에 판단을 달리 할 경우에 그러면 향후에 있을 박근혜 전 대통령에 대한 재판 결과도 달라지게 됩니다",
  "다만 삼성이 기대하고 있는 이번 사 이번 항소심에 기대하고 있는 부분은 과거에는 개괄적인 범죄 사실에 주목했다면 으흠 이번 같은 경우는 디테일한 부분에서 다툴 여지가 충분히 있었고 예",
  "예를 들면 영대 독대와 같은 경우 본인과 당사자 양측이 거 아~ 부인을 하고 있는 부인하고 있는 상황에서 제삼자가 이런 부분들을 얘기하고 있는 부분 분명히 조금 더 과거와는 다른 예",
  "달라진 부분들이 있을 것 같습니다",
  "자 물론 탄원서가 뭐 선고에 크게 영향을 미친다기보다는 상징적 의미 정도가 있을 것 같은데 에~ 청와대 당시에요",
  "이재용 부회장은 청탁 의혹 역시 강하게 부인했었습니다",
  "윤 기자 근데 저는 그~ 하나의 또 에~ 관심사가 네",
  "이 항상 보면 이 재벌들 나올 때보면 이 삼오법칙이라는 게 있거든요",
  "이게 또 적용될까요? 과연 그~ 한국 재벌 총수들이 법정에 서면은 이~ 징역 삼년 집행유예 오년으로 실형을 면하는 것이 반복되면서 나온 말이 재벌 삼오 법칙인데 집행유예는 짐 징역 삼년 이하를 선고할 때만 가능한데 항소심 재판부가 뇌물 공유 혐의에 대해서 유죄를 인정한다면 실형이 불가피합니다",
  "음 반면에 뇌물이 무죄로 판단된다면 집행유예가 선고될 가능성 있습니다",
  "아~ 일심 선고 이후에요",
  "삼성 측 변호인단은 아~ 무죄를 강하게 확신을 했었는데요",
  "당시 발언 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이제 재판이 시작이 된 것 같습니다",
  "두 시부터 어~ 시작이 됐다 그랬는데 이 재판 소식은 저희가 속보가 들어오는 대로 계속해서 전해드리도록 하겠습니다",
  "오빠의 탄생 자 조용필 얘기입니다",
  "진짜 콘서트한데요? 김대오 기자를 모셔서 이게 정확히 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "네. 아무래도 오빠래서 그런지요",
  "아우 진짜 한대요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 하느니 마느니 말이 많았잖아요",
  "네. 날짜까지도 정해졌는데요",
  "오월 십이일에 이~ 서울 공연을 시작으로 해서 대구 광주 의정부 어~ 제주 등지를 도는 오십주년 기념 어~ 전국 순회공연을 확정했다 이렇게 발표를 한 것입니다",
  "어허 그래서 이번에는 이 조용필 씨가 워낙 이제 레파토리가 다양하고 그다음에 장르도 넘나들기 때문에 팝발라드 포크 디스코 어~ 그다음에 또 트로트 민요까지 아주 다양한 장르의 음악으로 어~ 선보일 예정입니다",
  "이 조용일 씨 같은 경우에는 개 첫 밀리언셀러를 기록을 했었거든요",
  "그리고 또 일본 홍백가합전에 출연하면서 한류의 물꼬를 트기도 했습니다",
  "그래서 국내를 넘나들면서 사랑받은 가왕답게 오십주년 추진위원회라는  이색적인 단체가 아~ 설립되기도 했습니다",
  "사실 이 단체가 굉장히 좀 특이한 게요",
  "뭐 학교 학계부터 뭐 공연 마케팅까지 이게 보면은 뭐 어떤 뭐 할 것없이 조용필 음악을 사랑하는 다양한 그 분야에서 사람들이 모인 거라고 예",
  "팬들이 자발적으로 그러니까 예",
  "조용필 측에서 이걸 사람들을 모아가지고 기획한 게 아니라 아~ 그 사람들이 원해서 팬들이 모였는데 뭐 조용필 씨 같은 경우에도 평소 워낙 본인을 드러내지 않는 성격이기 때문에  이렇게 하진 않았다고 하죠. 네",
  "뭐 보면은 이모 이미 일부 행사는 좀 진행이 된 것 같애요",
  "지 지하철 광고도 좀 보이는 게 있고요",
  "근데 원래는 그 지하철 광고라는 게 아이들 그 아이돌 전유물로 여겨진 게 사실이잖아요",
  "그런데 이 원조 오빠 부대를 이끌었던 스타답게 지하철 전광판에 조용필 모습이 좀 드러났습니다",
  "우와 종로삼가역 같은 경우에는 그 데뷔 오십주년 축하 광고가 있는데요",
  "또 오십주년을 반세기라고 표현을 하더라고요",
  "그런데 이러니까 그렇죠",
  "네. 좀 오래된 느낌이긴 한데요",
  "어쨌거나 그 반세기을 이어온 가왕의 열정을 축하합니다",
  "응원합니다 이런 광고들이 붙기 시작했습니다",
  "자 그럼 공연장도 궁금 어디서 또 하는 것도 굉장히 관심이 많아요",
  "이~ 가수들 중에서 가장 두려워 하는 경기장에서 합 하는데요",
  "바로 잠실 주경기장입니다",
  "왜 왜 두려워해요? 오~ 너무 커서 워낙 크기 때문에 이것을 채우느냐 못 채우느냐로 오~ 이~ 상당히 그~ 아~ 조용필 씨는 다 채우겠죠? 뭐 이천삼년도에 이미 그~ 사만오천 석을 채운 적이 있었습니다",
  "하지만 이제 워낙 이제 그~ 대형 공연장이기 때문에 이 장비나 아니면 또 음향 장비 이런 것들에 대한 투자가 굉장히 많이 이뤄지는데요",
  "이 주경기장 같은 경우에는 그~ 사실 이게 그~ 이문세 씨 정도 조용필 씨 정도가 예",
  "그~ 만석을 채웠고 서태지 같은 경우에도 이~ 데뷔 이십오주년 공연을 했습니다마는 다 채우질 못 했어요",
  "아니 서태지도 못 채웠다고요? 네. 그렇습니다",
  "그만큼 이제 위험이 따르는 공연장인데 뭐 예상대로 라면은 뭐 충분히 이 조용필 같은 경우에는 국내외 팬들이 사만오천 석 전석을 메우지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "특히 올해가 또 팔팔 올림픽 이후 삼십년이니까 예",
  "그런 의미도 있겠네요",
  "주경기장에서 아~ 잠시 주경기장 삼십년이 되는 그렇죠",
  "그~ 원래 이렇게 막 오십년 이렇게 되면은 외국 가수들 막 유명한 분들은 보면은 기념 앨범 다 내잖아요",
  "그 현재 음악 작업만 꾸준히 하고 있다 이렇게 밝히고 있는데 대체적인 시각은 항상 그~ 조용필 씨가 아~ 이~ 그~ 매 매년 공연을 할 때마다 예",
  "음반을 내왔기 때문에 이번에도 이제 음반을 그~ 발매를 할 것으로 예상이 되었지고 있습니다",
  "그래서 지난 실제 이천십사년과 십오년도에도 신곡이 나왔었지마는 그~ 무산이 된 적이 있거든요",
  "그렇기 때문에 장담은 못하지만 그래도 오십주년이기 때문에 아~ 분명히 그~ 이~ 음반이 나오지 않을까 하는 생각이 들고요",
  "아 어~ 뭐 시간은 조금 걸릴 수도 있겠지만 예",
  "언젠가 나올 이십 집 앨범도 십구 집 앨범 못지 않게 파격적일 가능성이 높은 것 같습니다",
  "이야 아~ 그리고 또 지금 어~ 이제 음악이 나올 텐데요",
  "바운스가 수록된 십구 집은 일렉트로닉 그~ 두 가지거든요",
  "지금 저 바운스 계속 그냥 들려지잖아요",
  "계속 듣고 있는데 이십일 세기 청춘과 교감에 대단히 성공을 했었죠",
  "그래서 이번 이십 집 같은 경우에도 예",
  "더 강하게 나올 것 같다",
  "오~ 아~ 라는 예상이 있습니다",
  "아~ 얼마전에 그~ 저~ 요즘 제 이의 전성기인 김현자 씨도 아모르파티 때문에 그렇죠",
  "저희가 쿵쾅쿵쾅 어~ 일렉트로직 막 했는데 그거보다 이게 조용필 씨가 더 먼저 인기를 끌었었는데요",
  "자 자신의 인기 비결을 뭐라고 꼽았을까요? 조용필 씨 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "저는 이~ 조용필 씨 같은 경우에 오십주년이잖아요",
  "굉장히 의미가 있잖아요",
  "저는 과연 첫 곡을 어떤 노래를 할까? 음~ 아 뭐 조용필 씨뿐만 아니라 다른 가수들도 공연에서 어떤 노래를 부르냐고 굉장히 궁금증을 그~ 낳고 있고 극비 이~ 사항인데 이 조용필 씨 이번 공연에서도 어떤 노래를 부를까 궁금증이 일고 있습니다",
  "음~ 그래서 뭐 신곡을 부를지 아니면은 가장 대표적인 노래를 부를지 이~ 양쪽으로 갈리고 있는데 제 개인적인 의견으로는 네",
  "오십주년이기 때문에 자신의 대표곡을 부르지 않을까 생각이 그니까 그게 뭐냐고요? 대표곡 드는데요",
  "워낙 많기 때문에 고추잠자리 돌아와요 부산항 돌아와요 부산항에 참 아~ 너무 많네요. 진짜  뭐 뭐 정이라는 노래도 킬리만자로의 표범도 있고 아아 너무나 많기 때문에 그 곡을 딱 선정하긴 어렵겠지만 자신을 꼽는 어~ 대표적인 노래를 부를 것 같고 그다음에 또 이제 아~ 그~ 십구집을 발매하고 이천십삼년도에 공연을 할 땐 데뷔 사십오주년이었는데 예",
  "이때 굉장히 공백기가 컸습니다",
  "이때 첫 번째로 부른 노래가 헬로라는 노래였는데 아~ 헬로라는 뜻의 잘 있었다",
  "이 의미도 담겨있잖아요",
  "그러면서 이 팬들에게 그런 어~ 안위를 묻는 그런 메시지를 던지기도 했었습니다",
  "사실 그때 그 사십오주년 기념 공연 때 부담이 좀 컸다 라고 하더라고요",
  "그래요? 그런데 막상 또 무대 위로 올라가니까 편안하다고 이야기를 했는데 역시 좀 프로는 다르지 않나 라는 생각도 드는데요",
  "조용필 씨 나이가 천구백오십 년생이더라고요",
  "그럼 우리 나이로 했으면은 예",
  "지금 예순아홉 세 정도 그러니까 만 나이로 한 예순일곱 여덟 이렇게 되는데요",
  "그러니까 팬들도 그렇게 물었대요",
  "아 그게 칠순을 앞두고 계시구요? 지금 칠순을 앞두고 계시는데 팬들도 걱정을 했대요",
  "공연 때 그렇게 나이 먹고 할 수 있겠느냐 물었는데 뭐 이제 계속 몸도 단련하고 있고 또 그 목소리에 굉장히 애뗀 목소리잖아요",
  "그 목소리를 밝기를 떨어트리지 않으려고 예",
  "그래서 뭐 두세 시간 정도 공연은 자신있다고 하죠",
  "우리가 뭐 아까 이~ 첫 곡 뭐 부르느나 이렇게 할 정도로 그냥 저희가 생각해도 그냥 언뜻 생각해도 히트곡이 너무 많은데 그 돌아와요 부산항에 하나 부산항에 네",
  "이 노래는 북한에서도 불렀었다고 그러고 십 그렇더라고요",
  "북한이 못 부르게 할 것 같은데 네. 십삼년 전인 이천오년에 평양 정주영 체육관에서 조용필의 첫 북한 콘서트가 열렸는데요",
  "이 서울에서 음향 조명 장비를 가져가 설치된 화려한 무대에서 조용필은요",
  "이 자신의 히트곡 돌아와요 부산항에를 비롯해서 북한 가곡 험난한 풍파를 넘어 다시 만나네 뭐 가곡 봉선화 뭐 횡계장터 그리고 횡성옛터 이런 걸 두 시간 동안 열창을 했고요",
  "당시 관객들이 오래를 따라 부르기도 했다고 합니다",
  "음~ 오늘 방남한 북한 예술단이 우리 아이돌의 노래를 부를 수도 있다 이런 얘기가 나오고 있는데 예",
  "혹시 가왕 조용필의 노래가 울려퍼질 수도 있지 않을까 가능성도 있죠",
  "아~ 북한 예술단이 네. 그렇지만 쉽지 않을 것 같애요",
  "워낙 이제 그~ 평양 공연 같은 경우에도 우리나라에서 조용필 씨가 쓰던 장비들로 다 가서 불르면서 그곳에서도 굉장히 큰 반응을 얻었었거든요",
  "하기 때문에 충분히 조용필 씨 노래 같은 경우에는 이 북한에도 많이 알려져 있는 상황이기 때문에 불려질 가능성이 있을 것 같고 이야 또 건강에 대해서 이야기하시는 분들이 있는데 예예",
  "예. 제가 그 일본에서 이제 그~ 한 두 시간짜리 그 조용필 씨의 공연을 본 적이 있었거든요? 예",
  "사전에도 그~ 인터뷰를 하고 그랬는데 정말 건강하세요",
  "오~ 그리고 뭐 이 팬들같은 경우에도 음~ 질서정연한 그런 모습들을 보여주는데 일반 팬들을 일반 아이돌 팬들이랑은 또 다른 이 정연한 모습으로 팬들도 굉장히 좋아하실 것 같아요. 모처럼 이렇게 다시 인제 콘서트한대니까 음 그래서 이제 잠실 주경기장 뿐만 아니라 아~ 상암 월드컵 경기장 그다음에 또 고척 상암 고척돔에서도 해달라 어~ 이런 부탁을 하고 있는데요",
  "어찌됐던 많은 팬들이 조용필 씨의 이 오십주년 공연을 너무나 반기면서 기대하고 있습니다",
  "이야 예전 영상 보니까 정말 추억이 새롭네요",
  "이게 파란 수건 같은 걸 두르고 이렇게 막 연주하고 노래 부르고 제가 둘렀으면 뗏 수건이라고 그럴 텐데  조용필 씨가 저렇게 두르고 있으니까 아이 굉장히 멋있는 정말 열정이 보여지는 자 알겠습니다",
  "저희는 일 분 뒤에 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "입춘도 지났는데 오히려 한파가 다시 시작됐습니다",
  "곳곳에 한파 특보가 발효중이고요",
  "낮 동안에도 서울이 영하 육 도 이하 머물겠습니다",
  "오늘은 코트보다는 두꺼운 패딩을 입으시는 게 좋겠습니다",
  "강추위 속에 곳곳에 지진도 발생했는데요",
  "어제 충북 옥천에서는 규모 이 점 팔의 지진이 났었고요",
  "포항에서도 여진이 하루동안 두 차례나 발생했습니다",
  "불안감이 다시 커지고 있는데 기상청은 피해는 없을 것으로 예상하고 있습니다",
  "유도 금메달리스트 이원희 씨하고 저기 탁구 선수 윤지희 씨하고 결혼한다는 소식도 준비했었는데 저희가 시간이 없어서 그건 못 전해드리고요",
  "잠시 뒤에는 저~ 이재용 부회장 아~ 공판 소식이 지금 계속해서 속보로 들어오고 있습니다",
  "아~ 사건파일을 통해서 속보로 전해드립니다",
  "오늘 준비한 소식은 여기까지 전해드립니다",
  "저희는 내일 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 돌아오겠습니다",
  "먼저 이 시간 통일부로 가 보겠습니다",
  "현성월 등 북한 예술단이 오늘 오후 다섯 시쯤 북한 선박 모란봉 구십이 호를 타고 대한민국으로 들어옵니다",
  "김정은의 여동생 김여정이 직접 평양에서 이들을 전송 배웅했다고 합니다",
  "통일부 취재 기자 연결해보도록 하겠습니다",
  "어~ 예술단이 오늘 아침에 모란봉 구십이 호를 타고 출발을 한 거죠 지금 네. 그렇습니다",
  "현송월 등 북한 예술단 본진이 만경봉 구십이 호를 타고 원산항에서 출발해 오늘 오전 아홉시 오십분 해상 분계선을 지났습니다",
  "지금은 활로스트 시속 십오 키로미터 정도로 동해안을 지나고 있는데요",
  "파도가 높지만 예정대로 오후 다섯시 쯤 목포항에 들어올 것으로 보입니다",
  "선박에 탑승한 인원은 예술단 인력 백십사 명에 지원 인력도 포함됐습니다",
  "정확한 인원과 신분 등 정보도 아직 파악 중입니다",
  "목포항에 들어오면 우리 정부 합동 관리단에 박형일 예술 문화팀장이 맞이를 하고 환영 행사도 할 예정입니다",
  "통일부 관계자는 일정은 앞으로 협의해 나가지만 아마 리허설 등이 진행될 거 같다고 전했습니다",
  "전례에 따라 이 선박에 음식과 기름 등을 제공할 예정이라고도 전했습니다",
  "이 관계자는 또 만경봉 구십이 호 입항은 오이사 조치의 예외로 하기로 결정했고 미국 측에도 제재가 아니라는 사실을 다시 확인했다고 전했습니다",
  "북한 변외 매체인 조선 중앙 방송은 앞서 예술단이 어제 평양을 출발했다고 전했는데요",
  "평양역에서 박광호와 김여정 등이 이들을 전송했다고 했습니다",
  "통일부 당국단은 김여정이 전송에 나선 점으로 봐서 헌정 선동부 부부장을 계속 맡고 있는 것으로 보인다고 했습니다",
  "통일부에서 티비 조선 이채연입니다",
  "제가 모란봉 구십이 호라고 그랬는데 모란봉 갑자기 생각나서 그러는데요",
  "모란봉 아니고 만경봉을 타고 옵니다",
  "자~ 그런데 오늘 오후 다섯 시쯤에 이제 동해 목포항을 통해서 이제 마 만경봉이죠 만경봉 아~ 헷갈려가지고요",
  "만경봉 구십이 호 타고 이제 북한 예술단 본진이 대한민국 땅을 밟아요",
  "이제 현송월 단장을 필두로 한 삼지연 어~ 관현 악단이 오늘 오전 평양을 이제 출발했습니다",
  "예술단은 이제 평양역에서 열차로 원산까지 이동해서 만경봉 호 구십이 호를 탔습니다",
  "오전 아홉 시쯤에서 이제 동해 해상 경계선 특정 수역에서부터 우리 호송 함의 안내를 받아서 동해 묵호항 호를 통해 어~ 들어올 예정인데요",
  "지금 높은 파도가 있어서 지금 연안 쪽으로 붙어서 이동하고 있답니다",
  "어~ 시속 한 팔루트 그러니까 한 십사 킬로미터의 속도로 굉장히 천천히 오네요",
  "예. 파도가 굉장히 높기 때문에 아~ 파도가 심해서 네. 그렇습니다. 그래서 오늘 그~ 동해 바다 풍랑 특보가 발효 중이라서 정복하는 데 좀 애를 먹지 않을까 이런 걱정이 됩니다",
  "아~ 지금 파도가 심한 상황에서 지금 오고 있는데 예술 단원들 과연 어떤 표정이고 어떤 옷을 입었나",
  "뭐 이런 것도 사실 관심인데 이게 공개가 된 것 같습니다",
  "오늘 공개된 사진을 한번 보시면요",
  "붉은 코트에 모피로 만든 털 모자를 쓰고 있습니다",
  "또 목도리도 했고요",
  "그런데 아~ 저거군요",
  "예. 그런데 추운 날씨기는 한데 또 다리가 비치는 살색 스타킹을 신었죠",
  "그리고 현송월과 비슷하게 앵클 부츠 신었습니다. 어떻게 보면 좀 현송월 단장이 저번에 방남했을 때랑 좀 비슷한 패션인 거 싶기도 합니다",
  "빨간색 캐리어까지 이렇게 들고 있으니까 좀 현대적인 느낌도 난다고 하는데 예",
  "사실 이것도 이거지만 무대에서 또 어떤 의상을 선보일지도 굉장히 관심이잖아요",
  "오늘 그~ 선지영 관현 악단은 그~ 진달래색 의상을 입고 클래식 연출을 하는 건데 물론 이번 건 좀 성격이 다릅니다",
  "약간 어떤 종합 예술단 느낌이기 때문에 그리고 또 우리 측 음악도 연주할 예정이라서 정말 케이 팝이 나온다면 어떤 그~ 파격 의상도 가능할 것으로 보여서 어~ 관심이 주목되고 있습니다",
  "저 모피 털 모자 잘 안 쓰지 않아요? 그런데 그걸 지 지난번에도 현송월도 쓰고 우리 나라에서는 구십년대 이 정도에 유행했던 패션인데 예",
  "지금도 뭐 북한에서는 그게 또 패션인가 봅니다",
  "아~ 좀 전에 사실 근데 사진에서 똥그랑 쳐가져고 빨갛게 저희가 표시한 사진이 있는데 그 사람이 누구냐 하면요",
  "바로 김정은의 여동생 김여정이라고 합니다",
  "김여정이 직접 배웅을 했다고 그러는데요? 네. 사진으로 우선 노출이 됐는데 오후가 되면 아마 조선 중앙 티비를 통해서 영상도 한 번 들어오지 않을까",
  "그럴 거 같죠? 네. 기대를 해 보는데 김여정이 워낙 오빠와 다르게 말랐습니다",
  "한눈에 봐도 김여정의 모습이다",
  "이렇게 보일 정도인데 예",
  "사진을 조금 더 클로즈업해서 보면은 잇몸까지 다 드러내면서 아주 배웅하는 모습을 아~ 활짝 웃고 있군요? 볼 수가 있습니다",
  "사실 공개 석상에 노출되는 걸 꺼리던 게 김여정의 성향이기도 했죠",
  "뭐 예를 들자면은 지난 열병식 때는 카메라에 잡힐까봐 요리조리 좀 숨어 다니는 그런 모습도 보였는데 예",
  "그런데 최근에 김정은과 함께 주석단에 앉아서 공연을 관람하는 모습이 포착됐고 조선 중앙 티비는 김정은과 김여정이 나란히 이야기를 하면서 공연장 건물 계단을 오르는 장면이 공개하기도 했습니다",
  "그런데 이번에 삼지현 관현 악단을 배웅하는 역할을 할 정도이니깐요",
  "이것을 뭐 이렇게 공개했다는 것은 김여정의 지위와 위상이 높아졌다는 것을 확인해주는 것이겠죠",
  "선전 선동부 부부장을 맡고 있다라는 그런 얘기들이 있었는데 그러다보니까 선전 선동의 총괄 역할을 하니까 어~ 자위 가서 남한에 가서 잘 연구하고 오라우 뭐 이런 식의  어~ 배웅을 하는 그런 모습인 거 같은데 자~ 김여정 역시나 또 모피를 입고 있군요",
  "예전에 저~ 김정은도 그~ 이~ 추운데 백두산 갔을 때인가요? 막 이~ 뚱뚱한 저~ 모피를 입고 있었는데 암튼 저~ 북한 집단 지도자들은 모피를 굉장히 좋아하는 거 같습니다",
  "전 세계에서는 모피 반대 운동도 일어났는데 자~ 그런데 이~ 김영남 어~ 이~ 북한의 최고 명목상의 수장이 내려오는데 대표단 삼 인이 같이 온다고 그랬는데 네",
  "거기 삼 인 명단이 지금 베일에 가려졌거든요",
  "김여정이 저렇게 등장했다? 그럼 대표단 삼 인에 김여정이 들어 있는 거 아니야 이런 또 추측이 가능할 수도 있거든요",
  "이거는 뭐 좀 가능성을 짐작하기 나름인 부분인 거 같은데요",
  "개인적으로 보자면은 저렇게 공개를 했습니다",
  "김여정의 모습을 그러면 김여정도 이제는 더 이상 평창 올림픽의 깜짝 카드는 아니라는 얘기가 되잖아요",
  "만약 김여정을 박람시킬 계획이 있었다면은 북한이 저렇게 김여정의 배웅 모습을 노출하지 않았을 거 같거든요",
  "다만 오늘 이방카가 패막식에 온다는 보도가 나온 만큼 또 일부에서는 이방카와 김여정의 만남이 의미가 있다고 본 만큼 어어",
  "지켜볼 부분이 아닐까 싶거든요",
  "아니 이방카가 평창에 진짜 와요? 네. 그런 얘기가 지금 솔솔 나오고 있는데 이게 미국 측의 답변이 나오기까지 쫌 한참 걸렸습니다",
  "기억을 되돌려 보면은 지난해 십일월에 트럼프 대통령이 방한했을 때 그때부터 청와대는 이 평창 올림픽에 트럼프 대통령의 가족을 좀 보내달라",
  "이렇게 요청을 했는데 예",
  "개막식을 사흘 남겨놓고 미국 측에서 이제 긍정의 신호를 줬다 이렇게 해석을 해 보는데 아하 이 씨엔엔이 트럼프 대통령의 장녀 이방카가 평창 이 폐막식에 참석할 예정이라고 보도를 했습니다",
  "아~ 폐막식에 네. 개막식이었으면 좀 더 흥행이 됐을 거 같은데 그렇죠",
  "이게 이방카가 폐막식에 참석을 한다",
  "이것은 트럼프 대통령과 미국 올림픽 위원회의 요청으로 이루어지게 됐다고 합니다",
  "자~ 이천십사년 인천 아시안 게임 때 역시 폐막식에서 북한에서 누가 왔었죠? 그~ 사 삼 인방 네. 김형권 황병서 최룡해 이렇게 왔었는데 이것도 깜짝 방문이었습니다",
  "이번에도 김정은이 김여정을 깜짝 등장시킬지 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "야~ 이건 뭐 정말 세기의 만남이 될 수도 있겠어요",
  "북한에 김여정 미국의 이방카 네",
  "아~ 개막식에 왔으면 좋았을 텐데 어~ 이~ 개막식에는 펜스 부통령이 오토 웜비어의 아버지를 어~ 이~ 초대를 해서 북한의 인권 문제를 직격탄으로 비난을 하게 되는 그런 상황이 벌어지고 있고 폐막식에는 그래도 가족인 이방카를 보내서 어~ 이~ 대한민국을 그래도 어느 정도는 아~ 상당히 예우를 하는 그런 모습들이 나타날 것 같은데 좀 전에 딸도 이렇게 보였습니다만 트럼프의 딸이 그~ 저기 이전에 그~ 시진핑 중국 주석하고 만날 때 이게 중국 노래 불러가지고 막 그렇죠",
  "중시도 하고 한시도 부르고 그랬죠",
  "아~ 이번에는 저~ 이방카가 오기 전에 같이 오면 좋고요",
  "아니면 유튜브 통해가지고 이렇게 한국 노래 이렇게 하는 것도 보여주고 그러면은 또 좋지 않을까라는 생각도 드는데 어~ 이방카가 사실 관심이예요",
  "그만큼 어~ 미국에서 또 영향력이 있어요",
  "직급이 또 나름대로 있기 때문에 일본에서 그때 어~ 방일했을 때 우리가 굉장히 부러워 했었잖아요",
  "오히려 트럼프보다 더 성대한 그런 대접을 해주려고 할 정도로 일본에서 이방카 잡기 굉장히 좀 노력을 한 거 같은데 예",
  "사실 일본에서 그~ 손님을 극진하게 이렇게 대접한다는 오모테낫이라는 문화가 있잖아요",
  "그니까 이 부분에 대해서 아베가 굉장히 훌륭하게 해낸 거 같습니다",
  "물론 외교니까 좀 다른 부분이긴 한데 예",
  "이방카가 이제 일본에 갔을 때 일본 언론도 굉장히 많은 관심을 보이면서 일거수 일투족을 다 따라다니면서 이제 보도를 했었는데요",
  "당시 보니까 그~ 이방카 도착 십 분 전에 아베 총리가 료칸 앞에서 대기를 하는 그런 모습도 있었거든요",
  "엄청난 의견이거든요",
  "정상이 십 분을 기다린다는 건 그리고 생일 파티도 해 줬었잖아요",
  "사흘 전에 생일 깜짝 축하하고 또 케이크와 화장용 뭐 붓도 선물 했고요",
  "또 그때 당시에 아~ 이방카 기금이라고 해가지고 오백억 원이 넘는 돈을 선뜻 기부하기도 했습니다",
  "이야 그래서 일각에서는 정말 너무 이방카 극진 대접한 것을 넘어서 공주 대접한 거 아닌가",
  "그런 약간 비난도 나오기도 했었었죠",
  "트럼프보다 오히려 이방카가 더 환영을 받는 그런 모습들이 보여졌는데 한미 정상 회담 때 그래서 아~ 대한민국에도 이방카가 오는 것 아니냐",
  "예상이 있었는데 실제로는 이방카는 안 오고 멜라니아 여사만 왔었거든요",
  "저도 궁금한 게 그때 둘이 같이 왔었으면 과연 국민의 언론은 누구도 더 주목을 했었을까",
  "아~ 누구였을까요? 그니까요 저도 그게 궁금한데 그래서 이번에는 결국에는 또 이방카가 온다는 데 이방카 성격이 멜라니 여사와는 다르게 좀 굉장히 적극적이잖아요",
  "멜라니 여사는 좀 약간 좀 이렇게 좀 좀 조용하고 이렇게 좀 그런 약간 이미지가 좀 차가운 이미지가 좀 있기도 하고요 예",
  "또 트럼프 대통령의 딸이라는 배경과 또 화려한 외모를 겸비한 이방카 고문의 방한은 어떻게 평창 올림픽의 흥행 변수의 하나인 것은 틈림이 없고요",
  "최근 일본 뭐 인도 또 이게 방문해서 극진한 환대를 받은 이방카가 평창을 방문할 경우에는 또 한 차례 화제를 몰고 올 것은 분명해 보입니다",
  "또 특히 그~ 이방카의 남편이 쿠슈너 선임 고문도 한국을 재방문할 가능성도 열려 있기 때문에 부부니까 같이 와야죠. 예예",
  "그런데 트럼프 대통령의 부인 멜라니 여사는 한 차례 방한했기 때문에 이번에는 안 올 것 같습니다",
  "그래서 어떻게 보면 이제 그~ 어~ 이 멜라니 여사 보다는 이방카가 더 초점을 받을 거 같고 예",
  "최근에 트럼프 대통령과 동행하면서 조용한 내조에 또 주력하고 있기 때문에 더 관심을 모을 것으로 보여집니다",
  "아~ 이방카가 여하튼 그래도 폐막식이지만 좀 아쉽습니다",
  "개막식에 왔었으면 평창 올림픽이 조금 더 관심이 높아지고 북미 간에 뭐~ 아주 내밀한 대화는 아니더라도 김여정하고 어떻게 조우만 해도 아~ 사실 뭔가 느낌이 있을 거 같은데 어~ 그런 거는 아마 트럼프 대통령이 원하지 않는 거 같습니다",
  "어제도 저희가 드렸 계속 전해드렸습니다마는 미국이 이~ 북미 대화에 대해서 완전히 그냥 그런 건 일축해버리는 그런 상황들이기 때문에요",
  "우리의 바람과는 좀 다른 그런 모습들도 있습니다",
  "자~ 현송월 얘기를 좀 계속해서 이어가 보도록 하죠",
  "현송월이 우리한테는 굉장히 지금 낯익은 얼굴인데 이~ 대학생 때는 그런데 아주 평범했었다는 이야기가 있어요",
  "이게 이제 탈북자 김철훈 교수의 증언이 나온 것으로 보이는데요",
  "그니까 이분 같은 경우에는 김철훈 교수 같은 경우에는 그~ 평양 그 음대 그니까 평양 국립 교향 악단 피아니스트를 활동을 한 바 있습니다",
  "그래서 그때 이야기를 한 게 현송월과 본인이 선후배 한 삼년 차 정도 아~ 동문이군요",
  "네. 난다고 하는데 그때 당시 뭐 대화를 그렇게 해 본 적은 없지만은 예예",
  "눈에 띌 정도로 그렇게 뭐 아주 특별한 학생으로 기억은 또 나지는 않는다고 하죠",
  "그니까 평양 출신의 평범한 학생이었다고 기억을 하고 있습니다",
  "아무래도 그 말은 지금에 현송월을 기대하기가 좀 어려웠다는 뜻이 아닐까 싶기도 하는데요",
  "현송월 같은 경우에도 그래도 최후 등 이~ 조기 졸업을 해가지고 왕재상 경 음악단이 발탁이 됐다고 그러죠",
  "여하튼 그럼 지금은 최고 잘나가는 뭐 관현 악단의 단장을 하고 있는 자~ 그런데 현재 지금 묵호항 분위기는 어떻습니까? 다섯 시가 되면 이제 북한 배가 들어오지 않습니까? 네. 환영을 해 줘야 할 거 같은데 한 보수 단체가 삼지연의 입항식에 맞춰서 묵호항에서 김정은 인공기 환영식을 할 것이라고 밝혔습니다",
  "김정은 인공기의 엑스 표시 된 피켓 시위도 벌일 것이라고 합니다",
  "자~ 그런데 그 상황 좀 데자뷰가 좀 있는 거 같습니다",
  "네. 돌이켜 보면은 현송월 일행이 강릉에서 서울로 케이티엑스타고 올라오던 날 서울역 앞에서 화형식이 있었습니다",
  "그것과 같은 퍼포먼스라고 볼 수가 있는데 당시 북한은 고위급 남북 대화의 책임 부서인 조국 평화 통일 위원회의 명의로 우리에게 사과하라",
  "이렇게 요구를 했었죠",
  "또 이에 대해서 통일부는 상호 존중 정신에 입각해서 남북 관계 개선에 노력한다",
  "그니까 우회적으로 아주 돌려서 돌려서 조금 자제를 촉구한다",
  "이런 말을 한 걸로 저는 해석을 해 봅니다",
  "아~ 자 그런데 원칙대로라면 사실 북한 예술단이 타고 올 만경봉 구십이 호는 대한민국에 입항할 수가 없습니다",
  "그런데 이게 가능했을지 통일부 얘기 좀 들어 보도록 하겠습니다",
  "제가 보기에는 이거 다 예외로 봐주다가는 이 대북 제재 남아 있는 게 없을 것 같은데  네",
  "물론 어~ 북한을 뭐 우리가 할 수 있는 건 다 노력을 해야 되지만 노력을 해야겠지만 너무 이게 제재를 할 생각은 안 하고 너무 그냥 다 풀어주는 거 같은 그런 생각이 드는데 좀 어떻습니까? 자~ 정리를 좀 해보면요",
  "그~ 북한에서 만들어진 만경봉 구십이 호 북한 배는 천안함 이후에 만들어진 오이사 조치에 따라서 우리 항구에 들어올 수가 없습니다",
  "그러니까 러시아 조차도 이 배의 입항을 거부했습니다",
  "이 때문에 관련 전군들은 북한이 만경봉 호 그~ 카드를 내밀 가능성이 있다 이거를 남북 접촉 초기부터 얘기를 해 왔었습니다",
  "북한이 만경봉 호를 보낼 경우에는 곤란하다는 입장이라고 많이들 이렇게 언급을 했던 것인데 예",
  "우리 정부는 만경봉 호가 유엔 제재 대상이 아니고 또 남북 간에 이동이어서 미국 독자 제재와도 별개라는 입장을 내 놓고 있습니다",
  "자~ 우리 정부가 그런데 만경봉 구십이 호 예외로 인정하는 거에 대해서 큰 고민이 없었던 건 아닌가",
  "뭐 이런 또 야당의 지적들이 있습니다",
  "그게 아쉬운 부분인데 이 만경봉 호 방남 소식이 어제 알려지면서 통일부 기자실이 아주 술렁였다고 합니다",
  "제재인데 왜 이거에다가 어떻게 들어올지 경로에 대해서만 이야기 하고 있느냐",
  "이게 문제였는데 관련 통일부 발언을 한번 들어보시죠",
  "네. 그러니까 만경봉 호 구십이의 입항은 아주 기정 사실화 하고 이~ 경로가 어떻게 되는지 이거에 대해서 지금 고민을 하고 있는 모습이거든요",
  "오이사 조치를 해제하고 싶어 하는 현 정부의 낌새가 엿보입니다",
  "이렇게 되다보면 정말 국제 사회 어떤 대북 제재 흐름이 우리만 좀 역행하는 것 아니냐",
  "그런 우려가 나올 수밖에 없지 않아요? 네. 아니나 다를까 지금 우리 독자 제재조차 예외로 하는 게 국제 사회의 대북 제재 움직임에 악영향을 줄 수 있다",
  "현재 미국은 강력한 대북 압박 정책을 들고 나오고 있고 펜스 부통령 역시 평창을 방문하는 목적은 대북 압박을 강화하고 북한의 억압적인 현실을 환기시키기 위함이라고 천명했습니다",
  "결국은 이 대북 제재 약함 고리가 뭐 한국이 아니냐",
  "뭐 이런 우려까지 나올 정도인데 그렇죠",
  "이번에는 만경봉 호였지만 다음 번에 혹시 김영남이 올 때 예",
  "또 다른 대북 제재 걸리는 무려 고려 항공을 아~ 혹시라도 시도를 할 수 있지 않을까",
  "그러면은 결국은 어떤 남한을 흔들려고 하는 그런 부분 우려된다라는 그렇죠",
  "자~ 이~ 미국이 그렇다보니까 심경이 좋지가 않습니다",
  "그래서 펜스 부통령이 오토 웜비어의 아버지를 같이 데리고 오고 그리고 이방카가 오긴 합니다만 개막식이 아니라 폐막식에 온다라는 점도 저희가 사실은 좀 주목을 해 봐야 될 거 같습니다",
  "가족을 보낸다는 약속을 지키기는 했습니다마는 어~ 오히려 보낸다면은 온다면은 어~ 개막식이 더 좋았을 건데 굳이 폐막식에 온다라는 점도 좀 짚어봐야 될 거 같은데 자~ 북한은 그런데 왜 굳이 굳이 이렇게 만경봉 구십이 호를 사용하겠다고 하는 건지 그 의도를 좀 봐야 될 것 같은데요",
  "최문순 지사의 일단 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "일단 뭐 말씀 들어보면 보안 숙박이 용이하기 때문에 만경봉호 이용하겠다",
  "뭐 이렇게 한 것 아니냐",
  "이거군요 그렇습니다",
  "일단 뭐 북 측은 강릉에서 개최되는 공연 기간 동안 이 만경봉 호를 숙소를 겸해서 사용할 계획이라고 밝혔는데요",
  "전 세계적으로 사실 이번 공연에 대한 관심이 높습니다",
  "김정은도 이번 그~ 공연에 아마 모든 것을 다 하고 뭔가를 강한 인상을 심어줘라",
  "그렇게 지시를 내렸을 거거든요",
  "그러다보니까 아무래도 어~ 연습하거나 이럴 때 좀 보안 문제라든가 통제에 있어서 사실은 육지보다는 자기네들 배에 있는 게 배가 낫죠. 예",
  "그리고 한국 기자들이 어떤 분들 어떤 사람입니까? 어디든 쫓아가서 취재를 하지 않습니까? 예",
  "배는 사실 못 갈 거예요",
  "배도 갈 수 있을란지 모르겠는데 어쨌든 그래서 아마 내가 보기에는 현송월 입장에서는 배가 좋을 거 같고요",
  "어~ 또 그~ 현송월 입장에서는 또 지난번 내려왔을 때 우리 언론들의 열띤 취재 열기를 몸으로 느꼈잖아요",
  "결국에는 아~ 이게 이 많은 인원이 왔을 때 더 할 거고 더 통제가 힘들 것이다",
  "그렇기 때문에 이 배를 이용해 날 거다",
  "이런 생각이 들고 저는 조금 더 하나 더 걱정되는 거는 예예",
  "예전에 현송월이가 한 번 중국 갔다가 그냥 바로 돌아온 적이 있거든요",
  "그랬죠? 그 이유가 공연에 미사일 쏘는 걸 중국 측에서 막으니까 그냥 온 거 아닙니까? 예",
  "그니까 보수 단체가 뭐 화영식을 인공기 뭐 화영식 한다니까 예",
  "과연 그랬을 때 만약에 돌아간다고 했을 때 육로로 왔을 때는 우리 우리한테 차 편을 뭐~ 아~ 그렇죠. 예예",
  "우리 돌아갈 테니까 차를 대 달라 차를 달라",
  "이러면 또 설득하고 그러면 시간이 걸리지만 배는 마음만 먹으면 그냥 자 자기 배 타고 돌아가 버리면 돌아가면 이건 우리가 평화를 위해서 노력하지만 이렇게 나만의 적극적인 도움이 안 주고 이런 모멸을 당하면서는 공연할 수 없다",
  "뭐 이런 어떤 구실로 아~ 그 쇼의 가능성도 있는 게 예. 그래서 이제 좀 하나 제가 더 주목할 수 있는 부분은 바로 이제 만경봉 호와 만경봉 구십이 호는 다른 배예요",
  "다른 배예요. 예예",
  "이 만경봉 구십이 호 같은 경우에는 일본 조총 정계에서 이 만들어 준 천구백이십년도에 만들어준 배입니다",
  "그래서 이 배 같은 경우에는 미국에 유엔 제재에는 포함이 안 되어 있지만 우리 나라에 오사 제재와 그다음에 또 일본의 자체 제재로써 이제 만경봉 구십이 호가 들어가 있는 것이거든요",
  "일본으로서는 상당히 만경봉 구십이 호가 우리 나라에 온다는 거에 대해서 조금은 내색은 할 수 없더라도 우리는 그~ 맞아요. 예예예",
  "불허하고 있는데 그 상황에 대해서 좀 불편해 하지 않을까하는 생각도 듭니다",
  "아~ 러시아 제재를 받았던 것은 구십이 호가 아니라 그냥 만경봉 호였던 것으로 보여지네요",
  "자~ 그런데 북한 예술단이 원래는 인제에 있는 스삐디움에서 묵기로 했지 않습니까? 네",
  "그런데 숙소를 갑자기 저기 자기네 배에서 하겠다고 그러면은 인제 스삐디움은 이건 뭐야 방 다 비워놨는데 노 쇼인데요? 붕 뜬거죠",
  "지금 뭐 인제 스피디움 혼돈에 빠진 모양이라고 할 수 있는데 예",
  "이월부터 아예 일반 예약 손님 받지 않았거든요",
  "그리고 오는 이십오일까지 아예 콘도 다 전부 비워놨었습니다",
  "그런데 백사십 명의 예술단이 숙박하지 않기로 했다고 하니까 손실액이 어마 어마하다",
  "지금 이런 상황인데 어허 이 정부는 국가 기밀이라고 이야기 해 주지 않고 머물기로 한 인원 부분에 있어서도 뭐~ 이게 계속 바뀌고 있는 그런 실정입니다",
  "아~ 인제 스피디움은 국가 건물이 아니라 이게 사기업 건물 아니에요",
  "그러면 이게 사실 손실액이 만만치 않을 텐데 이건 그러면 정부가 지원을 해 줍니까? 어떻게 되는 겁니까? 북한 대표단의 체류 경비 남북 협력 기금으로 지원할 것으로 보는 이데 인재 스피디움의 손실액도 남북 협력 기금에서 보상해줄지 어떻게 보상할지 이거는 아직까지 미지수입니다",
  "그런데 계산하지 않고 있는 부분이 있어요",
  "뭐요? 바로 이제 인제 스피디움을 저도 이제 그~ 심사를 하러 합숙 심사를 하러 일주일 동안 들어가 있었는데 그다지 지금 종업원이 없 별로 없습니다. 그래서 음~ 그리고 또 지금 이제 인제 스피디움에서 경기가 없는 상황이기 때문에 예",
  "지금 호텔 비수기죠",
  "이 호텔 직원들이 없기 때문에 일부 이제 그~ 아르바이트생들을 고용을 한 상태일 거거든요",
  "그니까 이런 인건비 부분에 대해서도 조금은 그~ 손해가 막대하지 않을까 하는 생각이 아~ 그러네요",
  "추가로 아르바이트생이라든가",
  "그런 사람들 더 채용을 했을 건데 그렇습니다",
  "아이고 참 자~ 그런데 인제 스피디움 직원들 어~ 근데 특단의 교육까지 받았었다면서요? 북한 예술단이 오는 거에 대해서 네. 그렇습니다",
  "이게 북한 고객은 이제 맞이할 주의 사항이라고 해가지고 이제 좀 알려지고 있는데 예",
  "먼저 말도 걸지 말고 또 말을 걸어오더라도 가급적이면 짧게 좀 대화를 하라",
  "근데 왠지 이런 거 보면 북한 측에서 요구했을 사항 같은데 우리 측에서 이제 요구를 한 거죠",
  "아~ 그니까 아무래도 이번에 올림픽 그~ 참가 둘러싸고 사회적 논란이 크지 않았습니까? 네네",
  "괜한 불필요한 논쟁은 좀 피하자는 의도인데 손 제스처 같은 것도 이제 좀 많이 주의를 하라고 하는 게 북한에서는 김일성이나 그~ 김정일 부자 그~ 초상화를 손가락으로 가르키면 그것 역시 정치범으로 몰릴 정도라는 중대한 범죄라고 손가락질 하면 안 된다고 그러나 보죠? 그렇다는 거죠",
  "그래서 그런 부분에 있어서 손 제스처도 굉장히 좀 조심해야 되고 어떻게 보면 이 북한에 좀 특이할 수도 있는 그런 문화를 고려한 지침이 아닐까 싶습니다",
  "그럼 뭔가를 가르칠 때에는 손가락으로 하면 안 되고 손을 이렇게 올려서한다는 거죠?  이런 방법으로 해야 되는 거야 어떻게 해야 되는지 궁금해지는데요",
  "아니 그런데 이런 모습들이 사실 평창 자원 봉사자들한테도 지침 내려왔다고 저희가 보도 했었어요",
  "이 앞서 정부 합동 합동 지원단도 평창 올림픽 조직 위원회에 공문을 보내고 북측 인사들을 접할 때 이러한 이러한 부분을 좀 주의하시라 주의 사항을 교육한 바 있다",
  "그니까 꼭 이런 거를 문서로 만들어서 문제가 되고 외부에 알려지는데 이번에도 또 마찬가지였습니다",
  "물론 뭐 서비스 정신에 입각을 해서 직원들에게 당부를 한 건 적절합니다",
  "그렇지만 이 북 측 주요 인사의 이름을 함부로 부르지 말라",
  "김일성 부자의 뱃지를 달라고 하지 말라는 내용도 담겨 있다고 하니까 예",
  "이거는 좀 저 자세 외교가 아니냐",
  "이런 지적이 나오지 않을 수 없어 보입니다",
  "예우를 넘어서 너무 저자세 아니냐",
  "이런 얘기들이 나오는 건데 네",
  "그런데 북한 예술단이 강릉에서만 공연하는 게 아니잖아요",
  "이 서울에서도 공연을 하는데 만경봉 호에서 숙식을 계속하면서 서울까지 왔다 갔다",
  "이거가 가능할까요? 뭐 케이티엑스 있기는 하지만 아닙니다",
  "일단 강릉 공연이 끝나면 어~ 서울로 옵니다",
  "아~ 그래요? 버스로 아~ 케이티엑스를 타고 올지 당초 예상은 이제 케이티엑스를 타고 이동하는 걸로 돼 있는데요",
  "아마 제가 보기에는 시간이나 이런 걸 봤을 때 케이티엑스를 이용할 것 같고요",
  "오호 와서 서울에 있는 워커힐 호텔에서 숙소를 묵게 되겠습니다",
  "아~ 이때 이제 만경봉 구십이 호는 북한으로 돌아갈 것으로 예상이 되고요",
  "그게 서울 공연이 끝나면 아마 육로로 해서 다시 이제 돌아가는 것으로 아마 지금 배로 오고 육로로 가고 뭐 이런 거 다 뚫겠다는 거군요? 그렇습니다",
  "그리고 이제 현송월은 지난해 예술단 그~ 사전 저 저 점검할 때 마지막 일정을 워커힐 호텔에서 묵었지 않습니까? 그랬죠. 예",
  "그래서 워 워커힐 호텔 내에 있는 뭐 한우 그~ 저~ 전문점에서 우리 측 관계자와 십만 원 이상 되는 일 인분의 그런 어~ 저녁도 먹었는데 어쨌든 뭐 저희도 그~ 왜 국립 극장 근처에 특호들이 많지 않습니까? 예예예",
  "뭐 신라 호텔도 하고 하얏트 호텔도 있고 많이 있죠",
  "왜 굳이 먼 워커힐까지 갈까",
  "이제 지금 생각해 보니까 예",
  "예약 방 그니까 한 백이십 명 이상이 되는 그 많은 인원을 묵을라면 아마 숙박 관계가 아마 예약 관계가 설 연휴라서 이미 외국인 관광객들도 많이 오고 그래서 아마 그런 것 때문에 여러 가지 고민 했었을 때 이 워커힐로 가는 것으로 보여집니다",
  "아니 그런데 이것도 노 쇼라면 이 액수는 더 더 크겠는데요? 이거 지금 인제 스피디움보다 더 비싼데 아~ 뭐 약속을 하도 안 지키는 집단이니까 아니 그런데 삼지현 관악에 대한 관심이 큰데 그래서 신청자가 아주 폭주를 했었잖아요",
  "어떻습니까? 초청 인원을 더 늘리기로 했다면서요? 네. 그~ 추첨을 할 때 경쟁률이 오백 대 일까지 가지 않았습니까? 예",
  "그래서 이제 서울과 강릉 공연에 대해서 일반 시민 오백 명 서울에서 오백 명 더 추첨을 하고요 어~ 강릉 같은 경우에는 이백팔십 명 더 선정을 한다고 하네요",
  "그리고 또 일인당 이게 티켓이 두 매기 때문에 이번에 이제 추가 기회를 얻는 시민들이 총 천오백육십 명 정도 됩니다",
  "자~ 그런데 예술단 선발대는 이미 어제 강릉에 도착을 했지 않습니까? 네",
  "그래서 강릉 공연장에서 상당히 바쁜 시간을 지금 보내고 있어요",
  "음향이랑 뭐 이런 거 시설 뭐 하고 막 그럴 건데요? 궁금하시죠? 이거 티비 조선 열혈 기자가 단독으로 영사를 입수해서 지금 핫 라인부터 좀 보내드리도록 하겠습니다",
  "아~ 저희가 단독 입수한 영상이 있습니까? 네. 영상을 한번 보면서 얘기를 해 보죠",
  "자~ 건물 이 층이 공연장인데요",
  "자~ 공연장으로 지금 들어가는 문을 앞 이제 공연장으로 지금 들어가고 있고 이 문을 이제 무거운 물건을 이용해서 공연장으로 들어가야 되는데 막아놓은 겁니다",
  "그런데 문 하나가 열려 있어서 한번 들어가 봤거든요",
  "자~ 공연장으로 들어가 보면은 공연장 무대는 조명이 들어와서 일사분란하게 뭔가를 맞춰보고 있는 모습이 아~ 지금 조명이 저렇게 화려하게 벌써 네. 그리고 이 빨간 옷을 입은 사람을 보면요",
  "왼쪽 가슴에 인공기 달고 있습니다",
  "아~ 북한 사람 예술단이구나. 예예",
  "네. 거기다가 좀 무슨 얘기를 하나 한번 들어봤더니 강한 억양의 북한 말로 공연 장비를 보면서 이백사십오입니까? 네. 이백사십오입니다",
  "이게 무슨 얘긴지 잘 몰랐는데 우리 공연 장비를 보면은 지금 저희 스튜디오에도 조명을 주기 위해서는 자 저기 다 숫자가 적혀 있거든요",
  "아~ 그거를 조명 번호군요? 네. 그 조명 번호를 서로 말하고 있는 것으로 보이구요",
  "화면 왼쪽으로 조금 더 보면은 우리 측 인사가 있거든요",
  "우리 측 인사와도 서로 자연스럽게 조금 얘기를 하는 그런 모습도 보였습니다",
  "또 특이할 만 한 점은 그~ 조명을 이제 컨트롤할 수 있는 컴퓨터가 예",
  "이 미제 컴퓨터이고 미국 프로그램이래 음향 프로그램이랑 뭐 뭐야 저 용량 시스템이랑 전부 다 외제에요",
  "그런 거 해달라고 했다고 그러는데 그런데 북 측 인사가 상당히 여유롭다고 그럴까요? 의자에 상당히 기대고 막 이렇게 자유롭게 대화를 하네요",
  "아주 자기네 동네인 양 아주 여유로운 모습이었고요 지금 보면 또 공연장 중간쯤에 사람이 몇몇 있는 게 보이는데 우리 측 인사로 보였다고 합니다",
  "공연과 관련된 일은 하지 않고 그냥 상황을 좀 방관하고 있었다고 하거든요",
  "아마 정부 관계자가 아니었을까 생각을 해 봅니다",
  "아~ 제가 좀 보충 설명을 하지만 예예",
  "저 무대에 있는 사람들은 바로 이제 그~ 이~ 심전악 악단들의 위치를 임시로 이제 테스트하기 위해서 조명이 어떻게 비치는 지 테스트하기 위해서 지금 잠깐 자리를 잠깐 잡는 뭐 엑스트라라고 할 수 있을까? 그렇죠",
  "음~ 업무 위치를 지정해주는 거군요",
  "아~ 그래서 조명 이백사십오 번 때려봐 아 삼백 번 때려봐 백번 때려봐 아~ 그때 딱딱 떨어지는 모습들 그런데 저렇게 봤을 때는 어느 정도의 이제 공연 시나리오는 이미 북한에서 다 마련을 해서 여기서 지금 적용을 하고 있는 것으로 보입니다",
  "아니 그런데 강릉 아트 센터 시립이 좀 자유롭습니까? 어떻게 저런 영상을 입수를 했어요. 저희가 그니깐은 자유로운 건 절대 아니고요",
  "이게 워낙은 문이 굳게 닫혀 있습니다",
  "그런데 한국 관계자가 좀 드나들고 하면서 잠깐 문이 열려 있었던 거예요",
  "그 틈에 철저한 통제 속에서 공연을 위한 사전 작업이 진행되고 있는 것으로 보이는데 그 모습을 저희가 단독으로 입수한 겁니다",
  "아니 그런데 조명이 상당히 화려하네요",
  "뭔 공연 할지는 모르겠습니다만 저렇게 위에서 파박 이렇게 전체 조명이 푸르스름하게 아주 저도 저~ 그때 한번 이 투어 개념으로 예",
  "올림픽 시설물 보면서 여기 갔었거든요? 음향이나 이게 굉장히 화려합니다",
  "최첨단 시설 아~ 강릉 아트 센터가 새 건물이죠? 네. 지은 지 얼마 안 됐기 때문에 모든 이 장비나 이런 게 최첨단이고요",
  "그리고 특히 이 뮤지컬 같은 거 왔을 때 이 막 같은 거 내려오는 게 최첨단 전자동 시스템으로 무대도 올라갔다 내려갔다 하고요",
  "굉장히 잘 되어 있습니다",
  "어~ 특히 가벼운 음향 시설 설치로 무대 환경에 따라서 음향 잔향을 조절할 수 있어서 음향 환경이 특히나 국내에서 최고로 꼽힌다고 합니다",
  "아유 북 측 그러니까 선발대가 와서 저렇게 음향 시설 그리고 조명 시설 그리고 공연 상황들을 모두 점검을 하고 아~ 이제 만경봉 구십이 호에서 본진들은 현송월들은 배에서 아마 연습을 하겠죠? 저긴 또 저거 단독 입수됐다고 또 저기 가서 연습 안 하고 배에서 연습을 할 가능성이 있어보이는데 아무튼 뭐 실향민 분들은 정말 어~ 이번 이해에 정말 가보고 싶은 분들이 네",
  "많았던 거 같습니다",
  "어르신 분들이 아~ 정말 저 공연 한번 보고 싶다라는 생각들을 많이 하시는데 남북 관계가 정말 좋아져서 정말 이산 상봉하는 것보다 더 이상으로 남북 문화 교류도 좀 풀리는 그날을 기대 해 보겠습니다",
  "그런데 국회 대 정부 질문에서는요",
  "또 어제 이낙연 국무 총리와 조명균 통일부 장관에게 북한 대변인이냐",
  "이런 비판까지 쏟았다고 하는데 어떻게 된 상황이었는지 영상으로 좀 보도록 하겠습니다",
  "자~ 계속해서 어~ 좀 어~ 역사 교과서 논란을 좀 짚어봐야 될 거 같습니다",
  "역사 교과서 중 고생들이 배울 건데 육이오 남침 북한 인권 이런 표현들이 다 삭제가 됩니까? 네. 이 중 고교생이 사용 중인 지금 이천구년 개정 교육 과정 역사 교과서에서요",
  "북한의 세습 체제와 북한의 그~ 주민의 인권이라는 표현이 들어가 있습니다",
  "그런데 이천이십년부터 배울 역사 교과서 시안에는 북한의 세급 북한 주민의 인권 이런 표현 없어집니다",
  "아~ 북한의 사회주의 독재 체제라고 간략히 표현되어있는데요",
  "문제는 이것뿐만이 아닙니다",
  "육이오 전쟁에 북한의 불법 남침이라는 표현이 삭제되었습니다",
  "아하 대신 육이오 전쟁의 배경과 정계 과정을 살펴보고 이런 수준으로 고쳐져 있습니다",
  "오해의 소지가 많아 보입니다",
  "아니 그러니까 뭐 이게 문재인 정부 때는 바꿀 수 있다고 쳐요",
  "하지만 이제 뭐 그~ 엠비 정권 박근혜 정부 때도 있었어요",
  "심지어 노무현 정부 때도 문구가 있었잖아요",
  "네. 맞는 말씀인데요",
  "그래픽을 보면서 한번 얘기를 해 보도록 하겠습니다",
  "이 북한 인권이라는 표현은 노무현 정부 때 처음 만들어졌고 예",
  "박근혜 정부 때까지 계속 이어졌습니다",
  "그런데 문재인 정부 들어서서 이천이십년 적용되는 역사 교과서 시안에는 빠지게 된 건데 북한 세습이라는 표현도 이명박 박근혜 정부 시절에 포함이 됐었는데 문재인 정부 들어서 빠졌고요 예",
  "가장 중요한 육이오 남침이라는 표현도 삭제가 됐습니다",
  "자유 민주주의라는 표현도 삭제됐습니다",
  "아니 왜 이러한 중요한 표현들을 삭제를 한 거죠? 네. 이에 대해서 평가원은 그~ 육이오 그~ 남침 누락과 관련해서 육이오 전쟁의 배경과 전개 과정을 살펴보고 전후 남북분단이 고착되는 과정을 파악한다",
  "이 정도로 표현하는 것을 이 포괄적으로 한 것이다",
  "그것으로 판단을 했다",
  "이렇게 해명을 하고 있는데 지필자의 성향에 따라서 사실 관계가 제대로 서술되지 않는다면 우리 학생들 좌 편향될 수 있다는 우려 나옵니다",
  "그런데 육이오 남침이라는 것을 교과서에 명시했는데도 불구하고 그동안 논란이 일 정도의 혼란스러운 상황이 벌어지기도 했기 않습니까? 그렇죠",
  "그 전에도 있었는데 이제 이명박 정부 때 그~ 만든 역사 교과서 그~ 집필 기준을 보면은 육이오 전쟁에 불법 그~ 남침을 명확히 밝히려는 그런 구체적인 지침이 있었음에도 불구하고 약간 그 육이오 전쟁 원인을 오해할 수 있게 서술한 교과서가 좀 있었었는데요",
  "예를 들어서 만약 삼팔선이 그어지고 육이오 전쟁이 일어나기 이전부터 남북 간 간에 좀 많은 갈등이 있어 왔고 또 그 남북은 서로 통일을 주장했다",
  "이렇게 서술을 해가지고 마치 남북이 모두 육이오 전쟁에 책임이 있는 것처럼 오해할 수 있게 쓴 그런 교과서도 있었습니다",
  "그런데 이번에는 완전히 그냥 그걸 삭제해 버린다? 자 그런데 교육부 입장이 나왔습니까? 네. 일단 뭐 교육부는 이번 그~ 발표된 안이 정책 연구진의 뭐 견해일 뿐 정부의 공식 입장은 아니다",
  "최종 시안은 아니다라고 선을 그었지만 예",
  "통상적으로 정책 연구는 정부나 이 산하 기관이 발주하고 연구 진행 사항을 정부와 공유하기 때문에 연구진의 이런 의견이 정부의 정책 방향과 완전히 테를 달리하지는 않기 때문에 분명히 영향이 있을 겁니다",
  "얼마 전 민주당이 발표한 이 개헌 그~ 당론과 관련해서도 거기서 자유를 삭제했느냐",
  "자유 민주주의에서 자유를 삭제했느냐",
  "안 했느냐를 놓고 대변인의 논평이 혼란이 있어서 문제가 있었는데 이번에는 역사 교과서에도 역시 자유 민주주의를 삭제하고 자유를 빼버리는 그니까 민주주의만 남게 되는 어~ 이~ 상황들 그냥 우연히라고 생각할 수 있을지 역사 교과서 논란은 그런데 정권이 바뀔 때마다 매번 이렇게 바뀝니다",
  "학생들이 무슨 뭐 이건 뭐 이거 이거 혼란스러울 수밖에 없어요",
  "그니까 역사 교과서가 오로지 교육적인 측면에서만 만들어지지 못하고 있다는 것을 지금 반영해 주는 결과라고 볼 수가 있을 거 같은데요",
  "실제로 박근혜 정부 시절에 역사 교과서 국정화를 추진했던 교육부는 이 교과서에 대학 정부 수립이라는 표현을 대한민국 수립으로 바꾸면서 진보 진영에 강한 비판을 받기도 했었습니다",
  "자~ 어제 이재용 삼성 전자 부회장이 항소심에서 집행 유예 선고를 받으면서 삼백오십삼일 만에 석방이 됐습니다",
  "구치소를 나서는 이재용 부회장의 얼굴 어~ 상당히 상기된 모습이었는데요",
  "직접 한번 보시겠습니다",
  "아~ 이재용 부회장 되게 홀쭉해졌어요",
  "그런데 아~ 소중한 시장 시간이라는데 만감이 교차하는 표정이에요",
  "이제 나왔을 때는 약간 좀 미소를 띠기는 했는데 어제 선고 내내 그~ 긴장한 기색이 역력했다고 합니다",
  "그니까 자주 좀 이게 목이 타는 듯이 물도 마시고 또 입가에 그 메디끌로즈 있잖아요",
  "그걸 계속 바르면서 조금 불안한 기색을 보였는데 선고가 난 뒤에 이재용 부회장 얼굴이 상기가 되면서 이~ 출입 기자에 따르면은 귀까지 빨개질 정도로 상기가 아~ 귀가 빨개졌대요? 네. 그럴 정도로 상기가 됐다고 전해오고 있습니다",
  "또 긴장이 풀렸는지 이제 종이 컵에 담긴 그 물을 아예 단숨에 들이켰다고 하는데요",
  "사실 우리가 그~ 방송을 통해서 어제 봤던 장면은 이재용 부회장의 미소 아니었습니까? 예",
  "법무부 후송차 타러 나오는 순간 약간 그 미소를 짓는 모습이었는데요",
  "하지만 그 서울 구치소에서 나올 때는 약간의 좀 표정 관리에 들어갔다고 합니다",
  "아~ 어제 판결이 있은 후에 재판정의 분위기는 어땠대요? 사실 일 심 선고 때는 조금 달랐으니까 뭐 이런 재판이 어댔냐? 그니까 불만을 좀 표시하면서 예",
  "일반 방청객이 고함을 치기도 했는데요",
  "이번에는 이제 그때 경험 때문인지는 몰라도 만일의 상태에 대비해가지고 그~ 법정 안팎에 사법 경찰관과 방호원을 배치를 했다고 합니다",
  "그리고 이제 별다른 소득 없이 이번 그~ 항소심 선고가 났는데 예",
  "뭐 이제 예상 밖이었는지 탄식과 환호 뭐 번갈아 터져 나왔다고 해요",
  "뭐 또 일부에서는 이제 확정은 짓지는 못 하지만 박근혜 지지자로 보이는 일부 방청객들이 뭐 이재용 파이팅 이 런식으로  이렇게 좀 외치기도 했다고 이재용 파이팅 아니 저 김대호 기자님은 구치소 면회 많이 가보셨잖아요",
  "네. 군대 면회 많이 갔죠",
  "어떻게 알아요? 근데 이재용 부회장이 다시 구치소를 갔단 말이에요",
  "좀 이례적이고 그거 왜 왜 왜 갔을까? 저는 그 부분의 힌트가 이~ 이재용 부회장이 집행 유예로 나오면서 호송차에 오를 때 제가 복화술을 아~ 그~ 전문적으로 안 배워서 잘 모르겠지만 예",
  "이~ 교도관에게 인사를 하는 장면이 있습니다",
  "아~ 뒷 자리에서 이제 악 저는 악수를 한 것으로 보여지는데 그 장면은 자세히 안 들어났지만 어찌됐던 이재용 부회장 같은 경우에는 감사합니다",
  "혹은 고마웠습니다라는 단어를 하고 이 호송차에 오른 것으로 보여져요",
  "그래서 일년에서 며칠 부족한 생활을 했는데 그렇죠",
  "삼백오십삼일니까 또 이재용 회장 같은 경우에 교도소 생활 구치소 생활을 하면서도 굉장히 우리가 일반적으로 생각할 때는 교 외부와 교류를 하지 않을 거 같지만 예",
  "그 안에서 으~ 일부 이제 교류가 있었고 그 다음에 또 이제 교도관들에 대한 부분이 있었기 때문에 아~ 에~ 본인 자체는 법률적으로는 일단 집행 유예가 선고 되면 법정 바깥에서 곧바로 집에 그냥 집에 가도 되는 거잖아요. 사실은 그런 사실이죠",
  "하지만 그 나머지 이제 정리할 문제랄까",
  "아니면 또 그동안 또 그~ 많이 이제 배려를 해줬던 부분에 대해서 어~ 인사 그~ 차 들리지 않았나",
  "뭐 서울 구치소에 뭐 재벌 분인데 뭐 그렇게 큰 좋은 게 있을 거 같아서 챙겨가지는 않았을 거고 그걸 보면서 계속 이제 아~ 다시는 가지 말아야지 이런 생각을 하실 수도 있을 거 같은데 자~ 이재용 부회장 석방 후에 첫 일정으로 아버지 이건희 회장 병문안을 택했습니다",
  "자~ 이 첫 일정으로 아버지 이건희 회장을 찾아 뵀어요",
  "원래는 그~ 석방 되고 나서 그~ 삼성 서초 사옥으로 가거나 아니면 집으로 바로 복귀를 하지 않을까",
  "그렇게 예상을 했었는데 예",
  "이례적으로 그니까 아버지 이건희 회장이 입원하고 계신 삼성 서울 병원으로 간 거죠",
  "거기서 한 사오십 분 정도 머물렀다고 하네요",
  "그런 다음 이제 집으로 이동했는데 이제 이 부회장은 병원에서도 삼성 임직원들을 대동하지 않고 일부 병원 관계자의 안내를 받은 것으로 전해지고 있습니다",
  "아~ 아버지를 찾아뵈는 아이고 이~ 어제 그 이 호나이언사하고 이부진 그리고 이사연 사장은 만났나요? 어떻게 구치소나 아니면은 재판에는 안 온 거 같은데 그렇죠",
  "예. 한 보도에 의하면 집에서 가족들과 따로 시간을 보낸 것으로 알려졌습니다",
  "이 보도 이제 삼성에 정통한 재개 관계자의 말을 빌린 건데요",
  "이 부회장 딸 딸이 이 그~ 오후 수업을 마치고 집안에서 내내 아버지의 석방만을 기다렸다고 합니다",
  "오~ 그~ 오래 기다린 자녀들을 비롯해서 어머니 홍라희 여사 아~ 딸이 그리고 또 여동생 이부진 씨 그다음에 또 이서연 사장이 이~ 함께 저녁 시간을 함께 보낸 것으로 전해지고 있습니다",
  "뭐 또 다른 보도에서는 예",
  "오랫동안 식사를 제대로 하지 못했기 때문에 건강에 좋지 못 해서 홍라희 여사의 어~ 손을 잡고 그간의 마음을 고생한 것을 위로한 것으로 전해지고 있는데 예",
  "일단 이제 교도소나 구치소 갔다 오신 분들이 공통적으로 앓는 질병이 잇몸 질환이거든요",
  "어~ 왜요? 뭐 이 교도소 생활을 하다 보면 그~ 이~ 씹을 수 있는 음식들이 한 그~ 정해져있는 상황이어서 예",
  "이제 잇몸이 부실해진다고 합니다",
  "이 부분에 대해서 치료해않을까 하는 생각도 아버지 이건희 회장을 병문안을 가고 그리고 또 어머니 얼마나 홍라희 여사 마음 고생이 심했었습니까? 그동안 뭐 저 부산에 있는 큰 뭐 절에 가기도 하고 막 그랬던 모습들이 보여졌었는데 홍라희 여사가 그니까 식사도 제대로 못하고 그럴 정도로 걱정을 하니까 어머니를 또 위로를 하면서 또 이부진 사장하고 이서연 사장 또 같이 해가지고 오랜만에 삼성가가 모이는 모습들 자 그런데 삼성으로 출근은 그럼 어떻게 언제부터 한대요? 네. 오늘 오전 아홉 시 삼십 분경에 이제 자택을 나왔다는 소식이 들리기는 했는데 예",
  "이후 행선지에 대해서 알려지는 게 없습니다",
  "이 이 부회장의 첫 외출 소식이 알려지자 서초동 삼성 사옥으로 출근하는 게 아니냐",
  "이런 관측이 나오면서 예",
  "현장에 있던 취재 기자들도 좀 술렁이기는 했는데 삼성에 따르면 이 부회장은 당분간 가족들과 시간을 보낼 것으로 알려져 있습니다",
  "그도 그럴 것이 오는 십이일이요",
  "삼성 창업주 고 이병철 선대 회장의 생일이고요",
  "아~ 고 다음 달이 이제 그룹 모태인 삼성 상회 설립 팔십 주년입니다",
  "이건희 회장이 제 이의 창업이 선언한 지 삼십 주년 맡는 달인 건데요 아~ 예예예",
  "이에 맞춰서 이제 이 부회장도 제 삼의 창업 선언으로 삼성의 새로운 청사진을 내 놓을 것이다",
  "이런 관측도 나옵니다",
  "아홉 시 삼십 분에 나오긴 나왔는데 어디로 가지는 간지는 모르는 네",
  "저희 취재 기자도 사실 계속 기다리면서 기자들 지금 힘듭니다",
  "막 지금 그러고 있는데 어디로 갔는지 행방은 잘 모르겠습니다",
  "일부에서는 건강 검진을 받으러갔다는 얘기들도 지금 나오고 있기는 합니다",
  "구치소에 그래도 일년 가까이 있었기 때문에 네",
  "건강 문제가 혹시라도 있을 수 있기 때문에 검진을 하러 갔다는 이야기가 있는데요",
  "아직 확인은 정확히 되지 않았습니다",
  "구치소에서 나오기는 했습니다만 집행 유예거든요",
  "집행 유예라는 것은 법 이게 이게 집행을 유예한다라는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그러면 활동에 제약이 좀 있을 거 같은데요",
  "특히 이제 그~ 이건희 아~ 이재용 부회장 같은 경우에는 해외 출장이 많이 지금 계획돼 있는데 예",
  "이 부분이 가장 큰 관심사라 할 수 있겠습니다",
  "일단 집행 유예로 풀려나기는 했지만은 대법원 판결까지 가야 하는 만큼 활동의 제약은 불가피한데요",
  "아하 당장 이 부회장이 맞닥뜨린 문제는 이제 해외 출장에 나갈 수 있느냐입니다",
  "오늘 외신도 이 부분을 우려하면서 해외 출장을 갈 경우에는 판사의 승인을 필요로 하는 등 제약이 따를 수 있다라고 이렇게 보도를 했고요",
  "아~ 그리고 또 가장 큰 관심사는 사실 이 구일날 열리는 올림픽 개막식이에요",
  "어? 왜냐하면 삼성 전자가 이번 올림픽 공식 파트너예요",
  "아~ 이게 휴대폰도 다 나눠주기로 했는데 선수들한테 그렇죠",
  "그리고 가장 이번 그~ 올림픽 유치를 위해서 이건희 회장이 가장 힘을 많이 썼거든요",
  "한국 평창에서 열리니까는 참석 불가능할 리는 없잖아요",
  "근데 다만 이제 좀 본인 입장에서는 이번 사건만 없었으면 아마 백 프로 참석을 했었을 겁니다",
  "하지만 아~ 공개석상에 모습을 드러내는 게 그렇죠",
  "온 국민의 관심을 보는 이런 어떤 개막식에 음~ 본인의 이게 나가면 출소한 지 얼마 되지도 않았는데 이렇게 나가는 거에 대해서 굉장히 좀 안 좋게 보일 수 있다라는 우려 때문에 예예",
  "이런 공식 개막식은 안 가지만 예를 들어서 중간에 어떤 이벤트라든가",
  "또 폐막식에 또 많은 저~ 그~ 인사들이 오니까 예",
  "비공식적으로는 갈 수는 있지 않겠냐",
  "하지만 공식적인 행보는 조금은 자제하지 않겠냐",
  "집행 유예이기는 하지만 무죄는 아니니까요. 분명히 그래 그렇죠",
