  "마땅히 해야 할 일이면 내 목숨을 버려라 으음 이게 정말 의로운 사람의 사는 길 아니겠어요? 용감하게 저~ 울산의 한 주택에서요",
  "갑자기 불이 났어요",
  "근데 열 살 여섯 살 다섯 살 난 세 형제가 있었답니다",
  "근데 애들이 못 나왔어요",
  "근데 어떤 그 옆에 있던 그~ 가게에 있던 분인가 이분이 그 집안으로 뛰어 들어갔어요",
  "그걸 보고 그 옆집에 사는 사람 둘이 또 뛰어 들어갔어요",
  "그래가지고 유리창을 깨고 들어가서 소방관이 오기 전이니까 그래서 그 불구덩이 속에서 어린이 셋을 안고 나와서 다 살렸다는 거예요",
  "아~ 선생님 이런 얘기를 들으면 눈시울이 감동스럽죠",
  "네. 붉어지고 응~ 에~ 정말 감동스러워요",
  "그리고 소방관이라는 직업을 가진 사람들이 예",
  "뭐 그저 직업이니까 한다 그게 아니라 네",
  "자기 몸을 정말 위험한 줄 알면서 뛰어드는 희생을 각오하고 요 요 용기네 용기 예",
  "예예. 그걸 진정 선생님 말씀이 지금 아주 가슴에 와닿는데 희생을 가 각오해야 용기가 진정 용기다 그러는데 용기지 이~ 울산에 이런 사람들은 이건 용기 아니겠습니까? 아~ 대단한 거지 이거는 이게 대단한 거야 욱하는 성질에 되는 게 아닙니다",
  "그럼 뛰어 들어갔다 못 나오면 죽는 겁니다",
  "아~ 그럼 예. 다칠 수도 있고 그럼 말고 예. 그니깐 이런 분들이 있는 사회는 아직도 우리가 같이 호흡하면서 살만한 사회 아닌가 그런 생각이 드네요",
  "모비딕이라는 소설이 유명한 소설이 있죠",
  "근데 그 소설을 쓴 허먼 멜빌이라는 사람이 진정한 용기를 스 지금 선생님 말씀하신 대로 그렇게 쓴 거예요",
  "가장 믿을만한 용기란 직면한 위험을 올바르게 인식하는 것이다",
  "음음 어떤 위기가 있는가 음 위험이 있는가 그러면 조금도 겁을 모르는 사람은 겁쟁이보다도 훨씬 위험한 사람이다",
  "겁이 없는 사람 오~ 그니까 겁을 모르는 사람은 그러니까 그것이 진정한 용기다 그랬어요",
  "옳은 말이지 네. 그래서 아마도 아마도 그~ 천안문 사태라고 왜 으음 중국에서 데모가 났을 때 그렇지 천안문 앞에 뭐 탱크로 탱크로 막 깔고 그럴 때  한 청년이 탱크 앞에 섰어요",
  "날 깔아라 이렇게 근데 그때는 뭐 정말 그~ 죽을 각오가 돼 있지 저~ 죽을 각오가 돼 있는 겁니다",
  "그 사진이 전 세계에 나갔습니다",
  "그것은 아마도 사진을 찍는 모든 기자가 용감하다 용기 있다 이렇게 생각했기 때문에 진정 용기의 표본으로 그것을 전 세계에 타전하지 않았을까요",
  "그러니까 어디나 위기에 처할 때 네",
  "용기 있는 사람이 네",
  "보통 때에는 용기 있는 사람을 몰라 네",
  "그렇지만 천안문 사태의 탱크가 오는데 청년 하나가 탱크로 우릴 눌러요",
  "날 깔고 넘어가세요",
  "그래 그게 아~ 용기 아니에요. 그게 예. 그게 아주 빼빼 마른 청년 하나가 외롭게 거기 서서 말이죠",
  "그럼 그럼 탱크 앞에서 안 움직이는 거예요",
  "안 움직이는 거예요",
  "예. 근데요 선생님 이제 고사를 많이 얘기하시는데 예",
  "옛날에 이제 그~ 나라의 왕입니다",
  "으흠 그럼 그 사람은 무소불위입니다",
  "음 뭐 자기 마음대로 다 할 수 있죠",
  "그러나 그 앞에서도요 불가한 줄로 아뢰옵니다 한 사람이 있었습니다",
  "그렇지 그럼 그럼 그 사람은 어떤 각오를 해야 되는가 하면  삼족을 멸하고 그렇지 그리고 부관참시하고 그럼 거열하고 이런 각오를 해야 그 앞에서 그 얘길 할 수 있었던 것 같아요",
  "근데 요즘은 뭐 어~ 저~ 높은 사람 앞에서 불가합니다 했다 그래서 삼족을 멸하는 건 아니지 않습니까? 이~ 잡아가지 않기 때문에 현실이 이런 거예요",
  "아니 그니까 잡아가는 건 몰라도 그냥 그 자리 그만두면 되는 것 아니겠습니까?  그런데도 그런 얘기를 못 하는 것은 왜 그럴까요? 그~ 용기가 없기 때문이죠",
  "역사적으로 말이에요",
  "임금님 앞에서도 네",
  "임금님 그건 안 안 될 일인 줄로 알아요",
  "이런 사람들이 있었어요. 과거도 네",
  "중국의 역사가에 유명한 사람이 사마천이에요",
  "사기를 쓴 사람이에요",
  "근데 그이가 아버지 때부터 사 역사가예요. 집안이 네",
  "그러니까 역사 기록하는 책임을 가졌어요",
  "벼슬하려 그러다가 그걸 그만두고 아버지 하시던 일을 맡아서 자기가 또 에~ 역사를 기록을 하는데 이거 임금님 네",
  "어~ 한무제 그러면 대단한 사람이에요",
  "그 앞에서 이시라는 응~ 장군이 오랑캐에게 항복했어요",
  "그러니깐 저놈을 죽일 놈이다",
  "이렇게 됐을 때 네",
  "그~ 이 장군을 이능이야. 이름이 네",
  "이능 장군을 변호하는 사람이 네",
  "아하 그 사람이 그렇게 항복을 한 것은 네",
  "원군은 오지 않고 네",
  "도저히 어떻게 할 수 없어서 그렇게 된 거니까 네",
  "그~ 황제께서는 용서를 하셔야죠",
  "이렇게 말하니까 황제가 화가 잔뜩 났어",
  "저놈 사형에 처해 네",
  "이렇게 생각하다가 사형보다 더 부끄러운 건 뭔가 하니 관형이에요",
  "관형은 한 남자를 고자를 만드는 거예요",
  "그럼 부끄러워서 자살해요. 다 가의 네",
  "그러나 사마천은 내가 그 부끄러움을 당하더라도 네",
  "역사를 바로 쓰기 위해서 네",
  "나는 관형을 당하겠다",
  "으흠 그래서 거세됐어요",
  "아하 남자가 남자 구실을 못 하게 됐어요",
  "그럼에도 불구하고 살아남아서 네",
  "이능이라는 장군은 애국자고 말이야 네",
  "한무제를 위해서 최선을 다한 사람이다",
  "그걸 기록할 수 있는 기회를 가졌다 말이에요",
  "근데 그~ 사마천이 남긴 말 가운데 내가 늘 기억에 남는 것은 나는 누구를 향해서 말할 수 없는 짓을 해 본 건 없다",
  "자기가 한 일은 다 남한테 얘기할 수 있다",
  "대단한 사람 아니야",
  "네  그 그런 사람의 용기라는 거 네",
  "에~ 임금님 앞에 뿐 아니라 네",
  "이 사람은 내가 변호해야 되겠다",
  "그~ 내가 목을 에~ 목을 잃어버릴 가능성도 있고 아하 궁형으로 거세당할 수 있지마는 네",
  "나는 반드시 해야 된다. 왜 네",
  "후대의 역사를 위해서 으흠 바로 잡기 위해서 으흠 이런 사명감이 있어서 그런 과감한 일을 하는 사람을 역사는 존경하기 마련이죠",
  "음 근데 이제 그~ 용기 있는 사람이 많이 있으려면 교육도 교육이고 또 부모로부터 받는 교육 학교에서 교육 음 또 선후배 학교 사회 뭐 이런 데서 받는 교육을 받으면서 에~ 자라야 이제 한 사람의 용기가 살아난다고 볼 수 있다면 음 그렇다면 그~ 정치하는 분들은 어떤 모범을 보여야 되겠습니까? 그러니까 지금 당장에 네",
  "무슨 나라가 형 형편없잖아요",
  "그~ 국회 그러면 네",
  "정치를 해야 되는 게 국회인데 네",
  "국회가 저러고 있어서 어떡하겠는가 말이야",
  "그러면 그 안에 인물이 나와야 할 때가 됐어요",
  "정의로운 사람이 네",
  "용기 있는 사람이 아~ 이거 국민이 국회가 전제한다는 거 네",
  "국회 의원이 있다는 거에 대해서 지금 불만이 많다",
  "나부터 용기를 가지고 내가 국회 의원직을 사퇴하겠다",
  "이런 사람들이 나와야 돼 이런 좋은 기회가 어디 있어요",
  "으흠 일생에 늘 있는 거 아닙니다",
  "그러니까 마치 한 시대를 살면서 유신 헌법을 반대하는 사람은 찬성할 자유는 있지만 반대할 자유는 없다",
  "반대하면 십오년 이하의 징역에 처한다",
  "그럴 때가 찬스예요",
  "아하 아~ 그러니까 음 나는 반대한다",
  "음 내 십오년 살 네",
  "각오가 돼 있습니다",
  "이래야 일이 되는 거지 말이에요",
  "뭐 잘 됐으면 좋겠다",
  "잘 돼도 별거 없구요",
  "다 이렇게 왔다 이렇게 가는 거예요. 인생은 네네",
  "그중에 기회가 주어지는 삶 지금의 국회 의원들이 멋있는 기회를 맞이한 거죠",
  "으흠 인물이 나오려면 응~ 음 다 세비 도로 반납을 하고 그렇죠. 예",
  "난 국회 의원 할 수도 없고 오늘 이 조국 땅에서 내 국민에 신세 지고 싶지 않아요",
  "으흠 나 물러납니다",
  "다른 사람 어떻게 하는가 상관하지 말고 음음 그런 사람들이 나오기 시작하면요 조국은 다시 용기 있는 사람들의 나라가 될 겁니다",
  "큰형님 제가 생각하기에 이 프로그램 나간 다음에 방송 후에 한 서너 명 나올 거 같애요",
  "국회 의원 중에 예",
  "아~ 그 조영남 씨가 국회 의원한테 한마디 얘기하고 싶은 거 없어요? 없어요",
  "나는 나는 없어요? 세 명씩 나오리라고 짐작하는 거는 예예",
  "굉장히 국회 의원을 잘 본 거고 예",
  "나는 우리 이 방송이 나가도 예",
  "한 사람도 사표 내는 사람이 없으리라고 생각해  아~ 그러세요? 응. 아~ 너무 선생님  맥 빠지는 말씀을 하셨어요",
  "아니 아니  그러고도 마음이 움직이는 사람이 있으면 그래도 그이가 한 한국 사회의 인물이 되는 거고 네",
  "어~ 인물이 되는 건 정신 아니에요",
  "무슨 능력이 있어야 얼마 있어요",
  "여러분 누구나 한 번쯤은 하늘 위를 질서 정연하게 줄지어 날아가는 기러기의 행렬을 보신 적이 있으실 것입니다",
  "기러기는 리더가 앞을 서서 가고 그 뒤를 알파벳 등의 브이 자 형을 그리면서 정말 대열을 흐트러지지 않고 하늘 위를 날아갑니다",
  "비록 기러기지만 이렇게 질서가 정연합니다",
  "그런데 만물의 영장이라고 하는 사람들은 질서를 과연 어떻게 생각하고 어떻게 지키면서 살고 있을까요? 여러분 오늘 주제는 질서입니다",
  "그~ 저희들이 뭐 누구나 마찬가지입니다마는 어렸을 때부터 질서 교육을 가정에서 받고 자랍니다",
  "이런 그~ 중요한 질서의 진정 의미는 무엇일까요? 선생님 질서의 제일 근본적인 동기는 네",
  "생존이에요. 생존 아하 살아남기 위해서 아하 왜 그런가 하면은 아까 기러기같이 질서 정연하게 날아가는 모습을 네네",
  "그런데 기러기는 본능적으로 아하 그렇게 해야 산다 그런 게 있고 으흠 네",
  "인간 세상에는 질서라는 것이 어렵게 돼 있어요. 본질적으로 네",
  "왜 다 뭐 요새 부르는 말에 자유라 그러지마는 네",
  "다 마음대로 하고 싶어 하니까 으흠 한 가정에서도 맘대로 하고 싶어 하고 네",
  "또 국민을 다 모아 놔도 뭐 질서 정연한 게 처음부터 있는 게 아니거든요",
  "이것은 오히려 자기가 살기 위해서 네",
  "자기 멋대로 나갈 수밖에 없는데 으흠 그러다가 여기 충돌하고 저기 충돌하고 이래서 질서가 필요하구나 네",
  "이렇게 깨달아야 질서 속으로 가지 으음 그러니까 부모는 아이들을 집안에서 가르치면서 네",
  "너희가 앞으로 살기 위해서는 질서가 있어야 돼",
  "그럼 집안에도 애들 키우는데 먹을 걸 줘도 질서 있게 해야지 네",
  "한 아이만 다 먹고 네",
  "둘째는 먹지도 못한다",
  "이렇게 될 때에는 그 가정이 편안치가 않으니까 으음 뭐 그런 의미에서 인간은 나면서부터 자유를 추구하니까 네",
  "자유라는 개념은 질서를 일단 무시하기가 쉬운데 으흠 그 질서를 무시하고 나가다가는 못 살게 되는 거예요. 결국은 네네네",
  "그러니까 거기서 인간은 자기가 깨달아야 질서 속으로 돌아오지 네네",
  "그~ 기러기하고 달라요",
  "아하 모든 동물들하고 달라요",
  "인간의 특색이 그런 데에 있는 것 같애요",
  "그러면은 그~ 법이나 규칙도 어떻게 보면 질서의 연장이라고 볼 수 있을까요? 물론 그렇죠",
  "에~ 그러니깐 이 국가라는 것이 질서가 있어야 국가 구실을 한다 할 때 네",
  "뭐 토마스 홉스 같은 네",
  "유명한 정치 철학자가 내버려 두면 못 산다. 다 네",
  "서로 제멋대로 나가니까 네",
  "그니까 국가의 권력이 국민이 다 내 자유의 이걸 바치니까 알아서 맡아서 해주세요",
  "이렇게 해서 국가가 형성되니까 네",
  "그~ 국가는 권력을 가지고 질서를 지켜야지 네",
  "질서를 지키지 못하면 국가가 성립이 안 되니까 으흠 집안도 네",
  "전혀 집안의 질서가 없으면 네",
  "집안이 무너지는 거 아닙니까? 으흠 학교도 그렇지 않아요? 네",
  "학교도 선생이 있고 학생이 있고 이래서 무슨 질서가 있어서 교단은 조금 높이 만들지 않아요? 네",
  "그건 왜 질서를 지키기 위해서 권위 네",
  "이런 걸 인정을 해야 된단 말이에요",
  "으흠 그러면 담임 선생님이 단 위에서 네",
  "너 떠들면 안 돼 네",
  "이렇게 해서 조용하게 해야지 네",
  "이놈 떠들고 저놈 떠들고 아주 소란하면 네",
  "강의를 할 수가 없잖아요? 그렇겠네요",
  "뭐 그래서 아마 질서는 생존을 위해서 절대 필요한데 음 법이라는 것이 그래서 만들어지는 거지 네",
  "법이 물론 구속하는 것은 네",
  "다 자유를 원하지만 내 자유를 내 마음대로 행사할 수 없다",
  "그러면 무질서한 세상이 된다",
  "무질서하면 다 죽는다",
  "네. 그~ 우리 사회에 존재하는 질서의 종류를 잠시 살펴보면요",
  "기초 질서 으흠 거기다 교통질서 공공의 질서 국제 질서 으흠 또 거기다 법질서 위계질서 이~ 질서가 안 들어가는 우리 생활이 없습니다",
  "그렇지 그런 것을 보면 모든 분야 이렇게 모든 분야에 질서라는 것은 꼭 있어야 한다고 보시는 겁니까? 뭐 그럴 수밖에 없는데 네",
  "왜냐하면은 혼자 네",
  "뭐 로빈슨 크루소가 뭐 무인도에 내렸다",
  "그~ 뭐 프라이데이라는 친구가 하나 뭐 중간에 왔지만 어~ 나중에 왔지만 예",
  "혼자 어디 무인도에 가면요 법이 필요 없고 네",
  "질서를 얘기할 게 없지 않아요",
  "으흠 두 사람 이상이 모여서 사는 사회에는 네",
  "역시 어떤 법이 있고 질서가 있어야 살아갈 수 있으니까 으흠 그러니깐 그~ 여러 가지 분야의 질서 질서 하지만 질서의 근본은 뭐냐 나 하고 싶은 대로만 할 수는 없다",
  "뭐 그게 기본 아니겠어요? 네",
  "그래서 법이 다 있고 네",
  "질서가 반 반 반드시 필요한데 그거 분야가 인간 생활의 거의 전반적으로 있는 거예요",
  "으흠 그~ 미국의 철학자 존 롤스라는 그의 저서에 그~ 정의로운 이라는 저서를 썼나 봐요",
  "음 근데 이 사람이 그 안에 이런 말을 썼대요",
  "어떤 사회가 정의롭지 못하더라도 그 사회는 존재할 수 있다",
  "그러나 어떤 사회가 질서가 없어지면 그러면 그 사회는 이미 사회가 아니다",
  "이렇게 얘기했다는 거 보면 지금 박사님의 말씀과 어~ 일맥이 상통하는 얘기일 것 같습니다",
  "응. 그렇지 질서가 없으면 그 사회는 무너지는 것이죠",
  "그렇지 자~ 그러면 대로변이나 경찰서 같은데 앞을 지나면은 크게 써 붙였습니다",
  "기초 질서 확립 뭐 기초 질서를 지킵시다",
  "이런 그 글씨 글귀를 볼 수 있습니다",
  "으흠 그런데 과연 이 기초 질서라는 것은 질서 중에서도 어떤 질서일까요? 그건 상식에 속하는 질서 아니야? 상식적으로 그렇겠죠 예예",
  "지켜야 하는 거 네",
  "뭐 이렇게 하면 뭐 벌금을 한다던가 뭐 이런 얘기가 이전에 네",
  "사람이면 마땅히 지켜야 할 질서가 있지 않는가",
  "근데 그 질서가 무엇이든지 간에 남에게 불쾌한 느낌을 주거나 네",
  "남을 불편하게 만들거나 네",
  "또 거짓말을 해서 남을 괴롭게 만들거나 네",
  "이런 거는 허용할 수 없다는 걸 그게 기초적으로 다 알고 나온 거 아니냐",
  "그러니까 일반교양이라는 것은 그런 기초 질서를 바탕으로 하고 네",
  "일반적인 교양이 있는 거 아니겠어요? 으음 사람의 교양이라고 하는 게 뭐냐 그러면 그런 질서 의식이 확실해서 네",
  "뭐 쉬운 말로 뭐 버스를 탈 때 줄 설 줄을 안다든가 으흠 우린 그런 것도 못 하고 있었지 않아요? 그럼요 그럼요",
  "우리가 아는 세계는 어땠느냐면 네",
  "아마 육십년 대까지도 그랬을지 몰라요",
  "탈 사람들이 그냥 우글우글 모여 모여 있다가 예예",
  "저마다 달려가는 거예요",
  "먼저 탈려고 먼저 탈려고 네네",
  "그러니까 그때는 또 버스 차장이 있어요",
  "오라이 오라이 이래야 가는 거예요",
  "근데 얘가 태울 수가 없는 거예요",
  "전부 그냥 모였으니까 네",
  "한 사람도 못 태우고 간다",
  "으음 그때 뭐 가는 거예요. 그냥 버스가 그냥 지나가는 거죠",
  "그럼 한두 사람은 탈 수 있는데 네",
  "그러니까 경험을 통해서 이~ 줄을 서야 되는 거다",
  "지금 이천년 대에 접어들어 네",
  "지금은 무슨 버스 타는데 다 줄을 서 있죠",
  "어~ 이렇게 모여 있다가 네",
  "뭐 힘센 놈이 먼저 타고 네",
  "그러니깐 그런 기본적인 질서가 차차 잡혀가는데 네",
  "그런 질서도 지키지 못하는 건 미개한 사회 아니냐 그런 말도 있죠",
  "으흠 네. 그~ 조영남 씨는 기초 질서에 대해서 어떻게 생각하세요? 질서를 잘 지키시는 편입니까? 저는 뭐 그냥 일반적인 수준일 거예요",
  "뭐 노상 방뇨도 하고 무단 횡단도 하고 네",
  "음 어~ 아주 기초 질서 엉망으로 살아왔죠",
  "저는 우리 큰형님은 물어보지 않겠어요",
  "제가 아니까 네네네",
  "저는 믿거나 마시거나 네",
  "경찰서에 끌려가서 경찰한테 취조를 받아본 적도 없고 음 지금까지 아하 뭐 검사한테 취조를 이거 뭐 공영방송이니까 네",
  "저~ 작은 형님 경우는 어때요? 저요? 예",
  "저는 뭐 경찰서에도 가보고 예",
  "아~ 그랬어요? 그~ 뭐 저 때문에 가기도 하고 예",
  "저는 뭐 교통 법규 위반으로 예",
  "가서 저~ 조서 쓰고 그랬어요? 예. 네. 아이 조서보다도  예",
  "그~ 옛날에 옛날에 아~ 바로 말하세요. 똑바로 옛날에 제가 어렸을 때 예",
  "오토바이를 타고 다녔어요",
  "오토바이를 탔는데 그것이 뭐 그~ 저~ 단속에 붙잡혔어요",
  "허허 그래가 과속으로 그래가지고 경찰서에 출두하라고 그래서 가가지고 딱지도 받은 적이 있고 음 예. 그런 적 있죠",
  "여기서 얘기는 끝났습니다. 여러분 네",
  "국민 여러분 이~ 우리 큰형님은 감옥도 가봤습니다",
  "우리 작은형은 저~ 오토바이 아~ 오토바이가 과속 교통 이야 그게 하는데 거기에 딱지 걸렸대 조영남만 깨끗합니다",
  "그러게 음 희 희한하죠? 어",
  "저는 그런데 뭐 길에 오줌싸고 그랬다며  그럼요",
  "그런 일이 있다며 몰래 그렇지 예",
  "원래는 어떻게 해야 되는가 하니 예",
  "일제 때 말이야 파출소에 순사가 순경이 있어요",
  "근데 이 사람이 가다가 오줌이 마려우니까 네",
  "길에 오줌 누면 오십 전이에요",
  "그럼 이 녀석이 바로 그~ 경찰서 옆에서 오십 원을 한 손에 들고 오줌을 쌌다는 거 아니야",
  "이야 와서 가져가라고 어~ 그러니까 그런 용기는 없고 그거 보지 못하게 슬쩍 있다 이말이로구나 예예예. 그렇죠",
  "기초 질서를 어겼다",
  "어~ 그럼 그걸 그~ 고백했으니까 예",
  "운이 좋아서 걸리지 않았고  이~ 김동건 아나운서는 우 운이 나빠가지고  그~ 뭐 얼마나 빨리 달렸겠어. 그죠",
  "그 정도 되면 걸려가지고 뭐 시말서도 쓰고 그랬겠지 그~ 딱지도 떼였다잖아요",
  "그~ 우리나라가 그~ 오이시두 오이시디 국가 중에서 교통사고로 인한 사망률에 세계 이 위래요",
  "그~ 오이시디 국가 중에서의 해마다 교통사고로 삼십만 명이 부상을 하고 그리고 오천여 명이 숨진다고 그럽니다",
  "그러니까 십년이면은 오만 명이 돌아가시는 거 아니겠습니까? 교통사고로 그러면은 십년에 소도시 하나가 없어진다고 볼 수 있다는 겁니다",
  "그러니까 이거는 뭐 인명의 피해는 말할 수도 없고 예",
  "왜 이거 우리나라가 이렇게 교통사고가 많을까요? 그~ 성미가 급해서 그런 거 아니에요? 빨리 어디라도 빨리 가려고 그러니깐 네. 네",
  "아아 가령 신호등을 보고 이게 붉은빛이면은 가선 안 된다라고 기본적으로 생각해야 되는데 네네네",
  "그~ 양쪽을 보니까 차가 안 지나간단 말이에요",
  "그러니까 이게 해까닥 가다가 엉뚱한 데서 차가 나와서 치여 죽는 일이 있는데 네네네",
  "그게 좀 선진국의 예를 든다면 네",
  "미국의 한밤중에 차가 안 다녀요",
  "그러나 신호는 계속 바뀌'어요",
  "근데 레드 라이트에 안 가더라고 말이야. 그냥 네. 예예",
  "사람도 없고 차는 없는 데도 네",
  "그건 훈련을 왜 이렇게 하느냐 네",
  "그건 무의미한 거 아니냐 네",
  "차도 없는데 왜 기다리느냐 네",
  "그러니까 대답이 뭔가 하니 뭐 신호등을 어기고 가고 하는 게 습관이 되면 사고 납니다",
  "음 그래서 기본적인 질서가 그렇게 있더라 그 말이야",
  "근데 우리는 그러지 않잖아요",
  "빨리 뭐 이~ 그래서 이만큼 건설을 했는데 이제 그 뒷감당이 안 돼서 네",
  "이 나라가 오늘 이렇게 어지러운 거 아닐까 그렇게 보죠",
  "예. 교통질서 이외의 기초 질서들은 경범죄로 처벌을 하는 법이 있는데요",
  "거기에는 이런 것도 있답니다",
  "쓰레기를 무단으로 방기하는 거 버리는 거 음 예",
  "또 고성방가가 있어요",
  "아하 술 취해가지고 막 시끄럽게 노래하고 그러는 것도 이거 질서 어~ 어지럽혔다 그래서 경범죄로 처벌한대요",
  "그~ 질서를 법으로 다루는 것에 대해서 선생님은 어떻게 생각하십니까? 글쎄 법이 있으면 지켜야 되기 때문에 네",
  "그~ 법을 강행을 해야 되요",
  "법이 생기면 질서하곤 좀 다르지 않을까요? 그렇지 그~ 법이 있으면은 네",
  "그거는 강행이 돼야 되는 거니까 네",
  "지금 기초 질서라는 건 다 각자가 알고 지켜줘야 되는 건데 네",
  "이걸 어기면은 뭐 벌금을 내야 된다던가 이런 강압적 관념이 있어서 법을 지킨다 하는 것이 어느 수준의 효과는 있죠",
  "대단히 미개한 사람들 사이 사회에서 네",
  "뭐 돈을 많이 벌금을 내게 한다든가 네",
  "그래서 바로 잡는 게 있지마는 으흠 사실상 기본적인 것은 본인이 교양으로 지킬 수 있어야지 네",
  "남의 집 앞에다 쓰레기를 갖다 못는놈 놔 놓는 놈이 있단 말이야",
  "누군진 모르지마는 응~ 네",
  "그러니깐 그저 국민의 일반적인 수준이 올라가기 전에는 으흠 법을 만든다고 해서 되지는 않는 거 아니냐. 왜 법을 철저하게 지키도록 그~ 관계 당국에 단속을 할 수가 없어요",
  "그~ 누가 그럼 뭐 어디 기다리고 있다가 남의 집 앞에 쓰레기를 갖다 버리는 놈 그걸 뭐 욕을 해서 어디 써 붙였어요",
  "여기 뭐 쓰레기 버리는 놈 그런가 뭐 이렇게 썼는데  그럼에도 불구하고 버린단 말이에요. 거기다가 예",
  "그~ 무질서의 어~ 정점은 음 그~ 티브이에 티브이에 가끔 보면 그~ 경찰서 밤에 누가 경찰인지 누가 서민인지 구분이 안 되잖아",
  "오호 술 먹은 놈이 딱 경찰서에 들어가서 뭐야 네가 경찰이야 뭐 임마 아니 전 아나운서입니다",
  "이 이 이런 밤새도록 이거를 하잖아요",
  "그럼 경찰들은 아~ 그러지 마시오 뭐 이~ 때 때 때려 부수고 이걸 던지고 이런 일을 매일 이런 일이 일어나요",
  "지금 대한민국에서 이~ 현재 이 시간에도 이러면서 우리가 질서 얘기 아무리 해봐야 소용없어요",
  "사실은 이~ 간단한 거부터 경찰서에서 난동 부리는 놈들은 징역을 삼 개월 처한다",
  "이렇게 강력하게 법질서를 만들어야 되는데  그~ 질서에 대해서 좀 더 얘기를 하겠습니다",
  "그러면 싱가포르를 예로 들겠습니다",
  "음 그~ 담배꽁초를 버리거나 지하철에서 음료를 마시거나 하면 사십이만 원 우리 돈으로 오호 벌금이 사십이만 원 그리고 길거리에서 쓰레기를 버릴 경우는 처음 버린 사람은 팔십이만 원 오와 두 번째 걸 걸리면은 버리다 걸리면은 백육십사만 원 침을 뱉거나 뭐 용변 후에 물을 내리지 않아도 벌금을 내야 된대요",
  "아~ 허~  저는 거기 살면 큰일 날 뻔했어요",
  "저 저 같은 경우는 네네",
  "어우 거기 안 살길 다행이지 어~ 네. 그~ 저~ 사십일만 원 벌금 내야 된대요",
  "우와 용변 후에 물을 안 내리면 우와 그럼 우리나라도 싱가포르같이 이렇게 벌금을 매기면 질서가 나아질까요? 일단은 되죠",
  "아~ 왜 그런가 하니 싱가포르의 경우는 잘 아는데 네",
  "이광요 뭐 이광요라고도 하고 그런 수상이 오래 싱가포르를 통치하면서 네",
  "아주 법이라는 것은 엄정하게 지켜야 한다",
  "그런 원칙을 가지고 그~ 싱가포르가 독립이 된 거예요",
  "싱가포르 가면은 안내하는 사람이 싱가포르는 세 가지가 깨끗합니다 그래요",
  "첫째 뭐가 깨끗하냐 그러면 길거리가 깨끗합니다",
  "아하 그~ 배후에 지금 그런 게 다 있는 거예요",
  "버리면은 용서 안 한다",
  "가차 없이 하는 거예요",
  "또 그다음엔 싱가포르는 물이 깨끗합니다",
  "으흠 그 물은 말레이시아에서 오는 물이에요",
  "그렇지만 물은 수도꼭지 틀고 물 먹어도 괜찮다",
  "세 번째는 싱가포르의 정치는 깨끗합니다",
  "어~ 그거 세 가지가 자랑이에요",
  "그런 그~ 서구적인 엄정한 법 정신을 가지고 으흠 이광요가 그걸 시작을 했습니다",
  "근데 벌금이 받는 것은 틀림없이 받지 뭐 봐준다던가 네",
  "만일에 부정을 행하면 일생 망치는 거예요",
  "음 하~ 여기는 뭐 들어갔다 나와서 뭐 또 이러고 다니고 말이야 네",
  "이~ 그런 사람 많지 않아요? 감옥에 들어가 가지고 이~ 뭐 과거의 공직자로 높아 높은 자리에 있던 사람치고 말이죠",
  "으흠 그런 사람 치고 가난해서 가난해서 못사는 사람이 없어요",
  "지하철 버스 타고 다니는 사람은 아주 무능한 사람이라고 그래요. 우리나라에서는 그래 그게 잘못된 거예요",
  "네. 그러고 그냥 뭐 떵떵거리고 자가용에 말이죠 기사까지 놓고 아무것도 하는 일 없이 외국도 다니고 말이죠 호화스럽게 사는 사람은 어떻게 능력 있는 사람처럼 생각하고 그럼 그럼 이것이 우선 잘못된 것 아닌가 싶어요",
  "그럼 어~ 거~ 싱가플이 부럽네요",
  "그~ 참 많이 부러워 했어요. 우리가 예",
  "그~ 왜 부러운가 하니 법이 있으면 법대로 나간다",
  "음 법이 있는데도 뭐 봐준다",
  "이런 건 없단 말이에요",
  "우리는 너무 법을 만들고 네",
  "법을 지키지 않다가 나라의 형편이 오늘 이렇게 된 거 아닐까 생각돼요",
  "근데 그~ 지금 뭐 비유가 되는지 모르겠습니다마는 지키지 않을 법을 왜 만들었냐 말이죠",
  "그~ 만들었으면 지켜야 하고 그럼 그~ 밥을 지었으면 먹어야 되지 않습니까?  에~ 밥을 짓고 나서 어렵게 불 때고 그~ 밥해놓고 내버릴 바에야 그~ 밥을 왜 만드냐 말이에요. 에~ 그러게 작년에 경범죄 처벌법이 제정이 됐어요",
  "그게 개정이 됐어요",
  "그런데 어떤 여자에게 어떤 남자가 구애를 했어요",
  "그런데 여자가 싫다고 그랬어요",
  "근데 두 번째 와서 또 사랑을 고백하면서 만나자고 그랬어요",
  "그래 싫다고 했어요",
  "두 번 거절했는데 세 번째 와서 그러면 그게 스토킹이랍니다",
  "아~ 그래서 벌금을 물려야 되는데  그 벌금이 얼마냐 하면 팔만 원이래요. 팔만 원 오~ 많네",
  "이것은 어떻게 보면 젊은이들이 자유를 억압하는 그런 것으로 비춰지진 않을까요? 아니 나 같으면 팔십만 원 내고 음 열 번 고백하겠어요",
  "다서 아니 그게 그게 자꾸 누적이 되면 벌금이 올라가겠죠",
  "감옥에 근데 그런 것을 법으로 규제하기는 어려울 거예요",
  "근데 그~ 한동안 왜 장발을 갖다가 머리 자르고 그런 적이 있지 않습니까? 잡 그럼요",
  "길에서 어~ 젊은 사람들이 많이 당했죠",
  "군사정권 하에서 예",
  "장발이 뭐 다들 괜찮게 생각하는 사람도 있잖아요",
  "요즘은 뭐 머리 땋고 다니는 사람도 많은데  그 그럼 그럼 예",
  "근데 한때 미국서도 이제 그 장발이 자꾸 마 많아지는데 네",
  "히피 어. 히피 쪽인 것도 같애 예예예",
  "근데 빌리 그레이엄이 목사 아니에요? 근데 그 사람 집회에 장발족이 하나 들어오니까 아하 그~ 집사가 안 된다고 나가라고 그랬단 말이에요",
  "아하 그러니까 빌리 그레이엄 하는 말이 예",
  "아~ 그거 왜 그러느냐 예",
  "지금 들어오던 청년이 예",
  "예수를 가장 많이 닮았는데 그걸 가라고 하면 어떡하냐",
  "이건 내가 기억하고 있는 얘기예요",
  "뭐 지금 장발을 뭐 단속한다 그런 건 이젠 불가능한 얘기지마는 네",
  "그런 걸 개인의 판단에 맡겨야 하고 네",
  "시대의 흐름에 맡겨야 하는 건데 네",
  "그런 걸 단속하고 말이야",
  "뭐 그러지 말라든가 하면 더 네",
  "더 하고 싶어진대 그거 으음 하지 말라고 그러면요",
  "그러니까 장발은 안 된다 그러면 더 기르고 싶고 예 그렇죠",
  "응~ 그~ 나라를 다스리는 사람들의 생각하고 음 일반 사람들하고 생각이 어긋날 때 그런 현상이 생기는 거죠",
  "그런 때 아하 그런 런데 이~ 장발 같은 거는 그때는 진짜 필요했어요",
  "우리나라가 뭐 그렇게 잘살지도 않는데 다들 저도 이거 땜에 도망 다니고 그러고 심지어는 장발로 저~ 백남준하고 거의 맞먹는 아티스트 정찬승형은 어떤 분은 그거 귀찮아서 미국으로 갔어요",
  "아~ 머리 깎기 싫어서 예예. 머 머리 깎기 싫어서 뭐 일찍 돌아가셨지만 음음음 그런 일도 있었고 음  그니까요 이게 예",
  "이게 인제 세월이 변하고 달라졌어",
  "수준이 달라지면서 다 달라지죠",
  "달라지는데 이것이 언제부터 이렇게 획기적으로 질서가 좀 나아졌는가 하면은 팔팔 올림픽 으흠 아하 그리고 이천이년 월드컵을 치르면서 이 두 번의 스포츠 행사에 우리 국민의 그~ 수준이 질서를 지키는 수준이 굉장히 많이 이~ 올라갔다고 그래요",
  "그~ 월드컵 끝나고 화장실에 가면은 다 한 줄로 섰대요. 그때부터 음 그리고 팔팔 올림픽 때 이~ 자동차 질서라든가 뭐 줄서기라든가 이런 것이 예",
  "굉장히 좋아졌다고 이제 팔팔 올림픽과 이천이년 월드컵 때 응원하고 이러던 사람들이 쓰레기를 다 집어 가지고 갔습니다",
  "그래서 뭐 몇십만 명이 모여있는 시청 앞에 광장에 그~ 치우러 갔더니 그~ 치울 게 없더라 뭐 이런 칭찬을 듣고 그렇지 음  근데 이제 선생님 그~ 얘기를 조금 방향을 바꾸어서 질서를 얘기하겠습니다",
  "이~ 위계질서라는 것이 있어요",
  "질서 중에 근데 그~ 위계질서가 어~ 어떻게 보면 예의라고도 볼 수 있는 것인데 삼강오륜에 그런 말이 있다면서요? 그럼 위계질서에 대해서 예. 그러니까 삼강오륜이라는 게 우리의 전통 사회가 그걸로 질서를 지켰는데 네",
  "군신 사이 그~ 질서를 얘기하는 거고 네",
  "그것도 질서가 있어야 되고 부부 네네",
  "내외간에 그래도 무슨 질서가 있어야 된다",
  "그러니까 삼강이면 기본은 다 돼 있어요",
  "근데 오륜일 때는 네",
  "거기에 나이 많은 사람과 나이가 젊은 사람 사이에는 서열이 있어야 되는 것이다",
  "아하 그~ 동양적 생각이에요",
  "이제 의식 많이 반발하고 나올 거예요",
  "또 무슨 정이 있어야 되는 거 아니냐",
  "뭐 이것이 삼강오륜의 전분데 유가의 도덕이 기본이에요. 그게 으흠 그걸로 조선조 오백년이 통치가 된 거예요",
  "그럼 그중의 하날 따져서 위계질서를 놓고 보면 그거는 명확히 어떤 뜻일까요? 위계질서 그러니까 네",
  "삼강을 놓고 봅시다",
  "뭔가 질서가 있어야 되는 거 아니냔 말이야",
  "어~ 임금님께 대해서 충성을 보여야 되는 거 아니냐",
  "근데 사실 그것이 필요한 사람은 별로 없어요",
  "왜 그런가 하니 임금님을 알현할 기회도 없거니와 네",
  "임금님을 섬긴다는 것은 그거는 소위 벼슬한 몇 사람이 하는 거지 음 아이 시골에서 농사나 짓는 사람이 어디 임금님과 무슨 상관이 있어",
  "으흠 중요한 건 네",
  "그 가정을 세워나가는 음 부자간의 문제야 으음 아버지 말을 아들이 들어야지 네",
  "또 아들은 아버지를 공경하는 마음이 있어야지 네",
  "또 내외지간에 지금 사회에는 맞지 않지마는 네",
  "뭐 남녀평등이다 그런다 그래서 집안에서 말이야",
  "아니 어~ 그~ 부인이 네",
  "남편을 지배하면은 말이야 네",
  "그건 무슨 그런 게 어디 있을 수 있겠지마는 네",
  "그게 유가에서 볼 땐 바람직한 게 아니에요",
  "으흠 옛날에 저희가 어렸을 때 아버지는 하늘이었어요",
  "그렇지 집안에 그건 아버지가 그렇게 만드는 게 아니고 어머니를 비롯해서 모든 어른들이 아버지를 그렇게 얘기하게 하거든요",
  "음 그~ 어머니 항상 아버지 반찬을 먼저 아버지 밥상을 먼저 그럼 따로 따로 예. 그러고 형님이 먼저 그다음에 동생이 인제 이렇게 그~ 어~ 순서가 다 있구요",
  "으흠 어~ 요즘은 그게 아주 다 무너졌다고 그래요? 무너졌죠 그럼 무너졌죠",
  "예. 그게 무너졌는데 어 어떤 경제인과 제가 방송을 했어요",
  "음 근데 이 사람이 아주 재밌는 얘기를 하더라고요",
  "음 그~ 집에서는 어떻게 지내는가 그랬더니 자기가 집에서 지내는 것이 이렇다 그러면서 하는 얘기가 시골에 할아버지가 아들네 집에 온 거예요",
  "이게 며칠 묵어가게 됐는데 며칠 있다가 이 할아버지가 어느 날 짐을 싸고 그냥 휭하니 바깥으로 나가면서 던지고 가는 말이 야 넘버 쓰리야 잘 있어라 넘버 식스는 간다 이러고 가셨다는 거예요",
  "그래 그게 무슨 뜻이냐 그랬더니 그 집안 식구가 몇 명 있는데 음 아들네 식구가요",
  "근데 그~ 아들의 아들 그니까 손주가 고등학교 삼학년인데 걔가 그 집안에서 제일이에요",
  "음 걔 하자는 대로 다 해야 되는 거예요",
  "걔가 넘버 원이고 음 예",
  "넘버 투는 당연히 그 집의 어머니고 예",
  "음 넘버 쓰리가 아들이고 넘버 포가 그 집에 기르는 강아지고 개 개고 개고 예예예",
  "강아지 그리고 넘버 파이브가 일하러 오시는 파출부 아줌마고 예",
  "자기가 할아버지가 넘버 식스더라 이거죠",
  "그래서 아들한테 넘버 쓰리야 넘버 식스는 간다 그러고 갔다는 거예요",
  "그래서 자기는 항상 집에서 그저 넘버 식스나 쓰리나 됐으면 좋겠다 이렇게 얘기를 하더라구요",
  "근데 이건 아주 기업가로서 성공한 분이 그렇게 얘기하는 거예요",
  "그~ 유식한 사람이네",
  "무슨 넘버가 유식한 사람이야 네. 네",
  "멋진 사람이네 예예예",
  "무슨 영화 제목 같기도 하고  우리나라가 지금 이렇게 근데 그~ 왜 이렇게 됐는가 그랬더니 모든 가정이요 그~ 어린이들 어~ 자녀들이 제일 대화를 많이 하는 사람이 어머니고 두 번째가 형제고 그리고 세 번째가 이모고 오 어~ 그다음에 뭐 고모고 제일 대화를 안 하는 사람이 아버지다 이렇게 돼 있대요",
  "음 그러면 위계질서가 당연히 무너지지 않을까 싶어요",
  "이제 그것도 조금은 특수한 예고 네",
  "지금 그~ 얘기하는 넘버 원에서 뭐 넘버 식스까지 얘기하는 건 좀 우스갯소리고 예예예. 이제 우스갯소리죠",
  "아직도 한 집안에서 아버지가 주인이에요",
  "아직도 물론입니다 네",
  "그다음에 또 어머니고 네",
  "또 아들도 큰아들이 중요하고 네",
  "그 순위대로 나가는데 네",
  "그런데 가정이라는 것이 옛날처럼 그런 질서를 유지할 수 없는 것은 네",
  "지금 경제적 상황이 달라지기 때문이에요",
  "맏아들이 부모를 모실 수 있어요? 네",
  "꼭 그렇게 못하는 거거든",
  "또 맏아들이 모시지 못하는 게 아니라 아들 중에 딸 중에 누구도 모실 수 없어요",
  "그건 노인이 벌써 가정에서 밀려 나가서 뭐 노블카운티에를 간다던가 뭐 무슨 뭐 노인 홈에 간다던가 그~ 젊은이가 노인이 돼볼 순 없잖아요",
  "그렇지 그러니까 그건 그러니까 노인이 되고 나서 느끼는 거니까요",
  "그러니까 그걸 가르쳐야 되는데 예예",
  "옛날에는 그~ 할아버지 할머니가 같이 있었으니까 네",
  "자기들 체험을 다 가지고 손자 손녀를 가르칠 수 있었으니까 가르칠 수 네. 예",
  "지금은 그게 어렵기 때문에 네",
  "옛날에 우리가 가졌던 질서 네",
  "가정을 중심해서 있던 질서가 무너지는 거 아닐까",
  "그거는 노인이 돼 봐야 알아요",
  "보통 사람은 몰라 다 근데 조영남 씨가 지금 예",
  "종사하고 있는 연예계에 예",
  "연예계의 선후배 사이의 위계질서는 어떻습니까? 잘 지켜지는 걸로 전 생각 돼요",
  "뭐 후배들이 그~ 위계질서가 그러면은 딴 사회에 있을 때 보다 그렇죠",
  "강합니까 아니면은 강하다고 봐야죠",
  "모 모든 젊은 후배들이 예예",
  "와서 뭐 인사하고 예예예예",
  "어~ 또 우리 위 선배들한테 가서 인사하고 그럼 네",
  "그런 그런 건 체계적으로 우리 잘 돼 있어요",
  "조영남 씨가 어~ 한 살이라도 위에 예",
  "또 먼저 데뷔한 선배한테 꼬박이 형님 형님하고 선배 대접을 했습니까? 제가 동건이 형님한테 형님 형 어이 그런 적 있어요",
  "그럼 없지 나한테 어떻게 그러겠어 그건 말도 안 돼지 그~ 당연히 그러죠",
  "그~ 가 가수끼리 예",
  "일 일년 이년 차이에 그래 봤냐고 당연히 그러죠",
  "아~ 그럴 그걸 그럴 질문이라고 하세요? 지금 아아  아이고 답답해 진짜 내가 듣기로는 그렇지 않은 것 같던데 그런데 네",
  "우리 세 사람 중에 제일 낭만적인 사람 아니에요? 네",
  "그래도 낭만적인 사람에게도 질서를 동경하고 네",
  "지 지 질서대로 나가야 한다는 마음은 굳건하게 자리 잡고 있다는 걸 내가 근데 선생님 좀 더 지켜보세요",
  "왜? 이 사람 낭만주의자가 아니에요",
  "어~ 이 사람은 황당 주의자이기 때문에요  조금 지켜봐야 돼요",
  "그런데 필요하고 중요한 데가 군대 아닐까요? 예. 그렇죠",
  "근데 그~ 군대에 요즘 군대에 위계질서가 있습니까? 잘못된 위계질서 네",
  "그~ 고참이 신병을 때린다던가 네",
  "뭐 뭐 뭐 무슨 이유던지 간에 네",
  "그것이 상부에까지 알려지지가 않고 네",
  "그~ 밑에서 그런 일이 오래 계속되면서 자살한 사람도 있고 네",
  "매 맞아 죽은 사람도 있고 네",
  "이런 비극이 노출되니까 군대라는 것이 왜 저러냐 이러고 비판적으로만 나오지만 네",
  "군대의 위계질서가 없으면은 네",
  "다시 말하면 어려운 말에 하극상이라는 게 있어요",
  "그러면 거꾸로 아래 사람 신병들이 들어가서 고참들이 이리 잡아서 뭐 가두기도 때리기도 하고 네네",
  "이런 풍조가 되면 군대 전체가 존립될 수가 없겠죠",
  "그러니깐 절대로 용납할 수 없는 것이 하극상입니다",
  "이거 군대가 무너져요",
  "네. 질서 없으면 사회도 무너지는데 무너지는 군대가 그게 존재할 이유가 있겠습니까? 존재 못 해요 존재 못 해요",
  "그럼요 군인이라는 군대는 모름지기 국민의 생명과 나라를 지키는 것이 목적이 있는데 그럼 그~ 싸움하는 집단이거든요",
  "그런데 거기에서 위계질서가 없어진다고 그러면은 그~ 군대는 그건 뭐 맥 맥이 없는 군입니다",
  "위계질서 정도가 아니라 적과의 싸움을 하기 위해서 완전 저~ 같이 으흠 동지 어~ 내무반 생활을 하는데 음 그~ 내무반 후 생도를 좀 늦게 들어왔다는 이유 하나로 때려서 죽을 정도로 때렸다는 거는 이건 상당히 문제가 있는 거죠",
  "그럼 그거 문제 있죠 문제 있죠",
  "나라를 위해서 목숨을 바치기로 하고 그렇죠",
  "어~ 근무하는 데가 그 집단이 군인입니다",
  "그러면 군인은 언제나 나라를 위해서 목숨을 바칠 수 있는 거예요",
  "근데 그 목숨을 말이죠",
  "같은 동료 직장의 상사 뭐 예를 들면 그~ 선배가 때려서 목숨을 뺏었다는 있을 수 없는 일이죠",
  "있을 수 없는 일이지 절대로 이거는 존재할 수 없는 겁니다",
  "그러나 그렇다고 그래서 그래서 군 전체를 모든 국민이 이렇게 매도하는 것도 이것은 저는 좋지 않다고 생각합니다",
  "그건 문제가 큰 거죠",
  "군대 일이니까 군인에게 맡겼으면 좋겠어요",
  "그럼 네. 제가 이런 말 할 자격은 없지만 예예",
  "군 내부에서 자기네들이 강한 군대를 만들기 위해 스스로 자정하고 노력했으면 좋겠어요",
  "이게 뭐 여론이 전부 재판을 하고 그럼 거의 안 죽은 거예요",
  "그러면 그거는 좀 잘못되는 거 아닌가 싶어요",
  "어~ 제가 그~ 이런 차에 두 형님한테 질문을 하고 싶은 게 하나 있는데 어~ 영화 보면은 미국 케네디 대통령 나오는 장면 음 장면에 보면은 부하들이 책상을 이렇게 수상하고 얘기하면서 이런 식으로 올려놓고 얘기하거든요",
  "어~ 부하들이 그렇죠",
  "수상 책상에다가 장관 장관이 장관이 대통령 앞에서 이런 식으로 앉아서 이렇게 머리하고 다리 꼬고 얘기하고 다리 꼬는 거는 봤지만 나는 그~ 대통령의 테이블에다가 발을 올리는 거는 못 봤는데 음 그래요? 아니요. 대통령 테이블 아니고 일 그냥 일반 그냥 보통 앉았을 때 어~ 예예",
  "어~ 수시로 그렇게 해요",
  "에~ 에~ 그렇게 하는데 음 지금 저는 이 다리를 꼬고 싶어도 네",
  "지금 삼십몇 회 하는 동안 다리를 한 번도 못 꼬았어요",
  "그럼 근데 형님들은 괜찮다고 그러지만 으흠 네",
  "내가 지금 다리를 꼬고 앉으면은 시청자들이 시청자들이 저 자식 내쫓으라고 네. 아~ 내쫓으라고 안 그러겠지마는 아니야. 그렇지 않아",
  "싫다고 그러는 분들이 계실지 우리 이~ 낭만논객을 보는 아~ 시청자들은 다 수준이 높기 때문에 그런 거 문제 삼지 않아요",
  "아~ 그래서요 제 질문이요",
  "제 질문은 아~ 편하네  제 질문은 응",
  "이~ 그~ 외 외국하고 이렇게 다른 거 동양 이 이렇게 다른 거 이 이 이게 습관적으로 그 그 그쪽에서의 그~ 위아래 그~ 그렇다고 그 사람들이 위계질서가 없는 건 또 아니잖아요",
  "아 그럼 굉장히 엄청난데 그~ 보통 때 보면은 우리 군대에서도 뭐 일병하고 이병하고 별 차이도 없는데 근데 이제 그것이요 예예예",
  "그것이 공과 사를 잘 가리면 될 것 같아요",
  "그럼 아 공과 사를 엄격하게 구분할 수 있으면 그 능력만 있으면 사사로운 방법으로 사 사사로운 뭐 저~ 분위기에서 얼마든지 할 수 있죠",
  "예를 들면은 내가 인제 우리 아나운서들 새로 들어오면 저녁을 사줘요",
  "어어 그러고 인제 저~ 가끔 술도 한잔 먹게 되는 경우가 있어요",
  "선배들하고 같이 그럼 한 한 뭐 열댓 명 이십 명 가서 저녁을 먹고 그래요",
  "음 근데 술을 한잔 먹고 뭐 노래도 하고 그러는데 아주 신인 새로 들어온 신인이 일어나서 저에게 야자타임을 하자는 거예요. 야자타임 아시죠? 그게 뭐야? 몰라 선생님 모르시죠",
  "야자타임이라는 건 그~ 나도 몰랐어요",
  "그래서 아~ 해보라고 그랬더니 내 앞으로 오더니 야 김동건 그러더니  너 술 한잔 따라봐 인제 이렇게 하는 거예요. 저한테 반말 그게 예. 야자타임이라는 거예요. 그게 아~ 예",
  "그~ 저~ 이~ 잠깐 동안 정해가지고 네",
  "으음 내가 큰헝님한테 으흠 야 동길아 이래도 형님이 참으셔야 돼요",
  "야자타임이기 땜에 어~ 아~ 야자타임 야자타임 하는 동안은 예. 그 그 그때 웃기는 그~ 오락 시간 같은 거죠",
  "예. 거기 일 분만 하자 뭐 삼십 초만 하자 그러는 애들이 있더라구요",
  "아~ 예예. 그런 그런 뜻이에요",
  "예. 근데 그건 인제 사사로운 시간이거든요",
  "음 만일 공적인 데서 그렇게 하면 그게 용서가 되겠어요? 그건 말도 안 되죠",
  "그런데 사적인 데니까 그것이 그게 재미있더라구요",
  "그냥 재미로 그러니깐 이~ 우리 그~ 에~ 군대에서도 공과 사를 엄격히 가리면 으흠 아~ 공공장소고 공적인 일에 선배한테 덤비고 그러면 안 되죠",
  "그러나 사적인 시간이 있다면은 뭐 형 동생하고 농담도 하고 그럴 수 있지 않은가 음 그렇게 생각을 하는 겁니다",
  "그렇게 간단하게 대답하면 어떡해요",
  "제가 정말 진중하게 진중하게  네. 뭘 물어봤어요? 나한테 그~ 우리 그런 거를 위계질 저~ 서구의 서구식 위계질서하고 음 우리 동 동양의 위계질서 군대에서 군대 특히 군대에서 네",
  "그 그런 거를 어떤 차이가 그런 차이가 있는데 분명히 네",
  "요걸 어떻게 저~ 어떻게 조화롭게 저~ 해야 되냐는 게 제 질문이었어요",
  "그지 그런 거는 그~ 어려운 문제는 박사님한테 여쭤봐야지  영남아 이게 동양이 동양이 박사님 앉아 계신데 내가 뭐라고 얘기할 수 있겠냐",
  "이제 동양 얘기를 많이 했잖아요? 우리 예",
  "공자님의 가르침이라던가 위계질서에 대한 얘기를 했는데 이 새로운 시대는 서구화돼가는 그런 과정 아니에요? 예",
  "서양이 우리에게 차차 다가와서 우리 사 의식 구조 사고방식을 서구적으로 많이 고쳐 놓으니까 벌써 이쪽이 많이 무너졌다면 무너졌어요",
  "가지고 있는 것에서 서서히 변해 나가야지 예",
  "돌발적인 변화를 하면 감당하기 어렵단 말이야",
  "에~ 그래서 이제 이 시대를 살면서 우리 세 사람이 다 개성이 뚜렷하잖아요? 네",
  "근데 뭐 여기 조영남 씨는 뭐 정말 낭만적인 멤버고 네",
  "그러나 그 속이 자기 질서가 있어요",
  "우릴 대하는 자세가 또 우리 김동건 아나운서는 예",
  "대한민국에서 제일 예의 바른 사람 아니야? 최고 아이 그렇지 않습니다",
  "아니 아니야 내 얘기만 들어보라우 제가 제가 흐트러지는 모습을 보시 못 하셔서 아니 아니 묘비명에 돌아가시면 질서 주의자 김동건 이렇게 쓸라 그래요",
  "질서 주의자까지는 아니라도  하여튼 깍듯하잖아",
  "어느 순간에도 말이야 그러니까 예예",
  "지금 아나운서를 놓고 하는 말이 네",
  "새로 들어오면 다들 잘해주지 그치만 그중에 한 사람도 말이야 버릇없이 군다가는 이 사람한테 죽는 거야",
  "근데 존경스러워서 잘해주는 게 아니라 무서워서 잘해주는 거예요",
  "선생님 얘기를 바꾸겠습니다",
  "에~ 이제 그 위계질서를 지금 얘기하고 있지 않습니까",
  "군의 위계질서까지 얘기를 했는데 저는 학교 내에서 위계질서를 좀 얘기하지 않을 수가 없습니다",
  "제가 그~ 어쩔 수 없이 우리 아나운서 후배가 나오는 학교에 학생들하고 대화를 하러 갔습니다",
  "으흠 그런데 그 총장이 차를 한잔하고 나서 나에게 부탁을 하기를 강의가 다 끝나면 한마디만 해주세요",
  "뭡니까 그랬더니 교수에게 인사를 잘하도록 좀 얘기해 주세요",
  "이야 그래서 아니 이 학교에 학생들이 교수에게 인사를 잘 안 합니까 그러니까 잘 안 해요 그래서 그~ 밖에서 만났을 때 몰라서 안 하는 겁니까 교내에서도 안 합니까 그러니까 교내 교외를 막론하고 선생님을 만나서 인사를 잘 안 해요. 학생들이 아~ 내 깜짝 놀랬어요",
  "그런데 그것은 또 아무것도 아니더라구요",
  "요즘 신문에 나는 것을 보면은 이게 학생이 선생님의 말씀을 잘 듣는 것은 고사하고 선생님이 욕을 하거나 뭐 매를 한번 들면 핸드폰을 꺼내서 촬영을 하는 겁니다",
  "선생님 돈 있어요? 날 때리실 수 있어요? 그럼 때리세요",
  "또 집에서 매 맞았다고 그러면은 학부형이 임신한 선생님 머리끌채 가서 붙잡고 질질 끌고 어~ 선생님 귀싸대기 때리고 자~ 이렇게 되면은 이것은 위계질서 이런 차원이 아니지 않습 이거는 질서 차원이 아닙니다 이거는 예? 그것은 질서를 지나서 네",
  "도덕이 아주 없는 사회다",
  "그러니까 이제 사실은 질서 자체는 예의에 속할 수도 있지 않아요? 네",
  "그~ 보기에 아름답고 네",
  "깍듯이 뭐 자기 네",
  "말도 그렇고 행동도 그렇고 그런데 만일에 교수나 선생을 학생들이 우습게 본다던가 네",
  "뭐 그게 반드시 뭐 인사를 해야 된다 하는 것은 그건 표상적인 예의고 네",
  "내용에 있어서 존중을 안 하는 거 아니에요? 글쎄 말이에요",
  "그~ 물론 선생의 책임도 있겠죠",
  "선생이 학생들에게 존경받을 만한 짓을 못 해서 그런 것도 있다",
  "그렇지만 전체적인 트렌드가 네",
  "지금 흐름이 뭐 선생이면 선생이고 뭐 월급 받고 가르치면 되는 거고 학점이나 받으면 되는 거고  이야 이런 세상은 잘못된 거 아니냐 말이야",
  "근데 다들 그래도 한 시대를 살면서 제대로 된 사람들은 다 자기의 은사에 대해서 고마운 생각을 가지는 사람들이에요",
  "그렇지 않아요? 그래야 되겠죠",
  "그게 마땅한 거 그럼요 그럼요 그럼요 그러고 뭐 옛날에 뭐 초등학교 다닐 때 선생이라도 한 번 찾아가 보고 싶다던가 이런 정을 가지고 사는데 요새 학생들이 대학생 보세요",
  "요새는 많이 정돈이 됐지마는 대학교수가 자기들의 마음에 안 맞는다고 끌어다가 방에 가두고 머리 깎은 거 생각나세요? 예",
  "그것도 어느 신학교 신학교 네네",
  "그니까 그런 사람들이 있는 시대인 거를 한탄하지마는 그~ 일시적이고 네",
  "또 부분적이고 대부분의 그래도 배우는 사람들은 그~ 가르침을 주는 사람에 대해서 존경하는 마음을 가지고 있더라 대체로 이 시대의 젊은이들도요",
  "다 자기 도리를 다하려고 하더라구요",
  "그~ 일부 뭐 아니할 말로 망종 비슷한 것들이 있는 건 사실이지만 네네",
  "그런 사람이 너무 자꾸 예로 들어서 올라오면은 네",
  "다른 사람들의 마음이 더 상하니까 네",
  "나는 그렇지는 않은데 왜 저 얘기만 하나 그러니까 전반적으로는 그래도 참 좋은 사회다",
  "위계질서가 너무 고르해서 네",
  "좀 고쳐야 되겠다 하는 것도 있지만 관 관계된 사람들이 다 합니다",
  "장차 그러니깐 안심하고 살아도 되는 세상이 아닐까 우리 사회가 선생님은 뭐 항상 그~ 저~ 희망적이시고 그리고 낙천적이신 그런 말씀을 해 주시니까 시청자 여러분들이 굉장히 좋아하시는 것 같아요",
  "자꾸 비관적인 얘기를 하시면 시청자들이 많이 프로를 보시면서 그~ 심란해 하실 텐데 어~ 예",
  "선생님의 장점이시라고 아이고 아니 난 질서를 지키는 게 권력에 참여하는 사람들부터 잘 지켜야 돼요",
  "나는 늘 질서 그러면요 네",
  "그~ 찰스 랭글이라는 네",
  "미국의 하원 의원이 있잖아요",
  "스물두 번 당선된 사람 스물두 번 당선 된 예",
  "이 친구가 있는데 이 친구가 무슨 일로 시위에 참여했다가 네",
  "도로법 위반됐다 그래서 경찰이 연행해 가는 거예요",
  "신문에서 나서 수갑 채웠어. 응~ 네네네",
  "그러면 그 사람은 그걸 따라가요",
  "뭐 내가 누군 줄 알아 네",
  "이런 게 없는 사회가 그 사회더라구요",
  "그니깐 명함만 내밀 명함만 내밀고 명함 예예예. 내가 누군 줄 알아 명함 주고 그런 것도 있어요? 아니 근데 아~ 그런 게 있어요",
  "스물두 번 스물두 번 국회 의원에 당선된 그 유능한 정치인이 예",
  "그~ 폴리스 라인 소위 여기 내려서지 마십시오",
  "그것을 도로로 내려왔다고 하는 것만으로 어겼다는 거 그날 여섯 명의 국회 의원이 수갑을 찼어요",
  "네~ 그것이 세계 각국에 다 그~ 방송이 되고 뭐 신문 방송에 나왔지마는 그런 것이 질서를 지키기 위하고 법을 지키기 위한 것이라면 예",
  "그러면 그 국회 의원 욕하고 아~ 뭐 국회 의원 저놈 바보다 무슨 뭐 그~ 국회 의원을 어떻게 또 뭐 수갑을 채우나 이렇게 욕하는 게 아니라 음 미국이란 나라는 무서운 나라다",
  "무서워 모두 모두가 다 이렇게 생각하더라고요",
  "그러니까 그것이 질서고 법이거든요",
  "십칠 세기 영국에서 시작되어 현대 정치를 이끌어온 보수와 진보에 역사 시대가 흘러 지금 대한민국은 보수와 진보에 갈등으로 몸살을 앓고 있는데 지금은 꽃에는 관심이 없고 민주당이나 소위 진보는 뿌리를 자꾸 볼라고 그래",
  "보수가 키운 꽃은 뭐예요? 이토록 쟁점화 되고 있는 보수는 무엇이고 진보는 무엇인가? 오늘 낭만농객에서 이 시대 보수와 진보를 명확히 알아본다",
  "여러분 안녕하십니까? 낭만논객 시간입니다",
  "얼마 전에 광화문 광장에서는 웃지 못할 일이 벌어졌습니다",
  "광장 한쪽에서는 진보라고 자처하는 사람들이 세월호 특별법 제정을 촉구하는 단식 투쟁을 벌이고 있었고 다른 한쪽에서는 이에 반대하는 보수 단체에 사람들이 피자 백 판을 시켜다 먹는 폭식 투쟁을 벌였다고 그럽니다",
  "선생님 그 단식하는 사람들 앞에서 피자를 시켜다 먹는 것이 이것이 이념에 대립일까요? 아니면 어떻게 보면 조롱일까요? 이 무엇일까요? 아니 뭐 왜 그런 일이 벌어지는가 하면 벌써 이 사람들은 진보다",
  "또 저쪽 사람은 보수다",
  "그렇게 갈라놓는 자체에 문제가 있는 것이지 음음 그 사람들이 뭐 진보여서 무슨 단식 투쟁을 하는 것도 아니고 네",
  "또 보수여서 뭐 그걸 조롱하는 쪽으로 뭐 나온 건지 뭔진 모르겠지만 하여간 왜 단식을 하냐 네",
  "밥을 시켜다 먹었다든가 네",
  "그게 다 진보도 보수도 아니고 네",
  "그냥 사회를 살면서 의견이 차이 때문에 벌어진 거지 네",
  "거기다 너무 거창한 이름을 붙여서 네",
  "한쪽은 진보고 한쪽은 보수다 하면은 네",
  "그 말을 쓸 수가 없잖아요. 우리 사회에서 음 그러면 진보 하는 사람은 뭐냐 네",
  "단식 투쟁하는 사람은 진보냐 네",
  "그 보수는 뭐냐 네",
  "그런 걸 반대하는 사람은 보수냐 네",
  "그거는 말이 안 되는 거니까 아하 그거부터가 바로 잡혀야 할 거죠",
  "진정한 의미에 보수는 뭐고 네",
  "진정한 의미에 뭐 진보는 뭔가 네",
  "그걸 갈라놓을 줄 알아야지 네",
  "그것은 굉장히 어려운 문제입니다",
  "단식 투쟁이다 하면서 나는 뭐 진보다 네",
  "말도 안 되는 거고 으흠 그걸 반대한다 네",
  "그래서 나는 보수다 으흠 그것도 말이 안 되는 거고 음 그러니까 거기에는 쓸 수 없는 용어 네",
  "용어에 사용이 잘못됐기 때문에 음음 사회를 혼란하게 하는 거예요",
  "예를 들면은 이게 인터넷 그리고 에스엔에스 이런 것이 발전하다 보니까 그러니까 모든 사람들이 다 편가르기에 나선 것 아닌가 싶을 정도로 자기 주장을 거기에다가 아 합니다",
  "그런데 이게 이게 국민들이 보수와 진보 뭐 이래가지고 전체가 나뉘어가지고 보수 진보에 제대로 된 그 뜻을 잘 파악하지 아니한 채 우익과 좌익으로 나누는 것처럼 해서 싸우는 것이 이게 이게 되는 일입니까? 그게 이제 잘못된 게 네",
  "정치적인 의미에 진보가 있고 보수가 있어요",
  "그러나 의식 구조상에 네",
  "우리 조영남 씨처럼 꽤 진보적인 사람이 있어요. 의식 구조 자체가 예예예",
  "다시 말하면 이 전통이라든가 관습이라던가 이걸 별로 존중하지 않고 예",
  "난 나대로 나가겠다 그 사람은 개인적으로는 뭐 진보에 속한다고 볼 수가 있지요",
  "개인적으로는 보수가 뭐고 좌우 저 진보가 뭐냐하면 이거는 역사가 있는 겁니다",
  "오늘 우리는 쉽게 네",
  "진보 보수 이런 말을 쓰고 좌익 우익 하는 말을 쓰지만은 네",
  "이것이 새 역사를 놓고 볼 때 네",
  "우리 우리 일제시대도 살았지만 일제시대에 무슨 좌우니 보수니 진보니 논할 게 아무것도 없었어 일제 때 없었죠. 네. 예",
  "해방이 돼서 한쪽에 뭐 공산당이 있다든가 네",
  "박헌영 씨 조선공산당이 그것은 일제 때도 있었으니까 네",
  "또 뭐 인민당이 있다던가 네",
  "그거는 여운형 씨가 이끄는 인민당이 있다든가 또 그게 지지하는 세력들이 있다든가 네",
  "그런 데서 이제 이승만 박사라는 이가 나타나서 이 현실을 어떻게 하느냐 네",
  "그럴 때 한쪽에서 좌우 합작합시다 네",
  "이것은 그게 다 공존하는 사회를 만들어봅시다",
  "그런 걸 거 아니에요? 뭐 조선공산당 인민당 네",
  "다 뭐 이쪽에 한민당 네",
  "다 섞어서 합시다 네",
  "이런 주장을 가졌을 적에 한쪽은 좌익 그래서 그게 그때는 공산주의 사회주의로 나가는 세력인 네",
  "그때는 압도적으로 네",
  "칠십 퍼센트 이상이 사회주의를 하자 그거예요. 여론이 네. 예",
  "그러나 이승만 박사가 생각할 때 사회주의를 하면은 더 견디기 어렵다",
  "또 북에 소련군이 했으니까 저게 사회주의 국가가 생길 건데 네",
  "만일에 남쪽이 대한민국을 세우고 세우기 전에부터지만 네",
  "세우고 그것이 사회주의로 또 나간다고 하면은 네",
  "그러면 한국이 사회주의 반도가 되는데 네",
  "그것은 경제적 발전도 정치적 발전도 없다 네. 예",
  "그것은 오늘 보면 잘 내다본 거 아니에요? 그러죠. 네네",
  "남 북이 지금 대결에서 오랜 세월 갈라서서 네",
  "살면서 볼 때 역시 사회주의를 한다",
  "그러고 간 세력이 저렇게 됐는데 탁월한 식견이었어요. 네. 예",
  "탁월한 식견인 것이 그때 이걸 알아두면 돼요",
  "그래도 천구백사십팔년 팔월 십오일인 대한민국 정부 수립으로 이어졌기 때문에 네",
  "뭐 일들이 많았어요",
  "제주에는 제주 뭐 사삼 사건이 생기고 뭐 무슨 빨치산이 나오고 야단 났어요",
  "그래도 그러니 민족에 갈 길은 이거다",
  "장차 남 북에 통일도 자유민주주의를 해야 된다",
  "그런 신념 하나 때문에 네",
  "많은 공격 속에서도 으흠 그래도 대한민국을 설립하는 데 수립하는 데 성공했다고 볼 수 있죠",
  "선생님 자유를 지중하는 것을 보수라고 하고 음 그 평등을 주장하는 음 편을 진보라고 보면은 되겠습니까? 음 그럴 수 있죠",
  "그렇게 보는 것이 원칙입니까? 이제 그거 하나 네",
  "자유 민주주의를 바탕으로 하고 네",
  "그것이 이제 소위 말하는 선진국들에 나아가는 길이고 네",
  "우리는 자유 민주주의는 의회 정치라는 것을 통해서 구현이 되는데 네",
  "우리는 의회 정치를 못하고 있단 말이에요",
  "껍데기는 돼 있지만은 네",
  "그 국회를 우습게들 보잖아요. 국회의원 자신도 그럼 선생님이 저 진보 보수 보수 진보라는 에 형태가 언제부터 생겼을까요? 역사상 이것은 이제 네",
  "십칠세기 중엽에 네",
  "예. 영국에 왕당파하고 네",
  "의회파하고가 싸움이 붙었어요",
  "아하 그 의회 내에서 그 어디서 싸움이 의회 내에서 의회 내에서 네. 예",
  "싸움이 붙었는데 네",
  "그 싸움이 뭘로 번지는가 하면은 전쟁으로 번져요",
  "그걸 그때 그러고 네",
  "이 의회파를 라고 그래요",
  "그 두 세력이 전쟁을 하게 됐어요",
  "그래서 의회파를 이끌고 나온 지도자가 올리버 크롬웰이라는 한 시대에 대단한 인물이에요",
  "그 사람이 의회파를 군인이 아니에요",
  "그 친구는 선두에 서서 네",
  "의회파가 승리했어요",
  "그러니까 거기가 딱 정권을 잡고 네",
  "그러니까 찰스 왕을 목을 쳤잖아요",
  "에 이런 부정직한 인간이 왕 노릇을 하고 위에 앉아 있으면 영국 국민이 정직하게 살 수가 없다",
  "아주 굉장히 종교적인 인물이에요",
  "올리버 크롬웰 사람 네",
  "그러니까 청교도 아니에요? 네",
  "그걸 청교도에 혁명이라고 그래요",
  "그가 주동이 돼서 네네네",
  "그래서 의회파가 이겼어요",
  "왕이 다시 이제 돌아온 때가 있잖아요? 네",
  "왕정 복구가 돼서 다시 영국이 왕정치 지금도 왕정 왕이 있잖아요? 네. 왕정 있죠. 네네",
  "그렇지만 그 왕이 의회 밑에 있어요",
  "으흠 의회보다 위에 있는 왕이 아니고 네",
  "의회가 이기게 됐으니까 영국에 권력에 본산지는 영국 의회예요",
  "그 빅벤이 달려 있는 네",
  "거기서도 그 의사당에 모이는 네. 의사당에 네",
  "그 사람들이 영국을 지배하는 거거든요? 네",
  "왕은 신사에 라펠에 코사지처럼 달고 있는 거지 네. 상징적인 것처럼 상징적이지 예예예",
  "그 무슨 엘리자베스 여왕이 내오라고 그래서 뭐 이렇게 해라 저렇게 해라 하지 못하고 네네",
  "오늘 뭐 맥 뭐 누구 그 수상 오른 한 보수파에 네네네",
  "그 사람 불러다 뭐 이래라 저래라 못해요",
  "다만 행사에 나가고 네",
  "에 그 또 존중해서 뭐 네네네",
  "뭐 왕이 없어서 이것만 하지만은 음 권력은 아무것도 없어요",
  "그러면 한국이 왜 이렇게 혼란하냐 그러면은 의회가 정치에 본산이어야 되는데 네",
  "거기서 날마다 회의하고 날마다 법안을 만들어 통과시키고 이래줘야 의회 정치를 하겠는데 네",
  "한국 의회는 지금 좌우니 보수니 또는 진보니 이걸 갈라놓을 수 없게 혼란한 상태에 가 있어요",
  "으흠 의회 열리질 않아요",
  "으흠 늘 들으셨지 장외 투쟁을 한다 네",
  "아니 의사당 국회의사당 있는데 네",
  "왜 장외 투쟁을 왜 하냐 말이야 네",
  "그러니까 그거 한다는 게 뭔가 하니 의회 정치를 무시하는 거란 말이야 네",
  "의회에 모여서 했으면 될 텐데 뭐 안건이 하나 생길 때마다 네네",
  "문제가 하나 터질 때마다 전부 밖으로 나가자 그래 여기선 안 된다 뭐 광화문에 가서 하자 네",
  "그게 의회 정치가 아니잖아요",
  "근데요. 선생님 진보 보수 보수 진보 얘긴 좀 다뤘습니다만 이게 민주주의를 기본으로 하는 나라에서 의회 민주주의를 그런 나라에서 왜 다수를 무시해야 되는가 난 그것이 항상 의문입니다",
  "예를 들면 왜 투표합니까? 투표해서 한 표라도 많은 데가 여당이 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그럼 여당 국회에서 장외 투쟁하는 걸 기다리고 그걸 좌시해야 되고 한 표라도 적으면은 왜 의회에서 싸우지 않고 밖으로 나가야 하느냔 말이에요",
  "그게 민주주의적 훈련이 돼 있지 않기 때문에 예",
  "가령 지난번 뭐 이천십이년 선거에서 네",
  "그 지금 여당이 된 그 정당에 대통령 후보가 네",
  "오십이 퍼센트에 표를 받았다",
  "근데 지금 떨어진 네",
  "야당에 후보자는 사십팔 퍼센트를 받았다",
  "그러면 아 이걸 존중해가지고 네",
  "그런 말이 나왔지만 이거 많은 표는 아닌데 백 뭐 십만 뭐 네",
  "이 정도에 표를 백오십만 예. 네",
  "표차 응. 표차를 놓고 그리고 오늘에 여당 네",
  "박근혜 대통령이 났다 그럴 때 거기에 승복할 만한 정치적 훈련이 돼 있지가 않단 말이야 네",
  "그건 승복해야 된다",
  "그래야 민주주의를 한다",
  "그게 아니라 여당 선거와 응 네",
  "이천십칠년 선거가 있을 때까지 기다리고 노력해서 우리가 정권을 잡아야 된다 하는 생각을 못하고 지금 어떻게 흔따라 어서 몰아내면은 네",
  "그러니까 자꾸 아니 시작한 지 얼마 안 되는 대통령을 물러나라 물러나라 그러고 예예",
  "이렇게 자꾸 떠드는 게 예",
  "그게 자유 민주주의 의회 민주주의를 바탕으로 하는 나라에서는 그런 일이 있을 수가 없어요",
  "그러니까 자꾸만 이제 이게 되풀이 되니까 네",
  "의회 국회라는 게 우리가 있긴 하지만 모이지도 않고 말이야 네",
  "그이들은 하는 일이 건수 하나가 오늘에 정권 네",
  "오십이 퍼센트로 정권을 잡은 그쪽으로 흔들 수가 없는가 네",
  "흔들 수 있는 데까지 흔들자 네",
  "그래 영국은 벌써 십칠세기 중엽부터 그 양쪽 의회파 양당파가 오래 싸우고 그래서 피를 흘리고 얻은 게 의회 민주주의예요",
  "으흠 의회파가 위예요",
  "왕이 절대로 그 위로 올라서지 못해요",
  "이제 그래서 이게 됐는데 우리는 지금 그걸 못하니까 중간 질문이요",
  "영국 형태하고 일본 형태하고 비슷합니까? 다르다고 봅니까? 지금 일본에 의회 정치라는 것이 유럽에서 배워왔으니까 예",
  "뭐 독일에 영향을 많이 받았다 그렇지만 예",
  "그러니까 이제 뭐 히틀러에 영향도 받았겠지만 예",
  "그 변질돼서 히틀러 같은 사람이 나왔으니까 그러나 언제나 영국 또 뜨거오를 란 프랑스 음 이런 나라들에 민주주의대로 나갈려면은 그만한 의식 구조를 가진 국민 유권자가 있어야 될 거 아니에요",
  "근데 일본과 영국에 차이가 어디에 있는가 하면 예",
  "일본은 일반 민중이요",
  "어 아주 선량하고 네. 예",
  "정직하고 이런 사람들이긴 하지만 정치의식이라는 것이 민주주의를 하게 돼 있질 않아요",
  "아하 그러니까 이 갈라서 있어요. 어 우리에게 피해를 주는 것은 위에 지 지배층에 속한 사람들이에요",
  "아베 그러면 그 아베 조상이 전부 정권 잡았던 사람들이에요",
  "다 지금 국회의원 하는 사람 고이즈미 아들이 뭐하고 뭐 누구에 할아버지는 뭐였고 뒤에 만든 첫번 헌법에 뭐라고 적혔는지 알아요? 천황은 신성하여 불가침이니라 아하 이 하기 어렵지 않아요? 영국 여왕을 대하는 영국 국민하고 일본 천황을 대하는 일본 국민하고 다르죠",
  "그러니까 그런 데서 아마 민주 체제에 차이가 있는 거 아닐까 그러니까 아베라는 사람이 역사를 다 무시하고 네",
  "한국 삼십육년 통치한 죄악도 다 뭐 그런 일이 없다는 듯이 네",
  "뭐 위안부도 그때 너희가 만든 거지 그게 어딨느냐? 네",
  "우리가 저 남경에 여러 번 가봤습니다",
  "남경대학살 현장이 그대로 보존돼 있어요",
  "삼 삼십만을 음 예예예",
  "근데 그런 일이 없다 네",
  "일본 국민이 그런 국민이 아니다 네",
  "이따위 소리 하지 않아요? 네",
  "그러니까 민주주의에 요원하고 용어에 정리는 해야 네",
  "젊은 사람들이 차차 스스로 깨달아요",
  "선배들은 그거 못했어요",
  "우리는 보수단체입니다 이렇게 말하는 사람들이 아베가 저 사람이 어 우향한다 그 다 극우다. 극우다. 예",
  "극우다 하는데 우린 앉아서 우리는 우익대 이게 정신나간 사람들이지 말이에요",
  "그게 되겠어요? 네",
  "그러니깐 내가 우익이라고 그럴라면 아베라고 극우라고 그러지 말아야지 그러 말아야지 그것도 예예. 그 아 뭐 그럼 같이 동일시하면 예",
  "한국에 젊은 사람들이 어딜 따라가요? 글쎄 말이에요",
  "우리처럼 말이야 농촌에서 아이들을 키우면서 우리는 응 왜 대학을 상아탑이라고 하지 않아요? 예",
  "근데 우리나라 대학을 우골탑이라고 그랬어요",
  "왜 그런 말이 나왔는가 하니 예",
  "시골서 농사나 짓고 어떻게 애를 대학을 보내요",
  "음 그러나 요놈 머리도 좋고 공부했으면 좋겠다",
  "그래서 그 아버지가 논을 팔고 밭을 팔고 소를 팔고 소까지 팔아서 예예예예",
  "대학에 보냈단 말이야 예",
  "근데 이게 머리가 좋고 잘한단 말이야 네",
  "그런 사람들이 지금 한국을 이만큼 만든 거 아니야? 네네",
  "우리는 그러기 약동적인 그런 사회고 그 일본에 가서 알아보세요",
  "그 저 국수집 하는 집 삼백년 국수집만 해 음 농사짓는 거 대대 농사만 지어 네",
  "우리는 목수하는 아버지가 너 앞으로 목수 해 이렇게 가르치는 아버지가 없다고요",
  "너 대학 나오고 뭐 사법고시 하고 이렇게 가르친단 말이에요",
  "쓰여지지 않았든 리더십들이 많이 나와요. 이 나라는 예",
  "그게 한국을 이렇게 약동적인 사회를 만든 거예요",
  "그리고 그 아버지들 어머니들 희생이 많아요",
  "어 아니 그 저 강남에 배 밭 다 팔아가지고 말이에요",
  "가지고만 있어도 큰 부자 됐을 걸 말이야 네네네",
  "그거 팔아서 아들들 대학 보내가지고 네",
  "그 사람들이 뭐라고 그런지 알아요? 난 그거가지고 대학 안 갔으면은 부자가 됐겠는데 네",
  "대학을 가느라고 다 팔아먹었습니다. 우리 아버지가 네",
  "그렇지만 우리 아버지도 그렇고 나도 그렇고 사회에 무슨 기업체에 다닌다던가 뭐 무슨 사업을 하나 일으켰다든가 네",
  "그런 사람들이 나오는 거야 배 밭 가지고 있다가 그거 팔아서 부자 되면요",
  "그거 다 날려요. 그 돈 그런데 이 우골탑이지만은 그래도 아이들을 대학에 보낸 많은 부모들에 고생이 오늘 조국을 약동적으로 발전하게 만든 거니까 이걸 말이야 이게 보수다 진보다를 논할 수가 없어요. 아직은 네",
  "그 단계가 아니고 네네",
  "의회 민주주의나 한번 자리잡게 해보자 네",
  "근까 이 요새 다시 또 의회로 돌아갔다. 근데 그건 뭐 날씨도 추워지는데 돌아가야지  추운데 그런데 이게 이게 국민들이 보수와 진보 뭐 이래가지고 전체가 나뉘어가지고 보수 진보에 제대로 된 그 뜻을 잘 파악하지 아니한 채 우익과 좌익으로 나누는 것처럼 해서 싸우는 것이 이게 이게 되는 일입니까? 그게 이제 잘못된 게 네",
  "하는 것들 비슷한 의미를 내포하고 있잖아요? 네",
  "근데 사실 뭐 상식적으로 아는 것은 그건 날개라는 것은 새를 두고 하는 말인데 네",
  "새는 왼쪽에도 날개가 있지만은 네",
  "오른쪽에도 날개가 있어야 날아가지 네",
  "어떤 새도 한쪽 날개로는 날아가지 못하니까 네",
  "그러니까 우익만으론 날아갈 수 없고 네",
  "좌익만으로 날아갈 수 없는 게 한 시대 네",
  "한 사회 아니냐 네",
  "이렇게 풀이한다고 하면 지도층에서 아직 그거 아니다 으흠 자유 민주주의가 자리잡기 전에는 음 보수다 진보다 하는 말도 어울리지 않는다",
  "좌익도 우익도 인정하기 어렵다",
  "이래야 좀 이거 이해가 될 텐데 네",
  "그 제일 쓰기 쉬운 게 좌익 우익이요",
  "보수 진보니까 지금 그 정도가 아니고요. 선생님 이게 말이죠",
  "이 우리나라에 그런 보수는 누구이고 진보는 누구인가 이렇게 물어보면요? 그걸 제대로 대답할 사람이 별로 없을 거 같습니다. 국민 중에 그런데 이렇게 생각합니다",
  "나이 많은 사람은 보수고 젊은 사람은 진보이고 아니면은 새누리당은 보수고 새정치민주연합인 그렇죠. 그렇 거기는 진보다",
  "더더욱이 무슨 통신당 이런 데는 진보다",
  "이 이게 맞는 얘길까요? 그게 이제 잘못 된 거라는 거죠",
  "그건 아니지 않습니까? 내 내 주장이 네",
  "이렇게 좌우로 갈라서가지고 편 갈라서 싸우는 거 네",
  "그거는 물론 재미는 있죠",
  "싸울 때 편이 있어야 되니까 그러나 아직도 자유 민주주의가 자리잡지 못한 나라 아니냐 네",
  "싫어한단 말이에요. 다 네",
  "마치 뭐 굉장한 수준에 가서 그렇게 말하는 사람은 다 보숩니다",
  "그러면 내가 제일 듣기 싫어하는 말이 뭐 보수논객 아무개 네",
  "나는 그런 논객이 아니에요",
  "나는 자유 민주주의 편에 서는 사람일 뿐이지 네",
  "그러면 내 삶 전체가 말이에요",
  "자유 민주주의를 위해서 바쳐진 삶이지 네",
  "무슨 내가 뭐 보수해서 어 뭐 그런 아베처럼 될려고 하는 그런 집단하고 관계도 없어요. 저는 네",
  "그러니까 무슨 난관이 있어도 군사독재 하면 안 된다",
  "그대 그러면 난 뭐해 난 보수야 그때는 진보라고 그러죠",
  "진보 아 말도 안 되는 거 예. 네",
  "그 같은 생각을 가지고 네",
  "조금씩 전진하자 네",
  "응 그러면 내가 늘 부탁하는 게 감옥에 있을 때도 같이 있는 젊은 학생에게 네",
  "너는 우리나라에 토지에 국유화라는 문제를 가지고 한평생에 연구를 해라 네",
  "이 시련이 언제든지간에 음 저는 인물들이 나와야 된다고 본단 말이에요",
  "그런데 아니 이렇게 돼서 그러면 공산주의를 반대하는 사람은 전부 보수 반도이다 그게 말이 돼요? 저는 공산주의도 반대하고 군사독재도 반대해요",
  "어 자유 민주주의 편에 서 있어요",
  "근데 젊은 사람들이 그런 긍지를 줘야 되는데 네",
  "나도 자유 민주주의를 위해서 산다 그런데 조금 말 마디나 하는 사람이 그저 이쪽을 반대하면은 그렇게 해서 자유를 상실하면 안 돼 그러면 보수다",
  "또 나가면 젊은 사람 눈에 반동이다 왜 그러면 진보는 뭐 통진당 이런 데는 진보인가 나는 그렇게 생각 안 해요",
  "통진당이 진보라고 생각 안 해요",
  "나는 북에 인민공화국이 진보적이라고 생각 안 해요",
  "생각하는 한국인이 어디 있어요",
  "그 조영남 씨도 이 정치 이념이라든가 보수 진보에 이념 때문에 다퉈본 적이 있습니까? 저는 지난주 네",
  "지난주에 제 친구들 네",
  "현재 있는 친구들 중에 소위 뭐 보수 꼴통이라는 친구도 있고 네",
  "알려지기를 진보 꼴통이라는 친구도 있고 네",
  "이쪽은 어느 정도 보수냐 하면 박정희라는 책을 냈고 보수라는 책을 냈어요",
  "또 한쪽은 이번 세월호 네",
  "거기도 그래서 뭐 무슨 영화를 맨들었대 네",
  "그 친구들이 그렇게 극보수고 극진보인 줄은 네",
  "이번에 내가 전화 걸어서 저는 보수한테 보수 책 쓴 놈한테 야 보수가 뭐냐? 그러니까 그 저쪽 놈들 다 우리 친구들이에요",
  "음 같이 만나는 그런 놈들을 들러 엎거나 제거를 해야 음 마땅한 얘기해야지 또 저는 이쪽 진보로 알려진 친구한테 전화를 했어요",
  "야 보수를 너 어떻게 생각하냐? 그것들이 사람입니까? 이 똑같이 대등하게 음 그런데 이것들이 수십년 동안 내 친구로 매일 모임에 같이 모였어요",
  "음 근데 그건 왜 그러냐? 이건 내가 내 생각이지만 저 같은 사람이 있어서 저를 중심으로 꼼짝 못하고 내 앞에서 싸우질 못한 거예요",
  "음 우리는 룰이 돈 내는 사람이 그날 밥 값 내는 사람이 전권을 가져요",
  "음 그리고 발언을 할래면 너 저 돈 내는 사람한테 발언권을 얻어야 돼요? 얻어야죠",
  "아~  철저한 자본주의로군 네. 여기는 자본주의인데요? 예",
  "그러니까 그 친구들이 싸 싸울 수 있는 그럴 여건을 한 번도 안 만들었어요",
  "음 적어도 제 앞에서는 음 그런데 지금 이 저 보수 진보 이 토론을 준 저 그걸 가지고 제가 얘기하다 보니까 음 이야 심각하더라고요",
  "진짜 심각하더라고 서로 죽 서로 죽여야 된대 이야 근데요",
  "이게 이건 예. 극단에 친구들이 아요",
  "아니 그렇게 얘기 어 실제로 그렇다니깐요? 음 때려죽이겠대 그런데요. 그런데요",
  "예. 때려죽이게댄다 예",
  "그런데요. 선생님 그렇죠",
  "그 요즘 사람들이 말이죠",
  "요즘 그 일반 그 우리 대중들이 어 어디 가서 정치 얘기를 하지 말라 뭐 이렇게 얘길한데요",
  "그리고 종교 얘기도 되도록이면 하지 마라 그렇죠. 예예",
  "이거 왜 이러냐면 아주 편이 그냥 극렬히 갈려가지고 싸우니까요",
  "그래서 이거 국회의원도 아니고 뭐 그냥 일반 백정들이 그 유독 정치에 대해서 이렇게 얘기가 나오면은 핏대줄을 올리고 그냥 으르렁대는 이유는 무엇일까요? 뭐 잘못된 건 아니고 네",
  "정치 얘기는 하지 말자 하는 건 네",
  "미국 사회에서도 얘기고 아 그렇습니까? 어 또 예",
  "종교는 건드리지 말자 음 그게 두 가지가 다 심각하니까 네",
  "그건 쉽게 양보가 안 돼요",
  "응 말하자면 이제 조영남 씨가 극단적 저 새끼들은 다 죽여야 돼 네",
  "이렇게 생각을 하는 놈들이 있더라 네",
  "자기도 못하면서 그렇게 얘기 네",
  "뭘 죽여 죽이긴 뭘 죽여요",
  "죽이면 살인죄로 들어가요",
  "그건 말도 안 돼  그건 다 그렇지만 예",
  "그래도 조영남 씨한테 모이면은 그런 얘기들을 하지 않고 예",
  "뭐 정치는 이렇다 뭐 종교는 이렇다 하지 않고 그저 인간으로서 네",
  "다들 가까이 지내는 친구들이 있다",
  "고거 이제 하나에 포인트가 그런 데 있어요",
  "음 그리고 아 그거 또 중요한 얘기는 그럼 저 제 중실 모임은 정치 얘기 이념 얘기 안 하고 음 영화 얘기 음 남자는 여자 얘기 여자는 남자 얘기 예. 남자는 너 여자는 남자 얘기 그렇게 영화 얘기 최소한 문학 얘기 뭐 우리 저 영희 장영희 같은 친구도 있었으니까 최윤희 이런 재미난 재미난 문학 얘기 그런 걸 했지 이념에 대해선 얘기를 안 했어요",
  "그러니까 이념 얘기하면 싸움 난다고 그러니깐요",
  "그러니까 아 어디서나 이게 싸움 하나는 이유는 영화도 안 보고 책도 안 읽고 소설책도 안 읽고 이래서 이런 친구들이 싸움하는 거라고 저는 봐요",
  "여기서 예술 문화가 필요하다는 걸 저는 근데 내가 생각하기에는 지금 예",
  "문화 예술계에도 진보와 보수에 대립이 심각합니다",
  "아 그거는 실력 없는 친구들이 아니에요. 아니에요",
  "아주 심각 심각해요",
  "그것도 사실은 잘못된 풍조죠",
  "근데 경제적인실천시민연합이라는 단체에서 성인 남녀 팔백 명에게 조사를 했어요",
  "으흠 우리 사회에서 가장 그 으 걱정이 되는 공공 갈등은 무엇인가 그랬더니 팔십구 점 삼 프로 그러니까 거의 구십 프로에 사람들이 그 보수와 진보에 대결이라고 그랬답니다",
  "자 그러면 이 보수와 진보가 온 국민이 이렇게 인정할 정도로 갈등이 깊어진 이유는 무엇일까요? 전체적 의견이 네",
  "그렇게 보수다 진보다 하는 걸 갈라놓고 네네",
  "이게 갈등이 이렇게 지금 사회를 혼란하게 한다 하면서 네",
  "그 사람들이 팔십 구십 퍼센트가 네",
  "대한민국에 자유 민주주의를 지키기를 바라는 사람들이에요",
  "보수건 무슨 뭐 진보건 진보건 간에 네",
  "그러니까 그이들이 네",
  "지금 이 보수 진보에 갈등이 나라에 전진을 막고 있다",
  "발전을 저해하고 있다",
  "그러면서도 이제 투표로서밖에는 의사표시 할 데가 없는 거 아닙니까? 네",
  "요 다음에 또 두고 보세요",
  "소위 말하는 보수 세력이라 해서 젊은이들한테 비난을 받고 그러지만 음 그 투표할 때가 되면은 뭐 소위 말하는 지금 진보적 성향으로 투표하는 사람이 드물어요",
  "음 대개가 또 보수적으로 투표해요",
  "그 정치하는 분들을 보면은요",
  "이게 답은 하나로 정해져 있는데요",
  "음 그 옳은 정답을 놓고 둘이 다 그 정답을 인정하면 싸울 필요가 없는 것입니다",
  "물론 그 정답까지 가는 길이 있으니까 방법에 있어서 차이가 있을 수 있죠",
  "음 그러나 답은 하나로 나와 있어야 되는 것 아니겠습니까? 음음 근데 무조건 반대를 해가지고 답을 두 개 세 개 만들어놓고 갈등을 조장한단 말이죠",
  "거기에 국민들이 몇 십 프로 이렇게 동조를 해가지고 편을 가르고 그러다 보니까 젊은이는 진보고 나이 많은 사람은 보수이고 아버지는 보수고 아들은 진보고 이렇게까지 지금 사회를 분열시켜놨단 말이죠",
  "음 그러면 이게 정치 제도든 이념이든 이런 게 무슨 우리 국민에게 도움이 되느냐 말입니다",
  "그러니까 도움이 안 되고 네",
  "그게 저해요소가 되죠",
  "이거 왜 그런가 하면은 지금 목적을 하나로 하고 네",
  "목적은 뭐인가 그러면 자유 민주주의를 잘해서 수준 높게 해서 네",
  "자유 민주주의로 남 북 통일이 돼야 된다 네",
  "그것이 민족의 과제예요",
  "그 이외에 다른 게 없어요",
  "그거는 이 조국이 망하는 길이에요. 일단은 네네",
  "다시 살긴 하겠지만 근데 그걸 전제하고 손을 잡고 함께 나갑시다 네",
  "이렇게 하면 더 발전이 빠를 텐데 네",
  "이것도 아니고 저것도 아니고 이렇게 자꾸만 일이 잘못되게 하니까 이게 침체에 빠진 오늘이 네",
  "더욱 조국에 경제와 정치를 수렁으로 몰고 들어가는 거 아니냐 그런 생각을 하게 되는 거죠",
  "형님은 그 유명한 그 감옥에 갈 정도로 진보 세력이시잖아요. 한때는 아니 자유 민주주의를 수호하는 세력이었지 가만 계세요",
  "지금  보수 진보 얘기하니까 고 고거에 의거해서 그때는 진보였어 보수 극보수 감옥을 갈 정도로 감옥 생활을 할 정도로 음 그러다가 어느덧 세월이 흘렀습니다",
  "음 김동길 선생이 어 젊은이들의 우상이었는데 어 어느덧 시간이 지나면서 보수 쪽으로 쫙 오셔서 지금은 보수에 거두가 되셨어요. 지금 바깥에서 그렇게 알아요",
  "그걸 변질이라고 그래야 되나 니까? 아이 그렇지 않아요",
  "아니야 잠깐만 계세요",
  "변질인 건가요? 변 변환가 아니면 노회한 건가 아니면 교활한 건가 그걸 한번 시원하게 얘기하주 해주셔야 돼요",
  "지금도 이거 보는 사람 중에서 어 저 노는 네가 어떻게 저렇게 됐지 이렇게 하는 사람 많아요",
  "이 제 친구들 아니 조영남이 친구만 그렇지 근데 한 시대에 살면서 예. 네. 한 시대에 살면서요",
  "제 이 대표적으로 김지하라는 시인이 있었어요",
  "근데 오늘은 어떤가 예",
  "오늘은 어떤가 그러면은 예",
  "이 쭉 겪어오면서 예",
  "야 우리가 감옥에도 가고 정보부 가서 매도 맞고 한 것이 뭐 오늘처럼 돼라고 했냐 예예",
  "자유를 찾고 자유 민주주의가 잘 돼라고 한 거지 뭐 이렇게 이런 이념싸움이나 하라고 했냐? 예",
  "그러니까 그 이가 태도를 분명하게 한단 말이에요",
  "응 김지하라는 시인이 예예예",
  "무슨 뭐 박상진 목사님 뭐 여러 사람들 그 시대에 다 군사정권은 안 됩니다 뭐 감옥에 가도 좋습니다 이러던 사람들이 오늘 다 그럴 그 세력으로 휘말려서 가진 않겠다는 것은 예",
  "지금 의회 민주주의 해야 될 텐데 이게 의회 민주주의를 하자는 세력인가 아하 정신 차려요 그러지 말고 예",
  "그 이념은 한 줄기로 나가는 거지 그 이들이 그러니까 언제라도 군사정권이 또 된다",
  "지금은 말 무슨 말 해도 잡혀가지도 않잖아요",
  "지금은 그렇지만 그때는 말 한 마디 잘못하면 감옥 가는 거예요",
  "정보부 가서 매 맞는 거예요",
  "그런 시대에도 이건 이렇다 그렇게 말한 사람들이 굉장히 떳떳해요",
  "근까 김지하가 요새 말하는 것도 굉장히 떳떳하더라고 예",
  "나는 이렇게 생각한다 그러고 예",
  "아주 과감하게 잘해요",
  "그러니까 나는 생각할 때 아 저 친구가 자유 민주주의를 위해서 싸웠지 예",
  "근까 군사정권에 반대했지 무슨 보수 뭐 꼴통 보수니 이런 거하고는 거리가 먼 사람이에요",
  "오히려 그 사람이 어떻게 하면 좀 더 나라가 평등한 사회가 될까 그런 걸 간절히 바라고 그러니까 우선 자유 민주주의가 정착돼야 되잖아 그런 생각을 가지고 있으니까 그저 요거만 알면 돼요",
  "우리는 말 한 마디 잘못하면 뭐 정보부 지하실에 끌려가고 매맞을 시대에도 바른말이라도 했어요",
  "그래서 잡혀가기도 하고 뭐 징역도 살고 했지마는 그거 그 기상은 지금도 그대로예요",
  "만일에 자유 민주주의가 문제가 된다던가 예",
  "그러면 우리는 죽을 각오를 하고 또 싸울 거예요",
  "나이는 많아도 말이야 예예예",
  "뭐 늙어서 뭐 뭐 노회하다 이따위 소리까지 하면서 예",
  "그 노회 뜻을 잘 몰라서 그렇습니다. 선생님 이제 예예",
  "그런 거 전혀 아니고 한 한 줄기 자기 길을 가는데 예",
  "요새 젊은 사람들은 그런 난관을 겪어본 게 없잖아요",
  "말 한 마디 잘못한다고 뭐 남산중앙정보부 지하실에 끌려가요? 그런 거 아무것도 없는 시대를 살면서 말이야 그런 시대를 살았지만 오늘 자유 민주주의를 지키는 것이 그것이 진보도 되고 그것이 보수도 되고 그것이 민족에 대한 애국 애족 그런 정신도 되는 것이다 그걸 믿고 나가기 때문에 뭐 누가 뭐라고 그러면 아 내가 그런가 그러면 이쪽으로 갈까 이런 게 아니라 무슨 일이 생겨보라 우리가 먼저 죽을 테니까 두고 봐라 예예",
  "어 만일에 지금 뭐 큰 소리 치지만 말이야 이게 적화통일이 된다 해요",
  "그러면 김지하나 나나 먼저 죽을 거예요",
  "응 그럴 각오를 가지고 있다고 다들 네",
  "그러면 뭐 우리가 먼저 죽을 거니까 제가 내 친구들한테 얘기할게요",
  "얘기 안 해도 돼요",
  "그 사람들 모르는 거 당연하지 야 내 친구들아  내가 그런 사명을 띠고 와서 너네 다 들었지 나한테 뭐 묻지 더 묻지 마라 캐 묻지 마라 더 이상 자유 민주주의 그거 죽을 때 나라를 위해서 제일 먼저 죽는다고 얘기했어 그러니까 보수도 아니고 진보도 아니고 뭐라고 규정할까요? 내 친구들한테 자유 민주주의를 자유 민주주의 자시다",
  "그리고 형님은 어 어쩌면 그렇게 속내를 안 낼 수가 있어요. 인간이 살면서 뭐 보수 진보 속내를 아니 지금까지 가만히 있다가 왜 지금 와가지고 나한테  아니 여 여기 여긴 내가 그럼 진작 아까 시작할 때 숙제를 받아갖고 왔어요. 이 문제를 그걸 시작 시작할 때 여 여기서 형님 시작할 때 예",
  "형님은 보수요 진보요 이렇게 물어보지도 않고  예",
  "지금 있다가 속내를 안 보였지만 안 보였지만 또 뭐라고 그래야 되는 거야 그러면 내가 이마에다가 보수라고 써붙여 진보라고 써붙여 뭐 어떻게 아니 뭐 그렇게 써붙이지 않았지만 본인이 본인이 다 형은 보수 꼴통이고 다 큰형님은 보수 꼴통이고 아 얘기 해놓고 지금 와가지고 뭘 또 물어본다는 거야",
  "아니 형님도 내가 내한테는 그 속내를 어쩌면 그렇게 보이 저 자기 겉모습을 물어봤냐고 나한테 그걸 물어봐라 봐라 알아요? 그걸 그러면 물어보지 않는 거 내가 그러면 지금 물어볼게요",
  "그래 물어봐 저 작은 저 두 둘째 형님은 응",
  "보수예요? 진보예요? 나는 보수 진보가 아니야 나는 정의로운 파야 나는 정의파야 니네 들었지 이쪽은 정의파이고 우리 큰형님은 자유 자유파 민주주의 더 이상 묻지 마 끝 숙제 다 했어요",
  "진보도 내가 표방해 본 적이 없어요",
  "사람들은 나보고 보수라고 그런 사람이 많아요",
  "아마 생각이 고리타분하다 이렇게 생각할 수 있어요",
  "제 말이 틀리지 않았어요",
  "그리고 김동길 박사님에 제자니까 예",
  "저 사람은 당연히 보수다",
  "박사님도 보수 아니에요",
  "이 어른은 자유 민주주의를 신보하는 분이에요",
  "이분한테 교육을 받았기 때문에 나는 정직함과 정의로움과 그리고 저 사람이 나라를 사랑하는가 나는 그걸 보는 거예요",
  "보수고 진보가 무슨 관계있어 나하고 저 관계없어요",
  "그 그 시각으로 절 봤을 때 어떻게 봤어요? 보수지 보수야 지금 아 그래요? 응",
  "오 조영남은 보수일 거야 진보가 될 수 없어 근데 응. 근데 난 조영남 씨를 봐도 보수라고도 보지 않고 예",
  "진보라고도 생각하지 않고 그건 의식구조에 문제에 있어서는 굉장히 앞선 사람이고 응 그러나 생각이라는 것이 뭐 극단으로 에 개혁이 뭐 보통 개혁이 아니라 급진 세력이나 그걸 받아들이는 사람은 아니거든 예",
  "급진을 받아들이는 사람은 아니고 예",
  "우리나라가 잘 됐으면 좋겠다 하는 마음을 변함없이 가지고 있고 나도 거기에 뭔가 기여하는 것이 예",
  "있으면 좋겠다 그러니까 지금까지 뭐 보수냐 어 진보냐 하는 거를 갈라놓는 자체가 잘못된 거 아니냐 우리 김동건 아나운서를 봐도요",
  "이이는 보수다 난 그렇게 말하고 싶지 않고 이는 진보다 그럼 또 거기 개념이 여러 가지가 네",
  "엉키는 것이 있기 때문에 네",
  "그러나 그저 한 시대를 살면서 네",
  "조국이 자유 민주주의를 향해 나가기를 바란다",
  "진보적인 면도 있고 보수적인 면도 있고 네",
  "다 그런 거고 예예",
  "특별히 조영남 씨 앉았다 일어나면서 하면서 주장하는 그것도 네",
  "그 보수라고 볼 순 없거든 예",
  "그러니까 그것도 다 받아들이는 거 그런데 저 선생님 이렇게 보수와 진보라고 그러면서 양 진영을 나누어가지고 이거 뭐 크게는 여당과 야당 또 젊은이와 나이 많은 사람 또 무슨 사회 각층 뭐 사주와 노동자 뭐 이런 그 여러 가지 그 분야에서 이게 싸우는데 음 자꾸 거기다가 보수 진보를 갖다가 대립을 저 대입을 시켜서 싸움을 하니 그러면 이거 어디 어디서 어떤 것을 배워 와야 우리가 이 싸움을 멈출 수 있을까요? 근데 이거 한참 가야 돼요",
  "국민에 의식 구조 자체가 네",
  "차차차차 자유 민주주의를 향해서 가요",
  "그리고 남북 문제가 해결되기 전에는 네",
  "이러한 어지러운 상황이 으흠 깨끗하게 끝나질 않아요",
  "그 이자 그 뭐 노인과 젊은이 네",
  "생각 차이가 있는 게 당연하죠",
  "노인은 경험을 가지고 네",
  "너 강가에 가서 그렇게 맘대로 놀다 물에 빠져 네",
  "그 얘기 할 거고 네",
  "젊은놈은 괜찮아요 그러고 나가는 거고 으흠 그 사이에 무슨 충돌이 있을 수 있지만은 그런 것도 한계가 있는 거 아닙니까? 네",
  "오늘에 노인은 본디 늙어서 세상에 왔습니까? 네",
  "젊어서 젊을 때 그럼요",
  "어린 나이로 살다 젊었다가 음음 그러니까 노인을 보면 젊은 사람들이 잘 모르는 게 있어요",
  "누구에 머리는 뭐 처음부터 허얘요? 그죠? 그런 그런 걸로는 미국을 본받는 게 제일 현명할 거 같애요",
  "음 으흠 미국에 가니깐요",
  "내 친구들이  자기를 자기는 리파브리칸이라고 또 어떤 친구들은 우리 친구들인데 음 난 데모크라시라 그러고 그건 투표할 때만 찍을 때만 그런 현상이 있어요",
  "으흠 그 평소에는 보수 진보 이런 생각이 없어요",
  "그러고 우리는 젊은 사람을 진보 그 나이 많은 사람을 보수 저 나이 많은 사람을 보수 미국엔 그런 사 그런 이 그런 생각도 없어요",
  "그냥 정치하는 사람 중에서 음 데모크라시하는 게 좋으 음 그렇게 데모크라시가 된 거고 음 우리 퍼블릭은 깁 이런 좋으니까 그렇게 된 거 뿐이지 이념으로 무슨 뭐 싸우고 큰 문제는 없지 큰 문제가 없어요",
  "음 우리도 그걸 배워야 돼요",
  "음 그런데요. 선생님 그 블란서에 사르코지 전 대통령이 말이죠",
  "음 이 사람이 대표적인 우파 대통령이랍니다",
  "음 그니깐 뭐 우리말로 하면 보수죠. 어 우파니까 근데 뭐 블란서에선 그렇지 않겠지만 만일 프랑스 좌파에서 국가에 잘 봉사할 인재들이 있다면 그들을 초빙하는 것은 대통령에 당연한 임무다",
  "아하 이렇게 얘기를 하면서 예",
  "그 그 좌파 사회당 인사들을 대거 갖다가 이 입각시키고 썼다는 거예요",
  "우리나라 같으면은 저 저놈은 왜 데려다 쓰느냐 이러고 같은 이제 그 우파 당에서 사르코지를 욕할 것이고 또 저쪽에서는 왜 우리 사람들을 빼가느냐고 이러고 야단칠 거라는 거예요",
  "어떤 분이 말하길 그렇게 얘기했습니다",
  "그게 이게 이게 그럴 수밖에 없는 것입니까? 우리나라 수준이 그런데 아니 우리나라는 현실이 그럴 수밖에 없지만은 네",
  "그 나라들은 여러 번 되풀이 하지만 의회 민주주의라는 걸 하는데 네",
  "의회 민주주의를 위해서 당은 다르지만 저 사람은 필요하다",
  "그건 미국도 간혹 네",
  "민주당이 돼서 리파블리칸을 쓰기도 하고 또 공화당이 돼서 데모크라스 입각시키기도 하고 네",
  "그런 일들을 하잖아요? 네",
  "필요하다 생각하면 하는데 우리는 지금 그만한 여유도 없고 음 뭐 그저 좀 사람을 쓰는 데 있어선 너무 고루하잖아요",
  "가까운 사람들만 많이 쓴다든가 음음음 예",
  "아는 사람만 쓴다든가 그러니까 뭐 케네디 대통령이 당선돼가지고 알지도 못하는 맥나마라를 국방장관시킨다든가 네",
  "일 일면식이 없대요",
  "모르지만 그 사람이 머리가 좋은 사람이고 네",
  "아주 수재에 가까운데 네",
  "저 입각을 권유해보라 네",
