  "어~ 참 많은 편견과 또 부정적인 시선 뭐 그건 뭐 워낙 많이 겪어오셨을 테니까 네",
  "뭐 이야기를 다 하려면 한도 끝도 없겠지만 조금 더 어 좀 줄여 어 뭐랄까요? 요약해서 지금 장애인들이 이 겪고 있는 그런 편견이랄까",
  "어 어디에서부터 그게 xx하고 어떻게 깨야 된다고 생각하시는지요? 어 사실 뭐 그 장애인들이 사회적으로 소외되는 여러 이유들이 있을 텐데요",
  "그거는 뭐 뭐 어떤 시설의 문제일 수도 있고 뭐 경제 정책의 문제일 수도 여러 가지 있을 수 있지만 특히 이제 사람들이 어 어떤 인식에 의한 소외도 분명히 굉장히 큰데 예",
  "그거는 인제 말씀해주셨던 것처럼 어떤 특정한 편견이 존재하고 있는 거죠",
  "그런데 그 편견이라는 게 뭐 그니까 장애인들이 대체로 크게 두 가지로만 인식되거든요",
  "그니까 예를 들면 굉장히 불쌍하거나 굉장히 비극적인 사람들 아하 우리가 뭐 이렇게 그 어떤 성금을 모금하는 그런 방송에서 주로 등장하는 그런 네",
  "물론 그런 어려운 상황에 처하신 분들이 실제 존재하고 있고 예",
  "그것이 뭐 거짓은 아닙니다만 네",
  "이제 그렇게러 그런 면만 계속해서 보여지는 것이죠",
  "또는 정반대로 뭔가 스티븐 호킹 박사라든가 예",
  "뭐 이런 식의 굉장히 자기 장애를 극복하고 뭔가를 성취한 약간 슈퍼맨 같은 사람들 네",
  "이렇게로만 존재하고 있는데 으흠 그런데 사실 현실의 장애인들은 그 중간에 아주 다양한 모습을 네",
  "가지고 살아가고 있죠",
  "그런 모습들이 뭔가 제대로 어 공유되지 못하고 인식되지 못하고 그냥 불쌍하거나 아니면 아주 뛰어난 슈퍼맨 음 이렇게로만 보여지니까 네네",
  "어 현실에 사는 장애인들은 뭔가 자기 자신이 제대로 사회 속에서 받아들여지고 있다고 느끼지 못하고 예",
  "여러 가지 형식으로 소외나 배제를 경험하는 것 같습니다",
  "네. 그 이번 책에 보니까 사람들은 우리 앞에서 연극을 한다",
  "그런 얘기 대목이 있더라고요",
  "그러니까 어 지금 말씀하신 것처럼 아 굉장히 안돼 보이는 표정을 짓는다든지 네",
  "속으로는 뭐 별로 관심도 없을 것 같은데 그래서 어 그런데 사실 우리는 그런 것들을 좀 위선적이라든지 안 좋게 보는데 네",
  "김원영 변호사는 아주 과감하게 그럴 거 없다",
  "어 마치 연극 한 편처럼 서로에게 배역이 주어져 있다면 그냥 그 배역대로 충실히 하면 되는 거지. 뭐 네네",
  "라고 말씀을 하시더라고요",
  "음 사실 뭐 그 저는 기본적으로 사회생활에서 우리가 하는 것들이 상당 부분 연극적이라고 생각을 합니다",
  "뭐 그걸 꼭 다 나쁘다고만 이야기할 수는 없는 것 같고요",
  "그러면 이제 어떤 연극이냐가 중요할 것 같아요",
  "자 어떤 나 자신을 굉장히 어 잘 보이고 권위 있어 보이고 빛내기 위한 연극이 있고요",
  "그 연극은 대표적으로 제가 볼 때는 이제 우리가 소위 의전이라고 말하는 그런 건데요",
  "의전 회사에 뭐 상사라든가 예",
  "높으신 브이아이피를 모실 때 우리가 의전을 하잖아요",
  "정말 그분을 빛나게 하기 위한 모든 연극적 행위들이죠",
  "그런 연극이 있겠고 반면에 어떤 연극은 자기 자신을 막 드러내지 않으면서도 어떤 상대방을 배려하기 위한 네",
  "그런 어떤 연극적인 행위들이 있는 것 같아요",
  "그런 행위들이 사실은 어 저와 같이 어떤 이런 위치에 있는 사람들에게 그 연극이 보이거든요",
  "에 그 그거는 다른 사람들은 잘 보지 못하지만 예",
  "저는 보는 것이고 예",
  "그런 게 뭔가 아 정말 사람들이 상 상대방을 진심으로 어 고려하고 배려하고 한다는 것이 어떤 것이구나",
  "이런 걸 느끼게 해주는 네네",
  "어 그런 것 같습니다",
  "그러니까 하도 많이 겪어보니까는 눈에 딱 보이는군요",
  "네. 뭐 어떻게 보면 제가 예",
  "장애가 있기 때문에 얻게 된 어 감각일 수도 있고요",
  "지금 김원영 변호사께서 저를 보시기에 저도 지금 연극을 잘하고 있습니까? 어 진행자로서 당연히 어떤 역할을 하시고 계시는 거죠",
  "네. 어 그래서 그런지요",
  "또 이 책 속에 쓰신 대목 중에 나는 내 장애에 대해서 노련하다",
  "아유 저는 정말 무릎을 쳤어요",
  "아 이분은 사실 우리 김원영 변호사가 아직 나이가 많은 편도 아니신데 아 이건 세상에 어느 한 대목을 깨달았구나 하는 생각을 했어요",
  "나는 내 장애에 노련하다",
  "언제 그런 느낌 언제 그런 깨달음이 왔어요? 어 사실은 뭐 그런 표현을 못 찾았을 뿐이지 예",
  "사실 아주 뭐 사춘기 뭐 어렸을 때부터 뭐 하면서부터 항상 그런 생각을 했던 것 가태요",
  "그러니까 노련하다는 건 뭐랄까",
  "왜냐하면 장애를 가지고 산다는 건 항상 예측 불허한 상황에 마주한다는 거거든요",
  "아하 내가 어디에 가려고 했는데 그 장소에 사실은 뭐 갈 수 있는 교통수단이 없다던가 네",
  "혹은 내가 어느 날 뭐 이렇게 움직였더니 갑자기 뭐 휠체어 바퀴가 펑크난다든가 네",
  "그러니까 예상하지 못했던 수많은 상황들을 마주하는 거죠",
  "그니까 왜냐하면 우리 사회가 만든 시스템이나 이런 인프라 같은 것들은 기본적으로 장애가 없는 사람들이 안정되게 유지하는 데는 많은 신경을 썼지만 네",
  "장애가 있는 사람은 그렇지 않기 때문에 예",
  "그래서 그런 상황들을 맞닥뜨렸을 때 굉장히 당황하지 않고 으흠 너무 자연스럽게 네",
  "아 이런 건 뭐 원래 이랬던 것처럼 이렇게 구는 어떤 네",
  "것들을 항상 연습해야 했던 것 가태요",
  "아하 그게 좋다고 그래서 좋은 건 아니죠. 장애에 노련해진다는 것이 네",
  "노련하지 않아도 잘 살아갈 수 있는 것이 좋은 사회일 텐데 그래요. 네",
  "지금 우리는 뭔가 이런 노련함이 굉장히 중요한 요소가 된 것 같습니다. 안타깝게도 음 네네. 그래서 말씀이죠",
  "여기 또 이 책 속에서도 얘기를 하셨던 것 같은데 아름다울 기회 평등법이 필요하다",
  "아름다울 기회 평등법은 어떤 법입니까? 어 어떤 구체적인 실천법을 제가 뭐 떠올린 것은 아니고요",
  "그니까 뭐 한마디로 우리가 어떤 사람이 아름답고 매력적이고 그 사람이 참 뭐 뭐 그런 나에겐 내가 참 그 사람에게 끌린다",
  "혹은 그 사람하고 참 친구가 되고 싶다",
  "이런 걸 법으로 강조하 강요할 수는 없잖아요",
  "그것은 불가능한 것이죠",
  "이제 그렇지만 우리가 뭔가 사회를 살아가면서 어떤 사람들이 자기만의 어 어떤 고유한 이야기 자기만의 어떤 매력 자신만의 어떤 재능이나 가능성 같은 것들을 좀 이렇게 드러낼 수 있는 평등한 장은 굉장히 필요한 것 같습니다",
  "근데 사실 뭐 제가 아까 뭐 학교에 관한 이야기도 좀 드렸지만 사실 장애가 있는 사람들은 일단 학교에 가기도 굉장히 쉽지 않고 네",
  "또 여러 다른 사회적인 여러 생활에서 자기 자신만의 어떤 재능을 기르고 자기를 표현하고 이럴 수 있는 기회가 너무 없거든요",
  "그렇게 너무 없 없는 가운데 사람들은 그냥 어떤 기존에 갖고 있던 편견을 가지고 아 장애인은 뭐 다 저래 뭐 이럴 거야 라고 생각하고 있고요",
  "음 그래서 아름다울 기회 평등법이라는 거는 결국 장애가 있는 혹은 뭐 장애인뿐만 아니라 모든 사람들이 자기 개인의 어떤 고유한 면모를 좀 잘 드러낼 수 있는 네",
  "기회를 많이 만들자",
  "예. 그래서 그럴 수 있는 어떤 바탕을 만드는 제도나 법 뭐 이런 것들을 좀 의미하고 싶었습니다",
  "네. 아 자기를 언제든지 어디서든지 드러낼 수 있는 기회나 권리를 가져야 된다",
  "그렇다면 인제 그걸 위해서 어 그런 장애의 모습을 볼 수 있는 장애의 이동권이 필요하다 그런 얘기로 넘어가는 겁니까? 네. 어 이동은 사실 그럴 수 있는 기본적인 조건 중의 하나이겠죠. 당연히 왜냐면 우리가 여기서 말하는 이동권은 단순히 이렇게 움직이는 거를 말씀하시는 건가요? 아니면 더 넓은 의미일까요? 음 일단 가장 기본적으로는 당연히 내가 뭐 제가 지금 오늘 여기 스튜디오에 왔지만 네",
  "내가 집에서 내가 일을 할 수 있는 장소까지 가는 것이겠죠",
  "그런 이동이 가장 기본적인 것이겠고요",
  "또 뭐 더 나아가면 이제 우리가 뭔가 어 내가 어떤 장소에 가고 누구를 만나고 또 거기에 가서 내가 원하는 방식대로 움직이고 예",
  "이제 이런 것까지 포괄적으로 의미할 수도 있을 것 가태요",
  "그니까 왜냐하면 그니까 이걸 이게 강조됐던 의 어 이유는 사실 이동이라고 하는 건 너무 자연스러운 거라서 그렇죠",
  "그동안 사람들이 이게 무슨 뭐 권리라거나 이걸 무슨 뭐 제도로 이렇게 생각하지 못했던 것이죠",
  "근데 사실 역사 뭐 지금까지의 과정을 보면 많은 장애인들은 자유롭게 움직이지 못해서 으흠 학교에 갈 수 없었고 교육받을 수 없었고 네",
  "또 문화생활을 즐길 수 없었고 이렇게 하다 보니까 자기만의 고유한 취향이나 재능이나 능력이나 자기만의 모습을 뭔가 기를 기회조차 없었거든요",
  "그니까 그런 면에서 본다면 학교에 가고 직업을 갖고 뭐 영화를 보러 가고 여행을 다니고 음 이럴 수 있는 어떤 아주 기본적인 이동의 기회와 권리를 갖는 것이 네",
  "사실은 자신만의 아름다움 네",
  "자기만의 고유한 이야기의 가장 기초인 것 같습니다",
  "네. 지난 한 십여 년 동안 그래도 우리 사회가 장애인의 그런 이동에 그 도움을 줄 수 있는 거리라든지 또 계단에 설치된 그 이동수단이라든지 하는 게 네네",
  "상당히 좋아진 것 같기는 합니다마는 네",
  "실제로는 아직도 많이 부족하다 모자라다는 거죠? 어 말씀하신 것처럼 분명히 한 십여 년 전과 비교하면 굉장히 진 진일보한 것 맞습니다",
  "어 이제 그렇지만 여전히 물론 제약도 많이 있고 특히 인제 그런 것이 뭔가 어 어떤 그 그니까 인프라 물리적인 인프라는 많이 좋아졌지만 네",
  "예 예를 들면 발달장애인분들 같은 경우에는 사실 뭐 걷거나 하시는 데 어려움이 없기 때문에 네",
  "지금도 충분히 자유롭게 다닐 수는 있거든요",
  "근데 문제는 발달장애인들이 카페에 들어오면 으흠 사람 뭐 노키즈존 같은 게 있듯이 네",
  "사람들은 그런 걸 싫어하거든요",
  "아하 싫어하고 뭐 이렇게 매니저한테 가서 예",
  "아 저분 뭐 너무 시끄럽다",
  "뭐 예. 불편함을 얘기하죠",
  "그러면 그다음에 또 그 카페에 가면 그 매니저는 이제 아 죄송한데 안 오셨으면 좋겠다",
  "고객들이 좀 불편해합니다",
  "이렇게 이야기를 하고요",
  "그러니까 물리적인 인프라는 분명히 좋아졌지만 예",
  "사회의 각 영역에 갈 수 있는데 여러 가지 제약이 많은 것은 여전히 동일한 것 같습니다",
  "네. 오늘 이비에스 공감시대 저자 초대석 실격당한 자들을 위한 변론의 저자 김원영 변호사와 함께하고 있습니다",
  "어 여러분 방송 들으시면서 함께 나누고 싶은 이야기 보내주시면 추첨을 통해 책 실격당한 자들을 위한 변론을 추첨해서 선물로 보내드리겠습니다",
  "거꾸로 강을 거슬러 오르는 저 힘찬 연어들처럼 듣고 돌아와서 이야기 계속 나누겠습니다",
  "이비에스 공감시대 저자 초대석 실격당한 자들을 위한 변론의 저자 김원영 변호사와 함께합니다",
  "장애를 바라보는 사회의 시선에 대한 이야기 조금 전까지 같이 이 나눠봤는데요",
  "아 전체적인 느낌은 김원 김원영 변호사께서는 그 장애가 손해나 결핍이라기보다는 어 하나의 정체성 나는 이런 사람이다",
  "아 라고 해석하고 계신 것 같애요",
  "그 그 어 사실은 더 솔직하게 이야기하면 그렇게 해석하려고 노력하고 있습니다",
  "장애인을 대하는 이제 태도의 측면에서 품격 또는 존엄 네",
  "이런 것들이 참 중요한데 에 모든 인간이 존엄하지만 때때로 품격주의적인 태도는 타인을 존중하지 못하는 방향으로 흐를 수도 있다",
  "이렇게 지적을 하셨는데 네",
  "어떤 경우가 그럴까요? 조금 더 쉽게 설명을 해주신다면요",
  "어 사실 뭐 그 품격주의라는 말이 원래 있는 것은 아니지만 제가 이제 뭐 나름대로 이름을 붙여본 것인데요",
  "그 아까 앞에서 잠깐 말씀드렸던 뭐 의전과도 좀 연결되는데 네",
  "그러니까 음 그니까 품격이라고 하는 건 우리가 뭐 어떤 사람들 앞에서 이렇게 어 어 뭐랄까요",
  "자기의 어떤 역할에 맞게 잘 행동하고 예의 바르게 행동 이런 것들이 굉장히 좋은 것이고 뭐 품격이 있다고 이야기할 수 있는데 네",
  "제가 품격 주의라고 이야기한 거는 그 자기의 품격에 너무 집착한 나머지 으흠 다른 사람을 너무 수단으로 이용하는 그런 것입니다",
  "아 대표적으로 사실 제가 책에서 예로 들었던 것은 어 뭐 정치인분들 뭐 다 그러신 건 아니지만 어 이 장애인 뭐 시설에 가서 예",
  "기자들 카메라들까지 다 동원해서 가서 네",
  "어 뭐 봉사하고 목욕하는 장면 같은 건 네",
  "심지어 연출하기도 하잖아요",
  "그니까 물론 거기에 가서 뭐 어떤 봉사활동을 하는 것이 나쁜 건 아니지만 네",
  "뭔가 자신의 어떤 그런 선량함을 드러내기 너무 거기에 집착하다 보니 예",
  "거기서 이렇게 목욕하는 장면까지 카메라에 노출돼야 되는 장애인들의 어떤 아주 기본적인 존엄성에 대해서는 어 네",
  "사실 무시하는 결과가 되죠",
  "그런 것들이 저는 약간 품격주의적인 태도다 아 라고 좀 부르고 싶은 대표적인 그렇군요",
  "태도인 것 같습니다",
  "칸트가 말하기를 모든 인간을 수단이 아닌 목적으로 대우하라",
  "그런 얘기가 한 대목이 있는데 네네",
  "지금 그 말씀 해 주신 그런 품격주의자들은 네",
  "수단으로 대우하고 있는 거죠? 네. 수단으로만 대우한다는 생각입니다",
  "어떻게 존엄한 인간으로서 서로를 대할 수 있을까요? 어 사실 뭐 이렇 뭐 이렇게 이렇게 행동하는 것이 서로를 존엄하게 대하는 것입니다라고 제가 어 이야기하기 굉장히 어려운 것 같아요",
  "무슨 그런 가이드라인을 만들기도 굉장히 힘들고 네 또 다만 이제 어 제가 느꼈던 그런 정말 나를 존중하는구나",
  "나를 한 사람의 인간으로 어 하나의 목적으로써만 나를 대하는구나라는 느낌들이 있었는데요",
  "그니까 사실 저는 그니까 특히 이게 어떻게 보면 갈등 상황에서 이런 게 잘 드러난다고 저는 생각이 됩니다",
  "그니까 예를 들어서 제가 어릴 때 저희 동네 친구들과 싸움을 뭐 어릴 때니까 많이 했는데 아 예",
  "하면 어 이제 어떤 아이들은 이제 너무 이제 화가 나면 저한테 결국은 이제 참다 못해서 음 뭐 다리 병 뭐 엑스엑스 이런 식의 욕을 합니다",
  "근데 그 욕은 저희 동네 친구들끼리도 대충 합의된 것은 아 저거는 우리가 너무 치사한 거다",
  "내가 아무리 내가 원영이와 싸우더라도 네",
  "온갖 안 좋은 욕을 다 하더라도 그 말만은 하지 말자",
  "네. 그 말 하는 건 좀 반칙이다",
  "이런 생각들이 있었거든요",
  "근데 어떤 친구들은 그걸 참지 못하고 하는 경우가 있어요",
  "해요. 아 근데 반면에 어떤 친구들은 서로 그보다 더 심한 욕을 주고받더라도 예",
  "그 말만큼은 하지 않거든요? 네",
  "그니까 저는 뭔가 우리가 서로를 정말 존중한다면은 서 싸우거나 갈등할 때조차 으흠 양보할 수 없는 어떤 것이 있는 것 가태요",
  "근데 음 그니까 하나의 예를 들면 예전에 뭐 세월호 참사 그 사건 있 있고 거기에 유가족들의 그 단식을 하고 그럴 때 네",
  "그 인제 뭐 일간 베스트 그런 분들이 가가지고 거기서 뭐 밥을 먹는다든지 폭식 투쟁을 했잖아요",
  "그러니까 저는 우리 사회가 어떤 주제이든 토론하고 논쟁하고 갈등할 수도 있다고 생각하는데 네",
  "넘지 않을 최저선이 있거든요",
  "근데 그걸 지키면 저는 그거는 상대방을 존중하는 거라고 생각합니다",
  "그니까 저 뭐 저랑 누군가와 싸울 때 저를 욕하거나 비난하거나 뭐 의견이 달라서 싸울 수도 있는데 네",
  "그럴 때조차도 우리가 넘지 않는 으흠 무엇을 지킬 때 그래요",
  "아 저 사람은 나를 싫어하지만 날 존중하고 있구나",
  "그런 생각을 하게 되는 것 같습니다",
  "예. 어릴 때 잘 싸우셨어요?  웬 싸움을 그렇게 많이 하셨어요? 어 예. 많이 한 것은 아니고요",
  "그러니까는 동네 친구들끼리 그럴 수도 김원영 변호사도 그니까 어 어렸을 때는 한 성질을 하셨군요",
  "예. 뭐 아무래도 저의 자존감을 지키기 위해서 그래요",
  "자 그래서 인제 이 책 제목을 다시 한번 생각하게 되는데요",
  "실격당한 자들을 위한 변론이라고 했습니다",
  "지금 그래서 우리가 인제 실격의 문제를 가지고 쭉 얘기를 해왔지만 네",
  "어 마지막은 변론으로 끝나고 있어요",
  "역시 어 변호사라고 하는 그 직업을 속일 수 없다 하는 생각을 하면서요",
  "어~ 이렇게 그 전체적인 책의 맥락을 변론 그러니까 변론하듯이 지금 책을 쭉 쓰신 거죠? 네네",
  "어 그렇게 구상하시게 된 거는 역시 본인이 변호사이기 때문에 그렇습니까? 어 뭐 그런 용어를 쓴 데는 아무래도 직업적인 영향이 있을 거라고 생각을 합니다만 네",
  "근데 뭐 기본적으로 책의 내용 자체가 사람들이 장애인들은 뭔가 뭐 그렇게 아름답기도 어려워",
  "혹은 뭐 그 그렇게까지 중증의 장애인이 어떻게 인간적으로 뚝딱 똑같이 존엄할까",
  "이런 의심을 하는데 맞서는 내용이기 때문에 네",
  "어 그런 그런 주장들을 논증하고 제시하는 내용이기 때문에 네",
  "변론이라는 어떤 타이틀을 붙여도 되겠다",
  "이렇게 생각한 것 같습니다",
  "어 이 특히 최종 변론 관련해서 오늘 책 가운데 한 대목을 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "어~ 김원영 변호사의 저자 낭독으로 어 듣고 이어가죠",
  "예의 바른 무관심 섬세한 도움의 손길 무시와 냉대 속에 혼자 있는 사람을 발견하고 고개 숙여 말을 거는 순간 조금 더 긴 시간을 들여 상대방의 초상화를 그려보려는 미적 정치적 실천 그런 것들이 모여 자기 삶의 조건을 수용하기를 두려워하지 않는 용감하고 탁월한 자아를 구축하게 한다",
  "그러한 자아를 가진 사람들이 함께 모여 자신들의 구체적인 삶을 언어화하고 법적인 권리로 만들고 품위와 겉모양만 중시하는 품격 주의자들의 세계에 구멍을 낸다",
  "모든 사람에 대한 진심 어린 존중은 이제 법률이 되고 헌법이 되어 우리 공동체의 최고 규범이 된다",
  "존엄의 순환은 그렇게 시작되고 그 순환 속에서 존엄은 더 구체화되고 더 강해지고 더 중요한 가치가 된다",
  "사랑하는 사람의 눈길을 보고 그를 더 사랑하게 되듯이 우리는 나를 존중하는 상대방을 보고 그를 더 존중하게 되고 나를 존중하는 법률을 보고 그러한 법의 지배를 기꺼이 감내한다",
  "그 과정에서 우리는 궁극적으로 나를 더 깊이 사랑하고 관용하게 된다",
  "따라서 우리는 존엄하고 아름다우며 사랑하고 사랑받을 가치가 있는 존재인 것이다",
  "누구도 우리를 실격시키지 못한다",
  "네. 김원영 변호사의 목소리로 어 오늘 저희가 다루고 있는 책 실격당한 자들을 위한 변론의 한 대목을 아 들어봤습니다",
  "어 지금까지 그 저희가 말씀 나눴던 내용이 아주 함축적으로 어 네",
  "요약돼 있는 부분이구나 하는 그런 생각을 가지게 되는데요",
  "새삼 이런 질문을 좀 드리고 싶어요",
  "어 대학을 으 사회학과를 졸업하고 네",
  "어 로스쿨을 가게 됐는데 그거는 이제 법률가가 되겠다고 작심하고 가신 거 아니겠습니까? 네네",
  "언제 그런 결심을 하셨어요? 어 사실 대학교 초반에는 저는 법률가라는 직업에 전혀 관심이 없었는데 네",
  "졸업은 뭐 한 일 년 정도 앞둔 상황에서 어 일단 현실적으로는 어 뭔가 어떻게 먹고살 것인가에 대한 고민이 있었고요",
  "그다음으로는 고 시점에 저한테 뭔가 이 뭐 여러 이제 제 친구나 가족들이 뭐 그 뭐 고용주가 임금을 안 주는 일이라던가 네",
  "또는 뭐 자기가 임대 임차인이었는데 임대차 계약이 끝날 때 집주인이 보증금을 안 준다",
  "뭐 이런 얘기들을 저한테 물어보는 사람들이 있었어요",
  "그때 제가 무슨 법률을 배운 것도 아닌데 그냥 그런 고민들이 있고 제가 뭐 친구 중에 뭐 이렇게 대학을 다니고 하니까 물어봤던 거죠",
  "으흠 근데 그러면서 제가 느꼈던 거는 아 내가 지금 사회학 어떤 영역에서 공부하는 것들이 지금 당장 활용하기는 참 어렵구나",
  "으흠 현실에서 어떤 현실의 언어를 또 배울 필요가 있겠구나라는 생각을 예",
  "사실 하게 됐습니다",
  "네. 어 지금 읽으신 대목에 보면은 사람에 대한 진심 어린 존중이 법률이 됐다",
  "어 사실 그런 법률도 있는가 하면 있는 자 가진 자를 보호하기 위해서 만들어진 법률도 있지 않습니까? 네네",
  "앞으로 어떤 법률을 만들어나가실 어 사실 법률이라는 게 그니까 법 자체가 가진 자들을 위한다고 표방하는 법률은 사실 거의 없 없고 대부분이 이제 뭐 네",
  "공정하게 사람들 간의 정의를 뭐 만들고 이렇게 하겠다는 건데 문제는 이제 각각의 법률을 해석할 때요",
  "왜냐하면 현실은 굉장히 복잡하기 때문에 어떤 법률을 언제나 해석상 논쟁이 있는데 네",
  "그때 주로 어 여러 경제적인 이해관계가 많이 걸린 분야에는 정말 똑똑하고 많은 분들이 달라붙어서 그걸 연구합니다",
  "반면에 뭐 이렇게 장애인들이라든가 특 특정한 어떤 경제적 이익을 창출하지 않는 분야는 그걸 연구하거나 다루는 분들이 그렇게 많지는 않아요",
  "계시기는 하지만 예",
  "그러니까 이런 어떤 그 해석이나 법률의 어떤 그 발전 뭐 입법에 더 정교한 입법 이런 걸 위해서 네",
  "많은 연구작업들이 필요할 것 같고요",
  "저는 그런 부분에 네",
  "그 관심을 가지고 예",
  "예 기여하고 싶습니다",
  "그래서 그 뒤 대목에서 존엄의 순환이라고 하는 표현을 쓰셨는데 아 참 와닿았습니다",
  "아마 나를 존중하는 상대방을 보고 그를 더 존중하게 되고 네",
  "나를 존중하는 법률을 보고 그러한 법의 지배를 기꺼이 감내한다",
  "그게 인제 법 순환이라는 거죠? 네네",
  "선순환 아니겠습니까? 네",
  "예. 그 으 처음 처음에도 말씀해 주셨지마는 상대방이 나에 대해서 최소한의 것을 지켜줄 때 네",
  "에 나도 그에 대해서 믿음을 갖는다라는 말씀을 해주셨었는데 네",
  "그 어렸을 때 쌈박질하실 때 그 말이 네",
  "이 존엄의 순환하고 그대로 통하는 얘기인 것 같으네요",
  "그니까 법 법률도 항상 법 어떤 법은 누군가의 권리를 제한하겠죠",
  "아 그럴 때에도 최소한의 어떤 것을 지켜주는 그런 것도 우리가 확인할 때 네",
  "아 뭔가 우리 사회와 제도가 나를 존중하고 있구나",
  "이렇게 느끼게 되는 것 같습니다",
  "네. 오늘 그 김원영 변호사와 함께 이야기 나누고 있는데요",
  "어느덧 벌써 저희가 약속한 시간이 다 된 것 같습니다",
  "어 앞으로 인제 참 많은 활동을 하셔야 될 텐데 어 특히 이 어떤 구체적인 계획들을 지금 세워놓고 계십니까? 예. 제가 뭐 사실 올해는 뭐 법률가로서의 기본적인 것들은 계속해 나가고 네",
  "또 또 관련된 연구도 할 계획이고요",
  "근데 올해는 특히 뭐 제가 이렇게 좀 연 뭐 연극이나 이런 공연예술 쪽에 관심이 좀 있는데 아 그러세요? 네",
  "그래서 책 속에서도 연극 얘기를 많이 하셨군요",
  "관심만 있었는데 올해는 인제 고런 걸 조금 해보려고 아하 예",
  "작은 규모지만 이 공연을 하기로 한 게 있어요",
  "그런 것들을 좀 하면서 네",
  "올해 아마 올해 일 년은 그렇게 예",
  "보내지 않을까 싶습니다",
  "네. 자 올 일 년도 그렇다면 좋은 성과 거두시기를 아 기원하겠고요",
  "오늘 저자 초대석에 함께해주셔서 대단히 고맙습니다",
  "네. 지금까지 실격당한 자들을 위한 변론의 저자 김원영 변호사와 함께했습니다",
  "네. 에 토요일 이비에스 공감시대 일이 부 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "남은 주말도 편안하게 지내시고요",
  "어 저는 월요일 저녁 일곱 시에 다시 찾아뵙도록 약속드리겠습니다",
  "박학기의 아름다운 세상 들으면서 물러납니다",
  "이비에스 공감 시대 안녕하세요? 고운깁니다",
  "사월이 시작됐습니다",
  "죽은 땅에서 라일락을 키워내고 봄비로 잠든 뿌리를 뒤흔단 그 바로 사월인데요",
  "새생명처럼 오늘부터 저희 공감 시대도 새로운 모습으로 여러분을 찾아갑니다",
  "사월 일일 월요일 이비에스 공감 시대 시작합니다",
  "정상근에 그래서 오늘 공감 시대가 주목한 오늘의 이슈를 짚어보고 함께 생각해봤으면 하는 이야기 나눠봅니다",
  "정상근에 그래서 오늘 정상근 기자 만나보죠",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 오늘 소식은 어떤 걸까요? 네. 오늘은 주 오십이 시간 노동제가 본격 시행됐다라는 소식을 전해드리겠습니다",
  "네. 주 오십이 시간 근무제는 작년에 시작은 했었죠? 네. 이 주 오십이 시간 노동제는 말씀하신 대로 지난해 칠월에 이미 도입이 됐습니다",
  "이게 삼백 인 이상 사업장에 도입이 됐는데 오늘부터 본격 시행됐 어~ 시행이 됐다라고 말씀을 드린 이유는요",
  "어 지난해 칠월부터 올해 삼월까지가 일종에 개도 기간이었기 때문입니다",
  "어~ 그동안에는 이 오십이 시간을 위반한다고 해서 처벌을 받지 않았는데요",
  "하지만 개도 기간이 끝남에 따라서 오늘부터는 이 원칙적으로 이 법을 어기는 사업주는 처벌을 받아야됩니다",
  "이년 이하의 징역형 또는 이천 만 원 이하의 벌금형이 부여가 됩니다",
  "이년 이하의 징역형이나 이천 만 원 이하의 벌금형 그쵸? 네네",
  "그런데 지금 원칙적으로라고 말씀하셨어요",
  "안 될 수도 있다는 겁니까? 네. 아마도 바로 이 처벌이 적용되는 경우는 많지 않을 것으로 보입니다",
  "이 고용노동부는 오십이 시간을 위배했다라는 신고가 접수가 되면 우선 석 달의 시정 기간을 부여하고요",
  "이 사업자의 요청이 있을 경우 한 달의 시정 기간을 추가로 부여를 할 계획입니다",
  "그러니까 이게 법을 어겨도 일단 최대 이 네 달간은 처벌을 받지 않는다는 뜻이죠",
  "이 만약 이 넉 달에 시정 기간이 지난 후에도 주 오십이 시간제를 위반했다라고 하면은 그때는 처벌이 이루어지게 됩니다",
  "네. 근로자가 회사 눈치를 보느라고 신고를 과연할 수 있을까 네네",
  "이런 겅우엔 또 어떻게 될까요? 네. 그 일단 이번 오십이 시간제가 일단은 이 삼백 인 이상 사업장을 대상으로 합니다",
  "수가 한정이 돼 있죠",
  "어 그래서 정부는 오는 유월부터 팔월 중에 단속 활동을 벌립니다",
  "다만 이 기간에도 이 처벌보다는 지도에 중점을 두고요",
  "어 주 오십이 시간제가 안착할 수 있도록 시정 기간을 부여한다라는 방침입니다",
  "네. 더불어서 지금 중대한 문제가 탄력 근로자가 아닌가 싶은데요",
  "이 탄력 근로자 경제 사회 노동 위원회가 아직 결정을 내리지 못하고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "어 뭐 이런 업장 같은 경우는 뭐 일단 뭐 탄력 근로자라고 하면요",
  "이게 좀 개념 어려워보이는데 네",
  "어 이를테면 이런 겁니다",
  "그러니까 털장갑 같은 상품들을 뭐 생산하는 공장있다라고 가정을 해보겠습니다",
  "그런데 이 털장갑은 여름에는 잘 안 쓰죠",
  "주로 이제 겨울에 많이 쓰는데 그러다보니까 주로 공장이 가동되는 시점이 겨울이 되는 겁니다",
  "어 그런데 이 사업주 입장에서는 이 겨울에 이 하루에 열두 시간을 돌려도 공장을 돌려도 이 물량을 못 맞추는 반면에 이 여름에는 다섯 시간만 돌려도 뭐 물량이 남는다라고 생각이 되겠죠",
  "근데 이게 주 오십이 시간제가 시행이 되면 이 겨울에 털장갑을 더 많이 생산하고 싶어도 하지 못하게 되는 겁니다",
  "어 그럴 때 적용해달라라고 요구한 것이 바로 인데 이 겨울에 그 하루 열두 시간씩 공장을 돌리면 이 주 육십 시간이 돼서 탄력 근로제를 위반하는데 이 대신 여름에는 이 하루에 여섯 시간만 공장을 돌리겠다라는 겁니다",
  "그러면 이제 일년 평균을 내면 오십 시간이 안 되겠죠? 예",
  "어 이렇게 시간을 조정하겠다는 건데 사실 이거는 지금도 하고 있기는 합니다",
  "다만 이제 주 최대 근로 시간이 줄었으니까 이 탄력 근로 기간을 삼 개월에서 육 개월로 늘려달라라는 것이 경영주의 요굽니다",
  "네. 그렇게 요구했던 것이 일단은 받아들여졌는데 네네",
  "말씀 어 드렸던 것 같처럼 경제 사회 노동 위원회가 최종 타협을 못 보고 있다는 거 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "이 노사정 위원회에 후신인 이 경제 사회 노동 위원회가 타협을 볼려고 했는데 잘 안 되고 있는 상황입니다",
  "어 노동계에서는 이게 이렇게 되면 이 과로의 문제가 해결되지 않을 뿐더러 노동자들이 금전적으로 손해를 본다",
  "또 어쨌든 이게 탄력 근로자가 논의가 완전히 끝나지 않은 상황이기 때문에 어 이런 사업장의 경우 그러니까 탄력 근로제가 적용이 되는 사업장의 경우에는 이번 주 오십이 시간 본격 시행에 적용을 받지가 않습니다",
  "이 법이 어떻게 될지 모르는 상황이니까요",
  "탄력 근로자 개정 법안이 적용되는 시점까지 처벌이 유예가 될 예정입니다",
  "네. 오늘 본격적으로 오십이 시간 주 근로 시간이 시행되게 됐습니다만은 아직도 복잡한 부분이 많이 남아있는 것 같습니다",
  "네. 오늘 관련된 퀴즈도 하나 내주실까요? 네. 이 원칙적으로 이달부터 이 직원 삼백 명 이상인 기업은 주 몇 시간 근무제를 어기면 처벌을 받게 됩니다",
  "이 개도 기간이 지난달 말로 끝났기 때문인데요",
  "일과 삶의 균형을 위해서 지난해부터 도입한 이 주당 근무 시간은 몇 시간 일까요라고 하는 것이 문제입니다",
  "어 일 번은 오십이 시간이고요",
  "이 번은 육십사 시간입니다",
  "네. 전상근 기자였습니다",
  "네. 정답 아시는 분들은요",
  "우리 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료고요",
  "문자는 샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자로 보내주시기 바랍니다",
  "정답은 프로그램 끝에 발표하겠습니다",
  "주당 근무 시간은 몇 시간일까요하는 문제였습니다",
  "일 번은 오십이 시간 이 번은 육십사 시간입니다",
  "스테로 포닉스에 해브 어 나이스데이 듣고 돌아오겠습니다",
  "오늘을 읽는 책 내일을 여는 책을 읽어봅니다",
  "온라인 서점 알라딘에 박태근 엠디와 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 자 오늘부터 우리가 변화가 꽤 커요",
  "네. 어~ 우리 이비에스 공감 시대가 오늘부터는 저녁 일곱시부터 한 시간 아주 압축해서 네",
  "어~ 그러면서 어~ 박태근 엠디와 함께 지난달까지는 매일 각기 다른 주제로 네",
  "반갑게  만났었는데 어~ 오늘부터는 음 월요일에 모아서 그 또 압축해야겠죠? 그렇습니다",
  "어~ 어떤 코너를 만들었을까요? 이 코너 안에서요",
  "네. 뭐 오늘 일단 세 가지 이야길 나눠볼까 하는데요",
  "이 주에 주목 시간 그리고 세상을 바꾼 책 백 권 네",
  "또 가족과 함께 읽는 책 이렇게 준비해 왔는데요",
  "어~ 이전에는 매일 뵙다보니까 하나에 주제에 두세 권의 책을 말씀 드렸잖습니까? 그랬죠",
  "조금 바쁜감이 없지 않아 있었습니다",
  "오늘부터는 하나의 주제가 에 한 권에 책씩 좀 더 세밀하게 들여다보면서 네",
  "네. 자 세 가지 코너로 진행이 됐는데 우선 첫 번째가 바로 이 주에 주목 신간입니다",
  "어~ 말씀하신 것처럼 한 권 그렇습니다",
  "어떤 책입니까? 일주일에 한 권만 꼽으려니까 예",
  "이 마음이 딱 정해지지 않더라고요",
  "들었다 놨다 했겠군요",
  "그렇게 고른 책이요",
  "이현화 작가가 글을 쓰고요",
  "황우석 작가가 사진을 찍은 나의 집이 되어 가는 중입니다라는 책인데요",
  "이 지어진 지 팔십여 년이 되는 한옥 한 채를요",
  "정성껏 수선하면서 이 시대에 맞는 한옥으로 네",
  "새롭게 탄생시키는 과정을 담은 책인데요",
  "우선 저는 집에다가 수리가 아니라 수선이란 말을 쓰는 게 아 독특하다라는 생각이 들더라고요",
  "수리고 아니고 수선 네",
  "네. 음~ 주말에 저도 사실 이 책을 주목했어요",
  "저도 비슷한 소망이 있거든요",
  "아~ 그러다 보니까 금방 눈길이 갔는데 어~ 특히 어~ 무슨 부동산 투기할려고 하는 집 사기가 아니고 네",
  "평생을 자기가 살기 위해서 그것도 다 쓰러져가는 옛날 집을 사가지고 어~ 서울에 있는 한옥 서울에 한옥이라고 하지만 이게 이제 천구백삼십년 대에 지어진 집을 샀더라고요",
  "혜화동 쪽에 맞습니다",
  "어~ 그런데 어~ 천구백삼십년 대 일제 강점기에 서울 인구가 팽창을 해요",
  "이십만 대에서 삼십만 대로 지금은 천만이니까  비교가 안 되지만 이제 사실 그게 딱 은 아니거든요",
  "그래서 집이 모자라고 조전 시대 때 지어놨던 집들은 이제 낡고 그래서 어~ 새로 한옥들이 되려 대량 지어지죠",
  "어 북촌 이런 쪽에도 그렇고 그런데 오늘 이 책에서 나오는 집은 말씀드린 것처럼 이제 혜화동 근처네요",
  "네. 이~ 우리가 흔히 얘기하는 도시형 한옥 도시형 한옥 그렇죠",
  "이 말씀해 주셨다시피 예",
  "어 기존에는 집에 정말 살 사람들이 자기 집을 지었죠",
  "그런데 이제 그 살 인구가 늘면서 네",
  "집이 드디어 매매 대상이 된 겁니다",
  "집 장사가 나오는 거예요",
  "네. 그러다 보니까 집을 터에다가 효율적으로 지어서 판매하는 사람들이 등장을 했고 그렇죠",
  "어~ 그렇게 효율적으로 지으려다 보면 모양도 비슷해야 되고요",
  "자제도 비슷해야 되고요",
  "그러면서 또 상품성이 있어야 되니까 어 그 당시에 유행하던 여러 가지 자제들 네",
  "뭐 대표적으로 벽돌 유리 함석 같은 것인데 함석은 생각해보시면 그 기와 끝에 옛날 한옥들 가보면 네",
  "빗물 이렇게 흐르게 많이 해 놨잖습니까? 비 받이 해 놓은 거요",
  "그런 걸 생각해보시면 될 것 같아요",
  "그러니까 이제 어~ 대량 생산에 체계로 어 근대화된 한옥이 등장을 하게 된 거 아니겠어요? 그런데 이제 그런 집들이 지금까지도 꽤 남아있죠? 네",
  "어 그런 집 중에 하나를 어 이 처자가 샀던 가봐요",
  "이 그 동네에도 그런 도시형 한옥이 여러 채 있었는데 예",
  "이 작가가 산 집 옆 집도 어 이미 팔려서 빌라로 개발이 된 집이라고 하더라고요",
  "이 집은 한 삼 대가 걸쳐서 팔십여 년에 걸쳐서 살아왔던 집인데 천구백삼십년 대 지어졌으니까요",
  "그 집을 이제 주인에게서 사서 네",
  "이 수리 수선 이걸하기 시작한 건데요",
  "아 작가가 이러한 생각을 했다고 합니다",
  "그 이 집에 시간이 팔십여년 정도 됐으니까 내가 지금 수선할 때 마음도 최소한 앞으로 팔십년은 내다보고 하자 네",
  "어 그러한 마음으로 이제 보존하고 또 시간을 존중하는 네",
  "이런 마음으로 집을 바라보기 시작한 거죠",
  "그래서 그 집에 골격에 드는 뭐 기둥이라든지 들보 이런 것들은 그대로 보존을 합니다",
  "그런데 저는 보존한다고 하면 그대로 다 쓰는 줄 알았거든요",
  "그런데 이 집을 거의 완전히 해체한 다음에 어허 다시 나무 중에서도 쓸만한 걸 골라내고 예",
  "돌도 다시 한번 고르고 그리고 다시 조립을 하는 방식으로 세우더라고요",
  "이 과정이 참 겠다 생각이 들었습니다",
  "그럴 거면 그냥 새로 짓지  그런 생각이 들지 않겠어요? 맞습니다",
  "이 책이 보니까 그 어 글쓴이는 이현화 작가고 네",
  "근데 이분이 보니까는 아주 고집스런 출판사 편집자 더라고요",
  "박태근 엠디 생각이 났어요",
  "그래서 그런데 이제 사진을 찍은 황우석 작가 그러니까 무슨 사진을 찍었나 하고서 봤더니 해체부터 본원까지 그 과정 쭉 찍었더군요",
  "그 사진 참 멋 볼만 했어요",
  "네. 다 된 멋진 장면만 보여주는 게 아니라 그 과정을 이렇게 사진 기록으로 냄긴 에~ 그러니까 아이 어쨌거나 그런데도 어이구 이렇게 할거면 그냥 새로 짓지 네",
  "돈이 더 들었겠더라고 보니요",
  "본인도 아~ 그런 마음이 왔다갔다 했을 겁니다",
  "책에 표현을 하진 않았지만 네",
  "아~ 그런 과정 속에서도요",
  "시간과 돈을 더 들이고 더 고민했기 때문에 생각하게 된 지점들도 여럿있었습니다",
  "대표적으로 이 나무에 쓰임을 느낀 건데요",
  "나무에 쓰임 네. 이 한옥 수선 현장에서 나무라는 건요",
  "시간이 흐를수록 가치가 올라간다고 합니다",
  "왜냐하면 나무라는 게 이 날씨에 변화에 따라서 수축되기도 하고 이런 변형이 일어나지 않습니까? 예",
  "그런데 굉장히 오래된 집에 있는 나무는 그런 과정을 다 거쳤기 때문에 앞으로 변헝이 덜하다는 거예요",
  "그래서 그 집에 쓰지 않은 나무도 네",
  "어디 다른 한옥에 가서 쓰이기도 하고 아~ 이런 식으로 새로운 순환이 일어난다고 하고요",
  "또 우리가 집을 지을 때 머릿속에 막 그림을 그리지 않습니까? 그렇죠",
  "방은 이렇게 두고 어딘 이렇게 두고 네",
  "자기가 처음에 생각했던 거는 선이 몇 개 안 된대요",
  "그런데 그걸 건축가한테 넘기고 나니까 네",
  "수십 수백 개의 선으로 다시 도면이 돼서 온 거죠",
  "그런데 그 도면을 가지고 집을 짓는 목수의 일을 보니까 예",
  "나무 하나 깎을 때 대패질을 수백 번하지 않습니까? 그렇죠",
  "이 선이 정말 기하학습적으로 늘어나는 것이 아 집이라는 것이 이렇게 만들어지는구나 이런 걸 체감할 수 있었단 얘기가 참 인상 깊었습니다",
  "그래서 나의 집이 되어 가는 중입니다",
  "이렇게 책 제목을 지었고요",
  "팔일칠사님 저도 처마밑에서 빗소리 들을 수 있는 한옥집에서 살고 싶단 로망이 있습니다",
  "그런데 현실은 관절 친화적인  엘리베이터있는 아파트가 맞을 것 같아서 늘 고민이에요",
  "일 층 한옥에서 사시면 되죠",
  "그런데 사실 정말 다들 그런 희망이 있음에도 불구하고 이런 단독 주택을 관리하면서 산다는 게 워낙 번거롭다 보니까 마음을 열기가 쉽지는 않죠",
  "또 이게 나이가 들어감에 따라서 새로운 고민들도 생기는 것 같더라고요",
  "왜 한국에도 전원 주택 붐이 일었던 게 네",
  "이제 구십년 대 후반부터였는데 그때 남양주라든지 이런 곳에 전원 주택 마련하셨던 분들께서 네",
  "이제는 노년이 되셔서 예",
  "병원에 다니시고 생활이 좀 편리해야 되니까 다시 도 서울로 다 돌아오셨다고 그런 분들 많아요",
  "저도 한때 이 시골집에 대한 로망이 있었는데요",
  "여름과 겨울을 겪을 때마다 그 마음이 한 풀씩 꺾이더라고요",
  "그 그래 그러다 보니까 그러다 보니까 이런 집을 짓고 살아야겠다라고 하는 그런 분들이 점차 사라지고 그런데 에 정말 이 책을 보면 또다른 마음을 한번 낼만도 하겠다 싶어요",
  "정말로 나에 시간을 담고 나에 이야기를 담은 그런 집이 탄생될 것 같거든요",
  "정말 살다가 떠나는 집이 아니라 네",
  "내 인생하고 쭉 같이 갈 네",
  "그런 집을 지었단 생각이드는데 이 사진하고 어우러지는 집에 감상들이 좀 인상 깊은 장면들이 있었는데요",
  "제 눈에 딱 들어왔던 사진은요",
  "역시 그 한옥 마당에서 하늘을 올려다보면 네",
  "기와들이 쫙 이 주변을 둘러싸고 있고 가운데 딱 하늘이 보이지 않습니까? 그래요",
  "그 장면 사진에 더불어서 작가가 이러한 문장을 남겼더라고요",
  "한옥에 산다는 건 지붕에 선 위로 펼쳐진 하늘을 내 집 마당에 두고 산다는 것과 같은 말이다",
  "하~ 지붕에 경계로 더 넓은 하늘을 떠올리며 산다는 말이기도 한다",
  "하늘을 보는 맛이 한옥에 사는 맛이다",
  "이건 정말 아파트에서는 베란다가 있어도 사실 빨래 널 때 아니면 잘 안 나가보지 않습니까? 앞 앞집 아파트만 보여요",
  "네. 오늘 어~ 이 주에 주목 신간으로 이현화 글 황우석 사진에 나의 집이 되어 가는 중입니다",
  "어~ 킹스턴 루디스카에 봄날에 합창 듣고 돌아와서 계속하겠습니다",
  "네. 오늘 월요일 이비에스 공감 시대 책으로 통하다",
  "박태근 엠디와 함께하고 있습니다",
  "네. 두 번째 코너로 들어가겠는데요",
  "세상을 바꾼 책 백 권이죠",
  "어~ 이어서 하고 있어요",
  "그래서 오늘이 스물아홉 번째 책입니다",
  "부산 대학교 한문 학과에 강명관 교수 대표작이죠",
  "조선에 뒷골목 풍경인데요",
  "이 뒷골목이라는 말에서 알 수 있듯이 그간 역사가 지배한 사람들 중심으로 많이 쓰였지 않습니까? 네",
  "그런 과정 속에서 잊혀온 이 서민들의 삶과 문화 이런 것들 본격적으로 드러내서 좋은 평을 받았던 작품입니다",
  "예. 강명관 교수 한문 학잔데 보통 한문 학자들은 좀 과묵한 편이거든요",
  "우리 강 교수는 안 그래요",
  "평소에도 재밌는 얘기도 많이 하고 그런 게 이 책에 바탕이 됐던 거 같고요",
  "또 조선의 뒷골목 풍경 강명관 교수를 많은 독서인들에게 알린 책이기도 하지만 어~ 뭐랄까요",
  "미시사라고나 아~ 네",
  "할까요? 그런 분야를 우리 우리 그 어~ 자료에서 개척했다는 점에서도 굉장히 의미가 큰 책이었죠",
  "네. 어~ 여러 그 뒷골목 사람들이 나오죠",
  "정말 조선 시대에도 이런 사람들이 네",
  "있었을까 싶은 장면들이 많이 나오죠",
  "뭐 이 책에서 가장 많은 분들이 흥미롭게 읽었던 꼭지가 바로 대리 시험 전문가입니다",
  "여기 보면 이제 과거 시험 보는 장면들이 나오는데 예",
  "정말 상상할 수 없을 정도로 어~ 속된 말로 개판 오 분 전이라고 하죠",
  "뭐 시험지를 먼저 내기 위해서 몸싸움을 펼치기도 하고요",
  "좋은 자릴 맡을려고 사람을 돈 주고 쓰기도 하고요",
  "또 대리 시험도 흔했다고 하는데요",
  "대리 시험 쳐주는 사람들은요",
  "어~ 시험에 나올 만한 이~ 공부할 네",
  "그런 자료들 있지 않습니까? 네",
  "일종에 자습서 같은 거죠",
  "이런 걸 싸들고 가서 네",
  "어~ 시험에 문제가 나오면 거기에 맡는 적합한 책을 꺼내서 네",
  "몰래 답안을 작성해서 주기도 했다는데요",
  "뭐 그런가 하면 이 당시 백성들에 좀 안타까운 삶을 전하는 장면들도 있습니다",
  "이 조선 시대 의술이라고 하면 우리는 뭐 드라마 허준 같은 데서 왕이나 귀족이 받는 의술만 보잖습니까? 그렇죠",
  "이 일반 사람들을 대상으로 한 것은 그나마 혜민서와 활인서 정도가 있었는데 네",
  "서울이 아닌 지방에는 거의 없었다고 합니다",
  "그러니까 보통 사람들은 으~ 의술에 혜택을 받을 수 있는 기회 자체가 거의 없었던 거죠",
  "그런 와중에 어~ 이런 백성들을 좀 여겨서 활동했던 민중의라고 불렸던 사람들이 꽤 있었다고 합니다",
  "이런 부문들은 뭐 지금 생각해보면 복지 시스템과도 연관해서 우리가 돌아볼 이야길 테고요",
  "또 조직 폭력배 집단이라고 할 검계라는 이 조 이 단체가 있는데 네며 이런 사람들을 일망타진한 포도대장의 이야기라든지 네",
  "또 그 검계의 일원으로서 이 집주름이라고 하는데요",
  "부동산 중계 업자라고 합니다",
  "지금 보면 다 없었을 것 같은 어떤 직업의 사람들인데 그때도 사람 사는 세상이니까 네",
  "이런 일들이 있었다라는 거죠",
  "부동산 중개 업자를 뭐라고 부른다고요? 집주름입니다",
  "집주름 집주름 그 말은 요즘 써도 괜찮을 것 같은데요",
  "의미가 연결이 되죠? 거기다가 이제 백성들을 살리던 민중의 의사 사실 정식 교육을 받은 사람들도 아닌데 네",
  "예. 그러나 얼마나 소중한 존재였겠어요",
  "검계 이거는 뭐 요즘으로 치면 조폭이죠",
  "이 책에서도 조직 폭력배라고 얘기하고 있습니다",
  "또 아 그 대리 시험 얘기는 사실 그건 중국에서부터도 그래요",
  "그래서 뭐 그러니까 이런 그~ 그 대리 시험을 치루고 하던 그런 어떤 부정적인 방법들이 어~ 적어도 그래도 우리 사회에서는 갈수록 좋아진 거예요",
  "지금에 와서 많이 좋아진 건데 네",
  "요즘도 비슷한 사건들이 있었잖아요",
  "시대를 막론하고 그거에 대한 그~ 욕망이 얼마나 컸던지 특히 조선 시대 때는요",
  "어~ 그 글을 배운 양반들이 먹고 살 수 있는 방법이 과거 시험 합격해서 관리가 되는 거 외에는 아무것도 없었잖아요",
  "뭐 조선 시대 때 무슨 삼성이 있었던 것도 아니고 현대가 있었던 것도 아니고 오로지 그 과거 시험 그래서 공무원 되는 거 네",
  "그러니까 거기에 목숨을 걸죠",
  "뭐 앞서도 말씀드렸듯이 예",
  "그런 과거장에 모습에서 이제 오늘날의 고시 열풍이라든지 예",
  "공시 열풍을 어 비춰보게도 되는데 예",
  "이 책에는 이렇듯 당시에 뒷골목에 살았던 사람들에 생생한 모습이 담겨있기도 하지만 네",
  "그게 또 지금 우리의 삶하고 멀지 않기 때문에 우리가 더 흥겹게 흥미롭게 들여다볼 수 있는 이야긴데요",
  "영화로도 나왔던 군도 있지 않습니까? 군도 네",
  "네. 일종에 민란을 일으킨 무리들인데요",
  "어 이런 모습에서도 유전무죄 무전유죄에 이 뿌리 깊은 부조리를 볼 수 있다고 하고요",
  "이 군도 얘기에서 흥미로웠던 것은 그~ 지역에 자리 잡고 있는 절들이 그리고 그곳에서 활동하던 어~ 이 책에서 표현하는 땡초들이 네",
  "어 이 군도 무리들에 어떤 연락책 역할도 맡아주면서 서로 연계했다는 얘기들도 네",
  "참 흥미로운 지점인 것 같았습니다",
  "네. 어 사실 이제 강명관 교수에 조선에 뒷골목 풍경이 나오기 전에도 어~ 허경진 교수에 평민 열전이라든지 음 네",
  "에~ 이제 그런 옛 기록 속에서 발견되는 평민들의 삶의 모습을 정리한 책이 없었던 건 아니거든요",
  "이제 그런 책들이 또 이렇게 쌓이다 보니까 강명관 교수 이런 영저가 예",
  "탄생을 하게 되는데 자 저자는 아무래도 단순히 뭐 흥미거리로만 이름을 보여주었다기 보다는 이렇게 보통 사람이 주인공인데는 사회를 이제 진정으로 건설해야 되지 않느냐 네",
  "그런 시대가 와야 되지 않느냐 하는 어떤 나름 소박한 소망을 어~ 한문 학자로서 지금의 우리 시대에 한번 던져봤던 질문이 아니었던가 하는 생각도 해요",
  "그리고 또 한 걸음 더 나아가서요",
  "그때 그런 삶을 살았던 뒷골목 인생들이 과연 조선이라는 나라를 마음 속에 갖고 있었을까 아하 이런 물음을 던지더라고요",
  "이게 우리는 근대를 거치면서 시민 사회 또 국가 이런 것들 너무나 당연하게 지금은 생각하고 있는데 네",
  "당시 백성들은 그러지 않았을 거 같다란 느낌을 묘하게 계속 풍기면서 그러네요",
  "말씀하셨다시피 어~ 의사도 양반한테나 의사가 왕한테나 의사지 평민들한테 아무 혜택이 안 돌아갔잖아요",
  "그 아무 혜택도 안 돌아가는 그 평민들이 조선이라고 하는 나라에 대해서 뭘 무슨 자부심을 가질 것이며 사랑하는 마음을 가졌겠느냐 그래요",
  "그런데 또 나중에 그 의병이 일어나는 거 보면 또 또  또 달라요",
  "참 참 그 모르겠어요",
  "알다가도 모르겠어요",
  "예. 자 그 어~ 많은 계층들 드러나지 않았던 또는 직업 이런 책들이 꾸준히 이어졌는데 그~ 이런 작업들에는 그 사료에 대한 접근 이 뭔가 좀 달랐던 모양이에요",
  "뭐 이 책 이후에 네",
  "뭐 역사학 도서들 중에는 팩션이라는 장르도 많이 나왔고요",
  "또 역사 학자나 한문 학자가 아닌 그러니까 대중 저술가들이 네",
  "조선 시대 역사서를 많이 쓰기 시작했습니다",
  "그게 가능했던 이유는 역시 이 사료에 대한 접근인데요",
  "바로 조선 왕조 실록이 데이터 베이스화 됐던 일 때문이죠",
  "지금도 이 홈페이지에 가서 그때 관련된 뭐 단어를 넣고 검색을 해보면 예",
  "관련된 이야기들 쭉 볼 수 있으니까요",
  "누구나 조선 시대에 대한 기본적인 자료를 가지고 상상력을 더해서 이야길 써낼 수 있는 네",
  "그런 시대가 열린 거 같습니다",
  "저희 선생님은 해방 직후에 공부를 하셨는데 네",
  "도서관 안에 있는 조선 왕조 실록이 한 부밖에 없어가지고 대출도 안 해 줘요",
  "그래서 들어가서 베끼셨대요",
  "아~ 손으로 그 세종까지 베끼셨대요",
  "졸업하는 바람에 다 못 베끼고 네",
  "그런데 지금 조선 왕조 실록이 키워드 하나 넣으면 일 초 만에 나오잖아요",
  "자 그런 영향 하에 더 미시적인 접근이 가능하지 않은가 생각을 해봅니다",
  "한문 학자 강명관 교수에 조선에 뒷골목 풍경 살펴봤고요",
  "어~ 전해드렸던 내용 가운데서 관련해가지고 퀴즈 하나 내주실까요? 네. 이 책에 등장하는 조선에 뒷골목에 살았던 사람 중에서 집을 사고 팔거나 빌리는 흥정을 전문으로 하는 사람을 뭐라고 불렀을까요? 일 번 집주름 이 번 전기수입니다",
  "어디로 보내죠? 네. 이비에스 반대 게시판이나 카카오톡은 무료고요",
  "문자는 샵 일공사오 단문 오 십원 장문 백 원에 유료 문자입니다",
  "정답 보내주신 분 가운데 추첨을 통해서 선물 드리니까요",
  "네. 요즘으로 치면 부동산 중개인을 부르던 조선 시대 때의 말입니다",
  "일 번 집주름 이 번 전기수 많이 보내주시기 바랍니다",
  "강산에에 천천히 걷는다",
  "듣고 돌아와서 계속하겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 월요일은 책과 함께 하고 있습니다",
  "박태근 엠디 나와있고요",
  "자 오늘 이제 세 번째 코너는 가족과 함께 읽으면 좋을 책이죠",
  "어~ 오 지금 가져온 책은요",
  "디지털 시대 교육에 방향을 정하는 책입니다",
  "공부에 미래라는 책인데요",
  "이 저자는 존 카우치에라고요",
  "이 애플에 전 교육 담당 부사장이었고요",
  "지금은 애플에 주석 고문으로 일하고 있는데 이 오바마 정부 때는 국가 교육 기술 계획에 참여하기도 했던 이 교육과 또 아이티 분야에 예",
  "전문가라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 자 요즘 한국 대학을 보면 이제 교육과 기업을 분리해서 생각하기 어렵긴 한데요",
  "클러스터라고 해가지고요",
  "학교 안에 기업을 유치하기도 하고 오늘 아침 서울 대학교에서도 발표했지만은 학교 앞에다 창업 센터를 만든다고 그러잖아요",
  "그렇게 지금 변해가고 있는데 그렇게 꾸준히 투자하는 이유가 있겠죠",
  "네. 특히 미국에서는 이 실리콘 밸리는 아이티 대표적인 기업들이 교육에 엄청나게 많은 투자를 하고 있습니다",
  "그 이유는 기술에 대한 믿음 때문입니다",
  "이 기술이라는 것이 학습에 대한 성과를 극대화할 수 있을 거라는 네",
  "신뢰가 있기 때문인데요",
  "아 뭐~ 단순히 생각하면 뭐 요즘 얘기되는 증강 현실이라든지 네",
  "가상 현실을 이용하면 학교에서 이루어지던 교육과는 전혀 다른 방식의 교육이 가능할 수도 있다는 거고요",
  "또 언제 어디서나 접근 가능한 교육에 현장까지도 만들어낼 수 있다",
  "이런 이제 꿈을 갖고 있는 겁니다",
  "네. 연희 전문 학교라는 학교가 이제 지금에 연세 대학교가 됐죠? 아 네",
  "천구백십 근대 시기예요",
  "예. 천구백십오년에 개교를 하는데 어~ 천구백이십년 무렵에 이제 졸업생이 배출되기 시작을 하거든요",
  "삼일 운동이 지나고 난 직후죠",
  "거기에 이제 종로에 이제 큰 가계들이 이제 그 근대화된 가게들이 생겨나기 시작을 해요",
  "요즘으로 치면 뭐 재벌급은 아니지만 그런데 그 연희 전문 출신들이 아주 그 가게에 아주 싹쓸이를 해요",
  "무슨 얘기냐면 다 취직을 한단 말이에요",
  "아~ 왜 그런가 했더니 연희 전문은 상과를 중심으로 가르쳤는데 네",
  "상업 부기를 가르쳤어요",
  "음~ 사용식 상업 부기 그 상업 부기 할 줄 아는 직원을 데리고 써보니까 그 사장들이 너무 기가 막힌거야  그래가지고 그냥 졸업생들 나오자마자 다 취직을 했다는 건데 결국 새로운 시대에 새로운 기술 방법 이런 것들이 새로운 시대를 만들어가잖아요",
  "그 요 요즘 우리 시대는 그럼 과연 뭐냐 말이야 천구백년 대 초에는 상업 부기였다면 네네. 그 이제는 아예 질문을 바꿔야 된다라는 게 예",
  "이런 사람들에 얘긴데요",
  "그러니까 새로운 방법을 배우는 걸로는 앞서 갈 수가 없다라는 얘깁니다",
  "늘 그건 뒤따라갈 수밖에 없는 일이고 그래요",
  "이제는 방법을 가르쳐 주는 거 즉 도구적인 학습이 아니라 스스로 과제를 설정하고 네",
  "그걸 해결해 나가는 이 시스템까지 만들어내는 네",
  "이런 방식에 교육을 해야 된다는 얘긴데요",
  "새로운 시대가 된 거죠",
  "최근에 한국에서 코딩 교육 굉장히 강조되고 있잖습니까? 예",
  "이것에 대해서도 어 교육계에서 논란이 있죠",
  "이 코딩 교육이라는 것이 지금 가르치는 내용들이 나중에 직접 쓸모가 없을 수도 있는데 네",
  "이렇게 빨리 가르칠 필요가 있냐 예",
  "이런 쪽이 한쪽이 있고요",
  "또 다른 쪽에서는 이것은 마치 한국어를 배우는 것 같은 하나에 문화 언어를 배우는 것이기 때문에 네",
  "그걸 그때까지 써먹지 못하더라도 이게 어떤 방식으로 이루어지고 있는지 네",
  "이런 것들은 배울 필요가 있다",
  "이런 이제 논쟁들이 있는데요",
  "그 논쟁에서 또 핵심은 방법을 배우는 게 아니라요",
  "그걸 통해서 학생들이 아 내가 코딩을 이런 걸 배웠으니까 네",
  "아 이런 문제에 적응해보면 새로운 걸 해결해 낼 수 있겠구나 이런 식으로 적극적으로 시도할 수 있도록 가르쳐야 된다는 거죠",
  "방향성에 문제라는 거죠",
  "방향성을 어떻게 잡아주느냐라고 하는 것 그러면 구체적으로 지금 교육 현장에서 뭘 가르치고 있다는 겁니까? 아~ 이 책에서는요",
  "도전 기반 학습이라는 사례를 들고 있습니다",
  "도전 기반 학습 네",
  "어~ 그러니까 학습자들이요",
  "과거에는 콘텐츠 소비자였다고 합니다",
  "지금의 관점으로 해석하면 그렇다는 거죠",
  "어~ 정의된 콘텐츠가 있고 그거를 구매해서 배우는 거죠",
  "이 학생들에 욕망이 그런 걸 소비하는데서 그치지 않는다라는 겁니다",
  "스스로 콘텐츠를 생산하고 창작하는 사람이 되기를 원한다라는 거죠",
  "그렇다 보니까 어~ 어떤 그 몸에 대한 신체에 대한 수업을 듣다가도 어 그렇다보면 이 신체가 제대로 자라지 못하는 것이 영양 실존데 우리 주변에도 이런 아이들이 있지 않을까 이런 이제 궁금증이 생긴 겁니다",
  "그럼 그 아이들이 왜 영양실조에 놓이는지 우리가 치 찾아봐야 되겠다",
  "찾고 나서 그걸 해결하기 위한 사회적인 방안은 어떻게 마련할 수 있을까 네",
  "이런 일련의 과정을 스터디를 하는 겁니다",
  "그 결과를 가지고 전자 책을 만들어서 또 올리거든요",
  "그런 것들이 다른 친구들에게 널리 또 퍼지면서 새로운 시도로 이어지는 거죠",
  "챌린지 베이스트 러닝 그래 시비엘로 이렇게 줄일 거 같은데 네. 맞습니다",
  "요즘 어 저희 대학에서도 이제 피비엘이라해가지고 아 네",
  "프로젝트 베이스드 러닝 또는 프로그램 베이스드 러닝 피비엘이라고해서요",
  "문제를 스스로 발견하고 해결책을 어 팀을 짜서 만들어보고 네",
  "그다음에 그걸 실행하는 어 비슷한 것이라고 할 수가 있겠습니다만 그런데 아무래도 교사와 학부모 입장에서 이런 상황을 어떻게 이해하고 대처해야 할지가 가장 큰 고민거리예요",
  "예. 이 책에 마지막장도 예",
  "바로 그 부분에 할애를 하고 있는데요",
  "아~ 일단 앞서도 학생이 콘텐츠 소비자가 아니라 창작자라고 말씀드렸잖아요",
  "여기에 부응해서 교사도요",
  "정보 전달자가 아니라 학습 조력자 또 특정한 과목에 대해서 잘 알고 있는 콘텐츠 전문가가 아니라 네",
  "맥락 전문가로 변화해야 된다라는 게 이 책에 얘기고요",
  "이 부모 같은 경우는요",
  "아이들에게 이 각자가 아이들이 문제를 정말 만들어내고 해결하면서 변화할 수 있다는 그런 능력을 갖고 있다는 믿음을 심어주는 게 중요하다고 합니다",
  "생각해보면 아이들이 어떤 일을 할 수 있어도 대부분 학교에선 수동적이기 때문에 네",
  "시도 자체를 안 해본다라는 거죠",
  "그런 기회를 갖도록 어~ 좋은 이제 방향으로 끌어가는 것이 부모의 역할이라고 하고요",
  "마지막으로 기술에 역할이 있는데요",
  "작가도 이런 얘길합니다",
  "기술이 다 해결해 줄 거라는 착각에 빠지면 곤란하다",
  "그 기술이 효과를 내려면 인적 접촉이 필요하다",
  "아 인적 접촉을 엔 그래도 더 중시하는 군요",
  "네. 그런 접촉이 없다면 네",
  "앞서 예로 들었던 학생들에 과제도 예",
  "뭐 영양 실조가 뭔지 내 주변에 그런 사람이 있는지 없는지 알 수가 없었을 거란 거죠",
  "네. 아 사 자기가 대상으로 잡은 사회에 인적인 접촉을 해야 된다",
  "네. 어~ 매우 뜻 깊은 책이라고 생각이듭니다",
  "공부에 미래 예 한번 살펴 봤고요",
  "제이슨 므라즈에 럭키 듣고 와서 마무리하겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 월요일에 책과 통하다",
  "박태근 엠디와 다양한 책들 살펴봤는데요",
  "이 주에 주목 신간으로 나의 집이 되어 가는 중입니다",
  "세상을 바꾼 책 백 권에서는요",
  "조선이 뒷골목 풍경 가족과 함께 읽는 책에서는 공부에 미래 이렇게 세 권 살펴봤습니다",
  "세 권이 제각각인 것 같지만 그래도 뭔가 묶어지는 공통점도 없지 않아 있겠는데요",
  "뭐 나에 집이 되어 가는 중입니다는 과거와 오늘 연결하는 이야기일 테고요",
  "또 조선의 뒷골목 풍경은 옛날 사람들에 이야기죠? 네",
  "공부에 미래는 다가올 이 시간에 대한 얘기인데요",
  "세상이 정말 급속도로 변해가는 것 같은데 네",
  "그 와중에서도 나를 잃지 않으려면 정신을 바짝 차려야 되지 않겠습니까?  그래요",
  "바로 그런 중심을 잡아줄 이야기들이 아니었나 싶습니다",
  "옛날도 알고 옛날과 오늘이 연결되는 것도 봐야 되고 그리고 또 미래의 모습도 상상해야 되고요",
  "네. 그 가운데서 두 번째 책 조선에 뒷골목 풍경에서 퀴즈 드렸었죠? 조선 시대에 집을 사고 팔거나 빌리는 흥정을 전문으로하는 사람을 뭐라고 불렀을까요? 정답이 뭐죠? 네. 정답은 일 번 집주름이었고요",
  "이 번으로 내드렸던 전기수는 요즘 따지면 이야기꾼이죠? 그렇습니다",
  "네. 정숙사님 우리 말이 듣기 좋은데요",
  "일팔팔칠님도 집주름 저도 부동산 공인 중개사 하다가 어려워서 회사 다녀요",
  "퇴근길에 방송 듣다가 옛 생각이 났습니다",
  "요즘 공인 중개사가 너무 많아져서 아마 그런 것 같기도 하고 시험이 점점 어려워진다고 하더라고요",
  "어려워지기도 하고요",
  "어 근데 이기홍님은 시험본다고 그러시는데  처음 들어보는 말이라 검색했습니다",
  "집주름 공인 중개사 시험을 몇 번을 시도했지만 어렵네요",
  "내년에는 꼭 집주름 한번 따봐야겠습니다",
  "내년에 꼭 좀 따시기 바랍니다",
  "따고 나서도 요즘 하도 많아서 고생스럽긴 하다고 합니다만 그래도 소망하셨던 것 꼭 이루시기 바랍니다",
  "앞서 내렸 에 내드렸던 그래서 오늘에 그 퀴즈도 있었죠? 그 정답도 알려드려야겠죠? 일과 삶의 균형을 위해 지난해부터 도입한 주당 근무 시간을 여쭤봤죠? 정답은 일 번 주 오십이 시간이었습니다",
  "어~ 권민아님 일 번 주당 오십이 시간입니다",
  "가족이 함께할 수 있는 시간이 늘어나 기쁩니다",
  "유은조님 오십이 시간제가 근로자를 위한 일이라고는 하는데 역으로 부당하게 이용되는 때도 있습니다는 말씀 넘 아 남겨주셨습니다",
  "오늘 공감 시대 처음으로 듣는데 꽤 유익하고 일단 흥미롭네요하셨습니다",
  "최윤정님 유용한 정보를 한 시간만 듣는다니 좀 아쉽네요",
  "좋은 정보 늘 잘 듣고 있습니다",
  "이렇게 문자 주셔서 고맙습니다",
  "한 시간이지만 더 알차게 만들어서 보내드리도록 하겠습니다",
  "내일 화요일 공감 시대는요",
  "옛사람과 통하다라는 주제로 나갑니다",
  "사람을 키워드로 역사를 살펴 보는 시간입니다",
  "역사 작가이자 역사 여행 전문가인 박광일 씨에 안내로 상해 임시 정부에 사람들을 만나보도록 하겠습니다",
  "네. 말씀드린 것처럼 사월 일일 오늘부터 저희 에 이비에스 공감 시대가 개편을 맞아서요",
  "어 한 시간 동안 보내드리게 됐는데요",
  "이렇게 바꿔서 새 옷을 입었는데 어떻게 들으셨는지 모르겠습니다",
  "더욱더 좋은 방송 위해서 열심히 노력하겠습니다",
  "돈 매클린에 빈센트 들으면서 저도 인사 드리겠습니다",
  "너희 꾀야 제법이라 할 수 있으나 애초 여기에 온 뜻이 무엇이더냐 정원 가득 핀 꽃으로 훨훨 날아가거라 십팔 세기 유학자 조현명이 귀록집에 남긴 말입니다",
  "떡을 찍어 먹으려고 꿀을 냈더니요",
  "어디선가 벌이 날아와서 귀찮게 하니까 이 말을 했습니다",
  "눈앞에 당장 보이는 이게 환몰되지 않고 내가 정녕 있어야 할 곳을 찾는 것이 자신을 지키는 요체 아닌가 합니다",
  "사월 이일 화요일 공감 시대 시작합니다",
  "정상근에 그래서 오늘 정상근 기자 나와 계시죠",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 오늘 주제는 뭐죠? 네. 오늘은 블루라이트 캠페인이라는 것에 대해서 말씀드리도록 하겠습니다",
  "블루라이트 캠페인 어~ 어떤 캠페인입니까? 네. 그러니까 뭐 이름 그대로 블루라이트 하면은 파란불이죠? 네",
  "이 세계 곳곳에 명소에서 파란색 조명을 밝히는 입니다",
  "이 미국에 비영리 단체인 오티즘스픽스라는 곳에 제안으로 이천팔년부터 이 캠페인이 시작이 됐는데요",
  "어~ 지금 한 전 세계 백사십 곳이 넘는 국가에서 참여를 하고 있어요",
  "어~ 에펠탑이라든지 뭐 피라미드 뭐 뉴욕에 타임스웨커 피사의 사탑 뭐 이런 이제 백칠십 곳이 넘는 이 전 세계 곳곳에 명소들이 참여를 하고 있습니다",
  "어~ 우리나라도 이천십삼년부터 참여를 하고 있는데요",
  "뭐~ 남산 케이블카 인천 대교 세빛섬 서울 시청 뭐 파고다 종로 타워 등 이 도심 속 랜드 마크에 오늘 하루 예",
  "파란불이 들어오게 됩니다",
  "파란불을 켜는 까닭이있겠죠? 네. 그렇습니다",
  "이 사월 이일에 파란불을 켜는 이유는 이 매년 사월 이일이 유엔에서 공식 발표한 세계 자폐인에 날이기 때문입니다",
  "자폐에 대한 사회 전반에 이해를 높이고요",
  "또 자폐에 조기 진단과 이 대처의 중요성을 알리는 날인데요",
  "이 파란색이 이 자폐성 장애에 희망을 상징하는 색이라고 하더라고요",
  "이 사실 이 자폐에 대한 우리 사회 편견이 상당히 강한 편입니다",
  "물론 뭐 영화나 소설 등을 통해서 뭐 이전보다 편견이 많이 없어진 것 또한 사실입니다만 네",
  "뭐 자폐인을 바라보는 시선은 뭐 이건 치료할 수 없는 병이다라고 알고 계신다던지 뭐~ 시설에 수용해야 되는 사람들이다라고 알고 계신다던지 아니면 이분들은 뭐 자기 세계에 갇혀있는 사람들이다라는 이런 이미지가 좀 강한 편입니다",
  "어~ 그러나 이제 자폐인들은 이 자신만의 방식으로 우리와 함께 세상을 살아가는 사람들이고요",
  "때문에 이 자폐인 분들에 대한 이 무지와 편견을 이런 블루라이트 캠페인을 벌이고 있습니다",
  "네. 자 세계적인 캠페인인데 우리나라도 지금 이 자폐성 장애인 아~ 숫자가 상당하리라 생각하는데 상황이 어떻습니까? 뭐 전 세계적으로는 약 한 칠천만 명이 자폐성 장애를 가지고 있다고 하고요",
  "우리나라는 한 이만여 명 정도가 이 자폐성 장애인으로 등록이 되어 있다라는 통계가 있습니다",
  "그~ 우리나라는 이 자폐 아동을 위한 특수 학교 뭐 특수 학급이 별도로 없는 그런 상황이에요",
  "이 사실 이 자폐인들이 뭐 말씀드렸듯이 이 비자폐인들 보다는 조금 다른 생활 습관을 가졌다고 할 순 있지만 뭐 사람들과 어울려 살 수 없을 정도는 아닌 경우가 많거든요",
  "뭐 특히 아동 같은 경우는 뭐 조기 치유와 조기 교육이 상당히 중요합니다",
  "이 병 같은 경우에는요",
  "어~ 그런데 이 특수 학교 특수 학급의 경우에는 자폐 아동을 위한 맞춤형 교육이 이루어지지 않고 있습니다",
  "이 다른 장애 아동들과 함께 생활을 해야 하는 거기 때문에 예",
  "조기 치료를 위한 이 맞춤형 교육이 잘 이뤄지지 않고 있다라고 하더라고요",
  "우리 현실이 그렇다는 것이죠? 네. 그렇습니다",
  "다른 나라는 어떻습니까? 네. 뭐 독일이나 뭐 호주 뭐 일본 같은 외국 사례를 보면 이 자폐 아동들을 위한 특수 학급 뭐 특수 학교들이 존재를 하거나 이 자폐 아동들을 위해 도와주는 시스템이 있습니다",
  "그러니까 일반 학교 그리고 일반 유치원을 다녀 다니더라도 이 별도에 교사가 이 자폐 분들에게 이 맞춤형 교육을 더불어 해 주는 것이죠",
  "이런 시스템에서는 이 자폐 아동들이 뭐 문학 작품을 써서 상을 받은 경우도 있고요",
  "또 교사가 된 사례도 있다라고 합니다",
  "어~ 근데 이 무엇보다 자폐 아동이 있는 경우에는 이 가정에 부담이 상당히 큰 상황인데요",
  "이 부모에 맞벌이가 안 되기 때문인데 이 부모 중에 한 분이 뭐 아이에 일거수일투족을 함께해야 되니까요",
  "이렇게 되면은 또 가정에 수입이 줄고 또 빈곤에 빠지고 또 자폐 아동에 교육 기획가 좀 박탈되는 악 이런 악순환이 이어지기도 합니다",
  "네. 어~ 추정되는 이만여 명에 우리나라 자폐성 장애인 우리가 다시 한번 생각해야겠는데 오늘 그렇다면 우리 시민들도 블루라이트 캠페인에 동참할 수 있을까요? 네. 뭐 그렇습니다",
  "뭐 블루라이트를 킨 곳에 가서 보셔도 좋구요",
  "아니면 뭐 파란옷이나 뭐 파란색 액세서리를 끼셔도 좋고요",
  "파란색으로 꾸밀 수 있는 모든 것을 활용하셔도 좋습니다",
  "어~ 그리고 인터넷에서도 참여를 하실 수가 있습니다",
  "한국 장애인 아 자폐인 사랑 협회라는 홈페이지에 가시면 이 세계 자폐인에 날 공식 로고가 그려진 파란 배너를 다운 받으실 수가 있거든요",
  "뭐 이거서 받아서 이제 에스엔에스에 올리시면 그거 또한 이 블루라이트 캠페인에 참여하실 수 있는 방법입니다",
  "네. 남은 시간 동안 함께 참여해보시면 좋을 것 같습니다",
  "정상근 기사였습니다",
  "자 관련 퀴즈 하나 드릴게요",
  "어~ 사월 이일 오늘이 유엔이 저한 정한 세계 자폐증 인식에 날이고요",
  "대표적인 행사로 전 세계 명소에 이 빛깔에 불을 켠다는 소식 전해드렸습니다",
  "자폐증에 대한 관심과 보호를 의미하는 이 색 무슨 색일까요? 일 번 초록색 이 번 파란색 공감 시대 참여하는 방법 알고 계시죠? 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료고요",
  "문자는 샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문잡니다",
  "퀴즈 정답은 물론 여러분의 의견도 많이 보내주시기 바랍니다",
  "추첨을 통해 선물 드립니다",
  "플라시토 도밍고와 존 댄버가 부르는 펄햅스 러브 듣고 이어가겠습니다",
  "옛 사람을 통해 오늘을 다시 배웁니다",
  "박광일 역사 작가 역사 여행 전문가와 함께합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 뵙게 돼서 반갑습니다",
  "저도 선생님하고 방송을 하게 되리라고는 예",
  "꿈에도 생각 못했습니다",
  "사실은 처음에 방송 섭외가 들어왔을 때 예",
  "인물을 말씀드린다해서 굉장히 흔쾌히 받아들였는데 네",
  "제가 인물 공부를 한 것 중에 하나가 선생님이 여기저기에 쓰신 글들을 보고 삼국유사 속 인물들 공부한 적이 있어서  굉장히 지금 조심스럽게 어 이 방송에 지금 진행을 해야 되겠다라고 해서 좀 무거운 마음으로 여기 왔습니다",
  "사실은 어~ 박광일 작가를 뵙게 된 게 저도 대단히 이렇게 직접 뵙게 된 건 처음이어서 그동안에 작업해놓으신 거를 책으로나 이렇게 많이 봤었는데 에~ 직접 뵙게 되니까 저도 반갑고 또 우리 청취자 여러분께 정말 여러 가지 것들을 세세하게 잘 전해 주실 분이라서 노력하겠습니다",
  "자 오늘부터 이제 격주로 인물을 통해 우리 역사 들려주실 텐데요",
  "어~ 사월은 두 차례에 걸쳐서 그러니까 임시 정부에 요인들 네",
  "네. 어~ 청취자 분들께서 잘 아시겠지만 올해가 이제 임시 정부 수립 백 주년이 되는 해이니까 그렇죠",
  "거기에 대해서 관심들이 이제 많이 있으실 거고요",
  "그런데 이제 임시 정부와 관련된 제가 답사를 진행하거나 자료를 찾다보면은 의외로 소수에 인물들에 대해서 좀 관심이 집중되는 경향이 있더라고요",
  "그래서 현장에서 제가 답사를 하면서 만났던 흥미롭고 또 굉장히 중요한 인물들이 계셔서 예",
  "이번 기회에 조금 소개를 시켜드림 좋겠다",
  "싶어서 이렇게 준비를 했습니다",
  "네. 임시 정부가 그러니까 천구백십구년 사월 어~ 지금 사월 십일일로 우리가 지금 기념일을 잡고 있죠? 네. 사월 십일네",
  "네. 이제 곧 어~ 다가오는데요",
  "어~ 그리고 천구백사십오년 십일월까지 네",
  "만 이십칠년간 아~ 전 그 긴간에 중국 상하이 나중에는 충칭으로 이렇게 이전해 가면서요",
  "국내에 독립 운동을 주도했는데 이 이야기를 제국에서 민국으로 가는 길이라는 책으로 내셨죠",
  "네. 저는 기행문이라고 이렇게 작업을 해서 냈는데 네",
  "읽어 보신 분들에 평은 이건 역사책이다",
  "어~ 조금 당황스럽다",
  "기행문 치곤 너무 어렵다",
  "이렇게 얘기하셔서 어~ 조금 저도 고민이 되기는 하는데 네",
  "아무래도 임시 정부 역사가 조금 어 저도 이제 어렵더라고요",
  "그러니까 답사를 여기저기 다녔었는데 이걸 하나로 묶어내는 게 굉장히 어려웠고 그래서 이 책을 쓰게 써야겠다라는 생각을 하게 됐습니다",
  "박광일 작가 입장에서 뭐가 가장 어려웠습니까? 어~ 일단은 여러 조직이 임시 정부에 들락날락하고요",
  "그리고 같은 인물이 때에 따라서 임시 정부 요인이었다가 예",
  "때에 따라서는 다른 독립 운동 단체에 어떤 소속되어 있다가 이런 부분들이 있어서 네",
  "사실은 우리는 어떤 역사 현상을 한 사람이 하나의 조직 하나에 업적으로 인식하는 경우가 있는데 그래요",
  "그러한 어떤 좀 그 뭐라 그럴까요? 그런 생각을 갖고 접근을 하다보면은 네",
  "의외로 이제 흩어져 있거나 모이는 것들이 어렵게 느껴지더라고요",
  "그래서 그거하고는 별개로 일단 저는 임시 정부라고 하는 흐름을 한번 네",
  "상하이부터 시작해서 충칭까지 이십칠년을 한번 보자 그리고 거기에 왔다갔다하는 많은 분들이 계시는데 네",
  "그분들도 일단 소개할 수 있는데까지 한번 소개를 해보자 네",
  "이렇게 이제 작정을 해서 네",
  "그 부분이 조금 어렵게 느껴져서 그부분을 좀 쉽게 쓸려고 노력을 했습니다",
  "사실 요즘 우리가 상식적으로는 임시 정부 그러면 김구 선생이 주도가 되었던 네",
  "상하이에서 충칭으로 옮겨갔던 그 임시 정부만 생각을 하는데 네",
  "그렇게 그 귀결이 될 때까지는 숱한 임시 정부들이 있더라고요",
  "또 한편으로 숱한 사람들이 예",
  "들락날락하고  무엇보다도 이제 김구 선생님 말씀을 하셨는데 예",
  "김구 선생님이 본인 주도로 임시 정부에 지도자가 된 거는 형식적으로는 그러니까 내용적으론 삼십이년 네",
  "형식적으로 사십년부터입니다",
  "아~ 그러니까 십구년부터 삼십이년은 그 당시는 내무 총장 정도까지만 하셨고 네",
  "어~ 그렇기 때문에 그 전에는 또 뭐 안창호라든지 이동희라든지 이런 분들이 굉장히 또 활동을 많이 했거든요",
  "그러니까 이제 그런 면에서 임시 정부를 조금 폭넓게 보셨으면 좋겠다라는 생각을 했습니다",
  "그렇다면 이제 이번 그 제국에서 민국으로 가는 길이라고 하는 책에서는 어~ 실제 현장을 탐방해보는 걸로 네",
  "답사하는 걸로 일단은 축을 잡으셨네요? 그렇습니다",
  "그래서 보통 역사라고 하는 게 시간에 학문인데 예",
  "저는 이제 공간에 학문으로서 상해부터 시작해갖고 뭐 항주 남경 그다음에 이제 쭉 옮겨가서 이제 충칭까지 옮겨가는 걸로 해서 네",
  "아마 제 책을 보셨던 분은 연대로 기억하기보다는 네",
  "장소로 장소로 오~ 네. 그래서 몇 년부터는 어디 예",
  "몇 년부터는 어디 이렇게 아마 기억하실 가능성이 많습니다",
  "그것도 좋은 방법인 거 같습니다",
  "그런데 어~ 그런 분들 가운데 임시 정부를 지켰던 그런 분들 가운데 오늘 어떤 분을 우리 청취자 여러분께 소개해 주실 건가요? 어~ 제가 답사를 가서 그 항주 쪽에 갔는데 계속해서 반복하는 단체 사진이 하나가 있더라고요",
  "그러니까 김구 선생하고 임시 정부 요인 가족들 그런데 그 옆에 왼쪽 오른쪽에는 중국인이 서 있는 거예요",
  "그래서 이 단체 사진에 정체가 뮐까 봤더니 나중에 알고 봤더니 이제 상해에서 김구 선생이 피신을 하고 네",
  "그다음에 이제 중국 사람들이 은신처를 제공했다",
  "요렇게 알려져있잖아요",
  "그 은신처를 제공한 가족과 같이 찍은 사진이에요",
  "아~ 그 중국인들이 말이죠? 네. 그래서 이제 그분들이 보통 이제 저보성이라고 하는 그당시 절강성에 굉장히 유명한 인물이었고 네",
  "이제 그 가족들이 이제 거기에 등장을 하게 되는데 제가 이제 관심을 가졌던 거는 어떻게 중국 사람에 이 중요한 인물을 네",
  "한 성을 대표하는 인물이거든요",
  "저보성이라는 분이 어허 네",
  "그런데 그분이 어떻게 김구 선생을 딱 집어서 그 피신처를 제공할 수 있었을까 네",
  "그 연결 고리가 뭘까 네네",
  "그렇게 찾다보니까 박찬익이라는 분이 등장해요",
  "그 사진 속에서도 등장을 하는데 네",
  "그래서 아 그럼 이 박찬익이라는 분은 어떻게 우리나라 대한민국 임시 정부와 중국 국민당 정부를 연결했을까라고 네",
  "보면서 이분에 놀라운 그 활동 사항을 보게 됐고 그래서 그분에 대해서 오늘 조금 네",
  "얘기를 드려보려고 합니다",
  "예. 어~ 이분은 이름이 또 여러 가지더라고요",
  "그 독립운 아마도 변신해서 다니고 해야 되기 때문에 그랬던 건가요? 그 독립운동사 연구하는 게 제일 힘든 것 중에 하나가 바로 뭐냐면 이름 이름을 가명을 쓰거나 예",
  "심지어는 취조를 당해도 그분은 배제하고 이름을 그러니까 조직원들이 밝히지 않는 경우가 있으니까 네",
  "그게 굉장히 어렵더라고요",
  "그래서 이제 남파라는 호를 쓰고 있고 네",
  "그래서 이제 가장 널리 알려진 공식적인 이름으로 이제 오늘은 소개를 드리도록 할려고 합니다",
  "그런데 그~ 사실 김구 선생과 그 임시 정부가 항주로 가고 충칭으로 가고 하는 게 뭐 요즘 그~ 우리가 편히 앉아서 생각하기에는 어디 좋은데 찾아다녔나보다라고 하실런지 모르지만 피신 다닌 거나 마찬가지였잖아요",
  "피신도 어마어마한 피신이었고 그렇죠",
  "자료에 따르면은 밀정 일본 밀정이 수백 명이 그들을 쫓았다라고 기록을 남아있습니다",
  "그러니 거기서 어~ 말씀하신 중국인 저보성 같은 분 에 당대 그래도 중국에 실력자에 도움 아니면은 네",
  "어려웠겠죠? 그렇습니다",
  "어 그런데 그런 실력자를 중간에서 손을 댈 수 있었던 사람이 박찬익 선생 박찬익 선생 네",
  "어~ 어떤 분입니까? 그래서 도대체 어떻길래 아니 김구 선생님보다 더 유명한 분인가라고 찾아봤더니 예",
  "어~ 이분이 일 일찍이 이제 만주 지역에서 사실은 신흥 무관 학교에서도 활동을 하셨었고 예",
  "그다음에 이제 조선 독립 한국 독립당이라고 하는 우리가 알고 있는 김구 선생에 독립당 말고 네",
  "만주쪽 한국 독립당에서도 활동을 하셨더라고요",
  "그런데 이 천구백삼십이년 김구 그 윤봉길 의사의 홍커우 의거가 있을 당시에는 이분이 국민당 중국 국민당 당원이었던 거예요",
  "박찬익 선생이요? 예. 그래서 그것도 국제부 담당이라고 해서 대외 교섭을 당담하는 업무를 맡고 있었겨 던거죠",
  "중국 국적을 획득했다는 겁니까? 국적은 아닌데 실제로 그때로서는 뭐 국적의 문제는 없고 그렇죠",
  "갈 수는 있어서 네. 그래서 중국 국민당에서 활동을 하고 실제로 한국 문제를 담당하는 국제부에 있었고 네",
  "그리고 이 임시 정부는 굉장히 중요한 조직이니까 국민당 정부에서 보호를 했으면 좋겠다라고 해서 네",
  "또 그 당시 장계석에 왼팔 오른팔이라고 하는 진과부라고 하는 사람이 있어요",
  "이제 우리로 알고 있는 남의사라고 하는 어떤 첩보 기관에 아하 네네. 네",
  "장으로도 알려져있는데 그분을 통해서 절강성에 저보성 선생을 소개를 받아서 그래서 이제부터 어떻게 보면은 피신이 가능해졌던 거죠",
  "아하 그 어~ 천팔백팔십사년생으로 네",
  "지금 이 기록에 보면 네네",
  "어~ 본디 고향은 경기도 파주고요",
  "어~ 그런데 처음에 그렇다면 중국으로 그렇게 일찌감 일찍 그~ 부대를 개척하러 갔던 것입니까? 그렇죠",
  "일찍 인제 어떻게 보면은 어려서는 한학을 배우셨는데 예",
  "어느 순간에 독립 운동을 하기 위해서 이제 본인이 새롭게 이제 어떻게 보면 활동을 하러 갔고 네",
  "그런데 그 과정에서 중국 쪽 인사들 하고 계속 교섭하는 단체를 만들었던 거 같아요",
  "이게 왜냐하면 이분이 아마 적성이 그쪽이었던 거 같은데 아~ 그 대종교에서 운영하던 독립 운동 기관이었던 중광단이라는 단체가 있는데 네",
  "여기에서 중광단이 활동을 할려면은 어떤 무기가 필요하잖아요",
  "그 무기를 중국 정부에서 조달을 합니다",
  "그 당시 총을 수백 자루를 조달을 해요",
  "그러니까 이미 이때부터 교섭력이 탁월했던 특별한 재주를 갖고 계시네요",
  "네. 그러한 분이었던 거고 네",
  "그분이 이제 나중에 임시 정부에 투신을 잠깐했다가 네",
  "또 그 중간에 빠져나가서 그때가 이제 국민당 정부에서 활동을 할 땐데 네",
  "딱 마침 그 홍콩 사건이 터지게 되면서 네",
  "임시 정부에 뭔가 절대적인 도움이 필요할 당시에 역할을 했던 거죠",
  "윤봉길 의사에 그 홍콩 거사 네. 의거 예. 그때에 에 사실 그 일 때문에 임시 정부가 또 한번 고난에 처하게 되죠",
  "그때까지 십삼년 동안 임시 정부를 지켜줬던 프랑스 조계지라는 게 무력화되는 사건이거든요",
  "아~ 수만 명에 군인들이 상해를 이미 점령하고 있는 상황이었기 때문에 예",
  "그전까지는 약간 어떻게 보면은 좀 뭐랄까요",
  "체면치레를 했다면은 이제는 이제 자기네 사령관도 죽었으니까 체면치레 없이 예",
  "그냥 물밀듯이 들어온 거죠",
  "아~ 그러니까 이제 그때 불이불이나 부랴부랴 피했지만 임시 거처일 수 밖에 없는 거고 네",
  "그때 중국 국민당 정부에서 예",
  "김구 선생과 임정 요인들에게 항주 자싱 가 가왕이라고 하는 곳 일대에 네",
  "피신처를 제공했던 거죠",
  "윤봉길 의사 같은 분들에 의거가 엄청난 의미를 우리가 갖고 있지만 어~ 그 후에 에~ 또 그 임시 정부를 구할 수 있는 어~  힘에서는 박찬익 선생 같은 분이 절대적이었겠어요",
  "만약에 윤봉길 의사의 의거로만 끝났다",
  "그러면은 사실 임시 정부는 그 다음에 존재할 수 있었을까라는 저는 의문이 들기도 합니다",
  "왜냐하면 와해 가능성도 있겠죠",
  "왜냐하면 외국에서 피신을 하고 요인들이 수십 명인데 네",
  "그들이 어떤 정보나 어떤 재정적 지원 없이 네",
  "숨을 수 있을까 굉장히 어려웠을 겁니다",
  "더욱이 아니 중국 정부조차도 도와 임시 정부에 대해서 부정적인 시각을 갖게 된다면 네",
  "어~ 일본 쪽에 넘겨주겠죠",
  "그 당시에 김구 선생님에게 그 결렸던 현상금만 해도 당시 돈으로 육십만 원 지금 돈으로 몇백 억에 해당한다고 하니까 허허 네",
  "그거는 뭐 그냥 가만히 두면은 오히려 그냥 잡혀가게 되는 예",
  "그러니까 그런 면에서 어떤 절체절명에 순간에 박찬익 선생님이 등장을 한 거죠",
  "확실히 박찬익 선생에 이런 활동에 대해서 우리가 그다지 널리 안 알려져있는 거 같아요",
  "그게 한국에서 임시 정부를 공부해서 그런 거잖아요",
  "그렇습니까? 예. 왜냐하면 한국사에 이 영역으로만 임시 정부를 보는데 이제 조금 이따 말씀을 드리겠지만 네네",
  "임시 정부에 역사에 절반은 저는 중국 역사라고도 아하 생각을 하거든요",
  "그래서 그 교섭 속에서 임시 정부에 어떤 정체성을 살펴보는 게 좋겠다",
  "그런 면에서 에 역할이 필요할 것 같습니다",
  "오늘 그 얘기가 참 중요하겠습니다",
  "네. 옛사람과 통하다",
  "어 박찬식 선생 이야기를 지금 듣고 있는데요",
  "아~ 이쯤에서 제가 퀴즈 하나 아~ 내드리겠습니다",
  "퀴즈까지 한번 내주실까요? 네. 어~ 오늘 소개해드리고 있는 임시 정부에 숨은 주역입니다",
  "어~ 대한민국 임시 정부 항일 외교에 최전선에서 임시 정부와 중국 국민당에 연결 고리가 됐던 이분 누구일까요? 일 번 한용운 이 번 박찬익 어~ 일 번은 한용운 이 번은 박찬익이고요",
  "어~ 정답 보내실 곳은 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료고 문자는 샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자라고 합니다",
  "예. 에~ 오늘 흔적을 따라 함께 지금 가고 있는 그런 인물입니다",
  "이분에 이름을 많이 기억하셨으면 싶어서 이 문제 드렸습니다",
  "일 번 한용운 이 번 박찬익 정답 많이 보내주세요",
  "안치환에 연탄 한 장 듣고 이야기 계속 나누겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 옛 사람과 통하다",
  "상해 임시 정부에 사람들 박찬익 선생 에 만나고 있습니다",
  "지금 이 자리에는 박광일 작가가 함께하고 있고요",
  "어~ 김구 선생과 임시 정부 요인들이 일제에 쫓기다가 박찬익 선생에 요청으로 중국 국민당원인 저보성 선생에 도움을 받았다라는 이야기까지 했습니다",
  "저보성 선생도 참 고마운 분인데 어떤 분이세요",
  "이분은 어~ 절강성에 이제 요인이기도 하고요",
  "사실은 이제 또 그때 마침 공장을 운영하기도 했었습니다",
  "그래서 이제 그 공장 창고를 처음에 사실은 임시 거처로 네",
  "피신처로 이제 제공을 하기도 했었던 분인데요",
  "어~ 여기서 이제 보통 우리가 형식적인 어떤 도움 정도를 생각을 하는데 실제로 이제 자신에 양아들이었던 진동생이라는 사람이 가지고 있던 집을 아예 개조를 합니다",
  "그래서 만약에 일제 경찰이 들이닥치면 비상구를 통해서 호수로 도망을 갈 수 있도록 아~ 이렇게 얘길 하고요",
  "근데 거기도 이제 위험하다고 판단이 됐던 어떤 시기가 있었나봐요",
  "그러니까 제일 불편한 거죠",
  "며느리한테 부탁을 합니다",
  "하~ 그래서 김구 선생을 좀 보호를 해달라 예",
  "그러니까 이제 또 며느리는 한 여름에 예",
  "자기 친청댁에서 또 한참을 산을 넘어야 되는 별장에다가 네",
  "김구 선생에 거처 피신처를 제공을 했습니다",
  "그러니까 만약에 우리라면 누군가 다른 나라에 독립 운동가나 어떤 요인들을 어떤 사람이 이렇게 보호를 해고 또 어떻게 지원을 해 줄 수 있을까 생각을 하면은 네",
  "감계가 무량하고 사실은 백범일지에서도 이미 김구 선생님은 그 고마움에 대해서 네",
  "이거는 활동 사진으로 찍어놔야 된다라고  언급 하셨었는데 네",
  "그런 면에서 저는 지금 그쪽 답사를 하게 되면 여기가서는 죄송하지만 김구 선생님 얘기보다는 아하 저보성 선생님 얘기를 조금 더 많이 하는 편입니다",
  "그 흔적들이 지금 그대로 남아있던가요? 남아있습니다",
  "예. 워낙에 이제 좀 그 좀 고위 집 아니었기 때문에 예",
  "주택 건축도 상당히 수준 높은 주택이고요",
  "그다음에 이제 건물 자체도 보존이 또 전통 건축이라서 보존이 잘 되어 있습니다",
  "그리고 또 그거를 그쪽에서도 굉장히 자랑스럽게 예",
  "기념관으로 꾸며놨어요",
  "그래서 김구 선생님에 그다음에 임시 정부에 관련된 기념관 바로 옆에 네",
  "저보성 선생 기념관도 어 있고요",
  "그래서 그런 면에서 이제 우리가 알고 있는 이제 임시 정부 역사가 이제 한국사를 넘어서서 네",
  "뭔가 중국하고 교섭을 하고 있는 게 아닌가 그래요",
  "그 대목이 오늘 이제 중요하다고 말씀을 아까 하셨는데 네네네",
  "그러니까 중국 국민당이나 저보성 선생에 이런 후원에는 단순히 어떤 인간적인 관계로만 이루어진 것 같지는 않고요",
  "물론 그것도 있지만 네네네",
  "그것도 있지만은 아~ 뭔가 일제 침략에 맞서기 위해서 한중 양국 간에 뭐 우리는 비록 임시 정부에 불과하지만 네",
  "대표성을 가지고 있으니까 네",
  "그런 두 나라 사이에 어떤 이해 관계가 일치한 부분도 있었을까요? 저는 있었던 거 같아요",
  "왜냐하면 그런 사명감이 아니었다면 그런 위험 그러니까 이제 단순한 이백억에 현상금을 포기하는 게 아니라 네",
  "사실은 이백억에 현상금을 가진 사람을 지켜준다는 건 그만큼 위험하다는 거거든요",
  "무력을 동원해서 그 사람을 예를 들어서 뭐 그러니까 찾아오게 되면은 자신 가족에 신변에 위협이 오게 되는데 네",
  "그거를 감당했다라는 얘기가 있고요",
  "또 한편으로 이 저보성 선생에 이력을 보면 신해 혁명에 참여했던 분이에요",
  "그렇다면은 자연스럽게 그 당시 새로운 국가를 만들고 항일에 대한 어떤 의지가 상당 부분 그 당시 그 임시 정부에 지향점하고 비슷했다라고 볼 수가 있는 거죠",
  "그런 면에서 볼 때 아직 삼십칠년 중일 전쟁으로 전면적인 협동 단계론 이르지 못하지만 네",
  "그럼에도 그 주요 요인들 사이에서는 야 한국하고 중국이 어떻게 보면은 이제 같은 역사적인 운명을 띄고 가는구나라고 네",
  "하는 것들을 어떻게 보면은 여기서 이렇게 행동으로 보여주신 게 아닐까 네",
  "자 그 다리 역할을 결정적으로 해내신 분이 이제 박찬익 선생이고 그런데 그런 역할을 할 수 있는 실력을 어떻게 닦아놓았을까요",
  "그 배경이 어떻게 됩니까? 그래서 저도 이제 이것만 갖고는 좀 곤란한데 어허 네",
  "뭔가 있을 거 같다라고 했더니 예. 네",
  "임시 정부 초기 외교사에 박찬익 선생님이 또 한번 등장을 합니다",
  "어~ 임시 정부가 세워지자마자 이제 제일 먼저 했던 것이 임시 정부니까 네",
  "그러니까 각국에 임시 정부 승인 요청을 합니다",
  "그래서 이제 뭐 러시아라도 보내고 그다음에 미국 영국으로도 보내는데 사실은 임시 정부가 중국에 있기 때문에 네",
  "중국 정부에 승인을 받을 필요가 있었던 거죠",
  "그런데 문제는 그 당시 중국 정부가 군벌이었던 북경 정부가 있었고 마침 쑨원이 만들어 놓았던 관동 지역에 정부가 있었는데 아 네",
  "그래서 그 광동 정부에 승인을 요청 하러갑니다",
  "그러니까 절강성 우리가 저장성에 네",
  "에~ 걸 했었잖아요",
  "네네네. 그런데 그쪽은 광동 정부 쪽에 예. 훨씬 이전에 예",
  "그러니까 한 그러니까 천구백 한 이십년쯤에 광동 정부에 승인을 요청하게 되는데 그때 이제 광동 정부에서 이제 승인은 하지는 못하지만 네",
  "전폭적인 지원을 하겠다",
  "아하 그래서 그 허락을 받아내고 그러면은 그 연락 사무소를 네",
  "광동에 광주에다가 광저우에다가 두어도 된다",
  "그때 그 광저우에 주제했던 인물이 바로 박찬익 선생님이다",
  "그런데 그 박찬익 선생이 있던 그 광동 정부가 이십오년까지는 쑨원이 이끌었지만 네",
  "이제 쑨원이 이십오년에 돌아가게 되면서 그다음은 장제스 장계석이 네",
  "그걸 이어가니까 네",
  "사실은 국민당이라는 말은 거기서부터 계속 이어지는 거니까 그렇군요",
  "그 연결고리에서 국민당으로 볼 때도 한때 자신들이 승인하려고 했던 그리고 굉장히 어떤 돈독한 관계를 가지려고 했던 그 조직에 요원과 그 조직에 어떤 관계된 임시 정부를 네",
  "무시하긴 어려웠을 거다",
  "아하 이러한 어떤 맥락을 이해하는 게 가능합니다",
  "예. 그러니까 거기가 그렇게 중요한 어~ 자리가 될 것이다",
  "중요한 위치가 될 것이다라고 하는 것을 박찬익 선생이 그래도 어느 정도 예상하고 있었으니까 거길 갔지  그냥 가진 않았을 거 아니에요? 필수라고 생각을 했을 거 같아요",
  "그래서 실제로 그~ 삼십이년에서 일년 정도 지난 삼십삼년에 네",
  "박찬익 선생은 굉장한 일을 하나 만들어냅니다",
  "어~ 그 유명한 장제스하고 김구가 회담을 하게 되죠",
  "그러니까 사실은 그 당시는 아직 중일 전쟁 전이기 때문에 네",
  "중국 국민당 정부에서는 임시 정부를 대놓고 도와줄 수가 없어요",
  "그런데 그 당시 국민당에 수뇌였던 장제스를 만나서 김구 선생이 협의를 하게 된다라는 거는 이 굉장히 큰 어떤 상징적인 사건이고요",
  "상징적인 사건에 그치는 것이 아니라 그 유명한 김구 선생이 이제 청년들을 군사 훈련을 시킬 수 있는 한인 특별반 네",
  "이 거기서 만들어집니다",
  "그러니까 그 이후에 이제 삼십삼년에 만들어진 어떤 김구와 장제스의 연결 고리는 네",
  "자연스럽게 사십년 이후에 중경에서 임시 정부가 중국 정부를 통해서 여러 가지 외교나 아니면 군사 활동을 할 때 네",
  "그 어떤 바탕 됐던 사건이 네",
  "바로 이 삼십삼년에 예",
  "사건인데 그 사건을 또 중계했던 게 박찬익 선생님이다",
  "그런 감이 참 뛰어나신 분이 아닐까 그 자꾸 제가 얘길 듣다 보니까 네",
  "그런 생각이드는데 어 심지어는 이제 해방이 되고 난 다음에 네",
  "박찬익 선생이 맡았던 역할이 이 처음에 말씀해 주신 것 중에 주화 대표단이라고 하는 그 대표단에 단장을 맡으셨더라고요",
  "저는 그~ 주화 대표단이라는 거를 임시 정부 답사 가기 전에는 전혀 몰랐었거든요",
  "아 그래요? 어떤 거였습니까? 깜짝 놀랐습니다",
  "이게 주화라는 말이 뭐냐면 화가 중국이거든요",
  "아하 그러니까 중국에 주중 대사관 정도로 보시면 됩니다",
  "대표단이긴 한데 예",
  "그러니까 임시 정부는 천구백사십오년 십일월에 그 요인들은 다 귀국을 하시잖아요",
  "근데 문제는 현지에 한국 교포들이 많이 있어요",
  "아~ 그리고 그들이 일본인으로 몰리거나 또는 군인들 중에서 학도병으로 잡혀간 사람들이 처형 당하는 경우가 있었거든요",
  "그거를 막아줄 단체로 삼년 동안이나 주재를 합니다",
  "그래서 사십팔년에 네",
  "사실은 중국 국민당 정부에서는 우리 정부가 수립되기 전까지 네",
  "주요 파트너십을 가지고 있었던 게 바로 임시 정부였고 예",
  "그 임시 정부에 사무소가 남경이었고 네",
  "남경이 그 당시 국민당에 수도였거든요",
  "그러니까 그 장소를 제가 표지석을 가서 보고 깜짝을 놀랐습니다",
  "그래서 이런 게 있었구나 네",
  "그런데 또 한편으로 아쉬웠던 거는 이 중요한 주화 대표단 자리를 김구 선생님이 머무신 곳 정도로 해석을 해 놓은 거예요",
  "아하 그래서 아~ 요거는 좀 고쳐야겠구나 네네",
  "그래서 고거는 이제 향후에 어쨌든 네",
  "주화 대표단이라는 어떤 중요한 역사적인 어떤 단체 네",
  "그리고 그 사건을 맡았던 주요 인물들 박찬익 민필호 이런 분들에 대한 이름이 거기 좀 들어가서 네",
  "자연스럽게 임시 정부에 대한 역사가 조금 더 확장돼서 이해됐으면 좋겠다",
  "이런 생 생각을 하게 됐습니다",
  "네. 어 무엇보다도 임시 정부가 어떤 자기 정체성이라든지 존재감을 네",
  "가질려면 어~ 주변 국가 특히 중국과의 그 외교가 매우 중요하다",
  "그들과에 관계 설정이 매우 중요하다는 것을 처음부터 박찬익 선생은 중요시 여겼던 거 같아요",
  "이 마지막 이 주화 대표단 대표단까지도 네네",
  "어~ 그런 부분을 저희가 좀 더 강조해서 조사하고 또 우리 모든 젊은 사람들이 네",
  "알고 있어야 되지 않겠나하는 그런 생각을 좀 새삼하기도 해요",
  "네. 아~ 저희가 퀴즈 하나 내드렸었는데요",
  "음~ 지금 저희가 이야기 나누고 있는 인물입니다",
  "독립 운동 시기나 지금이나 사실 외교 역할이 얼마나 중요한지 지금 실감하고 있는데요",
  "어~ 바로 우리 임시 정부에서 이런 활동을 가장 잘 펼쳤던 독립운동가 이분은 누구일까요하는 그 문제 내드렸습니다",
  "일 번 한용운 이 번 박찬익 정답 골라서요",
  "반디 게시판이나 카카오톡 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자 샵 일공사오로 보내 주세요",
  "추첨을 통해 선물 보내드리겠습니다",
  "정성화에 그날을 기약하며 듣고 돌아오겠습니다",
  "네. 오늘 이비에스 공감 시대 박찬익 선생과 함께하고 있습니다",
  "박찬익 선생에 대한 새로운 이야기들을 이렇게 들어보고 있습니다",
  "박광일 작가의 설명을 듣고 있는데요",
  "자 그~ 어 특히 외교 관계에서 어~ 매우 중요한 역할을 그리고 또 참 적재적소 예. 또 그 시간을 너무 잘 맞춰서 네",
  "해내신 박찬익 선생에 그 업적을 우리가 돌이켜봤는데 또 한분 관련해서 살펴볼 인물이 신규식 선생이 아닌가 해요",
  "박찬익 선생님에 선배라고 할 수가 있고요",
  "어 아까 잠깐 말씀드렸을 때 쑨원이 이끌던 광동 정부 호법 정부라고도 하는데 이제 그 당시 중화 민국이라는 국호를 가지고 있었거든요",
  "거기에 이제 외교를 교섭하러 갈 때 현지에 머물렀던 거는 박찬익 선생이지만 그 대표단으로 갔던 분은 바로 누구냐면은 신규식 선생입니다",
  "그래서 신규식 선생이 거기에 갈 수 있었던 이유는 천구백십일년에 있었던 신해혁명에 쑨원과 같이 참여를 하셨어요",
  "그러니까 쑨원으로 볼 때는 한국인이 몇몇 소수긴 하지만 네",
  "동지라고 봤던 거였고요",
  "혁명에 동지니까 자연히 그가 왔을 때 환대를 할 수밖에 없는 거고 네",
  "그다음에 자연스럽게 어떻게 보면 중화민국과 대한민국에 어떻게 보면은 같은 지향점을 가지고 있다고 봤었기 때문에 네",
  "그런 면에서 어~ 미약하나마 어떻게 보면은 동지로서에 어떤 연대 의식 이런 것들을 가질 수 있게 만들어준 인물이죠",
  "그런 면에서 볼 때 임시 정부는 십구년에 수립했지만 예",
  "이미 십일년 십이년에 중국에 머물면서 네",
  "중국 혁명이 활동했던 신규식 선생을 가볍게 볼 수가 없고요",
  "어~ 그가 이제 안타깝게 이십이년에 숨을 거두시게 되는데 그 이후에 위협 어떤 유업을 전부 다 이제 박찬익 선생이 담당을 하시게 되는 거죠",
  "네. 신규식 선생도 저희 일반인들한테 많이 안 알려져있어요",
  "어~ 독립운동가 신규식 선생을 검색하시면 예",
  "선글라스에 카이저 수염에 멋진 사진을 보게 됩니다",
  "그래요? 그래서 깜짝 놀라죠? 예",
  "이렇게 왜 멋을 부리실까 네",
  "그런데 일 일단 참고로 독립운동을 하시는 분은 아주 옷을 잘 입으려고 노력 하셨어요",
  "왜 그랬어요? 만나는 사람들이 다 외부 사람들이니까 아~ 외국인들이니까 예",
  "독립운동가가 초라하게 보이지 않는 흐트러지거나 초라하거나 아~ 그러면 안 되니까요",
  "그런데 이제 이분에 선글라스는 좀 슬픈 사연이 있는데 을사늑약 당시에 너무 화가 나가지고요",
  "자결을 하려고 하셨던 거예요",
  "하~ 그런데 약을 드셨는데 네",
  "이제 식구들이 그걸 어떻게 어떻게 깨워가지고 결국은 살리셨군요",
  "어~ 살아나기는 했는데 시신경을 다쳐서 아~ 한쪽 눈을 잃게 됩니다",
  "그래서 그때부터 한쪽 눈으로만 세상을 보니까 세상을 흘겨본다는  뜻에 좀 어려운 말인데 예관이라고 하는 그래요",
  "아호를 짊으셨고 네네. 네",
  "그 때문에 어쩔 수 없이 선글라스를 끼셨던 거죠",
  "그러니까 이제 그런 면에서 그 강직한 성품 네",
  "이런 것들이 있어서 그게 강조됐지만 사실은 외교적인 면에서 신규식 선생이 한중에 어떤 연결 고리에 최초에 어떤 네",
  "그러니까 신규식 선생은 그 대한 제국 말기에 네",
  "이제 국권이 넘어가겠다 싶으니까 일찌감치 중국으로 망명을 하셨죠",
  "어 그~ 개화파 지식인들과는 다른 다른 영역에서 예예",
  "중국 혁명이 한국 혁명에 도움이 될 수 있겠다 싶었고 오히려 중국 혁명에 참여를 했던 그 그 터를 닦아놨던 것을 박찬익 선생이 그러면은 그렇죠",
  "예. 그래서 그 터를 하나는 이제 임시 정부가 나중에 십구년에 들어와서 상해라는 터를 활용을 하고요",
  "또 다른 하나는 업무로서 개인으로서 영역을 그 이어 받은 게 박찬익 선생님 어~ 이렇게 하시면 될 거 같고 개인적으로 두 분이 또 인연이 있어요",
  "어떤 인연이 있었 돌아가시긴 했지만 두 분은 사돈입니다",
  "아 그래요? 예. 신규식 선생에 동생 분인 신건식 선생 분에 따님과 예",
  "그 다음에 박찬익 선생에 아드님이 사십삼년인가 삼십사년에 혼인을 하셔요",
  "아 나중에 예. 그러니까 돌아가시긴 했지만 예",
  "어쨌든 신규식 선생과 박찬익 선생은 선배와 후배이기도 하지만 네",
  "또 한편으로는 사돈이기도 한 그렇군요",
