  "아이구야 그 골목이 재개발이 돼서 지금은 주상복합이 올라가 있습니다",
  "근데 학생들끼리 하~ 그 아주머니 어디 계실 건데 분명히 음~ 그러다가 이제 몇 년 전부터는 어디서 봤다라는 말이 나오기 시작합니다",
  "그래서 요 근처 어~ 학교 근처의 다른 동네 골목에 광주집이 또 있다",
  "어~ 언제 한 번 다시 한번 가보자",
  "데 저는 그 느낌을 이 책 읽으면서 어떻게 받았냐면요 골목에 대한 기억은 우리의 과거의 삶의 공유가 되는 거 같애요",
  "음~ 아 그 집 하면 사람들이 다 그 얘기를 하그든요",
  "이게 사실 저희 어렸을 때는 골목 축구라는 게 있었습니다",
  "그 쫍은 골목에서 어 쪼끄만 그 야구공만 한 조그만 공 가지고 막 골목 벽에다 공 하면서 하다 보면 한 삼십 분 하면 혼납니다",
  "거기 사시는 분들 시끄럽다고 나가라고 쫓겨나고 그럼 다음번에 그 집 앞에다 낙서를 하죠",
  "그러고 더 심한 장난꾸러기들은 초인종 장난을 합니다",
  "아~ 그거 이제 그런 노 그런 놀이문화가 살아있던 곳이 네",
  "동네 골목 음~ 저는 그래서 이 골목을 막 없앨려는 재개발 또 골목을 보존할려는 여유 걷다 보면 더 만나게 되는 삶 음~ 이런 거 보면 결국은 시간이며 속도의 개념 같애요",
  "음~ 여전히 우리가 다 바쁘게 살다 보니까 저도 요즘 인제 들어서 인제 그 송년회 날짜를 잡자는 전화를 자주 받습니다",
  "그러면 이제 우리끼리는 십일 월달에 하자",
  "십이월 되면 자리가 없다",
  "이러면서 계속 십일 월에 마 무슨 행사를 다 만들게 되는데 이러다 보니까요",
  "십이 월 중순 넘어가면 아무 일도 없습니다",
  "네~ 이 결국 속도의 문제거든요. 사람들이 그래서 저는 요즘 어려운 일자리의 문제도 결국은 시간이며 속도가 아닌가",
  "근데 사실 보면 바쁘단 얘기는 나눠서 할 수 있는 일은 혼자 해야 되겠다는 이런 강박관념 때문에 바빠지는 게 아니겠는가",
  "결국 우리가 골목을 걷는다는 속도의 여유가 필요한 시점에서 서로의 대안을 만든다면 결국은 골목이 대안이 아니겠는가",
  "음~ 그래서 오늘 골목을 쭉 읽어내는 여러 가지 이야기들이 결국은 우리가 앞으로 한 번 더 고민해야발 고민해봐야 할 시간과 공간의 의미가 된 거 같애서 오늘 이 책을 소개해 드리겠습니다",
  "골목 인문학 우리 그 한국의 골목뿐만 아니라 세계 곳곳의 골목 얘기도 나오고 아까 조기 을지로부터 시작한데 을지로 무슨 골목 이게 뭐 나오나요? 수표교부터 시작해서 예",
  "올해 많은 광교 수표교에서 청계천 지나서 예",
  "어 지금의 명보 극장 스카라 극장 있던데 네네네",
  "그 공간으로 들어가는 옛날 충무로까지 연결되는 이게 그므는 건축가의 냄새가 많이 나는 그런 글인가요? 아니면 그냥 뭐 에세이 정도로 가다 에세이로 생각하시면 됩니다",
  "건축가의 개념으로 공간을 보긴 하지만 네",
  "그렇게 전문적이거나 어려운 글이 아니라는 거예요",
  "왜그냐면 본인이 어렸을 때 뛰어놀던 그 을지로가 옛날 모습이 없다라는 걸로 시작되는 이야긴데 그러면서 자기의 과거를 소환하지만 네",
  "읽다 보면 독자의 모든 과거가 소환될 수 있는 곳이다",
  "여기도 목포 얘기도 나옵니다",
  "그리구 제가 대학 와서 있던 성북동 일도 나오구요",
  "음~ 읽다 보면 어 이분도 이런 생각을 했구나라는 생각을 느끼게 해주구요",
  "최근에 제가 성북동에도 한번 그 한용운 선생님 고택을 가봤는데 우리가 아는 성북동 산꼭대기까지 넓은 집들 막 자동 그 주차장 여러 대 들어가고 큰 집들만 생각하는 성북동이 아니라 예전에 성곽 옆에 조금 조그만 그 골목이 있던 성북동 아직도 살아있드라구요",
  "예~ 그런 걸 만나본 순간에 예전의 시간이 다시 저에게 돌아오는 느낌을 받았그든요",
  "예. 그런 골목들을 확인하여 확인하면서 우리가 지금 살고 있는 삶에 대한 의미를 예",
  "다시 한번 고민하게끔 하는 책이어서 아주 반가웠습니다",
  "네~오늘은 건축가 임형남 노은주 부부가 쓴 골목 인문학이라는 책 만나고 있는데요",
  "김현철의 동네 듣고 와서 계속 말씀 나누겠습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 건축은 땅이 꾸는 꿈이고 사람들의 삶에서 길어 올리는 이야기다라고 생각한다는 건축가 임형남 노은주 부부가 풀어놓은 골목 인문학이라는 책인데요",
  "부부가 학교도 같이 나오고 결혼도 같은 회사도 경영해요 예. 경영하고 책도 같이 내시고 되게 금술 좋으신가 봐",
  "이렇게 저기 책이 몇 편씩 쓰면은 이걸 누가 써 다? 남편이 썼다",
  "뭐 이런 기록이 있습니까?  아니면 공동 진짜 그야말로 처음부터 같이 이렇게 아~ 대개 이런 종류의 책을 예",
  "이 임형남 선생님이 많이 쓰신 거 같애요",
  "음~ 이번에 이 책은 같이 다녔던 골목을 네~ 논의하시면서 쓰신 글이어서 굳이 누가 썼다란 아~ 얘기는 제가 하지 않도록 하겠습니다",
  "느낌도 읽어보면 뭐 부부가 썼다 생각하면 되니까요",
  "아~ 근데 인제 그래서 더 그런지 본인이 건축학이라는 전문가 입장에서 보는 게 아니라 부부가 같이 거닐던 아니면 좋아하는 사람과 같이 걷던 그 길에 대한 추억을 가지고 얘기하는 그래서 아주 편한 에세이가 되지 않았나 싶은 생각이 듭니다",
  "예~ 이 책 소개하는 글에서 가장 가슴이 아팠던 이야기가 그 얘기예요",
  "건물은 없어져도 복원이 가능하지만 골목길은 없어지면 복원이 어렵다",
  "음~ 그 골목길이 없어지면 도시의 정체성이 점점 없어진다",
  "그런 생각이 든다는 것 그렇죠",
  "그 마을이 가지고 있는 힘은 그 골목에 있었는데 그 골목을 살리는 방법이 뭘까? 이 책에서 저자가 이야기하고 싶었던 가장 중요한 사실을 책머리에 이렇게 담고 있습니다",
  "골목이란 장소와 장소 사이의 틈이며 그곳 역시 하나의 장소입니다 장소의 속성은 머무름을 전제합니다",
  "그러나 골목은 흘러가는 길이면서 또한 머무는 장소입니다",
  "조금 특이한 곳이죠",
  "큰길에서 꺾어 들어가면 만나는 그 골목은 집으로 이어지는 그냥 경로가 아닌 소통이 이루어지고 교류가 이루어지는 장소입니다",
  "그래서 그곳엔 시간이 담기고 사람 이야기가 담깁니다",
  "세상 사는 일이 다 그렇듯 큰 목표는 있지만 길은 여러 갈래가 있습니다",
  "가장 빠른 길은 있지만 정답은 없습니다",
  "각자 길을 찾아가며 느끼고 배우다 그러다가 목적지에 도달하는 것이라고 생각합니다",
  "저는 세상 사는 이치를 어릴 때 골목에서 배웠습니다",
  "골목에서 태어나서 골목에서 자랐고 좁은 골목을 헤매는 것이 제가 가장 좋아하는 놀이였습니다",
  "처음 가본 골목으로 들어가서 무작정 헤매다가 아는 길을 만나며 길과 길에 연관을 깨우치는 그런 과정은 세상을 사는 지혜 혹은 지식을 익히는 것과도 아주 비슷하다고 생각합니다",
  "흘러가는 길이자 머무는 장소인 골목 예전에 그러고 보면 골목은 그 주체가 사람이었는데 그렇죠",
  "요즘은 찬 거 같애요",
  "게다가 최근에 인제 구십 년대 이후에 태어난 친구들 서울에서 특히 자란 친구들은 아파트만 기억하지 예~ 골목이란 거 사실 별로 기억이 없을 거 같습니다",
  "이분이 또 그 머리말 이런 말 썼는데 몇 년 전에 성북동 길상사 맞은편 좁은 골목 안에 집을 짓겠다는 사람이 본인 회사에 찾아온 적이 있답니다",
  "근데 도로가 폭이 이 미터밖에 되지 않아서 자동차가 다니지 못하는 말하자면 일반 도로법에서 규정하는 폭 사 미터에 미달해서 법적으로는 집을 짓기 힘든 장소였답니다",
  "아~ 그런 법이 있군요",
  "길이 사 미터가 되어야 자동차가 다닐 수 있고 자동차가 다니는 폭이 되어야 도로라고 부른다는 것이지요",
  "그러다 보니까 그 규정 때문에 결국 골목을 사람에게서 차에게로 넘기게 되고 골목에서의 삶은 영원히 없어지게 됐다는 또 그런 이야기를 하십니다",
  "사실 그러네 하고 보니까 법적으로 도로라고 할 수 없는 이 미터 도로는 사실은 너무나 편안했었다",
  "하루 종일 자동차가 한 대도 지나가지 않고 어",
  "사람들이 지분거리며 이야기하고 발걸음을 옮기는 소리가 너무나 크게 들릴 정도로 고요했다는 것이죠",
  "예전에 제가 기억에두요",
  "아 자꾸 이런 얘기 하면 꼰대란 얘기 듣는데  시간 주에 말씀드린 것처럼 이게 뭐냐면 아침 되면 골목에서 두부 장수의 그 옛날 방울 소리가 들렸어요. 종소리가 예예예예",
  "그러면 아침마다 콩나물 아니면 두부를 사서 밥을 먹었던 기억이 납니다",
  "아~ 그땐 그게 가장 필수적인 거였고 예~ 매일 아침에 사는 그 따뜻한 요리 재료였는데 요즘 주말에 사갖구 일주일 내내 먹거든요. 그거를  냉장고만 커지고 근데 그렇죠. 냉장고만 커지고 그까 냉장고가 커진 이유가 우리가 쇼핑을 일주일에 몇 번 안 하게 됐단 이유 중의 하나가 됐는데 결국은 그분들의 아침 그 소리가 들릴 수 있었던 것이 차가 안 다녔기 때문에 그렇다는 거예요",
  "아~ 그래서 아주 고즈넉하고 조용한 주택가의 골목에서 밤늦게 밤참 파는 소리들 떡 파는 소리들 아~ 아침에 그런 음식 재료 파는 소리가 들렸던 것이 사람 사는 삶인데 예~ 요즘은 창문을 열면 그냥 쌩 달리는 차 소리만 들리는 음~ 마을이 되다 보니까 더 그런 게 아닌가 이러면서 저자가 이럽니다",
  "우리는 편리를 위해서 스스로 불편하게 삽니다",
  "아니 그건 우리가 선택한 것이 아닐 수도 있습니다",
  "골목을 걷는 것 골목을 생각하는 것은 저 멀리 떨어져 버린 우리의 원초적인 무언가로 돌아가는 것과 같다",
  "천천히 걸어가는 속도로 편안하게 이야길 듣는 것 골목에서 만나는 인문학이란 그런 것이 아닐까? 생각한다고 저자가 이야기합니다",
  "인문학이란 궁극적으로 사람 이야기고 사람의 자취라고 보면 골목이야말로 사람의 자취와 사람 이야기가 듬뿍 담겨 있는 나이테와 같은 장솝니다",
  "음~ 요즘도 저보다 나이가 되신 원로 선생님들이 식사 약속을 하시면요 강북 약속이 많고 네",
  "그것도 을지로에 무슨 맛집이 있다고 보면 정말 우리 잡혀가는 거 아닌가라는 골목으로 계속 들어갔어요",
  "그럼 정말 한 사십 년 오십 년 된 고깃집이 있어요",
  "막 그 냄비 하나에도 아무리 설거질 잘해도 역사가 묻어난 냄비 역사가 묻어나는 그런 집에 가서 먹어보면 역시 맛있습니다",
  "그래서 아 이분은 나에게 맛집을 소개한 게 아니라 이분이 살아온 삶을 이야기 할려고 하는 것 같다",
  "음~ 그런 의도가 안 보이더라도 따라가다 보면 그런 느낌이 보입니다",
  "첫 번째 일 부에서 제목이 골목에 삶을 두고 왔다란 열네 편의 이야기가 일부 있는데 그중의 첫 편이 유년의 골목에는 아름다움이 번져 있다",
  "서울 입정동 골목 입정동이요? 입정동 입정동이 어딜까요? 설명해 드리겠습니다",
  "어린 시절 나를 키운 것은 팔 할이 골목이었다",
  "본인에게는 골목이 정원이고 들판이고 큰 스케치북이었다고 합니다",
  "이게 전자 회로 같이 복잡하게 골목이 얽혀 있는 서울 한가운데 태어났는데 이 골목의 외곽에는 을지 면옥이라는 유명한 냉면집 있구요",
  "아~ 동네는 세훈 지구라는 개발 구역에 편입돼서 이러지도 저러지도 못한 채 골목 그 옛 모습대로 입정동이 살아있답니다",
  "이게 무슨 뜻이냐면 서울 지하철 이 호선 을지로 삼 가역에 맞닿아 있는 바로 그 블록입니다",
  "네~ 아 옛날에 여기 유 유명한 우물이 있었던 모양이에요",
  "그래서 옛날 말로 갓방 우물 골이라고 우리나라 말로 불렸는데 그걸 한자로 붙이다 보니까 삿갓 립자에다가 우물 정자를 쓰면서 우물 정자 해서 입정동 그러니까 인제 두음법칙 안 하면 립정동이 되는 거죠",
  "이렇게 명칭이 됐다고 합니다",
  "근데 이 고 이곳을 본인이 해석을 이렇게 하세요",
  "조선 시대에는 양반들 권세가가 북촌에 가장 많이 살았고 가난한 학자들은 남산 아래 남촌에 살았답니다",
  "그 가운데였다는 거죠",
  "음~ 그니까 똑같은 학잔데 돈 있는 학자와 돈 없는 학자의 완충지대 역할을 했다는 곳이고  일제강점기에는 조선인이 주도권을 잡고 있던 전통적 상권 종로 상권과 일본인들이 주도권을 잡았던 명동 충무로 퇴계로 상권 사이에 또 완충지대를 하는 곳이었다",
  "지금 모든 자본이 강남으로 옮겨서 사실 화려하진 않지만 아직도 그 시절에 일구었던 세대의 많은 분이 자리를 지키고 있다",
  "바로 전 지금부터 제가 읽어드릴 부분에서 가장 가슴에 와 닿았는데 십 년 전에 본인 집의 상수도 배관이 고장이 나서 고치다가 부품을 부족 을지로 가면 그런 거 많습니다",
  "을지로에 가서 부품을 사러 갔는데 철물점이 보였대요. 을지로 삼 가 역에 몇 가지 물건을 사고 영수증을 한 장 받았는데 무심결에 철물점 상호와 일련번호 아랫줄에 주소가 보이는데 너무도 어디서 많이 봤던 주소라는 거예요",
  "아~ 너무나 익숙한 주소라서 순간 조금 멍해졌다",
  "을지로 삼 가 백삼십구 번지 그 주소는 바로 내 본적이었다",
  "허~ 어머 허~ 어머 당시는 본인이 어렸을 때 서류를 작성할 때 주민등록번호 본적을 꼬박꼬박 적던 시절이라 하루에 몇 번씩 적는 날도 있었는데 예",
  "오래전에 떠나서 그냥 숫자로만 된 주소로만 기억에 살아있던 본인의 본적과 고향이 아~ 그 영수증 종잇조각 속에서 살아나 올라오는 기분이었단 것이죠",
  "야~ 요즘 아이들은 원적 본적 모르죠",
  "그냥 또 저희 친구들이나 선배들 보면 고향을 떠나온 다음에 아이들이 그 고향에 살아본 적도 없고 다 서울에서 태어난 아이들이니까 예",
  "혹시나 그 아이들 고향이 걔들한테 어떤 다른 다른 걸 줄까 봐서 원적과 본적 원적은 고치기 어렵지만 본적은 고칠 순 있습니다",
  "아이들 본적을 고쳐주는 사람들이 많은데 저는 저도 한번 고쳐줄까 싶다가 인제 안 고치기로 했어요",
  "음~ 그 이유가 저도 그 본적을 모릅니다",
  "저두 목포시 대성동 몇 번지가 있는데 네네",
  "그 본적을 모르지만 부모님한테 들었던 본적이 어느 위치라는 건 압니다",
  "아~ 지금 큰길 가 모퉁이에 그냥 큰 빌딩이 들어선 곳인데 예전에 거기 조그만 식당 하던 할머니 가게 저희 할머니가 식당 하셨는데 그 모서리가 그 본적 있거든요 네",
  "근데 거기에 한 번씩 쉬고 갈 때마다 고향 갈 때마다 그 모서리 큰길을 지나가면 저기가 나 시작이구나",
  "느낌이 되게 다릅니다",
  "그런 걸 아는 게 중요한 건데 우리가 그걸 놓치고 사는 게 아닌가",
  "우리 아이들에게도 너는 모르겠지만 저기가 아빠의 아빠의 아빠가 시작하던 바로 그 역사의 시작의 공간이라는 거를 공감할 수 있는 게 본적이란 의민데 바로 그 본적의 골목이 어떤 거라는 걸 이분은 영수증에서 봐게 보게 됐다는 것이죠",
  "음~ 그래서 그게 본인에겐 너무나 큰 의미였다라고 이야기합니다",
  "아 지금도 한 번씩 그 동네를 가면서 느끼는 건 어렸을 때 저도 그런 기억이 있는데 한번은 그 동네 앞에서 골목에서 아이들하고 놀다가 할아버지가 자기가 인제 뭐 이케 그 수레를 끌고 가기 너무 무거우니까 밀어달라 그랬대요",
  "음~ 그게 을지로 삼가 역이었잖아요. 제가 말씀드린 것처럼 네",
  "거기서부터 세종문화회관 앞에까지  아이들하고 신기해서 밀다 보니까 아~ 네네네",
  "거기까지 갔다는 거예요",
  "그런데 막상 거기 갔는데 집에 돌아와야 되는데 한 번도 거기까지 가본 적이 없어서 어~ 막 헤맸다는 것이죠",
  "제일 나이 많은 형이 나만 믿고 따라와",
  "몇 학년인데? 그게 뭐 그건 안 나와 있어",
  "자기보다 약간 나이가 많데",
  "내가 보니 초 다 초등학생이죠",
  "갑자기 한국은행 쪽으로 틀드라는 거예요",
  "어~ 그래서 뭐 남산이 보이고 이건 아니다 싶어서 본인이 혼자 골목과 골목을 찾아서 집에 왔다",
  "그게 옛날 기억이면서 그때 길을 알게 되는 거그든요",
  "그런 경험이 쌓이면서 예",
  "그러면서 그 동 그 공간에서 본인은 아 입정동은 잊지 못한다",
  "음~ 입정동은 비록 현대사의 숨 가쁜 변화의 속도로 인해 많이 일그러져 있지만 그 안에는 수십 년 동안 사람들이 밟고 다녔던 길이 있고 집이 있고 시간이 있다",
  "그게 바로 입정동의 역사다",
  "이 목포 얘기두 있습니다",
  "근대에 이르기까지 그다지 관심을 받지 못하던 바닷가 작은 어촌이 일제 강점기에 일본인들이 대륙으로 진출하기 위한 거점을 만들고 음~ 일본으로 물자를 실어나르기 위한 항구로 목포를 개발했다",
  "그런데 그 전부터 목포 앞바다에 고기를 잡던 사람들이 살던 그냥 마을이 있었대요",
  "목포항에 붙어 있는 언덕에 집들이 바닷가 바위에 자리 잡은 여러 가지 패각류처럼 다닥다닥 붙어 있답니다",
  "음~ 그 동네를 온금동이라고 부르거든요",
  "음~ 저도 온금동 압니다",
  "온금동이라고 부르는데 본래 이름은 우리나라 순우리말로 다순구미라고 한대요",
  "다순구미 다순구미란 뜻을 양지바른 곳이란 뜻이죠",
  "아~ 이 어촌마을이 이 어촌 마을이 가까운 산 중턱에 집들을 짓는 이유는 해일이 있구요",
  "바람 때문에 그리고 전망 때문에 이렇게 집들을 지었던 거 같습니다",
  "아기자기하고 아름답고 굽이진 인생길처럼 서민들의 애환이 담긴 언덕을 따라 굽이굽이 길들이 이어져 있고 여전히 온금동 골목은 지금도 있습니다",
  "음~ 이런 본인이 그 골목에 다녀온 기억과 유래와 네~ 역사와 그리고 지금 사는 사람들의 이야기를 곳곳에서 담고 있습니다",
  "속초 청호동 대 도로변 낮은 상점들이 늘어서 있고 오래된 마을이지만 별다른 정취라든가 연륜이 느껴지지 않는데 조금만 더 골목으로 들어가 보면 작은 집들이 빼곡하게 달려 있대요",
  "바로 여기가 아바이 마을입니다",
  "수시로 들이닥치는 해일로 집을 땅에 반쯤 묻은 채 살아야 했고 두고 온 집과 가족을 시시때때로 그리워했던 마을 음~ 왜 더 아래로 내려가지 않았을까요? 음~ 언제든지 통일이 되면 바로 올라갈려고 바로 가야 되니까 거기서 더 더는 남으로 가지 못했던 그 어른들의 마음과 기억이 그 공간에는 남아 있다라고 이야기를 합니다",
  "또 성북동에 두 가지 얼굴이 있다고 얘기하는데요",
  "서울 성곽에 붙은 언덕에 펼쳐지는 오래된 골목을 가진 북정 마을 이야기를 합니다",
  "이 소박한 마을과 건너편 언덕 위에는 삼청 터널이 개통되면서 진행된 택지 개발로 큰길에 면한 저택들이 공존하는 저도 한 번씩 그 산꼭대기 집들을 보면 지금의 도시계획으론 절대 지을 수 없는 음~ 그린벨트 한가운데 있는 집들입니다",
  "군 장성들과 예전에 그런 분들이 많이 집을 지었다고 하는데 여전히 그 반대편에는 북정 마을에는 만해 한용운 조지훈 김기창 김환기 등에 문인과 화가들이 살며 활동했던 흔적이 여전히 남아있습니다",
  "삼선경부터 쭈욱 걸어 올라가면 성북동 길이 나오는데 그 길 골목에는 아직도 옛 역사가 그대로 살아 있구요",
  "그 골목에 있는 그 그런 골목들은 사람들이 마주 오면은 약간 몸을 좀 틀어줘야 돼요",
  "아 그럼 부닥치니까 어~ 그럴 때 보면 옆에 있는 돌담 벽에 몸이 닿습니다",
  "그걸 손으로 만지면서 걷다 보면 그 몇십 년 전의 타임머신 타고 그 부분에 온 거 같애요",
  "왜그냐면 그 골목은 여전히 타임머신 타도 거기에 멈추게 될 거니까 예",
  "서울 시내에서 타임머신 타면 이상한 곳으로 들어갈 것 같애",
  "근데 그런 공간은 있다는 것이죠",
  "그런 성곽길을 만나게 되구요",
  "바로 그런 게 성북동의 길이다",
  "또 한 개만 더 소개해 드릴까요? 네~ 담양 창평 삼지내마을 얘길 하시는데 우리나라 최초의 슬로 시티로 지정된 마을이구요",
  "어~ 오래된 고택과 돌담 동네를 관통하는 실개천이 잘 보존된 곳이라고 합니다",
  "그 삼지내마을 사람들의 얼굴을 보면 인격이 보인대요",
  "아~ 집도 그 느낌이나 품격이 다양하고 마을 역시 많은 사람들의 마음을 보여주고 있는 곳이다",
  "이 도로가 골목이 삼 점 육 킬로나 이어졌데요",
  "음~ 삼 점 육 킬로미터나 이어지는 둥근 화강석을 진흙으로 쌓은 토담 길 너무 길지도 않고 열리고 닫히고 좁았다가 넓어지는 다양한 풍경 이 이 표현이 참 좋습니다",
  "골목은 그런 느낌이 있그든요",
  "그래서 지루하지 않고 포근하다",
  "이 삼지내 마을에 살풋한 돌담길을 거닐다가 문득 창평의 너른 들과 품을 열어 푸근하게 안아주고 있는 무등산을 보고 있노라면 와~ 단지 세상사 바쁠 게 뭐 있겠나 하는 여유로워지는 마음에 음~ 입가에 미소가 절로 일어난다는 것이죠",
  "그러니까 천천히 삼 키로 이상을 작은 골목이 열렸다 닫혔다 하다 보면 골목 열리는 공간은 넓은 들이 보이고 저 멀리 무등산이 보이는 그 느낌 아~ 사람과 사람이 만나다 보면 또 다른 내일이 보이는 느낌 이런 느낌이 담양 성 창평 삼지내 마을 골목이다",
  "야~ 그러고 보니 골목이란 단어와 인문학이란 단어 참 잘 어울리네요",
  "아 요것도 재밌는데 요거까지 소개해야 되겠다",
  "소설가 김영하 씨가 도쿄 번화가를 이렇게 설명했대요",
  "볼륨을 줄인 대형 텔레비젼 같다",
  "어~ 사람이 많고 도시가 크고 넓고 복잡한데 일본은 조용해",
  "음~ 사람 조용하니까 대형 텔레비전에 나오는 막 스산한 모습 같은데 소리는 안 들려",
  "소리가 없으니까 볼륨을 줄인 대형 테레비랑 같다는 것이죠",
  "그래서 그런 이야기들이 아~ 일본에서 보면 느낀다",
  "번화가인 일본의 그 하라주꾸 같은 데 보면 긴 거리를 걷는 동안 가방 치는 사람도 없고 어깨에 부딪힌 다른 어깨도 없대요",
  "표현을 이렇게 합니다",
  "극성이 같은 좌석처럼 사람들 사이에는 언제나 적당한 거리가 유지된다",
  "어~ 아~ 그게 일본이다",
  "또 이런 얘기도 전해지고 있습니다",
  "오늘은 건축가 임형남 노은주 부부의 책 골목 인문학 만나봤습니다",
  "언젠가 탤런트 김희애 씨가 한 예능 프로그램에 나와서 이런 얘기를 했어요",
  "지난날 삶의 암흑기라고 여겼던 그 시간도 지나 보니 꼭 필요한 시간이었더라구요",
  "어둡고 긴 터널 같은 시간에 길잡이가 되어주는 빛을 선사합니다",
  "이호선의 통하는 아침 숭실 사이버대학교 기독교 상담복지 학과 이호선 교수님 오셨습니다",
  "쌍 깜빡이 이호선입니다",
  "터널 안에서도 아무리 길어도 눈에 확 띄는 길잡이가 되어드릴게 따라 오세요. 예",
  "오늘도 최선의 해결책을 제시해 드리도록 하겠습니다",
  "오늘은 첫 번째 사연이 에 이 시즌에 맞는 그런 에 사연이네요",
  "김장 유감 님이 아~ 하셨어요? 김장 김장 김장했죠",
  "어 벌써요? 제가 했나요?  예예예",
  "저는 얻어먹기 때문에 네",
  "얻 뭐 얻어는 오지만 뒤로 많은 걸 해주시잖아요",
  "김치를 제가 볼 땐 밭을 살 수 있어요",
  "예. 김장 유감 님에 사연 함께 하겠습니다",
  "제가 어제 방송을 듣는데 김장으로 이런저런 어려움을 겪으시는 분들 얘기 듣구 저도 용기 내서 한번 사연 보내봅니다",
  "저도요. 지난 주말에 김장을 했습니다",
  "시어머니가 돌아가신 뒤에는 큰형님댁에 모여서 함께 김치를 담그는데요",
  "저는 세 명의 형님을 모셔야 하는 막냅니다",
  "사실 뭐 형님들이 잘 챙겨주시긴 해요",
  "농사지으시는 두 형님이 배추와 고춧가루 같은 각종 재료를 준비해주시고 큰형님댁에서 김장을 하다 보니까 또 이런저런 거 많이 신경 써주시죠",
  "그렇다고 제가 가만히 있는 건 아닙니다 김장비 당연히 지불하구요",
  "따로 용돈도 챙겨드립니다",
  "또 김장하고 함께 먹을 고기도 제가 사가지죠 사가져 가지요",
  "그런데 꼭 순서는 제가 마지막이 됩니다",
  "그것두 큰형님네 아들 꺼까지 다 챙겨진 그 뒤요",
  "이거는 좀 아니지 않나요? 그러니까 김치 담을 용기를 각자 가져오잖아요",
  "그럼 네 명이서 김장을 다 끝낸 뒤에 큰형님이 먼저 담습니다",
  "그다음에 둘째 형님이 담죠",
  "셋째 형님이 다 챙기시구요",
  "그럼 제 순서잖아요",
  "근데 그 전에 형님네 며느리 김치를 챙기십니다",
  "아이들 돌보느라 바빠서 못 오는 형님네 며느리 거를요",
  "그리고 제가 치사한 건진 모르겠지만 김장비를 나누기 사로 하면서 그러십니다",
  "그러다 보니까 제가 가져온 김치 용기는 종종 반만 채워서 가는 경우도 생기구요",
  "특히 지난 주말에는 한 통을 아예 챙기지도 못했어요",
  "제 제가 형님 제 거 먼저 채워야죠라고 했더니 어~ 동서 넣어줄게",
  "근데 동서 집은 서방님하고 동서밖에 없잖아 합니다",
  "저도 혼자 사시는 친정어머니 가져다드리고 타지에 있는 아들한테도 줘야 하거든요",
  "너무 막내고 막내가 되다 보니까 제가 어떻게 해야 할지 모르겠습니다",
  "김장을 함께 하고 싶지 않은데 나름 가족 행사라 빠지기도 어렵구요",
  "또 이런 말 하면 치사해지는 것 같아서 망설이게 되는데 이 상황에서 제가 어떻게 해야 할까요? 고민 좀 들어주세요",
  "첫 번째 사연은 큰형님 댁에서 김장을 인제 모두 모여서 하는데 이것저것 참 감정 상하는 일이 많아서 고민이라는 김장 유감 님의 사연이었습니다",
  "참 말 하면 치사한 경우 이런 진짜 속을 끓는데 괜히 말을 하면 내가 나쁜 사람 같구 막 이런 거 예",
  "돈은 또 돈대로 들어가 예",
  "힘은 또 힘대로 들어가  가져오는 건 제일 쪼끔이야",
  "성질나느데 또 말은 못해요",
  "예~ 야~ 진짜 이게 어떻게 보면은 좀 치사한 일이고 어떻게 보면 약간 억울할 수도 있는 일이다",
  "이런 생각이 드는데 사실 생각해보면 우리가 김장이라는 게 아주 솔직히 말하자면 사 먹는 게 싸요",
  "제가 그래서 홈쇼핑 보니까 음~ 그냥 뭐 십몇 킬로에 뭐 사만 원 오만 원 막 이렇게 하더라구요",
  "그래서 제가 저 사 먹는 건 어떤가? 아직 뭐 안 사 먹어봐가지구 그건 저도 이제 쪼금 사 먹어보고 난 다음에 그 맛에 대한 평가를 말씀드리긴 해야 될 것 같은데 물론 또 맛있겠죠? 그래도 우리가 이제 기성이라는 게 있고 음~ 맞춤이라는 게 있을 텐데",
  "집집마다는 다 그 집만의 김치 맛이 있거든요",
  "그건 이제 최근에 우리가 이제 티브이 틀면 나오는 그 이제 집밥해주는 아저씨  그분하고의 느낌이 일종의 뭐랄까? 굉장히 일반화되고 정형화된 맛이라면 집집마다 김치의 맛과 집집마다 엄마의 손맛은 고 독특한 문화적 특성을 가지고 있는 특수성이 있거든요",
  "그러기 때문에 또 사 먹는 김치랑 또 느낌이 다르고 음음",
  "또 이제 같이 하는 기쁨이 있잖아요",
  "끝나고 하는 그 축제와 같은 그 가족 행사니까 수육 캬~ 그런 게 있죠",
  "근데 이제 그건 뭐냐면 가성비로 보자면 사 먹는 게 싸요",
  "근데 우리에게는 가성비만 있는 게 아니라 가심비라는 게 있잖아요? 그래서 이게 가족의 유대를 만들어주고 또 집안의 전통이 되면서 음~ 함께 가족만의 그 특징과 여러 추억을 만든 하나의 과정이 과거에는 도배였구요",
  "음~ 옛날에는 인제 도배 김장 두 가지였는데 지금은 이제 김장만 남아 있다",
  "이렇게 봐야 할 텐데 데 그런 면에 있어서 이거를 좀 가심비가 좀 높아야 되는데 가심비 난 안 좋아",
  "더군다나 이제 사 분의 일로 나누는데 예~ 김치는 또 제일 쪼금 받아오잖아요? 네",
  "형님이 또 기분 나쁜 게 뭐냐면 나를 먼저 넣어주고 그다음에 형님 며느리 거 챙기면 모르겠는데 근까 오 번으로 하면 되는데 네",
  "서열이라는 게 있잖아요. 집안에는? 그럼요",
  "위아래가 있는데 어~ 어 며느리가 뭐라고 더군다나 얘는 애 본다고 안 왔어",
  "그럼 이제 뚜껑 열리고 약간 이제 뇌에 여러 가지 세포들이 응집되는 그런 순간이 오죠",
  "근데 이제 이럴 때는 제가 볼 땐 그렇다고 화를 내기도 또 약간 쪼잔하고 치사한 사람처럼 보일 수 있잖아요? 음~ 그래서 아마 사연을 보내주신 거 같은데 어떻게 할까요? 제 제가 볼 때는 기준을 하나 더 제시함 될 거 같애요",
  "기준 지금 아~ 전체적으로 김장을 관할하는 우리의 보스 우리의 리더 큰형님이 나쁜 분은 아닌 거 같애요",
  "응~ 어 또 형님에 대해서 되게 호의적이고 잘 챙겨준다 말씀하시니까 근데 형님의 기준은 뭐냐면 식구 수야",
  "음~ 보니까 식구 수 음",
  "식구가 많은 집을 먼저 챙기고 그다음 번에 지금 현재 어쨌든 뭐 형님이 생각할 때 친정어머니는 어 그 식구에 들어가지 않는다고 생각하고 예~ 또 아들은 또 멀리 떨어져 있으니까 현 동거인 기준 그렇죠",
  "아 고 집안의 실거주자 네",
  "아 실거주자 중심으로 해가주구 어~ 실명제 방식으로 가는 거죠",
  "고렇게 하다 보니까 이 식구는 딱 둘만 있다고 생각하는 거잖아요",
  "그러니까 이제 형님의 기준은 식구 순데 제가 볼 때는 한번 말씀을 드리면 좋을 거 같애",
  "아~ 그래두 용기를 내셔서 첨엔 뭐라고 하셨냐면 형님 제거 먼저 채워야죠 그랬드니 아이 둘밖에 없잖아",
  "식구 수가 기준이라는 거거든요",
  "그럼 기준을 하나 더 말씀하실 게 내년에는 김장을 하실 때 음~ 형님 저희는 그렇게 식구 수는 적은데 그렇게 식성이 좋아요",
  "김치를 너무 많이 먹어가주구 매번 사실 저희가 모질랐거든요",
  "형님 쪼끔 더 담았으면 좋겠어요",
  "아~ 이렇게 이야길 하시면 서열의 문제는 어쩔지 모르겠지만 적어도 식성과 또 취향의 문제 이런 것들이 사실 고려가 돼야 되는 게 요새 지금 뭐 애 보고 있는 며느리도 김치 준다고 합니다만 요새 젊은 사람들 또 김치 많이 안 먹거든요",
  "음~ 또 애가 어리면 어린 애들은 김치를 안 먹는다",
  "예. 예. 그렇기 때문에 형님이 가지구 있는 식구 수에다가 플러스 내년에는 음~ 형님 저희 집엔 이게 식상하고 또 이렇게 식욕 김치를 잘 먹는 사람들 있잖아요",
  "저 애 아빠도 저도 너무 잘 먹어요",
  "또 친정엄마까지도 얘기하긴 좀 그렇고 그렇고 그래서 그렇게 하나의 기준이 식구 수였다면 또 하나의 기준으로 식성과 식욕에 관련된 기준을 하나 더 제시를 하신다면 아~ 제가 볼 땐 일단 명목도 더 괜찮을 거 같고 더 하자는 이야기를 하기도 조금 더 쉬울 거 같고 모자라는 집에 채워주는 게 사실은 상식이잖아요? 음~ 그래서 어 다 내구서 심지어는 김치통에 반만 담아온다는 거는 이거는 뭐 있을 수 없는 일이죠",
  "음~ 그렇다고 뭐 나 김치는 김장대로 하고 나로 따로 또 사 먹기도 좀 그렇고 김치 또 집에서 따로 하기도 얄 열 받잖아요",
  "그래서 내년 김장 때는 미리 머릿속에 그림을 가져가셔야 돼",
  "음~ 우리의 기준은 식구 수 플러스 식성과 식욕이다",
  "어~ 이렇게 해서 또 하나의 하나밖에 없는 집안의 기준에 하나의 기준을 더 넣는다면 좀 덜 섭섭하고 예~ 그리고 충분히 내가 어 뭐 친정어머니나 아니면 뭐 아들 있든 없든지 간에 내가 원하는 만큼을 가져올 수 있지 않을까 싶어요",
  "음~ 일칠칠구 번님이 각자 가져온 통에 각자 소를 담아서 김치를 담으면 공평해요라고 하셨 아 그까 만들 때부터 자기 거 이렇게 챙겨라",
  "그런 말씀이신 건데 이건 인제 방법을 바꾸는 건데 어떨까요? 요거는 이제 집집마다 이제 김장도 문화가 있어가주구요",
  "이게 또 다 채워가지고 오는 집이 있고 아아아",
  "이 속만 만들어가지고 보내는 집이 있고 예예예",
  "근데 또 우리가 중요한 건 절이는 거 아닙니까? 저도 김치를 제가 얼마 전에 만들어봤잖아요",
  "저희 아들이 이야기했습니다",
  "어머니 사 먹는 것도 괜찮습니다",
  "우회 우회적으로 아 가족을 늘리는 방법이 있다고 네",
  "아들 합가시키고 아 가족을? 예. 아무튼 가족을 새로운 기준을 아 자 자시 제시하시면 식구 수뿐만 아니라 이제 우리 아이 많이 먹어요",
  "음~  늘 모자라더라구요",
  "양이 더 필요해요라고 하셔서 얘기를 하시면 좀 돌려서 예 의견을 넣은 수 있지 않을까",
  "그담에 살짝 복수하시는 방법으로 내년엔 고기를 반 근 들 사가세요",
  "고기 사가 든 거 예",
  "김장 유감 님께 예 사연 해결책 드렸습니다",
  "현명한 선택  화요일은 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해보고 있습니다",
  "이호선의 통하는 아침 앞서서 김장 유감 님 사연 뒤에 여러 가지 막 아이디어를 주고 계세요",
  "그 집 해 문젤 해결해주고 싶은 이 청취자분들의 마음 그까 그 모자라는 거니까 배추 포기 수를 늘리자",
  "뭐 이런 얘기도 있고 인원수 대비해서 그럼 금액을 재배분하자",
  "아 그러다 쌈 납니다",
  "그냥 터놓고 말하는 게 더 낫지 않아요? 하면서 막 이런 얘기도 있으시구 그럴 거 같으면 벌써 말했죠",
  "근데 다 좋은 말씀이세요",
  "근데 이건 뭐냐면 본인이 생각해도 답답하지만 이런 경험들이 아마 있지 않으셨을까",
  "이런 생각도 좀 해봐요",
  "예~ 이게 김장이라는 게 협업이기 때문에 네네",
  "여러 사람 모이는 일이다 보니 그럼요",
  "명절이에요. 명절 자 두 번째 사연 함께 하겠습니다",
  "위기 탈출 님이 보내주셨어요",
  "저는 입사 일 년차 된 직장인입니다",
  "입사 일 년 이제 좀 익숙해질 때도 됐는데 새로 들어온 후배보다도 그러지 못해 이렇게 사연 보냅니다 제가 원래 낯을 좀 가립니다",
  "친한 친구들이나 가족과 있으면 활발하고 재미있단 얘기도 듣긴 하지만 새로운 공간에 가면 적응할 시간이 어느 정도 필요해요",
  "특히 어른들이랑 있으면 가슴이 뛰고 정말 무슨 말을 해야 하는지 모르겠습니다",
  "말을 하고 싶어도 자꾸 더듬게 돼서 입을 닫고 가만히만 있죠",
  "그러다 보니 입사 일 년이 됐지만 동기가 따로 있는 것도 아니라 친한 동료들이 하나도 없습니다",
  "가끔은 선배들이 절 내놨단 느낌이 들기도 하구요",
  "몇 주 전에 제게도 후배가 생겼습니다",
  "신입사원이 들어온 건데요",
  "하는 행동이 저와는 완전 다릅니다",
  "살갑게 먼저 다가가고 잘 웃고 말도 잘하고 하다 보니 선배들이 예뻐하시는 게 제 눈에도 보입니다",
  "그러다 보니까 질투도 아닌 게 왠지 위기의식이 생겨요",
  "저도 잘해보고 싶은데 이제 와서 어떻게 해야 하나 싶기도 하구요",
  "안 그래도 불안한데 선배들이 너는 왜 얘기를 안 하니라는 말을 할 때면 비교하는 것 같아 씁쓸하기도 합니다",
  "아무리 생각해봐도 제가 첫 단추를 잘못 꿰맨 거 같애요",
  "지금이라도 되돌릴 수 있는 방법이 없을까요? 입사 한 달도 안 된 후배가 저보다 회사에 더 빨리 적응하는 거 보니까 제 자신이 답답하게 느껴집니다라고 아~ 두 번째 사연은 후배가 생기고 나서야 어떤 위기감이 밀려오는데 지금이라도 좀 돌이킬 수 있으면 좋겠다라는 위기 탈출 님의 사연이었습니다",
  "차라리 김장이 날 수도 있어요",
  "어 그런데 우리가 이제 입사를 해서 또 집단생활을 함께 하고 조직 생활을 함께하다 보면 정말 여러 성격의 사람들이 있잖아요? 전 이 사연을 보면서 아 속상하고 약간 답답하고 아 난 왜 그럴까",
  "약간 마음에 내 스스로 자괴감도 쪼끔 가질 수 있을 것 같은 생각이 들면서도 다른 한 면 이분이 가지고 있는 굉장히 중요한 강점이 눈에 보이드라구요",
  "그게 뭐냐면 이분이 뭐라고 하셨냐면 낯은 가리는데 친한 친구들하고 가족들과 있으면 굉장히 활발하고 재미있단 얘길 듣는데요",
  "네~ 이분은 익은 김치 같은 분이에요",
  "음~ 숙성 미가 있는 분이어서 시간이 지나면서 점점 괜찮은 사람으로 인정받고 점점 저 안쪽에 있는 것들 이맇게 드러내면서 그 사람의 진미를 보여줄 수 있는 이런 성격을 가지고 있는 분들이 있잖아요",
  "이를테면 이런 분들 같은 경우에는 조금 늦게 시작하고 조금 늦게 나타나고 대기만성 어 그렇죠",
  "또 한 가지는 사실은 이분들은 그 인간관계 자체가 넓고 이런 건 아닌데 굉장히 그 정해진 관계 안에선 아주 깊이 관곌 하기 때문에 그 관계가 굉장히 오랫동안 유지되고 굉장히 서로에게 대한 친밀감뿐만 아니라 신뢰도가 매우 높은 게 그 특징이거든요",
  "근까 이런 강점이 있다는 걸 먼저 기억하셔야 돼요",
  "음~ 그런데 문제는 이런 강점을 가지고 있는 분들은 시간이 걸려요",
  "시간이 걸려서 그 우리가 그 옛날에 그 아웃사이더라는 가수 혹시 옛날은 아닙니다만 옛날이 됐나요? 어 되게 빨리하는 랩  외톨이 뭐 이제 아웃사이더 외톨이 외톨이 예",
  "근데 사실 우리가 생각해보면 이 아웃사이더인 것과 조용한 것 또 이 부적응인 것 이건 서로 달라요",
  "아~ 이를테면 조용하다고 해서 부적응인 것두 아니구요",
  "그리구 내가 조용하다고 그래서 뭐 그게 문제가 있는 건 아냐",
  "아웃 사이더인 것도 아녜요",
  "다만 그냥 별일이 없어요",
  "만약에 그렇다면 크게 존재감이 없는 거지  이 사람이 어떤 문제가 있는 것은 아닌 게 우리가 살아가며 늘 존재감이 있는 게 아녜요",
  "아니 어떤 사람은 쪼끔 더 빨리 튀는 사람이 있고 근데 이 사 이런 사람들이 거품처럼 빨리 뭐 꺼지기두 하구요",
  "음~ 어떤 사람은 처음에 퉜는데 이게 능력이 쫙 더 발현이 되기도 하구요",
  "어떤 사람은 늦게 시작했는데 또 그만큼 오랫동안 숙성미를 보이기도 하고 어떤 사람은 마지막 순간까지도 나타나지 않는 분들도 있구요",
  "다양한 데 이게 존재감이라는 거 하난 자체가 이 사람이 없는 사람이야가 아니라 문제를 일으키지 않는 사람 음~ 이 사람은 조용하고 묵묵하게 자기 일을 해내는 사람 그런데 이렇게 겉으로 이게 드러나지 않는 거예요",
  "아스팔트는 드러나는 곳이 있으면 문제가 생깁니다",
  "마찬가지로 어떤 하나의 조직 세계 속에서 우리나라가 요청하는 사람은 유능한 사람두 요청하지만 묵묵히 자기 일을 끊임없이 하면서 큰 문제 일으키지 않고 음~ 조직 안에서 잘 순응하고 조직 안에서 잘 유화되는 이런 특징들도 원하기 때문에 내가 내 스스로 다른 사람에 비해서 더 빛나진 않으나 음~ 내가 가지고 있는 원석의 종류가 다르고 원석의 빛이 다르고 원석의 조건이 다르다면 시간이 지남에 따라 우리의 그 값은 어떤 경운 더 이후에 더 높게 더 좋게 쳐주는 경우가 많이 있잖아요? 네네",
  "그래서 제가 볼 때 이거는 어떤 문제라기보다 차이가 있다는 걸 먼저 확인하셔야 될 것 같고 음~ 그 차이 중에 우리 사연을 주신 분이 가지고 있는 능력 아~ 시간이 지나니까 가까이 있는 사람들과 가족들하고는 굉장히 익숙하고도 음~ 아주 그 가지고 있는 능력들을 잘 나타낼 수 있는 이런 힘을 가지고 있는 분이기 때문에 뒤늦게 시작한 우리의 새로운 사랑이 다른 사람들에게 감동의 물결로 다가갈 수 있다는 거 음음",
  "고걸 기억하시면 좋겠구요",
  "요 회사를 빨리만 그만두지 않으신다면 버텨야 돼요",
  "어 제가 볼 때는 지금 일 년차잖아요? 네",
  "일 년이면 다른 사람들도 이제 익숙해질 때가 아니라 아 이제 쪼끔 이제 쪼끔쪼끔 제 숨이 쉬어지네 이 정도거든요",
  "그래서 이제 갓 들어온 후배가 쪼끔 성격이 좋고 쪼끔 더 적응이 빠른 건 사실이지만 그 사람이 적응이 빠른 거지 내가 적응을 못 하는 건 아녜요",
  "음~ 약간 뭐랄까 조용한 스타일인 것 같고 근까 선배들이 너는 왜 그렇게 일을 하니? 이렇게 이야기한 게 아니라 너는 왜 얘기를 안 하니? 음~ 이 얘긴 뭐냐? 너는 되게 묵묵한 애구나",
  "음~ 넌 조용한 애구나",
  "시간이 지나고 나면 이 사람이 가지고 있는 이 무게와 삶의 가치를 음~ 주변 사람들이 선배 후배 가릴 것 없이 다 인정하거든요",
  "그리고 그렇게 묵은 그 삶의 그 이미지와 그 좋은 특징들이 시간이 지나면 지날수록 점점 닦으면 닦을수록 음~ 빛나는 다이아몬드처럼 네",
  "그 조직 안에서 또 인간관계 안에서 빛나게 될 겁니다",
  "시간을 더 가지시면 제가 볼 땐 충분히 좋아질 거 같습니다",
  "숙성시간이 필요한 분인데 근데 요기 저는 요기 하나 걸리더라고",
  "선배들이 저를 내놓았단 느낌이 들었다",
  "이러는 거는 괜찮은 건가요? 존재감이 없는 정도의 이게 해석의 문제이긴 한데요",
  "때로는 왜 밝고 명랑한 사람도 자기가 이 전체 이 분위기에서 동떨어져 있단 느낌을 받을 때가 있구요",
  "음 남들이 볼 땐 제가 노래방 가면 다 테이블 위에 올라가서 노래 부르는 줄 아는데  전 생각보다 조용합니다",
  "그리고 다른 분들이 워낙 또 잘 노는 분들이 많기 때문에 저는 그분들을 놀면서 나름 이렇게 극장식 나이트다",
  "이렇게 생각하고 노래방에서 즐기거든요",
  "근데 선배들이 내놨다란 느낌이 들 때에는 뭐랄까? 얘는 좀 조용한 얘야라고 얘는 뭐 뭐랄까? 이렇게 크게 자기를 노출시키는 음~ 그런 친구는 아니야라고 생각을 혹은 고런 표현을 한 것은 약간 좀 내가 마음의 불편함이나 음~ 아니면 약간 자존감이 떨어진 부분이 있어서 그렇게 해석을 하는 수두 있는데요",
  "고게 하루아침에 반전을 해서 과거로 돌아갈 수도 없구요",
  "음~ 하루아침에 내 성격을 확 뒤집어서 손바닥처럼 보여줄 수도 없고 버선 안쪽처럼 나타낼 순 없지만 서서히 그 춤사위가 연결되어서 하나의 거대한 작품이 되는 것처럼 음~ 쪼끔 더 시간 지나면서 우리 사연을 보내주신 분이 가지고 있는 스스로의 강점을 알아요",
  "아 나는 시간이 지나야 빛나는 사람이라는 걸 아마 아실 겁니다",
  "쪼끔 더 기다려주시구요",
  "그리고 이제 후배가 안 되기를 기다릴 건 아니지만  어 그찮아요? 때로는 다른 사람이 안 됐으면 좋겠잖아요? 네",
  "어 저만 그래요? 다 그런 거 아닌가요? 음음",
  "그러나 다른 사람이 안 되기를 기다리는 건 너무 비참한 일이고 내 스스로에게 음~ 조금 더 기다리시면서 내 자릴 묵묵히 지킨다면 항상 그 사람은 우리에게 그 앞의 전경이 되어주는 사람도 있지만 음~ 사실 우리는 누구나 누군가가 항상 내 배경이 되어주길 기다리고 그 사람 없으면 그림은 만들어지지 않아요",
  "음~ 늘 그걸 기억하셨음 좋겠습니다",
  "근까 그 안에 빛이 발현되기까진 시간이 좀 걸리는데 그사이에 선배들한테 좀 이케 뭔가 음 거리감이나 좀 섭섭한 것 것이 들더라도 좀 버텨주셔야 되는 거죠? 그 시간까지는 근까 어~ 이케 지금 뭐 동기도 없고 선배들도 쪼끔 나를 싫은 사람도 없고 쪼끔 더 거리를 두는 것 같다라고 생각을 하시는 거 같은데 예",
  "근까 이 사람을 어떻게 대해야 될지 모르는 것도 있어요",
  "어~ 그럴 때는 적어도 한 사람 정도는 그래도 말을 이렇게 쪼끔 터놓고 지내는 네",
  "나눌 수 있을 만한 꼭 아주 친하지 않아도 돼요",
  "뭐 사회생활 직장 생활에 막 친한 사람이 어딨겠어요",
  "적정한 거리를 유지하고 사는데 너무 말이 없이 지낸다는 건 약간 다른 사람들도 아 이 사람에게 어떻게 다가가야 되나? 라는 고민을 또 하게 할 수 있기 때문에 식사 자리에 항 항상 함께 같이 가시구요",
  "그리고 누군가 이야기할 때는 가능하면 좀 살짝 웃어주시는 것 음음",
  "요런 것만으로도 정서적으로 문을 열어주는 이런 공간적인 오픈하는 느낌을 갖기 때문에 네~ 어느 정도 도움이 되시지 않을까 싶습니다",
  "박진영 님이 그 후배 에 이 자 저기 있잖아요. 적응 잘하는 후배 큰 이제 큰일 난 거예요",
  "편하니까 이제 엄청 여기저기서 찾고 난리 날 거예요",
  "하면서 어 나 요런 말이 좋더라",
  "막 이러면서 막 안 되는 건 아닌데 너무 거기서 피곤할껄? 뭐 이런 거죠? 네네",
  "이렇게 또 얘기를 주시네",
  "위로를 주시네요. 예",
  "위기 탈출 님께 고민 해결책 드렸습니다",
  "예술가이자 시인이고 작가였던 칼릴 지브란이 이런 말을 했습니다",
  "노래 비밀은 노래하는 사람의 목소리가 지닌 진동과 듣는 사람의 마음 떨림 사이에서 발견된다구요",
  "진동과 떨림 사이 그 오묘한 비밀과 마주하는 시간이죠",
  "앞서서 저희 퀴즈 시간에 눈 얘기 했었는데 눈이요? 예",
  "반야 씬 눈 하면 뭐 떠오르는 거 있어요? 어~ 저는 고향이 그 제가 몇 번 말씀드렸는데 약간 남부지방이라서  눈이 거의 안 왔어요",
  "어 그래서 몇 년에 한 번 오는 게 눈이었고 예~ 이케 서울 올라오니까 눈이 진짜 많아서 굉장히 신기했고 이제 서울 오면 서울살이라고 좀 서러울 때가 있잖아요? 네네네",
  "그때 한번 쓸데없이 울었던 게 너무 춥다",
  "나 따뜻한 남쪽 지방에 몸에 익었는데 서울은 춥다",
  "뭐 이렇게 매년 눈이 오지? 음",
  "뭐 이런 걸로 좀 아~ 슬퍼하기도 했었던 거 같애요. 예전에는 뭐 이렇게 매년 눈이 오지? 야 그런 생각 할 수 있겠네요",
  "눈은 굉장히 반갑고 음~ 오랜만에 오는 거라고 생각했는데 서울에 올라오니까 아~ 눈이 너무 많이 그런 차이가 있을 수 있겠네요",
  "하지만 지금은 서울 사람입니다",
  "네. 서울 사람 네",
  "오늘은 어떤 주제로 얘기 나눠볼까요? 네. 요즘 팝 시장을 좀 보니까 재밌는 흐름이 하나 있어서 가져왔는데요",
  "어 우리 케이팝 스타들이랑 그다음에 해외 아티스트들의 그런 콜라보레이션이 굉장히 최근 음~ 근까 몇 달 사이에 굉장히 많이 늘었습니다",
  "아무래도 이런 게 가능하다는 것은 우리 케이팝의 위상이 그만큼 많이 높아졌다",
  "어~ 뭐 이런 얘기로 할 수 있는데 네네",
  "요즘은 사실 그 비틀즈가 미국의 침공한 브리티시 인베이전이란 말이 있잖아요",
  "요즘은 케이팝 인베이전이다",
  "어~ 이런 말이 나올 정도로 비틀즈에 어 대해 주는군요",
  "그러면 우리 쪽에서 하자고 했을 때 흔쾌히 오케이 이렇게 이렇게 하는 거야",
  "아님 그쪽에서 연락이 오는 거예요? 두 가지 다 있습니다",
  "어~ 두 가지 다 사실은 예전에는 뭐 사실 지금뿐만 아니라 십일 년 전에 뭐 보아 씨도 그 웨스트 라이프 마이 러브로 유명한 분이랑 이렇게 프라잉 위드아웃 윙스란 노래를 부르기도 했는데 이때는 사실 우리가 먼저 제안을 했었어요",
  "근데 요즘에는 제가 찾아보니까 먼저 이렇게 제안 오는 경우도 꽤 많고 음~ 그래서 고런 얘기들을 좀 말씀을 드릴려고 하고 네",
  "뭐 보아의 얘기가 나와서 말씀을 드리는 건데 사실 이게 실제로 이천 근까 요즘에 부쩍 많아진 거지",
  "십일 년 전에도 있었던 일이고 그다음에 뭐 원더걸스 같은 경우도 응",
  "이천십이 년에 라이크 머니라는 에이콘이라고 같이 이렇게 피쳐링을 하기도 했는데 생각해보니까 이렇게 케이팝이 하루아침에 갑자기 이렇게 만들어진 게 아니라 이렇게 십일 년 전 뭐 십 년 전 오 년 전부터 꾸준히 진출 노력이 있었고 예",
  "그 결실을 이제 좀 보는 맺고 있다",
  "이렇게 생각을 하면 될 거 같습니다",
  "수확의 계절이 시작된 거네요",
  "그러면 본격적으로 케이팝 인베이전 시대의 아이돌과 팝 스타 콜라보레이션 노래 들어보도록 할 텐데 첫 번째는 어떤 노래 골르셨어요? 네",
  "첫 번째 좀 특이한 경우가 있어서 가져왔는데 음~ 요즘에 사실 얼굴이 나오지 않는 걸그룹인데 굉장히 사랑을 받고 있는 그런 노래가 있습니다",
  "바로 케이디에이의 팝 스타라는 노랜데 아~ 이 케이디에이가 사실은 게임 오에스티예요",
  "음~ 그래서 그 이~ 게임이 리그 오브 레전드 스킨이라는 그 롤 게임인데 이 캐릭터가 케이팝 아이돌 걸그룹을 한 컨셉의 캐릭터거든요",
  "아~ 그래서 이 오에스티가 이렇게 발매가 됐는데 이게 심심치 않게 요즘의 국내 음원 사이트의 상위권에 계속 진입을 하고 있고 음~ 이 노래가 공개되자마자 미국 아이튠즈 케이팝 차트 일 위를 차지하고 있습니다",
  "네~ 그래서 이 곡이 그냥 이렇게 발매만 됐으면 제가 소개를 하 안 드렸을 텐데  굉장히 요즘 인기가 많고 음~ 어 그리고 굉장히 뭐 유튜브 나 이런 게 공개됐을 때도 그 아이즈원 다음으로 음~ 굉장히 공개 후 이십사 시간 최대 좋아요 조회수를 기록할 정도로 폭발적인 인기를 얻기 때문에 얻고 있기 때문에 혹시 모르는 분들을 위해서 요즘에 케이디에이의 팝 스타스라는 노래가 굉장히 유행을 하고 있다",
  "요런 소식도 좀 전해드릴겸 요 노래를 가져왔습니다",
  "그럼 뮤직비디오는 이 캐릭터들이 나와서 뭘 하는 건가요? 뮤직비디오는 캐릭터가 나오고 우리나라 케이팝 스타를 컨셉을 하고 있잖아요? 예",
  "그래서 우리나라 지하철이 나옵니다",
  "아~ 그래서 한글도 나오고 음~ 게서 약간 생소하게 사실 미국에서 만든 게임회사에서 만든 오에스티거든요",
  "그래서 굉장히 생소하기도 하고 조금 독특한 느낌이 듭니다",
  "뮤직비디오를 보면 예전에 뭐 사이버 가수 뭐 그런 그런 개념이에요? 아담 뭐 이런 거? 네",
  "사실 어떻게 보면 예",
  "그 사이버 가수 아담이 구십 년대 후반에 등장을 했잖아요",
  "그런 그런 느낌이에요",
  "근까 스리디 캐릭터가 케이팝 컨셉으로 케이팝 스타라는 그런 컨셉으로 이름을 가지고 뭐 이름을 보면 뭐 아칼리 아리 뭐 이런 이름을 가지고 그게 케이디에이의 멤버들이에요? 네네네",
  "이블린 카이사 이 네 명이 아 그냥 뭐 정애 반애 이렇게 하지 뭘 또  어려 예",
  "이렇게 노래를 부르는 어~ 네. 그런 거고 이게 재미있는 게 미국의 해 게임회사에서 우리나라에서 만든 게 아니라 미국 게임회사에서 케이팝 컨셉으로 만든 거고 우리나라뿐만 아니라 다양한 나라에 지금 배포가 되고 있으니까 아~ 굉장히 고무적인 일이라고 할 수 있습니다",
  "그럼 이 노래를 게임에서도 들을 수 있는 거예요? 게임에서도 들을 수 있고 이 노래가 그 지난 삼 일에는 그 이 게임 결승전이 열렸어요. 우리나라 인천에서 네~ 예예예",
  "그래서 그 오프닝 공연이 있었는데 그때 이제 실제로 노래를 부른 가수들이 예",
  "그 게임 캐릭터랑 같이 합성이 돼서 아~ 이렇게 오프닝 공연을 불렀던 공연으로 네~ 그래서 굉장히 보고 있으면 약간 이렇게 이케 티가 많이 나지도 않고 굉장히 아 이제 좀 신세기를 살고 있구나",
  "이제 게임이 노래 부르는 거에 대해서 어 이제 좀 아무렇지 않게 와 멋있다",
  "이렇게 받아들일 수 있는 굉장히 신세기를 살고 있구나",
  "자 그럼 그 케이디에이 이렇게 안 읽어주셨음 난 케이다라고 읽을 뻔했어요",
  "케이디에이의 팝 스타 듣겠습니다",
  "케이디에이의 팝 스타스였습니다",
  "자 오늘 아이돌과 팝 스타 콜라보레이션 베스트 포 에 들려드리고 있는데요",
  "노래 하난 들어봤고 다음 노래는요? 네. 다음 노래는 어~ 우리나라 최고의 아이돌 기획삽니다",
  "에스엠의 간판 아이돌 레드벨벳의 웬디가 세계적인 알앤비 가수인 론 아 존 레전드와 함께 노래를 불렀습니다",
  "제목이 라이팅 인 더 스타스라는 노랜데 이 두 사람이 보통 인제 음원만 이렇게 콜라보레이션을 하잖아요",
  "네~ 근데 그 엘에이에 가서 뮤직비디오도 함께 출연을 해서 굉장히 화제가 됐는데 사실 뮤직비디오 제가 봤을 때는 좀 두 분이 어색하게 계속  어 뭐 일단 좀 쭈뼛쭈뼛하게 예",
  "두 명이 일단 뭐 이렇게 연기자가 아니니까 그쵸. 그쵸",
  "이렇게 좀 어색한 느낌이 들긴 했 아 왠지 이게 한국 사람이랑 그담에 존 레전드가 같이 있으니까 굉장히 어색 저 제가 보기엔 굉장히 어색했는데 그런 이렇게 음원뿐만 아니라 뮤직비디오까지 콜라보레이션한 어~ 네. 굉장히 네",
  "사실 뭐 따로 해가지고 붙일 수도 있었는데 구 인제 정성을 들였네요",
  "한 공간에서 찍기도 하고 네",
  "사실 존 레전드 같으면 우리나라에서도 진짜 인기가 높은 그런 가수잖아요",
  "올 오브 미도 굉장히 많은 분들이 좋아하시고 음~ 피디에이라는 노래도 음음",
  "굉장히 많은 사랑을 받고 있습니다",
  "뭐 지난번에는 그 영화 라라랜드에 잠시 출연을 해서 뭐  스타트 오브 파이어라는 노래를 음",
  "이때도 참 연기가 굉장히 어색하셨죠. 네",
  "아 저는 사실 이케 영어로 하시면 연 연기가 어색한 건지 저는 사실 몰라요",
  "갑자기 툭 이렇게 나오셨는데 굉장히 아~ 반갑긴 했는데 네",
  "어색하다는 생각이 들었고 네 작년에 이제 개봉한 실사판 미녀와 야수입니다",
  "뷰티 앤 더 비스트 이 노래 주제곡을 아리아나 그란데와 함께 음~ 부르기도 해서 사실 지금 알앤비 가수 중에 가장 탑 가수라고 할 수 있는 존 레전드입니다",
  "네~ 한국에서도 인기가 굉장히 높은 편인데 지난 삼 월에 열렸던 내한공연은 뭐 티켓 오픈하자마자 다 매진이 됐고 음~ 최근에 이제 또 캐럴 앨범을 발표해서 아~ 굉장히 인기를 많이 얻고 있습니다",
  "예. 캐럴 한때는 캐럴 앨범 잘 안 냈는데 존 레전드의 캐럴 들어보셨어요? 괜찮아요? 네네. 괜찮습니다",
  "네. 아무래도 그 존 레전드의 목소리를 좋아하시는 분이면 네~ 사실 캐럴이 어떻든 이분의 목소리를 들을 수 있는 달콤하겠네요",
  "그러면 이 노래는 가사도 다 영언가요? 네",
  "아무래도 그 웬디라는 그 레드벨벳의 이 멤버가 캐나다랑 미국에서 이제 어린 시절을 보냈던 그런 영어를 굉장히 잘하는 멤버고 그다음에 이 노래 자체가 이제 다 영어로 돼 있는데 국내뿐만 아니라 뭐 글로벌한 그런 팬들을 겨냥한 노래라는 생각도 듭니다",
  "뭐 웬디 같은 경우에는 우리나라에서두 그 걸그룹 중에서 굉장히 노래를 잘하기로도 소문난 그런 분이거든요",
  "그래서 그런지 이 노래를 들으시면 그 존 레전드와의 듀엣이 그렇게 어색하지 않고 굉장히 잘 묻어나 있고 음~ 웬디 같은 경우에는 존 레전드의 굉장히 뭐 팬이다",
  "이렇게 밝혔는데 실제로 이제 엘에이에 방문해서 그 녹음과 촬영을 할 때 너무 떨려가지고 계속 말을 더듬었다",
  "뭐 이런 인터뷰를 하기도 했습니다",
  "어 그래서 뮤직비디오 좀 어색하게 나온 게 아닌가",
  "아니 팬분들이 생각하시면 네",
  "이렇게 오해하실 거 같은데 음~ 그냥 약간 어 조금 생소하네? 요런 느낌 땜에 어색하다",
  "존 레전드와 레드벨벳의 웬디가 함께한 리튼 인 더 스타스 듣겠습니다",
  "김반야의 오늘 뭐 듣지? 오늘은 아이돌과 팝 스타 콜라보레이션 베스트 포 들려드리고 있는데요",
  "지금 세 번째 노래가 공개가 됐습니다",
  "이 노래는 블랙핑크와 두아 리파의 네",
  "키스 앤 메이크업이었는데요",
  "네. 아무래도 에스엠 레드벨벳 소개했으니 이제 와이지의 균형을 맞춰줘야죠. 예",
  "저는 균형감 있는 사람입니다",
  "그래서 그 블랙핑크와 두아 리파가 이제 노래를 부른 키스 앤 더 메이크업이라는 노랜데 어 블랙핑크 하면 이제 파워풀한 굉장히 걸크러쉬 같은 느낌도 있으면서 음~ 굉장히 이렇게 청순한 느낌이 있어서 그래서 팀 이름이 이제 블랙과 핑크가 공존한다 해서 음~ 블랙핑크라는 그런 이름을 가지고 있고 이제 그 두아 리파 같은 경우에는 영국의 그런 싱어송라이텁니다",
  "어 이분을 잘 모르는 분들도 계실 거 같은데 영국에서 가장 핫한 가수구요",
  "그리구 굉장히 걸크러쉬 음~ 예 그런 음악과 가사를 쓰는 걸로도 유명합니다",
  "그래서 두 그룹이 좀 공통점이 있는데 어 일단은 좀 걸크러쉬 굉장히 이렇게 여자 팬들도 많은 음음음",
  "그런 팀이기도 하고 이 두아 리파 같은 경우에는 모델을 할 정도로 굉장히 그 음~ 외모가 굉장히 아름다운데 블랙핑크도 굉장히 아름답잖아요",
  "그래서 이 이 교집합이 많은 이 두 그룹이 함께 이렇게 노래를 냈습니다",
  "어~ 이 노래 같은 경우에는 시월 십구 일에 그 두아 리파의 디럭스 에디션 일 집이 나왔는데 음~ 거기 이렇게 약간 보너스 겸 어~ 이렇게 나온 노래 중의 하나가 이 노래고 이 노래의 발매 직후에 그 아이튠즈 차트의 칠 개국에서 일 위를 할 정도로 음~ 굉장히 인기가 많은 그런 노랩니다",
  "사실 블랙핑크 같은 경우에도 최근 뚜루뚜루로 예",
  "빌보드 차트 오십오 위로 데뷔를 하는 정도로 해외에서 굉장히 반응이 오~ 오고 있는 그런 핫한 아이돌입니다",
  "그럼 두 팀은 어떻게 만나게 됐어요? 어~ 올해 오 월에 두아 리파 공연이 있었습니다",
  "거기에 이제 블랙핑크의 멤버인 리사와 제니가 왔었습니다",
  "아~ 그때 이제 아 근까 거기 아 뭐 오프닝 무대에 선 게 아니라 그냥 그냥 구경했다구요? 그냥 구경했습니다. 네",
  "근데 보통 인제 가수분이 오면 이렇게 서로 만나게 됩니다",
  "음~ 게 계속 이렇게 서로 인사를 그때 했고 이 두아 리파의 키스 앤 더 메이크업은 원래 이 집에 수록할려고 아껴놨던 노랜데 음~ 어 이 두아 리파가 영국에 돌아가서 노래를 이렇게 듣다 보니까 아 이 노래 블랙핑크랑 함께 작업을 하면 좋겠다",
  "이런 생각이 들어서 어~ 이렇게 연락을 했다고 합니다",
  "네~ 그래서 두아 리파가 이제 써놓은 가사에 블랙핑크가 한국어로 노래를 바꿔서 어어어어",
  "이 노래는 이제 영어 반 한국어 반 이렇게 노래가 됩니다",
  "자 블랙 핑크가 두아 리파의 키스 앤 메이컵이었구요",
  "자 인제 마지막 노래 네",
  "아끼고 아낀 마지막 노래 네",
  "마지막 노래 네 아끼고 아낀 바로 방탄소년단의 노래입니다",
  "음~ 네. 이제 아무래도 케이팝을 소개할 때 방탄소년단을 소개 안 할 수가 없을 거 같은데 네~ 그 방탄소년단과 유명 디 이디엠 디제이인 스티브 아오키가 함께한 웨이스트 잇 온 미 라는 노래를 소개해 드릴려고 합니다",
  "어 이 사실 이 두 분이 콜라보레이션한 게 벌써 세 번째예요",
  "아~ 음 근가 첫 번째 콜라보레이션이 아니라 이 두 분이 워낙 인제 친분이 있다 보니 세 번째 콜라보레이션이고 이번 노래는 그 스티브 아오키의 정규 앨범인 내오 퓨쳐라는 음~ 그런 앨범에 수록되는 리드 싱글입니다",
  "네~ 그래서 이게 방탄소년단의 노래가 아니라 스티브 아오키의 정규 앨범에 앨범에 들어가는 네",
  "들어가는 그런 앨범인데 이 앨범의 리드 싱글로 이제 방탄소년단 그러면 인제 방탄소년단이 피쳐링을 했다",
  "이렇게 되는 건가요? 그쵸",
  "네. 일단 피처링을 했다",
  "이렇게 나오는데 어 방탄소년단이 우리나라에서는 이제 한국말로 노랠 부르잖아요",
  "그리구 그 외국에 이렇게 발매를 할 때도 한국어로 부르는데 음",
  "이 노래 같은 경우에는 아무래도 스티브 아오키의 노래다 보니 네~ 이 노래 같은 경우에는 전국 그 전곡을 다 영어로 노래를 부릅니다",
  "음음. 해달라는 대로  그렇습니다. 네",
  "그리고 이 노래가 굉장히  어 발표가 되자마자 뭐 미국 홍콩 베트남 러시아 뭐 브라질 덴마크 네덜란드 불가리아 이스라엘 총 육십육 개국에서 음~ 아이튠즈 탑 송을 찍었습니다",
  "허~ 탑 송이면 일 등 했단 얘기예요? 일등을 그런 건 아니고? 한 곳도 있고 예",
  "하지 않은 곳도 있고 네",
  "사실 그 방탄소년단 비티에스 같은 경우는 뭐 스티브 아오키 외에도 많은 팝 가수들이랑 함께하고 있잖아요",
  "그 최근에 그 아이돌이란 노래가 나왔었는데 이 노래 같은 경우에는 미국에서는 랩 퀸이라고 불리는 리키 미나즈가 음음",
  "피처링을 해서 화제가 됐구요",
  "뭐 베스트호미 베스트 오브 미 같은 경우에는 체인스모커스와 함께 했었고 그다음에 그 유엠에프의 제드와 함께 같이 이렇게 콜라보레이션 공연을 하기도 했었고 뭐 그리고 드레이크의 인 마이 필링스 제가 한 번 소개를 해드린 적이 있는데 음~ 그 뮤직비디오에 방탄소년단의 제이홉이 음음음",
  "깜짝 등장을 하기도 합니다",
  "뭐 이외에도 뭐 카밀라 카베요나 숀 멘데스 트로이 시반 갈란트 찰리 푸스 그리고 뭐 며칠 전에 인제 피디님이 금방 말씀해 주셨는데 에드 시런도 예~ 곡을 써놨으니까 우리 콜라보레이션 하자",
  "이렇게 의사를 밝힌 팀이 예",
  "요 요렇게 많습니다",
  "곡 다 써놨으니까 연락만 다오",
  "에드 시런이 그렇게 기다리고 있는 네",
  "아 진짜 대단한 거 같애요",
  "이제 방탄소년단이 이제 스케일이 이제 거의 전 세계적이다",
  "제가 아까 그 육십육 개국을 말씀을 드렸는데 정말 제가 보니까 뭐 미국 홍콩 아시아부터 러시아 뭐 불가리아 이스라엘까지 아프리카 없나요? 아프리카  아프리카 대륙 있지 않을까요? 육십육 개국이면 네네네",
  "네. 그래서 정말 방탄소년단은 이제 뻗어 나가는 진짜 네. 더이상 뻗어 나갈 데도 없는  그런 우리의 자랑스러운 네 케이팝 스탑니다",
  "자 그러면 오늘 아이돌과 팝 스타 콜라보레이션 노래 가운데 스티브 아오키와 비티에스가 함께한 웨이스트 인 잇 온 미 전해드리면서 김반야 작가완 인사 나누겠습니다",
  "어떤 분은 목요일을 옛날얘기 듣는 날이라고 합니다",
  "또 어떤 분은 목도 선생이 나오는 날이라고 하는데요",
  "여기서 목도는 뭘 말하는 걸까요? 예",
  "그건 바로 이분 목소리를 들으면 알 수 있을 겁니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 고전 비틀기의 명수 목소리만 도올 그래서 목도 연세대학교 학부 대학 유광수 박사님 오셨습니다",
  "도올 목소리 도올 선생님 목소리 닮았단 소리 들어보셨어요? 언젠가 한 번 들은 거 같습니다",
  "제가 감히 아~ 도올 선생님하고 똑같지는 절대로 않구요",
  "기냥 아무튼 괜히 그 중간에 열정적인 그 강의 톤 이런 거 아닐까요? 그런 거 같기도 합니다",
  "방송 들으시면서 이 뭐 그거는 내가 동의를 못 하겠다",
  "목도에 동의를 못 하겠다 하시는 분들은 유광수 박사님 별명을 지어주셔도 괜찮습니다",
  "저희가 한번 좀 찾아보도록 할게요",
  "자 오늘 어떤 고전 얘기 들어볼까요? 네~ 쪼금 연세가 있는 분들은 다 아실만한 낙랑 공주와 호동 왕자 호동 왕자와 낙랑 공주 이야기입니다",
  "아이들두 알지 않을까요? 괜히 아이들도 동화책으로는 알 수 있는데 요즘은 동화책에 이 얘기가 별로 없드라구요",
  "하긴 그 하긴 그래요",
  "어 언제부터인가 예예",
  "제가 인제 이 시간에 많이 말씀드리는 옛날얘기들은 동화책으로도 꽤 있는데 네",
  "낙랑 공주와 호동 왕자도 이야기는 언제부턴가 동화책에서 제가 잘 못 봤습니다",
  "이제 인제 또 세월이 지나면 막 섞여 갖고 그렇습니다",
  "평강 공주와 호동 왕자 막 이렇게 되는 거잖아요",
  "바보 온달과 어떤 공주지? 막 이러면서 그렇습니다",
  "호동 왕자와 낙랑 공주 이야기는 삼국사기 이 고구려 본기에 들어 있습니다",
  "예~ 근까 호동 왕자의 아버지가 대무신왕입니다",
  "그래서 대무신왕을 설명하는 고구려 대무신왕을 설명하는 것 속에 파트로 음~ 잠깐 들어 있는 이야기가 아~ 우리는 그동안 여기서 이 애길 빼가지고 굉장히 재밌는 사랑 이야기로 정말 잠깐밖에 안 들어 있었던 아주 짧게 돼 있습니다",
  "오늘 그 전문을 거의 다 제가 설명을 드릴 건데 우리는 인제 낙랑 공주와 호동 왕자 얘기를 어떻게 알고 있냐 하면 어 호동 왕자는 고구려의 왕자 낙랑 공주는 낙랑국의 공주 네",
  "나라가 달른 데 서로 애끓게 사랑해서  어쩔 수 없이 그 사랑의 힘으로 네",
  "이 공주가 아버지와 자기 나라를 저버리고 예~ 정말 남편이 될 그 남자를 사랑하는 그런 비극적이고 예",
  "아련한 이야기 이렇게 우리가 알고 있습니다",
  "그리고 또 인제 낙랑국의 엄청난 보물 아주 생각만 해도 신기한 보물 저도 어려서 들었는데 적군이 막 침범해오면 자명고라는 자명고 스스로 우는 북 이런 뜻이죠? 예예",
  "그 북이 혼자서 둥둥둥둥둥둥 치는 거예요",
  "어~ 그러면 사람들이 있다가 어? 야 적군이 온다",
  "그래가주구 막 해서 막기 때문에 낙랑국을 절대로 침범하거나 이길 수 없다",
  "예~ 이런 아주 신비로운 그런 기물도 있는 너무너무 재밌는 이야기죠",
  "근데 이거의 출처는 말씀드린 대로 삼국사기에 입니다",
  "어~ 고구려 삼 대 왕인 그르니까 인제 그 주몽 왕 네",
  "그담에 유리왕 그 사람의 아들인 대무신왕의 아들 음~ 왕자 호동이 있었습니다",
  "대무신왕 십오 년 사 월 즈음에 이 호동 왕자가 옥저 즈음을 돌아다니고 있었습니다",
  "옥저 그러면 위치가 짜끔 인제 모르겠지만 함흥 정도 음음음",
  "글쎄 함흥 해도 모르시면 그냥 강원도에서 그 북쪽으로 금강산 위쪽 즈음이라고 대충 생각하시면 됩니다",
  "예~ 아무튼 옥저 즈음을 이렇게 돌아다니고 있었어요",
  "고구려는 그보다 더 위에 있었으니까요",
  "그렇다는 얘기를 들은 낙랑 왕 최리라는 사람이 음~ 나가가지고 호동을 딱 만납니다",
  "그랬더니 어 그대 얼굴을 보니 보통 사람이 아니로구만",
  "어찌 북국에 그 훌륭하신 대무신왕의 아들이 아니겠는가",
  "음~ 그래서 그 호동 왕자를 데리고 자기 나라로 데리고 와서 자기 딸 공주죠",
  "그 공주를 아내로 삼게 합니다",
  "예~ 그래가주구 인제 같이 지내는데 지내다가 호동이 자기 본국인 고구려로 돌아갑니다",
  "어~ 돌아가서 아 저 궁금한 게 있어요",
  "이게 뭐 부모님한테 허락도 안 받고 자기가 그냥 여행 중인 결혼해도 되는 거예요? 왕잔데 그래도? 어~ 그렇기 때문에 인제 아 근까 지금 제가 말씀드리는 거는 삼국사기의 문면에 있는 얘기만 쭉 설명 드리는 거구요",
  "요게 딱 끝나면 차근차근 이제 하나씩 알겠습니다",
  "자 그래서 인제 호동은 다시 본국 고구려로 돌아갑니다",
  "돌아간 호동이 거기서 몰래 낙랑 공주에게 연락을 해요",
  "음~ 편지로 했는지 사람을 보냈는지 아마 사람을 보냈겠죠",
  "네가 너희 나라 무기고에 들어가서 네가 공주에게 하는 말 네가 너희 나라 무기고에 있는 그 무기고에 들어가서 자명고와 북을 우리는 인제 자명고만 알고 있지만 북도 울리구요",
  "나팔도 소리가 났습니다",
  "음~ 두 개가 있었어요. 사실은 음",
  "그거를 찢어버리고 나팔을 부수어서 없앤다면 음",
  "내가 예를 갖추어서 너를 정식 부인으로 맞아들이도록 하겠다",
  "어~ 그러나 그러지 않는다면 없던 일로 하자",
  "어머 진짜  하 나 참 예~ 아~ 제 지 예~ 요즘 관점으로 보면 아마 요즘 관점뿐만 아니라 하하 나 참 그래서 공주가 어떡하냐? 네",
  "우리가 결론은 다 말씀드렸잖아요",
  "몰래 무기고에 들어가서 칼로 북을 북북 찢어버리고 아유 나팔의 입구 주둥이를 깨뜨려 버립니다",
  "네~ 그리구 그랬다는 거를 호동 왕자에게 연락하죠",
  "그 얘긴 뭐 자세한 얘기는 안 나오지만 연락했으니까 뭐 나를 뭐 보내 달라",
  "뭐 인제 시키는 대로 했어요",
  "그 얘길 들은 호동이 한 일이 뭐냐? 아버지에게 갑니다",
  "아버지에게 가서 아버지 이렇게 이렇게 됐습니다",
  "대왕이시여 낙랑국을 점령할 좋은 기횝니다",
  "그래서 고구려 군사가 물밀 듯이 밀려들어 옵니다",
  "그런데 당연히 자명고가 울 줄 알았드니 울구 울지 않았으니까 방비하고 하 있지 않던 낙랑국 왕 최리는 병사들이 다 성문 앞까지 온 다음에야 알게 되고 상황을 보니 자기 딸이 그걸 찢었다는 걸 알게 됩니다",
  "분노한 이 낙랑 왕은 딸인 낙랑 공주를 죽이고 네~ 나가서 항복하게 됩니다",
  "이걸 통해서 낙랑국은 멸망하게 되죠",
  "요까지로 딱 끝나는 게 아니라 예~ 호동에 대한 얘기가 대무신왕 조에 쪼끔 더 나옵니다",
  "음~ 요런 일 아까 옥저를 이렇게 왔다 갔다 했다지 않습니까? 고게 사 월이구요",
  "같은 해 십일 월에 왕자 호동이 스스로 자살을 합니다",
  "음~ 고구려에서 자살하게 된 이유가 뭐였냐면 호동이 원래 이 대무신왕 자기 아버지의 둘째 부인의 소생입니다",
  "첫째 부인의 소생이 아니니까 태자가 아니죠",
  "네~ 둘째 부인의 소생인데 얼굴이 아름답고 고와서 왕께서 그 사람의 이름을 아들의 이름은 호동이라고 지었다",
  "어~ 호는 좋아한다 뜻이구요",
  "사랑스럽단 뜻이고 동은 아이란 얘기죠",
  "예~ 사랑스러운 아이 어",
  "멋쟁이 아이 그런 뜻이죠",
  "호동이라고 지 이름을 지었을 뿐만 아니라 아주 가까이 친애하면서 귀여워하고 아주 은총을 주는 그런 아이였다",
  "왕자였다 이렇게 얘기합니다",
  "이 첫째 왕비가 호동이 자신의 아들을 밀어내고 태자가 될까 봐 첫째 부인이 너무 걱정을 하는 거예요",
  "그래서 몰래 모함을 합니다",
  "왕에게 가서 왕이시여 저 호동이 감히 음란하게도 저를 어떻게 해볼려고 자꾸 이상하게 음행을 저지르려고 합니다",
  "그짓말이죠. 물론 네네",
  "그랬더니 왕이 바보가 아니잖아요? 네",
  "근까 딱 듣더니 야 너는 호동이 니 소생이 아니라 다른 여자 소생이라고 미워하는 거냐? 에",
  "왕이 바보가 아니그든요",
  "그래 딱 얘기를 해요",
  "그랬드니 첫째 왕비가 자기가 거짓말한 게 이게 발각이 되면 큰일 날 거 같으니까 막 울면서 막 우깁니다",
  "몰래 우리를 엿보세요",
  "그럼 어떻게 되는지 아세요",
  "할 수 없이 왕이 어쩔 수 없이 호동을 의심하게 됩니다",
  "모함두요 한 번이 아니라 계속하면 열 번 찍어서 그렇지",
  "예~ 그거를 알게 된 호동은 스스로 자기 자신이 내가 문제구나라고 할 때 주변 사람이 아니 왕께 가셔서 당신의 억울함을 얘기하십시오",
  "그랬드니 호동이 뭐라 그러냐면 내가 가서 이것을 바르게 해명한다면 우리 어머님의 근까 인제 첫째 부인이죠",
  "어머님의 죄악이 드러나는 것이다",
  "음~ 그러면 왕께서 얼마나 근심하지 않으시겠느냐? 흠~ 음~ 어쩔 수 없다",
  "그래 놓고 이것을 어떻게 효라고 하겠느냐",
  "해놓고 칼을 갖다 땅에다 세워놓고 엎어져서 자살해서 죽었다",
  "허~ 어머 라는 이야깁니다",
  "그런 뭐 그런 사람이 저 자기 여자한텐 왜 그랬대요? 그러니까요",
  "어머 어머 어머 여기까지가 낙랑 공주와 호동 왕자의 대한 이야기 전문입니다",
  "예~ 짧지요? 짧네요",
  "예~ 이게 그므는 이게 장르로 치면 이케 뭐 어디로 흐를까요? 그렇죠",
  "로맨슨가요? 아니면 일단 로맨스는 아니죠",
  "제가 말씀드린 것 중에 무슨 로맨틱한 건 하나도 없습니다",
  "말씀드린 대로 호동은요",
  "얼굴이 아름답고 고와서 끝내주게 아름다운 애 애였구요",
  "그까 왕에게 총애받는 사람이었구요",
  "그러나 신분적으로는 첫째 아 근까 첫째 부인에게서 난 아들이 아니니까 태자가 될 수는 없었습니다",
  "음~ 그런 상황에서 호동 입장에서는 뭐를 해야 되느냐? 뭐래도 공을 세워야 되는 거죠",
  "네~ 옛날 시대가 그렇지만 여자들에 대해서는 인제 잘 인정하지 않았기 때문에 낙랑 공주는 이름이 없죠",
  "낙랑국의 공주 그래서 낙랑 공주 음~ 이렇게 부르던지 아니면 왕이 최리였으니까 아버지가 최리의 딸 이렇게밖엔 얘기하지 않습니다",
  "다시 아 공준데도 이름이 없어요? 아 그럼요",
  "공주 역시 이름이 없습니다",
  "근까 삼국유사 서술에서 사실은 줄 중요한 인물이 아니었던 거죠",
  "핵심의 포커스는 호동이에 놓여진 거죠",
  "네~ 더 정확하게 크게 말씀드리면 뭐냐하면 이 고구려 본기에 있는 대무신왕 조의 내용은 호동 왕자 얘기 나오기 전에 앞부분에 대무신왕이 왕을 계승한 후에 했던 일이 죽~ 나옵니다",
  "네~ 그 내용이 다 뭐냐하면 부여 나라를 부여 고구 고구려가 부여 밑에 있었고 음음",
  "부여의 한 갈래였거등요",
  "힘을 모아서 부여를 정벌하고 부여국을 복속하고 부여 왕을 죽이고 땅을 엄청나게 넓힌 왕입니다",
  "음~ 근까 이 대무신왕 입장에서는 이제 밑으로 더 확장시킬려는 생각을 갖는 거죠",
  "정복왕입니다. 한마디로 이분은 음음음",
  "즉 그런 얘기 있는 중에 낙랑 공주와 호동 왕자 이야기가 있어서 결과적으로는 뭐죠? 한마디로 정리하면? 낙 대무신왕이 음~ 낙랑국을 정복했다 그 얘깁니다",
  "그 정복의 방법은 요런 이야기가 있었다",
  "음~ 뭐 이거인 거죠. 서술의 원칙은 근까 이 긴 원칙 속에서 낙랑 공주는 중요한 사람도 아니구요",
  "네~ 서술할 만한 사람도 아니구요",
  "예~ 핵심도 아닌 겁니다",
  "네. 쪼끔 마음이 슬프지만 별 별로 의미 없는 조력자가 됐네요",
  "지금 오늘 오늘 우리의 핵심이 이 의미 없는 조력자 이겁니다",
  "자 여기서 낙 옛날 사람이 뭐 사진 있는 게 아니고 에스엔에스가 있는 것도 아니고 무슨 뭐 아무것도 모르잖아요",
  "실제 왕을 만나도 서로 모릅니다",
  "음~ 어떤 옷을 입고 어떻게 살았냐 정도를 압니다",
  "처 이 호동이라는 사람이 옥저를 다니고 있을 때 유람한다고 돼 있었지만 원문은 다니고 있을 때 왕이 쓸데없이 아무 데나 다니진 않거덩요",
  "다니고 있을 때 갑자기 낙랑 왕이 군사들을 이끌고 거기를 가봅니다",
  "간 이유가 뭘까요? 누군가가 와서 자기들의 변경을 다니니까 음~ 걱정스러워서 군대를 이끌고 출격했겠죠? 네",
  "봤더니 굉장히 깔끔하고 잘 생기고 옷도 잘 입고 막 이런 사람 딱 있어",
  "그 사람이 호동인지 모르지만 소문은 알아",
  "왜? 호동이라는 왕이 애가 있는데 굉장히 잘생겼다",
  "이런 정도를 아니까  딱 보고 어 내가 보니 어~ 당신 아 아닌 척하는데 내가 보니까 어~ 그 사람이겠네",
  "그러니 잠깐 우리 집에 가",
  "그러면서 데려가는 겁니다",
  "이 데려가는 걸 생각해보면 사실은 억지로 이 사람을 억압해서 데려가는 거라고 생각할 수 있습니다",
  "음~ 왜냐면 호동이 이곳에 간 것은요",
  "그냥 심심해서 놀러 간 게 아니그등요",
  "이 지역을 정탐하고 음~ 이 지역을 알아서 어떻게 고구려에 복속시킬까 하는 거구요",
  "낙랑 왕 낙랑 왕이 여기까지 나갔던 가장 중요한 이유는 뭐냐하면 그곳에 무 누군가가 왔다는 소식을 들었기 때문에 간 거죠",
  "그럼 데려와서 한 일이 뭐냐? 자기 딸을 줬습니다",
  "네. 화친하자는 거예요? 그렇죠",
  "음~ 왜냐면 낙랑국과 고구려를 생각하면 고구려는 아까 말씀드린 것처럼 짐 지 욱일승천하면서 적적적 쭉쭉 뻗어 나가고 있는 그런 나라그등요",
  "그런데 낙랑국하고 하 하 싸우면 낙랑이 이길 수가 없어요",
  "근까 낙랑 왕 입장에서는 어떻게 해야 되느냐? 지금 딸을 주어서 화친을 맺든지 음~ 아니면 딸을 조공으로 바쳐서 환심을 사려고 하는 유화 제스처를 하는 거죠",
  "예~ 만약에 그 딸에게 뭔가를 줬다면 딸에게 미션이 있었겠죠",
  "뭐냐하면 야 너가 저 왕자를 어떻게 잘 구슬려서 간 빼고 쓸개 빼고 해가주구 우리애 그냥 잘 할 수 있는 서로 살쿼라",
  "또는 그게 아니어도 최소한 우리 두 나라 사이에 전쟁이 안 나도록 음음음음",
  "니가 좀 잘 중재 역할을 해라",
  "뭐 이 정도의 미션이었을 겁니다",
  "그러나 인제 곧 호동이 본국으로 돌아갔다고 하지 않습니까? 이건 자력적인 것은 아니고 아마 연락이 있었겠죠",
  "왜 우리 왕자를 거기에 억 억류했느냐? 어~ 뭐 이런 식의 전쟁이 일어날까 봐 예",
  "사 월에 왔다가 옥저에서 돌아갔다 십일 월에 결국은 십일 월 전에 전쟁이 나고 죽으니까요",
  "돌아갈 때 돌아갈 때 가장 중요한 문제는 호동은 고구려로 돌아갈 때 공주를 데려가지 않습니다",
  "이유가 뭘까요? 혼자? 낙랑 왕이 안 돼 하고 반대했을까요? 아니면 호동의 큰 그림 음 빅픽처 내부의 철 첩자를 두려는 큰 그림 때문이었을까요? 어~ 아무튼 그래서 돌아갈 때 낙랑 왕이 그 고구려 대무신왕의 고구려 대무신왕이 할 수 있는 말은 이런 거죠",
  "제가 보니 우연히 왕자님께서 길을 잃으셔서 왔다 갔다 하시길래 아이구 짐승들에게 해나 입지 않을까 싶어서 제가 모셔왔습니다",
  "아~ 아유 그리고 있다가 극진히 모신다고 제가 할 만큼 했는데 제 딸까지 드려가며 이렇게 모셨는데 흡족하셨을지 모르겠습니다",
  "뭐 이런 식의 유화 제스처를 했을 겁니다",
  "네~ 왜냐면 인제 정치적인 공략이였으니까요",
  "그런데 호동 왕자는 결국 어떻게 했느냐? 맺어진 그 빌미로 낙랑 공주에게 그것을 부수라고 핸 거죠",
  "음~ 그래서 그럼 여기서 우리 이걸 생각해 봐야 합니다",
  "낙랑 공주는 호동 왕자를 사랑했을까요? 사랑했으면 안 그랬지요",
  "그랬을까요?  아 모르겠습니다",
  "생각해봐야 되는데 네네네",
  "모르죠. 뭐~ 아니 아니면 호동이 정말 낙랑 공주를 정말 사랑하고 뭐 속이는 거래도 막 밀어를 나누면서 이랬을까요? 아니면 낙랑 공주는 아버지 최리가 너무 싫어",
  "아니 나를 무슨 뭐 물건처럼 이래? 그래서 아버지가 싫어서 아버지에게 복수할 생각이어서 자명고를 찢었을까요? 아니면 낙랑이란 땅이 너무 지긋지긋해",
  "이 땅 말고 나는 저 넓은 고구려로 가 살고 싶어",
  "그래서 배신한 걸까요? 자 그러면 여러분은 어떻게 생각하시는지 한 번 의견을 줘보세요",
  "저흰 교통 정보를 듣고 와서 다음 얘기 이어가도록 할게요",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 맨날 얘기 속에서 들어서 그냥 상상 속의 인물 같지만 실존 인물이었던 낙랑 공주와 호동 왕자의 얘기를 만나고 있는데요",
  "사실 역사서에서는 잠깐 스치고 지나갔던 그 두 인물인데 그렇습니다. 네",
  "우린 참 애절하게 이들을 바라보고 있죠",
  "근데 오늘 이케 말씀을 들으니까 호동왕자가 참 냉정하네요",
  "여자 입장에서 참 냉정하고 예 아 여차행 님은 어 자식 키워봐야 소용없다 뭐 이런 말씀 보내주시구 아~ 네",
  "여기서 자식은 낙랑 공주를 얘기하시는 거겠죠? 네. 그쵸. 그쵸. 그쵸",
  "뭐 그런 얘기도 주시고 네",
  "아 가슴이 아프네요",
  "아이돌을 향한 그릇된 팬심인 거 같다",
  "아아 이런 분석을 지금 아 그럴 수 있 있습니다",
  "에 삼오일칠번 님 내주고 계십니다",
  "어 그래서 교수님이 생각하시는 이 둘의 관계는 뭐였어요? 자 인제부터 인제 약간 슬프지만 분명한 얘기를 차근차근 해보죠",
  "자 호동 입장이 돼보겠습니다",
  "어~ 일단 쪼끔 딴 얘기지만은 백설 공주 얘길 한번 해보죠",
  "백설 공주 보면은 결국 마지막에 백설 공주가 누워 있는데 왕자가 와가주구 키스해서 그 다시 살리잖아요? 관을 이렇게 델고 가가주구 덜컹 덜컹거리다가 그렇죠",
  "여러 가지 버전이 있지만 네네",
  "그 왕자가 그다음에 어떻게 됩니까? 그 공주의 나라를 물려받는 거죠? 아 그러네요",
  "이게 이게 프린스 차밍이라는 건데요",
  "에~어느 나라의 왕이 있으면 자식들을 많이 낳잖아요",
  "음~ 근까 적통이 되는 태자 다시 말하면 그 나라를 이어받을 왕자 말고 나머지 왕자들은 이게 말이 그렇지 이게 거의 의미 없는 왕자들이거든요",
  "음~ 에 백설공주가 너무 먼 거 같으면 우리 아이들도 많이 봤던 더 저 뭐죠? 겨울왕국 네",
  "겨울왕국에 보면은 엘사하고 안나 하고 나오잖아요",
  "뭐 거의 다 보셨을 텐데 기냥 말씀드리면 안나를 맨 첨에 유혹할려 그러는 왕자가 나오죠? 외국 나라 왕자 음음",
  "그 나라는 그 왕자는 그 나라의 첫째 왕자는 아닙니다. 절대로 네~ 왜냐면 첫째 왕자는 그렇게 바깥에 돌아다니지 않습니다",
  "근까 어느 공주가 있는데 그 공주에게 결혼할 사람 그럼 오는 왕자들은요",
  "음~ 다 뭐냐면 둘째 셋째 넷째 다시 말하면 자기 나라에서 별 볼 일 없는 아~ 근까 그들은요",
  "자기의 욕망 욕망 별거 아닙니다",
  "자기도 뭔가 해보고 싶고 나라를 다스리고 뭐 이런 거 하는 거 자기 밥벌이 그거를 위해 여기저기 저기 저기 돌아다니면서 뭐 하나 인연이 있는 사람을 뭐 찾아라. 네",
  "예. 찾아서 나쁘게 말하면 꾈려고 예",
  "이렇게 다니는 것은 사실 동서고금의 문젭니다",
  "근데 그거는 동서고금에 모두 있는 문젠데 그것을 우리가 굉장히 미화적으로 어머 왕자님이셨어",
  "음~ 어머 너무너무 대단해",
  "이렇게 보게 되는 거죠",
  "호동 왕자는 어떤 사람이냐면 방금 말씀 우리가 이미 이야길 살펴본 것처럼 첫째 부인의 아들이 아니구요",
  "예~ 첫째 부인의 아들은요 태자구요",
  "결국 그 사람이 결국 왕이 됩니다. 나중에 호동은 둘째 부인의 그 아들로 태어나서 음~ 자기는 정당한 왕위 계승권자에서 밀려나 있어요",
  "근데 아버지가 자기를 좋아해",
  "자기 좀 잘 생겼어",
  "근데 얘가 지금 자기 입장에서 자기를 뭔가 드러내야 왕위 계승 쟁탈전에 끼어들 가능성이 있잖아요",
  "네~ 얘가 할 수 있는 일은 뭘까요? 아버지가 주로 뭐 하고 있습니까? 지금 정복 전쟁하고 있구요",
  "음~ 나라를 튼튼히 하는 걸 합니다",
  "가장 잘하는 사람에게 줄 수밖에 없는 거죠",
  "그런데 이 아버지가 지금 북쪽의 부여를 거의 멸망시키고 땅은 했구요",
  "이제 남쪽을 돌아보십니다",
  "도대체 호동은 왜 옥저를 돌아다녔을까요? 군사를 이끌고 온 게 아니라 시종들과 뭐 요런 사람 정도만 데리고 왔을 겁니다",
  "그러니까 낙랑 왕 최리가 만났을 때 기냥 끌려갈 수밖에 없는 거예요",
  "싸울 수 있는 수준이 아니니까",
  "네~ 즉 호동은 공을 세우고 싶었던 거죠",
  "아부지한테 드러나 보이고 싶어서 그렇습니다",
  "예~ 왜냐하면 자기 실제 그리고 그가 한 일은 뭐냐면 결국 낙랑국을 복속시키는 엄청난 공을 세운 거죠",
  "첫째 부인이 자기 아들인 태자의 지위가 위험하다고 느낄 정도로 그래서 있지도 않은 말 쟤가 음행을 저질르려고 해요 라는 식의 모함까지 만들어낼 정도로 호동이 급부상한 이유는 뭐냐? 음~ 낙랑국을 정벌했기 때문입니다",
  "음~ 아버지 입장에서 낙랑국 정벌에 가장 큰 공을 세운 사람은 누구냐? 호동 왕자인 거죠",
  "그러니까 호동 입장에서는 엄청난 공을 세우기 위한 전략으로 낙랑 공주를 이용한 거라고 볼 수 있습니다",
  "제가 이렇게 생각하는 게 너무나 과도한 생각이 아닌 게 삼국사기에 실렸다고 했지 않습니까? 삼국사기를 편찬한 사람은 정사를 지은 우리가 잘 아는 김부식입니다",
  "네~ 그 김부식이 이 낙랑국 이야기 전체를 다 한 다음에 음~ 다른 하나의 학설이 있다 하고 각 주에 뭐라고 설명돼 있냐면 고 부분을 제가 고대로 읽겠습니다",
  "낙랑을 없애기 위해 청혼했고 그의 딸을 데려다가 며느리로 삼은 후에 그녀를 본국에 돌려보내 그 병기를 부수게 했다는 설도 있다",
  "음~ 라고 돼 있습니다",
  "다시 말하면 이미 네",
  "이미 전략적으로 낙랑국을 복속하려는 큰 그림이 있고 음~ 그 세부적인 방법으로써 거기에 있는 공주를 이용한 거네요",
  "이용하는 네~ 그 큰 전략이 있었다는 거죠",
  "이건 다 사랑 얘기가 아니라 정말 비릿비릿한 정치극 음~ 거의 막장극 수준의 이야기였던 겁니다",
  "근까 호동 입장에서 낙랑 공주를 얼마나 사랑했는지 우리는 역사 기록만 가지고는 알 수 없습니다",
  "음~ 특별한 말이 없으니까요",
  "네~ 그러나 호동이 한 행동 자체로만 놓고 보면 사랑보다는 이용해 먹으려는 음~ 정략적인 행동을 한 것만으로 볼 수가 있습니다",
  "그럼 낙랑공주는요? 자 이제 낙랑공주 우리 슬픈 우리 공주 우리 청취자분들은 대부분 그래도 낙랑은 사랑했기 때문에 자문고를 그렇게 했을 것이다",
  "이쪽이 편을 주고 계세요",
  "데 저도 낙랑 공주가 호동 왕자를 사랑했기 때문이라고 생각합니다",
  "뭐 아버지가 싫고 뭐 낙랑국이 지긋지긋하고 예",
  "뭐 그래서 나는 절로 가야지라기 보다는 호동 왕자를 정말 진심으로 사랑해서 자기 나름대로 그런 행동을 했다라고 생각을 합니다",
  "뭐 거기에 저 저도 별다른 이의를 달고 싶진 않습니다",
  "음~ 근데 문제는 무엇이냐? 우리가 생각해야 될 문제는 뭐냐하면 낙랑 공주가 했던 시작과 끝을 보죠",
  "자 한 남자를 사랑했습니다",
  "있을 수 있는 일이에요",
  "그래서 그 남자를 믿었습니다",
  "있을 수 있는 일입니다",
  "근데 그 남자가 요구하는 게 너무나 엄청납니다",
  "음~ 낙랑공주가 바보는 아니그든요",
  "자기만의 손해가 아닌 뭐 예를 들면 너 인제 쪼끔 있다도 예를 들겠지만 너 돈 한 천만 원만 빌려줘",
  "뭐 이런 것도 엄청난 건데 음~ 근데 홀딱 넘어가잖아요",
  "그게 아니라 너희 집안 집문서를 내놔라는 얘기 그든요. 지금 음음",
  "지금 낙랑국에 있어서의 자명고라는 것은 어떤 건지를 공주가 모를 리가 없습니다",
  "이게 이거를 찢으라고 하는 호동 왕자의 그 부탁 아닌 강요가 음~ 얼만큼 심각하고 문제적인 것을 모를 수가 없어요",
  "근데 낙랑 공주는 왜 찢었을까요? 사랑이 더 위대해서 이렇게 단순히 얘기하면 너무 간단하지만 그렇지 않구요",
  "음~ 이게 차근차근의 인지 부조화 때문에 결국 수렁에 빠져들어 가게 되는 겁니다",
  "인지 부조화요? 제가 인제 오 오늘 어려운 얘기를 별로 하고 싶지 않은데 하다 보니 인지 부조화라는 것은 뭐냐하믄요",
  "아~ 기냥 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "우리가 몸을 이렇게 막 재밌게 잘지네요",
  "근데 감기 기운이 생깁니다",
  "그럼 어떻게 돼? 몸이 아프고 열이 나죠",
  "그럼 어떻게 해야 됩니까? 약을 먹거나 뭘해서 몸에 다른 부분을 강화시켜서 다시 이렇게 균형을 맞추는 거지. 몸에 밸런스를 네네",
  "그래서 우리는 어떻게 해야 됩니까? 몸이 다시 나아져요",
  "근데 계속 감기에 걸려 있습니다",
  "그게 한 달 두 달 세 석 달 넉 달 뭐 몇 년 그러면 어떻게 돼요? 음~ 그거야 병인 거죠",
  "우리의 어떤 판단력이라고 할 수 있는 이 정신적 가치 음~ 이것도 이런 식의 침범을 당합니다",
  "갑자기 시험을 망쳤어",
  "너무나 큰 충격이야",
  "그럼 무슨 생각을 해요? 나름대로 어 이거 나 어떡하지 어떡하지 하면서 그거만 계속 고민하면 그 시험을 망쳤다는 어떤 사실이 자꾸 머리를 갉아 먹습니다",
  "음~ 내가 사업이 안 돼",
  "그럼 막 막 괴롭습니다",
  "그렇지 지 않기 위해서 사람들은 어떤 방법을 택하느냐면 그 문제를 해결하기 위해서 다른 방법들을 생각해 냅니다",
  "아 이번에 시험이 어려웠던 건 나만 어려웠던 게 아니야",
  "그러면서 마음이 마음의 밸런스를 유지합니다",
  "아 이번에 시험이 어려웠던 건 선생님이 너무 어렵게 냈어",
  "이러면서 마음의 밸런싱을 가져옵니다",
  "여학생인가 봐요? 예",
  "이번에 시험을 못 한 것 아 뭐 인생이 시험이 뭐가 중요하겠어",
  "뭐 이러면서  예~ 이러면서 아 그게 굉장히 좋은 자질인 겁니다",
  "우리는 이렇게 어떻게 되냐면 심리적 안정을 가져와요",
  "이게 가져오는 방법이 여러 개가 있는데 이런 방법 말고 다른 방법도 있습니다만 근데 인지 부조화는 뭐냐? 한 번 밸런스가 깨져 있는 상태에서 그것을 정상적인 상태라고 생각을 하고 음~ 다시 또다시 다른 상태를 또 선택하고 또 선택하고 또 선택하는 겁니다",
  "아~ 자신이 잘못된 선택을 했다는 걸 앎에도 불구하고 그것을 스스로 정당화하는 거를 스스로 만들어내는 거예요",
  "아~ 바보가 아닌 이상 웬 남자를 만났는데 그 남자가 나에게 잘해줍니다",
  "음~ 근데 봤드니 고구려 대무신왕의 왕자입니다",
  "이 사람이 나를 사랑해주더니 이런 일은 정말 있을 수도 없이 너무 멋져요",
  "그리고 이런 천재일우의 이게 있다는 거 자체에 나는 진짜 막 가슴이 짜릿짜릿하고 온몸이 짜릿합니다",
  "네~ 오케이 좋아요",
  "그런데 그런데 그러다 보니까 저 사람이 정말 왜 이럴까라는 균형 잡힌 사고를 하기보다는 단지 거기에 지금 내가 너무나 짜릿짜릿하고 너무너무 좋고 어머 너무나 행복하고 이 속에 막 폭 파묻혀서 그까 뭐에 씌였군요? 그렇습니다",
  "좁게 보고 나서 그리고 나니까 그다음에 어떻게 돼요? 요것 좀 해봐 요것 좀 해봐 그러면 그래 내가 사랑하니까 이런 거지 이런 거지 하면서 조금씩 조금씩 더 깊이 빠지게 돼서 다시는 돌아올 수 없는 엄청나게 큰 문제까지 가게 되는 겁니다",
  "음~ 자 처음 만나자마자 너희 나라에 북이 있대매? 네",
  "그러면 내가 너랑 결혼해 줄게",
  "이런 말 하면 뺨 맞습니다",
  "야 너 뭐 있대매? 야 뭐 내가 좀 뭐 좀 해볼래니까 요즘 내가 좀 궁한데 한 천만 원만 빌려줘",
  "음~ 이러면 그 말이 되는 소립니까? 음~ 그렇지 않다는 겁니다",
  "차근차근 그 부조화 속에 빠져들어 가선 나오지 못하게 되는 겁니다",
  "자 이렇게 낙랑 공주는 정말 마수 같은 네~ 제가 이런 비유가 너무 심합니다만 마수 같은 이 호동의 마력에 외모와 원술과 아주 뭐 매력적이었을 거예요",
  "마치 그게 약간 사기꾼한테 당하는 그런 느낌이네요",
  "정확하게 말하면 호동은 사기꾼입니다",
  "네~ 근데 이 사기를 칠려고 댐벼드는 사람 못 이기그든요",
  "음~ 음~ 못 이기그든요",
  "그래서 오늘 할 수 없이 제가 사기꾼을 이길 방법은 별로 없으나 그러나 무엇이 무엇인지에 대해서의 이야기를 말씀드리지 않을 수가 없습니다",
  "무지 쪼금 빨리 말씀드려야 될 텐데 마샬 맥루한이라는 사람이 말했던 아주 유명한 메시지 말이 있습니다",
  "미디어는 곧 메시지다라는 말입니다",
  "음~ 말이 좀 어려운데요",
  "미디어라는 건 매체죠",
  "네~ 매체가 곧 메시지 내용이다",
  "어떤 방식이냐가 곧 어떤 내용이다",
  "음~ 인제 이게 뭐 이게 언론이나 이런 데 계신 분들은 거의 다 아는 아주 중요한 명제구요",
  "근까 뭐 티브이에 따라서는 이런 내용을 이렇게 보여줘야 되고 라디오라면 이래야 되고 뭐 이렇게 생각을 합니다",
  "그런데 사실은 마샬 맥루한이 말했던 이 말에 본질적인 뜻은 그런 뜻이 아닙니다",
  "음~ 아 그 뜻도 포함돼 있지만 근까 우리는 보통 이렇게 생각합니다",
  "아~ 라디오의 매체에 적절한 방식의 내용을 담아야지",
  "그래 티브이라는 매체의 적절한 방식을 담아야지",
  "그게 아니라 어떤 매체냐가 곧 그 내용을 결정한다는 겁니다",
  "아~ 예를 들어 드리겠습니다",
  "자 어떤 남자가 어떤 여자를 사랑한다",
  "사랑하는 마음이 있습니다",
  "사랑한다고 말할려구 그래요",
  "그래서 방법이 여러 개가 있는데 첫째 말을 합니다",
  "어 내가 너 사랑해",
  "음~ 말이라는 방법으로 내 마음을 전달했습니다",
  "네~ 말이라는 매체로 어 내가 널 사랑해 하면서 꽃 한 꽃 한 송이를 줍니다",
  "아~ 그담에 꽃다발을 줍니다",
  "방문을 탁 열었더니 꽃 그 안에 꽃다발을 왕창 모아놨어",
  "이게 내 마음이야 이릅니다",
  "예~ 영화관에 갔더니 영화관 전체를 다 전세 내고 거기에 얘 선형아 옛날에 있었죠",
  "사랑해 뭐 이런 거 합니다",
  "그러면 야 내가 널 사랑해",
  "내 분신 내가 있던 코딱지 자 이거 가져",
  "이거 내가 널 사랑해",
  "내가 신던 양말이야",
  "나의 정표야. 자 시간이 없으니깐 청취자분들에게 고르라고 말씀을 못 드리겠는데 이게 다 사랑한다는 마음으로 표현한 매체들이라고 치면 네",
  "이중에 어떤 게 좋으세요? 아나운서님 하나만 골라주세요",
  "아~ 그냥 아무거나 고르셔도 됩니다",
  "뭐 그냥 뭐~ 저기 뭐야",
  "어 꽃 한 다발로 하죠",
  "자 그럼 제가 여쭤볼 수 있는 건 맥루한이라면 이렇게 물었을 겁니다",
  "왜 코딱지를 싫어하세요? 드러우니까요",
  "아니 내가 사랑한다니까요",
  "아니 사랑하는 마음을 내 코딱지에 담았다니까 내 분신이라니까요",
  "이게 정상적인 반응인데 네",
  "인지 부조화에 빠진 사람은 그렇게 생각하지 않는다는 겁니다",
  "자 맥루한의 얘기를 정확하게 말하면 이런 겁니다",
  "자 인제 말을 너무 정 저 번다했는데 정리를 하면요",
  "네~ 사랑한다는 마음의 메시지는 없구요",
  "다시 다시 내용이란 게 원래 있는 게 아니구요",
  "우린 기존 일반적인 생각은 내용이 있는데 그 내용을 좋게 잘 방법을 좋게 해서 전달한다고 생각하는 게 일반적인 인간들이 우리가 갖고 있는 생각인데 그렇죠",
  "맥루한의 통찰은 그게 아니라 원래 내용은 없고 메시지란 건 원래 없고 어떤 방식이냐가 곧 메시지다란 얘깁니다",
  "아~ 다시 말하면 꽃 한발을 꽃 한 다발을 주는 사람은 꽃 한 다발에 담긴 아니 담긴 그러 담겨있지만 꽃 한발 자체가 그 마음이구요",
  "음~ 내가 널 사랑해 하면서 코 딱지 주는 사람은 걍 코딱지인 겁니다",
  "내가 널 사랑해 하면서 나는 사랑하니까 너를 때리는 거야",
  "이거 좀 나쁜 분 있는데 허~ 어~ 제가 소설을 좋아하다 보니까 이런데 그것이 옳다고 어 우리 남자가 뭐 내가 사랑하는 사람이 나를 술만 먹으면 저렇지",
  "그게 아니라 그 사람은 의도적으로 술을 먹는 겁니다",
  "네~ 왜 그러냐 하면 그렇게 대하는 방식 자체가 곧 그 사람의 내용인 겁니다",
  "아~ 내가 내용을 잘 표현할 줄 몰라서 그렇게 표현하는 게 아니라 맥루한의 내용은 그 사람이 표현하는 방식 자체가 곧 내용이란 얘깁니다",
  "어~ 그러니까 다시 말하면 저 사람이 나에게 험한 말을 하면 험한 말이 저 사람의 내용인 것입니다",
  "네~ 나에게 사근사근하게 말한다면 사근사근한 마음이 바로 그 사람의 내용입니다",
  "저 사람이 나에게 천만 원을 가져오라고 하면 사실은 그 천만 원이 그 사람의 내용이라는 겁니다",
  "음~ 제 얘기가 아니고 맥루한의 얘깁니다. 비 비유하자면 네네네",
  "저 사람이 나에게 코딱지를 분신이라고 소중히 여기라고 하면 그 사람이 나를 코딱지 정도를 소중히 여겨야 될 것이라는 말로 얘기하는 겁니다",
  "옛날에 서태지가 컴백홈이라는 노래를 불렀더니 그 노래를 듣고 사람들이 막 학생들이 진짜 막 가출한 애들이 돌아갔습니다",
  "그때 아주 훌륭하고 유명한 분이 나오셔서 라디오에 나오셔서 여러분 가출한 청소년 여러분 부모님이 걱정하세요",
  "그럼 돌아가겠습니까? 안 돌아갑니다",
  "그 얘기는 가출하면 안 좋습니다",
  "돌아가세요라는 내용이 전달하는 방식이 달른 게 아니라 음~ 컴백홈이란 노래로 표현했던 서태지의 방식이 곧 메시지구요",
  "네~ 말로 강연하듯이 말하는 게 곧 그 메시지라는 얘깁니다",
  "낙랑 공주의 가장 큰 문제는 무엇이었느냐? 호동 왕자가 하는 그 행동 방식 그것이 가지고 있는 진정한 의미를 못 찾았다기보다는 찾기 힘들죠",
  "우리가 속일려는데 어떻게 알겠습니까? 숨겨놨으니 다만 그런 식의 방식들을 보고서 내가 제대로 된 균형 잡힌 생각을 할 수 있도록 했어야 되는데 예~ 그러지 못하고 눈이 멀어 아까 아나운서님이 말씀하신 것처럼 무엇인가에 씌워진 것처럼 예",
  "그래서 결국 차츰차츰 늪에 빠지는 것처럼 네",
  "사랑이라고 믿었던 사실은 사랑이 아닌 코딱지 같은 음~ 양말 같은 신다 버린 한 짝 양말 같은 그런 곳으로의 수렁으로 빠져서 더 이상 헤어나오지 못하고 본인도 사랑을 얻지 못하고 음~ 주변도 결국 망하게 되고 나라도 망하게 되는 비극적인 이야기로 마칠 수밖에 없게 되었던 것입니다",
  "아~ 결국에는 사기 친 사람보다 당한 사람이 더 나쁜 그 더 슬픈 결말이 그렇습니다",
  "낙랑 공주와 호동 왕자 오늘 얘기 만나봤습니다",
  "영화 중에는 혼자 보면 더 좋은 영화가 있습니다",
  "둘이 봐야 달달한 영화두 있구요",
  "시끌벅적 여럿이 마치 방청객처럼 리액션을 나누면서 보면 영화의 감동이 배가 되는 영화도 있죠",
  "주말을 앞둔 금요일 관객의 관객에 의한 관객을 위한 영화를 소개하는 시간 김세윤의 영화를 만나다",
  "오늘 이 관객의 관객에 의한 거창하네요",
  "관객을 위한 영화 어떠한 영화 골라오셨을까요? 어 일단 오늘의 주제는 나를 찾아줘라는 주제를 정해봤구요",
  "왠지 영화 제목 같애요",
  "영화 제목 갖다 쓴 거예요",
  "그 뭔가 새로운 걸 만들어 보려고 하였으나 음~ 이미 좋은 건 다 나와 있더라구요",
  "그래서 나를 찾아줘라는 영화 제목을 오늘의 주제가 오늘의 영화 두 편을 묶는 키워드로 좀 빌려 쓰도록 하겠습니다",
  "음~ 금 막 정체성 자아를 찾아가는 그런 영환가요? 그쵸",
  "이게 사실 나를 찾아줘의 주체가 사실 잘 생각해보면 원래 나라는 건 그냥 내가 찾아야 되는 거잖아요? 음~ 근데 사실 정작 내가 나를 찾기가 힘든 게 아~ 인생이다 보니 누군가 잃어버린 나를 좀 찾아줬으면 하는 바람을 갖게 되잖아요",
  "음~ 그런 사람들을 위한 영화이구요",
  "어 이번 주 개봉작 그 먼저 소개해 드릴 작품은 툴리 툴리 네",
  "툴리라고 하는 작품이구요",
  "이게 아 혹시 아이가 있죠",
  "하나 맞나요? 둘 예. 둘 둘이요? 네",
  "이 영화를 보았기 때문에 네",
  "음~ 그래서 그 어 이 영화의 주인공 마를로는 애가 이미 둘이 있는데 네",
  "셋째 아이가 지금 뱃속에 있어요",
  "그래서 이게 인제 영화가 처음 시작하면 상황이 첫째 아인 딸인데 음~ 뭐 별문젠 없어요",
  "별문젠 없는데 애가 좀 비관적이에요",
  "매사에 비관적인 첫째 딸이 있고 둘째는 아들인데 쉽게 말하면 떼쟁이예요",
  "그래서 엄마가 보기엔 떼쟁이 정도로 생각하는데 어린이집에서 보기에는 약간 떼쟁이를 넘어서서 음~ 아이가 좀 장애가 있는 것 같다 음~ 라고까지 진단을 하고 있는 아이예요",
  "그래서 이 둘째 아들 같은 경우는 하여튼간 다른 아이들에 비해서 손이 더 많이 가는 상황인 거죠",
  "음~ 그 와중에 배는 불러오고 남산처럼 불러오고 있습니다",
  "그런데 남편은 바빠요",
  "그리고 집에 오면 게임 해요",
  "아~  그래서 이런 상황에서 마를로라고 하는 주인공은 점점점 지쳐가고 있는 거죠",
  "예~ 근까 배가 불러오는 속도만큼 우울감도 같이 인제 그 부풀어 오르고 있는 거고 음~ 그리고 아이를 낳은 다음에는 영화 시작하고 얼마 있다 인제 드디어 셋째 아이를 출산해요",
  "아~ 그렇다고 끝이 절대 아니잖아요",
  "그래서 젖이 부는 속도만큼 뭐랄까",
  "음~ 외로움이 불어났다고 해야 되나? 어~ 근데 그러던 어느 날 결국 약간 오빠가 좀 잘 살아요. 예",
  "그래서 친오빠가? 예",
  "친오빠가 그래서 오빠가 약간 선심을 쓰듯이 내 너한테 해줄 건 없고 내가 오늘 보니까 너 요즘 영 아닌 거 같애",
  "음 그래서 야간 보모를 내가 그 오빠가 오빠 돈으로 네~ 오빠가 오빠 돈으로 야간 보모를 한 명 이케 해줄 테니까 어~ 야간 보모를 써라",
  "까 그 동생은 또 고집이 있어서 저는 안 쓰겠다고 버티죠",
  "내 아이는 내가 키울 거야",
  "아 그러던 어느 날  도저히 안 되겠다 싶어서 이제 야간 보모에게 전화를 합니다",
  "그렇게 찾아온 사람이 바로 툴리라는 사람이구요",
  "아~ 아이도 한 번 낳아 본 적 없는 것 같은 예",
  "이십 대의 젊은 여성이 찾아왔어요",
  "어~ 그러더니 그 예고편에서 나오는 말인데 문을 열면서 하는 하 하면서 했던 첫마디가 뭐냐면 아이만 돌보러 온 게 아니라 당신을 돌보러 왔다는 말을 해요",
  "저는 예고편으로 그걸 봤거든요",
  "그서 공포 영환가 했어요",
  "안 그래도 그 설정을 갖고 그 코미디로 써먹어요",
  "그 오빠가 보모를 쓴다는 말을 했을 때 이 주인공 마를로가 안 그래도 그 얘기 하거든요",
  "음~ 보모는 다 그런 거 아냐? 그러면서  아마 거기서 언급한 건 누가 봐도 예전의 요람을 흔드는 손이라는 영화를 언급하는 걸로 음~ 인제 짐작이 되는 보모가 와서 뭐 남편하고 뭐 어떻게 하고 뭐 우리 애 어떻게 막 데려가고 이런 거 아니야라고 약간 농담처럼 하는 설정이 실제로 들어가 있는데 그렇게로 사실 이렇게 다른 사람에게 아이를 맡기는 게 영 내키지 않고 불안했던 주인공이기 때문에 이 베이비시터라고 찾아온 여자를 처음에 볼 때는 뭔가 미심쩍고 음~ 심지어 아이도 낳아본 적도 없고 키워본 적도 없는 것 같은 너무 젊어. 예",
  "우리가 흔히 쓰는 표현으로는 새파랗게 젊은 여자가 온 거잖아요",
  "그래서 첫날에는 영 인제 불안해하는 마음에 음~ 지금 날 찾아온 툴리라는 이 사람한테 애를 맡기고 내가 자러 가도 되냐라고 걱정은 됐지만 몸이 피곤하니까 음~ 그냥 이렇게 쓰러지듯이 잠이 들었는데 아침에 일어나니 애는 방실방실 웃고 있고 어~ 집안이 말끔히 치워져 있고 허~ 툴리는 사라진 거예요",
  "아~ 그런 식으로 매일 밤 밤에만 찾아오는 베이비시터 야간 보모니까 예",
  "근까 이 툴리가 오면서 단지 아이를 키우는 데에서 해방되는 데 그치지 않고 정말 제가 아까 말씀드린 그 키워드 그대로 아이를 키운 독박 육아에서 해방이 되니까 아~ 조금씩 조금씩 나에 대해 생각을 하게 되고 나를 신경 쓰게 되고 내가 뭘 하고 싶었었지라는 생각을 할 시간과 여유가 비로소 생기는 거죠",
  "그러면서 이 마를로하는 주인공의 인생이 놀랍도록 변해가는 이야기가 바로 아~ 이 툴리라고 하는 작품의 줄거립니다",
  "네~ 사실은 이거는 그 시나리오 작가가 실제 자신의 경험을 썼다고 하구요",
  "이 영화의 시나리오 작가는 근까 가끔 어떤 영화들을 소개할 때 보면 주로 감독이나 배우 얘기를 많이 하는데 가끔 시나리오 작가를 주요하게 이야기하게 되는 경우가 있어요",
  "음~ 근까 이 툴리라는 영화의 시나리오를 쓴 작가가 인제 그런 케이스구요",
  "디아블로 코디라고 하는 여성 작간데 이 작가의 어 전작으로는 툴리를 만든 제이슨 라이트만 감독과 함께 만들었던 음~ 주노라는 작품 음~ 그리고 영 어덜트라는 작품 그리고 이 툴리라는 작품으로 쭉 인제 그 작품이 이어지고 있는데 약간 그 한 여성의 성장 단계에 따른 시나리오인 거 같애요",
  "네~ 주노 같은 경우는 십 대에 미혼모가 된 아이의 이야기를 유머러스하게 음~ 정말 믿기 힘들지만 십 대 미혼모 아이의 이야기를 유머러스하면서도 음~ 감동적인 이야기로 정말 솜씨 좋게 풀어낸 작간데 그 주노란 작품을 시작으로 쭉 써온 작품을 보면 실제로 어떤 가상의 한 한 인물이 음~ 가상의 한 여성이 음~ 십 대 이십 대 삼십 대 뭐 사십 대로 접어들면서 성장하는 단계에 따라 거기에 맞는 이야기를 써내는 느낌이거든요",
  "근데 디아블로 코디란 작가가 실제로 셋째 아이를 낳고 정말 극심한 산후 우울증에 시달리다가 음~ 음",
  "실제로 당시에 좀 그런 게 유행이었데. 주변에서 특히 미국의 그 큰 도시에서 베이비시턴데 밤에만 아이를 봐주는 야간 베이비시터가 유행이어서 그렇죠",
  "본인도 야간 베이비시터의 도움을 받아서 아이를 맡기고 나니 음~ 세상 편하다는 걸 깨닫 일단 밤에 잠을 잘 수가 있으니까요",
  "그래서 인제 그 이야기를 바탕으로 해서 한 여성의 삶에 툴리 같은 존재가 찾아왔을 때 아~ 어떠한 변화가 일어날까 아~ 라고 하는 지금 아마 어 이미 아이를 키워낸 분들 네",
  "혹은 지금 아이를 키우고 있는 분들 앞으로 아이를 키울 분들의 모든 사람의 로망을 자극하는 카~ 이야기가 바로 툴리 판타지 영화네요",
  "판티진데 그런 역할을 남편이 해야 되는 거 아닙니까? 야간 보모가 아니라 이 영화의 남편은 이 영화의 남편은 참 게임하지 말고 묘해요",
  "근까 이 적극적으로 남편을 아주 나쁜 사람으로만 딱 그리지는 않아요",
  "음~ 음~ 나쁜 사람으로 그리진 않지만 나쁜 사람이에요",
  "근까 이게 뭐냐하면 영화 대사에도 나오는데 남편이 나중에 막 사과를 하거든요",
  "내가 진작 도와 줬어야 되는데 응",
  "내가 아무것도 못 해줬어라고 애기하는데 음",
  "아무것도 안 한 게 제일 잘못한 거야",
  "라는 그런 그 이 그 영화 대사가 나오듯이 뭔가 적극적으로 뭐 아내를 힘들게 한 게 아니라 적극적으로 뭘 아무것도 하지 않았기 때문에 음~ 결과적으로 아내가 힘들어진 그 상황까지도 잘 묘사가 되어 있구요",
  "사실 많은 영화들이 우리가 예전에 봤던 로맨스들을 떠올려 보면 약간 동화책 같은 결말이 많았죠",
  "음~ 마치 결혼과 임신은 어떤 행복의 결실 아 예예",
  "가령 노팅 힐 같은 장면을 보면 음~ 휴 그랜트랑 결혼하고 줄리아 로버츠가 만삭의 몸으로 공원 벤치에 누워 있고 음~ 휴 그랜트의 무릎을 베고 누워 있으면 휴 그랜트는 책을 읽고 있고 정말  어~ 정말 모두가 이케 아 그렇게 끝났군요. 참 약간 그 그쵸",
  "그 어린 나이에 보면 어 그래 사랑하는 사람하고 결혼하고 아이를 낳으면 어 정말 좋겠다라는 데까지만 예예",
  "묘사를 하지 실제로 그 아이를 배 속에 해서 키우는 그 시간 음~ 그리고 아이를 낳은 뒤에 감내해야 되는 시간들에 대해서 구체적으로 묘사를 안 해주죠",
  "그럼 안 보이니까 사람들이  그래서 사실은 이 영화에서 주로 이케 전면으로 잘 다루지 않는 소재가 사실은 육아에 대한 이야기이고 그중에서도 산후 우울증을 가진 엄마에 대한 이야기일 수밖에 없거든요",
  "음~ 그런데 그 이야기로 코미디를 만든 거예요",
  "이 영화 정말 재밌어요",
  "근까 웃기 기 웃겨요? 네",
  "어~ 이게 약간 한국 영화 같기도 한데 초반에 웃기고 음~ 나중에 울려요",
  "아~  근데 이게 예",
  "근데 이게 보통 이게 많은 사람들이 다루지 않는 소재로 이렇게 정말 멋있는 시나리오를 써낸 작가 그리고 이 글을 잘 연출해낸 감독 모두의 솜씨가 잘 발휘된 덕분이기도 하고 네",
  "플러스 무엇보다 그 주인공 마를로를 연기한 샤를리즈 테론 음~ 연기가 예",
  "그면은 어마어마합니다",
  "저기 그 뭔가 몬스터였나요? 네",
  "거기 때처럼 이케 외모를 포기하고 나왔겠군요? 처음에는 그쵸",
  "실제로 살을 많이 찌웠는데 오십 파운드 정도라고 하니까 우리 몸 그 킬로그램으로 환산하면 이십 킬로 훨씬 넘어요",
  "음~ 거의 한 이십이 이십삼 킬로 정도 아마 찌워서 될 걸요",
  "그걸 치우기 위해서 어 햄버거와 밀크쉐이크를 매일 먹고 새벽 두 시에 자료를 보면 새벽 두 시마다 일부러 마카로니와 치즈를 먹고  맥 앤 치즈를 네",
  "스스로 좀 자기의 몸을 그 실제로 그 한 이십 킬로 넘게 살을 찌운 상태로 나오기 때문에 사실은 뭐 이게 툴리를 소개하는 어떤 뭐 글이나 툴리를 소개하는 말마다 빠짐없이 인용되는 사항이기도 한데 샤릴리스 테론의 실제 아이들이 네",
  "엄마가 진짜 임신한 줄 알았대요",
  "아~ 그 정도로 인제 몸을 아주 급격한 시간에 살을 찌워서 세 아이 엄마를 연기하고 있는데 영화를 보시면 일단 딴 거 다 떠나서 샤릴리즈 테론이 몸으로 말하는 그 육아의 고단함 아~ 근까 이거를 뭐 말로 설명하거나 장면으로 묘사하는 게 아니라 첫 장면부터 몸으로 그냥 다 샤릴리스 테론이 연기한 주인공 마를로의 몸만 봐도 음~ 지금 이 주인공이 얼마나 피곤하고 그리고 얼마나 힘든지를 다 알 수 있는 음~ 그 연기를 그냥 하기 위해서 자기 몸을 찌운 거죠",
  "그래서 그 영화 예고편에도 나오는 대사예요",
  "딸이 엄마가 너무 힘들어서 이렇게 허~ 하고 앉아 있는데 그까 뭐 힘들어서 약간 이 옷을 벗고 있었거든요",
  "근데 그 냉소적인 딸이 네",
  "딸이 엄마 몸이 왜 그래?라는 그 말 한마디가 이 너 때문이야",
  "근까 아마 그까 그런 식의 그 상황 상황마다 나오는 대사들이 아마 그 남성 관객은 아 그런가부다 하겠지만 수많은 여성 관객들에게는 맞어 내 애기야라고 아마  뭐 가슴 후벼 파는 대사가 예",
  "아닐까라고 저는 짐작을 해볼 따름입니다",
  "육아에 지친 엄마들에게 희망을 드리는 영화 근까 결국엔 해피엔딩인 거죠? 그거는 자아를 찾는다고 했으니까 뭐 어쨌든 제가 결말을 말씀드릴 순 없구요",
  "어 하마터면 말 할 뻔했네요",
  "예. 하지만 좋은 영홥니다",
  "아 아마 영화 보면 공감대가 형성되시는 우리 또 주부님들 많으실 것 같구요",
  "이게 그까 저녁이 있는 삶이라는 거는 어떻게 가능한 것인가",
  "음~ 근까 자기 혼자 노력으로는 절대 될 수 없다는 이야기이기도 해요",
  "아~ 저녁이 있는 삶 예",
  "직장인들에게만 있는 그게 아 로망이 아니죠",
  "근까 인제 이 영화가 툴리 같은 존재가 누구에게나 있으면 좋겠지만 그렇지 않은 사람들은 어떤 해답을 찾아야 할까에 대한 음~ 힌트까지도 주고 있는 영화라서 아~ 예",
  "이 영화를 보고 툴리가 없으면 아무것도 안 되는 결말이라면 그런 너무 슬프잖아요",
  "아 그건 좀 아니죠. 예",
  "그래서 툴리가 마를로에게 해주고 있는 어떤 위로나 툴리가 마를로에게 주는 도움을 보면 아~ 어쩌면 저거는 툴리가 아니라 주변 사람 누군가가 좀 나누어서 해줄 수 있는 역할들이 아닐까라는 예~ 생각을 하게 만드는 영화이기도 해요",
  "이거는 제 입장이라면 아이가 둘이 있고 남편 혼자 가서 보는 게 나을까요? 남편 데려가서 보는 게 나을까요? 남편을 데리고 가서 고개를 돌리지 않게 하고 졸지 않게 하면서 보게 해야 되는데 일단을 그렇게 으 어린아이가 있는데 아이와 함께 아이가 있는 상태에선 극장가는 거 자체가 쉽지 않겠 않긴 하겠죠",
  "하지만 전 사실 여성 관객보다는 남성 관객들이 훨씬 더 이 영화를 이 영화를 많이 봐야 된다고 생각합니다",
  "많이 봐야 하는데 근까 남편분들이 이렇게 좀 재미를 느낄 만한 그건 아닌가요? 재밌어요",
  "중요한 건 코미딥니다",
  "어떻게 깨우지? 근데 예",
  "아무튼 자 툴리 오늘 만나봤습니다",
  "영화 나오는 곡 중에서요",
  "신디 로퍼의 쉬바 듣고 갈게요",
  "이주의 개봉작 가운덴 육아에 지친 슈퍼 맘에게 찾아온 소중한 인생 친구와의 만남을 그린 영화 툴리 만나고 왔구요",
  "함께 볼 어제의 영화 뭐 나를 찾는 또 다른 영화가 어떤 걸까요? 이번엔 남자 주인공 네",
  "툴리의 주인공도 그러고 지금 소개해 드린 영화의 주인공두 더 어쨌든 중년이라는 공통점이 있네요",
  "음~ 중년의 나이가 그런가 봐요. 네",
  "뭘 찾고 싶고 그쵸",
  "난 대체 뭘까? 막 이렇게 방황하고 그래서 제가 이 두 편의 영화가 그렇게 좋았나 봐요  이번에 소개해 드릴 영화는 예~ 어 최근에 개봉했던 영화죠",
  "어 시월 삼일에 개봉했었구요",
  "곰돌이 푸 다시 만나 행복해",
  "음~ 제목 참 아유 이게 참 네",
  "제목을 이렇게 대놓고 지을 수가 있나요?  예. 이게 원래 제목은 크리스토퍼 로빈이에요",
  "예~ 그까 우리 혹시 어릴 때 그 푸우 애니메이션이나 만화책을 보신 분들은 거기에 나오는 소년 이름이 크리스토퍼 로빈이거든요",
  "그래서 우리가 우리가 기억하는 곰돌이 푸 만화 속의 그 사람 소년 음~ 사람 소년이 그냥 영화 제목이었는데 크리스토퍼 로빈이라고 해봐야 아무도 모르니까 모르고 거라는 판단하에 한국에서는 곰돌이 푸 그렇죠",
  "그걸로도 부족해서 그 이 영화를 보고 난 뒤에 관객의 느낌이 이러했으면 좋겠다라는 영화사의 소망을 담아서 제목을 지었죠",
  "곰돌이 푸 다시 만나 행복해라고 아주 예~ 다 준 영 다 준 제목 예",
  "그냥 뭐 제목에 다 약간 좀 일종의 좀 강압적인 게 느껴지기도 해요",
  "음~ 이 영화 보고 행복해야만 돼",
  "라는 느낌의 제목이죠? 곰돌이 푸 다시 만나 행복해라는 작품이구요",
  "이게 디즈니가 근까 그 디즈니 자기네가 갖고 있는 유명한 애니메이션 시리즈들 있잖아요",
  "애니메이션 작품들을 계속 실사용으로 다시 만드는 프로젝트를 시작했어요",
  "그래서 미녀와 야수두 엠마 왓슨이 출연한 실사 영화로 그 다시 제작이 됐구 예~ 정글북두 다시 제작이 됐고 그리고 바로 이 곰돌이 푸도 실사 영화로 다시 제작을 한 거고 십이월에는 호두까기 인형이 또 실사 영화로 개봉을 하고 음~ 올겨울에는 아마 메리 포핀스도 아~ 메리 포핀스 리턴즈라는 이름으로 음~ 실사가 되고 제가 기대하고 있는 작품 중의 하나는 덤보 덤보 아 코끼리? 아기 코끼리 덤보를 실사로 만드는데 예~ 감독이 팀 버튼이구요",
  "허~ 아~ 그리고 지금 윌 스미스가 주연한 알라딘 실사 버전은 이미 그 예고편이 공개가 됐죠",
  "아~ 그래서 디즈니가 인제 그 본인들이 갖고 있는 애니메이션의 명작들을 실사로 만드는 작업을 쭉 하고 있는데 전 그중에서 가장 의외였던 작품이 음~ 물론 모든 게 사실 아까 제가 덤보했을 때 깜짝 놀라듯이 네",
  "그게 실사로 돼? 하는 작품들이라서 다 의아하긴 하지만 그중에서도 저는 곰돌이 푸가 제일 의아했어요",
  "음~ 이게 곰돌이 푸를 갖구 무슨 얘기를 하지? 음~ 근까 곰돌이 푸를 갖고 어떻게 장편 영화의 이야기를 만들어낼 수 있을까가 되게 궁금했거든요",
  "그런데 이 영화는 결국 저를 울렸습니다",
  "네~ 그 소녀에 전 우셨다면서요?  아까 그랬잖아요",
  "음악 나갈 때 우셨다면서요? 맞아요",
  "이게 이게 사실 이 영화를 보기 전 전만 해도 내가 곰돌이 푸를 지금 다시 보면서 눈물을 흘리리라고는 사실 음~ 상상을 하지 못한 채 보고 있다가 네~ 약간 느닷없이 약간 맞아요",
  "느닷없이 훅 뭔가 확 마음을 파고드는 순간순간들이 있어서 그때가 저도 모르게 아차 싶은 마음에 어~ 눈물을 흘리게 되는 영화가 예~ 바로 이 작품이었어요",
  "저 이 주인공 크리스토퍼 로빈의 로빈 이 이야기가 어떻게 시작하냐면 크리스토퍼 로빈이 곰돌이 푸와 친구들과 매일 숲속에서 재미있게 놀다가 곰돌이 푸한테 그런 얘길 해요",
  "음~ 내가 제일 좋아하는 게 뭔지 알지? 그러니까 아무것도 안 하는 거  근데 그때 크리스토퍼 로빈이 아 이것을 줄여서 말할게요. 로빈  어렵다",
  "그래서 근데 그때 로빈이 무슨 말을 했냐면 근데 이제 더 이상 아무것도 안 할 수가 없게 됐어",
  "그게 그렇게 슬플 수가 없는 거예요",
  "왜냐하면 이제 이 아이는 학교에 가야 되거든요",
  "그래서 학교에 가지 않은 미취학 아동 시절만 해도 아무것도 안 해도 괜찮았고 물론 뭐 지금의 한국의 아이 미취학 아동들은 또 그 와중에도 뭘 뭘 해야 하는 상황이 많지만 어쨌든 아무것도 안 하고 놀아도 큰 문제가 없던 나이였는데 이제는 학교에 가고 다 그것도 아버지가 원하는 기숙 학교에 가야 하고 음~ 뭔가 꽉 짜여진 규율 속에 살아야 하는 자신의 슬픈 운명을 예감한 어린 소년이 네",
  "아무것도 안 할 수가 없게 됐어라고 하면서 하지만 그러면서 하는 말이 그래도 나는 너를 잊지 않겠다",
  "음~ 너와 친구들을 잊지 않겠다는 약속을 하고 로빈이 떠났는데 사는 게 그렇지 않죠",
