  "예. 최소한 삼 년정도 네네",
  "돈 많이 써야지 네네",
  "런던에 있는 모든 예",
  "다 외워야 되거든요",
  "그래서 자부심도 대단하고 예",
  "비싸기도 하고 명물인데 근데 이제 그 외에 예",
  "콜택시라는 게 있는데 네",
  "그 콜택시는 미터기를 쓰면 안 된다",
  "미터기는 택시만 가능하다. 캡 네네네. 그래서 근데 앱이 미터기의 역할을 하느냐 마냐의 문제였습니다",
  "아~ 우버가 나왔는데 예예",
  "우버앱이 미터기냐 아니냐 예",
  "요금이 체칵체칵 올라가니까 네네. 근데 아 아닌 것 같다",
  "그니까 일단은 불법은 아닌데 예",
  "일단은 뭐 표면적으로는 그렇습니다. 그런데 인제 예",
  "그것들이 법적으로 불법이 아니라고 해서 다 해소되는 문제는 아니거든요. 그래서 음",
  "사실은 갈등이 계속 있고 택시 업계들이 뭐 여러 가지 런던에서 시위도 하고 하는 부분들이 있는데 지금은 예. 다른 나라가 네",
  "아무 문제 없이 예",
  "그 이게 시행되는 것처럼 보일뿐 실제로는 아니라는 얘기네요",
  "거의 오히려 성공적인 데를 찾아보기가 쉽지 않을 것 같습니다. 특히 기존에 네",
  "기존의 택시 업계와 예예",
  "이 새로 들어오는 우버 또는 뭐 이런 카풀 차량 공유 서비스를 네네",
  "필연적으로 충돌하게 되어있다",
  "그래서 런던 같은 경우는 다른 나라는 타계책이라고하는 네",
  "다른 나라는 잘 되는 데 네",
  "우리나라는 왜 이러냐 이거는 아니라는 거네요",
  "아 그건 그건 아닙니다. 그렇게 보시는 건 조금 어폐가 있구요",
  "거기도 다 소송이 있고 네",
  "아 이런 시위가 있긴 하다",
  "하지만 쉽게 진입을 했군요. 말하자면 그렇습니다. 약간 시작을 쉽 네. 예",
  "택시와 관련해서 이런 네예",
  "어~ 뭡니까 서비스를 하는데 음",
  "법적 제약이 딱 확실하게 있는 게 아니라 음",
  "그렇기도 하고 이 부분에 대해서 좀 해석을 좀 불법 합법화 할새 해석할 수 있는 여지가 좀 있었던거죠",
  "근데 그런 부분들을 틈새를 들어보고 들어갔다고 해야 되나 그렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "라디오에 라디오에 처음 출연하셨죠",
  "어~ 라디오 십분이라고 해서 여유있는 시간이 아닌데 아 네",
  "아 그렇습니까? 예. 이 저 연구원에서 토론하듯이  xx하시는 바람에 시간이 다 됐어요. 벌써  자 그렇군요",
  "자 그럼 바로 그냥 결론으로 넘어가야 될 것 같습니다",
  "그러니까 다른 나라는 다 잘 되는데 왜 우리나라는 안 되고 있냐 이거는 아니다",
  "이건 아니다 아~ 그리고 그거 다 거의 모든 나라에서 어~ 우버가 현지 택시 회사와 소송들을 벌이고 있다 거기까지 이해했구요",
  "그럼 이거 어떻게 연구하신 분으로서 이걸 어떻게 풀어야 되는지 가장 합리적인 방안이 음",
  "제 삼자 입장에서는 뭐라고 보십니까? 음",
  "우버 쪽이나 아니 그니까 카풀이나 네",
  "또는 이 택시 업계에 예",
  "양 쪽 모두 다 아니시니까 네네",
  "개인적으로 이렇게 하면 좋겠다고 하는 방안있어요? 저희는 제일 쟁점은 예",
  "공정한 경쟁 환경이 조성이 안 돼 있다라는 게 문제라고 보거든요",
  "공정한 경쟁 환전 환경 네네. 일단은 아까 보신 어떻게 해야 됩니까 네",
  "결론으로 바로 가주세요",
  " 자 예를 들어서 예",
  "우버나 공유 승 저기 차량 공유 쪽에서의 어떤 책임부가 특히 플랫폼에 대한 어떤 거래에서 거래에서 위험이 발생할 수 있는 부분에 대해서 개런티를 해주고 그리고 또 여러 가지 정보를 다룬 데에 있어서 조심하는 부분이라든가 여러 가지 그 쪽에 책임을 정부가 확실하게 부여를 하는 게 중요하다고 보거든요. 그리고 또 카 그러니까 카풀 쪽에다가 네",
  "카풀 쪽에 책임을 확실이 부여하라는 건 어떤 의미에요? 좀 더 구체적으로 음. 지금 가장 걱정하는 부분이 예",
  "그러니까 운전자에 대한 관리가 어려운 부분 아~ 그리고 거기에서 하는 발생하는 문제들에 대해서 운전자의 숙련도는 누가 보장할 것이며 예예",
  "운전자로 인한 안전 사고에 대한 보장은 어디까지 할 것이며 네네",
  "운전자의 범죄 경력은 어떻게 할 것이며 네네",
  "그건 소비자 입장에서 네",
  "그럼 택시 업계가 입게 되는 피해는 어떻게 합니까? 그거는 아까 해외 사례에 사실 그런 부분들이 있습니다",
  "그니까 그 우버나 이런게 들어왔을 때 피해보는 것들 보존 해주기 위해서 예",
  "뭔가 일종에 어~ 보조 그니까 뭐 부담금을 부여해서 조금씩 내서 아하 그러니까 우버가 그니까 그 우버나 하는 쪽에서 예를 들어서 버는 네",
  "돈 중에 일부를 네네",
  "택시 업계에 줘라 네네. 그런 부분도 있어 그렇게 조치하고 있습니다",
  "갈등을 조절할 때는 부루 보통 그런 식으로 해놨다",
  "네. 그렇게 하고 뭐 좀 그 업계로 혜택을 준다거나 음",
  "뭐 좀 기존에 어떤 뭐 책임 규정이라든가 이런 것들을 좀 완화해서 좀 자유롭게 선발을 할 수 있다거나 어 택시 업계가 원했던 하지만 그동안 풀어주지 않았던 네네",
  "규제를 좀 풀거나 네네",
  "그리고 카풀 쪽에서 수익 일부를 택시 업계에 주거나 네네",
  "카풀 쪽에는 어~ 저 책임성을 훨씬 더 강화하거나 네네",
  "이런 방향으로 가야 된다",
  "오늘 일차는 여기까지 하구요",
  "다음에 다음에 나오실 때는 네",
  "일단은 이런 거 하지마시고  결론으로 끝단부터 네네",
  "다시 한번 알아볼게요. 또 네",
  "지금까지 대경 경제 정책 연구원의 나승권 전문 연구원이었습니다",
  "자 어~ 이거는 굉장히 지상파 어~ 기사라는 굉장히 특이한 어~ 기획 기사 연재를 하신 분이 있어서 모셨습니다",
  "케이비에스에 최경영 기자님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 케이비에스 저널리즘 토크쇼에 최경영 입니다",
  "저널리즘 토크쇼 재임 예",
  "재임때문에 오신 건 아니고 예",
  "보니까 한국 언론 오도독 오도독이라고 하는 시리즈물을 지금 계속 예. 시작하셨 쓰고 있죠. 예",
  "예. 시작하셨더라구요",
  "이게 어~ 케이비에스는 이래도 됩니까? 그렇게 기사가 그냥 개인적으로 기획해가지고 계속 포털에 이렇게 제공해도 되는 겁니까? 아니 팩트니까요",
  "아 팩트가 검증된 팩트를 쓰는데 뭐 알겠습니다",
  "예. 진실이니까 알겠습니다",
  "또 기 이 시리즈물이 어~ 본인도 한국 언론에 속하면서 한국 언론을 비판하는 매체 비평의 성격을 가진 시리즈물입니다",
  "본인이 현재 기자시고 하니까 내용이 굉장히 날카롭고 재밌어요",
  "근데 저희가 어~ 이거 재밌으면은 한 번 우리도 요거 가져와가지고 써볼까 하는 참에 예",
  "어~ 테스트용입니다",
  "그래서 지금까지 나온 내용 중에 예예",
  "일부를 잠깐 소개해드릴까 합니다",
  "자 그니까 한국 언론을 요목 조목 한 번 그렇죠",
  "한국에 언론에 계신 분이 그 케이비에스에 계신 분이 한국 언론을 요목 조목 따지 따져보는 거예요",
  "어~ 근데 이제 어~ 최근 시리즈물 보 보니까 어~ 우리 경제가 곧 망할 것처럼 예",
  "대한민 한국 언론을 읽다 보면은 대한민국이 곧 망할 것 같다",
  "그니까 제목에 언론만 보면 한국 경제는 곧 망할 것 같습니다",
  "뭐 이러 이겁니다. 예",
  "자 이 사례를 들어서 설명을 좀 해주세요. 구체적인 이게 그 자살률 가지고 한 번 이야기를 해볼게요",
  "자살률 높죠. 우리나라가 굉장히 높죠",
  "이천오년부터 줄곧 일 위였어요. 오이씨디 보건 통계서가 예. 맞습니다",
  "줄곧 일위 였는데 이천십삼 년부터 조금씩 줄어들고 있다니까 좀 다행이긴합니다만은 지난 구월에 새로운 연구 결과가 나왔어요",
  "왜 뭐래요? 사오십 대 남성 저소득 자영업자의 자살률이 십만 명당 백십삼 명으로 같은 조건의 임금 근로자 자살 자살률보다 한 세 배 정도 높다",
  "아~ 자살 일 위인데 그 중에서도 자영업자는 자영업자 임금 저소득 사오십 대 같은 경우에 예",
  "어 평균의 세 배가 넘는다",
  "일반 그 근로자 예",
  "임금 근로자보다 자살률이 세 배정도 높다",
  "그 자영업자가 훨씬 어렵다는 얘기네요. 예",
  "근데 이제 그게 뉘앙스가 굉장히 좀 강한 거죠",
  "요 요즘 같은 상황에서는 그렇죠",
  "자영업자 안 그래도 예. 힘들다고 하니까 뭐 최저 임금 때문에 예",
  "이거 자살률 높아진 거 아니야 자영업자들 그렇죠",
  "생각하기 쉬운 예. 그래서 서울대학교 경제학과 그 이철희 교수가 구월에 인제 스 한 세미나장에서 발표를 한 건데 예",
  "조선일보 문화부 차장이 이런 칼럼을 기명 칼럼을 썼어요",
  "얼굴 사진까지 들어밀고 들이밀고 예. 때를 놓치면 예",
  "그러면서 이제 흐름이 이래요",
  "문재인 정부 출범 이후에 고용 참사가 이어지고 취업자 증거 증가 폭이 급격히 추락하고 개인의 삶이 피폐해져서 우울증이 급증하고 그래서 이철희 교수 연구 결과를 언급하면서 자영업자의 자살률마저 치솟 치솟았다",
  "뭐 이런거고 어~ 그니까 저 한 마디로 문재인 정부의 경제 정책 때문에 자살률 특히 자영업자의 자살률이 치솟고 있다",
  "이런 이런 노 흐름이네요",
  "예. 문재인 정부 때문에 자영업자의 자살률이 치솟았다",
  "뭐 이런 원인과 결과로 이야기를 해버리는 거죠",
  "연합 뉴스같은 경우도 추석 관련 기사를 쓰면서 기사 제목이 연휴는 긴데 지갑에 돈이 없네요",
  "뭐 이런 기사입니다",
  "예. 그런 기사 쓸 수 있죠",
  "예. 똑같이 인제 부정적인 흐름인데 소비지수 최악이고 소득 양극화 심해져서 자영업자 장사가 안된다",
  "그러면서 이철희 서울대 교수 어 연구 결과를 똑같이 아~ 이 언급을 합니다",
  "사는 게 힘들다 보니까 돌이킬 수 없는 선택을 하는 사람들도 늘었다",
  "이러면서 자영업자 이야기를 합니다",
  "조선일보와 똑같은 흐름이네요",
  "똑같은 그런데 이게 예",
  "사실은 이천사년부터 이천십삼년까지 건강 보험 데이타 베이스 결과예요",
  "아~ 그러니까 최근 최근 자살 통계가 아니라 예",
  "지금부터 오년전 그니까 이제 아니 그니까 그렇죠",
  "한 십년 동안의 결과인데 이천사년부터 이천십삼년까지 예",
  "그니까 이천십칠년 오월에 이 정부가 시작이 됐잖아요",
  "정부 경제 정책 때문에 과거 이천사년부터 이천십삼년까지 자영업자들의 자살률이 늘었다라는 황당한 이야기를 하고 있는 거죠",
  "아~ 그러니까 그 통계를 발표한 건 올해 구월이 맞는데 예",
  "분석을 하 해서 예",
  "근데 그 통계 수치는 어~ 이천오년부터 이천십삼년까지 수치고 그렇죠",
  "문재인 정부는 이천십칠년에 출범했는데 예",
  "그러면 이천십칠년에 최저 임금 때문에 이천십삼년에 자살했다는 말이냐 그렇죠",
  "이천사년부터 이천삼십 십삼년까지 쭉 자살을 했단 이야기냐 뭐 이렇게 되는 거죠",
  "근데 이렇게까지 찾아볼 사람이 없으니까 갖다 막 쓰는 거군요",
  "예. 의도를 갖고 기사를 쓰면 예",
  "맞춰서 그냥 이렇게 기사를 써버리 게 되는 거거든요",
  "거 이건 정말 함 정말 왜곡 보도에요",
  "이런 식으로 기사를 쓰면 그렇죠",
  "어디서 저 근데 이거 어떻 어떻게 찾아보셨어요? 왜냐면 이런 거는요",
  "안 시켜야 되거든요",
  "안 시켰는데 찾아봐야 이게 되거든요",
  "그니까 왜 아무도 열심히 아무도 안 시켰는데 이런 거 찾느냐 이거죠",
  "저도 그거 잘하는데 예",
  "안 시켰는데 혼자 막 찾는 거 예",
  "예. 잘하는데 지금도 계속 찾고 있습니다",
  "사실 그 남들 넘어가는데 예",
  "이거 맞어? 이거 진짜야 이거 맞어 이게 한 예",
  "다 의심하시는 거죠",
  "수치를 가지고 제가 인제 경영학 대학원을 졸업했구요",
  "아 경영학을 예. 저널리즘 석사도 했기 때문에 이 경제 저널리즘에 관해서 또 논문을 썼어요",
  "아 이쪽 분야 좀 밝기도 하시군요",
  "이 그 사실 언론 기사들 중에 그런 식으로 작정하고 찾기 시작하면요",
  "정말 찾을 거 많아요",
  "찾을 거 굉장히 많습니다",
  "수치를 수치를 딱 보면 감이 와요",
  "아 이거 이렇게 속인 거 같다라고 하면 거의 한 둘에 하나는 맞습니다. 예",
  "쭉 읽다가 어 이게 이상한 거 갖다 쓴 거 같은데 하고 예",
  "그럼 뉘앙스를 정반대로 썼거나 예",
  "뭐 이런 거 있지 않습니까? 농담으로 쓴 단어를 진담으로 갖다 갖다 붙여놓는 거죠. 예 그렇죠. 예",
  "너 죽을래 그랬는데 살인 협박 뭐 이런 거  친구들끼리 그런 식에 예",
  "그런 식을 따다 쓰는 경우가 많거든요",
  "기자들이 절박할 때 그렇죠",
  "그건 그렇긴 한데 요런 거 하나 밖에 없어 요런 거 좀 몇 개 있습니까? 굉장히 많은데요. 제 최근에 꺼 한 두세 개만 더 해주세요",
  "예. 제가 가장 그 꼽고 싶은 거는 그런 거예요",
  "그~ 전반적인 기사의 흐름인데 한국에 기자들은 노벨상 경제학상 후보자들이에요. 전부 다 그래요? 예. 그러니까 어떤 정부 정책이 나오면요",
  "어~ 경제 현상이 있는데 그 경제 현상이 정부 정책 때문이에요",
  "그니까 정부 정책이 인풋이 들어가잖아요? 예",
  "그럼 아웃풋이 어떤 현상이 나오잖아요",
  "그러면 그게 다 정부 정책 때문이에요",
  "이렇게 기사를 쓰는 곳은 전 세계 선진국 언론 중에 이렇게 기사 쓰는 곳은 없어요",
  "정말 제가 단언할 수 있습니다",
  "이런 이런 식의 기사 쓰기는 정말 과학적 글쓰기가 아니에요",
  "그럼 우리가 객관 보도고 뭐 공정 보도 이런 거 다 떠나서 근데 숫자가 들어가면 객관적인 거 같잖아요",
  "근데 정말 과학적인 정말 비과학적인 예",
  "미신스러운 태도에요. 이건 미신 근데 이걸 그렇죠",
  "이렇 이렇게 맞습니다",
  "확언할 수 있으면 노벨 경제학상을 다 탈 수 있는 거에요",
  "경제를 그렇게 단순하게 설명할 수 있으면요",
  "경제는 그 이코노미스 컨티뉴어스라는 거죠",
  "그니까 연속적인 겁니다",
  "그니까 박근혜 정부 이명박 정부 노무현 정부 꼭 영어를 하셨어야 했습니까? 예. 아니 꼭 영어를 할 수밖에 없었습니다",
  "그마 그 연속적인 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 딱딱 끊어서 이 정부에 경제 성장률은 얼마 이렇게 따지는 것도 어떻게 보면 상당히 우스운 겁니다",
  "그러면 편의상 그렇게 하는 편인데 예. 편의상 그렇게 하는 겁니다",
  "예. 그런데 이제 예",
  "지금 말씀은 특히 최근 최근 일 년 동안 더 심해진 거 같아요",
  "엄청나게 뭐랄까 음",
  "뭔 말 아무거나 갖다 줘 예",
  "내가 이게 다 정부 탓 으 이라는 것으로 만들어줄게 이게 이 정도에요",
  "경 요즘 인제 경제 전망에 관해서 굉장히 많이 나오지 않습니까? 예",
  "근데 경제 전망이 다 어둡고 부정적이다라고 기사를 쓰는데 사실 오이씨디 경제 보고서랄지 오이씨디 사무 총장은 한국 경제 괜찮다라고 이야기를 해요",
  "한국에게 좋은 소식이 있다면서 예",
  "그런 비슷한 말 하지 않았습니까? 비슷한 말을 대통령이랑 만나서 했는데 예",
  "조선일보나 중앙일보나 동아일보는 그런 거를 헤드라인으로 절대 달지를 않죠",
  "그러니까 사람들이 잘 모르죠",
  "그 오이씨디 사무 총장이 다른 나라 경제 성장률은 나쁜데 예",
  "근데 그렇게 말한 이유가 있습니다",
  "사실은 왜냐면 오이씨디 경제 전망을 보면 우리가 지투애니 중에서 선진국으로 안에 있거든요",
  "그런데 이천이십년 정도 가면 일 퍼센트대로 추락해요",
  "이 전체적인 그룹이 예",
  "우리 같은 경우는 지 이십 내의 평균이 저 일 퍼센트대로 예. 이 점 칠 이 점 팔 이 점 구로 상당히 안정적으로 갑니다",
  "응~ 전망치가 예. 그래서 오이씨디에 경제 전망을 우리나라에 대한 경제 전망을 한 단어로 정의를 하면 스테이블 안정적이다",
  "이렇게 이야기를 할 수가 있구요",
  "그래서 오이씨디 사무 총장 한국와서 그런 말을 했는데 그렇죠",
  "이렇게 조금이라도 좋은 소식을 안 다뤄준다",
  "그건 뭐 자기들이 언론사를 유지하는 그 이유나 목적일 수 있으니까  어떤 기사는 누락 시키고 어떤 기사는 아주 크게 하고 뭐 이렇게는 이야기할 수 있다고 봐요",
  "그렇게 그런 정도 행위는 할 수 있다고 보는데 제 자기가 원하는 거를 이제 선택적으로 그렇죠",
  "취 취사 해서 할 수 있죠",
  "제가 말씀드리는 거는 이명박이나 박근혜 정부나 이럴 때 예",
  "과거 십년 동안에 오이씨디 경제 전망 보고서가 나오잖아요",
  "그러면 헤드라인이 오이씨디 경제 전망 보고서가 이천십팔년 이천십구년 또는 이천십사년 이천십오년 수치가 먼저 이렇게 제목으로 나오거든요",
  "그리고 그 다음에 기사 내용은 국내 외 경제 요인이 나옵니다",
  "여러 가지 경제 요인들 때문에 예",
  "이렇게 전망한 것 같다",
  "그게 부정적이든 긍정적이든 예",
  "그냥 박근혜 정부 때도 근데 그게 상식적이죠",
  "그렇게 하는 거죠. 원래 항상 그렇게 썼어요",
  "그런데 이번 정부 들어서는 예",
  "정말 특이한 패턴을 보이는 거죠",
  "어떻게 보입니까? 오이씨디 경제 전망 보고서가 상당히 생각보다 좋게 나온 거예요",
  "우리나라 좋게 나왔어요",
  "예. 그니까 오이씨디 한 최저 임금 큰 폭 인상 고용 성장에 부담  이게 한 줄 있습니다",
  "한 줄 보통 영어 단어로 메이라는  그런 그렇게 표현이 돼 돼있는데 전체 보고서 중에 딱 한 줄이 있는데 딱 한 줄 예",
  "한 줄이 있으면서 큰 폭에 에~ 인상을 한 게 고용 성장에 부담이 될 수도 있으니 메이비 예",
  "여느 예. 속도 조절 좀 하는 게 낫겠다",
  "이게 오이씨디에 공고안에 한 줄이 있어요",
  "근데 다 이거를 제목으로 달아놨죠",
  "오이씨디 또 다른 경고 한국 실업난 이 또 다른 경고 예. 이천이십 년까지 지속 이게 중앙일보 생각해보니까 저도 그거 읽어봤어요",
  "동아일보도 마찬가지 굳이 예",
  "찾아가지고 속도 조절 권고 왜냐면 경고 이런 거 보면 예",
  "아 저하고 성격 비슷하시네 경고 이런 거 보면 진짜 경고했나 전 찾아보거든요",
  "그 경고라는 단어 가 는 전혀 나오지를 않습니다",
  "제가 오이씨디 원본을 다 읽어봤거든요. 예",
  "그렇게 길지도 않아요",
  "경고라는 단어 한 단어 한 단어도 안 나와요",
  "나라마다 오이씨디 길게 전망도 안 하기 때문에 예",
  "금방 금방 찾아서 읽을 수 있습니다. 그거 예. 그게 무리수도 똑같은 식으로 지금 이야기를 하고 있거든요",
  "아무도 안 시켰는데 하는 짓을 쭉 하시는 거군요",
  "자 요거 괜찮은데요? 예",
  "요거를 시리즈로 저희가 한번 어 준비해볼까 합니다",
  "한국 언론 오도독 시리즈를 시작하신 케이비에스 최경영 기자였습니다",
  "정치 십사 단 오늘 그냥 이렇게 부르겠습니다",
  "안녕하십니까? 감기 걸린 공장장 독감입니다",
  "예방 주사 맞아야 돼요",
  "예방 주사 전 평생 맞아본 적이 없어요",
  "국민 건강에 그렇게 소홀히 하면 방송 진행자 자격 없습니다",
  "아마 내주 정도는 제가  공장장이 될 것 같습니다",
  "자 아~ 자꾸 제가 대표라고 머리 속에 한 번 대표는 또 영원한 대표 아닙니까? 아 그렇죠. 뭐 한 번 장관이면 영원한 박지원 하면은 예",
  "영원히 대표 자 장관이고 실장이고 장관이고 예. 그래서 그 부통령이고 부통령 대신 대자 대통령이고 언제 맡냐냐에 따라 다 호칭이 그렇게 바뀌지 않습니까? 사람들이? 그렇죠. 예",
  "예. 장관님이라고 제가 한참 어~ 부르다가 요즘은 그 의원이라고 부르니까 그 왠지 낮춰 부르는 거 같아 가지구요",
  "아이 그것도 좋습니다",
  "좋습니까? 네. 알겠습니다",
  "비건이 왔습니다. 비건이 네",
  "실제 실무 협상을 맡았지만 한 번도 북한과 실무 협상을 못 해본 비건이 왔어요",
  "예. 비건이 오면서 어~ 뭐 하여튼 약간의 보따리 정도를 풀었습니다",
  "인도적인 어~ 참언에서의 지원같은 거는 뭐 예외적으로 하겠다 뭐 이런 식의 그 약관이죠",
  "약관 예. 북한이 원하는 거는 뭐 어~ 전면적인 경제 제재 완화 혹은 뭐 그런 거 일텐데 거기는 어림도 없고 하지만 재스처 정도 취했는데 이~ 그러면서 이제 북한 여행도 허용하겠다",
  "예. 미국인의 북한 여행 전부 다는 아니고 인도 조치적 목적에 우리는 몇 가지 보따리를 풀긴 했지만 이거 가지고는 부족하죠? 예? 물론 부족하죠",
  "그렇지만은 어떻게 됐든 현재 북미 관계가 교착 상태에서 한 가지라도 나아가는 것은 예",
  "아~ 그러고 저는 북한에서도 비건 예",
  "대표를 찾고 배척 혹은 기피할 게 아니라 상태 파트너인 최선희 부상이 이번에는 만나줘라? 판문점에서 만나야 된다고 생각합니다",
  "음. 아 지금 김정은 위원장이 잘못 오판을 하면은요",
  "음. 중요한 시점 시기다",
  "지금 북한의 경제가 어제 발표한 것에 의거하면은 역시 마이너스 삼 점 오 프로 성장했다는 겁니다",
  "그 전에는 삼 점 구 프로 약 사 프로 성장을 했 플러스 성장을 했거든요",
  "계속 그 대북 제재 있는 동안 계속 성장하다가 처음으로 마이너스가 됐네요. 최근에는 그렇죠",
  "그러니깐 삼 점 구 프로 성장하다가 삼 점 오 프로 마이너스 성장했다고 하는 것은 어떤 의미에서 보면은 거의 칠팔 프로 예",
  "경제 차이가 났다는 거예요",
  "예. 그러니 그게 왜 그러냐 트럼프 대통령의 제재 압박의 결과거든요",
  "중국도 압박해가지고 아예 아무것도 못하게 하고 그 지금 또 이제 아이 러브 시진핑 예",
  "하는 통에 미 미중 어제 스노므 그 재무 장관 발표에 의거하면은 곧 타결 된다는 거 아니에요",
  "예. 중국하고 그러면은 안 좋습니다",
  "그러기 때문에 비건이 저는 물론 저 정도 얘기한 것은 사실 북한에 마지못하죠",
  "별 흥미를 주지 못할거예요",
  "근데 이제 저런 의미 아닐까요? 어차피 비건이 큰 건 들 들고 올 수 없고 예. 작은 거 들고 와서 얘기한 다음에 최선희 부상 만나면 그때 좀 좀 더 큰 거 얘기하고 뭐 그럴 그렇죠",
  "그럴라고 하는 거 같죠? 바로 그겁니다",
  "그러니깐 공장장께서 감기 드니까  독감 드니깐 훨씬 이성을 회복하는 거 같아요",
  "실력이 많이 증진 되는 거 같애 계속 감기 드세요. 어? 아유 감사합니다",
  "그런데 어떻게 됐든 네",
  "이 인도적 또 인도적 목적으로의 미국 시민의 방문 북한 방문을 허용할 수 있다",
  "폼페이오 장관이 명령했다라고 하는 것은 사실은 미국에서 유엔 안보리에 인도적 지원은 할 수 있다 하는 것을 의결 받았어요",
  "그것을 확인하는 길이고 특별히 새로운 말 아닙니다. 예",
  "또 새로운 건 아닙니다",
  "아 그리고 제가 볼 때는 지금 철도 예",
  "착공식을 할려고 하는데 예",
  "어~ 이런 거기 때문에 저는 한미 워킹 그룹에서도 이건 지켜질 것 같습니다",
  "절대 착공식은 착공까진 하지 마라",
  "예. 그러니까 이런데 트럼프는 트럼프가 원하는 시점에 트럼프가 원하는 방식으로 풀리길 원하는 거 아닙니까? 지금 미국은 철저히 그렇죠",
  "철저하게 그러니깐 바로 제가 말씀드리는 것은 김정은 위원장이 그렇게 에~ 감성적 접근을 할 게 아니라 이성적 접근을 해보면은 비건이 왔으니깐 최선희도 판문점에서 만나게 해서 예",
  "더 대화를 하고 트럼프의 대선 일정에 트럼프는 지금 계산하고 있단 말이에요",
  "모든 정치 결정을 거기다 맞춰놨겠죠",
  "그럼 자기가 재선되는데 그러고 실제로 트럼프 입에서 김정은 위원장을 비난하지 않고 있지 않습니까? 예",
  "예. 그리고 또 이 북한에서도 오늘 보면은 약간 미국 비난도 하지 않고 조금 더 진전돼요",
  "그러니깐 봄 날씨처럼 지금은 겨울인데 예. 언제 그러면 봄이 옵니까? 내년 일이월 정도에 오 옵니까? 저는 그때는 오리라고 봅니다",
  "시기상으로 그때를 놓치면 또 안 되는데요",
  "그러나 좀 그 디테일의 악마가 있기 때문에 예",
  "프라이머리 예비 선거 후보들이 민주당에서 누가 나타나고 네",
  "또 공화당도 어떤 사람이 도전할 거예요",
  "이런 걸 보면서 결국 트럼프 대통령은 민주당과 차별하는 이거밖에 없거든요",
  "그러기 때문에 조금 조정해 나가는데 이런 때는 이~ 전략적 어? 에~ 김정은 위원장에 탄력적 그런 사고가 필요하고 접근이 필요하다",
  "저는 그렇게 충고하고 싶습니다",
  "그런데 제 충고를 안 들어요",
  "오라고 해도 안 오고 답방도 안 오고 사실 남쪽 그 전문가들 대부분은 답방이 중요하다고 하는 게 좋다고 아~ 중요하죠",
  "해서 우리가 주도를 끌 끌고 나가는 게 맞다고들 하긴 했는데 북한은 또 북한 나름대로 두려움이 있었겠죠",
  "이제 미국의 변화에 따라서 김정은 위원장은 답방은 열려있습니다",
  "요거 하나 그럼 나는 예",
  "언젠가는 또 내일이라도 발표할 수 있는 그런 관계기 때문에 우리 다 준비돼있고 예",
  "그러기 때문에 절대 이렇게 닫아버리는 일은 없어야 된다",
  "자 요거는 어떻습니까? 베트남 얘기가 나와요",
  "북미 정상 이 차를 베트남에서 할 수도 있다",
  "저는 베트남이 제일 적지 아니에요? 이거를 두고 아 그렇게 보십니까? 바캉스 예",
  "감독 아~ 한국 붐도 났고 예",
  "그 자꾸 얘기지만은 에~ 방문 이 해당지는 싱가폴만 하더라도 남북 공위 대사관이 있어야 돼요",
  "예. 그러기 때문에 베트남에도 북한 대사관이 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "예. 그래서 적지죠",
  "응. 나쁘지 않다고 보시는 거예요? 아~ 그렇지 예",
  "그리고 거기가 또 성공적으로 또이모이 이 개혁 개방의 길로 음",
  "지금 가장 성공하고 있는 나라 중 중국에 이어서 베트남 아닙니까? 우리하고 관계도도 좋죠",
  "그러기 때문에 많은 것을 김정은 위원장도 보고 음",
  "느낄 수 있고 사회주의 국가에 안전하고 예",
  "뭐 조건이 여러 가지 좋긴 하네요. 예",
  "예. 판문점만은 못하지만 예. 괜찮네요",
  "제일 최적지는 판문점인데 제 말 듣습니까?  참~ 예? 트럼프 대통령도 안 듣고 근데 비건에 대해서는 왜 이렇게 북한이 탐탁치 않아 할까요? 유태인이다 뭐 혹은 뭐 처음 그 겪어본 적이 없는 사람이다 낯을 가린다 이런 차원 인가요? 아니면 이쪽 좀 강경하고 강경하고 예. 그러니까 북한은 대게 보면은 처음 만나는 사람을 좀 애를 맥이지 않습니까",
  "어. 좀 그런 건데 이제 애를 맥일 만큼 먹였잖아요",
  "알겠습니다. 만나라 이 이런 만나야죠",
  "예. 자 바른미래당 이학재 의원 국내 정첩 바로 들어와서 이제 이학재 의원 탈당했는데 다른 분들도 탈당합니까? 저는 탈당하리라고 봅니다",
  "규모는 어느 정도로 보십니까? 그렇게 크지는 않을 거예요",
  "왜냐면 유승민 바른미래당에서 예",
  "나오실 분들이 친박당 비박당 달라지거든요",
  "그러기 때문에 지금 현재 나경원 원내대표가 친박에 트질 얻고 표를 가지고 당선했는데 예",
  "인적 청산을 한다는 스물한 명도 보면은 물론 어~ 어려운 형사 사건의 기소된 분들도 있지만은 딱 비박 친박 나눠놨거든요",
  "그러기 때문에 지금 현재 보면은 한국당 이렇게 나가면은 도로 박근혜 당이 됩니다",
  "그러면은 도로 박근혜 당이 되면은 예를 들면 유승민 의원 같은 분은 올 수가 없죠",
  "그래서 저는 당 대표가 중요하다",
  "예. 그 박근혜 당이 반드시 창당 될 거다 이렇게 예측을 했는데 만약 내년 이월 전당 대회에서 대표가 지금 보십쇼",
  "그렇게 지역 위원장 다 잘라놓고 내년 전당 대회에서 공천줄 수 있다",
  "대표가 이렇게 딱 터져요",
  "한국당에서 개혁을 얘기하는 것은 그건 말이 안 되는 거예요",
  ". 그러기 때문에 저는 이 당 대표 될려면은 이 스물한 명을 적절하게 잡는 사람이 또 그 분들이 표를 가지고 있으니까 돼요",
  "지금 배제된 스물한 명이 그렇죠",
  "자유한국당 비대위가 이 사람들 나가라 나가라기보다는 이제 배제 지역 위원장에서 배제한 사람 예예",
  "그 분들을 당 대표 선거때도 잡아야 되니까 그렇죠",
  "그러면 당 대표 선거 끝나고 나면 이 분들의 운명은 또 바뀔 것이다 이렇게 만 바뀌고 공천 주고 그거를 그렇게 될 거라고 보십 그렇게 되는데 이제 만약에 당 대표가 친박이 되면은 완전한 도로 박근혜 당이 돼가지고 비박들 소위 이 탄핵에 가담한 복당파들은 칼질할 거거든요",
  "그러기 때문에 어차피 거기는 나올 수밖에 없어요",
  "그래서 제가 손학규 대표를 정기 개편에 불씨가 될 것이다 하는 것은 손학규 대표가 어떤 경우에도 박근혜 당이나 비박당으로 갈 수 없기 때문에 그 소수에 별명 몇 명 안 돼요",
  "그 소수의 사람들이 박근혜 당이나 비박당으로 가면은 손학규 대표는 어떤 결정을 해줘야 된다",
  "근데 이번에 뭐 이부자리 놓고 가라 하는데 아 제가 그럼 또 중이 절을 떠난 사람 일 수 음 떠나라고 했었기 때문에 아 우리 세 명도 절 떠났으니까 좀 해주라  이렇게 사정 한 번 해봤는데 아직 대답이 없는데 여기에서 손학규는 깨끗하게 보여야 됩니다",
  "자 분명한 정체성을 밝히면서 갈 사람은 가라 그리고 있으 뱅 있으 고 맨 고 해놓고 이 세 명도 정리를 하면은 다음에 길이 열리는 거예요",
  "그럼 바른미래당이 너무 쪼그라들지 않습니까. 그러면 어차피 쪼그라든거죠",
  "그 그 덕분에 민주평화당 세 명 지금 충원하시려고 하는 거 아닙니까",
  "그 세 분이 오더라도 교섭 단체가 되지 않아요",
  "예. 그 세 분은 여전히 바른미래당 활동을 안 하고 계세요? 그렇죠",
  "아~ 또 한 분이 있죠",
  "박성수 의원이요? 제가 이름은 얘기하지 않아도 금방 알아듣네요?  그 총 네 분이 오실 수도 있습니까? 올 수 있다 이렇게 얘기는 않지만은 예",
  "바른미래당과 함께 하지 않는다",
  "사실상 지금 무소속에 가까운 상태에 있는 거군요",
  "그렇기 때문에 거기에서 어 그러면 xx 정치는 나의 내가 분열되면은 남의 당도 분열되고 남이 통합 되면은 우리 당도 통합 되는 거예요",
  "그럼 바른미래당 같은 경우에는 그러면 탈당한다는 사람이 추가로 한 서너 명 있다고 하구요",
  "뭐 결과로는 될지 안 될지 모르겠지만 지금 말씀하신 네 분은 어 활동 안 하고 있고 이래저래 여덟 명 가까이 빠지고 나면 지금 한 이십여 명 정도가 활동하는 거 아닙니까",
  "예. 이십여 명 그것도 국민의당 출신과 바른당 출신이 또 각각 따로 노는 편 면이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그면 이미 이 당의 결속력을 유지할 굉장히 약해져 있잖아요",
  "그래서 손학규 대표가 결단을 하라고 하시는 거지 않습니까",
  "결단하는 것은 그 어떻게 결단하라는 겁니까? 그러니깐 정체성을 예",
  "분명히 하자 이거예요",
  "그 주 저 본인들이 진보 예",
  "어? 중도 개혁을 표방해서 거기에서 뭉쳐주자 이겁니다",
  "그럼 민주평화당하고 다시 뭉쳐야 되는 거 아닙니까? 그건 모르겠어요",
  "그건 정동영 대표도 있고 예",
  "그러기 때문에 저는 당 대표가 아니니깐 말 잘못했다가는 제가 쫓겨납니다",
  "자유한국당 어쨌든 당협 위원장 배제 스물한 명 한 것에 이렇게 조용한 것은 당 대표 되면 다 다시 정리할거니까",
  "홍문종 의원 같은 분 얼마나 펄펄 뛰다가 지금 얼마나 순한 양이 됐어요",
  "그러면 내 곁에 있었죠 부르는 거야 지금 내 곁에 있었죠 그러면 그러면 누가 당 대표가 됩니까? 지금 보시기에 지금 잘 안 보입니다",
  "이~ 홍준표 나옵니까? 홍준표 대표? 홍준표 대표의 입을 굉장히 주시하고 있는데 예",
  "이 문제에 대해서는 홍준표 대표가 아무 소리 안 하고 있어요",
  "홍준표 대표 나오면 될 가능성이 있는 거 아닙니까. 여전히? 아 그러니까요",
  "그런데 홍준표 대표는 사실 친박 박근혜 기치를 들 수도 있고 비박 기치를 들 수도 있기 때문에 맞습니다",
  "당의 흐름을 잘 봐가지고 결정을 할 거예요",
  "그 분의 이 머리 속에는 아주 좋은 계산기가 있습니다",
  "제가 오랫동안 보았는데 계산 빠르고 확실합니다",
  "그러니까 제가 늘 홍준표 대표를 그렇게 얕보지마라 어? 어 과 굉장히 이제 어~ 저 지금 뭐 이 특수 활동비 우상호 전 민주당 원내 대표하고 박지원 음? 전 원 민주당 원내 대표가 둘이가 제일 많이 썼더라구요",
  "아 그런데 왜 이 당하냐",
  "전부 정책 위원회 무슨 공보실 다 나눠줘요",
  "나는 내가 내 돈 더 내놨어요",
  "그런데 홍준표 대표가 보세요",
  "그 법적으로 탁 빠져나면서 특수 활동비 나온 거 쓰고 남아서 집에 갖다 줘가지고 살았다",
  "이러니깐 자금 출처 어? 안 되고 탁 무죄 됐잖아요",
  "보통 분 아니에요. 음",
  "굉장히 묘수 썼어요. 그게 아니 그러니깐 예",
  "아마 대한민국에서 제일 좋은 계산기가 머리 속에 있어요",
  "참 제가 겪어봐서 압니다",
  "그게 꼭 대한민국에 좋은 건지 나쁜 건지는 모르겠으나 제일 좋은 계산기인 거는  틀림없다고 봅니다. 저는 아~ 제일 좋은 계산기 중에 하나다. 예",
  "대표님도 계산기 빠르지 않습니까? 예",
  "저는 좋은 쪽으로 삽니다",
  "대표님 계산기도 그냥 탁탁탁탁탁 돌아가지 않습니까? 아~ 그렇죠",
  "착하면 착 예. 홍준표 전 대표가 출마 가능하다",
  "지금 돼가는 걸 보니까",
  "근데 홍준표 대표가 지금 거론되는 오세훈 전 시장이 나왔어요",
  "지금 뭐 그 정도 아닌가 싶은데 현재까지 윤곽은 그렇죠",
  "그 외 따 뚜렷이 없습니다",
  "누가 이깁니까? 그러니까 홍준표 대표가 오세훈 대표가 누가 친박에 기치를 붙느냐",
  "친박이 누구한테 오느냐",
  "그 자기가 이제 자기들끼리 계산을 할 거예요. 그러면 음. 친박 쪽에서 계산을 하겠죠",
  "역시 친박에 붙어야 의원들 많고 태극기 부대도 이용하고 오세훈 전 대표 약점은 이쪽 저쪽 다 왔다 갔다 한다",
  "뭐 이런 느낌이고 그렇죠",
  "홍준표 대표의 약점은 지난 지방 선거 대패에 때문에 물러났다가 다시 새로운 대표를 뽑는데 다시 그 사람 다시 뽑는 거 아닙니까",
  "그렇죠. 그 그게 홍준표 대표는 대통령 선거 패배 예",
  "지방 선거 패배 예",
  "두 가지 책임을 지고 물러났는데 그래서 새로 뽑은 대표가 다시 그 사람이야 이게 말이 안 되잖아요",
  "말이 안 되더라도 정치는 그런 거죠",
  "이 시대 정신에 맞지 않는 예",
  "어떻게 박근혜 당이 참 다시 들어설 수 있습니까? 이것이 한국당라니까요",
  "이것이 우리 정치의 불행인 거예요",
  "국정 농단 사건 재판 거래 이게 없었다고 딱 잡아 때면서 박근혜 대통령 이명박 대통령이 옳다는 거 아니에요",
  "이번에 그 또 세상에 엠비 측근들 또 감옥에서 엠비가 나는 깨끗했다라고 무슨 메시지 보내니까  다 울고 이게 말이 되느냐구요",
  "설마 진짜 울었을까요",
  "그래야  충성심이 보이니까 그렇지만 이거는 설마 그랬을까요",
  "어떤 경우에도 저는 그렇습니다",
  "어? 최소한 박근혜 이명박 대통령은 반성하고 좀 자숙해줘야지 그런데 거기를 따라다니면서 창당한다는 게 그 원내 대표 되고 당 대표 되겠다는 게 이게 문제에요",
  "그러기 때문에 저는 국민들이 절대 배척할 것이다",
  "물론 특정 지역에서는 나올 것이다",
  "특정 세력들은 나올 것이다",
  "그렇지마는 그 분들 때문에 다시 정권 재창출할 수 있는 지금 보세요",
  "민주당이 청와대가 요즘 똥볼 많이 차요",
  "그래도 제일 홍준표 김병준 전원책 때문에 지금 먹고 살잖아요",
  "기 김병준 위원장을 왜 또 갑자기 여기다가 김병준 지금 뭐 했어요",
  "스물한 명 배제했지 않습니까? 배제했다가 다시 또 받아들인다고 숨통 터 놓고 얘기하잖아요",
  "이 개혁 이건 말이 아니에요",
  "자 그러면 요까지만 오늘 하죠",
  "오세훈과 홍준표의 대결은 누가 이긴다? 누가 친박에 가느냐",
  "나는 친박 후보가 된다",
  "그런데 두 분 다 지금 현재 그 문제에 대해서는 입을 열지 않고 있기 때문에 그 보시기에 딱 그냥 흐름 아직 안 잘못 얘기했다가는 정치 구급으로 떨어지는 일은 하지 않겠습니다",
  "지금 지금 여론 조사 중이실 거 아닙니까. 여의도에서 아직 얘기 들어보면은 예",
  "홍준표가 있는 것 같애요",
  "아~ 그래요? 표가 어~ 이 요 여의도 뒷골목 이야기는 박지원 대표님 얘기를 들어야 되거든요",
  "예. 이쪽 저쪽 모든 정파 안 마시는 안 만나시는 분이 없기 때문에 뭐 만나서 얘기하는 게 나빠요? 정치는 서로 소통하는 겁니다",
  "그러니까 독감 안 걸려요",
  "많이 돌아다니니까",
  "박지원 티비는 안 하십니까? 준비하는데 예. 요즘 다들 하던데 박지원 티비 안 하십니까? 아니 준비하고 있습니다",
  "준비하고 그 좋은 사람 하나 초청해 좀 좋은 사람이요? 혹시 예? 감기 들여서 이 공장장 짤리면은 박지원 티비에서 일하실래요?  박지원 티비에는 박지원 대표 하 혼자 한 사람만 있으면 됩니다",
  "아~ 그래도 뭐 촬영하고 또 휴대폰으로 해도 됩니다. 요즘 아~ 음. 뭐 그렇게 제가 또 앞서가지는 못해요",
  "음. 요즘 그니깐 카메라 아무거나 하나 사가지고 음. 예",
  "다른 사람들은 스튜디오가 필요하지만 대표님은 아니잖아요",
  "아무 데서나 하시면 되죠",
  "아무 데서나 글쎄 그렇게 해볼라고 그럽니다",
  "그래도 해 원고도 필요 없잖아요. 대표님 저한테는 김어준 공장장 같은 좋은 스탭이 필요하기 때문에 스탭이 필요해 어차피 제가 어제 그제 삼 일간 제 에스엔에스에다도 올렸는데요",
  "이 아주 고참 언론인들 은퇴한 언론인들 하고 옛날 사람들을 만났어요",
  "그랬더니 그 분들이 다 어떤 지금 현재 모 대학 학장으로 있는 분이 아침에 출근하면서 방송을 틀으니까 제가 나오더래요",
  "그런데 그렇게 재밌고 보 알고 보니까 이게 공장장  프로여서 그때부터 교통 방송 김어준 뉴스 공장을 듣는다고 그래서 그러면 나 때문에 이게 올라가는 것 같애 나 때문에 올라 그리고 심지어  시내 버스에서 그런데요",
  "자기 시내 버스 타고 또 출근도 하는데 예",
  "이게 뉴스 공장이 볼륨이 적으면은 뒤에 있는 분들 뭐 좀 크게 하라고 예. 많이 들어요",
  "진짜로 예. 그런데 그게 말 입니다. 예",
  "그 분들 얘기는 전부 박지원 때문에 듣는다",
  "그니까 제 인기가 지금 충천하고 있는데  박지원 티비 하면은 아~ 사실 무섭습니다",
  "뭐가 무서워  자 너무 두려워 하지 마시구요",
  "예. 하여튼 폭발할까 봐 두려운거죠",
  "인기 폭발할까 봐 도전이 정치입니다",
  "자 오늘은 장관으로 불러드리겠습니다",
  "네. 어~ 한반도 십사 단 박지원 장관님이었습니다",
  "네. 비건 꼭 최선희 보내서 만나도록 김정은 위원장에게 간절히 촉구합니다",
  "그것마저 알려주마 리얼미터에 권순정 실장입니다",
  "목소리가 안 좋으시네요",
  "예. 말 하고 싶은 말의 절반 밖에 못 하고 있어요",
  "그래서 지금 아~ 그럼 제가 오늘 다 하겠습니다",
  "자 어~ 대통령 지지율 요새 뭐 좋은 뉴스가 하나도 없기 때문에 안 좋습니다",
  "이게 이제 정말 안 좋은 뉴스만 있는 것과 네",
  "그 중에서 안 좋은 뉴스만 증폭시키는 건 다른 것인데 그렇죠",
  "안 좋은 뉴스만 어찌나 증폭시키는 지요",
  "야~ 대단한 기술들입니다. 정말 제가 알려드리겠습니다",
  "이 주 전에 거의 언 한 오십 퍼센트 트 어 선까지 이제 반등을 해서 예",
  "좀 회복세를 보일려고 하나 그리고 또 지난주부터 민 문재인 대통령이 예",
  "어~ 경제 회복에 전면에 나섰습니다",
  "아주 어~ 성과가 중요하고 엄중하고 그리고 창원도 갔다오고 이번주에는 또 이천십 십구년 그 어~ 경제 정책 방향을 제시하는 큰 행사도 가졌었는데요",
  "민간인 사찰로 다 덮어버렸어요",
  "그니까 사실 지난주 같은 경우는 중후반에 회복세를 계속 보였어요",
  "거의 뭐 오십 프로 대까지 갔던데 다시 그리고 인제 제가 기억 아~ 제가 예상하기로는 어",
  "그니까 이게 주말에 터졌기 때문에 김태우 폭로 후 폭풍이 예",
  "그니까 월요일 날에 인제 학계 경제 장관 회의가 있고 그러고 그리고 요즘에 뉴스의 이 나쁜 뉴스의 특징은요",
  "정확하게 주말을 타겟해서 터집니다",
  "아~ 그런가요? 패턴을 한 번 뒤 뒤져보세요",
  "숫자부터 불러드리겠습니다",
  "예. 이 주째 내림새가 이어지고 있습니다",
  "다시 이 점 영 퍼센트 포인트 하락해서 긍정 평가가 사십육 점 오 퍼센트가 나왔습니다",
  "부정 평가가 어~ 부정 평가도 다소 호전되었습니다",
  "영 점 육 퍼센트 포인트 하락했습니다",
  "사십육 점 이 퍼센트가 나와서 긍정 부정 평가의 격차가 영 점 삼 퍼센트 포인트 이 정도면 초 박빙에 어떤 팽팽하게 엇갈리는 네",
  "태도가 그렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "어쨌든 최저치입니다",
  "그래서 지금 금방 말씀드렸던 것처럼 김태우 전 특감 반원 이제 비혐의를 받고 있었죠",
  "그러고 검찰에 복귀해서 검찰 내부의 감찰을 받고 있는 사람입니다",
  "이 사람이 첩보 보고서를 뭐 언론에 어~ 흘렸고 그 이후에 아 민간인 사찰을 지시를 받았다고 하는 주장을 지속적으로 언론 인터뷰를 하고 있습니다",
  "그래서 월화수 어제까지 이와 관련된 보도가 워낙 많이 확산 되어 있구요",
  "그리고 야당이 어~ 불법 사찰 공세가 덮쳐지면서 거의 월요일부터 어제까지는 거의 이 김태우 폭로를 중심으로 한 사안이 언론으로 뒤덮였다라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "예. 내용을 봤는데 예",
  "폭로라는 단어 자체부터 그렇죠",
  "네. 주장? 주장이라고 해야 되겠죠? 일방적 주장인데 네",
  "일방적 주장을 봤어요",
  "물론 인제 지금 혐의를 받고 있긴 하지만 네",
  "그 주장에 공익적 성격이 있는 어~ 내용이 있으면 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그럼 그걸로 다룰 수 있는 거예요",
  "근데 지금 핵심이 민간인 사찰인데 야~ 저는 프레임을 이렇게 악질적으로 짤 수도 있구나 지난 구년간 민간인 사찰 봤지 않습니까? 네",
  "민간인 사찰은 이렇게 하는 게 아니에요",
  "못 봤나요. 기자들 다? 근데 이제 언론 보도에서 야~ 묻혀있는 것이 뭐냐하면 이 김용균 아 그니까 김태우 씨가 아 비리 혐의를 받고서 어~ 검찰 내 원도 복귀를 했다는 겁니다",
  "그리고 내부 감찰을 받고 있다는 것인데 분명히 이에 대한 이해 관계를 통해서 어 폭로를 하고 주장하는 부분들이 있을터인데 이런 부분들은 거의 어떤 의도적으로 어떤 논외가 되고 있는 것 같아요. 네",
  "의도적으로 감추는 거고 뭐 의인에요. 의인 네",
  "그리고 지금 민간인 사찰이 막 횡횡하고 있어요? 그걸 막 정부가 숨기려고 하고 네네",
  "아~ 말도 안되는 네",
  "기자들끼리 서로 기사 배끼는 중인지  저도 이제 이게 이런 식으로 프레임 잡힌다는 게 네",
  "황당하기 짝이 없어요",
  "예. 그래서 진짜 민간인 사찰 못 봤습니까? 맞습니다",
  "예. 취임 후에 문재인 대통령이 야~ 경제 회복에 잠깐만요",
  "목이 아프기 때문에 한 마디만 더 하고 예. 제 조용히 있을게요",
  "예. 조용히 하세요. 네",
  "한 마디만 하고 조용히 할게요",
  "진짜 황당한 프레임 입니다",
  "이거는 조금만 들여다 보면 네. 공감합니다",
  "네. 그래서 사실 제가 느끼기에는 문재인 대통령이 취임 이후에 한 이 주 동안 이렇게 경제 전면에 나서서 본인이 메시지를 던지고 어 회의에 참석하고 한 것은 거의 없었던 것 같아요",
  "그래서 이~ 그~ 어~ 저 김태우씨 관련해서 논란 이 부분들이 올라온 xx 부분들이 많이 좀 정부 여당의 입장에서 많이 아쉬운 접 측면이 있구요",
  "그리고 이제 놓치지 말아야 될 장면은 어~ 김용균씨 태안 발전 이 사망 사건도 있었구요",
  "이런 부분들이 사실상 진보층에서는 마음을 좀 많이 상하게 하는 부분입니다",
  "그래서 세부적으로 봐도 보수층 진보층이라든지 뭐 이십 대나 육십 대의 사이가 다 빠져있습니다",
  "그래서 전반적으로 상황이 많이 안 좋다라고 봐야 될 것 같습니다. 예",
  "사실 이 첩보 보고서 혹은 예",
  "뭐 이런 내용들 네",
  "귀에 잘 안 들어옵니다",
  "처음 듣는 사람들의 이름 맞습니다",
  "처음 들은 어~ 어떤 혐의들 무슨 십여 개나 막 나오니깐요",
  "기사 내용을 이해하고 네",
  "지지율이 떨어지는 게 아니에요",
  "그냥 맨 앞에 민간인 사찰이라는 단어와 그 프레임을 무한 반복해서 들려주면 네",
  "뭔가 있긴 있었나보다 하는 거예요",
  "그 효과 빨리 진행하겠습니다",
  "민주당은 영 점 구 퍼센트 포인트 소폭 올라서 삼십칠 점 구 퍼센트 여전히 삼십 프로대 후반에 약세라고 봐야 되겠죠",
  "한국당은 다시 이십오 퍼센트 선을 회복했습니다",
  "일 점 육 퍼센트 포인트 상승을 해서 이십오 점 칠 퍼센트이구요",
  "어 나경원 원내 대표가 선출되는 과 이후에 좀 상당히 언론의 주목을 받고 있고 이학재 의원이 탈당하고 어 바른미래당을 한국당을 복귀를 했지 않습니까? 이와 관련해서도 사실상 한국당 입장에서는 좀 유리한 어떤 호재다라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "정의당은 영 점 팔 퍼센트 포인트 하락해서 칠 점 구 퍼센트가 나왔구요",
  "바른미래당이 어 지난 이월 달에 총합 탕장 창당하지 않았습니까? 그 이후에 처음으로 사 퍼센트대로 떨어졌습니다",
  "물론 오차 범위 내이기는 하지만 이 점 일 퍼센트 포인트 하락해서 사 점 구 퍼센트 입니다",
  "당내의 상황을 반영하는 조사 결과가 아닌가 싶구요",
  "평화당은 영 점 칠 퍼센트 포인트 상승해서 삼 퍼센트가 나왔습니다",
  "무당층은 어 영 점 사 퍼센트 포인트 하락해서 일 점 어~ 십팔 점 일 퍼센트가 나왔고 이번주 조사 티비에스로 리얼미터가 십이월 십 십칠 일부터 십구 일까지 사흘 동안 전국 십구 세 이상 천오백칠 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 전화 면접 자동 응답 방식으로 실시했고 차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스 마이너스 일 점 오 퍼센트 포인트 응답률은 칠 점 육 퍼센트입니다",
  "한국당이 올라가는 건 이해가 가는데 민주당이 올라가는 건 좀 이해가 안 가네요",
  "민주당같은 경우도 사실 악재가 더 많습니다",
  "김소연 씨 대전시 제명 사건이라든지 내부적으로 상당히 논란이 되고 있는데 아무래도 예. 영 점 구 퍼센트 포인트 상승을 했기 때문에 크게 의미를 부여하기 힘들고 아까 제가 말씀드렸던 것처럼 뭐 추세가 제 말은 예",
  "예. 삼십 퍼센트 후반에 약세가 지속되고 있다고 봐야 될 것 같아요",
  "어쨌든 뭐 하락 추세가 아니라는 게 신기하네요. 자 네",
  "그거는 분석이 되면 분석을 안 해오신 것 같으니까 다음주 얘기하기로 하구요",
  "꼭 분석 해오겠습니다",
  "그것마저 알려주마 네",
  "삼십 초 내에 해주세요",
  "네. 지금 바른미래당을 비롯해서 최저 임금 육 개월 인상을 아 육 육개월을 인상을 유예를 하자 올 내년 일월부터 바로 적용이 되면 됩니다",
  "팔천삼백오십 원 이것을 칠월 일일부터 유예를 하자는 얘기가 요번주부터 급격하게 나오고 있고 한국당이 이것을 받은 모양새 였는데요",
  "찬성 입장이 사십사 점 일 퍼센트 반대 입장이 사십사 점 사 퍼센트  그니까 그냥 똑같다라고 보시면 됩니다",
  "이게 상당히 좀 재밌습니다",
  "보통 이제 정치 쟁점화 된 어~ 어떤 여론 조사 결과는 진보 보수 이념상에 따라서 많이 갈리는 경향이 있거든요",
  "근데 세부 분석을 해보면 진보도 보수도 약간은 조금 더 반대하는 입장입니다",
  "중대 중도는 찬성 입장이 약간 더 높구요",
  "그리고 학생은 어 반대가 확실이 좀 높고 자영업은 어~ 어~ 찬성이 확실히 좀 높습니다",
  "그니까 처음 봤던 이런 현상인데요",
  "그래서 완전히 경제적 입장에 따라 다른 맞습니다",
  "지금 어떤 다른거군요",
  "정치 쟁점 같은 경우는 진보 보수 어떤 정당이라든지 이런 어떤 지지적 성향에 따라서 어떤 어떤 태도가 결정이 된다",
  "이번 건 같은 경우는 음",
  "어~ 자 어떤 인상을 둘러싼 어떤 이해 관계 어떤 선택을 하지 않았나 싶습니다",
  "이게 만약에 투표라면 예",
  "옛날 식으로 말하면 계급 투표네요",
  "예. 철저하게 예. 경제적 기반에 의한 계급 투표라고 볼 수 있겠죠. 네",
  "자 불친절한 에이에스 목 때문에 길게는 못 하겠구요",
  "어~ 오늘 이 부 순서에 최경영 기자님 이름 묻는 분들 문자 많이 왔습니다",
  "최경영 예. 경영학과 할 때 그 경영입니다",
  "예. 어제 제이 라이브에 정호성 씨가 라디오는 뉴스 공장이라고 홍보를 했어요? 그래요? 뭘 당연한 얘기를 그렇게 또 했나보네요",
  "예. 자 최경영 기자 이름 알려드립니다",
  "감기요? 우리 집의 짝꿍은 독감이에요",
  "에~ 뭐 왔다 갔다 이렇게 독감 걸린 사람하고 독감하고 뭐 복 있더라구요",
  "제가 이렇게 멀쩡하게 방송하니까 사람들이 별로 아니 안 힘든 건줄 아나봐요",
  "아니 완전 비몽사몽이더라구요",
  "그 고열에 대단합니다. 근육통 그냥 고꾸라지더라구요",
  "어. 고꾸라지는 것도 한번 좀 봬주시지 저의 정신력이  아니 신선합니다",
  "한 이십 년 이십 년 정도 뵀는 뵙는 중에 예",
  "처음으로 목소리 바뀐 것도 보고 예",
  "제가 체력이 떨어지긴 했나 봐요",
  "예. 어쨌든 조금 이 조 조신하게 좀 사시라고 하는 그렇게는 안될 것 같은데 그런 경고입니다",
  "자 휴가가 필요하신 거 같아요",
  "지난주에 지난주까지 제가 인제 요새 계속 건축 발주에 대한 얘기를 하는데 굉장히 전문 영역인데 그래서 전문 영역인데 인제 지난주에 공공 건축까지 했는데 민간 건축 가지고 할라 그러는데 마침 또 이 사건이 터져가지고 뭡니까? 강남에 삼성동에서 왜 십오 층 짜리 오피스텔이 네",
  "갑자기 붕괴 위험이 있다고 그래가지고 아아 예예예",
  "대종 빌딩이라고 그럽니다",
  "지금 뭐 보강재 대고 있고 네",
  "네네. 어저께부터 보강 공사를 시작을 했는데 그래서 이제 이 이 부분을 가지고 인제 지금은 다들 난리가 났죠",
  "굉장히 놀랬고 그리고 박원순 시장까지 현장에 갔고 아주 다행인 거는 이걸 이게 인테리어 공사를 하던 사람이 인제 이 겉에 싼 거를 한 번 바꿔 볼라고 이걸 저기 뜯어보다가 음",
  "겨우 알게 됐는데 그래서 바로 신고해가지고 금방 알게 게 했는데 운이 좋은 편이네요",
  "굉장히 운이 좋은 편입니다",
  "그 그런데 인제 그거 인제 그렇게 되니까는 이게 당장 무너 그래서 지금 전체으로 이 급으로 당장 안전 저기 등급을 이 급으로 바꾸면은 바로 퇴거 명령해야 되거든요",
  "그래서 지금 일단 다 퇴거 명령 했고 어 그리고 거기 있는 사무실 직원 사람들은 졸지에 사무실이 없어졌네요",
  "사무 졸지에 사무실 없어져가지고 강남구청에서 이것 저것 어레인지 해주고 뭐 이런다고 그러는데 근데 이런 경우가 인제 저는 인제 솔직히는 좀 좋은 건축을 어떻게 발주하느냐 이런 거를 가지고 얘기를 할라 그랬더니 예",
  "인제 이런 문제가 생기는 거를 아주 기본적인 문제마저 지켜지지 않는 거 아니에요",
  "그럼 이런 거를 좀 어떻게 해야 되느냐 이런 경우에 그 왜 왜 이런 일이 생기는 겁니까? 아니 그니까 요번은 그니까 뭐 뭐냐면 이런 것들은 저 저희가 인제 삼풍 백화점 같은 경우가 인제 최악의 겨 경우 아니었습니까? 예",
  "그때 오육 년 밖에 안된 건데 어~ 그냥 그냥 완전히 붕괴해버린 것 아니에요",
  "오래 된 건물이 아니었어요. 그때 오육 년 밖에 예예",
  "안됐던 건물이었습니다",
  "그게 뭐 그니까 그때는 예",
  "모든 문제가 뭐였냐하면은 건축주부터 설계하는 사람 감리하는 사람 감독하는 사람 시공하는 사람이 다 한통이었어요",
  "다 자기들 계열사예요. 말하자면은 아~ 다 자기들 계열사니까 자기네들 하고 싶은 데로 다 한 거예요",
  "그니까 자기네들 이로운 것만 백화점에만 쉬 쉬운 거로 쓰기 좋은 거로 음",
  "그 다음에 그런 거 하지 말라고 그러는데 냉각탑 올리고 운영하지 말라고 그러는 뭐 중간 중간에 그래도 기술자들은 조금 조금 경고를 했습니다",
  "음 근데 그 경고는 무시하고 계속 하다가 한 번에 맞은 거예요",
  "근데 이제 이 경우에는 예",
  "이제 이게 이번 경우는 보면은 그까 이 이게 요새 나오는 거예요",
  "전형적인 분양 건물이에요",
  "분양 건물이라는 게 의미가 뭐예요? 그니까 분양 건물이라는 게 예",
  "지금 이제 이 건물의 소유주가 예",
  "아~ 오피스텔입니다",
  "구십삼 구십팔 개의 오피스텔이 있고 나머지는 뭐 어떻게 돼 있는지 모르겠는데 예",
  "건물주가 백십삼 저 예",
  "지금 현재가 백십삼 명이에요",
  "근데 원래는 백십삼 명이 아니었겠죠. 당연히 그렇겠죠",
  "한 사람이 건축주였다가 그렇겠죠",
  "그그 에에 저 시공해가지고 낸 분양을 한 예",
  "그니까 이런 분양 하를 하는 건물들이 사실 우리 우리 주변에 대부분들 아닙니까",
  "아~ 그러니까 그 주인이 처음부터 끝까지 쭉 건무 그 건물에 책임질 거라고 생각하지 않고 빨리 지어서 팔아버릴려고 하는 건물 어 뭐 저희 저희 얘기하는 거는 그냥 이것 좀 먹고 튀는 겁니다",
  "뭐 팔고 튀는 거죠",
  "그러니까 아 네 말하자면 그런 거네요",
  "더 이상의 팔고 난 다음에 주인이 아니고 주인도 몇 백 명이 되는 거 백명 이상이 되고 아니 그니까 그게 와~ 근데 이거 이 그거 자체를 나쁘다고 그럴 수가 없는 게 xx 지금 자본주의 사회에선 대부분이 그렇습니다",
  "더군다나 그 건축주 같은 경우에는 예전에는 건축주라는 게 한 사람인 경우가 많았어요",
  "아니면 한 가족 예",
  "뭐 요새는 사람이 아닌 경우가 많아요",
  "회사 법인 그러네요",
  "어떤 때는 금융 회사 음~ 그니까 직접 회사도 아니고 금융 회사 아니면 조합 뭐 이런 식으로 음~ 그니까 확실하게 책임을 지우기가 굉장히 어려운 경우가 굉장히 많아요",
  "내 건물이어서 처음부터 끝까지 다 들여다 보는 것도 아니고 네",
  "그래가지고 그러고 분양하고 음~ 분양할 때 잘 되는 것만 눈에 보이게만 이번 건물도 보면은 어 그 제일 문제가 됐던 게 네모난 저 원래 저~ 기둥을 예",
  "동그라미로 바꿨어요",
  "근데 그 아시 아시지만 그 저 동그라미 바꾸 바꾸면은 면적이 줄어들지 않습니까? 그렇죠",
  "똑같은 구십 센치 지름이라 하더라도 사각으로 된 지름이 예",
  "똑같은 구십 센치 기둥이 되면 한 십오 퍼센트가 없어지거든요",
  "그렇죠. 아~ 요번에 사진을 보니까 그럼 재료가 덜 들어가죠",
  "아~ 재료가 재료가 근데 제가  요번에 사진을 보고 놀랜 게 뭐냐하면 아니 웬 철근이 저렇게 빽빽하게 들어있냐 사이가 모자라니까 철근은 아마 기존대로 한 거 같 집어넣은 거 같아요",
  "근데 철근 사이에 콘크리트가 막 부시럭 부시럭해요",
  "그니까 이거 보니까 왜 이러냐면 철근도 빼먹고 많이 그러잖아요",
  "철근을 빼먹기도 하고 그러는데 이번에는 보면은 콘크리트가 다 부서져버린 거예요",
  "그니까 콘크리트가 너무 너무 간격이 없어가지고요? 이게 아마 그니까 서로 응집력이 없어진 거 같애 보면은 응~ 그니까 그게 그니까 그게 가장 큰 거 같애 그니까 그러고 콘크리트가 그니까 충분한 두 어 부피가 나와야 그냥 콘크 건 저~ 그~ 음",
  "그니까 저~ 그 철 철근하고 콘크리트 사이의 간격이 필요하거든요",
  "어느 정도 있어야 되는데 그래야지 이게 서로 응집을 해야 되는데 아~ 지금 보면은 막 손가락 붙어있듯이 붙어있더라구요",
  "그러니까 이거를 빼먹어서가 아니라 철근을 아니 그니까 전체적으로 표면적이 요 면적이 줄어드니까 거기 안에 그냥 왁다 끼워들어서 생기는 문제가 아닌가 아~ 근데 이거를 동그라미로 바꿨으면 예",
  "지름은 한 적어도 한 십 센치 정도는 더 늘려야 같은 면적이 나오거든요",
  "근데 그렇게 하면은 안에 면적이 줄어드니까 그렇게 안 한거죠",
  "동그라미로 하면은 음",
  "주차하기 편해 내부에 뭐 보기는 보기도 근사하잖아요",
  "이렇게 하는 경우가 많습니다",
  "근데 이제 이런 경우가 전문가 눈에는 그런 게 보이는 거군요",
  "아니 전문가 눈이 아니라 일반 사람 눈에도 보여야 돼요. 그런 게 그걸 어떻게 봅니까? 아니 근데 딴 거 보기도 바쁜데  그니까 분양 잘되고 임대 잘되는 것만 보시니까 그렇죠",
  "근데 이제 이런 경우가 그러면 어떻게 해야 되느냐",
  "그러면 이게 우리가 아유 설계 잘 하시구요",
  "시공 회사 잘 만나시구요",
  "그 다음에 감리 잘 하시구요",
  "뭐 이렇게만 얘기한다고 이렇게 들을 수 있는 게 아니잖아요",
  "근데 이게 오십 초 이내에 해주세요",
  "아 네. 그래서 이거를 요번 경우를 보면 뭐 인제 아마 지금 자 강남구청에서 나섰기 때문에 당시에서 서울시에서 문제했죠",
  "서울시에서 준공 허가를 내준거지만 지금은 이제 강남구청이 관리하기 때문에 하지만 이런 부분들을 어떻게 해야 되는지에 대한 부분은 예",
  "다음주일에 자세하게  오늘은 문제 제기를 하는 것만으로도 그리고 우리들이 이런 문제를 안고 있는 왜냐면 민간 건축이 우리 건축에 구십 퍼센트입니다",
  "그러면 실제로는 이런 데 둘러싸여 있습니다. 우리가 실제로는 이런 식의 분양 건물로 지금 말씀하신 감리나 감독이 부족해서 어딘 가에 부실한 건물들이 사실 굉장히 많을 수 있다는 거네요",
  "굉장히 많으 마 아니 그니까 저는 뭐 이렇게 하면은 야~ 거의 많 그니까 이런 사회에서 벽 지금 여기 벽 뜯어가지고 보면 그런 건물이 있을 수도 있다",
  "그런 그런 중에 하나가 요번에는 인제 하여튼 저기 너무 마감을 하면 안 된다 이런 얘기들도 있죠",
  "청와대 전 특감반 김태우 수사관의 초청을 두고 언론들이 연일 대단한 물량의 보도를 쏟아내고 있죠",
  "그런데 이거 폭로에 자격 갖춘 거 맞습니까? 몇 가지만 볼까요? 김 수사관은 자신이 쫓겨난 결정적 이유가 자신의 이강래 보고서 때문이라고 주장합니다",
  "한 마디로 여권 인사의 비리를 보고했기 때문이라는 거죠",
  "그의 보고 내용이 얼마나 비밀스럽기에 그걸 감추고자 특감반원을 쫓아냈는가",
  "우숩게도 김 수사관이 보고한 첩보는 이미 열흘 전 동아일보가 보도한 기사 내용과 똑같습니다",
  "사장이라면 의심의 대상은 이렇게 다 알려진 내용 때문에 자신이 쫓겨났다는 김 수사관의 주장 아닙니까? 어제 새롭게 주장한 조선일보 사찰 건은 또 어떻습니까? 김 수사관은 상부에서 요구해 조선일보 관련 보고를 했다며 자신이 작성한 문건을 에스비에스에 보냈고 에스비에스는 해당 문건을 김태우씨가 보낸 코리아나 호텔 사장 배우자 자살 관련 동향 문건이라며 시댁인 조선일보 사주 일가와의 금전 거래가 관련돼 있다는 네임이라는 정보와 요소까지 첨부 됐다고 보도를 했습니다",
  "한 마디로 청와대가 조선일보 사주에 금전 거래까지 사찰했다는 대단한 폭로 같은데 이 보도의 실상은 더 웃깁니다",
  "일 차 사건은 이천십육년 이미 크게 보도됐고 유서는 작년에 케이비에스가 입수해 보도 했으며 금전 관계 이야기는 작년 방용훈 사장의 장모 임모 씨가 보냈다는 편지를 통해 드러난 것으로 이 또한 작년에 보도됐고 이 편지 역시 지금도 인터넷 검색하면 나옵니다",
  "뭐가 네임이라는 첩보고 뭐가 폭론가요? 김태우 사건이 여태 폭로한 유일한 비밀은 일부 기자들의 취재 실력 뿐이다",
  "예. 목소리는 금방 나아지지 않네요. 예",
  "네. 여전히 안 좋아 보이시는데요",
  "점점점점 더 안 좋아 보이시기도 합니다",
  "점점점점 안 좋아지는 건 아니고 네",
  "예. 점점점점 나아지는 건 예. 그건 다행인데요",
  "다만 목소리는 저 멀리 가고 있습니다",
  "안 돌아오고 나아지겠죠",
  "뭐 예. 어쨌든 이 김태우 수사관 사건은 어~ 이거 언론과 청와대가 직접 어~ 공방을 벌인 일이라 뭐 지켜보기만 했는데 이게 정말 기자들이 취재하긴 취재하고 보도를 하는 건지 예를 들어서 이강래 보고서 이게 인제 처음에 논란이 된거죠",
  "처음엔 자기는 어~ 친여 인사의 비리를 보고했기 때문에 짤렸다 희생양이다 이거죠. 예",
  "네. 관련된 주장을 예",
  "조선일보가 보도한 바가 있습니다",
  "근데 그 보고서 내용을 봤더니 이미 보도가 된 거예요",
  "네. 청와대가 그렇게 밝혔는데요",
  "아 실제 내용도 그래요",
  "그러니까 신문 기사 때문에 다른 사람이 쓴 신문 기사를 요약했더니 쫓아냈다는 주장이 되는 거 아닙니까",
  "그니까 그 거기서부터 이 주장의 신빙성이 확 떨어지는 거예요",
  "실제 이 보고서 때문에 이강래 보고서 때문에 쫓겨났다",
  "이게 말이 되려면 그 보고서 내용을 세간에는 세간에서는 몰랐어야 되는 거죠",
  "그 그런 비밀이 세상에 알려지지 않도록 보고서 존재가 알려지지 않도록 혹은 친여 인사의 비리가 알려지지 않도록 입을 막기 위해서 뭐 이게 전제가 돼야 되는 거 아닙니까",
  "그 전제가 무너졌잖아요",
  "그럼 그것 때문에 쫓겨났다는 주장은 사실이 아닌 거예요",
  "거기서부터 사실이 아니기 때문에 이 김 수사관이 주장하는 것들을 의심해봐야 되는 겁니다",
  "아 왜냐면 사실 그 이전에 한 한달 전 쯤에 청와대 특감반 비리 때문에 난리가 난 네. 그렇죠",
  "크게 보도가 됐던 그 비리의 주인공이 김 수사관입니다",
  "네. 그래서 대거 모두가 사실 교체가 됐습니다. 그때 예",
  "이 사람 때문에 모두가 교체된 거예요",
  "그때는 언론이 김 수사관의 비리에 대해서 연일 보도하지 않았나요? 그래놓고 갑자기 그 희생양이고 내부 고발자인 것처럼 어~ 이 애초에 왜 쫓겨났는지 사실을 빼먹고 보도 하는 거예요",
  "자기들이 보도 해놓고 애초에 그래놓고 그것 때문에 쫓겨난 게 아니라 그 언론에 보도 했던 거거 것 때문에 보도 했던 비리 때문에 쫓겨난 게 아니라 이강래 보고서 때문이라고 하는 이 사람의 주장을 이번에는 또 그걸 그대로 보도해요",
  "이게 말이 됩니까? 앞뒤 스스로 보도한 것과도 앞뒤가 안 맞잖아요",
  "그리고 어제 그 나온 조선일보 사주 관련 네임이란 첩보 운운하는 거는 진짜 웃긴 겁니다. 이거 네. 이미 꽤 나온 사실입니다",
  "그니까 정말 인터넷에 검색하면 다 나오는 거예요",
  "근데 무슨 네임이라는 첩보를 마치 청와대가 사주해가지고 그 첩보를 수집한 것인냥 인터넷에 다 있는 거예요",
  "게다가 다 보도한 거예요",
  "이미 모든 언론들이 무슨 네임이란 첩보입니까. 이게 이거를 네임이라는 첩보까지 있다면서 보도하는 게 너무 웃기지 않습니까? 이 차로 그걸 보냈다고 해서 전 전 청와대 관리 책임 물을 수 있다고 봅니다",
  "예. 그 해당 수사관이 업무 범위를 벗어났으면 그 즉시 어~ 직위 해제 했어야 됐는데 어~ 그게 늦지 않았냐 그래서 일을 키운 게 아니냐 이렇게 할 수는 있는데 예. 그런 지적도 지금 나오고 있는 중이구요",
  "거기가 그 비판의 포인트가 될 수는 있는데 그 민간인을 사찰했고 뭐 여권 인사를 감찰하다가 쫓겨 났고 조선일보 사주를 사찰했고 막 무한 증폭 시키고 있어요",
  "야~ 검증은 하나도 없이 진짜 진짜 민간인 사찰 그 기억 안 나십니까? 불과 오래 되지도 않았어요",
  "이천십육년때 기억해보면 그 기업인 사찰 지금도 얘기하는데 그때 기업인 사찰 보면 뭐 모 기업 대표가 모 여인과 뭐 사실혼이니 뭐 연예인과 동거하느니 경리 직원과 불륜이니 뭐 집에서 집문서에서 환각 환각제를 복용하고 뭐 문란한 어쩌고 저쩌고 이런 게 사찰이에요",
  "그 정상적인 수단으로 수집할 수 없는 도청 미행 불법적인 방법을 동원해서 수집하고 사찰하고 그 정보를 가지고 결국은 이명박 정부 시절에도 보면 기업 대표한테 물러가라고 사임하라고 강요하다가 예. 김종익 선생 사건 예",
  "이명박 전 대통령을 비판했던 영상 기코라는 것을 올렸다라는 이유로 사실상 회사에서 쫓겨났었죠",
  "그러니까 청와대가 특정 기업인을 찍어가지고 사찰을 지시하고 불법 xxx 수 수단을 동원해서 정보를 모으고 그 정보를 가지고 어떤 정치적 목적을 달성하기 위해서 힘을 행사하고 그런 게 하나라도 있습니까? 단 하나라도? 뭐 있어야지 어쩌고 저쩌고 하죠",
  "진짜 이거 아무 내용도 없는 거 가지고 이게 며칠 째인지 모르겠어요",
  "정말 아~ 정말 해도 해도 너무 하네요",
  "자 자 뉴스 해볼까요? 이제 예",
  "네. 이런 말씀처럼 관리 책임과 그리고 공공 기록물 관리법 등에 대한 위반 소지가 있다 이런 지적도 함께 나오고 있긴 합니다",
  "그 부분에 대한 예",
  "관리 책임에 대한 기본적으로 비판이 집중되는 건 전 맞다고 봐요",
  "그 외에 거는 특히 이 조선일보가 지금 주도하고 있죠",
  "이 소위 이 공방을 아유 가관입니다. 정말 자 첫 번째는요",
  "예. 삼성 관련된 소식 먼저 전해드리겠는데요",
  "삼성 바이오로직스에 분식 회계와 관련해서 삼성 그룹 미래 전략실 고위 임원이 내부 감사를 맡았다라는 보도가 나왔습니다",
  "오늘 아침 한겨례 신문 기사인데요",
  "뿐만 아니라 상장 준비가 이뤄지던 시기에도 해당 미전실 임원이 내부 감사를 맡았다라고 합니다",
  "그러니까 해당 임원이 삼성 그룹 쪽 지시를 바이오에다가 전달하는 역할을 했다라고 하는 건데요",
  "이 사건의 윗선을 짐작하게 하는 대목입니다",
  "이게 뭐 삼성 바이오로직스는 어~ 그룹 미전실의 작품이다라고 어~ 길게 풀어 설명한 기사죠. 사실은 네. 그렇습니다",
  "이미 이천십오년 십일월 달에도 관련된 이메일로 보고를 한 사실이 있다라고 하는데요",
  "뿐만 아니라 고위 인사가 아예 연계 되어 있고 그것은 그룹 차원에서 지시한 바다라는 멘트까지도 인용했습니다",
  "그건 뭐 너무 당연한 겁니다",
  "사조 오천억이라는 분식을 일개 임원 뭐 일개 사장이 어떻게 결정할 수 있습니다",
  "이건 그랬다가는 회사가 망하는데요",
  "자기 월급을 책임질 수 있는 액수가 아니잖아요",
  "사조 오천억 응? 회사의 미래가 걸린 건데 네",
  "그건 당연히 인제 그룹 전체 차원에서 총괄 지휘 했을 것이고 어~ 물론 뭐 삼성은 이렇게 해서 들켰는데도 안 망하고 있습니다",
  "망하긴 커녕 분식 회계라고 장부를 고치라는데 장부를 안 고치고 있어요",
  "예. 적절한 처벌을 받고 있느냐라는 문제는 여전히 지속되고 있는데요",
  "금융 당국이 분식 회계라고 그랬는데 장부로 그래서 장부를 고치라고 하는데 싫다하고 장부를 안 고친 사례는 삼성이 최초입니다",
  "그게 인 인정하지 않고 있는 거죠. 예",
  "드 그게 그게 그거 자체로 황당 무계하다 기업에 이 자세를 몰아가 공권력에 대한 혹은 뭐 적 정당한 심사에 대한 음",
  "비난이 폭주 해야 되는 사안이에요",
  "왜 자기들이 뭐 더 용가리 통뼈입니까? 자기들은 왜 이 안 고쳐 분식 회계 이거 고치라고 하니까 싫다고 안 고치고 있어요",
  "예. 지금 소송 중입니다",
  "하 이런 소송은 최초의 소송이에요",
  "분식 회계라고 결정했는데 분식 회계를 전면적으로 부정하는 그러면서 그 분식을 고치면 이 어제 어 첫 공판이 있었지 않습니까? 어젭니까? 네. 그제입니다",
  "그 저 내용을 좀 봤는데 갖다 온 사람들이 요약한 그 내용 그 분식 회계 그 내용을 고치면 회사가 망한다는 거예요",
  "자백이나 마찬가지 아닙니까? 내용상? 야~ 대단합니다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 북미 관련된 소식인데요",
  "마이크 폼페이오 미국 국무 장관이 이 차 북미 정상 회담이 머지 않아 열리길 바란다라고 밝혔습니다",
  "한국 시간으로 오늘 새벽인데 자신의 지역구였던 켄자스 지역 방송 라디오와 전화 인터뷰에서 한 말입니다",
  "북미 간 현 상황을 묻는 질문에 대해서 이렇게 답했는데요",
  "우리는 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 새해 첫 날로부터 너무 멀지 않아 함께 만나길 기대한다라고 하는 건데요",
  "그러면서 미국에 가해지는 위협을 해소하는 문제에 대해서 추가적인 진전을 만들겠다라고 이야기했습니다",
  "뭐 하여튼 미국은 계속해서 어~ 우리는 빨리 만나길 원하고 있다는 시그널을 보내고 있구요. 예",
  "새해 첫날은 사실 멀지 않았기 때문에요",
  "이 빨리 무슨 진행이 돼야 될텐데요. 예",
  "예. 그~ 어떤 제스처를 취하기 위해서 이와적인 제스쳐를 취하기 위해서 비건 대표가 한국에 와 왔고 어제 어제도 전해드렸지만 오자 마자 종이를 꺼내가지고 예. 잘해 보자는 취지의 네. 제재 해제와 관련된 부분들인데 네. 무무물 물론 그거는 어제는 인도적인 네. 그렇죠",
  "지원과 관련된 것이고 그것은 브림이 결정한 게 아니라 유엔에서 그렇게 결정된 사안이긴 한데 어쨌든 그거 이미 다 언론에 나왔는데 굳이 한국에 와 가지고 xx 종이를 꺼내들고 이야기를 했었죠. 예",
  "예. 종이를 꺼내들고 이야기를 하고 또 판문점에 갔다는 거 아닙니까? 네. 어제 또 깜짝 방문을 했다라고 하는데요",
  "비건 대표가 한국에 다섯 차례나 왔지만 판문점 방문이 이번이 처음이라고 합니다",
  "처음일 수밖에 없는 게 비건 대표를 한 번도 만난 적이 없어요",
  "북한 북한 자기 자신의 상대방을 네. 만나자고 여러 차례 요청을 했는데 북쪽에서 연락이 없었다라고 하는 건데요",
  "북쪽은 여전히 비건 대표를 어 파트너 인정하지 않고 있고 예. 당신하고 만나서 무슨 일이 전척 진척 되겠냐 이 교착 상황에서 그런 것 같구요",
  "그리고 플러스 북한이 또 새로운 이런 담당하게 대해서 파기될 때까지 인정을 안 하는 경향들도 있습니다",
  "게다가 지금 교착 상황이고 그러다 보니까 비건 대표 혼자 파트너도 없는데 판문점에 그냥 가본 거예요",
  "자 이거 역시 일부러 가는 거죠",
  "네. 그이 소위 사진을 만들기 위한 행사라고 할 수 있을텐데요",
  "우리 왜 어~ 우리 의지가 이 정도다 그럼 만나자 뭐 이런 거죠. 예",
  "예. 그리고 그런 일들이 있었습니다. 예",
  "예. 북한은 여전히 미국에 적대 정책 처리와 제재 해제 조치를 거듭 촉구하고 있습니다",
  "조선 중앙 통신을 통해서 발표한 논평인데 제목은 낡은 길에서 장벽에 부딪히기보다 새 길에서 찾는 것이 나을 것이다라는 내용인데요",
  "그러니까 미국이 마음만 먹으면 제재 조치 할 수 있는데 손가락 하나 까딱하지 않고 있다라고 평가하면서 이것이 중요한 것은 자기들이 제재가 무섭거나 아파서가 아니라 미국에 진정성을 판별하는 시금석이기 때문이다라고 지적하고 있습니다",
  "예. 북한의 메시지도 일관 돼요",
  "예. 그 대북 제재 모든 게 다 끝날 때까지 안 한다는 데 뭐 일부러 풀 풀라 이거죠",
  "계속해서 근데 이제 여기서 아프 아파서가 아니라 진정성을 보려고하는거다. 미국에 네. 무섭거나 예",
  "아파서가 아니다라는 원인이 있습니다",
  "예. 그렇게 시작을 하고 있는 건데요",
  "북한 북한도 진정성의 시금석 이 말 맞는데 동시에 아프기도 하죠",
  "예. 경제 제재 빨리 그 일부러 더 해제 해줘야 북한도 경제 발전을 하죠",
  "네. 유치원 삼법에 연내 처리가 자유한국당 반대로 끝내 무산됐습니다",
  "어제가 국회 교육 위원회 법안 심사 소위에 마지막이었었는데요",
  "자유한국당 의원들이 회의 도중에 퇴장하면서 파행으로 끝났습니다",
  "오늘 여기까지 해야 할 거 같은데 예",
  "저는 이 유치원 삼법이 우선된 책임은 그 절반은 저는 언론에게 있다고 봅니다",
  "어~ 이제 유치원 삼법이 워낙 갑자기 여야 공방에 수준으로 보도되기 시작했어요",
  "기계적 중립을 추가하면서 언론들이 그 굉장히 비겁하다고 봅니다",
  "이 인제 이 정치권의 공방을 시작하면 언론들이 뒤로 엉덩이를 빼고 정치적 공방으로 계속 보도를 하는데 자기들 손에는 이 항의도 받기 싫고 자기들 손에는 먼지 하나 뭍히기 싫은거죠",
  "근데 이렇게까지 잘못 잘잘못이 명백한 사안도 이렇게 정치적 중립으로 바꿔버리면 어떻게 처리가 됩니까? 이게 여론의 압박이 어떻게 존재하고 이 법안 처리 무산은 책임은 절반은 저는 기자들에게 있다고 봐요",
  "이건 그냥 여야 공방으로 계속해서 보도해 버리는 어~ 보통은 정치권의 책임을 물어야 되는데 이 사안은 너무나 드라마틱 했어요",
  "예. 그렇게 한유총에 대해서 기사를 쏟아내다가 갑자기 자유한국당이 어~ 한유총 입장에 서기 시작하자 여야 공방이 되버린 거 아닙니까",
  "이쪽 공방과 저쪽 공방을 그대로 전달해주고마는 뭐하러 기사를 써요",
  "그러면 정말 이 절반은 기자한테 있다고 봅니다",
  "기자들에게 네. 마지막으로 뉴스 하나만 더 전해드리고 싶은데요",
  "차성한 판사가 포털 사이트에 다음 아고라 게시판에다가 법관 탄핵과 관련돼서요",
  "청원을 올렸다라고 합니다",
  "한 번 검색해보십쇼. 예",
  "그 분은 저희가 인터뷰를 예",
  "짧은 민이 하나 있습니다",
  "내일 모레가 남북 최초 최초에 어~ 상시 연락망이죠",
  "남북 공동 연락사무소 개소 백일입니다",
  "예. 해서 전화 연결 해보겠는데 오늘은 특별한 전화 연결입니다",
  "어~ 김창수 부소장 겸 사무 총장님 연결해보겠습니다",
  "예. 첫 번째는 저희 방송에 스튜디오에 출연을 하셨는데 그때는 출근하시기 전이었고 그쵸? 예. 그때는 서울에서 전화 했습니다",
  "지금은 근데 개성에서 개성이시라면서요",
  "예. 지금은 황해북도 개성시 판문동에 야~ 남북 공동 연락 사무소 사무실입니다",
  "원래 보통 출근 시간 여덟 시 반쯤 되는데 뉴스 공장이 호출해가지고 오늘은 일곱 시부터 나와서 지금 대기하고 있습니다",
  "야~ 이게 개성하고 이렇게 전화가 되는 겁니까? 원래? 어~ 원래 과거에 개성공단이 활성화될 때는 서울에서 개성하고 전화가 됐습니다",
  "지금은 개성에 공동 연락 사무소가 만들어져가지고 우리 공동 연락 사무소에 근무하는 직원들이 긴급하게 이용할 수 있도록 국제 전화를 통해서 서로가 연결이 돼있습니다",
  "이 개성과 국내 언론 인터뷰 한 적이 있나요? 우리 공동 연락 사무소 백일을 맞이해서 제가 서울에 나가서 인터뷰를 한 적이 있습니다",
  "하지만 개성에서 이렇게 직접 에~ 전화로 인터뷰를 하는 거는 처음인데요",
  "그게 바로 또 우리 뉴스 공장의 위력이 아닐까요? 공장장님의 위력이 아닐까요? 아부는 필요 없습니다",
  "아부는 필요 없고  아~ 이거 대단히 반갑습니다. 예",
  "이 자체로 신 신기하기도 하고 그 이게 그러면은 어떻게 번호는 공 공일일로 하는 겁니까? 예예. 그런데 이제 이 특수 번호로 해가지고 국제 전화 연결 시킬 수 있는 그런 번호를 저희들이 예. 만들었습니다",
  "그래서 일반적인 국제 전화로 거는 것과 조금 다른 번호가 저희들한테 부여돼있습니다",
  "지난 번에 오셨을 때 그 그 개성 연락 사무소에서 근무하는 북한 분들 인터뷰 좀 추진해달라고 제가 요청을 드렸었는데 지금 거기 옆에 지금 북측 인사들이 여기에 지금 한 이십여 명 이내에 분들이 근무하고 예",
  "근데 지금 이~ 일곱 시 이십오 분쯤 되고 있는데 아직 출근을 안 했어요",
  "그래서 그건 전날 그러면 어레인지를 하셔야죠. 그게  한 시간만 일찍 나오면 되는데  예",
  "출근 안 했다는 한 마디로 좀 넘어가 주실 줄 알았더니 또 날카롭게 xx 하시군요",
  "아니 근데 혹시 그 다음이라도 예",
  "예를 들어서 일월 첫 번째 기념 인터뷰 이런 거 할 때 어~  북한에 근무하는 뭐 거기 소장님이나 북한 쪽 소장님이라든가 혹은 뭐 현장에 관계자들 인터뷰 불가능합니까? 안 물어보셨어요? 혹시? 아~ 뭐 뉴스 공장을 잘 알고 있기 때문에요",
  "그치만은 이제 아~ 뉴스 북한에서 뉴스 공장 잘 알고 있어요? 아~ 예. 뉴스 공장은 이미 제가 지난 번에 인터뷰를 했을 때도 뉴스 공장에 대해서 알고 있었고요",
  "또 제가 출연했기 때문에 뉴스 공장에 대해서 더 구체적으로 더 아 더 잘 알게 됐습니다",
  "그래서 제가 뉴스 공장을 북측에 홍보하는데  소개해야 하는데 한 몫 통 크게 한 거죠",
  "인터뷰 한 번 요청 해 봤더니 뭐라고 하던가요? 아~ 지금 연락 사무소 업무 잘 하고 연락 사무소가 잘 되면은 더 잘 되면은 그 다음에 하자 이렇게 유보적인 이야기했습니다. xx 인터뷰를 하면 더 잘 된다고 좀 전해주시고 예",
  "공장장님도 잘 알고 있던데요",
  "저를 그냥 북측 관계자들이요",
  "어떻게 알고 있답니까? 어~ 제가 그때 뉴스 공장 인터뷰를 하고 나서 북측 관계자들 하는 얘기가 아~ 내가 그 분을 잘 아는데 잘 아는데 그 분 근데 그 머리가 왜 그렇습니까 이러던데요",
  "잘 아는데 머리가 왜 그런 왜 그런지도 몰라요? 예",
  "그러면서 또 아~ 그래도 할 말은 다 하던데요",
  "뭐 이렇게 덮으시던데요",
  "일월 첫 번째 인터뷰 하다못해 인사말이라도 나누게 좀 어레인지 해주십시오. 예",
  "멀다하면 안되겠구나 이 말이라도 나누게 서로 자 제가 이 뉴스 공장에 예",
  "어~ 왠만한 뉴스 공장이 우리 이 우리 사회에서 많은 분들에게 영향력을 주고 있는지 많은 분들이 듣고 있는지 충분히 설명을 잘 드렸는데요",
  "어쨌든 뭐 때가 되면 하자 인사말만 나누죠. 인사말  그 정도는 할 수 있는 거 아닙니까? 예. 자 고기 그 얘긴 거기까지 하고 제대로 잘 돌아가고 있습니까? 인제 개소 백일인데? 예. 뭐 우리가 남북이 공통적으로 평가를 하는 거는 예",
  "음 사실상에 그 상시적인 소통 체제로서 이제 안착하고 있다 이렇게 그렇죠. 예",
  "하고 있습니다. 네",
  "그 동안 회담 회의 몇 번이나 하셨어요? 백일 됐으면? 우리가 이제 남북 간에 수시적으로 접촉을 하고 있는데요",
  "최근까지 뭐 접촉한 여러 가지 그 접촉의 성격을 불문하고 어~ 종합을 해봤더니 지금까지 개소 이후 어~ 이백팔십오 번 아~ 접촉을 했구요",
  "그러니까 아 하루 평균 약 이 점 구 횟수에 북측과 접촉하고 연락하고 하루 세 번 만나는 거네 세 번",
  "아침 점심 저녁으로 세 번 만나나 봅니다. 최소한  네네",
  "이렇게 여러 가지 성격으로 뭐 소장 회의도 있고 부소장 회의도 있고 음~ 또 매일 오전 오후에 어~ 연락 대표 접촉을 또 하루에 두 번씩 규칙적으로 하고 있고요",
  "또 뭐 일이 있을 때 또 수시로 접촉을 하고 그렇습니다",
  "백일 축하드리려고 전화 연결 한 것이고 그리고 또 개성하고 직접 최초로 연결해볼려고 인제 시도한 것이구요",
  "특별한 내용은 없습니다",
  "예. 사실 이 주전이나 지금이나 크게 달라지지 않았을 거 같아서  고생하시구요. 다만 예",
  "어~ 북한 관계자들에게 예. 인사말이라도 좀 하자고 목소리만 출연해달라고 그냥 안녕하십니까 이렇게 예",
  "예. 목소리 제가 좀 북한 어투로 좀 해가지고 한 번 인터뷰 해볼까요? 예. 부소장님은 필요없어요",
  "꼭 인사말이라도 안녕하십네까 이거 한 마디만  해달라고 좀 전해주세요",
  "그러다 보면 두 마디 하게 되고 인제 그러다 보면 점점 익숙해지고 그런 거 아니겠습니까? 예. 그렇게 그러니까 그럴까 봐서 하지 안 하는 거 아닐까요? 자 자 어~ 철도 도로 꼭 준비해주시구요",
  "착수 착수식 그 논의 중 이실텐데 그죠? 이십육 일날 열리는 예예",
  "예. 준비는 잘 돼가죠? 예. 지금 뭐 큰 틀에서 이십육일날 하는 일정 행사 이런 거에 대해서는 지금 처리가 많이 되고 있구요",
  "아주 세부적인 것들 이 인제 철도 도로 착공식이라는 게 또 올해 마지막으로 지금 남북 관계에서 하는 행사기 때문에 어~ 북측에서도 그렇고 저희들도 그렇고 아주 신경을 많이 쓰고 있습니다",
  "게다가 날씨도 조금 춥다고 지금 예보가 그렇게 돼 있어서요",
  "세심하게 좀 신경쓰고 준비를 하고 있습니다",
  "착수 착공식 잘하시고 연초에 북한 관계자 옆에 나란히 앉아서 다시 인터뷰 하는 걸로  인사말만 하고 가라고 꼬셔주십쇼. 예",
  "네. 지금 개성입니다",
  "개성에 직접 연결했습니다",
  "개성 남북 공동 연락 사무소 김창수 사무 차장이었습니다",
  "  어제 택시 업계 대규모 시위가 있었죠",
  "예. 카풀 때문입니다",
  "자 정부는 이 사태를 어떻게 타계하려고 하는지 어~ 김한미 국토 장관 스튜디오 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 어려운 건입니다",
  "예. 마음이 많이 예",
  "음. 무겁습니다. 예",
  "네. 부동산도 진짜 어려운 건이었는데 네",
  "부동 그러고 보니까 부동산 이게 잘 해결 되지 되어 가는 것 중이죠? 그런 것 같습니다? 뭐 일단 좀 지켜봐야죠. 예",
  "예. 여태까지는 어쨌든 음",
  "기사 안 나면 잘 되고 있는 거잖아요",
  "예. 구일삼 이후로 시장이 좀 많이 안정화 되어 가고 있습니다",
  "잘했을 때는 칭찬을 못 받아요",
  "잘하는 건 당연한 것이고 네",
  "예. 못할 때만 두드려 맞는 게 인제 정부인데 아~ 이거 또 어려운 사안이 나왔네요",
  "이거 굉장한 어려운 사안입니다",
  "제가 알기로도 다른 나라에서도 우버 같은 거 도입될 때 어~ 논란 많았고 네. 갈등이 많았죠",
  "그리고 우버가 시행된 나라도 지금도 갈등이 있어요. 실제 있죠. 예예",
  "다 소송에 걸려있고 예예",
  "평화로워 보이는데 다 소송에 걸려있어요",
  "네네. 그래서 정부는 일관되게 어~ 우버처럼 택시 면허가 없는 사람들이 자가용 영업을 하는 것은 반대다 이런 이야기를 계속 해왔 해왔습니다",
  "그런데 이제 우리 법에 그 출퇴 이시 출퇴근 시간에는 카풀을 허용할 수 있게 되었기 때문에 예",
  "어~ 제한적으로 카풀을 하는 것에 대해서는 어~ 또 여러 가지 지금 택시 현황상 어~ 불가피한 측면이 있다 이렇게 말씀드린겁니다",
  "자 그러면은 인제 그 카풀 같은 경우에는 출퇴근 시간에는 택시가 어~ 수요를 못 따라가니 네네",
  "그쵸? 그게 현실입니까? 실제로? 네. 저희가 이렇게 그 그래프를 가지고 왔습니다",
  "택시 수급 불균형 상황이라는 건데요",
  "그 여기에 인제 그 공급 곡선과 수요 곡선이 있는데 이게 라디오 거든요. 장관님 아~ 그렇습니까",
  "예. 그니까  아침 아침에 출근 시간대하고 예",
  "저녁 시간에는 택시를 탈려고 하는 사람들은 굉장히 많은데 어~ 그러네요",
  "택시가 적고 그 다음에 낮에 사람들이 다 출근한 그 시간대에는 택시가 굉장히 많습니다",
  "그래서 이 이해했습니다",
  "예. 그래프 이게 맞지 않은 이  아침 시간과 저녁 시간대 이 택시와 예. 수급 불균형에서 오는 어~ 문제들이 일반 시민들이 느끼는 불편함이 굉장히 큰 상황이어서 이 문제를 해결하는 것도 정부가 해야 될 중에 하나입니다",
  "장관님이 들고 오신 그래프는 예",
  "어~ 인제 지금 오디오로만 들으시는 분들은 궁금하실 텐데 나중에 유튜브로 확인하시면 될 텐데 그래프는 간단합니다",
  "출퇴근 시간대에 어~ 수요가 훨씬 많다",
  "실제 택시 공급자들 택시보다 이 이런 음. 두 예. 두 배 정도 예",
  "수요 공급이 맞지 않는 상황입니다. 네",
  "그래서 그 시간대 카풀 어~ 도입을 허용하는 것으로 아니요 그건 지금도 하고 있 하고 있는 거구요",
  "현행법으로 이미 막을 방법이 없지 않습니까? 사실 이 법이 어~ 구십사년부터 카풀이 허용됐었구요",
  "이천십삼년에 법이 되어서 알선을 하는 것도 어~ 가능하게 됐습니다",
  "이천십오년부터 그니까 지난 정부 때죠",
  "지난 정부 때부터 알선업이 적법하게 되어있는 상황입니다. 예",
  "자 어 시민적 요구하고 또 현재 상황과 어~ 카풀의 서비스가 맞아 떨어집니다",
  "그런데 인제 문제는 택시 업계가 그럴 경우에 자신들의 생존권 문제가 발생하지 않느냐",
  "예. 어~ 저는 이 우리나라에 택시 노동자들의 그 어려움이라고 하는 것은 예",
  "이 카풀 때문에 생기는 문제라기보다는 기본적으로 어~ 이 처우에 있어서 사납금제를 중심으로 되어있는 맞습니다",
  "이거를 고쳐야 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 저희가 아~ 이 문제를 풀때 사납금 문제까지 같이 풀자 이런 제안을 어~ 양대 그 택시 노조에 지난 사월부터 문제 제기를 했습니다",
  "택시 노조에서도 좋다 이렇게 오랜 숙원 아닌가요? 택시 업계에? 지금 전주에서는 사납금제를 폐지하고 완전 월급제를 쟁취하자 뭐 이런 요구를 하시면서 택시 노동자가 지금 사백일 넘게 예",
  "고공 농성을 하고 있기도 합니다",
  "그래서 저희가 이제 이 법을 어~ 저 저희 국민의 정부때 완전 월급제 사납금제 폐지의 법을 저희가 개정을 했는데 이게 현장에서 지금 되고 있지 않습니다",
  "왜냐면 처벌 규정이 그 법에 되어있지 않고 시행령이 되어있기 때문에 대법원에서 처벌할 수 없는 것처럼 그 판례를 남겨가지고 어~ 이거를 법으로 만들어서 음",
  "강제하는 이런 제도를 하지 않으면은 지금 택시 같은 경우에는 예",
  "보통 하루에 법인 택시가 열두 시간 일을 하는데요",
  "어~ 이 노동 시간으로 인정 받는 것은 다섯 시간만 인정이 받습니다",
  "그~ 그리고 나머지의 시간대는 택시 기사가 아무리 일곱 시간 열 시간 네네",
  "운행을 하더라도 다섯 시간만 인정받는다",
  "예예. 그게 그 사납금은 제 기억으로는 이게 그게 소정 근로 시간이라고 그래가지구요",
  "노사 노사 문제 일 거 네",
  "노사 합의 문제라고 예. 노사가 합의를 해가지고 소정 근로 시간을 최저 임금을 인정하는 시 그 시간을 어~ 정하게 돼있는데요",
  "서울은 다섯 시간을 인정해주고 울산 같은 데는 한 시간만 인정을 해주고 나머지는 사납금을 내고 남는 것을 가져가는 시스템으로 운영이 됩니다",
  "그 지금까지 그랬죠",
  "그래서 서울이 약 십삼만오천 원 정도 사납금을 내는데요",
  "서울 같은 경우에는 다섯 시간의 소정 근로 시간을 적용 받으면은 고정급으로 백오십 만 원을 받구요",
  "나머지 시간은 사납금을 내고 그 나머지를 가져가게 되잖아요. 그 아~ 고정급 플러스 런닝이군요. 이게 예예",
  "그게 해야 이백십오 만 원이 평균입니다",
  "아~ 한 달에요? 예예. 그니까 열두 시간 일하고 이백십오 만 원 받는 것은 최저 임금도 안 되는 조건이거든요",
  "그래서 이렇게 낮은 월급 음 임금 체계를 가지고 있는 데는 택시 밖에 없습니다",
  "우리 우리 사회에서 지금 택시가 또 택시 요금이 우리나라가 오이씨디 국가 중에서 제일 요금도 좀 낮구요",
  "예예. 그래서 열악한 산업입니다. 사실 이 문제를 그~ 해결하지 않으면은 사실 뭐 카풀이 아니라 더한 그런 것들을 하지 않는다고 하더라도 택시 노동자들의 처우 개선이 되지 않습니다",
  "어~ 이 문제가 반드시 성결이 돼야 된다",
  "없었을 때도 이미 어려웠고 네네",
  "예. 카풀이 안 들어온다고 이게 해결되는 게 아닌데 네",
  "카풀 도입하는 이~ 이~ 찬스에 거꾸로 택시 업계가 그동안 숙원으로 바랬던 걸 달성하면 되는 거 아닌가 그런 생각도 드는데요? 그렇죠. 예예",
  "그래서 저희가 인제 일부에서 인제 이야기 하시는 것 분들은 그러면 완전 월급제를 하게 되면 그 돈은 누가 주냐 이런 얘기를 하시면서 예",
  "일부에서는 정부에서 월급 월급을 주려는 게 아니야? 이런 그 아 준공영제처럼 예",
  "예. 의문을 가지고 계신 분들이 계신데 어~ 그거를 저희가 뭐 정부에서 월급을 주겠다 이런 건 아니구요",
  "일단 택시 산업의 고도화가 필요하다고 생각을 합니다",
  "택시 서비스의 고도화 그러니까 지금 우리가 외국에 나가서 보면은 우버나 이런 걸 많이 타보면은 그 택시 그니까 차량하고 예",
  "그 아이티 플랫폼하고 연결이 되어가지고 그렇죠",
  "사전에 예약을 하고 결제를 하고 또 다양한 부가서비스에 대한 요금을 받도록 하고 이렇게 그 되어있습니다",
  "어~ 우리나라 택시도 예",
  "자가용이 아니라 이 우리나라 택시도 그런 아이티 서비스와 결합한 플랫폼이 장착되어 있다라고 한다면 예",
  "택시 서비스가 굉장히 좋아질 것이라고 생각이 됩니다",
  "실제로 인도에서 예",
  "이런 식으로 했더니 택시 운행률이 삼십에서 사십 퍼센트 정도 올라갔구요",
  "그니까 손님을 찾으러 돌아다닐 필요가 없어지게 그렇죠. 예예",
  "그 우버가 그 가지고 있는 플랫폼처럼 네네",
  "그런 플랫폼을 개발하고 택시하고 결합시키자? 네네. 예",
  "그니까 카풀하고 별개로 별개로 예예",
  "카풀은 뭐 이미 카카오라고 하는 네네",
  "그 초대형 아이티 기업이 인제 붙어서 예예",
  "그걸 개발한 것인데 예예",
  "그게 아니라 우버처럼 택시 서비스도 우버화 하자 일정 정도 그렇죠",
  "예예. 일정 정도가 아니라 택시 서비스를 다 그렇게 바꾸자는 겁니다",
  "그러면은 아 아까 말한 것처럼 인도 또는 한 삼십 퍼센트 이상의 운행률이 늘었구요",
  "싱가폴도 약 십칠 퍼센트 이상의 운행률이 늘었습니다",
  "그러면은 택시가 서비스가 좋아지고 많아지면서 택시 수익도 늘어나게 되잖아요",
  "그러면은 당연히 완전 월급제로 할 수 있는 재원이 나오게 되는 겁니다",
  "그러면은 그 지금 말씀은 모든 택시가 네네",
  "택시 플랫폼 위에 올라가서 네네",
  "그런 아이티 플랫폼 위에 올라가서 지금보다는 훨씬 더 그 가동률이 높아지고 그렇죠",
  "수익도 높아지게 예",
  "그렇게 하 하자 네네",
  "이게 정부의 방향입니까? 네. 그걸 저희들이 택시 업계 쪽에 이미 몇 개월 전에 제안을 했었죠",
  "그거 좋은 방안인 것 같은데요",
  "그니까 예를 들면 이제 이렇게 중국 같은 경우에는 이렇게 한다 그러더라고 거기는 인제 디디치슁이라고 우버 같은 게 운행이 되는데 아침에 출근을 하면서 내가 오늘 한 네 번쯤 이동을 할 것 같다",
  "그러면 아침에 출근 하 아침에 출근하는 거 그 다음에 중간에 이동하는 거 이동하는 거 퇴근하는 거 네 번을 미리 예약을 딱 하고 결제를 하면은 예",
  "그 시간에 차가 딱딱딱 와 있는 거죠",
  "그러면은 그 일반 택시에요 근데? 일반 택 일반이 아니라 거기는 자가용 영업을 하는 거 에 죠. 중국은 아 그건 자가 자가용업이 근데 택시도 그런 식으로 운행을 하게 되면은 인도는 일반 택시가 그렇게 한다는 거죠? 인도는 택시가 하고 싱가폴도 택시가 하고 그런데 우리나라 택시도 이런 시스템에 도입이 되면 굳이 아침에 자가용 끌고 나가면서 주차할랴 뭐 그 출근 전쟁을 하지 않아도 되는 거죠",
  "그 좋은 방안인 것 같은데 그니까 지금 정부 방안에 골자는 두 가지인데 하나는 그 노사 합의 사항이라고 해서 지켜지지 않고 있는 완전 월급제 네네",
  "그 사납금제 폐지하는 겁니다. 예",
  "그걸 완전히 폐지하고 예예",
  "완전 월급제로 가고 그리고 동시에 전체적인 수익을 상승시키기 위해서 택시 전체 네네",
  "택시 전체에 우버 플랫폼화를 진행하자 예예예",
  "이 두 가지에 대해서 택시 업계에서는 뭐라고 그럽니까? 저희가 그~ 칠월까지 계속해서 택시 노조 쪽하고 저 어~ 얘기를 했을 때 좋다고 하셨습니다. 예. 좋 근데 왜 안 되는 거예요? 좋다고 하셨는데 그 그 쪽이 비대위라고 그래가지고 예",
  "두 개 노조하고 개인 택시 협회하고 네 개 단체가 지금 구성 되어있는데 그쵸",
  "네 개 단체의 회의에 갖다와서 다시 얘기하자 하고 가셔서 지금까지 답을 주고 계시지 않는 상황입니다",
  "아~ 이게 개인 택시하고 입장이 다를 거 같아요",
  "개인 법인 택시하고 아니 개인 택시도 이런 서비스를 하게 되면은 아~ 아까 말씀드린 것처럼 그런 우버 시스템을 하게 되면은 개인 택시도 훨씬 다양한 부가서비스 같은 것도 할 수 있고 그럼 요구 사항이 있습니까? 요 그니까 정부는 이런 방안을 냈어요",
  "카풀이라고 하는 서비스는 법적 근거가 있는 것이고 네네",
  "그리고 어~ 시간 제약을 두고 네네",
  "제한적으로 서비스를 하겠다",
  "이미 준비는 됐죠? 네네",
  "근데 이제 이 파업 때문에 파업이 아니라 이제 시위 때문에 연기하고 있는 것이고 정부는 이런 방안을 냈어요",
  "그럼 택시 업계가 우린 싫다",
  "우린 이렇게 하는 게 좋다라고 요구 사항 했습니까? 택시에서 현재 요구 사항은 일단 카풀을 하지 말아라 이거 뿐입니다",
  "예. 저희한테 어~ 전달된 건 그 정도 입니다. 예 그~ 그럼 대화가 안 되잖아요",
  "그래서 이제 저희가 어~ 당에서 인제 우리 그~ 전현희 의원님께서 팁 팀장을 맡고 계시지 않습니까? 지금 전현희 의원님께서 굉장히 오랫동안 논의를 또 많이 하셨어요",
  "많이 만나시고 그래서 그쪽하고 인제 얘기가 된 거는 일단 사회적 그~ 대화 기구를 어~ 를 마련하자 그래서 예",
  "같이 대화를 하자 하고 택시 쪽에서도 제안을 하셨습니다",
  "그래서 어~ 택시 네 개 단체하고 어~ 정부 여당하고 또 이제 이그 카카오 이 카풀하겠다는 업체하고 모여서 앞으로 이 문제에 대해서 어떻게 풀지에 대해서 같이 논의를 하자고 제안을 했기 때문에 논의를 하는 것이 지금 저희들이 해야될 그런 과제입니다. 예",
  "택시 그~ 업계 요구 사항이 카풀하지 말라 이상이 없다는 거는 좀 이해가 잘 안 가는데 현재까지는 카풀을 금지 금지 하라 아~ 그 그것이 사실 어제도 대화의 내용 그 모든 그 시위할 때 내용이었죠",
  "사실은 정책의 문제가 아니라 이미 어~ 기술의 문제인 것이고 네네",
  "이미 세상이 그렇게 바뀌었고 예. 어~ 뭐 공유 경제라는 건 막는다고 막아질 그 발달 앞으로 계속해서 생길 수밖에 없는 건데요",
  "그래서 저희가 그 세계 바꿀 수 있는 게 아닌데 세계 여러 나라들에서 인제 이런 공유 경제의 흐름 속에서 그 민간의 일반 자가용들이 다 그 공유 차량으로 예",
  "사용하는 그런 흐름으로 가는 나라가 있고 또 아까 처음에 말씀하신 것처럼 그런 우버 서비스에 대해서는 기존에 면허 체계를 가지고 있는 예",
  "그런 택시와 같은 면허 체계를 가지고 있는 나라에서는 저항이 굉장히 많습니다",
  "다 그래서 이게 인제 받아들여지지 않게 된거죠",
  "그래서 우리나라에도 이 알선업이라고 하는 게 에~ 생긴 게 어~ 뭐라고 그럴까 우연이라고 그럴까 약간 좀 어이없게도 이천십삼년에 예",
  "지난 정부 시절에 에~ 우버 서비스를 일반 시간에 하지 못하도록 하기 위해서 이 법을 만들었습니다",
  "출퇴근 시간에는 알선업을 할 수 있도록 음~ 이렇게 되면서 플러스라든가 카카오라든가 이런 업체들을 어 이리 활동할 수 있는 사업을 할 수 있는 공간을 이천십오년부터 열어준 것이죠",
  "근데 이제 와서는 이제 보니까 인제 그게 인제 그 가 출퇴근 시간에 하는 영역들이 굉장히 커질 것 같다라는 그런 걱정들을 많이 하시게 되는데 아~ 그것하고 어~ 우리가 인제 그런 플랫폼 서비스라고 하는 세계적인 흐름 예",
  "이런 것하고 우리가 인제 담을 쌓고 살 수는 없지 않습니까? 그래서 정부가 그거는 막을 수가 없어요. 예",
  "그래서 정부가 내세운 게 그런 그 서비스를 택시에 장착하자 저도 그 예",
  "좋은 방안인 것 같은데요",
  "이게 이게 이 흐름 이 전 세계적 흐름에서 우리나라만 빠질 수도 없고 네네",
  "빠져지지도 않거든요",
  "상황이기 때문에 이왕에 우리가 거역할 수 없는 흐름이라고 한다면은 그 택시 태워서 택시 서비스 자체를 고도화 시킨다면은 지금에야 뭐 승차 거부 문제라든가 그 다음에 택시의 낮은 서비스로인한 그 택시 노동자들의 열악한 처우를 개선할 수 있는 문제라든가 이런 것들을 그 같이 해결할 수 있을 것 같다",
  "그래서 저희는 그런 대안에 알겠습니다",
  "제시 했습니다. 예",
  "택시 업계에도 저희가 모시고 네네",
  "그 불만이 뭔지 그냥 정부의 입장만 듣자 보 듣고 보니 잘 이해가 안가 가지고 무슨 이게 숨기는가 어 없습니다. 예예",
  "저희가 이 이야기를 사월 달부터 숨기는 거 아니에요? 네예",
  "사월부터 계속 한 수십차례 만나면서 음 예",
  "제안을 했었던 내용입니다. 예",
  "더 많은 걸 얻어내고자 하는 뭐 전략일 수도 있죠. 택시 업계에 음~ 그런 전략을 구사할 수도 있죠. 예",
  "뭐 그럴 수도 있고 사실은 상황이 굉장히 열악하기 때문에 저렇 이즈 어제처럼 그런 시위도 하시고 그럴 거라 생각은 됩니다",
  "예. 근데 보통은 근본적인 그 치유 방법은 가장 기본적인 것은 지금의 사납금제를 폐지하고 완전 월급제를 시행하지 않는한 택시 노동자들의 열악한 처우는 절대 개선될 수 없습니다",
  "그러니깐요. 이 예",
  "이 어려움은 수십년간 만들어진 구조적인 문젠데 카풀에다 화풀이를 하시면 안 된다 이거죠",
  "카풀로 해결될 수 없습니다",
  "저도 그렇게 생각하구요",
  "카풀을 막으면 그러면 다 개선되느냐 이게 아니잖아요",
  "지금 상태로는 그냥 그냥 옛날하고 똑같아지는 거예요. 그냥 그렇죠. 예예",
  "예. 그러니까 이 기회에 더 나아질 방법을 같이 찾는 게 전 좋다고 보고 맞습니다. 예예",
  "어~ 그렇다고 카풀에 대한 걱정이 없는 건 또 아닙니다",
  "그니까 예를 그 기사 분들이 걱정하시는 건 뭐냐면은 카풀을 하게 되면 이 우리가 인제 일정 정도 제한을 둔다",
  "그렇게 하지만 그거를 어떻게 감시하냐 음",
  "이런 걱정들을 많이 하십니다",
  "그런데 그 지금 그 카카오라든가 플러스라든가 이런 데 가지고 있는 그 시스템이 있습니다",
  "예. 그 시스템을 감시하면 되기 때문에 예. 오히려 생각보다 어렵지 않습니다. 예",
  "오히려 이런 아이티망 위에 올라가 있지 않으면 감시가 어렵지만 그렇죠. 예예",
  "다 올라가 있으니깐 몇 시에 누굴 태우고 다 알 수 있죠. 예",
  "그 아까 제가 완전 월급제 얘기했을 때 그럼 택시 기사들께서 일을 안하고 월급만 받아가면 어떠냐 이런 걱정을 하시는 분도 계시거든요? 아~ 그냥 계속 차 세워놓고 그렇죠",
  "그것도 사실은 이런 그 아이티 시스템에 장착을 해놓게 되면은 얼마나 일을 했는지가 음",
  "정확하게 파악이 되기 때문에 그렇겠죠. 예",
  "어~ 그것도 다 확인 가능합니다. 예",
  "어~ 카풀 이런 거는 어떻습니까? 이제 카풀에 관해서도 결국은 국토부 관정사항아닙니까? 그쵸? 네. 우리 교통쪽에서 예예",
  "만약에 여기서 이제 신원 운전자의 자격 신원 또는 뭐 아~ 예예",
  "범죄 악용 가능성 예예",
  "기타 등등 우려도 있잖아요. 카풀에 그렇죠",
  "그래서 그 부분에 카풀을 어떻게 믿냐 택시는 신분증이라도 있고  거기에 면허증이라도 있고 뭐 다 있는데 그니까 그래도 사고가 발생하는데 카카오에서 인제 크루를 모집을 할 때 음~ 처음부터 어~ 이 분들이 범죄 경력이라든가 이런 것들을 자기 이걸 제출을 하도록 만든다든가 이런 장치를 둘 수가 있구요",
  "그 다음에 사기업이잖아요",
  "사기업이기 때문에 본인이 동의하에 내는 사람한테만 주는 거죠",
  "카 그~ 카풀을 할 수 있도록 연결을 해주는 거죠",
  "제 말은 뭐냐면 음음",
  "그 개인이 감추고 싶은 것을 감췄을 때 네네",
  "알아내는 데 한계가 있지 않겠냐 이런 거죠",
  "뭐 우리가 뭐 개인 정보를 자기가 내겠다는 동의하에 자기가 그거를 떼어서 제출할 수는 있습니다",
  "그래서 저 그 그~ 업주 입장에서는 그런 걸 제출 한 사람과 제출하지 않은 사람들을 구분해서 채용을 하면 되는 거니까 예",
  "저희 그~ 걸름 장치는 있을 수 있다고 보고요",
  "두 번째는 그 사고가 났을 경우에 보험 체계같은 것들도 새 저희가 새로운 보험 체계에다 편입을 시키는 어~ 방안을 검토를 했기 때문에 그리고 예",
  "그 업체에서도 그런 것들에 대해서 다 동의를 한 상태입니다",
  "그리고 일한 내용들을 어디까지 이 검증을 하고 어느 방식으로 보험을 하고 어느 정도 일을 할 수 있고 이런 것들은 사실은 다 아까 말씀드린 사회적 대화 기구에서 나와서 함께 논의 할 수 있는 문제라고 생각이 됩니다",
  "운전자의 자격 같은 것도 사실 굉장히 엄격해야 돼요",
  "거기에서 오히려 더 엄격해야 될 것 같은데요",
  "그런 것도 자칫 잘못해서 뭔가 사고가 나면 다 인제 정부탓을 하게 되고 네",
  "또 장관님 나와서 죄송하다고 하고 그렇게 될 테니까 그래서 신경쓰셔야 될 거 같고 그런 그런 자세한 문제들에 대해서는 사실은 그래서 저희가 인제 사회적 대화 기구가 필요하다고 생각이 됩니다",
  "그리고 저 이~ 카풀을 뭐 제한적으로 일정 정도 허용한다 그러더라도 그걸 뭐 바로 내일부터 할 수 있는 건 아니거든요",
  "어~ 그 시스템이 정상적으로 돌아갈 수 있는 건지 우리 국민들이 요구하는 것들에 대한 것들이 제대로 시행되고 있는 건지에 대한 검증의 과정들이 필요하다고 봅니다",
  "그래서 저희들은 어 일정 정도의 시간을 두고서 시범 기관을 두고서 그 다음에 인제 본격화 되야 된다고 보고요",
