  "오른쪽에 그 구체적인 수치가 나와 있습니다",
  "다음 조선 일보 타지마할 여행 내년엔 참으시지요",
  "어~ 이천십팔년 새해에 피해야 할 여행지 발표 타지마할 삼백육십구년 만에 대청소를 한다고 합니다",
  "자~ 이천십팔년 피해야 할 주요 여행지 타지마할 있죠",
  "그다음 만리장성 중국 주변 공사와 벽돌 도난으로 훼손이 심각합니다",
  "밑에 쿠바 어~ 미국 대사관 직원들이 원인 모를 건강 이상 증세에 시달리고 있다 이렇게 돼 있습니다",
  "백현주 동아 방송 예술대 교수 하재근 문화 평론가 이지수 법과 경영 문제 연구소 소장 세 분 모셨습니다",
  "결국 싸늘한 주검으로 어~ 실종된 고준희 양 친아버지가 숨진 아이를 야산에 버렸다 이렇게 진술했습니다",
  "오늘 새벽에 고준희 양 시신을 찾아냈죠? 예. 그러니까 준희 양 아버지가 그동안은 나는 모른다 뭐 사라졌다 이런 식으로만 이제 발뺌을 하다가 결국 아이가 숨져서 가까운 야산에 버렸다라고 진술을 해 가지고 어~ 경찰이 수색을 해서 오늘 새벽에 찾았는데 자동차로 한 오십분 거리에 있는 야산에 있었다고 하고 그~ 놀라운 것이 아이가 시신이 수건에 감싸인 채로 그렇게 있었다고 왜 그렇죠",
  "왜 수건으로 싸놨죠",
  "그러니까 거의 그 아이를 제대로 이제 이 사망한 분에 대해서 처리를 하는 것도 절차가 있는데 그런 거 없이 집 안에서 기르는 동물이 갑자기 죽었을 때 동물 버리 듯이 아이를 그렇게 방치해서 이렇게 말하자면 유기한 것이 아니냐 이게 어떻게 친아버지가 할 수 있는 행동이냐 굉장히 충격을 주고 있습니다",
  "정말 충격적인 소식이 아닐 수 없는데요",
  "그런데 자기 친아이를 네",
  "이제 내다버린 거 아닙니까",
  "어디다 버렸습니까? 전주에서 원래 살았잖아요",
  "그런데 군산의 한 야산에 버렸다는 건데요",
  "예. 왜 군산까지 갔죠? 그 고 씨 증언에 따르면 자신이 어렸을 때 네",
  "군산 쪽에서 살았었기 때문에 지리적으로 익숙했다라고 합니다",
  "그러면 지리적으로 익숙해서 그곳을 선택했다라고 한다면 아이의 시신을 꽁꽁 유기를 해서 누구도 발견하지 못하게 하고 싶은 그 마음에 음~ 지리적으로 익숙한 곳을 찾지 않았겠느냐라는 그런 합리적인 추측이 가능하겠죠",
  "자~ 준희 양 친아빠 이 사람은 어~ 자기가 연락을 받고 가보니 아이가 쓰러져 있었다 이렇게 자백을 했다고 합니다",
  "경찰 이야기를 들어보시겠습니다",
  "숨진 자기 아이를 내다버린 이 아빠 아빠라고 불러야 되겠는지요",
  "아무튼 이 남자가 지금까지 거짓말 탐지기도 거부했었죠",
  "그다음에 법 최면 수사도 거부했었죠",
  "어~ 비협조로 일관해 왔는데 갑자기 자백을 했다 이렇게 볼 수 있는데요",
  "애초에 이 사건이 불거졌을 때 여러 가지 의심되는 상황들은 있었었는데 계속 경찰에 수사를 협조하지 않은 모습을 보여서 국민들이 이제 많이 분노했는데요",
  "결국은 이제 그 살고 있던 아파트에 복도에서 혈흔이 발견됐습니다",
  "그래서 그 혈흔을 채취해 가지고 어~ 분석을 해보니까 그~ 고 씨 그다음에 내연녀 그다음에 그 엄마되는 분의 디엔에이가 발견됨으로써 이제 그걸 가지고 경찰에서 계속 압박을 했고 결국은 어젯 밤에 내가 유기를 했다 어 야산에 버렸다라고 하는 이제 어 자백기에 이르렀는데요",
  "여기까지 가는 과정 중에 많은 시간이 소요됐고 정말로 많은 국민들이 이 사건에 대해서 관심을 가질 수밖에 없었음에도 불구하고 친부는 마치 남의 일인 듯한 이런 식으로 이 사건을 바라봤다는 거에 대해서 국민들은 더 분노하는 게 아닌가라는 생각을 해봅니다",
  "네. 결국은 이제 더 이상 버틸 수 없는 증거물을 이제 경찰이 수사관들이 딱 들이밀자 그때서야 그것도 한 발자국 둘러 나서 뭔가 자백을 했는데 결국은 이 아이가 왜 숨졌을까 이 부분에 관한 건 지금 흐린 상태죠? 예. 그 아버지 말로는 예",
  "아이가 숨져서 나는 그것을 발견하고 그래서 유기했다",
  "이렇게 이야기를 하는 건데 수상하군요. 그 부분도 매우 수상하고 예",
  "자식이 숨진 걸 발견했으면 평소에 다니던 병원에 전화를 한다든지 아니면 경찰에 신고를 한다든지 기본적으로 장례도 치뤄야 되고 이런 절차가 있는 건데 이런 것을 하나도 하지 않고 수건으로 감싸서 자동차로 오십 분 거리를 타고 가서 몰래 버렸다",
  "그리고 여태까지 그 비밀을 숨겨왔다라고 하는 것은 아이의 죽음과 관련해서 자신이 반드시 숨겨야 될 혹시 그래서 그 아이의 죽음과 이 아버지가 연관이 있는 것은 아니냐 심지어 혹시 또 폭행이라든가 살해한 것은 아니냐 이런 의혹까지 나오고 있는 건데 경찰이 그 의혹을 가지고 지금 아이의 시신을 살펴보고 있습니다",
  "그러니까 이제 아 경찰로서는 이번에 발견된 시신을 부검을 해서 네네",
  "이제 그 직접적인 사인 이런 걸 밝혀내려고 할 테고 그다음에 이 친아빠라는 남자를 계속 추궁을 해서 네",
  "그 사망 경위를 알아내려고 할 텐데요",
  "그런데 조금 전에 말씀하신 것처럼 네",
  "이제 이~ 이 아파트 주변에서 혈흔이 발견이 됐고 네네네",
  "그 혈흔 디엔에이 결과 이 남자는 물론이고 내연녀 내연녀와 내연녀 엄 내연녀의 친정 엄마 네네",
  "이 세 사람 이제 디엔에이가 나왔다고 그래요",
  "그러면 이 세 사람이 혹시 다 연루돼 있는 거 아닙니까? 글쎄요",
  "아직까지는 아까도 화면에 나왔습니다마는 사체 유기 혐의로만 지금 어~ 어~ 경찰은 어~ 수사를 하고 있습니다",
  "왜냐하면 아이가 평소에 좀 병이 있었습니다",
  "그랬고 그 갑상선에 문제가 있어서 병이 좀 어~ 뭐랄까 편치 않은 몸이었는데 그 병 자체가 약을 계속해서 투여를 해야 되는데 그게 약이 투여가 되지 않았을 때는 자연 사망할 수도 있는 그런 확률이 있기 때문에 아~ 예",
  "경찰의 입장에서는 그 가능성도 있고 그러니까 정말로 병사를 했고 그 이후에 사체만 유기한 건지 아니면 사망에 이르기까지에 그 세 사람이 연루된 부분이 있는지에 대해서 추가 조사가 이제 이루어질 텐데 의심이 되는 부분들은 여러 가지가 있습니다",
  "지금 사건의 쭉 전개를 보면 실종되고 나서 곧바로 부모라면 곧바로 이제 이십사시간만 아이가 없어져도 불안한 게 부모의 마음인데 한참 지난 후에 이십일이 지난 후에 실종 신고를 했다든지 이런 것들이 과연 친아버지가 맞나 음~ 뭐 이런 의심이 들게끔 하고 분명히 사인에 이르기까지 직접적으로 뭐 어~ 관여했는지를 지금 여기서 말씀드리기는 좀 조심스러운 부분은 있습니다마는 사인에 이르기까지 하는 어떤 직간접적인 역할을 했던지 이런 부분에 대해서 추가적인 조사가 이루어져야 된다라고 봅니다",
  "그러니까 이 남자는 이제 아이의 엄마하고는 이혼을 한 상태고 네",
  "이제 새 여자하고 동거를 하고 있는 뭐 그런 상황 같은데요",
  "그 과정 속에서 아이가 죽음에 이르게 되는 뭐 그런 어떤 연결 고리가 있을까요? 일단 경찰에서 의심하고 있는 바는 예",
  "그 친구가 그 준희 양이 아무래도 장애를 앓고 있으니까 여러 가지 등등 재혼을 할 때 걸림돌이 될 수 있다라고 판단을 해서 그러니까 그 이 장애를 앓고 있는 아이를 데리고 재혼을 하면은 그 상대 여성이 달가워하지 않을 것이다",
  "그렇게 해서 아마도 살해를 하지 않았을까라는 가능성을 경찰은 높게 보고 있는데요",
  "왜냐하면 이제 준희 양이 살아왔던 행적을 이렇게 보니까 처음에 엄마 아빠가 이혼하고 나서는 두 오빠하고 엄마하고 같이 살았습니다. 친모하고 아 그래요? 엄마 쪽에 있었군요. 원래는 네. 그랬다가 다시 아빠하고 내연녀에게 왔다가 네",
  "다시 또 내연녀의 엄마에게 보내진 사정이거든요",
  "내연녀의 엄마한테 보내졌어요? 그렇죠",
  "그렇다 보니까 아무래도 경찰에선 그런 합리적인 의심을 할 수밖에 없는 상황이 아닐까 싶습니다",
  "아이가 매우 불안한 상태에 있었겠군요",
  "너무나도 가엽습니다",
  "엄마한테 갔다가 네",
  "아빠한테 갔다가 또 전혀 모르는 네",
  "그런 새 엄마라는 사람의 엄마한테 그렇죠",
  "할머니라고 부르기는 했겠지만 아~ 낯선 곳으로 계속 옮겨 다닌 셈인데 이~ 지금 이 재혼 때문에 범행을 저질렀다 이런 얘기가 나오고 있는데 재혼 과정에서 그 새로 이제 어 같이 살림을 하는 그 여자도 아이를 데리고 왔었다면서요",
  "그 아이가 아 아이가 있었는데 예",
  "가장 결정적인 게 할머니에게 보내져야 됐던 새 할머니에게 보내져야 됐던 사정은 예",
  "그 내연녀의 아들하고 아이하고 준희 양이 이제 자꾸 다투다 보니까 네",
  "그거 때문에 어쩔 수 없는 조치로 내연녀의 어머니에게 좀 키워달라라고 부탁을 하고 친부가 매달 칠십만 원 정도를 보냈다는 거죠",
  "그러니까 준희 양 같은 경우에 마치 그 짐짝처럼 버려지듯이 여기 저기 맞기 싫어해서 버려지는 것처럼 사실 세심한 관찰하고 관심이 필요했던 아이인데 이런 대목을 보면 굉장히 슬픕니다. 많이 그런데 이 남자는 네",
  "정말 이해할 수 없는 부분이 이제 새로운 내연녀하고 뭐 재혼을 좀 이렇게 추진을 했다가 그게 좀 삐걱거리니까 옛 부인한테 가서 또 다시 뭐 결합할 듯이 네",
  "뭔가 행동을 하기도 했어요",
  "예. 그러니까 이 아버지 주장에 따르면 네",
  "내연녀하고도 뭐 싸움이 잦았고 관계가 좋지 않았기 때문에 준희 양 친모하고 재결합을 추진하는 가운데 준희 양이 없어진 걸 알았다 이렇게 이야기를 하는 건데 일단 이 아버지가 하는 말은 준희 양이 없어진 걸 알았다는 것부터가 거짓말이기 때문에 그 이후에 하는 말들은 원래 거짓이 거짓을 낳고 자기 합리화를 하다보면 여러 가지 이야기를 하게 되기 때문에 아버지가 하는 말을 좀 진실이라고 믿고 우리가 이건 왜 그랬을까라고 생각하는 것 자체가 아버지의 말에 우리가 휘둘리는 것이 아닌가 그런 생각이 들어서 정말 친부와 그 친모와 재결합을 추진했는지 안 했는지 알 수가 없는 것이고 그 아버지가 하는 말 일단 가로를 쳐놓고 일단 무의 상태에서 진상을 좀 추적을 해야 될 것 같습니다",
  "혹시 이 아이가 학대를 당한 그런 흔적은 없습니까? 그것을 경찰이 지금 알아보고 있다고 하는 건데 예",
  "그런데 그 경찰이 처음에 그 얼마 전까지만 해도 지난 삼월 이후로는 아이의 흔적이 나타나지 않았다라고 했는데 그 언론사 취재진들이 알아 보니까 지난 여름 때까지만 해도 이 아이가 아버지하고 같이 있었다라고 취재로 지금 결과가 나오고 있는데 그 아버지 집에 주변 이웃들의 증언에 따르면 아이가 우는 소리가 자꾸 들리고 아~ 예",
  "엄마한테 혼나는 소리가 들리고 예",
  "친 친부랑 계모가 걸어갈 때 뒤에서 아이가 또 울면서 쫓아가는 모습이 목격이 됐다라는 것을 보면 상당히 우리 옛날식 표현으로 아이가 구박을 받으면서 이렇게 눈치밥을 먹었던 것이 아닌가 이렇게 추정이 되는데 물리적인 폭행의 흔적이 있는지는 경찰에 지금 부검으로 살펴 보고 있습니다",
  "네. 자 지금 이 다섯 살 이 아이 갑상선 기능 저하증 네",
  "이제 이런 질환을 앓고 있는데 그게 위험할 수도 있죠? 그러니까 이 아이에 대한 학대는 예",
  "치료를 방치하는 것도 학대가 될 수 있는 겁니다",
  "왜냐하면 태어날 때부터 갑상선 기능 저하를 앓고 있기 때문에 네",
  "병원에서 꾸준히 약물 치료를 하지 않으면 네",
  "위험해 질 수 있는 상황이거든요",
  "아~ 그런데 실제로 약물 투여를 했던 것 등 병원 진료 기록을 봤을 때는 네",
  "친모하고 있을 때가 올 초 일월 그때까지 기록밖에 없다는 거죠",
  "그러면 병원에서 약을 타다 먹인 정황도 없는 것이고 네",
  "거의 한 일년 가까이요",
  "그러니까 병원을 다닌 흔적도 없는 거죠",
  "그거 자체가 학대라고 볼 수도 있는 겁니다",
  "이 남자 입장에서는 그러니까 자기 자식이기는 하지만 자기 인생에서 걸치적 거리는 어떤 장애로 여겼을 가능성이 있다 이제 그 점을 경찰은 보고 있는 것 같아요",
  "네. 특히 이제 전문의들의 말에 의하면은 예",
  "그 갑상선 기능 저하증에다가 거기 약물 치료가 꾸준히 안 들어 갔을 때는 네",
  "물론 먹는 것조차도 제대로 안 먹으면 이게 면역과 관련된 부분이 있기 때문에 학대 그 자체로 이어지는 건데요",
  "일단 심장 기능에 문제가 생길 수도 있고 갑작스러운 의식 불명이 올 수 있다고 합니다",
  "그러면 그 원래 태어날 때부터 이런 병을 앓고 있었기 때문에 그 고준희 양의 아버지도 아마도 치료를 안 하면 이런 부작용이 올 수 있다는 거에 대해서는 알고 있지 않을까하는 생각이 듭니다",
  "네. 자~ 이 친아빠 우리가 자꾸 친부 친아빠 이렇게 호명은 하고 있습니다만 네",
  "이게 적절한 지 여부 참 말을 하면서도 심히 자괴감이 듭니다",
  "이 남자는 어 자기 자식을 어떻게 이렇게 할 수가 있어요",
  "그러니까 이게 정말 너무나 놀라운 건데 네",
  "요번에 또 경찰이 밝힌 것이 네",
  "피씨 검색 기록을 찾아봤답니다",
  "그래서 보통의 경우에 아이가 있는 가정의 피씨 검색 기록을 보면 아이 뭐 장난감 아이 뭐 의류 그렇죠",
  "검색 기록에 남아 있는데 예",
  "이 친부의 컴퓨터에는 매우 놀랍게도 아이 장난감 뭐 이런 아이와 관련된 검색 기록이 아예 없고 건담이라든가 조립식 장난감 자기 장난감 그러니까 아버지가 예",
  "애에 대해서는 전혀 관심이 없고 자기 자신에 대해서만 자기의 취미에 대해서만 관심 있었던 것이 아니냐 그러니까 이 정도는 거의 인면수심 아니냐고 할 수 있을 정도인데 요즘 가끔 철 없는 젊은 사람들이 굉장히 자기의 취미 뭐 이런 피규어 장난감이라든가 이런 거에 깊게 몰입 해서 결혼하고 아이를 낳았는데도 가족에 대한 책임감은 전혀 없고 오로지 자기 취미에만 몰두하는 철 없는 그 부모가 가끔 있는데 이 사례도 그런 사롄지 의심이 됩니다",
  "자~ 경찰이 이제 이 남자 긴급 체포해서 경찰서로 압송을 했는데요",
  "자 이런 경우 가장 중요한 것이 범행 동기하고 그렇습니다",
  "그다음에 이제 숨지게 된 그 경위를 밝혀내는 거잖아요",
  "어떻게 될까요? 일단 먼저 숨지게 된 직접적인 원인을 밝히려고 이제 국과수에다가 그 부검을 의뢰한 걸로 알고 있습니다",
  "그 사망 원인이 아까 말씀한 것처럼 지금은 두 가지 가능성입니다",
  "정말로 살해해서 만약에 죽었다라고 한다면 살해의 동기를 밝히게 될 텐데요",
  "그랬을 때 지금 말씀하신 부분들이 어떻게 이 아이가 친구 내지는 내연녀가 이 아이를 살해하는데 어떤 식으로 살해했는 이 부분 쪽으로 이제 수사하는 방향이 생길 거고요",
  "그렇지 않고 부검을 했는데 어~ 외부 어떤 아~ 어~ 침입에 의한 그런 살해 흔적이 아니라 자연사 아까 말했던 그 지병이 있기 때문에 그로 인한 적절한 치료를 못 받고 어~ 약을 뭐 투여되지 않았기 때문에 자연사 즉 병사를하게 됐다라고 한다면 이제 아동 학대 쪽으로 수사가 방향이 틀어질 것이고 그~ 거기와 관련돼서 왜 이렇게 아이를 제대로 된 대접을 못하고 아이를 어~ 케어하지 못 했는지 이 부분 쪽으로 아마 수사가 집중될 거라고 예상을 하고 있습니다",
  "어제 오전 서울에서 있었던 일입니다",
  "크레인 구조물이 넘어져서 정차해 있던 버스를 덮치는 사고가 일어났습니다",
  "자~ 이것도 끔찍하더군요",
  "하늘에서 오톤짜리 굴착기가 이렇게 떨어지고 굴착기가 떨어지면서 승용차를 덮쳤고 예",
  "그다음에 그 굴착기를 옮기고 있던 거대한 크레인의 몸체가 예",
  "이렇게 쓰러지면서 버스 중간을 그냥 덮친 거죠",
  "사람 다쳤겠네요? 그렇죠",
  "버스가 찌그러지면서 예",
  "중간에 앉아 있던 분은 이제 한 분은 사망을 하시고 나머지 한 열네 분 정도가 부상을 입은 사건인데 와~ 이것도 그동안 계속해서 지적돼 왔던 건축 이 건설 현장의 안전 불감증이 원인인 거 아니냐 네",
  "그러니까 크레인을 세울 때 크레인이 굉장히 무거운 걸 옮기기 때문에 예",
  "넘어지지 않도록 하기 위해서 그 이 가장 자리에 지지대를 예",
  "튼튼하게 세워야 되는데 네",
  "그러려면 바닥을 튼튼하게 먼저 다져야 되는 거죠",
  "그런데 바닥을 그렇게 다지는 작업을 하지 않고 뭐 공사장 잔해가 깔려 있는 그런데 위에다가 좀 엉성하게 지지대를 세웠기 때문에 이 굴착기를 옮기는 가운데 무게를 이기지 못하고 쓰러진 것이 아니냐 지금 경찰 쪽에서는 그렇게 추정을 하고 있는 상황입니다",
  "네. 어~ 시청자 여러분 혹시 이제 길거리 공사장을 보시면서 건물 옥상에 에~ 이제 굴착기가 올라가 있는 모습을 보시는 경우가 있습니다",
  "어~ 저 굴착기가 어떻게 저 건물 옥상에 올라가 있지 그게 바로 이런 거대한 크레인으로 들어 올려서 줄로 해서 이제 옥상에 올리는 작업을 하는데요",
  "이 크레인이 쓰러져 버린 겁니다",
  "조금 전에서 화면에 보셨겠지만 그 거대한 쇠막대기가 어~ 마치 장난감 같은 버스를 가운데를 잘라내듯이 그렇게 내려친 것을 볼 수가 있었고 정말 이것이 날벼락이 아니면 뭐가 날벼락이겠습니까",
  "그 버스의 가운데 타고 있던 여성 승객 한 분이 그 자리에서 숨을 거두는 그런 사고였던 겁니다",
  "에~ 이번 크레인 사고로 사망한 사람 어~ 신원이 나왔습니다",
  "아~ 남편 없이 홀로 자식 뒷바라지를 하고 있는데 이날 또 식당으로 이렇게 출근을 하다가 그렇게 된 것 같다고 그래요",
  "언제까지 이렇게 시민들이 목숨을 담보로 다녀야 되는 것인지 정말 안타깝고요",
  "일단 이분 같은 경우에 남편이 간경화를 앓다가 세상을 떠나고 나서 아~ 그래요? 어~ 둘째 아들이 또 장애가 있는데 네",
  "같이 한 집에 모여 살기는 또 여의치가 않아서 이분 사연도 절절합니다",
  "여의치가 않아서 두 아들은 또 광주에 있고요",
  "이 어머니는 이제 조만간 아들들하고 살림을 합치기 위해서 또 희망을 가지고 서울 생활을 정리하면서 출근을 하던 네",
  "그런 길이었다고 합니다",
  "그래서 갑자기 사망을 하게 돼서 정말 많은 분들이 뉴스를 보고서 어떻게 이게 구구절절한 사연이 있는 분이 세상을 갑자기 떠나게 됐을까 같이 공감하고 애도하는 분위기였습니다",
  "자~ 이 아이들은 이제 뭐 어제부터 아빠는 이제 그 전에 돌아가셨고 네",
  "엄마도 돌아가셨고 고아가 됐잖아요",
  "이 아이들은 누가 돌봐요? 지금 당장 뭐 갑작스러운 사고기 때문에 거기에 대한 대책도 없는 상황일 거고 예",
  "충격과 뭐 애도하는 그런 분위기일 텐데요",
  "이제 중요한 거는 저희도 다 시민 아닙니까",
  "그러면 그 국민의 한 사람으로서 궁금한 건 이렇게 갑작스러운 느닷 없는 사고로 내가 생명을 잃었을 때 여기에 대해서 나에 대한 보상은 어떻게 해줄 것인가 나에 대한 보상은 결국 가족에 대한 보상이거든요",
  "그런데 그 부분에 대해서도 좀 어떻게 가는 것인지에 대해서도 귀추가 주목되는 그런 상황이긴 합니다",
  "정말 이전부터 반복해서 발생을 하고 있는데 왜 이런 사고가 끊이지 않는 거죠? 글쎄요",
  "지난 이년 정도만 거슬러 올라고 가더라 하더라도 크레인 사고가 대형 크레인 사고가 지금 알려진 것만 해도 한 일곱 여섯 건 여서 일곱 건 정도가 되는데요",
  "지금 전문가들끼리 이야기할 때는 크레인에 대한 구조적인 문제가 있다는 말씀을 합니다",
  "왜냐하면 크레인을 운영하는 업체 자체가 영세 업체다 보니까 최근에 들어와서 훨씬 더 싼 중국산이 많이 들어왔다라는 거 이 부분이 하나의 원인일 수 있다라는 거고요",
  "또 한 가지는 지금 우리가 어떻게 보면 이제 고층 건물 이런 것들이 계속 지어지다 보니까 크레인에 의존하는 공사 자체가 많아 졌다라는 거 절대 수 자체가 많아졌기 때문에 거기에 따른 크레인 사고 역시 많이 늘어날 수밖에 없다라고 진단하는 분들도 계시고요",
  "그렇다 한들 우리가 앞으로 계속해서 크레인에 의존할 수밖에 없기 때문에 이 부분은 시민들이랑 국민들이 안심할 수 있도록 어떤 검사라든지 이런 것들을 반드시 만들어서 이것이 중국산이 됐든 국내산이 됐든 적어도 시민들이 안심하고 다닐 수 있게끔 하는 그런 조치들이 필요하지 않나라는 생각을 해봅니다",
  "네. 코미디계의 대부 자니 윤 씨가 치매를 앓고 있다는 소식을 저희가 전해드렸는데요",
  "티비 조선에서 미국 현지 생활 그리고 요양 병원에서의 모습을 단독으로 밀착 취재했습니다",
  "어떤 모습으로 지내고 있는지 화면으로 만나보시겠습니다",
  "네. 백 교수님 뭐 직접 자니 윤의 주치의하고 통화하셨다고 들었습니다만 네네",
  "어제 밤에 이제 인생 다큐 마이웨이를 보고 나서 예",
  "서울에서 그러니까 한국에서 한 넉 달 정도 치료를 했었잖아요. 재활 치료를 네",
  "그러니까 큰 대형 병원에서 바로 조치를 하고서는 바로 재활 병원으로 갔던건데 네",
  "그때 상태는 어땠는지 그리고 또 줄리아 씨 아내분이 정말 지극정성으로 그때도 돌봤었는지 궁금해서 네",
  "제가 직접 전화 취재를 했습니다",
  "그런데 넉 달 동안 하실 때도 재활 치료 하실 때도 상태가 그렇게 좋은 상태는 아니었고요",
  "줄리아 씨 같은 경우에는 구리에다가 임시 거처를 마련해 두고 네",
  "용인 수지에 있는 병원까지 항상 음식을 해다가 거의 매일 와서 자니 윤 씨를 돌봤었다고 해요",
  "그런데 자니 윤 씨에 대한 상태가 미국으로 갈 수 있는 상황이 아니어서 주치의 입장에서는 좀 더 머물기를 바랬었는데 줄리아 씨가 옆에서 내가 꼭 돌봐야 된다는 의지를 가지고 컨디션이 최상일 때 지금 가야된다고 그래서 결국 보낼 수밖에 없는 상황이었다고 전했습니다",
  "조금 전에 영상을 보니까 아마 대소변도 혼자 힘으로는 해결을 못하는 그런 상태일 것 같아요? 네. 대소변이 어렵다고 하고요",
  "저희 건강하신 분들도 육십대는 달달이 다르고 칠십대는 나날이 다르고 칠십 뭐 팔십대는 시시각각 다르다고 하시는데 자니 윤 씨 같은 경우에는 이제 뇌출혈에다가 이제 치매 증세가 조금씩 있기 때문에 더더욱이 기력이 없는 상태거든요",
  "그래서 그 패드를 늘 차고 있어야 된다고 전하고 있습니다",
  "네. 어 신통방이 자니 윤의 최근 근황을 보도를 첫 보도를 하면서 저희가 그~ 자니 윤과 헤어진 옛 부인이 사실은 자니 윤이 이리 건강이 악화됐는데도 나몰라라하고 방치한 거 아니냐 그다음에 그 집을 자기 명의로 돼 있다 이렇게 돼 있는데 그런 부분도 역시 이~ 옛 남편에 대한 배려가 없었던 거 아니냐 뭐 이런 식의 보도를 저희도 한 적이 있습니다",
  "그런데 티비 조선이 현지에 가서 관계자들을 두루두루 만나서 교차 확인을 해 본 결과 어~ 헤어진 옛 부인이지만 그 줄리아라는 여성이 정말 주변 사람들이 전부 이구동성으로 지극정성으로 그 옛 남편을 돌보고 있다 이런 증언이 있기 때문에 그리고 저희가 또 영상으로 직접 확인할 수 있었기 때문에 그 부분을 고쳐서 말씀드리겠습니다",
  "자~ 그런데 지금 자니 윤 씨 상황을 보니까 자기 이름도 잘 기억을 못하는 뭐 그런 상태인 것 같아요? 아~ 그러니까 처음에 그렇게 처음에 보도가 나왔었죠",
  "그래서 어느 매체 기자가 찾아가서 인터뷰를 했는데 네",
  "이름을 물어보니까 자기 이름을 기억을 못하고 울음을 터트리더라 아~ 그래요? 이런 식으로 처음에는 보도가 나와서 완전히 이제 모든 기억을 잃었다고 생각을 했는데 네",
  "이번에 티비 조선에서 직접 취재팀이 가서 확인한 것을 보니까 그냥 일상적인 수준의 대화가 됩니다",
  "그런데 이제 그~ 뇌출혈 후유증으로 인해서 몸을 제대로 가누지 못하다 보니까 걸음을 걷지 못하고 뭐 대소변을 못 가누고 그런 측면은 있지만 대화를 통해서 옛날에 이런 일이 있었지 뭐 저런 일이 있었지 지금 심경은 어떠냐 이런 거야 그대로 대답을 하고 있기 때문에 처음 보도와는 달리 상당 부분 지금 상태가 정신적으로는 어느 정도는 온전한 상태에 있는 것 같습니다",
  "네. 자~ 이 소장님 그런데 네",
  "저희가 아까 영상을 보면서 보면은 이제 이~ 요양 병원에서는 특히 미국에 있는 요양 병원은 환자가 세 번 이상 쓰러지면 받아주지 않고 이 병원에서 나가라 이런다고 그래요",
  "무슨 뜻이죠? 저거는 일반적인 규정은 아니고요",
  "그 어느 등급의 요양 병원이냐에 따라 다릅니다",
  "아마 제가 추정컨데는 저 병원에는 긴급 의료진이 갖춰져 있지 않기 때문에 환자의 안전을 위해서라도 긴급 요원이 어~ 그 의료 의료진이 갖춰져 있는 그러한 카운티 내에 있는 다른 요양 병원으로 옮기다라고 한 것을 봤을 때 아마 규모가 좀 크지 않은 그런 요양 병원에 있거나 내지는 또 아주 호화로운 요양 병원인 경우도 이제 그런 제안을 가할 수가 있습니다",
  "이제 아마 그런 것이 아닌가 저는 추정을 해보고요",
  "미국 같은 경우에 저렇게 이제 많이 쓰러지거나 하는 경우에 이제 공공시설은 갖춰져 있기 때문에 이제 좀 시설이 낙후하더라도 그런 쪽으로는 이제 갈 수 있지 않나라는 생각을 해봅니다",
  "네. 자니 윤에 관한 말씀을 드리는 동안 속보가 아래 자막에 나가고 있고 작은 화면에는 법무부 현장을 지금 연결해 놓은 그 모습을 보실 수 있습니다",
  "어~ 문재인 대통령이 오늘 자로 특별 사면 육천사백여 명에 대해서 어~ 조치를 단행했습니다",
  "어~ 그~ 구체적인 내용은 저희가 어~ 취재가 완성이 되는 대로 전해드리도록 하겠습니다",
  "이 투병 중에도 자니 윤 씨가 버틸 수 있는 것은 조금 전에 저희가 확인해서 말씀드린 것처럼 이제 헤어진 부인 줄리아 씨의 헌신적인 노력이 있었기 때문이라고 합니다",
  "가장 가까이에서 이 모습을 지켜본 친오빠 아~ 지인들의 목소리를 들어보시겠습니다",
  "아니 백 교수님 네",
  "일반적으로는 이제 둘 사이에 자식도 없는데 네",
  "이혼을 하게 되면 연락이 끊기잖아요",
  "그런데 자니 윤 씨는 이제 병이 생기자마자 바로 연락을 했다고 그래요? 그렇기 때문에 일반적이지 않기 때문에 색안경을 끼고 보는 분들이 많았던 거고요",
  "아~ 실제로 교민 사회에서도 일부분들은 네",
  "여전히 색안경을 끼고 보는 분들이 있다고 그런 이야기를 전해들었거든요",
  "그런데 먼저 연락을 받고 한 걸음에 달려갔고요",
  "실제로 처음에 상태가 너무 안 좋아서 네",
  "침도 막 흘리고 있고 의식도 왔다 갔다 하고 식사를 혼자 제대로 할 수 없는 물론 일어설 수도 없는 이런 상황이어서 그~ 전 부인 줄리아 씨 같은 경우는 그 상황을 보고서 어떻게든 일으켜 세워야되겠다는 판단을 했대요",
  "그래서 자신이 욕실에서 넘어져서 디스크가 생겼는데도 불구하고 열심히 지극정성으로 해서 넉 달 정도 일으켜 세우고 나서 미국으로 옆에다 놓고서 돌보기 위해서 미국으로 같이 갔다라고 어~ 전했습니다",
  "네. 어~ 줄리아 씨도 이제 중년 나이를 넘어서서 노년으로 접어들 그런 무렵이 됐는데 네",
  "줄리아 씨는 건강 괜찮습니까? 그~ 줄리아 씨가 자니 윤 씨를 옆에서 이제 계속 돌보면서 본인이 거의 골병이 들었다고 할 정도로 아~ 그래요? 몸상태가 굉장히 안 좋다고 하는데 네",
  "네. 지금 이제 비빔 국수를 말아서 입에다 대주었다가 다시 자니 윤 씨가 스스로 먹는 장면까지 보셨는데요",
  "어~ 옛 남편한테 이렇게 헌신적일 수 있습니까? 글쎄요",
  "참 저게 감동적인 부분인데요",
  "이것을 사랑이라고 해야 될지 아니면 살아온 정이라고 해야 될지 아니면 둘 간의 의리라고 해야 될지 뭐 어떻게 규정해야 될지는 저로서도 잘 모르겠습니다만 분명히 어~ 평범하게 이루어질 수 있는 아니다라는 생각이 들고요",
  "사실 또 두 분이 어~ 어떤 그 관계가 나빠서 이혼한 게 아니라 알고 보면 자니 윤 씨와 이제 줄리아리 씨의 아들과의 관계가 안 좋았기 때문에 이혼에 이르게 됐다라고 했었을 봤을 때 둘 사이가 그렇게 나빴던 것 같지는 않습니다. 제가 보기에는 그렇기 때문에 아직도 사랑이 남아 있는 게 아닌가라고 하는 아름답게 바라보고 싶은 그런 심정입니다",
  "자~ 이 자니 윤과 줄리아 어~ 두 사람은 열 여덟살 나이 차이를 극복하고 결혼을 했는데요",
  "칠년 전 이혼하게 된 이후에 대해서 여러 말들이 많았죠",
  "이번에 이혼하게 된 가장 큰 이유를 전 부인 줄리아 씨가 직접 밝혔습니다",
  "그러니까 자니 윤 씨 입장에서 이제 의붓 아들하고 사이가 안 좋았고 네네",
  "그런데 그게 어떤 폭행도 하고 그랬던 것 같아요",
  "뭐 지금 말씀하신 거에 보면 육주 전치 육주를 어~ 상해를 입혔다라고 했는데 사실 육주면 심각한 건 맞습니다",
  "보통 가볍게 이제 상해를 입힌 경우 뭐 이주 내지는 삼주 정도의 어~ 진단이 나오는데 육주라면 사실 심각한 건 맞기 때문에 네",
  "아마 줄리아리 씨의 입장에서 봤을 때는 둘을 일단 격리를 시켜야겠다 떨어뜨려야겠다라는 생각을 하신을 것 같고요",
  "자니 윤 씨가 평소에 어떤 성격인지 모르겠지만 사실 그~ 어~ 아이들과는 친부 친자식 간에도 갈등은 있을 수 있습니다. 아버지와 아들이라고 하는 사이가 어~ 이제 그런 거가 아마 어떤 그 원인이 돼서 이혼한 게 아닌가 라는 생각을 해봅니다",
  "자~ 이 의붓 아들과 불화 원인 뭐라고 봐야 될까요? 줄리아 씨가 스스로 밝힌 바로는 예",
  "남편이 될 준비는 됐었으나 아버지가 될 준비는 안 됐던 게 아닌가 이렇게 생각을 하더라고요",
  "그런데 어~ 뇌출혈 발병 시기 한 칠년 전인 이천십년에 이혼을 했어요. 두 사람이 네",
  "그런데 원래는 안 그런 성격이었대요",
  "난폭하지 않았던 성격인데 네",
  "갑자기 그 무렵에 뭐 십일층 건물에서 같이 뛰어내리자고 막 손목을 잡아 끌기도 해서 아~ 줄리아 씨가 상처를 입은 적도 있었다 그러고 갑자기 아들에게도 전치 육주의 상처를 입힐 정도로 과격한 행동을 느닷 느닷없이 하니까 너무 무서워지더라는 거죠",
  "그래서 결국은 이혼을 선택하게 됐는데 알고 보니까 그때부터 이제 뇌경색과 관련된 증세가 오기 시작했던 게 아니었나 하는 생각을 하더라고요",
  "네. 자~ 자니 윤 씨 한때는 뭐 이 출연료가 엄청나게 특 에이급 네",
  "초 특 에이급에 해당돼서 정말 몇 번만 출연하면 집을 한 채 사고 뭐 이럴 정도였잖아요",
  "그런 돈을 이 부인한테 좀 주고 그랬습니까? 생활비를 한 번도 받은 적이 없다고 뭐라고요? 생활비를 한 번도 받은 적이 없다고 아~ 그래요? 그러니까 자니 윤 씨가 줄리아리 씨하고 처음 만났을 때 네",
  "했던 이야기 중 하나가 돈 꿔달라고 그 자니 윤 씨 동생이 사망해서 장례를 치뤄줘야 되는데 네",
  "장례비가 없으니까 장례비를 좀 융통을 해달라고 그 말을 처음으로 했다는 거예요",
  "그러니까 그럴 정도로 자니 윤 씨한테는 돈이 하나도 없었다고 하는데 그 사람들이 좀 이상하게 생각을 하는 거죠",
  "자니 윤 씨가 칠십년대 출연료만 하더라도 미국에서 거의 한 번 출연하면 서울에서 집 세 채를 살 수 있을 정도의 아~ 예",
  "어마어마한 출연료를 받았다고 하는데 네",
  "그 돈이 다 어디 간 거냐라고 사람들은 의혹을 갖는데 혹시 거짓말 아니냐라고 하는 건데 어쨌든 줄리아리 씨는 자니 윤 씨한테는 돈이 하나도 없어서 어~ 생활비를 받은 적도 없고 내가 생활비를 오히려 드리는 입장이다 그리고 집도 자니 윤 씨 집을 치매 걸린 이후에 뺏은 거 아니냐라고 사람들은 의심을 했었는데 어제 이 프로그램에서 이 줄리아리 씨가 자니 윤 씨한테 이 집 누가 산 거예요하고 물어보니까 자니 윤 씨가 당신이 샀지 내가 돈이 어딨어 이런 식으로 대답을 하더라고요",
  "그러니까 아마도 자니 윤 씨한테 재산이 없었다는 것은 사실인 것 같습니다",
  "자니 윤은 그 많은 출연료 다 어디다 쓴 거예요. 그렇다면 일단은 그 교민 사이에서도 의심을 했었던 부분이 뭐냐 하면 예",
  "미국에 있어 재혼할 무렵에 미국에서도 활동이 빈번 했다는 거죠",
  "굉장히 많아서 돈도 많았을 건데 왜 그 무렵에 모든 생활 조건을 여자가 다 쥐고 지갑에 돈이 없을 때 여자가 자존심 세워준다고 줄리아 씨가 돈을 넣어줬을까 예",
  "거기에 대해서 많은 분들이 의구심을 가졌었는데 일단 자니 윤 씨가 영화 제작에 대한 미련은 못 버려서 네",
  "제작 투자 실패로 이어지면서 그게 또 하나의 원인이 됐다라는 이야기도 있고요",
  "또 젊어서부터 꾸준히 조카들의 학비라든지 성장할 때까지 뒷바라지를 해줬다라는 얘기도 전해지고 있거든요",
  "그러니까 본인 스스로를 위해서 화려함을 누리기보다 뭔가 좀 여러 사람을 돌봤던 데도 일조를 했던 것 같고 일단 영화 제작에서 좀 큰 돈이 없어진 게 아닌가 싶기도 합니다",
  "어~ 자니 윤 씨 불과 삼년 전만 해도 건강을 자신했었죠",
  "갑자기 뇌출혈로 쓰러진 이유에 대해서 밝혔습니다",
  "네. 이 세상에서 최고 부자는 건강한 사람이다 어~ 건강이야말로 최고의 재산이다하는 저 부인의 말이 와닿습니다",
  "어~ 줄리아 씨는 자니 윤 전 남편을 아기 같은 분이고 유리 같은 분이다 뭐 이런 얘기도 했는데요",
  "이 관광 공사 감사 자리 이 자리가 그렇게 건강에 독이 됐다고 이제 본인들은 얘기하고 있군요",
  "예. 사실은 저 자리에 갈 때도 네",
  "나이가 그 당시에 아마 칠십구 세인 걸로 알고 있는데 예",
  "아~ 주변에서도 나이가 있고 하니까 어~ 과연 그 직을 제대로 수행할 수 있을 까에 대한 우려를 제기했던 건 사실입니다",
  "그럼에도 불구하고 어~ 자신의 육체적인 나이는 젊다 그러면서 그 당시에도 운동을 활발히 하셨기 때문에 상당히 건강 관리를 잘 하고 계셔서 자신있다라고 하셔서 가셨는데 사실은 감사라고 하는 자리가 어느 조직이나 마찬가지입니다마는 그 직원들로부터 환영을 받는 자리는 절대 아닙니다",
  "어~ 비리가 있다거나 무슨 부정이 있다거나 이런 것들을 끊임 없이 조사를 해야 되고 또 거기에 따른 처벌을 내려야 되는 자리이기 때문에 인간적으로 사실은 많은 스트레스를 받았던 게 아닌가라는 생각을 하고요",
  "또 그러기 위해서는 많은 공부를 했었어야 된다라고 했기 때문에 저도 좀 안타까운 부분이 저렇게 희극인으로서 사람들에게 웃음을 줬던 분이 어~ 결국은 그런 감사직을 하면서 얼마나 많은 고뇌에 쌓였을까라는 생각을 하니까 참 안타깝다 그리고는 이제 저렇게 건강까지 잃어가시는 모습을 보니까 팬의 한 사람으로서 참 아쉬움이 크고 안타깝다는 생각이 듭니다",
  "어~ 자니 윤 씨와 전 부인 이 여전히 서로를 향한 애틋한 속마음을 드러내기도 했습니다. 들어보시겠습니다",
  "줄리아가 이런 얘기를 합니다",
  "내가 세 남자를 만나서 어~ 다시 결혼을 하게 되더라도 어~ 자니 윤 당신은 내가 장례식까지 끝까지 챙겨주겠다 내가 세 남자를 만나서 결혼할 때 아예 그 결혼 조건으로 나는 자니 윤 이 남자 버리지 못한다는 것을 그 조건으로 내걸어서 그걸 동의를 하는 남자와 결혼을 하더라도 하겠다 이제 이런 얘기를 하고 있는데 네",
  "이거는 사랑이라기보다 저는 의리에 가깝다고 보고요",
  "사실 결혼해서 이혼 안 하고 살다가도 예",
  "남편이 갑자기 병이 든다거나 실직을 한다거나 했을 때 굉장히 관계가 소워진 소원해지는 거에 대한 얘기를 종종 듣지 않습니까? 네",
  "그러니까 이혼한 전 부인인데 전 남편이 병석에 누웠을 때 끝까지 책임지겠다라는 이런 모습은 우리 사회의 촉촉한 단비 같은 소식이 아닌가 싶습니다",
  "귀감이 될 것 같아요",
  "네. 신통방통 다음 소식으로 넘어가겠습니다",
  "세 번째 카드 열어드리겠습니다",
  "오성급 호텔인데 변기 솔로 컵을 닦는다 이런 뜻입니다",
  "이 화면에 이~ 변기 청소용 솔로 컵을 닦고 화장실 물로 객실을 청소하는 사진 아마 조금 전에 보셨을 겁니다",
  "중국 오성급 호텔에서 실제로 일어난 일입니다",
  "저희가 영상을 준비했는데요",
  "같이 보시면서 설명을 좀 해나가겠습니다",
  "자~ 하 선생님 네. 이게 중국의 한 헤이룽장 성에 있는 오성급 호텔이라고 하는데 저~ 지금 저 솔이 변기용 솔이라고 하는 겁니다",
  "변기 내부 닦고 하는 저 솔로 네",
  "사람이 먹는 컵을 닦고 바로 이어서 변기를 닦고 그리고 뭐 세면대까지 솔 하나 가지고 집 안 전체를 식기부터 변기에 이르기까지 모든 것을 솔 하나로 해결을 하는 모습이 저 솔을 그러니까 만능 솔처럼 쓰는 거의 만능 솔로 지금 저게 한 인턴이 몰래 이건 너무한다 싶어서 어떤 인턴이 촬영을 해서 폭로를 한 건데 저렇게 솔로 또 촬영하는 어~ 저기 닦은 이후에는 컵에 또 물기를 없애야 되잖아요",
  "그때는 또 변기 닦는 걸레로 컵의 물기를 닦아내고 저 걸레를 다시 또 변기에 집어 넣어서 물로 적셔서 행구고 저렇게 깨끗한 것처럼 또 접어 놓고 그리고 또 사람의 몸에 닦는 목욕 수건을 또 변기에 집어 넣어서 행궈 가지고 화장실이라든가 이런 변기와 더불어서 타일 이런 것까지도 닦아내는 저 상상을 초월하는 모습이 나타나서 중국에서도 아니 도대체 어떻게 이럴 수가 있느냐 그러니까 저 호텔이 최대 숙박비가 하루에 한 사십 몇만 원까지 이르는 고급 호텔이라고 하는데 네",
  "걸레 하나로 식기부터 모든 걸 다 닦는 모습 솔 하나로 또 모든 걸 다 닦는 모습 이런 게 나타나서 중국에서도 이거는 해도 해도 너무 했다 이런 여론이 나타나고 있는 사건입니다",
  "네. 백 교수님 저런 호텔에 들어가면 방에서 물 한 잔 마시기도 겁이날 텐데요",
  "자~ 저런 화면 어떻게 찍었죠? 이거를 중국의 한 언론 매체에서 네",
  "문제를 인식을 하고 아~ 잠입 취재를 해서 이 영상을 확보해서 보도를 했다라고 전해지고 있거든요",
  "그러니까 소문이 나자 잠입 취재를 한 거군요. 그만 네. 그런데 저는 제가 중문과 출신이어서 예",
  "석사 할 때도 그렇고 중국을 빈번히 다녔습니다",
  "그런데 항상 마음으로 어떠한 상상도 하지 않고 머물다 오는데  눈으로 보니까 너무 좀 충격적이기는 하고요",
  "그런데 매체에서 이걸 각인을 하고서 잠입 취재를 했다고 본다면 예",
  "발전 가능성은 조금이라도 있겠다하는 생각을 좀 해보네요",
  "네. 자~ 모든 객실 청소를 저렇게 했는지 저 방만 저렇게 했는지 그 점이 궁금해져요",
  "뭐 잠입 취재가 할 정도라면 이미 그런 소문은 나 있었기 때문에 저 방 하나만 했었을 가능성은 제가 보기에는 없진 않은 것 같은데요",
  "가장 문제가 되는 건 우선 청결에 대한 인식이죠",
  "그 인식 자체가 없으면 아무리 저 제도를 바꾸고 한다고 하더라도 문제가 되는데 구조적인 문제도 좀 있더라고요",
  "보니까 어~ 저 청소하시는 분에게 한 이제 할당돼 있는 게 하루에 열두 개의 방을 청소하도록 돼 있는데 네",
  "그거를 초과할 때마다 추가 수당이 나온답니다",
  "아~ 그러니까 시간에 쫓겨 가지고 어~ 방 하나를 더 청소할 때마다 우리나라 돈 이천원이 더 추가가 된다는데 예",
  "그게 뭐 얼마나 큰 돈인지 그 나라에서 잘 모르겠습니다마는 그러다 보니까 어~ 하나 하나 필요한 수건이나 이런 거를 쓰는 게 아니라 그냥 하나로 다 처리하고 한 솔로 다 처리하고 그다음 방으로 넘어가고 싶은 어떤 그런 욕심 때문에 아마 저런 게 아닌가라는 생각을 해보는데요",
  "정말 저 장면 보고 너무나 충격적이었습니다",
  "이것도 그냥 호텔도 아니고 오성급 호텔 우리가 저런 청결이나 위생 상태를 믿고선 투숙을 하는 곳인데 저렇게 이루어졌다는 것 그저 눈에만 보이지 않는 그런 것만 어~ 닦아냈다라는 것 참 안타깝고 어처구니가 없습니다",
  "자~ 호텔 측은 저걸 몰랐을까요",
  "뭐라고 하고 있습니까? 호텔 측에서는 우린 몰랐다 하 저 직원에 대해서 조사하겠다 이런 식으로 전형적인 꼬리 자르기 아니냐 네",
  "그런데 이게 매체에서 잠입 취재를 할 정도로 소문이 날 정도면 조직적으로 구조적으로 이런 일이 벌어졌을 가능성이 높은 것이고 네",
  "그렇다면 호텔 측이 몰랐을 리가 없는데 네",
  "그리고 원래 저런 분들 일하실 때는 위에서 또 철저한 관리 감독 체계가 있기 때문에 적어도 오성급 호텔이라고 하면 굉장히 타이트한 구조적인 체제가 있었을 것으로 보이고 네",
  "그렇기 때매 호텔 측 자체가 우리가 상상을 초월할 정도의 어떤 위생 관념에 미비가 있었던 것이 아니냐 그런 의혹이 커져서 중국에서도 지금 대서특필하고 있는 상황입니다",
  "저 호텔에 묵었던 손님들한테는 방값 다시 다 돌려줘야 되는 거 아닙니까? 원칙적으로 저 고객의 입장에서 봤을 때 돌려줘야 되는 게 맞는 거죠",
  "왜냐하면 이게 방의 레벨에 따라서 십일만 원 우리나라에서 십일만 원에서 사십오만 원까지 있다고 그러거든요",
  "그러면 어느 정도 수준이 있으신 분들이 이용을 했을 텐데 그런데 많은 분들이 이용하지 않았습니까? 네",
  "일 일단 호텔에서는 꼬리 자르기를 하고 있으니 보상이 제대로 될 리가 없을 것 같기도 합니다",
  "자~ 백현주 동아 방송 예술대 교수 하재근 문화 평론가 두 분 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 김민전 경희대 후마니타스 칼리지 교수 두 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 신통방통 네 번째 카드 꺼내드리겠습니다",
  "자~ 역량 모자라 아직은 아니다 그런데 저희가 물음표를 붙여놨습니다",
  "어~ 의원을 역임했습니다",
  "십팔 대 의원을 했는데 에 그동안 자유 한국당의 서울 시장 후보로 거론이 되어온 사람입니다",
  "그런데 출마하지 않겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "왜 안 나온다는 거죠? 네. 지금 뭐 본인이 밝힌 것은 아직은 자기가 역량과 지혜가 부족하다 네",
  "공직을 맡기에는 뭐 이렇게 얘기를 하고 있는데요",
  "어~ 뭐 두 가지 정도 선의 이유가 있지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "첫 번째는 정치에 대해서 그 노원구에서 어~ 초선을 하고 재선에 나오지 않고 정계 은퇴를 하지 않았습니까? 네",
  "그 당시에 정치에 대해서 상당히 환멸을 느꼈던 것이 아니냐 네",
  "어~ 정치라고 하는 게 결국 시대 정신을 찾아 나가는 것인데 여기서는 도저히 시대 정신을 찾아 나갈 수가 없다 네",
  "이런 얘기를 본인이 밝힌 바가 있고요",
  "그래서 다른 곳에서 그런 것을 찾아보겠다 이런 얘기를 한 바가 있어서 아마 정치가 나한테 좀 안 맞는다 내지는 정치의 한 정치로서 뭔가를 바꾼다라고 하는 것은 불가능하다 뭐 이런 생각을 한 것이 아니냐 이런 생각을 하게 되고요",
  "두 번째는 이것은 뭐 정확한 지는 잘 모르겠습니다마는 최근에 어떤 사업을 시작했는데 그 사업이 상당히 잘 된다라는 얘기들이 어떤 사업을 하는데요? 어~ 글쎄요",
  "저도 좀 어~ 돈벌이가 잘 되니까 사업적으로 아예 집중을 좀 하자 네. 그건 저도 잘 모르겠습니다마는 그런 얘기들이 흘러 다니고 있는 것이 사실입니다",
  "그래서 어~ 지금 현재 뭐 사업이 굉장히 잘 되고 있어서 그것을 계속해야 된다 이렇게 생각하고 있다라고 하는 얘기들이 정치권에 다니고 있는 것은 사실 사실이에요",
  "네. 자~ 이제 출마할 때도 그렇고 출마를 접을 때도 그렇고 뭐 역량과 지혜가 부족하다 이렇게 겸손하게 얘기는 하지만 속사정은 항상 따로 있는 법이잖아요",
  "가령 자유 한국당에 따로 있을 수도 있고 뭐 그렇지 않을 수도 있죠",
  "정말 순수하게 본인이 말한 대로 그런 의미를 띄고 그 정계에서는 됐을 수도 있는데 그런데 문제는 저기 이제 지금은 아직은 아니다 그러고 물음표를 쳐놓은 이유도 예",
  "딱 자르지는 않았어요",
  "아~ 그렇지 않습니까",
  "그 최고의 봉사는 공직이다 또 뭐 이렇게 얘기한 적도 있어요. 과거에 보면 그리고 이제 그 아버지죠. 남궁원 씨 배우 네",
  "배우가 이제 아들을 대통령으로 만들어야되겠다 뭐 이런 얘기도 한 적이 있고 그런 걸 보면 그 공직에 대한 열망 이건 여전히 있는 거 같단 말이죠",
  "그런데 최 국장님 예",
  "예를 들어서 이제 홍정욱 씨가 서울 시장에 한번 내가 도전해보겠다 이랬을 때 네",
  "자유 한국당의 반응을 살피게 되잖아요",
  "또는 나를 이 당이 얼마만큼 밀어줄 것인지도 이제 들여다 보게 되는데 네",
  "그걸 한 달 정도 살피다가 아~ 이 당이 나를 전폭적으로 지지할 생각이 별로 없어 보인다 그러면 이렇게 접는 거 아닙니까? 아니 저는 그거 보다는 네",
  "두 가지로 보는데 자~ 첫 번째는 지금 현재 홍종욱 씨 아니라면 누가 네",
  "자유 한국당의 공천을 받더라도 서울 시장에 나와서 당선 가능성은 정말 얼마 안 돼요. 그렇지 않습니까? 가능성을 보는 것이다 에~ 그러니까 가능성을 먼저 봤을 가능성이 있어요",
  "그러니까 문제는 당선 가능성이 크지 않기 때문에 여기서 조금 더 당선 가능성을 키우기 위해서 일종의 노이즈 마케팅을 일정한 부분 해야되겠다라고 생각을 했을 수도 있고 네",
  "어~ 그렇지 않고 당선 가능성이 없으니까 그러면 지금 마케팅하고 있는 겁니까",
  "출마 접었다 폈다 하면서 그래서 제가 두 가지 가능성을 얘기하는 거죠",
  "마 마케팅의 가능성과 그렇지 않으면 당선 가능성이 없기 때문에 아~ 이번은 쉬자 이렇게 했을 수도 있다 김 교수님 그거 중에 하나라고 봅니다",
  "내년 유월에 있을 서울 시장 선거는 여당 쪽이 지금 확실하게 유리한 겁니까",
  "운동장 기울어져 있습니까? 뭐 지금 현재 상황으로 보면 그렇게 판단할 수밖에 없는 거라는 생각을 할 수 있고요",
  "대통령의 지지율이 어~ 육십 프로센트에서 칠십 퍼센트 대 사이에 있는 것은 사실이고 또 민주당의 집권 여당인 민주당의 지지율도 오십 퍼센트 대 안팎을 왔다 갔다하는 것이 사실이기 때문에 아무래도 뭐 민주당이 유리할 수밖에 없다라고 할 수 있을 것이고요",
  "더더욱이나 선거 구도가 이거 또 이게 적어도 뭐 삼파 구도 정도로 가지 않겠습니까",
  "그런 경우에 있어서 야권이 나머지 지지율을 가지고 나눠 가지게 할 가능성이 있다라고 생각한다라고 하면 우리가 상식적으로 생각했을 때 야권 후보에게 찬스가 크지 않은 것은 사실이다 이렇게 볼 수 있는데요",
  "그런데 한국 정치가 하루가 뭐 다른 나라 몇 년과 마찬가지 아니겠습니까",
  "우리가 이천팔년 총선 때도 그랬고 이천십이년 총선 때도 이천십육년 총선 때도 어~ 뭐 그 당시에 여당이 압승을 할 것이다라고 했지만 사실은 그렇지 않았던 것을 본다라고 한다면 지금 아직 선거가 육 개월 남았는데 미리 예측한다는 것은 쉽지 않더라고 생각합니다",
  "음~ 최 국장님 사월 시장 후보군을 보면은 네",
  "이제 여당 민주당 쪽은 화려하더군요",
  "멤버들이 거론되는 사람들이 네",
  "그런데 이제 야당 쪽에는 가령 홍종욱 씨도 있을 수가 있고 잠재적인 후보의 한 사람으로 안철수 대표가 있잖아요? 그렇죠",
  "예. 이제 그런 경우에 홍종욱 씨가 생각하기를 네",
  "안철수 대표가 만약 서울 시장 후보를 나오면 내 자리가 없을 가능성이 있다 이런 생각은 안 했을까요? 아니 본인 자리야 여전히 후보가 될 수는 있겠죠. 자유 한국당 후보로 네",
  "그러나 안철수 대표가 나왔을 경우에 당선 가능성이 더욱더 희박해진다는 얘기죠",
  "음~ 무슨 얘기냐 하면 지금 현재 여권에서 이제 후보를 한 명 낼 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 그게 여야의 구도로 볼 때 일 대 일 구도가 되지 않으면 예",
  "현재 일대일 구도가 되도 그 어려운 상황인데 만약에 삼파전 구도가 된다 지금 말씀하신 것처럼 삼파되전이 되면 그 그렇죠",
  "그렇게 된다면 뭐 사실상 여당이 그냥 떼놓은 당상이 되는 거 아니냐 이렇게 분석하는 것이 굉장히 합리적인 분석이죠",
  "홍종욱 씨는 자서전 칠막 칠장 이걸 써서 이게 밀리언 셀러였어요",
  "미국에서도 유명했습니까? 글쎄 뭐 미국에서는 이 책 때문에 유명해진 건 아닌데요",
  "유학생들 사이에서는 많이 이야기가 됐습니다",
  "어~ 원체 명문만 다녔습니다",
  "여기 뭐 고등학교 때부터 로즈메리 초트라고 해서 아주 명문 어~ 기숙 학교를 다녔고 그다음에 이제 하버드를 들어 갔고 하버드를 졸업할 때도 이게 또 마그나 쿰 라우데라고 해서 최우등상이냐 숨 마 쿰 라우데 우등상이냐 어떤 거를 받았느냐 라고 해서 아주 좋은 성적을 가지고 졸업을 했고 또 그다음에 스탠포스 로스쿨 스탠퍼드 법무 법과 대학에 가 가지고 이제 제이 디를 받았고 이제 한국에 왔는데 생긴 것도 수려하고 어~ 또 아이큐가 엄청 높다고 합니다",
  "그다음에 대학교 때 하버드를 대표해서 미국에 어~ 공중파에 나가 가지고 이렇게 이야기하는 장면도 제가 본 적이 있는데요",
  "뭐 말하는 것도 거의 거침 없고 이런 걸 봤었을 때 그리고 평소에 지인들을 제가 좀 몇 명 아는데 대통령 되는 게 꿈이다 대한민국 대통령 되는 게 꿈이다라고 이야기를 했다라고 합니다",
  "물론 어린 마음에 그렇기는 했습니다마는 그러면서 이제 십팔대 의정 활동 중에도 사실 그 당시에 이제 야당이었던 민주당 분들한테도 홍종욱 의원만큼은 상당히 좋은 평가를 받습니다",
  "저것이 이렇게 어떤 편향되지 않고 그렇기 때문에 아직까지도 서울 시장 카드로서 살아 있다라고 저는 판단을 하고 있고요",
  "앞으로도 훌륭한 뭐 정치인이 될 가능성은 충분히 있다라고 생각을 합니다",
  "자~ 홍종욱 씨가 십팔대 국회 의원이었을 때 그때도 빼어난 외모 매너 이런 것으로 늘 화제가 됐었습니다",
  "그런데 십구대 총선에 불출마를 선언하면서 불출마의 변을 내놓은 적이 있습니다",
  "자~ 이번에는 홍종욱 의원의 아버지 얘기를 한번 들어보시겠습니다",
  "지금 이미 말씀을 이미 드린 것처럼 그 영화 배우 남궁원 씨입니다",
  "어~ 아버지 남궁원 씨가 뒤에서 아들을 쭉 뒷바라지를 해왔는데 아들이 마음껏 공부할 수 있도록 내가 어떻게 했는지를 털어 놓은 적이 있습니다",
  "그러니까 아들 홍종욱 씨가 지방에 이제 친구들하고 무단 여행을 갔다가 대전에서 네",
  "아버지가 출연하는 밤 무대 이제 밤 무대 쇼 그 포스터 있지 않습니까? 네네",
  "그걸 처음 봤다는 얘기죠? 그렇습니다",
  "그러니까 사실 그 당시에 뭐 지금도 마찬가지입니다마는 유학을 보내고 그 자금을 낸다는 게 그렇게 쉽지 않지 않습니까? 네",
  "이것 또 한 가지 지금 뭐 그 당시에 알려진 사실은 남궁원 씨하고 이제 가족들이 나와 가지고 광고를 하나 찍은 게 있습니다",
  "다들 기억하실지 모르겠습니다만 상당히 유명한 주스 광고였는데요",
  "그 광고도 사실은 아이 유학비를 대기 위해서 갔다라고 하는 이야기가 많았습니다",
  "왜냐하면 남궁원 씨 같은 경우에 평소에 광고 요구가 들어 와도 안 하는 성격이었는데 그 당시에는 아이 유학비가 너무 많이 들다 보니까 그 광고를 찍지 않을 수 없었다라고 하는 이야기도 있었고요",
  "헌신적으로 어~ 정말 멋있고 공부 잘 하는 아들을 키우기 위해서 어~ 아마 부모가 많은 애를 쓴 게 아닌가 라는 생각을 해봅니다",
  "자~ 김 교수님 보시기에 저런 배경을 가지고 있는 인제 정치인이었던 그리고 지금 이제 기업인인 홍종욱 씨 다시 정치인으로 복귀할 거라고 보십니까? 네. 여전히 뭐 정치 우량주인 것은 사실이다 우량주다 예",
  "네. 이렇게 볼 수 있을 것이고요",
  "지금 사실 저는 얼굴만 잘생긴 줄 알았더니 목소리도 또 굉장히 좋다라고 하는 것을 오늘 제가 방송에서 발견했는데요",
  "뭐 어쨌든 여러 가지 많은 자질을 가지고 있는 것은 사실입니다",
  "어~ 정치권에서는 뭐 꺼진 불도 다시 보자 이런 얘기들 많이 하지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 이분이 정계 은퇴를 했다라고는 하지만 언젠가는 또 복귀할 날도 있을 것이다 이렇게들 예상은 하는데요",
  "그러나 아마 홍종욱 씨만 해도 조금 더 가치가 다원화된 세대에 살고 있기 때문에 네",
  "정치가 최고의 가치다 이렇게 생각하지는 않을 것입니다",
  "한국의 뭐 과거 세대들의 경우에는 정치가 가장 큰 가치인 것으로 생각하지만 젊은 세대들은 그렇지 않기 때문에요",
  "뭐 그 부분은 좀 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 그러니까 홍종욱 씨가 이제 어떤 후보군에 계속 머무르느냐 아니면 네",
  "여기서 좀 뭐 차에서 내리느냐 이런 여부를 가장 중요하게 작동하고 있는 사람이 홍준표 자유 한국당 대표잖아요",
  "그러면 홍준표 대표 입장에서는 이런 이제 영입 뭐 첫 스텝이 좀 꼬이는 거 아닙니까? 그러니까 지금 홍종욱 씨 같은 경우는 명확하게 딱 자른 건 아니거든요",
  "뭔가 여운이 있어요",
  "음~ 그러니까 아마 제가 보건 데는 홍준표 대표가 네",
  "만나서 아~ 진짜 의중이 무언지 음~ 아까 제가 두 가지 가능성을 얘기했잖아요",
  "그 둘 중에 어느 것인지를 아마 확인을 할 것 같고 아~ 만약에 홍종욱 씨가 정말 이제 불출마를 한다면 이번에는 불출마를 한다고 그러면 뭐 사실은 뭐 다른 대안도 좀 있죠",
  "그런데 이제 문제는 자유 한국당이라는 게 선거라는 게 구도가 굉장히 중요하거든요",
  "이 구도 속에서 자유 한국당의 공천을 받아서 내가 서울 시장에 도전해보겠다 라고 하는 사람이 얼마나 있을까 유력한 분들 중에서 그거는 저도 의문입니다",
  "왜냐하면 자~ 그런 경우에 그만큼 자유 한국당의 지지율이 지금 그 높지 않은 탓이죠",
  "제가 이제 홍준표 대표고 네",
  "우리 최 국장님이 홍종욱 씨다 둘이 이제 네",
  "그러면 홍준표 대표가 홍종욱 씨한테 물을 거 아닙니까",
  "도대체 무엇을 원하시오 나한테 우리 당에서 무엇을 원하시오 뭐 돈 문제도 있을 수가 있겠고 네",
  "국회 의원이 몇 분 정도가 나를 지지 선언을 해달라는 얘기가 있을 수도 있겠고 후보들이 이제 한 사람으로 모아지려면 네",
  "경합을 해야 되잖아요",
  "그 경선 방식에 관한 얘기도 할 수가 있겠고 뭐~ 제가 보기에는 그런 거 다 중요한 게 아니고  예",
  "지금 제가 나가서 당선이 되겠습니까라고 물을 것 같아요",
  "가능성 당선 가능성 아~ 그러면 예",
  "아니 당선 될 것 같으면 자기 돈 써가면서라도 하죠",
  "그리고 당선 될 것 같으면요",
  "홍준표 대표도 지원할 것이고 예",
  "당원들도 아~ 만약에 서울 시장을 이번에 자유 한국당이 차지할 수 있을 것이다 그러면 앞 뒤 가리지 않고 홍종욱 씨를 찍을 겁니다",
  "그런데 지금 현재 그러니까 그 가능성이 희미하다 희미하다는 거죠",
  "그러니까 모든 그게 가장 큰 이유죠",
  "모든 얘기를 모든 그 이 우리 추론을 당선 가능성에서부터 역산을 해오면 다 풀리는 것이다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그러니까 저희 그 그동안에 기자 경험이나 이걸 볼 때 네",
  "당선 가능성이 만약에 굉장히 높잖아요? 예",
  "그러면 홍종욱 씨뿐만 아니고 음~ 많은 천하의 인재들이 자유 한국당 서울 시장 공천을 받기 위해서 달려들을 겁니다",
  "네. 홍준표 대표가 그런 얘기를 했더군요",
  "후보가 될 사람들은 자기 의지가 있는 사람을 우리가 골라야 된다 의지가 없다고 했으니 이제 이 카드 버리는 겁니까? 네. 뭐 아직은 설득을 몇 번 더 해보지 않겠는가라는 생각을 합니다",
  "어~ 의지가 있어야 된다라는 표현도 있지만 또 당의 지지율이 낮기 때문에 사람들이 안 오는 것이다 이런 얘기도 같이 했는데요",
  "아마 그런 차원에서 지금은 낫지만 이제 곧 뭐 올라갈 것이다라든지 여러 가지 카드를 들고 가서 설득할 가능성은 있다 이렇게 보이는데요",
  "그러나 홍종욱 씨가 얘기한 것은 안개를 피우지 않고 미리 내가 이거를 명백하게 얘기하겠다라는 표현이기 때문에 저는 가능성은 좀 없지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "네. 신통방통 다섯 번째 마지막 카드 꺼내보겠습니다",
  "개성공단 재개 위안부 재협상 이렇게 두 개 다 저희가 또 물음표를 붙여봤습니다",
  "어~ 작년 이월에 개성공단이 전면 중단이 됐죠",
  "그런데 이 결정이 박근혜 전 대통령 구두 지시로 이루어졌다 뭐 이런 조사 결과가 발표가 됐습니다",
  "어떻게 된 내용이죠? 당시를 이제 거슬러서 어~ 상기해 보면 네",
  "이천십육년 일월 육일날 북한에서 사차 핵실험을 했습니다",
  "그리고 그~ 어~ 다음 달 이월 칠일날 장거리 미사일을 이제 발사를 했고 네",
  "그다음 날 곧바로 박근혜 당시 대통령이 어~ 개성공단을 철수하라고 구두 지시를 했고 그다음에 이월 십일날 통일부에서 이제 개성공단을 전면 중단하겠다라고 전격적으로 발표를 했는데요",
  "이제 어제 나온 부분은 여기까지 이르는 과정 중에 대통령의 구두 지시가 있었고 너무나 의지가 강하게 반영이 됐다 이런 부분이 이제 문제가 된 건데요",
  "사실은 전 정권에 있던 그 당시 통일부의 고위직에 있던 분들도 이 소식에 상당히 놀랐다고 하는 이야기는 많이 들었습니다",
  "이것이 충분한 논의가 됐을까 이런 부분에 대해서는 사실 통일부 내에서도 많은 문제 제기가 있었기 때문에 어~ 이것이 어~ 어제 발표된 것 결국은 국가의 중대사를 결정함에 있어서 많은 자문과 어떤 정치적인 요소들이 고려되지 않고 어떻게 어찌 보면 즉흥적 일 수도 있는 것이 아니었냐라고 하는 문제 제기라고 생각하고 있습니다",
  "네. 자~ 김 교수님 이제 당시에 북한이 핵 실험 도발을 하고 이제 미사일 도발을 하자 박근혜 대통령이 일단 개성공단을 닫기로 하자 어 대통령으로서의 어떤 통치적인 결심을 이제 드러낸 것이다 그걸 이번에 티에프가 집어낸 거잖아요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 티에프는 이게 대통령의 이러한 행위가 부적절하다고 보는 겁니까? 아마 부적절하다고 봤기 때문에 얘기하지 않았을까 라는 생각을 하는데요",
  "그 부적절 하다고 얘기한 그 주변에는 접법한 과정을 안 거쳤다라고 하는 이유를 하나 제시하고 있고요",
  "두 번째는 개성공단의 근로자들의 임금이 핵 개발로 전환된다라고 하는 증거가 없다 이제 이 두 가지를 제시를 하면서 어 부적절하다 이렇게 얘기를 하고 있는데요",
  "저는 뭐 그 당시에 그 통일 그~ 박근혜 대통령의 지시가 있고 통일부의 발표가 있었을 때 많은 사람들이 좀 놀랐던 것은 사실입니다",
  "굉장히 급작스럽게 이루어졌기 때문에 예",
  "그러나 지나 놓고 나서 본다라고 한다면 굉장히 선견지명이 있었던 정책이 아니냐 이런 생각을 할 수 있을 것 같습니다",
  "사실 그 당시에 이제 뭐 개성공단 관련 많은 업체들이 피해를 봤던 것은 사실이고 이분들에 대해서는 국가가 적절한 배상을 해야 된다고 생각합니다마는 예",
  "그러나 지금 돌이켜나서 본다라고 한다면 지금 유엔에서의 정책도 어~ 그렇고 미국의 정책도 그렇고 북한의 어떠한 그 경제적인 지원도 들어가서는 안 된다라고 하는 정책 아니겠습니까? 네",
  "뿐만 아니라 외국 근로자들도 이년 이내로 다 철수해라 왜냐하면 북한에서 내부 파견하고 있는 외국에 나가 있는 근로 북한 근로자들의 임금이 핵 개발로 다 전용된다라고 하는 것이 지금 유엔이나 미국의 판단 아니겠습니까? 그렇다라고 한다면 어~ 개성공단이 그~ 임금이 전혀 안 된다는 것도 사실은 증거가 없는 것이고요",
  "우리가 북한가서 조사를 해본 것도 아니고요",
  "그리고 결과적으로 본다라고 한다면 지금 현재 유엔이나 미국의 정책과 거의 뭐 동일 선상에 있는 것이다 이렇게 볼 수 있을 것이고요",
  "어~ 그리고 이 특위가 주장하는 것은 개성공단의 재개를 어~ 검토해봐야 된다라고 하는데 이 상황에서 어~ 재개를 검토해 본다라고 하는 것은 있을 수 없는 일이다 하다못해서 지금 해상 봉쇄까지도 또 어~ 뭐 유류는 물론이고 곡 곡류 뭐 이런 것까지도 다 해상 봉쇄를 하겠다라고 하는 이 상황에서 개성공단을 재개하겠다라고 하는 것은 정말 시대 착오적인 그런 제안이다 이런 생각을 합니다",
  "네. 자 그렇다면 이 문제의 핵심 부분을 한 삽 더 파 들어가보도록 하겠습니다",
  "자 최국장님 통일부 티에프가 일단 대통령이 개성공단을 폐쇄하도록 조치한 그 어떤 절차적인 문제가 있다 자~ 이렇게 이제 들고 나왔습니다",
  "절차적 문제가 있다고 보십니까? 저는 당연히 없다고 보죠",
  "자~ 이거를 처음부터 따져 봐요",
  "통일부 지금 티에프라고 하는 그 특정 성향의 그 사람들 네",
  "위원들 그 사람들은 자~ 이 문제를 여기서부터 봤어요",
  "그런데 이거는 여기서 문제가 비롯된 게 아니고 이 앞에부터 비롯돼 있습니다",
  "무슨 얘기냐 하면 오이사 조치가 왜 있었죠? 천안함 폭침이 있었기 때문에 오이사 조치가 있는 거예요",
  "갑작스럽게 대통령이 그냥 머릿속으로 구상해서 아 북한하고 닿자 이러는 게 아니고 천안함 폭침이 북한에 의해서 저질러졌기 때문에 오이사 조치를 한 거고 예",
  "개성공단 뭐 중단 이건 왜 있었어요",
  "그 전 달에 바로 사차 핵 실험을 한 거예요",
  "사차 핵 실험하고 미국도 한국에 대해서 계속해서 압박을 넣고 있거든요",
  "왜 그러느냐 하면 자~ 너희들이 개성공단이랑 금강산 관광을 통해서 현금이 자꾸 들어가니까 그 현금이 저쪽으로 전용되는 거야 우리가 지금 그런 정보들이 있어서 그거를 막아야 된다는 얘기를 계속하는데 자 그러면 미국은 막는데 한국은 그거 계속 유지해 가면서 뭐 핵 실험하지 마라 북한에 대해서 얘기한 들 무슨 소용이 있겠습니까? 이런 북한의 선행 그 도발들이 있었기 때문에 이런 조치가 있었던 거거든요",
  "그냥 대통령이 머릿속으로 생각한 게 아니에요",
  "자~ 그렇다면 이번에 통일부 티에프는 그런데 이 부분을 얘기 안 했다는 거예요",
  "티 티에프는 천안함도 얘기 안 하고 그렇죠",
  "이걸 핵 실험도 얘기 안 하고 그러니까 왜 천안함 이 오이사 조치나 개성공단 중단이라는 조치가 나왔는지 그 원인에 대해서 북한이 책임 부분을 전혀 거론하지 않았다는 게 결정적인 오점입니다",
  "네. 자~ 마지막 소식을 하나 더 짚어보도록 하겠습니다",
  "어~ 문재인 대통령이 지난 정부에 한일 위안부 합의에 중대한 흠결이 있다 확인됐다 이렇게 못을 박았습니다",
  "어~ 기존 합의를 따를 수 없다 뭐 이런 뜻으로 읽히고 아침에 신문마다 좀 뉘앙스가 달리 분석을 하고 있던데요",
  "자~ 김 교수님. 한일 위안부 합의 이걸 완전히 폐기하겠다는 겁니까? 아직은 열려 있는 겁니까? 그 부분은 아직은 명확하게 얘기 안 한 상황입니다",
  "청와대 그 부분은 명확하게 얘기 안 하고 있죠. 예",
  "뭐 뭐 이러이러하기 때문에 이것은 파기하겠다라든지 이런 명확한 문구가 없었기 때문에 네",
  "지금 현재로서는 어느 쪽인지 뭐 정확하게 얘기하기 어렵다 다만 박수현 대변인이 얘기한 것은 문재인 대통령이 정부는 위안부 당사자 피해자 중심 주의와 국민과 함께한다라고 하는 외교의 원칙에서 세부적인 어~ 지침을 찾아보라 뭐 이런 얘기를 했다 이렇게 지금 얘기를 하고 있는데요",
  "그렇기 때문에 어~ 또 다른 대안을 만들겠다라고 하는 것이 이제 재협상을 하겠다라고 하는 것이 이제 이 부분은 아직은 명확하지만 그러나 뉘앙스로 본다라고 한다면 재협상을 하겠다라고 얘기가 아닌가 이런 생각을 할 수가 있고요",
  "이 경우에 문제가 생기는 게 이게 명확한 파기가 아니면서 이면 협상이 있다는 것을 발표하게 되면 이 이면 협상은 사실 정부만 알고 있는 거지만 어느 국민에게 이 이면 협상이 명백한 협상이라고 하는 것은 오히려 알리는 효과가 나오고 나오는 것이다 이런 문제를 하나 제기할 수가 있고요",
  "두 번째는 우리가 이제 그렇다라고 해서 그러면 피해자 중심 주의와 국민과 함께하는 외교라는 그런 차원에서 또다시 일본과 재협상을 하려고 한다고 할 때 과연 일본이 거기에 응하겠느냐라는 얘기를 할 수가 있고요",
  "세 번째 얘기할 수 있는 것은 결국 어~ 뭐 우리가 위안부 한 한 분 한 분의 인권과 어~ 그 피해가 굉장히 우리에게는 아픈 부분입니다마는 그럼에도 불구하고 어~ 그 김영삼 정부 당시를 얘기할 수밖에 없는데요",
  "그 당시에 에~ 총리가 독도는 우리 땅이다라고 얘기를 하자 김영삼 대통령이 버르장머리를 고치겠다라고 얘기를 했습니다",
  "그런데 이것이 우연인지 필연인지 알 수 없습니다마는 결국 아이엠에프가 터졌고 아이엠에프가 터졌을 그 당시에 어~ 일본이 우리에게 별 다른 도움을 주지 않았던 것도 결국 이러한 선행 일들이 있었기 때문이 아니냐 이런 평가가 많이 있는 것을 생각해 본다라고 한다면 국가 간의 관계라고 하는 게 결국 하고 싶은 얘기만 할 수도 없는 게 또 국가 관계가 아니냐라는 생각도 하게 됩니다",
  "네. 그래서 이제 아베 총리가 니혼게이자이 신문 보도에 따르면 뭐 일미리도 움직일 수 없다 이런 말까지 했다고 그러는데 아무튼 다음 달에 그건 여기에 대해서 정부가 뭔가 새로운 구상을 내놓겠다 그랬지 않습니까? 이제 문재인 대통령이 뭐 신년사 같은 걸 하지 않겠습니까? 예",
  "그~ 거기에도 어느 정도 내용을 담을 것이고 이제 이번에는 사실은 후속 대책은 전혀 얘기가 없잖아요",
  "그러니까 후속 대책과 관련해서 할 텐데 아마 지금처럼 계속 모호한 상태로 가지 않을까 약간 무슨 얘기냐 하면 파기는 아니지만 따를 수 없다 약간 그런 쪽으로 가지 않을까 싶습니다",
  "어~ 신통방통 오늘 순서는 여기까지고 세 분 말씀도 여기에서 마치겠습니다",
  "저는 일분 뒤에 다시 돌아오겠습니다  네. 미국과 캐나다에는 폭설과 한파가 몰아치고 있습니다",
  "어~ 눈이 백육십센치나 내리고 체감 온도가 영하 오십도까지 떨어진 곳도 있습니다",
  "평년 기온보다 어~ 십오도 쯤 더 낮은 날씨가 계속되고 있다고 합니다",
  "어~ 대한민국 서울도 지난 며칠 이 러시아 모스크바보다 더 추운 날씨였습니다",
  "어~ 대게의 경우 지구 온난화 때문입니다",
  "지구 온난화로 북극에 있는 한파가 그곳에서 남쪽으로 밀려 내려오기 때문입니다",
  "온난화의 역설 이후 온실 가스의 소리 없는 보복이라고 하지 않을 수 없습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 토요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "어~ 먼저 취재 기자들을 연결해서 오늘의 주요 뉴스를 알아보겠습니다",
  "어~ 위안부 합의를 둘러싼 한일 간 외교 갈등이 다시 첨예하게 불 붙었습니다",
  "아베 총리에 평창 올림픽 불참은 물론이고 주한 일본 대사 일시 귀국 등 어~ 외교 후폭풍이 일고 있습니다",
  "송지욱 기자 아~ 일본 내 강경한 분위기가 이어지고 있군요",
  "문재인 대통령에 한일 간 위안부 합의 입장문 발표 이후 아베 총리는 곧바로 총리 관저에서 외교 당국자들과 대응책을 논의했습니다",
  "기본적으로 재협상은 절대 없다는 입장을 두고 한국 측이 어떻게 나오느냐에 따라 추가 대응한단 방침을 잡은 것으로 전해졌습니다",
  "일단 일본의 반응이 강경한 만큼 당분간 한일 관계 경색은 불가피하다는 게 대체적 전망입니다",
  "요미우리 신문은 일본 정부가 나가미네 야스마사 주한 일본 대사를 귀국시키는 방안을 검토하고 있다고 어제 보도했습니다",
  "일본 정부는 올해 초 부산에 총영사관 앞에 위안부 소녀상을 설치할 때도 주한 일본 대사를 불러들여 팔십오 일 만에 귀임시키기도 했습니다",
  "여기에 아베 총리에 평창 올림픽 참석도 불투명해졌습니다",
  "니혼 게이자이 신문 등은 위안부 합의 이행 문제가 한일 관계에 암초로 떠오른 시기에 총리에 방한은 바람직하지 않다는 내부 분위기를 전했습니다",
  "어제부터 다음 달 삼일까지 연말 연휴 휴가에 들어간 아베 총리는 내년 일월 사일 연두 기자회견을 갖습니다",
  "이 자리에서 위안부 문제에 대한 입장을 밝 직접 밝힐 가능성도 있습니다",
  "지금까지 국제부에서 티비 조선 송지욱입니다",
  "임종석 대통령 비서실장을 왜 아랍에미리트에 특사로 파견했는가를 두고 의혹이 계속돼 왔는데요",
  "이제 그 구체적인 내용이 조금씩 드러나고 있습니다",
  "임 실장이 아랍에미리트를 방문하기 직전에 최태원 에스케이 회장과 만난 것으로 밝혀졌습니다",
  "어~ 자세한 내용을 취재 기자 연결해서 알아보겠습니다",
  "김보건 기자 어~ 임 실장과 최 회장이 만난 것을 청와대가 인정을 했는데요",
  "둘이 어떤 이야기를 나눈 겁니까? 네. 재계에 따르면 최태원 에스케이 회장은 아랍에미리트가 에스케이와 관련한 사업을 일방적으로 백지화하려는 움직임이 있으니 이것을 막아달라고 한 것으로 전해집니다",
  "이~ 청와대는 두 사람의 만남과 임 실장이 아랍에미리트 방문은 별개라면서도 임 실장이 우리 기업들의 피해 문제를 해결하기 위해서 이~ 아랍에미리트로 간 게 맞다고 했습니다",
  "어~ 애초에 임 실장 파견이 파병 부대에 격려 차원이라는 청와대가 이~ 현지 기업들이 아랍에미리트에서 피해를 당하고 있다는 사실을 이~ 처음으로 인정한 겁니다",
  "네. 그렇다면은 우리 기업이 왜 피해를 입게 된 건지가 궁금한데요",
  "어~ 청와대 해명은 나왔습니까? 네. 그 부분에 대해선 청와대가 아직 명확한 입장을 내지 않고 있습니다",
  "이~ 탈원전 정책을 추진하는 문재인 정부가 이~ 군 직제 개편을 이유로 아랍에미리트에 파견된 아크 부대의 규모까지 줄이려 하면서 이~ 무함 마드 왕세자에 불만을 샀다는 얘기가 나오고 있습니다",
  "이~ 아크 부대와 바라카 원전은 아 아랍에미리트에 최고 지도자인 무함 마드 왕세자에 핵심 사업인데요",
  "이~ 정부에 탈원전 정책과 국방 협력 축소가 에스케이를 포함한 양국 간에 경제 협력에 악영향을 미친 것이라는 말이 나오고 있습니다",
  "지금까지 청 정치부에서 전해드렸습니다",
  "네. 서울 강변북로에서 레미콘 차량이 추락해 운전사가 크게 다쳤습니다",
  "어~ 경기 남양주에선 차량에 부딪힌 전신주와 가로등이 차로를 덮치기도 했습니다",
  "서울 마포구 서강대교에서 레미콘 차량이 도로 난간을 넘어 삼 미터 아래로 추락했습니다",
  "이 사고로 운전 기사 마흔세 살 강 모 씨가 크게 다쳐 의식이 없는 상탭니다",
  "경찰은 우회전하던 레미콘 차량이 전봇대를 들이받은 뒤 난간 아래로 추락했다는 목격자 진술을 토대로 정확한 사고 경위를 조사하고 있습니다",
  "에스유브이가 들이받은 전신주와 가로등이 차로를 덮친 모습입니다",
  "오늘 새벽 경기 남양주 오남읍 도로에서 에스유브이가 승용차와 부딪힌 뒤 인도로 돌진해 전신주와 가로등을 잇따라 들이받았습니다",
  "에스유브이 주인인 부부는 술을 먹지 않은 아내가 운전했다고 말했지만 목격자는 면허 정지 수준에 술을 마신 남편이 운전석에서 내린 것으로 봤다고 증언했습니다",
  "어제 저녁 일곱 시쯤 서울 상계동 아파트 십이 층에서 불이 나 이십여 분 만에 꺼졌습니다",
  "이 과정에서 주민 수십 명이 대피했고 여섯 명이 연기를 마셔 병원으로 옮겨졌습니다",
  "소방당국은 십이 층 주방에서 불길이 시작된 것으로 보고 정확한 원인을 조사 중입니다",
  "티비 조선 이루랍니다",
  "최병묵 티비 조선 해설위원 최단비 원광대학교 법학 전문 대학원 교수 하재근 문화 평론가 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 패널 추천 이 뉴스 순서입니다",
  "어~ 출연진들이 오늘 신문에서 가장 눈에 띄는 흥미로운 기사를 엄선해 주셨는데요",
  "한 분씩 차례로 보겠습니다",
  "먼저 최병묵 위원이 뽑은 기사 보겠습니다",
  "저는 중앙일보 십사 면에 보면 송민순 전 외교부 장관 인터뷰 내용을 실었습니다",
  "이 내용에 제목이 전쟁을 하겠다는 결기가 없으면 협상에 성공할 수 없다 이런 요지로 이루어져 있는데 왜 뽑았냐면 사실은 한반도를 둘러싸고 남북 간 또는 미북 간에 그 협상 얘기가 많이 나오고 있습니다",
  "그런데 문재인 대통령 정부는 전쟁은 어떤 일이 있어도 없다 이렇게 지금 마지노선을 딱 정해 놓고 있거든요",
  "그럴 경우에 과연 우리가 협상력을 이주할 수 있느냐 이 분야에 관해서 외교 협상을 오랫동안 해온 전 외교부 장관에 고언이 담겨 있어서 추천해봤습니다",
  "네. 이어서 최단비 교수는 어떤 뉴스를 뽑으셨습니까? 네. 저는 화재 대비 대피 요령에 관한 기사를 뽑았어요",
  "이십구일에 정말 전 국민이 마음 아파했던 제천 화재 참사가 있었죠",
  "화재 대피 요령 같은 경우에는 아무리 강조해도 지나치지 않을 것 같은데요",
  "본인에 아파트 뭐 경량 칸막이 등에 대피 시설을 미리 사전에 사용법을 숙지하구요",
  "또 대피 요령 같은 경우에 이번에 문제됐던 강화 유리 같은 경우에는 아래 귀퉁이부터 꾀면 좋겠다 이러한 대피 요령에 관한 기사입니다",
  "네. 이어서 하재근 문화 평론가가 뽑은 기사 보겠습니다",
  "예. 이게 조선 일보에 나온 기산데요",
  "이공일칠 방송 계획 키워드는 마이너 그러니까 그동안 우리나라 방송 대중 문화계에 주로 화려한 인물들이 많이 인기를 끌었는데 올해는 전혀 그렇지 않고 조금 마이너 삼류 이런 코드가 인기를 끌었다는 건데 예를 들어서 드라마 쌈 마이웨이라는 드라마가 인기를 끌었는데 이게 약간 말장난인데 싼마이라고 해서 삼류라는 옛날 그 속어 네",
  "그걸 떠올리게 한다던지 또 육십구억 빚을 갚고 있는 이상민 씨가 인기를 끌었고 나 혼자 산다라고 인제 혼자 쓸쓸하게 사는 사람들 또 짠돌이 캐릭터 김생민 씨 이런 분들이 인기를 끌면서 결국 우리나라에 그만큼 불황이 심하고 서민들의 살림살이가 팍팍하기 때문에 이렇게 좀 쓸쓸하게 사는 분들이 방송에서도 인기를 끈 거 같습니다",
  "네. 그렇다면 이제부터 흥미진진 아니죠",
  "오히려 충격적인 그러한 얘기를 함께 섞어서 토요일 토크쇼 본격적으로 펼쳐보이겠습니다",
  "네. 전주에서 실종된 다섯 살박이 고준희 양 팔 개월 전에 이미 사망했습니다",
  "친아버지와 내연녀 어머니는 준희 양이 숨지고 팔 개월 동안 뻔뻔하게 아이가 살아있는 것처럼 연극을 했습니다",
  "어떤 사례들이 있는지 하나씩 짚어보면서 이야기를 해보겠습니다",
  "네. 말씀주신 대로 정말 뻔뻔합니다",
  "지난 팔 개월 동안 본인들이 했던 행동들을 숨기기 위해서 했던 알리바이를 조작했다고밖에 보일 수 없는 행동들인데 아이는 사월 이십육일 이것은 아직은 예 추정입니다",
  "아버지가 진술한 것으로 사월 이십육일에 고준희 양을 군산에다가 지금 의붓 외할머니와 함께 유기했다는 거예요",
  "근데 현재 그러면 십이월까지 팔 개월 동안 어떤 행동들을 했느냐 첫 번째 살고 있는 집에 아직까지도 준희 양이 살고 있는 것처럼 준희 양에 장난감 옷들을 진열해 놨어요",
  "하~ 심지어 이사를 다니면서도 준희 양은 이미 사망한 이후에 이사를 다니면서도 준희 양에 옷가지들과 장난감들 함께 이사하는 치밀함을 보였습니다",
  "두 번째 같은 경우에는 동거녀죠",
  "의붓 엄마가 칠월이 준희 양 생일이었어요",
  "사월에 사망했음에도 불구하고 칠월에 우리 딸 생일이다라고 하면서 주변에 지인들에게 미역국을 돌립니다",
  "이것이 굉장히 수사에 혼선을 빚게 한 거예요",
  "아~ 이~ 생일 날 미역국 돌리는 것도 흔한 일은 아니에요",
  "그런데 주변에 사람들이 그런 기억을 한 거예요",
  "어~ 칠월에 준희 양이 미역국 산 생일이라면서 미역국을 끓여서 돌렸으니까 그때 살아있었던 같이 얘기를 하니 하니까 수사에 많은 혼선을 빚었던 것이구요",
  "세 번째는 사월에 사망을 했는데 인제 준희 양을 사월쯤에 의붓 외할머니에게 보냈다고 얘기를 해요",
  "그러면서 의붓 외할머니에게 맡겼으니까 양육비를 육십만 원에서 칠십만 원 상당에 돈을 십이월까지 꾸준히 보냅니다",
  "마치 여전히 양육하고 있는 것처럼 음",
  "거기에다가 아이가 사망했음에도 불구하고 의붓 외할머니 같은 경우에는 주변 사람들에게 아~ 우리 손녀 볼 돌보러 가야 돼서 아이 좀 일찍 들어가야 될 것 같아라고 얘기하면서 하~ 주변에 거짓말을 해서 여전히 아이가 살아있는 것처럼 했구요",
  "가장 충격적인 거는 실종 신고를 한 당일 날 아버지가 통곡을 하면서 경찰 지구대에서 우리 아이 좀 찾아 달라라고하면서 그 앞에서 계모와 둘이서 당신이 아이를 잃어버렸지 않느냐라고 하면서 약 한 시간 동안 서로 실랑이를 합니다",
  "이러한 모든 것들 정말 뻔뻔한 행동이라고 보일 수밖에 없죠",
  "하 선생님 어떻게 보면은 예",
  "이~ 사람이라는 동물이 못할 짓이 없는 것 같아요",
  "정말 상식적으로 너무나 이해가 안 가고 공감이 안 가는 행동인데 예",
  "딸이 벌써 몇 달 전에 사망했는데 가짜로 지구대에 신고를 하러 가서 거기에서 아버지가 완전히 쇼를 한 거죠",
  "거기서 뭐 자기가 몸에 마비 증세가 온다면서 막 털썩 주저앉고 한 한 시간 정도에 걸쳐서 내연녀하고 서로 욕설을 하면서 싸웠다는 거예요",
  "아이를 니가 맡았네 내가 맡았네 이러면서 그게 다 연극이라는 거니까 이게 보통 사람이 어떻게 이런 식으로 해 행동을 할 수가 있는지 더군다나 경찰을 부여잡고 제발 우리 딸 좀 찾아 달라고 막 눈물을 흘리면서 간곡하게 호소를 했다고 하니까 과연 이 아버지의 부정을 우리가 정상적인 사람이라고 봐야 되는지 매우 의심이 가는 사건입니다",
  "아~ 친아빠라는 이 남자가 직장 생활을 하는 거 같은데요",
  "그러니까 경찰서에 불려가서 내가 딸에 사체를 유기했다 이 고백하던 날도 아침에는 정상 출근을 했었다고 해요",
  "예. 너무 좀 놀라운 것이 주변 직장인들 같은 경우 직장 동료들도 이러한 행동을 전혀 몰랐다는 거예요",
  "아하 회사에 정상적으로 출근을 했고 식사 시간에 같이 밥 먹고 같이 웃고 농담하고 오토바이 타고 퇴근하고 너무 일상적인 생활을 했다는 거죠",
  "이 아버지에 지금 현재 진술에 따르면 아이가 갔더니 이미 사망을 해 있어서 야 야산에 유기를 했던 건데 정말 그렇게 아이가 갑자기 사망을 한 사람이라면 그때 사망한 이후에 아무렇지도 않게 지속적으로 출근을 했겠느냐 또 이렇게 과 전 국민적으로 관심이 집중되는 사안이고 본인은 아이가 실종됐다고 하는 데에도 스스로 이렇게 수사에 압박이 들어오는 데에도 아무렇지 않게 직장 동료들조차 눈치 채지 못하게 일상 생활을 영위하다가 결국은 수사에 압박이 들어오니까 그날 밤에 스스로 아이를 유기했다고 얘기하지 않았습니까? 네",
  "이런 아빠의 일련에 행동들을 봤을 때는 과연 이 아빠가 아이가 사망한 것에 대해서 유기한 것에 대해서 일말에 마음 아픔 죄책감을 가지고 있었던 것인가 의문이 들지 않을 수 없습니다",
  "자~ 준희 양에 아빠라는 이 남자 아~ 인터넷을 빈번하게 에~ 들락달락하면서 여러 가지 행동을 했던 것이 나중에 다 기록으로 남아 있는데 뭐 중고품을 사고 파는 것도 활발히 했던 거 같아요",
  "그렇죠. 그~ 왜냐하면 주변에 사실 아이 사체를 유기하고 나서도 아이가 계속 살아있고 그다음에 내연녀에 어머니가 키우는 것처럼 주변에 보이게 했잖아요",
  "그러니까 이거와 별개로 인터넷이라는 데는 익명성이 보장이 된다는 말이죠",
  "그러니까 자기가 아이가 쓰던 여러 가지 물건 예를 들어서 자~ 뭐 로봇 모형을 싸게 팝니다 이러면서 인터넷에서 그 아이가 쓰던 로보트 네",
  "그거를 인제 내놓고 팔고 고다음에 여 여야용 공주 원피스 음~ 뭐 이런 걸 팝니다. 그래갖고 그것도 또 그~ 저~ 사체 유기한 몇 달 뒤에 팔고 뭐 이런 식으로 해서 인터넷에 중고 물품으로 그걸 계속 팔았어요",
  "그런 거 보면은 아~ 인터넷에는 이렇게 자기 아이에 물건을 팔아도 아이가 생존해 있다는 것 또는 뭐 생 그~ 죽었다는 것을 주변에서는 잘 모를 것이다 하는 그 인터넷에 익명성에 숨어서 이런 행동을 한 것으로 보입니다",
  "네. 죽은 여자아이에 아빠라는 이 남자 어~ 딸을 유기한 그날에도 소셜 미디어에 남긴 글들이 정말 기가 막힙니다",
  "자~ 하 선생님 같이 좀 보실까요? 예",
  "바로 자기 딸이 사망해서 시신을 유기한 그 당일입니다",
  "당일 에스엔에스에 뭐라고 올렸냐면 온 가족 모두가 함께 만드는 자동차 페이퍼 토이키트 어허허 이벤트 당점 크크 하~ 이게 자기 딸이 사망해서 시신을 유기한 당일에 이런 글을 올렸습니다",
  "기분 좋다고 자기 무슨 이벤트 당첨됐다고 네",
  "그리고 그 다음 날에 네",
  "어~ 하루가 지난 다음 날에는 또 뭐라고 올렸냐면 자기가 장난감 지금 조립을 했다고 따블오건담 세븐소드 기본체 완성 하루 정도 쉬었다가 무장드 뭐 더 조립해야지 이러면서 흐흐 자~ 하 선생님 지금 인제 저~ 우리가 잘 알 수 말들이 연이어져 있는데 예",
  "따블오 끊고 건담 세븐 소드 뭐 이렇게 읽어야 되는 거죠? 그러니까 그게 아마 그러니까 이 아버지가 굉장히 어떤 그~ 이~ 저~ 피규어 장난감에 굉 어떤 매니아였는데 그~ 왼쪽 그림 저게 예",
  "바로 건담이라는 겁니까? 그렇죠",
  "그저 그~ 장난감 중에서도 건담이라는 로보트 캐릭터에 굉장히 어떤 그렇죠",
  "그 몰입된 상태였었고 일본 일본 애니메이션이에요",
  "아~ 일본 애니메이션 지반 네",
  "그 집 앞에도 건담 인형들이 여러 개가 있었는데 네",
  "건담 차우 로봇 장난감 매니아 중에서도 가장 높은 수위라고 할 수 있는 종이를 접어서 건담 모형을 만드는 수준에까지 이 아버지가 이르렀는데 그걸 만들어서 저렇게 인터넷 그 네티즌들한테 자랑을 하는 사진을 올린 건데 바로 자기 딸이 사망해서 시신을 묻은 다음 날 자기 장난감을 자랑하면서 좋다고 히읗히읗하면서 올린 것이고 한 십일 후에도 인제 건담 장난감이 굉장히 많았는데 뭐 장난감 건담 쪽에서 하나 판다는 글을 인터넷에 올릴 정도로 결국 자기 딸보다 장난감을 더 중요하게 생각한 것 자기 딸에 존재는 장난감반도 못했던 것이 아니냐 그러니까 정말 이것은 인면수심에 아버지가 아닌가 그런 생각이 들게 하는 사건입니다",
  "친아빠라는 이 남자 고 모 씨 이~ 자백을 하긴 했지만 핵심적인 의문점은 아직 풀리지 않았습니다",
  "어~ 말하자면 이~ 다섯 살박이 준희 양이 어떻게 숨지게 됐는가 하는 점입니다",
  "일단 딸이 자다가 아~ 기도가 막혀서 숨졌다 이게 인제 그~ 친아빠가 하고 있는 얘긴데 그 당시에 병원으로 바로 데려고 가지 하지 않았죠",
  "일단 아이를 발견했을 때는 이미 아이가 사망한 상태였다는 거예요",
  "그러면 일반적인 상식으로는 아이가 사망을 했다면 뭐 회 황급히 응급실로 옮긴다던지 해야 되잖아요",
  "병원에 가야 되는데 그렇지 않고 아이를 야산에 묻은 겁니다",
  "왜 그랬냐라고 했더니 이 아버지에 진술에 따르면 아이가 사망을 한 것을 알게 되면 아내와 이혼 소송 중이에요",
  "근데 이 이혼 소송 중에 불리하게 작용할 것이라고 예상을 했다는 거예요",
  "아하 그리고 그 당시에 의붓 외할머니가 했던 말이 예",
  "아이가 죽으면 빨리 땅에 묻어야 된다라고 했기 때문에 야산에 묻었다는 겁니다",
  "음~ 하지만 이것은 굉장히 신빙성이 떨어지는 진술일 수밖에 없는 게 첫 번째로 아이에 사망과 이혼 소송엔 관련이 없습니다",
  "음~ 아빠가 얘기한 것으로 이혼에 불이익이 있다라고 한다라고 한다면 양육비를 현재 이 아이에 대한 양육을 아빠가 하고 있어요",
  "그렇다면 엄마가 양육비를 줘야 되는데 이 양육비를 못 받는 부분 정도에 불이익밖에 없습니다",
  "아니면 아이들을 양육을 못하는 내가 아이를 잘 못 보기 때문에 나머지 아이에 아들 둘이 있는 아들에 대해서 양육권을 뺏길 우려 하지만 이 아들 둘도 엄마가 키우고 있어요",
  "즉 이혼 소송이 불이익할 부분이 별로 없습니다",
  "반면에 당연히 의혹이 제기될 수밖에 없는 게 아이를 그 당시에 병원에 데려가지 않는 이유는 무엇일까 아이를 병원에 데려가지 않고 그냥 바로 야산에 유기한 이유는 아이에 사체를 통해서 발견될 수 있는 무엇인가 예를 들자면 아이에 몸에 있던 어떤 상처라던지 아니면 사망에 원인을 은폐하고자 하는 목적이 더 크지 않았을까라고 할 수밖에 없는 의혹이 되 생길 수밖에 없는 부분이라고 보이는 거죠",
  "자~ 아빠라는 이 남자 이 고 모 씨 근데 딸아이 사체를 묻으면서 딸아이가 좋아했던 인형을 함께 묻었다고 인제 조사가 나와 있던데 왜 이런 행동을 하는 거죠? 인형을 아이가 가장 좋아하는 인형이라고 했습니다",
  "아마 아이를 제대로 된 장례를 치르지 못하고 뭐 매장이라곤 하지만 거의 유기와 비슷한 수준으로 한 삼십 센치 정도의 땅을 파서 묻어준 거거든요",
  "그렇기 때문에 일말에 미안함 아니면 뭐 이 아이에 마지막을 아이 가장 좋아하는 인형으로 같이 보내줬는 것이지만 이것이 우리가 이 아빠가 이 아이에 대한 어느 마음이 있었다고 보기가 어려운 게 예전에 원영이 사건을 기억하신다면 원영 이사건 같은 경우에도 그렇게 모질게 학대를 하고 사망을 했음에도 불구하고 마지막에 원영이가 좋아하는 초콜릿을 함께 묻어준 거거든요",
  "그렇기 때문에 이것만 가지고는 이 아빠가 이 아이를 정말 사 예를 들면 사망한 이후에 발그면서 단순히 이혼 소송이 불이익할 거라고 생각해서 유기했고 아이를 뭔가 장례 의식을 치러줬다라고 보기에는 굉장히 어려운 부분이라고 보입니다",
  "네. 자~ 신통방통 이어서 두 번째 주제를 열어드리도록 하겠습니다",
  "네. 서울에 있는 한 주택가 골목에서 달러 뭉치가 발견이 됐습니다",
  "무려 칠만 달러입니다. 우리 돈으로 팔천만 원 가까이 드는 돈인데요",
  "이 큰 돈을 한 남성이 버리고 가는 모습이 씨씨티비에 포착이 됐습니다",
  "자~ 화면을 함께 보시겠습니다",
  "어~ 화면을 보시면은요",
  "네. 화면을 보시면은 한 남성이 빌라에서 나오죠",
  "빌라에서 나오는데 머리를 움켜쥐고 뭔가를 상당히 고민하는 것 같이 보입니다",
  "하~ 굉장히 막 고민을 머리를 거의 막 쥐어뜯으면서 고민을 하죠",
  "그러다가 인제 차량으로 가까이 가는데 차량에서 이~ 차량으로 이제 가까이 갑니다",
  "차량에서 뭔가를 꺼내요",
  "뭔가를 꺼내서 던지고 지금 아~ 에~ 차량 앞에서 뭔가를 꺼냅니다",
  "앞에서 뭔가를 꺼내서 다시 고민을 하더니 이제 던집니다",
  "지금 고민을 하는 거예요",
  "x 던질 건가요? 던질까? 저게 네",
  "예. 고민을 합니다",
  "던질려고 하다가 또 망설이고 던지려고 하다가 망설이고 그러다가 결국 xx 인제 딱 툭 던지고 가죠",
  "저렇게 머리까지 싸매고 고민했던 저것이 과연 무엇일까? 아하 그냥 길 모퉁이에 이렇게 툭 던지고 갑니다",
  "근데 이 물건 같은 경우에 인제 저렇게 고민한 물건이 무엇일까 이렇게 한 두 시간 있다가 저게 골목에 인제 인적이 좀 드물어요",
  "그 두 시간 있다가 발견이 되는데 그 두 시간 있다가 발견된 저 돈 남성이 다시 저~ 지금 발견하죠",
  "어~ 뭐지하고 발견을 하면서 저 물건을 들고 집에 들어갑니다",
  "저기서도 한참 동안 뭐 머뭇머뭇하네요",
  "일단 저 물건 자체가 뭐지 확인을 하구요",
  "확인을 하다가 계속 왔다 갔다 저 물건을 가져가도 되나 말아도 되나 하다가 결국은 인제 저 물건을 가지고 들어가요",
  "저게 지금 보시면 이제 돈뭉치 달러인 게 보이시죠? 어디로 가는 겁니까 저 남자는 자신에 집으로 들어가는 거죠",
  "예. 결국은 저 사람도 망설이다가 예",
  "저 돈을 어떻게 할까 망설이다가 경찰 지구대로 가져가는데요",
  "저 돈이 말씀하신 것처럼 칠만 달라 거의 우리나라 돈으로 팔천만 원에 달하는 거액인 거죠",
  "버린 사람도 망설였고 주운 사람도 망설였습니다",
  "정말 인제 납득이 안 가는 그런 상황인데 먼저 하나씩 짚어보죠. 하 선생님",
  "먼저 이렇게 자기 머리 위로 처들었다가 우리가 흔히 패대기 친다고 하던가요? 예",
  "인제 그런 행동을 할 것처럼 하다가 또 다시 가지고 있다가 이렇게 툭 던지는데 예",
  "이 남자 누굽니까? 그게 이제 너무나 궁금하다는 건데 예",
  "돈 그~ 굉장히 고민한 적 흔적이 보이거든요",
  "머리를 머리가 곤두설 설 서 곤두설 정도로 막 이렇게 머리털을 처음엔 잡았다가 그다음에 투수가 공 던지는 것처럼 자세를 취했다가 다시 손을 내려가지고 결국에는 모든 걸 체념한듯이 툭 던져놓고 간 건데 어떻게 이유에서 이 사람 그렇게 행동을 한 것이며 이 사람은 도대체 누구냐 궁개 그~ 궁금하다는 건데 현재 단서로 나와 있는 것이 방금 씨씨티비에 나온 저 화면 그리고 돈에 은행 띠지가 그대로 지금 둘러져 있다고 하거든요",
  "일련 번호로 그대로 어~ 순서대로 돼있고 그래서 관련 은행에 가서 인제 그~ 단서가 얼마 없긴 하지만 그 기본적인 단서를 가지고 저 남자가 누군지를 경찰에 찾아서 도대체 무슨 곡절이냐 알아보게 될 것 같습니다",
  "최 국장님 이번에는 저 기사와 동영상을 의혹에 눈초리로 한번 바라보기로 하겠습니다",
  "어~ 달러가 인제 우리가 흔히 접할 수 있는 최고액수권이 마 어~ 백 달라 백 달라짜리죠? 예",
  "그러면 칠만 달라라고 하면은 백 달라짜리 백장 묶음이 일곱 다발이 있어야 되는 거 아닙니까? 네",
  "지금 지에 저 남자가 오른손에 들고 있다는 게 일곱 다발로 보입니까? 안 보입니다",
  "저거는 한 두세 다발 정도로 보이거든요",
  "왜냐면 일곱 다발이면 이~ 굉장히 커서 그렇죠. 근데 이렇게 한 손으로 이렇게 할 수가 없습니다",
  "한 손으로 들기가 어렵고 두 손으로 들어야 될 정도일 텐데 그렇죠",
  "그런데 지금 저렇게 버리는 거는 예",
  "그게 아닌 것 같애요",
  "뭔가 이 기사가 좀 이~ 앞뒤가 좀 안 맞는 잘못 연결된 거 아닌지요",
  "그래서 이른바 인제 우리 팩트 체크를 조금 해보면 예",
  "지금 혼자 이 칠만 달러를 들구서 이렇게 버릴 수 있는 정도에 양을 한 손으로 집을 수가 없거든요",
  "음~ 그러니까 저거는 이미 거기에 그~ 어느 정도에 달러가 있는데 예",
  "그 자리에 뭐 이렇게 했다든가 또 저게 그~ 또 하나 의문은 사실 트렁크 같은 데에서 지금 꺼내는 게 아니에요",
  "우리가 흔히 본니트라고 그러는 후드 네",
  "그 자동차 후드 쪽에서 뭘 꺼내거든요",
  "거기에서는 꺼낼 이~ 저장 장소가 없잖아요",
  "공간이 없을 거 아니겠어요",
  "그런데 그러다 보면 앞에 뭐 어디에다 이렇게 숨겨 놨나 하는 생각이 들 정도로 그렇다면 그 숨겨논 게 또 본인인지 아니면 뭐 다 어떻게 본인이 알게 된 건지 뭐 이런 부분도 좀 불투명하고 자~ 지금 네",
  "이제 화면에 나오는 저 돈뭉치라는 건데요",
  "우리가 아까 씨씨티비에서 봤던 그 돈뭉치보단 훨씬 크잖아요",
  "크죠. 그리고 저기에는 예",
  "백 달라짜리가 아니고 오십 달라짜리도 앞에 보이지 않습니까? 그러면 두 배 물량이 돼야 될 텐데 저러면 분량이 훨씬 더 커지고 예",
  "그래서 여러 가지 의문점이 남는 부 은 게 많죠",
  "그래 앞으로 그~ 밝혀야 될 부분입니다",
  "더군다나 이게 현금인데 띠지가 그대로 있다고 하잖아요",
  "띠지가 있다는 얘기는 어느 은행에서 찾았는지를 알 수 있다는 얘기거든요",
  "그렇게 되면 소유주가 바로 저 버린 사람인지 예",
  "아니면 다른 어떤 범죄 수익인지 제 삼잔지 이런 것도 아마 곧 밝혀질 것으로 보입니다",
  "저희가 씨씨티비에 일부만 지금 보여드리고 있는데요",
  "저 남자가 저러한 행동을 연거퍼 여러 번해서 거기에 칠만 달라가 놓인 것인지 아니면 지금 경찰이 채 조사를 끝내기 전이어서 사건에 전모가 밝혀지지 못하고 있는 건지 에~ 속보가 들어오면 연이어 말씀을 드리겠구요",
  "이번 사건에 대한 동네 주민 경찰 목소리 준비한 게 있습니다",
  "자~ 인제 이런 경우에는 흔히 이~ 현금 미화 달러 다발이 범죄와 연루돼 있을 가능성을 들여다 본 것이 인제 상식적일 텐데요. 하 선생님 예",
  "뭐 그런 낌새가 좀 있습니까? 그러니까 지금 단서로 잡혀 있는 것이 돈에 그~ 둘러져 있는 은행 띠지하고 예",
  "그 씨씨티비 영상 두 가지가 있는 건데 예",
  "그것만 가지고 경찰 입장에서는 범죄라고 속단을 할 수가 없다 네",
  "왜냐하면 저게 범죄와 관련된 거라면 숨겨야 정상인데 네",
  "다 보라고 저렇게 사람들한테 공개를 한다는 것 자체가 그래서 지금 보이는 영상만 가지고는 아~ 저 사람한테 뭔가 뭔진 모르겠지만 내적인 고뇌가 상당히 많았구나 굉장히 어쨌든 고민을 했구나 고 정도까지는 우리가 추정을 할 수가 있는데 뭐 범죄라고 속단을 할 수는 없지만 그래 그렇다고 또 범죄가 아니라고 할 수도 없기 때문에 결국 핵심이 되는 것은 저 사람을 먼저 찾는 것이다",
  "그래서 경찰 입장에서는 일단 돈 주인을 찾은 다음에 왜 그런 행동을 했느냐 그리고 저게 돈에 그~ 돈 액수가 물리적으로 상당히 양이 많기 때문에 저게 혼자한 것이냐 여럿이 한 것이냐 그런 것까지도 차후에 이제 수사를 하게 될 것으로 보입니다",
  "네. 사실은 어~ 우리가 살아가는 우리 사회에 곳곳에서는 정말 어이없는 일들이 때론 벌어지기도 하지요",
  "어~ 그러나 꼼꼼하게 그 앞뒤를 살펴보면 절대로 그냥 벌어지는 우연한 일은 없습니다",
  "다 사연이 있고 필연적인 뭐가 연결이 돼 있는 셈이구요",
  "다만 경찰이 아직 그걸 밝혀내지 못한 상태일 겁니다",
  "자~ 최 교수님 이 돈 칠만 달라 현찰 이 돈은 인제 앞으로 누가 임자가 되는 겁니까? 일단 이제 수표지 않습니까? 네",
  "그~ 현금이라고 하더라도 수표나 아니면 현금이나 지금 분실물 같이 되어 있단 말이에요. 유실물 같이 그래서 육 개월 정도 주인이 나타나지 않는다 네",
  "왜냐하면 지금 주인을 아직 찾지 못했으니까요",
  "주인이 나타나지 않으면 세금을 제외하고 나머지 금액 같은 경우에는 이제 신고자에게 돌아가요",
  "아~ 찾은 사람에게 돌아가게 되어 있습니다",
  "근데 만약에 저게 범죄 수익과 관련된 거라고 한다면 네",
  "범죄 수익은 인제 몰수하게 되겠죠",
  "그렇기 때문에 저 돈에 출처를 먼저 파악하는 것이 중요하겠습니다",
  "알겠습니다. 다음 사건으로 넘어가겠습니다",
  "어~ 지난 십칠에 있었던 일입니다. 어~ 전라북도에 있는 한 고속도로 터널 안에서 차량이 뒤집히는 사고가 일어났습니다",
  "이를 목격한 버스 승객과 어~ 유가 중이던 소방관이 힘을 합쳐서 이 차 사고를 막고 운전사를 구출하는 그런 일이 있습니다",
  "당시 상황을 화면으로 보시겠습니다",
  "네. 하 선생님 예",
  "저 일이 인제 터널 안에서 벌어진 일이기 때문에 예",
  "승객들이 차에서 내리는 것 자체가 위험할 수가 있었어요",
  "저거 엄청나게 유명 위험한 행동이죠",
  "고속도로에서 차량을 멈추는 것 자체가 굉장히 위험하고 예",
  "바깥으로 나와서 그러니까 이~ 처음에 자동차 사고가 생겼을 때 사고 그 자체보다 고속도로 안에 차고 차량이 멈춰 있음으로 인해서 뒤에 오는 차하고 부딪혀서 이 차 사고가 생기는 게 더 큰 피해를 야기할 경우가 많은데 예",
  "더군다나 저런 지방 고속도로 같은 경우에 산업농 그~ 산업용 차량 유조 차량이라든가 예",
  "이런 대형 차량이 지나다니면서 큰 사고가 될 수가 있고 더군다나 터널 안이니까 네",
  "굉장히 위험했었는데 그래도 여럿이 합심해서 협동을 해가지고 한 명은 유도등 같은 걸로 이렇게 좀 안전을 확보하고 다른 분들은 차량에 가서 뭐 피해자를 구하고 이런 식으로 해서 천만다행으로 지금 모든 상황이 안전하게 조치가 된 것 같습니다",
  "신통방통 이어서 세 번째 주제 보겠습니다",
  "가수 방실이 있죠. 방실이 씨 어~ 십년 전에 뇌경색으로 쓰러져 투병 중인데요",
  "송대관 씨가 엊그제 방실이 씨가 입원 중인 요양 병원을 찾아 치료비 천 만 원을 건냈다고 합니다",
  "네. 저 영상은 아마 인제 병실에 있는 측근 중에 누군가가 그냥 몰래 찍은 것 같은데요",
  "자~ 그런데 우리가 여기서 확실하게 말할 수 있는 것은 딱 하나 있습니다",
  "에~ 피를 나눈 친형제가 아닌데 예",
  "치료비로 천 만 원을 선뜻 준다는 것 절대 쉬운 일이 아닙니다",
  "친구 지간에도 천 만 원 그냥 주는 거는 힘들고 예",
  "보통 이제 사회생활을 하면서 만나게 된 지인들이 각자의 사회적 그~ 위치에 있을 때는 굉장히 친했는데 예",
  "이탈하는 순간 그~ 그 순간부로 남이 되는 경우가 많거든요",
  "그런데 방실이 씨는 아무리 가요계 동료라고 해도 그~ 가요계에서 사라진 지 십년이 됐는데 네",
  "그 십년이 지난 세월을 잊지 않고 송대관 씨가 그동안에도 계속해서 찾아갔다고 하거든요",
  "그런데 요번에 또 연말 공연했다고 공연 수익금의 일부를 또 나눠서 방실이 씨에 병원비 보태주는 모습이 굉장히 가요계에 귀감이 되고 다른 분들 마음도 훈훈하게 해 주는 소식인 것 같습니다",
  "송대관 씨가 이게 선뜻 천 만 원을 후배한테 줄 만큼 좀 여유가 있는 편인가요? 사실 천 만 원 자체도 굉장히 큰 돈입니다",
  "근데 이 큰 돈이 더욱더 관심을 모으고 있는 이유가 송대관 씨 같은 경우에 현재 그렇게 경제적 형편이 넉넉하지가 않아요",
  "아~ 그래요? 예. 왜냐하면 이천십삼년도에 부동산 사기 사건에 한 번 연루된 적이 있었는데 네",
  "그 당시 그래서 출연 정지도 많이 당하셨어요",
  "음~ 그런데 이것이 지금 삼년에 법적 다툼 끝에 이천십오년도에 결국 무죄 판결이 났거든요",
  "근데 그 날조 삼년 동안 공백이 있으면서 굉장히 힘든 시간을 보냈는데 그렇기 때문에 본인도 힘든데 이렇게 말씀하신 것처럼 피도 나누지 않은 그 가 가요계에 동생을 위해서 천 만 원을 선뜻 쾌적한 게 더 관심이 집중되는 것입니다",
  "음~ 네. 자~ 이 정도면은 뭐 가수 선후배 사이다 이렇게 말하기 그보다 훨씬 깊은 사이 같은데 이~ 두 사람이 이렇게 오누이처럼 지내게 된 이유가 있나요? 그러니까 과거에 예",
  "송대관 씨가 뭐 한창 막 워 전국 순회공연 다니고 그럴 당시에 예",
  "방실이 씨가 무용 단원으로 같이 다니던 팀이었답니다",
  "음~ 아~ 그래요? 그때 이제 옛날에는 후배들이 선배들 막 빨래도 해 주고 그랬던 전통이 있는데 네",
  "방실이 씨가 당시에 송대관 씨 뭐 양말 빨래 속옷 빨래 이런 것까지 해 줄 정도로 음~ 굉장히 친한 관계였고 네",
  "나중에 관계가 굉장히 깊어지면서 그~ 송대관 씨 부인한테 방실이 씨가 언니라고 부르면서 송대관 씨 집에 와서 송대관 씨 부인이 해 주는 밥을 먹기도 하고 또 자식들은 또 방실이 씨를 이모라고 부르기도 하고 그럴 정도로 가까운 관계였다고 하는데 아무리 그렇다고 하더라도 가수 생활 그만두고 나서 십년 후까지도 이렇게 돌봐준다는 것이 송대관 씨 지금 굉장히 힘든 상황이거든요",
  "음~ 또 힘든 상황인데도 불구하고 끝까지 송대관 씨가 의리를 지키는 것 같습니다",
  "네. 자~ 이번에는 투병 중인 다른 연예인을 한 사람 더 만나보도록 하겠습니다",
  "어~ 배우 김우빈 우빈 씨 있죠? 어~ 청소년들이 많이 좋아하는 배운데 약 칠 개월여 만에 손편지로 근황을 전했다고 합니다",
  "자~ 이~ 침상에서 병상에서 보내는 손편지였어요? 네. 김우빈 씨 같은 경우에는 비인두암을 앓고 있다라고 해서 굉장히 좀 충격을 줬었는데 네",
  "비인두암을 앓고 있고 그 이후에 인제 칠 개월 동안 공백 기간을 가졌어요. 그런데 칠 개월 만에 근황을 자필 편지로 팬들에게 전했습니다",
  "자필 편지 내용을 잠깐 보면 네",
  "그동안 이제 몸에 몸을 추르느라고 시간이 훌쩍 지났고 그동안에 치료를 보여주고 있어요",
  "세 번 항암 치료했고 서른다섯 번에 방사선 치료를 했는데 잘 마쳤다 그리고 몸이 좋아졌다라고 얘기를 하면서 몸이 많이 좋아졌고 본인이 예전보다 건강해진 걸 느끼는 데 하지만 아직까지 팬들 곁으로 돌아가기엔 좀 이르니까 조금 더 시간을 가지고 만날 수 있을 것 같다 이렇게 자필 편지로 근황을 전했습니다",
  "그렇군요. 저런 병명은 한자로 쓰면 좀 짐작을 할 수 있을 텐데 비인두 여기가 어디를 말하죠? 인체에서 그렇죠. 저 비가 코 비 잡니다",
  "아~ 어~ 그러니까 코에 이 윗부분부터 이 밑에 부분까지 거기서부터 머리 뒤까지 아~ 예",
  "어~ 요거를 비인두라 그러는데 이 부분에 인제 암이 생긴 거거든요",
  "암이 생기면 흔히 뭐 콧물이 흐른다든가 그러니까 코와 관련된 각종 뭐 이 코하고 귀하고도 이렇게 또 그~ 같은 선상에 연결이 돼 있으니까 네",
  "청력이 좀 떨어진다든가 아니면 코가 막힌다든가 아니면 이쪽 뒤에 그~ 어떤 뇌신경 같은 게 마비가 온다든가 뭐 이런 정도에 증상이 있거든요",
  "근데 지금 비인두암이라고 그래서 저거는 사실은 그~ 전 세계적으로 보면 뭐 특정 지역 중국에 남부 지방에 좀 환자가 많다고는 해요",
  "근데 인제 수술을 하면서 충분히 나을 수 있는 병입니다",
  "네. 우리는 감기 들어서 코가 좀 막혀도 잠 잘 때 불편하고 어~ 고통스럽긴 하는데 이~ 코 안에 암이 있으니까 아~ 치료하는 부분은 고통이 이만저만이 아닐 것이다 이런 짐작을 해 봅니다",
  "어~ 김이분 씨 비인두암 발병에 앞서서 촬영했던 드라마 함부로 애틋하게에서 실제로 시한부 연기를 한 적이 있습니다",
  "그때 했던 인터뷰가 이번에 주목을 갖 받고 있는데 뭔가 뭘 내다 본 것처럼 인터뷰를 했다 그런 뜻인가요? 예. 그러니까는 인제 비인두암 발병 직전에 했던 드라마에서 정말 공교롭게도 거의 비슷하게 그~ 병에 암에 걸려가지고 시한부 인생이 되는 그런 역할을 했든 것인데 그때 이제 정말로 내가 시한부 인생이 됐다고 생각하면서 연기를 했다 그리고 내 피 환자가 된 심정으로 날마다 감사 일기를 썼다라고 했는데 거의 뭐 이제 뭐 시한부 인생이 된 건 아니지만 거의 비슷한 정도에 병에 걸린 것이 아니냐 근데 그때 감사 일기를 쓰면서 굉장히 어떤 정신력을 다지는 그런 것을 했기 때문에 이번에도 병마를 이겨내고 있는 것이 아니냐 그런 것이고 옛날엔 암에 걸리면 정말 죽는 병이라고 생각을 했고 네",
  "항암 치료하면 암보다 항암 치료가 더 힘들다 사람이 더 막 힘들게 된다 그렇게 뭐 절망에 빠지는 분들이 많았지만 네",
  "요즘엔 의료 기술이 발달해서 항암 치료하고 건강해 되 되는 분들이 굉장히 많습니다",
  "그래서 지금 김우빈 씨도 몸무게는 한 십 키로 줄었지만 건강이 좋아지고 있다고 하니까 이런 소식을 보시면서 또 다른 암 환자분들도 용기를 내셨으면 좋겠습니다",
  "네. 다음 얘기로 넘어가 보겠습니다",
  "시청자 여러분 테리우스라고 하면 무슨 뜻인지 아십니까? 테리우스 으~ 그러니까 이 조각처럼 깎은 듯이 잘생긴 남자 연예인을 비유할 때 흔히 테리우스 만화에서 가져온 캐릭터죠",
  "어~ 원조 테리우스 말을 듣는 가요계에 톱스타가 있습니다",
  "바로 신성우 씨 에~ 근데 신성우 씨가 새해에 아빠가 된다고 합니다",
  "어~ 결혼을 한 지 얼마 안 됐죠? 네. 신성우 씨가 작년 십이월에 결혼을 했어요",
  "그때도 인제 젊은 나이는 아니었잖아요",
  "이른 결혼은 아니었는데 그 당시에 연하 십육 세 연하 일반인과 결혼을 했습니다",
  "그래서 많은 화제를 몰고 왔는데 그 당시에 이제 나이도 있으니까 빨리 아이를 갖고 싶다 이러한 포부를 밝혔었어요",
  "그런데 이번에 소식이 들려오는 게 내년 일월에 아내가 출산을 할 예정이다",
  "그러면서 본인은 출산과 육아에 자신이 있다 이렇게 자신감을 밝히면서 오십일 세가 되는 아빠로서의 포부를 밝혔습니다",
  "네. 자~ 쉬은 넘어서 아~ 아이를 키운다 이게 만만치 않은 도전인데요",
  "그게 인제 한 사오십 년 전에는 손자 볼 나이라고  그렇죠. 예",
  "우리가 그렇게 얘기를 하는데 요새는 쉬운 정도에 뭐 인제 뭐 늦둥이라고 해서 조금 늦게 아이를 갖는 일반적인 부부도 있습니다",
  "근데 더군다나 신성우 씨 같은 경우에 인제 결혼을 처음해서 지금 아이를 갖게 되는 거잖아요",
  "그러니까 쉬운 정도면 충분히 아으 아이를 키울 뭐 능력 그러니까 건강 뭐 이런 것들은 가지고 있다 이렇게 봐야 될 것 같애요",
  "네. 하재근 문화 평론가 최단비 원광대 법학 전문 대학원 교수 두 분 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "고맙습니다. 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "이번에는 신문을 읽어드리도록 하겠습니다",
  "조선일보 청와대가 문재인 대통령 외교 칭찬 호들갑 떤 미국 매체의 한 칼럼이 알고 보니 풍자글이었다는 겁니다",
  "외교 안보 전문지 디플로맷 미국 중국 사이에 낀 한국 처지 은근슬쩍 비꼬는 글을 썼는데 청와대는 우리에게 바친 헌사라며 오역을 했다는 그 내용이 되겠습니다",
  "자~ 이런 풍자인 줄도 모르고 청와대는 자랑을 했다는 건데요",
  "고민정 청와대 부대변인에 소셜 미디어 라이브 방송 직접 들어보시겠습니다",
  "정연정 배제대 공공 정책학과 교수 허성우 국가 디자인 연구소 이사장 두 분 새로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 자~ 먼저 미국에 외교 안보 전문지 디플로맷 디플로맷 외교란 뜻이죠",
  "어~ 문재인 대통령을 왜 올해의 균형자라고 한 건지 앞뒤 맥락을 좀 살펴보지요",
  "그러니까 기본적으로 그~ 지금 청와대 부대변인 네",
  "고민정 부대변인이 얘기한 것처럼 그런 말은 있는 것 같애요",
  "그러니까 중국이 한국에 사드 배치를 빌미로 경제적 압박을 가하고 있고 예",
  "또 미국은 한미 그~ 에프티에이 재협상을 요구하고 있고 뭐 이런 어려움에 처해 있는 상황이다라는 건데 중요한 문구는 이런 것이죠",
  "함께하는 친구들이 이렇다면 적들이 왜 필요한가 하~ 이런 표현이 나오거든요",
  "이 얘기는 무슨 얘기냐하면 이른바 그~ 우방국과에 관계 한국이 우방국과의 관계가 굉장히 나빠지고 있다 네",
  "그런데 그 상황에서 도대체 문재인 대통령에 균형자란 무엇인가라는 음~ 그런 풍자를 한 것인데 이것을 청와대는 오히려 균형 외교를 잘하고 있다 이렇게 인제 해석을 해서 문제가 생긴 거거든요. 그러니까 이~ 자~ 그럼 정 교수님 이제 청와대 해석이 또 준비가 돼 있는데 그걸 모니터로 함께 좀 보도록 하겠습니다",
  "계속 좀 봐주십시오",
  "그러니까 그~ 청와대 같은 경우에는 이런 압박을 받음에도 불구하고 이른바 균형을 잘 잡았다 네에",
  "이렇게 표현을 했는데 그 디플로마트라고 하는 외교 잡지에서는 외교지에서는 우방국과에 관계가 그만큼 나빠지고 있다 이런 것들인데 그 상황에서 도대체 문재인 대통령에 균형자라고 하는 거는 어떤 역할이냐라는 그런 반문을 하고 있는 것인데 해석상에 굉장한 차이가 존재하는 것이죠",
  "자~ 균형 영어로 밸런스가 되겠죠? 그걸 인제 동사의 형태로 해서 밸런싱하고 상이라는 영어 단어는 어워드가 됩니다",
  "그래서 균형자상 올해에 균형자상을 영어로 인제 바꿔 놓으면은 에~ 밸린싱 어워드 이렇게 되는데 사실 이 상 이름로 작년에 뭐 재작년에 있었던 건 아니구요",
  "금년에 급조를 한 그러면서 풍자를 한 인제 그런 단어라구 그래요",
  "그래서 어디서 이 말을 빌려왔을까 따져 보니까 밸런싱 토크 밸릉싱 토크라는 그런 쇼가 있답니다",
  "에~ 밸런싱 토크가 뭐하는 숍니까? 그러니까 일반적으로 인제 외국 지도자 이런 사람들을 그~ 어떤 일련에 뭐 실적 뭐 이런 것들을 평가하는 예",
  "으~ 그런 얘기들 이제 우리 뭐 토크쇼하듯이 네",
  "그런 건데 사실은 이게 무슨 상을 줄려고 한다고 하면요",
  "디플로맨트에서 우리가 왜 사고라는 거 있지 아입니까 회사에서 알리는 거 예",
  "그래서 우리가 이러이러한 상을 그~ 선정했습니다 그러고 이렇게 알리는 게 상이지 네",
  "지금 이거는 고민정 부대변인은 뭐 이런 보도가 있었습니다라는데 보도가 아닙니다",
  "흠~ 칼럼입니다. 칼럼 예",
  "칼럼은 어떤 그~ 칼럼 필자의 해석과 주장을 담고 있는 거예요",
  "보도하고는 상 저~ 관련이 없는 좀 차원이 다른 얘긴데 그거를 마치 보도가 있었던 것처럼 그리고 칼럼에서 그냥 그 칼 필자가 그~ 이렇게 그~ 풍자를 해서 해석한 그런 부분을 마치 진짜 상인양 이렇게 해석한 걸 보면 어이없는 일입니다",
  "네. 그러니까 인제 밸린싱 토크에서 밸런싱 어워드라는 말로 이렇게 비꼬아서 한번 풍자를 하고 있는데 밸런싱 토크 으~ 갓난 신고 끝에 자기 저~ 역경을 딛고 어찌어찌 하에서 인제 이렇게 자기 삶을 꾸려가는 그런 출연진들하고 또 얘기를 나누는 뭐 그런 부분도 있다고 합니다",
  "어~ 그러니까 사실은 어~ 문재인 대통령이 이~ 주변에 이~ 스트롱맨들 사이에 끼어서 어찌어찌 이렇게 좌중우돌 뭐 인제 좀 빠져 나오는 그런 모습을 에~ 풍자를 해서 밸런싱 어워드 이렇게 준 거 같은데 자~ 청와대가 그 앞뒤 맥락을 놓쳤어요",
  "그리고 이걸 인제 자화자찬하는데 이용한 셈인데 아~ 참 안타깝군요",
  "그렇습니다. 이게 인제 뭐 해석을 잘못한 건지 네",
  "영어라는 게 참 이 풍자하는 영어에 풍자는 대개 보면은 굉장히 그~ 우에서 얘거나 하는 경우가 많거든요",
  "그것을 인제 행간을 우리가 잘 읽어야 되는데 예",
  "그래서 직역을 하게 되면은 뭐 청와대에서 어떻게 보면 좀 아전인수격식으로 좀 생각하면 할 수 있는데 네",
  "근데 더 중요한 것은 뭐냐 하면은 금년에 문재인 정부가 지금 팔 개월째 되면서 들어서면서 외교 안보 키워드가 뭐냐 하면은 코리아 패싱 네",
  "그다음에 저~ 운전자론 그리고 균형자노래입니다",
  "균형 형자 놀인데 코리아 패싱은 뭐 우리 지금 그~ 북한 문제와 관련해서 이 코리아 패싱에 미국에 입장을 상당히 코리아 패싱 입장하는 거고 네",
  "그리고 균형자 외교는 한반도 이 평화 문제를 어떻게 해결할 것이냐 부 부분에서 문재인 대통령이 어~ 운전자론을 이야기했고요",
  "그리고 지금은 인제 균형자롤은 지금 우리 우리의 입장에서 어떻게 외교 안보 관계를 잘 이끌어갈 것이냐하는 이런 부분이 키워든데 네",
  "사실 어떻게 보면 균형자론과 관련해서 그 많은 국민들이나 또 외교가에서는 과연 우리가 균형자론으로서의 역할을 제대로 하겠냐는 게 굉장히 좀 의아심을 갖는 게 많습니다",
  "우리가 쉽게 말하면은 그~ 어릴 때 시소라는 게 있지 않습니까? 네",
  "그 비슷한 그~ 학생들끼리 앉아서 시소타는데 저쪽 몸무게하고 이쪽 몸무게가 예",
  "비슷해야 비슷해야지 시소갑니다",
  "시소를 가지고 놀 수 있죠. 예",
  "근데 그~ 시소에 가장 중요한 것은 그 시소를 받치고 있는 균형댑니다",
  "이게 무너지버리면은 하~ 그 힘이 없으면은 시소는 의미가 없습니다",
  "그런 측면에서 볼 때는 많은 국민들이 볼 째는 우리가 지금 미국이나 북한 일본 이런 상황에서 우리가 우리의 목소리를 제대로 낼 수 있을까 하는 부분인데 그러나 어쨌든 문재인 정부는 이 대통령이 균형자론을 계속 얘기를 하니까 청와대 입장에서는 대통령이 어떤 무게를 좀 실어주자 그런 측면에서 이번에 이 얘기를 조금 이게 게 해석을 좀 이렇게 광범위하게 하지 않았나 청와대 맞게끔 그러니까 뭐 그런 측면에서 얘기를 해석하고 있습니다",
  "네. 그런데요. 내용을 좀 따져보면은요",
  "네. 정 교수님 네. 말씀하시죠",
  "네. 미국 관점에서 사실은 이 디플로마트라고 하는 그~ 한국에 외교에 어떤 방향성에 대한 나름대로의 약간 부정적 시선도 담고 있는 것이거든요",
  "제가 그 문구만 자세히 보더라도 예",
  "아~ 미국적 입장에서 보면 한미 동맹을 강화시키고 예",
  "우방을 강화시키는 그런 어떤 외교 전략에 대한 아쉬움을 문재인 정부에게 지금 얘기를 하고 있는 거예요",
  "그러니까 아무리 당신들이 적이라고 우방이라고 얘기하지만 실제로 보면 각 나라들은 국익에 따라서 움직이는데 그 안에서 당신들이 얘기하는 그런 균형자론이라고 하는 것은 굉장히 오히려 애매한 스탠스다",
  "음~ 그러니까 오히려 우방들은 자꾸 돌아서고 있다라고 하는 얘기를 하고 있는 것이거든요",
  "그렇다면 문재인 정부가 얘기하는 균형자 외교라고 하는 것은 실체가 없거나 내지는 애매하거나 그런 상태에 계속 빠질 위험성이 있고 우방은 계속 떠날 가능성이 있다라는 얘기를 하는 겁니다",
  "그래서 이런 차원에서 오히려 외교 정책에 대해서 지금 음~ 문재인 정부가 한번 중간에 점검을 해 봐야 음~ 될 때가 온 것이죠",
  "우방들이 실제로 멀어지는 지금 일본과에 외교도 그런 것 아니겠습니까? 네",
  "그렇다라면 오히려 점검이 필요한 시점에 오히 이 이 부분을 너무 과도하게 음~ 긍정적으로 해석하면서 그런 점검을 하지 못하도록 하는 그런 우를 범할 수 있다라고 하는 것이죠",
  "그렇군요. 오히려 이런 칼럼을 보면은 이제 우리 정부와 청와대 외교 완련 분야에 에~ 일하고 있는 고위공직자들이 좀 다시 한번 우리를 점검하고 돌아바는 계기가 돼야 될 텐데 이걸 그냥 칭찬하고 자기 홍보하기에 바빴다 이런 뜻인데요",
  "근데 청와대는 할 말이 없기도 했습니다",
  "왜냐구요? 이 디플로맷이 문재인 대통령한테만 상을 준 게 아닙니다",
  "아시아에 열 개 지도자한테 상을 줬는데 그 사람들한테 준 상 이름 보면은 이게 비아냥거린 것인지 칭찬해서 준 것인지 단박에 드러납니다",
  "자~ 하나씩 따져 보죠. 최 국장님 그러니까 우리 말고도 열 사람 받았잖아",
  "상을 줬다는 게 아니고 그 칼럼에서 예. 칼럼상을 xx 음~ 상을 준다고 예예. 예",
  "이렇게 이름을 그 주장을 한 것이죠",
  "그 예를 들어서 자~ 인제 시진핑 주석 같은 경우슨 메이닌 파워상 뭐 이렇게 그~ 얘기를 했습니다",
  "레이닌이 가지고 있는 어떤 그 독재성 성향 음~ 뭐 이런 걸 드러내서 그 정도에 파워를 가지고 있다는 거거든요",
  "이거는 칭찬이 아닙니다. 그렇게 그렇죠. 예",
  "고다음에 또 하나는 일본에 아베 총리 같은 것은 사토상이라고 그러는데 그거는 워낙 장기간 인제 집권을 했다는 의미에서 사토에이 사꼬 옛날에 장기간 집권한 예",
  "그 총리를 했으니까 이거는 어쩐 의미에서는 약간에 중립적 표현이 좀 음~ 들어갔다고 볼 수가 있는데 네",
  "또 하나는 이제 두테르테 필리핀 대통령 네",
  "어~ 일단 쏘고 보고 나서 보고하라는 상 뭐 이러 이렇게 아~ 했어요. 그러니까 무슨 얘기 그런 상 이름이 있어요? 무모하다 아니 그러니까 자기가 지은 거죠",
  "필자가 정말 무모하다 네",
  "뭐 이런 거고 미얀마에 아웅산 수지 뭐 민주화 뭐 대명사처럼 돼 있지만 네",
  "여기에는 이번에 로이냐 그 족을 뭐 그 학살한다 뭐 인제 비판을 많이 받고 있지 않습니까? 그걸 인제 방치했다 방조했다. 예",
  "그래서 지킬과 하이드상 지킬과 하이드상 그러니까 약간 이중인격자다 예",
  "뭐 이런 식에 얘기를 하고 있는 걸 보면 이게 이거만 이렇게 쭉 읽어봐도 아~ 문재인 대통령도 절대 이 이게 뭐 칭찬이 아니다하는 걸 금방 알 수 있도록 그렇게 구성이 돼 있습니다",
  "아웅산 수지 여사가 지킬과 하이드상을 받았다는 걸 보고 네",
  "금방 청와대가 알아차렸어야 했는데  아마 저 부분은 안 본 것 같아요",
  "뿐만 아니라 뭐 레닌 파워상 저것도 절대 칭찬이 아닙니다",
  "어~ 먼저 그림을 하나 보여드립니다",
  "자~ 왼쪽에 제가 준비를 했는데요",
  "카메라로 좀 확대를 해서 보면은 자~ 이 그림 에~ 국가보안법 위반 혐의로 에~ 인제 우리 검찰이 대법원이 압수 결정을 내렸던 책 어~ 그림입니다",
  "어~ 그림 이름이 모내기입니다. 모내기 그다음에 그림을 그린 사람은 신학철이라는 사람입니다",
  "자~ 윗 부분 보면은요. 윗 부분 잠깐 보여드리겠습니다",
  "어~ 뒤에 에~ 백두산 천지가 있죠. 그다음에 아마도 아마도 북한 주민들을 상징하는 것이 아니냐 이렇게 볼 수 있는 주민들이 맨 앞에 남녀가 춤을 추고 있고 그 다음에 잔치를 벌이고 있고 아이들은 즐겁게 뛰노는 북한 땅에 주민들을 묘사하는 것처럼 윗 부분이 천지 가까이 돼 있습니다",
  "그러니까 밑에 부분으로 내려와 보실까요? 인제 밑에 부분이면은 아무래도 우리 대한민국 농부들을 상징한다 이렇게 볼 수 있겠는데요",
  "이 밑에 마치 쓰레기 치우듯 한쪽으로 써래질 당해서 내몰리고 있는 이 물품들은 다 미국과 관련이 있는 물건들이올시다",
  "미국 성조기 뭐 코카콜라 그다음에 코케인 뭐 등등 이런 것들을 다 자질구리에 다 모아가지고 이 소가 이제 밖으로 버리고 있는 이런 내용입니다",
  "자~ 이 그림은요. 어~ 국가보안법 위반 소지가 있다고 그래서 어~ 일 심 이 심 물론 대법원까지 갔었습니다",
  "어~ 그런데 일 심 이 심은 혐의가 없다 그랬는데 대법원에서 이건 국가보안법 이적 표현물에 해당된다 그래서 유죄 판결을 하고 이 그림을 몰수를 했습니다",
  "이제 그런데 에~ 오늘 이 얘기를 꺼내는 이유는 아~ 박상기 법무 장관이 음~ 이 그림에 대해서 어~ 지금 이게 서울중앙지검 수장고에 이 몰수돼 있는 것을 현대미술관 박물관 수장으로 옮겨서 유탁 관리를 하도록 검토해 봐라 이런 지시가 내려졌다는 겁니다",
  "자~ 이 사장님 예",
  "이거 어떻게 봐야 되는 지요? 글쎄 이게 인제 그 이런 지금 몰수품이 지금 검찰에 지금 지금 그 보관돼 있지 않습니까? 네",
  "이것은 사실 어떻게 보면은 그 이천년대에도 이~ 저~ 사실 몰수된 걸 돌려달라고 신 화백에게 얘기를 했거든요",
  "근데 이게 뭐냐면은 대법원 확정 판결된 이~ 몰수품이기 때문에 법원이 재심에서 무죄 판결하지 않길 하지 않고는 이걸 못 내주게 돼 있습니다",
  "이~ 이런 것 때문에 이거는 이미 벌써 이~ 몰수품은 이미 보관할 수 있고 더 이상 이동할 수 없는 상황입니다",
  "근데 이번에 법무부 장관이 직권인지 뭐 아니면은 그~ 권곤지는 알 수 없습니다마는 이것을 사실 그~ 현대미술관으로 이런 옮기라고 한 부분은 이 부분은 뭐가 문제냐면요",
  "이게 왜 다른 몰수품도 상당히 많거든요",
  "왜 하필 신화백 이 몰수품만 이것을 옮기라고 하는 부분인지 이 부분에 대해서는 어~ 논란에 여지가 있고요",
  "또 하나는 뭐냐면 이~ 이런 몰수품 영치된 이런 몰수품 같은 경우는 옮기기 옮겨서 다른 곳에 제 삼에 장소에 옮기게 되면은 이것도 국가 예산에도 들어갑니다",
  "그럼 국가 예산 들어가는 부분은 다른 몰수품하고 이게 발란스가 맞지 않습니다. 오늘 발란스 얘기가 많이 나오는데요",
  "균형이 맞지 않습니다. 이런 부분들까지도 생각을 안 한 거는 아니겠지마는 어쨌든 지금 그~ 법무부 장 박 박상현 법무부 장관이 이런 지시를 했다는 것 자체에서 아마 검찰에서도 상당히 지금 의아하게 생각하는 것 같습니다",
  "그러니까 그렇다면은 이런 그림을 본인한테 돌려주면 되잖아요. 안 되는 겁니까? 그~ 지금 잠깐 말씀하셨는데 예",
  "이건 대법원 확정 판결에 의해서 압수한 거잖아요",
  "이 압수한 거는 대법원 확정 판결이 잘못됐다 아~ 그러니까 재심을 통해서 이게 잘못됐다고 판결을 번복하지 않는 한 돌려줄 수가 없습니다. 현행 법률상 그렇군요",
  "노무현 정부 때도 한번 이걸 돌려주는 방안을 연구를 했었는데 네",
  "법률상 불가능하다고 그래서 안 했거든요",
  "근데 이번에도 그게 불가능하니까 그러면 그~ 저~ 위탁 관리를 해서라도 그~ 보존을 하자 뭐 얘기를 하는데 과거 이 사례를 보면 국가 보안법상 이적 표현문 같은 거는요",
  "압수하면 폐기가 원칙입니다",
  "아~ 그렇기 때문에 이 그림은 왜 폐기를 안 한 거죠? 그러니까 이것도 김대중 정부 시절에 이거는 뭐 압수한 증거물이다라는 이유로 폐기를 안 하고 그냥 보관해라 뭐 이렇게 돼 있는데 저는 그거부터가 원천적으로 잘못된 것이다 x 폐기하는 게 원칙이다 이렇게 봅니다",
  "사회적 논란을 빚었던 어떤 증거물로써의 기능이 있으니 압수물품 아니 이건 이~ 그 사건은 이미 끝났거든요",
  "그걸 일단 보관하자. 예",
  "그러니까 그게 김대중 정부가 아니었다면 과연 저게 보관 결정이 났을까? 저는 다른 정부였다면 음~ 아마도 보관 결정보다는 그냥 원래 다른 그 사례에서 했듯이 폐기를 하지 않았을까 싶습니다",
  "자~ 정 교수님 그렇다면은요. 인제 대법원에 확정 판결을 받은 그런 인제 선고 내용에 따라서 몰수가 돼 있는 미술 작품인데 이걸 이렇게 하라 저렇게 하라 하는 거는 법률 위반인지요? 그러니까 법률적으로 사실은 인제 권고할 수 있는 상황인 거는 맞는 것 같습니다",
  "권고는 가능한 겁니까? 그러나 예",
  "가장 지금 말씀하신 것처럼 그 권고사항이기는 합니다만 예",
  "내부에 행정적으로 처리해야 되는 가장 중요한 기본적인 원칙은 폐기이지요",
  "법무부 같은 경우에 지금 말하고 있는 게 이~ 이~ 이 그림 자체가 많이 훼손되어 있다 네",
  "그래서 더 이상 이것을 그~ 그~ 하고 있다가는 여러 가지 문제가 있을 수 있기 때문에 이거를 인제 미술관 쪽으로 이동을 시켜서 보관을 하겠다라는 얘긴데요",
  "기본적으로 행정적인 절차로써 얘를 장관용에 의해서 할 수는 있을진 모르겠으나 기본적으로 다른 작품들 또 다른 물품들과 형평성에 어긋나는 것이죠",
  "그 문제에 대한 요구가 있을 수가 있거든요",
  "만약에 예를 들어 다른 작품들을 그런 방식으로 처리해달라 그러면 법무부 장관이 직권으로 권고해서 또 할 겁니까라고 하는 것이죠",
  "아니 그런데 국립 현대 미술관은 문화 체육 관광부 소관이고 이제 법무부 이~ 중앙 서울 중앙 지검 권고를 하는 것이죠. 예. xx된 후에 관할 수장고에 대해서 얘기를 할 수 있을 텐데 부처 간에 얘기가 오갔는 가요? 그렇죠. 그래서 문체부는 이것을 예",
  "미술 은행라는 게 있다라는 겁니다",
  "미술 은행에 등록을 해서 그 등록이 되면 그걸 미술관에 소장을 할 수 있도록 하는 모양이에요. 다만 그런데 그러한 것을 대법원에 양해나 허락 없이 그냥 할 수 있는지 그러니까 이적 표현물로 판결을 내린 것이지 네",
  "그리고 나라에서 그거는 증거물로 갖고 있어라고 하는 것이지 예",
  "실제로 이것을 다른 방식으로 처분할려면 예를 들면 작가에게 준다든지 반환한다든지 이런 걸 하게 되면 대법원 어떤 새로운 판결을 거쳐야 되지만 그 행정 처리 안에서 절차 처리하는 것이잖아요",
  "그러니까 보관 장소를 이동하는 개념이 되어 버리는 것이죠",
  "그렇군요. 아무래도 인제 미술품을 그러니까 문체부 간에 협의를 할 수가 있는 것이죠",
  "보관하는 수준으로만 따져 본다면은 서울 중앙 지검 수장보보다는 현대 미술관 수장고가 훨씬 낫겠으니까 미술관으로 가는 것이 낫다 다만 인제 전시는 안 한다는 상황인 것이죠",
  "이게 인제 그 신학철 그 화백 같은 것은 이천년도에 그~ 김대 김대중 정부 때 특별 사면을 해서 사면이 됐습니다",
  "근데 사실 미술품에 대해서는 이게 사면 여부 이~ 이 부분을 논할 상황은 아니에요",
  "왜냐하면 사면이라는 게 인제 정의를 보면은 어~ 이게 인제 사 사면법 삼 조 이 조 또 그~ 헌법 실칩구 조 팔십구 조 구 호에 이~ 나와 있습니다",
  "특정 어~ 특정의 범죄인에 대하여 형의 집행을 면제하거나 유죄 선고에 효력을 상실시키는 대통령의 조치로 돼 있습니다",
  "근데 인제 본인은 화백 으~ 근 신화백은 이미 그 특별 사면 조치가 됐고요",
  "근데 이~ 인제 미술품에 대해서는 이게 과연 이게 그~ 미술품에 대해서는 사면 조치라는 이른 게 지금 해당이 안 된다고 지금 보고 있거든요",
  "만약에 이렇다면은 이 부분에 대해서는 그~ 예를 들면 뭐 사람이면은 뭐 석방을 한다든가 가석방을 한다든가 아니면은 제 삼 장소에 어~ 그~ 구금을 한다든가 이런 부분이 필요한데 이 미술품에 대해서 특별히 어~ 이런 그~ 어떤 그러니까 제 삼 장소에다가 유치를 한다는 것은 아마 굉장히 논란의 여지가 클 것으로 봅니다",
  "신학철 씨는요. 지금 어~ 문화 예술계 블랙리스트 조사위 공동 위원장을 맡고 있습니다",
  "그래서 문재인 정부가 박상기 법무 장관을 통해서 신학철 공동 위원장을 배려하는 것이 아니냐 뭐 이런 비판적인 신문 빈 분석이 따라 붙어 있습니다",
  "자~ 신통방통 마지막 주제로 넘어가겠습니다",
  "자~ 임종석 대통령 비서실장 왜 아랍에미리트에 갔을까 그동안 의혹만 눈덩이처럼 구르기만 했는데 네",
  "이제 어제오늘 사이에 실체가 조금씩 드러나는 느낌이에요",
  "케이비에스는 인제 문재인 대통령과 최태원 에스케이 회장이 만났다 네",
  "그래서 최태원 에스케이 회장이 자~ 유에이이 아랍에미리 에메레이트에서 이조 원대의 사업을 백지화하려고 하니까 그걸 도와달라고 부탁을 해서 임종석 대통령 비서실장이 갔다 이런 요지에 보도를 했거든요",
  "그런데 그거에 대해서 청와대가 오보다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "음~ 근데 어제 케이비에스가 후속 보도를 하면서 아~ 그 만난 사람이 문재인 대통령이 아니고 임종석 비서실장이다 그~ 청와대 안이 아니고 청와대 밖에 외부에서 만났다 네",
  "음~ 그런데 인제 그러면 내 무슨 얘기를 했느냐 하는 부분에 대해서는 현재 청와대에서 구체적인 설명을 안 하고 있어요",
  "그런데 재계에서는 으~ 그~ 케이비에스가 최초에 보도했던 내용 그러니까 이조 원대를 아랍에미리트에서 백지화하려고 한 거에 대해서 좀 막아달라고 부탁을 한 것으로 안다 뭐 이런 식으로 제기해서 지금 얘기가 나오고 있거든요",
  "그런 거 보면 아마도 이 재계의 소문 이것이 사실일 가능성이 높지 않은가 그러면 임종석 비서실장이 유에이이를 방문한 것도 결국은 그~ 유에이가 에스케이 사업을 백지화려고 하는 움직임 이거와 관련이 있는 것 아니냐 이렇게 추정을 해볼 수가 있습니다",
  "네. 자~ 이러한 보도가 나오자 일단 청와대는 두 사람 만남과 아랍에미티브 방문은 별개다 이런 입장을 밝혔는데요",
  "그러니까 임종석과 최태원 두 사람에 만남과 임종석 아랍에미리트 방문은 별개다 아~ 이것도 좀 앞뒤가 어색하긴 합니다만 또 다른 청와대 고위 관계자는 기업 피해 문제 에~ 기업이 피해를 당하고 있다 이 문제 해결을 위해서 간 거 같다 뭐 이런 말을 하기도 했다고 합니다",
  "아직까지도 청와대 해명 자체는 깔끔하게 앞뒤가 정리된 상태는 아니에요",
  "그렇습니다. 이게 인제 지금 해명과 관련해서 갈지 자 형을 갖고 있는 이유가 예",
  "예를 들어서 임종석 비서실장이 아랍에미레이트를 한 서너 번 갔다 왔다면은 갈 때마다 사안이 다르기 때문에 그렇게 충분히 할 수 있는데 네",
  "딱 지금 한 번 갔다 왔거든요",
  "한 번 갔다 왔다면은 거기에서 여러 사안에 대해서 얘기가 오갔을 거다 말입니다",
  "뭐 지금 우리가 추측하고 있는 지금 이야기하는 에스케이 문제라든가 또 뭐 원전 문제라든가 또 우리 아맙 아랍에미레이트에 파병된 아크 부대 문제라든 이런 여러 가지 사항을 갖고 얘기를 했을 것인데 근데 인제 오늘 이제 최근에 그~ 뭐 이야기한 대로 에스케이 그~ 최태원 회장을 만났다는 이유는 그~ 아마 언론에서는 기업을 도우려 갔다 이렇게 했는데 기업을 돕는다는 건 두 가지 이유가 있습니다",
  "하나는 뭐냐면 잘 되고 있는 기업 활동을 더 잘되게 할 수도 있고 아니면은 그 아랍에미리트와 에스케이가 기업 문 기업을 활동하고 있는데 무엇은 문제가 생기면은 정부 차원에서 그거를 해결해 줄 수 할 수 있는 그런 두 문제가 문 대 두 가지 문제가 되는데 제가 볼 때는 아마 후자인 거 같습니다",
  "뭔가 지금 정부 차원에서 아랍에미리튼가 외교적인 소통이 뭔가 안 되니까 아랍에미레이트에서 이것을 제재 국면으로 어떻게 보면은 뭐 에스케이라든가 우리 투자 기업 협력 업체라든가 또 그~ 야크 부대 문제라든 이런 부분들을 좀 제재하는 차원에서 할려고 하다 보니까 그런 문제들 꼬인 부분들을 풀려고 하지 않냐 이런 차원인데 그렇다면은 어~ 청와대에서 이런 부분들을 좀 깔끔하게 어~ 한 번에 정리할 수 있는 사안이 되었으면은 이런 의혹들이 사실 불식될 수 있을 수밖에 없다 그래 봅니다",
  "네. 저희가 방금 인제 아래 자막에는 에스케이가 뭐 아랍에미리트에 추진하고 있는 사업이 없다 아~ 그쪽 관계자 말을 인용해서 보여드렸습니다마는 에~ 에스케이 한 계열사에 경우에 십조 원 규모에 정유 시설 건설 계약이 에~ 진행이 되고 있는 것으로 또 그렇게 얘기가 있습니다",
  "그래서 에스케이가 아랍에미리트에서 어떤 어려움을 겪고 있는지 그래서 대통령 비서실장이 현지로 간 건지 잠시 뒤에 얘기를 이어가겠습니다",
  "자~ 정 교수님 인제 한 기업에 총수가 어~ 청와대 비서실장을 확 다급하게 만나자 이 흔히 있는 아닐 것 같은데요",
  "그렇다면은 에스케이 최태원 회장 입장에서는 뭔가 아랍에미리트 쪽에 일이 이~ 막 이~ 장벽이 막혀 있다 지금 이렇게 생각한 건지요? 그렇죠. 뭐 정유 시설 계약 같은 거 예",
  "그런 기반 시설 같은 거 만드는 작업들을 하면서 굉장히 막대한 계약들이 성사가 됐는데 네",
  "지금 아랍에미리트 쪽에서 이상한 기운이 나오는 것은 이런 계약을 지금 파기하겠다라는 거거든요",
  "어찌보면 기업에 위기이기도 하지만 우리 경제에 위기기도 해요",
  "대기업들이 서 박 그~ 현지에 나가서 사실은 그런 계약들을 따오고 네",
  "또 건설을 하는 거 아니겠습니까? 그~ 이~ 어찌보면 청와대 입장에서 보면 가장 정상적인 그런 활동들을 해야 되는 것이죠",
  "이런 우리에 대기업들이 위기에 처해있다 그러면 그런 부분을 돌보고 계약이 파기될 위기에 있다 그러면 그런 걸 조정하는 것이 정부에 역할 아니겠습니까? 그런 차원에서 보면 어찌보면 정상적인 일들을 하고 있는 건데 이걸 왜 처음부터 청와대가 뭐 거기에 파병되어 있는 군대를 위로하러 갔다 뭐 이런 식으로 하니까 여러 가지 그 문제들이 지금 섞여서 정말 중요한 문제가 해결이 안 되고 있는 거거든요",
  "만약에 이게 계약들이 파기된다고 그러면 상당히 큰 문제가 불러 일으킬 수 있는 것이죠",
  "네. 오늘 토요일 신통방통 출연진 세 분에 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 내일이면 어~ 올해도 마지막입니다",
  "한해 마무리 잘 하시구요",
  "어~ 새로운 모습으로 저희는 일월 일일에 돌아오겠습니다",
  "이천십칠년 마지막 신통방통이었습니다",
  "여러분 안녕하세요? 새해 복 많이 받으십시오",
  "잠시 뒤 북한 김정은이 신년사를 발표합니다",
  "어떤 내용이 나올지 신속하게 전해드리도록 하겠습니다",
  "어~ 광주에서 불이 나서 어린 삼남매가 숨졌습니다",
  "그 순간에 스물한 살 된 아빠 스물두 살 된 엄마 이 두 사람은 어디서 무얼 하고 있었을까요? 안타깝고도 기막힌 사연 자세히 알아보겠습니다",
  "아~ 아랍에미리트 특사 의혹과 순탄치 않은 국민의당에 앞날도 짚어보겠습니다",
  "어~ 그리고 오늘 특별 손님으로 국민 성우 배한성 씨를 모셨습니다",
  "잠시 뒤 돌아오겠습니다",
  "네. 무술년 새해 첫 신통방통을 시작하겠습니다",
  "어~ 천혜의 목소리를 가진 연기자 국민 성우 배한성 씨 형사 콜롬보 형사 가제트 그리고 맥가이버 목소리로 기억하시는 분도 있겠고요",
  "알파치노 더스틴 호프만 로빈 윌리엄스가 주연을 맡았던 숱한 영화에서 더빙을 했던 목소리를 추억하시는 분도 계실 겁니다",
  "어~ 성우 배한성 씨 이~ 다른 한편 우리나라 방송 내래이션에 일인자이기도 하죠",
  "연기 인생 오십이 년째를 맞은 배한성 씨가 오늘부터 리포트와 내래이션을 결합한 신개념 방송 리포레이션으로 첫 선을 보이겠습니다",
  "어~ 오늘 새벽 신문에 보도된 내용을 골자를 추려 배한성 씨가 내래이션 형식으로 여러분께 전달해드리도록 하겠습니다",
  "많은 기대와 성원을 부탁드립니다",
  "네. 오늘의 멤버부터 소개해드리겠습니다",
  "이호선 숭실사이버대 교수 하재근 문화평론가 전지현 변호사 세 분 모셨습니다",
  "이어서 오늘에 게스트죠",
  "오늘 신문을 귀에 쏙 들어오게 읽어주실  성우 배한성 씨입니다",
  "네. 제가 앞서 소개해드린 것처럼 리포팅과 내래이션을 결합해서 이제 리포레이션이라는 말을 네",
  "저희가 만들어봤는데 시사 영역까지 이제 확대하신 셈이세요? 네. 새 어떤 새로운 도전 같습니다",
  "그 도전에는 아주 멋진 말이 있더라고요",
  "도전하는 것은 나이 젊을 때만 하는 것이다? 젊을 때 도전하라는 말은 틀렸다",
  "도전할 때가 젊은 것이다",
  "새롭게 도전할 때가 젊은 것이다",
  "새롭게 도전해보겠습니다",
  "저는 옆에 계시니까 제가 지금 무슨 영화를 듣고 있는 것 같은 느낌이 들어가지고 그렇습니까? 예",
  "굉장히 재밌는데 아~ 그러면 출연료를 받습니다",
  "제가 생각할 때는 오늘 오셨으니까 네",
  "저는 사실 이제 가제트라던지 아니면은 뭐 맥가이버라든지 아니면 모차르트 이런 거를 보면서 성장했던 세대라가지고 오늘 이제 다양한 워낙에 다양한 캐릭터를 연기를 하셨으니까 네",
  "고 캐릭터로 아~ 새해 인사를 해주시면 제가 볼 때 이천십팔 년이 아주 시원하게 열릴 것 같은데요",
  "네. 그거 짤막하게 좀 부탁드리겠습니다",
  "맥가이버는 많이 기억하시잖아요",
  "맥가이버는 시작할 때 우리 할아버지께선 이렇게 말씀하셨지 네",
  "새해를 시작하면서 사자성어가 생각이 난다",
  "국태민안 국민이 편하고 나라가 태평했으면 좋겠다",
  "맥가이버 목소리 네",
  "어~ 아니 저는 이 제임스딘 알파치노를 목소리로나마 아침에 뵙게 되니까 너무 영광인데 그 아무쪼록 이~ 배한성 씨께서 네",
  "이 신통방통 시청자 여러분들하고 같이 에덴의 동쪽이나 만들어갔으면 좋겠습니다. 올 한 해는 네",
  "자 그러면 드디어 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문을 시작하겠습니다",
  "네. 자 이 이천십칠 년 마지막 날 세 남매 목숨을 앗아간 비극이 일어났죠",
  "자 전체적으로 앞뒤를 좀 엮어서 얘기를 좀 해주세요",
  "일단 너무너무 안타까운 일인데 네",
  "한 가족에게 지금 화재를 시작으로 해서 아주 비극이 발생했는데요",
  "그 비극의 가장 안타까운 죽음을 맞은 아이들은 이제 네 살 그리고 두 살 십오 개월 된 아기들이었는데요",
  "이게 이천십칠 년 그러니까 바로 어제죠. 어제 그렇죠",
  "어제 새벽 이천십일 십칠 년 십이월 삼십일일 새벽 두 시 이십육 분에 발생한 일입니다",
  "그~ 광주의 한 아파트에서 발생한 일인데 방이 크게 세 개가 있었고요",
  "그중에서도 작은 방에 세 아이가 자고 있었고 네",
  "이때 엄마는 술을 마시고 들어왔었고 들어온 상태에서 처음 진술은 뭐였냐면 내가 취중에 라면 끓여먹으려고 하다가 라면으로부터 요 부엌 쪽에서 불이 붙어가지고 불이 난 것 같다라고 이야기 했는데 나중에 알고 보니까 발화 지점이 그 지점이 아니었던 거예요",
  "그러니 말을 바꾸어서 내가 사실은 담배를 피웠는데 이 담배를 피우는 과정에 나도 모르게 취중에 이불에다가 담배를 비벼 끈 거 같다",
  "그러면서 결국은 화재가 났는데 중요한 건 뭐냐 하면 이 아이들을 피신을 시킨 것이 아니라 아이들을 위험에서 구조하겠다는 의미로 이불을 덮어놨고요",
  "본인은 실제 물론 팔과 다리에 화상을 입긴 했지만 베란다로 피신해서 아이들은 세 명 다 사망을 하고 이 엄마는 살아난 정황인 거죠",
  "네. 전 변호사님 이제 이런 걸 보면은 어~ 지금 이 엄마 나이가 스물두 살이고 어~ 큰 아이가 네 살이면은 열여덟 살부터 아이를 낳은 여성이 되겠어요",
  "이제 계속해서 아이를 낳아 온 셈인데 새벽 두 시 넘어서까지 술을 마셨다는 점 또 이제 아마 갓난쟁이 아이가 있는 모양인데 그럼에도 불구하고 담배를 피웠다는 점 새벽 두 시 넘어서 들어온 술을 먹고 들어온 엄마 네 살박이 큰 아이가 동생들을 데리고 집을 지켰던 집 아~ 이거 어떻게 봐야 됩니까? 아니 그러니까 뭐 엄마 나이가 어렸다 뭐 술을 먹었다 담배를 핀다까지는 그냥 그럴 수 있다고 보더라도요",
  "이게 문제는 뭐냐 하면은 엄마가 오후 일곱 시 반에 일단 나가고 예",
  "아버지는 또 두 시간 이따가 나갔어요",
  "엄마가 들어올 때까지 애들은 네 시간 동안 방치돼 있었는데 거기서부터 일단 이게 무슨 유기라던지 아동 학대 혐의가 있다고 볼 수 있고요",
  "더군다나 이 엄마가 자다가 눈을 깼어요",
  "이제 이 뜨거운 연기 땜에 네",
  "그런데 이제 불이 난 거를 그때는 알았었는데 애들이 유독가스를 마실까 봐 또 이불을 덮어줬다는 거잖아요",
  "엄마의 나이가 많고 적고를 떠나서 불이 났으면 질식하지 못하게 일단 공기를 흡입하게 해줘야 된다는 게 지금 상식인데 그런 기본적인 상식조차 안 지켰다는 얘기거든요",
  "이 엄마가 술을 마셔서 그랬을까 생각을 해보면 또 본인은 베란다로 나가가지고는 또 남편한테 전화를 했다는 거거든요",
  "이런 거로 미루어볼 때는 화재의 원인도 진술이 왔다 갔다 하고 뭔가 고의성이 있는 게 아닐까 좀 거기에 대해서도 음~ 조사가 필요하다고 봅니다",
  "네. 자 아까 아니 네",
  "이런 사고가 끊이지 않고 반복되고 있어요",
  "아니 제가 어렸을 때 들었던 화재 그 캠페인할 때 예",
  "자나 깨나 불조심 네",
  "뭐 꺼진 불도 다시 보자였는데 이런 사건 일어난 것도 안타깝지만 이 어머니 행동 도대체 엄마로서 이렇게 분별력이 음~ 없을 수 있나 네",
  "철없는 아내라 하는 그런 대중 가요 제목도 있었습니다만 철이 없어도 너무 없다예요",
  "왜 이런 행동을 한 것일까 저도 궁금합니다. 사실 네. 자 그런데 이 엄마가 경찰에서 여러 가지 진술을 하는데 진술이 좀 오락가락하고 있는 것 같아요",
  "예. 그러니까 불이 난 원인에 대해서 예",
  "처음에 자신이 라면을 끓여먹기 위해서 주방에 불을 켰다가 가스 불을 끄지 않은 것 같다",
  "그렇게 이야기를 했는데 경찰에 조사를 해보니까 주방에서 불이 난 게 아니라는 거죠",
  "그래서 추궁을 했더니 아~ 그게 아니라 거실에서 담배를 피다가 이불에 담뱃불을 그~ 비벼 끄고 불이 꺼졌는지 확인을 안 한 거 같다",
  "이렇게 말을 바꿨는데 아니 이불에다가 왜 담배를 꺼요? 그~ 거 그거부터가 이해가 안 되는 거죠",
  "그런데 남편 말에 그러니까 전남편이죠",
  "전남편 말에 따르면 평소에 이 여성이 아무데나 담배를 좀 비벼서 껐다라고 말을 하기는 하는데 그래도 그렇지 담배를 벽이 벽도 아니고 이불에 비벼 끈다는 것 자체가 도무지 이해가 안 되고 이불은 불에 붙는 물질인데 그리고 불이 붙은 원인에 대해서 오락가락 말이 바뀐다는 것이 결국 불이 왜 붙었는지를 본인이 숨겨야 하는 이유가 있는 것이 아니냐 네",
  "결국 고의로 붙였을 가능성도 있는 것이 아니냐 이게 지금 가능성이 제기가 되고 있는 겁니다",
  "아니 근데 이 젊은 엄마 아빠 스물한 살 스물두 살인데 이혼했다 그러고 또 같은 집에서 순차적으로 뭐 외출했다 그러는데 이혼은 언제 했으며 왜 같은 집에 있는 겁니까? 그러니까 지금 사고 나기 나흘 전에 이혼이 성립이 나흘 전에요? 불과 나흘 전에 아~ 이혼이 성립이 됐다고 하는데 예",
  "그러니까 이 부부가 십 대 초중반부터 같이 살기 시작해서 네",
  "십 대 때부터 벌써 아이를 셋을 낳은 건데 생활고라든가 성격차이 뭐 양육 문제 이런 걸로 계속 다투다가 이혼을 하게 된 거죠",
  "음~ 그런데 이혼을 했어도 독립할 경제력이 없다 보니까 같이 살다가 서로 아이에 대한 책임감이 없는 가운데 이런 사건이 터진 것이 아니냐 그런 추정이 있습니다",
  "네. 자 아이가 셋이면 양육하는 데 뭐 이만한 이만저만 정성이 들어가는 것도 아니고 양육비도 꽤 들어갈 텐데요",
  "이~ 지금 엄마 되는 여성이 뭐 죽고 싶다 이런 문자를 자주 보냈다고 그래요",
  "어~ 갈등이 심했던 것 같아요",
  "남편과의 갈등도 심했고 그리고 말씀하셨던 것처럼 이 사건이 일어나기 나흘 전에 이혼을 한 상태였고 그리고 이혼은 했지만 사실상 이 남편하고는 한 집에서 살고 있었어요",
  "그런데 워낙에 갈등이 심하다 보니 이 날도 원래 그전날 그~ 십이월 삼십일 날 굉장히 다툼이 심했고 이런 상황에서 남편에게 뭐 카톡이나 이런 그~ 전화 문자를 통해가지고 이야기를 합니다",
  "아~ 나 죽고 싶다",
  "아~ 난 이렇게 살고 싶지 않다",
  "이런 이야기를 계속 보내면서 실제 아홉 통 정도 넘게 여러 가지 글을 적어서 보냈는데 이 부분에 대해서 남편이 이걸 확인하진 않았던 것 같아요",
  "그래서 상황은 굉장히 심각했고 실질적으로 가장 어려웠던 상황은 이제 경제난부터 시작이 됐던 것 같습니다",
  "물론 이 부부가 어린 부부이고 철이 없는 부부일 수도 있겠지만 아무리 나이 많은 부부라 하더라도 경제난이 지속되면은 사실상 이 부부 관계에서 불화 그~ 불화에 해당될 만큼에 불화가 생겨날 수밖에 없는 거거든요",
  "그런데 지금 같은 경우는 이 에이 씨 이~ 엄마가 원래 여러 공단을 다니면서 일을 했던 것 같은데 실제 이~ 일을 하지 못하는 상황이 이제 도래를 한 거예요",
  "그러면은 우리가 아는 것처럼 사실은 그 기초생활수급자 신청을 좀 하거나 이랬으면 좋겠는데 네",
  "막상 이걸 신청을 했더니 이 엄마 쪽에 그~ 친정이죠",
  "여기가 부양할 수 있을 만한 능력이 있다라고 저~ 공단에서 판단을 한 겁니다",
  "아~ 그러니까 딸이 출가를 해서 따로 독립된 가정을 꾸리더라도 그 친정 부모 쪽이 여유가 있으면은 기초생활수급대상자로 그렇죠",
  "삼는 데서 등급이 차등이 있는 거군요",
  "그래서 우리가 왜 이천십칠 년도 한때 우리 기초수급대상자들을 선정하는 과정에 대한 그 기준에 대한 논의 굉장히 많이 있었잖아요",
  "그래서 부양자에 대한 기준을 뭐 확대한다 완화한다 이런 주제들을 가지고 이야기를 했었는데 네",
  "결국은 이 기초수급자는 성립이 되지 않았고 그러면 이제 기본적으로 긴급생활복지 그~ 지원이라 그래가지고 생활비가 전혀 없고 먹고 살 길이 없을 때 몇 달 동안에 구청이나 이런 데서 제공해주는 비용이 있습니다",
  "그런데 이 비용을 받긴 받았는데 이것도 계속 받을 수 있는 게 아니거든요",
  "아~ 이런 시점이다 보니까 결국은 이혼 과정에서 남편이 양육비 구십만 원을 주겠다 이야기를 했지만 사실상 그 양육비가 아직 나올 시점도 아닌 것이고 네",
