  "근데 송종국 제가 공차는 거 한두 번봤는데  동네 축구에서 네",
  "동네 축구에서도 국가 대표 에이매치 뛰듯이 뛰더라고요",
  "어 진짜 그랬 정말 열심히 해 아무도 용서 하지 않드라고요",
  "제가 보니까 여덟 명을 뚫고 가더라고요",
  "정말 그 정상적으로 경기하는 것처럼 근데 동네 축구에서는 예의가 있거든요",
  "예의가 세 명 빼고는 패스 해주는데 예",
  "여덟명을 빼고 그때도 누구 밀어줄 줄알았더니 그때도 슛을 때리고 꼴을 넣고 나오드라고요",
  "그거는 사실 인제 어~ 프로 출신으로써  예 사실 자주하지는 않아요",
  "드리볼을 해서 많이 제치기보다는 음~ 주위에 이제 약간 못하시는 분한테 밀어주는데 음~ 가끔 한 경기에서 한두 번은 보여줘야 돼요",
  "어~ 안 보여주면은 잘 못하는지 알아 상대방이 좀 건방지게 굴더라고 제가 보니까 네",
  "공 좀 찬다고 네. 그럴 때는 한 번씩 보여줘야지 예",
  "어~ 확 기를 눌러줘야 됩니다",
  "음~ 안그러면은 좀 쉽게 생각하거든요",
  "이상윤 위원 본 시기에는 그럼 이천이 년 세대들 이천이 년 세대라 부를 수 있겠죠",
  "한 획을 근 거니까 네. 맞습니다",
  "그 세대들 후배 세대들인데 무척 부러웠겠어요",
  "어~ 정말 부러웠습니다",
  "구십팔 년도 프랑스 월드컵 나갔던 우리 원정 멤바가 예",
  "이천이 년 세대 이천이 년에 우리가 만약에 홈에서 했다면 하는 예",
  "그런 항상 아쉬움이 있었습니다",
  "아~ 그런데 다시 원점으로 왔어요",
  "이천십팔 년 세대가 다시 음~ 구십팔 년 세대로 이십 년을 돌아간 거 같아요",
  "예. 지끔에 어쨌든 신태원 감독이 부임하면서 예",
  "말도 많고 탈도 많았잖아요",
  "그니깐 개인적으론 뭐 다시 얘기하지만 구십칠 년도에 예선전 할 땐 너무 좋았어요",
  "어~ 아니그니까 예선전 나갔을 때 저희가 아~ 정말 많은 사람들한테 기대를 할 수 있는 그런 실력을 보여줬는데 오히려 저는 축구 방송 하면서도 항상 얘기했는데 흐름이라고 생각해요",
  "음~ 그니까 신태원 감독도 지끔에 흐름을 타면 정말 예",
  "흐름을 탔고 그리고 흐름을 탔다고 전 생각하거든요",
  "음~ 그리고 마 정말 힘들었거든요",
  "그리고 비난도 너무 많이 받았고요",
  "그니까 저도 축구인에 한 사람으로써 항상 주변에 있는 축구 안 하는 사람들이 요새는 프로 축구 그니까 프리미어 리그 이제 유럽에 있는 축구들이 수 수준이 높아졌잖아요",
  "그보는 눈들이 너무 높아져서 한국 축구에 대한 어떤 수준을 거기에 지금 맞춰놓은 거죠",
  "그러다 보니깐 어 정말 못한다고 얘기할 때 저도 뭔가 이렇게 대변을 해줘야 되는데 쉽지 않더라고요",
  "음~ 그렇다고 해서 못하는 거를 잘 할 수 있다라고 얘기 변명하는 것도 싫고요",
  "근데 근데 지금 제가 봤을 때는 그 흐름을 잘 가지간다면 오히려 저는 이판 이천십팔 년도 러시아 월드컵에서 어~ 개인적으로 전 좋은 좀 성적 낼거란 예감을 갖고 있습니다",
  "건대 축구부 감독을 맡으셨었나요? 했었죠",
  "어~ 얼마나 하셨어요",
  "지금 한 일 년 반 정도 밖에 하지 못했는데 음~ 좀 아쉬웠습니다",
  "감독으로써 감독에 눈으로 바라본 지금 우리 대표팀 음~ 일단 신태원 감독에 고충이나 이런게 좀 이해가 가드나요",
  "그니까 신태원 감독도 공격적인 성향에 또 출신이에요",
  "그런데 자기가 원하는 색깔을 백 프로 하지를 못하고 있죠",
  "음~ 처음에 맡았을 때도 저희가 정말 승점 일 점이 중요했고 그~ 이~ 이 상황에서 뭔가 잘못되면 탈락할 수 있는 위기에 왔었기 때문에 자기 색깔을 보여주지 못했었거든요",
  "그래서 하지만 우리가 월드컵에 올라가 지금 어~ 러시아 진출을 했고요",
  "근데 아마 저는 개인적으로 신태원 감독도 지끔에 그 분위기를 잘 이끌어낸다면 자신이 원하는 축구가 있거든요",
  "뭐 분명히 좋은 어떤 그~ 자신에 색깔을 충분히 보여줄 수 있을 거라는 그 기대감을 좀 많이 갖고 있습니다",
  "이부에서 본격적으로 그~ 이천십팔 년 러시아 월드컵 전망을 좀 해볼텐데 죽음에 조 은제는 죽음에 조 아니었었나요",
  "네. 대한민국에게는 사실 역사적으로 봐도 예",
  "거의 매번 죽음에 조였어요",
  "다만 인제 상대적으로 비교를 해볼 때는 이제 스물네 개 팀이 나가는 거죠",
  "지금 이제 서른두 개 팀입니다",
  "서른두 개 팀이에요",
  "예전에는 스물두 개 예",
  "시절도 있었습니다만 이상윤 위원이 나갔던 구십팔 년까지가 우리가 조가 좀 극심하게 계속 어려웠었고요",
  "아~ 사실 팔십육 년부터 구십팔 년까지는 정말 이건 죽음에 조에 뭐 역사나 다름없었습니다",
  "예 그런데 다만 이천이 년부터는 우리에 조 편성 기운이 약간은 나아졌어요",
  "약간은 쪼금 물론 그래도 어렵습니다만 전체적으로 나아졌다가 그게 피파 랭킹이 올라가서 그랬던 건가요",
  "뭐 그~ 조 편성 제도는 시스템은 뭐 이번과 예전에는 다르긴 했습니다만 예",
  "전체적으로 우리가 아주 최악까지 몰린 적은 요즘에는 쪼끔 드물었었는데 음~ 이번에는 제가 봤을 때는 이상윤 위원 뛰시던 그~ 구팔 년 이전으로 거의 회귀한 듯한 죽음에 조인것 만큼은 틀림이 없습니다",
  "일단 어~ 독일 스웨덴 멕시콥니다",
  "독일 스웨덴 멕시코 그니까 구십팔 년 대회때랑 어떻게 보면 조금 유사하죠",
  "같은 멕시코가 있고요",
  "당시에는 네덜란드 벨기에였는데 예",
  "이번엔 네덜란드 대신 독일 벌기에 대신 스웨덴 그럼 이번에 누가 누가 공을 맞을지 그거를 봐야 돼  누가 누가 공을 맞을지 독일 스웨덴 멕시코 어~ 다 강팀들 아닌가요",
  "예. 그니까 모두 개성들이 뚜렷하고 예",
  "독일은 뭐 사실 뭐 팬 여러분들께서 독일에 대해서는 그렇게 많은 설명을 들으실 필요가 없죠",
  "필요가 없을 거예요",
  "독일은 뭐 아주 몇몇 개에 초강력 우승 후보들 가운데 하나고요",
  "멕시코는 육 회 연속 십육 강 진출팀 아닌가요",
  "그러니까 십육 강 이후가 제지 조별 리그 통과는 문제가 아니다라고 어~ 계속 어~ 그것을 증명해왔던 팀이 멕시코고 스웨덴은 뭐 아시다시피는 이번에 네덜란드와 같은 조였는데 네덜란드를 떨궜고 어허 플레이 오프에선 또 이탈리아와 맞대결 두 번해서 이탈리아를 떨궜고 어~ 물론 이제 이탈리아에게 수비적인 경기를 하긴 했습니다만 전체적으로 스웨덴은 또 정말로 유럽팀 가운데서는 체격 조건이 좋으면서 끈끈한 힘이 있거든요",
  "음~ 그래서 우리 입장에서는 세 팀 모두가 뭐 부담스러운 것은 틀림없는 사실인 거 같습니다",
  "자세한 그~ 이천십팔년 전망은 어~ 이 부 들어가서 계속 들어보도록 하겠습니다",
  "봉 정봉주에 품격 시대에서는 여러분에 소중한 의견 받습니다",
  "정봉주에 품격 시대 두 번째 주제 이천십팔년 러시아 월드컵 전망입니다",
  "어~ 이 문제와 관련해 함께 하실 네 분 모 다시 모셨습니다",
  "장지현 축구 해설을 위한 자리하셨고요",
  "한준희 해설 위원 자리하셨고요",
  "그리고 어~ 이천이년 월드컵 스타 송종국 해설 위원 자칭 불운에 축구 선수 이상윤 해설 위원 자리하셨습니다",
  "예. 어~ 일부 재밌었어요",
  "그~ 월드컵 다시 상기하는데 어~ 이상윤 선수가 공 맞고 쓰러지는 장면  등치도 큰데 어유 근데 진짜 그~ 이~ 어느 정도 충격이에요",
  "어~ 그~ 제가 기절해서 그니까 정신을 못차렸으니까요",
  "그리고 의료진들이 와서 얼음 마이스 어디 얼굴 맞았어요? 얼굴 이 권투에서 물으면 말하면 카운터 펀치라고 하죠",
  "관자놀이 맞은 거 같아요",
  "음~ 그래서 락카룸에 들어왔는데 차범 감독님이 제가 안 하던 행동을 계속하는 거예요",
  "막 저 닥터가 가서 얼음대고 막 저런 행동을 하니까 이게 자 자신도 조금 쟤 왜이러지 이런 얘길 들었거든요",
  "근데 저 저도 개인적으로는 한 장에 카드를 만약에 얘기했으면 한 장에 카드를 잃어버리는 거거든요",
  "세 장에 카드를 쓸 수 있는데 예",
  "욕심에서 그랬던 거 같아요",
  "아니 동네 축구에서는 이렇게 프리킥 찰 때 예",
  "일부러 대놓고 배를 공을 차갖고 막 패스한다고 인제 게임 끝나고 그러거던요",
  "근데 동네 축구 선수들이 차는 것도 그렇게 충격인데 예. 아이 김태웅 선수가 원래 슈팅이 강한 선수가 아니었어요",
  "근데 이 죽 죽어라 슈팅 때렸거든요",
  "그때 공 하나가 그 이후에 예",
  "축구 선수에 운명을 바꿨죠",
  "불운으로 바꿔버렸네",
  "이천이 년에 김태웅 선수는 완전히 뭐 저~ 뭐야 성공했고요",
  "저는 그~ 그~ 이후로 아니 그니까 그 얘기는 계속해요",
  "김태웅 선수가 오래 생존해 있으면 좋겠어요",
  "자 인제 이천십팔 년 아 말도 많고 탈도 많았어요",
  "장지현 해설 위원님 네. 정말 말도 많고 탈도 많고 예",
  "우리가 근래 들어서 월드컵 본선 진출을 가장 힘들게 지금 성 진출했던 예",
  "그 대회인 것만은 분명합니다",
  "음~ 네. 하지만 뭐 요즘에 근래에 평가전이나 동아시아컵을 통해서는 또 경기력이 좋아지고 있거든요",
  "아~ 그래요? 전술도 바뀌면서 이번에 일본에 그 사 대 일로 이길 때 네",
  "일본 선수가 재밌는 표현을 했어요",
  "우리나라 기자가 저런 소설을 쓴거 같진 않고 보통 기자들이 소설을 많이 쓰니깐 일본 선수가 그런 얘길했다고 그래요",
  "한국 선수들은 참 이상하다",
  "월드컵 준비하기 할 때까지 계속 이른바 이제 그~ 죽을 쓰다가 막상 월드컵 임박하게 되면은 어떻게 된건지 다 잘 하게 잘한다",
  "그런 걸 언론 보도에서 본 적이 있어요",
  "이번에 선수들 그 영향이 그렇게 좋았나요",
  "네 일단은 선수들 역량을 떠나서 네",
  "전술적으로 이 사사에 시스템으로 바뀐 이후부터 네",
  "수비 조직력이 선수들이 이해하기 상당히 쉬워졌고 음~ 또 그것을 선수들이 또 잘 따라준거 같아요",
  "그러다 보니까 밸런스가 살아나다 보니까 수비가 잘 되니까 일단 전체적인 밸런스가 살아나고 공격도 같이 좋아지고 예",
  "그런 이중 효과가 좀 되지 않았나 앞으로 한 육 개월 정도 남았어요",
  "어떻게 대비 하나요",
  "어~ 육개월에 관한 이야기들이 언론 지상에도 지금 많이 나오고 없습니다만 예",
  "일단 뭐 송종국 선수가 가장 잘 알고 있을 겁니다",
  "우리에 어떤 선전을 이끌어내는 가장 중요한 원동력은 음~ 역시 대회에 들어갔을 때 선수들에 컨디션과 몸 상태 체력이라는 생각이거든요",
  "기본적으로 우리가 뭐 독일이 됐든 스웨덴이 됐든 멕시코가 됐든 뭐 한 발 두 발 더 뛰고 더 빨리 뛴다는 마음가짐으로 경기를 치뤄야 되는데 그러기 위해서는 선수들에 몸 상태와 체력 상태가 우리가 백 퍼센트 최상인 상황에서 스웨덴과에 첫 경기에 임해야 됩니다",
  "음~ 그런데 결국은 그러자면은 선수들이 지금 개별적으로 다 흩어져서 소속팀에서 경기를 하고 있지 않습니까? 예",
  "근데 그 선수들이 일단 뭐 부상도 조심해야 되고 전체적인 어떤 자신에 컨디션을 월드컵에 좀 맞춰서 올릴 수가 있어야 되고요",
  "음~ 그것을 또 대한 축구 협회와 코칭 스태프도 지속적으로 관리를 해줘서 뭐 전술과 뭐 이런 것도 중요하고 분석도 당연히 중요하고 모든게 다 중요하고 우리는 사실은 모든게 백 퍼센트가 돼야만이 사실은 십육 강 진출을 할 수가 있습니다",
  "그런데 그 가운데서도 가장 기본은 역시 선수들에 몸 상태와 체력을 음~ 정확하게 충분히 갖춘 이후에 우리가 출전을 해야 된다라는 생각입니다",
  "예. 이천이 년도를 되돌아오면 지금 쯤은 어떻게 하고 있었나요",
  "그때는 좀 오랫동안 장기 장기간 같이 훈련하고 그러지 않았었나요",
  "네. 우선은 저희가 일 년반 육 개월 남았을 때도 예",
  "사실 어~ 대표 월드컵이 있어서 거기 집중해서 많은 시간 훈련하기는 했지만 팀에 돌아가서도 경기를 다 했었어요",
  "어~ 제가 이천일 년도에 계산해보니까 어~ 팀에서도 한 사십 경기를 뛰었드라고요",
  "어~ 그러면서 또 시간이 나면 대표 팀가서 훈련하고 또 에이매치 뛰고 음~ 이런 식으로 거의 육십 경기 이상 칠십 경기 가까이 뛴 거 같아요",
  "음~ 그렇게 뛰었는데도 사실 한준희 해월 위원님께서도 말씀하신 대로 체력 관리를 잘 했어요",
  "다른 데 신경쓰기보다는요 정말 먹고 자고 훈련하고 여기에 초점을 맞췄었구요",
  "음~ 지금 인제 가장 중요한 부분을 마 말씀하셨는데 이천십사년 브라질 월드컵때 예",
  "제가 뭐 현장에서 해설을 하긴했었지마는 정말 안타까웠던 게 칠십 분 팔십 분 정도 되면은 선수들이 다 지쳐가지구요",
  "그런 부분들이 어떻게 보면 그 전 세대 우리 선배님들 때도 좀 체력적인 안배가 안 돼가지고 고생을 하셨는데 음~ 그런 부분들 사실 이천이 년엔 고쳤었거든요",
  "근데 못 뛰는 거보다는 정말 체력적으로 효과적으로 조직 훈련도 하고 음~ 전술 형태를 만들어야 되는데 너무 많이 뛴거 같아요",
  "그러고 체력적인 준비도 안 돼있고 음~ 왜냐하면 국내에서 뛰는 선수들과 해외에서 뛰고 있는 선수들에 또 시즌이 다르기 때문에요",
  "음~ 국내 선수들은 어떻게 보면은 유월달 정도면 최고에 컨디션에 올라가있는 상태고 유럽파 선수들은 우선은 경기를 우선은 못 뛴 선수들이 많았고요",
  "또 뛰어도 시즌이 끝난 시점이기 때문에 체력적으로 좀 바닥을 치는 선수들이 많았어요",
  "어~ 그런 부분들이 아무래도 협회 입장에서는 관리 자체가 안 된 거 같아요",
  "그래서 이번 월드컵은 육 개월 남았기 때문에 음~ 우선은 유럽에서도 뭐 잘하고 있는 선수들있지마는 대부분이 경기를 못뛰고 있거든요",
  "그런 선수들에 부분 체력적인 부분 정신적인 부분 음~ 또 국내 선수들에서도 잘하고 있는 선수들이 있고요",
  "또 막 젊어서 치고 들어올라는 선수가 있는데 그런 부분들을 전체적으로 관리 감독을 해가지고요",
  "어~ 아무래도 월드컵 전까지는 말씀하신대로 한 삼 일 전까지는 백 프로에 컨디션을 올려놔서 첫 경기를 딱 준비를 해야지 음~ 좀 승산이 있다고 생각합니다",
  "이상윤 해설 위원님 네",
  "지금 보면은 그 다들 프로 선수들이고 네네",
  "업으로 하는 선수들인데 이게 체력이 높낮이가 좀 틀린거 같아요",
  "네. 일단 우리 우리가 인제 그 일반 국민들이 보거나 그 시청자들이 볼 때는 모두가 다 최상에 컨디선으로 월드컵에 나가는구나 네",
  "이렇게 생각하고 있그던요",
  "그렇지 않은 가봐요",
  "그~ 지금 그~ 이 에서도 보면 우리 예전에는 외국에 진출하는 선수들이 그리 많지 않았죠",
  "근데 지금은 외국에 나가서 좋은 활약을 해주는 손흥민 같은 경우도 예",
  "예. 그니깐 경기 감각을 얼마나 끝어올리느냐가 중요하거든요",
  "저도 오늘 오면서 기사를 하나봤는데 그~ 멕시코에 지금 감독이 근까 선수가 지금 웨스템에 있습니다",
  "이 선수가 경기를 뛰지못하다 보니까요",
  "그~ 경기 감각이 떨어질 수밖에 없는 거거든요",
  "아~ 예. 그니까 선수들이 체력적인 거 기술적인 부분 상당히 중요한데 자기 소속팀에서 정말 경기를 뛰면서 자기 감각을 끌어올렸을 때 예",
  "그 월드컵에 포커스를 맞출 수가 있는 거거든요",
  "근데 그런 감각을 잃어버리면 정말 쉽지 않은 거거든요",
  "음~ 그니까 신태원 감독도 그~ 일월에 그~ 지금 중동으로 원정 원정 지금 전지 훈련을 가는데요",
  "동아시아 협회에서도 우리 그~ 한준희 해설 위원이 얘기했지 아니 그~ 장지현 해설 위원이 얘기했지만 국내파 선수들이 경기를 뛰는 선수들 그리고 경기를 저~ 뛰지 못하는 선수들에 어떤 차이는 있습니다",
  "음~ 예. 그래서 경기를 뜀으로해서 내 자신이 가지고 있는 실력을 예",
  "체력적인 부분도 끌어 올리면서 감각을 계속 이어갈 수 있다면 음~ 저는 그~ 그~ 월 러시아 월드컵에 딱 스웨덴 경기있지 않습니까? 예",
  "그 경기에 포커스 잘 맞추면 상당히 좋은 경기력을 가져가고 또 우리가 원하는 첫 경기에 어떤 첫 단추를 잘 꿰면 좋은 성적을 낼 수가 있는 거거든요",
  "저는 개인적으로 경기를 뛰느냐 못 뛰느냐를 상당히 중요하다고 생각합니다",
  "아하 자기 소속팀 그렇죠",
  "그~ 장지현 해설 위원님 예",
  "지금 유럽파 선수들이 몇 명 정도 되나요",
  "뭐 국가대표에 들어와서 뛸 수 있는 많죠",
  "대표적으로는 일단 프리미어 리그에 손흥민 선수와 기성용 선수가 있고요",
  "또 군대 쓰리가에서는 이제 구자철 선수로 대표가 될 수가 있고요",
  "그 외에 인제 어린 선수들 중에 어~ 석현준 선수나 황의찬 선수나 어~ 이런 선수들을 지금 권창우 선수 권창우 선수까지 있죠",
  "그런 선수들을 또 대표팀에 발탁할 가능성이 있기 때문에 글쎄요",
  "뭐 많게는 뭐 한 여덟 명 이상 이청룡 선수는 못뛰나요",
  "요즘 게임에 이청룡 선수가 요즘에 게임을 많이 못뛰기 때문에 어~ 발탁 여부가 좀 불투명합니다",
  "그래서 전술적으로는 아마 뭐 적게는 뭐 여섯 명 다섯 명부터 네",
  "많게는 여덟 명까지 발탁이 될있지 않을까 보고 있습니다",
  "그럼 이 선수들이 다 그~ 소집이 돼서 월드컵을 준비 합 합숙 훈련하면서 준비하는 기간이 어느 정도 되는 거죠? 근데 뭐 과거랑은 다르게 어~ 과거에는 이천이 한 일 월드컵때는 우 해외파들이 좀 적은 서 거의 없었으니까 예. 거의 없었죠",
  "네. 그때는 뭐 사실 안정환같은 선수들도 훈련을 좀 같이 하는 시간들이 꽤 많았고 근데 이번에는 요즘에는 뭐 유럽파들이 같이 와서 훈련할 수 있는 시간이 상당히 적죠",
  "네. 그래서 실질적으로는 뭐 시즌이 끝나고 이제 대표에 소집해서 실질적으론 그 전에 뭐 삼원에도 평가전을 치르면서 호흡을 맞춰보겠지만 예",
  "한 이 주 정도 네",
  "네. 그 정도에 시간밖에 없다고 봐야 됩니다",
  "어~ 대표팀에 소집해갖고 막상하고 또 러시아로 가야 되잖아요",
  "그 이 주 삼월 평가전 이제 폴란드전을 비롯해서 두 경기를 치르게 되고요",
  "고때 잠시 모일 거고 음~ 그리고 이제 오월 중순쯤 최종 엔트리가 나올텐데 그때부터 또 이제 유월 개막 이전까지 이제 함께 하게 되고 다 합해도 뭐 한 달이 못 되겠죠",
  "한 달은 안되고 아~ 뭐 이 이 주에서 많아도 삼 주 이내에 정도에서 예",
  "호흡을 맞출 수 있는 시간이 상당히 이제 제한적이죠",
  "그러면 그때 이천이 년도하고 비교할 때 이거 상대적으로 팀 그~ 손 발을 맞추기에는 무척 짧은 시간 아닌가요",
  "네. 그때 뭐 큰 장점은 우리나라에서 했었고요",
  "뭐 협회나 또 구단 뭐는 전체 나라에서도 월드컵에 성적을 내기 위해서 음~ 전체로 뭐 물질적이라든가 시간적으로 저희에게 시간을 많이 줬었구요",
  "하지만 지금은 저희가 뭐 그 후로는 이렇게 모으서 함께 훈련할 수 있는 시간이 거의 없었던 거 같아요",
  "음~ 워낙에 짧다 보니까 또 우리 저도 뭐 유럽에서 뛰어봤지마는 가장 힘들었던 부분이 개인 능력을 키우는 거거든요",
  "음~ 그니까 유럽 선수들이 이적을 하고 바로 경기에 나갈 수 있는 부분이 사실 능력도 있지마는 개인 전술 능력이 뛰어나요",
  "어느 팀에 가도 자기가 뭐를 해야 되는지 바로 캐치를 해서 아~ 유럽에 선수들은 예예",
  "근데 한국 같은 경우에는 어렸을 때부터 사실 틀에 박힌 훈련을 많이 했고 음~ 감독이나 코치가 지시한 대로 많이 움직이지 사실 본인이 선배들한테 눈 바로 뜨고 부릅 뜨면 그냥 두들겨 맞고 맞습니다. 네",
  "인제 그런 부분도 있고 그러다 보니까 본인이 뭔가 스스로 생각하고 창조해서 경기를 하는 거보다는요",
  "음~ 늘 하던대로 시키는대로만 했기 때문에 어~ 아까 말씀하셨는데 경기 중에 여러 가지 상황들이 많이 일어나거든요",
  "우선은 정상적인 상황에서는 문제 없지마는 음~ 어~ 좀 어려운 상황 상대가 갑자기 역습을 해오던가 좁은 공간에서 상대가 너무 잘해서 두세 명을 돌파하고 난 후에 갑자기 수비벽이 얇아졌을 때 음~ 그럴 때는 선수가 스스로 빨리 판단을 해가지고 대처를 해야 되는데 그런 부분들이 어~ 전체적으로 우리 한국 선수들이 약해요",
  "음~ 그래서 어떻게 보면은 남은 기간 동안 또 어떻게 보면 이번 월드컵도 중요하지마는 예",
  "다음 월드컵을 또 위해서도 이제는 뭐 선수들 스스로도 개인적인 능력을 키우는 것이 어느 때보다 좀 중요할 것 같습니다",
  "예. 이상윤 해설 위원님 감독에 입장으로써 지금 그~ 신태원 감독 네",
  "무슨 고민 가장 많이 하고 있을까요",
  "일단은 그 최종 엔트리가 스물세 명이잖아요",
  "제가 봤을 때는 그~ 열한 명에 선수들 구성원은 다 생각하고 있다고 생각합니다",
  "어차피 유월 달에 경기 들어가기 전에 또 축구라는 것이 또 부상때문에 선수가 탈락하는 경우도 있어요",
  "그니까 그런 부분에서 아마 신경을 써야 될 거 같고요",
  "예. 지금 송종국 해설 위원이 얘기한 것처럼 그~ 선수들에 개인적으로 외국 선수들 외국에 나가서 활 활약하는 선수들에 실력도 지금 계속 보고 있고 또 국내 선수들도 체크하고 있는 거거든요",
  "근데 그 선수들이 가지고 있는 영향력들을 얼마만큼 끌어내느냐가 감독에 몫이라고 생각해요",
  "음~ 예. 그니까 신태원 감독도 상당히 그 선수들과 소통을 정말 잘 합니다",
  "음~ 그래서 그런 부분만 잘 선수들이 캐치하고 또 그~ 감독하고 감독하고에 커뮤니케이션만 잘만 들어간다면 음 아마 어~ 좋은 경기력 또 내가 원하는 자기가 원하는 축구를 하고 음~ 감독으로써에 책임을 질 부분은 책임을 져야 한다고 생각을 하거든요",
  "근데 그런 부분에서 아마 고민을 많이 할 거 같고요",
  "어차피 감독은 다른 팀들은 분석을 다 하죠",
  "그리고 스탭이라는 것은 예전에는 감독들이 다 했는데 이젠 구성원들이 요소 요소에 다 갈려있죠",
  "요번에 그리고 또 그란데 코치를 데 어~ 모셔온것도 저는 신에 한수라고 생각합니다",
  "국내 지도자들 뭐 차두리 뭐 또 김남일 선수 우린 뭐 정경준 코치가 있는데 외국 감독들이 가지고 있는 코치들이 가지고 있는 좋 좋은 장점들을 그니까 이천이 년 히딩크 감독이 가졌던 스탭과 거의 비슷하게 좀 꾸려간다고 생각하거든요",
  "그러면서 가질 수 있는 장점 그니까 단점들을 장점으로 보여줄 수 있는 그런 능력을 신태원 감독에게 계속 또 뭐라 그럴까 소스를 주지 않을까 싶습니다",
  "네. 그란데코치 뭐하는 사람이에요? 그~ 델모스끼에 인간에 스페인 대표팀 감독이었을 때 코치로써 좋은 활약을 보여줬고요",
  "음~ 뭐 유로에서도 우승을 했고 경험이 많은 코칩니다",
  "음~ 아~ 그~ 제가 이~ 확 확실히 유럽 축구를 방송을 하다 보니까  그까 너무 좋은 게 그런 그런 코칭 스태프를 구성원을 딱 놓고 어~ 같이 일을 하다 보니까요",
  "이번에 동아시아컵에서도 좋은 성적을 냈던 이유 중에 하나도요",
  "아~ 그 전에 왔나요",
  "근데 언제 들어왔어요",
  "그러면은 그 전에 와서 뭐 벤치엔 벤치엔도그때 앉았었나요",
  "본격적으로 아마 일을 한 것이 동아시안컵부터라고 보시면 돼요",
  "그때서부터 뭔가 소스로 줬고 얼마전은 사실은 뭐 본격적으로 관여하진 않았었고 근까 동아시아컵은 뛰었나요",
  "그란데 코치가 그렇죠",
  "그란데 코치와 하비에르 미냐노 또 피지컬 코치가 두 명이 왔습니다",
  "근까 그~ 코칭 스태프가 옴으로 해서 어떻게 보면 저희들이 받아 린 받아들이는 게 그게 어떻게 받아드냐가 중요하다고 생각해요",
  "그게 새로운 시스 시스템에 또 뭔가 이렇게 변화적인 게 선수들이 가지고 있었던 어떤 그전에 방식과는 좀 틀렸었다라는 생각이 들거든요",
  "음~ 그러다 보니깐 팀에 놓아너고 또 감독이 원하는 것들을 정말 곪았던 것들을 터뜨려 주는 거죠",
  "음~ 그런 부분에 상당히 아주 어~ 이렇게 뭔가 잘 맞아들어가고 융화가 되다 보니까요",
  "그~ 그런 어떤 쪼그만 것들이 힘이 된 것 같습니다",
  "예. 송종국 해설 위원은 어떻습니까? 지금 대표님 얘기를 내부적으로 들어보실 거 아니에요",
  "근데 두 사람이 와갖고 좀 잘 한대요? 밥 값 한대요?  우선은 모든 것들이 성적으로 보여주는 거기 때문에요",
  "우선은 어~ 그러니까 일본전 자연스럽게 얘기를 해보면 되겠네요",
  "네. 우선은 일본전에서 크게 저희가 동아시아까지 우승고 했고요",
  "또 일본전에 대승을 했기 때문에 예",
  "그 효과는 충분히 보고 있다고 봅니다",
  "음~ 그래서 결국은 뭐 지금도 중요하지마는 저희가 원하는 결과는 사실 월드컵이기 때문에요",
  "월드컵때까지 중요하지마는 가서 성적이 얼마만큼 나오냐에 따라서 사실 희비가 엇갈릴 거 같아요",
  "그~ 장지현 해설 위원님 예. 그런데 월드컵에서 좋은 경기를 냈으면 좋은 성적을 냈으면 좋겠다라고 하는 국민들에 염원이 있는가 하면 또 한 켠에서는 더 월드컵 가갖고 쪽팍를 차갖고 축구 협회 좀 뒤집어 엎혀버려야겠다",
  "이러는 사부 그니까 이게 축구 협회 문제가 있다라고 그러다가 월드컵 가서 성적이 어느 정도 괜찮으면 또 미봉책으로 그치고 덮어버리고 근본적으로 우리 한국 축구에 시스템을 좀 바꿔야지 이게 뭐 살아나지 않겠냐 이런 얘기를 하는 사람들도 있단 말이에요",
  "예. 기본적으로는 그렇다고 월드컵가고 쪽 쪽박차길 기대할 수도 없고  근데 사실 축구 협회 개혁이라는 게 장기적인 관점에서 봐야 될 문제고요",
  "우리나라 현실상 네",
  "확 바꿀 순없는 적폐 세력이 누굽니까? 거기는  글쎄요",
  "근데 저는 사실 그런 거 잘 모르겠습니다",
  "정확히는 근데 해설 위원들이 모르면 뭐 없대는 거예요",
  "축구 협회 안에서 일을 하고 있는 것도 아니기 때문에 근데 일단 협회 자체도 지금 또 어~ 이번 여론 좋지 않은 예",
  "여론 문매를 좀 맞고 나름대로 개혁에 의지들을 표명을 했잖아요",
  "그래서 그안에 있는 인사들도 도 젊은 홍명보 전문부터 해서 좀 바꾸고 무언가 좀 유선현 정책도 좀 의지를 갖고 할려고 하는 모습이 보이기 때문에 그때 제가 댓글 본 거 중에 가장 인상적인 게 네",
  "축구 협회가 말기암에 걸렸니까 데반창고 바끼붙였다 그러더라고 뭐 계속 그런 얘긴 했었죠",
  "항암 치료만 하고 있느냐 아니 반창고로 바꿔붙였다는 거예요",
  "반창고를 이전에 붙였던 거를 살짝 다른 거로 바까붙였다고 네. 근데 이제 그러면 일본전은 어떻게 보셨어요",
  "그러면은 어~ 저는 아주 좋게 봤습니다",
  "근데 우리가 사실 그~ 가장 중요한 게 뭐 체력적으로 준비가 되어있는 것은 제가 전적으로 동의합니다",
  "그게 가장 중요하다고 보 준비가 되어있어요? 체력적으로 준비를 해야 된다는 것이죠",
  "체력이 가장 중요하다",
  "그~ 그~ 그~ 점에 대해서 일본은 체력이 좀 좋은 거 같던데요",
  "일본전 봤을 때 일본은 아무래도 국내파 위주로 동 선수들이 좀 강했고요",
  "음~ 조적으로 좀 많이 뛰어야 되는 그런 공수 간격 마찬가지고 밸런스를 잘 유지하는 기동력을 보여줬기 때문에 예",
  "좋은 경기를 했는데 어~ 글쎄요",
  "뭐 일본건 같은 경우는 우리가 경기를 잘 했고 잘 한 경기는 잘한대로 우리는 격려해주고 칭찬해줘야 된다",
  "음~ 그니까 우리 대표님한테 필요한 게 사실은 자신감에 입니다",
  "음~ 네. 그런 부분에 있어서는 뭐 일본이 너무 저 이군 아니었냐 이 점 오군이었냐 그런 얘기보다는 잘 한 내용은 잘 한대로 우리가 칭찬해주고 좀 격려를 해줄 수 있는 예",
  "그런 것도 좀 필요하다고 보여지거든요",
  "그래서 조금 사기를 좀 올려주면서 분위기를 차고 올라가면 삼월 평가전때 그 분위기를 좀 살려서 좋은 결과를 내야 결국은 본선 때는 사실 다른 것도 중요하지만 제가 제일 중요한 부분은 자신감이라고 보거든요",
  "자신감 그 자신감을 좀 올려줄 수 있는 계기를 정신적인 면 또 국민들도 함께 마련을 해줄 필요가 있다",
  "한 팀씩 좀 그 스웨덴 멕시코 독일 이르케 이 순서로 게임을 치르게 되죠",
  "스워덴 분석을 해주시죠",
  "네. 스웨덴은 이길 수 있을까요",
  "하나 잡으면 어딜 잡아야 돼요",
  "일단 스웨덴을 잡아야 됩니다",
  "올라갈려면 성적이 어떻게 나야 합니까? 일 승 이 뭅니까? 아니면 일 승 일 무 일 패까지 가능한가요",
  "일 승 일 무 일 패 일 때는 우리가 올라갔던 적도 있고 못 올라갔던 적도 있습니다",
  "그래서 그런 일 승 일 무 일 패를 하게 되면은 물론 이제 올라갈 수 있는 희망은 보이지만은 있지만 확실치는 않다고 보여지죠",
  "그런데 이제 일 승 이 무는 아 일 승 이 무는 거의 뭐 올라갈 겁니다",
  "근데 이제 그건 그건 일 승 이 무는 올라가겠죠",
  "근데 제가 봤을 때는 냉정하게 우리가 일 승 이 무 이런 얘기를 하는 것은 좀 곤란하고 예",
  "가장 당면한 과제는 역시 스웨덴에게는 우리가 좋은 결과가 나와야 된다",
  "어~ 우리가 사실 지난 이천십사 년에도 보면 좋은 결과가 우리 시청자분들 몰 몰라요",
  "이 대 영으로 지겠대는 거야 삼 대 영으로 지겠대는 거야 지면은 무조건 나쁜 결과입니다",
  "그다음에 우리 멕시코 독일을 감안했을 때는 무조건 나쁜 결과고 이겨야 된다는 겁니까? 그렇죠",
  "음~ 사실은 우리가 러시아 알제리 벨기에 순서 아니였습니까? 여기서 사실은 이 조에서 일 위를 십사 년에 했던 벨기에가 삼 승을 했습니다",
  "사실 그니까 우리가 어~ 이겨야 될 다른 나머지 알제리 러시아를 다 벨기아가 이겨줬는데 그럼에도 불구하고 우리가 뭐 아시다시피 정말 속절없이 부진한 끝에 탈락을 했죠",
  "그런데 이제 반면에 이천십 년같은 경우에는 아르헨티나가 삼 승을 하면서 이때는 또 우리가 일 승 일 무 일 패를 하면서 올라갔었어요",
  "음~ 그니까 문제는 뭐냐면 저는 조에 구성이 어떠냐 뭐 삼승할 팀이 있느냐 없느냐 이거는 중요한 문제가 아니구요",
  "우리가 과연 두 팀 정도를 제칠 수 있는 팀이 되느냐 안 되느냐가 가장 중요한 거죠",
  "되느냐 아~ 그니까 벨기에가 삼승을 했을 때는 우리가 뭐 우리가 정말 우리가 못해서 못 올라간거가 아르헨티나가 삼 승을 했을 때는 우리가 그리스나 이지리아 상대로 소규에 목적을 달성했기 때문에 올라갔거든요",
  "그러니까 결국은 조에 구성을 따질 일이 아니고 우리가 잘해야 하는 것이 중요한 데 음~ 우리가 가능성을 높일려면은 첫 경기 스웨덴전이 스웨덴 거의 승부처라고 보여집니다",
  "아~ 사실 이천십사 년에도 우리가 러시아전에서 물론 약간 행운성 골이 하나 들어가면서 비기긴 했습니다만 사실 우리가 그때도 올라갈려고 정말 했었다면 러시아를 어떻게든 잡았어야 되는 거 잡았어야 되는 거 예. 근데 결국은 스웨덴전에 거의 우리의 운명은 한 칠팔십 퍼센트 이상 달려있다고 저는 생각이 됩니다",
  "그래서 스웨덴전 이기면 멕시코 스웨덴전 이기고나도 이 패하면 끝나는 거 아니에요",
  "아~ 그렇긴 하겠죠",
  "물론 이제 멕시코 스워덴보다 우위에 선다는 가정이라면 예",
  "지금 말씀하신대로 그럼 뭐 독일 멕시코가 또 가게 되니까 우리는 어차피 두 팀을 제쳐야 됩니다",
  "그거 불가능한 거 아니에요",
  "뭐 우선 대진상 어렵죠",
  "사실 스웨덴을 이기는 거는 당연히 이기고 나서 어떻게 보면 저는 다시 시작이라고 봐요",
  "사실 멕시코와 독일 자체가 워낙에 강팀이기 때문에요",
  "음~ 어~ 지금 한준희 위원님께서 말씀하신대로 스워덴한테 이기지 못하면은 저는 가능성 거의 없다고 봅니다",
  "음~ 십육 강 진출 가능성은요",
  "그다음에 그 우리가 스워덴하고 할 때 멕시코는 어디하고 하나요",
  "아이 독일이 멕시코가 독일을 이길 수가 없잖아요",
  "예. 전통적인 개념에서 보면 아마 멕시코가 독일에게 좀 약할 거구요",
  "얼마전에 멕시코는 거의 일 진에 가까웠고 독일은 이 진에 가까웠는데 컨베터 에서 독일이 오히려 대승을 했거든요",
  "오~ 그러니까 전체적으로 정신적으로도 멕시코가 독일에게는 약간 어려울 음~ 확률이 조금 높습니다",
  "그래서 그렇게 보면은 멕시코는 또 두 번째 경기인 우리와에 경기를 목숨을 걸거구나 네. 생사를 걸고 달려들 겁니다",
  "불운에  축구 선수 해설 위원은 지금 잘 나가고 있는 거죠",
  "예. 자 그럼 우리가 스웨덴을 잡았어요",
  "응 그리고 멕시코가 독일한테 한 다서 알 먹고 한 오 대 오로 졌어요",
  "네. 아~ 그러면 저 멕시코 포기하고 집에 가지 않을까요",
  "완전 제가 봤을 때 오~ 저 저희한테는 상당히 좋은 어떤 시나리오라고 생각해요",
  "무척 열정적인 반면에 포기로 빨리 하는 팀 아니에요",
  "그~ 남미 특유에 그~ 북중 북중미 강호긴 한데요",
  "근데 저도 멕시코랑 경기를 해봤거든요",
  "근데 약간 뭔가를 잡을 수 있을 거 같은데 잡지 못하는 기운이 있습니다",
  "좀 끈적끈적한 게 있어요",
  "예. 그래서 그런 부분에 우리가 좀 조심만 한다면 음~ 그니까 일단은 첫 경기 저희가 원하는 성적을 내야 되겠죠",
  "최소한 비기거나 뭐 정말 이긴다면 그거만큼 좋은 건 없는데 독일이 저는 무조건 멕시코 잡는다고 생각해요",
  "그러면 그때 이제 우리가 스웨덴 잡고 그렇죠",
  "그러면 멕시코로써도 우린 분명잡아야 되는 일승 재물이라고 생각하거든요",
  "그럴 때 이제 신태원 감독에 수죠",
  "수 싸움에서 어떤 식으로 전략 전술적으로 나오느냐따라서 정말 첫 경기가 중요해요",
  "객관적으로는 지금 불리하죠",
  "멕시코한테 불리하죠",
  "근데 멕시코는 이 깽단이 발단돼 있어갖고  여기 게임에 도박이 많이 걸려있거든요",
  "멕시코 승률이 높게 잡았는데 우리가 이기면 이~ 배율이 높아지면 당연하죠 느닷없이 우리가 이기게끔 또 선수들한테 승부 조작들어가지 않을까요",
  "저 저 절대 그런 일은 없을 거 같고요",
  "아~ 분위기상으로는 첫 경기라고 생각해요",
  "예. 스웨덴 스웨덴과에 경기에서 승률은 어떨거 같아요",
  "일단은 오십 대 오십 봅니다",
  "저는 아~ 예. 오십 대 오십 예",
  "꽤 높이 본 거 아니에요",
  "전 개인적으로 그렇게 봐요",
  "왜냐면 어차피 에~ 스웨덴도 뭐 플레이 오프에 이탈리아하고 경기해서 수비 전체적으로 수비는 탄탄하다고 보 봅니다만 예",
  "우리도 무기가 있잖아요",
  "근까 손흥민이라는 무기 음~ 최근에 경기력을 봤을 때도 어~ 상당히 좋더라고요",
  "음~ 그러니까 분명히 축구는 열한 명이 하긴 하지만 뭔가 하나 포텐이 터질 수 있는 선수가 있는데 음~ 전 손흥민 선수가 그런 역할을 또 충분히 해줄 수 있을 거라고 생각합니다",
  "아~ 송종국 해설 위원님 저는 궁금한 게 저는 그~ 어~ 바르샤에서 뛰고 있던 어린 선수 하나 있잖아요",
  "자기 국가 대표 이승후 선수 네",
  "이승후 선수 맨날 국가 대표 시켜달라고 그러잖아요",
  "국가 대표 될 자격 있어요? 우선은 재능적으로 봤을 때는 상당히 뛰어난 거 같아요",
  "저는 노력해도 사실 어~ 그 선수에 뭐 뽈터치 그러고 드리블할 때 그런 감 저는 이천수에 어릴때 모습을 보는 거 같던데 어~ 정확하게 보셨어요",
  "네. 사실 그런 외모적인 거 부 보다는 기술적인 부분에 있어서 그런 컨트롤과 아까 말씀드린 드리볼 때 치고 나가는 리듬 예예",
  "템포 이런 부분들이 연습한다고 다 되진 않거든요",
  "백승호 선수하고 비교하면 누가 더 좋아요?  저는 사실 어 봤을 때 타고 난거는 이승후 선수가 훨씬 타고 났어요",
  "음~ 체격 조건은 백승호가 좋잖아요",
  "하지마는 뭐 그낭 저는 축구로만 봤을 때 축구로만 봤을 때 그리고 아직은 이승후 선수가 어리기 때문에요",
  "체격적인 부분에서는 충분히 더 성장할 수가 있거든요",
  "더 이상 키는 안 클거 같은데 키는 크진 않아도 사실 매시 선수도 키는 크진 않잖아요",
  "하지만 이제 부딪히면서 하기보다는 정말 뭐 완벽한 재능을 갖고 있기 때문에 음~ 이승후 선수가 지금 보면은 아직까지는 능력은 좋지마는 자꾸 부딪치면서 축구를 많이 하거든요",
  "음~ 상대 선수하고 그리고 자주넘어지고 예. 그러면은 사실 자기에 장점과 단점을 알아서 최대한 부딪치지 않고 공을 차는 것이 그 선수가 효과적인데 음~ 아직은 제가 계속해서 보고는 있는데 그런 부분에서 부족한 부분이 많이 있습니다",
  "좀 아직까지 대표 욕심이 많아서그런 건가요",
  "아니면 그 자기 열정이 강해서 그런 건가요",
  "둘 다 그런 거 같아요",
  "욕심도 많고 열정도 많은 거 같아요",
  "음~ 우선은 본인이 부딪히면 안 되면은 우리편 선수를 잘 이용을 해야 되거든요",
  "음~ 그런 부분에 있어서는 아직까지 막 보니까 막 뺏길 때쯤 패스 하더라고요",
  "그래서 축구라는 게 잘보셨는데 내가 편할 때 패스하는 아니고요",
  "우리 편이 편할 때 패스를 줘야 되는 거거든요",
  "그런 부분들을 좀 빨리 어~ 깨닫는 게 중요할 거 같아요",
  "이번에 대표 선수 발탁하면 그~ 히든 카드가 되지 않을까요",
  "아~ 이번엔 전 쉽지 않을 거 같아요",
  "어~ 지금 하는 거 봐서는 고개는 아직은 하는 예. 아직까지는 월드컵 대표 팀에 뽑혀서 음~ 활약할 수 있는 어~ 실력은 아닌 거 같습니다",
  "백승호 백승호 선수도 아직까지는 좀 부족한 거 같구요",
  "한 명 누구 또 있잖아요",
  "그~ 슛돌이 출신인가  이상후 선수가 슛돌이 출신아니에요? 예",
  "이강인 선수가 정말 어린 저는 좀 더 키워서요",
  "본인능력 이상윤 선수를 어디서 많이 봤나했더니 슛돌이에서 봤네",
  "진짜 전 차범근 축구 교실에서 그렇죠",
  "예. 차범근 축구 교실 출신이에요",
  "저도 어~ 그러세요? 예. 저기 동부 이천동 거가서 공차고 그랬어요",
  "장지현 해설 위원님 스웨덴 얘기하셔야죠",
  "스웨덴이 저는 그 셋 팀 중에는 그래도 우리가 제일 해 볼만한 팀이라고 저는 개인적으로 봐요",
  "음~ 일단은 물론 플레이 오프때 이탈리아 상대로 뭐 좋 원 홈 원정 이렇게 같이 했죠",
  "플레이 오프때는 예예",
  "그래서 좋은 수비를 보여주면서 올라오긴 했습니다만 예",
  "조별 리그 때 경기들을 제가 좀 많이 지켜본 편입니다",
  "음~ 근데 이 팀이 기복이 좀 있어요",
  "공격력이 일단 단 단조롭고 아하 네. 그래서 전방에 인제 마르쿠스 벨이라는 선수가 있고 예",
  "토이보넨이라고 장진 선수가 있는데 롱뽈로 좀 때려넣는 스타일입니다",
  "어~ 우리 천구백육십 년대 스타일이네",
  "예. 로머 뽈로 뽈 축구 뽈 축구  예. 그렇죠",
  "그래서 롱 뽈로 수비전에서 때려넣고 세컨 뽈을 떨어뜨리면 거기서 이제 경합을 해서 들어가는 상황이거나 음~ 아니면 이제 가끔 지공이 있습니다만 그럴 때는 그 라이프취에서 뛰는 포스벨이란 선수가 있어요",
  "음~ 그 선수가 왼쪽 그 선수가 중앙 지향적인 플레이를 하면서 연계 역할이나 공격 지원을 해주는 그런 스타일인데 어~ 전술이 좀 가 간단해 단순합니다",
  "음~ 어떻게 보면 공격 전술이나 전치적인 전술 운영이 좀 단순하고요",
  "예 그리고 수비진이 뭐 그랑케스트나 또는 요즘에 이제 도 뛰고 있지만 잘 그다지 인상적인 활약을 못하고 있는 린델로프 같은 수비수가 있습니다",
  "예. 음~ 근데 이 수비수들이 또 뒤가 좀약합니다",
  "그래서 저는 스피스는요? 이번에 일본팀 같은 경우도 스피드가 떨어져갖고 우리한테 많이 뛰 드 그쵸 예",
  "싸이드 라인 뚫린 거거던요",
  "그래서 우리나라가 가지고 있는 장점만 잘 발휘를 하면 음~ 저는 스웨덴은 충분히 해볼 수 있다",
  "장점이 뭡니까? 우리가 갖고 있는 장점 역시 스피드죠",
  "네. 빠른 공격전환 네. 그런 부분에 있어서 음~ 저는 그래서 사실 개인적으로는 네",
  "지난 작년 십일월 평가전 전에 바로 네",
  "그 원 투 펀치 그때 두분이 우리 대한민국 축구 폭망한다고 예언하고 갔지 않았나요",
  "아니 그 평가전 전에는 네",
  "그땐 분위기가 좀 그럴 때였잖아요",
  "거기 이제 편성 도 갔는데 근데 이제 사실 그때 원 투 펀치에서는 이승후 선수를 예",
  "그래도 한번 한 번 넣어보자 테스트를 해봐야 될 시기가 그때 아니냐 아~ 그때 아니면 인제 좀 기회가 없으니까 그래서 그런 얘기도 방송에서 하긴 했었어요",
  "음~ 그리고 이제 사실 차범 감독님 구십팔 년 월드컵 때도 경험을 이상윤 위원님께서 하셨지만 그때도 차범 감독이 고종수 같은 어린 선수들을 예",
  "뽑으면서 이제 언론 인터뷰에서 본선 직전에 이렇게 얘기치 않은 플레이를 하는  어린 선수들이 한두 명 발탁 되는 것이 좋다고 생각해서 뽑았다란 인터뷰도 했거든요",
  "음~ 근데 저는 개인적으로는 물론 이승우 선수가 아직 경험이 좀 부족하고 지금 리그에서 좀 약간 붙임이 있는 네",
  "출장 기회가 좀 적은 상황이긴 하지만 예",
  "그래도 우리가 본선에서 역습 기회를 살릴 수 있는 조커 역할 이런 역할을 필요로 할 때는 이런 유형에 선수가 어린 선수지만 이 돌발 변수로서 좀 필요하다 그래서 한 번 기회를 좀 일찍 줘봐야 되지 않겠느냐 대표 팀에서 성인 대표 팀에서 음~ 나이가 그렇게 어린 것도 아니거든요",
  "그래서 그런 부분에 있어서는 지난 번 십일월 평가전때 전 한번 테스트를 못시켜본 적이 쪼금 아쉽기는 해요",
  "음~ 이승우 같은 선수 이승우 선수 개인적으로 그렇습니다",
  "스웨덴 아~ 스 아~ 스웨덴이요",
  "어~ 스웨덴에게는 제가 뭐 칼럼 쓴 것도 있습니다만 기본적으로 전환에 속도 음~ 그니까 수비로부터 공격으로 나가는 전환에 속도와 좌우 측면을 또 뽈을 우리가 이동시키는 이런 전환에 속도 스웨덴은 어떤 전략으로 나올까요",
  "네. 스웨덴은 사실은 우리에게 약간 기회가 될 수도 있는 것이요",
  "스웨덴이 기본적으로 이제 수비 밸런스가 탄탄한 팀 아닙니까? 예",
  "근데 우리를 상대로 했을 때는 스웨덴 이건 멕시코건 사실 모두가 공격적으로 나올 겁니다",
  "왜냐하면 우리는 그들 입장에서 봤을 때는 일 승 상대고 반드시 우리를 잡아야 되기 때문에 예",
  "그래서 어떤 의미에서는 스웨덴이 그 체격이 좋지마는 장 위원님 말씀대로 이 뒷 공간 커버가 좀 느릴 수가 있거든요",
  "음~ 그런 상황에서 우리를 상대로 삼 점을 노리면서 공격적으로 나올 때에는 수비가 벙벙할 수 있겠다",
  "우리가 전환에 속도와 음~ 어~ 좌우측면 또 뽈 이동에 속도만 잘 살려준다면은 오히려 그러한 스웨덴에 심리를 역으로 음~ 공략할 가능성은 없지 않다는 생각을 합니다",
  "그래서 스웨덴은 한국이 아시아 호랑이라고 하지만 스웨덴 입장에서 쥐 같다 쥐 그렇죠",
  "무조건 이겨야 되죠",
  "그쪽 입장에서는  쥐 한 방 빡치면 찍 글쎄 올해는 쥐잡는 날인데 모두 어~ 공격적으로 나오기 때문에 상대적으로 수비가 좀 허술할 수 있겠다",
  "직접 뛰어봤을 땐 어떻습니까? 이런 지금 해설이 근데 저희가 나갔을 때 예",
  "사실 저희가 스위스랑도 이천육 년에 뛰었을 때도 거기서 막그렇게 공격적으로 나오진 않았어요",
  "아~ 막상 또 수비적으로 나왔습니다",
  "어~ 꼭 이겨야 됨에도 불구하고 그러다 보니까 아니 어쨌든 우리 팀에 대해서 그렇게 녹록하게 생각하지 않는 점은 있나요? 왜냐면 우리에 장점을 말씀하신대로 그들도 알고 있거든요",
  "빠르다 오~ 그러다 보니까 빠른 데 공은 뒤에 두고 혼자 달려가면 아무 의미가 없는 거 아니에요",
  "근데 지금 선수들에 능력이 많이 좋아졌기 때문에 그래서 다 말씀하신 게 맞구요",
  "제가 생각했던 손흥민 카드도 중요한 위협 카드가 될 수 있을까요",
  "위협 카드가 되겠지마는 어~ 스웨덴 입장에서는 충분히 거기에 대해서 준비하겠죠",
  "음~ 한 명 두 명 커버를 확실하게 하기 때문에 음~ 말씀하신대로 저희를 좀 우리 대한민국을 좀 만만하게 봐야지 그들이 좀 나와줘야지 뒤에 공간이 많이 생기거든요",
  "만만하게 보게 끔 어~ 예. 그렇지 않고 수비적으로 하면서 기존에 하고 있는 역습 그거를 뭐 하게 된다면은 아 정말 어려운 경기될 거 같아요",
  "안 나와주면 왜냐면 저희도 스웨덴을 이제 스웨덴이 이~ 승점 삼 점 따야 되는 상황이기 때문에 마찬가지거든요",
  "처음 처음부터 우리 수비를 잠궈두고 있다가 네",
  "잠궈두고 있으면서 저쪽에 어떻게 나오는지 일단 전략을 보 전략을 보다가 네",
  "대응을 해야 되는데 네",
  "나와주면 좋지만 안 나왔을 때는 안 나왔을 경우 우리 수비로 잠궈 놓고 있을 수는 없는 거 아니에요",
  "예. 우리에 큰 단점이 예",
  "상대가 잠갔을 때 그거를 뚫고 들어가는 그런 세밀한 연결이 사실 안 되거든요",
  "어~ 그렇기 때문에 상대가 나오지 않았을 경우에는 정말 답답한 경기가 될 거 같고요",
  "게다가 공격을 올라갔다가 스웨덴도 마찬가지로 상당히 역습이 빠르거든요",
  "단순하고 어~ 그렇기 때문에 그런 부분에 있어서 단순하지만 역습은 또 빠르다",
  "그러고 결정력이 또 확실하기 때문에요",
  "음~ 최고에 뭐 잘하곤 있지마는 지금까지 과정에서는 사실 저희가 수비에서 에~ 문제점들이 정말 많이 나타났었거든요",
  "그러고 조직 부분도 그렇지만 개인 능력에 있어서도 많이 부족한 모습을 보여주고 있는 상태기 때문에 남은 기간 동안에 그런 포백 라인을 빠르게 좀 정리를 해야 될 거 같아요",
  "지금 아직까지도 양쪽 측면에 음~ 또 중앙 수비가 중앙 수비가 불안하다",
  "그니까 그전에는 이미 육 개월 전이면 딱 정해져 있거든요",
  "그런데 지금은 매 경기바뀌고 있거든요",
  "어~ 그런 부분들이 빨리 좀 불안하다",
  "예. 달라져야 될 거 같아요",
  "이상윤 해설 위원님께서 봐 봤을 때 아까 인제 네 분다 공이 체력적인 면을 강조했는데 체력은 어떨거 같습니까? 유럽파 국내파 그~ 어차피 체력적으로는 선수들이 준비를 하죠",
  "음~ 근데 거기에 나갈 정도면요",
  "분명히 감독으로써도 컨트롤하고요",
  "또 선수 입장에서는 그 부분에 포커스를 또 맞출 수 있는 그~ 월드컵이 있기 때문에 예",
  "거기에 맞춰야 되거든요",
  "음~ 뭐 쪼금더 앞에서 얘기한거에 좀 보탬이 된다면 어~ 충분히 그~ 스웨덴도 최근에 그~ 번이라는 팀이 예",
  "프리미어리그에 번이라는 팀이 그 롱 뽈을 많이 때려주죠",
  "예. 카운터 근까 킥 킥앤더 러쉬죠",
  "그니까는 킥을 때려주고 음~ 또 거기에 대한 뽈을 오십 대 오십이라고 생각하는 거죠",
  "음~ 그 뽈에 대한 공략이 상당히 좋은 공격을 하는 팀들이죠",
  "저희로써도 그런 부분에 또 대비를 철저히 해야 되고요",
  "음~ 서로 약속된 플레이라고 할 수 있는데 예",
  "공권이 좋은 선수들도 있고요",
  "그니까 그런 반면에 만약 제공권에서 저희가 진다면 떨어지는 볼에 대한 가 돼야 돼요",
  "그럴래면 그 선수들에 어떤 그~ 센스도 있어야 음~ 되고 또 수비적으로 봤을 때도 잘 준비가 되어 있어야돼",
  "뭐 미들에서도 그런 세컨 볼에 대한 리바운드에 대한 볼이 준비가 되어있지 않으면 어려울 수밖에 없는 거죠",
  "이천십팔년 어~ 러시아 월드컵 장지현 해설 위원님 한준희 해설 위원님 그리고 송종국 해설 위원님 이상윤 해설 위원님 어~ 귀한 시간 내주셔서 감사합니다",
  "자 이천십팔년 월드컵 육 개월 남았습니다",
  "국민들에게 스트레스 주지 않는 그런 월드컵이 되길 기대해봅니다",
  "일월 이일 화요일 정봉주에 품격시대 마치겠습니다",
  "여유 있는 서울 시민을 위한 정직하고 알찬 프로그램 일월 삼일 수요일 정봉주의 품격 시대 시작하겠습니다",
  "어제에 이어서 오늘도 특별한 분들 모 한자리에 모시고 신년 특집 대담 준비했는데요",
  "오늘 주제는 대한민국을 대표하는 국회 의원 분들과 함께 이천십팔년 대한민국 길을 묻다입니다",
  "품격 있는 네 분의 국회 의원님 소개해드리겠습니다",
  "백혜련 더불어민주당 의원 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 박주현 국민의당 의원 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 어 핫한 분이죠. 하태 하태  하태경 바른정당 의원 자리해주셨습니다",
  "예. 자 그리고 오늘 어 방청객 모드로 자리하신 윤소하 정의당 의원 자리하셨습니다",
  "정의당에 윤소하입니다. 네",
  "츠끼다시 이런 표현 쓰지 마세요. 인제 방송에서 네. 라디오에서 하죠",
  "자 자유한국당은 저희가 많은 분들께 어 요청을 드렸는데 함께 자리하지 못했습니다",
  "어 다른 일정하고 겹치는 탓에 부득이 부득이 함께하지 못했습니다",
  "다음에 어 혹시 문제가 되면 반론권을 드리는 자리 마련하도록 하겠습니다",
  "시청자 여러분들에 많은 양해 부탁드립니다",
  "보이콧 하는데 반론권 줘요?  보이콧 아니에요",
  "시청자 여러분들께서도 샵 오삼공공으로 다양한 의견 문자로 보내주시기 바랍니다",
  "자~ 어~ 신년이라 다들 그 바삐 지내시셨을 텐데 하태경 의원님서부터 어떻게 지내셨는지 신년 예. 지금 뭐 어떻게든 옥동자를 함 만들어볼려고 예",
  "제가 여러분들한테 정말 생애 평생 해 보지 않은 아부도 하고 어~ 열심히 지금 지금 옆에 있는 분이 고춧가루 뿌리는 분 아니에요",
  "이거는 제가 자꾸 아 그래도 좀 젊은 오빠가 낫지 않아요? 좀 이렇게 연세 드신 분보다 예. 통합 작업을 열심히 하고 계시다",
  "예. 뭐 아무래도 성장하고 커 나가는 게 정치가 아니겠습니까? 알겠습니다",
  "하태경 의원님은 가만히 이렇게 보면 머리가 좋아서 그런지 조우 능력이 타고 나신 것 같애요",
  "아이 봉 도사님 따라가겠습니까? 제가 저는 요새 봉 도사님 보고 많이 배웁니다",
  "아유 무슨 아이 정말 그 과거에 비해서 굉장히 갑자기 덕담? 굉장히 예",
  "그래서 처음에 일취월장한 두 분을 꼽으라면 유시민 정봉주 아 감사합니다",
  "세 분을 뽑으라면 정청래 아 네 분을 뽑으라면 하태경 저는  저는 전향한 지 오래 됐어요",
  "예. 알겠습니다. 박주현 의원님 네",
  "하태경 의원님은 지금 통합 작업에 열심히 하고 계시다",
  "예. 저희는 지금 국민의당 의원들 중에 한 삼 분에 이가 합당을 반대하고 있는데 예",
  "좀 일방적으로 당 지도부가 뭐 몰아붙이고 있습니다",
  "음 그래서 저는 이게 그 정당 정치로써 적절치 않다라고 생각하고 있고요",
  "어 저는 지금 이제 하태경 의원님하고도 친하고  그리고 또 어 이 윤소하 의원님 예",
  "또 백혜련 의원님하고도 친해요",
  "그런데 그렇게 친하다고 해서 바로 결혼하는 건 아니잖아요",
  "음 예. 그냥 친하게 지내면 됩니다",
  "같이 일하고 데이트도 좀 하고 어 아니요. 같이 일하고 얼마든지 저희는 더불어민주당과도 정의당과도 바른정당과도 인제 협치해서 여러 가지를 어 그때그때 인제 사안에 따라서 풀어나갈 수 그게 다당제라고 생각하고요",
  "그걸 인위적으로 이렇게 막 결혼을 시킬 려고 하는 것은 아하 그게 다당제에 맞지 않다라고 생각합니다",
  "그리고 그 방식 자체도 어 의원들이 다 반대하고 있는데 일방적으로 막 밀어붙이는 방식이 저는 음 다당제라는 게 공중과 합의에 민주주의를 만들자는 건데 그 방식 자체가 다당제하고 전혀 어울리지 않는 방식이다. 그래서 음 좀 열심히 인제 반대를 하고 있는데요",
  "저는 하태경 의원하고는 뭔가 이렇게 같이 뭘 열심히 하고 싶어요",
  "아 하지만 합당이라는 방식으로는 아니다 이렇게 보는 거죠",
  "저도 원래는 결혼까지 하고 싶지 않았어요",
  "솔직히 제가 일관되게 선거 연대만 하자",
  "저는 계속 했었어요",
  "왜 했냐면은 실제로 그 국민의당 내에 우리 당원들이 볼 때 이 뭐 혈액형 언급하셨기 때문에 예예",
  "혈액형이 비슷한 분들도 있지만 예",
  "좀 다르다고 생각하는 분들도 섞여있어 가지고 맞습니다. 저희도 저희도 정치성이 다르다라고 많이 느껴요",
  "근데 인제 제가 볼 때는 안 대표가 안 대표가 이거는 진짜 모 아니면 도 게임을 하고 있어요",
  "음 안철수 대표가 한 세 달 전쯤인데 굉장히 과감하게 대시를 하더라고요",
  "그래서 제가 아 좀 대시하지마 그랬거든. 그때는 음 뭐 갑자기 뭐 보자모자 모텔가자 그러면 되냐",
  "음 했는데 세 달 동안 정말 지극정성으로 예",
  "저는 제 사랑하는 마음이 진심입니다",
  "음 이 바른정당이 움직였어요",
  "오호 그래서 바른정당이 처음에는 선거 연대까지만 하다가 거의 과반수 이상이었는데 예",
  "지금 합당하자가 구십 프로야. 긍까 저는 긍까 문제는 안 대표님이 바른정당 의원들을 사랑하시고 국민의당 의원들을 사랑하지 않나 근데 이게 있잖아요",
  "우리가 탈당해봐서 아는데 예",
  "합당 반대도 결국 탈당하는 사람만 절반밖에 안 돼요. 절반 이하 우리가 새누리당에 있을 때 예",
  "탄핵 찬성한 사람이 육십여섯 명인가 됐거든요",
  "근데 실제로 탈당 마음은 다 있지만 결행한 사람은 한 절반 이하고 예",
  "다시 또 그 중에 한 삼 분에 이가 돌아간 사례가 있어가지고 근데 문제는 지금 전당 대회를 통해서밖에 합당 결의를 못 해요",
  "그런데 전당 대회를 할 수가 없습니다",
  "두 분 말씀은 조금 있다가 본격적으로 듣도록 하고  저희가 아니기 때문에 백혜련 의원님 네",
  "신년회 어 민주당은 분위기 좋아요? 아니 그니까 지금 보시겠지만 내부적으로 가장 편안한 당이 사실 저희 더불어민주당입니다",
  "너무 편안해서 존재감이 없어",
  "아이 그런 건 아니죠",
  "여당으로써에 무 그 편안한 풍모를 보이는 거죠. 그거는 여당이 아니라 수준이 네. 그래서 지금 하이튼 뭐 저희는 일단 신년 어 단배식 치르고 예",
  "이제 차근차근 지방 선거 준비하고 문재인 정부에 성공을 위한 발판 작업들 준비하고 있습니다",
  "알겠습니다. 윤소하 의원님 아니 무슨 목포 뻘 뻘낙지 많이 드셨어요? 순서 뭐 거꾸로 하기로 했어요?  그 국민들이 별로 그렇게 관심 안 둬요",
  "뭔 통합이냐 합당이냐 그런데 자꾸  그 분위기 띄워주지 마세요",
  "아니 신년부터 뭐 그 어디 싸우고 오셨어요?  저는 인제 신년 그 소외를 좀 이야기하라고 예",
  "한 줄 알고 그랬는데 원고에 없는 대로 합니다",
  "이래서  벌써 정치적 공방이 이렇게 붙기 시작했어요",
  "역시 어~ 정봉주 어 인제 전 의원님에 그 이거 이 또한 계략이다 이렇게 좀 생각을 합니다",
  "어~ 저희 정의당은 뭐 질에 있어서 제 일 야당을 을 지금까지 해 오고 있다 이렇게 자부하고요",
  "특히 저는 그~ 새맞이를 아 품질 퀄러티 이해가 안 됐어",
  " 목포 신외항에서 그 세월호 가족들과 해맞이를 음 하는 것으로 어 새해를 시작을 하고 왔습니다",
  "그 속에서 느꼈던 것은 아 어 새 새 신년은 실제 작년에 그 국민의 그 힘을 얼마만큼 구체적으로 어 국회에서 정치적인 자격화를 다하게 할 것인가",
  "여기 다 무거운 책임감 그렇지만 역시 밝은 좀 희망을 국민들에게 심어줄 수 있는 한 해가 되지 않을까 그런 생각을 하고 알겠습니다",
  "두 분 말씀하신 거를 조금 더 이어가보도록 하겠습니다. 전당 대회  어 아니 통합 문제는 관심사예요",
  "관심사고 두 당이 통합했을 때 나오는 여론 조사 봐도 시너지 효과가 좀 그 큰 거로 나오기 때문에 열 개 중에 아홉 개는 한국당이 이기는 거로 나오는 것 같습니다. 하나 빼고 예. 그런데 인제 이번에 인제 전당 투표를 했어요",
  "당교 오 조에 대 그 그 규정이 되어 있죠",
  "당원 오 조 하고요",
  "당교 이십 오존데요",
  "어 예. 그 사실은 인제 절차에 너무 문제가 많았던 게요",
  "당원 투표에 대해서 지금 삼 분에 일에 의결 정족 수를 하도록 되어 있거든요",
  "음 예. 그런데 인제 그건 유권 해석 아닌가요? 아 그런데 어떻게 인제 시행 세칙을 바꿨냐면 어 지금 당규에 규정돼 있는 당원들에 요청에 의해서 예",
  "어 당원 투표를 하도록 돼 있어요. 그거밖에 규정이 없는데 음 인제 그 당 지도부에서 당무 위원들에게 위촉 긍까 당무 위원에 의해서 위임한 사항에 대해서 의견 위임한 사항으로 해서 예. 전담 시행 세칙을 어떻게 만들었냐면요",
  "당원에 당무 위원에 의결에 의해서 정당한 투표를 할 수 있는 것으로 되어 있기 때문에 어 당규에 없는 어 당규에 없는 당 지도부가 당 대표가 당무 위원회를 통해서 의결한 사항에 대해서 정당한 투표를 할 경우에는 의결 정족 수가 없다. 이런 식으로 음 유권 해석을 했는데 아무리 생각해도 지금 당규에는 당원들이 요청에 의한 정당한 투표밖에 없고 예",
  "근데 그 경우에는 삼 분에 일에 의결 정족 수를 하도록 돼 있는데 예",
  "전 당원들이 요청한 경우에만 삼 분에 일에 의결 정족 수를 어 유 필요로 한다고 해놓고 당 대표가 일방적으로 부의한 전 당원 투표에 경우는 의결 정족 수가 없다라고 새로운 규정을 만드는 게 예예예",
  "그게 인제 도저히 당원 당규에 맞지 않다라고 보는 거죠",
  "곧 당 내부 문제는 인제 우리 시청자분들이 들으면 좀 혼 그 혼란을 가져올 수 있으니까 네네",
  "자 어쨌든 어~ 이십삼 퍼센트 투표율이죠? 예",
  "그리고 칠십오 퍼센트인가요? 찬성이 예예",
  "그래서 근데 인제 그럼에도 불구하고 긍까 당원 십삼 조에 합당 반대하는 분들은 인제 나쁜 투표 거부 운동 그래서 예",
  "이전에 인제 오세훈 서울 시장이 준비 투표 할 때 음 그때 나쁜 투표 거부 운동을 했잖습니까? 예",
  "마찬가지로 이번 당 전 당원 투표라는 것은 재신임 투표였어요",
  "합당 투표도 아니고 음 이건 마치 옛날 유신 시대에 독 군사 독재 시대에 없던 알겠습 알겠습니다",
  "그런 거기 때문에 예",
  "그거 자체를 거부한 상태였고 음 그리고 삼 분에 이를 채우지 못했기 때문에 인제 어 무효다",
  "그 아무런 의미가 없다",
  "음 의미가 없다. 알겠습니다",
  "그런데 통합이나 그 해 당의 해산 통합은 당원 십삼 조에 의하면 전당 대회를 거쳐야 된다",
  "전당 대회 의장은 이상돈 의원이고요",
  "전당 대회가 열리지 않을 것이다 이렇게 보는 건가요? 예예. 맞습니다",
  "다른 방법이 없나요? 아니 그래서 그럼 통합 통합을 추진하는 분들은 아니 저쪽에서 기다리고 있는데  신부가 인제 새 옷을 입고 빨리 결혼식을 하자",
  "예. 어 그래서 인제 여러 가지 뭐 편법이 있을 수 있겠다라고는 예",
  "생각하지만 그거는 저는 정말 새 정치를 말하는 입장에서는 해서는 안 되는 운동이라고 생각합니다",
  "알겠습니다. 하 의원님 어떻게 생각하세요? 저 내 국민의당 내부 절차 문제는 제가 언급할 건 아닌 거 같고 그렇죠",
  "다른 루트로 다 뭐 알아볼 수 있을 거 같고 저는 이 이야기를 하고 싶어요",
  "바른정당 안에서도 혈액형 다 똑같지 않아요",
  "그건 국민의당은 똑같을 거라고 보고요",
  "우리 전부 다 뭐 유승민 뭐 이렇게 아이들 이런 것도 아니고 국민의당도 안철수 아이들이 아닌 것처럼 음 그리고 우리 내부에도 뭐 좌에서 우까지 스펙트럼이 있고 지금 국민의당 내부도 좀 그런 거 같애요",
  "국민의당 내부에서도 저희들보다 뭐 경제 문제나 뭐 이런 건 더 옳은 쪽에 있는 분들도 계시고 근데 이 명분과 명분인데 저는 이 굉장히 이 시너지가 있다",
  "왜냐하면 바른정당은 개혁 보수란 이름을 쓰고 있지만 음 제가 볼 때는 탈보수예요. 기존에 있는 보수와 완전히 새로운 미래 정치 세력을 만들어가는 과정에 있는 겁니다",
  "그래서 우리가 탄핵에 동참했고 춥다고 다 들어가는데 끝까지 붙들고 남아 있다",
  "근데 인제 문제는 서운한 거는 유승민 하태경이 적폐고 유승민 하태경이 적폐라고 그러잖아요",
  "국민의당 일부 뭐 우리 박주현 통합 반대하시는 분이 박주현 누님께서는 안 그러지만 그래서 좀 그런 왜곡은 안 했으면 좋겠다",
  "그니까 좀 정정은 안 당하게 아이 뭐 결혼 안 하면 안 하는 거지",
  "뭐 안 되면 안 되는 거지",
  "음 근데 이제 국민들이 보시기에 싸워도 좀 팩트에 기초해서 예를 들어 오늘 저희들이 많이 화가 났는데 바른정당 대선 때 빚을 져가지고 빚더미에 있고 음 뭐 국민의당이 통합하면 이걸 떠안아야 된다. 우리 부채 하나도 없어요",
  "돈이 남지 실제로 그걸 박지원 의원이 말씀을 하셨죠",
  "박지원 의원이 어제 밤에 예. 어제 밤에 어제 밤에 녹화한 거죠",
  "근데 인제 확인해보니까 국민의당에서 일주일 전에 미리 보고가 됐대요. 의총에서 아하 바른정당 부채 제로기 때문에 예",
  "왜냐하면 한 삼 주 전에 어느 분이 페이스북에 장문에 글을 써서 빚이 얼마다 이런 거에 있어가지고 우리가 명예 훼손을 걸겠다 하니까 그분이 사과하고 내린 적이 있어서 예",
  "국민의당 당원이었을 거예요",
  "그렇게 퍼진 적이 있어서 그 해명을 했는데 이건 뭐 허위인지 알면서도 지금 퍼뜨린 것 같다. 상당히 좀 붕괴해 있는 상태예요",
  "그런데 인제 당내에 사정이 이렇게 복잡한데 그러면 통합은 어떻게 하시겠어요? 긍까 저는 국민만 보고 가야 된다",
  "지금 그 박 언제까지 일정을 그 그 잡아놓고 계세요? 이월 달 안에 안 되면 안 되는 거죠",
  "이월 달 안에 예. 안 되는 것이고 설 전에 어 그렇죠. 그래서 어쨌든 우리가 당을 볼 때는 당 대표 중심으로 볼 수밖에 없어요",
  "당 대표 중심으로 볼 수밖에 없고 어쨌든 법원에서 저건 불법이 아니라고 했기 때문에 예",
  "이번에 투 당원 투표제는 당원 투표 그리고 저희 당도 뭐 전당 대회 그 당원 중에 아시잖아요. 허수가 많아요",
  "특히 그 호남 영남에 기반을 두고 있는 사람들이 왜 막 이렇게 묻지마 당원을 모집해서 예",
  "저희도 함 뭐 맥시멈 삼십 프로면 많이 나와요",
  "그래서 저희들이 볼 때는 상당히 많은 당원들이 네",
  "다수 당원들이 지지하고 있다",
  "그리고 여론 조사에도 그렇게 나오잖아요",
  "하 위원님 그래서 네",
  "그런데 그~  아주 특별한 질문 하나 드려보께요",
  "이게 인제 두 당이 합당 여부가 진행될 때 자유한국당에선 무슨 얘기를 했냐면 무슨 얘기 무슨 얘기냐 지금 열한 명 바른정당 의원 중에서 최소한 두 명 많게는 다섯 명까지 다시 그~ 빽할 것이다라는 얘기가 나왔는데 또 다른 경로로 들어보면 두 당에 합당 물 합당 얘기가 급물살을 타면서 자유한국당에서 다시 바른정당으로 올려고 하는 의원들이 많은 전화가 오고 있다",
  "이 얘기도 좀 들었거든요",
  "어느 게 팩 사실입니까? 루머와 팩트를 제가 구분해 드릴게요",
  "두 명이 간다 뭐 전 우리 쪽으로도 지금 보험 콜이 와요",
  "근데 뭐 그거는 인제 믿거나 말거나 하시고 팩트는 이번에 그 서울 시장 등등 여러 명 영입하려 그러는데 아무도 안 가잖아요",
  "안 되는 집안이니까 안 가지. 심플하게 이야기해서 음 우리한테 왜 전화가 많이 많이 와요",
  "그쪽 자유한국당 의원들이 전화가 오는 겁니까? 그뿐만 아니라 여러 가지 인제 당협 위원장을 하고 싶다든지 예",
  "안 오던 전화들이 저한테도 그건 수치로 나와요",
  "긍까 현대 선거는 거의 과학이기 때문에 어쨌든 통합에 씨너지가 그렇게 작용을 하고 있다",
  "긴장되기 때문에 심리전으로 다뤄지고 있고 예",
  "그런데 인제 뭐 저는 그렇게 생각합니다",
  "지금 뭐 안철수 키즈가 아니고 유승민 키즈가 아니라고 한 것은 지금 무슨 얘기냐면 안철수 대표나 유승민 대표가 당내에서 리더십이 인정받지 못합니다",
  "예. 그런 상태에서 뭔가 인제 유 대표는 안 그래요",
  "그 대선 후보를 네. 대 대  대선 후보로 나오면서 인제 어쨌든 대중적인 이미지를 갖고 있기 때문에 음 그런 걸 통해서 인제 새로운 어떤 판을 벌릴려고 하는 것으로 인제 보이는데요",
  "저는 그렇게 생각해요. 지금 어쨌든 안 대표나 유승민 대표가 계속 인제 자유한국당을 대체하겠다 이런 얘기를 하거든요",
  "근데 저는 뭐 그렇게 보수를 대체하겠다라는 그거 하태경이 xx한 이야기인데 아 아니 그래서 그거는 그래서 잠깐 그 그 좋은 목표라고 생각해요",
  "보수를 보수를 대체하겠다",
  "좋은 목푠데 지금 범호남과 개혁 세력은 우리가 개혁 경쟁을 하고 싶은 거지",
  "보수를 대체하고 싶은 생각이 없어요",
  "아~ 음 그래서 저는 이게 전당 대회가 안 된다라고 생각을 하지만 예",
  "만약에 정말 무리하게 밀어붙여서 어떤 식으로든지 꼼수를 부려가지고 막 그렇게 합당이 되는 경우에는 아마 정확히 분당이 될 거예요. 분당이 되고 알겠습니다",
  "그것조차도 뭐 저는 그렇게 나쁘진 않다고 생각해요",
  "왜냐하면 지금 우리가 사당 체제에서 틀리면은 좀 나눠 나눠줘도 괜찮다? 예. 긍까 사당 체제에서 삼당 체제가 됐잖아요",
  "그게 인제 다시 사당 체제가 되면서 보수는 보수 경쟁을 하고 개혁은 개혁 경쟁을 하고 이런 게 나쁘지 않다고 생각하기 때문에 궁극적으로 합의 이혼을 하는 것도 굉장히 좋은 방법이다",
  "제가 팩트 정정 한 가지만 간단히 예",
  "보수 교체가 아니고 제 일 야당 교체 알겠습니다",
  "야당 대표 선수하고 이건 좀 다른 의미기 때문에 알겠습니다",
  "에 그게 보수 보수 대책 아니 아니지. 중 중도 중도가 인제 제 일 야당이 되는 거지",
  "윤소하 의원님 아까 잠깐만요",
  "어 그~ 아까 의미가 없다고 그랬는데 합당 씨너지가 저 저 아니 우선 우선요",
  "그 말씀 두 당에서 나오셨으니까 정의당은 불편할 수밖에 없는 게 어 국민의당에서는 제발 부탁이 있는데 그 화면에 그 때 타올 안 나오게 좀 해주세요",
  "그 국민 시원하게 하는 그게 아니고 오늘 바뀌'었어요",
  "아 바뀌'었어요? 다행이네요",
  "오늘 계란 xx로 바뀌'었습니다",
  "계란  그리고 뭐 몽둥이 갖다 회초리 그거 걸어놓고 뭐 때려주세요",
  "뭐 그러던데 그러고 인제 바른 정당은요",
  "바르게 가세요. 왜냐하면 보수를 혁신하고 보수의 새로운 정체성을 보여준다고 그랬잖아요",
  "그러면 그 부분을 보수는 이런 것이다라는 최소한에 당에 그 정책과 그 방향을 가지고 아 맞아 보수는 이래야 돼",
  "그래서 보수는 혁신해야 돼",
  "원래에 부분으로 그렇게 가야 되는데 또다시 에 선거를 앞두고 통합하는 거 어 정치 공학적으로 이합집산으로 이렇게 하는 것은 어 의미가 없다",
  "그럼 정의당 왜 맨날 단일화 하자 그래. 선거 때만 되면 언제xxx 단일화는 다르죠. 긍까 선거  합당하고 선거 연대는 완전 다르죠",
  "아니 그거를 혼동하는 거는 저는 그건 아니 그니까 선거 연대랑 합당은 다른데 그건 뒤에 한 것이고 둘 다 선거 공약에 깔려있는 건 똑같은 것이고 합당 의미는 뭐 아까 충분히 했으니까 알겠습니다. 백혜련 의원님 네",
  "미소를 짓고 즐기지 마시고  아이 사실은 예. 통합에 대해서 아니 왜냐하면 아 통합에 정치권 전체에 하나에 충격이 벌어지는 거기 때문에 관심을 가지셔야 돼요",
  "아이 그럼요. 근데 제가 인제 그 기자들한테 굉장히 인제 인터뷰 요청을 많이 받아요",
  "바른 당과 국민의당 통합 문제에 대해서 어떻게 생각하냐 근데 사실 당에 공신 논평을 한 번도 안 냈습니다",
  "그리고 지금 내지 않겠다고 했고요",
  "xxx 대표가 문제야 저기 저 당은 네. 아니 왜 그나면 그거 여전히 참 잘하시는데 다른 아니  아니 다른 당에 아직 진행되는 과정에 대해서 어 다른 당에서 가타부타하는 건 전 맞지 않다고 봐요",
  "그럼 추미애 대표가 야바위라고 하는 것은 실현 가능성이 있을 거 같아요 없을 거 같아요? 네. 봐야 겠지만 쉽지는 않겠다",
  "왜 그러냐면 번 벌써 딱 드러난 문제가 하나 뭐냐면요",
  "지금 가장 큰 차이가 안보관 햇볕정책에 대한 입장 차이잖아요",
  "벌써 대변인들 논평이요",
  "요거는 김정은 위원장에 신년사를 놓고 바른 정당과 국민의당에 대변인 논평이 완전히 상반됐습니다",
  "고건 오늘 오늘 주제니까 토론하고 조금 있다가 예",
  "우리 당에 입장 제 입장 얘기하고 그러면 추미애 대표 야바위 발언은 그 당 입장에서 보는 부적절한 발언이네요",
  "언제 하셨는데요?  오 그것도 몰라요? 그런 발언으로 따지면은요",
  "대표가 저 정도로 당에서 소외되고 있네",
  "거의 뭐 대표가 아니네",
  "지금 홍준표 막말이라고 한다면 진짜 홍준표 대표나 그런다고 비교할 게 아니죠",
  "의원님 홍준표 대표님 그런 그 단어를 저한테 저 있는 데서  홍준표 추미애 비슷한 레벨이다 이 말씀하시는 거 같은데 알겠습니다",
  "아니 본인도 좀 돌아보시고 갑자기  갑자기 발언 욕구 발언 욕구가 막 쏟아져 나오니까요",
  "신년사 적폐 청산에 대해서 말씀을 좀 여쭐게요",
  "여전히 이 그 신년회 여론 조사를 하니깐 어 이천십팔 년 최대 역점 정부 과제로 xx 적폐 청산이 가장 높아요",
  "긍까는 지금 그 적폐 청산에 대해서 자꾸 정치 보복 프레임을 말씀을 하시는데 저는 지금 여론 조사가 답을 해준다고 생각해요",
  "긍까 이 정부가 출범하게 된 것이 어떤 것이고 또 국민들이 바라는 것이 무엇인가가 바로 드러났다고 생각하거든요",
  "그렇기 때문에 그 적폐 청산이라는 것은 갈 수밖에 없는 것이고 근데 저는 적폐 청산을 두 가지를 좀 구분하고 싶어요",
  "적폐 청산에 대해서 바른 정당은 막 특별히 반대 안 하죠? 반대 안 하십니까? 아 우리는 쫌 쫌 더 세게 제대로 했으면 좋겠어요",
  "음 긍까 왜냐하면 적폐 청산에 정치적인 우리 표현이 예",
  "낡은 보수 청산 음 아 그 좀 더 정치적인 구체적인 표현이 한국당 소멸 알겠습니다. 이 적폐 청산에 대해서는 자유한국당 의원들이 안 계시기 때문에 자 요 주장은 아니 아니 아까 자 저 자기를 적폐라고 한다고 그러는데 혹시 적폐로 몰릴 수 있는데 그 적폐 청산 아 적폐로 몰아보세요. 저 전 아까 아니 아까 아니 여기는 그 발 그 국민의당에서 아까 그 발언을 하셔가지고 바로 적폐로 본다 그랬죠. 정의당에서도 xx 있어요? 그러니까 국민의당 일부 의원들이 적폐에 그 커다란 범주 안에 바른 정당 있다 이렇게 보시는 거예요? 아 있죠",
  "하태경이 적폐라고 책임감을 느껴야 될 것 같고요",
  "음 적폐 청산에 부분에 대해서는 아 우리는 인제 그 자유한국당과 이렇게 별개이니까 어 아니다",
  "이런 것은 음 옳지 않다 이렇게 봅니다",
  "그렇게 말씀해주시면 문재인 정부에 적폐 청산 목표가 애매해지는 거죠",
  "오히려 오히려 거기에 대해서 아 정말 우리 정말 이거 잘못했다",
  "정말 우리가 그 적폐에 직접 당사자가 아니더라도 최소한 거기에 대한 부역 내지는 엄호를 했던 그런 과오가 있는 것을 국민 앞에 아 냉정하게 예? 그리고 사과하고 예",
  "그리고 거기가 응당을 책임지겠다 하는 그런 정치 세력이 희망이 있는 거 아니겠어요? 알겠습니다. 바른정당 어 저 지적에 대해서 신문을 꼼꼼히 안 보시는 것 같은데 뭐 바른 정당은 과거에 잘못과 결연히 분리하기 위해서 예",
  "어 정말 가슴이 아프지만 저희들이 탄핵에 앞장을 섰고 탈당을 했고 탈당 했고 여태까지 춥고 배고프지만 견디고 대한민국 변화를 위해서 노력을 하고 있고 예",
  "뭐 뭐 국정 교과서 문제라든지 뭐 최순실 문제라든지 여러 가지 문제에 있어서 저희들이 아주 단호하고 원칙적으로 입장을 지금 표명을 하고 있는데 어쨌든 사실은 뭐 저도 정의당 문제에 별로 관심이 없긴 해요",
  "저기서 무슨 뉴스 나오는지 별로 관심이 없긴 한데 근데 인제 주장을 하실 때는 좀 좀 내용을 살펴보시고 예",
  "우리가 뭐 적폐 지지한 거 뭐가 있어요? 하 하나만 이야기해보세요",
  "알겠습니다. 아니 여기 지금 자유한국당 의원이 계시면은 요 문제를 좀 그 본격적으로 말씀 반론을 못 하잖아요",
  "xx적 용어로 하면 뭐 정범은 오늘 안 나왔어요",
  "종범이 있다 이말이죠",
  "아니 근데 저는 그렇게 생각합니다",
  "그 인제 우리는 자수해서 광명 찾은 정당이지",
  "그러니까 자유한국당하고 달리 바른 정당은 탄핵에 찬성했지 않느냐",
  "탈당했지 않느냐 이렇게 이야기하시는데 사실은 자유한국당에도 탄핵에 찬성한 의원들이 오십 명이나 계시거든요",
  "그리고 지금 어쨌든 원내대표가 당시에 탄핵을 찬성하는데 상당히 앞장 섰던 분이에요",
  "그래서 탄핵에 찬성 한 했는지 여부로써 예를 들면 이명박 이명박 박근혜 정부에 그 책임이 없어지고 있어지고 그거는 아니라고 생각해요",
  "그래서 쪼끔 더 검증하고 앞으로 뭐 적어도 일 년 간 하는 행동이 인제 이전과는 완전히 개과천선을 행동을 보여준다든지 하는 반성에 시초를 보여줘라",
  "그렇죠. 뭐가 이렇게 나타나구 나서 그게에 대해서 그 경험적으로 아 정말 바뀌'었구나라고 해야지",
  "아 우리는 탄색 탄핵에 찬성했으니까 다른 사람입니다라고 하는 거는 선언이지",
  "일 년에 기간과 일 년에 행동으로 맞습니다",
  "아직은 좀 부족하다",
  "예예. 그렇게 보는 거고요",
  "적폐 청산에 대해서 저는 사실 긍까 제가 어 이천삼 년에 참여 정부에서 청와대 국민 참여 수석을 했지 않습니까? 예",
  "그때 인제 이 년 차가 되면서 어 당시 인제 문재인 수석이 인제 앞으로 이 년 참여 정부 이 년을 어떤 식으로 끌고 갈까 이렇게 하면서 이야기를 많이 한 적이 있는데 그때 인제 과거사 청산 얘기를 하시더라고요",
  "그래서 그때 저는 반대를 좀 했었어요",
  "지금 국민들이 부동산 폭등 문제나 민생 문제가 이렇게 심각한데 과거사 청산이라는 것은 좀 국민들이 생각할 때 먼 얘기로 들릴 수 있다 그러기 때문에 너무 정치적인 아젠다일 수 있다",
  "예. 그래서 반대했었는데 지금 적폐 청산은 그때보다는 아주 진일보한 것이라고 봅니다",
  "왜냐하면 어 지금 적폐 청산이라는 것은 바로 직전에 있었던 이명박 박근혜 정부에서 예",
  "있었던 여러 가지 부정부패나 국정 농단이나 정책이 뭐 진짜 한 이십 년 삼십 년 후퇴한 것들 예산 낭비 이런 것들을 인제 하나씩 그 살펴보는 것이기 때문에 그 실질적인 내용도 있고 그런 청산 과정에서 앞으로 우리가 미래를 열어갈 어떤 단서들을 만들어갈 수 있는 것이어서 저는 적폐 지금 적폐 청산이라고 하는 것은 어 굉장히 의미가 있다라고 생각해요",
  "그런데 단서가 있는데 그것이 반드시 미래와 연결이 돼야 됩니다",
  "미래와 연결이 돼서 국민에 삶을 실질적으로 바꾸는 것으로 연결되지 않으면 금방 피로감을 느낄 수 있다는 것이고요",
  "음 구체적인 성과를 내야 됩니다",
  "아하 말만 하면 안 됩니다",
  "구체적인 성과가 나와서 아 인제 정말 바뀌는구나",
  "음 이거를 느끼게 해주는 것이 필요하다고 생각합니다",
  "예. 백혜련 의원님 긍까 저는 적폐 청산을 좀 두 가지로 구분하고 싶은데요",
  "수사로써의 적폐 청산 그리고 말 그대로 적폐 청산 쌓인 기득권을 무너뜨리는 그런 작업으로써의 적폐 청산 이른바 인제 시스템을 좀 개혁한다든지 그렇죠. 이캐 두 가지를 구분하고 싶습니다",
  "그래서 지금 수사로써의 적폐 청산은 가장 신속하고 정말 핵심만을 예",
  "도려서 이캐 하는 식으로 진행이 돼야 될 것이고요",
  "그리고 이 적폐 청산 진짜 쌓인 기득권을 무너뜨리는 거 그리고 이것은 결국 제도 개선으로 연결돼야 되는 것이죠",
  "그리고 이거 이 작업은 저는 이 문재인 정부만이 아니라 적폐는 그만큼 쌓인 기간이 있는 거 아닙니까? 무너뜨리고 새로운 시스템을 세올릴 때도 저는 그만큼에 시간이 필요하다고 생각합니다",
  "그래서 이거는 정말 다음 또 정부가 들어서더라도 계속해서 이루어져야 되는 어 작업이라고 생각하고요",
  "적폐 청산을 너무 어 작게만 지금 보면은 적폐 청산을 어떤 인적 청산에 문제 그리고 수사로써에 적폐 청산만 좀 보는 것 같거든요",
  "그런 부분에 한정해서 보지는 않았으면 좋겠습니다",
  "알겠습니다. 윤소하 의원님 예. 저는 뭐 이 적폐 청산이 이번에 들어와서 새로이 생긴 정치적인 음 단어가 아니다",
  "헌법 전문에 충실한 역을 하고 있다 이렇게 생각합니다",
  "헌법 부분에 네 번째 부분에 보면 이런 게 나옵니다",
  "모든 사회적 폐습과 불의를 타파하며 그 위에는 물론 어 모든 주권은 국민에게서 나온다라는 부분이 있죠",
  "그래서 이 지금 뭐 말씀하셨는데 이것은 한시적이거나 어느 사안별로에 문제가 아니라 시간을 둘 필요가 없다",
  "지속적으로 그런데 좀 불만이 있죠. 지금 정 정부 여당에 대해서는 예",
  "저 저 같은 경우는 보다 이 적폐 청산과 개혁은 같이 맞물려서 예",
  "토 토 같이 돌아가는 겁니다",
  "그러기 때문에 보다 과감한 적폐 청산과 과감한 개혁이 동시에 이루어져야 된다 그것이 촛불 을 정권으로써의 임무를 다하는 것이다 나 이렇게 생각합니다",
  "그 입장은 하태경 의원님하고 또 같은 입장인데요? 긍까 인제 저희 당에 대해서 질책해주는 부분 예",
  "쫌 더 적극적으로 개혁에 나서라 뭐 그런 의미에 말씀도 있고 해서 저는 뭐 별로 반론을 달고 싶지 않은데 예",
  "정의당에 비판은 좀 비겁하다 긍까 이런 논리랑 비슷한 거예요",
  "과거 통진당하고 정의당이 하나에 당이었기 때문에 똑같이 정의당도 통진당에 종범 아니냐 하는 논리랑 음 우리도 새누리당과 같이 했기 때문에 긍까 그 과정을 보지 않고 당시에 제가 심상정 대표 노회찬 그리고 그 누굽니까? 그 같이 봉 도사님 같이 유시민 에 외부자들에 나오는 예예. 진중권 진중권 교수님 어 진중권 통진당하고 격렬하게 싸웠거든요",
  "그 과정에서 내가 굉장히 박수를 쳤어요",
  "저분들을 정말 잘한다",
  "근데 저런 분들을 나중에 정치적으로 모함할 수 있죠",
  "왜냐하면 국민들에 기억 속엔 함께했다는 기억이 여전히 남아있기 때문에 근데 그거를 악용하는 거는 정말 전 페어 플레이가 아니고 실제로 우리 뭐 유승민 대표나 저나 거기 있어서 굉장히 소외돼서 예",
  "지금도 아주 전면에 한국당하고 맞서 싸우고 예",
  "있고 이런 부분들 국민이 알고 있기 때문에 저런 공격은 잘 안 통한다 자유한국당으로부터 탈당을 해서 잠깐 잠깐만요. 잠깐만요",
  "지금 그 자유한국당과 맞서 싸우는 부분에 대한 진정성을 좀 믿어줘라",
  "어 그렇지. 한국당하고 맞서 싸우는 가장 강력하게 맞서싸우는 사람들이 예",
  "민주당입니까? 정의당입니까? 바른정당입니까? 글쎄요. 바른정당이라고 생각되진 않는데요",
  "아니 그것은 그것은 지방끼리 싸우는 거고요",
  "깨졌다고 저희들이 싸우는 것은 국민을 위해서 싸운다는 거예요",
  "그리고 또 하나 아까 아니 저 저런 진정성에 대해서 박수를 좀 쳐 주면 아 아까 아까 바른 정당이 자유한국당하고 잘 싸우는 건 좋은 현상 아닌가요? 아니 그러니까 예",
  "하태경 홍준표를 검색하고 싸울 것을 아니 무엇을 갖고 싸우느냐",
  "너나 나냐가 아니라 국민을 어떻게 할 것이냐 그럴 가지고는 정말 첨예하고 싸울 수 있는 거죠",
  "그런데 그것을 서로에 정치적 어 이해 관계라든가 그런 부분으로써만에 한정돼 있으니까 그것이 문제라는 것이고 제가 예를 하나 들어볼게요",
  "그리고 한 가지만 더요",
  "아니 근데 홍준표 홍준표에 저격수는 하태경이다 이거는 좀 예만 예를 하나들어볼게요",
  "그 저격하고 제 저격하고는 질적으로 차이가 납니다",
  "아 그 그리고 그 하태경 그 의원님은 자꾸 그 말씀하시다가 뭐 전향하셨다거나전향하신 거면 뭐 전향하시던지 어쩐지 그건  뭐 알아서 하실 문젠데 늘 그 어 통진당에 부분이라든가 그리고 요즘은 그러한 것들을 이야기하지 않는 가운데서도 끄집어내서에 자기에 에? 아 주는 말이 고와야 가는 말이 곱지. 자기가 자초해놓고 에 대립각을 세워내는 이런 이런 이런 이런 좀 모습들은 좀 알겠습니다. 자 적폐 청산 극복했으면 좋겠어요",
  "하 한 말씀만 예예",
  "저 안에 관련해서 심정은 아시 알겠는데 보수에 대표적인 적폐가 빨갱이 장삽니다",
  "최근에 최근에도 지금 한국당이 무슨 어린 애가 뭐 태극기 인공기 그렸다고 예",
  "그것도 뭐  어린이 동심에 또 빨갱이 장사를 하고 있어요",
  "근데 이러한 빨갱이 장사에 대해서 가장 국민들한테 호소력 있게 예",
  "이렇게 해서는 안 된다라고 했던 게 지금 바른 정당이에요",
  "그리고 정의당에서 종북 껍데기를 벗겨준 것도 바른정당이에요. 또 청와대에서 근데 무슨 이야기예요? 지금  아 긍까 자꾸 이거 잘 관심이 없으셔가지고 그런데 저도 솔직히 뭐 유소하 의원님 그 발언에 관심이 없기 때문에 제가 별로 반론을 하고 싶진 않지만 청와대가 계속 주사파 정권이라고 모함을 하는데 있어서 거기에 대해서 그 거기 오히려 디펜스해주는 게 저는 바른정당이라고 생각해요",
  "그래 보수라 그래서 믿어요",
  "왜냐면 정의당에 저 청와대를 주사파 정권 아니라고 하면 사람 신뢰가 좀 떨어지잖아요",
  "그런데 바른정당이 하면은 신뢰를 하거든요",
  "그런 면에 있어서 우리가 적폐 청산에 큰 지금 수레바퀴에 같이 한다 이렇게 동지 의식을 가지고 서로 도울 도와야 될 때 알겠습니다",
  "도와야 되지. 이럴 때까지 싸움을 이렇게 야기하면 안 되죠",
  "자 예. 자 여기서 적폐 청산은 정리하고요  적폐를 청산해야 되니까 예. 김정은 신년사에 대해서 백혜련 의원님 예. 어쨌든 간에 지금 사실은 정말 또 속보 속보도 막 들어왔어요. 지금 예",
  "인제 남 남한과 실무적 문제 논의할 것이란 속보도 들어왔는데 음 그동안 사실 정말로 어 남북한 관계는 교착 상태 였 였지 않습니까? 어떤 대 대화 채널도 없는 상태로 계속 파국으로 어떻게 보면 치닫는 상태에서 어쨌든 김정은 위원장에 신년사는 굉장히 획기적이고 환영할 만한 예",
  "신년사라고 생각하고요",
  "벌써 이렇게 어쨌든 김정은 위원장이 북한에서는 신 같은 지금 이미 존재로 돼 있는 거 아닙니까? 음 그렇기 때문에 이 실제로 인제 남북한 관계에 그 개선을 될 수 있는 하나에 xx으로 충분히 될 수 있다 이렇게 봅니다",
  "방금 들어온 속보 보면은 그 평창 대표단 파견 관련해서 남과 실무적 문제 논의할 것이다",
  "그리고 이것은 김정은 위원장에 지시 사항이다",
  "이런 보도가 나왔어요. 유소하 의원님 예",
  "이게 그 그 양동 작전이다 이렇게 하면서 좀 폄훼 폄훼하는 분 분들도 계시고 예",
  "양동 작전이라도 평화적 대화나 이런 부분에 대해선 적극적으로 갈 필요가 있다",
  "우리도 투 트랙으로 어 갔잖아요",
  "음 그쵸. 한편으로는 억압과 압박과 억압이 아니라 제재 제재 압박과 제재죠. 압박과 제재  너무 억압받고 사시다보니까 단어가 입에 오르셔가지고 저를 억압하지 마세요",
  "인제 인제 풀렸으니까요. 좀 하시고 풀렸으니까요",
  "어 제재와 대화 그 부분을 투 트랙으로 하듯이 또 마찬가지입니다",
  "북한 같은 경우도 어떻게 보면 무모하리만큼 지속적으로 어 핵실험을 하고 어 미사일을 어 날리고 하는 부분들에 최종 목표가 그들에게 분명히 있었습니다",
  "그것은 뭐냐면 핵 보유 지위를 확보하겠다. 그래서 체제를 보장받겠다",
  "그리고 거기에 따른 미국 미국과에 부분을 버리겠다",
  "또 한편으로 그러한 치하에서 어 남과 어 대화에 부분들을 그 스 스텐스를 그때를 취할 것이다",
  "이것은 이미 예견된 일이였고요",
  "그 투 트랙은 두 군데 다 같이 진행되는 것 이렇게 봅니다",
  "예. 북의 그 평화 제한에 대해서 적극적으로 수용할 필요가 있겠다",
  "아 적극적으로 수용해야죠. 예",
  "국민의당 입장은요? 예. 일단 뭐 근본적인 해결책은 북한과 미국 간에 관계에서 인제 풀리 풀리겠죠",
  "그리고 거기에서 인제 그 결론에 따라서 비핵화나 이런 것들이 가능하다고 보지만 어쨌든 우리는 지금 전쟁의 먹구름 하에 있는 것기 때문에 현실을 관리해서 평화를 지켜내는 것이 필요하고요",
  "그런 측면에서 이번에 인제 그런 평창 올림픽을 계기로 해서 남과 북이 인제 대화를 시작했다라는 거는 그 자체로 굉장히 의미가 있고 바람직하다라고 생각해요",
  "조금 더 욕심을 부리자면 이번 대화를 계기로 해서 우리도 뭔가 실리를 하나 챙겼으면 좋겠다",
  "음 예를 들면 인제 개성공단을 재기한다던지 예",
  "이런 걸 통해서 우리의 어떤 평화를 지킬 수 있는 안전판을 하나를 더 챙길 수 있으면 더 바람직하겠다",
  "개성공단 재기에 대해서는 당 내에 두 가지 의견이 존재하고 있잖아요",
  "근데 저희 지금 강령에 예",
  "아주 공명하게 햇볕정책을 강령으로 예 하고 있습니다",
  "그러기 때문에 저는 만약에 햇볕정책에 반대하면 그 반대하는 분들이 탈당하셔야 된다고 봐요",
  "여전히 또 탈당 하태경 의원님은 신년사 어떻게 보셨어요? 이낙연 총리가 참 잘하고 있는 거 같아요",
  "음 좀 보완적 역할을 예",
  "그러니까 북한의 의도가 우리의 우방의 그런 뭐 스탠스로 바뀐 거는 아니란 건 다 알고 있잖아요? 음 한미 관계 이간질 시키고 이런 의도를 다 알고 있어요",
  "그런데 그~ 좀 어르신들 중에는 이 정부가 너무 순진하게 속아넘어가는 거 아니냐 아하 이런 우려가 있쓰 있는데 그러니까 이제 두 측면이죠",
  "경계하면서도 활용을 해야 되죠",
  "그런데 인제 이 정부가 북한의 의도에 대해서 어~ 경계하고 있다",
  "신중히 접근하고 있다 하는 거를 이낙연 총리가 북한이 장난칠지도 모른다",
  "오 이런 이야기를 통해서 좀 안심을 시켜준 거 같아요",
  "그래서 어차피 뭐 서로 계략대 계략의 싸움이에요. 남북 관계는 예",
  "그래서 인제 과거 그런 상황 속에서도 칠사남 공동 성명이 됐던 것이고 또 남북 합의서 이게 다 그 옛날에 군사 정권 하에서 됐던 거 아니에요? 예",
  "군사 정권 하에서도 필요한 건 저렇게 대화했는데 지금은 이 대화를 우리가 적극적으로 활용하고 북한에 어떤 핵 미사일 이런 정책에 좀 구멍을 내는 이런 걸 최대한 최선을 다해 다해 봐라 예",
  "문재인 정부가 최선을 다하는 데 저도 그렇고 바른 정당도 적극적으로 지원할 생각이 있고 음 그런데 뭔가 좀 소홀하다. 이럴 때 있으면은 우리가 조금 견제구를 날리는 그런 역할을 역할을 좀 해야 된다는 거죠",
  "대통령께서 그 키리졸브 독수리 훈련을 평창 올림픽 이후로 연기하자라고 미국 측에 다시 제안했는데 아직까지 정확한 대답은 없어요? 저는 그게 좀 그 부분은 어떻게 생각하세요? 부적절하다고 생각하는데 아~ 부적절하다",
  "대통령이 해야 될 거는 안보 문제를 가지고 협상하는 건 좋지 않아요",
  "그래서 이걸 협상 수단으로 쓰는 게 아니라 그냥 미국 측하고 통크게 음 우리 연기하겠다",
  "아하 우리가 그냥 일방적으로 발표를 하고 일방적으로 연기하겠다. 어~ 그래야 국제 사회가 아 정말 저 올림픽 성공시키기 위해서 지극 정성이구나 예",
  "왜냐면 스케줄 조정이거든 아니 그거를 그~ 그러니까 아쉬운 게 문 대통령이 미국으로부터 그 양보를 못 받아냈다? 받아내지 못 받은 그 외교력이 예",
  "저는 좀 아쉽고 지금이라도 그냥 연계 발표를 인제는 남북한 뭐 대화 통로 뚫렸다면서요? 예",
  "뚫렸으니까 인제는 미국하고 한국이 내일 정도에 연기한다",
  "올림픽 전에는 군사 훈련 안 한다",
  "발표를 하면 중국도 그렇고 일본도 그렇고 러시아도 그렇고 북한한테 뭐라 그랬어요? 김정은은 빨리 그냥 조건 없이 평창 가 음 이런 분위기가 북한을 고립시키는 여 외교 관계 형성이 된다는 거죠",
  "알겠습니다. 백혜련 의원님 저는 그런데 예",
  "먼저 하태경 의원님 입장이 바른 정당 입장이었으면 좋겠어요",
  "그런데 바른 정당 공식 입장은 저렇게 안 납니다",
  "제가 반 발 앞서가요",
  "아 그래요? 그러니까는 네",
  "저 입장이면 관점이 굉장히 비판적인 지금 굉장히 그러니까는 그 저희들 발언과 특별하게 다르지 않은 발언를 하셨잖아요",
  "그런데 바른 정당 입장은 저게 아닙니다",
  "음 바른 정당 입장은 매일 매일 발전합니다",
  "바른 정당 입장에서는 오히려 예",
  "어 지금 우리가 놀아나는 거 아니냐 한 마디로 북한에 그러면서 아하 바른 정당의 두 가지 논리 논리가 있을 수 있어요",
  "네. 한미일 공조를 깬다는 식의 그런 입장으로 지금 계속 논평을 내고 계시거든요",
  "아~ 공식 논평은 그렇게 나오고 네",
  "이낙연 총리 발언이 있기 전에 그랬죠",
  "그러면 내일이면 다른 그러니까 한미 동맹에 다른 입장 기대할 수 있는 겁니까? 오늘 다이 당장 어 오늘 근데 제가 대표가 되면 xx하겠습니다",
  "그렇지 않을 거 같애요",
  "지금 현재 중요한 위치에 있잖아요",
  "제가 볼 때는  그러니까 사실상 당 입장에 준하는 이야기를 제가 한 거예요",
  "아니 아니시래니까요. 문제는 그런데 인제 문제는 문제는 바뀌'었대잖아요",
  "예를 들어서 미국 이게 이게 이거인 거예요",
  "미국 내에서 서로 다른 이야기가 들려오고 있기 때문에 불안한 거예요",
  "음 예를 들어서 오늘 트럼프가 뭐랬는지 아세요? 트럼프가 오늘 트위터에 북한이 가지고 있는 핵단추보다 우리는 훨씬 더 큰 핵단추를 가지고 있고 누를 수도 있다",
  "둘이 또 왜 xx 단추 싸움이에요? 아 그러니까 이제 문제는 뭐냐하면  한국 정부가 미국하고 제대로 소통이 되느냐 여기에 대한 불안감이 있다",
  "확실한 불안감이 있기 때문에 자꾸 그런 얘기가 나오는 거지 이쪽은 어떻게 생각하세요? 그리고 이런 비판도 또 있을 수 있어요",
  "문재인 대통령께서 다 좋다",
  "그거 연기하고 미국과 일정 용도 얘기가 됐으니깐 그렇게 이게 얘기했을 것이라고 믿으면서도 너무 남남 갈등에 눈치를 보면서 지금 하태경 의원이 얘기했듯이 그냥 미국과 협의가 됐으면 좀 과감하게 선언하지 우리 쪽에 자유한국당의 반발이나 보수 측의 반발 때문에 한미 동맹을 포기하는 거 아니냐 뭐 군사 훈련 하기도 안보 포기하는 거 아니냐 이런 비판에 너무 예민하게 반응 보이는 거 아니냐라고 하는 비판도 있을 수 있거든요? 그런데 그거는 어~ 그 여러 가지 상황이 지금 한미 간의 관계에서 미국의 입장도 지금 트럼프 대통령 같은 스타일이 어떤 이렇게 통제할 수 있거나 대화가 바로 바로 되는 스타일이라고 보기에는 어렵지 않습니까? 그냥 트럼프 패싱하는 게 제일 나을 거 같아요",
  "그런 부분들이 이 있다고 보이고요",
  "사실 어떻게 국내 정치를 또 무시할 수 있겠어요",
  "그리고 북한 간의 관계에서도 저는 또 어떻게 보면 전략적으로 밀고 당기기가 필요하다고 생각합니다",
  "음 그렇게 xx하게 모든 것을 보고 그냥 미뤄놓고 가는 거 그 그게 오히려 전략적으로 하수일 수도 있는 거죠",
  "저는 그래서 여러 가지 그것들이 제가 우리당에서 왜 자꾸 소극적인 입장이 나오냐면은 예",
  "이게 양쪽 다 통제 불가능해요",
  "북한도 그렇고 미국도 그렇고 미국도 그렇고 네",
  "그런데 인제 문재인 정부 들어서면 북한하곤 좀 친하지 않겠느냐 친하지 않겠느냐는 좀 그런 선입견이 있을 수 있잖아요? 과거 정부보다는 그런데 제가 알아보니까 전혀 안 친해 안 좋아 그러니까 문재인 대통령 입장에서는 이게 굉장히 리스크가 큰 게임을 하고 있는 거예요",
  "그러니까 과거에 보수 정부는 미국 하고는 잘 통하잖아 예",
  "그러면 미국하고 하는 거는 질를 수가 있는 거예요",
  "우리가 가면 미국이 같이 가니까 그런데 문재인 정부는 미국하고도 떫떠름하지 북한하고도 떫떠름하지 그러니까 지를려면 연기했을 때 훈련 군사 훈련 연기했을 때 북한이 받는다는 확신이 있어야 물밑대화가 됐어야 지를 수 있는데 어느 곳도 물밑 대화가 안 되니까 어정쩡하게 되기 때문에 우리는 하~ 저게 잘 되면 좋겠다 잘 안 될 거 같아서 계속 조금 우려 섞인 이야기가 나오는 거죠",
  "저는 근데 지금 그 평가 자체가 잘못됐다고 생각해요",
  "박근혜 정부 때 미국과의 그 관계도 별로 굳건하진 못했고 중국과의 관계는 완전히 망쳤고요",
  "북한과는 완전 단절된 상태였어요",
  "지금 그걸 복원하고 있는 거죠",
  "예 저는 그거에 대해서 예",
  "하태경 의원님이 그렇게 말씀하시는 건 조금 부적절한 부분이 있는 게요",
  "아 오늘 일부러 각세울 필요 없어요",
  "북한과의 국민의당 이야기 하는데",
  "아니 아니 그 아니 아니 그 그부분이죠",
  "그러니까 북한하고 관계가 지금 멀어지 거에 대해서는 정말 철저하게 이명박 박근혜 정부에 잘못이 책임을 음 예. 크기 때문에 그거에 대해서 지금 현 현상적으로 관계 복원이 아직 안 된 상태에 대해서 어 문재인 정부가 잘못한다라고 하기보다는 비판하기보다는 음 예 비판하기보다는 어떻게 예",
  "제 이야기는 그 이야기가 아니라 요번 제안이 나오기 전에 물밑 대화나 협상이 상당히 부적한 채 나왔다 이거예요",
  "뭐 그럴 순 있죠. 예. 그럴 그러니까 이러한 큰 제안이 나올려면 서로 좀 호 호응을 한 그런 게 있어야 그래도 어쨌든 아 미국과 미국과의 관계를 미국이나 북한이나 마찬가지 예. 어쨌든 저로 뭐 그러니까 국민의 입장에서는 예",
  "이 평창 올림픽을 계기로 해서 어쨌든 그 평가의 분위기가 조금이라도 진전되기를 바라는 것이고요",
  "어 이런 문제에 있어서는 저는 야 여야를 가리지 말아야 된다고도 가라지 말고 예. 그렇습니다",
  "음 자 윤수하 의원님 평창 평화 올림픽 기대해봐도 될까요? 어느날 갑자기 온 게 아닙니다",
  "무슨 도 닦는 분이 오신 거 같아  실제예요",
  "저는 그 촛불 정권으로 탄생한 새 정부가 극단으로 치닫고 있는 한반도의 그~ 전쟁 위기 상황에서 어떠한 역할도 하지 못하고 있다",
  "그리고 미국과의 제일로 잘못하고 있다고 가장 비판했던 분들이 여기에 계십니다",
  "음 그런데 정의당 같은 경우에는 아~ 실제로 그랬습니다",
  "예를 들어서 중국의 뭐 쌍계 병행에 이런 문제 전에 한국당 위원회 하나 계신 거 같네요",
  "시월달에 그러자 한미 연합 군사 훈련을 중단하고 거기는 미사일 쏘지 않고 하는 부분을 중시할 것을 공식적으로 공개적으로 당 대표를 통해서 발표를 했습니다",
  "그리고 또한 저는 문재인 대통령 또한 그렇게 평가를 험한 평가를 받으면서도 계속적으로 정의당 계속 그 요구를 계속 그래도 전쟁하면 안 된다",
  "뭐 선제 공격 이런 부분에 미국이 미국의 부분에 강압적인 부분 너무 강압적인 부분은 무조건 맹종해서는 안 된다 하는 것을 했고 또 그러한 것들에 대한 노력의 결과가 이렇게 화답이라는 부분으로 온 거지 느닷없이 김정은 위원장이 어느 날 아 그래 하면서 해가지고 딱 온 게 아니다",
  "예. 지금까지 노력의 결과다",
  "그래서 지속적으로 예. 예",
  "음 이 이후에도 평창이라는 것은 대단히 좋은 계기입니다",
  "그리고 소력의 명분도 있죠",
  "뭐 어 그리고 세계 모든 부분에 새롭게 대어와 평화의 분위기를 맘껏 이렇게 좀 펼칠 수 있는 좋은 계기 이런 거 적극적으로 우리가 우리가 또 선제적으로 더 많은 어~ 제안을 하고 성취시키도록 해야죠",
  "그리고 우리 국민들이 시청자 분들이 어~ 군사 훈련은 올림픽 뒤로 좀 연기하고 그리고 평창 올림픽에 북한 대표단의 모습을 볼 수 있을까요? 아 저는 볼 수 있다고 봅니다. 예",
  "이번에 보면 신년사의 특징이 하나 있더구만요",
  "보니까 그 신년사의 평창 올림픽에 대한 예를 들면 어~ 같은 동포로써 잘 돼야 된다는 부분하고 예",
  "그 외에 약간 디테일한 회원까지 창가의 부분들 음 뭐 이런 거까지 좀 구체적으로 구체적으로 그랬죠",
  "예예. 그런 부분에서는 이미 거기에 대한 음 자기 좀 결심이 있지 않은가 그런 부분에서 훨씬 가능성이 커졌다",
  "그리고 또 우리가 적극 그렇게 만들어야죠",
  "박주현 의원님도 같은 생각이신가요? 예. 그렇습니다",
  "좋은 좋은 결과를 기대해봐도 될까요? 저 뭐 그 어쨌든 지금 이전보다는 나아질 것이고요",
  "음 저도 자꾸 욕심을 내는 겁니다",
  "그러니까 뭔가 손에 잡히는 어떤 것이 나와서 그 평화 안전판이 하나라도 더 구체화될 수 있었으면 좋겠다",
  "분위기에 더해서 예",
  "예. 그래서 저희 제 욕심입니다",
  "그런데 기본적으로 저는 박 의원님 생각대로 북한 문제는 초당적으로 대처하는 게 맞다고 보고요",
  "그런데 이제 오늘 무척 전향적으로 말씀하셨어요",
  "국민의당 근데 국 국민의 입장이랑 아니 적어도 하 하태경 의원님만 같으면 우리 당에 오셔도 좋을 거 같아요",
  "그러니까 인제 바른정당에서 제 목소리가 제일 커요",
  "그러니까 국민의 입장이랑 정부의 입장은 좀 다를 수밖에 없다",
  "음 국민은 잘 되면 좋죠. 북한도 오고",
  "아주 뭐 전 세계가 다 와서 평화적으로 됐으면 좋겠는데 정부는 기대 수준을 너무 높이면 안 됩니다",
  "책임을 져야 되는 입장이기 때문에 그래서 여전히 불확실성이 강하게 존재하고 그래서 저는 정부가 기대 수준을 좀 낮추기 위해서 예",
  "이낙연 총리 발언도 조율돼서 나왔다고 생각하고 그래서 바른 정당도 사실 정부 편을 드는 거예요",
  "왜냐하면은 바른 정당 입장에서는요 기대 수준 잔뜩 높여놓는 게 좋아요",
  "왜냐면 높여 놓고 북한이 결과적으로 잘 안 돼서 안 오면 정부 욕 듣거든 근데 그런 식의 더티 플래이 안 하겠다",
  "그래서 저걸 북한 문제에 있어선 정부와 연대해서 같이 칙 책임지는 자세를 견제하겠다고 해서 쓴 소리도 하고 이렇게 하는 것이지 뭐 정부 방해할라고 그러는 게 저는 절대 아니라는 거죠",
  "대북 협상력을 좀 강화하기 위해서 레버레지 역할도 기꺼이 하겠다",
  "아 그렇죠. 우리의 그게 자유 민주주의 장점 아니에요",
  "반대 목소리가 있으니까 북한한테 큰소리를 치는 것이고 그러면 이번에 또 거기 한 부분에 예",
  "중요한 부분에 인제 평창 올림픽 계기로 이제 시간이 얼마 남지 않았으니까 적극적으로 활용해야 되고요",
  "또 하나는 여러 민간 부분과 정당들까지 예",
  "야당도 오지 오라 그랬어요. 예",
  "같이 예. 야당도 이렇게 같이 좀 그래서 같이 좀 가 가지고 이 여야를 떠나서 예",
  "같이 가서 정당이 같고 있는 또 자기 장점이 있을라고 합니다",
  "음 그런 부분은 문제를 풀어내는 데 그런 부분들을 같이 좀 할 수 있었으면 좋겠다",
  "그러니까 뭐 그러니까 요번에 진짜로 아니 하 의원님은 저런 입장을 좀 적극적으로 받아들여야 되지 않나요? 아 그럼요",
  "저 저희는 이 문자는 정말 초당적으로 여야가 당연히 협력해야 되는 문제고요",
  "정말로 바른 정당이 이 부분에 대해서 자유한국당과 다른 입장을 낸다면 아하 그야말로 차별화된 보수라고 전 봅니다",
  "근데 사실 지금 내고 있잖아요",
  "네 그랬으면 좋겠어요",
  "내일 확실하게 볼 수 있는 겁니까? 아니 근데 최고 위원 발언하고 아직까지 제가 확인한 바로는 아니에요",
  "어 인제 최고 위원 발언의 무게를 좀 인정해 줬으면 좋겠고 그래서 그래도 제가 넘버 툰데 유승민 대표는 말을 많이 안 해요. 제가 많이 하고 예",
  "그다음에 필요하다면은 우리 뭐 정당들 같이 모여가지고 적절한 시점에 예. 음 정부랑 조욜을 해서 북한하고 회담 하자 예",
  "뭐 그런식의 공동 제안도 할 수 있다고 봐요",
  "아니 그리고 평창 평화 올림픽 그 성공적 개최를 위한 그~ 오 개 정당 뭐 자유한국당 빠지겠다고 할 수 없겠지만 정당 간 무슨 그 공동 결의 대회도 하고 그렇습니다",
  "이렇게 하면 국 국민들이 정신 그런데 저는 청와대가 좀 말릴 거라고 봅니다",
  "왜냐하며 정치인은 풀어야 되거든요",
  "아하 될 자리를 보고 가능성이 상당히 높아진 상황에서 우리가 뭘 그런 제안을 해야 예",
  "빛이 나는 거지 헛물 켠다",
  "안 되는 게임 니들이 그것도 모르고 그러면 저랬냐 이런 식의 다시 역 부메랑이 돌아올 수 있기 때문에 아니 아니죠",
  "아니 청와대는 지금 반대할 입장이 정부나 청와대는 반대할 가능성이 저는 저는 없다고 그리고 정당이 무슨 청와대와 그건 제가 청와대랑 더 가까운 거 같네요",
  "아니 청와대 정부 눈치 볼 필요도 없습니다",
  "저도 저도 청와대 빨 때 있어요",
  "이거는 국회 차원에서 그런 말 하면 되는 거예요?  알겠습니다",
  "자 어쨌든 그~ 안타깝게도 자유한국당 의원님은 계시지 않지만 어~ 사 개 정당를 대표하는 의원들님께서 이번 평창 올림픽은 평화 올림픽 그리고 한반도에는 평화의 무드가 분위기가 이천십팔 년에는 조성될 수 있을 것이다라는 한 목소리로 어~ 내고 계십 계셔서 xxx 되도록 노력해야 된다",
  "천만다행인 것 같습니다",
  "신년 특집으로 꾸미고 있는 정봉주의 품격 시대에서는 여러분의 소중한 의견 받습니다",
  "신년 특집 정봉주의 품격 시대 두 번째는 대담 주자는 개헌과 지방 선거 이야기를 해볼까 합니다",
  "함께하실 분들 다시 한번 소개해 드리겠습니다",
  "윤소하 정의당 위원님 백혜련 더불어민주당 의원님 그리고 박주현 국민의당 위원님 하태경 바른정당 의원님 자리하셨습니다",
  "자 자유한국당 의원들은 어 의원님은 자리하지 못했습니다",
  "저희가 혹시 오늘 토론에 문제가 있다라고 생각하면 반론 요청을 드리도록 하겠습니다",
  "자 개헌 아~ 복잡한 주제 나왔네요",
  "스물세 차례 개헌 특위죠? 개헌 특위가 지금 여기 소 속해 있는 분들 안 계시죠? 제가 속해있습니다",
  "아 하태경 의원님 예",
  "음 어떻습니까? 지금 그러면은 다른 이유는 하나의 결단을 못 해서 지금 막혀있는 겁니다",
  "기본권 문제에 대해서는 어느 정도 합의가 이루어질 수 있을 것이다",
  "그거는 저 타협할 수 있습니다",
  "타협할 수 있고 그런데 지금 딱 하나가 막혀 있는데 예. 권력 구조 그게 총리 예",
  "총리 선출권을 국회한테 주느냐 마느냐 음 이런 대 타협이 지금 잘 안 되고 있습니다",
  "그런데 인제 그 부분에 있어서 제가 해법을 내논 적이 있는데 그건 권력 구조에 대한 얘기를 하는 거죠 예",
  "권력 구조죠. 네. 권력 구존데 아니 우리 시청자분들 좀 이해를 돕기 위해서 자 기본권 문제에 대한 게 한 파트가 있고 그다음에 지방 구조 권력 구조 권력 구조의 지방 분권이 한 파트가 있고 예. 두 번째고 세 번째가 이제 권력 구조 이게 인제 개헌에 관한 문제이고 그다음에 그 법률에 관한 문제가 선거 규제 개편에 관한 문제 그건 별도에 예",
  "그런데 이고 이거 두개 어쨌든 연동 연동되어 있죠",
  "연계돼 있죠. 당연히 연계돼 있죠",
  "근데 제가 제가 개헌 특위 교섭 단체 깨지기 전에는 간사를 또 맡았었기 때문에 예",
  "좀 깊숙히 협의를 했는데 예",
  "원래는 인제 뭐 초당적 합의안을 만들어 보자 음 우리 간사들은 그런 목표를 가지고 했습니다",
  "그런데 다 합의가 됩니다",
  "다 합의가 되는데 권력 구존데 내가 이제 쉽게 이 간단히 발제를 해 드리면 인제 소위 말하는 대통령 중심제와 예",
  "이원집 정부제 어렵게 말하면 이렇고 예",
  "쉽게 말하면은 대통령제는 그대로 가는데 총리 추첨 권한을 지금 대통령이 임명하지 않습니까? 예",
  "이걸 국회에서 뽑는 것을 지금 민주당이죠",
  "어~ 민주당이 양보하는 결단을 해 달라 음 아무것도 양보 안 하겠다는 말이냐 그럼 의억좌 의원 내각제나 이원집 정부제는 다 없어지는 겁니까? 의원 내각제까지는 아니고 네",
  "그런데 이게 사실 약간 이원집 정부제랑 유사한 거죠",
  "그러니까 총리를 국회에서 뽑으니까 거기까지는 합의가 된 겁니까? 대통령 중심제로 가돼 총리 선출 문제만 결론이 나게 되면 권력 구조에 대한 합의는 이루어지는 겁니까? 민주당이 지금 받지 않고 있잖아요",
  "그러니까 대통령 중심제라고 말하기 좀 분권제죠",
  "음 어 이제 분권형 대통령제냐 대통령 중심제냐 요 차이로 지금 갈라집니다",
  "야당의 주장은 뭡니까? 저희는 뭐 저는 그렇게 설득을 했습니다",
  "우리 바른정당이 국민의당과 통합을 하면 반대를 위한 야당 안 할거다",
  "대승적으로 문재인 정부랑 협력할 거고 그렇게 되면은 어~ 사실상 아주 높은 수준의 협치가 가능할 것이다",
  "새로운 야당이 될 것이기 때문에 크게 우려하지 말고 그러면 국회에 총리 선출 권한을 주더라도 이런 건설적인 여야관계 물론 한국당은 이제 쉽지 않을 겁니다",
  "이 관계에서 배제 되더라도 예예",
  "국정 운영이 가능하기 때문에 의석 수가 이렇게 한번 과감하게 새로운 시대를 열어보자 했는데 민주당 안에서 거기 동행하는 분도 계시고 음 아이 뭐 민주당이 타협이 잘 안 될 거 같아 당 내에서 이래서 지금은 합의를 못 하겠다 지금 이런 상황인 거 같습니다",
  "그러면 그 선출제의 문제만 해결되면 사 년 주임자까지도 찬성 그 동의를 하신 건가요? 어 그건 그건 타협이 가능할 거라고 봅니다",
  "음 그런데 저는 그거는 지금 국회에 개인 특위에서 그냥 그 개헌 특위 위원들 간의 또 이렇게 당 내의 문제 당 내의 입장을 정해서 정리할 수 있는 문제가 아니라고 봅니다",
  "어떻게 보면 헌법에 있어서 가장 중요한 파트가 권력 구조의 문제인데 결국 지금은 그 야당들에서 주장하는 것은 대통령 중심제가 아니에요",
  "대통령 중심제를 일종에 폐지하는 거죠",
  "일종에 그거의 안중적인 이원집 정부제에 가까운 정부 형태를 하자는 거거든요",
  "그런데 국민 여론을 보십시오",
  "이게 국민들은 사 년 대통령제에 대한 압도적인 선호도를 보이고 있습니다",
  "그럼 국회가 그렇지 않아요. 그렇지 않아요",
  "말씀 들어 보 말씀 좀 들어보고요",
  "그렇기 때문에 그 이원집 정부제에 대해서는 국민들 자체가 그렇게 동의하시는 분들이 많지 않아요",
  "민주당은 여전히 댓 그 대통령 중심제 사 년 주임제로 아니 저희도 어~ 당 의원님들 그러니까 여러 의원 든 의원님들이 의견들이 많이 있습니다",
  "음 다수가 사 년 중임제인 것이죠",
  "저는 이제 이제 국회에서 개헌 특위가 있고 정치 개혁 특별위원회가 있었잖아요",
  "저는 정개 특위 있었거든요",
  "음 그런데 이 선거 제도와 권력 구조하고는 아주 긴밀하게 관련이 있습니다",
  "그래서 선거 제도가 연동형 비례 대표제로 가면 다당제가 되면 다당제라는 거는 승자 독식의 대통령 중심제하고 맞질 않아요",
  "음 그렇군요. 음 다당제를 하면 반드시 공정과 협치 합의의 민주주의가 되면서 의원 내각제 형으로 점점 바뀌'어가는 것입니다",
  "그런데 이게 의원 내각제가 있고 대통령 중심제가 있고 딱 있는 게 아니라 그 중간에 여러 가지 형태가 있는 거예요",
  "선거 제도하고 다 연동이 되어 있죠",
  "그럼요. 예. 그래서 지금 인제 연동형 비례대표제에 대해서는 정말 민주당이야말로 오랫동안 주장해온 그런 저기구 제도고 표에 등가성을 높이고 국민의 어떤 투표권을 실질적으로 보장한다 그래서 정치학자들에게 물어보면 백이면 백 다 연동형 비례 대표제로 가는 게 맞다 이렇게 얘기를 하십니다",
  "그런데 정계 특위에서 얘기를 해보면 자유한국당의 경우에는 그 연동형 비례 대표제를 반대해요",
  "소송 구호제를 주장하자고 있는 예. 그러니까 이 그 민주당 의원님들은 다 연동형 비례 대표제를 다 찬성합니다",
  "그런데 자유한국당은 구체적인 이유도 없어요",
  "그러니까 이런 저런 이유를 대서 다 반박을 하면 그래도 반대해 막 이렇게 됩니다",
  "그래서 저는 그 부분을 권력 구조 분권 그러니까 권력 구조 개헌에서 자유한국당은 어쨌든 분권형 대통령제 지금 현재 대통령의 권한을 좀 줄여서 지금 말씀하신 대로 국회에서 총리를 추천한다라는 것은 약간의 그 의원 내각제형의 그런 걸 도입을 하는 것입니다",
  "성격을 가미하고 예. 성격을 가미하는 것이기 때문에 국회에서 총리를 선출하는 것을 지금 자유한국당은 굉장히 주장을 하시는 것이고요",
  "그렇다면 그 자유한국당에 대해서 국회의 총리 선출권과 연동형 비례 대표제를 빠터를 해서 음 두 개 다 받아라 음 아~ 이제 민주당이 양보를 해서 국회의 총리 선출권을 내놓고 자유한국당은 연동형 비례 대표제를 받고 받고 음 이렇게 해서 되면 저는 혈액형이 똑같네 음 저는 그것이 똑같은데 입장이 그것이 이제 앞으로 우리 정치가 발전할 수 있는 게 저는 그러니까 승자 독식의 대통령제라는 것은 이게 프락셀 원리에 의해서 모든 경제 사회 모든 분야에 이게 그대로 퍼지면서 예",
  "경제 양극화로 이어지는 것이고요",
  "사회 양극화로 이어지는 것이고 갈등 구조로 이어지고 것이거든요",
  "그래서 연동형 비례 대표제와 그런 권력 구조 분산 음 그러니까 이 근데 제가 이제 핀란드에서 오래 있었는데 네",
  "핀란드에서도 보면 대통령 중심제에서 의원 내각제로 갈 때 한꺼번에 가는 게 아니에요",
  "두 단계 세 단계 거쳐서 갑니다",
  "음 그래서 저는 이번에 큰 욕심 부리지 말고 어 이게 뭐 한꺼번에 의원 내각제로 갈 수 없어요",
  "지금 뭐 지금 저는 민주당 의원님들 중에도 많은 분들이 아 이번 개헌에서 권력 구조 분산에 있어서는 국회에서 총리를 선출하는 추천하는 그거까지만 우선 받자 음 그렇게 주장하시는 분들이 꽤 되시는 걸로 알고 있어요",
  "알겠습니다. 윤소하 의원님 아 개헌은 아~ 저는 촛불 시민의 예",
  "요구다 이렇게 봅니다",
  "이것을 권력 구조를 물론 현실적인 어 그 부분은 이해하지만 권력 구조를 지나치게 앞세우면 어~ 실제 천구팩팔십칠 년을 극복하고자 하는 개헌의 원 취지 아~ 새로운 시대에 그리고 촛불이 요구했던 국민들의 다양한 기본권에 부분부터 해서 실제로 지방 분권화 뭐 이게 뭔 이건 지방 정부로 화해해내고 지방 재정도 스스로 만 해낼 수 있을 정도까지 만들어 내자 또 하나는 직접 민주주의 예를 들면 소환권 발언권 발환권 등의 이런 부분들의 내용을 동시에 담아내야 된다",
  "그럼에도 불구하고 거기서 지금 딱 막히고 있다. 이것은 기존에 있는 정치 세력이 이 갖고 있는 정치 지역 이해 타산에 결과물이다",
  "우리가 아홉 번의 개어 개헌을 했는데요",
  "그동안의 한 두 번은 결국 사일구 혁명 이후에 에~ 의원 내각제 내각 책임제 한 번 했고요",
  "그리고 팔칠년 어~ 그 부분에서 한 번 했고 그 후로도 대통령들이 여러 번 개헌 이야기 했는데 네",
  "실제로 동력이 없었잖아요",
  "그런데 이번에는 팔십 프로가 넘는 그런 개헌의 지지율도 보였고요",
  "실제 에~ 촛불 시민 혁명의 과정에서 나라를 바꾸는 부분에서는 개헌을 바탕으로 해서 나라답게 만들어라 하는 요구가 있기 때문에 알겠습니다. 권력 구조에 대한 생각은요",
  "지금 대통령제냐 정작 그 부분에 대해서 인제 그 합일점을 찾아야 되는 거거든요? 예. 양자택일의 부분 부분을 가지고 어 대통령제를 할 거야 이원집 정부제를 할 거야 아니면 의원 내각제를 할 거야 하는 부분을 가지고 올 지금 다 그것만 가지고 이야기하고 있단 말이에요",
  "저는 그렇게 되어서는 안 된다",
  "아까 말씀 말씀하셨는데 충동 충동적으로 지금 연동을 했어요",
  "거기에는 그래서 이렇게 지금 약간 좀 잘못 이렇게 연결되기는 했지만 꼭 필요한 연결이기도 했죠",
  "개헌 특위와 정계 특위회가 같이 이제 하나로 묶였잖아요",
  "이거는 동전의 양 면과 같은 것이란 말이죠",
  "그래서 그것이 선거 가 어떻게 중대 선거 구제가 됐던 소송을 쟀던 연동형 비례로 하자는 부분들이 맞물려서 같이 돌아가야 된다",
  "예. 지금 국민의당은 그렇게 안을 내고 있어요",
  "연동형 비례제 투자하고 웃자 그 부분에서 정 그 부분에서 그러고요",
  "그리고 대통령 부분에 예",
  "대통령제 대 대통령제에 대해서 지금 제왕적 대통령제를 지금 걱정을 해서 지금 이야기를 하고 있잖아요",
  "그런데 이것을 중임을 하면 더 그렇게 그렇게 그렇게는 보지 않아요",
  "일단 중임제로 하자 대통령제를 그 권한을 분산시키는 것은 중임제 반대하시는 거 같은데 음 지방 분권을 정확히 하면서 예",
  "그러한 내용으로써 얼마든지 할 수 있다 저는 그렇게 생각합니다",
  "아 일단 중임제는 대통령 중임제는 찬성한다",
  "아니 그 부분에 대해서는 어~ 뭐는 개인적으로는 의원 내각제지만 우리 환경에서 음 국회 내에서도 자기들끼리 협치도 하지 못하는데 아니 그러면 이제 합일점을 좀 찾아야 되는데 오늘 그 안이 좀 나왔어요",
  "예. 예. 저는 근까 지금 민주당에서 예",
  "그러니까 국회의 그 총리 선출권에 대해서 많은 의원들이 이렇게 하면서도 그거를 그러니까 선뜻 받지 못하는 게요",
  "음 야당에 대한 좀 불신이 있습니다",
  "그런데 그 부분은 야당도 좀 거기에 대해서 게런티를 해 줘야 된다고 생각해요",
  "뭐냐면 어쨌든 우리가 대통령 선거전에 개헌을 논의하는 것과 선거 후에 개헌을 논의하는 것은 다릅니다",
  "선거 전에 대선 전에 개헌을 논의할 때는 대선 자체가 그 헌법에 기초해서 만들어지는 것이지만 일단 대통령 선거의 의해서 국민의 뜻에 의해서 오 년 대통령이 선출이 됐어요",
  "그렇다면 현재의 대통령의 권한에 대해서는 거기에 가감을 해서는 안 됩니다",
  "음 그 현재 선출된 대통령이 현재 xx 놔 두고 그럼요. 그 오 년간 현재 헌법에 의해서 보장되는 그 권한에 대해서는 침해할 수 없다라고 생각합니다",
  "근데 인제 그 야당 의원들 중에는 뭐 뭐 어차피 개헌되면 현재 대통령도 거기에 따를 수밖에 없고 현실적으로 그렇게 되는 게 아니냐 이렇게들 얘기를 하시기 때문에 예",
  "민주당에서 그런 부분에 대해서 인제 경 그 방어적으로 이렇게 나오시는 게 있어요",
  "아니 그래서 저는 그 부분을 예",
  "서로 여야가 현재 대통령의 권한에 대해서는 노타치다",
  "그래서 법으로 그렇게 돼 있어요",
  "그 부분은 네. 그 부분은 전혀 그런데 그렇게 생각하지 아 않습니다",
  "백 의원님 네. 네",
  "자 이게 인제 그~ 마주 복잡한 문젠데 합일점이 좀 어느 정도 보일 수 있어요",
  "대통령 주임제에 대해서 야당에서 동의할 수 동의할 개연성이 일정 정도 열려있다",
  "조건은 국회에서 총리 선출권을 국회에다가 줘라 또 하나는 국민의당 의원 안 그 국민의당 입장까지 하게 되면 여기에서 어~ 연동형 비례 대표제를 같이 묶자 선거 구제 개편 그다음에 총리 선출권을 국회로 그렇게 되면 대통령 주임제를 받을 수 있는 가능성을 논의해 볼 수 있다",
  "요렇게 되면 대강의 안들이 모이는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "그렇게 되면 뭐 합의될 거예요",
  "유월 개혁 가능합니다",
  "그 부분에 대해서는 아니 저는 아니아니 지금 그 지금 국민의당과 바른정당은 어떨지 모르겠지만 자유한국당은 그거에 전혀 동의하지 않습니다",
  "그거 잘 자체도 아니 일단 자유한국당 그래서 이미 가능하다는 거죠 자유한국당 이미 네",
  "네 개 당이 네 개 당이 합의를 이루면 딜을 하자는 거예요",
  "도 아니 안 되죠 어차피 이거 삼 분의 이가 돼야 되는데요",
  "아니 딜을 하자는 거예요. 딜을 아니 그거는 제가 제가 자유한국당 자유한국당 안 됩니다. 어차피 자유한국당이 지금 상에서는 반대가 되고요",
  "아니 그러니까 자유한국당은 나중 얘기고 오늘 여기서만 아니 아니 오늘 여기에서도 네",
  "그리고 이 논의 자체가 저는 그렇게 지금 무르익은 논의가 아닙니다. 이미 저는 오늘 여기에서도 네",
  "지금 이십 대의 국회에 의해서 이 이후로 진행될 개헌 이후의 부분을 지금 xx있지만 과연 우리 에~ 대한민국의 정치 사회에서 이원집정부제라는 것은 상당히 좋은 협력의 모델이 될 것 같지만 예",
  "저는 오히려요 구 국민이 직접 대통령을 뽑는 부분과 국회에서 선출한 부분이 진리 충돌하고 할 수 있는 개연성이 대단히 많이 있다",
  "대단히 분란의 소재가 오히려 많이 있는 것이다",
  "그러한 위험성도 굉장히 살 살펴야지  아니 지금의 부분에 있어서 알겠습니다. 예. 박 의원님 국회의 모습을 그것을 지금 개헌을 가져올 수 있다 저는 그렇게 보지 않아요",
  "저는 저는 대통령제가 앞으로 우리나라에서 성공할 가능성은 제로라고 생각해요",
  "오호 좀 극단적으로 얘기하면요",
  "그래서 뭐 그거 좀 긴 시간이 필요하기 때문에 더 어 길게 얘기는 못 드리겠지만 예",
  "그래서 어쨌든 우리가 앞으로 가야 됩니다",
  "예. 시행착오를 하더라도 뭔가 새로운 근까 정치가 발전하는 형태로 가면서 시행착오를 하는 게 낫죠 이게 이미 죽은 자식을 붙들고 해 봐야 알겠습니다. 예",
