  "예 뉴스하고에서 꽤 길게 얘길 했네요. 결국은 예",
  "그러면 뉴스는 이 정도 접고 우리 팟캐스트 메인 코너인 뉴튼에 발가락으로 들어가겠습니다",
  "와  자 뉴튼에 발가락 오늘 시간은 초대 손님이신 고등 과학원 물리학부에 황우성 박사님과 함께 우리에 주소를 알아보는 시간으로 우리에 정확한 주소 예~ 우리 어디에서 살고 있는지 그런 시간 한번 가져볼게요",
  "와  여러분은 지금 과학으로 우주로 그런 얘길 하겠냐 생각을 하겠지만 우린 사실 우리에 정확한 주소를 알지 못합니다",
  "우리가 아는 거는 대한민국 내부 혹은 지구 내부인 것인지 그게 끝니 아니잖아요. 우주가 정말 정확한 주소를 알려면 네 우주 전체에서 우리가 어딨는지 주소를 확인해야 다른 우주에서 우리가 보낸 우편물이  정확하게 택배가 정확하게 올 수 있죠",
  "그래서 고 얘기를 하면서 우주에 먼 곳 큰 곳 이런 것도 같이 얘길 하는 그런 코너가 될 것 같고요",
  "자 그러면 우리가 저~ 태양계 안에서는 사실 얘길 많이 했었습니다",
  "예 우리 동네 지난 번 예 우리 동네 태양계 시리즈를 해가지고 우리가 태양계 안에서 어딨는지는 대충 압니다",
  "그럼 이제 거기서 한두걸음 더 나아가서 태양계는 어딨느냐부터 짚어넘어가면 될 것 같아요",
  "예~ 우리 태양계는 어딨느냐 우리 태양계는 어디 있습니까? 천재 박사님  그 정도 쉬운 질문을 천재 박사님이라고  그건 저도 할 수 있을 것 같아요",
  "아 그게 답인가요? 그냥 음음 그거보다 쪼금 더 구체적으로 뭐가 있어야 택배가 오지 않을까요? 우리 은하 중심에서 쪼끔 떨어진 데 있습니다",
  "중심에서부터 삼만 광년 삼만 광년 네",
  "그거 우리 은하 얘기하면서 다 했죠",
  "뭐 중앙 팽대부가 어쩌고 이딴 소리 맞아요",
  "아 맞아 맞아 했어요",
  "했어 야 어떻게 이렇게 까맣게 잊어버릴 수가 있지 아 그 얘기하니까 생각나는데 우리 은하에 그때 막대도 있고 맞아 맞아 예 그때 막대 멋있다고 막 나선도 있 나선도 있잖아요",
  "근데 뭐지 얼마 전에 뉴스에 보니까 고리도 있다고 우리 은하에 고리가 있다고요? 네 그런 거 봤어요. 뉴스에 어떻게 있을까? 고리가 어떤 식으로 약간 위에  잘 모르겠어요. 아닌가 구십 도로 있으면 되게 멋있겠다",
  "이렇게 있으면 티 안 날 것 같고 예 정확한 지적을 하셨는데요",
  "아 예 실제로 고리형 은하가 많이 있어요",
  "고리형 은하요? 아 그렇게 많진 않지만 예",
  "실제로 그 완전 똥그란 형태에 고리가 나선 은하에 구십 도로 구십 도로 음 와 정말요? 예 야 이건 멋있는데요",
  "그런 형에 은하도 있고 아 우리 은하도 작게 작게는 그 구성 성단 중에서 네",
  "구성 성단 중에서 끌려들어온 애들이 있거든요",
  "걔들은 고리형으로 딱 분포를 해요. 또 아 근데 우린 이런 걸 항상 배울 때 태양계도 평평하게 있고 은하계도 평평하게 있어서 다 이렇게 평평한 선주변에만 있어야 될 것 같은데 지금 구십 도라고 얘길 하셨는데 이거만 어떻게 이렇게 구십 도도 붙었을까요? 예 보통은 인제 그 고리가 어떻게 형성이 되는지는 뭐 여러 가지 설이 있긴 하겠지만 방금 케이 박사님이 말씀하신대로 보통 은하가 서로 잡아먹고 잡아먹히고 하는데 그 은하가 잡아먹힐 때 그때 궤도가 네",
  "어땠느냐에 따라서 흔적을 아 어떤 식으로 남기는 게 다르게 다를 수가 있거든요",
  "그래서 그런 상황들에 결과로 그렇죠",
  "구십 도로 놔있군요",
  "그게 태양계도 그렇지만 평평한 거는 같이 만들어진 거예요",
  "같이 만들어진거 예 예 그러고 나서 나중에 들어온 애들은 저런 데로 들어오죠",
  "아하 해성도 그래서 예",
  "예 평평하지 않고 마구잡이로 들어오니까 밖에 오르트 구름을 오르트 구름 예 얘기한거고 제 지금 기사를 찾았는데요",
  "그때 보고 이거 얘기해주면 파토님이 좋아하겠다라고 생각했는데 그때에 그 기사가 뭐였냐면 우리 은하가 졸지에 오십 프로 더 커졌다",
  "그런 기사가 났었어요",
  "아 음 이게 예 모노케로스링 이런 게 있다는 걸 저도 그거 제목은 봤어요",
  "예예 이런 게 있다는 걸 사 모노케로스링 네",
  "예 그게 그거예요? 지금 예 남에 은하에만 있는 줄 알았는데 우리 꺼 우리 은하에도 있었다면서 아 그니까 이게 원래 우리 은하에 속한 게 아닌 줄 알았는데 이거까지 포함해서 음 갑자기 이제 은하에 사이즈가 커진거죠",
  "아 오십 프로나? 십오만 광년으로 커졌데요",
  "아 지금까지 십만 광년 정도라고 알고 있었는데 예",
  "아 그렇구나 이게 그 구십 도 그건 거예요? 지금 아 그건 또 아닌 것 같은데 그것도 그거는 아닌 것 같애요",
  " 저한테 너무 많은 걸 바라시는 거 아니에요?  제가 그 이름이 정확히 기억이 나질 않 않는데 그니까 인제 우리 은하가 굉장히 많은 작은 은하들을 많이 잡아먹고 잡아먹었거든요",
  "근데 그 은하가 잡아먹히면서 부수러기들은 네",
  "자기가 이제 궤도 운동을 하면서 남겨놓고 다녀요",
  "그 흔적을 이제 우주 탐사를 하면서 요새 망원경이 좋아지면서 굉장히 희미한 흔적까지 찾아낼 수가 있는데 인제 그거를 인제 스트림이라고 보통 부르는데 예",
  "거 우리나라 말로면은 흐름인가  흐름 흐름 흐름 흐름이라고 해석해서 그 흐름들을 보면은 말씀하신대로 아까 이렇게 뭐 고리 모양이라든가 네",
  "그 궤도 운동에 흔적이 예",
  "그런 식으로 인제 보이는 거죠",
  "아 그럼 멀리서 우리 은하를 보면 이 평평한 이 메인 원반 외에도 이 구십 도로 이게 이렇게 보일까요? 고리가 그렇죠",
  "실제로는 그래서 이제 우리 은하 형성을 컴퓨터로 시뮬레이션을 많이 하는데 네",
  "실제로 컴퓨터 시뮬레이션에 보면은 완전히 납작하지 않고 네",
  "그런 작은 은하들이 작은 흐 흔적을 남기면서 완전히 무작위로 동그랗게 쌓여있어요",
  "아하 근데 실제 관측에서는 그렇게 동그랗게 보이지않고 네",
  "어~ 있기 때문에 실제 우리가 알고 있는 이론과 우리가 인제 관측하는 것과 뭔가 차이가 있다라는 걸 네",
  "사람들이 인식을 하고 더 관측을 많이 해야 되겠다라는 걸 네",
  "예 그래서 우리 은하 생각보다 더 멋있다. 예  막대도 있고 뭐 예 링도 있고 막 점점 화려하게 변해갑니다",
  "예 근데 멀리서 보면 그 어두워서 예 잘 안보이죠?  예 뭐 평평해보이죠. 뭐 예",
  "근데 이 이 기사 처음에 봤을 때 우리는 아무 것도 안 했는데 갑자기 막 우리 은하가 오십 프로 커졌다고 하니까 약간 좀 기쁘더라고요. 왠진 모르겠지만  아무 것도 안 한게 아니죠",
  "예 열심히 찾아 찾은 거지 아 그래서 저는 아무 것도 안 했는데  아니 저 약간 열심히 찾은 거죠",
  "쓸 데없는 얘긴데요",
  "예전에 저희 집이 이제 뭐 옛날에 있던 집을 허물고 지을려고 그니까 오랫동안 인제 그 집에 거기에 있었는데 하고 알아봤더니 새로 막 이렇게 지적도 막 이런 걸보니까 실제로 우리 집 앞에 골목길이라고 생각했던게 우리 땅이었던 거예요",
  "엄마가 엄청나게 기뻐했다는 기억이 아  갑자기 생각이 났어요. 지금 그게 지금 이거랑 비슷한 거예요",
  "왜냐면 그냥 골목길이었는데 그게 우리 땅이라고 하니까 음 그러게 네",
  "완전히 같은 건지 잘 모르겠지만  뭐 비슷한 느낌은 들어요",
  "예 그래서 이런 은하에 우리가 살고 여기까지 그럼 넘어가죠",
  "예 은하에 삼만 광년 중앙에서부터 삼만 광년 쯤에 살고 있다",
  "예 예 여기까지는 이에 해두고 했다. 내가 이제 더 나가면 인제 그럼 이제 우리 진짜 주소 큰 주소로 넘어가는 부분을 황호성 박사님이 이제 맡아주시겠습니다",
  "아 그러면 이제 우리 은하도 어딘가에 위치해있어야 되잖아요",
  "예 어딨는 건가요? 우리는 그래서 우리 은하보다 더 큰 행정 구역을 우리는 국부 은하이라고 국부 은하군 부 부릅니다. 예 우리 주소로 따지면 한 구 정도 되나요? 이제 저희가 이제 나중에 가장 큰 스케일 우주라고 했을 때 네",
  "아 가장 큰우주에서부터 두 번째 아래 단계 아 그럼 꽤 많이 왔네요. 그새 예 꽤 많이 왔습니다",
  "근데 그게 인제 로칼 그룹이라고 하거든요",
  "로칼 그룹 예 우리가 보칼 그룹 아니고요",
  "우리 동네를 로칼 그 태양계를 로칼이라고 했잖아요",
  "그렇죠. 예 근데 이제 은하로 가면 예 요정도까지가 로컬일 이 큰 우주 그림에서는 예",
  "국부 은하군도 로컬인데 예예",
  "국부가 로컬이란 뜻이죠",
  "예 그럼 여기는 은하가 많이 있는 거겠네요",
  "그렇죠. 인제 은하군이라고 하는 거 라는 개념이 아마 처음 등장하는 거 같은데요",
  "이제 은하군이라고 하는 거는 우리 은하같은 게 대략 오십개 정도 오십 개 수십 개 정도 파섹이라는 단위를 여기서 다른 기억이 잘 안나는데요",
  "삼 점 이륙 광년인가요? 선생님 예",
  "그런 전문 용어는 안 씁니다",
  "아 저 이렇게 그 팟캐스트 수준이 높아지면서 예    그래 삼 점 이륙 광년 파섹 파섹이라는 것도 이제 익숙해질 겠죠. 이제 예예",
  "아 제가 이 이 좀 준비하면서 보니까 저희들 천문학자들은 주로 파섹이라는 단위를 쓰는데 네",
  "보통 이렇게 얘기 일반인들한테 얘기할 때는 광년이라는 단 단위를 많이 쓰기 때문에 아 얘기할 때 파섹을 쓰긴 썼어요",
  "한 번 잘 살짝 나오던데요",
  "그래서 이거를 제가 발음 하기도 좀 어렵거든요",
  "광년이라는 게  잘못 발음하면 좀 그렇고 미친 여자 일 수도 있고  한번도 생각 안 해봤는데 음 어 그래서 이제 저도 항상 그 변환을 해야 되기 했고 네",
  "삼 점 이륙으로 나눠야 그래서 네",
  "어 파섹이라는 단위로 앞으로 설명을 어~ 하겠습니다",
  "예 그래서 파 일 파섹은 삼 점 이륙 광년 네",
  "아~ 이라고 생각을 하고요. 그래서 인제 어~ 우리 우리가 살고 있는 국부은하군에 크기는 대략 삼 메가 파섹 삼백만 파섹인가요? 그죠 삼백만 예 삼백만 맞죠? 삼백만 예 삼백만 얼마죠",
  "삼백만 파섹 예 그러면은 이걸 광년으로 다시 계산하기 싫다",
  "어우  그냥 천만 광년 천만 광년 천만 광년 대략 예 숫자가 아주 크지면 구별하게 돼요",
  "그 이 예 대략 그 정도 천만 광년 천만 광년 맞습니다",
  "우리 저 우리 은하에서 예",
  "저 안드로메다로 나가는 뭐 이백 이백오십만 광년 된다고 하는데 네",
  "그러면 이제 이 그거 다음에 이제 더 멀리 있지만 비교적 우리에게 가까운 은하들 오십 개 네",
  "요 덩어리가 모인 지역이 그 정도된다",
  "그니까 안드로메다 은하도 포함되는 거예요",
  "안드로매다도 로칼이에요",
  "그러면 우리가 속해있는 국부 은하군과 고 바깥에 있는 은하 구분하는 기준 같은 게 있어요? 아니면 임의로 이 오십 개를 묶은 기준 아 그러게요",
  "아 아주 예 좋은 질문이신데 이제 보통은 우리가 인제 중력적으로 묶여있는지를 가지고 이게 인제 하나에 천체냐 하나에 그룹이냐이제 보통 이렇게 얘기를 하게 되거든요",
  "그래가지고 이제 가까운 오십 개에 인제 은하들이 중력적으로 묶여져있고 그 중에 인제 안드로메다 은하하고 우리 은하가 가장 무거운 골목 대장 역할을 하고 있고요",
  "근데 안드로메다가 우리 보다 쪼끔 크죠? 예 쪼끔 큰데 둘째 형이네요. 우리는 큰형님 우리가 인제 작은 형님 예 딱 잡고 예",
  "그런데 인제 우리가 인제 군이기 때문에 군에 보면은 보통 뭐 무슨 파가 있고 무슨 파가 이렇게 옛날에 있었잖아요",
  "그니까 안드로메다 파가 있어요",
  "그래서 안드로메다 은하 주변에 안드로메다가 작은 은하들을 거느리고 있고 안드로메다에 꼬봉들이군요",
  "수십 개에 은하를 거느리고 있고 마찬가지 우리 은하도 우리 은하 주변에 수십 개 은하를 거느리고 있고 네",
  "그래서 두 개에 큰 파가 국부 은하군에 존재하고 있습니다",
  "경쟁심이 생기는데요. 좀 우리가 저~ 은하 자체는 작지만 우리 파에 크기는 어떤가요? 안드로메다에 비교하면 갯수는 비슷한데요",
  "아 근데 문제 뭐냐면은 이제 관측하기가 네",
  "이제 안드로메다에 있는 작은 은하들은 네",
  "관측하기가 상대적으로 쉬워요",
  "왜냐면은 안드로메다가 멀리 떨어져 있기 때문에 네",
  "그 주변 지역만 살피면 되는데 음 네",
  "근데 우리 은하는 우리 우리 은하 안에 들어와 있기 때문에 네",
  "전체를 살펴야 돼요",
  "그렇네요. 좀 찾을려면은 음 하늘에 넓은 영역을 살펴야 되기 때문에 근데 반대로 넓은 영역을 살펴야 되긴 하지만 가깝기 때문에 네",
  "근데 안드로메다 은하에 있는 작은 은하들은 좁은 지역에 모여있지만 우리보다 너무 멀리 떨어져 있기 때문에 네",
  "상대적으로 어두워서 찾기가 또 어려워지요. 그래서 두 개에 좀 모순된 상황이군요",
  "그렇죠. 예 예. 그렇군요. 어쨌든 그 송우천 박사님이 그 찾고 있다는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "아 송우천 박사님이 이걸 찾 그렇죠 그렇죠",
  "그렇게 작은 은하를 우리가 왜소 은하라고 얘기를 하는데요",
  "예 그래서 왜소 은하 탐색하는 것들을 예",
  "음 그때 페북에서 그런 얘길 나눈 적이 있었죠. 송우천 박사님하고 그러면 이제 이렇게 두 개 좀 대빵이고 나머지 마흔여덟 개 은하는 훨씬 작은가요? 예 훨씬 작습니다",
  "아하 그 아까 그 우리 저 꼬봉들 걔네들이 대부분인가요? 그렇죠. 예 아 그러면 이제 기본적으로 우리 국부 은하군는 우리와 안드로메다 은하와 이 두 은하에 꼬봉들로 형성된 곳이군요",
  "그 꼬봉들은 끌여들여 올거예요",
  "그 우리한테 이제 다 예예",
  "그 우리가 나중에 저 안드로메다랑 뭐 부딪힌다는 얘기가 있는데 그렇죠",
  "그러면 이렇게 다이다이  맞 맞짱이라고 할 생각이었는데 예",
  "예 갑자기 전문 용어를  갑자기 다른 분야 전문 용어를 사용해서  그러면 이제 맞짱을 뜨는 상황이 되는데 그때 이제 우리 꼬붕들도 다같이 싸움이 붙어가지고 막 이렇게 떡이 되는 상황인가요? 이렇게 싸움으로 그렇죠 예 다같이 붙어보는 거죠. 예 예예.그럼 우리 국부 은하군은 이게 만약에 다 떡져버리면 예",
  "국부 은하군은 하나에 이 떡진 은하 상태가 되는 건가요? 예. 맞습니다",
  "그 실제로 이제 우리가 그거를 어~ 화석 은하군이라고 보통 얘길 하는데요",
  "화석 은하군은 뭐냐면은 예전에 이런 은하들이 은하군을 이루고 있다가 네",
  "이제 국부적으로 이렇게 큰 은하들이 작은 은하들 잡아먹을 거잖아요",
  "그러면은 제일 큰 형님을 하 항상 만들게 돼요",
  "그래서 제일 큰 형님과 둘째 형님에 뭐 질량차 그 실력차가 네",
  "굉장히 크게 난다는 얘기는 아하 큰형님이 오랫동안 주변을 싹쓸이했다는 얘기죠",
  "음 그런 은하군을 우리가 특별히 화석 은하군이라고 불러요",
  "이번 편 재밌을 것 같아요",
  "이 얘기 이렇게 이해가 막 확확 되네요",
  "그렇군요. 그러면 이제 우리가 이렇게 있는데 여기 우리 이 지역이 아까 중력적으로 얘길하셨는데 그럼 다른 은하군 다른 이 은하군들에서 많이 떨어져있나요? 좀 그렇죠",
  "그니까 우리 은하군이 있고 또 이제 우리 중력적으로 미치지않는 다른 이제 먼지역에 네",
  "또 다른 군이 있고요",
  "우리가 뭐 군과 시가 떨어져있듯이 네",
  "그래서 다른 은하군도 우리 어~ 멀리 떨어진 곳에 있습니다",
  "예 그러면 그 사이에는 뭐 대부분 빈 공간이겠군요",
  "예 굉장히 멀고 그렇죠",
  "하지만 더 멀리서 또 조망을 해보면 이 국부 은하군들끼리도 모여서 또 덩어리를 형성을 뭐 하 하겠죠",
  "보통은 은하군 크기보다 다음 어~ 크기로 큰 행정 구역은 은하단이라고 부르는데요",
  "은하단 예 은하단은 은하가 대략 수백 개 수천 개 수천개 아까 이제 어~ 수십개 단위였는데 예",
  "지금 수백 개 수천 개가 모여있는 걸 은하단이라고 하는데 네",
  "어~ 우리 국부 은하군 다음에 행정 구역은 다 은하단이라고 부르지 않고 은하단보다 한번 더 큰 게 초은하단이라는 행정 구역이 있어요",
  "그래서 실제로는 국부 은하군에 다음 행정 구역은 국부 초은하단이 됩니다",
  "그냥 은하단은 안 넣구요? 예. 은하단은 아니고 은하단은 은하군이 모여서 은하단이 되는 게 아니고 아 예 은하군은 쪼그만한 동네는 군 큰동네는 단이에요",
  "아 음 그래서 군하고 단이 모여서 초은하단이 되는 거죠",
  "그니까 이런 거네요",
  "이 이 뭐 어디까지 시하고 군 시하고 군 예 시하고 군이라고 생각하시면 돼요",
  "단은 시라고 생각하면 돼요",
  "예 군이 모여서 시가 되는 게 아니니까 그렇죠. 그렇죠",
  "다른 행정단인 거네요",
  "시가 좀 크고 그렇죠. 예 예예",
  "예. 읽어보니 헷갈릴 수가 없어  다시 정리하자면 국부 은하군은 군이고 그렇죠",
  "그냥 은하단은 시다",
  "근데 우리는 이제 군들이 모였으니까 그렇죠",
  "더 은하단이 되는 게 아니게 네",
  "국부 초은하단이 예",
  "예 그니까 저쪽 큰 은하단 몇 개랑 우리 군이랑 다 모여서 초은하단 다 모여서 예 다 모여서 예 그렇군요",
  "큰 도와 같은 행정 구역이 되는 거죠",
  "이건 얼마나 큽니다",
  "그거는 인제 어~ 보통 크기가 수십 메가 파섹 수십 메가 파섹 수십 메가 파섹이면 일억 광년 일억 광년 일억 광년 와 그럼 여기에는 은하가 얼마나 있는 건가요? 인제 보통은 우리가 얘기할 때 어~ 태양 질량에 약 십에 십육승배 십에 십육승이면은 예",
  "얼만가요? 뭐 많죠",
  "공이 열여섯 개 예 공이 열여섯 개 예",
  "질량에 그니까 질량으로 따지면 십육 어~ 질량으로 따져서 십에 십육승 되게 보통 태양에 십에 십육승 개 있다고 얘길 하거든요",
  "고 정도 생각하면 돼요? 예예",
  "그니까 우리 은하가 십에 십일승 개든 개니까 네",
  "거기에 곱하이 십에 오승을 십에 오승이면 십만 그렇죠",
  "예 우리 은하 정도에 규모가 십만 개 대략 그 정도다? 예예",
  "음음 그러면 이게 도니까 우리 대한민국은 또 여러 개에 도로 이루어져있지 않습니까? 네",
  "그렇다면 이것보다 더 큰 구조도 당연히 존재해야 될텐데 그러면 국부 초은하단이었나요? 이게 우리가 지금 얘기했던게 음음 맞습니다",
  "그러면 여기서 국부 떼면 되는 건가요? 아니면 아니요",
  "그다음 바로 인제 보통 우주가 될텐데요",
  "국부 초은하단에 인제 그 구성원들이 좀 인제 재미있는 이 것들이 많이 있는데요",
  "그니까 인제 시와 군으로 이루어졌잖아요",
  "그니까 인제 우리가 살고 있는 데는 국부 은하군이고 네",
  "이제 다른 큰 행정 구역이 신데 네",
  "이제 시가 뭐뭐가 있는지를 살펴보면은 예",
  "예를 들면은 뭐 우리가 많이 아는 처녀자리 은하단이라고 아하 하는 게 있고 예~ 뭐 엠팔십일 은하군이라고 예",
  "하는 것도 있고 천문학 연구를 할 때 상대적으로 그 그렇기 때문에 연구를 많이 했어요",
  "특별히 엠팔십일 은하군 같은 경우는 어~ 우리가 보통 가시광선으로 사진을 찍어보면은 근하가 그냥 은하가 몇 개 많이 모여 있어요",
  "근데 그거를 우리가 전파망원경으로 사진을 찍어봤더니 예",
  "은하들이 가만히 있질 않고 굉장히 많이 서로 상호작용하고 있는 게 네",
  "사진이 실렸는데 그게 한국 과학자가 어~ 사진을 찍어서 네이처에 낸 적이 있었어요",
  "현재 한국에 계신 분은 아니지만 미국에 계신 분인데 네",
  "이게 윤민수 어~ 교수님이라고 네",
  "계신데 그~ 우리가 인제 가시광선에서는 그냥 아무 일도 없는 조용한 은하들이긴 하지만 다른 파장대에서 보면은 은하군 내에서 은하들이 서로 상호 작용을 하고 있다라고 네",
  "하는 것들이 인제 많이 재미난 사실이죠",
  "그럼 이 은하군들도 은하단이나 군들도 서로 영향을 미치나요? 그렇죠",
  "예 그니까 멀 아주 멀리 떨어져있는데도 그래서 인제 보통은 인제 일단은 은하단이나 은하군 내에서 은하들이 그냥 가만히 있는 게 아니라 네",
  "우리가 태양계 내에서 태양 어~ 행성들이 돌 듯이 예",
  "그 은하단과 군 안에서도 은하들이 서로 돌고 그래요",
  "와 이제 그 중력 중심을 향해서 네",
  "돌고 궤도운동을 하고 네",
  "그래서 서로도 충돌도 하고 당연히 아 그렇기 때문에 상호 작용을 많이 하고 있기 때문에 이제 은하단과 은하군이 은하가 어~ 은하에 진화라고 하는 건 분명히 팟캐스트에서 다뤘어요",
  "이제 기억이 나는데 은하 진화를 다뤘는데 은하 진화를 연구하는 데 아주 좋은 어~ 장소죠",
  "아 그래서 우리는 우주에 실험실이라고 보통은 은하단을 얘기합니다",
  "네 지금 이제 너무 너무 큰 구조를 우리가 얘기를 하고 있는데 처녀자리 초은하단 처녀자리 은하단 아씨  꽤 저도 익숙한데 이런 거 이제 막 엄청 헷갈리네요",
  "처녀자리 초은하단도 있어요",
  "있어요. 그니까 저 워싱턴주하고 워싱턴 디씨 같은 식으로  완전히 다른 곳인가요? 실은 그니까 처녀자리 초은하단과 국부 초은하단을 같이 생각을 하고요",
  "같은 다른 이름 식으로 부르는데 아하 일단 이따 또 얘기하겠지만 초은하단이라고 하는 거는 실제로는 정확한 정의가 없어요",
  "아 그래서 새로운 작 연구 결과 작년에 나온 새로운 연구 결과에 따라서 행정 구역이 항상 새로 개편을 많이 하잖아요",
  "행정 구역을 개편해야 되겠다라고 하는 논문이 나왔어요",
  "도로명주소  아 그렇게 안 바꿨으면 좋겠는데  살짝 정리를 하자면 처녀자리 초은하단은 우리 국부 초은하단에 다른 이름이고 처녀자리 은하단은 우리 국부 은하군과 함께 우리 처녀자리 초은하단에 속해 있나요? 그렇죠",
  "예 음 아 대충 이런 얘기죠? 그쵸 그쵸",
  "네 그러면 이런 초은하단 처녀자리 혹은 국부초은하단 이거는 아까 우리 크기 얘기했나요? 예. 수십 메가 파섹 예",
  "일억 광년 일억 광년 일억 광년 우주는 이거보다 훨씬 크니까 이런 게 또 많이 있겠네요? 우주속에 그렇죠",
  "이런 초은하단이 굉장히 많이 있죠",
  "굉장히 많이 예 굉장히 많이 있습니다. 그래서 예",
  "요새는 또 그 이 초은하단을 어떻게 정의하느냐 또 초은하단을 어떻게 찾느냐 네",
  "근데 이제 나중에 말씀드리겠지만 어~ 이게 인제 중요한 이유가 이 초은하단이 뭐 시간에 함수로 몇 개가 있어야 되는지가 네",
  "우리가 우주론에서 예측한 값이 있어요",
  "아하 요즘에는 실제 관측한 값과 비교를 해서 시간에 대한 함수를 몇개 가지게 되었다",
  "그 인제 이론을 검증할 수 있는 걸로 쓰일 수 있는 거죠",
  "아 우리가 처녀자리라고 하면요 이건 이제 삼차원 공간 속에 있는 거니까 처녀자리를 구성하는 별들은 다 같은 은하단에 있는 것들이에요? 그런 거 아니에요? 그니까 인제 이름 자체는 이 이름이 처녀자리라고 붙은 이유는 우리가 별자리 네",
  "별자리는 실제로 삼 삼차원 거리를 모른 상태에서 네네",
  "그냥 하늘에서 땅을 나눈거고 네네",
  "그래서 인제 이 은하단이 그 처녀자리 있기 때문에 그냥 처녀자리 은하단이라고 부 이름을 붙인 거구요",
  "처녀자리 은하단 안에 있는 은하들은 우리로부터 거리가 거의 비슷하다고 하면 됩니다",
  "거의 비슷하다고 보시면 됩니다",
  "음 그니까 그 처녀자리를 이루는 별들은 네",
  "우리 은하에 있는 별들이구요",
  "아 아 별 그 방향에 네네네",
  "예 그 방향에 은하들이 있는 거죠",
  "아 방향 예. 걔네들은  그 별들을 하고는 전혀 다르고 음 아무 상관없고 아 그게 이런 거였어요",
  "그냥 예 그 위치에만 있는 거 뿐이에요",
  "아 은하군들이 뭐 큰 곰자리 은하군있고 뭐 용자리 은하군이니 뭐 이런 게 있는데 음 이게다 큰곰자리에 있는 별이나 용자리에 있는 별로 이뤄진게 아니고 예 그 별들하고는 아무 상관없고 그 별들은 그냥 가까이있는 별들이고 예예",
  "저 멀리 그 위치에 있다",
  "예 그 방향 멀리있는 애들이죠",
  "음 요런 것도 헷갈리기가 쉬워요. 저 모르는 분들은 예 맞습니다. 예 그렇죠",
  "큰곰자리 은하군이면 아 저 큰곰자리 저 북두칠성 저게 은하군이었구나 아 그렇죠",
  "이렇게 생각할 수 있거든요",
  "예 과학자들이야 원채 익숙하시니까 이건 뭐 당연히 그게 아니라고 생각하지만 그런 게 아니라는 거 이런 이름이 붙었어도 단지 방향만을 이야기할 뿐이다",
  "왜 부산에서 떠날 때부터 서울이라고 써있잖아요",
  "아 그니까 그런 거죠",
  "아유 오늘 아주 괜찮아요? 비유가 아주 그냥  아 오늘 쓰 맞는 얘기 같아요. 그런 얘기 딱 예 딱 딱 딱 맞아든 예 그럼처녀자리 초은하단은 우리 은하단인데 왜 이름이 이렇게 붙나요? 그니까 인제 우리가 살고 있는 국부 초은하단 여기에도 큰 형님이 있을 거잖아요",
  "큰 형님이 처녀자리 은하단이에요",
  "아예 음 그니까 우리 은하 국부 은하군보다 그쵸 여기가 훨씬 크군요? 처녀자리 은하군이 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠",
  "얜 또 얼마나 큽니까? 처녀자리는 그 인제 우리로부터 떨어진 거리는 약 십오 메가 파섹 십오 메가 파섹이요",
  "이것도 한 일억 광년 정도 떨어져있구요",
  "처녀자리 은하단에 총 질량은 약 십에 십오승 태양 십에 십오승 태양 태양에 약 십에 십오승 개 정도있다라고 예",
  "어~ 생각을 하시면 되고 직경은 약 삼 메가 파섹 예",
  "그니까 천만 광년 네",
  "그니까 처녀자리 은하단이 제일 큰 형님이니까 예",
  "거기를 중심으로 보면 네",
  "우리는 아주 변두리에 있는 거예요",
  "지금 얘기들어보니까 우리 국부 초은하단이 즉 처녀자리 초은하단이 십에 십육승 태양이라고 하셨잖아요",
  "근데 얘가 십에 십오승 태양이면 얘가 처녀자리 초은하단에 십 분에 일을 차지하는 거네요? 그렇죠. 예예",
  "그런거죠? 예 상당히 어려운 계산을  그러게요",
  "십에 십육승 나누기 십에 십오승을  아주 쉬운데요",
  "그 정도를 차지한다 큰 형님이 한 십 분에 일 정도를 차지하는 게 큰형님이다 우리는 요거보다 작다. 국부은하군은 음 그러면 우리가 만약에 안드로메다랑 싸워 싸우는 건 아니지만 어떻게 싸워요. 우리 어쨌든 안드로메다랑 이제 뭐 어쨌든 은하가 부딪히면 합체되거나 부딪히고 나면 결국은 우리는 그러면 그 처녀자리 그 쪽으로 또 붙게 되는 거예요? 예 근데 거리가 워낙 멀기 때문에 아 그렇겐 안되구요. 음 중력이 굉장히 인제 영향을 받는 중력은 약해서 음음 예",
  "우리가 사는 생 내에서  생 내에서 뭐 그 외에 다른 일도 하나도 안 일어나지 않을까요?  안드로메다하고도 붙겠네",
  "그니까 예 한판 붙기 힘드네 삼십팔억년 그렇군요. 그럼 이제 국부 초은하단까지 갔는데 예 요거보다 더 큰게 이 국부 초은하단같은 것들이 뭉쳐서 이루어진 구조가 또 있나요? 예 인제 그다음 스케일이 이제 결국에 우주가 될텐데요",
  "네 이제 국부 초은하단에서 다음 스케일로 가기 전에 네",
  "작년에 인제 나온 재미난 연구 결과가 제가 처음에 말씀드렸듯이 초은하단을 정의하는 정확한 정의가 없었어요",
  "아하 우리가 은하단이 중요한 이유는 은하단이 우주에서 중력적으로 묶여있는 가장 큰 천체가 은하단이에요",
  "그 은하단보다 더 큰 천체는 자기 중력으로 네",
  "너무 멀기 때문에 서로 간에 그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 인제 어~ 뭉쳐져 있는 것처럼 보이지만 네",
  "실제로 중력으로 강하게 뭉쳐져 있 않기 때문에 그렇기 때문에 이거를 어디까지를 아하 초은하단이라고 해야 될지하는 그 정의가 명확하지 않았었어요",
  "근데 작년에 무슨 연구 결과가 나왔냐면은 우리 은하주변에 은하들에 거리를 그 삼차원 지도를 먼저 만들고 네",
  "그 각 은하들에 움직임 운동을 다 쟀어요",
  "그래서 얘네들이 어떻게 움직이고 있는가라고 하는 거를 어~ 만들어봤더니 네",
  "얘네들이 이제 말하자면 쉽게 말해 분수가 분수가 이렇게 하늘로 쏘면은 끝에서 이렇게 퍼지잖아요",
  "그래서 이 사람들이 그 은하들에 운동을 가지고 운동이 어디로 움직이는가 그런 맵을 지도를 만들어봤더니 네",
  "그렇게 분수가 퍼지는 경계를 아 만들 수가 있었어요",
  "아하 예 그래서 그 경계를 어~ 라이나케아 초은하단이라고 부르자라고 예",
  "한게 작년에 나온 연구 결과였어요",
  "그래서 이제 초은하단이라고 하는 그 정의를 은하들에 운동을 통해서 네",
  "어~ 새로 행정 구역을 개편하자라고 예",
  "하는 게 인제 핵심인거죠",
  "제가 작년에 이거 시뮬레이션 한 영상을 본 적이 있어요",
  "음 예 그 이름을 외우기 힘들어가지고 음 근데 그렇다면 얘네들도 결국은 중력으로 묶여있긴 한거죠",
  "인제 느슨하게 묶여있는 느슨하게 예 예 느슨하게 묶여있고 그다음에 인제 이 라이나케아라고 하는 말이 하와이 방언인데 예",
  "이멘스 헤븐이라고 보통 얘길하는데 예",
  "우리나라 말로 하면은 뭐 헤아릴 수 없는 천국 아하 뭐 이렇게 편 보통 번역을 하던데요",
  "굉장히 큰 구조기 때문에 예",
  "그렇게 이름을 실제로 이 논문을 쓰신 첫 번째 저자분이 브랜툴리라고 예",
  "하와이에서 연구를 하고 계십니다",
  "아 그래서 그렇게 예",
  "이거 시뮬레이션 본 기억으로는 이렇게 끈같이 이렇게 선같이 되게 신비로운 그런 형상을 그려내드라고요",
  "인제 그 끈이 바로 이 은하들에 운동을 예",
  "선으로 이은 거예요",
  "운동을 선으로 이은거다",
  "그런 게 있는 게 아니고 그렇죠",
  "네. 이게 이제 우주에서 가장 큰 구조인겁니까? 거의 그렇죠. 예 그니까 초은하단이라고 하는 게 우리가 예",
  "천문학에서 얘기하고 있는 천체중에서 네",
  "가장 큰 구조라고 생각을 하시면 됩니다",
  "이거보다 더큰거는 이제 우주 전첸가요? 이제 우주 전체가 되는데 반대로 우리가 인제 은하가 모여있는 이런 그 부분을 이렇게 뭐 군이네 단이네 이렇게 인제 얘기를 하는데 우주에 큰 구조에서 봤을 때 은하가 없는 지역이 있어요",
  "그거를 우리가 보여드려고 하는데 네",
  "근데 우리 말로 하면 동공 실제로 동공에 크기가 네",
  "이런 초은하단과 맞먹어요",
  "아무 것도 없는 곳이 아무 것도 없는 곳이 아 예 그래서 이런 동공이 또 이렇게 생겼을까하는 음 것도 이 큰 천체를 연구하는 것과 비슷하게 네",
  "재미난 연구소잽니다",
  "여긴 정말 아무것도 없나요? 실제로는 은하가 한두 개씩 있어요",
  "아 아 은하가 한두개 씩 한 혼자 떨어져서 이렇게 그렇죠",
  "어허 예 떨어져있는데 낙오자들일 수 낙오자들  떨어지는데 걔가 왜 거기 가있을까 그러게요",
  "이제 그런 것들이 궁금한거죠",
  "음 주변에가 텅 비어있으면 거기서 혼자 만들어지긴 쉽지 않 않을 것 같은데 그렇죠. 그게 인제 재미난거예요",
  "얘가 과연 우주가 처음 생겨났을 때 그때부터 처음부터 그 자리에서 만들어진건지 아하 아니면 딴데서 만들어졌는데 은하가 같이 네",
  "거기로 움직 뭐 옮겨갈 것 조직에 버림을 받아서 버림을 없었던지  예 뭐 그런 그런 걸 연구하는 게 인제 재미난 주제죠",
  "음 그럼 거기 만약에 문명있으면 걔네는 저  우리가 못하니까 괜찮아요",
  "어차피 우린 안드로메다 이렇게 가깝게 또 막 형제같이 느끼는 이런 것도 있는데 얘는 그런 게 없잖아요",
  "별로 걱정해줄 필요까진 없을 것 같지만  어쨌든 그런 곳이 다 있군요",
  "그럼 이 보이드라는 곳은 다른 곳들이 생겨나서 뭉치면서 그냥 남아있는 빈 공간일 수는 없는 건가요? 어 굉장히 좋은 말씀하셨는데요",
  "실제로는 결국에는 인제 우리가 알고 있는 건 중력밖에 없기 때문에 네",
  "실제로 천체들이 서로 끌어들여서 밀도가 높은 지역을 만들면서 네",
  "이제 그 나머지 지역은 당연히 상대적으로 밀도가 낮아지는 지역이 되는 것 뿐이죠",
  "그런데 그렇게 볼 수도 있지만 네",
  "이 보이들 하나에 천체로 생각을 해서 아하 이 보 이 동공이 시간에 따라서 점점 더 팽창한다라고 네",
  "생각을 또 할 수가 있어요",
  "그래서 인제 그러 관점에서 연구를 하는 게 요새 어~ 많이 들하고 있어요",
  "음 그것도 되게 흥미롭네요. 정말 예 굉장히 재밌습니다",
  "대체로 어느 정도 고르게 펴져있자가 예 그 구멍들이 커지다가 한두개 떨어지는 놈들이 인제 그 말그대로 아까처럼 낙오됐을 수있는 거죠",
  "아 근데 그때 저기 가속팽창 얘기하셨을 때요 실제로 가속 팽창하고 있는 건 그 보이드 부분이라고 말씀하셨잖아요",
  "은하와 은하 사이에 공간이는 네",
  "거기도 다 포함은 되죠",
  "아 그니까 거기 거기만 얘기하는 게 아니고 아 전체적인 규모로 우주 전체 음음 여기도 보이드라는 거는 조금 특정한 지역을 얘길 하는 거죠? 그렇죠",
  "우리가 이제 은하 지도를 만들어봤을 때 예",
  "이 은하들이 그냥 어~ 우리가 뭐 바둑판처럼 예",
  "이렇게 골고루 분포돼있는 게 아니라 네",
  "어디는 많이 모여있고 음 뭐 시와 군이 있는 것처럼 네",
  "그러면은 우리가 인제 시와 군이 사람들 살고 있는 이외에 지역들 있잖아요",
  "예 뭐 야산 시골 이런 그렇죠",
  "예 그런 식으로 약간 버려진 땅들 예",
  "그렇게 남아있게 되는 거죠",
  "그 보이드가 팽창한다는 건 우주가 팽창한다는 의미가 아니고 아 예 그 그 특정 예 특정 그 보이 말그대로 보이드 자체가 고 지역이 음 그 쪽이 밀어내면서 네",
  "인제 뭐 그냥 그런 다른 얘긴요. 그건 또 예",
  "그러면 이 보이드들과 음~ 초은하단 등등이 이렇게 뭉쳐가지고 우리가 아는 우주 전체를 지금 만들어내는 건가요? 그렇죠",
  "그럼 우리 우주는 얼마나 큽니까? 다 합치면 이걸 어~ 굉장히 어려운 질문 하셨는데요",
  "어~ 우리가 인제 보통 얘기를 하는 우주에 크기는 무한하다고 인제 할 수 있습니다",
  "예 무한하다고 하기 때문에 근데 인제 다른 걸로는 우리가 눈으로 볼 수 있는 우주에 크기는 유한합니다",
  "그래서 인제 그 우리가 눈으로 볼 수 있는 어~ 유한한 우주에 크기는 네",
  "우리가 보통 얘기할 때 어~ 만사천 메가 파섹 반지름으로 대략 사백 사백 구십억 이게 오백억억년 그 구십억 예 오백억 아 그니까 빛이 빛이 오백억년 날라간 거리 그게 반지름으로 반지름으로 예 우리가 인제 우리가 중심에 있다고 했을 때 중심에 있다고 했을 때 예 그럼 대충 천억 광년 이제 우리 양쪽으로 보면 예예",
  "예 그렇게 얘길 할 수가 있겠죠",
  "그니까 우리가 백삼십팔 억년이잖아요",
  "그니까 백삼십팔익 광년이라고 생각할 수가 있는데 그렇게들 많이 생각하세요",
  "예 그게아니고 그게 아니죠",
  "예 한 그 한쪽으로 오백억 광년 가까이 되는 거죠",
  "예 과속 팽창을 또 막 엄청난 속도로 하고 있기도 하고 예",
  "근데 제가 어디서 옛날에 나온 분도 그렇게 얘기하신 걸 들었어요",
  "어 근데 가장 사람들이 인제 가장 오해하고 있는 게 예",
  "우주가 처음 생겨났을 때 빛이 출발해서 예",
  "우리한테 도달을 했기 때문에 그러니까요",
  "우 우리가 볼 수 있는 우주에 크기는 우주에 나이와 곱하기 빛속도다라고 예",
  "생각을 하시는데 그게 아니라 예",
  "우주가 팽창을 하고 있기 때문에 또 인제 거리를 정해야 할 때 우리가 얘기할 땐 중요한거는 시간이 들어가야 돼요",
  "그니까 현재 우주에 크기 그니까 그말이 무슨 말이냐면 빛은 과거에 예",
  "출발해서 나한테 도달을 하는데 음 실제로 그 출발한 천체에 빛이 예",
  "현재 우리에 크기에는 어디에 가있을까라고 아하 했을 때 그 크기가 오백억 광년이 되는 겁니다",
  "그래서 인제 시간과 어~ 빛이 이동한 거리가 같이 합쳐있기 때문에 네",
  "쪼끔 혼란스러울 수 거예요",
  "전 진짜 이해를 잘 못하겠어요",
  "전 쫌 어려운 개념이긴해요. 이게 사실 예",
  "그러기 때문에 인제 인터넷에서 여러분들이 검색을 많이 해보시면은 우주론에 대한 오해들 네네",
  "이제 그런 것들이 많이 나와있어요",
  "근데 그런데 가 그런 웹사이트 가보시면은 어 차근차근 설명이 돼있으니까요",
  "잘못돼 있는 게 많아 가지고 어 잘못돼 있는 게 많아서  그냥 지금 지금 차근차근 설명해주시면 좋겠는데  어쨌든 뭐 계속 그 얘기만 할 순 없으니까 음 예 뭐 중요한 거는 백삼삼팔억 광년이 아니다. 우주 크기는 그렇죠",
  "예 훨씬 크다가 없다",
  "근데 눈으로 볼 수 있는 우주에 크기가 예",
  "그니까 이제 구분을 잘 하셔야 될 게 실제 우주에 크기는 무한하고 예",
  "우리가 눈으로 볼 수 있는 현재에 크기는 네",
  "오백억 광년 정도된다",
  "자 그러면 여기서 또 질문 안 드릴 수가 있는데 우리가 볼 순 없지만 음 정말 우주에 크기는 무한하다고 지금 여러 번 얘길 하셨어요",
  "이건 무슨 의밉니까? 어떻게 그걸 알고 있으며 무한한 우주란 건 무엇이며 그리고 우리는 우리가 알기론 우주가 이 특이점에서 시작이 돼가지고 네",
  "예 빅뱅을 통해서 점점 커지고 있는데 우주에 크기가 무한하다는 건 그것과 어떤 관계에 얘긴건지",
  "아 진짜 어려운 거예요",
  "네 그니까 인플레이션 우주 얘기하면서 네",
  "우리가 전체 우주에 일부만 보고 있다고 하잖아요",
  "예 그런 개념으로 생각하면 어쨌든 전체 크기는 있고 예",
  "일부만 보고 있다는 느낌을 가지는데 네",
  "그게 아니고 우주는 태어나면서부터 무한했어요",
  "쓰 우주는 태어나면서부터 네",
  "그말을 다시 해달란 얘기가 아니구요",
  "이해를 시켜주세요",
  "예 이게 이걸 저도 여러 번 강의도 듣고 네",
  "책도 읽고 했는데 이렇게 밖에 이해가 안돼요",
  "음 우주는 설명하기가 참 어려워요",
  "태어날 때부터 무한했다",
  "예예. 그냥  그냥 어~ 우리가 보는 우주는 유한하다",
  "우리가 보는 우주는 유한하다",
  "그 인플레이션 상황에서 수많은 우주들이 생겨난 것과 관련이 있는 건가요? 아니에요",
  "그것도 아니고 예 그런 것도 아니고 그냥 우리 우리 우주 얘기하신 게 아니잖아요",
  "예 그런 게 아니고 그니까 우리 우주 하나 예 우리 우주 하나 그게 그때도 무한했다고요? 예예",
  "음  그땐 자랐 자랐다면서요",
  "그런 게 아니었어요? 아 그 인제 개념이 인제 이중 그건 이중적인 예",
  "개념이 되는데 그니까 크기가 무한하다라고 보기가 표현하기 쪼끔 예",
  "그니까 쓰 황호성 선생님 쫌 한번더 이해를 시켜주세요",
  "무한한 우주 우주는 태어날 때부터 무한하다",
  "아 이거 고맙습니다",
  "약간 주입식 교육인데요",
  "한마디 덧붙이자면은 예",
  "그니까 그 유한한 우주를 설명할 때 인제 네",
  "말씀을 안드렸는데 이렇게 유한하다는 얘기는 우리가 볼 수 있는 우주가 유한하다는 얘기는 우리가 뭘 본다는 얘기는 빛이 내 눈이 들어온다는 얘기거든요",
  "그니까 유한하다는 얘기는 빛이 어떤 천체가 아주 멀리서부터 출발을 해서 나한테 도달했다 네",
  "크게 그래서 결정이 되는 건데 네",
  "그 빛보다 뒤에 있는 천체에서도 빛이 나올거잖아요",
  "이 친구는 아직 저한테 도달을 안 한 것뿐이에요",
  "실제 걔는 거기 있지만 네",
  "그래서 우주는 무한하지만 우리가 볼 수 있는 현재 우주에 나이에 맞게 볼 수 있는 우주는 내 눈이 도달한 음 천체들로 결정이 되는 거예요",
  "그건 알겠는데 그것과 우주가 무한하다는 것과 무슨 관련이 있냐는 거죠",
  "우주는 태어날 때부터  내가 이 방송하면서 이렇게까지 이해를 못한게 처음이야 지금 아이 그거 당연해요",
  "음 저도 이해 못해요",
  "네 저도 이해가 안돼요",
  "그러면 저희가 앞으로 일년 일년 더 살아나가면서부 그때마다 관측 가능한 우주가 일년씩 늘어나는 거예요",
  "예 우리가 관측 가능한 우주는 커지는 건 맞아요",
  "단 단순하게 시간에 그 일 일년씩 증가하는 건 아니지만 커지는 건 맞아요",
  "못오던 빛이 일년 후에 나한테 더 도달할 수 있고 예",
  "그럼에도 불구하고 그것과 상관없이 우주는 시작할 때부터 무한했다",
  "우주가 시작됐다라는 점은 빅뱅 직후를 말하는 건가요? 그렇죠",
  "클랑크 크기일 때도 무한한 크기였나요? 그러면 그런 식에 개념이 되는 건가요? 그게 진짜 저도 이해하기 어려워요",
  "삼차원 공간안에서 살면서 우주를 상상하다보니까 네",
  "우리가 어떤 큰 삼차원있고 그 안에 우주를 자꾸 넣어서 걔가 팽창한다고 생각을 하기 때문에 네",
  "그 팽창하는 우주 크기 바깥에 네",
  "보통 공간이 있지 않을까 예",
  "자꾸 이 생각을 하기 때문에 아 잘 와닿지않는데 어~ 실제로 저희도 잘 몰라요",
  "천재도요?  천재 머리에선 이런 게 막 사차원으로 그려지는 게 아니었나요? 어 그거는 그렇게 되면 그건 천재가 아니라 환자예요. 환자  그 공간이란게 우주 속에서 있는 것이니까 우주 속 우주와 관련 의미있는 게 공간이라면 우주 바깥에 다른건 공간에는 그 자체가 존재하지 않으므로 시공간이 그렇기 때문에 우주가 무한하다라고 해석을 하는 건가요? 그것도 아닌가요? 그 표현이 틀렸다라고 말하기도 힘든것 같아요",
  "뭐예요. 그게 근데 저도 저도 아까 그 생각을 했어요",
  "왜냐하면 우주가 빅뱅 이후에 이렇게 팽창하면서 공간도 같이 팽창한다고 얘길하잖아요",
  "그러니까 그때는 우리가 생각할 수 있는 요게 전체에 공간이니까 그러니까 그런 얘긴지 그런 얘기로 그렇게 무한한게 아닌가 약간 그런 생각이 약간 좀을 들었었거든요",
  "조심하셔야 될게 우리가 큰 도화지가 있고 예",
  "그 도화지 안에서 우주를 그려서 예",
  "도화지 안에 있지만 그 우주에 바깥에 공간이 있잖아요",
  "그렇게 생각을 하시면 안 된다는 거죠",
  "그 개념은 좀 익숙한 편인데요",
  "그렇다고해서 크기가 무한이 되는 가라는 거는 계속 의문이 가는 거죠",
  "플랑크 상수와 같은 크기에 우주가 있었다라 그러면 아니 플랑크 길이와 같은 크기에 우주가 있었라고 한다면 그 플랑크 길이가 무한 길인 아니잖아요",
  "아 그게 인제 삼차원을 이제 공간을 예",
  "그 그림에 넣어서 생각하는 상상에 한계에요",
  "예 거기까지는 딱 연구 대상들이 이해를 하는데 네",
  "그기까지 가면은 그게 그림이 안 그려지는 거예요",
  "그니까 그림 자체는 우리가 그릴 수 있는 그림이 아니군요. 이게 예예",
  "이론적으로 인제 수식을 통해서 이해할 수 있는 것이지 그렇죠. 예 특히 진짜 수 말 그대로 수식을 안 읽고는 예",
  "어떤 비유도 안되고 제 머릿 속에도 그려지질 않 않기 때문에 어떻게 이건 생각할 방법이 없어요",
  "마치 초입방체를 그릴려고 하는 것 같은 그런 식에 그렇죠",
  "초입방체는 뭐예요?  아 근데 저 약간 그렇고 생각이 방금 떠올랐는데 우리가 플랑크 길이라고 얘기하는 요게 우리가 생각하는 기준에서 그 자나 뭐 이런 어떤 어떤 길이에 어떤 단위에서 플랑크 길이를 얘기해서 이게 짝은 수라고 생각을 하는데 그때는 그거 바깥에 아무 것도 없었으니까 음 그 밖에 공간이 아예 없는 거니까 그렇죠. 지금 그게 그게 크기가 우리 기준으로 보면 안되는 거예요. 그게 그 우주라는 것 자체를 크기가 작다 크다라고 얘길할 순 없을 것 같아요",
  "예 뭐 요정도해야 겠네요. 그죠?  어쨌든 이렇게 복잡 미묘한 부분이란 것만 전달돼도 더 할 순있는데 계속 똑같은 소리만 할거예요",
  "우주는 시작부터 무한했다",
  "예 암기가 됐어요. 뭐 예",
  "예 그렇게들 알고 계세요",
  "그리고 아마 여전히 헷갈리실텐데 예 개개인에 숙제로 한번 남겨두시고 기회있을 때마다 좀 생각을 해보시고 찾아보시면 재밌는 얘기가 되지 않을까 싶습니다",
  "그래서 이제 우주는 이렇게 예 이런 크기라는 걸 우리가 알게 됐는데요",
  "어~ 제가 아까 우주 지도 얘기를 드렸습니다",
  "예 우리가 우주 지도를 만든다고요? 예",
  "예 뭐 여행을 할려고 만드는 건 아닐 테고 그렇죠",
  "예 우리 지돈 이제 우리가 지금까지 얘기한 이런 것들이 이렇게 막 그려져 있는 지돈가요? 그렇죠",
  "그니까 인제 우리가 예전에는 지구를 탐사하기 위해서 예",
  "지구 내에서 항해를 할 때 필요했기 때문에 지도같은 걸 많이 만들었는데 실제로 우리 우주 지도는 우리가 다른 데 따라 가볼 수 순 없잖아요",
  "근데 여기서 보이드 얘기도 많이 했지만 실제로 가는 데는 기 현재 기술로는 굉장히 어렵기 때문에 네",
  "그래서 이 우주 지도를 만드는데 그 우주 지도를 만들어서 뭐에 써먹느냐라고 질문을 하시면은 그 우주 지도를 만드는 이유 우리가 현재 우리가 우주에서 어디에 있는가를 네",
  "아는 건데 이거는 뭐에 관련이 되있냐면은 그 현재를 알기 위해 서는 우리가 과거에 어떻게 진화를 거쳐서 현재 여기에 와있고 네",
  "앞으로 미래 우주가 앞으로 미래에 어떻게 될것인가 그래서 우주에 역사를 아는 거 네",
  "그 우주 지도를 만드는 거는 결국에는 우주에 역사를 공부하는 거는 비슷한 개념이다라고 생각하시면 돼요",
  "네 그럼 우주에 지도란거는 우리가 알고 있는 그런 예를 들어서 지금 현재에서 지구에 지도라든가 이런 게 아니고 시공간의 지도인건가요? 그렇죠",
  "예 그니까 인제 우리가 어~ 실제론 삼차원 지도라고 얘길하는데 예예",
  "그 삼차원에서 엑스 와이 제트가 있지만 네",
  "우리가 멀리있는 천체를 본다는 얘기는 과거를 보기 때문에 그렇죠",
  "그 시간과 공간이 같이 있는 지돈거죠",
  "아하 그럼 이 지도를 봄으로서 우리는 소이 빅히스토리라고 얘기하는 그 우주에 시작에서부터 지금에까지를 전체적으로 조망할 수 있는 그런 시공간적으로 다 그렇죠",
  "그걸 직접 만드시나요? 예 인제 그 일을 인제 하고 있습니다",
  "와 오   이십일 세기에 김정오  발로 그린 지도 막 이래 그래 이 지도는 발로 그릴 순 없겠네요",
  "정말로 그래서 지금 이 지도 만들기에 성과가 어느 정도있나요? 어~ 예전에 비해서 굉장히 많이 인제 어~ 됐는데요",
  "그니까 인제 우리가 과학 분석에 사용할만한 네",
  "어~ 좋은 지도를 만들 만들게 나온게 네",
  "천구백팔십년대랍니다",
  "아하 팔십년대에서 내려와 지금까지 역사를 보면 한 대략 삼십년 정도가 흘렀죠? 네",
  "예 그니까 처음에 인제 아까 말씀드렸듯이 초은하단위나 이런 동공들 이런 것들이 존재한다라는 걸 알기 시작한 게 팔십년댄데 네",
  "그때 이후로 지도는 좀더 정밀해지고 좀더 먼 우주까지 이제 관측을 하게 됐죠",
  "그래서 인제 최근에는 이천년대 초반에 이런 우주 탐사 지도 만드는 데서 혁신을 이룬 어~ 탐사가 하나 있는데요",
  "인제 슬로원 디지탈 스카이서 베이라고 하는 탐사가 있는데 예",
  "우리나라 말로 하면은 슬로완  대충 감안을 해서 예 슬로완 디지탈 서베이 우리 우리 우리 우리 말 하지 마세요",
  "디지탈은 한국말이 없잖아요",
  "디지털 없나요? 보통 인제 뭐 에스디에스에스 요렇게 약자로 많이 에스디에스에스요",
  "아 예스디에스에스라고 많이 하는데 앞에 붙은 슬로완은 우리가 보통화장실에 가시면은 변기에 보시면은 예",
  "슬로완이라고 같이 많이 붙어있었거든요",
  "근데 그는 변기를 만든 회사랑은 상관이 없는 회사예요",
  "아이 좋은 정보 감사합니다",
  "슬로완은 이제 과학에 재단에 이름인데 네",
  "그 재단은 처음에 인제 그 인제 과학자들은 컨텍트라는 용어를 보시면은 예",
  "그 과학자가 아마 회사를 다니면서 돈을 많이 이렇게 구하잖아요",
  "근데 그런 것처럼 이제 하늘에 지도를 만드는 탐사를 할려고 하는데 네",
  "돈이 굉장히 많이 들었기 때문에 네",
  "이렇게 막 다니 다녔는데 슬로완이란 재단에서 그래 우리가 대주겠다 해봐라 음 그래서 이름을 붙었는데 네",
  "이게 거의 뭐 천문학 연구를 굉장히 많이 바꿔놨어요",
  "그래서 덕분에 천문학자는 슬로완이라는 이름을 모르는 사람이 아무도 없게 돼요",
  "그래서 그 회 그 재단은 어~ 에스디에스에스 이 탐사 덕분에 네",
  "정말 어~ 히트를 쳤죠",
  "그런데요 지도를 만들 때요 그니까 김정오 선생님처럼 하나하나 눈으로 봐가면서 여긴 산이고 여긴 강이고 이런 식으로 만들지는 못할 거잖아요. 우주지도는 그렇죠",
  "그러면은 어 뭘 보고 어떻게 만드 비슷하게 만들어요",
  "망원경으로 보고 하나 하나씩 네 네 그렇죠",
  "하나 하나씩 다 보면서 그렇죠. 인제 이제 우리가 보는 이제 하늘은 하늘에서 우리가 인제 지구에서 위도 경로란게 있잖아요",
  "그렇지만 하늘에서도 적경적이라는 게 있어요",
  "그 엑스하고 와이가 있어요",
  "음 그러면 인제 지도를 정확히 삼차원 지도를 만들려면은 거리를 아는 게 인제 예예예",
  "추갈해야 되는데 예",
  "그래서 이 거리를 아는 게 가장 중요해졌어요",
  "예전에는 그래서 거리를 잴려면은 여러 가지 방법이 있는데 인제 팟캐스트에서 여러 번 다뤘지만 이제 우리가 다루고 있는 이 정도크기 수준에서는 거리를 재는 방법이 보통 하나 적색편이 네",
  "적색이동을 가지고 그거를 거리로 바꾼 네",
  "허벌에 법칙을 이용해서 이제 그거 가능해서 굉장히 많은 은하를 음 스펙트럼을 얻어서 그 스펙트럼에 적색편이를 얻은 다음에 그거를 거리로 바꿔서 네",
  "그러면은 적경적이 플라스 거리 아하 그래서 삼차원 지도를 만들있게 되는 거죠",
  "실제로 관측을 해서 만든다 어 그렇죠. 예 내가 사진을 찍으면 일단 위치는 쉽게 나오잖아요",
  "사진 찍힌 그 자체가 위치니까 음 근데 이제 그 위치에 각각에 다 거리를 구해내면은 네",
  "자리를 만 잡을 수가 있죠",
  "고렇게 잡아만든 거죠",
  "그 거리 구하는 게 되게 어려운 일이라고 생각했었는데 이게 뭐 지금 우리가 보는 눈으로 보는 모든 별들에 거리들을 다 그런 식으로 구할 수 있을 정도로 지금은 그게 좀 수월한 일이 된거예요? 그니까 여기서 거리는 상대적인 거리이거든요",
  "음 예 꼭 절대적인 거리를 구할 필욘 없기 때문에 아하 음 예 상대적인 거리니까 그냥 적색편이로만 구하는 거죠",
  "근데 인제 또 중요한게 별에 거리를 재는 거와 우리가 알고 있는 은하를 거리를 재는 거는 방법이 다르거든요",
  "인제 별같은 경우는 적색편이를 이용해서 쓸 수가 없어요",
  "음 예 근데 인제 우리 은하같은 경우는 그 적색편이가 우리가 허블에 법칙를 따른다고 생각을 하고 네",
  "꽤 멀리있기 때문에 그 적색편이 값을 그대로 거리로 환산해서 네",
  "음 자 복습한번 하자면 허블에 법칙 음 다들 잊어버렸을테니  예 한번더 다시 얘길해주실까요",
  "예 허블에 법칙은 우리 은하가 은하와 은하끼리 서로 멀어지고 있는데 네",
  "그 멀어지고 있는 속도가 거리에 비례하더라 거리에 비례하더라 그 비례 상수가 허블 상수라고 부릅니다",
  "음 그래서 우리가 얘가 나로부터 얼마나 빨리 멀어지고 있는 속도를 재게 하면 거릴 알 수 있다",
  "허블상수로 나눠서 거리를 알 수 있게 된다",
  "속도는 적색편이에서 속도는 적색편이에서 나오고 나오고 도플레오 아까 우리가 아는 거 있잖아요",
  "적색편이 정돈 아마 우리 청취자분들 이제 다 아실거 같아요",
  "가까이 올 땐 청색편이가 일어나고 그렇죠",
  "멀리갈 땐 적색편이가 일어난다",
  "도플러 효과는 왜 엠블란스에서 소리 바뀌는 거랑비슷한 뭐 그런 현상이구요",
  "자 이제 이 거대한 규모를 우리가 연구를 하면서 직접 보면서 근데 망원경 관측을 하신 건 아니죠? 직접 하시나요? 예 직접 합니다. 예 아깐 뭐 고등 과학원에는 종이만 갖고 한다고 하더니 이제 어~ 여러 가지 방법이 있는데요",
  "인제 아까 말씀드린 슬로우 디지탈 스카이서 베이같은 경우는 네",
  "실제로 개개인에 천문학자들이 망원경 시간을 따서 예",
  "그 망원경 써서 지도를 만드는 데는 굉장히 한계가 있어요",
  "보통 일년에 받는 시간이 뭐 길어야 며칠 네",
  "그러기 때문에 지도를 큰 지도를 만드는 게 굉장히 어려워요",
  "그래서 공동에 노력이 필요한데 그렇기 때문에 이 슬로완 디지털 스카이서 베이에는 각각에 전세계 기관에서 천문학자들이 돈을 내고 네",
  "나이만큼 돈을 낼테니까 우리 전 하늘을 탐사해보자라고 아 해서 그 에스디에스에스 그 이제 관측을 따로 해주는 사람이 있고 네",
  "그거를 분 이제 기본 처리를 해서 주는 사람이 있어서 음 그 데이타를 모든 전세계 천문학자들이 공유해서 쓰는 게 아하 한가지 방법이고 네",
  "또 한가지 방법은 그럼에도 불구하고 나는 망원경 시간을 많이 딸 수 있다라고 음 하는 개인이나 작은 그룹에서는 이제 자기네 인제 대학이나 연구소에 속 속해진 망원경으로 이용을 해서 네",
  "탐사를 작은 탐사지만 어~ 하 하게 됩니다",
  "그래서 인제 저같은 경우는 대학원 다닐 때는 주로 슬 어~ 에스디에스에스 자료를 사용을 했고 네",
  "이제 외국에 있을 때는 외국에서 제가 인제 미국에서 공부할 때 그 공부할땐 지도교수님이 우리 우주에 거대 구조가 있다라고 하는 사실을 처음으로 밝히신 그 마가렛 갤러라는 분이 신데요",
  "여성 천문학자 특집을 할 때 예예",
  "거론됐던 이름중에 한분이신데요",
  "유명한 천문학잔데 예 기억합니다. 지금도 살아계시고 뭐 아 그건 뭐 당연하고 예",
  "예 그 그분이랑 같이 예",
  "예 그래서 그분이 인제 우주 지도를 처음 이제 만들기 시작한 지 첫 번째 세대신데 네",
  "이제 그분한테 이제 배우면서 음 그 직접 망원경을 이용을 해서 지도를 좀 더 먼 우주까지 음 좀 더 큰 지도 만드는 거를 하고 있죠. 직접 천문대에 가서 그러면 거대한 망원경을 많이 짓고 있잖아요",
  "한국에서 또 투자를 한 저 지엠티도 있고 또 제가 알기로는 그 메리라지텔레스 쿠퍼 비엘티란 것도 있고 서티미터텔레스 쿠퍼라는 것도 있고 이렇게 여기저기서 짓고 있는데 이런 거대한 망원경이 나오면은 연구에 바로 도움이 되시겠어요? 그렇죠",
  "예. 그런데 아까 말씀드렸듯이 개개인이 천문학자가 딸 수 있는 시간은 한계가 있어요",
  "근데 우리가 만들고 싶은 지도는 굉장히 큰 이제 음 거대 구조를 보기 위해서 굉장히 큰 영역이 필요하고 하늘에 예",
  "또 멀리 봐야 되기 때문에 그래서 천문학자들은 보통 혼자 일하지 않고 관측하는 사람들은 예",
  "여러 명들이 힘을 합쳐서 네",
  "그래서 어~ 데이터를 서로 공유하는 음 그 상생에 연구분야가   이제 잘 발달되어있습니다",
  "이제 요 망원경들이 만들어지면 그것도 이제 이렇게 사용이 되고 그렇죠",
  "훨씬 더 멀리있는 걸 또 자세히 볼 수 있고 하면서 지도가 더 좀 자세해지겠네요. 더 그렇죠",
  "이거 제가 이게 방송할 때 쪼끔 느낄 때가 많은데요",
  "우리 나라에도 참 멋진 과학을 하시는 분들이 많아요",
  "정말 많은데 너무 안알려져있어요",
  "예 이게 뭐 알려져있단게 꼭 무슨 뭐 예능 프로에 나오고 이런 알려짐이 아니라 과학을 좋아하는 사람들 조차도 사실 외국에 유명한 사람은 알고 외우고 있는 사람도 국내 어떤 분이 어떤 훌륭한 연구를 하고 있는지 이런 걸 전혀 몰라요",
  "네 요런 부분들은 좀 안타까운점이 있거든요",
  "그래서 저희는 케이 박사님께 굉장히 고마워하고 있습니다",
  "이런 저희 이렇게 어~ 연구성과도 이게 알리시는 기회도 마련해주시고 네",
  "직접 또 과학을 많이 널리 알리는데 네",
  "중요한 역할을 하고 계시기 때문에 그렇군요",
  "저희도 하고 있는데  황호성 박사님이 이제 인제 국내에 들어오셨잖아요",
  "예 유명해지실거예요",
  "천재 소년으로  자꾸 이제 저 성함을 발음를 하다보니까 그~ 황우석과 약간 헷갈리시는 부분이 있어서 안돼 빨리 말하다보니까 어 정확하게 다시 말씀드리면 황호성 예",
  "고등과학원 물리학부에 이제 이름을 잠깐 말씀드리면은 어~ 어떻게 얘기를 하면 한자가 좋아할 호에 예",
  "별 성자를 써서 아 별을 좋아한다고 할 수도 있겠지만  실제로 인제 제 한자는 다른 한잔데요",
  "아예 인제 아마추어 천문하시는 분중에 인제 유명하신 분중에 한명이 이제 책을 쓰셨는데 네",
  "그 책에 주인공에 아들 이름이 호성이라고 그니까 별을 좋아한다라고 아예",
  "해서 쓰신 적이 있습니다",
  "황호성 예 저는 생각도 못했는데 사실 그 부분은  황우석만 자꾸 떠오르고 아 부인에 뭔가 전기를 쓰면 첫 부분에 이렇게 해야 될 그런 제안을 해주시는 거  예 나에 이름은 이런 뜻이 아니다",
  "예 뭐 그냥 쓸데없는 얘길 하자면 제 이름은 제 제가 아들 삼형젠데요",
  "큰형이름은 어~ 호수고 예",
  "작은 형은 성필이고 예",
  "그래서 앞자를 따면 호성이 됩니다",
  "아 제 아버지 부모님께서 귀찮아서  셋째라서 대충 지으셨습니다",
  "예 뭐 어떻습니까? 뭐  훌륭한 과학자가 되셔서 부귀선양하시고 우주 지도도 만드시고 이 우주 지도란게 완성될 수도 있는 건가요? 이게 그렇죠",
  "완성이 가능한건가요? 항상 우리는 예",
  "현재갖고 있는 망원경내에서 네",
  "볼 수 있는 또 한계가 있기 때문에 예",
  "이건 아까 말씀드리신 말씀드렸던 우리가 눈으로 볼 수 있는 우주보다 네",
  "더 작은 아하 그러기 때문에 현재에 망원경은 십 미터가 가장 크지만 네",
  "앞으론 삼십 미터가 나와서 더 멀리볼 수 있긴 하지만 네",
  "여전히 여전히 여전히 그 뒤에 뭐가 있기 때문에 네",
  "더 큰 망원경이 계속 필요하고 그럼 쪼금씩 쪼금식 더 멀리 볼 수 있고 그렇죠",
  "예 쪼금씩 커지고 우주 지도도 그렇죠 그렇죠",
  "그러면 그런 식으로 뭐 이렇게 어디서 끝난다 그런 지점을 잡을 수 순 없겠군요",
  "근데 인제 재미난 것 중에 하나는 요새 인제 천문학적 천문학계에서 중요한 이제 화두가 우주가 처음 생성이 되고 나서 네",
  "첫 번째 별이 타 태어났을 때 아하 우리가 아직 그 현재 갖고 있는 망원경으로는 거기까진 가지 못했거든요",
  "음 멀리봐야 되니까 예 멀리봐야 되니까 예",
  "별이 처음 태어났을 때 그 시길 아직을 보질 못했어요",
  "그래서 그 시기를 이제 그 시기를 아는 게 우 이 별이 어떻게 우주 처음 태어나서 생겨나는지 아는 그 원리를 알게 되는 거기 때문에 네",
  "그 첫 번째 별을 찾는 게 굉장히 중요한데 네",
  "근데 그걸 하기 위해서는 굉장히 거대한 망원경이 앞으로 계속 필요할겁니다",
  "고게 인제 발견되면 천문학계에선 굉장히 큰 뉴스가 되겠네요",
  "음 그때까지 계속 돈을 들여야 된단 얘기죠",
  "그 이제 아까 처음 뉴스에 얘기했듯이 그런 초거대 블랙홀을 네",
  "그렇게 초기 우주에 찾는 게 중요한게 네",
  "바로 그런 그 초기 우주에서 음 처 첫 번째 천체라고 하는 게 아 어떻게 생성이 됐는지 또 언제 생성이 됐는지 그걸 아는 게 굉장히 중요한 일이기 때문에 퀘이사나 이런 큰 것들은 물론 이게 말이 발견됐지만 네",
  "거기도 작은 애들이 있을 거 아니에요",
  "예 걔들은 아직 못보고 있는 거죠",
  "언젠가 큰 성과가 우리나라에서도 나오길 기대하고요",
  "그럼 이렇게 훌륭한 지도를 만들어서 예 진짜로 이게 어디에 쓰이는 건지 예",
  "쓸모가 있는 건지 그렇죠",
  "그니까 지도를 만들어서 우리가 보고 뭐 좋아만 할 수 있을 텐데 그렇니까요",
  "인제 그거를 실제로 과학적인 사실과 네",
  "과학적인 이론과 비교를 하는 게 중요한데 이제 고등 과학원에 있는 가장 큰 이제 좋아하는 것중에 하나가 고등 과학원에는 박창범 교수님이라고 네",
  "이제 저희가 같은 천체 물류 그룹에 있는데 네",
  "어~ 이런 우주 지도를 우리가 알고 있는 모든 이론을 동원해서 네",
  "컴퓨터로 어~ 가상 지도를 만들고 계십니다",
  "그래서 인제 박참범 교수님과 김주한 교수님이라고 아주 중요한 두 분이 계신데 네",
  "이 두 분은 가끔 신문에도 많이 나셨어요",
  "그 이유가 대전에 있는 슈퍼 컴퓨터를 이용을 해서 가상지도를 만드는 일이 가상 우주 지도를 만드는 일이 굉장히 어렵기 때문에 네",
  "수퍼 컴퓨터로 수개월 동안 음 몇달동안 컴퓨터로 시뮬레이션을 해서 지도를 만들게 되는데 네",
  "세계에서 가장 큰 아하 가장 큰 시뮬레이션을 하는 걸로 항상 최첨단을 달리고 계세요",
  "그니까 이 분야에서는 우리나라에 이 박참범 교수님과 김주한 교수님이 세계최고다",
  "그렇죠. 예 그렇게 얘기할 수 있는 거군요",
  "그렇죠. 예 그니까 모른 데니까 이런 거 예",
  "알아야돼요. 국민들이 알아야 돼 이런 거 아예 예",
  "그래서 인제 두 분이 만드신 지도가 인제 가상 우주 지도가 있고 예",
  "그다음에 이제 저랑 또 다른 사람들이 만든 이제 실제 관측한 우주 지도가 있고 아 예",
  "이 두 개를 인제 비교를 하는 거예요",
  "비교를 해서 이게 비슷하면 아 우리가 가상지도를 꽤잘만들었다",
  "우리가 알고 있는 이론이 꽤 괜찮다라고 얘길 할 수 있는 거죠",
  "아 그러면 그걸 비교할 수 있군요. 요렇게 앞에 지도는 실제로 관측한 결과 하나도 없이 뭐 이렇게 질량이나 뭐 어쨌든 뭐 이렇게 중력이나 이런 것만 가지고 시뮬레이션을 돌리는 거예요? 그쵸 우주 초기서부터 아 우주 처음에는 이랬을 거다라고 음 생각을 하고 그때부터 초기 조건을 주고 그냥 진화를 시킨 거예요",
  "돌리는 거군요. 컴퓨터를 그죠",
  "그런 과정이 얼마나 잘 맞는지를 인제 관측이랑 비교하면서 알 수 있는 거죠",
  "지금 많이 맞고 있나요? 꽤 잘 맞습니다",
  "와 이거 대단한 일이니까 이런 건 예 그래서 두 개에 지도를 눈으로도 비교를 할 수 있지만 네",
  "실제론 저희들이 인제 통계적인 도구를 이용을 해서 예",
  "이제 비교를 하는데 최근에는 이천십삼년에 네",
  "박참범 교수님께서 인제 쓰신 논문 중에 하나가 인제 아까 그 마가렛갤러라고 하는 그 교수님께서 천구백팔십년대 하신 중요하신 중요한 일중에 하나가 이런 우주 구조물중에서 아까 말씀드렸듯이 초은하단같은 큰 구조물이 있는데 네",
  "실제로는 초은하단 말고 영어로 그레잇월 그니까 우리나라그 만리장성이라고 하는 거있잖아요",
  "그런 것처럼 하늘에도 어떤 이렇게 은하들이 예",
  "그냥 마구잡이로 분포돼있는 게 아니라 어떤 벽처럼 월처럼 음 이렇게 길다랗게 늘어져있다라고 하는 걸 발견하셨거든요",
  "네 이전에 그래서 인제 중요한 일이 됐는데 중요한 거는 우리가 알고 있는 우주론 내에서 이렇게 큰 크고 길다란 구조물을 형성할 수 있을까라고 하는 게 인제 음 중요한 그 문제가 됐었어요",
  "그래서 인제 박참범 교수님이 이제 우주지도를 가상컴퓨터로 만들어서 이렇게 큰 인제 실제로는 이런 그 그레잇월 다음에 아까 에스디에스에스 탐사에서 거기서도 굉장히 큰 벽같은 어~ 구조물이 발견됐는데 그거는 슬로원그레잇월이라고 또 불리는데 네",
  "그런 이렇게 큰 구조물을 컴퓨터 시뮬레이션를 통해서도 네",
  "만들 수 있다라고 아하 하는 거를 이천십삼년에 보여주셨거든요",
  "와 그래서 우리가 알고 있는 꽤 괜찮다 음 문제가 아직 없다라는 거를 인제 하셨죠",
  "아 그니까 이런 건 정말 좀 알아야 된다니까요",
  "예 그 박참범 교수님은 원래 서울대학교 천문학가 교수님으로 계시다 네",
  "예 고등 과학원으로 옮겨가진 분이거든요",
  "예 그 계시고 할 때 이제 그 김주한 교수님도 인제 저랑같이 대학원다녔 다녔는데 네네",
  "서울대 대학원 천문학과 대학원 컴퓨터에 관련된 모든 문제를 백 퍼센트 해결할 수 있는 와 예 컴퓨터에 관한 정말 아마 세계적으로 가장 컴퓨터를 잘 다루는 천문학자일거예요",
  "음 컴퓨터를 또 잘 다뤄야 되는 일이니까요. 이 일이 네네",
  "시뮬레이션이니까 예 그니까 사실지금 방금 그 말씀하신 그 시뮬레이션 자료 네",
  "그리고 저 황호성 박사님이 만들어내는 관측 데이타 네",
  "그 두 개는 둘 다 세계에서 그 분야에서 가장 좋은 자료들이에요",
  "제가 이천십삼년도 삼월 이십이일자 뉴욕 타임스 표지를 보고 있는데 우주 배경 복사 지도가 그 일면에 이렇게 예",
  "막 빵하고 나와있다고요",
  "그니까 이게 얘네들은 미국얘들은 예",
  "이런 과학에 발전을 이렇게 발견을 계가를 신문 일면에 이렇게 크게 넣을정도로 예",
  "이게 언론에 관심사기도 하고 대중에 관심사이기도 하고 그렇게 형성이 돼있는데 우리는 예를 들어서 이 박참범 교수님이나 뭐 황호성 교수님 뭐 이렇게 만들어서 대단한 걸 발견을 해도 뉴욕타임즈에 나올지 몰라도 한국신문에  빵하고 나올지는 좀 의심스러운 그런 환경인거죠. 지금 사실 예",
  "그 물론 저희가 더 열심히 해야 되겠지만 그니까 이제 재미난거는 아까 이제 말씀드렸던 그 인제 마가렛 갤러 교수님이라고 하는 분이 그니까 이제 물론 학문적으로 뛰어나시지만 이제 대중적으로 많이 널리알려진 계기가 네",
  "그 첫 지도를 만드시고 그 뉴욕타임스 일요일 밤에 네",
  "그렇기 때문에 굉장히 대중적으로 유명해지게 됐는데 네",
  "이게 마찬가지로 우리나라도 인제 이렇듯 과학적으로 중요한 발견이 네",
  "이 어떤 신문에 일면에 표지 사진으로 나게 되면은 음 어~ 이제 또 사람들한테 많이 더 인제 가깝게 다가갈 수 있는 계기가 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "저희같은 사람들도 그런 게 가능해지도록 뭔가 좀 역할을 해야 될것 같구요",
  "사실 저희가 그 작년쯤 됐는데 케이엠티넷 홍보는 되게 많이 했거든요",
  "굉장히 많이 말도 하고 있는데 그 외에도 아주 많은 이런 연구가 이루어지고 있고 그게 보면은 다른 분야는 우리나라에서만 일등하는 표지에 나오거든요",
  "근데 과학은 꼭 세계에서 일등을 해야 된다고 노벨상타고 그러게요",
  "예 노벨상 노벨상도 못탔고 아직 우리 예",
  "그니까 이런 식이죠",
  "사실 그리고 기술적인 거 예를 들어서 뭐 무슨 나노 뭐를 만든다거나 혹은 로봇 팔 핸드폰을 많이 팔았다거나 예",
  "이런 거는 굉장히 크게 나오는데 이런 부분은 안 실려고 안 실으는 것도 있을지 모르지만 몰르는 것 같애요",
  "그냥 언론에서 아예 몰라요. 그낭 예",
  "그게 뭔가 좀 차단이 돼있는 건데 여러 가지 이유가 있겠죠. 물론 고런 부분들은 너무 아쉽죠",
  "많은 사람들이 알아야 될 부분이라고 생각하고 알아야 또 그 중에서 또 이걸 또이어나갈 그런 사람도 나오게 되는데 음 고런 부분들이 좀 중요한 것 같으니에요",
  "아까 전 말에 덧붙이자면은 예",
  "아까 인제 우리가 제가 관측한 지도와 컴퓨터로 만든가상지도가 꽤 잘 맞는다라고 예",
  "말씀드렸는데 이제 거기에는 약간좀 그 이면적인 게 있는데 네",
  "이제 우리가 잘 알고 있는 표준 모형이라고 하는 거 표준 우주를 모형이다 모형이라고 하는 거는 암흑 에너지가 칠십 퍼센트 뭐 차지를 하고 네",
  "암흑 물질이 이십오 프로정도 차지를 하고 예",
  "나머지 오 프로가 우리가 보고 있는 건데 일제 그냥 구십오 프로는 암흑인거죠",
  "이제 그 모형과 실제 관측이 잘 맞는 거예요",
  "그 말은 우리가 잘 이해하고 있다라고 제가 말씀을 드렸는데 반대로 얘기하면 구십오 프로를 모르는 거기 때문에 관측 사실을 잘 설명하지만 네",
  "정확히 모르는 거죠",
  "우리가 뭐를 모른다는 것을 잘 알고 있다",
  "예 구십오 프로가 우리가 모르는 게 확실하다라는 거 알죠",
  "그니까 그 신문을 잠깐 관측 양면에서 그거를 확실하게 그렇죠. 예예 뒷받침해주겠군요",
  "확실히 아 우리 확실히 그거 모르거 확실해 그게 어디에요",
  "되게 중요한 거같아요",
  "아까 보이드 얘기하고 비슷한 느낌인데 예",
  "예 모른다는 거를 정확하게 아는 것도 예 그래서 항상 주의해야 될 점 중에 하나가 우리가 뭘 잘 알고 있는 것 같긴 하지만 네",
  "그래서 다른 천문학자 중에 한분께서 항상 말씀하시는게 우리가 알고 있는 표준 우주론형에 허구 허상에 대해서 음 항상 유념해야 된다라고 말씀을 하시는 분이 계십니다",
  "예 구십오 퍼센트가 암흑인 예",
  "그런 어떤 특성을 예",
  "네 그럼 이 얘기를 정리를 하면서 저희가 원래 이제 제목이 이거였거든요",
  "우리 정확한 주소를 알아보자 음 황호성 박사님께서 우리가 어~ 여기이 공간의 주소까지 말하긴 그러니까 강서구 등촌동이라고 하겠습니다",
  "그러면 가장 큰데서부터 주소를 우리가 써서 우리 우주가 아니라 인플레이션때 만들어진 다른 멀티 우주에서 택배를 저희가 받아야돼요",
  "제가 어제 저 쥐마켓으로 주문했거든요",
  "어떤 주소를 써야 되나 한번 말씀해봐주세요",
  "예 어~ 택배를 잘 받기 위해서는 예 우주 예",
  "국부은하군 우리 은하 네",
  "등촌동  오 깔끔하네요",
  "예 박수 어우 감사합니다",
  "이렇게 깔끔하게 정리게 된건 처  그러게요. 예  전화번호를 적어야 돼요?  우편번호   자 이제 택배를 기다리면 되겠군요",
  "한 얼마나 걸릴까요? 오는 게  네 오늘 또 오랜만에 되게 흥미로운 얘기 예 거대한 우주에 얘기를 들어봤구요",
  "최신에 연구를 지금 예",
  "최첨단에 연구를 진행하고 있는 얘길겁니다",
  "거대하고 또 최첨단인 예",
  "이 우주론을 직접 연구하시는 황호성 박사님께서 정말재밌고 흥미롭고 또 때로는 으~ 모호하고 어려운  모호하고 어려운 거는 그쪽에 질문을 어렵게 하셔서 그래요",
  "아 그렇군요. 예  즐거운 시간이었습니다. 예 그러면 이 정도에 뉴튼에 발가락 마치고 예 아인슈타인에 화장실로 넘어가겠습니다",
  "와  네 오늘에 아인슈타인에 화장실은 과학이 세계를 점령하고 있다는 다섯가지 신호가 있데요",
  "예 뭐 대단한 무슨 과학자가 한 얘긴 아니고 저 허핑턴 포스트에서 본 얘긴데요",
  "제가 다섯가지 이런 순간 딱 허핑턴인줄 알았어요",
  "그니까 거기서  그니까 예 이런 걸 굉장히 많이 얘길하죠",
  "뭐 몇가지 하면은 이제 다 허핑턴 스타일 예 뭐 이런 식으로 예 간단하게 한번 얘길해보죠",
  "과학이 이제 사실좀 붐을 일이키고 있다 이런 징조가 우리는 이걸을 하고 있어서 더 느끼지만 쫌 정말로 있지 않나 여기저기 그런 생각이 들어요",
  "우리나라만 그런 게아니고 세계적으로도 그런 그러니까요. 예 예",
  "저는 개인적으로 누가 저한테 그런 질문을 할 때가 있어요. 어쩌다 그러면 저는 좀 다른 장르들에 한계를 느끼지 않나 지금 뭐 정치사회이런 철학 이런 부분들에서 우리가 정말 할만큼 많이 했는데 계속 뭔가 답보상태에 있는 것 같고 반면 과학은 지금 아까 우리 뉴스가 벌써 이 한달에 한번씩 방송을 하면서도 끝없이 새로운 뉴스가 나올 정도로 계속 발전을 하고 있다보니까 그런 희망을 또 많이 갖는 게 아닌가 생각이 되는데 허핑턴 포스트를 믿어보면서 한번 얘기를 해보겠습니다",
  "예 오바마 대통령이 브레인이라는 과학사업을 시작했데요",
  "음 이게 뇌에 모든 세포를 지도화하는 대형 프로젝트 예 여기 황 박사님은 우주 지도를 그리시지만 네 이사람들은 뇌에 모든 세포를 지도로 만듭니다",
  "음 세포가 엄청나게 많잖아요. 그죠? 예 지도화는 한다는데 벌써 작년에 미국 국립보건원이 뇌 촬영 연구와 관련해서 아마 뭐 초기에 작업인것 같은데 백명에 과학자들에게 사천육백만 달러를 지원했답니다",
  "음 그니까 한해 작년 한해에 예~ 촬영 관련돼서만 오백억에 예산을 썼다",
  "음 우리로선 참 요원한 얘기죠. 그죠? 거의 일인당 거의 오억이네요",
  "그러니까요. 예 강만 안 팠어도  저 오백억 아무 것도 아니죠. 진짜 아 진짜 그 이후론 정말 예 아 요즘 뭐 이렇게 이것저것 수사들을 들어가드라고요",
  "한번 기대를 걸어보는데요",
  "그래서 요게 잘되면 아~ 사람에 신경 세포가 어떻게 작동하는 지를 과학자들이 관찰할 수 있다",
  "이게 이게 연결되는 분야가 정말많을 것 같아요",
  "뭐 의학적인 것도 있겠지만 뭐 뇌과학 심지어 인공지능 예",
  "이런 데까지 되게 발판이 되는 그런 부분일것 같고 예",
  "이 브레인 프로젝트를 위해서 십년 동안 매년 삼억 달러를 투입할거랍니다",
  "음 삼억 달러면은 이제 삼척억이잖아요",
  "매년 삼천억 원 십년 동안 쓴 댑니다",
  "그래봤자 삼조잖아요",
  "우리 강은 이십조  매번 그렇게 비교를 안할 수 없어요",
  "그니까 자꾸 맺혀서 마음에 응 요즘엔 강 말고도 또 자원 얘기로 자원 얘기가 또 장난 아니죠",
  "회사 하나 사서 날린 돈이 뭐 삼조정도될걸요?  그러니까요",
  "뭐 오늘도 보니까 어디가서 몇 천억을 날렸고 예",
  "뭐 그런 얘기가 계속 나오던데 검찰이 수사를 하던데 예 참 이런 거 얘네들은 이 강보다도 훨씬 적은 돈을 들여서 음 이 뇌에 모든 세포에 지도를 만들려고 있는데 우리는 그러고 있었습니다",
  "앞으론 정말언결론오류가 없어야 되지 않나 그 오바마 대통령이요 요 프로젝트 관련해서 한 무슨 얘기가 하나있었는데 그게 좀 되게 인상적 이었는데 그니까 우리는 달에 사람을 보내고 화성이 탐사선을 보내지만 양쪽 귀 사이에 있는 음 뭐 이십 센치에 구 삼십 센치에 구에 대해서는 아무 것도 아는 게 없다면서 이제 이 그런 말 했죠",
  "이거를 시작을 할 때 네",
  "연설같은 걸 했는데 참 말들도 잘하고 진짜  그니까 대통령이 그런 얘길 하잖아요. 우리는 예 아니 대통령이 꼴랑 몇조정도가지고 세계 뉴스탑이 되는데  그니까 그런 거하면 예 그런 가하면 그니까요",
  "똑똑하게 자기 피알을 하는 의미에서도 예",
  "쫌 이런 쪽으로 투자를 해야 되는 거죠",
  "그러니까 그니까 아 실제로 말해서 저희가 사실 그런 거 되게 하고 싶잖아요",
  "그니까 우리나라도 이제 연구기관들이나 이 중요한 프로젝트를 하는 데들이 많은데 진짜 좀 섹시한 카피를 뽑아서 그러니까 예 이런 거 하는 거 진짜 저희한테 맡 우리 좀 시켜주면 저희한테 맡겨주세요",
  "진짜 잘 할 수 있는데  세계가 관심을 가질 수 있는 문장을 만들 수 있어요",
  "원장님께 말씀드려보겠습니다",
  "아유 감사합니다. 예 이렇게 비즈니스에 자리를  저희 또 주변에 영어잘하는 사람도 많아서 영문으로도 만들 수 있습니다",
  "자 그래서 한번 이 브레인 어떻게 되는지 향후 십년간 지켜보죠. 우리 뭐가 나올지 여기서 참 궁금합니다",
  "그리고 두 번째 구글얘긴데요",
  "구글이 최고에 발명가이자 미래학자로 알려진 레이커즈 와이를 회사에 엔지니어링 최고 간부로 발탁을 했답니다",
  "음 근데 이 레이커즈와이라는 사람에 대해서 제가 또 글을 쓴적이있는데요",
  "어~ 저는 이 개인적으로 이 사람어떻게 알았냐면은 제가 구십년대에 제가 밴드 했잡니까? 그때 레이저드와이는 양반이 아주 유명한 키보드를 만들었어요. 신디사이저를 음 예 우리 그땐 뭐 쿠르츠바일이니 독일식으로 괜히 불렀죠",
  "유태인일텐데 아마 그 키보드가 굉장히 기술적으로 혁신적인 데가 있어가지고 아주 히트를 쳤습니다",
  "음 이 악기가 저는 그래서 이 사람이름을 알고요",
  "어 이 커즈와일라는 회사를 근데 그 당시에 영창학인가 샀어요. 한국에 음 오 그래가지고 또 그것도 화제가 됐었는데 오 이제 영창학교가 지금 망했는지 잘 모르겠는데요",
  "그래서 아는 사람인데 음 그런데 이 양반이 인제 그거보다 지금 더 알려져있는 건 뭐냐면 이분은 늙어죽지 않기로 작정을 하신분입니다",
  "음 그래서 방금 저 엔지니어링 간부로 발탁됐했는데 어~ 일단은 이분은 건강을 엄청챙기십니다",
  "음 그래서 하루에 비타민 보충제 백오십 알을 드시구요",
  "이백오십 알인데 줄였습니다. 이걸 보 보물이에요",
  "알칼리성 거 뭐 되게 오래 쓰겠네요",
  "알칼리 술을 열잔을 드시고 음 녹차를 열잔을 마신데요",
  "음 매일 음 예 그리고는 향후 이제 나노머신으로 몸을 돌아다니면서 고장난 몸을 돌아다니면서 고장난 세포와 장기를 수리하게 할것이다",
  "오 그리고 여기 지금 뭐 허핑턴에는 세상을 초월하는 이진법인간이 되길 바란다했는데 이런 식으로 가서 안되면 음 뭐 기계가 되겠다 이런 생각까지 하시는 그런 죽지 않겠다고 마음을 먹으신 분인데요",
  "그 정도에 양에 술을 마시는 사람은 제가 많이 알고 있는데요",
  "근데 이분이 천구백사십팔년생이세요",
  "그러니까 우리나라 나이로 이젠 예순여덟 되셨는데 음 얼마전에 사진을 제가 봤습니다",
  "크게 성공하고 계신 것 같지 않아요",
  "예 이사람 많이 늦었어요",
  "예 그래서 좀 안타까운 느낌이 있지만 어쨌든간에 구글이 이분을 발탁을 해서 음 이분에 철학이라면 아주 그런 쪽이거든요",
  "그럼 구글이 앞으로 뭘하겠다는 게 좀 보이는 거죠",
  "어 굉장히 어떤 미래적인 그런 뭔가를 개발해내고 특히 사람이 죽지 않는 부분이나 뭐 인공지능이든 뭐 이런 쪽으로 가려는 그런 구글에 모습이 아주 확연하게 보여서 그것도 되게 관심이 가는 부분이고 사실구글은 지금 로봇회사 인공지능 회사를 마구 사들이고 있구요",
  "음 딥마인드라고 그 유명한 그 딥러닝 관련된 회사 인공지능쪽 회사도 얼마전에 육억 오천만불에 구입을 했고 이런 활동들을 하기 때문에 예 구글이 과연 뭘할려고 하고 뭘 이룰지 사실이렇게 큰 회사들이 이런 식으로 움직이면 일반사람들이나 개인과학자라든가 이런 게할 수 없는 뭔가를 만들어낼 수도 있지 않을까 생각도 살짝들거든요",
  "그래서 요게 과학이 지금 다시 세계를 점령하고 있다는 신호중에 하나로 지금 어~ 이분은 선정을 했구요",
  "그다음에는 저희가 잘하던 얘깁니다",
  "오클라스리프트 음 예 가상현실기계죠",
  "저 이제 여기저 밖에 제가 삼성에서 나온 삼성 기업이 갖고 있는데요",
  "이게 저 오큘러스에서 만든 삼성 갤럭시 노트랑 연결되는 그런 기계죠",
  "페이스북이 이제 이 회사를 샀었죠",
  "저희 얘기 드렸었는데 네",
  "이십억 달러나 주고 샀습니다",
  "음 그래서 인제 뭘할건지 역시 구글처럼 페이스북도 엄청나게 큰 회산데 네",
  "뭘할려고 할까 구글은 인공지능쪽으로 가는 거고 페이스북은 가상 현실로 가는 건지 어쨌든 이것들이 다 이제 미래의 과학을 얘기하는 과학기술을 순수과학이라고 할 순 없겠지만 어떤 면에서는 과학기술 얘기하는 부분이랑 음 굉장히 흥미로운 그런 어~ 전망을 갖게 되구요",
  "이건 뭐 과학이 아니라 구글과 페이스북이 세계를 점령하고 있는 것 같은데요",
  "예 그럴 수 있죠",
  "예 인공지능과 가상 현실이 합쳐지면 세상을 만들 수 있습니다. 사실은 그니까 이런 쪽으로는 구글하고 페이스북만 합치면 돼요. 이제 예 그니까 구글과 페이스북이 세계를 점령하고 있는 매트릭가 만들어지는 그런 배경이다",
  "그런 다음에는 어~ 우리 코스모스 작년에 예",
  "새로 리부트 했던 다큐멘터리 다들 많이들 보셨을 거예요",
  "거 이제 호스트를 하신 분이 유명한 닐 디그래스 타이슨이란 분인데요",
  "천체 물리학자이자 대중 과학을 하시는 분이고 근데 이분이 상업방송에서 춤을 췄습니다",
  "춤을 춰가지고 엄청난 인기를 누렸데요",
  "예. 역시 흑인  몸이 몸이 이렇게 유연해서 그런 가 몸에 리듬이 있어요",
  "연세 많으시잖아요. 이분 그렇죠. 예 근데 우리 황 박사님은 이 닐 디그래스 타이슨을 직접 보신 적 있으시다고요",
  "예 몇년전에 미국에서 학회가 있었는데요",
  "그때 재밌었던게 제가 인제 노트북을 가지고 있었는데 제 노트북 앞에 큰 스티커가 붙어있었어요",
  "보통우리가 제 노트북이 정부 돈으로 샀기 때문에  정부인증뭐 이런 거 있잖아요",
  "그래서 노트북 앞에 거의 절반를 차지할 정도로  큰 어~ 스티커가 붙어있었는데 예",
  "그 스티커를 보시고 저한테 다가오셔가지고 이게 뭐냐고 이십일세기에  대단한 이십일세기에 뭐냐고 그러면서 예",
  "아 전 제가 한게 아니라고  변명을 이렇게 말씀하셨는데 그때 인제 오셨던 그 이유는 학회동안엔 그날이 인제 뉴욕에서 뉴욕에 인제 길이 직각으로 나있잖아요",
  "그래서 태양이 질 때 뉴욕에 길과 정열이 돼서 네",
  "마치 우리가 스톤헨지나 그런 데도 이런 태양이 어느 한지점에 뭐 춘분이라 뭐 추분 때 예",
  "그런 것처럼 그 뉴욕에서도 이 스톤헨지와 같은 그런 현상을 목격할 수 있다라고 해서 이제 광고를 하시러 홍보를 하시러 그때 있었거든요",
  "그래서 인제 그 노트북으로 인해서 얘기를 하게 됐는데 저는 솔직히 그 당시에 그분이 누구나지 몰랐어요",
  "아예 예. 몰르고 나서 나중에 어~ 알고 보니까 인제 닐 타이슨이었다는 걸 이게 나중에 알게 됐어요",
  "그 몇년쯤 전 얘깁니까? 이게 한 삼년쯤 전입니다",
  "그때 이미 굉장히 유명하셨을 땐데 그치 이미 유명하시는데 저는 누군지 몰르고 저는 전 이제 구글 검색을 하고 나서 그렇군요",
  "아 저분이 그분이시구나 예. 그 제 친구가 누구나지 모르고 스매싱 펌킨스에 보컬하고 술을 마신거랑 비슷한 얘긴데요",
  "중학교 동창이 예 미국에서 클럽에서 우연히 만나서 밤 늦게까지 술을 마셨다고 합니다",
  "그다음날 이 친구가 저한테 전화를 해서 야 내가 스매싱 펌킨스라는 로컬 밴드에 로컬 밴드  보컬과 술을 마셨다라고 얘기를 하길래 제가  야 너는 일종에 마이클 잭슨을 만났던 거야  일종에 마이클 했었었죠",
  "저 저도 약간 비슷한 얘기있는데 친구가요 아 역시 스매싱 펌킨스에 이베이에서 기타를 샀는데요",
  "되게 이제 좋은 기타를 샀다고 자랑을 하는 거예요",
  "그래서 어 그래 그랬더니 이거 유 유명한 락 밴드에 기타리스트가 쓰던거래 그래서 누군데 이랬는데 몰라 제임스 이아랬나 이런  그 사람들도 스매싱 펌킨스에 유명한 그러게요",
  "우리가 스매싱 펌킨스하고 인연이 있군요. 이런 거보니까  네 그럼 뭐 그 이후에 뭐 그분하고 어떤 관계는 예 없습니다",
  "우리가 전에는 얘기 했는데 네",
  "닐 타이슨이 박사째 박사님이라고 예. 맞아요",
  "전 천문연구원 원장님이셨죠",
  "예 전 천문연구원 원장님하고 오피스 메이트였다",
  "그 저도 얘기했습니다",
  "예 대학원때 대학원때 도움을 가지셨던 걸로 예",
  "예 이렇게 일단 우리도 여기 자리에 계신분들은 전부 양쪽으로 두 다리로  닐 타이슨과 이어지는 전 늘하는 얘기지만 늘 타이슨은 오바마도 알고 그럴 거 아니에요",
  "세단계  오바마는 ",
  "예 이사람들이 허브거든요. 허브 예 그렇죠",
  "어쨌든 과학자가 굉장히 대중적인 인기를 누린다",
  "춤도 잘추시고 음 그래서 케이박사님 공중파에 한번 출연하시는 것도 춤은 못춰요",
  "춤은 사실뉴스쪽에는 꽤 나와서 말씀을 하시는 경우가 있어요",
  "근데 춤을 춰야 돼요",
  "저 뉴스에 나오는 거는 아무도 몰라요",
  "저희 식구들도 못 알아봐요",
  "하도 젊어가지고 예 그리고 이제 마지막다섯 번째로 과학지식을 넓히는데 소셜미디어가 적절한 매개체 역할하고 있다라는 부분을 지적을 했는데 여기 얘기는 그 페이스북 페이지 중에 저도 팔로우를 하는데 아이퍼킹 러브 사이언드라는 페이지가 있어요",
  "여기가 지금 팔로우가 이천만 명이 됩니다",
  "저도 그럼이천만 명 중에 한명이네요",
  "저도 굉장히 많은 사람들이 사실 팔로우를 하고 있는데 재밌는 얘기가 많이 나오요",
  "음 이거는 생물학을 전공했던 스물여섯 살에 영국 여성이 운영을 하고 있데요",
  "음 예 그래서 조만간에 이 페이지 바탕으로한 과학쇼가 티비에 반영될거라는 소문도 있다고 하는데 어 저희가 또 이제 소셜미디어라든이런 쪽 대중 매체얘길하면 또 저희 얘길 안할 수가 없죠",
  "미국에선 이런 식이겠지만 우리나라에선 다섯 번째로 얘길하자면 과학과 사람들이 어~ 매우 과학지식을 넓히는데 매우 적절한 매개체 역할을 하고 있다라고  얘기를 하면 될것 같고 와  저희 기사도 많이 났잖아요",
  "아 맞아 예. 저희 기사 많이 났어요",
  "예. 얼마 전에 또 보 보그 예 보그요",
  "보그라는 말이 입으로 내길 부끄러워하시는 거예요. 선생님 아니 안 믿을 것 같아서  나왔나요? 지금 모르겠네요. 아직 예 저희 그 패션집 보그가 와서 취재해갔어요",
  "예. 과학 얘기만 하고 갔습니다. 사진 안찍고 를 예. 사진 사진 안 나온 답니다",
  "예. 사진을 정말찍기를 바랬잖아요",
  "최진영 팀장님 그죠? 아 저 뭐 그런 건 아니고  아이 그니까 보그에서 연락을 한거예요. 사무실로 근데 이게 뭐 이제 예를 들어 과학동화 뭐 이런 와이티비 뭐 이런 데서 하는 것보다 훨씬 약간 기분이 좋더라고요",
  "아하 음 네 예. 저희 기사나오면 다시 얘기드릴게요. 아직 못봤어요",
  "음 어쨌든간에 전 이렇게 생각해요",
  "저희가 만약에 미국에서 이렇게 했다면 미국 뭐 이런 데 있긴 하겠죠",
  "근데 저희가 한국에 관심 끌듯이 미국에서 관심을 끌었다면 저희도 몇천만 명에 팔로우를 기록하는 그런 곳이 될 수도 있지 않았을까 거기는 원체 사람도 많고 과학도 좋아하고 하다보니까 고런 아쉬움은 있지만 저희는 저희는 여건이 맞춰서 뭐 하는 거고요",
  "그리고 사실 저희도 조만간에 티비가 방영될거라는 소문이 있었습니다",
  "좀 다른 얘기긴한데 티비랑 관련돼서 뭔가를 할뻔하다가 잘 안된 것 같아요. 보니까  이제와서 얘긴데 그런데 어쨌든 예전에 비해 과학관련 프로를 만들겠다는 움직임이 그렇죠",
  "전혀 없다가 요즘에는 어쨌든 되다 안되는 것도 있지만 계속 얘기는 나오고 있는 것 같아요",
  "저희도 뭐 그런 기회가 있으면 또 한번 만들어보는 것도 물론 이제 저희는 이제 비주얼에 약하기 때문에 사실 티비로 나갔을 때의 어떤 역효과가 예상되는 면도 있다",
  "얼굴없는 과학자로 가면을 쓰고 이렇게 나오든간 저 다스베이더 저는 이제 저거 하나 이렇게 쓰고 나오면 재밌을 수 있는데 저는 얼굴 안나가요",
  "예 암튼 이런 식으로 아이 퍼킹 러브 사이언스 이런 데가 성공한 비결중에 하나로 인터넷상에 있기는 무슨 기업에 의해서 결정되는 게 아니라 사람들에 의해서 정해진다",
  "음 확실한 것은 인터넷사용자들은 적어도 인터넷사용자들은 과학과 유머를 갈망한다는 것이다라고 진단을 했는데 딱 우리한테 해당되는 얘기잖아요",
  "과학과 유머 우리 그거밖에 없잖아요",
  "유머가 있어요?  저희는 그렇게 생각하는데  아니에요. 웃길 때도 있어요",
  "음 네 뭐 대단히 고급스러운 유머라기 보다는 바보그런 농담들이긴 하지만 뭐 좋아해주시니까요. 예 그래서 여기 이분에 지적에 따르면 과학이 핵발전소처럼 터지고 있다고 합니다",
  "새로운 쿨함이라고 합니다",
  "섹시한 과학이 바로 그런 거래요",
  "그리고 새로운 개몽에 시대를 심오한다고 합니다",
  "예 뭐 사실 이런 얘긴 저 오래전부터 글을 써왔습니다",
  "새로운 개몽 시대가 와야 된다고 그 그래서 이 방송을 듣는 여러분들이 진짜 해주실 일 많은 것 같아요",
  "주변 사람들한테 이런 좋은 프로그램이 있다고 소개를 해주시거나 근데 그런 분들 굉장히 많으세요. 실제로 아 네 그렇기는 하죠",
  "그렇게 저 소셜네트워크같은 데 봐도 저희를 그렇게 레코멘드하는 분들이 굉장히 많으시구요",
  "새롭게 듣기 시작했다라는 분들이 꽤 많이 꽤 많죠. 요새 계속 많아요",
  "그래서 저희는 예 어쨌든 최선을 다해서 이렇게 재밌을 과학얘기를 예 과학과 유머 섹시한 과학 쿨함 이런 키워드 감히 저희는 저희랑을 맞는 게 아니냐 그렇게 자부해보구요",
  "그런 의미에서 저희는 계속 갑니다. 그리고 앞으로는 팟캐스트뿐만 아니라 쫌더 뭔가 더 해볼 수 있는 게 없을까 더 재밌는 일이 없을까 계속 궁리를 지금 할려고 하고요",
  "뭐 아직 뭘할진 모르겠고 이게 쉬운일은 아닙니다",
  "팟캐스트와 달리 밖에서 뭘 할려면 솔직히 돈도 들고 여러 가지로 힘든일들이 있는데 그런 뭔가를 저희가 만들 때 예 여러분이 많이 참여해주시면 되게 저희는 기쁠것 같아요",
  "여러분이 참여안해주시면 저희는 역시 인터넷이란거는 꽁짜로 하면 듣는 거고 뭔가 제대로 할려면은 관심을 안가지는 구나라고 생각하고 삐질지도 모르거든요",
  "그러다보면 업데이트 막 늦어지고 그런 다고   반말로  아 꽤나 시간이 많이 지났네요",
  "이정도에서 오늘 이십회를 마쳐야 될것 같고요",
  "게스트로 오셨던 황 박사님 황호성 박사님 뭔가 마지막으로 혹시 하실 얘기 있으신가요? 이 과학하고 앉아있네를 통해서 감사의 말씀을 드릴려고 그 저에 저한테도 동료 과학자 이 과학하고 앉아있네 권했거든요",
  "그만큼 일반인들뿐 아니라 네",
  "과학자들 사이에서도 파급효과가 있다라는 말씀을 좀 드리고 싶었어요",
  "어 그러면 안되는데  처음에 조건이 이제 못 추리시겠네요",
  "예 제 초심과 전혀 이거 상관이 없는 처음에 초심은 과학잔 아무도 안들을 거라고 했거든요",
  "문제는 케이박사님이 누군진 아무도 모른다는 거 아하 그게 제가 바라던 거였어요",
  "정말 아무도 모른다고 아직도 생각하고 계세요",
  "네 어 어떤 얘기를 마지막으로 해주실까 궁금했는데 이렇게 좋은 얘기를 해주셔서 대단히 감사합니다",
  "황 박사님은 자주 불러야 될것 같아요",
  "그러게요. 예 굉장히 뭐 제 칭 칭찬을 많이 해주시네요",
  "예 칭찬도 많이 해주시고  네 그리고 공지 하나드릴게요",
  "저희 과녁이라고 하죠. 장대익 교수님과 같이 함께 하는 다음 편에 원래 내안에 유인원이라는 책을 할려고 하는데 그 책이 절판이 됐답니다",
  "그래서 구할 수가 없어서 대신에 약간비슷한 얘기인 제인 구달에 인간에 그늘에서 아주 유명하고 사실 굉장히 재밌는 책입니다",
  "요 책을 다루기로 했고요",
  "그 참고삼아 말씀을 드리고 예 그럼 정리해야 겠네요",
  "고등 과학원에 황호성 박사님을 모시고 얘기 나눴던 우리에 정확한 주소를 알아보자 우리 주소를 알았습니다. 예  와 아주 명확한 결과네",
  "네 오랜시간 들어와주신 여러분 감사드리구요",
  "그럼 저희는 다음 시간에 또 재밌는 얘기로 찾아뵙겠습니다",
  "네. 사월 과학에 달 특집 과학하고 앉아있네 호외 편 음~ 저희가 그동안 물밑 작업을 하던 많은 일들이 있습니다",
  "과학에 달을 맞아서 이제 그 보따리를 좀 풀어놓으려고 합니다",
  "오늘 호외 편에는 여러분이 깜짝 놀랄 많은 선물들이 마련돼 있는데요",
  "먼저 미국에 유명한 사이언스 커뮤니케이터죠? 리부트젠 코스모스에 진행자로도 잘 알려진 닐 타이슨 네",
  "이분에 음성 축하 메시지가 준비돼 있고요",
  "그리고 저희 과학과 사람들에 올해 마스터 플랜이 공표됩니다",
  "먼저 저희가 제작하는 국내 최초에 공중파 과학 토크쇼가 오월부터 방송 시작 예정입니다",
  "그 자세한 내용도 들으실 수 있고요",
  "또 저희가 여름을 목표로 작업 중인 대규모 전시가 있습니다",
  "일산 킨텍스에서 벌어지는 가칭 스페이스 판타지 쇼  아~ 그거 예. 의 내막도 미리 티저 삼아 공개해드립니다",
  "그리고 가장 중요한 내용이죠? 저희가 제작 총 지휘를 하고 국내 유수에 웹툰 작가와 에스에프 작가들이 함께 하는 에스에프 드라마가 기획 중입니다",
  "와~ 가을을 목표로 국내 최초에 미드 스타일 에스에프 시즌 드라마 소식 마련돼 있습니다",
  "자 그럼 과학과 사람들이 만드는 전통 팟캐스트 과학하고 앉아있네 과학에 달 특집 호외편 시작하겠습니다",
  "와~ 호~  네. 감사합니다",
  "만우절 잘 보내세요",
  "감성 팟캐스트 과학 책이 있는 저녁 오랜만에 여러분 곁으로 찾아왔습니다",
  "와~ 네. 와~  장대익 선생님 안녕하셨어요? 예. 아유 예",
  "예. 저희가 지난번에 아마 우리 교수님이 출연하시던 프로그램 다빈치 노트 네네",
  "그 얘길 들었던거 같은데 네",
  "저희가 더이상 그 프로를 볼 수 없게 됐다는 비보를 접했습니다",
  "예. 제가 티비 찍느라고 바빠가지고 못한 건 아니고요",
  "네. 저희 때문이에요",
  "어 근데 하여간 여러 가지 이유로 조기 종영했습니다",
  "안타깝게 생각하고 있습니다",
  "더 인제 갔으면 예",
  "좀 재밌는 얘기들도 많이 할 수 있지 않을까 싶었는데 안타깝습니다",
  "아니 뭐 과학 책이 있는 저녁을 더 열심히하란 뜻이 아닐까 어~ 예",
  "어 열심히 하도록 하겠습니다",
  "와~   이제 장 교수님 전치  매주 막 거 아니야  아~ 저희가 지난 회에 공포에 난서  과학 혁명에 구조를 했는데 네",
  "여기에 대한 또 저희 청취자들에 반응이 있잖아요? 네",
  "반응을 좀 소개해주세요",
  "예. 저희 그 팟 페이스북을 통해서 많은 분들이 반응를 보내주셨는데 일단은 되게 잘 들었다",
  "음~ 책도 덕분에 읽었다",
  "뭐 고맙다 이런 얘기가 많고 어 제가 한 분 꺼를 읽어드릴게요",
  "팟방 통해서 보내주신 분인데 덕분에 용돈이 거덜났습니다",
  "음~ 아 이런 거 진짜  아 뭐 그 책이 뭐 얼마나 한다고  아 아 이기적 유전자 코스모스 아 과학 혁명에 구조 네",
  "이번에 어~ 인간에 그늘까지 모두 구입 완료 했습니다",
  "책방에 꽂혀있는 모습이 너무 뿌듯하네요",
  "어~ 음~ 그동안 도서관에서 빌려 읽던 책들을 가지게 되어 정말 뿌듯합니다",
  "이분은 이미 이 책을 읽으신 분인데 아 저희 때문에 굳이 다시 구매를 하신거죠",
  "그래서 올해는 소개한 책들을 모두 소장하고 읽기로 결심했습니다",
  "구정을 기점으로 파토님 장대익 샘 연기력 쩝니다",
  "특히 파토님 경상도  사투리 연기는 토박이인 저도 감히 따라하기 힘드네요",
  "그게 연기가 아니에요",
  " 사실 저 부산 출신이에요",
  "이 얘기는 정확히 책과 관련된 내용은 아니었지만 왜 장대익 교수님이 일찍 번아웃 돼서 고민하셨다는 얘기 하셨었잖아요? 아~ 고등학교때 아~ 네. 고등학교때 이제 대학교때 얘기 천재 소녀에 길이 실패한 영재 프로그램이  네네",
  "그래서 어떤 학부모 분이 보내주셨는데요",
  "교수님 일찍 번아웃 되셨단 얘기들으니 아침 열 시부터 밤 열 시까지 영재고 입시에 매달리는 중딩 아이들 생각에 가슴이 답답해져옵니다",
  "음~ 이대로는 안 된다는 걸 알면서도 스스로 멈추지 못하는 교육이라는 배는 커다란 폭풍우가 다 쓸어버려야 결국 끝날 수 있는 걸까요? 음~ 어쨌든 이대론 안된다는 패러다임에 대변화를 앞두고 있는 것만은 맞는 거 같습니다",
  "음~ 과학 이야기를 통해 어떻게 살 것인가에 대한 진지한 고민 던져주셔서 늘 감사한 마음으로 듣게 됩니다",
  "패러다임 얘기를 하셔서 그런데 네",
  "사실 그 패러다임론에 되게 중요한 특징이 과학 혁명이 올라면 대안적 패러다임이 나오지 않으면 음~ 아무리 옛 패러다임에 위기가 와도 음~ 혁명이 일어나지 않는다 그랬잖아요",
  "그니까 이런 답답함이 사실 대안에 부제인 거 같아요",
  "그래서 어떡하란 말이냐 음~ 그러게요",
  "음~ 그게 참 우리한테도 숙제인 거 같습니다",
  "음 좀 다양한 사람들이 대안을 생각해내는 네",
  "음~ 그런 계기가 우리 팟캐스트가 설마 될지는 모르겠지만  아니 근데 저는 좀 놀란 게 네",
  "이게 정말 어려운 얘기였잖아요",
  "과학 혁명에 구조가 사실은 난서지 않 않을까 네",
  "음~ 그니까 이 팟캐스트를 통해서 저는 약간 실험을 해보고 싶었어요",
  "이게 정말 잘 전달이 될까? 음~ 내가 그걸 잘 할 수 있을까  또 우리가 그걸 잘 소개해서 이 사람들이 이분들이 그책을 진짜 읽게 될까 음~ 그게 궁금했는데 뭐 어떻게 된 거 같아요? 결과는요",
  "이제 저희에 에게는 음~ 뭐 읽 드디어 읽게 되었다",
  "읽어서 무슨 말인지 알게 됐다",
  "음~ 그니까 사실은 제가 처음에 이 책을 읽었을 때 무슨 얘긴지 전혀 이해를 못하고 예",
  "이게 도대체 뭘 말하는 책인지 몰라서 좀 암담하던 기분을 비슷하게 느끼고 있다가 이제 방송을 듣고 나서 읽어보니까 알겠다란 말씀을 되게 많이 해주셨어요",
  "어~ 제가 또 요게 갤럭시 익스프레스란 아이디 쓰시는 분이 올리신 글인데 오래 전 대학교 이 학년때 과학사 수업을 들으면서 레포트로 이~ 과학 혁명에 구조하고 시간에 역사을 읽고 요약 정리해서 제출하란 숙제를 받으셨대요",
  "근데 시간에 역사는 일단은 여러 번읽어보니까 어느 정도 아셨는데 음~ 이 과학 혁명에 구조는 읽어도 읽어도 도대체 무슨 말인지 몰랐다면서 음~ 그래서 일단은 책을 전혀 레포튼 내야 되니까 네",
  "책은 이해 못하고 좋은 구절들 이렇게 띄엄 띄엄 배껴가지고 아~  레포트를 제출한 적이 있었는데 대학교을 졸업한 다음에 이 책이 위대한 책이란건 알았지만 다시 생각 읽어볼 생각을 못하다가 마침 저희가 이 책을 덜어서 이십년만에  와~ 이 책을 처음 읽은지 이십년만에 와~ 감을 잡으셨다고 와~ 팟캐스트를 들어서가 아니라 이분이 성숙해서 그러 아닐까  이십년동안 이미 준비가 다 돼있으셨네요",
  "아주  영 어  근데 저희가 왜 얘기하면서 공약 불가능 얘기 했었잖아요",
  "음~ 그래서 이 단어 드디어 자꾸 까먹었는데 아~ 음 예",
  "이해하셨다고 암기 하셨다고 예",
  "예. 음~ 그니까 사실 저희가 이~ 팟캐스트를 하면서 그니까 이런 반응들을 듣고 이런 얘기를 이런 기분들을 좀 나누고 싶어서 이걸 시작을 하게 된 거잖아요",
  "진짜 되게 좀 보람이 되는 거 같아요",
  "예. 하길 잘했다 이런 생각이 듭니다",
  "음음 이런 고백을 들으면 네",
  "아~ 어렵지만 같이 읽어나가는 게 얼마나 도움이 되는지 음~ 이런 것들을 알 수 있을 거 같아요",
  "제가 인터넷 매체에서 꽤나 오래 일도 하고 하지만 이 사람들 리액션이 생각만큼 그렇게 많은 게 아니거든요",
  "원래 음~ 근데 이 정도로 이케 열성적인 리액션을 진심이 담긴 듯한  리액션을 해주시는 때는 음~ 또 침묵하는 많은 분들도 굉장히 좋은 느낌을 갖고 계시지 않을까 음 그렇겠죠",
  "네. 그렇게 생각이 되고요",
  "네. 그러면 유익한 시간이었다고 저희는 믿고 오늘도 유익한 시간을 향해 달려가보겠습니다",
  "과학과 사람들이 만나고 바다 출판사가 협찬하는 과학책이 있는 저녁 그 네 번째 시간 시작합니다",
  "와~   안녕하세요",
  "선생님  어우 반갑습니다",
  "선생님이 쓰신 인간에 그늘에서는 당신이 읽은 과 감동적인 과학서는 무엇입니까라는 항목에서 늘 수유를 달리고 있는데요",
  "저도 참 감동적으로 읽은 책입니다",
  "저 이 책이 천구백칠십일년도에 나왔거든요? 그러니까 벌써 사십년이 넘었는데 어 아직도 독자들이 잊지 않고 있다는 게 정말 너무 놀라운 일인 거 같아요",
  "그래서 이런 훌륭한 스튜디오에 초대도 받고 아 너무 좋네요",
  "손에 들고 계신 게 그게 뭐 뭐죠? 아 네",
  "이건 제가 강연 때마다 들고다니는 침팬지 인형인데요",
  "제 분신같은 존재에요",
  "저 코끼리아니야 코끼리  침팬지 인형을 준비를 못했습니다",
  "한국에서는 사실 낸시랭이랑 좀 비슷한 일을 하고 계  근데 이 인형을 잘 보시면 인제 제 인형뿐만이 아니라 거의 모든 침팬지 인형이 꼬리가 달려있잖아요? 음~ 근데 이건 인형 제작자가 잘못 만든 거예요",
  "사실 침팬지에겐 꼬리가 없습니다",
  "선생님 아주 쉬운 구별법이죠? 꼬리는 우리만 없는 게 아니에요",
  "그죠? 침팬지도 없고 오랑우탄 보노보도 없으니까요",
  "아~ 그럼 책 이야기를 한번 시작해볼까요",
  "어~ 인류 최초에 침팬지 생태 보고서라고 할 수 있을 거 같더라고요",
  "그런데 어느 과학 보고서와는 달리 확연히 다른 점이 있다면 그~ 한편에 소설이나 에세이처럼 읽힌다는 점이에요",
  "게다가 진한 감동까지 주거든요",
  "네. 아~ 좋게 봐주시니까 정말 감사합니다",
  "사실 이 책이 나오기 전부터 저에 침팬지 연구 방법과 결과물에 대해선 사실 말들이 되게 많았어요",
  "당시에 저는 탄자니아 강 유역에 가서 근 십년간을 침팬지 무리와 함께 지내면서 관찰을 했거든요? 그러니까 지금식으로 말하자면 침팬지 생태에 대한 밀착 취재 혹은 잠입 이런 걸 한 거죠",
  "그 당시만 해도 연구자들은 대상을 객관 객관화 해야 한다는 음 명목하에 이제 대 낮동안만 멀리서 몰래 관찰한 결과로만 논문을 쓰곤 했습니다",
  "하지만 저는 그러고 싶지 않았고 실은 그럴 수도 없었어요",
  "왜냐면 그들은 저에게 과학적 탐구 대상이기 이전에 친구나 동료처럼 느껴졌었거든요",
  "이 책에 등장하는 침팬지들이 그러고 보니까 다 이름이 있더라고요? 네. 그렇죠",
  "플로 플린트 뭐 데이빗 그리비어드 뭐 이런 이름들이 쫙 나오는데요",
  "마치 뭐 사람들 얘기 같더라고요",
  "다들 개성이 느껴지구요",
  "어 예전에는 관찰 대상을 객관화한다는 이유로 넘버 원 넘버 투 넘버 쓰리 이렇게 네",
  "그 번호를 줬다고 하더라고요",
  "마치 그 전자 제품 모델명 그런 것처럼  아~ 그렇다면 어 침팬지에 대한 이런 새로운 연구 방법론을 쓰신 건데 네",
  "뭐 어떤 새로운 발견들을 하신 겁니까? 그까 사실은 소위 객관적 연구라는 것에서 드러나지 않았던 음 많은 놀라운 사실들이 발견이 되었습니다",
  "주관적 연구인가요? 어~  저 그렇다고 말해도 돼요?  일단 객관적 연구가 돌발 다 돌 봐 객관적 연구가 아니라는 것만 말씀드리고요",
  "예를 들어서 제가 굉장히 오랫동안 시간을 보냈던 플로어라는 암컷에 그~ 성 생활과 그로 인해 생긴 가족에 역사를 음~ 맞아요",
  "장기간 관찰을 했는데 음~ 어~ 이게 거의 뭐 이제 사람으로 따지면 사랑과 전쟁 음 뭐 이렇다고 볼 수 있겠죠",
  "시 침팬지들에 사랑하고 질투하고 다투고 화해하고 또 어떤 가족애 뭐 이런 것들을 확인할 수 있었고요",
  "또 멀갱이라는 침팬지라는 경우 아마 책을 읽으신 분들은 상당히 인상깊은 에피소드로 기억하고 계실텐데 음 이제 이 침팬지에 어머니가 죽자 충격에 빠져서 이제 사회 관계도 잘 파악하지 못하고 신경질적이 돼서 다른 챔팬지들에게 학대를 당하다가 결국 죽고 말았습니다",
  "근까 이런 일들은 사실은 인간 가족에게 벌어지는 일들하고 음 크게 다를 바가 없겠죠",
  "그래서 이제 침팬지를 보면 우리 인간이 어떤 존재인지를 배울 수 있지 않을까 생각을 합니다",
  "다윈 선생님 얘기도 쪼끔 제가 드려볼게요",
  "다윈 선생님도 동물에 감정과 개성들에서 사실 말씀하신 적이 있습니다",
  "아~ 어 제가 책을 읽다 보니까 뭐 사실 침팬지에 관한 것은 아니었는데요",
  "그~ 런던 동물원에 있는 오랑우탄을 관찰을 하셨어요",
  "제니라고 하는 이름을 가진 선생님이 이름을 붙여주고 마침 그날 선생님이 사육사가 제니한테 사과를 주는 척하다가 뒤로 숨기고 되게 인제 얄궂게 뭔가를 놀린 거죠",
  "근데 그걸 보다가 사육사가 그런 행동들을 하니까 제니가 입을 삐쭉거리고 얼굴을 쌜쭉거리는 걸 지금 보신 거예요",
  "완전히 뭔가 삐친 얼 그 아이들 모습처럼요",
  "그래서 그 광경이 정말 인상적이었나 보더라고요",
  "그래서 천팔백삼십팔년에 선생님이 비밀 노트가 있는데 그 노트에다 이렇게 적습니다",
  "어~ 오랑우탄에 이런 표정과 행동을 보니까 이게 인간과 유인원과 같은 뿌리가 있는 게 아니냐 음~ 어~ 이런 생각을 했다라는 문구가 나와 있어요",
  "아~ 굉장히 불운한 생각이었죠",
  "다윈 선생님이 지금 아마 살아계시다면 선생님같은 분을 꼭 어 만나고 싶었을 거 요",
  "우와 완전  아 근데 선생님이 세상으로 세상에 처음으로 밝혀낸 설들이 몇 가지있다고 그러던데 아 그것좀 좀 이케 소개 소개해 주시겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "제가 처음으로 밝혀낸 사실들이 몇 가지 있는데요",
  "일단은 침팬지들이 도구를 사용한다는 사실을 발견을 했어요",
  "그니까 예를 들어서 어~ 사실 이 영상은 꽤 많은 분들이 보셨을 거 같은데 네네네",
  "흰 개미 무더기나 굴같은 데 나뭇 가지를 집어넣어서 아~ 예예",
  "고단백질에 흰 개미를 이렇게 무슨 솜사탕처럼 해서 먹는 모습이나 예",
  "나뭇잎을 씹어서 뭉친 다음에 거기 이제 물을 축여서 먹는 광경 같은 것도 보았는데 네",
  "사실 처음 제가 봤을 때 굉장히 전율이 느껴지더라고요",
  "도구를 만들어 사용하는 인간 호모 파벨레라는 말을 사실 실제로는 무색하게 만드는 그런 풍경이어서 좀 굉장히 충격을 받았었습니다",
  "음~ 그까 흰 개미 낚시질 이거 선생님이 처음 발견하신 거군요",
  "침팬지 관심있는 사람들은 다 아는 얘긴데 훌륭하십니다",
  "아 침팬지가 육식을 한다는 사실도 처음 선생님께서 보고 하셨다면서요? 아~ 네",
  "네. 장기간 동안 밀착 연구를 하다보니 침팬지가 종종 수풀이나 영양 수풀 영양과 같은  수풀이나 영양 수풀은 야채가 돼요",
  "쌈을 싸드시나?  쌈을 어~ 아~ 웃기다 아 예",
  "네. 다시 다시 하겠습니다",
  "네. 수풀 영양과 같은 예",
  "큰 동물들을 잡아먹는단 사실이 목격이 되었죠",
  "그래서 운 좋게 그들이 사냥감을 나눠먹는 것을 볼 기회가 있었는데요",
  "재밌는 것은 이런 큰 먹잇감을 잡기 위해 그들이 공동 사냥을 한다는 것이 었습니다",
  "음 어~ 혹성 탈출이란 영화를 보면 시저가 이끄는 유인원 무리들이 이제 지 지능을 얻고 공동 사냥을 하는 장면들이 나오는데요",
  "사실 이게 영화에서만 일어나는 일이 아니에요",
  "예. 아~ 어쨌든 구다 선생님에 연구 덕분에 인간과 침팬지에 간극이 좀 좁아진 게 사실입니다",
  "어~ 선생님에 열정과 업적 때문에 우리는 이제 영장 연구가 인간을 이해하는 데도 굉장히 중요한 분야라는 거를 알게 된 거 같아요",
  "그래서 저는 사람들에게 침팬지를 동물들이 인간 세계에 보낸 대사라고 음~ 소개하고 있습니다",
  "침팬지는 동물과 인간 사이에 가교 역할을 합니다",
  "인간 때문에 흘리는 동물들에 눈물과 고통 그들을 대표하여 우리에게 알려주는 그런 존재라고 할 수 있겠죠",
  "그래서 저는 동물에 대한 연구와 동물에 권리에 대한 인식이 따로 놀 수 없다고 생각합니다",
  "이제는 전세계적인 조직을 갖고 있을 정도로 확산된 뿌리와 새싹이라는 운동은 바로 이러한 생각에서 시작이 되었습니다",
  "이제 동물 보호 수준을 넘어서 생태 교육 평화와에 문제로까지 이 운동을 발전시켜야 하는 시점이 아닌가 생각이 돼요",
  "아~ 선생님 지금 말씀하신 그~ 동물들이 인간 세계에 보낸 대사 그게 침팬지 다 네",
  "아~ 이 너무 멋진 말인데요",
  "히히  어~ 만일 제가 노벨상을 수여할 수 있는 권한이 있는 사람이라면 전 선생님께 노벨 평화상을 드리고 싶습니다",
  "아 진짜요?  감사합니다",
  "예. 침팬지 연구와 그 동물 보호 운동을 통해서 인간과 동물을 화해시킨 그런 공로 이거는 뭐 그냥 인간 사회를 화해시킨 그런 공로로 받는 노벨 평화상을 어떻게 보면 더 확장한 거라고 할 수 있겠죠? 야~ 음~ 어 제게 인제 그 권한이 없다는 게 문제이죠",
  "예. 그렇게 만약에 선생님께서 상을 받으신다면 틀림없이 역대 수상자 중에서 가장 미인일 거라 확신합니다",
  "아 아이고 워낙 낮은 수준에 경쟁일 거 같긴 한데  남자들이란 저  아~ 네",
  "저도 제가 만약에  노벨상을 수여할 수 있는 권한이 있는 사람을 지정할 수 있는 권한이 있으면  장 교수님을 꼭 추천하고 싶어요",
  "나 노벨 문학상 네. 일단 다른 동물들과에 평화도 중요하다고 생각하는 사회가 오면 사실은 더 이상 노벨 평화상이 필요 없는 아~ 그런 좋은 사회가 아닐까 생각이 되네요",
  "근데 제가 평상시에 선생님께 꼭 여쭤보고 싶은 게 있었어요",
  "저 주변에 영장류 학자들이 쭉 있는데요",
  "그니까 예를 들면 지금은 돌아가셨지만 고릴라 연구에 대 신 다이안폿이라던가 인도네시아에서 오랑우탄 연구하신 비루테 골디카스 이런 분들은 다 여성분들이거든요? 네",
  "근데 이분들이 주변에 있어요? 아~  이런 분들을 제외한 많은 여성들이 제 주변에 있을 거  아~ 제 여 제 주변에 영장류 학자들 중에서 대부분이 여자들이에요",
  "근까 영장류학에 있어서 여성 연구자에 비율이 다른 분야에 비해서 상대적으로 높은 것은 사실입니다",
  "음~ 네. 이유가 있는 거 같긴 해요",
  "침팬지나 원숭이들은 인간으로 치면 말을 못하는 아이들인 셈이죠",
  "음~ 물론 걔네들끼리는 의사 소통을 굉장히 활발하게 하지만 네",
  "여성은 남성에 비해 아직 말을 못하는 유아들과 소통하는 경험을 더 많이 하게 되죠",
  "거기서 참을성을 좀 많이 배우게 되지 않습니까? 아~ 근데 사실 영장류 연구자에게 가장 필요한 덕목은 인내심이거든요",
  "아마 여성들이 그런 쪽에 조금 더 강점이 있는 것이 아닐까 음~ 생각이 됩니다",
