  "사실 노정선 교수는 저 민중 신학을 뭐 하신 분으로 이렇게 알려져 있는데 이 북한에서는 인민 신학 한국에서는 민중 신학 그래서 북한에 민 인민 신학과 한국에 민중 신학이 하나로 합쳐져서 통일 신학을 이룬다",
  "이거 이런 것을 주장하고 있는 분이에요",
  "그런데 사실 저희들이 인제 여기서 이~ 공범 관계를 좀 더 깊게 따지고 들어가야 되는데요",
  "이 김 씨가 어제 준비한 유인물에는 남북 대화 가로막는 전쟁 훈련 중단해라 우리나라에 전시작전 통제권 환수시켜라 이런 내용이 들어있습니다",
  "근데 저희들이 보기에는 지금 이~ 남북 대화 가로막는 전쟁 훈련 중단하라 그러는데 저희들이 지금하고 있는 키리졸브 훈련은 이게 방어 훈련인데 사실 공격 훈련이 아닌데 그리고 전시작전 통제권은 원래 이천십오년까지 미국이 작전권을 통제하겠다고 이렇게 환수하겠다고 했는데 이명박 정부에서 환수해서는 안된다라고 재향군인회까지 나서서 반대해가지고 박근혜 대통령이 이래저래 미국하고 협상해 가지고 이천십팔년에 다시 연기하도록 재요청한 것이 우리나라였어요",
  "우리나라 미국이 그렇게 하는 게 아니고 근데 이~ 자체가 저 유인물에 나오고 있는 저 내용 자체가 전혀 현실과 맞지를 않아요",
  "어떻게 보십니까? 그니까 지금 노정선 교수는 우연이라고 할지 모르지만 네",
  "노정선 저 노정선 교수에 평소 주장하고 네",
  "저 유인물 내용이 거의 일치합니다",
  "그렇다면은 지금 노정선 교수는 내가 김기종이를 잘 모르는 사람이라 그랬거든요",
  "그러면은 김기종이가 그 급박한 순간에 그 유인물을 줄 때 있죠",
  "사람이 아주 급박한 순간에 본능적으로 행동하거든요",
  "거기에 수많은 사람이 있었는데 왜 노정선 교수에 가방에 그걸 넣었는가 네",
  "서로 이~ 일 전에 서로 말을 행동을 맞췄거나 아니면 노정선 교수하고 김기종 씨가 평소에 아주 잘 아는 사이였다",
  "그럼 제 생각에 노정선 교수가 이~ 그 미 대사를 살인하는 데까지 뭐 공모는 잘 모르겠습니다. 그거는 저거는 더 조사해봐야 알겠지만 그렇지만 노정선 교수가 이~ 김기종이에 어제 행동에 대해서 도움을 준 것은 명백하다",
  "왜냐하면 그~ 유인물 뿌리는 걸 도와줬고 네",
  "그다음 그걸 받아줬고 아~ 자기가 잘 모르면 거부해야죠",
  "그건 모 모른다면서 그걸 그대로 받아가지고 또 나눠줬지 않습니까? 이것은 그~ 저기 노정선 교수가 네",
  "김기종에 이런 어제 리퍼트 미 대사에 대한 그런 살인죄를 도와준 것은 맞다",
  "그치만 형법적으로 공범인 여부는 앞으로 경찰이 수사해야 될 것이다",
  "네. 어떻게 보십니까? 어~ 만약에 공범자들이 있었다면 네",
  "과거에 이제 그~ 학교에서 이런 유인물 배포 이런 것들이 굉장히 많지 않았습니까? 네",
  "그 누군가 나서서 앞장서서 뿌리고 외치고 그러면 이제 공범자들이 동시에 일어나서 또 그걸 유포를 하면서 네",
  "주동자가 선창을 하면 따라 어~ 또 그 하고 뭐 이런 식으로 인제 진행을 하는데 네",
  "그런 식으로 이번에 진행이 안 됐다는 거죠",
  "그 제가 보기에는 공범자는 아니다",
  "그러나 의외로 단순 조력자들은 상당히 좀 있을 가능성이 높다라고 생각을 합니다",
  "어저께도 제가 말씀을 드렸지만 그 민화협 행사장에서 민화협 주체자들이 이 김기종이라고 하는 인물을 모르느냐 잘 안다는 거죠",
  "과거 행적도 잘 압니다",
  "자 그런데 그 무사히 그냥 들어갔다는 거거든요",
  "그 자리까지 자 그 과정에서 이 김기종 씨가 여러 명에게 부탁을 했을 가능성은 있다",
  "나를 그냥 들어가게만 해다오",
  "나 이번에 소란 안 피우겠다",
  "라고 그랬을 가능성이 있고요",
  "그리고 이~ 노 교수하고에 관계 부분에서도 그니까 사전에 어느 정도 얘기는 서로 오갔을 가능성이 있다라고 봅니다",
  "내가 내가 그렇게 좀 할라고 한다",
  "하는데 교수님 유인물 제가 드리면 그냥 뿌려만 주십시오",
  "라는 정도에 부탁을 했을 가능성은 있다",
  "거기에 대해서 노 교수가 확답을 안 했을 가능성은 있지만 네",
  "자 그런데 조금 나눠줬단 말이죠",
  "자 그런 거로 볼 때 약간 이심전심으로 통했던 부분은 없지 않아 있는 거죠",
  "제가 이렇게 보면 공범까지는 아니지만 그 소극적인 의미에 조력자 아~ 라고도 이제 볼 수 있는 겁니다",
  "그런 조력자들은 제가 보기에 이번 사건과 관련해서 어~ 복수에 사람이 있을 가능성이 좀 없지 않아 있다",
  "종로 경찰서에 뭐 이~ 경찰관이 저 사람 문제 많은 사람인데 저 사람 어떻게 해서 여기 들어오냐라고 이야기를 하니까 민화협 회원이 저 우리 회원입니다",
  "이렇게 해가지고 그냥 통과가 네. 그런 걸로 됐다는 이야기가 지금 아침 신문에 나왔는데요",
  "천구백팔십오년 미 대사관 담장 넘은 놈도 나다",
  "천구백팔십오년 광화문에서 일곱 명이 시위를 했는데 당시 담장이 없던 미 대사관에 들어가서 성조기를 가위로 잘라 태웠고 그중 한 명은 이년 육 개월 동안 형을 살고 나왔다",
  "이게 바로 김기종 씨에 주장입니다",
  "여기에 김 씨가 지난 이천육년 십일월부터 이천칠년 사월까지 여덟 차례에 걸쳐 북한을 다녀온 이후에 자신이 설립한 우리 마당이 통진당 범민련 연방 통추 등이 포함된 반미 그룹으로 알려진 전쟁 반대 평화 실현 국민 행동에 속해 있으면서 활발한 반미 활동을 해온 점 특히 종북 콘서트로 현재 구속돼 있는 황선 씨가 현재 이사로 있는 주권방송창립발기인에 이름을 올리고 국민 연대에서 함께 활동했다는 점 등이 이 사람에 정체가 어떤 사람인가를 아주 명확하게 드러내 주고 있습니다",
  "이~ 황선 씨가 운영했었던 최근까지 그 신은미라고 하는 그 북한에 아줌마라고 하는 책을 가지고 대한민국을 떠들썩하게 해서 추방당했었던 신은미 씨하고 함께 종북 콘서트라고 하는 걸 개최를 하고 돌아다니다가 김정일이 죽자 김정일이 추모 방송한다고 그 방송국에 나와서 애도가를 틀고 등등 운운했었던 그 방송이 바로 주권방송입니다",
  "이 방송에 지금 김기종 씨가 이사로 있다는 것입니다",
  "이사로 자 이 정도 되면은 사실상 중구 대한문 분향소에서 그래서 김정일 씨 김정일이 그 분향소를 설치하려다가 여러 가지로 퇴짜를 맞고 이제 실패에 그친 점 이런 점으로 봤을 때는 뭐 친북 성향에 명확한 활동가 아니겠느냐 뭐 불을 보듯 뻔한데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 지금 다른 국민들이 그~ 궁금해하는 부분 중에 하나가 아까 말씀하신 대로 이것이 과연 공범이냐 단독범행이냐고 하는 부분인데 네",
  "지금 바로 이런 부분이거든요",
  "지금 나오는 여러 가지 이력들을 보게 되면은 네",
  "상당히 방북을 한 경력도 있고 네",
  "또 여러 가지 어떤 종북적인 활동을 확인할 수 있는 내용들이 있거든요",
  "그렇다면 국민들이 일반 국민들이 지금 현재 빅데이터 분석으로 보면 가장 이해를 못 하는 것 중에 하나가 어떻게 공범이든 단독 범행이든 아니 단독 범행이라면 이것이 이렇게까지 쉽게 범행이 저질러질 수가 있는가 네",
  "이 정도에 어떤 경력을 가지고 있는 사람이라면 네",
  "적어도 예의주시하고 있었어야 됐다라는 것이거든요",
  "우리가 영화에 보면은 보디가드 같은 영화라든지 경호하는 영화 네",
  "또는 어떤 영화 대통령을 경호하는 사선에서 같은 영화를 보면은 네",
  "육탄으로 해서 방어를 하지 않습니까? 네",
  "그래서 국민들이 지금 가장 이해를 못 하는 것 중에 하나가 하나가 우리 국민들에 관계도 중요하지만 네",
  "미국 관계에 관계에서 보면은 어떻게 이런 일이 일어날 수 있는가라고 하는 부분에 대한 응답이 대답이 없다라는 것입니다",
  "자 예. 그러니까 지금 이게 황선 또 그 황선에 그~ 남편 윤기준 네",
  "그다음에 노길남 또 신은미 신은미 네",
  "김기용 이렇게 다 연결돼 있죠",
  "아주 들여다보면은 그렇게 보면 인제 그~ 근묵자흑 네",
  "여러 가지 그~ 행태와 그 생각을 더 강화시키고 공고히 하고 네",
  "그러다 보니까 지금 그 실시간으로 올라오는 네",
  "이~ 그 테러에 준하는 사건에 있어서 그 얘기들을 보면 네",
  "정말 뭐 무슨 윤봉길 열사 비슷하다",
  "뭐 이렇게 표현하는 것도 있고요",
  "저 왜 저 우리 사이트라든가 노길남 씨가 아~ 운영하는 뭐 여러 가지 그~ 어~ 해외 사이트에 말이죠",
  "또 심지어 그~ 김기종 열사 만세라든가 네",
  "또는 그 리퍼트 대사를 마치 미국 총독인데 네",
  "총독에 저항하는 이런 모습으로 이렇게 보이는 것을 보면은 네",
  "이~ 그 네 사람 다섯 사람 간에 끈끈한 신념에 어떤 공고화 네",
  "또 그다음에 이것을 마치 기다렸다는 듯이 실시간으로 그런 인터넷 매체에 네",
  "예. 좀 소개를 하는 것으로 본다면 라고 한다면 네",
  "무엇인가 그~ 서로 간에 암묵적인 예 신념에 공고화는 분명히 지금부터 네",
  "어~ 더 어~ 있었을 가능성이 있고요",
  "과거부터 지금까지에 말이죠",
  "그래서 이것은 예 각자에 행동이었다라고 한다면 이와 같은 그 일들이 예를 들면 빨리빨리 그 인터넷 매체에 올라오지 않겠지만 네",
  "그 상당 부분 알려져 있는 비공식적으로 이미 알려져 있는 것은 아니었다라고 하는 의심도 상당히 가질 만하다고 보입니다",
  "이~ 주권방송이라고 하는 것이 황선 씨가 이천십일년 십이월 김정일 사망 당시에 그~ 조문 방송을 해서 논란이 됐던 곳인데 바로 김기종 씨가 이 주권방송 이~ 주권방송에 지금 이사로 있다는 것입니다",
  "자 여기까지만 시청자 여러분들과 정보를 공유해도 이 김기종이란 사람에 정체가 다 드러난 것 아니겠습니까? 아~ 당연하죠",
  "그 설명할 필요가 뭐가 있습니까? 네",
  "그리고 굳이 구분한다면 반미 좌파 있고 종북 좌파가 있어요",
  "근데 반미가 먼저 하느냐 반미를 먼저 하면 친북으로 가면서 나중에 종북으로 가기도 하고 안 가기도 하지마는 네",
  "종북 좌파는 기본적으로 북을 추종하기 때문에 네",
  "반미와 반일은 자동적으로 따라오는 겁니다",
  "구분이 애매하긴 하지만 근데 이~ 대한민국에서 활동하는 데서는 반미를 먼저 내세우느냐 네",
  "종북을 내세우느냐 제도 안에서는 대한민국 안에서는 활동하기가 힘들기 때문에 못 하는 거죠",
  "근데 종북에 그~ 증거 징표는 주권방송 김정일이 빈소만 차린 거 봐도 안 봐도 다 알 수 있는 일이죠",
  "그걸 굳이 구분해야 됩니까? 자 여기서 잠시 김기종 씨와 오랜 기간 친북을 맺어온 것으로 알려진 김기백 인터넷 민족 신문 대표를 전화로 연결해서 자세한 이야기 한번 들어보겠습니다",
  "김 대표님 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 자 이번 피습 사건 용의자 김기종 씨와 인연이 좀 깊다고 들었는데요",
  "어~ 김기종 씨를 처음에 언제 어떻게 알게 되셨습니까? 한 십오년 좀 전에 저도 그~ 독도 문제 일본 문제에 관심이 많고 그런 나름대로에 활동을 나름대로 해오고 또 글도 써왔기 때문에 이런저런 모임 행사장에 자주 왔다 갔다 했죠",
  "그런 과정에서 김기종이를 김기종이란 사람을 알게 된 거죠",
  "이~ 김기종 씨가 뭐 주변 사람들하고 뭐 자주 뭐 충돌하고 돌출행동으로 사람들하고 잘 어울리지도 않고 또 가족 이웃과도 고립돼 살아왔었고 뭐 여러 가지 이야기가 나오는데요",
  "이~ 김기종 씨라고 하는 사람은 어떤 종류에 사람입니까? 근데 제가 지금 말씀드릴 수 있는 것은 몇 가지가 명확한 게 있는데 그~ 김기종이란 사람을 알지는 모르겠지만 예를 들어서 제가 그~ 안지 한 그 사람을 알고 한 이삼년 기간 동안에는 비교적 자주 만나기도 하고 제가 그 사무실을 방문하기도 하고 네",
  "그~ 김기종 씨가 우리 집에 뭐 한두 번 들리기도 하고 했었어요",
  "어떤 사람입니까? 이 사람이 아니 그런데 네",
  "지금 보도를 보니까 그 당시에 그~ 나도 모르던 사실들이 많이 드러나는데 네",
  "그~ 저는 그냥 그 사람하고 그~ 안 지는 오래됐지만 직접적으로 어떤 김기종과 김기백이라는 뭐 말하자면 각 개인들이 어떤 같은 단체에 가입을 하거나 조직 활동을 같이하거나 했기 하지 않았기 때문에 그렇게 뭐 구체적으로는 모르는데 지금 여러 가지 방송 저 저 보도를 들어보니까 저도 보고하니까 아주 놀라운 사실들이 많이 있는데 저는 그냥 그 사람이 그 당시만 하더라도 일본 문제에 독도 문제에 여기에 아주 그~ 말하자면은 주로 활동하는 사람인 줄 알고 상당히 공감을 해 온 건 사실입니다",
  "잘 모르십니까? 이분을 아~ 그니까 무슨 뭐 예를 들어서 같이 아니 방송하시기 전에 잘 아신다고 그래서 저희들이 인터뷰를 잘 모르십니까? 아니 아니 아니 아니 잘 안다는 얘기가 아니 그게 아니고 네",
  "잘 안다는 얘기가 잘 안다는 얘기가 그~ 인연이 있는 건 사실이고 오래된 인연이 있는 건 사실이고 네",
  "격정 결정적인 것은 자자 잠깐만요",
  "잠깐만 자 김기백 대표님 네",
  "이 사람이 어떤 사람입니까? 그니까 제가 보기에는 저는 그렇게 제가 보기에도 이번에 굉장히 쇼킹한 일을 저질렀는데 저는 그 사람이 반일 운동에 반일 운동 독도 운동에 열정을 가진 사람인 줄 알았는데 네",
  "미국에 대해서까지 이렇게 극단적인 행위를 할지는 생각도 못 했고 네",
  "그것은 이 사람에 광기죠",
  "열정과 광기는 다릅니다",
  "열정과 광기는 다른데 이 사람이 이렇게 극단적인 광기를 지니고 있는 사람인지는 저는 저뿐만 아니라 상당수에 그 지인들도 몰랐을 겁니다",
  "쇼 쇼크를 받았을 겁니다",
  "자 김기백 대표님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 다른 분으로 또 전화 연결하겠습니다",
  "왜냐하면은 저희들이 매우 아주 잘 안다고 그래서 전화 인터뷰를 했는데 저희들이 생각한 만큼 시청자들과 그~ 김기종 씨에 대한 지금 최근 일어난 돌발 행위에 대한 어떤 특이한 정보가 안 나온 것 같애서요",
  "저희들이 인터뷰를 줄였습니다",
  "피의자 김기종 씨는 이번 사건 이전에도 몇 번에 폭력적인 행동을 보여준 요주에 경계 인물이었던 것으로 알려졌는데요",
  "미국 대사에 얼굴을 공격한 김 씨에 행위를 어떻게 볼 것인지 또 어떤 심리에서 이런 범행을 저지른 것인지 등을 정신과 유명한 전문의죠",
  "이나미 박사 전화로 연결해서 한번 저희들이 진단해보겠습니다",
  "박사님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예",
  "그~ 먼저 미국 대사를 공격한 이 테러범 김기종 씨는 어떤 심리상태에서 왜 이런 범행을 저질렀다고 보십니까? 제가 자료를 쭉 찾아봤는데요",
  "그분이 지금 그 서서히 그 자신에 망상 세계로 들어가지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "아하 그래서 그~ 행적들을 보면 분신한 사건 또 콘크리트를 집어 던진 사건 지금까지 해가지고요",
  "뭐 일종에 확신범 비슷하게 자기 망상 세계 안에서 점점 더 극단적으로 변한 것 같고요",
  "그리고 이제 이~ 일을 일으키기 전에 뭐 김기종 대장 뭐 이렇게 편지를 썼더라고요? 예. 그~ 자기 지금 테러를 일으키려고 한다",
  "뭐 이런 식으로 했는데 그걸 보니까 지난번에 왜 노르웨이에 그~ 총기 난사 사건이 있었잖아요",
  "예. 그때도 인제 본인이 군인 복장을 하고 자기가 나라를 구한다",
  "단일 민족 국가를 영원히 지켜야 된다",
  "그러면서 민족주의를 내세운 그~ 광인이 있었습니다",
  "아~ 산속 수련원에서 그때 그렇죠",
  "상당히 많은 사람들을 총으로 이렇게 네",
  "살상했었던 그런 예예. 이천 예",
  "예. 이천십일년 그~ 네. 맞습니다",
  "그~ 사람하고 거의 비슷하지 않나 생각이 듭니다",
  "그래서 그~ 저는 조금 아쉬운 게 지난번에 콘크리트를 집어 던졌을 때 네",
  "어~ 그 집행유예로 나올 게 아니라 조금 치료도 받고 아하 그다음에 그게 이제 그~ 외국에 입장에서 봤을 때는 어~ 외교관에 대한 테러는 굉장히 위중하게 봐야 되거든요",
  "그래서 그거를 제대로 양형을 좀 주어서 어~ 제대로 자기에 행동에 대한 결과를 숙지를 했다면 이런 일은 다시 벌어 벌이지 않았을 텐데 아쉬움 마음이 좀 있습니다",
  "그~ 사실 지난번 박근혜 대통령 이천육년도에 면도칼 피습했었던 그 사건과 이번 사건을 저지른 김기종 씨와에 그 정신 뭐 병리 현상이 좀 비슷한 측면이 있습니까? 어 비슷한 점도 있고 다른 점도 있는데요",
  "지충호 씨 같은 경우는 이제 그~ 중학교 중퇴고요",
  "그래서 그 학교에서 아마도 문제가 있었던 것 같애요",
  "그래서 그 사학법에 대한 개정을 하지 않는 거를 갖고 문제로 삼고 그 테러를 일으켰더라고요",
  "그니까 사회에서 적응하지 못하는 그런 사람이었고 어~ 학 그니까 학업을 중단한 사람이었고요",
  "그다음에 이제 이~ 사람 같은 경우는 어~ 그래도 뭐 성균관 대학에 강사도 나갔고 했는데 서서히 그 주변 사람들한테서 따돌림을 받으면서 이상하니까요",
  "망상과 확신에 차 있는 사람들은 주변 사람들하고 어울리지를 않 못하거든요",
  "그니까 이 사람은 인제 그~ 성균관대 법대까지 나온 엘리트였는데 서서히 어~ 사람들한테서 고립된 그런 사람들이고요",
  "그리고 둘 다 오십 대 그 장년 노년으로 이제 들어가는 시기에 있거든요",
  "근데 어~ 김기종 씨도 가족이 없는 거로 알고 있어요",
  "결혼도 하지 않고 그러니까 지금 지난번에 그~ 충동적으로 범죄를 일으켰던 그 저 총기 했던 경우도 오십 대 칠십오 세 이렇거든요",
  "그래서 지금 노인들에 그~ 어 충동적인 그 범죄도 굉장히 문제가 되는 것 같애요",
  "혹시 뭐 정신적으로 뭐 우울증 혼자 혼자에 폐쇄적인 생활을 하다 보니까 또 이~ 사회화가 덜 돼서 네",
  "고립 사회로도 이렇게 고립된 생활을 하다 보니까 혹시 뭐 우울증이나 뭐 조울증 이런 어떤 병리 현상도 좀 작용을 한 건가요? 어~ 충분히 그럴 가능성이 있다고 봅니다",
  "그니까 젊었을 때는 뭐 부모라든지 형제들이 좀 돌봐주고 하긴 하는데 네",
  "이제 오 오 육십 대쯤 되면은 아무도 돌봐줄 사람이 없죠",
  "그러니까 점점 더 고립되기도 하고요",
  "그래서 이 사람에 경우에는 어떤 이념이나 이런 거를 그~ 치장을 하고 포장을 했지만 사실상은 성격적인 문제기 때문에 아~ 이거를 정치적으로 너무 부풀려가지고 괜히 우리나라는 굉장히 문제가 많은 반미주의자들이 많은 이렇게 외국에 비치면 안 되고요",
  "그~ 정신질환자로 생각을 하고 네",
  "가능한 한 우리나라가 비용을 좀 덜 들여야 되잖아요",
  "반미 반일 이런 식으로 해서 국제적으로 고립되면 안 되잖아요",
  "그니까 이~ 정신질환자 하나 때문에 사람들이 이념 싸움을 하게 되거나 이러지는 않았으면 좋겠습니다. 예",
  "그 사실상 아침에 미국에 한 미국인과 이렇게 저도 그 이 현상을 어떻게 보는가 미국인들이 미국 일반 시민들이 어떻게 보는 가를 알고 싶어서 전화 통화를 한 적이 있었는데요",
  "어김없이 뉴욕타임을 봤다 그러면서 그렇게 이야기했습니다",
  "그런 사건은 각 나라에 네",
  "수없이 많이 일어나는 사건이다",
  "얼마나 많은 사람들이 사는데 그런 괴짜 내지는 정신병자들이 미국에서도 그렇죠",
  "미국인이 레이건 대통령을 총으로 들고 자국민이 자국 대통령을 이렇게 쏘는 정신질환자들도 나오고 있는 것 아니냐 그렇죠. 네네",
  "그리고 일본에서도 이미 오래전에 네",
  "라이샤워 이~ 주일 미 대사를 그 칼로 이렇게 나이프로 이렇게 허벅지를 찌르는 그런 사태가 몇십년 전에 일찍 일어났다라고 하는 걸 저희들이 봤는데 네",
  "그런 것은 한국인뿐만 아니라 각 나라에서 수없이 많은 사람들 가운데서 그렇죠",
  "정신질환자들이 일으킬 수 있는 사건이다",
  "그건 절대 정부와 정부 정치로 해석할 사건이 아니다",
  "그러고 아주 그냥 자기는 하다고 그러면서 아주 무시한다 그러면서요",
  "별 걱정하지 마라 이런 이야기를 하던데요",
  "그렇게 봐도 되겠습니까? 예. 그니까 예. 그렇죠",
  "그니까 조승희가 거기서 테르 그~ 총기 난사를 했다고 해서 만약에 서울 저 저기 한국 사람들에 대한 어떤 증오 범죄가 난다면 얼마나 무서운 일이겠어요",
  "그니까 이~ 그러나 이제 다만 조심할 거는 이런 확신범에 경우에는 설령 정신질환이 있다 하더라도요",
  "그~ 뭐 집행유예라든지 이런 식으로 하면 안 되고요",
  "어 미국 사람들이 납득할 수 있는 살인미수에 해당하는 그~ 뭐 형량이 주어져야 되는 게 맞다고 저는 정신과 의사로도 생각을 하고 있습니다",
  "네. 혹시 뭐 이 사람에 뭐 소위 영웅 심리 뭐 이런 것도 좀 작용을 했다고 보십니까? 어~ 충분히 그렇죠",
  "그니까 자기애적 성격 장애를 가지고 있는데 네",
  "그런 자기애적 욕구가 충족이 안 될 경우에는 계속 사고를 치면서 주변 사람들에 그~ 관심을 끌려고 하거든요",
  "그니까 이런 사람들에 경우에는 조금 더 오래 감옥에 있으면서 반성을 하지 않으면 나와서 다시 재범할 가능성이 굉장히 많죠",
  "이~ 소위 영웅 심리 또 폐쇄적인 사회생활 또 고립주의 그리고 뭐 피해망상증 우울증 조울증 이런 것들이 굉장히 복합적으로 얽혀있는 것 같던데요",
  "만일 이런 환자를 이나미 박사님께서 이렇게 딱 지금 네",
  "환자로서 이렇게 맞이하셨다면은 네",
  "어디서부터 어떻게 치료를 시작해 들어갈 것 같습니까? 어떻게 치료를 해야 됩니까? 어~ 우선 정신적으로 어~ 우선 장기 치료가 필요하고요",
  "이제 정식이 없습니다",
  "본인이 병이라고 생각을 안 하기 때문에 네",
  "일반 외래로 상담을 할 수는 없고요",
  "입원을 해야 하고 그다음에 어~ 이렇게 범죄를 저질렀을 경우에는 그냥 정신병원이 아니라 치료감호라는 그~ 형태를 통해서 네",
  "그~ 본인이 저지른 범죄에 대한 인식도 같이 병행이 돼야 되거든요",
  "예. 그러니까 그냥 뭐 어~ 포용하는 거라든지 뭐 정통 정신 치료라든지 이런 거는 맞지가 않고요",
  "또 약물이 필요하면 약물치료도 해야 되고요",
  "예. 그니까 오래 걸리는 그~ 망상은 특히 오래 걸리는 질병 중에 하납니다",
  "네. 자 이나미 박사님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "일단 이 문제는 여기서 접겠습니다",
  "한 가지 더 저희들이 토론하고 가겠는데요",
  "야권에 지금 이~ 천정배 새정치민주연합 의원이 탈당을 해서 이번에 뭐 야권 연대는 안 할 듯한 입장을 표하다가 또 새정치민주연 연합에서 또 뭐 선거에서 안 될 것 같으니까 그래서 그런지 야권 연대에 대해서 문호를 열어놨다",
  "어떻게 보십니까? 예. 천정배 장관에 그~ 광주 공천 문제는요",
  "제가 보기에는 문재인 대표는 정말 문재인 대표가 결국에 제가 보기에는 하여튼 관악을에 자기 핵심인 정태호 현 위원장을 네",
  "도저히 버릴 수가 없기 때문에 네",
  "새정치민주연합에 전체적으로 그 이기는 선거 전략을 따야 되는 걸 포기한 거라고 저는 보여집니다",
  "그니까 결국에 다른 사람이 이를테면 당 대표가 됐다고 그러면은 네",
  "새정치민주당이 이 시 이 시점에 살릴려고 어떤 전략을 세웠냐 면은 네",
  "관악을에는 천정배 이를테면 성남에는 무슨 그~ 김상곤 전 교육감이라든지 네",
  "이런 거물들을 대중성 있는 거물들을 갖다가 전략 공천을 하고 네",
  "그다음에 광주 서울에는 그 경선을 붙여서 네",
  "그래서 당내 그~ 지도부에 최고 위원단에 여론을 수렴해서 이렇게 설득해가는 노력이 있어야 되고 그것을 실질적으로 했으면은 새정치민주연합이 훨씬 더 빠져 나갔을 텐데 네",
  "그걸 못하면서 아주 작은 것 하나 무조건 국민 참여 경선해야 된다",
  "그 경선에 매몰돼 있으면서 네",
  "속내로는 속내로는 핵심 참모 네",
  "이 얘를 좀 어떻게 버릴 수는 없다",
  "라는 측면에서 결국에 그런 카드를 선택을 못 하니까 천정배 장관하고 만나가지고 광주에서 경선하라는데 그 경선하겠습니까? 천정배 장관이 네",
  "한번 버렸으면 되지 이번에 또 두 번 버리는데 네",
  "그러니까는 그냥 할 수 없이 그리고 천정배 전 법무부 장관은 어찌 됐건 간에 야권에서는 개혁에 상징으로 지칭되는 인물 아니겠습니까? 네",
  "그러면은 문재인 대표가 새정치민주연합에 어떻게든 껴안아야 될 거 아니에요",
  "자기 자기 그 그 핵심 친노 핵심이 더 중요한 거 아니에요",
  "결국은 네. 자 그~ 저는 이제 천정배 장관에 관점에서 네",
  "좀 설명을 드리겠습니다",
  "천정배 전 장관이 지금 어떤 프레임을 짜고 있느냐 하면 친노계 새정치연합 내에 친노계를 제외한 나머지 야권을 전체적으로 연대를 시키는 전략을 지금 쓰고 있는 거죠",
  "근데 그게 사실은 그 지역에 지금 민심이라고 하는 겁니다",
  "친노계가 사실은 그 지역에서는 물에 그 기름 떠 있듯이 지금 떠 있는 상탠데 네",
  "친노계에 수장인 문재인 대표가 그거를 그 심각성을 그렇게까지 이렇게 인식을 못 하고 있는 것 같애요",
  "자 그것으로부터 벗어나야 됩니다",
  "물하고 섞여야 되는 거죠",
  "그런데 아직까지는 물하고 섞이고 있지 못하는 것이고 네",
  "결국은 친노 몇 명 살릴려고 당을 지금 망가뜨리는 네",
  "그런 지금 길로 가고 있는 거죠",
  "아~ 갈수록 그 늪에 빠지고 있다? 그렇죠",
  "지금 고립이 점점 더 자초하는 거죠",
  "원래 그렇게 갈 줄 몰랐어요? 그렇게 갈 줄 다 예상했지 않습니까? 아~ 예상은 했는데 그래서 그렇게 너무 빨리 또 이렇게 아~ 그래서 룰 바뀌가지고 결국 해가지고 대표 억지로 대표 된 거 아니겠습니까? 제가 누차 말씀 이 방송에서도 앵커께도 말씀드렸지마는 이~ 국민 여론조사 십오 프로 뺀 나머지 팔십오 프로에서는 박지원 후보가 영 점 삼 프로로 이겼다니깐요",
  "권리당원 대의원 그다음에 일반 당원 여론조사에서 이~ 팔십오 프로에서 박지원 대표가 이겼어요",
  "억지로 대표가 돼 가지고 결국에 친노 패권주의 아니라고 아니라고 하면서 그 길로 가는 거 아니겠어요? 네. 자 당에서 버림받은 사람들이 당 대표를 하고 있으니 참 그 당은 참 이상한 당이네요",
  "자 여기서 박근혜 대통령에 지지율이 이~ 지난주보다 사 퍼센트포인트 사 프로 포인트가 상승한 삼십칠 프로로 나타났습니다",
  "특히 오십 대에 지지율이 전주보다 십팔 퍼센트포인트나 급등했고 지역적으로는 충청권 지지율이 십이 퍼센트포인트 상승한 것으로 나타났는데요",
  "이번 조사 결과를 어떻게 봐야 될 것인지 대통령에 중동 순방 효과로 봐야 될 것인지 아니면은 이완구 충청권에 총리 임명으로 봐야 될 것인지 아니면은 최근 들어서 급작스럽게 뭐 당정 간에 소통도 하고 또 여러 가지 태도 변화를 보이는 그런 어떤 그~ 소통 방식으로 봐야 될 것인지 자 여론조사 전문기관 전문 본부장 모셨습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 대통령 지지율이 한때 이십 퍼센트 대까지 내려갔던 적도 있지 않습니까? 네",
  "지금은 이제 삼십 퍼센트 후반까지 회복이 됐는데 이거는 가장 중요한 것이 핵심 지지층에 어떤 기대감이라고 볼 수 있습니다",
  "임기 삼년 차이기 때문에 네",
  "더 이상 이제 인사 소통에 대한 비판만으로 대통령을 평가할 수는 없는 것이거든요",
  "그렇다면 성과에 대해서 대통령에 어떤 활발한 움직임에 대한 기대감이 반영됐다",
  "그렇기 때문에 이 콘크리트 지지층이라고 할 수 있는 대구 경북에서에 지지율이 상승했고 네",
  "그리고 콘크리트 지지층으로 또 불렸던 오십 대에서에 대통령에 지지율이 상승한 것이 그런 이유라고 볼 수 있는데요",
  "특히 중요한 것이 이제 비서실장에 임명을 통해서 이~ 인사가 일단락됐고 네",
  "그다음에 대통령이 또 어떻게 보면은 이~ 아버지 박정희 대통령이 펼쳤던 그런 성장 동력에 네",
  "이~ 중동 순방처럼 신성장 동력을 만들기 위한 활발한 행보를 또 했지 않습니까? 네",
  "바로 이 부분도 순방 효과를 누리면서 네",
  "톡톡히 누리면서 대통령 지지율이 올랐는데 문제는 이 순방만 가면은 주춤하게 되는 것이 뭔가 이~ 증후군 사건이 사건이 터지 증후군이 발생하는데요",
  "미국 대사에 리퍼트에 대사에 피습 이 부분 다음에 자원 외교는 성공적이었는데 말 그대로 가장 중요한 안보 외교에 네",
  "뭔가 문제가 발생하지 않는가 라는 우려가 있기 때문에 네",
  "대통령에 지지율이 조금 더 상승할지 좀 지켜봐야 되겠습니다",
  "사실 이번에 리퍼트 대사에 피격 사건이 없었더라면은 이 한복 외교를 통한 중동 순방 외교에 대한 홍보 효과가 더 극대화돼서 아마 그것이 박 대통령에 지지율을 좀 더 반등시켰을 가능성도 좀 있었을 텐데 워낙 리퍼트 대사에 대한 피습 사건에 대한 기사가 그냥 너무 크게 나오는 바람에 박 대통령에 순방 외교에 대한 기사가 많이 좀 축소됐어요",
  "그런 그런 측면에서 본다면 홍보에 룸이 그만큼 작아졌는데 재밌는 것은 박 대통령께서는 해외여행 다 외교 활동을 하실 때마다 한복 외교를 하세요",
  "한복 외교 근데 이번에 꼭 이렇게 종북 좌파들은 어떻게 보면 개량 한복을 입고 있어요",
  "그러면 우리가 어떻게 보면은 정국이 이~ 전통 한복파 대 개량 한복파로 이렇게 나눠서 봐야 될 것인지 대통령은 한국에 전통 문화를 알리기 위해서 굉장히 한복 외교를 하면서 바깥에 한국에 전통 양숙 미풍양속 뭐 관습까지 알릴려고 애를 쓰고 있는데 이~ 개량 한복을 입고 이렇게 대낮 백주에 테러를 저지른 바람에 대통령에 한복 외교가 오히려 효 이 이상한 한복 입고 있는 사람들에 의해가지고 참 그런 어떤 그 효과가 좀 반감될까 봐 그것도 상당히 걱정이 돼요",
  "그러니까 그 한복이 그 개량 한복 때문에 빛을 바래고 있다",
  "뭐 이렇게 요약을 할 수 있고 있겠죠",
  "더 이렇게 부응을 해야 되는데 개량 한복도 그니까 말이죠",
  "앞으로 시내에 누가 개량 한복 입고 쉽게 나타나겠어요? 그 사람 때문에 예. 그것이 인제 어떻게 보면 박근혜 대통령에 뭐 또 다른 뭐 작은 하나에 과제도 뭐 아닌가 하는 생각이 드는데요",
  "아무래도 해외 순방을 하게 되면은 일정한 여러 가지 형태에 그 사건 사고가 계속 발생하게 되는 네",
  "이런 뭐 징크스가 상당히 그~ 있는 것인데 네",
  "어쨌든 그~ 여러 가지 그 해외에서에 실적 자체가 국내에서에 그 사건 때문에 묻히게 되는 예",
  "따라서 이것에 있어서는 좀 더 그 정돈을 해서 네",
  "아~ 뭐 돌아오신 후에 네",
  "좀 더 적극적으로 소통을 해서 네",
  "여야 대표들에게 예. 소위 간접적인 홍보를 통한다라고 한다면 네",
  "이것에 대한 좀 회복도 되지 않을까라고 하는 생각이 듭니다",
  "자 앞으로 이번 사건과는 상관없이 개량 한복이든 박 대통령에 전통 한복 외교든 이~ 한복 외교를 통해서 한복이 세계에 옷으로 거듭날 수 있는 그런 어떤 계기를 가졌으면 좋겠습니다",
  "네. 사상 초유에 주한 미 대사 피습 사건이 발생하면서 한국 외교에 경고등이 켜졌습니다",
  "이번 사건이 한미 관계는 물론이고 한미일 삼각 외교에서 우리에 입지가 줄어드는 것 아니냐 이런 우려도 있습니다",
  "이번 사건으로 인한 대미 협상력 약화 우려와 일명 북한 붕괴법으로 불리는 대북 제재 법안 처리 임박 이슈를 미국 전 씨아이에이 요원이셨던 마이클 리 선생님을 모시고 한번 분석해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 이번에 그~ 리퍼트 주한 미 대사에 대한 기습 공격 사건 잘 보셨죠? 잘 봤습니다",
  "어떻게 해석해야 됩니까? 제가 그~ 뉴스를 접했을 때에 네",
  "굉장히 좀 충격적인 사건이다",
  "잠을 자지 않고 곰곰히 생각해봤는데 네",
  "그동안 그~ 국내에서 발송되는 뉴스도 지켜봤고 네",
  "인제 내가 인자 내린 결론이 있습니다",
  "이번 사건이 참 불행한 사건이기는 하지마는 미국 정부나 한국 정부 한미 관계를 한 단계 높은 수준으로 공고히 하는 계기가 될 것이 아니냐 하는 결론을 했습니다",
  "그래서 지금까지 미국 정부가 보여준 태도나 그~ 리퍼트 대사가 최 처신한 그 행위를 볼 때에 너무나 신중하고 네",
  "그래서 내 말이 맞겠다",
  "미국 정부도 이번 계기를 통해서 한국에 대한 경각심이 더 강해지고 네",
  "한국 정부도 미국과에 동맹 협조가 얼마나 중요한 사실을 재인식하는 중요한 계기가 되지 않겠나 이렇게 봤습니다",
  "네. 한미 관계는 굉장히 이~ 좋은 관계나 큰 이~ 길을 지금 걸어왔었는데요",
  "지난 오십년 동안에 그 과정 속에 여러 가지 우여곡절이 있었지 않습니까? 그렇습니다",
  "뭐 팔십년 대 신군부 사건부터 시작해가지고 예예",
  "광주 뭐 민주화 운동 예",
  "또 미 문화원 사건 예",
  "뭐 부산 광주 뭐 문화원 사건 습격 사건 뭐 이런 등등 예",
  "그런데 이번에 일어났었던 이~ 사실 사건이 리퍼트 대사에 대한 기습 사건이 어떻게 보면은 이~ 사드 배치 문제를 놓고 지금 한미 간에 여러 가지 갈등이 있고 또 키리졸브 한미 군사 연합 훈련으로 인해가지고 반미 감정이 조금 촉발된 시점에 더더군다나 웬디 셔먼이라고 하는 그 국무부 차관이 뭔가 역사 문제에 있어서 한미일 간에 공동 책임이다라고 이야기를 함으로 인해가지고 한국인들에 정서를 좀 이렇게 사실 좀 건드렸다",
  "그런 타이밍에 이런 어떤 액션이 취해진 거다",
  "이런 측면에서 본다면 뭔가 이게 좀 반미 감정에 좀 뭔가 좀 이~ 조짐이 아니냐 이런 우려를 하는 사람들도 있어요",
  "어떻게 오십니까? 그래서 그 문제를 지금 한국 언론에 지금 그~ 말 얘기가 되고 있는 내용을 모든 걸 볼 때에 네",
  "저는 의견을 달리합니다",
  "내가 미국 연방 정부에서 사십년을 몸담고 있으면서 네",
  "미국 정부를 지켜봤는데 네",
  "지금까지 한 뭐 동 한미동맹이 결속된 이후에 미국이 한국에 대한 태도는 추후도 변함이 없습니다",
  "과거 이보다 더 심한 일이 있을 때도 네",
  "미국 추후도 흔들리지 않았고 네",
  "오히려 한국 언론이 그 문제를 가지고 이러쿵저러쿵 말이 많았지마는 미국에 근본적인 태도는 절대 변한 사실이 없어요",
  "그래서 이번 사건도 네",
  "이보다 더 큰 사건에서도 미국은 참고 네",
  "그~ 한미 관계를 흐린 적이 없다",
  "이번 사건도 그렇게 갈 것이다",
  "그래서 기존에 예. 그래서요",
  "그래서 미국은 오히려 이번 사건을 통해서 미국과 한국과에 관계 동맹 관계 더 강해지지 않겠느냐 네",
  "자 기존에 미 문화원 방어 방화 사건을 다 겪으셨는데 네",
  "그 사건과 이번에 리퍼트 대사에 대한 어떤 피격 사건을 놓고 어느 것이 더 어느 사건이 더 미국인들에게 심리적으로 정신적으로 충격적인 사건으로 다가올 것으로 보십니까? 미국 사람들에게나 미국 정부에게는 이번 사건이 큰 충격으로 보지 않을 것 같습니다",
  "왜 그렇죠? 이것은 벌써 미국이라는 나라는 이~ 한반도에 이루어진 모든 정세를 다 알고 있기 때문에 네",
  "이번에 그~ 김기종이 사건은 예. 단순한 개인에 사건으로 보지 않고 네",
  "북한에 지령이라고 파악을 하는 걸로 제가 파악하고 있는데 거기에 꼭 내가 오늘 하고 싶은 이야기가 있습니다",
  "지금 한론 한국 언론에서 보도되고 있는 내용이 네",
  "내가 생각하는 의견과 일치되지 않는 부분이 들어있습니다",
  "어떤 부분입니까? 예를 들어서 나는 과거에 수많은 그 북한에 대남 공작 전문가들이나 아니면 북한에서 내려온 간첩들 내가 심문했는데 네",
  "거기서 터득한 그 원칙이 있습니다",
  "북한에 대남공작은 철두철미한 원칙에 해서 움직입니다",
  "그것이 내가 오늘 하고 싶은 얘긴데 네",
  "지금 오늘 일도 그랬고 어제도 그랬고 보도에서는 이것은 한국에 그 친북세력이나 반 그~ 저 그~ 반미 세력이 네",
  "또 무슨 그 김기종 사건도 뭐 자생적이다",
  "이렇게 보는 시각 있는데 네",
  "나는 그걸 부인합니다",
  "북한에 배후 조종이다? 북한은 철두철미하게 남한에서 일어난 모든 한 거는 백 퍼센트 북한에 지령이나 조종이 없이는 이루어지지 않습니다",
  "예를 들어서 어떤 사건이 있을 때에 북한이 지령한 사건을 벗어나서 네",
  "어떤 개인이 개인적으로 행동을 했다",
  "자기 마음을 추가해서 자기 의사대로 했다 하면은 그건 제거 대상입니다",
  "이것이 북한에 대남공작에 원칙입니다",
  "그래서 이번에 김기종 사건을 포함해서 네",
  "과거에 우리나라에 있었던 모든 친북 단체나 네",
  "조직이나 이것은 자생이 하나도 없습니다",
  "아~ 지 지하 적으로라도 다 북한과 지금 지령받고 연결돼서 나온 것이다",
  "이렇게 보신다는 거죠? 철두철미하게 북한에 지령에 의해서 움직이는 것이 내 소신입니다",
  "네. 그러면은 기존에 그 북한에 간첩들을 잡아서 조사도 해보고 네",
  "그런 사람들하고 심문을 그런 사람들에게 심문을 해오는 과정 속에서 느낀 것이 그렇죠",
  "한 가지 있다고 말씀을 하셨는데요",
  "북한에 간첩들은 만일 남한에서 이렇게 활동하는 사람들이 자신들에 지령과 자신들에 명령에 따라서 움직이지 않으면 그냥 정리하신다",
  "제거한다 그랬는데 그렇습니다",
  "그렇습 그게 원칙입니다",
  "만일 그들로부터 정리되고 제거되고 또 이~ 버려진 그런 어떤 그~ 과거에 그 친북 성향에 인물들이 네",
  "다시 그들로부터 여러 가지 어떤 지원을 받기 위해서 네",
  "그들에게 다시 그들이 요구하는 충성적 충성적인 어떤 충성스러운 행동을 통해서 다시 복귀하거나 그런 경우는 없었습니까? 그런 얘기는 내가 구체적으로 알 수는 없지마는 네",
  "나는 지금 오늘 그~ 원칙만 얘기합니다",
  "네. 자 그러면은 김기종 씨 같은 경우는 과거에 북한에 여덟 차례 왔다 갔다 했다라고 하는 그 경력이 있는데 그러면 지금 최근에 이런 액션 이런 행동들이 어떤 식으로 해가지고 지하에서 북한과 연계가 됐다고 생각하십니까? 그것은 평양에서 직접 김기종에게 일 대 일로 너 이렇게 하라 그런 지령은 없어요",
  "그런 중간 그 시스템이 있습니다",
  "조직망을 통해서 그 그 조직망 안에서 김기종이가 행동을 했지 네",
  "나는 절대로 기 저 개인 의사로 그렇게 했다고 보지 않습니다",
  "아~ 직접적인 그런 그 연결은 바로 안 한다? 그렇죠",
  "네. 그러면 중간에 조직망은 어떤 조직망입니까? 조직망은 그게 북한에 용어로 단선연계 복선조직이라는 것입니다",
  "그니까 명령 계통은 단선이지마는 네",
  "그 조직이나 행동은 여러 조직을 통해서 움직입니다",
  "아~ 그러면은 북한에서 지령을 내려가지고 자신에 자신들이 연계하는 단선연계라고 하는 것은 자신들에게 충성하는 목숨을 내놓고 죽음을 각오하는 충성자 딱 한 사람을 연결을 하고 그~ 한 사람이 다양한 선을 이렇게 연결을 해가지고 지령을 하고 지시를 한다는 것입니까? 그 사람이 하는 게 아니라 다른 다른 다양한 연 조직이 그 사람을 움직입니다",
  "이것이 북한에 대남 공작에 원칙입니다",
  "단선연계 복선조직입니다",
  "아~ 한 사람을 움직일 때는 어느 한 사람이 한 사람이 지령을 내려가지고 단 많은 사람을 움직이는 게 아니고 네",
  "보이지 않는 많은 사람들이 움직여서 한 사람을 예",
  "이런 말씀이시죠? 하는데 거기에 조직망에는 네",
  "지령 조직이 있고 네",
  "감시 조직도 있고 서로 간에 교육 조직도 있고 네",
  "남한 사회에서는 예. 현재 남한에서 이루어지는 종북 세력들에 활동이나 간첩들에 활동이 네",
  "단순하게 생각하면 안 돼요",
  "이것은 철두철미하게 평양에 지령 없이는 이루어지지 않습니다",
  "그것이 내 결론입니다",
  "그러면 지번에 이번에 김기종 사건에 그 뿌리와 그 핵심은 헤드쿼터는 평양이다",
  "자 그러면은 지금 현재 이 부분이 직접적인 연계를 우리 수사 기관이나 케이씨아이에이가 소위 말해서 이~ 국가정보원이 이걸 찾지를 못하고 있는 이유는 어디에 있다고 보십니까? 솔직히 말해서 우리 사람들은 철두철미하게 그~ 자기들 비밀 조직을 그~ 엄수하는 거예요",
  "그리고 예를 들어서 이건 폭로하지 자기 자기에 배후 세력은 절대 폭로하지 않들 않도록 돼 있습니다",
  "그렇기 때문에 우리 수사기관이나 남한 언론에서 그걸 파악하지 못하는 이유가 바로 그겁니다",
  "그러니까 실 예를 들어서 강릉에 들어오는 무슨 뭐 특공대 네",
  "잠수함을 타고 왔다 하는 사람들이 있으면은 그 사람들 임무는 공작원을 해안에다 싣고 내려놓고 가는 거거든요",
  "만약에 잘못해서 잡히잖아요? 네",
  "그럼 무조건 자기도 자결하도록 돼 있어요",
  "간첩들도 모든 간첩은 백 퍼센트 호주머니에 독약을 가지고 다닙니다",
  "자기가 실체를 폭로하거나 비밀을 누설할 위험성 있으면 자결하도록 돼 있어요",
  "이런 조직에 의해서 현재 남한에 있는 모든 친북세력들이 움직이고 있습니다",
  "지금 남한에 있는 종북 내지는 친북 세력들에 지하 조직에 그 뿌리가 일부에서는 그렇게 이야기합니다",
  "박근형 당시 남로당 시절부터 지금 이게 한 오 육십년 동안 이렇게 지하에서 뿌리가 깊게 이렇게 뻗쳐 있기 때문에 이것을 지금 드러나서 돌출된 부분을 이렇게 자르고 자르고 잡고 하는 것은 빙산에 일각이다",
  "그래서 구조적으로 이 뿌리를 알고 있는 그런 유일한 기관은 미국 씨아이에이밖에 없다",
  "미국 뭐 이런 이야기가 있고 우리 국가정보원도 그 뿌리를 실체를 역사를 다 족보를 그걸 확보를 하지 못했다",
  "그리고 일부에서는 또 일본에 내각조사실 정도가 미국 씨아이에이하고 뭐 정보를 공유하는 정도다",
  "뭐 이런 주장이 있는데 그렇죠",
  "그럼 미 씨아이에이가 그걸 다 알고 있다면은 우리나라 케이씨아이에이에 국가정보원하고 공유를 해서 그 뿌리를 완전히 뽑는데 만전에 미국 씨 노력을 해야 되는 것 아니겠어요? 미국 씨아이에이도 그거 다 파악을 못 합니다",
  "못하고 단순히 한국 정부도 다 파악을 못 하고 네",
  "현재 그 조직이 얼마나 방대한지 황장엽 선생이 한 말이 있어요",
  "대한민국 내에 북한 첩자가 오만명이나 된다",
  "그 조직을 어떻게 한 개 기관이나 한 개 단체에서 다 파악을 하고 컨트롤 합니까? 네",
  "그래서 이 문제는 남북통일이 될 때까지 끝나지 않아요",
  "우리는 북한에 체제를 붕괴시키고 네",
  "이 문제가 해소가 됩니다",
  "그때까지는 이게 간단한 문제가 아닙니다",
  "워낙 깊구나 오만 명이라는 사람을 우리가 어떻게 통제를 합니까? 그래서 일부에서 그렇습니다",
  "북한이 지금 이~ 사실을 간첩들에 대한 남파 간첩들에 대한 어떤 그~ 자금 지원을 최근에는 자르고 이 사람들이 한국에 들어와서 자생적으로 뭐 등등 여러 군데서 자영업을 하면서 인제 돈을 모아가지고 서로 간에 인제 돈을 서로 주거니 받거니 하면서 자생적 남한에서에 어떤 그~ 이~ 고첩 활동을 지금 하고 있는 사람들이 많다",
  "그러기 때문에 일반 대중들에게는 친숙한 서민 내지는 이웃으로 이렇게 비쳐졌기 때문에 그렇죠",
  "이걸 잡을 길이 없다라고 하는 그~ 난제점이 하나 있다 그러고요",
  "그런 측면에서 본다보면은 지금 이번에 김기종 씨 같은 경우는 일부에서는 또 그래요",
  "이 사람은 거기까지는 가지 못했다",
  "그렇지만 그렇지마는 기초 생활 수급 대상자라고 이렇게 사십 만 원씩 받아서 활동을 하지마는 뭐 암묵적인 그~ 조직이 뭔가 좀 연계되어 있는 것 아니냐 대한민국 이런 추측까지는 있습니다",
  "대한민국 내에 포진되어 있는 북한에 첩자들이 네",
  "그런 지금 그~ 말씀하신 대로 네",
  "자 자 자발적으로 돈을 벌어서 네",
  "그렇게 말씀을 했는데 네",
  "그게 그래서 가능한 얘기고 네",
  "내가 아는 한은 대한민국에서 월급을 받는 대한민국 공무원도 있습니다",
  "네. 그럼 국가 정부 기관에서 봉급을 받습니까? 그렇죠",
  "국가는 그 사람이 북한 간첩인지를 간첩인지를 전혀 모르고 모르죠",
  "그럼 그 사람들은 어떤 식으로 잠재적으로 은밀하게 간첩 활동을 계속 그걸 내가 어떻게 알 수 있습니까? 네. 아니 그건 북한 북한에서 내려온 지령대로 그 사람들 움직입니다",
  "네. 자 그러니까 지금 현재 대한민국에서 지금 유포되고 여 언론이나 네",
  "북한 전문가들이 말하는 그~ 북한에 대남 공작에 실체를 네",
  "핵심을 벗어나고 있습니다",
  "자 현재 그러면은 김기종 씨 같은 경우는 자생적 뭐 테러다",
  "북한에 직접 지령을 받은 사람이 아니다",
  "뭐 이렇게 언론에서 보도하고 또 일부 과거 운동권 학생도 그런 주장을 하는데 그 말은 거 거기까지는 맞아요",
  "거기 북한에 직접 너 김기종 네",
  "미국 대사를 찔러 네",
  "이렇게 지령을 안 했다 할지라도 간접적인 조직망을 통해서 그런 공작할 수 있는 지령이 북한에서 시작이 됩니다",
  "얼마든지 얼마든지 할 수 있습니다",
  "그러기 때문에 어떤 측면에서 보 보면은 이 키리졸브 훈련이나 아니면 독수리 연합 훈련 한참 이렇게 시작하고 있는 그런 어떤 과정에 그런 그런 그러니까 이것이 액션이 취해진 것이 상당한 계획성이 있다라고 하는 것이 설득력이 있군요",
  "그러니까 지금 현재 웬디 셔먼에 발언 문제가 지금 시끄럽고 네",
  "지금 현재 한미 합동 군사 훈련이 진행 중이지 않습니까? 그렇습니다",
  "요 시기를 통해서 뭔가 한미 간에 균열을 줄 수 있는 어떤 공작이 필요하지 않겠느냐 네",
  "그것을 북한이 지령했다 합시다",
  "우리가 딱 저 수학 공식처럼 답은 안 난다 하더라도 네",
  "그러면은 북한은 과거도 마찬가지로 악수를 둔 거예요",
  "아~ 자기들은 머리를 쓴 것처럼 하지마는 네",
  "미국에 대한 한국을 지킨다는 그~ 각오가 더 공고해졌고 네",
  "한국은 미국 동맹을 잘 지켜야 된다는 그 각오가 더 강해지는 네",
  "이런 계기가 된 건데 네",
  "북한은 항상 무엇을 할 때마다 악수를 둬요",
  "네. 그러면 이번에 이렇게 만일 이것이 북한과 연계됐다면 이것도 악수다 이렇게 보시는군요",
  "이건 그럼 방금전에 마이클 리 선생님께서 말씀하셨던 그 주장을 다시 유추해서 그 이~ 소급해서 해석을 해본다면은 예",
  "미국은 이번에 이~ 리퍼트 대사에 대한 주한 미 대사에 대한 이 괴한에 어떤 습격을 오히려 한미 관계를 한 단계 더 공고화시키고 업그레이드시킬 수 있는 기회가 됐다",
  "이렇게 생각하고 있다라고 하는 측면은 예",
  "이~ 괴한에 습격이 바로 순수한 한국에 한국인들에 어떤 그 반미 정서가 팽배해서 그걸 대표적으로 그 사람이 일을 저지른 것으로 보는 것이 아니라 이게 북한에 지령을 받아서 북한에서 배후 조종해서 연계되어 있기 때문에 북한이 이런 장난질 하는 것에 우리는 물러설 수 없다",
  "지금 이런 어떤 인식에 기초에 의했군요? 지금 정확한 말씀을 하셨습니다",
  "미국 정부나 미국 국민들은 네",
  "오늘 이번 사건은 한국 국민이 반미 감정에 발로라고 절대 보지 않습니다",
  "이것은 북한에 공작에 의한 한 한 사건이며 네",
  "이것 때문에 우리는 한국과 유대 관계 네",
  "한국과 동맹 관계를 더 강해지겠다",
  "북한을 어떻게 하면은 하루속히 네",
  "북한을 정리하겠다는 그 각오가 더 강해진 걸로 보고 있습니다",
  "아~ 그만큼 한미동맹 관계가 지금 강해지고 있고 압박을 해 들어가고 있고 예",
  "강건해지고 있기 때문에 지금 북한이 이 관계를 깨기 위해서 지금 이렇게 사실 뒤에서 조작해서 배후 조종해가지고 이런 사건을 지금 저지르게 만든다",
  "그 뿌리는 북한이다",
  "이렇게 보고 있다는 거죠? 미국은 정확한 말씀 하셨습니다",
  "그럼 우리 한국인들이 이번에 이~ 피습 사건으로 인해 가지고 한미 관계가 굉장히 유약해지지 않을까",
  "걱정을 했었던 그 인식은 이것이 한국 사람들에 일반 대중들에 의해서 한국 국민에 의해서 저질러진 행동이 아니다라고 아닙니다",
  "미국이 보고 있기 때문에 우리는 걱정할 필요는 없겠네요",
  "이것은 과거에 반미 활동 뭐 문화원 점령 뭐 여러 가지 그 반미 사건이 있었잖아요? 네",
  "그때도 미국은 한국을 바라보는 한국 국민을 바라보는 시각은 추호도 변함이 없습니다",
  "네. 바로 그 근본적으로 네",
  "한국 민족은 미국과 우호 관계고 네",
  "미국을 좋아하고 미국은 한국을 좋아하는 관계는 추호도 일 없어요",
  "그때그때 사건은 공작에 의한 사건으로 보는 겁니다",
  "자 이번 사건을 북한이 체제 홍보를 하기 위해서 여러 가지로 또 이렇게 이용하지 않겠습니까? 그걸 미국은 다 내다보고 있습니까? 다 내다보고 있습니다",
  "네. 자 과거에 뭐 예를 들어서 뭐 미국에 쇠고기 산 그 여러 가지 그 제품들이 한국에 들어온다든지 미국산 쇠고기 한국에 들어온다든지 그런 걸 막기 위해서 뭐 촛불 집회를 뭐 이렇게 시위를 여다든지 반정부 운동을 한다든지 하는 것도 어떻게 보면 한국인들에 자발적인 반미 의식이나 정서가 아니라 전부 친북 내지는 종북 세력들이 이~ 군중들을 이용해가지고 이 사건을 가지고 반미 데모를 불러일으키는 조작에 의한 선동이다",
  "그러니까 내가 결론을 얘기할게요",
  "과거에서 모든 불미들 불미스러운 사건은 네",
  "한국 국민이 미국에 대한 감정으로 본 일이 한 건도 없습니다",
  "미국은 철두철미하게 이 모든 것은 기본 근본적으로 네",
  "미국은 대한민국 건국 이후에 네",
  "이 나라를 지켰고 네",
  "이 나라를 사랑했고 정부나 국민이 모르게 미국 정부가 숨어서 이 나라를 지키기 위해서 얼마나 많은 노력을 했고 돈을 쏟고 생명을 버렸습니까? 네",
  "이런 나라를 그런 사건 가지고 흔들리지 않습니다",
  "미국은 한국과 한국 국민을 대한 그 감정에 태도는 추호도 변함이 없고 네",
  "모든 사건은 대한민국과 미국과에 관계를 흐리기 위한 조작으로 공작으로 계산이 됩니다",
  "자 최근에 일본 외무성 홈페이지예요",
  "한국에 대해서 자유와 민주주의 시장 경제를 같이하는 이렇게 기본 가치를 공유하는 그런 나라로 표현하지 않고 그냥 뭐 좋은 이웃 국가다",
  "이렇게 표현을 했는데 뭔가 이제는 한미일 삼각 안보 이~ 트라이앵글 시스템 구축에 일본이 한국에 대해서도 자신들은 미국과 자유 시장 경제 민주주의라고 하는 기본 이념에 가치를 공유하는 나란데 한국은 슬쩍 밀어내면서 자신들과 미국하고 이렇게 딱 한 묶음이 되고 또 한국은 중국 쪽으로 이렇게 슬쩍 밀어내면서 이제 본격적인 그 발톱을 드러내면서 군국주의 한반도 점령 뭐 기습 전략을 지금 세우고 있는 것 아니냐 이런 어떤 추측을 가늠케 하는 상황들도 있는데 그걸 그렇게 보면 안 됩니다",
  "어떻게 보십니까? 한국과 해야 미국 한국과 일본과에 관계가 그동안 조금 어려웠잖아요",
  "어제저녁까지 그런 얘기가 있다고 오늘 아침에 잠 깨보니까 일본이 막 백팔십 도로 변했다",
  "이런 상황은 오지 않습니다",
  "그쪽을 향해서 가고 있는데 네",
  "아직은 그렇게 할지라도 네",
  "우리가 느끼는 것은 일본도 한미일 삼각 동맹과 한미일 삼각 협력이 네",
  "앞으로 이십일 세기에 지구 질서를 지키는데 얼마나 중요한 것을 일본도 인식하고 있고 네",
  "한국도 인식하고 있는데 네",
  "아직은 역사적인 문제로 어려운 문제가 있지마는 일본도 그쪽 방향에 대해서 점진적으로 한발짝 한발짝 걸어가고 있는 것을 그렇게 우리가 봐야 됩니다",
  "자 이~ 북한에 대한 강력한 대북 제재법 소위 말해서 에이치알 칠오칠이 이 법이 지난 이십칠일 날 미국 상원 외교위를 통과했어요",
  "우리가 이 법을 일명 북한 붕괴법이라고 이렇게 이야기를 하는데 이 법이 갖는 의미는 어떤 겁니까? 근데 그~ 에이치알오 칠오칠은 그 시행령입니다",
  "법 법이 아니고 시행령이에요",
  "어떻게 시행할 것이냐 예",
  "작년 칠월 이십팔일에 예",
  "에이치알오 천칠백칠십일 호를 통과했어요",
  "북한에 금융 압박 제재 법안입니다",
  "그런데 이것이 지금 상원에 올라가서 상원에 분과위원회까지 다 통과가 되고 전원 그~ 상원 본회의에 지금 대기 중인데 이것이 곧 통과가 될 것 같습니다",
  "네. 이~ 법이 만일 통과되면 북한이 이~ 통과되면은 네",
  "에이치알오 칠오칠도 발동되고 네",
  "일 에이치알오 일칠칠일 호도 발동이 되는데 네",
  "이 법령은 뭔고 하니 지금까지 유엔에 북한 제재 결의안이 여섯 개가 있습니다",
  "여섯 개가 지금까지는 이제 아무 효력을 발휘를 못 했어요",
  "계속 북한은 핵을 개발했고 그걸 제지할 방법이 없는 거예요",
  "그러니까 미국이 독자적으로 국내법으로 북한 문제를 해결하기 위해서 한 것이 에이치알오 천칠백칠십일 혼데 네",
  "이~ 내용은 뭔고 하니 네",
  "많은 얘기가 있지마는 그 줄여서 얘기하겠습니다",
  "북한에 대량 살상 무기 개발 문제 네",
  "북한에 인권 말살을 돕는 행동 네",
  "그리고 북한에 그~ 불법 행위 네",
  "그리고 뭐 위조지폐 유포 네",
  "그리고 뭐 불법 뭐 금융 거래 불법 그 돈세탁 네",
  "그 그 불량 국가와에 거래 네",
  "모든 게 협조가 되는 나라나 개인이나 집단이 금융 거래를 할 때는 네",
  "그 상대를 해서 미국이 금융 거래를 거부하겠다 이겁니다",
  "자 미국 정부가 북한을 주요한 이~ 돈세탁 우려국으로 지금 이렇게 딱 표병을 표망 표명을 하고 어떤 경우든지 국제 룰에 미국 국내법에 저촉되는 북한에 어떤 불법 행위에 대해서는 가차 없이 차단하고 엄단하겠다",
  "이런 뜻이나 그런데 그게 지금 금융 문제가 있단 직접 북한을 처단하는 게 아니라 네",
  "북한을 협조한 나라하고 금융 거래를 차단하겠다는 거예요",
  "자 자 간단하게 축약을 해보시죠",
  "그러면 현재 북한이 금융 거래를 해가지고 자국에 체제를 유지하는데 협조를 직간접적으로 받는 나라가 두 나라가 있는데 예",
  "그 한 나라가 아무래도 지금 현재 중국이고 맞습니다",
  "다른 한 나라가 이제 러시아 아니겠어요? 네",
  "자 그러면은 만일 이 법이 국내적으로 통과되면은 미국 국내에서 예",
  "중국이 북한에 대해서 일체에 금융 지원 내지는 어떠한 물자 지원도 하기 어렵습니까? 이미 언론에 보도가 됐습디다",
  "만약에 이 법이 발동이 되면은 네",
  "최고로 타격을 받는 나라는 중국이다 그랬어요",
  "왜 그렇죠? 중국이 북한과에 거래를 거부하게 되면은요",
  "북한은 이미 뭐 독 안에 쥐가 돼 버리고 네",
  "중국도 경제적인 타격을 많이 입습니다",
  "그래서 왜 냐 미국이 중국과에 금융 거래를 압박을 하게 되면은 네",
  "현재 중국이 경제에 구조가 네",
  "뉴욕 맨해튼 월스트리트에 의존하고 있습니다",
  "그렇죠? 예. 만약에 미국 맨해튼에 월스트리트 북 중국과에 금융거래를 문을 딱 닫으면요",
  "중국 경제는 중환자실에 가야 됩니다",
  "그렇기 때문에 싫든 좋건 우리가 조금만 더 기달리면 시간이 흐른 후에 네",
  "중국은 북한을 등에서 내려놓지 않고는 살길이 없습니다",
  "자 그러면 이번에 미국에서 통과할 저 소위 말해서 에이치알 칠오칠 이~ 시행령이 만약에 시행된다면은 예",
  "시행된다면은 북한을 실제적으로 붕괴시킬 수 있는 네",
  "그런 어떤 단초를 지금 간 갖추는 거나 다름없다",
  "이런 말씀이신데 맞습니다",
  "중국은 그동안 이~ 북한에 핵 문제보다도 북한 체제 붕괴가 예",
  "자국에 국익에 더 폐해적인 존재다",
  "그래서 북한이 갑작스럽게 붕괴하는 것은 뭐 난민이 자국으로 사실 몰려와서 중국 내에 정치가 좀 불안해진다든지 여러 가지 국경선에 불안정이 조성된다든지 그러기 때문에 무너지지 않을 정도로만 계속해서 받쳐주는 정도로 자국에 체제 안정 내지는 경제 발전에 혼란을 피하기 위해서 그렇게 해왔는데 만일 이번에 미국에서 이 법이 통과돼 가지고 북한에 어떠한 금융 제 지원 내지는 모든 것 협조적인 어떤 문제를 할 수 없게 된다면은 결과적으로 중국도 그렇게 되면 북한이 바로 붕괴할 것이라고 하는 건 알 텐데 알죠",
  "그것을 감수하고서라도 북한은 저 중국은 이 법을 지키지 않으면 안 될 상황입니까? 그렇죠",
  "그래서 북한이 무너지고 예. 남한 주도로 통일을 달성할 때 중국이 협조하게 될 때는 네",
  "중국에 어떤 이득을 갖게 되는가 네",
  "중국에 어떤 피해가 오는가 그것을 중국이 피해가 없도록 설득을 하고 네",
  "그 공작을 지금 하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "만일 그 미국에서 이번에 시행을 하게 될 그 대북제재법에 대해서 중국이 그 법을 엄수하지 않으면은 엄수하지 않으면은 중국은 미국이 주도하고 있는 세계 금융 시스템에 접근할 수 없게 되고 예",
  "북한 때문에 더 많은 경제적 손실을 보게 될 것이다",
  "그러면은 그렇기 때문에 이~ 예",
  "그렇게 되면 중국 경제가 휘청거리고 중국 존립 자체가 상당히 위험스럽다",
  "이렇게까지 생각을 하고 있습니까? 그렇게 생각하는 거죠",
  "그래서 그렇게 하면은 중국에 반발이 있을 거 아닙니까? 네",
  "그러면 중국에게 설득을 해야죠",
  "그렇게 될 경우는 네",
  "너희 나라에 불객이야 불이익이 가지 않도록 네",
  "우리 삼자 남한 중국 미국 네",
  "서로 공인 저 뭐야 협력해서 협력해서 북한 문제를 북한 문제 해결하고 네",
  "서로 우호적으로 지내자 이거예요",
  "예. 서로 피해가 안 가도록 예",
  "이런 설득을 중 중국이 해야 된다는 것을 미국 정부가 인식하고 있는 것 같애요",
  "대북제재법이 사실상 북한 붕괴법이라고 하는 말이 맞군요",
  "그런데 지금 미국에 있는 우리 교포 있죠? 한국 교포들이 네",
  "적극적으로 이 문제를 위해서 추진하고 하원 의원들에게 편지를 쓰고 탄원서를 쓰고 이 법령 통과를 위해서 애를 썼습니다",
  "에이치알오 천칠백칠십일 호가 만약에 미국에서 발동이 되면은 예",
  "극동아시아 한반도 문제는 패키지로 변화가 옵니다",
  "자 박근혜 대통령이 이런 걸 알고 계시기 때문에 통일 시대 준비 위원회를 구축했는지 모르겠습니다",
  "중동 사 개국 순방을 마친 박근혜 대통령이 귀국하자마자 곧바로 병원에 입원 중인 리퍼트 대사를 찾아가 만났습니다",
  "현직 대통령이 순방 직후에 청와대에 들리지 않고 입원 중인 미국 대사에게 직접 병문안을 간 것은 매우 이례적인 일로 한미동맹 사에 상징적인 사건으로 받아들여지고 있습니다",
  "박 대통령에 미국 대사 문병에 담겨진 의미와 대사 피습 사건을 계기로 본 한국 사회에 대표적인 반미 사건들과 그 파장을 그리고 중국 외교부장이 거론한 북중 정상회담 가능성을 등을 김진 중앙일보 논설위원을 모시고 심층 진단하겠습니다",
  "바로 이어서 이적성 문건 발견 등으로 증폭되고 있는 피습 사건 용의자 김기종 씨에 국가보안법 위반 의혹과 친북세력 배후론 그리고 새정치연합을 탈당한 천정배 전 장관에 보선 출마 선언 파장 등을 진단하겠습니다",
  "먼저 김진 위원과에 단독 대담부터 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 박근혜 대통령이 사실 바로 중동 사 개국 순방 마치고 돌아오자마자 청와대에 들어가기 전에 병문안부터 갔어요",
  "리퍼트 대사 어떻게 해석하십니까? 성남 공항에서 세브란스 병원까지 차로 오십 분입니다",
  "대통령이 팔박 구일에 중동 순방을 마치고 그 오랜 비행기 여행 끝에 네",
  "청와대 가서 쉬지 않고 차로 오십 분이나 걸리는 세브란스 병원에 갔습니다",
  "저는 그래서 한미동맹 사에 상당히 상징적인 사건이라고 생각을 합니다",
  "그리고 단적으로 얘기하면 저는 리퍼트 대사가 한미동맹에 화신이 됐다",
  "상징적인 의미로만 따지자면 저는 제 이에 맥아더 장군이 됐다라고 표현을 합니다",
  "리퍼트는 제 이에 맥아더가 된 겁니다",
  "리퍼트는 우선 그 사람이 이~ 부임 이후에 보여주었던 한국인 가 한국인들에 가운데로 들어 들어가고자 하는 친화 친화력 네",
  "그런 풀뿌리 노력 네",
  "더군다나 그 배경이 오바마 대통령에 친구 아닙니까? 네",
  "그니까 친구급 후배 아닙니까? 근데 그런 대통령과에 긴밀한 관계에다가 이~ 사람이 보여준 꾸미지 않은 소탈한 친화력 네",
  "그리고 그런 대사로서 공공 외교를 실천하고자 하는 노력에다가 지금 김기종이라고 하는 테러리스트로부터 당한 이 극적인 테러 네",
  "그 이후에 보여줬던 의연한 대처 더군다나 박근혜 대통령을 위시한 한국 정부가 보여준 네",
  "이 사태가 절대 한미동맹에 영향을 줘선 안 되겠다라고 하는 이런 적극적인 외교적 노력 더군다나 그~ 외교 노력에 백미로써 오늘 박근혜 대통령이 세브란스 병원을 병문안한 것 네",
  "더군다나 두 사람이 똑같은 어~ 얼굴에 거의 비슷한 부위에 똑같은 유형에 칼 테러를 당하고 네",
  "똑같은 유형에 수술과 치료 과정을 겪고 있다라는 일종에 이런 드라마틱한 사연 네",
  "이런 것들이 아우러져서 저는 단적으로 얘기하는데 리퍼트는 이제 한미동맹에 화신이요",
  "제 이에 맥아더가 됐다고 생각을 합니다",
  "아~ 그 리퍼트 대사가 굉장히 재밌는 이야기를 했었는데요",
  "박 대통령에 예방을 받고 사실 저도 박 대통령에 대해서 여러 가지 그 빚을 좀 졌다",
  "과거에 수술했던 그 병원에서 또 그 팀들로부터 또 똑같은 부위에 이래저래 해가지고 먼저 선발대로 이렇게 수술을 하고 난 그 이후에 이분들이 제 얼굴을 수술했기 때문에 훨씬 자기가 수술이 더 잘 될 수가 있었다",
  "뭐 이런 이야기 비슷하게 빚을 진 것으로 이야기했는데 오히려 한국인이 그를 테러했기 때문에 한국인 내지는 한국을 대표하는 대통령 입장에서 미국 내지는 미국 대사에게 많은 마음에 빚을 지고 있을 텐데 예방을 하는 박 대통령에 오히려 자기가 빚을 지고 있다",
  "마음에 빚을 지고 있다",
  "참 재밌는 표현이에요",
  "리퍼트 대사에 그~ 표현은 우선 팩트 자체는 맞지 않습니다",
  "왜냐면 한국에 의료진에 의료 기술은 워낙 뛰어나기 때문에 네",
  "뭐 박근혜 대통령을 수술한 경험이 있어서 네",
  "자기를 더 잘 치료했다라고 하는 것은 우선 팩트에 맞지 않는다",
  "한국이 특히 성형외과 의료진에 기술은 세계 최고 최고 수준이기 때문에 뭐 리퍼트가 처음이고 박근혜가 박근혜 대통령이 두 번째여도 비슷했을 것이다",
  "뭐 이런 이제 판단이 드는 것이고 자 중요한 것은 네",
  "우리가 이~ 리퍼트 사건에서 무슨 교훈을 얻을 것이냐 과연 어떻게 해야 이런 끔찍한 테러를 재발 테러가 재발할 수 있게 하겠 하겠느냐 네",
  "오늘 경찰 수사 결과 발표를 보면요",
  "김기종이라는 사람이 칼을 자기가 의도적으로 네",
  "지난번에 주의 저 일본 대사에게 던졌던 콘크리트 조각이 너무 효과에서 약했기 때문에 네",
  "이번에 확실한 효과를 기리기 위해서 과도를 사용을 했는데 네",
  "자기가 한번 얼굴을 그었지 않습니까? 그렇습니다",
  "근데 이~ 김기종이란 사람이 두 번째 얼굴을 그을려고 했대요",
  "이~ 같은 뺨이든 아니면 다른 쪽 뺨이든 말이죠",
  "그런데 리퍼트 대사가 결사적으로 이걸 막은 겁니다",
  "왼손으로 막아서 결국은 팔목에 관통상이 생기고 인대와 힘줄이 끊어지는 이런 부상을 당했지 않습니까? 네",
  "만약에 리퍼트 대사가 이걸 막지 못했다면 어떻게 됐을까",
  "이거 오른쪽으로 이렇게 했어요",
  "오른쪽 뺨을 그었는데 네",
  "만약에 오른손으로 이걸 더 돌려서 네",
  "만약에 왼쪽 뺨을 이런 식으로 그었더라면 과연 어떤 일이 벌어졌을까요",
  "저는 생명에 치명적인 생명에 치명적인 이런 상황이 발생됐을 수도 있었겠다",
  "이렇게 해서 경동맥을 네",
  "경동맥을 자르거나 말이죠",
  "이렇게 뒤에서 껴안았지 않습니까? 이래서 이렇게 했는데 때문에 두 번째도 얼굴을 그을려고 했다라는 이 끔찍한 사건이거든요",
  "사실 그러니까 결과적으로 리퍼트 대사가 잘 회복돼서 천만다행이지만 네",
  "그 사건 자체 내 내용은 너무나도 끔찍한 것이었다",
  "자 그렇다면 이런 일이 다시 생기지 않게 할려면 어떻게 어떻게 해야 될 것이냐 저는 경호와 경비로는 절대 테러를 못 막는다고 생각합니다",
  "경호 경비를 강화해서 테러를 막을 수 있다고 주장하는 것은 어~ 음식을 꼭꼭 씹어먹으면 네",
  "세균을 죽일 수 있어서 식중독을 막을 수 있다고 주장하는 거 하고 똑같습니다",
  "세균이나 바이러스는 꼭꼭 씹는다고 없어지는 게 아니지 않습니까? 네",
  "자 우리는 이 테러에 바이러스 자체를 극단적인 반미 바이러스 자체를 줄이거나 네",
  "아니면 그거를 통제할 수 있게 해야 됩니다",
  "그런데 제가 인제 그 과거서부터 이~ 일어났던 반미 사건에 대해서 우리나라 정부가 대처한 것 보면 네",
  "우리 사회가 대처한 것 보면 제대로 확실하게 통제하거나 하지 못했다",
  "테러리스트가 테러를 내가 저지르지 않아야 되겠다는 생각을 맺게 되는 세 가지 상황은 어떤 것이냐 네",
  "첫째는 자기가 믿고 있던 신념 내가 이 신념으로 테러를 저지르면 자기가 원하는 대로 사회를 바꿀 수 있다라는 생각으로 테러를 저지르지 않습니까? 네",
  "그런데 당신이 아무리 확실한 이 이념을 가지고 테러를 저질러도 우리 사회는 전혀 바뀌지 않는다",
  "이런 의식을 확실하게 심어주는 것이 첫 번째다",
  "자 두 번째는 자기가 저지른 테러에 대가가 네",
  "자기가 추종하고 있는 이념에게 오히려 마이너스 효과를 가져온다",
  "엄청난 대가를 치러야 된다",
  "이것이 두 번째 세 번째는 자기 자신에게 자기 자신이 이 작은 테러로 인해서 네",
  "뭐 크고 작은 테러로 인해서 내가 개인적으로 나머지 인생을 감옥에서 보내야 된다",
  "라든가 아니면 내 목숨을 바쳐야 되는가 네",
  "이런 내 자신이 치르는 희생에 대가가 엄청나다라는 것을 각인시켜줘야 네",
  "제가 말씀드린 이 세 가지 조건이 충족이 돼야 테러리스트가 테러를 할 생각을 포기합니다",
  "그래서 제가 언급하는 일곱 개에 반미 시위 사건을 보면 네",
  "그런 것이 충족되지 않았다",
  "아하 때문에 반미 시위 반미 사건이 반복되면서 극단적인 반미 세력이 우리나라에 점점 더 넓게 퍼지고 네",
  "뿌리가 깊어지고 그래서 이런 상태를 만약에 방치하다가는 네",
  "저는 제 이 제 삼에 리퍼트 사건이 반드시 터진다고 봅니다",
  "네. 지금 방금 말씀하신 것처럼 이렇게 테러 행위를 하면은 그 테러 행위 하는 것에 따른 어떤 본래에 의도에 역효과가 백배 천배로부터 나와야 되고 나와야 된다라고 하는 측면에서 본다면은 이천육년에 오세훈 서울 시장 선거 때 사실 박근혜 대통령이 면도칼 테러를 당하지 않았습니까? 바로 그~ 효과 때문에 오세훈 시장이 당선이 됐었죠",
  "그 반대편에 있는 진영이 패배를 하게 된 거죠",
  "이번에 보면은 리퍼트 대사가 비록 면도칼을 손상을 입기는 했고 피를 흘리긴 했지마는 사실 가장 최대에 영웅으로 등장한 것은 한미동맹이었고 리퍼트 대사가 제 이에 맥아더로 등극을 했다라고 할 정도로 그는 사실 국민 속에 새로운 한미동맹에 결속자로 부상이 됐습니다",
  "그러고 한미동맹을 지켜야 되겠다라고 하는 우리 국민들에 결속 의지는 아주 강해졌습니다",
  "그리고 사실은 김기종 씨를 비롯해서 친북 종북 좌파들에 어떤 소위 말해서 극단적인 시대착오적인 어떤 생각을 갖고 있는 낡은 이념에 틀을 갖고 있는 소유자들은 전부 역사에 쓰레기통으로 좀 집어넣어야 된다라고 하는 사회적 여론인 걸로 본다면은 사실 이번에 우리 사회가 그런 걸 좀 보여주기 시작한 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 이번에 일곱 번째 반미 사건으로서는 네",
  "그거 그런 것을 확실하게 보여줘야 되고 네",
  "방금 말씀드린 테러에 반복과 극단적인 반미 의식에 성장을 이번에 스톱시켜야 됩니다",
  "그런데 불행하게도 그전에 있었던 여섯 개에 사건을 들여다보면 네",
  "제가 대표적으로 뭐 한두 개만 저 설명을 드리겠습니다",
  "자 일차적인 사건은 천구백팔십년 대에 있었던 미국문화원 네 곳에 대한 공격 사건입니다",
  "서울 부산 대구 광주 문화원 미국문화원에 대해서 방화를 하거나 아니면 사제폭탄을 던지거나 점거를 하는 공격을 했습니다",
  "자 그런데 그때 반미 사건이 약간 이해할 수 있는 측면도 있는 것이 네",
  "대부분 학생들이 저지른 것이고 자 끔찍한 광주 사태 끔찍한 광주 학살에 동원된 한국군들 네",
  "한국 그 한국에 특수부대에 관한 지휘권을 사실 한국군에 대한 지휘권을 미국이 갖고 있었던 것 아니냐 그렇죠",
  "때문에 미국이 적극적으로 막을려고 나섰다면 막을 수 있었던 것 아니냐라는 그런 정서를 학생들이 가지고 있었거든요",
  "그니까 결 그~ 구체적으로는 광주 학살에 대한 진상에 대한 책임을 추궁하는 의미에서 저질러진 일종에 정서적 미국 정서적 반미 공격이었습니다",
  "자 그런데 중요한 것은 이것이 천구백구십년 대 이천년 대에 들어오면서부터 네",
  "이념형으로 바뀐다는 것이죠",
  "자 이~ 가장 중요해요",
  "두 번째 이천이년 효순 미선 양 사건 네",
  "효순 미선 양 사건은 좁은 도로에서 벌어진 아주 불가피한 뭐 불 아 뭐 불가피한 표현은 적절하지 않고요",
  "실수에 의한 그 실수도 나중에 법안에서 무죄로 판결이 됐습니다마는 네",
  "자 미군 훈련 중에 저질러진 아주 불행한 교통사고였습니다",
  "자 이것을 가지고 적절하게 미군 측에 책임을 추궁하고 배상을 받아내면 되는 것 아닙니까? 네",
  "그리고 재발 방지책을 강구하면 되는데 어떻게 됐습니까? 이것을 완전히 정권이 다음 대통령 선거를 위해서 노무현 대통령 당선을 위해서 네",
  "이용했지 않습니까? 네",
  "정권과 이~ 이~ 우리 사회에 반미 세력이 합심해서 대규모 촛불 시위 네",
  "계속 반복되는 촛불 시위와 이런 것으로 인해서 대통령 선거에 유리하게 이용을 했기 때문에 네",
  "결국 미국 본토 내에서 자 이러다가는 이러다가는 저 한국 내에 있는 주한미군에 안전이 위험 위험하다",
  "결국 주한미군을 철수시켜야 되는 것 아니냐라는 그런 얘기까지 나왔던 것 아닙니까? 네",
  "자 그래서 저는 이~ 두 번째 효순 미선 양 사건서부터 반미 의식이 정서에서 이념으로 전환되기 시작합니다",
  "더군다나 이~ 어~ 이념으로 전환된 반미 의식으로 인해서 정치적으로 효과를 보는 많은 세력이 있었기 때문에 네",
  "그다음에 반미 시위가 계속 이어지거나 확장이 되는 것이죠",
  "자 세 번째 중요한 반미 이~ 공격이 뭡니까? 이천년은 노무현 대통령 정권 때 일어났던 맥아던 동상에 대한 일종에 테러입니다",
  "맥아더 동상을 끌어 내려서 쓰러뜨려야 되겠다",
  "그것도 저 육이오 한국 전쟁에 기념일을 얼마 남겨 두지 않고 말이죠",
  "극렬 반미 시위대가 어떻게 됐습니까? 공격을 해서 이 동상을 끌어내야 되겠다",
  "그래서 이 동상을 철거시켜야 되겠다",
  "이렇게 했던 것 아닙니까? 맥아더 장군이 어떤 사람입니까? 그 사람에 군사적인 어떤 작전에 대한 평가는 여러 가지가 있을 수 있지만 네",
  "가장 중요한 것은 한국 전쟁이 벌어졌을 때 네",
  "북한이 남침했을 때 자기가 도쿄에 맥아더 사령부에서 직접 날아와서 자기가 지프를 타고 자기에 위험 신변에 위험을 감수 쓰면서 전방에 전선에 가서 전함을 살핀 다음에 네",
  "아~ 이~ 전쟁은 미군에 지상군 투입이 없이는 불가능하다",
  "이기는 것이 불가능하다",
  "북한군에 남침을 격퇴하기 위해서는 미군에 항공기나 함정이 아니라 네",
  "미군에 지상군 병력이 투입돼야 된다는 판단을 신속하게 내리고 그것을 미국 국방부에 건의한 것 아닙니까? 네",
  "그래서 미군이 신속하게 파견될 수 있었던 것 아닙니까? 네",
  "자 두 번째는 맥아더 장군이 지휘한 인천상륙작전 네",
  "인천상륙작전이 없었더라면 아마 낙동강이나 부산 전선에서 이 저 한미 연합군이 패퇴해서 전쟁에서 패했을지 모른다라는 그런 지적들이 많은 것 아닙니까? 네",
  "그래서 맥아더 동상을 끌어낼려고 했을 때 말이죠",
  "한국에 있었던 그 저 그~ 어~ 워릭 워릭 모리스 영국 대사가 편지를 보냈습니다",
  "자기가 아는 지인들한테 네",
  "얼마나 화가 나면 이것은 육이오 전쟁에 참전해서 대한민국을 구한 외국 참전군인 전체에 대한 모욕이다",
  "제발 한국에 의식 있는 지식인들과 언론과 이런 사람들은 나서서 이런 세력에게 단호한 메시지를 전달해라고 했는데 네",
  "어떤 일이 벌어졌는지 아십니까? 시위대가 말이죠",
  "이 메타 오십 센치 짜리 죽창을 썼습니다",
  "자 원래 죽창은 죽봉에서 출발합니다",
  "이 메타 오십 센치에 대나무 대나무 이~ 저 줄기 네",
  "대나무에 줄기를 땅에다 탁탁 내려치면 끝에 갈라집니다",
  "갈라져가지고 죽창으로 변합니다",
  "자 그런데 의경이 사용했던 전투경찰들이 사용했던 경찰봉은 일 메타 이십오 센치 짜리 예요",
  "죽창에 절반밖에 안 됩니다",
  "그리고 방석모라고 돌 날아드는 거 말하 저 막는 헬멧을 쓰는데 네",
  "방석모 밑에 이 턱 부분은 방어가 안 됩니다",
  "그런데 죽창을 쓰는 사람들은 아래서 위로 찔러요",
  "그래서 방석모 밑으로 죽창을 찌르게 되면 의경이 그 틈으로 얼굴 이런 데가 다 드러나죠",
  "의경이 아주 그래서 의경이 중상을 입었습니다",
  "이 메타 오십 센치 짜리 죽창에 네",
  "일 메타 이십오 센치 짜리 짜리 경찰봉이 견디질 못해 가지고 네",
  "당시에 청와대 민정수석이 누구였는지 아십니까? 노무현 대통령에서 검경에 공권력 행사를 책임지는 사람 네",
  "법과 질서에 책임질 사람이 문재인 청와대 민정수석이었습니다",
  "저는 그래서 이번에 리퍼트 대사 사건 때 문재인 새정치민주연합에 대표가 보여준 행동에 대해서 네",
  "제 개인적으로는 아직까지 신뢰를 유보하고 있습니다",
  "왜 그렇죠? 노무현 정권 때 그런 일이 있었으니까 네",
  "공권력 공권력 검찰과 경찰에 법과 질서에 확립에 대한 책임을 지는 청와대에 최고 책임자가 민정수석인데 네",
  "그 사람이 과연 적극적인 노력했냐 그때 말이죠",
  "경찰력에 대해서 절대 이거는 용납할 수 없다",
  "엄 저 엄중하게 시위를 진압하려고 했으면 예",
  "검찰이 더 강력한 시위 진압 장비를 사용을 했고 네",
  "당시에 죽창을 사용해서 의경을 찌른 여섯 명에 대해서 네",
  "신원을 제대로 처음에 파악도 못 했어요",
  "그런 일이 그런 일이 벌어졌는데 일년 후에는 또 무슨 일이 벌었냐 평택 미군 기지 건설 현장에 있습 있지 않습니까? 네",
  "미군 기지 건설에 반대하는 극렬 반미 시위대가 이번에는 국군을 공격했어요",
  "거기를 경비하고 있는 국군을 현역 대한민국 군인을 공격했습니다",
  "이분을 몽둥이로 팼습니다",
  "아하 자 그런데 그때 국무총리가 누구였는지 아십니까? 한명숙 총리였습니다",
  "한명숙 총리가 대국민담화를 발표했는데 어떤 내용이 있는지 아십니까? 경 경찰이나 군인이나 그니까 두들겨 맞은 경찰이나 군인이나 이 사람들을 두들겨 팬 시위대 단 네",
  "모든 사람들이 다 우리 대한민국에 아들딸이다",
  "모든 사람들이 다 아들딸이다",
  "누가 잘했고 잘못된 거 아니라 네",
  "양비론에 완전히 양비론 공 공동 책임이다",
  "다 같 다 같이 다 같이 저 책임 있고 저 똑같이 책임 있고 말이죠",
  "그러면서 네. 가해자도 피해자도 그러면서 뭐라 그랬냐면 모든 당사자들이 한발 물러나야 된다고 얘기했어요",
  "세상에 두들겨 맞고 공 공권력을 집행해야 될 경찰 군인더러 네",
  "뒤로 한 발짝 물러나라고 얘기했습니다",
  "이 나라에 대한민국 국무총리가 네",
  "이것이 제가 얘기 네 번째 반미사건입니다",
  "자 이런 일이 벌어지니까 무슨 일이 벌어졌냐 광우병 사태 때 네",
  "이천팔년 이명박 정권이 들어서 광우병 사태 때 저는 대표적인 반미 사건으로 봅니다",
  "저 육이오 전쟁 때 네",
  "한국 전쟁 때 총 연인원 미군이 백칠십구만 명이 참전했습니다",
  "그래서 삼만칠천 명이 죽었어요",
  "제가 백칠십구만 명 참전한 군인 중에서 삼만칠천 명이 죽은 것을 계산해보니까 네",
  "죽은 죽은 확률이 오 오십 분에 일입니다",
  "이 퍼센트나 됐습니다",
  "이 퍼센트나 우리가 사스라고 하는 그때 한때 동남아에서 유행했던 예. 유행성 호흡기 질환에 치사율이 삼 점 칠 퍼센트입니다",
  "삼 점 칠 퍼센트 끝이라고 그 난리 폈었는데 네",
  "이 점 영 퍼센트 오십 분에 일 이라고 하는 높은 치사율을 막론하고 네",
  "무릅쓰고 무릅쓰고 저 유엔군 참 저 미군 참전비 기념비에 있는 저 그~ 저 이 묘비명에 있는 글귀처럼 네",
  "이 세상에서 한 번도 들어보지도 못하고 보지도 못한 동남아시아에 작은 나라를 지키기 위해서 미국에 전우들이 와 가지고 네",
  "오십 분에 일 확률을 무릅쓰면서 왔는데 아니 광우병 때 저 광우병에 걸린 쇠 쇠고기를 먹고 인간 광우병에 걸릴 확률이 일억 분에 일이어라 일억 분에 일이라고 했지 않습니까? 네",
  "미국은 오십 분에 일에 치사 확률 그런 생명에 위 위험을 무릅쓰고 와서 했는데 네",
  "일억 분에 일가지고 그 난리를 치면서 무슨 일이 벌어졌습니까? 도심을 무법천지로 만들고 으흠 반미 극렬 반미 시위대가 똑같애요",
  "경찰관 두 사람을 린치를 했는데 네",
  "윗도리를 완전히 벗겼습니다",
  "경찰관 두 사람에 윗도리를 벗기고 벽돌을 썼어요",
  "벽돌로 아래서 위로 내리쳤습니다",
  "그런 그~ 극렬적인 반 만약에 호주나 아르헨티나산 쇠고기면 그런 일이 벌어졌겠습니까? 네",
  "중국에서 들어오는 수많은 저 불량식품에 위험도가 얼마나 큽니까? 네",
  "중국에 대해선 아무 한 말도 못 하면서 예 확률이 일억 분에 일이라고 하는 그것도 한미동맹 한미동맹을 위해서 한미 무역 협정을 위해서 우리가 치러야 될 네",
  "치러야 될 감수를 해야 될 그런 걸 가지고 반미 시위가 그렇게 벌어졌다 이겁니다",
  "제가 얘기하는 여섯 번째 마지막 으흠 그니까 최근에 그 저 이 김기종에 반미 테러 바로 직전에 벌어졌던 으흠 이거는 테러나 그런 공격은 아니지만 네",
  "우리에 우식 우리 의식 속에 자리 잡고 있는 반미 의식이 얼마나 무서운 것이냐 이천십년에 천안함이 침몰됐습니다",
  "자 여야 공동으로 또는 사회단체가 참여하는 저 진상 조사단이 구성이 됐습니다",
  "그래서 야당더러 당시에 민주당 더러 어~ 조사 위원을 한 사람 천거하라고 했습니다",
  "으흠 조사 위원에 예. 신모 씨가 그 천거됐습니다",
  "민주당에 국 국회 상임위 국방위원들이 천거한 사람입니다",
  "그 사람이 저 진상조사위에 조사과정에 딱 한 차례 회의에 참석한 다음에 네",
  "그다음서부터 무슨 주장을 하고 다녔는지 아십니까? 네",
  "천안함은 미군 잠수함과 침몰한 이유 좌초 충돌한 이후에 좌초됐다",
  "꼭 미군이란 말을 집어넣어요",
  "당시 군인 당시 한미 군사 훈련이 있었지만 미군 함정들은 저기 군산 앞바다로 밑에 내려와 있었거든요",
  "사건이 일어났던 백령도 바다하고는 멀리 떨어져서 일어날 가능성이 제로인 사건을 제로인 가능성을 네",
  "천안함이 미군 잠수함하고 충돌한 다음에 좌초됐다는 얘기를 그 이후에도 계속 주장하고 다녔습니다",
  "누가 민주당이 민주당이 천거한 진상 조사 위원이 네",
  "그러니까 민주당이 이년 육 개월 동안 천 북한에 천안함 폭침을 인정하지 않았던 것 아닙니까? 자 그래서 저는 과거를 들추어내서 갈등과 혼란을 키우자는 주장을 제가 드리는 말씀이 아닙니다",
  "우리가 반미 사건에 대해서 어떻게 우리나라 행동을 했느냐를 반성해야 됩니다",
  "그러니까 반미 세력들은 극단적인 반미 세력들은 어떤 생각을 가집니까? 자 자기가 한 행동에 대해서 자기가 치러야 되는 대가가 약하니까 지극히 약하니까 그리고 이 사회가 똘똘 뭉쳐서 그런 행동을 단죄하거나 네",
  "그런 일이 있어선 안 된다고 하는 것이 아니라 네",
  "오히려 촛불 시위가 더욱더 커지고 그래서 미국 내에서 예. 주한 미국 대사를 지냈던 사람들이 일부러 저한테 저한테 워싱턴 특파원이었는데 저한테 인터뷰하자고 자청을 해서 네",
  "이러다가 주한미군이 철수할지 모른다",
  "한미동맹이 끝날지도 모른다",
  "이런 심각한 얘기를 할 지경으로 이 나라 상황을 그렇게 만들어왔던 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 평택 예. 맥아더 동상 끌어 내리자는 주장도 나오고 평택 미군 기지에서 대한민국 국군을 패고 말이죠",
  "예. 광우병 사태 그 말도 안 된 그런 광우병 그~ 난동이 벌어지고 말이죠",
  "그래서 우리 사회가 중요한 반미 사건에 국면 국면마다 제대로 법과 질서를 확립하지 못했다",
  "극단적인 반미 세력이 얼마나 퇴행적인 것이며 네",
  "저는 미국이 한반도에 한반도 분단에 책임있다라는 것까지 주장하는 것은 저는 좋다고 봅니다",
  "천구백오년에 뉴 저 뉴햄프셔에 포츠머스 조약 때문에 그 조약 때문에 저 미국에 육군 장관 태프트와 일본에 가쓰라 외상과 비밀 협약을 맺었지 않습니까? 네",
  "미국은 필리핀을 신배 식민 지배하는 대신에 한반도에 대한 식민 지배권을 일본에게 준다",
  "그 조약 때문에 사실상 한반도 분단에 씨가 뿌려졌다는 주장도 일리가 있는 것 아닙니까? 네",
  "이른바 미국 국무장관 애치슨 에서 네",
  "아시아 방위선에서 미국과 아 한국과 대만이 제외된다는 발언 때문에 김일성이가 오판을 하겠다는 주장도 오판했다는 주장도 일리가 있는 것 아닙니까? 네",
  "때문에 한반도 분단과 한국 전쟁에 발발에 미국이 일말에 도의적인 책임이 있는 것은 사실입니다",
  "하지만 그것은 먼 옛날에 일이고 네",
  "더군다나 중요한 것은 그것은 부분적인 책임이고 근본적인 책임은 대한민국이 국력이 없어서 식민 지배당한 거 아닙니까? 네",
  "국력이 없어서 소련군에 한 한반도 이북 진출을 막지 못했던 것 아닙니까? 예. 피 한 방울 흘리지도 않은 소련군이 한반도 이북에 진주해가지고 삼십팔 도 이상 이상에 분단된 거 아닙니까? 네",
  "미국은 태평양 전쟁에서 십만이라도 피를 흘렸죠",
  "미국은 남한에 진주할 권리가 있죠",
  "하지만 소련은 피 한 방울 물리지 않은 소련이 북한 그니까 한반도 분단에 관한 책임을 따지자면 네",
  "소련이나 러시아에게 더 추궁을 해야죠",
  "그렇지 않습니까? 자 그런 것들은 다 부분적인 것이고 중요한 것은 한국 전쟁에서 남한을 살려준 혈맹에 은인이다",
  "이런 사람 더군다나 현재 한미동맹이 얼마나 중요합니까? 한미동맹이 없으면 말이죠",
  "대대손손 자자손손 앞으로 남한에 우리 후손들은 중국이라는 이 옆방에 코끼리 거대한 코끼리가 중국에 옆방에 있는데 무슨 일만 터지면 벽을 쿵쿵 쿵쿵 쳐댑니다",
  "자기네들이 힘 있으니까 네",
  "이 중화 패권주의 우리가 여러 가지로 경험했지 않습니까? 지금 벌어지고 있는 사스 사드 미사일 논란도 그런 것 아닙니까? 일종에 네",
  "중국이 힘 있다고 자기가 코끼리가 벽을 쿵쿵 쳐대는데 논란에",
  "우리가 이~ 중국을 상대로 우리 후손이 계속 한반도에서 살아나게끔 하기 위해서는 으흠 중국을 상대할 수 있는 것은 강력한 한미동맹입니다",
  "중국을 견제할 수 있는 것은 네",
  "때문에 이제는 극단적인 반미 의식은 퇴행적인 것이고 네",
  "이번에 제 칠 차 반미 사건을 계기로 완전히 여기서 뜯어고치고 막아야 된다",
  "자 이번에 그~ 문재인 새정치민주연합 대표가 리퍼트 대사를 병문안 갔을 때 사실상 자기가 과거 민정수석 내지는 책임 있는 자리에 있었을 때 종북주의자들이 횡행했었던 그~ 파란만장한 한미 관계에 대한 어떤 그~ 불손함 그런 어떤 그~ 소위 말해서 좋지 못하는 사건들에 대해서는 좀 본인이 좀 사과하고 용서를 좀 빌었어야 된다고 이야기를 먼저 그렇게 이야기를 하고 병문안을 했어야 된다고 생각하십니까? 뭐 그렇게까지 아마 저 야당에 예를 들어서 맥아더 동상 같은 경우는 어~ 야당에 대표로서 네",
  "아마 그렇게까지 행동을 하기는 어려울 겁니다",
  "왜냐하면 당내 분위기도 있고 네",
  "또 당내 또 반미주의자들도 많지 않습니까? 네",
  "그렇지 않습니까? 그래서 새지영치 새정치연합에 대표로서 그런 행동을 하기는 어렵지만 네",
  "속으로는 저는 속으로는 자기가 자기가 이~ 특히 저 반미주의자들 네",
  "노무현 정권 때 그런 말 한 사람들 자 유시민 장관은 뭐라 그랬습니까? 반미 좀 하면 어때 반미 좀 하면 어때 유시민 의원이 노골적으로 그렇게 얘기 했지 않습니까? 네",
  "자 그리고 노무현 대통령 자체가 상당한 반미 의식을 드러냈던 것 아닙니까? 네. 난 미국에 단순히 사진 찍으러만 가는 것 아니다",
  "그런 이야기도 했지 않습 예",
  "아예 작심하고 작심하고 한미동맹을 완전히 리모델링 할라고 작심했던 거 아닙니까? 네",
  "확신으로 그렇게 했잖아요",
  "일종에 확신했다에 따라서 행동한 일종에 그 부분적인 반미 의식이 자리 잡고 있던 건 사실 아닙니까? 네",
  "그러니까 저 맥아더 동상에 대한 공격 세력에 대해서 저렇게 유약하게 대처하고 네",
  "평택 미군 기지를 한 사람에 대해서 노무현 대통령이 최초로 이 나라에 최초로 여성 국무총리로 임명한 사람이 뭐라고 했습니까? 네",
  "세상에 시위대 마 얻어맞은 아들딸 아더 얻어맞은 경찰 군인도 이 나라에 아들딸이요",
  "그 그 사람들을 팬 시위대도 아들딸이고 네",
  "양쪽이 다 한발씩 물러나라고 하는 이런 이런 이런 엄청난 가치 가치부재적인 네",
  "가치실종적인 발언을 한 사람이 노무현 정권 때에 여성 국무총리 아닙니까? 네",
  "청와대에서 민정수석으로서 법과 질서에 대한 최고 책임자 청와대에 네",
  "자기가 자기가 문재인 수석이 민정수석이었으면 으흠 자기가 엄정히 대처했으면 저는 그런 식에 반미 행동을 철저하게 법과 질서로 단죄할 수 있었다고 봅니다",
  "저는 그래서 도덕적으로 문재인 당시 민 청와대 민정수석에게 도덕적인 직무유기에 책임이 있다",
  "자 그런데 지금은 새정치민주연합에 대표로서 여러 가지 이니 위상이 있으니까 그 문제를 다시 거론하기는 어려울 겁니다",
  "하지만 자기가 진정으로 변한다면 으흠 진정으로 박정희 대통령이나 이승만 묘소에 참배한 것이 진정한 변화에 뜻이 있다고 한다면 네",
  "박근혜 후보가 과거에 좌클릭을 했던 것처럼 자기 한국형 복지를 내세워서 네",
  "자기 자신이 지금 우클릭을 하고 있는 것 아닙니까? 그러면 저는 진정으로 한번 변해봐라 아하 진정으로 제스처로 리퍼트 대사 병문안 간다고 해서 해결되는 문제도 아니고 네",
  "본인에 의식이 바뀌'어야 된다",
  "으흠 노무현 정권에 정권에 이인자로서 보여줬던 유약한 유약한 반미 세력에 대한 유약한 의식 네",
  "이것이 과연 자기가 바꿀 용의가 있느냐 으흠 보여라 이말이죠",
  "천안함 천안함도 침몰이라고 하지 말고 그럼 지금 보여준 것은 전부 위선적이고 아직 진정한 변화가 아니다",
  "이렇게 보십니까? 제 일 야당에 대표에게 위선이라는 표현을 쓰고 싶지 않습니다",
  "저는 뭐 그거는 그렇게 쓰고 싶지 않고요",
  "아직까지 저는 유보하는 상태고 제가 정확하게 쓰는 표현은 그부 그 사람에 대한 신뢰를 유보하고 있다",
  "아 진정성을 좀 인정 아 그니까 그렇죠",
  "확실하게 진정성은 인정 못 하겠다",
  "진성 난 진정성은 난 인정 못 한다",
  "왜냐 과거에 그런 행 그런 행동이 있었기 때문에 네",
  "앞으로 나는 저 문재인 대표가 예를 들어서 천안함 침몰도 침몰이라고 표 천안함 폭침도 침몰이라고 굳이 표현하지 아니하고 네",
  "본인이 쓴 책에 천안함 폭침이란 단어가 한 번도 안 나와요",
  "천안함 침몰이라고 그러지 대통령 선거 때도 그렇게 하고 그랬 예",
  "이~ 저 경남 도지사를 맡고 있는 홍준표 지사가 이런 인터뷰를 했어요",
  "이 문재인에 지금 행보는 또 문재인에 대한 어떤 관심은 다시 노무현 노선으로 가자는 것이냐 이런 주장을 했던데 지금 보면은 맥아더 동상이 당시 사실 질질 끌려다니고 뭐 엎어지고 막 이런 상황까지 이제 가려고 하니까 미국에 상원의원이 이런 이야기를 했었어요",
  "맥아더 동상 맥아더 장군 동상을 그런 식으로 취급해서 보존을 못 할 것 같으면 미국으로 돌려보내라 우리가 보호하겠다",
  "우리가 우리가 관리하겠다",
  "그니까 돌려보내라고 노골적으로 불만을 이야기했지 않습니까? 또 하나는 이~ 미국 쪽에 그 당시 나온 이야기였는데 북한에 군사 안보 전략에 관한 여러 가지 이야기를 미국이 감지를 해가지고 한미동맹을 위해서 한국 간에 한국 정부하고 상당히 공유를 하면은 공유를 하자마자 그 정보가 미국 쪽에서 나온 정보가 바로 이틀이면은 북한에 들어가서 북한이 그에 대한 대응수를 쓰기 때문에 도대체 이 정부하고 도대체 어디까지 군사 안보 문제를 서로 우리가 비밀스러운 이야기를 정보를 공유하고 대화를 해야 될지 모르겠다",
  "두려워서 현 정부한테 우리가 정보를 못 주겠다",
  "그런 이야기를 한 적 있었어요",
  "자 그렇게 본다면 그러면은 지금은 문재인 대표가 과거에 노무현 대통령하고 행보를 달리한 노선을 취하고 있기 때문에 앞으로 사실 어떤 기회가 돼서 국정 운영자에 기회가 온다면은 과거에 자신이 민정수석 내지는 비서실장 내지는 노무현 대통령을 모시고 했었던 노선상에 그런 어떤 과정을 다시 반복하지 않을 가능성이 있다고 보십니까? 아니면은 두렵습니까? 저는 앞으로 어~ 문재인 대표가 보여주는 행복을 행보를 저는 철저하게 지켜볼 겁니다",
  "저는 쉽게 진정성에 대한 신뢰를 쉽게 허락하지 않을 것이다",
  "제가 여러 차례 아주 생생하게 기억을 하고 있기 때문에 네",
  "그리고 자료를 말이죠",
  "저는 다 다 기억하고 조사해놨습니다",
  "제가 칼럼도 여러 번 쓰고 저는 도저히 이해할 수 있는 그때 벌어졌거든요",
  "그래서 저는 자 이제라도 이제라도 문재인 대표가 안보와 북한 네",
  "그리고 한미동맹에 관한 본인에 철저한 많은 대중이 신뢰할 수 있는 특히 보수 세력이 신뢰할 수 있는 그런 진정성 있는 행보를 보인다면 네",
  "그때 가서 저는 제 자신에 신뢰를 허용할 겁니다",
  "하지만 저는 지금까지는 진정성을 발견할 수 없다",
  "지금 현 정부 들어와서 우리가 통진당 해체 작업까지 들어가고 위헌 청구 심판까지 이렇게 많은 상황속에서 이석기 대란 사건 그다음에 김기종에 대란 사건 이런 것들이 다 참여 정부하에서 북한에 들락날락하고 전부 사면 특별사면 해 준 그런 과정속에서 지금 이런 내용을 겪고 있다라고 하는 측면에서 본다면은 문재인 새정치민주연합 대표는 이런 사건과 책임이 없습니까? 저는 책임 있다고 봅니다",
  "왜 노무현 대통령 때 예. 이인자였지 않습니까? 네",
  "민정수석을 했고 노무현 대통령에 비서실장이었지 않습니까? 네",
  "자 그리고 김기종 씨만 해도 무슨 일이 벌어졌습니까? 네",
  "노무현 정권 때 통일 교육 위원이었습니다",
  "아니 그 사람이 무슨 통일을 어떻게 가르칩니까? 네",
  "누구에게 어떤 통일을 가르치겠다는 겁니까? 네",
  "종북주의 통일을 가르치겠다는 겁니까? 이는 자 반미 통일을 가르치겠다는 겁니까? 네",
  "저는 그 사람이 노무현 정권 때 통일 교육을 교육 위원이 됐다라는 자체가 네",
  "그 정권에 밑바닥에 깔려있었던 여러 가지 이념적으로 유약하고 흐트러졌었던 정서 네",
  "반미 시위에 대한 유약함뿐만 아닙니다",
  "얼마나 많은 일들이 벌어졌습니까? 노무현 대통령이 일천칠년에 김정일과 했던 정상회담을 포함을 해서 네",
  "그 미 북한에 핵 개발에 대한 어 일종에 옹호적인 발언 엔엘엘에 대해 엔엘엘을 포기할 수 있을 것처럼 얘기한 그런 국가 안보에 대해서 유약했던 발언 네",
  "자 이런 모든 것들에 연장 선상에서 문재인 대표가 있다고 봐야 되는 게 정상 아닙니까? 네",
  "그렇지 않습니까? 세월을 건너뛰면 다 없어지는 겁니까? 네",
  "본인에 과거 어디 과거가 어딘데 출발지가 네",
  "노무현 정권 이인자 아닙니까? 자 그러면 본인이 대통령 후보가 되고 새정치민주연합이 집권하겠다고 자꾸 주장을 한다면 네",
  "확실하게 국가안보와 북한 특히 한미동맹과 반미 세력에 대한 확실한 역사와 철학 역사관과 철학을 밝혀라 이제라도 네",
  "자 지금 이 시점에 이 시점에 지금 북한이 이번에 김기종 씨가 저지른 그런 사태에 대해서 정의에 칼 세례다",
  "뭐 이렇게 표현을 해서 상당히 또 한미 관계에 이간질을 좀 시키는 측면이 없지 않아 있고 그런데 또 하필 저희들이 이해를 못 하는 상황 가운데 하나는 중국 왕이 외교부장이 이 시점에 물론 전인대라고 하는 그 양회가 지금 열리고 있짐 열리고 있습니다마는 이 북중 간에 정상회담에 가능성을 언급했어요",
  "그러고 북중 관계가 그렇게 나쁜 건 아니다",
  "북중 정상회담은 편리한 시간에 우리가 하면 된다라고 하는 이야기를 했는데 어떻게 보십니까? 북한은 지금 매우 혼란스러운 행보를 스스로 보이고 있습니다",
  "왜냐면 테러라는 것에 대해서 아이에스 이슬람 극단주의 세력이 이른바 콥트 기독교도들을 무참히 살해했을 때 네",
  "당시 북한이 이집트 대통령에게 테러에 반대하고 테러를 규탄하는 위로 전문을 보냈었습니다",
  "그리고 프랑스에 그~ 저 이~ 만화잡지 같애요",
  "만화 잡지 편집진들이 테러를 당했을 때 네",
  "프랑스 대통령에게 테러에 반대하고 희생자들을 위로하는 전문을 보냈어요",
  "그때는 이 서양에 문명국들하고 행보를 같이했습니다",
  "테러에 반대하는 근데 거꾸로 미국 대통령과 미국 국민을 상징해서 대표적으로 와 있는 미국 대사에 대한 끔찍한 테러에 대해서는 그 테러리스트를 안중근 의사에게 거의 비유를 하면서 네",
  "테러를 옹호하고 미국을 규탄했습니다",
  "백팔십 도 바 다른 행보를 보였죠",
  "자 그런데 미 북한이 보인 표현을 어~ 주의 깊게 볼 필요가 있다고 저는 봅니다",
  "전쟁광인 미국에 대한 응징적 징벌이다",
  "전쟁을 반대하는 구호를 외치면서 정의에 칼을 휘둘렀다",
  "이런 표현들이 핵심입니다",
  "자 이것 한번 보자 김기종이가 주장을 했던 어~ 한미 연합 훈련 반대 네",
  "이것이 맥락에서 이번 공격을 해서 하는 것이 첫 번째 북한에 관심사입니다",
  "지금 벌어지고 있는 키리졸브와 독수리 훈련을 자신들에 대한 일종에 전쟁적 위협이라고 선전하는 맥락에서 계속 강조를 해야 네",
  "북한 국민에 대한 대내적인 통제 효과가 발휘하게 된다",
  "이것은 키리졸브와 독수리 훈련을 규탄했던 맥락에 또 다른 사건이다",
  "그 그런 연장에서 이거를 인용을 해서 하는 것이죠",
  "이슬람 국가와 프랑스에 대한 테러 그런 테러에 대해서 이 위로 전문을 보냈던 것은 일반적인 테러 네",
  "인권적 차원에서에 테러에 대해서 테러에 대해서 규탄하는 대열에 동참하는 모습을 그저 보여준 것이고 네",
  "이것은 유엔 인권이사회가 추진하고 있는 자신들에 인권 문제에 대한 일종에 대응책으로 네",
  "한 것이고 이것을 좁게 해석을 해서 키리졸브와 한미 군사 독수리 훈련 네",
  "이런 걸로 인해서 안보적인 차원에서에 일종에 테러를 옹호하는 발언을 한 것인데 네",
  "자 두 가지 측면에서 엄청난 부작용이 예상됩니다",
  "첫 번째는 이것은 어~ 김정은이가 적어도 오바마 정권 내에서는 한미 아니 저 북한과 미국 간에 실질적으로 자신들에게 도움이 되는 대화는 불가능하다는 판단을 내린 것 같애요",
  "그래서 이제는 이제는 오히려 벼랑 끝 전술을 더욱더 가속화함으로써 하자 예. 그렇죠",
  "미국에 대해서 또 다른 충격을 주고 네",
  "야 저런 끔찍한 미국 대사에 대한 테러를 저런 식으로 옹호하는구나 으흠 저거는 완전히 저 지난번에 소니사에 대한 해킹 사건에 이어서 지금 뭐 포 쏴면서 미사일로 그 미 국회의사당을 지금 쪼개는 그런 어떤 그림을 내보내고 있고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 장성택 처형 그렇죠",
  "그리고 두 번째는 소니사 해킹 이번 세 번에 김기종에 대한 옹호 김기종을 안중근 의사에 비유하는 이런 옹호가 세 차례 차례 미국 국민들에게 충격을 주는 일종에 북한식에 벼랑 끝 전술이다",
  "벼랑 끝 전술 보는 것이며 네",
  "자 왕이 외교부장이 얘기하는 북중 정상회담은 저는 여러 가지 현실적인 측면이 있다고 봅니다",
  "지금 리퍼트 대사 사건으로 인해서 한미 간에 한미동맹이 네",
  "전에 볼 수 없을에 빠른 속도로 지금 강화되고 있어요",
  "엄청나게 강화되고 있습니다",
  "지금 완전히 지금 제가 판단할 때는 국내 정치에 판도도 많이 바꿀 겁니다",
  "일종에 박근혜 대통령에게는 세브란스 정치입니다",
  "본인이 세브란스 병원에서 치료받고 테러를 당해서 치료받았던 그 사건 네",
  "이천육년에 벌어진 그 사건으로 인해서 대전은요라는 한마디로 완전히 지방 선거를 뒤집어놔서 대승을 거뒀던 일종에 박근혜 대통령에 세브란스 정치 네",
  "이 세브란스 정치가 고대로 두 번째 세브란스 정치가 박정희 대통령에게는 지금 저 찾아온 겁니다",
  "왜 오십 분간 차를 타고 성남 공항에서 세브란스 병원으로 갔겠습니까? 네",
  "크게 봤을 때는 한미동맹이지만 작게 봤을 때는 국내 정치입니다",
  "세브란스 정치입니다",
  "이것은 보수 세력을 포함한 자신에 지지층들을 다시 한번 확고하게 강화하고 네",
  "자신이 자신이 특히 야당에서 가지고 있는 강점 네",
  "대북 안보관 위기에 대처할 수 있는 능력 네",
  "이런 것들을 강화하는 일종에 박근혜에 세브란스 정치라고 보는 것이며 네",
  "자 이런 상황에서 한미동맹이 강화되니까 중국으로서는 앞으로 사드 미사일 배치라든가 이런 여러 가지 현안에서 불리한 국면을 느꼈을 겁니다",
  "그렇지 않겠습니까? 더군다나 북한에 김정은이는 중국이 삼년 동안 자신들을 소외시키니까 어떻게 했습니까? 네",
  "푸틴에게 달려갔지 않습니까? 특사를 보내서 그랬죠",
  "자 북한과 러시아는 접근하고 있고 한미동맹은 더욱더 강화되고 있고 자 이런 과정에서 중국이 약간에 제스처를 통해서 네",
  "북한에 손을 다시 끌어 들려고 하는 네",
  "한미동맹에 대한 일종에 견제 네",
  "그건 오히려 한국인들에 감정과 정서에 더 멀어지는 어떤 수 악수 아닐까요? 그렇죠",
  "그리고 현실 차라리 가만히 있었던 것이 훨씬 나았을 텐데 그렇죠",
  "그리고 아직은 아~ 현실적으로 상당히 위험합니다",
  "왜냐면 북중 정상회담이 말이죠",
  "북중 회담 정상회담이 잘 될려면 핵 문제에 관해서 모종에 해결책이 있어야 됩니다",
  "근데 핵 문제에 관해서 아무런 변화가 없으면 네",
  "이것은 한미가 사드 미사일을 배치하는 데에 유리한 국면을 조성을 해주게 됩니다",
  "그렇게 되겠죠? 그렇지 않습니까? 네",
  "그래서 현실적으로 북중 정상회담을 암만 해봐야 네",
  "북한 핵 개발에 대한 북한에 입장을 바꿀 가능성이 적다",
  "그래서 아무 소득이 없는 정상회담이 끝나면 네",
  "오히려 중국에 입장이 저는 어~ 안 좋아할 거 안 좋아질 것으로 봅니다",
  "그니까 결론은 만일 북중 정상회담을 한다 하더라도 중국이 북한에 핵 문제나 대륙간탄도미사일 핵탄두를 소형화 해가지고 미국이나 세계를 위협할 수 있는 그 문제를 제거하지 않는 회담이라면 오히려 사드 문제라든지 오히려 이런 것을 명분을 주게 될 것이다",
  "그렇게 되면 중국에게 북중 정상회담은 전반적으로 좀 불리한 회담이 될 것이다",
  "만일 한다면은 북핵 문제부터 대륙간탄도미사일 위협부터 전부 정리하는 쪽으로 선 우선적인 어떤 그~ 최상에 어젠다를 설정하고 들어가야 될 것이다",
  "이런 요구라는 것이죠? 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 오늘 명쾌한 대담 대단히 감사합니다",
  "네. 미국 대사 피습 사건을 수사하고 있는 경찰이 용의자 김기종 씨에 국가보안법 위반 의심 정황들을 발견해서 충격을 주고 있습니다",
  "김 씨는 십여 건에 이적성 문건을 소지하고 있었고 또 과거 간첩죄 무기수였던 인사와 정기적인 만남을 가져온 것으로 알려졌는데요",
  "김기종 씨 국가보안법 위반 의혹과 천정배 전 장관 사월 보선 무소속 출마 선언 파장 등 정치권 핫이슈를 여상원 변호사 민영삼 포커스 컴퍼니 전략연구원장 이상휘 위덕대 부총장 이웅혁 건국대 교수 그리고 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 리퍼트 대사를 공격한 김기종 씨에 대한 국가보안법 위반 혐의를 조사하고 있는 경찰이 김 씨 집과 사무실에서 입수한 압수품 중에서 이적 표현이 담긴 서적과 유인물 삼십 점에 대해서 외부 전문기관에 이적성 감정을 의뢰했습니다",
  "어제 김 씨가 소지했던 이적 표현물에 대한 수사 관계자에 발표 내용을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자 김 씨가 소지했었던 그~ 이적 표현물 소지가 국가보안법에 저촉되려면은 어떤 충족 조건을 갖춰야 됩니까? 예. 국가보안법에서 네",
  "이적 표현물을 어떻게 보고 있냐 하면은 아~ 국가에 존립 안전이나 네",
  "자유 민주적 기본 질서를 위태롭게 한다는 점이 있어야 됩니다",
  "그리고 그 소지한 사람도 똑같이 그런 점을 알면서 네",
  "그걸 소지하고 있어야 됩니다",
  "그러니까 연구 목적으로 소지해선 안 되고요",
  "그런데 지금 안타깝게도 법원에서 네",
  "판사들이 이~ 사상에 자유와 그~ 관련해서 네",
  "이~ 이적 표현물에 관해서 네",
  "이거는 사상에 자유에 한 부분이지 네",
  "그 내용이 어~ 명백하게 예",
  "뭐 내란을 선동한다거나 으흠 이런 내용이 안 들어가 있으면 이걸 이적 표현물로 보지 않는 경향이 좀 있습니다",
  "그래서 무죄가 난 경우도 지금 상당히 많이 있습니다",
  "그래서 이~ 제 생각에는 어~ 물론 어~ 경찰 검찰에서 어~ 이걸 이적 표현물로 보고 어~ 김기종이 이를 소지한 것을 이적 표현물 소지죄 네",
  "아마 칠년 이하에 징역으로 제가 알고 있습니다",
  "하겠지만 어~ 이게 사실은 좀 위험합니다",
  "지금 현재 상태에서는 네",
  "이게 무죄 갈 가능성이 있기 때문에 네",
  "그래서 제 생각에는 김기종이 한 지금까지에 발언을 종합해보면은 네",
  "북한 정권을 찬양 으흠 고무하는 내용이 많습니다",
  "뭐 김정일이 최고에 뭐 지도자라든가 네",
  "김정은 젊은 대장이라든가 네",
  "이런 걸 볼 때 어~ 이 김기종에게는 이적 표현물 소지와 아울러 네",
  "북한 정권에 대한 찬양 고무가 같이 네",
  "조사되고 기소돼야 된다고 생각합니다",
  "자 검찰이 압수한 이적 표현물 중에서는 이석기 통합진보당 의원에게 압수했던 것과 같은 책자가 포함되어 있는데요",
  "김기종 씨는 경찰 조사 과정에서 남한에 김일성 만한 지도자는 없다",
  "천안함 폭침에 대한 정부 발표를 믿을 수 없다",
  "국가보안법은 악법이다",
  "뭐 이런 주장들을 계속 수차례 했다고 그럽니다",
  "경찰이 수사 초기부터 국가보안법 적용을 검토한 배경에는 이런 발언도 작용한 것으로 전해지고 있는데요",
  "김 씨를 면회하겠다면 이~ 판 아~ 김 씨를 면회하고서 이제 팔일 종로 경찰서를 찾았다가 거절당한 전 범민련 남측 본부 이~ 고문이자 우리 민족 연방제 통일 추진 회의 대표 의장 김수남 씨가 기자들에게 이렇게 이야기했습니다",
  "옳은 일을 했으니 면회하고 격려하려고 왔다",
  "무엇이 옳은 일인가라는 질문에 지구상에 작전권 없는 나라가 어디에 있느냐면서 김 씨는 종북이 아니다",
  "자 어떻게 보십니까? 그~ 주변에서 인제 저렇게 김기종 씨를 일부지만 네",
  "뭐 소위 뭐 범민련 같은 경우엔 사실 이적 단체로 지금 아마 돼 있는 걸로 제가 알고 있는데 네",
  "해산은 안 돼 있죠",
  "거기 고문이기 때문에 저분이 뭐 국가보안법 위반 혐의자라고 단정할 수 없죠",
  "어쨌거나 이적단체로 법원에서 판결한 어떤 단체에 굉장히 깊게 관여돼 있던 사람이 네",
  "저렇게 김 저 김기종이란 사람을 옹호하고 있는 발언들이 있게 되면 저게 오히려 김기종이란 사람을 옭아매는 고리가 되는 거 올가미가 되는 거죠",
  "왜냐면 저 국가보안법 위반 조금 전에 말씀하셨지만 이적표현물 소지나 찬양 고무 같은 것들이 굉장히 쉽게 판단할 수 있는 문제는 아니거든요",
  "아무리 양심 문제라도 문제기 때문에 제가 누누히 말씀드리지만 똑같은 표현물을 가지고 있더라도 누가 가지고 있냐에 따라서 법원에선 다르게 볼 수밖에 없습니다",
  "그 사람에 평소 행동이라든지 어떤 생각들 그동안에 발언들을 참작할 수밖에 없을 것인데 김기종이란 사람이 어떤 단순히 책 한 권 가지고 있는 게 문제가 아니라 한동안 했던 발언들이라든지 저런 어떤 김수남 같은 사람이 옹호하고 있는 그런 것들 그리고 저기 김기종이 어떤 리퍼트 대사를 해하고 나서 했던 말들 같은 것들 종합을 해봤을 때 수사 기관에 입장에서는 당연히 아마 국가보안법 위반으로 기소를 할려고 할 겁니다",
  "근데 다만 법원에서 이게 유죄가 나올 수 있느냐에 대해서 저는 조금 더 수사기관에서 약간 면밀한 어떤 조사가 필요하지 네",
  "이거를 섣불리 아무리 증거 자료가 완전하게 채택 이~ 취집되지 않은 상태에서 기소해서 만약에 만약에 하나 무죄가 나오게 되면 이게 사실 검찰로서는 굉장히 역풍이 불 수도 있기 때문에 네",
  "조금 신중하게 접근해야 될 필요가 있을 거예요",
  "자 검차가 좀 검찰이 좀 너무 과하다",
  "뭐 이런 야당 주장도 있고 또 일부에서는 이 기회에 종북세력들을 좀 씨를 말리자 이런 주장도 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 저는 절대 그건 잘못된 생각이다",
  "야당이 야당을 위해서도 그렇게 하면 안 되죠",
  "그니까 야당이 먼저 잘못한 게 유은혜 대변인이 현직 그 야당에 대변인이면서 김기종 씨하고 그~ 대학교에서 같이 생활을 잘한다",
  "그러면서 약간 이~ 극단적 민족주의자에 의한 개인적 일탈 행동으로 규정을 했어요",
  "그러니까 또 여당은 여당대로 가만히 있지 않고 공안 몰이로 가는데 네",
  "야당은 지금 이게 종북몰이다",
  "공안 몰이다라고 비판하기 이전에 네",
  "정말 중도 외연 확장을 위해서 네",
  "그리고 국민들을 야당 지지자들을 안심시키고 국민들을 안심시키기 위해서는 네",
  "이~ 종북 세력과 종북주의자들에 대해서는 저우 지금이라도 좀 더 단호하게 네",
  "단절하고 절연하는 모습을 보여주고 네",
  "적극적으로 단절하는 모습을 정책적인 측면에서 성명서에서 논평에서 보여줘야지 네",
  "그 부분은 전혀 얘기하지 않고 계속 테러만 싫어한다",
  "테러만 싫어한다라고 하면은 절대 안 되는 거죠",
  "그 야 여당 또한 마찬가지입니다",
  "지금 여기서 무슨 종북 세력에 탄압 몰이다라고 하면서 괜한 오해를 불러일으키는 그런 언급보다는 네",
  "오히려 정부에게 으흠 제 이에 제 삼에 김기종이가 나타나지 않으란 법이 어디 있냐 공안 당국은 가만히 있지 말고 정말 따지고 네",
  "왜 이런 사람들 이때까지 가만 놔두고 저런 사람들이 나름대로 개량 한복 입고 이렇게 몰려다니고 세미나하고 하는 것을 왜 공안 당국은 가만히 놔두고 보고 있냐고 오히려 정부를 질책해야죠",
  "왜 부질없는 비생산적인 정쟁에 소용 몰이 속에 여야가 같이 갈려고 합니까? 네",
  "국민들이 제일로 싫어하는 게 그거 아닙니까? 네",
  "쌈박질이고 따지는 거 자기들끼리 아하 자 어떻게 보십니까? 네. 개량 한복 니다",
  "일단 우리가 일반적인 형사 사건을 보더라도 형사 사건에 있어서 어떤 범인이 발생이 되고 그 범행 동기에 대해서 조사를 하지 않습니까? 네",
  "그 범행 동기에 대해서 조사를 하게 되면은 뒤에 배후가 있는지 없는지 네",
  "이것 조사하는 게 생각 아니겠습니까? 네",
  "일반 형사 범죄에서도 그러한 배후 세력을 조사하는 것인데 하물며 이렇게 큰 사건에 있어서 배후 조직이라든가 배후에 있던 어떤 영향을 받았는지 수사하는 건 당연한 거 아니겠습니까? 네",
  "더군다나 이게 어떤 종북에 대한 부분 이적에 대한 부분 이런 것들이 한 낱낱이 지금 드러나고 있는 상황에서 이~ 관련된 행위로 인해서 결국 미국 대사가 피습을 당한 그런 사건인 거죠",
  "외교적으로 보나 아니면 우리 국가 안보적으로나 아주 중차대한 사건인데 여기에 대해서 뒤에 직접적인 영향이 있는지 없는지 뒤에 어떤 세력이 있는지 네",
  "이거는 백 번이고 천 번이고 이건 뒤를 조사해서 명명백백하게 밝혀 놓는 것이 네",
  "우리 국가를 위해서도 굉장히 좋은 것이다",
  "라는 그런 생각이 들고 그다음에 두 번째 이적물이라는 부분 이거 여러 가지 검수 어~ 책들이 발견이 됐는데 이것들이 연구 말적 목적에 활동이다",
  "라고 해서 이것이 법에 무죄가 될 가능성이 있다",
  "이런 얘기 하셨는데 실질적 김기종 씨 행동 이 자체가 네",
  "여러 가지 이적물을 가지고 있기 때문에 이 책들로 말미암아 이것이 실질적으로 연구 활동에 그칠지 모르는데 네",
  "지금 나오는 행동들이 직접적으로 미국 대사를 피습하는 활동으로 들어가는 거죠",
  "그러니까 이~ 책으로 말미암아 실질적인 실행을 했다는 걸로 봐야 되는 겁니다",
  "일단은 이것은 연구활동으로 가져 아니고 이 책을 통해서 이적적 활동을 할 수 있게끔 직접적인 영향을 받았는 것이니까 이건 당연히 국가보안법으로 수사를 해야 된다는 것이 일반적인 상식 아니겠느냐 하는 게 제 생각입니다",
  "네. 자 공안 당국은 김기종이 그동안 민족주의자로 포장해온 채 반일 반미 운동도 결국 북한에 주장을 그대로 답습한 것으로 보인다",
  "그다음에 미국 대사를 습격하기 전에 주한 일본 대사를 범행 대상으로 삼았다는 점도 이를 반증한다",
  "이렇게 이야기를 하면서 김 씨 행동이 북한 김일성이 지난 천구백칠십이년 김일성 정치 대학 졸업식 연설에서 행한 이른바 갓끈 전술을 충실히 따랐던 것으로 보고 있다",
  "갓끈 전술 갓끈 전술이라고 하는 게 도대체 어떤 전술인지 이~ 갓끈 전술은 한국은 미국과 일본이라는 두 개에 갓끈에 의해서 유지되고 있고 이 중 하나만 잘라내도 갓이 머리에서 날아가듯이 한국이 무너진다는 대남 전략인데요",
  "자 어떻게 보십니까? 이런 주장을 예. 그게 그~ 어떻게 보면 인제 그~ 수령 절대주의라고 하는 것을 그대로 따라 하는 것입니다",
  "예를 들면은 나는 수령에 총 폭탄이 되겠다라든가 네",
  "수령에 그야말로 철저한 옹호 세력이다라고 하는 얘기는 김일성이 얘기한 것을 인제 그대로 따라 하는 것인데요",
  "북한에서에 그 전략을 크게 보면 대남 전략이 세 가지죠",
  "그~ 대남 전략 북한 내에서에 전략 해외 협력 역량 강화 전략 네",
  "지금이 갓끈에 관한 것은 해외 혁명 역량 전략 중에 하나로 보입니다",
  "바꿔 얘기하면은 예. 대한민국을 외교적으로 고립을 시키는 것이 목적이죠",
  "무엇을 위해서 아~ 위기 상황 전쟁이 발생됐을 때 일본이라든가 미국에서에 지원 자체를 상당 부분 사전에 차단하기 위한 그 전략으로써 표현을 사실 갓끈 전술이다",
  "뭐 이렇게 얘기하는 것이고 지금 모르긴 몰라도 이~ 그~ 김기종이라고 하는 사람이 자생으로 학습을 했든 아니면 일련에 무리들과 함께 이~ 종북 사상을 스스로 어~ 함께 강화했든 네",
  "어쨌든 간에 김일성이가 얘기한 절대적인 얘기를 그대로 따라 한다고 하는 점에서는 그야말로 종북에 모습으로 볼 수밖에 없을 것 같고요",
  "지금 일부에서 종북몰이다",
  "이게 몰이다고 표현하는 것 자체가 상당히 저는 이해할 수 없는 것 같애요",
  "성폭행을 한 사람을 성폭행 몰이다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하거나 강도를 한 사람을 강도 몰이다",
  "뭐 이렇게 표현하지 않는 거란 말이죠",
  "아하 왜냐하면 지금 그~ 이분이 이 사람이 네",
