  "근데 군에서 실탄이 없어 갖구요",
  "실제 훈련할 때 총을 들고 빵빵빵빵 거리면서 훈련한다는 거예요",
  "그게 말이 되는 얘기에요? 말이 안 되죠",
  "그럼 뒤로는 이렇게 돈을 빼먹고 있고 말이 안 되는 얘기고 실제로 그렇지는 않을 거라고 생각합니다",
  "그럼 김종대 의원이 거짓말했다는 거예요? 약간 그런 냄새가 살짝 나는데요?  너무 과다한 느낌이 확 나는데요? 예. 아니 근데 그거는 기사에 나왔어요",
  "드론을 샀잖아요? 드론은 이천삼백만 삼천만 원인데 드론 종 그 내무반이 드론을 이 쪽에다 올려놓고 그 싹 닦는데 이게 안 띄운데는 거야 띄워서 고장나면 징계 먹으니까 그럴 정도로 군대 내의 예산이 부족해요",
  "빼먹는 거도 인제 좀 과거보다 오히려 더 늘어난거 같아요",
  "근까 이게 뭐냐면 악화가 양화를 구축하는 건 정말로 순식간입니다",
  "자 그런데 이 군대도 그렇고 모든 조직 공무원 조직도 마찬가진데 위에서 안 먹으면 밑에서 절대 못 먹습니다",
  "아~ 눈치가 보여서 자 그런데 위에서 한 번 먹기 시작하면 밑에 사람들 따라 먹거든요? 똑같이 먹죠",
  "자 그런데 그렇게 물이 한 번 혼탁해지면 그 물 다시 맑게 하는 게 굉장히 힘들어요",
  "왜냐면 그 사람들이 계속 그런 방식으로 근까 돈과 이런 걸 활용해서 계속 승진하는 그런 시스템을 딱 만들어 버리기 때문에 그거를 깨기가 굉장히 힘들거든요? 차제 국방개혁에 가장 중요한 과제가 군복을 바꿔야 될 거 같아요",
  "흰 흰옷 흰옷으로 백의로 백 예",
  "백의종군 아주 이 백색 맑은 정신으로 돌아가라 근까 겨울에만 전투해야 되겠네요? 눈 왔을 때 눈이 예",
  "아니 그럴 조 이게 이게 진짜 웃으며 넘어갈 이런 비리에요? 이게 아니 그런데 이게 인제 방법은 없는 거 아니구요",
  "근데 아 시간은 많이 걸릴 겁니다",
  "제가 보기에도 아마 적어도 십 년은 걸릴 거예요",
  "이 물 이게이게 부패에 물을 싹 빼는데 그런데 이건 정말로 힘든 게 위에부터 정말 돈 안 먹는 한마디로 돈 안 먹는 사람이 딱 가서 영을 세워서 할 에 그걸 십 년 정도 지속적으로 하지 않으면 힘든다라는 얘기죠",
  "이게 사관 학교 체제 말고 그냥 알오티씨 체제로 가는 건 어떨까요? 아 글쎄요",
  "삼군사령부하고 그거는 또 알 수가 없죠",
  "근까 내가 얘기해도 알 순 없네요",
  "근데 이거 어떻게 잡어야 될 거 아니에요",
  "그리고 지금 이 군 내부에서 아~ 그러니까 국방장관을 잘 임명을 해야 된다니까요",
  "아니 한민 깨끗한 분으로? 이번에도 좀 어렵죠? 아~ 이번에 국방장관에 그 방산비리라는 거에 대해서는 예",
  "우리가 조금 개념을 좀 분명하게 해야 될 필요가 있습니다",
  "예. 송영무 후보자 예. 송영무 후보자 송영무 후보자가 이른바 법무법인 율촌에서 변호사로 이막 어 이 년 구 개월인가 있으면서 예",
  "그러면서 뭐 십억 원 가까이 돈을 받았다는 거 아닙니까? 근데 인제 여기서 핵심이 되는 건 어떤 거냐면은 법무법인 율촌이요? 예. 율촌에서 근데 이제 율촌이 어떤 거를 했냐면은 우리나라에 방 방위산업을 해외로 학당시키기 위한 수출하기 위한 최초에 프로젝트를 시작을 했습니다",
  "그런데 그 율촌에 변호사들이 방위산업에 대해서 잘 모르기 때문에 그래서 한 삼 년 가까이 그것에 용 전문용어를 설명해주는 그런 차원에서 송영무 국방장관을 했던 것입니다",
  "근까 그렇게 해서 인제 거기에 뭐 삼 년에 걸쳐서 십억 정도가 인제 지출이 된 건데 근데 이 문제는 근까 지금 우리가 차세대 전투기 도입 과정속에 생기는 방위 산업비리라든가 하고는 틀리네요? 예. 이번에 이제 격납고 치는 데서 어 발생했던 이런 치졸한 비리하고는 좀 상황이 다른 거죠",
  "근까 문제는 인제 이렇게도 볼 수 있습니다",
  "근까 평화주의적 입장에서는 우리나라가 무기를 해외로 수출하는 게 옳으냐 이거에 대해서 따져볼 수 있지 않습니까? 그렇지만 또 다른 한편으로 방위산업이 우리나라에 신 성장 동력을 만드는 그런 새로운 요소다고 판단하는 분들도 있습니다",
  "그런 그런 사람들 시각에서 볼 때는 우리나라 무기 수출에 어떤 활로를 넓혀나가는 것들이 필요하다 이렇게 볼 수 있거든요? 근까 그런 차원에서 시작한 율촌에 공공 그 방위산업프로젝트에 이제 고문으로 참여했던 것이 기 때문에요",
  "그거하고 이런 비리하고를 뒤섞여서 볼 그게 아니라 이것이 과연 이 구분해서 보면서 옳은지 그른지에 대해서 정확하게 판단한 청문회에서 그런 부분을 좀 정확하게 구분을 짚고 판단해야 될 거라고 봅니다",
  "근데 이종훈 평론가님 예",
  "아까도 이제 우리가 진짜 아주 정의롭고 국가를 위해서 희생하고 헌신하는 그런 군인들에게는 좀 죄송하지만 이게 군에서 제일 잘 나가는 사람들 아니에요? 아니 그니까 이런 사람들이 잘나가는 그런 문화가 정착이 된게 문젠 거죠",
  "이런 사람들이 이런 식으로 승진을 하고 어 돈에 방산비리에 개입하고 이런 사람들은 조기에 도태하는 시스템이 만들어졌다라면 이 사람들이 거기까지 못 올라가는 거죠",
  "그래서 악화가 양화를 구축했다는 말씀을 제가 드리는 거예요",
  "아주 그 쓰리스타 포스타 이 별을 달고 군대에서 존경받던 선배들이 은퇴해갖고 나타나갖고 로비스트가 돼서 돈 풀고 이런 거를 그 그런데요",
  "그 취재하지 않으니깐 자 그 지점에 대해서 제가 말씀드릴게요",
  "쓰리스타 포스타 출신중에요",
  "어~ 은퇴한 다음에 그런 방산 업체 아예 밝기를 가까이 안하는 분들도 굉장히 많습니다",
  "예. 왜 그러겠어요? 그 분들은 근까 군인으로서 자존심을 지키기 위해서 나는 그건 절대로 안한다",
  "연금 받아 생활하면 되지 내가 왜 그런 데까지 가서 은퇴하고 나서 하느냐라고 하는 분들도 굉장히 많다라고 하는 거를 제가 강조를 해드립니다",
  "그런 분들이 저는 진짜 군인이라고 생각을 해요",
  "오늘 주제하고 좀 빛나간 건데 예",
  "그분들한테 뭐 표 받을 일 있어요? 아니요",
  "아~ 그 분도 그 분도 있죠",
  "당연한 아니 그니까 제가 말씀드리잖아요",
  "군에 지금 마치 조금 전에 말씀하셨잖아요",
  "사관학교 출 사관학교가 무슨 뭐 그런 뭐 이런 거 나쁜 짓이나 가리키는 그런 학교인 것처럼 말씀하시니까 대부분은 아니다라는 거죠",
  "대부분은 아니고 저 퇴직하고 나서 이렇게 업체에 이렇게 하는 경우 그렇게 흔한 경우가 아닙니다",
  "이게 사실은 아니 이 분들은 어떻게 해야지 이거를 군 비리 대한민국 비리구조를 어떻게 해야지 이걸 뿌릴 뽑아요? 이 인제 재밌는 케이스가 예",
  "아까 김기동 검사가 방위사업비리 정부합동수사단장이라고 그렇죠",
  "단장이었다고 제가 말씀드리지 않았습니까? 예",
  "이분이 적발한 록히드마틴이 아니듯 다른 어 군소 산업업체와에 그런 것들은 적발을 많이 했어요",
  "그중에 그 예전에 클라랑 시비가 붙었던 어 일광 일 이규태 이규태 이규태 일광공연인가요? 거기 회장 그 분 구속됐죠? 지금 네",
  "그때 보니까 기무사에서 사급 이 간부가 계속적으로 이규태 회장한테 정보를 주고 있었어요",
  "근까 기무사가 이런 군 비리를 감시해야 되는데 아~ 거기에 원흉이 인제 기무사였던 그때는 인제 그 정도 드러났었는데 우리가 더 큰 그림을 봤더니 여기도 피레미고 예",
  "어~ 진짜 도둑들은 따로 있었다",
  "예. 여기서 인제 이 잡아 애는 거는 이런 피레미들을 아 피레미는 아니죠",
  "여기는 메기정돈 되겠다",
  "어 메기들 잡고 다음시간에는 그 어떻게 해야지 군 비리를 좀 잡을 수 있는지 이게 지금 오 오늘 이 시간갖고 도저히 안 되겠어요",
  "이게 군을 어떻게 감옥에 보내든지 해야지 이걸 메기 잡는 거 그것만 한마디만 메기 잡는 거요? 금방 메기를 잡아야 된다고 하지 않았습니까? 예",
  "윗물이 맑아야 된다고 그랬는데요",
  "여기서 인제 근본문제는 아까 제가 시작할 때 말씀드렸습니다마는 차세대전투기 에프엑스 삼 차사업 예",
  "그래서 이걸 투자하는 과정 속에서 에프십오에서 갑자기 에프삼십오로 바뀌'었습니다",
  "그러면 여기 이 사안이 팔조삼천억 원이 든 예산입니다",
  "이게 국방부장관이 그냥 뚝딱뚝딱 해가지고 바꿔버리니까 정무적 판단이다? 그렇죠. 이런 거를 그런 걸 조사해갖고 감옥을 보내야돼요",
  "그렇죠. 근까 윗물을 바로 맑게 하는 것 예",
  "그리고 메기 메기가 아니라 정말큰거를 잡는 거는 바로 예",
  "이거를 제대로 밝히는 겁니다",
  "그걸 배껴야지 다 그거 옆에서 찌깨다시 사고들을 안치 안치는 거예요",
  "그리고 이게 잘못 돼가지고 우리안보에 우리차세대 어떤 전투기구입사업뿐만 아니라 예",
  "그걸 통해가지고 우리가 한국형 전투기를 만들어서 인도네시아에 수출하기로 되어있는데 그것조차도 지금 차질을 빚고 있습니다",
  "군 비리 얘기를 담으니까 오늘 열이 치밌네요",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사 분석여러분은 지금생방송으로 진행하는 정봉주에 품격시대와 함께 하고 계십니다",
  "문재인대통령에 취임 칠주차 국정수행지지도가 발표됐습니다",
  "여론조사기관 리얼미터가 씨비에스 이례로 문대통령에 유월 삼주 국정평가를 집계 발표한 결과긍정평가는 일주일 전 보다 일 점 사 퍼센트 포인트 내린 칠십사 점 이 퍼센트 부정평가는 일 점 이 퍼센트 포인트 오른 십팔 점 육 퍼센트로 나타났습니다",
  "이로써 긍정평가는 이주 연속 소폭 하락했고 부정평가는 사주 연속 소폭 상승했습니다",
  "연이은 청문회 정국 속 인사난항과 직업안보 논란과 관련해 야당과 언론에 총 공세 등이 지지도 하락 원인으로 지목되고 있습니다",
  "하지만 자유한국당 지지층을 제외한 모든 지역과 연령 이념 성향 등에서 긍정평가가 최소 오십 퍼센트를 상회하고 있는 것은 물론 보수텃밭이라고 불리는 대구 경북지역에서는 전주대비 사 점 이 퍼센트 포인트 오른 육십구 점 육 퍼센트를 기록 호남에서는 팔십칠 점 칠 퍼센트란 높은 지지를 얻으며 여전히 상승세를 이어가고 있습니다",
  "하지만 인사추경 사드 한미 정상회담문제 등 문대통령을 둘러싼 과제는 여전히 산적한 상황 이 사안들에 대한 성과가 앞으로 있을지 지도에 변곡점이 될 전망입니다",
  "한편 여당인 더불어 민주당 지지도는 지난주와 동일한 오십삼 점 육 퍼센트로 고공행진을 유지하고 있습니다",
  "반면강한 야당에 모습을 고수하고 있는 자유 한국당은 영 점 이 퍼센트 포인트 내린 십사 점 오 퍼센트로 이 위를 차지 뒤를 이어 국민의당과 정의당 바른 정당에 지지율은 모두 육 퍼센트로 초 접점 양상이 펼쳐지고 있습니다",
  "한미정상회담과 청문회 슈퍼 위크를 앞두고 문재인 정부에 지지율은 계속 고공행진 할 수 있을지 지금부터 유월 삼주차 여론 조사를 분석해보고 향후 전국상황을 전망해봅니다",
  "유월 이십육 일 정봉주에 품격시대 두 번째 이슈 들어갑니다",
  "취임 칠주차를 맞은 문재인대통령에 지지율이 이주 연속 소폭 하락한 것으로 나타났습니다",
  "하지만 여전히 칠십 퍼센트 대 중반을 유지하고 있는데요",
  "장관후보자들에 인사이슈와 문정인 통일 외교안보 특보에 발언 파장등에 영향으로 풀이됩니다",
  "이 문제와 관련해 세분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "고재열 시사인 기자님 계속 자리 지켜주고 계시구요",
  "권순정 리얼미터 조사 분석실장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 거기대표가 누구시죠? 이택수 대표님입니다",
  "어디 가셨어요? 어 지금 아주 아주 매우 중요한 약속이 있어서 제가 대타로 나왔습니다",
  "그러면 우리는 중요하지 않은 약속이고? 아~ 그것이 아니오라 예. 지금 땜빵으로 나오신 거예요? 예. 그렇습니다",
  "내가 더 전문갑니다 그래야죠",
  "두 분하고 두 분 누가 더 아니 근데 여기 실무 실무 총 책임자 아니에요? 실장이면 예. 그렇습니다",
  "조사 분석 여기서 조사하고 그 밑밥을 갖다 주면 그거 갖고 딱 푸는 거 아니에요? 이택수 대표가 아 밑밥이라기보다는 에 분석결과를 그 들으면은 예",
  "그렇죠. 쫙 그리고 더 잘 아시잖아요? 아 뭐 그렇다고는 얘기할 수 없고 이번에 사장을 탄핵시켜버려요",
  "되게 좋아하시네? 아이 좀 당황스러운데요",
  "예. 그렇게 하면 안 되요? 네",
  "어~ 간혹 먼저 퇴출되는 수가 있죠",
  "자 허성무 전 청와대 비서관님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 자 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내 주시기 바라겠습니다",
  "자 고재열 시사인 기자님 이거 기사거리 아니지 않나요? 칠십사 점 오프로 소폭 하 하락했다? 한마디 딱 하면 끝나는 거 아니에요? 어떻게요? 아 그냥 떨어졌다",
  "그래도 여전히 칠십 퍼센트 중반 댄데 고공행진 아니에요? 아 저는 그 이렇게 생각합니다",
  "근까 지금 어~ 뭐 꾸준히 예",
  "약간에 하락 양상이긴 하고 그다음에 인제 부정평가도 또 꾸준히 상승 그런 인제 양상이긴 한데 예",
  "아 어떤 우려해야 될 부분 국정 운영과 관련해서 우려해야 될 그런 상황에 그런 건 아닌 거 같습니다",
  "이것은 인제 초기에 취임하고 빵빵빵 터트리던 어떤 그 텐션이 유지가 안 되는 정도 그리고 이다음부터는 조직이 좀 움직여서 성과들을 보여줘야 되는데 아 그 청문회나 인사청문회나 그다음에 추경 예산이 지지부진되면서 조직이 아직 움직이지 않으면서 어떤 성과물들이 나오지 않으면서 초기에 보여줬던 어 높은 수준에 긴장도를 유지 못해서 좀 조정되는 부분으로 볼 수 있을 거 같구요",
  "그리고 정말 걱정해야 되는 것은 어떤 부정것인 거 아 문재인 정부는 정말 비도덕적이구나 그리고 문재인 정부는 정말무능하구나 뭐 이런 것들에 대한 어떤 축적이라고는 볼 수 없기 때문에 예",
  "그런 인제 우려한 지점은 아닌 거 같은데 다만 이 한미 정상회담을 기점으로부터는 지금부터는 이제 허니문도 끝났고 그다음에 어떤 성과를 내던 아니면 문제를 일으키지 않던 간에 그것들을 보여주지 못한다면 그때부터 서는 유의미한 변화들이 있지 않을까 그렇게 보고 있습니다",
  "예. 자 권실장님 네",
  "어 통상적으로 그렇게 무능하고 문제가 많았던 박근혜 정권 그 박근혜 대 전 대통령 조차도 네",
  "해외순방을 하고 나게 되면 네",
  "지지율이 올라갔다 말이에요? 그렇습니다",
  "우리 국민들이 일단 해외에 나가서 정상회담을 하거나 네",
  "우리 국익 그 국위 선양을 위해서 좀 활동을 하게 되면 좀 우호적으로 봐주는 경향이 있거든요? 그렇습니다",
  "예. 보통 박근혜 대통령에 국정 동향 전 대통령이요",
  "예. 네. 전 대통령에 그 민심으로부터의 국정동력을 만회하는 방식은 두 가지였습니다",
  "외교 우리가 다자 하던 아니면 양자 여드 외교든 예",
  "외교한부분하고 어 그리고 대북이슈입니다",
  "각종 핵 미사일 그리고 목함 지뢰 기억나시죠? 예예. 이른바 발목지대라고 한 예",
  "그러한 부분들이 예",
  "그러한 부분들이 지지율이 그러니까 민심에 동력이 떨어질 때 어 반등의 중요한 요소로서 기능했던 것이 사실이거든요? 근데 사실상 그 대통령이 바깥에 나가서 국민 안보와 경제를 위해서 어 외국 정상들이라든지 그런 사람들하고 얘기를 하는 그이미지자체가 전부다 지지를 해주는 그러한 부분들을 가지고 있습니다",
  "해서 그것은 정권이 달 달라졌지만 한미 동 그 한미동맹이라든지 그런 부분들을 다 같이 공유를 대부분이 공유를 하고 있기 때문에 예",
  "요번 그 이십구 일부터 시작되는 예. 이십구 삼십 양일간이죠",
  "예. 그리고 또 지투원에 회의도 있 회담도 있죠? 지이십이요? 예. 지 지이십 회담도 있죠",
  "아무래도 문재인 정부에서도 외교 이 이 부분은 민심이 동력을 한 참 끌어올리는 주요한 한 원인으로 기능할 가능성이 매우 높다고 봅니다",
  "예. 이택수 대표 보다 훨씬 잘 하시는데요? 아 그렇습니까? 이 기회에 바꿔버리시죠",
  "아예 보면 사실 예",
  "실장과 실장과 대표 잘 하시는 김에 한 번 더 하실려구요? 아닙니다",
  "지금 저쪽으로 가야되는데 아 그렇습니까? 예",
  "아~ 보통 십사 점 이 프로가 저희들 지표로 따지면 이주 연속 하락했고 예",
  "그리고 가장 높았을 때 한 팔십사 프로 정도 나왔었다 했었는데 그렇죠. 팔십사 퍼센트 갔었죠? 근데 그 그때부터 보면은 어 지속적으로 하락하는 추세이긴 합니다",
  "하지만 모 방송에서 제가 그런 말을 한 적이 있어요",
  "떨어졌지만 앞에 숫자를 보라 칠자가 있다는 겁니다",
  "아~ 보통 여론조사에서 앞에 육십 프로가 넘으면은 보통 육십 프로가 넘으면은 인제 무응답층을 고려하면 이십 프로 또는 삼십 프로 대가 반대하는 그 여론들이 있는 건데요",
  "뭐로 고려 한다 그랬어요? 아까 문 무응답층 문 우 무응답층 예. 무응답층에 비율에 따라서 반대하는 비율이 조금씩 달라지는데 그래도 찬성이라든지 지지가 육십 프로가 넘으면은 네",
  "반대하는 그 층은 보통 한 이십 프로 삼십 프로 정도 되거든요? 그렇죠",
  "보통 일반 여론 조 일반국민을 대상으로 하는 여론조사에서 육십 프로이상이 나오면은 보통 인제 언론에 인터뷰할 때는 인제 크게 라는 표현을 쓰지만 압도적인 지지로 볼 수 있습니다",
  "근데 더더군다나 앞에 칠자가 나와 있기 때문에 그 부 자세한 분석을 보더라도 자유한국당지지층을 제외 하건 하고는 모든 지역 그리고 연령 그리고 이념 성향에서 전부 다 긍정평가가 높거든요? 알겠습니다",
  "근데 정말 잘 하시네  분석을 예",
  "이택수 대표가 할 때는 좀 답답했거든요? 이 바꿔버리시죠. 아예 제가 짤리겠습니다",
  "방송 끝나고 모니터링결과를 이택수 대표에게 꼭 전달하도록 하겠습니다",
  "예. 그리고 또 이택수 대표가 오면 더 잘한다고 또 그래요",
  "에 경 때에 때에 따라갔고 다 맞춤형으로 합니다",
  "우리가 예. 감사합니다",
  "자 허성무 비서관님 예",
  "어 지금 이렇게 인제 좀 떨어져도 우리가 웃으면서 할 수 있는 게 지금 방금 말씀하셨던 칠십 퍼센트라고 하는 건 어찌 보면 상상을 초월하는 지지율이거든요? 아 그럼요. 아주 높은 지지율 맞습니다",
  "예. 다만 이제 그것이 좀 떨어진 거 갖고 우리가 좀 호들갑을 좀 떨어줘야지? 아 그럼요. 호들갑은 뭐 어쨌 어떤 의미에서는 일종에 경고신호음이니까요",
  "경고 신호음은 언제나 있는 것이 좋습니다",
  "왜 그러냐면은 높은 지지율이 지속되다 보면은 그 지지율에 취하게 되고 지지율에 취하면 큰일 나죠",
  "예. 그리 되면은 교만이나 자만에 빠질 수 있기 때문에 예",
  "뭐 동서고금 보수진보를 하고 모든 권력은 그런 유혹에 빠질 수 밖에 없습니다",
  "뭐 이 권력만 특별히 훌륭하고 대단해서 그런 뭐 위험에 안 빠질 것이라고 생각하면 그거는 제가 볼 때 착각이구요",
  "그런 면에서는 보면은 뭐 어떤 형태로든지 잘못되고 있는 부분에 대해서는 미리미리 경종을 올려주는 여러 역할들이 필요하다 그렇게 봅니다",
  "그래서 방금 말씀 하신 거는 뭐 이렇게 에 잘못하고 있대도 조금 올라가지만은 앞에 칠자가 있어서 매우 좋다 이라고 말씀하지만 동의하면서 동시에 인제 잘 못하고 있다라는 게 올라가는 게 뭔가 하면 자유한국당 지지자들이 그만큼 결집하고 있다는 증거거든요? 아하 그래서 그런 면에서는 또 약간에 경계심을 가지고 볼 필요도 있다 그리고 최근에 인사 문제이런 것에 있어서는 대게 국민들이 기대가 굉장히 크지 않습니까? 예",
  "정말이번에는 정권이 바뀌면 훌륭한 사람들이 다 나올거라 생각했는데 훌륭한 사람도 있었지만 또 보면은 뭐 이전 정권에 장관들이나 크게 차이가 없는 이런 사람도 조금 섞여있구나",
  "대한민구에 현 주소인 거 같애요",
  "우리나라 식자층 이른바 그 권력층 기득권층에 일 프로에 해당하는 분들에 도덕적 수의라고 하는 것이 거의 천편일률 같에요",
  "보니까 예. 인제 그런 면에서는 안타까움이 있고 그런 면에서는 안타까움 때문에 인제 일부에 지지율하락으로 나타나는 것이 아닌 가 예",
  "그다음 또 다른 하나는 청문회 후보자들의 인사청문회결과가 그렇죠",
  "하락에 하락을 좀 끊 예. 저는 뭐 주 요인 중에 하나라고 봅니다",
  "주 요인 중에 하나다? 그거는 부차적인 요인은 뭔가 하면 지금 국방외교문제를 놓고 일부 보수 언론이라든지 일부보수정치인들이 지나치게 대통령 흔들기를 하는 면도 있다",
  "뭐 다시 말해서 저는 뭐 최근에 이런 느낌도 받습니다",
  "그런 언론이나 그런 보수층은 대통령이 미국 지금 방문을 해야 되는데 청와대 문을 나서기도 전에 무릎 끓고 엎드려서 포복으로 가라는 수준으로 대통령한테 지나치게 강요하는 사람들이 있다",
  "물론인제 정말외교가 잘되고 미국과 관계가 좋아지고 한미 그 우리에 전통적인 그런 것들이 잘 동맹이 복원되고 뭐 더 탄탄해지기를 바라는 의미에서 보수적인 시각이지만 좋은 충고를 하는 그런 좋은 분들도 계시지만 예",
  "오히려 그것을 넘어서 오히려 뭐 잘못되기를 바라고 미국 가서 얻어맞고 오기를 바라고 그러면서 막 뭔가 이렇게 흔들어내는 느낌을 주는 극소수지만 예",
  "그런 일부에 불안조성감이 또 인제 이렇게 지지율을 약간 끌어내리는데 작용을 하고 있는 것도 사실이 아닌 가 저는 그런 양면이 있다고 보구요",
  "예. 아니 대 한미동맹의 강화가 대미굴종을 하려는 건 아니잖아요? 아 그렇죠. 이게 또 그리고 뭐 한국과 미국의 이익이 언제나 완벽하게 일치할 수는 없는 것이거든요",
  "뭐 열에 아홉은 일치하더라도 하나쯤에 있어서는 서로 달라서 그게 그런 게 다르기 때문에 정상회담을 해서 조율을 하고 또 맞춰가는 거거든요",
  "근데 뭐 무조건 잘못이다",
  "무조건 나쁜 태도다 이렇게 우리가 우리 대통령을 비난한다면 도대체 그 우리는 도대체 어떤 우릴까 하는 그런 생각을 하게 되는 거죠",
  "근데 저는 오히려 거기에서 반전에 요소가 있다고 생각합니다",
  "어디 어디에서요? 거기라고 그 지시하면서 거기를 얘기를 해야지 거기가 어디에요? 거기가 어디냐면 인제 이를테면 문정인 특보가 예",
  "한 발언에 대해서 이게 지금 한미 간에 갈등을 파열음을 내는 거 아니냐 낸다 뭐 그런 것들을 지금마구지적을 하면서 이미 한미정상회담하기도 전에 이건 보나마나 결과가 안 좋을 거야 그런 분위기를 만들어 내고 있지 않습니까? 예",
  "그리고 아 이렇게 숙제가 많은데 과연 문재인 대통령이 풀 수 있겠어 어허 이런 식에 어떤 그 어 이 그런 이제 분위기를 조성하고 있는데 예",
  "저는 이게 역으로 문재인대통령에게 훨씬 더 수월하게 만든다고 생각합니다",
  "그렇죠. 과 거 오히려 그 이 선택에 범위를 문정인 특보 와서 확 열어놓고 온 거예요",
  "그렇죠. 근까 이렇게 아니 그렇게 한미 간에 갈등이 많은 줄 알았는데 가서 보니까 도대체 일치하더라 그리고 실제적으로 이미 문재인대통령도 오바마 정부가 했던 전략적 인내에 대해서는 문제가 있다라는 입장이었고 아 그리고 이 트럼프도 똑같은 입장이고 예",
  "다만 북한과에 대화조건에서 우리는 지금 동결만 하면 일단 대화를 시작하겠다는 입장이고 트럼프정부에서 그거보다는 어 이 핵 폐기를 약속해야지 그래야 대화를 하겠다",
  "약간에 어떤 차이는 있지만 궁극적으로 방향이 만나고 있었기 때문에 예",
  "그래서 만약에 가서 어 보수언론이 수구언론이 기대했던 갈등이 나타나지 않고 어 공감대가 형성된다면 어 상당히 어떤 외교에 성과로 보여줄 수 있는 가능성도 열려있는 거 같습니다",
  "아니 예를 들어 갖구요",
  "지금 그 주제가 한 세 개 쯤 되는데 북핵문제하고 사드문제하고 그다음에 한미 에프티에이 문제란 말이에요",
  "이미 그 트럼프도 대통령으로서 자기위치를 좀 잡아가고 있거든요? 근데 거기다 문재인 앞에 대놓고 북핵 어떻게 할 거냐 그거에 대해서 이견이 없어요",
  "양측이 자 사드 어떻게 할 거냐 사드 당신 거 뺄라고 하는 거 아니냐 이렇게 아마추어처럼 실무적 문제를 제기하지 않을 거 아니에요? 그렇죠. 그리고 인제 그 에프티에이 예",
  "강약 이거 그 재 협상하자 이런 실무적 얘기는 안 할거거든요? 그니까 트럼프에게도 지금 인제 이 얕 어떤 그 있 유리한 지점와 불리한 지점이 있습니다",
  "사드 관련해서도 아 일단은 지금 웜비어가 사망하면서 미국국민에 국민 감정이 있기 때문에 예",
  "대북이슈에 대해서 강하게 해야 되는 어떤 입장이 있지만 그럼요",
  "또 하나는 여전히 지금트럼프는 중국을 통해서 대북압박을 하고 있어서 중국에 역할이 중요합니다",
  "그렇기 때문에 사드에 대해서 중국을 거스르는 사드정책을 계속 또 갈 수 없는 입장도 있고 여러 가지가 있어서 어 문재인대통령이 조율해낼 수 있는 그리고 합의를 이끌어낼 수 있는 여지가 존재하는 거 같습니다",
  "이번에는 양측이 조금 그 오해될 수 있는 예",
  "균열될 수 있는 신뢰를 회복하는 수준까지 가고 앞으로 뭐 정상회담이 그냥 한 번 한 번으로 끝날 거 아니잖아요? 그리고 또 실무차원에서 예. 바로 칠월에 이제 지이십 만나면 지이십 있고 연결이 되겠고 예",
  "또 장관들 면담 계속 있을 거 아니에요? 예",
  "자 그런데 이런 그 네거티브 부정적 요소말고 그래도 앞에 숫자를 봐라 어우 오늘 명언을 남기고 가요",
  "칠 이렇게 고공 행진하는 원인은 또 뭐라고 보세요? 역대 대통령들 다 뛰어 넘었죠? 이 정도면 예. 그 제가 기억하기로는 김영삼 정부초기에 예",
  "아주 높은 그 역사 바로 세우기 기억나시죠? 그렇죠",
  "그 시점을 지나면서 상당히 높았던 하나외치고 예",
  "어 기억이 나는데 크게 비견하거나 조금 더 높은 지지율이 아닌 가 생각하는데요",
  "일단은 뭐 흔히들 전문가들은 기저효과를 얘기하더라구요",
  "기저효과 전문가 아니세요?  그니까 기저효과가 뭐냐면 남 얘기처럼 하지 말고 자기얘기를 하세요",
  "예. 그 기준이 예",
  "기준이 그 문재인 정 아 문재인 대통령에 기준은 바로 전 대통령이지 않겠습니까? 아 예. 근까 소통에 문제라든지 음 너무 못했기 때문에? 예. 맞습니다",
  "경제 부분들도 그렇고 외교에 부분들도 따지고 보면 어 중도층이라든지 진보층 같은 경우 동의할 수 없는 부분들이 오 년 내내 지속되었거든요? 예",
  "근데 그런 부분들을 감안을 한다면은 일단은 이전정부가 너무 못했기 때문에 예",
  "그복 거기로 봤 발생 거기로부터 발생하는 긍정적인 기대감서 그런 부분들이 반영되었다고 되어있다고 봐야될 거 같구요",
  "두 번째는 넘어가기 전 두 번째로 넘어가기 전에? 네",
  "그때 이명 그 박근혜 대통령 탄핵 국면 때 네",
  "그때 뭐라 그랬냐면 전문가들이요",
  "제가 전문가들 좀 불신하는 발언을 할게요",
  "전문가들 뭐라 그랬냐면 누가 대통령이 되도 고통에 연속 일 것이다",
  "아~ 그랬나요? 그랬단 말이에요. 너무 적폐가 켜켜이 쌓여 있기 때문에 네",
  "이걸 어떻게 다 피해할거냐 그래서 누가 되도 이번대통령들은 그 뒷일을 치우는데 힘을 쏟다가 제대로 일을 못할 것이다 그러면서 불행한 대통령이라고 하는 평가들을 훨씬 더 많이 했어요",
  "그런데 느닷없이 이제 와서 왜 말이 바뀌'어요? 저는 그렇진 않다고 생각합니다",
  "그런 얘기한적 없어요? 저는 한적이 없구요",
  "죄송합니다. 그럼 사과 드리겠습니다",
  "예. 기본적으로 모르겠습니다",
  "이택수 대표가 혹시 했을 수도 있습니다",
  "그러니까 그 분 잘 못한다니깐 그러면 인제 그러면 회사론에 반 반 하는 얘기를 해야 되는데 예",
  "저는 그렇게 생각하지 않는데요",
  "일단 다음으로 넘어가서 기저 효과가 있었다? 예. 기저효과가 있었다고 생각이 들고요",
  "두 번째 로는 가장 큰것이 저는 일단 지지율에 관련된 부분들은 내용적인 부분들도 중요하지만 예",
  "국민들한테 다가서는 형식적 이미지 그런 부분들이 정말 중요하다고 저는 생각합니다",
  "소통 공감 가장 겄다 이런 게? 예. 소통을 하더라도 어떻게 소통하는지 어떤 공간에서 어떤 용어와 예",
  "누구와 함께 하면서 그러한 모습들이 완전히 금방 인제 기저효과를 말씀드렸다시피 박근혜 전 대통령과 완전히 달랐거든요? 그래서 아 저 대통령은 내가 가지고 있는 가려온 부분들 나의 눈물 그런 부분들을 함께 해줄 수 있는 사람이구나 하는 것들을 예",
  "소 구체적인 소통을 통해서 보여줬다라고 생각합니다",
  "이성을 통해서 접근할려고 보다 감성적인 그 터치가 있었다 이렇게 이해해도 되나요? 그렇습니다. 예",
  "지 누구를 지지하고 누구를 어 계속적으로 내 사람이야 그러고 지지 할거야 라고 하는 생각이 들게 되는 것은 내용적인 부분들 예",
  "보다는 저는 정서적이고 감성적인 부분이 더크다고 생각합니다",
  "감성적인 감성에 터치가 아 예를 들어서 최근에 인제 경유가 오늘같은 경우는 청와대에서는 그것이 아니다라고 이제 얘기는 들었지만 일반 국민들 같은 경우 댓글로 보면은 경유가 인상 부분들에 대해서 그니까 미세먼지 예",
  "대게 반대하는 생각이 대게 많거든요",
  "아니 근데 이 정부에서 경유가 인상에 대해서 검토도 하지 않고 가짜뉴스다 이거는 예. 예예. 맞습니다",
  "그니깐 이거는 나쁜 뉴스죠? 예. 나쁜 뉴슨데 예",
  "일단은 그렇다고 치고 그게 댓글들을 읽어보면 어 이거는 안올렸으면 좋겠어 그래도 지지해라는 부분들이 대게 많습니다",
  "근까 제가 무슨 말씀을 드리려냐 하면은 누구를 지지하고 내편이야라고 하는 그런 부분들은 내용적인 부분들 네",
  "즉 나한테 이득이 되냐 실이되냐 그런 부분들도 중요하지만 어떤 이미지로 어떤 정서적으로 나와 연결되어 있는지 그런 부분들이 훨씬 더 크다라고 생각이 들어요",
  "확실히 이택수 대표 보다 잘하시네요",
  "제가 한 번 물면 이십 년 갑니다",
  "그런데 그래도 여전히 있어요",
  "자 미국에 간게 지금 호재로 작용 될 가능성이 높다라고 하는 게 두 분 전문가들 말씀이고 그리고 인제 대체로 어 이번에 가갔고 정말 현안들이 아주 급한 현안들이 있기때문에 이게 삐거덕거리는 모습은 안보일거다라고 예 그 예상들 하잖아요? 예",
  "그런데 이제 국내에서 이 청문회정국이 첩첩산중이에요",
  "뭐 미국도 다 그렇게 예상하진 않고요",
  "일부에서는 뭐 삐걱거릴거라고 끊임없이 예상을 하고 있죠",
  "그거 그거 기대하는 것을 객관적으로 그렇게 얘기하면 안 되죠",
  "자신들에 기대치 예. 그런 게 있고 좀 가서 망신 좀 당하고 왔으면 좋겠다",
  "예. 다만 인제 대통령 은밀히 그 부분도 뭐 철저히 준비를 하고 계셔서 언론 외신과 인터뷰를 통해서 충분히 메시지를 사전에 전달하고 예",
  "지금최근에 나가는 메시지는 어쨌든 흥남부두에서 철수할 때 자기는 그 만사천 명의 가족 중에 한명이고 그 후신 후예고 그래서 내가 오늘 대통령까지 됐다는 메시지를 분명하게 던지고 또 미국 가서 그때 참전했던 미국에 용사들을 모아서 모임을 갖는 그런 방식으로 신뢰와 동맹을 확인하는 걸 만들어 가고 있기 때문에 뭐 그 부분에 있어서는 굉장하게 서로에 설득과 안정감을 가질 거라 보기 때문에 인제 방금 말씀 하신 것처럼 에 오히려 더 큰 성과를 얻어서 올 가능성이 훨씬 높다 이렇게 저도 뭐 예",
  "이걸 하나 좀 더 붙여줬으면 좋겠는데 공수부대 출신이기 때문에 공수부대는 한미연합작전을 많이 해요",
  "그렇죠. 그리고 이제 예여도 특별히 그때인제 뭐 그 판문점도끼만행 사건이 일어났을 때 예",
  "미군 이사단 장병들이 희생이 됐지 않습니까? 예",
  "그때 인제 대응 팀으로 직접 투입됐던 사람이 칠십사 년도에 예. 직접 투입됐던 사람이 바로 문재인 현 대통령이 대응 팀으로 투입이 된 적이 있거든요",
  "그럴 정도로 인제 이렇게 확실한 부분이 있기 때문에 뭐 그런 믿음이 전혀 금이 가지는 않을 거라 그렇게 봅니다",
  "그러고 어쨌든 미국은 초 강대국이고 우리는 뭐 거기에 비하면 상대적으로 약소국인 상황에서 예",
  "사실은 정상회담을 하지만 우리가 언제나 어리고 미국이 갑인건 사실이지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 상황 속에서 불리함속에서 늘 해왔는데 지금까지는 갑의 요구대로만 따라 갔기때문에 잘 된 정상회담이라면 이번에는 우리의 주장도 부분적으로 하면서 갑과의 잘 조율을 통해서 더 큰성과와 더 좋은 동맹에 관계를 만들어 올 것이 라보구요",
  "그다음에 인제 그럼에도 불구하고 인사청문회는 여전히 에 조금 어 블랙홀 같은 면이 남아있다",
  "무슨 뭐요? 블랙홀 같은 블랙홀 예",
  "벌레골 벌레골 블랙홀이라고요",
  "에 요소가 있다? 이게 인제 왠가하면은 예",
  "지금 국방장관도 여러 가지 지금문제가 나타나고 있지 않습니까? 예",
  "물론인제 김병관 박근혜 정권 초기에 저 국방장관내정자하고 지금 두 분을 비교를 많이 하고 있거든요? 인제 그때 그분도 이억이천 정도에 고문료를 받고 또 그거하고 다른 거 좀 어 그 주식 예",
  "받았던거 이런 거 때문에 인자 무너지게 됐는데 이분은 인제 돈을 그거보다 훨씬 많이 받았죠",
  "물론인제 이분에 해명에 의하면은 훨씬 더 좋은 역할을 했다? 그리고 오히려 수입하는 무기사항에 브로커를 핸것이 아니라 나는 우리 방산물자들을 외국에 수출하는데 또 앞 그 지도를 해줬고 해줬기 때문에 얌 역할이 전혀 다르다 이런 인제 해명이 나와서 결국 그럼에도 불구하고 저는 뭐 청문회도 다 가야된다고 봅니다",
  "그 청문회 속에서 어떻게 해명을 잘하느냐 못하느냐에 따라서 결과가 달라질 것이고 근데 이분이 인제 지금 해명을 하면 살짝 잘못했죠",
  "뭐 우리서민들이 잘 모르는 그런 세계가 있다 이렇게 되버리면은 이게 인제 서민들이 대부분 국민 아닙니까? 국민들이 다 서민들 아닙니까? 그런 얘기를 했어요? 예. 그런 해명을 하면은 누가요? 그 국방장관후보자가 어~ 자 그런 식에 해명이 되면은 사실관계와 관계없이 오호 국민 국민정서를 역행하는 거기 때문에 이 문제가 될 소지가 있죠",
  "그래서 해명하는 방식이 좋아야 된다",
  "국민에 자존심을 건든거죠",
  "그거는 그렇죠. 그건 인제 그런게 매우중요하고 그건 인제 핵심적인 게 뭔가 하면은 우리가 저 박근혜 정부때 봤던 거 중에 하나가 뭔가 하면 황교안 장관이 많은 돈을 받았음에도 살아남고 국무 아 저 법무장관이 됩니다",
  "근데 다른 사람들은 돈 많이 받고 무너졌잖아요? 그럼 거기서 차이가 뭔가 하면은 아하 황교안장관은 뭐라 했는가 하면은 뭐 죄송한데 저는 그러면 이거를 좀 기부를 좀하겠다",
  "거기에 기부를 했는지 안했는지 우리가 확인을 못해봤습니다만 그 이후에 기사는 없었던거 같은데 그리 예. 그렇게 비껴갔어요",
  "적절하게 비껴가고 뭐 그렇다고 이게 면책이 되거나 그런 건 아니지만은 박근혜 대통령이 전 대통령이 또 강하게 밀어붙여서 뭐 간거는 있지만 그러나 어쨌든 국민들 앞에 겸손한마음으로 어떤 방식으로 든지 이렇게 비켜가거나 해명이 되는 방식을 택해야 되는데 국민감정에 이 정면으로 거스르는 이런 해명이 나오면은 그때는 인제 더 큰 폭발이 생길 수 있어서 지금 청문을 기다리고 있는 그 장관대기자들 정말 솔직하고 정직하게 그리고 국민정서에 맞는 그런 해명과 설명이 저는 필요하다고 봅니다",
  "근데 앞에 말씀하실 때 문재인대통령이 이제 흥남부두 철수얘기하고 그다음에 공수부대 얘기하면 인제 트럼프와 말을 아이스브레이킹 하는데 좋을 것이다 말씀하셨는데 약간 좀 이게 군문제에서 공수부대를 부각하면 트럼프가 좀 삐칠 수도 있지 않을까 왜요? 예. 트럼프가 병역을 조금 아 약간 미필이에요? 이 미필 가까운 좀 이렇게 방위에요? 제대로 했다라고 보기 어려운 미국도 방위가 있나요? 그런 방역일겁니다",
  "예. 어 아 자존심이 상한다? 자존심이 상 나 군대 갔고 낙하산 내려오는데 당신 뭐 타고 내려오냐 엘리베이터 타고 내려오냐 이러면 기분 나쁘다 이거죠? 만기 제대 하셨냐고 물으면 만기 제대 에 그런 삐칠 수 있을 거 같구요",
  "아니 근까 통역하는 사람이 다르게 해겠죠",
  "예. 그런데 인제 저는 그렇습니다",
  "지금 인사청문회과정을 지켜보면 아 문재인정부에 캐릭터가 도덕적인 정부인지 유능한 정부인지 그 방향을 어느 쪽으로 가고 있는지에 대해서 아~ 정확한 지적이시네 예. 그런데 지금 도덕성에 대해서 흠결이 지적되고 있는 거거든요? 그러 그리고 그 사람들에 사실 도덕성에 공격이 부각되고 있기 때문에 이 사람들 무능하다 그런 식은 아니에요",
  "강경화 장관후보자보고 이 사람 무능하다라고 누가 안 그랬죠? 안 그러고 예",
  "지금 송영무 뭐 장관후보자도 그렇고 그런 입장인데 사실 도덕성은 지켜내기가 정말 힘듭니다",
  "언젠가는 깨지게 되있고 그리고 깨지고 나면 회복이 어려운데 그리고 지금이제 어 유능무능에서 무능 쪽은 부각되는 부분은 제가 봤을 때는 그렇게 특별히 없는 거 같습니다",
  "사람이 유능한 거 같긴 한데 좀 문제가 있는 거 같다 그런 류에 어떤 이 되고 있고 그다음에 보수언론에서 공격했던 게 코드인사였거든요? 근데 이게 이 사람들 코드가 과연 문재인 코드인가 이렇게 봤을 때 자기들도 이렇게 하다보니까 사실 좀 멀어 보여요",
  "오히려 이 과거 보수당과 코드가 맞아요",
  "이게 코드가 멀어가지고 코드인사라는 공격을 하기에는 이미 너무벌어져있어요",
  "그래서 어떤 도덕성부분은 어차피 나중에 지키기 어려운 부분이라는데 그부분을 내주는 대신에 어 유능무능에서는 흐트러지지가 않았고 그다음에 이 코드 인사부분도 틀어지지 않았다? 흐트러져 있기 때문에 제가 봤을 때는 전체적인 구조에서는 인제 이 고비만 넘어가면은 그래도 무난하게 넘어간 어떤 정부로 볼 수 있잖 초기에 볼 수 있지 않을까 싶습니다",
  "예. 어쨌든 이번 인사를 보게 되면 실무형 그다음업무에 적합한 이래 이런 분들을 찾아낸거같은 흔적은 여기 저기 있다 말이에요? 네. 그리고 사실은 이제 이 역대 정부에 보면은 초기에 관료의전적인 부분이 대게 많거든요",
  "그런데 그거에 비해서 상당히 자신감 있는 그렇죠",
  "내각으로 볼 수 있을 거 같습니다",
  "당 얘기를 좀 해봐야 되는데 민주당이 오십삼 점 육 퍼센트에서 요지부동이에요? 그렇습니다",
  "이건 거의 기적에 가까운 거 아니에요? 예. 오월 이 주차가 예",
  "그때 대통령선거가 치뤄 치뤄졌죠",
  "오월 삼 주차부터 지난주까지 육 주연속 오십 프로 대 초반을 계속유지를 하고 있습니다",
  "솔직히 얘기하면 판단해보세요",
  "민주당이 잘해서 여기 나온 건가요? 아니면 가만히 있으니까 나온 건가요? 잘해서 라기보다는 아무래도 그 자유 한국당을 비롯한 야당이 워낙 그 예. 국민들에 뜻과 사실 제가 봤을 때는 지지율을 올리기 위해서는 예",
  "어느 정도함께 하는 근까 정권초 허니문 기간이라고 얘기를 하잖아요? 사실상 자유 한국당을 기준으로 하면 허니문 기간이 없었다라고 볼 수 있어요",
  "왜냐면 뭐 하나 같이 해본적이 없었기 때문에 그렇죠. 예. 맞습니다",
  "제가 인제 그 말씀을 왜 여쭤 보냐하면 어 여론수사전문가시니깐 이택수 대표보다도 잘 하는 전문가시니깐 자 대통령의 높은 고고행진 안은 지지율이 당의 지지율을 끌고 가는 경향이 보이잖아요? 지금은 그런 기간입니다",
  "그르 그게 보이잖아요",
  "그러면 제가 인제 그 궁금한 거는 이렇게 청문회국면에서 아주 그 낮은 지지율에 자유한국당 같은 정당에서 말 그데도 말도 안되는 공격을 할 때 그럼당의 의원들이 나서서 대통령이 자기들 지지율을 끌어가지고 있으면 이런 부정적인 싸움에 대해서 방패도 되주고 공격도 하고 이런 역할은 민주당이 해야지 국민들이 거기 박수보내는 거 아닌가요? 그렇습니다",
  "어떡하죠? 일부 의원실 같은 경우는 소극적이긴 하지만 지난주에 눈물도 약간보이면서 사실상 했다라고 볼 수 있는데 금방 예",
  "그거는 우는 거는 저는 비판하는 쪽이 더 그 동의가더라구요",
  "울지말고 정치적을 보여라 예. 제가 보기엔 지금까지는 협치에 프레임에 민주당도 많이 고민을 했던 기간이 아닌가 싶습니다",
  "협치와 비판하는 것과는 다른 예",
  "별개 문제죠? 근데 지금의 기간에는 이미 소위 인제 발목잡기라고 얘기를 하나요? 예",
  "그러한 부분들이 제가 봤을 때는 국민들이 지금에서는 발목잡기란 부분들이 크게 좀 국민들한테 다가가고 있는 시점이 아닌가라는 생각이 들구요",
  "이러한 시점에서는 금방 말씀하셨던 여당에 당에 역할이 있어야 되는 거예요",
  "어~ 다른 야당을 대하는 태도라든지 예",
  "당시 그런 부분들 분명히 바뀌'어야지 지금 현재 지지율을 유지할 수 있지 않을까 생각합니다",
  "어~ 바른 정당 정의당 그다음에 국민의당 여기는 그 선택 지역 협조를 선택 지역 비판이란 말이에요? 네네",
  "이런 분들은 당에서도 우호적인 그 손을 내밀고 자유 한국당 같은 경우는 사사건건 시비를 걸고 있는데 그렇다고 본다면 민주당입장에서요",
  "이거 그 아주 가시 가치중립적으로 보는 겁니다",
  "민주당입장에서 의원들이 나서서 그런 부분들에 대해서 말도 안되는 부분들 예를 들어 갖고 오늘 박주선 의원같은 경우가 뭘 뭘 사과했냐하면 문준용 씨 아들에 대해서 거짓 정보였었다? 왜곡된 정보 각색된 정보였었다 사과한다 그때 얼마나 그 상처를 냈습니까? 그렇죠",
  "그러면 이게 사과 가 사과 하지마 이거에 대해서 정말 이렇게 잘못된거에 대해서 색출해서 법적책임까지 물어라 어느 당직자가 줬다고 하니 당원이 아니 인제 법적책임까지 묻는 건 너무나 당연하구요",
  "그리고 인제 그거까지도 하겠다라고 인제 박주선 비대위원장은 생각을 가지고 있고 당원단계에 따라서 당 내부처리까지도 하겠다라고 이야기를 하는데 예",
  "어쨌든 뭐 지금까지 우리 정치해보면 잘못된 것은 인정하고 사과하고 책임을 지겠다는 모습을 보여준 건 그건 잘했어요. 예",
  "예. 그건 잘했어요",
  "잘 그러나 인제 국민의당이 검증팀이 지금 그러면 인제 조작된 걸 가지고 검증을 한다고 지난 대선에서 공격을 한 거 아닙니까? 예",
  "이거는 정말로 어마어마한 일이죠",
  "아 그리고 그거를 했던 후보는 에요",
  "예. 그니깐 인제 후보도 뭐 거기에 관련해서 말을 핸 적이 몇 번 있지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 이거는 후보도 한 번은 사과를 해야 될문제고 그리고 조작에 관여된 사람들은 그야말로 사법적 처리를 받는 것이 마땅한 일이죠",
  "그리고 인제 그런 그에 조작되고 있는 것을 알고 검증팀이 핸건지 아니면 모르고 받아서 검증팀이 떠들은 건지 이거는 뭐 지금현재까지는 알 수가 없지만 만약에 검증팀 까지도 가담 돼서 조작을 했다면은 예",
  "이거는 뭐 그 정말 어마어마한 일이라서 당에 존립과도 문제가 될 만큼 예",
  "조작사건이 큰 것이고요",
  "예. 말씀하실 게 있나요? 아니 뭐 예",
  "국민의당하고 관련해서 예",
  "제가 한마디 말씀드리고 싶은 거 같은데 아우 정말 오늘 정말 잘 하신다",
  "근까 지난 주 수요일날 이십일일 날에 재판이 붙었나요? 예. 아니요",
  "국민의당 시도부가 광주를 방문했지 않습니까? 예",
  "거기에 여러 가지 행보를 보이면서 했던 어 표현이 뭐냐하면 현재 문재인 정부하고 협조할것은 어 적극 그 협조하겠다라는 그 얘기를 했거든요? 그거는 기본적으로 어 국민의당이 하나의 민심을 끌어들이기 위한 하나에 방편으로서 어떻게 할 수밖에 없었던 거라고 생각이 들어요",
  "금방 말씀하셨던 그 문준영 예",
  "선거기간 동안 했었던 이러한 부분들은 철회하겠다 이런 부분들도 제가 보기에는 호남을 기반으로 해서 전체적인 그 지지율을 끌어올리기 위한 하나에 방편으로서 나오지 않았나 생각이 들구요",
  "호남에서 오 지지율이 오 프로던데 아 저에 기준으로 하면은 그 지난 저 아 이 주전에 한 십 프로 대 초반이었고 예",
  "이십일 일 날 호남 방문 이 이후에 그 발언을 한 이후에 어 목요일날 금요일날 이틀 연속 해서 금요일날 십칠 점 오 프로까지 올랐어요",
  "어~ 국민의당이 많이 올라갔네요? 예",
  "어 그렇다고 본다고 한다면은 이후에 앞으로 인제 추경이라든지 여러 가지 중요한 그 국회에서 처리해야 될 사안이 있는데 아무래도 그 이 전과 이 전과 같이 여당과 협조하지 않는 모습들을 계속보이긴 좀 힘들지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "알겠습니다. 오늘 여론 조사중에 인제 재밌는 게 어 자사고 얘기가 나왔어요? 예. 근까 이 무척 뜨거운 이슈인데? 네. 어떤 이슈가 예",
  "앞에 부각되느냐가 사실 중요한 거 같습니다",
  "자사고 이슈 같은 경우는 도피해보시면 아시겠지만 페이지 자 외고 자사고는 폐지가 유지하자보다 두 배 가까이 여론이 있습니다",
  "그래서 이런 것들이 계속 이슈로 부각되면 아 국민입장에서는 국민에 동력을 가지고 정부가 일을 추진하는 일이 되거든요? 그런데 어 사드문제나 이런 부분들은 여론 지형이 이렇지 않습니다",
  "그래서 어떤 것들이 어떤 이슈가 앞에 나와서 대통령과 정부가 역할을 하는 지가 중요한데 어 외고 자사고에 이슈 이런 것들은 환기될 수 록 왜냐면 거기 사실 이해당사자는 소숩니다",
  "그리고 지지여론도 그런데 강력하게 반발하잖아요? 그렇죠. 근데 강력하게 반발한 거에 대해서 정부가 명분과 논리를 가지고 확실하게 교육제도에 어떤 개혁에 방향을 가지고 간다면 국민들이 그걸 개혁으로 봐줄 수 있기 때문에 좀 죄송스럽지만 오늘 발언 많이 하시네요",
  "예. 공학적인 측면에서 조금 다르게 봅니다",
  "근데 요 부분은 저희들이 여론조사를 했을 때 워낙 그 질문가지고서 예",
  "많은 비판이 있었기 때문에 어떻게 조사를 했냐하면 최근외고와 자사고에 유지 또는 폐지를 둘러싼 논란이 이어지고 있습니다",
  "선생님께서 외고와 자사고에 존폐에 대해서 어떻게 생각하십니까? 아주 간결하게 물었습니다",
  "간결하게 물어서 저렇게 결과가 나왔구요",
  "어 제가 다르게 보는 포인트는 뭐냐하면은 기본적으로 두 배 이상 가까이 나왔다는 찬성 아 그 폐지를 해야 된다는 폐지 예",
  "근까 현 정부에 입장하고 동일한 거죠? 그럼에도 불구하고 세부적으로 본다고 한다면은 중도 진보 같은 경우는 폐지를 해야 된다는 여론이 높지만 예",
  "어 진보층이라든 보수층이라든지 보수층이라든지 보수층을 비롯해서 구 에 지지층들 같은 경우는 어 계속 유지해야 된다라는 여론이 상당히 높습니다",
  "예. 그걸 어떻게 대응해야 될까? 근까 전형적인 이런 부분들 같은 경우는 전형적인 소위 이른바 포지션이슈거든요? 근까 여야 또는 진보 보수간에 극명하게 엇갈리는 아주 갈등적인 이슈입니다",
  "근까 제가 그 선거까지 말씀드리면 갈등적인 이슈에서 지지율이 현재 대통령에 지지율보다 아이 그니까 예",
  "거 이슈와 관련된 하나에 거 선택지에 대한 응답이 예",
  "현재 대통령에 지지율과 높은지 낮은지를 봐야된다고 생각이 들어요",
  "그러면 뭐냐하면 지금 칠십사 프로가 나왔는데 칠십이 점 오 프로에 그 차이가 다는 아니겠지만 예",
  "그 고 부분을 이루는 주변부 문대통령을 지지하는 주변부 약한 지범 주변부부터 시작해서 이 이슈가 벌어지면 이탈할 가능성이 높다라는 거죠",
  "아~ 그래서 단순히 이 이슈만을 가지고서 어 전국을 운영하긴 힘들다라는 생각이 듭니다",
  "저는 거기 또 반론이 있습니다",
  "간단하게 예. 이택수 대표하고 다른 생각인거 같은데 이택수 대표 보다 잘 하는 거 같은데 뭐냐면 이슈는 이슈는 예",
  "대통령 지지율 만큼에 압도적인 이슈는 세상에 존재하기 힘듭니다",
  "정답입니다. 저게 이제 그만하시죠",
  "자 아~ 이명박 박근혜 보수정권은 유독 안보를 강조했습니다",
  "심지어 진보는 안보에는 관심 없고 더 나아가 국방을 포기한 것처럼 폄하하기까지 했습니다",
  "하지만 지난 구 년 간에 보수정권에서 이루어진 방위산업비리를 들춰보자면 과연 이들이 진정으로 안보와 국방에 관심이나 있었나 하는 의구심이 깊어집니다",
  "안보와 국방을 앞세우면서 무기 구입등을 포함한 국방 비리 규모를 보면 이들이 나라를 팔아 먹지 않은 것이 오히려 다행이라는 생각까지 듭니다",
  "분단이라는 특수한 상황 아직까지도 휴전중이라는 안보상황이 이들에게는 돈을 빼먹는 절체절명에 기회처럼 보였나 봅니다",
  "자신에 생명을 걸고 국방에 의무를 하고 있는 군 장병들 그리고 이들에 안전을 노심초사 염려하는 가족과 부모들 이들을 포함해 국민에 안전을 바라며 우리 국민들은 기꺼이 세금을 냈고 그리고 이 세금이 정당하게 쓰였으리라고 믿어왔습니다",
  "국방비리는 국민에 안전과 생명을 담보로 한 부정행위라는 점에서 그 어떤 비리보다도 심각하고 치명적입니다",
  "그런 만큼 국방비리는 털끝 하나라도 남기지 말고 철저하게 수사해서 엄벌에 처해야 할 것입니다",
  "촛불로 정권을 교체한 국민에 명령입니다",
  "유월 이십이일 월요일 정봉주에 품격시대 마치겠습니다",
  " 유월 이십칠 일 화요일 정봉주에 품격 시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "대선 투표 일 나흘 전 전인 오월 오 일 국민의당에서 문재인 대통령의 아들 문준용 씨의 학교 동료란 사람의 음성 파일을 공개해 파장이 일었습니다",
  "그런데 알고 보니 이게 다 조작이라고 합니다",
  "선거 공작으로 비유할만한 이번 사건 대체 누가 무슨 의도로 이런 일을 저지른 건지 지금부터 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "고지열 시사 인 기자 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 대선이 끝나면 시사 이슈가 좀 죽을 줄 알았더니 자고 나면 한 건씩 터져요",
  "저는 이 사건을 예언을 해뒀습니다",
  "그랬어요? 오월 칠 일날 정도에 이 사건이 나중에 대선이 끝나고 국민의당을 흔들 것이다라고 제가 페북에 적어놨는데 어~ 에언이 에~ 맞았습니다",
  "그럼 그런 건 페북 미리 해갖고 캡쳐 해갖고 우리 여기 씨지로 띄우죠. 에~ 하나 드릴 걸 그랬나요? 예. 왜냐면 그게 얼마나 중요한 예측이에요",
  "그때 조작된 걸 알고 있었어요? 어~ 그 당시에도 인제 그 바로 반박이 국민 민주 당에선 주 조작이라고 얘기 했었잖아요",
  "아~ 저는 처음에 제기할 때부터 예",
  "아~ 이런 내용을 김인원 부단장 명의로 발표를 했었거든요? 예",
  "어~ 그런데 이것은 이정도 내용을 발표하면서 이용주 단장이 발표 못 한다는 것은 자신 없는 내용이다고 생각했었죠",
  "아하 어우 촉이 대단하시네",
  "자 김광삼 변호사님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 어마어마한 사건이 터진 것 같죠? 그러니까요. 뭐~ 그~ 이렇게 대선이 끝나고 나서 예",
  "이렇게 큰 사건이 터질 거라곤 상상을 또 못 했죠",
  "음 그리고 최근에 또 비비케이 예",
  "관련해서 김경주 씨가 입국했잖아요",
  "근데 그건 좀 오래돼서 그런지 오히려 이 사건이 워낙 크다 보니까 음~ 그게 또 묻히지 않나 인제 그런 생각이 들 정도로 예 아주 어마어마한 사건이 터졌어요",
  "비비케이 사건은 묻혔음 좋겠어요",
  "자꾸만 저 저를 끌고 나와 갖고  저는 조용히 살고 싶은 사람인데 자 이경수 교수님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 근데 이런 사건이 어찌됐든지 무조건 밝혀져야 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그냥 덮힐 순 없는 거 아니에요",
  "예. 그래야지 시사 평론가 들도 먹고 살고 두 가진데요",
  "하나는 지금 아니요",
  "지금은 얘기하지 마세요",
  "지금은 소개하는 시간입니다",
  "분량 욕심 있으신 거 같애요. 요즘 아니에요",
  "자 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내 주시기 바라겠습니다",
  "자 이게 어휴 이걸 전체 스토릴 보면 네",
  "음모  조작 이런 무슨 영화에 한 편 두 시간 분량에 한 이 삼십 분 분량을 집중적으로 보는 듯한 느낌이에요",
  "네. 그런데 사실 오월 오 일 예",
  "이 의혹이 제기될 때 어~ 분위기가 아니면 말고 분위기였습니다",
  "그까 국민의당이 총력을 다 해서 어~ 선대위 상임 총괄 위원장이나 이런 사람들 그리고 후보까지 에~ 이 문제를 왜냐하면 이정도가 확신이 있었다면 예",
  "이정도에 대해서 확신이 있었다면 후보를 비롯해서 선대 위원장 그리고 이용주 단장까지 이 사태를 아~ 총체적으로 일으켰어야 되는데 예",
  "당시 인제 김인원 부단장이 발표 하고 잽을 날리는 정도로 가고 아하 이용주 단장이나 살짝 말을 얹는 정도였거든요",
  "예. 그런데 이제 일단 경과를 보면은 어~ 오월 오 일에 이 내용을 발표를 하게 되거든요? 아~ 문준용 씨에 미국 파슨스 스쿨 동료가 아~ 음성 녹음 파일을 통해서 이 당시 어~ 문준용 씨에 그 불 에~ 특혜 취업을 예",
  "문재인 후보가 아~ 미리 지시를 했서 발생한 일이다",
  "아~ 그런 인제 내용이었고 그 전에 아~ 이 이준서 씨에게 이유미 씨가 이 내용을 보고를 해서 아~ 그 내용을 인제 오월 오 일 발표한 걸로 되고 그 담에 인제 최근에 이 내용에 대해서 다시 복기가 된 거는 유월 이십사 일날 아~ 이유미씨가 이 조작이었다라고 이용주 의원에게 당시 공정 선거 실천 위원단 단장이었던 이용주 의원에게 에~ 다시 보고를 하고 이십오 일날 이용주 의원이 당 에~ 비대위에 예",
  "이에 대해서 보고를 하고 그래서 이십육 일 어~ 박주선 비상 대책 위원장이 이 내용에 대해서 이제 대국민 사과를 하는 사과 했고 xx 이런 과정을 어~ 거쳐서 지금 나온 내용이죠? 네",
  "자 김 변호사님 네",
  "이게 인제 아까 방금 전에 고주열 그 시사 인 기자는 일케 중요한 건이라고 한다면 정말 단서 총력을 다 해서 후보 그~ 이 공명 단장이나 인제 이용주 단장이나 이런 사람이 발표 하지 왜 부단장이 발표할까? 근데 지금 이 내용을 그때 당시엔 하도 공방전이 많아 갖고 근데 이 내용을 자세히 좀 그~ 당시 발표한 내용을 보고 문준용 동문이라고 주장하는 에이 씨에 이 녹취록을 봤드니 국민의당에서 원하듯이 시나리오 쓰 쓰듯이 아주 딱 맞춰갖고 발언을 해요",
  "어~ 그때 당시만 저도 내용을 그때 그 당시 몇 번 들었는데요",
  "뭐 뉴스 통해서도 듣고 아니면 이제 패널로 나가서 방송하면서 들었는데 저는 왜 저만 못 들었지 왜? 근데 내용 자체가 그렇게 뭐 저게 정말 그럴까 정말 문준용 씨의 동기일까 인제 그런 약간 의구심을 좀 가졌어요",
  "그때도 들었어요? 예. 저도 좀 그런 생각을 가셨구요",
  "아까 음모 조작이긴 했는데 조작이나 음모는 맞죠",
  "영화에서 보는 거처럼 그런 치밀한 음모 조작이 아니다",
  "이게 한 꺼풀만 벗겨보면 알 수 있는 음 아주 허술한 음모 조작이 아니었나 싶어요",
  "그래서 이 아까 지금 이게 박주스 박주선 위원장이 비대 위원장이 예. 비대 위원장이 이~ 어제 사과를 대국민 사과를 했는데 아까 말씀하신 거처럼 이십사 일날 이 자백을 하거든요. 당일 가서 예. 유월 이십사 일이죠",
  "예. 이유미 씨가 그래서 이러 이런 식으로 조작이 됐다는 걸 얘길 하고 이제 이용주 의원이 검찰 출신이고 예예",
  "그 당시에 공면 추진 단장 아니었습니까? 그런데 이건 이제 당이 보고 해서 했는데 왜 부랴부랴 어제 그렇게 발표를 했을까? 그것은 이미 이제 검찰에 이유미 씨가 검찰에 참고인x 어제 세 시 삼십 분에 불려갔어요",
  "예. 오후 세 시 삼십 분이요",
  "그렇죠. 그런데 내용을 딱 보니까 어~ 이용주 의원은 검찰 출신이잖아요? 예",
  "이건 참고인으로 불려 가는데 이 참고인의 끝날 사안이 아니고 이건 긴급 체포해서 반드시 영장을 청구할 거라 이제 그런 감이 온 거죠",
  "그래서 이걸 박주선 비대 위원 제 추측입니다",
  "어~ 이제 검사 출신이라서 추측인데 하여튼 비대 위원장한테 빨리 오히려 긴급 체포되기 전에 이걸 국민 사과를 하는 게 맞다 이렇게 진원을 했던 거 같아요",
  "음~ 그래서 어~ 일단 터지기 전에 국 국민에 대해서 사과를 했는데 결국 저녁에 아홉 시 좀 넘어서 긴급 체포가 되고 이제 영장이 청구 되는 거죠",
  "그래서 인제 그 사안을 전체적으로 보면 사실 그때 발표한 게 사실은 공식적으로 발표한 게 김인원 부단장이었어요",
  "김인원 부단장은 저하고 또는 연수원 동기면서 검사 동깁니다",
  "음~ 김 인원 인원 부장 검사 출신이죠",
  "어~ 굉장히 그때 기자 회견하면서 이 부분에 대해선 굉장히 발표를 해서 주목을 끌었었는데 적어도 조금 한 단계 좀 들어가서 체크를 해보면 이게 굉장히 알 수 있는 그럴 사안임에서도 불구하고 더구나 검사 출신인 부단장이 왜 이걸 간과 했을까 인제 예",
  "그런 생각이 좀 들면서 어~ 지금 김인원 부단장도 지금 검찰에서 참고인 조사를 받았어요",
  "어~ 다~ 그 그다음에 이준선 이준서 저 최고 위원도 받고 그래서 음~ 그냥 검찰에선 과연 배후가 누가 있느냐? 당원 일개 당원에 불구한 이유미 씨가 이렇게 커다란 일을 과연 저지를 수 있느냐 그런 의구심을 갖고 수사를 하고 있는 거죠",
  "검찰의 그 촉으로써 또 검찰 수사를 했던 느낌으로써 이게 어~ 케이블 조재한 거거든요",
  "결정적 증거를 조작한 거란 말이에요",
  "야~ 저도 좀 강심장인데 저는 못 할 못 할 거 같거든요",
  "이 대선이라고 하는 근데 이걸 그렇죠",
  "대선이라고 뭐 엄청난 거고 절대 절명에 판에서 이게 사실 이런 게 파장이라는 게 어마어마한 거 아닙니까? 예. 그럼요",
  "특히 선거에서 어떤 투표에 영향을 이걸 만약에 유권자들이 아~ 저건 진실로 받아들였을 때 예",
  "그러면 일반적으로 우리가 녹취나 서면에 대해서는 굉장히 신빙성 있다고 그렇죠",
  "일반적으로 많이 생각하죠",
  "그런데 어떤 유권자에게 혼란을 빠트리기 위해서 그것도 없는 사람을 가공으로 내세워서 어떻게 보면 연끼를 한 거거든요? 예",
  "본인의 동생과 또 아들을 갖다가 동원 했다고 해요. 지금 전해진 바 의하면 그래서 연끼를 하게 돼서 이걸 녹취를 하고 그걸 가지고 대국민을 상대로 해서 이렇게 동기가 증언을 했다",
  "과연 이게 일반적으로는 상식적으로는 있을 수 없는 일임에도 불구하고 예",
  "이걸 감행했다는 거 자체는 어떤 생각를 과연 했을까? 그리고 이건 분명하게 완벽한 범죄 행위 아니에요? 완벽한 범죄행윈데 완벽 범죄는 아니죠",
  "왜냐하면 다 드러난 아니 완벽한 범죄인데 완전 범죄는 아닌 거죠",
  "그 완전 범죈 아니에요",
  "완전 범죄는 아니고 완벽한 범죄 행위구 뭐 더 잘 아시잖아요? 예",
  "공직 스 선거 법 상 허위 사실 공표가 예",
  "사실은 다른 죄에 비해서 형량이 굉장히 무거워요",
  "근데 이건 그냥 허위 사실 허위 사실 공표 차원 하는 게 아니라 허위 사실을 공표하기 위한 증거까지 조작을 한 거 아니에요",
  "그렇죠. 증거까지 조작했기 때문에 야~ 단순한 공표하고 또 그걸 공표를 하기 위해서 증거를 증거를 조작한 거 자체는 또 죄질에 있어서도 굉장히 불량 하다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "그때 당시 이게 논란이 되고 그런데도 그때 당시에 오월 팔 일 한 라디오 프로에 나와서 이용주 의원이 네네",
  "이게 한 사람이 아니라 복수에 관계자 아~ 예",
  "복수에 사람으로부터 확인을 했다",
  "네네. 네. 그 뭐 이 이게 김현정 뉴스 숀가요? 뭐 예",
  "어떤 프로그램으로 제가 기억을 하고 있는데 지금 인제 이 분위기가 이~ 어떤 분위기냐면은 이~ 역대 대선을 치르다 보면 이제 선거 캠프에 있는 사람들은 두 가지에 그 유혹을 받습니다",
  "첫 번째 유혹을 받는 것은 네거티브를 결정적인 거 한 방만 터트리면은 이 전세를 역전 시킬 수 있다라는 그런 환상에 젖 젖어요",
  "근데 사실 따지고 놓고 보면은요 역대 대선에서 네거티브가 많이 있었고 마치 결정적인 한 방 다시 말해서 뭐 김대엽에 병풍 뭐 이런 것들이 한방 때문에 뭐 정 뭐 결과가 달라졌다 하지만 사실상 선거 전문가들은요 그거 전혀 관계없다고 얘기하는 사람들이 많거든요",
  "나중에 시간이 나면은 말씀 드릴 거 같고 두 번째는 요 당시에 국민의당 분위기가 뭐였었냐면은 아~ 선거가 인제 저기 시작 되면서 그 황교안 총리가 인제 뭐 본인이 인제 출 불출마를 선언을 했거든요",
  "그다음에 바로 바로 한 일주일 사이에 그 조사한 여론 조사를 보면 안철수 후보가 급상승 문재인 후보하고 예",
  "거의 오차 범위 심지어 어떤 조사에서는 안철수 후보가 오차 범위 내에서 문재인 후보를 앞섰다라는 그런 조사도 발표하고 그랬어요",
  "근데 그 이후에 선거가 쭉 진행 되면서 이 두 차례에 매체에 걸친 이 티비 토론하면서 안철수 후보가 이제 지지 떨어지기 시작했거든요",
  "그니까 국민의당 입장에서 볼 때는 한 번 올라왔기 때문에 여기서 결정적인 무엇인가 한 방만 터트리면은 다시 지지는 올라갈 수 있을 것이다라는 그런 유혹에 빠질 수 있구요",
  "음~ 두 번째는 조갑제 씨와 같은 보수층에서도 안철수 후보에 대해서 이런 얘기를 했어요",
  "다시 말해서 문재인 후보만 아니면은 안철수가 돼도 보수층에서 절반 성공이다라는 얘기까지 할 정도였고 세 번째는 정유라 사건 터지면서 자식에 어떤 그 문제는 곧 부모의 책임으로 올라간다는 그와 같은 분위기가 상당히 팽배해서 사회 분위기 가고 있습니다",
  "요 세 가지가 겹치면서 아마 국민의당에서는 굉장히 커다란 유혹을 받았을 거라 보여집니다",
  "어디 이렇게 남에 집 금고에 돈이 있어요",
  "그 유혹 느낀다고 교수님 들어가서 그돈 가지고 나옵니까? 아~ 저희는 안 하죠",
  "그럼 국민의당은 저 저희는 안 하죠",
  "그런 범죄적 디앤에일 갖고 있는 사람들이란 거예요? 아니 그게 아니고 선거를 치르다 보면 선거에 매몰되면은요 예",
  "사실은 상식적인 판단하기가 굉장히 어렵다고들 해요",
  "음~ 그런데 저도 이십 대부터 지금 그 낼 모레 오십 댄데 인제  내 내 어떻게요? 선거를 수십 번 아~ 십 수 번 치뤄봤는데 네네",
  "유혹과 실행과는 완전히 별개 문제 아니에요? 검사님 아니 실행하면 다 감옥 가는 거 아니에요? 웬만해서 실행을 해서 범죄적 행위이 인줄 알고 어~ 예. 다 감옥 가는 건 아니구요",
  "발각이 되면 감옥을 가죠",
  "그런데 왜 범죄를 저지 아니 범죄를 이렇게 충 그 유도하는 충동적 발언하면 어떡해요? 아~ 아니 아니 유도가 아니에요",
  "그런데 저~ 우리가 보면 인제 포이예르바하라는 법 철학자가 있어요",
  "그 사람이 주장하는 것 중에 하나가 심리 강제 설이라는 게 있습니다",
  "심리 강제 설 강제 썰 그래서 내가 이 범행을 함으로 말미암아서 예",
  "얻는 이익과 고통을 비교하는 거예요",
  "아~ 그래서 이 범죄를 해서 내가 얻는 이익이 더 많으면 예",
  "범죄를 하는 것이고 내가 이걸 해서 너무나 많은 고통이 더 온다. 이익보다는 예",
  "그럼 범죄를 저지르지 않는 거죠",
  "그런데 일반적인 이~ 범죄의 특성은 이건 걸리지 않을 것이다라는 것이 전제로 되는 거예요",
  "그러기 때문에 범행을 하는 거고 두 번째는 걸리더라도 누가 막아줄 것이다",
  "아~ 나는 백그라운드가 튼튼하기 때문에 처벌의 정도가 굉장히 작을 것이다",
  "음~ 그런 생각을 할 수 있는 거죠",
  "야~ 그런데 이게 이용주 의원이 그 주위에 지금 아까 김인원 부단 그 부장 검사 출신도 있고 이용주 그 분도 이십 년 된 검사 아니에요? 그렇죠",
  "이런 분들이 즐비한 데 이렇게 왔을 때 이걸 이거 정말 결정적인 근건지 예를 들어 갖고 우리가 이천칠 년 이명박 동영상 나 전 대통령 동영상 나왔을 때 몇 번을 검증을 해봤어요. 이게 그 조작된 그~ 비디오가 아닌지 그래갖고 전문가들한테도 보고 이거 이명박 전 대통령 맞습니까 그러니까 몇 번을 돌려보고 돌려보고 조작된 필름이 아닙니다",
  "그럴 때 공개하는 거거던요",
  "근데 이거를 그렇게 즐비한 검사 출신들이 있는데 검증도 안 하고 공개 했다? 이게 그래서 그 이세 이해가 아니 그 검사님 이해가 가세요? 일단 인제 한 번만 더 체크를 했다고 한더라도 예",
  "이거 자체는 인제 모르는 걸 전제로 얘기하는 겁니다",
  "단지 이유미 씨하고 지금 내용을 보면 이준서 전 최고 위원이 서로 같이 공모 했다는 거에 대한 증거는 좀 나오고 있는 거 같아요",
  "인제 공모 했는지 안 했는지는 모르지만 예",
  "어떤 서로 주고받은 문자 메시지랄지 예",
  "그다음에 이유미 씨가 뭐 그 당원들이랄지 아니면 기자들한테 보낸 걸 보면 여러 가지로 이준서 전 최고 위원까지는 알고 있었지 않느냐? 뭐 그게 직접 지시를 했는지 어쨌는지는 인제 검사 검찰에서 인제 결과가 나와 봐야지 알겠지만 그러면 그 다음 단계 있어서 어~ 김인원 부단장도 검사 출신이고 예",
  "이용주 의원 검사 출신 아닙니까? 예",
  "그러면 이걸 어떻 과정을 겪어서 그 사람을 어떻게 접촉을 했느냐 이제 그걸 따져봐야 하는 거구요",
  "그렇죠. 어떠 어떻게 입수 했냐 이걸 그렇죠. 더군다나 아~ 묻지 마세요 하면 그래 그냥 어떻게 발표합니까 묻지 마세요 하는 걸 네. 미국에 있는 파슨스 디자인 스쿨을 같은 동긴데 예",
  "동기가 인제 세 명이다는 거예요",
  "남자 동기는 세 명밖에 없는데 그 중에 한명을 흉악했어요",
  "그러면 한 명이 누군가가 뻔히 드러나는데 이걸 음성 변조 한드라도 누군지를 알 수 있는 거거든요",
  "그러면 이게 나갔을 때 그 나머지 한 명 하고 당연히 인터뷰를 할 것이고 이런 녹취를 했는지 안 했는지를 체크할 거거든요",
  "그러면 아니 어떻게 만나게 되었고 그 사람이 왜 한국에 있고 어떤 과정을 겪어서 만나게 됐는지를 조금만 조사를 해 하게 되면 예",
  "이 녹취록에 신빙성에 대해서 판단을 할 수 있었는데 왜 그걸 간과했는지  아니면 알고도 그냥 묵인을 한 것인지 그런 부분은 그 두 번째는 위험한 겁니다",
  "알고도 묵인을 했다라고 한다면 이것은 당 차원에 범죄 행위거든요? 그런 부분이 인제 검찰에서 명확하게 조사가 돼야겠죠",
  "그때 당시에 문상호란 분이 실명까지 공개를 하면서 네",
  "남자가 세 명 있었다 그렇죠",
  "파슨스 디자인 스쿨에 다녔던 사람 예",
  "에이라고 하는 사람 현재 미국에 있고 그렇죠",
  "지금 이 녹취록에 나와 있는 그 근거로 그대로 추적해서 교집합을 만들어보면 나다 그렇죠",
  "난 이거 얘기한 적 없다",
  "그런 그게 오월 칠 일이란 말입니다",
  "이틀 정도 시간이 있었고 네네",
  "그때 오월 칠 일 정도에 최소한 국민의당은 그 어 이거 이상하네 하고 파악할만한 시간적 여유는 있었던 거 아니에요? 있었죠",
  "왜 안 했어요? 그런데 아까 말씀드렸잖아요. 두 가지라고 하나는 확신범이에요. 쉬 쉽게 얘기해서 어~ 이거는 확실하게 왜냐면은 거기에 그 야~ 음성 그 녹취 파일을 이렇게 보면은 본인에 대한 소개도 나와요. 실제로 예",
  "근데 문상호 씨라는 분이 그~ 방 저기 나와서 직접 여러 가지 정황을 살펴보면은 에이 씨는 미국에서 안 들어왔고 예. 안 들어왔고 본인 난데 난 내가 그런 말 한 적이 없다라고 얘기 했을 때 국민의당에서 이런 얘기 했을 거예요",
  "저 사람도 말도 믿을 수 없다고 그렇게 생각 했을지도 모르겠어요",
  "조작을 한 사람들은 불안에 불안에 떨고 있었겠죠",
  "제가 보기에는 전혀 그렇지 않았을 겁니다",
  "불안에 안 떨고 있었을까요? 예예. 오히려 예",
  "오히려 이준서 씨가 한 유명한 얘기 있잖아요",
  "이~ 저기 뭐야 이 이유미 씨하고 그 주고받은 문자에 보면은 아~ 선거 끝나면 다 없던 걸로 해",
  "아~ 고소 고발 다 취하 하니까 그렇죠. 고소 고발 다 취하 하니까 신경 쓰지 마",
  "너무 신경 쓰지 마 이런 심정이었을 겁니다",
  "국민 당시 국민의당이 찾고 있었던 인물은 문상호 씨 같은 사람이었어요",
  "그래서 문기종 씨 주변 인물로 해서 그런 정황에 대해서 증언 해줄 사람을 찾았는데 못 찾은 거죠",
  "못 찾으니까 가상 인물을 에이아이 인공 지능을 만든 거죠. 거짓말 인공 지능 그렇죠. 예. 그리고 지금 계속 이유미 씨 윗선의 지시라는 부분을 강조하고 있으 있으니까 예",
  "인제 수사에서 더 나올 부분이 있는 건데 제가 봤을 때 자 당이 나를 보호하지 않았다라 는 고 얘기 한 부분이 이런 거 같습니다",
  "지금 아~ 뭐 인사 청문회나 또 예산안이나 이런 걸 놓고 국민의당 인제 탱탱한 가운데 아~ 선거 뒤에 서로 소 취하를 할 수 있다 그 부분을 이제 이준서 씨도 아~ 얘기 했던 부분이고 예",
  "그래서 본인이 기대했던 부분은 아~ 이런 부분에서 어떻게 퉁칠 수 있을까? 어~ 그래서 어~ 국민의당이 지금 이~ 더불어 민주당에서 혹은 대통령이 이제 요구한 내용들을 받아 주면서 이런 부분들을 취하 해내고 예",
  "그래서 이게 좀 묻혔으면 좋겠다라는 그 어떤 바램이 있었던 건데 그것이 이제 깨진 거죠",
  "음~ 그리구요. 고재열 기자님 네",
  "그런데 그때 당시 오월 팔 일날 아까 얘기 했던 씨비에스 라디오 프로그램에 나와서 복수에 사람들로부터 확인 했다. 이용주 단장의 얘기 그 부분에 대해선 이용주 의원이 반드시 해명을 해야 되는 내용이구요",
  "그리고 당시에 이걸 발표를 했던 김인원 부단장은 본인 명의로 발표를 했기 때문에 그것에 대해서 어~ 왜 본인은 확신을 했는지 얘기를 해야 되고 김성호 수석 부단장 그리고 이용 단장이었던 이용주 의원 예",
  "그리고 선거 캠프에 있는 어~ 이~ 단 위원장들도 사실은 이 부분에 대해서 입장을 밝혀야 돼요",
  "그리고 저걸 한번 읽어주시죠",
  "저렇게 얘기를 했대는 거 아니에요? 네",
  "이용주 의원이 당연하다 한명에게 받은 게 아니고 복수의 사람으로부터 확인한 내용이다",
  "아~ 복수의 사람은 이유미 씨하고 이준서 씨네요",
  "그리고 그 내용이 상당히 어~ 쇼킹한 거죠",
  "좀 제 표현이 그렇지만 어떤 거냐면 문준용 씨가 아버지 문재인 후보가 고용 정보원에 원서를 지원해라 이런 말 했다는 얘기를 아~ 여러 차례 확인된 사실 이~ 확인을 했다. 예",
  "그래서 이것은 정말 문재인 후보 자체를 겨냥한 에~ 차렴치한 행위를 와 문재인 후보가 했다라고 얘기 한 내용이기 때문에 아~ 이용주 의원은 당시에 어디 근거로 근거가 무엇이었는지 에~ 밝혀야 되는 거죠",
  "뭐 할 얘기 없으세요? 왜 그 카톡을 하고 그러세요? 카톡하지 않았어요 아~ 그 자료 확인한 건가요? 아~ 그럼요",
  "죄송합니다. 모함을 해서 제가 사과하고 하야하겠습니다",
  "그런데 자 이용주 의원의 얘기는 그냥 과장이고 내 말에 신뢰성을 좀 그 부과하기 위해서 핸 말을 말일 수도 있겠지만 이렇게 확신을 갖고 두 복수의 사람들로부터 확인 했다? 이거는 이 이 이렇게 우리가 아주 많이 양해면 이렇게 될 수 있을 거 같애요",
  "이유미 씨한테 이거 확인했습니까? 그러 그러니까 아 제가 두 세 사람한테 직접 확인한 겁니다",
  "그렇다고 하더라도 그 평당원이거든 부 그~ 청년 위원회 부위원장인데 뭐~ 부위원장은 당에서 수십 명 수백 명이니깐요",
  "근데 복 그 말을 이용주 의원이 믿었다? 근데 이게 복수에 관계자한테 확인 했단 게 복수의 관계자가 사실은 이 녹취 파일을 어떻게 떠왔는가 그 관계된 사람한테 확인을 해야 하는 거예요. 원칙적으로 그렇죠? 예",
  "그렇다고 한다면 만약에 이준서 최고 위원을 통해서 보고를 받았는지 예",
  "아니면 이유미 씨한테 직접 보고를 받았는지 그~ 받은 다음에 루트를 어떻게 통해서 확인을 했냐는 거죠",
  "음 그런데 확인을 할 수 있는 사람이 제가 볼 때는 지금 밑에 직라인은 이준서 전 최고 위원하고 이유미 씨밖엔 없거든요",
  "그러면 이유미 씨한테 확인하고 이준선 씨한테 확인한 게 복수의 확인은 될 수 없는 거 아니겠습니까? 예",
  "그러면 그걸 객관적으로 이게 정말 그 목소리가 맞고 사실에 부합하다는 그런 것을 이유미나 이준서 씨를 제외한 다른 사람한테 확인을 했어야 하는 거죠",
  "그렇죠. 실제 제공한 사람하고도 통화라도 한 번 해본다든지 예. 아마 이 부분에 대해서는 사실 아마 검찰에서도 이용주 의원도 조사를 할 거예요",
  "그래서 예. 당연히 조사를 하고 그다음에 인제 관련된 뭐 아까 말씀드린 김인원 부단장은 이미 조사를 한 상태고 그러기 때문에 예",
  "요 그 절차에서 어떻게 되느냐 근데 뭐 잘 아시겠지만 허위 사실 공표에 관한 죄는 그게 고의범이 아닙니까? 고의범 그렇죠",
  "이 고의성이 있어야 하는 거예요",
  "그러면 밑에서 집행한 사람은 고의성이 명백히 인정될 가능성이 크거든요",
  "음~ 적어도 뭐 이준서 최고 위원도 서로 모의를 했다고 한다면 상의 했다고 한다면 고의의 가능성이 크기 때문에 둘까지는 뭐 일단 검찰의 수사 대상 그리고 어떤 처벌의 대상에 어떤 테두리 안에는 들어온 거 같은데 아하 그 이외에 어떤 특히 뭐~ 안철수 후보랄지 그 분이 알았다든지 아니면 윗선들 공명 선거 추진 단장이랄지 뭐 그런 부분은 관계가 있는가 인제 그 부분이 더 검찰에서 주시를 하겠죠",
  "어~ 여기서 한 가지 저~ 의문이 좀 남는 게 계속 인제 앵커께서도 말씀하셨고 우리 김 변호사 님께서 말씀하셨는데 아이 도대체 이거 왜 확인 왜 안 했지 이용주 의원도 검찰 이십 년 출신이고 이십 년 된 검찰 출신이고 그다음에 김인원 그 부단장도 부장 판사 출신인데 그런 분들이 이걸 왜 팩트를 놓쳤을까 의문이 나지 않습니까? 예",
  "두 가지 방향인데 하나는 그분도 알았을 가능성이 있지만 제가 볼 때 그것보다도 이 제볼 한 사람이 누구냐가에 거기에 키가 가 있지 않아 싶어요",
  "예를 들어 가지고 이유미 씨가 누구예요? 바로 안철수 후보의 제자예요",
  "그리고 이천 아주 아주 절 아주 절친 관계죠",
  "예. 그렇죠. 옛날에 그 저기 안철수 후보가 처음에 정치권 나왔을 때부터 그 진심 캠프란 캠프 만났을 때 거기에 핵심 핵심으로 있었고 예",
  "그다음에 또 안철수 후보에 공천을 공천을 통해가지고 여수에서 총선에 나왔던 분이에요",
  "그럼 그런 분이 제보를 한 거고 또 이준서 최고 위원이 누굽니까? 바로 안철수 후보가 청년 영입 일 호고 최고 위원이고 비대 위원 출신이에요 음~ 그러면 예를 들어가지고 자꾸 우리가 이 이유미 씨를 평당원 평당원 해가지고 약간 이렇게 낮게 보는데 평당원이 아니라 거의 당협 위원장 급이고 안철수 소위 말하는 대통령 후보고 어떻게 보면 군 측근 예. 그 국민의당 오너라 볼 수 있는 안철수 후보에 핵심이에요",
  "음~ 그러면은 국회 의원이라고 해서 안철수 후보 대통령 후보가 높습니까? 아니잖아요",
  "오히려 측근 보다 음~ 훨씬 더 낮다고 보죠",
  "다시 말해서 이건 어떻게 보면 그 분들이 안철수 후보에 최측근 두 사람이서 증언을 했다? 아~ 그럼 이건 뭐 팩트 검증할 필요도 없는 거지 확실한 거지 혹시 이게 아닐까 싶습니다",
  "아하 그 지금 뭐 국민의당 주변에서 나오는 얘기 중에 하나가 뭐 예",
  "이건 너무 좀 약간 둘이 안철수에 인제 비선 역할을 한 게 아니냐 아~ 아~ 그래서 너무 인제 안철수 후보가 친하다 보니까 그래서 뭐 그 국민의당 관계된 사람한테 문자가 왔는데 이건 뭐 비선의 참사다 뭐 그런 문자가 왔어요",
  "아~ 우리 김 변호사님한테로 예예. 예예. 예. 그래서 제가 오늘 아침에 인제 방송 나가서 이거 이 얘기를 많이 하고 왔는데 음~ 그래서 그렇게 의존을 하다 보니까 예",
  "결국 그 사람들이 실지로는 어~ 당내에서 말은 평당원이고 최고 위원을 했지만 어떻게 보면 실세랄 수 있기 때문에 그걸 또 제지를 못 한 것인지 아니면 뭐 알고도 같이 한 것인지 아~ 그 부분은 뭐 사실 단정적으로 얘기할 수 없어요",
  "조금 이해가 가네요",
  "그 김인홍 부단장이나 이용주 단장보다도 어찌 보면 안철수 후보와 더 지근 거리에 있는 그러니까 안철수의 문고리 이 인방 쯤 되는 이쯤 된다고 한다면은 김인홍 부단장이나 이용주 단장이 검증의 선을 넘어간 거거든요",
  "검증할려 하는데 무슨 얘기 입니까 이거 후보하고 다 얘기가 된 겁니다",
  "이렇게 되면 또 꼼짝 없이 또 발표를 하는 거란 말이에요",
  "예. 거기서 인제 고려할 게 두 가진 거 같은데 예",
  "하나는 이 이유미 씨가 이천십이 년 하고 이천십육 년 두 번 다 총선 공천 신청을 했는데 그 지역구가 이용주 의원 지역구예요. 여수 갑 아하 그래서 인제 약간 좀 미묘한 게 갈리는 부분이 있죠",
  "그니까 그 여수 갑은 또 안철수 어~ 후보에 부인에 고향이기도 하구요",
  "그래서 인제 조금 약간 미묘한 부분이 있고 또 하나 이 김인홍 부단장에 주목을 해야 되는데 이분은 이미 당시에 옐로 카드를 받았던 분이에요",
  "그래서 사실은 어떻게 보면은 레드 카드를 받았다고도 봐야 하는데 예",
  "이분이 이 어~ 이 고용 정보원에서 권양숙 여사에 이 친척이 먼 친척이 특혜 취업을 했었다 그 내용을 발표 했다가 그게 알고 보니까 친척이 아니었다 이미 밝혀졌잖아요? 그부 거기에 당사자 책임자거든요",
  "그런데 이분이 그때 당시에 어떤 식으로 그걸 변명을 하냐면 아~ 그것은 이~ 권재철 위원장이 제대로 우리한테 답을 해주지 않았기 때문에 우리가 헷갈린 것이다",
  "음~ 이 권재철 위원장이 문제다 이런 식으로 떠넘기기를 했어요",
  "이미 옐로 카드를 어떻게 보면 레드 카드를 받은 분인데 이분이 다시 이 역할을 했다는 거에 대해서 또 문제를 제기할 부분이 있는 거 같습니다",
  "그런데 이율 씨가 어~ 당원들에게 메시지하고 기자에게 보낸 메시지 이 내용이 의미 심장해요",
  "당이 케어해 주지 않는다",
  "당원을 케어하지 않는다",
  "어~ 하고 싶은 얘기는 많지만 나중에 할게요",
  "이건 다 두려워해야죠. 당연히 그리고 구 기자에게 보낸 편지 어쩌다가 거기 연루되어있네요",
  "어쩌다 거기 연루되어 있네요",
  "어쩌다 거기 연루 되어 있네요",
  "그럼 자기가 주범이 아니라고 하는 거 실 설사 주범이면 유체 이탈 화법이고 아니고 이말을 그대로 있는 그대로 받어 이해를 한다고 한다면 누군가의 지시에서 움직인 나는 손발에 불과 했었다 이렇게 들리지 않나요? 근데 좀 약간 의문스러운 면이 예",
  "의문스러운 면이 근데 이유미 씨가 예",
  "여자잖아요? 여자고 혼자 내가 이런 걸 한 번 해보겠다",
  "어? 그럴 테니까 어떻겠느냐 이렇게 먼저 상의할 가능성이 있을까요? 그걸 왜 저한테 물어보세요",
  "내가 볼 때는 그럴 가능성이 많지 않다고 봐요",
  "많진 많지 않고 단지 누군가가 음~ 아 이거 계속 의혹 밝히고 밝혀져야 하는데 어~ 사실 뭐 지난 대선 동안에 계속 그 문재인 대통령과 관련된 문재인 후보와 관련된 것 중에서 그 다른 것들은 의혹들이 별로 없었어요",
  "뭐 의자네 그런 것들은 뭐 예. 음~ 아직 x까지 적인 거 아닙니까? 그렇지만 아들에 대한 고용 정보 채용 의혹이 가장 주된 거였단 말이에요",
  "그래 매일 뭘 뭐 글씨를 한 번 대조를 해보자 막 그런 식으로 계속 나왔는데 음~ 그런 것들이 전혀 이제 신빙성이 없고 그러니까 먹히지 않았단 말이에요",
  "그렇다면 지금 문재인 그 당시에 문재인 지금 선거가 오월 오 일날 지금 이걸 발표를 했기 때문에 한 사 일밖에 남지 않았잖아요",
  "그러면 가장 문재인 후보를 넘어뜨릴 수 있는 카드는 인제 이아들에 관한 거라고 생각을 했을 가능성이 큰데 음~ 지금 명백히 이 부분을 갖다가 어~ 외부에 국민들 유권자한테 알릴 수 있는 그러한 뭐 결정적인 한 방이 있어야 하는데 그게 없다고 생각 하니까 그걸 평당원이고 물론 이유미 씨가 지근 거리에서 많이 예",
  "안철수 후보와 친했어요",
  "특히 우리가 잘 알잖아요. 청춘 콘서트라고 그때부터 콘서트가 유행한 거 아닙니까? 음~ 청춘 콘서트도 서포터즈로 활동하고 그래서 굉장히 친하긴 하지만 과연 여자인 혼자가 이걸 제시를 했을까? 그러면 적어도 당내서 영향력 있는 누가 제시를 했을 가능성이 크고 거기에 맞춰서 심부름 꾼 역할을 한 것이 아닌가",
  "그래서 본인이 생각할 때는 아마 그 이준서 최고 위원하고도 그런 얘기 해 그 문자로 주고받았잖아요",
  "자기가 직접 이런 걸 뭐 만들어놓는데 문제가 되지 않을까요라는 협의를 하는 거죠",
  "음~ 그래서 아이 자기는 겁을 먹었기 때문에 그런 얘기를 한 걸 보면 본인 스스로 한 게 아니고 뭔가 지시에 의해서 누군가에 기획자가 있다",
  "그렇죠. 기획자 그 기획자를 찾아야 된다",
  "그렇죠. 그래서 자기는 지시를 받아서 했는데 아~ 아이 문제가 터질 거 같아서 일단 제가 볼 땐 아마 이십사 일날 어~ 국민의당에 이용주 의원하고 상의를 했다는 것은 아마 적어도 이십삼 일 아니면 이십사 일 아침에 검찰이 나와라고 통지했을 거예요",
  "에~ 통지를 하니까 그 당시에 겁을 탁 먹고 음~ 아니 나는 하라는 대로 했는데 내가 왜 이렇게 처벌을 받고 해야지? 그리고 뭐 일단 어~ 대선이 끝나 가면 고소가 다 상대방이 다 서로 취하한다고 했는데 예",
  "이게 정식 수사로 가는 거예요",
  "그니까 본인 입장은 굉장히 겁을 먹은 거예요",
  "예. 자 그니까 상의를 했는데 당에서는 발표 나 모르라 하니까 케어를 해주지 않는다 하면서 그 불만을 메시지로 전달을 한거죠",
  "자 그런데 인제 문제는 이유미는 이 조작 사건에 개입이 되어 있어요",
  "이준석 개입 됐을 가능성 높습니다",
  "어~ 김인원 부단장서부터는 헷갈려요",
  "이용주 단장도 헷갈리는데 문제는 뭐냐 하면 어떻게 이쪽 저쪽으로 뜯어봐도 기획자 제 삼의 기획자는 있을 가능성은 상대적으로 좀 높아 보이죠? 저는 뭐 이 있다고 확신합니다",
  "제 삼의 기획자가 자 그런데 국민의당의 대응이 어~ 온갖 수법을 다 써요",
  "안철수 광팬의 공작이라고 하면서 꼬리 자르기 식으로 그~ 가고 국기 문란 사법으로 법정 최고형으로 다스려라 이건 유체 이탈 화법이고 아~ 예",
  "그리고 마지막엔 특검하자? 그리고 문준용 씨 그~ 채용 문제까지 같이 함께 조사하자",
  "오우 이 점입가경이에요",
  "지금 세 말씀하셨죠? 광팬에 그 저기 어떤 행위라고 한 건 예",
  "이상돈 의원이 한 얘기고요",
  "광팬에 과도한 행위다 이렇게 본거죠",
  "예예. 예. 그 대신 이제 이상돈에 거 그 얘기는 거기 다 하나 덧붙였어요",
  "뭐라고 그래도 안철수가 책임져야한다",
  "예. 책임져야 된다 뭐 그런 뭐 얘기는 했는데 확실하게 책임지시오라기보다도 책임이 뭐 있 있지 않겠냐라는 정도로 이렇게 말씀하신 거 같고 두 번째 인제 그 말씀한 것은 김동철 아마 저기 원내 대표가 말씀하신 거 김동철 원내 대표죠",
  "예. 마지막에 인제 특검 가자 한 것은 인제 박지원 대표께서 전 대표께서 말씀하신 거죠",
  "근데 제가 볼 때는 과연 지금 그게 맞 그렇게 대응하는 게 과연 국민의당 입장에서 과연 국민의 어떤 지지라든 아~ 뭐 지지라기 보단도 이해를 받을 수 있을 거라고 보는지 저는 조금 의문이 가거든요? 차라리 이 시기에는 무조건 우리 잘못했다",
  "대신 검찰 철저하게 조사를 해봅시다",
  "그러나 당에서 뭐 저희 쪽으로 했다는 것은 제가 저희가 볼 때는 아닙니다",
  "조사해보니까 우리 조사해보겠지만라고 이렇게 하고 일단 무조건 국민에게 납작 엎드려 사과해야 되는 부분이 그래야 되는 거 아닌가요? 예",
  "그런데 거꾸로 특검 가자 그러면은 마치 음~ 물 귀신 뭐 그렇게 해서 과연 자기들도 희생자 코스프레 하는 거 아니에요? 예. 그 그래서 국민들의 어떤 지지를 받을 수 있을까요? 저는 의문입니다",
  "저도 특검으로 가자는 건 형신 논리가 성립이 안 되죠",
  "그러니까 특검으로 가자라고 했을 때는 이렇게 유의미한 증거가 나왔으니 특검으로 가자라고 해야 될 말이 맞는 말인데 음~ 본인들이 제기한 의혹이 조작이었다라고 얘기하면서 조작이었으니까 특검으로 가자라는 거잖아요",
  "그러니까 자기들 당 내에 조작에 그 진 진짜 주인이 누군지 특검으로 찾자 이런 얘기예요",
  "아 그~ 그런 거예요",
  "이거 뭐 말이 앞뒤가 안 맞아요",
  "원래 이 특검이나 이런 주장을 할려면 지금 국민의당은 자 이 사안에 대해서 진상 조사를 당 차원에서 하겠다",
  "그리고 검찰에 수사가 들어오고 있지만 우리는 우리 당 내에서 내 차원으로 당 차원에서 철저하게 조사를 하겠다",
  "그리고 국민들에게 진실을 밝히겠다",
  "이게 먼저 가야 되는 거 아닌가요? 그렇죠. 그리고 이 사안에 대해서는 몇 번의 기회가 있었던 거예요",
  "그니까 대선 전에서도 공식 보고 라인에서 이 부분에 대해서 검증은 했어야죠",
  "왜냐하면 문준욕 문준용 씨가 특혜 취업을 했다라는 그런 내용과 당시 문재인 후보가 그걸 종용했다라고 하는 건 엄청나게 차원이 다른 내역이 내용이에요",
  "그러네요. 그런데 이 내용을 보게 되면 문재인 당시 후보가 여기 지원해라",
  "여기 지원 해라고 하면서 어찌 보면 이 부정 취업에 기획자가 되 전체 기획자처럼 네. 그렇게 한 차원이기 때메 이건 캠프에 명운을 걸고 덤볐어야 될 일인 이기 때문에 당시에 이 사안에 대해서 얘기 할 때 제기 할 때 최고 이~ 후보까지 검증을 했어야 되는 내용이고요",
  "그다음에 두 번째는 선거가 지난 뒤에 뒤에라도 어~ 이 내용에 대해서 다시 이 석연치 않은 부분 음~ 그리고 저는 제가 느끼기에는 아~ 이 내용은 나 왜냐하면 그때 이미 너무 막 던진 얘기다. 이거는 음~ 그리고 어~ 이 사안에 대해서 문재인 후보가 원칙 주의자기 때문에 이건 합의를 보지 않고 이것에 대해서는 얘기를 할 것이다",
  "계속 진행할 것이다라고 봤고 다음에 또 특징이 검찰은 당선자에 관련된 이 선거 조사에 대해선 철저해요",
  "그렇게 이렇게 가기를 이미 갈 수밖에 없었던 길인데 그냥 무시하고 지금까지 방관했던 것이고 음~ 그리고 지금에서도 모든 국민이 어 이건 꼬리 자르기고 저 사람이 어~ 그냥 평당원도 아니고 공식 선거 캠프 라인에 있었던 사람이 지금 한 내용인데 예. 그거 당협 위원장 급이에요",
  "평당원 아니에요. 예",
  "이걸 지금 하고 있는 거는 아~ 제가 봤을 때 국민들도 믿어 주지도 않고 믿을 어떤 그런 상황이 아닌 거 같습니다",
  "국민의당 이쯤 되면 창당 이후로 가장 심각한 위기 상황 아닌가요? 그럼요. 지금 최대 위기 상황일 거예요",
  "그런데 그렇게 그 위기 상황을 인지하고 있는 거 같애요 못 하는 거 같애요? 전 좀 아닌 거 같습니다",
  "어~ 좀 엇박자로 나가는 거 같죠? 예. 왜냐하면 특검 얘기 할 때 저는 그게 야 이거 특검 얘기 그러니까 무슨 뜻인지 알겠어요",
  "특검을 왜 주장했냐면은 그래 그 이번 저기 녹취 파일은 우리가 조작 한 거 맞아 인정할게",
  "하지만 문준용 씨가 특혜 취해 받은 거 그거 사실 아니냐 고걸 한 번 같이 팔 파보자",
  "아하 라고 하는 얘기 내용이거든요",
  "특검 하자는 얘기가 그러니까 이미 자신들 조작된 그 증거를 해갖고 특혜 취업이라고 하는 게 다시 원점으로 간 거 아니에요? 그 근거 없는 주장이 된 거 아니에요? 아니요. 그 전에 무슨 뭐 인제 뭐~ 저기 아~ 에~ 이런 거 있잖아요",
  "뭐~ 입사 날짜를 이틀이나 뒤늦게 뭐 서류를 냈다",
  "뭐~ 그다음에 사인을 아까 김 교수님 말씀하셨잖아요. 뭐 사인이 조작됐다 뭐 인제 그런 게 있으니까 그것도 한 번 같이 파보자라고 인제 예",
  "물 그래서 제가 아까 물귀신이라는 말씀 드린 건데 지금 그게 중요한 게 아니죠",
  "왜냐면은 특검이라고 하는 것은 지금 굉장히 중차대한 건데 지금 국민의당이 좀 착각을 하고 있는 게 지금 거긴 호남을 기반으로 하는 정당입니다",
  "그럼 지금 거기에 여론 조사를 한 번 해보세요. 어떻게 돼 있나 지금 오 프로 나옵니다",
  "예. 근데 거기다가 계속해서 사과를 해도 부족한 판에 여유치 않은 판에 거기다가 물귀신 하자 그러면은 아마 아~ 지방 선거 총선 예",
  "결과가 참 어려울 것 같습니다",
  "어~ 국민의당에 문준용 씨에 대한 어~ 증거 조작 의혹 어~ 당이 최대 위기에 처했는데 국민의당만 모르는 거 같습니다",
  "정봉주 품격 시대에선 여러분의 소중한 의견을 받습니다",
  "샵 오사공공 샵 오사공공으로 취지에 맞는 다양한 의견 문자로 보내 주시기 바라겠습니다",
  "백 원의 정보 이용료가 부가 됩니다",
  "유월 이십칠 일 화요일 정봉주의 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "지난 해 시월부터 장장 육 개월 동안 촛불 집회가 이어졌습니다",
  "이게 나라냐 이러한 외치는 국민의 함성과 분노가 전국 걱 격 각지에서 활활 타올랐습니다",
  "그런데도 박근혜 전 대통령은 검찰 조사에 나온다더니 나오지도 않고 최순실 씨는 그런 일 한조 한 적 조차 없다고 잡아떼고 이 모습을 지켜봐야 했던 국민들 얼마나 스트레스를 받았을까요? 화병 나신 분들 많았죠",
  "그래서 박근혜 전 대통령에게 위자료를 청구하자 국민들이 직접 소송에 나섰습니다",
  "어제가 첫 재판이었는데요",
  "어떠한 일이 일어났는지 앞으로 어떻게 진행될지 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "고재열 시사 인 기자 계속 자리 지켜주고 계시고요",
  "자 이 재판을 맡은 고 노무현 대통령의 사위 곽상언 변호사 특별히 모셔왔습니다",
  "안녕하세요? 곽상언입니다",
  "인사 하랬는데 왜 저를 노려보세요",
  "예. 쳐다보는 겁니다",
  "예. 최진봉 교수님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 최진봉 교수는 이런 느낌이죠",
  "우리 국민이 봉이냐? 그렇죠",
  "예. 최진봉 같은 봉 자를 쓰는 분으로써 저는 가운데 봉 저는 마지막 봉 마무리 봉 봉이 아니죠",
  "저는 나쁜 짓을 해가지고 아니 그니까 정신적 피해가 저 심합니다",
  "저도 여기에 동참하려고 생각 중입니다",
  "저는 저 재판을 보고 스트레스가 다 풀렸어요",
  "아~ 그렇습니까? 예. 자 우리 곽상언 변호사 직접 나오셨지만 네",
  "이런 사례가 있나요? 글쎄요. 제가 그 사례까지는 좀 조사를 못 했지만 예",
  "아~ 우리가 이제 기업에 징벌적 손해 배상 이제 외국에서는 인제 그런 그 개념이 있는데 아~ 이런 정치 그리고 통치자에게 입은 상처에 대해서 환기하는 재판으로 한 번은 따져봐야 될 그런 재판인 거 같습니다",
  "일단 즐겁기는 해요",
  "왜냐하면 즐거우면 즐겁고 재밌으면 최고거든요",
  "정치인들이 이렇게 출마할 때 늘 내세우는 것이 국민의 뜻에 따라서 나왔다",
  "예. 국민의 뜻에 따라서 증거를 조작하겠다",
  "네. 그런데 국민의 상처를 줬을 때는 어떻게 책임질 것인지에 대해서 한번 쯤은 음~ 물어야 될 거 같습니다",
  "예. 곽 변호사님 오늘 또 뭐 이겼다고 막 그냥 자랑하는 문자를 막 돌려요? 뭘 이겼어요? 어~ 제가 오 년 전부터 시작한 사건이고요",
  "어~ 재판은 삼 년째 지금 진행하고 있는데요",
  "어~ 한국 전력 공사를 상대로 한 주택용 전기 요금 반환 청구 소송에서 오늘 첫 번째 승소 판결이 나왔습니다",
  "음~ 어떤 내용이었죠? 인천 지방 법원 사건이고요",
  "어떤 어떤 내용이었죠? 어~ 그니까 모든 국민들은 집에서 전기를 사용하고 계십니다",
  "근데 전기 요금이 어떻게 산정이 되는지 얼마나 많이 나오는지 우리가 왜 그만한 전기 요금 납부를 해야 하는지를 실제로 모르십니다",
  "예. 음~ 그 어~ 그 이유는 전기 요금 산정 과정도 모르고 전기 요금에 대해서 아무 것도 모르시고 예",
  "오직 한전이 정해준 전기 요금 납부하도록만 되어 있었거든요",
  "그것이 지 지난 사십 년 이상 이어져 온 그런 일입니다",
  "음~ 그런데 전기 요금은 실제로 법률로 정해지는 것이 아니구요",
  "한전이 자신의 독점적 지위를 이용해서 전기 요금 약관을 만듭니다",
  "그때 주택용 전기에 대해서는 오직 누진제 요금 규정이 있어요",
  "누진제 요금 규정이란 건 뭐냐 하면은 일정한 사용 구간을 넘어가게 되면 그 요금이 폭증하는 체계를 갖는 것입니다",
  "예를 들어서 어~ 표 표면적으로는 일 단계 요금과 그 지금 현재 육 단곈데요",
  "표면적으로 대략 한 사십일 배 가량이 차이가 나는데요",
  "일 단계하고 육 단계가? 예. 그렇습니다",
  "와 그런데 실질적으로 납부하는 돈은 그 일 단계를 사용하고 있는 전기 사용자와 육 단계 이상을 사용하고 있는 전기 사용자는 예컨대 오십오 키로와트와 오백오십 키로와트를 계산하게 되면 실질적으로는 음~ 오십 배가 넘습니다",
  "그러니까 굉장히 많이 내는 것이죠",
  "어~ 그러니까 국민을 봉으로 이 계산법을 니네는 왜 공개하지 않느냐? 아~ 공개는 다 합니다",
  "아~ 공개는 하는데 공개는 하는데 왜 우리가 누진제로 내야 되느냐? 일단 그 뭘 공개해요? 뭐 건게 있을 거 아니에요? 예. 그러니까 전기 요금 규정은 실제로 공개는 해두는데 음~ 그 요금 약관을 보고 독해를 하기가 매우 어렵습니다",
  "아 그니까 쉽게 알 수 있는 접근 방식이 아닙니다",
  "음~ 보더라도 내 전기 요금을 잘 모른다? 그럼요. 계산할 수가 없는 형태겠죠",
  "그러니까 계산할 수 없으니까 뭘 걸었을 거 아니에요? 한전에다가 아~ 제가요? 예",
  "어~ 그러니까 저 저는 그 전기 요금 공 어~ 전기 요금 약관을 보고 전기 요금이 어떻게 산정이 되는지를 제가 혼자 공부를 했구요",
  "음~ 그것이 인제 산출되는 과정을 제가 도출을 했고 예",
  "그것이 왜 부당한지를 지금까지 연구를 해왔던 것이고요",
  "실제로 이렇게 부당한 요금 체계 그래서 무슨 소송을 걸어서 뭘 이겼대는 거예요? 그러니까 이 전기 요금 규정 예",
  "그러니까 누진제 형식으로 어~ 정해진 전기 요금 규정이 고객인 전기 사용자에게 예",
  "불공정하고 부당하게 아하 부당하게 불이익을 준 것이고 예",
  "따라서 그 요금 규정이 무효다",
  "아하 무효이기 때문에 지금까지 부당하게 한국 전력 공사가 모든 국민에게 부과했던 징수해간 예",
  "전기 요금을 다시 반환 해달라고 청구한 것입니다",
  "오~ 그럼 저도 반환 받을 수 있는 거예요? 물론입니다",
  "그거 왜 저한테 연락 아~ 그래서 자랑하는 문자를 보내셨군요",
  "그래서 재판이 끝난 건 아니고 어~ 지금 그~ 지금까지 제가 어~ 그 총 여섯 개의 패소 판결을 받았구요",
  "오늘 처음으로 승소 판결을 받았습니다",
  "아 그러니까 일곱 번만에 지금 처음 이긴 것이고요",
  "예. 승소 예. 지금까지 패소 판결을 한 패소 판결의 이유는 아~ 진 거는 얘기하지 마세요",
  "아~ 그럴까요? 예. 이긴 것만 얘기하세요",
  "우리 진 기억은 별로 죽 원하지 않아요",
  "그리고 그럼 이게 어느 정도 돈을 돌려 받을 수 있을 진 지금 계산이 안 나오는 거죠? 어~ 계산은 안 나옵니다만 지금까지 제가 삼 년 이상 어~ 사건을 진행하면서 예",
  "대략적인 통계는 있습니다",
  "음~ 그러니까 그 모든 국민이 각 가정에서 실제 사용하고 있는 전기량이 다 다릅니다",
  "따라서 그 전기 사용량에 따라서 전기 요금을 납부하게 되는 것이고 예",
  "그 전기 요금 납부액에 따라서 그 돌려 받는데 국민들이 돌려 받는 전기 어~ 요금 부당 이득 반환 청구액이 달라지는 것이죠",
  "어~ 물론 달라집니다만 한전 파산하겠네요? 어~ 전혀 그렇지 않습니다",
  "전혀 그렇지 않아요? 그래도 돈 남아요? 제가 그런 질문을 받을 때마다 예",
  "다시 질문 드리는 것이 있는데요",
  "음~ 어~ 이게 그 지금까지 계속 부당한 취급을 당해온 주체들은 예",
  "부당한 취급이 사라지게 되면 부당한 취급을 한 상대방을 걱정합니다",
  "그러니까 아~ 착해서 그래요. 저처럼 예. 그러니까요",
  "그러니까 수십 년 동안 이 누진제로 고통을 받아왔는데 예",
  "한전이 혹시라도 그러한 고통을 가하지 않으면 한전 파산할 걸 걱정하는 것입니다",
  "아~ 제가 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "우리 나라 인구가 오천만이지요? 예",
  "근데 이 오천만을 가진 대한민국이 배출한 세계 일 위의 에너지 기업입니다. 한국 전력 공사가 어~ 한전이 그니까 인구 십억이 넘는 중국 회사가 아니고요",
  "세계 최강국인 미국 회사가 아닙니다",
  "한국 회사가 세계에서 가장 큰 에너지 기업입니다",
  "오늘 본 주제하고 관련 없는데도 무척 재밌어요",
  "그러니까요. 재밌네요",
  "왜냐면 돈을 돌려받는다 그러니까 그러니까요",
  "우리가 얼마 전에 여기서 또 한 번 얘기 해놓고 구백팔십팔만 명 예",
  "육백육억 케이티가 부당 징수한 그렇죠",
  "부가세 보험료 부가세 이거 지금 돌려받는데 신청하라는데 구백팔십팔만 명 중에 제가 방송에서 막 얘기 해갖고 한 오십만 더 늘었고 아직도 칠백팔십팔만 명이 신청 조차 안 해요",
  "그래서 오늘 어쨌든 인제 말씀 많이 해주실 텐데 예",
  "많은 분이 신청해서 자기가 침해받 침해받은 권리를 다 되찾는 그런 기회가 됐으면 좋겠는데 아니 인제 규정을 바꿀 거라 바꾸라 그랬어요",
  "뭐냐면 부당 징수한 거기 때문에 신청 하지 않아도 다 돌려주도록 그렇죠",
  "그렇게 해야 되죠. 원래는 원래는 미국은 그렇게 돼 있어요",
  "만약에 어느 소를 해서 미국에서 몇 년 공부하셨어요? 계속 미국 예를 드는데 아~ 미국에 제가 십삼 년 살았고요",
  "오 많이 사셨네 그러니까요. 근데 저한테도 이렇게 뭐 메일 같은 게 와요",
  "메일 같은 게 오는데 거기에 보면 어떠한 케이스에 승소를 하게 되면 예를 들면 차량 같으면 예",
  "그 차를 갖고 있는 모든 사람한테 자동으로 배상이 되게 돼 있더라고요",
  "예. 그렇게 돼야 되는 거죠",
  "그리고 아까 제가 곽상언 변호사 말 말씀하신 거중에 한 가지가 좀 뇌리가 꽂혔는데 예",
  "한전이 망할 걸 고민하지 말고 해야 된다고 말씀하셨잖아요",
  "박근혜 전 대통령이 갚을 수 있냐 없냐가 중요한 게 아니잖아요. 지금 어~ 아직 거기 거기까지 주제가 안 갔는데 그걸 왜 걱정을 하냐고 아니 그렇긴 한데 그 얘기 들으면 제가 그 얘기가 너무 화가 났어요",
  "재판부가 박근혜 전 대통령이 갚을 능력이 없냐 이게 문제가 아닌 거예요. 파산할까 말까가 그렇죠. 박근혜 대통령 파산하든 말든 우린 관여할 일이 아니잖아요",
  "관계없죠. 우리는 숨겨놓은 재산이 얼마가 있는지 그건 모르는 거죠",
  "아니 최순실 거 중에 박근혜 전 대통령이 있을 수도 있는 거잖아요",
  "그러니까 청구해야죠",
  "근데 시월서부터 지금 인제 우리 곽상언 변호사님은 국민들이 스트레스를 받았다라고 단정하는데 저는 안 받았거든요",
  "전 너무 행복했어요",
  "아~ 그러면 뭐 한 사십 년 동안 싸워온 건데 예? 어제 오늘 싸우 싸운 것도 아니고 그전에 이거보다 더 한 상태에서 싸웠으니까 예",
  "그런데 국민들이 스트레스를 받았다라고 전제를 깔은 거거든요. 곽 변호사님이 예. 그렇죠",
  "동의하세요? 저는 동의합니다",
  "저는 개인적으로 엄청나게 스트레슬 받았어요",
  "저런 사람을 대통령으로 뽑아온 저는 뽑진 않았지만 예",
  "어쨌든 뽑아서 저 사람이 저렇게 나쁜 짓을 하는 동안 예",
  "모르고 있었는데 그게 얼마나 큰 배신감입니까? 음~ 그리고 제가 낸 세금으로 그런 짓을 핸 한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그것도 엄청난 피해죠",
  "제가 국가를 잘 운영하라고 세금을 낸 건데 그 돈 가져다가 개인에 말 사주고 개인에게 어떤 도움을 주는 이런 일을 한 행위에 대해서는 당연히 보상을 받아야 된다고 생각합니다",
  "알겠습니다. 위자료 청구 소송 어떠한 근거로 어떠한 내용으로 한 건가요? 일단 지금은 지금 박근혜 대통령께서 전 대통령이 되셨습니다만 예",
  "어~ 작년 시월 십일월을 기점으로 생각을 해보시면 됩니다",
  "그때 당시 인제 그 국민들께서는 광화문에 모이셔서 촛불 시위를 시작하셨구요",
  "촛불 시위를 시작하셨습니다만 정치인들도 참가를 하지 않으셨을 당시였습니다",
  "그렇죠. 에~ 눈치 보고 있었죠",
  "그럴 당시였고 십일월이 돼서야 인제 국회에서 인제 탄핵 논의를 했던 것이고 그때 이미 어~ 그 백만 이상에 인제 시위 그렇죠",
  "시위를 촛불 문화제 참여하는 분들이 했었습니다",
  "예. 그렇습니다. 그때 당시 인제 제가 아는 어떤 분께서 저한테 어~ 변호사인 당신이 한 번 박근혜 대통령을 상대로 위자료 청구 소송을 해야 되는 것이 아니냐 아~ 누군가가 아이디어를 줬네요",
  "예. 그때 제가 아이디어는 받았습니다",
  "제가 받고 그 이후로 제가 그러한 질문을 받은 이상 저도 검토를 해봐야 되는 것이니까요",
  "검토에 착수를 했고 착수한 이후에 인제 과거 거기 어 변호사들은 기본적으로 과거 선례를 봅니다",
  "판례가 있나 예. 판례가 있나 봅니다",
  "선례가 있나 아하 근데 인제 당연히 현직 대통령에 비리 사실 혹은 현직 대통령에 범죄 행위가 예",
  "드러난 적은 단 한 번도 없습니다",
  "그렇기 때문에 선례가 당연히 없는 것이었구요",
  "그렇다면 유사한 사건 그니까 이 사건에 전례가 될 수 있는 판단에 근거가 될 수 있는 사건들이 있는 있는지 찾아봤던 것이고요",
  "그때 인제 그 이 사건에 논리 논리로 사용할 수 있는 판례들을 몇 개 찾아서 그때 제가 이제 소 그니까 소장을 만들기 시작했습니다",
  "그리고 그때 인제 십일월 하순이었는데 예",
  "십일월 하순에 제가 최종적으로 주변에 다른 변호사 님들과 상의를 한 이후에 제가 총대를 매기로 하고 시작을 한 것입니다",
  "가능성은 있었다라고 판단을 한 건가요? 가능성이 없으면은 사실은 하면 안 되는 것입니다",
  "음~ 그니까 그 소송이라는 것이 물론 백 프로 가능성이 있으려면 예",
  "과거에 동일한 사건이 존재해야 되는 것이고 예",
  "동일한 사건이 그~ 승소로 종결이 된 사건만 진행을 해야 되는 것입니다",
  "근데 법원에서 벌어지는 모든 사건은 통계적으로는 반은 지는 겁니다. 무조건 음~ 승자와 패자가 있는 것이니까요",
  "근데 그~ 일단 가능성이 존재했고 존재했고 실제로 많은 분들이 참가를 하셨다는 것이죠",
  "소송이 어떠한 점에서 스트레스를 받았다",
  "왜 위자료 청구를 한다 자 위자료 위자료 청구라는 것은 실제로 위자료 정신적 손해를 배상해달라는 것인데요",
  "예. 정신적 손해를 배상하라",
  "정신적 손해가 위자룝니다",
  "근데 정신적 손해는 실제로 입증할 수 있는 방법이 없는 겁니다",
  "아하 사건의 경위와 예",
  "그 사건에 실질을 보고 재판장 그 사건을 맡은 재판장이 재량으로 결정하는 것입니다",
  "음~ 저는 이 곽상언 변호사 님이 진정한 법치 주의자인 것 같습니다",
  "그동안 이명박 오늘 두 분들이 아주 그냥 그~ 찬양하는 분위기예요",
  "이명박근혜 시대에 법치 주의가 왜곡되어 있지 않았습니까? 일반 국민들을 탄압하는 구실로 법이 활용되고 그래서 국민이 에~ 기본권을 주장하는 것을 제한할 때 그렇죠",
  "법이 쓰였는데 지금 한전에 누진제 부당 이익에 대해서 얘기 한 것도 법에 따라서 법에 의해서 어~ 하지 않은 것에 대해서 엄격하게 어~ 법으로써 쟁취한 것인데 이번에 이 박근혜 전 대통령에 대한 그 소송도 아~ 이 소송을 통해서 제가 생각했을 때는 법치 주의에 대해서 환기하는 것 같 환기하는 예",
  "그런 소송이 될 것 같고 일단 헌법에 대통령에 의무에 어~ 국민의 어떤 신체 안전에 대해서 이 돌봐야 된다는 규정들이 있기 때문에 세월호 사건 때 인제 환기 되었던 그런 규정인데 에~ 그런 대통령에 의무에 그런 부분이 있고 그리고 국민들이 그런 스트레스를 받았던 그~ 상황이 국정 농단인 을 했다라는 것이 있고 또 국정 농단에 대해서 국민을 기만했다는 기만했다 예",
  "그 xx 부분이 있기 때문에 어떤 이 소에 성립하는 요소에 대해서는 어~ 저는 충분히 따져볼 여지가 있다고 생각합니다",
  "그런데 인제 어~ 사실 이게 지금 이제 고재열 기자도 얘기 했지만 이런 게 이제 우리한테 좀 낯설은 풍경이거든요",
  "낯선 풍경인데 어찌 조금만 그 꼼꼼하게 따져보면 사실 우리 나라 사람들이 그 사람들이 착하고 그래갖고 조금 무슨 피해가 있고 그래도 아이 그냥 내가 참고 말지 그렇죠",
  "예를 들어서 공공 장소에서 어떤 사람이 술 먹고 막 떠들면 그거 그 사람으로 인해 갖고 아흔아홉 명이 피해를 보는 거거든요",
  "우리 작가실도 다른 작가들이 시끄러워갖고 아주 죽겠어요. 그냥 근데 본인이 이런 피해를 준지 모르고 나머지 분들 피해 당하는 분들은 그냥 내가 참고 말지 예. 그렇죠",
  "근데 이건 어찌 보면 민주 주의 아닌 거거든요? 그렇죠. 다른 사람한테 피해를 줄 때는 그 피해를 받지 않을 수 있도록 제도적으로 법으로 막으라고 한 거 아니겠습니까? 예",
  "그니까 표현의 자유도 마찬가지라고 보고 다른 사람에 자유를 침해하는 범위 내에서 본인의 자유가 인정되는 건 아니잖아요",
  "충돌될 때는 양쪽에 다 자유가 보장될 수 있는 범위 내에서 합의가 이루어져야 되는 건데 예",
  "저는 그래서 박근혜 전 대통령 사건 같은 경우도 이 국민들한테 엄청난 피해를 준 사건이고 특히 이거는 국정을 맡겨놨더니 그걸 사적으로 이용한 사건 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 이런 대통령에 대해서 전직 대통령에 대해서 국민이 어떤 방법으로 그럼 항의하고 어떤 방법으로 본인의 분노와 또는 억울함을 풀 수 있겠습니까? 이런 식으로 또 넘어가면 누가 정권을 잡아서 또 그 정권 잡은 사람이 그렇죠",
  "동일한 행동을 해도 국민은 아무 뭐~ 권리를 행사할 수 없는 상황 아니겠습니까? 예",
  "뭔가 이게 돈을 얼마를 받는 게 저는 문제가 아니라고 봐요",
  "곽 변호사 님도 뭐 오십만 원을 냈지 각각 오십만 원을 제기했지만 그 돈에 많고 적음의 문제가 아니라 판례로 남겨야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "알겠습니다. 여기 이 소송에 참여하는 분들이 우울증 위장병 이 증세를 대표적으로 들었어요",
  "이거는 변호사 님이 만든 건가요? 아니면 본인들이 나 이런 증상이 있다 아~ 저는 그 스토리를 만들거나 조작하지 않습니다",
  "예. 아니 저는 이걸 이~ 이걸 떠나서 저 같은 경운 초기 암 증세인 증상이 있는 거 같애 아~ 실제로 그런 분도 계셨어요",
  "왜냐하면 우울증 바로 그다음에 암으로 넘어갈 수 있는 위험한 증상이니깐요 그러니까 저희 제가 이 소송을 시작을 하면서 많은 분들의 참여를 독려하기 위해서 예",
  "혹은 많은 분들께서 참여를 쉽게 하시기 위해서 홈페이지를 만들어 두었습니다",
  "아 그 홈페이지에 제가 게시판을 열어두었는데요",
  "그때 국민들께서 쓰신 글들입니다",
  "예. 우울증 위장병 예",
  "어떤 분은 암 얘기도 하시고 예",
  "좀 기억에 남는 거기 게시글은 태교 이야기를 좀 하셨습니다",
  "아~ 자기 자신이 지금 아이를 갖고 있는 임산분데 임신 중인데 매일 매일 뉴스를 보고 있어서 좀 좀 그 아이한테 애가 성 애가 성질이 좀 나빠질 거같아 걱정된다",
  "태교에 좀 안 좋을 거 같아서 걱정이다",
  "음~ 그런 이야기였습니다",
  "광화문에서 장사하시는 분들은 장사가 잘 돼갖고 또 좋았다 그러기도 하던데 그니까 빛이 있으면 어둠이 있는 것이니까요",
  "어우 멋진 말씀을 하시네",
  "게시판 만들 때 좀 행복하셨어요? 어~ 실제로 그 행복 행복은 모르겠습니다만 그 이후로는 업무량이 많아졌기 때문에요",
  "아~ 그 찬찬히 살펴볼 기회가 별로 없었습니다",
  "많은 분들이 와서 이렇게 기회를 제공하고 기회를 만드니까 많은 분들이 와서 함께 어 이런 것에 공감한다라고 참여하는 것에 대해서는 좀 자부심을 느꼈을 거 아니에요",
  "어~ 그냥 제가 그냥 거기 시작을 한 것에 불과하고요",
  "소송이라는 것은 변호사 개인이 하는 게 것이 아닙니다",
  "아~ 의뢰인과 함께 예. 의뢰인이 참가를 해주셔야 되는 것이고 예",
  "그 이후에도 독려를 해주셔야 되는 것이고 소송을 끝까지 함께 해 주셔야 가능한 것이거든요",
  "예. 그런데 지 이게 집단 소송제가 없다 그런 얘기 있는데 무슨 뜻이죠? 그게 어~ 집단 소송제라는 것은 뭐냐 하면 예",
  "청구 원인이 같은 사건에 경우에는 그 판결이 하나 나고 확정이 되면 예",
  "그 판결의 효력을 나머지 사람들에게도 그~ 동등하게 미치는 것입니다",
  "근데 우리 나라에 경우에는 집단 소송법이 아직 도입되지 않았습니다",
  "지난 수십 년 동안 집단 소송법이 도입이 되어 되어야 된다는 이야기는 굉장히 무성했습니다만 예",
  "실질적으로 집단 소송법이 도입이 되면 가장 불이익을 받을 수 있는 그런 집단들을 집단들이 반대를 했겠죠",
  "일종에 기득권 층 음~ 기득권일 수도 있고 대기업 예. 그럴 수도 있습니다",
  "그래서 일단 집단 소송법이 없기 때문에 피해를 본 개개인이 개인이 모두 소송에 참가를 하지 않는 한 배상을 받을 수는 없습니다",
  "아하 그럼 예를 들어 그 중에 한 만 명 가까이 되는데 소송이 만 건 진행이 되는 건가요? 그니까 만 명의 원고가 있는 것이죠",
  "만 명의 원고가 있고 예. 만 명의 원고를 제가 하나에 소송으로 관리를 하는 것입니다",
  "아하 소송 제기한 원인은 똑같고 어~ 소송 제기한 원인이 어~ 동일할 수도 있고 다를 수도 있는데요",
  "한국 전력 공사의 주택용 전기 요금 반환 소송 같은 경우에는 청구 원인 그러니까 이 한전이 만든 어~ 누진제 요금 규정이 무효다라는 점까지는 동일합니다",
  "하지만 각 가정이 반환 받을 수 있는 전기 요금 다를 액수 그렇죠",
  "그건 다른 거거든요",
  "왜냐하면 전기 사용량이 다르기 때문에 예",
  "저 저는 좀 궁금한 게 이번 소송을 보니까 이 차 소송이 들어가고 삼 차 소송이 들어간다는 그런 예. 그렇습니다",
  "보도가 있는데 그러면 동일한 내용인가요? 아니면 소송에 내용도 조금 달라지는 건가요? 어~ 박근혜 전 대통령을 상대로 한 소송에 경우에는 청구 원인이 동일합니다",
  "음 근데 왜 일 차 이 차 삼 차로 나누죠? 나중에 신청한 분들인가요? 후발대 그렇습니다",
  "그러니까 이게 어~ 소송 참가를 하시면 소송 참가를 하신 이후에 실시간으로 제가 할 수 있는 것이 아니거든요",
  "아하 그 다 일일이 다 확인을 해야 되고요",
  "그다음에 법원에 납부할 아이 법원에 제출하는 서류를 마련해야 됩니다",
  "그러니까 각 당사자 인적 사항을 기입해야 되고 예",
  "도장을 만들어야 되고 그 작업이 굉장히 많습니다",
  "그럴 그럴려면 한정된 인력으로 이 이 많은 분들을 관리하는 게 현실적으로 굉장히 좀 오 지난한 일입니다",
  "그런 일 이유가 있을 수 있고 또 학교 다닐 때 훈육 주임 선생님들한테 맞을 때 한 다섯 명이 엎드려 뻗쳐 있으면 빠따로 한 대씩 따다다닥 때리고 돌아와서 또 때리고 돌아와서 또 때리고 이 이게 공포감이 크거든요? 그런 것 때문에 일 차 이 차 삼 차 나눈 건 아닌가요? 공포감을 주기 위해서  뭐 시 시차를 둬서 시차를 둬서 괴롭힌다는 그런 말씀인데요",
  "제가 그렇게 가학적인 사람은 아니고요",
  "아니 당하는 사람은 끔찍하겠어요",
  "계속 일 차 이 차 삼 차 끝날 줄 모르고 오잖아요. 앞으로도 첫 번째 저도 의뢰하고 싶어서 그러는 거예요",
  "예. 지금도 청구하셔도 되고요",
  "저는 한 십 열여덟 번차 차로 들어가고 싶어요",
  "그 그분이 열여덟 번 숫자하고 아주 친밀하기 때문에 예. 그 정도로 많은 국민들께서 참가를 해주시면 더 더욱 좋구요",
  "현재는 몇 명이 참석 참가했습니까? 어~ 지금 법원에 소장 그니까 버 법원에 제출한 소장에 참가한 원고들은 대략 만 분 가량 되십니다",
  "어 지금도 계속 계속 참가를 하시기 때문에 앞으로 숫자는 더 늘어날 겁니다",
  "야 이게 첫 재판이 있고 박근혜 전 대통령 그 측도 변호인을 도태우 변호사 변호인을 선임했어요",
  "최 교수님 첫 번째 사건 지금 신청 했어요? 안 했어요? 아직 안 했습니다",
  "저도 같은 봉봉 트리오로 같이 하시죠. 저랑 예. 아니 일단 돈을 좀 내야 될 거 같으면 일단 저한테 오십만 원 내요  아니 인지대를 내야 될 거 아니에요? 그렇습니까? 어떻습니까? 변호사님 내야하나요? 인지대 그럼요. 소송을 걸면 인지대를 내야 될 거 아니에요? 네. 저희 제가 지금 그~ 참가 하신 국민들에게 부담을 드리지 않기 위해서 실제 사사 거기 소송 참가 비용은 오천 원 받고 있습니다",
  "오천 원 이상 자유롭게 하시면 되고요",
  "어~ 일단 오십만 원 내면 예",
  "한 백 명 정도는 할 수 있잖아요. 그 돈으로 그렇죠",
  "출연료를 일단 여기다 기부를 하시고  야~ 근데 참가하는 분들이 스트레스 받아갖고 하긴 하지만 무척 그 즐거운 마음으로 참가할 거 같아요",
  "예. 그 참가하신 다음에 저희 사무실로 전화를 하셔가지고 응원하신 분들이 굉장히 많습니다",
  "아~ 예. 아니 그리고 상황이 재미있잖아요",
  "어쨌든 이게 탄핵이 안 됐으면 지금 아주 질기고 힘든 싸움이 되겠지만 그렇죠",
  "탄핵까지 된 마당에 우리 민사 이게 민사 소송이죠? 이게 예. 그렇습니다",
  "여기에 인제 참여하신 분들이 예예",
  "결과가 어떻게 나오든 아까 정 의원님도 말씀하셨지만 맞습니다",
  "이걸 하는 것 자체가 그냥 속이 좀 어느 정도 풀린 거 아니겠습니까? 응어리가 그러니까 곽 변호사 님이 대표 아~ 그리고 고재열 기자도 얘기 했지만 이게 민주 주의의 한 과정이에요",
  "그럼요. 그러니까 곽 변호사 님 정말 좋은 일을 하시는 거예요",
  "이런 국민들이 뭔가 응어리를 풀 수 있는 기회를 제공해주고 마당을 제공해 주신 거니까 예",
  "이거는 정말 국민들이 여기에 참여하면서 일정 부분 그동안 받았던 상처 박근혜 전 대통령한테 받았던 상처를 치유 받을 수 있는 기회가 된다고 저는 생각이 됩니다",
  "개인적으로 대통령에 국한된 재판이지만 에~ 그동안 지방 자치 단체 단체장이나 이런 사람들도 아~ 그렇네",
  "하나에 선례를 만들 수 있네",
  "그러니까 아~ 먹튀라고 하죠",
  "그러니까 이 일단 저지르고 나서 엄청난 수백억 원에 비리가 벌어진 뒤에 그 사람 처벌하는 걸 만으로 끝난다면은 그 뒤에 이 국민들에 어떤 허탈감이 남는데 예",
  "이런 징벌적 정치인에 대한 징벌적 손해배상 제도를 통해서 그 정치인에 대해서 이런 책임을 그 뒤에 물을 수 있다면 음~ 좋은 선례가 될 수 있으니까 그르네요. 이게 만약에 이렇게 해갖고 유죄가 되고 일정 정도 우리가 인제 손해 배상 예",
  "청구가 승소로 난다고 한다면 그전에 사대강 국 그 국고로 탕진한 사대강 문제에 대해서도 또 걸 수 있는 거 아닌가요? 이론적으론 가능합니다",
  "예. 방위 사업 그~ 그 다음에 xxx 뭐죠? 일단 지금은 지금 사건에 실체가 밝혀지는 시점이 아니기 때문에 예",
  "지금은 의혹만 무성한 상태이니까요",
  "일 차 재판은 어떻게 진행 됐나요? 어제 있었던 사건 말씀하시는 건가요? 예",
  "어제 첫 번째 변론 기일 그러니까 첫 번째 재판 기일이었구요",
  "예. 그때 뭐 주소 확인하고 이런 정도밖에 안 하잖아요",
  "예. 그~ 내용이 좀 진행이 됐나요? 어~ 그냥 어~ 재판장께서는 이 사건이 약간 정치적인 요소가 있으니까 정치적인 선동을 하지 말아달라라는 부탁을 하셨고 네",
  "향후 재판 진행에 대해서 의견을 말씀하셨습니다",
  "음~ 그리고 피고 대리 그니까 피고 박근혜의 대리인께서는 자신의 의견을 진술하셨구요",
  "저도 원고 대리인으로써 제 나름대로 진술을 다 했습니다",
  "예예. 그러니 어제는 뭐 별 내용 없이 그렇게 서로 확인하고 그 소송 내용 확인하고 그냥 끝나는 그 어제는 뭐 이렇게 그 심리가 다툼이 있거나 그러진 않았었잖아요? 어~ 아주 첨예하게 다툼은 없었습니다만 예",
  "이 사건 그니까 지금 진행하고 있는 이 사건은 이 사건뿐만 아니라 모든 사건은 증거가 필요한데요",
  "이 사건에 증거라고 할 수 있는 것은 지금 헌법 재판소 결정 그니까 탄핵 결정 가르니까 탄핵 결정이 내려진 탄핵 결정문 그 사건입니다",
  "음~ 그 결정문뿐만 아니라 그 결정문을 도출하게 된 헌법 재판소 사건 기록이 있습니다",
  "아~ 그 기록에 대해서 제가 복사할 수 있도록 법원에 신청을 했구요",
  "그리고 지금 진행하고 있는 박근혜 전 대통령 사건 형사 재판 사건에 대해서도 기록 복사를 해달라고 신청을 했습니다",
  "재판부에서는 일다 일단 저의 신청을 보고 상대 측 그러니까 피고 박근혜 대리인의 의견을 듣고 어~ 그 채부 그니까 채택 여부를 결정하기로 했습니다",
  "어~ 일단 그 기록을 보고 나면 예",
  "제가 청구 원인을 그니까 그~ 이 사건을 어떻게 진행할 것인지를 결정하게 될 겁니다",
  "이런 선례가 지금 없지 않나요? 우리 나라에서는 그렇죠. 그니까 뭐 전직 대통령이나 정치인을 상대로 해서 피해를 정신적 피해를 당한 xx을 제기한 게 없고 지금 곽 변호사 님이 처음으로 하시는 건데 물론 아까 말씀하신 다른 비슷한 사례들이 있다고 하셨으니까 예",
  "그걸 소개해주시면 더 잘 알 수 있겠지만 그래서 저는 이게 지금 아까 곽 변호사 님이 그 저 저~ 도태우 변호산가요? 그 분과의 사실 부딪혀지는 부분이 그거 아니겠습니까? 형사 소송이 끝나지 않은 상태에서 민사 소송을 하는 것을 재판부나 아니면 그 도태우 변호사가 약간 부정적으로 얘기를 했어요",
  "형사 사건이 아직 일 심도 안 나온 상태에서 민사 소송을 하느냐 그래서 이제 곽 변호사 님이 그렇게 얘기를 한거죠",
  "그러면 헌법 재판소에 이미 탄핵 결정이 나왔고 아하 그 자체가 범죄 행위가 있다고 하는 걸 인정해 주는 거기 때문에 그걸 가지고도 충분히 우리는 다툴 수 있다라고 지금 얘기를 하고 있는 상황이에요",
  "그니까 도태우 변호사 저쪽 변호사 입장에서는 그 아니라고 지금 얘기하고 있는 거죠",
  "지금 도태우 변호사가 한 얘기가 네 가지가 지금 저 정리가 돼갖고 나오는데 하나 하나씩 좀 말씀 좀 정리를 해주시죠. 곽 변호사 님 그 지금 지금 자막을 보니까 소송 요건을 갖추지 못 했다고 했는데요",
  "소 소송 요건을 갖추지 못 하는데 제가 소송 제기 하지 않습니다",
  "그냥 하시는 말씀이구요",
  "그냥 지금 좀 무시 당하는 느낌이 들어요? 저 저 얘기 아~ 그냥 일단 기억 기억이 나는 말씀으로는 그까 소권의 남용 그러니까 소 소송을 하긴 했지만 그것이 사법적으로 받아들여져서 안 되는 그러니까 남용의 형태다라고 말씀을 하신 것입니다",
  "근데 이 xx 뭐 도처에 소송을 하지 안 할 사람이 어디 있겠습니까 이런 거죠. 막말로 얘기하다 보면 예. 그렇습니다. 근데 지금까지 소권에 남용으로 예",
  "소송이 성립되지 않은 사례는 없습니다",
  "그다음에 또 기억 나는 것 중에 하나는 피해자가 특정되지 않았다고 말씀을 하시는 건데요",
  "피해자로 본인이 자처해서 소송에 참가를 하신 것입니다",
  "그 분들이 만 명 되잖아요? 그렇습니다",
  "왜 특정 되지 않았죠? 일단 주장인 것이죠",
  "그리고 정치 투쟁으로 자 정치인이 소송에 상대방이라고 해가지고 예",
  "정치 투쟁이 정치 투쟁에 해당 되는 것은 아닙니다",
  "음~ 그리고 심지어 그~ 박근혜 전 대통령에 경우에는 대통령이 된 이상 정치인도 아닙니다",
  "대통령이셨던 것이구요",
  "정치 투쟁을 하자는 것이 아닙니다",
  "음~ 그리고 요 얘기는 많이 나오는데 형사 소송 선고 후 진행 되어야 한다",
  "근데 이거는 정치적 사유에 따라서 형사 소송이 끝나기 전에 민사 소송이 끝난 경우도 있어요",
  "형사 재판과 민사 재판은 별개에 재판이구요",
  "그~ 형사 재판에서 유죄가 선고가 되어야 민사 책임이 인정 되는 것은 아닙니다",
  "별개의 판정인 것이기 때문에요",
  "관행으로 그렇게 되는 되는 사례가 많지만 반드시 형사 재판이 끝난 다음에 민사 진행돼야 된다 이런 법조 요건 없는 거 아니에요",
  "예. 마지막으로 주민 번호도 없고 정확한 막도장 위임 문제 일단 지금 이건 막도장 막도장 하는 분들 좀 폄하하는 발언을 했는데 막도장을 폄하하고 계시죠",
  "그렇죠. 막도장을 막 폄하했네",
  "예. 막도장으로 찍었어요? 막도장에 의미가요",
  "인감 도장이 아니라는 얘기죠",
  "인감 도장이 아니라는 의미인데요",
  "여기 꼭 인감 도장을 찍어야 됩니까? 아~ 그렇지 않습니다",
  "일단 그~ 그니까 막도장으로 찍었다는 것이 있는데 예",
  "정확히 뭐냐 하면 제가 실제로 이 국민들의 위임을 받았는지 여부가 불분명하다라는 주장입니다",
  "아~ 제가 근데 그 사람 이름을 쓰고 도장을 찍어서 법원에 제출한 문서입니다",
  "즉 상대 측 변호사 님의 주장에 따르면 제가 사문서 위조를 한 것이고 인장 위조를 했다는 것이거든요. 아무런 위임을 받지 않고 오 아~ 그러면 나를 감옥으로 보내쇼 그럼 될 거 아니에요? 그럼 저를 고 고발 하시면 됩니다",
  "그런데 고발을 하지 않으셨다는 것이구요",
  "오히려 그분이 정치 투쟁을 하신 거네요",
  "아니 근데 일단 이기든 지든 재판은 재밌네요",
  "근데 이제 그 소송이라는 것이 사실은 사실 재미로 하는 것은 아니고 예",
  "늘 상대방이 있는 것이기 때문에 상대방에 고통도 사실은 그~ 느낄 수밖에 없는 것입니다",
  "그 뭐~ 그분이 우리한테 준 고통을 생각하면 그 정도는 느끼셔도 되지 않을까 생각은 드네요",
  "예. 그런데 우리 방송을 보는 분들이 샵 오사공공으로 나도 좀 참여하겠 했으면 좋겠다",
  "이렇게 이렇게 해갖고 좀 더 많은 사람들이 참여하는 게 의미가 있을 거 같은데요",
  "그럼요. 그 저 저는 뭐 홈페이지를 알려드리는 게 좋지 않을까 하는 생각이 드는데 예. 어떻게 검색해야 되나요? 어~ 인터넷에서 법무 법인 인강을 입력하시면 아~ 그 깨알같이 홍보도 하시면서 법무 법인 인강 예. 인강으로 치 치시면 검색이 됩니다",
  "아~ 그러면 홈페이지 들어오면 예예",
  "바로 이~ 그 박근혜 전 대통령에 대한 민사 소송 예. 그 소송과 전기 요금 반환 청구 소송까지 다 할 수 있습니다",
  "전기 요금 아~  전기 요금으로 돈을 받 좀 받아서 그 소송 비용을 여기 다 내고 그렇게 될 수 있으면 제일 좋겠습니다",
  "예. 아~ 들어가 갖고 그냥 두 가지 상품을 동시에 사네요",
  "쇼핑몰 같은 느낌 확 드는데 xxx 근데 저는 좀 궁금한 게 그렇게 해서 만약에 인제 네 이 재판에서 아~ 박근혜 전 대통령이 배상하라 예",
  "그런 판결이 나오면 나오면 그 뒤에 또 소송을 제기해도 어~ 반복적으로 이렇게 선례가 남으니까 배 배상을 받을 수 있는 건가요? 아니면 제가 사실은 지난 해 십일월부터 준비를 했고 야~ 십이 월 초에 접수를 했는데요",
  "그때 제기했 이유 중에 하나가 모든 손해 배상 청구는 시효가 있습니다",
  "시효라는 것이 어떤 사건이 발생한 날로부터 십 년인 것이고 아~ 그러한 사건을 안 날로부터 삼 년입니다",
  "그런데 작년 십일월에 검찰에서 이제 수사 결과를 발표를 했거든요",
  "그러면 가장 빠른 시점으로는 작년 십일월부터 삼 년 내에 예",
  "소송을 제기하지 않으면 안 되는 사건입니다",
  "그런데 형사 사건에 종결까지 만약에 기다리게 되면 삼 년이 넘을 수가 있어요",
  "뭐~ 대법에서 무한정 끌을 수도 있는 거구요",
  "일 심이야 시월 십칠 일까지 어쨌든 재판을 하려고 하지만 이 심 더 끌 수 있고 그렇습니다",
  "그다음 대법 삼 심까지도 또 무한정 끌 수 있기 때문에 그땐 파기 환송도 될 수가 있구요",
  "파기 환송 될 수도 있고 그러니까 이것은 형사 소송이 끝날 때까지 기다릴 사안이 아니다",
  "그래서 제가 제기를 한 겁니다",
  "아~ 그리고 어쨌든 지난 해 십일월 그런데 어~ 이 사건을 인지한 순간부터 그니까 적어도 지난 해 십일월을 전후로 해갖고 이천십구 년 이때까지는 누구든지 참여할 수 있는 소송이 되는 거네요",
  "그러니까 법원이 소멸 시효에 기점을 언제 잡을지는 알 순 없습니다",
  "그러니까 형사 재판에 종결 시로 볼 것이냐 예",
  "아니면 최초 국민들이 국정 농단 사태 예",
  "그다음에 그 이후에 인제 거짓 기자 회견 시점부터 볼 것인지는 사실은 지금으로써는 알 수가 없습니다",
  "하지만 아니면 국민들이 처음에 촛불을 들고 나왔던 그렇습니다",
  "시월 이십구 일이라든지 그렇습니다",
  "어~ 계산은 좀 애매모호하겠네요",
  "시점은 언제로 정할 진 알 수 없습니다만 가장 빠른 시점으로는 이천십육 년 십일월이 되는 것입니다",
  "이천십육 년 십일월 예",
  "왜 그렇죠? 그때 인제 공식적인 발표로는 예",
  "검찰이 수사 결과를 대외적으로 발표했다는 것이죠",
  "그러면 공식 어~ 공적인 기관에 최초 발표 시점입니다",
  "아~ 일 차 특 특수원 얘기를 하시는 거군요",
  "일 차 특수본 음~ 자 법무 법인 인강 그다음에 이거를 수 위자료 소송이 일정하게 진행되면서 결과가 나오기 시작을 하면 이건 지금 어느 정도 기간으로 예상이 돼요? 글쎄요. 이게 소송이라는 게 민사 소송 오래걸린다라고 하는 게 통수 통설 아니에요",
  "뭐~ 짧아도 일 년 가는 것이구요",
  "재판부가 사건 어떻게 진행 할진 모르겠습니다",
  "그리고 특히 인제 예",
  "예. 예. 말씀하세요",
  "예. 특히 인제 이 사건에 경우에는 저희 저희 청구가 정당하다는 주장을 하려면 관련 사건 기록을 봐야 됩니다",
  "아~ 복사되어 나온 근거들을 예",
  "그 기록이 얼마나 방대 할진 제가 알 수 없습니다",
  "그렇죠. 최 교수님 예",
  "그런데 문화계 블랙 리스트 예",
  "이분들은 구체적으로 명단이 나와서 만 명 가까운 분이 명단이 나와서 실질적으로 국가로부터 지원을 못 받은 거 아니에요? 그렇죠. 피해를 당한 거죠",
  "이건 조금 더 명백하지 않을까요? 이 소송으로 보면 그럴 가능성 있다고 봅니다. 저는 이것도 준비하고 계신가요? 아니요. 그 사건은 제가 하고 있지 않습니다",
  "어~ 누구한테 이건 좀 넘길 생각이에요? 이건  아니 이건 조금 더 명 명백하지 않을까요? 그렇죠. 아니 그니까 피해자가 명확하게 특정이 되잖아요",
  "그러니까 충분히 가능하고 예",
  "어차피 하시는 김에 하나 더 하는 식인  일단 블랙 리스트 피해 배상은 이제 다른 뭐 법무 법인을 통해서 이미 진행이 아~ 되고 있나요? 되고 있고요",
  "오~ 그 분도 한 번 모셔야겠네",
  "사백육십일 명이 이미 거기에 인제 원고 측으로 참여를 하고 있고 그리고 어느 정도 배상을 하라는 이제 그런 금액들도 얘기하고 있으니까 그 재판은 제가 봤을 때 어떤 손해를 본 어~ 피해를 본 것이 명확하고 어~ 특정되고 있기 때문에 훨씬 더 좀 승소 가능성이 있을 거 같습니다",
  "예. 박근혜 전 대통령에 대한 어~ 정신적 육체적 심리적 이런 피해를 보셨다고 생각하시는 분들은 법무 법인 인강입니다",
  "인강 그 무슨 뜻이에요? 어~ 월인청강할 때 인강입니다",
  "아~ 월인청강 그~ 변호사들은 원래 그렇게 그~ 법무 법인 이름을 좀 어렵게 써야지 좀 있어 보이나 보죠? 어~ 그것은 아니고 저하고 이제 친한 분께서 예",
  "제가 인제 처음 친구들과 함께 법무 법인을 설립을 할 때 예",
  "직접 지어주신 이름입니다",
  "알겠습니다. 법무 법인 인강으로 어~ 우리 시청자 분들도 참여해 주시기 바라겠습니다",
  "자 대선 시기에 문재인 후보를 괴롭혔던 아들 문준용 씨 취업과 관련된 인터뷰가 조작되었다는 사실이 밝혀졌습니다",
  "검찰 조사 결과 진실이 밝혀지겠지만 국민의당이 어떤 식으로라도 관련 되어 있다거나 당 지도부나 안철수 후보가 이를 인지하고 있었다고 한다면 대단히 심각한 일이 아닐 수 없습니다",
  "국민을 뿌리 채 속이는 일을 행했기 때문입니다",
  "국민의당이 어느 정도까지 관여 되어 있고 어느 수준까지 인지하고 있었는지는 오직 국민의당 만이 알고 있을 겁니다",
  "그런데 지금 국민의당의 대응 자세는 석연치 않아 보입니다",
  "당의 공식 입장과는 달리 당 소속 의원들이 특검을 하자는 등 되레 성을 내는 듯한 모습을 보이고 있기 때문입니다",
  "국민의당은 지금 이 상황에 대한 심각성을 제대로 인식하고 있는지 의아스럽습니다",
  "국가 대사인 대통령 선거 와중에 말입니다",
  "어떤 꼼수 혹은 꼬리 자르기 식으로는 이 상황을 벗어날 수 있을 거 같아 보이지 않습니다",
  "있는 그대로 국민에게 솔직하게 공개하는 것이 그나마 궁지에서 벗어날 수 있는 방안일 것입니다",
  "창당 이래 최대 위기를 맞은 국민의당 당의 홈페이지는 지금 현재 마비 됐지만 미래 희망은 언제 마비될지 궁금합니다",
  "유월 이십칠 일 화요일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "유월 이십팔 일 수요일 정봉주 품격 시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "국민의당이 문준용 씨 취업 특혜 제보 조작 사태로 창당이래 최대 위기에 직면 했습니다",
  "국민의당 지도부가 대국민 사과를 하고 철저한 진상 조사를 다짐 했지만 사건 내용이 워낙 충격적이라 진화되지 않고 있습니다",
  "이 문제와 관련해 두 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "장윤선 오 마이 뉴스 기자 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 점점 사건에 규모 네",
  "특히 선거법 상 허위 사실 공표나 유포가 사실 그 형사법적으로 굉장히 에~ 이게 중형에 해당하기 때문에 이것은 해서도 안 되고 할 그니까 감히 이런 생각을 어떻게 했지 라는 생각 조차 드는데요",
  "이것은 조사해서 당 전체가 경우에 따라서는 해체 그리고 책임자와 처벌 되는 수위가 굉장히 높아질 수도 있겠다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "당이 해체 될 위기까지 가진 않을까요? 그럴 가능성이 있죠",
  "어허 그니까 지금 내부에서도 예",
  "당 내부에서도 그런 얘기가 좀 나오고 있구요",
  "일부 의원들은 조금 이따 계속 얘기하면 안 될까? 네. 그럴게요. 죄송합니다",
  "아주 그냥 말문 트이니까 그냥 끝까지 가실려 그러네",
  "아니 그냥 저한테 저기 질문하신 줄 알고 답변 하려고 아니 우리 김태일 교수님 소개해야 되니까 네. 아~ 죄송합니다. 네",
  "처음 나오셨는데 결례를 장윤선 기자가 저질러서 제가 죄송합니다",
  "김태일 어~ 국민의당 혁신 위원장 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 지금 영남대 정치 외교학과 교수 네",
