  "음 그때 비로소 스스로 선택하니 즐겁다",
  "이게 되지 않겠습니까",
  "그거를 위해서 덴마크에서는 학생들에게 당신이 무엇을 좋아하는 지를 차분히 알게 하기 위해서 성적 우수상이 없더군요",
  "음 어~ 그니까 공부를 잘하는 거 말고 다양하게 네",
  "내가 무엇을 잘하는 것을 알게 해주기 위해서 오히려 성적 우수상이 없는 거죠",
  "음 음 예. 그다음에 이제 안정이라는 게 있는데 음 병원비가 무료구요",
  "음 그다음에 교육비도 무료입니다",
  "그리고 대학을 가면 대학생들이 월 백이십만 원씩 월급을 받고 다니더군요",
  "네. 우리 사회는 아~ 지금 반값 등록금이 이슈가 되지 않았습니까",
  "그렇죠. 음 근데 그들은 어 월급을 갖고 다녀요",
  "그래서 내가 왜들 이렇게  하십니까",
  "돈 쓸 때도 많은데  왜 대학생에게 월 백이십만 원 월급을 주십니까 네",
  "그랬더니 이런 얘기를 해요",
  "덴마크 헌법에 균등하게 교육 받을 권리 음 이게 돼 있답니다",
  "근데 만약에 대학생들이 가난해서 네",
  "아르바이트를 하느라고 수업에 집중 못하게 되면 균등하게 교육 받을 권리를 침해한다는 거예요",
  "음 그래서 그들은 대학생들이 그렇게 운영이 되어 있기 때문에 오히려 창의적인 일에 도전을 하드라구요",
  "우리 지금 대학생들이 다 공무원 될려고 하고 법대 의대 경영학과 이런 데만 이 복수 전공 할려고 여유가 없죠. 네",
  "음 이게 바로 안정이 되어 있지 않다는 징조거든요",
  "근데 안정된 사회는 그렇게 도전을 하다",
  "음 음 또 안정되어 있기 때문에 서로 신뢰가 가능한 겁니다",
  "예. 신뢰가 예. 같이 가 되어 있는데 덴마크는 복지가 잘 되어 있는게 에~ 중산층이건 부자건 세금을 흔쾌히 냅니다",
  "음 그래서 부자의 경우는 세금이 무려 오십 프로나 됩니다",
  "우와 그 오십 프로를 내는게 아깝지 않습니까",
  "자기 월급에 오십 프로 이렇게 제가 물어봤더니 제 질문에 의도를 이해하지 못해요",
  "그니까 너무 당연하다고 생각하는 거죠",
  "어~ 자 이렇게 자기가 낸 세금이 아깝지 않다고 생각하는 것은 정부를 신뢰하는 것이고 음 내 돈이 어디에 쓰이는 가를 음 이렇게 투명하게 신뢰하는 거예요",
  "투명하기 때문에 네네",
  "그죠. 네. 그다음에 인제 이런 것들이 있기 때문에 이웃이 또 음 이웃이 강합니다",
  "그래서 우리 나라에 옛날에 농촌 사회에 있었던 이웃이 그대로 여기 살아있어요",
  "음 음~ 그게 참 부럽더군요",
  "우리는 산업화 과정에서 농촌의 문화가 도시에서 단절되지 않았습니까",
  "근데 덴마크는 그대로 있다는 거 그다음에 이제 마지막으로 환경 음 자전거 도로가 어디에나 잘 돼있고 어~ 에~ 출퇴근 길에 삼십오 프로의 직장인들이 자전거를 이용하더군요",
  "음 그러기 때문에 또 건강하고 아~ 이런 것들이 에~ 이렇게 함께 행복 사회를 만들지 않나 이렇게 생각해 봤습니다",
  "이 덴마크 공부하시면서 그럼 개적인으로는 어~ 어떤 부분들이 그 중에서 가장 부러우셨나요",
  "뭐 사실 부럽다라는 표현이지만 네",
  "사실 우리가 시급히 지금 당장 음 해야 될 일이 무엇이냐 이런 질문이기도 하그든요",
  "가장 부러운 거는요",
  "어른이 되어서나 또 우리 학생들이나 다 마찬가지일 텐데 내가 어떤 인생을 살 것인가 이거를 시간적 여유를 가지고 아~ 음 다양한 선택지 속에서 음 그리고 그거를 학생 때부터 점검하면서 산다는 겁니다",
  "음 어~ 그래서 어 중학교를 졸업하면 바로 고등학교에 가지 않고 일 년 동안 인생 학교를 갑니다",
  "음 어~ 이 인생 학교는 인제 애프터 스쿨이라는 건데 제가 인생 학교라고 번역을 해봤어요",
  "특히나 제가 갔던 축구만 하루 종일 하는  이 인생 학교가 있는데 어~ 여기에서는 어~ 일 년에 네 차례 정도 이런 질문을 던져서 학생들이 스스로 길을 찾더군요",
  "어떤 질문이냐면 당신이 서른다섯 살이 되면 어떤 인생을 살고 싶은가 음 음 그러니까 아이들이 성장하면서 다지기를 한번 한다는 거죠",
  "근데 우리 아이들은 어떻습니까",
  "중학교 졸업하 바로 고등학교 가야 되고 네",
  "고등학교 졸업 또 대학에 가야되고 음 또 취직해야 되고 너무나 지금 해야 할 코스들이 막 밀려오고 있어요",
  "그러니까 컨베이어 벨트에 자기가 지금 돌고 있듯이 그러다 보니까 인제 나중에 대학 가서야 또 어른이 되어서야 야 내가 진짜 뭘 좋아하지 이걸 근본적으로 생각을 해보게 되는 다 결정난 다음에 네네",
  "음 그 그 고민을 하니까 사실은 네",
  "뭐 돌이킬 수도 없게 되구요",
  "네. 그래서 인제 그 시 어찌보면 시행 착오 음 어~ 섣불리 결정한 것에 대한 대가 네",
  "음 이거를 우리가 나중에 치르는 음 그니까 자기가 좋아하는 것을 하면은 당연히 생산성도 높아지겠죠",
  "음 예. 근데 자기가 좋아하지 않는 일을 억지로 하는 것에 대한 음 이것에 대한 경제 비용을 우리가 만약에 따져 본다면 네",
  "상당할 거예요. 아마도 그렇죠. 네",
  "그런데 한 가지 그 이제 책을 보면서 한 가지 위안되는 것이 네",
  "이 덴마크라는 나라도 역사적으로 쭉 봤을 때 온 국민이 계속 뭐 처음부터 지금까지 그렇게 음 행복하기만 했던 것이 아니라 그럼요",
  "예. 무기력 또 절망 음 뭐 이런 그 음 불신에 빠져 있었던 시절이 분명히 있었다",
  "이런 인제 이야기를 하셨는데 어~ 어쨌든 그 시기로부터 해서 백오십년 정도 지나서 음 지금 인제 세계에서 가장 뭐 국민들이 지금 행복함을 구가하고 음 사는 나라 일 위가 인제 됐습니다",
  "그 시작이 어디에 있었다고 보십니까",
  "네. 에~ 말씀하신 것처럼 어~ 덴마크는 백오십년 전에 독일과의 전쟁에서 이 패하면서 온 국민이 실의에 빠졌어요",
  "음 우리가 지금 세월호 참사 후유증으로 국민들이 아직도 후유증을 앓고 있는데 이것에 한 열 배 백 배 정도에 큰 절망감에 음 이렇게 빠져있었던 거죠",
  "이때 이 사람들이 인제 생각한 거예요",
  "아~ 우리 시민들이 깨어나야 되겠구나",
  "음 국토는 잃었지만 어~ 시민들이 깨어나서 우리 나라를 좀 잘 살게 해야 되겠구나",
  "그룬트비라는 사람이 당시에 목사였는데 네",
  "에 농촌에 청년들을 깨어나기 위한 학교를 세운 겁니다",
  "어~ 거기에서부터 출발해가지고 덴마크 사회가 이렇게 세팅이 된 겁니다",
  "그래서 저는 이 덴마크 사회를 보면서 한편으로 굉장한 위안을 얻었어요",
  "음 뭐냐면은 우리가 세월호 사건이나 이런 걸 겪으면서 참 인간에 대한 믿음이 약해지지 않습니까",
  "그런데 이 사람들은 비록 우리 민족은 아니지만 그다음에 우리와 가까이 있는 나라는 아니고 절립 음 북유럽에 있는 나라이지만 아 지구상 어딘가에는 인간에 힘으로 이 정도에 안정되고 자유롭고 서로 신뢰하는 사회를 만들 수가 있는 거구나",
  "어~ 음 그런 점에서 저는 인간에 대한 믿음을 가져왔다고 볼 수가 있겠습니다",
  "그 신뢰라는 말씀을 이제 자주 음 네네",
  "저는 그 말이 참 잘 그 공감이 되고 이해가 가는 것이 행복도가 높아지기 위해서는 음 정말 그 공동체 안에서의 그 구성원들이 음 서로가 서로 간에 에 가져야 할 신뢰가 가장 중요한 핵심인 거 같애요",
  "그니까 내가 힘들어지거나 내가 뭔가 불운한 일을 당했을 때 음 반드시 내 옆에 있는 사람이 이웃이 나를 돕는다 그렇습니다",
  "음 라는 믿음만 있다고 하드래도 세상 사는데 있어서 음 사실 걱정 삼분의 이는 다 덜어내고 음 사는 거 아니겠습니까",
  "그렇습니다. 네네. 맞습니다",
  "근데 이제 그게 안되는 거죠",
  "음 어 당장 옆집에 살아 사는 사람들이 아니면 내가 음 아는 사람들이 나를 불행하게 게 만들지도 모른다",
  "음 음 이런 불안감 속에서 살기 때문에 네네. 네",
  "우리가 인제 그 행복이라는 부분들을 정말 음 어~ 이렇게 정말 어 우리의 삶 속으로 집어 넣지를 못하고 살고 음 있는 거 같다는 생각도 드는데요",
  "그니까 이웃과 신뢰가 이게 다 지금 연결돼 있었습니다",
  "그 유엔이 조사할 때 이런 질문을 던졌어요",
  "당신이 쓰러질 때 아~ 일으켜 세울 누군가가 있습니까",
  "아~ 행복 지수 조사할 때 네",
  "우리 한번 이 질문을 되돌아볼 필요가 있습니다",
  "그런데 인제 덴마크는 그 이 이웃을 어떠게 해서 만들어 놨냐 하면은 어~ 덴마크가 협동 조합에 천국이기도 합니다",
  "음 그니까 국민의 상당한 사람들이 협동 조합으로 지금 얽혀있어요",
  "근데 재밌는 것은 백십년 동안 협동 조합을 만들어 왔는데 정작 협동 조합 법이 없어요",
  "음 어어 음 신기하지 않습니까",
  "마치 우리 나라에 동창회 결석 문화랑 비슷한 겁니다",
  "음 우리가 동창회 만들면서 뭐 행정자치부 장관에 허락 받고 맞습니까",
  "음 그런 거 아니잖아요",
  "그니까 문화로 돼 있는다는 음 음 옛날에 우리는 농촌에서 막 어~ 계 두레 이런 거 만들 때 이렇게 하나의 문화로 이렇게 되어 있듯이 그니까 그 문화 속에 이웃이 있는 거고 공동체가 있는 것이고 신뢰가 아~ 깃들어 있다",
  "음 그래서 제가 제일 부러운 게 뭐냐 음 덴마크에서 우리는 지금 마을 만들기 협동 조합 해보기 그다음에 사회적 경제 하기 이런 것들이 본보기 차원에서 지금 싹이 나고 있어요",
  "혁신 학교도 마찬가지고 그쵸",
  "근데 우리가 본보기로 만들어 볼려고 하고 있는 것들이 네",
  "이미 그들은 삶 속에 문화로 돼 있다는 거 음 그래서 덴마크에는 혁신 학교가 없습니다",
  "음 왜 사립 학교든 국립 학교든 다 혁신 우리에 혁신 학교 아~ 그니까 개인에게는 자부심을 자존감을 그다음에 에~ 교실 여러 친구들에게는 더불어 함께 정신 음 이게 있기 때문에 그런 거죠",
  "최근에 뭐 올해 음 우리 나라 정말 큰 슬픔이 있었잖아요",
  "오래도록 잊혀지지 않을 그런 슬픔이 있었는데 세월호 참사 이후에 학생들이 이런 얘기 참 많이 합니다",
  "앞으로 어른들 말을 믿어야 될지 음 말아야 될지 음 그리고 어른들 입장에서도 이제 무조건 믿어라 음 라고 말하기가 좀 민망해진 음 상황이 된 게 사실이예요",
  "어~ 우리 사회 음 참 왜 유치원 초등학교 때 음 배운 그런 것들 음 안 통하는 사회가 되는지 네",
  "안타까운 마음이 아닐 수 없는데 음 우리 사회에서 실제로 그런 점들 많이 느끼세요",
  "음 참 덴마크에서 보면서 우리 사회 네",
  "큰 차이가 있다면 음 이건 봤어요",
  "그니까 덴마크에서는 학교에서 배운 것이 사회에서도 통한다",
  "음 그니까 학교 교실에서 성적 우수상이 없잖아요",
  "그래서 더불어 함께를 늘 추 강조하잖아요",
  "음 그러면 기업에서도 그래야 될 거 아니예요",
  "그러니까 회사에서도 마찬가지드라구요",
  "음 그니까 회사에서도 어떻게 하면은 왕따를 없앨까",
  "그래서 다양한 방법으로 이렇게 소통을 하고 더불어 함께 일하면 생산성이 높아진다",
  "이렇게 해서 당연히 노조를 결성하는 것도 허락이 됩니다",
  "왜냐하면 노조야말로 더불어 함께 하면은 아~ 좋다는 걸 보여주는 거기 때문에 근데 우리 사회에서는 그런 것이 쉽게 쉽게 용납되는 문화가 아니지 않습니까",
  "그래서 우리 사회 노조 조직률은 불과 십 프로 밖에 이렇게 안 돼요",
  "또 회사에서도 되게 경쟁이 치열하지 않습니까",
  "누가 과장으로 승진할 때  부장으로 승진할 때 서로 눈치보고 경쟁한단 말이죠",
  "그니까 교실에서 경쟁했던 것이 사회에서도 경쟁하게 되는 음 이렇게 되는 거죠",
  "그래서 우리 사회에서 이미 어른들이 그런 경쟁 사회를 체험했기 때문에 네가 학교에서 학생 때부터 선두를 달려야 된다 으흠 이렇게 얘기를 하는 겁니다",
  "에휴 그래서 저는 덴마크에서 네",
  "아~ 교실과 학교가 서로 통해야 된다",
  "음 음 그래야 교실에서 배운 것을 아이들이 사회에 나가서 자신감 있게 실천할 수 있지 않아요",
  "교실과 사회가 그렇지",
  "네네. 음 그래서 인제 우리 사회 과제는 사회는 사회대로 또 최근에 우리가 혁신 학교 흐름은 많이 있는데 음 학교는 학교대로 서로 부족한 것을 지금 혁신해야 되겠다",
  "쌍방향에서 함께 해야 된다 이런 생각을 해봅니다",
  "독자분들도 저자님께 또 이 책에 네",
  "궁금한 점이 상당히 많았습니다",
  "독자 질문 들어보고 대담 이어가겠습니다",
  "네. 책을 보면서 덴마크 사람들이 만족을 잘하기 때문에 더 같은 조건에서 행복을 느끼는 게 아닌가 싶은 생각이 들었는데 그렇다면 대표님은 대표님 인생에 얼마나 만족하시나요",
  "에 원래 기자셨는데 이제 최 지금 여태껏 해온 기사 쓴 기자 중에 제일 최고였던 기사는 어떤 것인지 알려주셨으면 좋겠습니다",
  "제목에서 다소 자포자기한 느낌을 받았는데요",
  "우리도 행복해질 수 있다고 몇 퍼센트 정도 생각하시나요",
  "이 만족이라는 것도 음 다 행복에 하나에 뭐 기준이 될 수 있겠다 네",
  "독자분께서 그 오연호 대표께서 에 그 인생 만족도에 대해서 물어보셨어요",
  "아~ 상당한 정도로 그동안 만족하고 살았습니다",
  "근데 제가 이번에 강의하면서 독자에게 이렇게 얘기해 보니까 행복하세요",
  "이렇게 물어보니까 어~ 저는 개인적으로 행복한데 어~ 우리 사회를 돌아보면 행복하다고 하기가 참 그렇습니다",
  "이런 사람이 많은데 저도 마찬가지인 거 같아요",
  "언론인으로써 음 생애 최고의 기사는 아하 뭐라고 생각하는지 기사를 네",
  "포함해서 또 언론인으로써 가장 자랑스러웠던 순간을 네",
  "네. 어~ 제가 이천년 이월 이십이일에 네",
  "네에 에~ 우리 오 마이 뉴스에 탑에 배치됐던 글입니다",
  "그것은 곧 에~ 왜 오 마이 뉴스를 창간하는가 음 음 창간사였습니다",
  "아~ 그때 인제 뭐라고 그랬냐면 에~ 시민 여러분 함께해 주십시오",
  "우리가 그동안에 뉴스에 생산과 소비에 패턴을 함께 좀 바꿔 봅시다 아~ 모든 시민은 기자입니다",
  "어 이렇게 선언했던 건데요",
  "그게 저는 가장 자랑스러운 글이라고 음 생각하구요",
  "그다음에 제일 어~ 행복했던 순간은 이천칠년에 네",
  "에~ 미국 미주리 대학에서 어~ 저에게 상을 줬습니다",
  "에 미주리 대학은 인제 저널리즘 스쿨로써는 세계에서 가장 오래된 스쿨인데 네",
  "어~ 갑자기 이메일이 왔어요",
  "저에게 상을 주겠다고 그래서 왜 줍니까 했더니  모든 시민은 기자다",
  "아~ 음 이 슬로건 이 꿈을 현실로 만들었기 때문에 준다",
  "아~ 음 예. 그 순간이 좋았습니다",
  "수상식 네~ 좋으셨겠어요",
  "음 그 대한민국이 행복해질 가능성이 도대체 몇 퍼센트냐  이렇게 음 아주 단도직입적으로 묻는 독자 질문도 있었습니다",
  "네. 우리가 한번 역사를 되돌아보면은요",
  "사실 지금 우리가 이뤄 놓은 성과는 굉장히 커다란 겁니다",
  "에~ 그래서 저희가 그 역사적 혜안을 갖는다는 게 음 매우 중요한 거 같애요",
  "음 여기까지 우리가 어떤 길을 밟아서 왔는가",
  "그러면 저는 좀 낙관하고 싶어요",
  "음 여기까지 우리가 왔듯이 앞으로도 그 저력을 가지고 음 갈 수 있지 않을까",
  "음 음 사실 우리가 배고픔을 해결한다는 건 매우 중요한 거거든요",
  "음 그다음에 우리가 이 절차적 민주 주의 직선으로 대통령을 뽑는다는 것도 상당히 어려운 과정속에서 가져오지 않았습니까",
  "음 이제 우리가 인제 에 양극화를 어떻게 극복할 것인가 음 남북 통일을 어떻게 할 것인가",
  "그다음에 아~ 개개인에 삶의 질을 어떻게 더 낫게 할 것인가",
  "이런 것들이 인제 남아있는데 에~ 이것은 우리 사회에서 곳곳에서 대안 모델을 잘 만들어내면 될 것 같습니다",
  "음 그것이 인제 학교 현장에서는 지금 혁신 학교이지 않겠습니까",
  "모든 데서 혁신 학교가 잘 되는 건 아니예요",
  "그러나 이 혁신 학교가 오년 전만 하더라도 하나도 없었는데 네",
  "지금 전국에 육 프로에 공립 학교가 혁신 학교라는 거죠",
  "우리의 가치가 확산되고 있다는 거를 어~ 얘기를 하는 거지 않습니까",
  "음 당신 안에 덴마크가 있습니다",
  "그런 투표가 있습니다",
  "이 생각을 가지고 어떻게 하면 우리가 그 일을 힘써 할 것인가",
  "그리고 그 일을 하고 있는 사람들에게 격려와 응원을 해주는 거 네",
  "음 그러니까 댓글 하나 달아주고 또 자기가 좋아하는 시민 단체 후원금는 내고 지지하는 언론 도와주고 음 그런 것도 어~ 어떤 도와주는 행동이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "그런데 사실 지금 말씀도 그렇구요",
  "책을 읽으면서도 그런 생각을 저는 해봤어요",
  "교육을 계속 강조하셨잖아요",
  "근데 지금 이 질문에 대한 어~ 음 그런 질문들을 인제 저도 또한 많이 음 뭐 학생들한테 받기도 합니다",
  "그런데 저는 그걸 양질 전화로 생각하그든요",
  "음 일정한 양이 축적이 되면 어느 한 순간에 갑자기 질적인 도약이 만들어지죠",
  "음 음 인간에 그 문명의 발전 양상이 항상 그런 시 계단식으로 음 이렇게 펑펑 튀어 올라가는 이런 인제 양상들이 있는데 예",
  "음 지금 우리가 그 교육이라는 부분들은 음 이제 힘을 모으게 되면 그런 그 양적인 축적들이 어느 한 순간에 질적인 도약을 만들 것이다",
  "음 근데 그 순간은 아무도 모르지만 음 생각보다 그렇게 멀리 있지 않다",
  "그렇게 말씀하시는 거 같다는 생각을 저도 네. 그렇습니다",
  "저도 똑같이 들었거든요",
  "네. 어~ 제가 이번에 강의를 하면서 왜 제가 전국을 도냐면은요",
  "저만 강의하면 재미 없지 않습니까",
  "그래서 전국을 돌면서 이제 그들로부터 배웁니다",
  "어~ 근데 이번에 양평 경기도 양평에 갔더니 여기는 초등학교 중학교 고등학교가 골고루 혁신 학교가 잘 되고 있는데요",
  "어~ 어~ 그랬더니 양평에 인제 양평에 가면 교육을 잘하고 잘 받는다고 했더니 올해 최초로 양평에서 떠나려는 선생님보다 양평으로 들어가서 가르키고 싶은 어~ 선생님들이 더 많았어요",
  "음 음 저는 이렇게 하나에 동네가 모델이 되어야 된다고 생각하거든요",
  "그러면 이러한 혁신 학교에 졸업한 양평에 고등 학생들이 나중에 양평에 생활 경제를 또 주도하고 그다음에 이들 중에서 나중에 양평 군수가 나오고  어 이렇게 해서 그렇게 네",
  "정치와 지역 사회와 학교가 함께 더불어 좋은 사회를 만들어 가는 음 그런 게 인제 바람직하다고 봅니다",
  "음 앞으로 계획도 쫌 네",
  "사장님 어~ 제가 인제 십일월 중순까지 네",
  "매일 전국을 돌면서 이렇게 강의하는 프로그램이 있는데요",
  "하다 보니까 이 강의를 요청한 분들이 어~ 서로들이 누구인지가 궁금해해요",
  "어~ 서로 강의를 이렇게 우리 더불어 행복하는 방법을 한번 찾아 봅시다 이 강의 잖아요. 지금 네",
  "이거를 주체하는 사람이 누구인가를 궁금해해요",
  "음 음 그래서 제가 아~ 십일월 중순 쯤 이 분들을 다 모아가지고  일박 이일 정도 서로 나누기 음 이걸 한번 해볼까 합니다",
  "그다음에 인제 뜻밖에 일인데요",
  "어~ 아까 이 제목을 짓는데 네네",
  "우리 아들이 고삼 결정적 고삼 아들이 네",
  "결정적 기여를 했다고 하지 않았어요",
  "어~ 우리 아들이 이 책을 읽 읽고 어~ 위안을 받은 듯 해요",
  "어~ 음 그래서 왜 그랬을까",
  "이게 인제 제가 생각해 보니까 네",
  "아~ 이런 생각이 들거예요. 아마 아~ 내 잘못이 아니었구나 아~ 네",
  "그러니까 우리 젊은이들이 초조 불안 긴장 이렇게 하는게 음 젊은시들 잘못 젊은이들 잘못이 아니잖아요",
  "우리 사회가 이렇게 세팅이 되어 있기 때문에 그런 거예요",
  "그래서 이 젊은이들이 지금 인제 아~ 이처럼 경쟁적인 사회가 아닌 다른 길도 있구나 음 이런 거를 이제 깨우치고 있는 거 같애요",
  "그래서 이런 젊은이들이 각 학교에서 고등학교 일 이 학년들이 이 책을 읽는 모임들이 지금 만들어지고 있어요",
  "어~ 그래서 나중에는 그 젊은이들과도 자리를 함께 하고 싶습니다. 예",
  "네. 책 닫으시면서 덴마크 행복에 대해서 주제하고 연구하시면서 나도 좀 행복해져야 되겠다",
  "이렇게 결심하셨다고 네",
  "그런 글귀를 읽었는데 이 질문으로 마무리하고 싶어요",
  "그렇다고 봐야 되겠습니다",
  "어~ 왜냐하면은 쪼금 여유를 가지고 살아야 되겠다 음 개인적으로 이런 생각을 했구요",
  "그다음에 회사를 운영하는데도 에 우리가 최선을 다했나",
  "이거를 보는 것이지 음 다른 회사와 대비해서 우리가 몇 위인가",
  "이런 게 별로 중요하지 않구나",
  "음 아 이런 생각을 아~ 하게 되었습니다",
  "그리고 무엇보다도 이 책을 낸 다음에 전국을 돌면서 네",
  "이 행복을 함께 가꾸려는 사람들 아~ 이들을 만나고 있습니다",
  "음 앞으로도 이렇게 행복해진 모습으로 대한민국 행복에 대해서 음 같이 고민하고 좀 달려주셨으면 좋겠습니다",
  "오늘은 하늘이 처음이 열리고 민족의 기원이 시작된 개천절인데요",
  "의미있게 보내고 계시는지요",
  "우리 동네 도서관 출발하겠습니다",
  "오늘은 동대문구 천호대로 사길에 있는 동대문 도서관을 찾았습니다",
  "천구백칠일년 삼월에 개관하여 사십삼년이라는 오랜 시간 동안 꾸준히 지역 주민들의 배움의 장이 되어 온 것인데요",
  "오랜 역사만큼이나 장서의 규모도 상당합니다",
  "특히 동대문 도서관은 가족 관련 도서 특화 도서관으로서 가족 문화와 관련된 다양한 도서들을 쉽게 접할 수 있게 해두었습니다",
  "우리 동대문 도서관은 가족 문화 특히 다양성 이해를 위한 다문화 프로그램을 운영하고 있는데 이는 가족에 기능 유지와 가족에 건강한 생활을 영위하기 위하여 어 실시하고 있습니다",
  "건강한 사회는 다양성을 이해하는데서 출발하겠죠",
  "마침 오늘은 일년에 한번 동대문 도서관이 하나에 작은 지구가 되는 세계 문화 체험 학습 축제날입니다",
  "몰더바 방글라데시 베트남 일본 중국 태국 페루 필리핀 팔 개 국의 전통 놀이와 문화 체험이 준비되어 있습니다",
  "외국인들이 직접 자기 나라의 전통 문화를 설명해주기에 더 특별한데요",
  "그 나라에 전통 의상도 입어보고 간단한 회화도 배울 수 있습니다",
  "그 나라에 전통 의상도 입어보고 간단한 회화도 배울 수 있습니다",
  "어~ 여기 와서 일본이랑 태국이랑 어 페루랑 많이 해보고 전통 의상도 입어보고 그래서 재밌었어요",
  "문화 체험에 음식을 빼어 놓을 수 없겠죠",
  "아이들에게 음식으로 외국을 만나게 하는 것은 편견을 덜 갖게 하는 하나에 방법이 될 수 있지 않을까요",
  "이 곳에선 아이들이 태국의 고구마로 만든며 음료를 마시고 있습니다",
  "살면서 태국 사람을 만나게 되면 오늘의 기억이 떠오르겠죠",
  "이런 체험 마당을 통해서 가지 않고도 그 나라 선생님을 직접 뵐 수 있고 또 그 나라에 문화를 배울 수 있는 기회를 만들어 주자해서 마련을 했는데 인근에 일 회 이 회 삼 회 사 회 이제 그 소문이 퍼지기 시작하면서 어~ 주변에 유치원 친구들도 많이 오구요",
  "또 개별적으로 초등부 친구들도 접수를 해서 많이 와서 이렇게 보시다시피 굉장히 많은 친구들이 체험을 하고 있습니다",
  "아이들에게 다양성을 이해시켜줄 수 있는 정말 좋은 축제인 거 같습니다",
  "우리 다문화와 우리 한국 문화 한문화가 서로 어울려 소통하고 화합하는 꿈과 희망이 있는 행복한 도서관으로 만들고 싶습니다",
  "우리 동네 동서관 오늘은 지역 소통의 중심이 되고 있는 동대문 도서관 만나봤습니다",
  "김성신의 강추 신간입니다",
  "오늘 소개할 책은 환경에도 정의가 필요해입니다",
  "환경 문제가 과학적 문제 뿐만이 아니라 근본적으로는 인간에 도덕적 문제임을 설명하는 청소년 환경 도서입니다",
  "환경 관련 저널리스트로 활동하고 있는 정성익씨가 최근 펴낸 환경에도 정의가 필요해는 기존에 환경 도서와는 조금 다른 시각에서 환경 문제에 해법을 설명하고 있습니다",
  "저자는 환경이라는 테마가 결코 과학 분야에 한정된 것이어서는 안 된다는 비판 의식에서 이야기를 시작합니다",
  "환경 문제는 자연에서 벌어지는 일인 동시에 사람들 사이에서 벌어지는 일이기도 하고 나아가 사람들이 모여 이루는 사회에서 벌어지는 일이기도 하다고 저자는 설명합니다",
  "즉 오늘 날 자연 파괴의 절대적 원인은 결국 사람이 자연을 낭비하고 잘못 사용한 것이 가장 근본적인 요인이라는 것인데요",
  "자본과 힘에 논리가 만들어낸 인간에 매우 정의롭지 못한 행동이 지금에 환경 문제를 불러왔다는 설명입니다",
  "이 책은 환경 문제를 사람 문제 사회 문제와 연결짓고 통합적으로 이해할 수 있는 안목을 제시합니다",
  "그 가운데서도 특히 정의와 평등 민주 주의의 눈으로 환경 문제를 바라봐야 한다고 강조하고 있습니다",
  "자연과 생명의 가치가 존중되는 안전한 세상을 만드는 일과 정의롭고 평등한 민주 주의 세상을 만드는 일은 결국 하나입 김성신의 강추 신간 이 주의 선택은 환경에도 정의가 필요해 였습니다",
  "행복 지수 일 위의 나라 덴마크 하지만 그들도 우리처럼 행복할 수 있을까 라는 의문을 품고 불행하던 때가 있었습니다",
  "백오십년이라는 시간 동안 교육을 바로 세우고 신뢰를 쌓으며 기틀을 다져 지금의 행복에 다다랐는데요",
  "덴마크의 행복이 그들 스스로 만들어낸 것이기에 우리도 행복해질 수 있다는 희망 품을 수 있을 거 같습니다",
  "티비 책방 북소리 다음 이 시간에도 좋은 책으로 인사 드리겠습니다",
  "시월 구일 어제는 한글날이었는데요",
  "어제 하루 아름다운 우리 말 많이 쓰셨나요",
  "세종대왕은 우리 말과 한자가 달라서 이 백성들이 자신의 생각을 제대로 펼치지 못한 것이 안타까워 아름다운 한글을 만드셨는데요",
  "글자는 생각을 만나서 비로소 의미를 갖게 되는데요",
  "생각과 글을 일치시켰다는 점에서 세종대왕의 업적은 정말 대단합니다",
  "오늘 티브이 책방 북소리에서는 한글날을 맞아 국어 학자 남영신 선생을 모셔보겠습니다",
  "한글과 글쓰기에 대한 이야기를 함께 나눠보시죠",
  "제가 돈을 드리지 않고 얻은 가장 큰 좋은 선물인 거 같애요",
  "어~ 우리 나라에 자부심이다",
  "제 이름도 한글이여서는 저는 한글을 사랑해요",
  "어 줄임말이나 비속어는 사용하지 않았습니다",
  "딸하고 얘기하다 보면 잘못된 말 가르칠까 봐 일부러 아이들이 보는 좋은 사전 같은 거 사가지고 쫌 가물 가물하는 거는 그 검색을 해서 정확한 단어가 맞는지 먼저 확인해보고 그렇게 시민들에게 우리 한글에 의미 그리고 지키려는 노력까지 들어 봤는데요",
  "뭐 재치있는 답변도 있었고 꽤 진지한 답변도 있었는데 우리는 한글을 소중하게 생각하는 마음만큼은 똑같았던 거 같죠",
  "자 오늘도 제 곁에는 든든하게 함께해 주실 김성신 평론가님 나와 주셨구요",
  "평론가라는 직업도 네",
  "굉장히 우리 말에 민감한 직업 아닌가요",
  "좀 강박 관념이 있지 않으세요",
  "아~ 네. 있습니다",
  "그 뭐 책 이야기하구요",
  "음~ 또 그것을 글를 쓰는 입장에서 야 이거 정말 뭐 토시 하나라도 틀리면 음~ 어 정말 부끄러운 일 아닐까 네",
  "그런데도 예. 완벽하게 쓰지 못하는 거 같습니다",
  "제가 강박 관념이 있으신 거 같다 이렇게 느낀게요",
  "저희 단체 톡이 있잖아요",
  "왜 어~ 이렇게 방송하는 분들 다 모여있는 톡이 있는데  거기에 뭘 이렇게 남기시다가도 다시 올리세요",
  "같은 내용을  문장이 이상해서요",
  "뭐 이런 식 그래서 그때 제가 눈치를 챘죠",
  "음 아~ 강박 관념이 있으시구나. 네",
  "방송인들도 음 바른 언어 사용이 상당히 중요하잖아요",
  "저 같은 진행하는 사람들도 그래서 오늘 상당히 배울 게 많은 시간이 되지 않을까 기대가 됩니다",
  "국어 학자 남영신 선생님 모셔 보겠습니다",
  "네. 어제가 한글날 네",
  "작년부터 이제 공휴일이 그렇습니다",
  "돼서 이제 두 번째를 맞고 있는데 국어 학자에 한글날 뭔가 좀 특별하지 않을까 이런 생각을 가져요",
  "한글날이니깐 한글을 창제하신 세종대왕님 뵙고 어~ 네",
  "음 그다음에 한글을 발전시키는 소위 중흥시킨 분이 한 분 계세요",
  "주시경 선생님 네. 맞습니다",
  "네. 한힌샘 주시경 선생님 네~ 그 분에 에~ 조형물이 음 조형물이 세종 문화 회관 뒤 쪽에 가면은 음~ 세종 어~ 주시경 마당이라 해가지고 네",
  "만들어 놓고 거기에 헐버트 박사하고 조형물을 만들어 놨거든요",
  "거기 가서 감사합니다",
  "음 그리고 이제 에 기념식 참석하구요",
  "또 저희는 특별히 음 뭐 한글날이기 때문에 더욱 뭐 하 하는 일이기도 합니다만 우리 말을 얼마나 사람들이 잘 사용하는지 못하는지 일에 좀 관심이 많잖아요",
  "음 그래서 저희가 올해부터 올해 우리 나라 사람들이 쓴 말 중에 가장 나쁜말이 뭔가  아~ 네",
  "어~ 뭐 정치인 음 네네",
  "에 뭐 행정가 또는 방송인 연예인 음 음 또 일반 지식인들 뭐 또 성직자들 포함해가지고요",
  "그 분들이 한 말 중에 가장 나쁜 말 음 아~ 그니까 사회를 에 사회에 언어 환경을 가장 흐트러뜨리고 음 지저분하게 만든 말이 뭔가 이거를 시민들에게 직접 물어보는 어~ 그런 행사를 광화문 광장에서 했습니다",
  "뭔가 씁쓸한 대회이긴 한데 네. 그렇습니다",
  "어쨌든 그런 걸 통해서 좀 자정할 수 있는 네",
  "그런 반성의 계기가 될 수 있을 것도 같네요",
  "신경을 좀 주십사 하는 음~ 얘기죠",
  "본격적인 그러면 대담에 앞서서 저자 소개 먼저 해드리겠습니다",
  "처음에 국어 학자로 소개를 해드렸는데 사실 전공은 국어하고는 좀 거리가 멀어요",
  "법학을 전공을 하셨어요",
  "칠십일년 서울대학교 법학과를 졸업하신 뒤에 개인적으로 한글을 공부하시고 최초로 우리 말 분류 사전을 펴내셨습니다",
  "그 이후로도 국어 용례 사전 국어 청년의 성공과 실패 사주간의 국어 여행 나의 한국어 바로 쓰기 노트 한국어 용법 핸드북 등을 집필하시면서 한글을 위해서 평생을 바치셨습니다",
  "물론 지금도 그 한글 사랑 진행중인데요",
  "구실팔년에 국어 문화 운동 본부를 설집하셨어요",
  "현재까지 국민들에 바른 국어 생활을 위해서 애를 쓰고 계십니다",
  "어~ 이 질문을 이 소개를 보고 나서 안 드릴 수가 없을 거 같애요",
  "전공 법대를 아~ 예",
  "칠십일년에 서울대 법대를 졸업하셨는데 당시에 사실 서울대 법대를 나오셨던 정도면 사실 뭐 굳이 사법 고시 아니더라도 탄탄대로랄까요. 소위 이런 게 좀 약속된 길이 아니었을까 싶은데 한글이라는 길을 선택하신 이유가 궁금해요",
  "제가 고등학교 졸업할 때까지는 이런 데 관심이 있는 지를 몰랐어요",
  "어우 그러니깐 서울대 네네",
  "근데 가서 보니까 아~ 뭔가 좀 다른 걸 쫌 느꼈죠",
  "어~ 제 경험으로는 네네",
  "법학을 제가 공부를 해야 되니까 네~ 예를 들어 민법 형법 상법 이런 걸 공부를 해야 되잖아요",
  "그 공부를 해야 되는데 거기 사용하는 언어가 너무 우리가 알 수 없는 언어를 사용한다는 거죠",
  "엄~ 그러니까 우리가 지금 소비잔데 언어의 소비잔데 우리가 알 수 있도록 설명을 해줘야 되잖아요",
  "우리가 최소한도 약간 배우면은 이해할 수 있는 그런 언어를 음~ 사용해가지고 그런데 그 당시에는 지금은 많이 다 좋아졌습니다",
  "그 당시에는 어 부끄러운 얘기지만 거의 일본어 음 어 일본식에 에 법률 용어 다 표현까지 아주 기가 찬게 하나가 있어요",
  "어~ 그 당시 법 조문에 네",
  "에 차한에 부재하다 이런 말이 있어요",
  "음 차한에 부재하다",
  "차는 이 차 자 한은 한계에 하 자 부재 없을 부 자 있을 재 자 네네",
  "그러면 이 한계는 없다 이런 얘기가 되죠",
  "이 무슨 말인지 모르죠",
  "근데 그게 무슨 음 뜻이냐면 지금 법에서는 다 빠졌어요",
  "지금 법에서는 그걸 어떻게 얘기하고 있냐하면 그러하지 아니하다",
  "그러니까  이럴 때 법을 예. 에 벌을 주는데 이런 경우에는 그르치 않는다는 얘기죠",
  "어~ 아 그러니까 사람을 죽이면은 무슨 뭐 어떤 벌을 주는데 네",
  "이 경우에는 부득이 그런 일을 했으니까 음~ 벌을 안 주겠다는 그런 의미로 차한에 부재하다",
  "차한에 부재하다 이 뜻을 어떻게 할 수 있습니까",
  "그런 쉬운 말을 그렇게 어렵게 근데 이런 간단한거까지도 네",
  "왜 일본에서 쓰던 그런 용어들 그대로 써가지고 법을 만들어 놓고 가르치고 음~ 어~ 쫌 분노할 이유가 있죠",
  "그 그래서 이 그야말로 국어를 사랑하는 그 마음 하나로 예",
  "이 평생을 이제 국어 학자로 어~ 살아오셨습니다",
  "사실 그래서 어~ 저희에게 그 우리 국민에게 한국인에게 더 소중한 존재가 되신 게 아닌가 음~ 이런 생각 저는  해보게 되는데요",
  "흠~ 최근에 이 글쓰기에 관한 책을 내셨습니다",
  "글쓰기는 주제다 네",
  "오늘 이 책을 주제로 어~ 말씀을 나눌 텐데요",
  "이 주제 제시와 그 뒷받침이라는 그런 간단한 원리를 가지고서도 어~ 그거 하나만 숙지를 해도 충분히 아주 좋은 글과 문장을 쓸 수 있다",
  "아~ 이런 것을 인제 이 책에서 말씀을 해주시고 계십니다",
  "아~ 그래서 주제 또 주제화 이런 인제 개념을 인제 중심으로 해서 음 글쓰기를 인제 안내하고 계시구요",
  "나아가서 독자들이 실제로 글을 인제 쓸 때 도움을 받을 수 있는 그런 글쓴이 프로그램 이런 것도 인제 소개하고 있는 음 그런 책이라고 음 저는 이 책을 어~ 우선 간략하게 네네",
  "이제 소개를 드릴 수 있겠는데 음~ 질문 좀 드리겠습니다",
  "이 글쓰기에 대한 책을 쓰셔야 겠다 이렇게 에~ 마음을 먹으신 특별한 어떤 이유나 개인기가 있으셨습니까",
  "어~ 제가 처음에 어휘 중심으로 그러니 단어 중심으로 우리 말을 보고 보급하는 네",
  "그래서 그다음에 그 단어를 조합해서 문장을 만드는 소위 그 문법적인 책 음 그게 인제 나의 한국어 바로 쓰기 노트죠",
  "저 문장을 어떻게 구성할 것인가 네",
  "아 문장을 구성했으면 자기 생각을 어떻게 드러낼 것인가 음~ 이게 글쓰기죠",
  "그래서 한국인에 언어 능력이 에 어휘 중심에서 문장 중심으로 그다음에 글 중심으로 음 이렇게 쭉~ 이어져야 된다고 생각하구요",
  "음 그래서 한국인들에 에~ 표현 능력이 지금 보다는 상당히 좀 높아져야 음 그래서 그 표현돼 있는 정보를 서로 소통해야 음 우리 언어에 능력 뿐만이 아니고 아까 그 언어 막말하는 거 네네",
  "이런 것도 많이 줄어들 겁니다",
  "음 자기가 글을 써보면은 욕으로는 못 쓰잖아요. 글은  그래서 자기가 드러낼 수 있는 가장 많은 지식가지고 가장 격조높은 표현으로 이렇게 바꿔 나갈려고 노력할 텐데 에~ 그런 노력들이 결국 쌓이고 쌓이면은 우리 사회 언어 환경이 상당히 정화되지 않겠는가 음 그리고 어~ 한국인에 글쓴이 능력이 높아지면은 모든 사람들이 자기 위치에서 알고 있는 지식이나 경험한 것을 글로 만들어 내면 음 음 다른 사람들이 그걸 공유할 수가 있잖아요",
  "음~ 음 그러면은 우리가 어 지금 알고 있는 것만 잘 공유하고 잘 활용해도 어 사회 발전하는데 상당히 유 유리한 음 그런 기회를 얻을 수 있으니깐요",
  "음 그래서 글쓰기를 국민들이 잘하게 하는 게 제 인제 목표 중에 하나죠",
  "음 국민들에 이 시민들에 전체적인 글쓰기 능력이 좀 높아져서 음 각자 자기 이름을 내건 책을 몇 권 좀 가졌으면 좋겠다",
  "그런 표현하신 것도  참 상당히 기억에 남는데 사실 한글 자체는 한문 보다 한자 보다 굉장히 쉽잖아요",
  "세종대왕님께서 사실 그런 취지로 만드셨구요",
  "그런데 바르게 쓰는 거 상당히 어렵다 네",
  "어~ 쉽게 맞춤법 가장 기본적인 맞춤법도 사실도 음 굉장히 어렵거든요",
  "이렇게 좀 어렵게 느끼는 이유랄까요",
  "이런 건 뭐라고 생각하세요",
  "어~ 세계에서 가장 쉬운 한글을 세계에서 가장 음 어렵게 쓰는 사람들  뭐 이렇게 얘기할 순 있는데요",
  "어 왜 우리가 이 스스로 이렇게 어려워져야 되는가 음 아 그 부분에 대해서 인제 국어 학자들이 좀 고민을 해 봐야 될 겁니다",
  "한글 자체에 문제도 있을 수 있고요",
  "음 그 자체는 쉬운데 음 모아서 쓰는 과정에서에 여러 가지 복잡한 음 규칙이 필요하다니까 그래서 그 한글 자체에 문제도 있을 수 있고 한글을 쓰는 방식에 문제가 있을 수 있고 그러니까 우리가 마음을 열고 어~ 한글을 한국인이 가장 한국어에 맞게 잘 쓸 수 있는 방법을 찾아내는 노력을 해야 됩니다",
  "어~ 근데 처음부터 어렵게 생각할게 아니고 일단 초등학교부터 시작해서 어 고등학교까지 최소한도 어문 규정을 완전히 익혀야 된다는 의무감을 완전히 가져야 된다고 생각해요",
  "어~ 일단 일단 그것부터 하고 음 하고 나서 그래도 어려우면 고 부분 어떻게 해소할지 생각해야 되는데요",
  "음 대개 어렵다고 하신 분들 죄송해요",
  "어 누구를 지칭하는 거 아닙니다",
  "계 계속 어렵다고 하시는 분들은 평소에 한글 맞춤법이 어떻게 되어 있는지 잘 모르고 있다고 음~ 자기가 쓰고 아니다 그러니까 아 이거 왜 한글이 이렇게 어렵냐 이러는데요",
  "어~ 영어도 마찬가지죠",
  "스펠링 얼마나 어렵습니까",
  "어 일본언 더 어렵죠",
  "더 어려운 언어는 있는데 그거는 학교 학스 에 학습 과정에서 전부 이걸 수용을 해서 많이 가르치니까 되는데 우리는 그 부분을 쫌 소홀히 하는 거 같애요",
  "음 그 맞춤법을 제대로 가르치고 그대로 제대로 쓰는 거를 학교에서부터 이 지 검 검열 뭐 아니면 무슨 시험 하드라도요",
  "그래서 어 어떤 보고서 낼 때 에 그런 맞춤법 어겨놓면 안 된다",
  "뭐 이런 얘기를 계속 반복적으로 해주면 대학교 나온 후에는 우리가 그런 걱정 안 하지 않겠는가   앞서서 우리 국민들이 글쓴이를 너무 어렵게 생각한다",
  "좀 쉽게 생각했으면 좋겠다",
  "이렇게 말씀해 주셨는데 네",
  "그 생각과 바람이 이 책에 고스란히 드러나 있는 거 같습니다",
  "정말 이대로만 따라하면 글쓴이 뭐 어렵지 않겠는데 이런 생각 들더라구요",
  "어~ 총 네 장으로 책이 구성이 돼있는데요",
  "일 장 일 장부터 삼 장까지는 어~ 좋은 글을 쓰기 위한 방법을 쭉 서술을 하셨어요",
  "근데 가장 여기서 강조하신게 주제화거든요",
  "주제를 강조하셨는데요",
  "얼만큼 중요한 건지 좀 짚어주세요",
  "어~ 주제가 주제가 전부죠",
  "어~ 사람에게 정신이 있다면 네",
  "글에는 주제가 있다고 볼 수가 있죠",
  "음 아~ 어 근데 대개의 사람들이 글을 쓰기 시작할 때 생각을 하지요",
  "내가 뭐에 대해서 써야 되겠다",
  "요컬 어떻게 써야 되겠다",
  "어~ 그런데 주제를 강조하는 이유는 생각하다가 글을 쓰면 쓰다가 보면은 에 엉뚱한 길로 자기 그 기분에 들떠가지고 음 하고 싶은 얘기를 막 쓰게 되거든요",
  "그러다 보면 결국 여러 가지 다른 얘기들이 섞여서 주제가 드러나지 않게 되고 때로는 주제와 반대되는 얘기도 합니다",
  "예. 그래서 음 그런 부분만 빼고 쓴다면은 글쓰기는 쉽 쉬울거다",
  "음 그래서 그 어떻게 하면 주제를 잘 드러낼 것인지 음 그 얘기를 하고 있습니다",
  "음 그게 그렇게 주제가 정해지고 나면 네",
  "인제 그 주제에 묶이는 문장들을 이제 써 내려가는 거겠죠",
  "그때 인제 그야말로 필력이라는 것이 네",
  "에 필요한 그런 시점일 텐데 음 네",
  "그렇다면 이 필력이라는 것은 어~ 노력에 의해서 얻어지는 것이냐 네",
  "뭐 아니면 그것은 타고난 재능이냐   뭐 여러 가지 질문이 있을 수 있는데 예",
  "제가 이 글을 쓰는 이유는 필력은 노력한 만큼 얻어진다",
  "음 음 뭐 그 결론을 말씀드리고 있는 거죠",
  "어~ 제 대개 지금 쓰 글을 쓰고 있지 않으신 분이나 자기가 글을 쓸 때 조금 어려움을 느끼신 분은 탁월한 건 아닌 게 분명해요",
  "음~ 그렇다면 그런 분은 에 글에 원리만 쪼끔 체득하시면은 아 그게 별 게 아니네 음 라고 생각할 수가 있습니다",
  "음 그래서 그 얘기를 인제 글쓰기에 주제 또 주제화라는 걸로 인제 풀었는데요",
  "주제화 하는 방법이 너무 간단하거든요",
  "주제에 맞는 정보를 제공해 주면 되는 거거든요",
  "음 음 그러니깐 주제에 맞는 정보를 제공해 주고 안 맞는 건 빼고 어~ 자기가 쓰고자 하는 글 중에서 음 그러니깐 어~ 제가 볼 때는 쓰고 싶은 대로 다 쓴 다음에 무조건 생각나는 대로 다 쓴 다음에 어~ 맞춤법 표준어 규정 뭐 지키고 안 지키고 이건 별개고 네네",
  "어 그냥 쓴 다음에 어~ 이 중에서 주제가 맞나 안 맞나 주제 맞나 안 맞나 봐서 맞지 않는 거 빼기만 해도 음 어 글이 점점 음 체계를 잡혀 갈 수가 있거든요",
  "음 에 그래서 그런 방식으로 어~ 한번 해보시면 좋겠어요",
  "음 이 글쓰기가 또 요즘 상황하고 세태하고 음 전혀 나눠서 별개로 생각할 수가 없을 거 같은데 요즘 사람들이 글을 어디에 제일 많이 쓰지 생각을 해보면 에스엔에스예요",
  "트위터 같은 경우는 사실 글자 수도 굉장히 적잖아요",
  "네. 백사십 백사십자 네",
  "그 안에서도 그러면 주제를 갖춰서 그럼 네",
  "글쓰기가 가능할까요",
  "어~ 그러니까 모든 문장 하나를 쓸 때도 음 주제를 생각하고 쓰면은 문장이 달라집니다",
  "음 주 주어와 서술어 어떤 주어를 쓰고 어떤 서술어를 고를 것인지 음 그리고 그 서술을 어떤 단어로 수식할 것인지 음 이게 자기 어떤 주제를 생각하느냐에 따라서 달라질 수가 있거든요",
  "그래서 모든 글은 길고 짧고를 어 불문하구요",
  "모든 글은 주제를 향하는 방식으로 고민을 하면서 써야 되거든요",
  "예. 주제 생각한다면 그냥 나는 대로 생각하는 대로 쓰는 게 아니고 음 고민을 좀 해야죠",
  "아 이게 내가 지금 내가 생각하는 것과 맞나 네",
  "음 내가 하고자 하는 얘기하고 맞나 음 백사십자 썼지만 써놓고 어 내가 얘기하고자 하는 게 이게 진짠가 한번 검토해 보시면 음 그게 인제 주제화하는 하나의 방법이죠",
  "책에 첫 번째 장부터 음 세 번째 장까지 이제 방법을 구체적으로 제시를 해주셨고 마지막 네 번째 장에는 본격적으로 글을 써 보라고 권유를 네",
  "하고 계시는데 그 부분이 상당히 우리 시민들에 마음 속에 와닿지 않을까 생각이 들어요",
  "어~ 저자님의 목소리로 직접 한번 들어볼 수 있을까요",
  "혹 나에게 무슨 글을 쓰면 좋겠냐고 굳이 묻는 분이 있다면 나는 이렇게 말하겠다",
  "기록하는 글을 쓰시오",
  "나는 가능하면 많은 분이 기록하는 글을 쓰기 바란다",
  "기록하는 글쓰기는 비교적 쉽게 사고할 수 있을 뿐 아니라 다른 글쓰기를 가능하게 해주는 기반이 되기도 한다",
  "기록문을 쓰면 사실이나 사건에 대한 기록이 쌓이게 되어 개인적 글쓰기나 사회적 글쓰기를 할 때 이를 좋은 글감으로 활용할 수 있어서 좋고 기록문을 쓰는 동안에 글쓰기 능력이 커질 것이니 더욱 좋은 일이다",
  "기록문 쓰기를 어느 정도 한 뒤에는 각자 쓰고 싶은 글을 쓰면 된다",
  "기록문을 써 본 사람은 어느 순간부터 쓰고자 하는 어떤 분야의 글이라도 그리 어렵지 않게 쓸 수 있게 될 것이다. 예. 음 네",
  "이 음 말씀 이 책에 대목을 듣다 보니까 네",
  "일기 쓰기 하는 거부터 시작하면 음 네",
  "이런 생각도 음~ 네. 네. 그렇습니다",
  "그래서 어~ 우리 학교에서 일기 쓰기를 장려하죠",
  "아이들 아주 어렸을 때부터 어~ 그걸 습관화하는 게 아주 중요하구요",
  "그리고 인제 쫌 고학년으로 넘어가면 자기 주위에서 일어나는 일 사건 사고 음 또는 가정에서 일어나는 일 이게 써놓으면요",
  "어~ 가정 역사가 될 수가 있습니다",
  "어~ 음 또 가족사가 될 수 있구요",
  "어~ 할아버지가 그걸 쓰고 아들이 쓰고 손자가 쓰고 이게 족보보다도 확실한 가족사가 되는 거죠",
  "음~ 예. 그래서 그런 글이 이 각 가정마다 있다면 가정에 들어갔을 때 우리 가족에 글입니다",
  "음 보여주고 아~ 또 서울시에도 그런 가족사 중에 에 중요한 것을 어 예를 들어 제가 마포사는데 마포 사 주민에 가족사 아~ 음 음 놓고 또 어디 종로 주민에 가족사 그러면 그 가족사에 보면은 그 당시에 그 지역에 문화가 도리가 없이 문화가 나타나겠죠",
  "아주 정교하게 섬세하게 나타나는 거네요",
  "음 예. 예. 우리 우리가 역사 하 학교에서 배우는 역사 보다 훨씬 더 정교한 음 에 도 우리의 삶과 그냥 직결 돼있는 그런 역사를 우리가 읽을 수가 있습니다",
  "후세들은 너무 재밌겠습니다",
  "그거 보면 그래서 학교에서도 그런 가족사를 읽히게 하는 그런 프로그램들이 있어야 됩니다",
  "음 에 다른 나라에도 그르게 있죠",
  "그래서 결국 우리가 이 기록하는 글이라는 건 일기에서 시작해가지고 우리의 역사까지 가는 거거든요",
  "조선 왕조 실록 뭐 이것도  그런 기록하는 음~ 글쓰기지 않습니까",
  "그래서 기록하는 글쓰기를 우리가 좀 더 어 열심히 해 볼 필요가 있다고 생각해서요",
  "에 적극적으로 우리 시민들이 글쓰기가 할 때 기록하는 글도 한번 음~ 부터 시작을 해보시라고 네",
  "에 요청을 했습니다",
  "글쓰기 어떻게 하면 잘 쓸 수 있을까 그 기법을 알고 싶은 분들이 또 이책 집으시는 분들이 상당히 많은 거 같은데 저도 언론사 준비하면서 글쓰기가 어떻게 하면 잘 되지 이런 거 고민 많이 했거든요",
  "음 그때 조언으로 많이 들었던 게 좋은 글을 베껴라",
  "이런 조언 좀 많이 들었었어요",
  "음 그러다 보면 너한테도 좋은 글이 언젠간 나올거다",
  "근데 그걸 좀 좋은 방법은 아닌 거 같다",
  "이렇게 또 책에 써 주셨더라구요",
  "네. 어~ 글쓰기를 읽히는 방법 중에 하나가 음~ 빨리 익히기 중 하나가 남의 글을 베끼는 걸 꺼예요",
  "음 베껴 놓면 그 글은 좋은 글이니까 그걸 베끼다 보면은 약간의 능력이 생길 겁니다",
  "음 어 초기에는 그렇게 할 수가 있겠죠",
  "근데 중요한 거는 우리가 에 주제가 있는 글쓰기를 하자는 네",
  "그런 취지로 지금 글쓰기를 하는 거 아닙니까",
  "음 주제가 있는 글쓰기를 하려면은 주제를 누가 만듭니까",
  "자기가 만들어야지요",
  "음 근데 자기가 주제를 만들고 또 그거를 주제화 해내는 걸 또 누가 해야 되죠",
  "그건 또 내가 해야 되잖아요",
  "어 내가 하는 되는데 결국은 내가 내 머리속에 나오는 어떤 그 생각으로 전부 글을 써 가야 되는데 이제 남의 글을 베낀다는 거는 그 작업이 없다는 거잡니까",
  "음 음 그래서 남이 해놓은 거를 그대로 받아드려야 되는 그런 일이니까 아~ 그런 정도에 글을 쓰게 만드는 데에는 속성과로 아~ 에 그런 방법이 예. 쓰일 수가 있죠",
  "아~ 그러나 이제 우리가 그런 빨리 어떤 거를 해야 된 그런 그 강박 관념이 없는 일반 시민들이라면 차분하게 네",
  "자기 생각으로 음 주제를 만들어 내고 음 또 다지 생각으로 자기가 뛰어 다니면서 정보를 수집해서 에 그걸 주제화하는 노력을 하시면 예. 뭐 일년 정도 하시면은 벌써 호 확 달라질 거예요",
  "어~ 그러니까 어음 에 급하게 생각하지 않으시는 분이라면 베끼는 거 보다 아~ 스스로 주제가 있는 글쓰기 쪽을 뭐 연습해 보시라 음~ 직접 써보시라 음 라는 건 예. 제가 강조하고 있습니다",
  "네. 독자 분들도 궁금한 점이 많으셨습니다",
  "독자 질문 들어보고 대담 이어가죠",
  "선생님께서 그 표준어 대신 사용해 달란 공통어에 대해서 쫌 더 알아보고 싶습니다",
  "요즘에는 우리 말이 버젓이 있는데도 영어나 외래어를 많이 쓰는데 언젠가는 한글이 없어질도 있을까요",
  "저는 제가 쓴 글 남한테 보여주기 부끄럽더라구요",
  "조언 한 마디만 해주세요",
  "이런 질문도 있었습니다",
  "이 공통어에 대한 음~ 아 그거 네",
  "예. 질문이 사실 이 어~ 굉장히 중요한 질문이라는 생각이 들구요",
  "어~ 어렸을 때부터 표준어 네",
  "이 표준어는 옳은 말이고 뭐 말하자면 지방 방언은 뭐 쓰면 안 되는 말이고 말하자면 이렇게 좀 고정 관념화 돼 있는 부분들도 있구요",
  "음~ 근데 최근에 와서는 또 어~ 이 하나에 인제 문화 현상이기 때문에 그것을 또 어 방언을 보존해야 하는 뭐 이런 그 입장도 있구요",
  "이 공통어 사용이라는 부분들에 의미에 대해서 좀 짚어주시면요",
  "네. 개념을 우리가 공통어라고 하면은 어~ 표준어완 조금 다르게 쓰고 있는 거거든요",
  "각 지역에서 어느 정도 어 공통적으로 쓰고 있는 말이라면은 그냥 받아드리자는 거예요",
  "음 경상도나 전라도에서 쓰고 있다면 그 정도는 받아드리자 받아드리자 그런 의민데요",
  "이 이게 사실 어 한 오년 전부턴가 이게 인제 얘 얘기가 좀 됐어요",
  "음 공통어 그러다가 다시 또 들어갔죠",
  "예. 아직은 우리가 공통어라는 개념에 쫌 충실하는 그런 의미는 아니고 음 지방어 각 지방어를 쫌 더 잘 살려서 쓰고 이걸 육성하자",
  "인자 그런 쪽으로 가는 그 후에 에 음 공통어를 좀 더 어~ 개발해서 표준어를 대체할 수 있는 음 때까지 어 이르는 그런 과정이 쫌 필요할 겁니다",
  "사실은 포 표준어 개념을 지나치게 이 밀어붙였던 것은 사실 쫌 그 오류라고 볼 수 있지 않나요",
  "음 특히 인제 근대 민족 국가가 만들어지면서 음 어~ 각 지역에 방언이 너무 많다보면은 국민들 통합을 하기 어려우니까 표준어를 만들어서 모든 국민들을 교육하고 그래서 하나에 음 국민으로 단일 국민으로 만드는 그런 정치적인 의도가 있었던 거죠",
  "어~ 그러다 보니깐 어 우 세계에서 아마 우리처럼 표준말에 대해서 아주 강하게 집차하는 음 맞아요",
  "예. 그런 나라가 흔치 않아요",
  "음 그래서 고런 부분은 인제 에 다른 부분도 그렇습니다",
  "우리가 권위적인 그런 사고 방식이 좀 있는데요",
  "언어에서도 좀 다변화하는 그런 노력을 해야 될 겁니다",
  "그런 것들도 조금은 좀 바뀌'어야 될 필요가 있지 않나 음 뭐 그런 생각이 듭니다",
  "장기적으로 좀 내다보셨는데 걱정이 굉장히 많으신 분인 거 같애요",
  "음 외래어를 이렇게 많이 쓰다보면 결국에 우리 말이 없어지는 거 아닌가요",
  "뭐 이런 걱정을 좀 해주셨는데   안 없어질 겁니다",
  "네. 왜냐하면 일단 한국어를 사용하는 인구가 약 팔천 정도 됩니다",
  "음~ 팔천만 어~ 그리고 한국어로 이미 만들어진 이 문화 유산이 에 그게 만만치 않습니다",
  "아 그리고 또 현재 우리 한국에 국력이 또 만만치 않습니다",
  "그렇게 사라질 정도에 그런 국력이 아닙니다",
  "그래서 그런 걱정은 거의 에~ 좀 기우에 지나지 않다고 보구요",
  "다만 이런 건 있죠",
  "한국어가 지금처럼 외국어나 또는 외래어에 진입에 노출돼 있다면은 음 계속 아~ 한국어가 점점 위상이 낮아질 음 확률은 있어요",
  "그러니깐 어~ 고급 한국어 학문도 하고 정치도 하고 경제도 하고 이런 고급스러운 그 분야에서 써야 되는 한국어가 점점 사라지고 어~ 하 하위 언어로써 음 어~ 우리가 일상적으로 그냥 밥 먹고 놀고 하는 데만 쓰는 그런 언어로써 에 지위가 좀 낮아질 수가 있습니다",
  "어~ 사실 우리 역사적으로 봐도 현재 우리 한국어가 상당히 에~ 내용이 좀 부실하거든요",
  "왜냐하면은 과거 우리 선조들이 한문으로 모든 언어 생활 고급 언어 생활을 한문으로 하고 그냥 밥 먹고 이렇게 노는 거는 한 우리 말로 하고 그러니까 어 그 어휘 중에 보면은 정말 개념어 철학적인 언어 그런 언어가 상당히 부족해요",
  "우리 한국어에 음 그리고 이제 뭐 색을 나타내는 말이라든지 또는 일 일상적으로 어 구체적인 사물을 지칭하는 낱말은 또 여러 가지 있어요",
  "그러니까 아~ 일상적인 언어로는 괜찮은데 그리고 사라질 염려가 없는데 에~ 학문어 또는 고급 언어로써는 점점 더 저급해질 거다",
  "아~ 그럴 확률이 있다",
  "음 그래서 우리가 각 분야에서 어 대학에서 연구할 때 뭐 물리학을 연구하는 교수도 마찬가지고 철학을 하는 교수도 마찬가지고 우리 말로 학문어를 하는 노력을 해줘야 되구요",
  "또 그거를 학교 학생들한테 가르쳐서 우리 언어가 학문하면서 또는 정치하면서 경제하면서 언제든지 사용할 수 있는 언어가 될 수 있도록 음 이케 만들어 줘야 아~ 한국어가 쫌 더 위상도 강화되고 한국어가 발전이 되고 그래서 뭐 없어지지 않는 것이 중요한 게 아니고 좀 더 다른 이 많은 정보를 갖춘 언어 고급 언어로써 네",
  "어 발전해 나갈 수가 있을 겁니다",
  "어~ 너무나 제가 공감이 가는 질문이었어요",
  "음 아까 기록하는 글 추천을 해주셨잖아요",
  "근데 어~ 이 분은 자기가 쓴 글을 남한테 보여주기가 너무 챙피하다",
  "뭐 그런 말씀해 주셨는데 저도 그랬어요",
  "뭔가 피드백을 받고 싶어도 네",
  "이렇게 글을 보여주는 게 마치 발가 벗는 것처럼 그러게요",
  "왜 이렇게 낯 뜨겁고 챙피한지 예",
  "어떤 조언해 주고 싶으세요",
  "네. 걱정하지 마시라는 예",
  " 모든 사람은 다 서툰 사람들이다",
  "음 예. 이 제가 이제 서울시에서 지금 글쓰기 교육을 하고 있어요",
  "시민들 대상으로 네. 음 하고 있는데 글 쓰고 싶은 사람 글 쓰겠다는 사람 오십시오 허거든요",
  "음 와서 이제 뭐 주 주제가 있는 글쓰기  얘기하면서 이제 글 하나씩 꼭 일주일에 하나씩 쓰게 하거든요",
  "근데 잘 안 쓰는 분이 꼭 계세요",
  "예. 왜 안 쓰느냐 하면은 되게 부끄럽고 불안하고 이게 어떤 얘기를 들을지 모르니까 아~ 그래서 글을 못쓰겠다고 하는 분이 꼭 몇 분 계세요",
  "그래서 제가 그랬죠",
  "배우는 과정에서는 틀릴 권리가 있는 거다",
  "아~ 예. 잘못 쓸 권리가 있다",
  "그니까 내가 나 지금 이렇게 잘 쓰고 있다 라는 걸 보여주는 게 아니고 내 글은 지금 요 정도다라고 생각하면 되는 거거든요",
  "음 근데 쪼끔 더 꾸며가지고 내가 좀 잘 쓰게 보여야 되는데 이걸 보여줘가지고 내가 이런 지적을 받으면 아 챙피하겠다 이렇게 생각하면 못 보여주죠",
  "인제 글쓰이는 자기를 객관화하는 일이니깐요",
  "또 무리 없이 보여줘야 되잖아요",
  "결국은 보여 줘야 되죠",
  "그니깐 보여주는 거에 대해서 너무 강박 관념 갖지 마시고 그냥 보여주시고 욕 얻어 먹으면 아마 나는 그 정돕니다. 지금  그래서 지금 더 쓰려고 노력합니다",
  "아~ 아 이렇게 자신있게 계속 나가주시면 에~ 어느 순간에는 자기가 글을 쓰게 되지요",
  "일단 발표를 해고 나면은 다음 발표를 좀 쉬어주는 것처럼 어~ 맞아요. 음 예. 그래서 글쓰기에 좀 그게 그 두려움을 가지시는 분들은 제가 꼭 말씀드리는 건데요",
  "음 아 쓰시고 혹시 어 누군가 뭐 글을 이렇게 쓰느냐 라고 하면은 아 나는 그 정도 지금이야 음음 내 내 상황이 이 정돈데 음 지금 내가 더 잘쓰기 위해서 지금 노력하는 중입니다 라고 얘기만 할 수 있으면 나는 충분하다고 봅니다",
  "아오 근데 사실 타인에게 보여주는 그 순간부터 글이 느는 것 같다는 생각은 그렇습니다",
  "음 어쨌든  이 정말 재밌는 이야기 오늘 많이 나눠 봤는데 네",
  "인제 에~ 앞으로에 계획 네",
  "앞으로 어떤 일들을 뭐 단기적으로 또 장기적으로 해나가실 건지 그것도 네",
  "네. 지금 제가 아~ 우리 나라 사람들 중에 자기가 글을 쓰고자 하는 사람들을 좀 많이 모으고 싶어요",
  "그래서 그 분들에게 글을 잘 쓸 수 있도록 계속 좀 지원해 드리고 음 해서 그 분들이 자기 이름으로 책을 하나씩 내기를 제가 바라고 있는 거거든요",
  "음~ 자기 이름으로 어~ 자기 가족사를 써도 좋구요",
  "어~ 지금 뭐 지금 사회적으로 문제가 되는 여러 가지 그런 이슈 관련돼서 내가 생각하는 걸 써도 좋구요",
  "어~ 어떤 것이든지 자기가 쓰고자 하는 정하고 그래서 그 정한 걸 가지고 주제화한 글을 잘 쓸 수 있도록 음 음~ 제가 도와드리고 싶어서요",
  "그래서 지금 인제 서울시 그 동그라미 방에서 계속 뭐 강의를 하고 있는데요",
  "그래서 우리 국민 중에 에 자기 글을 쓰는 사람들이 많으면 많을수록 한국에 언어 환경은 아주 좋아질 것이다",
  "음 예. 그래서 지적 수준도 높아지고 음 한국어에 위상도 높아지고 한국어에 그 자질 거기에 있는 많은 정보들이 얼마나 많아 지겠습니까",
  "그래서 쫌 기대를 쫌 나름대로 하고 있죠",
  "한국어로 우리 국어로 글을 쓰는 사람들이 지금 보다 두 배로 늘어지면 좋겠  늘어나면 좋겠다",
  "열의가 대단하신 거 같애요",
  "정말 우리 나라 많은 분들이 음 좋은 글로 세상하고 소통할 수 있으면 정말 좋겠다 네",
  "라는 상상이 되고 참 좋은 기분이 드는데요",
  "앞으로도 아름다운 우리 말과 글 지켜가는데 또 많은 분들이 글쓰기 실력이 향상되는데 많은 도움 주시기 바랍니다",
  "한글에 위대한 점 중에 하나는 말과 글에 완벽한 일치를 이뤄냈다는 점입니다",
  "그 덕분에 오늘 날 우리는 누구하고도 소통을 할 수 있는 세상을 살게 되었는데요",
  "오늘는 소통하고 세상을 꿈꾸는 특별한 도서관을 찾아봤습니다",
  "바로 노원구 노원로에 있는 노원 휴먼 라이브러리인데요",
  "이천십이년 노원 정보 도서관 지하 일 층에 둥지를 튼 노원 휴먼 라이브러리는 책이 아닌 사람을 빌려보는 사람이 책인 도서관입니다",
  "분야 별로 휴먼 북이 등록되어 있는데요",
  "이용객들은 이렇게 컴퓨터로 원하는 휴먼 북을 골라 열람 신청을 하면 휴먼 북이 직접 이용객과 만나 자신의 경험담을 들려주고 조언도 해준다고 합니다",
  "어~ 책이라는 다소 어 차가운 관계에서 사람이 직접 어~ 정보를 주고 삶에 경험을 나눈다는 차원에서 따뜻하다는 것이 특징입니다",
  "그다음에 아주 구체적라는 거죠",
  "어떤 내용을 찾기 위해서 어떤 사람은 책 한 권을 다 뒤져서 겨우 한 페이지 찾아내는 경우가 있어요",
  "근데 그런 꼭 필요한 그 부분을 우리는 휴먼 북을 만나면 바로 질문을 통해서 찾아낼 수 있죠",
  "그렇기 때문에 구체적이고 생생하다는 특징이 있습니다",
  "그러면서 서로 사람 간에 소통이 이뤄지고 소통과 여 그 이 대화 속에서 서로 공감하는 정말 재밌는 신개념에 도서관입니다",
  "마침 한 시민이 휴먼 북 프랑스에서 잘 살아남기를 열람 중이네요",
  "휴먼 북과의 대화는 열람자는 물론이고 사람 책을 자처한 휴먼 북에게도 뜻 깊은 소통의 기회가 된다고 하는데요",
  "네. 제가 만났던 분 중에서 사십 대 인제 과학자 분이 계셨는데 인제 계속 유학을 가고 싶었는데 방법을 몰르셨어요",
  "지금 예. 우주 항공 분야로 유학을 가셨구요",
  "이제 저랑 계속 이메일을 주고 받고 있거든요",
  "살아있는 지식과 정보를 만날 수 있는 소통에 장 이곳에서 사람들은 삶을 나누고 있었습니다",
  "이 곳은 주민들의 소통 공감을 이끌어 내는 소통 활동가를 양성하는 강의실입니다",
  "이 프로그램은 활동하고 있는 소통 활동가를 대상으로 하는 심화 수업이라고 하는데요",
  "오늘은 또 가족 치료에 대해서 선생님께서 해주신다 그래서 저희가 지금 가족적으로 문제가 되고 있는데 그런 부분에 대해서 어~ 저희가 인제 쫌 더 깊이 공부를 해서 상담할 때 활용할 수 있을까 해서 참여하게 됐습니다",
  "오늘 이 수업을 통해 한 발 더 도약할 수 있게 된 소통 활동가들 앞으로 노원구 내 네 개 도서관에서 노원 구민들의 목소리를 듣고 전하는 활동을 하게 된다고 하네요",
  "우리 동네 도서관 오늘은 노원구 소통을 책임지는 노원 휴먼 라이브러리 만나봤습니다",
  "오늘 소개해 드릴 책은 슬로우푸드를 찾아 떠난 유럽 미식 기행입니다",
  "슬로우 푸드는 맛있고 깨끗하고 공정한 식품 즉 품질과 맛이 우수할 뿐만 아니라 재배에서부터 우리에게 전달되기까지에 모든 과정에서 환경을 오염시키지 않고 생산자들에 노고에 알맞은 가격을 매긴식품이라고 정의 할 수 있는데요",
  "이 책에 저자는 노민영씨는 원래 통계학을 전공했지만 음식에 매력에 빠져 현재는 음식을 통해 세상을 바꿀 수 있다고 믿는 슬로우 푸드 활동가로써 살고 있습니다",
  "지속가능한 먹을 거리와는 다양한 맛의 즐거움을 전달하는 활발한 사회 사업을 펼치고 있습니다",
  "서양 속담에 내가 무엇을 어떻게 먹는지 말해주면 내가 누구인지 알 수 있다는 말이 있는데요",
  "저자는 이 속담을 인용하며 진짜 유럽을 만나고 싶다면 그들이 무엇을 어떻게 먹는지부터 알아야 하지 않겠느냐가 묻습니다",
  "미식에 도시 이탈리아 파르마를 비롯해 볼로네제 스파게티와 젤라또의 본 고장 볼로냐 패션과 음식의 조화를 경험할 수 있는 밀라노 세계 음식에 유행을 이끄는 스페인 그리스 음식의 출발지 크레타 섬세하고 화려한 오트 퀴진의 프랑스 등 저자가 맛 보고 경험한 유럽은 우리가 이미 알고 있던 유럽과는 전혀 다른 면모를 보여줍니다",
  "또 현지에서 묻고 또 물어가며 알아낸 유로피안 슬로우 푸드에 시크릿 레시피까지 공개하고 있는 부분은 이 책에 백미라고 할 수 있습니다",
  "아름다운 풍경과 함께 전통적 음식을 통해 유럽의 정신을 만나볼 수 있는 독특하고도 멋진 음식 여행기 김성신에 강추 신간 이 주에 선택은 슬로우 푸드를 찾아 떠난 유럽 미식 기행입니다",
  "사람의 것 중에 변하지 않는 것은 없습니다",
  "한글도 처음 만들어진 이후 몇 번의 변화의 과정을 거쳐 지금의 스물네 글자가 됐는데요",
  "좋은 변화와 나쁜 변화 그 방향은 우리 스스로가 결정할 수 있겠죠",
  "후대에 부끄럽지 않은 우리의 말과 글을 물려주려면 어떤 노력이 필요한지 생각해 볼 수 있는 시간이었습니다",
  "우리 모두는 내 인생에 주인이 나라고 생각을 하는데요",
  "하지만 살다보면 인생이 참 내맘 같지 않다라고 느낄 때가 많습니다",
  "인생에 주인공이 분명히 나이긴 한데 내가 선택하는 대로 원하는 대로 되는 일은 생각보다 많지 않죠",
  "그래서 갑자기 닥친 위기에 망연자실 할 때도 많습니다",
  "오늘 티브이 책방 북소리에서는 그런 위기를 제치있게 뛰어 넘은 주인공을 만나봅니다",
  "멋진 방송국 기자로 살다가 갑작스럽게 해고된 후 스피커 장인으로 인생 제 이막을 시작한 박성제 기잔데요",
  "그 삶의 이야기를 어쩌다 보니 그러다 보니 라는 책에 담았다고 합니다",
  "잠시 후 박성제 저자와 함께 많은 이야기 나눠 보겠습니다",
  "제가 아무리 노력을 해도 원하는 게 저한테 오지 않을 때 어~ 힘들게 일해서 번 돈이 통장을 너무 스쳐갈 때 취업 준비하는 친구들 보면서 막 떨어지고 그런 거 볼 때 네. 저도 참 세상이 내 맘 같지 않다 이렇게 느껴질 때가 참 많은데요",
  "이 시민들로부터 공감가는 이야기들 많이 들어볼 수 있었습니다",
  "내 맘 같이 흘러가지 않는 인생이지만 그래도 내꺼니까요",
  "잘 살아 보고 싶은 마음이 드는 게 또 사람인데요",
  "오늘 그 부분에 대한 이야기 함께 나눠봤으면 좋겠습니다",
  "오늘 제 옆에는 오늘도 어 김성신 평론가님 자리해 주셨구요",
  "세상 참 내 맘 같이 안 흘러 간다",
  "뭐 누구나 다 그렇게 느낄 때가 있을 거 같애요",
  "언제 그렇게 느끼세요",
  "제가 뭐 그렇게 느낄 때야 뭐 언제나 시 시시 각각  들구요",
  "시시 각각 생각해 보면 그 사람이 인생 살면서 내 맘 같이만 되는 것도 사실 문제 아닐까 라는 생각도 들어요",
  "어~ 음 그래서 내 맘 같지 않은 세상과 내가 어떻게 조우하고 또 섞이고 그쵸",
  "뭐 살아갈지 이것을 고민하는 것도 고민할 때는 고민스럽지만 고통스럽지만 사실 또 그것도 쫌 행복한 일일 수도 있지 않을까 음~ 다 뭐 마음 먹기 나름이죠",
  "또 새로운 측면에서 생각을 해보게 되는데 할 말이 많으신 분이 또 여기도 계십니다",
  "오늘 대담에 주인공 이십니다",
  "어쩌다 보니 그러다 보니에 저자 이시기도 하구요",
  "전 엠비씨 보도국 기자이신 박성제 저자님과 함께를 하겠습니다",
  "안녕하세 예헤 반갑습니다. 네",
  "아~ 처음 뵙는데 이렇게 음 험한 단어로 시작을 하게 돼서 좀 송구스럽지만 해직되신 지 만 이년 정도가 됐습니다",
  "네. 그동안 어떻게 지내셨어요",
  "어~ 제가 이천 이 십이년 유월에 해직 됐거든요",
  "음 그니까 한 이년 사 개월 돼가는데요",
  "뭐~ 자영업을 지금 하고 있습니다",
  "네. 그래서 음 처음에 이런 저런 고민을 하다가 어떻게 어떻게 어쩌다 보니 또 그러다 보니 음 그 자영업을 하게 됐죠",
  " 스피커 만드시죠",
  "스피커를 인제 만드는 그 자영업인데요",
  "규모는 좀 작습니다",
  "음 그냥 공방에서 에 이케 제가 그 옛 몇 명의 그 직원들과 함께 모든 걸 손으로 만드는 음 수제 스피커를 만들고 있습니다",
  "지금 벌써 뭐 이 장안에 에~ 이 오디오 좀 듣는다 하는 분들한테 어우 벌써 입 소문이 퍼지고 있다는 네네",
  "이야기도 저는 들었는데요",
  "이~ 이번에 내신 책 소개를 일단 제가 먼저 좀 간략하게 어~ 소개를 네",
  "어쩌다 보니 그러다 보니 재밌어요",
  "라는 네. 그래서 제목부터가 눈길을 확 음 잡아 끌었구요",
  "네. 음 좀 과한 표현을 쓰면 정말 잘 나가던 어~ 언론인 기자가 그렇죠",
  "이 저널리스트가 어~ 어느 날 갑자기 회사에서 짤립니다",
  "음 그리고 어~ 복직을 기다리면서 이 자영업 하는 그런 어~ 이야기가 담긴 책이다",
  "음 이렇게 소개를 드릴 수가 있는데요",
  "어~ 이 박성제라는 이 한 그 저널리스트가 스피커 만드는 그런 장인이 되는 과정 그 과정이 음 때로는 굉장히 재미도 있구요. 또 재미를 넘어서 어떤 그 감동도 이 주구요",
  "쫌 여러 가지 가슴 뭉클하게 다가오는 이야기들도 많이 들어있는 책이기도 합니다",
  "음~ 어떻게 보면 인생에 내리막길을 어~ 그런 걷는 과정이고도 할 수 있는데 그렇죠",
  "정말 뭐 하나도 부끄러워 하지 않고 또 자신에 내면을 속속들이 다 보여주기도 하면서 어~ 그래서 그것을 딛고 다시 자신의 삶을 새우고 올라가는 그런 어떤 어떻게 보면 저는 참 웃으면서도 이 책은 아 참 장렬한 한 사나이의 이야기다 라는 음 느낌으로 책을 읽었는데요",
  "어~ 저는 그렇게 읽었습니다",
  "그래서 쫌 드릴려고 하는데  예",
  "음 근데 지금 딱 이 시점에서 책을 내신 이유도 사실 좀 궁금하기도 합니다",
  "몇 달 전에 출판사 쪽에서 그 젊은 에디터 한 분이 절 찾아오셨어요",
  "음 음 그래가지고 책을 한번 써보자는 거예요",
  "근데 알고 봤더니 제가 이 책에도 썼지만 그 제가 활동하는 동호회가 있습니다",
  "음 인터넷 동호회 음악 뭐 영화 오디오 아~ 이런 거 좋아하시는 분들이 모이는 곳인데 네",
  "거기에 회원이시드라구요",
  "에디터가 아~ 그래서 저한테 쭉~ 저 저에 제가 인제 해고당하고 음 스피커을 만들게된 과정을 지켜보셨대요",
  "음 그리고서는 아~ 이 양반이 얘기가 책으로 될 거 같다",
  "음 이거 한번 써봅시다 라고 그러는 거예요",
  "그래서 내가 음 제 얘기가 뭐 이렇게 재밌겠냐 그랬는데 재밌을 거 같대요",
  "음음 그래서 용기를 갖고 제가 어떨결에 책을 쓰게 됐습니다",
  "사장님께서 누가 봐도 박성제는 기자여야 한다 이런 말을 또 음 써 넣으셨드라구요",
  "그 말 들으시고 좋죠. 예",
  "음 고맙고 어~ 또 손선배가 그 제 저도 존경하지만 네",
  "대한민국에서 많은 존경과 신뢰를 받고 있는 언론인이지 않습니까",
  "음 그런데 엠비씨 시절에 저하고 같이 방송도 많이 하셨고 또 저를 아껴주시던 선배 중에 한 분이었습니다",
  "음 근데 제가 또 해직된 거에 대해서 꽤 안타까워 하셨구요. 예",
  "제가 책을 낸 다음에 손선배 석 추천서 하나 써주십시오",
  "음 제가 이제 부탁을 했더니  책을 읽어보더니 야 너 스피커 참 좋은데 소리도 들어 보셨거든요",
  "에~ 그래도 난 네가 기자인 게 더 좋다",
  "음 음 어~ 뭐 이런 얘기 하시드라구요",
  "어 그래서 음 아마 그런 의미로 그 추천서를 써주신 거 같습니다",
  "음 네~ 누가 봐도 기자여야 한다",
  "음 그러니까 뭐 다른 해직된 후에도 다른 방송사에서 네",
  "음 앞 다투어 언론사에서 좀 모셔가라고 경쟁이 있었는데 아 사실 안 가신 거잖아요",
  "아니요. 앞 다투어는 아닙니다",
  "앞 다투어는 아닌가요",
  "앞 다투어는 아니고  한 두어 군데 정도 음 제가 오퍼를 받았구요",
  "뭐 또 두어 군데에서 다퉜네요",
  "예. 언론사 말고도 네",
  "다른 인제 기업체에서 뭐 이렇게 음 뭐 기자하다 보면 홍보나 뭐 이런 거 음 쫌 자리 옮기고 그러지 않습니까",
  "그런 자리도 자리도 제안 받고 그랬는데 어떻게 보면은 쫌 안전한 거죠",
  "제가 하던 일 음 이기도 하고 뭐 또 경제적으로도 쪼끔 여유있게 가 음 살 수도 있는 일이기도 하고 네",
  "그래서 이렇게 고민을 안 한건 아니지만 에 와이프하고도 상의하고 했는데 음 결국은 내가 하고 싶은 일을 해야 겠다라는 생각을 하게 됐습니다",
  "음 그게 그게 그 당시에는 스피커였습니다",
  "아~ 저도 이 책 읽고 지금 몇 지 지인들한테 좀 권했는데 음 이 궁금해들 하드라구요",
  "나이들이 이제  오십대 가까워지니까 네",
  "이 돈 벼리가 이게 될까",
  "나도 이런 거 해보고 싶은데 음~ 예",
  "이런 인제 궁금증들도 많이 있던데 예",
  "에 실제로 어떠신가요",
  "돈벌이가 약간 됩니다",
  "예. 아주 안 되는 건 아니구요",
  "예. 근데 제가 이게 가격이 좀 비싸요",
  "손으로 다 만들고 인제 뭐 재료로도 좀 좋은 걸 쓰고 외국 부품을 쓰고 막 이러다 보니까 이제 특히 국내 시장에서도 그렇지만은 외국 하이엔드는 오디오가 꽤 비싸거든요",
  "그렇게 비싸진 않지만 그 적어도 제가 좋은 소리를 들려주고 싶어서 물량을 좀 많이 투입을 했습니다",
  "음 그러다 보니까 가격이 좀 비싸서 근데 이제 제가 돈을 뭐 벌겠다고 이렇게 시작한 사업은 아니거든요",
  "내가 그냥 하고 싶어서 한 사업이기 때문에 음 이익을 많이 남기진 말자",
  "예. 그래서 뭐 한 이삼십 프로 음 에 소비자가에 고 정도만 남겨서 제가 또 사무실 운영하고 음 뭐 이렇게 사람 만나고 다음 제품 개발하고 고런 데 쓰자",
  "어 와이프한테는 미안하지만  돈을 많이 못 갖다 주고 예",
  "음 그렇게만 운영할 정도로만 지금 제가 가격 책정을 해 놨습니다",
  "그래서 음 음 돈을 사실 이렇게 뭐 쌓아 계속 쌓여가는 상태는 아닙니다",
  "스피커 쪽에는 원래 좀 관심이 네",
  "예. 아주 관심이 많았죠",
  "옛날부터 어~ 언제부터요",
  "그니까 대학생 때부터요",
  "어~ 그러니까 언론사 입사하기 전에 네",
  "워낙 음악을 좋아해서 아~ 음악을 좋아하다가 인제 그냥 음악만 듣는 사람들도 있지만 오디오에 빠져드는 사람들이 꽤 있어요",
  "있더라구요. 주변에 에 예",
  "사진을 좋아하면은 카메라에 빠지듯이 음~ 에~ 그니까는 음악을 좋아하다가 오디오에 빠져들게 됐습니다",
  "그래서 특히 저는 스피커를 좋아해가지고 음 이런 저런 스피커를 몇 십개를 한번 써봤죠",
  "음 에~ 뭐 비싼 것도 써보고  싼 것도 써보고 그러다 보니까 쪼끔 감을 잡게 돼죠",
  "아~ 스피커를 내가 한번 음 만들어 보고 싶다",
  "어~ 그래서 음 근데 시간이 없어가지고 인제 어 기자 생활 할 때는 힘들었는데 이케 타의에 의해서  시간이 많아진 다음에 음 제가 아 그러면은 한번 내가 해보고 싶었던 거를 해보자",
  "음 이런 계기가 된 거죠",
  "그면 지금 그 기자 생활 오래하시고 네",
  "방송국 기자라면 굉장히 정신없이 바쁜 어~ 일상이셨을 것이고 그렇죠. 예",
  "뭐 꾸준히 저런 능력을 연마하신 것도 아니실 텐데 예",
  "그 저런 어 그 원래 그렇게 어떤 손재주 이런 것들이 있으셨던 건가요",
  "근데 사실 이게 손재주가 많이 필요한 거 같이 보이지만 음 사실은 처음에 디자인한 단계가 좀 중요하구요",
  "음 디자인한 제품을 인제 나무로 만드는 거기 때문에 네",
  "목공에 영역이거든요",
  "목공은 의외로 인제 손재주보다는 끈기 아~ 음 이~ 뭐 이런 게 중요합니다",
  "그러니까 인제 음 되게 지루한 작업이거든요",
  "같은 작업을 몇 시간을 반복해야 되고 마감도 하고 오일을 바르고 이런 과정들이 단순하면서도 좀 지루한 과정이예요",
  "음 예. 그래서 이게 좀 힐링이 된다 그럴까 어~ 하 저러고 있으면은 그런 장점은 있는데 상당히 지루한 과정입니다",
  "손 특별한 손재주가 필요한 건 아닙니다. 그거는 근데 이렇게 음~ 그 제가 뵈니까 지루한 거 좋아하실 스타일이 아니신데   예. 그렇죠",
  "그 뭐 해직되고 막 이러는 과정들 속에서 예",
  "뭐 쫌 뭐 미운 사람도 생기고 그래서 이렇게 그러니까 목공을 하다보면 스트레스가 좀 풀린다고 할까요",
  "음음 에~ 또 이 저희가 인제 저가 인제 이렇게 직장을 잃게 되고 그 과정에서 저하고 인제 악연을 맺었던 사람들에 대한 분노 음 어~ 요런 것들도 좀 삭일 수 있고 어 괜찮은 거 같애요",
  "사포질을 열심히 해서 음~ 지워내는 네. 예",
  "예. 그 정말 그 음~ 어떤 수양 예",
  "해임 그런 어떤 음 예. 느낌이 또 들어서 어 재밌기도 하구요",
  "음 또 쫌 저 장면 자체도 저는 좀 가슴 찡하단 느낌도 들고 음~ 굉장히 그런 데 오늘 전반적으로 좀 찡하다 이런 마음으로 음 좀 보고 계신 거 같애요",
  "음 어~ 소리에 관심이 많았고 스피커에 대한 순전히 관심이 많았던 거랑 만드는 거랑은 좀 다른 얘기일 거 같거든요",
  "직접 만들어보시니까 좀 기존에 생각하던 예",
  "거랑 쫌 많이 다르셨나요",
  "음 어 다른데 중요한 거는 원칙을 지키는 거거든요",
  "음 스피커는 저는 악기라고 생각해요",
  "예. 악기 특히 나무로 만들기 때문에 음 음 요새 스피커두 나무로 안 만든 스피커들이 많이 있습니다",
  "근데 인제 저는 왜 나무로 만들려고 하냐 하면은 그~ 전 악기라고 생각을 했고 악기는 아주 그 곡선이 많이 들어간 디자인들이 많지 않습니까",
  "바이올린 첼로 그렇죠",
  "그런 악기를 만드는 심정으로 음 저는 스피커들 만듭니다",
  "그니까는 음 음~ 그런 디자인에 그 좀 특별하게 제가 착안을 해서 디자인을 했고 고런 것들을 또 인제 그 오디오 좋아하시는 분들이 쫌 알아주시고 음 음 또 디자인 같은 거 인테리어 이런 거에도 관심 있는 분들이 좀 인정을 해주시는 거 같애요",
  "그 사실 기자라는 직업이 네",
  "입을 열어서 이제 그야말로 펜으로 그렇죠",
  "내지는 또 입으로 입으로 예. 세상에게 음 뭐 외치는 자 말하는 자이지 않습니까",
  "근데 그 책에 보면 그런 대목이 나오죠",
  "입이 막힌 기자가 책을 아 음악을 들려주는 스피커로 세상과 소통한다",
  "음 근데 인제 이건 제 제가 읽을 때는 굉장한 자부심으로 또 느껴지는데요",
  "뭐 그렇게 해서 만든 스피커니까 어~ 어떤 그 가치가 있을까 음 저는 사실 아직 직접 보지는 못했는데 저두요",
  "예. 꼭 한번 봐야겠다라는 생각이 예. 그 절로 듭니다",
  " 홍보 한번 더할까요",
  "소리만큼은 정말 자신 있으신가요",
  "예. 이 디자인이 인제 좀 특이해서 네",
  "디자인만 보고 저거는 소리는 좀 아니지 않을까라고 생각하시는 분들도 계신데 음 와 보소 음 와서 이렇게 들어보신 분들은 어 디자인보다 오히려 소리가 더 좋다 아~ 아 라고 말씀을 많이 하십니다",
  "음 음 그리고 그 디자인 자체가 소리하고 별개로 이렇게 만들어진 게 아니고 제가 전문가와 함께 음 소리를 잘 내기 위한 디자인이기도 하거든요",
  "아~ 음 그니까 기능적인 면이 충분히 가미가 된 거기 때문에 네",
  "음 사운드 면에서는 자신이 있다고 제가 말씀드릴 수 있습니다",
  "음 자~ 분위기 전환을 할 겸 박성제 저자께서 직접 이제 책을 목소리를 통해서 좀 들려주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 어떤 부분 들어볼까요",
  "제가 그 해직 당한 다음에 네",
  "그~ 인제 공방에 나가기 전 직전에 음 계기가 있었어요",
  "에 저랑 굉장히 친한 친구가 암으로 사망했거든요",
  "음 그때 제 심적인 어떤 이렇게 여러 가지 변화가 있었습니다",
  "친구를 보내고 난 후 나는 며칠 동안 잠을 이룰 수가 없었다",
  "밤마다 온가 상념이 머리속을 헤집어놓았다",
  "친구가 병을 얻은 이유가 뭘까",
  "친구가 남기고 간 가족을 앞으로 어떻게 보살펴야 하나",
  "나는 건강하게 살고 있는가",
  "지금까지 내 인생은 과연 괜찮은 편이었나",
  "앞으로 어떻게 살아야 할까",
  "또 내가 복직을 못 하면 우리 가족은 어떻게 될까",
  "답이 없는 질문들 해고당한 후에 한 번도 해보지 않은 질문들을 스스로에게 수없이 던지고 또 되뇌었다",
  "그러다가 결국 내가 얻은 결론은 간단했다",
  "절대를 스트레스 받지 말자",
  "내가 건강하고 내가 즐거워야 내 가족이 행복해지는 거라는 생각이 들었다",
  "나를 망쳐놓은 미운 사람들은 잊을 수는 없을 거다",
  "하지만 화내지 말자",
  "그들을 떠올리면서 스트레스 받지 말자",
  "그럼 내가 지는 거다",
  "즐겁게 살아야 한다",
  "어~ 음 저도 저 대목 기억나거든요",
  "굉장히 인상깊었던 대목인데 음 그러니까 지금 화자가 났다라는 그 감정이 이제 즐겁게 살자 이렇게 에 이런 감정으로 바뀌는데 음 얼마만큼에 시간이 필요하셨는지 또 어떤 내면적 그 과정이 있었는지 그것도 쫌 궁금합니다",
  "처음에는 좀 뭘 해야 될지를 몰랐어요",
  "갑자기 직 인제 직장을 안 나가게 되니까 그렇죠",
  "예. 그래서 또 부 와이프하고 안 이제 아이들 눈치도 좀 보이고  예. 그래서 관히 나와가지고 인제 막 도서관도 가고 음 어 뭐 음 이렇게 왔다 갔다 하고 그랬어요",
  "운동한답시고 뭐 헬스 클럽도 다니고 음 예. 그랬는데 그 지금 이제 책에 나오지만 굉장히 친한 친구가 네네",
  "그 곁을 제가 마지막 한 일주일을 지켰어요",
  "음 시간이 많아서 그런 것도 있고 그리고 나서 인제 그 친구가 그 스트레스 때문에 인제 병을 얻은 거라고 저는 생각을 했었어요",
  "그래서 아~ 이게 그 친구가 죽음으로써 나한테 뭔가 또 뭔가를 또 던 던져준거죠. 음 깨달음을 그래서 네. 음 즐겁에 살아야 된다",
  "아~ 스트레스를 받으면 안 된다라는 생각을 하게 됐던 것 같애요",
  "음~ 예. 그게 인제 제가 책에 쓴 부분이구요",
  "뭐 한 두세 달 정도 방황을 좀 했죠. 예. 음 네",
  "주변에서 어 음 이렇게 어려움에 빠져 계실 때 이렇게 보여주시는 그 모습들이 다 보면 복덩어리 인맥을 갖고 계시다   라는 생각도 드는데 예",
  "에 갑자기 자기 계발서 저자 모신 거 같은 느낌이 드는데   그런 어떤 어 주위에 그 많은 분들과에 유대 관계라 그럴까요",
  "소통 이런 것들을 어떤 비결이 있으십니까",
  "그까 뭐 제가 일단 언론계에 있었다는 게 굉장히 큰 도움이 된 거 같애요",
  "음 인제 그 이 제 자영업을 시작할 적에 쫌 특이하잖아요",
  "기자하던 사람이 갑자기 뭐 스피커를 만들겠다고 하니까 그쵸",
  "근데 그 특이하니까 기사가 를 써 준 분들이 많아요",
  "음 근데 그 중에는 저랑 같이 언론계에서 활동하던 그 동료 기자들두 있고 그래서 그 쫌 언론을 쪼금 탔습니다. 초반에  예. 그런 것도 있고 그다음에 또 제가 이 스피커를 개발할 때 큰 도움을 받았던 분들이 있는데 전문가들이 있는데 예",
  "제가 인제 디자인을 제가 했지만 기술적인 부분은 잘 모르거든요",
  "음~ 근데 그 부분을 퍼펙트하게 해결해 주신 또 기술적인 전문가가 계십니다",
  "근데 그 분은 또 오랜 동호회 활동에서 저를 만난 분이고 음 예. 그 분이 절 다 다행히도 좋게 보셨고 그래서 의기투합해가지고 네",
  "제품을 개발하게 된 거죠",
  "음~ 예. 뭐 그러다 보니까 인제 여기까지 왔는데 결국은 제가 열심히 살았던 거 그다음에 취미 생활 영역에서도 남들하고 같이 많은 사람들하고 같이 어울리는 그런 취미를 했던 게 이렇게 쫌 도움이 되지 않았나 그런 생각을 해봅니다",
  "음~ 뭐 인떡이 막 많다 이런 거 보다는 운이 좀 좋았다는 거죠",
  "아내 분 얘기하셨잖아요",
  "음 저 책에서 그 부분 정말 인상깊게 읽었었는데 형사계에서 조사 예",
  "받으실 때 아내 분이 자양강장제를 인제 형사분들한테 한 병씩 음 돌리시면서 형님 우리 남편 잘 부탁드립니다",
  " 저는 그 말이 참 재밌었고 예예",
  "좀 충격적이었고 아우 대단한 분이다. 안 뵙지만 음 그런 생각이 들었어요",
  "아내 분은 우리 저자님 인생에 어떤 분이신가요",
  "어~ 제 아내는 저를 모든 거를 응원해주는 사람입니다",
  "음~ 예. 아까 그 에피소드도 같이 기자 생활을 하다가 만났기 때문에 음~ 또 이제 그 초년병 기자 초년병 사회부 있을 때 경찰서를 막 돌아당기면 네네. 네",
  "형사들한테 형님이라고 부르거든요",
  "아~ 예. 우리 쫌 관행입니다",
  "음 예. 그래서 그 버릇을 인제 나온거죠",
  "그 버릇이 예. 근데 뭐 제가 해고당할 때도 금방 돌아갈 수 있을 거라고 용기를 북돋아 줬고 또 이게 잘 오래 잘 안 풀리니까 내가 뭔가를 해야 겠다",
  "이거 해도 돼라고 물어 봤을 때 어~ 해도 된다",
  "음 당신이 하고 싶은 거 해라",
  "음 어 뭐 열심히 해라 대신에 제대로 하고 뭐 이렇게 격려를 많이 해줬어요",
  "그니까 인제 그런 게 뭐 이렇게 부인이 반대하면 쫌 힘들잖아요",
  "음 네. 근데 그런 면이 쫌 좋았던 거 같애요",
  "저는 그 대목 보면서요",
  "역시 그 훌륭한 남자는 다 여자들이  만든다라는 생각을 했어요",
  "어릴 때는 엄마가 만들고   예. 커서 장가가면 아내가 만들어 주구 음~ 예",
  "그래서 저희는 만들어 주지 않으면 음 네. 못 만들죠. 예",
  "그래서 저는 여자 친구가 아 예",
  "어~ 말씀 잠깐 했는데 하셨는데 아내 분께서도 금방 돌아갈 수 있을 거라고 이렇게 많이 얘기를 하셨는데 사실 그 기간이 너무 길어졌잖아요",
  "그렇죠. 어~ 하지만 언젠가는 돌아갈 거다",
  "예. 몇 년 아직까지도 지금 걸릴지도 몰라요. 지금 네네",
  "뭐 음 그 언제 돌아갈지는 모르겠지만 음 돌아갈 겁니다",
  "어~ 돌아갈 거고 네",
  "음 돌아갈 수 있을 거라고 확신을 하고 있구요",
  "음 예. 에~ 물론 인제 사법적인 어떤 지금 절차가 진행 중인데 네",
  "예. 전망은 그렇게 어둡지 않다고 보고 있습니다",
  "음 단지 돌아갈 때 까 갈 때 가더라도 제가 이제 이왕 시작한 일이니까 네네",
  "이거는 또 어느 정도 궤도에 올려놔서 음 제가 인제 약간 한 단 뒤로 빠지더라도 잘 굴러가게끔 그렇게 해놓고 싶은 소망이 있습니다. 음 음~ 그렇군요",
  "독자 분들도 우리 저자님께 궁금한 점이 참 많았습니다",
  "독자 질문 들어보고 대담 계속 이어가죠",
  "예전과 지금 언제가 더 행복하신가요",
  "또 행복이란 무엇이라고 생각하는지 궁금합니다",
  "어~ 복직 소송에서 이기셔서 복직 하시고 나중에 언론사 사장이 되시면 어떤 언론사를 만들고 싶으신지 궁금해요",
  "언론인이 되고픈 대학생입니다",
  "선배로서 조언 부탁드릴게요",
  "하고 싶은 일을 할 때 시작할 때 제일 마음에 걸리는 게 돈인데요",
  "돈에 대한 걱정은 어떻게 해결하셨는지 궁금해요",
  "네. 독자 질문 들어봤습니다",
  "어~ 첫 번째 질문은요",
  "예전과 지금 중에 언제가 더 행복한지 음 그리고 행복이란 뭐라고 생각하는 는 지 그게 질문이었어요",
  "여기서 말하는 예전이라고 하면은 기자 생활을 하시던 그렇겠죠. 예",
  "그 때를 말씀하시는 거 같아요",
  "되게 어려운 질문 네",
  "예. 행복이란 단어는 예. 근데 그 어 언제가 더 행복했다라고 딱 하는 거 보다는 그 당시에 제가 기자 생활할 때는 제가 꿈 꿔 왔던 직업을 음 힘들지만 그쵸",
  "이제 제가 그 많은 사람들 앞에서 제 목소리로 방송을 하고 뉴스를 전한다는 사실에 너무 너무 좋았어요",
  "행복하고 그래 음 그 힘으로 제가 이십년을 했구요",
  "굉장히 바쁘구 힘든 기간이었지만은 그게 그래서 행복했고 지금은 내가 좋아하는 일을 하 하고 있어요",
  "음 내 취미 음 그래서 또 행복한 거 같애요",
  "음 그니까 어~ 둘 다 둘 다 행복하죠. 예",
  "예전과 지금 다 뭐 뭐가 좋다는 말 못해요",
  "첫 번째는 그때는 그 당시에는 보람있는 음 일이었고 지금은 내가 좋아하는 일입니다",
  "음~ 이렇게 대답하면 쫌 대답이 될려나 모르겠네요",
  "그리고 또 너무 멋진 질문이 하나 있었습니다",
  "어~ 최종 소송까지 가서 인제 이기시고 복직이 되고 네",
  "그래서 나중에라도 언론사에 수장이 되면 예",
  "어떤 언론사를 만들고 싶은지 물어본 아주 굉장히 훌륭한 어~ 독자가 한 분 계셨어요",
  "저는 이 질문이라고 해서 네",
  "다 똑같은 질문이 다 들지 않구요",
  "질문이 꼭 뭔가를 묻는 것인데도 분명히 자신에 어떤 메세지와 뭐 응원까지 같이 담아서 음~ 이렇게 질문을 해주셨는데 이 훌륭한 질문에 대해서 음 어떻게 대답을 해주시겠습니까",
  "제가 언론사에서 높은 자리에 올라갈 수 있을지는 모르겠지만  예. 예. 그래도 만약에 그렇게 된다면 네",
  "저는 이런 언론을 만들고 싶어요",
  "에~ 그니까 사실을 말하고 팩트를 말하고 진실을 말한다고 모두 다 이 주장하잖아요",
  "음 어떤 언론인이든지 그거를 부인하는 언론은 없지요",
  "근데 저는 거기다 하나 더 중요한 거 같애요",
  "누구를 위한 진실이냐",
  "저는 거기에 있어서 이 땅에서 힘이 없는 사람들 음 사회적 약자를 위한 보도를 하겠다라는 거를 꼭 이 슬로건으로 걸고 싶습니다",
  "음 이런 것 이런 방향성이 또 추가되면 음 더 좋은 언론사가 될 수 있지 않을까 음 저는 이렇게 보고 있습니다",
  "그 최근에 우리 나라에 출간된 책인데 조사코에 저널리즘이라는 이제 만화를 통해서 음 저널리즘에 대한 음 이야기를 하는 예",
  "그런 언론인인데 그 책에서 그런 말을 했어요",
  "그니까 정치 어떤 정치인이 어떤 말을 했는지를 전하는 것은 저널리즘이 아니다",
  "음 으흠 그 정치인의 말을 현실과 비교하는 것이 저널리즘이다",
  "음 저는 지금 굉장히 강력하게 기억에 남는데 예. 맞는 얘기 같습니다",
  "거의 유사한 이야기를 예",
  "지금 똑같이 해주시네요. 음 음~ 저도 언론사 준비하면서 좀 많이 고민도 많이 해보고 좀 헷갈리기도 하고 그랬던 부분인데 언론인이 되어야 할 명분을 다시 생각해 보게 된다",
  "예. 음 뭐 이런 말씀을 해주셨는데 선배로서 네",
  "훌륭한 언론인이 되길 바란다는 조언 예",
  "이케 해주실 수 있을까요",
  "지금 뭐 여러 가지로 언론계 상황이 뭐 말도 많고 그쵸",
  "논란도 많고 하지만 해볼 만한 직업입니다. 언론인은 음 예. 특히 이제 뉴스를 전하는 기자는 그 굉장한 보람이 있어요",
  "음 예. 현장에서 사건과 부딪히면서 느끼는 어떤 그런 치열한 어떤 직업 의식도 경험해 볼 수 있고 또 그런 거를 자기가 그 기사나 음 아니면은 그 방송을 통해서 그렇게 사람들에게 전달하고 거기에 대한 피드백을 또 느껴보고 음 그럼으로써 또 한 단계 발전하고 이런 과정이 계속 인제 시청자들 혹은 독자들과 소통을 하게 되거든요",
  "그런 느낌은 언론인만이 가질 수 있는 그런 겁니다",
  "음 그니까 지금 당장에 언론 어떤 스스 그 환경이 자기가 꿈꿔왔던 게 아니더라도 그렇게 일단 들어가서 부딪히면 음 자기가 또 개선시킬 수 있는 음 점도 있을 것이고 저는 그러다가 쪼끔 이케 지금 곤란한 지경에 처했지만 음~ 으흠 어~ 많은 사람들이 같이 힘을 모아서 지혜를 모아서 하다 보면 점점 점점 나은 언론 환경이 되지 않을까요",
  "음 언론을 쪼끔 큰 개념으로 본다면 이 뉴스 네",
  "구체적으로 뉴스만 보자면 음 네",
  "책에서 제대로 된 뉴스를 만들고 싶었다",
  "이렇게 말씀해 주셨어요",
  "저자님께서 생각하는 제대로 된 뉴스가 뭘지 저는 궁금해지더라구요",
  "제가 생각하는 원칙은 딱 하납니다",
  "어~ 권력 음 그리고 힘 있는 사람에 대한 감시 비판 사실 언 언론이라는 게 생긴 태동 자체가 예전에 인제 절대 왕정이나 봉건 주의 시대에서 부르주아 민주 주의가 이렇게 확산되는 과정에서 신문이 나온 거거든요",
  "예. 그게 인제 권력하고 싸우는 과정에서 만들어진 거거든요",
  "그러니까는 다시 말해서 언론에 임 가장 큰 임무는 그런 거라고 생각합니다",
  "음 예. 힘 있는 사람과 에 대해서 네",
  "인제 그런 사람 힘이 없는 약자 서민 그런 사람들을 대변하는 것 음 음 그런 게 제대로 된 뉴스에 가장 중요한 원칙이 아닐까 저는 이렇게 봅니다",
  "음 그르쵸. 음 다음 질문으로 좀 넘어가면 네",
  "음 이 하고 싶은 일 앞에서는 어 뭐 어쩔 수 없이 누구나 이 경제적인 조건이나 이런 것이 제일 걱정이 될 수 밖에 없는데 음 어~ 그래서 그런 어떠한 현실적인 고민들을 어떻게 어~ 해결하셨는지 궁금해 하는 질문도 있었습니다",
  "음 그 저는 음 근데 사실 인제 그거죠",
  "지금 그 해직되서 경 그 가정 경제가 많이 어려우실 텐데 음 음 어떻게 인제 자신이 원하는 일들 쪽으로 그렇게 가는 결정을 하실 수 있었는지 또 그런 어떤 현실적 문제를 어떻게 현실적으로 해결했는지 음 이런 것인데 저는 일단 아~ 이 책을 많이 사서 읽어봐 주시는 것도   해결책 중에 하나가 될 거라고 예",
  "생각도 드는데 이 부분에 대한 예",
  "저자 분의 답도 듣고 싶습니다",
  "전 되게 사실 운이 좋아요",
  "음 왜냐하면 그 아내가 일을 하고 하거든요",
  "예. 그니까 저랑 같이 해직된 분들 중에는 외벌이였다가 음 인제 힘들어지신 분들도 있는데 저는 다행히 이제 집 사람이 인제 일을 하고 있기 때문에 쪼끔 부담을 덜었구요",
  "또 인제 노동 조합에서 또 약간의 지원을 받고 있습니다",
  "음 예. 물론 제가 나중에 갚아야 됩니다",
  "음 인제 복직이 돼가지고 음음 그 동안에 못 받았던 월급을 받으면 뭐 그렇기 때문에 당장 뭐 이렇게 생계가 곤란하거나 아~ 뭐 애들 학원비가 떨어졌다",
  "뭐 이런 음 이런 상황까지는 안 갔어요",
  "그래서 어~ 쫌 더 마음 편하게 인제 제 일을 할 수 있었던 거죠",
  "만약에 음 반드시 인제 돌아가실거구요",
  "돌아가실 가신다는 확신이 있으시잖아요",
  "돌아가시며 이 업체는 어떻게 되는 건가요",
  "그 그렇게 제가 없더라도 네",
  "돌아가게끔 이 이미 작업을 제가 하고 있습니다",
  "아~ 음 그 음 저는 지금까지는 해직 기자가 만든 스피커였는데 이제 해직 기자라는 타이틀을 띄어 내고 어~ 그냥 멋지고 소리 좋은 스피커 이렇게 저는 음 그 자리 매김을 시키고 싶 싶거든요",
  "음 어 특히 요새는 지금 수출과 관련된 음 준비를 좀 하고 있는데 음 만약에 수출이 좀 이루어지면 외국 사람들이야 뭐 제 저 스피커를 누가 만들었는지 별로 음 그렇죠",
  "음 별로 신경 안 쓸 거 아닙니까",
  "그래서 쪼끔 그런 과정이 잘 될 수 있지 있을까 이렇게 생각하고 있습니다",
  "저는 음 스피커에 그게 빈티지가 생길 거 같애요",
  "예. 그 그니까 만든 사람에 그니까 해직 시절 음~ 복직 시절 예",
  "이런 것들이 이렇게 빈티지로 연도가 만들어져서 어~ 이 스피커의 가치가 이렇게 그 따로 먹어지는 음~ 뭐 이런 것들이 앞으로 있지 않을까 뭐 이런 생각도 드는데요",
  "만드는 장인에 대한 인생이 그러면 들어가 있는 그러면 되게 멋있죠",
  "  그러면 앞으로에 계획 한번 들어볼까요",
  "네. 뭐~ 내년쯤 외국에 오디오 쇼 같은 데도 출품을 해서 네",
  "한번 국제 국제적인 어떤 인정을 한번 받아보고 싶 받아보고 싶은 음 생각이 있구요",
  "그렇게 되면 또 수출도 풀릴 수 있지 않을까 생각하구요",
  "무엇보다는 어~ 이 제가 만든 스피커가 어~ 예술적인 디자인 그리고 또 예술적인 사운드 음 음 두 개를 겸비한 명품으로 그니까 자리 잡을 수 있도록 제가 더 이케 개선하고 음 더 그래야 되겠죠. 예",
  "음 단기적인 계획은 그거구요",
  "뭐 당연히 장기적인 계획은 돌아가는 거죠. 예",
  "음~ 근데 어떻게 보면은 이 인생 사시면서 네",
  "그 짧은 어~ 어떻게 보면 쫌 그 고난의 시간 동안에 어~ 굉장히 훌륭한 노후 대책을 세워 놓으신 거   같다는 생각도 아 누가 그런 얘기를 하 하는 경우도 있어요",
  "어~ 이거 너 너 나중에 회사 그만두고서라도 충분히 먹고 살 수 있겠다",
  "음~ 예. 뭐 이런 얘기하는데 아직 거기까진 생각 안 하지만 음 제가 몸으로 때우면 되는 거니까 음~ 예. 저는 뭐 평탄하게 네",
  "그냥 쭉 기자 생활하신 분 보다 제가 볼 때는 음 훨씬 더 많은 인생에서에 어떤 이 덤들이 만들어 질 수 있지 않을까  그런 생각도 드는데요",
  "네. 어~ 어쩌다 보니 인생에 위기에 순간을 맞고 시련의 순간을 맞구요",
  "또 어~ 그러다 보니까 또 갈피를 못 잡고 힘들어 하시는 분들 지금 참 많을 거 같은데 그런 분들에게 마지막으로 어떤 말씀 해주고 싶으신지도 궁금한데요",
  "음 하고 싶은 거 하는 게 제일 중요한 거 같애요",
  "음~ 네. 어~ 물론 예를 들어서 공무원 시험을 준비하는 취업 준비생이 있다고 하면 음 공무원 시험을 내가 공무원 시험이 되고 싶어서 공무원이 되고 싶어서 하는 건 아니겠 아니지 않겠습니까",
  "그러나 공무원으로에 어떤 사람에 대해서 하고 싶은 걸 찾아야 돼요",
  "음 음 예. 그냥 그냥 남들이 다 보는 시험이니까 보면 안 되지 않겠습니까",
  "내가 공무원이 돼서 이런 일을 하면 참 즐거울 거 같다",
  "이런 목표 의식을 가져야 공무원 시험 준비도 즐거울 거 아니예요",
  "음~ 예. 저는 그렇게 생각합니다",
  "내가 만약에 뭔 일을 준비하는데 그게 하고 싶은 거면 더 좋지만 설사 지금 힘 하기 싫고 힘든 거라도 거기서 하고 싶은 부분을 찾아내면 어 굉장히 그 준비하는 과정이 좀 마음이 음 훨씬 더 이렇게 스트레스도 덜 받고 행복해지지 않을까요",
  "음 음 저는 그런 얘기 젊은 분들한테는 그렇게 해 해드리고 싶어요. 음 시련의 시기를 걸어오시면서 깨달으신 건가요",
  "아니면 입사 전부터 아니요",
  "알고 계셨던 건가요",
  "최근에 깨달은 거죠",
  "음  그럼 많은 분들도 시련의 시기를 겪으면 음 깨달아 지시겠죠",
  "음 뭐 사실 말은 이렇게 쉽게 하지만 네",
  "쉬운 문제는 아닐 거 같애요. 예",
  "근데 사실 지금 말씀하신 음 그니까 자신이 정말 좋아할 수 있는 일을 찾아라 라는 이야기가 이 단순한 권유나 조언이라기 보다는요",
  "세상 전체를 굉장히 도덕적으로 만들 수 있는 일이라는 생각을 음 예",
  "그게 사실은 어~ 저 별로 좋아하지도 않는 일을 꾸역꾸역 하다 보면 어~ 억지로 재미 찾다가 나쁜 짓도 하게 되고 그렇죠",
  "그렇게 해서 쉽게 부도덕해지기도 하는데 음 정말 자신이 아~ 사랑하는 일을 하고 있다라고 생각하면 그것이 아무리 사소한 일이라도 사람은 어 내가 좋아하는 내가 죽을 때까지 해야되는 곳인데 깨끗하길 원하거든요",
  "예. 바로 그런 점들에 대해서도 이야기 충분히 메세지를 전해주신다는 느낌 들었습니다",
  "제가 이렇게 한 마디 해주시면 해석을 너무 잘해 주셔가지고  아유 너무 고맙습니다",
  "정말 전문가신 거 같애요",
  "그 쪽 부분에선 탁월하시다는 생각이 예",
  "저도 매주 들고 있습니다",
  "자~ 어쩌다 보니 세상으로 이렇게 내몰렸지만 그로 인해서 하고 싶은 일을 정말 하시면서 지내시고 있구요",
  "앞으로도 더 큰 꿈을 향해서 계속해서 노력해 주시기 바랍니다",
  "개천절과 한글날 때문에 시월이 금방 지나가는 거 같은데요",
  "공휴일이 언제 또 있나 달력을 들쳐본 분들은 조금 실망하셨을지도 모르겠습니다",
  "성탄절까지는 온전히 일상을 보내셔야 하는데요",
  "그래도 높고 푸른 하늘이 있어 지낼만한 가을인 거 같습니다",
  "오늘은 동작구 장승배기로에 위치한 동작 어린이 도서관을 찾았습니다",
  "공원 속에 위치해서 아이들이 마음껏 뛰어 놀아도 괜찮은 그런 도서관이었는데요",
  "그래서 열람실도 마찬가지로 아이들이 마음껏 놀며 책을 볼 수 있는 분위기로 꾸몄다고 하네요",
  "하지만 아이들은 책을 손에 쥐면 이내 책으로 빠져들어 뛰어 놀기를 잠시 잊는 거 같습니다",
  "예. 동작 어린 도서관은 어린이들을 위한 도서관으로 구립 도서관 중 가장 먼저 개관한 도서관입니다",
  "이천팔년 이월 개관한 이래로 가장 많은 어린이 책을 소장하고 있으며 가장 많은 어린이들이 이용하고 있는 도서관입니다",
  "그래서 프로그램도 다채롭게 마련했다고 하는데요",
  "도란 도란 동화 들어 볼래 영화 상영 책이랑 요리랑 어린이 환경 체험 프로그램 등이 시월에 개강한 프로그램들입니다",
  "오늘 만나볼 프로그램은 팔십초 생각 나누기 수업인데요",
  "이어령 교수의 팔십초 생각 나누기란 책을 함께 읽으면서 생각하는 것을 어려워하고 귀찮아하는 요즘 아이들에게 자기에 생각을 가질 수 있는 기회를 주는데요",
  "초롱 초롱한 눈망울 뒤에 어떤 생각들이 자라고 있을지 궁금합니다",
  "어떤 책을 아이에게 소개를 해줘야 하는 지도 사실 엄마로써 잘 좀 모르는 부분이고 한참 요즘 뭐 와이라든가 많은 관심을 갖고 있는 터라 예. 이런 기회에 또 선생님과 직접 책을 읽고 또 책을 배우고 하면 아이의 생각이 훨씬 자연스럽게 더 깊어지고 또 새로 배운 단어에서 떠오르는 모습을 그림으로 그려보는데요",
  "나만에 특별한 단어를 만드는 방법입니다",
  "이 프로그램을 통해 아이들은 생각을 나누며 함께 자라나겠죠",
  "도서관에 오는 많이 아이들이 도서관에서 책을 읽고 도서관을 이용하면서 꿈과 희망을 키울 수 있는 곳이었으면 좋겠습니다",
  "또한 그 꿈과 희망을 부모인 어른들이 함께 공유하고 생각하고 나누며 이룰 수 있게 도와줄 수 있는 공간이었으면 좋겠습니다",
  "우리 동네 도서관 오늘은 아이들의 꿈과 희망이 자라는 동작 어린이 도서관 만나봤습니다",
  "오늘 소개할 책은 철학 브런치인데요",
  "철학은 어렵고 지루하다는 편견을 깨는 매우 흥미로운 대중 철학서입니다",
  "이 책을 쓴 사이먼 정은 학자도 아니고 철학 전공자는 더 더욱 아닙니다",
  "미국에서 공인 회계사로 일하다가 어느 해 한국 출장에서 우연히 지인을 통해 출판사를 소개 받아 몇 권에 책을 쓰게 된 것이 인문 저술가로써 길을 걷게 된 계기라고 합니다",
  "이번 책 철학 브런치는 저자가 철학 전공자나 학자가 아니라는 점이 큰 강점으로 작용하고 있습니다",
  "대체로 학자들은 철학에 대해 깊이 이해하고 있지만 대중이 어떤 부분을 어려워하는 지에 대해선 취약한데요",
  "하지만 사이먼 정은 대중의 가려운 곳이 어디인지 알고 있었습니다",
  "그래서 대중적인 눈 높이 쉽게 이해되는 문체로 철학이라는 개념을 친절하게 설명할 수 있었던 것이죠",
  "철학이 어렵다고 느껴져는 것은 철학자들의 이야기를 쪼개고 덧붙이고 해체하면서 학문화 시켰기 때문인데요",
  "저자는 모두가 철학자가 될 것이 아니라면 학문으로써 공부를 하기 보다는 철학을 하는 것이 더 중요하다고 말합니다",
  "철학을 스스로 에 삶과 생각을 정리하는 사유 행위라고 정의라고 한다면 저자의 이러한 지적은 매우 타당해 보이는데요",
  "철학 브런치는 바로 이러한 관점에서 철학에 대한 골치 아픈 해설이 아니라 철학 그 자체와 만나는 즐거움을 선사합니다",
  "햇살이 눈부시게 아름다운 가을이죠",
  "호젓한 카페에 앉아 브런치를 먹으며 즐거운 마음으로 철학 해보기를 가능하게 만드는 책 철학 브런치 김성신에 강추 신간 이 주의 선택입니다",
  "위기가 왔을 때 어쩌다 보니 내가 왔구나 라는 마음으로 대하기",
  "그러다 보면 또 그렇게 새로운 길도 만나게 되는 거 같습니다",
  "하지만 위기의 상황에서 그렇게 담담한 마음을 갖기가 쉽지만은 않은데요",
  "그럴 땐 우리 보다 먼저 위기의 시간을 보낸 사람들의 이야기를 담은 책 한 곳에 용기를 얻어보는 건 어떨까요",
  "티브이 책방 북소리 다음 이 시간에도 좋은 책으로 인사 드리겠습니다",
  " 프랑스의 작가 파트릭 모디아노의 어두운 상점들의 거리 지난 구일 발표된 올해의 노벨문학상 수상작입니다",
  "발표 직후 국내 출간된 파트릭의 저서 아홉 권 모두가 큰 관심을 받고 있는데요",
  "그 저서 중에는 판매량이 무려 백 배 이상 증가한 책도 있습니다",
  "문학은 죽었다라는 얘기도 나오고 있는 요즘 참 반가운 소식인데요",
  "아마도 우리들의 마음속에는 아직도 이야기를 읽고 싶은 욕구가 남아 있다는 증거 아닐까요? 그래서 오늘 티비 책방 북소리에서는 책에 대한 우리의 감각을 일깨워주는 소설 한 편을 만나보려고 합니다",
  "제 사 회 혼불문학상 수상작인 박혜영 작가의 비밀 정원인데요",
  "문학상 심사위원장을 맡았던 황석영 작가가 묘한 즐거움을 가지고 읽었다라는 평을 덧붙이면서 독자들의 관심을 받고 있는 책이기도 하죠? 잠시 후에 박혜영 작가 만나 많은 이야기 나눠보겠습니다",
  "다른 책들보다 읽기 쉽고 재미있기 때문에 많이 찾게 되는 거 같아요",
  "얼마 전에 그~ xx에 대한 중국 명작에 대한 걸 좀 영화로 좀 접했었는데 제가 히가시노 게이고라는 작가를 좋아하는데 어~ 그 작가 작품이 흥미있고 재미있어서 내 삶은 어떻게 살아야 되나 내 앞길을 어떻게 정해야 되나 그런 것을 이렇게 성찰하고 생각하면서 네. 많은 분들이 문학작품을 통해서 자신의 삶 또는 타인의 삶을 들여다보고 있었네요",
  "오늘은 또 어떤 삶을 만나게 될지 기대가 되는데요",
  "오늘도 제 곁을 함께 든든하게 지켜주시는 분이죠? 김성신 평론가님 나와 주셨고요",
  "가을이 이제 완연합니다",
  "네. 그렇죠? 네. 가을은 흔히 남자의 계절 이렇게 말을 하잖아요",
  "그 얘기 들을 때마다 어~ 여자들도 좀 센티하지는데? 네",
  "이런 생각도 들면서 좀 의문이 들었는데 왜 그런 걸까요? 글쎄요. 뭐 그 이유는 저로서는 알 수 없고요",
  "이~ 가을이 되면 일조량이 많이 급격하게 변해서 그렇죠. 음 우리 뇌 호르몬도 많이 바뀌게 되고 네",
  "그러다 보니까 아~ 평소보다는 좀 더 사색적이 되는 거 같기는 합니다",
  "음 그래서 가을은 남자들도 좀 생각을 하게 되는데요",
  "그래서 제가 내리는 결론은 어~ 가을은 네",
  "네. 그~ 남자가 어~ 유일하게 사람이 될 수 있는 시기다",
  "이렇게 저는 생각을 합니다",
  "남자가 좀 감성적이 돼서 사람이 될 수 있는 그렇죠",
  "에이 평소에도 사람이잖아요",
  "어쨌든 어~ 그런 의미에서 가을은 남자의 계절이군요",
  "그러면 남자들이 가을에 특히 첫사랑을 좀 생각을 많이 하게 되는 건 맞나요? 음 다들 그런다고 그러는데요",
  "예. 뭐 저는 첫사랑이 저기 집에 있기 때문에요",
  "따로 안 하고 있습니다",
  "이 방송 저희 집 사람 봅니다",
  "굉장히 영리한 그런 대답을 또 해주셨습니다",
  "자~ 오늘 만날 책 비밀 정원 역시 엄마의 잃어버린 첫사랑에 대한 이야기를 담고 있습니다",
  "어떤 얘기를 또 풀어갈지 궁금해지는데요",
