  "네. 그러니까 그게 달라졌다고 해서 바꿀 수 있는 그런 필요가 있는 건 아니고 다만 하나는 뭐가 있냐면 그 인신 구속에 관한 예규라고 법원 내부의 예규가 있는데 거기서 뭐라고 규정하고 있냐면 구인 영장이 반환됐을 때에 네네",
  "피의자가 도망갔는지 여부가 명확하게 밝혀지지 않은 경우에는 다시 영장을 발부한다 이렇게 되어 있어요",
  "음 그런데 그 케이스는 아니 아니고요. 이번에는 이 케이스는 아닌 것 같은데 네",
  "이 케이스를 응용한 것 같은 느낌은 들어요",
  "응용했다? 예. 그래서 어쨌든 예",
  "법원은 그러면 전직 뭐랄까요",
  "이게 전직 대통령이고 주목도가 높은 사건이어서 네",
  "어~ 우유부단하게 결정을 못 내리고 네",
  "다시 고민하는 시간을 가짐으로 해서 이명박 전 대통령 측에게 어떤 뭐 전략대로 굴러가도록 예",
  "만든 그런 잘못이 있다 이렇게 말할 수 있는 거네요? 어 그렇죠",
  "이거 말려 이 좀 말려든 감도 있고 그리고 음~ 공장장님께서 정확하게 지적하셨는데 이거 우유부단한 겁니다",
  "그냥 지정했으면 그냥 오늘 열어가지고 아 나오면 나오는 대로 하고 안 나오면 안 나오는 대로 하고 그렇게 하면 되는데 음~ 굳이 뭐 이렇게 또 연 뭐 취소를 하 했다는 보도가 나오는데 취소를 하게 되면 바로 영장 발부 여부를 결정해야 되거든요",
  "그니까 취소를 한 것 같지는 않고 그냥 무기한 연기를 한 것 같애요. 제 생각은 무기한 연기했다는 건 다시 심문 기일만 네",
  "기일만? 그게 물론 예",
  "뭐 앞으로 뭐 한 달 두 달 연기될 건 아니지만 어쨌든 예. 그런 건 아니죠",
  "예. 뭐 조만간 되겠지만 예",
  "얘가 일단 그다음 진짜로 심문을 할 그 날짜를 정하지 않았다는 뜻에서 무기한 연기했다는 거고 예",
  "그니까 뭐 완전히 묵혀두겠다 그런 뜻은 아니죠",
  "기한을 정하지 않았다는 근데 정해지지 않은 건 맞아요. 예",
  "음 정하지 않았다는 거지 길게 가겠다는 뜻은 아니라는 거죠? 예",
  "이거 왜 그랬을까요? 저는 인제 궁금한 게 두 번짼데 실제로는 예",
  "이렇게 해서라도 어 뭐랄까 며칠 이래 봐야 며칠일 텐데 며칠을 더 확보해서 얻는 이득이 있을까요? 그냥 전체적으로 법원이나 검찰이 어~ 자신들에게 부당한 행위를 하고 있다는 걸 드러내려고 하는 전략일까요? 그냥? 며칠 더 뭐 그것도 있고 예",
  "예. 그것도 있고 아마 제 생각에는 이 가장 지금 이 일련의 사태에 있어서 중심에 있는 이유는 이명박 전 대통령이 다시 세상에 나오고 싶지 않은 거 아닐까",
  "그까 구인장이 어떻든 지금 나오게 되면 어~ 설령 인제 불출석하겠다고 의사를 표시를 했더라도 구인장이 집행돼서 다시 인제 포토라인에 나오는 그 모습이 연출되는 그 가능성을 배제할 순 없잖아요",
  "그니까 집 변호인 입장에서도 구인장이 다시 발부되면 안 나가겠다 라고 하는 거는 그 이유는 그니까 구인장이 나와서 이명박 전 대통령이 다시 지금 그 언론에 노출되는 그게 싫은 거 아닌가 싶어요",
  "음~ 가장 큰 이유가",
  "고거는 하루 이틀이면 인제 밝혀지겠죠. 예",
  "오늘 여기까지 짚어보고요",
  "그사이에 공부를 다시 열심히 하신 다음에  진짜 이유가 뭔지는 그때 한번 따져보도록 하겠습니다",
  "다들 궁금해해서요. 사실은 사람들이 이게 무슨 얘긴가 어~ 이런 전례는 없답니다",
  "전례는 없고 처음 있는 일인데 이유가 뭐냐가 인제 궁금하죠. 남은 이유가 뭐냐 자 다음 뉴스 이어가 볼까요",
  "예. 남은 거 예. 이명박 전 대통령이 재임 초기에 노무현 전 대통령 대한 사찰 문건을 보고 받았다고 오늘 아침 한겨레 신문이 보도했습니다",
  "경찰이 영고빌딩 xx빌딩에서 압수 수색하는 과정에서 확보한 대통령 기록물 중에서 나온 건데요",
  "이천 팔 년부터 이천 십 이년까지 경찰의 사찰 정보가 담긴 육십여 건의 문건이 있다라고 합니다",
  "이 문건은 굉장히 자세한데요",
  "이를테면 노무현 전 대통령이 사돈의 장남 결혼식에 참석한 후에 강금원 회장의 만나로 충북으로 가서 하루 머물렀다 라는 식의 사세한 개인 사찰 정보가 있습니다",
  "저도 이 기사 내용 봤는데 여기 보면 주목할 대목이 이런 겁니다",
  "어 봉화에 방문객이 왔을 때 방문객들과 주고받은 대화 내용이 적혀있다는 거거든요. 예",
  "거기 사실은 어~ 쁘락지가 투입됐다는 거죠. 예 방문객 사이에 틈새에 이거는 어~ 저도 여러 차례 겪은 예를 들어서 뭐 제가 참석했던 크고 작은 행사나 이런 모임이 있을 거 아닙니까? 그럼 거기서 발언한 내용이 어김없이 이런 식에 정보 보고가 된다는 경험을 한 적이 있어요",
  "아 누군가 항상 있구나",
  "어~ 그런 점 하나 그까 그 주변에 프락치가 있었다는 거죠. 항상 대중과 만나는 접점에서 또 하나는 이 뭐 일정을 알 수 있다",
  "이런 거는 기본적으로 휴대폰 그 전직 대통령인데도 휴대폰으로 위치 추적을 한다",
  "그리고 통신 수단을 광범위하게 도감청 한다",
  "이게 인제 뭐 휴대폰으로 이루어졌건 문자로 이루어졌건 이메일로 이루어졌던 간에 알아야지 몇 날 몇 시에 거기 참석했다가 다담에 누굴 만남 담에 어디로 가고 뭐 라운딩을 한 다음에 휴식을 취하고 그다음에 가족이 바다낚시를 언제 갔는데 그 바다낚시에 대해서 뭐라고 했다느니 이런 정보 보고를 할려면 기본적으로 동선 전체를 파악해야 되고 주고받는 대화를 알아야 되잖아요",
  "그러니까 가족과 주변인들한테도 광범위하게 이런 통신 도감청과 위치 추적을 했다는 거죠",
  "그걸 모르면 그걸 모름 모를 수 알 수 없는 정보예요. 이게 예. 물론 해당 문건에는 통신 감청을 했다는 내용은 없는데요",
  "이 깨알 같은 정보들이 담겨있습니다",
  "음~ 그걸 알아내는 데 가족끼리 하거나 자기들끼리 하는 걸 어떻게 합니까? 누군가가 몇 월 몇 일 날 바다낚시를 갔는데 거기에 대해서 그 동네에서 뭐라 뭐라고 한다는 얘기를 어떻게 알아요",
  "알 수가 없어요. 예",
  "그런 걸 한다는 겁니다. 인정하진 않겠지만 제 경험과도 일치하는 보돕니다",
  "전 저 같은 사람도 했는데 전직 대통령을 안 했을까요? 꺼꾸로 전직 대통령은 하면 안 되는 데 했다는 거죠. 예",
  "전직 대통령이라도 조차도 예",
  "정권에 위험이 된다고 생각해서 자 어~ 시간이 한 두 두 기사 정도 간단히 짚어볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 양승태 대법원장 시절에 법원행정처가 소위 블랙리스트 계획했다는 사실에 대해선 말씀드린 바가 있는데요",
  "이와 관련한 오늘 아침 경향 신문 보도가 있습니다",
  "박근혜 정부 시절에 긴급 조치 피해자들의 손해 배상 청구를 받아들였던 판사에 대해서 양승태 대법원이 징계를 추진했다 라는 건데요",
  "또한 김명수 대법원은 이러한 정황을 확보하고도 감췄다라고 합니다",
  "그래서 외부조사가 필요하다는 지적이 나오고 있습니다",
  "이건 말이죠 어~ 대통령 박근혜 박근혜의 아빠를 욕보이는 그런 지금 청구를 받아들였다는 거죠. 예",
  "그런 맥락으로 보여지고 하지만 위험 조치가 이미 있었음에도 불구하고요 그러니깐요",
  "대법원이 다른 결정을 했다 라는 비판이 당시에 있었는데 이에 대해서 양승태 예",
  "전 대법원장은 사실은 어~ 이렇게 그냥 어 우리 사회가 빠져나가도록 이런 모든 행위에 대해서 아무런 책임도 묻지 않고 빠져나가도록 두면 안 된다. 예? 전직 대법원장이기 때문에 검찰에 부담이 있겠죠. 검찰 입장에서는 국민들은 알 바가 아닙니다. 검찰에 부담이 있든 없든 그냥 둬선 안 된다 그런 생각을 하게 하는 행위를 참 많이 했어요",
  "그리고 에스 비 에스는 어디서 또? 네. 다섯 꼭지 보도했습니다",
  "에버랜드와 삼성 경영권 승계 관련된 보돈데요",
  "이번에는 국토부가 관련되어 있다는 내용이구요",
  "또 세금을 얼마나 아꼈는지에 대한 이야기도 있습니다",
  "보면은 국가 기관들이 삼성 승계를 위해서 어떻게까지 했는가 어~ 지난 이틀간에 보도에 대해서 인제 삼성 일부 반박한 게 있단 말이죠",
  "에스 비 에스가 그걸 재반박한 내용이기도 한데 굉장히 깔끔하게 재반박 합니다. 예",
  "깔끔할 수밖에 없어요",
  "거짓은 거짓말은 삼성이 하고 있거든요. 예",
  "어~ 탐사보도 팀 덕분에 삼성 광고를 못 받겠죠",
  "저 저희가 알바는 아니지만 근데 시민들 박수는 무지하게 받을 만한 연속 보돕니다",
  "어~ 이게 기사를 찾기가 쉽지가 않아요. 치면 금방 나와야 되는데 유튜브에서 에스비에스 삼성 네. 끝까지 판다 예",
  "예. 그렇게 검색을 해야 됩니다",
  "에스비에스 삼성 검색하면 묶어놓은 영상이 있습니다",
  "여덟 꼭지 뭐 일곱 꼭지 이렇게 나눠져 있는 게 아니라 나눠져 있는 걸 찾아서 보기도 쉽지 않거든요",
  "포털에서 그걸 묶어주지 않기 때문에 지금 묶어줘야 하는 데 묶어주지 않으니까 잘 드러나지도 않고 그냥 유튜브 가서 검색해서 보시면 묶임들이 있습니다",
  "따로 저장해서 볼 만할 정도로 왜 자꾸 삼성 승계가 문제라고 하느냐 일목요연하게 설명돼 있어요. 다큐처럼 뉴스가 다큐의 영역까지 침범했어요",
  "자 박수 한 번 더 보내고 에스비에스 탐사 보도 팀에 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "삼 주 만에 돌아왔습니다",
  "사랑의 밀어 시간  사랑의 밀어를 나누다가 서로 주고 박는 시간 주고받는 게 아니라 주고 박는 시간입니다",
  "더불어민주당 송영길 의원 나오셨습니다",
  "어~ 두 분이 각자 번갈아 가면서 사정이 생겨서 못 나왔어요. 예~ 예. 죄송합니다",
  "그래서 인제 청취자들 문자 중에 이런 게 있습니다",
  "방송에서만 싸운 게 아니라 진짜 싸운 거 아닌가 예",
  "예. 자 어~ 그렇게 알고 있습니다. 저도  방송 끝나고 나가면서도 싸운 것으로 그동안 저희 조금 전에 빵도 나눠 먹었는데 예",
  "먹는 거니까 나눠 먹었겠죠",
  "그동안 쌓인 현안들이 많은데 어~ 나오시면 쌓인 현안들 할려고 그랬더니 최근에 인제 빵빵 중요한 뉴스들이 나와서 예~ 그냥 가장 최근 뉴스부터 해야겠습니다",
  "대통령 발 어~ 개헌안이 나왔습니다. 예",
  "대통령 발로 나왔다고 해서 뭐 반드시 개헌안이 통과된다거나 뭐 이런 건 보장은 전혀 없는데 일단 정부에서 인제 먼저 제안을 했어요. 예",
  "제안을 했는데 어~ 여기서 많은 내용이 있지만 우선 양쪽에서 부딪치는 것 중의 하나가 권력 구조의 문제 아닙니까? 예",
  "대통령 중임제와 자유한국당에서는 책임총리제라고 합니까 이원집정부제라고 합니까? 이원집 분 정부제 분 는 아니고 분권형 대통령 예",
  "분권형 대통령제 예",
  "그동안 용어가 많이 변해왔거든요",
  "이원집정부제는 예",
  "뭐 저희가 이야기한 적은 없습니다. 예",
  "언론이 그렇게 그럼 해석한 것으로 할게요. 예예",
  "자 그 얘기 하나 하고 그다음에 토지 공개념 얘기 중심으로 오늘 얘길 진행할 텐데 우선 대통령 발의 자체를 자유한국당에서는 안 된다고 하는 거죠? 어~ 뭐 그 부분은 자유한국당뿐만 아니라 네~ 우리 어~ 뭐 문희상 의장 의장님 예정으로 많이 거론되시는 문희상 의원님 뭐 유인태 전 의원님 또 정세균 의장님도 시기 조절론을 이야기하셨습니다",
  "왜냐면 지금 대통령께서 이렇게 일방적으로 발의한 것이 국회에서 통과되기가 어렵다는 것은 모두들 아는 사안이고요",
  "결국은 이~ 이것은 선거용 개헌 내지는 이 압박용 개헌 발의 아니냐 이런 것이고요",
  "또 사실은 이번에 보면 형식 자체도요",
  "조국 민정수석께서 발표를 하셨는데요",
  "이게 바로 제왕적 대통령제를 보여주는 거라고 생각을 합니다",
  "헌법 즈 개정안을 대통령이 발의하실 수 있습니다",
  "그런데 발의하시려면 국무회의 심의를 거쳐서 해야 되는 것이거든요",
  "결국 어~ 청와대가 아니라 내각이 중심이 되어서 이~ 즈 즈 개정안을 발 어~ 검토하고 발의해야 되는데 청와대에서 일방적으로 발의했다는 점도 발의하겠다고 하는 점도 어~ 그렇게 보이고요",
  "가장 핵심은 어~ 진단과 처방이 잘봇 잘못되었다",
  "본말이 내 전도되었다",
  "내용이? 아 그니까 예",
  "우리가 개헌하고자 하는 거슨 다른 것이 아니라 제왕적 대통령제를 걷어내자는 거였는데요",
  "그 부분은 쏙 빼고 다른 이야기만 하시거든요",
  "뭐 헌법 전문을 개정한다든지 뭐 여러 가지 조항을 내놓고 계신데 내용 부분은 쫌 이따 따지기로 하고 네예",
  "우선 발의 자체를 반대한다? 송 의원님? 네. 헌법 백 이십 팔조 일 항에 대통령이 발의하도록 되어 있고요",
  "대통령이 또 공약을 했습니다",
  "이 공약은 또 지난번에 홍준표 후보께서도 다 이게 개헌 공약이 다 돼 있는 사안입니다",
  "종업원을 두 명 고용했습니다",
  "한 사람이 열심히 일합니다",
  "다른 사람이 너 일하지 말고 주 왜 너 주인한테 충성하려 그러냐 같이 놀자 이렇게 이야기하면 되겠습니까? 같이 열심히 일을 해서 여기서 종업원은 해야 된다고 봅니다",
  "대통령과 국회 양쪽을 말하는 겁니까? 그렇습니다",
  "국민이 대통령과 국회를 다 고용한 거 아니겠습니까? 국민을 위해서 서로 일하도록 헌법에 돼 있어 일하는데 너 왜 혼자 일하고 이 같이 놀아야지 왜 일할려고 그러냐 이렇게 말한다면 그~ 안 될 것이고요",
  "국회가 발의 안 한다고 대통령도 놀아야 되겠냐 이런 얘기인 것 같고요",
  "아 그니까 이게 그렇습니다",
  "하~ 그리고 실제로 이게 보면 이래요",
  "권력 구조의 개편 국민의 기본권 남북통일 지방자치에 대한 개헌을 한없이 미루다 보면 특정 정치인 또는 정권 정당의 입맛에 맞는 그런 특정 로 흘러갑니다",
  "정부가 주도를 해야 됩니다",
  "개헌을 정치권에 의지해서는 안 된다고 말씀드렸습니다",
  "정치권이 갈등을 부추기고 정부가 우왕좌왕하면 도리어 사회가 혼란에 빠진 적이 어디 한두 번입니까? 이 말은 제 말이 아니라 이천 십 육년도에 김성태 현 어제 자유한국당 원내대표가 황교안 국무총리를 상대로 한 대정부 질의 내용 회의록입니다",
  "저는 그니까 말씀드리고 싶은 것이 이것도 뭐고 쫌 아니 지금 그렇고 국회가 그동안 논의가 늦어진 것은 맞습니다",
  "그런데 인제 어~ 유월 지방선거 동시 개헌이라는 이 시기에 집착해가꼬 지금 전혀 내용은 엉뚱한 개헌을 내놓고선 지금 압박하고 계세요",
  "근데 지금 아시다시피 작년에 헌정특위가 일 년 내내 성과를 못 내고 올해 일 월에 다시 구성이 되었습니다",
  "다시 구성되어서 위원장도 바뀌'었고요",
  "그래서 저희가 인제 어 유월까지가 이 활동 시한입니다",
  "그래서 저희 지금 헌정특위에서는 사실은 권력 구조부터 한 주 한 한 챕터씩 또는 뭐 한 주제씩 논의를 하자 해서 이 책임총리제에 대해서 상당한 논의의 진전이 있었습니다",
  "뭐 아시다시피 심상정 의원도 저~ 책임총리제 이야기하면서 총리 추천이나 우리 어~ 추 선출에 대한 이야기를 했고요",
  "그 당시에 또 우리 헌정특위 내에서 민주당 의원들조차도 총리 뭐 선출은 좀 그렇지만 추천에 대해서는 상당히 긍정적인 의견들도 많이 나왔었습니다",
  "이렇게 국회에서 하나하나 요 지금 논의하고 있는 과정에서 시기를 꼭 지켜야 된다고 해서 일방적으로 지금 내놓는 개헌안은 맞지 않고요",
  "특히 그 내용에 있어서 내용은 조금 이따가 가장 중요한 것은 일단 시기부터요",
  "일단 일방적이란 시기 개념이 이렇습니다",
  "어차피 이게 대통령이 발의하더라도 국회의 재적과 삼 분의 이 가 찬성하지 않으면 안 되는 거거든요",
  "국회가 결정하는 겁니다",
  "근데 대통령이 발의하지 하고 말고를 우리 국회의원들이 부끄러워해야죠",
  "국회의원들도 열심히 일을 해서 대통령 발의도 하나의 참고로 해서 국회에서 논의를 하면 되는 겁니다",
  "근데 논의 속도가 너무 늦고 너무 생산성이 없고 법안 하나도 통과를 못 시키고 이 답답한 국회 정말 의원내각제라면 해산시켜야 될 그런 국횐데 이 국회가 예",
  "국회예산제도가 없다 보니까 유지되고 있으면서 너무 비생산적인 예",
  "논쟁에 갇혀있기 때문에 뭐 송영길 의원님 말씀을 들으면요",
  "송영길 의원님은 국회의원 아니신 것 같고 여당은 전혀 책임이 아니 없는 것처럼 말씀하십니다",
  "아니 저도 마찬가지예요",
  "저희는 저도 국회의원의 한 사람으로서 저희는 아 그니까 다 이 민심과 국회가 이렇게 유리된 경우가 없잖아요",
  "그런 경우면 원래 일본 같은 경우는 내각 해산을 합니다",
  "아 아니 국회 해산을 해서 다시 총선을 치러야 되는 데 이 그래서 이 국면 의원내각제를 한번 해보죠",
  "저는 의원내각제로 가야 된다는  내각제 주장잡니다",
  "그래서 지금 국민 소환제를 사실은 도입하자는 것 자 자꾸 아니겠습니까? 예? 어~ 자꾸 이 저 시기를 집착하면서 시기에 우리가 못하지 않았냐 그러는데 그래서 저희가 그러면 아니 우리가 아니 뭐 시험 볼 때도 시기를 정해 놔야 시험공부가 잘 되거든요",
  "그거 안 정해놓으면 그 한 계속 늘어져요",
  "근데 지금 이런 고시 공부해 보셨죠? 이런 의도가 보이는 거죠",
  "시기에 집착한다 그러면서 지난번에도 지방분권 천만인 서명 운동해서 뭐 일종의 선거법 위반 논란을 불르더니 사실은 지금 대통령 개헌안이 지금 실질적으로 어~ 국회를 통과하기 어려운데 이렇게 압박을 하는 것은 지방선거를 개헌 선거로 바꾸겠다는 것밖에 더 보입니까? 왜 지방 선거 시기에 꼭 집착해야 됩니까? 지금 저희가 돈을 아끼니까 그렇죠",
  "유흥 이거같이 할 때 아유 돈이 얼마가 들어갑니까? 돈 이야기 하시면 작년에 아니 원전 한 마디 하셔갖고 아니 날린 비용이요",
  "매몰 비용까지 합치면 그거는 육천오백억입니다",
  "그거는 민주주의 이거 선거 비용입니다",
  "다시 하는데 훨씬 더 사회적 개헌 선거 다시 하는 데 갈등 비용을 줄이는 거라고 봅니다",
  "천 오백억 정도 들고요",
  "그리고 말씀하시는 것처럼 얘기하시면 개헌 문제를 너무 소홀히 하시는 거예요",
  "아휴 돈을 아끼기 위해서 지방선거하고 같이 한다? 지방선거는요 지방선거 아니 우리 지방 정부를 부정하는 제 말씀은 중요한 대충하자는 게 아니라 논의를 집중해서 그니까 논의 집중을 불필요한 공전을 막자는 겁니다",
  "일단 이 대통령 개헌안을 개헌논의도 해야 되고 계기로 논의를 집중화시켜보자는 거죠",
  "지방선거에 관해서도 우리가 어~ 지방선거를 어떻게 어~ 이끌 것이냐 예",
  "지방선거의 쟁점이 무엇이 될 것이냐 논의해야 되는데 예~ 도대체 개헌논의로 모두 지방선거도 이케 어~ 휩쓸려가게 하여튼 그것도 하는 그런 국회가 결정하는 거라니까요",
  "어~ 그런 선거용으로 보이는 거죠",
  "대통령이 발의한다고 되는 게 아니잖아요",
  "국회가 어찌 됐건 대통령 논의 안도 참고해서 국회가 안을 만들면 되는 겁니다",
  "아 그니까 만들자는 겁니다",
  "저희가 그니까 유월 안 만들겠다는 게 아니라 대통령 발의 가지고 유월에 만들자는 거예요",
  "시비 걸지 말고 유월까지 만들자",
  "발의됐으니까 국회가 자기 안을 빨리 만들면 되는 거죠",
  "아니 그러니까 그걸 만들자는 거죠",
  "그래서 어제도 예 아 알겠습니다",
  "뭐 야당 사 뭐 사 야당 협의체를 구성하자 유월 말까지 하겠다 우린 계속 제안하는데요",
  "민주당은 지금 청와대 눈치만 보고 계시더라고요",
  "민주당이 쪼금 더 여당으로서의 역할 좀 해주시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 시기에 관한 거는 여기까지 하고요",
  "두 분이 충분히 말씀하신 것 같으니까 근데 지방선거 맞춰서 하자고 한 건 처음 요구한 건 자유한국당 아니었습니까? 아니까 지금 자꾸 뭐 홍준표 대표가 예전에 뭐 하시니까 저~ 그~ 아니 그니까 예전에 뭐 네",
  "대통령선거 때 그랬다 이렇게 해서 자꾸 시기 이야기를 하시는데요",
  "아니 이미 지나가 버렸거든요. 시기가 지금 지금 이제 서둘러서 아니 국민 개헌하자고 아니 그러니까 청와대에서 얘기하는데 국민들께서 언제 이 제 조문 볼 새도 없이 지금 내놓으니까 투표해라? 이건 안 맞지 않습니까? 그래서 우리가 자꾸 아니 왜 지방선거에 안 하냐 이런 이야기 하시지 말고 지방선거에 하기로 한 거 못 지켰으니까 빨리 합의를 서둘르자까지는 저도 좋습니다",
  "그래서 저희가 유월 말까지 하자 저는 어차피 헌정특위 활동 시한이 유월 말이니까 우리가 그때까지는 좀 했으면 하는 생각이고요",
  "그렇게 하는 게 맞지 자꾸 뭐 예전에 그 말 했으니까 반성해라 무조건 해라 는 안 맞지 않냐 말씀드리고 싶습니다",
  "자 하실 말씀 또 있으시겠지만 요건 넘어가고요. 일단 예예",
  "예. 그다음에 핵심적인 것 중 하나가 대통령중심제 중임제 에~ 여당 대통령 발의는 그렇습니다. 연임할 수 있도록 그리고 자유한국당은 책임총리제라고 부른다 부른다고 하셨습니까? 분권형 대통령제라 분권형 대통령제 분권형 대통령제가 주 워딩이고요",
  "에~ 그 밑에 인제 붙은 게 책임총리젠데요 핵심은 뭡니까? 뭐 같은 말씀입니다",
  "핵심은 책임 핵심은 뭐냐 총리한테 권한을 많이 주자 이런 거죠? 아니요",
  "총리를 지금도 에~ 우리 국회 우리 헌법은요",
  "어~ 굉장히 독특한 대도 대통령제입니다",
  "그까 대통령제는 원래 부통령을 두 어~ 보통 두지 않습니까? 그런데 우리는 총리를 두고 있어요",
  "그만큼 의원 내각제적 요소가 이미 가미되어 있는데 그동안 늘 총리가 얼굴 마담형 총리냐 책임총리냐 하고 논의가 되었습니다",
  "논란이 항상 분분했습니다",
  "그래서 총리가 실질적으로 총리의 역할을 제대로 하게 하자라는 것이고요",
  "거기에 핵심은 총리를 대통령이 지명하고 모두 대통령에 의해서만 좌지우지되니 총리를 선출하거나 총리를 어~ 뽑는 과정에 있어서 선출이나 추천을 통해서 실질적으로 어~ 국회가 뽑도록 예. 그래서 국회가 어 선출하거나 추천하는 겁니다. 어~ 권한은요? 그건 알겠고요",
  "총리의 권한을 특별히 어떤 것을 뭐 대통령은 외치 총리는 내치 이런 식으로까지 저희가 총리의 권한을 확대하자는 논의까지는 하지 않았고요",
  "저는 뭐 그렇게 한꺼번에 가야 될 문제는 아니라고 생각을 합니다",
  "다만 이것이 지금 어~ 지금 헌법에서도 총리가 또 국무회의가 좀 더 실질화될 수 있는데 네",
  "제가 조금 전에 헌법개정 안 어~ 을 제안하는 과정도 말씀드렸지만 청와대 중심의 이러한 국정운영은 바꿔야 되겠다 해서 이 헌법대로 총리가 정말 실질적 권한을 갖게 하자는 것이고요",
  "저는 어~ 궁극적으로 우리가 의원내각제로 가야 된다고 생각을 합니다",
  "음 그러나 아직은 의회의 신뢰가 굉장히 낮고요",
  "중간 단계에서 에 중간단계에서 내각제적 내각제적인 요소를 넣는데 예",
  "그게 인제 좀 더 강화하자는 것이고요",
  "책임총리제로 책임 총리제로 확보하고 그리고 그 책임총리한테는 예를 들면 뭐 호 보다 많은 내치에 관한 권한을 주자 뭐 이런 정신력 아니 뭐 내치 권한을 확대하는 것까지도 아니고요",
  "지금 헌법대로만 해도 총리가 제대로만 권한 행사해도 훨씬 더 어~ 이 제왕적 대통령제의 폐해를 줄일 수 있다고 생각합니다",
  "자 반혼 반론이나 다른 의견이나 혹은 뭐 일단 공감이나 짐 청와대에서 대통령 연임제를 안을 제시했는데요",
  "사실 뭐 저희 당도 대통령 연임제 쪽입니다",
  "그런데 이 국민들에게 말씀드릴 것은 이것은 현재 문재인 대통령에게는 적용되지 않는 법입니다",
  "알고 있습니다. 네",
  "그래서 법이 바뀌'더라도 예. 법이 바뀌'더라도 문재인 대통령 연임되는 게 아닙니다",
  "문재인 대통령은 연임할 순 없다? 예. 문재인 대통령 이번으로 임기가 끝나는 거고요",
  "그래서 일부 야당에서 뭐 장기집권 이것은 말이 안 된다는 말씀을 드리고 그리고 이게 총 국무총리제도는 사실상 저는 원래는 없어져야 될 제도였어요",
  "총리를 볼 때마다 저는 흥부 생각이 나는데 흥부가 돈 받고 대신 곤장 맞아주잖아요",
  "뭔가 이제 사실 이 박정희 체제에 의해서 만들어 놓은 일종의 기형적인 체제인데 그러나 이게 이 또 일종의 관행으로 되어 있어서 어떻게 활용할 것이냐의 문제로 본 봅니다",
  "이 문제는 뭐 여야가 얼마든지 상의할 수 있는 문제로 생각이 들고 문제는 대통령중심제의 그 원칙을 유지하면서 어떻게 이제 활용할 것이냐의 문제인데 현행 아마 청와대 안에서는 대통령의 명을 받아 국정을 총괄하는 것을 명을 받아를 삭제하는 방향으로 아마 제시한 것으로 알고 있습니다",
  "그~ 여러 가지 방안이 필요하다고 보고 있고요",
  "뭐 지금 근데 총리 제가 말씀드려도 될까요? 예",
  "저는 사실은 인제 뭐 지금 여당의 논리가 아 국민들께서 대통령제를 더 선호하니까 대통령제를 그대로 유지해야 된다는데 사 년 연임제로 음 제왕적 대통령제의 폐해가 뭐가 나눠 뭐가 없어질까 하는 생각이 듭니다",
  "그럼 뭐가 제왕적인지부터 실질적으로 먼저 규정해야 되는 것 아닙니까? 아니 아니 우리가 예",
  "국정농단 사건을 거치면서 대통령이 모든 인사권과 모든 어~ 권한을 가지고 있기 때문에 일어난 일이다",
  "그래서 우리가 이 제왕적 대통령제를 종식하기 위한 개헌을 하자는 것이 국민들의 처음에 저는 논의의 시작이었습니다",
  "저는 나경은 촛불의 논의의 나경은 의원님 시작도 그거였고요",
  "제가 잠깐만 말씀드릴게요",
  "xx 에~ 그 저희가요 삼십 년 동안 천 구백팔십칠 년 개헌 이후에 대통령제를 유지해 왔는데요",
  "어느 한 명의 대통령도 불행해지지 않은 분이 없습니다",
  "뭐 아들이 구속되거나 또는 일 본인 스스로 생을 마감하거나 또는 지금 뭐 어~ 또 인제 다들 구 구속될 위기에 있거나 구속되어 계십니다",
  "그래서 지금 대통령제가 사실은 다 불행한 대통령을 지금 저희가 가지고 있거든요",
  "그래서 더 이상 저는 이러한 대통령에게 권한이 집중된 대통령제는 유효하지 않다",
  "그러나 어~ 정말 이 대통령제의 가장 큰 단점 중에 하나가 승자독식 아닙니까? 이것을 어~ 앞으로 인제 고칠 수 있는 의원 내각제적으로 가기 위한 저는 중단단계로서 대통령의 권한 대통령제에  의원 내각제적 요소를 가미한 이미 가미되어 있는 시간이 삼 분밖에 없어요. 인제 책임총리제를 해야 되고 예. 알겠습니다",
  "저한테도 기회를 주십시오",
  "그리고 이거는 노무현 대통령도  노무현 대통령도 발언을 발언을 주장했던 내용입니다",
  "좀 저한테 기회를 주세요",
  "저는 대통령제의 역동성이라고 봅니다",
  "잘못된 대통령은 구속돼야 됩니다",
  "이게 불행한 대통령이 아니라 이러한 범죄행위를 하는 행위는 대통령도 처벌될 수 있다는 게 민주주의의 저는 역동성이라고 생각이 들고요",
  "가장 중요한 것은 고위공직자 수사 비리 수사처를 만들자고요",
  "이걸 만들면 이거를 막아낼 수 있는 겁니다",
  "왜 이거를 왜 안 만들려고 해요? 아니 이걸 제 제 이의 우병우를 막게 조국 수석이 자기도 수사대상으로 만들어 달라고 하 하소연을 하는데 아니 갑자기 지금 왜 야당이 헌법 얘기하시다가 수사를 안 하려고 하느냐고요",
  "왠 고위 공직자 수사첩니까 왜냐면 대통령제의 폐해를 넘어서 이명박 같은 경우도 박근혜도 아니 지금 민정수석이나 고위공직자 아니 자꾸 그 얘기만 하시는데 비리수사처가 있었다면 노무현 전 대통령 이런 비리가 얘기도 해야 되고 통제됐을 거예요",
  "우리가 뭐 디제이 대통령 와이에스 대통령 마찬가집니다",
  "다 얘기해야 됩니다",
  "역대 대통령이 그때 디제이 아들 모두 불가능 비리 문제도 불 모두 불명예스럽게 되지 않았습니까",
  "이렇게 검찰이 그거를 수사를 못 하잖아요",
  "아니 그게 대통령 친인척을 어떻게 검찰이 아니 그래서 저는 제대로 수사를 합니까? 토지 공개념은 어떡합니까 이제 민주주의 역동성 문제가 아니라 시간이 임박했는데 어 인제 의원 내각제 토지공개념은 의원 여러분 적 요소를 도입해야 된다고 생각을 하고요",
  "토지 공개념은 반드시 총리가 얼굴마담 도입돼야 한다고 조선일보가 총리가 되지 않으면 천 구백팔십 구년도에 안된다고 생각합니다",
  "노태우 정부 시절에 강조했던 사안인데요",
  "토지 공개념 한마디만 해주십시오. 의원님 이건 이미 에",
  "위헌결정을 받거나 아 위헌이다? 헌법불합치 결정을 받은 어~ 부분이 있습니다",
  "그래서 헌법을 바꾸자는 거 아닙니까? 아니 그래서 지금 헌법 가장 큰 아주 큰 문제가요",
  "토지 공개념이 잘못된 겁니까 위헌 택지 소유 상한제하고 위헌 헌법이 잘못된 겁니까? 토지초과이득세가 그니까 결국은 헌법불합치와 위헌 결정을 받았는데 이것은 시장경제의 원칙을 이것은 노태우 정부가 추친했던 것입니다",
  "훼손할 수 있기 때문에 이것은 맞지 않다는 겁니다",
  "조선일보가 그렇게 했던 잘 잘 마 알고 있습니다",
  "노태우 대통령 때 인제 이 토지 공개념을 박찬우 씨가 주도했어요",
  "도입했다가 위헌 위헌 결정 헌법불합치 결정을 받지 않았습니까? 그래서 법을 바꾸려는 거잖아요",
  "그래서 헌법을 바꾸자는 거죠",
  "결국 뭐냐 자유민주주의와 시장경제라는 우리의 가장 큰 체제의 근간을 흔들 수 있기 때문에 땅은 헌법을 바꾸는 것에 대해서는 땅은 다르게 봐야 됩니다",
  "맞지 않다고 생각을 합니다",
  "땅을 자유민주주의 원리에만 맡겨놓으면 진짜 승자독식 제왕적 대통령제 말씀했지마는 제왕적 토지소유자가 되어가지구요",
  "이건  전체 국민이 공동체가 살 수가 없어요",
  "자유민주주의 경제에 맞지 않는다? 함께 공유 경제의 개념으로 가야 됩니다",
  "시장 경제에 맞지 않는다",
  "어~ 토지에는 공개념의 개념이 토지는 다 이거 제가 조선일보 사설을 아니 지금 가져왔는데 헌법 전문  뭐라고 되어 있냐면 헌법 전문도 그렇구요",
  "지금 조선일보에 이런 말을 써놨어요",
  "이렇게 토지를 방치하면 인제 끝날 때 마음대로 떠드는 건가요?  혁명적인 방법으로 아니 토지문제를 해결하려는 욕구가 나올 것이다",
  "아니 정말 걱정이 됩니다",
  "이게 헌법 개정은요 예",
  "이 작은 에 최장집 교수님도 땅에 왜 이렇게 말씀하셨습니다",
  "한 몇 사람이 독점하게 되면 되겠습니까? 한 마디로 이 보편적인 헌법 개정이 되어야 되고 국민 전부의 헌법 개정이 되어야 되는데 지지자를 위한 헌법 개정을 지금 추구하고 있다 라고 생각이 듭니다",
  "최장집 교수가 하신 말씀이 실체적 권리 아 실체적 내용의 중립성을 담보해야 된다 하시면서 삼십 초 남았습니다",
  "어~ 이렇게 지금 어~ 헌법 개정이 땅은 일반재화와 한쪽으로 다르게 취급해야 되고요",
  "어~ 이렇게 휩쓸려 가는 것에 대해서 지적하셨습니다",
  "우리 오천만 국민이 함께 살아야 될 대한민국 토지요. 땅입니다",
  "이 공개념이 도입돼야 합니다",
  "이렇게 하면 말이 안 들리니까 제가 그냥 송 교수 의원님 말씀하세요",
  "에~ 정말 우리가 저도 전세방에 살고 있는데 일반 이 따 땅 한 평 없는 사람들이 얼마나 많아요? 근데 왜 정말 모든 국민의 택지 소유 헌법 제정이 되기를 바랍니다",
  "상한제조차도 못하게 하면 되겠냐고요",
  "개인 사유를 부정하는 것도 아니고 십 초나 남았어요",
  "한계를 두자는 건데  이게 헌법 이십 삼조 네",
  "의 공공복리에 맞게 재산권을 행사해야 된다는 그 원칙에도 국회에서 맞는 것입니다",
  "이제 민주당에서 나경원 송영길 같이 해서 여야가 의원이었습니다",
  "헌법 개정 제대로 논의했으면 좋겠고요",
  "정치 구단 구단이 구단주가 되었다",
  "민주평화당 박지원 의원 나오셨습니다",
  "최근 들어서 계속 안녕하신 것 같은데 예",
  "어~ 오늘은 그 표면적으로 명 그 명분을 내세우는 정치권의 어~ 그래서 정말 진의가 뭔지 파악하기 어려운 이 개헌과 관련된 진짜 속내가 뭐냐",
  "그걸 제가 여쭤보고 싶습니다",
  "속내를 간파하는 데 또 일인자 아니십니까? 이 분권형 대통령제 혹은 이원집정부제 또는 뭐 이름은 많습니다",
  "여러 가지 이름으로 불려요",
  "근데 핵심은 총리가 힘을 가지고 총리는 국회의원들이 뽑겠다 이거 아닙니까? 그렇습니다",
  "지금 현재 촛불혁명의 산물로 예",
  "최대의 개혁은 개헌입니다",
  "그리고 국민의 요구는 팔십 칠 년 체제 종식 즉 제왕적 대통령 권한을 좀 내려놔라",
  "그런 의미에서 대통령은 직선으로 국민이 직접 뽑고 예",
  "내치를 담당하는 총리는 네",
  "국회에서 국회의원은 선출하는 것이 바람직하다",
  "이렇게 해서 뭐 내각책임제니 뭐 이원집정부제니 분권형이니 여러 가지 이름이 있지만 많이 있지만은 내각책임제는 에~ 정경유착의 위험 때문에 좀 배제된 것 같애요",
  "예. 내각책임제라는 말 자체를 또 우리 국민들이 좋아하진 않죠",
  "선호는 대통령제를 하니까 대통령제라는 이름을 붙이되 앞에 분권형을 붙여서 인제 어~ 헷갈리지만 그렇게 말하면 실제로는 핵심은 국회의원들이 어 내치를 담당하는 총리를 직접 선출하겠다 이거잖습니까? 그렇습니다",
  "예. 그런데 그 그런데 그~ 예. 진짜 속내는 무엇이냐",
  "공장장이 얘기하고 싶은 것은 네",
  "국민들로부터 그런 존경을 받고 있느냐",
  "그거 그걸 비난헐려고 하는 거 아니에요? 그렇다기보다는 예",
  "그렇게 비난하는 사람도 있을 수 있죠",
  "국회의원들이 아니 대통령은 직접 뽑고 그리고 거의 대등한 어 혹은 내치에서는 더 많은 권한을 가진 국무총리는 대통령 국민이 직접 뽑지 않고 국회의원들이 자기들 마음대로 뽑으면 그거를 우리가 그럼 받아줘야 되느냐 국민들이 이렇게 생각할 수 있는데 국회의원들이 마음대로 뽑는 게 아니라 에 그렇게 되면 다수당 에 혹은 다수당으로 과반수가 안 될 경우에는 연정이 가능한 거죠",
  "독일식으로 예. 그니까 짬뽕인데 그져? 그렇죠",
  "에 실제로 일본이고 어디고 다 연정을 하고 있는 겁니다",
  "지금 대통령 중심제가 발달된 미국의 경우만 승자 독식을 하는 거죠",
  "근데 이제 다른 뭐 유럽 같은 경우와는 조금 다른 것이 독일은 대통령제가 있지만 실질적인 권한은 총리가 다 가지고 있잖아요",
  "예. 그리고 프랑스도 총리가 있지만 그 경우는 또 대통령이 권한을 거의 다 가지고 있고요",
  "그러니까 그런데 우리가 지금 말하는 이 분권형이라는 건 내치 상당한 권한이죠",
  "뭐 내치 내치 외치가 구분되는 건지는 모르겠습니다만 어쨌든 양쪽 다 균형을 주자 이런 건데 실질적으로 그게 불가능하지 않습니까? 대통령이 두 두 사람이나 마찬가지 아닙니까 그렇게 되면? 그렇지는 않죠",
  "국가원수는 대통령이고 예",
  "지금 현재 우리 문재인 대통령을 보더래도 지금 남북 정상회담 북미 정상회담 남북미 중스 정상회담도 한다",
  "이런 식으로 전체 외교에 얽매여 계시고 베트남 출발하시고 예",
  "또 다른 나라 가시고 사실 대통령의 삼 분의 일 이상은 해외에 체류하는 그런 대통령이 되기 때문에 좀 책임을 느껴서 어~ 총리가 강화된 경제나 민생 이런 것을 해나가면 되지 않느냐 그런 좋은 의미로 받아들이면 좋겠어요",
  "취지는 그렇다는 건 알겠습니다",
  "취지는 어떻게 됐든 예",
  "그런데 지금 현재 정치 역학적으로 봐서 구도상으로 봐서 개헌은 되지 않습니다",
  "한국당이 반대를 하기 때문에 예",
  "개헌 저지선 그래서 이상의 의원 수가 있기 때문에 만약 진정으로 문재문재인 대통령께서 개헌을 할려고 했으면 제가 처음 얘기했던 대로 백 구십 석의 즉 민주당 국민의당 바른정당 정의당 개혁 벨트를 가지고 있었으면요",
  "모든 개혁법안도 법과 제도에 의한 개혁이 이루어지고 국회 선진화법도 없애고 개헌도 되는 거예요",
  "그런데 문재인 대통령께서 자기 고공 지지도를 보고 나를 따르라 해가지고 하기 때문에 지금 안 되는 거예요",
  "정치적으로 풀 수가 없다 이러면? 예",
  "사실 제가 재작년 이천 십 육 년 십이 월 이 일 날 박근혜 탄핵안을 상정을 했으면은 부결됐어요. 어? 다시 그 얘기로 돌아가시는군요? 많은 비난을 받으면서 예",
  "십이 월 구 일 상정해가지고 가결됐단 말이에요",
  "이때 제가 한 말이 탄핵안은 상정이 목표가 아니라 가결이 목표다",
  "이렇게 얘기를 했는데 이번에 이제 일 년 반 조금 못 돼서 똑같은 현상이 나왔습니다",
  "개헌안은 발의가 목표가 돼서는 안 되고 의결이 목표가 돼야 된다는 말이에요",
  "그러면 실질적으로 현실적으로 문재인 대통령의 안이 국회에서 의결되겠느냐? 불가능하죠. 현재는 불가능하죠",
  "그러니까 문재인 대통령은 아마 당신도 잘 아시는 것 같아요",
  "안 될 바에는 내가 바라는 대한민국의 상 어 이런 개헌을 가지고 한번 해보겠다 하는 것을 조국 민정수석 법과대학원 교수를 통해서 국민 학생들 앉혀 놓고 강의 한번 아닌가 강의한 것 아닌가 음 저는 그렇게 평가합니다",
  "내용은 그럼 어떻게 평가하십니까? 내용은 그 내용이 굉장히 좋아요",
  "물론 부분적으로 어떤 부분이 있는 것은 조정이 가능하지마는 그래서 그 기본안 지금 두 번째 했잖아요? 오늘로 세 번째 나오겠지마는 저는 참 지순지구하게 좋은 안이다",
  "여기에다가 문재인 대통령께서 권력 구조 개편에 대한 것을 양보를 하고 예",
  "홍준표 대표가 선거제도 개편안을 양보를 한다고 하면은 발의를 하지 말고 대통령안을 국회로 보내주면은 그걸 기본으로 해서 그 두 가지 문제를 합의 조정 하면 예",
  "최고의 개헌이 되겠다",
  "어~ 촛불의 어~ 정신이 제왕적 대통령제를 폐기하라고 명령한 것인지에 대한 해석도 다른 사람도 있긴 합니다마는 어 그럼 뭐 공장장이야 예",
  "그쪽 파니까 딱 그렇게 얘기할 걸 내가 알았어요",
  "근데 제가 오늘 진짜 여쭙고 싶은 건 이겁니다",
  "원래 정치권에서 인제 표면적으로 내세우는 용어하고 상관없이 속내가 있잖아요. 속내가 분권형 대통령제라고 부르든 뭐 이원집정부제라고 부르든 간에 에 보수정당에서 이렇게 계속 이 총리의 권한을 강화해야 한다고 주장하는 것은 핵심은 이거 아닙니까? 보수진영에서 다음 대선에 단독으로 내세워서 권력을 가져와서 재집권할 수 있는 가능성보다는 원 플러스 원으로 에? 누구 대통령 누구 총리 이 패키지로 내놔서 어~ 정권을 가지고 올 가능성이 더 높겠다",
  "그래서 이런 그림을 그린 거 아닙니까? 물론 선거 때는 별 방법을 예",
  "국민의 표를 얻기 위해서 할 수 있지만 예",
  "지금 선거제도 개편하고 중대선거구 예",
  "연동형 비례대표제 하면 다당제가 되는 거예요",
  "다당제가 되면은 어떤 일 당이 예 지배할 수는 없기 때문에 설사 총리를 어~ 국회에서 선출한다고 하더라도 그렇게 되지는 않습니다",
  "대통령은 사 년 임기를 채우면서 모든 국방 외교 실질적인 국가원수로서 활동을 하지마는 만약에 예를 들면 세월호 같은 사건이 나면은 총리가 물러가면은 바로 국회에서 후임 총리를 선출해서 국정 공백을 없앨 수 있고 또 대통령이 지금 우리나라가 외교가 가장 중요한 나라가 됐단 말이에요",
  "주변 사 강국 또 이유 등 이렇게 대통령께서 해외를 전부 다니고 남북 정상회담 북미 정상회담 이런 문제에 매여 있을 때 민생경제나 국내 치안 문제를 누가 지금 책임지고 있느냐",
  "그럴 바에는 그 제왕적 대통령들이 불행한 결과를 낳으니까 권력을 좀 분산시키자",
  "이것이 삼권분립에 어긋난다고 하면은 지금도 삼권 분립에 어긋나요",
  "이건 어떻습니까? 문재인 만약에 그런 식이라면 문재인 대통령과 홍준표 총리가 있다",
  "만약에 여소야대가 이루어졌다면 그게 충분히 가능하지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 그게 나라를 잘 돌아가게 할까요? 그 돌아가게 안 할 수도 있지만은 예",
  "돌아가게 할 수도 있어요",
  "아니 그렇잖아요. 어? 지금 우리 지금 우리나라에 예를 들어 보수정당과 그 상대적으로 진보적인 정당 사이의 고 그 관계가 엄청나게 멀잖아요",
  "멀지마는 그렇게 연정 어 이런 것들이 반드시 이루어질 거예요",
  "이번에 독일 메르켈 총리 에",
  "몇 달간 숙의를 해서 결국 연정을 출범시키잖아요",
  "근데 메르켈 총리 옆에 메르켈 총리만큼의 권한을 가진 대통령이 전혀 메르켈 총리하고 다른 의견을 가졌다고 생각해 보십시오",
  "그게 잘됐을까? 그러니까  합의하는 거죠",
  "본래 국회는 예. 총리가 그마한 권한을 가져도 그 안에서 조정이 힘들었는데 총리 외에 또 있잖아요. 그럼 대통령이 대통령이 있는 거죠",
  "그니까 제 말은 그러니까 대통령과 총리가 협치를 할 수밖에 없는 법적 제도적 장치가 되는 거예요",
  "잘 되겠는가? 현실적으로 우리나라 정치사를 들여다봐도 지금 그러면은 예",
  "이런 상태로 나가서 전직 대통령이 엠비까지 예",
  "누구 하나 이승만부터 자유로운 사람이 있어요? 그게 지금처럼 하면 안 된다는 보장은 있습니까? 안된다는 제가 모든 것은 안 된다는 보장은 없어요",
  "제 말은 총리 그러니까 국회의원들 뽑은 총리는 공장장은 지금 예",
  "완전히 문빠니까  대통령의 권하는 개헌안을 나는 지지한다",
  "예 그거는 나도 다 지지해요",
  "그거하고는 그렇지만은 좀 상관없는 얘기고요",
  "또 더불어민주당의 정세균 의장을 비롯한 모든 분들이 이걸 주장해 왔는데 갑자기 대통령께서 국민 지지도가 사 년 연임제가 훨씬 높지 않느냐",
  "사 년 연임제 반대 안 해요",
  "사 년 연임제 하더래도 그렇다면은 우리가 절충적으로 총리를 국회에서 추천하면은 대통령이 임명하도록 하자",
  "이런 것을 내놓을 테니까 저는 개헌안을 거듭 말씀드리지만 박근혜 탄핵안이 상정이 목표가 아니라 가결이 목표였듯이 알겠습니다",
  "개헌안을 발의가 목표가 아니라 의결이 목표라고 하면은 국회에다 내놓고 국회에서 조정 합의를 할 수 있지 않느냐",
  "그렇지 않으면 이 중요한 개헌시기를 놓칠 수밖에 없다 이거예요",
  "그 알겠는 게 아니라 그렇게 하겠다고 해야죠. 뭐  저야 국회의원이 아니니까요",
  "이게 솔직히 국민이 지지가 해야 되니까 예",
  "국회의원은 아니어도 국민이니까 지지한다고 하세요",
  "내용이 좋은 건 좋은 건데 내용이 좋아도 통과가 되도록 정치력이 있어 혹은 합의를 해내야 되는데 현재는 불가능한 상태다",
  "그러니 이 상황에서 할 수 있는 것은 발의는 하지 말고 이 안을 던지고 그 안을 가지고 국회에서 잘 조정해서 만들도록 하자 이런 말씀이죠? 그렇죠",
  "대통령께서 고집대로 발의를 하면은 예",
  "이건 불을 보듯이 부결된단 말이에요",
  "부결되면은 길이 없단 말이에요",
  "개헌을 다 바라는데 안 되니까 촛불혁명의 최대 개혁은 개헌이다",
  "국가 구조를 바까 보자",
  "어? 이렇게 해서 지금 대통령께서 말씀하신 기본권 뭐 노동권 물론 뭐 다 좋다는 게 아니라 거의 뭐 팔 구십 프로가 저는 굉장히 공감이 되더라고요. 어? 그러기 때문에 그 좋은 안에다가 예",
  "대통령은 권력 구조개편을 양보하시고 홍준표 대표는 선거제도개편안을 양보하신다고 하면은 그걸 가지고 국회에서 논의해 보자",
  "음 그러면은 좋은 안으로 타협안으로 개헌이 될 수 있다",
  "저는 그걸 말하는 거예요",
  "공장장처럼 예스 오아 노 올 노아 나 띵 그 개념으로 하면 정치는 안 되는 거예요",
  "하지만 저는 그렇게 말할 수도 있죠",
  "국회의원이 아니니까요",
  "그~ 근데 여전히 문재인 대통령과 홍준표 총리 혹은 뭐 박근혜 전 대통령과 당시 제 일 야당에 있던 문재인 총리 이게 잘 굴러갔겠는가? 박지원 총리도 한번 부르든지  박지원 대통령도 한번 불러보세요",
  "박지 박지원 박지원 대통령일 때 예를 들어서 홍준표 총리였다",
  "두 분이 잘됐겠습니까? 잘 될 수 있었겠죠",
  "왜냐면 같이 타협하고 예",
  "그 직에 올라가면은 다 국가를 위해서 국민을 위해서 생각하는 그런 스 일반적 상식은 가진 사람들입니다",
  "하여튼 지금 논의되는 분권형 대통령제 내용은 그겁니다. 예",
  "이렇게 좀 나눠서 해 보자",
  "근데 그 속내 중에서는 원 플러스 원으로 어~ 해보 오~ 원 플러스 원으로 가야 차기 집권을 할 수 있다는 어~ 보수 야당의 그 속내도 있긴 있는 거죠 그 안에? 그 뜻대로 다 되는 건 아니지만 저는 보수 야당이 그렇게 샌다면 생각한다면은 예",
  "중도개혁 진보도 예",
  "충분히 될 수 있어요",
  "지금 지방선거를 앞두고 제가 먼저 제일 문제 제기를 해가지고 안철수가 저를 고소를 했지만 예",
  "응? 보수 대연합으로 가고 있잖아요",
  "안철수 대표는 명백히 가고 있죠. 예",
  "가고 있죠. 응? 예",
  "가고 있기 때문에 보수의 적자 선언을 하겠죠. 어느 순간 가고 있기 때문에 그 머리 좋은 응? 홍석현 대표도 서울시장 안 될 사람을 내놓는 거예요",
  "홍 홍준표 대표요? 예",
  "그러니깐 뛰었다가 예",
  "안 되고 진짜 될 그것은 음~ 어떤 의미가 있는지 제가 말하면 또 고소하니까 못 하지만은 그쪽으로 밀어주기 위해서 안 될 사람 내놓는 거예요",
  "안철수 전 대표가 서울시장으로 나오고 예",
  "자유한국당에서는 지금 뭐 여러 가지 얘기가 나오는데 그거는 의도적이다 라고 나는 그렇게 봐요",
  "그렇게 해석하시는 거죠? 예",
  "그래서 결국은 아 또 그~ 저~ 경기도지사는 또 누구도 아 없잖아요",
  "다 거기는 전략 공천을 때려 버리잖아요",
  "예. 그니까 겉으로는 싸우지만 실제로는 어~ 서로 이쪽은 니네가 하고 이쪽은 우리가 할게 하는 연대가 이루어지고 있다 물밑에서 이렇게? 저는 그렇게 보고 있어요",
  "그렇게? 고도의 예",
  "정치적 정략적 프로세스가 진행되고 있다",
  "음~ 그러면 서울시장에 안철수 전 대표가 출마할 가능성이 높다고 보시는 거죠? 저는 그렇게 봅니다",
  "예. 지금 돌아가는 거를 보니까? 예. 되고 안 되고는 서울시민이 결정하고 예",
  "저는 투표권은 없지만은 말은 안 되게 하고  알겠습니다",
  "그렇게 역할 분담이 이루어진 것처럼 보이고 만약에 그렇다면 결국 보수 지방선거 이후에 보수 정계 대개편이라고 해가지고 바른미래당이나 자유한국당이 이 이 지금 있는 그대로 합당한다는 거는 그동안 서로 한 말이 너무 많아서 안 되겠지만 고 당이 인제 완전히 새로운 형태로 헤쳐모여의 가능성은 상당히 있지 않습니까? 안철수 대표에 의거하면은 지방선거가 끝나면 한국당이 예",
  "이슬처럼 사라져버릴 거다 예",
  "했는데 그 이슬이 누가 될지는 모르겠어요",
  "예. 안철 자기가 되는 것도 있을 거예요",
  "저는 그렇게는 생각이 안 들고 안철수 대표는 보수진영에서 필요로 하는 득표력이 있지 않습니까? 여전히 유효한지는 모르겠으나 지난 대선에서 입증한 지난 대선에서 삼 등 났잖아요",
  "그~ 그렇지만 삼 등은 안 돼요",
  "삼 등은 혼자서는 안 되니까 그러니까 서로 혼자선 안 되니까 이 등 삼 등을 잘 결합하는 권력 구조를 생각하겠죠",
  "예. 그렇게 생각 마음대로 된다고 하면은 예",
  "저도 벌써 대통령 했겠네요",
  "마음대로는 안 되겠지만 예",
  "그런 구상은 하는 것처럼은 보입니다",
  "아 인재 영입만 한다 하더래도 예",
  "안철수 대표가 우리 국민의당 다시 대표가 돼가지고 작년부터 금년 분당 전까지 한 육칠 개월 인재 영입에 영입에 위원장 했어요",
  "한 사람도 안 데려오더라고요",
  "그런데 뭐 이제 바미당에서 했다 예",
  "하는데 글쎄요? 예",
  "당선될 사람을 데려와야지",
  "누가 봐도 당선될 수도 있죠. 뭐 예",
  "아 그야 선거는 해봐야 아니까",
  "어쨌든 저~ 지금 막 정치권에서 돌아가고 있는 개헌 이야기 어~ 그러 이렇게 인제 대표님은 해석하고 계시고 그리고 그 뒤에 자유한국당에서는 또 어~ 장기적으로는 원 플러스 원으로 생각하는 게 아닌가 하는 그런 해설을 잠깐 해 봤고요",
  "지금 또 한 가지 갑자기 터져 나온 그~ 대표님 전공 분야인 어~ 남북문제에 관해서는 남북미 삼궁 삼국 정상회담 얘기가 나왔는데 이때까지 문재인 대통령 스타일로 볼 때는 미국하고도 이 얘기가 어느 정도 돼야 얘기를 꺼내지 않습니까? 이게 무슨 의미가 있는 겁니까? 이게 저도 당연히 예",
  "에~ 문재인 대통령이 미국과 예~ 지금 최고의 신뢰 관계를 가지고 있거든요",
  "특히 폼페이오 해스팰 예",
  "그 씨 아이 에이 국장 네. 지금 그 국무장관이 된 예",
  "아이 아 폼페이오가 국무장관 됐고 예",
  "되고 인제 아직은 취임 안 했지만은 예",
  "씨 아이 에이 국장 된 사람 코리아 센터장 예",
  "이 트리오가 북미정상회담 실제로 대북 예. 맞고 라인을 가지고 움직이고 있거든요",
  "여기에 우리나라에서 지금 서훈 국정원장 등이 잘 중재 역할을 하는데 여기 정점에 트럼프 문 김정은 문재인이 있는데 예",
  "처음부터 문재인 대통령은 좀 신중한 분 아니에요? 그니까요",
  "이 말을 꺼냈다는 것은 이 이 말을 꺼냈다는 것은 어느 정도 합의가 있었을 거예요",
  "그리고 트럼프의 성격상 야 할 것 비핵화한다면 다 주자 에~ 다 해보자 하는 것도 있을 수 있지만은 저는 걱정도 너무 좀 성급하게 빨리 나가는 것 아닌가",
  "그런 걱정도 생각하시고 예. 걱정합니다",
  "쫌 남북 정상회담 해 보고 북미 정상회담 해 보고 예~ 좀 속도 조절이 필요한 건데 음~ 막 밀고 나가다가 어디서 하나 터져버리면은 걷잡을 수 없지 않는가 그래서 제가 그 얘기 하는 것이 씨 브이 아이 디 미국에서 계속 어? 예",
  "완전하고 검증 가능하고 되돌릴 수 없는 비핵화가 돼야 된다",
  "이런 것을 강조하면서 엊그제 삼사일 전 샌프란시스코에서 한미일 안보 책임자들이 만났단 말이에요",
  "만나서 과거의 실수를 되풀이하지 말자",
  "이 씨 비 아이 아이 디하고 과거의 실수 예",
  "이게 굉장한 중요한 말이다",
  "왜냐면 저는 경험을 했잖아요",
  "될 뻔했다가 안 된 경우가 있잖습니까",
  "그런데  김정은 위원장이 사실상 지금은 파격적으로 예",
  "제안을 해서 거기서도 과거의 경험을 그 아버지 때의 경험 예~ 그거를 인제 연구를 했겠죠",
  "어떻게 하면 실패하지 않을까",
  "그게 파격적으로 허를 찔러서 뭐 남북 정상회담 북미 정상회담 어? 비핵화 예~ 그리고 실질적으로 지금 모라토리움이란 말이에요",
  "북한에서는 북한 핵실험 더 이상 안 하겠다고 하고 미사일 안 쏜다 예",
  "하고 미국에서도 모라토리움이에요",
  "제재 강화 안 한다",
  "안 하고 있는 거예요. 지금 예",
  "해상 봉쇄 같은 거 안 하고 있잖아요",
  "그 쌍 중단이 사실상 일어난 겁니다",
  "또 한미 군사훈련도 축소하고 사실상 축소했죠",
  "예. 사실상 축소가 아니라 엄청난 축소를 한 거예요",
  "그러기 때문에 이게 모라토리움 단곈데 과거도 캐도 구 일 구 합의 때 하다 보면은 북한에서 쌍주머니를 차요",
  "여기서는 협상해서 우리가 에너지 지원하고 뭐 자기들도 행동 대 행동으로 이렇게 없앤다 해놓고 별도로 핵을 계속 개발하면서 예",
  "우라늄 뭣이 어쩌고 하니까 우리 망에 걸려서 우리가 에너지 지원을 중단해 버렸습니다",
  "그러니까 북한에서는 너희들이 중단했지 않냐 예",
  "하고 인제 깨졌던 건데 예",
  "이번에 이러한 남북 북미 정상회담에서 할 때 쌍 주머니 차지 마라",
  "김정은 또 과거처럼 그렇게 몰래 우라늄도 또 뭐 핵 개발도 어? 아이 씨 비 엠도 개발하고 있으면은 안 된다 하는 것을 미국에서 확 박고 있기 때문에 씨 비 아이 디 또 한미일이 과거 실수를 잽 되풀이하지 않겠다 이러면서 어~ 말하고 있지 않는가 그래서 이 방송을 듣는 김정은 위원장은 진실성을 보여야 된다",
  "김정은 위원장은 진실성을 보여라",
  "문재인 대통령에게는 속도 조절을 좀 하는 게 좋지 않겠느냐",
  "이게 이 김정은 트럼프 이분들이 성격이 좀 비슷해요",
  "트럼프 대통령한테 하실 말씀은 없으십니까? 트럼프 대통령도 화내지 말고 화내지 이건 기회다",
  "화내지 말고 트럼프 대통령은 예",
  "책상 치고 나가 버리면 그게 골치 아파요",
  "그래서 그래서 미국의 정통 외교 관리들이 예",
  "북미 정상회담을 위해서 지금 현재 여러 가지 시나리오를 짜고 있는데 제일 무서운 게 트럼프가 시나리오 무시하고 자기 즉흥적으로 결정해버리는 것을 무서워한다 그렇겠죠",
  "아주 중요한 메시지를 읽었어요",
  "전 국무장관이나 시 그 양반 말은 좀 듣는 편이라고 예",
  "그분 말을 그렇게 알려져 있는데 제일 많이 듣는데 예",
  "칼루치 전 대북 대표 네",
  "교수가 얘기를 했더라고요",
  "트럼프의 캐릭터 그런 성격이기 때문에 오히려 잘 될 수 있다",
  "그런 얘기 오래전부터 하셨죠",
  "예. 자 오늘 여기까지 하고요",
  "제가 얘기를 하면 예",
  "키신저 칼루치 같은 사람도 다 따라오더라고요",
  "그 누가 더 유리한 거예요? 미 미국 정부에서 뉴스 공장을 듣고 있겠 체크하고 있겠죠",
  "한국에서 일 등인데요",
  "전 세계가 들으니까 대표님 말씀이 그쪽에 전달될 겁니다",
  "예. 그리고 아마 라빈 총리 아랍파트 당시 수반하고 중간에 클린턴 대통령이 섰듯이 트럼프 대통령이 그렇게 스고 싶은 욕구가 있는 것 같습니다",
  "트럼프는 김정은하고 같은 게 닮은꼴이 그거라니까요",
  "무어든지 내가 결정해서 내가 하겠다",
  "가운데 서서 그렇죠",
  "예. 그런 그림을 원해서 한미 엡 어~ 남북미가 나온 게 아닌가 싶기도 합니다",
  "그러니까 트럼프 대통령 가운데 세우고 문재인 대통령이 예",
  "삼 대 이 정상 중에서 가장 신중한 분이란 말이에요",
  "그런데 문재인 대통령이 그런 말씀을 나왔으면은 미국이 원하니까 최소한도 예",
  "미국하고 그러한 것을 합의가 됐을 거다",
  "그리고 북한하고도 어느 정도 얘기가 되지 않느냐",
  "지금은 서훈 국정원장 김상균 차장 그 라인과 폼페이오 예 직통이죠. 직통 지금은 완전 다 직통들이고 예",
  "또 북한은 파트너가 김영철이기 때문에 예",
  "그런 것들이 나는 상당히 좋은 방향으로 이루어지고 있다",
  "그런데 일부에서 그래요",
  "왜 국정원장이 나서느냐. 어? 통일부가 해야 되지 않느냐",
  "이런 그리고 미국도 국무부가 해야 되지 않느냐",
  "그건 북한의 특수성을 모르는 겁니다",
  "이것은 반드시 국정원이 해야 되고 미국의 씨 아이 에이가 해야 되고 북한은 김영철 통전부장이 해야 되는데 왜 국정원을 반대하느냐",
  "거기는 정치 사찰을 하고 국내 정치 개입하고 댓글 달고 이런 과거의 불행한 일을 했기 때문에 국정원 보다 나서지 말라는 거지 국정원이 제 몫 자기 일 대북 일을 한다고 하면은 국정원이 나서야 되는 겁니다",
  "그런 걸 할 하는 곳이 국정원이에요",
  "그런데 서훈 국정원장은 대북 전문가 문재인 대통령과의 관계 또 미국 정부와의 관계 삼박자를 갖춘 분인데 딱 필요한 것은 서훈 국정원장은 지금까지 국내 정치에 개입한 적이 한 번도 없다",
  "대표님? 시간을 십 분이나 더 쓰셨어요",
  "아 그래요? 오늘 여기까지 해야 될 것 같습니다",
  "지금까지 민주평화당의 박지원 정치 구단주였습니다",
  "자 그것마저 알려 주마",
  "어~ 많은 시간을 박지원 대표가 가져가셨기 때문에 밉습니다",
  "엄청난 빠른 속도로 한번 해보겠습니다",
  "예. 문재인 대통령 최근에 칠십 하고 육십 구사 이 왔다 갔다 하는 걸로 네. 그렇습니다",
  "근데 횡보를 했습니다",
  "영 쩜 삼 프로 포인트 내려서 육십 구 쩜 삼 프로였고 긍정 평가 부정 평가는 쪼금 많이 올랐습니다",
  "이 쩜 육 프로 포인트 올라서 이십 육 쩜 사 예",
  "일간으로 보면은 어~ 월화는 칠십 프로 대를 유지를 했고요",
  "유지를 하다가? 어제 육십 구 쩜 삼 프로대를 개헌 말이 얘기 나오면서 예예",
  "줄어들었고 부정 평가는 계속적으로 오르는 추세이고요",
  "눈여겨볼 것이 어~ 진보층과 중도층은 인제 상당x 올랐고요",
  "반면 보수 측은 약 오 프로 포인트 떨어져서 음~ 좀 많이 이렇게 대비가 됩니다",
  "전체적으로 xx 예예",
  "어 진보 중도는 결집하고 네네",
  "보수는 빠져나가는 네네",
  "그래서 에~ 그니까 선거 국면에 감소 더더욱 예",
  "선거 국면도 있고 대통령은 역시 그 삼 일 육 대통령 개헌안 발의 그러고 개헌안 내용은 둘러싼 그 여야 그 대립이 상당히 격화가 되고 있는데 이 영향을 미치고 있는 것 같습니다",
  "그 민주당도 역시 아~ 민주당은 반면 이 주째 강세를 보이고 있습니다",
  "아 이쩜 일 쩜 영 프로 포인트 올라 오십 삼 쩜 팔 xx 프로를 나타냈고요",
  "역시 중도 진보를 중심으로 올랐습니다",
  "그 쪼금 결이 다른 것 같은데 대통령과 예",
  "그니까 육 일 삼 지방선거가 사실상 지금 본격화되고 있습니다",
  "예비 후보들도 그 사실상의 선거운동을 지금 하고 있는 것으로 보이고요",
  "그러면서 유권자의 접촉면이 민주당은 상당히 쫌 지지율을 되게 높기 때문에 예비후보도 상당히 많습니다",
  "음~ 그 접촉면의 확답 확보되는 과정 속에서 쫌 이러한 상승세가 어쨌든 보이지 않을까 싶습니다",
  "리얼 미터가 전반적으로 좀 그 보수적으로 나오거든요. 지지율이  예. 기본적으로 네",
  "보수적으로 나온 표현인데 네",
  "민주당이 오십 삼 쩜 팔 프로 이 왜 민주당이 특별히 뭘 잘 하고 있는 게 눈에 안 띄는데 네네",
  "사실 전국은 대통령이 주도를 하고 있고 예",
  "민주당은 선거운동을 지금 하고 있다고 보고 보이는데 음~ 사실상 선거운동 과정들 속에서 밑바닥층에서 인제 그런 부분들이 그 활동이 강화되는 속에서 예",
  "좀 많이 높아지지 않았나 한국당도 이십 퍼센트대 회복했어요",
  "한국당은 이 쩜 오 프로 포인트를 가 올라서 이십 일 쩜 일 프로이고요",
  "이것도 역시 한국당의 지방선거 본격화와 함께 이거는 대여 개헌 공세 강화가 음~ 보수층을 끌어다 단 당기는 과정속에서 개헌 주의인 올랐지 않나 싶습니다",
  "인제 토지 그 토지 관련해서 맞습니다",
  "토지공개념이 어제도 예. 사유재산권 맞습니다",
  "어제도 실시한 검색이 엄청나게 계속 일 위로 기록했었는데요",
  "이게 특히 노년층에 네",
  "국가가 땅을 다 뺏어가는 거야 이런 식으로 이해될 리가 없는 내용인데 그렇게 이해되도록 맞습니다",
  "에 노력하고 있는 예",
  "좀 xxxx들로 보면은 보수층에서 칠 프로 포인트 올랐고요",
  "어 티 케이 대구경북에서 십 프로 포인트 올랐습니다",
  "그러고 역시 어~ 부울경에서 구 프로 포인트 올랐왔습니다",
  "양강으로 새가 인제 좀 결집되고 있다",
  "네. 선거 국면 좀 전체적으로 그런 부분 영향을 미치고요",
  "바른 미래 당은 어~ 오 쩜 구 프로 아이고 많이 떨어졌네요",
  "예. 일 쩜 일 프로 포인트 떨어졌어요",
  "처음 상당 이후 처음으로 앞에 오자가 붙었습니다",
  "이거는 국민의당 단독일 때 지지율인데요",
  "네. 거의 그렇습니다",
  "그리고 정의당 같은 경우는 민주당하고 거의 연동 관계에 있는데 어~ 영 쩜 일 프로 포인트 하락해서 사 쩜 오 프로이고요",
  "평 어~ 민주평화당은 지난주와 같습니다",
  "이 쩜 칠 프로 포인트를 기록했습니다",
  "예 이번 주 중 조사는 티 비 에스으로 어~ 이번 주 십구 일부터 이십 일일까지 전국 십구 세 이상 천 명을 대상으로 했고요",
  "유무선 전화 면접 자동응답혼용 방식으로 실시했고 표본오차는 구십 오 프로 신뢰 수준 플러스마이너스 이 쩜 오 프로 포인트 응답율은 사 쩜 일 프로였습니다",
  "그리고 대통령 개헌안 발의에 대한 국민 여론 예. 지금 뜨겁게  붙고 있는데요",
  "여야가 어 오십 구 점 육 프로가 국회의 개헌 의지가 약하고 음~ 조속한 개헌 추진을 위해서 찬성한다고 했습니다",
  "열 명 중 여섯 명이니까 대부분이라고 볼 수 있고요",
  "음~ 반면 반대 그니까 야당의 개헌 무산의 책임을 전가하고 정략적 시도이기 때문에 반대한다는 어 비율 또한 상당합니다",
  "이십 이십 팔 쩜 칠 육 대 삼 프로입니다",
  "예. 육 대 삼 이것도 앞서 지금 이제 정당 지지도라든지 대통령 지지율처럼 예",
  "진보 보수여야가 극명하게 엇갈렸습니다",
  "어~ 보수 야당을 합친 것이 이 정도 된다고 보 보면 되겠네요? 예. 맞습니다",
  "보수층은 반대 중 중도 진보는 찬성 그리고 민주당 정의당 평화당은 어 찬성 비율이 매우 높고 반면 인제 그 바른 미래 당과 한국당 같은 경우는 반대 비율이 상당히 높습니다. 네",
  "그니까 민주당 정의당 평화당 지지층은 찬성이 높고 네네",
  "한국당 바르당 바른 미래당은 지지측은 네",
  "반대가 높고 네. 그렇습니다",
  "그까 이 대략의 육 대 삼 정도가 네",
  "지금 현재의 정치지형인 것 같습니다. 현재 기준으로는 그렇습니다",
  "그 예. 대략 보수 야당이 가져갈 수 있는 게 삼 정도 되는 거 같고 네네",
  "근데 인제 사안에 따라서 쪼금씩 올라갔다가 쫌 떨어졌다 이렇게 되는 거죠? 예. 맞습니다",
  "여기서 살짝 봐야 될 거 아까 대통령 지지율이 구십 육십 구 점 삼 프로였잖아요? 예",
  "여기 찬성 비율이 오십 구 쩜 육 프로입니다",
  "약 십 프로 포인트 차이가 나죠",
  "음~ 그니까 대통령 지지층 중에 예",
  "보수적인 성향을 가진 분도 있거든요",
  "근데 그분들이 그분들을 고려를 하면 이 개헌안 어 드라이버 이 자체는 지지율의 접근법에서 봤을 때는 크게 도움이 안 되는 거죠",
  "근데 이 문재인 대통령이 개헌안 드라입 어~ 발의 드라이브 같은 경우는 사실 지지율로 접근하는 그 지는 않는 것으로 보이고요",
  "그니까 지지율을 높이기 위한 게 아니고 예",
  "예. 지지율을 높이기 위한 거면 하지 말아야 되는 겁니다. 지금 여론조사 분석으로는 맞습니다",
  "아 근데 뭐 그걸 생각하고 하시는 양반은 아니니까  자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "불친절한 에이에스 중간고사 때 자기가 공부를 덜 했다고 시험 미루자 하는 학생이 있습니까 중학생도 그런 사람 없어요 아 그렇군요",
  "개헌에 관해서 아직 준비가 안 됐다고 시기를 정했다가 미루는 것에 대한 아~ 비유적인 비판이네요. 예",
  "이정렬 판 전 판사님이 하는 품격 시대는 언제 하나요 매주 월요일 밤 아홉 시 사십 아홉 시 반에 한다고 합니다. 다음 주 월요일부터 첫 방송이 나간다고 하니까 예",
  "이분이 이렇게 밤에 하시면 인제 저희 아침 방송을 어떻게 춘천 광주고속 버스 운전한 친구가 뉴스 공장을 들으며 행복하게 운전하고 있다고 합니다 땡큐 예 아들이 뉴스 공장 틀으니까 김오 김 오줌에 뉴스 공장 아하 그리고 트럼프 트위터에 좋아요 찍은 것은 이천 십 칠 년 십이 월 이십 사 일이 마지막이라고 합니다 아하 그렇군요",
  "좋아요 찍은 그 트럼프 개정은 가짜 계정이라고 하네요 잘못 찾아가셨다고 합니다 네 아하 그렇군요",
  "토지공개념 여쭤볼려고 했어요",
  "아까  아까 난 거에 의해서 예",
  "마지막에 애타게 질문을 하시는데 네",
  "아무도 대 뭐 답변 잘 안 하고 네",
  "그냥 가시는데  제가 박지원 위원님께 제가 그랬습니다",
  "박지원 의원님 이십 팔 분까지 꼭 지켜주십사 이렇게 중요한 거 제대로 얘기 못 한다",
  "제가 직설로 직언을 드렸습니다. 방금 예. 그러나 네. 그러나 안 그러실 거라는 건  알고요",
  "어~ 뜨끄 저기 개헌 오늘이 인제 세 번째 날이잖아요",
  "오늘 오늘은 인제 또 연임제와 더불어 또 이렇게 인제 중요한 헌법기관에 대한 거 네네",
  "얘기할 테고 어떻게 보세요? 요새 개헌 발표하는 거 보면은 어~ 내용이야 네 대단히 네",
  "대단히 바람직한 내용 네",
  "그거는 뭐 인제 자유한국당 쪽을 제외하고는 대체로 어우 공감 가는 것 같습니다",
  "나는 자유한국당 난 질투 나서 미칠 거 같애. 지금  왜냐하면 그런 것 같고 저는 전 느낌이 예",
  "꼭 무슨 집현전에서 에",
  "학자들이 열심히 궁리를 해가지고 맞습니다",
  "그런 느낌이 있고요. 에~ 완전히 국민들을 위해서 그야말로 성군이 국민들과 우리의 미 민족을 위해 미 미 민족과 미래를 위해서 뭐 하나 하나 차근차근 설명하는 거 같은 그러니 자유한국당 얼마나 질투가 나겠습니까? 질투라기보다는  어쨌든 그~ 그거하고 이제 현실정치 속에서 이게 인제 관철될 수 있는 방법이 있는가 하고는 또 별개의 문제인 거죠",
  "그건 별 그건 별개고요",
  "그거 그 그래도 저기 대통령으로서나 문재인 정부 전체로서는 열심히 한다 라는 노력을 계속해서 보여줘야 되구요",
  "그니까 이 정부가 바라는 하나의 기준은 이러하다 기준선을 제시하는 것 같애요. 예",
  "아니 그리고 그거가 있는 게 국민들로서도 일단은 아 나 대신 누가 열심히 생각해주고 있구나 라고 하는 이렇게 믿을 때가 생긴다는 게 저는 그게 굉장히 저는 좋구요",
  "인제 어저께 첫 번째 날도 뭐 굉장히 난리를 했지만 어저께 나는 사실은 인제 오히려 정치권에서는 뭐 별로 크게 얘기를 안 했는데 어저께 한 지방분권과 또 토지공개념 이렇게 상당히 국민의 생활에는 굉장히 중요한 이슈거든요",
  "사실 실제로 댓글이나 네",
  "또는 뭐 보수 단체들인지 개인인지 누군지는 모르겠으나 보수 쪽에서 카톡으로 돌리는 네",
  "내용에 어~ 토지공개념 토지를 국유화하는 거야 우리 땅 다 뺏어가는 거야 네",
  "이 논리 아니 그니까 공산주의 예~ 이거 굉장히 많이 돌고 있어요. 예",
  "토지 공개념은 이른바 보수나 수구 쪽에서 아니면 뭐 그런 쪽에서 굉장히 공격 소재로 잡기가 아주 좋죠",
  "굉장히 좋은 건데 공짜 들어가죠. 공 공산주의  그니까 몇 개 가짜 뉴스 바로 이게 예",
  "구 국유화한다 라는 거는 그건 완전히 가짜뉴습니다",
  "이게 토지공개념이라고 하는 게 그거 완전히 가짜뉴스고요",
  "그다음에 인제 이거를 하면 토지공개념이 마치 새로이 도입된다고 얘기를 하는데 그거는 아니고요",
  "이미 기존 헌법에 토지공개념의 개 개념은 들어가 있습니다",
  "그거를 좀 더 구체화시킨다는 얘기고요",
  "그다음에 또 가짜 뉴스가 뭐냐면은 어~ 이거 토지공개념 도입하면 이번에 그 개헌이 되고 나면 그 그 노태우 대통령이 했던 이른바 토 토지 공개념 삼 법 예예",
  "그니까 인제 세 세 세 가지가 택지 그 삼 법이 부활될 거다 예",
  "라고 얘기를 하는데 이거에 대해서 굉장히 얘기를 좀 많이 해야 돼요",
  "왜냐면 인제 다들 알다시피 토지 공개념 개념 자체는 박정희 정권 때도 쓰였고 예",
  "또 그 전에 토지 개혁할 때 계속 쓰였습니다",
  "그린벨트가 토지 공개념이죠",
  "왜냐하면 사실은 왜냐하면요 예",
  "땅은 한정되어 있는데 가진 사람들은 다 갖고 싶어 하고 예",
  "그리고 특히 인제 도시화가 되고 개발이 되면서 개발 이익이 어딘 생기고 어딘 안 생기고 이러면서 자꾸 편차가 심해지는 거거든요",
  "그러니까 인제 어~ 그니까 되도록이면 쫌 나눠서 쓰자 뭐 개념은 이거예요",
  "되도록이면 나눠서 쓰자 되도록이면 여러 사람이 좋은 방향으로 쓰자 예",
  "그러고 누가 좀 더 이익을 많이 가졌으면 그 이익을 쪼금 더 나누자 예",
  "이게 토지공개념의 기본 기본적인 정신이거든요",
  "생각해보시면 이다음 세대가 예",
  "그니까 돈이 많은 사람이 점점 더 많은 땅을 차지하고 나면 이다음 세대나 그다음 세대는 어떻게 합니까? 글쎄 말이죠",
  "지금은 지금 불평등이 굉장히 심화되고 있는 상황인데 예",
  "근데 이게 인제 보수 쪽에서 자꾸 공격을 하는 이유가 노무현 정부 때 참여정부 때 종합부동산 세를 예. 종부세 도입함으로써 뭐 인제 이런 토지공개념 이러 공개념 개념을 예",
  "자꾸 도입했다 그러는데 아 제가 이거는요",
  "제가 토지공개념을 가지고 저기 하시면은 이게 이 이렇게 지금 종합부동산세 저기 부과 받고 있는 사람들이 몇 명이나 되는지 아세요? 몇 퍼센트나 되는 줄 아세요? 일 프로도 남짓 아닙니까? 이 퍼센트 정도 이 프로 정도 됩니다",
  "그니까 그니까 아깐 일 프로라고 하셨는데 예",
  "그르니까 이 퍼센트 정도만이 그 종합부동산세를 부과할 정도로 지금 사실은 그렇게 그렇게 많이 드는 게 아니라는 얘기고요",
  "좋은 땅 그다음에 비싼 땅을 차지하고 있다는 거죠? 네네",
  "그다음에 인제 만약 삼법의 부활 부활된다고 해도 지금 인제 가장 문제가 되는 게 재건축 초과이익 환수제 이게 지금 걸려 있기 땜에 다들 그러는데 재건축 초과이익 환수제 하더라도 이거는 절대적으로 필요한 부분이고요",
  "그다음에 인제 어~ 난 저쪽 노태우 대통령이 좀 웃겼다고 생각을 하는데 그 택지 소 소유상한제 같은 건 좀 웃기지 않아요?  아니 육 개의 도시에서 예",
  "이백 평 이상 자기 택지를 가져오기 위해서는 무지무지 뭐 여러 가지가 불편하게 돼요",
  "신고도 해야 되고 예",
  "아니 그게 이게 무슨 예전에 조선 시대 때 왜 조선 시대 때 아흔아코 아홉 칸까지 집만 예~ 갖게 했잖아요",
  "그런 것처럼 그거는 근데 그게 그게 위헌이 라 난 이유는 뭐냐 하면은 이게 이른바 과잉금지의 원칙입니다",
  "그니까 토지공개념은 헌법에 사라져있 살려져 있되 너무 과잉으로 어~ 억제를 하지는 말아라 그것 때문에 위원이 된 거지 그거 자체의 정신이 문제가 된 건 아니고요",
  "토지 공개념 사실 네",
  "아주 오래전부터 있었어요",
  "우리 누구나 우리 누구나 저기 하는 게 우리나라 그니까 최근에 뭐 건국 그 대한민국 건국 이래가 아니라 네",
  "조선 시대에도 보면 그런 개념들이 다 있고요",
  "다른 나라도 마찬가지구요",
  "아니 그른 그런데 만약 지금 이런 거를 아니 제가 인제 요번에 문재인 정부의 개헌에 이 전체의 방향을 보면 우리가 그동안 참 아쉬워했고 이러던 거를 이미 헌법 정신은 들어가 있으나 이런 거를 구체화 하고 하겠다는 걸 명징화해서 예",
  "왜냐하면 많은 국민들이 이거를 공유를 하면 앞으로 정책을 세우는 거나 이런 거에 훨씬 더 도움이 되겠다",
  "전 국민의 한 구십 프로 적어도 구십 프로 이상은 네. 고 토지공개념 토지공개념이 도움이 돼요. 자기한데 도움이 되는 겁니다",
  "토지공개념은 본인들한테 좋은 건데 글쎄요",
  "이제 공짜가 들어가고 네",
  "이게 추상적인 개념이라 그래서 예",
  "가짜뉴스에 절대로 속지 마시고요",
  "뭐 지금 많은 부 국민들은 지금 지금도 뭐 토지공개념에 대에서는 찬성률이 좀 더 높습니다",
  "근데 그 찬성률이 조금 더 이해도가 많이 높아졌어요",
  "더 이해도가 높아졌어요",
  "그러니까 이걸 잘하면 그니까 갑자기 무작정 개발이 되는 거 이런 거는 우리 내 옆집에 갑자기 아파트가 단지가 들어오는 거 막을 수 있고요",
  "그다음에 가장 중요한 게 요새 왜 젠트리피케이션이라고 그래가지고 예예",
  "임대료 자꾸 올라가지고 그 노동하고 장사하는 사람들은 그냥 망해 가는데 건물 건물 임대 주만 주만 막 예",
  "올라가는 이런 문제들을 좀 사라지게 만들 수 있다 라는 거 이게 어~ 우리가 예전부터 부동산 망국이라는 얘기를 많이 했는데 이제 좀 인제 그렇 그러지 않게 좀 정상적으로 운영할 수 있게끔 되는 거를 이제는 좀 인제 그다음에는 가장 인제 주거권 요번에 주거권도 확실하게 나오는데 네",
  "주거권을 보장할 수 있는 일을 정부가 좀 더 적극적으로 할 수가 있지요",
  "그리고 땅에 대한 집착을 네",
  "이 전 국민적 집착이었거든요",
  "박정희 개발 그 독재 시대 이래로 땅에 대한 집착은 전 국민이 거기 매달 지금도 매달리고 있잖아요",
  "음음 이 토지공개념은 그거를 약화시킬 것이다. 기본적으로 그렇게 되면은요",
  "우리가 다 같이 자유스러워지고 평화스러워지고 땅 말고도 신경 쓸 게 그다음에 얼마나 많은데요",
  "혁신도 더 많이 일어납니다",
  "왜냐하면 땅에 불로소득 기대하는 게 아니라 인제는 내가 노동으로 내 머리로 뭔가를 만들어서 기업도 만들고 일도 하고 이런 정신이 사 살아 살아나길 박사님 됩니다",
  "네~  안녕 아직 십오 분 아니 아니 십오 초나 남았어요",
  "아 십 오초나 남았으면 토지공개념 다 됐다고 아~ 자꾸 그르 그렇게 저기를 하시니까 토지공개념은 그러면 네",
  "다음 주에 쫌 더 자세히 말씀해 주시죠",
  "다 다 어~ 뭐 질문하시는 대로 질문을 저희가 받아둘게요",
  "뭐 우리가 우리가 상황으로 이렇게 하 하는 데로 그러면서 설명 드리겠습니다",
  "진작에 말씀하셨습니다",
  "토지공개념을 반시장 주의라고 하는 사람들이 있죠",
  "모든 걸 시장에 맡기면 보이지 않는 손이 알아서 공익적 균형을 만들어낸다는 구닥다리 명제를 아직도 붙들고 있는 사람들이거나 아니면 부동산이 아주 아주 많은 사람들이겠죠",
  "시장에 모든 걸 맡기면 스스로 균형을 만들어내는 게 아니라 자본이 시장을 지배한지 이미 오래입니다",
  "이미 사 년 전 십 대 재벌이 소유한 강남 삼 구 부동산만 삼십일조 대 삼십만 평입니다",
  "재벌들이 왜 이렇게 금싸라기 부동산을 보유하고 있을까 토지는 한반도에 사는 모든 이들에게 제한적으로 주어진 재생산도 안 되는 매우 특별한 자산이기 때문이죠",
  "그래서 가장 좋은 걸 가장 큰 자본들이 가져가는 겁니다",
  "그리고 내놓지를 않죠",
  "그들에게 그 땅을 내놓으라고 할 수는 없습니다",
  "자본주의라는 게 그런 거죠",
  "하지만 그 소유와 처분을 공공의 이익에 부합하도록 하라고 요구할 수는 있어야 하는 겁니다",
  "이것도 못 하면 그건 자본주의가 아니죠",
  "그냥 정글이지 김어준 생각이었습니다",
  "네. 이명박 전 대통령이 구속됐는데요",
  "서울중앙지법 박범석 영장전담 부장판사가 밝힌 영장 발부 사유는요",
  "범죄에 많은 부분에 대하여 소명이 있다라는 점을 먼저 들었구요",
  "또한 피의자의 지휘와 범죄의 중대성이 이 사건 수사 과정에서 나타난 정황을 비춰볼 때 증거인멸 염려가 있다라는 겁니다",
  "예. 저희 제작진이 특별한 음악을 준비했네요",
  "타이밍을 놓쳐가지고 네. 그러 예",
  "앞 잠깐 당황했습니다",
  "어~ 하필 어제 블랙하우스 방영 시간이었는데요",
  "예. 가셔가지고 참 질긴 인연이구나 개인적으로 그렇게 생각했습니다",
  "이명박 전 대통령은 두 가지 방식으로 드셨어요",
  "어제도 잠깐 얘기했지만 예",
  "잔돈 잔 억대 이건 잔돈입니다",
  "잔돈은 현금으로 예",
  "목돈은 해외에서 잔돈만 나왔고 목돈 아직 나오지 않았죠",
  "예. 목돈을 아 해외에서 아주 복잡한 구조로 중간에 꼭 유령회사 페이퍼컴퍼니 이상한 이름의 회사가 여럿 등장하는 방식이죠",
  "예. 잔돈 현금 목돈 해외 그 비비케이 주가조작만 해도 어~ 헤지펀드가 도움이 돼요",
  "예. 이 부분은 사실 너무 복잡해서 잘 전체 그림을 얘기할 때 다뤄지지 않는데 비비케이 가지고 주가조작을 했다는 데도 해외 회사들이 들먹여줘야 됩니다",
  "전체 그림을 보여주면 그거 하나만 설명하는 것도 너무 복잡해서 사실은 그 언론에서도 이걸 이해시키기 참 어려워했죠",
  "저도 항상 어려움을 겪었고 그래서 오랫동안 생각해온 게 하나 있어요",
  "뭐냐면 어~ 이명박 전 대통령 관련 비리를 전체를 관통하는 질문 하나를 만들어야 된다",
  "그리고 그걸 가장 적절한 시점에 내놔야 된다",
  "그게 다스는 누구 겁니까 입니다",
  "예. 십 년의 고민 끝에 만들어진 질문이다",
  "이제 목돈을 찾아야 될 차례죠",
  "이번 범죄 혐의에선 말씀하신 작은 돈들만 나와 있거든요",
  "물론 백십억 원이란 돈도 아주 큰 돈인데요",
  "이명박 전 대통령 전체적인 규모에 비해서는 그렇다라는 말씀이신 거지요",
  "그쵸. 지금 나오는 건 저는 자 잔돈 공과금 수준이라고 개인적으로 알고 있구요",
  "이제 시작 끝이 아니라 시작인 것이고 어~ 목돈을 찾을 차례고 예",
  "가장 먼저 집중적으로 먼저 어~ 수사해야 할 고리를 저는 큰 사위라고 봅니다",
  "예. 큰 사위 역할은 이미 당선 이전부터 뇌물 배달을 했다는 걸 밝혀졌죠",
  "이미 어~ 그니깐 잔돈 배달은 이미 확인이 됐어요",
  "그럼 목돈 관련해서는 어떤 역할을 했느냐 어 검찰 출신의 법률가죠",
  "그리고 무려 삼성전자 해외 본부 총괄이고 대통령의 사위예요",
  "잔돈 배달로 어~ 끝나지 않을 포지션이다",
  "게다가 어~ 해외 파트를 담당했기 때문에 해외를 드나들 일 굉장히 많았거든요",
  "지사와 삼성전자 지사와 개인적으로 알고 있기로는 그 싱가포르에 있는 스위스계 은행 계좌 중에 사위가 관리하는 것이 있었던 것으로 저는 개인적으로 알고 있습니다",
  "예. 제 눈으로 본 계좌도 있습니다",
  "예. 근데 이런 얘기를 하면 증거로 왜 못 내느냐 그렇게 간단하지가 않습니다",
  "이 이런 계좌는 저 같은 민간인이 할 수 있는 최대치는 존재한다는 걸 확인하는 거예요",
  "눈으로 거기 어마어마한 액수가 있었고 그걸 확보하려면 공권력이 나서야 한다",
  "예. 그리고 국가 간 조율도 필요하고 어~ 목돈 찾기가 시작돼야 한다",
  "그 시작에 불과하다",
  "네. 물론 검찰도 그렇게 밝히고 있습니다",
  "구속영장을 수사할 수단이 아니 수단이고 끝이 아니다라고 밝히고 있는데요",
  "물론 그럼 목돈까지 갈지는 아직까지 모르겠지만 구속영장에는 국정원 특수활동비 유용 부분도 일부만 들어가 있구요",
  "또 군 사이버사 사이버사령부 댓글 사건도 계속 수사가 이뤄질 예정입니다",
  "근데 이명박 전 대통령 비위의 핵심은 뭐 많은 저 혐의들이 지금 있지만 돈입니다",
  "돈 중에서도 가장 큰 단위 목돈 이걸 찾아야 되구요",
  "이게 대부분 어~ 공공의 영역에 있는 돈이거든요",
  "눈 이제 주인이 없는 돈들 어~ 주인이 있는 돈을 뺏기는 어렵잖아요",
  "그래서 없어져도 딱히 주인이 없기 때문에 찾을 수 없는 국민의 세금이라는 거죠",
  "대부분 그~ 그 돈을 찾아내야 한다",
  "예. 그 그걸 못 찾고 여기서 끝나면 이건 뭐 시작만 하고 마는 겁니다",
  "네. 그 첫 번째 연결고리는 큰 사위의 역할이 무엇이었는가 찾아야 한다",
  "예. 그러니까 당선 전에는 잔돈을 배달했구요",
  "당선 이후에는 배달의 단위가 달라졌다라고 저는 알고 있습니다",
  "네. 자 다음 뉴스는요",
  "관련한 뉴스가 많겠죠",
  "네. 관련해서 이명박 전 대통령이요",
  "구속영장 발부되자마자 자신의 페이스북에 입장문을 올렸습니다",
  "손글씨로 쓴 세 장짜리 내용인데요",
  "지금 이 시간 누구를 원망하기보다는 이 모든 것은 내 탓이라는 심정이고 자책감을 느낀다라고 썼구요",
  "또 자신이 구속됨에 따라서 나와 함께 일했던 사람들과 가족의 고통이 좀 덜어줄 수 있었으면 좋겠다라고 밝혔습니다",
  "하지만 바라건대 언젠가 나의 참모습을 되찾고 할 말을 할 수 있으리라 기대해 본다면서요",
  "자신은 그래도 대한민국을 위해 기도할 거다라고 밝혔습니다",
  "어~ 대한민국을 위한 기도는 안 하셔도 될 것 같구요",
  "잘 알아서 할 테니까 본인을 위한 기도가 필요한 상황입니다",
  "그리고 참모습을 참모습이 드러나면 지금과는 비교할 수 없을 정도 수준의 지탄을 받으실 거예요",
  "예. 지금은 참모습이 아니고 어~ 겨우 일부 예",
  "티끌만큼만 드러났다",
  "돈과 관련해서는 이거 찾아내겠죠",
  "예. 검찰도 이게 다가 아니라는 걸 알고 있겠죠",
  "이제 영장이 다 공개돼가지고 인제 영장은 이미 많은 분들이 예",
  "봤는데 거기에 참 많이도 적혀있습니다",
  "기본적으로 깨알 같은 내용들이 정말 많습니다",
  "디테일도 살아 있구요",
  "많 문장들도 굉장히 의미 있는 문장들이 많습니다",
  "여기 어~ 횡령 삼백오십억대 이 횡령 액수가 제일 큰 게 이 덩어리인데 이건 인제 다스에서 나오는 돈을 예",
  "가져 갖다는 겁니다",
  "그걸 횡령이라고 한 것이고 나머지는 다 대부분 잔돈들입니다",
  "통상적인 일반적인 공무원이면 뭐 이렇게 오억 십억 나오면 그 자체로 어마어마한 데 이명박 대통 전 대통령은 아닙니다",
  "자 관련 뉴스 또 있습니까? 네. 이명박 전 대통령이 보고받은 경찰의 불법사찰 문건 내용에 대해서 어제 전해드린 바가 있는데요",
  "이와 관련해서 오늘 조금 더 내용이 자세하게 나왔습니다",
  "오늘 아침 한겨레신문인데요",
  "영포빌딩에서 발견된 대통령기록물이라고 합니다",
  "경찰 댓글과 관련되어 있는 문건도 있다라고 하구요",
  "또 경찰이 정부에 비판적인 언론 등에 대해서 동향을 파악해서 탄압을 모색하고 또 업무와 관련 없는 대통령 부부 이미지 제고 방안 등을 보고로 올리기도 했습니다",
  "아~ 검찰은 아직도 그게 문서였을 뿐 실행되지 않았다고 하는 건데 그 이 청와대 문건에 경찰이 실제로 그걸 실행한 다음에 보고한 내용이 이미 있잖아요",
  "여기에 보면 경찰 그러니까 직접적으로 어떻게 했는지는 나오지 않지만 예",
  "필요가 있다라는 내용의 보고서를 올렸다라는 건데요",
  "네. 경찰이 왜 대 대통령 부부 이미지 제고를 위해서 일을 합니까 네",
  "네. 굉장히 깨알 같습니다",
  "안경점 스타일리스트 등에게 얘기를 들어서 이명박 전 대통령이 검은색 뿔테 안경 빨간색 넥타이로 부드러운 이미지를 만들 수 있다라는 제안도 하고 있습니다",
  "경찰이 아니라 비데에요",
  "비데 자 이게 이분들도 예",
  "관련된 분들은 다 단죄 받아야 됩니다",
  "다시는 이런 걸 상상도 못 하게 왜 경찰이 대통령 이미지 제고를 하고 뭐 어떻게 하라느니 아 이거 말도 안 되는 거거든요",
  "게다가 뭐 탈북자를 동원해서 어떻게 하자느니 어~ 정치자금을 정부 비판적인 사람들한테 주지 말아야 한다느니 아니죠",
  "연구자금을 연구자금을 주지 말아야 된다느니 보수단체를 어떻게 참여시켜서 해야 한다느니 칠만 명 보수단체 동원이라는 계획이 그까 그냥 계획이 아닌 거예요",
  "네. 뿐만 아니라 언론사에 대해서두요",
  "광고 빈도를 분석해서 국세청을 동원해서 세무 조사해야 된다라고 하구요",
  "하지만 너무 많이 하면 문제가 되기 때문에 순차적으로 몇 개만 해야 된다라는 내용도 있습니다",
  "여기 보면 아름다운재단 희망제작소 박원순 시장 관련해서도 어떻게 할지 나와 있습니다",
  "그니까 어~ 경찰이 경찰이 아니었던 거예요",
  "예. 게슈타포 같이 역할을 했던 것이고 그리고 그 수준이라는 게 어 너무 웃깁니다",
  "옷을 이렇게 입으라 네. 고향 마을 분위기도 전하고 있구요",
  "풍수가들 사이에서 마을 인기가 좋다라는 멘트까지 있습니다",
  "정말 그래서 경찰 자체 조사로 지금 현재까지 생각하고 있는 걸로 알고 있는데 네",
  "경찰 내부 댓글 에서 관련해서 예",
  "경찰 내부에서 과연 그런 댓글 조직을 돌렸느냐 칠만 명을 동원했느냐 지금까지 공식적으로는 그 과거에 관련자들이 실행한 적은 없다",
  "계획이였을 뿐이다라고 하는데 물론 계획한 것만으로도 저는 처벌받아야 된다고 봅니다",
  "근데 계획 정도가 아니라 실행한 게 분명한 게 아닌가 하는 정황이 담긴 문서들이 계속 나오고 있고 어~ 관련 증인들도 반드시 나오겠죠",
  "예. 그리고 경찰이 보수단체 보수단체도 아니죠",
  "관변 프락치인겁니다",
  "지금까지 드러난 걸 보면 보수단체가 아니고 돈 받고 그냥 나간 거예요",
  "그리고 그런 줄도 모르고 나간 어~ 그런 관변 프락치 단체인지는 모르고 나간 선량한 시민들도 있겠지요",
  "예. 당연히 그런데 그분들 그~ 소위 소위 보수단체라 부리 불리는 관변 프락치들의 이 집회 집회가 경찰에 의해서 그러니까 보호됐던 거 동원됐고 예",
  "그런 사람들이 오니까 경찰이 그 집회를 어~ 폴리스 라인 안에서 유지한 게 아니라 예",
  "애초에 그 사람들하고 같은 편이었던 거예요",
  "이게 상상이나 할 수 있는 일입니까? 예. 모두 대통령기록물로 나온 겁니다",
  "이명박 전 대통령이 보관하고 있던 영포빌딩에서 압수수색 된 것들이거든요",
  "그러니까 대통령 공권력입니다",
  "대통령이 보고된 정도가 이렇게 압축돼서 이렇게 간단했다면 실제 실행은 어~ 훨씬 광범위하게 이루어졌겠죠",
  "자 그런 뉴스들이 나오고 있는 거구요",
  "어~ 그러나 역시 이명박 전 대통령 관련해서는 돈을 찾아야 한다",
  "돈을 찾아야 한다라고 얘기하고 다음 뉴스 넘어갈라 그랬더니 또 한 번 아수라장이 되는 시간이 이때밖에 안 된다고 하네요",
  "네. 뉴스가 많은데요",
  "또 개헌도 중요한 뉴스니깐요",
  "잠깐만 기다려주십시오",
  "개헌 뉴스 하기 전에 에 자 어~ 대통령 개헌 관련해서 다시 한번 연결합니다",
  "진성준 청와대 정무 기획비서관 연결되어 있습니다",
  "저희 진행 순서를 아수장으로 아수라장으로 자꾸  만드십니다",
  "중요한 회의가 계속 있다고 하시니 예",
  "자 우선 왜 이렇게 세 번에 나눠서 어 국민들에게 알리는 겁니까? 네. 지난번에도 한번 말씀드렸는데 이번 개헌의 내용이 굉장히 방대합니다",
  "어~ 헌법 일조서부터 부칙에 이르기까지 거의 모든 조항에 손을 봤어요",
  "그래서 한 번에 다 발표하게 되면 이 많은 내용을 국민이 속속들이 다 이해하시기 어렵고 잘 알기 어렵다고 판단했습니다",
  "그래서 분야별로 세 번에 나누어서 발표를 함으로써 국민이 어떻게 헌법이 바뀌었는지를 더 잘 이해하고 아실 수 있도록 그렇게 했던 것입니다",
  "아~ 어제 발표됐던 거는 인제 권력 구조인데요",
  "이게 인제 가장 어~ 야당에서도 예민한 부 예민해 하는 부분입니다",
  "어~ 야당에서는 분권형 어 대통령제라고 부르지만 사실상 내각제적인 속성을 가진 권력 구조를 선호하는 것 같구요",
  "어제 청와대에서 발표한 것은 대통령중심젠데 인제 사 년 연임제예요",
  "어~ 그리고 여기 결선 투표제도 포함돼 있습니다",
  "우선 임기를 사 년으로 한다고 혹여 이 개헌안이 통과된다 하더라도 문재인 대통령 임기가 사 년으로 줄고 그리고 연임할 수 있게 되는 건 아니죠? 아 그렇죠",
  "그건 뭐 상식과 같은 일인데 그렇게 호도하는 무슨 이야기들도 많이 도는 것 같더라구요",
  "음 우리 현행 헌법 백이십팔조에 보면 대통령의 임기를 연장하거나 중임을 하도록 변경을 하는 경우에는 그 헌법 개정안이 제안될 당시의 대통령에게는 적용되지 않는다",
  "이렇게 분명하게 규정하고 있습니다",
  "그런데 그런 오해가 있을 것도 같아서 부칙에 한 번 더 규정했어요",
  "이 문재인 대통령에게는 해당 없다",
  "음 그러니까 문재인 대통령은 한 번 더 연임할 수 없습니다",
  "오 년 단임으로 어~ 임기를 마치고 끝나는 거죠",
  "그게 연임은 할 수 있는데 그러면 횟수 제한 있습니까? 한 번 건너뛰고 세 번 한다",
  "이거 가능하나요? 그럴 수 없구요",
  "아 그럴 수 없습니까",
  "연이어서 어~ 선출되는 경우에 한해서 딱 한 번 더 할 수 있다는 겁니다",
  "미국식 대통령제를 염두에 음 두시면 어 쉽게 이해될 수 있을 것입니다",
  "여기 결선 투표제가 포함됐는데 물론 뭐 디테일한 내용은 없습니다만 결선 투표제는 어~ 왜 넣었고 그리고 뭐 어떤 식으로 운영될 수 있는 겁니까",
  "네. 인제 무엇보다도 어 결선 투표제를 도입한 것은 어~ 대통령의 대표성 또 민주성 정당성을 강화해야 되겠다라고 하는 것입니다",
  "지금은 어 일등 후보자가 몇 표를 얻었든지 간에 에 가장 많이만 얻으면 어~ 무조건 대통령으로 당선되도록 되어 있는데 이제는 그렇지 않습니다",
  "과반수 유효투표수의 과반수를 얻지 못하면 일등과 이등 후보 간에 다시 투표를 해서 음 반드시 과반의 지지 아 또는 다수의 지지를 얻도록 에 그렇게 규정했습니다",
  "그래서 어~ 대통령의 어떤 민주적 정당성이 강화될 뿐만 아니라 과거에도 보면 어~ 양대 후보들 간의 일 대 일 대결 구도를 만들기 위해서 어~ 후보들 간에 뭐 단일화를 한다거나 선거 연합을 모색한다거나 해서 정작 후보 각자가 어떤 비전과 정책을 가지고 있는지를 겨루기보다 어 선거 공학에 집착하는 경우가 굉장히 많았어요",
  "뭐 이천십이 년도 대통령선거도 저희들이 그때는 어~ 단일화를 추진했습니다만 에~ 그런 문제가 있었기 때문에 에 이제는 각자가 푸 비전과 전망 또 정책을 놓고 겨루면 된다",
  "음 그러고 어 일이 등으로 그 과반 득표가 결정되지 않으면 다시 한번 겨루면 되기 때문에 에 그런 선거를 앞둔 후보 단일화 뒤에 정치 공학 같은 걸 또 배제할 수 있는 효과가 있다",
  "프랑스 같은 제도인데요",
  "말하자면 그죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 야당이 인제 핵심적으로 지적하는 대목은 이겁니다",
  "인제 대통령에게 너무 많은 권한이 집중돼 있기 때문에 지금 전직 대통령이 두 사람이나 지금 구금 상태에 들어가 있고 이게 다 제도가 가진 문제 때문이다",
  "그러니까 대통령 권한을 축소해야 되는데 어~ 그게 가장 좋은 방법이 뭐냐면 의회에서 국회에서 총리를 선출해서 네",
  "내치를 담당하게 한다",
  "이런 구상들이 있는 것 같습니다",
  "어~ 그 구상과 비교해서 지금 개헌안이 담긴 대통령 권한을 견제하는 장치라든가 권한을 어~ 분권하는 장치는 어떤 게 있습니까? 어~ 인제 국무총리를 반드시 국회에서 선출해가지고 내치를 담당하게 하는 것만이 예",
  "대통령의 권한을 분산시키는 것이 아니고 오히려 그것은 대통령중심제라고 하는 본질을 어 왜곡하는 결과를 초래할 수 있기 때문에 에 다를 다른 방식의 권한 분산 조치도 검토를 할 필요가 있다고 생각합니다",
  "무엇보다도 이번 개헌안에서는 대통령의 지위 중에 국가원수로서의 지위를 삭제했습니다",
  "그게 무슨 의미죠? 어떤 분들은 이게 상징적인 조치다 라고 뭐 얘기하시는 분도 있지만 네",
  "어~ 이게 유신헌법 때 들어간 것 같아요",
  "대통령은 국가의 원수다 라고 하는 규정인데 예",
  "어~ 이런 상징적인 조항이라고 하더라도 원수가 아니고 단순히 국가를 대표할 분이다 라고 어~ 규정해서 이른바 대통령의 초월적 우월적 지위 자체를 인정하지 않는 것도 어 대통령의 권한을 어 축소하기 위한 중대한 조치라고 생각하고요",
  "두 번째로는 대통령 소속 하에 있는 감사원을 완전히 분리 독립시키는 겁니다",
  "에 감사원은 우리 정부 각 기관에 대한 회계 감사권과 또 공무원들의 직무감찰권을 갖는 조직인데 이 조직이 대통령의 큰 권한 또 권력을 뒷받침하는 것이기도 하거든요",
  "이것을 대통령 소속 하에 있는 감사원을 아예 분리 독립하는 것도 어 큰 권한 분산 조치에 해당하고요",
  "또 헌법재판소장을 대통령이 임명하도록 돼 있는데 네",
  "이것 역시나 헌법 재판관들 가운데서 호선하도록 규정함으로써 어 대통령의 헌법적 어 권한도 역시 축소했습니다",
  "음 그것 외에도 국회의 권한을 강화함으로써 상대적으로 대통령의 권한을 견제하고 감시할 수 있도록도 했습니다",
  "가령 정부가 법안을 제출할 때 국회의원 열 명 이상의 동의를 사전에 얻도록 했다든지 뭐 예산 법률주의를 도입했다든지 하는 조치들도 에 국회의 권한을 강화함으로써 음 대통령의 권한을 축소하는 그런 어 부수적 효과를 갖고 있다",
  "그럼 기본적으로 대통령중심제로 가되 삼권 분립의 정신을 확실히 세워서 어 서로 견제하도록 한다",
  "이게 기본 방침인 거네요",
  "말하자면 정확하게 이해하고 계십니다",
  "제가 어떻게 이렇게 정확하게  이해했죠? 순식간에 대통령제 중심으로 가겠다",
  "예. 기본적으로 알겠습니다",
  "그~ 내용적으로는 무슨 말씀인지 알겠는데 네",
  "이 인제 헌법 개정안이 현재 국회 지형상 네",
  "대통령 발의 그~ 헌법 개헌안 개정안이 통과될 가능성이 대단히 낮다는 게 정치 현실인 건 맞지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "예. 그럼에도 불구하고 대통령안을 국회에 어 던지는 수준이 아니라 발의를 하겠다는 이유는 뭔가요? 어차피 안 될 거 같은데 어 어차피 안 될 것 같다라고 하는 건 너무 성급한 단정이신 같고요",
  "에~ 인제 대통령에게 주어진 시간이 에 그렇게 되었기 때문에 에 그냥 국회의 합의만을 기다릴 수 없어서 어 차선책으로 그렇다면 대통령의 개헌안이라도 내서 국회가 결정해 달라는 뜻으로 이제 발의를 하게 되는데요",
  "아직 국회의 시간은 남아있습니다",
  "에 국회는 오월 초까지만 합의를 하면 그 뭐 어떤 신문에서는 오월 사 일이라고도 말씀을 하시는데 어 오월 초까지만 합의를 하면 어 국회는 별도의 심의기관이 필요 없습니다",
  "그저 어 국민에게 알릴 공고 기간만 정확하게 확보하면 되거든요",
  "그니까 대통령 개헌안이 발효됐을 때 국민에게 공고해야 될 기간이 이십 일이고 국회에서 표결이 끝나고 나면 국민투표를 하기 위해서 공고를 할 기간이 십팔일인데 에~ 이 삼십팔 일간만 있으면 어 국회는 얼마든지 개헌을 할 수 있어요",
  "그러니 에 대통령의 개헌안 발의가 개헌 논의의 끝이다",
  "이렇게 볼 게 아니라 그때부터 이제 더 문이 열렸다",
  "그러니 국회에서 더 논의를 하자",
  "이런 자세로 접근하는 것이 어 개헌을 위해서 바람직한 거다",
  "그러니까 요는 그냥 마냥 기다린다고 해서 국회 내에서 개헌 논의가 활발해질 것 같지 않아서 대통령이라도 네",
  "이 논의를 촉발시키기 위해서 물론 뭐 헌법이 주어 어 준 권한이긴 합니다만 정치적 행위이기도 하니깐요",
  "이렇게 이해하면 됩니까",
  "그렇 어 그렇게 바라볼 수도 있지만 또 국회 차원에서는 어~ 대통령이 네",
  "자기들 영역으로 넘어와서 어 뭐랄까요? 어~ 너무 재촉한다",
  "너무 재촉하고 너무 휘두르는 거 아니냐 이렇게 논리적으로가 아니라 정서적으로 예",
  "정서적으로 실제 반응하고 있는 것 같기도 합니다",
  "어제 저희들 으 민정 정무수석님을 모시고 국회에 방문을 했는데 음 뭐 여당은 뭐 따뜻하게 맞아주셨지만  야당의 반응은 참 싸늘했습니다",
  "에~ 그 그게 인제 바로 아까 말씀하신 그런 이유 때문인데 어 저는 그것은 좀 너무 과도하게 해석하시는 것 같습니다",
  "우리 헌법은 어쨌든 국회의원 재적 과반수가 헌법안을 발의할 수 있도록 되어 있고 또 동시에 대통령도 개헌안을 발의할 수 있도록 돼 있어요",
  "그러니까 영역을 침범하거나 또는 뭐 너무 서두르는 것도 아닙니다",
  "어~ 오히려 그런 오해를 받을까 봐서 대통령은 개헌 논의를 계속 자제하고 어 그저 국회가 신속하게 논의해 달라 속도감 있게 논의해 달라라고 하는 거를 계속 어 요구해 왔을 뿐입니다",
  "그런데 십오 개월이 되도록 국회에서는 한 걸음도 진전을 못 했어요",
  "그래서 이제 대통령에게 주어진 시간이 다 됐기 때문에 그렇다면 대통령이라도 개헌안을 발의해서 에 국회의 선택 또 국민의 에~ 선택을 받아 봐야되겠다라고 하는 점에서 냈던 거고 오히려 대통령이 그렇게 에~ 개헌을 재촉할 때마다 국회의 논의가 좀 한 걸음씩 진전해 왔던 효과가 있었던 게 아닌가 하는 생각도 하게 됩니다",
  "왜 꼭 지방선거 때 해야 하는 겁니까? 어~ 뭐 다른 이유도 많이 있습니다만 어 전국에서 동시에 투표를 해야 되기 때문에 네",
  "그 비용도 만만치 않다",
  "비용 절감의 효과가 있다고도 하는 얘기가 있습니다만 그것도 중요한 문제지만 더 중요한 것은 어~ 이번에 개헌이 성사가 되면 앞으로 대통령선거와 지방선거를 동시에 실수 할 수 있게 돼요",
  "다음부터는 아하 그러면 어~ 선거를 한 번 줄일 수 있죠",
  "음 그래서 전국 동시 선거를 어~ 사 년 주기로 두 번씩만 하면 되도록 음 그래서 대통령 선거와 지방 선거는 함께 하고 그 중간에 국회의원 총선을 해서 어 정권에 대한 중간평가를 명확하게 할 수 있도록 이렇게 하는 효과를 얻게 됩니다",
  "그래서 불필요하게 너무 잦 이 선거가 잦아가지고 에 국력의 낭비가 심하다라고하는 지적이 있어왔는데 그런 선거 주기를 일치시키는 효과도 이번에 거둘 수 있게 됩니다",
  "오늘 말씀 여기까지 듣구요",
  "이제 그 대통령 개헌안이 다 나왔으니까 이 개헌안을 두고 여야 논쟁을 할 때 저희가 한 번 다시 한번 모시겠습니다",
  "지금까지 진성준 청와대 정무 기획비서관이었습니다",
  "네. 저희 순서들을 다 망가트리고 계시는 그래서 김은지 기자가 앞에 옆에 아직도 앉아있어요",
  "네. 아직 전해드릴 뉴스 좀 있구요",
  "시간도 얼마 안 남았기 때문에 네",
  "자 개헌 얘기는 했구요",
  "개헌 뉴스도 있었는데 네. 관세 관련된 뉴스 전해드리겠습니다",
  "미국이 철강과 알루미늄 제품에 고율 관세 부과하는 행정명령 시행 하루 앞두구요",
  "한국을 관세부과 대상국에서 제외했습니다",
  "물론 한시적이라는 예. 물론 한시적입니다",
  "예. 사월 말까지 유옌가요? 예. 그리고 계속해서 조건 협상을 해야 하는 상황인데요",
  "우리도 협상을 계속 해야한다라고 그 김현정 본부장이 밝히고 있습니다",
  "네. 한시적으로 관세를 면제했다",
  "잠정유예라는 표현을 그렇죠",
  "쓰고 있긴 잠정유예 한데요",
  "어쨌든 뭐 그것도 뭐 성과는 성괍니다",
  "예. 그 사이에 사월 말이면 인제 어~ 남북정상회담이 있겠네요",
  "그리고 남북미 정상회담 얘기도 한창 진행 중이니까 그렇죠",
  "그때쯤이면 그림이 좀 그려지고 연동될지 안 될진 모르겠습니다만 어쨌든 그 시점에 시 시점까지 관세는 면제 네",
  "우선 협상 시간을 벌었다라는 점에서요",
  "의미가 있다고 볼 수 있습니다",
  "그리고 관련해서 아베도 북일 정상회담 예",
  "모든 나라 제안 했다구요",
  "북한과 정상회담을 하려고 합니다",
  "지금 네. 일본 언론이 보도하고 있고 이에 대해서 일본 정부 대변인도 회담 추진을 부인하고 있지 않습니다",
  "남북이 한다고 하니까 북미를 한다고 하고 북미 한다고 하니까 북 일도 한다고 하고 에 북중도 김정은 체제에서는 정상회담이 없었던 걸로 제가 기억하는데 북중이나 아니면 북러까지도 다 가지 않을까 육 자 회담 당사자 국들이 뭐 중국이야 중국과 러시아야 그렇게 급한 건 없습니다",
  "그쪽은 권력이 아주 튼튼하니까 예",
  "아베는 지금 자기가 지금 당장 지지율이 삼십 대 초반이라 돌파구가 필요해서 그렇죠",
  "총리 퇴진 요구 시위가 열흘째 넘게 이어지고 있습니다",
  "아~ 그래서 필요한 것이고 이런 이런 국제 환경은 여러 번 얘기했지만 우리한테 온 적이 없어요",
  "이 천재일우의 기우고 어 기회고 꼭 잡아야 된다",
  "자 하나 제목만 읽고 끝내야 될 것 같습니다",
  "네. 김관진 전 국방부 장관의 비리 사실이 또 드러났습니다",
  "케이비에스가 보도했는데요",
  "이번에는 미국 생활 편의를 봐준 예비역 중령을 국방부의 사업 특혜 줬다라고요",
  "그런 정황이 나타났는데 기무사도 사실상 정황상 맞다라고 이야기하고 있다고 합니다",
  "이분 다시 가셔야 될 것 같아요",
  "예. 그리고 이게 이게 다가 아닐 것이다",
  "왜 이런 이런 특혜를 줬겠어요? 예. 특혜를 주면 되돌려 받으려고 하는 겁니다",
  "무엇을 되돌려 줬는가가 없잖아요",
  "지금은 그냥 받았다",
  "그것도 록히드 마틴이라고 하는 세계 최대의 군산복합체로부터 그런 관련된 어 혜택을 예",
  "혜택을 받았다는 거고 그래서 김관진 전 안보실장은 뭘 되돌려 줬는가가 없어요",
  "에 그게 나와야 되는 거죠",
  "대통령 개헌안의 내용 중에 가장 많이 거론되는 것 중의 하나가 토지 공개념입니다",
  "네. 국민 헌법 자문특위에 활동하셨던 그리고 이 내용이 포함돼야 한다 주장하셨던 이한주 가천대학교 부총장님 전화 연결해서 이야기 좀 들어 보겠습니다",
  "네. 어~ 특위에 늦게 참 어 합류하셨다고요? 네",
  "원래는 제가 인제 경제학자니까 예",
  "아~ 법 방 법을 만들 때는 인제 헌법 하시는 분들 위주로 참석을 하셨어요",
  "그러다가 나중에 인제 경제 부분이 좀 중요하다 하는 생각이 들으셔서 며칠 있다가 특위 출범한 후에 불러서 들어가게 됐습니다",
  "자 어~ 경제학자로서 어 헌법 자문특위에 활동을 하시면서 경제학 주로 인제 인제 헌법학자들이 거기 모여 있지 않습니까? 예",
  "평생 헌법을 공부하시는 분들인데 인제 경제학자는 또 전혀 그 다른 환경에서 공부도 하셨고 다른 시각으로 세상을 보실 텐데 헌법학자들이 어~ 이~ 헌법을 가지고 논의하는 과정을 옆에서 지켜보니까 어떻던가요?  저는 좀 놀랍기도 하고 좀 충격도 받았고 재미도 있고 그랬습니다",
  "원래 대학 다니실 때 팔십칠 년 이 헌법 가지고 공부하신 분들이잖아요",
  "그리고 그 헌법을 지금까지 수십 년을 공부를 하신 분이에요",
  "그래서 어떤 항목에 대해서는 이거는 아 잘 지켜야 돼 이러신 그 항목도 있었고 이건 이렇게 바꿔야 돼 이런 한 생각을 하신 게 수십 년 되신 분들이잖아요",
  "근데 그니까 이분들이 그 자기주장 가지고 비교적 다 양심적이고 훌륭하신 학자들인데도 예",
  "이 양반 부딪칠 때 보면 야 저러다 주먹 날라가면 어떡하나  싶을 정도로 살벌한 분위기 그래서 처음에는 어리둥절했는데  아유 저도 뭐 불과 하루가 안 걸리더라고요",
  "그 싸움판에 끼어드는 게 그렇군요",
  "삼십 년 이상 이렇게 본인들이 옳다고 믿었던 신념들이 있었겠죠",
  "이 부분만은 절대로 들어가야 된다",
  "그걸 가지고 인제 신념끼리 부딪쳤으니 예",
  "실제 주먹은 안 안 날아갔습니까? 어~ 어 근데 뭐 얼굴 붉어지고 네",
  "뭐 거의 한 한 이삼일 냉랭해지고 이런 분위기들은 뭐 여러 번 여러 번 있었습니다",
  "처음에는 신기하셨는데 어느 순간부터는 본인도 같이 거기에 합류해서 그럼 고성도 지르고 하셨어요? 예",
  "당연히 저도 그랬습니다",
  "이게 인제 그까 저희 자문특위에 들어오신 의견들이 시민 사회 의견이 뭐 몇백만 명 의견이 들어왔구요",
  "내부적으로 인제 그게 정련되어지고 거치는 과정을 겪으니까 말하자면 헌법 개정을 둘러싼 시민사회 논의가 모든 게 다 압축돼 버리잖아요",
  "그래서 거기서 인제 음 격렬한 말 하자면 화학반응이 일어났던 거죠",
  "신념과 신념이 부딪친 거니까 수십 년간 네네",
  "거기 의지해 왔던 알겠습니다",
  "분위기는 그 정도로 격렬했고 어 네네",
  "그런 과정에 인제 합의가 도출되어 간 거죠",
  "그중에서 특히 그~ 지금 현재 일반인들의 관점에서 이거 나한테 직접 영향을 미치는 거 아냐 라고 생각하며 왜냐면 인제 부동산 관련해서는 다들 민감해하니깐요",
  "그게 인제 토지 공개념인데 이 토지 공개념이 반드시 명시되어야 한다고 주장하신 이유가 있을까요? 예. 그렇습니다",
  "인제 들어가면서 네",
  "어~ 몇 가지 저도 인제 뭐 헌법에 대해서 전문가는 아니지만 그동안에 특히 그 요번에 촛불혁명을 통해서 사람들이 다 처 헌법 공부들을 한 번씩 해 봤지 않습니까",
  "그리고 또 저는 경제학 공부를 하면서 인제 가끔 봐야 될 기회가 있는데 볼 때마다 아 이런 것들은 좀 고쳐졌으면 하는 제 생각 그다음에 시민사회 생각 그리고 어 국회에서 어 개헌 특위자문위 활동을 하시는 분들 그 내용들을 이렇게 쭉 보면 그 내용들이 좀 있었는데 네",
  "그중의 한 가지가 저로서는 노동권이 좀 강화됐으면 좋겠다라는 생각을 했었구요",
  "그다음에 또 한 가지는 토지 공개념이 좀 들어가서 그동안에 논란이 있을 때 좀 정리가 됐으면 좋겠다 하는 거 그다음에 경제 민주화가 좀 지금까지 불분명한 상태인 게 좀 정리됐으면 좋겠다",
  "이런 등등의 생각들을 갖고 인제 있었고 아~ 저 같은 생각을 하는 사람들이 또 굉장히 많았구요",
  "그런 것들이 전체적으로 논의가 좀 됐었습니다",
  "토지 공개념은 당연히 논의됐구요",
  "음 근데 이 토지 공개념 관련해서는 야당에서는 인제 보수 야당에서는 사회주의다",
  "시장경제를 포기한다 하는 어~ 반발이 일단 있습니다",
  "에 외부의 반발부터 한번 짚어보죠",
  "그~ 내부에서는 이런 수준의 얘기는 없었겠습니다만 일단 이렇게 반응하는 데 대해서는 어떻게 생각하십니까? 이렇게 반 아~ 그 뭐 사회주의다",
  "이요? 자유한국당이나 뭐 일부에서 예",
  "예. 그거는 내용을 좀 꼼꼼히 읽어보시고 그런 말씀을 하셨으면 하는 생각이 우선 좀 드는데요",
  "사회주의 이런 거하고도 아무 상관도 없구요",
  "어~ 이전에 긍까 우리 헌법에 백십구조 지금은 백이십오조로 그게 인제 바뀝니다만 백십구조가 거기에는 우리나라 경제 질서에 대한 그 규정이 되어 있습니다",
  "첫 번째로 규정한 게 개인과 기업의 자유와 창의를 기본으로 한다",
  "이렇게 돼 있어서 네",
  "이거가 제일 처음에 올라가 있는 거구요",
  "그리고 인제 두 번째로 우리가 잘 아는 경제민주화 조항이 있습니다",
  "그리고 인제 세 번째로 어~ 국토 요번에 인제 지방경제와 관련된 얘기들이 들어가 있는데 고 규정이 들어가 있는 한 우리 우리나라는 시장경제를 기본으로 한다는 건 전혀 변함이 없구요",
  "그건 뭐 당 너무 당연한 거고 사회주의 하고는 예예",
  "예. 사회주의 하고는 뭐 전혀 또 전혀 터무니없는 소리고 때로는 어떤 분들은 자유 민주주의하고 반한다라고 얘기하는데 그것도 제가 보기에는 민주주의라는 말하고는 전혀 관계가 없는 말인 것 같구요",
  "근데 다만 이런 말들에 대해서는 귀 귀 기울일 필요가 있습니다",
  "사유재산권을 침해하는 게 아니냐 네",
  "라고 하는 말에 대해서는 귀를 기울일 필요가 있습니다",
  "당연히 인제 우리나라는 사유재산제도를 선택하고 있는 나라고 재산권을 존중해야 된다는 게 헌법 구헌법 이십삼조에 가서 딱 정의되어 있었습니다",
  "그걸 기본으로 하지만 특별한 경우에 그~ 재산권을 어 제한하거나 이럴 수 있다 라고 인제 얘기들을 조금 하고 있습니다",
  "그까 이십삼조 이항에도 보면 어 재산권 보장에 대하여 공공의 복리에 적합하도록 행사하여야 한다",
  "이런 표현이 있구요",
  "삼항에 보면 공공 필요에 의해서 재산권을 제한할 수 있다",
  "이런 표현들이 있어서 이런 이것들이 지금까지 토지 공개념이라든가 이런 것들을 유도해 내는 해석해 내는 근거였거든요",
  "이 조항이 여전히 다 살아있구요",
  "여전히 똑같이 살아있고 한 자도 안 고쳤을 거구요",
  "다만 에~ 우리가 그동안에 백이십이조가 국토조항이었어요",
  "국토의 효율적 이용 개발을 위해서 어 필요한 제한을 할 수 있다",
  "이 항에 항을 하나 추가를 해가지고 예",
  "여기에서 어~ 요 토지 공개념과 관련된 이야기 이것들을 좀 집어넣었습니다",
  "토지를 어~ 공공성과 합리적 이용에 맞추어서 사용하여야 하며 그럴 경우 특별히 특별한 경우에 법률의 제한에 따라서 어~ 조정할 국가가 개입할 수 있는 조항을 만들어 놓은 겁니다",
  "그러니까 쪼끔 토지이용과 관련돼서 약간의 공공성과 합리적 이용을 범위 내에서 제한을 가한 거지 사유재산권을 포괄적으로 제한한 건 아니다 하는 말씀이구요",
  "저도 이번에 알았는데 헌법은 앞으로 갈수록 센 거더라구요",
  "음 뒤로 밀릴수록 좀 다소 중요성이 좀 떨어지는 거래서 재산권과 기본권과 관련된 조항에는 손을 대지 않고 뒤쪽에서 국토조항에서 음 어~ 항을 추가하는 형태로 논란의 여지를 없애고 좀 명확히 하자 요렇게 만들었습니다",
  "어~ 사유재산권이 절대적이라고 착각하시는 분들이 많은데 사실 사유재산권은 아주 많은 방식으로 제약이 있죠",
  "버는데 세금도 내고 뭐 너무 많습니다",
  "이미 그런 그런 공개념이 우리 속에 있는데 그렇습니다",
  "당연히 그렇게 공동체니까 공공 네",
  "공공으로 각출해서 쓰는 것들이 많이 있는데도 불구하고 토지에 관해서만은 안 그렇다고 착각하고 살았던 거죠",
  "뭐 신도시 개발을 한다든가 도로를 낸다든가 이럴 때 다 그 공공성이 작동을 했던 거거든요",
  "근데 이제 이게 헌법에 이렇게 써 써져있으니 갑자기 어 토지를 국유화하는 거 아니냐 까지 극단적으로 어 주장하는 그렇습니다",
  "분들이 있는데 아무 상관 없는 얘기죠",
  "예. 해외 해외 사례 있습니까? 좀 설명해 주실만 한 아 그렇죠",
  "지금 근데 해외사례 갈 것도 없이 우리나라 헌법만 보더라도 네",
  "사실은 제헌의회 때는 이게 농지에 관해서만 이런 규정이 있었어요",
