  "근데 돌아본 이유 인제 음음음음 가다가 돌아봤잖아요. 부인이 돌아본 이유가 인제 쪼끔 두 가지로 갈립니다",
  "첫 번째는 돌아가다가 장독대가 걱정이 되는 거야",
  "에~ 아휴 아줌마 에이 장독댄 덮었나? 뭐 이래가지구 뒤를 돌아보고 에 또는 다시는 우리 집 어허 아가 어 내가 살던 곳을 못 볼 거 같애",
  "라는 아쉬움 아~ 다시 말하면 자신이 가지고 있던 것에 대한 애착과 아쉬움과 뭐 이런 것 땜에 미련 미련 뒤를 돌아봤다",
  "에에에 미련 두 번째는 쪼끔 좋은 건데 어떤 거냐면 나 혼자만 저런 벼락에서 피하니까 좀 미안해서 아~ 어 저분들은 괜찮으실까? 하고 돌아보는 그런 어떤 안타까움 아 아무튼 쪼끔 버전마다 좀 다르지만 이렇구요",
  "가장 중요한 연못은 어떤 것이냐 어떻게 되었냐에 따라서 욕심이 가득한 물이기 때문에 이 물은 먹으면 안 된다",
  "음 그니까 연못 물을 뭐 논에다 댄대든가 먹으면 안 된다",
  "아 고 지역에서 에에 그렇게 말하는 경우도 있구요",
  "그 물속의 뭐 물고기들이 있는데 좀 이상하게 생겼다. 좀 기형적으로 어 저게 다 벌 받아서 그런 거야",
  "어 해서 애들에게 그 물을 먹지도 못하게 하고 들어가지도 못하게 하고 여기 물 들아가서 니들 헤엄쳐 클 난다",
  "어 장자가 그 구렁이로 변해가지구 니들 따라와",
  "막 인제 이러는 거 실제 이제 연못에 뱀이 있는 경우가 있그등요",
  "네네 그렇게 말하는 경우 이게 쫌 나쁜 거구요",
  "또 그 안에 조개가 있을 수 있어요. 연못에 그러면 조개는 애들끼리 막 갖구는 놀되 절대로 먹지는 않는 아 다시 말하면 여기 인제 이 연못은 좀 이케 안 좋은 걸로 네",
  "이렇게 된 연못이 있구요",
  "반대로 이런 연못도 있습니다",
  "이 연못에서 맨날 언제나 맑은 물이 삿 솟아나서 모든 곳이 다 가물어서 먹고살기 힘들어도 여기 있는 물을 통해서 급수를 하고 음 물을 먹고 음~ 또 여기에 있는 조개를 캐서 왔더니 그 안을 열었더니 쌀이 가득하드라",
  "흠 해서 이렇게 이 주변 사람들에게 큰 도움이 되는 네",
  "이제 벌 받아서 없어진 이유 어? 그케 벌 이 도움이 되는 경우도 있고 말이 날 말이 날 맑은 날에는 저 속에 저렇게 얼밋얼밋 보이는 거 있지? 저게 장자가 살던 옛날 기와집이야",
  "아~ 저 큰 집 말이야",
  "아 이렇게 긍정적으로 하는 경우도 있고 예",
  "각편에 따라 쪼끔씩 쪼끔씩 다르게 에 되어져 있습니다",
  "근까 이게 뭐 얘기가 줄기는 하나지만 이게 에 저기 뭐 그렇습니다",
  "오십구 편 자체가 다 이 다양성을 쫌 그렇습니다",
  "근데 왜 하필 그게 그 그 집 터가 왜 연못이 됐을까요? 그렇죠",
  "연못이 왜 됐느냐 인제 여러 이유가 있겠죠",
  "연못과 옆에 인제 돌맹이도 있고 그러니까요",
  "어 근까 이제 악 조금 전에 말씀드린 것처럼 전설은 기본적인 언제나 증거물이 있는 거그덩요",
  "야 근까 그 증거물 왜 공공연한 증거물을 통해서 모두를 향한 분명한 메시지를 전달하는 겁니다",
  "그러니까 저렇게 욕심쟁이로 하면 안 되는 거야",
  "아 나쁜 사람 되면 안 되는 거야",
  "봐라. 저 연못 으? 으으으 하면서 모든 사람들에게 변하지 않는 분명한 이정표 같은 증거물을 제시하기 위해서 어~ 사실은 연못이 나타난 거죠",
  "근까 이야기가 꺼꾸론 거죠",
  "그래서 연못이 되었다가 아니라 연못이 있어서? 연못을 가지고 그 이야기가 어 연결되면서 연못으로 구체화된 겁니다",
  "아 인제 쪼금 후에 말씀드릴 걸 보면 다른 나라에서는 연못이 아닌 황폐한 지역을 이야기하기도 합니다",
  "뭘요? 뭐? 황폐한 지역 아 황폐한 지역 정말 아무것도 어~ 쪼금 이따 말씀드리겠지만 성경에 나오는 소돔 고모라 지역을 어디라고 그러냐면 사해 지역이라고 합니다",
  "엄청나게 먹을 게 없구요",
  "소금기가 너무 많아서 사람이 둥둥 정말로 뜨그등요",
  "그런 곳이 옛날에 그 엄청나게 번성했던 곳이다",
  "음~ 라는 증거물로서 제시를 하는 거죠",
  "음 실제 거기 있었냐? 그렇지 않습니다",
  "음음음 그게 중요한 게 아니라 어느 지역에 있던 연못이건 뭐건 누가 봐도 그곳에 주목할 만한 이정표 같은 음 그것을 설명하는 이야깁니다",
  "현대에는 이런 거를 우리가 기념관을 만들잖아요",
  "전쟁박물관 음 전쟁기념관 이런 것처럼 과거를 기억하고 현재의 사람들에게 무엇인갈 이정표를 주기 위한 방법으로서 음 요즘은 우린 기념관이나 역사관 무슨 바 이런 걸 만들지만 옛날에는 어떤 지역에 대한 전설이 야 그런 기능을 했던 겁니다",
  "아 어떤 지역엔 이런 전설이 내려옵니다",
  "오늘 장자못 전설 듣고 있는데요",
  "교통 상황 듣고 계속 말씀 나누겠습니다",
  "목요일은 여러분과 고전 속으로 여행을 떠나고 있습니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 장자못 전설 여기서의 장자는 부자라는 옛날 어 의미구요",
  "그 부자의 연못 전설 얘기를 만나고 있는데요",
  "요 들으시면서 이용우 님은 구리시 장자못 전설인가요? 또 병옥칠륙년 님은 어 제 고향 태백 황지연못 전설이랑 똑같아요",
  "라면서 얘길 주고 계세요",
  "그 비슷한 맥락의 얘깁니까? 네. 그 얘깁니다",
  "그 얘긴가요? 바로 얘깁니다",
  "바로 그 얘기 뭐 맥락도 구비 아니고 바로 그 얘기예요? 구비문학대계에 다 수록되어 있는 어 제가 그 오십구 편을 다 읽고 어 아까 말씀드린 대로 이본을 정리해서 이렇게 설명하니까 바로 그 이야깁니다",
  "아 어 장자못 전설을 우리가 쪼금 이제 한국에서 전해지는 전설은 쫌 너무 이케 간단하다 보니까 쪼끔 이해가 안 되는 그런 부분들이 있습니다",
  "예를 들면 부자가 아 너무 욕심쟁이여서 그렇구나",
  "음 욕심쟁이는 벌 받아",
  "음 이렇게 단순히 이해합니다",
  "물론 이제 그런 얘기지만 이 욕심을 부린다는 게 뭔지에 대해서 장자못 전설은 아주 분명하게 이야기를 하는 거구요",
  "어~ 그 연못을 두고 주변에 계시던 그 옛날 분들은 요즘은 많이 실전되었겠지만 욕심이란 무엇인가에 대한 정확한 산 교육장으로서 욕심은 아 이런 거고 이런 거고 이런 거야",
  "라고 아~ 이야기했던 겁니다",
  "그 이야기가 우리는 인제 전설 이제 전해지면서 굉장히 쉽게 쉽게 이렇게 매끈하게 되어졌기 때문에 잘 안 보이는데 이것과 동일한 다른 이야기를 보면 우리 장자못 전설의 실체를 잘 알 수 있습니다",
  "욕심이란 아무튼 예",
  "음 장자가 욕심을 부린 건 맞습니다",
  "그런데 생각해 보면 이제 후대에 이런 경우도 있습니다",
  "아니 스님들은 말야",
  "일도 안 하고 와가지고 말야",
  "어 여기 와서 이케 시주 막 읊고 말야",
  "어? 이게 그거 거 뭐 이게 이 장자가 무슨 욕심을 부렸어",
  "자기가 열심히 일해가지고 어 자기 꺼 가지고 사는 건데 음 이렇게 생각하는 어 분들도 계시구요",
  "으으으으 실제 이 전설 을 에 대해서 또는 그렇게 얘기하는 연구자도 있을 수 있습니다",
  "근데 그 본질이 쪼금 잘못되어져 있다라는 겁니다",
  "이유가 뭐냐면 여기서 욕심이라는 것은요",
  "내 것을 지키는 걸 얘기하는 게 아닙니다",
  "음 내가 가지고 있는 정당한 것을 남에게 베풀지 않았다",
  "그건 욕심이라고 할 순 없어요. 어떤 의미에서 물론 베풀면 좋지만 음 근까 그것이 아니라 장자못 전설에서 말하고 있는 욕심의 해 핵심은 뭐냐면 남을 돕지 않는 게 아니라 남을 박대하고 학대하고 도외시하고 착취하는 것을 이야기하는 겁니다",
  "아~ 그르니까 그 뭐죠",
  "아 발아에 바랑에다가 그 그거 안 담았음 세상에 똥을 왜 넣어요? 음 그거만 안 담았으면 됐는데 쪼끔 다르죠?  근데 이러면 아니 뭘 그걸 가지고 너무 확대 해석하시는 것 아닙니까? 라고 할 할까 봐 이 장자못 전설과 동일한 아주 유명한 성경에 써 있는 소돔과 고모라 이야기가 바로 정 장자못 전설의 명확한 패턴인 겁니다",
  "음 그서 고 이야기를 잠깐 빨리 설명을 해 드리면 성경 창세기를 보면 아브라함이라는 족장이 나옵니다",
  "그 사람이 많은 떼를 갖고 있는데 조카인 롯이 있었어요",
  "어느 지역을 가다가 자꾸 두 집단이 싸우는 거야",
  "그래서 아브라함이 이럽니다",
  "야 니 가고 싶은 쪽으로 가",
  "음 그러면 나는 니가 먼저 선택하지 않은 쪽을 가께",
  "그래 롯이 이렇게 보니까 소돔과 고모라라는 도시가 사람들이 모여 있는 곳이 너무나 번성하고 풍요롭고 음 먹고살기 좋고 농사도 잘되고 양들도 잘 키우는 너무 풍요로운 도시인 거예요",
  "그래서 어떡했냐? 저는 저쪽으로 하겠습니다",
  "그래. 너 글로 가라",
  "음 그리고 아브라함은 반대쪽에 있는 황폐한 지역으로 갑니다",
  "음 시 근데 소돔과 고모라에 사는 사람들이 너무나 욕심이 많고 타락한 사람들이어서 인제 쫌 이따 말씀드리지만 이 타락을 자꾸 성적 타락만으로 얘기하시는데 그건 본질이 아닙니다",
  "음 아무튼 욕심 많고 너무 나쁜 사람들이어서 음음 장자처럼 욕심이 많아서 이 신이 여기를 멸망할 생각을 가지고서 찾아옵니다",
  "음 그런데 바로 그곳에 아까 며느리를 구출해 냈잖아요? 장자못 전설에 네네네",
  "그것처럼 아브라함의 조카가 있는 걸 알고 음 아브라함이 아주 신실한 사람이니까 와서 내가 거기 멸망하러 간다",
  "음음 그랬더니 신하고 이제 아브라함이 인제 말씨름을 합니다",
  "용서해 주라고 그러면서 뭐냐 하면 아니 거기 착한 사람도 있는데 음 나쁜 사람이 많지만 어 그 같이 나쁜 사람 죽인다고 착한 사람까지 죽이면 그게 신이 옳소? 어~ 물론 저처럼 이케 되바라지게 묻진 않았습니다",
  "그러나 그렇게 물었죠",
  "음~ 어 그래서 거기에 착한 사람 이제 번역을 하면 의인이죠",
  "의로운 사람 오십 명이 있다면 음 그 멸망하시면 안 돼죠",
  "그 말은 맞지만 아 오십 명 없다",
  "그래요? 그럼 마흔다섯 명 어때요? 엄 그래도 마찬가지다",
  "그래서 계속 줄이고 줄여서 우리가 아는 유명한 얘깁니다",
  "열 명의 의인이 있으면 어떡하실래요? 그랬더니 그래도 멸망시키지 않겠다",
  "어 열 명만 있으면 내가 있으면 멸망 그쵸",
  "에 소돔과 고모라라는 도시가 아무리 옛날 도시어도 사람이 얼마나 많겠습니까",
  "그곳에 의로운 사람 제대로 사는 사람 성실하게 사는 사람 열 명이 있으면 멸망시키지 않겠다",
  "그런데 결과적으로 멸망시키러 갑니다",
  "음 그 얘기는 그 안에 착하고 훌륭한 사람 열 명이 없다라는 이야깁니다",
  "쪼끔 다른 얘기로 말씀드리면 우리가 어느 조직에 살던 어디에 살던 이런 경험을 많이 하게 됩니다",
  "어 세상에 나만 너무 억울하고 음 나는 빛도 안 나고 내가 하고 있는 일을 사람 모르고 막 곳곳에 정말 억울한 일이 너무 많고 야 진짜 너무나 이거 부패가 많아",
  "이렇게 생각하게 됩니다",
  "저도 그렇고 모두 다 그렇습니다",
  "그런데 정말 우리가 생각해야 될 것이 한 가지가 뭐냐 하면 음 생각보다 말씀하지 않으시는 굉장히 많은 분들 음 생각보다 드러내지 않는 또는 드러나지 않는 많은 분들이 묵묵히 자신의 자리에서 자신의 일을 성실하게 그거야 말로 의롭게 음 그거 그렇기 때문에 우리 조직이 우리 사회가 우리나라가 이렇게 움직이고 있습니다",
  "음 사실은 열 명 정도가 아니라 굉장히 많은 다수 제가 솔직히 이 만나 보면 구십 프로 이상 구십오 프로 이상의 굉장히 많은 분들이 에 정말 자기 자리에서 묵묵히 성실히 의롭게 자신의 일들을 하시고 계십니다",
  "그래서 사실 우리들이 살고 있는 이 상황과 주변이 쾌적하고 행복하고 제대로 굴러가고 있는 겁니다",
  "소돔과 고모라는 그런 기능이 전혀 없었던 거죠",
  "음 그래서 멸망하러 가는 겁니다",
  "자 이렇게 멸망하러 쭉 가서 딱 밤중쯤 가는데 두 명의 인제 천사죠",
  "천사가 신이 온 거죠",
  "음 으으음 두 명이 쓱 갔어요",
  "음 근데 그거를 뜨윽 보고 이제 롯의 집으로 착 찾아가는 겁니다",
  "밤에 가서 로 다 당신 여기 멸망할 거니까 음 당신의 그 으? 저기 아 식솔을 데리고 친척 인 을 어어 데리고 같이 도망갑시다",
  "그런데 바깥에 난리가 났어",
  "헤 소돔에 사는 모든 사람들이 왕창 모여선 막 문을 두드리면서 야 방금 들어간 두 사람 있지? 나와",
  "근까 왜요? 내가 그놈들을 성경 원문을 말하면 내가 그놈들과 성관계를 하겠다",
  "이렇게 되어져 있습니다",
  "음 그래서 실제로 인제 이거를 인제 그 동성애 음음 남자 동성애를 얘기하는 용어로 소돔에다 붙여서 소도미라는 말이 만들어질 정도로 음음 마치 인제 그렇게 말한 건 분명한데요",
  "중요한 건 마치 소돔과 고모라란 땅이 성적으로 타락했기 때문에 멸망했다라고 자꾸 이야기하는 거는 그거는 본질하고는 좀 많이 벗어난 겁니다",
  "음 성적인 타락의 문제가 아니에요",
  "물론 그런 문 그런 근까 동성애 문제도 있었지만 동성애 문제가 핵심이 전혀 아니구요",
  "그게 안 다가 아니라 본질이 그게 아닙니다",
  "어어 여기서 인제 쫌 이따 차근차근 말씀을 드릴 텐데요",
  "아무튼 두 놈을 내놔",
  "어 그랬더니 내놓을 수가 없잖아요",
  "음 그래서 나가서 아니 이거 안 됩니다",
  "막았더니 뭐냐? 이놈 니가 뭔데 감히 우릴 가르칠라 그래? 음 너 이 자식들 너희들 죽어 볼래? 막 이래서 사람들이 우르르 몰려와서 그 집을 막 대문을 부수고 흠~ 이게 밤이에요",
  "온 마을 사람들 온 동네 사람들이 와서 막 그 도시 사람들이 와서 막 여기를 막 뿌실라고 그래요",
  "그때 이 두 명의 천사가 그들의 눈을 멀게 해요",
  "음 뭐 인제 초능력이 있으니까 네",
  "그리고 빨리 그 사람들 사이로 이렇게 막 피해서 부 이 이끌어 냅니다",
  "그래서 도망을 쳐요",
  "도망을 치다 치는데 그다음에 막 하늘에서 유성에 비가 와서 음 막 불벼락이 떨어져서 전체가 막 타게 되는 거죠",
  "음 그거를 돌아보게 됩니다",
  "누가 돌아보냐면 롯의 처가 음 돌아봐서 그 사람은 뭐가 되었냐? 소금 기둥이 되는 겁니다",
  "음 왜 우리나라는 돌기둥인데 거기는  소금 기둥이냐? 그쪽은 소금이 많아요",
  "아까 말씀드린 것처럼 사해 지역치 지역이니까 예",
  "근까 지역에 따라서 이것이 바로 옛날 그거야",
  "라고 설명하는 거니까요",
  "음 그렇게 해서 도망가고 그 도시는 결국 다 타서 없어져 버렸다",
  "우리는 연못이 되었다는데 타서 없어져 버렸다",
  "음 라고 하는 겁니다",
  "그런데 이 이야기 소돔과과 교 고모라라는 도시가 멸망한 이유는 사실은 세 가지로 볼 수 있습니다",
  "첫 번째 말씀드린 것처럼 의로운 사람이 없었기 때문입니다",
  "음 근까 전체 구성원에 비하면 소순데 이 의인이 없기 땜에 죽었습니다",
  "생각해 보면 의인 땜에 잘되지 않을 수는 있지만 타락하거나 부패하거나 멸망당하지는 않는 겁니다",
  "음 우리가 하고 있는 일이 굉장히 작고 사소하고 별거 아닌 것 같지만 그 일 땜에 전체가 정말 망가지지 않고 흔들리지 않고 돌아가는 거니까요",
  "움직이고 있는 겁니다",
  "그까 그 소수의 사람이 없었다는 얘기는 무슨 생각을 하셔야 되냐면 그 도시의 모든 자들이 다 동일한 자들이란 얘깁니다",
  "어 잠깐 장자못 전설로 돌아갔다 오죠",
  "장자못 전설에서 보면 결국 그 구원을 받은 사람은 에 도망갈 수 있던 사람은 며느립니다",
  "장자 집엔 얼마나 많은 종이 있구요",
  "장자는 욕심쟁이지만 수없이 많은 사람들이 있었을 거 아닙니까? 근데 거기 있는 사람들은 같이 죽어가지고 물고기가 되면 너무 억울하잖아요",
  "음 라고 생각할 수 있지만 사실은 소돔과 고모라 이야기하고 이 같은 패턴의 얘기기 땜에 잘 보면 장자가 그런 식으로 행동할 수밖에 없도록 그 마을 음 그 지역 그 모두가 다 욕심쟁이의 타락한 그런 모습이었다는 겁니다",
  "실제 어느 각편을 보면 부인이 남편을 설득합니다",
  "라고 할 때 생각해 보세요",
  "이렇게 맑은 날에 무슨 멸망 음음 여태까지도 잘 먹고 잘 살고 주변을 다 이렇게 마구 착취하면서 잘 살았는데 나 아니 갑자기 그 내 기업이 내 가업이 내 생업이 왜 망해요? 음 그래서 절대 안 갑니다",
  "음 그래서 결국은 같이 죽게 되는 겁니다",
  "두 번째 소돔과 고모라 얘기를 보면 뭐 몇몇 사람들이 와서 성관계나 이런 문제를 얘기한 거라고 생각하지만 스 이 실제 그 기록의 원문들을 보면 그렇지 않습니다",
  "온 도시 사람들이 다 모여서 왔습니다",
  "한국어로 번역된 성경의 구절을 보면 소돔 백성들이 노소를 막론하고 원근에서 모였다",
  "음 이거를 이제 원문을 풀은 영어 성경에서는 뭐라고 하냐면 모든 사람들이 도시의 구석구석 모든 지역에 있는 사람들이 음 모두 모였는데 젊은 사람이나 늙은 사람들이나 모두모두 모였다라고 돼 있습니다",
  "자 외부에서 두 명의 남자가 왔습니다",
  "남자건 여자건 두 명이 왔습니다",
  "두 명의 여자가 왔다면 이거는 동성애가 아닌가요? 어떻든 득 끌어내서 내가 얘네들하고 성관계를 갖겠단 얘기는요",
  "어떤 거냐면 정말 약자 음 온 도시 사람이 한둘도 아닌 사람들이 모여서 약자에 대한 능욕과 차별과 정말 모욕을 주는 행위입니다",
  "음 근까 성관계를 쾌락적 문제가 아니라 더 이상 떨어질 데 없이 사람을 착취하는 방법으로서의 성관계를 이야기하고 있는 겁니다",
  "즉 아무것도 없는 그 사람들을 데려다가 폭력을 저지르고 협박하고 강탈하고 모욕하는 그런 문제가 이 도시의 모든 사람들이 다시 말하면 자신들은 굉장히 모든 걸 다 가지고 있기 때문에 음 주변에 어떤 사람과 소통할 필요도 없고 니들이 뭔데",
  "라고 하고 그들을 강탈하고 모욕하고 괴롭힐려는 그런 모습이었습니다",
  "음 마치 노승이 왔을 때 그 바랑에 음 그냥 쫓아 버리면 되는데 의도적으로 모욕을 준 거죠",
  "그건 단순히 노승만이 아니라 그래",
  "니가 그래서 니들이 어쩔 건데? 음 니가 그래서 어쩔 건데? 니들 중 다 돌아봐라. 이놈들아 내가 이 주변에서 한 세력 해. 인마  어쭈 라고 하는 그런 협박과 폭력과 강탈의 문제고 그 문제의 모든 장자 내에 있는 그 지형과 주변 사람들이 사실은 공모했고 동 공모했고 동의했다란 얘깁니다",
  "음 롯을 찾아왔던 천사가 얘기합니다",
  "왜 여기를 멸망시키느냐? 라고 할 때 아주 중요한 말을 합니다",
  "그들이 여렇게 살기 너무너무 힘들다고 부르짖는 것이 신께서 들으셨다",
  "너무너무 힘들다고 통곡을 하며 부르짖는 소리를 신께서 들으시고 음 신이 이곳을 멸망하라고 우리를 보내셨다",
  "왜 노승이 장자의 집을 찾아왔나요? 음 전설에는 짧게 돼 있기 때문에 욕심쟁이인 그 사람들이 너무나 해악을 끼친다는 소리를 듣고 그 이야기 그래서 부처님이 현신해서 왔다고 했지 않습니까? 음 다시 말하면 이런 기득권과 폭력과 협박과 강탈을 하는 정말 나쁜 사람과 나쁜 무리들이 그들을 괴롭히는 억눌리고 억눌린 사람들의 신음과 고통의 소리를 들은 신이 찾아와서 그곳을 멸망하게 한 겁니다",
  "에 그것도 그들의 소리만 듣고 와서 멸망한 것이 아니라 실제로 노승은 어터게 했습니까? 시주를 달라고 음 다시 한번 화해의 제스처를 기회를 줬고 시도했습니다",
  "그리고 소돔과 고모라에선 그들이 와서 의인이 소수만 됐드래도 내가 용서해 주겠다라는 마음으로 음 그리고 왔던 거를 보고 정말 너무너무 약한 그들 두 명의 나그네들을 자기들이 멋대로 강탈하고 협박하고 괴롭히겠다는 생각을 했던 겁니다",
  "음 오늘 이야기에 나오는 장자는 단순한 욕심쟁이 단순한 탐욕가가 아닙니다",
  "음 그는 착취자였고 불법자였고 폭력자였습니다",
  "그 억눌린 자들의 신음소리를 신이 들었던 거고 그 신의 소리에 의해서 그들은 징치되고 없어졌던 것이고 네",
  "그 장자로 표상되는 사람과 그 주변의 공범자들 역시 같이 징치되었다는 이야기인 것입니다",
  "이 장자가 어떤 유형의 욕심쟁이였느냐 이 욕심에 대해서 조금 더 깊이 생각할 수 있는 그런 문제였군요",
  "근데 저는 쪼끔 궁금한 게 그 며느리가 도망갈 때 세 네",
  "가지를 들고 갔잖아요",
  "그게 의미가 있나요? 의미가 각기 그 상징 같은 게 있나요? 있습니다",
  "일단 그 아들을 데려갔다는 거는 새로운 질서 어 새로운 삶을 만들어 가는 거구요",
  "그러기 위한 기반으로서 명주 도토마리 근까 생업을 가져가는 거죠",
  "어 최소한의 껍니다",
  "생각해 보면 금은보화가 있었을 테고 돈이 있었을 텐데 그런 손쉬운 어떤 의미에서 그 금은보화가 어떻게 만들어진 겁니까? 주변을 착취하고 폭력을 통해서 뺏은 거라고 할 수 있는 거죠",
  "그게 아니라 내가 노력해서 내 힘으로 내 힘으로 할려고 하는 나의 노동으로 그 무엇을 어 가지고 갔습니다",
  "부자네 집 며느리라고 생각해 보세요",
  "재벌집 지금 며느리라고 생각하는 겁니다. 지금 음 그 사람이 갈 때 패물이나 뭐 목걸이 가져가지 거기서 어 내가 할 수 있으니까 노트북 컴퓨터 나 이걸로 글 써서 살아야지 하고 가져가는 거하고 똑같은 겁니다",
  "음 그리고 거기에 있는 모두 다 동의하지 않기 때문에 그 쾌락에 취해 있기 때문에 그 사람이 간다는 걸 이해 못하는 거죠",
  "음 그래서 누가 가느냐? 강아지가  기르던 그 강아지만이 정말 가는 거죠",
  "주인이 사랑하면 사랑하는 줄 알구요",
  "있는 그대로를 정말 음 보는 존재인 거죠",
  "으음 즉 정말 차세대 새롭게 키워 낼 수 있는 존재인 자식과 음 내가 내 힘으로 노력해서 그 무엇인가를 남을 착취하고 폭력하는 거냐 나도 같은 사회 일원으로서 동참할 수 있는 것은 노동할 수 있는 걸 가지고 음 그리고 그것을 있는 그대로 받아들여 주는 강아지를 데리고 간다고 우리가 생각해 볼 수 있습니다",
  "자 오늘 장자못 전설 만나 봤습니다",
  "와이케이홍일 님은 어 너무 재밌네요",
  "오늘 처음 듣는데 이건 뭐 라디오의 알쓸신잡이네요",
  "라면서 민속학 전공자신데 이분 진짜네요",
  "라면서 교수님한테 네",
  "이런 얘기 주셨고 오늘 근데 쪼끔 어려웠다고 권영 님이 솔직하게 네. 죄송합니다",
  "도올 선생님 강의 듣는 거 같애요",
  "다음번에 좀 쉬운 걸 하겠습니다",
  "예. 오늘 장자못 전설 만나 봤습니다",
  "영화는 인간에게 희로애락을 선물합니다",
  "인간이 느낄 수 있는 다양한 감정들을 맛나게 버무려서 우리네 식탁에 올라오는 영화들 어쩌면 그래서 영화를 이해한다는 건 사람들의 삶을 이해한단 얘기는 아닐까요? 김세윤의 영화를 만나다",
  "영화 읽어주는 남자 김세윤 작가 오늘도 오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요 네. 개봉작부터 보겠습니다",
  "네. 이게 뭐 워낙에 아마 뉴스로 먼저 보신 분이 많을 거예요",
  "영화 소식보다 맞아요. 맞아요",
  "그냥 뭐 해외에서 이런 일이 있다더라 라고 해서 제목이 크레이지 리치 아시안 음~ 뭐 그냥 뭐 직역을 하면 미친 부자 아시안인들  정도가 될 거 같은데 이건 사실 영화 내용을 사실은 떠나서 영화가 거두고 있는 성적이나 성과 때문에 사실 화재가 먼저 됐거든요",
  "이게 뭐 자료에 따르면 사실 그 할리우드에서 아시아 배우들을 캐스팅해서 그케 메인 스트림에서 음~ 어 할리우드 그 주류 메이저 스튜디오가 아시아 배우들을 캐스팅해서 영화를 만든 게 그렇게 뭐 아예 없던 일은 아니었어요",
  "사실 클린트 이스트우드가 이오지마에서 온 편지 찍을 때도 사실은 배경 자체가 아시아였고 음~ 거의 대부분의 배우들이 일본 배우 혹은 아시아 배우들이었고 와호장룡만 해도 사실은 그쵸. 그쵸",
  "네. 그랬고 응~ 스티븐 스필버그의 게이샤의 추억도 있었고 음~ 그런데 지금 나온 자료를 보면 조이 럭 클럽이라는 영화 이후로 캬~ 이십오 년 만에 모든 배우가 아시아니 인으로 캐스팅된 첫 영화라는 자료가 나와요",
  "아~ 이게 사실은 어 아시아 배우를 캐스팅한 것만 갖고 화제가 됐다기보다는 그래서 어떤 이야기를 하고 있느냐가 사실은 중요한 건데 쉽게 말하면 크레이지 리치 아시안이란 영화를 보시면 알겠지만 얘기 자체가 새로울 건 없거든요",
  "네~ 다만 크게 지금까지는 백인 배우를 캐스팅해서 혹은 뭐 히스패닉계 배우들을 캐스팅해서 똑같은 이야기를 계속해왔는데 음~ 어쩌면 그런 비슷한 이야기를 아시아 배우들을 캐스팅해서 했다는 데 의미가 있는 거구요",
  "이게 엄청나게 흥행을 한 게 사건인 거죠",
  "음~ 그까 저도 이 자료를 보면 미국 인구 중에서 아시아계 그 이민자의 비율이 오 점 팔 퍼센트밖에 안 된대요",
  "네~ 사실 엄밀히 말하면 그럼 할리우드에서 영화 만드는 사람 입장에서는 오 점 팔 퍼센트의 사람만을 위한 영화를 만들진 않게 되잖아요? 음~ 근까 시장 논리에 따르면 그렇지만 현재 중국의 파워가 그리고 또 이 어~ 미국 내에서 다양한 어떤 민족의 목소리가 나오고 있는 상황에 적절한 타이밍에 이 영화가 나와서 음~ 엄청나게 흥행을 한 거죠",
  "그럼 아시아 중에서도 어느 나라예요? 이 영화의 배경을 싱가폴이구요",
  "하지만 그까 싱가포르에서 성공한 중국인 응. 중국인 얘기 중국인으로 인제 설정되어 있습니다",
  "사실은 이게 아마 제가 이제부터 이 이야기를 말씀드릴 텐데 일단 한 번 들어보세요",
  "이 영화의 줄거리가 어떤 건지 어~ 주인공 레이첼은 이민자 가족이에요",
  "근까 쉽게 말 자수성가한 어 엄마 혼자 힘들게 미국에 건너와서 자식을 잘 키워서 성공을 해서 이 자식은 나름 대학교수까지 하고 있어요",
  "음~ 그리고 닉이라는 남자친구를 사귀'어요",
  "남자가 좀 짠돌이에요",
  "음~ 예. 보통 이케 카페를 가면 보통은 한 잔씩 시켜야 되는데 그 꼭 그런 사람 있죠",
  "나 그냥 한 잔 시켜서 한 모금만 먹으면 돼",
  "한 입만 한 모금만 예",
  "제가 별로 좋아하는 스타일은 아닌데요",
  "어쨌든 그런 스타일 네. 어쨌든 인제 그런 스타일의 남자예요",
  "근데 이 이 남자가 싱가폴에 있는 자기 어~ 친구 결혼식이 있는데 내가 너를 데려가고 싶다",
  "음~ 간 김에 우리 부모님도 만나고 우리 가족을 소개시켜주고 싶다",
  "하구선 인제 싱가폴에 가기로 했어요",
  "그런데 레이첼만 모르고 있고 모든 사람이 다 알고 있는 거죠. 닉이라는 남자의 정체를 어~ 싱가폴이라는 나라가 작잖아요",
  "싱가포르 최고의 부자 가문의 아 그 짠돌이가? 상속자였던 거죠",
  "어~ 하지만 워낙에 평 우리가 이런 얘기 자체가 너무 익숙하잖아요",
  "하지만 평소에 워낙에 검소하게 살았기 때문에 티가 안 나는 여자친구인 레이첼만 그 사실을 모르고 있었는데 처음 비행기를 타는 순간부터 뭔가 낌새가 이상한 거죠",
  "분명히 이코노미석을 끊었는데 승무원이 직접 다가와서 일등석으로 안내를 해요",
  "오~ 아니 왜 우리가 일등석이지? 하면 닉이 아무렇지 않은 듯이 아이 우리 부모님하고 이 그 항공사 가문하고 좀 친해",
  "뭐 이제 요정도 근데 아니나 다를까 인제 싱가폴에 갔더니 정말 싱가폴이란 작은 나라에서 모르는 사람이 없는 최고 부자 가문의 상속자가 바로 자신의 남자친구였고 예~ 하지만 그 집안이 보기에는 레이첼이라는 여자는 우리 가문과 격이 맞지 않는 여자이기 때문에 어울리지 않아",
  "아~ 수많은 견제와 압박이 시작되고 그럼에도 불구하고 꿋꿋하게 레이첼은 사랑하는 사람들과 함께 그 역경을 헤쳐나간다 아~ 라고 하는 한국의 어떤 아침 드라마  뭐 주말 드라마 미 미니 시리즈에 사실은 숱하게 다루어왔던 이야기이긴 해요",
  "어~ 그러 그래서 사실은 이게 미국에 살고 있는 아시아인들에게는 이 영화가 엄청나게 의미가 있을 거예요",
  "그 하 한국에서 보는 우리에 비하면 훨씬 더 근까 영화 자체가 재미가 없는 게 아니구요",
  "영화 자체가 재밌어요",
  "근까 되게 코믹하고 로맨틱 코미디 예 예전에 우리가 즐겁게 봤던 할리우드 로맨틱 코미디를 보는 기분으로 충분히 영화를 재밌게 볼 수 있는데 거기에 음~ 플러스 미국에 살고 있는 아시아인들에게는 더 다른 의미 하나가 추가되는 거죠",
  "음~ 아시아인들이 미국 영화에 등장할 때는 대부분 쿵푸를 해야 하거나 아~ 그렇네요",
  "네. 지금까지 보면 아시아인들이 등장하는 것이 쿵푸를 하거나 아니면 슈퍼마켓이나 세탁소 주인으로 음음음",
  "잠깐 등장하거나 아니면 뭔가 사회생활은 잘 못 하는데 이과적으로 뭔가 특별한 재능을 가진 어~ 공붓벌레나 약간 이런 이런 조연 캐릭터로 등장했지 아시아인들끼리 나와서 아시아인들끼리 자신들의 문화를 별로 이케 신기해하지 않으며 음~ 할리우드에서 아시아인이 등장하면 항상 아시아의 문화에 대해서 약간 신기하게 생각하는 그쵸. 그쵸",
  "장면이 꼭 들어가잖아요",
  "근데 그런 거 없이 너무나 자연스럽게 마치 그냥 할리우드 영화의 백인들이 로맨틱 코미디를 그 그 한편 만들었듯이 어~ 그런 느낌이 너무나 자연스러운 아시아인들의 로맨틱 코미디가 나온 거 자체가 사건이었던 거죠",
  "네~ 그래서 이게 뭐 미국에선 하나의 그 큰 반향을 일으켜서 이 영화의 감독이 무슨 말을 했냐면 이거 약간 라임을 맞춘 거 같은데 이것은 무비가 아니다",
  "라는 라는 말을 했어요",
  "이까 이거는 그냥 한 편의 영화가 성공했다기보다는 미국 사회의 어떤 문화를 바꾼 거대한 거대한 움직임이다 라 음~ 이야기를 할 정도로 미국에서는 크게 성공을 거두었고 이 작품이 드디어 인제 한국에서도 개봉을 하는 거죠",
  "감독도 아시아계죠? 네",
  "그 감독 역시 존 추라고 하는 감독이구요",
  "이름에서 벌써 인제 유추가 되죠. 예",
  "존 추? 지금까지는 주로 속편을 많이 만들던 감독이었어요",
  "그 스텝 업 투와 스텝 업 쓰리 그리고 지아이조 투 나우 유 씨 미 마술 사기단 투  근까 뭔가 그 새로 시작하는 프로젝트를 믿고 맡기기보다는 아~ 이미 뭔가 성공한 프로젝트의 속편을 맡기면 어 퀄리티 있게 잘 만드는 감독 정도로 사실은 지금까지 인식이 되어 있었는데 솔직히 저 스텝 업 투 쓰리 되게 되게 되게 저 좋아하거든요",
  "스텝 원보다 사실 더 좋아했던 작품이라 기본적인 실력을 갖고 있는 그 감독이 지금까지 자기가 만들었던 장르와는 전혀 다르게 로맨틱 코미디를 만들었습니다",
  "예~ 그래서 제가 계속 아까와처럼 이야기가 새롭진 않다고 말씀드렸는데 그게 이 영화가 식상하단 뜻은 아니구요",
  "사실 모든 로맨틱 코미디의 이야기는 똑같아요",
  "어쩜 멜로 영화도 다 똑같구요",
  "사실은 한 줄로 요약할 수 있습니다",
  "사랑해선 안 될 사람을 사랑하는 이야기  에서 다 시작하기 때문에 그런 의미에서 로맨틱 코미디의 그 스토리텔링의 공식 크 크게 벗어나지 않는다는 의미에 음~ 그 새롭진 않다라고 말씀드린 거지",
  "영화 자체가 별로이고 뻔하고 재미가 없는데 단지 미국에서 아시아인들이 나왔다고 흥행한 영화라는 의미로 말씀드린 건 아니구요",
  "네~ 저 정말 깜짝 놀랬습니다",
  "아~ 정말 크레이지 리치하더라구요",
  "군까 심하게 부자라는 얘기예요? 뭐 상상을 초월하는 아 그래요? 부자의 생활을 어 저두 어~ 근까 우리가 그냥 막연하게 한국에서의 재벌가로 묘사되는 수준을 넘어서서 네~ 이게 일단 노는 물이 다른 거잖아요",
  "아~ 아시아 전체에서의 부자들의 삶이란 무엇일까? 아~ 저는 영점 영영영영 일 퍼센트들의 예",
  "네. 저는 사실 그걸 보는 것만으로도 매 장면이 신기했거든요",
  "오~ 저 잘 모르겠어요",
  "비행기 퍼스트 클래스에 침대칸도 있나요? 아 저는 잘 모르 이 영화를 탔더니 침대칸이 비즈니스도 못 타봤어요",
  "예. 비행기 비행기 일등석이 그냥 넓은 정도가 아니라 침대칸이 아~ 따로 있더라구요",
  "어~ 그래서 이 릭하고 레이첼이 비행기를 미국에서 싱가폴을 가는데 침대칸에 누워서 이렇게 아 누워서 가요? 사랑을 속삭이며 가구요",
  "그 이제 결혼식 전에 친구들이 총각 파티를 하는데 헬리콥터를 타고 어디 막 가요",
  "음~ 아 지옥의 묵시록의 헬리콥터가 뜰 때 나오는 그 음악을 인제 어~ 약간 약간 뉴 위트있게 깔면서 헬 헬리콥터 몇 대가 쫙 날아가더니 공해상에 거대한 컨테이너 배를 통째로 빌려서 그 안에 수영장을 만들고 어 야~ 거기서 파티를 벌이는 음 저는 상상도 못 했거든요",
  "그리고 마지막이 인제 에스에파 아니 요기 에스에프 아니에요. 이거? 에스에프 아녜요?  그쵸",
  "로맨틱 코미디지만 저 같은 사람에게는 일종의 에스에프기도 했구요",
  "마지막에 인제 제일 중요한 그 그 친구의 결혼식 장면에서는 영화에서두 대사가 나오지만 이 결혼식을 하는데 사백 억이 들었대 하면서 얘기를 해요",
  "음~ 그래서 여러분은 태어나서 한 번도 볼 기회가 없을 사백 억짜리 결혼식을 결혼식 한번 영화에서 볼 수 있구요",
  "실제로 싱가폴에 존재하고 있는 세계에서 가장 큰 루프탑 수영장 음~ 네",
  "그냥 빌딩 한 세 갠가요? 그 빌딩 세 개 전체를 연결한 아~ 루프탑의 수영장 파티 장면 등등등 예~ 우리는 근처에도 가볼 수 없는 크레이지 리치 아시안들의 아~ 삶을 엿볼 수 있고 그 안에서 벌어지는 웰컴 투 시월드에 맞서서 예~ 꿋꿋하게 사랑을 지켜내려고 하는 명랑 소녀 성공기를 이제 어~ 영화에서 즐겁게 즐겁게 관람을 하는 거죠",
  "예전에 그~ 저 북미 정상회담이 싱가포르에 열렸을 때 예",
  "그 세 개짜리 연결된 호텔을 네. 아~ 예~ 화면에서 봤네요",
  "아 그러면 그 호텔의 아마 꼭대긴가 봐요",
  "거기가 그렇게 유명하대요",
  "저는 계속 이게 시지가 아닐까  라고 생각했는데 자료를 찾아보니까 음~ 실제로 이 게 실재로 존재하는 호텔이구요",
  "네~ 이게 그 재밌는 게 원작 소설이 있어요",
  "사실은 원작 소설이 미국에서 성공을 해서 그걸 바탕으로 영화를 만든 건데 아~ 원작 소설이 삼 부작이에요",
  "어~ 그리구 이 영화는 이미 개봉하고 흥행하자마자 바로 속편 제작이 허? 그렇군요",
  "제작이 발표가 됐구요",
  "그래서 아마 아마도 삼 부작까진 나오지 않을까요? 네",
  "그래서 여 그 일 편의 마지막에 쿠키 영상이라 그러죠",
  "보너스 영상 있어요",
  "그게 앞으루 제작될 속편에 대한 살짝 예고 형태로 어~ 보너스가 인제 보너스 영상이 들어가 있습니다",
  "그래서 이거는 아마 우리가 보기에는 그냥 어 재미있고 잘 만든 로맨틱 코미디로 충분히 보고 즐길 만한 영화이고 음~ 거기에 플러스 외국에 나가 살고 있는 아시아인들에게는 이건 정말 뭔가 자랑할 만한 하나의 사건 음~ 이라고 인제 기록이 될 수 있구요",
  "전 그런 생각들었어요",
  "사실 이게 우리는 한국에 살고 있잖아요",
  "근까 우리는 아시아에 살고 있으면서도 사실은 아시아인이라는 소속감보다는 그냥 한국인이라는 정체성이 더 크죠",
  "음~ 그래서 어쩌면 뭐 중국이랑 우린 달라",
  "일본이랑 우린 달라",
  "어 하 한국은 한국이야라는 게 생각을 계속하구요",
  "근데 미국에 나가 살고 있는 아시아인들에게는 어쩌면 중국인 한국인 일본인이란 정체성만 있는 게 아니라 다 같은 아시아인이라는 어떤 그 정체성이 훨씬 클 거라고 생각이 들어요",
  "근까 그걸 감안하면 이게 제가 댓글을 봤거든요",
  "그까 그래 봐야 영화의 주인공은 중국인들이고 뭐 싱가폴이 배경이고 우리랑 상관없는데 왜 우리가 이 영화는 마치 뭐 우리가 아시아 사람이라고 이 영화를 우리가 잘 봐줘야 돼 라는 댓글을 봤는데 그렇게 생각하시면 될 거 같아요",
  "한국에 살고 있는 우리와 다르게 미국에서 아시아인으로 겪었던 차별이나 어떤 그런 그 수많은 경험을 했던 아시아인들은 국적을 떠나서 자기와 같은 피부색의 아시아인들에 대한 어떤 동질감이 있을 거고 네~ 그게 이렇게 영화에서 너무 자연스럽게 녹아들어 가는 거에 대한 감동 아~ 아마 그게 있지 않았을까 싶습니다",
  "저는 사실 개인적으로는 이 배우들 뭐 남주 여주 있겠지만 양자경이 그렇죠",
  "제가 알고 있는 그 양자경인 거죠? 네",
  "양자경이 바로 웰컴 투 시월드를 이끄는 와~ 시어머니 역이 그쵸",
  "시어머니 되실 분 싱가폴의 그 대부호의 안주인 네",
  "어 네. 그 근까 양자경 입장에서도 의미 있는 역할인 거죠",
  "양자경이야말로 쿵푸하는 아시아 배우로 사실 할리우드에 진출을 한 거잖아요",
  "어~ 사실은 우리가 양자경의 출연작들을 보면 그냥 쿵푸를 하지 않는 드라마에서도 정말 연기를 잘하는 배우인데 할리우드에서는 계속해서 고 계속 음~ 한 가지 측면만 그 보여줄 수밖에 없는 캐스팅이었다는 거죠",
  "음~ 근데 양자경 본인도 발차기를 하지 않으면서  이렇게 우아하게 예. 이렇게 그냥 그야말로 그냥 사람의 이야길 할 수 있는 영화를 할리우드에서 찍은 게 너무 너무나 본인에도 감동적인 일인 거죠",
  "그래서 아마 이거는 영화 자체도 재미있지만 음~ 거기에 플러스 현재 미국에서 살고 있는 아시아 이민자들에게는 또 다른 의미의 그런 작품으로 기록될 거 같습니다",
  "크레이지 리치 아시안 오늘 개봉작으로 만나봤습니다",
  "이 여기 등장하는 예 자스민 체인이 부른 웨이팅 포 유어 리턴 중국어 노래라고 하네요",
  "이 노래 듣겠습니다",
  "개봉작으로는 최근 십 년간 개봉한 할리우드 로맨틱 코미디 영화 가운데 최고의 성적을 거둔 영화 네",
  "크레이지 리치 아시안 만나고 왔고요",
  "다 함께 볼 어제 영화 어떤 영화 볼까요? 제가 오늘 키워드를 어서 와 아시아는 처음이지?  라고 인제 그 키워드를 잡았는데 네",
  "한국에 살고 있는 뭐 우리에게 하는 이야기는 아니구요",
  "할리우드에 있는 관객들에게 어쩌면 그런 의미로 어필하는 영화 두 편 아니었을까 싶구요",
  "두 번째 작품은 서치를 골랐습니다",
  "어~ 이건 초 거의 최근작이네요",
  "뭐 이건 뭐 한국에서도 개봉했고 음~ 서치의 주연 배우 존 조 씨가 내한두 최근에 해서 얼마 전에 예",
  "그 수많은 팬들을 만나고 갔구요",
  "제가 왜 크레이지 리치 아시안과 써치를 묶었냐면 실제로 이 두 편이 같이 묶여서 많이 기사에 언급이 됐어요",
  "아~ 이게 그 두 편이 개봉했을 당시에 어~ 에스엔에스상에서 해시태그로 아시안 어거스트라는 그 해시태그가 한때 유행이었어요",
  "음~ 그게 뭐냐하면 이 두 편이 다 팔 월달에 개봉을 했거든요",
  "음~ 근데 이 아시아인들이 중심이 되는 이야기가 두 편이나 팔 월달에 근까 같은 달에 개봉해서 둘 다 성공을 한 거죠",
  "음~ 그래서 약간 할리우드에 살고 있는 아시아인들에게는 기억할 만한 팔 월로 음~ 남아 있을 거라 아~ 그거를 표현하는 말로 아시안 어거스트라는 이 표현이 인제 등장을 했었어요",
  "그 미국에서는 같이 팔 월에 개봉을 했는데 네",
  "서치는 비슷하게 개봉을 했는데 이거 네",
  "크레이지 리치 아시안은 좀 늦게 개봉하는데 그렇죠",
  "이거는 근까 크레이지 리치 아시안은 훨씬 더 그런 주변의 그 화제성으로 인해서 사람들에게 인지도가 좀 쌓인 다음에 인제 개봉을 하게 된 거구요",
  "음~ 서치는 이야기 자체 장르 자체가 갖고 있는 어떤 신선함 때문에 이거는 그냥 뭐 그 이게 아시아인과 관련된 이슈가 아니어도 충분히 그쵸. 그쵸. 예",
  "어필한다고 생각해서 먼저 인제 머 개봉을 한 거죠",
  "근데 서치는 어 저는 정말 이 영화 보면서 깜짝 놀랐어요",
  "근까 이 영화는 일단 두 가지 면에서 놀라운데 하나는 영화의 형식 자체가 정말 정말 정말 재밌구요",
  "두 번째는 이게 크레이지 리치 아시안과 묶은 이유이기도 한데 존 조가 무슨 얘길 했냐면요",
  "이 영화의 주인공을 맡은 한국계 배우 존 조가 내가 서치를 사랑하는 이유는 문화 충돌 없이 근까 사실 근까 크레이지 리치 아시안두 좀 많은 사람들이 언급을 하는 게 아시아인이 등장하면 항상 문화 충돌이 주요 사건인 거예요",
  "음~ 가령 뭐 아시아인과 백인이 사귀'었을 때 음음",
  "백인과 아시아인의 문화 충돌이 항상 중심적인 내용이었지만 크레이지 리치 아시안은 아시아의 내에서의 문화 충돌일 뿐이거든요",
  "음~ 근까 다른 문화와의 어떤 문화 충돌이 아니라 그런 점에서 크레이지 리치 아시안두 사실 아시아인들에게도 색다른 영화로 다가왔는데 서치는 아예 아시아인이 등장하지만 문화 충돌 자체가 등장은 하지 않아요",
  "그러면서 이 존 조가 무슨 말을 했냐면 이 모든 아시아인에 대한 차별이 마치 지나간 과거처럼 느껴지게 하는 오~ 미래의 이야기이기 때문이다",
  "왜냐하면 어~ 서치에서는 주인공 가족이 한국계인 이유를 설명도 하지 않는다",
  "아~ 근까 이 이 영화에서 서치는 근까 존 조루 존 조의 가족 모두가 한국계 배우들이 연기를 했거든요",
  "근데 왜 영화의 주인공을 굳이 한국계 아시아인으로 했는지 굳이 설명을 하지 않는다는 거예요",
  "우리가 어~ 가령 할리우드 영화에 미국 근까 할리우드 영화에 백인 가족이 등장하면 왜 이 영화에 백인 가족이 주인공이어야 하는지를 굳이 설명 안 하잖아요? 네",
  "마찬가지로서 서치도 그렇게 아시아인이라는 거 자체를 중요하게 다루지 않는 게 더 중요한 아~ 더 의 의미 있는 영화인 거죠",
  "예~ 근까 아시아인들 만의 이야기를 했다 정도를 넘어서서 아시아인인 거 자체가 상관없는 영화로 완성이 돼서 음~ 음음음",
  "이 영화에 출연한 존 조가 훨씬 더 자부심을 느꼈다고 표현하고 있구요",
  "일단은 다 떠나서 영화가 너무 재미있습니다",
  "이게 시작하면 그러잖아요",
  "설마 끝까지 이렇게 가는 거야?  설마 끝까지 이렇게 라는 어~ 생각을 갖게 만드는데 끝까지 그렇게 가는데 재밌잖아요? 네",
  "방금 말씀드린 설마 끝까지 그렇게 가는 거야의 그 느낌이 뭐냐하면 이어 이런 영화를 스크린 무비라고 불러요",
  "근까 우리가 극장에 들어가서 혹은 이 어 이제는 극장에서 보기 힘드니까 우리가 이 영화를 플레이하고 나서 우리가 보는 화면은 그냥 첨부터 끝까지 스크린이에요",
  "컴퓨터 모니터 상에 등장하는 화면을 우리가 늘 컴퓨터를 켜면 보는 그 화면이 고대로 그냥 그 영화의 화면이거든요",
  "아~ 그 화면 밖으로 이렇게 빠져나오질 않아요. 이야기가 네~ 그래서 우리가 생각해보면 내가 뭐 내가 게임을 하면서 내 컴퓨터 모니터를 두 시간 보는 건 재밌지만 음음음",
  "다른 사람이 쓰는 컴퓨터를 두 시간 동안 본다고 생각해보세요",
  "그게 재미가 있을 리 없잖아요? 네",
  "이 영화는 그 점에서 아주 히 혁신적인 영화로 외국에서도 평가를 받았구요",
  "이 영화를 만든 감독이 천구백구십일 년생이에요",
  "허~ 아니쉬 차간티라고 하는 인도계 미국인 그 감독인데 이 감독은 근까 태어할 때부터 우리가 흔히 말하는 디지털이라는 것을 태어날 때부터 음~ 자연스럽게 접한 세대인 거죠",
  "음~ 저만 해도 음~ 저만 해도 살다 보니 시대가 바뀐 거거든요",
  "저만 해도 인제 아날로그로 살다가 어~ 예",
  "어느 날 갑자기 이케 예",
  "컴퓨터라는 게 막 대중화되고 갑자기 막 휴 그렇죠",
  "스마트폰이란 게 등장해서 저는 운 좋게 아날로그 디지털을 모두 다 이제 체험을 하게 된 세 세대지만 천구백구십일 년생 이 감독만 해도 태어날 때부터 이미 그냥 디지털이네요",
  "음~ 디지털은 늘 존재했던 거고 이런 형식의 영화 자체가 굳이 낯설지가 않은 거죠",
  "음~ 그래서 이 영화는 오로지 컴퓨터상에 등장하는 모니터 화면 컴퓨터상으로 보는 동영상 음~ 그 에스엔에스를 통해서만 전개가 되구요",
  "금요일 아침에 아빠가 인제 일어났더니 부재중 전화 세 통이 걸려 있는 거 해서 이 주요한 이야기는 시작이 돼요",
  "음~ 간밤에 공부하러 간다던 딸이 밤에 전화했는데 자기가 못 받은 거죠",
  "근데 부재중 전화 세 통만 남기고 사라진 딸의 흔적을 찾기 위해서 딸의 에스엔에스 딸의 컴퓨터를 하나하나 다 인제 검색을 하고 경찰보다 어쩌면 더 열심히 아빠가 컴퓨터로 찾아낸 컴퓨터로 서치한 결과로 딸의 흔적을 찾아 나가는 영화거든요",
  "그 일종의 스릴러죠",
  "그 모든 과정이 오로지 컴퓨터 화면에서만 전개된다는 게 핵심이구요",
  "그서 이 얘길 들어보면 배우들이 정말 당황했대요",
  "촬영장에 갔는데  배우가 촬영장에 가면 이케 그 세트가 있고 그리고 카메라가 딱 세팅이 되고 조명이 있구 뭐 이래야 되잖아요",
  "촬영장에 갔는데 근까 특히 상대 배우가 있고 또 촬영장에 갔는데 텅 빈 공간에  컴퓨터와 컴퓨터에 달린 카메라 한 대만 딱 있었다는 거예요",
  "아 진짜 배우도 충격이었겠구나",
  "근까 이 존 조가 인터뷰에서 이야기하기를 연기라는 건 상대 배우와 눈을 맞추면서 서로 감정을 주고받는 건데 그 생각을 해보세요",
  "네~ 게다가 그 컴 그 컴퓨터 화면은 다 아무것도 나오지 않는 까만 그냥 그냥 그쵸",
  "불 꺼진 컴퓨터예요",
  "근까 우리가 집에 가서 노트북을 열고 노트북을 켜지 않은 채 꺼져있는 노트북을 보고 연기를 했다고 생각을 해보세요",
  "그런 식으로 완성된 영화가 이 작품이구요",
  "어~ 그래서 배우들은 혼자 배우들이 거의 만난 적이 없대요",
  "아~ 그냥 각자 영활 보시면 알지만 이거는 그냥 그 영상 통화하는 장면에 사실 영화에 그죠. 그죠",
  "영화를 구성하는 화면의 거의 대부분이잖아요? 반은 예예",
  "근까 배우들 각자 혼자 그냥 카메라가 달린 노트북 앞에서 빈 노트북을 향해서 불꽃 연기를 펼친 거예요",
  "아~ 불꽂 연기 네",
  "그래서 이게 촬영 자체는 한 달 정도였다고 들었구요",
  "편집에만 이 년이 걸려서 허~ 아~ 촬영은 한 달인데 편집이 이년? 아 진짜? 촬영은 아마 한 달도 안 될 걸요",
  "촬영이 그 이상 그 이상 걸릴 게 없잖아요",
  "어~ 그래서 그래서 사실은 이 영화가 하나의 그 혁신이라고 했던 거구요",
  "그래서 이 영화는 스릴러 자체로도 정말 정말 신개념 스릴러 예",
  "여서 인제 이런 영화가 저는 예 그런 그런 새로움 만으로도 충분히 그 재밌게 볼 수 있는 요소가 있구요",
  "또 하나는 모든 등장인물 특히 주인공의 가족이 다 실제 한국계 배우들이 음~ 연기한 한국인 가족이라는 게 우리에게는 좀 더 친근하죠",
  "그래서 영화에 등장하는 배우들이 전부 다 그 한국곈데 특히 사라진 딸 마고를 연기한 미셸라라고 하는 배우는 영화 속에서 아마 여고생인가 그래요",
  "실제로 서른 살 넘은 허~ 정말로요? 네",
  "어~ 진짜 엣되 보이죠? 열여덜로 나오잖아요",
  "그래서 특히 근데 그 우리가 서로 인종이 다르면 어~ 다른 인종의 나이를 가늠하기가 그쵸. 어려워요",
  "좀 힘들잖아요. 우리도 예예예",
  "마찬가지로 특히 인제 그 그들이 보기에는 아시아인들의 나이는 늘 가늠하기 힘들고 음~ 늘 뭔가 좀 더 어리게 보는데 이 영화는 글 그거에서 하나도 장애가 되지 않은 거죠",
  "아~ 실제로 어려 보이기도 하고 서른 살 넘은 기혼자 네~ 이신데 여기서 여고생 역할로  기혼자 게다가 엄마로 나온 예",
  "그래서 이 영화 이 영화 재밌구요",
  "이건 뭐 그냥 우스갯소립니다만 영화를 본 많은 관객들이 대게 그런 평을 남기기도 했어요",
  "이 영화에서 진정한 공포는 아빠가 나의 에스엔에스를 모두 다 들  모두 다 들여다본다는 것이다",
  "아니 근까 그것도 있잖아요",
  "이그 그~ 그~ 컴퓨터 어 네",
  "사용법이 그냥 자세하게 나오는 거니까 그럼요",
  "그리구 아마 내가 실종돼도 우리 아빤 나를 찾지 못할 것이다",
  "왜냐면 영화 속의 주인공은 너무나 폴더 정리를 잘해놨어요",
  "그니까 진짜 따박따박 정리해 놓고 예",
  "하지만 제 컴퓨터는 엉망이라 아마 누구도 나를 찾지 못할 거 같구요",
  "제가 본 가장 인상적인 댓글은 우리 아빠가 나의 컴퓨터를 들여다보느니 난 그냥 실종되겠다",
  "그래서 아마 그런 의미의 좀 그런 의미의 또 다른 의미의 공감을 자아낸 영화이기도 했습니다",
  "네~ 예~ 서치까지 오늘은 어서 와 아시아는 처음이지? 네~ 예. 미국 사람들에게 던지는 메시지로 예 엮어봤습니다",
  "책은 시간의 망망대해 속에 우뚝 솟은 등대와 같다",
  "미국의 천문학자 프레드 휘플의 말인데요",
  "한 주를 시작하는 월요일 여러분의 삶을 비추는 책 한 권을 소개합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요 예. 정말 책은 등대같이 에 살 어 깜깜함 속에서도 삶을 비춰주는 예 그런 길잡이 역할도 해주는 거 같구요",
  "예. 어우 그런 책을 만나는 게 더 중요한 거 같고 네",
  "잘 고르는 것도 중요한 거 같습니다",
  "오늘은 제가 이 페미니즘 관련된 책을 한 권 가지고 왔는데요",
  "어~ 페미니즘 그러면 또 아유 또 그 얘기 예",
  "이게 또 어려워하시는 분들도 있고  또 불편하신 분도 있는 거라 생각이 듭니다",
  "사실 시작은 아주 단순하다는 이야기를 이 책에선 하고 있는데요",
  "아 스탠퍼드 대학교 명예교수인 마이라 스트로버 교수가 아 여성 경제학잔데 네",
  "마이라 스트로버 교수가 쓴 자서전 같은 책입니다",
  "본인이 지금 팔십이 넘으신 여성 학잔데 허~ 음~ 오십 년 동안 공부해오면서 느꼈던 여성에 대한 사회적 편견 그 문제에 대해서 본인이 어떻게 극복하면서 스탠퍼드 최고의 교수가 됐는가를 음~ 이야기하고 있는 책 제목이 뒤에 올 여성들에게 어~ 란 책입니다",
  "제목부터가 좀 느낌이 나네요",
  "예. 전 제목부터가 느낌이 있어서 책을 골라서 서점에서 서서 읽어보다가 음 저도 대학에 있지만 사실 대학도 아주 보수적이그든요",
  "그래서 새로 교수를 뽑는다고 할 때도 한 학과에서 여자 교수 한 명 뽑는다는 게 보통 어려운 일이 아닙니다",
  "음~ 또 한 명 여자 교수가 있는 학과에서 한 명을 더 뽑는다는 것도 쉬운 일이 아닙니다",
  "음~ 사실 지금 저희 학과에 만화 애니메이션 과에 있는 학생들을 보면 팔십 퍼센트 이상이 여학생입니다",
  "아~ 전체가 예~ 이나 팔 대 이 정도로 그리고 커트라인이 높은 우리가 흔히 뭐 시쳇말로 어 좋은 명문대학이다라고 얘기한 대학일수록 여학생 비율이 다 칠십 퍼센트를 넘고 있습니다",
  "어~ 그런데 사회에서는 절대 그렇지 않습니다",
  "대학에서도 그리 공부를 많이 하는 박사과정 저 밑에 지금 박사과정이 열다섯 명이 저미 지도를 하고 있는데 열세 명이 여학생입니다",
  "허~ 근데 이런 식으로 모든 사회적 구조가 많이 사회적 그 경제적 교육적 투자가 여성 인력에게 많이 편향될 정도로 보여주고 있는 상황임에도 불구하고 일반적인 사회적 시스템이 여전히 남성 위주로 세팅이 돼 있구요",
  "또 그들이 갖고 있는 사회적 시스템이 그걸 용납하지 않는다",
  "음~ 그래서 우리가 그런 거를 유리천장이다라고 이야길 합니다. 전문용어로 네네",
  "더 이상 빤히 보이고 올라갈 수 있는 것처럼 보이지만 어딘지 모르게 막혀있는 음~ 막혀있는 유리천장이라 그러는데 저도 그 이야기를 알곤 있었지만 저 스스로도 아~ 죽 남성 중심적인 사고로 살아왔던 사회에 있었기 때문에 불편하다 바뀌'어야 된다라고 생각은 하고 있지만 음~ 아직도 많은 부분 저도 모르는 본능이 네네",
  "또 고정관념이 그렇게 하지는 못하고 있는 게 사실이거든요",
  "음~ 근데 이 책을 읽어보니까 아~ 지금까지 바뀌'어 있는 이 조그만 변화도 그냥 변화가 된 게 아니었구나란 생각을 하게 됐습니다",
  "최근에 또 우리가 지난 토요일도 있었죠",
  "이 곰탕집 성추행 사건 때문에 음~ 그 법원 판결에 대해서 항의 시위와 찬성 시위가 혜화역 근처에서 같이 있었습니다",
  "뭐 예상보단 적은 수가 왔다곤 하지만 저는 그 당신의 가족과 당신의 삶을 지키기 위하여라는 당당이라는 모임과 또 남성과 함께하는 페미니즘 모임이 두 모임이 전혀 반대 의견을 내고 있는데 음음",
  "혜화역에서 시위를 했었습니다",
  "또 최근에는 불법 촬영 편파 수사에 대한 항의하고 그래서 왜 불편한 용기 네네",
  "불용이라고 불리우는 그 단체가 계속 혜화역에서 세상을 바꾸는 시위를 했었습니다",
  "어떤 분들은 여성이 이제야 자기가 하고 싶은 얘기를 할 수 있는 세상이 된 것 아니냐라고 얘기도 한 분도 계시고 어떤 분들은 지나친 거 아니냐",
  "또 이렇게 얘기하시는 분도 소수가 있습니다",
  "하지만 제가 지금 말씀드린 것처럼 많이 여학생들 여성들이 공부를 하고 또 공부를 잘합니다",
  "세상에서 또 경제적인 지위도 삼십 대를 지금 평가해보니까 하~ 삼십 대 경제 인구가 여성이 더 많습니다",
  "어~ 한국 사회가 이미 초과가 됐습니다",
  "그래서 그런 걸 본다면 사회적으로 어떤 시스템 자체가 재편될 시기가 됐음에도 불구하고 우리 모두가 그걸 인정하지 않고 있는 게 아닌가",
  "그까 페미니즘 운동은요",
  "반 남성 운동이 아닙니다. 실은 어~ 페미니즘 운동의 가장 기본적인 이론적 근거는 편향된 사회 기득권층 다시 말하면 권력이 집중돼 있고 편향돼 있고 자본과 노동과 음~ 그렇다 보니까 기회 자체도 남자에게 편향돼 있는 것들을 균형을 맞추자란 운동이거든요",
  "여성이 더 하겠다는 운동이 아니라 기울어진 운동장을 기울어진 운동장을 예",
  "평편하게 해보자라고 시작된 게 사실은 페미니즘의 시작입니다",
  "근데 이 그게 하도 세상이 벽이 강하다 보니까 페미니즘 운동하시는 분들이 말로 해서 안 되겠다",
  "음~ 그게 행동으로 되고 과도한 폭력으로 되고 하다 보니까 인제 페미니즘 운동에 대한 여러 가지 평가가 있는데요",
  "페미니스트두 여러 가지 종류가 있습니다",
  "거기에 이제 아주 극도의 페미니스트 같은 경우는 막 그 폭력적인 행위도 막 서슴지 않은 분도 계시지만 음~ 지금 우리가 얘기하는 그런 페미니즘을 얘기하는 게 아니고 네네",
  "사회적으로 이성적으로 대화적으로 할 수 있는 모든 것들에 대한 아 사회 변혁을 어떻게 할 것인가에 대한 이야기를 어~ 하고 있는데 바로 이 마이라 스트로버 교수가 쓴 뒤에 올 여성들에게란 책 부재는요 페미니즘 경제학을 연 선구자 여성의 일을 말하다",
  "첫 페이지에서 어 인제 우리가 교수들을 하다 보면 조교수 임용이 되구요",
  "그다음에 평생 교수가 임용이 됩니다. 이제 어~ 정년이 보장되는 교수가 되는데 그 면접하는 장면이 첫 책의 시작입니다",
  "음~ 그런데 학과장이라는 사람이 계속 질문을 어디 사세요? 왜 거기 사세요? 우리 학교에서 정교수가 될려면 우리 학교 근처에 사셔야 되는데 경제학과 그 그 거기서요? 경제학과 학과장이 아 네네네",
  "이 근데 이 이 마이라 스트로버는 남편이 의산데 어~ 먼 멀리 있는 대학에 또 의사를 하고 있었기 때문에 의대를 있었기 때문에 그 남편 때문에 그 남편 학교 주위에서 학 학 여 오는 데 한 시간씩 걸립니다",
  "예~ 애를 둘 셋을 낳고 기르는데 인제 거기서 인제 보모가 애를 봐주면 자기가 학교로 오는 거죠",
  "음~ 자신는 그렇게 희 희생을 하면서 공부할 준비가 돼 있음에도 불구하고 왜 멀리 사냐는 이유로 그 제가 볼 때는 이유죠. 그냥 아~ 이유입니다",
  "아~ 아아 아아 그게 정확한 이유가 아니라 그냥 이윱니다",
  "원래 석사를 시작할 때 하버드대학교에 석사 공부를 할려고 갔드니 결혼한 여성이 왜 공부를 하냐고 어우 하버드대에서요? 하버드대에서 그렇게 얘길 했답니다",
  "결혼해서 아이를 가질 거면서 박사 학위는 왜 따려고 하냐? 또 이런 얘기도 들었습니다",
  "음~ 이러면서 원래 경제학자였는데 본인이 이게 도대체 뭐지? 라고 화가 나면서 화가 날 때 감정적으로 생각할 게 아니라 내가 공부를 하자라고 페미니즘 책을 읽기 시작합니다",
  "아~ 도서관에서 예",
  "그래서 본인이 처음으로 페미니즘 경제학을 만든 겁니다",
  "아 그럼 페미니즘 경제학의 창시자세요? 창시자죠",
  "어~ 그 저널의 창시자고 지금도 거기에 대한 센터장을 맡고 계신데 아~ 왜 근까 페미니즘에 대한 문제를 감정적이 아니라 경제학으로 풀어낸 겁니다",
  "왜 어떤 직종은 여성이 많나? 음음",
  "알고 봤더니 원래 남성의 직종 다 직종은 다 남성도 있었죠. 지금까지는 네",
  "그런데 남성들이 그 일을 별로 안 좋아해서  다 떴기 때문에 쓰리디였어요? 그 자리에 여성이 자릴 했다는 거예요",
  "이런 보수와 사회적 구조와 노동에 대한 문제를 여성의 관점에서 풀어낸 어~ 페미니즘 경제학을 처음 시도해서 훌륭한 논문을 많이 쓰셨고 그 실적으로 결국은 스탠퍼드 대학교의 정교수가 됐다",
  "예~ 그 과정을 오십 년의 역사를 쓴 책입니다",
  "사실 우리가 이 이 책에서 나오지만 마이라 스트로버 교수가 처음으로 내가 페미니즘 얘기를 해야 되겠다라고 생각했던 운동이 바로 어~ 서 프로젝트라는 여러분 다 아시죠? 그~  다 아실까요? 여성들이 네네네",
  "아~ 참정권을 저 얻기 위해서 했던 운동입니다",
  "이 운동에서 사실 우리는 여성들이 언제부터 참정권을 갖게 됐을까라고 생각을 하고 있지만 사실은 얼마 안 됩니다",
  "음~ 예. 우리나라는 천구백사십육 년 네",
  "해방과 더불어 했구요",
  "음~ 아프리카의 모든 국가들 또 제이 차 세계대전 이후의 식민지에서 독립하면서 별 투쟁 없이 다 여성도 참정권을 갖게 됐습니다",
  "하지만 그 프랑스 대혁명을 했던 프랑스도 천구백사십육 년에 갖게 됐구요",
  "영국이 천구백이십팔 년 음~ 미국이 천구백이십 년 다 백 년 천구백 년대에 와서야 참정권을 갖게 됐구요",
  "영국 같은 경우도 처음 참정권을 가질 때 조건이 있었대요",
  "재산이 많은 여성 아~ 또 재산이 많은 남편을 가진 여성  이런 여성만이 참정권을 갖게 됐다가 나중에 전체 여성한테 주게 되는데 그 동기가 제일 차 세계대전 이후였다 합니다",
  "예~ 그게 무슨 얘기냐면 네네",
  "전쟁이 터지고 나니까 어~ 여성들이 남성처럼 똑같이 국가를 위해서 헌신을 하더라",
  "아~ 남자들이 전쟁터로 나간 사이에 국가 경제를 여성들이 예예예",
  "또한 여성들이 하다 보니까 충분히 그럴 만한 자격이 있다",
  "이런 평가가 다 있었던 것 같습니다",
  "미국에서도 그렇구요",
  "그래서 큰 전쟁 이후에 사회적으로 동의를 얻어내서 여성들이 참정권을 얻게 됐다는 사실 지금은 이렇게 편하게 얘기하지만 엄청난 시간들이 있었다라는 얘기를 이 저자도 함께하면서 하~ 본인의 이야기를 한 책입니다",
  "이 교수님이 지금 팔십 대시라구요? 팔십 댑니다. 예",
  "아~ 근까 한 한 오십 년 전만 해도 하버드대에서는 결혼한 사람 왜 여자가 공부해요? 뭐 이런 그런 얘길 들었다는 거죠? 그렇습니다",
  "야~ 그 불과 오십 년 사이에 지금 이거 이까 지금 우리가 누리고 있는 이만큼의 작은 어떤 그 평등에 관한 것들도 앞선 여성들의 수많은 투쟁 속에 나온 뭐 나온 결과라는 거를 한 번 더 깨닫게 되는 그런 책이군요",
  "뒤에 올 여성들에게 마이라 스트로버 박사의 책 오늘 함께하고 있는데요",
  "노래 한 곡 듣고 계속 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "웨이팅 온 더 월드 투 체인지  월요일에 만나는 좋은 사람들 한창환의 책가방으로 함께하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 페미니스트 경제학자로서 평생 노동의 관점에서 성차별과 싸워온 학자 마이라 스트로버 박사의 삶이 담긴 뒤에 올 여성들에게라는 책인데요",
  "이 책이 그러면은 자기 경험이랑 뭐 이런 것들을 다 녹여서 쓰는 건가요? 아니면 일기 같은 책입니다",
  "아~ 일기 지 예. 편하게 아주 글도 편하구요",
  "경제학자 쓴 책이어서 경제학 이야기가 있는 게 아니고 예. 아~ 자신이 누구 만나서 어떤 일을 당하고 아 그 자기 진짜 자기 예. 자기가 또 누구 만나서 도움을 받고 어~ 그래서 어떻게 극복하고 이 그랬던 과거의 일들을 일기처럼 죽 아~ 천구백오십 년대부터 이천 년대까질 쭉 써 놓은 책입니다. 오십 년 역사를 근데 사실은 흔히 우리가 여성의 적은 여성이다",
  "뭐 이런 얘길 하는 데 그 여성들 중에서도 이런 미국의 대학에서 일정 정도 안정적인 자리를 잡고 있는 분들이 또 여성의 유리 천장을 인정할려고 하는 분들이 계시는 거죠",
  "왜요? 그게 그분들은 안정적으로 은 자기가 은퇴하기 전까지 강의를 할 수 있는 자리가 있다고 생각하니까 어~ 또 다른 여성이 진입하는 거를 별로 안 좋아하는 분도 계시다는 거예요",
  "뭐 밥그릇 싸움 같은 거예요? 그렇죠",
  "그까 그게 더 무섭다고 인제 이분은 얘기하시면서 어~ 본인이 그 자리에 가서는 그런 걸 절대 하지 않겠다",
  "어~ 그리고 보다 더 많은 여성들이 올 수 있도록 자신은 아예 사회적 구조나 이 규칙 자체를 다 바꿔보겠다라고 하신 분이거든요",
  "아~ 그 근까 그거 자체가 여성 근까 여자 교수에게는 자리 하나 뭐 이런 식이니까는 그런 싸움이 일어났는 거겠죠? 그렇습니다",
  "예전에 제가 말씀드린 적이 있는데 인순이 씨가 개인 콘서트에서 대게 인제 나이 드신 분이 많이 온 콘서튼데 거기서 노래 부르다 여기 딸 손 들어보세요 하셨다는 거 아녜요",
  "딸 잘 손 들어보세요",
  "그랬드니 거의 손을 안 들드라는 거예요",
  "음~ 다 어머니가 오신 거지",
  "근데 그중의 한 어머니를 붙잡고 왜 딸이 아니세요? 딸인데 어머니도 딸이시잖아요",
  "아~ 누구의 딸이시잖아요",
  "그러면서 얘기를 인제 다음부터 고개를 끄덕끄덕하는 거죠",
  "아들 다 아들입니다",
  "근데 애를 낳고 나면 자기가 아버지라고 생각하죠",
  "그러다 보니까 부모님한테 잘 못 하는 거거든",
  "그리고 여성들도 애를 낳고 나면 자기 애들이 소중하고 가정이 소중하다 보니까 부모를 잊게 되니까 딸이라는 걸 망각하게 된다는 거예요",
  "어~ 그러다 보니까 아들이 장가를 가면 자긴 딸로서 며느리를 보는 것이 아니라 시어머니로서 그쵸",
  "예. 보기 때문에 사실은 그 옛날 생각을 못 하게 된다란 이야기가 되는 거거든요",
  "아~ 자 저는 이 저자 스트로버가 인터뷰에서 이 책을 쓴 동기를 이렇게 밝혔습니다",
  "내가 가르친 학생들이 천구백육십 년 대 천구백칠십 년 대에 여성들이 어떤 일을 겪었는지 잘 모른다는 것을 수업 시간에 알았습니다",
  "내가 학생이었을 때 여성 선배들이 어떤 일을 했는지 몰랐던 것처럼 젊은 여성들이 나의 이야기에 감흥하고 자신의 삶을 바꿔가기를 바라면서 내 삶을 기록하기로 결심했습니다",
  "그러니까 본인이 인제 남성이 지배하는 경제학계에서 어떻게 살아남았는지 이야길 하고 있는데 책 마지막에서도 그럽니다",
  "여성 제자들이나 여성학자들의 가장 많은 질문 어떻게 이겨내셨어요? 크~ 어떻게 하면 거기까지 갈 수 있어요? 예~ 이러고 묻는다는 거예요",
  "근데 여기서 가장 음~ 정답은 없다고 본인도 얘기하면서 첫 번째는 난 운이 좋았다",
  "어~ 두 번째는 나를 믿고 나를 지지해주는 배우자가 있어야 된다",
  "어~ 배우자가 가장 중요하다",
  "너무 공감하신 표정이신데  중요하죠",
  "배우자가 중요하고 사회적 조력자가 필요하다",
  "음~ 여성뿐만 아니라 남성의 조력자가 필요하다",
  "그들을 설득하는 나의 노력이 필요하다",
  "이러고 이야길 하고 있습니다",
  "인제 이 책을 번역하신 분이 내리막 세상에서 일하는 노마드를 위한 안내서라는 일한다는 것의 의미를 여성으로서 치열하게 고민하고 나누었던 재연주 작가가 번역하신 글입니다",
  "네~ 원래 원서로 읽다가 너무 좋아서 음~ 본인이 이 책은 번역해야 되겠다고 번역을 했다고 그러는데 그분이 옮긴 이의 말에서 어~ 정리한 글이 있는데요",
  "이 책을 바로 핵심을 짚어주는 부분이어서 읽어드리겠습니다",
  "이 책은 사회 과목 교사가 되고 때맞춰 결혼해 아이를 기르는 것이 최선의 미래라고 상정하며 성장한 유대인 소녀가 자신의 능력과 야망을 발견하고 페미니스트로서 새로운 학문 분야를 개척하는 선구자가 되는 이야기다",
  "자신도 피할 수 없었던 젠더 편견과 무지를 고백하며 개인적 삶에서 또 공적 삶에서 어떻게 덜컹거리면서도 버텨왔는지 그리하여 때로 무엇을 잃고 또 무엇을 얻었는지 털어놓는 글이기도 하다",
  "무엇보다 나는 이 책은 모순에 대한 이야기로 읽었다",
  "페미니스트로서 산다는 것은 끊임없이 모순을 직면하고 때로는 그 모순을 잘라내느라 삶의 일부를 포기하고 때로는 그 모순을 어쩔 수 없이 끌어안는 것을 의미한다",
  "이 책은 저자 마이라 스트로버가 성차별의 현실과 뼈아프게 맞닥뜨리는 그 순간 더 이상은 차별의 현실을 의식 저편으로 밀쳐둘 수 없음을 깨닫는 그 순간에서부터 출발한다",
  "스트로버는 도려내기엔 치러야 할 값이 너무 커서 때로 모순을 삶의 일부로 받아들이고 받아들이기엔 치러야 할 값이 너무 커서 때론 모순을 도려내는 쪽을 택한다",
  "어느 쪽이든 아프지 않을 수 없다",
  "그러나 스트로버는 자신이 스스로 무엇을 원하는지를 외면하지 않았고 페미니스트이기를 포기하지 않았다",
  "그러면 결국 이 책에서는 그 모순의 사례들이 좀 구체적으로 열거가 되겠네요",
  "제가 아까 말씀드린 것처럼 아~ 하버드 대학교 박사 과정 면접 자리에서  면접관이 결혼해서 아이를 가질 거면서 박사는 왜 할 거냐? 버클리 대학교에서는 단지 엄마라는 이유로 당신 애가 몇인데요? 이러면서 종신교수 트랙 고용을 거부당합니다",
  "음~ 여러 번의 심사를 거쳐서 겨우 조교수가 된 후에도 무례한 남학생들에게 무시당하거나 여자 교수기 때문에 뭘 알겠냐? 어~ 이런 남학생도 있었구요",
  "남성 똑같이 박사 학위를 받았던 교수가 여섯 명인데 여성은 자기 혼자였는데 다섯 명이 남성이었는데 연봉이 절반 이상 차이가 나는 거예요",
  "훨씬 적은 임금을 받으며 일해야 했던 현실들 페미니스트로서의 정체성을 자각한 이후에도 남편이 이 의사였던 남편이 원래 있었는데 그 남편이 당신 공부해",
  "음~ 당신 공부해야 돼",
  "이 사회 과목 가르친 교사가 아니라 교수를 해봐",
  "이렇게 자신을 지지해주고 밀었던 게 첫 번째 남편이었습니다",
  "근데 그 남편이 의사기 땜에 일이 많죠",
  "집에 오면 손도 까딱 안 하는 사람이에요",
  "아~ 거실에서 계속 아티클만 논문만 보고 자기 말만 그러니까 공부해 그러놓고 자기는 음",
  "예 공부는 자기는 하는 거예요",
  "그래서 자기는 그 많은 일을 한 시간 동안 운전하고 갔다 오면 보모 가면 애들 자기가 와서요 차를 멈춘 소리만 들으면 애들이 엄마다 하고 뛰어나오는 소리가 들린단 거예요",
  "아우 뭐 하난 뛰어나오고 하난 기어 나오고 막 이런다는 거야",
  "네~ 그 아이들이 이뻐서 다 안고 다 재워주고 샤워시키고 재우고 나서 밀린 설거지 다 하고 또 아침밥 준비하고 그러고 나온 동안 남편은 계속 논문 보고 있는 거예요",
  "자기도 논문 봐야 되거던",
  "그래서 하루는 너무 화가 나서 이야기했대",
  "왜 나만 일을 해? 남편 그러죠",
  "아 당신 공부하게 했잖아. 내가 허~ 공부시켰잖아",
  "그럼 당신도 좀 포기할 건 포기해",
  "꼭 교수 되지 말고 강사를 하든 가",
  "어머 이게 계속 겹치는 거예요",
  "그 가사 노동에 대해서는 남편이 절대 도와주질 않습니다",
  "그러다 결국은 그 남편과 그냥 자기도 그럴 때 한번 생각했대. 반성하면서 나도 남편의 성공을 바란다",
  "나의 성공만큼 우리 아이의 아버지가 되기 때문에 성공을 바라지만 그 사람이 내가 당신의 성공을 바라는 것만큼 그 사람도 나의 성공을 바라줬으면 좋겠다",
  "음~ 라고 생각을 하는 거죠",
  "근데 그게 결국 안 되니까 결국은 이혼을 하게 됩니다",
  "음~ 그리고 나서 재혼했는데 정신과 의사랑 재혼을 했는데 이분은 더 지지를 해주는 거죠",
  "음~ 공부를 할 수 있도록 결국은 본인이 인제 그분의 도움으로 마지막에 정교수가 되고 했다",
  "이 얘기를 하고 있습니다",
  "그래서 사실은 이 역자의 이야기도 그렇지만 세상이라는 게 극복할 수 있는 경우가 아니라 너무 극복하지 못한 경우가 너무 많다는 거예요",
  "그래서 나중에는 이분의 노력으로요",
  "어~ 그 스탠퍼드 대학교에서 여성 교수 유치를 위한 위원회 의장을 맡았고 음~ 여성 교수가 남성보다 적은 급여를 받고 있다는 사실을 밝히고 여성 교수의 급여 향상을 위해서 노력을 했다고 합니다",
  "지금은 저희도 똑같이 받습니다",
  "네~ 여성도 똑같이 받는데요",
  "그리고 여성 교수의 급여 수준을 지속적으로 조사하라고 요구하고 여성 교수가 적은 학과는 여성 교수진을 늘리기 위한 채용 계획을 수립하도록 요청하는 등의 열여섯 가지 제언을 담은 스트로버 보고서를 작성합니다",
  "어 스탠퍼드 대학교 여성 연구센터를 설립하고 초대 의장을 지내기도 했고요",
  "이천십이 년 교수직에서 은퇴를 했습니다",
  "그리고 이 책을 쓰신 거죠. 이제 예",
  "앞으로 나의 뒤를 밟을 다가올 여성들에게 나는 이렇게 힘들어도 이렇게 버티고 이렇게 만들었느니 조금 나아진 세상에서 음~ 그들도 더 나은 세상을 만들 거라",
  "이런 얘기가 됩니다",
  "그 아까 말씀드린 것처럼 모두 누릴 수 있을까요? 성공적인 커리어와 가정을 모두 누린 이 저자에게 학생들이 가장 여학생들이 자주 하는 질문 중 하나라고 합니다",
  "이 저자는 모두 누리는 것은 결코 쉽지 않지만 진정한 동료를 만든다면 일과 가정 모두에서 성공할 수 있다고 답을 합니다",
  "자 그~ 결국 이혼하고 나서 도와준 그 정신과 의사인 둘째 남편은 아 몇몇 회사의 여성을 경영진에 합류시키는 인사 관련 사안도 함께 조언하도록 전 대의 고정관념을 바꾸는 데 많은 도움을 줍니다",
  "여정 내내 본인의 그 일생 내내 손을 내밀어 준 동지가 없었다면 결코 성공하지 못했을 거라고 말을 하는데 자신을 응원해주는 남편과 자매애를 느끼게 해줍니다. 각자들 네",
  "그리고 남성 동지의 도움이 필요했다라고 이야기합니다",
  "사실 우리가 그런 고정관념 바꾸는 게 가장 중요할 거 같애요",
  "음~ 저도 인제 저도 고정관념이 그래요",
  "아 무슨 일 하다가 힘들면 먼저 빠지겠지",
  "뭐 이런 얘길 하는데 저희 학과의 여성 교수님이 한 분 계시는데 그분 일은 저보다 더 열심히 하십니다",
  "어~ 저랑 보고서를 쓰다가 십 년 전에 한 번 같이 보고서를 계속 쓰고는 있는데 열두 시가 넘어가는데 그냥 계속 밤새워서 음~ 저랑 보고서를 같이 열정적으로 쓰시대",
  "저보다 나이 많은 선밴데 저는 그분 보면서 아직도 그 열정이나 이런 패기가 남자 교수들 정말 많이 배워야 되겠다",
  "음~ 이런 생각 많이 하거든요",
  "근데 그런 분들이 정말 많습니다. 주위에 근데 우리가 이 젠더라는 개념 때문에 그런 것들에 대한 고정관념으로 하~ 아주 자기가 하면 안 되는 일들을 하고 있다는 것 그리고 최근에 그~ 아직도 남성들이 갖고 있는 사회적 편견과 권력이 너무 세요",
  "그 지하 주차장 이번 살인 사건을 보더래도 음~ 그 이혼한 남편이 차에다가 막 추적 장치 붙여가지고 계속 이혼한 남편이 쫒아댕겨 결국은 살인한 사건이었는데 딸들이 아버지 저 네~ 이거 안 되겠다",
  "엄벌을 원한다구 청원 올리는 이런 문제까지 발생하는데 우리 사회 자체가 큰 범죄라는 거 음~ 뭐 요즘 그~ 리벤지 포르노의 문제도 있구요",
  "다양한 문제들이 제기되고 있는데 남성들이 가지고 있는 문제를 남성들이 미리 파악하게 하게끔 중요하다",
  "전 그래서 이 책을 일단 따님이 있는 딸이 있는 분들이 한번 읽어보시고 딸한테도 한번 일독을 권할 필요가 있을 거 같구요",
  "나 아들도 아들도 책을 읽고 본인들이 스스로가 이 세상에서 함께 사는 방법이 뭔가에 대해서 고민할 수 있으면 좋겠다라고 해서 책을 추천해드렸습니다",
  "예~ 근까 뭐 젠더 감수성을 키울 수 있는 그런 책이 될 것 같네요",
  "이선이 님이 조교수시래요. 저도 우리 남편인 얘긴 줄 알았다고  아까 그 첫 번째 남편 애 키우고 가사하고 공부하면 새벽 세 시에 늘 전 네 시간밖에 못 잡니다",
  "이런 말씀 주시고 계시네요",
  "저도 많이 반성했습니다",
  "저도 돕는다고 돕는데 어~ 돕는 것도 사실은 첫 번째 도움이지만 어~ 내가 이렇게 돕는데 당신 뭐 이렇게 이야기할 경우가 있어요",
  "저도 모르게 그래 전 또 시댁과 처갓집의 문제도 여러 가지 고민이 많그든요",
  "애기 함 들어보면 서운할 때도 저도 있고 근데 이 책을 읽어보니까 아~ 그렇게 고민하는 것 자체도 여기서도 지금 시댁과 처갓집 얘기가 다 대가족입니다",
  "아~ 대가족인데 부모님들이 다 이해를 해주세요",
  "네~ 둘이 공부하는 걸 네네네",
  "그래서 한 달에 한 번씩 멀리서 그 양쪽의 부모님 사돈지간에 다 오셔서 함께 여행도 하시고 음~ 본인은 이런 조력자들 때문에 엄마 아버지 도움 때문에 했었다",
  "네~ 근데 가장 어렸을 때 힘들었던 기억이 요거 한 가지 말씀드릴게요",
  "유대인 가족이잖아요",
  "그래서 랍비죠. 랍비 할아버지가 그래서 정말 그 사람들에게 잘해주시고 따뜻한 분이셨대요",
  "그래서 자기는 할아버지의 교육이 자신의 인생을 다 좌지우지했대요",
  "음~ 그런데 어느 날 갑자기 유대인 교회에 갔는데 엄마가 불러서 얘야 이제부턴 일 층에 들어가면 안 된다",
  "허~ 엄마랑 이모랑 같이 이 층 가서 예배를 드려야 된데요",
  "그래서 엄마 왜? 그랬드니 일 층에 계신 남성분들의 기도를 방해하면 안 된다고 그랬대요",
  "허~ 그런데 지금까지 나 일 층에서 했는데? 너가 아이었으니까 이제 너는 성장해서 어른이 됐기 때문에 그렇군요",
  "이 층 그 말에 충격을 받습니다",
  "음~ 왜? 왜 내가 이층 가야 되는데? 난 이 층에 있는 엄마들이 쓰고 있는 이상한 모자 땜에 더 신경 쓰이는데",
  "뭐 이러면서 화를 내기 시작하면서 자신이 여성이라는 거 그때부터 편견을 알게 됩니다",
  "음~ 그 본인이 그렇더라구",
  "아주 익숙했고 존경했던 사회적 시스템 자체가 나의 첫 번째 실망이었다",
  "그때부터 본인은 이걸 어떻게 극복하지? 라고 공부를 하기 시작했다라고 이야기를 하더라고요",
  "그래서 이 페미니즘 경제학이라고 본인이 만든 핵심의 사상이 이렇답니다",
  "시장의 프로세스나 소득보다 인간의 복지와 물적 충족에 주의를 기울인다는데 이 노동의 젠더 분업이 경제적 분석에 근본적인 요소가 되어야 된다고 주장하고 있데요",
  "음~ 이게 경제적 성장 경제적인 진짜의 조 정말 우리의 평등한 분배라는 건 젠더 문제에서 시작돼야 된다라는 거죠",
  "음~ 사실은 교대도 그렇습니다",
  "교대가 성적으로만 뽑으면 여학생이 백 프로 들어올 수 있다 그래서 비율을 정하죠",
  "여성 비율 남성 비율 왜? 초등학교 아이들 교육에 대한 어~ 평등권을 만들어내기 위해선 네네",
  "이 여러 가지 조건이 있는데 사실 최근에 인제 우리가 아~ 군사 교육을 시키는 아~ 육사 해사 공사 여학생을 뽑기 시작했고 알오티시도 여성을 뽑기 시작했고 조금씩 바뀌'어 가곤 있지만 그 자체가 비율이 아니라 음~ 평등하게 돼야 된다는 얘기죠",
  "좀 불안하긴 합니다",
  "평등하게 하면 정말 남자들 다  힘들 것 같은데",
  "근까 이런 문제에 대해서 여성들이 사회에 공헌한 일이 점점 높아지고 있음에도 불구하고 네~ 거기에 상대적으로 받는 비율이 적다는 것 음~ 예전에 누가 그랬잖아요",
  "전업주부가 집에서 아이 키우고 청소만 해도 그 연봉이 사실은 엄청난 연봉인데 거기에 대한 돈 지불을 아무도 신경 안 쓰고 산다",
  "음~ 뭐 이런 것들도 아마 페미니즘 경제학에서 같이 반영된 연구 성과가 아닌가 싶습니다",
  "그리고 한 가지 덧붙이고 싶은 것은 집안일 뭐 남녀 얘기가 많이 나오는 데 함께하는 것이지 누가 누구 주부가 있어서 누가 누굴 도우는 거 도와주는 게 아니라는 거죠",
  "예. 고거 한번 짚어드릴게요",
  "저도 죄 죄송합니다. 예",
  "자 오늘은 마이라 스티로버 박사의 책 뒤에 올 여성들에게 함께 했습니다",
  "영국의 낭만파 시인 바이런이 이런 말을 했습니다",
  "갈대의 나부낌에도 음악이 있다",
  "시냇물의 흐름에도 음악이 있다",
  "사람들이 귀를 가지고 있다면 모든 사물에서 음악을 들을 수 있다",
  "그렇다면 시월의 마지막 날 우리에게 말을 거는 음악은 어떤 음악일까요? 김반야의 오늘 뭐 듣지 음악 작가 김반야 씨 오셨습니다",
  "반야 씨의 시월은 어땠어요? 어~ 저의 시월은 여러 가지 저도 이제 걱정 아까 제 저도 이제 계속 방송을 듣고 있었는데 뭐 걱정거리를 좀 내쫓고 싶다 이런 분의 말을 굉장히 공감했습니다",
  "걱정이 많은 달이었어요? 네",
  "그런데 다행히 월말이 되고 나니까 아 그 걱정들이 쫌 하나씩 사라져서 아~ 아 이제 쫌 마음을 좀 여유를 가지고 살자",
  "요런 생각까지 해보게 됐습니다",
  "근까 쪼끔 더 가벼운 마음으로 새로운 달을 맞을 수 있는 네",
  "오늘은 그러면 어떤 주제로 얘기를 나눠 볼까요? 네",
  "뭐 아까 키즈나 뭐 앞서 이렇게 방송하신 것처럼 오늘이 할로윈 데입니다",
  "그래서 이 할로윈 분위기를 좀 어떻게 전달해 드릴까 생각을 해 보다가 아 저는 이제 음악을 좀 할로윈 느낌이 나는 그 연결고리가 있는 음악들을 좀 들려드리자 아~ 해서 할로윈 노래를 좀 가져왔습니다",
  "사실 인제 저는 제가 자랄 때 뭐 학창 시절이니 이럴 땐 할로윈이네 뭐 뭔지도 모르고 자랐을 때니까요",
  "영어 단어로만 응?  그랬는데 반야 씨는 음악 쪽에 계시니까 네",
  "특히 팝 쪽 일을 많이 하시니까 할로윈을 좀 즐기시는 편인가요? 아 사실 뭐 눈으로 보는 거는 제가 사실 그 지금 집은 아니지만 옛날 집은 홍대 쪽에 있어 가지고 아~ 홍대의 삼 대 명절이 그 크리스 홍대의 명절이 세 가지가 있군요? 네네네네",
  "그 하나가 그 크리스마스 어~ 그담에 할로윈이 있었고 하나는 경록절이라는 게 있었습니다",
  "그 경록절은 그 그 뭐랄까요",
  "크라잉넛의 베이스 에에",
  "아~ 황경록 씨 황경록 씨의 생일이 그 경록절인데 이때 그래요? 황경록 씨가 탄생일이에요? 예",
  "그 많은 지인들을 모시고 어~ 그 술을 공짜로 주면서 공 그 공짜 공연을 합니다",
  "아하 크라잉넛이 그 홍대에서 젤 큰 클럽을 빌려서 어~ 이게 해마다 이렇게 이어져 오는 명절이었어 가지고 네~ 지금은 삼 대 명절 경록절로 불리는 홍대의 삼 대 명절 어~ 네네",
  "어 그런 게 있군요",
  "그래서 할로윈 때는 이제 홍대에 이제 가면 음~ 집을 가는 길에 보면 항상 이렇게 피를 흘리고 있구  뭔가 이렇게 분장을 좀 진하게 하셔 가주구 예",
  "아니면 뭐 짧은 뭐 이러구 옷을 입고 있거나 어~ 막 굉장히 귀신 분장을 하고 있거나 이래서 해 보지는 않았고 그냥 아 할로윈이구나",
  "빨리 집에 가야겠다",
  "이런 생각을 항상 아 밤늦게까지 이게 뭐가 이어지는가 보다",
  "밤늦게까지 축제 클럽이나 이런 곳에서 아 팝 이렇게 뭔가 칼럼니스트처럼 멋있는 얘기를 하면 좋은데  클럽 얘기를 또 집에 빨리 가야 되겠구나",
  "자 그러면 오늘 팔러윈 할로윈 팝송 베스트 포 듣는데요",
  "사 위부터 만나보겠습니다",
  "사 위는 할로윈에 정말 잘 어울리는 노랩니다",
  "제목부터 디스 이스 할로윈이란 노랜데 이 노래는 그 팀 버튼 감독의 크리스마스의 악몽이라는 영화에 나오는 음~ 음",
  "그런 노래고 이 영화 같은 경우에는 좀 이상하고 기묘한 그런 조금 할로윈 마을에 할로윈 타운 사람들이 크리스마스를 망치기 위한 뭐 그런 음",
  "공작을 하는 그런 내용인데 이 노래에 그 할로윈 마을을 묘사하는 그런 가사가 나옵니다",
  "네~ 그래서 노래 가사를 보면 할로윈 마을은 호박들이 죽음의 밤을 향해 절규를 한다",
  "나는 얼굴이 뜯겨지는 어릿광대다",
  "뭐 이런 굉장히 이렇게 할로윈에 연상되는 그런 가사들이 계속 나오는 그런 노랩니다",
  "그루구 보니까 할로윈하고 팀 버튼 감독도 되게 어울리네요",
  "실제로 팀 버튼 감독이 일 년 중에 가장 좋아하는 날이 할로윈이었다고 해요",
  "이분이 사실 굉장히 조용하고 말이 없는 그런 캐릭터였는데 집 밖을 잘 나오지 않다가 할로윈이 되면 이렇게 항상 유령 분장이나 그런 것들을 하잖아요",
  "밖에 나가서 그런 걸 구경하는 걸 굉장히 좋아했다 그래요",
  "오히려 내성적인 분은 네",
  "완전히 다른 분장을 하고 쪼금 더 자신 있게 나올 수 있는 날이었기도 했겠어요",
  "어~ 그리구 그 구경하는 것도 굉장히 좋아하고 그리구 이분 아무래두 그 작품들을 봐도 뭐 크리스마스의 악몽부터 뭐 비틀쥬스 유령 신부 뭐 가위손 예~ 이런 그 캐릭터들이 쪼금 이렇게 쪼금 기묘하거나 조금 독특한 그리고 어딘가 어두운 그런 캐릭터들을 좋아해서 실제로 굉장히 할로윈을 좋아하고 이 노래 같은 경우에도 이런 가사가 있거든요",
  "음~ 삶이란 공포 없이는 재미가 없어",
  "이런 가사가 있는데 흠 음",
  "왠지 이게 팀 버튼 마음과 좀 통하지 않았을까? 네",
  "이런 생각도 좀 들었습니다",
  "어으 나 여긴 공포는 싫은데",
  "노래를 부른 대니 엘프만은 어떤 사람이에요? 이분은 애니메이션 주인공인 잭을 이렇게 노래를 부르신 분인데 사실은 팀 버튼 감독과 오랜 파트너인 음악 감독입니다",
  "아~ 비틀쥬스부터 뭐 배트맨 가위손 배트맨 투 뭐 화성 침공 뭐 찰리와 초콜릿 공장 같은 이제 팀 버튼 감독의 영화는 거의 이분이 음악감독을 맡았고 네~ 원래 음악감독은 클래식 전공자가 굉장히 많은데 이분은 락 밴드 오잉고 보잉고라는 그런 락 밴드를 하시다가 팀 버튼 감독이 이분 팬이셨대요",
  "계속 이렇게 교류를 하다가 결국은 팀 버튼 감독과 계속 이렇게 음 영화음악 작업을 하게 되고 지금은 뭐 어벤져스나 그레이의 오십 가지 그림자 같은 음~ 굉장히 이렇게 유명한 팀 버튼 감독 게 아니더라도 예~ 이렇게 영화음악 감독을 하시는 굉장히 유명한 영화 음악감독입니다",
  "아 그럼 대니 엘프만이라는 사람이 영화 음악을 처음 맡았던 게 팀 버튼 감독님 때문에 처음 네",
  "팀 버튼 때문에 이렇게 영화 음악을 하게 됐는데 하게 됐고 지금 이제 영화 음악감독으로 자리를 잡고 완전히 굉장히 유명하신 분이 됐습니다",
  "그 대니 엘프만이 부른 디스 이스 할로윈 먼저 듣습니다",
  "오늘 뭐 듣지 오늘은 할로윈 팝송 베스트 포 함께하고 있습니다",
  "저 응수 안 했어요",
  "대니 앨프만의 요 노래 하나만으로도 아 좀 분위기가 내가 코스튬을 하지 않더라도 피를 묻히지 않더라도 네",
  "오늘 할로윈이구나라는 생각이 좀 드실 거 같습니다",
  "근데 이게 약간 그 서막을 알리는 아 맞습니다",
  "이제 입문 입문 한 열한 시쯤 ?  밤 열한 시쯤에 들어야 되는 맞아요",
  "그런 곡인 거 같애요",
  "자 그러면 삼 위는 어떤 노래예요? 네",
  "아무래도 할로윈 하면 뭐 여러 가지 괴물이나 좀비 뭐 이런 것들이 생각이 나는데 어 저도 이제 실제로 이제 빌보드나 해외 팝 이렇게 프로그램의 이렇게 할로윈 팝송을 좀 찾아보니까 거의 이런 좀비나 음",
  "몬스터 이런 게 들어가는 그 팝송들이 계속 많이 꼽혀 있더라고요",
  "어~ 그래서 그 괴물이 들어가는 곡 중의 한 곡을 가져왔는데 사실 쪼금 우울하고 쪼금 슬플 수도 있는 그런 노랜데 음~ 사실 우리나라에서도 굉장히 인기가 많은 그런 노래라서 가져왔습니다",
  "네~ 좀비라는 노래구요",
  "좀비라는 노래고 그 유투와 함께 아일랜드를 대표하는 락밴드 더 크렌베리스의 노랩니다",
  "아~ 아무리 그래지 뭐 이지만 제목이 좀비  이렇게 하기 쪼끔 힘들 거 같은데 네",
  "내용은 뭐예요? 네",
  "사실 제가 말씀드린 것처럼 제목이 좀비지만 굉장히 슬픈 내용을 담고 있는데 이 노래 같은 경우에는 이제 이분들이 아일랜드 분들이잖아요? 그래서 천구백구십삼 년에 영국과 아일랜드 사이에서 그 폭탄 테러가 있었는데 그때 열두 살 세 살 아이가 비참하게 세상을 떠납니다",
  "그러면서 이제 가사를 보면 이거는 천구백십육 년부터 똑같이 해묵게 이렇게 내려오는 얘기야",
  "너의 머릿속에는 아직도 싸우고 있고 탱크와 폭탄 총으로 사람들이 죽어가고 있어",
  "도대체 너의 머릿속엔 뭐가 있는 거야? 너의 머릿속엔 좀비가 있는 거야",
  "이런 가산데 음~ 그까 계속 이렇게 전쟁은 계속되고 있고 도대체 우리는 왜 바뀔 생각을 하지 않고 계속 이건 반복되고 있지? 아~ 우리 머릿속엔 좀비가 들어있는가? 이런 의미로 그 제목이 좀비라는 노랩니다",
  "이건 진짜 무서운 좀비예요. 그죠? 그쵸",
  "어~ 사실 뭐 어떻게 그런 말이 있잖아요",
  "뭐 귀신보다 사람이 더 무섭다 이런 말이 있잖아요",
  "데 사실 이 니가 더 무섭다 왜 그런 거 있잖아요",
  "사실 이 노래 내용도 어떻게 보면 좀비보다 더 무서운 건 어떻게 보면 이런 전쟁 어~ 맞아요. 음~ 이런 사람이다",
  "이런 내용을 가지고 있는 거 같습니다",
  "음~ 크랜베리스는 보컬이 되게 독특하죠. 창법이 네",
  "꺾는 꺾는 것 같은 네네네네",
  "그 보컬인 돌로레스 오리어던의 음색이 굉장히 특이한데 우리나라에도 영향을 굉장히 많이 줬습니다",
  "예전에 주주 클럽의 주다인 씨나   어 쫌 괜찮 나오는 거 같은데요",
  "뭐 자우림의 김윤아 씨 같은 경우에도 사실 뭐 락밴드의 여성 보컬은 한번쯤 이분의 창법을 이렇게 거치지 않은 분이 음~ 없을 정도로 굉장히 영향을 많이 줬는데 안타깝게도 올해 일 월 십오 일에 이분이 세상을 떠났습니다",
  "한동안 이분이 침체기에 있었는데 다시 이제 활동을 계속 이제 시작할 때쯤 돌아가셔 가지구 쪼금 더 그 아쉬움이 더 큰 거 같습니다",
  "네~ 자 그러면 크랜베리스의 좀비 듣고 오겠습니다",
  "김반야의 오늘 뭐 듣지? 오늘은 할로윈 팝송 베스트 포 함께 하고 있습니다",
  "지금 막 들으신 곡은 백스트리트 보이즈의 에브리바디 어유 이건 너무 유명한 노니 노래라서 네네",
  "많이 듣던 곡 신난다고 반응들이 있으세요",
  "근데 이 노래가 근데 저 같은 세대시군요",
  "할로윈하고 관계가 있어요? 아 이 노래 같은 경우에 그~ 에브리바디라는 노래가 뮤직비디오가 굉장히 유명한 노랜데 아~ 뮤직비디오가 그 각 다섯 멤버들이 이렇게 뭐 미이라가 됐다가 아~ 늑대인간 됐다가 흡혈귀가 됐다가 하는 굉장히 쪼금 할로윈 분위기에 잘 어울리는 그런 뮤직비디온데 사실은 진짜 고민을 많이 했어요. 제가 어~ 게 사실은 마이클 잭슨의 스릴러를 들려드릴까",
  "아니면 이 노래를 들려드릴까",
  "굉장히 고민을 많이 했는데 두 개 다 뮤직비디오로 유명한 그런 노래거든요",
  "음~ 음~ 근데 마이클 잭슨 같은 경우에는 스릴러에서 좀비로 나와서 춤을 추는 네네네네네",
  "그런 노래고 이거는 인제 멤버들이 뭐 미이라나 여러 가지 괴물이 돼서 춤을 추는 내용인데 사실은 마이클 잭슨의 스릴러가 십사 분이나 되는 그런 음~ 굉장히 이렇게 뮤직비디오계의 이렇게 하나의 획을 그은 그쵸. 그쵸",
  "그런 노래기도 하고 굉장히 성공적인 그런 노래기도 한데 오늘은 쫌 아무래도 따른 방송에도 스릴러가 굉장히 많이 나올 것 같다라는 생각이 드는 거예요",
  "어~ 예~ 그래서 약간 이 노래 같은 경우에는 사실 마이클 잭슨 스릴러의 그런 오마주 같은 아~ 이렇게 마이클 잭슨의 스릴러와 굉장히 비슷한 아아 그런 노래긴 하지만 그래도 비에스비 오빠들의 노래를 들어 봤습니다",
  "우리 때에는 뒷골목 아이들 이렇게 했는데 아~ 비에스비 하셨나 봐요? 저희 때는 비에스비 백스트리트 보이즈 비에스비로 거의 어~ 불렸었습니다",
  "이분들은 요즘 어떻게 지내요? 이분들이 그 비에스비 막내이자 꽃미남이었던 닉 카터라는 멤버가 있는데 어",
  "이분이 지금 팔십 년생입니다",
  "음~ 그래서 내년이면 우리 나이로 마흔 이제 드는 이런 에이 뭐 좋은 나이네요",
  "굉장히 요고를 보면서 아 세월이 진짜 빠르다 이런 생각이 들었는데 요즘에도 활동을 활발하게 하고 계십니다",
  "어~ 이분들이 천구백구십삼 년에 데뷔를 해서 이천이 년에는 쫌 각자 활동을 하다가 이천오 년에는 다시 활동을 했었고 이천십삼 년이 이십 주년이라서 또 투어랑 앨범을 냈었고 올해는 이분들이 데뷔 이십오 주년이에요",
  "허~ 데뷔 이십오 주년이에요? 네",
  "와~ 그래서 씽글이 나왔는데 어 돈트 고 브레이킹 마이 하트라는 그 싱글을 발매하기도 했고 사실 백스트리트 보이스 같은 경우에는 보이밴드의 원조라고 할 수 있습니다",
  "그래서 이분들이 없으면 뭐 지금의 우리나라의 그런 보이밴드도 없을 수도 있다",
  "이런 말이 나올 정돈데 최근에 그 오 월에 보 지난 오 월에 그 비에스비 에스엔에스를 보니까 음",
  "우리는 비티에스의 큰 팬이다",
  "하면서 아~ 방탄소년단하고 같이 이렇게 찍은 사진이 오~ 올라왔더라구요",
  "그래서 이분들이 보이밴드의 원조이자 그런 시조분들인데 와~ 비티에스를 우리나라의 방탄소년단의 팬이다 하면서 이렇게 사진을 찍은 걸 보고 와~ 진짜 세월이 진짜 진짜 많이 지났구나",
  "그리고 벌써 이십오 주년이구나",
  "그까 구십삼 년 데뷔면 별로 느낌이 없거든요",
  "근데 이십오 주년인데 와~ 이렇게 돼 이렇게  그니깐 누가 이렇게 셈을 해주면 느낌이 다른 거 같아요",
  "아 그래서 인제 에브리바디까지 들었구요",
  "자 그러면 이제 넘버 원 네",
  "그 아무래도 할로윈이 뭐 사실 평소에는 우리가 뭐 죽음이나 음~ 그담에 불운이나 뭐 악마나 괴물이나 이런 얘기를 평소에 꺼내지는 않잖아요",
  "근데 그런 약간 어두운 그런 상징들을 양지로 끌어내는 그런 그 그런 약간 축제로 그런 즐기는 음~ 그런 날이 저는 할로윈인 거 같고 그그 아까 말씀하신 걸 들었는데 이게 한 해의 그런 액운을 좀 빌거나 음~ 그 한 해의 그런 무탈하기를 바라는 그런 행사라고 저도 들어서 네네네",
  "그래서 좀 오~ 올해의 불운이나 어둠 이런 쫌 안 좋은 기운들을 쫌 싹 사라지게 할 수 있는 어",
  "그런 음악들을 가져왔습니다",
  "마지막 곡은 레이파크 주니어의 고스트 버스터즈라는 노래를 가져 왔습니다",
  "나쁜 것들을 쫙 빨아들이는 예",
  "그동안 이제 좀비나 뭐 이렇게 할로윈에 대한 얘기를 하고 이제 요거를 좀 퇴치하는 그런 곡을 가져왔습니다",
  "이게 인제 영화 주제곡이죠? 네",
  "그 고스트버스터즈는 그 유령회사 그 유령퇴치 회사를 차린 그 네 남자의 그런 이야기를 그리고 있는데 뭐 지금도 저는 초록색 먹깨비나  그 다음에 뭐 굉장히 통통했던 마시멜로 맨 음~ 이런 것들이 생각이 나기도 하고 이게 이천십육 년엔 리메이크가 됐는데 어~ 어 이때는 그 고스트버스터즈 멤버들이 다 여자였습니다",
  "그렇게 리메이크가 되기도 하고 이 영화 이 노래도 그 제목이 고스트버스터즌데 그 가사도 영화 그대롭니다",
  "그래서 가사를 보면 만약에 당신 위로 그 당신 머리 위로 한밤에 휙 하고 뭔가가 지나간다면 누구를 부를 건가요? 그러면 또 이렇게 고스트버스터즈 고스트버스터즈 막 이렇게 애길하죠",
  "만약에 눈에 보이지 않는 누군가가 당신 침대에서 자고 있다면 당신 누구를 부른 건가요? 고스트버스터즈 아 그런 내용입니다",
  "이거 왠지 듣고 있으면 어깨가 좀 신나지 않아요?  축제로구나",
  "이렇게 하는 같이 고스트버스터즈를 외치면서 마지막 할로윈 보내시면 좋을 거 같습니다",
  "정말 뭘 이렇게 떠나보내고 싶은 것들을 다 담아서 고스트버스터즈를 함께 외쳐 주시면 들으시면서 좋겠네요",
  "레이파커 주니어의 고스트버스터즈 전해 드리면서 김반야 씨와는 인사 나누겠습니다",
  "우리 청취자 손순경 님은 이 시간을 어른의 전래동화를 듣는 시간이라고 하셨구요",
  "칠일공구 번님은 늘 무릎을 치게 되신다며 고전이 경전 같다는 생각을 하신 답니다",
  "어려운 고전을 롤러코스터 타듯 신나고 재미나게 비틀어주시는 그런 시간이죠",
  "오늘은 많은 분들이 기대 속에 어떤 얘기를 가져오셨을까요? 예",
  "오늘은 그 우리나라의 한글로 된 단편 소설집이 있습니다",
  "아~ 그래서 이게 방각본이라고 나무로 판을 짜서 네~ 많이 팔아야 되니까 막 찍어서 이렇게 했던 아~ 방각본 한글 단편 소설집 속에 있는 하나의 이야깁니다",
  "아 찍어서 팔았군요? 그때 이게 다 이게 그렇죠",
  "예. 조선 후기 조각을 해가주구 어~ 그렇습니다",
  "근까 많이 만들 수 있으니까요",
  "그런 삼설기라는 그 단편 소설집이 있는데 그중에 들어 있는 황주목사계자기라는 이야기입니다",
  "굉장히 짧은 단편인데 이름부터가 황주목이라는 곳의 사또인 네",
  "그 사람이 계자기 근까 자식을 훈계한 기록 뭐 이런 겁니다",
  "아~ 저는 이렇게 예",
  "한자로 된 게 쭈루룩 있으면 어디서 끊어야 돼가는지  아 얘기 안 해주셨으면 저 황주목 사계 자기라고 할 뻔했어요",
  "이~ 또 제 아들하고 얘기하니까 음~ 거 뭐 조선 시대에 왜 목사가 나와? 뭐  근데 옛날에도 물론 목사가 있었는데 지금의 그 교회 목사님하고는 다른 거죠",
  "예~ 아무튼 황주 목사가란 어떻게 자식을 가르쳤냐? 그런 기록인데요",
  "아주 얘기는 사실은 이게 뭐 특별할 게 있나 할 정도로 짧습니다",
  "아버지 윤수연이라는 분이 아들을 셋을 뒀어요",
  "첫째 아들은 재주가 엄청 뛰어나고 공부도 엄청 엄청 잘하는 거예요",
  "그런데 얘가 좀 인제 첫째인 데다가 잘 나가는 집 애여서 그런지 양반이라고 좀 거들 먹거리는 데다가 약간 안하무인이야",
  "아~ 아이 성격이 근까 절 좀 잘 났는데 잘났어",
  "네 가지는 없는 응응",
  "잘나 너 잘나 너 잘나 뭐 잘난 사람 어떡하겠어",
  "그런 둘째 아들은 얘는 헬레레레레 하면서 헤헤거리고 약삭빨라요",
  "그래서 친구들에게 나쁜 소릴 안 들어",
  "어~ 여기 여기저기서 쏘삭쏘삭 다니니까 네네",
  "셋째 아들은 애가 좀 덤벙대",
  "음~ 설렁설렁하고 요령도 없고 애가 좀 하는 일보면 뒤숭숭 해가주구 좀 걱정스러운 이런 세 아들이 있었습니다",
  "아버지가 황주로 인제 부임하게 됐어요",
  "음~ 얘네들을 공부를 시켜야겠다",
  "이럴 생각으로 세 명을 모두 데리고 내려갔습니다",
  "그랬는데 이 아들놈들이 셋이 내려가서 한다는 짓이 공부는 안 하고 음",
  "기생첩을 두고 허~ 공부는 안 하고 고을 아전들을 지두 지가 사또도 아니면서 멋대로 이것저것 시켜 먹으면서 온갖 난봉질의 나쁜 짓을 다 하는 거예요",
  "셋 다? 셋 다 아주 아들 셋이요? 와~ 그러면서 온 고을을 쑥대밭을 만들어 놓는 겁니다",
  "음~ 아버지가 아무리 타이르고 훈계를 해도 안 들어요",
  "듣는 척만 하고 돌아서서는 안 듣습니다",
  "결국 아버지가 포기하고 맙니다",
  "세월이 흘러 인제 아버지가 사임을 해서 돌아갈 때가 됩니다",
  "그래서 자식들에게 말합니다",
  "이제 언제 언제 돌아간다",
  "음~ 그런데 인제 첫째 아들이 그동안 같이 지내던 기생첩이 있었다고 그러지 않았습니까? 네~ 가서 인제 첫째 첫째 아들이 첫째 처 자기 첩에게 가서 돌아간다니까 첩이 막 울어",
  "서럽게 막 우는 거죠",
  "그랬더니 첫째 아들이 눈을 부릅뜨면서 큰 소리로 이년 썩 꺼지지 못하겠느냐",
  "감히 어디서 그러더니 그래도 막 계속 징징거리고 우니까 종들을 불러서 야 이걸 썩 꺼집어 내",
  "아~ 그러더니 기생첩을 휙 밖에다 버리드니 자기는 득 누워서 맘 편하게 코를 드르렁드르렁 골면서 푹 자는 거예요",
  "아버지가 인제 몰래 봤어",
  "얘네들이 어떻게 하나",
  "둘째 아들은 둘째 자기 기생 기두르고 막 울면서 막 슬피 울면서 이야길 해요",
  "내가 서울 올라가서 과거에 꼭 급제해서 이 고을에 암행어사가 돼서 내려올게",
  "음~ 그러니 걱정하지 말고 더 그때까지 꼭 정절을 지키고 있어",
  "뭐 이 이렇게 얘길 하는 거예요",
  "그리고 막 눈물을 닦아주며 얼렸어요",
  "셋째 아들 저이 가 봤더니 셋째 아들이 기생과 부둥켜안고 같이 서러워 막 통곡을 합니다",
  "들었더니 우리 이러느니 같이 죽어서 같이 묻히는 게 어때요? 뭐 이르따 이런 소릴 하면서 어어",
  "밤새도록 그 새벽이 될 때 즈음해서야 음~ 아들이 이렇게 말합니다",
  "이렇게 된 거 어떡하겠어",
  "너는 장터에 가서 빈대떡 장사하고 술장사를 해",
  "나는 할 수 없이 아버지 따라 서울로 가는 척하다가 도망쳐서 다시 올게",
  "와서 여기 아전들 밑에서 종살이라도 하면 오~ 어떻게 밥이라도 먹구 살지 않겠어? 음~ 그러면서 기생한테 그렇게 말을 합니다",
  "그 얘기를 들은 아버지가 세 아들이 기생과 이별하는 장면들을 보고 돌아와서 자기 부인에게 이야기를 합니다",
  "그러면서 자기 아들들의 미래에 대해서 예측합니다",
  "첫째 놈을 내가 보니 성품이 괴팍하고 악해",
  "저놈은 지 몸은 물론 남의 몸도 해아롭게 할 놈이야",
  "오랫동안 저렇게 각별히 지내던 기생을 저렇게 매몰차고 고약하게 쫓아내다니 저놈은 평생이 각박하고 몹쓸 놈일세",
  "허~ 둘째 아들을 얘기합니다",
  "예~ 그놈은 겉과 속이 다른 놈이야",
  "어~ 겉으론 전혀 안 그러면서 거짓으로 거 기생을 그렇게 현혹하면서 어르지 않겠어? 그놈을 보니 사람을 후려내서 속이고 재물을 불려서 적당히 벼슬은 하겠지만 저놈은 크게 될 놈이 아냐",
  "간사하고 못난 놈이야",
  "응~ 셋째 아들에게 말합니다",
  "아~ 셋째 아들 저놈은 천성이 어지러워서 남들을 편안하게 하고 진실하게 대하두만",
  "세상에 얼마 만나지 않았던 그 기생을 위해서 세상에 자신이 양반이면서도 아전들의 심부름꾼이 되겠대",
  "음~ 야 저놈을 보니 나중에 큰 벼슬을 하겠어",
  "어~ 그래도 한 이렇게 세 세 아들에 대해서 평가를 합니다",
  "셋 중의 하나는 그렇게 괜찮네요",
  "그리고 나서 세월이 흘러 아버지 윤공이 말한 대로 음~ 세 아들의 미래가 그렇게 되었다라는 것으로 아~ 딱 끝나는 단편소설입니다",
  "예. 끝났어요? 네. 끝났습니다",
  "어~ 진짜 오늘두 간단하네요",
  "긴 거 할라믄 한참 걸려서  네",
  "어 이~ 아들 인제 설명을 쪼끔 해보죠",
  "일단 아들 셋이 문제압니다",
  "이건 뭐 틀림없는 사실이에요",
  "아니 공부를 하라는 공부는 안 하고 아버지의 위세를 업고 온 고을을 쑥대밭으로 만들었죠",
  "음~ 근데 이건 첫째 부모 속을 썩이는 거죠",
  "아버지가 그렇게 타일러도 말을 안 들어요. 자식이 음~ 그까 부모 속을 썩이고 두 번째 마을의 원성을 싸아 쌓게 했죠",
  "그거는 아버지의 사회적 공적 위신까지 저해할 뿐만 아니라 국가를 헷갈리게 응 혼돈시키는 아주 나쁜 짓을 한 겁니다",
  "음~ 그럼 얘네들은 왜 이런 짓을 했는가? 자 한 거는 그렇다 치구요",
  "얘네들의 미래는 왜 달라졌는가? 가장 중요한 건 심성이었어요",
  "심정 심성 마음 씀씀이가 예",
  "문제가 각각 세 명이 달랐기 때문에 결론이 그랬습니다",
  "결국 우리가 보면 셋째가 제일 좋았구요",
  "둘째가 쪼끔 낫고 첫째는 아주 나빴죠",
  "음~ 첫째 아들은 아버지 말대로 모질렀어요",
  "근까 모질르다는 게 아주 모질은 사람이죠",
  "그래서 이 사람은 사람을 물건처럼 취급한 겁니다",
  "어~ 자기 있는 동안 기생하고 즐기다가 됐으니 야 꺼져",
  "그리고 자기 막 코 코를 골구 이런 분들이 없어야 되지만 간혹 있을 수 있습니다",
  "예~ 사람 대하기를 물건처럼 대하는 이용하는 것처럼 희희낙락하고 좋을 땐 좋지만 냉정하게 가차 없이 짤라버리는 그런 사람입니다",
  "음~ 두 번째 사람두 믄 기회주의자죠",
  "자기 인제 이 사람은요",
  "눈앞의 일만 넘기믄 된다고 생각해 가지고 그때그때 기냥 넘어갑니다",
  "음~ 듣기 좋은 말 번지르르한 말만 합니다",
  "근데 세상이 또 사람들이 금방은 모르지만 나중이 지나고 나면 다 알그등요",
  "나중에 지나고 나서 꽤 시간이 지나면 자기 주변에 왜 사람이 없는지 모릅니다",
  "혹시 내 주변에 사람이 없다 그러면 한번 돌이켜 볼 수 있습니다",
  "네~ 왜냐면 정말 내가 사람들을 셋째 아들처럼 진실되게 대했는가? 매 순간순간 아니면 그때그때 기냥 넘어갈려고 거짓과 이것으로 금방은 티가 안 나는데 사실 우리는 길그덩요. 사는 게 음음음",
  "결국은 다 티가 납니다",
  "셋째 아들은 매 순간 진심으로 진정으로 대하는 그런 마음이 있었죠",
  "그러다 보니까 이들의 미래가 달라졌어요",
  "그런데 어릴 때 요 하나를 보고 아버지가 미래를 예측했습니다",
  "네~ 그 얘기에서 중요한 건 뭐냐면 세 살 버릇이 여든 간다는 이야기처럼 얘네들이 했던 행동 그대로 변함없이 서울 가서도 음~ 그리고 커서도 계속해서 이어졌다라는 것을 알 수 있는 겁니다",
  "근깐 얘네들은 바꾸지 않는 거죠",
  "객관적으로 보면 누가 가장 성공하기 좋았냐면 첫째 아들이죠",
  "가장 똑똑한 데다가 재주도 많고 명민하고 또 그 집의 장남이기까지 해요",
  "누가 봐도 성공의 일 순위야",
  "근데 얘는 오히려 성공하지 못했죠",
  "생각해보면 세상에 머리 좋은 사람 굉장히 많습니다",
  "음~ 능력 있는 사람도 많구요",
  "근데 머리 좋고 능력 있다고 세상에서 성공하는 거는 아닌 거 같애요",
  "뭐 제가 나이는 그렇게 많지 않지만 네",
  "쪼금 살아본 보러 주변을 보면 그게 다는 아니죠",
  "어 절대로 꼭 그렇지 않더라구요",
  "어~ 그러니까 진짜 훌륭한 분 능력 있고 이런 분이 있는데 그러나 첫째 아들 같은 스타일 성공하지 못하드라구요",
  "두 번째 사람은 남에게 비난은 안 듣습니다",
  "음~ 매번 잘 맞추니까요",
  "그러나 무성의한 본질은 결국 시간이 지나면 다 드러나죠",
  "아 무성의? 아주 무성의하죠",
  "고 때 고 때만 피하면 된다고 생각하는 거고 네네",
  "자기 순간적 쾌락만 취하는 거죠",
  "근데 사람들이 이런 사람들을 이 약삭빠른 사람을 모르진 않습니다",
  "음~ 비난하진 않지만 그 사람을 존중할 수는 없는 거죠",
  "셋째 같은 사람 덤벙거리고 요령이 없고 사실 많은 면에서 쪼끔 부족함이 있지만 진심이 담긴 이 사람 음~ 이 사람은요",
  "꼭 필요한 사람이라고 할 수 있습니다",
  "뭐 갑자기 축구 얘길 하면 쪼끔 죄송하기 한데 예. 괜찮습니다. 예",
  "박지 박지성 선수를 제가 저는 자 축구 잘 모르는데요",
  "감독 입장에서 보면 박지성 선수 같은 사람이 정말 필요하겠구나",
  "왜요? 제가 가끔 학생들에게도 그런 얘기를 하는 데 어~ 대학에서 학생들을 보믄 학생들이 어른이니까 그런 얘기를 합니다",
  "어~ 진짜 누구는 너무 능력이 뛰어나",
  "자기는 그만큼 능력이 안 돼",
  "그러니까 나는 취직이 안 되는 거 아니에요? 뭐 이렇게 말하는 그리고 취직한 애도 가끔 인제 찾아오면 선생님 저는 왜 승진이 뭐 저는 저 저 누구보다 응~ 실력이 없어서 승진이 그런 얘길 합니다",
  "그때마다 제가 들려주는 게 박지성 선수 얘긴데요",
  "네~ 박지성 선수를 봐라",
  "난 축구를 잘 모르지만 그 선수는 우리가 잘못하고 있어도 여기서부터 여기까지 변함없이 뛰고 있고  우리가 골을 넣어서 너무 흥분해서 너무너무 즐거움에도 불구하고 여기서부터 여기까지 뛰지 않니? 어~ 감독 입장에서 볼 때는 그 선수는 신경 쓸 필요가 없다",
  "어~ 그 사람의 능력이 요기서부터 요기까진데 그 안에서 최선을 다하고 있다",
  "허~ 윗사람이 보기에는 능력이 뛰어난 자를 보는 게 아니라 믿을 수 있는 자 믿을 수 있는 자는 뭐냐면 요기서부터 요기까지 이 사람이 할 수 있다라고 믿으면 그 사람은 늘 그만큼 최선을 다해서 진실되게 하고 있는 사람 그쵸",
  "그 사람은 거기에 필요한 만큼 가져다 꼭 쓰게 된다",
  "어~ 늑 능력이 뛰어난 사람이라 그래서 꼭 되는 건 아니다",
  "이런 얘기를 가끔 힘겹게 찾아오는 제자들에게 제자 제자들에게 얘기를 해주는데요",
  "오늘 이 세 명의 아들의 삶이 그런 겁니다",
  "음~ 누가 더 벼슬이 올랐냐? 할 수 없이 조선 시대니까 그걸로 판가름이 났지만 우리가 보면 능력이 뛰어나냐 아니냐보다 더 중요한 건 얼만큼 진실되게 믿을 수 있어서 그 사람이 얼만큼 어디서 움직이고 있느냐를 믿을 수 있느냐의 문제인 거죠",
  "예~ 자 이 황주목사계자기 얘기 듣고 있는데요",
  "교통 상황 듣고 와서 또 계속 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 황주목사계자기 얘기를 듣고 있는데 그 문제의 세 아들 네",
  "그 본심 심성에 따라서 미래가 달라졌고 그렇습니다",
  "또 어떻게 보면 어릴 때 보여줬던 모습 그대로 컸구요",
  "전 궁금한 게 있어요",
  "그 셋째가 인제 가장 뭐 성공했다 하는데 네",
  "막 울면서 내가 여기 뭐 아전들의 종살이를 하다면서 너랑 같이 살게라고 했잖아요",
  "그렇게 살았어요? 안 그랬습니다",
  "에 뭐 소설이 어 그럼 걔 둘째 같은 거잖아요? 그러나 그렇게 할 아 걔라 그러면 안 되죠? 그렇게 할려고 진심으로 했으나 네",
  "그럴 수가 없습니다",
  "이유가 뭐냐? 음~ 아시다시피 몇 번 말씀을 드렸지만은 그 부 부나 모계에 소속된 관기하고 음~ 어 그렇게 신분에 예~ 지속적인 관계를 가질 수가 없습니다",
  "왜냐믄 거기에 소속돼 있는 사 여자들이기 때문에 그렇게 관계를 가질 수가 없구요",
  "그래서 그런 의미에서 뭐 소설이니까 더 이상 얘기를 안 했지만 네~ 예. 그 사람은 진짜 진심으로 그런 거죠",
  "음~ 우리가 진심으로 뭘 해도 그렇게 못할 수두 있는 거죠",
  "그 당시 말을 할 때에 마음만큼은 진심이었다",
  "정말 진정이었던 그렇죠",
  "근까 진짜 그럴 생각이었던 거죠",
  "예. 소설이라고 하셨죠? 예. 소설입니다",
  "그렇게 인제 인정 인정하고 인제 진행하겠습니다",
  "바깥에는 송호중학교 일 학년 학생들 우리 견학 왔네요",
  "안녕하세요? 지금 중학교 일 학년이면 그 자유학기제 때문에 네 뭐 별로 반응은 없는 네",
  "자 그 오늘 하필이면 딱 중학교 일 학년 학생들이 들을 만한 아 그렇습니까? 정말 그런 얘깁니다",
  "오늘 이야기에서 가장 문제적인 사람은 사실 아버지입니다",
  "음~ 이 아버지가 왜 문제냐 하면 자식들을 가르치지 않았어요",
  "네~ 아 이게 뭐 제목이 계자기라면서요? 예",
  "제목을 그렇게 썼지만 정말 반어적인 거죠",
  "자식을 가르친 게 없습니다",
  "물론 그렇게 말썽을 부리니까 불러서 훈계하고 타일렀습니다",
  "뭐 온 고을을 쑥대밭을 만드니까요",
  "그런데 타일르지만 안 타일렀어요",
  "음~ 자 타이른 장면을 제 제가 인용해보면 뭐라 불러서 이랬습니다",
  "너 이놈들 서울에서는 왜 나한테 뭐라 그랬느냐? 아비 말대로 이거 해서 착실히 공부하겠다고 하지 않았느냐? 이놈들아 네",
  "그랬드니 아 아들들이 뻔뻔하게 아 이왕 잘못된 걸 어쩌겠어요? 아 여러 말씀하지 마시고 가만히 계세요",
  "우리가 알아서 할게요",
  "흐~ 하고 막  나가버리는 거예요",
  "네~ 이 세 아들놈들이 이러니 어쩌겠어요",
  "음~ 자~ 자식 이기는 부모는 없습니다",
  "네~ 네. 정말 그렇게 돼요",
  "그러니까 우리가 아버지 윤공을 이해할 거 같습니다만 문제가 많습니다",
  "이 아들을 이렇게 뒀을까요? 아버지의 속마음이 이 짧은 소설 안에 들어있습니다",
  "음~ 아버지가 뭐라 그랬냐면 기회 있을 때마다 이 정도 훈계하고 탄식했는데 뭐라고 생각했냐면 아후 저놈들이 저렇게 한사코 하고자 하는데 아우 내가 굳이 말리다가 귀한 자식들 병나면 어쩌지? 아~ 약간 타이르고 내버려 두는 게 낫겠다라고 생각했습니다",
  "제가 원문을 그대로 인용한 겁니다",
  "근까 이 아버지 마음은 아이고 우리 귀한 아들들 어쩌나 이거 불면 날아갈까 쥐면 꺼질까 이이구 곱게 곱게 길렀는데 아후 그래도 저렇게 하겠다니 내가 어째 믿어야지 음음",
  "라고 하면서 보다가 그래도 자꾸 문젤 일으켜 어구 저놈들 저렇게 사달을 내다니 아휴 아휴  하구서 망나니짓을 보고도 눈을 감아버린 겁니다",
  "자신은 훈계했다고 하지만 훈계를 못 한 게 아니라 안 한 거죠",
  "음~ 그리구 피하고 방관하고 그저 탄식하는 것으로 시간을 지냈다는 것입니다",
  "근데 윤공의 결정적인 문제는 뭐냐하면 자식들의 미래를 아주 정확하게 예측했다는 거구요",
  "음~ 또 실제 그렇게 됐다는 겁니다",
  "다시 말하면 눈앞의 자식들이 저대로 두면 저렇게 가서 저를 쟤 문제 될 거야. 첫째 놈은 둘째 놈은 저거 문제야",
  "셋째나 그냥 인간 구실하겠네라는 걸 명확히 알아봄에도 불구하고 어떤 훈계도 하지 않았다는 겁니다",
  "어~ 그게 이 윤공의 문제죠",
  "자 붙잡아다가 볼기를 치고 감옥에 집어넣고 혼내도 물론 자식이 안 들을 수 있습니다",
  "음~ 바뀔려고 하는 건 그 자식의 문제죠",
  "그러나 아무것도 하지 않고 훈계를 와 탄식으로 하는 것 다시 말하면 둘째 아들처럼 아이 우리 아부지 아이들이 다 압니다",
  "뭐 진짜 혼내겠어? 기냥 아 야 공부 열심히 해",
  "니들 이렇게 살면 안 되지라고 하는 거야라고 애들이 먼저 압니다",
  "음~ 집에서 기르는 강아지도 주인의 마음을 금방 아는 것처럼 정말 이 아버지는 어쨌어야 되냐면 셋째 아들이 진심으로 기생을 대한 것처럼 진심으로 아들들의 미래를 걱정해서 훈계를 했어야 합니다",
  "근데 하지 않았던 가장 큰 이유는 뭐냐? 자기 마음속에 있는 그 불안 우리 애들 다치면 어쩌나라는 음음음",
  "그 작은 소아적인 마음이 큰일을 그르치게 된 겁니다",
  "아버지의 직무유기가 얼마나 심각한 문제냐 하면 자기들 자식들만의 문제가 아니라는 데 있습니다",
  "이 자식들이 와서 무슨 짓을 했습니까? 아버지를 등에 업고 갑질을 해댔죠",
  "음~ 온 고을을 쑥대밭으로 만들었습니다",
  "도대체 황주 고을에 있는 사람은 목사 훌륭한 목사가 와서 잘 다스려주길 바랬는데 목사란 사람은 지 자식들마저 제대로 처릴 못해서 자식들이 난봉꾼이어서 온 고을을 말썽을 일으켜요",
  "백성 중에 그런 말하면 볼기를 맞고 감옥에 갇히고 하면 말은 못 했지만 이렇게 말하겠죠",
  "그래. 당신이 당신 집에서 당신 아들 어트게 하는 거야 그렇다 치자",
  "그런데 왜? 고을에 음",
  "왜 우리 주변에 우리나라에 우리 미래에 이런 문제를 끼치는 거요? 라고 말할 사람이 없다 하지 않을 수 없는 겁니다",
  "음~ 우리가 생각해보면 황주 목사는 목사로서의 자기 직무를 유기한 겁니다",
  "우리는 어떤 지위에 있는 사람이 굉장히 자식을 우리 사랑하는 건 우리 모두의 공통된 관심사구요",
  "우리 모두의 근본적인 본능입니다",
  "근데 문제가 뭐냐? 황주 목사의 문제는 자기 자식이 귀하다고 음~ 사실은 다른 사람이 귀한 줄을 모르고 자기 자식이 귀하다고 자기가 맡은 직무를 완전히 깡그리 잊어버린 겁니다",
  "나랏님이 왜 황주에 보내서 보냈겠습니까? 본질이 있죠",
  "음~ 그것이 망가지고 있는 걸 모르는 게 아닙니다",
  "같이 탐관오리가 아니에요",
  "같이 난봉꾼이 아니라 눈으로 똑똑히 보면서 자기 자식들이 혹시 잘못되지 않을까 해가지고 그런 겁니다",
  "음~ 근데 문제는 자기 자식들이 정말 그래서 미래에 잘못될 것까지 명확히 예측했다는 데 있는 겁니다",
  "음~ 완벽히 앎에도 불구하고 이 사람은 조금도 끼어들지 않은 거죠",
  "그러면서 뭐라고 했을까요? 고뇌에 찬 그 아버지의 코스프레를 하면서 야 낸들 어쩌니? 야 자식 이기는 부모 있니? 난 할 만큼 했어",
  "저 자식들이 그렇게 생겨 먹은 걸이라고 말 하면 사람들이 어 그래 그렇지. 뭐 자식들 이기는 부모이 어딨겠어라고 말했겠지만 이 아버지의 말이 얼마나 나쁜 말이냐 하면 자식들의 가 미래가 마치 그들 개인의 품성과 음~ 그들의 소양 때문에 어쩔 수 없이 필연적으로 피할 수 없이 운명적으로 결정된 것처럼 설레발을 치고 있는 겁니다",
  "음~ 왜냐하면 교육이라는 게 뭐죠? 자식이란 게 낳아노면 저절로 쭉쭉쭉 크는 겁니까? 그 자식에게 옳은 길이 무엇인지 어떤 것이 나쁜 길인지 이렇게 살면 안 되는지를 이해하게 하는 게 교육인 거죠? 예",
  "지금 얘네들은 처음에 황주에서 나쁜 짓을 했습니다",
  "그리고 또 말릴 수가 있었어요",
  "그리고 미래에도 수없이 많은 기회가 있었지만 이 아버지는 교육해야 될 기회 훈계해야 될 기회를 다 스스로 버려버린 겁니다",
  "그리고 자기는 뭐라고 생각하냐? 내 잘못 아냐",
  "쟤네가 원래 그렇게 생겨 먹었어",
  "첫째 놈은 아주 애가 그냥 네 가지가 없어",
  "둘째 넘 저놈 기회주의자야",
  "어떡하니. 그렇게 태어난 걸 셋째 재는 그래도 걔가 진실되네. 어?  그거 내가 그렇게 낳어",
  "쟤네들 때문이라고 이야기하는 겁니다",
  "자신의 심각한 잘못을 모르는 채 자기는 충분히 할 바를 했다고 멀찍이 떨어져서 관망하면서 빠져나간 거죠",
  "그러니까 부모로서의 그 교육의 직무유기인 거네요",
  "큰 직무유기인 거죠",
  "교육의 직무유깁니다",
  "사실은 참 어려운 이야기입니다",
  "네~ 어 포스트모던한 시대라고 합니다",
  "요즘은 이 포스트모던하다는 말도 이제는 한물간 건인데요",
  "예~ 포스트모던하다는 게 뭐냐? 그러면 그냥 간단히 여러 이야기가 있지만 간단하게 말씀드리면 핵심적인 가치 중심이 되는 틀림없는 절대 불변의 진리라는 거는 없다라는 게 포스트모던한 겁니다",
  "근까 핵심적인 가치란 건 없고 누구든지 다 맞을 수 있다",
  "음~ 누구든지 다 옳을 수 있다",
  "당신이 말하는 그 이야기가 뭐 그럴 수도 있지만 또 따른 쪽에서 보면 이럴 수도 있다",
  "이렇게 상대주의적으로 볼려고 하는 게 포스트모던한 겁니다",
  "음~ 뭐 그러한 포스트모던한 어떤 조류나 생각이 잘못된 것은 아닌 겁니다",
  "그러나 가장 큰 문제점이 뭐냐 하면 포스트모던하니까 나는 모든 사람들에게 기냥 두지 뭐라고 말하고 있으면서 사실은 굉장히 직무를 유기하고 있는 문제가 너무 많다는 겁니다",
  "어~ 제가 그 어쩌다 보니 인제 학교에서 학생들을 가르치다 보니까 학생들 보면 좀 안타까울 때가 굉장히 많습니다",
  "이유는 어~ 뭐 저는 어~ 뭐 아프니까 청춘이다",
  "저 이런 말에는 개인적으로는 동의는 안 합니다",
  "이 늙은 저희도 아프그등요",
  "다 같이 아픈 데 어~ 어 그런 말이 문제가 아니라 이 젊은 학생들 젊은 분들 이런 분들이 굉장히 노력을 합니다",
  "음~ 근데 그분들이 노력을 안 해서 마치 되게 안 되는 것처럼 매도하는 거는 옳지 않다고 저는 생각합니다",
  "음~ 사실 이분들이 가장 힘든 것 우리의 자식 세대 저도 뭐 저희 애가 대학교를 다니니까요",
  "그 자식 세대 또는 그보다 더 어린 세대가 저희가 자라왔던 어~ 세대하고 너무 다른 점은 뭐냐하면 아무도 무엇인가를 가르치려 하지 않는다는 데 있다고 저는 생각합니다",
  "아~ 어 저희 다닐 때 그게 꼭 옳은 거는 아닌데요",
  "이런 얘기를 많이 들었습니다",
  "물론 듣고서 그대로 다 따르진 않았습니다",
  "뭐 우리라고 셋째 아들처럼 착하진 않았으니까요",
