  "저 어렸을 때부터 좀 단련이 된 것 같아요",
  "저는 저희 엄마가 계모인 줄 알았어요",
  "너무 무섭게 해가지고 타임 저 계모 아~ 아 계모 분들 좋은 분들 많아요",
  "아니 제가  대다수 다 좋은 분이에요",
  "이렇게 말하면 안 되겠구나",
  "이게 저 동화나 이거 때문에 그러니까 어렸 드라마에서  네. 맞아요",
  "너무 이제 안 좋게 나오니까 안 좋은 쪽으로 막 이렇게 부각이 돼서 그렇지 어~ 그럼 클나죠",
  "누구한테 상처주는 일을 예",
  "하고 싶지 않아요. 지금 더 더군다나 신데렐라다 보니까 예",
  "그런데 느낌적으로 해결해야 된다고 봐요",
  "저는 어~ 왜 엄마가 저한테 이렇게까지 너무 엄하게 할까 막 어렸을 때 너무 그래서 진짜 엄마를 찾아야겠다",
  "그래서 나간 적도 있어요",
  "친엄마를 찾기 위해서 예",
  "예. 친엄마를 찾기 위해서  예",
  "어디로 갔습니까? 뭐 아는 곳이 동네 주변밖에  없어가지고 그리고 그 저기 주변에 엄마가 무서운 계모인지 알려면은 저 주변 친구들이 얘기해주거든요",
  "친구들이 엄마를 무서워했어요? 엄청 무서워했어요",
  "저 이번에 그러면 세요",
  "현정아 그때 그 우리 엄마한테 맞았던 친구가 누구지? 그게 나야 이러면서  그러는 거예요",
  "야 야 진짜 xx에서 엄마가 딸 친구 때리기가 쉬운 일은 아닌데 야 이러면서 그런데 그때는 막  부모님들끼리 막 통화하고 이랬었어요",
  "그래서 막 혼내켜주자 막 이런 게 있었던 것 같아요",
  "엄마께서도 꾸미는 걸 좋아하세요? 지금까지 이렇게 패셔니스타 예. 워낙 좋아셨었어요",
  "옛날에 옷 가게 하셨었어요. 처녀 시절에 예",
  "그랬는데 아버지가  너무 보수적이셔가지고요",
  "어머니가 아버지랑 산 다음부터 뭐 매니큐어도 한 번도 못 칠해보고 귀도 못 못 뚫고 아~ 아버지 저 진짜 되게 심해서 저 중학교 때 귀를 너무 엄마들 왜 이렇게 어렸을 때 뚫어주잖아요",
  "그래서 저 진짜 그런데 너무 두려웠지만 뚫었어요. 중학교 때 아버지가 엄마도 못 뚫게 하는 귀를 예. 뭐 그때는 이제 반항심도 막 있으니까 뚫지 뭐 막 이러면서 뚫었는데 뚫고 진짜 꿀밤 주먹으로 빡 맞았어요",
  "진짜 제가 볼 때는 말을 표현하자니 꿀밤이지  제 제대로 아니야 아니야 이백 퍼 실어가지고  아니 그런데 여기 오기 전에 바로 옆차기 가고  지금 이제 성공하고 예. 그렇죠",
  "서른이 됐는데 아빠가 저런 니킥을 날려서는 안 되잖아 안 돼 안 돼 꿀밤만 빡 이거는 이거는 이렇게 찼다는 거는 저희 아빠 기절하십니다",
  "야 이거는 관 관자놀이 쪽으로 갔다는 거거든요",
  "제가 오늘 제가 여기 나온다고 하니까 네",
  "막 한 문자를 어제 밤부터 막 계속 보내세요",
  "막 오늘 내일 가서 얘기 잘하고 아빠에 대해서도 얘기 잘 해 줬으면 좋겠다",
  "그렇게 보냈더라고요",
  "아버지 이제 와서 아까 전에도 네",
  "아까 전에도 또 문자 오셨더라고요",
  "아빠한테 맞은 적이 아~ 너무 그때 처음이에요? 종아리 한 번 맞은 적 있었어요",
  "그러니까 저희 아빠는 막 이렇게 야 이렇게 하는 게 아니라 딱 잘못하면 종아리 대 이런 스타일이었어요",
  "그러니까 얼마나 더 무서워요",
  "그래서 아버지가 종아리도 때리시고 네. 그래서 막 중학교 때 하 그래 뭐 맞지 뭐 이러면서 했는데 기절했어요. 저 기절해가지고 센 척 하다가 그 매가 되게 아픈 거였던 거예요",
  "매질을 하다가 딸이 기절할 때까지 아니 아니 그게 아니라 야 이거 사회적 여론이 야 아니 저는 이렇게 팍 이러고 너무 아픈 거예요",
  "그러니까 제가 너무 막 이 반항심이 불타오르는 게 있으니까 아빠 이거 혼내켜야겠다 이거를 딱 꺾어놔야되겠다 이런 생각이 드셨나 봐요",
  "다음 주에 우리 아버지 한번 모셔보죠",
  "아니 그런데 그다음에 아버님이 대박이시네",
  "그래도 무섭긴 무서웠나 봐요. 제가 잘못을 잘 안 했던 것 같아요",
  "매를 안 그런 엄마 아빠 덕분에 이거는 뭐 이를테면 공개적으로 이를테면 권유할 만한 사항은 아닌데 매를 안 들어야 합니다",
  "그런데 매를 한번 들면 보여줘야 돼요",
  "사랑의 매로 예. 그래야 말을 듣더라고요",
  "매를 들었는데 얄팍하게 가잖아요? 아~ 그러면 더욱 기가 살더라고요",
  "이 사랑의 체벌은 통하더라고 진짜 아니 그 제 아들 그런데 아 자꾸 버릇이 나빠져요. 다섯 살 되다 보니까 네",
  "그러다가 다리로 얼굴을 찬다",
  "어 아우 진짜요? 잘한다 잘한다 하니까  예. 그런데  한 번도 혼난 적이 없잖아요",
  "하지 마 하지 마 했는데 또 얼굴을 찬다",
  "어 일로 와 봐 해서  꿀밤을  이 딱 센터에 빡 했는데요",
  "처음 경험해보잖아 딱 하더니 말 잘 들어요. 그다음부터  이리 와 그러니까 예",
  "그러니까 이게 이게 한번 제대로 가니까 눈물이 바로 안 나오고 예. 놀 놀랬죠",
  "놀래가지고 오 초 딱 있다가 이게 눈물 나오려고 하니까 울지 마 어 울지 마 하면 안 웁니다. 너무 놀래가지고 네",
  "딱 있어 나가 그러면 예",
  "엄마한테 흑 이러면서   너무 두려워하는 거 아니에요? 아빠를 예? 그 아빠 무서워하는 거 아닙니까? 그게 두려워 예. 무서워하는 거 아니에요? 그리고 자기 전에 안아주면 돼요",
  "아~ 그래요? 자기 전에 예. 안아주면 또 애가 너무 그런데 예",
  "떠는 건 아니죠? 아니 뭐 그 정도는 뭐 예. 동생이 있죠? 네",
  "딱 집안 성격을 봤을 때 동생도 보통 성격이 아닌 것 같은데 한 성격 하죠? 어 한 성격 해요",
  "동생 사진을 공개해가지고 의절할 뻔 했다면서요? 어후 전 그때 제 동생의 성깔을 어~ 봤어요",
  " 제가 어렸을 때는 성격이 아니고 제가 화를 어 제가 사진 한번을 그 홈페이지에 잘못 올렸다가 네",
  "전화로 진짜 따다다닥 언니는 왜 내가 연예인도 아닌데 그렇게 어 나는 초상권 없는 거냐고 막 이러면서 예",
  "언니 맘대로 그렇게 갖다 써도 되는 거냐고 왜 사람들한테 공개하냐고 난 그렇게 살고 싶지 않다고 그렇죠",
  "예. 그래서 아 저는 너무 예뻐서 제 동생이 너무 귀여워서 홈페이지에 그냥 올린 건데 너무 싫어하는 거예요",
  "그런데 인영 씨 스타분이니까 그 스타 가족의 파장이 또 크니까 예",
  "불편하죠. 동생은 그런데 어떤 가족들은 보면은 잘도 티비도 나오고 하던데 맞아요. 예",
  "아니 오히려 막 이렇게 잘 나오고 잘 얘기도 하고 막 예",
  "불르고 막 이러던데 저는 뭐 사진 한번 올렸다가 막 난리가 나니까   아~ 인영 씨는 인영 씨 능력 때문에 유명해졌잖아요",
  "그리고 동생도 동생의 능력으로 유명해질 수 있는 권리가 있는 거예요",
  "그런데 본인과 상관없이 왜 언니 때문에 본인이 유명해져야 됩니까라는 어~ 그런 것도 있는 것 같아요",
  "이제 반발심이 생기는 거죠",
  "약간 동생들은 그런 게 있어요",
  "서러움 이런 게 있잖아요",
  "왜 언니만 언니만 언니가 입던 옷을 왜 내가 맨날 물려 입어야 되고 나는 제 친구들도 보면 동생들이 그런 서러움이 있더라고요",
  "저는 막내인데 그런 쪽으로에는 불편함이 없었어요",
  "왜요? 어~ 진짜요? 제 옷을 다 형들이 물려 입었어요",
  " 아~ 진짜 그렇겠네",
  "그럴 수도 있구나",
  "이미 예. 초등학교 때 역전을 해가지고요. 예",
  "아하 그럴 수도 있겠군요",
  "이제 우리 형이 제 옷을 물려 입고 예",
  "옷을 이불로 쓰셨다고 형님이  예. 아니 엄마 엄마 엄마가 꼭 내 옷을 이불 삼아 이렇게 덮고 자요",
  "어~ 예. 막 그랬군요",
  "이불 아닌데  엄마들은 또 자식들 옷이 그래 좋은가 봐요",
  "이렇게 덮어가지고 이렇게 주무시는 모습 보면 아니 그런데 그렇게 덩치가 크신가 지금 많이 빠진 거고요",
  "이만했잖아요. 옛날에 씨름해서 아~ 아~ 맞다 맞다 맞다",
  "그때도 보기 좋았는데 그렇죠? 예",
  " 이건 내가 할게    아~ 탐내는구나",
  "사실 정말 어렵게 복귀했는데 또 씨름으로 복귀하기에는  너무 갈 길이 멉니다. 거기는 아~ 진짜 아~ 뭐라도 유에프씨라도   어~ 이거 내가 할게 맞고 돈 벌어라 예",
  "어~ 야 진짜 내가 맞는 꼴을 그렇게 보고 싶어요? 이기셔야지 예",
  "적당히 맞고 이겨요",
  "아~ 그런데 어릴 때부터 춤도 잘 춰 그리고 얼굴도 예뻐 그리고 길거리 가면 길거리 캐스팅 당해 그러면 길거리 캐스팅을 당하고 바로 데뷔를 하신 거예요? 처음에는 그때 연기를 했다는 얘기가 이비에스 학교 드라마  그러면 딱 이야기를 들어보면 길거리 캐스팅을 당하고 연기를 했다면은 딱 지금 우리가 너무나도 잘 알고 있는 김민희 씨라든지 공효진 씨 예",
  "같은 이제 케이스로 이제 불려야 되는데 원체 연기가 꽝이다 보니까  가수로 이제 돌아선 겁니까? 어떻게 된 겁니까? 아니요 아니요",
  "연기에 뭐 꽝이다 뭐다 할 그것도 없이 연기 할 기회가 없어지고요",
  "인연이 돼서 카메라 보고 인사하는 게 있었어요. 막 이렇게 프로필처럼 카메라 테스트 예. 카메라 테스트처럼 하는 게 있었는데 뭐 멤버를 구한다 이러면 보여주고 그랬었나 봐요. 사장님들한테 네",
  "그래서 저를 이제 연기자 팀에 빼놓고 가수 팀들이 있었는데 테잎이 잘못 돌아간 거예요",
  "그러니까 제가 연기자 첫 번째에 있었는데 가수들을 보여주다가 그 다음 다음 이렇게 보여주다가 잘못 테잎 돌아가서 저를 본 거예요",
  "어디 가수 기획사에서 예",
  "그 지금 스타제국 사장님께서 지금에 그 쥬얼리의 그 네. 사장님께서 그 당시가 쥬얼리 그 추가 멤버 모집 중이었죠? 네. 그래서 얘는 누구야 얘는 누구야 이렇게 된 거죠",
  "뭐 예쁜 얼굴은 다 있 뽑혀져 있었어요. 어차피 지현 언니랑 네",
  "정아 언니가 너무 예쁜 얼굴이었고 말도 잘하고 통통 튀는 애가 필요했 했던 거예요",
  "어~ 쟤 딱이야. 스타일 보고 아버님이 보수적인데 그걸 반대하지 않습니까? 절대 안 된다고 하셨어요. 절대 끈기도 없고 저를 잘 안 믿어주셨던 것 같아요",
  "아~ 호기심은 많은데 싫증은 빨리 느끼고 예. 싫증을 빨리 느끼고 너 너 같은 애들이 그렇게 장난 삼아 들어갈 곳이 아니다",
  "네. 그래서 우여곡절 끝에 계약을 이제 짧게 그러면 하겠다. 딸을 못 믿으니까 회사를 못 믿는 게 아니라 회사를 못 믿는 게 아니라 딸을 못 믿으니까 사장 양반 내 딸을 당신은 모르요",
  "참 이렇게 당신은 이렇게 예쁘장하고 물론 잘하나 이 친구는 싫증이 참 빨리 느끼는 사람이기 때문에 그러면 회사도 큰일이고 우리 집안도 큰일이다",
  "네. 그래서 시작했는데 두 가지의 생각이 딱 떠올랐죠",
  "너무 힘들다와 너무 즐겁다? 아~ 이렇게 무대에 서고 노래하는 게 되게 행복한 거구나. 예",
  "이런 걸 딱 느꼈어요",
  "그러니까 제가 어렸을 때부터는 뭘 해도 되게 재미가 없고 뭘 해도 행복한 하지 않고 막 뭔가 이런 게 있었어요",
  "꿈이 뭔지도 모르겠고 예. 꿈이 잘 뭔지 모르겠고 그런데 무대에 서니까 반응이 바로 오니까 이제 예. 제가 너무 막 노래 부르는 게 너무 행복한 거예요",
  "이천이년 쥬얼리의 이제 새 멤버가 되시면서 이제  보컬 박정아 예능 이지현 그리고 미모로 민아 씨였다면은 서인영 씨는 병풍  예. 필요한 요소로 저는 그런데 병풍인 게 우리가 뒤에서 되게 열심히 했었어요",
  "작곡가분들은 제 목소리를 되게 좋다고 하셨었어요",
  "그래서 저한테 코러스 뭐 이런 걸 다 저한테 시키셨었어요",
  "뒤에 그러니까 스타일리스트분들도 너 왜 이렇게 사진이 이렇게 나오냐 실제가 더 낫다는 말을 굉장히 많이 들었었어요",
  "제일 힘들었던 게 니가 참 좋아 웃는 게 너무 힘들었어요",
  "저 어렸을 때 사진을 보면 사진들이    이렇게 이렇게 돼 있어요",
  "뭘 그렇게 밉상처럼 예",
  "그렇게 돼 있더라고요",
  "웃는 게 되게 어색했어요",
  "그런데 니가 참 좋아는 자 인영 씨 사진 한 장 찍을게요",
  "하나 둘 셋 활짝  그렇게 됐던 것 같아요. 그런데 그거 때문에 그런 그런데 이 한쪽만 살짝 올라가네",
  "네. 그런데 그것 때문에 웃는 연습이 많이 됐던 것 같아요",
  "진짜 경련이 일어날 뻔 했어요",
  "막 계속 막 상큼하게 막 계속 니가 참 좋아 하면서 막 계속 이래야 되잖아요",
  "그때 웃는 연습이 많이 됐던 것 같아요",
  "쥬얼리 니가 참 좋아 그때 인기를 얻었고 대중적으로 이렇게 많은 사랑을 얻어서 너무나도 좋았지만 가장 힘든 고충은 웃는 거였다",
  "아~ 웃는 거 그 프로 가수로서의 정식 멤버가 된다는 것은 이거는 차원이 다르잖아요",
  "혼자 생활하고 싶은 대로 사시다가 네",
  "규제가 있고 규율이 있는 이제 네",
  "프로 멤버가 되는 거 아닙니까? 네",
  "잘 적응이 되던가요? 아~ 너무 적응 안 됐어요",
  "아~ 너무 그냥 답답해 미칠 것 같았어요. 그냥 일단 너무 배고프고 힘들고 잠도 못 자고 차 그때는 저희가 진짜 어렵게 시작했기 때문에 좋은 차도 아니었고 뒤에 막 낑겨 타는데 막 의상도 너무 힘들고 어~ 진짜 우리가 이렇게 해야 돼 막 이런데도 또 무대 올라가면 입고 하고 있고 뭐 가지고 제일 많이 싸웁니까? 멤버들끼리 의견 충돌이 그거 때문에 많이 저 의 의견 다툼이 많았을 것 같아요",
  "왜냐하면 여자분들은 이제 아무래도 그 패션이 중요하지 않습니까? 무대 의상인데 어~ 그건 넘사벽 아주 넘지 못해요",
  "그러니까 딱 자기 패션이 있어서 그거 넘으면 안 됐어요",
  "또 다른 때 이제 좀 그게 섞인다 그러면 말은 안 해요",
  "사실 여자들끼리 막 야 너가 뭐 어쩌고 저쩌고 이런 거 안 해요",
  "절대 그렇게까지는 안 싸워요",
  "그렇지만 약간 음   음 저거 내가 입었던 스타일인데 뭐 이런 거 있을 수도 있잖아요",
  "어 너 안 입는다고 했지 않았어 뭐 치마 안 입는다고 하지 않았어 뭐 이렇게 그 차 타고 다니면서 이동하면서 자리 위치 때문에도 서로 좀 신경전이 있습니까? 그런 건 있어요",
  "일단은 동생들은 뒷자리 막내는 무조건 예",
  "그리고 거기에 진짜 좋은 좌석이 있죠",
  "바로 그 매니저분이 운전하시는 그 바로 뒷좌석이 예",
  "명당이에요. 명당 거기가 이제 다리도 올릴 수 있고 자신의 뭐 백도 올릴 수 있고 예",
  "뭐 이렇게 안전하고 이렇게 누 다쳐도 안 많이 안 다치고 그러면 누구나 거기를 앉고 싶어 할 거 아닙니까? 누구나 앉고 싶죠",
  "예. 그 자리는 이제 누구 차지 어~ 그때 그 자리요? 예",
  "뭐 이렇게 바꿔서 막 이렇게 앉았는데 자주 앉으시는 분은 예",
  "지현 언니  그게 제일 자연스럽게 됐어요",
  "언니는 몸이 되게 많이 아팠었어요",
  "되게 몸이  항상 언니가 아프고 스케줄도 되게 많았기 때문에 언니를 진짜 챙겨줘야 됐어요",
  "예능에서도 바빴었고 예. 정아 씨는 되게 털털한 성격이잖아요",
  "별로 그런 게 상관없어요. 언니는 아~ 그래 개의치 않는 성격이고 어 어 뭐 어 그래 응 뭐 이러한 성격이고 사실 그때 당시 민아 씨랑 저랑 한 게 별로 없었어요",
  "그래서 깨갱 하고  뒷좌석에 갔다가 예",
  "그런데 내릴 때 한번 살짝 앉아보고 예예. 앉아보고 이제 됐다",
  "밥 먹고 다시 들어온다",
  "그러면 그 좌석에 뭐 밀려서 이제  밀려서 한번 그 좌석에 앉 앉은다",
  "그 옆에서 이제 본인이 기다리고 있죠",
  "어~  비킬 때까지 그러면 아~ 저는 모르고 이렇게 수다 떨다가 어~ 만약에 뭐 말하다 이게 다 이제 들어갈 사람은 들어갔는데 나도 빨리 좌석을 본위치로 예",
  "이런 것들이 있었어요",
  "자리 싸움이 있네요",
  "그런데 지금 생각하면 너무 사실 그건 섭섭한 것도 사실은 없었는데 또 그런데 뒷자리 뒷자리 그러면 의상이랑 같이 그냥 묻혀서 가는 거예요? 어~ 그렇죠",
  "예. 뒷좌석은 진짜 엄청 덤블링해요. 완전 쿵쿵 어디 지날 때마다 쿵쿵 이래가지고 아~ 진짜 그런데도 잘 잤어요. 사실은 그런데 사실상 사 집 슈퍼스타로 이제 단독 털기춤으로 완벽하게 이제 어떻게 보면 각인을 받고 이제 네. 그렇죠",
  "이제 부각이 됐는데요",
  "만들어줬죠. 사장님이 저한테 이미지를 준 거죠",
  "예. 그냥 열심히 털었죠",
  "그러면서 이제 털기춤이 이제 올라오면서 인기가 이제 그야말로 하늘로 치솟습니다",
  "동시에 인기가 올라가면 올라갈수록 이제 불화설이 이제 나오기 마련입니다",
  "참 다들 그런 것 같아요",
  "다들 잘 될 때 뭔가 그런 불화설이 있고 이지현 씨하고 그렇게 같이 함께 조민아 씨가 탈퇴를 하게 되죠",
  "기 센 서인영 때문이다 뭐 이런 얘기도 있었고 예. 그렇죠",
  "뭐 여러 가지 말들이 많았어요",
  "멤버들 간에 왕따 때문이다 뭐 네. 그렇죠",
  "이런 얘기가 많이 거론됐단 말입니다? 실제로 많이 다퉜다는 거 아닙니까? 머리를 잡고 치고 박고 싸웠다는 얘기 아닙니다",
  "예? 치고 박고 싸웠으면 그때 못하지 않았을까요? 저는 만약에 제 성격에 치고 박고 싸울 때까지 갔다면 그 시간에 못 했을 것 같아요. 바로 그럼 어떤 일로 이제 이렇게 팀이 이제 와해가 된 겁니까? 일단은 진짜 지현 언니가 진짜 몸이 계속 아프다고 했었어요",
  "진짜 아니 지현 언니 사람을 야 나와서 말 좀 해 줘 지금은 나 진짜 지금은 괜찮으시죠? 아니 결혼하시고 지현 언니가 행복하게 잘 사시는 분인데 아니 그렇다고 해서 막 지병이 있거나 그게 아니라 몸이 굉장히 허약해서 정말 연예인이 체력 없으면 못 해요",
  "스케줄도 그때는 저희가 행사도 너무 많고 방송도 너무 많고 막 이럴 때라 고민을 한 거죠",
  "이 팀에 내가 계속 아프다는 말만 할 수밖에 없고 너무 힘들다라는 말을 하니까 이게 멤버한테 도움이 될까 막 이러고 나도 힘들고 그러니까 이 길이  내가 어떻게 가는 게 좋을까 생각을 되게 많이 했던 것 같아요",
  "소문에는 들어보니까 쥬얼리의 군기를 잡는다",
  "뭐 이런 얘기가 돌았어요",
  "그리고 이제 혼자 스스로 이렇게 돌아가면서 따돌린다 이제 이런 얘기가 왕따설 얘기가 많았습니다",
  "저는 사실은 혼자 다니는 걸 되게 좋아해요",
  "긴 건 기고 아닌 건 아니다고 솔직하게 빕시다",
  "언니 군기 잡은 적 있습니까? 절대 없어요",
  "왜냐하면 리더 언니가 따로 있고 저랑 네 살 차이가 나요",
  "그리고 지현 언니도 누구한테 이렇게 기죽을 사람은 아니에요",
  "아니에요? 절대 네",
  "그래서 쥬얼리의 멤버들끼리간에 불화설은 아예 없었다? 그렇게 대놓고 불화설은 없었던 것 같아요",
  "그러니까 서로 한 번씩 얘기하는 시간이 있었어요. 저희가 그럼 그때 서로 막 울고 얘기하고 이랬었어요",
  "뭐 그 정도 흔히 걸그룹이라면 있을 만한 네네",
  "수준에 예. 딴 그룹은 그렇게 하는지 모르겠는데 저희는 모여서 얘기하자 이런 시간이 항상 있을 때 서로 울면서 막 나는 그랬던 뜻이 아닌데  이러면서 이지현 양이 얼마 전에 그 결혼을 했습니까? 예",
  "결혼한 거 알고 계세요? 예. 알아요",
  "갔죠? 못 갔어요. 저    알겠습니다",
  "각자 알아서 판단해주시기 바랍니다",
  "멤버 결혼식에 미국에 있었습니까? 아니요",
  "그건 아니었고 그때 일이 있었긴 있었는데 아~ 큰일이 있었나 봐요?  초청을 받았습니까? 아~ 초청이요? 네",
  "문자 왔었어요. 그 전에 단체 문자  아니요",
  "인영아 개인적으로 어 뭐 인영아 인영아 이렇게 하고 이런 문자 있었고 오빠 결혼식 때도 못 갔잖아요. 세윤 씨 뭐 괜찮아요",
  "아니 그때 와달라고 했었는데 그때 제가 항상 뭔가  많 나 많이 구걸했냐  축의금은 했죠. 축의금은 저희는 솔직히 친한 사람들끼리는 따로 만나서 뭐 축의금 아니면 선물을 사주잖아요",
  "집에 뭘 사 해 주잖아요",
  "그런데 원래 지현 언니랑 다 만나기로 했었어요. 정아 언니랑 그래가지고 만나자 만나자 이러고 있었거든요",
  "지금은 결국 그런데 선물 줬을 거 아닙니까? 지금 못 봤어요",
  "그 오래 계속 못 봤다고요? 못 봤어요",
  "지금 쥬얼리도 못 보고 저 지금 결혼식에 갔으면 이런 일이 없는데 그 다른 스케줄 때문에 못 가가지고 지현 언니 되게 지금 오해하시겠다",
  "만나기로 했다니까요? 결혼 축하한다고 또 일단 결혼 너무 축하하고 언니 못 가서 미안하고 너무너무 미안하고 조만간 빨리 정아 언니랑 쥬얼리 다 모두 멤버들 모두 다 같이 만나자 그리고 그냥 사실 생각해보면 어~ 어렸을 때 어~ 너무 좀 어려서 언니가 그런 어~ 불편한 점들도 많았을 것 같아 이제 뭔가 이해가 돼 만나서 얘기하자 언니 어~  옥상으로 따라와 빨리 만나자  축하해 네. 이천팔년 이제 새 멤버가 들어오게 됩니다. 쥬얼리에 김은정 씨하고 하주연 양이 이제 들어오게 되면서 원 모어 타임으로 이제 그 음악차트 몇 주 연속 정상을 차지겠습니까? 아마 이게 길었을 걸요? 칠 팔주 했던 것 같아요",
  "그렇게까지 대한민국이 들썩들썩했습니다",
  "그렇게까지는 생각 못 했어요",
  "익숙한 게 나오잖아요. 이게 아니 사실은 어떤 익숙한 거  예",
  "아니 이게 원래 원곡이 있잖아요",
  "예. 원곡이 있는 곡이니까 예",
  "그런데 모든 사람들이 약간 되게 흥에 겨워서 출 수 있겠다라고는 생각했는데 뭔가 칠 주까지 이렇게 일 위 할 줄은 몰랐죠",
  "그 당시에 원 모어 타임은 노래도 노래지만은 그 이티춤이 또 인기에 큰 공헌을 한 거거든요",
  "그 이티춤은 그 안무는 누구의 아이디어입니까? 그러니까 그게 막 이렇게 장난 치면서 아 어떻게 하지 이번에 어떻게 하지 막 이러면서 하다가 이거 할래 이거 하는데 좀 이게 어떻게 보면 좀 웃겨요. 이티춤이 예",
  "웨이브 해서 이렇게 되는 거잖아요",
  "정확하게 제대로 함 해 봐요",
  "실제 음악방송이라고 생각하고 하 하잖아요",
  "그런데 웨이브 하면서 이게 딱 맞 맞고 막 이래야 되잖아요",
  "그런데 좀 웃 웃기다",
  "우리는 그런데 그건 아닌 것 같아 막 이러고 있었는데 사장님이 너무 좋다고 막 그거라고 막 히트야 히트 막 이렇게 해가지고요",
  "아~ 쥬얼리 멤버들끼리 장난치고 있는데 예",
  "그걸 그 식으로 장난치고 있는데 예",
  "장난치고 있는데 정말  그 당시에 원 모어 타임 인기로 하루 스케줄이 어땠을까요? 아~ 지옥인지 천국인지 너무 바빠서 너무 바빠요",
  "이게 일단은 두 시간 잤어요. 몇 개월 동안 네? 어디까지 가봤습니까? 행사는 뭐 주꾸미 행사 이런 거 있었는데  아~ 모르겠어요",
  "사오월에 되게 많았 저 서해안 쪽으로 주꾸미 주꾸미 철 제철 됐을 때 네. 대한민국 한 바퀴 다 돌은 거네요",
  "되게 진짜 뭐 축제는 축제 막 정신이 그냥 혼이 나갔었어요",
  "자료 보니까 스님들 앞에서도 원 모어 타임을  하셨다는 얘기가 와전된 거죠? 아니에요. 진짜로 절에까지 행사를 아니 행사 원 모어 타임 저희 진짜 산 속까지 간 것 같아요",
  "진짜 어디든지 간다였던 것 같아요",
  "가니까 스님이 계신 거예요? 네",
  "거기서 짧은 치마를 입고 베이비 원 모어 타임 이러면서 이 들어버리면 일단 그때는 의상이 다 정해져 있고 네",
  "한 의상을 입고 돌잖아요",
  "행사는 그러니까 노출도 좀 있죠",
  "거기다가 막 그런 스님들 앞에서는 가사 내용이 쏙쏙 들어오는지 저희 귀에 가사 내용이 어떻게 돼 있지? 막 니 입술 막 초콜릿처럼 달콤한 뭐  베이비 원 모어 타임 하면서 막 웨이브 타주고 막  이러는데 막 어우 막 더 보이는 것 같고  그런데 신은 나는데 뭐 이렇게 되게 신날 수는 없는 분위기이고 그랬던 것 같아요",
  "벤 자리는 어떻게 됐습니까? 이제 멤버 교체 후에   그 중요하지 않습니까? 아~ 그렇죠",
  "맞아 상석 상석 예. 그 뒷자리 누가 앉았어요? 운전석 뒷자리요? 네. 제일 좋다는 어~ 거기 제가 앉았어요",
  "  아~ 탈환했네 탈환 아니 그런데 저희는 그때처럼 딱 좌석이 지정된 건 그때는 아니었고요",
  "정아 언니랑 저는 한 좌석 이런 거요 별로 없고요",
  "뒷좌석에서 좀 누워서 가고 싶을 때는 언니가 누워서 가고요",
  "제가 누워서 누워서 갔고 그러면 주연 양과 은정 양은 앞좌석 타고 싶을 때도 앞좌석 타고 그러면 주연 양과 은정 양은 그냥 언니들 눈치 보면서 언니가 이쪽 앉으면 이쪽으로 앉는 거고 그냥 그런 의견은 많이 없었던 것 같아요",
  "이분들 xx에서 얘기도 한번 들어봐야 돼요",
  "얘기를 하다가 동생들이 이제 까먹을 수 있지 않습니까? 네",
  "상석에 앉아가지고 네",
  "얘기를 하다 보면 예",
  "인영 씨는 어떻게 했어요? 그냥 몰래 뒤로 가서 앉는 편입니까? 아니면  나올 때까지 어~ 그러지는 않았어요",
  "아니면 이마에 이렇게 야  야  야 아 저 진짜 이거를 막 정말 까서 보여줄 수도 없고 나 미치겠네",
  "저도 뭐 이제 그 주연 씨라든지 은정 씨랑 또 이제 예능 프로를 많이 해 봤지 않습니까? 네",
  "해 보면 툭툭 건드려 보거든요",
  "서인영의 서 자만 나오면 왜 후배들이 벌벌벌 떠는 겁니까? 아니 일단 하주연 씨 아 우리 주연이는 별명이 뭐냐 하면요",
  "과장을 너무 많이 해  제가 그랬어요",
  "너 누가 보면 내가 너 때리는 줄 알아 네",
  "내가 막 이 이랬어요",
  "그랬더니 아니에요. 언니 아니에요",
  "원래 말하는 게 그래요",
  "언니 어~ 그랬어요? 그랬어요? 막 이런 게 항상 습관이 돼 있어요",
  "좀 과장이 심해요? 예. 워낙 막 다쳐도 아  막 이래요",
  "어디 어디 봐 하 과장이라고 막 놀리고 이러거든요",
  "그러니까 진짜 하도 그런 스타일이니까 다른 사람들은 주연이를 보면은 서인영이 쟤를 한번 때렸나 봐 어~ 그래서 애가 막 벌벌벌 떤다",
  "그리고 그럴 만한 행동을 못하게 만들어요",
  "귀여워요. 되게 예. 막 벌써 저기에서 올 때부터 막 벌벌벌 떠는데 제가 뭐 어떻게 하겠어요",
  "알아서 기는 건데   주연아 제발 그러지 마 진짜 자 이제 섹시 가수 서인영이 아니라 인간 서인영이 보였던  예. 매력이 백 퍼센트 노출이 됐던 프로그램이 있습니다",
  "어떤 부분이 대중들에게 주효했다 생각하십니까? 저는 그 안에서 뭘 보여주고 싶었던 의도가 좀 있었어요",
  "그 여자 연예인들이 되게 예쁜 척을 해야 되고 청순해야 되고 뭔가 막 조신해야 되고 예",
  "전 너무 싫었던 거예요",
  "그리고 그때 당시에는 왜 남자 크라운제이가 그렇게 하면 나는 무조건 왜 네 네 해야 되지 안 그러고 싶다",
  "나는 내가 하고 싶은 대로 하고 싶다",
  "뭐 그런 마음이 있었죠",
  "그래서 뭐 말하면 아니다라고 단호하게 얘기하고 막 소리지르고 막 멍청이 막 다 나오잖아요. 막  그러니까 그런 게 그런데 하다 보니까 진짜 이게 결혼한 것처럼 느껴지고 이게 방송이 아닌 것처럼 느껴져요? 어~ 결혼까지는 아니지만 그래도 방송이 아닌 거는 착각이 막 들어요",
  "카메라가 이제 있는지 없는지도 잊어버리게 되는 거죠",
  "싸우는 것도 처음에는 장난식으로 되게 많이 싸웠어요",
  "외국 갔다 왔는데 어~ 너 거 밖에 안 사왔어 에이 뭐 이러면서 막 아 막 소리지르고 이랬는데 나중에 진심으로 유치하게 조그만한 거 갖고 싸우는 거예요",
  "라면을 끓이는데 나는 분명 스프는 먼저 넣는 게 맞는데 그 친구가 자꾸 면발을 먼저 넣겠다는 거예요",
  "아우 아니 이거 스프 먼저 넣어야 되는데 그랬더니 아니야 이거 이거 먼저 이렇게 넣어야 돼",
  "약간 이렇게 되는 건 거예요",
  "그러니까 이제 이 편하게 나와버리는 거죠",
  "표정이 아니야가 너 정 떨어지게 짜증나게 이렇게 들리는 거예요",
  "너무 서운하고 갑자기 저 표정에 의미가 뭘까 막 이러면서 진짜 카메라가 있는데 감독님한테 갑자기 막 저 못하겠다고 막 예",
  "갑자기 막 서러운 거예요. 막 모든 게 그러니까 막 그 친구도 화나가지고 막 아 막 이러면서 막 아~  진짜 예. 갑자기 막 하 막 남자들 화나면 하는 거 있잖아요. 막 저도 아 저도 진짜 막 못하겠다 이러고 막  소파에 치 이렇게 앉아가지고 저 삐져가지고 막 이러고 있고 그냥 한 한 시간 동안 말 안 했어요",
  "아~ 진짜 부부 싸움 했네요",
  "예. 진짜로 진짜 부부싸움입니다",
  "예. 그렇게 되면서 마지막에 끝날 때는 막 엉엉 울고 그 실제 부부가 또 이를테면 부부싸움은 원래 칼로 물 베기지만은 그렇게 사소한 것에서 싸우거든요",
  "예. 같이 많이 붙어있으니까 그런데 라면에 대해서 얘기해봅시다",
  "왜 그 스프부터 넣어요. 답답하게 몰라요. 제가 스프부터 원래 나는 스프부터 넣는 게 원래 맞다고 생각하는데 아~ 답답 네? 아니 저는 원래 국물을 되게 좋아하니까 먼저 우려내야 된다고 생각을 했어요",
  "스프를 먼저 우려내고 그다음에 면발에 배야 된다라고 생각했던 거죠. 저는 그런데 아니 그런데 중요한 건 네",
  "그 물을 어떻게 맞춥니까? 국물이 싱거울 때가 있다니까 짤 때가 있고 아니야 면을 먼저 넣으면 물이 끓다가 다시 기름 때문에 끓는점이 낮아지기 때문에 맞아 맞아 다시 내가 이런 게 있다니까요? 예",
  "맞아 아니 물이 끓으면은 라면이 들어가잖아 네",
  "그런데 물 양을 알 수가 있잖아요. 끓였을 때 몇 개를 끓이는데 아~ 진짜로 한두 개 끓이는 건 물이 정해져 있지 않습니까? 아니 그런데 물 양을 알아야 뭐 맞아요",
  "아~ 한 열 개씩 끓입니까?  예? 그 물 조절하기가 물이 그게 면 먼저 넣으면 꼬들꼬들하지가 않잖아요",
  "꼬들면 좋아하시죠? 그러니까 꼬들면은 또 소화 잘 안 돼",
  "푹 익혀가지고 먹어야지 나 나 제가 알려드릴게요",
  "흥분했어요. 흥분했어 라면에서 제일 중요한 거는 뚜껑을 얼마나 안 여는가가 제일 중요합니다",
  "아닌데? 물이 끓고 뚜껑을 절대 열면 안 돼. 진짜로 아닌데",
  "뚜껑 열면 안 된다니까",
  "백 퍼센트 나는 여기 반대하는 게 제가 하나 가르켜드릴게요",
  "제가 아는데  무조건 뚜껑을 절대 닫으면 안 됩니다",
  "그러면 그리고  아니야 아니야 라면을 공기로 끄집어들어줘야 들어줘야 돼",
  "그래야 그게 더 마찰돼가지고 나도 나도 나도 여기 이쪽인데 맞는데 쫄깃해져 맞아 이거 이쪽이야 제가 라면을 칠 년째 먹 칠 년 동안 먹었지 않습니까? 혼자 사니까 그런데 이게 라면을 한번 끓 끓여 드 드셔 보십시오",
  "라면이 그 전자레인지에서 끓인 것처럼 쫄깃쫄깃한 거 있지 않습니까? 진짜요? 진짜 그래 된다니까",
  "한번 집에서 그렇게 한번 끓여 드셔보시라니까 진짜 한번 해볼게요. 그런데 아 답답하시네 제일 중요한 건 뭐냐 하면 저는 라면을 끓이고 안 끓이고를 떠나서 그냥 그거 한번 맞춰줄 수 있는데 왜 그 표정을 했냐 이말이죠",
  "스프 먼저 넣으면 안 돼 이 말에 안 돼요",
  "그런데 이야기하다 보니까 굉장히 민감하네요",
  "이게 민감한 부분이네요",
  "그게 그런데 모든 지금 라면이 문제가 아니에요",
  "모든 오래된 커플하고 부부의 싸움의 발단은 표정이야 그런 그런 것 같아요",
  "너 표정이 왜 그래로 시작해 맞아요",
  "내 내가 뭐 사실 지금 지금도 이씨  일은 이렇게 시작하는 거지  그러면 면부터 넣으면 더 맛있는데 어 이렇게 하면 될 텐데 그러면 또 너 뉘앙스가 왜 이래  표정 가지고 싸운다",
  "모든 모든 오래된 연인은 표정이나 뉘앙스 표정 뉘앙스 그렇죠",
  "그러면서 이제 솔로 앨범이 이제 그 여세를 몰아가지고 나오게 되는데 네",
  "이천팔년 신데렐라 열풍으로 대한민국을 빠트리게 됩니다",
  "그런데 이 노래를 부르기 싫어했다면서요? 안 할 뻔했다는 얘기가 이 노래가 싫은 건 아니었고요",
  "그때 당시에 진짜로 일이 너무 많아서 뭐 하나 하기가 너무 힘들었어요",
  "그런데 저한테 싱글을 내자고 하는 거예요. 회사에서 저 좀 살려달라고 저 진짜로 몸이 쓰러질 것 같다고 이랬는데 아 이때 하면 괜찮을 것 같다 이때 딱 하면 그래서 저를 매니저들이랑 사장님이 막 꼬시기 시작한 거예요",
  "어~ 할까가 한댑니다 돼서 어~ 저기 삼 일 만에 지금 노래 보내줄게 외워 삼 일만에 녹음  일주일 만에 준비해서 그래서 삼 일만에 녹음하고 일주일 만에 세상에 나온 거예요? 예. 그거 한 일이 주 걸렸을걸요? 예. 안무 바로 외우고 안무도 노래 들으니까 바로 나왔나 봐요",
  "뭐 안무 단장님이 짜주신 건데 이거 뭐 눈썹춤 있잖아요",
  "자 이제 그 당시에 이제 어떻게 보면 또 인기가 많아지면서 인간 서인영이 또 부각이 되면서 개인적으로 또 온갖 또 루머가 이제 이야기가 생산이 됩니다",
  "하나하나 짚어드리도록 하겠습니다",
  "성실한 답변을 부탁드리겠습니다",
  "네? 생년월일 묻잖아요",
  "이 사람아 어~ 지금 말해요? 조명 어둡게 바꿀까요? 이 정도면 됐어요",
  " 아이유 양을 아세요? 알죠",
  "국민 여동생 아이유 태도가 건방져 보였어요? 화장실로 왜 소환을 해서 구타를 하신 겁니까?   화장실로 전혀 부른 적 없고요",
  "아이유 그 작은 체격이  그 여리고 여리디 여러한 그 아이유 양을 저는 질근질근 진짜 이 얘기도 정말  오늘 잘 꺼낸 것 같아요. 그 제 눈을 보세요",
  "진짜 맹세코 저는 진짜 화장실로 끌고 간 적도 없고 진짜로 아이유 양을 많이 본 적이 없어요",
  "많이는 대화를 못 해봤어요",
  "그러고 나서 그 여자 열두 명이서 하는 예능을 같이 한 거예요",
  "그렇지만 거기 안에서 아이유는 너무 동생이고 그럴 사실은 그럴 게 별로 없었던 것 같아요",
  "그냥 한마디로 하자면 저는 사실 남을 많이 상관하지 않아요",
  "저는 저를 많이 생각해요",
  "나도 좀 생각해 주지 그랬냐   남을 많이 생각하지 않아요",
  "그러니까 그 친구가 무슨 행동을 하고 있는지 몰라요",
  "무슨 건방진 행동을  하는지 무슨 무슨 착한 행동 하는지 그걸 잘 몰라요. 예",
  "화장실에 같이 간 적은 있다 없다",
  "패스해 드리겠습니다",
  "예. 저는 진짜 후배들한테 그렇게 예",
  "시간 관계상 저 그 정도 할게요",
  "지금 이제 다음 질문 꽉 차 있습니다",
  "네. 아~ 그렇게 많아요? 후배도 모자라서 이제 선배를 잡는다는 얘기가 있어요",
  "어~ 이거는 좀 심각한데",
  "예. 본명을 좀 이렇게 들려드려야 되겠는데 예",
  "이제 결혼하실 그 백지영 씨하고의 불화설이 이제 예",
  "너무나도 유명합니다",
  "들은 적 있습니까? 들었죠",
  "앉은 자리도 이제 가시방석으로 만드는 아주 불편한 재주를 가지고 있다는 얘기가 있어요",
  "인간 가시방석 묘한 재주가 아~ 나 정말 어떡해 진짜 이런 이미지면 진짜 힘들지 않아요?  그런데 제가 그 린 언니랑 조금 친해요",
  "그 대기실 놀러가는 유일한 가수도 린 언니예요. 세진 언니 그래서 그 대기실에 놀러갔는데 지영 언니랑 같은 방을 쓰시는 거예요",
  "소파에 앉아 계셨고 저는 이제 저쪽 모퉁이에 린 언니랑 이렇게 수다를 떠는데 나이 차이 얘기가 나왔어요",
  "저는 예의를 지킨다고 약간 얘기를 하다가 그렇죠",
  "언니랑은 언니랑은 어~ 진짜 나이가 많이 차이 나죠",
  "약간 이렇게 얘기를 한 거예요",
  "아~ 이게 약간 말이 기분 나쁠 수 있는 예. 그런데 그게 언니는 그 후배가 되게 어려워 할 거예요라는 얘기였거든요",
  "그러니까 그전부터 언니는 참고 있었던 것 같아요",
  "그러니까 뭐 좀 안 좋게 보고 있는데 안 되게 보고 있는데 계속 그렇게 하니까 밉상이 밉상으로 보였던 것 같아요",
  "언니도 되게 성격이 되게 좋고 착한 성격이시잖아요",
  "그럴 수 없이 착한 예",
  "그래서 그래서 말을 막 뭐라고 하는 성격이 아니세요",
  "그런데 너랑 나랑 이렇게 말 튼 지가 얼마 안 된 것 같은데 이렇게 얘기를 하셨어요",
  "그래서 저는 그랬죠",
  "아 언니 언니 왜 그러세요",
  "그런 뜻 아니라고  어~ 저는 너무 당황한 거예요",
  "어~ 불편해 들 들어도 불편하다",
  "예. 그래가지고 어~ 이랬는데 아 내가 뭐 잘못했나 어 이 생각을 했었죠",
  "그런데 생각했는데 그다음에 시상식을 갔어요",
  "가서 약간 제가 가서 언니한테 언니 저 미워하지 마세요",
  "저 미워하세요? 그냥 그랬죠",
  "그때 언니가 오히려 아 아니라고 언니 이제 그런 거 없다고 이제 어~ 예. 언니 마음이 너무 온화가 찾아온 거예요",
  "이거 뭔가 뭐 남자친구도 있겠다",
  "xx하니까 이게 얼굴이 너무 온화해지신 거예요",
  "지금 어~ 그런 거 없어 인영아 아니야 어 막 이렇게 얘기해주시더라고요",
  "그럼 이런 얘기가 지금 이제 아이유 이 사건부터 방송 이미지 때문에 이제 욕도 많이 먹고 또 호감을 살 때도 참 어렵게 사고 그러니까 이게 삶 자체가 이미지 때문에 참 피곤한 삶을 살고 있다",
  "또 이런 생각이 동시에 듭니다",
  "갑자기 어떤 공허함이 밀려옵니까? 누구도 예상치 못했던 서인영 잠적 사건이 벌어집니다",
  "네. 누가 저인지 모르겠었어요",
  "도대체 난 뭘까? 뭐 뭐가 나일까? 어떤 모습이 진짜 나일까? 그래서 예능 하면서  이제 화 내는 게 제 이미지가 돼 버리니까 제가 어딜 가서도 약간 시키지는 않아도 다 화 내 빨리 화 내 웃겨 뭐 이렇게 보이는 거예요. 제가 생각할 때 캐릭터를 기 기대하는 거죠",
  "예. 그 캐릭터를 계속 그러니까 감사하지만 이게 제가 원하는 삶 같지가 않은 거예요",
  "피곤한데도 잠도 잘 못 자고 놀래서 깨고 막 그러니까 심장 뛰는 소리 때문에 제가 잠을 잘 못 잤어요",
  "사람들을 더 못 보겠고 그냥 다 보기 싫었어요",
  "막 가족들도 싫고 그래서 훌쩍 떠나고 싶었어요",
  "어디로 갔습니까? 미국으로 떠나 버렸어요. 그냥 그런데 그 비행기 탈 때 그 그때 기분은 탁 뜨면서 올라가는데 눈물이 너무 나는 거예요",
  "아 진짜 이제 내가 지 인생에서 정말 중요한 걸 얻으러 가는구나 그리고 진짜 이 시간을 너무 기다렸다 막 그리고 너무 눈물이 나가지고 그 스튜어디스가 놀랬을 거예요",
  "막 이렇게 왜 그러세요? 초콜릿 드릴까요? 막 저한테 그냥 애기 다루듯이 제가 너무 우니까 너무 서럽게 우니까 그런데 그 시간들이 도움이 됐어요? 너무 도움이 됐어요",
  "저란 사람에 대해서 안 것 같고요",
  "이제 내가 앞으로 좀 뭘 어떻게 해나가야겠다라는 게 머릿속에 조금씩 생겼던 것 같아요",
  "참 참해졌다라는 느낌을 이렇게 드리고 싶어요",
  "해볼 만큼 다 해보고 이제 좀 내려놓은 듯한 왜 이런 표현이 겉모습일 수도 있고 또 마음일 수도 있는데 예뻐졌다",
  "예뻐졌네 보니까 감사합니다",
  "마음이 확실히 예뻐져야 예",
  "예. 그게 외모로 또 티가 나요",
  " 아~ 진짜 끝까지 예전에도 방송할 때는 앉아서 했어요",
  "아~ 너무 웃겨 대기실에서 누워 있는 거지 일 년간 못 봤습니다",
  "아~ 그런데 진짜 예뻐진 것 같네",
  "아~ 옛날에 이 정도는 아니었거든 솔직하게 얼굴에 뭐 했습니까? 뭐 했는데 보니까 아니에요",
  "저 저 사람들이 막 턱 깎았다 그러던데 진짜 저 성형한 거 없고요",
  "살이 되게 많이 빠졌어요. 제가 그거 연예인들 맨날 하는 이야기 아닙니까? 일 차 일 차로 예",
  "아니 그러니까 일 차라고 얘기 했잖아요",
  "아~ 일 차 들어갈게요",
  "일 차로는 살이 어렸을 때보다 빠졌어요",
  "그리고 요즘에는 안 건드니까 낫더라고요",
  "그 사이에는 건드렸다는 얘기잖아요",
  "어~ 많이 건드렸습니까? 어~ 건드렸었어요",
  "저는 그런데 다른 데 말고요",
  "코만 두 번 했었어요",
  "제가 그런데 이거 꼭 알아두세요",
  "저는 코 끝만 두 번입니다",
  "야 코 끝만 두 번 알죠? 코 대는 제 대고요",
  "코 끝을 제가 빼죽하게 했었어요. 제가 왜 그렇게 빼죽하게 제 의도까지는 아니었는데 왜 이렇게  그렇게 됐을까",
  "그래서 그걸 빼는 수술을 했어요. 또 그때 큰일날 뻔했어요. 진짜 빼는 게 위험하지 넣었다가 뺐다가 넣었다가 뺐다가 되게 복잡하네요",
  "그러니까 안 한 게 제일 자연스럽고 좋은 것 같아요",
  "솔직히 요즘에 또 하는 사람들은 진짜 많이 하잖아요",
  "그건 진짜 좀 저는 권하고 싶진 않은 것 같아요",
  "해보니까  이것저것 다 해보니까 예",
  "코를 넣었다가 뺐다가 이랬다가 저랬다가 다  예",
  "아닙니까?  인앤아웃 예",
  "이미지가 솔직한 이미지 하면은 서인영이 떠오른다 그렇죠? 솔직한 서인영 씨가 성격과 달리 공개연애를 한 번도 한 적이 없어요",
  "기사에서 본인이 꾸준하게 사랑을 해왔다고 했는데 공개된 연애를 할 의향이 있습니까? 그 속에서 약간 좀 싸우는 것 같아요",
  "공개해야 되나 말아야 되나 그러니까 이거에서 계속 헷갈리긴 하는데 사실은 진짜 사랑하는 남자친구가 생기면 하고 싶어요",
  "지금은 그러면 지금까지는 그 많은 남자들 어~ 지금까지는 사실은 꾸준히 사랑해왔는데 아~ 그러니까 지금 생각이 바뀐 거죠",
  "뭐 사랑은 해왔지만 그때는 어렸고 모든 게 두려웠어요",
  "왜냐하면 팀한테 피해를 주면 안 됐어요",
  "아~ 그런데 지금은 약간 솔직히 이제 나이도 있고 뭔가 공개연애를 하면서 편하게 좀 지내고 싶은 생각이 있어요",
  "인영 씨가 생각하는 나쁜 남자 감별법이 있습니까? 이런 남자가 나쁜 남자다 혹은 이런 남자 최악이다",
  "일단 거짓말을 많이 하는 남자는 최악인 것 같아요",
  "그리고 저는 이거는 최악까지는 아니지만 좀 오지랖을 안 좋아해요",
  "막 다 친하고 댕기고 막 막 예. 너무 모든 사람과 다 친하고 이런 거는 딱 자기 사람이 있는 사람이 남자들 좋고 여자 오지랖이 최악인데 와  여자 오지랖이 최악이야 어머 언니 하면서 막 누가 오지랖인데요?  있어요. 그런 사람 왜요? 나 여자 대장부 스타일 별로 안 좋아해  별로야 그런데 모든 남자들이 좀 그런 여성을 좀 두려워하긴 하죠",
  "아무한테나 막 오빠 오빠 막 이래댕기고  오빠라고도 안 해 그러면 호동이 형   한 잔 해 호동이 형  그러면 여자가 어 선배님도 안 하고 예",
  "막걸리 한 잔 해 이런 경우 있잖아",
  "아니 그런데 나는 이거 깜짝 놀랐어 데뷔 십일 년만에 본인이 회사를 차렸다면서요? 어~ 그래요? 네",
  "오바 아닙니까? 회사 이름이 서인영 콤파니  진짜로요? 콤파니 예. 대놓고 진짜로 콤파니 말이야 서태지 다음으로 이게 예",
  "저 그런데 아니 제가 음악이라고 얘기하는 게 조금 웃길 수도 있는데 그러니까 음악을 해보고 싶은 거예요",
  "마음 속에는 항상 갈증이 있었어요. 뭔가 채워지지 않는 예. 그러고 더 노력하고 싶은 그런 시간도 갖고 싶었고 그런데 또 이제 회사가 있으면 그리고 이미지를 더 생각해야 되고 노래보다는 좀 더 파격적인 거 약간 막 어떻게 하면 이슈를 받을 수 있을까 이런 것도 생각 되게 중요하거든요. 그게 여자 가수들한테는 그런 걸 생각하다 보니까 막 의상도 막 진짜 생각하다 보면 이게 막 우주로 갈 것 같아 우주복 입을 것 같은 거예요",
  "나중에는 이게 막 이슈를 막 생각하고 이게 튀어야 되니까 진짜 여기서 내가 잘 정해야 되겠다",
  "그래서 큰 욕심을 가질려고 차린 건 아니고요",
  "제가 진짜 하고 싶은 음악과 제 이제 속에 있는 걸 보여주고 그런 부담감 없이 좀 더 하고 싶었어요",
  "이제 좋은 노래가 성공하기 위해서는 시절 운도 좀 맞아야 되는데 네",
  "그야말로 지금 오 월 그야말로 대전쟁입니다",
  "앞에 뭐 지금 싸이 씨 나와 계시죠",
  "또 가왕 조용필 선생님 나와 계시죠",
  "이효리 씨가 미스코리아라는 노래 가지고 네",
  "여기다 이제 서인영 씨가 가세했습니다",
  "승산 있습니까? 아~ 저는 사실에 나올 때 항상 그런 고민 하잖아요. 모든 가수들이 시기가 또 중요하듯이 시기 굉장히 중요하고  겨울에 발라드 나오고 여름에 댄스 나오고 저는 항상 반대로 했어요",
  "겨울에 댄스 나오고 네",
  "봄에 발라드 하고 맨날 그랬었어요",
  "그런데 사실 이번 노래도 발라드예요",
  "너무 정면승부거든 네",
  "발라드에 헤어지자예요",
  "오 월 가정의 달이거든요",
  "아~ 부부들이 듣기 딱 좋은 노래   예",
  "그래 오 월은 결심했어  헤어지자 아~ 서인영 씨의 앞으로의 최종 꿈은 무엇입니까? 그냥 이제는 진실된 음악을 하고 싶어요",
  "또 하면 할수록 또 어려운 것 같아요",
  "그리고 더 재미있고 그래서 그런 노래 부르고 싶어요",
  "그러니까 뭔가 마음을 다 나눌 수 있는 그런 노래 진실된 노래 네",
  "지금까지는 어떻게 보면 보여지는 노래를 했다면 네",
  "이제부터는 들려지는 노래를 하고 싶다",
  "정리가 됐습니까? 네",
  "스타 인영 씨 팍팍  진짜 아가씨 예쁘다",
  "지금 뭐 엠비씨 진짜 사나이가 그렇습니다",
  "인기리에 방영되고 있는데 예",
  "진짜 아가씨 대한민국 리얼 버라이어티 시조새 서인영의 이천십삼년 리얼 예능 컴백작 진짜 아가씨입니다",
  "포스와 패기 쩌는 언니가 호탕방탕한 생활은 이제 그만 남자 잡던 마녀에서 사랑스러운 진짜 아가씨로 변신하는 나 보기가 무서워 떠난 님도 돌아오게 도와드리는 이십일 세기에 레알 신부 수업 프로젝트 자 우결로 떠난 남자 진짜 아가씨가 잡아드리겠습니다",
  " 자 더불어 이 프로그램이 성공하면 성공하면 엄마 어디 가 그래요? 어~ 네",
  "실패하면 실패하면 나 혼자 산다가  아~ 준비가 되어 있습니다",
  "엠비씨에서 책임져주신다는 거죠? 저를 미래를 책임지겠다",
  "뭐 그런 뜻 아니겠습니까? 그래서 우결에 대한 마음을 좀 접어달라 네네. 그럼 안전하게 그럼 활동해도 되는 거죠? 엠비씨 믿고 예?  네",
  "서인영 원 모어 타임 진짜 음악은 이제부터가 시작입니다",
  "서인영이여 앞으로도 우리의 영원한 슈퍼스타로  영원하라   팍팍  수고하셨습니다",
  "살아있는 한국 락에 전설 폭발적인 고음과 예리한 감성으로 구십년대 대중음악계에 새로운 획을 그었더니 이천십일년 엠비씨 나는 가수다로 화려하게 귀환 전설에 로커라는 아성을 다시 한 번 확인시킴과 동시에 깨방정 입담과 섬세하기 그지없는 성격 발산으로 국민 언니라는 별명까지 얻어낸 상남자 이제는 댄싱 위드 더 스타 쓰리에 결승까지 진출하며 타고난 춤꾼에 면모까지 뽐내고 있는 만능엔터테이너 김경호 국민언니라 불리우는 사나이 노화방지 보습 브이라인 다 있죠",
  "발음이 겁나게 꼬여요. 오늘  제가 이제 나가버렸어요",
  "가출 가출 연탄 부지깽이로   왕따를 그렇게 심하게 당했다고 껴안으려고 하거나 자리에 뭐 앉힐려고 한다거나 무릎 위에 예",
  "너무 상처를 받았어요",
  "집안에서 칩거라는 이제 예. 제 스스로 가뒀어요",
  "술에 의존하게 되고 아 내가 이렇게 무너질 수 있는 거구나 삼바 이야   폭발적인 가창력과 화려한 춤실력에 숨겨져 왔던 진솔한 삶의 이야기를 들려주기 위해 그가 왔다",
  "저 혹시 여기가 무릎이 닿기도 전에 모든 걸 꿰뚫어본다는 무릎 무릎 무릎팍 예상했어 무릎팍 감사합니다",
  "바쁜데 와주시고 안녕하세요? 이야 어 어 어 뒷모습 보면은 이야 서로 오해하겠어요",
  "어허 어 어 어 어 이야 선생님 어떻게 저를 이렇게 가뿐히 드세요? 이야 이야 국보급 샤우팅 춤추는 락커 국민 언니라 불리우는 사나이 드디어 그가 왔다",
  "이야 드디어 그가 왔습니다",
  "예. 우리 댄스 가수 김경호 씨 아닙니까? 개미 두 마리에 개미 두 마리에  처음부터 이렇게 건방진 도사 예",
  "머리 한번 잘못 잘랐다가 예",
  "한방 인생이 확 그냥 잘릴 뻔했어요",
  "신환데 신화 하기야 전진인데 그렇죠. 그 춤바람이 달랐어요",
  "이번에 그 댄싱 위드 더 스타 보고 있습니까?  누구도 예상치 못했던 그러니까 댄싱퀸 김완선 씨를 꺾고 진출했죠?  기본적인 춤에 이를 테면 기본적인 한을 좀 가지고 있습니까? 그러니까 분명히 그니까 제가 투입되기 전에는 앨범 홍보를 목적으로 사실 하게 된 건데 예",
  "그니까 애초에 저는 한 삼사 주를 버틸 거라고 생각을 했기 때문에 저는 근데 정말 운 좋게 올라온 것 같아요",
  "진짜 어찌 보면 그리고 또 생방송으로 진행되다 보니까 그 피로감이라든지 생방송이라 더더군다나 저는 중간에 이 댄싱 위드 더 스타 생긴 이래 가장 크나큰 사고를 친 장본인 중에 하나예요",
  "어떤 중간에 제가 한번 처음으로 파트너 선생님을 동작 도중에 생방 도중에 그 떨어뜨려버렸어요",
  "  저는 선생님이 문제가 생길 줄 알았어요",
  "진짜 아이고 아이고 그 순간 다리에 힘이 풀리고 저는 이제 끝까지 이어나가질 못할 상황까지 왔는데 도 불구하고 벌떡 일어나시는 거예요",
  "그냥 그래서 독려를 하시는 거예요",
  "아직 끝나지 않았으니까 끝까지 한번 해보자 그런데 그 모습에 오히려 좀 많은 점수를 주시지 않았나 아 프로 프로 예",
  "상대 선생님께서 정말 프로 의식을 가지고 하셨던 것 같아요",
  "아~ 다음 주가 기대가 됩니다",
  "정말 열심히 준비하고 있어요",
  "그야말로 우승을 코앞에 두고 스텝 밟기에 정신이 정신이 없을 김경호 씨가 무슨 고민이 있어서 이 무릎팍 도사를 성큼 성큼 방문해 주셨습니까? 오늘에 김경호 씨에 진정성 있는 고민은 뭡니까? 저는 고민이 너무 단순해요",
  "지금 이제 더 이상 늙고 싶지가 않은 거예요",
  "여기서 시간이 멈춰버렸으면 제발 아니 늙고 싶지 않은 거야 모든 사람들에 예",
  "어떻게 보면 꿈이자 바램 아니겠습니까? 동안 소리를 많이 듣다 보니까 제 외모에 부쩍 신경을 많이 쓰게 돼서 이제 새로운 팬들이 영입이 되고 많은 사람들이 너무 요즘은 캡처나 이렇게 확대된 사진들을 보다 보니까 아직 동안이신데요? 도사님과 나이 차이가 네. 형이시죠. 네",
  "얼마나 나세요? 한 살 에이 완전 동안이신데 우리 뭐  저도 그니까 나이를 먹으면서 구체적으로 어떤 게 모습이 약간 변화하는 것에 대해서는 자연스럽게 받아들이려고 하는데 부쩍 뭐 화장품 하나에도 부썩 신경을 쓰게 되고 그냥 일반적으로 외출을 할 때도 선크림이랑 비비크림도 발라야 될 것 같은 우와 아니 그러니까 사실 뭐 피부가 좋다 어려 보인다",
  "동안이다라고 칭찬을 받다 보니까 음음 계속해서 칭찬을 받고 싶고 음 그리고 그 팬들에 기대에 부응하고 싶고 그러 그렇죠",
  "실망을 드리기 싫고 네. 하다 못해 요즘은 별명도 하나 지어주셨거든요",
  "국민 언니  물론 상남자로 계속 얘기를 하고 다니지만 국민자 붙으면 쉬운 자리가 아니거든요",
  "제가 그 예전에 그 엠비씨 그 세바퀴 예능 프로를 봤는데 네",
  "그때 피부 테스트에서 일등 저 그날 되게 놀랐어요. 진짜 일등하지 않았습니까? 네",
  "피부가 좋은데 예. 그때 그 이십대 그 연예인분들도 그 누구나 미인분들 계셨는데 같이 다 검사를 했거든요",
  "열에 여덟 명은 아무리 피부가 고와도 피부 속에 사는 모낭충이라는 게 있대요",
  "근데 저는 거의 나타나지 않아 가지고 예",
  "제가 그날 출연자 중에 가장 모낭충 없는 깨끗한 피부로 일등을 했어요",
  "이야 그래서 그 기대에 부응한다라고 그 어떤 관리를 하고 있어요? 팩은 일주일에 요즘은 세 번 세 번    냉장실에 종류별로 다 있으니까  요즘 얼굴 브이라인도 만들어주는 팩도 다양하게 나와있기 때문에 그런 것도 있어요? 종류가 있습니까? 종류가 있죠",
  "예. 노화방지 그다음에 피부 진정 효과 보습  그다음에 브이라인 다 있죠",
  "이걸 외고 있는 저는 뭐 하는 사람 저 왜 나온 거예요. 오늘 여기  처음부터 끝까지 왜 피부 얘기만 하고 앉아있는 거야 아니 얘기할수록 이게 지금 우리가 그 여배우랑 지금 얘기를 하고 있는 것 같아요",
  " 국민 언니 김경호 그에 고민은 도사님 더 이상 늙고 싶지 않아요",
  "아우 우리 국민 언니 소원도 어쩜 이렇게 언니스러운 거로 갖고 왔어 어휴 괜찮아 우리 나이 되면 주름살도 이렇게 막 늘어나고 다 그런 거 가만 그럼 이제 뭐라고 부르나 국민 엄마는 이건 이상하고 국민 아저씨는 이건 아니고 아휴 안 되겠다",
  "언니가 딱이다 국민 언니가 딱이야 자 그럼 우리 경호 언니가 더 이상 늙지 않고 영원히 국민 언니로 불릴 수 있도록 지금부터 그를 낱낱이 파헤쳐보자 팍팍 지금부터 김경호에 건방진 프로필을 읽겠습니다",
  "어떻게 팍팍 이름 김경호 생년월일 천구백칠십일년 유월 칠일생 올해 나이 마흔셋 마흔셋 한 살 차이 하도 어려보다는 말을 들어서 나이를 잊었다는 우리 김경호 씨 마흔셋입니다",
  "기억하세요. 마흔셋 셋 당신에 나이는 마흔셋 마흔셋 목포에는 태어난 형님은 아나운서이셨던 부모님 밑에서 남부러울 거 없는 어린 시절을 보냈을 것 같지만 남보다는 친형을 부러워하고 친구들에게는 괴롭힘을 당할 정도로 허약하고 소심한 어린이이었습니다",
  "그런 형님에 질풍노도 돌파구는 다름 아닌 락앤롤 변성기도 건너 뛴 신이 내린 미성으로 가요제를 접수하기 시작합니다",
  "고등학교 때는 케이비에스 청소년 창작 가요제에서 동상 수상 아하 대학생 때는 엠비씨 대학 가요제에서 또 동상 수상 하지만 동상에는 관심이 없는 더러운 세상 서울에서 판자촌 라이프가 시작이 됩니다",
  "우여곡절 끝에 드디어 천구박구십사년 일집 마지막 기도로 데뷔를 하지만 댄스 열풍에 밀려 로커 김경호는 관심 없는 더러운 세상에 또 한 번 상처 아~ 온갖 알바를 뛰면서 락 부심을 키워가던 천구백구십칠년 이집 나를 슬프게 하는 사람들이 대박나면서 단번에 락 스타로 등급 이후에 금지된 사랑 나에 사랑 천상에서도 비정 등등등등을 히트시키면서 전 국민을 샤유팅 앓이 고음병에 시달리게 합니다",
  "그러나 이천년부터 대중들과 슬슬 멀어지기 시작 뒤늦게 긴머리를 짜르고 춤까지 쳐보지만 배신자 변절자 타이틀로 득템하고 절친 박완규하고도 대판 싸우고 형님을 슬프게 하는 사람들이자 술을 푸게 하는 사람들만 늘어났습니다",
  "거기에 성대결절과 대퇴골두 무혈성 괴사증이라는 희귀병까지 앓으면서 힘든 시간을 보내야만 했습니다",
  "그러던 십여년 만인 이천십일년 나는 가수다 경연 합류 최다 득표 실위 최다 일위 기록을 체우며 제이에 전성기를 열고 최근엔 댄싱 위드 더 스타 쓰리에 접어뒀던 댄스 모드로 춤바람 김박사로 등극을 합니다",
  "와우 무대위에서는 카리스마에 상남자 예능에서 귀요미 국민 언니 매력에 끝을 알 수 없는 형님은 욕심쟁이는 우훗훗 감사합니다",
  "피부 관리는 관리일 뿐이지 그 나는 상남자다",
  "본인은 상남자인데 왜 사람들은 김경호 씨를 국민 언니라고 부르는지 저희들이 파헤쳐보도록 하겠습니다",
  "아니 그 보니까 음식물 쓰레기 분리수거에 그 대한민국 홍보대사 오호 역할을 하고 있다고 할 정도로 그 제가 지금도 살고 있는 게 다세대 주택 그니까 연립 주택인데요",
  "특히 젊은 주부들이 이게 손끝에 묻는 걸 싫어하잖아요",
  "쓰레기 음식물 쓰레기 네. 엘리베이터 타고 냄새 풍길까 봐 비닐에다가 담고 드 들어오시면 그거를 그냥 넣어버리는 게 너무 싫은 거예요",
  "사실은 비닐은 음식물 쓰레기랑 따로 해서 이렇게 처리를 해야 되는데 두 번 손이 가야 되잖아요",
  "그래서 제가 그게 너무 안타까워서 한번은 제가 뭐라 한 적이 있었거든요",
  "씻고 말지 그걸 왜 자꾸 비닐을 넣느냐 동네 그 여성분들에게 예",
  "예. 그래서 제가 밤에 한번 위에다가 썼어요",
  "비닐과 함께 넣지 말라고 예",
  "예. 그니까 그 뒤부터는 좀 지켜지드라고  그리고 이제 나라에서 시행하라고 했을 때 제발 말 좀 들었으면 좋겠어요",
  "하지 말라 했으면 어허 근데 그 락커에 우리가 알고 있는 그 정신은 예",
  "반항심이 있어야 되는데 너무 나라에서 시키는 대로 사시는 거 아닙니까? 그러니까 저는 그니까 사회에 물의를 일으키고 싶지 않은 거 예",
  "예. 그리고 좀 민망하긴 해요",
  "락커 이미지가 머리에 한번 상상을 해보세요",
  "머리 길어가지고 탁 이러고 있는데 엘리베이터에서 제가 그 음식물 그 바구니를 들고 이거를 서 있다고 한번 상상을 해보세요",
  "딱 마주쳤을 때 그렇죠. 좀 당황스럽겠네요",
  "어떤 분이 이렇게 딱 마주쳤는데 제가 이거를 비닐을 들고 이러고 안녕하세요 이랬더니 어머 살림을 직접 하시나 봐요",
  "머리 탁 길고 딱 질끈을 묶고 딱 이러고 서 있는데  이러고 있으니까 흘릴까 봐 막  애 손 잡고 어머니께서 그냥 어 정말 살림욕이 강하세요",
  "그런 이미지가 있고 여자친구가 본인보다 좀 지저분하면 못 만나죠? 어휴 저는 미쳐버릴 것 같은데요",
  "만일 그런다면 그러니까 전형적으로 여자분들 입장에서는 좀 털털한 사람들은 만나기 어려운 스타일이에요",
  "음 방에 가면 이를 테면 머리카락 다 줍고 있고 맞아요",
  "얼마나 이 얘기를 저희 어머니가 하셨어요",
  "야 너한테 시집 올 여자는 정말 피곤하겠다고도 예",
  "이런 모습 때문에 그럼 그 김경호 씨 집에 놀러가는 손님은 얼마나 불편합니까? 불편하죠",
  "어 그러니까 나 우리 집에서 담배피는 녀석들 보면 막 미쳐버리겠어 어허 애들 오잖아요? 제가 항상 다과를 준비할 때 과자를 절대 준비하지 않아요",
  "과자 부스러기 어 부스러기 많은 거 뭐 막 이런 거 있잖아요",
  "끊어져도 똑 떨어지는 거 있죠? 이런 거 좋아해요",
  "식사하실 때 김 안 드시겠네요? 김 별로 안 좋아합니다",
  "김 별로 안 좋아해 그게 괴로워요? 조금 흘리는 게 예",
  "잠시 뒤에 그냥을 닦으면 되는 거잖습니까? 그니까 가고 나서 닦으면 되는 거를 그 순간 못 견뎌? 음 빨리 치워버리고 싶어요. 막  그러면 예를 들어서 그러면 제가 지금 장식품들 있잖아요",
  "지금 제가 보기에는 얘는 나를 바라보고 있는데 얘는 약간 이쪽을 바라보고 있는 게 너무 아까부터 거슬려요",
  "진짜? 예. 막 바로 잡아주고 싶어요",
  "그러네 약간 꺾어졌네 어 어깨가 좀 삐뚤어졌네 이거 좀 바로 좀 놔둬라 각도를  보세요. 어 어떻게 해야 편한지 어 나 이미지 큰일났다",
  "편안하게 녹화를 해야 되니까 그러니까 됐어요? 아 너무 좋아요",
  "네? 이제 됐어요? 예예",
  "이 이파리들은 괜찮아요? 괜찮아요. 지금 딱 좋아요",
  "이 이런 것들은 좀 싫어하시겠네요",
  "네. 너저분한 거  막 이리이리 올라있는 거 이런 거  못 견디는 거야 이런 거를  아니 이렇게 너무 깔끔한 남자친구를 두고 여자친구는 뭐라고 얘기합니까? 음 그런데 굉장히 배려를 하는 스타일이라 음 예. 제 일이 예민할 수도 있는 직업임에도 불구하고 이렇게 자기와에 어떤 시간을 갖지 못하는데 철저하게 지켜주는 스타일 아주 어린 친구이긴 한데 어른스럽게 나이 차이가 많이 나요? 어 제가 좀 나이가 있다 보니까 그렇게 된 건데요",
  "몇 살 차이나는데 어리다고 열세 살 차이 요즘은 뭐 열세 살은 뭐 놀랍지도 않더라고요. 뭐 그리고 또 국적이 이제 일본인이다 보니까 아~ 또 외국인이시군요",
  "그래서 그 나라에 특성인지는 모르겠는데 남자친구가 됐든 동료가 됐든 이 배려하는 마음이 남다른 것 같아요",
  "언어는 한국말을 너무 잘해서 아 여자친구는 한국어를 어떻게 언제 그렇게 배웠대요? 음 한 한국에 온 지는 오년 됐다고 하니까요",
  "그 오기 전부터도 그니까 열심히 공부를 했고 아~ 한국에서 만나신 거예요? 한국에서 일을 하고 있는 친구니까요",
  "직장에 다니고 있고 감바떼 친구분이 한국 감바떼 구다사이   부모님이 아나운서 출신이시더라고요",
  "어디 그러면 방송국에서 활동하셨던 겁니까? 아버지께서는 케이본부셨고요",
  "케이비에스 어머니는 씨본부 예전에 아나운서셨어요",
  "그러면 가정 환경이 굉장히 좀 엄격하셨겠네요",
  "이를 테면 언어라든지 근데 아버지는 저희 형제를 그렇게 엄격하게 키우시지는 않으셨고 정말 그냥 온화하고 항상 어머님 아버님께서 아나운서 출신이다 보면 바른 말만 쓰지 않겠습니까? 두 얼굴이셨던 것 같아요",
  "방송 부스 안에만 들어가시면 오늘 뉴스를 말씀드리겠습니다 이렇게 방송을 하시지만 그냥 나오는 순간 그냥 완전 전라남도 목포분 발음이 겁나게 꼬여요. 오늘  아버님께서 아버지가 항상 그때만 해도 자전거에 저를 싣고 다니셨어요",
  "제가 아버지 방송 진행하는 걸 너무 자랑스러워하고 좋아했기 때문에 근데 나오시기만 하면 그분이 아니시니까 예",
  "식기 전에 얼른 묵으야 이렇게 얘기하시니까  집에서는 계실 때는  근데 태어날 때 큰 고비가 있었다면서요? 죽을 뻔했다는 얘기가 어~ 죽을 뻔한 게 아니라 거의 죽었다고 기적같은 일이 있었긴 했어요",
  "엄마 배에서 나오자마자 예. 좀 어머니가 좀 많이 몸이 좀 쇠하셨을 때 제가 나왔는데 저체중으로 나와가지고 인큐베이터 안에서 포기를 했어요",
  "의사선생님들이 그래서 한 이분에서 삼분가량 숨을 못 쉬고 싸늘한 시신으로 어 그니까 이불을 덮고 가버리잖아요",
  "어허 그니까 어머니가 너무너무 울면서 마지막으로 젖이라도 한번 물려주겠다는 심정으로 안았는데 갑자기 기적같이 숨이 돌아오기 시작하면서 적게 숨이 돌아오더래요",
  "그러더니 본능적이었는지 모르겠는데 제가 어머니 젖을 콱 물면서 빨기 시작하더라는 거예요",
  "그래서 어머니가 깜짝 놀라셨던 경험이 있어요",
  "어머 그래서 아버지 어머니가 저를 더 많이 챙기시고 더 많이 걱정을 하시죠",
  "조금만 아파도 이게 더도 아니고 덜도 아니고 있는 그대로 얘기 있는 그대로 얘기한 거 예",
  "이것도 과학적으로 풀리지 않는 어떤 기적같은 일이네요",
  "거의 뭐 박혁거세 이후로 조금  거의 위인급인데 그렇죠? 그때 제가 만약에 잘못됐으면 우리나라에 락에 명맥은 못 유지된 거죠",
  " 진짜 지금 그니까 어머니가 제가 이렇게 많은 공연을 해야 되고 예",
  "과격한 행위에 또 이렇게 샤우팅 창법에 또 락 이런 걸 하고 다니는 걸 보면 지금도 신기해 하세요",
  "내 아들이 정말 맞는가 그 허약했던 내 아들이 그러면 학창시절로 저희들이 한번 넘어가보도록 하겠습니다",
  "근데 보니까 왕따를 그렇게 심하게 당했다고 네",
  "어느 정도로 당했길래 또 이런 얘기를 하면 너한테도 문제가 있었던 아니야 이렇게도 생각하실 수도 있겠지만 그니까 아버지가 잦은 전근으로 인해서 예",
  "그 전학을 다닐 때마다 그니까 정착을 제대로 못했죠",
  "따돌림입니까? 따돌림 그냥 괴롭힘 왜소하고 예",
  "또 모습 자체도 약간 여리여리하고 피부도 하얗고 이런 것도 있었고 또 고등학교 시절에는 복학생 형들이 좀 많다 보니까 자꾸 이렇게 저를 막 이렇게 좀 껴안으려고 하거나 막 그렇게 자기 자리에 막 앉힘려고 한다거나 무릎 위에 예",
  "그거를 정말 치욕적인 어떤 굴욕 아주 치욕적이죠",
  "그러니까 예. 뭐 이를 테면 주먹 다짐을 했다든지 이런 것도 아니고 예",
  "그 아주 나쁜 짓이거든요",
  "이를 테면 친구들끼리 힘이 세다는 이유만으로 무릎에 앉아라 그러고 막 굴욕을 주는 예. 정말 수치 정말 그 아닌 나이에는 수치스러웠어요",
  "누군가가 나를 막 수치스러울 거예요",
  "노리갯감으로 만지려고 한다는 그 자체가 너무 싫었고 지금 들어도 아 열리는데 아 그리고 정말 그 뒷산 자주 끌려갔죠",
  "그냥 따라 오래 그리고 뒤에서는 못된 짓들 하면 예",
  "이렇게 담배 피우고 이러면 그거 제가 피우지도 않는데 망 보라고 그러면 그 친구들이랑 같이 있으면 연기가 베잖아요",
  "그리고 이제 나한테 주고 가버리는 거예요",
  "덤탱이를 혼자 다 쓰고 예예예",
  "그런데 얘기를 못하는 거죠",
  "선생님은 저에 대해서 너무 실망을 하는 거죠",
  "얼마나 억울했겠어요. 어린 나이에 영화나 드라마에서나 보는 그러니까 정말 그 쉬는 시간이 저는 제일 싫었어요",
  "수업 시간이 제일 좋았어요",
  "저는 쉬는 시간만 되면 가만히 있어도 괴롭히니까요",
  "너 나와보라고 그러고 물론 친구는 있었죠",
  "죽마고우가 왜 없었겠어요",
  "근데 복도에서 제가 어떤 친구한테 무자비하게 폭행을 당하고 있는데 도움을 청했지만 그 친구도 저를 도와줄 수가 없었던 거예요",
  "무서운 상황이 도와줄 수가 없어요",
  "근데 그 친구가 나를 도와주고 싶어도 외면하고 돌아갔을 때 그때 너무 상처를 받았어요",
  "지금도 막 생생해요. 그 기억이 아니 그 와 이거는 그거는 진짜 이거는 지금은 학생들이 수준을 뛰어넘은 괴롭힘을 당해도 선생님들한테 얘기를 못하잖아요",
  "제가 그 심정을 하는 거예요",
  "보복이 두려워서 얘기를 안 한 거예요",
  "죽어도 그러니까 맡고 돌아와서도 아버지 어머니한테 얘기를 못하는 거죠",
  "혹시라도 걱정하실까 봐 오죽했으면 때려도 좋으니까 제발 얼굴만 때리지 말아달라고 몸은 가릴 수 있으니까요",
  "부모님한테 속일 수도 있고 완전 이중고가 있었네 네. 그러다 보니까 이제 학교 생활에 적응은 안 되고 공부에도 집중도 안 되고 돌파구를 찾은 게 바로 이제 이런 노래 이런 거에 빠지기 시작한 거죠",
  "형한테 형이 계시다면요",
  "형한테 이야기를 했어요",
  "부모님한테는 얘기를 못하지만 정말 내 형한테 이야기를 해야 되겠다",
  "형은 도저히 못 참겠 해결을 해줄 수 있는데 예. 우리 형이 이웃 학교에 유명했어요",
  "우리 형이 공부도 잘하고 공부도 잘하고 어 아주 인기가 않고 책임감도 크고 예. 여느 학교에서도 무서워할 정도에 존재였어요",
  "그 힘이 그래서 형이 직접 나서서 해결을 해줬어요",
  "진짜 한 번만 더 건드리면 너희들 가만히 두지 않겠다고 그러니까 전체 모든 일진이라는 아이들 있잖아요",
  "예. 그때는 일진이라고 안 하고 우리 그때 시대 때는 그때 통 통으로 통했죠",
  "짱 짱 통 경상도고요",
  "너 가게 통이 누구고 아니가 니 학교 짱이 누구고 일진 이런 단어는 없었어요",
  "예. 일진이라는 단어는 없어 그때 짱 이런 거 쓸 때입니까? 그렇죠. 그렇게 해서 형에 영향으로 통  그때부터 좀 편해졌죠",
  "어~ 예. 저 그때 정말 멋있어 보였어요",
  "우리 형이 진짜 아니 그러니까 이게 지금 이십오년 전 얘기를 하고 있는데 이십오년 전 얘기죠",
  "근데도 지금 눈에 지금 생생하고 아직까지도 생생하죠",
  "그 트라우마가 어떤 일부분은 남아있는 것 같기도 하고요",
  "제가 어느 방송이나 뉴스를 접했을 때 괴롭힘을 당해서 자살하는 이런 친구들에 그런 소식을 접하게 되면 너무너무 마음이 아파요",
  "남일 그러니까 이렇게 나이를 먹었는데도 사회 생활을 이렇게 오래했는 데도 그게 아직도 남아있어요",
  "그게 눈에 남아있네요. 아직도 그 사실은 가장 아름다운 시기여야 되잖아요",
  "중고등학교 시절이 예",
  "근데 저는 그 시기가 너무너무 힘들었던 시기였다는 기억밖에 없는 거예요",
  "아니 근데 얘기를 들어보니까 형은 그렇게 공부도 잘하고 체격도 좋고 예",
  "그러면 부모님 입장에서는 아들 딱 둘이 있으니까 비교하지 않습니까? 형과 비교해가지고 또 상처가 됩니까? 형이 형이 항상 저에 존경 대상에 일호였고 그랬지만은 비교가 되는 그 순간부터 이제 많이 힘들었죠",
  "그러니까 이제 반발심이라는 게 왜 안 생기겠어요",
  "항상 비교를 하니까 그러다가 이제 방학을 이용해서 형이 이제 나 영어를 가르치다가 혼구녕을 내잖아요",
  "무지한 녀석 그게 너무 자존심이 상하는 거예요",
  "니가 잘났으면 얼마나 잘났다고 처음으로 한번 대든 거예요",
  "그러다가 처음으로 제가 나가버렸어요",
  "가출을 가출 몇 학년때 고등학교 이학년 여름 방학 때 고등학교 이학년 여름 방학 때 아~ 어디로 갑니까? 첫 탈선한 김경호는 그 그 지방에서 갈 데가 어디있겠어요",
  "그래서 이제 또 이렇게 된 김에 어딜 놀러 갈까 싶어 가지고 친구 녀석들 꼬셔 가지고 해남에 쪽으로 갔어요",
  "그 유명한 산속으로 들어가 버린 거죠",
  "아니 아무리 여름이라고 하더라도 텐트 같은 거 준비를 했어요? 텐트는 친구한테 빌리고 가져오라고 그러고 예. 일단 놀아라고 김치 좀 싸 갖고 와라 같이 밥 먹고 내려보내고 예. 아니 경호 씨 예",
  "왜냐하면 그 친구가 낮에 놀아주잖아 밤까지 예예",
  "근데 이 친구들은 가출이 아니니까 집에 들어가야 되니까 집에 다 들어가야 되니까 그럼 산에서 혼자 잤다고 혼자 잤죠",
  "이야 너무 무서웠어요. 진짜 그 산에서 혼자 자는 게 보통 고생이 아닌데 보통 고생이 많이죠",
  "그리고 그때마다 예",
  "내가 무슨 하느님께서 날 벌 주신 줄 알았어 장마철이 딱 걸린 거예요",
  "아~  이야 계속 비가 오는 거야 내가 분명히 나온 날에는 그렇게 날씨가 좋드니 그렇게 비가 계속 오는 거예요",
  "산에서 텐트 치고 비 오면 끝장인데 예. 텐트가 있으면 뭐해요",
  "막 비가 빗물이 내려오니까 들이치고 난리도 아닌 거예요",
  "추워 가지고 정말 집에 들어가고 싶은데 이제는 겁이 나서 들어가지도 못하고 이러도 못하고 저러도 못하고 그냥 내 친구도 막 와서 망신창이가 돼 있는 이 꼴을 보니까 너 뭣하고 앉아 있냐 얼른 들어가라 막 이러는데 어휴 어머니 아버지 떠올리면 무섭고 형을 떠올리면 너무 죽을 거 같고 내가 막 이래서 집에서 얼마나 지금 난리가 났을까요",
  "진짜 막 파출소에 신고하고 막 어머니 거의 앓아누우셨다는 거예요",
  "근데 저도 미친 거죠",
  "구박 십일을 집에를 안 들어가니까 근데 결국은 부모님이 내 친한 친구를 모를 리가 없잖아요",
  "수소문해 가지고 니 친구가 나한테 거짓말을 한 거예요",
  "사실 부모님한테 얘기했다고 근데 부모님 밖에서 기다리시는 거예요",
  "이때 딱 걸린 거죠",
  "이렇게 끌려갔어요. 이렇게 예",
  "형한테 형한테 근데 구박 십일 동안 큰 사고 치면 보통 꾸중 안 하신는데 살아서 돌아와서 고맙다 이렇게 하는데 그러니까 형이 조용히 나한테 타이르면서 너 어머니 아버지가 너 또 가출할까 봐 얘기를 안 하지만 나는 할 말은 해야 쓰것어 이러더니 연탄 부지깽이로 넉살나게 부모님은 안 때리는데 예예",
  "형이 리얼하게 사투리 잠깐 쓸게요",
  "그니까 뒤지지 않을 정도로 후려패분 거예요",
  "연탄 집게로 예. 연탄 부지깽이로다가 예",
  "예. 리얼해야쓰니까 살짝만 쓸게요",
  " 부모님은 그렇게 못 때린다",
  "어쨌든 살아서 돌아온 것만 해도 고맙거든 근데 이 부모님 시각과 형은 또 틀리거든 이런 니가 뭔데 우리 니가 감히 부모님한테 니가 대못을 박아버리냐 이러면서 겁나게 두들겨 밤새도록 진짜  어따 징한 거 아따 진짜 막 두 번 다시은 가출을 하면 안 되겠다",
  "얼마나 연탄 부지깽이로 맞으면 세 대 이상 맞으면 예",
  "까진 데 또 까져봐요",
  "근데 그때 당시에 그 아버지 어머니한테 나를 빨리 들어가라고 그때는 거짓말을 해서 나한테 미안했을지 모르겠지만 그 친구한테 너무 고마워요",
  "그게 지금도 이름이 생각이 나는데 이용백이라고 공부는 못하지만 정말 의리 있는 친구가 있었거든요",
  "용백이 용백이 덜 떨어진 애 하나 있어  만약 이거 편집이 안 돼서 나가면 얘는 아마 죽을 거야 가문에 영광이라고 그럴 거야 니가 어쩌면 나에 이름을 언급해줄 수 있느냐  예",
  "이야 드디어 무릎팍서 야가 내 이야기했다고 이럴 거 아닙니까?  지금 용백이는 그러면 뭐해요? 용백이라는 친구는 지금 사람 답게 살죠",
  "그때만 해도 걔가 뭘 하고 먹고 살았을 때 그때부터 한심한 놈이었는데 네",
  "기술이 있어 가지고 어~ 열심히 살아요. 예",
  "예. 공부는 좀 이렇게 떨졌지만 아주 들 떨어졌죠",
  "의리만큼은 의리만큼 좋았어요",
  "오늘 행님이 있기까지 그 용백이라는 그분이 거의 만든 거네요",
  "아마 그 친구가 용기를 내줬기 때문에 예",
  "예. 내가 친구로서 너를 이대로 방치한다는 거는 말도 안 된다고 얘기를 생각을 했대요",
  "정말 우리가 그 순천에 이용백 씨가 없었다면 우리 대한민국 국민들이 슬퍼할 뻔했습니다",
  "이렇게 아름다운 목소리를 우리가 못 들을 뻔했지 않습니까? 국민을 대신해서 순천에 계시는 이용백 씨에게 감사 인사를 드리겠습니다",
  "아~ 이용백 이야 이거 난리나겠는데 이제 우리가 건방진 프로필에도 나왔다시피 케이비에스 청소년 창작 가요제에 나가가지고 동상을 수상을 하는데요",
  "음악은 그러면 어떤 계기로 우리 때 보면 그 어느 학교든 회장들이나 이런 애들 보면 농구도 잘하고 춤도 잘 추고 노래도 잘하고 공부도 잘하네 예",
  "그게 우리 형이었어요",
  "음 그러니까 그게 형이 어느 날 순천에서 있는 어떤 그 형식에 가요제나 축제 이런 데에 친구랑 해바라기 노래를 부르는데 아이 세상에 피아노도 잘 치는데 기타도 잘 치네 이야 노래도 잘하고 근데 인기를 얻게 박수를 받는 모습에 매료가 돼 버린 거죠",
  "형에 모습에 예. 그래서 나도 저 정도는 할 수 있는데라는 생각을 하게 된 거예요",
  "그래서 나도 한번 해보자 나도 형이랑 똑같이 피아노도 칠 줄 아는데 그래서 이 청소년 가요제를 나간 거죠. 고등학교 삼학년 때 흉내를 내고 예",
  "그리고 형을 따라 하다가 가수가 한번 돼 보자 가수가 돼 보자 해서 그야말로 창작 가요제에 거기에 제가 까지 나가게 된 거네요",
  "나갔는데 정말 하게 된 거예요",
  "동상을 예. 그래서 이제 본사에서 그거를 방송을 하고 그러고서 오다 보니까 학교에서도 학교를 빛낸 사람이다 이래가지고 대우가 달라지기 시작한 거예요",
  "다 다 다르죠. 예",
  "예. 그래서 그때부터 아버지 어머니한테 제가 한번 가수를 한번 해보고 싶다 본격적으로 근데 어차피 아버지는 크나 크게 반대를 하지는 않으셨어요",
  "왜냐하면 장남도 아니고 차남이고 막내고 또 이 아이가 내가 보기에는 뭘 해도 못할 것 같애 예",
  "이거라도 해라 그러면  니가 하고 싶은 거 해라 니가 뭘 하겠느냐 해봤자 저러다 말겠지 하고 있는데 웬걸 그러고 나서 입상도 하고 그리고 반 연예인처럼 막 활동을 하고 축제에서도 막 이것 저것 이렇게 두각을 나타내니까 처음으로 막 목에 핏대를 세워서 열심히 뭔가를 하는 모습에 아버지가 반하신 거죠",
  "그리고 그 전으로 돌아가면 학교에서는 이제 그 친구들에게 이를 테면 따돌림을 당하고 예",
  "학교 자체가 공포였는데 예",
  "학교를 알린 어떤 주인공으로 뒤바뀌다 보니까 네",
  "학교에서도 특별히 관리를 해주고 관리도 해주고 그리고 학교 이제 형 때문에 그 친구들이 괴롭히지도 않고 그 이후부터는 예",
  "학교 갈 맛이 났겠네요",
  "학교 갈 맛이 났죠",
  "그따부터 옳다구나 이거였구나라고 생각을 했죠",
  "정말로 나도 이 정도면 나도 형보다는 더 능가할 수 있는 분야가 있겠거니 하는 자신감이 생겼어요",
  "우리가 그 자료 봤을 때 유재석 씨랑 같이 방송에 출연했다는 게  그때 당시에 케이본부에 비바 청춘이라고 고등학생들 상대로 하는 프로그램에 연말 특집 마지막 방송 전국 학교를 찾아다니면서 찾아다니면서 예",
  "다재다능했던 그 기억에 남는 친구들 두 명씩을 선발을 한 거예요",
  "어~ 그래서 본사에서 이제 합숙을 한 거죠",
  "일주일 동안 근데 그 프로그램 출신 중에 지금 연예인들이 다 많아요",
  "유재석 씨 정선희 씨 김지선 씨 최승경 씨 가수만 유일하게 제가 있어요",
  "그때 유재석 씨 기억납니까? 네",
  "고등학교 때 유재석 씨는 아마 그걸 했을 거예요",
  "패러디 개그 그때 당시에 장국영 홍콩 영화가 한참 유행이었을 때 그 영웅본색 투에 한 장면 그걸 재연했어요",
  "재밌게  그리고 정선희 씨하고 김지선 씨는 여전히 그해 화제가 됐었던 그거 있죠? 요거이 김치찌개 하는 거 있죠? 예",
  "이분보다 높다하랬다 이보다 더 넓다 하리오 이런 거 있었어요",
  "그 그럼 경호 씨는 뭐 했어요? 저는 그때 당시에 변진섭 선배님 노래 이런 것들 했었어요",
  "자 이제 우리가 순천을 뒤로 하고 하 육년간에 무명 생활에 대한 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "오로지 대학 가요제를 가기 위해서 대학을 갔다는 얘기가 사실입니까? 왜냐하면 그때는 등용문이었어요",
  "강변가요제 대학가요제 뭐 예. 가수 선배님도 많이 계시고 팔십팔년도로 기억이 되는데 해철 선배가 아마 무한궤도라는 그룹 이름으로 그대에게를  제가 구십일년도 대학가요제고요",
  "구십일년도 우리가 자료를 보니까 대학가요제에서 내가 대상 따놓은 당상이다라고 굉장히 사실은 까불었다면서요",
  "그때 당시에 그래서 아버지가 왜 무슨 일이 있어서 과신하지 말고 겸손하라는 의미가 뭐였는지 그때 뼈저리게 느꼈습니다",
  "예선을 다 해보니까 딱 이를 테면 이제 네. 해보니까요",
  "수준이 없어요? 자신 있었어요",
  "엄밀히 따져봐도 객관적으로 봤을 때도 내가 대상인 것 같았어요",
  "음 지금 와서 생각해보니까 까불은 거죠",
  "그랬는데 세상에 생방송 하루 앞두고 경연을 앞두고 신촌에 그때 락 카페가 붐을 일었을 때  거기를 너무 가고 싶은 거야 같은 출연자들을 제가 유혹을 한 거죠",
  "한 번만 갔다 오자 예",
  "그랬는데 한 번도 구경하지 못한 락 카페에 그 판타지 예",
  "좋아하는 음악들 나오고 어 막 어쩜 예쁜 아가씨들도 그렇게 많은지 막 신촌에 그러다 보니까 모든 게 신기했고 뭐 그다음 경연 필요가 없는 거예요",
  "뭐 그러면서 밤새 놀아버린 거예요",
  "그래 가지고 일어났는데 웬걸 좋은 노래가 우리가 좋다고 막 고래고래 소리지르면서 놀다보니까 컨디션에 문제가 생긴 거예요",
  "그래서 같이 저랑 놀았던 그 친구들이 다 실수를 하는 거예요",
  "아무래도 이제 컨디션이 차질이 오니까 완전 음이탈이 됐었죠",
  "삑사리가 나고  저는 딱 실수하는 순간 나는 아무것도 입상도 안 되고 나는 여기서 끝나는구나 음 근데 그나마 동상이라도 받았어요",
  "근데 얘기 들어보니까 동상도 아주 퉁명스럽게 받았더라 이게 있는데 예",
  "말은 이렇게 겸손하지만 지금은 솔직히 말씀드리면 예",
  "컨디션 난조로 인해 실수를 했지만 인정을 못한 거죠",
  "그것만 아니면 내가 이 자식들아 어 내가 어떻게 동상이냐   원래 동상을 먼저 부르지 않습니까? 동상 은상 금상 예",
  "초반에 불렀을 때 굉장히 황당했겠네요",
  "호명된 순간 표정이 그랬어요",
  " 동상 인정을 못한 거예요",
  "실수는 인정하지만 내가 어떻게 동상이냐 아~ 그 당시에 구십년도 뭐 이상은 씨 담다디 그렇죠",
  "나오고 강변가요제 출신이시죠. 그분은 이선희 씨도 제이에게로  발라드가 대세일 텐데 예",
  "왜 발라드를 하지 않고 끝까지 락을 고집하셨던 거예요? 어~ 저는 변성기가 없었어요",
  "고등학교 때부터 목소리가 어 지금보다 더 얇고 그래서 저는 여자가수들에 노래를 즐겨불렀어요",
  "변성기 자체가 없었다고요? 없었고요",
  "그니까 신기한 거죠",
  "특히나 우리나라분들께서는 고음을 질러주는 걸 좋아하시잖아요",
  "시원하게 질러주는 거 예. 시원시원하니까 그러면 나는 이것뿐이다",
  "내가 이길 수 있는 방법은 딱 하나밖에 없 튀어야 된다라는 생각을 했어요",
  "그래서 밴드 음악이 매력 있다고 생각했어요",
  "크으 한 순간에 휘어잡는 그 모습 있잖아요",
  "그래서 선택을 했을 뿐이에요",
  "락을 물론 좋아도 했지만 대학가요제 그래도 뭐 이를 테면 실력 발휘를 제대로 못해서 동상을 받았지만 어쨌든 입장을 한 거고 네",
  "그 대학가요제는 생방송으로 방송국도 봤을 텐데 그렇죠",
  "이 가요계 관계자한테 연락이 와야 되거든요",
  "아무도 연락을 안 조용합니다",
  "예. 너무 당황했어요",
  "그래도 어쨌든 서울에서 생활을 해야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 문을 두드리고 다녔죠. 계속 기획사를 회사 기획사마다 다 떨어지는 거예요",
  "아니 그런데 생활비는 어떻게 해결합니까? 그러면 그거는 했죠",
  "당연히 아르바이트라는 거를 노래를 가지고 그렇죠",
  "카페 그다음에 호프집 예",
  "신청곡을 받아 제가 기타 메고 노래부르고 라이브 카페 예. 라이브 카페 아 라이브 카페에서 예",
  "그 시절로 돌아가서 노래 한 곡 그때 당시 자주 부르시던 노래 어떤 노래였어요? 뭐가 있을까요? 뭐 이런 거 있고 이게 겨울비입니다",
  "이거 너무 좋아했잖아요",
  "저는 이런 고음 듣는 게 너무 좋은데요",
  "그러면 지금 목도 안 풀렸는데 갑자기 시켜서 놀랐어요. 지금 가장 이를 테면 해 뜨기 전이 어둡다고 예",
  "이제 드디어 육년 만에 네",
  "나를 슬프게 하는 사람들로 대박이 납니다",
  "아~  나를 슬프게 한 사람들때문에 사실상 김경호 씨 일집이 다시 재조명 받았던 것도 사실이고요",
  "일집은 완전히 묻혔어요",
  "세상이 완전히 저 지하로 묻혔다가  방송이란 걸 거의 못했죠. 아마 일집 때도 방송 하시지 않으셨나요? 하긴 했는데 어디에도 찾을 수 없는 자료 화면이 저 한번 본 것 같은데요",
  "그 마지막 기도라서 이렇게 부르시는 거 되게 세윤 씨가 음악 전문가예요",
  "마지막 기도라는 곡을 기억을 하고 있길래 근데 그거를 직접 불러주는 거예요",
  "저 앞에서 한번 불러줘보세요. 마지막 기도 가사까지 다 알고    진짜 노래를 이렇게 불   죽겠다 죽겠어 이으 이때 머리가 짧으셨어요",
  "아~ 타이틀곡 그다음에 긴 이별이 나갔네 처음에는 이 모습을 가지고 다들 예",
  "신승훈 선배 어렸을 때 모습 같다고 그렇다",
  "얼굴에 신승훈 선배가 있네요",
  "경호 씨 나를 슬프게 하는 사람들 예",
  "첫 방송이 생생히 기억이 납니까? 예. 생생히 기억이 나요",
  "이소라에 프로포즈 이소라 씨에 프로포즈 예",
  "그런데 더 신기한 건 나를 슬프게 하는 사람들않고 그냥 아는 팝송을 하라는 거예요",
  "근데 저는 스케이 로우에 유스곤 와일드라는 노래를 하겠다",
  "크으 헤비메탈 음악을 아~ 그랬더니 너는 검증도 안 돼 있고 난 너를 본 적도 없고 무슨 방송 화면도 없는데 내가 너를 어떻게 믿느냐는 거예요",
  "아무도 그것도 모르는 노래를 그리고 반응이 없으면 이를 테면 자체가 다운이 돼 버리잖아 다운이 돼 버리잖아 다음 가수가 그럼요",
  "그러더니 렛잇비를 부르라는 거예요. 나보고 누구나 이제 다 알고 있는 명곡 예. 렛잇비 뭐 이런 거를 물론 그 노래도 명곡이지만 제 자신을 보여주기에는 역부족이라는 거죠",
  "그래서 제가 좀 강하게 얘기를 했죠",
  "그럴 거면 한 곡만 내보내주세요",
  "나를 슬프게 하는 사람들만 하겠다",
  "얼마나 기가막히겠어요",
  "신인 주제에 그러면 이거를 할 테니까 봐달라 그랬어요",
  "그래서 그날 반응을 보시고 못 쓰겠으면 쓰지 말라고 그래서 두 곡을 했어요",
  "녹화 때만 해도 시끄럽다는 거예요",
  "나보고 계속 그러더니 어허 방송을 했는데 기적같은 일이 진짜 일어났어요",
  "아주 생소한 가수가 그야말로 올 스탠딩을 만든 거죠",
  "갑자기 머리를 휘날리고 헤드뱅잉을 하고 막 샤우팅 하는 모습이 되게 색달라보이셨던 모양이에요",
  "그래서 관중들 다 일어서게 만들고 네. 그래서 그다음 날 일어났더니 하루 아침에 모든 게 바뀌'어 있었어요",
  "어떤 상황으로 바뀌'어 있었습니까? 회사에서 연락이 왔어요",
  "아침에 또 사고 쳤나 또 걱정이 되죠",
  "저 사고 친 줄 알았어요",
  "어제 그 스탠딩하고 물 뿌린 거  샤우팅해서 뭐 청소년 유해 가수로 혹시 이런 거 잘못된 거 아닌가 하고 예",
  "불안해지기 시작한 거예요",
  "수습을 해야 된단 줄 알고 급히 오라는 거예요",
  "오십만 장이 갑자기 주문이 들어온 거예요? 선 주문이 이야 선 주문 오십만 장이면 도대체 우와 그때 당시에 그 이집 앨범이 칠십만 장이 넘었던 걸로 알고 있어요",
  "한참 활동할 당시 방송 한번 딱 출연했는데 어떤 매력이 딱 느껴지고 사람이 보이니까 예",
  "팬들이 동요하는 거 아닙니까? 예",
  "회사에서는 그냥 장밋빛 매력을 보는 거죠. 이제 그 이후부터 방송 섭외가 너무 많이 들어오는데 회사에서 홍보 방식을 바꾸시는 거예요",
  "갑자기 신비주의 전략으로 가자 그때 신비주의 또 예. 많았 잘 웃지도 말고 인터뷰도 단답형으로 하고 동료 가수들과 대기실을 쓸 때도 벽만 쳐다봐라  예",
  "나는 미쳐버리겠는 거예요",
  "말이 하고 싶어서 티 티비에서만 봤던 연예인들이 막 휙 지나가는데 난 너무 신기한 거예요",
  "연예인들을 보니까 회사는 그렇게 방침이 있었고 그니까 인사를 나누고 싶은데 그쪽에서도 나한테 팀들이 막 안녕하세요 이러는데 예 안녕하세요 하고 싶은데 안녕하세요? 이래야 되니까 어~ 이게 너무 힘든 거야 나는 그런 성격이 아닌데 마음 같아서 동료들과 사투리 쓸까 하면서 막 수다를 떨고 싶은데 예",
  "무대에 서면 어떤 기분이 드세요? 그러면 제 모든 열정과 관객들에게 어떤 뭐 즐거움을 선사 이렇게 이야기하면 되는 거를 저만이 가지고 있는 특출한 열정과 저만에 카리스타  어색해 그게 관객들한테 전달되면 더 이상 바라지 않겠습니다",
  "이렇게 얘기해야 되니까 너무 힘든 거지 나는 괜히 멋있는 척 해야 되고 그래서 이제 그 오랜 무명 생활을 뒤로 하고 예",
  "나를 슬프게 하는 사람들 이제 이게 반응이 옵니다",
  "그리고 이제 금지된 사랑 나에 사랑 천상에서도까지 이제 그야말로 연달아 이제 대히트를 칩니다",
  "사람인지라 이쯤되면 이제 살살 이제 거만기가 이제 나오기가 마련이거든요",
  "제가 얼핏 기억나는 게 김경호 거만을 심하게 떨었다",
  "이런 얘기를 들은 것 같기도 하고 어떻습니까? 그 마음 속에 왜 그게 없겠어요",
  "그니까 어느 분야에서든 어떻게 일등을 차지하고 이러다 보면 음 나는 분명히 다른 모습으로 가고 있다라는 어떤 그러한 자신감 그러한 것들이 표출이 되어 보여졌었나 봐요",
  "거만을 떨면 어떻게 거만을 떨게 되는 겁니까? 쉽게 말씀드리면 주위에 동료들이 있을 거 아니에요",
  "같이 음악을 하는 선 선후배들이 있을 건데 예를 들어서 뭐 야 너 너무 요즘 진부하게 너무 그쪽으로만 치우치는 거 아니야 정통 메탈 너무 오래 지속하는 거 아니야 이런 얘기 예",
  "넌 너무 고음이야 이런 얘기를 좀 들을 수도 있어야 되는데 수용을 하지 않는 거예요",
  "네가 뭔데 나한테 슬슬 소위 말하는 바람이 들기 시작하는 거죠",
  "벽돌도 몇 개 계속해서 쌓여가기 시작합니다",
  "근데 거만을 떨지언덩 상대방을 무시할지언정 싸움만큼은 피해 다녔다면서요?  절대 싸워서는 안 된다",
  "이러한 것들 뭐 밖에서 활동을 하다 보면 이렇게 알아보시는 분들도 계시고 그러다 보면 과하게 행동하시는 분들이 계시다 보면 잘못하면 폭력 사태에 휘말릴 수도 있는 예를 들어서 완규가 그때만 해도 상당히 어려운 시기였어요",
  "야 우리 오랜만에 둘이 여기 여기는 조용하니까 우리 한 잔 마실까 그러고 얘기를 하고 있는데 조용한 자리니까 들리잖아요",
  "소리가 마치 저 들으라는냥 그렇게 크게 얘기를 하는데 막 비아냥거리면서 얘기를 하는 거예요",
  "저 녀석들 말이야 무슨 저게 무슨 락이야 저 녀석들 무슨 허세나 부릴지 알지 뭐 쟤 요즘 하는 것도 없잖아 그러고 막 이러고 앉아있는 거예요",
  "저는 그거를 꾹 참고 야 그러지 말고 우리 나가지 말자 이럴라고 하고 있는데 완규가 이제 그걸 못 보잖아요",
  "자기가 형에 대해서 얘기를 하니까 어 그래서 욱하는 성질에 일어나가지고 이미 시비가 걸려버린 거예요? 당신네들 뭐라고 그러는 거야 지금 우리 형에 대해서 막 이렇게 걷잡을 수 없게 돼 버린 거예요",
  "우리가 잘못은 없지만 뭐가 좋겠어요",
  "네. 또 휘말리지 또 아~ 젊은 친구들 제발 나를 봐서라도 참아달라고 진짜 사정을 했어요",
  "진짜 한 대 맞겠다고 그랬어요",
  "오죽 했으면 제가 내가 술 한 잔 받아줄게 하면서 살살살 이렇게 달랜 거죠",
  "아주 가끔 그런 일들이 있으니까 근데 그거를 참아내야 하거든요",
  "모든 게 물거품이 되잖아요",
  "모두 이루어놨던 게 그러고 김경호 씨 주변에는 사건 사고가 하나도 없었던 것 같아요",
  "철저하게 제가 그걸 지켰어요",
  "언제 이 자신감 붕떠있는 자신감이 줄어가든가요? 제가 이 삼 사집에 가도를 탔을 때 그때가 소위 말하는 가장 인기가 많았던 시기라고 기억이 되네요",
  "그리고 나서 음 이제 오집 소속사와 어느 정도에 불화가 좀 있고 그래서 저는 제가 이제 한번 기획을 해보자 하고 가열차게 생각을 하고 많은 지인분들 통해서 같이 끌어모아 회사를 들었어요",
  "그게 바로 월드컵 시기였습니다",
  "그런데 이천일 일년도에 또 멋지게 앨범을 들었다고 생각해서 만들었어요",
  "그랬는데 공백이 한번 있다 보니까 앨범을 관심도 없고 안 불러주시는 것 같더라고요",
  "방송에 허락이 잘 안 되다 보니까 자존심이 또 상한 거예요",
  "이까짓 것 그래 버리는 앨범이야 포기 그러고 딱 뜰어갔는데 월드컵이 탁 터졌는데 정말 내가 가장 좋아하고 아끼는 내 친구 그 도현이가 그 월드컵에 그 많은 사람 환성 속에 노래를 부르기 시작하는 거예요",
  "근데 그거를 정말 축하해주고 그래줘야 되는데 부러움 것 반 하고서도 그때부터 진짜 소위 말하는 질투가 나기 시작하는 거예요",
  "그 광경을 집에서 티비를 보고 있는 김경호 막 말도 안 되는 상상을 하게 되는 거예요",
  "야 저 자리는 내가 서야 돼 이런 못난 생각을 하고 있는 거예요",
  "그러니까 너무너무 싫은 거예요",
  "제 자신이 그러니까 괜히 막 괜히 위축되고 제가 어느 순간 피해다니고 앉아있는 거예요",
  "제가 앞에서 자신있게 당당하게 나서지도 못하고 그럴 수 있습니다",
  "사람인지라 뭐 저 자리가 내 자리다 생각이 들고 그 광경을 또 현장에서 보는 것도 아니고 집에서 쓸쓸히 끝없이 나락으로 추락하고 있는 제 모습에 돌아버리겠다는 거죠",
  "그래서 지나친 매너리즘에 빠져 내가 더 이상 발전할 가능성이 없는 건 아닌가라는 생각을 처음 해 본 거예요. 그 시점에서 예",
  "예. 좀 더 새로운 팬들을 위해서 대중적으로 더 다가가보자 예",
  "근데 그 시점에서 이제 칠집 앨범이 머리를 싹둑 자르고 한번 해보겠다고 한 게 화살로 돌아온 거죠",
  "그때 그 이제 나우 리메이크 예",
  "헤이스타일은 그러면 윤도현 씨를 벤치마킹하신 겁니까? 저는 저 솔직히 말씀드리면 그때 당시에 배용준 씨가 그렇게 인기였어요",
  "저는 배용준 씨 머리를 할려고 한 건데 이상하게 머리가 그 모양이 안 나온 거예요",
  " 그분에 머리는 그렇게 참 세련되게 멋지게 나오는데 저도 똑같이 염색도 하고 했거든요",
  "그 사람이 배용준이었으니까 그 머리가 유지가 된 거지 나는 안 되더라고요",
  "유독 핑클 팬이었어요? 노래 주게 아닙니다",
  "그때 당시에 칠집 앨범을 새로운 분과 만나게 돼서 계약을 했는데 대표님께서 작곡을 하시는 분이었어요",
  "그 노래를 예. 아~ 권유를 하신 거죠",
  "저는 솔직히 말씀드리면 하기 싫었습니다",
  "근데 설득을 하신 거죠",
  "왜 안 하려고 드느냐 해보자 만들었어요",
  "그것도 뒤 트랙에다가 넣었어요. 그냥 예",
  "그런데 아무도 일번 트랙 아버지를 안 틀고 계속 그것만 트니까  그러니까 괜히 방송을 할 때마다 효리나 주현이를 보면 위축되고 내가 뭘 잘못한 것도 아닌데 도대체 내 노래를 왜 부르셨어요 하는 것 같았어요. 그냥 이게 몰리니까 예",
  "이때 그 박완규 씨는 주먹질 사건 예",
  "주먹질까지는 아니고요",
  "발길질 발길질 사건 예예예",
  "근데 심각하게 가긴 갔습니까? 심각하긴 했죠",
  "저도 그렇게까지 화내는 거 처음봤으니까요",
  "그 아이가 액면으로 봤을 때는 걔가 솔직히 말해서 제 형 같잖아요",
  "나도 그런 결과가 나올 줄을 모르고 속상해 하고 있는 터에 갑자기 얘가 한 잔 먹자고 그러더니 작정을 한듯이 덤비는 거예요",
  "어렸을 때부터 형을 내 롤모델로 생각을 하고 여기까지 형을 믿고 왔는데 뭐 어떻게 그렇게 생각 없이 그렇게 할 수가 있느냐 그래서 저도 이제 말이 이제 좋게 나가지 못하니까 니 그럼 니 인생 살아 나 살 테니까 하다가 뭐 주먹다짐하고 이건 아니고 조금 심각하게 이렇게 뭐 이렇게 집어던지는 정도 음 그러다가 진짜로 한 이년 동안 아무 말을 안 했어요",
  "만나지도 않고 그런데 어느 순간 자기도 이제 방송에 나오기 시작하고 서서히 성격도 바뀌고 마인드도 바뀌면서 저한테 정말 진심 어린 사과를 하더라고요",
  "그리고 걔 뭐 사과할 때 무릎 꿇었다 그랬잖아요",
  "그거 거짓말이거든요",
  "걔가 무릎 꿇을 아이예요? 걔가 십수년을 그렇게 지내왔는데도 태원 선배랑을 뭐 임재범 선배 얘기라면 깜빡 죽는 애가 내가 뭔 얘길 해도 절대 안 들어요. 얘는 근데 뭐 최근에 보니까 박완규 씨도 예능 프로 열심히 활동하고 뭐 어 예",
  "걔가 그거 첫 마디가 그거였다니까요",
  "엠비씨에 그 요리 프로 있죠? 요리 프로 맛있는 티비 맛집 찾아가는 거  형 그거 같이 하자고  참나 어이가 없어 가지고 너 그거 결국은 사과하는 의미가 이거였어 내가 그랬다니까 형 요즘 방송 잡기가 너무 힘들어 그러는 거예요",
  "그러더니 지가 갑자기 나타나가지고 형 이제 더 이상은 락커가 이래서는 안 돼  이제 세상은 바뀌'었어 막 어 우리가 이제 나가서 우리가 먼저 다가가야 돼 막 이러는 거 어머 너 웬일이냐 그랬어요",
  "나가 나는 가수다 할 때 완규가 중간에 투입이 됐어요",
  "그때도 제가 이은하 선배님에 밤차라는 노래를 부르고 춤을 춘 적이 있어요",
  "그걸 가지고 또 뭐라 그러는 거예요",
  "락커가 춤 췄다고 어 무슨 춤을 추고 난리냐고 이제 아직도 정신을 못 차린 거냐는 거야   왜 추고 준비한 게 뭐가 잘못됐냐 또 이러고 있는데 그렇게 얘기했던 애가 나는 가수다 콘서트를 하는데 어 나 몰래 내 거 밤차를 내 허락도 없이 밤차를 부르고 춤추고 앉아있는 거예요",
  "  걔는 뭐야 도대체 그러면 내 춤까지 쳐가면서 진짜 어쩐지 대기실에서 잠깐 한 두 동작 막 가르쳐달라는 거야 얘가 나 왜 그런가 했어 내가 박완규 씨가 그런 캐릭터가 아닌데 아닌데 진짜 이상해 우리에게 비춰진 이미지는 예",
  "정말로 그 이후로 완규가 정말 많이 바뀌'었어요",
  "그런데 악플이 어느 정도로 이게 상상을 초월할 정도였어요",
  "충격으로 다가오던가요",
  "저는 제가 참 강한 친구라고 생각을 했어요",
  "그런 거에 뭘 휩싸여 얼마든지 있을 수 있는 일 가지고 했는데 와 정말 정말 미치겠더라고요",
  "하다 못해 기자분들도 내편을 들어주지 않았어요",
  "무너져가는 김경호 어디까지 갈 건가 락커에 자존심마저 버려버린 어 이제 저 친구가 저런 식으로 망가지나라는 사람들이 생기기 시작하면서 떨어져 나가기 시작한 거예요",
  "그 시점부터 그러다 보니까 제 스스로 가둬버리고 집 속으로 들어가 버린 거예요",
  "활동을 빨리 마쳐 버리고 세상 밖으로 나오기도고 예. 모든 안 좋은 우울한 일들이 왜 한꺼번에 오는지 성대결절이 와 버린 거예요",
  "목소리가 안 나와요? 예. 안 나와요",
  "나오기는 나오는데 계속 방송에서 김경호답지 모습이 나오니까 그러면 시청자들도 다 안다니까 하는 사람이 불편하면 보는 사람이 불편해요",
  "음음 무대 서는 것도 싫은 거예요",
  "막 다 다들 나를 막 웃으면서 보는 것 같고 오죽했으면 집에 있는 컴퓨터 모니터를 다 두드려 깨버렸어요",
  "너무너무 충격으로 다가왔기 때문에 아휴 그래가지고 제 스스로 가뒀어요",
  "그냥 집에다가 자 바로 동반되는 수식어가 다릅니다",
  "이제 대인기피증 소위 말하는 어떻게 보면 창살 없는 감옥 생활을 하는 겁니다",
  "예. 그렇게 된 거죠",
  "그러면 집안에 있으면 거의 거의 폐인 생활이 되죠? 폐인 생활이 된 거죠",
  "살도 이유 없이 찌게 되고 부모님껜 죄송하지만 술에 의존하게 되고 알코올 예",
  "의존증까지 이제 네. 그렇게 됐죠",
  "그럴 때 집에서 일년 동안 머물면서 네",
  "몇 키로나 쪘습니까? 지금에 저에 지금 이 모습이 지금 육십키로거든요",
  "근데 그때 당시에 육십팔 구 막 이렇게 나갔었어요",
  "그렇게 놀라운 수치한 아닙니다만 제가 지금 한 육십칠 되는데  어 굉장히 난감하네요",
  "집에서 그야말로 술만 마시고 살만 디룩디룩 쪄가고 그때도 쓰레기 분리수거는 잘 하셨습니까?  네",
  "에~ 이때 했으면 진짠데 이거는 집에서도 혼자 술을 마실 때도 보니까 이렇게 차려놓고 마시는 게 아니라 그다음 날에도 치울 수 있는 냄새가 많이 나지 않는 그니까 항상 계절 과일만 놓고 술을 먹고 그 위기인데도 불구하고 혹시나 집이 어 어지러질까 봐 예",
  "걱정이 돼서 개인적으로 제가 참 수박을 좋아합니다",
  "근데 수박은 아시겠지만 이거 조금만 노출이 돼도 어디선가 날파리들이 예",
  "벌레가 잘 꼬인다는 바나나나 수박은 가급적 피하고 특히 당류 포도 이런 거만 예. 건포도 좋겠네요",
  "예. 마른 안주 이런 거 많이   그 시점에서 참 생명에 은인 같은 정말 가왕께서 직접 먼저 전화가 왔다고요? 예. 조용필 선생님께서 그렇습니다",
  "보고 싶다고 그 전에 연이 있으셨어요? 연이 전혀 없었죠",
  "어~ 거기에 이제 그 위대한 탄생 기타를 맡고 계시는 최희선 선배께서 수소문해서 저한테 연락을 하신 거죠",
  "조용필 선배께서 나를 보고 싶어 하신다",
  "가왕께서 나를 불러주시다니 파나마 바람에 그 수수한 모습으로 저를 맞이하셨는데 그 넓은 집안이 캄캄해요",
  "창문에 모든 커튼이 다 검은색이에요",
  "거실에 피 큰 그랜드 피아노만 딱 하나 놓여져 있고 악보와 연필 하나 그게 다예요",
  "가기 전까지 얼마나 긴장이 긴장되죠",
  "오 만감이 교차하는 거예요",
  "아 이게 뭘까 이 의미가 나를 왜 부르실까 그래서 갔더니 거의 말씀이 없으시더라고요",
  "진짜 노래는 언제부터 시작했니 아 예 뭐 이렇게 너 곧 잘 하더라 근데 너는 음악이 좀 뭐 이렇게 얘기를 다 듣고 아 나한테 이렇게 평가도 내려주시고 막 이러고 있었고 저녁을 먹었는데 그 뒤로 연락이 뚝 끊겨버린 그때 그때 시기가 이제 그 선배님께서도 안 좋았던 시기였기 때문에 그런 거 아닐까요",
  "어 중간에 이제 형수님께서 이렇게 상을 이제 안 좋은 일을 당하시고 나서 그때 제가 그 마지막 장지를 끝까지 제가 한번 지켜드린 적이 있어요",
  "그 가수 후배로서 그래야 되겠다는 생각에 일정을 다 마다하고 이박 삼일을 같이 밤을 새드린 적이 있어요",
  "근데 경호 씨 그 대가분들은 여러 가지 이를 테면 격려에 방식이 있는데 그 무언에 격려를 하지 않았을까 네. 저도 그렇게 생각이 들어요",
  "그 후배에 대한 관심 또 잘 해달라는 격려 여러 가지를 말씀을 하셨기 때문에 그래서 겸사겸사 저를 불러주셨던 것 같아요",
  "나는 가수다에서 이를 테면 오래만간에 재회를 했는데 예",
  "무슨 말씀을 해주셨어요",
  "저는 방금 이 상황을 자랑처럼 얘기를 했거든요",
  "가수 초대 처음 초대하신 거라고 예",
  "그래서 막 여쭤봤더니 내가 이 친구를 눈여겨보고 있다가 너무 보고 싶어서 한번 부른 적 있다고 그것만으로도 뭐 예",
  "더더군다나 그때 당시에 제가 조용필 선배 노래를 가지고 첫 일위를 했어요",
  "나는 가수다 때 그게 더 의미가 있었고 더 기뻤죠",
  "제이에 활동이라고 할 수 있었던 프로그램이 이제 엠비씨 야심찬 일요일 예능 나는 가수다",
  "이 프로그램에서 섭외가 올 줄 예상을 했습니까? 저는 분명히 저 프로그램을 나가야 된다고 생각을 하고 있었어요",
  "음 본인에 재기를 저는요",
  "나가수를 통해서 해야 된다",
  "하지만 계속 불러주시지를 않는 거예요",
  "나는 가수다가 처음에 일곱 명에 가수가 경연을 펼치는 걸 봤을 때 저도 사실은 굉장히 부정적으로 봤어요",
  "정말 해도 너무하는구나 프로가수 프로가수들을 어떻게 점수를 매기냐 근데 삼주가 지나고 사주가 지나고 보는데 점수를 매기는 것은 그냥 그것일 뿐이고 그 황금 시간 대에 가수에 경연을 보면서 감동을 받는 모습에 해야 되겠다라는 생각을 한 거예요",
  "그래서 기다리고 있었어요",
  "무슨 노래로 경연을 펼치는지까지도 준비를 하고 있었어요",
  "난 무슨 노래까지 할 거야 아~ 이런 얘기까지 그리고 직접 섭외가 왔습니다",
  "첫 녹화에서 그냥 본인이 준비됐던 대로 예",
  "잘 진행이 되고 이루어졌습니까? 아 아니었습니다",
  "처음에 합류하는 가수들은 다 일위를 하는 거예요",
  "흐름이 또 그랬어요",
  "새로운 이제 인물이 오시고 새로운 노래를 하게 되면 제가 딱 들어왔는데 이야 이제 드디어 김경호 어디 함 보자 분명히 뭔가 보여주겠지 막 기대가 그러니까 너무 긴장이 되는 거예요",
  "내가 이거 아니면 나는 이제 끝난다라고 생각을 하고 나갔기 때문에 절실했거든요",
  "다 일등을 했는데 그랬더니 뭐 소문난 잔치에 먹을 거 없다더니 야 이거 힘이 빠진 거냐 실망들을 하신 거예요",
  "근데 그 실망한 가운데 일주일이 죽고 싶은 거예요",
  "진짜 그 다음 주에 또 일위나 상위에 랭크되지 않으면 저는 그냥 떨어지는 거거든요",
  "그건 정말 합산을 최악에 이제 그때 흐름으로 봐서는 그러면 비장에 무기를 보여주자 조영필 선생님에 못찾겠다 꾀꼬리를 어떻게 표현을 해야 되나 내 식대로 하자 했어요",
  "근데 너무 떠니까 이렇게 돼 버린 거예요",
  "이게 카메라에 다 잡혀버린 거예요",
  "근데 일절이 끝나고 술렁이기 시작하면서 환호를 보내주시는데 그때부터 팔을 걷어붙이기 시작했어요",
  "몸이 확 풀려버리는 거지 그냥 그냥 미친 척 하고 그냥 헤드뱅잉하고 저에 원래 모습을 보여드리자 그랬는데 그날 일위를 주셨어 그렇습니다",
  "그러면서 아마 그 나는 가수다 최다 일위 최다 득표율 네",
  "그야말로 제 이 에 전성기 그 다 외면하셨던 그분들이 돌아오시는 거 있잖아요",
  "그다음 녹화 다음 주 경연을 위해 녹화를 갔어요",
  "저를 선전하기 위해 그 기원하시기 위해서 응원을 나와주신 분들이 계시는 거예요",
  "음 그러고 아주 어린 아이들이 꾀꼬리 아저씨 지나간다고 저를 알아봐줄 때 막 눈물이 났어요",
  "저는 이렇게 소중했던 거예요",
  "마치 예전에 신인으로 돌아갔던 것처럼 무슨 생각을 했냐면 절대 흥분하지 말자 다시 돌아오신 분들 실망시켜드리지 말자 이제 두 번 다시 내 집에 나를 가두지 말자 그런 생각을 계속 했어요",
  "그러다 보니까 그런 좋은 성적도 계속 나왔던 것 같아요",
  "욕심을 버리고 내가 즐기자  김경호 하면은 그 서바이벌에 남자다라고 들은 게 나는 가수다도 그렇고 또 최근에 하고 있는 댄싱 위드 더 스타  댄스 가수가 맞는 거야  근데 춤을 추기에는 몸 상태가 안 좋다면서요? 음 춤을 출 상황이 아니라고 들었는데 그게 혈액순환이 잘 되지 않아 이 다리에 관절 부분에 그 연골이 녹아내리는 병인데요",
  "희귀병입니까? 어~ 한 십만 명 꼴로 한 명씩 있으세니까요",
  "버틸 때까지 버텼다가 수술을 했고요",
  "수술을 하면 뭐 이를 테면 인공 네. 인공 관절이 내 몸속에 들어있는 상태고요",
  "근데 저는 보여드리고 싶었던 거죠",
  "이 병을 앓고 수술을 하고 마치신 분들도 저 친구는 세상에 저렇게까지 하는데 그런 희망을 드리고 싶은 마음에 도전을 해보자 한 거예요",
  "근데 정말 이렇게까지 결과가 나오니까 사실은 지금 많이 기쁘죠",
  "이를 테면 건도 방송에 나갈 때는 이미 결과가 나왔단 말이죠",
  "지금 아하 결과가 나왔는데 이제 우리가 어쩔 수 없이 녹화다 보니까 지금 아마 이 시점이 그럴 걸요",
  "결승을 가느냐 안 가느냐일 걸요",
  "그러면 결승 진출을 했다 가정하고 인터뷰를 하고 떨어졌다 가정하고 두 가지 인터뷰 해야겠네 어쩔 수가 없어요",
  "결승을 진출하셨더라고요",
  "진짜 축하드립니다",
  "결승 진출 아휴 감사합니다",
  "나우할 때부터 알아봤다니까 아니 뭐 먼저 수상 소감을 부탁드리겠습니다",
  "결승전 오른 소감을 이거 진짜 리얼이에요",
  "지금 아 아무튼 너무 감사합니다",
  "이렇게 부족했지만  이렇게 즐겁게 저에 모습 보아주셔서 감사하고 그 끊임없는 성원과 문자 투표 해주신 시청자 여러분 진심 감사드립니다",
  "아 근데 이번에 너무 잘했는데 진짜 저도 막 그 어휴 그니까 나도 이게 동상 동상 또 동메달입니다",
  "하지만 저는 쓰리동 쓰리동 즐거움을 드리고 나왔잖아요",
  "즐거우셨으면 저는 더 이상 바랄 게 없습니다",
  "이제 결승전만 앞두고 있습니다",
  "이제 한 번만 통과하면 그니까 드디어 스타가 되는 겁니다",
  "한쪽씩만 하지 왔다갔다 왔다갔다 하는 겁니다. 예",
  "예. 이왕 여기까지 온 이상 겸손한 척 안 하겠고요",
  "저는 최선을 다하고 있으니까 그것만 생각을 하고 도전하겠습니다. 예",
  "여기서 멋진 탱고 댄스를 한번 부탁드리겠습니다",
  "살짝만 보여 네네네",
  "예. 그럼 저희들이 의자를 치워드릴게요",
  "이쪽 무대를 활용하셔가지고 장르가 삼바입니까? 장르는 삼바가 되겠습니다",
  "삼바 삼바 삼바 삼바 어~ 이야 이야 잘 추신 이야 이야  이렇게 가야 되는데 여기까지다",
  "이러니까 여자 같아 야 잘한다",
  "아휴 힘들어 다시 전성기를 맞았는데 어떻게 보면 예전과 다르게 이제 마음에 좀 여유가 생긴 것 같습니까? 김경호 씨 쉽게 실망하거나 쉽게 포기하거나 이러지 않는 것 같아요",
  "만약에 예전에 이런 프로그램 제의 들어왔으면 죽어도 안 했다고 그랬을 거예요",
  "그 여유가 뭔가가 절실해서가 아니라 도전해보고 싶은 뭔가 못할 것이 없다라는 생각이 드는 거예요",
  "앞으로는 음 제가 지금 벌써 이제 불혹을 넘긴 지가 벌써 그렇게 됐음에도 불구하고 뭐든지 다 도전해 보고 싶은 거예요? 주변에서 안 된다 안 된다할 때 더 해보고 싶고요",
  "오늘 그 파란만장한 김경호 씨 어떤 인생사를 통한 책도 쓰셨더라고요",
  "뭐 댄스 교본 아니요",
  "무슨 책을 쓰신 겁니까? 지나오면서 이렇게 제가 저에 일대기 같은 에세이를 썼어요",
  "그랬는데 감정에 복받쳐 이렇게 주관적으로 써내려갔던 그런 글들이 오해가 그대로 책에 반영이 된 것을 과거에 갈등 중에 있었던 저에 대표님이 알게 되신 거예요",
  "그래서 제가 그날도 오해를 풀고 화해를 했습니다마는 저를 발탁하시고 저를 만들어주신 김학래 대표님께 다시금 상처를 드린 거에 대해서 너무 죄송하게 생각합니다",
  "어느덧 프로 무대에 데뷔하신 지 이십년 차가 되셨네요",
  "내년이면 이십년입니다",
  "앞으로 김경호 씨에 최종 꿈은 무엇입니까? 여기까지야 끝이야라는 말을 정말 싫어합니다",
  "제가 나이 오십을 넘기고 나서도 이 목소리 그대로 노래 목소리에 높이로 얘기를 하는 게 아니라 음 제 나이에서 오는 깊이를 가지고 노래를 하고 곁에서 노래 부르고 드리고 싶은 게 제 꿈입니다",
  "국민 언니 김경호 그에 고민은 도사님 더 이상 늙고 싶지 않아요",
  "드디어 고민 해결 지금부터 그 해결책을 줄 방을 준비했습니다",
  "스타 팍팍  서바이벌 나는 동안이다",
  "이야 무슨 뜻입니까? 나는 동안이다",
  "연예계 대표 방부제 스타 사인에 동안 경연 프로그램입니다",
  "동안 미인 동안미인 박주미 어린왕자 이승환 최강동안 유부남 서태지그리고 동안언니 김경호 씨가 겨루는 동안 서바이벌 이 경연에서 우승하려면 늙을 수가 없습니다",
  "왜냐하면 이 경연에 결승전은 오십년 후에 이루어집니다 예",
  "제일 일단 오래 사셔야만 입상을 할 수 있다는 거 진짜 서바이벌인 거죠",
  "누가 사냐 누가 죽고 멈추지 않았기에 다시 돌아온 국민 로커 끝나지 않은 당신에 도전을 응원하며 김경호야 앞으로도 영원하라 팍팍 감사합니다",
  " 여기가 무릎이 닿기도 전에 모든 걸 꿰뚫어 본다는 무릎 무릎 팍 들어오세요",
  "무릎팍 안녕하세요? 네",
  "안녕하십니까? 어~ 네",
  "아~ 저희들이 앉으면 되나요? 아이 아니 아닙니다",
  "그냥 앉으면 안 돼요",
  "이렇게 해서  오~ 오~ 아~ 감사합니다",
  "아이 키가 크셔 가지고 체중이 좀 나갈 줄 알았더니 너무나도 가벼우시네요",
  "아~ 정말로요? 강호동 씨한테는 모든 게 가볍지 않을까 싶네요",
  "일상을 런웨이로 바꾸는 구 등신 황금 비율 솔직 담백한 여배우 드디어 그녀가 왔다",
  "아~ 컴 온 솔직 당당한 여배우 음~ 크~ 물어보면 바로 인정하는 공개 연애의 아이콘이시죠",
  "시작부터 여배우들 가장 듣기 싫어하는 소리를 시작부터 그렇게 얘기하면 어떡합니까? 아니 기억나는 이미지가 이것밖에 없어서 괜찮아요",
  "저를 봐서라도 이제 너그럽게 아이 왜냐하면 사실은 우리가 그 한고은 양과 어~ 이 무릎팍도사가 사실은 그~ 그~ 인연이 보통 인연이 아닙니다",
  "아~ 십칠년 전으로 인제 기억이 남습니다",
  "둘이 무슨 사이였습니까? 십칠년 전 예? 아이 그런 거 얘기 아이 자택에 한번 방문했어요",
  "어~ 그 미국 자택 저희 부모님한테 인사드리고요",
  "어~ 진짜로요? 음~ 좀 깊은 사이였어요?  좀 어울린다",
  "어울려  엘에이였선 걸로 예",
  "저희 음~ 집에 방문을 하셨었어요",
  "그때 저희 언니 일이었던 걸로 기억을 하는데요",
  "미스코리아 한성원 씨 예",
  "근데 그 저~ 아는 그~ 지인분께서 이제 그~ 기획사 네",
  "저희 언니를 입영하시려고 이제 인사를 저희 부모님께 예",
  "드리러 오셨었을 때 같이 오셨던 거 같아요",
  "저는 영문도 모르고 이제 네",
  "그리고 이제 그~ 그 인사를 나누고 한국에 왔는데 이제 한고은 씨가 이제 방송으로 데뷔하시고 막~ 유명 스타가 돼 가지고 깜짝 놀랐어요",
  "음~ 아~ 진짜로요? 그때 처음 뵙죠",
  "그때는 어~ 운~ 운동 수였던 거 같아요",
  "연예인 막~ 이런 쪽이 아니라 운동을 정말 저 연예계에 갓 입문해 가지고 정말 순수했던 어~ 예",
  "잠시 그때는 참 풋풋했었어요",
  "그때 그때 이 층 집인데 이렇게 올라가면서 이제 계셔 가지고 안녕하세요",
  "인사를 하고 지나가는데 저는 이제 개인적으로 취향이 되게 좀 이케 듬직하고 남자다운 남자를 좋아해요",
  "마른 남자들은 뭐 보다는 예",
  "근데 듬직하시고 이케 뭐 강호동 씨 누가 뚱뚱하대요",
  "전 굉장히 저의 제가 좋아하는 몸  체형이거든요? 진짜 네",
  "그리고 지금 이렇게 굉장히 이런 이미지가 되셨지만 네",
  "그때는 이게 운동하셔고 막~ 이래 가지고 되게 남자답고 듬직했어요",
  "말씀도 보자마자 첫눈에 짝사랑하신 거예요? 사랑까진 아니고 달리시려고요",
  "그냥 그냥 멋있어 보였더라 예",
  "그때도 어~ 묵직하고 아주 우직하면서 아주 그죠? 예",
  "그 남자다움에 이제 굉장히 고기만 엄청 드시고 막~ 아~ 그 꿈에 남자들의 꿈 아닙니까? 그릴에다가 무슨 꿈이야 아이 여자보다 고기였던 거죠",
  "아니 그 그릴에다가 스테이크 엘에이 갈비 에~ 뭐 엘에이 갈빈지 하여튼 뭐 기가 막힌 야~ 근데 녹더라고요",
  "집에서 이제 바비큐 딱 파티하고 먹고 왔죠",
  "그~ 사실은 그~ 어~ 우리 고은 양은 잠시 한 이 초 인사하고 그냥 그다음부터 코빼기도 안 보이는 걸로 이 층 방에 계속 있었던 거예요? 네",
  "떨려서 그게 제가 오늘 가지고 온 고민과 좀 네",
