  "아 이 얘기 가지고 뭐 어떤 얘기를 해줄 일단은 되게 천생연분 예. 그렇습니다",
  "하늘에서 정해준 그런 부부의 연인데 그렇습니다",
  "자 오늘 늙고 가난한 삼취 자리에 시집간 여자 얘기 인제 줄거리는 들었구요",
  "매주 금요일 우리의 숨은 고전을 찾아내 새롭게 만나보는 시간이죠",
  "오늘은 어 잡기고담에 실려 있는 늙고 가난한 삼취 자리에 시집간 여자 얘기를 듣고 있습니다",
  "그 결국에는 꿈 때문이었어요. 딸이 꾼 꿈 그렇습니다",
  "아버지가 꾼 꿈이 그렇습니다",
  "일치했기 때문에 음 온 가족이 네. 맞아요",
  "네에에 아 여기서 저는 가슴 가장 가슴이 아픈 건  예. 어머닙니다",
  "엄마 세상에 아들 낳아서 다 아들 잘 성가 시켜서 그리구 인제 그 제가 인제 가부장제 인제 옛날 가부장제 얘기를 인제 시간이 없어서 말씀을 못 드리고 있는데 아무튼 그 집에서 이 어머니는 어느 정도로 생각하시면 되냐면 아들들 다 성가 해서 며느리들 쫙쫙 있죠",
  "집안이 장난 아니잖아요",
  "딸들 있고 수하 사위들도 어마어마하지 않습니까",
  "이 어머니는요 한마디면요 세상 모든 걸 다 할 수 있는 정도의 막강한 권력과 힘을 가지고 계십니다",
  "어~ 이 부인은요. 더더욱 남편은 뭐 장난 아니죠. 그러면 예",
  "이 엄마에게 있어서 최고 소원은 하나밖에 없어. 이 예쁜 딸 에에에에 얼마나 예쁘겠어",
  "예쁜 정도가 아냐. 거의 이 딸이 잘 자라서 행복하게 사는 거 보믄 좋겠다 라는 그거 하난 데 어 네~ 그거 하난데  혼례가 됐건 뭐가 됐건 결정하는 거는 뭐냐? 예",
  "남편이 결정하는 거거든요",
  "예에에 그 집에서 예에 그 남편이 이렇게 해야 된다고 하니까 억지로 간 걸 거야",
  "예~ 그런데 더더욱 이거를 맨 처음에 시작한 건 누구냐? 딸이야",
  "네~ 제가 어젯밤에  막 이러구 그걸루 시작한 거거든 예예",
  "딸이 그런 말을 한마디도 안 했다면 더더욱 그 얘기를 하고 뭐 꿈꿨는데 뭐뭐 아이 제가 어떻게 정생하고 어어어어 가요? 엄마 예예",
  "막 뭐 이러면 아니야. 그런데 아니었을 텐데 딴 사람들하고 논의하실 필요가 없으십니다. 어머니 음 뭐 이렇게 말을 했어요",
  "음~ 그니까 이 딸의 마음도 그런 거야. 그니까 이 엄마는 얼마나 속상하겠어요",
  "네~ 속도 지금 말이 그렇지 열 몇 살인데 오십 살이야",
  "거기다 더욱 삼취 자리고 집도 세상에 가난하고 벼슬도 없고 다시 말하면 정생은 능력도 없는 사람이예요. 요즘 말로 하면 양반일 예예",
  "뿐이고 뭐 이제 아무것도 없는 그 집에 와 누가 딸을 보내고 싶어요? 그 예쁜 어린 늦둥이 딸을 음음음음음음음 그럼에도 불구하고 결혼하게 되었습니다",
  "여기서 제일 중요한 건 자 인제 엄 엄마 마음은 그렇습니다. 엄마는 뭐 컥 계속 울었죠",
  "네~ 어 제가 보기에는 이거는 뭐 틀림없이 엄마는 엄청 반대했지만 음음음음 어쩔 수 없는 겁니다. 남편이 하게 했다 고로고 하면 되니까 그럼 딸은 음 자 여기서 이게 중요합니다",
  "딸은 정생하고 결혼하고 싶었을까 이겁니다",
  "우리가 꿈 깨고 정 맨정신으로 보면요 이건 죽었다 깨도 안됩니다. 이거  뭐 우리 정생을 가끔 봤을 수도 음음음음 있잖아요",
  "음 그러니까 꿈에서 보고 안 거니까 예예예",
  "아버지 친구분인 거야",
  "예~ 응. 그런데 이 딸은 가고 싶었을까 이겁니다",
  "아~ 똑같은 꿈을 세 번 연달아서 꽃 따는 것 그리고 그거를 통해서 내가 이렇게 가야 되는구나 라고 당시 자기 나름대로 생각한 겁니다",
  "지금 보면 엄청 갑갑한 거죠",
  "으으으 어떻게 꿈을 믿고 으응 더더욱 뭐 부모가 시키니까 가야 된다는 둥 이런 얘기 합니다",
  "요즘은 이런 그런 얘기 좀 적게 하는데 예전에 결혼하면 너는 중매로 결혼했니 연애로 결혼했니 그런 걸 묻고 그랬어요",
  "친구들끼리 요즘은 그런 거 안 묻습니다",
  "으흥 마치 모두 다 저기 연애로 연애 겨 결혼한다고 생각하고 그렇게 해서 결혼 못 하는 사람은 결혼 사이트에서 한다 뭐 이런  이런 얘기를 농담으로 어 할 정도니까 그 당시 옛날에 너는 중매 결혼했니 연애 결혼했니 했을 때의 그 뉘앙스는 뭐냐 하면 야 무슨 고리타분하게 중매 결혼이냐? 응~ 연애 결혼해야지. 야 다 자기 좋은 사람 자기가 찾는 거야. 자기 주체성이 있어야지",
  "그 당시는 주체성이란 말을 많이 쓸 때가 아니었지만 그래도 왠지 중매 결혼하는 사람은 고리타분하고 자기 생각이 없는 거 같고 음 자기 선택이 아닌 것 같고 약간 구닥다리 보는 듯한 음음음 아니 그렇게 말은 안 하지만 그런 느낌으로 말해서 실제 중매로 결혼하는 사람도 어 연애로 했어. 뭐 이렇게 말하는 경우 친구들도 그렇구 그렇게 말하는 경우가 굉장히 꽤 있었어요",
  "굉장히 꽤라는 말은 어쭈  어울리지 않지만 굉장히 많았습니다. 사실은요 어~ 그런데 잘 생각해보면 중매로 결혼하는 건 뭔가요? 중매루라는 건 사랑이 없이 결혼하는 건가요? 그까 예를 중매라는 건 음~ 중매를 했습니다",
  "음음 부모가 해서 음음 자 이건 생각해 봐야 될 문젭니다",
  "중매로 결혼하면 억지로 결혼하는 건가요? 그러면 연애로 결혼을 잘해서 요즘 이렇게 이혼을 뭐 죄송합니다  이혼을 많이 하는 건가요? 아니면 마음이 틀어지는 건가? 연애한다고 그러면 우리는 얼마를 연애해야 제대로 그 상대방을 이해할 수 있나요? 음~ 사실은 우리나라뿐만 아니라 저저 이 어떤 결혼제도가 많이 발전한 프랑스나 이런 경우에도 동거해도 거의 뭐 인제 그 결혼한 거 수준의 여러 가지 혜택들을 줌에도 불구하고 그럼에도 또 교 결혼을 하죠",
  "그니까 어떤 사람은 결혼 전에 뭐 동거를 해보고 결혼을 해야 된다",
  "뭐 온갖 분들이 얘기하시는데 뭐 그런 얘기를 제가 다 일일이 할 수는 없지만 결국 어떤 사람이건 만나서 우리가 십 년을 살건 이십 년을 살건 삼십 년을 살건 끝까지 살아봐야 아는 거죠",
  "어~ 내가 이 길을 끝까지 걸어봐야 그 길이 정말 좋은 길인지 나쁜 길인지 처음에는 힘들었지만 나중에 정말 좋은 꽃길인지 처음엔 좋았지만 나중에 힘들어서 같이 도와서 가는 길인지 아는 거지",
  "요기 걸은 거로 미래를 판단할 수 없고 지금 가고 있는 것으로 할 수 정말로 없는 거거든요",
  "연애를 십 년을 했건 이십 년을 했건 그 연애를 한 다음에 결혼해서 사는 거는요 결혼은 또 다른 삶이거든요",
  "음 가끔 저희 제자들이 와서 결혼 얘기하고 그러면 제가 언제나 하는 말이 있습니다",
  "결혼은 도피처가 아니다",
  "음 결혼은 문제의 해결이 아니라 새롭게 문제를 둘이 힘을 합해서 해결해려가는 과정이다. 이런 얘기를 간혹 합니다",
  "요즘은 인제 애들이 안 와요",
  "제가 자꾸 중 저기  저보고 주례해달라고 해서  말도 안 되는 소리라고 몇 번 쫓아냈더니 음 천생연분이라고 오늘 생각을 해서 결혼한 겁니다. 이거에 대해서 작가는 뭐라고 논평했는지를 이 이 글을 쓴 임매가 뭐라고 했는지를 말씀드려보겠습니다",
  "작가가 이렇게 말했습니다",
  "무릇 하늘이 남자와 여자를 내었으므로 반드시 부부로 맺어지게 되는 것이다",
  "어~ 내 생각에 부부는 버들가지 날리고 꽃잎이 떨어지듯 우연이 서로 만날 뿐이다",
  "어 그런데 이 공의 딸과 정생의 이야기를 보니까 하늘이 자신의 주장대로 일일이 인연을 정해주는 듯하다",
  "음 그렇다면 월하노인이 월하노인은 인제 전설상의 인물인데 예",
  "실로 남자 여잘 요렇게 연결해주면 둘이 결혼한다는 겁니다. 월하노인이 붉은 실로 남녀의 인연을 맺어준다는 이야기가 허황된 이야기가 아니란 말이냐? 응",
  "일상의 짝을 이룬 사람이 너무나 많은데 그렇게 사람마다 짝을 나누어 배정하다가 그 누구도 빠뜨리지 않게 하자면 월하노인도 정말  힘들 텐데 음~ 이 모든 것은 아마 알기 어려운 일이다",
  "이 정도에서 논평을 했습니다",
  "다시 말하면 이 논평자도 뭐라고 생 얘기했냐면 천생연분은 없다 라고 얘기한 겁니다",
  "응~ 하늘이 정해준 천생연분이 있는 것이 아니다 라는 겁니다",
  "그런데 어떻게 이 딸은 천생연분이라고 생각하고 정말 그 태몽처럼 다섯 명의 딸을 아들을 한 명도 죽이지 않고 아 도마뱀 예",
  "그렇죠. 한 명도 죽이지 않고 네",
  "어~ 더더욱 오십 살 먹은 남편이 몇 년 살다 죽겠어요? 다섯 명 낳을라면 최소한 몇 년 걸리겠습니까? 응~ 사십 년을 같이 살았다고 했지 않습니까? 예",
  "다시 말하면 그런 모든 것이 정말 맞아떨어졌어요. 근데 그게 맞아떨어진 게 중요한 게 아니라 이 딸이 정말 자기가 꿨던 꿈 어 xx 결혼한다면 우리 집이어야되는데 우리 집이 아니던데요. 달이 있는데 달이 환한 살구꽃이예요",
  "어어어 그런데 정생하고 마침 해왔을 땐 구 월로 잡아 왔어요. 구 월은 가을이야",
  "가을엔 살구꽃이 피지 않아",
  "어 어머 꿈하고 다른가 봐 하고 반발할 수 있는데 그러지 않고 기다렸고 우리 집에서 하면 내가 모르던 덴데 딴 건가 역시 꿈은 허황된가 했는데 집에 무슨 일이 있어서 내려가가지고 아~ 세상에 친척 집이니까 다른 집에서 바로 친척 집 내가 봤던 꿈처럼 되었던 겁니다",
  "바로 그렇게 그 딸에게 확증이 된 것은 이 딸은 뭐한 거죠? 나는 응",
  "내가 이렇게 누가 봐도 차이가 나는 것처럼 이상한 결혼같이 보이지만 나는 하늘이 맺어준 결혼을 한다고 딸은 스스로 확인하고 믿었어",
  "하~ 우리의 삶에서 정말 중요한 건 천생연분이 있는지 없는지는 저는 잘 모르겠습니다만 천생연분으로 맺어졌다 하더래도 스스로 자기 마음속에서 자기가 생각하는 진정한 결혼의 가치와 믿음을 만들어내서 찾아내고 믿어야 합니다",
  "응~ 아 나는 이러이러하기 때문에 내 부인과 사는 것이 천생연분이구나",
  "나는 이러이러하기 때문에 남편과 세상 천생연분인가 라 라고 자기 스스로 생각해서 만들어내는 그리고 그것을 믿고 신뢰하는 그런 가치야말로 아~ 진짜 천생연분이 되는 진정한 가치라고 할 수 있겠습니다",
  "어떻게 보면 내가 만들어가는 거군요",
  "천생연분이라는 그 연은 사실은 사랑이란 결혼이란 어~ 계속된 선택으로 내가 만들어가는 것이지 예",
  "누가 정해줬다고 억지로 끝까지 버텨내는 삶은 아닌 거지. 그니까 아~ 그렇습니다",
  "자 오늘 이 여인을 통해서 또 이런 얘기를 배웠네요",
  "아까 어떤 분이 아 우린 너무 몰랐다 님이 궁금해서 그러는데 유광수 박사님의 출연료는 몇 명분을 드리나요 라고 하셨는데 예. 비밀입니다",
  "아 이분 안윤성씬 그럼 몇 명 몇 백 얼마나 받아 가겠어요",
  "예. 한 분 응 예",
  "오늘 감사하고 다음 주 금요일에 뵙겠습니다. 박사님 고맙습니다",
  "어제 다들 보셨죠? 북미 정상이 군사분계선을 오가고 남북미 정상 이 나란히 걸어가는 모습 그걸 보는데 문득 아기의 첫걸음이 생각났어요",
  "뒤뚱거리며 경우 한 걸음 떼는 그 걸음이 얼마나 놀랍고 뭉클했는지 한편으론 넘어질까 불안하면서도 계속 응원하게 되잖아요? 어제 판문점에 그 역사적인 광경을 보면서 놀랍고 진짜 뭉클하고 계속 응원하고 싶은 마음이 들더라고요",
  "한반도 평화 정착을 위한 발걸음 한 걸음 내딧는 게 쉽지는 않지만 비틀거리고 넘어져도 그 길 끝에 가 닿을 날이 하루빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "어제와 다른 오늘 또 오늘과 다른 내일이 이 땅에 펼쳐지길 바라면서 칠 월의 첫날이네요",
  "송정애의 좋은 사람들 기분 좋게 출발합니다",
  "콜드플레이의 비바 라 비다 송정애의 좋은 사람들 칠 월 일 일 월요일 순서 문 열었습니다",
  "어제 아 오드파파 님 하루 종일 기도하면서 봤네요라고 사오삼사번 님은 내 세대에 평화통일이 이루어지길 바라봅니다 얘기도 주셨고 행인 이 님은 어제 그래서 축하주를 하셨대요",
  "기념 축하주 칠성사이다 님은 어제 남북미가 만나서 그런지 왠지 좋은 일이 있을 것 같은 월요일이네요 이렇게 얘기를 주셨는데요",
  "보셨죠? 어제 판문점 현장에선 이건 초 현실적이다 이런 얘기가 참 많이 나왔다는 데 진짜 불과 며칠 전만 해도 떠올릴 수 없었던 그런 모습이 즉흥적 제안에 화답이 오고 또 중재가 더해지면서 역사적인 기록으로 남게 됐잖아요",
  "외교 관례상 이례적이고 파격적이었던 만남 이거 계획에 있었던 거 아니야? 그래 끝까지 의심하신 분들이 계셨는데 아마 어제 판문점에서 뒤얽힌 그 경호원들과 보도진들 보면서 아 진짜 전격적이었구나 느끼셨을 것 같습니다",
  "아무튼 그런 시원시원한 만남 거기에 이제 실한 열매 앞으로의 북미 관계 남북 관계가 그렇게 잘 풀렸으면 좋겠습니다",
  "송정애의 좋은 사람들 오늘 일 이 부에서는요",
  "하루 하나의 낱말을 몰라서 여러분만의 의미와 사연을 받고있는 아무튼 사전 돋보기입니다",
  "월요일 김보빈 아나운서 함께하고요",
  "삼사 부에서는 성악가이자 뮤지컬 배우 루이스 초이와 즐거운 음악 교실 준비합니다",
  "루이스 아카데미 잠시만 기다려 주세요",
  "또 여러분의 소소한 얘기 안부 사연 또 신청 곡 받습니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡이 항상 열려 있습니다",
  "채택이 되시면 온 가족이 즐거운 웅진 플레이도시에서 워터파크 스파 이용권 배우 이다희 함께하는 스키니 랩에서 가벼워지는 씨서스 다이어트 제품 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한 코스메틱에서 제공하는 기적의 미라클로 달팽이 뮤신 아이크림 탈모케어 전문업체 나이오에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 브러쉬 섬김과 돌볼으로 세상을 치요하는 숭실사이버대 기독교 상담복지학과에서 아이스 커피 쿠폰을 드립니다",
  "맨 처음 만남이 있었습니다",
  "한 남자와 한 여자의 만남 그 만남 덕분에 우리가 세상에 태어났고 이후 우리는 수많은 만남을 거쳐서 지금 여기에 서 있죠",
  "그러고 보면 언제 누구를 만났는가 그게 바로 오늘의 우리를 만든 거 아닐까요? 정현종 시인은 방문객이라는 시에서 사람과의 만남을 이렇게 표현했습니다",
  "사람이 온다는 건 실은 어마어마한 일이다",
  "그의 과거와 현재와 그리고 그의 미래와 함께 오기 때문이다",
  "이 시의 표현처럼 누군가 내게 다가온다는 건 한 사람의 전생과 생이 만나는 어마어마한 일인데요",
  "흐린 날 빛이 돼주고 더운 날 시원한 바람이 되어 주는 만남 여러분은 그 놀라운 경험을 하고 계신가요? 아무튼 사전입니다",
  "만남 만나는 일 이게 끝이에요",
  "제가 여기서 소개했던 그 사전적 의미가 가장 짧은 그런 낱말이네요",
  "만남 만나는 일 이게 참 풀이는 간단한데 엄청난 의미가 있는 말이죠",
  "여러분이 매일 아침 그 수많은 방송 가운데 좋은 사람들 들으시면서 저랑 만난다는 거 그거 진짜 감사한 일이고요",
  "여러분께도 의미 있는 시간이 되길 바랍니다",
  "또 일상에서의 만남뿐 아니라 어제 같은 역사적인 만남도 있잖아요? 소소한 만남부터 역사적인 만남까지 참 다양한 의미가 있을 것 같은데 여러분이 생각하시는 만남은 어떤 의미일까요? 이 만남이라는 낱말 만남은 햇볕이다",
  "식물이 햇볕을 만나고 비를 만나 꽃을 피우듯이 만남이 있어야 관계도 일도 꽃처럼 활짝 필 수 있다",
  "일단은 만나야 시작이 되는 거니까 만남은 국사 과목이다 시험 전 엄청 많이 외웠었는데 기억나는 건 세종대왕과 이순신 수많은 만남이 있었지만 곁에 남는 건 이렇게 몇 명뿐이다",
  "예. 여러분이 생각하는 만남의 의미는 무엇일까요? 여러분 일상의 잊을 수 없는 만남이나 헤어졌지만 다시 한번 만나고 싶은 사람 뭐 좋고 에피소드도 좋고요",
  "만남이라는 낱말을 여러분만의 사전으로 한번 풀이해 주세요",
  "그리고 만남과 관련된 퀴즈 드립니다",
  "이곳은 어디에 일지 맞춰 주시면 됩니다",
  "어제 남북미 정상의 극적인 만남이 이루어진 곳이죠",
  "군사력을 동원에 무장을 하지 못하는 지역 휴전선에서 이제 남북으로 각각 이 키로미터 씩 펼쳐져 있고요",
  "이 구역은 오랜 세월 사람들이 출입이 통제되어 있어서 환경오염이나 파괴가 거의 없는 상태로 사이칠 남북정상회담 일 주년인 지난 사 월 이십칠 일 강원도 일부 지역을 민간에 개방하기도 했습니다",
  "자연 그대로의 모습을 갖추고 있는 이곳 어디일까요? 뭐 어제 트럼프 대통령의 동선을 따라가 보면 오울렛초소 방문했던 그리고 캠프 보니파스 판문점도 여기에 있어요",
  "이제 넓게 생각하시면 될 거 같은데요? 이렇게 지도에 죽 이 키로 씩이니까 이렇게 양쪽으로 이렇게 물결처럼 에 지나갑니다",
  "보통 어 알파벳 세 글자로 뭐 이렇게 부르죠",
  "어제가 아 뭐냐 많이 들었을 거 같아요",
  "우리나라 말 이제 풀이를 하면 다섯 글자가 되는데 영어로 약자로 한 세 글자 보통 이렇게 얘기하죠",
  "퀴즈 정답 또 만남에 대한 여러분만의 의미 만남 하면 떠오르는 일이나 사람 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내주세요",
  "만남은 노사연이지요",
  "많은 분이 만남 정의내려주세요 하니까 노사연이죠 이렇게 보내 주시는데요",
  "노래로는 들으셨으니까 더이상 어 노사연의 만남 얘기는 이제 말고 진짜 여러분이 생각하시는 만남은 이런 거 같아요",
  "예를 들어서 베리베리 님은 이렇게 보내 주셨어요",
  "만남은 소나기다 언제 어디서 누굴 만날지 예상할 수 없으니까요 이렇게 보내 주셨는 데요",
  "만남에 대한 에피소드도 좋고 최연희 님은 어 만남이란 설레면서도 긴장되는 순간이지만 또 새로운 사람을 만나면 활력을 얻는 거 같아요",
  "어떤 인연으로 이루어지는 게 참 신기해요 이렇게 봐주셨어요",
  "기다림이다 오칠팔공 번님 어느 쪽이라도 한 사람은 기다리지 않고는 만날 수 없으니까요",
  "그리고 어 아이와의 만남 첫 순간들을 이렇게 생 이렇게 기억해 주신 분들이 많이 계신데 일오오사 번 님이 그래서 만남은 행복이라고 하셨어요",
  "저희 쌍둥이 아이들은 아주 힘들게 생겼거든요",
  "세 번 시술 후에 생겨서 첫 만남부터 특별했고 또 태어날 때 엄마 아빠 빨리 보고 싶어서 아주 일찍 태어났습니다",
  "만남 행복이죠 이렇게 얘기를 주셨고요",
  "고옥규 님은 출산한 와이프는 얼떨떨해하고 저는 엉엉 울면서 엄마 고모 이모 사촌들한테 전화하면서 울었습니다라면서 우리 꼬맹이와의 첫 만남 갑자기 겨울 아이까지 듣고 싶다고 겨울에 만나셨나 봐요",
  "예 이렇게 얘기 주셨어요",
  "곽철우 님은 정말 가슴 뭉클한 어제 남북미 어 회동이었죠 저는 파주가 고향이라 더 뜻깊은 하루였던 거 같습니다 이렇게 보내주셨는데 어제 막 현장에서 어 트럼프 대통령이 판문점으로 이동할 때요",
  "하 우리 동네에 헬기 떴어요 이러면서 파주 계신 분들이 생생하게 중계를 해주시기도 하셨는데 좀 특별한 에 그런 만남이었을 것 같아요",
  "자 여러분께 만남은 어떤 의미가 있을지 만남 네모 다 이렇게 풀어 주시면 되겠고요",
  "만남에 대한 여러 가지 얘기도 보내 주시면 되겠습니다",
  "오늘의 따옴표  우리 또 만났구만 반갑네  어제 판문점에서 역사적인 남북미 정상회동이 성사됐는데요",
  "정상들뿐만 아니라 남북의 경호원들이 반가운 재회 인사를 나누는 뜻밖의 장면이 포착되 화잽니다",
  "군사 분계선을 사이에 두고 나는 트럼프 대통령과 금 김정은 국무위원장의 인사 또 이어진 트럼프 대통령의 깜짝 월경 그리고 문재인 대통령까지 합류한 남북미 삼자 회동까지 세기의 만남이 한꺼번에 이루어진 어제 판문점은 그야말로 아수라장이었는데요",
  "트럼프 대통령과 김 위원장이 군사분계선을 지나 문 대통령의 기다리는 판문점 남측 자유의 집으로 발걸음으로 옮기자 남북미 경호원들은 정상들을 애워쌌습니다",
  "이때 남측 경호원으로 보이는 중년남성이 북측 경호원으로 추정되는 인물과 눈이 마주치자 찰나의 눈인사를 나누곤 다시 본연의 업무인 경호에 집중합니다",
  "누리꾼들은 이들이 지난해 세 차례 개최된 남북정상회담에서 얼굴을 익혔을 것으로 추정하고 있고요",
  "이 영상은 여러 인터넷 커뮤니티에서 뜨거운 반응을 얻고 있는데 각본 없는 한 편의 영화 같았던 판문점 회담이 새로운 역사의 시작이 되길 바라봅니다",
  "일곱 명으로 시작해서 어느덧 예순세 명이 됐네요",
  "인구 오만 명 남짓의 옥천군 공무원과 주민들이 이십삼 년 동안 어려운 이웃을 돕고 있다는 사실이 알려지면서 지역사회에 잔잔한 감동을 주고 있습니다",
  "공무원 서른한 명과 주민 서른두 명으로 이루어진 불로소회라는 모임으로 지금까지 어려운 이웃에게 전달한 돈이 일억오천여 만원에 이르고 수혜자만 해도 백여섯 명에 달한데요",
  "이들이 따뜻한 선행을 베풀기 시작한 건 지금으로부터 이십삼 년 전인 천구백구십육 년으로 거슬러 올라갑니다",
  "당시 옥천군 상수도사업소 시설계 소속 공무원 일곱 명이 첫 결성 멤버였는데요",
  "각자 한 달에 회비 만 원씩을 모아서 소녀 가장과 홀몸 어르신을 지원하기 시작했죠",
  "주위 동료들과 지인들에게 발품을 팔며 알린 덕에 모임 결성 일 년 만에 회원 수가 열여섯으로 늘어났고요",
  "현재는 예순세 명의 회원들이 열한 명에게 달마다 생활비를 지원하고 또 명절에는 이십 키로그램 상당의 쌀을 선물하고 있다는데요",
  "모임 결성 멤버 중 한 명인 김 모 씨는 이렇게 말했습니다",
  "적은 금액이지만 이웃에게 도움이 될 수 있다면 그것만으로도 행복합니다 더 바랄 게 없어요",
  "냇물이 모여 강이 되고 강물이 흘러 바다에 이르듯 같은 마음이 보여 흐드가 보면 큰 뜻을 가 닿는 날이 그리 멀지 않을 것 같네요",
  "자 계속해서 여러분에게 만남은 어떤 의미인지 나만의 사전 받고 있고요",
  "만남 하면 떠오르는 사연도 함께 보내주세요",
  "또 퀴즈도 드렸는데 어제 남북미 정상의 만남이 극적으로 이루어진 곳이죠",
  "판문점이 여기에 있습니다",
  "군사력을 동원해 무장을 하지 못하는 지역으로 휴전선으로부터 남북으로 각각 이 키로미터 펼쳐져 있는데요",
  "오랜 세월 민간인이 출입할 수 없었지만 최근에는 일부 지역을 평화 투어의 길로 개방했습니다",
  "어디일까요? 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 정답 보내주시기 바랍니다",
  "카펜터스의 크로스 투유 들으시고요",
  "월요일은 티비에스의 보배 김보빈 아나운서 함께 합니다",
  "네. 만남 하~ 누구랑 만난 게 제일 인상 깊나요?  아니 정말 많은 만남이 있겠지만 왠지 이렇게 얘기하면 이 남편과의 만남을 얘기해야 될 것만 같은 그런 생각이 들어가지고 네네네",
  "어 아이 저는 처음에 그 소개팅 뭐 이렇게 하잖아요",
  "진짜 얘기하는 거야 예 예 예",
  "근데 사진을 받았어요",
  "근데 한두 가지 사진을 줬는데 다른 사람이에요? 너무 다른 거예요",
  "어 두 그 사진이 너무 느낌이 다른 거 그래서 둘 중에 어느 쪽일까 너무 궁금해서 궁금했어요",
  "그러다가 제가 이제 그날 당일에 나가는 날에 예",
  "어떻게 어떻게 막 생각을 해가지고 추정을 해서 예",
  "사진을 찾을 수 있는 걸 막 찾아낸 거예요",
  "어어 예. 그래가지고 봤는데 너무 못생긴 거예요",
  "그래가지고 이 일을 어떡하나 으응 큰일 났다 이러면서 약간 상심해가지고 이렇게 갔거든요",
  "그런데 알고 봤더니 제가 잘못 찾은 거 였더라구요",
  "그래서 그 효과가 어마어마했어요",
  "그니까 너무 기대를 안 하고 갔다가 어떡하나 어떡하나 이러면서 갔는데  보고 짠 어머나 어 다른 사람이네 이래가지고 극적인 대비를 이루면서 예 굉장히 놀랐던 음~ 예 그런 기억이 나요",
  "근데 좀 놀라웠던 거는 그날 이제 지하철을 타고 제가 이렇게 갔는데 음 나중에 알고 보니까 지금 신랑이 그 지하철역에서 올라올 때 저를 이미 봤어 봤더라구요",
  "아 같은 역에서 이제 올라오고 있었던 거야 어~ 그래서 우연히 만났는데 네네네",
  "그래서 자기가 이제 이제 조금 늦을 수도 있다고 얘기를 했었는데 자기가 늦을까 봐 엄청 달려가 가지고 미리 뭐 이렇게 가 있었다고 아~ 저는 그때 굉장히 상심한 상태였는데  그 표정을 보면서 어 저 사람인가 보다 하면서 막 달려왔던 거잖아요",
  "어 그때 내 표정이 너무 좋지 않지 않았을까 막 요 예전에는 그 그렇게 에스엔에스가 발달하질 않으니까 으음 당연히 뭐 그런 소개팅이나 선 자리 가면 증명사진이 있으려나 말려나 하고 어어어 맞아요",
  "없으면 그냥 그냥 그냥 모르는 상태로 나갔는데 요즘은 다 이렇게 찾아보고 나가잖아요",
  "아유 근데 이게 또 정확하면 모르겠는데  그런 경우도 있더라고요",
  "사실 이제 아기가 태어나면 남편과의 만남 기억도 안 나고  아기와의 만남이 이게 제일 먼저 와있거든요",
  "아직까진 신혼이에요. 예",
  "자 그러면 여러분께서 이제 정의 내려 주시는 만남 어떻게 풀이가 될지 네",
  "어~ 오지랖의 달인님께서는 만남은 저축이다 좋은 만남이든 안 좋은 만남이든 나중에 보면 자산으로 남는 거 같아요",
  "음~ 하면서 아 착착 쌓아나가는 아 이 또 인제 전문용어로 네트워크를 인제 구축하시는 거죠",
  "데이터베이스화하면서  그러네요",
  "많이 쌓으셨나요? 근데 오늘 좀 슬프게 이런 얘기 많아요",
  "육칠일공 번님은 만남의 짝꿍은 이별이다",
  "아~ 만남과 이별은 늘 함께한다 하고 이 얘기를 주셨고 뭐 헤어짐의 전초다 오 고 육삼사삼 번님 그니까 뭐 시작하면서 헤어질 거를 바로 이제 염두해 주시는 슬프네요",
  "음 같이 다닐 수밖에 없다 이런 얘기 예",
  "어 그리고 아 오사칠팔 번님께서는 만남은 신상품이다 오늘도 새로운 신상품과 같은 칠 월과 만났네요 하면서 보내주셨어요",
  "오늘이 월요일인데 또 칠 월 일 일이잖아요",
  "하반기 시작이기도 하고 예 예 예",
  "새로운 만남이기도 하네요",
  "네. 어 사칠공팔 번 님은 만남 하니까 예전에 이산가족 찾기 프로그램 그게 제일 가장 먼저 음 떠오르셨데요",
  "팔십삼 년 네 고기에 이제 막 가족들 오랜만에 만나가지고 진짜 눈물의 상봉을 하잖아요",
  "만남을 또 간절히 바라고 그런 모습이 이제 머리에 떠오르셨나 봐요",
  "음 그리고 잊을 수 없는 그런 만남들도 많이 이야기를 해 주셨는데 먹깨비 님께서는 돈 없는 재수생 때 짜장 보통을 시켜도 곱빼기로 주셨던 카~ 중국집 사장님 네",
  "꼭 한번 만나고 싶습니다 하면서 잊을 수 없는 만남 음 배고플 때 야~ 하면서 곱배기로 늘 이렇게 아 진짜 해주시던 푸짐하게 얼마나 그 아 따뜻하게 에에 짜장면 드셨겠어요",
  "음 오공사칠 번 님은 만남은 타임머신이다 하셨어요",
  "어제 삼십 년 지기 고등학교 동창을 만났는데 사십대 모습은 사라지고 소녀로 다시 환생들을 하셔가지고  에 되게 젊어진 거 같고 웃고 떠들었더니 아~ 웃 젊어진 거 같습니다 이런 말씀입니다",
  "음 진짜 어렸을 때 그 동창들 뭐 친구들 만나면은 음 그때로 돌아가고 되잖아요",
  "떡볶이 먹던 그 시절로 가가지고 어 예",
  "아 참 말투도 그렇게 변하고 맞아요",
  "별명 부르고 막 예",
  "어 발 빠른 달팽이 님께서는 만남은 언제나 처음 여는 문이다",
  "아 사람과의 만남을 물건과의 만남 자연과의 만남 등등 그 문을 여는 순간 어떤 만남이 될지 아무도 모르지만 늘 두근거리고 설레죠",
  "오늘은 새로 구입한 에어프라이어 사용 설명서와 만나는 날입니다",
  "아하 오 그래도 설명서를 읽으시네요",
  "꼼꼼하게 이렇게 보시고서 하시는군요",
  "꼭 근데 그렇게 설명서대로 안 되지 않나요? 그 저는 그래서 그냥 무턱 무턱대고 넣어요",
  "예쁘고 뭐 어차피 뭐 시간 이렇게 돌려 보고  안 되면 더 너도 더 돌리는 거고 맞아 이게 아닌가? 막 다른 거 돌려보고 아 어~ 만남과 관련된 에피소드도 많이 보내 주시는데 유명주님은 첫사랑을 손님으로 만난 적이 있으시데요",
  "허 어머나 어 근데 저 저는 그냥 이상할 것 같거든요. 그러면? 어머 이상할 어떡해요",
  "아 되게 반가우셨데요",
  "아 그 굉장히 오래됐으면 아 반가울 수도 있을 거 같아요",
  "근데 어떻게 처음에 얘기하지? 어머 나는 그냥 숨을 거 같애  막 아닌 척 하고 예예. 누구신지? 막이렇게  오드파파 님은 곧 이사를 가야 하는데 좋은 주인과 집을 만났으면 좋겠네요",
  "어~ 어 이거 진짜 중요하죠",
  "어 이거 중요한 만남이죠",
  "이웃도 잘 만나서야 되고 네네",
  "어 공이삼일 번님께서는 어 얼마 전에 손가락이 많이 베이고 찢어지는 바람에 이수역에 있는 작은 병원에 다녀왔는데요",
  "한 중년 의사 선생님이 나오시더라고요",
  "으흠 그러고는 곧바로 소독하고 꿰맸는데 아무리 생각해도 너무 의사 선생님이 낯이 익는 거예요",
  "생각해봤더니 제가 여덟 살 때 이마가 찢어져서 급하게 동네에서 꿰멘 적이 있었는데 하 어~ 그때 그 선생님이셨어요",
  "그걸 또 어떻게 기억하셨을까? 진짜요",
  "음 은인 같은 의사 선생님이셨는데 거의 삼십여 년이 흐른 지금 다른 동네에서 만나는 이런 인연이 있나 봅니다",
  "아 어어 곧 은퇴하실 거라는데 꼭 다시 찾아 뵈야겠어요 하면서 예 예",
  "두 번이나 이렇게 꿰메주신  보통 인연이 아닌데요",
  "진짜 진한 엮어주시는데요",
  "아 이 사연도 되게 훈훈한 만남 김미성 님이 엄마가 치매 진단을 받고 집에서 관리를 이제 해야 되는데 요양보호사님을 잘 만나셨나 봐요",
  "음 산책도 해주시고 놀이도 해주시고 가끔 엄마가 좀 이상한 행동을 하면 딸인 저도 감당이 안 되는데 근데 요양보호사님들이 다 수용해주시고 일 처리 하는 모습 보고 음 감동하였습니다",
  "너무 감사하다고 아~ 이런 또 귀한 만남 얘길 주셨습니다",
  "네. 진짜 감사한 만남이네요",
  "자 오늘은 만남이라는 낱말과 함께하고 있고요",
  "코요태 입니다. 만남  열 시 사십사 분 지나고 있습니다",
  "자 오늘 낱말은 만남입니다",
  "네. 어 칠공이팔 번님께서는 말 안 듣고 속 썩이는 우리 아이 우리의 만남 곱씹어보는 아침이네요",
  "십대죠. 십대  아니면 아 조금 유치원생 정도 되겠네요",
  "저도 하도 이렇게 속이 상해가지고 음 정말 이아이가 예뻤을 때 동영상을 다운받았어요",
  "아 내려받기를 하고 어릴 때 마음을 이렇게 음 가라앉히며 음 이럴 때가 있었지 어 얘가 이렇게 예쁜 아이였어 이아이다",
  "그러고 있네요. 예",
  "아 참 만남이 뭔가요 먹는 건가요 라면서 사이일삼 번님이  당산동에서 십삼 년째 모태솔로가  아이 뭐 만남이 꼭 뭐 남녀 간의 만남만 있나요? 그렇죠",
  "아 다른 해석도 있어요",
  "먹깨비 님 께서는 만남은 맛남이다 만남의 광장 음식은 맛있으니까요",
  "정말 맛남 네 정말 맛있습니다 하면서 네네",
  "카~ 요즘에 그 휴게소마다 그쵸",
  "만남의 광장마다 그 맛 그 뭐 투어에 최고봉이랄까요? 그런 것들이 어어어어 대표 음식들이 있잖아요",
  "카 이를테면 뭐 안성의 소떡소떡이 그러니까요",
  "이런 그런 거죠? 일부러 거쳐 가시는 분들이 있더라고요",
  "그냥 우리 정 여사님 담백하게 만남은 소중한 거다  우리가 사는 세상에는 인연보다 더 소중한 게 있을까요? 이렇게 얘기 주셨고요",
  "맞아요. 음 구공공사 번님께서는 어 저는 소개팅을 많이 하고 삼십대 후반에 남편 소개팅으로 만났는데요",
  "많은 소개팅 실패로 별로 기대도 없어서 전날 새벽까지 술 마시고 아주 초췌한 모습으로 기대 없이 만났는데 음 참 인연은 어디서 올지 몰라요 하면서  그러니까요",
  "진짜 이렇게 기대를 안 하고 어 만나야 좋은 거 같아요",
  "우리도 또 이제 김보빈 아나운서가 남편과의 첫 만남 얘기했더니 또 나의 첫 만남으로 새록새록 지금 채워가고 있습니다",
  "구공팔오 번님은 사람 냄새가 가장 많이 나는 방송 좋은 사람들 들으면 세상은 아직도 살만한 세상인걸 느껴요라면서 하 아우 아 저희 모톱니다",
  "사람 냄새 나는 방송 카 예",
  "아 공팔삼칠 번 님께서는 만남은 용기다 음 작년 십이월에 아이들과 괌으로 자유여행 갔었는데 거기서 만난 일행과 한국에 돌아와서도 계속 만나요 어제도 함께 물놀이하고 왔어요 올 십이 월에는 함께 괌 여행을 또 가기로 했답니다",
  "아 와~ 오 가족끼리 이게 잘 맞으셨나 봐요",
  "어 진짜 전혀 모르던 사이였는데 이제 가서 만나셔 가지고 어 예",
  "해안도로 님은 만남은 내 눈높이의 변홥니다 예전에는 좋은 만남만 기다렸는데 이제는 기다림 만남 나가기 싫은 만남 등등  모든 만남에 그냥은 없다는 게 와닿네요라면서 이제 뭐 내 맘대로만 할 수 없다 이런 게 어 그렇죠",
  "그리고 만남은 삶인 거 같습니다 매일 사람과 만나고 물건과 만나고 어제도 만나고 오늘도 만나고 못 만나게 된다는 건 일상과 다른 변수가 생겼다는 뜻이겠죠 하면서 음음 어 사람과의 만남 뿐만이 아니라 뭐 물건들 그쵸",
  "과의 만남도 만남도 예 얘기를 해 주시네요",
  "어떻게 보면 뭐 사람보다 더 나은 물건 음 사람보다 더 나은 동물  많잖아요? 예",
  "그렇죠. 음 어 어 그리고 만남은 소풍이라고 생각합니다 천상병 시인의 아름다운 이 세상 소풍 끝내는 날이라는 대목처럼 음 저는 엄마를 보내드려야 하고 저도 제 딸아이에게 제 소풍을 끝내는 날을 주게 되겠죠",
  "어 라면서 이사오사 번님 이건 생각을 굉장히 많이 하게 되네요",
  "예. 음 그리고 만남은 미스테리다 아무리 생각해 봐도 그 사람과 만난다는 게 미스테리니까요",
  "어떻게 이렇게 만났을까? 아 싶게 되고 예",
  "음 마법이다 공이이일 번님은 제 경우는 만남이 있어서 좌절의 순간도 희망의 씨앗이 되었습니다",
  "음 아 뭔가 좀 이렇게 극적으로 삶의 뭐 어떤 동기 어~ 전환이 됐던 그런 만남이 있으셨나 봐요",
  "만남이란 새로운 발견이죠 늘 만나는 사람이라도 변화된 모습을 볼 때도 있고 모르는 사람을 만날 때도 모르던 부분은 보게 되니까 말입니다 모든 만남은 설렘과 새로움이에요 황정호 님께서 보내주셨어요",
  "음 팔사팔팔 좋은 님은 음 만남 김정은 위원장이 또 보고 싶네요",
  "라면서 김범수의 보고 싶다를 청하셨어요",
  "자주자주 보자 이제 그런 얘기죠",
  "어제 진짜 반가운 만남처럼 보였어요",
  "예 예 예. 자 만남에 대한 여러분의 얘기 받고 있습니다",
  "뭐 뭐 사람을 만날 수도 있고 아까 에어프라이기 사용설명서를 만날 수도 있고  여러 가지의 만남이 있을 수 있는데요",
  "만남이란 이런 거다 이제 얘기를 아 택배 다 기다려지니까 하 제가 어제 어중이 떠중 님 예",
  "아니 제가 어제 마트에서 음 시킨 거를 못 받아가지고 만남을 못 했거든요",
  "아하 그게 다시 반송이 되더라고요",
  "진짜 속상하죠? 아 너무 속상 거기 대패삼겹살이 있는데  반송이 됐어 제가 아 삼겹살을 만남을 못 했어요",
  "너무너무 속상합니다",
  "오늘 다시 만나야 돼요",
  "아 다시 오는군요? 다시 뭐 연락을 드려야 된다고 하더라고요",
  "아 아쉬워라 자 그렇습니다",
  "어 여우볼 님이 뉴스 공장 퐁당퐁당 듣다가 처음 들으신다고 어~ 아 왜 이제 오셨어요?  분위기가 정말 다르면서 정겹네요 좋은 사람들 나는 그야말로 오늘 처음 만났네요 음 언제나 새로운 게 만남이듯 이렇게 하셨는데 오늘 또 처음 오셨고 어 하니까 제가 커피 쿠폰? 커 여우볼 님께 꽈 드리겠습니다",
  "와~ 뭐 오실 분들 오셔도 괜찮아요",
  "자주자주 와주셔야겠어요",
  "네네네. 자 오늘 어떤 분 말 그릇에 담을까요? 네. 많이들 보내셨는데 어 오늘 베리베리 님 뽑았습니다",
  "만남은 소나기다 음 언제 어디서 누굴 만날지 예상할 수 없으니까요",
  "아 진짜 갑자기 탁 이렇게 만날 수도 있는 거고 어어어 네. 소나기다라고 보내주셨는데 이분께 선물 드리겠습니다",
  "사실 뭐 제 최선의 모습을 보여주고 싶지만 음 그 순간이 언제 올지는 모르잖아요",
  "근데 그 좋은 모습은 좋은 대로 또 좋지 않은 모습은 좋지 않은 대로 연이 될 수 있는 거니까요",
  "자 오늘 퀴즈 정답 살펴볼게요",
  "네. 정답은 바로 비무장지대 디엠지였습니다",
  "어 구칠칠칠 번님께서 정답은 디엠지 이제는 기적의 땅 만남의 광장이라고 불러야겠어요 예",
  "허허허 하면서 보내주셨고요",
  "어 한번 정말 가보고 싶어요",
  "저도 진짜 직접 가고 싶더라고요",
  "음음음 자 비무장지대 맞춰 주신 분 디엠지 뭐 정답 더 많았습니다만 음 어 개별 연락 드릴 거고요",
  "홈페이지 당첨자 명단 올리도록 할게요",
  "자 그러면 아까 아 김정은 위원장을 그렇게 애타게 찾으셨던 팔사팔팔 번님이 신청하신 김범수의 보고 싶다로 이 부 마무리하고요",
  "여러분의 오후 두 시를 책임질 김성수의 시시각각 새롭게 진행을 맡게 된 김성숩니다",
  "가수 김광석의 죽음에 의문을 던지는 첫 영화가 오늘 개봉했습니다",
  "영화 다이빙벨의 감독 이상호 기자의 두 번째 개봉작인데요",
  "대한민국을 대표하는 가수로 세대를 막론하고 널리 사랑 받아 온 그의 음악 인생과 더불어 죽음에 얽힌 풀리지 않는 수수께끼를 이상호 감독과 함께 집중 조명합니다",
  "김성수의 시시각각 개편 첫 방송으로 아주 특별한 손님을 모셨습니다",
  "영화 김광석을 연출한 이상호 기자 이제는 감독이라고 불러야 될 것 같은데요",
  "고발 뉴스 대표 이상호 기자 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 그리고 영화 전반에 대해 날카로운 분석을 해 주실 최영일 평론가도 함께 합니다",
  "아~ 이십년의 취재 끝에 드디어 어 오늘 입니다",
  "영화 김광석 세상에 빛을 보게 되는데요",
  "지금 눈시울이 아주 촉촉하게 젖어 계십니다",
  "음~ 아유 감회가 아주 뭐 예",
  "지금 소감이 어떠십니까? 어~티비에스 지난 번 다이빙벨을 세상에 가장 처음으로 예",
  "방송을 통해서 공개 해 주신 고마운 방송산데 그렇죠. 예",
  "어~김광석 사실 되게 우리가 친숙한 이름이지만 이 이야기 지금 우리가 하게 될 이야기가 응",
  "무척 민감한 얘기잖아요? 그렇죠",
  "그래서 잘 안 불러주시더라고요",
  "그런데 이번에도 처음으로 이렇게 손을 내밀어주셔서 정말 감사한 마음으로 왔습니다",
  "예. 어~ 이상호 감독은 그동안 세월호 참사라든가 또 삼성엑스파일이라든가 남들이 손 잘 안대는  그러한 그 어 그 어떻게 보면 소재들을 네",
  "열심히 취재를 해온 고발 전문 기자라고 볼 수 있는데 이번에 근데 가수 김광석 다룬다고 했을 때 저는 사실은 좀 의아했었거든요",
  "뭐 개인적인 어떤 인연이 있으셨던 거예요? 저는 전혀 없었어요",
  "음~ 그니까 그 이 분이 가장 핫할 때 예",
  "뭐 라이브를 천 회 하신 분이니까 그렇죠. 천 회 넘게 했지 네",
  "그때는 저는 경찰서에서 수습 기자 하고 있었거든요",
  "어~ 근데 사실은 이제 뭐 말씀을 드리겠습니다만 김광석 씨가 사실 유명해서 취재한 건 아니에요",
  "음~ 근데 취재하다보니까 정말 음악이 엄청난 것들이었구나하는 거를 뒤늦게 깨달은 케이스인데 음~ 어~ 그것 보다는 어떤 변사자 전반에 대한 문제 우리 사회가 음~ 어~ 변사 사건에 대해서 처리하는 시스템이라든가 음~ 공권력의 태도 이런 것들을 좀 고발한다 음~ 알리기 위해서 사실은 취재를 했지요",
  "그럼 변사자들을 대표하는 그래서 가장 상징적이라고 할 수 있는 인물을 취재하기로 결심한 것이다",
  "뭐 이런 얘기네요? 김광석씨가 죽어서 네",
  "음악으로는 이론을 주지만 죽어서 이런 변사자들의 아픔을 또 영화를 통해서 위로해 주기 위해서 음~ 저를 쓰신 게 아닌가 그렇게도 한 번 생각을 해보고 있습니다",
  "사실 최영일 평론가께서는 근데 김광석 씨 하면은 같이 자 같이 커왔잖아요? 그 세대죠",
  "제가 이제 육육년 말띤데 이 김광석 씨가 저보다 두 살 형이에요",
  "음~ 저는 그 라이브를 봤는데 저도요",
  "공연장에서만이 아니라 그냥 허름한 카페에서 음~ 통기타 치면서 술 마시면서 노래 부르면서 친구들 하고 수다 떨면서 하는 모습을 또 xx거리에서 봤단말이에요",
  "저도 그 고대 앞에 골이라고 하는 카페를 예",
  "이 분이 직접 운영하면서 네",
  "직접 거기서 라이브도 했잖아요? 거기도 있었고 예",
  "또 인사동이나 삼천거리에서도 그렇죠",
  "많이 이제 출몰을 했습니다",
  "그래서 정말 그 김광석과 함께 호흡했던 세대다",
  "근데 저는 이게 굉장히 오늘 이 자리가 의미심장한 게 네",
  "몇 해 전에 이상호 기자가 이미 김광석 씨 문제를 끄냈어요",
  "백재현 씨하고도 토론을 네. 네",
  "아주 쎄게 했는데 그때 저는 이상호 기자를 굉장히 좋아하고 있었음에도 불구하고 예",
  "저는 저에게는 이 분은 기자아니고 감독아니에요",
  "그냥 이십일세기에 투사에요",
  "아까 뭐 엑 삼성엑스파일얘기도 나왔고 세월호 다이빙벨 이건 다 최근에 이야기고 예",
  "김광석까지도 김광석를 꽤 오래 xx하셨을 거라고 생각이 되는데 저에게는 전두환 추격잡니다",
  "사실은 그 이상호 기자가 우리 팔십 년대 세대의 울분을 대변했다. 언론인으로 예",
  "근데 제가 육십팔년 생 중에 세 명을 천재라고 생각을 해요 예",
  "김광석 씨하고 다르지 않아요",
  "근데 그 죽음이 크게 주목을 받았고 의료 사고냐 뭐 타살이냐 사회적 분위기가 분분하다가 신해철 법이 만들어 졌습니다",
  "김광석씨는 고인이 된지 이십일년이 넘었는데 사인 조차 모르고 있는 거예요. 어찌보면 그렇죠",
  "음~ 근데 그 노래를 익숙하게 오늘도 들어요",
  "그리고 이김광석 씨가 너무 일찍갔네 예",
  "음~ 이 노래가 이렇게 좋은데 그런 생각을 해요",
  "저희 중학교 십대아이들도 좋아해요",
  "음~ 김광석의 노래를 두 바퀴로 가는 자동차 어~ 이거 천재아니야? 막 이러면서 들어요",
  "흥얼흥얼하고 그런데 이 죽음에 대해서 얘기해 주면 또 외국 가보자구요",
  "팝의 황제 마이클잭슨 응",
  "약물로 의사가 타살한 것이냐? 예",
  "아니면 이게 실수냐? 음~ 끝까지 추적하지 않습니까? 예",
  "그런데 우리 이렇게 사랑하는 정말 우리 당대를 풍미했던 가수에 노래는 소비를 하면서 문화 콘텐츠로 음~ 그 존재에 소멸의 이유를 아직 모르고 있었다",
  "음~ 그면에서 저는 이상호기자한테 응",
  "팔십 년대에 이론으로 응",
  "너무 너무 감사한 마음입니다",
  "그런데 영화는 아직 안 보셨다고요? 아~ 영화를 이번 토요일에 중학교 아들 하고 같이 아들 하고 동네 아트나인에 가서 볼거예요",
  "그래서 지금 뭐 메이킹 필름 예고편 자료들 또 영화사 측에서 제공해 주신 중요한 장면들은 리뷰를 했는데 음~ 예",
  "이 영화은 전 꼭 돈 내고 가서 봐야 된다고 생각을 하구요",
  "그래서 많은 분들이 극장으로 가셨으면 좋겠습니다",
  "무료 시사회는 일부러 거부하신거군요",
  "자 취재기간 아까 잠깐 그래도 언급하셨는데 취재 기간이 정말 오래됐죠. 이십년이 넘었습니다",
  "지금 이십일년 째 취재하신거죠? 네",
  "그래서 어~지금 영화를 완성을 하신 건데 그 과정이 정말 순탄치않았기 때문에 이십일년까지 왔을 거 아닙니까? 음~ 그러면 그 엠비씨 에는 왜 방송을 제작하지 못 했던 겁니까? 어 할려고 되게 시도를 했죠",
  "카메라출동 음~ 뭐 미디어비평 이오팔공 뭐 이런 부서에 있을 때마다 음~ 사실 항상 이제 발제를 했어요 네",
  "근데 아시다시피 소소히 뭐 명백하게 우려되는 사항 아니겠습니까? 그렇죠",
  "음~ 이게 자살이 아닌 것으로 확인이 됐어요",
  "그러면 이제 어~ 칼자루가 향해야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "누가 죽였을까 예",
  "그거는 사실은 경찰 발표를 받아쓰는 것도 사실 조심스러운 사안인데 예",
  "음~ 이 민간에서 취재를 해서 누가 죽였다라고 이제 지목을 해야 되는 사안이 되면 음~ 섣불리 방송 결정을 못하시죠",
  "그래서 음~ 번번히 실패를 했고 이번에는 이제 영화는 어~ 제가 전적으로 책임을 지면 되니까 음~ 어~ 이제 밖으로 나온 거죠",
  "그런데 저장면 보세요. 지금 아~ 방금 전에 나왔던 장면 보면은 이렇게 너무 기간이 오래되다 보니까 자료들을 음~ 그냥 완전히 물에다가  수장시키는 일도 벌어졌었단 말이에요? 음~ 그게 제일 어렵죠",
  "이게 저희 셀러리맨들이잖아요 예",
  "방송에 있으면 그러면 계속 인사 이동 나가고 예",
  "뭐 징계 받고 그러면 이거 보관할 수가 없어요 맞아요",
  "음~ 근데 이제 해고되고 나서 지하실에다가 이제 사무실에 보관하고 있다가 물 난리가 나가지고 쫄딱 다 음~ 자료가 상했지요",
  "그때가 가장 큰 시련이었던 것 같습니다",
  "사실 저 영화보다가 저 장면 나와서 아~ 저래서 제대로 밝히지 못 했다는 변명을 할려고 그러는 게 아닌가  음~ 이런 생각도 들었는데 고 다음장면에 이제 형님 네",
  "김광석씨의 형님한테서 테이프를 받는 그때 너무 너무 어 저도 감동했고 음~ 눈물도 흘리시는 그런 장면 고스란히 등장을 시켰는데 어 아무튼 이 영화를 보고 난 다음에 여러 가지 평가들이 있습니다",
  "뭐 메시지는 분명하고 그렇지만 음~ 좀 뭔가 어~ 허전한 부분이 있다 음~ 특히 이~ 영화안에서 좀 뭔가 피의자로 의심하고 있는 음~ 그 서해숙 씨 서해순 씨죠",
  "음~ 서해순 씨에 대한 어떤 인터뷰에 최근 인터뷰가 없다",
  "이런 부분도 얘기하시더라고요? 깐 그런 불만 제기 하시는 분들이 있어요",
  "그러니까 영화로 보시면 좋은데 응",
  "이게 팔십이분이라는 시간을 뉴스처럼 음~ 자료 씨지 뭐 여러 가지 설명하면서 하면 음~ 따라 오시기가 무척 피곤하거든요",
  "그래서 이번에는 완전히 영화 형식 더구나 음악이 가미된 음악 영화 형식으로 음~ 다 풀어서 팩트를 해체해서 뿌려놨어요",
  "그래서 편하게 보실 수 있도록 음~ 그래서 어~ 뭐 특검팀이나 뭐 수사 관계자들이 많이 와서 보셨어요",
  "워낙 유명한 사건이고 의혹에 휩쌓였기 때문에 근데 그 분들이 보시기엔 충분한 팩트들이 있는 거예요",
  "그리고 제가 명백하게 누구라고 명시는 안 했지만 음~ 이미 다 알고 계세요",
  "근데 우리 눈 밝은 뭐 요새 영화 팬들이 워낙 뭐 수준이 높기 때문에 음~ 충분히 즐기시면서 보실 수 있겠다",
  "그리고 어~ 서해순 씨는 영화속에 세 번 세 차례에 걸쳐서 이십년 동안 인터뷰를 한 게 나오고 최근에도 저희가 계속 취재는 하고 있어요",
  "하지만 이게 사건이 아니라 영화이기 위해서는 음~ 최근 거는 저희가 좀 빼놓은 상태입니다",
  "아~ 아무튼 뭐 음악 영화라는 거짓말을 믿고 갔다가  어~ 정말 너무 뒷골이 그냥 오싹해지는 음~ 그런 어~ 공포영화에 신 경지를 좀 만나고 왔는데요",
  "음~ 고인은 죽기 전날 밤 자택에서 아내와 맥주를 마시다가 말 다툼을 한 후 전선을 목에 감아 자살했다고 알려져있습니다",
  "그리고 영화에서도 그렇게 얘기를 해 주셨죠",
  "하지만 영화를 보신분들은 김광석 씨의 죽음이 자살이라고 하기엔 석연치않은 부분이 많다는 것을 깨달으실 겁니다",
  "지금부터는 영화와 관객에게 제시하는 의문점을 하나씩 살펴 보도록 하겠는데요",
  "먼저 첫 번째 의혹입니다",
  "부모님 놔두고 친구들 다 놔두고 그냥 실수에요",
  "그냥 술 먹고 그냥 장난하다가 그렇게 된 거예요",
  "장난하다가 그렇게 됐다",
  "이건 도대체 무슨 의미인가요? 저~ 인터뷰가 예",
  "사실상 언론에는 거의 처음 공개되는 것일텐데 예. 그렇습니다",
  "음~ 어떤 사건 발생 세 시간 반 정도 지나서 인터뷰 한 거예요",
  "그니까 저기 세브란스 병원 분향실이거든요? 음~ 예",
  "옛날엔 천막치고 했었잖아요? 예. 그렇죠",
  "음~ 천막 안에서 인터뷰를 한 건데 그때만 해도 아직 서해순 씨가 정리가 안 된 상황이에요",
  "음~ 그 이후에 인제 진술이 계속 바뀝니다만 음~ 저때는 아직 어~ 준비가 안 된 상황에서 제가 발생 직후부터 이미 여러 분을 만났어요",
  "서해순 씨 만나기 전에 음~ 가족들을 다 만났어요",
  "그리고 박학기 씨도 만나고 네",
  "음~ 근데 진술들이 다 다르면서 몹시 이상하더라고요",
  "아~ 그래서 서해순 씨를 기다리라고 천막안에서 처음 인터뷰를 한 거예요",
  "음~ 당황하셨을 거예요",
  "요즘 처럼 작은 카메라가 아니라 이엔지 확 들어오니까 네. 네",
  "음~ 당황 하시면서 이렇게 말씀을 하신 거예요",
  "음~ 그래서 저는 저 진술이 가장 진실에 부합할 것이다",
  "음~ 정리가 아직 안됐으니까 음~ 근데 저때만 해도 자살이라고 말씀 안하셨어요",
  "음~ 그냥 장난하다가 그렇게 됐다",
  "예~ 저렇게 된거고 나를 사랑한다는 걸 보여주려고 한다 저렇게 된 거다",
  "그래서 저는 음~ 처음들었죠 보통미망인이라고 하잖아요? 그리고 약간 좀 그렇죠",
  "어~ 성적인 차별의식이 들어간 말입니다마는 음~ 보통 그렇게 얘기하잖아요? 따라 죽지 못한 배우자를 음~음~ 그렇다면 보통은 저희가 뭐 자살 사건현장 많이 갑니다만 음~ 아이고 내가 죽였어 이렇게 얘기합니다. 보통 음음음 맞아요",
  "보통은 내가 죽였어 나 때문이야 뭐 이렇게 자책하고 아퍼하는데 저 분은 처음부터 자살인데 장난하다가 자살한 거고 나를 사랑한다는 걸 보여주기 위해서라고 음~ 말씀하시더라고요",
  "그게 사실 취재 이십년 취재를 시작하는 단초가 된 중요한 네",
  "오늘 이제 최영일 평론가가 이렇게 네",
  "오신 거는 사실은 그 미스테리 많이 하시잖아요? 아~ 그렇죠. 미스테리를 많이 합니다",
  "국내에서 실제로 지금도 뭐 이 사건이나 음~ 사고에 대해서 계속 논평하고 있고요",
  "네. 실제로 그리고 책들 서평도 미스테리쪽에서 네",
  "굉장히 많이 쓰셨구요",
  "그리고 지금도 뭐 프로파일러들 하고 하는 방송 프로들이 굉장히 많죠",
  "그래서 지금 저 장면만 보면 직관적인 느낌은 뭐냐면 음~ 자살도 아니고 타살도 아니고 음~ 저 서해순 씨 부인에 음~ 이야기를 그대로 해석하면 처음엔 뭐라고 적어야 되냐면 음~ 사고사 이렇게 적게 되요",
  "장난이기 때문에 그까 남편이라든가 혹은 자녀일 수도 있습니다",
  "음~ 가족 중에 누가 죽음을 목격한 상황에서 저렇게 이제 가장 가까운 가족이 저런 얘기를 하게 되면 아~ 얼핏 그냥 실족산가? 음~ 이 생각을 하게 되거든요? 그렇죠",
  "장난치다가 실수로 저렇게 된 거예요",
  "그럼 원래는 재밌게 해 주려다가 미끄러져서 음~ 낭떠러지 같은 곳에 떨어진 거예요",
  "음~ 그런데 이게 문제는 저는 저때 구십육 년 일 월인데 뉴스 보도가 생생하게 기억이 나는데 예",
  "유명 가수 김광석씨가 자살한 채로 발견이 됐다",
  "그러면서 이유도 뉴스에 나왔어요",
  "결혼을 했는데 불행한 결혼 생활에 다른 여자가 있는데 음~ 비관을 하다가 자살을 했다",
  "이유까지 명시가 된 명백한 자살로 뉴스 보도는 나옵니다",
  "그 어떻게 그러면 사망에 이르게 됐나? 음~ 목을 맸다는 거예요",
  "음~ 그런 경우는 우리가 왕왕 봅니다",
  "고 최진실 씨의 경우도 그렇고 예",
  "그런데 문제는 목을 맨 것을 우리가 실수나 장난이라곤 하진 않아요",
  "것도 아이가 아니고 어른이에요",
  "그 이 경우에는 지금 직관 직감적으로 서해순 씨의 저 정황 설명은 참 이상스럽다라는 생각은 누구라도 들지 않을 수 없구요",
  "극장에 간 관객 분들이 그 얘기를 하시는 게 아까 음악 영화 음악인 영환지 알고 갔다가 네",
  "공지영 씨가 미저리 이후 가장 소름돋았다",
  "뭐 이런 얘기도 하지 않습니까? 그렇습니다",
  "지금 결정적으로 진술이 바뀐 부분이 장난으로 그랬 그러다가 이제 자 결과적으론 자살이 됐다 얘기하다가 나중에는 누구나 죽고 싶을 때가 있지 않느냐 이러면서 입장변화가 돼요",
  "음~ 그러면서 그 이후에는 완강하게 어~ 그~ 나를 위해서 결과적으론 그 자살을 한 거다 이런 얘기를 갖다가 자꾸 자꾸 덧붙이잖아요? 음~ 이렇게 변화 된 그 심리적인 어떤 배경에 뭐가 있을까요? 글쎄요",
  "저는 뭐 사실 대단히 지금부터 우리가 하게 되는 이야기가 음~ 민감한 이야긴데 어~ 이제 저는 이야기를 하려고 합니다",
  "음~ 제가 영화를 만들었고 영화를 만드는 과정에서 마지막으로 가장 힘들었던 부분이 내려 놓는 부분이에요",
  "음~ 기자는 절대 추정하거나 추론하진 않거든요",
  "음~ 근데 어~ 영화감독으로써 이 이야기하자면 저는 이 사안에 대해서 이제 저 서해순 씨가 답해야 되는 아~ 그런 상황이다",
  "음~음~ 다시 말하면 많은 용의점들이 음~ 서해순 씨를 하여금 설명을 지금 요구하고 있는 거거든요",
  "음~ 그게 지금은 법정 밖에서 이루어지고 있습니다마는 으흠 반드시 이야기해야 된다",
  "왜냐하면 최초 발견자고 응~ 그 뭐 지금 엄청난 재산권를 그 이후에 갖게 되시는 그렇죠",
  "당사자시고 그리고 그 직후에 여러 가지 일들 자살이라고 주장했던 많은 이야기들이 허위로 다 밝혀 지고 있습니다",
  "우리 영화 안에서 음~ 더구나 실제로 이혼을 당할 책임 소재를 지금 당시에 발생시키고 있었다는 거 음~ 그게 바로 이게 여자 문제 때문에 자살 했다라고 언론 플레이를 했었거든요? 그렇죠",
  "근데 그게 사실이 아닌 것이고 오히려 남자 문제가 좀 부각이 되는 부분이 또 있어요",
  "저희 영화 내에서 음~ 이따 그건 얘기를 할려고 하는데 네. 네",
  "그니까 실제로 자살에 동인은 네",
  "김광석 씨한테 전혀 없었다",
  "아~ 근데 전혀 라는 얘기는 그렇지요",
  "음~ 그니까 모든 사람이 사실 마음을 알 수는 없어요",
  "하지만 우리는 이제 상식적인 수준에서 접근해야 겠죠",
  "상식적으로 가장 잘 나가던 가수였고 응~ 그리고 모든 사람이 부러워 하는 그런 위치에 있었는데 음~ 자살을 왜 했을까라고 했을 때 자살을 이유를 제공한 게 부인인데 그 이유들이 사실이 아니라고 하면 응~ 그러면 자살일 이유가 없다고 봐 보는 게 맞겠죠",
  "음~  그런 점에서 서해순 씨의 진술이 과 계속 바뀌는 것이 음~ 어떤 자신의 어떤 잘못을 가리기 위해서 정당화하고 음~ 자기 최면이 반영 된 멘트라고 생각을 하는데 예",
  "음~ 눈 밝은 관객들은 다 그걸 읽어내시더라고요",
  "영상속에서 알겠습니다",
  "자 그러면 어~ 두 번째 의혹으로 한 번 건너가 보도록 하겠습니다",
  "목을 여러 번 감았는데 삭흔이 없다 일정 부분에 그거는 뭔가 이상한 거죠",
  "음~ 자 이거 그~ 목 뒤로 줄을 여러 번 감았다 이거는 뭐 그때 당시에 보도 내용에도 있었어요",
  "음~ 그런데 어~ 실제로는 삭흔이 하나 하나밖에 없다라고 하는 게 이번에 어떻게 보면 최초로 밝혀진 내용 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "어~ 처사는 정말 가장 핵심적인 팩트중에 하나죠",
  "그니까 당시 보도도 그렇지만 저서에도 보면 세 번 정도줄을 감았다",
  "음~ 매달리지는 않고 누워있었다",
  "어떻게 그렇게 죽을 수 있지라고 했지만 여하튼 그게 죽는 변사자들의 양상이 워낙 다양하기 때문에 음~ 네",
  "뭐 세 번 감아서 죽을 순 있겠다 하지만 저런 법의학자들 인터뷰도 나옵니다만 그러면 삭흔이라고 하잖아요? 예",
  "줄에 눌린자국이 그렇죠",
  "세 줄이 또는 겹치면 한 한 두줄이라도 그렇죠",
  "정확하게 삼백육십도 남아있어야죠",
  "음~ 남아 있다면 거기로 피가 흘렀을 테니까 음~ 질식하지 않았겠죠",
  "그런데 저희가 입체적으로 확인했어요",
  "거기 부검에 들어갔던 분들을 종합적으로 만나서 음~ 근데 그 분들 일관된 진술이 삭흔은 한 줄 희미하게 있었고 음~ 뒤에는 끊어져 있었다",
  "삭흔이 없다는 거예요",
  "그니까 앞에만 줄이 둘렀던 거죠? 경부 측경부에서 소실되는 걸로 되어있어요. 뒷쪽으로 가면 음~ 그렇다면 이제 대단히 중요한 문제에 봉착하는 거죠",
  "아니 요 부분에 대해서 네",
  "최영일 평론가가 미스테리 많이 다뤄서  자 이게 보통 이런 사건이 발생되면 어떤 의심을 해봐야 되나요? 저기 셜록홈즈에 예",
  "한 사례다라고 치겠습니다",
  "음~ 이게 고 김광석 씨의 시신이라고 살해가 아니다",
  "상상하면 너무 좀 음~ 그러니까 현실적으로 끔찍해요",
  "자 그런 경우에 말씀하신 대로 일반적으로 사람의 체중이 있잖아요? 그렇죠",
  "성인남자의 체중이 있고 그래서 이 줄이 끊어질 것을 두려워합니다",
  "자살 시도자들은 예",
  "음~ 그래서 두 번 내지 세 번을 감습니다",
  "보통 인제 이 목욕용 타월을 쓰는 사람들도 있고 음~음~ 예",
  "로프를 아예 쓰는 사람도 있어요",
  "근데 이건 전선으로 알려져 있죠? 네",
  "그런 경우에는 깊이 파고 들어요",
  "음~ 삭흔이 깊어요",
  "근데 말씀하신 대로 딱 삼백육십도 원이 떨어지진 않지만 네",
  "마지막 목 뒤에는 매듭이 있을 수 있기 때문에 예",
  "한 손가락 한 반마디 정도의 이 끊어짐은 있어요",
  "음~ 그게 이제 허공으로 매달리게 되는 위취로 추정할 수 있어요",
  "그런데 지금 경우처럼 직경으로 예. 직경 양쪽에서 앞쪽으로만 희미한 줄이 있고 뒤는 없다 그럼 한 목에 목 전체에 한 삼분의 이 정도를 둘렀다라고 봤을 때 이 경우는 오히려 타살의 정황으로 의심하는 게 일반적이에요",
  "대게의 미스터리 소설에서 그렇게 나오죠",
  "왜냐하면 여러 미스터리 소설 뿐 아니고 요즘에 액션영화를 보시면 기본적으로 몸싸움을 하다가 예",
  "적을 제압할 때 끈 같은 것을 뒤에서 예",
  "목으로 감고 잡아당기게 되죠",
  "이런 경우에 일반적으로 이것도 이제 교살이라고 우리가 부르는 음~ 예",
  "이제 사망에 이르게 되는데 경부압박 질식사 예",
  "왜냐면 이제 숨통이 막히게 되니까 그렇게 추정하는 게 매우 일반적이고 예",
  "그렇다면은 매달려서 스스로 자살을 했는데 이 삭흔 자체가 이런 흔적으로 이 흔으로 나오는 경우를 예",
  "우리가 사례 조사를 해보면 매우 희박한 가능성 음~ 그러면은 전 도구 자체가 달라야 한다",
  "아하 이런 생각을 해봅니다",
  "예. 자 그러면 그~ 이 내용을 부검 소견서를 보면은 확인할 수 있을 텐데 그렇죠",
  "이게 비공개로 돼 있다고요? 저희가 부검 소견서를 열람하기 위해서 이제 친형이죠? 예",
  "김광복 씨라고 음~ 이제 그분을 대동하고 국회까지 갔어요",
  "음~ 그니까 원래는 이제 국과수로 가야 되는데 어~ 국회 쪽에서 뜻을 같이 하는 의원님들이 많이 계세요",
  "그래서 그 분 중에서 한 분이 이제 국과수로부터 요구를 해서 음~ 친형이면 열람이 가능할 줄 알았죠",
  "그런데 지도과정에서 막혔어요 알고 보니까 음~ 서해순 씨가 음~ 자신 외에 어떠한 친족도 열람할 수 없도록 막아놨더라고요",
  "음~ 아~ 이런 경우가 자주 있는 일입니까? 이런 경우는 매우 이례적인 일이죠",
  "왜냐하면 예를 들면 이게 프라이버시가 중요합니다",
  "사생활이 중요하기 때문에 자살로 가족이 숨졌다",
  "음~ 이것을 언론이 와서 우리 그럼 부검 내용좀 보겠습니다",
  "혹은 뭐뭐 제 삼자가 와서 보겠습니다",
  "음~ 하지만 이게 가족이거든요? 가족이라면 우리가 흔히 직계 가족하면은 그렇죠",
  "그리고 배우자 혹시 필요하다면은 또 이제  처가쪽 그렇죠",
  "요 정도가족들이 볼 수 있는 범위로 제한을 했다 이건 매우 상식적이에요",
  "음~ 그렇게 하는 게 맞아보여요",
  "그런데 응? 나만 본다",
  "본인 이 외에 못 본다",
  "나 외에 누구도 볼 수 없다 이건 이거 오히려 수상한 정황을 더 짙게 만드는 대목입니다",
  "예. 자 그러면 그 김광석 죽음으로 어~ 우리가 어~ 문제가 있다고 생각하는 세 번째 의혹 만나보겠습니다",
  "지금 핵심이 되는 게 일기장의 존재거든요? 그렇죠",
  "혹시 그거는 어떻게 되신지 확인할 수 있을까요? 이 일기장에 내용이 충격적이에요",
  "원래 이제 김광석 씨는 저도 알고 있는 게 저도 인제 김광석 씨를 팔십육년에 알았고 개인적으로 또 약간의 친분이 있었거든요",
  "음~ 이 분은 늘 뭘 적어 놔요",
  "음~ 그러니까 공연 같은 거 있을 때 항상 어디 뭐 누가 불렀고 또 몇 시고 이거를 그때 그때 다 적어 놓습니다",
  "음~ 메모들이 상당한데 근데 흔적이 전혀 없었어요",
  "그런 기록들도 없었고 그래서 이상하다고 생각했는데 일기장이 나왔는데 음~ 일기장 내용이 아내가 부정한 어떤 행위들을 했다 이런 내용들이 거기 있다는 거 아닙니까? 음~ 사실상 김광석 씨 인생에 가장 어떤 어두운 면 어두운 시간을 보낸 시기에 작성 된 일깁니다",
  "음~ 바로 사망직전까지 작성된 일긴데 어~ 거기에 보면 사실 우리가 알고 있었던 자살의 이유가 예",
  "어~정반대 음~ 음~ 이야기들이 쭉 나와 있어요",
  "근데 사실 어~ 저희도 워낙 놀라운 일이고 해서 음~ 검증하는데 네",
  "이게 무슨 뭐 검증할 수 있는 방법이 없어요",
  "경찰에선 이미 달랑 어~ 목격자 서해순 씨 진술 조사 한 장 받고 예",
  "사건 사건을 종결한 사안이기 때문에 상당히 오래 시간이 걸렸다 음~ 뭐 제가 게으른면도 있습니다만 그런 것들이 사실 수사권이 없는 기자 입장에서 더구나 그렇죠",
  "시간이 지나면서 관계자들이 계속 사라지고 돌아가시는 음~ 상황에서 좀 어려웠습니다만 여하튼 그 일기장이 담고 있는 내용이 상당히 충격적이죠",
  "그 일기장을 어떻게 입수하신 거예요? 그 부분은 어~ 그 일기장의 존재를 사실 서해순 씨는 모를 것이다라고 단언할 수 있잖아요? 모르죠",
  "지금 이 팔십이 분 안에 담긴 대부분의 영상 오디오 사진들은 서해순 씨는 모르는 일들입니다",
  "음~ 아~ 그러니까 어~ 지금 아직까지 안 나타나고 계시는데 음~ 어~ 일기장 역시 이제 저는 이 범인이 잡혀야 된다고 생각을 하고 있구요",
  "음~ 그 이후에 이제 어~ 이 진실이 회복된 이후에 밝을 수 있는 문제다",
  "왜냐하면 그 주변에 계신 분들이에요. 다 음 측근들 음 가족 뭐 친지 친척 이런 사람들이기 때문에 상당히 곤란해 하고 계십니다",
  "음 밝힐 경우에 예. 알겠습니다",
  "자 이렇게 좀 거칠게 세 개의 주 주요 의혹 한 번 살펴 봤습니다",
  "좀 무거운 얘기를 했는데 네",
  "우리 저 영화를 아직 안 보셔가지고 영화에 대한 궁금증이 더 커지셨을 것 같아요",
  "어~ 사실은 그 시사회를 제가 가지 않은 이유는 예",
  "이걸 좀 조용히 보고 싶었어요",
  "혼자 조용히 음~ 뭐 이게 보통 작품 가상의 작품이면 좀 음미하면서 네",
  "곱씹어보고 싶었다 이런 말씀을 드릴 수 있 예",
  "시사회에 가면 많은 분들도 만나고 이렇게 되니까 네",
  "조금은 이제 어수선한 분위기가 될 것 같은데 지금 이 얘기를 나누면서는 아 더 보기가 쉽지 않겠다",
  "이런 생각은 드는데 뭐 예매는 해 놨으니까 알겠습니다",
  "아 이걸 보겠습니다만 예",
  "그래도 불편한 진실을 직시 해야겠죠",
  "아들와 함께 오기에는 조금 적절하지 않은 영화가 될 수도 있을 것 같습니다",
  "아니 가족들 많이 오세요",
  "자  예. 좀 무거운 얘기를 해봤는데요",
  "이번엔 영화속에 음악 얘기로 좀 넘어가 볼까 합니다",
  "김광석의 음악 이십년이 지난 지금까지도 많은 이들에게 음~ 사랑받는 이유는 삶의 고비마다 그 음악이 등장하기 때문 아닌가 싶은데요",
  "군대 갈 때는 이등병의 편지 음~ 또 이별할 때는 사랑했지만 서른이 다가올쯤엔 서른 즈음에가 우리 가슴을 울립니다",
  "잠시 김광석의 목소리 감상해 보겠습니다",
  "가수들이 부르는 노래가 그 노래 가사처럼 인생살이가 그렇게 된다 뭐 이런 얘기 있습니다",
  "들어보셨어요? 안 들어보셨어요? 예 뭐 그 노래 가사처럼 생이 그렇게 된다 그래서 한동안 안부르고 다녔던 곡이에요",
  "예. 김광석의 목소리를 들어봤는데요",
  "음~ 어~ 사실 진심으로 노래하는 그런 가수 그렇죠",
  "김광석의 수식어가 그런데요",
  "그거는 김광석의 음악을 어떻게 평가하십니까? 티브이로 보는 표정만으로도 네",
  "정말 뭐 혼을 다해서 영혼을 담아서 진심으로 노래를 부른 부르는 가수 예",
  "그런데 저는 그냥 거기 가수로만 평가 하고 싶지가 않고 예",
  "저희 대학 시절 청년 시절에는 그냥 좋아하는 존경하는 가수가 딱 둘이 있었어요",
  "하나는 이제 안치환 선생 예",
  "지금도 활동하고 계시죠",
  "하나는 김광석 근데 김광석 씨는 조금 더 감성적이고 대중적인 인물이라면 안치환 씨는 명료한 메시지를 노래에 담아서 그야말로 시대의식을 고취시키는 그래서 민중 가수라는 수식어가 붙었고 예",
  "김광석 씨는 대중 가수였단 말입니다",
  "하지만 광야에서라는 곡만은 김광석 씨의 노래가 가장 맛깔나는 노래였었단 말이에요? 예",
  "제가 김광석 씨 노래로 제 인생이 그냥 이렇게 다 녹여져있는 게 제일 좋아하는 곡이 왜 사랑 이에요",
  "음~ 왜 사랑 공장 붙빛에 정말 이룰 수 없는 사랑을 눈물 흘리면서 애타 하는 그런 대목 음~ 그리고 두 번째로는 너무 깊이 생각하지 마라는 곡이 있어요",
  "음~ 그 그게 경쾌한 곡인데 너무 깊이 생각하지 마 응~ 세상사는 게 그렇잖아? 우리청년들이 고뇌에 빠져있을 때 야 지나가 예 요즘식으로 말하면 이 또한 지나가리라 열심히 살아서 버텨 음~ 이런 희망의 메시지가 있었단 말입니다",
  "그래서 김광석의 노래는 그냥 우리 때는 호흡 같은 거였어요",
  "술 먹으면 듣고 또 같이 함께 부르고 네",
  "또는 이 김광석 씨가 있으면 보러가고 네",
  "그렇기 때문에 팔십 년대를 표상하는 예술인이다",
  "음~ 꼭 가수라는 영역을 벗어나서 그런 생각이 들어요",
  "그래서 문제는 이 영화가 음악 영화를 표방하고 네",
  "김광석의 노래를 꽤 열심히 담을려고 했는데 실제로 담은 곡은 몇 곡 없어요",
  "왜 이랬던 건가요? 어~ 사실 김광석에 일대기를 어~ 음악 다큐로 만든다고 하면 정말 좋은 노래들이 많이 있죠",
  "워낙 뭐 자기가 직접 자작곡으로 네",
  "근데 이경우에는 사실 애초에 음악 다큐를 만들려고 한 거는 아니잖아요? 음~ 그런데 이제 영화 제작 과정에서 아~김광석의 인생을 우리가 보여줘야 관객들 입장에서 죽음에 아픔에 공감할 수 있을 것 같애서 그렇죠",
  "이제 뒤늦게 음악이 필요했어요",
  "음~ 그래서 알아보니까 어~ 다 묶여있더라고요",
  "음~ 부인 서해순 씨가 다 가지고 관리를 하고 있는데 저작권에서 예. 그 분이 어 이전 사례에서도 봐도 어 뭐 이게 안 되는 사안에 대해서는 협조를 안 하셨더라고요",
  "음~음~ 심지어 어머님이 창신동 이제 달동네에서 마지막까지 사시다가 돌아가셨는데 아~ 김광석 씨 김광석 씨 어머님 돕자며 후배 가수들이 이제 콘서트를 하는데 음~ 초상권과 저작권이 필요하다 그것도 거부를 하셨대요",
  "그니까 어~ 구여지척으로 생각해낸 게 사랑했지만 조금 전에 들으셨던 예",
  "다 남이 작곡한 노래들을 그렇죠",
  "김광석 씨가 불러서 워낙 아까 뭐 xxx에도 마찬가지지만 네",
  "워낙 불러서 유명해진 노래들이 많이 있더라고요",
  "그래서 그 여섯 곡을 작곡 작사가들 찾아다니면서 음~ 허락을 구해서 어렵게 넣었습니다",
  "그래서 나름 여섯 곡에 대해서는 적어도 어~ 김광석이 그냥 불러주는 노래와 달리 음~ 김광석 구체적인 삶 속에서 그 음악이 나오기 때문에 음~ 왜 사랑도 나와요",
  "왜 사랑을 다시 발견했다",
  "아~ 사랑했지만 저렇게 아프고 슬픈 노랜줄 몰랐다",
  "음~ 이런 말씀들을 하시는 거 보고 조금은 그래도 음악영화라고 표방하는 네",
  "감독 입장에서 다행스럽다 김광석의 음악을 다시 들려줄 수 있어서 네",
  "예. 뭐 김광석 씨 천구백팔십칠 년에 동물원에 멤버로 데뷔한 걸로 알고 있지만 사실은 노래를 찾는 사람들로부터 활동을 시작했고 맞습니다",
  "그때의 기억들이 최영일 평론가나 저나 팔십사년 이에요",
  "굉장히 생생하게 되게 남아 있습니다",
  "김광석 씨와 어~ 살아 생전 아주 특별한 인연이 있는 분 전화로 연결 해 보도록 하겠습니다",
  "임진모 평론가님 모셔봅니다",
  "아~ 오~ 평론가님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 어~ 오늘 또 이렇게 만나뵙게 됐습니다",
  "임진모 씨가 기억하는 김광석 어떤 분이었는지 김광석 씨와 관련 된 일화가 있다면 좀 소개를 부탁드립니다",
  "어~ 일화라기 보다는 일단 제가 그 때 당시에 음반 제작을 하기도 했어요",
  "아~ 예. 그때 당시에 이제 게스트로 한 번 요청을 했었는데 음~ 예. 예",
  "어~ 조금도 주저함이 없이 달려와줬구요",
  "그래서 굉장히 음악 쪽에 있는 사람들한테 그 관계 밀도가 높다라는 생각을 갖고 있었고",
  "그리고 어~ 저는 그 이비에스 그니까 교통 어 저 교육방송에 진행을 맡기도 했어요",
  "근데 거기에 제가 게스트로 수락이 되었죠",
  "그래서 항상 하는 얘기가 이거였어요",
  "형님 식사 하셨어요?  형님 밥은 먹었어요? 음~ 네. 항상 그런 얘기를 했습니다",
  "그리고 어 술 자리도 한 번 했었는데 술 자리에서 생각보다는 어~ 굉장히 뭐라 그럴까 시대 흐름에 밝고 그러고 앞서가는 그니까 요 요즘 아마 어 기계와 관련 돼서 얘기하면 얼리어답터일 거예요",
  "음~ 음~ 그래서 그때당시에 씨디롬 얘기 우리들의 노래를 갖다가 씨디롬으로 해야 된다하는 그런 얘기를 막 했던 것 같은데 예",
  "아무튼 옛날 거를 고집하는 스타일이 아니라 계속 앞으로 나가는 것들 예",
  "새로운 기술 뉴테크날리지 막 이런 것들에 관심이 많았던 것으로 예",
  "그런데 갑작스런 사망 소식 네",
  "접했을 때 그때 당시 예",
  "어떤 느낌이셨습니까? 어~ 쉽게 말하면 신정 분위기가 완전히 다 날라갔죠",
  "그 새해분위기가 아~ 저 같은 경우는 예",
  "그 새해되고 며칠 안되서 였잖아요? 예",
  "그래서 아니 이게 도대체 말이 되나? 예",
  "며칠 전까지 만나가지고 그렇게 웃던 사람이 더군다나 자살을 했다니 이게 믿어지지가 않아서 근데 거의 쉽게 말하면 자이언트 충격이었죠. 뭐 한마디로 네",
  "믿을 수가 없었어요",
  "임진모 씨께서 예. 예",
  "이제 뭐 영원한 가객김광석 네",
  "그 매력과 또 우리 가요사의 족적을 예. 예",
  "간단하게 좀 정리 해 주신다면 어떨까요? 예. 매력은 일단 김광석 노래는 우리보다 어떤 노래보다도 우리하고 그 음악과 음악가가 들려주는 소리 그 메시지와 가장 가깝게 있어요",
  "가장 가깝게 있다는 건 그만큼 밀착 돼 있다는 얘긴데 예",
  "곧 내 이야기가 된다는 얘기죠",
  "그 사람이 서른 즈음에 얘기하면 정말 서른으로서 다가오고 예",
  "제가 이등병이 되고 내가 진짜 사랑이 안 된 것 같고 그리고 또 내 노래 부른다라는 개념 예",
  "그러니까 일인칭으로 만들어 주는 거예요. 우리를 음~ 예",
  "그니까 노래를 갖다가 xx객관적으로 음~ 삼인층으로 듣는 게 아니라 일인칭으로 만들어 주고 예",
  "그리고 전 이건 정말 우리끼리 얘긴데 김광석 노래를 들으면 왜 그렇게 소주가 생각나는지 모르겠어요",
  "그게 제 생각에는 진짜 막 알코올 쪽에 아주 그 낭만적 알코올릭 음악에 거의 뭐 어 정점이 아닌가라는 생각이 들구요",
  "그 다음에 이제 음악사 쪽으로 볼 때는 아무래도 구십 년대 막 서태지와 뭐 김건모와 신승훈과 듀스 있던시절에 예",
  "사실 칠공팔공 음악으로 조금은 밀려났죠. 예",
  "그런데 사실 서태지의 난 알아요가 그렇게 펄펄 뛸 때도 예",
  "김광석의 나의 노래가 살았거든요? 음~ 그렇습니다",
  "다시 말하면 토크에 영원한 생명력 예",
  "그러고 그렇기 때문에 토크에 마지막 계승자라는 그런 표현을 하는 것이 아니겠나? 예",
  "지금 그 뒤로 뭐 xxx이다 또 지금 많은 가수들이 아직도 언더 쪽에서 또 뭐 비주류 쪽에서 그 토크음악을 구사하고 있는데 그게 다 김광석 덕분이 아닌가? 예",
  "제가 볼 때 우리나라포크 가수 중에서 김광석 레파토리 안 하는 사람없을 걸요? 맞습니다",
  "예. 어떻게 보면 포크에 마지막 네",
  "가객 김광석 씨 그렇습니다",
  "어~ 이렇게 그 귀한 시간내주셔서 네",
  "김광석에 대해서 추억할 수 있어서 너무나 고맙습니다",
  "지금까지 대중음악 평론가 임진모 씨였습니다",
  "자 뭐 어~ 사실은 이제 재수사 가능성 이 부분에 대해서 이제 좀 음~ 얘기할 수 밖에 없을 것 같애요",
  "어~ 김광석 이 영화를 보고 세간에 관심이 굉장히 뜨겁지 않습니까? 어~ 그래서 예 영화 시사회에 또 많은 인사들이 다녀간 것으로 제가 알고 있는데 음~ 일단 영화 김광석을 관람한 화제의 인물들부터 우리가 한 번 만나 봤으면 음~ 좋겠습니다",
  "음~ 지금 박영수 특검도 보였구요",
  "소설가 이외수 씨 안민석 의원  참 많은 분들이 다녀가셨는데 박영수 특검 직접 초대하신 거죠? 어~대부분은 저희가 초대 했고 박영수 특검쪽 같은 경우는 먼저 연락이 오셨어요",
  "아~ 음~ 박영수 특검이 원래 중수부장 하시기 전에 응. 응",
  "서울 중앙 지검 강력부장 출신이세요",
  "강력쪽에서 담당하는 사건이기 때문에 음~ 워낙에 관심이 있으셨대요",
  "음~ 그래서 혹시 갈 수 있겠냐고 해서 그때 또 마지막 또 선고를 기다리는 이재용 그래요",
  "예. 뭐 마음이 좀 좀 복잡하셨겠죠",
  "그래서 단체로 그때 아~ 특검쪽에서 다녀가셨죠",
  "시민 관객들 중에서 인상 깊은 분들이 있으시다면서요? 굉장히 충격을 받은 모습들이던데? 어~ 어 대부분이 이제 어~ 김광석 씨를 좋아해서 오신분들이 많죠",
  "음악듣기 위해서 근데 음악을 들으시다보면 이제 좀 놀라운 상황들이 펼쳐지잖아요? 응",
  "어떤 할머님이 제일 인상적이었어요",
  "아~ 그 분은 펑펑 오열하시면서 나가시더라고요",
  "음~ 너무 자기 전에도 듣는데 예",
  "너무 안타깝다고 어떻게 이제 저 노래를 음~ 어떻게 듣냐고 또 한 분은 이 영화처럼 만들었다고 제가 말씀드렸잖아요? 응",
  "그니까 끝내 영화인줄 알고 나가시더라고요",
  "아~ 근데 좀 얼굴 알려진 배우가 없어서 조금 아쉽다고  제가 좀 대단히 사실 한 만 명정도를 시사 시켜드렸어요",
  "아~ 저희가 뭐 돈이 없잖아요? 네",
  "홍보할 수 있는 방법이 없어서 여러분들이 보시고 알려달라라고 음~ 네",
  "이렇게 좀 관객들이 보시고 네",
  "이 재수사를 해달라 네",
  "이런 여론이 좀 올라가면 재수사가 좀 어떻게 가능할까요? 자 저는 오늘부터 시작이라고 봅니다",
  "시사회에 의해서 정말 열심히 이제 우리 이상호 감독이 뛰어주셨지만 예",
  "영화사 쪽 배급사 쪽 하지만 오늘 개봉이에요",
  "그러고 아까 얘기를 대기실에서 깜짝 놀랬는데 희망이 있다",
  "지금 백구십오 개관 이백여 개 스크린 예",
  "사실은 그동안은 못잡았거든요? 예",
  "퐁당퐁당 그럼 저도 이제 주말에 볼거고 예",
  "여러 명이 몰려가서 저는 촛불 혁명 어떻게 이루어졌나요? 에리카 최동원쓰 교사의 예",
  "삼 점 오 퍼센트의 법칙 예",
  "전국민의 삼 점 오 퍼센트가 거의 뭐 매주 나와서 예",
  "평화적으로 시위를 하면 버틸 수 있는 권력은 없다",
  "근데 우리가 그걸 실천해 냈어요? 예",
  "좀 마법처럼 그게 맞을지 몰랐어요",
  "여기도 적용 된다고 봐요. 법적인 한계가 지금 있다고 법조인들은 얘기를 해요",
  "하지만 문제는 법이 원훈을 풀어주는 법이어야지 그렇습니다",
  "원훈을 옥죄가 있는 법이면 그 어따 쓰는 법입니까? 그렇습니다",
  "시간 흘러서 백년 지 백년 이백년 후에 김광석 씨의 이 원훈이 자유로워지면 뭐 합니까? 그렇습니다",
  "당대에 못 풀어주면? 예",
  "그래서 여기에 대해서는 법적 방법을 강구해야 한다",
  "많은 국민들이 삼 점 오 퍼센트 나서면 저는 이 해결책이 나오리라고 봅니다",
  "예. 김광석의 억울한 죽음 이십일년이나 지났기 때문에 공소시효도 지났습니다",
  "경찰의 재수사를 기대하기가 쉽지 않은데요",
  "재수사 가능성이 얼마나 되는지 손수호 변호사와 연결을 해서 음~ 자세히 들어보도록 하겠습니다",
  "손변호사 삭 손변호사님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 손수홉니다",
  "예. 공소시효가 끝난 사건 재수사 될 수가 있습니까? 어~ 매우 어렵다고 말씀드려야 될 것 같습니다",
  "어~ 지금 공소시효가 완성되면은요",
  "일단 검사가 기소를 한다하더라도 예",
  "법원에서는 면소판결을 하게 되는데요",
  "아하 어~ 그 유죄판결을 선고할 수가 없습니다",
  "그렇기 때문에 검사가 기소를 하지 않고 고소권이 없다라고 이제 그 판단을 하게 되는데요",
  "어~ 그러다보니까 그러니까 공소시효가 완성된 경우에는 x재수사하기가 어렵구요",
  "왜냐하면 수사라고 하는 것이 기소와 처벌을 전제로 하는 것이기 때문에 네",
  "이게 좀 완성된 사건에 어 수사력을 이제 투입하는 것이 어 다른 각도에서 보자면은 효율성이 떨어질 수도 있습니다",
  "그렇기 때문에 어 굉장히 안타깝게도 공소시효가 일단 완성된 경우에는 수사를 어 수사기관이 공식적으로 착수하기가 어려운 상황이구요",
  "결국은 뭐 국회 차원의 진상 조사라든지 이런 규명 노력은 가능하겠으나 수사 기관이 본격적인 수사 개시를 재수사를 요구하기는 쉽지 않은 상황으로 보입니다",
  "지금 의문을 품은 채 죽은 변사자들만 한해 삼만 명에 달한다고 하거든요? 평균적인 숫자입니다. 이게 그런데 네. 네",
  "이 변사자들 대부분이 그냥 가족하고 신원확인하고 자살로 처리되는 경우가 많단말이에요? 이분들은 다 그렇죠",
  "이렇게 어떻게 보면 죽은 자의 권리를 제대로 확보받지 못하고 있는 거 아니겠습니까? 그렇습니다. 일단 변사체에 숫자가 굉장히 많습니다",
  "굉장히 많죠? 그리고 어 형사소송법에 관련규정은 두고 있구요",
  "근데 굉장히 간단합니다",
  "어 변사자 또는 변사의 의심이 있는 사체가 있을 때에는 그 소재지 관할하는 지방 검찰청 검사가 검시하도록 한다 예",
  "검시하여야 한다라고 규정은 두고 있습니다",
  "아 그런데 사 퍼센트도 채 안 된다는 거예요",
  "직접 검시하는 확률이 그렇습니다",
  "원칙은 그렇게 규정을 두고 있는데 여러 가지 여건 상 이루어지지 못하고 있는 것이구요",
  "그리고 또 검사가 현장에 나가서 일단 여러 가지 상황을 판단을 하고 예",
  "그후에 어 그 사체에 대해서요",
  "부검의 필요성이 있다라고 한다면 부검까지 이어지는데 예",
  "하지만 그 부검필요성을 판단하는 게 꼭 검사 전문가의 또 해부학이라든지 이런 것도 전문가는 따로 있거든요? 예",
  "그래서 아마 응급실이라든지 이런 곳에 있는 의사 xx이라고 표현을 하는데요",
  "그 의사가 육안으로 보고 아 이거는 부검의 필요성이 있겠다라고 판담을 하면은 이제 부검까지 이어지는 경우가 많죠",
  "하지만 어 여러 가지 현실적인 여건 상 그렇게 진행이 되지 못하고 덮히는 경우가 있는데요",
  "어 간혹 그런 경우에 나중에 의혹이 제기 되고 아 너무 섣부르게 부검없이 사건을 종결했다 어 저 시신을 화장 해버릴 경우에는 증거를 찾지 못하는 경우가 많이 있거든요? 예",
  "어 그런 상황이 종종 생기가 있기 때문에 현행 그런 제도에 대한 개선 그 노력이 좀 있어야 되지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "예. 제도에 대한 개선이 필요하다",
  "손수호 변호사 말씀이었습니다",
  "예. 자 김광석을 포함해서 명백한 의혹이 있는 그런 변사 사건들 조차 이렇게 공소시효가 또 지나버리면 아무렇게 응",
  "또 밝힐 수가 없는 그런 상황인데요",
  "어 지금 국회에서 법안을 준비 중이라면서요? 네. 사실 저희가 마찬가지로 손수호 변호사처럼 자료 조사를 많이 했습니다만 예",
  "변사자 문제에 대해서 대단히 응",
  "이삼십 년전이랑 달라진 게 없더라고요? 네",
  "그래서 공소시효가 이제 살인죄에 대해서는 없어졌지만 이제 옛날 구십 년대 이후에는 그게 적용이 안되지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 안민석 의원이나 진선미 그리고 추해선 박주민 예",
  "박주발이  안에 법안 많이 발의하시는 다 만나서 보여드렸어요 예",
  "오우 바쁜 분들을 음~ 그런데 모두 한 목소리로 이거는 진짜 밝혀야겠다",
  "그리고 이참에 김광석 한 사람 말고 모든 변사자들을 위해서 공소시효와 무관하게 법을 만들 수 있다",
  "그걸 김광석 법이라고 하자 다만 이게 어렵다",
  "음~ 그러니 여론이 필요하다",
  "음~ 그래서 그럼 좋습니다",
  "그러면 제가 영화 만들었으니 이걸로 한 번 싸워보겠습니다 했습니다",
  "음~ 그런데 이제 극장에 오픈이 됐으니까 네",
  "보시고 여론을 만들어 주실 분들은 사실 국민들인데 예",
  "음~ 제가 만 명의 관객들을 만나면서 느낀 게 있어요",
  "이 분들이 촛불을 통해서 대통령도 내리고 새로운 나라를 만드신 분들이라서 음~ 우리가 그러면 뭘 하면 되겠냐? 김광석 법이라고 있는데요 이거 만들어 주시면 좋겠습니다 했더니 음~ 그래 그것도 하자 음~ 대단히 이렇게 힘 있게 뭔가 에너지를 음~ 만들어 주시는 걸 느꼈어요",
  "그래서 많은 관객들 분께서 음~ 이 영화를 봐주신다고 하면 국회 의원들을 움직일만한 동력 여론을 만들어질 수 있지 않을까 그런 기대를 하고 있습니다",
  "그리고 짧게 우리 시민들의 청원들 예",
  "짧게 한마디만 보태면요",
  "가장 고민은 형평성이에요",
  "이 법을 바뀌면 누군가에겐 유리해지지만 또 다른 다른 누군가 에게 불리해지는 거 아닌가? 예",
  "망자와 관련된 법은요",
  "음~ 이 살인죄 공소시효가 없어졌을 때 누가 피해를 봅니까? 음~ 피해 보는 건 살인범밖에 없습니다",
  "이거 이 변사자에 대한 이 저 소급위법한다 그러면 누군가 손해를 본다면 고민을 해야죠",
  "누가 손해봅니까? 없습니다",
  "진실을 밝히는 것 외에 숨어있는 어둠의 세력 외에는 이 법으로 손해볼 자는 없어요",
  "시민들은 오히려 안심할 수 있게 되죠",
  "그리고 결국 내가 어느 순간 안타깝게 사망하더라도 나에 내가 속해있는 공동체 사회가 내 한을 풀어주겠지 아 예",
  "적어도 죽었을 때 예",
  "편안하게 눈을 감을 수 없는 사회라면 끔찍한 사회아니겠습니까? 그렇습니다",
  "이 법은 꼭 필요하다고 봅니다",
  "예. 영화 김광석을 통해서 변사자들을 위한 법까지 우리 오늘 얘기해봤습니다",
  "지금까지 김광석를 연출한 이상호 감독 그리고 최영일 평론가 함께 했습니다",
  "감사합니다. 감사합니다",
  "그동안에 밝혀지지 않은 많은 진실들 이 사회에 마 묶여져 있는 어두운 아픔들 이 영화로 인해서 김광석의 죽음은 물론이고 모든 진실이 밝혀졌으면 합니다",
  "오늘 보고 너무나 이 소름이 끼치고요",
  "사람이 어떻게 이 이럴 수가 있는지 검사에서는 조사를 제대로 안 하는지 좀 마음이 아파요",
  "계속 먹먹하고 지금 약간 조금 충격 받은 상황이라서 뭔가 막 답답한 심정이고 지금 왜 이런 이야기가 좀 더 일찍 나오지 않았을까 하는 것 때문에 이건 보고 난 다음에 가슴에 품고 있지를 못할 것 같아요",
  "꼭 봐 주시고 널리 널리 알려주시고요",
  "판사가 판결하는 것보다 더 무섭다는 걸 알게 하려면 정말 많이 퍼트려 주시고 많이 권해주시구요",
  "삼만 명 한 해 평균 변사자의 숫자라고 합니다",
  "이들 중 범죄가능성을 염두해두고 부검을 실시하는 경우는 고작 사천 여건에 불과하다합니다",
  "나머지 구십 퍼센트는 가까운 그 구십 퍼센트에 가까운 변사체는 자연사나 자살로 처리해 왔다는 겁니다",
  "그들 중에 김광석이 있었습니다",
  "이상호 감독은 말합니다",
  "김광석은 유명한 가수여서 자신과 같은 기자들이 취재를 했고 그나마 의혹이라도 제기할 수 있어 나은 편이라고 이름 없는 사람들은 억울한 변사를 당했다해도 그 원인과 책임을 제대로 따져물을 수 조차 없는 처지라고 죽은 사람은 말이 없죠? 하지만 법의학 전문가들은 단언합니다",
  "고도로 발전된 과학 수사 기술들을 사용해서 죽은 사람이 하는 말도 어느 정도는 들을 수 있다고 말입니다",
  "민주주의가 사회 구성원 개개인의 인권을 최우선으로 지키는 사회라면 죽은 자의 권리도 지켜줄 수 있어야 하지 않을까요? 오늘 삼십칠 년 전 고대 앞 카페에서 들었던 김광석의 녹두꽃이 사무치게 그립습니다",
  "나를 육시토록 끝끝내 살아있겠다던 그 노래 김성수 시시각각 오늘 순서는 여기까지입니다",
  "저는 내일 오후 두 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "노래는 나의 인생이고 뭐 삶을 택할 것이냐 노래를 택할 것이냐 그러면 가수인데 하면서 뭐 노래를 택할 것이다",
  "그러는데 저는 절대로 안 그럴거예요",
  "팔월 삼십일일 김성수의 시시각각입니다",
  "학교 앞 사행 시설로 오년 동안이나 논란을 빚어온 용산 화상 경마장이 올해 말 폐쇄됩니다",
  "주민들의 반대 투쟁이 시작된지 무려 천오백 칠십구 일만에 승전보인데요",
  "자세한 소식 시시각각 큐에서 확인합니다",
  "한편 연극 평론과와 연출가 등 스물두 명이 일부 연극학과 교수들의 권력 남용을 규탄한다는 성명서를 발표한 가운데 몇 몇 대학 연구 학과 교수의 갑질 논란이 확산되고 있습니다",
  "모든 문화 정보를 담아내는 문화 잇 수다 대학로의 현실을 통해 문화계 소식을 알아봅니다",
  "미술관 옆 동물원도 아닌 학교 앞 도박장이 웬말일까요? 경마장이 들어서는 것 조차 몰랐던 주민들은 너 나 할 것 없이 경마장에 반대할 수 밖에 없었다고 합니다",
  "용산 화상 경마장 폐쇄를 위해 노력해온 용산 화상 경마장 추방 대책 위원회 정방 대표모셨습니다",
  "그리고 김광진 전 국회 의원 모셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예",
  "이 두 분 모시고 자세한 얘기 좀 해보겠습니다",
  "처음에 마사회 건물이 들어설 때까지만 해도 지역 주민들이 화상 경마장이 생기는 걸 몰랐다 그러던데 이게 가능한 일인가요? 그러니깐요",
  "주민들은 전혀 몰랐고 용산구 의원님들이 학교에 와서 알려줘서 알았습니다",
  "건축 허가 문서를 봤더니 문화 및 집회 시설이라고 되어있더라고요? 예",
  "도면에만 괄호해가지고 아주 작은 글씨로 마권 장외 발매소라고 쓰여있었어요",
  "그리고 이천십 년 건축심의위원들도 심의 당시에 그게 막사 마권 장외 발매손줄 몰랐다",
  "그래서 우리가 너무 안타까워서 계속 진척해서 그 용산구에 조사 특위를 하고 싶었지만 진척 되지는 못했습니다",
  "예. 아니 그런데 원래 이렇게 화상 경마장 같은 그런 건물을 들어설 때 주민들 동의를 구해야 되지 않습니까? 어~ 동의를 구하는 규정이 있기는 있습니다",
  "있는데 사실 현재에는 규정도 잘못됐다라고 해가지고 지금 국회에서도 여러 가지 법률들이 인제 추가적으로 법안이 나와있기는 한데요",
  "현행 있는 규정은 백 명의 동의만 구하면 아~ 된다라고 되어있는데 사실 이 백 명이라고 하는 기준도 어떻게 예를 들면 용산구에 무슨 동에 설치 돼 있다면 예. 예",
  "그 동주민인 것 인지 아니면 용산구 주민인 것인지 예",
  "서울시 전체의 주민의 백 명인 것인지라고 하는 것은 좀 불명확한 하구요",
  "또 사실은 지금 이 용산 화상 경마장 같은 경우는 이 규정 조차도 상관이 없습니다",
  "왜냐면 규정 상으로만 보면 이전해서 증축한 것이기 때문에 아하 신설일 경우에만 백 명의 동의를 구하면 된다이렇게 되어있거든요? 아 그게 이게 원래 용산에 있었던 것을 예",
  "청파로 쪽으로 옮기기만한 거군요? 예. 그래서 물론 이제 규모는 엄청나게 커졌습니다만 커졌죠. 예",
  "법률상은 자기들은 옮기기만한 거다 했기 때문에 백 명의 동의도 사실 필요성이 없었던 것이고 예",
  "그래서 국회에서는 계속 주장하는 것이 최소한 그 지역에 국민의 그 뜻을 대변하는 시의회나 구의회에 동의 정도는 구해야 된다라고 아하 하는 것을 얘기하고 있는 거죠",
  "주민들 처음 반응 그때 굉장히 격렬했던 걸로 알고 있는데 어땠는지 좀 소개해 주시겠어요? 네. 이건 말도 안된다하고 예",
  "모두 다 반대를 했는데요",
  "더구나나 그 용산역 옆에 가기 전에 이곳 주위에서 화상 경마 도박장 영업을 했습니다",
  "그렇기 때문에 이십년 전에 기억하시는 주민들은 내가 그때 너무 너무 살기가 힘들었는데 아하 또 온다니까 이건 말도 안된다고 더 열심히 반대 운동을 하셨습니다",
  "아 그러니까 용산역에 있었덜 때보다 더 먼저 예",
  "청파로 이 부근에 네",
  "이십년 대에는 있었었군요? 네. 네. 제일 처음에 들어올 때 있었었습니다. 예",
  "열었다고 용산역 쪽으로 옮겨갔다가 이제 건물을 새로 짓고 규모를 확대하면서 들어왔기 때문에 더더욱 그 어 반응이 안 좋을 수 밖에 없었던 그런 것이군요",
  "그런데 정치권에 반응은 어떠셨 었나요? 제 기억으로는 그렇게 국회 의원들이 열심히 이 문제를 놓고 예 문제 제기를 하고 그러지 않았던 것 같은데요",
  "어~ 근데 뭐 그러지는 않았다고 저는 생각합니다",
  "열심히 했다고 생각을 하는데 아 그래요? 예. 물론 이제 여러 현안들이 있고 뭐 국가적인 현안들도 다양하게 있다보니까 예",
  "언론에는 많이 비춰지지 못했을지 모르겠지만 어 이게 지역 현안 중에서도 많은 분이 관심 가졌었고 예",
  "특히나 이 용산 화상 경마장 같은 경우는 당시에 여야의 국회 의원들이 거의 대부분 다 반대를 했었고 잘못돼있다라고 예",
  "얘기를 했었고 어~ 지금 지역에 국회 의원이 진영 의원이신데요",
  "당시엔 새누리당이셨습니다",
  "그럼에도 불구하고 반대가 있으셨고",
  "용산구청장 그리고 서울 시장 그리고 서울 교육감 계속적으로 다 반대 의사 표명을 했었었습니다",
  "잘못 돼있었다라고 얘기를 했었고 그 이게 법률상으로도 지금 잘못하고 있거든요? 예",
  "그래서 국정 감사 시기에도 원래 사행산업위원회가 얘기해 왔었던 어 장외 발매소가 오십 프로 이하로 돼야 된다 총 매출에라고 하는 것에 대한 문제 제기를 계속적으로 국회에서 해 왔었죠",
  "네. 일단 우리 그 정방 대표님께 이제 여쭤보고 싶은 게 네",
  "이 규모가 엄청나잖아요? 네",
  "이 규모를 한 번 그 알려주세요",
  "그래야 이제 국민들께서 네",
  "어느 정도 규모의 경마 화상 경마장이 들어오기 때문에 반대를 했던 건지를 아실 수 있을 것 같거든요? 예. 연면적 만 팔천 삼백 육십일 제곱미터라고 하는데요",
  "지하 칠층 지상 십팔층입니다",
  "이게 전부 장외 발매소인 거예요? 네. 원래 다 할려고 했던 거죠",
  "십팔층 전층을 다 십팔층 전층을 다? 네. 네. 네",
  "그래서 기자 분들이 오셔갖고 몇 층에 화상 경마장에 들어오냐고 물어서 저희가 전층 다 합니다했더니 굉장히 많이 놀라셨어요. 응",
  "예. 그런데 어떻게 이렇게 큰 사행 시설이 학교에서 이백삼십오 미터라고 하는 데도 있고 이백십오 미터라고 하는데도 있는데 네",
  "이백십오든 삼십오든 어쨌든 기껏해봤자 인제 어 제가 백미터 달리기가 좀 빠른 편인데요",
  "달려가면 삼십 초 안에 달려갈 수 있는 곳이에요",
  "근데 그런 곳에 들어오는 건데 이걸 어떻게 허 허가가 날 수 있는가? 어~ 이게 시행사가 건축 인허가를 다 받고 예",
  "준공을 하면 마사회가 매입하는 조건입니다",
  "아하 그렇기 때문에 주민들은 전혀 알 수가 없고 네",
  "이천십이 년에 마사회가 소유를 하면서 알게 된 거거든요",
  "건축 허가도 전 용산구청님이 임기 마지막날에 해 주셨구요",
  "자 그러면은 먼저 건설사가 네",
  "건물을 지어놓을 때는 모르는 거죠 전혀? 그렇죠",
  "그런 상태에서 이제 마사회가 그걸 사들이면 그때 알게 되는 건데 네",
  "근데 사들이기 전에 이제 전 구청장님이 먼저 허가를 내줬다는 거예요? 당연히 허가가 나야 준공이 되니까요",
  "예. 허가를 내줬고 네. 이천십 년에 건축 허가를 내셨고 예",
  "그리고 어 현 용산구청장님도 마권 장외 발매소로 용도 변경할 때 해 주신거예요",
  "이게 더 큰 책임아닌가요? 어떻게 보면은?  현재 용산구청장님이? 예",
  "그래서 저희가 용산구청에 가서 막 항의하면서 어떻게 이렇게 주민들이 모르게 이렇게 일이 진행될 수가 있냐? 구청장님은 언제 알았냐하고 따졌더니 본인도 모르셨다고 하셨습니다",
  "과장 결재 사항이어서 그래서 사실 주민들이 굉장히 많이 공분을 했어요",
  "우리가 선출한 사람들은 구민들 편에서 행정을 잘 할 거라고 생각했는데 예",
  "굉장히 많이 실망하고 원망을 많이 했습니다",
  "의 의원님  이게 이제 과장 xx사항이라 몰랐다 예. 뭐 그러지는 않았을 것 같구요",
  "사실주민들의 이름으로는 굉장히 참 억울한 일이 예. xx하기는 어려운 거고 예",
  "말씀하셨던 것처럼 아까 이백 미터 얘기를 잠깐 하셨는데 예",
  "어~ 우리 법이라고 하는 것이 일반적인 상식에 기준해야 될 건데요",
  "어~ 많은 분들이 그렇게 말씀하세요",
  "이백 미터는 되고 이백일 미터는 안되냐? 예",
  "어쩌냐 규정을 하는데 사실 이런 것도 저도 국회에 했었습니다만 법이 좀 정상적으로 돼야 되는 것이 예",
  "그 이백 미터 기준이라고 하는 것이 기본적으로 뭐 예를 들면 학교 앞에 작은 오락실이라거나 예",
  "피씨방이나 뭐 이런 정도 규모일 때 학교 앞에 예",
  "있을만한 그 공간에 건물일 때 그 그런 시설일 때를 말하는 것인데 예",
  "지금 이 규모는 말씀하신 것처럼 지하 칠 층에 지상 십팔 층 짜리 건물이거든요? 예",
  "그니까 일반 동네 피씨방 정도의 규모와는 내용도 다를 뿐만 아니라 규모 자체가 워낙 달라서 예",
  "똑같이 이백 미터라고 하는 규정을 하는 것이 맞는 것이냐라고 하는 예",
  "문제 제기가 좀 있을 수 있습니다. 예",
  "예. 그러면 좀 법이 바뀌'어야 된다",
  "법이 바뀌'어야 되는 거고 실제로 법도 많이 낸 거든요",
  "근데 당시에는 하나도 지금 통과가 되지 않았던 것인데요",
  "발의는 됐지만 발의는 많이 됐었는데요",
  "통과가 되지 않았다",
  "그래서 이제 오 키로 이내로 한다든가 또 학교 앞에 문제만의 것이 아니라 기본적으로 그 사람들이 살고 있는 주거지인근에 있는 것 자체가 문제거든요? 그렇죠",
  "학교뿐만 아니라 그래서 그런 것들도 조금 더 명확하게 봐야 된다라고 하는 법률들이 예",
  "지금 국내 화상 경마장은 몇 개나 됩니까? 국내 서른 개 정도에 화상 경마장이 있는데요",
  "이렇게 큰 규모는 저는 못 들어봤거든요? 어 이 규모는 일반 화상 경마장 우리가 장외 발매소라고 불르는 곳에 사점 팔 배 정도되거든요? 아~예",
  "그러니까 한 다섯 개 정도의 규모에 시설이 하나로 들어온 거라고 보시면 됩니다",
  "그래서 갯수로는 한 개지만 실질적으로 엄청나게 많은 공간을 차지하고 있는 거고 예",
  "어~ 그것 보다 더 중요하게 되어있는 것은 뭐냐면 사행 산업 위원회가 규정을 가지고 있습니다",
  "그니까 마사회라고 하는 공간이 경마장이라고 하는 것을 운영하지 않습니까? 그렇죠",
  "실제로 말이 달리는 공간 그래서 그게 이제 일반적인 발매소이고 그렇죠",
  "그것을 실시간으로 화상 모니터링을 보면서 그 마권만 팔 수 있는 마권만 파는 곳 베팅만 하는 곳이 화상경마장인데 예",
  "이것으로 얻는 이익이 전체 매출에 반이 넘어가면 안된다라고 예",
  "하는 것을 규정하고 있거든요",
  "근데 지금은 전체 마사회 매출 팔조 원 중에 한 오조 원 가까이 넘게를 장외 발매소를 하고 있기 때문에 칠십이 퍼센트 정도를 하고 있습니다. 매출에 그러면 더 만들면 안되는 겁니까? 만들면 안될뿐만 아니라 지금 있는 시설 중에서도 줄여서 아하 오십 퍼센트 비율을 맞춰야 되는 거죠",
  "아 그리고 제가 알기로는 서초구에도 이 화상 경마장에 들어갈려고 했는데 주민들의 반대로 좌절 됐던 경우가 있는데 예",
  "그렇죠. 그 그 사례는 어떻게 됐길래 좌절을 됐던거죠? 그런 공간들이 몇 군데 있습니다. 서초 예",
  "말씀하신 곳도 있고 또 저는 원래 이제 순천이라고 하는 곳에서 있었는데요",
  "거기서도 장외 발매소 이천육 년도 칠 년도준비를 하다가 예",
  "거기도 주민들의 반대로 끝내 무산됐던적이 있고 뭐 원주 같은 경우도 지금 데모 그 집회중이고요",
  "아하 대전은 지금 인제 철회하겠다라고 이제 결정이 난 상태인 걸로 알고 있습니다",
  "지금 서초도 그렇고 순천도 그렇고 대전도 지금 뭐 대전에 이제와서 그렇다고 쳐도 예",
  "이런 상태에서 그 왜 용산만 오년 동안이나 이렇게 강행이 됐던 겁니까? 이게 서초하고 용산은 똑같은 시기에 사실 진행이 됐어요",
  "근데 서초는 그 지역구 국회 의원님하고 구청장하고 예",
  "주민편에서 굉장히 열성적으로 해 주셔가지고 예",
  "음~ 저희가 이천십삼 년에 박원순 시장님을 뵙고 하소연을 했어요",
  "음~ 같은 서울신데 어떻게 이렇게 다르게 네",
  "진행될 수가 있느냐 저희도 좀 도와달라 그랬더니 이게 건물이 지어지면 조례로 또 어떻게 할 수가 없다고 안타까워하시더라구요",
  "아하 그러면 이거 이걸 막기 위한 방법은 없는 겁니까? 일단 건물을 지어놓고 약간은 꼼수 같은 느낌도 들어요",
  "그 건설사가 건물을 다 지어놓게끔 해서 네",
  "나중에 소유권 이전을 하면서 그 이전만 되면은 이렇게 될 수 있게 짓는 거 근데 막을 수 있는 방법이 없는 건가요? 글쎄요",
  "저는 그냥 학부모니까 제가 막을 수 있는 방법을 낼 말씀드릴 수가 없는데  네",
  "법률적으로는 사실 없습니다",
  "법률적으로는 지금 마사회도 불법 행위를 한 거는 아니죠",
  "물론 법을 피해가는 그 상황들이 정상적이었냐 네",
  "우리가 생각하는 상식에 기준에 준거한 거냐라고 한다면 그러지는 않겠습니다만 법에는 이백 미터로 돼있으니까 이백십오 미터로 한 것이고 아~ 건축설가나 승인에 있어서도 준공은 정상적으로 밟았으니까 사실 법적인 미비점을 찾는다라고 하는 것은 앞서 말씀드린 것처럼 지금 마사회에는 칠십이 퍼센트이기 때문에 지금 확장 자체가 불가능하다라고 하는 주장 외에는 없는 거죠",
  "근데 제가 인제 그냥 일반적인 학부몬데 길거리에 나와서 오 년을 이렇게 하다보니까 도박 피해자 분들을 굉장히 많이 만났어요 예. 예",
  "그래서 국가가 이렇게 도박을 사행 산업이라고 하는 것에 대한 문제제기가 생기면서 예",
  "좀 공론화가 돼서 많은 국민들이 이것에 대해서 좀 생각하는 그런 장이 마련됐으면 좋겠습니다",
  "그리고 사실 자치단체장도 이런 거 들어오면 우리 세금 들수 뭐 좀 들어온다하고 xx들어온다고 예",
  "유치하시는 분들도 있으신데 그렇죠",
  "사실은 주민들 생각하고 아이들을 생각하는 그런 자치 위원 그 자치 자치단체장이 있었으면 좋겠구요",
  "그런 좀 생각이 있는 그런 정치인들이 많이 있었으면 좋겠습니다",
  "저 하나 여쭤보고 싶은 게 예",
  "레저시설로 경마장을 생각하시는 분들도 많잖아요? 그런데 이 화상 경마장은 레저시설이라고 볼 수 있 있을까요? 어. 실제로 말이 뛰어 노는 공간 물론 그것도 거의 사행 산업에 기준합니다만 예",
  "그래도 말이 직접 뛰고 공원에서 어떤 가족들 같이 어 뭔가를 할 수 있다라고 하면 예",
  "레저시설로 볼 수 있겠습니다만 저도 과천에는 가 봤는데 예",
  "거기는 거 괜찮더라고요",
  "예. 근데 그것도 사실 좀 어 안전 부분들이 많이 있기는 하죠",
  "그럼에도 불구하고 그건 레저시설로 법에 규정하고 있습니다만 지금 이 사행 그 장외 발매소 같은 경우는 정확하게 법에 의해서 보면 사행 산업 통합 감독 위원회라고 하는 곳에서 아하 관리를 하고 있거든요",
  "그러니까 우리 법 자체가 사행 산업이다라고 하는 것을 인정하고 있는 겁니다",
  "그리고 또 화상으로 쉽게 그 베팅을 할 수 있으니까 중독성도 더 강할 것 같아요",
  "예. 그렇죠. 중독성도 뭐 훨씬 월등하게 높고 예",
  "그 베팅에 금액도 사실은 법에 제한 돼 있습니다만 예",
  "그걸 넘어간다고 할지라도 어떻게 막을 수 있는 방법도 사실상 없는 거죠",
  "그러니까 뭐 당연히 청소년들한테 부정적인 영향을 끼칠 수 밖에 없지 않겠습니까? 저희가 집회를 하는데 예",
  "중학생 남자애 세 명이 지나가면서 예",
  "저기 한 번 들어가고 싶다 이렇게 얘기를 하는 거예요",
  "아 그래요? 저희가 그래서 그 말을 듣고 우리가 무슨 일이 있어도 예",
  "그런 마음을 다시 다잡았는데 예",
  "농성장에 오신분이 그 도박 피해자 분이 그러시더라고요",
  "자기가 고등학교 때 경마를 시작했는데 예",
  "지금 삼십댄데도 끊지를 못하고 있다",
  "이런 시설이 학교 앞에 오지 않도록 예",
  "정말 좀 애써달라고 그렇게 부탁을 하시더라고요. 네",
  "아~ 그러니까 뭐 결과적으로 뭐 이 용산 화상 경마장을 막으시면서 여러 가지 사회적인 영향력들이 선한 영향력들이 이렇게 확산되고 있는 것 같은데 십칠만 명의 서명을 받았는데 다 용산주민이었어요",
  "용산 주민이 이십이만 명인데  정말 눈물겨운 노고가 있지 않았을까하는 생각이 들거든요",
  "어떤 고생들을 하셨는지? 예. 저는 하루 하루가 다 고생이었던것 같아요",
  "예. 일 인시위 한 번도 해본 적 없는 한부모들이 일 인시위하는 거 예",
  "그리고 서명을 받는 거 비가 오나 눈이 오나 집회하고 노숙 농성하고 그러면서 하 진짜 이 고생이 아니었던 적이 한 번도 없었는데 예",
  "제일 가슴 안팠던 건 도박장 막는다고 나와있는 우리한테 종북세력 빨강이 이런 얘기를 하시더라고요",
  "그래서 같이 해 주시는 신부님이 아무리 생각해도 종북세력은 도박장을 많이 늘려가지고 국민들을 피폐하게 만들고 대한민국을 어지럽히는 사람들인 것 같다",
  "우리가 아닌 것 같다",
  "이렇게 얘기를 하셨어요 그렇습니다",
  "저희가 그 화상 응 경마장인 폐쇄 결정 내려지기까지 대략 한 오 년에 걸친 우리 대책 위원회 활동들 한 번 정리를 해봤습니다",
  "게임이 끝난 다음에 여러 가지 이제 자기네들 불만을 뭐 고함지르고 뭐 오물을 투척하는 거는 다반사였어요",
  "우리아이들이 이미 컸지만 이거는 나이 먹은 어른들이 볼 때 이미 경험을 했기 때매 그렇게 한 번 쓱 돌아보시면 응 정말 감회가 새로울 것 같으신데요",
  "사실 그냥 학부모님이셨는데  지금도 한부몹니다",
  "예. 지금도 학부모시고 네",
  "그런 그런데 뭐 지금 이렇게 대표를 맡으시고 일을 하시면서 진짜 여러 가지 생각들이 들게 되셨을 것 같애요",
  "일단은 처음 시작은 그냥 우리 애들 을 한테 좋은 환경을 마련해보자 하고 하는 그런 마음이었을 텐데 글쎄 좋은 환경은 아니더라도 예",
  "나쁜 환경은 만들지 말자 예. 예",
  "그런 마음으로 길거리에 나왔는데요",
  "저희는 이걸 알리기만 하면 바로 해결이 될 거라고 생각했는데 예",
  "너무 힘들어서 괜히 시작했나 그런 생각도 했습니다",
  "근데 힘들면서도 교장수녀님과 선생님과 어 같이 해 주시는 많은 연대 단체들을 보면서 이 일은 우리가 정말 이겨야 되는 일이고 예",
  "아이들한테 한 번이라도 저희가 승리하는 것을 보여주고 싶다",
  "그런 마음으로 지속하고 있습니다",
  "사실 이걸 옆에서 같이 보면 예",
  "안타까운 건 그런 것 같애요",
  "예를 들면 어떤 사기업이 본인의 이익을 위해서 한다라고 한다면 주민과의 갈등이 좀 일어날 수 있겠죠",
  "근데 지금 이 공간은 국가 기관에서 운영하는 거잖습니까? 그렇죠",
  "그러니까 납득하기가 어렵고 쉬 게다가 진행되는 오년의 과정 중에 정말 말도 안 되는 꼼수들이 엄청나게 많이 있었습니다",
  "예를 들면 개장하지 않겠다고 주민들한테는 말하고는 그냥 다음날 개장 해버리고 맞습니다",
  "이 십팔 층에 공간 중에 지금 학교 앞에 짓는 문제나 아니면 아이들의 교육권 침해 문제가 가장 많이 주장하는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이 안에다가 키즈카페를 만들어서  아예 그냥 아이들이 들어가는 카페를 만들어서 운영하면 이게 문화 시설이 되는 거 아니냐 이렇게 주민들을 설득하기도 하고 예",
  "주민 안에서 갈라치기를 하기도 하고 이런 것들은 정말 참 국가가 해서 안 될 일들이 벌어졌던 거죠",
  "참 용산이 시민을 위한 하나의 그 사례가 돼야 된다고 생각을 하는데 어떤 측면을 우리가 주요하게 생각하면 될까요? 음 일단 결국 가장 중요한 것은 시민들의 요구로 응",
  "최 최종적으로 승리했다라고 하는 것이 가장 중요할 것 같습니다",
  "물론 정권이 바뀐 것도 일조를 한 것은 사실이겠습니다만 그럼에도 불구하고 이 긴 시간동안 포기 하지 않고 옳다라고 하는 것에 대해 끝까지 싸워 왔기 때문에 결과를 맺은 거거든요",
  "그니까 이제 새로운 정보와 새로운 대한민국에서는 우리 국민들이 각자 잘못됐다라고 주장하는 것에 대해서는 예",
  "서로 연대하고 힘을 합쳐서 그게 어떤 활동가나 정치인만의 문제가 아니라 우리 정방 대표님처럼 그냥 아이를 키우는 엄마의 마음으로 주민으로서 참여하는 그 힘이 사실은 가장 중요한 시대가 된 거죠",
  "뭐 폐쇄 합의가 결정됐다고 하지만 완벽하게 폐쇄 되기까지 우리 대표님께서 어 좀 하셔야 될 일들이 남아있을 것 같은데 음~네",
  "앞으로의 계획이나 포부좀 말씀해 주시죠",
  "저희 학부모 중에 계약했다고 잔금 안 치뤘는데 네",
  "우리가 집회도 안하고 노숙 농성도 안할 수는 없다 이렇게 얘기하시는 분도 계세요",
  "저희는 지금 집회하고 노숙 농성 계속할 예정이구요",
  "그리고 아직까지 남아있는 재판이 있습니다",
  "예. 저희 그 가장 열심히 애써주셨던 구의원님이 예",
  "지금 그 마사회 직원이 상해죄로 고소를 해가지고 예",
  "쌍방고소를 취하하자고 약 마사회가 약속 했는데 예",
  "그 약속을 순진한 주민들은 다 지켰는데 마사회는 안 지켰어요",
  "아니 그 마사회 사장님이 그냥 하지 말아라고 직원아게 얘기하면 안되는 걸까요? 직원이 말을 안 듣는다 그러시더라고요",
  "그래서 지금 이라도 마사회가 그 주민들과 정말 좋은 의미로 이렇게 화상 경마 도박장을 추방했듯이 예",
  "이 재판도 조금 처리를 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "예. 아직까지도 뭐 처리해야 될 일 또넘어야 될 산들이 좀 남아있는 것 같습니다만 어 이 승전보는 많은 주민들에게 특히나 어~ 어떻게 보면 큰힘과 싸우고 있는 그런 주민들에게는 굉장히 소중한 그런 사례가 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "지금까지 용산 화상 경마장 추방 대책 위원회 정방 대표 그리고 김광진 전 의원모시고 이야기를 나눠 보 보았습니다",
  "추석 차표끊을려고 이십팔 일 그제 아침 아홉 시 그때부터 지금까지 예. 예",
  "기다리신 거예요? 이틀 잔 거예요",
  "표만 끊으면 벌써 마음은 고향에 가 있는 것 같죠",
  "사 일 날 이시구요",
  "오후에 오후에 오시는 거 두장 그리고 게요",
  "오랜 시간기다리셨는데 표 사셔서 어떠세요? 네. 좋아요",
  "어제부터 예매 시작해서 막 뛰어왔는데 다 나가고 없다하더라고 정말 힘듭니다",
  "고향길이 아니라 여 고행길이에요",
  "이렇게 구한만큼 잘 무사히 내려가서 친척들 뵐 수 있으면 좋겠습니다",
  "어머니 찾아가서 내려가서 맛있는 거 해드릴게요",
  "종성아 의정아 보고 싶다",
  "팔월 추석에 만나자 민족의 대명절인 추석을 맞이해서 우리 모든 고객 분들께서 안전하게 철도를 이용해서 고향에 잘 갔다오셨으면 좋겠습니다",
  "풍성한 한가위가 되었으면 좋겠습니다",
  "수도권 소식 전해드립니다",
  "어 고궁과 돌담이 어우러져 고즈넉한 정취를 느낄 수 있는 덕수궁 돌담길은 이 시민들이 자주 찾는 서울 시내 명솝니다",
  "하지만 덕수궁 돌담길 일부는 오십팔년간 통행이 제한 돼 드나들 수가 없었는데요",
  "막혀있던 구간 중 백 미터가 시민들에게 개방됐습니다",
  "고궁과 돌담이 어우러진 고즈넉한 정취로 시민들이 자주 찾는 도심속 단풍 명소이기도한 덕수궁 돌담길 올 가을부턴 그동안 보지 못했던 새로운 돌담길을 만날 수 있습니다",
  "천구백 오십구 년부터 주한 영국 대사관이 점유하면서 오십팔 년 동안 철문으로 막혀있던 덕수궁 돌담길 백 미터구간이 오늘부터 시민들에게 활짝 열립니다",
  "아름다운 덕수궁 돌담길이 이제 어 연결이 돼서 정말 또 시민 여러분에게 에 보여드릴 수 있어서 어 정말 기쁜 마음입니다",
  "서울시가 지난 해 시월 시소유인 이곳을 영국 대사관에게서 돌려받고 보행길로 조성했습니다",
  "이길은 폭이 좁은 소로로 과거 고종과 순종이 재례 행사를 행할 때 이용했던 길입니다",
  "소소문 돌담길과는 달리 담장이 낮아 기와지붕이 내려다보이고 곡선이 많아 고궁에 정훈함을 느낄 수 있습니다",
  "또 돌담길 맞은 편으로 보이는 영국 왕실 문장이 새겨진 담장과 영국식 붉은 벽돌 건물은 전통과 이국적인 느낌이 어우러져 색다르기까지 합니다",
  "시민들은 돌담길에 새로운 얼굴을 반겼습니다",
  "서울 시내에 이런 길이 이렇게 숨겨져 있다는 거를 오늘 첨 알았어요",
  "그래서 굉장히 그~ 이~ 시 시민들한테 이러한 공간이 다시 돌아왔다는 게 참 반가운 일이고 서울시는 영국 대사관 소유로 아직 단절 돼있는 대사관 정문부터 대사관 직원 숙소 앞 칠십 미터 구간도 개방을 위해 지속적으로 협의를 이어갈 것이라는 방침입니다",
  "티비에스 문숙희입니다",
  "서울시가 개학철을 맞아 다음 달부터 자가용 승합차로 중 고등학생들을 유상 운송하는 일명 불법 통학버스 특별단속에 나선다고 밝혔습니다",
  "이들 차량 대부분이 십년 이상 된 노후 차량이라 학생들의 안전이 보장되지 않고 있어 적발 시 엄격하게 처벌한다는 계획입니다",
  "교복을 입은 학생들이 유치원차량에서 우르르 내립니다",
  "학교에서 운영하는 통학버스가 아닌 개인이 운행하는 자가용 승합차로 일명 불법 통학버스로 불립니다",
  "현행법 상 사업용이 아닌 개인 자동차는 유상으로 운송하거나 임대하지 못하도록 규정하고 있는 상황 서울시가 이 같은 불법 통학버스를 대상으로 집중 단속을 벌인 결과 이천십오 년에 마흔네 건 지난 해 서른여덟 건 올해 일학기에는 열 한 건을 적발했습니다",
  "문제는 지난 삼년간 적발된 아흔세 건에 불법 통학버스 중 구십 퍼센트가 십년 이상된 노후차량인데다가 대부분 보험에 가입되어있지 않아 학생들의 안전이 보장되지 않습니다",
