  "이 문제로 보면 뭐 국정원이 이제 했다란 부분이 저분들이 항상 국정원이나 사찰 기관에 시달리기 때문에 그렇다라는 혹시 여기 계신 분들 국정원 직원 없습니까?  피해 의식을 내스 비우는데요",
  "그 자신들에게 방해가 되는 사람이면 무조건 국정원 직원이지라고 몰아가지고 네",
  "현장을 제압하기 위한 교묘한 술수라고 저는 보고 있습니다",
  "국회의원이 요즘 뱃지도 안 달고 다녀야 하고 예",
  "어디가서 예를 들어서 국회의원이면 이 밥집에 가더라도 서빙하는 아주머니에게 마늘이라도 보너스를 줘야 될 정도로 네",
  "얼굴 알고 있다면 팁을 그렇죠? 예",
  "그러지 않으면 나가서 욕 먹을까봐 조심 조심해야 되는 국민에 시각이에요",
  "국회의원을 마잤 만났습니다",
  "그 분이 뭐라 하는가 하면 추석 때 고향 동창회 중학교 동창회 갔더만 후배가 오더만은 예",
  "형님 국회의원들 다 쏴 죽이고 싶습니다",
  "술이 좀 취해서 그러더라고요",
  "이 놀고 먹으면서 사고나 치고 이게 뭐 하는 꼴입니까? 네",
  "그 어떤 현직 국회의원이 저한테 말씀하셨어요",
  "저는 이런 어떤 부분에서요",
  "굉장히 문제가 있다고 또 국회의원을 이 지휘를 악용한 굉장히 그 특권을 악용한 사례가 지금 그냥 넘어가고 있는데요",
  "자 경찰 같으면 폭행 쌍방 주장을 다 내가 폭행 당했다 했을 테니까 모조리 다 태우라고 했을 건데 네",
  "자 김현 의원이 있었기 때문에 세월호 유가족 대책위 간부들은 빠졌지 않겠습니까? 네",
  "그리고 경찰차를 보고 지구대로 가지 말고 네",
  "형사과로 가라 했는데 실제로 지구대로 안 가고 형사과로 갔거든요",
  "이거 공무집행 방해에 해당되는 거 아닙니까? 예",
  "여기에서 나는 영등포 경찰서가 자랑하는 일에 대해서 하나 좀 이야기를 할라 그러는데요",
  "사월 십삼일자에 시민에 가려운 곳을 시원하게 긁어주는 신속한 대응팀 해가지고 네",
  "영등포 소장과 형사 과장이 네",
  "이 사소한 범죄를 신속하게 초기에 이 증거를 잡아서 해결한다라고 예",
  "언론에 보도 자료를 뿌렸어요",
  "신문에 대문짝만하게 또 났습니다",
  "경범죄에 대해서 신속 대응을 통해 전체적인 범죄를 감소시키고 네",
  "이 사소한 범죄에 신속대응 하는 것이 강력 범죄를 예방한다 했는데요",
  "지금 영등포 경찰서가 국회의원에 위력 시위에 눌려가지고 특권에 눌려가지고 네",
  "사소한 범죄에 그렇게 신속하게 대응을 해서 단순 폭행 사건을 이렇게 키워버렸습니까? 네",
  "자 이렇게 키운데는 경찰 서장이나 형사 과장도 네",
  "국회의원 뱃지 하나에 네",
  "쩔쩔매고 안행위 소속이라고 예",
  "또 영등포에 갑을 지부당이 전부 다 저 새정치연합 지부당 아닙니까? 그렇죠",
  "그게 쩔쩔매는 게 아니라면 네",
  "어떻게 이렇게 공권력이 무력화 될 수 있습니까? 네",
  "이렇게 공권력을 한 순간에 무력화시켜가지고요",
  "순간에 가해자와 피해자를 둔갑시키고 네",
  "피해자들을 갖다가 새벽에 네 시간이나 잡아놓고 병원 가야 될 사람을 조사시키고 네",
  "멀쩡한 사람은 병원을 찾아다니면서 진단서 끊어오는 네",
  "이런 왜곡된 현실을요",
  "신속 저런 팀이 있어서 이런 짓이 벌어집니까? 자 이번 사건이 김현 의원에 이 국회의원 특권의식에서 비롯됐다고 대리 기사는 주장하고 있는데요",
  "대리 기사는 김현 의원이 처벌되길 원한다고 그런 주장도 변호인 변호인을 통해서 밝혔습니다",
  "과거 민주당 의원 시절 국 국정 감사장에서 이 경찰청장을 일방적으로 몰아붙이는 김 의원에 이 권위적인 특권의식 모습 적나라하게 보여드리겠습니다",
  "굉장히 김현 의원에 이 경찰청장 몰아붙이는 그 특권의식 갑질에서 재밌는 것들이 많이 이렇게 나왔는데요",
  "이 부분도 영등포 경찰서에 가서 본인이 똑바로 답변했는지 그것도 좀 의심스럽고 그렇게 그 자리가 그렇게 그 자리에 있으려고 연연하냐라고 하는 말도 굉장히 누구를 향해서 하는 말인지 그리고 양샘에 양심에 가책이나 이런 거 조금도 그렇게 뭐 받지 않냐? 책임 같은 거 느끼지 않냐? 이런 것들이 다 김현 의원 본인에게 지금 요구받고 있는 사항이 아닌가 이런 느낌인데요",
  "어제 김 의원은 참고인 신분으로 경찰에 출석했지만은 조사 과정에서 피의자로 전환될 가능성이 높은 것으로 전해졌습니다",
  "그 이유가 직접 폭행하지 않았더라도 주변에서 위세 과시하거나 폭행을 사주한 게 드러나면 폭행 방조범으로 볼 수 있다",
  "이런 입장이 나왔습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 뭐 일 일단 그 폭행 방조범도 있지만 네",
  "지금 폭언도 문제가 되고 있는 거 같아요",
  "네. 폭언 그리고 이 폭 그 폭력 유발 네",
  "행위를 어떻게 볼 수 있느냐 김현 의원에게 이제 초점이 다 가는 거죠",
  "그래서 상당 부분 그 일 일정 부분 무거워질 가능성이 좀 있는 것처럼 보여요",
  "사실 그 사 결국은 그 폭행이 있었기 때문에 네",
  "거기에 있 과정에 있었던 폭 폭언이라든가 위력적인 말 같은 경우에는 그 폭력 행위에 다 흡수가 돼서 별도로 법률적으로 그 구성이 되지는 않습니다",
  "결국 그렇 그렇기 때문에 구체적인 주먹을 행사를 하지 않았다하더라도 네",
  "위세를 떨치고 그런 행사 했는 거 자체가 종합적으로 평가를 해서 네",
  "지금은 방조범이라고 하지만 그것이 어떤 그 범 여러 명에서서 어떤 분위기를 잡았다고 하면 그 자체도 이른바 기능적 행위 지배로서 했다고 하면은 단순한 방조범이 아니고 공동 점검도 가능하다",
  "그렇기 때문에 사실 저도 그 좀 전에 그래서 제가 그 다른 방송에서 얘기를 했습니다만 참고인에서 네",
  "피의자로 바뀌'었다고 하는 것은 이제 같은 걸 하다가 직접 당사자가 된 거기 때문에 네",
  "한마디로 수사에서 제일 중요한 게 뭐겠습니까? 두 가지 키워드죠",
  "하나는 신속과 또 다른 하나는 공정입니다",
  "신속은 이 이미 물건너 갔습니다",
  "그렇지만 이제 공정한 수사를 하기 위해서는 이 분이 안행위에 위원으로 있는 것은 공정에 현저히 반합니다",
  "좀 전에 아까 그 좀 그 어~ 경찰청장한테 비겁하게 그 자리에 연연하십니까? 네",
  "국회의원 뭐 본인은 일말에 양심에 가책을 느끼지 않습니까? 그렇지않고 정말 제대로 정말 진실을 밝히고 한다고 하면은 네",
  "이 순간부터는 이제 본인이 스스로 그 안행위원에서 물러나는 것이 옳다고 생각합니다",
  "자 안행위에서 사퇴해야 된다고 보십니까? 예. 그게 맞는 얘기죠",
  "그니까 뭐 아직까지 혐의가 명확하게 확정된 게 아니기 때문에 네",
  "뭐 김 그 김현 의원측에서는 안 할 수도 있다",
  "이렇게 보겠지만 예",
  "이거는 정치적 도의적 문제이기 때문에 예",
  "그 부분에 대해선 사퇴하는게 맞고요",
  "저는 한 가지 덧붙여서 드리고 싶은 말은 뭐냐면 이게 지금 이제 앞으로 김현 의원이 혐의가 이제 확정이 되고 무 문제가 이제 결정이 되면 네",
  "그 이후에 우리는 또 뭐를 해야 되느냐라고 하는 거죠",
  "또 우리 불체포 특권 문제 또 얘기 해야 되고 네",
  "뭐 지금 또 방탄 국회 또 열어야겠죠? 네",
  "그니까 이런 상황들이 계속되는 상황들속에서 사실은 이 김현 의원 건이 네",
  "상당 부분 제가 볼 때는 참 오리무중이 될 가능성이 높다",
  "그래서 좀 명확히 이제 앞으로 어떻게 대응할 거냐? 네",
  "경찰이 초동 수사에 미흡했고 문제가 있었지만 예",
  "이제 말하자면 제대로 된 수사를 할 거 아니겠습니까? 그럼 그걸 가지고 사실은 기소를 하게 됐을 때 이걸 어떻게 이제 대응을 해야 되는데 네",
  "구속까지 갈 수 있는 거냐? 뭐 인제 여러 가지 문제들이 있어요",
  "그럼 똑같은 상황이 되지 않으려면 어떻게 되어야 되는 건지 실제적으로 그것도 좀 얘기를 해봐야 될 거 같아요",
  "주폭같은 경우에는 작년 오월 하 오월 같은 경우에는 경찰청에서 주폭에 대해서 특별 단속한다라고 해서 사실 실질적으로 그 작년부터해서 열 건 중에 주폭 열 건 중에 아홉 건은 구속 수사를 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 만약에 지금 그 있는 분들 네 분에 대해서는 지금 입건이 돼있는 상태이고 네",
  "이제 대질을 하지 않습니까? 씨씨티비와 대질을 통해서 진실이 밝혀진다고 해서 만약에 유죄가 인정된다고 하면은 그 중에서 이제 물론 한 가지 또 중요한게 있는 게 네",
  "피해자가 현재 몇 주 정도에 어떤 상해가 나왔는지는 정확하지는 않습니다",
  "그렇지만 그 상해가 사주 이상이 만약에 된다",
  "이렇게 된다고 하면은 네",
  "내부적인 기준에 따를 경우에는 네",
  "구속 가능성이 상당히 크다고 보이고요",
  "다만 그랬을 때 그러 그러면은 이제 그 김현 의원 자체에 대해서는 어떻게 될 것인가 문제가 될 것인데 네. 네",
  "말씀하신대로 교수님 말씀하신대로 만약에 형평성 있게 한다고 하면은 분명히 구속 문제가 돼서 방탄 국회 지금 정기 국회중이지 않습니까? 그런 문제가 생길 거지만 아마 그 국 국회의원이고 하기 때문에 예",
  "불 그 불체포 특권 면책 특권 이런 걸 해서 재판은 불구속 수사가 될 거지만 네",
  "나중에 끝까지 부 부인하고 한다고 하면은 법원에서 예",
  "실형 가능성도 저는 있다고 생각합니다",
  "아~ 자 굉장히 재밌습니다",
  "현재 이 문제는 이 안행위를 탈퇴해야 된다",
  "객관적인 수사를 받으려면은 또 갑질하지 않고 특권의식을 내려 놓려면은 사실 안행위 빨리 탈퇴해야 된다",
  "이런 어떤 결론이 하나 나왔고요",
  "또 하나는 이런 문제로 인해서 국회의원이 특권을 이제 완전히 내려놔야 된다",
  "아~ 법 앞에 평등해야 된다",
  "그러고 국민과 서민이 국회의원보다 더 특권을 누리고 특권을 갖는 세상을 국회의원 스스로가 제도적으로 입법을 사실 재정을 해야 된다",
  "그 다음에 또 하나는 지금 현재 김현 의원이 소속이 돼있는 그 정당은 공당으로서 자신에 소속 정당 소 정당에 소속 되어 있는 국회의원이 이렇게 윤리적 도덕적으로 엄청난 이 국가적 기강을 무너뜨리는 일을 저질렀는데 한마디 대국민 사과 성명 한마디 없다라고 하는 것은 이건 도덕적으로 이건 국민을 위한 정당 정치라고 볼 수 없다",
  "그러기 때문에 공개적으로 그 정당은 대국민 사과 성명을 발표해야 된다",
  "자 어떻게 보십니까? 일단 저 분이 지역구 국회의원이 아니잖아요",
  "그거는 이런 말 하면 좀 그렇지만 당이 보증한 분이에요",
  "비례대표 됐다는 건 네",
  "그렇다면 그에 대한 책임도 새정치 반드시 와야 되고 네",
  "전 아까 저 영상을 보면서 생각이 난 게 영등포 경찰서에서 정말 무서웠겠구나",
  "저 저런 저렇게 그걸 강하게 몰아 붙이시는 분을 어떻게 조사하겠어요? 무서워서 네",
  "그 아까 말씀하셨던 거처럼 안행위에선 당연히 이제 그건 내려놓으셔야 되고요",
  "그래야 지금까지 뭐 이렇게 갑질 논란이 계속있는데 거기 계속 그 자리에 연연해서 있으면 네",
  "국민들은 계속 그 아~ 결국 안행위에 소속돼있으니까 결국 경찰이 어떻게 못하는구나",
  "생각할 거 아니에요",
  "그리고 또 하나 경찰이 얘기하는 게 대질 심문을 진행한다는 건 지금 세월호 유가족과 목격자들과 그리고 대리 기사거든요",
  "김현 의원 빠져있어요",
  "김현 의원도 들어와야죠",
  "그 대질 심문할 때 들어와있던 김현 의원은 왜 쏙 빠져 있습니까? 지금 경찰에서 발표한 거는 김현 의원 없어요",
  "대질 심문한다는데 아직은 예",
  "그니까 김현 의원도 피의자로 지금 전환이 됐으니까 예",
  "당연히 지금 모든 사실을 부인하고 있잖아요",
  "부인하고 있다면 다른 사람에 진술과 그 당시에 정황과 뭐가 맞는지 확인할라면 네",
  "김현 의원도 역시 대질 심문을 받아야 될 거고 네",
  "끝까지 부인하게 되면 이게 사실 여기 이 이분 같은 경우는 직접 때린건 아니기 때문에 네",
  "뭐 본인이 충분히 자백을 하고 한다면 예",
  "선처를 받을 가능성도 있지만 이걸 끝까지 부인하면은 법원에서 나중에 일심 판결 끝나고 법정 구속 당할 걸 배제할 수 없습니다",
  "자 김현 의원은 이미 가해자냐 피해자냐 이 폭력 문제에 연루돼있느냐 그렇지 않느냐를 떠나서 직접적인 연계자냐 그렇지 않느냐를 떠나서 지금 이미 거짓말 공방에 지금 뛰어들어잖아요",
  "지금 대리 기사한테 반말을 했느냐 그렇지 않느냐에 대해서 본인이 반말한 적 없다라고 이야기했기 때문에 대리 기사 분은 완전히 반말을 했다",
  "갑질을 나에게 완전히 했다",
  "갑질이라고 하는 건 특권의식이겠죠? 그렇죠",
  "그러나 국민 입장에서 보면 꼴값질이라고 하는 것이죠",
  "그 자체가 그래서 그 부분에 대해서 공개적으로 거짓말을 했는가 그렇지 않는가 그 부분이 지금 시의 논쟁이 돼버렸습니다",
  "자 어제 경찰에 출석한 김현 의원은 대리 기사에게 사과를 하면서도 폭행 장면은 보지 못했고 반말도 하지 않았다는 주장을 했습니다",
  "거짓말인 거 같습니다",
  "대리 기사와 목격자들 주장과는 차이가 큰데요",
  "김 의원에 주장에 대해서 어떤 입장인지 대리 기사 측 변호인인 김기수 변호사를 전화 연결을 했습니다",
  "자 변호사님 안녕하십니까?  네. 안녕하십니까? 예. 상당히 바쁘시던데요",
  "이 김현 의원이 어제 오후 경찰서에 출석하기 직전에 이 대리 기사에게 사과에 입장을 밝혔습니다",
  "그동안 사과하지 않고 버티다가 여론에 압박에 못 이겨서 그랬을까요? 어떻게 보십니까? 그 본인이 참고인 신분으로 간다고 해서 아마 그 사과 성명 비슷한 걸 낸 거 같은데 그 내용을 보면은 예",
  "본인이 진 진실을 밝히지 않고 한 것이기 때문에 대리 기사 이 님 입장에서는 그걸 진정성 있는 것으로 받아들이지를 않으시더라고요",
  "아~ 사과를 진정성 있는 사과로 안 본다",
  "네. 어제 경찰 조사에서 김현 의원이 이 대리 기사에게 반말을 한 적 없다",
  "대리 기사 분이 김 의원이 당연히 반말을 했고 또 사건도 국회의원에 특권의식에서 비롯됐다",
  "이렇게 주장을 했는데 어느 쪽이 맞습니까? 그 대리 단적으로 이 얘기를 말씀드리겠습니다",
  "그 김현 의원 시비에 발단은 김현 의원하고 대리 기사 님하고 계속 진행이 되면서 그 했는데 그 국회의원이 대리 기사한테 이렇게 아~ 굽신거리지 않는다고 이렇게 화를 내는 겁니다라고 그 지나가는 행 행인한테 이렇게 얘기를 한 거에요",
  "그러니까 그 지나가는 행인이 에~ 거 당신도 국정원이지 이렇게 얘기를 하면서 폭행에 발단이 시작된 거거든요",
  "그래서 그 전혀 사실과 다르고 지금 그 동영상에도 보면 나오지만은 사실은 계속 삿대질을 하는 것을 예",
  "그 한상철 씨라는 분이 계속 그 무마를 하면서 말리는 장면이 나옵니다",
  "그니까 삿대질을 하면서 반말을 하지 않았다는 것은 말이 안 된다라는 거죠",
  "혹시 그 씨씨티비에 반말하는 어떤 내용 같은 거 이렇게 리코딩이 안 됩니까? 영상 녹음은 없습니다",
  "영상 녹음은 없는 것으로 저는 알고 있습니다",
  "네. 그러면 옆에 반말을 들었다는 증인들은 많이 확보 돼있습니까? 그거는 수사 기관에서 판단 갖고 있기 때문에 저희들은 뭐 특별히 자료는 없습니다",
  "자 그러면은 김 의원이 폭행 폭행 장면을 보지 못했다",
  "대리 기사 님이 예",
  "그 당시에 이 씨씨티비 화면으로 봤을 때 그 당시 김현 김현 의원이 이 씨씨티비에 나타나는 그 장면을 보면은 폭행 사건이 발생하지 않았을 때 상황입니까? 어~ 폭행 사건이 시작되기 전에도 있고요",
  "그 다음에 김현 의원은 그 폭행 당하는 과정에서도 그 자리 옆에 계속 있었습니다",
  "아하 대리 기사 님 진술도 그렇고 예",
  "보지 못했다는 것은 말이 안 되는 얘기입니다",
  "그거는 아~ 그러면 폭행 장면을 김현 의원도 목격을 하고 보고 있었군요",
  "그 혹시 너무 저기 그 기사분 입장에서 대리 기사 분 입장에서 변호를 하다보니까 그 좀 그렇게 말씀을 하신 건 아니고요? 만약에 제가 그렇게 근거 없는 얘기를 대리 기사 님에 조사 받을 때 내용이 그렇다는 얘기죠",
  "대리 기사에 진술이 그렇다는 얘기입니다",
  "네. 김현 의원이 반말하고 막말했습니까? 대리 기사 분에게 네",
  "아~ 직접 다 듣고 본인도 불쾌했고 어~ 그렇습니다",
  "소속이 어디냐? 네",
  "너 소속이 어디냐? 그런 얘기를 하고 신분증 내가 신분증 저기 명함 줬으니까 신분증 내놔 이런 얘기도 했고요",
  "그 다음에 그 계속 세 세 사람이서 둘러 싸가지고 당신 국정원이지 신분증 내놔 내놓으셔 이렇게 불렀다는 겁니다",
  "그래서 이제 좀 위압감을 느낀 대리 기사께서 조금 큰 소리로 주위에 도움을 청하는 듯한 목소리로 국회의원이 이러 이러시면 어떻게 합니까라고 자꾸 좀 얘기를 하니까 주변에서 좀 도와주게 된 거죠",
  "행인이 뛰어들게 된 건데 뭐 그 상황은 미루어 짐작이 가지 않습니까? 그 대리 기사 분 국정원 직원 아니죠? 국정원 직원이었으면 대리운전을 해서 갔겠죠",
  "얘기를 들으려고 네. 자 그러면은 끝으로요",
  "어떻게 보십니까? 저기 이 대리 기사 분은 지금 현재 김현 의원이 어떤 형식이 되든간에 좀 처벌되길 원합니까? 지금 대리 기사 님은 유 그 유족들한테 폭행당한 것에 대해서도 굉장히 상처를 많이 받았지만은 지금 그 국민을 대표하는 국회의원이 헌법 기관 아닙니까? 네",
  "근데 그 국가 기관인 그 국회의원한테 폭행 당했다는 생각에 굉장히 정신적인 충격이 큰 상태 거든요",
  "네. 자 김기수 변호인님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 이 문제는 여기서 맺겠습니다",
  "정치 현안 이슈 몇 가지 더 진단하고 가겠습니다",
  "이 폴리 뉴스에 이 김능구 대표 한 분 더 모셨는데요",
  "청와대 지금 현재 이 한 수석에 인사 문제 지금 터졌는데 어떻게 받아들이십니까? 근데 우리가 어떤 그 사실에 대해서 네",
  "잘못이나 실수 이런 거는 언제든지 있을 수 있지 않겠습니까? 네",
  "근데 그 부분을 은폐한다든지 예",
  "혹은 또 소비를 한다든지 네",
  "이럴 때는 국민적 분노를 갖다가 면키 어렵죠",
  "그럼 마찬가지로 현재 송광용 전 교육문화 수석 네",
  "이 문제에서도 실제로 삼 개월이나 지났을 때까지 네",
  "처음에 뭐 경찰관이 그것을 인정을 안 해서 몰랐다",
  "하더라도 삼 개월간 지나면서까지 그걸 전혀 몰랐다라는 것은 네",
  "국민들이 굉장히 납득하기 어려운 이야기죠",
  "특히 지금 박근혜 대통령이 출범한 이후에 인사 참패가 늘 문제가 돼왔잖아요",
  "그래서 그때마다 한번도 제대로 된 사과와 해명이 없었다",
  "저는 이 점이 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "그래서 이번에 이거는 김기춘 실장뿐만 아니라 박근혜 대통령도 갔다 오시면은 네",
  "이 부분에 대한 반드시 국민들한테 정확한 해명과 사과가 있어야 네",
  "자 현재 이 민주당에서 다시 이 새정치민주연합에서 모바일 투표를 좀 뭐 이번에 당 대표 경선에서 한번 도입해볼 그런 어떤 뉘앙스를 비췄는데요",
  "과거에 이 폐지를 했었던 모바일 다시 이렇게 도입 어떻게 생각하십니까? 이 난리가 난리가 났었죠",
  "그래가지고 이게 뭐 실제로 그 이 문희상 그 대표가 문재인하고 친노를 이렇게 더 띄우기 위한 거 아니냐? 네",
  "이런 공격도 많이 있었는데 사실은 이 문제는 그 민주당 새정치민주당에 많은 분들이 지난 대선 이후에 예",
  "문제 제기를 해가지고 그 이후에 선거 방식으로는 폐기한 부분입니다",
  "지난 이천십이년도 전당 대회와 대선 경선에서 예",
  "바로 이 모바일 투표때문에 불공정 시비가 있었고 예",
  "그것이 당이 대선 치루는데 큰 엄청난 어떤 이 상처를 겪었거든요",
  "그래서 제가 볼 땐 아마 당에 많은 분들이 그 의견을 조율할 때 예",
  "전당 대회 준비 위원회나 이런 거 할 때 네",
  "모바일 투표가 어떤 그 전당 대회 투표 방식으로 채택될 가능성은 크지 않다",
  "그래서 문희상 대표가 한번 좀 어떤 면에서 찔러보기가 아닌 가 아하 여론 떠보기다",
  "자 어떻게 보세요? 근데 문희상 그 비대위원장에 발언이 오락가락 해요",
  "이게 지금 당이 비상 체제인데 이른바 당 혁신을 마련하라고 하는 이와중에 이른바 이제 모바일 투표제라고 하는 예",
  "그런 지금 과제 얘길 하고 있는 거거든요",
  "여기에 대해서는 뭔가 명확한 지금 우리 김능구 대표 말씀하신 거처럼 당내에 의견 수렴 과정에서 이미 폐기된 방식이었는데 네",
  "거기에서 명확한 입장을 갖고 사실은 가야 되는 것인데 여기선 이 말하고 저기선 저 말하고 지금 그러고 있거든요",
  "그게 이 비대위원장으로서 이 문제를 해결하는 가장 적절한 방식이냐 저는 문제제기를 하고 싶고요",
  "그리고 폐기된 이게 왜 폐기 됐냐에 대한 여러 가지 당내 조사 결과들이 있어요",
  "조작에 문제라든지 불법 부정 이런 당내 자료들에 대한 건 조금만 리뷰를 하신다 그러면 예",
  "이걸 왜 해서는 안 되는지에 대해서도 다 금방 답이 나오는 문제라고요",
  "그런데 이른바 친노 문제인 의원들 이른바 당 당권이든 대권 후보든 뭔가 권한을 잡고 권력을 잡을 때는 굉장히 특정한 계파에게 또 유리하게 작동했던 방법이기도 하고요",
  "그니까 채택해야 될 이유가 없는 거에요",
  "근데 이걸 가지고 간을 본다",
  "그리고 이걸 가지고 뭐 떠본다",
  "지금 그럴 게재가 아니에요",
  "아하 새정치민주연합은 예",
  "지금 당 혁신 문제가 얼마나 다가오고 있습니까? 네",
  "그니까 이런 부분들은 되도록이면 빨리 정리하고 네",
  "실질적인 당 개혁으로 나가야 되는 거 아니겠습니까? 자 이미 그 이 쓰레기통에 집어넣었던 그 폐지된 안을 다시 은근히 끄집고 나와가지고 이렇게 하는 것은 일부에서는 과거에 차때기 정당 논란도 있었지만은 모바일 조작 선거다라고 하는 이 사실 주홍글씨 때문에 폰때기라고 하는 말이 지금 나왔어요",
  "그런데 이 친노 강경 세력들이 항상 자신들이 당신과 여론 시비에서 밀리고 안 되면은 꼭 이런 거 들고 나와가지고 조작 선거 한다라고 하는 비난을 언론으로부터 많이 받았는데 어떻게 보십니까? 대한민국 선거가 오픈 프라이머리 하면서 이 변질되기 시작해가지고 네",
  "대한민국에는 이 진성당원이 없습니다",
  "그나마 정당에서 이게 당원으로 가입해서 하던 사람을 하는 것이 당심에 제일 가깝죠",
  "그런데 국민에 민심을 얻는다라는 미명하에 네",
  "개인 정보를 불법 수집하고 박스때기 돈과 또 조직을 동원하고 네",
  "이런 부분을 통한 이 나중에 이제 모바일까지 발전했는데요",
  "이 부분이 결국은 조작이 가능한 조작이 극대화 될 수 있는 선거방식으로 되어서 지난 뭐 총선 경선할 때 자살도 벌어지고 했지 않습니까? 네",
  "그래서 이천칠년에 이제 대통합 민주 신당 내부 경선에서 도입돼가지고 네",
  "이천십일년 십이월에 문재인 의원이 이끄는 외부 정당과 당시에 민주당이 통합하는 과정에서 네",
  "한명숙 대표를 만들고 그 이후에 또 이해찬 대표를 만들고 또 대선 후보 경선을 하는데도 당심에서 뛰어난 사람보다 모바일에서 이긴 사람이 대선 후보를 먹어버리는 네",
  "이런 결과를 낳았기 때문에 이 모바일 선거라는 것은 결국은 친노에 친노가 당을 장악하고 대선 후보를 장악하고 네",
  "공천을 갖다 장악하기 위한 네",
  "수단이다라고 해서 지난 이천십이년 대선 패배 이후에 네",
  "이미 폐기된 거였죠",
  "패착이었죠? 예. 그 문재인 비대위원장이 그때도 비대위원장할 때 자신이 폐기시켰어요",
  "자신이 폐기시켰지 않습니까? 예",
  "그래서 이런 것이 경선 부정 사태를 낳을 수 있고 네",
  "또 이 모바일 를 통해서 네",
  "담합을 통해서 특정 후보를 갖다 밀어 줄 수도 있고 네",
  "더 나아가서 무조건 이기는 그리고 장외에 동원 할 수 있는 그 세력들이 많은 사람이 무조건 당을 접수해버리는 네",
  "이런 부분이기 때문에 정당에 맞지 않다라고 폐기한 것을 네",
  "다시 끄집어 내와가지고 해보겠다라고 시도하는데 네",
  "문희상 비대위원장이 어설픈 처신을 함으로써 네",
  "지금 쌍문동이라는 오해를 문재인 문희상 쌍문동이라는 오해를 자초했다고 보고요",
  "만약 이런 것을 밀어붙일 때는요",
  "새정치연합이 내년 일월 전당 대회 지도부 뽑기를 위한 정당 대회를 앞두고 분열될 가능성이 크다",
  "왜 이런 말을 지금 했는지 이해할 수 없다라는 겁니다",
  "사실 뭐 모바일 투표라는 건 뭐 지금까지 계속 친노 불패 신화를 가져왔던 방식이잖아요",
  "그리고 그게 아까 말씀하셨던 거처럼 부정이 개입될 가능성도 많고 또 실제로 대리 투표 가능성도 많고 사실상 폐기를 시켜야 되는 건데 네",
  "사실 저는 그랬어요",
  "이번에 이차 비대위 이제 이차라고 하게요",
  "이차 비대위가 만들어질 때 사실 최초에 첫 번째 비대위가 만들어질 때 원인을 제공했던 투표 안 들어왔잖아요",
  "근데 일차에서 이차로 넘어올 때 누구 책임인거에요? 사실 문재인 의원 책임이 굉장히 크거든요",
  "그니까 두번 추인한 거 문재인 의원이 단식 시작하면서부터 이게 어그러지면서 장외 투쟁으로 가게 된 건데 네",
  "그렇다면 이차 비대위는 문재인 의원 안 들어오는 게 맞다고 생각을 했어요",
  "근데 본인 말로는 그래도 당이 이렇게 어려우니까 나도 참여를 해서 전면에 나서겠다라고 했는데 네",
  "그 전면에 나서겠다는 이유가 이거 때문이라는 생각이 좀 저희들이 봤을 때 이 문재인 의원 같은 경우는 이 당에 혁신은 자신같은 사람이 이선 후퇴 내지는 정계 은퇴하는 것이 혁신이라고 보는데 뭐 대선 패배하고 총선 계속 패배하고 지금 당을 이렇게 끌고 나가고 하는 것들에 중심에 어떻게 보면 개혁 대상이 당신이라고 생각하는데 저희들이 봤을 때 본인은 모바일 투표 도입이다",
  "뭐 이렇게 생각을 하고 있는 거 같아요",
  "당을 두번 망칠라고 그러는 거 같아요",
  "지금 잘 짚으셨습니다",
  "이른바 지금 그 새정치민주연합에 비대위 체제가 갖고 있는 가장 큰 문제점이죠",
  "내년에 당장 전대에서 전당 대회에서 당권에 도전할 인사들이 지금 롤메이킹 그렇죠",
  "규칙을 만드는 과정에 다 참여하고 있는 거에요",
  "문재인 의원이 거기서 가장 유력하다라고 얘길 하더군요",
  "그런 상황에서 이른바 법치과 규칙을 만드는 그리고 자신들이 선수로 나가서 뛰는 이런 아주 웃지 못할 네",
  "거기에서 무슨 개혁에 아이디어가 나오겠습니까? 네",
  "그러니까 자기에게 유리한 규칙에 대한 고민만 있는 거죠",
  "당이 어떻게 나가야 되는지 당이 어떤 방식으로 국민에 공감을 얻기 위해서 완전히 자기 구조를 개혁해야 되는지 이런 거 안중에 없는 거죠",
  "비대위 자체가 그렇습니다",
  "롤에만 몰두하도록 만들어 놓은 거니까 네",
  "지금은 모바일 문제만 얘기할 수 있고 또 모바일 문제뿐만 아니라 지금 문재인 의원과 친노 쪽에서 주장하는 게 이른바 네트워크 전당이죠",
  "온오프 네트워크 전당이 전당이라는 거에요",
  "당이 오프라인에 존재하는데 또 바깥에 있는 이 당 조직을 또 하나 연결을 해서 네",
  "그들에게도 의사 결정권를 주자 그들은 당원이 아닐 수도 있어요",
  "그런데 의사 결정권을 주자는 것이 거든요",
  "이게 정당이 어떤 모습을 갖고 가져가야 되는지는 아무런 생각이 없는 상태에서 지금 나오고 있는 얘기거든요",
  "어떻게 하면 정당에 정통적인 당성을 복원 시킬 것인가가 이게 핵심인데 네",
  "자신들에 표밭만 확장시키려고 하는 거에요",
  "당권과 대권 후보 네. 그러다 보니까 정당 정치가 죽고 있다",
  "그니까 새정치민주연합은 살아갈 길이 없는 거에요",
  "지금 계속해서 불리하면 꼼수만 계속 확장시키는 거죠",
  "그렇게만 볼 일이 아니라 예. 괜찮습니까? 예를 들면은 정당 시스템이 혁신 부분에 네",
  "지금 양 정당이 경쟁하에서 국민들로부터 평가받는 거 아니겠어요? 네",
  "그럼 지금 새누리당이 지난 총선 대선 그리고 이월 이 재보선에서도 상당히 혁신 위원를 띄워서 국민적인 공감을 어느 정도 받았기 때문에 네",
  "압승을 했던 거거든요",
  "그럼 지금 새정치 비대위는 어떤 면에서는 국민이 준 마지막 기회다",
  "저는 이번에 이 비대위가 제대로 해내지 못하면은 전당 대회 전에 네",
  "이 당은 분당 될 수밖에 없다",
  "예. 고 생각하는데 이런 마당에 어떤 새누리당을 뛰어넘는 당에 혁 정당 혁신을 가져와야 돼요",
  "그러기 때문에 네트워크 정당이라든지 이런 부분들도 또 어떤 새로운 진보 혁신에 네",
  "어울리는 하나에 시스템일 수 있습니다",
  "근데 문제는 뭐냐면은 그 못지않게 중요한 게 새정치민주연합에서는 어떤 계파주의를 확 바꿔놔야 되는데 네",
  "이 새로운 어떤 혁신에 방법이 특정 계파에 유리한 방법이라는 이 굴레가 또 이렇게 모순되고 있다는 말이죠",
  "여기서 바로 모바일 투표라는 게 혁신으로서 도입됐던 거거든요",
  "그런데 그 결과는 한 계파에 유리하게 당권과 대권 후보를 줄 수밖에 없는 상황이 됐고 네",
  "그리고 패배했고 당시에 아까 말한 그 비대위원장이 문희상 대표였었는데 본인이 그 당시에 두달하고 나서 나는 에프 학점이다",
  "그럼 이번에야말로 본인이 에이 학점을 받아야만이 네",
  "본인도 살고 당도 사는데 이 계파주의와 혁신 네",
  "이 두 가지 딜레마를 어떻게 풀것이냐? 네",
  "그런 부분에서 저는 흔히 말해서 정 이 대주주들이 다 오픈해서 비대위에 참여 했어요",
  "그런데 이게 눈에 띄게 보이는 게 뭐냐면은 비노에서 아무도 지도부에 참여 안 했다는 거죠",
  "저는 참여시켜야 된다고 봅니다",
  "참여시켜서 사실상 그 예를 들면은 안철수 의원 같은 경우에도 책임지는 분으로 사양할 게 아니라 네",
  "이제는 운명을 건 한 판 승부기 때문에 참여해서 거기에서 어떤 여러 가지 부분과 승부를 걸어야 된다고 봐요",
  "아니 그니까 뭐에 참여를 하라는 겁니까? 예",
  "그니까 그 당이 예를 들어서 뭔가 바 혁신하고 바꿔 나가고 네",
  "지금 새정치민주연합에 지지율을 한번 보십시오",
  "이제 조만간 한 자릿수 간다라는 겁니다",
  "똑같은 문제를 계속 해결하지 못하고 있는데 함께 모아서 갈 방향이 뭡니까? 그니까 지금 그 방향에 대한 공감대와 당내 의견 수렴이라든지 이런 것들은 전혀 지금 준비 작업이 안돼있고 네",
  "지금 계파에 수장들 지금 말씀하셨는데 문제 해결할 수 있으면 좋은데 제가 볼 때는 계파에 수장도 계파를 거스리는데 큰 힘을 발휘 못합니다",
  "지금 이 구조론 네",
  "새정치민주연합은 근데 그 계파에 수장들이 결국 거기 앉아서 상징하는 게 뭐냐는 것이죠",
  "결과적으로 내년 당권을 놓고서 자신들이 직접 나가서 나가서 행할 당권 그 도전에 네",
  "기본적인 규칙에 대한 의사 결정을 일정 부분을 담당하는 것이고 네",
  "또 하나 뭐냐 지금 새정치민주연합은 조직 강화 특위를 열어야 됩니다",
  "비대위 체제 안에서 네",
  "지역에 연장 이른바 공 준 공천이라고 할 수 있는 지역에 국회의원 선거구별로 지역 위원장을 지금 선임할 수 있는 권한을 갖게 되는 거에요",
  "그럼 계파 안배를 하겠다는 거 아니겠습니까? 지역 위원장 네",
  "그 계파는 십구대 총선에서 만들어진 그대로에요",
  "그니까 이런 것들을 그대로 온전시키겠단 것밖에는 저는 안 된다",
  "자 아쉽지만 오늘 토론 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "네. 지난 오월 이일 이후에 단 한 건에 법안도 처리해 처리하지 않고 놀고 먹는 국회와 이 정치권에 대한 국민에 불신과 분노가 하늘을 찌를 듯 합니다",
  "이처럼 국민에게 외면 당하고 몰락해가는 한국 정치에 돌파구는 없는 것인지 지난 해 새누리당 정치 쇄신 특위 위원장을 역임하신 박재창 한국 외국어대 석좌 교수를 모시고 한국 정치에 쇄신 방안에 대해서 심층 진단 한번 가져보도록 하겠습니다",
  "교수님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 대한민국 국회가 지금 오 개월 동안 법안 한 건도 지금 처리하지 못하고 놀고 먹고 저렇게 국민들 세금만 받아먹고 있는 바람에 입법부가 아니고 놀부다",
  "이런 입장이 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 글쎄 뭐 국회가 많은 비난을 받고 있죠",
  "근데 어~ 좀 자세히 들여다 보면은 사실 국회 자체가 문제라기 보다는 어~ 국회를 구성하고 있는 정당이나 네",
  "어~ 또는 뭐 행정부 가지고 있는 문제점을 어~ 국회가 대신 욕먹고 있는 어~ 그런 측면이 있어요",
  "어~ 그래서 그런 관점에서 보면 이제 그 국회가 뭐 대신 매맞는 아이에 기능을 수행한다고 할까요? 네",
  "어~ 그래서 그 국회를 뭐 해산해야 되겠다든가 어~ 국회를 어~ 또는 뭐 임기를 단축하게 해야 되지 않느냐 뭐 이런 얘기들도 있는데 네",
  "어~ 그런 얘기에 핵심은 결국은 뭐 그 정당이 가지고 있는 문제를 어떤 형태로든지 이걸 해결하지 않으면 안 되겠다",
  "그런 요구에 분출이라고 생각이 됩니다",
  "그니까 그 문제에 핵심이 어딘가 보고 예컨대 그 어느 정당은 지나치게 뭐 지도부에 강력한 일방주의적인 통제권이 작동하고 네",
  "어느 정당은 또 참여 지도부에 지도력이 뭐 발휘가 안 되고 발휘가 안 되고 있고 네",
  "어~ 이런 형태를 가지고 어~ 의회를 운영해라",
  "어~ 그게 곤란하기 때문에 아마 어~ 국회를 해산하라",
  "그런 주문은 예컨대 어~ 정당에 체제를 좀 차제에 재정비 했으면 좋 좋지 않겠느냐? 네",
  "뭐 그런 요구라고 생각이 됩니다",
  "최근에 이 좋은 책을 내놓으셨는데요",
  "사 점 영 한국 정치 사 점 영인가요? 어~ 정치 쇄신 사 점 영 정치 쇄 정치 쇄신 사 점 영 예예",
  "거기보면은 한국 정치가 왜 지금 이렇게 이 소위 말해서 저급한 수준 선진 선진 선진 정치를 못 이루고 있는가 여기에 이제 뭐 선거구제부터 시작해가지고 정당 개혁에 대한 여러 가지 어떤 문제점을 다 지적해 놓으셨는데요",
  "거기서 그 주장하신 거대로 지금 우리 소선거구제가 중대선거구제로 전환이 되면은 한국 정치가 지금보다는 훨씬 어떻게 보면 좀 저급한 정치에서 좀 품위있는 정치로 나아질 수가 있습니까? 거기서 뭐 중대선거구제로에 전환을 제안하고 있지는 않았습니다",
  "아~ 소선거구제는 사실은 어~ 그 나름대로 문제를 많이 갖고 있긴 하지만 네",
  "우리나라에 경우에는 소선거구제에 대한 그 뭐 역사적인 그 경험도 많이 축적이 돼있고 네",
  "뭐 또 일종에 그 사회적인 합의가 소 선거구제에 대해서 뭐 축적이 돼있다고 생각합니다",
  "어~ 다만 이제 소선거구제가 가지고 있는 문제점을 보완하기 위해서 네",
  "비례대표를 좀 확장할 필요가 있지 않는가 네",
  "오히려 중대선거구제로 이 선거구제를 바꾸는 거 보다는 비례대표제 좀 늘리자",
  "그런 입장을 그러면은 그것이 혹시 뭐 한국 정치에 선진화를 유도할 수 있습니까? 어~ 적어도 뭐 선거구제가 가지고 있는 문제를 보완하는 성격은 갖고 있다고 생각됩니다",
  "지금 우리 국회가 이렇게 이 사실 수준이 미달이다",
  "국민 입장에서 본다면은 그 미달에 원인은 어디에 있다고 보십니까? 가장 큰 문제는 이런 거죠",
  "그 사실은 뭐 의회 정치 제도 자체가 어~ 정보 사회가 도래한 이후에 네",
  "에~ 이제 그 사회적인 관계가 굉장히 뭐 복잡하게 변했는데 네",
  "에~ 이 의회 정치도 자체는 산업 사회에서 보완된 제도거든요",
  "그런데 우리나라는 뭐 다른 나라에 비해서 훨씬 정보 사회에 그 어~ 사회적인 충격이 큰 사회고 네",
  "그럼에도 불구하고 그런 그 옛날식 정치 제도를 가지고 새로운 사회에 문제를 해결하려고 하는 네",
  "어~ 그런데서 오는 문제가 가장 본질적인 문제라고 생각이 됩니다",
  "그래서 어~ 사실은 그 의회 제도가 가지고 있는 어~ 근본적인 한계를 뛰어넘는 네",
  "어~ 그런 그 새로운 정치 디자인에 개발 네",
  "아~ 이게 시급한 과제가 아닌가 생각이 되고 네",
  "이런 문제는 사실 뭐 우리나라뿐만 아니라 선진 지역들도 다 경험하고 있는 과제입니다",
  "그래서 어~ 지금까지처럼 이를테면 뭐 정치적 의사 결정에 대해서는 의회에게 모든 독점권을 준다",
  "아~ 그런 그 가정에서부터 벗어나서 네",
  "어떻게 지금 그 의회나 정당 정치라고 하는 게 자의상 제대로 작동을 안 하고 있거든요",
  "아~ 그게 이제 그 작동을 못하게 되는 핵심 원인이 어디에 있다고 보십니까? 그니까 이제 가장 큰 문제는 이런 거죠",
  "어~ 세상이 굉장히 역동적으로 변했고 네",
  "어~ 그리고 대의 정치에 기본적인 틀을 이를 테면 어떤 그 사회적인 어~ 합의를 도출하거나 공동에 이익을 갖는 대중이 있다고 생각을 하고 있어요",
  "그런 정보 사회가 어~ 심화되면서 어~ 그런 어떤 정책 이해 관계를 공유할 수 있는 대중을 형성하는 거 자체가 어려운 사회로 변하고 있거든요",
  "그니까 그 의회 제도나 정당 정치에 가정적 전제 자체가 무너지고 있는 것이고 네",
  "어~ 특히 이제 그 정당에 경우에는 네",
  "어~ 이를 테면 이제 대중 정당이 이름 정당으로서 어~ 사회적인 이해관계를 대변하거나 또는 뭐 어~ 어떤 그 정책에 방향을 어~ 예시하거나 프레임을 제공해주는 그런 역할을 해왔었는데 네",
  "어~ 이게 지금 사회적 관계가 아주 복잡해지니까 네",
  "아~ 그런 그 뭐 진보나 보수와 같은 이념적인 프레임을 가지고 어~ 세상을 간단하게 재단할 수가 없는 세상이거든요",
  "그러면 이제 세상 사회적 관계가 굉장히 유동적이고 급변하지 않습니까? 네",
  "그러니까 미래에서 정해진 어떤 이념적 프레임을 가지고 정당이 무슨 정책 대안을 내놔봤자 예",
  "변한 사회적 관계 급변하고 있는 사회적 관계를 반영해서 어~ 거기에 걸맞는 정책 대안을 내놓기가 어렵게 돼있어요",
  "어~ 또 이런 것도 있죠",
  "그 정당이라는 게 이제 지역 사회에 다양한 욕구가 있으면 그거를 어~ 이제 중계를 해가지고 어~ 중앙청 지구대로 뭐 뭐 어~ 인풋시켜야 되는데 인풋해야 되는데 과거에는 정당이 그런 기능을 독점하고 있었습니다",
  "근데 정보 사회 이후에는 뭐 다양한 그런 그 정보 통신 기술에 의존한 방법들이 에~ 그런 것들을 그 대행해주고 있거든요",
  "그런데서 오는 이제 그 정당 기능에 취약성이라고 할까? 네",
  "이런 것들이 뭐 대의 대의 정치에 자체를 무력화 시키고 있어요",
  "그러니까 이런 사회 환경에 변화에 맞는 예",
  "어~ 새로운 정치 제도를 고안을 해야죠",
  "네. 자 지금 현재 이 국회의원들 내지는 국회에 대한 국민들 놀고 먹는 국회에 대한 국민들에 불만이 굉장히 높은데요",
  "이 국민들이 그렇게 불만을 많이 이렇게 이 갖고 있음에도 불구하고 정치인들이 국민에 불만에 대한 의식이 별로 없는 거 같아요",
  "응 그러니까 일를 않고도 국민이 뭐라 그러든 신경 쓰지 않고도 우리는 뭐 사년 후에 또 공천받고 우리가 나가면 어쩔 수 없이 우리를 찍을 수밖에 없을 텐데 그렇죠",
  "이런 문제가 배짱이 하나 있는 거 같은데 어떻게 하면 이런 무능력한 국회와 국회의원들에 당장 갈아치우지 못한 것에 대해서 국회의원들이 당 보스가 아니고 이 국민에게 귀와 눈을 돌리면서 이렇게 국민을 무서워하게 할 수 있겠습니까? 어떤 제도를 그러니까 이제 뭐 국회가 됐건 정당이 됐건 네",
  "이게 이제 사실 국민이 에~ 가지고 있는 참정권을 그 정치 지도자들한테 위임한데서부터 발생하는 문제가 아닙니까? 네",
  "근데 사실은 우리가 순진했던 것이 국민들이 이제 열심히 뭐 그 국회의원이나 정치 지도자를 뽑아서 네",
  "어~ 국정을 대행시키면 그들이 국민을 위해서 일할 줄 알았어요",
  "그게 이제 대의 정치에 가 아주 가장 기본적인 가정이죠",
  "근데 실제로는 최우선적으로 생각하는 것이 자신에 권력에 팽창이라든가 자신에 개인적인 이익에 확장이라든가 뭐 권력 투쟁을 한다든지 권력 투쟁 자체가 이제 자신에 뭐 지위 뭐 이익의 확장이라든가 이걸 우선적으로 생각하는 거거든요",
  "그러니까 그런 관점에서 보면 아~ 사실 그런 그 국민이 어~ 어떤 특징 임기를 정해가지고 그냥 어~ 국회의원들에게 내 대신 일 좀 해주라",
  "어~ 그렇게 위임하는 거 자체를 우리가 재검토할 필요가 있는 것이죠",
  "아하 그럼 어떻게 어떻게 해야 됩니까?  에~ 뭐 우선 당장 생각할 수 있는 게 에~ 뭐 국민 소환제도 같은 거겠죠",
  "우리가 임기 사년 동안 국회의원에게 어~ 권한을 위임했지만 했지만 잘못하면 잘못하면 언제든지 유권자가 리콜 할 수 있구나",
  "리콜할 수 있는 그런 제도적인 장치를 네",
  "두는 것도 하나에 방법이에요",
  "근데 이게 왜 중요하냐면 이런 거죠",
  "지금 뭐 그 선진화 법 같은 것도 문제가 돼가지고 국회가 뭐 동물 국회에서 식물 국회로 왔는데 네",
  "에~ 식물 국회가 와가지고 고사 상태다",
  "근데 사실 그 선진화 법을 도입할 때 아~ 그게 이제 그 소위 그 미국식 의회 제도에서 많은 그 아이디어를 받아가지고 예",
  "그 동물 국회에서는 좀 벗어나 보자",
  "그랬던 거 같은데 거기서 하나 그 빠뜨리고 온 것이 바로 그런 거죠",
  "어~ 국민이 그럼 어~ 조정과 타협을 촉진시키기 위해서 선진화 법을 도 도입을 했는데 네",
  "조정과 타협을 안 할 때는 어떻게 할거냐? 네",
  "그니까 국민 소환제도 같은 것들을 함께 채택을 했다면 네",
  "지금과 같은 상황이 오지는 않았을 것이다 생각이 드는데 네",
  "그럼 미국은 뭐냐? 네",
  "미국은 하원 의원 임기가 이년이지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 대통령제에다가 국회의원 임기제가 확정돼있음에도 불구하고 네",
  "사실상 국민에 리콜 제도가 작동하고 있는 것이나 마찬가지에요",
  "이년마다 선거를 치뤄야 되니까 하원 의원들은 이년마다 그니까 왜냐면 육 개월 정도는 뭐 하니문이고 네",
  "다음번 그 선거에 임하기 한 육 개월 전까지는 어차피 뭐 리콜할 수 없는 문제고 그렇죠",
  "그럼 한 일년정도 쳐다 보는 건데 네",
  "그니까 국회를 가니까 언제나 소위 그 선거 체제 하에서 네",
  "어~ 국정에 임할 수밖에 없는 것이 거든요",
  "그니까 그런 환경적인 조건 네",
  "그리고 우리처럼 무슨 여야 당이 진영 논리에 의해가지고 이렇게 소위 그 정당에 경계를 넘어서면 네",
  "어~ 무슨 뭐 대거 대역죄를 진 거처럼 처단하는 그런 소위 그 정당 체제를 갖고 있지 않는 사회에서 이게 작동하는 것인데 네",
  "이거는 이제 그런 주변적 정치를 함께 도입하지 않는데서 오는 문제였거든요",
  "그래서 물론 이제 내각제 같은데는 뭐 국민이 마음에 안 들면 국회 해산하는 거지 않습니까? 네",
  "아~ 그러니까 아~ 사실 내각제에 있어서 국회의원에 대해서 언제나 리콜할 수 있는 그 제도적인 장치가 있는 셈이죠",
  "또 사실 국회를 보면 국회는 대통령을 탄핵할 수도 있어요",
  "그럼에도 불구하고 대통령을 국회의원에 대해서는 우리가 어~ 임기동안에 어떻게 탄핵을 한다든지 해산을 한다든지 대통령이 국회 해산권이 없어요",
  "그니까 여야 간에 그 저 행정부 입법부 사이에 힘에 균형이라는 측면에서도 네",
  "이게 맞질 않는 거죠",
  "그래서 우선 시급한 것이 뭐 국민 소환제 같은 것을 도입하는 것인데 네",
  "예컨대 지금 뭐 여야 간에 뭐 정치 이 혁신 경쟁에 들어서 있지 않습니까? 네",
  "근데 어떤 혁신 대안을 내놓아도 네",
  "어~ 전통적인 그런 그 대의 정치의 구조 속에서 뭘 해봤자 네",
  "그건 결과적으로 소위 문제에 성 성지로 돌려놓는 거 밖에 안 될 것이다",
  "진짜 혁신에 최전선에 나서고자하는 정당이 있다 그러면 예",
  "아~ 국민 소환제를 제안하고 채택하는 예",
  "그런 정도에 쇄신을 위한 어떤 몸부림 그러니까 그 정치 한국 정치가 가지고 있는 근본적인 문제에 대한 문제 의식에 기본 프레임 자체를 바꿔야 된다",
  "그래서 정치 쇄신에 패러다임 자체를 바꾸자",
  "아~ 그렇지 않고서는 에~ 한국 정치가 당면하고 있는 문제에 그 본질을 넘을 수가 없다",
  "자 교수님 시간이 아쉽습니다",
  "청와대 인사 검증 시스템에 또 다시 구멍이 뚫렸습니다",
  "그동안 박근혜 정부 들어서 부실한 인사 검증과 그로 인한 고위 공직 후보자들에 낙마 사태는 끊이지 않았습니다",
  "바로 이런 부실 인사에 연장선상에서 또 다시 인사 사태가 발생했습니다",
  "그 핵심은 송광용 전 청와대 교육문화 수석입니다",
  "청와대는 송 전 수석이 고등교육법 위반 혐의로 경찰 조사를 받았던 인물이라는 사실도 모른 채 경찰 조사를 받은 사흘 뒤인 유월 십이일 그를 교육문화 수석으로 내정 발표했습니다",
  "참 딱하고 한심한 일입니다",
  "송 전 수석은 이미 내정 당시부터 김명수 전 교육부 부총리 후보자와 함께 제자 연구 성과 가로 채기 등 심각한 문제를 안고 있는 인물이라는 평가를 언론으로부터 받아왔습니다",
  "그러나 청와대는 김 전 후보는 청문회를 통과할 수 없다는 이유로 지명 철회를 했지만 청문회 통과가 필요없는 송 전 수석에 경우는 임명을 강행했습니다",
  "이는 청와대가 문제를 알고도 이런 부도덕하고 부패한 인물을 이 나라 교육 문화 정책에 핵심 브레인에 인정했던 것입니다",
  "이번 사태로 청와대에 인사 검증 시스템은 또 다시 또 다시 여론에 뭇매를 맞게 되었습니다",
  "대통령 역시 상당한 정치적 부담을 피할 길이 없어 보입니다",
  "계속되는 현 정권에 인사 참사로 다시 김기춘 청와대 비서실장에 사퇴론도 불거지고 있습니다",
  "그리고 청와대에 부실 인사 검증 시스템을 보완하기 위해서 신설했던 인사 수석실과 민정 수석실에 이중 검증 인사 시스템 역시 실패했다는 주장까지 나오고 있습니다",
  "인사도 제대로 못하는 사람들에게 나라를 맡겨 놓고 국사를 돌봐달라는 우리 국민들이 참으로 자비로워도 너무 자비롭게 보입니다",
  "정신이 부패한 사람들에게는 무엇이 부패한 것인지 구분이 안 되는 모양입니다",
  "검찰은 송 전 수석을 소환해서 필요하다면 개인 계좌 추적도 강행해야 할 것입니다",
  "대한민국은 썩어도 너무 썩었습니다",
  "장성민에 시사탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시사탱크 장성민입니다",
  "오늘 오후 영등포 경찰서에서는 대리 기사 폭행 혐의를 받고 있는 세월호 유가족들과 현장 목격자들에 대질 심문이 진행되고 있습니다",
  "조사 결과에 따라 폭행 가담 유가족에 대한 신병 처리 방침이 결정될 예정인데요",
  "이런 가운데 이 사건에 연루돼 피의자 신분이 된 새정치연합 김현 의원에 대한 비판 여론이 커지고 있습니다",
  "폭행 장면을 보지 못했고 대부분 기억이 나지 않는다는 김현 의원에 주장이 목격자 진술과 상반된 부분이 많아 처벌 가능성까지 제기되는 상황입니다",
  "일파만파 커지고 있는 대리 기사 폭행 사건 파장과 정치권 핫이슈를 양승함 연세대 교수 백기종 전 수서 경찰서 강력팀장 박상병 정치 평론가 그리고 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 오십 분 동안 정치 좌담 시작하겠습니다",
  "그리고 바로 이어서 주요 당직 친노 장악설로 갈등을 빚고 있는 새정치민주연합에 비대위 속보를 김경재 전 의원과 심층 진단합니다",
  "먼저 사회 토론부터 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 지난 이십삼일 예정된 이 날짜보다 하루 앞서서 경찰에 기습적으로 출석한 김현 의원이 대리 기사를 못가게 붙잡은 사실이 있는지 소속이 어딘지 어딘지 물으며 아주 고압적인 태도를 보였는지 반말을 비롯한 수치심을 일으키는 말을 한 적이 있는지 뭐 이런 문제 여러 가지 사건 발단과 관련된 경찰에 핵심적인 질문이 이 대부분 질문에 대해서 대부분 김현 의원이 기억이 없다거나 이 싸움을 목격하지 못했다",
  "한마디로 모르쇠입니다",
  "모르쇠 모든 것은 눈도 귀도 있고 코도 있는데 냄새도 못 맡고 보지도 못했고 듣지도 못했고 이런 식입니다",
  "이 눈과 귀는 왜 달고 다니는지 모르겠습니다",
  "경찰 출석 직전에 발표한 보도 자료에서는 철저한 조사와 수사를 위해서 성실하게 참고인 조사에 임하겠다",
  "그러나 정작 실제 조사에서는 자신에 연루 가능성을 전면 부인한 것으로 보입니다",
  "이러니 울며 겨자먹기 식으로 한 대리 기사에 대한 사과도 진정성이 있다고 볼 수 있겠습니까? 이게 진정성이 있다고 볼 수 있겠습니까? 진정성이 없는 겁니까? 진정성이 없는 거죠",
  "말하자면 사건 전말을 사실상 모른다고 했는데 네",
  "어떻게 또 사과가 나오겠습니까? 네",
  "그니까 자신이 연루가 됐으면은 네",
  "거기에 대한 분명한 그 사건 정황을 정확히 진술하는 것이 아마 국회의원으로서 특히 법치주의 국가에서 네",
  "어~ 정치적인 그런 지도적인 위치에 있는 사람이 해야 될 일이라고 생각합니다",
  "예를 들어서 자기 이 김현 의원은 아마도 그 세월호 사건 진상 조사를 철저하게 규명하자는데 앞장서는 사람이고요",
  "또 어~ 수사권 기소 기소권을 어~ 특별 특조위에 주자 특별 조사 어~ 진상위원회에 주자 이런 이런 얘기들을 해온 사람이 네",
  "실질적으로 경찰에 가서 자기는 모른다",
  "모든 게 기억이 안 난다",
  "소위 어~ 모르쇠로 일관하는 이유는 정말로 무책임한 에~ 행동이다",
  "저는 최소한 김현 의원이 사과라든지 국민한테 얘기하는 것이 진정성을 얻기 위해서는 네",
  "기본적으로 세 가지는 저는 전제가 돼야 된다고 봐요",
  "아주 기본적으로 네",
  "첫 번째는 이 사건이 어떻게 됐는지에 대해서 만큼은 자기가 본대로 느낀대로 국민한테 설명을 해야 합니다",
  "본대로 느낀대로 왜 현장에 있었으니까 기억이 안 날 수도 있다고 봐요",
  "때리는 것도 순간적으로 때리 그때는 못 볼 수도 있지만은 본 거 안 본 거는 국민한테 설명 해야 됩니다",
  "왜 국민에 대표잖아요",
  "경찰하고 수사관은 경찰에 묻는 거에 답하는 것이고 네",
  "국민을 향해서는 이 대목이 워낙 큰 사건으로 퍼졌으니 네",
  "첫 번째 두 번째는 일단은 자기가 잘했든 못했든간에 피해자가 병원에 입원하고 있지 않습니까? 네",
  "대리 기사가 무슨 죄가 있습니까? 네",
  "정말 한 시간 그 삼십분 또는 기다려서 밤에 아주 그 위험한 운전을 해가지고 그 생계를 잇는 사람들입니다",
  "맞아서 일을 못합니다",
  "그러면 이유여야 죄는 경찰에서 밝힐 것이고 네",
  "그 두 번째는 지금 영세고 세 번째는 자 그렇다치더라도 경찰에 가서 는 네",
  "그 자리에서 싸움이 한 삼사십분 정도 네",
  "있었다고 이야기하면은 자기가 아는만큼 성실하게 답변을 하고 난 다음에 네",
  "일부 내용은 모른다",
  "저는 맨 처음에 그 명함을 주고 받고 할 때 어느 한 사람이 명함을 가지고 어~ 올린다고 얘길하니까 그걸 받으러가 왔다 그래요",
  "고 순간에는 폭행을 안 볼 수가 있어요",
  "첫 첫 장면에는 네",
  "그러나 그러면은 첫 장면 폭행한지 못 봤다",
  "그러나 뒤에 일이는 건 내가 갔었다",
  "카메라도 있지 않느냐 그렇죠",
  "이렇게 말해야 되는데 그런 사 설명도 없이 기억이 안 난다고 그래요",
  "그러니 국민들은 그 화면을 통해서 보고 있는데 기억이 안 난다고 이야길 하면은 김현 의원이 없다",
  "자 백 팀장님 이제 종합적으로 이야기 듣고 이 분야에 수사 배태랑이시기 때문에 네",
  "저희들이 마지막으로 정리해서 듣겠습니다",
  "자 우리 김태현 변호사께서는 지금 이 김현 의원이 모든 어떤 자기와 관련된 부분에 가능성에 노출될까봐 지금 전전긍긍하면서 못 봤다",
  "또 나는 가담하지 않았다",
  "그게 자신도 연루되어 있을 가능성에 대해서는 모든 걸 다 차단하고 회피한 거 같아요",
  "삼 그 김현 의원이 자신에 어떤 변호사와 상의해서 지금 이런 반응이 나오고 있다고 보십니까? 아~ 그렇겠죠",
  "변호사 결국 출두했잖아요",
  "일곱 시 반에 같이 왔잖아요",
  "사건 터지고 나서 바로 박사님 말씀하시는 그 세 가지를 했어야 돼요",
  "그러면 이거 이렇게 안 커졌을 거에요",
  "그럼 뭐 그냥 하나 헤프닝이다로 끝났겠죠",
  "뭐 세월호 유족들 폭행은 변론으로 하더라도 일주일 동안 아무 말도 안 했거든요",
  "본인이 아무 말도 안 하니까 당 지도부도 어떻게 할 수가 없어요",
  "물론 당 지도부도 정신도 없겠지만 네",
  "본인이 밝히지 않는데 일주일 동안 뭐 했겠습니까? 보좌관 변호사들과 회의했을 거라고요",
  "이렇게 이렇게 되어간다",
  "그래서 저는 최종적으로 나온 입장 술을 먹어서 기억이 안 납니다",
  "반말을 하지 않았어요",
  "저는 현장에 있었지만 폭행 사실 보지 못했어요",
  "그게 저는 김현 의원 의원에 최종 입장인 거고 네",
  "아마 경찰이나 검찰에서 어떻게 수소하고 설사 기소하고 유죄판결 난다 하더라도 저는 김현 의원은 그 입장을 절대 굽히지 않을 거라고 봐요",
  "안 굽히고 나는 아닌데 기억도 안나 안 했는데 네",
  "경찰과 검찰이 나를 찍어서 네",
  "저는 그런 쪽으로 방향을 이미 잡았다고 보고 네",
  "그게 옳은 판단인지 아닌지는 김현 의원 본인이 뭐 정치적인 문제니까 네",
  "본인이 선택하시겠지만 저는 납득이 안 되는 거죠",
  "왜 지금 저 씨씨티비만 보시면은요",
  "폭행은 사실 안 했다",
  "아~ 그건 그럴 수도 있어요",
  "씨씨티비에도 뭐 직접 때린 건 안 나오니까 네",
  "씨씨티비 저 화면 보면 휜 가방 맨 여자분이 왔다 갔다 하거든요",
  "그 자리에 있었어요",
  "근데 과연 정말 폭행 사실을 못 봤을까? 네",
  "반말 하지 않았다까지 저는 이해할 순 있어요",
  "뭐 반말을 안 했을 수도 있죠",
  "그러나 보 보지 못했다",
  "보지 못했으니까 나는 나 몰라라 네",
  "나는 모르겠다라고 하는 건 법적으로 보나 정치적으로 보나 저는 그건 정책 적절하지 않는 행동으로 보여요",
  "자 지금 현재 김현 의원이 이 사건과 연루되었다라고 하는 사실 자체를 피하기 위해서 온갖 모든 것을 지금 부인하고 있는데요",
  "그 자신이 부인하고 있는 모든 부분이 씨씨티비를 통해서 다 공개됩니다",
  "저희 이제 방송에서 하나씩 하나씩 전부 김현 의원에 그 발언과 사실이 어떤 것인가를 시청자 여러분들에게 하나씩 하나씩 껍질을 벗겨가듯 차근차근 뜯어벗겨 갈 것입니다",
  "자 종합적으로 왜 이걸 부인한 것입니까? 지금 이제 김현 의원 같은 경우는 네",
  "제가 저도 이제 정치는 문외한이지만 관심은 있거든요",
  "지금 평상시 그 주장을 하는 게 특권 없는 세상 네",
  "그 다음에 을에 억울함이 없는 사회 네",
  "이런 슬로건을 상당히 주장을 많이 하던 분이었거든요",
  "그런데 이제 보면 통상적으로 일선에서 야간에 공동 상해나 폭행을 일으키는 폭 그 집단 폭력 싸움에서 일어나는 형태를 그대로 지금 유지를 하고 반복을 해요",
  "그니까 기억이 없다",
  "그다음에 에~ 나는 하지 않았다",
  "이제 지금 모르쇠로 일관하거든요",
  "이런 게 통상적으로 야간에 만취된 상태에 폭력 피해자들이 쓰는 수법이에요",
  "아하 근데 이게 어떻게 이런 식으로 전략을 했는지 네",
  "그리고 이제 또 한 가지 이십사일날 아침 열시에 출석을 하겠다고 하고서 네",
  "이십삼일날 오후 다섯시 십오분에 혼자 출석을 합니다",
  "갑자기 예고도 없이 기습적 출석이라고 제가 방송에 처음 얘기를 했었는데요",
  "그런데 그것도 굉장히 특권의식이거든요",
  "그니까 이미 준비가 안 돼있는 상태에서 하루 전에 출석을 하는 건 네",
  "기자들에 포토라인 서지 않는 방법이기도 하지만 결국은 알려지면 다 나올 때 찍히잖아요",
  "여기서 문제가 있어요",
  "형사 과장실로 들어가가지고 네",
  "형사 과장 방에 앉아서 형사 과장과 대담을 두 시간합니다",
  "두 시간 근데 여기서 무슨 얘기가 오고 갔겠습니까? 네",
  "자 이유가 뭐냐 굉장히 합법적인 공간을 만들어요",
  "나는 지금 혼자 먼저 왔는데 변호사가 오면 조사 받겠다 했거든요",
  "근데 이게 굉장히 전략적이라는 것이죠",
  "아하 변호사가 오기를 두 시간 틈을 주는 겁니다",
  "그러고 그 사이에 형사 과장한테 외압이나 네",
  "이 사건에 대해서 의논을 하게 되는 거죠",
  "그럼 안행위 국회의원이 더구나 관할 영등포에 경찰선데 또 국회의 의사당 소관인데 네",
  "그런 안행위 국회의원이 와가지고 이 사건에 대해 얘길 하는데 형사 과장은 어떻게 하겠습니까? 네",
  "그 두 시간을 변호사 선임된 변호사랑 어떻게 작전을 짠 것인지 네",
  "전략인지 모르겠지만 이것도 하나에 특권의식이다",
  "그러기 때문에 이런 부분이 결국은 특권없는 세상 또 을에 그 갑질하지 않는 을에 정말 억울함없는 사회를 만들겠다는 슬로건과는 전면으로 배치되고 네",
  "비례대표 국회의원이나 지역구 국 국회의원이라는 입장에서 지금 국민들이 바라고 있는 국회의원 특권을 누릴걸 다 누리고 있다",
  "그러면 결국 국회의원의 특권을 충분히 냈다",
  "그래서 지금 보십시오",
  "모든 게 지금 부인을 하고 있지만 모르쇠로 일관하고 있지만 네",
  "미안하지만 열명에 목격자 참고인 조사 다 받았고 네",
  "측근에서는 두 사람에 진술이 다 돼있고 씨씨티비 합법적으로 다 지금 적법하게 돼서 지금 보완이 됐고 네",
  "하면은 자 먼저 보세요",
  "그 다음에 폭력행위 등 처벌에 관한 법률에 공동 폭행 상해죄 네",
  "이게 입건이 일반인 같으면 이미 일반인 같았으면 애시당초 소매를 잡고 야 거기서 너 이루와 왜 안 서 거 국회의원 명함 주면서 내가 누군지 알아 할 때 네",
  "이미 일반인 같으면 입건을 해야 될 상황이에요",
  "아하 그리고 또 마지막에 지금 강의에 네",
  "소위 포괄적으로 말을 하면은 사실은 집권 남용 네",
  "이 부분도 법리적인 검토를 해야 된다고 저는 보거든요",
  "그래서 이런 부분이 종합져서 우리 김 변호사 님 계시지만 경악범으로 된다면 네",
  "최소한 이거는 일반인 같으면은 네",
  "그 지금 물론 일반인 같으면 직권남용이든 뭐 저 해설을 안 하겠지만 네",
  "법리적인 검토를 안 하겠지만은 영장 청구감이라는 것을 저는 수사 경칙상 말씀을 드리는 겁니다",
  "예. 자 굉장히 종합적으로 지금 포괄적인 어떤 법적용 가능성까지도 다 지금 예단해서 말씀을 드렸는데요",
  "이렇게 경찰에서 폭행 현장을 보지도 못했고 반말도 하지 않았다",
  "그리고 자신에 혐의를 전면 부인하면서 자신에 이번 폭행 사건과 상관없다는 김 의원에 주장에 대해서 현장에 있었던 대리 기사와 목격자들이 어떤 반응을 보이고 있을까요? 먼저 지금부터 김 의원이 하고 있었던 거짓말 하나씩 하나씩 저희들이 대조해서 비교해서 시청자 여러분들에게 낱낱이 공개하겠습니다",
  "자 김 의원 발언과 관련 리포트 함께 보시겠습니다",
  "김현 새정치민주연합 의원은 세월호 유가족 폭행 사건과 자신은 상관이 없다고 선을 그었습니다",
  "폭행 사건에 시발점이 된 반말도 하지 않았다고 했지만 목격자들에 반응은 다릅니다",
  "현장을 본 사람들은 폭행 현장을 보지 못했다는 김 의원에 해명도 사실이 아니라고 주장합니다",
  "김 의원은 폭행 사건 일주일만에 대리 기사 이 모 씨에게 사과했지만 이 씨는 티비조선과 문자 메시지 대화에서 김 의원에 사과는 진심이 아닌 것 같다고 밝혔습니다",
  "당시 현장에서 폭행을 말리다 시비에 휘말리게 된 행인은 김 의원이 개인적으로 원한이 있는 것도 아닌데 너무 거짓으로 일관했다고 지적했습니다",
  "대리 기사 폭행 사건에 진실은 폭행 가담 유가족과 목격자간에 대질 조사가 이루어지면 좀 더 윤곽이 드러날 전망입니다",
  "티비조선 차동성입니다",
  "자 반말하지 않았다",
  "그런데 인근 상인들이 예",
  "그렇게 말씀하시면 안돼죠",
  "처음부터 끝까지 다 거기 있는 걸 우리가 다 봤습니다",
  "마구 반말한 것도 우리가 다 목격했습니다",
  "그러면은 인근 상인들이 목격자들이 지금 거짓말 하는 겁니까? 아~ 뭐 당연히 이제 우리 그런 걸 파악할 때는요",
  "이해 관계 당사자가 얘기하는 거하고 네",
  "그 다음에 목격자는 제 삼자 아닙니까? 네",
  "그 현장에 있었던 목격자들이 얘기하는 거기 때문에 네",
  "신빙성은 당연히 목격자 쪽으로 가있는 거죠",
  "그럼 뭐 김 의원 같은 경우는 이제 저는 뭐 법은 잘은 모르지만요",
  "대체적으로 이 여러 사람이 한 사람에 대해서 폭행했다면 이건 저는 죄목이 상당히 큰 걸로 알고 있습니다",
  "근데 그럴 경우에 본인이 가담 안 하더라도 하나에 가담자처럼 그니까 집단 예를 들어서 집단 폭행이라고 한다면 가담자처럼 그렇게 우리가 처리하는 걸 제가 알고 있는데요",
  "그렇다면 김 의원은 분명히 당사자에요",
  "당사자라면은 아까 저 박 박사님 말씀하신대로 사실에 대해서 다 얘길 해야죠",
  "그래서 자기가 처분 받을 것은 처분 받아야 되고 네",
  "그래야 되는데 지금 좀 보면은 우선은 자기가 법적으로 아무 관계가 없다라는 걸 빠져 나가려고 하는 네",
  "일종에 도피성 그런 진술을 하고 있다라는 게 이제 하나 보여지고요",
  "그 다음에 뭐 잘 봐줘야 아마 유 유족 유가족들이 폭행을 했었다면은 네",
  "본인이 목격했을 텐데 네",
  "그것을 못 봤다고 한다는 얘기는 이제 폭행 폭행했느냐 아 안 했느냐도 지금 쟁점 아닙니까? 네",
  "그래서 폭행 사건에 유가족 쪽이 유리하게끔 자기는 이제 진술을 하고 있는 이런 상황이 됩니다",
  "그래서 저는 이렇게 법적으로 자기에게 정말 유리한 그런 조건을 만들으려고 하는 네",
  "말하자면 진실을 어~ 컴프러치해가지고 네",
  "자기에게 유리하게 이거는 상당히 저는 어떤 면에서는 비겁한 행동이다",
  "자 이 부분은 에~ 조금 있으면은 저희들이 이제 그 토론하겠지만은 김현 의원하고 이 대리 기사하고 대질 심문해야 될 거고 네",
  "그 다음에 그 현장에 있었던 사람들 다 대질 심문해야 될 거고 네",
  "그 다음에 주변에 인근 상인 목격자와도 김현 의원하고도 대질 심문이 필요하다면 해야 되지 않습니까? 어~ 그렇죠. 네",
  "자 어떻게 보십니까? 어~ 해야죠",
  "해야 되는데 지금 이제 앞서 김현 의원이라든지 이 사건을 보면서 공인이라고 하는 그 자리가 정말로 좀 엄중한 자리구나를 거듭 생각하게 됩니다",
  "어~ 공인중에서 국회의원은 대 공인입니다",
  "대 공인 이 공인이 이런 자리 설사 다른 사람이라고 하더라도 이 현장에서 어땠을까? 만약 저 같은 경우는 가가지고 네",
  "한번 이 사건을 봤으면은 먼저 사과부터 할 겁니다",
  "먼저 왜 상대가 대리 기사잖아요",
  "야밤에 야밤에 한 시간 뭐 두 세 뛰어가지고 그 돈 큰 돈도 되지 않는 거가지고 생활비를 쓰는 사람들입니다",
  "정말 눈물 나는 모습이죠? 더더욱이 김현 의원이 속한 그 정당은 을지로 위원회 그런 정당이에요",
  "그러면은 세월호 특별부과 관련해서 진상 규명을 그렇게 외치던 사람이 이 문제와 관련해서는 가장 먼저 진상을 밝힐 때 네",
  "기본적인 고민이 자신뿐만 아니라 네",
  "이 사건 관련해서 자신이 어떤 위상이었는지를 파악한다고 얘길 하면은 지금 이렇게까지 나오면 안 되는 거에요",
  "지금 여기에서 김현 의원이 신뢰를 잃고 있는 것이 첫 번째 두 번째는 대리 기사 앞서 인터뷰를 보니까 대리 기사와에 폭행은 목격하지 못했다는 얘길 했어요",
  "폭행은 맨 처음에 대리 기사가 먼저 맞고 얻어터지지 않습니까? 집단적으로 다음에 또 말리는 사람도 또 싸웁니다",
  "김현 의원이 그 당시에 이 대리 기사가 맞을 때는 자기가 준 명함을 뺏으러 갔다는 얘기가 있어요",
  "고 현장에 없었다 그럽니다",
  "이거는 못 봤을 수가 있어요",
  "그러나 이것만 못 보고 나머지는 화면에 나오잖아요",
  "폭행 현장에 말 이거 왔다 갔다 하잖아요",
  "근데도 불구하고 대리 기사와에 폭행은 못 봤지만은 네",
  "다른 폭행 폭행 사건은 내가 말렸다",
  "또 내가 현장에 있었다",
  "말리지 못했으니 미안하다",
  "이렇게 말하는 것이 원칙이죠? 네",
  "근데 그런 말 하지 않고 대리 기사와에 폭행 목격하지 못했습니다",
  "이러고 말아버리니까 마치 그리고 그리고 현장에 없었습니다",
  "어~ 현장에 없었다고 하는 건 주변에 그 상인들이 다 현장에 있는 거 목격했는데 나가도 시비를 걸지 마쇼라고 하는 말로 들립니다",
  "이건 정말 무책임한 태도입니다",
  "또 하나는 때 보면 반말 문젠데 야 근데 거기서 입었는데 이래 뭐 계속 지금 논란이 되고 있어요",
  "어~ 당초에는 이 택시기사가 가면서 이 이유는 뭐냐면은 이 그 대리 기사에 변호사가 하는 얘기입니다",
  "돌아가겠다고 얘기해 삼십분 쯤 기다리니까 네",
  "키를 주면서 이렇게 얘기했습니다",
  "얘기 하니까 하면서 하는 얘기가 이 대리 기사 얘기가 정치하는 사람들은 참 뭐뭐 이렇게 얘길 했답니다",
  "이 말을 듣고 김현 의원이 이러면 안 되지 당신 지금 무슨 얘기했어 이렇게 말하면서 격노했다는 거에요",
  "자 그러면은 이 과정속에서 이 대리 기사도 사실 어떤 나름대로 시비를 건 건 사실이에요",
  "그냥 고이 간 건 아닙니다",
  "근데 여기서 문제가 뭐냐면은 정치 하는 사람들은 참 할 때 예",
  "왜 김현 의원이 그렇게 과 과 그 그 과격하게 얘길 했는지에 대해서는 아직 답이 안 나와요",
  "이거는 밝힌 대목입니다",
  "만약에 혹시나 여기서 심한 얘기 했을 가능성은 남겨두는 것이 우리가 공정한 평가다",
  "자 현재 이 저 장면을 보면은 이게 국회의원으로서에 자격과 능력과 품위와 이 어떤 그 이치에서 지금 저런 발언을 하는 것인지 나 안 봤습니다",
  "다 벗겨지는데 아니면은 시정잡배가 지금 그 이 이런데 조사 받으러 들어갔을 때 하는 그 발언인지 구분이 안 돼요",
  "그니까 어떻게 보면은 이 국회의원이 지금 말이 뱃지 달고 국회의원이지 시정잡배만도 못하다",
  "이런 느낌이 들지 않습니까? 아~ 뭐 그렇죠",
  "국회의원이면 더 모범을 보여야 되는 사람인데 네",
  "오히려 그렇지 못한게 안타까운 건데 네",
  "본인은 지금 일반인 김현이 아니라 끝까지 국회의원 김현으로 나가고 싶은 거죠",
  "그렇기 때문에 저는 저런 진술하는 걸로 봐요",
  "그게 잘 됐다는 건 동의 아니지만 네",
  "왜냐면 그 유가족 대책 위원장 그 김병곤 위원장이랑 같이 우리가 비교해서 보면 알 수 있는 게 예",
  "김병곤 위원장 처음에 부인했습니다",
  "거짓말한거죠? 나 맞아서 팔 다쳤는데요",
  "거기까진 우리가 속된 말로 애교로 봐줄 수 있어요",
  "왜 저런 사건에서 어떻게 뭐 부인하는게 일반인들에 본성이거든요",
  "그런데 보니까 씨씨티비 보니까 어~ 내가 미끄러져 넘어지는 게 있네",
  "아~ 이제 큰일 났구나",
  "내가 하는 게 들통났구나",
  "제가 폭행한 거 맞아요",
  "이렇게 인정하거든요",
  "일반인들은 다 그렇게 해요",
  "근데 김현 의원은 아무 말도 하지 않았어요",
  "처음에 만약에 김현 의원이 사건 터지자마자 그 다음날 뭐 사과했으면 좋았겠지만 아~ 저는 하지 않았습니다",
  "반말은 안 했어요라고 했으면 아~ 김현 의원도 그냥 일 그냥 일반이겠구나",
  "그러고 있다가 시간 지나니까 죄송합니다",
  "여러분 제가 거짓말했네요",
  "이랬으면 아~ 저 사람들도 똑같은 우리랑 사람이구나",
  "국회의원이기 전에 인간 김현이구나라고 네",
  "동정은 할 수 있을 거에요",
  "근데 일주일 동안 아무 얘기도 안 하고 가만히 있다가 와서 첫 일선 그게 제가 아까 마지막 일선이 될 거라고 말씀드렸잖아요",
  "저는 그렇게 하지 않았습니다라는 걸 보면 저 사람은 아직 일반인 김현이라기보다 네",
  "우리 국민속에 군림하는 국회의원 김현이고 싶구나",
  "아하 또 하나 안타까운 거 박상병 박사님 좋은 말씀하셨는데 을지로 위원회있죠? 네",
  "김현 의원이 세월호 특별법 최전선에 서 있습니다",
  "그 김현 의원에 순수한 마음을 보자고 하면 저분은 정말로 약자를 원하는 이해하려는 사람일 거에요",
  "그러니까 저 힘든 세월호 특별법 싸움에 최전선에 섰겠죠",
  "약자를 위하는 사람이니까 네",
  "그런데 그런 사람이 정말 약자인 대리 기사를 위하지 않고 대리 기사를 저렇게 했다는 걸 보면 네",
  "이제까지 세월호 특별법에 앞장섰던 김현 의원에 어떤 약자를 위하는 순수성이 다 없어지고 네",
  "뭐만 남느냐 김현 의원 왜 그랬을까? 약자를 위해서 아니 다음 안산 나갈라고 네",
  "아니면 박근혜 대통령 공격하기 위해서 네",
  "이렇게 그분이 했던 의전 활동 자체가 전체가 무너지게 되거든요",
  "김현 의원 그걸 아셔야죠? 정말 약자를 위하는 게 뭔지를 네",
  "그리고 을지로 위원회가 아니고 지금 갑지로 위원회 내지는 특갑지로 위원회 이렇게 봐야 되겠군요",
  "현재 이 세월호 진상 조사 위원회 전면에 서있다",
  "그랬는데 이번에 유가족 폭행 사건 진상 조사 위원회에 전면에 또 서야 되는 거 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 자 사건 영상을 다시 한번 확인해보시죠",
  "씨씨티비 브이씨알을 한번 돌려보세요",
  "지금 저 영상들을 한번 보십시오",
  "저 영상들을 보시면은 지금 폭행 장면 인데요",
  "저게 집단 구타하는 거침없는 구타 지금 폭행 장면인데 저 보십시오",
  "이제 다 끝나고 말리고 가는데 저 가는 가방을 뒤에 매고 가는 저 여자가 김현 의원입니다",
  "그런데 폭행이 다 끝나고 지금 말리고 그런 어떤 상황속에서 그 폭행자에 뒤를 따라가는 그 마지막 장면까지 지금 저기에 씨씨티비에 나옵니다",
  "지금 가지 않습니까? 가지 않습니까? 저 여자 바로 저 여자가 저 여자가 김현 의원입니다",
  "바로 그니까 마지막까지 목격자들이 있었다라고 하는 사실이 씨씨티비로 티비를 통해서 다 확인이 된 겁니다",
  "근데 본인은 그걸 부인했습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 지금 그 세계적으로요",
  "씨씨티비 말씀을 좀 드릴게요",
  "영국에 씨씨티비가 가장 많습니다",
  "오백 한 사십만대 정도거든요",
  "근데 이 씨씨티비를 설치한 이후에 삼십칠 프로라는 법맹 범죄가 줄었어요",
  "그 다음 바로 씨씨티비를 가장 많이 활용하는 나라가 대한민국입니다",
  "사백오십만대에서 오백만대 설치돼있는데 지금 씨씨티비라고 하는 거는 예를 들어서 부적절한 행동이나 네",
  "또 어떤 법범자나 네",
  "또 룰 룰이나 규칙을 지키지 않는 사람한테는 굉장히 안 좋은 그 물건이 바로 씨씨티비이고 룰을 지키고 정말 그 평화적인 어떤 행동이나 합법적인 행동을 하는 사람한테는 전혀 문제가 안 되는 이기거든요",
  "근데 지금 김현 의원께서는 뭔가 지금 착각을 하신 거 같은데 네",
  "이게 우리나라에 현장에 씨씨티비뿐만이 아니라 지금 유가족 대책위 김현 의원에 얼굴은 모르지만 유가족에 대책위 얼굴은 굉장히 시민들이 많이 알거든요",
  "그러니까 싸움이 벌어지니까 주변에 있던 시민들이나 상인들이 다 몰려와서 봤고 네",
  "실제로 동영상을 찍었고 블랙박스에 주변에 씨씨티비가 다 찍혔거든요",
  "그럼에도 불구하고 지금 본인은 보지 못했다",
  "또 못 봤다라고 이렇게 얘길 하는 거는 네",
  "국회의원으로서 정말로 박 박사님 말씀하셨지만 네",
  "그니까 이건 제가 판단할 때는 주취된 상태에서 야간에 시정잡배들이 싸움하다가 경찰서에 와서 네",
  "폭력 당직팀에서 하는 그런 모르쇠로 일관하는 아주 한발짝 뒤도 못 보는 지금 형태에 이런 행동과 말하고 있다",
  "과연 이거를 일반 시청자들이나 국민들이 어떻게 받아들일 것인가 더구나 저희 같은 수사를 했던 사람들 볼 때는 네",
  "너무 냉소적인 정말 썩소가 정말 일어나는 그런 언행을 하고 있는데 이게 바로 스스로 본인을 점점 시궁창으로 떨어뜨리는 언행을 하고 있다",
  "저는 정말 안타까운 마음이 듭니다",
  "자 대한민국이 지금 지식 정보화 시대에 인터넷 시대에 과학 기술이 발달돼가지고 씨씨티비가 모든 국민들을 지금 감시하고 있습니다",
  "그런데 마치 지리산 토굴 생활을 하다가 이제 내려온 사람처럼 꿩처럼 자기 머리만 칡 넝쿨 속에 박고 몸뚱어리는 다 들어내놓고 자기 눈만 가리면은 자기가 숨어 있는 것인양 아무도 못 본 것인양 그런 모습을 지금 국회의원이 짓고 있습니다",
  "씨씨티비에 대명천지에 모든 자신에 진술과 거짓말을 다 부인이 부인하는 그런 어떤 과학적 증거 자료가 국민 앞에 지금 시사탱크를 통해서 공공연히 다 밝혀졌습니다",
  "그런데도 대명천지에 저런 사실을 알고 거짓말을 하는 것인지 모르고 거짓말을 한 하는 것인지 세상이 자기를 어떻게 보고 있는지도 모르고 거짓말을 계속하고 있습니다",
  "이 대명천지에 저러니 어떻게 세상 변화고 국민들 생각을 국회의원이 알 수가 있겠습니까? 자 어제 김현 의원이 경찰서 조사를 받고 나오면서 밤에 세월호 유가족들과 만나서 밀실합의 했다는 의혹에 관한 질문을 받고는 무심결에 저는 가족들하고 굉장히 다양하게 만나왔습니다라고 이렇게 밝혔습니다",
  "그런데 그 발언에 근거가 될 수 있는 영상을 저희 시사탱크 팀이 과학적으로 또 추적해서 이렇게 종합을 해봤습니다",
  "어떤 영상인지 먼저 함께 보시겠습니다",
  "자 시청자 여러분 잘 보셨죠? 맨 처음에 저희들은 문재인 의원이 김영호 씨에 단식에 동조 단식한 거로 착각했습니다",
  "지금도 그렇게 착각하고 있습니다",
  "그러나 그 착각속에서 저희들이 이제 깨어났습니다",
  "이 영상을 보시면은 김영호 씨 문재인 의원 맨 처음에 두 사람이 단식 투쟁합니다",
  "한 칠일간 이상 두 사람이 천막 속에 들어가 있습니다",
  "그 천막속에서 무슨 이야기를 했을까요? 세상을 돌아가는 이야기 무슨 이야기를 어디까지 했을까요? 그리고 나중에 김현 의원이 거 합류합니다",
  "그래서 세 사람이 지금 앉아있는 장면이 나오지 않습니까? 그리고 김현 의원이 유가족들하고 술 밥을 먹었습니다",
  "자 그러면 김영호 씨하고 문재인 씨하고 무슨 이야기를 어디까지 했길래 그 밑바닥에서 메신저 역할을 어디까지해서 유가족들한테 위로차 술 밥을 사서 저런 어떤 사건이 드러났을까요? 만일 저런 어떤 술판 사건이 드러나지 않았더라면은 지금 저 장면이 단순한 어떤 슬픔에 대한 동조 장면으로만 생각 했을 수 있었을 것입니다",
  "그러나 저희들은 지금 저 장면이 저게 비장한 장면이다",
  "저게 아주 비장한 장면이다",
  "바로 저 장면이 세월호 특별법 제정을 정치적으로 이용하려는 친노 강경파들에 전략에 말린 세월호 유가족들이 친노에 정치적 도구로 전락했고 그 실무 역할을 담당하면서 유가족들과 다양하게 만나온 인물이 다름 아닌 김 의원이다",
  "왜냐면 김 의원 자신이 지금 자신도 모르게 세월호 유가족들을 다양하게 다양하게 그동안에 접촉해왔다",
  "부지부식간에 자 어떻게 보십니까? 하 참 아마 세월호 유가족들은 이 지금 방송을 보면서 아마 피 눈물을 흘릴 거 같은데요",
  "다수에 세월호 유가족들은 그죠? 순수한데 어~ 일부에 이런 어떤 그 적절치 못한 언행으로 인해서 네",
  "전체 의사가 지금 왜곡되고 있는 겁니다",
  "국민들도 지금 어쩌면 정나미가 떨어질지 모르겠어요",
  "자 이런 상황에서 재판부에 환 문 딱 한 장에 사진 네",
  "어~ 김영호 씨와 문재인 의원하고 그 중간에 남아 있는 김현 의원 네",
  "저 모습을 보면서 아~ 세월호 문제가 이렇게 돼가지고 저렇게 간거야? 그래서 친노 강경파가 그렇게 흔들어댄 것이고 당이 저기 간 것이고 문제가 안 된거야라고 생각한다고 얘기하면은 네",
  "앞으로 이 집단이 정치를 할 수 없는 겁니다",
  "어~ 저는 문재인 의원에 동조 단식도 저는 순수하게 봤습니다",
  "지금도 그렇게 봅니다",
  "그러나 그 동조하는 단식 안에 네",
  "김현 의원이 뒤론 또 다시 세월호 유가족들하고 만나가지고 어떤 전략을 짜 거기서 네",
  "또 그런 일 이런 것이 이번에 폭행 사건까지 드러났다라고 말하면은 앞으로 어떤 정치 를 쳐도 네. 네",
  "신뢰하지 않을 겁니다",
  "저 사진이 단적으로 보여주고 있습니다",
  "자 양 교수님 저 저 사진 보셨죠? 예",
  "맨 처음에 김영호 씨 문재인 둘 단지 하고 그 다음에 거기에 김현 의원이 들어가있고 결과적으로 지금 이게 폭행 사건이 드러나서 김현 의원이 연루돼있고 술 밥 먹고 같이 지내고 이것이 일맥상통한 것으로 딱 시나리오가 나와버리지 않습니까? 어떻게 보십니까? 뭐 저 그동안에 세월호 참사 이후에 네",
  "아 아마 특위 진상 조사하고 관련해가지고 네",
  "야당 쪽에서 유가족들과 상당히 유착이 돼서 네",
  "해왔다는 그거는 뭐 우리가 일반적으로 이제 관측을 해왔습니다만 네",
  "요건 이제 사진을 아주 적나라하게 이걸 드러난 거죠",
  "어~ 유가족들에 유 유가족 대표들에 이 주장이 네",
  "상당히 정치성을 띄고 있다",
  "저는 사실은 뭐 가능하면 어~ 유가족 대표들에 그 순수한 입장을 좀 두둔하려고 해왔는데 네. 모든 국민이 다 그렇죠",
  "예. 이번 이번 어~ 예",
  "그걸 보고 사건과 연관해서 보니까 네",
  "이제 유가족 대표들에 도덕성도 많이 이게 이게 손상이 됐습니다",
  "그래서 이제 우선은 어~ 아마 친노강경파들에 이 유가족과 네",
  "유착 이거는 더 이상 이제 정치적으로 네",
  "어~ 그 거 연관이 돼서는 안 되는 거고요",
  "국회의원이 예를 들어서 입법을 하는데 네",
  "이해 담당자들과 이게 만나가지고 술 밥을 먹고 밤 열두시까지 이거는 이거는 정상적인 그 우리가 얘기하는 로 로비 활동이 아닙니다",
  "뭔가 따로 어떤 그 밀착된 네",
  "그 그리고 편협한 그런 법률안을 통과시키려는 그런 의도가 분명히 있다라고 그렇게 판단 할 수 밖에 네",
  "방금 말씀 들어보니까 갑자기 박영선 의원 원내대표에 눈물이 생각이 납니다",
  "네. 자 그 장면을 여 저 김현 의원하고 문재인 의원하고 김영호 씨가 셋이 천막에 들어가 있는 장면을 다시 시청자에게 보여주시기 바라겠습니다",
  "대표님 그 변호사님 저 어떻게 보십니까? 저 보세요",
  "저 저 장면을 보세요",
  "저 장면 자 김현이 저기 들어 앉아있습니다",
  "자 저기서 무슨 논의를 하겠습니까? 앞으로 우리가 세월호 특별법 어떻게 투쟁할까요? 네",
  "대다수 유족들 제가 만약에 그 유족이라고 가정을 하면 네",
  "저는 변호사로서 세월 세월호 특별법 수사권 기소권 주는 반대하는 사람인데 네",
  "제가 막약에 유족이라면 저는 찬성할 거 같아요",
  "왜 그분들이 뭐 어떻게 알겠어요? 이게 뭐 사법 체계에 위배되는지 아닌지 정권이 어떻게 되는지 권력이 그런 거 모르거든요",
  "그냥 내 자식이 어떻게 죽었는지 알고 싶으니까 네",
  "수사권 기소권 주면 더 잘 될 거 같으니까 네",
  "그냥 그렇게 가르치는 거라고요",
  "그 순수 순수한 마음에 네",
  "가장 문제는 그들을 이용하는 정치 집단 네",
  "두 번째 문제는 그 정치 집단과 편승해서 자신들에 어떤 정치적 목적을 달성하려는 유가족중에 일부 강경파들 저는 우리가 이런 생각을 했어요",
  "그 우리가 대부분에 국민들이 지금 세월호 유가족들에 대해서 떠나가고 있다 하거든요",
  "가장 우리가 세월호 유가족들에 동조하고 그분들에 슬픔에 우리가 동조했을 때가 언제였냐면 제가 생각을 해보니까 네",
  "처음에 그분들이 처음에 정치인들이 와서 기웃 기웃 거리면 오지 마세요",
  "우리 뭐 정치인이랑 관계 끝겠어요라고 하시고 네",
  "또 그 다음에 일부 강경세력들이 유가족이 아닌 다른 세력들이 뭐 대통령 물러나라고 할 때 네",
  "우리는 그런 거 몰라요",
  "우리는 진실을 원할뿐이지 대통령 그런 거 하지 마세요라고 하고 네",
  "청와대에서 맨 처음 몰려갔을 가셨을 때 또 일부 강경세력들이 와서 유가족들에 합류할라고 했을 때 그런 거부했을 때 네",
  "그때 아~ 저분들 정말 순수하게 자식 잃은 슬픔에서 저러시는 구나라고 해서 많은 국민들이 공감을 했죠",
  "근데 지금은 안타까운게 네",
  "일부 이제 강경파들 집행부들 네",
  "그분들에 왼쪽 가슴에 단 노란 그 리본이 네",
  "완장이 돼가고 있는 거죠",
  "정치화 돼가고 있는 거죠",
  "그러면서 우리 국민들과 괴리되는 게 아닌가",
  "그러면서 대다수에 순수한 유족들이 멀어지고 피해받고 있는 게 아닌가 네",
  "정말 제가 아직까지 순수한 유가족들은 광화문에서 천막치고 뭐 일부는 식사도 안 하시면서 네",
  "언제나 이게 타결될까 저제나 타결되고 하고 있는데 네",
  "그중에 일부 자기가 지도자라고 믿었던 사람들은 자기를 도와줬다는 국회의원들이나 여의도 가서 밥먹고 술마시고 싸움하고 자작극에 뭐 다쳤습니다",
  "쌍방이다 어쩐다 이런 얘기 하고 있는 거 보면 네",
  "그분들 마음이 어떻겠어요? 이제는 저는 저 그 세월호 지금 뭐 집행부로 새로 들어가셨는데 네",
  "기존 집행부랑 많은 분들이 겹친다 하거든요",
  "저건 이제 다 내려오시라",
  "초창기에 초심을 순수한 마음으로 돌아가라",
  "그래야 국민들에 공감을 얻을 수 있고 그래야 진상 조사가 되지 네",
  "그렇지 않고 지금 상태로 저렇게 가면 결국 국민들만 괴리될 뿐이고 그럼 절대 그분들이 원하시는 이룰 수 없을 거다",
  "왜 세월호 특별법 지금 시작이거든요",
  "진상 조사 다가 아니거든요",
  "이제 앞으로 피해보상 얘기 나올 텐데 그렇게 되면 더 국민들과 괴리될 수도 있어요",
  "지금 상태로 봐서 네",
  "이게 그동안에 자 잠깐만요",
  "지금 저희 시사탱크에서 유가족에게 수없이 정치권과 거리를 둬라",
  "그렇게 되면 참상을 또 잇는다",
  "이런 이야기를 해왔는데 네",
  "그 조언을 안 들었어요",
  "그리고 저희들은 이 새정치민주연합에 당 대표나 원내대표가 김영호 씨 밑에 들어가서 왜 머리 조아리고 무릎 꿇고 악수하고 거기를 상전처럼 모시고 있는지를 이제 알게 됐습니다",
  "왜냐면은 이 친노 강경파가 새정치민주연합에 완강파다 보니까 여기에 핵심이다 보니까 구조적으로 이 핵심 완강파들을 벗어나서 이 사람들이 행동할 수 없기 때문에 김영호 씨하고 완강파들과에 그런 어떤 긴밀한 관계가 지금 다 드러나지 않습니까? 네",
  "그러다보니까 결과적으로 완강파들에 지원을 업어서 당 대표를 하든지 원내대표를 하든지 그렇게 해서 되려면은 결국 김영호 씨한테 가서 머리를 조아릴 수밖에 없는 구조적인 상황이라고 하는 게 오늘 다 드러났어요",
  "자 어떻게 보십니까? 지금 이 김현 의원에 관련된 대리 기사 폭력 사건은 네",
  "얼마나 많은 피해를 줬냐면요",
  "다 아시겠지만 제가 조목 조목 말씀드리겠습니다",
  "먼저 제일 큰 피해를 준 건 바로 대한민국 국민들에게 줬습니다",
  "왜그냐 사월 십육일 삼백사명에 대한 정말 세월호 참사에 관련된 희생자에 대한 네",
  "그 가족들과 거의 똑같은 특히 손자 손녀 그 다음에 그 어린자식을 둔 부모들 네",
  "엄마 아버지 입장은 똑같은 심정을 같이 슬픔을 어~ 해주고 동정해주고 같이 동요 해 동요 격려해주고 이런 마음이 완전히 지금은 네",
  "이거는 그 피해자들에 대한 것보다는 지금 유가족들에 행태나 김현 의원 관련된 일부 이런 행태 때문에 사라져 가고 있고 네",
  "그 다음에 두 번째로 세월호 유가족들에 순수한 세골 세월호 유가족들은 그 간부들 제외한 유가족들은 지금 말도 못한 심정이 더욱 참담해지고 있단 것이죠",
  "이 부분이 지금 국민들에 지지가 철회되고 있는 정말 어떤 시민들은 예를 들어서 대놓고 큰소리도 치고 인터넷에다가 내가 세월호 특별법에 대한 지지 서명을 해줬던 것을 후회한다라고까지 얘기할 정도로 지금 국민 지지를 잃고 있다는 걸 체감을 하고 있거든요",
  "그렇다고 하면은 이건 두 번째로 세월호 유가족에 대한 또 피해를 줬다",
  "또 세 번째는 뭐냐? 정치인들 특히 야당이나 지금 새정년에 대한 국민들 지지가 말도 못하게 또 친노 일부 강경파 의원들에 대한 지지가 말도 못하게 지금 허물어지고 있습니다",
  "지금 제가 교통 수단을 이용하는 버스나 이런 지하철 타고 가면 많은 시민들이 얘기를 해요",
  "진짜 이건 국회의원들 정신차려야 된다",
  "김현 의원 때문에 이 세월호 유가족과 같이 국 국회의원들 정치인들에 대한 지지가 엄청나게 가속화로 지금 이탈하고 있다",
  "이런 피해를 준 김현 의원이 빨리 모든 현실을 인정을 하고 네",
  "정말 진정에서 우러난 사과를 해야 된다",
  "저는 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다",
  "자 이 사건 발생 현장에서 찍힌 씨씨티비 보면은 이 김현 의원이 빠른 걸음으로 이렇게 빠져 나가면서 몇 차례 이 오른손을 터는 장면이 이렇게 나오는데요",
  "이 대리 기사 측 변호사나 이 쪽에서 이 부분을 김현 의원도 폭행에 가담한 것 아니냐? 이런 어떤 의혹을 던지고 있어요",
  "그 부분에 대해선 어떻게 해석하십니까? 지금 현실적으로 야 너 거기서 이리와 이 뭐 거기서 이러면서 왜 가 네",
  "확인에 단초가 되면서 옷 소매를 붙잡았거든요",
  "그니까 이제 우리 김 변 계시 김 변 김 변호사님 계시지만 폭행이나 폭력이나 위용력에 행사 물리력에 행사거든요",
  "그러면 그 걸어가는 대리 기사 옷 소매를 잡아세우고 네",
  "그 다음에 폭언과 욕설을 아니라고 하더라도 반말을 하면서 이게 단초가 돼서 뒤에 있는 그 유가족 네",
  "간부들이 와서 폭력을 행사를 했거든요",
  "이렇게 되면 일선에서 통상 김현 의원 그니까 똑같은 유형에 최초에 단초를 제공한 사람도 폭력에 있는 처벌 관한 법률 위반 피해자로 입건을 합니다",
  "그러면 이 부분은 반드시 폭력에 행사가 있었다",
  "하 하기 때문에 피해자로 입건이 된다는 것을 말씀 드립니다",
  "자 어떻게 보십니까? 예. 그 손을 이렇게 흔든 이리 흔든다고요? 네",
  "음 그런데 김현 의원이 거 폭행에 이제 남자들끼리 싸우는데 네",
  "끼어들어서 뭐 주먹을 휘둘렸다고는 생각하지 않습니다",
  "그래서 왜 팔을 흔들었는지는 모르겠어요",
  "또 말리다 다쳤을 수도 있는 것이고 네",
  "그거는 제가 발언을 자제하겠습니다",
  "저쪽에서 문제 제기기 때문에 예",
  "예. 그래서 이건 확실히 모르겠고 네",
  "어~ 만약에 폭행에 가담한 증거가 나오면은 이거는 뭐 전혀 또 다른 국면으로 가는 거죠",
  "그렇죠? 자꾸 저는 그 김태현 변호사 얘기할 때 박영선 원내대표가 자꾸 생각이 났어요",
  "저도 상당히 비판을 많이 했습니다마는 눈물을 흘리고 나오지 않았 않았습니까? 네",
  "누가 눈물을 흘렸는지는 단적으로 국민들도 알 수가 있습니다",
  "두번이나 협상해서 물 먹었습니다",
  "저는 그때 무슨 생각을 했느냐면은 아니 여야 협상에 나가는데 세월호 유가족과 대화도 안 하고 갑니까? 예",
  "대화도 안 하고 가 니까? 네",
  "당체 이해가 안 됐어요",
  "그래서 내가 정치력 무능 원내대표 얘기하는데 지금 보니까 그 이면에 그 말이 아니라 네",
  "자신이 만나는 내용하고 친노 강경파가 만나는 사람이 달랐던 거에요",
  "설사 거기서 얘기가 됐다고 얘기 얘기 하더라도 친노 강경파가 흔들고 유가족들이 반대해버리면 그거는 끝나 버린거야",
  "내가 무슨 일을 할 수 있겠어라고 하는 눈물이 자꾸 생각이 났습니다",
  "그래서 앞서 제가 잠시 에~ 발언권을 얻어가지고 네",
  "갑자기 박영선 원내대표에 눈물이 자꾸 생각이 납니다",
  "네. 아주 중요한 포인트입니다",
  "자 다음달 개막하는 부산 국제 영화제에서 이 세월호 실종자 구조에 사용됐던 다이빙벨을 소재로한 영화가 상영된다는 사실이 알려지면서 논란이 일고 있습니다",
  "이에 대해서 이 세월호 일반인 유가족들은 이 영화에 상영 계획에 거세게 반발하고 있습니다",
  "이 영화가 상영되면 법적 조치도 불사할 방침이다",
  "이 유가족들에 입장을 한성진 이 한성식 세월호 일반인 희생자 대책 위원회 부위원장을 전화로 연결해서 직접 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 이 세월호 일반인 유가족들이 이 부산 국제 영화제에서 세월호 참사 때 많은 논란을 빚은 이 다이빙벨 예",
  "이것을 소재로 한 다큐멘터리가 상영되는데 강력하게 지금 반발을 하고 있는데 왜 그렇습니까? 예. 그 단 한 구에 죽음도 그 수집하지 못하고 유가족들을 우롱하면서 그 자신 회사에 제품을 그 실험하는데 끝나버린 이 다이빙벨이 다큐로 제작돼서 그 부산 국제 영화제에 초청돼서 상영된다니까 저희들 유가족 입장에서는 너무나 분개할 일이라고 생각합니다",
  "또한 그 이종인 대표 본인도 그 이를 사과하면서 물러났던 다이빙벨이고 또 그 이종인 대표가 한 말이 있습니다",
  "사업하는 사람으로 좋은 기회이고 입증할 수 있는 기회였다고 그 자백한 것은 그 진보 보수 모든 언론에서 그거 보도를 했고요",
  "또 국제적으로 이렇 이렇게 한 게 국제적으로 그 사업을 할 기회라고 생각하고 이 참사 희생자들을 또 이용하고 고인들을 부관참시하는 것이라 생각되기에 상영 금지를 요청한 것입니다",
  "네. 이 그 반대 편에서는 뭐 이 표현에 자유에 대해서 억압이다",
  "또 이렇게 반론을 전개할 수도 있는데요",
  "세월호 일반인 유가족측에 이 반발에도 불구하고 영화에 조직위 측은 예",
  "예정대로 다이빙벨을 상영하는 것이 정치적 중립을 지키는 것이다",
  "이렇게 판단을 하고 있고 예",
  "그러면 최종 판단은 이 관객에 몫이다",
  "이런 것을 강조하고 있는데요",
  "이 정치적 중립을 지키고 판단을 이렇게 관객에게 맡기겠다는 영화제 조직위에 주장에 대해서 유가족측에 입장은 어떻습니까? 이 다큐라는 것이 그 있는 사실만을 다뤄야 하고요",
  "검증되지도 않은 제품으로 그 유가족들을 우롱하고 국민 여론을 호도했던 행위가 마치 정부에 음모가 있는 거처럼 사실을 왜곡하고 또 국민을 분열시킨게 중립인지 한번 물어 보고 싶습니다",
  "또한 그리고 국민 세금으로 국제 영화제를 하면서 국민들에게 왜곡된 것을 상영하는 것이 영화제 조직위에 권리인가요? 저는 그것을 이런 거를 묻고 싶고 또한 이런 식에 영화제를 하는 이유를 모르겠습니다",
  "네. 그 이 세월호 유가족 소위 말해서 세월호 특별법 유가족 대책 위원회하고 지금 일반 유가족 그 대책 위원회하고는 좀 다르죠? 예예",
  "그런데 이번에 세월호 특별법 유가족 대책 위원회와 김현 의원 그 다음에 대리 기사 이 폭행 사건 이렇게 보시면서 이것이 혹시 세월호법에 제정에 악영향을 주거나 앞으로 유가족들이 여러 가지 남은 절차를 진행해나가는데 있어서 불이익을 받게 된다든지 하는 점에 대해서 혹시 염려를 해보신 적 있습니까? 아~ 물론 염려는 뭐 큽니다",
  "이게 그 세월호 특별법이 그 여야 대표간에 그 합의해서 될 저 직 합의하고 또 재합의 한 내용입니다",
  "그런데 이거를 그 특히 그 야당 쪽에서 이거를 추인 그 일종에 추인도 안 하고 그러면 저 원내대표는 왜 세워놨는지 한번 물어보고 싶고요",
  "이 그리고 이게 지금 국민들한테 저 불미스러운 일로 해서 저희들 유가족에 일 일원으로 저희 당사자는 아니지만 너무나 죄송스럽다는 말씀만 드릴 수밖에 없는 입장입니다",
  "그런데 이걸로 인해서 특별법이 제정이 안 된다면 너무나 그동안 저희 같이 그 애도해주신 국민들까지도 너무나 저희가 죄송스러울 뿐입니다",
  "자 오늘 저희들이 꼭 여쭤보고 싶은 것 한 가지가 있는데요",
  "예. 희생자 유가족들로 구성된 이 세월호 가족 대책 위원회에 유경근 대변인이 예예",
  "이 고려대학교에 가서 이제 강연 하는 와중에 속에 이 대학생들과 만남에 자리에서 예예",
  "김무성 새누리당 대표가 세월호 일반인 유가족을 만나서 세월호 특별법은 청와대 때문에 안 된다고 설득했다고 이렇게 주장했다는데요",
  "실제 김무성 대표를 만난 세월호 특별법은 청와대 때문에 안 된다는 말을 혹시 들어서 들으신 적이 있습니까? 참말로 어이가 없습니다",
  "그 김무성 대표에 그 저희는 그런 그림자도 보질 못했고요",
  "그런데 그 왜 이런 그런 얘기를 했는지 유경근 씨에 그 저의를 알고 싶을 뿐입니다",
  "그것도 유경근 씨가 정치에 관심이 많은 사람으로 알고 있는데 못 된 꾼들이 하는 것만 본 건지 의문입니다",
  "제발 정치 도의부터 좀 배우고 어~ 그래서 그 정치 도의대로 어~ 행동하길 바랄 뿐입니다",
  "자 그 이 세월호 유가족 간담회에서 이 그니까 이십삼일 오후 고려대에서 열린 세월호 유가족 간담회에서 새누리당 김무성 대표가 치무 일반인 희생자 가족들과 가진 간담회에서 이 특별법 안에 수사권과 기소권을 줄 수 없는 이유가 있다",
  "그렇게 이야기를 하면서 유경근 대변인이 예",
  "종이 한 장을 꺼내서 그 종이에다가 청와대라는 이 글짜를 써서 보여줬다고 이렇게 이야기를 하고 있거든요",
  "그런데 유 대변인은 그 이후 바로 일반인 희생자들에 입장이 정리됐다",
  "이렇게 말을 했어요? 그니까 한 학생이 예예",
  "여당이 유가족에 특별법 안을 받아들이지 않는 이유를 묻자 이렇게 이제 대답을 했는데요",
  "아니 그 김무성 대표도 지금 강력하게 유가족 그 대책위를 만난 적이 없다",
  "일반인 유가족 대책위를 만난 적 없다",
  "이렇게 부인하고 있고 예",
  "지금 한성식 세월호 일반인 대책위 부위원장께서도 김무성 대표를 만난 적이 없다",
  "지금 부인하고 계시지 않습니까? 부인이 아니고요",
  "이거는 만난 적이 없는 사실입니다",
  "아하 이 만난 적을 없는 거를 사실을 얘기하는데 어떻게 이게 부인이 부인하는 건가요? 그러면 유경근 대변인이 그 자체가 조작이고 날조입니까? 만났다고 하는 거 자체가 예. 그 저희는 만난 적이 없습니다",
  "누구를 도대체 누가 만났는지 예",
  "그 뭐 그거를 밝혀주길 바랍니다",
  "그러면은 뭐 만나지 않았기 때문에 그 자체가 사실이 아니기 때문에 조작 여부에 대한 것은 더 이상 뭐 갑론을박 할 필요도 없이 예",
  "하얀 종이에다가 뭐 김무성 대표께서 뭐 청와대 수사권 기소권을 포기하라",
  "왜 포기 못합니까라고 하니까 청와대라고 썼다라고 하는 그 자체가 엄청난 조작이군요",
  "엄청난 조작 조작일뿐만 아니라 그 사람이 그 인간 인간 됨됨이까지도 봐 저 봐야 된다고 봅니다",
  "그러면 혹시 한성식 부위원장께서 유경근 대변인한테 전화해서 왜 이런 사실을 조작하고 허위날조 하느냐라고 항의를 해보신 적 있습니까? 유경근 씨한텐 전화를 안 했고요",
  "정명선 그 저 위원장한테 메시지를 보냈습니다",
  "어~ 그래서 도대체 어떻게 된 건지 알려달라",
  "그런데 아직까지 답변이 없습니다",
  "저한테는 자 뭐라 그러던가요? 저 저한테 답변이 없다고요",
  "아~ 문자로 메시지를 보냈습니까? 예예예. 전 전명선 위원장한테 메시지를 보냈는데 예",
  "저한테 답변이 아직까지 없습니다",
  "그 메시지는 뭐라 그러고 보냈습니까? 아~ 그 유경근 씨 핸 그 저기 신문 기사 그거를 그 링크해서 보내줬고요",
  "그 다음에 이게 어떻게 되는 된 내용인지 어~ 좀 저 사실 파악을 좀 해달라고 보냈는데 답변이 없습니다",
  "자 앞으로 그럼 어떻게 하실 생각이십니까? 이게 만일 국민속에서 이 오해로 이렇게 확산되고 루머가 사실 굉장히 왕왕 확산될 그런 어떤 과정에 있다면은 이 문제에 대해서 어떤 생각을 갖고 계십니까? 저희는 그 제 개인적으로는요",
  "유경근 씨가 그 잘못한 거를 시인을 하고 잘못했습니다",
  "그 한마디하면 저희들 유가족끼리 무슨 싸움을 하려고 하는 것이 아니지 않습니까? 네",
  "그 말 한마디만 한마디만 저희는 같은 유가족으로서 용서할 수 있는 부분이 있습니다",
  "근데 아직까지도 그거에 대해서 해명도 없고 어떤 뭐 저희 뭐 임원진에게 전화도 없는 상태인데 네",
  "저희들 임원들도 좀 시각 그 유경근 씨에 답변을 좀 기다리고 있는 상태입니다",
  "그 사 그 답변을 들어보고 그 다음에 결정을 할까 합니다",
  "자 에~ 한성식 부위원장님 예",
  "이 명백한 허위사실이라면 유경근 대변은 왜 일반인 유가족을 팔아가며 이런 일을 했다고 생각하십니까? 저도 그 사람에 의도를 본인이 아니기 때문에 알지 못하겠어요",
  "근데 그 사람이 그 뭔가 착각속에 살고 있는 거 같습니다",
  "그 저희 그 일반인 유가족 가슴에 그 대못을 박는 행동에 대해서 자제는 반드시 있어야 되고 불미스러움이 있었는데 아~ 저는 그 사람에 진짜 그 의도를 모르기 때문에 뭐 자리에서 빌어서 말한다면 제발 좀 자중 자중 하기를 좀 부탁을 드릴 밖엔 없습니다",
  "네. 자 혹시 뭐 수사권하고 기소권 양보 할 수 있다고 생각하십니까? 수사권 기소 지금 특별 검사 그니까 특검 자체가 수사권 기소권이 있습니다",
  "예. 근데 또 진상 조사 위원회에 또 수사권 기소권을 해서 이중으로 그 저기 수사 기소권을 부여한다는 것 자체도 잘못이고요",
  "그리고 그렇다면 특검을 하나를 안 하든지 네",
  "진상 조사 하나를 안 하든지 네",
  "그게 그 그거부터가 저 전제 돼야 되는데 양쪽에 다 수사권 기소권을 얘기한다는 것은 말이 안 된다고 봅니다",
  "그 뭐 도대체 어떻게 하자는 건지 네",
  "그 단원고 대책위 그 임원단들하고 다시 한번 좀 만나서 허심탄회하게 얘기 얘기하고 싶습니다",
  "네. 자 최종적으로 한 가지 더 확인해보겠습니다",
  "절대 김무성 대표를 만난 적 없다",
  "더더군다나 유경근 대변인이 청와대다라고 예",
  "종이에 적은 거 자체는 허위날조다",
  "이런 입장이시라는 거죠? 예예. 진짜입니다",
  "제 제 그 제 이름을 걸고요",
  "그리고 제 그 일반인 희생자 대책위 부위원장 직을 걸고 네",
  "그런 사실이 전혀 없습니다",
  "네. 자 오늘 인터뷰에 응해주셔서 대단히 감사합니다",
  "한성식 부위원장님 네. 감사합니다",
  "자 이 세월호 가족 대책 위원회 유경근 대변인이 지난 이십삼일 대학생들과 만난 자리에서 새누리당 김무성 대표가 일반인 희생자 가족들과 가진 간담회에서 세월호 특별법에 수사권과 기소권을 줄 수 없는 이유에 대해서 종이 한 장을 꺼내가지고 청와대 좋은 대학이죠? 청와대 이 청와대라는 글자를 써서 보여줬다고 들었다고 말했습니다",
  "그런데 지금 그런 사실은 날조고 목숨을 걸어놓고 내 이름 세 자를 걸어놓고 이건 사실이 아니다",
  "저희들이 다 밝혔습니다",
  "지금 시사탱크에서 하지만 이에 대해 일반인 유가족들은 명백한 허위 사실이라며 반발하고 있고 또 김 대표도 부인하고 있습니다",
  "잠시 김무성 대표 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "자 시사탱크를 통해서 다 밝혔습니다",
  "본인들이 직접 이야기했습니다",
  "김무성 대표는 유 대변인이 오늘까지 사과하지 않으면 법적 대응에 나설 것이다",
  "누구에 말이 진실일까요? 만약 유 대변인이 확인되지도 않은 말을 퍼뜨리고 있다면 그 의도가 뭐라고 보십니까? 뭐라고 보십니까? 지금 유경근 대변인은 저는 개인적으로 지금 이게 어마어마한 지금 허위사실 유포로 인한 김무성 대표에 대한 그 명예 훼손죄가 되거든요",
  "근데 이거를 이제 일반인 유가족 이름을 빌어서 이렇게 했다라고 고대에서 얘기를 했다고 하는 거는 네",
  "뭔가 지금 그 세월호에 같은 피해자이면서 일반인 유가족에 대해서는 뭔가 그 다른 다른 형태에 피해자다",
  "지금 이렇게 보는 심리가 존재하지 않나? 네",
  "그래서 그런 무책임한 말을 함으로해서 허위 사실을 퍼뜨림으로 해서 일반인 유가족들이 세월호 그 단원고 유가족들에 대한 협조라든가 네",
  "이런 그 같은 방향에 뜻으로 나가지 않는 부분에 대해서 어떤 표출을 해버린 거 같은데 이거는 법적으로도 심각한 어~ 문제가 있 되는 것이고 또 김무성 그 새누리당 대표에 대한 명예훼손이 네",
  "지금 유력한 정치인한테 어마어마한 큰 그런 문제가 되는 거거든요",
  "그래서 이 문제는 아마 오늘까지 안 한다고 하면 반드시 법적인 조치를 묻게 되는 민형사상 모든 법적인 조치가 가무될 걸로 그렇게 보입니다",
  "자 이 수사 베테랑으로서 이제 강력 팀장까지 해보셨는데요",
  "저 지금 이 사건을 풀어가려면 진위 공방을 풀어가면은 김현 의원이 김현 의원이 지금 전부 나는 못 봤다",
  "뭐 폭행 가담한 사실이 없었다",
  "모든 것은 이제 모르쇠로 갔기 때문에 네",
  "씨씨티비에서 본인에 진심을 다 국민 앞에 과학적 기술을 통해서 다 뒤집었어요",
  "그리고 유경근 대변인이 거짓말 하고 있는 부분도 지금 어느 정도 다 들어났습니다",
  "자 다 밝혀졌습니다",
  "그러면은 지금 이 김현 의원과에 그 어떤 진실 공방 소위 말해서 네네",
  "김현 의원이 했었던 그 모르쇠로 일관했었던 모든 그 진술에 대한 진실 공방을 가리려면은 최종적으로 네",
  "김현 의원하고 대리 기사와 그 다음에 목격자와 그 다음에 옆에 있었던 증인 두 사람과 전부 낱낱이 대질 심문에 들어가게 되는 겁니까? 어떻게 됩니까? 사실상은 지금 국회의원이라는 신분을 네",
  "사실상은 피해자로 보고 네",
  "대질심문을 반 반드시 해야 됩니다",
  "그래야만이 최초에 이 사건이 이르게 된 단초가 처음에 뭐냐? 네",
  "정확한 그니까 지금 다른 사람들에 진술보다 더 김현 의원에 진술이 가장 중요하거든요",
  "그니까 뭐 언론을 향해서 난 그런 사실없다",
  "하지 않았다라고 하면 안 되고 네",
  "그 수사 서류에 관련돼서 반대 의견이 있는 참고인이나 피해자 네",
  "그 다음에 목격자들하고 대질 조사가 반드시 필요하거든요",
  "그래서 이 조사가 명확하게 어떻게 진행이 될지를 모르지만은 네",
  "이 조사는 분명히 이루어져야 된다",
  "자 저희들이 한 두 가지 다른 정치 이슈 다루겠습니다",
  "어제 새누리당 최고 중진 연석 회의에서 청와대를 겨냥해서 정치적으로 민감한 발언들 발언들이 막 쏟아져 나왔습니다",
  "자 공교롭게도 저 발언들을 전부 들어보면 이제 박근혜 대통령이 하라는대로 못 따라 가겠다",
  "그리고 쓴소리하면서 여러 가지 뒷발질을 하는 거 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 전부 친이입니다",
  "또 예. 대 어 하다 보니까 이제 아마 그렇게 된 거 같은데요",
  "그러나 그동안에 이제 그 저 박근혜 정부가 들어선 이후에 네",
  "여당에 그 상태를 보면은 상당히 그냥 거 거의 뭐 종속되고 시녀적인 네",
  "그런 행태를 보여왔죠? 많은 많은 국민들이 정말로 답답했습니다",
  "여당이 나름대로 네",
  "자신이 국회에 하나에 중요한 부분으로서 그걸 야당과 협상하고 정치력을 발휘해야 되는데 네",
  "정치력을 발휘하지 못한 그 근본 원인이 청와대에 예속돼있었다라는 거죠? 네",
  "근데 이번에 이제 김무성 대표 체제가 들어서면서 어~ 그 그동안에 소외됐던 또는 배제됐던 친이계 의원들이 예",
  "이제 서서히 거기에 대한 방 반발을 하는데 네",
  "저는 이거 단순한 도전이라기 보다는 네",
  "오히려 정책적으로 건전한 지금 제안들을 하고 있다",
  "예를 들어서 해경이 못 한다 그래서 해경 바로 해체 해버리는 이거는 이거는 해결 방법이 아니거든요",
  "그니까 좀 더 차분하게 앉아서 여러 가지 정책을 추진하자",
  "그 다음에 지금 어~ 그 으 저기 저 자 장 그 저 경제 에~ 기 기 기 저 최경환 예. 재경원 재경부 어~ 최경환 부총리 최경환 부총리 예",
  "들어서면서 이게 또 여러 가지 정책들이 사실은 일부는 성공적이지만 일부는 굉장히 두려운 결과를 낳을 수도 있는 네",
  "아주 모험 뭐 지도 지도에 없는 길을 간다니까 네",
  "이건 잘못하면 그냥 거 파탄에 이를 수도 있는 거거든요",
  "그래서 그러한 것들에 대한 아마 친이계들이 정책적으로 이제 어~ 도전을 하고 있는 거고요",
  "이게 이 정책적인 대결이 네",
  "결국은 이제 인사 문제로 이렇게 되면은 결국 이제 권력 갈등으로 이제 번지게 되는 거죠? 네",
  "그 이걸 일단 뭐 좋은 의미에서는 여당이 자율성 가지고 나름대로에 목소리를 내면서 정부 정책에 네",
  "자 일부에서는 새누리당 내에서 이게 무대당이냐? 그러면서 이 친박계 유기준 의원 이런 사람들이 지금 사실 당에서 여러 가지 당무 내지는 여러 가지 모든 당론을 결정할 때 상의하고 의논 거치지않고 일방적으로 발표하는데 그러면 안 된다라고 또 친박들이 공격을 했어요",
  "자 친박과 새로운 어떤 이 권력 갈등이 시작됐다고 보십니까? 뭐 그렇게 볼 수도 있겠지만 네",
