  "음 이어서 안성환 선생님에 추천전형은요? 네. 학생에 가장 큰 특징이 일단 영어가 되지만 수학이나 과학 부분에서 심화부분에서 좀 성적이 떨어진다라는 부분이기 때문에 이 부분을 조금 믹싱해서 종합전형에서 가장 적절한 선이 제가 보기에는 서울시립대학교라고 판단을 했구요",
  "서울시립대학교 가운데서도 융합전공학부에 학과명이 좀 깁니다",
  "도시공학국제도시개발학 전공입니다",
  "이게 말 그대로 국제라는 말이 들어갔기 때문에 글로벌 마인드를 좀 함양을 해야 되는 부분이여서 네",
  "영어부분이 쪼끔 녹연할 거 같구요",
  "단순하게 건축공학쪽 보다는 수학 과학 부분에 대해서 약간은 좀 약하게 전공 적합성 부분에서 좀 보고 있기 때문에 네",
  "그런데 아마도 학생이 모집 인원이 두명이기 때문에 쪼끔 더 움츠러 들 수 있지 않을까라는 생각은 있지만 실질적으로 그만큼 선호도가 떨어지기 때문에 이렇게 적은 인원 뽑는다라는 어떤 의외에 결과를 볼 수 있다라는 점을 참고해주시구요",
  "전년도에도 경쟁률이 육 대 일 밖에 안됐는데 사배수를 뽑습니다",
  "어~ 그러면 다 통과한 거죠",
  "예. 그래서 면접이 오십 퍼센트 정도로 이 단계에서 진행이 되고 서류 기반 면접이기 때문에 충분히 학생이 학업 역량 부분을 어~ 자신에 전공 적합성과 엮어서 얘기할 수 있는 부분이 기회가 있다라는 점 네",
  "그리고 또 하나는 인재상이 요강상에서 항상 발표가 되는데 이 학과에 가장 큰 인재상에 특징은 전교과 성취도가 우수하고로 시작한다는 점입니다",
  "이거는 수학 과학에 대한 특정한 역량이라기 보다 고른 형태에 성적을 가진 학생이 조금 더 유리할 수 있다",
  "이 얘기는 그만큼 모집단위에 세기가 그다지 세지 않다라고 이면을 읽을 수가 있기 때문에 이런 부분들을 참고하셨으면 좋겠고 네",
  "합격자 교과 평균선은 평균 이 점 오 등급이었습니다",
  "네. 마지막으로 박중서 선생님에 추천전형도 보까요",
  "네. 저는 고려대학교 건축학과 학교 학교 추천 투 전형 추천드리는데요",
  "어~ 전형방법은 뭐 서류랑 면접으로 이 두 단계로 진행하고 있는데 저는 최저가 더 빡셉니다",
  "그래서 어~ 삼개합 육입니다",
  "어~ 한국사는 사등급이시구요",
  "그러니까 어~ 수능학습을 좀 하셔야 될 거 같구요",
  "어~ 일단 이천십팔 학년도에 최고 일 점 칠일 등급 평균 일 점 팔팔 최저는 일 점대 초반까지도 분포되어 있었으니까 그만큼 수능 최저 확보하면 어~ 상당히 가능성이 있을 거 같은데요",
  "그리고 한국사도 좀 빠듯한 상태고 그래서 고기 수능학습에 대한 거 쁘라스 그다음에 내신 향상한다라는 그런 조건부로 추천드리는 거구요",
  "어~ 학업역량을 많이 원하는 대학이라 수학 과학 올리셔야 될 거 같지만 건축에는 인문하고 미술 이런 거에 대한 소양도 필요하니까 안성환 선생님 말씀하신 것처럼 어~ 독서로 그런 것들을 좀 보여주셨으면 좋겠습니다",
  "수능 최저 기준이 좀 높았죠",
  "어머니 혹시 좀 더 궁금한 점이 있으세요? 아~ 네. 일단 좀 착오가 있었더 거 같은데요",
  "안 선생님께서 말씀하셨던 그 이학년 수학 그 원점수와 등급을 좀 잘못 알고 계신 거 같구요",
  "구십점대 이 등급인데 아까 팔십점대 삼등급이라고 말씀하셔가지고 어~ 고거 좀 예예. 잘못 아신 거 같고 고 다시 한번 확인부탁드리구요",
  "그리고 일단 가장 궁금한 거는 지금 삼학년 일학기 때에 비교과 활동을 어떻게 좀 더 채워나갈지에 대해서 궁금하고 네",
  "그 담에 두 번째로는 사실은 건축학과를 상당히 원하고 있지만 이 지금 현재에 그 학생부를 가지고 혹시 학생부종합전형에 다른 과에 지원하는 것에 대해서는 어떻게 생각하시는지 좀 여쭤보고 싶네요",
  "뭐 학생 삼학년 일학기 비교과를 어떻게 채우면 좋을까 그 그 부분은 뭐 앞서서 좀 말씀드렸으니까 혹시 학생부 종합전형에서 다른 과를 지원한다면 어떤 과를 지원하면 좋을지 이정형 선생님께서 답변해주실까요? 네. 사실 그 우리 학생에 그 질문을 받아봤는데요",
  "지금 장래희망이 건축가 또는 도시계획전문가라고 이렇게 했더라구요",
  "음 사실 건축하고 도시계획은 별도로 분리되었다라고 이제 보기에는 보기보다는 도시계획을 고려해서 어떤 건축들을 설계한다는 측면이라고 한다면 사실 뭐 서로 비슷하다라고 이렇게 할 수가 있습니다",
  "그래서 다만 이제 우리 학생이 건축학과 외 다른 학과를 지원한다면 저는 어~ 앞에서 그 안성환 선생님은 국제도시 그랬지만 저는 이제 도시 서울시립대학교 도시과학대학이 있어요",
  "자연계를 통체로 털어 어~ 같이 한 분야로 그래서 도시공학과를 좀 추천해드리고 싶은데요",
  "어~ 서울시립대 같은 도시과학대학은요",
  "도시과학 분야로 특성화된 대학입니다",
  "시립대같은 경우는요",
  "그래서 도시계획이라던가 환경이라던가 교통 행정까지 넓게 학업할 수 있단 특징이 있기 때문에 저는 이것도 한번 고려해봤으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 더 자세한 내용은 이메일로도 보내드리니까 참고해주시구요",
  "오늘 어~ 좋은 상담 내용을 바탕으로 좋은 결과 있기를 바라겠습니다",
  "네. 기적에 티비 상담받고 대학가자 오늘 소중한 상담 함께 해주신 박중서 선생님 안성환 선생님 이정형 선생님 고맙습니다",
  "네. 현재 우리 학생들 중간고사 기간이 얼마 남지 않았는데요",
  "새 학년 첫 중간고사인만큼 첫 단추를 잘 끼우는 게 중요하겠죠",
  "어~ 특히나 내신 성적은 모든 수시 전형에서 가장 하게 활용되는 만큼 시험공부에 최선을 다해야겠습니다",
  "어~ 시험 모두 대박 나길 바라면서 기상대 마무리 하겠습니다",
  "오늘도 두명에 고삼 학생들에 대입 진학 상담이 준비되어 있는데요",
  "어~ 입시 전문가 백승한 선생님 함께 합니다",
  "유에이 조한 교육 교육평가 연구소 백승한입니다",
  "서라벌고등학교 박성준 선생님 함께 합니다",
  "그리고 영동고등학교 교사 윤상현 선생님 함께 합니다",
  "어~ 본격적인 상담 전에 입시 관련 가장 핫한 소식을 기상대 입시 핫라인을 통해 알아보겠습니다",
  "수능 최저학력 기준은 대부분 국어 수학 영어 탐구를 기준으로 반영하지만 인문계열 모집단위 한해서 일부 대학에서는 탐구 한 과목을 제 이 외국어나 한문으로 대체할 수 있습니다",
  "때문에 영어가 절대 평가가 되면서 국어 수학 탐구에 영향력이 상대적으로 강해진 상황에서 탐구 한 과목을 실수하라 실수하더라도 만회할 기회로 활용할 수 있게 됐는데요",
  "올해 상위 열여섯 개 대학 기준으로 제 이 외국어나 한문을 탐구 한 과목으로 대체할 수 있는 대학은 경희대 성균관대 이화여대 인하대 중앙대 한국외대 총 여섯 개 대학으로 경희대와 성균관대는 논술 우수자전형 이화여대는 논술미래인재전형 한국외대는 논술전형 그리고 인하대는 학생부 교과전형 중앙대는 학생부교과와 논술전형에서 대체가 가능합니다",
  "탐구과목에 자신이 없는 수험생들이라면 한번쯤 고려해볼만 한데요",
  "하지만 수능이 얼마남지 않은 상황에서 뒤늦게 제 이 외국어나 한문으로 응시하는 건 위험부담이 크기 때문에 피하는 것이 좋습니다",
  "제 이 외국어나 한문에 대한 학습이 어느 정도 되어있는 경우에만 고려해보면 좋겠습니다",
  "자~ 지금까지 제 이 외국어와 한문 탐구 대체 가능 대학에 대한 기상대 입시 핫라인 알아봤구요",
  "본격적으로 오늘에 진학상담 시작해보겠습니다",
  "자~ 전화 연결해서 자세한 상담 이어가겠습니다",
  "저는 부산에 거주하는 약사나 화학생명 연구원을 희망하는 고삼 학생 아빱니다",
  "아~ 오늘 우리 아버님이 상담받고 대학가자에 열혈 시청자라서 추천해주셨다고 하는데 어~ 지금부터 자세한 프로필 먼저 소개하고 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자~ 우리 학생은 약사 화학 생명 연구원을 희망하는 자연계 고삼 학생입니다",
  "일학년부터 이학년 이학기까지에 내신 주요 교과 평균은 일 점 구일 등급이구요",
  "삼월 모의고사 점수는 국수탐 평균 일 점 육칠 등급입니다",
  "비교과 활동 중 자율활동은 학급 회장을 했구요",
  "봉사활동은 총 여든네 시간 독서는 총 마흔한 권을 읽었습니다",
  "과학시사 연구반에서 동아리 활동을 했구요",
  "수상경력은 과제 연구 발표 대회 우수상을 포함해서 일곱 건입니다",
  "마지막으로 가장 가고 싶은 대학은 이화여자대학교 화학생명분자과학붑니다",
  "네. 아버님 우리 학생이 그 약사랑 화학생명연구원이 되고 싶다고 했는데 혹시를 이유를 아세요? 시골에 외할머니가 계시는데 네",
  "평소에 그 시골에서 먼 그 약을 타러가기에 굉장히 불편한 것을 보고 그렇죠",
  "어린 마음에 약사가 되면 할머니한테 약을 줘야 겠다",
  "그런 마음으로 이 자기가 꿈을 새긴 거 같습니다",
  "음 우리 할머니 같은 분들을 도울 수 있겠다란 생각에서 약사가 되고 싶었던 거 같아요",
  "마음도 참 고운 학생인 거 같은데 아버님 전화 끊지 마시고 끝까지 상담 함께 해주시구요",
  "본격적인 상담 시작해보도록 하겠습니다",
  "자~ 먼저 어~ 학생에 내신과 모의고사 성적부터 볼까요? 백승한 선생님 네. 자세한 분석에 앞서서 우리 학생에 내신 성적과 모의고사 성적을 분석해 보도록 하겠습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 일 점 이오 등급 수학 이 등급 영어 이 점 이오 등급 과학 이 점 일이오 등급으로 주요 교과 평균 일 점 구일 등급을 받았습니다",
  "이어서 우리 학생에 삼월 모의고사 성적을 살펴보면 국어 일 등급 수학 가형 이 등급 영어 이 등급 한국사 이 등급 화학 원 이 등급 생명과학 원 이 등급으로 네",
  "국수탐 평균이 일 점 육칠 등급입니다",
  "보니까 내신과 모의고사 성적 다 좋은 거 같은데 좀 더 구체적으로 교과분석을 해보고 그리고 또 수시 전략도 좀 세워주실까요? 네. 우리 학생에 내신 성적을 주요 교과별로 학기별로 살펴보도록 하겠습니다",
  "일학년 일학기 때 일 점 오 등급 그리고 이학기 때 이 등급 이학년 일학기 때 이 점 일이오 등급 그리고 이학년 이학기 땐 이 등급으로 일학년 이학기부터 성적이 하락하다가 이학년 이학기 때 성적이 다소 향상이 되었습니다",
  "그리고 전공 계열과 관련된 수학과 과학 성적이 좀 다소 낮은 편입니다",
  "음 따라서 전공 적합성과 학업 역량 부분에서 좋은 평가를 받기 위해서는 우리 학생이 삼학년 일학기 때 좀 더 노력을 해서 성적이 향상되는 것이 가장 필요하지 않을까 생각합니다",
  "주요 교과별로 살펴보면요",
  "어~ 국어 교과에 성적이 일학년 이학기만 이 등급이고 계속해서 일 등급을 유지하고 있습니다",
  "주요 교과 중에서 성적이 가장 좋습니다",
  "어~ 전공 계열과 관련이 적은 과목이긴 하지만 현재처럼 성적 지속적으로 좋은 성적을 유지한다면 학업 역량부분이라든가 성실성 부분에서 좋은 평가가 기대된다고 볼 수 있습니다",
  "수학 교과는 자연계열 학과 중에서 굉장히 중요한 과목입니다",
  "우리 학생에 경우 이학년 때 목 성적이 어~ 목표 성적이 지원하긴 다소 부족한 성적입니다",
  "다행히 이학년 이학기 때부터한 성적이 조금 향상되긴 했지만 어~ 좀 더 성역 성적 향상이 필요하구요",
  "삼학년 일학기 때는 반드시 수학 성적에 향상이 있어야지만이 전공 적합성이라든가 학업 역량 부분에서 좋은 평가를 받을 수 있으리라고 생각이 듭니다",
  "영어 교과는 대부분에 이제 계열에선 중요한 교과목입니다",
  "우리 학생에 경우 일학년 이학기에 삼 등급이고 다른 학기는 이 등급을 계속 지속적으로 유지하고 있습니다",
  "어~ 삼학년 일학기 성적은 최소한 성적을 지금 유지를 해야 될 거 같구요",
  "그래서 이 등급에서 일 등급으로 향상되는 모습이 좀 필요하지 않을까 생각이 듭니다",
  "과학 교과는 우리 학생이 지원하고자한 학과와 관련이 많은 과목입니다",
  "특히 화학계열로 지원하기 때문에 과학 성적이 상당히 중요한 부분을 차지하는데 성적이 또 저 다소 낮은 편입니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 학생부 종합전형을 지원했을 때 전공 적합성 부분이라든가 학업 역량부분에선 다소 불리할 가능성이 상당히 많습니다",
  "특히 전공과 관련 있는 화학 성적이 화학 원이 이 등급을 받고 있어서요",
  "아주 나쁜 성적은 아니지만는 전반적으로 상위권 대학에 지원하기에는 다소 불리할 수 있습니다",
  "따라서 만일 어~ 삼학년 때 화학 투라든가 과목이 있을 경우에는 좀 더 노력을 해서 세 성적 향상이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "음 과학과 수학 성적이 좀 아쉽다라고 조원해주셨는데 이케 성적 분석하시면서 뭐 학생에게 궁금한 점 있으셨어요? 네. 어~ 아버님한테 잠깐 질문드릴텐데요",
  "학생에 내신성적을 살펴보면 이학년 수학 성적이 굉장히 급격하게 삼 등급대로 떨어진 걸 보여지는데 무슨 특별한 이유가 있는지 좀 궁금한데요",
  "예. 특별한 이유는 없고 음 뭐 이학년 일학년 때처럼 조금 노력을 덜 한 거 같습니다",
  "쫌 만만히 보고 그래서 성적이 좀 떨어진 거 같은데 그건 다시 마음을 잡아서 네",
  "지금 막 공부를 하고 있습니다",
  "아버님이 너무 냉정하신 거 아니에요? 이제 우리 학생에 성적을 보니깐 네",
  "일단 그 학교에 수학 가형을 시험보긴 했는데 문제가 상당히 점수가 낮은 나쁜 점수는 아닙니다",
  "원점수를 보니까 뭐 팔십팔점 구십점 이상 받았는데 등급이 삼 등급대 사 등급대 나오니까 아마 이제 문제가 쉽게 출제되다 보니 동점자가 아마 발생한 거 같은데 우리 학생이 좀 더 노력한다면 분명히 수학 성적이 좀 향상되지 않을까 생각합니다",
  "음 분명히 잠재력이 있는 학생이니까 할 수 있을 거 같단 생각이 들고 우리 학생이 이화여자대학교 화학생명분자과학부를 희망하고 있습니다",
  "여기를 가려면은 주요 과목 목표 등급을 어떻게 잡아야 될 까요? 예. 희망대학인 이화여자 화학생명분자과학부에 목표 등급을 표를 보면서 설명드리도록 하겠습니다",
  "어~ 먼저 국업니다",
  "국어 교과 같은 경우에 일 점 이 등급으로 좀 쪼끔 더 향상이 필요할 거 같구요",
  "수학은 일 점 팔 등급 즉 이 등급 안쪽으로 들어올 수 있는 성적이 좀 유지가 돼야 될 거 같습니다",
  "그 영어는 이 점 이 등급 그리고 과학은 일 점 구 등급으로 역시 이 등급 안쪽으로 들어가야 돼서 전체적으로 봤을 때 평균 등급이 일 점 팔 등급 이내 성적을 유지한다면은 우리 학생이 목표한 대학에 학생부 종합전형으로 지원하는데는 문제가 없을 거라고 생각합니다",
  "네. 자~ 그럼 이어서 이번에는 모의고사 성적을 좀 분석해 보까요",
  "네. 우리 학생에 삼월 학력평가 성적을 분석해보도록 하겠습니다",
  "먼저 국어 수학 과학 두 과목 했을 때 백분위 합이 우리 학생에 성적이 약 이백팔십 점입니다",
  "따라서 상위 약 삼 점 삼 퍼센트에 해당되는 성적이구요",
  "어~ 학생이 희망하는 대학에 지원했을 경우에는 도전권에 예상이 됩니다",
  "즉 조금만 노력한다면 이화여대 화학생명 분자과학부에 지원하는데 문제가 없으리라고 생각이 됩니다",
  "현재 성적으로 봤을 때 어~ 이화여대 같은 경우에 삼개영역 백분위 합이 이백팔십이삼 이백팔십점 이상이면은 지원이 가능함으로 우리 학생이 현재 성적을 잘 유지한다면은 어~ 충분히 정시 모집에서도 가능성이 있다고 보여집니다",
  "이제 국어 영역입니다",
  "국어영역이 성적이 가장 좋습니다",
  "백분위가 구십팔 점 오점으로요",
  "어~ 정시에 지원했을 경우에는 크게 불리하지 않을 거 같구요",
  "특히 이화여대 같은 경우에는 국어 수학 영어 탐구가 이십오 퍼센트씩 발 가중치가 없기 때문에 음 어~ 성적이 좋으면 향 얼마든지 유리한 면이 많습니다",
  "특히 그래서 국어 성적이 유리하기 때문에 현재 성적을 유지하는 게 좋을 거 같구요",
  "이 주의하셔야 될 거는 지금 현재 백분위가 평균적으로 봤을 때 구십사 이상이면 충분히 지원이 가능할거로 예상이 되긴 하는데 우리 학생이 지금 백분위가 구십팔이래서 안심하면 안 되는 것들이 어~ 현재 성적은 재수생이 지금 빠진 성적 입니다",
  "따라서 현재 성적을 유지할 수 있도록 꾸준하게 노력하는 것이 필요할 거 같구요",
  "수학 같은 경우에도 백분위가 구십사 점으로 우리 학생이 희망하는 대학에 지원할 때는 현재 성적으로는 불리하지는 않습니다",
  "근데 앞에서 말씀드렸다시피 이제 재수생이 들어갔을 경우 특히 자연계열에서 재수생 같은 경우에는 상위권 학생들이 많기 때문에 특히 수학성적이 좋은 학생들이 많기 때문에 네",
  "어~ 쪼끔 더 노력을 해서 백분위가 안정적으로 구십오 이상 나올 수 있도록 유지하는 전략이 좀 필요할 거 같구요",
  "영어 영역 같은 경운 현재 이 등급을 받고 있습니다",
  "근데 오히려 학생이 희망하는 대학 수준에 있는 대학들은 대다수가 영어는 일 등급을 받아야지만이 불리하지 않구요",
  "특히 이화여대 같은 경우에는 영어를 등급점수로 했을 때 이십 오퍼센트를 반영하고 있기 때문에 네",
  "일 등급과 이 등급과 점수 차이는 이점으로 크진 않지만 음 이십오 퍼센트 반영했을 때는 상대적으로 불리해질 수밖에 없는 구조입니다",
  "따라서 우리 학생같은 경우에는 일 등급 성적 받을 수 있도록 노력하는 것이 가장 중요하구요",
  "과학 탐구 영역 같은 경우에는 이제 네 개 영역 중에서 성적이 가장 낮습니다",
  "두 개 영역 백분위 평균을 봤을 때 약 구십 정도 성적을 유지를 하고 있습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우 과학 탐구는 두 과목 백분위 합이 구십사 이상 나오도록 노력하는 것이 제일 중요하지 않을까 생각합니다",
  "음 역시 특히 이제 수학 과학 과학과목 성적을 좀 올려야 된다라고 또 말씀해주셨구요",
  "상담신청서를 보니까 스스로 생각하는 학생부에 장점은 내신관리에 대한 노력이구요",
  "쫌 아쉬운 점은 학생부 비교과 부분 부족을 꼽았습니다",
  "박성준 선생님께서는 좀 동의하시나요? 어떻게 보셨어요? 예. 그 우리 학생이 지금 본인 스스로에 대해서 이제 평가를 했지마는 음 제가 볼 때도 우리 학생 학생부를 전체적으로 볼 때 좀 장점 보다는 아쉬운 부분이 좀 많이 발견이 되었습니다",
  "어~ 그 항목별로 좀 잠깐 설명을 드리면은 네",
  "어~ 수상에 경우에는 그 우리 학생 그 일학년 담임 선생님께서 그 종합의견에 경시대회 등에 적극 참여했다라고 이제 기재를 해주셨는데요",
  "어~ 참여는 이제 열심히 한 거 같은데 좀 아쉽게도 어~ 수상실적이 지금 많이 부족했구요",
  "음 저 이렇다 보니까 아무래도 이제 학업 역량이나 전공 적합성을 좀 드러낼 수 있는 부분이 부족해보였습니다",
  "두 번째 자율활동인데요",
  "일단 기본적으로 너무 많은 활동들이 지금 기재가 되었있었구요",
  "좀 이렇다 보니까 좀 추상적이면서 상투적인 내용으로 밖에 기재가 될 수밖에 없었고 네",
  "또 우리 학생에 어떤 구체적이면서 개별적으로 특성들이 잘 나타나지 않았습니다",
  "어~ 동아리 활동 같은 경우는 그 이학년 과학시사 연구반 활동을 굉장히 열심히 잘 했는데요",
  "근데 이제 관심분야에 대한 어떤 심층적인 탐구활동을 한 부분이 좀 잘 드러나지 않았구요",
  "봉사활동 좀 아쉬운 부분인데 그 특히 쪽에 이제 봉사 활동에서 어떤 참여한 계기가 그다음에 뭐 노력한점 또 우리 학생이 변화된 점 뭐 혹은 뭐 주변에 끼친 영향 좀 요런 부분들이 좀 빠져 있었구요",
  "그 요양원 개인봉사 활동을 좀 했는데 좀 많이 하지는 못한 거 같애요",
  "그래서 요런 부분도 좀 아쉬워 보였습니다",
  "어~ 진로 활동에 경우에도 이제는 단순하게 이제 학교 프로그램 참여 위주로 좀 기재가 되어있었구요",
  "우리 학생이 스스로 자기 주도적으로 또 진로 탐색을 하거나 또 실천하는 과정 등이 잘 나타나지 않았습니다",
  "음 어~ 마지막으로 독서 활동인데요",
  "일학년 때 책을 많이 읽었어요",
  "서른한 권을 읽었는데 그중에 스물다섯 권이 지금 영어 관련된 독서활동이거든요",
  "이거는 원서 독서 위주로 했는데 네",
  "어~ 이에 대한 구체적인 좀 내용이 좀 없었구요",
  "어~ 일단 기본적으로 영어쪽에 지금 많이 지금 독서활동이 치중되어 있다 보니까는 독서에 어떤 다양성 측면에서 좀 부족해보였고 네",
  "또 진로와 연계된 독서 활동도 좀 부족해보였습니다",
  "어~ 이학년 돼서는 이제 수학이나 이제 과학관련된 독서 활동을 좀 많이 했는데 어~ 전체적으로 보면은 역시 이제 이학년에 좀 많이 편중돼 있는 느낌이고 어~ 진로나 동아리와 같은 다른 비교과 연계된 독서 활동이 좀 부족해보였습니다",
  "음 뭐 학생 스스로 얘기한 것처럼 보니까 비교과 부분에서 좀 아쉬운 점이 많은데 그 비교과 분석하시면서 학생에게 더 궁금한 점 혹시 없으셨어요? 예. 그 우리 학생이 지금 삼학년 그 정규나 자율동아리 활동을 어떻게 하고 있는지 궁금하구요",
  "그 학생부 종합전형 준비와 관련해서 지금 우리 학생에 비교과 활동을 어떻게 계획하고 있고 또 어떻게 지금 실천을 하고 있는지 궁금합니다",
  "네. 그 그 딸애가 현재 그 봉사 활동을 좀 저 나갈려고 노력하고 네",
  "그리고 자율활동을 지 스스로 하다 할려고 노력하고 있구요",
  "예. 또 독서 활동도 쪼금 이제 이 다양하게 할려고 지금 노력은 하고 있는 중입니다",
  "음 예. 그 그까 봉사 활동도 하고 네. 자율활동도 준비하고 독서도 다양하게 하려고 한다라고 말씀해주셨어요",
  "제가 그 상담 신청서를 이제 보면서 느낀게 우리 학생이 그 학생부 종합전형에 대한 어떤 자신감이 좀 많이 없어보였습니다",
  "그래서 지금 아버님 말씀하신대로 아직 지금 다 끝난 게 아니기 때문에 어~ 남은 기간에 좀 보완을 좀 잘한다면은 또 충분히 좋은 결과가 있지 않을까라는 어떤 기대감이 들고 있습니다",
  "그러면 어떻게 보완하면 될까요? 예. 아버님께서 지금 중요한 부분을 지금 잘 말씀을 해주셨는데요",
  "어~ 다시 한번 함 한 그 항목씩 좀 잘 살펴드리면은 어~ 수상같은 경우는 지금 이제 사월 좀 중순이 이제 지났고 중간고사 이제 기간일텐데 어~ 오월달부터 아마 교내 대회가 많을 것으로 예상이 되거든요",
  "그래서 교내대회 때 이제 참여만 적극적으로 할 게 아니라 좀 좋은 결실 있도록 좀 노력을 해야 될 거 같구요야 네",
  "자율활동 같은 경우는 이제 학교 이제 적응활동이나 행사활동 프로그램에 어떤 공통 내용이 좀 기재되지 않도록 그럴려면은 이제 우리 학생이 보다 적극적으로 뭐 리더십 활동이라든지 학급 특색 활동을 통해서 학생에 개인적인 면이 좀 담임 선생님들에게 좀 많이 어필이 될 수 있도록 좀 활동을 해야 될 거 같구요",
  "어~ 동아리 같은 경우는 아까 앞에서 제가 말씀드린 것처럼 우리 학생한테 좀 관심가는 분야에 대한 어떤 심층적인 탐구 활동 좀 필요할 거 같은데 그 상담 신청서에 좀 중요한 포인트가 하나 있었어요",
  "그 화장품 관련해가지고 그 할머니 할아버지들 화장품과 관련해가지고 고런 내용이 좀 기재가 돼 있었는데 고런거 관련해서 탐구보고서를 한번 작성해보면 어떨까 하는 생각이 들었구요",
  "어~ 그 다음에 이제 전공이나 진로 관련해가지고 어~ 우리 학생한테 어떤 필요한 역량이나 문제 해결 능력 등이 특기사항에 기재가 되면 좋을 거 같습니다",
  "어~ 봉사 활동 같은 경우도 그 요양원 봉사 활동을 다시 쫌 했으면 좋겠는데 그 진로 희망 변경에 어떤 구 결정적인 좀 계기가 될 거 같애요",
  "그래서 고런 부분이 특기 사항에 기재가 잘 기재가 되면은 좀 더 좋을 거 같고 네",
  "어~ 단순하게 이제 뭐 몇 시간 했냐가 이제 중요한 게 아니라서 특기 사항에 이제 어떤 배우고 느낀 점이나 우리 학생이 이제 그 요양원에서 만약에 봉사 활동을 계속 한다면은 삼년 동안 이제 계속 하는 봉사 활동 이기 때문에 얼마나 성장을 했는지 또 주변 어른들한테 어떤 영향을 끼쳤는지 기재가 되면 좋을 거 같습니다",
  "어~ 진로 활동 같은 경운 이제 올해 또 글자수가 축소가 되기 때문에 어~ 우리 학생이 좀 그 선택해야 될 내용도 좀 있을 거 같은데요",
  "일단 기본적으로 지금 진로희망을 지금 바꾼 상태기 때문에 왜 바꿨는지에 대한 어떤 구체적인 설명이 좀 필요할 거 같고 음 단순하게 학교 진로 프로그램에 참여했다란 사실 자체만 기재되는 건 좀 지양을 해야 될 거 같구요",
  "어~ 우리 학생이 직접적으로 또 자기주도적으로 자 그 진로를 탐색하는 과정이나 또 관심 분야에 기울인 노력 등이 좀 상세하게 기재가 되었으면 좋겠습니다",
  "어~ 좀 중요한 거는 이제 물론 이제 진로 특기상에만 기재가 되는 것 자체가 중요한 게 아니라 교과 세특이나 동아리나 독서 봉사 여러 분야에 걸쳐서 좀 종합적으로 진로와 관련된 내용이 좀 기재가 되면 좋을 거 같구요",
  "마지막으로 독서 같은 경우는 지금 교과와 연계된 독서활동이 좀 부족해보이기 때문에 뭐 수업시간 중에 궁금했던 내용을 해결하는 내용 등에 어떤 독서 활동이 필요해 보이구요",
  "어~ 다른 비교과나 혹은 관심 분야에 대한 어떤 진로 그 지식을 확장시킬 수 있는 독서 활동도 추가적으로 해야 될 거 같습니다",
  "과연 현재 학생부 준비도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 확인해보시죠",
  "수시 경쟁력은 사십 정시 경쟁력은 육십이네요",
  "자~ 지금 선생님에 평가는 현재까지 준비사항에 기한 평가니까요",
  "절대적인 입시 기준으로 삼기 보다는 참고 자료로 활용하시기를 바라구요",
  "자~ 윤상형 선생님께서 이렇게 수시 경쟁력보다 정시 경쟁력을 높게 봐주셨는데 역시 비교과에서 쪼끔 아쉬운 점이 많았나봐요",
  "네. 뭐 그런 부분이 좀 반영이 됐구요",
  "일단 뭐 아쉬운 부부 보다는 우리 학생이 이제 모의고사 쪽에 좀 더 강점이 있기 때매 제가 인제 정시 경쟁력을 조금 더 높게 주었다",
  "좀 더 구체적으로 좀 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "제가 이제 수시 사십 정시 육십 이렇게 그 큰 차이를 두지 않은 이유는 기본적으로 우리 학생이 수시와 정시 모두에서 경쟁력을 갖추었다라고 보시는 게 더 나을 거 같구요",
  "다만 이제 교과하고 비교과 그 준비 상태와 모의고사 성적을 단순 비교했을 때 모의고사 성적을 통한 정시 지원가능성이 좀 더 높다",
  "좀 더 상위권 대학에 지원할 수 있다라는 측면 때문에 어~ 정시 경쟁력을 좀 높게 주었습니다",
  "자~ 부족한 부분을 좀 말씀을 드리면 앞서 이제 두 분 선생님이 좀 말씀을 해주셨는데 교과 성적 같은 경우는 지금 일학년 때 그 성적이 굉장히 우수했거든요",
  "그런데 이제 이학년 올라가면서 소폭에 좀 하락한 모습을 보여주고 있다라는 부분이 쪼끔 약점으로 지적될 수 있고 그 다음에 이제 단순하게 그 교과 등급 외에 이제 교과 세부 능력 특기사항을 통해서 학생에 좀 장점이 드러나야 되는데 학교 수업시간에 어떤 내용을 했는지 그다음에 또 우리 학생이 수업 참여가 되게 성실했다",
  "뭐 이런 정도 그까 어~ 쉽게 말해서 구체적으로 이제 대학에서 보고자 하는 부분은 우리 학생에 학업 역량이라든가 전공 적합성을 이런 부분들이거든요",
  "그래서 학생에 우수함 이런 부분들이 좀 기록이 되지 않았다라는 측면에서 네",
  "좀 부족하다라고 판단을 했구요",
  "그다음에 이제 우리 학생이 어떤 그 속해 있는 학교에 교육과정이 자연계열 학생임에도 불구하고 과학과 쪽에서 좀 불리한 교육과정을 좀 가지고 있다라는 생각이 들었습니다",
  "그래서 요런 부분들도 이제 학생부 종합전형에서는 어~ 학교에 교육과정 그 다음에 또 학생들이 선택한 과목도 이제 평가를 하고 있는 부분이기 때문에 불리한 점으로 좀 작용할 거 같구요",
  "전반적으로 봤을 때 이제 학교 활동 자체는 성실하게 한 그런 부분들이 있지만 네",
  "뭐 요약해서 말씀드리면 우리 학생이 과연 수학하고 과학을 잘하는 학생이냐라는 측면에 있어서 조금 부족하다라고 해서 이제 판단을 어~ 좀 어~ 사십 프로 정도 줬구요",
  "그에 비해서 이제 모의고사 성적은 꾸준하게 향상이 되고 있습니다",
  "지금 어~ 영어가 이제 가장 좀 불리한 부분인데 부족한 부분인데 이 등급입니다",
  "하지만 원점수를 보면 팔십구점이었거든요? 음 그러면 이제 이후에 노력에 따라서 충분히 좀 일 등급으로 올라설 수 있을 거다라고 생각이 되구요",
  "물론 이제 재학생끼리만에 경쟁이었던 삼월 시험이라서 어~ 확신할 순 없지만 이제 앞으로 유월과 구월 그 졸업생들도 함께 치르는 그런 모의고사 성적에서 어~ 결과가 이제 어떻게 되느냐에 따라서 경쟁력이 달라질 순 있겠지만 일단 이제 삼월 모의고사 성적을 유지할 수만 있다면 정시 경쟁력이 더 높다고 판단됩니다",
  "음 그러면 이어서 학생에게 유리한 전형도 살펴보겠습니다",
  "유리한 전형 일 순위는 정시전형 이 순위는 학생부 종합전형 삼 순위는 학생부교과전형입니다",
  "역시 이제 모의고사 성적이 좀 잘나오고 있다라고 말씀해주신 것처럼 일 순위가 정시 전형이네요",
  "네. 네. 앞서 제가 말씀드렸던 것처럼 그 모의고사 성적을 통한 정시지원 가능성이 높다라고 판단이 되기 때문에 정시를 좀 일 순위로 두었는데 네",
  "이제 아까도 제가 말씀을 드렸지만 어~ 앞으로 이제 유월과 구월 모의고사 성적이 어떻게 되느냐에 따라서 달라지거든요",
  "음 졸업생들이 들어오면 일반적으로 성적을 유지하기가 쪼끔 어려울 수 있습니다",
  "하지만 그럼에도 불구하고 우리 학생이 유월 구월에서도 계속 이 정도 성적을 거둔다면 음 당연히 이제 정시 지원 가능성이 더 올라가는 것일테구요",
  "다만 이제 상대적으로 지금 영어하고 수학이 쫌 부족한 편이에요",
  "영어는 아까 말씀드렸다시피 일점이 부족해서 현재 이 등급인데 우리 학생이 희망하고 있는 그 이화여대 같은 경우는 영어가 상당히 중요한 부분이거든요",
  "그래서 반드시 좀 일 등급을 확보할 수 있도록 해주시는 게 필요하구요",
  "그 다음에 자연계 학생한테 유리한 아 중요한 과목인 수학 성적이 상대적으로 좀 부족하다라는 부분 요거를 쪼끔 더 올리기 위해서 노력을 좀 해줄 필요가 있을 거 같습니다",
  "자~ 이제 이 순위는 학생부 종합전형입니다",
  "가장 기본적으로 우리 학생이 교과성적이 우수한 편입니다",
  "그래서 학생부 종합전형에 지원할 수 있는 기본은 갖추고 있다라고 생각이 되는데 네",
  "아까도 제가 말씀을 드렸지만 성적이 일학년보다 이학년이 조금 하락됐다란 부분이거든요",
  "어 물론 이제 이학년 이학기에 소폭에 상승을 거두었지만 이제 삼학년 일학기에서 학업 역량을 보여줄 수 있도록 쪼끔 더 성적을 끌어올리는 것이 필요할 거라고 생각이 되구요",
  "앞서도 제가 강조를 드렸지만 전체적으로 공부를 잘 하는 학생이 중요한 것이 아니라 자연계에서는 수학과 과학을 잘 하는 학생이 중요합니다",
  "그래서 수학하고 과학적인 역량이 어~ 있다라는 부분을 교과성적 그다음에 또 과세특 기록 그다음에 여러 가지 활동을 통해서 좀 보여줄 수 있도록 어~ 어~ 초점을 맞춰서 네",
  "좀 집중을 해주시는 것이 좋을 거 같구요",
  "어~ 그 다음에 이제 나머지 아까 박성준 선생님이 말씀해주셨던 것처럼 비교과에서 여러 부분들 좀 부족한 부분들 있지만 요런 부분들은 내신 성적과 모의고사 성적을 다 한 다음에 여력이 되면 쪼금 차근 차근 해주시고 보다 수학과 과학쪽에 좀 더 집중하는 노력이 좀 필요할 거라고 생각이 됩니다",
  "자~ 마지막 이제 세 번째는 학생부 교과전형을 제가 추천을 드리고자 하는데 이거는 이제 조건부입니다",
  "자~ 무슨 얘기냐면 현재 모의고사 성적 삼월 모의고사 성적을 꾸준히는 유지한다면 교과 성적까지 어~ 교과전형까지는 지원하지 않아도 될 거 같은데 네",
  "이제 이후에 어~ 모의고사 성적이 지금과는 달리 쪼끔 더 하락을 한다면 아마 그때는 어~ 삼 순위로 이제 교과전형까지 수시에서 종합전형과 함께 교과전형도 같이 고려를 해야 될 거 같은데 이 경우에도 마찬가지로 그냥 교과전 최저기준는 없는 교과전형은 아니구요",
  "최저기준이 있는 그런 어떤 교과전형을 고려해보시는 것이 좋을 거 같습니다",
  "네. 이런 부분 때문에라도 반드시 수능공부는 끝까지 최선을 다하는 노력이 좀 필요할 거 같습니다",
  "네. 자~ 지금까지 우리 학생에 입시경쟁력 살펴봤습니다",
  "자~ 먼저 윤상형 선생님에 추천전형부터 한번 볼까요? 네. 자~ 우리 학생을 위해서 제가 추천드리는 첫 번째 전형은 고려대학교 화학과 일반전형입니다",
  "자~ 우리 학생이 일지망으로 희망했던 이화여대보다도 더 상위권 대학을 제가 추천을 드리는데요",
  "어~ 간단하게 전형방법 소개해드리고 추천 이유 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "자~ 일 단계에서 서류 백 프로로 오배수로 선발하구요",
  "이 단계에서 일 단계 칠십 프로와 면접 삼십 프롤 통해서 최종 선발하게 됩니다",
  "음 자~ 이 전형에 특이점은 수능 최저기준이 있는데요",
  "어~ 최저 기준이 상당히 높은 편입니다",
  "네 개 영역 등급 합이 칠 이내에 들어야 된다라는 와 그런 어떤 어~ 최저기준이 있는데요",
  "제가 이제 추천드리는 이유가 이겁니다",
  "최저기준이 상당히 높기 때문에 최저 기준을 충족한다면 합격가능성이 그만큼 높여 높아질 수 있다란 부분 때문인데 네",
  "우리 학생이 지금 삼월 모의고사 성적으로 최저기준을 지금 충족하고 있거든요",
  "그래서 우리 학생이 지금 현재 생각하지 않고 있을 수도 있겠지마는 어차피 수시에서 여섯장에 카드를 쓴다면 적정한 카드만 있어야 될 필요는 없습니다",
  "어~ 상향 지원에 카드도 좀 있어야 될 필요가 있어서 꾸준하게 모의고사 성적이 안정적으로 지금 삼월 모의고사 성적 정도를 유지한다면 고려대 일반전형을 한번 도전해보는 것도 좋을 거라고 생각해서 추천드립니다",
  "그럼 계속해서 박성준 선생님에 추천 전형도 보까요",
  "네. 제가 추천 드리고 싶은 전형은 서강대학교 화공생명공학전공 학생부 종합 전형 학업형입니다",
  "어~ 전형 방법은 서류 백퍼센트구요",
  "어~ 제가 서강대학교를 추천드리는 이유는 그 일반고 학생들 중에 그 내신이 좋은 학생들에게 적합한 전형이구요",
  "그 기존에 이제 일반형으로 이제 불렸던 전형이 이번에 이제 학업형으로 바뀌'었구요",
  "그 학생부 종합전형 종합형 그 기존에 자기주도형 보다는 우리 학생한테 쪼끔 더 적합해 보여서 추천을 드리고 싶고 어~ 이천십팔 학년도 아직 작년 결과가 안 나왔기 때문에 이천십팔 학년도 그 이름 명칭이 바뀌기 전에 일반형이 합격자 평균 등급이 이 점 영육 등급이기 때문에 우리 학생이 어떤 현재 성적대와 쫌 어~ 충분히 사정권 안에 있다고 볼 수가 있겠구요",
  "그 아직 모집 요강이 지금 최종 모집 요강이 나오지 않았는데 그 기존에 이제 일반형 같은 경우는 자기소개서 제출을 수능 후에 이제 했어요",
  "그래서 아마 크게 변화가 없다면은 이번 학업형도 자기소개서 제출을 수능 후에 할 거 같은데 어~ 이렇게 되면은 그 수능 결과에 따라서 자기소개서 제출을 포기하는 학생들이 많이 나올 수가 있기 때문에 어~ 어~ 실질 경쟁률이 좀 많이 낮아질 거 같습니다",
  "그래서 요런 부분 좀 염두해 뒀구요",
  "그 제가 말씀드렸던 아까 비교과라든지 앞에 백승한 선생님께서 말씀하신 교과에 어떤 보완이 쪼끔 더 된다고 하면은 충분히 서강대학교도 어~ 도전해볼만 하다라고 생각이 들었습니다",
  "음 그럼 마지막으로 백승한 선생님에 추천 전형도 볼까요? 네. 제가 추천할 전형은 성균관대학교 성균인재전형 공학계열을 추천드렸습니다",
  "어~ 전형방법은 서류 백퍼센트 선발을 하고 있구요",
  "그래서 특별한 준비가 필요없기 때문에 예. 지원만 하면 될 거 같구요",
  "특히 이제 우리 학생 희망하는 대학이 이제 저한테 저 보내주신 대학보다 약간 높은 대학인데 어~ 정시기준으로 따졌을 때 현재 성적 유지한다면 그 기준에서 저희가 추천을 드렸습니다",
  "그리고 또 하나는 이제 전공계열과 관련된 이제 수학 과학과 관련된 활동들 아까 앞에서 말씀하신 박성준 선생님 말씀하신 비교과 활동을 좀 더 보완하고 그리고 교과성적을 좀 더 보완한다면은 어~ 충분히 가능성 있게 봤구요",
  "그리고 이천십구 학년도에 합격한 학생들 성균관대학교 어~ 공학계열 성균인재전형에 합격한 학생들에 성적을 보게되면은 일 점 구육 등급이 합격한 사례가 있습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에도 어~ 현재 성적으로도 충분히 가능성이 있으니까 어~ 비교과 부분에 의한 부분 조금 더 보완하면은 충분히 가능성 있지 않을까 생각합니다",
  "아버님 오늘 상담 어떠셨어요? 아~ 너무 속 시원하고 너무 감사드립니다",
  "아유 뭐 지금 성적만 좀 유지한다면은 충분히 가능성이 있어 보이구요",
  "오늘 전화주셔서 고맙니다",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의 공이 삼일일에 오사사이번으로 전화주시구요",
  "자~ 두 번째 상담 학생은 희망하는 학교와 학과를 가기 위해서 알맞은 전형이 어떤 것인지 알고 싶어서 상담을 신청하게 됐다고 하는데요",
  "화학연구원을 희망하는 자연계 고삼 학생입니다",
  "일학년부터 이학년 이학기까지에 내신 주요 교과 평균은 일 점 일구 등급이구요",
  "삼월 모의고사 점수는 국수탐 평균 일 점 삼삼 등급입니다",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 학급 부회장과 학급 회장을 했구요",
  "봉사활동은 총 아흔아홉 시간 독서는 총 서른 한권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 화학 실험반에서 활동했구요",
  "수상 경력은 과학탐구대회 대상을 포함해서 서른 아홉건입니다",
  "마지막으로 가장 가고싶은 대학은 서울대학교 화학붑니다",
  "자~ 전화연결해서 자세한 상담 이어가겠습니다",
  "네. 화학연구원을 희망하는 고삼 입학생 학부모입니다",
  "저는 학생이 전화받으신 줄 알았어요. 어머니 안녕하세요. 어~ 따님이 왜 화학연구원을 꿈구는지 혹시 알고 계세요? 어~ 예. 제가 알기로는 중학교 초반인가요? 그때 불꽃놀이 하는 거 구경간 적 있었는데 네",
  "그걸 보면서 예. 그쪽에 연구하 연구하고 일하는 분들이 어떻게 지내시는지 좀 관심을 갖게 되었던 거 같습니다",
  "보통 우리는 불꽃놀이 보러가면 예쁘다에서 끝나는데 거기서 또 꿈을 키웠군요",
  "어~ 전화 끝지 마시고 상담 끝까지 함께 해주시구요",
  "오늘 상담이 도움이 되기를 바라겠습니다",
  "먼저 학생에 내신과 모의고사 성적부터 보까요? 백승한 선생님 네. 네. 자세한 분석하기에 앞서서 우리 학생에 내신 성적과 모의고사 성적을 분석해보도록 하겠습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 수학 영어 모두 일 점 이오 등급이구요",
  "과학 일 등 과학 일 등급으로 주요 교과 평균 등급이 일 점 일구 등급을 받았습니다",
  "이어서 우리 학생에 삼월 모의고사 점수를 살펴보도록 하겠습니다",
  "국어 수학 가형 영어 한국사 모두 일 등급이구요",
  "오 지구 과학 원 일 등급 화학 원 삼 등급으로 국수탐 평균 일 점 삼삼 등급입니다",
  "어~ 그러면은 교과 분석을 좀 더 자세히 해주시고 수시전략도 좀 조언해주실까요? 네. 우리 학생에 내신 주요 과목이 학기별 평균 등급을 먼저 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 일학년 일학기 때 일 등급이었구요",
  "일학년 이학기 때 일 점 오 등급 그리고 이학년 일학기 때 일 점 이오 등급 그리고 이학년 이학기 때 일 등급으로 어~ 일학년 이학기 성적이 하락했다가 지속적으로 네",
  "다시 성적이 향상되는 그래프를 보이고 있어서 우리 학생 같은 경우에 전공 계열과 관련된 부분이 상당히 좋은 평가가는 기대가 되구요",
  "특히 인제 과학교과 성적이 뛰어나고 뛰어나기 때문에 학업 적정 적성과 그리고 학업 역량 분에 좋은 평가 기대됩니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 삼학년 일학기 때 성적을 지속적으로 현재와 같은 성적을 유지하는 것이 가장 필요하지 않을까 생각하구요",
  "주요 교과별로 보면 먼저 국어 교과영 교과 성적입니다",
  "일학년 이학기 때에만 이 등급이고 나머지는 모두 다 일 등급을 유지하고 있습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 현재 성적 잘 유지한다면 학업 역량 부분에서 상당히 좋은 평가가 기대되지 않을까 생각해보구요",
  "어~ 먼저 이제 수학교과입니다",
  "수학교과는 이제 자연계열에서 가장 중요한 과목이죠",
  "우리 학생 같은 경우도 국어와 마찬가지로 역시 일학년 이학기 때만 이등급이고 나머지는 모두 다 일 등급을 받고 있습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에도 이제 마찬가지로 어~ 삼학년 일학기 때 현재 성적을 잘 유지한다면 목표 대학에 지원하는 데는 문제가 없지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "네. 그리구요? 네",
  "어~ 세 번째는 영어교괍니다",
  "영어교과도 이학년 일학기 때 이 등급이고 나머지 일 등급을 계속 유지를 하고 있습니다",
  "어~ 이학년 일학기 때 이제 다소 갑자기 성적이 다른 영역에 비해서 좀 떨어진 게 좀 아쉽긴 하지만 어~ 성적이 다시 향상되었기 때문에 이제 우리 학생이 노력하는 부분이 분명히는 증명이 되어서 학업 역량 부분에 좋은 평가 기대 되구요",
  "역시 삼학년 일학기 때 현재 성적을 유지하는 게 상당히 중요한 역할이지 않을까 생각합니다",
  "과학 교과는 이제 우리 학생이 지원하고자 하는 전공 계열 가장 관련성 있는 중요한 과목입니다",
  "그래서 전학기에 모두 다 일 등급을 받았기 때문에 어~ 특별한 문젠 없을 거 같구요",
  "남은 학기에서도 성적이 지속적으로 유지가 될 수 있도록 하는 것이 가장 중요하지 않을까 생각합니다",
  "따라서 우리 학생에 이제 교과 성적만으로 봤을 때는 상당히 우수한 성적이기 때문에 네",
  "어~ 이 성적이 좀 더 하락하지 않고 지속적으로 유지할 수 있도록 노력하시는 것이 좋겠고 특히 수학 과학 성적은 현재 성적을 유지하는 것이 가장 중요한 부분이라고 생각하시면 될 거 같습니다",
  "지금처럼만 잘 하면 된다",
  "이렇게 또 말씀해주셨는데 네",
  "학생에게 뭐 더 궁금한 점 있으세요? 네. 어머니께 잠깐 질문드릴텐데요",
  "이제 제가 성적 분석을 해보니까 교과 성적 중 과학 성적은 굉장히 우수한 편입니다",
  "그런데 모의고사 성적이랑 비교해보면은 어~ 화학 성적이 굉장히 낮은 편입니다",
  "다른 과목에 비해서 아직 그렇다고 굉장히 떨어진 건 아닌데 좀 성적이 낮은 편인데 뭐 특별한 이유가 있는지 혹은 수능 준비는 아직 시작을 안 했는지 좀 궁금해 궁금합니다",
  "어머니 어머니 듣고 계세요? 아~ 전화가 좀 끊어진 모양이에요",
  "그러면은 아~ 이번 질문은 좀 넘어가고 이어서 계속해서 한번 어~ 또 상담 이어가보도록 하겠습니다",
  "어~ 학생이 보니까 서울대학교 화학부를 좀 목표로 하고 있는데 어~ 여기를 가려면은 목표 등급을 어떻게 잡으면 좋을까요? 예. 우리 학생 같은 경우에는 지금 현재 성적으로도 뭐 가능성이 상당히 많아 보이는데 이제 좀 더 안정적인 성적을 유지를 한다면은 국어 성적을 봤을 때는 일 점 이 등급 수준까지 올리면 좋겠구요",
  "수학은 일 점 이 등급 그리고 영어 일 점 이 등급 그리고 여 과학은 일 등급 현재 성적을 유지한다면은 아마 일 점 일오 등급 정도 수준이 되지 않을까 생각합니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 요 지금 현재 성적을 유지하는 것이 가장 중요하지 않을까 생각합니다",
  "어~ 그럼 이어서 모의고사 성적도 좀 이어서 볼까요? 네. 우리 학생에 삼월 학력평가 성적을 분석해드리도록 하겠습니다",
  "국어 수학 과학 어~ 두 과목을 합 했을 때에 백분위 합이 현재 성적이 이백팔십사점 그리고 상위합 이 점 이삼 퍼센트 수준으로 예상이 됩니다",
  "따라서 우리 학생이 희망하는 서울대학교 화학부에 지원하기엔 다소 부족한 성적이구요",
  "어~ 우리 학생이 희망하는 서울대학교 화학부에 정시모집에 지원했을 경우 현재 국어 수학 탐구 영역을 봤을 때에 어~ 백분위가 이백구십이점 수준으로 상위 약 영 점 팔 퍼센트 수준이 되어야지 되지 않을까 생각합니다",
  "그래서 백분위로 봤을 때 다소 쪼끔 부족한 편이 되지 않을까 생각합니다",
  "그래서 현재 우리 학생이 정시 모집에 지원했을 경우에는 성균관대학교 자연과학계열정도 수준에 되는 점수가 아닌가 생각합니다",
  "음 그래서 좀 더 노력이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "영역별로 보면 국어 영역 같은 경우에는 성적이 가장 좋습니다",
  "구십팔점 이 일이로 어~ 가장 좋은데요",
  "어~ 이런 백분위 성적 국어 성적 같은 경우에는 현재 성적을 유지하면은 충분히 가능성이 있지 않을까 생각합니다",
  "서울대는 국어 반영비율이 삼십삼 점 삼 퍼센트를 반영하고 상당히 높은 편입니다",
  "그렇게 백분위가 구십칠 점 이상이면은 충분히 가능성이 있기 때문에 우리 학생은 현재 성적을 지속적으로 유지할 수 있는 어~ 노력을 좀 필요하지 않을까 생각하구요",
  "수학은 백분위가 구십구점 이사점으로 성적이 가장 좋습니다",
  "따라서 현재 성적만 잘 유지한다면 충분히 가능성이 있구요",
  "특히 서울대학교 같은 경우에 정시 모집에서 수학 반영 비율이 사십 퍼센트로 매우 높습니다",
  "따라서 현재 성적만 잘 유지를 한다면은 수학에 대한 가중치가 높기 때문에 다른 학생보다 훨씬 더 유리하게 보여지구요",
  "근데 단 이제 문제점이 있는 것이 이제 현재 성적이 이게 높기는 하지만 어~ 현재 모의고사가 재학생 위주로 본 성적이기 때문에 아~ 유월 구월 특히 수능 성적에서는 이제 재수생이 같이 응시를 하게 되면은 특히 최상위권에 있는 학생같은 경우에는 떨어 질 수도 있 굉장히 성적이 높은 학생이 많습니다",
  "그래서 따라서 우리 학생 같은 경우에는 현재 성적을 유지할 수 있도록 어~ 노력하는 것이 가장 중요한 부분이 되지 않을까 생각합니다",
  "영어 영역 같은 경우엔 현재 우리 학생이 일 등급을 지속적으로 유지를 하고 있기 때문에 특별한 불리한 점은 없을 거 같구요",
  "현재 성적 잘 유지하면 될 거 같구요",
  "어~ 문제는 이제 과학탐구 영역입니다",
  "우리 학생 같은 경우 내신성적에서는 과학탐구 성적이 가장 우수하게 성적을 보이고 있는데 모의고사에서는 현재 두 과목 평균했을 때 백분위가 팔십칠 점으로 가장 낮습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우 국어하고 수학 성적만 봤을 때에는 충분히 서울대 화학부에 지원할 수 있는 성적임에도 불구하고 이제 과학이 이십육점 칠 퍼센트를 반영하고 있는 과학이 반영됐을 때는 성적이 상당히 낮아지는 현상을 보이고는 있습니다",
  "즉 과학성적이 가장 문제가 되고 있죠",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 과학 성적을 향상시키지 않으면은 상당히 정시 모집에서 불리할 수가 있습니다",
  "특히 이제 상위권 학생들 같은 경우에는 지원할 수 있는 대학이 수시 모집에서도 어~ 학교가 많지가 않기 때문에 저~ 정시를 고려한 수능도 준비를 해야 되는 상황이 될 수가 있습니다",
  "따라서 어~ 우리 학생이 이제 과학 성적을 중점적으로 올릴 수 있도록 준비하시는 것이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "뭐 다른 과목은 괜찮은데 모의고사에서 과학 성적을 좀 올려야 될 네",
  "이번에는 학생에 비교과 활동 살펴보겠습니다",
  "상담 신청서를 보니까 학생 스스로 생각하는 학생부에 장점은 비 많은 비교과 활동이구요",
  "좀 아쉬운 점은 인문 분야에 수상 부족을 꼽았습니다",
  "박성준 선생님께선 어떻게 보셨어요? 예. 우리 학생 뭐 교과 성적 뿐만 아니라 비교과도 굉장히 뛰어난 학생이 맞습니다",
  "어~ 근데 이제 뭐 뛰어나지만 그래도 쪼끔 이제 아쉬웠던 부분들 위주로 정리를 좀 해드리면 네",
  "지금 현재 우리 학생이 지금 재학 중인 학교가 과학 중점 학교인 거 같애요",
  "그래서 어~ 이거와 좀 관련시켜서 좀 설명을 드릴려고 하는데 네",
  "자~ 우선 이제 먼저 봉사활동부터 살펴보면은 그 이학년 때부터 이제 교육 봉사를 하기 시작했는데요",
  "그 초등학생들한테 수학 하고 이제 과학을 가르쳐주는 봉사활동을 하고 있어요",
  "그래서 이렇게 지속적이고 진정성 있는 봉사활동을 진행하는 게 이제 굉장히 좀 좋아보였구요",
  "근데 이제 일학년 때 봉사활동 같은 경우는 이제 실적이라든지 특히 이제 특기사항 내용 자체가 전혀 없어가지고 그런 부분에 대한 좀 궁금증이 있었구요",
  "어~ 동아리 활동은 이제 이 우리 학생이 좀 최대 장점이 될 수 있을 거 같은데 일 이학년 때 화학 실험반 활동이 굉장히 지금 우수하구요",
  "어~ 제가 쫌 감명 받았던게 뭐냐면은 그 화학 연구원을 지금 꿈꾸고 있는데 화학을 이제 공부하고자 하는 학생이 지녀야 될 어떤 중요한 자세나 태도가 굉장히 잘 기재가 돼 있었어요",
  "그래서 뭐 예를 들면은 본인에 어떤 탐구에 대한 어떤 믿음이나 그다음에 어떤 자기가 목표로 한 거를 성취하고자 하는 어떤 인내심 그다음에 어~ 뭔가 실패를 했을 때 새로운 돌파구를 찾아낼려고 하는 어떤 도전정신 이런 것들이 특기사항에 기재가 잘 되어 있었습니다",
  "어~ 수상실적 같은 경우는 이제 과학이나 수학 관련 수상실적이 이제 우수한 편인데요",
  "근데 이제 아무래도 이제 과학 중점 학교다 보니까 어~ 우리 학생이 이제 인문이나 사회 관련된 수상실적이 앞에서 학생이 얘기한 것처럼 조금 부족해보였던 게 아쉬웠구요",
  "근데 이제 전체적으로 볼 때 일학년 때보다 이학년 때 수학 과학 수상 실적이 좀 부족했구요",
  "또 이제 같은 데를 이년 연속 참여한 대회에서 등위가 전보다 낮아졌다란 공통점도 있었고 네",
  "그 교과 세특에서는 영어실력이 굉장히 탁월하다고 선생님들이 칭찬을 많이 하셨는데 또 의외로 영어관련 수상 실적이 좀 많지 않았다는 것도 좀 아쉬웠구요",
  "일학년 때 학급 활동을 굉장히 열심히 했는데 또 이학년 때는 이제 관련된 표창장이 있음에도 불구하고 일학년 때는 그런 표창장이 하나도 없다라는 게 조금 아쉬웠습니다",
  "어~ 독서 활동 같은 경우는 우리 학생 관심 분야인 그 과학 관련된 독서 활동을 이제 많이 했는데요",
  "이제 인문이나 예술 분야에 어떤 독서 활동이 별로 없었구요",
  "또 이 때문에 이제 과학 분야에 다소 편중된 느낌이 들었고 어~ 서울대학교에서 이제 독서를 굉장히 강조 하는데 우리 학생은 이제 그런 면에서 볼 때 좀 독서에 어떤 다양성이라든지 폭넓은 어떤 독서 경험은 좀 부족해보였습니다",
  "음 어~ 진로 활동 같은 경우도 이제 좀 아쉬운 게 있었는데 제가 생각할 때는 그 여섯가지 비교과 중에서 진로 활동이 가장 아쉬웠어요",
  "그 이유는 그 우리 학생만에 어떤 개별적이면서 구체적인 진로 탐색이나 실천 과정이 별로 안 나타났구요",
  "그 학교 진로 프로그램을 참여하고 나서 우리 학생이 그 후에 후속적으로 어떤 활동을 했는지가 안 나타났습니다",
  "요런 부분 때는 진로가 가장 아쉬웠고 네",
  "마지막으로 자율 활동 같은 경우는 좀 특이하게 그 과학 체혐 활동 중심으로 기재가 돼 있는데요",
  "굉장히 체험 활동을 많이 했어요",
  "이제 그런 부분은 장점이 될 수 있을 거 같은데 네",
  "또 너무 활동한 게 많다보니까 그 대부분 이제 결과 중심으로만 이제 기재가 되어있구요",
  "또 그렇다 보니까 이제 과학 체험 활동이외의 다른 자율 활동 같은 경우는 다소 형식적으로 기재된 측면이 있었습니다",
  "그러면은 비교과에 어떤 점을 이제 보완하면 좋을지 간단하게 좀 살펴보까요? 예. 뭐 수상은 뭐 우리 학생 뭐 남아 있는 대회 여기 열심히 참여하셔가지고 쫌 상을 좀 많이 받았으면 좋겠구요",
  "자율활동 같은 경우는 이제 입력 글자수가 이제 축소가 되기 때문에 어~ 일 이학년 때처럼 이제 과학 중 그 과학 체험활동 위주로 이제 특기사항 적기에도 사실 좀 모자랄 거 같애요",
  "그다음에 어~ 학급 자치활동 자체가 이제 행동 특성 및 종합 의견에 담임 선생님들이 이제 잘 기재 해주셨는데 삼학년 같은 경우는 이제 종합 의견이 이제 반영이 안 되기 때문에 이제 이런 부분을 과연 이제 어떻게 이제 해결할 수 있을지 좀 고민을 해봐야 될 거 같습니다",
  "어~ 동아리 같은 경우는 좀 심층적인 탐구 활동이나 과정 그까 일 이학년 때 동아리 활동을 잘 했기 때문에 삼학년 때도 좀 이어서 했으면 좋겠구요",
  "봉사활동 같은 경우도 지금 기존에 하고 있는 교육 봉사 활동을 좀 계속 해서 어~ 우리 학생에 어떤 진정성 있는 모습 또 지속적으로 열심히 활동했던 모습들을 특기사항에 좀 기재를 좀 잘 할 수 있도록 좀 담임선생님께 좀 많은 좀 얘기를 좀 해주셨으면 좋겠고 네",
  "진로 활동 같은 경우도 좀 글자수가 좀 축소가 되는데 어~ 앞에서 말씀드린 것처럼 좀 단순하게 좀 학교 행사 프로그램에 참여한 거 요런 거 말고 우리 학생이 좀 주도적으로 진로를 탐색하는 과정 등이 좀 잘 기재가 됐으면 좋겠습니다",
  "어~ 독서 활동 같은 경우는 지금 연구원을 꿈꾸고 있기 때문에 연구 윤리와 관련된 독서 활동을 좀 해야 될 거 같구요",
  "이제 서울대 같은 경우는 자기 소개서 사번 문항에 이제 독서 활동을 써야 되기 때문에 그와 관련해서 어떤 독서 활동을 좀 기재를 할지 목록을 좀 작성할 필요가 있을 거 같고 그다음에 독서에 어떤 습관화된 모습을 좀 나타내기 위해서 학생부 곳곳에 독서를 통해서 우리 학생에 생각을 키웠다는 모습을 나타낼 필요가 있을 거 같습니다",
  "학생에 수시경쟁력은 육십 정시경쟁력은 사십입니다",
  "절대적인 입시 기준보다는 참고 자료로 활용하시구요",
  "윤상형 선생님 수시 경쟁력을 조금 더 높게 봐주셨네요? 네. 어~ 기본적으로 이제 우리 학생 앞서 두 분 선생님이 그 분석해주신 내용 다 들으셨을 거라고 생각이 되는데요",
  "기본적으로 수시와 정시 모두에서 어떤 경쟁력을 갖추고 있는 학생입니다",
  "하지만 이제 우리 학생이 최상위권 학생이기 때문에 최상위권에 경우는 이제 정시보다는 수시 특히 이제 학생부 종합전형에 모집 비율이 굉장히 높다라는 점 때문에 수시부터 좀 집중하라는 차원에서 수시 경쟁력을 조금 더 높게 평가를 해줬구요",
  "어~ 비교를 좀 해보자면 교과하고 비교과에 준비 상태가 굉장히 우수합니다",
  "그런 것에 비해서 어~ 이제 모의고사 성적은 아직 과학 한 과목에 성적이 좀 부족합니다",
  "아마 이제 삼월 모의고사에서는 투 과목을 선택할 수가 없기 때문에 우리 학생이 지금 성적대를 비교해봤을 때 혹시를 이제 과학 투 과목 한 과목을 염두해두고 있어서 어~ 준비하지 않았던 다른 과목을 공부하느라고 조금 부족한 성적이 나오지 않았나 이렇게 제가 좀 추측을 해보았는데 네",
  "이제 앞으로 이제 우리 학생이 그 유월 모의고사에서 얼마만큼에 이제 성취를 보여주느냐에 따라서 정시 경쟁력이 조금 더 높아질 수 있을 거라고 생각합니다",
  "음 이어서 유리한 전형도 좀 살펴보까요? 네. 우리 학생한테 유리한 전형 이제 일 순위는 학생부종합전형입니다",
  "뭐 기본적으로 최상위권 학생이기 때문에 뭐 교과 비교과 이제 모두 우수하구요",
  "그래서 수시부터 좀 집중했으면 좋겠다",
  "이렇게 생각이 되는데 어~ 다만 이제 우리 학생이 여러 부분에 있어서 뭐 수상 실적도 좋고 여러 가지 활동들도 물론 이제 박성준 선생님이 조금 부족한 부분 아쉬운 점을 지적해주셨지만 네",
  "전반적으로 이제 다른 학생들과 비교했을 때 어~ 떨어지지 않다라고 판단이 됩니다",
  "음 하지만 이 우리 학생이 이제 최상위권 학생인데 과연 그 따른 그 최상위권 학생들과에 경쟁에서 이길 수 있을 만한 수학과 과학적인 역량이 뛰어난지 이런 부분에 대해서는 쪼끔 더 고민을 좀 해봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "그래서 앞으로 이제 남아있는 그 삼학년 일학기에 과세 특기록이라든가 이런 부분들 또 부족한 부분들을 통해서 수학 과학 적인 역량이 뛰어난 학생이다라는 것이 좀 입증될 수 있도록 학생부에 기록과 그다음에 자기소개서 음 그다음에 면접 역량을 좀 보여줄 수 있는 노력이 좀 있어야 될 거 같요",
  "이런 부분이 아마 이제 우리 학생이 고민하고 있는 부분이 될 수 있는데 어~ 과연 서울대 그 대상자가 돼서 직유를 받을 것이냐 아니면 포기하고 일반전형으로 돌릴 것이냐 이런 부분에 대해서 그 기준이 될 거라고 생각이 됩니다",
  "그리고 이후에 연세대라든가 이제 고려대학교에 특기자 전형을 지원할 것이냐 말 것이냐 이런 부분도 이제 결정할 수 있는 열쇠가 바로 수학 과학적인 역량에 대한 자신감 이런 부분일 거라고 생각이 돼서 앞으로 이제 요런 부분에 대한 좀 보완 노력을 좀 해주시면 좋을 거 같구요",
  "자~ 이제 이 순위는 제가 정시 전형으로 뽑아 드렸는데 네",
  "뭐 굳이 학생부종합전형과 순위를 매길 수는 없을 거 같애요",
  "최상위권 학생이고 교과와 그다음에 모의고사 성적도 다 우수한 학생이기 때문에 앞서 이제 백승한 선생님도 말씀해주셨지만 탐구를 제외한 국어 수학 영어에 성적이면 서울대를 충분히 도전할 수 있습니다",
  "하지만 이제 아직 탐구에 대한 준비가 안 돼 있고 그것이 아까 제가 어떤 추측대로 투 과목을 선택하기 위해서 지금 원과목 하나를 덜 공부한 것 때문에 나온 거라 어~ 충분히 아마 유월에서 또 이제 사월 모의고사 치뤘지만 유월에서 어~ 투과목 성적도 제일 잘 나올 거라고 생각이 되구요",
  "이후에 이제 그 모의고사 성적 유월 구월 모의고사 성적에서 정시 지원을 어느 정도 대학까지 할 수 있느냐 그 성적 결과에 따라서 수시 지원에 어떤 대학과 그다음에 전형이 결정될 거라고 어~ 생각합니다",
  "그 다시 한번 정리하면 유리한 전형 일 순위는 학생부 종합전형이고 이 순위는 정시 전형이네요",
  "자~ 지금까지 학생에 입시 경쟁력까지 살펴봤습니다",
  "먼저 윤상형 선생님에 추천전형부터 보까요",
  "예. 제가 추천하는 전형은 고려대학교 화학과 학교추천 투 전형입니다",
  "하지만 우리 학생이 지금 그 제가 어~ 또 하나 추천하는 전형이 서울대학교이거든요? 네",
  "그래서 만약에 우리 학생이 서울대학교 지역균형선발전형에 대상자가 될 수 있다면 어~ 지균을 받고 서울대를 지원하는 것을 어~ 또 한번 추천을 드리구요",
  "그다음에 두 번째로 제가 고려대학교 학교 추천 투 전형을 추천드리는 이유를 간단하게 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "먼저 전형방법을 좀 소개해드리면요",
  "일 단계 서류 백프로로 오배수를 선발하구요",
  "이 단계에서 일 단계 오십프로와 면접 오십 프롤 통해서 최종 선발하게 됩니다",
  "자~ 이제 고려대학교 모든 학생부 종합전형이 그렇듯이 수능 최저기준이 있는데요",
  "국수영탐 네 개 영역 중에서 세개 영역 등급 합이 육 이내에 들어야 되는 기준을 좀 충족해야 됩니다",
  "자~ 제가 이 대학을 추천하는 이유는 일단 수능 이후에 면접이 있다라는 부분이거든요? 만약에 우리 학생이 정시에 서울대를 도전할 의사가 있으면 또 실제로 수능에서 고려대 이상에 점수를 어~ 획득할 수 있다면 면접을 포기할 수 있는 그런 어떤 전형이기 때문에 제가 추천을 좀 드리구요",
  "이후에 이제 뭐 두 분 선생님이 말씀해주셨듯이 조금 부족한 부분은 있습니다",
  "어~ 전체적으로 수학 과학 적인 역량을 좀 입증할 수 있는 그런 어떤 학생부 기록을 조금 더 보완해준다면 아마 합격 가능성이 더 높아질 거라고 생각이 되구요",
  "어~ 고려대학교 학교 추천 원 있고 추천 투 있습니다",
  "우리 학생에 모의고사 성적을 통한 정시지원 가능성에 따라서 원을 받을지 투를 선택할지 이 부분을 결정해주시면 될 거 같습니다",
  "네. 자~ 계속해서 박성준 선생님에 추천 전형도 보까요",
  "네. 제가 추천드리고 싶은 전형은 서울대학교 화학부 일반전형입니다",
  "어~ 저도 마찬가지로 이제 지역균형 전형 그 선발 전형하고 일반전형 둘 다 이제 충분히 이제 도전해볼 수 있을 거라고 생각을 하는데 어~ 일단 저는 이제 학과에 좀 초점을 맞춰봤어요",
  "그 우리 학생 그 희망학과가 화학생물공학부도 있었고 화학부도 있었는데 학생부 그 곳곳에 보면은 우리 학생이 그 실험에 대한 관심이 굉장히 많이 나타나 있었기 때문에 네",
  "저는 오히려 그 화학부쪽이 적성에 더 부합해보인다고 생각이 들었구요",
  "그 일반전형 같은 경우는 어~ 그 지역균형을 이제 포기하고 이제 일반 전형으로 선택하는 학생들이 좀 느는 추세라서 제가 그래서 일반전형 추천을 드리는데 네",
  "그 화학생물 공학부하고 이제 화학부 같은 경우는 면접 방식이 좀 차이가 있어요",
  "그래서 우리 학생 같은 경우는 지금 그 화학쪽에 좀 관심이 쫌 더 많아 보이기 때문에 저는 그 수학 관련된 제시문을 그 면접을 하는 이제 화학생물 공학부 보다는 그 화학관련 제시문으로 이제 면접을 보는 화학부가 조금 더 유리할 거 같아 추천을 드리고 네",
  "어~ 근데 제가 좀 걱정되는 거는 선생님들에 어떤 평가나 내신성적에 비해서 그 현재 화학 모의고사 성적이 지금 좋지 않은 편이기를 때문에 네",
  "이 부분이 쪼끔 염려가 되고 있습니다",
  "어쨌든지 간에 충분히 지금 우수한 학생이기 때문에 삼학년 일학기 때 교과 비교과 보완을 잘 하셔가지고 지균이 됐건 일반전형이 됐건 좋은 결실이 있었으면 좋겠습니다",
  "자~ 마지막으로 백승한 선생님에 추천 전형도 한번 보까요? 네. 제가 추천하는 전형은 연세대학교 화학과 활동 우수자 전형입니다",
  "어~ 선발 방법을 보게되면요",
  "일 단계에서 서류 심사로 백 퍼센트를 일등 배수로 선발하고 있구요",
  "이 단계에서는 서류 육십 퍼센트 면접 사십 퍼센트로 면접에 비중이 상당히 높은 편입니다",
  "어~ 추천 이유는 일단 이제 그 윤상형 선생님께서 말씀 추천 학교장 저기 고려대 추천한 거랑 같은 이윤데요",
  "어~ 일단 이제 면접이 수능 후에 있기 때문에 우리 학생이 수능 성적이 과학 성적이 좀 보완이 된다면은 어~ 연세대학교에 지원할 것인가 말 것인가 어~ 면접을 볼 것인가 말 것인가도 결정될 수 있기 때문에 수능후에 보는 면접 전형인 활동 우수자 전형으로서 어~ 추천해 드렸구요",
  "그리고 또 하나는 우리 학생 같은 경우엔 내신 성적은 뭐 충분히 되지 않을까 생각이 들고 비교과 영역 부분에서도 상당히 우수한 면을 많이 보이고 있기 때문에 어~ 추천을 드렸습니다",
  "그리고 이천십구 학년도 합격자 학생에 어~ 사례를 보게 되면은 국어 수학 영어 과학 교과 평균 등급이 일 점 육 등급 정도 수준에 있는 학생도 합격한 사례도 있습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우는 교과에선 크게 문제가 되지 않기 때문에 비교과에 부분들 잘 살려서 지원하시면 충분히 좋은 결과 있지 않을까 생각합니다",
  "어머니 오늘 상담 어떠셨어요? 네",
  "아~ 네. 뭐 제가 전형은 사실 정확히 잘 몰라서 네",
  "고민을 많이 하고 있었는데 이렇게 직접적으로 이렇게 저렇게 추천을 해주시니까 많은 도움이 될 거 같습니다",
  "상담 내용 바탕으로 좋은 결과 있기를 바라겠습니다",
  "최강에 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티비 상담받고 대학가자 학생들과 학부모님들께 귀중한 시간이 되었기를 바라구요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 백승한 선생님 박성준 선생님 윤상형 선생님 고맙습니다",
  "자~ 요즘은 산책하기 딱 좋은 날씨다",
  "싶었는데 예. 특히 황사와 미세먼지 때문에 벌써부터 답답해지는 듯한 기분인데요",
  "수도권은 초미세먼지로 뒤덮여 있는 수준이라서 당분간은 꼭 마스크 착용하셔야겠습니다",
  "또한 호흡기 관리에 특히 신경쓰는 거 잊지 마시구요",
  "오늘에 기상대 여기서 마무리 하겠습니다",
  "먼저 오늘 진학 상담 함께 해주실 최고에 전문가 선생님들 소개하겠습니다",
  "입시전문가 박중서 선생님 함께 합니다",
  "자~ 그리고 숭문고등학교 교사 윤태영 선생님 함께 합니다",
  "숭문고 교사 윤태영입니다",
  "자~ 오늘도 먼곳에서 또 와주셨네요",
  "충남 서령고등학교 교사 최진규 선생님 함께 합니다",
  "자~ 세 분 선생님과 함께 하는 상담 기대해주시구요",
  "본격적인 상담 전에 입시관련 가장 핫한 소식을 기상대 입시 핫라인을 통해서 알아보도록 하겠습니다",
  "자~ 오늘은 최상위권 학생들이 주목하는 의과대학에 이천이십 학년도 변화에 대해서 알아보겠습니다",
  "먼저 전형별 모집인원이 달라진 대학이 있는데요",
  "연세대 의예과는 올해부터 논술 전형으로 선발하지 않고 학생부 종합전형인 활동우수형에서 전년대비 서른두명 늘어난 마흔다섯 명을 선발합니다",
  "조선대는 학생부 교과전형으로 선발하던 인원 스물일곱 명을 학생부 종합전형으로 선발하구요",
  "반대로 부산대는 기존 학생부종합 일반전형으로 선발하던 열 명을 학생부 교과전헝으로 변경해서 스물다섯 명을 선발합니다",
  "평가방법을 변형한 대학도 있는데요",
  "먼저 가톨릭대는 의학논술을 제외한 수리논술로만 출제하고 한양대는 인물논술을 추가합니다",
  "고려대는 학교추천 일 전형 일단계 교과성적을 오십 퍼센트로 연세대는 이단계 면접을 사십 퍼센트로 비중을 확대했구요",
  "중앙대는 다빈치형 인재진형과 탐구형 인재전형에서 면접을 폐지하고 서류 백 퍼센트로만 평가합니다",
  "또한 수능 최저기준이 변한 대학도 있는데요",
  "제일 큰 변화를 보여준 연세대는 올해부터 모든 전형에 수능 최저기준을 폐지했고 이화여대는 탐구 과학탐구 영역 두 과목 평균에 반영했던 부분을 상위 한 과목 반영만으로 변경했습니다",
  "자~ 이렇게 이천이십학년도 의과대학 수시 모집에서는 대학별로 큰 차이가 있으니까요",
  "자신에게 맞는 대학을 꼼꼼히 살펴본 후에 전략을 세우는 것이 중요하겠습니다",
  "자~ 지금까지 이천이십 학년도 의과대학 수시 모집에 대간 기상대 입시 핫라인 알아봤구요",
  "자~ 첫 번째 상담학생은 합격 가능한 대학과 또 자기소개서를 작성할 때 어떤 부분에 중점을 두는 것이 좋을지 궁금해 상담을 신청했다고 하는데요",
  "상담학생은 영어교사를 희망하는 인문계 고삼 학생입니다",
  "일학년부터 이학년 이학기까지에 내신 주요교과 평균은 삼 점 칠구 등급이구요",
  "삼월 모의고사 점수는 국수탐 평균 오 등급입니다",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 학급 회계를 했구요",
  "봉사활동은 총 백스물두 시간 독서는 총 서른네 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 교육 동아리에서 활동했구요",
  "수상경력은 우수동아리 수상을 포함해서 네 건입니다",
  "마지막으로 가장 가고 싶은 대학은 수원대학교 영어영문학괍니다",
  "아~ 자세한 상담은 전화 연결해서 이어가 보겠습니다",
  "네. 영어교사를 희망하는 고삼 학 고삼 학생입니다",
  "음 특히 그 교사 중에서도 영어 과목을 꿈꾸게된 이유가 있어요? 음 네. 어~ 제가 글로벌 시대인 요즘에 영어라는 과목에 필요성을 느껴서 자연스럽게 관심이 가게 되어 영어라는 교과과목을 선택하게 되었습니다",
  "오늘 상담이 좀 많은 도움이 됐으면 좋겠구요",
  "전화 끊지마시고 상담 끝까지 함께 해주세요",
  "네. 본격적인 상담 시작해보겠습니다",
  "먼저 박중서 선생님께서 학생에 내신과 모의고사 성적부터 알려주실까요? 네. 어~ 우리 글로벌한 학생에 내신 성적을 살펴보면 네",
  "어~ 국어가 사 점 칠 등급 어~ 수학이 사 점 삼일 등급 영어가 이 점 오 등급 사회가 삼 점 육오 등급으로 주요 교과 평균 삼 점 칠구 등급을 받았구요",
  "어~ 삼월 달 모의고사 성적을 살펴보면요",
  "국어 칠 등급 수학 나형 사 등급 영어 삼 등급 한국사 삼 등급 세계사 사 등급 사회문화 사 등급 그래서 국수탐 평균 오 등급을 받았습니다",
  "음 확실히 영어를 좋아해서 그런지 영어 과목 성적이 가장 좋은 거 같아요",
  "어~ 교과 분석을 좀 더 자세히 해주시고 그리고 수시 전략도 세워주실까요? 네. 어~ 일단 우리 학생이 가장 좋은 거는 어~ 주요 과목 기준으로 어~ 일학년 일학기서부터 사 등급 그리고 사 점 팔 등급으로 잠깐 내려가셨다가 다시 삼 점 팔오 등급 그리고 이 점 오 등급까지 오 다시 상승하는 아주 고무적인 형태를 보여주고 있다라는 건데요",
  "어~ 수원대학교는 외국어 학부로 선발하는데요",
  "이 중에서 인제 어~ 이천십팔 학년도 기준으로 일반학생 학생부 전형에서 어~ 일단 최고 이 점 오구 등급 평균 삼 점 삼 등급 그리고 최저는 삼 점대 중후반에도 많이 분포가 돼 있었고 사점 대 학생들도 어~ 다소 합격을 추가 합격한 사례가 있었습니다",
  "어~ 그리고 또 미래 핵심 인재 전형에서는요",
  "이것도 교과전형인데 최고 이점 이사 등급 그리고 평균 삼점 육 등급 최저는 사점대 초반까지 분포돼 있구요",
  "어~ 사점대 초 중반에 있는 학생들도 상당히 많았었습니다",
  "그래서 학생부 어~ 전형에서 미래핵심인재 전형이 어~ 정량적으로는 더 가능성이 있어보이는데 네",
  "어~ 십구 학년도에는요",
  "평균적으로는 일반학생 전형 같은 경우에는 이점 구 등급 미래핵심인재는 삼점 칠 등급 요렇게 발표가 되어 있습니다",
  "어~ 뭐 가톨릭대 같은 경우는 요기 보다한 영점 오 등급을 더 상위하기도 하지만 일단은 전반적으로 내신이 향상되고 있는 추세구요",
  "그래서 삼학년 일학기 때 추가적으로 좀 상승이 있을 때는 어~ 수원대 뭐 충분히 지원 검토해보실 수 어~ 지원해보실 수 있을 거 같애요",
  "음 그리고 또 수원대 같은 경우에는 근데 외국어 학부가 교직이수 과정은 없거든요",
  "그래서 나중에 교육대학원 한번 고려해보셔야 될 거 같고 어~ 같이 여쭤보셨던 가톨릭대는 어~ 교직이수가 가능하구요",
  "어~ 근데 영어는 어~ 다른 과목대비 항상 이렇게 우수한 성취를 좀 보여주셨거든요? 역시 영어를 좋아하시고 잘 가 어~ 잘 가르칠 수 있는 기본적인 자질이 있다는 생각이 드는데 어~ 이건 쪼끔 더 상승을 시켰으면 좋겠어요",
  "음 그렇게 해서 어~ 대학을 쪼끔 더 상향지원 하시는 쪽으로 생각해보시되 어~ 필수적으로 상승이 기본적이다라는 거구요",
  "만약에 안 되면 어~ 만약에라도 혹시 만에라도 하나 안 되면 대학 눈높이가 좀 낮아지지 않을까 그런 생각도 들어요",
  "근데 제가 또 한가지 우려되는 건 어~ 이런 학생부 전형에서는 이제 특정과목이 이렇게 지나치게 이렇게 도드라지면 다른 과목을 좀 등한시한 고런 모습이 보여질 수도 있거든요? 그래 갖고 다른 과목에서도 학업에 대한 열의를 좀 보여주셨으면 좋겠어요",
  "그래서 소폭이라도 좀 상승시키시고 특히나 국어 사회는 소폭 상승이라도 되고 그 담에 수학은 유지정도라고 생각하시면서 어~ 중간고사 보셨는지 모르겠지만 기말고사도 있습니다",
  "그래서 고걸 좀 책 어~ 체크해주셨으면 좋겠어요",
  "그까 학생부 종합전형을 생각한다면 좀 고르게 다른 과목도 좀 성적이 오르는 게 좋겠네요",
  "뭐 계속해서 뭐 학생에게 궁금한 점 혹시 있으셨어요? 네. 삼월달 모의고사에서 보니까 국어만 이렇게 유독 칠 등급을 받으셨거든요? 그러네요",
  "그 역시 수능 모의고사 국어에 어떤 특별한 어려움이 있으신지 여쭤보고 싶네요? 음 저는 처음 접해보는 지문인 비문학 파트와 고전파트가 매우 어려워서 그런 등급을 받은 거 같습니다",
  "음 비문학하고 고전이 많이 어려웠나봐요",
  "그 모든 학생들이 어려워 하는 부분이니까 공부하셔야죠. 뭐   일단은 어~ 기출을 좀 보시고 기출에 나왔던 비문학들 한번 정리하시면서 배경지식을 다시 한번 좀 정리 빠른 시간 안에 유월달 전까지 하셨 하셨음 좋겠습니다",
  "학생 잘 들었죠? 네",
  "자~ 그러면은 우리 학생이 수원대학교 영어영문학과를 가려면은 주요 과목 목표 등급을 어떻게 잡으면 좋을까요? 어~ 지금은 뭐 솔직히 말씀드리면 지금 상태에서도 무리 없어요",
  "근데 제가 어~ 점점 상승하고 있는 추세고 정말 글로벌한 학생이기 때문에 네",
  "어~ 제가 욕심을 내서요",
  "어~ 국어는 이 등급 목표 그리고 수학 사 등급 유지 네",
  "그리고 영어 이 등급 필히 그리고 사회 이 등급 요렇게해서 쪼끔씩 상승시킨다고 생각하시면 어~ 저는 그 이상에 대학들을 목표하시는 게 맞다고 생각이 들구요",
  "어~ 있다가 두분 선생님들이 정확하게 짚어주실 거예요",
  "그래서 그걸 목표로 해서 좀 상승시키셨으면 좋겠습니다",
  "우리 학생은 글로벌한 학생이니까 그러니까",
  "가능하지 않을까 이런 생각이 들구요",
  "모의고사 성적은 어때요? 네. 어~ 근데 우리 학생이 인제 어~ 안타깝게도 수능 모의고사 성적을 좀 어~ 너무 등한시 하지 않았나라는 생각이 들거든요? 그래서 삼월 기준으로 현재 정시 가능권 대학은 어~ 전과목을 반영하지 않고 일부 과목들만 반영하는 어~ 지방에 사립대들이 가능권으로 보여요",
  "그래서 뭐 지금 단순히 그냥 정량적인 점수로만 나사렛대학이나 뭐 한신대 순천향대 등이 나오고 있고 수원대 같은 경우에는 국수탐을 반영하는 탐과목은 한 과목만 반영해서요",
  "어~ 이백이십팔점 정돈데 학생꺼 점수로 환산하면은 백오십점 팔이 나와서 좀 격차가 크거든요? 네",
  "그래서 요런 것들이 좀 문제가 되는 상황이구요",
  "국어에서는 매우 취약한 상태라는 것이 이제 전체적인 성적을 끌어내리는 역할을 했던 거 같애요",
  "그래서 어~ 일단 제가 아까 말씀드린 것처럼 삼개년치 기출에 나오는 비문학하고 고전이라도 좀 네",
  "어~ 암기할 정도로 반복을 좀 하시면 최소 국어도 한 이 등급은 더 오르지 않을까 그런 생각이 들거든요? 그래서 일단은 어~ 고렇게 상승시키시고 다른 과목도 마찬가지 그러면 아마 일 등급씩은 상승 되실 거 같거든요? 그러면 수능 최저까지도 활용하시면 대학이 더욱더 어~ 교과 전형에서도 유리하지만 대학에 좀 원하는 대학 더 높아질 수 있지 않을까 그런 생각이 들구요",
  "어~ 제가 하나 쁘라스 알파로 어~ 요청드리고 싶은 게 수능 준비하시면서 어~ 적성고사도 한번 생각해보시면 좋을 거 같애요",
  "그래서 어~ 적성고사를 염두해두면서 수능 공부를 좀 해두면 그것도 좀 가능성이 높아 보이는데 일단 유월 모의 평가 보시고 나셔서 어~ 적성에 대한 고민을 하시되 학교 선생님하고 꼭 상의를 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 자~ 이번에는 학생에 비교과 활동 살펴보겠습니다",
  "상담 신청서를 보니까 스스로 생각하는 학생부에 장점은 교과성적 꾸준이 대비 그리고 희망전공 관련 다양한 비교과 활동이구요",
  "좀 아쉬운 점은 비교과 내용이 비슷한 다른 학생들에 비해서 부족한 교과성적과 지원학과 관련 독서 부족을 꼽았습니다",
  "윤태영 선생님께선 어떻게 보셨어요? 예. 뭐 학생이 잘 파악하고 있는 거로 판단이 됩니다",
  "우리 학생에는 자신에 희망 진로와 관련해서 다양한 견해 활동을 적극 참여하는 것으로 보이는 기록들을 다수 가지고 있습니다",
  "교육에 대한 관심과 노력을 동아리나 봉사활동을 통해서 어~ 잘 드러내주고 있구요",
  "음 또 정규수업 시간에도 이런 모습이 잘 드러나고 있습니다",
  "또 자신에 진로 희망인 영어교사가 되기 위해서 영어를 열심히 하 공부하고 영어관련 활동을 하는 거 뿐만 아니라 다양한 문화에 대한 이해를 하기 위한 노력하는 모습들도 보여주고 있구요",
  "또 그런 과정에 의한 단순히 참여한 것을 넘어서서 좀 적극적으로 책임감 가지고 하는 모습들을 보여주고 있고 또 그런 과정에서에 성적 향상까지 이루었기 때문에 어~ 괜찮은 비교과라고 판단이 됩니다",
  "그렇지만 이제 제가 생각하기에 어~ 진로 선택 동기 부분이 좀 불명확해 보이는 부분이 있어요",
  "왜 영어교사인에 대한 설명이 좀 부족하다라고 판단이 되구요",
  "또 이제 일부 학생부가 전반적으로 뭐 나쁜 기록은 아니었겠지 아니지만 어~ 단순 참여에 대한 기록만 있는 경우도 있는데 이러한 뭐 단순히 참여에 대한 기록만 있다라면 우리 친구가 자기 소개서를 통해가지고 그에 대한 설명을 할 필요가 있다라고 판단이 됩니다",
  "이렇게 보시면서 학생에게 궁금한 점 있으셨어요? 예. 그 뭐 영어교사를 희망하고 있고 아까 영어교사가 어떤 어~ 왜 그런 생각을 가지게 됐는지 얘길 했는데요",
  "그렇다면 영어교사에게 필요한 역량이 뭐고 학생이 그걸 위해서 어떤 준비를 했는지를 좀 알고 싶거든요? 대답해줄 수 있나요? 네. 제가 영어교사에게 필요한 연 역량이 생각 역량이 필요하다고 생각한 것은 영어교사는 기본적으로 영어라는 과목에 지식뿐만 아니라 학생들에 눈높이에 맞춰 영어가 단순히 어렵다는 인식을 바꿔 친숙하게 학습할 수 있도록 인도해줘야 된다고 생각해요",
  "그리고 또 제가 이것을 위해서 노력한 것은 지금도 영어라는 과목을 열정적으로 배우고 있고 봉사활동을 통해 만나는 초등학생 친구들에게 영어에 대한 관심이 생길 수 있도록 매번 영어에 관련된 게임이나 퀴즈를 준비해가는 노력을 하고 있습니다",
  "어~ 예. 아~ 뭐 다 저 좋은 활동들을 하고 있구요",
  "아~ 뭐 저도 이제 이런 것들을 잘할려면 그까 이런 것들을 잘할려면 본인이 배경지식이 많아야 되고 그게 영어 실력뿐만 아니라 그거에 기반이 되는 배경지식들 뭐 영어와 관련 돼서 어~ 뭐 역사라든지 철학이라든지 사회의 전반적인 분야에 대한 배경지식을 좀 쌓았으면 하는 부분을 뒤에서 다시 한번 말씀 드리겠습니다",
  "그럼 뭐 독서 관련해서 좀 구체적으로 역량을 쌓을 필요가 있기는 하겠네요",
  "어~ 그러면은 비교과 어떤 점을 앞으로 보완해 가면은 이런 것들 좀 상쇄가 될 수 있을까요? 예. 그래서 예. 삼학년 일학기 부 가 남은 상태이기 때문에 많은 변화를 주기는 힘들지만 우리가 쫌 더 노력해봤으면 한다는 의미에서 제시를 좀 드려보고 싶습니다",
  "화면을 보면서 설명드릴게요",
  "예. 일단 수상부터 좀 말씀드려보면요",
  "어~ 교과 관련된 수상이 조금 부족한 상태입니다",
  "그래서 뭐 영어라든지 꼭 교과 우수상 성적을 좋아서 받는 그런 상이 아니더래도 어~ 교과 관련된 수상을 조금 받을 수 있었으면 어~ 학생에 역량을 좀 드러낼 수 있을 거 같구요",
  "그다음에 자율활동에서는요",
  "어~ 지금 학급 회계를 일학년 이학년 때 계속 해왔던데 삼학년 때까지도 아마 이어질 거라고 판단이 되는 부분이 있어요",
  "그렇다라면 이제 이것들을 갠 이걸 책임감 있게 했다라는 걸 넘어서가지고 그걸 좀 더 잘할 수 있는 개선방안 같은 걸 좀 고민해본다라면 그런 것들이 구체적인 사례가 될 수 있을 거 같애요",
  "그다음 동아리 활동은 지금까지 뭐 교육 관련된 다문화 이해 관련된 활동들이 많았는데요",
  "이러한 부분들을 잘 마무리 했으면 좋겠구요",
  "그러한 마무리하는 과정에서두요",
  "어~ 쫌 더 어~ 자신에 역량이 드러날 수 있는 활동 중에 하나라고 할 수 있는게 어~ 자기가 활동을 합니다",
  "본인이 활동을 하면서 부족했거나 아쉬웠던 점이 있다라면 그런 부분에 대한 개선방안 등을 좀 고민해보고 어~ 후배들에 동아리 활동에 좀 도움이 되도록 조언을 해준다든지 하는 활동이 있었으면 좋겠습니다",
  "봉사활동은 어~ 기존에 활동 유지 예. 진정성 보여야 되 되니까요",
  "삼학년이라고 해서 딱 끊는 거 보다는 본인도 좋아하는 일이니까 계속 유지했으면 좋겠구요",
  "진로는 앞서 말씀드린 것처럼 처럼요",
  "본인이 왜 영어교사여야 되는지에 대한 설명을 좀 더 구체적으로 할 수 있었으면 좋겠습니다",
  "그런 것들이 담길 수 있는 활동이 있다라면은 조금 드러냈으면 좋겠구요",
  "독서는 어~ 아까 말씀드린 것처럼 영어 교사가 되는 거 또또 영어영문학을 전공을 하는 거 자체는 어~ 영미 문학관에 대 대한 이해를 동반해야 되니까요",
  "그거와 관련해서 영미 문학관에 역사 철학 뭐 사회 등에 어~ 책을 읽어서 배경 지식을 좀 쌓는 모습들을 보여준다라면은 조금 더 어~ 경쟁력 있는 비교과를 만들어 갈 수 있을 거라 판단이 됩니다",
  "수시 경쟁력은 팔십 정시 경쟁력은 이십이네요? 어~ 지금 선생님에 평가는 현재까지 준비사항에 기한 평가니까요여도 절대적인 입시 기준보다는 참고자료로 활용하시구요",
  "최진규 선생님 수시 경쟁력을 월등히 높게 평가해주셨네요? 네. 그 어~ 좀 너무 높게 줘서  학생 좀 부담스러워할 수도 있을 거 같아서 좀 걱정이 되긴 하는데요",
  "일단 뭐 이렇게 판단하게 된 부분은 현재 나타난 그 정량적인 부분이요",
  "말하자면 이제 수시에서는 내신 그다음에 이제 정시에서는 최근에 본 모의고사 이 앞에서도 우리 분석이 됐지마는 내신은 삼 점 칠구구요",
  "그다음에 삼월달 모의고사가 이제 등급합이 오니까요",
  "국수탐 뭐 어~ 성적 차이가 틀림없이 있죠",
  "내신이 이제 높다는 것이 이제 예. 나와있죠",
  "어~ 물론 뭐 어~ 어~ 오 등급 수능 성적이 그렇게 낮아서 가능성이 없다",
  "그런 얘기하고는 또 어~ 다른 얘깁니다",
  "그리고 앞에 분석이 됐지마는 학생이 그 내신성적이 이 지속적으로 지금 향상되고 있는 추세고 무엇보다도 이제 진로 관련된 영어과목에 성적은 어~ 평균 등급이 일 등급대니까요",
  "상당히 이제 우수한 부분입니다",
  "그렇기 때문에 어~ 사실상 삼학년 일학기에 이제 우리 학생한테 요구되는 게 인제 이런 성적에 향상 부분도 있지마는 비교과 부분에서 조끔 더 어~ 스토리를 을 갖춘 그런 그 어~ 학생부로 이어져 나가야 된다라는 그런 과제가 어~ 해결이 된다라면은 네",
  "팔십 대 이십이 아니라 뭐 구십 대 십 정도로 수시에서 그만큼 우리 학생은 어~ 원하는 그 결과를 얻어내야 된다",
  "하는 그런 말씀을 드리고 싶구요",
  "음 이 정시에 대한 그 학생에 이제 궁금증이 있을 겁니다",
  "왜냐하면은 어~ 고삼이라면은 어~ 수시에서 합격한다는 보장이 없기 때문에 에 정시를 놓기가 참 사실은 어렵습니다",
  "그런데 우리 학생 같은 경우는 지금 그 백분위 자체가 삼월달 전국 연합이 국수탐이 백분위가 에 백오십점 정도 되거든요? 영어가 삼 등급이고요",
  "이렇게 했을 때 본인이 희망하는 대학인 이 서울여다 뭐 영어교육과는 쪼끔 높으니까 네",
  "영문학과 기준으로 했을 때는 어~ 이 학교는 국수탐 백분위 합이 이백육십이거든요? 영어가 이 등급이구요",
  "그러면 백구점 정도가 이제 국수탐이다",
  "이건 상당한 차이죠",
  "그다음에 이제 수원대 외국어학부두요",
  "어~ 국수탐으로 봤을 때 백분위가 이백이십점대가 됩니다",
  "영어는 삼 등급인데요",
  "그렇다면 국수탐 백분위만 하더라도 어~ 칠십팔점 정도가 이렇게 이제 차이가 나는 부분이구요",
  "어~ 가톨릭대 영문학부도 국수탐이 이백사십구 정도를 요구하니까요",
  "뭐 이 저 어~ 너무 많이 차이가 나서요",
  "우리 학생이 남은 시간 동안이 수능에 전력을 다 한다",
  "해도 어~ 쉽지 않은 그런 선택이 될 것이다",
  "이 얘기는 반대로 얘기하면은 정시 자체는 정말 쉽지 않으니까 결국은 수시에서 쪼끔 더 비중을 높여서 두고 어~ 결국은 수시에서 결과를 얻어야 된다",
  "유리한 전형 일 순위는 학생부 종합전형입니다",
  "지금까지 이 순위까지 주신 선생님은 있었는데 예",
  "어~ 이렇게 하나만 있는 거 처음봤어요",
  "아~ 글쎄 저는 이제 네",
  "지난 번에는 사 순위까지 이렇게 말씀을 드렸었는데 오늘은 이제 예. 아주 선택과 집중을 해라 네",
  "이제 그렇게 이제 말씀을 드리는 이유는 네",
  "학생부 종합전형에서 어~ 승부를 내야 된다",
  "이제 이런 절박함에 표현이기도 한데요",
  "어~ 뭐 어~ 수능에 어떤 그 쏟는 정성은 쪼끔 이렇게 인제 에 내신이라던지 비교과쪽으로 좀 돌려서요",
  "어~ 이 부분을 조금 더 이제 충실하게 되면은 아마 아~ 지끔 현재 성적으로도요",
  "어~ 아까 이제 우리 박 선생님 분석에 수원대 같은 경우는 지금 현재 성적으로도 가능하기 때문에 쪼끔 더 이제 그거보다 더 높은 대학 이 인서울권에 있는 그런 영문학부를 생각을 한다라면은 삼학년 일학기에 그런 관리 교과 비교과에 관리가 아마 그게 관건이 될 거다",
  "그래서 어~ 어~ 수능을 수능 비중을 좀 학생은 낮추세요",
  "이렇게 얘기하는 게 힘든 얘기거든요? 그러니까요",
  "어~ 그렇게 인제 그래야 학생도 이제 고민이 될 텐데 예. 이걸 좀 풀어야 아~ 그 삼학년 일학기에 쪼끔 더 이제 그런 학생한테 유리한 부분에 더 집중할 수 있다라는 에 그런 말씀을 좀 드리구요",
  "비교과도 어~ 수상이라던지 지 독서라든지 세특 이런 부분을 나름대로 이제 관 이 어떤 경쟁력 있게 지금도 만들어 왔지마는 삼학년 일학기에 그 내용들이요",
  "어~ 그 성적이 향상되어 왔듯이 비교과에 기록도 스토리가 좀 더 풍부해지고 전문성 탐구성 이런 것들이 좀 갖춰줬으면 좋겠다",
  "하는 그런 뜻으로 이해해줬으면 좋겠습니다",
  "음 뭐 관련해서 학생에게 더 궁금한 점 있으세요? 아~ 잘 돼 있어요",
  "전체적으로 그래서 이제 비교과가 매력적인 학생인데 에 이렇게 인제 그 제가 영어 관련된 내용을 차다가 보니까 어~ 영어로 된 강연을 우리 학생이 찾아서 어~ 표현들을 정리하고 또 효과적으로 구사할 수 있는 방안을 본인이 마련하고 이걸 토대로 해서 자신이 영어 교사가 됐을 때 수업방식으로 연결할 수 있도록 탐구했다",
  "음 이 얘기를 그 선생님이 써주셨거든요? 어~ 이렇게 했을 때는 아마 인제 그 영어교사가 되기 위해서 이런 부분들을 별도로 준비한 거 같은데 상당히는 이 이런 부분은 진로와 관련해서 뭐 대학에서도 볼 때 의미있게 이렇게 볼 거 같은데요",
  "자~ 요부분에 대해서 조끔 더 어떻게 이제 준비과정을 갖고 이렇게 선생님께서 쓰실 정도로 어~ 이렇게 인제는 학생이 어떤 활동으로 이렇게 물으익게 됐는지 쪼끔만 더 구체적으로 한번 설명해줄래요? 네. 제가 그 영어 강연을 알아보는 와중에 테즈라는 강연을 알아 갖고 어~ 거기에서 모든 언어를 구사하는 다섯가지 테크닉이라는 강연을 듣고 그 중에서 인상적인 영어 표현들을 정리해 문법적인 요소를 따로 정리하고 학습했고 강연에서 나온 테크닉 중 한 부분에 대해서 미래에 수업방식에 적용하면 좋겠다는 생각을 이 강연을 통해 깨닫게 되었습니다",
  "음 어~ 그 지금 말씀하시는 거 보니까 네",
  "어~ 영어 선생님되면 뭐 최고에 선생님이 되실 거 같은데요? 그러니까요",
  "보니까 그정도로 이렇게 잠재력을 보여주는 그런 내용인데요",
  "아마 이 면접에 가면 요 내용으로 아마 질문하실 거예요",
  "그러면 지금처럼 어~ 이렇게 답변을 하시면 될 거 같애요",
  "음 네. 이렇게 좀 잘 준비해서 좋은 결과 있으면 좋겠네요",
  "먼저 최진규 선생님에 추천 전형부터 보까요? 예. 에 저는 이제 덕성여자대학교 영어영문학과 덕성인재전형을 추천드리고 싶은데요",
  "일 단계 서류 백인데요",
  "어~ 비교적 많습니다",
  "사배수를 뽑기 때문에 에 우선 가능성이 높구요",
  "이 단계는 서류 육십에 면접 사십이니까 사실상 면접에 의해서 이제 결정이 되는데 영어성적 향상 뭐 그리고 비교과 관리라는 요 그 어~ 부분만 충족이 된다면은 사배수 안에 꼭 들어가서 면접으로 우리 학생은 이제 승부를 볼 거 같다",
  "그래서 하튼 삼학년 일학기에 에 입시에 모든 것을 건다라고 생각하고 전념을 다해주면은 아마 여섯개 중에 하나에 어떤 그 카드로써 의미있는 결과를 가져올 수 있는 전형이 되지 않을까 어~ 이렇게 생각합니다",
  "계속해서 윤태영 선생님에 추천전형도 보까요? 예. 제가 추천하는 전형은요",
  "동덕여대 영어과 동덕창의리더전형인데요",
  "어~ 뭐 전형방법은 비슷합니다",
  "서류를 일 단계를 삼 배수로 뽑고 이 단계에서 일 단계 오십에 이 단 저 먼저 오십을 하는데 면접 반영비율이 좀 높은 편이죠",
  "어~ 학생부 일 단계 서류를 통과할 수 있는 학생부 상에서에 어떤 조건들이 좋은 긍정적인 평가를 받을 수 있는 요소들을 잘 갖추고 있다라고 판단이 되구요",
  "뭐 이천십팔학년도까지 저 공지가 어~ 추정이 되는데 삼 점 오 등급 정도로 추정이 되니까 우리 친구 성적에도 크게 차이나지 않는 범위내에 있습니다",
  "그러니까 뭐 삼학년 일학기까지 앞서 말씀하신 것처럼 네",
  "어~ 성적 향상시켜주고 또 비교과를 좀 잘 마무리하는 과정들 또 그렇다면 면접도 사실 잘 할 수 있을 거라고 판단이 되거든요? 음 그렇다라면 좋은 결과 있을 거라고 판단이 돼서 추천을 드려봤습니다",
  "최진규 선생님과 비슷한 조언을 해주셨는데 계속해서 박중서 선생님에 추천 전형도 좀 보까요? 네. 저는 수원대학교 어~ 외국어학부 미래핵심인재전형 요거는 교과전형이긴 하지만 어~ 종합전형색체가 있거든요? 어~ 그래서 어~ 이 전형을 추천드렸는데 패턴은 지금 두분 선생님하고 똑같애요",
  "근데 이제 일단계에서 학생부를 반영하고 이단계에서 면접을 반영하니까 세 분다 공통적으로 면접을 다 깔아두신 거 같애요",
  "그래서 어~ 잘 준비하시면 될 거 같구요",
  "어~ 학습 어~ 학습 자료들을 재작하는 어떤 경험이 분명 경험 그리고 또 교육 봉사에 대해서 진행한 점 그리고 또 다양한 학교 활동을 노력한 거 요런 것들이 수원대학교 인재상하고 거의 맞아 떨어지는 거 같애요",
  "그리고 또 어~ 자기소개서가 없는 대신에 여기는 그 면접 전에 삼십분 정도쯤 학업계획서를 제출해야 되거든요? 고때 어~ 앞서서 윤태형 선생님이 말씀해주신 것처럼 내가 왜 영어교사가 돼야 되는지 고런 거에 좀 주안점 둬서 작성하시면 어~ 정말 어~ 여기는 뭐 합격 가능성이 굉장히 높을 거 같습니다",
  "그래서 고삼 내신 마무리까지 쪼끔 더 힘을 내셔서 어~ 방점을 찍으시면 어~ 여긴 충분히 합격하지 않을까 그런 생각이 드네요",
  "학생 오늘 상담 어땠어요? 음 너무 궁금한 부분이 잘 해결되었습니다",
  "네. 어~ 상담내용은 이메일로도 보내드리니까요",
  "꼭 좋은 선생님 되기를 응원할게요",
  "네. 성균관대 이천이십 학년도 학생부 종합전형에 대해서 좀 알아보고 또 첫 번째 상담 학생에 추천전형도 다시 한번 좀 살펴봤는데요",
  "우리 학생 꼭 좋은 결과 있기를 다시 한번 응원하겠습니다",
  "자~ 이어서 두 번째 상담 시작해보겠습니다",
  "두 번째 상담 학생은 현재까지에 성적 학생부 등을 고려할 때 갈 수 있는 대학이 어딘지 알고 싶어서 상담을 신청하게 됐다고 하는데요",
  "어~ 화면 보면서 다시 한번 좀 설명해드리겠습니다",
  "우리 학생은 로봇 공학자를 희망하는 자연계 고삼 학생입니다",
  "일학년부터 이학년 이학기까지에 내신 주요교과 평균은 일점 칠사 등급이구요",
  "사월 모의고사 가채점 점수는 국수탐 평균 일 점 오 등급입니다",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 학급 부회장과 동아리 부장을 했구요",
  "봉사 활동은 총 쉰아홉 시간 독서는 총 열두권을 읽었네요? 그리고 동아리 활동은 수학 체험반에서 활동했구요",
  "수상 경력은 수학 과학 교과 우수상을 포함해서 열여덟 건입니다",
  "마지막으로 가장 가고 싶은 대학은 서울대학교 기계항공공학붑니다",
  "네. 자~ 이렇게 상담 신청서를 통해서 우리 학생 만나봤는데요",
  "전화 연결해서 상담 이어가겠습니다",
  "예. 로봇공학자를 희망하고 있는 고삼 학생입니다",
  "그 특히 로봇 공학자가 되고 싶은 이유가 있어요? 어~ 어릴 때부터 장애인 봉사활동을 다니면서 그분들을 어떻게 도와드릴지 고민하다가 원래 관심 있던 분야인 로봇이나 기계를 통해 도와드리고 싶다는 꿈을 키우게 됐습니다",
  "어~ 그러니까 그까 로봇을 좀 개발을 해서 이렇게 몸이 불편한 분들을 도와드리고 싶다라는 생각이었던 거 같아요",
  "우리 미래에 꼭 필요한 그런 학생인 거 같은데 오늘 상담이 많은 도움이 되길 바라구요",
  "전화 끊지 마시고 상담끝까지 함께 해주세요",
  "어~ 그럼 본격적으로 상담 시작 해보도록 하겠습니다",
  "먼저 박중서 선생님 그 내신과 모의고사 성적부터 보까요",
  "네. 어~ 모의고사랑 내신성적이요",
  "일단은 사월달 어~ 사월달 걸로 가채점도 보내주셨거든요",
  "일단 내신성적을 보면요",
  "국어는 일점 칠오 등급 수학 일점 사 아이 일점 사육 등급 영어는 일점 이 등급 과학은 일점 육사 등급으로 주요 교과 평균 일점 칠사 등급 받으셨구요",
  "어~ 사월달 어~ 모의고사에 대해서 알아보면 국어는 일 등급 수학 가형 일 등급 영어 일 등급 한국사 삼 등급 생명과학 원 이 등급 물리 투 삼 등급으로 국수탐 평균 일점 오 등급을 받으셨습니다",
  "확실히 수학 과학을 잘하는 친구인 거 같아요",
  "어~ 좀 더 자세하게 교과분석도 해보고 그리고 수시 전략도 세워주실까요? 네. 어~ 주요 내신을 보면요",
  "주요과목 기준으로 내신을 보면 어~ 일학년 일학기 때 이 등급에서부터 일점 오 등급까지 올라갔다가 어~ 이학년 때 일점 팔오 등급으로 잠깐 내려가셨다가 다시 일점 육이 등급으로 상승하고 하락하고 재상승하는 요런 긍정적인 패턴을 보여주고 있거든요? 어~ 우수한 학생들이 많이 다니는 고등학교로 내신획득이 어려움을 어~ 극복하고도 어~ 잘 내신관리를 잘 하신 거 같애요",
  "그래서 학업 역량 측면에서도 좋은 평가를 받을 수 있을 거 같구요",
  "특히나 과학 그다음에 기술가정 공업기초해서 학업역량에 대한 기재들이 아주 돋보였구요",
  "그다음에 전공연계 비교과가 뭐 본인은 다소 약하다곤 하지만 제가 보기에도 썩 좋진 않지만 나쁜 건 아닌 거 같거든요?  그리고 또 수학과목에 대한 학업역량도 기재가 아주 잘 돼 있었습니다",
  "그래서 고삼 수학 내신을 필두로 해서 주요 과목 내신 향상이 중요할 거 같구요",
  "어~ 이천십팔 학년도 기준으로 서울대학교 기계공 기계항공에서 어~ 기계공학전공에서는요",
  "일반전형 같은 경우 최고 일점 공삼 등급 일점 오 등급 그리고 최저는 일점 대 후반대까지 분포되어 있구요",
  "어~ 지역 균형 요거 보다 좀 높기도 하지만 일점 영 등급 평균 일점 일칠 등급 그리고 일점 대 초중반까지 있었습니다",
  "그래서 일단 서울대 기계항공 같은 경우에는 약간 여기서 조심하셔야 될 거는 의예과나 네",
  "치의예과쪽 고런 쪽으로 지원하는 친구들에 어떤 차선학과 그리고 또 굉장히 인기도 많은 그런 학과기 때문에요",
  "와~ 내신이 좀 높은 편이구요",
  "어~ 그리고 또 어~ 그래서 요런것들 때문에 어~ 고삼 때 내신에 추가적인 상승이 꼭 필요한 거 같구요",
  "연세대 활동형 같은 경우에는 어~ 일점 영 등급 그다음에 평균 일점 일삼 최저는 일점 대 초반으로 합격권이 형성돼서요",
  "어~ 서울대 일반전형보다 훨씬 더 좀 높게도 나타나기도 하구요",
  "음 근데 올해 같은 경우에는 연세대가 앞서서 보셨겠지만 수능 최저를 좀 폐지했기 때매 네",
  "과고나 영재고 학생들이 활동형까지도 좀 생각을 하고 있는 걸로 알고 있어요",
  "그래서 내신 컷은 좀 다소 낮아질 수 있지만 어떤 학생부에 어떤 탐구활동이라던가 그런 것들이 좀 비견될 수 있으니까 어~ 숙지 하시고 지원을 고려해보셔야 될 거 같애요",
  "그리고 고대 같은 경우에는 일반전형에 경우 일점 이삼 등급 이점 일육 등급 최저는 삼 등급대 학생들도 있었거든요? 그리고 학교 추천 투 같은 경우에는 일점 일오 등급 일점 육 등급 이점 대 초반까지도 어~ 합격권이 좀 형성됐었어요",
  "그래서 현 상태에서 내신이 어~ 아주 쪼끔 밖에 안오른다 그러면 고여대 쪽으로 좀 생각을 바꿔보셔야 될 거 같기도 합니다",
  "그래서 전체적인 상황은 요렇게 되니까 내신향상에 좀 주안점을 두셨으면 좋겠습니다",
  "음 내신을 조금만 올리면 좋겠다라고 말씀을 해주셨는데 학생에게 더 궁금한 점 있으셨어요? 네. 그 수능 모의고사에 대한 건데요",
  "어~ 지금 삼학년 올라오시면서 물리 투로 급선회를 하신 이유가 특별히 있으신지 알고 싶습니다",
  "희망하는 대학교가 서울대학교라서 그 서울대학교는 투과목을 봐야 된다고 들어서 물리투로 바꿨습니다",
  "그쵸. 음 정시까지 고려하신 건가요? 네",
  "아무래도 학교를 서울대학교 원하다 보니까 투 과목을 선택을 한 거 같은데 어~ 그렇다면은 여기 희망대학을 진학을 하려면은 주요과목 목표등급을 어떻게 잡아야 될까요? 예. 어~ 아주 훌륭하신 거 같습니다",
  "정시까지도 생각을 하시면서  어~ 투를 공부하시는 네",
  "어~ 극히 보기 드문 훌륭하신 친군 거 같애요",
  "어~ 근데 최상위권 대학 원하시니까요",
  "공부 그렇게 하시는 게 맞습니다",
  "그렇게 해서 좀 열심히 하시는 게 맞을 거 같구요",
  "그래서 희망대학인 서울대학교 기계항공학부 목표 등급은 국어는 전 이 등급까지 받으셨으면 좋겠구요",
  "수학은 뭐 당연히 일 점 오 등급 이내로 드러가셔야 되구요",
  "영어 이 등급 과학은 일 등급 충분히 받으실 수 있을 거 같습니다",
  "음 그러면은 학생에 모의고사 성적도 좀 이어서 살펴보까요? 네. 어~ 여기서 약간 속상하셨을 텐데 사월달 가채점 성적으로 보니까요",
  "사월달 꺼는 상위누적인 삼점 칠육 퍼센트 정도 나왔거든요? 음 근데 삼월달 건 되게 잘보셨었잖아요",
  "그래서 이학년 꺼 다해서 본 거는 어~ 영점 구 퍼센트까지 나오셨기 때매 어~ 정시로도 충분히 가능성이 있었었는데 사월달 꺼를 쪼끔 떨어뜨려서 저는 어~ 물리 투가 아직 정리가 덜 된 거 같다는 생각이 들었거든요",
  "그래서 삼월달 대비 좀 대폭 하락이 있었거든요? 그래서 과학 탐구 영역이 하락에 주범이지 않았나라는 생각이 들구요",
  "어~ 사월 기준으로 보면 한국 항공대 항공운항과 그다음에 홍익대학교 건축학부 그다음에 어~ 중앙대 공과대 정도로 나오고 있고 어~ 추가로 한 두개 정도만 더 맞으시면 한양대 자원환경 그 다음에 성균관대 건설 환경권이 가능권으로 보이구요",
  "서울대 같은 경우에는 어~ 기계항공학 공학부 기계 백분위 기준으로 이백구십육 그다음에 기계항공에서 혹시 우주항공도 생각하실까 해서 우주항공은 요거 보다 쪼끔 낮은 이백구십오점 그다음에 연세대 기계는 이백구십삼점 고려대 기계는 이백구십일점 정도로 한 세 네 문항 더 맞추셔야 될 거 같습니다",
  "그래서 일단은 과학에 빨리만는 정리 되시면 뭐 충분히 맞을 수 있지 않을까 그런 생각이 드네요",
  "그래서 과학 과목을 좀 확정을 확실히 지으신 다음에 앞으로 이제 어~ 일 등급대로 확실히 만드시면 될 거 같구요",
  "어~ 그 참 탐구 조합이 특이하셨는데 아마 그 생체공학을 좀 공부하실라고 물리랑 화학 아~ 물리랑 생명과학을 하신 거 같애요",
  "그래서 고런 거는 선생님하고 다시 한번 학교 선생님하고 합 어~ 일단 확실하게 상담하신 이후에 확정주셔 갖고 쭉 가시되 잦은 교체는 안된다라는 거 고것도 말씀해주실 거 같구요",
  "국어 수학은 유지하시고 과학 성적은 향상시키시고 그리고 어~ 수학 어~ 수능 최저 학 확보용으로라도 수학 과학 같은 경우에는 끝까지 어~ 전념하시면 좋을 거 같습니다",
  "근데 한 가지 한국사가 다소 불안정한 거 같애요",
  "그래서 혹시 모르는 경우에 대비하기 위해서라도 한국사 흐름 정리 빨리 마무리하시면 좋을 거 같습니다",
  "상담신청서 보니까 스스로 생각하는 학생부에 장점은 없구요",
  "이런 경우는 처음입니다",
  "아쉬운 점은 기계공학 관련된 활동부족을 꼽았습니다",
  "윤태영 선생님 정말 장점이 하나도 없나요? 저는 장점이 많이 보이던데요? 꼭 이렇게 잘하는 친구들이 이러드라구요",
  "예. 예. 자기가 생각하기엔 단 예",
  "장점이 없는 거라고 보이지만 네",
  "어~ 제가 판단하기엔 장점이 있는 친구입니다",
  "어~ 로봇 관련된 진로 희망을 어~ 가지고 있는 학생인데요",
  "이걸 위해서 이제 학교 생활 곳곳에서 발견되는 역량들이 보이고 있습니다",
  "학업 역량 당연히 우수한 모습 보여주고 있었구요",
  "어~ 또 전공에 대한 관심 그게 인제 로봇으로 좀 한정 되기 했지만 음 어~ 노력을 보여주고 로봇을 단순히 기계공학적인 거 뿐만 아니라 코딩이라든지 이런 부분까지도 고민하는 모습들이 좀 보여지고 있어요",
  "음 그리고 또 이런 활동을 하는데 우리 친구가 적극적으로 참여했다",
  "자기주도성 갖추고 있다",
  "집중력을 보여주고 있다라고 하는 표현 어~ 기록들을 선생님들께서 다양하게 이렇게 어~ 제시를 해주시고 있구요",
  "이런 부분들이 우리 친구에 역량들을 드러낸다라고 판단이 됩니다",
  "또한 어~ 멘토활동 같은 걸 통해가지고 어~ 타인을 배려하고 또 자기가 가진 걸 나눌려고 하는 모습도 직접 실천하고 있는 아까 로봇을 전공하고 싶은 부분들도 어~ 장애인을 돕는 부분에 활용하고 싶어서라고 하는 모습에서처럼 그런 모습이 잘 드러나고 있습니다",
  "근데 전반적으로 저는 어~ 좋은 면을 많이 봤 볼 수 있었던 비교과 라 였다라고 판단이 되구요",
  "어~ 뭐 단점이라고 한다라면요",
  "어~ 로봇에 좀 한정돼 있는 부분이 아닐까 또 그 갖춰진 거에서는 독서가 열두권 뿐이 기록이 안 돼 있던데요",
  "사실은 서울대를 생각한 친구라면 독서를 쪼금 더 더 폭넓게 하고 자기 전공도 심화시키면서 양을 좀 늘렸을 거 같은데 좀 그런 부분이 적은 부분이 쫌 단점이라고 할 수 있겠습니다",
  "음 비교과 보시면서 그러면 궁금한 점 있으셨어요? 예. 독서가 열두권이었어요",
  "근데 이제 제가 학생부를 읽다보니까 어~ 교과 세특이나 이런 부분에서 어떤 책을 읽은 내용들이 기록이 되어 있는데 독서 기록엔 그게 빠져있는 거예요",
  "아~ 그래서 어~ 혹시 기록되지 않은 독서 이런 것들이 있는지 또는 현재는 어느 정도 독서를 이어가고 있는지에 대한 거를 질문하고 싶습니다",
  "그러게 혹시 누락된 게 아닐지 궁금하네요",
  "아~ 그 학교 과제나 수행평가 독서들은 따로 독서 활동 칸에 기입을 하지 않았었습니다",
  "아~ 저 그렇게 보여서 됐는데요",
  "요런 부분들은 조금 이제 삼학년 때라도 좀 채울 수 있는 부분을 좀 고민을 해봐야 될 거 같구요",
  "또 너무 이제 전공 관련된 독서에 너무 치중되어 있는 것들은 좀 탈피해 해야 될 부분이기도 하라 하다라고 판단이 됩니다",
  "그럼 독서를 포함해서 어떻게 비교과를 좀 채워야 할지 그것도 설명해주실까요? 예. 어~ 뭐 화면보면서 하나씩 설명드려보도록 하겠습니다",
  "수상부터 말씀드려보면요",
  "지금도 수상 교과 관련된 수상이 다수가 있습니다",
  "수학 관련 수학 과학 관련된 수상이 다수가 있는데요",
  "학업 상 성적이 또 상승세에 있고 이런 것들이 유지가 된다라면 자연스럽게 어~ 교과 우수상이 따라올 거라고 보이구요",
  "이런 건 당연히 받을 거라고 판단이 되는데 거기에 더해서 나눔 배려 등을 실천하는 학생이에요",
  "분명히 그렇다라면 그거와 관련된 수상도 좀 있으면 좋지 않을까라고 판단이 됩니다",
  "다음으로 자율활동인데요",
  "어~ 수학 멘토활동이 전 제일 많이 들어갔습니다",
  "수학을 되게 잘하는 아이 학생이구요",
  "어~ 그런 자신이 좋은 강점들을 친구들과 나눌 수 있는 친군데요",
  "이것들을 좀 수능 준비하고 내가 좀 스스로 바쁠 시기예요",
  "삼학년이기 때문에 그렇지만 여전히 삼학는 일학기까지도 이학기가서까지도 좀 도와주기 쉽지 않다라면 일학기까지는 쭉 쭉 유지를 해줬으면 본인에 진정성 있는 모습을 보여줄 거라고 판단이 됩니다",
  "그다음 동아리 활동은 뭐 앞선 친구랑 마찬가집니다",
  "이걸 뭐 다양하게 더 넓히고 이런 거까지를 생각하는 거 보다는요",
  "어~ 현재 과정을 마무리 좀 잘 하는 과정에 있었으면 좋겠고 마무리 한다는 의미가 지금까지에 동아리 활동을 되돌 되짚어 보고 거기에서에 어떤 문제점 개선방안 등을 생각해보고 그래서 앞으로 그 동아리가 좀 더 개선될 수 있도록 또 후배들이 그런 것들을 잘 활용할 수 있도록 만들어주는 과정이라고 생각하시고 좀 정리를 해보셨으면 좋겠구요",
  "봉사활동은 뭐 삼학년 때라고 해서 바쁘더래도 유지를 하는 거 어~ 아까 멘토 활동과 이어질 거 같애요",
  "그런 활동이 좀 이어졌으면 좋겠구요",
  "어~ 진로 활동에서는요",
  "로봇에 대한 부분들은 저는 충분히 인지할 수 있었다라고 판단이 돼요",
  "창체 뿐만 아니라 세특에서도 로봇 관련된 활동들이 다수 보이고 있거든요? 그래서 이런 부분들 어~ 쪼금 더 좀 심화시키는 과정들을 통해가지고 마무리 그렇다고 심화가 뭐 거창한 건 아니구요",
  "아까 말씀드린 어떤 독서라든지 이런 걸 통해가지고 마무리하는 과정이 있었으면 좋겠습니다",
  "독스 마지막으로 독선데요",
  "어~ 독서 활동은 뭐 사실 어~ 기록되 독서만 본다면 좀 적은 편인데요",
  "조금 더 많은 책들을 좀 기록될 수 있도록 했으면 좋겠구요",
  "삼학년 때 좀 바쁘더라도 한달에 한 권 정도는 저 좀 저 실천해봤으면 좋겠어요",
  "그래서 부족한 독서량을 채우고 거기에 너무 전공에 치우치는 거 보다는 조금 사회적인 안목을 넓힐 수 있는 어~ 책들을 좀 높여서 넓혀 어~ 기록 더 읽어서 다양한 독서를 좀 실천했으면 좋겠습니다",
  "음 네. 자~ 이번에는 학생에 대학입시 경쟁력 살펴보겠습니다",
  "현재 학생에 학생부 준비도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁럭을 갖고 있을지 확인해볼까요? 수시 경쟁력은 사십 정시 경쟁력은 육십이네요",
  "지금 선생님에 평가는 현재까지에 준비사항에 기한 평가니까요",
  "절대적인 입시 기준보다는 참고자료로 활용하시구요",
  "최진규 선생님 그까 정시 경쟁력이 더 높네요",
  "예. 어~ 최근에 제가 상담한 학생 중에서 정시 쪽에 이렇게 비중을 둔 경우가 거의 없었는데요",
  "어~ 우리 학생같은 경우는 이제 일단 나타난 지표상으로 보면 어~ 교과성적이 이 일점 칠사고 그다음에 사월 모의고사가 평균 등급이 일점 오 거든요? 네",
  "그까 뭐 어~ 모의고사가 아~ 어쨌든 소폭이지만 이렇게 에 높긴 하다는 그런 점이죠",
  "그러나 이제 사월 모의고사 이전에 봤던 삼월달이라든지 아니면 이제 전년도 모의고사를 보면은 이거 보다 더 성적이 높거든요? 이렇게 보면은 어~ 워낙 이 수능 성적이 뛰어난 학생이다",
  "이제 어~ 입시에서는 이제 에 장점을 살리는 게 상당히 중요하다라고 보여지거든요? 네",
  "그래서 어~ 정시 쪽이 훨씬 더 어~ 현재로 봐서는 학생에 어떤 능력을 발휘하는데 에~ 적합한 그런 어~ 부분이 아닌가 이제 이렇게 에 보고 있습니다",
  "단 근데 비교과도 괜찮잖아요",
  "비교과도 예. 교과도 관찮고 그런데 에 저는 이제 그 수시를 인제 안할 수 없으니까 한다라고 했을 때는 어~ 서울대 연대 고대 정도까지만 어~ 지원을 하고 어~ 나머지는 이제 정시에서 여의치 않을 경우 승부를 보는 것이 바람직하다",
  "다만 이제 수시를 사십프로 둔 거는 이제 그 아마 이 일고 여덟시간 정도 이렇게 보는 짧은 시간동안에 고런 이 시험이 에 어찌보면은 상당히 좀 위험요소도 여러 가지 가지고 있거든요? 그쵸",
  "어~ 그런 의미에서 본다라면은 수시에서는 우리 학생이 정말 원하는 대학 서울대 연대 고대 정도까지 이렇게 인제 적극적으로 지원해보고 나머지는 정시에서 경쟁을 했으면 좋겠다",
  "그래서 이제 사십대 육심 정도로 이렇게 봤습니다",
  "음 자~ 이어서 유리한 전형도 한번 살펴보겠습니다",
  "유리한 전형 일 순위는 정시전형 이 순위는 학생부 종합전형입니다",
  "이번에는 이 순위까지 있네요? 선생님 예예. 이 순위까지 있습니다",
  "에 정시 전형을 제가 이제 그렇게 본 이유는요",
  "어~ 삼월달 정도를 이제 기준으로 해서 이렇게 분석을 해보면요",
  "연대나 오대 우리 학생이 원하는 기계공학부는 뭐 충분히 갈 수 있는 그런 성적이 나왔습니다",
  "그렇기 때문에 에 뭐 그 굳이 에 수시 쪽에 준비를 한다고 해서 정시쪽을 어~ 살짝을 이렇게 놓치게 된다라면은 지금도 갈 수 있는 성적인데 에 오히려 이제 그런 부분이 어려움을 겪지 않을까 이제 이렇게 생각을 하고 있구요",
  "그래서 어~ 정시 전형을 우선 염두해뒀으면 좋겠다",
  "이제 이렇게 에 보고 있습니다",
  "단 이제 아마도 어~ 이것에 대한 최종 결정은 유월 그 모평의 결과가 나오고 나서 아마 우리 학생이 이제 결심을 해야 될 거 같애요",
  "그래서 어~ 재수생들이 일정부분 유입되는 유월 모평에서 어~ 삼월달정도 아니면은 이제 사월달 성적도 상당히 우수한 편이긴 합니다",
  "왜냐하면 에 그 뭐 국어 수학 영어 세 과목이 다 일 등급이니까요",
  "다만 이제 에 물리 투를 선택했던 것이 이제 약간 성적상으로 이렇게 좀 낮는 그런 부분이긴 하지마는 만약 이 부분까지 보완된다라면은 어~ 정말 우리는 에 우리 학생 경우엔 이제 정시 쪽에 이제 더 경쟁력이 있다",
  "그다음에 인제 에 수시에서는 이제 학생부 종합전형이죠",
  "그래서 학생부 종합전형같은 경우는 뭐 아까도 얘기했마는 이제 서울대 그다음에 에 연세대 고려대 정도까지만 이렇게 이제 에 학생이 적극적으로 지원을 해구요",
  "그 밑에 대학도 이제 지원을 혹시 헐 수 있는데 그럴 경우엔 잘못 해서 어~ 수시에 합격이 될 경우에는 에 아마 정시에 좋은 성적이 나올 것으로 예측이 되는 학생인데 아마 후회할 수 있는 그런 가능성도 있어요",
  "어~ 혹간 가다 이런 경우가 나오기 때문에 에~ 수시에서는 이렇게 인제 에 원하는 대학만 딱 지원을 하고 정시에서 결과를 얻는 게 좋겠다",
  "이제 이렇게 보겠습니다",
  "자~ 먼저 최진규 선생님에 추천전형부터 보까요",
  "네. 제가 추천하는 전형은 고려대학교 기계공학부 학교 추천 투 전형입니다",
  "어~ 일반전형도 있고 이제 학교 추천 투 전형도 있는데 뭐 비슷합니다",
  "차이는 일단계에서 이제 서류 백이구요",
  "이 단계가 일 단계 오십에 면접이 오십인데 면접이 일반 전형보다는 쪼끔 더 이제 높다는 한 이십프로 정도 어~ 더 높고 그다음에 수능 최저 학력 기준이 쪼끔 더 이제 이 좀 강하다",
  "이제 이런 부분이죠",
  "그래서 어~ 우리 학생 같은 경우는 수능에 어쨌든 이 강점이 있는 학생이니까 네",
  "어~ 최저를 최대한 이렇게 좀 높게 반영하는 쪽에서 어~ 이렇게 가져가서 어~ 경쟁을 한다라면은 어~ 뭐 좋은 결과가 있지 않겠느냐 이렇게 보구요",
  "세개 영역 등급 합이 육이니까요",
  "네 개 중에 세 개 등급 합이 육이면은 결코 그 낮은 수치가 아니거든요",
  "증말 최상위권 학생들이 나오는 그런 등급이거든요",
  "그렇기 때문에 요 부분을 좀 활용해주구요",
  "에~ 중요한 것은 이제 우리 학생이 실제로 이렇게 고대 같은 경우는요",
  "어~ 뭐 내신 성적이나 이런 부분 다른 역량들은 거의 비슷합니다",
  "근데 이 결과적으로 이 이 수능 최저학력 기준을 받치지 못하는 경우가 아주 태반이거든요",
  "그러니까 어 어 아까도 제가 말씀드렸지마는 수시에 지원하되 수능 중심으로 끌고가라는 얘기는 아마 이제 수능에 의해서 수시도 사실은 결정이 된다는 그런 의미도 담고 있습니다",
  "네. 계속해서 윤태형 선생님에 추천전형도 보까요? 예. 저도 기본적으로 최진규 선생님 말씀에 동의를 하구요",
  "정시까지 끌고가야 되는 것들을 어~ 가지고 있는 정시까지 봐야 되는 우수한 학생들인 경운데요",
  "이런 경우에는 어~ 수능 최저를 좀 높은 거를 추천을 많이 하구요",
  "그런 의미에서 고려대학교 기계공학부 일반전형을 추천을 드립니다",
  "뭐 앞서 말씀드린 학교 추천 투랑 비슷한데 여기는 네개 영역 등급합이 칠입니다",
  "어~ 이 부분까지 올라가기 위해서는 거기서 사실 성적이 쪼끔 더 나오면 정시에서 고대나 연대 등을 생각해볼 수 있는 위치가 되기 때문에요",
  "우리 인구 충분히 그정도 최저학력 기준을 가질 수 있구요",
  "또 하나는 어~ 이 우리 친구 정도에 성적권에 있거나 비교과가 괜찮은 친구들은 학교 추천 원이나 투로 많이 이렇게 추천을 받아서 가는 경우가 많기 때문에 우리 학생이 일반 전형에서 최저만 갖춘다라면 비교과 및 뭐 교과 성적 뿐만 아니라 뭐든 어~ 전반적인 부분에서 상대적으로 우수한 성 저~ 평가를 받을 가능성이 높습니다",
  "그런 부분에서 저는 어~ 일반전형을 추천드려봅니다",
  "음 마지막으로 박중서 선생님 추천전형도 보까요",
  "네. 저는 서울대 기계항공공학부 어~ 기계공학전공 일반전헝을 추천드렸는데요",
  "어~ 지금 어~ 제가 작년에 상담했던 친구랑 동일한 패턴들을 똑같이 보여주고 있는 거 같애요",
  "그래서 그 친구도 요렇게 해서 진행을 했었었는데 아~ 여기 같은 경우에는 어~ 내신이 좀 소폭으로라도 형상이 돼야 될 거 같구요",
  "어~ 지금으로써 내신 점수만으로 따지면은 한 합격자에 한 팔십오 퍼센트 정도 선이라 다오 불안 거 어~ 있긴 하지만 제가 보기엔 분명히 더 오를 거 같애요",
  "그리고 또 학업 역량이라든가 적극적인 학업태도들도 많이 보였고 독서도 어느정도 해결이 되신 거 같고 그래서 아무튼 고삼 일학기인 해신만 쪼끔 더 향상 되시면 제가 보기엔 가능성도 있어보여요",
  "작년하고 그 친구하고 똑같이 지금 지원을 하고 있거든요? 네",
  "근데 어~ 여기는 과고 영재고 학생도 많이 지원을 해요",
  "그니까 일반고 학생 같은 경우에는 아무래도 좀 내신 쪽으로 내신에 정량값이 그 학생들한테 좀 경쟁력이 있으니까 고것도 한번 확인해보시고 어~ 면접이 상당히 변별력이 크거든요? 그러니까는 수학 심층구술 면접 대비 많이 하셔야 되는데 어~ 다시 한번 제가 작년에 상담했던 친구랑 또 한번 비교해드리면 이 친구도 이렇게 다 썼었어요",
  "그리고 면접있는 전용을 다 썼는데 정시가 굉장히 잘 나왔어요",
  "어 그래 갖고 어~ 나중에 면접 안 가고 정시로 서울대 의대를 합격했거든요? 그러니까 학생도 그렇게 가지 않을까 그런 생각이 드니까 수능공부도 좀 열심히 하셨으면 좋겠습니다",
  "우리 학생도 진짜 그랬으면 좋겠어요",
  "학생 뭐 더 궁금한 점 있으세요? 학생 아아 네",
  "그 생기부 제가 지금 있는 양정도면 충분한가요? 아~ 지금 학생부 분량이 춘한지 궁금한 거 같아요",
  "이 답변은 윤태영 선생님께서 해주실까요? 아~ 학생부 양에 뭐 충분하냐라고 하는 거에 정답은 없구요",
  "어~ 양보다는 그 속에 담겨 있는 기록들이 우리 학생에 역량을 제대로 표현하고 있느냐 또 그런 활동을 뭐 기록에 중요한 게 아니라 사실은 실질적인 그런 활동을 우리 친 우리 학생이 잘 만들어 왔느냐가 중요한 거거든요",
  "그래 제가 보기에는 부족한 상황은 아니라고 판단이 됩니다",
  "뭐 혹시 더 궁금한 점 있어요? 아니요",
  "네. 근데 저는 좀 궁금한 게 지금 앞에서도 뭐 주요과목 목표등급이랑 이런 거를 다 설명해주시긴 했는데 내신을 좀 올려야 된다고 박중서 선생님께서 말씀을 해주셨잖아요",
  "그러면은 그 어느정도 내신이나 정시 성적이 필요한지 그게 쫌 궁금하거든요? 최진규 선생님께서 답변해주실까요? 예. 그 내신이 지금 일점 칠오니까요여도 네",
  "적어도 이제 내신 올린다고 가정하면 일점 오 정도 이내에서 어~ 이제 형성이 될 수 있도록 어차피 인제 에 제가 판단할 때는 그 이제 지역균형 선발에는 추천이 이제 쉽지 않은 내신이구요",
  "그렇다면 일반전형을 생각해야 되는 거니까 어~ 그렇다라고 보면은 일점 오 정도 이내에서 이제 이 형성이 되는 게 좋겠다",
  "하는 그런 생각이구요",
  "그다음에 인제 그 수능 같은 경우는 어~ 뭐 사월에도 이제 국영수가 일 등급이었으니까요",
  "이제 탐구가 이제 관건인데 네",
  "탐구 두과목이 이제 그 평균이 팔십 프로 대에 있으니까요",
  "이 두과목을 백분위 평균을 구십 프로 대 초반까지 에 끌어올린다라면은 뭐 충분히 예. 이 부분도 어~ 가능성 있다",
  "음 탐구가 중요하다",
  "이렇게 말씀해주셨는데 학생 오늘 상담 받아봤는데 어땠어요? 어~ 몰랐던 거나 막 궁금했던 부분 많이 알아갈 수 있었습니다",
  "과학 점수 꼭 올리시는 거 있지 마시구요",
  "오늘 상담내용은 이메일로도 보내드리니까요",
  "최강에 멘토 세분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티비 상담받고 대학가자 학생들과 학부모님들께 귀중한 시간이 되었기를 바라구요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 박중서 선생님 윤태영 선생님 최진규 선생님 고맙습니다",
  "자~ 지금쯤 우리 학생들은 중간고사 시험에 정신없는 한주를 보내고 있을 텐데요",
  "거기다 이제 밤 늦게까지 하는 공부로 아침을 거르는 일이 종종 있습니다",
  "하지만 시험 기간에는 아침 식사가 정말 중요하다고 하니까요",
  "꼭 든든하게 아침 챙겨 먹고 후회없는 시험을 치르시길 바라겠습니다",
  "오늘도 두 명에 고 삼 학생들에 대입 진학 상담이 준비돼 있는데요",
  "비상교육 입시평가 실장 이치우입니다",
  "숭의여자고등학교 정제원 선생님 함께 합니다",
  "자 그리고 영동고등학교 교사 김호성 선생님 함께합니다",
  "예. 안녕하십니까? 영동고등학교 교사 김호성입니다",
  "자 오늘도 세 분 선생님과 함께 하는 상담 기대해주시구요",
  "본격적인 상담 전에 이 시간에는 입시 관련 가장 핫한 소식을 기상대 입시 핫라인을 통해서 알아보겠습니다",
  "상위 열여섯 개 대학 가운데 서울대를 포함한 열두 개 대학이 이천이십 학년도 학생부 종합전형에서 면접을 실시합니다",
  "면접에 종류는 제시문 기반 면접과 학생부 기반는 면접으로 두 가지가 있는데요",
  "두 면접을 같이 실시하는 경우도 있지만 최근에는 서류 내용을 검증하고 학생에 인적성을 평가하는 학생부 기반 면접이 확대되는 추셉니다",
  "제시문 기반 면접을 실시하는 대학은 경희대 네오르네상스 전형 고려대 학교추천 투와 일반전형 서울대 일반전형 등인데요",
  "제시문 기반 면접은 선행 학습 영향 평가 보고서를 통해서 기출문항을 공개하고 있기 때문에 입학처 홈페이지 등을 참고해서 면접 준비를 할 수 있다는 장점이 있습니다",
  "반면 학생부 기반 면접은 대학이 공개하는 자료가 많지 않은데요",
  "대부분 제출 서류를 기반으로 학생마다 개별 면접을 질문해서 질문이 다르기 때문입니다",
  "하지만 지원자가 제출한 학생부나 자기소개서 내용을 어떤 식으로 검증하는지 확인하고 싶다면 일부 대학들이 공개한 선행학습 영향 평가 보고서나 학교 홈페이지 내 기출 문제 등을 참고하면 도움이 된다고 하니까요",
  "수험생들은 자신에 학생부와 자기소개서를 기반으로 예상 문제를 만들어보는 것도 좋은 활용법이 되겠습니다",
  "지금까지 이천이십 학년도 학생부 종합전형 면접 평가에 대간 기상대 입시 핫라인 알아봤구요",
  "첫 번째 상담 학생은 현재 가장 유리한 전형이 무엇인지 궁금해서 상담 신청을 했다고 하는데요",
  "지금부터 자세한 프로필 먼저 소개하겠습니다",
  "학생은 은행 출납 사무원을 희망하는 인문계 고 삼 학생입니다",
  "일 학년부터 이 학년 이 학기까지에 내신 주요 교과 평균은 이 점 칠삼 등급이구요",
  "삼월 모의고사 점수는 국 수 탐 평균 이 점 칠 등급입니다",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 학급 회장을 했구요",
  "봉사활동은 총 여든여덟 시간 독서는 총 스물한 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 과학부 기자와 심리학 동아리에서 활동했구요",
  "수상 경력은 수학 경시대회를 포함해서 세 건입니다",
  "마지막으로 가장 가고 싶은 대학은 경희대학교 경제학괍니다",
  "출납 사 창구 사무원을 꿈꾸게 된 고등학교 삼 학년 학생입니다",
  "출납 은행 출납 사무원을 꿈꾼다고 했는데 이게 어떤 직업이에요? 어~ 그까 쉽게를 말하면 은행원인데 손님들에 예금이나 그런 거를 관리해주는 직업이라고 생각하시면 됩니다",
  "어~ 아~ 이 친구가 상담해주면은 어~ 굉장히 저축을 많이 들 거 같아요",
  "오늘 상담이 많은 도움이 됐으면 좋겠구요",
  "전화 끊지 마시구 상담 끝까지 함께 해주세요",
  "자 본격적으로 그럼 상담 시작해보겠습니다",
  "먼저 내신과 모의고사 성적부터 보까요? 이치우 선생님 네. 어~ 자세한 분석에 앞서서 우리 학생에 어~ 내신과 모의고사 성적을 어~ 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 우리 학생에 내신 성적을 보면요",
  "국어 이 점 구오 등급이구요",
  "수학 일 점 칠팔 등급 영어 이 점 칠 등급 사회 삼 점 이구 등급입니다",
  "어~ 주요 교과에 평균은 어~ 이 점 칠삼 등급을 받았습니다",
  "어~ 이어서 우리 학생에 삼월 모의고사 점수를 살펴보면요",
  "수학 나 이 등급 영어 일 등급 한국사 오 등급 생활과 윤리 삼 등급 법과 정치 삼 등급으로 어~ 국어 수학 탐구에 평균은 이 점 칠 등급입니다",
  "내신과 모의고사에 평균이 거의 비슷하네요",
  "네. 그러면은 좀 자세하게 교과 분석을 더 해보고 수시 전략도 좀 세워우실까요? 네. 어~ 우리 학생에 그 이 학년 이 학기까지에 어~ 학생부 교과 별로 평균 석차 등급을 좀 비교해보면요",
  "수학 교과가 가장 우수하구요",
  "그다음에 영어 국어 사회 교과 어~ 순으로 볼 수 있는데요",
  "가장 우수한 수학 교과를 제외하면 나머지 어~ 세 개 교과에 성적은 어~ 크게 차이가 나지 않는다는 점을 좀 특징으로 볼 수 있구요",
  "음 우리 학생이 인문계 학생입니다",
  "그런데 수학 성적이 어~ 국어 사회 교과에 비해서 상대적으로 조금 높습니다",
  "근데 하지만 이제 우리 학생이 희망하는 어~ 진로가 이제 은행원이기 때문에 이 진로와 연계한다면 어~ 수학 성적이 높은 게 어~ 상대적으로 좀 긍정적인 어~ 측면은 좀 있다고 볼 수도 있겠구요",
  "일 학년 이 학기 어~ 교과에 이제 국어를 좀 살펴보면 어~ 사 등급 국어에서 사 등급을 받았는데 어~ 다시 이제 이 학년 어~ 일 학기에서는 삼 등급 그리고 이제 성취도는 에이 이 학년 이 학기에서는 어~ 이 등급 성취도는 또 에이 뭐 이렇게 해서 성적이 조금 어~ 향상되고 있는 점을 볼 수가 있구요",
  "음 어~ 수학 교과는 일 학년 이 학년 석차 등급이 모두 이제 일에서 한 이 등급 정도를 받았구요",
  "성취도는 어~ 에이로 뭐 다소 이제 우수한 성적이라고 볼 수 있구요",
  "영어는 어~ 일 학년과 이 학년 모두 어~ 삼 등급입니다",
  "어~ 일 학년 이 학기 성취도도 어~ 뭐 비를 받았는데 사실은 성취도 비를 제외하면 나머지 어~ 학기에서 뭐 성취도 또 에이를 받아서 뭐 그렇게 사실은 어~ 삼 등급이지만 성적이 어~ 부족하진 않다",
  "이렇게 볼 수 있는데 네",
  "어~ 종합적으로 우리 학생을 보면 뭐 지금까지 받았던 국어 수학 영어에 어~ 주요 교과에 석차 등급과 성취도가 상대적으로 뭐 다른 어~ 기타 교과에 비해서 좀 우수하다고 볼 수 있는데 어~ 참고로 보시면 이제 일 학년 이 학기 과학이 오 등급이구요",
  "이 학년 이 학기에서는 중국어 일이 칠 등급입니다",
  "그리고 한문 일이 팔 등급이에요",
  "특정 어~ 교과 과목에 대한 성적 관리가 이제 전혀 되지 않았다",
  "이렇게 볼 수도 있거든요? 네",
  "그래서 사실은 어~ 뭐 성적 관리가 되지 않고 또 일 학기에 성적은 상대적으로 좀 괜찮기 때문에 일 이 학기에 성적이 이제 너무 크게 하락한 점들은 좀 염두해 둬야 되겠고요",
  "이런 과목들은 어~ 면접 상황에서 면접관이 어~ 특히 인제 이런 부분들을 어~ 꼬집어 내서 질문으로 할 수 있는 가능성이 매우 높습니다",
  "그래서 어~ 미리 좀 적절한 답변을 좀 준비해주시는 것도 필요해 보입니다",
  "음 주요 교과 위주로 좀 집중해서 관리를 한 거 같은데 네",
  "관련해서 뭐 학생에게 궁금한 점 있으셨어요? 어~ 우리 학생에 그 국어 과목 성적을 좀 보면요",
  "뭐 학생부하고 그 어~ 수능하고 성적이 그 엇비슷하다고 볼 수 있는데 우리 학생이 국어 과목을 상당히 좀 어려워하는데 상대적으로 뭐 학생부하고 수능 쪽에서 어느 쪽이 더 어려운 거 같애요? 어~ 전 솔직히 모의고사 국어는 어떻게 네",
  "해야 되는 공부해야 되는지 모르 어떻게 공부해야지 하는지 모르겠고 네",
  "아직 그냥 모의고사 공부는 기출문제 풀어보는 거밖에 못해가지고 네",
  "그냥 정확히는 모르겠지만 느낌상으로는 내신이 올리기 더 쉬울 거 같습니다",
  "아~ 뭐 내신이 아무튼 모의고사에 비해서는 조금 더 유리하게 어~ 우리 학생에게 좀 다가오는 측면이 있는 거 같은데요",
  "음 어~ 학생부에 사실은 국어와 그 교과에 국어와 수능에 국어가 사실은 크게 다르지 않다고 볼 수 있는데 어~ 그 시험 별로에 좀 특징이 있기 때문에 잘 좀 파악을 하시고 특히 이제 삼 학년 일 학기 내신에 조금 더 치중을 해서 국어 과목에 학생부 국어 쪽에 삼 학년 일 학기 때 쪼끔 더 신경을 쓰고 난 다음에 어~ 수능 쪽으로 좀 갈아타는 게 어떨까 이제 이런 생각이 좀 들구요",
  "그 삼 학년 일 학기에는 좀 내신에 치중을 해봐라라고 말씀해주셨는데 네",
  "그러면 주요 과목 목표 등급을 어떻게 잡으면 좋을까요? 예. 어~ 바로 이어서 말씀드리겠습니다",
  "우리 학생이 희망하는 어~ 학교가 경희대 경제학관데요",
  "어~ 우리 아나운서님 말씀하신 대로 목표 등급을 좀 살 어~ 살펴봤는데 표를 보면 보시면 국어가 일 등급입니다",
  "음 그리고 수학이 일 등급이고 영어가 이 등급 사회 이 등급으로 이렇게 다소 좀 높게 살펴봤는데요",
  "네. 경희대 어~ 말 방금 말씀드렸던 대로 국어에서도 경희대 네오르네상스 전형 경제학과 지난해 이제 합격자 평균을 살펴보면 이 점 칠 등급 정도면 이제 합격 가능성이 충분히 있습니다",
  "어~ 그래서 이제 삼 학년 일 학기에 이제 내신 성적을 뭐 쪼끔 올린다거나 아니면 유지만 하더라도 전체적으로 이 점 칠 등급이 유지되는 것은 좀 다소 무리가 없다고 보여지는데요",
  "어~ 교과별로 이제 살펴보고 말씀드리면 국어는 사실은 이제 학기별로 성적이 계속 상승을 해서 이 학년 이 학기에 이제 이 등급을 받았어요",
  "그래서 삼 학년에 일 등급을 목표로 두면 적어도 뭐 일 등급이 아니더래도 이 등급을 받을 수 있지 않나 이런 생각이 좀 들구요",
  "수학은 가장 잘하는 과목이잖아요? 그렇죠",
  "그래서 삼 학년 일 학기에 일 등급이 도전하고 우리 학생이 희망하는 뭐 은행원과 관련된 진로와에 연계가 상당히 높은 과목이잖아요? 그래서 수학을 반드시 조금 어~ 열심히도 해서 일 등급 받을 받아야 되겠다는 이렇게 좀 목표를 세웠으면 좋겠구요",
  "사회 교과는 어~ 삼 학년에서 이제 소 과목인 실험 경제 어~ 과목을 수강하기 때문에 실제로 등급 받기는 조금 어렵다는 생각을 좀 가지고 있는데 뭐 이 등급을 목표로 하셔도 되고 아니면 성취도 일정 정도에 뭐 비 이상을 받자 이렇게 목표를 어~ 둬도 될 거 같습니다",
  "음 그러면 모의고사 성적도 좀 보까요? 네. 우리 학생에 삼월 어~ 모의고사 성적을 좀 살펴보면요",
  "어~ 내신에서는 사회 교과가 가장 부족했는데 수능에서는 어~ 국어 영역이 상대적으로 좀 부족한 거로 나타났구요",
  "어~ 어~ 한국사는 내신과 수능을 좀 비교해보면 수능 성적이 다소 또 부족하다고 볼 수 있습니다",
  "한국사는 정시에서 보면 만약 정시를 지원하게 되면 어~ 강점을 받는 등급이 있습니다",
  "그래서 최소 이십오 점 오십 점 만점에 이십오 점 사 등급은 어~ 받도록 좀 노력해야 될 거 같구요",
  "지난해 십일월 우리 학생 모의고사 성적을 좀 얘길 해줬는데 전반적으로 십일월 성적에 비해서는 삼월 성적이 좀 하락한 것으로 나타났는데 어~ 이 삼월 성적만 보지 말고 사월 어~ 모의고사 성적도 아직 전체적으로 십일월 삼월 사월 이렇게 누적을 좀 추이 분석을 해가면서 앞으로에 어~ 학습을 좀 판단해봤으면 좋을 거 같구요",
  "삼월 달에 국어 교과를 보면 이 난이도 비 씨 좀 쉬운 문항입니다",
  "쉬운 문항도 좀 많이 틀리고 있어서 어~ 쪼금 더 어~ 틀린 문항을 분석을 좀 해볼 필요가 있을 거 같구요",
  "또 독서하고 문학이 좀 상대적으로 좀 그 어렵고 어~ 문항 수가 좀 많은데 문항에 비해서 독서가 좀 더 부족한 것으로 나타났습니다",
  "그래서 틀린 문항에 대해서 쪼끔 더 꼼꼼히 분석을 해보면 쉬운 문항에서도 틀리주 틀리지 않을 수 있을 거 같구요",
  "수학은 보면 우리 학생이 뭐 내신도 좋습니다만 수능도 괜찮은 거 같애요",
  "그래서 고난도 문항에 뭐 소위 말하는 고난도 킬러 문항 위주로 학습을 하면 좋을 거 같은데 수능에 시험 범위는 이 점점 더 확대가 되니까 수학에 수능이 어~ 시험 범위 확대에 대한 어~ 대비도 좀 해야 될 거 같구요",
  "영어는 어~ 사 쉬운 문제 세 개를 틀렸는데도 지금 여전히 일 등급입니다",
  "음 근데 지난해 영어 보면 이제 약간 난이도가 어렬울 수 있었기 때문에 이런 부분도 좀 준비를 해서 안정적인 일 등급을 받는 게 좀 중요하다고 보여지구요",
  "우리 학생이 궁금해하는 것도 사회 탐구에서 어~ 뭐 두 개 과목을 어느 때부터 시작해서 저 어~ 적절한 시간을 좀 활용해야 되느냐 이런 부분도 있는데 네",
  "유월 모평 이전에 반드시 한 과목을 좀 시작해서 가구요",
  "늦어도 구월 이전에 마지막 과목을 시작해서 두 과목에 대한 학습 시간을 좀 벌어야 됩니다",
  "학습 시간을 가져야만이 어~ 학습에 완성도를 높이고 또 어~ 일 등급에 가까운 점수들 받을 수 있습니다",
  "그리고 어~ 이 이 사회 탐구가 사실은 일 등급 점수가 거의 뭐 오십 점에 가까운 정도로 만점으로 많이 가고 있기 때문에 네",
  "한 두 문항을 틀리지 않고 거의 만점인 한 문항 정도만 틀리도록 어~ 학습 완성도를 많이 높여야 된다고 볼 수 있구요",
  "정시모집에서 수능으로 학생이 목표하는 이제 경희대 경제학과는 국 수 탐에 백분위로만 놓고 보면 이백팔십오 점인데요",
  "대략 일 등급에 가까워야 됩니다",
  "그리고 이제 영어도 네",
  "일 등급 수준이어야 되기 때문에 어~ 상당히 좀 분발해야 된다고 볼 수 있구요",
  "지금 현재는 어~ 삼월 성적에 의해서 국어하고 사탐이 한 이 등급 정도라고 이제 조금 더 향상된다고 보면 어~ 단국대 죽전 국민대 뭐 숭실대 정도에 경제학과 정도는 갈 수 있지 않을까 이렇게 기대해 봅니다",
  "음 뭐 특히 이제 국어와 사탐을 좀 더 주력할 필요가 있어 보인다라고 있다. 예",
  "상담 신청서 보니까 스스로 생각하는 학생부에 장점은 교과 세부 능력 및 특기 사항에 좋은 평가구요",
  "아쉬운 점은 부족한 수상 실적 꼽았습니다",
  "정제원 선생님은 어떻게 보셨어요? 예. 뭐 우리 학생이 본 부분들이 아마 학생도 정확하게 보셨을 거 같구요",
  "윰 본인에 스스로 잘 돌아보시는 거 같은데 네",
  "어~ 제가 볼 때 우리 학생에 장점은 어~ 학급이나 어떤 공동체든지 그 훌륭한 리더십을 보여준 거 같애요",
  "그게 아주 큰 리더십은 아니었지만 아주 소소하지만 그래도 그 공동체 안에서 잘 녹아 들어가는 모습을 보여줬구요",
  "그리고 이제 경제학과를 희망하고 있는데 어~ 특히 이제 수학과 관련해서 학업 역량을 보여줄 수 있는 또 전공 적합성을 보여줄 수 있는 좀 큰 상이 하나 있다는 점은 굉장히 큰 장점입니다",
  "어~ 반면에 이제 아쉬운 점을 말씀드리자면 어~ 지금 금방 뭐 약간에 칭찬은 드리긴 했지만 네",
  "어~ 사실상 이제 이런 이 비교과에 수준이 음 어~ 다른 음 특히 이 경희대나 뭐 건대 정도 경제학과를 쓰는 학생들이라고 비교해 봤을 때 어~ 그렇게 탁월에게 예. 나타나는 그 뭐 매력이 있는 예",
  "그런 수준은 좀 아니다",
  "이게 인제 좀 아쉽고 단점이라고 지적해볼 수 있습니다",
  "뭐 비슷한 성적대 있는 학생들에 비해서라는 말씀이신 거죠? 그렇죠. 예",
  "음 그럼 뭐 학생에게 더 궁금한 점 있으세요? 어~ 학생이 인제 은행 출납사무원 지금 얘기하고 있는데 혹 혹시 뭐 학생이 희망학과 언제 고민했고 정해졌고 또 삼 학년에 와서도 지금 임원을 하고 있는지 요런 것들이 좀 궁금한데요",
  "대답해주실 수 있나요? 언제부터 꿈을 꿨냐구요? 예",
  "어~ 이 학년 후기부터 꿈을 꿨습니다",
  "음 지금 삼 학년에 와서 또 임원 하고 있나요? 학급 임원 어~ 임원은 하고 있지 않습니다",
  "아니 왜 꿈이 좀 너무 소박해서  꿈이라고 하기에는 좀 소박해서 네",
  "너무 구체적이고 소박해서 말씀드렸습니다",
  "음 그럼 뭐 이어서 이제 비교과에 어떤 점을 보완해야 될지 우리 학생이 지금 현재는 임원을 하고 있지는 않다고 했어요",
  "좀 더 구체적으로 알려주실까요? 예. 뭐 씨지를 보면서 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "일단은 뭐 우리 학생은 모의고사 성적과 교과 성적이 비교과에서 보여지는 어떤 영향력보다 훨씬 더 클 가능성이 있습니다",
  "따라서 어~ 이런 말씀이 좀 외람되지만 뭐 비교과에 너무 집착하지 않았으면 하는 게 일단은 하나에 바램이구요",
  "어~ 어~ 그러면서 전체적인 전형에 방식도 아마 뒤에 가서 말씀드리겠지만 좀 달라져야 될 거라고 생각합니다",
  "어~ 일단 이제 수상부터 생각을 하면요",
  "일단 수상은 지금 현재 수학 어~ 상 큰 걸 받았는데 혹시 학교에 가면 교육계획서라는 게 있어요",
  "아마 어~ 학생들한테도 그 일년치에 어떤 경시대회라든가 뭐 이런 것들 나눠줬을 건데요",
  "음 어~ 그런 것들을 보시고 우리 학생이 참여할 만한 어~ 상황이 된다면 수학하고 사회 교과와 관련된 경시대회를 좀 참여하셔가지고 어~ 상을 받아 받아보도록 좀 노력하는 것 요런 부분이 이제 필요할 거 같습니다",
  "일단 이제 수상이라고 하는 것이 어~ 크게 볼 수도 있고 뭐 대학에 따라서 작게도 볼 수 있지만 일단 학생부 종합 전형을 지원할 때 학업 역량이라든가 전공 적합성에서 어~ 약간에 좀 좋은 긍정적인 평가를 받는 부분이 분명히 존재하구요",
  "그리고 이제 사회는 교과 같은 경우에 은행에 경우 은행 같은 이제 금융업 쪽에서는요",
  "이 법이나 정치 사회 문화 같은 이 교과목들 교과목들이 또 전공 적합성하고 또 발전 가능성을 평가받기 굉장히 좋은 부분이라서 어~ 수상할 수 있는 기회가 있다면 도전은 어~ 해보시는데 어~ 이게 어~ 교과 성적이라든가 어~ 수능 모의고사 성적을 떨어뜨릴 만큼에 시간을 어~ 갖는다면 그 굳이 그렇게 뭐 참여 안 하셔도 될 거 같습니다",
  "그다음에 이 자율 동은 뭐 일 이 학년 때 기록을 봤을 때 충분히 이런 리더십이라든가 공동체 속에서 자신에 맡았던 역할 또 이런 것들을 토대로 이제 발전 가능성 등을 어~ 잘 평가받을 수 있을 거 같습니다",
  "따라서 삼 학년에 와서는 뭐 특별한 활동보다는 지금 주어진 역할에 충분히 하면서요",
  "어~ 교과 성적에 비중을 둔 학교생활이 좀 필요할 거 같구요",
  "그리고 동아리는 어~ 경제와 관련된 자율동아리를 하고 있다고 이제 그 상담 신청서에 쓰셨었는데 어~ 그 부분에서 어~ 그냥 어~ 그 커리큘럼이 있을 거예요",
  "자율 동아리면은 아마 최소한 팔 회 이상에 커리큘럼을 어~ 학생들끼리 짜서 이제 토론도 하고 뭐 거기서 과제도 과제도 연구도 하고 이럴 텐데 예. 그런 부분들을 계획했다면 그 계획에 맞춰서 어~ 충실히 하셔서 예",
  "경제 파트 부분에서 어~ 만약에 또 학생부 종합 쓴다거나 아니면 교과 전형 중에서도 면접 전형들이 있거든요",
  "그랬을 때 이 경제와 관련돼서 답변할 수 있는 그 그런 수준으로 어~ 대비 만들어간다면 도움이 될 거 같구요",
  "그다음에 이제 봉사 활동은 뭐 그렇게 봉사 활동이 뭐 아주 많은 학생은 아닙니다",
  "근데 어~ 봉사활동에서는 이제 좋은 기억이나 뭐 쫌 좋은 인연이 있었던 봉사가 있다면은 굳이 뭐 단절하지 마시구요",
  "꼭 대학 입시만을 위해서 모든 것이 존재하는 건 아니니까 어~ 학업에 지장이 없는 범위 내에서 어~ 하실 수 있는 부분이 있다면 하는 게 좋을 거 같구요",
  "그다음에 이제 최근에 이제 그 진로 활동들이 대학에 굉장히 관심 있게 많이 봅니다",
  "어~ 진로를 탐색하는 과정도 하나에 이제 학생이 성장하고 교육을 받는 하나에 과정이다라고 평가하기 때매 그런데요",
  "어~ 일 이 학년 때에는 이제 진로 탐색을 다양하게 잘해온 거 같습니다",
  "이 삼 학년 때는 좀 구체화해서 진로 탐색을 하는 게 좋을 거 같은데요",
  "진로 수업 시간 등을 좀 활용하시면 될 거 같구요",
  "특히 이제 경제나 금융업에 관련해서 어~ 쫌 더 폭넓게 또 경제 정책이라든가 또 어떤 어~ 은행 은행에 어떤 사회적 역할이라든가 이런 거까지 관련해가지고 좀 폭넓게 좀 공부를 하셨으면 좋겠구요",
  "또 그런 부분들이 이제 진로 사항에 기록이 된다면 어~ 진로 쪽에서 어~ 무난히 어~ 좋은 평가를 받을 수 있을 거라고 생각합니다",
  "특히 어~ 자기소개서에서는 뭐 나중에 뭐 교사에서 뭐 금융업 종사자로 뭐 본인에 이제 진로를 변경한 부분들에 대해서 어~ 이 삼 학년 때 진로 탐색하고 같이 연결해 쓴다면은 어~ 좋은 부분이 나올 거 같구요",
  "그리고 이제 독서를 좀 말씀드리면 어~ 삼 학년 때라도 어~ 아무리 바빠도 최소한 다섯 권 정도 이상에 독서는 어~ 이 다섯 권이 꼭 정해져 있는 기준은 아니고 이게 그 정도로 이제 본인에 시간을 쫌 쪼개서라도 독서는 하는 게 바람직하다라고 생각을 하는데요",
  "어~ 대학에서도 뭐 고 삼 학생들에게 그렇게 많은 양에 독을 요구하진 않습니다",
  "다만 어~ 진로 탐색이나 전공 적합성을 좀 더 강화하고 학업 역량을 강화하는 어~ 학업을 위해서 어~ 여러 가지 책들을 찾아보고 공부하는 것은 대학에서 매우 긍정적으로 생각하는 부분이니까 어~ 참고하셔서 독서도 좀 채워 너시기를 바라겠습니다",
  "비교과를 하는 거 좋은데 학업에 지장을 주지 않는 선에서까지 그게 굉장히 중요하죠. 예",
  "해봐라라고 조언을 해주셨어요",
  "지금 지금 성적이 굉장히 애매한 지금 위치에 걸려있기 때문에 음 예. 비교과에 신경 쓰기보다는 네",
  "학업적인 부분은 저는 쫌 쫌 더 신경을 써야 된다고 봅니다",
  "자 이번에는 대학 입시 경쟁력 살펴보겠습니다",
