  "핏빛 달걀에 놀란 적이 있다는 조세희 주부  오  저게 있으면 참 먹기도 그렇잖아요",
  "달걀 속에 자리한 정체 모를 액체 그 원인을 알기 위해 달걀 선별장을 가봤어요",
  "자 보시는 것처럼 농장에서 갓나온 달걀이 혈관 검출기를 통해서 검사되고 있었는데요",
  "여기서 핏빛 달걀인 현란이 선별된다고 합니다",
  "심한 정도만 아니라면 먹어도 괜찮다고 하네요",
  "그렇다면 회색빛 없는 달걀 삶는 법 우선 삶기 전 실온에 나둬야 갑자기 뜨거운 물에서 깨지는 걸 막을 수 있다고 하구요",
  "흰자가 잘 응고되기 위해 소금 그리고 껍질이 잘 벗겨질 수 있도록 식초를 넣고 한 방향으로 돌려줍니다",
  "삶은 즉시 찬물에 넣어야만 회색빛을 막을 수 있다고 하네요",
  "자 무더워지기 시작한 날씨 건강한 달걀 요리로 몸보신 해보시죠",
  "네. 회색 노른자 핏빛 달걀 모두 인제 먹어도 된다는 얘긴데 음 근데 달걀을 오래 삶을 때 말고도 노른자가 회색이 될 때가 또 있나요? 그렇죠",
  "이게 언제 구입한지 모를 정도로 오래 보관을 했기 때문이라고 합니다",
  "아~ 노른자를 그~ 감싸고 있는 막이 약해져서 이 화 황화철 반응이 일어나서 이런 변화가 일으킬 수 있다고 하는데요",
  "보통 달걀 보관 냉장고 문에 하시잖아요",
  "하지만 냉장고 깊숙이 보관하는 것이 도움된다고 합니다",
  "이 달걀에 관련돼서 여러 가지 이야기들이 많은데 음 특히 그~ 달걀 노른자를 많이 먹으면 예",
  "콜레스테롤 율이 높아진다",
  "어~ 이런 이야기를 들었는데 네",
  "이게 정말인가요? 사실은요",
  "우리가 달걀 외에도 다른 음식을 통해서 콜레스테롤을 얼마나 많이 섭취하는지 이 개인차도 있구요",
  "평소에 뭐 고지혈증을 앓고 있는다던지 이런 여러 가지 질환 여부에 따라서 이 콜레스테롤이 올라가는 반응도 좀 다르고 네",
  "권고도 다르긴 합니다",
  "실제 삶은 달걀을 한 개당 흰자는 약 칼로리가 십오 키로칼로리 정도가 되고요",
  "노른자는 칠십일에서 약 칠십삼 오 키로칼로리가 되고 오 콜레스테롤이 약 이백 미리그람이 들어있긴 합니다",
  "음 그런데 이 달걀이 좋은 점은 몸에 좋지 않은 포화 지방은 적고 불포화 지방이 많기 때문에 어~ 두 개 세 개 먹는다고 해서 콜레스테롤이 두 배 세 배로 올라가진 않는다고 해요",
  "음 그리고 이 노른자 속에 있는 레시틴이라는 성분은 혈중에서 콜레스테롤을 배출하는 데도 도움이 되기 때문에 네",
  "결론적으로 말씀드리면 어~ 고지혈증 등의 질환이 없고 특별한 많이 콜레스테롤을 많이 섭취하지 않으신다면 하루에 한 개에서 두 개까지는 노른자를 함께 드셔도 무방하구요",
  "어~ 다만 단백질 섭취를 많이 하기 위해서 세 개 이상 드신다 이럴 때는 음 노른자는 네",
  "칼로리나 콜레스테롤을 생각해서 좀 빼시는 것이 네",
  "적당히 먹으면 괜찮군요",
  "근데 삶은 달걀과 그~ 후라이 음  어떤 게 더 영양소가 많나요?  이게 궁금하더라고요",
  "사실 이 영양소가 골고룬 게 중요한데요",
  "어~ 사실 계란 후라이할 때 생각보다 기름이 많이 들어가거든요",
  "음 그래서 사실은 이 지방 섭취를 너무 과다하지 않기 위해서는 삼 삶아서 삶아서 드시는 것을 더 권장하고 있습니다",
  "다음은 김용필 리포터가 전해주실 거죠? 네. 어~ 폭력적인 모습으로 언제 돌변할지 모르는 사람과 산다",
  "음 하루하루가 살얼음 판이겠죠? 어유 그렇죠",
  "네. 어~ 결혼 생활 사십이년 동안 미움 증오 화병만 남았다는 아내가 있습니다",
  "제작진에게 도움을 요청해 왔는데요",
  "바로 만나러 가시죠",
  "집 앞에서도 몸을 숨겨야 한다는 이 여성 그녀가 피하고 있는 사람은  남편 때문에 시종일관 불안하다는 아내 아내는 남편을 왜 무서워하는 걸까요?  오랫동안 남편의 폭언과 폭력에 시달렸다는 아내 왜 그녀는 사십년간 이 굴레를 벗어나지 못했던 것일까요? 남편 때문에 하루라도 마음 편할 날이 없었다는 이명숙 씹니다",
  "집에서도 밖에서도 남편의 눈치를 보는 이 여성 대체 그녀의 남편은 어떤 사람이기에 이토록 겁을 먹은 것일까요?  아~  결혼 생활 동안 자신의 삶은 없었답니다",
  "젊어서도 술을 마시고 온 날이면 집안이 소란스러웠다는데요",
  "남편이 이렇게 거친 모습을 보일 때면 무엇이 잘못된지도 모른 채 연신 빌어야만 했던 지난날 아내는 순간 포악해지는 남편의 모습이 그저 무섭기만 했습니다",
  "생명의 위협까지 느꼈다는 아내 그럴 때마다 이명숙 씨가 할 수 있었던 건 오로지 몸을 피하는 것뿐이었습니다",
  "사십년간 이어진 남편의 폭력은 아직도 현재 진행형입니다",
  "퇴직 후 일이년 사이 더욱 심해졌다는데요",
  "그래서 최근엔 자동차에서 쪽잠을 청할 때도 많다고 합니다",
  "그녀는 남편이 집을 비운 것을 몇 번이고 확인하고 나서야 집 안으로 들어갔습니다",
  "자 언뜻 보기엔 다른 집과 마찬가지로 평범해 보였는데요",
  "그녀는 집에 들어서자마자 정신없이 청소를 하기 시작했습니다",
  "한 번은 이런 일도 있었다고 하는데요",
  "그날 이후 아내는 수십 년간 동거동락했던 남편과의 각방을 결심했습니다",
  "그렇게 남편에 대한 증오 또한 커져만 왔는데요",
  "대체 부부의 갈등은 어디서 시작된 것일까? 이 뿌리 깊은 상처를 해결하기 위해 아내가 먼저 대화를 시도해봅니다",
  "지난날들이 추억이 아닌 그저 울화로 가득 차 있는 그년데요",
  "대화가 잘 안 되죠",
  "하소연이 길어지자 남편은 또다시 폭발했습니다",
  "아내는 남편의 다짐을 받고 싶었지만 끝내 듣지 못했습니다",
  "다음 날 그녀가 걱정된 제작진은 다시 집으로 찾아갔습니다",
  "아니나 다를까  멀쩡한 집을 놔두고 바깥을 떠도는 이명숙 씨 이런 지경까지 왔는데도 그녀는 왜 결혼 생활을 이어가고 있는 것일까요?  폭언과 폭력 후엔 어김없이 아내에게 먼저 다가왔다는 남편 그럴 때마다 혹시나 하는 기대감으로 남편을 용서해줬다고 합니다",
  "그렇다면 뭔가 이유를 있을 텐데요",
  "유독 집에서만 분노를 표출한다는 남편 그는 깊게 남은 아내의 상처를 알고는 있는 걸까요? 제작진이 남편을 만나보기로 했습니다",
  "긴 설득 끝에 남편과 이야기를 나눌 수 있었는데요",
  "아내한테만 그런다는 얘기예요",
  "유독 아내에게만 격한 반응을 보이는 이유가 있을까요?  뜻밖에도 남편 또한 아내에게 깊은 서운함을 드러냈습니다",
  "그의 마음속엔 어떤 감정이 자리하고 있었던 것일까?  정년 퇴직 이후 이래저래 아내의 눈치를 봤다는 남편 아내가 자신을 피하는 것 같아 더더욱 화가 났다는데요",
  "남편이 감추어뒀던 속마음을 들은 아내는  남편의 외면 속에 아내는 홀로 두려움을 감당해야 했습니다",
  "마지막으로 얻은 기회 부부는 어떤 노력을 해야 할까?  증오만 남은 아내의 마음을 움직인 것은 폭력과 폭언이 아닌 남편과의 진솔한 대화였습니다",
  "남편에게 이 말을 꼭 드리고 싶군요",
  "폭력으론 그 무엇도 해결할 수 없습니다",
  "가정 폭력이 대물림되기도 하고 음 강력 범죄로 이어지기도 하는데 네",
  "이 사회적으로 심각한 문제라는 인식이 생겼는데 왜 아직까지도 근절되지 않는 이유가 뭘까요? 크게 두 가지로 볼 수가 있겠는데요",
  "먼저 외부에서는 가정 불화로 여겨서 개입을 하지 않으려고 한다는 거죠",
  "또 피해자 당사자들도 또 신고를 안 하려고 해요",
  "신고 안 하는 이유가 또 두 가지가 있는데요",
  "남 부끄러워서 아~ 음 그리고 또 하나는 내 가족을 범죄자로 만들어야 된다란 그 부분 때문에 소극적이 된다는 것이죠",
  "자 자녀들한테도 심지어 이분은 이야기를 못 하고 있었는데요",
  "폭력을 실수라고 치부하는 것은 절대 안 됩니다",
  "명백한 범죄 행위라는 경각심이 필요한 것이죠",
  "김용필 리포터 방금 말씀하셨듯이 네",
  "이 가족을 범죄자로 음 만들고 싶지 않잖아요? 그~ 범죄자로 만들고 싶지 않은 마음도 충분히 이해는 됩니다만 그렇다고 해서 저 결혼 생활이 그럼 더 행복하냐 결코 그렇지 않거든요",
  "그니까 경찰분들도 요즘은 상당히 적극 과거에 비해선 굉장히 적극적으로 개입을 해요",
  "근데 가장 힘들다고 얘기하는 그니까 현직 경찰들이 얘기하는 건 뭐냐면 실제로 그래서 저 남편분을 어떻게 처벌할까요 라고 물어보면 아니다 됐다 이렇게 인제 얘길 한다는 거예요",
  "그럼 계속해서 또 그게 반복되는 거거든요",
  "뭐 술 때문에 그렇단 말이 있는데 술을 이용하는 거지 술 때문에 절대 저런 일이 일어나는 게 아니에요",
  "음 그러니까 아내분께서도 이제는 조금 어~ 남은 인생이라도 절대 저렇게 사시면 안 되는 거잖아요",
  "그러니까 도움을 일단 뭐 공권력에 의해서 받으셔도 좋고 혹은 그게 정 부담스럽다면 그 일삼육육이라고 여성 긴급 전화가 있습니다",
  "이게 전활 이십사 시간 언제든 하실 수 있으니까 꼭 남편을 범죄자로 만들지 않더라도 다양한 상담이라든지 도움받으실 수 있는 방법이 있거든요",
  "그니까 여성 상담 전화 같은 것이라도 좀 적극적으로 이용해보셨으면 좋겠단 생각이 듭니다",
  "자 이번에는 박권 리포터와 함께합니다",
  "날씨가 점점 더워지고 있는 요즘에 주부들에게 꿀팁 하나 알려주신다구요? 네. 그렇습니다",
  "요즘 일찍 그~ 더위가 시작되면서 위생 관리가 굉장히 중요한 시깁니다",
  "특히 그~ 집안에서 악취가 슬슬 올라온다고 벌써부터 이~ 골치가 있다는 주부들이 계신데요",
  "자 오늘은 이 주부들의 초여름 청소 고민 해결해 드리겠습니다",
  "더위가 고개를 빼꼼 내미는 이때 저는 여름 맞을 준비를 끝냈거든요",
  "자 그런데 어디선가 알 수 없는 이 악취가 스멀스멀 올라오고요",
  "심지어는  집안 곳곳 아직 여름을 준비하지 못한 찌든때가 주부들을 괴롭히고 있었습니다",
  "자 하지만 걱정 하덜덜 마십시오",
  "간단하지만 효과는 확실한 고수의 청소 비법은 바로 고추냉이와 탄 식빵  네. 지금부터 주목하세요",
  "다가오는 여름이 두렵다는 주부의 집입니다",
  "곧장 악취를 찾아 나섰는데요",
  "아~ 이~ 정말 심하더라고요",
  " 자 이 냄새는 과연 어디서 나는 걸까요?  아쉽게도 양말은 아니었고요",
  "자 냄새는 빗물이 지나가는 이 우수관에서 나고 있었습니다",
  "아~ 자 이곳뿐 아니라 집 안에 있는 모든 배수구가 여름철 주부들에게는 공포의 대상입니다",
  "자 이런 고민을 해결해 줄 오늘의 고수 소개합니다",
  "자 먼저 가장 심각한 다용도실로 직행   고수도 놀란 악취 원인은 뭘까요?  아~  이 악취 측정기로 알아본 결과 다른 배수구와 비교도 안 되게 심한 악취였습니다",
  "비법을 알려달라고 했더니 다짜고짜 남의 집을 뒤지는 고수  아이구 뭐 찾으세요?  아니 이 포일로 뭘 하겠다는 건지 일단 따라 가 보겠습니다",
  "어우 냄새가  해결이 시급합니다",
  "아이구  음 틈새를 막아야 악취를 잡는다는 말인데요",
  "이 모양을 자유자재로 구부려 빈틈을 막아주기만 하면 끝입니다",
  "정말 일분도 안 걸렸어요",
  "바로 수치 확인 들어갑니다",
  "그 결과 구분의 일 수준으로 확 줄어들었습니다",
  "자 고수의 다음 타겟은 바로 싱크대 이~ 겉은 깨끗해도요",
  "배수구 속에 이물질이 쌓여 있으면 여름철 지독한 악취가 생길 수 있다고요",
  "아이고 아이고 지금이라도 알았으니 다행이죠",
  "이제는 가만히 두고 볼 수 없습니다",
  "베이킹소다와 식초를 이용해서 이물질을 씻어내려 줍니다",
  "말끔해진 배수구 어우 하지만 이게 끝이 아니에요",
  "고수의 비법은 따로 있었습니다",
  "자 믿기지 않겠지만 고추냉이였습니다",
  "우와  이 고추냉이를 물에 풀어 배수구에 뿌리는 것만으로도 세균과 곰팡이를 예방하고요",
  "냄새도 덜 나게 해준다고 합니다",
  "자 여름이 오기 전에 미리 해 놓으면 좋겠죠? 네",
  "자 또 하나 비법을 알려주겠답니다",
  "고수님께서 식빵을 굽더니 심지어는 태워버립니다",
  "자 유통기한 지난 식빵을 바싹 태우면 신기하게도 습기 제거제가 된다는 것입니다",
  "오 이 눅눅해진 옷장 신발장에 넣으면 아주 유용하게 사용할 수가 있습니다",
  "자 여름이 두렵다는 주부 또 있었는데요",
  "따뜻한 햇볕을 누리기 위해 꽁꽁 닫아뒀던 창문을 오랜만에 열어보는데 자 그때 주부의 얼굴을 덮친 무언가 수개월 간 창문에 묵혀 뒀던 먼지와 때들입니다",
  "아이구 여러분 남의 집 이야기가 아니에요",
  " 한 살림한다는 최은영 주부에게도 이 창문 청소는 쉽지 않습니다",
  "아~ 자 그렇다고 안 할 수는 없잖아요",
  "요즘 미세먼지도 많아서 그러니까요",
  "에~  이때 다가오는 의문의 여인  당신은 누구시죠?   혹시 복싱의 고수  스팀 다리미를 든 살림의 고수 박영희 전문갑니다",
  "자 먼저 먹다 남은 알코올을 창문 구석구석 뿌려서 찌든 때를 녹여줍니다",
  "자 그리고 이 스팀 다리미가 등장합니다",
  "다시 한번 이 백 도씨 이상의 고온을 방충망에 쏴줍니다",
  "우와  그다음에는 안 신는 수면 양말로 방충망을 문질러 주는데요",
  "사이사이 붙어있던 때가 어오 시원하게 닦여 나옵니다",
  "아유 참나 이거  자 이번에는 그~ 창틀 순섭니다",
  "여기엔 싹이 나거나 색이 변해서 못 먹는 감자를 사용한다고 합니다",
  "창틀 구석까지 닦아내기 위해서는 감자를 이렇게 각지게 잘라야 합니다",
  "자른 감자를 손으로 잡고 먼지가 많은 창틀에 대고 이렇게 슥 밀어주기만 하면 지우개처럼 때가 깨끗하게 밀려 나옵니다",
  " 자 잔여 성분으로 세균이나 곰팡이가 생기지 않게 꼼꼼히 닦아주면 청소 끝 우와 빛이 나네요",
  "네. 이 창틀의 묵은 때 벗겨 내는 거 보니까 음 막 제 속이 다 시원해지는 거 있죠",
  "이렇게 제때제때 청소를 안 해 주면 또 건강에도 안 좋잖아요",
  "사실 이렇게 온도가 올라가면 세균 곰팡이 번식이 더 빨라지잖아요",
  "식중독에 특히 유의하셔야 되구요",
  "곰팡이 포자가 돌아다니면서 호흡기로 들어가면은 천식이라던지 피부의 어떤 아토피 등을 일으킬 수 있기 때문에 이렇게 갑자기 온도가 올라갈 때 네",
  "특히 각별히 위생에 신경 쓰시기 바랍니다",
  "다음은 끝까지 간다 코넌데요",
  "김태민 리포터가 음 전해주실 건데 오늘은 어떤 이야깁니까? 네. 지난 이천십육년 십월에 빌라가 기울어져서 주민들이 긴급 대피를 하고 불안해한다는 방송을 한 적이 있습니다",
  "어~ 당시에 그 시공사 대표가 입건되기까지 했는데요",
  "현재 상황은 어떨까요? 함께 보시죠",
  "부산을 깜짝 놀라게 한 기우뚱 빌라 바닥은 금이 가고 결국 땅이 내려앉기까지 위험천만한데요",
  "현재 상황은 좀 나아졌을까요? 현장을 취재했습니다",
  "문제의 건물이 있던 부산입니다",
  "이년 전쯤 바닥에 금이 가고 건물이 기울어져 주민 스무 명이 긴급 대피하는 일이 있었는데요",
  "순식간에 기울어진 빌라  건물 뒤쪽으로 이 도 정도 누워있습니다",
  "어~  땅이 갈라지면서 빌라가 기울기 시작했다는데요",
  "갑자기 지반이 약해진 겁니다",
  "내부에서도 심각한 상황을 확인할 수가 있었는데요",
  "공을 굴려보자 기울어진 쪽으로 굴러갑니다",
  "어오  확실히 기울었단 얘기네요",
  "자 왜 이렇게 지반이 약해진 걸까요? 진단 결과 원인은 건물 아래에 있었습니다",
  "건물 뒤쪽 하천까지 연결되는 노란색 우수관이 건물 아래로 지나고 있었는데요",
  "자 그런데 이 우수관에 차오른 물이 갑자기 건물 쪽으로 쏟아진 겁니다",
  "결국 막힌 우수관이 지반을 약하게 만들어 기울어졌다는 건데요",
  "당시 주민들은 집을 떠나야만 했습니다",
  "외부에서 생활하고 있었는데요",
  "어이구  자 기울어졌던 빌라 다시 찾아가 봤는데요",
  "지난해 건물 복원은 마무리된 상태 하지만 주민은 또 다른 문제가 있다고 합니다",
  "완벽 복구가 안 돼서 아직도 일 도 정도 기울어져 있다는 건데요",
  "아~ 좀 올라가기는 했지만 아직도 기울었습니다",
  "균열도 생긴 상탭니다",
  "오래된 건물이라 더욱 걱정이 된다는데요",
  "건물 곳곳에서 이렇게 문제가 드러나고 있었습니다",
  "담벼락까지 밀렸는데요",
  "기울기의 원인이던 우수관으로 내려가 봤습니다",
  "보수 공사를 통해서 지금 구멍이 뚫려있는데요",
  "구청에서 구멍을 뚫어 급한 불은 껐지만 직접적인 해결책은 아니라고 말합니다",
  "해당 우수관을 옮기지 않는 이상 늘 위험할 수 있다는 건데요",
  "음  갈 곳 없는 주민들 이년 전처럼 여전히 내부에서 공을 굴려보면 굴러가는 상황입니다",
  "아유 그러네요. 예",
  "복구가 안 된 거죠",
  "우수관을 옮기지 않는 이상 굴러가네요",
  "꼼짝없이 기울어진 채로 살아야 된다는 건데요",
  "이년 전과 바뀐 게 전혀 없습니다",
  "그나마 기울지 않은 방에서 생활을 하고 있다고 하는데요",
  "아이고 음  아~  그렇다면 우수관 공사 왜 이렇게 지연이 되는 걸까요? 구청의 입장을 들어봤습니다",
  "자 또 다른 기우뚱 빌라가 있다고 해서 찾아가 봤습니다",
  "지난해 세간을 공포에 떨게 했던 사진인데요",
  "이 건물은 실제로 당시 신축 건물이었습니다",
  "옆 건물에서 봐도 눈에 띄게 기울어진 모습입니다",
  "어이구 마 당시 화제가 됐었죠",
  "네. 많이 기울었네요. 진짜  갑자기 이렇게 기울게 된 이유 옆 건물의 공사로 지반이 약해졌기 때문이라는데요",
  "부실했던 기초 공사 탓에 쉽게 기울어져 있었습니다",
  "땅도 갈라진 모습인데요",
  "물병도 쉽게 굴러갑니다",
  "어이구 빠르게 굴러가네요",
  "네. 언제 무너질지 모르는 상황인데요",
  "측정 결과 사십 센티미터가량 기울었고 계속해서 땅이 침하되고 있다는데요",
  "위험천만한 이 빌라 다시 찾아가 봤습니다",
  "해당 건물은 아직도 공사가 진행되고 있었는데요",
  "여러 번의 공사가 진행됐었다고 합니다",
  "지난해 구월과 비교해 보면 확실히 원상복구가 된 모습인데요",
  "그렇다면 다른 문제는 전혀 없는 걸까요? 주민들의 이야기를 들어봤습니다",
  "건물을 받친 기둥부터 땅속까지 기초 공사를 탄탄히 했다는데요",
  "음 곧 다시 입주가 가능할 거 같다고 이야기를 했습니다",
  "자 사건 이후 임시 거처지에서 있다는 주민들을 만나봤는데요",
  "자 편안한 마음으로 다시 입주하기를 원한다는 주민들 건물주 역시 주민들의 입주를 위해 많은 노력을 하고 있다고 합니다",
  "건물주의 이야기 들어봤는데요",
  "음  말 그대로 보금자리가 되어야 할 집 쓰러지기 전에 정확한 기초 공사와 관리 중요하겠습니다",
  "네. 아~ 여전히 고통 받고 있는 주민들의 모습 보니까 그렇습니다",
  "이~ 그때 해결되지 않은 빌라의 공사 비용은 누가 부담을 했나요? 네. 일 도 정도 다시 복구가 된 빌라 같은 경우는 구청에서 먼저 공사 비용을 선지급을 하고 지금 주인에게 어~ 구상권을 청구한 상탭니다",
  "그런데 주인은 애초에 건물을 지을 때 구청에서 허가를 내준 거 아니냐",
  "또 구청 쪽에서는 밑에 우수관 부분은 설계사가 이야기를 하지 않았다",
  "서로 공방을 하고 있는데 주민들은 계속 불안한 생활을 하고 있습니다",
  "이 뭐 사층 건물 아까 말씀하셨던 그 건물 같은 경우에는 여전히 한 일도 정도 기울었다는 거고 이거를 완전하게 다시 세우게 되면 음 그~ 공사하는 과정에서도 오히려 더 위험해질 수 있다 이런 얘기가 지금 그렇죠",
  "나오고 있는 거 같은데 글쎄요. 뭐 주민들이 바라는 것 아님 뭐 주변 사람들이 바라는 거 딱 한 가지죠",
  "그니까 제대로 안전하게만 살 수 있으면 되는데 아무리 봐도 저거는 글쎄요. 뭐 공사가 어떻게 진행되는지는 모르겠습니다만 안전함을 과연 느끼면서 저 안에 살 수 있을까 하는 걱정이 여전히 좀 남는 거 같습니다",
  "이 우수관 위에다가 건축물을 짓는 건 이제 불법인 건데 음 구청이 만약에 우수관이 있다는 걸 몰랐다면 음 주민들에 대한 손해 배상 책임 관계는 어떻게 됩니까? 구청이 관리할 책임을 최종적으로 갖고 있는 우수관으로 인해서 손해가 발생한 사실 자체는 부정할 수 없기 때문에 네",
  "고의가 없었다고 하더라도 과실 책임까지는 부정할 수 없을 것으로 보여지구요",
  "만약에 붕괴 사고가 발생한다면 정말 돌이킬 수 없는 인명 사고가 발생할 수도 있는 것이기 때문에 신속하고 완전한 조치가 빨리 이루어져야겠습니다",
  "하루 빨리 해결이 돼서 삶의 터전을 되찾으시길 바라겠습니다",
  "요즘에 이~ 기업에서 음 신입 사원을 뽑을 때 중요하게 생각하는 것 일위가 경력 사항이라구요? 경력 사항이죠",
  "그런데 막 대학을 졸업한 취업 준비생들에게는요",
  "이력서에 경력 한 줄 넣는 것이 참 어려운 일이잖아요",
  "자 그런데 여기 경력도 쌓으면서 월급도 받고 취업 준비 지원까지 해주는 곳이 있어서 소개해 드릴려고 하거든요",
  "취업 때문에 머리 아프신 분들 지금 함께하시죠",
  "이런 잔소리는 이제 그만 자 취업 걱정 없다는 청년들이 있는데요",
  "일석삼조 일자리 지금 만나보시죠",
  "자 화창한 아침에 동물원 오늘도 동물 친구들은 사육사와 함께 신나는 하루를 시작하는데요",
  "자 이곳에서도 유난히 분비는 곳이 있으니 다름 아닌 코끼리 사육장입니다",
  "자 이곳에 시선을 사로잡는 사람이 등장을 하는데요",
  "이 할머니 코끼리는요",
  "발의 염증 때문에 매일 발톱을 깎아야 하는데요",
  "으메 시원한 거  코끼리를 전담한다는 차세대 사육사 심재범 씨 자 그런데 직원이 아닌 참가 생이라 혹시 일을 덜 시키거나 그러진 않나요?  하는 일은 다 똑같다고 합니다",
  "자 이번에는 사료를 만드는데요",
  "이만큼이 코끼리 한 마리가 다 먹는 양이라고 해요",
  "우와 한 끼에 그만큼 배변 활동도 활발하다는데요",
  "어우 어마어마하네요",
  "예. 사개월 전보다 일도 익숙해지고 있다는 재범 씨에게는요",
  "이번 경험이 어떤 시간이 될까요?  음 같은 시각 어린이 동물 교실에서는 청소가 한창이라는데요",
  "주아카데미 동행 전문가 은혜 씨가 능숙하게 사육장을 치웁니다",
  "아니 그런데 기니피그들이 왜 이렇게 구석으로 몰려있죠?  아~ 더러우니까 저희도 알 건 다 안다구요",
  "이 사육사 업무와 함께 먹이주기 체험까지 한다니 아이들이 정말 좋아할 만하죠?  음  이렇게 밥도 주고 집도 청소했겠다",
  "좀 쉴 만도 한데요",
  "현장에서는 하기 힘든 기획 업무까지 한다고 해요",
  "여러 가지 일을 해봤으니까 다양한 분야로 취업할 수 있는 건 당연지사겠죠? 네",
  "이번 행사도 대 성공  자 그런데 은혜 씨가 이 일을 시작했을 때 더 기뻐한 사람이 있대요",
  "바로 고향에 있는 어머닌데요",
  "오늘은 퇴근 후에 둘만의 시간을 가졌습니다",
  "졸업한 지 삼년이 돼도 일을 찾지 못했던 딸 걱정 이제 덜었다네요",
  "즐겁게 일하는 모습이 엄마에겐 제일 큰 효도겠죠? 그쵸",
  "자 또 다른 이색 일자리가 있다고 해서 제작진이 직접 찾아간 이곳 자 겁 없이 성큼성큼 안으로 잘도 들어가는 제작진 그런데 갑자기 불이 꺼졌다 켜졌다 아무리 찾아봐도 넓디넓은 이곳에 일하는 사람은 보이지가 않습니다",
  "꾀꼬리 하는 그 순간 어우 등장하는 파란 손 애타게 찾던 사람 여기 있습니다요",
  "에~ 식물 공장 식물 공장이라구요? 들어는 보셨나요? 흙 대신에 물과 영양분으로 만든 배양액으로 식물을 키우는 곳이에요",
  "그렇다 보니까 삼백육십오일 재배가 가능하대요",
  "오염 차단을 위해서 위생적으로 관리하기 때문에 농약도 필요가 없습니다",
  "자 그럼 이렇게 귀한 대접으로 자라고 있는 요거 요거 정체가 궁금하다. 궁금해  인삼 구경 한번 해볼까요?  쭉쭉 잘 뻗었죠? 우워 이~ 한 달 반만 키우면 이렇게 뿌리가 다 자라나 수확할 수 있다고 하는데요",
  "자 이때 해주는 일이 있어요",
  "상태가 안 좋은 인삼의 뿌리가 물을 오염시키지 않게 시드는 것을 과감하게 제거를 해야 되는데 일한 지 한 달밖에 안 돼서 멀쩡한 것들을 버리기도 일쑤였다고 합니다",
  "이런 시행착오 끝에 이제는 위풍당당 일꾼으로 거듭났죠",
  "기초 시급보다 돈을 더 받고 있구요",
  "음 이렇게 자란 인삼은 복지관으로 보내져서 이웃들을 위해 쓰인다고 합니다",
  "이파리에 이 사포닌 성분이 많아서 통째로 먹어야 좋다고 하는데요",
  "몸에 좋은 새싹삼 제작진이 우걱우걱 먹어보는데 네",
  "진짜 우리도 어제 먹었잖아요",
  "하지만  바로 스물스물 올라옵니다",
  "인삼은 인삼이니까요",
  "자 종우 씨가 이 일을 하면서 가장 큰 장점으로 꼽은 것은 바로 자기계발을 할 시간이 있다 라는 거죠",
  "아~  서울시에서는 이백오십 종류의 다양한 일자리를 제공할뿐만 아니라 취업 상담 멘토링 등 취업 지원 교육도 진행을 하고 있는데요",
  "특히 외국인 관광 안내사는요",
  "중급의 어녀 언어 실력만 있으면 오케이예요",
  "누구나 지원을 할 수 있는 건가요?  안정적으로 경력을 쌓을 수 있다는 일석삼조의 일자리 앞으로도 취업 디딤돌이 되어 주시길 바랍니다",
  "네. 경력이 없어서 취업이 좀 힘들었던 음 취업 준비생들에게는 아주 희소식이 될 거 같은데요",
  "근데 우리 아까 그~ 화면 속에서 봤던 따님이 음 처음에 동물원에 그~ 일자리를 구했다고 했을 때 네",
  "어머니 반응이 좀 별로였다 그래요",
  "어~ 시큰둥하셨다고 네. 그래서 좀 서운하셨다고 했는데 근데 실제에 어머니 속마음은 그게 아니었다면서요? 맞아요",
  "딸이 합격했단 소식 듣고 어~ 잘 갔네",
  "이렇게 한마디를 하셨는데 네",
  "사실은 동네방네 그렇게 딸 자랑을 하셨다고 합니다",
  "아유 그래서 이웃 주민들의 축하 인사를 받은 딸은 아~ 무뚝뚝한 엄마가 그래도 이렇게 내 자랑을 하는구나 해서 가슴이 뭉클했다고 하거든요",
  "네. 이렇게 가족들의 열렬한 지지를 받고 있는 일석삼조 일자리는요",
  "서울 일자리 포털 사이트에 회원 가입을 하신 다음에 참여 신청서만 작성을 하시면 되거든요",
  "하지만 현재 취업 상태면 안 되고 서른아홉 살 미만에 청년들만 지원이 가능하다고 하니까 한번 신청해 보시면 좋겠습니다",
  "언제나 느끼는 건데 고은주 리포터 참 말씀을   너무 참 예쁘고 선생님처럼 또박또박 잘하세요",
  "똑바로 하세요. 학생  알겠습니다",
  "네. 아이 무엇보다 청년들이 보람을 느끼면서 행복하게 일하는 모습 보니까 네",
  "참 기분이 좋았습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 목요일 순서는 여기서 인사를 드려야되겠네요",
  "네. 여러분 오늘도 행복한 하루 보내시구요",
  "오월 이십팔일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "지난 주말에 우리 나라뿐 아니라 네",
  "전 세계를 깜짝 놀라게 한 소식이 있었습니다",
  "판문점 북측 지역의 통일각에서 문재인 대통령과 김정은 위원장에 이차 남북 정상회담이 열렸습니다",
  "극비리에 이루어진 그야말로 깜짝 만남이었습니다",
  "네. 트럼프 대통령이 북미 정상회담을 취소 통보한 후에 이루어진 만남이어서 그 내용에 세계에 눈과 귀가 집중됐었는데요",
  "북미 간 긴장 국면을 반전시키면서 중재자 역할을 훌륭히 해냈다는 외신들의 평가를 받고 있습니다",
  "어~ 육월 십이일에 북미 정상회담이 만약에 이 한반도 평화를 위해서 필수 불가결한 거라면 꼭 개최되기를 희망을 합니다",
  "우리 아나운서들이 평양에 가서 북한 아나운서들과 우리 말 나들이도 찍고  또 평양 냉면을 먹는 아유 그 날이 꼭 오기를 희망합니다",
  "이~ 아침부터 냉면이 땡기네요",
  "평화의 분위기가 쭉 이어져서 네",
  "다음 달에 꼭 좋은 소식 들려드릴 수 있었으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 아침 첫 소식은 김승주 리포터가 취재하셨는데요",
  "음 이~ 최근 국민들을 공포에 떨게 했던 라돈 침대 사태 네",
  "근데 최근에 이 라텍스 침구에서도 라돈이 검출됐다구요? 그렇습니다",
  "일급 발암물질로 분류된 이 라돈이 천연 고무 소재로 만든다는 라텍스 제품에서도 검출이 됐다 라는 소식이 알려지면서 소비자들 다시 불안과 걱정에 휩싸였습니다",
  "계속해서 논란이 끊이지 않는 라돈 사태 취재했습니다",
  "편안해야 할 잠자리에서 방사능 물질이 발견되면서 많은 이들을 불안하게 했던 라돈 침대 사태 여전히 그 논란은 이어지고 있습니다",
  "그런데 이번에는 라텍스 침구에서도 라돈이 검출됐다는 소식이 전해졌는데요",
  "온 가족이 함께 라텍스 침구를 사용했다는 주부를 찾아가 봤습니다",
  "이 주부 믿을 수 없는 소식에 며칠째 잠을 이루지 못했다는데요",
  "아이와 함께 잠을 잤던 매트리스부터 가족들이 사용하는 베개까지 라텍스 제품을 애용했다는 주분데요",
  "그동안 구입해온 라텍스 제품들이 옷장을 가득 채우고 있었습니다",
  "평소 동남아 여행을 갈 때마다 기관지가 약한 아이를 위해 라텍스 제품들을 구입했었다고 하는데요",
  "육년 간 사용해온 라텍스 침대 간이 측정기로 라돈 수치를 확인해 봤습니다",
  "다행히 권고 기준 농도인 백사십팔 베크레보다 낮은 수치를 보였는데요",
  "이번에는 매일 사용한다는 라텍스 베개의 수치를 측정해 봤습니다",
  "어머 어떨까요?  사실 놀라서 말을 하지 못하셨던 겁니다",
  "어머 기준치에 약 열 배 이상의 수치 어우 어떻게 저~ 천오백이십육 배크렐이 측정됐습니다",
  "예. 어떻게 저럴 수가 있나요? 순간 할 말을 잃은 듯 보이는데요",
  "건강을 위해 구입했던 라텍스 침구 하루아침에 가족들의 건강을 위협하는 애물단지가 되고 말았습니다",
  "김수진 주부 역시 불안한 나날을 보내긴 마찬가지라고 하는데요",
  "혹시나 하는 불안감에 사용하던 베개를 밀봉해 베란다에 보관하고 있었습니다",
  "김수진 주부 역시 건강에 좋다는 이유로 여행지에서 비싼 가격에 구입해 사용해왔다고 하는데요",
  "베개 위에 간이 측정기를 설치하고 십분 정도 라돈을 측정해 봤습니다",
  "권고 기준 농도 백사십팔 베크렐의 어유 약 다섯 배가 넘는 수치였습니다",
  "어이구 끔찍하네요",
  "네. 결과를 보는 순간 가장 먼저 떠오르는 건 아이에 대한 미안함이라고 하는데요",
  "혹시나 안 좋은 영향을 끼치는 건 아닐까 불안감이 커졌다고 합니다",
  "다른 사용자들의 상황도 마찬가지였는데요",
  "간이 측정기로 구입한 제품에 라돈 수치를 직접 측정하는 소비자들이 많아졌다고 합니다",
  "하지만 해당 제품의 제조사는 자체 조사를 진행한다는 말뿐 어떤 대책도 마련하지 않은 상황이었는데요",
  "그렇다면 침구에서 발견된 라돈 왜 위험한 것일까요?  끝나지 않은 라돈의 공포 생활 속 유해 물질에 대한 강화된 기준과 체계화된 관리가 시급해 보입니다",
  "우리가 하루에 에너지를 재충전하는 것이 바로 그 침댄데 예",
  "침대에서 발암 물질이 나왔다는 것도 정말 경악스러운데요",
  "어후 어우 정말 이 말이 안나 화가 너무 나서 말이 안 나오는데 네",
  "우리가 베개에 코를 대고 숨을 쉬고 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "우리 국민들이 정말 큰 불안감을 느끼는 이 라돈이 검출된 제품이 바로 우리 호흡기 네",
  "이 점막과 가장 밀접한 그런 침구류 중에 베개라는 건데요",
  "예. 특히 이런 라돈은 어~ 이렇게 밀폐된 공간에서 고농도로 오랫동안 노출이 되면요",
  "폐암의 발병 원인이 어머 되는 걸로 아유 네",
  "또 이런 그~ 라돈 결국은 여기서 문제된 게 어~ 우리가 인제 음이온 네",
  "음이온이 건강에 좋다는 우리가 인제 유사 과학이라고 하는데 네",
  "어~ 과학적으로 입증됐다고 하지만 사실 거기에 대해서 어떤 정당성이나 근거가 없는데도 불구하고 음이온 속옷이라든가 또 음이온 생수라든가 여러 가지 건강 제품에 대한 맹신이 어~ 아주 약간은 플라시보 효과를 있을 수 있지만 저렇게 건강에 폐해까지 가져올 수 있다는 점 아주 명심하기 바랍니다",
  "일단 뭐 앞으로 정밀 조사가 이루어져야겠지만 최근까지 논란이 됐었던 뭐 라돈 침대라던가 이번에 라텍스 침구의 경우도 음이온 기온을 갖는 음이온 기능을 갖는 제품들이 좀 많았다 라는 아~ 것입니다",
  "많은 분들이 추측을 하는데 아무래도 라돈 침대와 같은 모나자이트의 유산서 유사 성분이 이 제조 과정에 들어갔던 것이 아니냐 이런 추측들이 나오고 있는데요",
  "근데 대부분의 소비자들이 해외 여행에서 이 제품을 구입했기 때문에 만약에 이 라돈이 기준치를 벗어나더라도 그에 따른 보상이나 교환 또 내 건강에 어떤 영향을 미쳤을까에 대해서는 알 수 없는 거 아니냐",
  "이렇게 불안해하고 있었습니다",
  "근데 말씀하신 것처럼 네",
  "라텍스 같은 경우엔 이제 해외에서 구입을 하신 거잖아요? 음 그러면 소비자들 어떻게 좀 보상을 받을 수 있나요? 사실 제가 어저께 피해자분 한 분을 만났어요",
  "저~ 친척분 중에 한 분이 이 침대를 썼는데 계속해서 천식하고 알러지가 굉장히 심했다고 해요",
  "근데 그런데 침대를 바꾸니까 싹 나았다고 합니다",
  "아~ 그래서 피해자분들을 만나니까 굉장히 막 갑상선 암이라던지 피해가 정말로 심각한 거 같습니다",
  "근데 인제 우리나라에서 구입한 경우에는 제조물 책임법상에 인제 피해 배상을 받을 수가 있는데 문제는 뭐냐면 해외에서 직구한 경우에 그런 경우에 사실 굉장히 좀 피해 보상이 굉장히 어려워요",
  "또 현행법상으로 정식으로 수입한 제품만 품질 관리를 하고 있고 해외에서 직접 구입한 것은 사실 그~ 현행법에 사각지대라고 볼 수 있거든요",
  "우리가 가습기 살균제 교훈을 절대 잊으면 안 됩니다",
  "어~ 정부에서 철저하게 조사해서 우리 국민들이 안심하고 제품 구입할 수 있게 해줬으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 아침 브리핑 두 번째 소식 전해드릴 건데요",
  "요즘에 빨래하면 냄새가 그렇게 나가지구 네",
  "저는 이걸 잘 안 말라서 그런 건가 싶었는데 음 그게 잘 안 말라서 그런 게 아니라면서요? 그렇습니다",
  "오늘 아침에 세수 다 하셨잖아요? 네",
  "세수하고 나서 이제 수건으로 얼굴 닦으셨을 때 네",
  "수건 억 하면서 뗀 분들 혹시 계시지 않을까 싶습니다",
  "이 퀴퀴한 냄새가 수건 속 세균 때문에 난다고 합니다",
  "우리가 몰랐었던 수건에 올바른 사용과 관리법 지금 전해드립니다",
  "매일 같이 사용하지만 쓸 때마다 냄새 때문에 수건이 고민이라는 주부   빨래 안 하신 건 아니겠죠?  살림 구 단 강혜정 전문갑니다",
  "그래서 사용한 수건의 세균 수치를 측정해 봤는데요",
  "놀랍게도 이만 알엘유 갖고 높은 세균 수치 일반적으로 세균이 많을 거 같은 변기에 천삼백육십칠 알엘유보다 열네 배가 높았습니다",
  "그러니까 많이 사용할수록 세균 수치가 올라간다는 건데요",
  "사용 횟수가 다른 수건들을 측정해 봤습니다",
  "사용감이 많을수록 늘어가는 세균 수치 확인됐죠",
  "수건 속 제균에 놀란 주부 부랴부랴 빨래를 위해 세탁기 앞으로 향합니다",
  "그런데  아니 근데 일반적으로 보통 빨래할 때 이렇게 하잖아요",
  "뭐가 잘못된 걸까요?  수건마다 단독 세탁을 권유하는 문구를 확인할 수가 있었는데요",
  "그런데 왜 꼭 단독 세탁을 해야 할까요?  혼합 세탁을 한 수건에는 올 사이사이 먼지가 낀 거 확인되시죠?  그럼 이제 제대로 한번 빨아볼까요",
  "세제 한 스푼과 향기로운 섬유 유연제를 듬뿍 넣는데요",
  "그때 들린 안 돼 살림 전문가의 다급한 외침  이유가 뭘까요? 대체  어~ 아~ 흡수력이 떨어진다고요",
  "저도 진짜 많이 넣었었거든요",
  "그래서 확인해 봤습니다",
  "섬유 유연제를 많이 넣고 세탁한 수건과 그렇지 않은 수건을 준비해 실험을 진행했습니다",
  "자 차이가 보이시나요? 우와 눈에 띄게 흡수율이 차이가 납니다",
  "유연제를 넣은 수건에 흡수율이 떨어지는 건데요",
  "여기서 보너스 팁입니다",
  "유연제 대신 식초 그리고 사십 도 이하의 물 온도와 울코스 선택해 주시고요",
  "헹굼 추가도 잊지 마세요",
  "그런데 건조에도 방법이 있답니다",
  "일단 빨래를 널기 전 수건을 탈탈 터는 살림 전문가  직사 광선은 피하고 바람이 잘 통하는 그늘에서 말려주는 게 좋다고 합니다",
  "그리고 수건에도 유통기한이 있다는 사실 알고 계셨나요? 오래 사용한 수건은 과감히 버리시기 바랍니다",
  "이지은 아나운서는 수건 자주 교체하세요? 어~ 그럼요",
  "수건은 또 위생에 중요하다고 네",
  "그때 오늘 아침에서도 전해드린 이후로는 네",
  "수건을 자주 교체하는 편인데 우리 신동진 아나운서는요? 아~ 저는 이주 만에 오늘 아침에 교체했습니다",
  "어머 아여 이주 만에요? 수건에 어유 저는 그게 아껴 쓴다고 네",
  "세제도 좀 아껴 쓰고 물도 아껴 쓴다고 너무 아껴 쓰시는 거 아니에요? 이~ 네. 너무 아껴 쓴 거 같애요",
  "세균이 이렇게 많을 줄 몰랐네요",
  "네. 아무래도 여름에 인제 온도하고 습도가 높다 보니까 세균이 그만큼 잘 번식하는데요",
  "네. 우리가 이렇게 일반 뭐 우리가 피부 손에도 다 이렇게 상지에 세균이 있잖아요",
  "근데 우리가 이런 피부의 각질이 결국 수건으로 닦다 보면 세균의 먹이가 돼요",
  "음 더 잘 이렇게 증식하게 되는데 특히 이런 균들이 정상인들은 크게 문제가 없다 하더라도 면역이 약하신 분들 네",
  "이런 분들 또 피부에 상처가 난 분들은 잘못하면 병염 같은 게 들어와서 농가지 같은 피부 감염 이차 감염을 일으킬 수가 있습니다",
  "원장님 그래서 저는 네",
  "저는 수건 대신 이런 휴지를 쓰거든요",
  "세수한 다음에 어머 어머 휴지로 세균이 없을 것 같애서 어떻게 괜찮은가요? 잘하고 있는 건가요? 아니 우리 이 변호사는 생각보다 참 허술하신데요",
  "왜냐면 이런 휴지에는 또 네",
  "이렇게 화학 물질들이 있기 때문에 아~ 피부에 자극이 돼서 자극성 피부염이라든가 또 알러지 있는 분들은 접촉성 피부염이 생기기 때문에 수건을 잘 세탁해서 쓰시는 게 좋구요",
  "이러한 또 수건을 그~ 세탁하는 것뿐만이 아니라 아까 방송에서 세탁해라 나왔는데 우리가 쓰다 보면 그냥 빨래통에 빨래 바구니에 넣어 놓잖아요",
  "젖은 걸 넣은 게 바로 세탁하는 게 아니고 네",
  "또 하루 이상 또 놔두다 보면 그렇죠",
  "세균 번식이 죄송합니다",
  "늘어나기 때문에 네",
  "이 젖은 수건을 좀 말려서 아~ 말린 다음에 세탁하는 것도 네. 좋은 방법입니다",
  "알고 보면 남자들이 대부분 허당이에요",
  " 저도 허당이고 여기 김태민 리포터도 좀 허당일 거 같고 네",
  "지난해 칠월에 강남에 한 유명 치과가 음 진료비를 받아놓고 폐업을 해서 논란이 있었는데 지금도 이런 사태가 계속 일어나고 있다구요? 예. 이번에도 강남에 위치한 치과에서 이런 일이 벌어졌습니다",
  "어~ 교정 치료를 하던 환자들이 무더기로 고소장을 제출했다는데요",
  "이유가 무엇일까요? 함께 보시죠",
  "강남의 한 치과  고성이 오가는 병원 이유는 갑작스런 휴진 때문이라는데요",
  "교정 치료 전후 치료가 잘 되고 있는지 의심스러운 상태라는 환자들  반값이라더니 치료도 반만 해주는 건가요",
  "이벤트 치과의 명함 취재했습니다",
  "인터넷에 교정 이벤트를 검색해 봤습니다",
  "치과 광고가 나오는데요",
  "자 그중에 한 치과 이벤트에 응모를 해봤습니다",
  "응모를 하자마자 걸려오는 전화 다른 치과 역시 마찬가지였습니다",
  "전화를 받지 않으면 문자를 보내서 예약을 유도했는데요",
  "서울 강남에 한 치괍니다",
  "최근 이벤트로 교정 치료를 진행하던 환자들이 집단으로 피해를 호소하고 있었는데요",
  "바로 예고 없이 이루어진 휴진 때문이었습니다",
  "불안감을 숨길 수가 없습니다",
  "혹시 이러다 병원이 문을 닫는 건 아닐까",
  "기다릴 수밖에 없는데요",
  "당장 직원이 없다는 이유로 진료 기록지를 발급해 주지 않는 병원 언제 정상 진료가 가능할지 모르는 상황인데요",
  "자 결국 병원을 떠나버리는 직원 도대체 어디에 호소해야 할지 모르는 환자들 도대체 이 병원에서 무슨 일이 있었던 걸까요? 그래서 환자들이 한자리에 모였습니다",
  "이야기를 자세히 들어봤는데요",
  "자 모두가 대부분이 이벤트 때문이었습니다",
  "요즘에 저런 거 정말 많아요",
  "그죠?  그렇게 이년 이상 교정 치료를 했다는데 상태는 믿을 수가 없습니다",
  "이~ 상담할 때만 해도 이년이면 교정이 완료된다고 장담했다는데요",
  "자 피해 환자들은 담당자의 잦은 교체가 문제였다고 주장합니다",
  "장기간 치료를 필요로 하기 때문에 의사에 책임감이 무엇보다 중요한 교정 치료  문제를 제기하면 외부로 발설하지 않는 조건으로 고가의 장 장치로 업그레이드 시켜주겠다고 회유했다는데요",
  "완전히 무너져버린 병원에 대한 신뢰 답답함만 커지는 상황입니다",
  "그렇다면 갑작스러운 휴진 이유가 무엇일까요? 수차례 연락을 시도해 봤는데요",
  "홈페이지의 게시글이 전부였는데요",
  "해당 병원은 이번 사태가 대한 치과 교정 학회가 저가 이벤트 등을 이유로 교정과 전문의들에게 자격 정지와 취소 등에 조치를 취한다는 공문을 보냈기 때문이라는데요",
  "회원 전체를 대상으로 문자를 보냈지만 어느 한 치과를 특정하지도 않았으며 상시로 공지하는 내용이었다는 겁니다",
  "의료진의 대거 이탈로 인한 휴진 피해자는 환자들의 몫입니다",
  "정상 운영을 기다리자니 교정에 문제가 생기지 않을까",
  "걱정이 될 수밖에 없는데요",
  "부작용도 호소하고 있었습니다",
  "자 내부에서는 이런 사태를 진작부터 예상했을까요? 해당 치과에서 예전에 근무했다는 전 직원의 제보를 들을 수가 있었습니다",
  "첫 번째 의문 운영 지침이 있었을까요?  그리고 업그레이드된 교정 장친 있었을까요?  아무것도 모르는 환자들은 속수무책으로 당할 수밖에 없습니다",
  "부작용 피해 환자만 제외하고 어쩌면 모두가 예상한 결과 아니었으까요?  병원의 장담을 믿었다는데요",
  "오년 간에 교정 치료의 결과가 이럴 줄은 상상도 하지 아~ 못했다고 합니다",
  "자 정확한 상태를 알아보기 위해서 교정 전문가와의 상담을 진행했는데요",
  "자 사진을 보니 빈 공간이 더 눈에 띕니다",
  "다시 보철 치료가 필요한 상황  아이고  아~  그렇다면 피해를 보상받을 방법은 없을까요?  끝까지 책임을 다하지 않은 병원 피해 환자들을 위한 자세한 해결책 마련되길 바랍니다",
  "네. 투자한 돈과 시간을 모두 잃어버린 피해 환자들 지금 뭐 어디 호소할 때도 없구 답답한 상황이고 정말 시간만 계속 네",
  "지나가고 있는 거 같아요",
  "아~ 그래 지금 나오는 이야기가 해당 치과의 의사가 작년에 있었던 똑같은 문제의 병원에서 근무했었다는 이야기도 지금 있습니다",
  "그러다 보니까 더 신뢰를 못 하는 건데 지금 멈춰버렸잖아요",
  "다시 치료를 진행을 해야 되는데 다른 병원에서는 처음부터 다시 시작해야 된다는 거예요",
  "아~ 그래서 돈과 시간이 다시 또 투자가 돼야 되는데 오늘 해당 병원과 환자들이 간담회를 할 예정이라고 합니다",
  "자세한 해결책 마련되기 바랍니다",
  "이~ 이~ 저~ 네",
  "부작용이 심해서 의료 사고가 의심될 경우에 반드시 진료 기록부를 확보를 하셔야 됩니다",
  "그리고 이게 장기간의 치료를 요하는 그~ 고가에 그런 진료 경우 있잖아요",
  "절대로 선금을 뭐 다 미리 내지 마시고 음 분할을 이렇게 하는 게 좋아요",
  "우리가 부동산 살 때에도 계약금 중도금 잔금 내잖아요",
  "그런 식으로 분할로 내시구요",
  "그리고 인제 교정만 투명하게 하실 게 아니라 사건도 좀 투명하게 해결했으면 좋겠습니다",
  "우리가 이~ 치아가 부실하면 음 씹을 수 없으면 이~ 만사 이~ 살기가 싫어질 정돕니다",
  "예. 환자들에게서 진료비 돈을 먼저 챙기고 관리가 굉장히 허술한 건데 이런 피해자들 지금 현재 법적인 구제 방법이 없나요? 그니까 인제 뭐 형사소송과 민사소송을 할 수 있는데 사기죄가 될려면 사실 이 사람이 처음부터 돈을 떼어먹을라고 하는데 그걸 입증이 굉장히 어렵습니다",
  "민사소송을 할 수밖에 없는데 문제는 뭐냐 하면 재산을 빨리 확보해야 되거든요",
  "건물이라든 재산이 있으면 빨리 가압류를 하시기 바랍니다",
  "네. 이렇게 본인 부담금을 낮추는 그래서 환자를 유인하는 게 결국은 명백한 의료법에 또 위반되는 건데요",
  "이렇게 하다 보면 환자가 몰리게 되고 그러다 보면은 적정 제대로 된 치료를 못 받아서 음 결국 부작용이나 이런 피해는 고스란히 환자가 안기 때문에 네",
  "의료 행위는 물건같이 사고파는 게 아니라는 거 건강을 선택하는 거 꼭 기억하시고 유의하시기 바랍니다",
  "음 얼마 전에 재활용 폐기물 논란이 있었잖아요",
  "근데 이번에 또 비슷한 논란이 있다구요? 예. 그렇습니다",
  "흔히 마트나 음식점에서 사용하고 있는 투명한 랩 있잖아요",
  "우리 가정에서 사용하고 있는 랩과는 조금 차이가 있다고 하는데 실제로 유해 물질 때문에 십삼년 전부터 사용이 금지되기도 했다고 하는데 자세한 내용 취재했습니다",
  "요즘 마트에 가면 대부분 제품이 일정 양만큼 나눠서 포장이 돼 있는 경우가 참 많죠",
  "네. 육류 과일 채소 해산물 냉동 식품 등 많은 제품이 투명한 랩으로 포장이 되어 있는데요",
  "뭐 마트에 한 번 다녀오면 이런 쓰레기가 수북히 쌓일 수밖에 없죠",
  "스티로폼은 스티로폼끼리 또 종이와 비닐까지 꼼꼼히 나눠서 분리 배출을 하는 주부  네? 이~ 재활용이 되지 않는 비닐이라구요?  자 그 비밀은 바로 이 포장지의 재질에 있습니다",
  "식품 생활 용품 할 것 같이 제품을 감싸는 포장재로 흔히 쓰이는 이것 재질을 살펴보니  폴리염화비닐 염화비닐수지라고도 불리는 피브이씨 재질이었는데요",
  "이 플라스틱의 한 종류로 우리 생활에 광범위하게 사용이 되고 있었습니다",
  "주로 영업용으로 사용된다는 이 비닐 랩 일반 가정용 랩과는 어떤 차이가 있을까요?  자 실제로 사용하고 있는 음식점들을 찾아가 봤는데요",
  "자 이렇게 보면 아시겠지만 평소 음식을 배달하거나 또 포장을 할 때 용기를 감싸고 있던 그 랩인 걸 확인할 수 있었습니다",
  "이~ 그릇에 잘 붙는 성질 때문에 배달을 하는 업체에서는 모두 사용을 하고 있다는데 자 우리가 가정에서 사용하고 있는 일반 랩과 실제로 차이가 있는지 실험을 해봤습니다",
  "자 먼저 같은 유리에 가정용 랩과 업소용 랩을 씌워봤는데요",
  "이 접착력에 있어서는 좀 확연히 차이가 있더라고요",
  "가정에서 쓰는 것 네",
  "아~ 훨씬 잘 붙네요",
  "네. 이번에는 양쪽으로 이렇게 잡아당겨 봤을 때 얼마나 쫀쫀하게 잘 늘어나는지 확인해봤더니 역시나 눈에 띌만한 차이가 있었습니다",
  "아~ 자 그런데 이~ 재활용이 안 되는 이유는 도대체 무엇 때문일까?  네. 이 업소용 랩은 폐기물을 처리하는 과정에서 유독 물질이 배출이 돼 재활용이 어렵다고 합니다",
  "자 실제로 태웠을 때 어떤 현상이 일어나는지 간이 측정을 하기 위해 두 종류의 랩을 태워서 비교 실험을 해볼 텐데요",
  "자 가정용 랩은 불이 닿자마자 바로 이렇게 비닐이 촛농처럼 녹아내리기 시작합니다",
  "자 그런데 이 업소용 랩에 불을 붙여봤더니 이렇게 쉽게 잘 붙지도 않더라고요",
  "비닐이 녹지를 않고 까맣게 오그라드는 걸 확인할 수가 있었는데요",
  "또 불에 타는 과정에서 새카만 연기와 역한 냄새가 풍기는데 이때 배출되는 물질이 염화 수소가스 다이옥신 등 인체와 환경에 매우 유해한 물질이라고 합니다",
  "네. 이런 이유로 포장재로 사용을 해서는 안 된다는 건데요",
  "자 최근 피브이씨 포장재 사용이 논란이 되기도 했었습니다",
  "이~ 다른 플라스틱 종류에 비해 고온에 취약한 제품군으로 분류가 되어 있고 또 이런 이유로 재활용이나 소각 자체가 어려워 정부에서 사용을 규제하고 있는 건데요",
  "이런 정부의 규제에도 불구하고 버젓이 판매가 되고 있고 또 흔하게 사용이 되고 있는 실정이었습니다",
  "누구나 어디서든 쉽게 구매할 수가 있었는데요",
  "이~ 가격도 저렴하고 기능이 좋다는 이유로 당연하다는 듯 사용이 되는데 환경부에서도 이 같은 사실을 알고 있을까요?  허술한 관리에 무분별하게 생활 속에서 사용되고 있는 피브이씨 랩 소비자 차원에 노력에도 한계가 있기 마련 이 생산자와 업체 그리고 정부의 강력한 규제가 필요해 보였습니다",
  "네. 피브이씨 재질에 랩이 사용 전면 금지 한다고 음 어~ 뉴스에 버젓이 나왔는데 예",
  "지금까지도 이렇게 널리 쓰이고 있다는 자체가 굉장히 놀랍네요",
  "그것도 십삼년 전부터 네",
  "어~ 이천삼년부터였으니까 어마어마한 거죠",
  "근데 저뿐만이 아니라 여기 계신 분들 많은 분들이 아마 모르고 계셨을 것 같아요",
  "실제로 지난 오월 십일 환경부에서는 이 재활용 폐기물 관리 종합 대책을 발표했는데 이 중에서 피브이씨 물질을 또 사용을 금한다 라는 내용이 있었는데 싸고 잘 붙는다고 해서 너무 쉽게 사용한 것이 아니었나",
  "예. 좀 예. 반성할 필요도 있어 보였습니다",
  "특히 우리 건강에도 좋지 않은 영향을 미칠 거 같애요",
  "예전에 플라스틱에서 이 환경 호르몬이 검출된다고 해서 논란이 있었는데 네",
  "모든 플라스틱이 아니라 그 재원이 바로 피브이씨예요",
  "근데 피브이씨를 갖다가 이렇게 말랑말랑하게 하는 가소성 프탈레이트가 대표적인 환경 호르몬인데 임산부가 이것에 노출되면은 아이들에 그~ 뇌 신경 발달에 장애를 일으켜서 에이디에이치디 장애라든가 아~ 어오 틱 장애를 일으킬 수 있기 때문에 일상 생활에서 피브이씨를 좀 줄이는 노력을 해야겠습니다",
  "네. 피브이씨 제조업자도 그렇고 아까 라돈 음 또 제조 업자들도 그렇고 본인이 어떤 일을 하고 있는지 좀 알고 그리고 일을 했으면 좋겠습니다",
  "자 오늘부터 가정의 달 특집 사 부작을 저희가 준비를 했는데 아주 특별한 부부 이야기를 보내드릴 거죠? 네. 부부라면 누구나 백년해로를 꿈꾸잖아요",
  "오늘 소개할 부부도 마찬가지인데요",
  "그런데 건강 이상으로 갑자기 헤어지진 않을까",
  "이런 두려움이 앞선다고 합니다",
  "부부의 사연을 만나보시죠",
  "봄볕이 따뜻한 오월의 어느 날 이규홍 이연숙 부부가 병원을 찾았습니다",
  "오늘은 아내의 정기 검사가 있는 날인데요",
  "그런데  검사 시작부터가 쉽지 않은 상황이죠",
  "아~  아내가 때아닌 고집을 부리는 통에 한 차례 진땀을 빼버린 남편  사실 연숙 씨가 이러는 데는 이유가 있습니다",
  "아이 달래듯 달래야 겨우 검사를 받을 수 있는 아내 중증 치매를 앓고 있기 때문입니다",
  "남들은 쉽게 받는 검사도 아내에겐 어려운 일이 돼 버렸습니다",
  "치매의 진행 정도를 확인하기 위해서는 꼭 필요한 검사 하지만 연숙 씬 자신이 왜 묶여 있는지도 또 왜 이곳에 왔는지도 전혀 모르고 있습니다",
  "이런 연숙 씨를 위해서 남편이 할 수 있는 건 그저 안심시켜주는 거뿐입니다",
  "아내가 치매 진단을 받은 건 십삼년 전 처음엔 치매라는 사실을 인정하기가 참 어려웠다고 합니다",
  "모든 걸 잊게 되는 병이라니 어떻게 받아들여야 할지 막막했다는데요",
  "지금은 아내의 증상이 더 나빠지지 않길 바랍니다",
  "걱정하는 남편의 마음을 연숙 씨가 알아준 걸까요? 별 탈 없이 검사를 받을 수 있었는데요",
  "오랜 시간 치매를 앓아온 아내 행여 더 나빠진 건 아닌지 걱성이 걱정이 앞섭니다",
  "아내는 전형적인 알츠하이머성 치매 치매에 걸린 뒤 아내의 뇌는 빠른 속도로 위축됐습니다",
  "기억을 담당하는 해마도 상당 부분 신경 세포가 감소한 상탠데요",
  "어제가 오늘 같고 오늘이 어제 같은 아내의 상태 그저 더 나빠지지 않았지지 않았다는 것만으로도 감사한 하룹니다",
  "한번 발병하면 정상적인 생활이 불가능해진다는 치매 에~ 보통 치매에 걸리면 가장 가까운 기억부터 잃어가기 때문이라고 합니다",
  "점차 자신의 할 일을 하나 둘 잊어가던 아내 삼년 전부터 걷는 것조차 잊어버렸습니다",
  "이렇게 곁에서 하나부터 열까지 일일이 다 챙겨야만 하는데요",
  "때문에 한 번 외출은 여간 어려운 게 아닙니다",
  "이제는 자신이 치매를 앓고 있다는 사실조차 모르는 연숙 씹니다",
  "철부지 어린아이를 돌보는 것처럼 어디로 튈지 몰라 항상 지켜봐야 하지만 이런 아내를 원망해 본 적은 없습니다",
  "백년해로를 약속한 아내니까요",
  "연숙 씨 나이 예순아홉에 느닷없이 찾아온 치매  치매 진단을 받은 건 십삼년 전이지만 훨씬 이전부터 이 증세를 보였습니다",
  "삼십년 전 교통 사고로 인해 그저 편두통이 조금 늘었다고만 생각했습니다",
  "아~ 음  당시 자기는 괜찮다며 한사코 병원 가기를 거부했던 연숙 씨 그때는 괜찮다는 아내의 그 말을 곧이곧대로 믿었지만 그러지 말았어야 했나 봅니다",
  "만약 그때로 돌아갈 수만 있다면 집에 부담이 될까 싶어 병원비를 아끼던 그때에 연숙 씨를 데리고 억지로라도 병원에 갔을 것 같습니다",
  "미련하게 참고 견디는 동안 자신이 병들어가는 줄도 몰랐던 아내 바쁘다는 이유로 또 돈을 벌어야 한다는 이유로 이런 연숙 씨에게 무지했던 자신이 남편은 그저 원망스럽기만 합니다",
  "잠시도 곁을 떠나지 않고 아내에 일상을 지켜온 남편 약을 챙기는 것도 가장 중요한 일과 중에 하나가 됐습니다",
  "아~ 망치로 약을 빻으시네요",
  "이젠 음식을 씹는 것조차 잊어버린 아내를 위해 손수 약을 빻고 하루 두 번 아침 저녁으로 약을 꼼꼼히 챙깁니다",
  "치매에 당뇨 거기에 신장까지 안 좋다 보니 챙겨야 하는 약도 한 접신데요. 이 많은 약을 한데 갈아서 물과 함께 떠 먹여줘야 합니다",
  "음 약이 어찌나 쓴지 이거 알고 있는 거죠? 네",
  "유독 약을 먹을 때마다 고집불통 어린아이가 돼 버리는 연숙 씹니다",
  "약 한술 먹기가 그야말로 전쟁이 따로 없습니다",
  "하지만 그렇다고 해서 안 먹을 수도 없는 노릇이죠",
  "이렇게 약 한 번 먹이는 데만 족히 한 시간은 아유 걸린다는데요",
  "하지만 남편은 그래도 수고했다고  오늘도 그 쓴 약을 다 먹어줘서 고맙다고 아내를 위해 서비스를 아끼지 않습니다",
  "네. 시시각각 변하는 아내의 감정 그야말로 예측불헙니다",
  "예민해지기 일쑤거든요",
  "꼭 필요한 순간에만 또 이럽니다",
  "잠들기 전 양치를 하기 싫어하는 것 또한 어린아이와 꼭 닮았습니다",
  "이럴 때 또 힘이 장사 같거든요",
  "아~ 급기야 도망가고  아버님 혼자서 힘드시겠어요",
  "그래서 결국 양치는 남편이 한발 양보하고 말았습니다",
  "해를 먹을수록 늘어만 가는 아내의 고집과 심술 이런 아내를 십년 넘게 돌보다 보니 여든이 넘은 남편의 체력이 예전 같지가 않습니다",
  "연숙 씰 돌보던 남편에게 이상이 생겼습니다",
  "가슴이 답답하다며 아~ 통증을 호소하는데요",
  "쉽게 가라앉지 않는 가슴 통증 아이구  남편 건강에 무슨 문제라도 생긴 걸까요?  아이고 저런  네",
  "중증 치매를 앓고 있는 아내와 그녀를 돌보는 남편의 이야기 함께 만나보셨습니다",
  "음 근데 이렇게 혼자 돌보시다 보면 정말 남편분이 건강에도 좀 이상이 있으신 거 같애요",
  "지금 현재 네. 그렇죠",
  "이미 중증 이상 상태라 하면은 단지 인지력이나 이 기억력 장애뿐만이 아니라 행동 장애 네",
  "혼자 못 걷고 식사도 못 하기 때문에 이십사 시간 계속 간병을 해야 되는데요",
  "그러다 보니까 치매 환자뿐만 아니라 간병인 건강도 굉장히 중요하고 특히 저렇게 아버님 같은 경우 혼자 모든 걸 다 할려고 그~ 부담을 갖는 거보다는 본인 건강도 챙기면서 특히 지역 사회 복지 서비스 네",
  "우리가 낮에는 조금 요양 보호 시설을 이용한다든가 주변에서 좀 적극적인 지원이 필요하겠습니다",
  "자 이 두 분의 이야기는 내일도 계속될 예정이니까요",
  "음 함께해 주시길 바라겠습니다",
  "자 이번에는 우리 노경미 리포터가 취재하셨죠? 네. 일상 생활에서 우리가 참 많은 고정관념들을 가지고 있잖아요",
  "근데 본인만의 경험을 토대로 이 고정관념을 깨는 아이디어를 내고 창업까지 하신 분들이 계십니다",
  "이들의 이야기 함께 만나보시죠",
  "햇볕이 한창 뜨거워질 오후 점심 식사를 끝내고 나면 시작되는 식곤증 버티기가 쉽지 않은데요",
  "갑자기 인기척도 없이 자동으로 켜지는 티비  여기저기 아무리 둘러봐도 사무실 안에는 혼자뿐인데요",
  "이 티비에 이어 이번에는 천장의 형광등이 스스로 켜졌다 꺼졌다 깜빡입니다",
  "대낮부터 공포에 떨게 만든 정체는  네. 여태 대표님 장난이었대요",
  "귀신보다 더 무섭다는 회사 대표님입니다",
  "전자 제품 관리기를 개발한 권지훈 씨  어떤 건지 직접 보여주시겠다는데요",
  "버튼 한 번 누를 때마다 스마트하고 편리하게 주변 전자 제품들을 조절할 수 있다고 합니다",
  "네. 작동법은 간단한데요",
  "앱과 전자 제품을 연결 시킨 후에 전원 버튼만 눌러주시면 됩니다",
  "이런 관리기를 개발하게 된 계기가 있을 듯한데요",
  "에어컨을 켠 상태로 집 밖을 나선 후 그대로 출장을 떠날 수밖에 없었다고 하는데요",
  "일이 끝난 후에 허겁지겁 달려왔지만 그를 기다리고 있던 건 무서운 전기 요금 고지서 혼자 사는 분이시거든요",
  "상상할 수 없는 요금 폭탄을 맞은 후 어디서든 전자 제품을 컨트롤할 수 있는 관리기 개발에 들어갔는데요",
  "이렇게 시행착오를 겪으며 개발에 매진하는 사이 함께하던 동료들은 하나 둘 떠났다고 합니다",
  "하지만 어려움을 극복하고 결국 관리 개발에 성공 아이디어와 기술력을 인정받으며 탄탄한 창업 기업으로 성장하고 있습니다",
  "두 번째 주인공을 만나러 간 곳 한데 모인 아이들 뭔가에 집중하는 모습이죠",
  "색칠공부라고요? 그런데 색연필 같은 도구는 보이지가 않는데요",
  "선입견을 뒤집어라 색다른 교구를 개발한 이수진 씨 자 그렇다면 어떤 원리로 색이 입혀지는 걸까요?  우와 신기하죠? 네",
  "그림에 색종이를 붙였다 떼면 끝입니다",
  "가위와 풀 같은 특별한 도구 없이도 원하는 색깔의 종이를 고른 후에 그림에 붙이고 떼면 완성된다고 하는데요",
  "우와 종이로 색을 입힐 수 있는 미술 교구 어떻게 개발하게 된 건지 궁금하네요",
  "네. 의류를 제작할 때 글이나 그림을 옮기는 전사 작업이 있잖아요",
  "그 과정을 보고 아이디어를 떠올렸다고 합니다",
  "어오 그런데 뭔가 보여줄 게 있다면서 서랍에서 무언가를 꺼내는데요",
  "자 보면 너무 단순해서 눈길을 끌지 못했다고 합니다",
  "여러 시행착오를 겪은 후에 개발에 성공했지만 처음부터 사람들의 큰 관심을 받았던 건 아니라고 합니다",
  "하지만 돌아오는 건 사람들의 차가운 시선과 외면뿐 깊은 한숨만 늘었다고 하는데요",
  "그러나 개발하고 삼년이 지난 지금 손으로 콕콕 누르고 슥슥 문지르면 색이 입혀지는 색다른 방식에 관심을 가지는 사람들이 많다고 합니다",
  "아이들이 가지고 노는 모습만 봐도 뿌듯하다고 하는데요",
  "이들이 창업하기까지 도움이 된 곳은 바로 창업 허브 센터인데요",
  "누구든 신청만 하면 쓰리디 프린터 이용이 가능하고요",
  "외식업을 희망하는 예비 창업자들에게는 메뉴를 실험하고 검증하는 공간도 제공하고 있습니다",
  "편견을 뒤집고 새로운 아이디어를 현실로 만들어낸 사람들 그들의 새로운 도전을 응원하겠습니다",
  "아우 정말 멋진 아이디어네요",
  "이~ 주부님들도 좋은 생각들이 많은데 창업할라고 하면 막막하잖아요",
  "이때 인제 창업 허브 센타를 이용하시면 다양한 교육을 받을 수도 있구요",
  "또 아이템에 따라서 자본금하고 사무실도 제공받을 수 있다니까 한번 도전해 보시기 바랍니다",
  "참 그~ 친절한 변호사세요",
  "네. 생방송 오늘 아침 오늘은 여기서 인사드리겠습니다",
  "처남과 매부 사이였던 두 명의 경비원을 흉기로 살해한 한 남성 그 이유가 환청 때문이라는데요",
  "도대체 어떻게 된 일일까요? 식용 장미와 고가 샴페인 거기에 금가루까지 뿌린 빙수가 있다",
  "가격만 무려 팔만 원 일명 금빙수라 불리는 빙수 가격의 실체 취재했습니다",
  "전신에 화상을 입고 시력까지 잃어가고 있다는 한 청년 배우에 꿈을 앗아간 그날 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 자외선이 강하게 내리쬐는 요즘 태양을 피하기 위한 필수품 선글라스 모양도 색상도 가격도 천차만별인 선글라스의 모든 것 알아봅니다",
  "날이 갈수록 심해지는 할머니의 치매 그리고 갑작스럽게 찾아온 할아버지의 가슴 통증 부부의 시련은 언제쯤 끝이 날까요? 연숙 씨는 미운 세 살 두 번째 이야기 화요일 생방송 오늘 아침 잠시 후에 시작합니다",
  "  여러분 안녕하십니까",
  "오월 이십구일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "이~ 갑질 의혹으로 논란이 됐던 이루 재단에 이명희 이사장이 서울 지방 경찰청에 피의자 신분으로 출석했습니다",
  "포토 라인에 선 이명희 이사장은 혐의에 대한 구체적인 언급 없이 죄송하다는 말만 되풀이했는데요",
  "네. 열네 시간이 넘는 고강도 조사를 마친 이명희 이사장은 피해자들과 합의를 시도했는지 직접 사과할 의향이 있는지를 묻는 질문에 아무런 대답을 하지를 않았습니다",
  "이명희 이사장이 현재 조사를 마친 상황인데 맛 어~ 만약 그 혐의가 음 인정될 경우 어떤 죄명을 적용받게 되나요? 네. 지금 일단 욕설도 하고 막 그랬기 때문에 모욕죄나 또 단순 폭행 이런 것들이 적용될 수가 있습니다",
  "그런데 이런 범죄는 반의사 불벌죄라서 사실 합의하면 사실 처벌하기 어렵거든요",
  "그래서 지금 경찰에서는 특수 폭행에 상습 폭행처럼 어~ 피해자의 의사에 관계 없이 처벌할 수 없는 그런 혐의를 두고 지금 어~ 살펴보고 있는 것으로 보입니다",
  "네. 오늘 아침 첫 소식은요",
  "이~ 서울의 한 오피스텔에서 살인 사건이 발생했다고요? 네. 육십 대 경비원 두 명이 이십 대 남성에게 무참히 살해를 당했습니다",
  "그런데 어~ 범행 동기를 두고 횡설수설하고 있다고 하는데요",
  "진짜 이유는 무엇일까요? 취재했습니다",
  "강남의 한 오피스텔 지난 이십육일 밤 아홉 시경 이곳에서 충격적인 사건이 발생했습니다",
  "오피스텔 관리 사무소에서 발생한 사건 바로 이 오피스텔에 거주하던 이십 대 남성이 경비원 두 명에게 흉기를 휘두른 것인데요",
  "당시의 흔적이 현장에 아직도 남아있었습니다",
  "어떻게 된 일일까요?  살해당한 두 명의 경비원은 가족이라고 하는데요",
  "한순간에 두 명의 가족을 잃은 유족들 심정을 들을 수 있을까요?  얼마나 힘든 시간을 보내고 있을까요",
  "갑작스러운 상황에 유족들도 경황이 없는 상태였습니다",
  "사건 발생 후 한 시간 뒤 지구대를 찾아가 자수했다는 피의자 뭔가 이상한 점이 많은데요",
  "그렇다면 경찰 조사 어떻게 이루어지고 있을까요?  해당 오피스텔 사 층에서 부모와 함께 거주했다는 피의자  주변인들에게 그는 어떤 모습이었을까요?  아~ 이전에도 관리 사무소를 자주 찾았다는데 이유가 있을까요? 이때 피의자를 잘 알고 있다는 사람을 만날 수가 있었습니다",
  "층간 소음을 호소했다는데요",
  "이것이 범행의 이유였을까요? 하지만 오피스텔은 꽤 조용한 편이었습니다",
  "그때 뜻밖의 이야기를 들을 수 있었는데요",
  "아~  실제 경찰 조사에서도 당시 환청이 들린다며 횡설수설했다는 피의자 정신적인 문제가 있었던 건 아닐까요?  아~  정확한 원인이 없어 두 경비원의 죽음이 더 억울할 수 있습니다",
  "숨진 두 명에 피해자가 처남과 매부 사이였습니다",
  "음 참 안타까운  그 사건이었는데 네",
  "우리 사회가 얼마나 또 이 불안전한 사회인가 대변해주는 거 같습니다",
  "어~ 한순간에 두 명의 목숨을 앗아간 이 피의자 음 앞으로 어떻게 됩니까? 지금 계속해서 조사를 더 해봐야 되는 상황이에요",
  "병원은 가지 않지만 약은 먹고 있다",
  "그리고 환청이 들리고 귀신이 보인다",
  "이렇게 앞뒤가 안 맞는 진술을 계속 하고 있구요",
  "어~ 주변에서는 뭐 층간 소음 때문에 관리 사무소를 자주 찾았지만 자신의 이야기가 받아들여지지 않아서 불만을 품었다 라고 이야기를 하지만 네",
  "그것 역시 정신적인 문제와 연관이 있을 수 있기 때문에 주변인들에 대한 조사가 더 필요한 상황입니다",
  "예. 뭐 환청이나 환시가 있다고 무조건 뭐 책임이 경감되는 건 아닙니다",
  "음 지금 이 사건 같은 경우에 아마도 경비실에 평상시에도 불만을 표시를 했었는데 아마 빨리 조치가 되지 않았다",
  "이런 불만이 있어서 그것으로 인해가지고 만약에 계획 범죄를 저질렀다",
  "그러면은 전혀 지금 책임 경감 사안이 아니게 됩니다",
  "그렇기 때문에 그런 부분에 대해서 경찰이 조금 더 조사를 해야 될 것으로 보입니다",
  "지금 환청이 들리는 걸로 봐선 아마 조현병일 가능성은 조심스럽게 지금 쳐지고 있는데요",
  "이 조현병이라는 것은 이제 환청이 들리는 어떤 그런 주증상을 가지고 있고 네",
  "보통 백 명 당 한 명 정도로 인제 상당히 적게 나타나게 됩니다",
  "그렇다 하더라도 이 조현병 자체가 강력 범죄로 봤을 때는 보통 환자들보다는 가능성이 반 정도밖에 안 돼요",
  "음 그러니까 더 강력 범죄가 더 많이 일으킨다 라는 직접적인 증거는 전혀 없습니다",
  "그렇다 하더라도 조현병이 일 퍼센트의 어떤 그~ 유병률을 가지고 있다고 하더라도 이게 한번 절 죄를 저지르고 나면 죄음을 저지를 가능성이 두 명 당 한 명 정도로 그렇군요",
  "증가하는 그런 상황이기 때문에 네",
  "관계 당국에서 조금 에~ 절실한 그런 대비책이 나와야 될 거로 생각이 됩니다",
  "네. 아~ 이~ 만약에 조현병일 경우 약을 복용하면 상태가 인제 호전이 된다고 하니까 네네",
  "주변에서 많은 좀 관심을 가져야 될 거 같습니다",
  "이 말씀하신 것처럼 너무나 안타까운 사건인데 이~ 정신 병력이 있다는 이유만으로 가볍게 넘어가서는 안 될 것 같습니다",
  "자 오늘 아침 브리핑 두 번째 사연 네",
  "어제 초여름 같앴어요",
  "예. 막 갑자기 차가운 게 막 당겼는데 빙수가 나왔더라구요",
  "오 그런데 요즘 빙수는 금빙수라고 해서 가격이 너무 비쌉니다",
  "그 실체를 알아봤는데 함께 보시죠",
  "금빙수라 불리며 화제가 되고 있는 팔만 원짜리 빙수 자 여러분들은 어떻게 생각하십니까?  안 먹을 거에요",
  " 빙수 한 그릇이면 스테이크 이 인분 그리고 서울에서 부산까지 가도 기름이 남구요",
  "제주도 왕복 항공권도 살 수가 있습니다",
  "와 자 다른 호텔에서 파는 빙수는 평균 사만 원인데 왜 이곳에서는 팔만 원일까요?    들어가는 게 참 많습니다",
  "대부분 비싸다는 의견 그렇다면 일반 빙수는 어떨까요? 자 카페 및 빙수 전문점 네 곳을 확인해 봤습니다",
  "평균 가격이 약 만 삼천 원 전문가는 문제라고 지적합니다",
  "그렇다면 고가의 빙수 실제 원가는 얼마일까요?  보통 호텔 빙수가 원가보다 네 배 비쌉니다",
  "와  일반 빙수도 두세 배가량 차이가 났는데요",
  "자 간편하고 저렴한 빙수 만드는 비법을 알려주겠다는 윤숙지 주부  재료 아주 간단합니다",
  "만드는 방법은 더 간단한데요",
  "먼저 자 우유를 담는데 네. 팁이 있습니다",
  "눕혀서 얼리면 면적이 넓어져서 빨리 얼기 때문에 시간도 절약하고 빙수 만들기도 훨씬 쉽다고 하네요",
  "먹다 남은 냉동 떡 고명으로 사용합니다",
  "팥은 어떻게 할까요?  예. 수고를 한 방에 덜어줄 깜짝 재룝니다",
  "네. 이것을 요리도 필요없이 두드리면 끝입니다",
  "예. 견과류와 떡도 잘게 자르고요",
  "냉동실에서 약 세 시간 정도면 우유 얼음이 되는데 자 이것도 두드려줍니다",
  "스트레스 확 풀리죠? 다음 차곡차곡 재료를 올려주면 쉽고 알뜰하게 빙수를 만들 수가 있습니다",
  "그야말로 엄마표 빙수죠",
  "사실 이게 더 맛있어요",
  "네. 더위는 날리고 소비는 아끼는 알뜰한 빙수 만들기 한번 도전해보십시오",
  "팔만 원짜리 빙수 네",
  "이재은 아나운서는 드실 건가요? 아~ 전 사실 만 원 이만 원도  너무 비싸다고 생각하는데 네",
  "팔만 원이라니요? 네",
  "신동진 아나운서 네",
  "드실 거예요? 아~ 저는 돈이 없어서  근데 빙수 가격이 예전에는 음 참 서민들이 먹는 음 맞아요",
  "그런 얼음에 간단하게 인제 갈아서 먹는 그런 음식이었는데 네",
  "왜 이렇게 오르고 있는 건가요? 업계에서는요",
  "매년 이 인기 있는 빙수를 차별화하기 위해서 계속해서 내용물을 더한다고 합니다",
  "그러다 보니까 가격이 더 오른다고 이야기를 하는데 결국은 소비자를 잡기 위한 전략이라는 이야기죠",
  "사실은 이 팔만 원짜리 빙수는 먹으러 가는 게 아니라 찍으러 가는 거예요",
  "에~ 그래서 인증샷이라 그래서 네",
  "뭐 트위터 블로그 음 인스타그램이 늘어나면서 음 나 요런 거 먹어봤다",
  "음 나 이런 호텔 와봤다",
  "음 이런 거 하는 젊은 층에서 먹는 거지 저희 같은 세대는  돈도 돈이지만 뭔 맛인지 그래 잘 모르겠고요",
  "아무리 다양한 걸 먹어봐도 어릴 때 먹었던 콩고물 들어가 있고 그 맛이 안나 아~ 인공 색소가 들어갔던 그 팥빙수의 맛을 잊을 수가 없습니다",
  "이거는 허황된 마케팅인가 럭셔리 마케팅의 일환이겠죠",
  "사실 저~ 그~ 조심하셔야 돼요",
  "음 그니까 우리 저~ 세계 보건 기구라는 데에서는 당 섭취를 한 오십 그람 정도로 봅니다",
  "아~ 저건 오십 그람 넘어요",
  "그러니까 하나 드시면은 아~ 그 이상 하루 섭취 양을 이상 초과해 버리기 때문에 안 된다",
  "음 그래서 우리 보통 인제 천만 시대가 됐어요",
  "음 대사성 질환들 그러니까 고혈압 당뇨병 있는 환자들은 굉장히 조심하셔야 될 것 같습니다",
  "음 네. 생방송 오늘 아침 함께하고 계십니다",
  "어~ 다음 소식 전해드릴 텐데요",
  "음 이~ 군에서 입은 심한 화상 때문에 네",
  "꿈도 건강도 잃은 그런 한 청년의 이야기가 준비됐다구요? 그렇습니다",
  "전혀 예상치 못한 곳에서 발생한 사고 때문에 네",
  "평생 꿈꿔왔던 배우의 길을 접을 수밖에 없었다고 하는데요",
  "직접 만나서 이야기를 들어봤습니다",
  "온몸에 화상을 입은 한 남성  한순간에 일어난 사고로 평생 돌이킬 수 없는 상처만 남았습니다",
  "이 사고로 자식을 잃은 부모도 있었는데  대체 그날 무슨 일이 있었던 것일까요? 서울에 한 화상 전문 병원 사일 전 전역했다는 이찬호 씨는 아직까지도 침상에 누워있었습니다",
  "이 화상 후유증으로 신경이 손상돼 끊임없이 간지러움을 느낀다는데요",
  "아휴  이~ 관절에 주름까지 없어서 아~ 손가락을 굽히는 것조차 어렵다고 합니다",
  "이 때문에 일상 생활에서 겪는 불편이 이만저만이 아니라는 이찬호 씨 그나마 굽혀지는 손가락 세 개에 의지해 매끼에 힘겹게 이렇게 밥을 먹어야만 한다는데요",
  "건강을 되찾기 위해서라도 식사를 한다는 찬호 씨 그러나 매끼 식사를 챙겨먹는 이런 것조차 찬호 씨에게는 고역이라고 하는데요",
  "아유 얼마나 힘드실까요",
  "네. 이~ 온몸에 심한 흉터가 남고 한시도 가만히 있게 되지 못하게 된 찬호 씨의 몸 이~ 처음부터 이랬던 게 아니었습니다",
  "무사히 전역할 수 있을 거라 믿고 이천십육년 칠월에 입대를 했던 이찬호 씨 하지만 이년이 지난 지금은 십년 동안 지켜온 꿈마저 포기해야 할 상황이 되었다고 합니다",
  "아유  음  입대 전 이 찬호 씨가 주연으로 출연했던 단편 영화가 연기자로써 그의 마지막 작품이 될 줄은 상상하지 못했습니다",
  "경기도 시흥시 한 아파트 이곳엔 자식을 잃었다는 부부가 살고 있습니다",
  "아들 위동민 병장은 찬호 씨가 다친 그날 그 자리에 함께 있었는데요",
  "이제는 사진으로 볼 수밖에 없는 아들 동민이의 얼굴을 떠올릴 때마다 은희 씨의 마음은 저려옵니다",
  "부부는 동민이가 떠난 날부터 살아갈 이유를 잃었는데요",
  "위동민 병장이 살아만 있었다면 지난 일일 무사히 전역해 부부의 곁에 있었을 거라고 합니다",
  "아들이 없는 빈자리는 허전하기만 한데요",
  "아들을 잃은 그날 대체 무슨 일이 있었던 것일까?  강원도 철원에 한 훈련장에서 자주포 사격 도중 일어난 사고라는데 총 일곱 명에 사상자를 냈던 폭발 사고였습니다",
  "음 자주포에 장전이 되어 있던 탄이 갑자기 격발이 되었고 완전히 닫히지 않은 틈 사이로 화염이 흘러 나와 근처 화약까지 옮겨 붙었던 겁니다",
  "밀폐된 공간에 있던 장병들은 강한 불길을 오롯이 몸으로 받아내야만 했습니다",
  "아~  고 위동민 병장은 바로 병원으로 옮겨졌지만 한 달이 채 되지 않아 끝내 사망을 하고 말았습니다",
  "자 그렇다면 대체 왜 잘 훈련된 호병들만 있던 자주포 내부에서 갑작스러운 격발이 일어난 것일까?  조사단이 내놓은 결과는 일부 부품의 비정상적인 작동  스프링 하나가 사고 원인으로 지목이 됐는데  이 강도가 약한 스프링이 탄을 발사하게 하는 뇌관을 제대로 지지하지 못해 정상적인 작동을 하지 못한 겁니다",
  "스프링 부품 때문에 일어난 사고로 결론이 지어졌는데  피해자들은 이 부품을 만든 회사 측이 잘못을 인정하지 않아 더욱 분노하고 있었습니다",
  "해당 스프링 부품을 납품한 딕 당산 업체를 찾아갔습니다",
  "이 피해자 가족들은 업체에 진심어린 사과를 받을 수 있을까?  이~ 현재 군의 조사 결과를 받아들이지 않아 경찰 수사를 받고 있다는 방산 업체  결국 찬호 씨의 친형만 회의실로 들어갈 수가 있었는데요",
  "어떤 이야기가 오간 것일까요?  음  희생자의 가족들은 더 이상 참을 수 없다고 말합니다",
  "안타까운 사연이 국민들에게 전해지자 청와대 국민 청원이 이십만 명을 훌쩍 넘은 상황  희생자는 있지만 누구도 책임지지 않는 억울한 사고 이젠 희생자들의 외침에 국가가 답해야 될 때가 아닌가 싶습니다",
  "네. 강력한 사격 장비를 이용한 훈련이었던 만큼 희생이 너무 커서 네",
  "참 마음이 안타까운데요",
  "말씀하신 것처럼 지금 국민 청원 서명자가 이십만 명을 넘을 만큼 음 많은 분들이 함께하고 계시다구요? 그렇죠",
  "인제 또 특히나 화상 치료를 받다가 한 달만에 사망한 위동민 병장의 경우에는 으흠 이제 그가 다녔던 대학에서도 제발 진실을 밝혀달라는 기자 회견을 열기도 했었다고 합니다",
  "자 일단 정부에서는 다가오는 팔월에 추모제를 가질 예정이라고 하는데 이 추모식이 열리기 직전에 반드시 진실이 좀 밝혀졌으면 하는 바람이 들었습니다",
  "저도 군을 이제 전경으로 음 책출돼서 이~ 동료들의 화염병을 맞아서 이~ 정말 화상을 심하게 입었던 네",
  "그런 장면들을 많이 봐서 남의 얘기 같지 않은데요",
  "으흠 국가를 위해서 군대를 갔는데 음 다친 사람만 억울합니다",
  "이~ 치료비조차도 제대로 지원 못 받는 이 현실이 예나 지금이나 똑같네요",
  "으흠 근데 저런 뉴스를 볼 때마다 국가가 왜 존재할까",
  "어~ 저 청년들은 의무를 다하기 위해서 갔는데 네",
  "본인이 원해서 가는 모병제를 하는 미국에서도 군인이 휴가를 나왔을 때 상처 다쳐도 국가에서 얼마든지 최고의 어~ 의료 시 를 해주거든요",
  "근데 우리 뭐 원인 따지고 이러다 보면 되질 않는 거 같구요",
  "으흠 어~ 군대를 너무나 가기 싫어하는 사람들이 많은데 음 그럼에도 불구하고 청년들을 위해서라도 국가가 왜 존립하는가를 위해서라도 으흠 이들에 대한 제대로 된 적절한 보상 치료 앞으로 향후 장례까지 좀 음 책임져 줬으면 좋겠습니다",
  "지금 현재 오작동한 부품에 결함이 있었는지 수사가 이루어지고 있는 상황인데요",
  "만약에 잘못된 납품을 한 것이 밝혀지면 네",
  "이~ 지금 방산 업체는 어떤 처벌을 받게 되나요? 예. 지금 인제 음 티비에서 보셨다시피 굉장히 좀 음 회피적인 반응을 보인다 하는 데서 온 국민의 지금 비난을 받고 있는데요",
  "지금 사실 방산 업체를 위해서도 조사를 철저히 받고 원인을 규명하는 게 꼭 필요해 보입니다",
  "이게 꼭 피해자를 위하는 길은 아닙니다",
  "과거의 방산 비리 때문에 으흠 여러 가지 의혹이 제시가 되는데 뭐 실제로 그~ 증거가 있었어요",
  "총알 못 막는 방탄복도 있었고요",
  "잠수를 못 하는 잠수함도 있었잖아요",
  "아~ 그러다 보니까 이게 지금 방산 비리가 굉장히 사태가 심각하다 이런 국민적인 어떤 문제 의식이 있기 때문에  이번에는 경찰이 꼭 원인을 규명을 해서 군대든 방산 업체이든 책임이 어디에 있는지 분명하게 밝히기를 좀 촉구드립니다",
  "그 무엇으로도 이 청년들의 꿈과 미래를 대신할 수 없겠지만 네",
  "국가와 국민이 책임지고 꼭 최대한에 보상이 이루어지길 바라겠습니다",
  "자 이번에는 오늘 아침 실험실 고은주 리포터가 준비하셨죠? 그렇습니다",
  "바야흐로 선글라스의 계절이 왔어요",
  "근데 그러고 보니까 선글라스를 요즘은 사시사철 많이들 끼시는 거 같애요",
  "자외선 차단뿐만 아니라 패션용으로도 네",
  "그쵸? 그런데 막상 선글라스를 사러 가면 색상 모양 가격이 천차만별이라 어떤 걸 골라야 될지 고민되시죠? 자 오늘 아침 실험실에서 선글라스의 모든 것 알아봤습니다",
  "그러나 문제는 자외선이죠",
  "자외선을 차단하기 위해서 선글라스를 착용한 등산객들이 많았는데요",
  "제품을 고르는 기준이 뭘까요?  자 그래서 만 원대와 십만 원대 선글라스를 비교를 해봤습니다",
  "첫 번째 실험은 중량 비교  자 어때요? 모양과 색이 비슷해 보이지만 가격이 달랐습니다",
  "왼쪽이 만 원대구요",
  "오른쪽이 십만 원대 선글라스거든요",
  "먼저 만 원대 선글라스에 전체 중량을 측정한 결과 삼십삼 그람이 나왔구요",
  "십만 원대는 삼십칠 그람으로 십만 원대가 더 무거웠습니다",
  "안경 테를 제외한 렌즈 무겐데요",
  "만 원대에 렌즈 중량은 십 그람 십만 원대는 십이 그람 네",
  "십만 원대라고 더 가볍진 않더라고요",
  "자 이번에는 시야 비굡니다",
  "자 실험을 위해서 두 개를 동시에 착용을 해봤는데요",
  "    선글라스를 착용하면 어떻게 보일지 카메라에 담아봤습니다",
  "여러분은 어떤가요? 제가 볼 때는 왼쪽이 더 밝아 보이는데 네",
  "그런데 반대로 나무를 볼 때는 더 어두워 보이더라구요",
  "이건 제 기분 탓일까요? 제 눈이 이상한 걸까? 전문가를 만나봤습니다",
  "빛 투과율 테스틉니다",
  "이~ 빛이 통과하는 비율을 알아보는 장비루요",
  "십만 원대는 십일 점 삼 퍼센트 정도 나왔는데 과연 만 원대는  보세요",
  "육에서 십 퍼센트로 껑충 뛰는 이유가 뭘까요?  선글라스에 색상이 골고루 분포되지 않았기 때문인데요",
  "아까 왼쪽에 저가 선글라스의 밝기가 달랐던 이윱니다",
  "어~ 또 저가용 렌즈는 투과하는 빛이 낮기 때문에 이렇게 그림자 지듯이 눈동자가 사라지죠",
  "반면에 십만 원대에 렌즈는 눈동자가 가려지지 않았습니다",
  "자 그렇다면 자외선 차단은 어떨까요?  자 자외선 차단을 나타내는 장빈데요",
  "백이라는 수치에서 자외선이 차단될수록 숫자가 떨어집니다",
  "자 측정을 해봤더니요",
  "숫자가 영이 나왔으니까 백 퍼센트 차단이 되는 거죠",
  "자 그렇다면 만 원대 선글라스는 반전이에요",
  "만 원대 선글라스도 자외선 백 퍼센트 자외선 차단이 됩니다",
  "우와  자 즉석에서 제작진의 선글라스도 한번 측정을 해봤는데요",
  "어떻게 나올까요? 다 영이 나오는 게 아니에요",
  "오 이십팔 퍼센트로 부적합 판정을 받았습니다",
  "요런 건 착용하면 안 되죠",
  "잘 골라야 되겠네요",
  "자 다음은 선글라스 손상도 실험  자 철 수세미루요",
  "한 열 번 정도 원을 그리듯이 문지른 후에 음 현미경으로 자세히 살펴봤습니다",
  "자 만 원대 선글라스에 스크레치가 제대로 났죠",
  "자 다음은 십만 원대 선글라슨데요",
  "스크레치의 형태가 네",
  "왜 이런 차이가 날까요?  자 이번에는 열 변형 테스트입니다",
  "자 끓는 물에 렌즈를 가열을 해봤습니다",
  "약 삼십분 후 꺼내 봤더니요",
  "저가형 렌즈에 보세요",
  "변화가 생겼죠?  자 반면 십만 원대 렌즈는 끄떡이 없었습니다",
  "왜 이런 차이가 나는 걸까요?  음  중요한 건 더운 날 차 안은 팔십 도 이상 올라가거든요",
  "그러니까 차량 내 보관은 아~ 주의하셔야겠죠",
  "자 이번에는 강도 실험입니다",
  "강도 테스트를 위해 또 다른 렌즈를 추가를 해봤는데요",
  "스포츠용 선글라스 고글까지 함께 준비를 했습니다",
  "자 먼저 망치로 저가형 선글라스 내리쳤더니 한 방에 부서졌구요",
  "십만 원대는 안 깨져서 더 쳐봤더니 다섯 번째쯤에 어~ 이렇게 산산조각이 났습니다",
  "자 다음 세 번째 스포츠용 렌즌데요",
  "아무리 쳐도 안 깨지더라구요",
  "오 우와 그러니까 스포츠용 렌즈만 안 깨지고 다 조각이 난 거죠",
  "자 그래서 스포츠용 렌즈는 얼마나 강한걸까? 어머 차로 밟고 지나가봤습니다",
  "안 깨져요? 그것도 두 번이나 과연 깨졌을까? 어머 와 와우 차로 밟고 지나가도 안 깨집니다",
  "음  강도 테스트 결과 내구성이 가장 약한 건 만 원대 선글라스 자 다음은 보너스 실험인데요",
  "왜 선글라스 색상이 굉장히 다양하잖아요",
  "용도가 따로 있다고 합니다",
  "자 그래서 노란색 선글라스를 준비를 했구요",
  "차 라이트를 켜봤습니다",
  "자 어때요? 노란색 선글라스를 봤을 때 숫자판 보이시나요? 야간 운전 시 움직이는 사물을 오 더 잘 포착할 수 있다고 합니다",
  "다음 주도 기대해주세요",
  "사무실에서도 안경 쓰는 사람 있어요",
  "건들지 말라고 선글라스  근데 이 선글라스가 과연 음 네",
  "우리 그~ 눈을 음 어느 정도 그~ 보호할 수 있는 건가요? 인제 사십 넘어가면 노안 오잖아요",
  "수정체가 인제 모양이 얇아져서 그런 상황이 오는데 네",
  "이런 경우엔 노안 인제 특히 자외선 받으면은 음 백내장 농 녹내장 뭐 아니면은 망막 질환 뭐 여러 가지 문제가 생기기 때문에 우리 보통 낮에 나갈 때 이렇게 선블록 바르잖아 마찬가지로 눈을 보호하기 위해서는 선글라스는 꼭 착용하셔야 될 거 같습니다",
  "자 이번 순서는 가정의 달 특집 기획 시리즌데요",
  "연순 씨는 미운 세 살 두 번째 시간입니다",
  "오늘은 어떤 이야긴가요? 예. 연숙 씨가 중증 치매 환자거든요",
  "어제 만나봤는데 남편이 십삼년째 돌보고 있습니다",
  "그런데 예상치 못한 변수가 생겼는데요",
  "  어~  매일 부부가 함께 찾는 곳이 있습니다",
  "이곳은 치매 어르신들을 월요일부터 금요일까지 돌봐주는 치매 노인 주간 보호 센터 아내가 이곳을 다닌 지도 벌써 삼년짼데요",
  "매일 오는 익숙한 곳이지만 연숙 씬 자기 자리가 어디인지조차 매번 기억하지 못하는데요",
  "치매 환자에게 가장 필요한 것 중 하나가 규칙적인 일상 생활이라고 하는데요",
  "이~ 정부에서 운영하는 치매 노인 주간 보호 센터에서는 만들기나 체조 노래 교실 등 다양한 프로그램을 통해 치매 노인들의 재활을 돕고 있습니다",
  "하지만  연숙 씨는 이미 인지 능력이 많이 떨어진 상태  유일하게 곁을 내주는 건 남편뿐이죠",
  "음  곁에 있는 사람이 남편이라는 걸 잊은 지는 오랩니다",
  "하지만 가장 가깝고 나를 지켜주는 사람이라는 건 알고 있습니다",
  "그날 오후 모처럼 노래 교실이 열렸는데요",
  "노래도 한 곡조 시원하게 하고 다들 흥이 올랐습니다",
  "그런데 어쩐지 연숙 씨 얼굴에 심통만 가득하죠",
  "이런 아내의 기분을 맞춰주며 살갑게 대하는 보조 선생님 그녀에게도 괜히 심술을 부립니다",
  "아내의 행동이 이렇게 불안해진 건 한 시간 전 남편이 보이지 않으면섭니다",
  "어~ 남편이 곁에 없으면 항상 이렇게 불안하고 경계심이 많아지는 연숙 씨 하지만 이걸 알면서도 오늘은 남편이 아내를 혼자 두고 서둘러 돌아와야 했던 이유가 있습니다",
  "남편이 찾아온 곳은 병원인데요",
  "간밤에 통증이 있었죠",
  "사실 남편은 칠년 전에도 심장 쪽에 문제가 한번 왔었다는데 최근엔 체력적으로 무리가 많았던 탓일까요",
  "문제가 또 생긴 모양입니다",
  "어~  중풍이 올 수도 있다는 의사의 진단 생각보다 상태가 심각해진 모양입니다",
  "주기적으로 검사가 필요하다는데 부담되는 게 사실입니다",
  "자신을 위해 투자하기엔 돈도 시간도 여유롭지 않습니다",
  "젊을 때부터 나이가 들어도 자식에겐 폐 끼치지 않겠다는 다짐한 남편인데 부족한 살림에 이젠 아끼는 게 습관이 됐습니다",
  "음 아내가 치매에 걸린 지난 십삼년 동안 남편의 삶은 늘 이랬습니다",
  "좋은 게 있으면 아내부터 먹이는 게 당연했고 아내가 하던 일들은 점차 남편의 몫이 됐습니다",
  "너무도 그리운 아내의 손맛 아내의 솜씨를 따라가려면 한참 멀었지만 이젠 제법 살림 도사가 됐습니다",
  "오후 다섯 시경  오늘은 센터에서 아내가 평소보다 십오분이나 일찍 도착했습니다",
  "남편은 아파트 입구까지 나가서 연숙 씨를 맞이하는데요",
  "종일 심기가 불편했던 아내도 남편의 얼굴을 보니 이제야 기분이 좀 풀린 모양입니다",
  "할아버지가 정말 지극정성이시네요",
  "이렇게 함께 있어야 비로소 안심이 된다는데 치매에 걸렸어도 이렇게나 금술이 좋으니 부부는 이미 동네에서도 소문이 자자합니다",
  "동네에 소문난 사랑꾼인 남편 오늘 저녁 식사로 된장찌개를 준비했습니다",
  "마음 같아서는 몸에 좋다는 것들을 다 챙겨주고 싶지만 어느새 씹는 방법도 잊어버린 아내는 먹을 수 있는 게 많지 않습니다",
  "대부분 죽으로 된 음식을 먹는데 국물에 말아 먹는 밥이 특식 중에 특식이라고요",
  "함께 밥을 먹는다는 게 이렇게 어려운 건지 몰랐습니다",
  "그 옛날 아내와 식사를 할 때 더 많은 이야기를 나누고 추억을 만들었다면 어땠을까?  치매에 걸리기 전 연숙 씬 안팎으로 참 강인했던 사람이었습니다",
  "자신보다 가족이 우선이었던 사람 그야말로 궂은 일은 다 도맡아 했다는데요",
  "아~ 오랜만에 웃으시네요",
  "이제는 세 살배기가 돼버린 연숙 씨  아내의 기억은 지금 어디쯤 머물고 있을까요?  음 반응을 하시네요",
  " 평생을 가족을 위해 살았던 연숙 씹니다",
  "이젠 챙겨줘야만 하는 사람이 됐습니다",
  "이런 아내에게 오늘은 꼭 할 말이 있다는데  착잡한 마음에 좀처럼 입이 떨어지지 않습니다",
  "아휴  에휴  죽으나 사나 함께하자는 남편의 진심어린 고백 아내도 그 마음을 알고 있을까요?  네. 할아버지도 지금 건강이 별로 안 좋으신데 네",
  "에~ 매일매일 일상에 뭐 그~ 할머니를 위한 음 그런 생활이신데 어~ 참 지켜보는 입장도 어렵습니다",
  "저도 저희 집 사람이 만약에 인제 누구든지 간에 예외일 수가 없잖아요",
  "저희 집 사람이 저랬을 때 저렇게 할 수 있을까 라고 생각이 들면 상당히 존경스럽고요",
  "저 심방세동이라는 병이 굉장히 무서운 병이에요",
  "갑자기 있다가 인제 돌아갈 수 있는 가능성이 있기 때문에 음 할머니도 굉장히 어~ 소중합니다마는 우리 할아버님도 건강을 잘 관리를 하셔야지 되기 때문에 제발 치료 좀 받으시기를 바랍니다",
  "간병인에 이십 프로가 자살이나 음 살인 충동을 느낀다고 하니까 음 네",
  "좀 간병인에 대한 배려 정말 필요할 거 같습니다",
  "네. 정말 어머니의 네",
  "웃음을 보면서 기뻐하시는 아버님 모습이 참 감동적이었는데요",
  "어~ 어머님의 미소를 더 자주 볼 수 있었으면 좋겠구요",
  "두 분의 이야기 내일도 계속되니까요",
  "함께해주시길 바라겠습니다",
  "네. 총 사부 모레까지 이어지죠? 네",
  "자 이번에는 노경미 리포터가 취재한 소식 전해주시죠",
  "네. 요즘 화물 자동차 교통 사고 소식이 잦게 전달되고 있는데 한번 발생하게 되면 특히나 대형 사고로 이어지기 때문에 각별한 주의가 필요해 보입니다",
  "그래서 이번 시간 화물 자동차 교통 사고 원인부터 예방법까지 살펴봤습니다",
  "끔찍한 대형 참사를 부르는 화물차 교통 사고 전국 곳곳에서 발생하고 있는데요",
  "지난 사월에도 화물차 사고가 발생했습니다",
  "화물차 사고에 대부분을 차지하는 졸음 운전 도로 위 시한폭탄이라 불리는 화물차 안전하게 운행하는 방법은 없을까요? 하루 이십사 시간이 부족하다는 한 남자  화물차 기사 김광웅 씨 전국 방방곳곳을 누비고 있다는데요",
  "네. 오늘 배달해야 할 물량이 상당합니다",
  "이 물품들을 모두 배달하기 위해서는 서둘러 출발해야 하는데요",
  "오늘도 장거리 운전이 기다리고 있습니다",
  "같은 자세로 두 시간째 운전을 하니 조금씩 밀려오는 졸음 졸음을 참기 위해 껌도 씹고 노래도 듣고 갖은 노력을 해보는데요",
  "졸음과의 싸움을 이겨내며 긴 시간 운전이 이어집니다",
  "자 이렇게 고군분투하며 드디어 선산 휴게소에 도착 도착했다고 끝이 아니죠",
  "박스를 하차하는 일이 남았는데요",
  "정말 온종일 쉴 틈이 없으시더라고요",
  "마지막 박스까지 배달 완료 일을 마치고 다시 출발하는 김광웅 씨 해는 뉘엇뉘엇 지어가고 지친 얼굴에서 고된 하루가 느껴집니다",
  "아니 갑자기 이게 무슨 소리일까요? 졸리셔서 네. 다들 경험 있으시죠?     네. 그리고는 이번에는 물통을 꺼내드는데요",
  "커피를 너무 많은 양을 저 큰 통에  아유 이렇게 많은 양의 커피를 마셔도 쉽게 가시지 않는 졸음 결국 졸음 쉼터로 향합니다",
  "아~ 쓰러지듯 의자를 젖히고 누워버리시는데요",
  "정말 피곤하셨나 봐요",
  "그런데 좀 자세가 불편해 보이는데 자 이렇게 잠을 청한 뒤 차에서 내려서 스트레스 스트레칭을 시작하는 김광웅 씨  편하게 쉴 수 있는 공간이 따로 있다고 합니다",
  "자 그가 향한 곳은 문경 휴게소 휴게소에 도착한 뒤 차에서 내린 기사의 손에 무언가가 들려있는데요",
  "자세히 보니 목욕 바구니예요",
  "휴게소에요? 네. 지켜보자고요",
  "네. 이 휴게소 안에는 화물차 기사들을 위한 샤워실이 우와 있었습니다",
  "오  네. 깨끗하네요",
  "게다가 기사 식당에는요",
  "푸짐한 반찬을 뷔페로 즐길 수 있다고 하는데요",
  "우와 와 기사들에게 인기 만점이라고 합니다",
  "아쉽게도  맛도 좋고 가격까지 저렴한 이곳 일 인당 가격이요",
  "육천 오백 원밖에 안 해요",
  "배부르게 밥을 먹고 어디론가 발걸음을 향하는데 아니 여긴 또 어디죠? 어~  우와 어느덧 늦은 저녁  음  자 이렇게 샤워도 하고 또 밥도 먹고 제대로 된 휴식까지 취한 김광웅 씨 아유 졸음 운전 걱정 없이 가벼운 마음으로 다시 출발합니다",
  "이런 화물차 전용 쉼터가 전국 스물한 곳에 있다고 하니까요",
  "이용해보시기 바라겠고요",
  "화물차 기사들을 위해 열리는 트럭데이 한 달에 한 번 열린다고 하는데 이날은 안전 운전을 위한 기사들에 건강 검진을 시행하고 있습니다",
  "음 위험한 졸음 운전은 이제 그만 화물차 전용 쉼터에서 여러분의 안전 지키시기 바랍니다",
  "휴게소에 저런 공간이 있는줄 몰랐는데 그르니까요",
  "점점 휴게소가 진화하고 있네요",
  "화물차 운전을 배워야 하나 싶을 정도로  정말 시설이 좋은데 일종 그래서 기사님들도 이렇게 만족도나 재방문률이 굉장히 높다고 해요",
  "아우 그래요? 음 그리고 화물 자동차 운수 사업법 시행 규칙이 작년 일월부터 개정 시행됐는데요",
  "네 시간 연속 운전한 운전자 분들은 반드시 삼십분 이상 휴식을 취해야 한다고 합니다",
  "그니까 바쁘다고 그냥 지나치지 마시고 꼭 휴식 취하셔서 안전 운행 하시기 바라겠습니다",
  "자 오늘 저희가 준비한 소식 여기까지구요",
  "오월 삼십일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 어제 오후 네시쯤 대전의 한 공장에서 폭발 사고로 인한 화재가 발생했습니다",
  "이 사고로 직원 두 명이 숨지고 일곱 명이 크고 작은 부상을 당했는데요",
  "이 업체는 무기 등을 제조하는 방위 산업체였죠? 그렇습니다",
  "로켓 추진체의 연료를 충전하다 폭발이 일어났다고 하는데요",
  "사고로 사망한 두 명은 이삼십 대 청년이었습니다",
  "그중에 한 명은 고등학교를 졸업하고 일을 시작한 첫 직장에서 목숨을 잃었다고 전해져서 안타까움을 더하고 있습니다",
  "네. 경찰은 현재 정확한 사고 경위를 조사하고 있는데요",
  "사망자와 유가족 여러분들에게 깊은 애도의 뜻을 표하고 부상자 여러분들에 빠른 쾌유를 빕니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 수요일 순서 첫 순서는 박희용 리포터가 준비하셨죠? 네. 지난 이십칠일이었습니다",
  "충남 논산에서 한 오십 대 여성이 검거가 됐는데 이 여성은 경찰의 눈을 피해서 무려 이백 키로미터가 넘는 거리를 도주했습니다",
  "시장을 기웃거리는 의문의 한 여성 그런데  무성한 의혹에 휩싸인 화면 속 여성의 정체 취재했습니다",
  "지난 십칠일 청주의 한 주택가  청주에서 일어난 끔찍한 사건 한 칠십 대 노인이 자신의 집에서 숨진 채 발견됐습니다",
  "도대체 누가 그를 칼로 찔러 살해한 걸까요?  자 경찰이 유력한 용의자로 지목한 한 여성 그녀는 다름 아닌 그의 아내였습니다",
  "도주 끝에 지난 이십칠일 그녀는 검거가 됐는데요",
  "자 범행 직후 그녀는 바로 그녀의 차를 타고 도주를 시도합니다",
  "이후 경찰의 눈을 피하기 위해 그녀는 충북 괴산에 차를 버린 뒤 음성을 거쳐 대전까지 무려 이백 키로미터가 넘는 거리를 버스와 도보로 이동했습니다",
  "음 하지만 결국 열흘 만에 덜미를 잡히고 말았는데요",
  "자 혹시 이곳 시장에서 그녀를 기억하는 사람은 없을까",
  "자 그녀의 흔적을 찾기란 쉬운 일이 아니었습니다",
  "자 그렇게 수소문 하던 끝에  네. 그녀를 기억하는 상인들이 있었습니다",
  "네. 시장 주변을 배회했다는 그녀 자 그 같은 모습은 바로 씨씨티비에 찍혀 있었습니다",
  "오  네. 그러던 중에 주변의 어느 식당에서 일을 하게 됐단 얘기를 들었는데요",
  "수소문 끝에 그녀가 일하던 곳을 찾아가 봤습니다",
  "혹시 의심스럽거나 수상한 점은 없었을까요?  그저 평범한 주부인 줄 알았다는 사람들 그렇다면 그녀는 왜 남편을 살해한 걸까요?  네. 지난 십칠일 사건 당일 부부는 심하게 말다툼을 했다고 합니다",
  "뭐 땜에 싸웠으까요?  그니까 돈 문제로 싸웠다고 얘기를 합니다",
  "그런데 동네 주민에게 뜻밖의 얘기도 들었어요",
  "생활 정보지 광고를 통해서 이 두 사람이 만났고 삼개월 동거 후 재혼을 했다는 겁니다",
  "네. 재혼한 부부 하지만 한순간에 피해자와 가해자가 돼버렸습니다",
  "네. 새 삶을 다짐하며 나눴던 약속은 결국 삼개월 만에 비극으로 끝났습니다",
  "지난주 목요일에 저희가 이 소식을 전해드렸었는데 네. 그쵸",
  "이~ 용의자로 지목됐던 네",
  "피해자의 아내가 검거됐습니다",
  "뭐 일곱 시간 넘게 도보로 이동을 하는 등 그 도주극이 굉장히 치밀했던 거 같아요",
  "네. 일단은 그 경찰의 추적을 피하기 위해서 경찰이 자신을 잡으러 올까 봐 자신은 계속 도보로 걸어 다녔다 라고 얘길 하더라고요",
  "더욱이 하루 평균 십 키로미터 이상을 걸어 다닐 정도였다고 한다면 굉장히 좀 마음에 불안감을 크게 갖고 있었는데 중요한 것은 경찰이 이 여성을 잡기 위해서 여성이 걸었던 십 키로미터 이상에 이십 키로 삼십 키로 어~ 반경에 있는 씨씨티비를 전부 다 확인을 한 겁니다",
  "어~ 그 씨씨티비 확인한 것만 해도 이천 개 삼천 개가 넘는다고 해요",
  "와 결국 열흘 만에 그렇게 해서 추적을 했고 여성이 충남 논산에서 검거가 된 거죠",
  "경찰의 이 대단한 노력 끝에 이제 범인이 음 검거가 됐는데요",
  "근데 재혼한 지 삼개월이면 아무리 황혼의 음 그~ 만남이라고 하더라도 신혼이라고 생각이 드는데 그렇죠",
  "남편을 아주 잔인하게 해쳤습니다",
  "어떻게 이런 사건이 벌어질 수 있는지 음 참 의아합니다",
  "네. 그니까 이제 이 사건으로 보면은 결혼하게 된 경위 자체가 뭔가 조건을 전제한 만남으로 보여지구요",
  "아마 인제 이 피의자로 지금 보이는 인제 피의자로 추정되는데요",
  "이 부인 같은 경우에는 인제 뭔가 노후에 부양을 바라고 이 남편에게 갔는데 그것이 기대에 못 미치고 오히려 자기가 더 가사 노동이나 내지는 간병인을 해야 할 상황에 대해서 좀 격분한 게 아닌가 예",
  "특히 인제 며느리에게 전화해서 어~ 아버지를 그만두지 않겠다는 걸 보면은 그냥 단순히 우발적이라고 보기에는 너무나 잔인하고 계획적인 면도 좀 있지 않을까 그런 생각이 좀 듭니다",
  "특히 그 화면에도 잠깐 나왔습니다만 그~ 생활 정보지를 통해서 인제 만났잖아요",
  "근데 이 생활 정보지 내용을 보면 뭐 남 육십오 세 음 가정적인 여성 원함 음 불과 한 열 글자 내외로 본인을 소개하고 그다음에 해 핸드폰 번호 전화 번호가 적혀있단 말이죠",
  "근데 그렇게 되다 보면 사실은 어~ 이 두 사람이 어떤 뭐 사랑이나 인연을 통해서 만난다기보다는 말씀하신 것처럼 조건을 통해서 음 만나기가 좀 쉽게 되고 예",
  "그리고 인제 이~ 광고 내는 방법도 굉장히 간단하답니다",
  "그니까 불과 몇 만 원 정도 내고 그냥 주민등록증만 음 팩스로 보내면 되니까 사실 이 사람이 전에 어떤 일을 했던 사람인지 어떤 전과가 있는지 전혀 알 수가 없는 그런 상황이 될 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 개인의 신상이 고스란히 노출될 수 있는 이런 방법보다는 좀 뭐 믿을 수 있는 업체가 이용한다든지 아니면 이런 방법을 통해 만났더라도 좀 기간을 두고 어~ 인연을 좀 만들어가는 것이 좋지 않을까 음 생각이 됩니다",
  "자 계속해서 오늘 아침 브리핑 두 번째 소식 바로 전해주시죠",
  "네. 요즘 시장에서 이렇게 좀 반찬 좀 뭐 만들까 이케 볼라 그러면 애호박 가격이 그렇게 올랐더라구요",
  "그래요? 근데 또 상대적으로 옛날에 너무 비싸서 못 사먹었던 전복은 또 가격이 하락했습니다",
  "도대체 어떻게 된 걸까요? 알아봤습니다",
  "대한민국 인기 요리 된장찌개  아니 된장찌개 한 번 끓이는데 만 원이라구요? 정말 금찌개가 돼버린 된장찌개 왜 이렇게 된 걸까요? 그래서 요즘 식사 준비할 때마다 마음이 무겁다고 합니다",
  "올라도 너무 올라 심장을 뛰게 한다는 장바구니 물가 과연 얼마나 올랐을까? 마트를 가봤습니다",
  "근데 한 주부가 채소를 들었다 놨다 하시더라구요",
  "일단 무 좀 볼까요",
  "작년 대비해서 오십 퍼센트 가격 올랐구요",
  "어이구 게다가 다음에 오이 요거는 또 작년 대비 두 배 이상 가격이 치솟았습니다",
  "자 금호박이라고 불리는 애호박 볼까요? 요것도 마찬가지로 두 배 이상 가격이 상승했습니다",
  "그렇다면 올라도 너무 오른 거 아닐까요? 그러니까요",
  "그 이유를 알기 위해서 저희가 애호박 농장을 가봤습니다",
  "금호박이라고 불리는 게 아니었습니다. 이게 근데 얼마나 왜 올른 걸까요?  음  네. 날씨와 바이러스 때문에 생산량이 그만큼 감소했기 때문이라고 합니다",
  "자 이때 금값 채소들 대신할 비장의 찌개 재료가 있다면서 뭘 끄내시는데요",
  "어~ 아니 뭐 뭐요? 애호박 대신 전복이요? 아니 게다가 두 개나 꺼내셨어요",
  "이 비싼 걸 그렇게 많이 넣어도 돼요? 돈이 많으신가 봐   어우 가격이 굉장히 좋아졌어요",
  "그래도 전복인데 그러니까요",
  "좋아졌으면 얼마나 좋아졌겠어요",
  "자 전복 가격의 비밀을 알기 위해 수산 시장을 찾아가 봤습니다",
  "그런데 유독 손님들 발길이 끊이지 않는 한 곳이 있어요",
  "아이 도대체 얼마나 저렴하기에 많이 사 가시는 걸까요?  자 요즘 제철 맞아 신선하고 탱글탱글하다는 완도 전복 근데요",
  "이게 작은 전복 한 마리당 팔백 원이래요. 팔백 원 믿겨지세요? 우와 많이 좀 하락했죠?  과자보다 저렴한데요",
  "그니까 저도 깜짝 놀랬어요",
  "작은 전복 하나가 천 원이 안 됩니다",
  "옛날에는 이게 귀한 음식이라고 그래서 전복을 이렇게 떨면서 먹었잖아요",
  "왜 이렇게 가격이 착해진 걸까요?  아니 산지에서 무슨 일이 일어났기에 전복의 생산량이 늘어난 걸까? 현지를 한번 연결해 보겠습니다",
  "사장님  아~  네. 가두리 양식장이 많아져서 네",
  "생산량이 그만큼 늘었고 그래서 가격이 낮아졌다는 겁니다",
  "전복 사러 가셔야겠네요",
  "이렇게 좀 안정기는 좀 언제 오까요?  여의도에 그~ 유명한 그~ 오리 전골집이 있었는데 네",
  "거기에 그 안에 전복 세 개가 들어가면서 만 원이 추가됐었거든요",
  "네 명이 가면 그~ 인제 왜 한 명이 못 먹으니까 한 명이 못 먹는 거잖아요",
  "싸우고 있는데  이제 싸울 일이 없어졌네요",
  "이 취재진 얘기 들어보니까 어민들이 수심이 가득하네",
  "너무 싸져서 음 맞아요",
  "너무 많이 생산돼서 그렇다는데 너무 많이 생산 됐으면 우리가 많이 먹으면 돼요",
  "그죠? 에 된장찌개 미역국 이런 데 넣으시고요",
  "고단백 식품인데 아미노산 중에서 아르기린이라는 아미노산이 들어갔는데 이게 남자한테 아주 좋아요",
  "아오 열심히 잘 드십시오",
  "아니 오 소비자 입장에서는 이 귀한 전복을 저렴하게 먹을 수 있으니까 너무 좋은데 네",
  "선생님도 말씀하신 것처럼 어민 분들은 시름이 깊어지셨겠어요? 그렇죠",
  "그러니까 해마다 여름이 되면은 그~ 출하량이 많이 늘어나요",
  "근데 소비량이 줄다 보니까 가격이 소폭 하락은 한대요",
  "근데 이번처럼 가격이 푹 떨어진 건 처음이라고 합니다",
  "이렇다 보니까 어민들도 말씀드린 대로 그~ 전복이 좀 힘들잖아요",
  "이렇다 보니까 음 품목을 바꾼대요",
  "아~ 건다시마나 미역 쪽으로 품목을 바꾸고 네",
  "가두리 양식장을 이렇게 치우시는 분들도 많이 있다고 하는데 음 그런 어민분들을 위해서 또 이게 남자한테 좋다고 하니까  음 완도에서는 특별히 또 할인 행사도 벌이고 있다고 하거든요",
  "팔백 원짜리 저도 좀 사봐야겠네요",
