  "저희의 그 이 송신 거리 수신 거리를 지나가 버린 상태가 아닐까 지금 생각하고 하는데요",
  "그러면은 진입을 해가지고 벗어났다가 다시 그 범위 안으로 들어오면 다시 신호가 다시 통신이 신호가 잡히고 다시 작동을 하겠습니다",
  "통신이 되는 거군요? 아~ 그렇죠. 그게 이제 범위가 있을 테니까 네. 종료됐다고 그래서 또 깜짝 놀랐습니다",
  "어디로 갔는지 그 그러니까 이게 네",
  "속보가 딱 하면은 이게 뭔지를 모르잖아요. 우리는 조마조마해요. 네",
  "네. 그게 그렇게 된 거군요",
  "아 근데 참 과제 말씀하시다 마셨는데 네",
  "조금 그 저희가 이 나로호 발사에 얽매여서 그 저희 고유의 발사체 프로그램이 사실은 지연되고 있습니다",
  "아 그리고 현재 저희가 프로토타입 그 지상에서 실시 아 실험할 수 있는 지상 추력 실험 모델을 실 실험적으로 발사를 해봤 지상에서 그 연소시험을 한 거죠",
  "발사가 아니고 그런 시험까지 수행이 되어있는데요",
  "거기에 대한 예산의 집행이 지금 늦어지고 있고 거기에 대한 인력충원이 좀 늦어지고 있는 그런 상태입니다",
  "어쨌든 무슨 광고가 그렇잖아요",
  "저 어렸을 적만 해도 다 소 뭐 미래에 저가 할 때 전부 과학자 이런 걸 썼거든요",
  "아 근데 요새는 전부 연예인 되려고 그러는 게 사실입니다",
  "어 근데 뭐 과학 입구까지는 아니지만 이 젊은 청소년들이 좀 과학에 대해서 신경 많이 썼으면 좋겠어요",
  "요새 이과 잘 안 가는 거 아시죠? 그렇습니다",
  "아 물론 지금 이과 교수님이시지만 네",
  "그런 것도 하루빨리 또 교정이 됐으면 좋겠어요",
  "또 많은 특히 오늘 나로호 발사를 계기로 해가지고 맞아요",
  "젊은 청소년들이 젊은 청소년이 아니라 어린 청소년이 네",
  "정말 이 미래에 자신이 과학자가 되고 싶다는 마음을 좀 가질 수 있는 계기가 되었으면 그럴 계기가 충분히 된다라고 생각합니다",
  "네. 잠시 후에는요",
  "김용준 총리 후보자 자진 사퇴를 둘러싼 정치권 현안에 대해서 심층적으로 분석합니다",
  "예. 그 제가 앞서도 말씀드렸습니다만 새 정부 출범을 앞둔 상태에서 첫 단추라고 얘기 할 수 있는 국무총리 인선 삐걱거렸습니다",
  "김연 김용준 국무총리 지명자 전격 사퇴했죠",
  "헌재소장 후보자는 아직 버티고 있습니다",
  "아 어떻게 된 건지 모르겠어요",
  "뭐 집 밖에도 잘 안 나오시는 모양이던데 음 네",
  "네. 자 이렇게 김용준 총리 지명자 사퇴가 벌어지면서 박근혜 당선인의 밀봉 인사 논란이 또 커지고 있는 게 사실입니다",
  "네. 오늘 김용준 총리 후보 사퇴 파장 그리고 여론 동향은 또 어떤지 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "용인대학교 최창렬 교수 그리고 리서치엔 리서치에 배종찬 본부장 함께 합니다",
  "어서 오십시오 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 아 어제 김용준 총리 후보 자진사퇴 저녁 시간에 발표가 되지 않았습니까? 그거 보면서 어떠셨어요? 저한테 물어보세요",
  "아주 이거 어제 이분 사퇴하셔가지고 죽을 뻔했어요",
  "전화 많이 받으셨죠? 신문에 아니 전화도 많이 받았지만 신문에 두 군데 칼럼을 썼는데 다 전화가 와가지고 그거 고쳐달라고 해가지고 다시 써야 되는 군요",
  "그거 다시 쓰느라고 혼났습니다. 전 어제 아 그 사퇴하면서 어떻게 보셨어요? 어떤 생각이 드셨나요? 처음에 그 자녀들 병역문제가 의혹으로 제기됐고 네",
  "그다음에 증여세를 탈루한 거 아니냐 불법증여 아니냐 이런 정도에 차원이었잖아요",
  "그래서 책임총리를 그래도 부합하냐 안 하느냐 쪽을 검증하겠다라고 야당도 그쪽에 대해서 해명이 있으리라 생각했던 거 같아요",
  "그런데 그다음에 이제 부동산 투기 의혹이 제기되면서 양상이 좀 달라졌던 거죠",
  "그래서 칠십년대 팔십년대에 그쪽에 수도권 서울 이쪽에 집중적으로 땅을 매입하고 아파트 임야 이런 쪽이 어 그 제기가 된 건데 아마 이 분이 이 검증을 청문회에서 하게 되고 만약 설령 검증에서 경과 보고서가 선택되더라도 국회 인준 광은 아마 장담하지 못했을 겁니다. 아마 김용준 후보자 스스로가 그리고 그것이 아마 박근혜 당선인에게 더 정치적 부담을 줄 수 있다는 생각에서 사퇴했다고 보여집니다",
  "음 그래서 오일 만에 사퇴를 빨리 결정한 거다",
  "네. 어떻게 보세요? 네. 조금 전에 저희가 이제 나로호 성공이 발사 성공의 어떤 기쁜 소식도 들었지 않습니까? 어제 나왔던 소식은 상당히 국민 여론으로는 긍정적이지 못한 뉴스들이 많았습니다",
  "오전에는 이제 이명박 대통령의 특별 사면 사면 네. 특별 사면이었고 저녁에 늦은 시간에 그 김용준 총리 후보가 사퇴를 하지 않았습니까? 네",
  "대통합인사이긴 해도 국민 여론은 상당히 도덕성과 청렴성 그리고 신뢰에 원칙 정도는 보여주는 그런 모습을 기대했었거든요",
  "그렇지만 그렇지 못한 것이 부동산이라든지 자녀의 병역문제가 두드러지게 나타났고 이것을 신속하게 해명하지 못하지 않았습니까? 네",
  "그럼으로써 이제 국민들은 이 당선인에 어떤 인사에 있어서도 신뢰 원칙에 좀 흠집이 날 수 밖에 없는 그런 시기에 어떤 방향으로 전개되었고 그것이 어떻게 보면은 더 이상 미루었다가는 이동욱 헌재소장 관련해서도 상당히 지금 부정적 기류가 흘러왔지 않습니까? 네",
  "그러니까 더 이상 미룰 수가 없는 것입니다",
  "그래서 오전에 발표되었던 이명박 대통령의 특별사면 건마저도 국민 여론은 부정적인 기류 속에 더 이상 사퇴를 미룰 수는 없다",
  "이러한 것이 함께 작용했던 것으로 보여집니다",
  "왜 해명도 하지 않고 청문회 가기 직전에 이렇게 결정을 했는지 떡볶이 돌리고서 떡볶이와 귤 사백 인분을 보냈대요",
  "네. 어제 기자한테 저는 직접 들었는데 네",
  "떡볶이 돌려가지고 떡볶이 맛있게 먹었대요",
  "근데 왜 떡볶이 돌리는지 몰랐다는 겁니다",
  "그게 마지막 인사였던 거 같습니다. 네",
  "근데 그 정치적 타격이 일단 크죠? 박 당선인 박근혜 당선인 예. 박근혜 당선인의 실질적인 첫인사도 뭐 인수위 인사고 하고 했습니다만 그렇죠",
  "그리고 초대 총리이고 더군다나 이 총리 쪽에 많은 무게를 뒀지 않습니까? 사회 통합 그리고 대통합 대탕평을 유난히 강조했는데 이제 이 김용준 후보자에게 김용준 위원장에게는 바로 사회통합의 적임자다라는 메시지를 줬던 거잖아요",
  "어떤 실질적으로 내각을 통활하고 관장하고 장악하는 쪽보다는 오히려 더 그쪽에 무게가 주어졌었어요",
  "그리고 법치와 소신 원칙 이런 것들 그리고 또 사회적 약자를 배려한다 뭐 이런 것들이었는데 거기에 그쪽에 개념과는 완전히 정 어긋나는 쪽으로 가고 말았어요",
  "어 그러다 보니까 이건 박근혜 당선인에게는 상당히 정치적 부담이 될 수밖에 없는 상황이죠",
  "문제는 이제 어 총리 인선을 또 해야 되고요",
  "또 장관 국무위원들 인선을 또 해야 되지 않습니까? 이 줄줄이 있는데 이게 참 걱정이에요",
  "그 과연 계속 이런 시스템으로 갈 건지 네",
  "예. 두고 봐야지 알겠습니다만 근데 지금 인수인선도 사실은 이번이 두 번째 낙마나 마찬가지예요",
  "첫 번째는 최의석 교수가 그렇죠",
  "김용준 위원장은 자진 사퇴 인수위원장은 자진사퇴한 건 아니지만 네. 맞아요",
  "그것도 이것도 두고 봐야 돼요. 이거 인수위원장 유지 여부도 지금 관심이에요",
  "박 당선인의 결심에 따르겠다 했는데요",
  "인수위원 예. 인수위원장도요",
  "이런 상태 상황에서 인수위원장을 과연 유지할 수 있을까라는 생각이 들어요",
  "인수위원회라는 것이 총리라는 다른 직책이긴 합니다만 인수위원회 업무가 다르다하더라도요",
  "인수위가 워낙 박근혜 당선인을 상징하는 거 아니겠어요? 그래서 인수위원 인선을 그렇게 신경 썼던 거 아닙니까? 그래서 지금 말씀하신 것처럼 최대석 교수 사태가 아직도 설명이 안 된 그것도 국민들이 지금 의혹을 가지고 있는 건데 예",
  "지금 과연 인수위원장을 저런 도덕성 가지고 저런 국민적 통합에 어울리지 않는 인물을 한다라는 건 그 자체가 논리적으로 일단 맞질 않아요",
  "물론 어 그동안 인수위 업무를 해왔다하더라도요",
  "일단 정치적인 의미가 뭐 도저히 발견할 수 없는 거 아니겠어요? 음 현재의 저런 상황이라면은 부위원장 대응을 하든가 지금 새로 뭐 인수위원장을 인수한다는 것도 좀 맞지 않잖아요",
  "시간도 얼마 남지 않았고 아무튼 결론적으로 저런 상황속에서 인수위원장을 한다는 것은 실적 법적으로 문제가 없다하더라도요",
  "저는 부합하지 않는 거 같아요",
  "맞지 않는다고 봅니다",
  "자기 정부 출범이 채 한 달을 남겨놓고 있지 않습니다",
  "그런데 이제 지난 십이월 말만 하더라도 당선 일에 국정운영에 대한 기대감이 그래도 칠십 퍼센트 초중반대까지는 나오는 결과였거든요",
  "근데 최근 여론조사를 보면은 육십 퍼센트대 중반적 정도로 나타나고 있습니다",
  "이것은 이전에 이명박 대통령이 어 당선인 신분 또 노무현 대통령이 당선인 신분하고 비교하더라도 좀 낮은 건전 어떤 국 정운영기대감이거든요",
  "어떻게 보면 두 가지를 기대했던 거 같습니다",
  "하나는 어느 정도의 선거 이후에 결과를 세대갈등을 봉합하는 그런 어떤 행보 그 다음에는 좋은 그인사를 통해서 어떤 차기 정부에 대한 기대감을 높이는 것이 필요했거든요",
  "근데 너무 지나친 보안을 하다 보니까 국민여론은 아 네",
  "과연 이것이 누구를 위한 보완인가 국민을 위한 정부라면 좀 더 국민 여론에 검증을 받을 수밖에 없거든요",
  "이런 여론이 어떻게 보면은 지난 이동욱 헌재소장보다도 더 많아졌다는 점에서 이 부분만큼은 반드시 인수위 또는 당선인이 고려해야 될 부분으로 보여집니다",
  "그렇게 국민의 바람은 인사 스타일 좀 바뀌'었으면 좋겠다 하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 박근혜 당선인이 스타일이 바뀔지가 참 의문이 들어요",
  "더 이상 그 밀실인사니 깜깜이 인사니 철통보완 이런 얘기가 워낙 많잖아요",
  "근데 과거에도 뭐 이런 낭만 사례가 좀 있긴 있었죠",
  "그렇다고 해서 그 대통령들이 전부 깜깜이 인사나 철통보완이라면 그 당시에 또 안 나왔어요",
  "근데 이렇게 나온 이유가 일단 낙마한 것도 낙마한 겁니다만 그 추천할 때 그 절차나 과정 그리고 나중에 검증하는 이런 것들이 너무 생략돼 있기 때문에 자꾸만 보완 얘기가 나오는 거 같아요",
  "등기본등본만 떼면 알 수 있고 네. 그거도 네. 그게 아마 헌재소장청문회를 거쳤다고 생각을 해서 착각을 했을 수도 있죠",
  "네. 그냥 통과했었다는 말이 있더라고요",
  "근데 그게 아니 구십사년인데 우리 청문회는 이천이 년도 이천년도에 도입됐으니까요",
  "아니 근데 만약에요",
  "지금 말씀하신 것처럼 만약 그걸 착각했다면요",
  "그건 국가가 아니죠",
  "그야말로 개인들도 알 수 있는 건데  만약에 그 중요한 총리를 인선하면서 청문회를 통과했다고 착각했다면은 그야말로 전혀 공적인 시스템을 안거쳤다는 반증이죠",
  "아니 근데 그 말이 또 새갈까봐 공정시스템을 안 거쳤다는 얘기가 나오잖아요",
  "글쎄 그거는 이해하기가 어려운 부분이죠",
  "아니 초대 총리 인사하면서 그래",
  "그 청문회 도입했던 걸 따지 못했다는 건 좀 납득이 안 갑니다",
  "근데 저는 사실 뭐라고 생각하냐면 네",
  "지금 아까 배 본부장님께서 육십 퍼센트 중반 정도의 지지율이라고 보는데 저는 사실 너무나 많은 대통령이 처음엔 굉장히 높은 지지율을 했다가 그게 순식간에 꺾여요",
  "그렇기 때문에 지금 과대한 기대를 주지 않은 상태에서 아 그렇죠",
  "오히려 차분히 올리는 것도 저는 좋을 거라고 보는데 그 그렇게 차분히 올리기 위해서는 사실 이제 앞으로의 인사에서 중요하죠",
  "이런 일이 또 발생하면 안 된다는 거죠",
  "네. 제이 제삼의 사태가 벌어지면 안 되죠",
  "인사 검증과 관련해서는 이런 부분이 있습니다",
  "과거에 청문회 제도가 도입되지 않았던 어 박정희 전 대통령이나 뭐 김영삼 대통령 예",
  "정도까지는 사실은 그 깜짝 인사 보안을 유지하는 인사가 필요했었죠",
  "왜냐하면은 어떤 견제도 대응을 할 필요가 있었고요",
  "그렇지만 어 청문회 제도가 도입됐다라는 것은 이것은 사실상에 국회의원이 국민을 대표해서 검증을 하는 과정 아니겠습니까? 그렇다면은 어 조난자를 중심으로 한 행정적 검증이 있을 테고 이것만으로는 충분하지 않을 겁니다",
  "그리고 미국 같은 경우에는 자기 스스로 자기가 후보에 적합한지를 검증할 수 있는 자기 검증문화가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이백이십 개가 넘습니다",
  "자기 검증 그렇다면서요. 네",
  "이백 뭐 삼십삼 개라고 그러는 데 그쪽에는 이제 국세청 쪽에 아이알에스라는 그걸 다 검증을 받고 에프비아이 에프비아이 연방수사 받고 그다음에 공직윤리 위원회 네 군데에서요",
  "그걸 받고 만약에 그 자기 체크리스트에 만약에 허위 진술하면은요",
  "벌금형 또는 처벌받게 되어있어요",
  "지금 이백 개 이명박 정부 때 그 체크 리스트를 만들어놨는데 이것을 허위로 진술하면 어떤 처벌을 받는다는 업무조차도 없고 아무리 아무런 규제가 없어요",
  "그래서 사실 유명무실한 겁니다. 저 부분이 형식적인 거군요",
  "그래서 스스로 그냥 네. 자가진단하고 마는 거기 때문에 자기를 높이 평가하는 구나 그냥 이렇게 넘어가는 거죠",
  "오히려 그거는 보완을 반드시 해야 되고 얘기가 나왔으니까 얘기인데 어쨌든 이런 시스템은 곤란합니다",
  "뭐뭐 초대 낙마했다라는 그 차원을 떠나서요",
  "앞으로도 다른 대통령이라도 마찬가지고요",
  "이게 아무래도 대단히 후진적인 거거든요",
  "이게 청문회 제도라는 게 이천 년도에 도입됐지만 지금은 청문회를 한 육십 개 정도의 직책이 해요",
  "그런데 지금 국회 인준원은 한 십칠 개 정도됩니다",
  "그런데 그 했다 하더라도요",
  "경과보고서 채택되고 적격 부적격 나와도 통과시킬 수 있어요",
  "아니 임명을 할 수가 있는 거거든요",
  "그래서 그 부분도 좀 강화를 해야 됩니다",
  "이번 차제에 그런 것들이 발전돼야지 이런 것들이 불거지는 의미가 있는 거겠죠",
  "이게 또 넘어가고 적당히 지지율이나 생각하고 이러면요",
  "역사발전이나 정치발전은 전혀 없는 거죠",
  "최 교수님 말씀대로 우리의 문화는 아직까지 자기 검증의 문화가 성숙되지 않았거든요",
  "그렇다면은 매서 미디어라고 하는 것이 바로 국민의 눈과 귀 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면 이런 여론검증은 상당히 필요해 보입니다",
  "아무리 보안이 중요하다 할지라도 이렇게 인사가 성공적이지 여기에 대한 대비는 필요하지 않겠습니까? 음 그렇다면은 좀 더 여론에 풀어서 어 일반적인 국민들의 의견도 더불어 경청해보는 그런 국민 여론검증의 시스템은 저는 필요하다라고 판단합니다",
  "이번에 네. 차후에 그런 인선들은 여론에 조금 박근혜 당선인이 흘릴 가능성이 있을까요? 그러면은 그러니까 네",
  "한 사람만 딱 집어내지 말고 한 세 명 정도를 여러 명을 후보군으로 좁혀놓고요",
  "그중에서 누가 제일 그 검증을 통과할 수 있나 이런 걸 한번 볼 수도 있는 거 아니겠습니까? 그게 지금 이번에도 나온 아기들이 그 당선인 주변에 측근들이 추천을 하고 그 내부에서만 결정을 하고 단지 이제 가장 기본적인 자료만 보는 것 이런 상황인 거 같아요. 지금 그래서 구체적으로 이름을 올리긴 어렵습니다만 특정 대학에 뭐 최 뭐 교수 얘기도 많이 나오고 있어요",
  "그리고 칠인의 얘기도 나오고 있고요",
  "최창렬 교수님은 아니시죠? 저는 아닙니다. 저는   깜짝 놀랐습니다",
  "본인 말씀하시는 네. 그런 건 전 모르고 얘기했는데  어 그런 것들은 아주 바람직하지 못한 거죠",
  "그야말로 뭐 비서장으로도 필요할 때는 있긴 있어요",
  "그러나 이런 것들이 비선이 작동돼가지고 누굴 추천한다라는 것은 원래 보안을 유지하겠다라는 것은 선대기나 줄 대기 뭐 이런 걸 막고자 했던 좋은 의도도 있는 거였잖아요",
  "근데 만약에 이렇게 칠 인의 얘기도 나오고 있고 측근그룹들 나오고 있고 이른바 비서 사인방 얘기도 나온다면은 아 그야말로 그건 왜곡된 비선라인이에요",
  "오히려 더 훨씬 더 선을 더 댈 수 있죠. 그쪽에다가 그들이 그야말로 호가호위할 수 있는 실세로 등극할 수가 있는 겁니다. 오히려 그래서 이건 역으로 볼 필요가 있어요",
  "어떤 이인자를 용인 안다는 건 좋은 데 눈에 보이지 않는 이인자들이 있다는 겁니다",
  "이런 것들은 아까 우리가 인사 검증 시스템과는 별도로요",
  "추천하는 과정이 또 문제예요",
  "어떤 사람들의 말을 듣느냐의 문제거든요",
  "이런 것들도 차제에 확실하게 좀 겸허히 수행할 필요가 있습니다",
  "음 어떤 분들은 총리 후보에 또 오를지 그 부분 중요한데 참 네",
  "그 얘기 잠깐만 해보죠",
  "지금 박근혜 당선인은 법조인 출신들을 주로 봐서 법과 질서를 확립시키겠다는 취지로 법조인 출신들을 많이 생각하고 있다고 하는데 인제 그 범위도 좀 넓힐 필요가 있는 거 아니에요? 지금 총리 김용준 총리 후보가 사실상 이제 사퇴를 함으로써 가장 중요한 덕목은 도덕성이 된것으로 보입니다",
  "아하 국민들의 요구도 적어도 공직자라면 그리고 그 일인지하 만인지상이라고 이야기하지 않습니까? 국민 국무총리의 어떤 자리를 일컬어서 그렇다면은 적어도 도덕성과 청렴성은 확보된 인물이다 하면은 어느 정도 고려를 할 때 어 청문회 제도가 도입되고 난 이후에 법조인으로서 철저하게 청문회의 과정을 거친 인사도 염두해 둘 수 있을 것으로 보이고 왜냐하면은 사실상 어 전체적인 인선에 시간이 그닥 많지는 않습니다",
  "다음 주면 추석이 있고요",
  "적어도 이월 오일까지는 마쳐야 됩니다",
  "이야 추석이면 벌써 조금 있으면 크리스마스예요",
  "너무 시간을 빨리 네",
  "올해를 빨리 보내고 싶으신가 봐요. 네",
  "설전에 이월사일 정도에는 되어야만 어느 정도 뭐 검증과정과 그다음에 뭐 국회에 인명재천을 하는 과정도 있을 것이고 인증 과정도 있을 있고요",
  "이십오일이면은 취임식 아니겠습니까? 네",
  "바로 이런 부분도 상당히 어떤 좀 속도감을 내야 하는 조건이 될 수 있습니다",
  "아~ 그러니까 모든 과정을 마치려면 이십일 정도 걸리기 때문에 이월 오일까지는 마쳐야 한다는 게 얘기가 나오더라고요",
  "그런데 시간이 없을수록 더 공개해야 돼요",
  "더 돌다리고 두드려보고요",
  "만약에 시간이 그럼요",
  "시간이 촉박하다고 해서 더 되면 더 나중엔 더 걷잡을 수가 없어 음 그야말로 지난 정권 때도 왜 사소한 거 사소하다면 사소하고 크다면 큰겁니다만 지난 이명박 정부 때요",
  "그런 것들로 해서 아예 권력이 개혁이 추동력 자체를 발휘하지 못했잖아요. 초반부터 아주 지지율이 막 떨어지고 그랬었는데 이명박 정부 때 그런 반면교사가 있는데 지금 그런 인사 문제에서 일단 걸리게 되면요",
  "권력이 어떤 그 힘을 상실하게 돼요. 기본적으로 그렇다면은 뭐 민주화니 경제민주화니 복지 이런 것들 가뜩이나 지금 이른바 기득권층에서 경제민주화나 복지에 대한 반발 내지는 좀 뭐 거부감 거부가 있어요. 분명히 그런 게 보입니다. 지금 물론 논리 있죠",
  "지나치게 소요되는 재원을 고려 안한거다 이런 건 있지만 아무튼 기존에 그런 게 깔려있는 것이 없다고 할 수 없는데 이게 지지율이 떨어지고 그러면은 이 명분을 상실하게 되거든요",
  "그래서 좀 시간이 좀 걸리더라도 지난 정부 때도 한xx 총리가 이월 이십구일날 인증이 됐었어요",
  "조금 늦어도 상관없습니다",
  "이왕 늦은 거 좀 이왕 이렇게 된 거 이왕 늦은 거 차분히 차라리 검증을 철저하게 거쳐야 된다",
  "아까 신 교수님 말씀하셨지만 차라리 지지율이 썩 높지 않은 게 오히려 올라갈 수 있는 그 문이 또 될 수도 있어요",
  "그렇게 될 수도 있어요. 네",
  "항상 우리나라 대통령도 팔십 프로 팔십오 프로가 다 막 이십 프로 되기 때문에 그렇죠",
  "저는 그건 그렇게 중요하지 않다고 보거든요",
  "중요한 거는 이왕 초기니까 이게 오히려 출범을 안 했으니까 오히려 더 이걸 역으로 생각해서 더 차분하게 국민의 눈높이에 맞는 쪽으로 가야 된다고 저는 생각을 해요",
  "예. 그리고 우리나라도 이제는 시스템이 다 갖춰 어느 정도 갖춰져 있어 가지고 네",
  "어 새정부 출범 이후에 새로운 장관들을 또 총리에 의해서 재청을 받고 임명할 수도 있는 거거든요",
  "그러니까 뭐 차관이 뭐 당분간 장관 대응을 한다든지 아니면 지금 그 장관들이 잠시 또 더 할 수도 있는 거고요",
  "그렇게 그러니까 너무 초조할 필요는 없는 거 아닌가 이런 생각도 들어요",
  "네. 그래서 오십오일이라는 시간을 반드시 맞추어야 되는 것보다는 제대로 된 인선을 하는 것이 오히려 국민 여론에 오히려 더 부합될 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 그런 부분을 위해서라도 좀 더 국민 여론에 검증을 받을 수 있는 그런 어떤 인사 스타일의 변화도 저는 바람직하다고 보여집니다",
  "그리고 또 하나는 아까 잠깐 신 교수님이 언급을 하셨는데요",
  "너무 그 직군을 법조인 쪽에 한정 안 했으면 좋겠어요",
  "법조인들은 뭔가 청렴할 거라는 것들이 법과 원칙을 잘 지킬 거 같고요",
  "허상이 많이 깨지고 있는 거 실제적으로 지금 두 분을 봤지 않습니까?  뭐 그런 확률이 높지 지는 모르겠습니다만 꼭 법조인이 돼야 된다라는 건 대부분이 물론 안 그러려니라고 믿고 있 있죠",
  "그런 것들도 지나치게 고정관념일 수 있다는 생각을 해요",
  "네. 그 그러니까 이 인재풀을 좀 널게 볼 필요가 있다는 생각을 합니다",
  "그 두 분 중에 한 분 이동흡 현재 소장 후보자는 지금 칩거상태에 들어갔다고 하는데 네",
  "지금 뭐 어떻게 될 건지 청와대도 그렇고 박근혜 당선인도 그렇고 그렇죠",
  "서로 손놓고 있는 거 같아요",
  "어느 쪽에서 빨리 좀 결정을 해주길 바라는 눈치인데요",
  "이동흡 후보자의 경우에는 자진사퇴 아니면은 지명철회밖에 없지 않습니까? 지금 뭐 청문회가 무산됐고요",
  "그걸 그렇다고 국회의장이 집권 상정해서 표결에 붙일 리도 만무하고 어 그렇죠",
  "붙인다 하더라도 그런 과정 자체가 의미가 없죠",
  "그런 상태에서 지금 이동흡 후보자가 뭐 칩거라고 얘기하는데 칩거라는 표현 쓰기도  거의 도피라고 봐야 되겠죠",
  "그야말로 그런데 저렇게 저런 식은 공인의 자세가 아니죠",
  "그야말로 그건 이동흡 개인의 문제가 아니라 국가를 생각할 때 그리고 박근혜 당선인을 생각해서라도 물론 저분을 이명박 대통령이 지명했다 하더라도요",
  "어 저런 식은 정말로 그 오래동안 공직 경험이 있었던 분의 행태가 저는 아니라고 저는 봐요",
  "그건 도덕적으로 비난해야된다라고 저는 생각해요. 그 부분은 이동흡 후보자가 어제 김용준 후보자의 자진사퇴를 보고 어떤 마음의 압박감을 받았을까요? 동병상련을 느낄 수도 있는 거고 글쎄 오히려 더 오히려 더 전 동병상련보다는 어 저보다도 총리후보자도 저렇게 자진사퇴하고 저 정도 행동이 나오는데 나 정도야 괜찮지 않냐라고 생각하지 않았을까 아~ 아 그럴 수도 있죠",
  "그렇지 않으면 벌써 자진사퇴 했겠죠",
  "국민 여론의 검증이라는 말씀을 드렸었는데 이동흡 전 어 현재 소장 후보에 대해서는 현 지금 현재 헌재소장 후보죠",
  "근데 국민 여론은 의혹이 있는 것으로 보느냐에서 훨씬 더 의혹이 있는 것으로 보는 의견들이 많았고 너무 많이 나왔으니까요. 서른한 개 그리고 뭐 임 예. 임명안이 부결돼야 된다라는 의견이 훨씬 더 높았거든요",
  "그렇다면 어느 정도의 여론의 검증 결과는 나와 있는 거 아니냐라고 보여집니다",
  "예. 그리고 한 가지 간단하게 이건 분명히 짚고 넘어가야 되는 문제인데 네",
  "아니 제가 얼마나 정신이 없었으면요",
  "하도 어제 나쁜 일만 있어가지고 네",
  "아침에 이빨을 닦는 데 맛이 좀 이상하더라고요",
  "치약이 왜 이렇게 변했나 했더니 클렌징폼을 가지고 이빨을 닦았어요. 오늘  하도 정신이 없어가지고 왜 뭐 이건 특사다 뭐 계속 이 일이 많으니까 네. 충격를 받으셨어요",
  "클렌징 클렌징폼도 거품이 많이 나더라고요",
  "진짜 실화입니다. 이거 근데 그 특사 말이에요",
  "이것도 좀 이제 앞으론 좀 법적인 제한이 있어야 되는 거 아니에요? 네. 특사 뭐 다른 얘기를 한 거 없고요",
  "워낙 많이 얘기가 나왔으니까 예",
  "사면법 개정해야 되고요",
  "또 하나는 헌법식 구조에 입각한 얘기에요. 그게 특별사면이라는 말은 없어요. 헌법에 단지 대통령이 감형 및 복권를 할 수 있다",
  "그게 나와 있는 거를 그걸 특사라고 얘기하는 거고 그다음에 일반사면은 나와 있어요",
  "일반사면은 국회의 동의를 얻어서 한다라고 나와있었던 건데 그래서 특별사면은 헌법에 근거한다는 얘기가 바로 그 얘기인데요",
  "거기에 따라서 사면법이 지금 있는 거잖아요",
  "그리고 지금사면법이 이천십이 년도에 개정돼서 사면심사위원회가 설 기구가 설치돼있어요",
  "사면심사위원회라는 것이 법무부 장관이 위원장입니다",
  "차관 그다음에 검찰청에 그 기획조정부장 그다음에 어 검찰국장이 이렇게 지금 있고 다섯 명이 민간위원으로 구성되어있기 때문에 이런 식의 유명무실한 기구를 만들어놓고 사면법을 개정했다라고 얘기하는 것도 대단히 맞지 않는 후안무치한 얘기고요",
  "그래서 사면법을 확실하게 해서 정말이 사법적 절차에서 어쩔 수 없이 나온 희생양들이 있어요",
  "그런 것도 구제하는 그런 수단으로 아주 제한적으로 활용해야 될 거 같아요",
  "지난번에도 말씀드렸습니다만 외국의 경우에는 일단 장관의 경우는 프랑스 같은 경우는 아예 사면이 아주 적용이 안 돼요",
  "선거법 위반 같은 경우에도 아예 안되는 것이고 또 우리나라는 무슨 저기 친인척 측근만 문제가 되는 게 아닙니다",
  "지금 정치인도 마찬가지예요",
  "정치인도 끼워 넣기 해서 많이들 사면되지 않습니까? 네. 측근이요. 네",
  "정치에서 물론 한번의 실수가 있을 수 있지만 우리는 아직은 저도 정치에 있어서는 개발도상국가 비슷하거든요",
  "나로호가 발사됐다 하더라도요",
  "이 부분이 조금 억울하더라도요",
  "한번 정치자금법 위반이다",
  "뇌물수수 걸려들어 갔다",
  "그러면 영원히 정치 못 한다",
  "완전히 박탈 한쪽으로 만들어야 돼요",
  "그래서 당분간 좀 가혹하더라도 어느 정도 그 기간을 거친 다음에 다시 개정을 할 때 개정을 하더라도요",
  "저런 식으로 친인척 측근만 얘기하는데 저건 지들도 마찬가지입니다",
  "지금 김영철 정부 수석도 측근 친인척 아닙니다만 어쨌든 그렇죠",
  "친인척 배제했다고 그러는 데 조현준 효성 사장 또 거기에 사돈이 들어가 있어요",
  "또 거기에 맞지도 않은 원칙에 맞지도 않습니다",
  "사돈도 포함 되어있고요",
  "사돈은 친인척이 아닌 모양이에요",
  "임기 중에 그 저기 임기 중에 했어요. 이천팔 년도에 네",
  "박희태 의장도 그랬고요",
  "김xx 수석도 마찬가지예요",
  "그것도 하다못해 그런 것도 원칙에도 맞지 않다",
  "저는 그래서 과연 그렇게 높은 분들이 그 정도 밖에 안되나 생각이 들어요",
  "아까 저기 그 인사청문회 도입된 줄 알고 했다라는 거하고 같은 맥락이에요",
  "기본 팩트도 맞지 않는 것들이 이해가 안 가는 거예요",
  "이게 긴급 실시된 어떤 여론 여론조사를 보더라도 예",
  "이번 그 특별사면에 대해서는 상당히 부정적인 기류가 높았거든요",
  "특히 이제 현행에 있는 제도이기 때문에 대통령 특별사면권에 대해서는 어느 정도 인정하더라도 이번 측근 인사들의 어떤 사면에 대해서는 상당히 부정적이었습니다",
  "그렇기 때문에 이런 것이 정치적 목적으로 남용될 수가 있기 때문에 어떻게 보면 이런 논란에 종지부를 찍기 위해서는 박근혜 당선인이 정부 출범과 동시에 이런 특별사면권을 제한하는 입법적 조치 네",
  "이런 것들이 아마 또 그 따라야 될 것으로 보여집니다",
  "그리고 당선인이 스스로 말을 해줬으면 좋겠어요",
  "대변인을 통해서 얘기했거든요",
  "아 어쨌든 참 얼마나 정신이 없었으면 지금까지 치약 대신에 딴 거 썼습니까?  오늘 말씀은 여기까지 듣습니다",
  "예. 저희가 앞서도 말씀을 드렸죠",
  "이 사면 문제도 그렇고요",
  "그리고 이제 총리후보자를 비롯한 이제 공직 후보자의 지명 문제도 그렇고 저희는 여기에 공통점이 있다고 생각합니다",
  "아 우리 정치에서 좀 상식이 되살아났으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "상식이 되살아나는 순간 우리 정치는 제대로 굴러간다는 얘기를 하는데요",
  "과연 우리나라 정치에서의 상식은 언제 돌아올까요? 네. 상식이 통하는 정치가 이루어지는 나라에서 살고 싶습니다",
  "예. 할 일이 참 많죠? 네",
  "인선도 인제 다시 해야 되고 네",
  "여러 가지가 있는데 어~ 어쨌든 오늘 여야 원내 대표가 만나서 이~ 사월 임시 국회 개원을 어~ 이월 개원을 하구요",
  "이월 십사일 국회 본 회의에서 정부 조직 개편안을 처리하기로 했다고 합니다. 예",
  "네. 약속했는데 이~ 늘 인수위가 만든 조직 개편안이라는 게요",
  "국회 심의 과정에서 논란 끝에 수정되기도 하지 않았습니까? 맞습니다",
  "그래서 뭐 순탄하게 합의에 이를지 의문이 되는데 가뜩이나 정부 조직 법안에 국회 처리가 또 조각과 맞물리게 돼서 걱정은 더 크네요. 네",
  "제가 아~ 어제 속한 신문에 네",
  "칼럼을 하나 썼는데 거기서 제가 이런 표현을 했습니다",
  "집단 이성이라는 표현을 썼습니다",
  "응 이 집단 이성 그러니까 여론에 여론을 네",
  "귀담아듣고 그것을 진지하게 고민하면 그것이 인제 집단 이성에 대한 신뢴데 말이에요",
  "박근혜 당선인은 대선 기간 동안 사회자본에 대해서 소셜 캐피탈에 대해서 얘기했습니다",
  "사회 자본에서 가장 중요한 부분이 뭐냐",
  "응 바로 신뢰거든요",
  "그렇기 때문에 인선 과정이라든지 그리고 국회에서 이 정부조직 개편 이런 부분도 결국은 국민들에게 신뢰를 얻어가는 과정 그리고 국민들이 또 정부와 정치권을 신뢰하는 과정이 돼 그렇게 만들어야 된다라는 생각이 듭니다",
  "과연 지금 박근혜 당선인 정권 출범 전인데요",
  "얼만큼 국민들에게 신뢰를 주고 응 국민들이 또 신뢰를 할 수 있을까를 지금 이 시점에서 돌아보면 오년 후에 정말 성공적인 정부가 됐다라는 평가를 받을 수 있을지 않을까란 생각이 듭니다",
  "네 신율의 시사 열차 오늘 순서 시작하죠",
  "예. 박근혜 당선인 뭐 여러분도 다 잘 아시다시피 박정희 전 대통령에 딸이죠",
  "우리 나라 최초에 부녀 대통령 예. 부녀 대통령이 이제 네",
  "예. 탄생이 된 건데요",
  "어~ 지금 박정 그~ 박근혜 당선인에 어떤 인선 스타일 그리고 박근혜 당선인에 여러 가지 정치 행보를 네",
  "박정희 전 대통령과 비교하거나 응 박정희 대통령의 이런 점을 닮았으면 좋겠다",
  "아무래도 딸이니까 그런 얘기 나오죠? 그럼요. 네",
  "그래서 오늘 그런 것을 좀 더 집중적으로 짚어보면서 또 어~ 중국과의 관계도 잠깐 짚어보죠. 예",
  "십년 넘게 경제 관료를 지내셨구요",
  "박정희 대통령 시절에 경제 개혁원 차관보를 지내신 황병태 전 주중 대사십니다",
  "예. 그~ 저~ 대선임 그~ 얼마 전에 이~ 작년이었든가요? 네",
  "그~ 박정희 패러다임이라는 패러다임 예",
  "책을 쓰셨죠? 예예",
  "박정희 대통령이랑 인연이 보통이 아니시죠? 참 깊으시죠? 인연은 아니지만 한 십이년을 모셨습니다",
  "아~ 그게 인연이죠",
  "그렇게 가까이에서 본 박정희 전 대통령 예",
  "어떤 분으로 딱 설명하실 수 있을까요? 저분은 그~ 역사 그~ 소명 의식이 대단한 분입니다",
  "응 그리고 자기가 이걸 하는 것이 역사에 바른 길이다 하거든요",
  "그거는 철두철미 하는 분입니다",
  "그~ 옆도 안 보고 말이죠",
  "또 남이 뭐라고 하든지 안 볼 정도로 아주 그런 분입니다",
  "그래 그 점에서는 아주 이기가 강한 분입니다",
  "응 근데 그~ 지금 우리 황 대사님이 그~ 국장 때 박정희 전 대통령 저는 사실은요",
  "과장 땐데 과장 때 네",
  "근까 과장 때 대통령이 직접 전화하고 그러셨다매요? 예예",
  "그~ 스물아홉 살 시절에 또 특사로 파견 되시구요. 네",
  "저분이 그~ 대통령이시면서 불구하고 어떻게 저를 잘 봤는지 해서요",
  "언제 한번 그럽디다",
  "자네는 내가 필요하면 언제든지 부를 테니 오고 응 또 뭔 일 이렇게 또 바로 내한테 오너라 해가지고 그 당시에 그~ 이후락 실장하고 그다음에 신동관이한테 그~ 수행 비서는 이야기했습니다",
  "응 근데 그 후에 저는 뭐 지 전화 그런 일 없었더만요",
  "어떤 수시로 전화가 와요",
  "아~ 아니 당연히 어떻게 대사님이 대통령한테  그~ 스물아홉 살짜리가 전화하기는 뭐하잖아요",
  "그런가요? 그래서 이제 참 어렵잖아요",
  "뭐 간이 바깥으로 나오지 않으면 그건 불가능한 얘기죠. 예",
  "그래 전화는 하니 오시더마는 자주 불러서 잘도 갔습니다",
  "아~ 응 그런데 지금도 한 가지 참 저분이 독특한 그~ 이~ 굉장히 개발 방식이 하나 있는데 그것은 뭔가 하니까 그~ 포항조합 제철이라 있습니다",
  "우리 나라 공업의 기초가 됐는데 그게 천구백육십이년에 경제 개발할 적에 상징적인 사업이 크게 됐습니다",
  "그래서 어~ 이것이 되고 안 되고가 우리나라 공업환경에 하나에 말하면 그~ 척도가 된다",
  "이 정도로 봤습니다",
  "그런데 이 종합 제철 공장을 시작을 했더니만 제일 큰 문제가 뭐고 하니까 수요가 없다 이런 얘기를 시장이 말이죠",
  "그~ 시장이 있어야 그다음에 공장을 지어야 되는데 그게로 삼년 사년을 지나도 말이죠",
  "삼십만 톤 내지 사십만 톤 수요가 안 올라갑니다",
  "응 그래도 공장은 백만 톤 지어야 될 거 아닙니까? 네",
  "그 당시 일반적인 인원은 말이죠",
  "경제 개발은 그저 어~ 수입 대체 산업이 목적이지 수출 산업이 아니지 않습니까? 그러니까 시장이 없으면은 공장을 못 짓는다 하는 것이 됐습니다",
  "응 그래그 당시에 미국 정부가 똑같은 종합 제철을 터키하고 브라질에 줘가지고 실패한 일 있거든요",
  "그리고 미국 정부는 끝까지 그~ 하지마라 하는 그런 눈치였습니다",
  "응 이러니까 또 우리로 봐서는 이걸 하기 위해서는 말이죠",
  "자 시장이 있다고 내밀어야 되는데 삼년이 지나도 변화가 없어요",
  "응 그 그사이에 인제 우리가 독일 전문가도 불러보고 미국 전문가도 불러보고 심지어 일본에 야다 제철소라고 있습니다",
  "그 사람들이 와서 조사를 했는데 결과적으로는요",
  "삼년이 지나서 시장 수요가 삼십만 톤 사십밖에 안 된다 그런 이야기입니다",
  "그러니까 결과적으로 우리 나라 종합 제철소 없다 그런 상황이 됐어요",
  "응 그때 언제 한번 전화가 왔어요",
  "직접 젼화가 왔어요",
  "자네 나한테 좀 들어오라 그래요",
  "그래 그때 한 오후 네 시부터 갔더니 말이야 앉으라 그래 막 그런데 아주 야 이 사람아 이걸 어떻게 풀면 좋겠느냐",
  "응 사실 뭐 저는 저대로 고생 많이 했습니다마는 현재 같은 방식 가지고는 어렵고요",
  "하니까 뭐가 있느냐 그럽디다",
  "이걸 시장 조사를 해가지고 수요를 따질 거 이 공장을 못 짓습니다",
  "그래 시장 수요가 아니라 앞으로에 이~ 말하면 공장을 지을 후에 오는 수요를 예측하는 에~ 그런 그~ 접근하자",
  "말하면 요새 말하자면 세이 법칙이라 해가지고 어~ 생산이 수요를 창조한다는 그 원칙을 가지고 한번 짓거나 해봅시다",
  "하니까 나보고 그래 야 이 사람아 그런 이야기가 있어 그러대 아~ 그 경제학이 있습니다 하니께는 응 그 이름이 뭐라 그래 근데 이제 그 세이 법칙이라니까 그 말 했다 욕 얻어먹는 거 아니냐고 이래 묻습다",
  "이건 아주 학설 있는 거니까 뜻하면서 하니까 그러면 그걸 해가지고 한번 이야기해볼까? 그래 한번 해봅시다",
  "하니까 나보고 말이야 그럼 내일 자넨 진 바로 가가지고 그 당시에 그~ 유세이디에 유선 그~ 저~ 본센 지장을 만나고 해가지고 응 우리 정부는 종합 제철을 미래 말하면 수출 하는 것이지 국내 수요 볼 것이 아니다",
  "응 하는 거 갖다 선을 하라 그럽디다",
  "그래 그거 두고 저~ 움직이지 않습니까? 하니까 처음에는 말이죠",
  "뭐 정부도 뭐 고일 기웠다 간다 워낙 그 이론이 확실하니까 말이죠",
  "점점점 죽어 들어요",
  "그래서부터 종합 제철 하는 것이 인제 살아나기 시작했고 그때 처음으로 박xx이 차림이 바뀌'었습니다",
  "응 왜나면 수입 대체 산업에서부터 수출 산업으로 넘어가는 큰 계기가 됐습니다",
  "응 근데 이것이 포항 제철이요",
  "지금 화면에 나오고 있는 장면이죠",
  "예. 그래서 인제 포 박정희 대 전 대통령이 예",
  "포항 제철 데 그랬었습니다",
  "응 그래서 인제 예",
  "박xx이 전심 저래 한 게 저겁니다",
  "응 증말 저 양반이 밤잠 안 자고 생각하답니다",
  "응 그러니까 오죽하면 그 당시에 과장을 불러가지고 네",
  "오죽하면이라는 표현을 쓰셨는데요",
  "그게 인제 저는 굉장히 그걸 놀랍다고 생각하는 게 예",
  "대통령이믄 주위에 네",
  "뭐 빵빵한 사람들 많을 거 아니에요",
  "그런데 죄송합니다만 장차관xx 자 과장도 훌륭합니다",
  "제가 볼 때 중앙 부처 과장 굉장히 공부 저~ 공부도 잘하고  훌륭하신 분들이지만 그래서 일개 과장이라고 말하긴 뭐하지만 예예",
  "대통령의 입장에서 볼 땐 일개 과장이거든요",
  "그거를 직접 전화한다는 건 사실은 굉장히 그 부분이 저는 굉장히 놀라워요",
  "실제로 어떻게 그~ 박정희 대통령 예? 신임을 얻으셨는지가 포인튼 거 같은데요",
  "형식을 안 따지고 있습니다",
  "그러니까 시 심지어 아~ 형식을 안 따진다",
  "아~ 그 당시에 그~ 저~ 직속 상관이 장기영 부총린데요",
  "장기영 부총리 장기영 부총리였어",
  "자네 말이야 뭔 일 있을 거 같으면 우에 국장 뭐 복잡하지 말고 바로 나한테 와 아~ 바로 직접 합디다",
  "그니까 그~ 나 원래 사실은 정말로 욕을 많이 얻어먹었죠",
  "자꾸 중간을 거치지 않고 가게 되니까 그쵸",
  "네. 윗 분들 눈치 보이셨을 것 같은데요? 아~ 눈치 보이는 게 아니라 어~ 네",
  "윗 사람들이 미워하죠",
  "이분이 어떤 일을 하는가 하니까 그 당시에 인자 우리 그~ 제일 이 일 차 오견이 개혁할 적에 제일 큰 사업이 제철 사업이고 그다음에는 화학 비료 공장입니다",
  "용천에 비료 공장이 없는 거니까 그~ 두 우에 공장이 큰 건데 비료 공장할라 하니까 말이죠",
  "이건 또 비조를 사기는 어려우니까 이거 어떻게 하면은 미국에 그~ 직접 투자를 받는 게 좋으냐",
  "이런 판단이 들었은 거 같애요",
  "근데 그 당시에 막 미군이 가느냐 안 가느냐",
  "이런 상태니까 미국에 돈 이억 달러만 가지고 붙으면은 주한미군 일개 사단인 마찬가지다 하는 그런 응 것을 말씀을 하십디다",
  "그래서 하는 말이 이것은 그~ 반드시 이~ 저~ 그~ 미국에 직접 투자를 하자 이런 이제 결론이 났어요",
  "나가지고 인자 그거 또 어떻게 저~ 그게 충남 비룐가요? 게 영남 비료하고 영남 비료 진해 비룝니다",
  "진해 비료 어~ 야 그래했는데 나도 그때는 인저 내 대통령 오셨 하 하고 그다음에 저~ 유라 씨하고 장기영 씨 서열이 같았어요",
  "갔더니 자네 말이야 오늘 내 개인 특사로 미국 좀 갔다 오래 응 뭔지 하니까 미국에 지금 큰 저거 걸프 회사 하고 몇 회사 상댈 하니까 도저히 우리 나라 공무를 상대를 안 하는 거 같으니까 자네는 공무 일하지 말고 대통령이 말하면 특사로 해서 가서 함 만나 봐라",
  "그러면서 걸프 회사에 네",
  "회장을 한 푸 들어가지고  웃으면서 말이야 무슨 방법 쓰든 해가지고 응 한국에 투자하도록 좀 해봐라",
  "응 그러면서 내일 당장 떠나라고 이래 했습니다",
  "그 당시엔 스 스물아홉이어서 새파랄 나이 대 아닙니까? 네",
  "제가 호 그때 유학도 가시기 전이잖아요? 유학도 못 갔고 영어를  잘 못하 영어 뭐 하게 됐습니다",
  "아이 엠 어 보이라든지 뭐 이런 거 네",
  "그래서 인제 그걸 어떤 마음으로 가셨을지 참 궁금해요",
  "예. 그래가지고 인자 네",
  "비스머건 안 갔습니까",
  "가니까 뭐 그 당시에 걸프라는 세계적인 기업이 아닙니까",
  "그 회장이 만났더니 미국 어디서 왔느냐는 이야기예요",
  "응 오믄 최소한도로 너희 대사를 통해서 연락을 해야 되는데 쫓아오면 어떡하냐 해가지고 며칠 거의 하다 마지막에 만나줍디다",
  "그래 인제 서울에 연락해봤더니 처음에는 김영철 대사 물어봤어요",
  "그~ 황병태란 과장이 와가지고 자꾸 대통령  심부름할 텐데 어~ 믿었 진짜냐 하고 소동이 벌어졌다면서요. 네",
  "그래가지고 뭐 여저 여 우리 나라 정부 기관들 난리였습니다",
  "전임이 말하고 관명 사칭한다 이래가지고 말이야 어~ 그래한 일주일 기다렸어요",
  "아~ 기다렸드니 그날 내가 급해 할 수 없이 인자 다시 그~ 각하실에 전화를 걸었더니 각하보단 이후락 실장이 받습디다",
  "응 그래서 사실 여 와있는데 나를 믿어주지 않는 거 같습니다",
  "믿어주지 알았어 알았어 그랬더니만 이후락 씨가 바로 김영철 이제 이제 대사한테 연락했던가 봐 그래 그다음 날 그~ 이~ 와이트 포드 오라 그래요",
  "그랬는데 신분 보장이 됐군요. 네",
  "예. 그래했더니 그 당시에 와이트 포드가 말이야 왜 해필 너 과장을 보냈냐 이런 말 합디다",
  "응 근데 과장이 아니라 대통령께서 이~ 하기 위해서 격식이 없는 분이다 이 말이야 그리고 대통령 뜻을 반드시 전할 수 있고 한 사람을 하기 위해서 내가 왔노라고 그러니까 이거는 뭐 내가 관직이 없지만 그 대신에 그~ 대통령이 참 개인 특사로 가서 하라 해서 좀 해달라고 부탁을 했어요",
  "근데 대통령도 가면 나한테요",
  "붓으로 어~ 뭐 한국에 대우자는 말 나 응 대통령에 특사임을 확인 한다까지 종이까지 써줬습니다",
  "막 그 정도로 해가지고 갔었더니 나중에 와이드 포드가 감동을 했든가 봐요",
  "응 그래서 그렇다 한번 가거라",
  "자기가 하루 가서 할 수 있는 데까지는 한국에 투자들 한다 해가지고 그때 걸프 사가 진해 비료 공장에다 일억 불 투자를 했었죠",
  "응 아~ 그랬었습니다",
  "어마 어마한 금액을 투자받으셨네요",
  "예. 그 당시에는 그게 네",
  "제일 큰 투자였습니다",
  "아~ 투자였고 그리고 인제 이것이 됨으로써 세계 각국이요",
  "우리 나라에 대해서 투자를 보기 시작한 겁니다",
  "그전에 안 봐 안 왔습니다",
  "왜냐면 걸프 투자라고 이쪽에 그~ 수입 들어온 회사가 투자를 하고 이래되니까 그때부터 한국 경제가 된다 하는 거를 응 모 보기 시작했고 예",
  "그래서 이 공업화 길이 시작된 겁니다",
  "박정희 전 대통령을 옆에 이렇게 보시면서 그분의 사람 쓰는 스타일 있죠",
  "이런 말씀 하셨죠? 어~ 그리고 근데 이제 요새 신문에 난 걸 보면 굉장히 이~ 포괄적으로 응 폐쇄적이 아니라 굉장히 넓은 범위 내에서 사람을 썼다",
  "이런 얘기를 하는데 그~ 동의하세요? 저~ 좀 그런 거 같은데요",
  "지금 뭐 제가 사실은 그분 앞에 가서 본 일도 없고 이저 과장 때 한번 그~ 뵈었는데 제가 인자 그~ 과장 때 경제xxx 같으면 그때 뭐 인자 저축률이 얼마고 해가지고 인자 오 개년 계획서를 자꾸 보골 하니까 대통령이 답답한 눈친 거 같아요",
  "하는 거 하니까 네",
  "그래서 인자 장기영 부총리 후보 됐습니다",
  "이러면 대통령 앞으로 안 옵니다",
  "그러니까 이걸 흥미롭게 만들어야 되니까 뭐 하면 어떻게 해가지고 네. 그래서 말고 박정희 대통령께서 관심 있는 사업을 갖다 묶어서 이거를 갖다가 뭐냐면 보고도 하고 그걸 또 또 언론에 내 같으면 상당히 다릅니다 했더니 그~ xx 해봐라 이랬습니다",
  "그~ 제가 한번 과장으로 처음으로 대통령 앞에서 브리핑을 했습니다",
  "그~ 이제 장기영 씨 그러대 요 황병태 과장 하나 있는데 함 얘기 해보겠습니다",
  "하니까 함 해보라 해봐 그랬더니 그러 그게 인제 대통령 처음 만난 일입니다",
  "응 만나가지고 그때 이래 말했어요",
  "응 각하 지금 오 개년 계획 사업하는데 무슨 수출이 얼마고 뭐가 얼마고 이거 아주 상당히 답답합니다",
  "그러지 마시고 각하 관심 있는 사업을 갖다 꺼내가지고 이거를 진행을 하고 밀어주고 할 거 같으면 바로 효과도 나고 바로 어쨌든 표정이 확 달라져요",
  "응 그래서 끝났더니 나보고 그래 자네 이름이 뭐라 그랬어",
  "근데 이제 뭐 누구라 하니까 말이야 응 알았어 그러더니만 며칠 후에 오라 그런 게 청와대 또 가서 봅디다",
  "응 그땐 장기영 씨 같이 들어갔죠",
  "그때 그러더구만 자네 참 마음에 드는 이야기했는데 앞으로 그런 식으로 해서 말이야 중점적으로 한다",
  "이런 이야기를 해 그니까 무슨 어~ 이~ 뭐 많은 조직원들 필요 없고 꼭 필요한 데를 아~ 찔러서 간다 하는 그식이 그때 된 거예요",
  "아~ 한번 신임한 사람은 끝까지 간다는 끝까지 가지 예예예",
  "그게 비슷 박근혜 당선인과 좀 닮은 점이라고 볼 수 있겠네요",
  "아니 그~ 저분이 네",
  "저~ 말을 아 말을 잘 안 하고요",
  "그리고 딱 한 번 결심하면 무서운x들입니다",
  "아마 이제 박근혜 저~ 당선인도 속을 한번 딱 정해져서 굉장히 굳을 겁니다",
  "응 또 그리고 박정희 대통령을 보 같으면 이~ 저~ 이~ 박 당선인도 어떤 역사 소명 의식이 굉장히 강한 사람 같아요",
  "응 내가 있는 동안에 뭘 하겠다는 딱 잡혀있는 거 같은 거니까 저기는 누가 가서 말해도 별로 안 안 들을 겁니다",
  "응 자기들이 가서 한다 이래 보고 있습니다",
  "응 그러니까 박 대통령이 그~ 참 막 그렇게 드라이브한 것이 오늘날 우리 한국이 발전돼 있는 건데 뭐 그 점에서 이~ 박 당선인도 많은 변화가 그래 보고 있습니다",
  "응 박정희 전 대통령도 수첩 갖고 다니셨어요? 메모 많이 하셨나요? 그 양반은 메모 잘 안 합니다",
  "아~ 메모 잘 안 해요? 메모하는데 그냥 이름 직지 말이죠",
  "뭐 이래 주머니 두고 그런 잘 안 합니다",
  "아~ 아~ 다 머리로만 기억을 하시나 봐요? 머리만 기억했습니다. 예",
  "그건 또 아버지와 다르네요. 네",
  "그리고 또 한 가지는 이제 쭉 이래 댕기면서 보면요",
  "그~ 어디에서 누구 만난 걸 알아가지고 그것도 찾아냅니다",
  "응 내 알기로는 그 당시에 그~ 경부 고속 도로 할 적에 건설 왜 어느 과장 그 과장이 누구지 이래 생각합니다",
  "그것도 찾아내고 이래요",
  "그러니까 응 말하면 하여튼 전 조직이 말이야 전부 말하면 저 부분까지 네",
  "세포가 다 들어가 있는 그런 행정을 한 거죠",
  "아주 박 대통령이 특이한 행정입니다. 예",
  "응  아~ 그러니까 말하면요",
  "종합적어 말하 전체가 동원된 그런 체제였습니다",
  "응 뭐 이것이 아마 그렇지 않나 이래 보고 있고 그 당시에 뭐 장 차관들도 전부 그런 식으로 했기 때문에 정말 우리 빠른 속도로 경제 개발이 된 거고 그래서 인자 나중에 혹 만은요",
  "박 대통령 경제 개발 오 개년 계획은요",
  "요새 말하자면 무슨 오 개년 계획을 잘 찾다 하는 건 참 사실은 그렇지 않습니다",
  "전부 오 개년 계획 같은 별로 관심이 없고 중요한 포적대 별로 한 겁니다",
  "응 큰 거 딱딱 드는 거 그러니까 이제 처음에는 아까 말씀한 대로 비료 공장 짓고 예",
  "고다음에 포천 하고 예",
  "고다음에 그렇게 되니까 화학 종합 저저저 화학 그~ 저~ 이~ 사 산업이 돼가지고 네",
  "석유 화학 했죠? 석유 화학 끝나니까 넘어가기 뭐하니까 종합x로 넘어갔습니다",
  "아~ 그러니까 본인이 딱 정해진 순서에 따라가는 거니까 말이죠",
  "응 거기에 뭐 아주 빈틈없이 잘한 거죠",
  "응 근데 그~ 자유성은 많이 주나요? 일단 일을 딱 맡기면  예예. 그렇습니다. 예",
  "그게 중요한 믿고 맡기는 스타일인가요? 예예예",
  "아~ 그게 중요한 것이 예",
  "예를 들면은 뭐 장관 같은 경우는 네",
  "일단 임명을 하면은 차관부터는 별로 손을 안 댔다고 그러시더라고요? 까 누구 임명하고 뭐 이런 것들이요",
  "근데 다 보통 건 하지만은 이제 관심 있는 사회에 대해서 본인이 직접 챙기고 하는 거니까 말이죠",
  "예를 들면 뭐 어~ 제가 그 당시 이야기하다 보면 지금 한 좀 하기는 이해 저 좋은 얘기는 아닙니다마는 교통 뭐 뭐 건설 뭐 이런 장관들하고 여러 가지 충돌들이 많아요",
  "그래서 저기 반 하면요",
  "아이고 그런 거 보지 말고 해 자꾸 이런 말 합니다",
  "어~ 응 그런 거 따지지 말고 니 옳은 거 하면 되는 거 아니냐",
  "이렇게 격려를 해주고 이랬습니다",
  "아~ 근데 아~ 그러면은 박 전 대통령이 믿고 맡기는 스타일이라면 어떤 일이 이루어질 때 그냥 끝까지 결과가 나올 때까지 기다렸습니까? 아니면 계속 아니 일일이 체크 하면서 세심하게 관심을 기울였습니까? 이 이분이 말이죠",
  "그~ 아까도 포항 제철 이름더 포항 제철 입지가 인제 포항으로 가기 전까지는 굉장히 시끄러웠습니다",
  "인제 될라 카니까 그 당시에 김종필 그~ 총리께서는 저~ 비x 하자 그랬고 또 이후락 그~ 실장은 울산에 가자 그랬고 응 네",
  "또 서정기라고 있습니다",
  "그~ 상당히 신 실력 있는 박 대통령의 동문이죠",
  "그분은 저쪽에 그~ 뭐 저저저 어~ 나 남해 쪽에서 시 저~ 일했지 않습니까? 응 그래서 막 세계가 싸울 적이니까 응 대통령 다 들었던가 봐요",
  "들었는데 어느 날 오후에 한 번 전화가 왔어 저한테 자네 급하게 좀 올라오라",
  "그래 그래 올라갔더니 현관에 가 있더니 불참에 차가 대기를 하고 있어요",
  "응 그리 신동관 씨 나보고 말이야 빨리 빨리 타라",
  "그래 그래 막 봤더니 대통령 거 타고 계세요",
  "응 아~ 그래 차 속에요? 차 속에 xxx 어~ 어디로 가셨어요? 네",
  "근데 여기서 타니까 이리와 그러더구만 그래 인제 그 당시에는 차가 없어가지고 인저 그~ 장기영 씨가 그~ 뭔 일 있 같이 자꾸 데려다 줘가지고 장기영 씨 봤더니 장기영 씨 보고는 뒤에 따라오라",
  "그러고 그래 인자 차가 빠져나갑디다",
  "나갔는데 나 어디 가냐니까 몰랐어요",
  "뭐 김포로 가는지 어디 알았어야죠",
  "그런 영등포를 지나니까 그때서 무릎팍을 쳐 그래 자네 지금 말이야 임자 내가 말한 걸 내한테는 바로 해야 돼 응 그래 어 무엇입니까? 그~ 종합 제철 입지 어디가 좋아",
  "응 응 없어 그러더구만 뭐 딱 인제 마음 돼가지고 쭉 했습니다",
  "뭐 포항입니다 하니까는 왜 그러냐고 또 쭈쭉 설명하니까 말이에요",
  "그래 그럼 포항으로 하지 뭐 아~ 근데 그때 그~ 아이 여기에는 지금 뭐 뭐 어~ 그런 거 볼 거 없어",
  "그래서 하는 말이 그런 포항 조합제를 결정을 하는데 자네가 말이야 한 사오일 후에 그~ 경제 개혁은 그~ 회의가 있는데 그때 내가 황병태 왔냐",
  "그러든 나오라 그래요",
  "그럼 예. 나오들란 내가 물을 테니까 인제 내 말 하는 거 고대로 반복해라",
  "그러더구먼 그래 인자 왜나면 회의 갔더니 회의가 끝날 쯤 되니까 그럽디다",
  "여기 저 누구 누구 왔느냐",
  "그러더니 예 하고 섰더니 말이죠",
  "나오라 그래 그~ 나왔더니 인자 현재 그~ 맡고 있는 종합 제철이 입지가 어디가 좋은지 얘기해보라 그러더만 아까 인자 그~ 대통령께서 말씀한 대로 그대로 쭉 설명했더니만 그리고 좋은 제일 한강하고는 제일 노 좋습니다",
  "그랬더니 그 자리에서 이 뒤를 돌아다보면서 담당 국장 말 들어봤더니 제일 좋다는데 뭐 다른 말 없잖아요?  이래 그니께는 그 복잡한 이야기가 조용히 끝나버립디다",
  "아~ 아~ 만일에 대통령이 정리 안 해주 같으면 굉장히 시끄럽습니다",
  "왜나면 전국에 실력자들이 다 서로 부딪치고 지방에 막 사람들이 막 쫓아 올라올 거 아닙니까? 근데 이거 뭐 그런 식으로 해서 결정합디다",
  "그러니께 그 당시에 제가 국장할 때니까 아마 국장하고 무리해가지고 막 결정해불대 응 아~ 그런 것이 저분이 말하면 참 이게 이~ 능률이 있게 결정이 딱딱 내리잖아 이래 보고 있습니다",
  "아~ 그러니까 그~ 관료 체제에 가장 네",
  "문제점이 경직성과 예예",
  "이게 굉장히 느리거든요",
  "효율적이지 못하다고 보셨군요. 네",
  "그런 거를 인제 직접 과장 뭐 예",
  "이~ 직접 실무자들과 네",
  "접촉을 해가지고 그랬어 예",
  "일을 해결하고 또 한 번 믿으면 그렇게 어~ 그래 쭉 가는 스타일 네",
  "밀어주는 밀어주는 예",
  "그니까 박근혜 당선인도 응 사실은 인제 그런 좀 그런 거를 아버지한테 어렸을 때 많이 배웠을 거예요. 아마 지 지금 지금요",
  "그~ 이~ 앞으로 자본주의에 현재 운명은 어디로 가냐 하는 상당히 시끄러운데 지금 인자 아~ 미래의 파도는 이제 중국적인 그~ 소위 국가 자본주의 아닙니까? 국가 자본주의가 예",
  "될 것이다 하는 말이 막 사방으로 올라오고 있습니다",
  "이제 그중에 대표적인 것이 그~ 프란시 후쿠야마라고 유명한 그 사람이 예예. 역사의 종말 예. 참 개인적으로 좋아하는 뭐냐면은 왜 그러면 중국이 제기 되느냐",
  "응 중국은 말하면 권위주의적인 정체에다가 자유 시장을 견지를 하고 있는데 네",
  "가장 큰 것은 결정이 말이지 그때 그때 이루어진다는 것이 가장 강점이라고 보고 있습니다",
  "아~ 중국은 강점은 그거다",
  "현재 응 그게 지금 중국에 한 한번 일사 부 저저 부 막 탁 결정하고 그대로 가지 않습니까? 네",
  "박정희 대통령이 사실 그~ 미리 해놓은 거예요",
  "응 아~ 왜나면 그때 우리들 과장을 대로 했습니다마는요",
  "그때 예를 들면 뭐 팔삼 조직 같은 어려운 상황 때는요",
  "김용환이라 그 당시에 그~ 재무 위재 국장 불러가지고 김용환 씨요. 예",
  "뭐 해버리고 막 이러죠",
  "응 뭐 이런 식으로 하니까 아~ 말하면 지금 현재 요새 중국에서 하고 있는 그~ 능률 있는 그~ 디지션 메이킹을 갖다가 네",
  "바로 박 대통령이 먼저 선구적으로 했다",
  "께서 해놓은 거다 이래 보고 있습니다. 예",
  "어~ 아~ 중국도 새마을운동 관심이 많다 그러더라구요",
  "그러니까 박정희 식 예",
  "롤 모델로 잡았잖아요",
  "이~ 박정희 대통령 다시 함 해야 되는요",
  "중국에 지금 그~ xx개편이 개방 계획 있지 않습니까",
  "참 묘한 게 계획서도 없고 보고서도 없고 평가서도 없고 계획서도 없습니다",
  "응 그런데 지금 되고 있지 않습니까",
  "지금도 요 중국 가면 책이 없어요",
  "응 그러니까 이~ 참 묘한 거 아닙니까? 이때면 등소평이 머릿속밖에 없는 거예요",
  "응 머릿속에서 하는 거 지금 모두 밖에 앉아가지고 적당히 적 예 와서 베끼지 누구 하나 안 거 없지 않습니까? 그래 그거는 인자 어~ 참 말하자면은 그~ 상식적으로 논리적으로 안 되는 설명을 응 마 같은 사람들은 그거는 결심하라",
  "그러는데 말하면 이 양반들이 그~ 가르침 할 적에 연관 가지고 한 게 저겁니다",
  "설명이 안 되고 있습니다",
  "그러니까 역사에 단절이죠",
  "흐름 속이 아니고 말이에요",
  "응 그러니까 지금요",
  "등소평이 저래 돌아가시니까 지금도 뭐도 xx들이 잘 모르고 있지 않습니까? 어허 근데 그~ 등소평이 그럼 어디에서 그러면 영감을 받았겠느냐",
  "응 내가 보기에는 두 사람입니다",
  "하 있기는 세 사람인데 내 말에 두 사람이 네",
  "싱가파에 이광용 씹니다",
  "응 응 두 번째는 우리 박 대통령입니다",
  "박정희 전 대통령 예. 세 번째는요",
  "말하기 그렇지서는 중국에 장진국입니다",
  "응 예. 이 세 사람에 모델을 받지 않나 이래 보고 있습니다",
  "그러니까 말하면 이 고비를 넘어가기 위해서는 말하면 이광이 하는 방식 박정희 대통령 하는 방식 그리고 중국에 대만에 장경 저저저 장진국 이하는 방식을 갖다가 말하면 혼합해서 한 것이 바로 개방 개혁이다 이래 보고 있습니다",
  "중국서들은 머리 는요",
  "한국에 박 대통령이 이미지 굉장한 좋습니다",
  "아~ 으흠 제가 대사를 갔을 쯤 하더라도요",
  "등 뭐 그~ 저~ 등박방이라고 등소평이 아들내미 계십니다",
  "응 이분을 그~ 한 달에 몇 번 만났는데 아이 그때마다 이 등박방이는 전에 가면 그~ 자기 어른을 마 그~ 매일 보는데 같은 집에서 살았으니까 응 근데 이제 등소평이 그 당시에 권력을 넘겨주고 나서도 일체 외부서 안 만났습니다",
  "만나면 안 되니까 말이야 그래서 아들은 자주 만났는가 봐요",
  "근데 그때 두어 번씩 말하긴 그렇지만 자꾸만 물어요",
  "그때 한데 제일 물어보니까 그당에 그~ 저~ 더블유티 뭐람 세계 무역 개방하라 같으면 어떻게 되겠느냐",
  "그리고 너희 나라가 말하면 외자 가지고 자꾸 공장 지었다가 그래 낭패 본 일 없느냐",
  "응 또 그런 해가지고 말이야 외국에 간섭하는 게 없느냐",
  "그르니까 그것은 아마 박 대통령 어떻게 했느냐 하는 거 갖다가 응 상당히 관심 있어 가지고 하 저한테 물어봤다는 일부가 없습니다",
  "그 정도로 이 박 대통령에 대한 말함 평가는 오래오래 가고 있습니다",
  "응 어~ 그러니까 그 점에는요",
  "아마 이~ 만은 박근혜 당선인하고 이제 시진핑 네",
  "관계가 참 좋을 수밖에 없는 것도 바로 그겁니다",
  "아~ 바로 그 대통령에 딸이지 않나 이래 보고 있습니다",
  "그러면 아무래도 그런 게 대북 관계도 좋아지지 그렇겠네요. 네",
  "우리 입장에서 볼 때 이번에 또 중국에 특사도 파견했고요. 네",
  "그~ 다른 비xx 봤드니 중국 그~ 저~ 딩가파에 이광여 씨가 그~ 저~ 이광 에~ 책을 냈어요",
  "말하면 중국 저~ 미국하고 어~ 중국하고 뭐 세 개를 한데 그중에 이런 말 하면서 마지막에 그 시진핑에 대해 평가를 하는데 시진핑이라는 사람은 말하면 농촌 출신이다 이겁니다",
  "그 아버지도 응 왜나면시 도시 출신 아니고 네",
  "두 번째는 어릴 때 고생 고생을 응 많이 했다 이겁니다",
  "응 그래 고생한 결과가 얘기하면 강한 그~ 의지가 생겼다는 거예요",
  "어려울 씀에 있더라도 헤쳐나갈 수 있는 그런 힘이 있고 응 그 대신에 과묵하고 으흠 웃음을 띠지만 말이야 그래 한번 기한 건 아~ 움직이지도 않다는 그런 아주 좋은 평가를 내리면서 네",
  "훌륭한 지도자라 그랬거든요",
  "아~ 근데 가만 보면요",
  "박정희 대통령이 막 담겨 있습니다",
  "응 아~ 농촌 출신으로서 가난하게 컸고 어릴 때 한이 맺힌 사람 아닙니까? 응 그리고 한번 대통령 결정하면요",
  "그건 아주 무세참 움직이는 겁니다",
  "응 그리고 역사의식에 강한 분이고 어~ 그 점에서는요",
  "그~ 시진핑을 평가하는 그~ 저~ 뭐로 그~ 저~ 이광여 씨는요",
  "박정희를 많이 그런 것도 넣었지 않나 이래 보고 있습니다",
  "앞으로 아마 한중 관계 상당히 좋아지지 않나 이래 보고 있습니다",
  "그거 정말 그렇게 됐으면 좋겠어요",
  "아~ 가까운 나라랑 잘돼야 되고 예. 예. 그렇습니다",
  "북한을 조절하기 위해선 중국이 북한과 관계도 또 있으니까요. 네",
  "아유 오늘 진짜 이 말씀  듣다 보니까 막 시간이 어떻게 가는지 몰라 그러니까요",
  "정말 재밌게 들었습니다",
  "살아있는 역사 잘 들었습니다",
  "이~ 다음번에 꼭 네",
  "얘기 오늘 한 번 더 들어야 될 것 같애요",
  "네. 잠시 후에는 박근혜 당선인에 인사 시스템 논란 그리고 이명박 대통령에 특별 사면 강행에 대해서 새누리당 조혜진 의원과 얘기 나눠보겠습니다",
  "예. 오늘 이명박 대통령이 특별 사면에 포함됐던 사람이죠",
  "최시중 씨 하고 천신일 씨 네",
  "두 사람 석방됐습니다",
  "두 사람 모두 권력형 비리에 연루됐던 사람들이죠? 네",
  "이렇게 권력형 비리 사범들 특별 사면해주는 이명박 대통령에 결단 이거 참 보기가 재밌어요",
  "네. 차기 정권에 박근혜 당선인은 총리 인사 실패로 뭐 연일 국민들에 입방아에 오르고 있구요",
  "신구 정권 모두 국민들 마음 좀 아프게 하는 거 아닌가",
  "이런 생각 듭니다. 네",
  "예. 이와 관련돼서 자세한 얘기 새누리당 조해진 의원과 나눠보겠습니다",
  "오늘 점심 맛있게 드셨어요? 예. 어떻게 아시고 뭐 셔 뭐 잡수셨어요",
  "오늘 점심 때 한식 먹었습니다",
  "왜 제가 이걸 여쭤보느냐",
  "박근혜 당선인하고 잡수셨죠? 아니 그~ 그분이 오셔요. 제가  가끔 그분이 오시거든요? 딱 보니까 갑자기 그 생각이 딱 머리에 떠오릅니다",
  "맞죠? 갑자기 경직되셨어요. 지금   네. 그~ 비고 비공개 에~ 일정이었는데 아~ 어떻게 아셨는지 아이 뭐 이거 다 알 수가 있죠. 제가 느낌이 오신대요",
  "느낌이 온다니까요?  예",
  "오늘 아침에 보도가 돼서 아마  오늘 아침에 보도된 건 강원 지역에 우리 새누리당 의원님들하고 식사한 게 보도가 됐는데 그렇죠",
  "그것만 보도가 됐죠",
  "지금 조 의원님이  아~ 근데 어떻게 그~ 좋은 얘기 많이 나누시고 예",
  "의견도 솔직하게 개진도 하시고 그런 시간을 가지셨어요? 예. 그렇습니다",
  "응 어~ 뭐 기왕 말씀이 나왔으니까 뭐 숨길 수도 없고 예",
  "아~ 저희 의원 경남 의원들은 아마 다 생각이 똑같앴을 겁니다",
  "지금 총리 후보자 낙마 파동이 있고 그러니까 우리 당선인께서 굉장히 좀 어~ 좀 심기가 예",
  "마음이 좀 불편하고 불편 예",
  "어~ 그러시지 않을까 생각이 들었는데 뭐 속으로야 그런 마음이 없진 않겠죠",
  "근데 에~ 굉장히 좀 활달하시고 응 어~ 좀 유쾌하게 말씀을 많이 하시고 네",
  "또 솔직 담백하게 이야기를 하시고 우리 의원들의 이야기도 어~ 자유롭게 응 가감 없이 응 또 우리 의원들도 그렇게 또 말씀을 하셨으니까 또 그렇게 네",
  "다 들으시고 그~ 지금 아무래도 모든 관심사가 인제 인사 인선 문제일 텐데 그런 문제에 대한 본인에 좀 고민도 응 또 좀 진솔하게 또 말씀하시고 해서 응 우리는 그~ 우리 당선인을 만든 또 당선시킨 새누리당 소속에 의원들이고 또 새 정부가 잘돼야 우리 당도 국민들로부터 지지를 받고 그렇죠. 예",
  "잘되는 그런 공동 운명체 관계에 있기 때문에 바깥에서 언론 보도를 보고는 굉장히 걱정하고 또 당선인을 대했는데 네",
  "어쨌든 아~ 잘돼야 될 텐데 응 우리가 좀 힘이 돼야 드려야 될 텐데 하는 그런 생각들을 공통적으로 다 하는 것 같았습니다",
  "응 응 또 요즘 논란이 되고 있는 게요",
  "박근혜 당선인에 인사 스타일 말씀하셨는데 예",
  "불통 논란이 크지 않습니까",
  "이런 지적들이 나오고 있는데 예",
  "거기 대해서 박근혜 당선인은 본인은 정말 솔직하게 예",
  "어떻게 생각을 하는지 그거에 대해서 오늘 말씀하셨나요? 어~ 언론에 보도 어~ 예를 들어서 언론에서에 조 제언하고 있는 것 중에는 네",
  "언론에 사전에 검토되고 있는 후보 조금 노출 시켜라. 네",
  "어~ 공직자들을 예. 예. 보도되게 해서 어~ 공개적인 검증을 거치는 것도 도움이 된다라는 응 그런 에~ 언론에 제언이 있었지 않습니까? 네네",
  "여러 매체들이 공통적으로 어~ 그거 이런 한 부분은 또 긍정적인 부분도 있는데 에~ 우리 지금에 검증 풍토상으로 보면은 아~ 본인이 최종적으로 공직자로 임명을 받을 사람에 경우는 더 말할 것도 없고 나머지는 탈락되지 않습니까? 네",
  "후 예비 후보일 뿐이기 때문에 탈락되는 분들까지 그렇게 아~ 개인에 에~ 사생활 그~ 또 가족관계까지 응 파헤쳐지게 만드는 인사권자에 입장 그 그들에 대한 미안함 또 부담 이런 것에 대한 고민을 근데 그거는 조금 선 후가 잘못된 거라고 전 생각하는 것이 네",
  "예를 들면 그~ 후보들이 많지 않습니까? 예",
  "후보들 많 중에서 예",
  "검증을 다 거쳐가지고 이백 개 넘는 항목도 자기 진술을 받고 예",
  "그걸 토대로 해서 국정원 경찰 이런 데서 다 검증이 언제 끝난다는 상태에서 예",
  "그래도 혹시 놓칠까 봐 응 예",
  "삼 배수 정도로 언론에 공개를 하고 예",
  "거기에서 얘기를 듣는 것은 예",
  "제가 생각할 때는 지금 말씀하신 것처럼 큰 문제가 일어나진 않을 거 같거든요? 그 삼 배수라고 하면 세 명 중에 한 명은 최종적으로 낙점이 되는 거죠",
  "공직자 낙점이 되고요. 네",
  "지명이 되고 나머지는 안 되는 거일 텐데 안 되는 거죠",
  "안 되는 분들이 불의에 그런 피해를 입는 것에 대한 부담이 굉장히 큰 것으로 응 느껴졌어요",
  "응 말씀하시는 것이 그래서 개인적으로는 그런 것도 그러면 사전에 그분들한테 한번 의사를 물어봐서 동의를 구하시고 네",
  "응 안 될 수도 있는데 어쨌든 예비 후에는 넣어서 어~ 한번 검증 절차를 들어가 볼까",
  "응 또 검증 절차를 밟는 과정에서 언론에 혹시 이게 노출이 돼서 언론 차원에서 이런 이~ 검증이 이루어질 수 있는데 그거 그냥 감수하시겠느냐",
  "이렇게 물어봐서 본인이 못하겠다고 하면 애초에 그런 후보 대상에도 못 넣는 거죠",
  "응 안 넣고 어~ 최종적으로 그렇죠",
  "자기가 낙점된다는 보장은 없지만 내가 지금까지 이~ 당당하게 살아왔기 때문에 네",
  "그 언론에 검증이든 응 또는 정부에 검증이든 최종적으로 국회 청문회 검증이든 나는 받아보는 거에 동의한다고 하는 분들만 대상으로 해서 응 검토 작업에 들어가는 것도 방법이 아닐까",
  "그것도 좋은 방법이 되겠네요. 네",
  "검증 실패에 대해서 본인들이 싫다는 거는 어쩔 수 없는 거죠",
  "검증 시스템 어떻게 좀 마련이 됐으면 좋겠다 하는 게 예",
  "요즘 여론에 목소리 아닙니까? 예",
  "여기 대해서 조 의원님 그런 방금 전에 말씀하신 그리고 실제로 해 네",
  "해보시진 않았지만 직접   네",
  "이명박 정부 초기에 인제 많이 일을 하셨잖아요",
  "활동하셨잖아요. 네",
  "그니까 첫째는 전문 검증 팀이 구성이 돼야 됩니다",
  "뭐 제가 볼 때는 저~ 뭐 그냥 제 어림짐작으로 봐도 최소한 에~ 검증에 전문성을 가진 안목을 가진 그런 경험을 가진 분들이 한 일이십 명은 붙어야 될 거 같고 응 또 그분들이 이~ 치밀하고 방대한 자료를 개인 신상 자료를 확보를 해서 네",
  "응 이제 검토 어~ 검증에 들어가야 에~ 제대로 된 검증이 이루어질 텐데 그 자료는 기본적으로는 에~ 청와대나 또 국가 정보원이나 또 경찰 검찰 국세청 네",
  "이런 주요 국가 기관들이 가지고 있는 각종 자료들을 또 이케 취합을 해야 취합을 해서 그~ 만든 자료를 확보를 해놓고 응 전문가들이 집중적인 검토 작업을 들어가야 한 사람 인생에 대해서 어~ 공과를 비교적 응 객관적으로 소 소사 소상하게 볼 수가 있고 네",
  "근데 요 근래에 이 검증 과정을 보면은 그걸로도 부족하다는 생각이 들어요",
  "응 우리 당선인께서 오죽하면 응 본인 입으로 신상 털기라는 표현을 썼을 정도로 최근에 에~ 인사 검증면 과정 우리 이~ 지난 오년 동안 인사 검증 과정을 보면서 제가 느낀 거는 정부 공공 기관에서 확보하고 있는 정보조차도 에스엔에스에 신상 털기보에 못 미치는 부분이 있다",
  "응 응 거기서 모르고 있는 거 확보하지 못하고 있는 팩트 네",
  "팩트 사실들에 응 사실 관계에 대해서 그 주변에 있는 사람들 동창 친구 이웃 친인척 회사 동료 응 선 후배 이런 사람들 근께 일반 국민들이 알고 있는 지식이 이~ 더 소상한 부분이 있다",
  "응 그거는 기관에 정부 기관에서 확보할 수 없는 자료거든요? 응 그래서 저는 언론을 통한 것이 필요하다",
  "저도 그렇게 생각하는데 정부 기관에 소위 말하는 응 존안 자료라는 것에 대해서는 예",
  "아무런 문제가 없는 걸로 됐는데 이~ 엉뚱하게 또 나온 거죠. 네",
  "언론 매체 위에 이렇게 공개해놓고 보면은 나오는 게 있거든요",
  "응 지금 박근혜 당선인이 신상 털기라는 발언을 분명히 했죠",
  "그런데 지금 김용준 후보자를 둘러싼 이런 문제는 네",
  "단순한 신상 털기라고 보기는 힘들다고 생각합니다",
  "그~ 처음까진 안 갔죠",
  "뭐냐면 등기부 등본만 띠면 알 수 있는 거고 응 예",
  "이미 구십팔년에 두 아들 병역 문제는 군 검찰이 내사를 했던 기록이 남아있다라는 것이 언론 보도기 때문에 예",
  "정부 관련 기록만 보더라도 알 수가 있는 거거든요",
  "이 때문에 이 신상 털기라는 거에 대해선 저는 개인적으론 동의할 수 없다",
  "박근혜 당선인에 얘기 음 전 일단 그렇게 생각을 하고요",
  "예를 들면 두 번째로 에스엔에스 말씀하셨는데 예",
  "칠년 동안 그 미 오늘 조선 일보에 난 얘기예요",
  "응 칠년 동안 옆 집에서 평가가 예",
  "이웃 집에서 평가 어떻게 하느냐",
  "사실 그게 지금 말씀하신 에스엔에스 평가랑 비슷한 거거든요",
  "그 정도로 검증을 한다는 거예요",
  "그렇다면 미국이 야 이거 우리 신상 털기 때문에 이러면 안 된다란 얘기가 나오느냐",
  "그건 아니지 않습니까? 예",
  "예. 좀 그 부분을 좀 말씀을 드리고 싶어가지고 그~ 우리 당선인께서 말씀하신 거는 꼭 김용준 후보자에 경우에 국한해서 그런 말씀 하신 건 아닌 거 같고 그런 거는 물론 아니겠죠",
  "어~ 최근에 뭐 이동하 이동흡 헌재 소장도 청문회를 했지마는 네",
  "그 이전에 에~ 각 그~ 각 그~ 인사 청문회 네",
  "고위 공직자 청문회를 보면은 야당에 제기하는 문제들이 이거는 공식적인 또는 또 정치과 관련된 또 본인에 그 세계관이나 업무를 할 때에 어떤 방향성에 관련된 자료뿐만이 아니라 아~ 너무 이렇게 사적인 거까지도 응 등장하고 그 청문회 바깥에 가면 더 심하고 아~ 그런 일반적인 풍토를 말씀하셨던 거 같아요",
  "아~ 김용준 후보자에 대해서 그렇게 됐다는 뜻은 아니었던 거 같고 포괄적으로 말씀을 하신 것이다",
  "저도 인제 그런 건 있어요",
  "재판을 어떻게 했는데 이 사람 판결을 응 왜 이런 식으로 했느냐라는 거는 분명히 잘못된 겁니다",
  "판사에 자신에 재량과 소신에 의해서 하는 거기 때문에 네",
  "그거 가지고 언론이  인민 재판하듯이 왈가왈부한 건 저도 문제가 있다곤 생각은 하지만 응 예",
  "근데 이게 단순한 윤리 도덕적이 아니라 예",
  "어~ 민법 사 그니까 형법상에 문제라든지 예",
  "다른 기타 문제가 네",
  "발생할 수 있는 부분은 이게 도덕 윤리는 아니지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "그~ 재판관마다 모든 재판이 똑같을 순 없는 거니까  그렇죠",
  "소수 의견도 있을 수 있는 것이고 네",
  "그러니까 저는 그거 가지고 얘기하면 안 된다고 봐요",
  "그것으 그것이 그것이 어~ 우리 당 노선하곤 안 맞다",
  "응 또는 개인으로 볼 때는 그렇죠",
  "국민 국민 개인인 나의 생각은 틀리다라고 말할 순 있지마는 네",
  "응 또는 비윤리적이다",
  "또는 부도덕하다 이렇게 말하는 거는 그거는 옳지 않다고 봅니다",
  "근데 이제 박 당선인이요",
  "김용준 전 후보자를 예",
  "계속 뭐 선도 위원장 인수 위원장 지켜보면서 예",
  "신임을 하셨으니까 예",
  "총리자로 지명을 해지 않았을까요? 예",
  "왜 검증 시스템을 지  거치지 않았느냐가 응 포인트잖아요",
  "요즘 의혹들 나오는 게 기본적으론 왜 전혀 모르셨을까요? 기본적으론 그분에 인품과 도덕성 이걸 이제 믿으셨겠죠",
  "그거는 우리 당선인뿐만 아니라 대한민국 사회가 사실은 믿는 분 중에 한 분이였습니다",
  "어~ 거기에서 출발했던 거 갖고 응 아~ 우리가 유추해볼 수 있는 거는 정확한 건 뭐 단정할 순 없지만 유추해 볼 수 있는 거는 혹시 착오가 인식에 착오가 있었을 수도 있겠다",
  "이분이 대법관을 지냈고 헌법 재판 소장을 네",
  "지냈기 때문에 청문회 거쳤을 것이다",
  "검증과 청문회 거친 것으로 네",
  "착각 착각한 분들 실제로 있었습니다",
  "아~ 이분이 야당에 그~ 국무 총리 청문 위원으로 임명된 분들 중에도 그런 분이 있었어요",
  "아~ 그래서 그분이 그~ 보좌진들한테 그분이 또 확인해봐라",
  "이게 참 그 그 청문회 한 거 같기도 한데  그리 확인해보니까 안 했다는 거 아닙니까",
  "육년 전 얘기니까요",
  "예. 많은 사람들이 네",
  "그렇게 생각했을 수도 이미 그쳤다",
  "그렇기 때문에 두 번 다 거쳤기 때문에 응 그 사이에 뭐 특별히 이분이 부도덕한 일이 있었을 가능성은 없고 해서 걱정을 안 했을 수도 있고 근데 어쨌든 아쉬운 거는 어~ 본인이 본인에 삶을 잘 알지 않습니까",
  "우리가 다 대한민국 사회가 그분 그런 분은 청렴하고 깨끗하고 또 존경할 만한 분으로 네",
  "알았지 알았지마는 어~ 자녀에 그런 병역 문제라든가 또 부동산 네",
  "매매 사실이라든가 이런 거까지는 알 수가 없다",
  "우리 사회가 몰랐던 부분이거든요? 네",
  "근데 본인은 알고 있었지 않습니까",
  "그러면 당선인께서 총리를 맡아주십시오 그럴 때 응 고사를 하시든지 응 아니면은 어~ 사실 제가 뭐 대외 밖에 알려지진 않았는데 이런 문제가 있는데 한번 좀 제 어~ 신중하게 생각해 보십시오",
  "아니면 또는 어~ 문제가 되지 않을지 검증을 해보십시오라고 네",
  "어~ 말씀하시고 더 좋은 거는 정부에 공식적인 그 검증 리스트가 있습니다",
  "좀 전에 말씀드린 네",
  "그거를 받아가지고 자기 자기 자신이 자기 인생을 한번 쭉 정리해보는 겁니다",
  "응 그거 해보기 전엔 자기 인생 자기도 모르거든요? 아~ 그렇죠",
  "저도 제가 살아오는 동안에 너무 오래전 일이니까 무슨 일을 어디서 했는지 그렇죠. 예예",
  "다 기억 못 하거든요? 해보다 보면은 걸리는 게 있을 수가 있습니다",
  "응 그걸 해보시고 당선인과 다시 상의를 하셨더라면은 이런 일은 없었을 수도 있죠",
  "그런 부분이 아쉽다. 네",
  "근데 이제 가장 중요한 것은 네",
  "제가 볼 때는 지금 인제 여러 가지 문제들이 나올 수 있어요",
  "뭐 백 퍼센트 깨끗한 사람 완벽한 사람은 없으니까요. 네",
  "이런 사람만 없으니까요",
  "그니까 중요한 것은 예",
  "어느 선까지는 용인하자는 사회적 합의가 예",
  "이 기회에 전 필요하지 않나란 생각이 들거든요",
  "응 그러니까 예를 들면 형법상에 문제를 발생시킬 수 있는 소지가 있는 일들이 있지 않습니까? 예예",
  "분명히 봐주면 안 된다라든지 그렇죠",
  "오픈해야 되는 거고요. 네",
  "뭐 칠십년대까지 뭐 땅들 많이 샀으니까  이 정도면 봐주자든지 예",
  "아~ 어쨌든 좌우지간  국민적인 사회적 합의가 필요하고 예",
  "거기서에 언론 기능이 중요하단 생각도 들거든요",
  "예. 그런데 그게 잘 안 되는 게 또 문젭니다",
  "쉽지가 않죠?  왜냐면은 오느 오늘 우리 우리 의원 오찬 자리에 있었던 예",
  "에~ 의원 가운데 한 분이 인제 전에 언론인 논설 위원하셨던 분인데 응 네",
  "자기가 현직에 있을 때 논설실에서 의논해가지고 지금 말씀하신 이런 그~ 논설을 썼답니다",
  "응 아~ 그~ 최소한에 기준을 정하자",
  "응 이를 테면 주소 이전에 문제 같은 경우에는 자녀 교육을 위한 거 같은 경우에는 예",
  "응 부동산 투기를 위한 위장 전입 네",
  "위장 전입 같은 경우는 용인 안 되지마는 예",
  "자녀 에 저 진학을 위해서는 네네",
  "같은 경우는 용인하자라든 이런 걸 쭉 해서 어~ 사설을 써봤대요",
  "응 아~ 반응이 별로 없고 전혀 여론을 얻지 못했군요",
  "예. 그러니까 할수록 저는 최근에 썼거든요",
  "저는 최근에 썼는데 예",
  "전 아이 어떻던가요? 네",
  "아~ 근데 그게 우리가 이~ 당위론적으로 접근하기보다 현실적인 접근은 필요하다는 의미에서 전 쓴 거거든요. 사실은 응 그~ 또 현실에 하나는 도덕성 잣대가 현재까지는 계속 갈수록 강화되고 있는 현실은 또 부인할 수가 없습니다",
  "이번에 이동흡 헌법 재판 소장 같은 경우 인사 청문회 과정에서 또 하나 결격 사유가 추가됐지 않습니까? 응 특정 업무 경비라는 거 네",
  "이거 듣지도 못했고  알지도 못했던 건데 응 이번에 그게 용어가 새xx 했어요. 네",
  "그게 핵심적인 문제가 돼서 지금 안 되고 있는 거지 않겠습 그렇죠",
  "이제부터 여기 걸린 분들은 어렵다고 일단은 우리가 생각하고 인사를 해야 될 상황이 그렇죠",
  "하나씩 하나씩 이렇게 걸러지는 게 아니고 정리되는 게 아니고 추가가 되기 때문에 더 복잡해져요",
  "아~ 인사가 정말 어려워지고 특히 이~ 좀 전에 말씀드린 이~ 특정 업무 경비 같은 경우에는 응 우리가 아는 상식으로 보면은 대한민국 국회도 있어야 되고 주요 기관들 예",
  "주요 입법 사법 행정부에 예",
  "주요 기관들에 고위직은 거의 대부분 해당된다고 우리가 다 지금 인식을 하고 있는데 네",
  "근데 국회 의원은 아니고요",
  "국회 상임 위원장분들은 예",
  "자신도 모르게 그거를 받았을 가능성을 배제할 수는 없죠",
  "참석하신 분 중에 하나가 현직 상임 위원장에 계셨는데 예",
  "똑같이 말씀하시더라고요",
  "내 그거 내가 관리하는 것도 아니고 우리 통장에 들어와서 여기서 관리하는데 자기는 얼마 들어와서 얼마 나가는지도 모르는데 응 응 나중에는 이거 문제 될 수 있다",
  "이용했다고 할 수 있죠",
  "그니까 그 때문에 인사가 점점 더 힘들어지는 거죠",
  "그래서 응 지금 말씀하신 것처럼 교수님 말씀하신 것처럼 이전에 그런 부분을 계속 이런 새로운 그~ 결격 사유만 이~ 추가해갈 게 아니라 정말 꼭 따져야 될 것과 그냥 양해될 수 있는 것들은 이인제 걸르는 작업도 같이 더 추가하면서 동시에 응 필요 없는 너무 과도한 그 기준은 또 걸르는 작업도 같이해야지 인사가 이런 파동이 좀 적 있다",
  "네. 참 진짜 어렵네",
  "그~ 인사에 대한 기준 그렇죠",
  "특별 사면에 대한 예",
  "기준도 마련해야 되지 않을까요? 맞습니다. 예",
  "근데 이게 그렇습니다",
  "시간이 거진 다 돼서 아~ 그러니까요",
  "한 가지만 제가 여쭤볼게요",
  "시간이 얼마 남지 않았습니다",
  "이월 이십오일 아닙니까? 예",
  "그때까지 만일 조 내각이 구성이 안 되거나 이렇게 되면 예",
  "그~ 좀 넘어가서 지금 응 아무래도 지금 장관하시는 분들도 계시니까 이분들이 조금 더 장관을 하고 예",
  "새로운 부서는 뭐 어~ 좀 문제가 다르겠습니다",
  "이렇게 해서 좀 그~ 좀 확실하게 넘어가야 되는 거 아닌가요? 그게 하 한 방 더 맞으면 안 될 거 같은데 새 정부 입장에서는 산뜻하진 못하죠",
  "근데 지난 우리 이명박 대통령 취임하실 때도 불가피하게 그런 일이 있었습니다",
  "예. 그~ 장관 인사가 낙 그~ 뭐 몇 등 몇 분 인제 중도 사퇴하시고 새로 임명하고 청문 절차 거치고 하면서 이월 이십오일 취임하시고 난 뒤에 그렇다고 국무 회의를 안 할 수는 없거든요? 에~ 그~ 국무 회의에서 결정돼야 될 일이 많기 때문에 응 회의는 열어야 되고 국무 회의도 정족수 규정이 있습니다",
  "응 그~ 이제 장관 숫자에 따라 정족수 기준이 틀린데 그~ 새로 임명된 청문회를 통과한 숫자가 그에 못 미치는 거예요",
  "응 그 사람들만 새 대통령 이명박 대통령이 임명한 장관들만 가지고는 국무 회의가 구성이 안 돼요",
  "안 된다 이거죠. 예",
  "그래서 할 수 없이 노무현 대통령이 임명한 장관인데 인제 노 대통령 임기 그만두 끝났으니까 그만둘려고 하는 장관을 붙잡아가지고 참석시키고 참석 못 하게 하고 거기  의결 정족수는 맞췄죠",
  "응 응 총리도 마찬가지예요",
  "그 이 그~ 노무현 정부 때 총리가 계속 재청하는 행태를 취했고 응 근데 참 파행적이 좀 모양이 별로 안 좋죠",
  "응 근데 어쨌든 우리 인사 검증이 이렇게 까다롭고 또 정부 조직 개편 그~ 그것도 국회에서 통과하는 것이 응 네",
  "순조롭지 않고 여야 간에 협상도 밀고 당기기도 있고 이런 현실에서는 이번에도 그런 조금 약간 네",
  "구겨진 모양새가 불가피할지도 모르겠습니다",
  "예. 자 오늘 들어온 소식 한 가지 있죠? 네. 그렇죠",
  "그~ 바로 어~ 에스케이 그룹에 최태원 회장 네",
  "최태원 회장 어~ 실형을 선고받고 법정 구속됐습니다",
  "어~ 참 이런 거 보면 굉장히 씁쓸한 것이요",
  "응 우리가 노블레스 오블리제라는 네",
  "그런 차원에서 볼 때 과연 이런 현상은 언제까지 바라봐야 되는지 저희로서 참 씁쓸합니다",
  "예. 여러분 안녕하십니까? 신율의 시사열차의 신율입니다",
  "예. 빠르면 오늘 네",
  "청와대 인선 그중에서도 인제 우리가 가장 주목해야 될 비서실장 인선이 네",
  "어~ 그런데 인제 이 비서실장 누가 되느냐면 네",
  "결국은 지금 음 총리 낙마 때문에 생긴 응 여러 가지 공백을 어떻게 메울 것인가를 우리가 대충 예측할 수 있는 중요한 척도가 될 수 있을 것 같습니다",
  "그렇죠. 여기에 또 관심이 집중돼 있는데 예",
  "청와대 인선 마무리됐다는 시점에서 워낙에 교수님이 느낌이 잘 오시잖아요",
  "그분이 오시죠? 그러니까요",
  "예. 오늘도 그분이 좀 오셔야 돼요",
  "오늘 비가 와서 그런가요? 몇몇 분 생각하고 계실 것 같기는 해요",
  "개인적으로 뭐냐면 뭐 비서실장은 네",
  "정말 그 박근혜 당선인의 심중을 잘 꿰뚫어볼 수 있는 사람이 맞아요",
  "그렇기 때문에 아마 친박이 될 것이다",
  "응 그런데 일부 언론에서는 정무 감각이 있는 사람을 시킬 것이다 라고 얘기를 하는데 정무 장관이 따로 있기 정무 이~ 비 부 수석이 따로 있기 때문에 네",
  "굳이 비서실장까지 여의도와 잘 소통하는 응 둘 필요는 없지 않을까? 응 라는 생각이 드는데요",
  "어쨌든 좀 두고 봐야겠죠",
  "그런 거 좀 예측해보고요",
  "그리고 저희가 오늘 말씀을 나눌 것들은 인사 청문회 관련해서 그렇죠",
  "여러 모로 지금 시끄럽다 보니까 그 부분에 대해서 또 여러분이 궁금해 하실 것 같애서 준비를 했습니다",
  "토크 카페 함께 즐겨보시면 되겠습니다",
  "예. 어~ 지난 한 주 네",
  "근데 지난 한 주라고 그래도 되죠? 그러네요",
  "예예. 지난 한 금요일이니까요",
  "어~ 결국 김용준 인수 위원장이 사퇴 그리고 거기에 따른 박근혜 어~ 당선인의 인사 스타일 또 하나는 지금 연일 뜨겁게 달구고 있는 것이 박근혜 당선인의 아까 말씀하셨듯이 네",
  "이른바 청문회를 자꾸 고치자",
  "응 신상 털기다 이런 부분인데요",
  "어 이런 부분에 대해서 얘기를 한 번 해보죠",
  "저희가 모신 분들 소개해드리겠습니다",
  "먼저 용인대학교 최창렬 교수 나오셨고요",
  "윤희웅 한국 사회 여론 연구소 수석 전문 위원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 그리고 제 왼쪽에는 유용화 정치 평론가 나와 계시고요",
  "그리고 리얼미터의 이택수 대표 나와 계십니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 예",
  "이번 한 주 참 시끄럽기도 시끄러웠는데 오늘요",
  "김용준 총리 전 지명자 자신에 대해서 그 그것도 전이네요",
  "네. 반박하는 이 전자가 하도 많아 갖고 글을 발표를 했습니다",
  "어떻게 보셨어요? 에이 포 용지 네",
  "그러니까 어마어마하던데요",
  "네. 상세하게 밝히게 맞습니다",
  "그런데 청문회 들어가기 전에 사퇴를 하지 않습니까? 네",
  "자진 사퇴를 했는데 어~ 여러 가지 해명을 했어요",
  "어쨌든 전반적으로 요지는 어~ 사실 무근이다 라는 쪽으로 초점이 맞춰지고 있죠. 내용이 네",
  "그리고 아들 병역 문제도 문제가 없다 이런 것들인데 응 어~ 일단 그것이 사실 부합하든 하지 않든 그건 둘째로 치고 예",
  "어~ 그렇다면 왜 청문회에 임하지 않았나 지금 이제 어~ 박 김용준 위원장의 설명으로는 지금 손자 손녀까지도 여러 가지를 자꾸만 추궁하다 보니까 그것이 네. 무슨 범죄인 취급하면서 네네. 그런 것들이 조사했다는 게 상당히 가정이 상당히 네",
  "파탄 날 지경이다 이래서 아예 청문회 임하지 않았다 라는 얘긴데 좀 설명이 지금 궁색한 부분이 좀 있죠",
  "그리고 어~ 이런 이제 해명도 해명입니다만 자진 사퇴를 하면서 했던 그 얘기가 있지 않았습니까? 언론에 대해 뭔가 불만이라 글쎄 불만이라는 표현이 적절한지 모르겠어요",
  "응 뭔가 현재 근거가 없는 것들을 이렇게 인신공격성으로 해서 사람들을 이렇게 몰아치는 몰아가면 안 된다",
  "이런 식의 얘기를 했는데 글쎄 그렇다면 전체 언론이 제기한 문제 아니면 전체는 아니겠습니다만 그리고 일반적인 국민들의 지적 이런 것들이 과연 정말 잘못된 것이었는지 인사 청문회라는 제도 때문에 자진 사퇴한 건지 이런 것들이 네",
  "어떤 논리적인 뭐 그런 사실 여부 떠나고 여야 어느 쪽 편에 서기 전에 말이죠",
  "논리적 정확성이 대단히 약해 보인다는 거예요. 이 앞뒤 설명 응 인과관계가 좀 약해 보인다는 지적을 전 하고 싶습니다",
  "우리 저 인수 위원장을 하느냐 안 하느냐 그런 논란이 좀 있었죠? 네",
  "그것이 뭐 하루 이틀 전 얘기 같은데요",
  "하여튼 그러면서 인수 위원장을 이제 하겠다 그러면서 나와서 이제 그런 발표를 했는데요",
  "지금 최 교수님 말씀하셨지마는 인사 청문회 시스템 어떻게 보면은 인사 청문회 제도에 대한 무용론까지 제기될 수 있는 그러한 식의 어~ 뭐 그런 얘기를 한 건 아닙니다마는 네",
  "그런 식의 인신공격성이다 너무나 그렇게 얘기하는 것 같은데 인사 청문회 아직 들어가지도 않았고요",
  "그러나 저는 그~ 우리나라의 고위 공직자들이 특히 국무총리인데요",
  "그런 엄격한 도덕성의 잣대를 들이대는 부분에 대해서 받아들여할 문제지 그것이 뭐 가족까지 파탄 나는 이러한 얘기다 라는 것은 좀 뭔가 좀 앞뒤가 안 맞는 비합리적인 태도 같고요",
  "그리고 이제 자칫 잘못하면 언론이 또 기자들이 네",
  "또 지금 오늘 발표한 그 사실이 맞는지 안 맞는지 또 확인 취재에 들어가게 생겼어요. 이게요 아 언론에서 제기한 부분이 아니다 이렇게 얘기를 하니까 좀 미흡하다는 평가가 많죠",
  "예. 그 의혹을 본인이 해명했다고는 하지만 네",
  "근데 그것은 그럼 이제 그것을 제기한 언론에서는 좀 언론이 그럼 음 아무것도 없는 거를 한 것이냐 그건 아니지 않습니까? 취재를 한 것인데 에 그러면은 언론의 입장에서 봤을 때는 자신들이 또 제기한 의혹이니까 맞는지 안 맞는지 재취재해야 되지 않을까 그런 생각 들 들었어요. 저는 응 예",
  "어~ 자진 사퇴를 하고 이제 지 이후에 지금 해명을 한 거잖아요",
  "그러면 이제 이런 의혹을 갖게 할 수도 있겠더라고요",
  "아~ 자진 사퇴가 아니었을 수도 있겠구나 라는 응 그니까 자진 사퇴를 하게 되면 하게 되면서 그것에 대해서 자기는 사실은 뭐 명예를 중시한다거나 이런 사실관계에 대해서 기본적인 것은 해명하고 하면서 같이 하는 것이 이루어지는 것이 자연스러운 것인데 일단 빠르게 자진 사퇴의 결정을 먼저 내리고 난 이후에 상 시간이 흐른 이후에 해명을 했어요",
  "어~ 해명을 했기 때문에 네",
  "아 급하게 뭐 자진 사퇴가 아니라 실질적으로 어떤 압박을 받아서 뭐 요청이라든가 압박에 의해서 네",
  "아 이루어진 것이 아닌가 라는 이제 의견을 갖게 할 수도 있고 응 뒤 이어서 이 해명이 나왔기 때문에 그런 부분도 좀 아쉬움이 그리고 해명하는 이유가 남겠습니다",
  "당선인이 새 정부를 구성해서 출범하는 데 막대한 지장을 주고 있어서 해명을 한다",
  "사실은 이게 그~ 김용준 위원장 같은 경우에 응 자신이 그냥 사퇴하면 점점 이렇게 잠잠해질 줄 알았는데 네",
  "이게 인제 자꾸 박근혜 당선인 쪽으로 그렇죠",
  "이게 검증을 왜 못 했냐? 검증 왜 왜 뭐 했느냐? 지금 그러니까요",
  "이런 식으로 나가니까 이제 자기는 모시고 있는 분이라고 응 생각을 하는데 아 이게 이상한 쪽으로 가서 야당을 더 맞을 수도 있다 라는 생각이 들 수도 있거든요",
  "그래서 아마 한 거 같다는 생각도 들어요",
  "응 예 지금 박근혜 당선인의 지지율이 육십에서 육십칠 프로 지금 왔다 갔다 하고 있습니다",
  "어~ 물론 이제 저희 리얼미터는 그렇고 한국갤럽은 그거보다 좀 낫습니다",
  "이제 보통 척도가 있기 때문에 에 아무튼 정도의 차이는 있지만 이명박 어 당선인 시절보다는 십에서 십오 퍼센트가 지금 낮은 수치고요",
  "김용준 위원장이 공교롭게도 육십칠 프로 정점을 찍을 때 에 김용준 위원장이 뭐 총리로 지명이 되거나 아니면 인수 위원장 임명됐을 시기가 육십칠 프로까지였었거든요",
  "그만큼 핸디캡을 극복하고 응 인수 위원장 또 국무총리에 지명된 부분에 대해서는 유권자들이 굉장히 어~ 공감을 하고 예",
  "많이 기대를 했었는데 네",
  "에 마침 또 김용준 위원장 때문에 지지율이 좀 곤두박질치는 그~ 인제 나로호 발사 상공 때문에 잠깐 어~ 버퍼링이 있었습니다",
  "그러다가 어제 다시 또 떨어졌어요",
  "어~ 박근혜 당선인이 또 그런 검증 문제에 관해서 네",
  "좀 약간 반발하는 그 입장을 밝혔기 때문에 제도의 문제점을 네",
  "지적한 거에 대해서요? 네",
  "그래서 어제 좀 더 빠졌단 말이에요",
  "아~ 어~ 향후에 인사 과정에서 그~ 언론의 검증 과정 이런 부분들은 어~ 박근혜 당선인이나 인수위 측에서 충분히 응 어~ 감당을 해야 될 부분이라고 생각을 하고요",
  "그렇지 않으면 육십 프로도 허물어질 수 있는 굉장히 지금 위기 상황이라고 생각을 하고 있습니다",
  "자 그~ 지금 사실 네",
  "김용준 이~ 지명 전 지명자 문제 때문에 네",
  "박근혜 당선인은 이제 그런 얘기를 했잖아요",
  "이것이 인제 언론에 의한 신상 털기다",
  "응 뭐 이런 얘기를 했는데 우선 그 얘기하고 그 얘기 다음엔 이 얘기해봅시다",
  "공청회 아니 저 청문회 청문회 네",
  "이거를 뭐 바꾸자는 얘기가 새누리당에서 나왔는데 이원화 제도 문제요",
  "예. 그 얘기는 우리 그다음에 하고 일단은 이게 과연 신상 털기라고 보십니까? 언론에서 그 말에 대해서 어떻게 보세요? 그~ 지금 일단 박근혜 당선인의 그~ 언급은 신상 털기나 막무가내 식이란 표현을 썼거든요",
  "그런데 신상 털기라는 것은 참 표현을 조심해서 했어야 된다고 보고 응 설령 이런 건 있어요",
  "지금 인사 청문회가 우리가 도입된 이후에 어떤 여야의 어떤 정치적인 공방의 대상으로 활용 활용이랄지 뭐 악됐다는 측면도 없지 않아 있어요",
  "야당의 여당을 한나라당이 야당일 때도 마찬가지였어요. 그거는 응 이천 지난 이천칠 년도 대선 경선 때 박근혜 대 박근혜 그때 경선 후보였습니다만 어~ 검증에선 예외가 있으면 안 된다는 취지에 얘기를 했었 했단 말이죠",
  "그리고 이천육 년도에 전여숙 그~ 전 헌법재판소장 같은 경우도 절차상의 문제였는데 노 노무현 대통령이 절차상의 문제로 다시 수정한 다음에 표결에 들어가자 할 때 그때 한나라당이 반대했어요",
  "어쨌든 이 청문회라는 것이 여야가 입장이 바뀌면서 상대 당을 공격하는 소재로 활용됐던 면이 분명 있다 라는 거죠",
  "정치적인 색깔이 있으니까 그것도 어느 면에서는 불가피한 면이 있어요",
  "그런데 그런 면이 있다 하더라도 그리고 또 인신 공격성도 있었고 응 그야말로 이번에 김용준 그~ 위원장이 지적한 바와 같이 또 박근혜 당선인이 언급한 바와 같이 가족들의 문제라든지 본인과 직접적으로 관련이 없다고 볼 수 있는 것들도 많이 거론된 게 분명히 있다 라는 거예요",
  "그 부분 인정을 해야 된다고 저는 봅니다",
  "그런 것들도 개선을 해야 된다고 보는데 이번에 박근혜 당선인의 지금 아까 이제 신상 털기로서 말씀하셨으니까 거기에 대한 이제 이~ 대답인데 좀 균형 잡힌 얘기를 했으면 더 좋았 좋지 않을까 라는 생각은 들어요",
  "응 인사 청문회가 더 철저히 미국 예를 많이 드는데 미국은 더 철저히 검증한다는 얘기를 좀 해주면서 우리는 더 혹독하게 검증을 하고 네",
  "어~ 그야말로 공직자들의 이 도덕적 수준 같은 것을 국민이 많은 높은 수준으로 요구하고 있다",
  "그러나 이~ 지금 청문회가 이런 식으로 가서 지나치게 직위에 대한 어떤 정책 능력이라든지 자질 이런 것들을 검증하는데 소홀하다면 이 부분은 좀 고쳐야 된다 라고 얘기했다면은 네. 다르죠. 또 뜻이 참 균형 잡힐 수가 있죠",
  "그러면 지지율에 별로 여 영향을 안 줬을 것 같은데 어",
  "너무 한쪽으로 청문회 제도 자체를 몰아붙인 듯한 이런 이~ 그~ 언급 네",
  "이런 것들은 적절하지 못했다는 저는 생각을 합니다",
  "아~ 응 인사 청문회가 우리나라에 도입된 게 이천육 년도 그~ 국민의 정부 때입니다",
  "그때부터 이제 인사 청문회 제도가 도입된 건데 에 그~ 그 이후에 봤을 때 국민들이 인사 청문회 제도에 대해서 상당히 박수를 보냈던 게 사실이죠",
  "그니까 인사 청문회가 제도가 도입되면서 어떻게 보면은 도덕적 검증도 하고요",
  "또 밀실 인사 보훈 인사 그 각종의 그런 그~ 권력자가 자기 마음대로 할려고 했던 네",
  "인사원 방침들 이런 부분들 응 제동이 걸리는 거 아니겠습니까? 국회에서 제동이 걸리고 또 그것을 이제 방송에서 생방송 중계를 하면서 국민들이 다 지켜보게 되고 여론이 형성되고 뭐 실제로 공직 사회의 어떤 그 도덕성을 높이고 공직 사회의 검증을 하는데 에 우리나라에서 중요한 저는 적극적 역할을 했다고 생각이 듭니다",
  "응 그~ 야당이 물론 공세를 하지만 정치적 공세도 있었지마는 국민 여론에 눈높이에 맞춰서 했었고 특히 이제 그~ 박근혜 당선인이 한나라당 대표 시절에 그때도 한 서너 명의 그~ 후보자들이 다 낙마를 했었죠",
  "이원재 경제부 총리라든가 뭐 누구죠 그 이기준 저 교육부 아 많이 했습니다",
  "네. 많이 했어요",
  "그때도 총리도 하고 그랬습니다",
  "이 뭐 이렇게까지 많지는 않았고요",
  "하나 둘 정도였던 걸로 제가 기억해요",
  "음 그래서 그런 부분들은 좀 앞뒤가 안 맞는 거 아니냐 그런 지적을 하는데요",
  "이참에 이제 새로운 정부가 구성이 되면서 이러한 인사 어~ 인사 청문회에 있어서의 검증 시스템 그런 것을 어떻게 것이냐? 예",
  "그런 부분들이 저는 고민이 돼야 될 단계로 그~ 가장 중요한 것은 네",
  "저는 사실 이렇게 생각하거든요? 신상 털기다 그렇다면 네",
  "개개인의 있어서의 사생활을 털어다 라는 얘긴데 중요한 것은 그렇다면은 그 사생활이라는 것이 공직자가 어~ 국민들로부터 신뢰를 응 받을 수 있는 그~ 그것과 기준 어. 어떤 상관이 있느냐? 응 만일 상관이 있다면 그것은 개인의 신상에 머물러서는 안 되는 것 아닌가 저는 그렇게 생각을 하거든요",
  "여러분들 어떻게 생 어떻게 보세요? 어~ 우리나라에 인제 고위 공직자 재산 공개 제도가 있고 거기에 인제 속하는 포함되는 어~ 고위 공직자들은 거기에 맞는 이제 재산을 공개해야 되는 것이잖아요",
  "그것은 이제 사회적으로 어~ 그 사람들이 가지고 있는 재산과 관련한 부분들 이런 것들은 어~ 일반 국민들이 알 권리가 있고 이제 그거 공개해야 될 의무가 있다는 건 예",
  "사회적 합의가 되어 있다는 것이라고 할 수 있거든요? 사실 이번에 어~ 나타났던 논란 중에 거기에 나와 있는 걸 가지고 사실은 어~ 이 문제 파악이 이루어진 것이니까 사실 그런 면에서 보면은 이것이 오로지 개인의 프라이버시의 영역이다 라고 이제 하기에는 어~ 할 수 없는 이제 부분이 이미 제도적으로 돼 왔던 부분이 있다고 할 수 있고 어~ 그다음에 이 어~ 어떤 면에서 이제 사생활하고 관련된 부분들이 있을 수 있겠습니다마는 국민들을 대상으로 해서 고위 공직자에 필요한 어떤 분야 역량 요런 부분들 살펴봤을 때 어떤 직무 능력도 우리나라를 어~ 중요하게 생각하지만 사실 그에 못지않게 도덕성청렴성이 오히려 더 높게 나오는 경우들도 있고 거의 그걸 밀리지 않게 어~ 필요한 요소로 나오고 있거든요",
  "그만큼 국민들의 입장에서는 아~ 우리나라 고위 공직자들에게 아~ 직무 능력뿐만 아니라 이 도덕성 청렴성 문제도 사실 더욱 중요하다는 인식이 지금 자리 확고하게 자리 잡고 있다는 것이기 때문에 이것을 사실은 확연하게 분리시켜서 볼 수는 응 이제 없다고 이제 그런 점이 있으면 있다고 할 수 있겠죠",
  "김용준 이제 전 지명자 네",
  "어~ 저희가 여론 조사를 지난주에 사퇴 직전에 했었는데 예",
  "대략 사십 퍼센트 대 중간으로 반대 의견이 찬성 의견보다 많았어요",
  "그~ 뭘 반대하고 뭘 찬성할 거예요",
  "아~ 예. 그~ 인준에 대해 이제 반대하는 의견이 많았는데 어~ 어~ 네",
  "어~ 그 전에 저희가 조사했던 이동욱 헌재 소장 어~ 후보에 대한 그 조사에 있어서는 육십 퍼센트 대 중반이 반대했었거든요",
  "응 육십 프로 이상 반대했기 때문에 제가 지난번 방송 때 말씀드렸던 것처럼 뭐 절반 이상 반대하면 사실 낙마했던 경우가 더 많았었거든요",
  "이동욱 이동욱 어~ 소중 후보의 경우에는 낙마할 가능성이 그래서 크다 라고 말씀을 드렸는데 아직 지금 낙마한 상황은 아니고요",
  "김용준 어~ 전 지명자도 막상 청문회를 했다면 반대서 의견이 더 많이 올라갔을 가능성이 있습니다",
  "그~ 김용준 위원장 전에 이동욱 어~ 소장 후보도 청문회 하기 전엔 반대 의견이 그거보다는 좀 낮았었거든요. 다른 조사 기관에서 먼저 했을 때는 그러니까 지금 좀 개인적으로 억울할 수 있습니다",
  "신상 털기고 뭐 청문회 자체가 신상 털기가 기본적으로 이루어져야 되는 도덕성을 검증해야 되는 이제 단계인데 막상 청문회를 했다면 김용준 위원장이 더 많은 국민의 반대 여론에 부닥쳤을 가능성도 있다",
  "응 이렇게 보고 있습니다",
  "예를 들면은 그~ 병역 그~ 기피 의혹이요. 두 아드님의 네",
  "그렇지 않았다 그렇게 얘기를 하는데 사실은 이렇게 해도 되거든요",
  "예를 들면 고등학교 그분이 고등학교 다 그니까 큰 아드님이 고등학교 다니실 때 정도면 생활 기록을 왜 신체검사 옛날에 많이 하지 않았습니까? 네",
  "그러면 키하고 몸무게하고 다 나오거든요",
  "그러면 최소한도 그때도 말랐을 테니까 응 아 뭐 삼년에 갑자기 그~ 살이 빠지면 그거는 암이나 질병이 있는 거죠",
  "그러니까 예를 들면 그런 뭐 고등학교 때 생활 기록부를 제시한다든지 이렇게 되면 아~ 저분이 정말 억울하겠구나 라는 공감대가 더 커질 수 있지 않을까 라는 생각을 했거든요",
  "근데 어~ 요번에 해명하는 거 보면은 그 자료가 네",
  "사실 좀 그렇지 않다 라는 느낌을 갖고 약간 미흡했다",
  "중요한 것은 전 이런 생각합니다",
  "이 검증이라는 것이 전 단계에서 잘 이루어지면 청문회 때 능력을 검증할 수 있고 네",
  "거기서 신상 털기가 안 나온다는 거예요",
  "왜 검증을 잘 했으면은 거기에서 깨끗한 사람을 청문회에 갖다 놓으면 아니 뭐 언론이 소설 쓰는 데가 아니지 않습니까? 없는 거 갖다 만들고 그렇지 않겠어요? 이게 그니까 청문회를 왜 고치 뭐 이렇게 고쳐야 된다 저렇게 고쳐야 된다 이야기하기 이전에 네",
  "검증을 어떻게 하면 잘 해야 되느냐 생각해야 되는 거 아닌가요? 그~ 미국에서는 이제 예",
  "그~ 사전에 굉장히 오랫동안 예",
  "한 몇 개월 된다 그러죠 몇 개월 동안에 예",
  "백악관의 인사처 어~ 뿐만이 아니라 외부 기관인 에프비아이라든가 국세청에서 뭐 이백삼십삼 개 조항이다",
  "그 외에도 다른 여러 가지의 문제 관련해서 철저하게 검증을 하고 거기서 검증된 사람에 한해서만 정부적 판단을 해서 인사 청문회 대상에 올린다는 거 아니에요",
  "그러니까 미국에서 인사 청문회에서는 당신 부동산 투기 했느냐 병역 이 이런 거 갖고 얘기하는 게 아니라 진짜 당신의 에 어떤 정치관은 어떤 것이냐? 그걸 다 통과한 사람들만 하는 거기 때문에 그렇죠",
  "그래서 어~ 과거에 미국의 인사 청문회를 보면은 어 이제 모욕적인 언사도 할 때 그것은 어~ 당신의 정책이 상당히 회귀적인 거 아니냐 전에는 왜 이랬는데 바뀌'었느냐 이런 식의 질문들을 많이 하 하고 있고 청문회 기간도 우리나라처럼 그렇게 짧지 않아요",
  "응 상당히 오랫동안 시간을 충분히 둬서 그~ 진짜 어~ 미국을 책임질 그 주요 요직들에 대해서 충분하고 검토를 하고 또 그것이 방송이 되고 네",
  "국민과 함께 검증을 하는 응 이렇게 해서 어~ 그 대신 딱 직위에 올라가면 확실한 권한을 주는 거 아니겠습니까? 뭐 하다 낙마하는 케이스는 별로 응 장관직에서 미국에서 본 예",
  "그 임기를 끝까지 같이 하는 이런 행태로 가기 때문에 그러한 부분에 대한 시스템과 검증을 어떻게 할 것이고 어떻게 국민적으로 동의를 받을 것이냐? 이런 부분에 대한 고민과 연구가 더 필요하지 않을까 생각합니다",
  "그런데 응 우리나라도 검증 시스템이 없다고 할 수 없어요",
  "지금 요즘 마치 논의되는 걸 들어보면은 우리나라에는 검증 시스템이 그~ 전무한 것처럼 얘기되고 있는데  전혀 그렇지 않아요",
  "우리는 이용을 하지 않는 않는 거 아니에요? 예. 청와대 검증 팀 있지 않습니까? 네",
  "있고 나름대로 경찰이나 국세청 그~ 국가정보원에 왜 그 시스템이 없습니까? 근데 이번 같은 경우는 그~ 공적인 그 시스템을 잘 활용하지 않았다 라는 얘기가 나오고 있어요",
  "어~ 그런 것들이 있기 때문에 지금 미국에만 검증 시스템이 있는 것처럼 얘기되면 안 되는 것이고 또 하나 기본적으로 청문회에서 지금 도덕적인 능력 말고 사전에 통과된 사람들에 대해서 자질이라든지 뭐 가치관 이런 걸 질문한다고 그러잖아요",
  "청문회 하다 보면 사적인 부분이 나올 수밖에 없어요",
  "그 경계라는 게 되게 애매하고 아까 우리 윤희웅 실장님 잘 지적하셨 하셨다시피 재산 공격이라는 게 원래 사적인 거 아닙니까? 대단히 프라이버시 우리 개인적으로 잘 얘기 안 하잖아요",
  "재산 봉급들이 그 재산 얼마나 있어요?  저는 개인적으로도 얘기할 수도 없습니다",
  "저는 사실 제 나이에 그런데 사모님이 다 하셔서 예",
  "잘 모르시는 건 아니고요",
  "아니 그 아니 그건 아니고 전 그건 아닌데 어쨌든 뭐 네",
  "지금 미국이라도 보세요",
  "벌써 말을 막  그게 아니라 죄송합니다",
  "제가 거의 대하 대한민국 교수 중에 거의 한 하위 한 이십 프로 들 거예요",
  "아이 어쨌든 그건 네네",
  "자랑스러운 게 절대로 아니고  그런데 어찌됐든 이건 전혀 중요한 게 아닌데 아무튼 이 재산적인 것도 대단히 프라이버시가 있고 미국도 마찬가지에요",
  "사전에 검증을 하지만 청문회 와가지고 서면 조사하고 청문이 같이 진행되는 거예요",
  "응 완벽하게 사적인 거는 일단 끝 일 차 서류 전형 합격 이 차 면접 이게 아니지 않습니까? 그래서 물론 이제 박근혜 당선인이 지나치게 개인이 피해를 보는 경우도 있었잖아요. 우리 청문회 역사상 아까 잠깐 이천년 이천년부터 시작됐어요",
  "사실 네. 이천 네",
  "이천 이천육년부터 저 장관이 도입된 게 이천년 응 그건 사실관계니까 뭐 별거 아니지만 얘기하고 그렇기 때문에 그런 청문회에서 그런 것들이 많이 개선돼 왔어요. 사실 많은 비판도 제기돼 왔고 그래서 지나치게 공개돼가지고 그런 쓸데없는 거 부질없는 것들이 나오는 것 없지 않으니까 그런 것들에 대한 지적이라면 의미가 있다고 봐요",
  "박근혜 당선인이 그~ 발언이 근데 지금 마치 한국에는 전혀 검증 시스템 없고 오로지 청문회에서는 그~ 국회의원들 청문 위원들이 개인의 신상 털기만 하는 것처럼 오해될 수가 있다 라는 거예요",
  "그건 사실관계에 맞는 않는다 라는 것이고 그래서 우리도 기왕에 검증 시스템이 있는데 이것이 구성이 별로 없다 라는 겁니다",
  "미국의 경우는 많이 요번에 보니까 유난히 미국 얘기들을 많이 해요",
  "저도 미국 얘기를 좀 하면은 네",
  "거긴 이백서른세 개의 그~ 체크 리스트가 있대잖아요",
  "항목 우리는 이백 개라 그러지 않습니까? 근데 거기는 그~ 처벌 조항이 있다 라는 거예요",
  "거짓말을 했을 경우에 이제 했을 때 불법 허위 사실을 처벌 조항 기재했을 때 처벌 조항이 있다 라는 겁니다",
  "우리는 그게 없어요",
  "우리 체크 리스크 몇 개를 해보면 대개 알 알지 않겠어요? 아~ 이건 내가  통과 되겠구나 안 되겠구나 근데 우린 거기에 대한 인식이 부재하다는 거예요",
  "응 아니 근데 그~ 미국 같은 참 또 미국 얘기해서 미안한데 이백삼십삼 개를 이제 쭉 테스트 하지",
  "이~ 자기 진술서를 받잖아요",
  "그런 그거를 믿고 안 믿고가 아니고 그걸 토대로 아까 말씀하신 백악관 인사고 응 그다음에 알아이에스 그 국세청 그다음에 에프비 연방수사국 그다음에 공직자윤리위원회까지 달라붙어서 그거를 해가지고 이 사람이 진짜로 했는지 안 했는지를 아~ 그때부터 시작을 한다는 거예요",
  "시작하는 거 그걸 토대로 검증을 시작하는 군요",
  "근데 우리나라는 네",
  "이건 이대로 받고 그리고 아마 딴 거 자기네들 뒤지고 남은 거 어~ 나중에 어 이상하네 이거 그러고 그냥 넘어가고 아~ 이러니까 이게 문제고 사실은 저는 시스템이 있다 없다가 아니고 시스템을 어느 정도 잘 운용하고 활용을 해야 겠네요",
  "활용을 할 수 있고 그걸 얼만큼 실효적으로 잘 운용을 하느냐 하는 문제가 그렇죠",
  "저는 지금 문제라고 보거든요",
  "우선 그~ 지금 보면 인제 이~ 새로운 정부에서 이 사전 검증 할 수 있는 이제 인사 검증 기구를요",
  "사전 검증에서 더 이제 엄격하고 더 과학적으로 인제 해야 되는데 아~ 그것이 사실은 더욱 더 독립성을 갖고 이제 이루어질 수 있도록 해야지 사실은 이것이 가능한 것이라고 할 수 있거든요",
  "응 어~ 대통령이라든가 정말 정권의 핵심에 가까이 그것이 붙어있거나 종속되어 있는 것처럼 비춰지게 된다면 어떤 핵심에서 낙점이 된 경우에 라고 인식될 경우에는 사실 이렇게 엄격하게 검증을 하지 못했고 어떻게 방어할 것인가를 고민할 수밖에 없는 것이잖아요",
  "근데 지금 이제 새 정부에서 얘기하는 것은 인사 위원회가 청와대 내에 인제 비서실장을 위원장으로 하는 인사 위원회를 한다 그런 것이죠",
  "그렇게 되면 사실 어~ 사전에 이렇게 객관적인 것들을 검증할 수 있는 것들이 과연 이제 더욱더 엄격하게 이루어질 수 있을 것이냐? 방금 미국도 말씀하시고 했는데 그것에서 좀 의문을 이제 가질 수밖에 없는 부분이 있습니다",
  "이 거 인사 검증 팀을 꾸리겠다고 했는데 앞으로 발표되는 비서실장이 그거를 공식적으로 지휘한다는 것에 대해서 그 방침에 대해서는 어떻게 보세요? 예",
  "비서실장이 한다는 건 그 대통령이 한다는 얘기죠",
  "그것은 인사 위원회 물론 이제 그~ 참여 정부 때 인사 수석 해갖고 그~ 전에는 이제 에 협의적 기구가 아니었는데 네",
  "그때부터 협의적 기구로 가다가 나중에는 이~ 대통령이 좀 빠지면서 코드 인사 논란으로 들어가버렸어요. 그냥 이렇기 때문에 인사 부분에 대해서는 청와대에서 다 한다 그러면 결국은 대통령이나 아니면 최측근 응 아니면은 거기 실력자가 결국은 인사를 한다는 거로밖에 보일 수 없고 에서 한다 라는 것이거든요",
  "그래서 좀 더 인사라는 거는 이제 검증도 중요하지만 저는 추천도 중요하다고 봐요",
  "응 그러니까 추천을 또 어디서 하느냐? 추천을 그러면 일부의 이너 서클에서 하느냐? 응 예를 들면 뭐 계파에서 하느냐? 이런 거보다도 광범위하게 국정운영에 대한 문제기 때문에 광범위하게 추천을 받을 수 있는 뭐 시민 단체에서도 추천을 받을 수도 있고 이렇게 하면서 어~ 여러 명을 추천을 받아서 거기서 또 이제 검증을 하는 그리고 상호 또 크로스 체크를 하고 네",
  "그러한 좀 종합적인 그러한 인사 위원회 구성이 돼야 된다 생각이 아직 로드맵은 안 나왔습니다",
  "응 그냥 하는 말 과거에 중앙인사위원회라는 게 있었는데 지금 중앙인사위원회가 없어졌죠",
  "행안부 쪽에 소속이 돼 있거든요",
  "그래서 어~ 중앙선거관리위원회 정도까지 헌법기관까지는 아니더라도 중앙인사위원회를 그야말로 경찰과 검찰 경찰 국세청 국정원 이런 쪽에서 파견 인사들 구성을 해서 인사가 있을 때는 대통령과 독립된 기구로 그야말로 그~ 구성력도 갖고 해서 추천을 제대로 하고 검증할 수 있는 기구 아까 좋은 지적을 해주셨는데 인선 세 가지 정도로 저 이루어질 수 있다고 봐요",
  "추천이 중요하고 검증 중요하고 보안도 중요합니다",
  "보안이 마냥 흘려져가지고 그야말로 여러 가지 부작용이 생길 수 있어요",
  "그래서 추천 검증 보안이 삼 박자가 맞아야 되는 거거든요",
  "지나친 이제는 요즘은 좀 보안만 강조되는 경향이 있다 라는 거예요",
  "그 보안을 강조하는 건 그 자체로 의미가 있다 하더도 보안이 강조되면서 이 추천과 검증이 굉장히 기능이 소홀히 된다는 겁니다",
  "그래서 중앙인사위원회 같은 거를 다시 한 번 생각할 필요가 있을 것 같애",
  "이번에 이제 청와대에 인사 위원회를 둬서 비서실장이 인사 위원으로 간다면 뭔가 어쨌든 그거는 썩 논리적으로 그리고 인사에 여러 문제가 생기는 데 있어가지고는 적절치 않지 않나 라는 생각도 들어요",
  "응 그거 그것을 대통령에게 관 비서실에서 주측이 돼서 추천한다 그 자체가 나쁘다는 게 아니라 과연 많은 사람들을 얘기할 수 있을까 라는 생각이 들죠",
  "박근혜 당선인 또한 대통령의 의중에 추천할 수 있다 라는 거예요. 지 비서실장의 성격상 네",
  "그~ 조직의 성격상요",
